id: 07d91c6601
标题：我眼中的钟敬文
日期：1999-3-22
是否是时间段：false
作者：肖立
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖立

钟敬文是中国杰出的民俗学家，近一年以来，我有幸多次和他见面、交谈。

由于自己专业的关系，我不免常常思考钟敬文和鲁迅的关系。

我总觉得，在钟敬文学术生涯中始终一贯的“止于至善”的求道式的学术追求和鲁迅的战斗至最后一口气的顽强之间，有一种血脉相通似的联系。确切地说，钟敬文以一种温和的方式继承了鲁迅的精神:他对鲁迅锋利的个体本位主义思想的理解当中，揉和进了很多属于他自己的见解和气质——这些见解和气质以“实用”和“宽厚”最为引人注目，他所喜爱的白居易卸任杭州地方官前所作的《别州民》诗中“惟留一湖水，与汝救凶年”一句，用以作为钟敬文自己的写照，是一样的合适。他在自己漫长的一生当中，终于成为一个严格意义上的学者，而不是斗士。但是，通观他在民族危难的时候对道义责任的自觉和他在散文中所表现出来的深厚仁爱的情怀，我想，我们也许有理由说，他的“坚韧”和鲁迅的“刚强”，一样是属于他那一代学者的，永远是值得追怀和尊敬的品质。

从我浅陋的理解来看，他把自己这种包含了少年时期的早慧、深情和青年以后奠定的清醒和宽厚诸多优良成份在内的“坚韧”，从20年代以后直到今天，始终投入在一件深厚而浩大，被我称为“礼失救诸野”的事业——民俗学研究当中，使这项事业在中国不断成长壮大。我曾经在探讨一些大家都感兴趣的问题(比如，如何认识钟敬文身上的民粹主义色彩)的同时，满怀兴趣地一一追寻了这些良好品质的形成和它们对于钟敬文乃至于中国民俗学健康发展的意义。费正清在《费正清看中国》这本书里面提到，自己在成年以后的成功，很大程度上得益于在非常年轻的时候，就得到一流老师和学者的提携与教导。如果对比来看，可以说，钟敬文的成功与声誉，则来自于他在很早的时候，(几乎完全独立地)就为自己的一生选择了包含“口头文学、风俗与节日、物质文化”在内的宏大的研究目标，并终生矢志不渝、耕耘至今。

这是我对钟敬文精神实质和学术地位的基本看法。

在我对钟敬文的学术成就作技术性的总结和评价的时候，我选择了“民俗学的中国化”这一角度。我认为这是一个适宜于概括钟敬文学术努力的角度，从这个角度来观察，同时又能够揭示出这一学科现有的不尽如意之处(缺乏对上、中、下三层文化之间影响和交流的模式化、模型化表达)，从而为发展和完善这一学科提供一种我力所能及的建议(比如从民俗文化学的高度认识和界定中国民俗学发展的目标和方法，确认目标、方法与本民族文化传统的关系)。

至于遗憾，我想是我没有在一次这样好的机会当中，向钟敬文请教如下这个在心中埋藏已久的问题，那就是:如何认识以他为代表的这一代知识分子(发动和参与“五四”运动的一代)在中国现代思想史上的作用。这个大问题在钟敬文这里可以具体体现为，在他于20年代热衷和提倡下层文化(农民文化)这一事实和毛泽东在近二十年以后作出的关于民族形式的讲话和倡议之间，在以他、胡适等人为代表的一度认为民族的活力和生命在下层的主张和最终于“文化大革命”当中爆发出来的以反智主义为特征的剥夺知识分子权利甚至生命的结局之间，是不是有某种虽然无形但是值得深思的联系。就我目前所见，只有美籍学者洪长泰在自己研究中国民间文学的博士论文《到民间去》(董哓萍译，上海文艺出版社1993年版)之中，在撰写英文版序言和探讨瞿秋白命运的时候，侧面表示了对于这些问题的兴趣。更多的研究，还没有看到。

我所以提出这个问题，是基于这样的认识:学者和政治家在社会中承担着不同的角色。学者提出理念，而理念的纯粹使任何构造它的人都难以真正秉执和贯彻它，最终最好的结果也只是把它灌输给别人。那些少数动手去实践自己的理念的知识分子，由于他们本人对理念的纯粹的理解，往往对于如何实践自己的理念不知所措，仅有的尝试也常常归于失败(如我们所熟悉的陈独秀那样)。政治家则是另外的一种人，他们以一种在历史进程的意义上令人无可厚非的马基雅维利式的手段实践自己的目的，并以“信念”号召民众。信念，是人们对于理念在和方向、需要、目的联系起来以后的称呼，简而言之也就是被加工后的理念——它们经常甚至总是来自知识分子，很少或者基本没有哪一个政治家在人类历史上能够创造或者实际创造了和他们本人同样著名的理念。在这样的意义上，可以说知识分子是常常在无意识和不知情的情况下，对社会负有一份责任——这是不论他们本人抱有游戏心态还是事业心态追求学术都难以避免的。

民俗学是一门内容丰富的实学，仅仅忙于其中的事实与分类，已经令我感到吃力；然而，中国知识分子所受的与“为往圣继绝学”一起的“为万世开太平”的教养，还是令我对于未能完成上述这一题目的研究，难以释怀。

最后，我想脱离学理意义上的探究，写下我在近一年的时间里数次亲聆钟敬文教益的感触。我想，如果民俗学的国度中也有一座凌烟阁的话，那么，钟敬文的画像当然要在其中高悬。可惜，钟敬文在这点上，只肯把自己关注和耕耘的地方称作“园地”而不是“王国”他对尘嚣名利的淡泊疏离和他对自己专业“拥书自雄”式的钟爱自信，给我的启示和触动，已经远远不止是学理意义上的了。

描述：

