id: 07defbfd8c
标题：我把两个女儿献给祖国
日期：1950-12-20
是否是时间段：false
作者：顾诗灵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾诗灵

我是一个教育工作者，我有责任教育年青的一代为人民服务，为祖国的安全、建设、繁荣、强盛而贡献出他们的一切；祖国需要他们怎样做，他们就勇敢愉快地接受并完成任务。这是人民交给我的责任!祖国交给我的责任!

现在，祖国为了建设国防，号召青年参加军事干校。我自然要鼓励青年，响应祖国的号召。

“那末，顾诗灵!你的两个女儿呢?”祖国用宏亮的声音问我。

不错，我的大女儿十七岁了，她在七宝农校读高一；第二个女儿也十六岁了，在吴淞中学初二读书。论文化程度，都够了；论年龄，照中国习惯，只有第二个差两个月，不是瞬眼间就会够条件吗?

我想，我是人民教师，人民教师的女儿，应率先自觉自动地响应祖国的号召；不然，连自己的女儿都教育不好，怎样去教人家的子女，当人民教师呢?可是，……

“可是”下面，可是我却不敢想下去了。

为什么不敢想下去呢?我不懂，我不知道，我总之不敢想，不愿想。有几次，我试想下去，但只想到了“她们真的自觉自动了?”又停住了。

“顾诗灵，你的两个女儿呢?”毎次想不下去，每次就听到祖国更大的声音在向我发问。

我不安起来了，有二样东西，在我的脑子里斗争，我仿佛看到一个是光芒万丈的“祖国”，一个是鬼头鬼脑的“丑东西”。我知道，就是这鬼头鬼脑的丑东西，阻止我想下去。

我要帮助“祖国”战胜这个“丑东西”。我要想，我要好好地想。我要正确认识这“丑东西”，它到底是什么?

我勇敢地正视这“丑东西”，我看清这“丑东西”的内容是“舍不得她们”，是“她们吃不了这苦”，是“军事学校，不是正规学校”，是……

认清了这“丑东西”，我就想法来解决这“丑东西”。我坚决地要帮助“祖国”打一个顶漂亮的顶光荣的胜仗。

我认真地作思想检查，为什么这样的“丑东西”会闯进我的思想领域来呢?解放一年多了，我的思想怎么还没有武装好，却让这“丑东西”突破了防线?

首先，我发现我的革命人生观还没有建立好，我的思想里还有剥削思想。不错，建设国防，捍卫国家，这事是艰苦的。我不愿我的女儿吃苦，那末让谁去吃苦呢?当然难免还要有些牺牲，我不愿我的女儿去牺牲，那末让谁去牺牲呢?吃苦、牺牲，让人家去，自己坐享胜利，这不是剥削思想是什么?可耻!可耻!

正因为我的革命人生观没有建立好，于是我自私了，我把孩子当作了私产，我应该爱我的孩子。这两个孩子，当日本帝国主义进侵我国，我们全家逃难到贵州四川，那个大女儿是放在箱子盖上挑的，那时她四岁；第二个女儿是放在背上背的，那时她三岁。我们的感情，不同于平常的父女。尤其是那个大女儿当我们在重庆的时候，生活是非常困迫，她母亲为了帮助我负担家庭责任，我又住在学校里，常常深夜去替人家接产。家里用不起人，就由她一个人看一间屋子，照顾一个妹妹，因此使她害了一场几乎死去的肺炎症，要喝水，叫不出声音，只能用一块小木头拍着櫈板；至今她的喉音还是沙的。那时她还只八九岁。我确是热爱着她们。但是我把她们当作私产，是不应该的。我爱她们，我应该把她们献给国家，保障祖国安全，使千千万万人民不再遭受帝国主义侵略，也使我的女儿不再背了或挑了女儿逃难。有了国家，才有个人，我怎么这样糊涂呢?这里，我又发现我还没有真正懂得革命利益、国家利益和个人利益是一致的道理。

可是，这些道理，我很不含糊地记得，我是学习过的，平日也很会讲，看来仿佛很通的。然而，在事实的考验下，我却碰了壁；于是我又发现我过去的学习，原来是教条主义的，没有好好地和思想实际结合；直到今天才真正学习了第一课。

我猛然清醒了。我把那“丑东西”打败了，“祖国”得了光辉的胜利了。我能勇敢地想下去了:“她们真的自觉自动了，我要高兴地不仅允许她们去，还要鼓励们愉快地去!不但如此，假使她们不能自觉自动，我还要启发她们!”

“三、九”大游行后，我的大女儿回家了，提出了请求，我允许了她，鼓励了她。隔三天，第二个女儿来信说，已经报名参加了军事干校，我写信鼓励了她。

“顾诗灵，你的两个女儿呢?”祖国胜利地问我。

我也胜利地回答:“我把她们贡献给你了。”

描述：

