id: 27e7c7d0fb
标题：中共吉林省委批转粮食厅党组“关于延吉县八道公社发生少数社员逃跑问题的情况简报”
日期：1960-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委批转粮食厅党组“关于延吉县八道公社发生少数社员逃跑问题的情况简报”

现将省粮食厅党组关于延吉县八道公社发生少数社员逃跑问题的情况简报发给你们一阅。从报告中可以看出，发生这件事情的主要原因，是他们没有使党的政策和群众见面，没有把口粮标准向群众交底，放弃了在群众中的政治思想工作。因此，关键还在于我们的工作做得怎样。只要把工作做好，这种现象是完全可以避免的。

我省今年部分地区受灾、粮食减产。因此，认真贯彻中央指示的“低标准”、“瓜菜代”，办好食堂，管好粮食，劳逸结合的五条方针，对稳定群众情绪，保护和发展生产力，调动群众的积极性，争取明年大丰收，有着极为重要的意义。希各地在大抓粮食、大抓生活工作中，认真加强对群众的政治思想工作，讲清目前大好形势和暂时的困难；使党的政策与广大群众见面，并切实加以兑现，决不能顾虑犹豫、拖延不前。只要做好这些工作，群众的顾虑就会解除，就不会受坏人的欺骗，就会以坚强的意志去战胜困难，满怀信心地为争取明年的大丰收而奋斗。

 中共吉林省委一九六○年十一月二十三日

## 延吉县八道公社发生少数社员逃跑的情况简报

延吉县八道公社七个管理区（八道、双风、西山、五峰、互相、生产、康胜等七个管理区）从今年九月二十五起到十月六日止，有六十六户农民逃跑到永吉县江密峰公社，在六十六户中有贫农五十四户，中农十户，富裕中农一户，富农一户；团员四名，生产队长二名；带全家逃跑的三十一户，户主逃跑的（户主先走，家里准备）三十五户。逃跑的原因：

1．在客观上的原因：今年遭受水灾，粮食减产。

2．逃跑者内部原因：在逃跑的六十六户中，有四十二户是天主教徒。在他们逃跑前有一名天主教徒，事先到永吉县江密峰公社，一方面往家里写了一封信（信是寄到延吉市天主教神父家转交的，距延古县八道公社一百多里路）；这个人回到八道公社以后，宣传说：“那里（指江密峰公社）吃粮随便，粮食分的多，吃的饱”。这样一来，很多群众不明真象受欺骗。

3．工作上的原因：（1）公社党委开始发现跑了一、二户（天主教徒），认为问题不大，没有提高警惕；（2）宣传教育工作没有跟上，政策没有交底，群众顾虑未有解除，一直到十一月六日，群众不知道吃多少口粮，思想不托底。

针对上述原因，延吉县委组织两个工作组，一个工作组由县委书记带领到八道公社，首先同群众进行宣传教育，交代政策（八道公社多数管理区今年是三百六十斤，有一、两个管理区三百四十斤或三百五十斤），稳定群众情绪。经过教育，提高了群众的思想认识，已经回去的群众，有的感激的流泪说：“受了坏人欺骗，以后好好生产”。现在工作组正在进行工作，以教育为主，争取多数群众安定情绪，逐步孤立坏人，最后有计划有目的给予坏人坚决打击。

另外一个工作组，到永吉县江密峰人民公社，组织逃跑户回去生产。永古县委和江密峰公社党委都很支持。经过说服动员，多数群众愿意回去，少数分子不愿意回去，现已回去二十多户，目前正在进行工作中。

 省粮食厅党组一九六○年十一月十四日

已发：各市委、地委，延边自治州委；各县（市）委、自治县委；吉林军区党委；省直属各党委；省委委员、候补委员；省委各部委，省直属机关和人民团体各党组；吉林日报社，新华分社，广播局；存档。共印四九八份。

中共吉林省委办公厅秘书处    一九六○年十一月二十五日印

描述：

