id: 59b1dde6f6
标题：以阶级斗争为纲勇于攀登新高峰
日期：1976-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “济南第一团”党委成员，满怀革命激情，认真学习毛主席的《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》两首词，受到极大的鼓舞和教育。他们决心在新的一年里，认真学习无产阶级专政理论，紧紧抓住阶级斗争这个纲，继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示，把整军备战的各项工作做得更加扎实，更有成效，为进一步巩固无产阶级专政而斗争。

毛主席两首词传到“济南第一团”，团党委“一班人”欣喜万分，立即带头学习。他们手捧光辉诗篇，紧密联系阶级斗争和路线斗争实际，反复进行学习讨论，逐字逐句地理解两首词的深刻含义。同志们谈到，“天地翻覆”，“旧貌变新颜”，这是毛主席以高度革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术手法，歌颂了国内外大好形势，揭示了新事物必然战胜旧事物，马列主义必胜、修正主义必败的历史规律。大家满怀激情畅谈了在毛主席革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动所取得的伟大胜利，歌颂了社会主义新生事物的茁壮成长。党委书记、政委王祥义联系本团在帮助清华大学等四个大专院校开门办学过程中，亲眼看到工农兵大学生能文能武、又红又专的大量事实，畅谈了教育战线的大好形势，批驳了最近教育界出现的奇谈怪论。他说，有些人总是站在资产阶级立场上看待新生事物，把教育革命说得这也不是，那也不是，企图篡改教育革命的方向，这是一股右倾翻案风。我们要以阶级斗争为纲，抓好上层建筑其中包括意识形态领域里的革命，坚决支持社会主义新生事物，保卫和发展文化大革命的胜利成果。

这个团党委的成员还联系自己的革命经历进行学习，对“世上无难事，只要肯登攀”的彻底革命精神有了较深刻理解。参加过济南战役的党委副书记、团长于锡云，回顾本团一九四八年同兄弟部队一起攻打济南城，荣获“济南第一团”光荣称号的战斗历史，深有体会地说：世界上任何艰难困苦都阻挡不住革命人民前进的步伐。当年，蒋介石匪帮狂妄吹嘘“济南是固若金汤，一夫守关、万夫难闯的坚强堡垒”，而我军指战员在毛主席革命路线的指引下，英勇奋战，前仆后继，顽强突击，在很短的时间内就把济南拿下，歼敌十一万。今天，国内外阶级斗争还十分尖锐激烈，在通往共产主义的道路上还有很多艰难险阻。但是，我们有毛主席无产阶级革命路线的指引，有敢于斗争，敢于胜利，压倒一切敌人的革命精神，一定能克服一切困难，战胜一切敌人，迎来共产主义的灿烂明天。

学习中，团党委成员还联系思想实际，批判懦夫懒汉世界观，进一步焕发了革命朝气，党委成员大多数是解放战争时期入伍的，有的为人民负过伤，流过血，立过战功；全国解放后，他们保持和发扬了过去革命战争年代那么一股劲，为人民做出了新的贡献。去年，北京部队在这个团召开现场会，推广了他们“学理论，抓路线，促训练”的经验。在成绩面前，赞扬声中，是自满松劲、贪图安逸，还是鼓足干劲、勇往直前？学习中，大家自觉地查思想，查斗志，查工作，批判了无所作为的懦夫懒汉世界观。党委委员、副团长张培荣一度觉得自己年纪大了，身体差了，可以歇歇脚了。学习毛主席的两首词，他回顾牺牲的革命先烈，对比自己的思想差距，触动很大。他说，好逸恶劳是剥削阶级的本性，艰苦奋斗是无产阶级的本色；要继续革命，就要保持“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，有了这种精神，就能攀登前人没有攀登过的高峰，不断为人民立新功。

描述：

