id: 59b23ac774
标题：坚持不懈 刻苦攻读——记战士徐延顺学习马列著作的事迹
日期：1972-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
徐延顺是一九七一年入伍的，在家念过七年书，入伍后担任饲养员。一年多来，他在学习毛主席著作的同时，通读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《论马克思》、《论马克思和恩格斯》、《论列宁》等马、列著作。他读马、列著作的自觉性，是在实践中逐步提高的。入伍不久，他就买了《共产党宣言》、《国家与革命》两本书。可是学了几次，碰到不少难题，就搁了起来。后来，在革命大批判中，徐延顺怀着无产阶级义愤，和同志们一起批判刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。但在批判刘少奇一类骗子鼓吹的反动的天才论时，他却“卡壳”了，只简单地说了句“反正刘少奇一类骗子鼓吹天才论是黄鼠狼给鸡拜年——没安好心”，就批不下去了。

为什么有满腔义愤，却批不透刘少奇一类骗子的谬论？徐延顺感到关键是平时没有认真读马、列的书和毛主席的书，马克思主义懂得太少。以前，他认为战士学不学马、列著作关系不大，只要跟着干就行了，现在他意识到，不掌握革命理论，对正确路线就理解不深，执行不好，而且容易受假马克思主义的骗。徐延顺下定决心：为了执行和捍卫毛主席的革命路线，一定要用百折不挠的精神，认真攻读马、列的书和毛主席的书。

从此，徐延顺坚持认真读马、列的书，刻苦钻研，知难而上。他读书有两个特点：

一是发扬“钉子”精神，坚持挤时间读书。他是饲养员，每天打猪草，扫猪圈，工作很忙，学习时间少。在这种情况下，他除充分利用正课时间以外，小块时间从不放过。白天工作之余的零星时间，他用来看报和阅读一些辅导材料。晚饭后有一段较长的业余时间，他就认真读马、列的书和毛主席的书。除了轮到他晚上站头班岗或看电影以外，天天如此，从不间断。他每次学习时，都先复习一下上次读过的章节，然后再接着读，做到时间分散，而内容连贯。

二是在通读的基础上，抓住基本观点精读。徐延顺在读书中感到，马、列著作内容非常丰富，如果只是从头到尾囫囵吞枣地读一遍，必然贪多嚼不烂。因此，他特别注意在通读的基础上，抓住基本观点刻苦钻研，力求学一点弄懂一点。他采取的方法是：学习每个章节，都先从头到尾读一遍，然后回过头来逐句逐段地琢磨。读完一本书以后，不急于去读第二本，而是找出基本观点，联系毛主席的有关教导，一个一个地去加深理解。例如，他在学习《共产党宣言》中“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”（《共产党宣言》第四四页）这一观点时，结合学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的论述，认识到无产阶级在夺取了政权，实现了所有制方面的社会主义改造以后，还不能一下子消灭私有观念，意识形态领域里的阶级斗争是长期的、复杂的，弄得不好，私有制的复辟是随时可能的。因此，斗私批修是无产阶级专政下继续革命的重要内容，只有同资产阶级反动思想进行不懈的斗争，努力实现世界观的根本改造，才能实行两个“彻底的决裂”。这样，徐延顺对改造世界观的重要性有了新的认识，在实践中对自己要求更严了。

一年多来，徐延顺坚持用革命精神学习革命理论，路线斗争觉悟和思想理论水平提高很快，工作和思想表现都很好。同志们反映，徐延顺和刚入伍时比较大不相同了。他自己也感到读不读马、列的书大不一样。他说：“第一，读了马、列的书，批修斗争就有了武器。”以前大批判，他感到浑身有劲使不上，满腔义愤批不深。现在，他能比较好地从理论和实践的结合上批判谬论，讲清问题了。例如，他运用马克思主义关于实践第一、人民群众创造历史等观点，联系自己学会养猪的实践，批判了刘少奇一类骗子鼓吹“天才论”和“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论的反动实质。“第二，读马、列的书以后，感到站得高了，看得远了。”徐延顺回顾学习马、列著作前后的对比，很有感触地说：以前脑子里考虑比较多的是眼前的工作，个人的事情，现在想的是从为人民服务的每一件工作做起，为实现无产阶级的彻底解放多作贡献。他头脑中革命的大事装得多了，革命的劲头更足了，遇到问题能用马克思主义的观点去分析了。

去年冬训时，徐延顺刚读完《共产党宣言》。他反复学习马克思、恩格斯关于暴力革命的论述和毛主席的有关教导，懂得了是不是坚持暴力革命原则，是区别真假马克思主义的一个试金石。在我国无产阶级专政条件下实行这一原则，就是一方面要不断巩固我国无产阶级专政，提高警惕，保卫祖国，一方面要坚决支持全世界无产阶级革命运动和民族解放运动。徐延顺把搞好战备工作，提到路线的高度来认识，对苦练军事技术，掌握杀敌本领，更积极主动了。最近，徐延顺总结自己学马、列著作的过程，深有体会地说：“读马、列的书，只要目的明确，刻苦认真，战士也是能够逐步学懂弄通的。”

（本报记者）

描述：

