id: 59b68802fd
标题：马克思列宁主义的伟大思想在我们大陆必将胜利
日期：1963-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社4日讯 里约热内卢消息：巴西共产党《工人阶级报》在8月16日至31日一期上发表了若泽·杜亚特写的题为《攻击中国共产党而保护机会主义》的文章，批判了巴西的共产党总书记路易斯·卡洛斯·普列斯特斯、智利共产党总书记路易斯·科尔巴兰等在苏共中央7月14日公开信发表后竞相对中国共产党发动的攻击。

它说，“他们为了替修正主义路线辩解而提出的论点，是心怯理亏的。他们声称是在反对教条主义，但是实际表明，他们是最顽固不化的教条主义者、赫鲁晓夫理论的学舌者。他们把一个党的代表大会的决议说成是适用于整个共产主义运动的革命普遍规律。在他们看来，列宁关于必须批判地分析其他国家和其他党的经验的指示是毫无价值的。他们说，‘我们的路线以苏共二十大的理论为依据。’因此，他们不是以现实、而是以其他共产党领导人所宣布的东西为基础。他们就这样主观行事，背离了马克思列宁主义道路。”

文章说，普列斯特斯在《新方针》报上发表了一篇文章，公开倒向现代修正主义一边。

文章说，“他异乎寻常地攻击阿尔巴尼亚劳动党，恶意颠倒黑白。众所周知，是苏共首先对阿尔巴尼亚劳动党及其领导人公开发动了攻击的。”“可是普列斯特斯却硬说是阿尔巴尼亚同志攻击苏共。他竟然以当时即时攻击了阿尔巴尼亚劳动党和支持了赫鲁晓夫立场而自吹自擂。但是大家知道，普列斯特斯及其追随者，除了苏联领导人供给他们的材料外，对阿尔巴尼亚的情况一无所知。”

文章指出，普列斯特斯支持赫鲁晓夫，一个腔调地重复苏共二十大的论点。“他使用修正主义者所惯用的手法，把他脑子想的一套归在列宁身上。例如他说，十月革命的天才领袖‘向来认为，共产主义在全世界传播，不应当靠武力，而应该靠范例的力量’。他没有说明究竟从哪里找到了这种思想。诚然，列宁谈到过苏联社会主义建设的榜样对革命运动的影响。但是列宁作为杰出的马克思主义者，从来没有放弃指出这样一点，就是历史的原动力是阶级斗争，共产主义在世界的进展要通过革命。”

文章批判了普列斯特斯所醉心的和平道路的理论。文章说，“他坚持要在现政权的框框内进行所谓积极解决和结构改革，断言争取这些目标的斗争将会‘削弱统治阶级的镇压机器，从而使它的很大一部分成员转到人民一边来’。按照普列斯特斯的意见，为大地主和大资本家服务的国家机器，特别是其镇压工具，可以转到革命力量一边。这同马克思列宁主义关于国家的理论有什么共同之处呢？怎么可以同意，以迫害和镇压革命阶级为其任务的统治阶级镇压机器的很大一部分人可以转到反对帝国主义，大地主和本国垄断集团的势力方面来呢？普列斯特斯根据这种思想，根据他的主观臆断，制造了‘削弱镇压机器”这一奇妙理论。这不仅造成了对资产阶级政治家的幻想，而且还造成了对警察本身的幻想。这种‘理论’如果为人民群众所接受，势必导向全面的灾难。”

文章谴责普列斯特斯随声附和赫鲁晓夫对巴西共产党领导人的诽谤，给正统的革命者扣上“反党集团”的帽子。文章说，“他慑于这些革命者越来越大的成就，便在他的文章中攻击中国共产党。”

至于科尔巴兰，文章说，“他在智利共产党中央委员会会上发言中，气势汹汹地对中国同志展开攻击，同时却对赫鲁晓夫和苏共其他领导人俯首贴耳，唯命是从。”

文章还批判了科尔巴兰重复的所谓分歧是在“中国共产党与几乎整个国际共产主义运动间”发生的这种滥调。文章说，“他这是明显的存心不良。这是企图在智利公共舆论面前，把勇敢地进行辩论的中国共产党描绘成在辩论中处于孤立。在科尔巴兰看来，这一荒唐的胡话就是最有力的理由。而事实并不是这样。与中国共产党思想一致的党和共产党人的数目愈来愈多。而且，即使中国共产党人只是单枪匹马反对世界共产主义运动中居统治地位的主张，难道这就证明他们错了吗？在中国共产党和苏联共产党间，无疑是存在着深刻的分歧的。但是，这些分歧不仅仅存在于这两个大党之间。在不同的党之间和在一些党内部也存在着这些分歧。所以这样是因为，正在进行的这场思想意识的斗争是马克思列宁主义与现代修正主义间的斗争。”

文章说，据7月21日《世纪报》刊登的声明，对自己的机会主义的态度的后果感到恐惧的智利（共产党）领导人本着多数总是对的这种心情，谴责中国共产党信件的这一段：“如果党的领导集团采取不革命的路线，使党变成改良主义的政党，那么，党内的和党外的马克思列宁主义者就会代替他们在革命中的地位。”这种看法有什么可惊奇的呢？生活是怎样指明的呢？古巴的例子完全证明，如果被认为是先锋队的组织在革命中不起自己的作用，那么就有其他力量起而代之。菲德尔·卡斯特罗和他的同志在发动推翻巴蒂斯塔的斗争时，不属于共产党。今天拉丁美洲发生的情况表明，凡是陷入机会主义的党一无成就的地方，就出现新的革命力量。在我国也出现了这种战斗力量并正在成长和壮大，巴西共产党的存在就表明了这一点。

文章说，这个智利改良主义领导人企图恫吓他的党内的不同意他的修正主义的论点的党员。他不愿他们阅读和讨论中国同志的材料。他坚决禁止传播这些材料，而同时却蛊惑人心地谈论党内民主。但是，没有任何东西能阻止智利同志了解世界共产主义运动中正在进行的大辩论并最终找到革命的真正道路。

共产党人队伍中展开的辩论有助于在拉丁美洲澄清立场和暴露那些直到不久以前还冒充革命者的机会主义者。遭受帝国主义和大庄园制压迫奴役的劳动大众已开始认清，普列斯特斯、科尔巴兰、柯都维亚（阿根廷共产党中央委员会主席）之流是什么一号领导人。

文章最后说，“拉丁美洲的修正主义者对辩论今后的可能发展特别关心。但是这一辩论对革命运动只会有好处。马克思列宁主义的伟大思想在我们大陆也必将胜利。在反对机会主义的斗争中，在反对我们各国人民共同敌人的斗争中，将锻炼出一支能够引导人民和劳动群众走向胜利的革命先锋队。”

描述：

