id: 59b70f4544
标题：毛主席到过的连队里
日期：1960-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
3月14日，是南京部队某部高炮三连干部战士永生难忘的日子。这一天。伟大领袖毛主席来连队看望了大家。这使每个人都感到无比幸福和光荣。随即，决心书，保证书，争先恐后送到了党支部。同志们一致表示，坚决读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，作毛主席的好战士。

一定要艰苦朴素

毛主席看望高炮三连战士的时候，曾经对他们说：“我过去也当过兵，那时候我们吃的比你们差，穿的比你们差；都是穿破的，脚上穿的是草鞋。……你们要艰苦朴素啊！”毛主席的话，深深地刻在同志们心里。决不忘记过去，一定要艰苦朴素！这是战士们的共同意志。野营训练的时候，连日下雨，战士们浑身泥水，火炮却经常是又光又净。公家的东西，即使是一块玻璃、一把铁锹，也保管得好好的。战士们互相理发，衣服破了自己补，全连都积极参加爱国储蓄，每人每月只花几角钱。星期天，很少有人进城玩，不是在家搞生产，就是看书学习。战士曾德益，半年多没有进过一次城。从年初到现在，全连已经生产蔬菜一万多斤，但是为了节约，他们连冬瓜皮、红薯叶也舍不得丢掉。

一定要更加团结

毛主席要同志们亲密团结的教导，使三连团结得更加紧密了。战士们在政治上互相关怀；工作上互相帮助；学习中互教互学；生活中团结谦让。到处可以看到关心别人胜过自已，爱护集体胜过个人的动人情景。一天晚上，战士们便三三两两地在一起谈心事，论形势，拉家常，道身世，亲密无间。在野外实弹射击中，驾驶员张小旺除了完成运输任务以外，无论刮风下雨、白天黑夜，主动帮助伙房烧饭、劈柴，给炮手送开水、送饭菜。老战士王登和生病了，新战士林英俊怕他冷，脱下身上的绒衣给它穿上。二班老战士邱长庚，过去对同志态度不太好，自从听了毛主席亲自教导以后，他主动在班务会上作了检查。几个月来，和班里每个同志都团结得很好。有一次，全班外出执勤，班长不在，大家推选1959年入伍的刘胜章负责。老战士邱长庚自觉地服从并且支持刘胜章的领导，全班圆满地完成了任务。

一定要关心战士

毛主席对群众无限关怀，在百忙中还亲自到部队看望战士。这件事深刻地教育了三连的干部。党支部专门组织干部重新学习了“关心群众生活，注意工作方法”这篇文章。毛主席的这篇文章，句句话说得那么深刻，那么有力！三连干部们都说：我们基层干部成天和战士在一起，更应该了解战士，关心战士。三连干部们在“做毛主席的好学生”行动口号下，他们特别关心战士们在政治上的成长和进步，每天都和战士谈心。在训练工作中，干部认真贯彻群众路线，发扬军事民主，虚心向战士学习。在生活上，干部更是和战士同甘共苦。夜里，轮流查铺查哨，给战士赶蚊子，代战士站岗；节日和假日，干部也常常不回家，和战士一起娱乐、生产。连长郑尊礼，看到放哨的战士衣裳单薄，便脱下自己身上的衣服，给战士穿上。演习的时候，指导员赵连玉看到战士曹有炜睡的地方潮湿，就让曹有炜睡自己的床，他却睡在地上。副指导员张仲恒，为了在野外作业中搞好伙食，亲自到炊事班磨豆腐。这样的事真是说也说不完。

一定要把毛泽东思想学到手

毛主席看望三连战士以后，三连干部战士决心更好地把毛泽东思想学到手，更好地用毛泽东思想武装自己的头脑。全连掀起了学习毛主席著作的新高潮。党支部首先组织大家学习“纪念白求恩”、“反对自由主义”和毛主席关于我军建军原则的论述。他们还把学习毛主席著作和当前任务紧密给合起来。例如，在训练中，就深入学习了“十大军事原则”。干部战士一致反映：毛主席的话句句是真理，读了毛主席著作，眼睛更明亮了，心胸更开阔了。

学习毛主席著作，使三连出现了一片新气象。训练、施工取得了显著的成绩。同志们积极拥护三面红旗，在支援人民公社中贡献了很大力量。很多老战士，现在就写了要求超期服役的申请书，不少同志正积极争取入党，决心永远做毛主席的好战士。 （“人民前线”报供稿）

描述：

