id: 59b8755a02
标题：理想和信念支撑我走过坎坷道路——曲啸同志在中华全国总工会授予他“五一”劳动奖章大会上的讲话摘要
日期：1985-9-14
是否是时间段：false
作者：曲啸
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，我被授予“五一”劳动奖章，心情是十分激动的。我是党培养下成长起来的知识分子，是一个普通的教育工作者。如果说我做的一些事情是有价值的话，那是党教育的结果，是人民群众支持的结果，我并不比别的知识分子做得更多。

当我受奖的时候，我心里感到惭愧，感到盛名之下，其实难副。同时，我还在考虑，在党面前，在人民群众面前，如何才能经得起新的考验。

我想简单地把我走过的道路向大家作一次汇报。

个人的命运总是同党和国家的命运相联系的

我出生在旧社会一个贫寒的知识分子家庭，童年是在日寇占领下的东北度过的，亡国奴的生活给我留下非常深刻的痛苦记忆。1946年，我们那里来了共产党，我们家和所有劳苦大众一样得到了解放。不久，我拿着人民助学金上了中学，之后又被县委抽调参加了土地改革运动。

实践使我认识到，没有共产党，就没有中国劳苦大众的解放，我从内心热爱党，热爱领袖毛泽东同志。经过党的教育，我逐渐接受了马克思主义的真理，下决心要把自己的一生献给共产主义的伟大事业。

但是，人生的道路从来不是笔直的，每个人的命运总是和我们国家、我们党的命运相联系的。

1957年我从东北师范大学毕业的时候，正赶上“反右”。我刚毕业八天，就被错划成右派。一个衷心热爱党的人，一个共青团员，对这种意外的结论无论如何是不会相信的。但我相信一点，我的心和党并没有分开，我的行动经得起实践的考验，总有一天，党会重新证明我对她是忠诚的。

所以在宣布开除我团籍的大会上，我说：“我离开培养我多年的团组织，心情是沉重的。但是，我保留意见。”我希望在若干年后再相见时，彼此能够无愧地告诉对方，在社会主义建设中我们为祖国到底做了些什么。

后来，我又被送进教养院住了四年，出来以后摘了帽子，但已经妻离子散无家可归，不得不到黑龙江的嫩江地区，在大兴安岭草原上当一名牧马人。由于始终保持着坚定的信念，尽管历尽了坎坷，我总是自觉地按照党的教导去生活。我上大学时是学心理学专业的，我利用学过的一些理论来指导驯马，为所在的农场驯服了七十多匹野马。领导根据我的表现，让我教小学。

学校是很简陋的，开学那天来了十三个孩子，程度参差不齐，分了五个年级，但是我开的课却是很正规的。用我们的行话来说，不管是教材的取舍，课堂结构的设计，以及教学原则的确定等，都是严格按照教学计划进行的。孩子们进步很快，曾在地区组织的统一考试中获得平均九十八分的好成绩。看到孩子们的成长，我很激动，感到尽到了一个人民教师应尽的职责。

1965年，我所在的农场迁到辽宁省的盘山县，我仍然教小学。不久，我又建立了家庭。可是刚刚过上幸福的生活，“文化大革命”就开始了，我突然被莫名其妙地定为“现行反革命”，连审判员都没见到，就被判处有期徒刑二十年。我刚刚建立的家庭于是解体了。

读马列的书，觉得眼前有一束光在闪耀

我在监狱里认真地反问自己：你是不是反革命？我对自己的回答是否定的。但我想到这段时间自己走过的道路，不能不提出一个问题，为什么越热爱党，越要求革命，结果罪行却越大？难道这都是正常的吗？

说实话，当时我的思想也曾经徘徊过。我想，我所学的专业心理学，“四人帮”说它是伪科学，被彻底否定了，我的家庭彻底地解体了，我的政治生命被彻底地扼杀了，我将在牢房里住上二十年，象我这样的人活着的意义还在哪儿呢？我曾一度产生毁灭自己的念头。可是后来一想，不能这样做。我是党和人民用助学金培养成才的，我是劳动人民的后代、新中国的知识分子，我没有罪。一个无罪的人为什么要轻易地毁灭自己呢？

我想到了一个普通的道理，我们党的宗旨是解放全人类，怎么可能把拥护她的一个知识分子推开呢？我感到我有义务利用监狱这个特殊的环境系统地学习一下马列主义。当时监狱里一个月发一块五角钱，开始因为老母亲没有生活来源，我把钱寄给了她，她又用这笔钱作为路费来看望我。后来母亲去世了，妻子也失散了，我就用这些钱买书。我要利用这牢房里安静的环境，系统地读读马列主义，想通过学习来验证我过去的信念到底是否正确，分析一下“文化大革命”的现实与马列主义的要求是否相符。

我系统地阅读了马恩选集，列宁选集和毛泽东选集，越看越觉得眼前有那么一束光在闪耀。虽然这束光离我那么遥远，但使我下决心即使在监狱的环境中也决不做亏心的事。

共产党人不管放在什么地方都得发挥作用

在监狱里，我学会了车工技术。更重要的是，我接触了各种各样的罪犯，这就使我有条件研究罪犯心理学。我搜集了许多罪犯活动的第一手资料，探索罪犯心理的规律。当时我想，如果二十年以后能把这些东西总结起来，为我国的司法机关不是立了一功吗？

果然时间没白费，我在平反出狱以后与几位专家合作写了一本《青少年犯罪心理学研究》。那几位专家写好人怎么变成坏人，我就写坏人怎么变成好人，这样合在一起就成了四十万字的专著。

我这次到北京来，除了参加其它的活动之外，还在中国政法大学讲课，讲的就是罪犯心理学。我下决心今后把自己的业余时间都放在罪犯心理学的研究上。

我还是那几句话，我们共产党人不管放在什么地方都得发挥作用，不然的话还要我们共产党人干什么？当然，那时我在不是共产党员，我总是有这么个想法，批准我入党是组织上的事情，思想上入党是自己的事情。如果我不能以这种信念来要求自己，那我怎么能接受组织上的考验呢？只有确立这种信念，我们才会觉得充实。

同志这个词，是最高尚最珍贵的

随着“四人帮”被粉碎，十一届三中全会后落实党的政策，我终于获得了彻底平反。当时我的心情特别激动。

十二个年头啊，我在牢房里时时盼望党的到来，就象在荒原上遭到暴风雪吹打的孩子希望自己的母亲到来一样，今天终于盼来了。

我原来所在单位的政治部主任拉着我的手说：“曲啸同志，你受委曲了。党委派我用专车接你回去。咱们马上回家。”

我一听领导叫我“同志”，再也止不住自己的眼泪。“同志”啊！对失去了它又重新获得了它的人来说，这个词是世界上最高尚、最珍贵的。

在回原单位的路上我写了这么一首诗：

十载囹圄里，

一朝获自由，

抬头望明镜，

白了少年头。

残躯逢盛世，

必将党恩酬，

为织桃李艳，

丝尽死方休。

我还是要做教师，为了培养孩子们成长，我愿意象春蚕吐完最后一口丝那样死而后已。

以上说的，是1979年1月的事。

紧接着，我接到东北师范大学的通知：1957年给你的右派结论，经复查确属错划，予以纠正，恢复政治名誉，恢复团籍。

我在四十八岁时又戴上了共青团团徽。不久我又办了离团手续，在团组织的欢送会上，许多年轻同志对我说了很多热情洋溢的话，我也写了四句诗：

十八入团册八离，

光阴重染两鬓灰，

骥老当增腾飞志，

躬耕桃李青春蕾。

4月15日，我又接到了中共新民县委给我的通知，说1958年送我劳动教养是错误的，撤销处分，恢复政治名誉。通知上还问我有什么要求。

我有什么要求？我是新中国培养起来的大学生，我除去要求党的信任，有为社会服务的机会之外还能有什么要求？我国的大多数知识分子不都是如此吗？

如果一定要我提的话，那我只有一个要求，就是请党组织严格审查我在蒙受冤屈二十二年的生活中的言行，如果确认我对党没有一句怨言，没做一件违背人民利益的事情，请接受我为中国共产党党员。

党组织根据我的要求对我进行了考察，终于在1982年吸收我参加了伟大的中国共产党。我实现了多年来的政治夙愿。

爱的本质是给予，而不是索取

一个人平反以后，面临的重要的问题是如何正确对待自己的不幸。要讲不幸，家破人亡，妻离子散我都经历上了。但我想到，在同样的一段时间里，我们党不是也同样遭受了一场巨大的不幸吗？！如果把我个人的不幸作为资本，伸出手来向党要这要那，那么党的损失又向谁要呢？！我们和党是一家人哪，我们是爱党的，爱祖国的，爱人民的。这种爱的本质，就是给予，而不是索取。我基于这种理解，平反后把我的一切献给了所从事的教育工作。

我们共产党人的宗旨就是为人民服务。在这个宗旨下，如何摆正个人和整体利益之间的关系也十分重要。我常常听人讲“人是自私的”，我不同意。要说个人利益人人都有，但私心不一定每个人都有。我不是说我们共产党人就不注意物质利益，但我们共产党员的人生观并不能与物质利益划等号。如果我们也是一切向钱看，那还担着共产党员的名干什么呢？想到这一切，我更觉得不应该向党组织要这要那，不管是评工资，调住房，还是调动工作，我都抱着这样一个态度。

现在，有的基层领导说话为什么群众不听呢？就是他们自己做得不好。不是群众有什么信仰危机，而是群众对某些领导有“信任危机”。人民群众是通情达理的。如果领导同志做得不好，那就在你的身上损害了党的威信，你不管讲什么群众都不会听的。

群众中蕴藏了巨大的真、善、美的力量，一个人的行为哪怕稍微符合人们的真、善、美标准，那么，人们是会喜欢他，爱护他的。

信念，要扎根于现实

我们坚信马列主义，我们为马列主义而奋斗。既然一个人的信念是坚定的，那么就要把这种信念紧紧地扎根于现实，落实在具体的行动当中。胡耀邦同志在十二大的报告中讲过，“我们每天的生活都包含着共产主义，都离不了共产主义”。如果把共产主义描绘成一个人厦的话，我们今天就是要做一砖一瓦的修垫工作，应该从我做起，从现在做起，从一点一滴做起。信念有它真实的价值。

比如在处理家庭生活上，我就坚持了这一点。

我放马回来到达盘锦，有人给我介绍对象。我原来的爱人在我被打成右派时离开了我。这点我没有什么怨言。虽然我们有了一个孩子，但我们的家庭还是失散了。当时我觉得，对于我这样一个无法给自己妻子带来幸福的人来说，没有必要再结婚。后来，在同志们劝说下，一位老工人把他的侄女介绍给我，结果一见面还挺满意。她是个典型的农村姑娘。我把我的情况如实地告诉她，我说“我是右派”。她说：“我听我叔叔说，你不是故意当右派的。”这句话呀可真有份量，我听了心里热呼呼的。这些年来没人说的公道话从一个姑娘嘴里说出，我能不感动吗？我当时就表态了。我对她说我可是挺穷的，因为我一个月只挣四十多块钱，给母亲寄去一半，我又吃食堂，剩不下多少钱。她说，我一分钱彩礼也不要。我们就这样成了家。

我体会到，爱情不以物质的多少为基础，只要两颗心融合到一起，就是喝凉水也是幸福的，也是干净的。我们婚后虽然生活很困难，可过得十分愉快，第二年就生了个大胖小子。

刚刚开始幸福的生活，“文化大革命”就开始了，我被判了刑。进监狱的那一天，我提出离婚，她一听哭得很厉害。

我说：“你以前不嫌我是右派和我结婚，这我一辈子都感激。可现在我被判了二十年徒刑，你还年轻，怎么可以因为我而断送你的一生呢！”

她说，“我等你回来。”

我说：“不行，就是你能等，我们的孩子又怎么办？我们能让他当一辈子反革命子弟吗？”

后来，她父亲、大弟弟得病死了，二弟也因为我的问题株连从部队转业了，她被迫投奔山海关的一个姨母。姨母得病死后，她自己得了严重的肾炎，进了医院，欠下一笔钱，又失去了劳动能力，母子俩的生活完全陷于绝境。这时，有位老农民为她把治病欠的钱还了，她就和这个比她大二十多岁的独身农民结合了。三年后，这位老农民得病死了，又给她留下一个男孩。就这样，她领着两个孩子，过着非常贫困的生活。

我平反后，别人把她的情况告诉了我。我想，我能够用封建的贞操观来责备一个善良的在死亡线上挣扎的女人，把他们母子三人扔下不管吗？她是在我被打成右派时嫁给我的，是我被判刑后让我赶走的。今天我的悲剧结束了，怎么能让他们母子的悲剧继续演下去呢？我谢绝了一些同志让我重新建立一个家庭的劝说，找到了他们。我们相见时真是：欲哭无泪，欲诉无声。

我说：“玉兰，我回来了。”

她说：“我写的那些材料你都看见了吗？”

我这才知道，我的问题解决得这么快与她的申诉也有很大的关系。我说：“玉兰，我来接你回去。”

她听了竟放声大哭，说：“我不能回去。”

我劝她不要难过，对她说明我是知道情况才来的，强调无论作为一个妻子还是作为一个母亲她都没错。我说：“你不就是因为孩子吗？这个孩子的父亲是谁我不管，他既然是你生的，那也就是我的孩子。”

说完，我抱起孩子对玉兰说：“请你放心，我一定做他的好爸爸。”

就这样，我们的家庭经过十年动乱后又幸福地结合到一起。

我看，我们共产党人都应该把信念同道德严格地联系在一起，这样言行一致，才能联系群众，带动群众，共同搞好四化大业。

荣誉和成绩只能说明过去，不能说明未来

同志们，我党得做人应该有明确的理想，明确的信念。我们在人生道路上会遇到许多磨难，有的是精神上的，有的是肉体上的。肉体上的伤痕可以平复，而精神上的伤痕只有靠信念的力量、理想的力量才能把它抚平。是理想和信念支撑我走过了二十二年的坎坷道路，承担了遇到的重重压力。

如果说我做了一些事情，那么，这首先应该归功于党对我的培养、教育，归功于人民群众对我的支持。

荣誉和成绩只能说明一个人的过去而不能说明未来。

现在，我是营口市教育学院副院长，还从事教育工作。我愿和同志们一起，在党的领导下，为社会主义现代化建设，为两个文明的建设，为振兴中华的伟大事业，贡献出自己的全部精力。

（新华社北京9月13日电）

描述：

