id: 59bcf883f9
标题：抓紧学习和批邓促进战备施工——战斗在反修前哨的某部一连提前完成施工任务
日期：1976-10-11
是否是时间段：false
作者：周南/凤连/生庚
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在沉痛悼念伟大领袖毛主席逝世的日子里，战斗在反修前哨的某部一连化悲痛为力量，坚持以阶级斗争为纲，以学习和批邓促进施工，提前完成了九月份的施工任务。

一连指战员怀着衷心崇敬和深切怀念毛主席的心情，认真学习了《告全党全军全国各族人民书》，华国锋同志在首都追悼大会上致的悼词。他们追忆毛主席的丰功伟绩，回顾连队在毛主席革命路线指引下胜利战斗的历程：在平津战役中，他们坚决执行毛主席制定的《关于平津战役的作战方针》，英勇作战，密切协同，战后荣获“打得好，纪律好，团结好”的光荣锦旗；一九四九年初，他们热烈响应毛主席关于“将革命进行到底”的伟大号召，乘胜南下，协同兄弟部队，于湖南花桥一举歼敌七百余人，荣获“花桥战斗模范连”的光荣称号；在无产阶级文化大革命中，他们同广大人民群众站在一起，同刘少奇和林彪两个资产阶级司令部作斗争，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟立了新功。执行战备施工任务以来，他们坚决执行毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的战略方针，深入开展批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的斗争，狠抓革命，猛促施工，月月超额完成施工任务。

通过学习和回忆，干部战士深刻体会到：毛主席的革命路线就是我党我军的生命线、胜利线。要继承毛主席的遗志，就要坚决执行毛主席的革命路线。在整个社会主义时期，要坚持批判资产阶级，批判修正主义。当前，要认真学习毛主席著作，把毛主席亲自发动的批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。党支部两次召开支委会，研究如何继承毛主席的遗志的问题。他们重新制订了通读《毛泽东选集》的计划，总结了批邓、反击右倾翻案风的斗争经验，作出进一步深入批判邓小平修正主义路线的计划。干部战士刻苦地学习毛主席著作，学习毛主席的一系列重要指示。领导干部站在学习和批邓斗争的前列，战士理论骨干带头学，带头批，充分利用墙报、黑板报、大批判专栏等多种形式，深入批判邓小平的反革命的修正主义路线。

要继承毛主席的遗志，就要深入学习，深入批邓，用抓革命推动战备施工。九月十八日下午，伟大领袖毛主旁的追悼大会结束后，连长曾京华在当红卫兵时用的“长征日记本”上写下了新的誓言：永远忠于毛泽东思想，坚决按照毛主席的指示办事！他坚持以批邓为动力促进施工。坑道被复拱顶“磨面”，他一马当先钻进拱顶，扑下身子，把泥浆打实磨光，带动了全连。在挖掘战壕中，班长刘世辈，手持八磅大锤连续打了一千多下，臂膀肿了，手磨破了，坚持不下火线。他说：“毛主席在病中还继续领导着全党全军全国的工作，把毕生的精力全部献给了共产主义事业，我们苦点累点算个啥！”

悲痛化为千钧力，施工纪录再刷新。截止九月二十三日，全连已经圆满完成了九月份的深挖洞计划，胜利展开了十月份的施工战斗。 （周南、凤连、生庚）

描述：

