id: 59be90aa01
标题：领导先学一步学了立即应用兰州部队取得学习毛主席论调查研究的试点经验
日期：1961-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队党委最近派出工作组，根据部队思想和工作的实际，在两个团进行了学习毛泽东著作的试点，取得了第一阶段学习的经验。

他们的学习是分三个阶段进行的：第一阶段学习毛主席关于调查研究的论述；第二阶段学习毛主席关于党的政策的论述和党对农村人民公社的各项政策；第三阶段学习毛主席关于“发愤图强，自力更生，增产节约，勤俭建国”的论述。目前，第一阶段已经结束，效果很好，两个团的调查研究之风已经兴起。大家说：“这是一家世界观的大改造，思想作风的大转变。”这一阶段的做法和基本经验是：

领导干部先学一步 边学习边调查研究

两个团的领导干部，在学习毛主席有关调查研究的论述以后，以毛泽东思想为指针，分析研究了部队思想、工作情况，大家深深体会到，不重视调查研究，实质上是缺乏唯物观点、群众观点的反映，会严重地影响部队各项工作的顺利开展。某团党委在学习中，首先对全团干部在工作中进行调查研究的状况作了调查。发现不少干部对调查研究重视不足；有少数干部主观主义比较严重。因而他们对部队情况若明若暗。这两个团党委也常常是以下边的报告、汇报或走马观花了解到的情况为依据指导工作，结果往往是情况不明，决心不大，方法不对，工作指导上也就无力。一些问题长期得不到解决，通过学习与实地调查，进一步使大家认识到，过去领导一般化的根本原因是没有作深入的调查研究，要想彻底克服这个弱点，就必须“迈开腿、走出门、到基层、搞调查”。向群众学习，和群众商量，取得经验后再向群众宣传推广。

在这个思想指导下，两个团的领导干部根据当前急需解决的问题，立即率工作组深入基层，边调查研究，边学习毛主席著作，解决了长时间以来没有解决的某些重要问题。如某团参谋长经过调查研究，找到了通信兵在无线电训练中提高训练质量的方法。他们经过试验，立即推广，收到了立竿见影的效果。

在调查研究中，两个团的领导干部还学习了“矛盾论”、“实践论”及“关于领导方法的若干问题”等有关部分，并对这次工作作了认真的总结，找到了领导干部做工作的规律，即：调查研究、摸清情况、抓住主要矛盾、集中力量打歼灭战、总结提高、推广经验。大家认为这是符合毛主席“实践、认识、再实践、再认识”的认识论规律和“从群众中来，到群众中去”的科学的领导方法精神的。

人人学调查研究 大家搞调查研究

在团的领导干部领导和带动下，各行各业、广大干部掀起了大学调查研究、大搞调查研究的高潮。机关干部学习文件后，纷纷深入连队作调查。医生姜悦，过去只抓业务，不抓思想；只抓治疗，不抓预防，也很少下连。学习后，发现三连发病率较高，立即调查，找出了自入春以来，战士夜间解手不披棉衣着凉的发病原因。于是，一面治疗，一面建议连队领导加强管理教育，病号迅速减少了。机关干部深入连队，帮助解决问题，密切了机关与连队的关系。同时，机关干部在实践中，也受到了深刻的教育。他们说：“只有深入连队调查研究，了解连队存在的问题和实际需要，才能真正做到面向连队，为连队服务。”

连队干部在学习中，采取了边学习、边检查、边调查、边改进的办法，效果很好。排长于尚义，过去处理问题时，很少作调查研究，看到一点现象，就下结论，因而往往发生差错，影响了官兵之间的团结。学习后，他认识到，光主观上想做好工作不行，还必须摸透战士的情况，才能做好工作。于是他对全排战士的家庭成分、思想情况等，作了细致的调查；此后，遇到问题做到了正确处理。实践使人们更加深刻地体会到：没有调查就没有发言权，是人人必须遵循的普遍真理。

干部作风的转变，深深地教育了战士。同时，战士也学了“农村调查的序言”等文章，提高了思想觉悟，树立了讲实话、实事求是、坚持真理的思想。懂得了：干部作调查研究，了解思想情况，是为了更好地教育战士；战士只有如实反映情况，才能帮助干部正确处理问题，增进团结，搞好工作。

连队干部战士经过这一段学习，出现了干部遇事作调查研究，战士如实反映问题；干部正确处理问题，战士实事求是地提意见；尊干爱兵，互相信任，团结无间，心情舒畅、精神奋发的新局面。

充分发动群众 摸规律、抓关键

随着学习的深入，各连党支部对当前的专业训练，进行了调查研究。某连党支部，经过初步调查，发现在各排的专业训练中，没有很好地贯彻“少而精”的原则。如木工排根据教材，不加取舍地教课，过多地在课堂上讲解树木的种类、结构和工具的种类、用途以及保管等，内容繁杂，没有重点；同时，还存在着理论与实际脱节的现象。支委会认为要解决这个问题，必须向群众请教，充分发扬民主。于是指导员牛向模立即深入木工排，和战士同听课、同操作，召开“诸葛亮”会，发动大家摆问题、找重点、抓关键、提措施，终于摸出搞好木工训练的规律。该排依据这些规律有重点地训练后，新战士经过二十一小时（原计划六十小时）全部学会了木工作业的基本动作。 （兰州部队政治部）

描述：

