id: c84b112d00
标题：不断地跃进，不断地自我改造
日期：1958-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 不断地跃进，不断地自我改造

上海市委在本月15日发出的跃进再跃进的号召，以及为了贯彻这个号召的精神而组织出动的万人检查团的规模浩大的行动，已经在全市吹起了跃进再跃进的大风。它刮着全市工、农、商、学、兵各个战线；它刮到全市的每一个角落。原来起着跃进大浪头的地方，经这个大风一刮，将刮起更大的浪头。原来跃进浪头不大的地方，经这个大风一刮，浪头便大起来丁。特别是那些一向风平浪静，一池死水的地方，经这个大风一刮，那一池死水不仅是吹皱了，而且会被刮得兜底翻腾起来。我们将看到，全上海经此大风一刮，风助潮势，潮长风威，一定出现一个乘风破浪的跃进再跃进的新高潮。

先进与落后的矛盾是我们社会主义社会的根本矛盾。这个矛盾的规律就是社会不断发展与前进的规律。我们善于揭露这个矛盾，解决这个矛盾，我们就在不断革命的道路上不断跃进。因此，政治挂帅，学习先进，赶上和超过先进，克服落后，不断革命，就是我们这个伟大时代的全部生活的精神实质。干劲有尽时么?当然是无穷尽的。上游有止境么?当然是无止境的。多快好省有底么?当然是没有底的。那么，跃进再跃进，何时不再跃进了呢?当然没有终点。这就是伟大的共产主义精神。

广大的知识分子，正如刘少奇同志所指出的，“在反右派斗争和紧接着的反浪费反保守运动中，在生产建设和各项社会主义事业的大跃进中，在不同的程度上改变了或者正在改变着他们原来的政治面貌。他们中间的多数现在感到‘形势逼人’，必须继续进步，不能停留在原来那种中间状态了。”事实正是这样。在市委的振奋人心的号召下，他们经过学习与讨论市委的号召和几个先进工厂的经验，都深深地感到自己落后于形势，落后于工人农民同志。有的说，“工业、农业大跃进的浪潮，把我们远远地抛在后面了。”有的说，“和上钢工人那种分秒必争的精神比起来，我们的干劲和钻劲发挥得还不够，必须再跃进。”又说，“铜仁厂的工人连吃饭、睡觉、做梦都在想着生产。”因此认为，自己的干劲比工人差得太多了。广大的知识分子正以这样的力争上游的心情，在逼人的形势面前，鼓足干劲，学习先进的工人同志，努力前进。

形势确是逼人。正因为不断革命是我们这个时代的客观规律。跃进就是从量变到质变的突变；就是飞跃，就是革命。这样的客观形势的飞跃不能不反映到人们的头脑里来。这就不能不和原来残留在头脑里的旧思想发生矛盾。是树立了反映革命形势的新思想，克服了和新形势相对立的旧思想而赶上形势，一同跃进呢?还是反过来甘愿落在形势的后面。这个问题是经常在飞跃的形势下敲着每个知识分子的大门，要他们及时作答的。我们看到多数的知识分子都已经、或者正在回答这个问题，而且大多数回答得很好。他们将在今后的新形势下更好地回答这个问题。他们都感到，答好这个问题的过程就是拔白旗、插红旗的过程。回答得好，就在红透专深的大道上跃进丁一步。

知识分子怎样才能够拔白旗、插红旗，不断地赶上形势，在红专的大道上步步跃进呢?那只有死心塌地、心甘情愿地做工农群众的小学生。有一位工程师谈自己的体会说，这样做了，“不但可以向工人群众学到很多宝贵的东西，而且也有利于知识分子的自我改造。”“市委的号召，八个厂的先进经验，使我们更加坚定了相信群众、依靠群众的信心。”这应该是广大的知识分子所共有的心里话——在大跃进中更好地改造自己，让自己更好地为大跃进服务!

 ---- 原载《文汇报》1958年8月19日

描述：

