id: 6b5a77f987
标题：张春桥同志谈中学复课及红卫兵问题
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：戚本禹,陶铸,张春桥,王光美,毛泽东,刘少奇,彭真,刘涛,中央文革,北京文革,上海文革,重庆文革,西藏文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第19期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第19期2

文革通作，做好斗、批、改是社会主义革命和社会主义建设的基本功，是百年大计。不要往外跑，今年和去年大不一样，去年让你们冲是煽风点火，现在火点起来了，不要往外跑。这样会影响交通，影响国计民生。听说有些小将不听中央关于今年春天停止串联的决定，要突破，这意味着什么！？这就是不听中央决定，希红代会给全国讲：最近有苗子，全国外地到北京来，这样不好！衡量一个组织，不能看它的一时一事，要历史地、全面地看，无产阶级文化大革命经过无产阶级和资产阶级斗争的多次反复，这样才能锻炼人。反复是好事，矛头要对准党内走资本主义道路的当权派，分散精力就不好了。对地质东方红、新北大、清华井冈山等组织，请你们回去整风三、五天。

四月十七日下午，姚文元同志接见了同济东方红、交大反到底代表说：刘少奇很不老实，气焰张。刘少奇说“现在没有一个人没有一篇文章能够驳倒我”。我们要象《九评》那样批倒他。上海从《清宫秘史》到《海瑞罢官》组织批判，不要仅局限于《修养》的批判。要从政治、经济、军事、教育等各条战线上进行批判和斗、批、改结合起来。斗、批、改和批判刘少奇并不矛盾。清华、新北大开始斗、批、改了，大家不要出去，把本校搞好就是最大的贡献，要集中火力把上海搞好。上海红代会要加紧组织成立起来，快点起作用，但是要成熟。（未经本人审查）

戚本禹同志谈青年要保持早节

毛主席支持了你们，名扬四海。但可惜的是有些红卫兵，夏天里是革命的，冬天里就不革命了。但是总有革命的，革命是分化的。就是现在的左派，也是会分化。所以要高举毛泽东思想伟大红旗，左派不是自封的，就是看你是不是高举毛泽东思想伟大红旗。左派也可能变成右派。我知道的过去的左派舍得一身别”，现在变成了右派，因为左派当了官，提了几级就变了。发展到个人“老子天下第一”、“老虎屁股摸不得”就要失败，提倡保持晚节，我们青年起码要保持早节。能否革命到底，保持早节，不以你的意志为转移。有的人在大风大浪中成为毛主席的接班人，有的人就经不起考验。在阶级斗争中能不能革命到底，每个人都要触及灵魂，每个人都要改造自己，你们必须起模范作用。

关锋同志关于批刘少奇的要点刘少奇在一九四九

九五二年的错误当然要批判，但重要的要放在一九五三年以后，因为这时间，党提出了社会主义总路线，因为这时斗争焦点比较集中，要把宣传重点放在一九五三年以后。以后报上要点陶铸、彭真的名。刘少奇看了戚本禹文章以后，他感到是戚本禹同志的意见，很不以为然。从二十四个方面云批判：

一、马克思主义还是社会民主主义？三中国向何处去？四、只有社会主义才能救中国，、在农业集体化道路上两条路线的斗争，五、、念念不忘阶级斗争，关、、念念不忘阶级斗争，总路线万岁！七、大跃进万岁！八、、人民公社万岁！九、揭穿刘少奇在三年自然灾害困难时期的资本主义复辟活动十、批判刘少奇在“四清”运动中的形“左”实右机会主义路线，十一、批判刘少奇的资产阶级反动路线，十二、批判刘少奇的假共产主义，十三、评《修养》，十四、评《修养》，

要无产阶级专政，不要资产阶级“修养”十五、驳斥“剥削有功”，十六、驳斥“剥削有功”，

从《清宫秘史》到《海瑞罢官》，十七、打倒奴隶主义，严格遵守无产阶级的纪律，十八党的建设问题，十九、军事中的两条路线斗争，二十、统战的两条路线斗争，

新闻，外事，

教育战线，十四、在斗争中活学活用毛主席著作。

张春桥同志谈中学复课及红卫兵问题中学复课闹革命，复什么课，怎样上课，问题是很复杂的。大学更复杂。大学什么要，什么不

文革通讯第19期

3要，这个问题不解决，文化革命在文化方面还是要回到老路上去。有人提出学校不要办了。学校还是要办的，问题是怎么办？在上革（上海市革命委员会一一编者注）的学生还是回学校去好。这样不是脱离社会上的斗、批、改，而是更好完成学校的斗、批、改。学校许多工作等着我们去做。红卫兵要大联合，要开红代会，红卫兵现在没有冲劲，没有杀劲。特别是中学生中更是灰溜溜的，不敢讲话，有些地方还出现了斗红卫兵，说红卫兵执行谭氏路线。不准斗红卫兵。有些地方贴红纸向资本家道歉抄错了家，叫红卫兵去向资本家道歉，我认为这是抹灰。要组织红卫兵再杀他一下，整风要使红卫兵士气越来越高。红卫兵功勋是抹杀不了的。谁不承认这一点，就不是革命派。扫四旧中红卫兵中一出来，人家就怕了，就解决了问题。红卫兵要整风，通过整风要把山头主义、小团体主义整掉。以后搞更高级更好的事情。我们就是要红卫兵！

北京消息三月底，中央监委建立由十三人组成的革命委员会，袁任逸任主任，张云逸、王维舟任顾问。据中央文革指示精神，暂停搞朱德，以后再搞，集中力量搞刘、邓、陶。

北京班禅展览会中展出了从班禅家中搜出的许多金银财宝，计有：整箱的罗马表和金表（每只二千六百元）、金币、金条，整箱的人民币（都是五元、十元），印度币，西藏旧币，纯金做的碗（每只两斤重），昂贵的佛珠，各种烟酒，大批衣服，其中皮大衣一件，价值四千元，帽子一顶值八千元，据介绍达赖家中有黄金十六万零三百二十八两，白银九千五百万两，珠宝玉器二万零三百件，贵重服装一万四千六百七十六件。仅黄金、白银可折合人民币一亿三千三百九十八万一千一百六十元，若分给西藏人民，平均每人可分一千一百十六元。展览会上还展出了许多来自英、法、日的武器弹药，有班禅佩刀、短剑、国徽、国旗，准备叛国时用。打倒班禅，砸烂班禅！

▲北航四月三日举行：“彻底批判资产阶级反动路线，坚决搞好斗批改誓师大会”，吹响了彻底粉碎刘、邓黑司令部的进军号。国防科委副主任刘华清在会上代表科委领导干部表决心，决心与北航革命师生员工生活在一起，战斗在一起，胜利在一起，完成斗、批、改的伟大任务。

北京反动组织“联动”最近在南京活动，曾多次去雨花台项英墓前宣誓，口号是“活着就干，死了就算。”名义是毛泽东思想（主义）红卫兵。

北大的许多黑帮分子和反革命分子现在纷纷出来亮“狗相”，进行反攻倒算。

彭真死党不认罪，彭说：“我就是不认错，最多不过是反革命分子，当反革命分子还可以锻炼锻炼。”

▲薄一波之子薄希泉在会上公然狂叫：“我不跟×××走，难道跟×××走？我跟×××走定了。”

邓死不认罪，邓说：“陶铸不是我要来的，是中央决定的，他跟主席、林彪关系还好些。”“我与彭、陆、杨、罗没有什么关系，对杨特务活动我不知道，只有工作关系。罗捧我也没有什么特殊关系。”邓对其子女说：“你们在校外处境很困难，我比你们好，我基本上与群众隔离”，“你们还得想办法回来，不然我什么事情也不知道”。企图掌握动态，反攻倒算。还关口否认他通过其子女推行资产阶级反动路线。

刘少奇之女刘、王

八月十八日，刘少奇的问题公开以后，王光美一见到我们就使劲地哭，一边说自己犯了错误，一边又告诉我们，刘涛如何无情，说刘涛为了保自己，使劲逼她和刘少奇·.·

《红旗》十三期社论发表以后，王光美急忙把刘少奇的错误解释一遍，说刘一心想把文化大革命搞好，但因为有形而上学等。而且对我们说，以前别人特殊服侍你们，现在要特殊整你了，你要做好准备...·

十一月，刘少奇亲自找我及弟妹，告诉我们，不久（要）专门批评他，又对我们说：“在青年时候要受些气，压一压，是有好处的。你们就是要有这么一股劲儿，因为无产阶级是最受气的阶级，所以是最革命的”。他们（指造反派）对我说：“你不回去作检查至少不是革命的”。刘少奇、王光美听了以后就立即对我们说：“你们是革命的，是热爱毛主席的。”“现在不要急于回校，因为你思想不通，回校影响不好。现在阶级斗争很复杂，出去有生命危险，你们最好还是在家里好好学毛选，认识清楚再回去吧！，

十二月黑风的时候，王光美对我们说过：“现在他们用大字报围攻你，不是又犯了方向错误？·”我们对王光美说，准备十万人斗谭立夫，而王却说：“应该斗学生吗？！应该批事不批人，十万人比批前大富的人还要多得多呀！”还有一次，我们告诉她说：“中央文革把西纠解散了”。王却说：“你不要为了自己过关而不顾爸爸了··。

刘邓在重庆

一九六○年五月，中国最大的反革命修正主义分子刘少奇和他那个臭婆娘王光“丑”来到重庆，住在潘家坪招待所，其耗费之大，荒淫无度，真如皇帝出游一般。

刘少奇这个头号反革命修正主义分子，来到潘家坪招待所，此所的工作人员都特别新制了一套制

描述：

