id: 4f6ac11177
标题：四、大联合、三结合
日期：1995-12-28
是否是时间段：false
作者：王希哲
来源：
标签：周恩来,谢富治,杨成武,张春桥,陈毅,毛泽东,林彪,谭震林,余秋里,中央文革,四川文革,广东文革,北京文革,上海文革,广西文革,二月逆流,派性,武斗,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：走向黑暗（1995）
书籍作者：王希哲著

正文：
四、大联合、三结合

毛泽东曾号召过：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”但是这个“底”究竟是什么呢？毛泽东并不清楚，中央文革也不清楚，红卫兵更不清楚。他们只好按照各自的理解走去。

1967年秋李，毛泽东感到他原来设想应该打倒的政治敌手都已打倒，但是，地方上的派性斗争仍不能平息下来。军队的顽强抵制，使上海模式难以通行。他不敢冒军队瓦解的风险，他反过来要中央文革“还我长城”。他发表了视察大江南北的“最新指示”，要求实现“革命的大联合”。而“最新指示”的精髓，就是放弃上海模式。他第一次向造反派群众威胁说：“要告诉造反派的头头和红卫兵小将们，现在正是他们有可能犯错误的时候了”。

在毛泽东发了警告这一形势的逼迫下，11月15日，马拉松似的两派北京谈判终于达成协议，广东省革筹名单得到通过。

在这之前，九月份以来，广州军区已渐转舵，公开承认红旗派是革命造反派，并在工革联（旗派工人联合体）成立大会上授旗以示支持，同时写出检查，承认了二三月军管期间压制造反派的错误。毛泽东批准了这个检查。周恩来也曾在两派谈判会上表态说，广州的红旗派是造反派，东风派“偏于保守”。这一切使得省革筹三结合的名单，略体现了红旗派的代表优势。那些日子，很使广州的红旗派们高兴了一阵子。

但他们很快发现，事情并不是那么顺利。要想把“造反派略占优势”的大联合、三结合的原则在广东各市、区、县和机关、工厂、学校贯彻下去简直是困难重重或简直是不可能。因为厂东的军队干部和原省、市委干部大多都在感情上是站在东风派一边的，他们都是具体实施“三结合”的核心。真正承认红旗派的不多，而且大多被打成了黑手如所谓“闵、车、张”，“相、江、陶”，“张、戈、黄”，“薄、陈、江”等以及赫赫有名直到不久前才逝世的吴有恒。

对在“三结合”中不能取得优势，甚至不能取得起码的政治肯定感到威胁最大的是工人。他们与学生不同，因为这直接关系到他们今后的利益。

实际上，文革中基层单位的两大派并不纯是文革的产物，它是文革前四清工作队在职工中划分左、中、右，早已深刻分裂了职工队伍，使之势不两立的一种恶性爆发。在基层单位，许多工人甚至干部，他们当初投入造反运动，正是出于对文革前四清运动极左政策的不满。如果他们这次造反后，不能最终在政治上得到肯定的待遇，那么，他们会落到比过去所受压制更惨苦的境地中去。

正因为如此，1968年春的广州街头，工人的大字报成了最引人注目的舆论中心。

赴京谈判代表回穗后，参加与未参加谈判的红旗派头头们儿乎全体集聚到佛山，召开了一次学习和传达会议。会议的“纪要”反映了他们大多还没有从北京的幻觉中解脱出来，因此非常乐观。会议的基本精神认为，“大局已定，大权在握”。

这种乐观的估计由于与基层事实不合，于是很快便出现了一个反佛山会议浪潮。首先造反的是樊大九。他们批判所谓“大权在握论”，提出“大局未定，大权在争”的口号。

反佛山会议派的思潮又被称为“八·五思潮”。广州造船厂“122战团”与“红司呐喊”（李正天属此组织）合署的《十大分歧》，也被称为这个思潮的代表。它的最极端的产物，则是由吴有恒操氟（此文确写得精彩），贴上街头，发表在《八一战报》上的《广州还需大乱！》

十七中并岗山公社还未表态，因为我还拿不定主意。但公社属下的最激进的战斗队，曹哲武领导的“8·11血战团”，却在外与水电院红旗等组织，一再联署文章，抖击佛山会议。这都道使我不得不迅速作出决断。

工人的抵制情绪影响了学生。大、中学校的大联合和三结合也同样不很顺利。

佛山会议是符合毛泽东视察大江南北的讲话的。它转舵了。它把造反派瓦解保守派取得胜利的上海模式，转变为两派无差别的大联合模式。毛泽东为什么要作出这样的转变？出了什么事情？我决定行先跳出广州这个圈子看看，使我对全国文革的形势，有个总体的了解。

我又走了趟北京，回了趟四川。清华、北航、川大、川医这些院校我都去看了大字报，找人交谈。我得出一个总的印象是：文化大革命到今天，已经到了必须从理论上解决什么叫“进行到底”的问题了。

清华有个“4·14”思潮。它认为，“造反派能够打天下不能坐天下”。大下是共产党的，造反派不等于共产党。因此造反派在冲击了资反线，批判了当权派后，就应主动退出舞台，让那些虽受了批判，但并非叛徒、特务的干部重新上台执政。

这个观点其实很接近毛泽东此时的意思（但后来他接见红卫兵五大领袖时，又说他不赞成清华“4·14”的“造反派能够打天下不能坐天下”的观点，说这个思潮是反动的）。毛泽东在视察讲话中警告造反派不要坚持企图以自己为核心掌权，否则要犯错误，就十分明白无误了。

但大多地方的造反派并不同意这样的观点。他们坚持希望象上海一样能够让造反派掌权。他们认为只有这样，革命才算“进行到底”。

但这又立即遇到一个问题，造反派本身也划分有许多不同的派系，都坚持自已具有成为掌权最终核心的资格和权力，这么一来，“底”也就无止境了。

所以毛泽东要求围剿派性，恢复党性。“天下是党的！”这是毛泽东转舱的依据。

正当此时，《中国向何处去》及它的姊妹篇《无产阶级文化大革命和我们的使命》已在康生点名之后广为流传了。批判它，几乎成了贯彻毛泽东视察讲话的组成部分。《中国向何处去》是湖南省无联的纲领性文件，它的理论家是杨曦光、谢若冰等。

他们也正是要回答这个最紧迫的“底”的问题。但正好极端相反。如果说“4·14”思潮的特征是“造反派打天下不能坐天下”的话，省无联思潮的特征则是造反派干脆把这个天下打烂，换个天下，然后坐上去。他们认为：“第一次文化大革命的‘底’所要完成的任务，是由引起这次革命的社会矛盾所规定的”。而这个“基本社会矛盾是新的官僚资产阶级的统治和人民大众的矛盾”。

他们石破天惊地指出：

“这个矛盾的发展和尖锐化就决定了社会需要一个较彻底的变动，这就是推翻新的官僚资产阶级的统治，彻底砸烂旧的国家机器，实现政治革命，实现财产和权力的再分配，建立新的社会一一中华人民公社。这就是第一次文化大革命的根本纲领和终极目的”（即所谓“底”）。

但是他们又认为，周恩来所代表的官僚资产阶级太强大了，毛泽东不得不一次又一次地在他的面前妥协和后退。因此，全国各省的革委会、革筹会不过是改良主义的产物，第一次文化大革命面临着辛亥后的局面。

坦白地说，我那时根本不能接受“官僚资产阶级统治”的概念。接受这个概念已经是十年后在柯木朗监狱读完《资本论》以后的事了。我更不能接受周恩来是官僚资产阶级代表的说法。但是，杨曦光们独立地探索和回答文化大革命的理论问题的勇气和思路，已经深深地影响了我，为我开辟了一条新的道路了。

回到学校，我在四楼礼堂召集了学校各组织活动分子及青年教师座谈。我在介绍了我观察到的外地形势后，明确表达了我的反派性立场。我说，北京的“天派”和“地派”，武汉的“钢派”和“新派”，成都的“红成”和“8·26”都是造反派。保守派一垮，他们自已为争核心就打起来了。如果广州的东风派瓦解了，红司和三司打不打？恐怕也会打。这么纠缠下去怎么结局？文革的目的是批资反线和走资派。这个目的既然基本达到了，群众组织就应该联合起来。我建议立即成立校革联实行大联合。人们对我的发言感到惊讶。教师都涛站起来表示不同意我对四川形势的分析，他似乎是支持“8·26”的。

并岗山公社指挥部根据我的建议向军训团提出了成立校革联。军训团很高兴地采纳了我们的建议。

当时，因全市红司中学系统只有十七中、二十一中大联合搞得较好，红司要求我们总结经验。2月16日，我去司令部汇报工作，并参加武传斌主持的讨论中学红代会的筹备工作会议。当时中学红代会止因名额的分配争执不下。我将并岗山公社的“6：6”方案提了出来。我说：“毛主席说争核心是愚蠢的。核心是靠我们正确的政策和口号，争他干什么？”六中头头黄瑞伦（黄后来在香港成了一名著名的“左派”，一位美国人写的《毛主席的孩子们》曾例举他）。说，向群众不好解释。我说：“主要是干部，群众好解释，开个辩论会就通了。”会上，武传斌赠给我一本那时很稀有，很珍贵的袖珍《毛主席语录》。扉页上写着：赠给亲密的战友王希哲永远做毛主席的红卫兵武传斌。

几天后，市二轻大楼礼堂召开了一个中学头头和活动分子参加的辩论会，我代表十七中作了发言，结果并没有什么激烈的反对意见，中学红代会便按照“6：6”的方案成立了。

学生组织的联合实现后，校革委会的筹备便提到了日程上。为了清除派性统一学生的思想，军训团组织了几期“毛泽东思想学习班”。我向同学们提出了一系列供讨论的问题：文化大革命的目的是什么？什么是走资派？有无“主观走资派”与“客观走资派”之分？中国的十七年特别是教育部门的十七年究竟是红线还是黑线占统治地位？文革两派的实质和解决它的正确方针是什么？等等。这一系列问题的深化讨论，又不可避免地触及了过去没有触及过的哲学领域的一些问题，如毛泽东思想是否也是一分为二的，决定事物性质的主要矛盾与非主要矛盾的转化，量变与质变及其临界点的确定等。随着这些问题的热烈辩论形成了以我为代表的“炮声派”和以陈一阳为代表的“烂漫派”。虽然用今天的眼光来看，当时辩论的双方的持论都末免幼稚，甚至它的某些前提本身即属荒谬，也不可能在那种大环境下得出什么正确的结论，但它对我们这些已经为文化大革命付出那么大的代价并希望理解文化大革命的青年学生来说，是一次重要的启蒙，可以说，这一次的关于文革理论的讨论儿乎决定了我后来一生的道路和命运。

我渴求看获得更多的政治、哲学和历史的知识。刘慧雪老师把我介绍给了她的丈夫，哲学研究所的研究员张磊（现广东社科院院长）。张磊是孙中山研究的权威。他兴致勃勃地向我介绍了哲学史，从柏拉图到黑格尔，从孟夫子到孙中山，他介绍我读一本艾思奇的通俗哲学。后来，他还借给了我一本研究所内部参考用的毛主席的《读政治经济学笔记》。我如获至宝，把它推荐给陈一阳和其他最密切的同学。我读了它后感觉，如果说马克思透过商品发现了资本主义的规律和社会主义革命，毛主席则通过社会主义社会的分配问题，发现了划时代的无产阶级文化大革命。这篇《笔记》，我从推崇它到后来的批判它（见本书第二十一章)，整整影响了我十年。

哲学研究所离我校很近，武斗中是我校的控制范围。一切建筑都很熟。我太爱书也太缺乏书了。我从建工局医疗所楼顶爬进了哲研所图书馆偷了一旅行袋的书籍，包括有《三个国际的历史》、《托洛茨基自传》、《联共布党史》、《经济学辞典》等。张磊听说，大怒，让刘老师传话给我说：“绝交，绝交，绝交！”我自感惭愧，再也不敢找他。不知张磊老师至今肯原谅我么？

我在造反楼辟了一间小书房躲进去读书，想安下一段心来，政治风云却又一次起了变化。

毛泽东也是个机会主义者。为了应付他自已施放出来又无法善后的混乱局面，不得不应急地要求消灭派性一一但中央文革本身就是最大的派性。毛泽东对造反派派性的警告、威胁和围剿，特别是王、关、戚的垮台，鼓舞了文革中长期倒霉挨整，蓄怨待发的“右派”及其支持者。无可避免，北京便出现了一股所谓为1967年“二月逆流”翻案的“逆流”。

先是，外交部91名司局长联名贴出大字报“要把颠倒的历史再颠倒过来”，欢迎陈毅回外交部主持工作。周恩来一见不好，立即会同陈毅本人发声明，把此事压了下去。但中央文革已是怒火冲天。

接着是，国防科委提出了“左派”标准必须“拥护聂荣臻为核心”的正确领导。此提法离经叛道，更遭到了毛泽东的亲自训斥。

然后，便是北京地派学生的拥护谭震林、余秋里和炮轰张春桥、谢富治等等。

毛泽东最愤怒的便是“右派”的翻案。一直到他死去的1976年。他立即布署反击。他亲自和林彪、中央文革一起，抓住了“杨、余、傅”事件大作文章，开展“反击右倾翻案风”。

中央文革需要得到支持的力量。他们又想起了造反派。

但是“造反派”早已被毛泽东剥去了派性。没有了派性也就没有了造反派。中央文革需要重新把他们武装起来，为他们再次披上派性的盔甲，教他们再次执起派性的长矛，把他们再次推上派性的战场！

昨大还在发表社论《论派性的反动性》，昨大还在说：“围剿派性，主席说，这不是替造反派脸上抹黑，而是教育造反派”的张春桥、谢富治之流今大就说：“我们一直在搞反派性，已经很危险”，“反掉无产阶级派性还行吗？过去讲错了，毛主席给我们纠正啦！”

随之，“两报一刊”一篇又一篇发表社论，传达说：“毛主席教导我们：‘对派性要进行阶级分析’”。号召坚持“无产阶级革命派的派性”，反对右倾机会主义。

这一来，各校、各工厂单位的“无派性”（实际确以东风派为中心）的大联合、三结合不能不受到极大的冲击。反佛山会议派士气大振。昨大还在受到前后左右围攻的“八·五思潮”一夜之间，成了红旗派坚持原则的“中流砥柱”。昨天还在跟着反派性的红司、三司、新一司、机关红司、工革联、珠影东方红的各家小报，纷纷倒戈，重振派性。

最注目的是在反派性中高姿态倒旗停刊的工革联机关报《广州工人》，义宣布复刊了，并在复刊号上通栏发表了广州十大厂（广钢、广重、广氮、广纸、广船、黄船、供水、供电、水泥、发电）联署的《不到长城非好汉》（关于目前广州运动的若干看法），又发表了这十大厂的大联合《调查报告》。这个工人自已的调查报告，以翔实的材料，披露了造反派工人在得不到政治肯定的“大联合、三结合”中所受到的压制和排挤的苦况，令人震撼。

这份广州文革中最有分量，最有影响的工人大字报和调查报告，正是由原佛山会议派的广州造反派工人赴京谈判首位代表，广船的顾芳诚牵头组织的。

广州的气氛又一次紧张起来。5月13日，广州警备司令部开车去中大，宣布逮捕所谓造谣的黄意坚（未遂），因为他从北京带回了反右倾的“小道消息”。武斗和抢枪的消息也到处不断传来。我校也有人不满公社指挥部的右倾迟疑，自行介入了抢枪。但这一次解放军没有敲锣打鼓而是开枪迎接。他们身中枪伤，羽而归。

面对这一形势，我虽然不得不同意在校门外也刷上了“彻底反右倾”的大标语，但对是否应该重提坚持派性还是心有疑虑的，我明白它的后果。

我记得去年“7·20”武汉事件后，明明是林彪、中央文革上天安门号召“揪军内一小撮”。局势严重后，却把责任推给了王、关、戚和造反派群众；明明是“7·20”后，林彪接见刘丰，提出了大树特树毛主席的绝对权威，这才引出了杨成武的“大树特树毛主席、毛泽东思想绝对权威”的文章。可受毛主席批评后，林彪却不认帐，倒煞有介事地批判杨成武，把这一切又推到了杨成武的身上。他们的这种翻云复雨、无信无义的行为，使我感到他们根本不是什么“无产阶级司令部”。他们的斗争不是什么神圣的“无产阶级革命路线”与“资产阶级反动路线”的斗争，而根本是党同伐异，争权夺利的极其肮脏自私的宗派斗争。他们不是正派人，红卫兵不应该跟他们走。周总理是正派人，是值得信赖的。我不由得对这次反右倾的打击对象，周恩来所要保护的老干部们一一谭震林、陈毅、余秋里产生了同情，并在阅读那些他们抗争的“反面材料”的同时加深了对他们的理解。

我把这些想法悄悄地向同学们散布，这也就为我伏下了今后挨斗被揭发的祸根。

正当我仍犹豫未决的时候，陈一阳向我建议召开一次并岗山政治工作会议以决定我们的方针。我同意了。但我已感到无力也无兴趣把握今后的发展，要求政治工作会议分两个报告，由我作过去一年工作总结的报告，由曹哲武（实际是陈一阳）作目前形势和任务的报告。

早已挺身而出反对佛山会议的曹哲武是正确路线的代表。由他来作这个报告，是实至名归，理所当然。

陈一阳从一开始就是井岗山公社的实际领袖之一。他的组织能力，他的理论学识和他的诗词都是出类拔萃的。但是除了短暂地代理我的红警司副司令一职外他从末正式任公社职务，因他出身于旧官僚一一他的父亲陈适，曾任黄埔军校教务处主任，是鲍罗廷、周恩来的密友。至于与蒋介石校长的关系，那时，他父子当然都是讳莫如深的。

半个月的筹备工作后，政治工作会议在造反楼召开。造反楼内外布置得隆重热烈。三天的政工会议都以扩大的方式进行，军代表、各组织头头列席了会议。代表们对报告分组进行了讨论。军代表潘主任也作了发言。这次会议形成的决议（称井岗山5·22决议）仍大致肯定了前段大联合、三结合的方向，但却把批判的锋芒指向了广州军区参谋长、省革委副主任邱国光。指责他歪曲门合精神，只讲反派性，不讲路线斗争，“坚持过去的错误口号，实质上就是要把运动拉向右转”。指责他暗示红旗派是阶级敌人，“这是为镇压革命群众运动作舆论准备”。决议最后呼吁全市革命派都来批判邱国光，把他“作为广州反右运动的组成部分。

“井岗山5·22决议”的发表，引起了极大的反响，广州许多家有影响的小报都予以转载；各机关工厂的造反派组织也纷纷仿效召开政治工作会议，作出了类似的反右倾翻案的决议。

政工会议后，我便退出了并岗山公社主要领导岗位，由曹哲武替补。但外界，特别是军代表方面却一口咬定认为我应当向这次矛头指向军方，企图动摇已定的三结合格局的风潮负责。从此，在军代表眼里，我便成了“坏头头”。

不久，积聚广州上空的武斗乌云终于炸开。继5月22日海珠广场供电局武斗，白鹤洞5月30日22中武斗之后，6月3日更发生了中山大学火烧物理楼（十友堂）的特大武斗。我赶到中大看时，“8·31”的杨飞立已在武斗中死亡。物理楼的大火已经逐渐烧上了顶层。中大东风派“革造会”（今广东省公安厅长陈绍基先生即此组织)头头阮向阳冒死跳楼。我估计他可能是为了下来谈判，急唤黄意坚，他正在楼里指挥火攻，不料回头一看，在场的中学生（主要是撤到中大的22中学生）不由分说乱棒齐下，已将其打杀。我阻止不及，徒唤奈何。

广州抢枪之风迅即重新蔓延。

为制止广西和陕西的武斗，毛泽东连续发布了“七·三”、“七·二四”布告。其实广西早已不是什么“武斗”。韦国清操纵指挥“联指”用机枪大炮把“4·22”派杀得个天昏地暗，血雨腥风，积尸远浮伶仃洋外，震动香港澳门。这是文革中，全国所仅有的。同属广州军区，广西军方下手的坚决鼓舞了广东军方。广东的五华、梅县、潮阳、怀集、广宁都发生了军方纵容、参予下的大规模屠杀行动，尤以海南儋县为甚。广州市，军方也扔掉了“一碗水端平”，翻过脸来，对红旗派头头秋后算帐，批斗拘捕，风声鹤。

在回学校的路上，我受到了一次显然预谋的伏击、绑架和殴打。衣服撕烂。我身上的东西被抢去，包括武传斌赠我的《毛主席语录》。这些，后来都落到了军训团手里作为“勾结小爬虫”的罪证陈列。（武传斌已经被捕）

我奋力挣脱了围追，躲进了中山医学院。

描述：

