id: ee205cfcb2
标题：“穷棒子社”在文化大革命中写新篇
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：徐建中
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们部队驻在河北省遵化县地区。这里有一个全国闻名的“穷棒子社”，就是现在的建明公社西铺大队。我们毛泽东思想宣传队经常到这个大队宣传演出，每去宣传演出一次，就受到一次深刻的教育。

伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中的一段批语说：“遵化县的合作化运动中，有一个王国藩合作社，二十三户贫农只有三条驴腿，被人称为‘穷棒子社’。他们用自己的努力，在三年时间内，‘从山上取来’了大批的生产资料，使得有些参观的人感动得下泪。我看这就是我们整个国家的形象。”

“穷棒子社”有一股穷棒子精神。这种穷棒子精神就是敢于革命的精神。他们发扬了这种敢于革命的穷棒子精神，战天斗地，赢得了一年又一年的丰收，在人民公社的大道上阔步前进。在无产阶级文化大革命中，他们同样以这种敢于革命的穷棒子精神，和党内一小撮走资本主义道路当权派展开了坚决的斗争，积极投入了革命的大批判，以革命、生产的优异成绩，迎接伟大的一九六七年的国庆节。

走进西铺大队，就感到有浓厚的政治空气。村头、地头、炕头，处处都可听到朗读毛主席著作的声音。家家户户挂满了毛主席像。贫下中农们活学活用毛主席著作，破私立公，改造思想，出现了很多好人好事。贫农社员王臣有一天到五十里外的迁西县集市上卖了一头猪，不料第二天猪又跑回来了。他们全家学习“老三篇”，表示要像白求恩那样毫不利己、专门利人。第二天，王臣专程跑到迁西县去打听买主的住址，第三天又用小车把猪送回去。买主很受感动。大队的一台电磨，按议价三百元卖给了迁西县南观公社西庄大队。后来大家通过学习，感到价钱卖高了，经全体贫下中农讨论，一致决定派专人退给西庄大队一百二十四元，并表示道歉。事后，西庄大队社员寄来了一封热情的感谢信，赞扬西铺大队不愧是全国农业战线的红旗，王国藩同志不愧是毛主席的好干部。党内一小撮走资本主义道路的当权派，胡说什么学习毛主席著作是实用主义，这纯粹是颠倒黑白，造谣污蔑。西铺大队的贫下中农活学活用毛主席著作，热爱毛主席，处处照毛主席的指示办事的事实，狠狠地给了他们当头一棒。

西铺大队贫下中农高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，在革命的大批判中，促进了革命的大联合，建立了革命委员会，王国藩同志被选为革委会主任。

十几年来，西铺大队按照毛主席的教导，勤俭办社，自力更生，发愤图强，把大队办成毛泽东思想的大学校。当年的三条驴腿的穷棒子社，如今骡马成群，粮食成堆。特别是人的精神面貌发生了很大的变化。一九五五年以来，为国家提供了一百二十八万斤粮食、四十二万斤花生、五千二百多斤皮棉、一千多头大肥猪、八十八万斤干果。户户有余粮、队队有存粮。文化大革命以来，全体社员积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，处处按照毛主席、党中央给贫下中农的信去做。今年战胜了风灾、水灾，又夺得了丰收。在旧社会受了一辈子苦的老贫农兄弟王荣和王生说得好：“没有毛主席，我们哪能活到今天！没有毛泽东思想，我们哪能有今天的干劲！没有人民公社，我们哪能有这么富裕！”活生生的事实给鼓吹“四大自由”、“三自一包”、“剥削有功”的中国赫鲁晓夫以致命的打击。

描述：

