id: ee21313903
标题：军民同批“四人帮”为普及大寨县贡献力量
日期：1976-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,山东文革,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋伟大胜利的大喜日子里，山东省军区从机关部队抽出大批干部，分别参加省、地、县第二批农业学大寨工作团。他们和广大贫下中农一起，深揭猛批“四人帮”破坏革命、破坏生产的罪行，努力抓革命促生产，在普及大寨县的群众运动中做出了新的贡献。

去年十月，全国农业学大寨会议一结束，山东省军区党委就积极响应党中央“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的号召，立即从机关、部队中抽调了二千多名干部，分别参加省、地、县农业学大寨工作团，下到二百个公社的四百多个生产大队。今年十月，他们又派出大批干部参加第二批农业学大寨工作团，深入到农业第一线，和广大贫下中农一起，认真学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示和中央有关文件，重温毛主席关于农业学大寨的光辉指示和华国锋同志去年在全国农业学大寨会议上作的报告，举办政治夜校、联户学习班，召开各种类型的座谈会、声讨会、批判会，从田间地头到家庭院落，到处摆开了批判“四人帮”的战场。在革命老根据地沂蒙山区临沭县老圩里大队蹲点的县武装部长王志敬，和大队党支部、贫下中农一起，以大量生动的事实，愤怒揭发批判“四人帮”干扰破坏农业学大寨运动的罪行。他说，大寨是伟大领袖毛主席亲手树立的一面红旗，可是，“四人帮”却把大寨视为眼中钉，肉中刺，张牙舞爪地挥起板斧，企图砍倒毛主席为我们树立的这面红旗。王张江姚“四人帮”反党集团越是拚命反对学大寨，我们越要更加扎扎实实地学大寨。

住在毛主席亲自批示过的莒南县厉家寨大队的县武装部工作组的同志，连日来和贫下中农一起，一遍又一遍地学习马列关于无产阶级专政的一个重要任务是发展社会主义生产的论述，学习毛主席关于抓革命促生产的教导，愤怒揭发批判“四人帮”大搞形而上学，制造革命和生产、政治和经济的对立，破坏社会主义革命和建设的罪行。同志们说，我们厉家寨十几年来，在毛主席关于“愚公移山，改造中国，厉家寨是一个好倒”的光辉批示指引下，发扬愚公移山的革命精神，吃大苦，流大汗，把昔日的穷山秃岭，改造成稳产高产的大寨田，今年平均亩产达到一千三百多斤。我们的变化，是在毛泽东思想指引下拚出来的，干出来的，可是“四人帮”却胡说什么“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”，这真是一派胡言，其险恶用心，就是妄图不让我们发展生产，不要干社会主义，以达到他们破坏无产阶级专政的物质基础，复辟资本主义的罪恶目的。省军区司令部副参谋长、红军老战士范希庚，在一个县城关公社担任农业学大寨工作队队长。他虽然已年近六十，但革命精神和干劲却不减当年，不论是抢收抢种、积肥运肥，还是打场脱粒、平整土地，他都抢着干。社员群众劝他注意休息，他总是乐哈哈地说，要把“四人帮”造成的损失补回来，别说吃点苦，受点累，就是掉上几斤肉也值得。他的模范行动，进一步激发了干部和社员大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的革命积极性。

描述：

