id: ee21016c13
标题：我与《周恩来》
日期：1990-3-18
是否是时间段：false
作者：大型传记纪录片《周恩来》编导王永宏
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
想拍摄一部周恩来生平纪录片的愿望，在他逝世时的那些悲痛的日子里就萌生了。从那时起直至现在，我的思想里一直涌动着对他的无尽思念。

抗日战争和解放战争时期，我在部队文工团工作。新中国刚刚成立，我便奉调进京学搞电影。从五十年代初到“文革”前，我曾断断续续地在周总理身边参加拍摄时政新闻片和周总理接待外国政府代表团的纪录片。无数次见到总理和亲身感受到他处理的几件小事，使我很受感动，对他产生了极深的感情。

那年乌干达总统奥博特访华到广州，广东省负责人举行宴会。记者席被安排在宴会厅的一角。宴会开始不久，周总理端着酒杯走下主宾席，穿过大厅，直冲记者席而来。大厅里中外宾客都注视着总理的去向，总理径直走到我们桌前，笑着说：“拍电影的同志，新华社的同志，搞警卫的同志，你们辛苦了！来，我陪大家喝杯酒。”说着，他和在座的每一个人碰了杯，随后一饮而尽。听到总理的慰勉，看到总理为我们举杯敬酒，我的眼睛湿润了。总理看着我们每个同志把杯中酒喝光，才微笑着离去。

1961年“七一”，我和摄制组的同志在人民大会堂拍摄纪念建党40周年大会，正当拍摄刘少奇同志讲话时，一只照明灯泡突然爆炸了。这是一次不小的事故。现场负责警卫的同志把我叫到大会堂旁边的湖南厅对我进行批评。不一会儿，中央警卫师的负责同志进来说：“王永宏同志，不要怕，总理替你说话了。总理说：‘不要责备他们，他们也不想叫灯泡爆炸嘛！灯泡要炸，他们就是扑上去捂也捂不住呀！’”听了这话，我如释重负，内心十分感激总理，觉得他很能体谅人。

桩桩件件小事，使我看到总理的高尚情操。这些年，我总觉得周总理没有死，他还活着，活在亿万人民的心里。因此，我一直想把他的光辉的品德、崇高的精神以及对革命的赤诚记录下来，告诉现在的青年人，告诉我们的子孙后代，让他们知道，我国历史上曾经产生过周恩来这样杰出的人物，让周恩来的精神永远光照后人。

1978年底，我和另外一位导演合作摄制了一部《周总理和我们在一起》的短纪录片，在全国放映时观众反映很好。但那只是周总理在解放后工作和生活的片断，远远不能概括他的光辉的一生。由于观众的鼓励，我更加坚定了要拍一部周恩来传记纪录片的信心。

1979年春，中国历史博物馆举办了“周恩来同志纪念展览”。我依据展出内容并参考其它一些有关总理活动的材料，编写了《怀念周总理》（即第一稿）的拍摄提纲。由于种种原因，未能列入拍摄计划。1988年3月5日，是周总理90诞辰。1987年初，中共中央文献研究室提出要拍一部周总理生平影片，届时上映。从这时起，我着手再次搜集资料，看了大约600多本历史资料片；查阅了250多万字的文字材料，并与熟悉周恩来生平的同志开了数次座谈会，于1987年6月写出了《周恩来》（即第二稿）。此后便组成摄制组，分东、西两路，到总理生活、工作和战斗过的地方拍摄外景。直到年底，摄制组的同志才回到北京。但要赶在1988年3月5日上映已来不及了。于是又坐下来研究修改拍摄本。有人认为二稿内容太杂，结构板滞，就又重新写了第三稿。三稿虽精练，但显得单薄，总理的许多革命实践以及他和群众心心相印的动人场面几乎全被砍掉了；史实的先后顺序也变动较大，缺乏现代革命史知识的观众很难看懂。这样，三稿很快又被否定了。于是又写出了第四稿。现在的影片就是根据第四稿制作的。这一稿把总理一生中主要大事都写进去了，既符合史实，又有生动的细节和寓意。参与创作的同志和审查者对这一稿比较满意。

经过3年多的反复研究、修改，影片总算制作出来了。尽管现在的影片还存在这样或那样的不足，但我梦寐以求的愿望实现了。如果影片能给观众些微裨益的话，我将感到极大的快慰。

描述：

