id: ee23f39add
标题：调动积极因素搞好军事训练八一二五七部队党委联系实际学习《论十大关系》，总结搞好军事训练的经验，掀起练兵热潮
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一二五七部队党委成员在认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》中，运用辩证唯物主义的观点，着重总结了如何调动一切积极因素，搞好军事训练的正反两个方面的经验，更好地加强部队建设。

党委成员在学习中谈到，正确认识和处理政治工作与军事工作的关系，是调动一切积极因素，搞好军事训练，加强部队建设的一个重要方面。怎样处理好这个关系呢？大家通过李副部队长帮助八连抓好军事训练的经过，得到了启示。去年，八连担任先训任务。连长认为连队新战士多，基础差，又是先训连，把抓军事训练看作是当务之急，因此就训练抓训练。但指导员认为政治是统帅，首先要把学习抓好。这样指导员要大家“抓紧时间学一段”；而连长叫大家“抓紧时间练几枪”。结果，不仅影响了军政干部团结，而且弄得下面无所适从，群众的积极性受到了压抑。针对这个问题，李副部队长组织党支部“一班人”学习毛主席有关政治和经济、革命和生产、政治工作和军事工作关系的论述，启发大家用对立统一规律来认识和处理军事和政治的关系。连长和指导员提高了思想，工作拧成一股绳。指导员不但积极支持连长抓训练，还经常深入训练场，做好训练中的思想政治工作。连长也改变了过去只抓“瞄准射击”的毛病，在训练中自觉坚持无产阶级政治挂帅。军政干部思想统一了，步调一致了，群众也感到工作好做了，积极性很快就调动起来了。大家齐心协力，为巩固无产阶级专政严格训练、严格要求，军政素质提高很快，连续三次实弹射击，都取得了优秀成绩，给整个部队训练提供了经验。党委成员联系八连搞好军事训练的经验，学习《论十大关系》中关干“是两点而不是一点。说只有一点，叫知其一不知其二”的论述，批判“四人帮”贩卖唯心论，大搞形而上学，挥舞“单纯军事观点”的大棒，破坏军事训练的罪行，认识到，政治和军事是辩证的统一。政治统帅军事，但不能代替军事。因此，必须用辩证的观点认识和处理政治和军事的关系，坚持政治和军事的统一，这样才能调动一切积极因素，齐心协力抓好军事训练。

这个部队党委在学习《论十大关系》中关于“中央和地方的关系”一节时，回顾本单位在军事训练中正反两个方面的经验，深深体会到，搞军事训练和做其它工作一样，都必须处理好上下级之间的关系。上级既要加强对训练的集中统一的领导，又不能统得过死，应该象毛主席说的那样，注意发挥两个积极性。去年，部队开训以后，党委有的同志为了把训练抓好，动员大会统一开，训练计划统一发，每月每周的训练科目和时间统一订，甚至早操内容都由上面统一安排，结果领导和机关忙得不可开交，营连干部却没有多少事情可干。后来，党委根据连队的意里，对前一段的训练情况进行了总结，纠正了过去那种统得太死，不注意发挥下面积极性的作法，并根据部队实际情况，给黄连一些主动权。每次制定训练计划，提出训练指标，都注意跟营连干部商量。平时制定训练计划，也注意给下面留有余地，一般只发月计划，每周的训练内容和具体计划则由连队灵活安排。每个月还给两至三个机动日，让各单位根据各自的实际情况安排训练。这样，既不违背上面总的训练要求，又给下面一定的权力，大大调动了干部战士的主动性和创造精神。

通过联系实际学习《论十大关系》，党委成员进一步加深了对“把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务”的基本方针的理解，明确了军事训练的路线、方针、政策和方法。他们自觉按毛主席的革命路线办事，广泛调动一切积极因素，迅速掀起了新的冬季练兵热潮。

描述：

