id: ee267dbc53
标题：破除资产阶级法权思想全心全意为人民服务
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 陕西省安塞县人民武装部党委，在当年毛主席居住过的窑洞旧址举办学习班，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，重温《为人民服务》，进一步加深了对破除资产阶级法权思想重要性的理解。

安塞，在革命圣地延安附近。当年，共产主义战士张思德为革命烧炭，牺牲在安塞山中。为了表彰张思德同志的革命精神，伟大领袖毛主席写了《为人民服务》这篇光辉著作。武装部党委的同志们在这里学习毛主席关于理论问题的重要指示和马列有关语录，重温《为人民服务》，感到格外亲切。毛主席说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”党委成员学习这一教导，明确了破除资产阶级法权思想，树立全心全意为人民服务的思想，是我们人民军队和资产阶级军队的本质区别。在我们革命队伍中，分工有不同，职务有高低，但为人民服务这个宗旨是共同的。我们一切工作干部都要做人民的勤务员。而资产阶级法权思想，则是与我们共产党人全心全意为人民服务的宗旨背道而驰的。同志们谈到，毛主席指出：“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”这种情况，应当引起我们高度的重视和警惕。大家在学习时指出：为什么有的同志过去小米步枪肩上挎，走南闯北打天下，而现在却斗志衰退，图安逸，闹地位？为什么有的人只能上不能下，只能官不能民？一个重要原因，就是被资产阶级思想所侵蚀，忘掉了我军的宗旨。因此，要为巩固无产阶级专政而斗争，就必须从资产阶级法权思想的束缚下解放出来，树立全心全意为人民服务的思想。党委书记、政委郭忠信对这一点有切身体会。文化大革命以来，他先后三次调动工作地点，又几次变动职务，别人说他环境由好变差了，职务由大变小了。可他认为，干革命就要象张思德那样，工作岗位不分东西南北，条件不讲究好坏，职务不计较高低，应该一个心眼为巩固无产阶级专政扑着身子干。

毛主席在《为人民服务》这篇光辉著作中，还阐明了在为人民服务这个宗旨下面，我们革命队伍内部所特有的那种共产主义的相互关系。武装部党委成员中几位老同志回顾战争年代，我们革命队伍内部官兵之间，军民之间，亲如家人，同甘共苦，英勇杀敌的动人情景，对毛主席关于“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，有了更深刻的体会。他们说，那阵子，为了一个共同的革命目标，大伙心往一处想，劲往一处使，完全是一种同志式的平等关系。这种共产主义的新型关系，是我们党和军队在几十年革命斗争中形成的优良传统。可是，叛徒、卖国贼林彪却竭力维护和扩大资产阶级法权，破坏我军的光荣传统，妄图把我军变为他们颠覆无产阶级专政的工具。通过学习和批判，大家发扬光荣传统的自觉性更高了。他们除留一人在家主持日常工作外，其余全部深入到农村社、队，与贫下中农同吃、同住，同劳动、同学习，更加密切了军政、军民关系。

描述：

