id: ee2aff5bd0
标题：永远不要忘记过去！——读《一个长工的碑文》有感
日期：1964-2-24
是否是时间段：false
作者：化驼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《一个长工的碑文》，我们每个同志都应该认真地读一读。它非常深刻、尖锐地从一个断面揭露了封建社会对劳动人民的残酷剥削和压迫。这是一篇声讨旧社会的控诉状。

读着这篇碑文，我们仿佛在什么地方见过这位老人，他衣衫褴褛，面黄肌瘦，弓着脊背，拖着沉重的步伐，一手拄着木棍，一手擎着破瓢，孤独无告地走着，走着。他仇恨，他忿怒，他呼喊。但是，一切都无法改变他所遭遇的悲惨命运，最后终于象一支熬干了的蜡烛，无声无息地结束了他艰辛的生命历程。是的，我们确实看见过，在旧社会象宋文成这样的老人，全国各地到处都有。他们的经历和宋文成一样，有的比他更悲惨；不过在他们死后，只是用一杯黄土掩埋下自己干枯的身躯，没有象宋文成那样立下碑文。然而，宋文成的碑文，不也就是为他们全体竖立的么！

这篇碑文，真是一滴血泪一个字，一字一句地深刻地揭露了旧社会的暗无天日，同时也表达了劳动人民渴望翻身的心情。然而，造成他们“一生苦楚”的根本原因是什么？哪里才是他们求得彻底解放的阳关大道？宋文成不知道，象宋文成一样的受苦受难的劳动人民都不知道。因此，他们还是只好怨自己“天生命苦”；虽然也说要“壮志气，加强勉”，但除了立石鸣冤之外，也没有更好的办法。

不懂得剥削就不懂得革命，不懂得过去的苦就不懂得今日的甜。读着碑文，联想起旧社会劳动人民痛苦呻吟毫无出路的悲惨情景，再想想今天，想想今天劳动人民在共产党、毛主席领导下当家作主，创建着人类从未有过的壮丽事业，我们该是多么幸福啊！宋文成控诉的黑暗社会是一去不复返了。

在我们祖国大地上遗留有许多有价值的古碑墓志，但是象这块普通长工的碑文，能如此深刻地引起人们对旧社会的憎恨、对新社会的热爱，并且能发革命之激情的，却不多见。读过这篇碑文之后，不由得也想象宋文成那样刻下一篇，不过不是把它刻在石头上，而是在自己的心灵深处，深深地镌上一行鲜红的大字：我们永远不忘过去！

描述：

