id: ee2cf25c78
标题：安倍究竟想把日本带向何方
日期：2013-5-4
是否是时间段：false
作者：袁杨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■袁 杨

对于日本在周边外交中的强硬蛮横和胡搅蛮缠，国际社会已经有点见怪不怪了。

安倍内阁成立已然四月有余，在内政不举、经济不振的状况未见明显改观的情况下，竟然能够维持高达70%以上的支持率，显然是有赖于其强硬的外交政策。或许受此鼓舞，4月下旬以来，日本政坛开始掀起一股强劲的右翼风潮。继麻生太郎等3名内阁成员参拜靖国神社之后，日本跨党派议员团体“大家都来参拜靖国神社国会议员之会”的168名成员大张旗鼓地完成了一次示威性集体参拜。而安倍本人则紧锣密鼓地上演了一场个人秀：为靖国神社祭献贡品、抛出“侵略定义未定论”、在所谓 “主权恢复日”活动中带头三呼“天皇陛下万岁”、在坦克上展示迷彩装，等等。5月1日，外访的安倍就修宪问题发表谈话，称日本修改和平宪法不需要向邻国解释，其他国家的反应也不会影响日本的修宪进程。安倍及其所代表的日本右翼政治力量如是作为，将使日本走上一条危险的道路。

细心观察，我们不难发现，从参拜靖国神社，到抛出“侵略定义未定论”，再到三呼 “天皇陛下万岁”，安倍的种种言行无不与历史问题有着千丝万缕的联系。

靖国神社里供奉有日本二战时期甲级战犯的灵位，它牵动着中韩等亚洲国家乃至美国等国民众的敏感神经。参拜靖国神社意味着什么，想必在日本右翼政客的心里是再明晰不过的了。安倍说他要“保障向尊敬的英灵表达崇敬之意的自由”“不会向威胁屈服”。这显然已经超出以理性衡量一国首脑的标准了。试问，二战时血债累累的甲级战犯难道也是“受尊敬的英灵”？中韩等国正义的民族感情诉求反倒成了“威胁”？这里我们想奉劝安倍及其日本右翼政客，你们所“不屈服”的绝不仅仅是曾经遭受日本军国主义侵略的亚洲各国人民，还有国际法的尊严和放之四海而皆准的道德准则。如此逆流而动，安倍及其日本右翼政客们失去的将是全世界的尊重，包括日本人民的尊重。

“侵略定义未定论”同样如此。尽管安倍在概念上玩弄花样，试图以此转移国际社会对日本侵略历史的视线，但历史的本来面貌是不可能被掩盖的。这一点，不仅亚洲国家人民不答应，世界上其他国家同样也不会答应，甚至包括日本国内和其盟友美国的媒体都对安倍的无知和无耻表示质疑和批判。

三呼“天皇陛下万岁”是战后日本极其罕见的行为，何况竟然是出自首相之口。当今日本，天皇已不再是国家的权力中心，只是日本国和日本国民整体的象征，这一点与战前已不可同日而语。但是，安倍却在所谓“主权恢复日”活动中大唱独角戏，并刻意以三呼万岁的行为“挟持”天皇，这绝不是对天皇的尊敬，恰恰相反，是对天皇的大不敬。可以想见，这样一位不尊敬天皇、顽固否定历史、不顾及邻国感受的日本政府首脑，当他身着迷彩制服踌躇满志地站在自卫队坦克上时，其所传递给国际社会的，绝不可能是一种向往和平的信息。

一个能够正确认识历史并诚恳道歉认罪的日本，不仅能够得到包括曾经的受害国在内的世界各国的理解和原谅，同时也能树立良好的国际形象，获得更加广泛的发展空间，如此利己惠人的好事，如此简单的道理，为什么在日本偏偏就被忽视了这么多年？根本原因就在于，在右翼势力心中，日本要走的正是一条摒弃战后国际秩序、抛弃和平宪法、整饬军备以恢复战前“荣光”的道路，这也就是秉持狭隘的民族主义理念的安倍所谓的 “使命”。

我们从不否认，曾经同样经受过军国主义毒害的日本国民，他们中的绝大多数人对和平有着一份执著的坚守，只不过，作为沉默的大多数，他们的声音长期被少数右翼势力所掩盖。而当正义之音失声到一定时期后，非正义的思潮就会渐居主流，这是一个很可怕的现象。在日本右翼看来，否认历史，不仅意味着可以维持日本民族的“自信与荣耀”，同时也可对中国等亚洲国家保持“心理优势”。

然而，请日本右翼政客们不要忘记，历史不会是简单的重复，靠否认历史重走历史老路在当今的国际环境下是根本走不通的一条死胡同。奉劝日本当政者，赶快悬崖勒马，不要在军国主义的阴魂中迷失了方向。否则，在右倾的道路上越来越远，只会更加遭到国际社会的反对，最终只会把日本带到一个更危险的境地。

（作者单位：军事科学院）

描述：

