id: ee2c284670
标题：认真进行毛主席建军路线的再教育再学习再落实——搞好四好总评，总结落实两个“决议”、开展四好运动的经验
日期：1970-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各部队的四好总评和总结十年来贯彻执行两个“决议”、开展四好运动的经验的活动，已经陆续开始。这是一次最具体最实际的毛主席建军路线的再教育、再学习、再落实。遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，认真搞好这次总评，认真总结好十年经验，对我们继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务，加速我军革命化、战斗化建设，做好反侵略战争的准备，巩固无产阶级专政，具有重大意义，它将促使我们坚定地沿着毛主席的无产阶级建军路线前进再前进！

学习“决议” 回顾历史 总结经验

南京部队总评试点突出毛主席建军路线的再教育

本报讯 南京部队领导机关最近在九个单位进行了四好总评试点。总评中，突出了毛主席建军路线的再教育。

在总评中，他们遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的伟大教导，深入学习两个“决议”，引导干部战士认真回顾我军的光荣斗争史，使大家从历史的经验中，认清规律，掌握规律，提高贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。某红军团的领导同志深入到连队，给大家讲团史、连史，使干部战士体会到：阶级斗争存在一天，两条军事路线的斗争就存在一天。两条军事路线的斗争长期存在，这个“长”字，是一条客观规律。有些同志所以看不到这个长期性，常常是因为只看到眼前的胜利，被“骄”字、“满”字遮住了眼睛，陷入了盲目性，忘记了路线斗争。因此，要使自己适应路线斗争长期性的客观规律，就必须不断提高继续革命的觉悟，克服“半截子革命”思想。两条军事路线的斗争又是尖锐复杂的，斗争的焦点，始终是围绕着突出政治，还是突出军事这个根本问题。因此，要使大家在两条军事路线斗争中看得清、站得稳、顶得住，最重要的是提高干部战士突出无产阶级政治的自觉性。有的单位在处理一好和其它三好的关系时，往往强调政治思想好，就忽视了其它三好，纠正了不敢抓三好的偏向，又忽视了突出政治，总是象走浪桥一样，步子迈不正。什么原因？最主要的一条就在于对两条军事路线斗争的长期性、尖锐性、复杂性认识不足，突出无产阶级政治的自觉性不高。

在总评中，他们遵照毛主席关于“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”的教导，注意引导干部战士把在两条路线斗争实践中突出政治的甜头和不突出政治的苦头，上升到理性认识的高度，使毛主席的建军路线在头脑里深深扎根。某团三连十年创四好，出现过几个“马鞍形”。他们联系实际，对照“决议”，认真检查了创四好的全过程，从两条军事路线斗争的高度来总结经验教训，从而深刻认识到，毛主席的建军路线是我军前生命线、胜利线，我军的一切胜利都是坚决贯彻执行毛主席建军路线的结果。什么时候正确地贯彻执行毛主席的建军路线，部队的建设就前进，就胜利；什么时候违背了毛主席的建军路线，部队的建设就倒退，就受挫折。三连的干部战士，决心吸取教训，发扬成绩，坚定步伐，勇往直前，为执行和捍卫毛主席的建军路线奋斗终生。某团指挥连是个八年没有评上四好的连队。过去他们找教训，往往就事论事，由于没把连队的建设问题上升到路线的高度来认识，因此，这件事情解决了，遇到同类情况的另一件事情又不知怎么办了，行动上陷于盲目性，四好一直没有创上。今年以来，党支部带领大家运用毛主席光辉哲学思想指导四好运动，对照两个“决议”，从两条路线斗争的高度来总结经验教训，端正了创四好的方向，排除了各种干扰，狠抓突出政治，坚持用毛泽东思想教育人，第二次跃入四好行列。

学习两个“决议”，回顾历史经验，干部战士还深深体会到，要贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，必须破私立公，改造世界观。许多同志分析了创四好中指导思想上常常出现的“保”字和“满”字，指出有些单位之所以没有很好地执行毛主席的建军路线，根子就在一个“私”字上。连续七年四好的某炮团六连，因为个别干部有保四好的思想，担心矛盾揭得多，四好要“砸锅”，结果问题越来越多，影响了连队建设。指导员沉痛地说：不搞破私立公，毛主席的建军路线就执行不好。我嘴上说的是怕矛盾揭多了，群众的积极性被揭掉了，而心里想的却是怕矛盾揭多了，自己的威信被揭掉了。私心干扰了我贯彻执行毛主席建军路线，影响了连队四好运动的发展，危害极大，必须斗掉。总评中，他主动在军人大会上狠斗私心，狠触灵魂，使大家受到生动的教育。同志们深有体会地说：两条军事路线的斗争，总是和每个人头脑里公和私的斗争联系在一起的。从“私”字出发，就要迷失方向，走向邪路；只有一心为公，才能方向明，路子正，掌握阶级斗争和路线斗争的主动权。

广州部队总评试点单位深入学习两个“决议”和九届二中全会公报

使毛主席建军路线在干部战士头脑中深深扎根

本报讯 最近，广州部队领导机关派出工作组在所属某团进行了四好总评试点。

伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”工作组在总评中狠抓思想教育，提高干部战士对搞好总评重要意义的认识。开始，有的同志对搞好总评的目的意义认识不足，认为年年搞总评，内容差不多，有些老一套；还有的同志把总评单纯看成评比，以为评出谁是四好就行了。工作组认为，这些思想不克服就搞不好总评。总评中，他们就针对这些问题，组织干部战士深入学习两个“决议”和党的九届二中全会公报。大家认为，今年是军委扩大会议决议发表十周年，也是开展四好连队运动十周年。搞好总评，搞好十年经验总结，具有十分重要的意义，是继续贯彻执行毛主席建军路线的需要，是落实党的九届二中全会提出的各项战斗任务的需要，是加速我军革命化、战斗化建设，做好反侵略战争准备，巩固无产阶级专政的需要。因此，全团上下，人人为搞好总评和总结十年经验献计献策，把这次总评当成一项重要的政治任务来完成。

九届二中全会公报指出：要“为继续抓紧和加强战备工作，为进一步巩固和加强无产阶级专政而奋斗”。工作组认为，要完成这一战斗任务，就必须进一步提高干部战士贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。在总评中，他们采取各种形式对干部战士进行毛主席建军路线的再教育。他们请上级首长和各连的老连长、老指导员宣讲两个“决议”，歌颂毛主席建军路线的伟大胜利。有的老首长联系这个团跟随毛主席南征北战的光荣战斗历史，深刻阐明了革命离不开毛主席正确路线的领导。同志们用大量的事实说明，有了毛主席正确路线的领导，我军就能从胜利走向更大的胜利，完成党交给的各项战斗任务。老连长、老指导员联系十年来的光辉战斗历史，生动地说明了部队一批又一批无限忠于毛主席的先进集体的产生和大量无产阶级先进分子的成长，都是突出无产阶级政治，贯彻执行毛主席建军路线的伟大成果。工作组还引导干部战士开展“三忆”活动：忆我军发展史、连队进步史、个人成长史。通过“三忆”活动，大家深深感到：十年经验非常丰富，是进行毛主席建军路线再教育的活教材，是加强我军革命化、战斗化建设的无价宝。大家表示，要以极大的政治热情，把总评和总结十年经验搞好，以实际行动继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务。

在总评中，工作组还引导大家以两个“决议”为武器，检查总结部队突出政治、全面落实四好的情况，提高为巩固无产阶级专政创四好的认识。三炮连多年没有评上四好，他们年年想打翻身仗，却年年实现不了。原因在哪里？他们从今年没有评上四好的原因中找到了一个规律性的东西，这就是：“年初为创四好争口气，初评没有评上四好不服气，年终落空就憋气”。到底怎样打翻身仗？他们从失败中总结了三条经验：一、打翻身仗要有坚定正确的政治方向，为争口气创四好，越争就越不服气；为巩固无产阶级专政创四好，越争就越有朝气；二、打翻身仗要狠抓突出无产阶级政治，用政治思想好带动其他三好；三、最根本的是要用毛泽东思想教育人、改造人。一连炊事班，年年被评为五好食堂，在总结经验时，大家把炊事班的经验概括成四句话：“小磨天天转，豆芽天天生，伙食天天好，干劲天天足”，认为炊事班的主要经验是革命干劲足。可是革命干劲又是从哪里来的呢？他们学习了军委扩大会议决议中的一段话：“一切工作的收获，首先来源于认识的正确和思想的进步。”大家对炊事班的经验又概括了两句话：“‘老三篇’天天读，斗私批修的思想仗天天打”，认识到炊事班的革命干劲来源于坚持在一切工作中用毛泽东思想教育人、改造人，来源于为巩固无产阶级专政创四好的高度自觉性。一个个典型分析，一条条正反两面的经验，使同志们更加清楚地认识到，不论过去还是现在，不论打仗还是平时，都一时一刻不能离开毛主席的无产阶级建军路线，不能离开突出无产阶级政治。

描述：

