id: ee2e30ab6b
标题：北京掀起办电子工业的热潮
日期：1970-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 首都工人阶级和广大革命群众遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，坚决贯彻落实党的“九大”提出的各项战斗任务，树雄心，立壮志，赶超国内外先进水平。跨进伟大的七十年代以来，北京市迅速掀起了兴办电子工业的热潮，夺得了一批又一批的新成果。全市电子工业的基础材料多晶硅、单晶硅，电子元件、器件，电子仪器和电子机械设备，从产量到品种，都以最快的速度大幅度增长，并且攻克了一些尖端技术。在这同时，冶金、机械、石油、化工、电力、交通运输、通讯和轻工业等部门，也越来越广泛地采用了电子技术。北京二七通信工厂的三十项老产品中，已有百分之八十采用了近代电子技术，有的产品重量因此而减轻了百分之八十五，成本降低一半。北京一个钢厂把可控硅应用到电炉上，每年仅电力就可以节约一百五十万度。无轨二厂试验成功可控硅应用于无轨电车上，节约电力三分之一，节约大量贵重材料，而且起动、停车比原来平稳。

电子工业是一项新兴工业。过去，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇和旧北京市委反革命修正主义集团的破坏和干扰，北京市电子工业的发展迟缓，长期处于落后状态。今年以来，首都工人阶级和广大革命群众胸怀为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志，不断地用毛泽东思想批判刘少奇的反革命修正主义路线，一破“电子神秘论”，大搞群众运动；二破“洋奴哲学”，坚持自力更生；三破行业界限，大搞社会主义协作。通过三破三立，很快改变了电子工业的面貌。

除开原有的电子工厂以外，各行各业新办的电子工厂和车间象雨后春笋般地发展起来。北京发卡厂原来只会生产头发卡子、烟斗、梳子，今年接到试制电子元件的任务后，全厂上下一条心，在一个月时间里就生产出了三种重要的电子元件。原北新桥街道托儿所的十四个保育员，大都是有孩子的妈妈，文化最高的只上到小学。她们说：办好电子工业为伟大领袖毛主席争光，我们保育员也要贡献力量。她们不认识外文字母就一个个地背，不懂技术就一点点地学，并且顶风雪，冒严寒，盖厂房，在老工人帮助下，自己动手制造设备，建起一座小小的电子工厂，成批地生产出了合格的晶体管。

描述：

