id: ee2f6de30a
标题：“近水楼台不得月”
日期：1973-5-28
是否是时间段：false
作者：劲松
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时候，去西北某部采访，有三件事给我留下了深刻的印象：

一位干了十多年的营房管理员，一直住在简陋的工棚里。组织上多次劝他换所好房，他说：“管房不住好屋，是理所当然的事。”坚持把好房让给别人，自己住最差的。

一位运输连长，常年在外奔波，从不为个人图方便。他的家属搬家，让他出台汽车，他回答说：“人民给我的权力，应当用在为人民服务上。”硬是一趟趟推着小车搬了家。

一位后勤处长，公私分明，办事严谨，人们赞扬他是“不特殊的老战士”。机关从外地运来鲜鱼、水果之类食品，挑选最好的送他尝尝鲜，他都原物退回，认真地说：“运来这些东西，不是为了照顾我，而是为了群众的需要！”

这三件事看起来并不惊人，却反映了我们的干部经过批修整风，进一步提高了路线斗争觉悟，全心全意为人民服务的思想根子扎得更牢了。他们在各个不同的岗位上，坚持党的原则，严格要求自己，发扬正气，敢顶歪风，正确对待和使用手中的权力，忠心耿耿地为党为人民工作。他们这种大公无私、克己奉公的革命精神，真可谓“近水楼台不得月”！

“近水楼台”究竟应该“先得月”还是“不得月”？不同的阶级有着不同的回答。一切剥削阶级认为。“人不为己，天诛地灭”，利用权势，营私舞弊，这是他们的擅长。在他们看来，“楼台”既然“近水”，“得月”必然要先于人；权力掌握在手，大捞其油水则是天经地义的。

与之相反，共产党人和无产阶级认为，为解放全人类、实现共产主义而忘我的工作和斗争，才是人生的目的。担任一定工作职务，“不是要做官，而是要革命”，要对党对人民尽更大的义务，作出更大的贡献。在他们看来，“楼台”是劳动人民用血汗修建的，应当首先造福于广大人民，不应给“近水”者开“先得月”的方便之门；权力是人民给的，应当完全、彻底地用之于为人民服务，不应成为谋求个人或狭隘集团私利的阶梯。一事当前为人民，无上光荣；一事当前为自己，十分卑鄙。从这个意义上讲，“近水楼台先得月”还是“不得月”，反映了两种截然不同的思想，两种根本对立的世界观。

“近水楼台不得月”，是我党我军“全心全意地为人民服务”这一根本宗旨的真实写照，闪耀着“毫无自私自利之心”的思想光华，展现了无产阶级的革命正气。在艰苦的战争年代里，多少革命同志“近水楼台不得月”，为革命忘我地战斗，甚至不惜献出自己的宝贵生命，换来人民的幸福。今天，社会主义革命愈深入，两个阶级、两种思想的交锋愈尖锐，“近水楼台不得月”的精神更需要发扬光大。不论处于什么职位，我们都应该和群众同甘共苦，始终以普通一兵的姿态出现于群众之中。有了这种精神，才能“拒腐蚀，永不沾”，自觉地抵制各种政治毒菌的侵袭，永保无产阶级鲜红的政治本色；才能做到“说话腰板硬，办事根子正”，带领群众，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

一定的思想作风，是一定的社会制度的产物，为一定的政治路线服务的。毛主席的无产阶级革命路线，是指引我们进行社会主义革命和建设的灿烂明灯。要贯彻执行这条无产阶级革命路线，就要有一个与之相适应的思想作风。这就要求我们说话、办事，都要从人民的利益出发，老老实实，光明磊落，大公无私，克己奉公，模范地执行政策、遵守纪律。刘少奇一类骗子推行反革命的修正主义路线，利用窃取的权力，高踞于群众之上，当官作老爷，过着地主资产阶级的糜烂生活。他们又在“小节无害”的烟幕下，利用吹吹拍拍、拉拉扯扯、请客送礼、封官许愿等卑劣伎俩，拉拢腐蚀干部，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义社会为资本主义社会。我们一定要擦亮眼睛，提高警惕，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，狠揭深批，彻底肃清其流毒，自觉坚持和发扬无产阶级的思想作风。

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中告诫我们：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”我们应当努力学习马列主义、毛泽东思想，坚持在三大革命实践中认真改造世界观。让我们在毛主席革命路线指引下，斗私批修，除旧布新，把自己锻炼成纯粹的人，高尚的人，脱离低级趣味的人，全心全意地投入到为人民服务中去！让“近水楼台不得月”的共产主义新风，浩荡于神州大地！

描述：

