id: 1e8098ef84
标题：余秋里在全军优秀政治教员和文化教员代表会上讲话　适应新的形势　改革政治教育
日期：1984-12-5
是否是时间段：false
作者：赵苏　罗同松
来源：
标签：余秋里,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
余秋里在全军优秀政治教员和文化教员代表会上讲话

适应新的形势　改革政治教育

本报讯　新华社记者赵苏、本报记者罗同松报道：12月3日，中共中央政治局委员、人民解放军总政治部主任余秋里在全军优秀政治教员、文化教员代表会议上讲话强调：部队的政治、文化教育要更好地为提高部队战斗力服务，为四个现代化建设服务，必须进行一系列改革。

余秋里说，政治教育主要看你是不是理论联系实际，有效地解决了思想问题。党的十一届三中全会以来，党中央提出了一系列有关科学社会主义的理论，制定了一系列新的路线、方针和政策，给我们国家的政治、经济带来了可喜的形势。党中央的路线、方针和政策，正是马列主义和中国具体实践相结合的产物。党中央这种理论联系实际的作风，是做政治工作的典范。在新的形势下，我们部队的政治工作要以党的路线、方针、政策为依据，结合部队的实际，从内容、方法到手段进行一系列改革。我们部队的政治教育和文化教育是要提高干部、战士的政治觉悟和科学文化水平。这两个教育的根本目的，是提高部队的战斗力，服务于四个现代化。有的同志把党领导一切错误地理解为党委书记领导一切，一提政治工作的保证作用，就认为是降低了党的领导。我们部队的政治工作，就是要保证党的路线、方针、政策的贯彻执行，保证军委各个时期工作部署的贯彻执行，保证部队各项任务的完成，保证军政首长的指示落实。这就是党的领导。一个党委书记、政工干部，如果一不懂工业，二不懂技术，三不会组织，而要领导一切，那还能不瞎指挥！因此说，在我们军队内部也要培养两用人才，政治工作者要能够组织训练，指挥战斗，掌握几门军事技术，既是政工人员，又是军事指挥员。这样，我们做政治工作的办法就会多一点，同军事指挥员的协同就会更好一点；政治工作就能做得活泼，做到点子上。

余秋里进一步阐述了培养军地两用人才和军民共建精神文明的重要意义。他说，这两项工作是在新的形势下我军政治工作的新的发展，更是我们改革政治工作的具体内容。全军各部队都要十分重视抓好这两项工作。

余秋里在批判了林彪、江青反革命集团对我军政治工作的破坏以后说，我们在改革政治教育中，要进一步恢复和发扬实事求是的工作作风。政治工作人员要走出机关，面向基层，服务基层。现在少数单位的写作班子专门写报告或其他文件对付上级，这就很不好。如果政策不对头，工作没有做到地方，文章写得天花乱坠，那是骗人。这样的单位应当去掉欺上瞒下、报喜不报忧的歪风，发扬实事求是的优良作风。

余秋里最后说，军队当前的政治教育，是要使全军学好党的十二届三中全会通过的关于经济体制改革的决定。我们军队的同志对经济工作是比较生疏的，更需要反复地、深入地学习。要使全军官兵懂得经济体制改革的重要意义，自觉地、创造性地执行党中央的决定。

全军优秀政治教员、优秀文化教员代表会是11月28日至12月4日在北京召开的，总政治部副主任黄玉昆、主任助理周克玉在会上讲了话，副主任甘渭汉、颜金生、朱云谦出席了会议。

描述：

