id: 1e80318f03
标题：盂县修通高岭山公路
日期：1980-3-7
是否是时间段：false
作者：段存章,胡志伟
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盂县修通高岭山公路

本报讯   通讯员  胡志伟、记者段存章报道：山西省盂县发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，组织社员群众在海拔一千五百多米的高岭山上修通了一条长四十五公里的盘山公路，有力地促进了沿途山区经济的发展。

高岭山，山高路险，交通极不方便。先后动工六次，每次都半途而废。一九七四年施工那次，西潘公社曾抽调三百多名社员干了半年多，但在极左路线的影响下，光讲政治，不要技术，造成线路规划不合要求，结果白白投工六万个，花费三万元，也没有修成。

去年，县委总结过去几次修路的教训，带领群众批判极左路线，贯彻执行按劳分配的原则，调动各方面的积极性，重新修筑这条公路。从十一月中旬开工，只用了六十四天时间，就把这条山区人民日想夜盼的路修通了。

现在，高岭山上汽车畅通无阻。去年，经这条公路运出的粮食、核桃、花椒等农副产品和运进的化肥、农药、日用工业品等，约有六千吨左右。过去山区无煤烧，社员每年打柴用工四十多万个。现在汽车运煤到门口，既给群众生活带来方便，又节省出许多劳力。

描述：

