id: 1e85b4188f
标题：你追我赶　遍地花开——记山东省蓬莱县学大寨运动由点到面的新发展
日期：1974-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,山东文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
你追我赶　遍地花开

——记山东省蓬莱县学大寨运动由点到面的新发展

登上渤海边丹崖山上的蓬莱阁，可以看到映射在海雾之中的河山影象，过去曾有“海市蜃楼皆幻影”的诗句。今天，站在蓬莱阁上远眺，只见黄沙滚滚的海滩，变成了郁郁葱葱的林带和果园，星罗棋布的水库塘坝，给丘陵山区镶上了块块明镜，弯弯曲曲的水渠，象条条银链把无数块“大寨田”联成一串……。这不是什么“海市蜃楼”，而是现实的蓬莱河山。

是谁把“海市蜃楼”变成了蓬莱的现实？是蓬莱县几十万劳动人民。在蓬莱，正是由于批林整风的深入开展，狠狠打击了资本主义的歪风邪气，千万双手动员起来，才描绘出蓬莱河山的宏伟新图。近三年来，蓬莱的粮食生产大步前进，一九七三年亩产达到七百五十斤，粮、油、鱼、果样样丰收。目前，在批林批孔运动推动下，全县干部、群众正为争取一九七四年农业的更大丰收而战斗。

出现了你追我赶的新局面

学大寨好几年了，哪个地方没有自己的“大寨”？重要的问题是，怎样把先进典型的经验由点到面推广开来。蓬莱面貌的改变，集中起来有两条：一是狠抓党的基本路线；二是狠抓典型由点到面。蓬莱县委的体会是：在抓基本路线教育中推广典型，在推广典型中狠抓基本路线。二者之间是紧密相联的。

典型经验推广以后，全县农业学大寨运动出现了你追我赶、遍地花开的新局面。有的队许多年来山河依旧，如今迅速改观，飞跃向前。有的队十几年没修成的水库，一年修成功。照他们的说法是：“十几年不动，一动十几年。”一向后进的徐家集公社，近两年来大幅度向前跃进。去年亩产增加百斤以上。东风公社有十七个大队，三年前只有一个大队产量过“长江”，现在有十六个大队产量过“长江”。不是一个点一个点在变，而是一片一片地变。

东风公社的臧家夼大队和邻近的大柳行公社的觅鹿夼大队你追我赶的事迹，生动地反映了蓬莱学大寨运动由点到面发展的一斑。两个队都是深山沟的穷夼。觅鹿夼党支部狠抓阶级斗争，带领群众闸山沟，造梯田，干得热火朝天。臧家夼的一个社员到觅鹿夼探亲，看到了这种动人情景，回去就传开了。干部和社员跑到觅鹿夼一看，受到很大鼓舞，回来后也大干起来，劈山填沟，改河造地，一九七一年粮食亩产超千斤，跃入先进行列。县委及时推广臧家夼这个新典型的经验，震动了觅鹿夼的干部和社员，社员批评干部说：“有了点成绩就停步不前，慢慢腾腾，怎么走大寨路？”干部们坐不住了，检查了这几年落后的原因，狠抓路线斗争，批判懒汉懦夫思想。干部一带头，社员劲更大，男女老少齐上阵。他们苦干两个冬春，修成一座大水库，建起扬水站，使两千四百亩耕地实现了水利化，粮食亩产连续三年过“长江”。两个队你追我赶，齐头并进。

聂家大队帮助后营大队变先进的故事也很动人。后营大队和聂家大队，村连村，地连地。聂家大队年年前进，后营大队却掉了队。“后营”大队嫌自己名字不好听，改名叫“前进”大队，可还是“前进”不上去，社员们心里都很着急。聂家大队的党支部书记聂振军看到兄弟队掉了队，心里很不是滋味。他来到后营，同党支部的同志一起研究，发现是阶级敌人在暗地破坏学大寨，干部腰杆子软，不敢斗争。他们一起批林整风，学习党的基本路线，总结历史经验，后营大队的干部恍然大悟：原来不抓阶级斗争就学不好大寨！他们带领群众狠批刘少奇、林彪一类骗子的“阶级斗争熄灭论”，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，远学大寨近学聂家，落后面貌迅速改变。群众说：“前进大队真的前进了！”就这样，社与社、队与队，互帮互学，你追我赶的事迹层出不穷，出现了万紫千红春满园的局面。

重要的是干部的路线斗争觉悟

在蓬莱县，可以看得很清楚，推广典型，学习典型，关键在于干部的路线斗争觉悟。有个干部说：“不抓基本路线，有了典型也推不开；不提高路线斗争觉悟，守着典型也学不来。”徐家集公社的党委书记高福轩在这方面的感受最深。

高福轩是个在基层工作多年的老干部。徐家集公社是个大公社，自然条件不算差，可是粮食产量长期上不去。是公社党委不抓生产吗？不是。要说生产经验，高福轩真是把好手，一年二十四节，什么季节干什么，说起来一套又一套。是这个公社没有典型吗？也不是。高家庄大队三年面貌大变化的事迹，社内社外都很有名，就是长期推不开。为什么？原来高福轩有自己的看法。说起来他也知道抓大事、抓路线的重要，可是干起来却是另一套。他总认为抓大事，抓路线，不如抓生产“见效快，看得见，摸得着”。有人说他是“抓生产具体化，抓大事一句话”。一九七一年冬，高福轩曾经号召全社干部和群众发扬高家庄的干劲，一冬整地三千亩。可是高家庄的干劲从何而来？他并不清楚。一冬过去了，只整地两千亩。他虽然用了不少劲，典型经验还是学不来，推不开。

一九七二年冬，县委一位负责同志带领工作组，到徐家集开展批林整风。高福轩对县委到本社试点满心欢迎，可又担心影响了冬季农田基本建设。批林整风运动开展不久，徐家集大队就发生了很大的变化，参加农田基本建设的人数很快超过计划，群众的干劲不亚于高家庄。高福轩很奇怪，悄悄去问大队党支部书记是怎么回事？支部书记告诉他：“路线教育太重要了！不抓这个，阶级敌人捣乱，资本主义泛滥，群众也没有心思干。”短短几句话，使他豁然开朗，原来自己干了这么多年，就没弄清大事与小事、革命与生产的关系。他回顾了历史的经验教训，检查了头脑中的

“唯生产力论”的流毒，重新总结了高家庄的经验，对照徐家集的变化，在全公社三级干部会上，现身说法，大讲批林整风和进行党的基本路线教育的重要。这样一来，全公社动员起来了，很快形成了一个学高家庄的热潮，一冬整地七千亩，相当于前三年整地的总和，水浇田由原来的五千多亩一下扩大到两万多亩；出现了十三个学大寨的新典型。一九七三年，全公社粮食增产近二成。面对这大好形势，高福轩感触很深，逢人就说：万事先要抓大事，抓大事才能真正学好大寨。

徐家集的变化，高福轩的觉悟，给大家启发很大：推广典型经验，离不开基本路线。在蓬莱县，原来有一些单位，大寨之风吹不动，典型经验推不开；经过批林整风，狠抓基本路线教育，干部提高了觉悟，明确了方向，鼓起了干劲，带动起群众，很快就会扭转局面。

不断肃清“唯生产力论”的流毒

典型经验从推不开到推得开，蓬莱县委在领导思想上有个从不自觉到比较自觉的过程，也是不断肃清“唯生产力论”流毒，提高路线斗争觉悟的过程。

无产阶级文化大革命以前，蓬莱县有十个学大寨的先进典型。如迎着阶级斗争风浪十年封滩造林的聂家大队；认真学习毛主席《矛盾论》、《实践论》，摸索出花生增产经验的姚士昌同志所在的团结大队；在两条路线斗争中坚持“以粮为纲，全面发展”方针的孙陶大队，等等。可是有一段时间，典型经验就是推不开，全县农业生产处于踏步不前的局面。

县委曾几次研究如何通过本地典型，推广学大寨经验的问题。有的说，只要整了大寨田，粮食增了产，就算把大寨经验学到手了。有的认为，只要把这些典型的生动事迹、物质成果总结出来，再组织干部多去参观几次，典型很快就会在全县开花、结果。

在这样的思想指导下，县委每年两次召开四级干部会，春天让典型单位讲计划，谈措施；秋后让典型单位谈成果，讲数字，以为这样就可以推广先进经验。可是，几年过去了，聂家大队还是一个聂家大队。姚士昌的花生增产经验，不仅在全县没有推开，连本公社也没推开。孙陶大队本来是在尖锐的两条道路斗争中发展多种经营的典型，县委在推广他们的经验时，却不提两条路线斗争，单纯强调孙陶大队经济收入多，以致有些单位学到斜路上去了。例如，和孙陶大队相邻的北沟公社河润大队，不是学习孙陶大队坚持党的正确路线的经验，而是片面追求经济收入，把好地种了药材，用好骡好马跑运输，派强壮劳力搞副业，粮食产量大幅度下降。

一九七○年，蓬莱县革委会学习了昔阳县的经验，重新到聂家大队、团结大队，向聂振军、姚士昌同志请教。这才认识到，树典型首先要注意方向、路线。几年来典型经验为什么推不开？孙陶大队的经验为什么推歪了？就是因为只注意生产，没有抓路线。只谈方法，不谈本质，只谈变化，不讲变化原因，只拿成果馋人，不拿经验教人。结果，先进典型推不开，后进队想学也学不来。

县委思想认识有了提高，抓大事，抓路线，推广典型经验就比较自觉了。一九七一年，县委负责同志再次带领全县花生高产单位的干部，到姚士昌同志那里去学习。他们首先研究了怎样抓路线斗争，促花生增产的经验，又研究了增产的关键措施，发出了“用革命精神种花生”的倡议书。这一年蓬莱花生获得了大丰收。

随着批林整风运动的深入，全县不少干部已经认识到抓路线斗争的重要性，但仍然有些单位是“抓生产上轨上道，抓路线斗争穿靴戴帽”。学先进典型一看就馋，回到家里一干就难。县委认为，县委的思想认识问题解决了，还要解决广大基层干部的认识问题。一九七二年冬，县委进一步用徐家集公社抓革命、促生产的经验，教育全县基层干部，提高了广大社队干部抓大事，抓路线的自觉性。北沟公社河润大队的干部，重新来到孙陶大队学习，两个队的支部书记一见面，孙陶大队的支部书记说：“你过去光喊着学孙陶，可不知俺孙陶走的是大寨的道！”河润大队的支部书记说：“过去就因为看不清道，所以学歪了。”他主动请孙陶大队的支部书记到河润大队讲他们抓革命、促生产的经验。群众听了欢欣鼓舞，说是“正向会”。正了方向，鼓起干劲，批判了资本主义，大干社会主义。短短一年，河润大队的情况大变。

现在，蓬莱县的先进典型，已经由原来的十个发展到九十多个，每个典型周围又带动着一大片。在批林批孔运动中，广大干部和群众狠批林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，路线斗争觉悟进一步提高，一批先进典型更加旗帜鲜明，带动全县人民，在学大寨的道路上阔步前进！

本报通讯员

描述：

