id: 1e85c4188b
标题：坚持干部参加集体生产劳动的制度——批判林彪“解脱体（力）劳（动）才能想问题”的谬论
日期：1975-12-28
是否是时间段：false
作者：中共河南省范县委员会
来源：
标签：林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持干部参加集体生产劳动的制度

——批判林彪“解脱体（力）劳（动）才能想问题”的谬论

中共河南省范县委员会

人的认识是主观想出来的，还是从斗争实践中获得的？这是辩证唯物主义认识论同唯心主义认识论斗争的一个焦点。

马克思主义认为，人的正确认识、思想，并不是自己头脑里固有的，也不是凭空臆想出来的，而“只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”在社会实践中，客观事物经过各种感觉器官，反映到人的头脑中来，产生各种感觉和印象，这就是感性认识。经过多次反复，这种感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成理性认识，形成思想，然后又回到实践中去检验这个思想是否正确。可见，人的头脑只能是一个思想器官，思想的加工厂，它本身不能产生任何知识和才能。无论任何人，他不去种田，就不会懂农；不去做工，就不会懂工；不参加阶级斗争，就不能认识阶级斗争的状况和规律。实践出真知。要取得真知，离开劳动是不行的，因为“人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。”

林彪鼓吹“解脱体

（力）劳（动）才能想问题”，这个谬论完全颠倒了实践和认识的关系，否认认识来源于实践这个唯物论的根本原理。依照这种反动的说教，人们脱离生产劳动，脱离实践，瞑思苦想，就会想出“问题”来，也能全知“天下事”，这显然是唯心主义的欺人之谈。脱离实践，思想加工厂的“原料”哪里来？这种“无源之水”、“无本之木”的所谓“想”，只能是一种脱离实际的“空想”、“乱想”。

过去，我们不注意参加集体生产劳动，不注重调查研究，有时，即使是下去了，也大都东跑跑，西转转，说说道道，指指画画，不动手实干，脱离群众，脱离实际。因此，对全县三大革命运动的情况心中无数，不能实施正确的领导，造成革命和生产长期落后。去年以来，在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的推动下，我们通过深入批判修正主义和唯心论的先验论，认真转变领导作风，实行干部下放劳动，全县百分之八十以上的干部下到基层，做到社社、队队都有干部蹲点。经过一个时期，过去不认识的问题现在开始被认识了，有些过去被认为是难以解决的问题得到解决了。我们县有个李桥大队，过去是“老河洼”的不毛之地，是全县有名的后进队。当地流传着这样一个顺口溜：“老河洼，遍地是碱沙，春天风沙起，夏天养蛤蟆，秋天枯一片，冬天白花花”。过去县、社干部不了解情况，总认为这个大队后进的原因是“条件差，难变化”。对改变李桥的面貌，公社领导没决心，大队干部没信心。去年，县委一名副书记带领几名干部去李桥蹲点，参加集体生产劳动，进行调查研究，解剖“麻雀”，发现这个大队的根本问题是干部的思想政治路线不正，资本主义倾向严重。于是，蹲点干部下到生产队，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，白天同群众一起治水整土，建设大寨田，黑夜又同群众开展批林批孔，学习无产阶级专政理论，批判资本主义，大干社会主义，结果一年大变样。小麦亩产由去年一百四十多斤，今年一跃达到七百一十多斤。实践使我们认识到，坚持参加集体生产劳动，调查研究，才能洗刷唯心精神，获得正确认识，取得领导工作的主动权。

无产阶级文化大革命以来，我县广大干部通过下放劳动，重新学习，用劳动的汗水荡涤了官、暮、骄、娇四气，精神面貌发生了深刻的变化。许多同志都有这样的体会：过去由于受修正主义路线的影响，不懂农，不懂工，头脑空虚。现在，通过蹲点劳动的实践，不仅学会了种田、种菜，而且，把进行劳动锻炼，同认真攻读马列著作和毛主席著作结合起来，同批判资产阶级结合起来，逐步从理论和实践的结合上开始学懂了一点马克思主义。实践证明，干部坚持参加集体生产劳动是限制资产阶级法权，缩小三大差别，洗刷唯心精神，扫除剥削阶级偏见和修正主义灰尘的一付良药。

毛主席指出：“共产党的正确而不动摇的斗争策略，决不是少数人坐在房子里能够产生的，它是要在群众的斗争过程中才能产生的，这就是说要在实际经验中才能产生。因此，我们需要时时了解社会情况，时时进行实际调查。”我们要到三大革命运动第一线去，到艰苦的斗争环境中去，通过长期的甚至是痛苦的磨练，改造自己的世界观，树立辩证唯物主义和历史唯物主义世界观。

描述：

