id: 1e86aae392
标题：在斗争中前进（图片）
日期：1976-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,反潮流,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中前进

天津市宝坻县小靳庄大队党支部带领广大贫下中农，同邓小平刮起的右倾翻案风对着干，十二级台风刮不倒，发挥了战斗堡垒作用。这是党支部成员在学习毛主席的重要指示。

本报通讯员摄

辽宁柴河铅锌矿党委书记宿晓琴，带领党委“一班人”以阶级斗争为纲，坚决抵制邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，成为顶“风”前进的带头人。这是他和青年矿工一起讨论如何同走资派作斗争的问题。            本报记者摄

武汉警备区某部六连九班长、共产党员李偃清，刻苦学习马克思主义，勇于同搞修正主义的“大人物”作斗争。这是他在愤怒批判邓小平宣扬的打硬仗就是“打钢仗”的谬论。

《解放军画报》供稿

当年的红卫兵小将、上海星火零件厂青年工人鲁新民，敢于反潮流，被人们誉为“批邓的英勇战士”。最近他光荣地加入了中国共产党。这是他和团员、青年交谈学习毛主席重要指示、深入批邓的体会。

《解放日报》记者摄

《孔丘教育思想批判》一书的作者、共产党员冯天瑜，是武汉教师进修学院的教师，是理论战线上的新兵。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，他以毛主席的一系列重要指示为武器，深入批邓，继续批孔，受到工农兵群众的好评。

新华社记者摄

北京市崇文区修理管理处党委委员、修鞋女工杜宝荣，认真学习无产阶级专政的理论，同旧的传统观念实行彻底决裂，立志在平凡的岗位上为人民服务一辈子。             本报记者摄

江西省井冈山垦殖场茨萍生产队的老党员、老红军李珍珠，带领知识青年战天斗地，建设井冈山。他们决心以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，在继续革命的征途上勇攀险峰。

《湖南日报》记者摄

描述：

