id: 1e87bbf7a9
标题：李铁映在国务院学位委员会的一次会议上说  我高层次人才培养制度初步建立  近十年培养博士四千多名硕士十四万多名
日期：1990-6-26
是否是时间段：false
作者：赵卫　周庆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李铁映在国务院学位委员会的一次会议上说

我高层次人才培养制度初步建立

近十年培养博士四千多名硕士十四万多名

本报北京６月２５日讯  新华社记者赵卫、本报记者周庆报道：中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天说，我国现已初步建立了自己的学位制度和高层次人才培养制度。据悉，目前我国绝大多数学科培养硕士生已做到立足于国内，高级专门人才培养基本立足于国内的战略目标正在逐步实现。

在今天开幕的国务院学位委员会学科评议组第四次会议上，李铁映代表国务院对１０年来我国在高级专门人才培养方面取得的成就表示肯定和祝贺。全国近６００名一流专家和各学科权威人士将在这次会上审核博士和硕士学位授权专业点、博士生指导教师以及新增加的博士和硕士学位授予单位；同时，还将审议《授予博士、硕士学位和培养研究生的学科、专业目录》。

１９８１年我国实施了学位条例，截至去年底全国有权授予学士学位的高校达５６１所，有权授予硕士学位的单位５４５个，有权授予博士学位的单位２３８个，硕士和博士学位授权学科、专业点分别达到６４０７个和１８３０个。在同一时期，我国依靠自己的力量已经培养出４８００多名博士，１４７９００多名硕士。目前在学的博士生近万人，在学的硕士生则达８万余人。毕业研究生在社会主义建设的各个领域发挥了重要作用，不少出类拔萃的人才脱颖而出，有的已成长为新的学科带头人。

国务院学位委员会主任委员何东昌在开幕式上说，研究生教育是最高层次的教育，要把坚定正确的政治方向放在第一位，培养出又红又专的人才。要正确坚持知识分子与实际结合、与工农结合的道路，引导学生自觉参加，并根据学科特点采取不同的、适当的方式，不要重复过去发生过的简单化和形式主义的做法。他说，我们必须努力培养一支各个学科的青年马克思主义理论工作者和实际工作者的队伍。要结合学科特点，深入进行反对资产阶级自由化的教育，对有影响的错误理论观点进行正本清源。这项工作要团结和依靠广大教师一起进行。除了极个别顽固坚持资产阶级自由化立场的人以外，即使在理论上出现过重大失误，也要采取同志式的帮助的态度，采取讨论的方法即允许批评也允许反批评的方法，以达到分清是非、团结同志的目的。一时想不通的，还可以等待。在学术问题上，要认真而又坚定地贯彻“双百”方针，这与坚持四项基本原则是统一的。对青年学生，要看到他们政治上思想上还不够成熟，所以在教学中更要注意这一点。

在谈到这次审核工作的指导思想时，何东昌说，一个重要的任务是要增补一批中青年博士生导师。他还强调，这次审核应在巩固现有博士点、硕士点的基础上进行，授权工作的重点不宜放在扩大规模和发展数量上。他说，要通过审核，进一步明确不同高校的办学层次和分工，促进科研机构与高校的联合，调整不同学科的比例关系。

国务院学位委员会副主任委员朱开轩对这次学位授权的复审工作作了具体说明。

国务院学位委员会副主任委员胡绳、周光召等出席了开幕式。

描述：

