id: 1e87a1a6de
标题：他们变得朝气蓬勃了
日期：1978-10-30
是否是时间段：false
作者：黄朝进
来源：
标签：林彪,四人帮,广西文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们变得朝气蓬勃了

编者按：华主席在十一大政治报告中指示我们，要贯彻执行党的统筹兼顾、全面安排的方针，调动一切积极力量，建设社会主义。要认真落实党的各项无产阶级政策，其中包括党对非劳动人民家庭出身和父母有问题的子女的政策。

林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，极力鼓吹反动的血统论，歧视、排斥、打击和迫害非劳动人民家庭出身和父母有问题的子女，严重地破坏了党的政策，挫伤了一些人的革命积极性。为了加速实现新时期的总任务，必须彻底肃清林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线的流毒和影响，正确对待非劳动人民家庭出身和父母有问题的子女，在就业、提级、升学、入团、入党和参军等问题上，都应按照党的政策办事，不应歧视、排斥。同时，要认真做好思想工作，团结他们共同为建设现代化的社会主义强国贡献力量。

近年来，广西平果县新安公社布思大队党支部，认真落实党对非劳动人民家庭出身的子女的政策，使这批青年人变得朝气蓬勃，关心国家大事，争出全勤、满勤。现在，全大队有将近三分之一的非劳动人民家庭出身的子女担任记分员、读报员、农科组员、民办教师等，其中有三人加入了共青团，一人上了大学。

过去，布思大队有的队干部不愿做出身不好的子女的工作，认为做这项工作危险多，弄不好群众意见大，自己垮台快。有的人还说：“贫下中农人多，少几个出身不好的子女，照样搞好革命和生产。”

粉碎“四人帮”以来，布思大队党支部在整党整风中，联系这个问题进行学习。经过讨论，大家认识到，过去那种认为“少几个出身不好的子女，照样搞好革命和生产”的说法是错误的。贫下中农是革命的主力军，但是不能忽视出身不好的子女的革命性；无产阶级要解放全人类，就要团结一切可以团结的力量，不断壮大革命队伍。只有这样，才能将革命进行到底。

认识提高以后，大队党支部一方面加强对这些青年人的思想政治教育，帮助他们认清剥削阶级的反动本质，解决爱谁、恨谁、跟谁走的问题；另一方面根据他们的表现安排适当工作，妥善处理入团、升学等问题，做到政治上不歧视，经济上一律平等，同工同酬，多劳多得。由于政策落实得好，进一步调动了非劳动人民家庭出身的子女的革命积极性，使他们在建设社会主义新农村的斗争中，努力贡献自己的力量。

广西平果县新安公社革委会　黄朝进

描述：

