id: 1e88c2b209
标题：加强党委领导　搞好民兵建设  上海第三钢铁厂民兵在十大精神鼓舞下，更好地发扬劳武结合光荣传统  北京市木材厂党委抓紧思想和政治路线方面的教育，民兵团越办越好
日期：1973-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,上海文革,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党委领导　搞好民兵建设

上海第三钢铁厂民兵在十大精神鼓舞下，更好地发扬劳武结合光荣传统

北京市木材厂党委抓紧思想和政治路线方面的教育，民兵团越办越好

新华社上海电  上海第三钢铁厂民兵认真学习党的十大文件，狠批林彪反党集团的罪行，进一步发扬劳武结合的光荣传统，边炼钢，边练兵，决心为保卫祖国、建设祖国作出新贡献。

上钢三厂民兵是上海市一支优秀的产业工人武装。在党的十大胜利召开喜讯的鼓舞下，全厂民兵同工人群众一道一遍又一遍地学习十大通过的各项文件，愤怒批判林彪反党集团破坏民兵建设的罪行，掀起了抓革命、促生产、促工作、促战备的热潮。第一薄板车间的民兵在保证超额完成国家生产计划的同时，为保卫祖国苦练操炮技术，每次实弹射击都取得良好成绩。平炉车间的民兵和工人学习十大文件以后，干劲倍增，在生产上接连创造新成绩。他们说：“我们要为祖国多炼钢，炼好钢，切实做好反侵略战争的物质准备。”

在学习十大文件中，上钢三厂民兵密切注意国内外阶级斗争的动向，严防阶级敌人的阴谋破坏，保证社会主义革命和社会主义建设的胜利进行。常年累月担负着工厂地区保卫任务的执勤排的民兵们，积极加强工厂保卫工作，积极加强军事训练活动。他们表示，一定要严格训练，严格要求，随时准备同全国广大民兵一道，配合人民解放军，彻底埋葬一切敢于来犯之敌。

新华社一九七三年九月二十一日讯　在批林整风运动中，北京市木材厂党委采取更积极有效的措施，进一步加强了对民兵干部的思想和政治路线方面的教育。在厂党委的领导下，全厂各级民兵干部认真学习毛主席的人民战争思想，学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，批判林彪反党集团破坏民兵建设的罪行，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，促使工厂民兵团越办越好。

这个厂是一个民兵工作做得比较好的工厂。全厂有一个民兵团，下属十五个民兵连。厂党委遵照毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，坚持把搞好对民兵干部的思想和政治路线方面的教育作为加强民兵建设的重要环节来抓。他们积极组织民兵干部认真看书学习，每次厂里举办干部读书班、批林整风学习班，都尽量多吸收民兵干部参加。他们经常组织民兵连、排干部进行短期业余集训，学习毛主席光辉的人民战争思想，联系民兵建设上两条路线斗争的实际，批判林彪反党集团的滔天罪行，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。他们还通过每月召开两次民兵连长会议的机会，组织大家认真学习上级对民兵工作的指示，总结交流民兵工作的经验，促进民兵工作更好地向前发展。设备科民兵连长祁兆东，是一个十多年的老民兵连长。批林整风运动中，他通过看书学习和批判林彪反党集团的罪行，革命斗志更加焕发，积极带领全连民兵为贯彻执行党的路线和政策而努力奋斗，在抓革命，促生产，促工作，促战备等各项任务中，充分发挥民兵的突击作用，做出了较好的成绩，使这个民兵连成了全厂比较先进的一个单位。

这个厂的民兵干部，大部分是无产阶级文化大革命运动中涌现出来的新生力量。他们年轻热情，朝气蓬勃，但是缺乏经验。为了帮助他们尽快适应工作需要，厂党委在对他们加强培训和路线教育的同时，还有计划地在干部配备上实行新老搭配，搞好传、帮、带，在干部使用上大胆让年轻的新干部挑重担，使他们在斗争中积累经验，在实践中增长才干。有的民兵新干部缺乏战备值勤的经验，党委就组织老干部给他们讲传统，传经验，教方法，并且及时开办战备值勤业余学习班，让他们既参加学习，又轮流讲课，逐步提高。有的民兵新干部不善于组织民兵的军政训练，党委就让他们在老干部的协助下，独当一面地带领民兵进行野营、游泳、射击、投弹等训练，使他们在组织训练的过程中学会领导训练。动力车间女民兵连长韩锡芬是刚提拔不久的新干部，党支部就派老干部具体帮助她，让她组织全连民兵进行军政训练。她勇敢地挑起了重担，边学边干，很快锻炼成了会做、会教、会指挥的民兵连指挥员。

由于厂党委重视对民兵干部的培养教育，促进了全厂民兵工作的迅速发展。各级民兵干部阶级斗争、路线斗争觉悟进一步提高，战备观念不断加强，民兵活动越来越活跃。

描述：

