id: 1e89b075ed
标题：革命路上炼红心
日期：1969-12-27
是否是时间段：false
作者：智文艳
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命路上炼红心

辽宁省辽中县肖寨门公社沙沟子大队“赤脚医生”　智文艳

我是一九六三年初中毕业后回乡参加农业生产的。一九六四年七月，我们队的贫下中农决定让我学习接生工作。从此我挑起了大队接生员的担子。

一九六四年腊月一天夜里，北风夹着大雪，越下越大，我睡得正香，一阵敲门声把我惊醒了。贫农张兆林找我给他爱人去接生，我有些犹豫，这么大的风雪怎么去呢！又一想毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，浑身增添了力量，我立即拿起接生包，顶着风雪去产妇家里。给产妇一检查，发现是难产，心里就发了愁，我怎么处置得了啊？得赶快往医院送。可是外面的风越刮越大，雪还是不断地下，产妇又剧痛又发烧，万一在途中发生危险怎么办？这时，产妇痛苦地对我说：“在旧社会，我妈在生我妹妹的时候，就是因为难产，无钱求医，夺去了母女的生命。”她边哭边说，我的眼泪也随着流了下来。我是贫下中农培育的接生员，我怎么能临阵退却呢？我坚定地对大嫂说：“大嫂你放心，我一定尽我最大的努力，让您母子安全！”经过紧急抢救，一点一点地拨正了胎位，婴儿终于降生了。可是胎盘有一个钟头还没有下来，时间再长，产妇就有死亡的危险。在医院里遇到这种情况，就得有几个“高级大夫”配合做剥盘手术，可是现在只有我一个刚学几个月的接生员，能抢救得了吗？万一出了危险怎么办？就在我犹豫不决的时候，张大嫂又睁开眼睛对我说：“文艳妹，你快动手吧，万一我死了你也不要怕，你以后就有了经验，好为别的姐妹解除痛苦。”大嫂短短的几句话，使我深深地感到贫下中农毫不利己专门利人的精神是多么高尚啊！在生死关头，想的不是自己，而是更多的阶级姐妹。我怀着对毛主席无产阶级革命卫生路线的一颗忠心，破除迷信，解放思想，大胆地进行了胎盘剥离手术，终于使她脱了险。我心里真有说不出的高兴。我高兴的是向毛主席表了忠心，能为贫下中农做点有益的事情。手术后，必须及时用药做好预防，可是我手头没有药，就顶着风雪跑到十五里以外的三台子把药买了回来，产妇吃完药我才放心。

我是一个接生员，可是不少贫下中农有病也来找我治，这可把我难住了。这时，毛主席关于“从战争学习战争”的教导，给我增添了学好医，为贫下中农防治疾病的信心和勇气。我一边学习，一边摸索着治病，边干边学。贫下中农教给我许多土方验方。这样，我逐渐地掌握了农村常见病、多发病的诊断和治疗方法。

队里有一个十四岁的李桂侠是一个漏风眼，天天淌眼泪，什么东西都看不太清楚。有一次李桂侠的妈妈对我说：“这孩子连毛主席像都看不清，毛主席的书也看不准，你快给她治治吧。”老贫农军属赵永生老大爷也和我说：“文艳啊！你能不能把我家小四耳聋给治一治呀！让他能听到毛主席的话。”我回到家里，就把要学针灸给贫下中农治病的想法和我妈说了。我的话还没有说完，我妈就说：“我的天呀！你这个丫头胆子也太大了，这可不能乱扎，万一给扎瞎了，扎聋了，岂不把人坑害了吗？”听了我妈的话，我翻来复去地琢磨：要不要给他们治呢？这时大娘和赵大爷的话，又在我的耳边响起。我想贫下中农是多么热爱我们的伟大领袖毛主席啊！难道我就能忍心叫自己的阶级弟兄和姐妹失去学习毛主席著作的幸福吗！不能，绝对不能。我一定要把他们的病治好。同时我又想，漏风眼这个病，光咱们大队就有几十个。这都是由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反对毛主席的无产阶级卫生路线，不关心咱贫下中农的疾苦，使农村缺医少药造成的恶果。为了用实际行动回击刘少奇的反革命修正主义路线，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为了把李桂侠的漏风眼治好，我就先用自己的眼睛做针灸试验。一开始我没有经验，手也有些发抖，后来扎得眼睛肿了，嗓子也哑了，别人劝我别再扎了。我想到毛主席的教导：“我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”顿时增添了无比的力量，我决心继续扎下去。这样不断地试着扎，终于摸准了穴位和应扎的深度。有了把握之后，我就每天坚持给李桂侠针灸，把他的漏风眼治好了。赵小四的耳聋我也用针灸给他治好了。

我所以能给贫下中农治好病，靠的是毛泽东思想，靠的是贫下中农对我的再教育。毛泽东思想指导我抛弃个人私心杂念，一心为公，一心为贫下中农，指导我顶着困难上，敢想、敢干，使我有了使不完的干劲和勇气，克服了种种困难，沿着革命的道路不断前进。

描述：

