id: 1e8a6df1db
标题：“昆虫迷”——记西北农学院教授周尧
日期：1979-5-29
是否是时间段：false
作者：黄陆衡
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“昆虫迷”

——记西北农学院教授周尧

有这样一位教授，当你走到他的住处和工作间时，仿佛进入一个昆虫世界：桌上摆的，柜里装的，空中挂的，墙上贴的，尽是各种各样的昆虫标本或画图，有时满地满床摆的都是虫子。老教授常常一连几个小时蹲在地上观察虫子的活动情况。他这样入迷不算，还让他的老伴也爱上了这一行。这个人就是西北农学院昆虫学家周尧。

周尧自青年时代起，就探深山，钻老林，饱尝千辛万苦，一心想弄清楚我国昆虫的家底。在新中国成立后，他登上了太白山、华山、五台山、峨嵋山、长白山。在祖国的土地上，除新疆、西藏和台湾外，一些有考察价值的高山，都留下了他的足迹。

辛勤的工作换来了丰硕的成果。根据国际惯例，给一种新发现的昆虫起名字的时候，要在昆虫的名字后面加上发现者的姓名。由周尧命名的昆虫就有四十多种。这些年来，他还为学校昆虫标本室采集各种标本十二万号。在大量调查研究的基础上，他先后写出了《普通昆虫学》等十多本著作以及五十多篇学术论文。其中不少著作引起国内外学术界的重视，有的还成为国外高等学校的教科书。

被人们赞为“昆虫迷”的周尧教授，在林彪、“四人帮”横行时，也被强加上“反动学术权威”等莫须有的罪名。“四人帮”被粉碎后，科学的春天来到了！一九七八年三月，老科学家周尧光荣地出席了全国科学大会，他的防治小麦吸浆虫的科研成果，还受到大会的奖励。周尧激动地说：“‘四人帮’给我挂黑牌子。华国锋同志给我戴上大红花啊！”特别是当邓副主席讲到“绝大多数科学技术人员热爱党、热爱社会主义……，甚至在林彪、‘四人帮’那样迫害和摧残知识分子的时候，广大科学技术人员也没有动摇对党对社会主义的信任，在极端困难的条件下，仍然坚持科学技术工作”的时候，他再也控制不住自己的感情，流出了热泪。他提笔赋诗：

喜看宏图规四化，

端宜科技树先声；

霜华满鬓浑闲事，

揽月重霄敬请缨！

新华社记者  黄陆衡

描述：

