id: 1e8e7b35f5
标题：沁阳某些村庄纠偏形成倒算　县委予以严格批判  对倒算果实还应正式宣布无效
日期：1949-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沁阳某些村庄纠偏形成倒算

县委予以严格批判

对倒算果实还应正式宣布无效

【太行电】沁阳召开县区村扩大干部会议，检查该县秋前结束土改工作。该县经过纠偏，群众生产情绪已有提高，全县增加牲口约两千头，城关增加工商业八十二家。但也有若干地区产生了不少右倾错误，助长了地主富农和坏分子的气焰，打击了一部分好的干部，夺取了部分翻身群众已获得的果实，致造成相当普遍的新的混乱现象。从全县看，一、四、七区（均为半老区）地主反攻的村较多，特别是七区严重。据初步了解，七区地主富农在土改后本来没有不能生活的户，但在纠偏中也不分具体对象的进行安置，退回好多东西。因为这类地区过去并未充分发动群众，此次检查，暴露出不少村只进行过假斗争，现在还有暗中保存地主财物和租种地主土地伙分粮食的。这次九十个村统计，二十五个村是在干部右倾思想支持下让翻身群众退了果实；少数坏干部并帮助地富去夺取翻身农民已得果实，有三十个村是群众不了解政策，地主富农和坏分子直接威胁群众退果实。据三个村八户地主富农统计，即以威胁方式要回土地九十四亩，房子九间，牲口三头。言庄地主富农甚至公开威吓一个积极分子说：“谁不退还就打谁的黑枪！过去你们斗争积极，现在非叫一刀一刀剐你不行！”六区张庄一街抽了七户贫雇的园地，安置地主富农补偿错斗中农，这几户贫雇农在未翻身前每人平均土地一亩六分，翻身后增至每人二亩半，纠偏后又减至每人一亩七分了。有的村干部去问区干部，区干部却说：“你们还敢左冒？”意思是说，这是霉你们左倾的结果。这样造成积极干部孤立，翻身群众不敢要地，以前分下的地也偷偷退回。群众说：“以前叫斗争，现在又说错了，以后有钱就自己买地，没钱就只好受压迫。”经过检查，该县县委决定：一、正确宣传生产纠偏政策，肯定纠偏是正确的。同时严格批判反攻倒算与报复行为。二、决定秋后结束土改开始前，全县先深入调查与总结纠偏中的经验教训，提高干部对纠偏的认识，统一政策思想，以便结束土改中正确领导纠偏。三、确实属于伤害农民利益的错退果实与土地、牲口，应给予具体解决。（编者按：如果真是地主富农威胁农民退了果实，应正式宣布无效，并领导农民坚决要回。）

描述：

