id: 1e8f33689d
标题：中国的核爆炸支援了越南人民  陈子平大使到我外交部热烈祝贺
日期：1966-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国的核爆炸支援了越南人民

陈子平大使到我外交部热烈祝贺

新华社三十日讯　越南民主共和国驻中国大使陈子平，二十九日率领使馆负责工作人员前往我国外交部，代表越使馆全体人员和在中国的全体越南人员，向我外交部负责人表示热烈祝贺我国新的核爆炸成功。

陈子平大使说，中国新的核爆炸成功是中国社会主义建设总路线的胜利，是毛泽东思想的胜利，是文化大革命的成果。越南人民、越南民主共和国政府和越南劳动党为中国新的核爆炸成功感到欢欣鼓舞，认为这是对越南人民抗美救国斗争的支援，增强了越南人民战胜美帝国主义的信心。

据新华社河内三十日电　河内各报三十日纷纷发表评论，热烈祝贺中国又成功地进行了一次新的核爆炸。《人民报》的评论指出，两年多来，中国五次成功地进行了核武器试验的辉煌成就，突出地表明了坚决发扬革命精神，艰苦奋斗，进行辛勤和创造性劳动的中国人民解放军指战员、工人、工程师、科学家和技术干部，在以毛主席为首的中国共产党的领导下，在科学技术方面取得的飞跃进步。

评论说，“中国进行核爆炸的新成就，对正在决心战胜美国侵略强盗的我国全体军民，是一个宝贵的支持和鼓舞。”

《人民军队报》的评论说，“中国在征服原子能领域中的迅速和巨大的进步，雄辩地证明：兄弟的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，正在创造出使人十分钦佩的奇迹。”

描述：

