id: e10275ae29
标题：热情关心战士严格要求自己——记成都部队某部喷火连干部自觉破除资产阶级法权思想的事迹
日期：1975-6-3
是否是时间段：false
作者：陈保前/阎万春
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
走进成都部队某部喷火连，看到的是人人朝气蓬勃，处处整整齐齐。在宿舍里每张床上铺着平整洁白的床单，放着叠得有棱有角的军用被，只不过因为各人入伍时间长短不一，颜色有浅有深罢了。看过了各个宿舍之后，人们禁不住会问：“干部住在什么地方？”同志们会对你说：“你已经看过了，干部在群众中！”

喷火连的干部，不仅床铺保持了原来当战士时的模样，就连鞋袜和内衣也基本如此。三排长董舰艇一九七二年提干到现在，还仍然穿着补了很多补钉的战士衬衣。几年来，他在生活上对自己很俭朴，但是，对别人很大方。他曾多次不留姓名给一些战士家里寄钱去，帮助解决困难。有的人问他：“你家里也有老小，为什么不寄回你家去呢？”他回答说：“战士家里的困难也就和我家里的困难一样！”在喷火连，从没有因私事动用公款的。连长李荣科的爱人和母亲同时生病，领导上考虑到他的实际困难，批准他到司务长处去借钱，他却不借。他说：“战士家里有了困难，都不提出借公款，我是干部，怎么能带头开这个先例呢？”

喷火连的战士说：“我们连的干部，在生活上都是低标准！”他们为什么能这样自觉地要求自己呢？指导员何运庆回答得好：“为了防止资产阶级思想对我们的腐蚀，为了思想上不当修正主义的俘虏，为了不让资产阶级思想的蛀虫在我们的头脑里筑巢建窝！”

喷火连的干部十分关心战士的生活。他们和战士一起养猪种菜，可是从没有那一个干部多占一点便宜。今年初，指导员何运庆回家探亲，正巧当时连里杀了几头猪，大家都让他带些猪肉回去。他说：“拿着大家的东西自己吃，吃着也不香，真要吃上了瘾，就很可能变质！”一次，指导员的家属来队，指导员临时准备给家属下点面条，可是没有酱油和醋。通信员说到伙房里打一点吧。指导员说：“要不得！公私不分成什么话！”他叫家属等着，自己上街买酱油和醋去了。还有一次，连长的家属来队，一天在做饭时，发现煤油炉子里没了煤油，站在旁边的一个同志说，到下边油库里倒一点就是了，连长听了，立即批评说：“你这是瞎参谋！”家属说：“那就先到油库借一点吧，以后买了就还！”连长说：“那也不行，还是跑几步路，上街去买吧！”

近几年喷火连担负施工营建任务，他们整天和堆积如山的木材打交道，但谁也没动过一根木料或拿一块木板给自己做点什么东西。全连的干部，至今，没有那一个人有一只木箱子。他们从不利用方便条件，建设自己的“小家业”。他们有一句经常挂在嘴上的话：“干社会主义革命的人，就要把脚走在社会主义道路上，把心操在社会主义事业上！”干部经常对大家讲：“资产阶级常常是从一些看来微不足道的事情上打开缺口，向无产阶级进攻。因此，我们在‘站好大门岗’的同时，也一定要注意‘放好小门哨’。”

伟大领袖毛主席号召广大干部参加集体生产劳动，并指出这是巩固无产阶级专政、防止出修正主义的“一件带根本性的大事”。几年来，喷火连的干部，除了生病住院、外出开会和回家探亲的期间外，其余的时间和战士的平均出勤率一样高，他们和战士一起出工、一起劳动、一起收工，而且，那里艰苦，那里活重，干部就往那里上。太阳底下，在高空砌墙有干部；寒冬腊月，在河坝挖沙也有干部；抬石头、扛水泥、卸石灰都有干部。副指导员曾永富，去年九月生病住院。出院时，医生让他继续全休一段时间，但他回到连队的当天，就又奔上了工地。前不久，一排长陈应世的家属来队，当时，连队正在施工，在家属来队的一个月中，他从没缺过一天勤。一次，小孩有病要到医院去，来回近二十里路，连长和指导员都同意他请假，但他却说：“克服克服就行了！”叫爱人用背兜背着小孩到医院，而他自己却带领全排战士奔向了工地。

喷火连的官兵关系称得上是亲密无间。这是为什么呢？用他们自己的话来回答，就是：“政治上平等待人”。这是他们在总结了过去走过一些弯路的教训之后，才有了比较明确的认识。从前，他们在道理上也懂得，官兵关系搞得好不好，关键是“官”，但落实到行动上，往往是干部责备战士的多，而主动承担责任的少。他们还发现，有的干部有了缺点或说错了话，战士批评他时，他就满脸发烧，而上级领导批评他时，他却能够虚心接受。这是什么原因呢？后来，他们通过学习《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《为人民服务》等马列著作和毛主席著作，认识到出现这些现象的根子，就是资产阶级的法权思想。他们深刻体会到：干部和战士虽然分工不一样，但都是人民的勤务员，干部决不应该比战士高一等。他们用理论指导行动，使官兵关系不断改善。

革命在飞速发展，喷火连在继续前进。在学习伟大领袖毛主席关于理论问题重要指示的热潮中，喷火连的干部决心进一步用无产阶级专政理论武装自己，不断提高继续革命的觉悟，更加自觉地破除资产阶级法权思想，扎扎实实地搞好连队建设。（陈保前、阎万春）

描述：

