id: e1037a3820
标题：重视克服个人主义思想
日期：1982-3-4
是否是时间段：false
作者：团政委杨步先宣传股长杨保明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春风吹满军营。今年初同去年初相比，部队的思想状况发生了不小的变化，思想情绪更加稳定，政治热情更加饱满，工作劲头更加高涨。这是十分可喜的现象。

去年初，由于国民经济调整的方针实行不久，成效还不明显，中央又刚提出经济上要进一步调整，有些同志因此对党的正确方针存有疑虑。特别是当时我们党正处于对建国以来若干重大历史是非作出结论的前夕，一些疑虑的存在是不足奇怪的。总之，当时同志们思想上的主要问题，集中表现在对党的三中全会以来的路线、方针、政策的认识不足上。在党中央要求全党在政治上同中央保持高度一致的思想指导下，上半年，部队普遍深入学习了中央工作会议精神，进行了三中全会路线方针教育的补课和坚持四项基本原则的教育。紧接着，六中全会通过了具有重大意义的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，经过深入学习，指战员头脑中的问题得到了前所未有的澄清。1981年以完成指导思想上拨乱反正的巨大任务载入史册。也是在这一年，国家财政收支实现了基本平衡，国民经济调整取得了喜人的成效，人民生活得到了进一步的改善。我们部队农村籍的干部战士去年就有90％以上的家庭增产增收。现实给了大家最有说服力的教育，干部战士的思想状况有了明显的进步。这是无庸置疑的成绩。

但是，每当旧的矛盾解决或即将得到解决时，新的矛盾又会出现，这是事物的普遍规律。随着形势的发展，现在，不少同志思想上的主要问题，从过去对党的方针政策的正确性认识不足，转到过多考虑个人和小家庭的“实惠”问题，个人主义的思想倾向有所滋长。突出的反映，就是认为党的政策好，人民群众正在一步步富起来，自己却没有富，在外当兵使个人和家庭吃了“亏”。思想或多或少地“向钱看”了，开始不大关心政治，削弱了远大的政治抱负和理想，过分地操小家庭和个人后路之心，不安心部队工作。个别的甚至损公肥私，多拿多占，为谋私利搞各种不正之风。产生这个问题的原因，是由于前一阶段，我们把主要精力放在进行党的路线方针政策教育、帮助指战员提高政策水平上，而对部队改造世界观，树立为人民服务的思想，正确处理好国家、集体和个人利益的关系问题，抓得不紧。一些同志在十年内乱中受到的思想创伤还没得到根本医治，又受到社会上资产阶级腐朽思想影响的侵蚀，头脑中的个人主义私心杂念便应运而增长，开始作怪。可见，当前部队思想反映中这种新倾向的出现，并不是偶然的、来去无踪的，而是有一定的规律性，是合乎客观事物发展逻辑的。因此，只要我们予以重视，也完全能够得到比较好的解决。

值得注意的是，当前部队思想上的某些个人主义倾向，不是处于通常那种相对静止的状态，而是正在蔓延发展，逐渐上升为思想问题的主要方面。现在基层工作中出现了这样的情况：进行党的方针政策教育，有的同志思想不集中了，认为大政方针无可非议，剩下的就是解决个人问题；问起党的政策好不好，就强调优抚政策、部队待遇如何如何，甚至把个人得到多少好处作为衡量政策好坏的标尺。领导号召学习毛泽东著作，有的同志提不起兴趣，认为理论是空的，不能给自己带来“实惠”，解决不了实际问题。在对待军事训练或本职工作态度上，有的同志缺乏上进心，认为军事技术学得再好，练得再精，回家也用不上，是“白费劲”。对建设精神文明、扭转党风和社会风气，大家都是举双手赞成的，但一些同志在积极拥护中也流露出不愿个人吃亏的情绪。足以想见，个人主义这个东西滋长起来，对我们当前开展新形势下的各项工作，危害是极大的。

我们应当看到，在我国实行对外开放政策、对内放宽经济政策的情况下，资产阶级腐朽思想乘机侵蚀滋长，它在部队中的反映，除了也有个别走私贩私、贪污行贿等现象之外，大量的现象，还是个人主义思想的滋长，全心全意为人民服务的思想受到冲击和削弱。掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。从实际出发，实事求是地分析思想动向，及时正确开展反不良思想倾向的教育，是我军近年来政治工作的主要经验之一。当前的这种新情况，要求思想政治工作及时有针对性地进行教育。我们应当继续进行党的方针政策教育，使广大干部战士不是站在个人主义立场，而是站在集体主义和人民利益的立场上，正确理解和对待党的方针政策，保证部队始终和党中央保持政治上的一致。要拿出比较多的精力进行打击经济领域犯罪活动、坚持反腐蚀斗争的正面教育，重视解决部队中的个人主义思想问题。要用革命理论的武装增强部队的政治免疫力。要采取有效措施，把毛泽东著作的学习开展起来，学习要紧密联系思想实际，不搞空对空，而是引导指战员努力改造世界观，坚决抵制资产阶级思想的侵袭。要认真学习贯彻胡耀邦同志对部队思想工作的指示，深入进行“为人民吃亏最光荣”的教育，启发大家通过学习讨论，克服模糊认识，正确处理公私关系，开展建设社会主义精神文明活动，树立共产主义的远大理想，跳出个人小圈子，为祖国、为人民努力做好本职工作。

描述：

