id: e107b08213
标题：保加利亚人民军
日期：1957-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
远在1923年7月，保加利亚的反动势力，用军事政变的手段，建立了法西斯保皇专政。在几个月的时间内，政府的走狗——警察匪徒们，不通过法院和审判，就杀害了数千的忠实于工人阶级和共产党的保加利亚的儿子。为了要阻止法西斯主义在保加利亚的进攻，共产党就着手组织武装起义。

光荣的9月起义在1923年9月23日开始了。保加利亚共产党发动了保加利亚的工人阶级和劳动农民，对法西斯势力进行武装斗争。手持低劣武器的工人农民，对皇族的正规军队曾进行了几天的激烈战斗。起义虽然暂时失败了，但是保加利亚人民反对保皇法西斯斗争，却一直持续了二十年，直到取得最后胜利。

保加利亚共产党和人民民主政府，就把9月23日这个表现工人阶级革命战斗传统的日子，宣布为保加利亚人民军的战斗节日。

第二次世界大战的年代，1941年德国法西斯匪徒占领保加利亚并对苏联进行强盗袭击之后，保加利亚劳动人民对希特勒侵略者和卖国的保加利亚资产阶级，重新展开了武装斗争。

也就在1941年，在保加利亚共产党的领导下，建立了第一批游击兵小组，以后就发展成了游击队和纵队，同法西斯军队、警察和宪兵进行了残酷的斗争。通过共产党领导的武装起义和苏联军队的决定性的援助，保加利亚人民终于取得了胜利。

1944年9月，保加利亚人民民主政府成立后，立刻着手建立人民军。被编入人民军的有抗敌年代所建立的人民解放起义军队，以及旧军队士兵中和指挥人员中的爱国力量。同时，党还把许多优秀的党员和团员，过去的游击队员等派遣到军队中工作。

1944年9月10日，保加利亚祖国阵线政府对德宣战。在继续歼灭德国法西斯残敌的战争中，年青的保加利亚人民军曾和英勇的苏联军队并肩作战。战斗中，保加利亚人民军表现了无比的英雄气概，和苏联军队结成了深厚的战斗友谊。

卫国战争以后，保加利亚共产党为了进一步加强和巩固保加利亚人民军，进行了一系列的工作。1946年7月，人民议会通过了关于监督和领导军队的法令。根据这个法令对军队中的法西斯和亲法西斯军官进行了清洗，党派了自己的干部到军队中去。为了培养新的军事干部，开设了许多训练班和军事学校。许多军官和将军被派到苏军的训练班和军事学院去学习。在苏联兄弟般的帮助下，人民军有了足够数量的第一流的技术兵器装备。军队的训练和教育是在根据苏联军事科学原则所制订的新条令和教令的基础上进行的。人民军的政治工作人员和党组织，在军队中广泛地进行了宣传教育工作，培养军队的国际主义和爱国主义的道德品质。现在可以这样说，保加利亚人民军已成为一支在组织上完全巩固的、具有高度政治觉悟并拥有一切军种和兵种的现代化军队。

保加利亚人民军的战士和指挥员们，带着极大的兴趣注视着伟大的中国人民的巨大成就。保加利亚人民军带着极大的兴趣和满意的心情，关怀着社会主义的军队中最强大的军队之一的伟大的中国人民解放军的成就，并为此而感到高兴。

现在，保加利亚人民正在保加利亚共产党领导之下，充满着信心地走向社会主义，在保卫他们的独立和自由的岗位上守卫着的，是他们敬爱的人民军。

（保加利亚驻华大使馆供稿）

描述：

