id: e1070a5832
标题：带头人首先要带头学好用好毛泽东思想驻抚宁县坟坨公社支左人员热情帮助革委会搞好自身思想革命化
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,派性,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻河北省抚宁县坟坨公社支左人员，在帮助公社革委会深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动中，始终把帮助领导班子活学活用毛泽东思想，促进自身思想革命化放在首位，有力地加强了革委会的思想革命化和组织革命化建设，使革委会成为带领广大革命群众活学活用毛泽东思想的坚强战斗指挥部。

始终把活学活用毛泽东思想放在首位

支左人员在实践中深深体会到：领导班子能不能自觉活学活用毛泽东思想，带头搞好思想革命化，直接影响到广大人民群众能不能学好用好毛泽东思想。要群众学好用好毛泽东思想，群众带头人首先要学好用好毛泽东思想。

坟坨公社革委会成立后，个别成员由于对加强自身思想革命化认识不足，一度出现了抓群众学习多、抓自己学习少，当革命动力多、当革命对象少的现象，影响了领导班子的革命化建设。支左人员发现这个问题后，及时帮助革委会举办了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导和林副主席关于领导班子问题的指示，发动大家大谈活学活用毛泽东思想，促进思想革命化，推动工作的甜头；大忆忽视学习毛泽东思想，影响思想革命化和革命工作的苦头。

有一个委员谈了自己的经验教训，对大家启发很大。去年底，公社贯彻落实毛主席关于教育革命的指示，决定把公办小学下放到大队办，分工让这个委员抓这项工作。他自己是公办小学教师，本身思想没有搞通，勉强接受了任务。因此，工作不深入，不扎实，使毛主席的教育革命指示迟迟得不到很好的落实。后来，他带着这个问题，学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，用“完全”、“彻底”两把尺子衡量自己，认识到这是“私”字当头，阻碍了毛主席关于教育革命指示的落实。他在全公社教育革命大会上，狠斗了自己的私心杂念。在他的带动下，其他教师也都纷纷亮私斗私，忆苦思甜，大大提高了大家执行和捍卫毛主席无产阶级教育路线的自觉性，全公社十所公办学校很快都下放到大队，落实了毛主席的最新指示。

活生生的事例使大家认识到：领导成员能不能很好地活学活用毛泽东思想，不仅关系到能不能搞好自身思想革命化，而且是关系到广大人民群众的思想革命化的大问题。从此，他们始终注意把领导班子活学活用毛泽东思想，搞好自身思想革命化，放在一切工作的首位。

在提高继续革命的觉悟上带好头

公社革委会成员重视了自己的学习以后，曾经一度出现了用于指导工作多、用于改造世界观少的现象。支左人员针对这种情况，及时同他们一起学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，引导大家结合自己的斗争实践，畅谈领导班子带头用毛泽东思想改造世界观的重要意义，使大家认识到：革委会成员带头活学活用毛泽东思想，就是要在改造世界观、提高继续革命的觉悟上带好头。支左人员帮助革委会紧跟毛主席的伟大战略部署，对毛主席的最新指示，做到学在前面，用在前面。要求群众落实，首先在自己思想上落实；要下级做到，首先自己做到。

毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示一发表，支左人员就帮助革委会成员联系实际，大谈团结的意义，大论不团结的危害，狠批大叛徒刘少奇和一小撮阶级敌人制造分裂、破坏团结的罪行，大大提高了大家为革命增强团结的自觉性。公社革委会成员、革命群众代表徐开明，和原另一派群众组织的一个头头，在文化大革命中，由于观点不同，成了“冤家对头”。在他们的影响下，两派群众的关系也搞得不好，影响了抓革命、促生产。徐开明在学习中，狠斗了自己的私心杂念，狠挖了资产阶级派性的思想根源，主动登门去找那个群众组织的头头促膝谈心，认真地做自我批评，消除了隔阂。徐开明主动团结另一派群众组织头头的模范行动，深深地感动了两派群众。他们说：“公社革委会委员给我们做出了好样子，咱们也要跟上去。”两派群众纷纷互相谈心，各自做自我批评，很快在毛泽东思想的基础上团结起来，掀起了抓革命、促生产的新高潮。

这个公社革委会成立以来，在支左人员的帮助下，针对革委会成员中存在的问题，以毛泽东思想为指针，先后开展了五次“大破大立”的活动：破和平麻痹思想，立牢固的阶级斗争观念；破脱离群众的官老爷作风，立紧密联系群众的思想；破舒舒服服干革命的思想，立一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神；破骄傲自满情绪，立谦虚谨慎、不骄不躁的作风；破“当干部吃亏”论，立全心全意为人民掌好权、用好权的思想。通过这些活动，大大加速了领导班子的思想革命化。领导班子的思想革命化，带动了群众的思想革命化。贫下中农说：“公社革委会成员学习毛主席著作这样好，我们也不能落后。”

同群众一起学一起用，做自我革命的好榜样

这个公社革委会成员在活学活用毛泽东思想过程中，有人曾片面地认为，革委会成员的革命化主要靠自己解决，因而一度坐在办公室里学得多，到群众中学得少，依靠自己搞革命化多，发动群众搞革命化少。支左人员发现这个问题后，就和革委会成员一起反复学习毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，畅谈到群众中去，在火热的阶级斗争第一线活学活用毛泽东思想的好处。

革委会成立初期，个别成员强调人少、工作量大，因而浮在上面多，到群众中去得少，和群众的关系有些疏远。后来，他们请贫下中农参加学习班，对革委会提意见。贫下中农严肃地批评了革委会个别成员脱离实际的坏作风，指出：脱离实际，这不仅说明革命化标准不高，而且说明心里没有贫下中农。贫下中农的诚恳批评和热情帮助，使大家受到很大教育。他们重新学习了毛主席关于干部参加集体生产劳动和密切联系群众的伟大教导，再一次检查了自己的思想和行动，深刻认识脱离实际的危害，问题很快就解决了。大家说：群众运动的风浪大，贫下中农的标准高，到群众中去，和广大群众一起活学活用毛泽东思想，最能触及灵魂，效果最好。

从这以后，他们一方面把群众请上来，参加革委会成员学习班；一方面走下去，和群众一起学一起用。这样，大大提高了革委会成员继续革命的自觉性。有一段时间，革委会内部出现了不团结的苗头。两个常委因为平时一些小事结下疙瘩，矛盾越来越大，影响了领导班子在毛泽东思想基础上的集中统一。针对这个问题，支左人员帮助革委会开展一次小整风，邀请二十多个贫下中农帮助他们论不团结的危害，找不团结的根源。政庄大队五名贫下中农社员，利用白天劳动时间，广泛搜集意见，晚上抬着毛主席像，怀揣红色宝书，来公社送意见。一个六十多岁的老贫农含着热泪给革委会成员忆了旧社会贫下中农无权之苦，畅谈了新社会贫下中农掌权之甜，指出闹纠纷、不团结的危害。贫下中农的批评和语重心长的教诲，使他们深刻认识到不团结的危害，提高了斗私批修、增强团结的自觉性。这两个常委检查了自己的错误，互相交了心，在公社召开的落实毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示的誓师大会上，向群众亮私斗私。领导班子的模范行动，带动和影响了广大群众。会后，各大队都办起学习班，找了不团结的苗头，谈了不团结的危害，一些隔阂较大的同志，主动斗私批修，先后结成了“一对红”。贫下中农高兴地说：“群众中开花，革委会内先红，领导班子真是我们学习的好榜样。”（本报通讯员）

描述：

