id: e1079dbbc2
标题：狠抓革命大批判努力学好新党章某部十三连党支部引导党员用毛主席的伟大建党思想狠批刘少奇的修正主义建党路线，使毛主席的无产阶级建党路线在头脑里深深扎根
日期：1969-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 贵州驻军某部十三连党支部遵照毛主席关于“不破不立”的伟大教导，把学习新党章同开展革命大批判紧密相结合，引导党员用毛主席的伟大建党思想狠批刘少奇的修正主义建党路线，肃清其流毒，使毛主席的无产阶级建党路线在党员头脑里深深扎根。

党支部针对党员的活思想，狠批大叛徒刘少奇的修正主义建党路线。他们在吸收新党员时，首先用毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，狠批刘少奇的“入党做官论”，让新党员从入党的第一天起，就明确共产党员必须做到：为中国和世界的大多数人谋利益，绝不能为个人谋私利，要为实现党的最终目的——共产主义奋斗终身。新党员李志和，入党前一度有些不正确的想法，认为入了党，组织上信任自己了，就是在部队不当干部，回家也好找工作。党支部及时对他进行了教育，帮助他端正了入党动机。在他填写入党志愿书的时候，党支部又召开了批判刘少奇“入党做官论”的大会，使他思想受到很大震动。在批判会上，他沉痛地说：“我以前中了刘少奇‘入党做官论’的流毒，把入党当作向党要待遇，要地位的阶梯，完全违背了毛主席关于‘一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争’的教导，今后我一定要用毛主席的建党思想统帅我的灵魂，做一个名副其实的共产党员。”李志和入党后，处处以毛主席关于共产党员的论述和新党章对党员的要求，严格要求自己，继续革命的觉悟不断提高。

在一次施工中，一块石头滚到在连队锻炼的学员丁宝崎同志的身边，他大吃一惊，心里不禁感叹一声：“真危险啊！”党支部了解这一情况后，就组织大家学习了新党章中的一段话：“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”丁宝崎学习后，意识到他这个“一闪念”，是中了刘少奇“活命哲学”的流毒，他就在全班同志面前自觉地亮私斗私，狠批了刘少奇鼓吹的“活命哲学”。他说，对待生与死，两个不同的阶级有两种不同的态度，资产阶级为个人奋斗，他们到处叫嚷要“钟爱自己”“好死不如赖活着”；无产阶级却认为：为实现共产主义，共产党人“随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。我要真正做到生为保卫毛主席而战斗，死为保卫毛主席而献身。打这以后，他在施工中，争着到危险的地方去，拣重担子挑。

党支部还采取典型引路的办法，推动党员深入学习新党章，把刘少奇的修正主义建党路线批深批透。共产党员、三班战士杨金贵，入伍几年来能上能下，三次当班长，在每次工作变动的时候，他都自觉地斗私批修，偷快服从组织分配。今年四月，组织上又决定他到炊事班当班长。当时他想，要是把炊事班的工作搞坏了，全连都会有意见。有点畏难情绪。他带着这个问题，反复学习“老三篇”，用新党章中对共产党员的要求对照检查自己，狠批了刘少奇鼓吹的“公私溶化论”。他说：革命越向前发展，“公”字和“私”字的斗争就越激烈，只有自觉破私立公，搞好思想革命化，才能永葆无产阶级专政条件下继续革命的旺盛斗志，将社会主义革命进行到底。杨金贵同志来到炊事班后，狠抓了全班毛泽东思想的学习，使炊事班出现了朝气蓬勃的崭新面貌。党支部抓住这件事对党员进行教育，对大家的启发很大。新党员汪传法，入伍前在家养了八箱蜜蜂，每年收入不少钱；入伍后，他还想着家里的八箱蜜蜂。在杨金贵的启发下，汪传法狠批了刘少奇的“公私溶化论”之后，主动写信教育家庭，把八箱蜜蜂交给集体。（报道组）

描述：

