id: e10e12e0b9
标题：坐稳社会主义革命的列车
日期：1960-1-13
是否是时间段：false
作者：高翔
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每当我们回忆起中国革命的伟大胜利的时候，我们就很自然地联想到党和毛主席的英明领导，以及无数先烈和革命英雄可歌可泣的光辉业绩。例如在敌人屠刀下慷慨就义的方志敏、翟秋白，抢夺沪定桥的十八勇士，狼牙山的五壮士，抗美援朝中的黄继光等等。在这些英雄烈士们崇高的形象面前，谁都要肃然起敬。有些同志认为，只有在革命战争的时代，才有可能出现这样一些杰出的英雄人物；在和平的环境中，平凡的岗位上，就不可能做出轰轰烈烈的事情。这种论断，显然是不正确的。不久前闭幕的全国群英大会，不就是生产战线、文化战线上创造了丰功伟绩的英雄人物的大会师吗？在我们部队里，不仅在福建前线战斗的烈火中出现了安业民、杜凤瑞、胡德安等为人民所敬仰的英雄，而且在社会主义革命的政治思想战线上，也出现了不少值得赞扬的先锋战士。爱社标兵陈贵友，就是一个生动的范例。

1958年，在党的社会主义建设总路线的照耀下，出现了大跃进和人民公社运动，使我国社会主义革命和社会主义建设进到了一个新的阶段。人民公社的出现，这是我国社会主义革命事业的伟大发展和胜利。为了在我国实现工业、农业和科学文化的现代化，把我国建设成为一个伟大的社会主义国家，就必须坚决贯彻执行党的建设社会主义的总路线，采取大跃进的速度和人民公社的组织形式，就要在政治思想战线上同资本主义习惯势力进行坚决的斗争。在政治思想战线上进行战斗，同过去革命战争中带头冲锋陷阵，奋勇杀敌，可以说具有同样重大的意义。正因为这样，陈贵友同志在人民公社化过程中，挺身而出维护公社的利益，同个别富裕农民想走资本主义道路的思想，以及某些人停滞不前的“半截革命”思想，一再交锋。他察觉一些不利于社会主义的思想，就象一个机灵的侦察员发现敌那样地敏锐；他坚守社会主义阵地，对错误思想作战，就象狼牙山五壮士那样的坚决。这种表现可以称得上是社会主义革命中一员钢铁战士。

陈贵友耐心地说服爱人，无代价地借出房子和地基，他是完全出于自觉自愿，没有丝毫勉强，其原因就在于他不觉得让出房子是个损失，而把它看做是党对自己的要求和自己应尽的责任。公社对他家房子提出三个处理它案，这里我们可以设想：陈贵友接受任何一个方案，都不能说他不听党的话，违反党的政策；然而他偏偏选择了第三个方案，让公社把钱用到更需要的地方去。为什么他能做出这样的行动呢？那就是他的建设社会主义的雄心大志，共产党员的崇高理想，起了积极的主导作用，使他走在革命队伍的前列。

陈贵友同志可贵之处，还在于他做了这些事情之后，并没有到处宣扬。直到领导上接到生产队党支部宣传委员的来信之后，才知道这件事。别人问陈贵友为什么不早向领导上反映，他自己却说：“没有什么可说的，没有做错就得啦！”原来陈贵友把这种对党有利的事情，看做是一个共产党员的本份和义务，就象每个人每今要吃饭、喝水一样平常。是的，革命的英雄人物，他们总是谦逊的，把成绩归功于党，归功于群众，这正是共产党员应有的高贵品质。

林彪元帅指出：“我军的大多数同志，不但在民主革命时期表现坚决勇敢，到了社会主义革命时期，他们也是为社会主义而英勇奋斗的，是社会主义的坚强战士。”陈贵友同志就是这些坚强的战士中的一个。我们每个同志也都应当象陈贵友一样，树立坚强的无产阶级的革命世界观，加强社会主义革命的思想准备，认真进行自我改造，随时警惕资产阶级思想影响的侵蚀，坚决执行党的政策。这样才能坐稳社会主义革命的列车，不仅在民主革命阶段坚强勇敢，在社会主义革命和社会主义建设过程中仍然作一名坚强的战士。（高翔）

描述：

