id: 3d72a187b9
标题：勤俭建国勤俭持家为建设社会主义而奋斗: 章蕴在中国妇女第三次全国代表大会上的报告
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：章蕴
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 勤俭建国勤俭持家为建设社会主义而奋斗: 章蕴在中国妇女第三次全国代表大会上的报告

章蕴

各位代表：

我们这次大会的主要任务是：总结四年来的妇女工作，确定今后的任务。现在我代表中华全国民主妇女联合会第二届执行委员会提出有关这个问题的报告，请大会审议。

## （一） 祖国的伟大变革和妇女地位的巨大变化

从１９５３年４月中国妇女第二次全国代表大会到现在，已经有四年多了，这是一个极其伟大的历史时期。在这期间，我国人民在中国共产党领导之下，根据国家在过渡时期的总路线，通过和平方法，基本上完成了对国民经济的社会主义改造，建立了社会主义的生产关系，解放了社会生产力。与此同时，我国社会主义建设事业有了迅速的发展，第一个发展国民经济的五年计划即将完成并超额完成，在工业、农业、交通运输业、商业、手工业、文化、教育、医药卫生、科学、艺术等各方面，都获得了伟大的成就，为国家的社会主义工业化打下了初步的基础。

在这样翻天复地的大革命和大建设中，我国各民族各阶层妇女群众，发扬了高度的爱国热情，用辛勤劳动的双手，做出了前所未有的巨大贡献，成为社会主义事业中不可缺少的重大力量，再一次证明了毛泽东主席指出的：妇女是决定革命胜败的一个力量。而在社会主义革命基本完成之后，我国妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生活各方面，已经享有同男子平等的权利，永远结束了几千年被压迫被奴役的惨痛历史，获得了妇女解放。

四年多以来，特别是国家对国民经济的社会主义改造基本完成之后，我国各民族各阶层妇女的地位起了巨大变化。农民妇女是妇女中的最大多数，由于农业合作化的实现，广大农村妇女的经济生活，发生了比土地改革更加深刻的变化。在１９５６年，约有一亿二千余万农户的妇女，同男农民一起，参加了农业生产合作社，从事农业、牧业、副业生产，妇女们的劳动热情，空前高涨，劳动范围大大扩展，她们所得的劳动工分，一般地达到全社劳动工分总数的２５％左右。随着农业生产合作社的生产发展和经营管理制度的逐步健全，男女同工同酬的原则，正在逐步实现。而她们在家务劳动和家庭副业生产方面，又作出了难以估计的巨大贡献。由于农村妇女的这种种努力，对于增加农、副业的生产，增加农民家庭的收入，支援祖国的工业建设，起了巨大的作用；同时显示了妇女的才能和智慧。因此，妇女在社会上和家庭里的经济地位大大提高了。妇女在家庭里一般地都能和男人共同当家作主，参与家庭经济管理。妇女在农业生产合作社里参加了领导工作，现在全国七十五万六千个农业生产合作社中，有７０—８０％的社有女社长或女副社长，约计有五十余万人，妇女担任社务委员及生产队长的，为数更多。

广大的手工业妇女，积极参加了手工业合作化运动，１９５６年底已有１５０余万女手工业者组织在手工业生产合作组织中，约占男女社（组）员总数的３０％左右。她们大都能克服困难，艰苦劳动，学习技术，努力增产，显示了自己在生产中的作用；因而她们在家庭中和社会上的经济地位也大大提高了。

由于社会主义建设的迅速发展，女职工的队伍扩大了，１９５２年全国女职工约有１５０余万人，１９５６年底已达３００余万人，比１９５２年增加了一倍。在社会主义工业生产和各项建设事业中，到处都有妇女们在那里辛勤劳动。她们同男职工在一起，取得了卓越成就，表现了工人阶级的集体英雄主义和创造历史的才能。仅１９５６年年底，全国各工矿企业中，就有１１万余女职工被评选为先进生产者或先进工作者。随着生产的发展，职工们的工资正在逐步提高，男女同工同酬的原则已经实现，女职工的工资和男职工一样得到了提高；生老病死，有劳保福利的保障；女工的特有困难，得到了必要的照顾。

作为工人阶级一部分的广大职工家属，对于我国工业生产和建设的发展，作出了光荣的贡献。她们勤俭持家，执行“五好”（勤俭持家好，团结互助好，教养子女好，清洁卫生好，努力学习好），努力支援职工的生产劳动，因此在职工们的劳动成果中，是包含着她们的功绩的。她们发挥互助互济精神，组织了劳动的、经济的互助，克服自身的困难。她们积极参加社会活动，为公众服务，受到了社会的尊敬。

在资产阶级妇女中，大多数人是可能并正在接受社会主义改造，她们正从学习中、从参加社会实践中努力改造思想。在全行业实行公私合营时，女工商业者得到了安排，成为企业或国家机关的工作人员。工商业者家属的社会和家庭地位，也得到了提高。

我国各族妇女积极地参加了国家事务的管理。全国极大多数妇女参加了五大运动和三大改造，参加了制订宪法的全民讨论，参加了１９５３年和１９５６年两届基层人民代表大会的选举运动。有愈来愈多的妇女积极分子，被人民选拔到各级国家机关的领导岗位上，这更加明显地标志着我国妇女已经从社会的奴隶变为社会的主人了。在基层人民代表大会中，妇女代表占了一定的比重。１９５３年全国举行第一次基层选举时，当选为基层人民代表的妇女占代表总数的１７％；１９５６年全国第二次举行基层选举时，当选的女代表比例增加到２０．３％，即共达１００多万人。在全国人民代表大会中有女代表１４８人，占代表总数的１２％；其中有少数民族妇女代表１９人，占少数民族代表总数的１１％。各族妇女代表都和男代表一起视察工作，讨论和决定全国的和各级地方的大政方针，并且对政府工作随时可以提出建议和批评。在国家行政机关中，妇女被选拔参加领导工作的，也在不断增加。现在，有不少妇女在国务院担任正副部长，司、局长；在省人民委员会担任副省长，正副厅、局长；在全国许多地方有了女县长、女市长、女州长、女旗长、女区长；而在基层政权中，妇女参加领导工作的人数更多，全国约有半数左右的乡有了妇女担任乡长或副乡长，全国各城市的居民委员会中，妇女干部占到干部总数的８０％左右。全国还有一千多位女干部在各级法院中担任院长、庭长、审判员等工作。

随着我国文化教育事业的发展，女知识分子日益增多了。１９５０年全国高等学校中仅有女教授、女讲师、女助教２，３１９人，到１９５６年已增至１１，２０７人。中等学校的女教师已达３７，７６１人（不包括中等师范学校女教师），小学校的女教师已达３４７，７８５人。在全国各级医药卫生技术人员中，妇女已达８５万余人。在文化艺术人员中，在科学技术人员中，妇女逐年增加。从旧社会来的知识妇女之中，绝大多数人在各种社会运动和思想改造中，得到了锻炼，提高了政治觉悟，愿意为蒸蒸日上的社会主义祖国服务。

各级学校都有大量的女学生，１９５６—１９５７年学年度，高等学校（包括研究生在内）有女学生１００，３７４人，占学生总数的２４．６％，而在高级医药卫生学校中女生比例高达４２％。中等学校有女学生１，７２９，４００余人，占学生总数２９％。小学校有女生２２，３１４，９００余人，占学生总数的３５％。这样大批的女性获得受教育的机会，是中国历史上从来没有的事情。广大劳动妇女正在努力提高文化，１９５６年全国已有８９０万人摆脱了文盲状态，其中妇女约占半数。各种工作岗位上的妇女，她们边做边学，逐步增进了文化、科学知识和业务能力。

社会上保护婚姻、家庭、母亲、儿童的新风气，更进一步地树立起来了。从１９５３年宣传贯彻婚姻法运动以来，新的婚姻和家庭关系日益发展和巩固了。保护妇女劳动力，保护儿童安全与健康，已引起社会上广泛的注意。儿童保育事业有了很大的发展，１９５６年年底全国城市各种托儿机构约有２６，７００多处，收托儿童１２５万余名，比１９４９年增加２６０倍。１９５６年，农忙托儿组织有了迅速的发展，收托儿童６００余万人。这对于发挥母亲们的社会主义积极性，增进儿童身心健康，都起了重大的作用。

所有这些活生生的事实证明，我国妇女已经从剥削阶级的奴役和压迫下翻过身来，和全国人民一起，成为国家的主人翁。这样翻天复地的大变化，是中国共产党领导我国人民取得了人民民主革命和社会主义革命的胜利的结果；也是中国共产党正确的妇女运动方针的胜利的结果。这是任何资产阶级的政党所办不到的，也是不可能办到的。妇联的各级组织，也正是在党的领导下，执行了党的发动妇女和男子一道参加各项革命运动和各种建设事业的方针，才使自己的工作获得了很大成绩的。全国妇女只有在中国共产党的领导下走社会主义的道路，才团结成为能够掌握自己的命运的力量，妇女们长期被压抑被湮没的聪明才智，才得到了充分的发挥；她们在社会上和家庭中的地位，才发生了这样巨大的变化。历史的经验充分证明了：只有共产党才是全国人民的领导核心，才是全国妇女的解放者。只有跟共产党走社会主义的道路，才是妇女解放的唯一的道路。

## （二）现阶段我国妇女的任务

当１９５６年我国在经济战线上取得了社会主义革命的基本胜利之后，现阶段我国人民、我国妇女的总任务，就是继续建成和巩固我国的社会主义制度，在政治战线上和思想战线上继续取得社会主义革命的彻底胜利；就是集中一切力量来发展我国的社会生产力，尽可能迅速地把我国建设成为一个伟大的社会主义国家。

社会主义改造的基本完成，实现了社会经济制度的伟大变革，这是一个具有划时代意义的胜利。但是，正如毛泽东主席告诉我们的：我国的社会主义制度还建立不久，还没有完全建成，还不完全巩固，还需要有一个继续建成和巩固的过程。我国的社会主义革命，虽然在经济战线上是基本胜利了，但是在政治战线上和思想战线上全国人民同资产阶级右派之间的激烈斗争还正在进行，在这两条战线上社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，还没有完全解决。这个斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。我们如果不在这个斗争中取得完全的胜利，那么，我们在政治制度、经济制度上已经取得的社会主义革命的胜利，还是不巩固的。因而妇女获得根本解放的伟大成果，也是不巩固的。正因为这样，现阶段我国人民、我国妇女的任务，就是要努力争取这个斗争的完全的彻底的胜利。

今年，我国人民即将完成并超额地完成第一个发展国民经济的五年计划，这是在社会主义建设方面所获得的伟大胜利，但是这仅仅为我国社会主义建设打下了初步基础，社会主义社会还没有建成。１９５６年９月中国共产党第八次全国代表大会关于政治报告的决议指出，我们国内的一个主要的矛盾，就是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，因此，“党和全国人民的当前的主要任务，就是要集中力量来解决这个矛盾，把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国。”党中央委员会向党的第八次全国代表大会的政治报告中指出，要完成社会主义工业化的伟大任务，“将需要大约三个五年计划的时间。第一个五年计划的实践证明，为了完成国家的工业化，三个五年计划的时间是必要的，或者还需要更多一点时间。”在我国现在的基础上，只有再经过十年到十五年的艰苦努力，社会生产力才能得到比较充分的发展，社会主义的经济制度和政治制度才能获得比较充分的物质基础，我们的国家才算真正巩固，社会主义社会才算是在根本上建成了。

以上就是我们全国人民要集中全力去完成的主要任务。我们占人口半数的三亿以上的已经获得解放的妇女，对于建设社会主义的伟大祖国，负有极重要的责任。建成社会主义工业化的国家，这是全国人民、全国妇女的最高利益所在。只有随着社会主义建设的胜利发展和社会主义社会的最后建成，全国人民才能逐步地摆脱目前的贫困、落后的状态，才能逐步地获得物质和文化生活的改善，妇女和儿童，才能有更美好、更幸福的未来。

我国社会主义建设是异常巨大而又十分艰苦的工程。现在我们的建设虽然获得了伟大成就，但是旧中国遗留下来的经济文化落后状态还没有根本改变，工农业生产水平都还很低，每年都有一些地区遭受自然灾害；我国人民的生活逐年有所改善，但是人口众多，旧中国遗留下来的穷贫状态，还需要很长时间才能得到根本的改变，我们进行建设的技术、科学、文化力量还是薄弱的，我们的建设资金还是少的；因此，我们要建成社会主义，必须执行毛泽东主席所指示的勤俭建国的方针。要勤俭办厂，勤俭办社，勤俭办一切事业；还要勤俭持家。而我们妇女对于勤俭持家，更担负着特殊重要的责任。所以，勤俭建国、勤俭持家，为建设社会主义而奋斗，是今后我国妇女运动的根本方针。

## （三） 我们要坚定不移地走社会主义道路

代表们！当我们在这里举行第三次全国妇女代表大会的这个时刻，在我们全国各城市，反击资产阶级右派的说理斗争正在继续扩展和深入；在城市和农村，正在进行一次大规模的社会主义教育，在农村里，还要反击不法地主、富农分子、反革命分子和其他坏分子的反社会主义的言论和行动。这是继去年在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革命胜利之后，在政治战线上和思想战线上的伟大的社会主义革命。我们只有在这两条战线上取得了彻底的胜利，我们的社会主义经济制度和政治制度才能更加巩固，我们的社会主义建设事业才能在可靠的基础上胜利发展。

资产阶级右派和全国人民完全处在对立的地位。资产阶级右派分子和其他反共、反社会主义分子企图推翻共产党的领导和推翻社会主义制度，这是我国人民、我国妇女所决不能容许的。事情很明白，只有在共产党的领导下走社会主义的道路，才能有我国人民和我国妇女的解放。如果离开了社会主义道路，我国就必定要回到半殖民地半封建的黑暗道路上去，我国人民、我国妇女就要从国家的主人地位重新变为奴隶牛马。因此，我们同资产阶级右派的斗争是根本不可能调和的。为了我们社会主义国家的利益，为了我们人民的利益，为了妇女解放的利益，我们必须坚决地同资产阶级右派作斗争，不获全胜，决不收兵。

同资产阶级右派进行的这一场斗争，对我们每一个人来说，都是严重的考验。我们绝大多数的女工、农妇和其他劳动妇女是热烈拥护共产党、拥护社会主义制度的，是坚决地走社会主义道路的。因此，当资产阶级右派猖狂地向共产党和社会主义进攻的时候，她们奋起反击；在有关社会主义和资本主义两条道路的全民大辩论中，她们能够清楚地认识，走社会主义道路好得很，走资本主义道路是死路一条。但是即使在劳动妇女中，也有一部分人，主要是一部分农村中的富裕中农家庭妇女，对社会主义制度还有很大抵触，她们向往资本主义发财致富的道路。也有一部分人还有从旧社会带来的个人主义思想，当个人利益同国家利益、集体利益发生冲突的时候，她们往往把自己个人的利益放在第一位。至于资产阶级和资产阶级知识界妇女，除了已经并正在揭露出来的一批右派分子以外，绝大多数人都是愿意和可能接受社会主义改造的；但是对于她们中间的多数人，有一个放弃资产阶级的立场和世界观而转变到工人阶级的立场和世界观的问题，这问题是还没有解决或者还没有完全解决的。因此，她们中间的许多人，当资产阶级右派发动猖狂进攻的时候，一时分不清是非，甚至附和了右派分子的言论和行动。这就可见，我们每一个妇女都要在政治上思想上过社会主义这一关，都要在目前正在展开的关于社会主义和资本主义两条道路的大辩论中，清除旧思想，提高社会主义的觉悟。只有这样，我们才能在社会主义的道路上胜利前进。在过去长期革命斗争中，我们妇女和男子一起过了人民革命战争的关，又过了土地改革的关，去年又在基本上过了生产资料所有制的社会主义改造的一关。这几个关，我们绝大多数妇女是过得好的，而且在这个过程中，我们锻炼了自己的革命意志，提高了自己的政治觉悟。现在的问题就是在于我们还要在政治战线上和思想战线上过社会主义革命这一关，就是在于我们还要改造旧思想，来适应新制度。

毛泽东主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲话中指出的六项标准，就是指引我们在思想上和政治上过社会主义这一关的准则，就是我们改造思想的准则，就是我们言论行动的准则。毛泽东主席所指出的在现阶段判断我们的言论和行动的是非的六项标准就是：“（一）有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民；（二）有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建设；（三）有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政；（四）有利于巩固民主集中制，而不是破坏或者削弱这个制度；（五）有利于

巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导；（六）有利于巩固社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结，而不是有损于这些团结。这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。”毛泽东主席又指示我们说，我们处理人民内部问题、包括人民的自我思想改造问题的方法，是民主的即说服教育的方法，是“团结—批评—团结”的方法。我们应当根据毛泽东主席所指出的六项标准，并且坚持“团结—批评—团结”的方法，来改造自己的思想，同时也帮助别人改造，使我们妇女和全国人民一样，都能在思想上和政治上过好社会主义这一关，使我们大家都能在社会主义的基础上更加紧密地团结起来。

为了过好社会主义这一关，对于剥削阶级出身的妇女来说，首要的关键，就是转变阶级立场。她们必须自觉地抛弃旧的剥削阶级的立场，而站到工人阶级和社会主义的立场上来。她们中间现在已经有一小部分人基本上完成了或者正在完成这种转变，其他的人也应当自觉地实现这种立场的转变。为了从政治上思想上清除剥削阶级的旧思想，要彻底地破资本主义、巩固地立社会主义，她们还必须努力地在实际工作和劳动中，在同工农群众结合和向工农群众学习中把她们的旧的世界观改造过来，只有这样，她们才能同社会主义的新制度相适应，从而为祖国的社会主义建设积极地贡献自己的力量。

对于广大劳动妇女来说，要过好社会主义这一关，首先是必须明辨两条道路的大是大非问题，彻底批判资本主义思想，端正政治方向，只有走社会主义道路，我们才有无限美好的前途。其次是克服个人主义思想，把个人利益同集体利益、国家利益的互相关系处理得正确。在社会主义社会中，每一个社会成员的个人利益同集体利益、国家利益之间，在根本上是一致的，党和政府的政策，始终是兼顾国家利益、集体利益和每一个社会成员的个人利益的。但是在某些时候，特别是当某些社会成员离开国家利益和集体利益而片面地追求个人利益的时候，或者是当集体和国家发生某些困难，而某些社会成员又不了解这种困难的时候，个人利益同集体利益、国家利益之间，是存在着矛盾的。在这种时候，我们就必须把国家利益和集体利益放在第一位，使个人利益服从国家和集体的利益。只有这样，我们才能完全愉快地、积极地、毫不动摇地跟着共产党走社会主义的道路。

代表们！我们妇女占人口半数，我们的思想和认识，不仅支配着我们自己的行动，还可以影响我们的子女和丈夫。我们不但必须积极地同

资产阶级右派分子作斗争，而且必须进行自我改造，使自己在政治上思想上过好社会主义这一关，从而影响和帮助我们的亲人也过好社会主义这一关。我们在政治战线上和思想战线上同资产阶级之间的阶级斗争，我们人民群众的自我改造，都是一个长期的艰巨的斗争过程。但是只要我们大家坚决地积极地努力，这个斗争过程是可能缩短的。我们一定要巩固地树立社会主义的思想，坚定不移地跟着共产党走社会主义的道路。我们一定要取得政治战线上和思想战线上的社会主义革命的全部的彻底的胜利。

## （四） 勤俭建国，俭勤持家

勤俭建国是党和政府领导全国人民进行社会主义建设的根本方针，这个方针的能否贯彻执行是关系我国社会主义建设的关键问题；所以我们妇女一定要和全国人民一起，自觉地积极地为执行这个方针而努力。毛泽东主席说：“勤俭经营……应当是一切经济事业的方针。勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。……中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤俭的原则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是在目前这几个五年计划的时期内。”这就是毛泽东主席就我国建设社会主义的根本方针问题所作的极为重要的指示。我们无论办什么事业都要贯彻勤劳和节俭的方针。勤就是辛勤劳动，俭就是厉行节约；勤可以增加生产，增加收入；俭可以减少消费，增加积累；两者结合起来，既可以建好国，又可以持好家。所以勤俭对于建成社会主义有极为重大的意义。就妇女对劳动的认识来说，几年来，特别是社会主义改造基本完成之后，妇女们的劳动光荣的观点，有了显著的提高，劳动积极性空前高涨。她们在各种生产、工作岗位上和家庭里，都创造了重大的成就，涌现出许多劳动模范、社会主义建设积极分子和“五好”积极分子。但是地主、资产阶级的轻视劳动的错误观点，在群众中还有影响，再加上我们过去对妇女群众的宣传教育工作中，对劳动创造人类世界的意义和必须付出艰苦的劳动才能建成社会主义的道理讲得不够，因而不少人还不同程度地轻视劳动，特别是轻视体力劳动。

我们必须认识体力劳动和脑力劳动，都是光荣的，都是建设社会主义所不可缺少的。而体力劳动又是最根本的劳动，它是创造物质财富的手段，是社会存在和发展的基础，是创造幸福生活、发展文化艺术和科学事业的源泉，没有体力劳动，人类就根本不能生存。而且必须了解，目前专门从事脑力劳动的只是一小部分人，从事体力劳动的则是绝大部分人。在我国目前的条件下，又必须有绝大部分人从事农业劳动。所以轻视体力劳动，特别是轻视农业劳动的思想，是极端错误的。关于体力劳动者和脑力劳动者的正确关系，我们认为应当是两者结合起来。从事体力劳动的，要逐步提高文化科学水平，在劳动中才能发挥更大的创造性；从事脑力劳动的，应该尽可能抽出一定时间，参加体力劳动，使自己更密切地结合体力劳动者，在劳动中才能发挥更大的作用。因此，我们就应当宣传体力劳动者和脑力劳动者密切地结合起来，并且应当逐步建立脑力劳动同体力劳动相结合的制度；在将来脑力劳动同体力劳动的区别则是要消灭的。劳动只有分工合作的关系，没有贵贱的区别。所谓“劳心者治人，劳力者治于人”，“万般皆下品，唯有读书高”，完全是剥削阶级的思想；一切社会主义的劳动者应该坚决清除这种思想。

节约，是扩大社会主义积累的一种重要方法；特别在我国，经济文化还很落后，要进行社会主义建设，必须力求节省。所以，我们一定要全面地持久地开展节约运动，我们妇女应当自觉地参加这一运动，从生产上，工作上以至日常生活中，随时随地注意节约，巩固地树立节约光荣、浪费可耻的思想。必须认识，人民生活水平只能在生产和建设发展的基础上，逐步提高；而且生产和建设的发展的速度必须高过人民生活改善的速度，这才能一方面扩大再生产，一方面在发展生产的基础上逐步地改善人民生活。否则，如果生产多少，就消费掉多少，甚至消费掉有限的老本钱，社会主义就会建不成的。

所以勤劳和节俭，是我国建成社会主义的根本方针，我们妇女一定要努力增产，厉行节约。在生产岗位上的女工、农民妇女、牧民妇女、女职员、女手工业者等等，都要遵照国家和合作社的生产计划，积极参加劳动，努力提高生产技术，学习先进经验，增加生产，提高质量，节约原材料，为完成生产任务而努力。在各种工作岗位上的妇女，都要努力钻研业务，提高工作效率，逐步做到精通业务。一切文化水平低的妇女，为了提高劳动本领，都要努力学习文化。

毛泽东主席最近告诉我们，必须把勤俭持家同勤俭办社并提，爱国爱社应当和爱家并提。因此，我们应当把勤俭持家作为勤俭建国的一个重要方面，作为妇女们支持国家的社会主义建设和建设社会主义新家庭的基本方法。在我国艰苦地建设社会主义的时期，人民的生活是不可能一下子很快地很大地改善的，困难也一定是有的，我们要克服生活上的困难和进一步改善生活，不仅要克勤克俭地参加社会主义建设，从不断发展国民经济的过程中求得逐步的解决；特别重要的还要依靠我们妇女自己，善于勤俭持家。

勤俭持家，对于我国的社会主义建设事业有着极其重大的意义。家庭是社会的细胞，一切参加社会主义建设的劳动者，都是生活在家庭里的，家庭主持得好坏，对于家庭成员的社会主义积极性，有重大的影响。如果家庭治理得好，参加社会主义建设的家庭成员就“没有后顾之忧，一心一意搞生产”；如果家庭治理得不好，就要影响他们的生产情绪，从而也就势必要影响到国家和合作社增产计划的完成。国家生产的一切生活资料，很大部分是从家庭里消费的，家庭能否节俭，也影响国家消费物资的供应情况。如果家庭里能从衣、食、住、行各方面注意一点一滴的节约，从一个家庭来计算，数目虽然是不大的；但是若把全国所有的家庭所节约的数量加起来，就能为国家省出大批的消费物资，以缓和物资供应的紧张情况。反过来说，如果很多家庭生活铺张浪费，就要促使国家消费物资供应紧张，影响社会主义建设。家庭里如果能够更进一步地作到积极开源，努力储蓄，那就更能为国家增加建设的资金。因此持家而不勤俭，就要妨害整个国家建设事业的发展，就要扩大国家、集体同家庭之间的矛盾。持家而能勤俭，就大大有助于整个国家的增产节约，就能使国家、集体同家庭利益更趋于一致。

勤俭持家，不仅对勤俭建国有着上述的重大的意义，同时对家庭本身也有莫大的好处。勤俭持家，不仅能够促进家庭生活的改善，还能够促进家庭关系的和协，积累可能节省的余钱剩米，就可以备不时之需，防不测之患。勤俭持家，还能养成子女热爱劳动、艰苦朴素的习惯，使他们从小就受到家庭良好的影响，成为善于勤俭建国、勤俭持家的社会主义接班人。勤俭持家，必然使家庭生活过得好，这样就能够增进家庭成员之间的和睦团结，在社会上树立起良好的生活作风。由此，也说明操持家务，管理家庭，是具有重大的社会意义的。在历史上，家务劳动对于社会生产的发展，对于每一个民族的生存和繁荣，从来就是不可缺少的。而在社会主义社会里，家务劳动有了更大的社会意义，成为社会主义建设的劳动中不可缺少的一部分，家务劳动和社会劳动一样，都是光荣的劳动。因此在今天社会里，母亲们、主妇们受到了前所未有的尊重。资产阶级右派分子恶毒地诽谤社会主义社会是轻视家务劳动的，这是有意颠倒是非，制造思想混乱。目前确有些人是轻视家务劳动的，不愿从事家务劳动，这种错误的看法，正是剥削阶级轻视劳动、轻视妇女、抹煞成千成万妇女辛勤劳动的成果的一种错误思想的影响；党正在从各方面教育人民努力清除这种思想。所以只有在党的领导之下，在社会主义社会里，家务劳动才得到了正确的估价和应有的尊重。

我国劳动人民历来就有勤劳节俭的优良传统，几年来推行“五好”的工作中，又积累了勤俭持家的新经验，综合起来说，要做到勤俭持家，应当从下列两方面来努力：

第一，厉行节约，精打细算，有计划地过生活。在家庭生活中，要随时随地注意节约一切日常生活用品，并充分利用废物。粮食是建设事业中的宝中之宝，我们应当爱惜一颗一粒的粮食，想尽各种办法节约用粮，做到“吃得省，吃得饱。”在农村，每一个家庭要争取做到丰年有存粮，歉年不缺粮，灾年少要粮。我们是一个六亿以上人口的国家，如果每人每天节约一两粮食，全年就能节约１３５亿斤粮食，同１９５６年全国增产的１４５亿斤粮食比较，相差不远。这是一个多么巨大的数目！家庭节约粮食，对每一个家庭来说，并不是十分困难的；但这对国家来说，的确有重大的作用。因此我们妇女要把爱惜粮食、节约粮食看成是热爱社会主义的具体表现。我们还要爱惜那怕是一寸一分的棉布，翻旧改新，以大改小，量体裁衣，用各种办法来节省布匹；我们要用这样克勤克俭的精神来节省棉布。水电、煤炭都是国家建设的重要物资，也要力求节约。我们要把节约变成人们自觉的行动，使艰苦朴素的优良作风成为普遍的社会风气。

我们还要精打细算，计划好家庭生活，把钱花在最需要的地方，必须花的钱才花，能少花的钱少花，不应花的钱，绝不浪费。只有这样，家庭生活才能安排好。有些“五好”积极分子的家庭，当她没有执行“五好”，没有精打细算、计划好家庭生活的时候，虽然丈夫的工资不少，但是钱老不够用，富三天穷半月。没钱花，就向组织上借、标会、欠债，夫妻经常吵架。当她们省吃俭用、精打细算、计划好家庭生活之后，逐步地把债还清了，会不标了，家里添了人口还有积蓄，逐步做到了细水长流，穿吃不愁。他们高兴地说：“从前借债过生活，吃肉不长肉，现在省吃俭用，计划生活，一家大小，有说有笑。”因此，我们要把精打细算，计划好家庭经济开支，重视储蓄，当成一种生活制度，养成为一种良好的习惯。

第二，在可能的条件下，积极地开展多种多样的家庭副业生产。家庭副业生产是适合妇女从事的一种生产。特别是农村，家庭副业生产收入在家庭收入中都占了相当大的比重。在农村，从提倡开展多种经济以后，家庭副业生产被重视了，许多妇女积极养猪养鸡，努力开展各种可能开展的副业生产，这样，家庭收入增加了，日常零用钱也不困难了，再不用经常向合作社要钱要粮了。许多城市根据需要和可能，在职工家属和街道妇女中组织了各种各样的生产小组，开展了多种多样的家庭副业生产，增加了家庭收入。这样，原来依靠工会救济的，不要救济了，领补助金的自动取消了。许多城乡妇女这样努力的结果，不仅减少了国家开支，生活也改善了。所以我们认为应当根据可能，开展多种多样的家庭副业生产。在农村里，应当根据妇女的劳动能力和生产技术，根据生产合作社的计划以及当地的条件，合理地安排妇女劳动力，有些妇女主要参加农副业生产，有些妇女则主要参加家庭副业生产，发挥妇女们的特长，以便增加家庭收入，改善自己的生活，同时减少国家和合作社的负担。

勤俭持家，是家庭全体成员共同的责任，必须依靠全家男女老少一齐努力，而家庭主妇更要负主要责任。家庭妇女要操持家务，参加社会劳动的妇女也要兼顾家务。广大劳动妇女在家庭生活中积累了操持家务、管理家务的丰富的经验，她们之中有很多勤俭持家的能手。为了社会主义建设的利益，为了家庭成员的幸福，我们妇女一定要充分发挥这种特长，传播这种好的经验，逐渐使我们大家都会勤俭持家。生长在社会主义建设时代的青年是幸福的，国家给青年的成长创造了一切优越的条件。但是有些青年没有象前辈那样懂得生活的艰难，懂得“柴米油盐”来之不易。针对着这种情况，凡是作父母的必须教育青年特别是青年妇女懂得勤俭持家在国家建设中的重大意义，重视家务劳动，学习勤俭持家的本领，树立艰苦朴素，勤劳节约的生活习惯。现在不论城乡，都还有一些人认为在社会主义社会，生产资料归了公，一切困难都可以依赖政府，依赖合作社来解决。她们说，不愁吃，不愁穿，生、老、病、死都可以要求国家和合作社补助。因此，她们只顾眼前改善生活，“有米一锅煮，有柴一灶烧”，不计划家庭生活，不重视家庭积蓄，遇到有事，就叫喊困难，要求补助，这种想法和做法是不对的。我们必须批判和纠正这种片面地依赖国家、集体，而不努力地依靠自己的力量来克服困难的错误思想，以主人翁的态度，用自己的力量来解决自己家庭的困难。比如，只要平时省吃俭用，注意积蓄，遇到婚丧喜庆，生老病死的意外困难，依靠自己的力量是可以解决的；再不然，也可以采取亲邻相帮、互助互济的办法来解决。这样既增加家庭储蓄，克服自己的困难，又可以减少国家负担，支持了国家的社会主义建设事业。

现在还有些人爱虚荣，讲排场，比吃比穿，大吃大喝，铺张浪费，是沾染了资产阶级的、二流子的生活作风，同劳动人民的勤劳俭朴的作风是不相容的。我们必须在日常生活中，随时警惕和反对这种资产阶级的腐朽作风，坚决地同好吃懒做、铺张浪费的恶劣风气作斗争。我们要

认识，繁荣富强的社会主义和富裕幸福的家庭是靠勤劳节俭建立起来的。要努力发扬我国劳动人民固有的勤劳节俭的优良传统，使勤俭持家的新风气在社会上普遍地树立起来。

祖国更美好的将来，正摆在我们面前。为着这个伟大的目标，我们大家都要动员起来，勤俭建国，勤俭持家，在社会主义建设事业中贡献更大的力量。

## （五）更巩固地树立保护婚姻、家庭、母亲和儿童的新风气

共产党一贯是用崇高的共产主义道德思想，对待婚姻、家庭、母亲、儿童的问题。中华人民共和国成立之后，党和政府密切关怀这方面的问题。早在１９５０年就颁布了婚姻法，１９５４年颁布的中华人民共和国宪法，又明确规定了保护婚姻、家庭、母亲和儿童。几年来，由于党和政府的努力宣传和贯彻执行，广大人民的社会主义道德思想日益成长，社会上保护婚姻、家庭、母亲、儿童的新风气也树立起来了。

在婚姻方面，封建婚姻制度已经基本摧毁，广大人民群众获得婚姻自主权利之后，许多人已经并正在运用社会主义思想原则，来处理自己的婚姻问题。他们的婚姻关系再不是建筑在财产的多少、门第的高低，而是建筑在男女共同劳动、共同建设社会主义及相互爱慕的基础之上；所以他们的婚姻是美满和幸福的。

但是，由于资产阶级的恋爱、婚姻观点还在影响着我们，现在还有少数人或者从追求享乐、爱慕虚荣、贪图安逸出发，来建立婚姻关系；或者轻率地处理结婚离婚问题，以致造成婚姻痛苦。针对这种情况，我们党、政府、人民团体正在加强婚姻指导工作，继续提倡青年男女把婚姻关系建筑在男女平等、思想一致、共同劳动、互敬互爱的基础上。对于那些残存的封建的包办强迫、买卖婚姻和早婚恶习，我们是坚决反对的；我们不断提倡作父母长辈的人，再不要包办儿女的婚姻。我们不断说服青年人要珍爱自己已经获得的婚姻自主权利，尤其要善于爱惜宝贵的青年时代，树立社会主义的事业心，集中精力学习政治，学习文化，学好劳动的本领，为建设社会主义贡献更大的力量；适当地晚一些结婚，避免早婚的害处。

由此可见，党、政府、人民团体是一贯关怀人民的婚姻生活，教育人民用社会主义思想原则对待婚姻问题；因此我们广大人民的婚姻生活基本上是健康的美满的。对于资产阶级腐朽的婚姻恋爱观点，对于封建婚姻的残余思想，我们已经并正在通过各种机会进行批判，努力清除这种旧的思想影响。但是资产阶级右派分子完全抹煞了党和政府的努力，完全抹煞了广大人民的社会主义道德品质日益成长的事实。他们恶毒地诽谤说：现在两性关系“没人管”“弄得问题一大堆”。他们把剥削阶级遗留下来的痛苦婚姻和错误的婚姻观点，也归罪于共产党的领导。其目的显然是企图用资产阶级社会学的腐朽观点来支配人民的婚姻生活。

在家庭问题方面：解放以来，特别在人民民主革命和社会主义改造取得胜利之后，许多妻离子散的家庭重新团聚了。许多单身汉和寡妇新建了家庭，许多贫穷痛苦的家庭日益富裕和幸福。家庭成员之间基于社会主义思想原则建立起来的新关系，日益成长。我国绝大多数家庭是和睦团结的，家庭成员都以愉快的心情，享受着天伦的乐趣。

在家庭里、社会上，尊老爱幼的风气正在新的基础上日益成长。许多家庭由于收入的增加，生活的改善，青年人有可能较好地扶养自己的父母公婆。从城市推行劳动保险条例、农村推行“五保”之后，许多鳏寡老人得以老有所养，死有所葬。儿童被珍视为祖国的花朵，广大的托儿所、幼儿园及学校，正在针对儿童的身心特点，从各方面教育儿童。母亲们在执行“五好”中更加注意了对子女的教育，改善了教育方法。

但是，由于我们广大人民中，现在还有一部分人在处理家庭问题方面，不同程度地还受着资产阶级的、封建的思想影响。因而还有某些作子女儿媳的嫌弃父母公婆，不愿供养。还有少数家庭“只有男人当家，没有女人主事”。也还有少数父母对子女采取了不负责任的态度，不善于用正确的方法来教育子女。针对这种种情况，我们的党、政府和人民团体，已经并正在继续提倡以社会主义思想原则来建立和改善家庭关系，提倡父母、子女、夫妻、婆媳、妯娌的关系，应该建立在尊老爱幼、尊婆爱媳、互相帮助、和睦民主的关系上；已经并正在教育青年人要认识尊敬老人、扶养老人是子女应尽的责任，父母为了抚育子女，曾经日日夜夜地辛勤劳动，当他们丧失劳动力的时候，子女当然有责任扶养。中华人民共和国婚姻法明文规定子女有扶养父母的义务。我们要继续提倡作父母的要认真努力地抚养和教育子女，特别要注意对子女进行劳动教育，培养劳动习惯，使子女能成为有社会主义觉悟的、有文化的、身体健康的社会主义劳动者。凡是作父母的，特别要注意提高自己社会主义的道德品质和劳动光荣的观点，以自己的模范行动来影响和教育孩子；主动和幼儿园、托儿所、学校等方面配合，针对儿童身心的特点，从各方面进行教育。作父母的既不应当溺爱或者打骂自己的子女，也不应当虐待前妻、前夫或他人的子女，因为这种作法，都会损伤孩子的身心健康。目前，社会上还有许多坏分子侵害少年儿童，引诱少年儿童进行犯罪活动，对这些坏人应当坚决地揭发出来，给予严厉的法律制裁。

我们已经并正在继续提倡有钱出钱，有力出力的合作办事的精神，依靠人民群众自己的力量，多想办法，发掘潜力，发展群众性的妇女儿童福利事业。在城市应当继续推广多种多样的街道托儿站，幼儿园；在农村应当继续发展亲邻相帮、农忙托儿小组和农忙托儿所、幼儿队等多种多样的托儿组织。在全国，包括机关和企业在内，应根据勤俭办所的精神，改善托儿所的经营管理，提高业务水平，降低收费标准。举办托儿组织，一般以日托为主，辅之以少量的全托；后者要逐步变成主要只是收托父母死亡、父母长期有病、长期外出或有其他特殊需要全托的孩子。以上这种做法不仅能使现有托儿组织充分发挥作用，增收儿童而且对子女、父母都是有益的。

由此可见，我们党、政府、人民团体是如何关怀着人民群众的家庭生活，已经并正在用社会主义道德思想来教育人民，改善和建立新的家庭关系。大量的和睦团结的家庭已经普遍建立起来了，许多老人正在过着愉快的晚年，许多儿童正在享受着慈祥的母爱。在我们国家正在逐步做到“老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏、寡、孤、独、废疾者皆有所养。”事实证明只有中国共产党人，才真正承继和发扬了中国人民固有的“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”的优良道德传统。也只有在社会主义社会，才能从六亿人口出发，统筹兼顾，逐步做到使全国男女老少，各得其所。资产阶级右派分子硬要抹煞事实，说什么家庭变成了“旅馆”，父母不教育子女；硬把照顾老人的“五保”说成了引起子女儿媳不赡养父母的坏事；硬说新社会是“六亲不认”；这显然是为了从家庭方面反对社会主义制度。

在计划生育方面：我们许多妇女，特别是多子女的母亲，迫切要求有计划地生育子女。对妇女群众这种要求，党和政府已经给予极大的关怀和支持。因为子女过多，对母亲来说，势必操劳过度，影响工作、生产、学习和身体，而且使子女得不到很好的教育；对国家来说，人口增加太快，对社会主义建设的迅速发展和人民生活更快地改善，都是不利的。所以我们提倡计划生育的目的，是为了保护妇女儿童的健康，为了更好地教养子女，为了家庭生活过得更美好幸福，同时也是为了使社会主义建设能更快地发展。我们要在全国范围以内（少数民族地区除外）继续提倡计划生育，这就是提倡人民群众根据自己的愿望、自己的条件，有计划地生育。现在我们国家的生产计划化了，人类本身的生产也应该而且可以实行计划化的。要实行计划生育，坚持避孕是最主要的办法；只有在不得已的情况下，才采用人工流产。实行避孕可以采取当前行之有效而又对身体无害的各种办法，不要乱服未经鉴定的偏方，以免造成不良的后果。

我们提倡计划生育同资产阶级右派分子所谓人口论的观点有着根本的区别。右派分子中的“社会学家”，有不少人过去就是马尔萨斯主义的贩卖者。他们企图使资产阶级的社会学复辟，在人口问题方面，大肆叫嚣，片面夸大人口多、耕地少的困难；故意撇开社会主义制度和科学技术发展等条件，孤立地从人口发展看问题，大叫人口多是致命伤，粮食生产赶不上。实际上，右派分子是在偷运马尔萨斯“人口增长的速度永远超过食物增长的速度”的谬论，有意扩大人民生活中的困难，这种恶毒的反党反人民反社会主义的阴谋，我们一定要粉碎它。

提倡计划生育和巩固地树立保护母亲和儿童的新风气并不是矛盾的。有人在宣传计划生育之后，歧视孕妇，不尊重母性，这是一种误解。我们要与提倡计划生育的同时，继续广泛宣传保护母亲和儿童的重要，积极推动新法接生，普及妇婴卫生知识和育儿知识，这是保护妇女儿童健康的另一项重要工作。

婚姻、家庭、儿童问题，是妇女切身利益所在。我们一定要坚决反击资产阶级右派妄想恢复资产阶级社会学，妄想把我们妇女重新拉回到资产阶级的婚姻家庭的痛苦的深渊中的阴谋。事实证明，只有在社会主义社会里，只有社会主义的婚姻家庭，才能带给妇女幸福与平等；只有崇高的共产主义道德，才能发扬历史上一切优良的道德传统；只有中国共产党人，才真正继承了中国劳动人民所固有的高尚的道德，反对资产阶级的封建的伪道德。因此，我们妇女必须从政治、思想、道德、以致生活作风等方面，与资产阶级右派划清界线，努力清除在婚姻、家庭、儿童方面的封建残余思想和资产阶级思想影响，更加巩固地树立社会主义的道德思想，使保护婚姻、家庭、母亲、儿童，成为人人自觉的行动。

## （六）认真改进和加强妇联组织的工作

要建成繁荣幸福的社会主义国家，必须依靠全国人民和全国妇女发挥高度的社会主义积极性，勤俭建国，勤俭持家。我们妇联组织的责任，就在于团结教育全国妇女，完成上述光荣的艰巨的重大的任务；为此，妇联组织还必须认真改进和加强妇女工作。县级以上的妇联组织，要根据中共中央关于整风运动的指示，检查和克服工作中脱离实际、脱离群众的官僚主义、宗派主义、主观主义的不良作风；实事求是地解决工作中的重大问题，认真改进领导作风，切实改进工作。现在，谈一谈妇联组织在工作对象、工作内容、领导作风等方面的一些问题。

全体妇女都是妇联组织的工作对象；在当前仍然应该着重加强在城市的各阶层家庭妇女和农村妇女方面的工作，为此，必须特别加强城市和农村基层组织的工作，从妇联进行妇女工作的方法来说，我们必须看到。由于大量妇女参加了社会劳动，已经分别组织在各种政治、经济、文化等组织中，就是家庭妇女也已和居民委员会、家属委员会建立了一定的组织联系；因此依靠各有关团体、有关单位在妇女中进行工作，比过去任何时候更为重要了。同时，我们妇联组织，切实关怀各有关团体、单位中的妇女工作，并有效地推动各方面做妇女工作，也比过去任何时候更加迫切了。妇联的主要责任就在于了解情况，研究问题，关怀支持妇女的正确要求和合理意见，推动和协助有关团体、单位适当地解决妇女特有的困难和问题。如果看不到各有关方面在所属妇女群众中进行妇女工作，能起着决定性的作用，而企图由妇联直接去做好各有关方面的妇女工作，是行不通的。如果单纯依靠各有关方面进行妇女工作，而妇联组织不加配合、推动，也是不现实的。妇联组织只有根据男女一齐发动的方针，和各有关团体、单位相互配合，协同工作，才能把妇女工作做得更好。

当前妇联组织，应着重在妇女群众中进行下列三方面的工作：

第一、经常地有系统地加强对妇女群众的政治思想教育工作。在社会主义革命取得了决定性的胜利、在妇女已经获得解放之后，妇女工作最主要的内容，是加强对妇女群众的政治思想教育。过去我们对这一点虽然有初步认识，也作出了成绩，但不够系统，不够深入，今后必须大力改进。

在妇女群众中进行政治思想工作的目的是：不断提高妇女群众的社会主义觉悟，坚决反对和克服资本主义思想，端正政治方向，巩固党的领导，巩固人民民主专政，巩固社会主义制度，发展社会主义建设。在妇女群众中进行政治思想工作的内容是：划清社会主义和资本主义两条道路的思想界线，巩固地树立走社会主义道路和决心；坚决地执行勤俭建国、勤俭持家的方针，发扬勤劳节俭的作风；更加广泛地树立保护婚姻、家庭、母亲和儿童的新风气，克服旧社会遗留下来的轻视、歧视妇女的残余思想。

目前妇联组织特别应该根据党的男女一齐发动的方针，积极发动和支持妇女群众参加反对资产阶级右派的斗争，鼓励妇女踊跃参加有关社会主义同资本主义的两条道路的大辩论，引导妇女们在实际斗争中，弄清大是大非，坚定不移地走社会主义道路，以便有利于更大地发挥妇女们对勤俭建国、勤俭持家的作用。

对于宣传贯彻执行勤俭持家的方针，妇联组织有特殊的责任。毛泽东主席指示我们：“为了解决勤俭持家问题，特别要依靠妇女团体做工作。”过去我们妇联组织在城市各阶层家庭妇女中曾普遍推行了“五好”，在少数农村也曾试行推广了“五好”（即勤劳爱国爱社团结互助好，勤俭持家好，学习文化技术好，尊婆爱媳教育子女好，清洁卫生好）；在这些工作中都注意宣传了勤俭持家，收到了良好的效果。但是由于我们妇联组织过去对勤俭持家的重大意义认识不足，因此宣传还不够普遍和深入，今后必须把向妇女进行勤俭持家的宣传教育工作提到头等重要的地位上。推行“五好”是对妇女进行社会主义政治思想教育工作的有效的方法，妇联组织应当继续广泛采用。

第二、组织群众自己的力量，推广群众互助互济工作，发展群众性的妇女儿童的福利事业。党和政府对于妇女儿童福利事业，一贯给予很大的关怀和支持；但由于国家的资金要集中到经济建设方面，我们妇联为协助国家推进妇女儿童福利事业，必须贯彻发动群众又依靠群众的精神，和有关人民团体、政府部门相互配合，在职工家属和其他的家庭妇女中进一步开展互助互济工作，并且组织群众力量来发展妇女儿童福利事业。

为了进一步推广互助互济工作，妇联组织应当经常地向妇女群众阐述社会主义的友爱团结精神，引导大家认识我们妇女都是社会主义大家庭中的姊妹，困难相助，有无相通，疾病相扶持，是应有的友谊。过去的经验证明，在职工家属中组织劳力互助、经济互助的活动，在城市街道妇女中提倡发展群众性托儿组织和服务事业，已经收到显著的成效；这些工作对于解决妇女自身困难，对于为社会主义建设服务方面，都起了良好的作用，深受群众支持，可以大量地普遍地推广。

第三、在社会主义的基础上，扩大妇联组织的团结面，加强全国妇女的大团结。妇联组织应该更加扩大同各阶层妇女的联系。劳动妇女是妇女中的最大多数，我们首先要加强和扩大同她们的联系；并注意促进城乡劳动妇女之间的团结。在这个基础上，进一步巩固扩大劳动妇女同各阶层妇女之间的联系，要注意经常鼓励和帮助工商界妇女继续进行思想改造，鼓励和帮助她们在社会主义建设事业中发挥积极的作用。妇联组织对于自己的团体会员，应当继续注意团结和引导她们，遵循党、政府的指示和妇联组织的决议，进行有益于社会主义、有益于妇女群众的工作。

几年来，广大的妇联基层妇女代表，在密切妇联同妇女群众的联系、反映妇女群众的意见和要求中起了很大作用；在协助政府执行各项政策和任务中，成为基层政权的得力的助手。全国妇联对妇女代表们在工作中做出的成绩是满意的。今后妇联各级组织应当对她们给予更多的帮助，关怀她们的进步，解决她们在工作中的困难，使她们更好地联系群众。

妇联组织要进一步扩大同各少数民族妇女的联系。几年来，这方面的工作是有成绩的，各民族妇女之间已经建立起了亲姐妹般的友谊。妇联组织今后应当根据各民族的特点和当时当地的中心工作，在少数民族妇女群众中广泛地开展工作，帮助少数民族妇女提高社会主义和爱国主义的觉悟。广泛地深入地宣传党的民族政策，加强民族团结教育，鼓励和帮助少数民族妇女互相学习、加强团结，反对大汉族主义及地方民族主义的错误思想。注意培养少数民族的女干部，鼓励和帮助她们努力学习，提高自己的政治觉悟和工作能力，遵守本民族的风俗习惯，密切联系本民族妇女，搞好家庭关系，以利工作。在少数民族地区工作的汉族妇女干部，应该善于尊重当地民族干部的职权和意见，善于和她们协商办事，相互学习；尊重她们的宗教信仰和风俗习惯，密切联系少数民族妇女；全心全意的为少数民族服务。

妇联组织要加强同归国华侨妇女和华侨眷属的联系，发挥她们爱护祖国的热情，教育她们不断提高社会主义觉悟，鼓励她们从家庭里从社会上各方面，为社会主义建设服务。对于她们的生活困难和要求，应该热忱地帮助解决，对有些目前不能解决的问题也应当耐心地加以解释。

妇联组织要做好上述工作，必须认真改进领导作风和工作方法。首先要继续学习和运用群众路线的工作方法，这是正确地处理人民内部矛盾的方法。几年来全国各级妇联组织在自己工作中基本上是执行了群众路线的；但是，有些领导干部滋长了官僚主义习气，有些妇联组织还不善于运用群众路线的方法来进行工作，甚至有强迫命令的作风，以致把好事办坏，引起了群众的不满。今后应当不断地检查和纠正这些不良的作风，加强群众观点，总结和推广走群众路线的经验，以便教育干部，改进工作，减少或避免工作中的错误和毛病。

要做到这一点，关键问题在于主要领导干部以身作则，深入重点，深入到妇女群众中间去，和群众同甘共苦，和群众多来往多谈心，从而了解她们的思想感情和要求。对于工作中的重要问题，要有计划地进行典型调查，以便经过研究分析，得出正确意见，及时指导工作。妇联组织应当把这种方法，规定为一种经常的工作制度。我们过去提倡过的“重点深入，积累经验，指导工作”的方法，就是运用群众路线的一种方法。经验证明，凡是很好地运用了这种方法的地方，工作就能获得显著的成绩。因此，我们应该坚持推广这个方法。

其次，我们妇联组织进行妇女工作必须在党的统一领导下，紧紧地同党和政府的有关各项工作以及各个时期的中心工作结合在一起。这不仅是因为必须首先发动妇女参加全面工作和中心运动，才能有利于解决妇女特有问题，而且妇联干部只有积极参加全面工作和中心运动，才能够了解全面，看到整体，有利于做好妇女工作。为此，在任何一个阶层或一种职业的妇女中进行工作，都必须与有关的整个工作相结合。在进行女职工和职工家属工作时，必须与工会工作，机关、企业的行政工作相结合；在进行农村妇女工作时，必须与农业生产合作社的工作相结合；这是我们多年来的经验所证明的。因此妇联组织要继续教育妇女干部，主动积极地参加党所需要我们去做的各项工作和中心工作，参加有关的各种活动，从这些工作和活动中了解有关的妇女问题，进行妇女工作。如果把参加这些工作认为是“打杂”，那是错误的，这种看法应予以纠正。同时，妇联组织在参加有关各项工作和中心工作时，又必须有自己的工作计划，以便通过这些工作，有意识地做好妇女工作；否则妇女工作同样是不能做好的。

最后，我们妇联组织要更好地发挥集体领导的作用，进一步扩大妇联组织内部的民主生活。妇联组织是广泛的统一战线组织，各级妇联的执行委员会、全国妇联的主席团、地方妇联的常务委员会，是妇联的集体领导机构，应当按照章程，定期地有准备地举行会议，充分讨论有关妇联工作中的重大问题，以便充分地发挥集体领导作用，克服形式主义的毛病。各级妇女代表大会应当按期召开，充分讨论妇女问题和妇女工作，充分发挥妇女群众对妇联组织的批评和监督的作用。现在全国各级妇联领导组织中，都不同程度地存在着宗派主义情绪和民主生活不足的毛病，今后应当努力克服。

我们深信各级妇联组织在中国共产党的领导下，在全国妇女代表大会和全国妇女的监督下，一定能改进领导作风，改进工作方法，进一步加强妇女工作。做好妇女工作对社会主义贡献是很大的，妇联组织必须长期存在并善于发挥组织的作用，妇联干部必须下决心长期为妇女群众服务，在工作中做出更大的成就。现在到会的绝大多数代表都是各种生产岗位上、工作岗位上及家庭里的妇女代表人物，和妇女群众都有一定联系；我们深信在你们回到自己岗位上或家庭里的时候，一定会协助和监督妇联组织，并推动各自的组织和各自的部门，在党的领导下，分工合作，开展妇女工作，动员和团结广大妇女群众，勤俭建国、勤俭持家，为建设社会主义祖国，为妇女儿童更美好的将来作出更大的贡献。亲爱的代表们，妇女群众给了我们妇女代表的光荣称号，为了很好地回答妇女群众对我们的信托，我想大家一定会想尽一切办法，根据这次大会的决议，从各个方面，利用各种机会为妇女群众服务。

## （七）增进与世界各国妇女的友谊和团结

现在，我要谈到我国妇女、我们妇联组织在加强同世界各国妇女的友谊和团结、共同维护世界和平方面的任务。

保卫和平，保卫妇女权利，保卫儿童，这是我们全国妇女、母亲热切的愿望，这个愿望是同全世界妇女、母亲的心连结在一起的。为了这一个善良的愿望，根据我国政府的和平外交政策，四年来，我们妇联组织代表了全国妇女，为发展和巩固同苏联和社会主义各国妇女的团结，增进同亚、非各国和全世界各国爱好和平妇女的相互了解和友谊，作了很大的努力。我国妇女同各国妇女的友好来往是日益增多的，最近四年，全国妇联总共接待了６０个国家４５８位外宾；派出了中国妇女自己的代表１２１位，赴１３个国家作友好访问。在这种相互访问和接触中，我国妇女同各国妇女增进了相互的了解和友谊，同时我们又学习了许多有益的知识。

国际民主妇女联合会自创立以来，在团结、动员世界妇女保卫和平、保卫妇女权利、保卫儿童方面作了巨大的贡献。我国妇女一贯积极支持和参加了国际妇女的和平运动。四年多来，我们曾派遣了１４５位代表参加了１６次不同规模不同性质的国际妇女的集会。我们热烈响应并全力支持国际民主妇联提出的普遍裁减军备，完全禁止原子武器和热核子武器，立即停止试验氢弹的正义号召。

现在以美国帝国主义为首的西方侵略集团，还在不断制造国际紧张局势，蓄意阻挠裁军协议，推行侵略战争的政策，侵占我国神圣领土台湾。我们为了保卫世界和平，反对侵略，保卫妇女儿童权利，必须进一步巩固和加强我国妇女同以苏联为首的社会主义各国妇女的亲密团结。社会主义国家的强大和团结一致，是我国进行社会主义建设的最有利的条件，是保卫世界和平和发展人类进步事业的最可靠的保证。而伟大的苏联和其他兄弟国家对我国的援助和支持，又是我国社会主义建设事业获得迅速发展的重要的条件。资产阶级右派分子恶毒地攻击我国的伟大盟邦苏联，攻击我国政府一边倒的对外政策。他们的这种荒谬的言论，是完全违背我国人民的利益和愿望的，因此受到了我们全国人民和妇女的一致谴责和唾弃。伟大的苏联人民永远是我国人民的最好的朋友和光辉的榜样，我们一定要继续坚定不移地发展和巩固同苏联妇女的亲密团结和合作，发展和巩固同其他社会主义国家妇女的亲密团结和合作，我们社会主义各国妇女这种坚如磐石的团结，是永恒的，牢不可破的。

我们还要继续加强同亚洲、非洲和拉丁美洲妇女的友谊和团结。我们中国妇女曾经长期遭受过帝国主义的压迫和奴役，我们同从殖民主义统治下解放出来的，或者正在争取解放的亚洲非洲国家、拉丁美洲国家的妇女，有许多共同的经历、处境和愿望。因此，我们十分珍贵同她们之间的友谊和团结。同时，还要加强和扩大我们同全世界各国妇女在保卫和平、保卫妇女和儿童权利的斗争中的团结，增进彼此的了解和友谊，向各国妇女学习有益的知识。

我们看到，在我们这个时代，妇女们正在形成为一支强大的保卫世界和平的力量。不仅社会主义各国已经获得解放的妇女，是一支强大的保卫世界和平的力量，而且深受过两次世界大战的灾难的全世界各国的广大妇女，也日益觉醒起来，积极地为保卫和平、保卫妇女权利、保卫儿童而斗争。我们深信，只要全世界各国爱好和平的妇女团结起来，和全世界人民一起，那么我们就能保卫世界持久和平，就能够为妇女、儿童创造和平宁静的环境，妇女的权利、儿童的幸福就能够得到有力的保障。

×　　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　　×

各位代表！现在我们妇女正同全国人民一起，在中国共产党领导下，进行政治、思想上的社会主义大革命，建设伟大的社会主义国家。中国共产党是领导中国人民不断地从胜利走向胜利的舵手，是照亮全国人民前进方向的灯塔。我国妇女只要坚定不移地跟中国共产党走社会主义的道路，彻底击败资产阶级右派；只要继续发挥过去艰苦奋斗的革命精神，继续发扬勤劳节俭的优良传统，以伟大的气魄，坚强的意志，勤俭建国，勤俭持家，把我们妇女的一切聪明才智贡献给国家；那么我们妇女就一定能够和全国人民一起，建成繁荣幸福的社会主义社会，妇女儿童就一定能够过着日益美好的生活。只要以苏联为首的社会主义的各国团结一致，只要全世界爱好和平的人民和妇女团结一致，我们就能保卫世界和平，保卫妇女和儿童的权利，我们就能在和平的国际环境中，建设社会主义祖国。亲爱的全中国的姊妹们！亲爱的代表们！让我们向着这样伟大的目标前进吧！＊

 --原载《人民日报》1957年9月10日

描述：

