id: b711ecd842
标题：关于紧急动员的报告
日期：1934-1-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第7卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
关于紧急动员的报告

（1934年1月29日）

这两天得到前方消息，反革命蒋介石，已经把福建的十九路军打败了，福建的所谓人民革命政府那班先生们，也已经逃走了。现在蒋介石正积极向苏区大举进攻，根据这两天的消息，蒋介石是计划分三路向苏区大举进攻，即是东路、中路、西路，东路由福建沙县，进攻我们的归化清流泉上，企图占领石城瑞金，由蒋鼎文充当总指挥。中路由黎川向我们建宁苏区前进，前昨两天战事极为激烈，他们的自的要占领我们的建宁广昌与博生，由陈诚充当总指挥。西路由永丰经过荐田沙溪，企图进攻我们的兴国，由薛岳充当总指挥。

关于敌人对于我们的五次“围剿”，在这几天报告与讨论中，已经有了正确的估计，我们已经在粉碎敌人五次“围剿”中，取得了第一步的胜利，但是五次“围剿”的最后决战还是严重地摆在我们的面前，我们的这一种估计，事实证明是完全正确的了。当前的紧急任务是动员一切力量争取五次“围剿”的最后粉碎，把敌人的三路进攻打他-个落花流水。我们有着广大群众的拥护，有着坚强的红军，有着第二次全苏大会决定的正确的方针，粉碎敌人进攻的把握是在我们的手里的。但是我们应用极大的努力去实现许多紧急任务。第一是扩大红军，要继续去年十二月及今年一月上半月突击运动的经验，学习瑞金兴国西江等县扩大红军的光荣模范，要打败敌人的三路进攻，就要十分努力扩大红军。第二要实行赤色戒严，在敌人大举进攻面前，赤色戒严的工作是非常重要的。一切赤卫军少先队游击队都要动员起来。第三要镇压反革命的活动，地主富农资本家定会在这次敌人三路进攻中乘机活动，企图做国民党的内应，我们应当提高阶级警觉性，随时随地注意反动分子的阴谋活动。第四要在敌人进攻的那些地方实行坚壁清野，使敌人得不到一粒米吃，找不到一个带路的。第五要动员运输队上前线挑胜利品，抬伤兵，什么时候要什么时候就有人出发。第六要收集粮食，保障红军给养，要发动群众，把公债销完，把公债谷子收齐，把土地税谷子赶快送到苏维埃来，要节省经济帮助战争。第七要粉碎故人的三路进攻，就要发动全体苏维埃工作人员，战斗的动员起来，加紧自己的工作，就要号召厂大的工农群众，一致团结在苏维埃政府周围，用全力帮助战争去彻底粉碎帝国主义国民党的五次“围剿”！这次帝国主义国民党，用全力向我们进攻，我们应当用全力去回答他，我们要一致团结起来对付敌人，要向群众作普遍的宣传鼓动，告诉每一个男同志，每一个女同志，每一个老同志，每一个小同志，使他们明白自己的责任，一致团结起来粉碎敌人的五次“围巢”！

我们已经粉碎了故人的一、二、三、四次“围剿”，在五次“围剿”中又已取得第一步胜利，我们已经有了很多的经验，我们已经经过了许多的大风浪，我们不是毫无经验不禁风浪的小孩子，我们要收集过去胜利的经验，为彻底粉碎敌人五次“围剿”而奋斗！

我们要严厉反对一切在敌人进攻前面惊惶失措，悲观动摇，退却逃跑的右倾机会主义！

我们更要反对一切忽视战争严重性的放松动员工作的“左”倾机会主义！

我们要团结一致，争取彻底粉碎敌人五次“围剿”的全部胜利！努力扩大红军！加紧赤色戒严！实行坚壁清野！动员运输队上前线去！集中粮食保障红军给养！使一切苏维埃工作配合革命战争！争取苏维埃新中国的胜利！苏维埃中国万岁！红军万岁！百战百胜的红军万岁！中国共产党万岁！

描述：

