id: 1b76fe764e
标题：突出政治不动摇革命大批判不放松
日期：1968-6-23
是否是时间段：false
作者：东海舰队某部海卫东
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着无产阶级文化大革命的节节胜利，我军和全国各条战线一样，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，把部队革命化建设推向一个新的阶段。在一片大好的革命形势下，有的同志产生了松劲情绪，流露出这样一种看法：现在革命大批判已经搞得差不多了，应该多抓点军事训练，否则，战备任务就担不起来了。

这种看法，是十分错误的。它看不到开展革命大批判的重要性和必要性，把革命大批判同军事训练对立起来，否定了政治对于战备的统帅地位。这样提出问题本身就说明：革命大批判不是搞得差不多了，而是差得多。因为从这种看法中我们可以清楚地看到，中国赫鲁晓夫和彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线的流毒还没有完全肃清。

过去，中国赫鲁晓夫和彭德怀、罗瑞卿疯狂地反对毛泽东思想，反对突出无产阶级政治，恶毒地鼓吹什么“说一千，道一万，还是射击和投弹”等修正主义谬论，疯狂推行资产阶级军事路线，妄图使我军脱离无产阶级政治，成为他们复辟资本主义的工具。在无产阶级文化大革命中，全军广大指战员狠批了中国赫鲁晓夫和彭德怀、罗瑞卿所推行的资产阶级军事路线，清算了他们的滔天罪行，为我军革命化建设进一步扫清了障碍。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。在任何时候、任何情况下，政治工作的统帅地位都不能动摇。毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，为我军突出无产阶级政治开辟了广阔的天地，创造了极为有利的条件。我们要对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，把突出无产阶级政治的工作做得扎扎实实，把我军革命化建设搞得好上加好。当前，深入开展革命大批判是突出政治的一个极为重要的内容，是政治工作的大方向。能不能把革命大批判深入持久地开展下去，大破中国赫鲁晓夫的修正主义路线，大立毛泽东思想和毛主席的革命路线，这是突不突出无产阶级政治的一个严格的检验，也是能不能把这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底的大问题。

“思想通了，一通百通”。不久前，某艇接受了一项试航任务，在技术复杂、人员新的情况下，对于能不能完成这项任务，发生了争论。有的同志认为，应该集中时间和力量，抓一抓技术准备；更多的同志则认为，重要的是突出无产阶级政治，首先要抓好革命的大批判，用革命大批判来促进试航任务的完成。通过争论，统一了思想，干部战士齐上阵，狠批中国赫鲁晓夫和彭德怀、罗瑞卿所推行的资产阶级军事路线，大大提高了同志们的阶级斗争和路线斗争觉悟。在试航准备中，老帮新，新促老，人人干劲冲天，结果，试航准备工作完成得又快又好。

实践又一次证明，革命大批判是肃清资产阶级军事路线流毒、促进人的思想革命化的有力武器。突出无产阶级政治丝毫不可动摇，革命大批判一刻也不能放松。这是工作和斗争的大方向，离开了这个大方向，什么事情都是做不好的。

（原载《解放日报》本报有删改）

描述：

