id: 1b7a5fb09d
标题：鲁迅——严于解剖自己的楷模
日期：1981-9-24
是否是时间段：false
作者：李曾邓一非
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅有句名言：“我的确时时解剖别人，然而更多的是更无情面地解剖我自己。”鲁迅一生的革命精神，不仅表现在不屈不挠地对敌斗争和鞠躬尽瘁地为人民服务之中，而且表现在严于解剖自己的自我批评上。毛泽东同志曾一再号召我们学习鲁迅精神。这种严于解剖自己的精神，就是当前很需要学习的一点。

鲁迅一生处在风雨如磐的旧中国。从辛亥革命、五四运动、北伐战争、直到土地革命战争时期，中国一直处在急剧的变动之中。革命队伍的成员，正如鲁迅说的，“因为终极目的的不同”，不可避免地会发生分化，“时时有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变”。而鲁迅自己却始终保持着正确的方向，紧跟着时代和人民的步伐前进，成为许多同时代人所望尘莫及的革命家和思想家。为什么呢？很重要的一条，是他有自知之明，能够正确认识自己，时时解剖自己。高度的自我改造的自觉性，使他不断地在思想上除旧布新，从进化论进到阶级论，从革命民主主义者转变为共产主义战士。我们有些同志，参加革命不算晚，入党的时间也不短，可是在思想上离一个真正共产主义者的要求仍然很远，这同缺乏自我解剖、自我改造的精神是很有关系的。

严于解剖自己，首先要摆正个人和革命、和群众的关系。鲁迅认为，革命者只有把自己看作是大众中的一个人，这才可以做大众的事业。因此，他虽然始终站在与反动派斗争的前列，却从不把自己看成是扭转乾坤的英雄。他认为人民群众是“中国的脊梁”和历史的创造者，而自己不过是革命队伍中遵从革命先驱将令的一名“小兵”。因此，他一生“俯首甘为孺子牛”，“有一分热，发一分光”，“对于名声，地位，什么都不要”。正因为他把革命和人民的利益看得高于一切，因而他对于一切不符合革命和人民利益的东西，不论是别人身上的还是自己身上的，都能毫无情面地予以揭露和批判。他说：“革命者决不怕批判自己，他知道得很清楚，他们敢于明言。”“不怕批判自己”，是因为他不怕失掉什么个人的东西。而我们现在有些同志，虽然也知道、也承认自己有缺点和错误，却非常害怕批判自己，更不敢于明言自己的缺点、错误。为什么呢？因为他背有许多个人得失和情面的包袱，对于个人的名誉、地位等等，一点也舍不得丢掉。至于自己的缺点错误会给革命事业带来什么损害，他就不去想了。

严于解剖自己，还得有自知之明。鲁迅反对对别人求全责备，却从不隐讳和原谅自己的弱点和缺点。他说：“我们应该有‘自知’之明”。他一再向读者袒露自己的弱点，说自己是“从旧垒中来”的，“灵魂里有毒气和鬼气”，总是担心自己的缺点会给别人带来消极的影响，极力想除去它。当报刊上有人赞扬他古书读得多，因而白话文做得好，并以他为例，提倡读古文时，鲁迅看了这篇赞美自己的文章，很不以为然。他说：“这实在使我打了一个寒噤。”他还毫不含糊地申明，“曾经看过许多旧书，是的确的，为了教书，至今也还在看。……但自己却正苦于背了这些古老的鬼魂，摆脱不开，时常感到一种使人气闷的沉重”。后来，当他成为伟大的共产主义者以后，对自己提出了更高的思想要求。他把自己的境遇与广大劳动人民相比，进一步解剖自己：“我时时说些自己的事情，怎样地在‘碰壁’，怎样地在做蜗牛，好象全世界的苦恼，萃于一身，在替大众受罪似的：也正是中产的智识阶级分子的坏脾气。”鲁迅这样不留情地揭自己的短，是不是降低了他的威信？没有。恰恰相反，这更证明了他的胸怀坦荡，缩短了他与群众之间感情上的距离。鲁迅厌恶那些蒙上一层虚伪的假面不能解剖自己内心世界的人。他说：“不要脑子里存着许多旧的残滓，却故意瞒了起来，演戏似的指着自己的鼻子道，‘惟我是无产阶级！’”这种“惟我是无产阶级”的态度，是一种很有害的态度，既不利于自己的改造和进步，也不利于同志间的团结和革命事业的发展，我们的同志绝不要沾染它。

严于解剖自己，必须掌握解剖的思想武器。鲁迅不但注意从实践和事实中吸取教训，找出自己思想上的“偏颇”，而且重视学习革命理论，以澄清那些纠缠不清的疑问。他认为马列主义的书“是极直捷爽快的，有许多暧昧难解的问题，都可说明”。他把马列主义比作解剖刀，把学习和翻译马列主义书籍比作古希腊神话中的普罗米修斯窃火给人类，不仅为了对敌斗争的需要，也是用来“煮自己的肉”，克服自己的缺点的。由于他深切体会到马列主义给他思想上的巨大指导作用，因而他不仅自己努力学习，而且时时期待“有一个能操马克思主义批评的枪法的人来狙击”自己。直到他逝世前不久，他仍诚挚地表示：“倘能生存，我当然仍要学习。”我们有些同志也有改造自己的愿望，却不重视学习马列主义著作，缺乏理论武装，因而时常陷于一种就事论事的枝节纠缠，不能从根本上提高识别能力，在复杂的思想斗争中，不是上当受骗，就是随波逐流。这个教训是应该认真汲取的。

当前，我们处在继往开来的大转折时期，在思想战线上，既要继续肃清林彪、“四人帮”的流毒和左的影响，又要批判资产阶级自由化的倾向，还有许多新情况、新问题要研究、要解决。情况复杂，任务繁重。有些同志的思想一时跟不上形势，是不奇怪的。这就更要提倡学习鲁迅严于解剖自己的精神，自觉改造世界观。可是，有些人一听“改造”就反感，明明有缺点错误，却不愿解剖自己，也不许别人批评。这是很不好的。十年内乱期间，林彪、“四人帮”以“批评”、“改造”之名，行残酷整人之实，确实玷污了批评和改造的名声。可是我们也不能因此就否定批评和改造本身。我们进行拨乱反正，就包括要恢复党的批评和自我批评以及革命者自觉改造世界观的优良传统。马克思、恩格斯说得好：革命者“在革命活动中，在改造环境的同时也改变着自己。”（《马克思恩格斯全集》第3卷234页）在社会主义现代化建设中，我们既有改造社会的责任，又有改造自己的任务；既要接受社会的改造，又要进行自我改造。我们党总结了建国以来的历史经验，从“文化大革命”的错误中吸取了教训，比过去更加成熟了。我们每个党员是不是也应该通过学习《决议》，回顾历史，解剖自己，总结点经验教训呢？显然是应该的。我们应该象鲁迅那样严于解剖自己，通过不断的学习、解剖和总结，使自己成熟起来，以适应新时期的需要。

描述：

