id: 1b7ac10a5a
标题：正确的形势分析不容诋毁——斥“四人帮”对一九七五年军委扩大会议的攻击
日期：1978-2-2
是否是时间段：false
作者：成都部队理论组
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七五年夏，敬爱的叶副主席、邓副主席在军委扩大会议上，运用马列主义、毛泽东思想，对国际形势和我军建设的状况作了精辟的分析。指出：当前苏美两霸争夺很激烈，革命和战争的因素都在增长，第三次世界大战不可避免。我们的军队总的形势是好的，但由于林彪一伙（包括“四人帮”）的破坏，军队建设上存在的问题还不少，主要表现不同程度地存在着“肿”、“散”、“骄”、“奢”、“惰”的情况，一些领导班子中也存在着“软”、“懒”、“散”的问题。这个分析，尖锐地点明了我军建设和革命斗争的需要之间的矛盾，阐明了这次会议对贯彻执行毛主席关于军队要整顿、要准备打仗的指示作出正确部署的客观依据。全军指战员听了，无不感到耳目一新，斗志倍增，决心要在以毛主席为首的党中央和中央军委的领导下，努力奋斗，尽快地把军队工作搞上去。

“四人帮”对这次军委扩大会议切齿痛恨，疯狂反对。他们诋毁叶副主席、邓副主席对形势的正确分析，以此作为“围剿”这次军委扩大会议的一个突破口。他们诬蔑这个形势分析是什么“否定大好形势”呀，“只讲反侵略，不讲反复辟”呀，“不讲阶级分析”、“往军队身上抹黑”呀，等等。喧喧嚷嚷，一直闹到他们垮台方才偃旗息鼓。这些谬论，搞乱了人们的思想，严重压抑了当时广大干部战士整军备战的积极性，破坏了军委扩大会议后出现的大好形势。

一九七五年军委扩大会议对形势的分析，完全是依据毛主席的指示作出的。毛主席在党的九大时就发出了“要准备打仗”的伟大号召。这以后，毛主席又一再对国际形势作了马克思列宁主义的分析，不断提醒全党全军必须对帝国主义可能发动的侵略战争，特别是对苏联社会帝国主义亡我之心，要保持高度警惕，做好一切准备。一九七四年，毛主席在一次同外宾谈话时，科学概括了世界范围内阶级斗争的客观现实，提出了关于三个世界划分的伟大理论。毛主席指出：“这个世界上是有帝国主义存在。我们看呢，俄国也叫社会帝国主义，这种社会制度也就酝酿着战争。”告诫我们，世界战争“这种东西是不以人们的意志为转移的”。而“四人帮”却同苏联社会帝国主义唱着一个调子，疯狂反对毛主席对国际形势的分析和关于三个世界划分的理论，反对揭露两霸特别是苏联社会帝国主义的战争阴谋，反对我们争取时间加紧做好反侵略战争的准备。他们公然叫嚣现在“感觉不到战争的威胁”，恶毒诬蔑叶副主席坚持用毛主席对国际形势的科学分析教育全军是什么“故意吓人”，攻击部队落实毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的战略方针是什么“备而不战”“等于无用”，甚至悍然下令要人们把已经挖好的洞也填掉。真是猖狂到了极点。

在对军队建设现状的分析上也是一样。毛主席历来总是在对我军建设的主流予以充分肯定的基础上，不断指出存在的问题和努力的方向。林彪反党集团垮台前夕，毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志谈话时，曾经怀着对我军的无限信任说，我就不相信我们军队会“造反”。同时，又深刻揭露了林彪一伙推行资产阶级军事路线对我军建设的干扰和破坏。毛主席尖锐地斥责了林彪反对党对军队的绝对领导，鼓吹由林彪“指挥”军队的反动谬论；揭露了林彪破坏军事训练和其他战备工作，只搞文不搞武，妄图把我军搞成“文化军队”的阴谋；批判了林彪破坏我军政治工作的优良传统，大搞形式主义，鼓吹什么这“好”那“好”的罪行；指出了由于林彪的破坏，使得一些人对三大纪律八项注意也记不清了。正是在这种正确分析的基础上，毛主席发出了“军队要整顿”的重要指示。本属“林彪一类”的“四人帮”，在林彪垮台之后，不仅根本不贯彻执行毛主席的这些重要指示，反而变本加厉地继续推行林彪的反革命修正主义路线。为此，他们一方面竭力掩盖林彪反党集团（包括他们自己）破坏军队建设的罪行，一方面竭力否定毛主席革命路线在我军中的主导地位，否定叶副主席主持军委工作以来坚决贯彻执行毛主席对军队工作的指示使我军建设出现了可喜局面。在批林批孔运动中，他们公然发出了军队的“修正主义路线没有变”、要“放火烧荒”的反革命叫嚣，并组织了反革命的“炮队”，到军委总部和部队中“点火放炮”，疯狂进行反军乱军篡军的罪恶活动。

事情的真相就是这样。正是由于“四人帮”的干扰破坏，致使毛主席早就提出的“要准备打仗”、“军队要整顿”的重要指示，多年来一直未能得到全面贯彻执行。也正是在这样的情况下，一九七五年军委扩大会议提出了要把毛主席的这两条重要指示作为军队工作的纲，并根据毛主席的一系列指示，对国际形势和我军建设的状况作出了科学的分析。这对长期以来拚命对抗毛主席的指示，蓄意在形势问题上制造混乱的“四人帮”不啻是当头一棒。难怪他们要象被打伤的疯狗一样反扑过来，对着这种马列主义的形势分析狂吠不止。

“四人帮”诬蔑这个形势分析是“只讲反侵略，不讲反复辟”，这正反映了他们猖獗的形而上学和投降卖国的反动本质。无产阶级专政的历史经验告诉我们，一个社会主义国家，资本主义复辟的危险来自两个方面：外国帝国主义的入侵和国内资产阶级的反扑，而两者又是常常密切联系在一起的。毛主席说：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”反侵略，就是反对帝国主义、社会帝国主义把资本主义制度强加到中国人民头上，反对把光明的新中国变成黑暗的旧中国。从这个意义上说，反侵略也是反复辟。而且，从根本上说，只要帝国主义还存在，军队总是要准备打仗的。人民解放军永远是一个战斗队，对于这一点不能有任何的误解和动摇。在军委扩大会议上，着重研究世界战争的危险，提出加紧做好反侵略战争的准备，乃是题中应有之义。正如列宁所说：“各种根本问题只能从帝国主义存在的观点来考察。没有一个对内对外政策的重大问题可以不顾这种趋向而解决。”（《列宁选集》第三卷第七七五页）如果按照“四人帮”的主张，战备不用搞了，帝国主义的侵略不用反对了，那么，我们势将有国无防，一旦敌人打进来，无产阶级江山不保，还侈谈什么反复辟？！其实，“四人帮”口中的所谓“反复辟”，不过是反党、反社会主义、反毛主席革命路线的代名词罢了。他们叫嚷军队要“反复辟”，就是妄想叫军队“把枪口转过来”对准从中央到地方的一大批党政军领导干部，为他们篡党夺权扫清障碍。他们早已打定主意，一旦帝国主义、社会帝国主义打过来，就要引狼入室，卖国求荣，在敌人的卵翼下当个儿皇帝。这正是他们攻击军委扩大会议关于形势的分析“只讲反侵略，不讲反复辟”的要害所在。

“四人帮”攻击“三种班子”、“五个字”的提法“不讲阶级分析”，这纯粹是一派胡说。把一个时期阶级斗争的现象和规律，用几个字简明通俗地加以概括和表述，这是毛主席常用的科学方法。建国以后，毛主席就曾把资产阶级思想作风对党的侵蚀，概括为“官、暮、骄、娇”，号召全党反对“三风五气”。在开展社会主义教育运动时，毛主席又从一些党员和干部蜕化变质的事例中概括出“懒、馋、占、贪、变”这样一条和平演变的规律。难道这些不都是阶级分析吗？叶、邓副主席分析军队状况时，提出的“三种班子”、“五个字”，运用的正是毛主席常用的这种科学方法。这里的每一个字，郁极其深刻地揭示了林彪和“四人帮”破坏军队建设所造成的恶果，抓住了当时两个阶级、两条路线的斗争在军队建设上的反映。例如一个“散”字，非常准确地揭露了当时“四人帮”肆意践踏党纪、国法、军纪，煽动无政府主义和资产阶级派性，妄图搞乱军队的严重恶果。又如一个“骄”字，充分说明有一些人在林彪、“四人帮”的毒害和影响下，滋长了骄气，不尊重政府，不尊重群众，不尊重同志，忘了三大纪律八项注意。邓副主席还运用“雷锋叔叔不在了”这句生动的群众语言，表达了广大指战员和人民群众对共产主义战士雷锋的深切怀念，批判了“四人帮”反对学习雷锋，败坏社会风气，破坏我军内外团结的罪行。总之，这几个字象几把锋利的匕首，刺中了“四人帮”的要害，这也就是他们谩骂这几个字“不讲阶级分析”的真正原因。

“四人帮”攻击叶、邓副主席的讲话是“给军队抹黑”，理由是对大好形势讲得少，不具体，对存在的问题讲得多，讲得很具体。真奇怪！难道讲的多少、讲得具体不具体也可以作为分辨是非的标准吗？在我党的历史上，毛主席曾经多次针对革命队伍内部存在的错误倾向进行具体的分析。在光辉的古田会议决议中，不仅列举了红四军党内各种非无产阶级思想的表现，而且分析其根源、危害，指出了解决的办法。难道也是给红军“抹黑”吗？一九四一年至一九四二年，毛主席关于整风运动的一系列光辉著作中，也是对我们党内存在的问题讲得很多很具体的。难道也是给我们党“抹黑”吗？区别是否抹黑的标准，决不是讲得多与少。标准只有一个，那就是符不符合客观实际和无产阶级的利益。符合这条标准的善意批评，讲得再多，也不能称之为抹黑。违背这条标准，无视客观实际，对无产阶级和革命人民进行诽谤和诬蔑，那才是真正的抹黑。比如，“四人帮”咒骂“军队靠不住”、“军队最危险”，党内军内“有一个资产阶级”等等，即属此例。前些年中，由于“四人帮”乱扣帽子，乱打棍子，颠倒是非，混淆视听，在党内造成了一种不敢说真话的极不正常的状况。这样，不多讲存在的问题，就不能打破当时那种万马齐喑的沉闷空气，活跃人们的思想，促使人们严肃地思考当前的斗争；不多讲存在的问题，就不能充分认识部队建设与反侵略战争需要之间的差距，努力把部队建设搞上去。叶、邓副主席在军委扩大会议上在充分肯定我军成绩和主流后，决然向全军同志“报忧”，坚持把问题说透，这种敢于坚持真理、敢于说老实话的彻底唯物主义精神，这种光明磊落、不信邪、不怕鬼的无产阶级革命家的高尚风格，使“四人帮”望之心惊、闻之丧胆，正是我们要努力学习和大力发扬的！

党内两条路线斗争的历史证明，对形势的估计问题从来就是和路线斗争紧密相连的。“四人帮”对军委扩大会议关于形势的分析，大放厥词，肆意诋毁，完全是为推行他们的反革命修正主义路线服务的。通过这场斗争的实践，使我们更加清楚地看到，一九七五年军委扩大会议对形势的分析是正确的，会议根据正确的形势分析制定的一系列整军备战的方针、任务和措施是正确的。我们应当在华主席、党中央领导下，抓纲治国，抓纲治军，继续贯彻一九七五年军委扩大会议的精神，为加速我军的革命化、现代化建设而努力奋斗。

描述：

