id: 00496d5749
标题：中共广西壮族自治区委员会关于处理“文革”中打死人问题的指示
日期：1983-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：( 《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编》，广西壮族自治区党委整党办公室，一九八六年八月。)
标签：四人帮,广西文革,派性,武斗,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共广西壮族自治区委员会关于处理“文革”中打死人问题的指示（此件经过中共中央审查批准。）

各地、市、县委，柳铁党委，区直各单位党组（党委）：

一、“文化大革命”中我区发生的打死人问题，牵连面广，情况复杂严重，是我区“文革”遗留问题的一个重要方面。坚决、慎重、认真地处理好这个问题，是全局攸关的大事。由于打死人的问题是在十年内乱的特定历史条件下发生的，因此，必须遵照党的十一届六中全会《决议》精神和中央关于处理广西“文革”遗留问题的指示，从全局观点、以党的最高利益、长远利益为出发点来处理；必须增强党性，克服派性，排除一切干扰，本着既要解决问题，又要稳定局势的指导思想，采取宜宽不宜严，宜粗不宜细，宜少不宜多的方针，区别对待，妥善处理，以解决矛盾，清除隐患，消除“文革”给我区带来的严重后果，愈合十年浩劫所造成的伤痕，实现我区的长治久安，调动广大干部、群众的社会主义积极性，同心同德搞好四化建设。

二、查处“文革”中打死人的人，主要是查处那些在非武斗的情况下，采取各种手段把人打死（包括杀“俘虏”）的主谋者和执行者。对这些人的处理，既要严肃认真，又要区别对待。

凡杀人情节特别恶劣，后果极其严重，不惩办不足以平民愤者，应当追究其刑事责任。如主谋或直接组织指挥成批杀人，罪恶极大者；杀人手段野蛮残忍，情节极其恶劣，民愤极大者；阶级报复杀人者；挟嫌报复杀人者；谋财害命者；强奸、轮奸后杀人或杀人后奸、占死者妻、女者；犯有杀人罪行，在粉碎“四人帮”后，继续迫害受害人家属者，都应依法惩处。其中对那些投案自首，彻底坦白交代，认罪态度较好，可以区别不同情况，依法从轻判处。对于过去已判刑的罪犯，现在没有发现新罪行的，一般不再重新处理。

凡属从犯、奉命杀人犯中，情节轻微、已投案自首、坦白交代，或已向受害者家属认罪认错，为受害者家属和群众所宽恕者，可免于追究刑事责任。

处理犯有杀人罪行的人，不要株连他们的家属和亲友。

三、对这些人的处理，要重证据，重调查研究，做到情况核实，证据确凿，定性准确，处理恰当，手续完备，经得起历史检验。凡属需要逮捕法办的“文革”中的杀人罪犯，批捕权归地、市；属各级人大代表、人大常务委员、党委委员的，按规定手续审批；属自治区管理的干部，报自治区审批；判处死刑的，报最高人民法院审批。

四、对于犯有杀人罪行免于追究刑事责任的党员、干部或职工，应视其情节轻重，区别处理：犯有杀人罪行后入党者，清除出党。“文革”前入党、罪行严重者，开除党籍；如罪行较轻或本人历史上对革命有贡献，十一届三中全会以来表现好，群众宽恕的，可给予其他党纪、政纪处分。是干部的，一律不得进入领导班子和安排在要害部门工作；凡已进入或作了安排的，一律调离。犯有杀人罪行后提拔为干部的，不能再当干部，另行安排工作，给予生活出路；对悔改好的，也可以作一般干部使用，属于国家统一分配的大学和中专毕业生，应根据其所学专业，安排适当工作。

五、处理我区“文革”中发生的打死人的问题，政策性很强，是一件十分艰巨、复杂而细致的工作。各级党委在贯彻执行这一指示的过程中，必须加强思想政治工作，教育广大干部和群众克服派性，增强因结，正确理解和执行党的政策；必须注意工作方法，充分走群众路线，进行深入细致的调查研究，选择典型案例，把政策界限具体化。对于受害者的家属，一定要按照党的政策，认真解决好政治上、生产上、生活上存在的问题，同时要引导他们向前看，顾大局。把仇恨集中到林彪、“四人帮”身上。区党委深信，广大干部、群众和受害者家属是通情达理的，是识大体、顾大局的，只要我们做好工作，讲清道理，他们是一定会拥护党和政府的方针政策的，我区“文革”中打死人这一历史遗留问题是一定能够得到妥善解决的。

 中共广西壮族自治区委员会一九八三年九月三日

（此件应迅速传达到全体共产党员、干部。）

描述：

