id: 83661d72f3
标题：卢旺达外交和合作部长恩塞卡利杰到京姬鹏飞外长举行宴会热烈欢迎卢旺达贵宾姬鹏飞部长同恩塞卡利杰部长举谈
日期：1974-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
外交部长姬鹏飞、副部长何英，以及有关方面负责人何功楷、路奎、李步霄、高建中，到机场欢迎卢旺达贵宾。

卢旺达驻中国大使特马哈加利和夫人、大使馆外交官员，非洲国家驻中国的外交使节，也到机场迎接。

新华社一九七四年八月二十二日讯 外交部长姬鹏飞今天晚上举行宴会，热烈欢迎卢旺达外交和合作部长恩塞卡利杰·阿洛伊斯及其一行。

卢旺达驻中国大使特马哈加利和夫人，大使馆外交官员，应邀出席宴会。

姬鹏飞部长在宴会上首先讲话。他代表中国政府和人民，向恩塞卡利杰部长和全体卢旺达贵宾表示热烈的欢迎。

姬鹏飞部长赞扬卢旺达人民为了争取和维护民族独立而同帝国主义、殖民主义进行的长期不懈的斗争。他说，近一年来，卢旺达人民在朱韦纳尔·哈比亚利马纳总统的领导下，在国内主张民族团结，为发展民族经济和民族文化采取了许多措施，并且取得了可喜的成就。

姬鹏飞部长说：“在国际事务中，卢旺达政府奉行和平中立的不结盟政策，反对帝国主义和殖民主义，反对富国对穷国的剥削，谴责超级大国到处争夺的侵略行径。卢旺达政府主张非洲团结，支持非洲未独立地区人民的民族解放斗争和阿拉伯人民的正义斗争，为亚非国家的团结反帝事业作出了有益的贡献。”

在谈到非洲一派大好形势时，姬鹏飞部长说：“作为第三世界的重要组成部分的非洲国家和人民，在反对帝国主义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义和大国霸权主义的共同斗争中，进一步加强了团结，在独立自主的道路上不断迈进，并且取得了一个又一个的新胜利。葡属殖民地人民在非洲国家的有力支援下，长期坚持武装斗争所取得的战斗成果为葡属殖民地人民的民族独立事业开辟了新的前景。”他接着指出，斗争是长期的、复杂的。帝国主义、殖民主义和超级大国还会进行破坏和捣乱，葡属殖民地人民、非洲国家和人民仍然面临着艰巨的斗争任务。但是非洲国家和人民坚持团结，坚持斗争，就一定能够最终赢得整个非洲大陆的完全独立和解放。他重申，“中国政府和人民，遵照毛泽东主席的一贯教导，将一如既往，坚决支持非洲国家和人民的正义斗争。”

姬鹏飞部长说，中、卢两国都是发展中国家，同属第三世界。他说：“在反对帝国主义和殖民主义的长期斗争中，两国人民一向是互相同情、互相支持的。我们高兴地看到，建立在和平共处五项原则基础上的中、卢两国之间的友好合作关系正在顺利地发展。这次恩塞卡利杰部长阁下来我国进行友好访问，必将进一步增进我们两国、两国人民之间的友谊和两国的友好合作关系。”

恩塞卡利杰部长在讲话中转达了朱韦纳尔·哈比亚利马纳总统对毛泽东主席、中国政府和中国人民的兄弟般的问候。他说，卢旺达共和国离中国很远，但是，使我们两国连结在一起的共同点多于使我们分开的不同点。我们两国人民过去有过共同遭遇，今天我们一道肩并肩地为巩固和加强得来不易的独立而努力奋斗。正如你们所看到的，我们走到一起来的事实不是偶然的结果。这是一点一点积累起来的，是必然的结果。

恩塞卡利杰部长在谈到国际形势时说，中国对于世界重大问题始终保持着有利于和平与各国人民自由的一贯立场。他说，我们卢旺达认为和平是联合国的宗旨，但在殖民主义、种族歧视、帝国主义和新殖民主义存在的情况下，和平不可能实现。在非洲大陆，在安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）、南非、纳米比亚和罗得西亚，我们的兄弟正在遭到那些殖民主义和种族主义顽固的卫护士们的杀害。在亚洲，炮声没有停止轰鸣。那些以世界警察自居的人并不能解决裁军问题、原料价格问题、通货膨胀问题、海洋权问题。他说，我们认为一切国家不论大小都有权享有独立并在和平中获得发展。

恩塞卡利杰部长热情颂扬卢中两国人民的友谊和两国友好合作关系。他说，中国是忠于友谊和恪守信用的。我们两国的共同愿望是使两国友好和合作关系日益发展和加强。

出席宴会作陪的有外经部长方毅，外交部副部长何英，农林部副部长梁昌武，有关方面负责人何功楷、路奎、李步霄、高建中、驶原野、张守平、张昌。

新华社一九七四年八月二十二日讯 外交部长姬鹏飞同卢旺达外交和合作部长恩塞卡利杰·阿洛伊斯今天下午举行会谈。

会谈在友好的气氛中进行。

卢旺达方面参加会谈的有卢旺达驻中国大使特马哈加利；恩塞卡利杰部长的随行人员外交和合作部合作司长卡马利·西尔韦斯特，内政和公职部公职处长基努马·福斯坦，外交和合作部（非亚）科长穆希加纳·费迪南，国防部比塞卢卡·斯塔尼斯拉斯上尉。

中国方面参加会谈的有外交部副部长何英，有关方面负责人和工作人员何功楷、路奎、李步霄、高建中、黄政友、杨桂荣等。

描述：

