id: 836c41825b
标题：党是领路人
日期：1970-7-21
是否是时间段：false
作者：猛进〖HH/换行〗DW：五三二○部队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命现代舞剧《红色娘子军》中的党代表洪常青，是用毛泽东思想武装起来的优秀的党的基层领导干部。他用毛泽东思想为贫农女儿吴清华领路，给她指明了翻身求解放的正确道路，极其生动地体现了党在革命斗争中的地位和作用。

毛主席教导我们：“为什么要有革命党？因为世界上有压迫人民的敌人存在，人民要推翻敌人的压迫，所以要有革命党。……如果没有共产党这样的革命党，人民要想推翻敌人的压迫，简直是不可能的。”

奴隶要翻身，谁是引路人？《娘子军连连歌》豪迈地唱出了一个真理：“共产主义真，党是领路人”！《红色娘子军》第一场，就在一阵大雷雨以后，洪常青英姿勃勃地出现！他唤醒了昏迷中的吴清华，并且按照毛主席的光辉教导，给这个贫农女儿指出了武装革命的道路。从此，吴清华获得了新生，在共产党的领导下，拿起枪杆子战斗，和战友们一起解放了椰林寨，从胜利走向胜利。吴清华所走的道路，也就是世界革命人民翻身求解放的必由之路。

党代表洪常青第二次给吴清华领路，是在吴清华当了红军战士之后。吴清华被派往椰林寨，进入匪巢，侦察敌情，正好遇上了不共戴天的仇敌南霸天。血海深仇顿时涌上心头。她按捺不住心头的怒火，不顾战友的阻拦，开枪打伤了南霸天。

普天下被压迫的人民，谁没有一本血泪账？可是，吴清华这一枪，却没有打到点子上，过早地暴露了战斗信号，吓跑了敌人，影响了战斗计划的完成，这一枪，给我们每个革命者提出了一个尖锐的问题：掌握了枪杆子以后，应当用什么思想指挥手中的武器？

毛主席教导我们：“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”洪常青，正是按照毛主席的光辉思想，来教育吴清华，教育全体红军战士。这一次领路，把带着朴素的无产阶级感情参加革命的贫农女儿吴清华，领上了自觉为解放全人类而战斗，一辈子紧跟毛主席干革命的光辉道路。

第二次领路，比起第一次来，有更深远的意义。共产党员和革命战士，只有懂得了解放全人类和解放自己的关系，才能真正懂得“扛枪为人民”的道理。对于我们每一个革命战士来说，打枪为什么人的问题，在任何时候都是一个原则的问题，根本的问题，是革命一辈子，还是革命一阵子的问题。吴清华的成长，生动地告诉我们：一切革命者，只有树立了为解放全人类而奋斗终身的思想，才能沿着毛主席的革命路线，革命到底不停步！

洪常青给吴清华和全体红军战士领路，还表现在他誓为共产主义奋斗终身的英雄行为上。连队进攻时，他冲锋在前；连队转移时，他退却在后。在凶残的敌人面前，他大义凛然，高呼着“毛主席万岁”的雄伟口号，显示了共产党人“砍头不要紧，共产主义真”的大无畏精神。他用鲜血和生命，谱写了一曲气壮山河的无产阶级的英雄战歌，为吴清华和红军战士指出了前进的方向。《红色娘子军》第六场，吴清华继承洪常青的遗志，接任了党代表职务，体现了一个革命烈士牺牲后，千万个革命者站起来的生动情景。

“共产主义真，党是领路人。”洪常青给吴清华领路，表现了一个无产阶级先进分子为共产主义献身的彻底革命精神。党代表洪常青这一光辉榜样，永远鼓舞着我们为实现共产主义的伟大理想而战斗！

描述：

