id: 836c73bcf9
标题：越南进入社会主义革命阶段国会第八次会议讨论过渡时期的主要问题
日期：1958-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内16日电 在越南革命史上具有重要政治意义的越南民主共和国国会第八次会议今天上午在河内大戏院隆重开幕。

越南民主共和国主席胡志明向大会致祝词。他强调指出，越南北方的革命已经转入了新的阶段，就是社会主义革命的阶段。这个革命的目的，是要消灭人剥削人的制度，使人们能够温饱。他说，这是越南历史上伟大光荣的事业。

国会常务委员会委员长孙德胜致开幕词时说，这次国会会议标志着过去的胜利，并且把人民引向一个新的斗争和建设的时期。这次国会会议将主要讨论越南北方过渡到社会主义时期中的问题。

越南民主共和国总理范文同在会议上作了“政府工作报告”。

范文同首先指出，这次国会会议的召开具有重大的意义。它结束了越南经济恢复时期，同时是按社会主义方向来发展和改善国民经济时期的开端。它是越南新的革命运动的开始。

范文同指出，过去三年越南北方的人民已经完成了两项基本任务：（一）基本完成土地改革；（二）恢复了经济和初步发展了文化。在土地改革方面，目前平均每个农业人口有一千四百九十八平方公尺的土地。在恢复经济方面，北方的粮食产量已经从战前的二百四十万吨提高到近四百万吨。工业、商业、财政和文化等各方面的工作也取得了许多成绩，表现的结果是人民的生活已经有逐步的改善。他说，这些成绩的取得说明了党的政治路线和革命路线是正确的。

范文同强调指出，为了使越南民主共和国的国民经济向社会主义的方向发展，首先就必须对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造。他说，我们不能让资本主义经济自由泛滥而要逐步限制、改造它。他指出，要使农业经济迅速发展就必须坚决走合作化道路。

范文同在谈到关于加强人民民主专政时指出，我们今后要加强专政和党的领导，只有这样才能保证社会主义事业的胜利。根据过去三年的经验，今后在扩大民主的同时，必须加强集中。

在谈到越南的统一问题时，范文同指出，当前越南“全国人民最基本的任务是把美国干涉者赶出南越，实现国家的统一”。他说，我们必须要求南越当局答复越南民主共和国方面3月7日的公开信。

范文同说，毛泽东主席在不久以前各国兄弟党举行的莫斯科会议期间所说的目前的形势是“东风压倒西风”的话，鼓舞了越南和世界被压迫民族反对帝国主义、殖民主义的斗争意志，大大增强了他们取得最后胜利的信心。越南人民热烈欢迎毛主席这句富有意义的话。

描述：

