id: 836d871378
标题：克服右倾思想猛攻文化堡垒沈阳部队迎接冬季文化学习高潮
日期：1959-11-3
是否是时间段：false
作者：叶鲁风/蒋培萍
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队在深入学习党的八届八中全会的决议中，批判了文化学习中的右倾思想，继续鼓足干劲，积极准备迎接冬季文化学习的高潮。

去冬以来，沈阳部队的干部文化教育取得了很大的成绩。部队已建立了广大的教学网。按级办了小学、中学和大学班次。高小程度以下的干部约有85％达到了高小两门毕业，其中有一部分还学完了初中的代数。这些成绩坚定了干部长期坚持文化学习的信心，为部队文化教育的十年大计创造了条件。

但是，在文化学习运动中，7、8月间也刮来一阵冷风，少数有右倾思想的人说什么“干部学点加减乘除就行，没有中等和高等文化教育水平同样可以指挥部队”，“文化学习会影响施工和训练”等等，因而有的单位的文化学习曾一度松懈下来。

最近，广大干部结合党的八届八中全会的精神，深入讨论了文化教育的重要意义，严肃地批驳了这些谬论。许多干部用大量事实证明，只要鼓足干劲巧安排，文化学习决不会妨碍施工和军事训练。如：某部炮兵基干团干部的文化学习得好，施工也是一个上游团；某部文化教育成绩和军事训练成绩都很显著；某部三支队既获得“干部文化教育优秀单位”的奖状，又获得“训练阶段优胜单位”的红旗。而有些叫嚷“文化学习妨碍施工和训练”的单位，干部的文化教育既没有搞好，别的工作成绩也不显著。

现在，沈阳部队的广大干部干劲更足、学习情绪更高。沈阳部队的领导机关指示所属各部队，学习党的八届八中全会的文件告一段落，就抓紧穿插文化教育，做好准备工作，力争今冬明春完成文化教育的任务。许多单位正在总结学习经验，整顿学校组织，集训教员，评选学习先进分子，积极迎接冬季的文化学习高潮上。 （叶鲁风、蒋培萍）

描述：

