id: 256f8db641
标题：江西民盟省委揭开右派集团阴谋活动的真相
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：江西日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西民盟省委揭开右派集团阴谋活动的真相

江西日报

民盟省委反右派斗争已进入决定性的阶段。从8月3日以来，连续举行了多次大、小会议，集中揭露许德瑗和刘九峰等右派分子的反动言行。在铁的事实面前，许德瑗、刘九峰不得不于8月6日和7日作了自我检查。刘九峰在检查中承认他是一个右派分子，承认有反党、反社会主义的罪行，承认自己执行了章、罗联盟的政治路线，但是，对于他和章、罗联盟的关系还未彻底交代，对于他同许德瑗、漆裕元、向法宜、王秋心等右派分子的关系还强调是“不谋而合”。许德瑗的检查，也开始谈了一些章、罗联盟的活动和他同章、罗之间的来往，但在几个主要关节问题上还装做“回忆不起来”的姿态，对于已经揭露出来的一些主要反动言行在检查中也极力回避。尽管他们的态度还不老实，但根据大家所揭露的事实来看，民盟省委右派集团的阴谋活动已经真相大白了。

会议揭露的材料证明，许德瑗、刘九峰的反党、反社会主义立场，有着长期的历史根源。在1927年大革命时期，许德瑗就是当时国民党的右派，同段锡朋的关系很密切，当时九江有市、县两个党部，市党部是以共产党员张占农为首的左派所组成的，县党部则由段锡朋派人组织了一个筹备委员会，许德瑗就是这个筹备委员会的五个委员之一，“四·一二”事变以前不久，九江曾经发生过捣毁市党部的“三·一七”事件，许德瑗也是幕后策划者之一。刘九峰在参加罗章龙右派被开除出党以后，一度投靠过国民党，任过国民党江西省党部的民运设计专员等职。虽然后来他们都参加了民盟组织，但是他们的资产阶级右派立场仍然没有改变。

会议揭露的材料证明，解放以来，许德瑗、刘九峰等右派分子是敌视社会主义和坚决贯彻执行了章、罗联盟政治路线的。对于土地改革和“三反”、“五反”、镇反运动，他们都是抱着敌视态度，如许德瑗的恶霸四叔在土改中被斗以后死去，许德瑗对许杰夫说过“四叔的问题将来会有定论”；三反中许德瑗又为他侄儿的问题亲自写状控告九江县的领导；在肃反中曾谩骂过检举反革命分子的人是“不道德”。刘九峰曾说过“土改以后还要提高警惕，真是过于强调”，恶霸方求头被农民捉回去后，刘九峰要民盟组织写材料“不要光写坏的，也要写好的”，他还说“肃反杀错了不少人”，骂肃反干部是“不务正业”，说“吉安可以提名为政协委员的人都杀光了”。对于统购统销政策，他们则散布所谓“国民党时候没有统购统销也吃饭，现在统购统销倒没有饭吃了”、“站一天队，只能买到二两猪肉”等煽动性的言论。对于党的文教事业，许德瑗更打着“反教条主义”的旗子，企图否认学习苏联的必要，否认党对教育事业的领导，说什么“过去教育工作的缺点错误，都是教条主义和学习苏联所造成的”，说什么“江西省委除了邵式平略懂教育之外，没有懂教育的”，甚至诬蔑“共产党除了毛、刘、周之外没有人材”，许德瑗、刘九峰都配合章伯钧发出过“取消学校党委制”的叫嚣，刘九峰甚至要“取消政府党组”。对于民盟的组织，许德瑗、刘九峰等长期坚持章、罗联盟的大发展方针，曾经在民盟省委展开过多次的争论。特别是在这次鸣、放过程中，许德瑗、刘九峰等右派分子反党、反社会主义的活动更加狂妄。在今年5月的民盟省委第三次全体会议上，首先由姚博、何星南、刘一燕、傅趯寰等右派分子发出了疯狂的叫嚣，指责民盟省委“过去不代表知识分子说话”，“组织发展太不大胆”，诬蔑民盟中的进步分子“做了共产党的尾巴”，甚至叫嚣所谓“接受领导不能做走狗”；接着，刘九峰又以副主任委员的身份，在他的讲话中，同样地指责过去民盟省委“领导上意见还不一致”，“强调集中，没有发生作用”，赞扬姚博等右派分子的反动叫嚣，是“这次会上很大的收获”，“使毛家园2号震动了一下”(民盟省委住址)，“是尊重领导，爱护领导的表现”，号召大家“要大胆的鸣，谁不让鸣就和谁斗争，鸣错也不要怕，不会坐班房”，说“要放，就要强调发动群众”。号召大家要“积极发展”，指责过去“发展是落后于形势”。在会议之后，许德瑗、刘九峰更亲自到吉安放火，在体育界放火，同漆裕元、王秋心在南昌市的放火和向法宜在景德镇的放火互相呼应。发言者一致指出：这一切事实，都证明了许德瑗、刘九峰、漆裕元、向法宜、王秋心等右派分子是如何坚决地贯彻执行了章、罗联盟的政治路线，是如何处心积虑地企图改变江西民盟的政治方向。

会议揭露的事实还证明，许德瑗、刘九峰等右派分子同章、罗联盟有着密切的联系。早在1949年，刘九峰回到江西之前，就曾经在上海和罗隆基、罗家衡等右派分子计划在江西成立“新江西出版公司”，派一部分人回江西安插到县里面，罗隆基指示说：“县是选举单位”。还说：“江西民盟要由我掌握”。1953年，罗隆基、马哲民、许德瑗、刘九峰又在庐山召开过一次四头会议，还曾经阴谋策划过成立以马哲民为首的“民盟中南执行部”。今年5月，民盟中央右派骨干分子潘光旦来江西，许德瑗借故避免公开见面，却在一个晚上和潘光旦密谈很久，谈到过费孝通的“早春天气”，谈到过江西鸣放的情况，谈到过江西大专学校民盟的组织情况。至于他们平时的接触就更频繁，罗隆基曾经多次指示许德瑗、刘九峰说“江西的组织发展太慢”，指示许德瑗、刘九峰“要经常供给材料”。这些事实足以证明许德瑗、刘九峰等右派分子是章、罗联盟在江西的忠实爪牙。

会议还证实，许德瑗、刘九峰、向法宜、王秋心等右派分子不但是“气味相投”、“政治立场一致”，而且已经形成了一个反党、反社会主义的小集团。1953年的庐山“四头会议”，许德瑗专函召集刘九峰上山(当时刘九峰还不是副主任委员)，去年民盟全省代表大会上，许德瑗又以“斫头”相要挟一定要选刘九峰为副主委。1953年刘九峰到中南学习，临行前也郑重嘱咐过许德瑗“要多管一下盟内的事，不要让他(指李柱)一把抓”。许德瑗、刘九峰为了掌握民盟省委的实际领导，又积极拉拢向法宜，1952年许德瑗派郭少华到民盟省委的时候，曾指示过郭“要做向法宜的助手”，说“向法宜很可怜”，这几年在盟内替我负了责，没有一个帮忙，向法宜也说“民盟省委没有许主委的人”、要郭“以后多和许主委联系汇报情况”，去年民盟全省代表大会许德瑗又积极支持向法宜为民盟省委秘书长，今年5月许德瑗、刘九峰又一致提名向法宜为政协常委。以后又积极拉拢王秋心。

会议又揭露，许、刘集团同漆裕元集团之间，虽然也有过一些矛盾，但在反党、反社会主义这个共同点上则是一致的。早在1954年，漆裕元就曾经通过郭少华对许德瑗说：“请转告老许，我对他没有什么意见，盟内问题主要是漆、李(李柱)之争，希望许德瑗约定时间单独会谈”，此后，几年来许德瑗、刘九峰、漆裕元之间更频送秋波、互相勾搭，特别是今年四月出席全国宣教会议期间听了章伯钧的指示后，他们所唱的调子就更加一致了，进攻时互相呼应，退却时互相掩护。发言者还揭露了这个反党联盟积极在各市和各单位培养骨干分子，打击民盟中的进步分子，企图从组织上控制民盟省委和民盟的各级组织的许多事实。

发言者最后指出，民盟省委的右派集团几年来进行了一系列的阴谋活动，他们在政治上和组织上已经对江西民盟造成了严重的影响。全省盟员和盟的组织都必须汲取这次反右派斗争的经验教训，坚决同右派集团划清界线，坚持社会主义路线。许德瑗、刘九峰、漆裕元等右派分子也只有彻底交代，才是唯一的出路。

 来源：《江西日报》1957年8月12日。原题为：“民盟省委反右派斗争进入决定阶段系统揭开右派集团阴谋活动的真相”。

描述：

