id: d1da4fd823
标题：民政部、国家劳动总局、军委总政治部关于国发〔1980〕38号文件贯彻中一些问题的答复
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者： 国家劳动总局,总政治部,民政部
来源：中共中央组织干审局 , 干审工作政策文件选编 （下）, 1007
标签：文章
书籍：民政部、国家劳动总局、军委总政治部关于国发〔1980〕38号文件贯彻中一些问题的答复
书籍作者：民政部

正文：
# 民政部、国家劳动总局、军委总政治部关于国发 〔1980〕38号文件贯彻中一些问题的答复

1980年6月1日 · 民发〔1980〕32号

国务院、中央军委国发〔1980〕38号文件“附件说明”第三条规定：“恢复级别和补办转业手续的干部，其德才条件较好，工资级别与地方同等条件的干部比较确实偏低的，可根据一九六五年十月二十七日‘国务院关于军队转业干部工资待遇问题的通知’（即国内字〔1965〕第364号文件）适当调整。调整的幅度，以一级为限。”有些单位对这一条如何具体执行，提出了一些问题，现答复如下：

凡符合此条规定需要调整级别的干部，应由本人现所在地方单位，按其平反、改正时确定的地方级别，根据文件规定和本人的现实表现，统一衡量，经群众评定后，按照干部管理权限审批。对于有保留工资的干部，调整级别后，按地方工资标准所增加的工资，应抵消其保留工资。

另外，凡过去因“右倾错误”作转业处理的干部，这次平反、改正后，其工资级别是否需要调整，均由本人现所在单位统一考虑。

按照国发〔1980〕63号文件，对“中右分子”等人员复查改正后的级别调整问题，也应按照上述办法处理。

描述：

