id: 14669d2927
标题：关于注意报道提拔新生力量的批语
日期：1964-7-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第46卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于注意报道提拔新生力量的批语

（1964年7月4日）吴冷西同志：

怀柔县一渡河支部提拔新生力量的做法，各省可能都有，要广泛采访、转载，在几年之内做到每县，每社，每个工厂、学校、机关都有报道，但要是真实的，典型的。固步自封的反面材料，也要登一点。这个向题，报社和通讯社应当讨论一下。并与各省、币、区联系，要他们也一样做。

毛泽东

七月四日此件并送彭真、安子文、定一、瑞卿四同志阅。

[1]指1964年7月4日《人民日报》第二版关于北京市怀柔县一渡河党支部提拔新生力量的报道。报道说，几年来，该支部先后提拔了30岁以下的干部17名，分别担任了党支部副书记、副大队长、大队会计、团支部书记等职务。老干部随时随地注意对他们进行教育、严格要求，帮助他们不断提高。

[2]吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

[3]安子文，当时任中共中央组织部部长。定一，即陆定一，当时任中共中央书记处书记、中央宣传部部长。瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中央书记处书记、中国人民解放军总参谋长。

描述：

