id: 2956729c80
标题：罗代表团会见我人民友好代表团维尔库同志和姬鹏飞同志共颂两国人民的友谊和团结
日期：1976-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布加勒斯特一九七六年十二月九日电 以罗马尼亚共产党中央检查委员会主席、国务委员会委员瓦·维尔库为首的罗马尼亚代表团十二月九日上午会见了以中共中央委员、人大常委会秘书长姬鹏飞为团长的中国人民友好代表团。

会见是在热烈、友好的气氛中进行的。

会见时，维尔库同志和姬鹏飞同志先后讲了话。

维尔库同志首先对代表团的来访表示衷心欢迎。接着他介绍了罗马尼亚人民在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党领导下积极贯彻罗共十一大决议，在社会主义建设各个领域中所取得的重大成就。他说，罗马尼亚共产党同时也关心巩固国防，不断提高武装部队的战斗力，使全国人民为保卫革命成果、国家独立和自由而随时作好准备。

他说，罗马尼亚共产党和齐奥塞斯库同志本人十分珍视全面发展罗中两党、两国和两国人民的兄弟友谊和战斗团结。一九七一年齐奥塞斯库同志对中国的访问以及同毛泽东主席的会谈，对发展罗中两党、两国和两国人民的友谊和团结是具有历史意义的重大事件。

他说，毛泽东主席的逝世，使国际共产主义运动失去了一位光辉战士，使罗马尼亚人民失去了一位伟大的朋友。罗马尼亚人民同中国人民一样深感悲痛。

他说，我们对中国人民在以华国锋同志为首的党中央领导下化悲痛为力量，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的新的卓越成就表示衷心高兴。罗马尼亚人民把中国人民的成就看作自己的成就。这些成就对世界社会主义力量的加强是具有极为重大意义的贡献。罗马尼亚共产党和人民还高度评价中华人民共和国在国际斗争中所起的重要作用。

姬鹏飞同志在讲话中赞扬了罗马尼亚人民的光荣革命传统。他说，罗马尼亚人民为了国家的统一和独立，对形形色色的压迫者和外来侵略者进行了长期英勇顽强的斗争，用鲜血写下了光辉的历史篇章。

姬鹏飞同志还赞扬罗马尼亚人民紧密团结在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党周围，坚持独立自主、奋发图强的革命方针，在社会主义建设事业中取得的重大成就。

姬鹏飞同志还谈到中国人民正在热烈庆祝中国共产党又有了自己的英明领袖华国锋同志和热烈庆祝粉碎王、张、江、姚“四人帮”反党集团的伟大胜利。他对齐奥塞斯库同志就华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席所发的热情友好的贺电表示衷心感谢。

他说：“中国人民将一如既往，坚决贯彻执行毛主席制定的革命外交路线和政策”。“在以华主席为首的党中央领导下的中国人民，十分珍视中罗两国人民之间的革命友谊和战斗团结。在你们捍卫民族独立和国家主权、建设社会主义的斗争中，我们将永远和你们站在一起，永远是你们可靠的朋友。”

描述：

