id: 2956e6edec
标题：满腔热情地和受蒙蔽的群众谈心
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：青岛驻军某部毛泽东思想宣传队李杰成
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青岛国棉二厂有一部分工人，受资产阶级反动路线的蒙蔽和大毒草《修养》的毒害，在两条路线斗争中站错了队，迷失了方向。如何争取这些受蒙蔽的群众回到毛主席的无产阶级革命路线一边来，是我们宣传组遇到的一个重要问题。带着这个问题，我们认真学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇伟大著作。毛主席说：“对于人民的缺点是需要批评的，……但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。”这使我们认识到，对待受蒙蔽的群众，必须本着“团结——批评——团结”的方针，对他们进行耐心的帮助和教育。我们深入各车间和受蒙蔽的群众一起活学活用毛主席著作，主动找他们谈心，诚心诚意地帮助他们解开思想疙瘩，认识错误。他们中有一部分人很快就开始觉悟过来。

这时，有的坏家伙就挑动一部分受害较深的群众，对我们进行围攻和责难，企图挑起我们与受蒙蔽群众之间的矛盾，转移斗争大方向。在这种情况下，我们又反复学习了毛主席的教导：“社会主义国家内部的反动派同帝国主义者互相勾结，利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。”及时识破了坏人的阴谋，进一步认识到教育受蒙蔽群众的迫切性。我们更加积极地作好受蒙蔽群众的工作，坚持和他们同劳动、同学习，大讲毛主席的无产阶级革命路线的伟大正确，大揭资产阶级反动路线的罪行。革命派的同志们也主动和受蒙蔽的群众结成对子，一起学习毛主席著作，促膝谈心。有的同志还利用假日到受蒙蔽的群众家里宣传毛泽东思想，谈家常。经过积极的帮助和教育，许多受蒙蔽的群众觉醒过来，纷纷揭发和控诉党内一小撮走资本主义道路当权派的罪行，把他们的丑恶面目彻底暴露在光天化日之下。绝大多数受蒙蔽的群众更加看清了真象，纠正了错误，回到毛主席的无产阶级革命路线一边，和革命群众并肩战斗，把矛头直指党内一小撮走资本主义道路的当权派。全厂的革命和生产都出现了新气象。

DW：青岛驻军某部毛泽东思想宣传队

描述：

