id: 29591d9f23
标题：不许篡改各项工作的总纲
日期：1976-3-2
是否是时间段：false
作者：夏木根
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内那个不肯改悔的走资派怀着不可告人的政治目的，玩弄折中主义手法，抛出了一个以“三项指示为纲”的修正主义纲领，把纲和目，政治和经济、业务、技术混淆起来，平列起来，以目代纲，否定和修改以阶级斗争为纲，反对和取消无产阶级政治挂帅。这是明目张胆地对马克思主义的修正和背叛。

毛主席教导我们：“阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席又指出：“路线是个纲，纲举目张。”路线是个纲，同阶级斗争是纲，是完全一致的，因为路线斗争正是阶级斗争在党内的反映。在社会主义这个历史阶段中，毛主席为我党规定了一条马克思列宁主义的基本路线，这是一切工作的总纲。抓住基本路线，就是坚持无产阶级对资产阶级的斗争，坚持无产阶级专政下继续革命，也就是抓住了阶级斗争这个纲。我们所做的各项工作，都有具体的路线和政策。但是，如果离开党的基本路线这个总纲，各项具体工作路线和政策就执行不好，党的各项战斗任务就不能完成。党内那个不肯改悔的走资派到处鼓吹三项指示是“各项工作的总纲”，篡改党的基本路线，其目的就是妄图使我们放弃对资产阶级的阶级斗争，从而让资产阶级放手向无产阶级发动进攻，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这是我们绝对不能容许的。

我国人民正是由于坚持党的基本路线，坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争，不断批判修正主义，批判资本主义倾向，充分调动广大群众的社会主义积极性，在短短的二十几年时间里，经济建设、文化教育、科学技术都有了飞速发展，工农业生产蒸蒸日上，无产阶级专政更加巩固。事实证明，政治是统帅，是灵魂，毛主席为我们制定的党的基本路线，是我们党和国家的生命线。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹三项指示是“各项工作的总纲”，以折中主义的手法，来否定党的基本路线。他们要搞“经济第一”、“业务第一”，即资产阶级政治第一，以“十二级台风”来“刮”掉无产阶级政治。对此，我们要坚决予以揭露和回击。否则，经济建设、科学技术就会走到邪路上去，资本主义就会复辟，无产阶级专政就要被颠覆。

坚持不坚持党的基本路线，坚持不坚持以阶级斗争为纲，这是马克思主义同修正主义斗争的一个根本问题。我们要在斗争中努力学习无产阶级专政理论，划清唯物辩证法和折中主义、马克思主义和修正主义的界限，批判奇谈怪论，以实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

描述：

