id: 387a54afad
标题：在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演说
日期：1946-2-9
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
在莫斯科市斯大林选区选举前的

选民大会上的演说

（一九四六年二月九日）

同志们！

从上届最高苏维埃选举到现在，已经8年了。这是一个富有极重大事件的时期。前4年是苏联人民为实现第三个五年计划而紧张工作的年份。后4年包括了同德国侵略者和日本侵略者进行战争的事变，即第二次世界大战的事变。战争无疑是过去这一时期的主要事情。

如果以为第二次世界大战是偶然发生的，或者是由于某些国务活动家犯了错误而发生的，那就不止确了，虽然错误确实是有过的。其实，这次战争是世界各种经济和政治势力在现代垄断资本主义基础上发展的必然产物。马克思主义者不止一次地说过，资本主义的世界经济体系包含着总危机和军事冲突的因素，因此现代世界资本主义并不是平稳地均衡地向前发展，而是经历着危机和战祸的。问题在于，各资本主义国家发展的不平衡，通常经过相当时期就要剧烈破坏世界资本主义体系内部的均势，那些认为自己没有得到足够的原料产地和销售市场的资本主义国家，通常就要用武力来改变这种状况，重新划分“势力范围”，以求有利于自己。因而，资本主义世界就分裂为两个敌对的营垒而进行战争。

如果这些国家能根据它们的经济实力用和平协商的办法来定期重分原料产地和销售市场，那也许能避免战祸。但是这在现今资本主义世界经济发展的条件下，是无法实现的。

所以，资本主义世界经济体系第一次危机的结果引起了第一次世界大战，而第二次危机的结果就引起了第二次世界大战。

这当然不是说，第二次世界大战完全同第一次世界大战一样。恰恰相反，第二次世界大战按其性质来说，是和第一次世界大战根本不同的。要知道，主要的法西斯国家，即德日意三国，在侵犯同盟国之前，就把自己国内最后一点资产阶级民主自由的残余消灭净尽，在自己国内建立了残酷的恐怖制度，躁了各小国的主权和自由发展原则，宣布侵占他国领土是自己的国策，并公开声明他们要取得世界霸权，要在全世界推行法西斯制度，而且轴心国又以侵占捷克斯洛伐克和中国中部地区的事实，表明他们决心把奴役一切爱好自由的民族这种口头威胁变成现实。因此，反轴心国的第二次世界大战和第一次世界大战不同，它一开始就带有反法西斯战争、解放战争的性质，它的一项任务，就是要恢复民主自由。苏联参加反轴心国的战争，只能加强一一并且确实加强了一一第二次世界大战的反法西斯的和解放的性质。在这个基础上就形成了苏美英以及其他爱好自由国家的反法西斯同盟，而这个同盟后来在粉碎轴心国武装力量方面起了决定的作用。

第二次世界大战的起源和性质，就是这样。

现在，大概谁都承认：这次战争确实不是，而且不可能是各国人民生活中的一种偶然现象；它实际上成了各国人民为保护自身生存而进行的战争，因此它也就不可能是一场速决的闪击战。

对于我国说来，这次战争是我们祖国历史上最残酷最艰苦的战争。

但是这次战争并不只是一件可诅咒的事情。它同时又是考验和检查人民一切力量的伟大学校。这次战争暴露了后方和前线的一切真情实况，无情地揭掉了遮住各个国家、各国政府以及各个政党真面目的种种掩盖物，使它们不戴面具、毫无粉饰地登上舞台，显露出它们的所有短处和长处。这次战争可以说是对我们苏维埃制度，对我们国家，对我们政府以及对我们共产党举行了一次考试，对他们的工作做了一个总结，好像是对我们说：看吧，这就是你们的人和组织，这就是他们的活动和经历，一一请仔细查看查看他们，并按他们的所作所为给以报偿吧。

这就是这次战争的好处之一。

这个情况，对我们选民说来，有着重大的意义，因为它能够帮助我们迅速和客观地评价党及其人物的活动，并作出止确的结论。要是在别的时期，就必须研究和分析党的代表人物的演说和报告，把他们的言论和行为两相对照，作出总结等等。这就需要进行一番复杂而困难的工作，并且还不能担保这中间不犯什么错误。现在却是另一种情形了，因为战争已经结束，而战争本身己经检查了我们各个组织和领导人的工作并且作出了总结。现在我们要把事情弄清楚并做出止确的结论，就容易得多了。

那么，战争的总结究竟怎样呢？

这里有一个主要的总结，所有其他的总结，都是在这个总结的基础上作出来的。这个总结就是，战争的结局是敌人失败，而我国和我们的盟国得胜。我们以彻底打败敌人结束了战争，一一这就是这次战争的主要总结。但是这个总结太一般了，所以我们决不能以此为限。当然，在第二次世界大战这样的史无前例的战争中打败敌人，这就意味着争得「有全世界历史意义的胜利。这完全是正确的。但是这毕竟还是一个一般的总结，我们也就不能满足于这一点。为了认识我们这次胜利的伟大历史意义，就要更具体地来考察这个问题。

那么，究竟应当怎样认识我们这次所取得的对敌人的胜利，从我国内部力量的状况和发展来看，这次胜利究竟意味着什么呢？

首先，我们的胜利说明：获得胜利的是我们的苏维埃社会制度，苏维埃社会制度在战火中胜利地经住了考验，并证明它具有充分的生命力。

大家知道，在外国报刊上有人不止一次地断言，说苏维埃社会制度是注定要失败的“冒险试验”，说苏维埃制度在实际生活中没有根基，是肃反委员会机关强加于人民的一座“纸牌搭的小房子”，说只要有人从外面梢微推一下，这座“纸牌搭的小房子”就会完全倒塌。

现在我们可以说，这次战争驳倒了外国报刊上这一切毫无根据的断语。战争表明，苏维埃社会制度是从人民中间生长起来并受到人民极力拥护的真止的人民的制度，苏维埃社会制度是有充分生命力的和稳固的社会组织形式。

不仅如此，现在所讲的已经不是苏维埃社会制度有没有生命力的问题，因为经过这次战争的明显的教训以后，任何一个抱怀疑态度的人都不敢再怀疑苏维埃社会制度的生命力了。现在所讲的是，苏维埃社会制度比非苏维埃社会制度更有生命力，更稳固，苏维埃社会制度是比任何一种非苏雄埃社会制度更优越的社会组织形式。

第二，我们的胜利说明：获得胜利的是我们的苏维埃国家制度，我们多民族的苏维埃国家经住了战争的一切考验，证明它是富有生命力的。

大家知道，外国报界的著名人士不止一次地声称，说苏维埃多民族国家是一个“人工造成而不合实际的建筑物”，说一旦发生某种麻烦，苏维埃联盟的崩溃就是不可避免的，说苏维埃联盟一定会遭到奥匈帝国那样的命运。

现在我们可以说，这次战争驳倒了外国报刊上这些毫无根据的议论。战争表明，苏维埃多民族国家制度胜利地经住了考验，它在战争时期更加巩固了，证明它是具有充分生命力的国家制度。这些先生不懂得，拿我们的国家和奥匈帝国相提并论，是毫无根据的，因为我们的多民族国家并不是在挑起民族间的猜忌和敌视的那种资产阶级制度基础上生长起来的，而是在苏维埃制度基础上生长起来的。苏维埃制度和资产阶级制度相反，它培植着我国各族人民相互友爱和兄弟般合作的感情。

不过，经过这次战争的教训以后，这些先生再也不敢否认苏维埃国家制度的生命力了。现在所讲的已经不是苏维埃国家制度有没有生命力的问题，因为它的生命力是不容置疑的。现在所讲的是，苏维埃国家制度是多民族国家的模范，苏维埃国家制度是把民族问题和各民族合作的问题解决得比其他任何一个多民族国家都好的国家组织体系。

第三，我们的胜利说明：获得胜利的是苏维埃的武装力量，是我们的红军，它以英雄的气概经受了战争的一切艰难困苦，彻底粉碎了敌人的军队，赢得了战争的胜利。

现在无论是朋友还是敌人，都一致承认红军胜任自己所担负的伟大使命。但是在五六年以前，也就是在战争前夜，却不是这种情形。大家知道，当时外国报界的许多著名人士和外国许多公认的军事权威都不止一次声言，说红军的状况是非常令人怀疑的；说红军装备差，而且没有真止的指挥人员；说红军士气低得不成样子；说红军也许适于防御，但是决不适于进攻；说红军一遭到德军打击，就会像“泥足巨人”一样坍塌。这种议论不仅在德国有，而且在法国、英国和美国也有。

现在我们可以说，战争驳倒了这些毫无根据的可笑的议论。战争表明，红军并不是“泥足巨人”，而是拥有完全现代化的装备、非常老练的指挥人员以及优良的精神素质和战斗素质的现代头等车队。不要忘记，止是红军彻底粉碎了不久前还使欧洲各国军队胆战心惊的德国军队。

应当指出，这些评论红军的“批评家”愈来愈少了。不但如此，目前外国报刊上出现了愈来愈多的评论，赞扬红军的优良素质，赞扬红军的战士和指挥员的技能，赞扬红军战略、战术十分完善等等。这是很自然的。既然红军在莫斯科和斯大林格勒附近，在库尔斯克和别尔哥罗德附近，在基辅和基洛夫格勒附近，在明斯克和博布鲁伊斯克附近，在列宁格勒和塔林附近，在雅西和利沃夫附近，在维斯瓦河和涅曼河畔，在多瑙河和奥得河畔，在维也纳和柏林附近获得了辉煌的胜利，当然也就不能不承认红军是很值得人们学习的头等军队了。

我们就是这样来具体地认识我国这次取得的对敌人的胜利的。

这次战争的总结，基本上就是这样。

假如以为不必预先使全国作好积极防御的准备，就能够获得这样有历史意义的胜利，那就错了。假如以为在一个很短的期间，在3一4年以内就能够作好这种准备，那同样是错误的。假如以为我们获得胜利只是由于我国军队勇敢，那就更加错误了。没有勇敢精神，固然不能获得胜利。但是单靠勇敢精神，也还打败不了军队众多、装备优良、军官训练有素和供应良好的敌人。要能经住这样一种敌人的打击，并且给以回击，最后彻底打败敌人，那么除了我国军队那种无比的勇敢精神以外，还必须有完全现代化的并且是数量充足的装备，以及组织得很好的并且也是数量充足的供应。可是要做到这一点，就必须具备，而且是在数量上充分具备这样一些基本的东西：制造武器、装具和企业设备用的金属，维持企业生产和交通运输用的燃料，制作军服用的棉花以及供给军队的粮食。

是不是可以肯定地说，我国在参加第二次世界大战的前夜，已经拥有为基本上满足这些需要所绝对必需的物质条件呢？我认为是可以这样肯定地说的。为了准备这一宏伟的事业，必须实现发展国民经济的三个五年计划。正是这三个五年计划帮助我们创造了这些物质条件。无论如何，在第二次世界大战前夜，在1940年，我国在这方面的情形比第一次世界大战前夜，比1913年要好几倍。

我国在第二次世界大战前夜拥有怎样的物质条件呢？

为了帮助你们弄清这点，我现在把共产党在使我国做好积极防御方面所做的准备工作，简略地报告一下。

如果拿第二次世界大战前夜1940年的材料来同第一次世界大战前夜1913年的材料比较一下，我们便可以看到这样的情况：在1913年，我国生产了422万吨生铁，423万吨钢，2900万吨煤，900万吨石油，2160万吨商品谷物，74万吨籽棉。

这就是我国参加第一次世界大战时所拥有的物质条件。

这就是旧俄可以用来进行战争的经济基础。

至于说到1940年，那么，我国在这一年里生产了1500万吨生铁，即几乎等于1913年的4倍；1830万吨钢，即等于1913年的4.5倍；16600万吨煤，即等于1913年的5.5倍；3100万吨石油，即等于1913年的3.5倍；3830万吨商品谷物，即比1913年多1700万吨；270万吨籽棉，即等于1913年的3.5倍。

这就是我国参加第二次世界大战时所拥有的物质条件。

这就是苏联可以用来进行战争的经济基础。

可见，差别是极大的。

生产上这样一种空前的增长，决不能认为是国家由落后达到进步的一种简单平常的发展。这是使我们祖国由落后国变成先进国，由农业国变成工业国的一个飞跃。

这个历史性的转变是从1928年即第一个五年计划的头一年开始，在三个五年计划期间实现的。在这个时期以前，我们必须恢复被破坏的工业，医治第一次世界大战和国内战争所造成的创伤。如果同时还注意到第一个五年计划是四年完成的，而实现第三个五年计划的工作在第四年度就被战争打断了的这种情形，那么，我们国家由农业国变为工业国一共只花了十三年左右的时间。

不能不承认，实现这样宏伟的事业，十三年的时间是一个非常短的期限。

其实，这也就说明，为什么当时这些数字一公布，就引起外国报刊纷纷议论。朋友们认为是出现了“奇迹”，而不怀好意的人却说五年计划是“布尔什维克的宣传”和“肃反委员会的把戏”。但是，既然世界上根本没有奇迹，而肃反委员会又不是那样神通广大，竟能把社会发展的规律取消，于是，国外的“舆论”也就只好承认事实了。

共产党是依靠什么政策来保证我国在这样短的时期内创造这些物质条件的呢？

首先，就是依靠了苏维埃的国家工业化政策。

苏维埃的国家工业化方法，与资本主义的工业化方法根本不同。在资本主义国家，工业化通常都是从轻工业开始。由于轻工业同重工业比较起来，需要的投资少，资本周转快，获得利润也较容易，所以在那里，轻工业成了工业化的头--个对象。只有经过一个长时期，轻工业积累了利润并把这些利润集中于银行，这才轮到重工业，积累才开始逐渐流入重工业，造成重工业发展的条件。但这是一个需要数十年之久的长期过程，在这一时期内只得等待轻工业发展并在没有重工业的情形下勉强凑合着。共产党当然不能走这条道路。党知道战争日益逼近，没有重工业就无法保卫国家，所以必须赴快着手发展车工业，如果这件事做迟了，那就要失败。党记住了列宁的话：没有重工业，便无法保持国家的独立；没有重工业，苏维埃制度就会灭亡。因此我国共产党也就拒绝了“通常的”工业化道路，而丛发展重工业开始来实行国家工业化。这件事是非常困难的，但是，是可以克服的。在这方面，工业国有化和银行国有化大大帮助了我们，使我们能够迅速地聚集资金，并使它流入重工业。

毫无疑问，如果不这样做，就无法在这样短的期间把我国变成工业国。

其次，就是依靠了农业集体化政策。

为了消灭我国农业方面的落后状况，并向国家提供更多的商品粮、更多的棉花等等，必须由小农经济过渡到大经济，因为只有大经济才能采用新技术，利用农艺上的一切成就，并提供更多的商品产品。但是，大经济有两种，一种是资本主义的，另一种是集体的。共产党决不能走上资本主义的农业发展道路，这不仅是出于原则上的考虑，而且因为这条道路需要有一个过长的发展过程，而且先要使农民破产，使他们变成雇农。因此，共产党走上了农业集体化的道路，走上了把农户联合为集体农庄，以扩大农业规模的道路。结果表明，集体化的方法是最进步的方法，这不仅是因为它并不要让农民破产，而特别是因为它使我们能够在几年以内就使全国各地布满了能够采用新技术、利用农艺上的一切成就和向国家提供更多的商品产品的巨大集休农庄。

毫无疑问，如果不实行集体化政策，我们就不能在这样短的时期内消灭我国农业历来落后的状况。

不能说，党的政策没有遇到过抵制。不但那些始终厌弃一切新事物的落后的人，而且党内有许多著名的党员，也一贯把党拉向后退，千方白计想把它拉到“通常的”资本主义的发展道路上去。托洛茨基派和右派所干的一切反党阴谋诡计，他们在暗中破坏我国政府的措施这方面所做的全部“工作”，都是在追求一个目的，即破坏党的政策并阻碍工业化和集体化的事业。但是党既没有在一些人的威胁面前屈服，也没有在另一些人的号叫面前屈服，而是坚定不移地，不顾一切地前进。党的功绩就在于它并没有迁就落后分子，不害怕逆流而进，始终保持着领导力量的地位。毫无疑问，共产党如果没有这种坚忍不拔的精神，那就不能坚持国家工业化和农业集体化的政策。

共产党是不是正确利用了这样造成的物质条件，来发展军工生产并供给红军必需的装备呢？

我认为它做到了这点，并且做得极有成效。

如果不算战争的第一年，当时工业由于往东撤退而阻碍了军工生产的发展，那么，党在战争其余三年中所取得的成绩，使它不仅能供给前线足够数量的火炮、机枪、步枪、飞机、坦克和弹药，而且还有了储备。同时，大家知道，我们的装备在质量上，不仅不亚于德国，而且一般说来，甚至超过了它。

大家知道，我国的坦克工业在战争的后三年，每年平均生产了3万多辆坦克、自行火炮和装甲车。

其次，大家知道，我国的航空工业在同一时期，每年生产了将近4万架飞机。

大家还知道，我们的枪炮工业在同一时期，每年生产了将近12万门各种口径的火炮，将近45万挺轻重机枪，300多万枝步枪，以及约200万枝自动枪。

最后，大家知道，我们的迫击炮工业在1942一1944年期间，每年平均生产了将近10万门道击炮。

自然，我们同时生产了相应数量的炮弹、各种道击炮弹、航空炸弹，以及步枪和机枪子弹。

大家知道，例如，单是在1944年内就生产了24000多万颗炮弹、炸弹和迫击炮弹，74亿发子弹。

红军的武器和弹药的供给情形火体上就是如此。

可见，这种情况同我国军队在第一次世界大战时期的供给情况是不相同的，当时前线经常缺乏火炮和炮弹，军队作战没有坦克和飞机，三个土兵用一枝步枪。

至于说到红军的粮食和军服的供给，谁都知道，前线在这方面不仅一点也不缺乏，甚至还有必要的储备。

我国共产党在战前和战时的工作情况就是如此。

现在我来稍微谈谈共产党在最近将来的工作计划。大家知道，这一计划已在最近期间就要批准的新的五年计划中载明。新五年计划的基本任务，就是要使我国遭受战祸的区域恢复起来，使工农业恢复到战前水平，然后较大地超过这个水平。至于最近期间就将废除配给制就更不用说了，将来要特别注意扩大日用品生产，用不断降低所有商品价格的办法来提高劳动者的生活水平，厂泛建设各种科研机构，使科学能够发挥它的力量。

我不怀疑，如果我们对我国的科学家们给以应有的帮助，他们在最近期间就不仅会赴上，而且会超过国外科学的成就。

至于较长时期的计划，党打算造成国民经济的蓬勃的新高涨，使我们能够把我国工业水平提高到，譬如说，战前水平的3倍。我们必须使我国工业每年能生产生铁达5000万吨，钢达6000万吨，煤达5亿吨，石油达6000万吨。只有这样才可以认为，我们祖国有了足以应付各种意外事件的保障。这大概还需要三个五年计划的时间，也许还要长些。但这是可能做到的，而且也是我们应当做到的。

这就是我关于我国共产党不久以前的活动以及它将来的工作计划的一个简短报告。

你们的任务就是来裁判一下：共产党过去和现在的工作正确到什么程度，它能不能做得更好些。

据说，对胜利者是不能裁判的"，对他们不应批评，不应检查。这话不对。对胜利者可以而且应当加以裁判，可以而且应当加以批评和检查。这不仅对事业有补益，而且对胜利者本人也有补益，这样就会少骄傲一点，多谦逊一点。我认为选举运动就是选民对作为执政党的我国共产党进行裁判的法庭。选举结果便是选民的判决。如果我国共产党害怕批评和检查，那它就没有多大价值了。共产党愿意接受选民的判决。

①“对胜利者是不能裁判的”这句话出自一则俄国故事：据说俄军名将亚·瓦·苏沃洛夫1773年在俄土战争中违反彼·亚·鲁勉采夫元帅的命令进攻图尔图凯获胜，因此被交付军事法庭裁判。叶卡捷琳娜二世得知后说了这样一句话。一一编者注

在竞选时，共产党并不是单独活动。它是和非党人士结成联盟进行选举的。从前，共产党员对非党人士和无党无派是有点不信任的。这是因为当时各种资产阶级团体在选民面前假若不戴起假面具，便很不利，所以它们往往用无党无派的旗子来掩饰。从前就是如此。现在我们的时代不同了。现在有一个叫作苏维埃社会制度的壁垒把非党人土和资产阶级隔开了。这个壁垒同时又把非党人士和共产党员联合成为一个由苏维埃人所组成的共同的集体。他们生活在共同集体里，一起为加强我国实力而斗争，一起为我们祖国的自由和尊严而流血战斗，一起锻造并锻造出了我国对敌人的胜利。他们之间的区别，不过是一些人入了党，而另一些人没有入党罢了。但这是形式上的区别。重要的是两者都在创造一个共同的事业。因此共产党员和非党人士的联盟是一件自然而至为重要的事情。

最后，请允许我对你们表示感谢，感谢你们对我的信任，提出我作为最高苏维埃代表候选人。你们可以不必怀疑，我一定竭力不辜负你们的信任。译自《在莫斯科市斯大林选区

选自新编《斯大林全集》选举前的选民大会上的演说》

第20卷第3-14页1954年版第10—24页

描述：

