id: 7d96403d33
标题：山西省沁县部分农民缺口粮
日期：1955-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：1955年3月24日新华通讯社编《内部参考》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山西省沁县部分农民缺口粮

【本刊讯】据全国妇联会赴山西省沁森的工作组来件反映：该省沁县部分农村目前粮食问题很紧张。据调查全县七十九个乡中有四十六个乡的部分农民缺口粮，其中有二十八个乡缺口粮百分之十三、有十八个乡缺口粮百分之二十五。据唐村的调查，就有二十六户农民缺粮，占全乡户数的百分之十九，需粮五千三百四十斤，最低也需四千七百斤。该村牲口也缺饲料，按驴、牛每天一升半饲料，骡马每天二升半饲料为标准，全村牲口共缺饲料七千斤。全县今春尚需粮食二百三十万斤，(包括饲料一百五十万斤)，才能基本上解决粮食问题。

造成粮食问题紧张的原因，据该县县委反映：(一)去年全县统购粮食时实产粮的数字确定过高。县委调查全县每亩平均产量一百九十五斤，地委认为低，提高到二百一十二斤，每亩相差十七斤。在购粮中有些村为完成任务降低口粮标准，每人每年口粮都留在三百斤以下，有的农业生产合作社给社员每人留二百八十斤口粮(当地农民每人每年需粮三百六十斤)，因此，统购粮食本身就购了一部分口粮。(二)留饲料的条件很严格。耕地的牲口留的饲料少，不耕地的牲口与羊不留饲料，实际情况是不耕地的牲口与羊都需要饲料，因此全县各乡普遍缺乏牲口饲料。(完)

描述：

