id: 81a02b5729
标题：就今年高等学校招生问题答记者问
日期：1977-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,教育革命,上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：今年高等学校招生工作有哪些重要改革？

答：今年是粉碎“四人帮”后第一次高等学校招生，在招生的对象、条件和办法等方面都有不少改革。

首先，招生对象更广泛了。凡是工人、农民、上山下乡和回乡知识青年（包括按政策留城而未分配工作的）、复员军人、干部和应届高中毕业生，年龄在二十岁左右，不超过二十五周岁，未婚，只要符合条件，都可报考。实践经验比较丰富，并钻研有成绩或确有专长的（指理论上钻研有成绩，实践上有科研或技术革新成果的，而不是指工龄长），以及一九六六年、一九六七年两届高中毕业生，报考时年龄还可放宽到三十岁，婚否不限。在校高中学生，成绩特别优良，已经具有高中毕业水平的，也可自己申请，经学校介绍，参加报考。采取这些做法，目的是为了广开才路，让更多的青年有机会报考，使国家能在更大范围内选拔和培养人才，以适应实现四个现代化的需要。

其次，对文化水平的要求提高了。过去规定招生对象只需具有相当初中以上的文化水平，而现在要求具有高中毕业或相当于高中毕业的文化水平。这是为了尽快培养国家急需的高级专门人才，使高等学校逐步提高教学起点和教育质量。

第三，坚持德智体全面衡量，择优录取的原则，重视了文化考试。过去，“四人帮”炮制交“白卷”的黑典型，反对文化考查，严重地破坏了招生工作和整个高等教育工作。现在，我们应当坚持德智体全面衡量，择优录取的原则，搞好文化考试。只有这样，才能鼓励青年沿着正确的政治方向，刻苦钻研文化科学知识，走又红又专的道路，同时也有利于杜绝“走后门”之类的不正之风，为择优录取扫清障碍，真正把成绩优秀的青年选拔上来。

问：今年招生办法规定自愿报名，统一考试，地市初选，学校录取，省市自治区批准，其具体内容和做法是怎样的？

答：自愿报名，就是凡符合招生条件的，都可以向自己所在的单位报名。各级领导都要积极支持和鼓励青年报名。今年的招生名额由省市自治区统一掌握，不再向基层单位分配。过去把招生名额分配到基层，只有有招生任务的单位才能接受报名；现在，凡符合招生条件的青年都可向本单位报名。报名青年由公社、厂矿、机关、学校等单位按招生条件进行审核，符合条件的，报县（区）招生委员会批准后，参加统一考试。

统一考试，是指由省市自治区拟题，在县（区）组织考试。考试的目的，主要是了解学生掌握基础知识的状况和分析问题、解决问题的能力。

地市初选，是指地（市）招生委员会根据政治审查、考试和体格检查的情况提出初选名单（全省的初选总数为录取总数的二倍或稍多于二倍），报省市自治区招生委员会。具体做法是：

由地（市）招生委员会组织评卷，然后根据考试成绩提出参加政治审查和体格检查的名单，并征求所在单位群众的意见。

政治审查由公社、厂矿、机关、学校的党组织负责进行。主要看本人的政治表现。

体格检查由县（区）统一组织，按现行体检标准，到指定医院进行。

学校录取，省市自治区批准，是指在省市自治区招生委员会领导下，组织招生院校对地（市）上报的初选名单及全部材料进行认真审查，德智体全面衡量，参考本人志愿，择优确定录取名单，报省市自治区招生委员会批准后，由学校签发入学通知书。

问：今年为什么要从应届高中毕业生中招收一部分学生上大学？

答：今年既从有实践经验的工人农民中选拔学生，又从应届高中毕业生中招收一部分学生。后一类学生约占招生总数的百分之二十至三十。

从应届高中毕业生中招收一部分学生上大学，是周总理根据毛主席的指示精神，在一九七二年提出的。周总理指出，学生中学毕业后，定期劳动一个时候，比如一、两年，然后选拔好的上大学；另外如果中学生中有研究才能，钻研有成绩的，中学毕业后直接上大学，每年劳动一个时期。这两种办法是平行的。周总理的指示，由于“四人帮”的破坏，未能实行。打倒了“四人帮”，应该认真落实周总理的指示，直接从应届高中毕业生中招收一部分学生上大学。

直接招收高中毕业生上大学，好处是能保持学习的连贯性。这些学生年龄比较小，接受能力比较强，里想比较活跃，最有利于学习自然科学基础理论，培养科学研究人才。这是为了实现四个现代化，发展科学事业，快出人才的有效措施。只要我们抓紧中小学的教育革命，从小就培养学生不脱离劳动，学生进入大学后，又注意组织他们一面学习，一面参加必要的对口劳动，同样可以做到理论与实践相结合，教育与生产劳动相结合。“四人帮”之所以对直接招收应届高中毕业生上大学，乱扣帽子，乱打棍子，其罪恶目的是反对敬爱的周总理，妄图篡夺党和国家的最高领导权。我们一定要彻底批判“四人帮”的反革命罪行。

问：今年普通高等学校也招收“社来社去”的学生吗？

答：今年普通高等学校在主要招收国家统一分配的学生的同时，也在某些院校和专业招收一部分“社来社去”学生，使教育事业为普及大寨县，实现农业现代化做出更大贡献。过去，某些普通高等学校为了给农村社队有计划地培养专门人才，招收“社来社去”学生，这是正确的。今后，农业院校及其他院校的某些专业，仍然应该根据农村社队的需要，采取多种形式，有计划地举办“社来社去”班。“社来社去”学生由公社选送，毕业后仍回社队，结合所学专业，适当安排。凡是实行“社来社去”的，在招生时都要向学生讲清楚，切实做好思想教育工作。

问：广大青年应该怎样正确对待今年的招生工作？

答：今年大学招生，报考的人数较多，时间又比较紧。报考的人多，这是件好事，对国家选拔人才有利。广大青年要抓紧业余时间，努力学习，积极报考，让国家挑选。但是，也必须看到，在我们国家，普通高等学校毕竟有限，目前还不能招收更多的大学生，而只能择优录取，选拔其中的一小部分。所以大家要一颗红心，两种准备。被录取的，要决心为革命学好专业知识，未被录取的，在实践中同样可以学政治、学文化，攀登科学技术高峰。不论是上大学，还是上山下乡、继续留在工作岗位，都是光荣的，都可以为实现四个现代化贡献自己的力量。

还要看到，我们国家培养人才的途径是多方面的。共产主义劳动大学、七·二一大学、五·七大学，以及各类业余大学，同样可以为国家培养出大批又红又专的优秀建设人才，同样是我们国家出人才，出成果的重要途径。今后，这类学校要大力发展，认真办好，积极为广大青年创造更多的学习条件。同时，毛主席指出：“没有进学校机会的人，仍然可以学习战争，就是从战争中学习。”事实证明，只要提高为革命而学习的自觉性，刻苦钻研，不论是进学校学习，还是在工作实践中学习，都可以得到提高，取得成绩，为革命事业作出贡献。

问：搞好今年的招生工作，要注意哪些问题？

答：搞好今年的招生工作，最重要的是各级党委加强领导，贯彻执行党的十一大路线，广泛宣传大学招生的重要意义，深入进行政治思想工作。各地招生委员会在党委的领导下，要妥善安排好招生的各项具体工作，保证招生工作的顺利进行。我们坚信，有战无不胜的毛泽东思想，有华主席、党中央的英明领导，只要我们全面地正确地贯彻执行毛主席的革命路线、方针和政策，依靠广大群众，注意交流和总结经验，及时解决招生工作中的问题，就一定能把今年的招生工作搞好。

描述：

