id: 81a422c43d
标题：不能在“受流毒影响”的帽子下“开小差”
日期：1978-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十月十七日，《国防战士》报第三版在《干部战士论坛》专栏发表一篇文章，指出一个值得注意的问题：不能在“受流毒影响”的帽子下“开小差”。文章说：

当前，在联系实际，深入揭批林彪、“四人帮”的斗争中，有的同志一讲到本单位或本人存在的问题就强调客观因素，一概归咎为是受林彪、“四人帮”的流毒影响，对自己主观上的原因避而不谈，在大帽子下开了小差。这是一个值得注意的问题。

一个单位、一个同志存在的问题，原因不是单方面的。林彪、“四人帮”的干扰破坏和流毒影响无疑是一个重要原因，但主观上的原因不能忽视。一讲问题，开口闭口都是“受林彪、‘四人帮’的流毒影响”，而不从自己主观上找原因的做法是不对的，是不利于彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响的。

有些单位和个人天天在那里讲“要肃清林彪、‘四人帮’的流毒影响”，可是，林彪、“四人帮”的流毒影响老是没法肃清，过去的问题老是改不了，其主要原因，就在于他们只讲客观，不讲主观，在“受流毒影响”的帽子下开了小差，使肃清流毒影响变成了一句空话。我们殷切希望那些喜欢在“受流毒影响”的帽子下“开小差”的同志，采取实事求是的态度，正视自己的不足，从主观上找找原因，真正把林彪、“四人帮”的流毒影响肃清，为加速部队“两化”建设，为实现新时期的总任务更好地工作。

描述：

