id: 81a83b96ad
标题：反右倾鼓干劲保丰收各地民兵大干三秋
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：陈绍周/密武/徐有本
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
种麦战线上的尖乓

在党的八届八中全会的鼓舞下，河北省原丰润县韩城人民公社的全体民兵意气风发，干劲冲天，正以排山倒海之势，开赴种麦前线。他们早出晚归，日夜奋战，掀起了种麦高潮。体现出组织军事化、行动战斗化、生活集体化、管理民主化的优越性。

为了解决秋收、秋种期间畜力不足的困难，民兵们在早上和中午下地时，都自动担粪到地。岔河民兵团的民兵组织了大镐队，刨地种麦，他们的口号是：“男女民兵意志坚，生产站在第一线，种麦开展大突击，保质保量按时完。”民兵们不光做到了种麦进度快，质量好，而且还带动了全体社员，受到公社党委的好评。 （陈绍周）

秋收秋种 分秒必争

擂起跃进战鼓，吹起冲锋号角，鼓足冲天干劲，大战“三秋”。这是北京市密云县参加秋收秋种的七万多民兵热烈响应八中全会决议的行动口号。

这些天来，密云县民兵，为了把一年劳动的果实全拿到手，多种和种好小麦，都起早贪黑，争分抢秒，夜以继日地奋战“三秋”，充分显示了民兵在生产上的突击作用。东田各庄公社塔寺会民兵连六十七名民兵奋战一个白天三个夜晚，收秋一百七十余亩；松各掌民兵连以排长冯玉华为首的九名民兵，为了解决麦田用水问题，在两个夜战中，修渠道二里多长，可浇地一百多亩。在“今年比播种，明年比产量”的口号下，西田各庄公社的民兵已把全社的八千亩小麦包种完毕。在包种中，全社七千多名民兵，开展竞赛评比，夜战送肥，平整地面，发挥了最大的干劲。蔡店民兵连的六十三亩丰产田，在民兵们的日夜奋战下，已深翻一尺二，每亩施肥万斤以上。民兵们的决心是：坚决执行总路线，大干苦干不畏难，保证明年大丰收，提前完成指标把礼献。 （密 武）

你追我赶 突破难关

河南省许昌县河街公社民兵营，目前正在开展一个你追我赶的抗旱种麦运动。民兵们吃在田，住在田，不怕苦，不怕累，把七百七十六亩麦田普遍浇了一遍，并且做到了深翻、平整。

在紧张的劳动中，民兵们把深翻、送肥、浇水、打畦，看做是响应八届八中全会决议的具体行动。许多民兵在“五更起，半夜眠，十天任务三天完”的英雄气概下，劳动效率倍增。民兵黄廷义、苏书均等同志，在送肥中每人每天平均送一百三十五车，超过原定额将近一倍。有的同志，脚上打了泡，仍然坚持，他们说：轻伤不下火线。在浇田的时候，女民兵孙秀云、张香梅等用一部水车，一昼夜浇地八亩三分。她们的决心是：有雨无雨种好麦，保证明年大丰收。民兵们忘我劳动，不光保证麦田适时下种，而且达到了“土碎如面，埂直如线，地平如镜”的大面积园田化的要求。 （徐有本）

描述：

