id: 81a942f7e8
标题：十月份工业交通继续跃进比九月份增长/工业总产值24％；钢19/9％/生铁17/7％/原煤3.9％，机械28％ 截至十月底止：金属切削机床、发电机等十一种主要产品已完成全年计划
日期：1959-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社15日讯 国家统计局的资料表明，10月份由于群众性的反右倾、鼓干劲、厉行增产节约运动更加广泛、深入地展开，工业、交通生产建设各条战线都继续跃进。在这一月中，工业生产、交通运输仍然保持稳步上升的趋势，为提前和超额完成全年计划进一步奠定了可靠的基础；重点工程建筑安装速度加快，群众性的短途运输蓬勃展开，运输量激增，市场繁荣，商品购销两旺。

10月份，工业总产值比上月增长24％；1—10月份累计比去年同期增长48.9％，完成全年计划的90.5％。主要产品产量逐旬上升。和上月比较，钢增长19.9％，生铁增长17.7％，原煤增长3.9％，机械工业产值增长28％。全国工业（不包括公社工业）消费资料产值也增长了17％。1—10月份累计产量和去年同期比较，钢增长70％，生铁增长105.8％，原煤增长58.3％。其余三十六种产品中，电、精洗煤、原油、酒精等九种增长50％以上，硫酸、烧碱、化肥、水泥、木材、棉纱、棉布、纸和纸版、糖等十七种，增长20％到50％。上述这些数字表明各个工业部门都在继续跃进，这些数字也表明，生产资料和消费资料的比例是适当的。

截至10月底止，已经有金属切削机床、发电机、电站用锅炉、货车、化肥等十一种主要产品完成和超额完成了1959年全年产量计划。木材和动力机械两种也接近完成全年计划。

10月份全国基本建设完成的投资额比上月增长14.2％，创今年以来每月完成投资额的最高纪录。1—10月份累计完成的投资额，比去年同期增长了14.5％。在中央提出的保证重点的方针指导下，今年计划投入生产的重点工程的施工进度大大加快。10月份全部和部分建成投入生产的限额以上建设项目共有六十个（全部建成投入生产的八个），比9月份增加五个。1—10月份计，全部和部分建成投入生产的限额以上项目达三百三十个。许多重点工程缩短工期提前投入了生产。

在确保重点工程的同时，各级建设部门对中小型建设项目也作了必要的安排。根据十五个省（市）自治区和铁道部的统计，自年初到10月底，已建成或交付使用的限额以下建设项目有一万三千多个。

10月份全国货运量比上月增长10.8％，比去年同期增长55.4％，1—10月份累计，比去年同期增长59.4％。

自从党中央和国务院发出开展群众性短途运输运动指示后，这一运动就在全国开展起来了。据二十一个省、自治区的初步统计，10月份参加短途运输的各种畜力车和货运人力车达三百五十多万辆，木帆船近十万艘，驮力四十八万头。10月份全国短途运输货运量比上月增长11％，比去年同期增长64％，这充分显示了党的“两条腿走路”方针的巨大威力。

10月份以粮、棉、油、猪为中心的农产品收购运动进入高潮，收购进度比任何一年都快。商业部门的农产品收购总值比上月增长41％，比去年同期增加一倍；工业品收购总值比去年同期增长41％。自今年7月到10月底累计，全国粮食收购已完成计划（粮食年度）的61％，而往年同期只达40％左右。棉花9、10两个月收购量为年计划的48％，而往年同期一般只能完成年计划的40％左右。

10月份城乡零售市场情况良好，社会商品零售额比上月增长1.6％，比去年同期增加8.5％。主要副食品的销售量比7、8月份增加很多。

描述：

