id: 81a96aac7a
标题：把训练标准订在战时真正过硬上九连学习“硬骨头六连”自觉地严格训练严格要求
日期：1977-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八四八九七部队九连认真学习“硬骨头六连”，为战备极端负责，把训练的标准订在“硬”字上，自觉地严格训练，严格要求，提高了部队的军政素质。

九连学习硬六连，把训练标准订在“硬”字上，首先一条是不满足于取得优秀成绩，不断地向训练的深度和广度进军。今年，由于狠批了“四人帮”干扰破坏军事训练的罪行，又开展了轰轰烈烈地学习硬六连的群众运动，九连干部战士练兵热情空前高涨。开训两个多月，两次实弹射击都获得了优秀成绩，投弹全连平均达到了四十米，其它科目也都是优良。取得了优异成绩怎么办？党支部及时地给全连出了两道讨论题：我们的优秀和硬六连相比怎么样？“硬”的标准是不是就订在优秀上？然后，以毛主席关于“两严”方针的重要指示为依据，对照硬六连的经验开展了大讨论。在这个连蹲点的九连老指导员、现任团长樊在秀，先给大家讲了一件往事：十三年前，硬六连来到九连传经送宝，两个连队在一块共同训练一个多月。九连的同志亲眼看到，硬六连的战士刮风下雨天照样打优秀，全副武装，卧姿投弹平均四十五米以上。思想、纪律、作风样样过硬。樊团长这样一讲，使大家看到了自己和六连的差距。接着，党支部又引导大家回顾抗美援朝时连队攻打“三九一”高地的战史。发起进攻前，干部战士不满足潜伏、爆破已取得的优异成绩，而是设想到战斗中可能出现的各种复杂情况，反复演练，把本领练得硬上加硬。战斗打响后，仅用十五分钟就全歼了敌人，荣立集体一等功。大家进一步明确了这样一层理：学习硬六连，硬的标准，不能只满足于“环数”、“米数”的优秀，一定要把标准订在战时真正过得硬上。明确了标准，各班重新修订了训练计划，自觉地给自己出难题，加压力，努力把各项技术练得硬上加硬。他们为了练出恶劣气候下的射击本领，专门在大风天到沙漠里去练习。最近，上级在沙漠里考核九连第二练习实弹射击。打靶那天，五级斜风，刮得飞沙弥漫，仍然以优异成绩告捷。

九连学习硬六连，还坚持做到，不仅军事技术要过硬，政治、思想、作风、纪律等其它方面也要过硬。比如，在纪律作风养成教育方面，他们就时时、处处、事事以硬六连为榜样，硬六连怎么做，九连就怎么做。有一次，九连到俱乐部看电影，由于人员临时增加，值班人员把九连安排在过道的位置上，一些同志被两旁的凳子遮挡，看银幕很费劲。但大家想到硬六连坐在地上看电影，全连坐的位置没有一点纸屑的故事和一切行动听指挥的作风，被遮挡的同志没有一个人站起来，自觉维护室内纪律。

九连把训练标准订在“硬”字上，不仅战士做得到，干部也都做得到。为了把硬六连干部“个个当好排头兵”的经验学到手，连长薛新应曾专程去硬六连参观学习，请硬六连的干部传经，回来后就照着做。在揭批“四人帮”的斗争中，干部个个都带头上阵，军事训练中，坚持经常和战士一起摸爬滚打，苦练各项杀敌本领；和战士一样严守三大纪律八项注意和各项规章制度。连长薛新应七次射击七次优秀。副指导员薛建章投弹五十多米，但他坚持高标准、严要求，不断刻苦训练，现已上升到七十多米。有一段时间，班用机枪操纵点射是个难点，副连长李德俊亲自带着全连机枪射手反复练，摸要领，终于攻克了这个难点，取得了完成练习百分之百的优异成绩。

描述：

