id: 81af5895f1
标题：在革命大批判中前进——七○二一部队卫生队治愈腰椎骨折致下肢瘫痪病人事迹采访纪要
日期：1971-11-7
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七○二一部队卫生队坚持辩证唯物论的反映论，狠批唯心论的先验论，大胆实践，克服了经验少、技术差、设备简陋等困难，治愈了一个腰椎压缩性骨折引起的下肢瘫痪病人，打破了过去资产阶级医学“权威”把这种病判为“不治之症”的神话。最近，我们怀着激动的心情，走访了他们。下面是这次采访纪要。

卫生队队长 林照萍：

医助 林琼玖：

军医 周执伟：

我们狠批了刘少奇一类政治骗子散布的“认识一次完成论”，遵照毛主席关于“当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也跟着推移转变，即是要使新的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情况的变化”的教导，围绕“病人为什么还不能走动？”这个问题进行了分析讨论。有的同志提出：一个正常的人，如果连续卧床九个月，就算他的神经系统没有发病，他的运动功能肯定也是会受到障碍和削弱的。秦必生同志腰椎压缩性骨折后，长期连续卧床，他的下肢活动功能怎么会不消失呢？大家还提出，要使秦必生同志恢复活动功能，不能光靠针刺，还必须在功能锻炼上用劲，使他由“静”转为“动”，在动中恢复功能。这个方案实施后，迅速得到了明显的疗效。只二十天时间，病人就甩掉了拐棍，能在平地上行走一华里，体重也增加了，下肢肤色和温度转为正常。后来，我们进一步发扬敢想敢干的革命精神，人人出主意想办法，在第二个方案的基础上，调整出第三个以强化功能锻炼为特点的方案。实施以后，效果比以前更加明显。秦必生同志站、走、蹲的许多不正常的姿势，都得到了纠正，向着健康人的方向发展。

卫生班长 胡栋梁：

卫生队队长 林照萍：

描述：

