id: 81afd347b4
标题：艺术形式探索的正路
日期：1986-1-1
是否是时间段：false
作者：石治宝
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“有不少优秀作品，在追求艺术形式的成熟和独特的同时，也确实减杀了那种扑向生活的冲刺力，更多地注意给读者以美学沉思，而不是着力于拨动读者感应现实生活的心弦。这种倾向，也是应该引起作家注意的。”曾镇南同志在去年10月12日《北京日报》发表的《谈“文学的黄金时代已经到来”》一文中的这番话，说得颇为中肯，也发人深思。

一件文艺作品，如果不讲究形式的新和美，是很难吸引人的；如果不注意内容的深和厚，也会使人感到乏味。文艺作品的形式和内容，是相辅相成、不可分割的。内容要有适合的形式，才能得到充分的表现；形式离开了内容，也丧失了主要的价值。形式方面的追求是应该肯定的，古人早就说过“言而无文，行之不远”。过去我们讳言形式，拒绝表现手法的发展、丰富与更新。这无异作茧自缚。但是如果只醉心于形式的探索，而忽视内容，那就难免有形式主义之嫌了。古人也早就说过要“为情而造文”。内容和形式的关系有主从之分，不能等量齐观。形式毕竟是为内容服务的，由内容来决定的。文艺是生活的反映，怎能脱离反映的内容来研究反映的形式呢？柳青说过，艺术的表现形式主要“是从研究生活来的。每一个时代的文学都有新的手法。谁来创造这种手法呢？就是那些认真研究了生活的人。而不是认真研究了各种文学作品的手法，就可以创造出一种新手法”。这的确是切中肯綮之言。

文艺工作者是自己的时代的儿子，文艺作品应该是他的时代的表现。普列汉诺夫写道：“它的内容和它的形式是由这个时代的趣味，习惯，憧憬决定的，而且愈是大作家，他的作品的性质由他的时代的性质而定的这种关联也就愈强烈愈明显”。我们在荷马的诗中，特别是在《伊利亚特》中，看到了野蛮时代高级阶级的全盛时期；在列夫·托尔斯泰的作品中，看到了他那个时代千百万俄国农民在资产阶级革命快要到来的时候的思想、生活和情绪；在鲁迅的作品中看到了反动统治时代中国人民精神和生活的悲惨命运。时代进入到八十年代，我们党正领导全国人民意气风发地向四化进军，这是中国历史上空前未有的壮举，它关系着中国的前途和每个中国人的命运，也将影响世界的格局。我们的文艺工作者应该站在这样的高度来认识自己所肩负的历史使命。这个历史使命就是胡耀邦同志所指出的，“要激发全国人民的爱国热情，发愤图强，为祖国的社会主义现代化建设而献身。”许多远见卓识者已经深切地认识到这一点，他们自觉扑入保卫和建设四化的第一线，从人民中汲取诗情画意，在此基础上探索相应的表现形式，写出了具有时代风格、时代气魄的高质量的作品。我以为：这才是艺术形式探索的正路。

描述：

