id: 3a003b286b
标题：新技术革命与未来社会
日期：1985-1-3
是否是时间段：false
作者：李鹏程
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十五、社会信息化对社会产业结构的变化将发生什么影响？

答：社会的信息化在人类的经济活动中出现与信息的记载和信息的传递有关的新产品，出现专门生产信息器械、信息装置的新产业，它同传统的信息产业部门——印刷业、邮政业、摄相业以及带有文化色彩的广播电视业等一起，在社会生活中发生越来越重要的作用，对整个社会产业结构的改变发生着巨大的影响。

过去信息产业只是工业部门的一个行业，随着新的技术革命的兴起，社会将出现各种咨询公司、信息公司以及承担收集、交换、传递、综合和研究某种信息的研究机构，它们以生产和销售各类信息为基本业务，成为社会经济活动的重要部门，同工业、农业、服务业平起平坐。信息产业在整个社会经济结构中的比重逐步增大，工人人数日益增加，生产总值在国民经济中的份量逐步增大，这已经成为一些发达国家经济发展的普遍趋势。我国当前的经济发展同样也呈现出这种趋势。这就需要我们修正关于社会产业结构的传统观念，在工业、农业、商业、服务业、交通运输业之外，再加上一个信息产业，并根据变化了的情况，研究新的产业结构的动态平衡。如果忽视信息产业在社会经济生活中的重要作用，就不可能对现时代的经济发展制定出正确的整体战略。

信息产业作为一个经济部门，体现了经济现象与社会文化现象的融合。它的性质比传统的农业、工业和服务业都要复杂。技术和知识作为文化现象凝结于信息产业，是这一产业的特点。它不但满足人们物质资料方面的需求，而且也满足人们精神和文化方面的需求。所以，信息产业的出现和日益发展，为我们研究社会经济领域与社会文化领域之间的关系，提出了新的时代课题。

十六、在社会信息化过程中，为什么企业的经济发展需要企业的领导人有更高的科学知识水平？

答：在社会信息化过程中，企业的经济发展越来越依赖于科学与知识，因而要求企业的领导人不断提高自己的科学知识水平，这主要是因为：

一、在信息化条件下，各个生产部门要想适应社会需求的变化而灵活地生产，就更需要及时进行市场调查和市场预测。而要做到这一点，企业的领导者，不但要懂得微观经济学，而且要懂得宏观经济学，懂得市场理论，能够从社会整体上把握产、供、销关系的知识。这样，企业才能根据从市场上得到的反馈信息，灵便地进行产品改型、改进或转产，适应消费者的需要。

二、从企业内部来说，生产的高效率和高质量，依赖于企业管理的科学化。在社会日益信息化的时代，管理科学的发展日益显示出它在提高生产效率和产品质量方面的巨大威力。企业要想求得生存与发展，就必须学习和掌握现代化的科学的企业管理理论。如果企业没有这方面的人才和知识，就不能适应现代化的要求，科学地组织生产。

三、企业的根本生命力在于产品的先进性，而产品的先进性是与采用先进的科学技术密切相关的。企业要想使自己的产品在社会上享有盛誉，就必须对产品实行最优设计和最优生产。这样企业就必须有强大的科学技术力量，建立强大的科研、技术攻关系统。总之，一个企业要获得新技术、新工艺，应用新的管理方法组织生产，都取决于企止的领导人是否具有较高的科学知识水平。

为此，我们在经济工作中，必须重视经济学理论和管理科学的学习和研究。企业要改变过去单纯抓生产的老习惯，树立生产——科研——管理——市场相关联的领导体制，教育部门应该为经济发展培养大批的经济理论人才、企业管理人才和技术、工艺人才。唯有如此，企业领导者的科学知识水平才能适应现代化的生产要求。

十七、新技术革命必然增强世界各国之间经济活动的联系，但会不会导致经济活动的全球化？

答：以微电子技术为主导的新技术革命的兴起，世界各国经济活动的联系变得十分密切，光纤通信、微电脑等先进的信息手段的应用，各国之间顷刻之间就可沟通联系，人们随时可以了解到世界各地的某种商品的生产状况、市场行情以及金融、贸易等情况，地球变小了，随着各国之间的经济交往的增加，经济上的依赖和影响也空前增强。这是在新技术革命的条件下，各国之间经济发展的必然趋势。在现时代，任何国家如果闭关锁国关起门来搞建设，只会使自己孤立于世界先进的科学技术之外，造成经济发展的停滞和落后。

那么，能否说这样就会走向经济活动的“全球化”呢？

如果把“全球化”理解为，当代民族经济和世界经济是联成一片的，任何一个国家、地区的经济活动都不可能孤立地发展，都要受到全球经济发展的一定程度的影响和制约，这是正确的。但是，如果把“全球化”理解为经济的“全球一体化”，那是不正确的。当代世界还存在着不同的政治制度和经济制度，虽然各个国家和地区之间，可以按照和平共处、平等互利的原则处理相互之间的经济关系，以有利于各国经济的发展。但是，不同社会制度的国家存在的政治矛盾、阶级矛盾和民族矛盾，决定了全球经济活动领域中仍然存在着复杂、激烈的斗争。帝国主义国家在和其他国家的交往中，总是怀有自私的目的，总是企图廉价地从第三世界国家获得原料、能源，而高价输出商品，以取得超额利润。在遇到经济危机时，总是企图向其他国家转嫁经济危机。因而也就不可能实现什么经济的“全球一体化”。有的资产阶级学者宣扬这种理论，是为了掩盖资本主义国家在国际交往中的自私目的，为资本主义经济的发展寻找国外市场和出路。在世界还存在帝国主义的情况下，帝国主义不可能改变它剥削的本性，实现所谓经济的“全球一体化”只能是一种不切实际的幻想。

描述：

