id: 3a00ff12ae
标题：狠抓科研，加速实现武器装备现代化——学习《邓小平文选》有关国防科技、国防工业的论述
日期：1983-9-13
是否是时间段：false
作者：陈彬
来源：
标签：邓小平,四人帮,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《邓小平文选》是建设有中国特色的社会主义的伟大纲领，是新时期我军建设的指导方针。《文选》中对加速国防现代化、加强国防科学研究和国防工业建设等方面，有许多重要的精辟的论述。这些论述，不但为我军现代化建设、也为我们国防科技和国防工业的建设指明了方向。

小平同志对国防科技、国防工业一直给予极大关怀和殷切期望。早在1975年，他主持中央日常工作时，就针对“四人帮”的横行霸道，以大无畏的革命精神，在抓军队整顿的同时，狠抓国防科技、国防工业的整顿。他在《军队整顿的任务》中指出：“科研要走在前面。不单是尖端武器、常规武器有科研问题，就是减轻战士身上带的东西的重量，同样有科研问题。”同年，又作了《关于国防工业企业的整顿》的重要讲话。党的十一届三中全会后，他向全军提出了建设现代化、正规化革命军队的总的奋斗目标，并制订了实现这个目标的一系列方针、原则和措施。小平同志指出：“我们一定要在国民经济不断发展的基础上，改善武器装备，加速国防现代化。”“四个现代化，关键是科学技术的现代化。”战斗在国防科技、国防工业系统的同志们，正在认真学习小平同志这方面的一系列重要论述。下面谈一点自己学习的初步体会。

（一）坚持自力更生，科研先行。

国防现代化，是我国社会主义现代化建设的重要组成部分；武器装备现代化，又是国防现代化的集中体现。新中国成立后，随着国防科技、国防工业的发展，我军的武器装备有了很大改善，但同世界先进水平相比，差距还很大。怎么来改变这种落后状况呢？小平同志指出，主要靠自力更生。他说：“独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足点”，“提高我国的科学技术水平，当然必须依靠我们自己努力，必须发展我们自己的创造，必须坚持独立自主、自力更生的方针。”这是完全正确的。建国以来，我们就是在帝国主义、霸权主义的严密封锁下，依靠自己的力量，依靠广大科技人员、工人群众和各级干部的艰苦努力，研制出了战略导弹和核武器，成功地发射与回收了人造地球卫星，增强了我国的国防实力的。过去我们这样做取得了成功，今后无疑也必须这样做。当然，独立自主不是闭关自守，自力更生不是盲目排外。但我国是一个大国，靠从外国买装备来实现国防现代化是根本不可能的。只有把立足点放在自力更生的基础上，才是可靠的方针。

怎样依靠自己的力量实现我军武器装备现代化呢？小平同志强调指出：“军队装备也要有规划。科研要走在前面。”“要请管国防工业的同志把科研工作抓紧，因为现在确实有好多军工产品，由于技术没有过关而不能正常生产。”现代化的武器装备，是现代科学技术在军事领域里实际运用的体现。先进的武器装备是先进的科学技术的综合成果。从这个意义上说，坚持科研先行，正是反映了武器装备发展的客观规律。所以，无论是继续完善和提高战略武器，还是进一步发展常规武器，都必须坚决贯彻小平同志讲的“科研要走在前面”的原则，这样才能促进武器装备的顺利发展，不断提高国防现代化水平。不抓好科研，必然是寸步难行，一事无成。

（二）掌握国防科技工作的规律性。

小平同志指出，要认真“研究和掌握科学技术工作的客观规律”。根据我们的实际情况，应当着重解决好以下几个环节：

第一、坚持量力而行的原则。要突出重点，集中人力物力财力，把重点科研项目搞上去。小平同志曾强调指出：“国防的现代化，只有建立在国家整个工业以及农业发展的基础上才有可能。但是不管怎么样，我们弄得好一些，就可以在现有的国力下加速改进军队的装备。”小平同志在这里要求我们正确处理好全局和局部的关系，在现有国力的基础上加快发展我们的武器装备，而关键是我们的工作要“弄得好一些”。特别是在当前调整国民经济、国防费用不宽裕的情况下，我们更应精打细算，分别轻重缓急，突出重点，把国家分配的经费用在刀刃上，不能把战线拉得过长。我们要根据小平同志的指示和中央军委确定的“缩短战线，突出重点，狠抓科研，加速更新”的方针，抓好科研项目的清理。物力财力难以保证、技术上又没有把握的项目，该缓的要缓，该停的要停，全力确保重点项目的胜利完成。

第二、处理好基础性研究、预先研究和型号研制的关系。过去我们在认识、规划计划乃至一些规章制度上，曾存在注重型号研制、忽视基础性研究和预先研究的倾向。结果，由于缺乏必要的技术储备，或某些关键性技术一时不能突破，使型号研制旷日持久，迟迟不能定型。这种情况必须引以为戒。聂荣臻同志曾经要求国防科技工业一定要按照预研、研制、生产“三步棋”循序前进。这就是说，有了预研成果，才能进入型号研制；研制定型后，才能投入批量生产；生产中又要确保质量。实践告诉我们，这样的程序是行之有效的，是符合研制武器装备的规律的。

在型号研制中，还要抓好决策研究。决策研究，就是对科研项目从战术技术和经济可行性上进行论证。如果决策研究没有搞好就仓促上马，必然会造成上又上不去、下又下不来的被动局面。把这方面的工作做充分，做扎实，从局部看似乎慢一些，但从全局和实际效果看，却能加快研制的进度。

第三、健全和加强科学研究机构。为把科研搞上去，小平同志指出：“大的企业都要有科学技术研究机构，有科学技术研究人员。每个部门都要进行科学研究。”本着这个精神，经国务院、中央军委批准，国防科工委和各国防工业部门在体制改革中，都建立了科学技术委员会，各个工厂、研究所也要建立科学技术委员会。通过这种组织形式，加强武器装备研制中的科学技术方面的领导，贯彻好科研先行的原则。

第四、建立严格的责任制。研制一种重要的武器装备，本身就是一个庞大的系统工程。从原材料、元器件、各分系统到总体结构，需要把上千个工厂、研究所组织起来，大力协同，通力合作才能完成。如果不建立严格的责任制，是不可能搞好的。所以，小平同志强调指出：科学研究机构“要从上到下建立岗位责任制”，这样“工作才能有秩序，有效率”。我们总结多年来的经验，规定每一种武器装备的研制都要建立两个指挥系统：一是总设计师系统，从总体设计到各个部件，层层都要有技术负责人，实行严格的岗位责任制；二是行政指挥调度系统，在组织计划、调度、协调和物资供应等方面，保证研制工作的顺利完成。经验证明，有了严格的岗位责任制和强有力的技术指挥，才能统一步调，缩短周期，达到成套论证、成套研制、成套试验、成套定型、威套生产的要求。

（三）充分发挥科技人员的作用。

建设现代化的国防，研制先进的武器装备，必须依靠广大科技人员的积极性、主动性和创造性。早在1975年，正当“四人帮”对知识分子进行残酷迫害的时候，小平同志就严正指出：“要发挥科技人员的积极性，要搞三结合”，“科技人员应当受到重视。”以后，小平同志进一步指出：“我国广大的知识分子，包括从旧社会过来的老知识分子的绝大多数，已经成为工人阶级的一部分，正在努力自觉地为社会主义事业服务。”从国防科技、国防工业的实际情况看，我们的战略武器和常规武器所以能够得到不断发展，广大科技人员，以及广大干部和职工群众，都作出了不可磨灭的贡献。他们离开沿海的大中城市，奋战在戈壁草原、深山峡谷，不畏艰险，辛勤努力，有的同志甚至献出了生命。他们经过二三十年的锻炼，具有较高的科技水平和比较丰富的实践经验，是我们国家的宝贵财富，是我们发展武器装备的中坚力量。小平同志指出：“一定要在党内造成一种空气：尊重知识，尊重人才。要反对不尊重知识分子的错误思想。”我们必须继续肃清“左”的影响，进一步提高对科技人员在社会主义现代化建设中地位和作用的认识，认真落实知识分子政策，充分发挥他们的聪明才智。我们要根据科研、试验和生产的实际需要，把科技人员更好地组织起来，合理地调配和使用，做到学以致用，用其所长，人尽其才，各得其所。同时，要在政治上关心他们，认真做好在科技人员中发展党员的工作，选拔有组织能力的科技人员进领导班子。还要搞好后勤保障工作，为广大科技人员创造必要的工作条件和生活条件，尽可能地解决他们的困难，以利于他们专心致志地献身国防科技事业。

我们国防科技、国防工业战线的同志，都要积极响应党中央关于认真学习《邓小平文选》的号召，在通读全书、掌握基本观点的基础上，深入学习《文选》中有关加速我军武器装备现代化的论述，结合本单位的实际，坚决贯彻落实，为加速实现国防现代化、尽快提高我军武器装备现代化的水平做出新贡献！

描述：

