id: 3a05f10c07
标题：帝国主义在西藏的挑衅失败了苏联“真理报”观察家评西藏叛乱
日期：1959-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
爱好和平的各国人民怀着愤慨的心情得知，西藏上层反动集团勾结外国帝国主义集团和蒋介石匪帮，出卖西藏人民的利益，公然背叛祖国，中华人民共和国中央人民政论对西藏叛乱所采取的措施得到了西藏人民完全的支持。西藏人民过去和现在都把中央人民政府看作是自己切身利益的表达者和免受内外敌人阴谋破坏的可靠保护者。

中国共产党和中央人民政府过去一直坚定不移地执行1951年的协议。他们深切地理解和尊重西藏人的民族传统、地方特点和宗教感情。自从中华人民共和国成立以来，中央人民政府对西藏始终如一地坚决执行祖国统一、民族团结和平等、逐步实现民族区域自治和逐步实行民主改革的政策。

中国共产党的政策完全符合中国各民族的切身利益，它把各民族团结成一个统一的兄弟大家庭。今天中国各族人民一起痛斥帝国主义反动势力的阴谋，并且表示要坚定不移地为发展民主的社会主义的新西藏而继续斗争。中国人民同声坚决痛责叛国分子，深信自己的事业是正义的。

确凿的事实证明，西藏的叛乱是帝国主义反动派——冷战和热战的煽动者所干的勾当，他们早就在策划侵略社会主义国家的阴谋。西藏阴谋的线远远牵到人民中国的境外。在叛乱分子的行动背后可以看到他们的真正鼓动者和组织者——帝国主义间谍分子的老辣的手法。慑于人民的愤慨而逃窜到国外立足的西藏反动分子公开讲，他们指望得到某些外国和蒋介石集团的积极支持。这不是空话。

台湾蒋介石喽罗们猖狂地参与了策划这个破产了的叛乱，他们把西藏事件当作是为人民中国进行新挑衅的信号。

中国人民平息了西藏的叛乱，这使得蒋介石匪帮反其背后的支持者的狂妄计划破产了。

帝国主义在西藏进行的挑衅的失败使战争贩子们张惶失措。美国和其他一些资本主义国家的反动报纸针对人民中国掀起的诬蔑宣传，又一次证明帝国主义者遭到了沉重的打击。这些国家的资产阶级报纸厚颜无耻地颠倒是非，歪曲事实，企图把一小撮卖国贼的叛乱说成是“人民的起义”。

“纽约时报”把平定叛乱说成“侵占西藏”，并且硬说成是“公开的军事侵略”，虽然每一个头脑清醒的人都十分清楚，平定叛乱乃是维护西藏人民的利益，是反对他们不共戴天的敌人的事情。美国国务院为在西藏挑衅的失败而落下了伪善的眼泪，并且说，它“深切同情”西藏人民。世界公众非常清楚，美国国务院所指的“人民”是什么，它所真正“深切同情”的又是谁。美国统治集团之所以要表示假惺惺的关怀，这是为了想借此来掩盖他们针对中华人民共和国的帝国主义目的。

美国国务院力图进行诬蔑，说什么中国人民政府破坏了关于和平解放西藏办法的协议，说什么中国人民政府破坏了“西藏的宗教和政治自治”。中国“人民日报”在揭露这个弥天大谎时写道：“美国国务院的诬蔑是不值一驳的，因为破坏关于和平解放西藏办法的协议的、不要西藏实行民族自治的，并不是中央人民政府，恰恰是为美帝国主义和外国反动派支持和怂恿的西藏反动集团。”

中国政府一向尊重西藏人民的宗教信仰和风俗习惯，因而博得了佛教徒的深切同情。

西藏叛乱的失败再一次证明了这样一个明显的真理：帝国主义者在伟大的社会主义阵营的任何角落想要恢复为人民所憎恨的旧制度的一切企图都必然注定要失败。

在西藏的挑衅无疑地是美帝国主义所策划的对亚洲人民的进攻的一部分，其目的是想镇压在亚非国家展开的声势浩大的民族解放运动。显然，美帝国主义者把它的东南亚条约组织伙伴拉入了这种反动的阴谋。

帝国主义者在西藏策划阴谋，这再一次暴露了他们是亚洲人民的不共戴天的敌人。这样，他们就再一次表明，他们准备抓住任何一个机会来保持亚洲的紧张局势，从而使国际局势复杂化。

一切爱好和平的人民都极其关心维护亚洲和全世界的和平。

西藏反革命叛乱的平息向全世界表明：中国人民是不可破地团结在共产党和中华人民共和国中央人民政府的周围，表明中国人民有捍卫自己社会主义国家的统一的坚定不移的意志，表明他们能够给任何帝国主义侵略者以毁灭性的打击。

苏联人民以及整个强大的社会主义阵营的各国人民完全支持中华人民共和国政府迅速地、坚决地粉碎了一小撮帝国主义阴谋家的罪恶行动。

凡是主张各国互不干涉内政、主张缓和国际紧张局势、主张和平与各国之间友好的人们，都不能不支持中华人民共和国的行动。

描述：

