id: 3a08c467e7
标题：为前线指战员放声歌唱
日期：1978-6-12
是否是时间段：false
作者：韩丽〖HH/换行〗DW：福州部队政治部歌舞团
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是个刚穿上军装的文艺战士，第一次来到与敌占岛屿一水相隔的部队演出。一踏上前沿阵地，指战员们就敲锣打鼓，高呼口号欢迎我们。我悄悄地问同来的老同志，部队为什么这样热情。他们告诉我，粉碎“四人帮”前，我们也到这里来过，可那时战士们却用一首歌谣评价我们的演出，说：“汽车九辆，浩浩荡荡，三年一趟，节目老样。”这次不同了，粉碎了“四人帮”，“汽车九辆”，换成了手提肩扛，“浩浩荡荡”变成了精悍的小分队，“三年一趟”改为一年三个月下部队演出，既带来了被“四人帮”禁锢多年的优秀传统节目，又有新近创作反映部队生活的歌舞，改变了“节目老样”的状况，就受到了欢迎。短短的一席话，使我开始懂得，只有按毛主席指引的文艺为工农兵服务的方向去做，才能受到指战员们的欢迎。

在部队演出的日子里，我亲眼看到了指战员们是怎样常备不懈，日日夜夜地守卫在海防最前哨。他们遥望水深火热之中的台湾，心怀世界革命的风云，白天摸爬滚打搞训练一身汗，晚上顶风冒雨去巡逻一身水，不少同志从入伍的那天起就没有出过海岛，没有离开过自己的战斗岗位。就是他们，保卫着祖国向四个现代化进军；就是他们，加紧进行着解放台湾的战斗准备。这样的好战友，我们有什么理由不全心全意地为他们服务，为他们放声歌唱！

在演出小分队里，我是个独唱演员，无论是在云雾缭绕的高山哨所，还是在浪花飞溅的滩头阵地，无论是在场地狭小的饭堂，还是在烈日炎炎的练兵场，我把每一场演出都当作是对解放台湾做出的一份贡献。有时连续行车六七个小时后马上演出，有时一天接连演几场，嗓子冒烟，浑身无力。可是一想到那些不畏艰险，长年战斗在第一线的指战员，浑身就有使不完的劲。心想，我虽然艺术上暂时还达不到指战员们的要求，但是在全心全意地为前线指战员服务方面，总还是可以做得多一些，做得好一些的。

《交城山》是我演唱的歌曲中的一首，每当我唱到“华主席为咱除‘四害’，锦绣前程放光辉”时，观众们都报以热烈的掌声。这支歌倾吐了指战员们共同的心声，这掌声凝聚着指战员们对英明领袖华主席无比的爱和对万恶的“四人帮”的刻骨仇恨。我开始感到，自己的思想感情和指战员们更加接近了，更加增添了自己进一步地为工农兵服务的信心。在与工农兵相结合的道路上，我还只是迈出了第一步。今后，要更加刻苦地学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，努力改造世界观，更快地提高业务水平，向指战员们学习，争取做一名真正为工农兵服务的歌手。

描述：

