id: 3a0e0191e8
标题：浮动的“海上科学城”
日期：1984-8-27
是否是时间段：false
作者：于庆田
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1984年4月8日十九时二十分，一枚乳白色运载火箭将我国第一颗试验通信卫星送入太空。卫星能否准确地按预定计划进入大椭圆轨道？指挥所里，人们屏住呼吸等待着。终于，“远望”号从遥远的太平洋上传来了“卫星准确入轨”的喜讯！指挥大厅里顿时响起了雷鸣般的掌声。

“远望”号测量船是我国自行设计制造的，它凝结着我国科技人员的智慧、才能和辛勤的劳动。全船舱室象重重楼阁巍然屹立。甲板上密集的天线，有的象出水芙蓉舒展花瓣，有的似把把利刃遥指苍穹，也有的如繁星点点密布云天，构成了一个美丽神奇的电子世界。在各层舱室里，众多的工程师和操作手，掌管着几百台、套我国最先进的航天科学仪器，为测量工作提供精确的船位姿态和测量数据。在指挥控制中心，大型电子计算机系统通过荧光屏不断显示图象、数字、符号，象机敏的大脑和神经中枢，迅速地对测量数据进行运算处理，并把科技信息发往地面试验指挥所。船上航海、观通、测量、计控、机电、船务等部门，紧密合作，探索宇宙间的奥秘。

“远望”，寄托着我国老一辈无产阶级革命家的殷切期望；“远望”，显示了我国科技工作者的雄才和胆略。叶剑英同志1965年秋在大连棒棰岛写了七律《远望》。毛泽东同志亲笔书写下这首诗，并赠给叶帅。测量船定名为“远望”号，起源就在这里。镶嵌在船头两侧的“远望”二字，就是毛泽东同志当年的手迹。张爱萍同志还专门为“远望”号填写了一首词《诉衷情》：“健步登上海重楼，看多少风流。神臂妙手慧眼，明察五大洲。良辰到，驾飞舟，远洋游。乘风破浪，天涯追踪，誉满神州”。“远望”号测量船是七十年代末建成下水的。早在1965年，周恩来同志就向有关部门提出了建造两艘两万吨级高标准海上测量船的宏伟设想。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这一设想被延误了下来。直到1972年，周恩来同志又委托叶帅负责，对设计的总体方案重新进行论证。当时，在政治、经济、技术、人力等各方面极其困难的情况下；在这关系到我国航天事业发展的重要时刻，叶帅和聂帅代表广大科技工作者，也代表中国人民作出了坚定的回答：“我们有困难，但要硬着头皮上！要知难而进，不能知难而退！”

只有登上“远望”号测量船，才能亲身领略那“海重楼”的风采。“远望”号有层层舱室，仅下甲板以上就有工作和生活用舱数百间。一艘测量船的舱室面积，相当于一幢两万平方米的大楼。它可以在广大海域执行航天测量任务。它拥有的电力，可供一座有几十万居民的城市的日常用电。

为了保证船员顺利地完成远航和测量任务，船上备有比较优越的生活设施和文化娱乐场所。宽敞的会议室和俱乐部，桌椅整洁，窗明几净，墙壁上挂着各种新颖的工艺美术品。数百平方米的大餐厅，兼作全体船员集会、娱乐的场所。船上的节假日，灯谜晚会，棋类比赛，美术、摄影、书法展览及各类游艺活动，都可在这里举行。后甲板的平台，可供船员们跑步、作操、舞剑、打拳、锻炼身体。船里有空调设备，在赤道线上，甲板烫得可以烙饼，而室内却凉风习习。每逢严冬，外面滴水成冰，舱室内温暖如春。船上还有比较完备的医疗设备，手术室、隔离室、X光室、换药室等。此外，小卖部、理发室、浴室、图书室等也应有尽有。

航天测量船的使命主要是跟踪测量运载火箭、人造地球卫星及其他航天飞行器的运行情况，作出精确的航天测量。它观测到的各种参数，对于分析飞行器飞行轨道，确定落点精度，进行遥控和回收，研究飞行器质量等等，都有着十分重要的作用。我国的“远望”号航天测量船，就是一艘具备了各种航天测量设备和手段的远洋巨轮。它不仅有各种精密的跟踪测量、计算控制和通讯设备，以及先进的船舶动力和导航定位系统，而且有先进的雷达、光学、遥测等专用设备，大型电子计算机和各类现代化的监视、控制、调度设备，可以自动运算处理各种测量数据，及时把条条指令发往各个环节。

我国自己制造的激光电影经纬仪矗立在“远望”号上。

“远望”号密集的天线，有的象出水芙蓉舒展花瓣，有的似繁星点点密布云天，构成一个美丽神奇的电子世界。

描述：

