id: 3a0f03552e
标题：周恩来同志与旅欧支部
日期：1983-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在共青团的光荣历史上，有一个青年团旅欧总支部。它的主要创始人之一，就是敬爱的周恩来同志。

1920年至1924年，周恩来同志赴欧勤工俭学。在周恩来等同志领导下，经过激烈斗争，旅欧中国共产主义青年团（中国社会主义青年团旅欧支部）和中国共产党旅欧总支部相继在法国巴黎成立，对我党初期建党建团工作做出了重要贡献。

周恩来同志在领导建团工作中，强调认真学习马克思主义理论，重视思想建设。他在为旅欧中国共青团起草的团章中，第一条就明确规定，凡申请入团者必须做到“对于共产主义已有信仰”；还规定，“本团于执行委员会下设共产主义研究会，凡团员均须加入研究。”1923年3月，周恩来同志在写给团中央的报告中也提到：“本团旅欧之责任及今后应有之活动——大体规定为共产主义的教育工作，换言之即列宁的所谓‘学共产主义’”。

周恩来同志还注意引导同志们参加实际斗争。团章中规定：“本团依据旅欧特殊任务，于执行委员会之下，组织三个委员会：一，学生运动委员会；二，华工运动委员会；三，出版委员会。凡团员必须加入一种以上委员会服务。”在周恩来等同志领导下，发动了一次又一次的留法学生运动，反抗中国反动当局和法国资产阶级相勾结对进步学生的虐待和迫害，争取进步分子，紧紧团结在党、团组织周围，有力地培养和锻炼了一批党员、团员，也积累了斗争经验。1924年，旅欧党员、团员已发展到几百人，这些人陆续回国后，大部分成了我们党的骨干。

（摘自《中国青年报》）RW：周恩来

描述：

