id: 81d05ac762
标题：帮八股必须废止 浮夸作风坚决不搞某军举办军、师、团三级政治机关干部集训班，狠批“四人帮”，大力整顿文风
日期：1977-10-28
是否是时间段：false
作者：唐永生/史文亭
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文风问题，涉及各个方面。它是党风、学风的表现形式，也是我们部队作风的反映。毛主席培育的优良作风在我军始终占主导地位，在“四人帮”帮风毒害下产生的不良作风只是支流。就是这些支流性的问题，我们同志的动机、出发点和“四人帮”也截然不同。但是，它对革命事业的危害却不能低估。我们从党和人民的利益出发，从抓纲治军、加速我军革命化现代化建设的需要出发，也要把文风整顿一下。沈阳部队某军举办集训班，大摆帮八股在政治机关的影响，开展批评与自我批评，总结经验，整顿作风，这样做很有必要。 ——编者

本报讯 十月中旬，沈阳部队某军举办了一期有军、师、团一百四十多名政治机关干部参加的集训班，集中时间讨伐帮八股，联系实际整顿文风。

“四人帮”的帮八股在政治机关的流毒和影响是什么？参加集训的同志先摆了表现。认为可归纳为四个字，一是多，即会议、文件、表报过多。有的同志两个月参加了上级机关召开的七个会，大部分时间在会上度过了，结果会议精神来不及贯彻。某团宣传股在一个月内写了二十七份材料。有的单位的“政工简报’几乎成了“政工日报”。许多教育都要统计数字，有时一次教育要统计几十项数字。这样，使许多同志陷在材料里、会议上，抽不出多少时间下连蹲点。二是长。有些同志把长当成水平高的表现，起草文电、材料面面俱到，唯恐不长，几百字、千把字的很少，“万”字号的经验材料屡见不鲜。三是空。有些同志写起文电，材料来，不从实际出发，不提出问题，分析和解决问题，缺少生动具体的材料。某师政治部写的一份反映党委学习情况的“政工简报”，长达四千字，没有一个具体事例。四是假。“四人帮”弄虚作假的恶劣帮风，对我们一些同志的毒害也是严重的。有的生编硬造，虚构情节；有的添枝加叶，任意拔高。某师政治部汇报团以上干部下连蹲点情况，机关同志用的是“估计法”。政治部副主任感到靠不住，但也不认真查问，只是简单地去掉几名完事。

通过摆表现，参加集训的同志看到，实事求是的作风，在我军是主要的，但是帮八股的流毒和影响在政治机关严重地存在，不可看轻了，看小了，要做对于这些东西的肃清工作和打扫工作。

怎样肃清帮八股的流毒和影响？参加集训的同志重新学习了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》、《整顿党的作风》、《反对党八股》等著作，请某团政治处介绍了实事求是抓典型的经验，开展批评与自我批评，并联系一年来改进文风的实践，提出了以下几条：

一、必须具备无产阶级和我们革命军队应有的战斗风格，把文风恢复到战争时期的样子。参加集训的许多老同志回忆了战争时期的优良传统。一九四七年九月二十八日，这个军（当时为辽东三纵）总结的诉苦教育经验报告只有四百五十多字。伟大领袖毛主席对这份报告作了精心修改，批转全军时只有四百一十多字。这份报告开门见山，简短明了，有力地指导了当时的新式整军运动，指导了我军的政治工作。这个军抗美援朝出国作战编了两本《战斗在朝鲜》，绝大部分文章只有四五百字，很少有千字以上的文章，但却生动地反映了抗美援朝的先进事迹和经验。大家说，战斗化的部队必须有战斗化的文风，割不出血来的钝刀子，又臭又长的裹脚布，必须抛弃。今后开每一个会，作每一个报告，写每一份材料，都要想一想战争时期的榜样，想一想是不是符合战斗化要求。

二、必须坚持调查研究，忠实地报告我们革命工作的事实。参加集训的同志一致认为，这一条，必须作为革命纪律自觉遵守，作为党性原则坚决捍卫。某团政治处过去在帮八股毒害下，不实事求是，结果是材料往上报，典型往下掉；抓了三个典型，垮了一对半。相反，他们在调查研究上下功夫，有一说一，有二写二，抓的典型就立得住。军师团三级报道干事写了一个战士的事迹材料，报社准备编发，可是其中一个重要情节是在这个战士家乡发生的，为慎重起见，他们派人去核实，发现事实有出入，告知报社不要见报，避免了一次报道失实。大家说，开会、写材料、作报告，都要做到“四清”再办。就是：把上级指示精神弄清楚；把要解决的问题弄清楚；把需要运用的事实弄清楚；把要教育的对象弄清楚。写作与调查，应该把更多的时间用在调查上。

三、必须坚持上上下下严格把关的制度。今年八月份，某师政治部为召开一次全师性大会，已经开了筹备会，后来，师首长又提出了一些新问题，让政治部再开个会布置一下。政治部的同志感到这次会议可以不开，建议用电话通知一下，得到首长赞同，减少了一次不必要的会。某师政治部有位干事写了一份材料，主任审阅时发现几个事例有出入，决定扣下不发。大家说，今后就是要这样做，政治机关要带头做好样子，可开可不开的会坚决不开，能开小会坚决不开大会，能开短会坚决不开长会，可写可不写的材料坚决不写，写短材料能说明问题坚决不多写一页纸；材料写出后，都要做到与被写对象及其所在单位的群众、领导三见面。

四、必须加强学习。学习毛主席亲自写的一些典范文章、报告、电文；学习一些词章文法，学习报刊上一些好文章、好经验。经常组织业务交流会，解剖分析一些好的文电、材料、报告。

（唐永生、史文亭）

描述：

