id: 81d0c08003
标题：靠毛泽东思想战天斗地
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子/某团副参谋长王方全
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席，我们多么渴望见到您啊！一月二十五日，您和您的亲密战友林副主席亲切地接见了我们，这是我一生中最大最大的幸福。

毛主席啊，毛主席！在长期的斗争实践中，我们深深体会到，用您的光辉思想统帅一切就是胜利。

一九六三年冬天，我们部队从城市移驻到了偏僻的山区，这里被人称为“九沟十八岔，岔岔有人家，无雨天干旱，有雨山洪刷”。我们学习了您老人家《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》和《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，决心把这里变成活学活用您光辉思想的大课堂，变成加强部队思想革命化建设的大熔炉。这里遍地都是大小石块，庄稼种下去根扎不深，苗长不壮。怎么办？我们反复学习了《愚公移山》，用您的光辉思想武装头脑。同志们说：“老愚公有决心挖掉他门前的两座大山，我们革命战士定叫荒地变良田。”在您的光辉思想指引下，我们决定用筛子把地里的石头筛掉。我们一筛一筛地筛出了一万七千多方石头，担进了五万多方沃土，把寸草不生的河滩改造成了三百多亩良田，培养了战胜困难的意志，锤炼了无限忠于您老人家的红心。

毛主席啊，毛主席！当我们用您的光辉思想，把河滩变成良田后，群众赞扬我们是“军中大寨”。听到群众的赞扬，我们又学习了您老人家的教导：“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”对照您老人家光辉教导，我们深深认识到，决不能满足已有的成绩，还要帮助群众实现您“农业学大寨”的伟大号召。我们便分头深入到驻地附近的四个生产队，和贫下中农一起同学习，同劳动，用您的光辉思想武装广大群众，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，终于使这个贫瘠的山区，人换精神地换貌，欠产变丰产。广大群众高兴地说，现在不是“军中大寨”了，而是“军民大寨”了。

毛主席啊，毛主席！我们取得的每一个胜利，都是您的光辉思想的胜利。我决心把您的亲切接见作为活学活用您的光辉思想的新的起点，新的动力，一定要当好活学活用您的光辉思想的带头人，不断提高自己的毛泽东思想觉悟，两条路线斗争和阶级斗争的觉悟，跟着您干一辈子革命。

描述：

