id: 81d31a6302
标题：七十七国集团的由来与发展
日期：1983-5-3
是否是时间段：false
作者：杨文科
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
4月5日至9日，在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯，举行了七十七国集团第五次部长级会议。一百多个国家和地区的七百多名代表参加了会议。七十七国集团是一个什么组织，它的作用和影响又怎样呢？

七十七国集团，是发展中国家在反对超级大国和帝国主义控制、剥削和掠夺的斗争中，逐渐形成和发展起来的。六十年代初，广大第三世界国家在赢得政治独立后，迫切需要发展民族经济。但是，殖民地时期遗留下来的不平等的旧国际经济秩序，发达国家对发展中国家经济命脉的控制，严重地束缚着它们的经济发展，甚至危害它们的政治独立。为了改变这种状况，1961年不结盟国家第一次首脑会议，呼吁发展中国家进行经济合作。1963年第十八届联合国大会讨论召开贸易和发展会议问题时，七十五个发展中国家提出了一个联合宣言，由此形成七十五国集团。1964年在日内瓦召开的第一届联合国贸易和发展会议上，七十五国集团增加为七十七个国家和地区，发表了《七十七国联合宣言》，代表发展中国家提出了建立国际经济新秩序的要求。从此，七十七国集团就作为一个世界性的组织活跃于国际舞合。随着第三世界的发展壮大和在经济领域中反帝反霸斗争的深入开展，七十七国集团日益壮大，成员国不断增加。到目前为止，成员已增加到一百二十五个。但七十七国集团这个名称却一直沿用下来。

七十七国集团是一个没有会章、没有常设机构和预算的国家集团。但它从诞生之日起，就在相互关系中实行完全平等、相互谅解和尊重的原则，成员国轮流担任会议的领导。在这次部长级会议之前，曾举行过四次部长级会议：第一、二次会议分别于1967年和1971年在非洲的阿尔及尔和拉丁美洲的利马召开，通过了《阿尔及尔宪章》和《利马宣言》；1976年2月在菲律宾首都马尼拉举行了第三次会议，通过《马尼拉宣言》和《行动纲领》；1979年2月，在坦桑尼亚阿鲁沙举行第四次会议，一致通过题为《争取集体自力更生和关于谈判的纲要的阿鲁沙纲领》，号召发展中国家继续动员人民，反对一切形式的外国统治和剥削，发展本国经济。它的每一次部长级会议，都是在联合国贸易和发展会议之前举行，以协调立场，研究对策，为贸发会做准备。

二十年来，七十七国集团为维护发展中国家的独立和主权，建立国际经济新秩序进行了坚持不懈的努力。在国际经济领域里的反霸斗争中发挥了重大的作用。例如，由于它的努力，1974年4月举行的联合国大会第六届特别会议，通过了《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》。由七十七国集团起草的这一重要文件，表达了第三世界国家维护自身利益，反对超级大国掠夺、剥削和控制的强烈愿望。它的活动，对促进南南合作和发展中国家集体自力更生，进行南北对话，改变不合理的国际经济关系，具有重大的影响。

当前，西方国家经济严重衰退，它们为了寻找出路，纷纷向发展中国家转嫁危机，给第三世界国家造成了巨大困难。近年来，发展中国家贸易条件急剧恶化，贸易额下降，国际收支逆差激增。据统计，去年发展中国家的外债达六千二百亿美元，拉美国家尤为突出，已达三千亿美元。这使许多国家生产萎缩，物价飞涨，失业增加。正是在这种情况下，七十七国集团举行了第五次部长级会议。会前它们曾在拉美、非洲、亚洲各地分片开会。会议中，代表们深入讨论了世界经济形势及与第三世界有关的问题，并讨论了在今年6月召开的第六届联合国贸发会议上与发达国家谈判采取的立场。会议取得了圆满成功。这表明，七十七国集团在团结一致，协调行动方面又取得了新的进展。

中国人民高度赞赏七十七国集团在国际经济事务中作出的卓越贡献。今后，将一如既往，坚决支持它们的正义主张和合理要求，并加强同第三世界国家的团结合作。

描述：

