id: 81d419e3f1
标题：美国民主党和共和党各自提出下届总统、副总统候选人
日期：1972-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年八月二十四日讯 华盛顿消息：美国两大主要资产阶级政党，民主党和共和党最近先后在佛罗里达州迈阿密海滩市举行了全国代表大会，各自提出了它们竞选下一届总统、副总统的候选人。

民主党全国代表大会从七月十日到七月十三日举行，会上提名南达科他州参议员麦戈文和密苏里州参议员伊格尔顿分别为民主党正、副总统候选人。七月三十一日，麦戈文宣布伊格尔顿退出民主党副总统候选人的地位。此后，民主党全国委员会于八月七日到八日召开了为期两天的特别会议，确定前“和平队”负责人和美国前驻法大使施赖弗为民主党副总统候选人。

共和党全国代表大会从八月二十一日到八月二十三日举行，会上提名美国现任总统尼克松和副总统阿格纽分别为共和党总统、副总统候选人。

在民主党和共和党举行全国代表大会期间，迈阿密海滩市多次爆发了有数百人以至数千人参加的示威游行，要求结束侵略印度支那的战争。

美国宪法规定，总统选举每四年举行一次。今年是美国总统选举年。选举将于十一月七日举行。在总统选举的同时，还将改选国会众议院的全部议员和参议院的三分之一的议员。目前，民主党和共和党的正、副总统候选人正在展开紧张的竞选活动。

描述：

