id: 81d6be26c0
标题：党员干部要切实强化自律意识
日期：2001-4-26
是否是时间段：false
作者：滑兵来
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志多次强调指出，全党同志特别是各级领导干部无论在工作中还是在日常生活中，都要严格要求自己，做到“自重、自省、自警、自励”。认真学习深刻领会这一重要思想，不断强化自律意识，对于抵制腐朽思想影响，保持共产党人的先进性，具有非常重要的现实意义。

自律是加强自身思想品德修养的重要方式，其核心是通过对自己的严格要求，不断增强守纪的自觉性。这是中国共产党成立80年来加强自身建设的一条宝贵经验，也是我们党始终保持工人阶级先锋队性质、坚持拒腐防变的重要措施。共产党员的自律建立在党性原则基础上，就是要按照合格党员的标准要求自己，规范自己的言行。我们的社会正处在前所未有的深刻变革之中，思想领域的斗争异常复杂。为什么在同一个大环境中多数同志能够始终保持着对党的事业的执著追求，保持昂扬的革命斗志，而有的人却败节丧志，走上自我毁灭的道路？这里面有各种各样的原因，但都与是否重视加强自我修养、强化自律意识密切相关。俗话说，“物必自腐，而后虫生”。在现实生活中，那些意志薄弱者经不住考验，在紧要关头把共产党人的宗旨扔在脑后，丧失革命气节，在“酒绿灯红”面前打了败仗。胡长清、成克杰等反面典型的腐化蜕变，都是从放松自律开始，逐步走向自我放纵，私欲膨胀，直至走向违法犯罪的深渊。共产党员只有时刻坚持为肩上的重任而自重，为坚持真理修正错误而自省，为奋发向上、锐意进取而自励，在不断增强自律意识上狠下功夫，才能使自己的思想和言行与党的性质、宗旨相符。

党员干部坚持严格要求、严以自律，很关键的一条就是要正确处理好“大节”与“小节”的关系，坚持从大处着眼，小处着手，管住自己。有些同志对腐朽思想文化侵蚀的诱惑性、渐变性认识不足，存在一些模糊认识。有人认为，“社会上既然客观存在着“酒绿灯红”的现象，党员干部受点影响也是难免的，真正蜕化变质的是极少数人，不值得大惊小怪”；还有人认为，“吃点喝点是小事，大的方面不出问题就行了”。这些认识显然是不对的。必须认识到，小事情体现着大道理，群众看党风，往往是从他们身边的党员干部的一言一行上做出判断的。有一些事情看似不大，但如果蔓延成风，就会成为群众议论的社会热点和党风廉政建设的难点。大事都是由小事积累而成的。党员的党性修养是政治信念、组织纪律、精神风貌、工作姿态、生活情趣的综合反映，离不开平时的点滴积累。如果不拘小节，有错不纠，有病不治，就会积小恙成大疾，甚至病入膏肓。这也是一些党员干部犯错误的共同规律，电影《生死抉择》中那个市长的妻子，就是从接受礼物开始，一步步走向了违法犯罪的深渊。腐朽思想文化对人们的侵蚀和影响，往往有一个由微到著的发展过程，大都是从日常小事打开缺口，由看不惯到看得惯，由不敢干到跟着干。贪欲一开，便如江河决堤，一发不可收拾，最终从一步一步的“渐变”走向“质变”。这就要求我们必须时时处处注意严格要求自己，从看什么书、唱什么歌、交什么友、开什么玩笑、聊天谈论什么话题开始，注重点滴养成，做到防患于未然。每个党员干部都要切实把握住自己，做到时时防范，处处警惕，经常问问自己：是不是很好地履行了人民公仆的职责？一言一行是不是符合党员干部的身份？哪些话该说，哪些话不该说？哪些事该做，哪些事不该做？哪些地方可以去，哪些地方不能去？时刻保持高度的政治警觉，注重从点滴做起严格要求自己，就一定能把好防微杜渐的关口。

党员干部坚持严格要求、严以自律，还必须自觉接受组织和群众的监督。江泽民同志指出：“越是改革开放，越要加强和健全党内监督；越是领导机关、领导干部，越要有严格的党内监督。”作为领导干部，不论权力多大，地位多高，都要自觉把自己置于组织和群众的教育管理和有效监督之下，知纪知法、守纪守法。现在，许多党员领导干部参加社会活动多，与各类人员打交道多，个人支配的时间多，如果不主动强化接受管理监督的意识，自我放纵，拒绝接受监督，很容易陷入迷途，甚至自毁前程，身败名裂。胡长清在悔过书中说，总以为业余时间是自己的，谁也管不着，于是行动上“天马行空，独往独来”，想干什么就干什么，不仅没有接受管理监督的意识，而且对党组织的管理监督，也采取拒绝的态度，把自己凌驾于组织之上，视自己为不受党纪国法约束、可以胡作非为的“特殊人物”、“特殊党员”。他的这段自白，确实从反面给我们敲了警钟。作为共产党员，一定要在不断增强自律意识的同时强化接受监督的意识，不仅“八小时”之内接受监督，还要自觉把接受监督的范围延伸到“八小时”之外，从“工作圈”延伸到“生活圈”、“社交圈”。党组织要切实加强领导，把党内监督、法律监督、舆论监督和群众监督结合起来，形成党内党外、自上而下的监督网络，切实做到见微知著，防止小节变大恶。有了自律与监督的结合，在各种诱惑面前保持不败才有切实的保证。

严以自律的意识不是与生俱来的，而是在学习和实践中逐步养成的结果。是非明于学习，名节源于党性，腐败止于正气。剖析那些在“酒绿灯红”面前败下阵来的腐败分子的蜕变过程，无一不是放松学习改造，才导致自律意识淡化，精神空虚，被放纵的私欲牵住鼻子，一步步拖向腐化变质深渊的。在新形势下，面对资产阶级腐朽文化和生活方式的侵蚀，要做到在各种诱惑面前不动心、不丧志，就要持之以恒地加强思想改造，坚持不懈地用科学理论和先进思想武装头脑，提高党性修养，培养高尚的品德、锻炼坚强的意志和自律的毅力。只有牢固确立起正确的理想信念，自觉地用坚强的党性、崇高的信念和人格力量来约束自己，用无产阶级的世界观、人生观和价值观来约束自己，用讲学习、讲政治、讲正气的要求来约束自己，才能真正做到在任何时候、任何情况下都不为物累，不为名惑，不为利迷，不为欲诱，始终保持高尚的道德情操，永葆共产党人的浩然正气。

描述：

