id: 81dee119fc
标题：形势喜人心 战士斗志昂
日期：1978-9-30
是否是时间段：false
作者：刘国林/王洪山/何家生
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
迎东西南北列车，送四面八方旅客。在郑州车站担负执勤任务的河南省军区某团十一连党支部，运用铁路巨变的大好形势，激励干部战士为加速四个现代化贡献力量。

在和干部、工人相处的日子里，十一连的同志们耳闻目睹了郑州铁路局在粉碎“四人帮”后由乱到治的大好形势。郑州铁路局是遭受“四人帮”严重干扰破坏的“重灾户”。粉碎“四人帮”以后的一九七七年，全局上下团结战斗，提前五十二天和三十一天完成了旅客、货物运输计划，货物发送吨比一九七六年增长百分之四十二点六，突破了历史最好纪录。今年上半年，他们快马再加鞭，“时间过半，完成任务过半”，日平均装车比去年同期又增长了百分之二十四点二。到八月底，全局已有三十八个单位跨入大庆式企业行列。看到铁路战线千车竞发、你追我赶的跃进景象，干部战士欣喜地说：华主席抓纲治国的战略决策，开创了铁路运输高速度发展的新时期！

十一连干部战士以实际行动为发展和保卫大好形势贡献力量。在站台执勤的同志主动帮助服务员扫站台，清道轨，搬行李，运邮包。一次，一、三班的同志看到货场卸货量大，货位紧张，便主动赶去支援。战士们和工人一起肩扛车推，及时腾开了货位，保证了列车的正常装卸。为了保卫铁路运输的高速度，战士们百倍警惕地守卫在货场里，巡逻在站台上，维护运输秩序，打击破坏活动。战士李新德、王华海在货场执勤时，发现一个盗窃分开钻过车底，企图溜走，他们两个前堵后追，终于抓住了这个家伙。

“祖国建设高速度，我们连队建设也要快马再加鞭。”十一连干部战士看全国，想部队，决心加快连队建设步伐。党支部发动全连重新研究制定了学雷锋、学硬六连的规划和措施。连队办起了文化夜校，干部战士学科学文化蔚然成风，军事训练也取得了好成绩。全连有三十五人次立功受奖。

（刘国林、王洪山、何家生）

描述：

