id: 881f895fb0
标题：陈伯达谈学生下工厂的问题
日期：1967-1-26
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：陈伯达,夺权,武斗,工业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达谈学生下工厂的问题

陈伯达

关于下厂的问题，中央抓革命，促生产的十条问题，学生要有计划地下厂，不要一涌而去。现在听说有些厂学生去的过多了。听说有一个厂四千工人，去了两千学生，到了车间，生产发生问题，生活发生问题。还是按中央规定，分期分批下厂，小学生和初中学生应该不要去，下到工厂要退出去。经济主义在这里也发生了，下厂补助了四角钱，应该不给这种补贴。下厂本来是参加劳动，向工人学习，结果是为了发财，结果背道而驰。有一个厂利用国家物质制造匕首，希望他们觉悟，劝告他们不要这样干，匕首要没收。

革命的工人如果不能处理这些事，就不能管理国家大事。但是我不赞成粗暴的作法。对这些小孩要进行教育，不要进行武斗。他们有兴趣的就是要搞武斗，他们迷失了方向，要劝他们回到毛主席的革命路线上来。希望你们好好地做工作，造反派是讲理的。

国防工业系统和三线的建设，同学们没有国家的允许不要去串连。因为国防工厂制造保卫国家的武器，如果随便去冲，就要打乱我们的计划。凡是敌人赞成的事，我们不做。敌人就希望我们国防工业搞得乱七八糟，大家要保卫国防工业。我有个建议，看大家同意不同意。

北京是我们伟大国家的首都，是毛主席所在的地方。工厂抓革命，促生产要做好样的，就不要闹小团体主义，这样对革命不利，对生产不利。抓革命，促生产是联系的两个环节，如果生产不好对革命就不利。看看对不对，不对就贴大字报。

要克服小团体主义、宗派主义、个人主义。我们准备在报纸上发表毛主席的一系列文章，《关于纠正党内的错误思想》、《整顿党的作风》。不然的话，革命就搞不好。有小团体主义、小派别主义、个人主义，夺权斗争就夺不好了。要克服这些，要有毛泽东思想，照顾整个国家利益，照顾大局。

小学、初中开学的问题，我们觉得还是开学好，现在要准备。前些时候和小学教师接触，他们有些思想不对头。他们出来串连，把小学生放回家去，他们的思想出发点不那么对。小学教师要革命，才能教好书，不一定非出来嘛，可以就地与工农相结合，拜工农为师。这个问题要有中央的正式文件才行。今天对小学问题还没有研究好，不久可能做出规定。

(下面是关于“联动”的问题。略)

描述：

