id: 1032100653
标题：大寨在毛泽东思想的光辉照耀下前进
日期：1967-3-0
是否是时间段：false
作者：陈永贵
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,北京文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：红旗一九六七年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
大寨在毛泽东思想的光辉照耀下前进

大寨大队党支部书记陈永贵

我们人寨这面红旗，是在毛泽东思想光辉照耀下，与天斗、与地斗、与阶级敌人斗的风浪里出现的，是在斗争中前进的。找护的每·-个胜利，每一点成绩，都是在毛主席亲切教导下，经过艰苦奋斗敢得的。有了毛洋东思想，才有斗争的胜利，才有今天的大寨。

伟大的无产阶级文化大革命，使我们人寨的革命和建设进人了一个崭新的阶段。我们大寨的贫卜中农同各地的无产阶级单命派一起，向省、地，县委内一小报走资本主义道路的当权派存权，把无产阶级专政的命运，把社会主义经济的命运和无产阶级文化大革命的命运，紧紧掌握在自己的手里。

山西省委、管中地委、昔阳县委内一小报走资本主义道路的当权派，对坚持走社会主义道路的大寨于分优视。他们上下勾结，用尽各种办法反对大寨，妄想砍倒由我们伟大领袖毛主席亲于树立起来的这面红旗，以达“内幕”。在我们党支部和贫下中农的坚决报到他们反对毛泽东思想、复辟资本主义的罪恶且的，我们大寨人，同他们进行过长期的斗争。这是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争，是坚持毛泽东思想和反对毛泽东思想的斗争。

早在-·九八-年，他们就采取各种丁段反对大寨，散布谣言，说大寨成绩不真实，拆派人到大寨查土地、查产量、查完成国家统购任务的情况，有意往大寨这面红旗上抹黑。一九六四年，他们利用农村社会主义教育运动的机会，调兵遭将，派出工作组，妄图整跨大案。工作组一进村，就把斗争的予头指向单命的基层十部和广大贫下中农，题固地执行形“左”实右的路线。

运动-开始，他们把我们党支部的团结，贫下中农的团结，看成是一种不正常的现象，说他们从来没有见过，这里边一定有问题。资产阶级的反动立场迷了他们的心劳，便他们不用能理解，用毛择东总想武装起来的贫下中农就是团结，就是什么力量比拆小散。他们开大会小会，折腾了两个多月：硬逼着贫下中农说·部的坏话，揭凳支部的制下，他们什么也没捞着。

他们实在没有办法了，又借口大寨什么都和某些大队不一样来整我们。对着哩！我们大案就是同那些被走资本主义道路的当权派所把持的大队不一样。我们大寨自然条件不好，十年九受灾，可是，从来不伸于向国家要这要那。我们只要毛泽东思想，有了毛泽东思想，就有了一切。我们坚决执行毛主席的自力更生的方针，艰苦奋习，改天换地，用自已的双手，把一个一分二自的山淘沟，建设成富裕兴旺的社会主义新农村。我们搞生产，夺丰收，多打粮食，是为了支援国家建设和世界革命，而不是多留多分，只管自己，不顾集体和国家。我们牢记毛主席的教导：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”我们笑出政治，抓政治思想工作，创造了一套有利于培养社员集体主义精种，发挥社员积极性的经营管理制度。在我们大暴，是重活抢若干，集体大家管。我们的生产有很大提高，社员生活也有很大收善，但是，我们社员坚决执行毛主席的“房行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”。勤俭过日子，艰苦搞生产，节约闹革命。

他们为什么抓住这些整我们呢？说穿了，就是要把我们整得同他们一个样，也走资本主义道路。这是妄想。用毛泽东思想武装起来的大寨人，心最明，眼最亮，骨头最硬，立场最坚定，顶住了黑风恶浪，坚持走社会主义道路。

他们的这些进攻失败后，就跳出来夺我们的权，把党的，团的，民兵的权力都夺过去了。为了欺骗群众，他们厚着脸皮说，大寨的红旗底下生了虫虫，不挖掉，红旗不能高举。其实，他们这伙人才是真正哎大寨红旗的害人虫。他们把深受群众拥护的天袋党支部一脚踢开，重用一些地、富分了，拉拢－-些社员，专门成立一个生产组，同贫下中农对抗。他们对贫下中农进行迫害，把一些反对他们的群众打成“现行反革命”、“变质分子”，大行其资产阶级专政。他们把生产搞得一塌糊涂。我去北京开会前安排了二十天生产任务，他们搞了八十天都没有完成。刚垒起的石坝，到春天一场小雨就给冲倒，不仅一冬天的劳动白十了，莲旧有的土地也毁了。这一小摄人在大寨真是好事没办，坏事不断。

毛主席最了解我们，最关心我们，在斗争最关键的时刻，他老人家在北京接见了我，并对大禁工作作了重要指示。周总理还在全国人民代表大会上代表毛主席向全国发出农业学大赛的伟大号召。这是对我们最大的鼓舞，最亲切的关怀，最有力的支持。我们挺起腰杆，坚决斗争，终于把妄想砍倒大寨红旗的这个工作组赶跑。中央派来了新的工作队，新的工作队坚决执行我们伟大领袖毛主席亲口主持制定的“二十三条”，同我们党支部，贫下中农一起搞四清。只经过三十多大，问题弄清楚了，我们大寨在政治、思想、组织、经济各方面，都是按照毛主席和党中央的指示办的，走的是毛主席指引的路，举的是毛泽东思想伟大红旗。

但是，阶级敌人并不什心失败。正如毛主席教导我们的：“鹅乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一这就是帝国生义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”在前工作组被赶跑之后，他们文暗地里指使人到大寨搞假材料，编造谣言，说大寨隐瞒土地，虚报产量，妄想以这种卑劣的手段欺骗中央。但是，纸包不住火。经过省、地、县、公社和周围兄弟大队七十多人历时五十六天的丈量，证明大寨土地不但没有隐购-分，而且还缺好儿亩；经过过秤核实，粮食产量没有虚报一两。铁的事实再-一次粉辞了他们的罪恶阴谋。

明抢暗箭还不算，他们还用树立假先进单位的手法，来对抗毛主席提出的农业学大暴的伟大号召。他们扶植一些修正主义的苗子和猬狂进行资本主义活动的大队，当作样板，到处宣扬推广，妄图把人民公社引向邪路。

他们在大反大寨的同时，还对昔阳县的革命于部下毒手。那些间他们反对三面红旗，反对人寨的罪行作坚决斗争的同志，统统被打成“反党集团”的成员。我揭发和反对他们的这些罪行，他们就十分恨我怕我，也想把我打成“反党集团”的成员。

无产阶级文化大革命，点燃了向党内一小撒走资本主义道路当权派进攻的烈火。同这一小党内走资本主义道路当权派决战的时刻到来了。我坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，同广大贫下币农和革命干部一起，揭发他们的反党罪行，造他们的反。在“一月革命”风暴的鼓舞下，我们大寨的贫下中农，同昔阳县的革命群众组织、革命领导干部和人民解放军一起，夺了县委、县人委内一小走资本主义道路当权派的权，对他们的反革命罪行进行彻底的揭发和清算。

昔阳县的无产阶级文化大革命，在夺权后进入了一个新阶段。为了适应新形势的要求，坚决执行毛主席的“抓革命，促生产”的方针，我们大抓活学活用毛丰席著作，促进人的思想革命化。人的思想革命化，就是用毛泽东思想武装广大群众，使每一个社员都能用毛泽东思想指导自已的行动。我们大寨在过去靠什么打退阶级敌人的逃攻，顶住-股文：·股反人寨的黑风？靠什么战胜自然灾害的袭击？靠什么克服困难、改夫换地呢？是因为我们大寨人特别聪明，特别有本事吗不是，完全不是。我们靠的是毛泽东思想，是人的思想革命化。有了革命的大人，才有高产的大寨田。只有人变，才有地变，生产变，村庄变。用毛泽东思想武装起来的人，有用不完的力量和智慧，在阶级斗争中，就无往而不胜，能够压倒任何敌人，面不为敌人所压倒：在生产斗争中，就能够排除方难，改天换地，创造出人间的奇迹。目前，一个活学活用毛主席著作，大破私字、大立公字，促逃人的思想吊命化的新高潮正在形成。

对坚持反动立场的地、富，反、坏，右分子，只准他们规规矩矩，不准他们乱说乱动，更不准他们借文化大节命之名，进行友攻倒算和阶级报复。我们贫下中农是农村人民公社的主人，是农村文化大革命和农业生产的主力军，就是要站在斗争的最前列，保卫我们的革命和生产不受阶级敌人的扰乱和破坏。

无产阶级革命派，最关心生产，也最热爱劳动，最了解毛主席关于“抓革命，促生产”方针的伟大意义，贯彻执行也最坚决。我们不仅积极参加文化大革命，当革命的间将，而且把在斗争中焕发出来的革命干劲，用到生产上去。去年秋收以后，我们大窦人就进行了紧张的农出基本建设。我物小畏严寒，不怕艰苦，人人上阵，天天出工，经过一冬奋战，把去年夏季被洪水冲毁的七条大沟里的土地，全部修好，垒起崭新的石堰，加厚了土层。同时，还治理了一条乱石沟，新建了于二条在现，护大了耕地面积，我们还积丁大量肥料，做了其他备耕工作。这个冬季的劳动成果比以往任何-年都多，都好。这就为夺取今年农业大丰收，创造了可靠的条件。

眼下春耕大忙已经开始。春耕生产是关系到全年农业生产的收成，关系到备战、备荒，为人民”，关系到无产阶级文化大罩命的胜利进行，关系到巩固无产阶级专政的头等大事。实在是太重要了。这小仅是一项生产任务，更是一项重大的政治任务。要不要搞好生产，这是一场阶级斗争，一场两条路线的斗争。毛主席和党中央在这紧要关头，给我们贫下中农和农村干部的信，是对我们的最大关心和最高指示。我们贫下中农和革命工部最听毛主席的话，对毛主席和党中央的伟大号召，热烈响应，坚决拥护。昔阳县的无产阶级革命派和各级革命干部，在我们大寨名开厂“批革命，促生产“批起春耕生产高潮的誓师大会。这对我们大寨是一个极大的鼓舞和鞭策，对昔阳县的革命和生产是一个极大的推动。

我们大寨人正靠出更大的革命干劲，争取做出新的成绩，来回答毛主席和党中央对我们的关怀和全国人民对我们的鼓励。我们动员--切可以动员的力量，积极投入到春耕生产中去。--个热气腾腾、扎扎实实的春耕生产高潮正在我们大寨出现。在改造自然方面，今年，我们文有了新的措施，把七里以外的一个水库的水，引进大寨，引上山坡，把靠天下雨的四百亩早地，变为不靠天的水浇地，由过去一年只能种一季变为-年种两季庄家。人民解放军不仪积极支持我们闹革命，面且积极支援我们搞生产建设。在引水上山的工程中，他们给了我们极大的帮助。

我们人寨正在毛泽东思想伟大红旗指引下，在无产阶级文化大革命洪流推动下，向前迈进。我们知道，在前进的路上，还会有这样那样的困难，还会有阶级敌人的反扑和自然灾害的侵袭。但是，有伟大的战无不胜的毛泽东思想，我们什么都不怕，什么闲难都能克服。大寨永远在毛泽东思想的光辉照耀下前进！

描述：

