id: df80ba91f7
标题：社会主义基本特征问题
日期：1981-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广西马列著作研究会于1980年年底召开年会，围绕社会主义的基本特征问题展开了热烈的讨论。

一种意见认为，按照马克思主义经典作家的说法，社会主义的基本特征有三条，即消灭剥削，坚持生产资料公有制和按劳分配。有了这三条，就能使社会主义既区别于资本主义，又区别于共产主义。有的同志进一步指出，这三条中公有制是最根本的，坚持了公有制，劳动者成了生产资料的主人，才可能实行按劳分配；而真正做到了按劳分配，也就意味着消灭了剥削，因此，“消灭剥削”这一条也可以不要。

另一种看法是，要从经济基础和上层建筑、生产力和生产关系方面进行全面考察。消灭剥削、坚持生产资料公有制和按劳分配这三条，仅仅是经济上的特征，社会主义还有政治上的基本特征，就是以马列主义、毛泽东思想作指导思想，坚持无产阶级专政即人民民主专政，充分发扬社会主义民主。社会主义是比资本主义更先进的一种社会形态，应该有比资本主义更高的劳动生产率；同时，无产阶级的解放，首先要争得政治上的民主。就是说，社会主义社会应具有高度发达的生产力，高度民主，高度文明。

还有一种意见认为，从马列著作中概括出来的社会主义社会的基本特征是：以高度社会化的大生产和高于资本主义社会的劳动生产率为物质基础，整个社会成员共同平等地占有全部生产资料，社会成员全部按平等的标准实行按劳分配，消灭了一切阶级，消灭了商品、货币……，而其中最本质的特征，就是消灭了一切阶级。不同意这种意见的同志指出，“消灭了一切阶级”不是社会主义社会的标志，而是共产主义社会的标志；把“消灭了一切阶级”作为社会主义社会最本质的特征，就混淆了社会主义和共产主义的界限。

（据1981年1月4日《光明日报》）

描述：

