id: df824a2cb9
标题：毛主席怎样说；我们就怎样做
日期：1966-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一定要象解放军那样，努力学习毛泽东思想，坚决贯彻毛泽东思想，积极宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想，用毛泽东思想指导自己的一切行动，敢于革命，善于革命，把横扫“四旧”的斗争风暴推向新的高峰，把无产阶级文化大革命进行到底。

新华社二十八日讯 我们的伟大领袖毛主席关于全国人民都要学习解放军的伟大号召，正在越来越广泛地成为全国各地红卫兵和革命青少年的实际行动。各地红卫兵们纷纷表示，他们一定要象解放军那样，努力学习毛泽东思想，坚决贯彻毛泽东思想，积极宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想，用毛泽东思想指导自己的一切行动，敢于革命，善于革命，把横扫“四旧”的斗争风暴推向新的高峰，把无产阶级文化大革命进行到底。

广大红卫兵和革命的青少年，不愧为最坚决地响应毛主席的号召、最认真地向解放军学习的好榜样。他们不仅从小立志要当一名光荣的解放军战士，而且在无产阶级文化大革命中冲锋陷阵，表现了象解放军那样的敢于斗争、敢于革命的战斗精神。今天，《人民日报》的社论《革命青少年要向解放军学习》发表以后，首都和全国各地红卫兵和革命青少年更是闻风而动，说干就干。他们有的一面认真学习《人民日报》社论，一面认真总结前一段开展无产阶级文化大革命的经验，制定新的行动计划，有的学习了解放军的三大纪律八项注意，学习了党和国家的有关政策，决心要象解放军那样成为执行群众纪律、执行党和国家政策的模范，把红卫兵建设成为具有高度组织性纪律性的革命青少年队伍，有的再一次学习了毛主席有关阶级、阶级斗争理论的语录和十六条，并且涌上街头大张旗鼓地宣传十六条，决心要让十六条家喻户晓，深入人心。经过对《人民日报》社论的学习，各地红卫兵们的革命精神更加振奋，充满了在革命中学会革命的决心，一定要在大风大浪中把自己锻炼成为坚强的无产阶级战士。

首都广大革命青少年怀着极大的革命热情，纷纷学习和讨论《人民日报》社论。许多红卫兵在公共汽车、电车上，在主要街道上，不断向群众广播这篇社论。革命青少年说，解放军永远忠于党，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于人民的革命事业，党号召革命青少年向解放军学习，这是对革命青少年成长的最大关怀，是对革命青少年的最大信任，是对革命青少年的革命行动的最强有力的支持。北京大学的红卫兵们说：解放军同阶级敌人斗争最勇敢，对群众最热爱，学习解放军，就敢于造一切资产阶级、修正主义、封建主义的反，同时又善于革命，热爱人民群众，把斗争提到十六条的纲上来。北京二中的红卫兵不久前发出了充满革命豪情的向旧世界的宣战书，他们在斗争中经常对照解放军总结工作，提高自己。他们认为，只有象解放军那样，坚决按照毛主席的指示和党的政策办事，才能攻无不克，战无不胜。东方红四中的许多红卫兵说：学习解放军，不光是穿军装，最重要的是要象解放军那样，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。北京市东方红中学（原第二十八中）的部分红卫兵学习了这篇社论后，以解放军为榜样，重新修改、补充了原订的红卫兵九条纪律。他们特别强调要象解放军那样，全心全意为人民服务，永远做人民的勤务员，坚决执行三大纪律八项注意。

上海许多大中学校的革命学生今天都认真讨论了《人民日报》的社论，他们决心最坚决最热烈地响应毛主席的伟大号召，向解放军学习，做毛主席的好战士。华东师范大学许多革命学生在讨论中说：解放军最听毛主席的话，是活学活用毛主席著作的好榜样。我们红卫兵要进行无产阶级文化大革命，摧毁旧世界，建设新世界，就一定要以解放军为榜样，象解放军那样学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想。上海戏剧学院的藏族学生，在文化大革命中怀着对党、对毛主席最深厚的阶级感情，在斗争中坚持活学活用毛主席著作，执行十六条，今天他们在座谈《人民日报》社论时说，解放军既具有最顽强的革命精神，又有最严明的铁的纪律。解放军忠实地执行了毛主席制定的三大纪律八项注意，所以成了一支最受人民爱戴、所向无敌的军队。在文化大革命中，我们红卫兵就要象解放军那样，坚决地执行三大纪律八项注意，遵守群众纪律，保卫人民利益，保卫国家财产。交通大学许多学生今天也热烈讨论了《人民日报》的社论。一名红卫兵说，毛主席亲自制定的十六条是我们行动的指南。我们一定要象解放军那样最坚决地执行毛主席的指示，在文化大革命中坚决按十六条办事。我们要坚持文斗，不用武斗。

开封市的红卫兵们以十六条为指针观察一切、指导一切、改造一切。许多红卫兵随身带着十六条和《毛主席语录》，走到哪里宣传到哪里，看到反映“四旧”的名称就积极建议改革，同时认真保护文物、古迹。红卫兵们来到“禹王台公园”，向职工提出四项建议：把园名改为开封人民公园；在门口树立毛主席巨幅画象；园内墙上写上毛主席语录；在文物、古碑旁加上批判说明。公园职工立即响应。红卫兵们这样做的结果，十六条更加深入人心，受到了人民群众的热烈拥护。红卫兵们在街道上宣传改换旧街名的意义时，一位老大娘说：“青年们讲革命道理讲得对，革命运动好得很，我人老心不老，要跟青年一块闹革命。”“贤人乡”的一位居民说：“红卫兵宣传到咱们心窝上了，这条街道名叫贤人乡，但住的都是劳动人民，应该叫劳动街。”

沈阳市今天有数以千计的红卫兵宣传员在街头连续不断地宣传十六条，要求全市革命群众、革命学生，认真地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，在斗争中坚决执行毛主席和党中央制定的政策。红卫兵们表示，一定要向解放军学习，决心在游泳中学会游泳，在革命中学会革命。在斗争中，一定要按十六条办事，用毛泽东思想指导自己的一切行动，把无产阶级文化大革命进行到底。

南京大中学校的红卫兵小将们，今天都认真地学习了《人民日报》社论。有些学校的红卫兵，敲锣打鼓上街宣传向解放军学习。他们说，学了《人民日报》的社论以后，我们的决心更大了，方向更明确了，斗志更旺盛了。南京医学院的红卫兵们说：我们红卫兵最听毛主席的话，毛主席怎么说，我们就怎么做。凡是符合毛泽东思想、符合十六条精神的，就是上刀山下火海，我们坚决照办；凡是违反毛泽东思想、违反十六条的，我们就坚决反对。

在广州市，大中学校成千上万的红卫兵，今天把破旧立新的宣传活动推向了新的高潮。从大街到小巷，从广场到公园，从公共汽车上到过江轮渡上，到处都有红卫兵们在领着乘客朗读毛主席语录，宣传十六条和文化大革命的伟大意义。

呼和浩特市工农兵中学的蒙古族红卫兵们，自从八月十二日以解放军为榜样建立了红卫兵的革命组织后，进一步开展了学习解放军的活动。他们说：我们一定要处处事事以解放军为榜样。解放军的三大纪律八项注意，就是我们的三大纪律八项注意。解放军的三八作风，就是我们的作风。贵阳市女子中学的革命学生表示，学习解放军，最重要的是学习他们活学活用毛主席著作，要象王杰、刘英俊那样，毛主席怎样说就怎样做。她们还表示，要把宣传毛泽东思想当成终身的战斗任务，永远做一个忠于毛泽东思想的红色宣传员。

描述：

