id: df8477670a
标题：加强新时期执政党的建设
日期：1982-10-30
是否是时间段：false
作者：如知
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党成为执政党即领导全国政权的党，已经三十多年了。三十多年来，党领导人民实现了从新民主主义到社会主义的转变，取得了社会主义建设的伟大成就，同时也犯过不少错误。与这种革命和建设的过程相联系，在党的自身建设方面，也积累了丰富的正反两个方面的经验。十二大通过的新党章和大会报告，对这些经验进行了深刻的总结，适应新的历史时期的任务，提出了把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心的任务。根据大会的要求，进一步加强执政党的建设，使我们党更好地担负起领导的责任，是全面实现大会提出的各项任务、开创社会主义现代化建设新局面的关键。

在中国革命的两个大的历史阶段中，党都担负着领导的责任。过去为推翻反动统治、夺取政权而斗争，今天为建设社会主义而斗争，都是党所领导的中国共产生义运动的组成部分。但是，在这两个阶段中，由于革命任务和党所处的地位不同，因而党的建设也具有不同的特点和要求。第一，今天我们的党是执政的党；第二，党在现阶段的中心任务，是领导人民进行社会主义现代化建设。这就要求我们必须根据这样的特点来进行党的建设，而过去在党的建设方面的成功经验与犯错误的教训，无不与对这样的特点的认识和掌握有关。我们必颈提高对这一问题的认识。

一

在夺取全国政权以前，党虽然已经领导人民建立了人民的军队和革命根据地，但是从全国范围来说，党是处于被压迫的地位，没有任何合法的权利。在反动统治地区，一直处于地下斗争的状态；在根据地，经常面临着反动派的“围剿”和进攻。而在夺取全国政权以后，党的地位发生了根本的变化，成为这个政权的领导力量。这种变化，首先为党的事业和发展党的建设创造了有利的条件。它使得党可以领导全国人民通过政权的力量去镇压反动派的反抗，消灭剥削制度和剥削阶级，并且继续同残余的阶级敌人作斗争；可以运用人民的政权去组织社会主义的各项建设事业；可以在全国范围公开地、广泛地开展社会主义、共产主义的思想教育，提高工人阶级和广大人民的思想政治觉悟；由于党更加公开、全面地活动在全体人民之中，可以更好地接近群众和接受群众的监督。但是，执政党的地位，也给党的建设带来新的问题。例如，过去作一个党员和党的干部，无论是进行革命战争还是地下斗争，都必须紧密依靠人民群众的支持，任何脱离群众的错误都可能使自己被敌人所消灭；成为执政党以后，某些党员和干部则有可能因此骄傲起来，自以为高人一等，以为是群众有求于我而不必去依靠群众，从而产生脱离群众和官僚主义的危险。过去作一个党员和党的干部，不仅没有什么私利可图，而且要多吃很多苦，要随时准备牺牲；成为执政党以后，某些党员和干部就有可能利用手中的权力去谋取私利和特权，从而滋长资产阶级个人主义，极少数人甚至因此走上腐化变质的道路。过去整个党都处于无权的地位，领导人必须依靠党的民主集中制和集体领导，团结全党力量同敌人作斗争；成为执政党以后，领导人握有很大的权力，滥用手里的这种权力，破坏党内民主和党的民主集中制的现象，就可能增多。如此等等。这种新的情况对党的建设提出新的更高的要求。总的说来，就是要求所有的党员和干部永远不忘为人民服务的根本宗旨，更加紧密地依靠群众、联系群众，并要从党内教育和党的制度上加以保证。

事实上，在党取得全国政权的前后，党中央和毛泽东同志就曾反复告诫全党，要警惕糖衣炮弹的袭击，防止脱离群众的危险，并按这个要求进行过整党整风。1956年的八大又特别提出实行群众路线和发展党内民主的问题，提出反对官僚主义和警惕个人崇拜的现象发生。但是，总的说来，过去我们党对这个问题在理论上认识是不够深刻的，而且没有能够在制度上和实际工作中认真加以解决。后来由于实行了“以阶级斗争为纲”的错误方针，在对党内状况的估计和党内矛盾的处理上，越来越离开正确的道路，以至在“文化大革命”中，使党的建设遭到很大的破坏，各种不正之风滋长蔓延，党和群众的联系遭到严重削弱。

经过历史的曲折，经过正反两个方面的教育，现在我们党对执政党的建设问题的认识深刻得多了，并且在总结经验的基础上确立了正确的制度和方针。新党章对党员和党的干部视出了严格的要求，特别强调共产党员永远是劳动人民的普通一员，规定了党员必须实行的各项义务。总之是要求党员只能比非党员尽更多的义务，除了制度和政策规定范围的个人利益和工作职权，决不允许谋求任何私利和特权。还相应地从组织制度和党的纪律方面作了充分具体的规定，使每个党员和党的干部能够受到党内外群众的严格监督。十二大报告除了提出加强党的民主集中制、改革领导机构和干部制度以外，还着重提出了加强党在工人、农民、知识分子中的工作，密切党同群众的联系的要求；提出了有计划有步骤地进行整党，实现党风根本好转的任务和措施。无论党章的规定还是报告的要求，都是根据执政党的地位和党内状况提出来的，具有很强的针对性。所以我们也必须根据执政党的地位和特点来理解这些规定和要求，在实践中认真地贯彻执行。

二

现在我们党不仅是执政的党，而且是领导社会主义现代化建设的党。在中国革命的长时期里，党的主要工作，先是领导人民实行革命战争，推翻反动统治，继而领导人民进行消灭剥削制度和剥削阶级的社会主义改造，中心都是进行革命的阶级斗争。但是在实现了生产资料私有制的社会主义改造、确立了社会主义制度以后，我国的主要矛盾发生了变化，经济建设成为党和全国人民的中心任务。党的八大曾经正确地分析了我国的主要矛盾，提出全面进行社会主义建设的任务。但是后来没有在实际中坚持贯彻下去，在很长时间里没有能够实现工作重点的转移，相反却在阶级斗争问题上犯了“左”的错误，直至导致“文化大革命”。历史证明，党的建设是同党的政治路线正确与否紧密相联系的。“以阶级斗争为纲”和“文化大革命”的错误，不能不对我们党的建设产生严重的有害的影响。现在，我们党已经彻底纠正了过去的错误，坚决地把工作着重点转到社会主义经济建设方面来，并且确立了全面开创社会主义现代化建设新局面的正确纲领和一系列方针。这就为正确进行党的建设创造了基本前提。当然，这也给党的建设带来新的特点和提出新的要求。这种特点和要求，概括起来说，就是要把党建设成为通晓社会主义建设规律，善于领导各项建设事业的党。如果说，党在过去是革命战争和革命阶级斗争的司令部，党员和党的干部是带领人民向阶级敌人进行冲锋陷阵的先进战士的话，在今天，党就应当是进行社会主义经济建设和其它建设的指挥部，共产党员和党的干部应当是各项建设事业中的模范扣标兵。过去的革命精神是应当永远继承和发扬的，但是由于任务的改变，过去熟悉的本领、过去习惯的方法，有许多不适应了，需要重新学习新的本领和新的方法。

新的建设的任务对党的建设带来的特点和要求，具体说来，至少有以下几个方面。

第一，全党要认真学习和掌握建设社会主义的规律。这就要把马列主义普遍真理同中国的实际相结合，在实践中创造和总结具有中国特色的社会主义道路。这几年，我们党经过总结经验，提出了建设现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家的任务，规定了一系列根本的原则和方针政策。从党中央的领导来说，具有中国特色的社会主义道路的基本方向和主要点已经明确。我们应当通过十二大文件的学习，把这种规律性的认识变成全党的认识。每个党员和党的干部都要认真领会党的这个正确路线，在思想上和政治上同中央保持一致，反对离开正确路线的“左”的和右的倾向。不仅如此，在各个战线、各个部门工作的同志，都还要进一步认识和掌握自己工作的具体规律。例如实现四个现代化，进行现代化的工业建设，农业建设，教育、科学、文化建设和国防建设，就要根据中国情况分别认识和掌握各项建设的具体规律和方法；进行精神文明的建设和民主法制的建设，也要认识和掌握它们的具体规律和方法。所有这些，都是与过去所进行的阶级斗争、搞政治运动大不相同的，都要虚心地重新学习。

第二，无论是那一个方面的现代化建设，都要求有现代化的科学知识。因此，如同过去全党都要学习军事、学会打仗一样，现在每一个党员和干部，都要从自己的情况出发，带头学习文化，学习科学技术，掌握现代化建设的本领。从事有关工作的干部，还要学会科学的领导方法和工作方法，例如经济方面的经营管理方法，军事上的指挥艺术和现代化作战方法等等。十二大报告关于改革领导机构和干部制度，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化的任务，就是适应现代化建设的需要而提出来的。实现这个任务，是党的建设重要内容之一。

第三，当现代化的经济建设成为中心任务，大家集中精力掌握文化知识和科学技术、从事各项建设工作的时候，还必须十分严肃地注意这种建设的社会主义方向，时刻不忘思想政治工作，时刻不忘我们党的共产主义纯洁性。这一点正是领导建设的党所面临的一个严峻考验，也是新时期党的建设的一个重要内容。在新的历史时期，不把工作重点坚决地转移到经济建设方面来是错误的，但是在实现工作重点转移以后，如果忽视和放松了思想方面和政治方面的建设，同样是错误的。因为那样不仅不能保证经济建设任务顺利实现，而且不能抵制各种旧思想、旧习惯的侵蚀，甚至会使一些党员、干部和某些党组织发生腐化变质的危险。例如，为了加快社会主义建设，我们正确地实行对外开放、对内搞活经济的政策。在这同时，外国资本主义的腐朽思想和生活方式就会乘机侵袭过来，社会上各种损人利己、损公肥私、“一切向钱看”等等剥削制度、私有制度的遗毒也会滋长起来，污染社会风气和侵蚀党的肌体。目前经济领域和其他领域的严重犯罪活动，就是证明。正因为注意到新时期党的建设的这种特点，十二大在提出经济建设纲领的同时，着重地提出了建设高度社会主义精神文明的伟大任务；重申阶级斗争在一定范国内长期存在的论断和关于我国现阶段阶级斗争问题的基本方针；提出坚持对外开放、对内搞活经济和坚决打击经济领域和其他领域的严重犯罪治动的两手方针；在提出力争实现财政经济状况根本好转的同时，提出力争实现社会风气和党风的根本好转；做出加强党的建设和进行全面整党的任务，等等。也正因为这样，新党章中对党员、党的干部和党的基层组织提出了严格的要求，对健全党的各项制度和加强党的纪律作出了充分具体的规定。我们也必须根据新时期党的建设的特点，来理解十二大提出的各项要求和新党章的有关规定，并在实践中认真地贯彻执行。

只要我们认识新时期的执政党的建设的特点，按照十二大报告和新党章的精神和要求加强党的建设，通过整党，克服不正之风，我们党就一定能担负起历史赋予的重任，领导我国的社会主义建设事业达到胜利的目的。

描述：

