id: df8614ee3e
标题：不同性质的矛盾必须用不同性质的方法解决
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：青岛驻军某部毛泽东思想宣传队孙志训
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,革命委员会,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。今天联系支左工作，学习毛主席这一教导，感到格外亲切。严格区分两类不同性质的矛盾，采用不同的方法解决，是搞好支左工作的首要问题。

我们毛泽东思想宣传组来到青岛市车辆厂以前，厂内有五个群众组织。刚到厂时，“毛泽东思想赤卫队”等四个组织联合夺了全厂大权，成立了车辆厂革命委员会。开始，厂革命委员会在如何严格区分两类不同性质的矛盾，团结教育另一个组织中受蒙蔽的群众，进一步实现革命大联合的问题上，一度认识不清。认为那个组织在党内一小撮走资本主义道路当权派的策划下，做了坏事，不愿去团结争取他们。

毛主席说：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”又说：“为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾，应该首先弄清楚什么是人民，什么是敌人。”遵照毛主席的这些教导，我们深入车间、班组，和革命派的同志一道，通过劳动、个别访问，进行调查研究。大家清楚地认识到，这个厂里党内一小撮走资本主义道路的当权派，过去做了许多坏事；无产阶级文化大革命以来，他们拚命破坏革命，还操纵那个保守组织，挑动一些不明真象的群众向革命委员会进行了几次反扑。那个保守组织中的群众是要革命的，他们本来是想保卫毛主席，保卫毛主席的无产阶级革命路线，但是由于受蒙蔽站错了队，做错了事。所以，必须把那个保守组织中的群众和操纵者严格区别开来。

“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”遵照毛主席的教导，我们和革命群众一起，紧紧掌握斗争的大方向，把矛头对准党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和本地区、本部门的党内一小撮走资本主义道路的当权派。我们采用广播、大字报、黑板报等形式，把他们的罪状一条一条地公布于众，并且召开了四次全厂大会和数次小会进行揭发批判。在革命的大批判中，许多受蒙蔽的群众醒悟了，拿起笔做刀枪，向党内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火。与此同时，我们又和革命派的同志一起，按照毛主席“对于人民的缺点是需要批评的，……但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话”的教导，深入到受蒙蔽的群众中去，积极地对他们进行思想工作，使他们很快回到了毛主席的无产阶级革命路线一边来，壮大了左派队伍，进一步实现了革命的大联合。

DW：青岛驻军某部毛泽东思想宣传队

描述：

