id: df880f547c
标题：迎接新的“淮海战役”
日期：1958-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第九个国庆节，在汹涌澎湃的大跃进高潮中来到了。一年来，我们的国家发生了多么伟大而深刻的变化，社会主义建设正以火箭般的速度向前奋进。在祖国广阔的土地上，东风遍地，捷报频传，六亿人民真正进入了一天等于二十年的伟大时代。我们祖国的成就，赢得了全国人民的欢呼，赢得了亿万朋友的赞扬，就连我们的对手英帝国主义也不得不悲哀地承认，一条东方巨龙即将远远地把它们抛在后面。

我们庆祝农业战线上的空前大丰收。在农业战线上，卫星一个接一个，出现了古今中外闻所未闻的奇迹。我国许多农作物的单位面积产量，创造了世界的纪录。特别是粮食元帅大显威风，今年我国粮食的总产量，将要达到七千亿斤以上。全国每人平均将拥有粮食一千斤左右。我国的小麦产量已经压倒了美国，跃居世界第二位。棉花总产量将达到七千万担左右，比去年增产一倍以上。这样快的增长速度和总产量也大大超过美国。我国广大劳动人民正在走向丰衣足食的道路。

我们庆祝工业战线上高速度的发展。在工农业并举、中央与地方工业并举、大中小型企业并举和土洋结合的方针下，今年工业和各项基本建设工程，在规模和速度上都超过了任何一年。上千项大型的现代骨干工业企业正在兴建，上半年乡社办的三百多万个工业单位已在遍地开花。钢铁元帅迅速升帐，到处铁水奔流，钢花怒放，全国人民正在分秒必争地为今年生产一千零七十万吨钢，形成一个全局炼钢铁的热潮。机械元帅，铁道和电力先行和其他各项工业，也如万马奔腾，一日千里。我国在钢铁和其他主要工业产品的产量上赶上和超过英国，已经是近在眼前了。

我们还要庆祝我国的科学技术水平正在推向世界顶峰。群众性的技术革命、文化革命蓬蓬勃勃，发明创造层出不穷。我们已经跨进了原子能时代，在许多基础工业生产上已经掌握了尖端技术、许多科学技术方面的重大成就超过了资本主义国家，不少项目压倒了美帝国主义。我们国家正在逐步实现教育和生产劳动相结合的方针、工厂、农场办学校，学校办工厂和农场，这不仅是培养全面发展的人材的有效方法，而且将使我国工农群众的文化水平大大提高，将使知识分子工农化、从而逐渐缩小脑力劳动和体力劳动之间的差别。

我们还要庆祝伟大的人民公社运动的胜利开展。到目前为止，全国农村已经基本上实现公社化、其他一些地区和城市也正在普遍建立人民公社。在群众自觉的基础上，人民公社实行组织军事化、行动战斗化，生活集体化，在平时可以科学地组织和调配劳动力，向自然界进军，在帝国主义发动侵略战争时则可以动员全民武装歼灭进犯的敌人。人民公社是我国加速社会主义建设和过渡到共产主义的最好的组织形式。

这些伟大成就的获得，证明了党的总路线的正确和巨大威力。这是党的领导和政治挂帅的结果，是社会主义建设总路线鼓足了六亿人民的干劲、充分发挥了六亿人民大勇大智的结果。由于全民整风运动的开展和反右派斗争的胜利，共产主义精神在全国范围内迅速增长，广大群众的政治觉悟迅速提高，在各个战线上拔除了资产阶级的白旗、大插无产阶级的红旗。人们的思想一经解放，迷信思想和自卑感被一扫而光，敢想、敢干、敢独创的精神得到了普遍发扬。人们在征服自然界的斗争中，意气风发，干劲冲天，因而使我们的建设能够以前所未有的高速度向前迈进。

我们人民解放军是社会主义的保卫者，又是社会主义的建设者。为了贯彻执行社会主义建设的总路线，我军在警惕地保卫祖国，防止帝国主义侵略，打击蒋贼军，加强战备和训练跃进的同时，对国家的工农业建设以及其他各项社会主义建设都进行了大力的支援。今年全军已经出动了近三千八百万个义务劳动日，帮助人民兴修水利、积肥、春耕、夏收、对帮助农业增产起了巨大作用。在支援工业方面，全军掀起了大搞钢铁的热潮，有的搜集废钢铁，有的帮助修高炉，有的自炼钢铁，陆海空军许多部队还纷纷抽调大批运输工具，支援地方运输。在人民公社运动中，广大官兵积极支援建立公社，宣传公社的巨大优越性。官兵们在参加社会主义建设中，自己也受到了深刻的共产主义教育和锻炼，在人民群众冲天干劲的鼓舞下，推动了部队各种工作的大跃进。

今年我国社会主义建设的成绩是伟大的，但这只是今后争取重大跃进、更大胜利的起点，具有决定意义的“淮海战役”还在明年。中共中央政治局扩大会议指出，1959年是全国人民苦战三年的有决定意义的一年，要求全国人民在工业和农业上继续用1958年的速度或比1959年更高的速度前进，保证在最短期间彻底解决我国粮食、棉花、油料的生产和供应问题，并在最短期间根本改变我国的工业落后状态。可以想见，明年展示在我们面前的，将是一幅更新更美的图画，同时也赋予了我们以更艰巨的任务。实现明年的跃进计划，是全党的事，是全国六亿人民的事。我们人民解放军除了要积极加强国防建设，坚决地完成训练、施工、作战等任务以外，还应该发扬高度的共产主义精神，积极投入明年工农业建设的更大的跃进高潮中去。

我们要以更高的热忱支援工业战线。在目前，应该和全国人民一直，为保证完成今年钢产量一千零六十万吨而奋斗。一切有条件的地方，都可以用土法或土洋结合的方法炼钢铁。已经炼了钢铁的单位，应该坚持下去，并发挥已有设备的潜力，争取炼出更多的钢铁。还应发动群众，搜集废钢铁。组织部队劳动力帮助地方采运矿石。技术设备较齐全的修理单位，应积极帮助地方特别是帮助县和人民公社修建厂房，参加基本工程建设，给予技术指导。各部队还应抽调各种运输工具，包括汽车、马车、军用船只以及空军部队中可以动用的飞机，支援钢铁运输，为钢铁元帅开路。

我们要以更大的力量支援农业战线。根据中央的指示，明年全国要完成三千万吨土化肥料；要扩大灌溉面积四亿九千万亩，治涝面积七千二百八十一万亩，拟做十石方九百六十一亿公方；从现在起，要在两三年内把全国一切可深耕的土地全部深耕一尺以上，丰产田二尺以上，还要改良三亿三千万亩盐碱士、红壤土、砂礓士、飞沙地等土地。这些都是明年争取农业更大丰收的重要措施。我们军队必须以大量的人力，物力和畜力给予支援，帮助人民圆满完成这些任务。我们还要以积极的态度支持人民公社运动，大力宣传公社的优越性，组织部队参加今冬明春在农村普遍开展的社会主义和共产主义教育运动，派干部协助建社、帮助公社办工厂，培养技术人才，帮助公社建立民兵组织，进行军事训练。并在支援人民公社的活动中教育部队提高共产主义觉悟。

当我国人民正在辛勤劳动，从事社会主义建设的时候，美帝国主义正在世界各地制造紧张局势，穷凶极恶地对我国进行军事挑衅和战争威胁，企图继续霸占我国领土台湾，阻挠我解放自己的领土台湾和我国内海岛屿金门、马祖。最近，美帝国主义更指使蒋贼空军向我发射导弹。我们对于美蒋这种严重罪行是绝不能容忍的！为了保卫祖国，反抗侵略，为了维护我国神圣主权和领土的完整，为了收复金门、马祖，为了解放台湾，我们中国人民解放军必须进一步加强战备、时刻准备为完成祖国交给我们的神圣任务而战斗。

描述：

