id: df89820826
标题：学习毛主席著作要在“用”字上狠下功夫；使政治更突出四好更落实战备更充分
日期：1965-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,内蒙古文革,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 内蒙古军区最近召开学习毛主席著作积极分子，四好连队、五好战士代表会议，以林彪副主席关于突出政治的指示为指导思想，广泛交流了活学活用毛主席著作的经验。会议强调要进一步在“用”字上下功夫，把“突出政治，落实四好，加强战备”作为活学活用毛主席著作的落脚点。

会议认为，几年来，内蒙古军区活学活用毛主席著作一年比一年有成效。特别是今年，由于认真贯彻执行了林彪副主度关于突出政治的指示，在部队中，一个更大更广泛的学习毛主席著作的新高潮正在发展。

会议号召全体指战员一定要在“用”字上下功夫。会议指出，活学活用毛主席著作的结果。应该是政治很突出，四好很落实，战备很充分。会议着重研究了这方面的经验，认为：

第一，突出政治，就是用毛泽东思想武装人的头脑。在“用”字上下功夫，首先要下在兴无灭资、改造思想方面，以此做为活学活用的出发点，做为突出政治的突破口。在改造思想过程中。应当着重思想意识的改造，坚定无产阶级立场，树立阶级斗争观点和全心全意为人民服务的观点。为了有效地改造思想，在学习中一定要贯彻整风精神，自觉地开展批评与自我批评，自觉地进行自我革命。

第二，落实四好，就是要以毛泽东思想为指针，首先抓好对创造四好的目的、意义的认识，端正创四好的态度。同时，要以毛泽东思想作统帅，指导四好的四个方面，切实做好四个方面的实际工作。

第三，加强战备首要的是要反复学习毛主席关于帝国主义侵略本性不变、帝国主义和一切反动派都是纸老虎、爱国主义和国际主义、当好国内革命派和国际革命派、人民战争和人民军队等论述，使部队从根本上加强战备工作，以思想上的准备，带动和加强工作上的准备，以思想上的武器统率手中的武器。

第四，领导干部和领导机关要带头学好用好毛主席著作，这是保证部队突出政治，落实四好，加强战备的中心环节。各级领导干部和领导机关都要切实学好毛主席的四篇哲学著作，不断地改进领导作风和工作方法，把政治搞得更突出，把四好搞得更落实，把战备搞得更充分。

第五，党支部要高举毛泽东思想红旗，充分发挥战斗堡垒的作用。要以毛主席的建党思想为指针，增强团结，加强集体领导，坚持民主集中制，把全体人员拧成一股劲，同心协力创四好。

出席这次会议的先进单位和积极分子代表共三百零五人。有八个单位的代表和十四位同志，在会上介绍了经验。会上，还树立了六个单位为军区学习毛主席著作的先进单位或四好连队标兵，树立了十六位同志为军区学习毛主席著作积极分子和五好战士、“三手”标兵。

（新闻科、本报记者）

描述：

