id: df8b2f9208
标题：0127部队炮兵支队提前实现军官射击训练指标
日期：1959-11-17
是否是时间段：false
作者：侯建中刘子贤周梦纯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0127部队炮兵支队在开展一专多能保质升级活动的同时，在广大军官中掀起了射击训练热潮。他们打破按部就班的训练常规，坚持大搞群众运动，到10月底，提前一年多实现了上级提出的射击训练指标。全支队规定有射击习题学习任务的军官，经过支队枪管射击和理论考核，成绩在及格以上的达93％强，上级检查团抽测了一个建制分队，全分队军官考核成绩总评优秀。

今年训练一开始，支队党委根据上级指示，提出了军官的射击训练任务，当时曾经有部分干部对提前完成射击训练习题信心不足，决心不大。针对这种情况，支队党委发动军官展开辩论，批判了进取心不强和对技术神秘化的错误思想。这时候，有的干部又认为，军官学射击，不能用群众运动，只能按部就班地慢慢来，因而学习一度出现了冷冷清清的局面。9月份，支队通过党的八届八中全会文件的学习，检查批判了右倾情绪，用去年大跃进的生动事实，充分说明了干部学射击也必须搞群众运动，并向干部提出“采取大搞群众运动的方式，在原有的基础上，迅速学好射击，力争全军第一”的号召。全支队军官思想认识大大提高，热烈响应党委号召，迅速掀起了学习射击的训练高潮。支队又通过评比、竞赛、现场广播等办法，不断鼓舞和激发了群众的学习热情。

在学习热潮中，支队本着突击与巩固相结合的精神，采取了集中突击，分散复习巩固，长期坚持练习的方法，强调从基本习题入手，由理论到实际作业，并注意边讲边练相结合，室内外作业和枪管射击相结合，力求学一项巩固一项，逐渐发展，扩大战果。到10月中旬，为了抓紧大合练前的有利时机进行突击，支队各级领导对干部学习的情况，又进行了全面检查和技术摸底，经过算账排队，按每个人掌握技术的程度，把全支队干部分成三类，分别采取措施，进行突击。如基础较好并掌握了射击技术的人员，以组织自学练习为主；没有学完习题或成绩不够巩固的人员，采取补“窟窿”的办法，缺什么补什么，哪一点不会就学哪一点，哪一点是难点就突击哪一点，由分队组织补课练习；对基础差、还没有掌握技术的人员，采取小集训的办法，加强辅导力量，集中突击。

为了多快好省地完成干部射击学习任务，支队在教学中坚持走群众路线。他们抽出侦察兵、计算兵和完成了习题的干部，组成一支五十多个人的教员、辅导员队伍，对重点人和习题难点，包人包题，包教保学，猛攻薄弱环节。另方面本着以能者为师，以高带低、以强带弱的精神，展开了群众性的互教互学活动，提倡发挥一技之长，互测互问，互相帮助，互相交流经验，取长补短，齐心攻难点，共同提高，并且结合及时考核检查，发现缺点，现场研究，及时纠正。在攻难点当中，他们不仅苦干，还提倡开动脑筋深钻巧干。许多人根据个人难点制作了各种小图表，这对辅助诸元计算（如查方向修正率、气温、药温、偏流、横风和纵风等），起了很大作用。进行习题七图板作业时，有人容易把“观目方向”左右颠倒。政治指导员王云甫想出在图板上划方向弧线、标记左右的办法，迅速克服了这一难点。一向被认为难以攻破的习题七和非基本习题四甲，已经被绝大多数干部攻破。同时各习题逐步增加了复杂条件，由室内到室外，由室外到枪管射击场，由射击场到野营演习，不断巩固提高，现在，有的分队正在野营演习中，通过抽签定职的方法，来锻炼干部的射击指挥。

为了保证干部既能学好射击，又能领导战士的一专多能训练，支队妥善地安排了工作，各分队在党支部的领导下，充分发挥了班长和老兵的作用。对于达到标准的干部，支队及时进行考核。许多士兵主动替干部擦拭武器，洗衣服，送饭，使干部有更多的工作和学习时间。干部得了优秀成绩，士兵便敲锣打鼓去贺喜。有的分队还组织支援队，帮助其他分队干部学习射击。目前，支队正通过分队射击指挥，来磨练干部所学的技术。 （侯建中、刘子贤、周梦纯）

描述：

