id: df8f550047
标题：建岛一条心守岛一家人——西岛军民在批林批孔中团结战斗的事迹
日期：1974-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国的南海，有一个由珊瑚石冲积而成的小岛——美丽富饶的西岛。广州部队某部守备队，就常年驻守在这个海岛上。多年来，他们同岛上人民群众并肩战斗，同守共建祖国南大门。在批林批孔运动中，他们又谱写出一曲曲军民团结战斗的赞歌。

〗 （一）

一天，我们顺着岛上一条小公路向营区行进时，只见一队女民兵和战士们挑着一筐筐石块，喊着号子向山上攀登。守备队的同志对我们说，这是他们的“编外炮班”，现在正与战士们一块抢修工事。

经过一番了解，原来这队女民兵是西岛民兵营娘子军连的突击班。她们平均年龄不到二十岁，身强力壮，文武双全。今年八月，守备队党支部接到上级指示，要在岛上挖一条长三百米的交通沟，修一条长一百二十米的被复战壕，并且要求在两个月之内完成。西岛大队党支部决定从女民兵连抽人参加战斗。因为她们经常来支援部队，同战士们并肩战斗，所以守备队的同志们亲切地称她们为“编外炮班”。

人民群众支援子弟兵，子弟兵支援人民群众，已成为岛上军民的光荣传统。西岛周围没有避风港，社员群众在批林批孔推动下，破除迷信，解放思想，决心修筑一道底宽八米、长八百米的防风堤。这一主张得到守备队干部战士的支持。他们节假日也不休息，顶替烈日到处捡石头、打块石，不到一个月，就把六十多立方的石头运到工地。贫下中渔感动地说：“人民子弟兵想我们所想，急我们所急，真是比亲人还要亲。”

（二）

在西岛军民中间，有一句响亮的口号，叫做：“建岛一条心，守岛一家人”。平时他们互相帮助，互相支援，共建海岛；战时他们统一指挥，同心协力，守卫海岛。今年年初，上级通报有敌情，西岛军民日夜加修工事，进入二级战备。一月十九日夜里西岛军民听到南越西贡侵略军侵犯我西沙群岛的消息后，无比愤慨。守备队干部战士迅速做好战斗准备，纷纷写决心书要求参加西沙自卫反击战，保卫祖国神圣领土。岛上民兵也争先恐后向大队党支部表决心，要求上西沙参战。

守备队党支部和西岛大队党支部立即召开战前紧急会议，共同制订作战方案，并由守备队统一指挥。战备信号发出后，部队二十分钟内进入阵地完毕，大队民兵营只用了三十分钟也全部进入坑道，做好一级战斗准备。

在守备队的统一指挥下，女民兵连接到战斗命令后，一排迅速进入指挥所，协同部队作战；二排负责运输，在坑道内川流不息地运送弹药；担任急救任务的三排，也很快做好了救护、运送伤员的战斗准备。男民兵英勇顽强，冒着五六级大风，驾驶帆船，于凌晨五点钟之前赶到了对面一个小岛的联防点。由于西岛军民战备工作做得好，对守卫海岛作出了贡献，受到了上级的通报表扬。

（三）

是什么因素促使西岛军民这样亲密无间地同守共建海岛呢？又是什么力量使他们多年如一日地团结战斗呢？军民共同的回答是：响应毛主席的号召：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。

旧社会，西岛人民有着一部悲惨的岛史。那时，在国民党反动派的残酷压迫和剥削下，渔民们过着“出海三分命，上岸没路行，椰布做被盖，臭鱼填肚皮”的苦难生活。解放后，在毛主席的英明领导下，贫下中渔翻身当了主人。新旧社会的对比，使他们懂得，旧社会劳苦人民受苦受难，就是因为没有无产阶级的政权；今天劳苦人民翻身得解放，过着幸福生活，就是因为有了无产阶级政权。

为了巩固无产阶级专政，一九六二年，当毛主席发出“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的重要指示时，守备队和大队党支部一起着手建立了岛上民兵组织。十多年来，他们在三大革命运动中发挥了积极作用。今年以来，岛上军民同仇敌忾，在阵地上、海滩边、码头附近摆开批林批孔战场，军民一道五次同批林彪效法孔老二搞“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。通过革命大批判，提高了路线斗争觉悟，军民进一步加强了团结，更加自觉地苦练杀敌本领。（报道组）

描述：

