id: c616c34487
标题：呼和浩特市革命委员会人民保卫部、中国人民解放军呼和浩特市公安机关军事管制委员会布告
日期：1971-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山西文革,上海文革,内蒙古文革,革命委员会,一打三反,人民战争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,清查五·一六,宣言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 呼和浩特市革命委员会人民保卫部、中国人民解放军呼和浩特市公安机关军事管制委员会布告

## 毛主席语录

坚决地将一切反革命分子镇压下去，而使我们的革命专政大大地巩固起来，以便将革命进行到底，达到建成伟大的社会主义国家的目的。

为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。

## 公开信

工人、贫下中农（牧）、红卫兵小将、革命干部、革命的知识分子、革命的同志们：

在党的“九大”团结胜利路线的指引下，在内蒙、呼市两级前指、两级党委的正确领导下，我市各族革命人民，遵照毛主席“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，认真读马、列的书，读毛主席的著作，深入开展批修整风，进行党的基本路线教育，大大地提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，推动了斗、批、改和“一打三反”运动的不断深入，促进了工农业生产飞跃发展。无产阶级专政更加巩固。形势一派大好，越来越好。

毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话，不能丧失警惕。”一小撮阶级敌人，决不甘心他们的失败。他们采取各种手段搞反革命阴谋活动，抗拒改造，伺机翻案；行凶杀人，进行阶级报复；煽动极“左”思潮，对抗“一打三反”运动；拉拢教唆青少年犯罪，扰乱社会治安。妄图破坏“抓革命，促生产，促工作，促战备”的顺利进行，颠复无产阶级专政，复辟他们失去的天堂。他们的阴谋是永远不会得逞的。

为了加强无产阶级专政，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，根据市委指示，我们将再公判一批现行反革命分子和严重破坏社会秩序的刑事犯罪分子。现将张云根等21名罪犯的罪行材料发给你们，请各级党组织、革委会，认真组织广大革命群众进行讨论，联系本单位阶级斗争的新动向，结合党的基本路线教育，狠批他们的罪行，并提出处理意见。请各局、区、县（旗）汇集讨论情况，于9月15日18时前告知我们。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”全市各族革命人民要立即行动起来，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决完成党的“九大”和九届一中、二中全会提出的各项战斗任务，继续深入“一打三反”运动，彻底清查“五·一六”反革命阴谋集团。不断掀起大检举、大揭发、大清查、大批判的新高潮，打一场围歼反革命和各种刑事犯罪分子的人民战争，为进一步加强无产阶级专政，誓把呼市地区建设成为反侵略战争的钢铁阵地而奋斗。

（附：张云根等21名罪犯的材料）。

此材料只发内部讨论，不准张贴。

 呼和浩特市革命委员会人民保卫部中国人民解放军呼和浩特市公安机关军事管制委员会1971年9月7日

现行反革命犯张云根，男，51岁，汉族，本人成分兵痞，江苏省苏州市人。1954年因土匪罪判刑6年。1960年元月刑满就业戴反革命分子帽子；同年8月因散布反动言论又劳教4年，1964年8月解除劳教，留厂就业。

张犯思想一贯反动，就业期间仍顽固坚持反动立场，抗拒改造。在无产阶级文化大革命运动中，多次散布反动言论，恶毒攻击无产阶级司令部和社会主义制度，诬蔑中国人民解放军，为叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙的代理人乌兰夫鸣冤叫屈，为蒋匪歌功颂德。

现行反革命犯刘志民，男，26岁，汉族，家庭出身恶霸地主，上海市人。其父1947年被我镇压，其叔父现在台湾。

现行反革命犯杨福林，男，25岁，汉族，上海市人。其父珠宝商人，解放前逃往香港。其母地主出身，思想反动。其兄因反革命罪于1961年判处管制3年。

现行反革命犯陈焕本，男，30岁，汉族，广东省南海县人。1967年因强奸罪判刑7年。其父在国外为“环球马戏团”老板（已死）。

现行反革命犯戚耀胜，男，28岁，汉族，上海市人。其兄因反革命罪于1964年判刑5年。

同案犯史光显，男，28岁，汉族，辽宁省法库县人。

同案犯曹春生，女，20岁，汉族，山东省梁山县人。

刘、杨、陈、戚等犯思想反动。1965年以来纠合在一起，进行反革命活动。经常收听敌台广播，散布反动言论，恶毒攻击无产阶级司令部和无产阶级文化大革命，诬蔑社会主义制度，无耻吹捧帝、修、反，妄图组织反革命集团，积极策划外逃投敌。

此外，刘犯还书写反动日记。积极参加策划外逃，妄图发展反革命组织。1967年刘、陈二犯，在陈的家竟用汽枪瞄准射击，进行反革命活动。反革命气焰嚣张，罪行严重。

杨犯还在1966年9月书写反动信件，攻击社会主义制度。1969年元月勾结曹春生，冒充“群专”工作人员，诈骗现款3,800余元，粮票340余斤，半导体收音机1台，作为叛国的资金。罪行严重。

陈犯67年在其家与刘犯竟用汽枪瞄准射击，进行反革命活动。罪行严重。

戚犯还拍照反动照片，写反动日记，攻击社会主义制度和无产阶级司令部。罪行严重，认罪态度较好。

史犯受资产阶级思想侵蚀严重，对现实不满，与上列四犯勾结在一起，进行了一些反革命活动。罪行较轻，认罪态度好。

曹犯被杨犯拉下水，对杨犯罪行不检举、不揭发，还随同进行政治诈骗活动。在押受审中能积极检举、揭发，有悔改表现。

现行反革命犯李关，男，32岁，汉族，山西省浑源县人。1962年因诈骗罪判刑5年。

现行反革命犯李维山，男，32岁，回族，呼和浩特市人。1958年因贪污和乱搞男女关系罪判刑2年半。

上列二犯刑满释放后，对现实不满，思想反动，于1967年底相勾结，多次予谋涂写反革命标语，抢夺中国人民解放军和公安人员的枪支，企图外逃，叛国投敌。更为反动的是，于1968年元月2日下午4时许，李犯纠合李维山，书写了恶毒攻击无产阶级司令部和我党的反革命传单十余张，当晚9时许，在本市工人文化宫、工代会、呼市毛织厂、红色剧场等处散发。

罪犯李关，勾引数人，企图予谋组织反革命集团，妄图颠复无产阶级专政；还道德败坏，品质恶劣，于1968年6月以搞对象为名，将一名女青年骗奸致孕。后女方知李犯系劳改释放犯，提出拒绝，李犯便怀恨在心，企图行凶报复。在押受审中，态度恶劣，狡猾抵赖，散布反动言论，攻击无产阶级司令部，攻击我党和社会主义制度，为大叛徒刘少奇翻案。

罪犯李维山，一贯道德败坏，与两名有夫之妇乱搞两性关系，破坏他人家庭。

现行反革命犯额尔敦，男，42岁，蒙族，家庭出身富农，黑龙江省呼盟扎赉特旗人。

额犯思想反动。1958年以来书写大量反动材料，恶毒攻击、污蔑我党和党的民族政策，进行分裂祖国的罪恶活动。1961年以来，拉拢、勾结郝建国、那达木德等十余人，大肆进行民族分裂活动，并提出要建立“蒙古劳动人民党”反革命组织，草拟反动纲领（因郝不同意未成）。捕后拒不认罪，态度恶劣，反革命气焰嚣张。

现行反革命犯袁克刚，男，47岁，汉族，河北省唐山市人。

袁犯系极右分子，思想反动。1964年仇视活学活用毛主席著作的群众运动，含沙射影地攻击无产阶级司令部。八届十一中全会后，又恶毒攻击无产阶级专政。在无产阶级文化大革命运动中，串通右派草拟、修改翻案材料，上窜下跳，进行反革命翻案活动，破坏群众组织的革命大联合。

现行反革命犯王奠基，男，41岁，汉族，内蒙古包头市人。1965年因乱搞男女关系受行政降两级处分。

王犯对给其处分极为不满，文化大革命中以沉默不语等假象伺机反攻。1970年进学习班后，公开为叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙的代理人乌兰夫翻案。当其被批判后，仍坚持反动立场，继续散布反动言论，恶毒攻击无产阶级司令部，攻击我党和无产阶级文化大革命。1970年7月以来，数次污辱妇女多人，严重地破坏了学习班的革命秩序，影响极坏。在押受审中，狡猾抵赖，拒不认罪。

## 盗窃犯张万顺，男，49岁，汉族，土左旗人。

张犯好逸恶劳，吸食毒品。解放后不务正业，恶习不改。1967年至1971年2月，盗窃内蒙古电线厂电线达28次，共计32,305米，先后销赃于土左旗善岱公社等地，获取人民币7,458.93元，全部用于吸食、注射毒品、樟脑酊。此外，还出售大烟，牟取人民币近百元。以及高价出售布票等违法犯罪活动。在押受审中，尚能认罪。

盗窃犯龚文征，男，28岁，汉族，呼和浩特市人，曾因盗窃被开除。

龚犯仍恶习不改。于1962年6月至1970年7月，以撬门、卖粮偷牌等手段，先后在本市二中、体育场、机电公司、碱滩粮站等处作案20余次，盗窃录音机、万能表、粮食等大批物资，价值2,000余元。无产阶级文化大革命以来，多次偷听敌台，散布反动言论。在押受审中，拒不认罪。

盗窃诈骗犯郝玉宝，男，22岁，汉族，山西省忻县人。

郝犯1965年至1970年期间，冒充高干、烈士子弟，国家干部、司机、共产党员等到处进行招摇撞骗，以给他人购物为名，共诈骗人民币440余元、粮票30余斤；更为严重的是，于1971年3月13日深夜，将本单位仓库撬开，盗走工作服25套、大头鞋23双、雨衣2件等物，共折款920余元。在押受审中，能坦白认罪。

绺窃犯刘强，男，20岁，汉族，天津市人。其父刘华亭系反革命分子，现戴帽子监督改造。

刘犯1968年12月以来，大肆进行流氓绺窃活动，先后由巴盟群专、包头公安机关、呼市民兵营等单位拘押、集训，但恶习不改，继续勾结社会上流氓绺窃分子，流窜于大同、集宁、呼市、包头等地铁路沿线进行绺窃犯罪活动，作案50余次，窃得人民币800余元，粮票270余斤，布票120余尺及各种票证等。并与流氓犯吴翠英乱搞两性关系。在押受审中，在党的政策感召下尚能坦白交代。

盗窃犯田绥生，男，20岁，汉族，家庭出身地主，山西省平鲁县人。

其父系逃亡地主，无产阶级文化大革命中被抄斗，赶回原籍。田犯对此极为不满，多次上访告状，为其父翻案。

田犯自幼偷摸，虽经多次教育，但恶习不改。1970年10月以来发展以撬门为手段，先后在内蒙古电机变压器厂、内蒙古电线厂等单位家属宿舍作案12起，盗窃大量衣物，价值1,000余元，以及各种票证等。上述罪行，性质严重，手段恶劣，严重破坏了抓革命、促生产的顺利进行。在押受审中，认罪态度不好。

绺窃犯马秀芝，女，25岁，回族，呼和浩特市人。1960年、1963年因绺窃两次送劳动教养。1965年又因绺窃致使被盗者急愤死亡，受到批评教育。

马犯自幼绺窃成性，屡教不改，于1971年2月7日因偷窃被抓获。经我公安机关对其家进行搜查，查获赃款1,290余元，布票920余尺，粮票390余斤，各种票证200余张及大量衣物。

马犯长期活动于本市各公共场所进行绺窃犯罪活动，虽经多次教育，仍不悔改，继续作案，实属绺窃成性、屡教不改的刑事犯罪分子，且后果严重，手段恶劣，影响极坏，严重地破坏社会秩序，在押受审中态度一般。

奸污幼女犯石忠田，男，51岁，汉族，本人成分兵痞，山西省忻县人。

石犯在日伪侵华时期，参加日伪警备队、特工组等敌特组织。日降后，又加入国民党地方反动武装“爱乡团”，继续为非作歹。

解放后，不接受改造。近年来，先后奸污12岁幼女3名，猥亵了9至12岁幼女4名。严重摧残了幼女的身心健康。在押受审中认罪不好。

奸污幼女犯狄有明，男，59岁，汉族，呼和浩特市人。

狄犯1968年8月至1969年期间，利用给钱，给瓜果等手段，将8岁幼女×××骗至家中，多次进行猥亵和奸污，严重地影响了幼女的身心健康。狄犯罪行严重，性质恶劣，影响极大。

自行车撞死人命犯武亮维，男，20岁，汉族，呼和浩特市郊区人。

武犯自由散漫，思想落后，无视交通规则，骑“飞车”。于1971年6月22日下午6时30分许，在旧城西河沿马路上骑“飞车”将行人亢富撞倒，致亢富颅骨、右锁骨骨折，经医院抢救无效死亡。肇事后武犯曾企图逃避罪责，态度极其恶劣。在押受审中认罪态度较好，有悔改表现。

## 群众讨论处理意见、批判情况表

## 1971年9月7日



   讨论单位   参加讨论人数   参加批判人数   场次     罪犯 姓名 处理意见 批斗犯罪情况   处理意见 人数 处理意见 人数 处理意见 人数 参加单位数 场次 人次   张云根                     刘志民                     杨福林                     陈焕本                     戚耀胜                     史光显                     曹春生                     李关                     李维山                     额尔敦                     袁克刚                     王奠基                     张万顺                     龚文征                     郝玉宝                     刘强                     田绥生                     马秀芝                     石忠田                     狄有明                     武亮维                     

说明：此表由各局、区、县（旗）统计报我军管会；一次批斗数犯，只填写主要批斗罪犯栏内，其他罪犯栏只划同上标记。

描述：

