id: daf166ce89
标题：标志着我国电子显微镜技术开始进入世界先进水平行列二十万倍一级大型电子显微镜在沪制成能分辨相当一根头发直径十万分之一的细微物质，经国家科委鉴定，符合技术标准
日期：1965-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一种能够分辨相当于一根头发直径十万分之一的细微物质的二十万倍一级大型电子显微镜已在上海研究制成，最近经国家科学技术委员会组成的鉴定委员会鉴定，认为性能良好，稳定可靠，使用方便，符合技术标准。这台电子显微镜的试制成功，标志着我国在这一方面的技术已开始进入世界先进水平的行列。

这台电子显微镜是由上海市电子光学技术研究所在有关单位的协作下研究制成的。它是这个所继去年研究试制成功二级大型电子显微镜后再一次取得的成就。在研究试制过程中，这个所的同志们高举毛泽东思想红旗，坚持政治挂帅，坚持革命精神与科学态度相结合，因而只花八个月的时间就完成了一级大型电子显微镜的设计、试制任务。从国外研究制造电子显微镜的情况来看，有些资本主义国家从二级提高到一级，约经十年时间。这次我国试制成功一级大型电子显微镜的事实，又一次证明了凡是西方资产阶级能做到的，东方无产阶级不仅同样能做到，而且可以用更快的速度做到。

电子显微镜是一种综合运用电子光学、精密机械、精密冶金、无线电电子学、高电压、高真空等多种科学技术成就的精密仪器。因此，设计、制造电子显微镜，在一定程度上反映了一个国家的科学技术和工业水平。电子显微镜的性能指标主要看它的放大倍数和分辨本领。去年制成的二级电子显微镜，放大倍数为二十万倍，分辨本领优于二十埃。这次制成的一级电子显微镜，放大倍数虽然不变，而点分辨本领提高到七埃。一埃即等于一千万分之一毫米；七埃等于一千万分之七毫米，就是说，这台一级电子显微镜可以分辨出相距只有一千万分之七毫米的两点。一根头发的直径约零点零七毫米。这台一级电子显微镜可以分辨一根头发直径十万分之一的两点之间的距离。

上海市电子光学技术研究所从开始研究电子显微镜，到今年五月试制成功一级电子显微镜，总共只花了五年多时间。一九五九年刚开始研究时，所内的科技人员和工人既缺乏这方面的知识，又没有完整的技术资料。他们面对困难，但没有被困难所吓倒。他们在党的领导下，自力更生，奋发图强，积极发挥“三结合”的集体力量，通过边学习、边研究、边试制、边总结，终于在一九六二年底制成了三级电子显微镜。接着，他们再接再厉，不过一年多时间，又在去年九月制成了二级电子显微镜。这时，所内开展了社会主义教育运动。大家通过广泛讨论，认识到要满足工农业生产和科学技术发展的需要，必须坚持不断革命，遵循毛主席的在战略上藐视敌人、战术上重视敌人的教导，积极发挥主观能动性，鼓足革命干劲，力争好中求快，好中求省地夺取一级电子显微镜的成果。

然而，试制一级电子显微镜，不论在设计理论上或在加工技术上，其难度都远远超过二级电子显微镜。一级电子显微镜，由上千种不同规格的材料和元件、一万多个零件组成。材料和元件全部要取自国产。它所需用的元件和材料的质量、加工的精度、电和机械的稳定度，以及装配和调整的技术等要求，都超过了二级电子显微镜的标准。面对这些问题，他们贯彻了所内外三结合的原则，一方面征求国内有关专家的意见，同时在所内进一步依靠群众，发扬技术民主，采取领导与群众相结合，设计研究与试制相结合，集中座谈和个别酝酿相结合的方法，组织设计、研究、加工、计划、供销等部门的领导干部、技术人员和工人分别成立专业组，进行集体讨论审议，制定了具有统一思想基础、主攻方向明确的试制方案。

在研究设计和加工制造的各个环节中，由于大走群众路线，广泛开展多种形式的三结合，许多原来由个人或一个专业、一个工种无法解决的技术关键，都在集体智慧和共同的努力下获得了解决。不少试验项目是通过领导干部、技术人员和工人三结合协作完成的。在解决高压电镜和磁瓶密封连接工艺中；室主任、技术员和工人共同参与了讨论和试验。这个项目的完成，使技术员增长了感性知识，工人提高了科学理论水平。由于全所人员树立了全局一盘棋的思想，发扬了管理工作革命化的精神，不但在不长的时间内制成了一级电子显微镜，而且通过这项工作使一批干部获得了锻炼与提高。在这次一级电子显微镜的试制中共有十五个试验总结报告，其中有七个是工人老师傅自己通过实践总结出来的。有的试验总结具有较高的理论水平。

描述：

