id: daf26aa420
标题：关于国家资本主义的性质问题
日期：1954-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：“中国青年”
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
什么是国家资本主义呢?它在我国改造私营工商业的过程中为什么这样重要呢?

在我国的条件下，国家资本主义，就是在人民政府管理下的、受到工人群众监督的、按照不同的条件用各种方式和社会主义经济联系或合作的资本主义。

这就是说:第一，它是人民政府管理之下的新的国家资本主义，而不是如同资本主义国家那样在资产阶级政府控制之下的国家资本主义。在资本主义国家那里的国家资本主义，是一种垄断的资本主义，因为那里的国家，就是垄断资产阶级的专政机关。而在我国，国家资本主义却是一种特殊的、新式的资本主义，因为我们的国家是无产阶级领导的人民民主专政的国家。列宁在一九二二年论到苏俄当时的国家资本主义的性质时，曾经说过:“我们现有的这种国家资本主义，无论在什么理论或什么著作中都是没有解释的，原因很简单，因为与这个名词有关的所有一切通常的概念，都是关系于资本主义社会中资产阶级政权的。而我们的是已脱去了资本主义轨道，但还没有走上新轨道的社会制度，可是指导这个国家的不是资产阶级，而是无产阶级。我们人不愿来了解，当我们说到‘国家’时，这国家就是我们，就是无产阶级，就是工人阶级的先锋队。国家资本主义，这就是我们能够加以限制，我们能够规定它的界限的一种资本主义，这个国家资本主义是与国家关联着的，而这国家就是工人，就是工人底先进部分，就是先锋队，就是我们。”(注一)无疑地，列宁关于新的国家资本主义的这个提法，对于我国也是适用的。

第二，国家资本主义就是在工人群众监督之下的资本主义。这种情况，也是资本主义国家的那些国家资本主义所没有也不可能有的。什么叫做工人群众的监督呢?工人群众监督的意思就是说:工人群众对于企业所承担的国家任务(例如加工订货、代销)以及企业对国家的纳税义务的完成，是直接对国家负责的，工人群众不容许资本家抗拒、规避或拖延履行对国家的义务，不容许资本家施行偷税、漏税、偷工减料和投机套购等类的非法行为。

只要资本家接受了人民政府的管理，又接受了工人群众的监督，并且从企业利润中又只分取合理的部分(即大约四分之一左右)，而其余部分则用以缴纳国家税款、用作职工福利费用和企业公积金，如像现在不少企业已经做了的那样，那么，这些企业，正如李维汉同志所指出的:“就这些意义说，即已不同于一般的私人资本主义企业，而开始带有国家资本主义的性质了。”(注二)

第三，国家资本主义是在社会主义经济的领导下，以各种形式、在不同程度上与社会主义经济联系或合作的资本主义，是社会主义经济与资本主义经济的结合形式。高级形式的国家资本主义，即公私合营企业，是社会主义成份和资本主义成份在企业内部的结合；而中级和低级形式的国家资本主义，即加工订货、统购包销、代销、收购经销等等的私营企业，则是、或者主要地是这两种成份在企业外部的结合。

国家资本主义既然是社会主义成份和资本主义成份的各种不同程度的结合形式，因此它们就在不同程度上具有和普通资本主义不同的性质。国家资本主义还不是社会主义经济，而是一种从资本主义到社会主义的过渡经济形态。一方面，国家资本主义没有取消资本家占有生产资料并进行剥削的资本主义所有制，而是在不同程度上受到限制的、不完全的资本主义的所有制；另一方面，由于有了社会主义成份在不同程度上和它们进行比较密切的联系或合作，并且不断地加强这种联系或合作，所以它们的生产关系就逐渐地有所改变，而在不同程度上具有若干社会主义的因素。

高级形式的国家资本主义，即公私合营企业，是一种半社会主义性质的经济，在我国的条件下，这是从资本主义到社会主义的典型的过渡形式。这些企业的一部分(“私股”部分)生产资料是属于资本家所有的，并且还容许资本家分取一部分利润，所以它们还没有取消资本主义的所有制，而就“私股”这方面说来，是受到严格限制的、不完全的资本主义所有制。但是另方面，这些企业的另一部分(“公股”部分)生产资料，却是属于国家或全体人民所有的，企业的一部分利润是属于国家即全体人民所有，用以扩大社会生产的；企业的生产或经营直接受到国家计划的支配，而生产或经营管理是按照同一类型的国营企业的方法进行的。正因为这样，公私合营企业是半社会主义性质的企业。这类国家资本主义，对于国家和人民，对于整个社会主义建设事业，好处最多，坏处最少，因此必须根据需要和可能，有步骤、有区别地引导私营工商业向这类形式的国家资本主义发展。

中级形式的国家资本主义，即工业方面的加工订货和统购包销企业，和商业方面的代销企业，又和公私合营的企业不同。这种企业，基本上还是资本主义企业，基本上还是私营企业，因为它们的生产资料是、或者主要地是资本家所占有的，是资本家所有的企业。但是，另一方面，特别是那些单纯为国家加工的企业，已经不是完全的资本主义所有制了，因为，例如加工工厂的原料(生产资料的一部分，非主要的部分)，就不是资本家所有的，而是国家所有的；它们的生产或经营，是受国家计划支配的；企业的利润的分配，即资本主义的剥削是受到限制的，企业利润是国家所给的工缴费除去生产成本，而又按照税收、工人福利费、公积金和资本家所得这样四部分来分配的，资本家仅分取大约四分之一；在人民政府的管理和工人群众的监督之下，在营业秘密已经公开的情况下，资本家已经不能或者很难唯利是图和从事非法活动了。就这些方面说来，这些企业已经是受限制的、不完全的资本主义所有制，而带有若干比较明显的社会主义因素了。这类国家资本主义，对于国家和人民也有比较多的好处。因此，作为向公私合营企业的过渡形式，这类国家资本主义企业也要着重地、有步骤、有区别地发展。

至于低级形式的国家资本主义，虽然它们和普通的资本主义企业也有了一定的区别，但是区别还是比较不很大的。它们的生产资料还完全是资本家所有的，它们的生产或经营不是、或者主要地不是受国家计划文配的。因此，不能满足于这种发展不充分的、低级形式的国家资本主义，而应该争取这类企业逐步地向中级和高级形式的国家资本主义发展。

国家资本主义，特别是高级和中级形式的国家资本主义，对于国计民生和国家建设事业有什么好处呢?好处就在于，通过它们，可以限制私营工商业的唯利是图和无政府状态的一面，克服私营工商业对于国计民生和国家建设的破坏作用，而发挥它们的为国家和人民生产必要的物资、帮助发展城乡交流、为国家积累资金和训练企业管理干部和技术干部的作用。我们工人阶级领导的人民政府和社会主义的国营经济是国家资本主义的组织者，因此我们就能够把国家资本主义变成为社会主义经济的助手，建设社会主义的助手。国家资本主义的好处还在于，它不仅是对国家和人民有好处的，而且对资本家及其代理人也有好处(有利可图和有利可得)，因此它们就可能为许多资本家所愿意接受，所以它是逐步完成对私营工商业的社会主义改造的比较健全的方针和办法。

注一:列宁:“俄国共产党(布)第十一次代表大会上中央委员会政治报告”，“列宁文选”两卷集，莫斯科中文版第二卷，第九五四页。

注二:见一九五三年十一月十日人民日报。

(摘自“中国青年”一九五三年第二十四期廖盖隆:“对私营工商业的社会主义改造”一文)

描述：

