id: daf4e5e2b7
标题：我国过渡时期阶级矛盾性质京学术界开会辩论是对抗性还是非对抗性尚不能作出结论
日期：1956-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京23日专电】　首都学术界从22日起，在北海悦心殿连续举行了两天座谈会，讨论我国过渡时期阶级矛盾性质问题。在此以前，北京许多报刊曾对这个问题进行了两个多月的讨论，引起各方面人士的注意。

这个座谈会是由中国科学院哲学研究所和“哲学研究”编辑部召开的。参加座谈会的有潘梓年、金岳霖、艾思奇、千家驹、冯定、孙定国、苏星等学术界人士以及中共中央高级党校、人民大学、北京大学等单位哲学研究工作者百多人。

争论的焦点

我国过渡时期工人阶级与资产阶级的矛盾，是对抗性的矛盾或非对抗性的矛盾，是座谈会争论的焦点。讨论亦涉及到我国阶级矛盾的共性与个性矛盾的转化等问题。

主张我国过渡时期工人阶级与资产阶级的矛盾仍旧是对抗性的矛盾的发言者认为:考察中国工人阶级与民族资产阶级的矛盾的特殊性，不能离开阶级矛盾的共性。因此，在资本主义所有制完全消灭以前，矛盾仍具有对抗的性质；同时，也不能把我国过渡时期解决阶级矛盾的和平改造的形式理解为阶级矛盾的性质有了改变。因此，发言者不同意我国阶级矛盾已经转化为非对抗性的论点，并且认为:全行业合营以后，也只能说矛盾的对抗性有了缓和，而不能说矛盾已从对抗性转化为非对抗性。

从全过程考察

主张我国过渡时期阶级矛盾的性质已从对抗性转化为非对抗性的发言者认为:分析中国工人阶级与民族资产阶级的矛盾的复杂性质，应当从矛盾发展的全体过程上去考察，而不能只从经济关系一点上去考察。我国采取和平改造的方式，解决了过渡时期的阶级矛盾，正说明矛盾的对抗因素已在逐渐消失，这就不能不影响到矛盾性质的转化。有的发言者认为:由于我国的特殊历史条件和社会条件，工人阶级与民族资产阶级的矛盾有其对抗的一面，也有其非对抗的一面。这种双重性质的矛盾，是随着我国阶级关系的改变而改变的。有时对抗的一面占了主要的地位，有时非对抗的一面上升到主要的地位，而矛盾的双重性并未消失。

座谈会始终在热烈的论辩中进行。争论双方除在某些问题上取得一致的意见，对全行业合营以后的阶级矛盾是否已经转化，仍保留自己的论点。

不要阻塞讨论

会上有的发言者认为:我国过渡时期的阶级矛盾已经基本解决，现在来讨论这个问题已经缺乏实际意义。很多人不同意这种看法，认为对中国过渡时期阶级矛盾的特殊性质进行深刻透彻的分析，有着很大的现实意义和理论意义。因此，应当展开广泛的争鸣。有的发言者提议:争论分歧之点未解决，不宜过早下结论，以免阻塞学术界进一步讨论。

座谈会的主持人潘梓年在会议结束时也说:讨论这个问题有很大的实际意义，可惜讨论不够充分，还有待哲学研究工作者进行深入的研究。

描述：

