id: daf5d21d5c
标题：戒骄戒躁　乘胜前进
日期：1967-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部

红旗飞舞，捷报频传，在无产阶级革命派实现革命大联合的热烈欢呼声中，《人民日报》发表了《毛主席最新指示的辉煌胜利》的社论，对我们上海无产阶级革命派是极大的鼓舞，极大的鞭策，我们一定要沿着毛主席指引的航向继续前进，进一步搞好革命大批判，促进和巩固革命的大联合、“三结合”。

上海出现革命大联合的新高潮，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

毛主席教导我们:“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”我们“工总司”所属基层组织，虽然绝大部分都实现了革命的大联合，但这仅仅是万里长征的第一步。我们不仅要在组织上实现革命的大联合，而且必须在思想上真正实现大团结、大联合。要用无产阶级的党性，去战胜无政府主义、宗派主义、小团体主义等小资产阶级的派性。这样，革命的大联合才会真正得到巩固和发展。

我们必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步掀起活学活用毛主席著作的群众运动，牢牢掌握斗争大方向，把革命的大批判在工厂、车间、班组、工地既轰轰烈烈又扎扎实实地开展起来，彻底批倒、批臭中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙，并与本系统、本单位的斗批改紧密地结合起来。同时，彻底肃清自己头脑中的资产阶级和小资产阶级思想，大破“私”字，大立“公”字，实现思想革命化。

我们要狠抓革命，猛促生产，进一步节约闹革命。要用革命、生产的新胜利，来迎接伟大的国庆节。

我们要时时处处以伟大的中国人民解放军为榜样，突出无产阶级政治，加强政治思想工作，把我们这个队伍建设成为一支具有高度革命性、科学性、组织纪律性的非常无产阶级化、非常战斗化的革命大军。进一步做好拥军工作。

我们要加强敌情观念，百倍警惕党内一小撮走资本主义道路当权派和地、富、反、坏、右以及美蒋特务、苏修特务的挑拨离间和破坏阴谋。进一步巩固和加强无产阶级专政。

“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，更艰巨更繁重的战斗任务正在等待着我们。我们一定要正确地认识和估价已经取得的成绩，更好地检查我们在革命斗争中的缺点和错误，总结经验教训，进一步提高思想水平和斗争水平。紧跟毛主席伟大战略部署，夺取新的更加伟大的胜利!

描述：

