id: daf877a991
标题：古建筑家之歌——访同济大学教授陈从周
日期：1979-9-26
是否是时间段：false
作者：火存福
来源：
标签：浙江文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者证　火存福(一)　　假如你在美国的纽约，突然看到一座古色古香、幽雅秀丽的苏州园林，你感到惊奇吗?假如你看到的这座著名的中国园林，不是建筑在室外，而是建筑在钢筋水泥结构的大厦楼厅里，你能相信自己的眼睛吗?这不是神话，也不是传说。明年春天，在纽约大都会艺术博物馆二楼，你就可以看到一派中国格调、明代建筑的苏州园林风光:假山错落，泉水淙淙，月门曲廊，竹影兰香，亭台楼阁……这是怎么一回事呢?请看《纽约时报》、《华侨日报》、《百花》等报刊的报道:“苏州庭园来纽约，著名‘网师园’易名‘明轩’，明年春展出”，“陈从周教授任这一建筑的顾问”……

苏州园林怎么到了纽约?事情还得从头说起:

一九七七年冬，陈从周教授应在沪访问的美国博物馆代表团之邀，参加交流座谈会。代表团成员之一、美国普林斯顿大学东方美术系系主任、大都会艺术博物馆远东部特别顾问方闻教授，带来纽约大都会艺术博物馆董事明斯托夫人的建议:由她出资在美国建造一座中国园林，让美国人民也能分享中国园林之美。方闻教授还给陈教授看了有关资料，恳切希望他担任顾问，协助他们建筑一所中国庭园。

可是，美方要在二楼水门汀上建筑中国庭园，既不能占地过大，又不能挖池塘、造大假山。陈从周从来没有碰到这样的难题。他对中国各地园林可谓了如指掌，无论是以动观为主的大园林，或是以静观为主的小园林，都有他的足迹。此刻，他从自己的记忆中一一搜寻:从东到西，由北至南，有哪一座中国园林可以照样搬到美国的楼厅里呢?他想，既然整座园林照搬不可能，何不取中国园林之局部移筑美国呢?!终于，他在小园中挑局部庭园，觉得他学画的老师张大千曾经常作画的地方——苏州网师园内的“殿春簃”，异常幽静古雅，是小园中最为典型的庭园，只要将其建筑改成明代风格，便足以仿制到美国去了。陈教授经过深思熟虑，将这个方案推荐给美方。美方十分赞赏。

去年十一月，我国国家建委派出陈从周等四人专家小组赴美访问，带去设计方案和部分模型。美国建筑师、专家对这方案和模型大为赞赏。双方很快正式签订了合同。专家小组回国后，只半年时间，负责此工程的苏州园林管理处，已将易名“明轩”的苏州庭园的布局和陈设，用“实样”展览出来。今年五月下旬，明斯托夫人应约来到苏州，她在陈教授陪同下观看“实样”:那湖石砌筑的假山，依墙而立的冷泉亭，“王道砖”铺成的地面，雅致的“殿春簃”……犹如无声的诗、立体的画。明斯托夫人连声称道:“奇迹!奇迹!”方闻教授也高兴地对陈教授讲:“这个设计，是你的心灵!”

的确，年逾花甲的陈教授用自己的心血和智慧，为新中国成立以来首次中美文化交流固定项目作出了贡献。他为新中国争得了荣誉!(二)

当新中国还不满周岁时，陈从周就被任命为副教授。这是他做梦也没有想到的事!怎能不激动呢?他在旧社会坎坷的道路上已经走得精疲力尽，却看不到一丝光明，哪里谈得上什么事业、前途、理想!如今，时代不同了，新中国开辟了通往理想的道路，新中国的建设事业多么需要知识分子为它献身!陈从周扪心自问:“没有新中国，怎会有我的今天?”从那个时候起，他便下定决心，把毕生精力献给新中国无比壮丽的事业。

艰苦的建筑考古工作开始了。陈从周来到古建筑、古园林星罗棋布的苏州。在那里，他被著名的虎丘塔深深地吸引。这座古塔，自太平天国后就封闭了，一直无人揭开它的“内幕”。陈从周决意把它搞个“水落石出”。在当地文化部门积极支持和协助下，他打开塔门，进去一看，没有阶梯可登塔，于是搬来几架扶梯接起来，陈从周决意亲自上去观察，以掌握第一手材料。他摇摇晃晃地一步一步爬上去，每上去一步，下面的人都捏一把汗。当陈从周冒着生命危险爬上顶端，早已汗流浃背，加上那一寸多厚的积尘散发着令人作呕的霉腐气，简直使人晕倒!但是，陈从周没有退却，直到把塔内的结构搞清楚才下来。后来，目睹者就把这件事传为佳话，他们敬佩地说:“解放后第一个冒险登上虎丘塔的人，就是陈从周!”

陈从周象这样历经艰辛、担着风险去搞建筑考古的故事，真是不胜枚举。有一次，陈从周带了几个学生去河南嵩山考察，因骑马被摔伤，返沪后一连好几个月离不开拐杖。尽管“出师不利”，他还是背起画板、标尺、照相机，带着望远镜、指南针又出发了。这一次，他到江西新余考察。当他完成考察任务乘小船返回时，在山溪中忽然遇上狂风暴雨!这是一场搏斗，决不能让辛辛苦苦搜集到的资料付之东流!他赶紧把考察笔记和照相机藏进内衣里，同风雨苦战了三小时之久。小船靠岸时，教授衣服湿透，嘴唇发白，几乎病倒了。可是，他并不耽心自己，喝了一瓶“十滴水”，艰难地支撑身子，立即检点好宝贵的考察资料，又上征程……

陈从周就是这样在征途上勇往直前!从不被困难吓倒。因为在他心中有一支歌:“只有艰苦的劳动，才能为祖国献出丰硕的成果。这是人生最大的快乐!”

可不是吗?在陈从周眼里，发现一座古园林遗址，要比发现一座金矿更有价值呢!金矿总会开采完，可古园林却要世世代代传下去，不但具有文物价值，而且具有用之不竭的经济价值。就拿安澜园遗址来说吧，调查起来真是颇费周折，但最终还是被陈从周发现:

十多年前的一个初春，他去浙江海宁调查安澜园遗址。据史书记载，乾隆皇帝南巡六次，其中四次“驻跸”此园。这是什么原因?陈从周一查证，原来这个花园是康熙时一个名叫陈元龙的大官的，他后来退居安澜园；因此，安澜园通常被称为“陈园”。乾隆皇帝曾将此园景物，仿造到北京“圆明园”中的“四宜书屋”前后，并名其景为安澜园。可是，随着历史的变迁，如今两园俱废，遗址在哪里呢?陈从周在当地四处寻找，但是一连找了多日，也未找到它的踪迹。奇怪!天下闻名的花园怎会找不到?他只好买好船票，准备回沪。临走前，他仿佛不甘心失败，不时地踢踢砖头石块。他忽然发现路边墙角处有一块破碑，立即蹲下仔细一看，果真那碑上有乾隆六次下江南的记述!陈教授一时高兴得流连忘返。当他再回过头来巡视这一带地方，确实与史书上的描述几乎完全不一样了。陈从周叹道，难怪这么难找呀!

可是，陈从周并不以此满足，他乘胜追击，在当地文化部门积极配合下，到处查询陈家花园的末代子孙，但都说早就不知去向了。陈从周无可奈何回到上海；可人在家中，心还留在海宁，他又浸沉在回忆中:在海宁怎会没有找到一个知道陈家子孙去向的人呢?海宁人?……想呀想的，他忽然想到他的妻子；对呀，她也是海宁人，而且还与陈家世交呢。真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫!他在一位陈家的老人那里竟找到了安澜园旧图，继而完成了此园的考证。

陈从周怎能不欢喜若狂?此后他继续在泰州发现苏北最古老的园林——乔园，又一次为祖国找出了巨大的珍宝!(三)　　金色的秋天，悄悄地来到幽静的同济新村。在陈从周宅前的院子里，几株高大的乔木摇摆着枝叶，沙沙作响，仿佛用特有的欢言笑语，迎接风尘仆仆的他远道归来:教授，辛苦了!今年暑假出公差，收获不小吧?!秋天原是劳动者收获的季节呵。

是的，陈从周这次从浙江桐庐、钓台两个风景点规划设计归来，立即细细分析研究考察材料。当他发现图纸上有一块风景优美的地方，被当地选中为厂址，他感到十分心疼，就好象有人在自己母亲的脸上贴了一块膏药，影响了祖国的美貌!他决心协助风景区的主管部门把规划设计搞好。于是，他又从书架上搬出一厚叠书籍查考，将书本和实际情况进行对照。接着，便在自制的《梓室余墨》线装笔记簿上作了纪要。他每次出外考察归来，总是及时整理、加工搜集来的素材，以便酝酿成熟，著书立说……

在我们拜访陈从周的时候，《梓室余墨》已快写完第七卷了。打开一卷卷笔记，看着那密密麻麻的数十万蝇头墨笔小字，我们情不自禁地赞叹陈从周的坚强毅力和刻苦认真做学问的精神。虽然每一段文字有长有短，没有系统地论述，却有考证、有论点，它是长篇巨著和论文的源头活水，在字里行间奔腾。

三十年来，陈从周使多少镶嵌在祖国大地上失去光泽的珍珠——古建筑、古园林重新焕发出耀眼的光辉!他在抢救古建筑、古园林的战斗中，不只是第一个冒险登上虎丘塔；而且也是最早勘察网师园、最先系统地研究拙政园。在陈从周的建议下，苏州园林管理处于一九五八年秋接管了网师园，修葺一新，更加美丽。也是在陈从周的指导下，有关文物保管部门先后修复了松江方塔、龙华塔、虎丘塔、北寺塔、双塔、海清寺塔等近十座著名的古塔。特别是在苏州、扬州、无锡等地，陈从周走千家、串万户，许多地方都留下他的足迹。不仅如此，稍有点儿名气的古建筑、古园林、旧住宅，他都拍下珍贵的照片，并以充沛的精力绘制工程浩大的平面图。他用汗水和心血写出了影响海内外的名著《苏州园林》、《苏州旧住宅参考图录》、《扬州园林与住宅》和《柱础述要》、《江浙砖刻选集》、《漏窗》(苏州专辑)，以及《说园》、《续说园》、《苏州环秀山庄》等数以百计的著作和论文。他还考证出许多古园林设计家和假山的“山师”，发现了不为人们注意的遗址、古迹和文物，对我国古建筑学、造园史和营造法作出了令人敬佩的贡献……

如今，陈从周更忙了。因为乌云笼罩祖国大地的黑暗岁月已经过去!那种用法西斯手段毁掉他多年搜集的十几万字的园林史珍贵资料，强迫他让出住房，赶他下干校，要他与扫帚为伴，夺走他比黄金还宝贵的整整十年的光阴……一句话，给他心窝里留下创伤的悲剧，再不会重演了!眼前紧迫的事是百业待兴!那些遭到空前破坏的古建筑、古园林正等待人们去筹划恢复!他把仇恨“四人帮”的怒火化为巨大的力量。当上海市文管会聘他当委员，苏州、扬州的有关部门请他当顾问；当中国建筑学会建筑历史学术委员会推举他当副主任，中国园林学会要他担任理事，他都一一承担!

“多能真见梓人才，

自是胸中有成竹。”

这是当代著名诗人赵朴初酬陈从周教授绘赠墨竹的一句诗句。梓人原意是木匠，陈从周就取此意给自己的书斋命名为“梓室”，以此自勉。他再三地对我们说:“科学研究的开展不是靠哪一个人，而是靠党和国家。就自己来说，实在是没有新中国，就没有我陈从周的今天。可我过去并没有为党和国家做多少事情，党和国家却给了我这样大的荣誉。我要用有生之年，为党和国家多做些工作!”

陈从周真是壮志不已呵，他最近又完成了一部十多万字、配以二百余幅照片的新作《园林丛谈》，不久将由上海文艺出版社出版。这是陈从周向建国三十周年献的礼!他要以他的著作，激发人们更加热爱祖国的壮丽的河山……

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799Q040201.JPG">

<FONT class=imgsm>陈从周教授(右)正在研究古建筑模型的部件。</FONT>

描述：

