id: dafc45908b
标题：新榆中学党支部运用多种形式把总任务的宣传搞得有声有色
日期：1978-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　新榆中学党支部运用多种形式，对学生进行新时期总任务的教育，激发了学生为实现社会主义四个现代化而努力学习的积极性。

五届人大胜利闭幕以后，学校党支部就大张旗鼓地向师生宣讲大会的精神和意义，掀起了大宣传、大学习、大动员的热潮。各年级都把总任务的教育深入到各门学科领域。政治教研组利用时事形势课，辅导学生学习五届人大文件，帮助学生加深理解新时期总任务的具体内容。语文教研组围绕五届人大精神布置学生做作文，出诗歌专栏，举行气氛热烈的赛诗会。数理化教研组和历史、地理教研组都举办了专题讲坐。历史讲坐用解放前近百年来挨打的历史资料，说明实现四个现代化的迫切性；地理讲坐着重介绍我国地理环境和资源条件，说明实现四个现代化的可能性；数理化讲坐说明学好数理化同实现四个现代化的关系。音乐课也配合总任务的教育，教唱新国歌。

这个学校党支部还用广播、画展、墙报等形式对学生进行宣传教育。他们举办了《为实现新时期总任务的宏伟目标进行继续长征》的展览会，形象化地展现我国农业、工业、国防、科学、教育、文化事业的十年规划和二十三年宏伟远景，使学生扩大眼界，把宏伟目标和当前的学习联系起来。

最近，这个学校三十个班级还先后召开了《做一名新长征战士》的主题班会，许多学生在会上批判了“四人帮”毒害青少年的罪行，并激动地表示要按新形势新任务的要求修订自己的学习规划，决心学好各门功课，脚踏实地、一步一个脚印地向科学文化进军。不久前，学校党支部还召开了全校友谊竞赛大会，班级与班级、年级与年级之间开展了对口赛，提倡议、表决心。许多班级在政治思想、文化学习、团结纪律、文体卫生等方面都制订出了奋斗目标和具体措施。

目前，该校许多学生积极要求进步，大家对照新形势的要求，决心刻苦学习，努力掌握建设本领。

(本报通讯　员)

描述：

