id: dafd48b8e6
标题：防止另一次世界大战的威胁、维护和平、加强国际安全维辛斯基在联大十八日全体会议上的演说的摘要
日期：1952-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿二日电】　据塔斯社纽约讯:

维辛斯基十月十八日在联合国大会全体会议上发表长篇演说，题为:防止另一次世界大战的威胁、维护和平、加强国际安全。

维辛斯基首先就明确地指出了，当前国际生活的中心问题是:和平、和平合作与国际安全的问题。并且宣布:苏联代表团一贯地、坚定不移地坚持大会有必要采取措施来维护和平与加强各国人民间的合作。

维辛斯基回顾了第六届大会以来一年中的国际形势，指出北次西洋集团过去和现在都是使国际紧张状态剧烈化和国际形势严重化的重要因素。这个集团里面的美国统治集团与追随美国政策的英国与法国统治集团的显要人物，一方面用关于和平的谎话来笼络人心，另一方面又继续煽动战争心理，阻挠和平解决迄今尚未解决的重要国际问题。维辛斯基认为国际形势的另一特征是所谓落后国家的经济与政治情况的进一步严重化，并指出甚至今年联合国秘书处的工作报告也不得不承认这些国家里的人民要求权利平等与摆脱外国束缚的民族解放运动正在日益壮大。他说，这些国家人民处境的悲惨，主要是美国垄断资本对这些国家的掠夺剥削的直接结果。维辛斯基说:“这一切必然会使国际关系愈趋紧张，而殖民国家集团在东方对正在为独立与自由而斗争的朝鲜、越南和马来亚人民所进行的战争，特别促使国际关系紧张化。”

接着，维辛斯基谈到朝鲜问题。他谴责美国在朝鲜使用野蛮的战争手段，并且不顾一切国际法准则和人类道德的起码要求，正在有计划地使用毒气、凝固汽油弹和细菌武器。“尽管如此”，维辛斯基说，“绝对明显的是，美国对朝鲜的侵略计划还是遭到了失败。”同时，维辛斯基又指出，美国干涉行为的失败并没有使美国统治集团不再企图实现他们的侵略计划。维辛斯基指出:迄今在朝鲜的美军司令部在停战谈判中所提出的一切条件都是与所有公认的国际法和国际道德标准背道而驰的，而艾奇逊所说的什么“公正”条件，乃是用来迷惑那些易受欺骗的人的。朝鲜人民军最高司令官金日成将军和中国人民志愿军司令员彭德怀将军在最近致克拉克的信中所提出的建议，只有那些不惜以任何代价阻止朝鲜停战实现的人们才会加以拒绝。但是美国代表团无理拒绝了这个建议，并宣告无限期休会，希望用这种方法来对对方施以压力。维辛斯基指出，美国亿万富翁们在朝鲜战争中发了财，他们当然不愿意让这个战争停止。他们要继续利用这个战争来避免资本主义各国，首先是美国面临的萧条和日渐增长的危机的威胁。维辛斯基接着引用了美国有名的企业家、金融和证券巨头、政客、军人、部长和杜鲁门本人的很多言论来证实这一点。维辛斯基指出，美国利用交换战俘问题做为拖延和破坏谈判的藉口，并利用一切压力与恫吓的手段对战俘进行非法甄别，是粗暴地违反了日内瓦公约。

维辛斯基要求大会必须按照联合国的原则来解决朝鲜问题，并表示完全支持波兰代表团的建议，这个建议要求大会建议交战双方立即停止陆海空军敌对行动，按照国际法准则遣返全部战俘，所有外国军队，包括中国人民志愿军在内，在两、三个月之内一律撤出朝鲜，以恢复朝鲜统一的精神和平解决朝鲜问题，这种恢复统一的工作应由朝鲜人自己在直接有关各方和其他没有参加朝鲜战争的国家参加的一个委员会监督之下进行。苏联政府认为这是解决朝鲜问题的道路。这是结束目前国际紧张局势、维护和平与加强国际安全的最有效的方法之一。

维辛斯基接着谈到在朝鲜的美军使用细菌武器问题。维辛斯基说，尽管美国的官方代表尽力抵赖，但是公正的国际调查团体——国际民主法律工作者协会调查团和国际科学委员会——所确证的许多事实证明了美国侵略者犯了这种最严重的罪行。维辛斯基宣布:苏联代表团认为，必须特别着重指出波兰代表团敦促所有尚未参加或批准一九二五年日内瓦议定书的国家参加并批准这个议定书的建议的重要性。这个建议首先就是针对仍然拒绝批准日内瓦议定书的美国。苏联代表团与全世界千千万万有正义感的人民一样，对于美国武装部队对朝鲜和中国人民使用细菌武器，深感愤怒。苏联代表团完全支持波兰代表团的建议。

维辛斯基继而谈到美国的军事化政策。他指出，过去一年里，北大西洋侵略集团在加紧准备新的世界大战，进行疯狂的扩军运动。它们积极地建立新的军队，组织侵略性的军事联盟。以美国为首的西方国家与阿登纳政府签订了波恩单独条约和所谓“欧洲防务集团”条约，使德国军国主义复活以及西德雇佣军的建立有了法律的根据。美国统治集团加强了对中东和近东各国的压力，企图成立所谓“中东司令部”。美国统治集团将所谓“共同安全”协定强加在一些拉丁美洲国家的身上，并与新西兰和澳大利亚缔结了太平洋公约。美国统治集团正在许多国家建设陆、海、空军基地，整个的英国实际上已经被变成了一个美国空军基地。北大西洋集团成员国家，主要是美国，今年更进一步增加了军事拨款。一九五二——一九五三年会计年度内的美国军费比一九三七——一九三八会计年度增加了五十八倍以上。目前这笔费用占美国全部预算的百分之七十四；而一九三七——一九三八会计年度的军费只占全部预计的百分之十四。庞大的美国预算拨款用在原子武器的生产上。一九五二年这方面的拨款相当于一九五一年的两倍。美国经济的军事化正在以巨大的规模进行着。在英国和法国也可以看到同样的情形。维辛斯基指出，这些国家经济军事化的原因可以从现代垄断资本主义的典型特点中找到。垄断资本主义的原动力是最大利润。美国的战争狂已给美国豪门巨富带来了庞大的利润。一九五一年这种利润差不多达到四百三十亿元，为一九三八年的十三倍。英国和法国也有同样的情况。维辛斯基说，根据这些事实来看，就可以完全了解，为什么杜鲁门那样不断地要求新的拨款来实现战争计划了。维辛斯基又指出，由于整个经济的军事化，美、英、法等国人民的赋税负担正不断增加，生活水准正在下降。西欧各国的经济和财政情况在不断恶化，它们的支付平衡逆差在咄咄逼人的增加。而美国的马歇尔计划和后来的更加露骨的所谓“共同安全计划”、舒曼计划和普利文计划等，对于瓦解西欧国家的经济发生了相当的作用。

维辛斯基指出，美国统治集团所奉行的外交政策的侵略方针反映在美、英、法和北大西洋集团其他某些国家的代表在联合国内的活动上面。维辛斯基谈到联合国裁减军备委员会的工作，指出委员会中以美国为首的多数集团尽最大的力量来拒绝对军备作任何裁减，来阻挠禁止原子武器。美国在安全理事会和经社理事会中操纵多数集团通过了显然违反联合国宪章原则的一些决定。这些决定就是:关于所谓“保障和平的联合行动”的决定，关于成立所谓集体措施委员会的决定，以及宣布中华人民共和国为侵略者和批准美国干涉朝鲜的可耻决定。美国以及支持美国的某些国家的统治集团，千方百计地不让伟大的中国人民的真正代表参加联合国的工作。这是粗暴地违反了联合国的原则，任何重视联合国、希望联合国成为一个国际合作组织的政府，都不能容忍这种情况。维辛斯基说，如果联合国珍视自己的名声和威望的话，就必须让中华人民共和国在联合国中有其代表。维辛斯基继而郑重地宣告:“苏联十分重视联合国及其在保卫和平与国际安全斗争中的作用。苏联代表团充分知道它目前在这一斗争中所遇到的和将来仍然要遇到的困难，它要在联合国保卫和平的阵地，努力争取通过防止新的世界大战、维护和平并在已有战争的地方制止战争的建议。在本届会议上，为了使消除另一次战争危险和巩固和平的斗争取得最真实的和最大的成果，苏联代表团决不在任何困难面前退缩。”

维辛斯基追述从一九四九年起苏联在历届联合国大会上始终争取缔结五大国和平公约。在目前，五大国缔结和平公约具有更大的意义。缔结这个公约只会挫败美、英及其他国家侵略集团的好战计划，制止一切发动另一次世界大战的企图。苏联政府认为它有责任在本届大会上促使联合国要求五大国缔给和平公约。苏联代表绝对支持波兰代表团提出的要求缔结和平公约的建议、大国裁减军备三分之一的建议、消除另一次大战威胁与巩固和平的建议。

维辛斯基指出，苏联政府过去和现在所遵循的原则始终是苏联政府领袖斯大林的教言:“我们政府政策的基础、它的外交政策的基础，是和平的思想”，苏联外交政策的目标是“为和平而斗争，为防止新战争而斗争，揭穿为准备新战争而采取的一切步骤。”按照这些伟大的原则，苏联政府多年来一直为维护持久和平而努力，一再主动地向其他国家建议集体安全，并始终如一地表示反对侵略，维护一切受帝国主义侵略政策之害并为争取祖国的独立而战斗的人民。苏联所以这样做，其根据过去和现在都是:共产主义制度和资本主义制度有可能和平共存，苏联与资本主义国家以及与其他一切愿意合作的国家有可能合作。维辛斯基指出，苏联的和平外交政策是从社会主义社会秩序基础本身产生出来的。苏联的政策就是和平的创造性劳动的政策。决定这个政策的，是社会主义基本经济法则的需要。苏联的新的五年计划就是根据这种法则拟定出来的。第五个五年计划又一次特别有力地证明了苏联外交政策的和平愿望和目标。

维辛斯基最后要求联合国大会支持波兰代表团提出的和平的建议，因为它符合一切爱好和平的各国人民的切身利益。

描述：

