id: dafe1d9c18
标题：不要在年终突击花钱
日期：1971-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

本市财政局几个革命群众的来信，向各级领导提出了一个值得充分重视的问题:不要在年终突击花钱。

伟大领袖毛主席早在一九三四年就教导我们:“财政的支出，应该根据节省的方针。应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。”一切打算在年终突击花钱的思想和行为都是违背毛主席这一重要指示的，这不仅是一个浪费国家资金的问题，也是一个思想作风的问题。年终突击花钱是一种十足的资产阶级的恶劣作风，必须坚决制止。

要制止年终突击花钱的这种不良倾向，必须认真学习毛主席的“厉行节约”、“艰苦奋斗”的思想，彻底批判资产阶级的大少爷作风，批判本位主义、山头主义。各级财政部门要认真进行监督，要放手发动群众进行一次检查，坚决制止这种不良倾向。对于那些情节严重的应当给予纪律处分。

编辑同志:

最近，我们在工作中了解到，不少企业事业单位遵照伟大领袖毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的教导，节约闹革命，少花钱，多办事，涌现出许多先进事迹。但是，有些单位在年终临近的时候，寻找借口，突击花钱，浪费国家资金。这些单位的某些领导干部认为一年下来开支还有结余，年终多花些钱也是允许的；还有的认为，结余的钱别人管不着，我爱怎么花就怎么花。因此，年内可以不买的，买了；可以少买的，多买了；应该在明年买的，也放到今年买了；甚至个别单位不惜弄虚作假，违反国家财政纪律，购买了大批的东西。

我们认为，坚持勤俭节约，还是铺张浪费，这是两种思想、两条路线的斗争。少数单位年终突击花钱，冲击市场，浪费国家资金的行为，这是一种资产阶级的恶劣作风，是违反伟大领袖毛主席关于“要进一步节约闹革命”教导的。我们建议，各单位领导对此要引起重视，发动群众进行一次检查，严格控制社会集团购买力，坚决制止年终突击花钱和铺张浪费、请客送礼的不正之风。

上海市财政局几个革命群众

描述：

