id: daffc3a7ee
标题：四月二十六日南京几位科技老总在本刊“倒了一番苦水”，　引发了法律界人士的思考，他们呼吁立法健全规范的人才流动机制
日期：1994-5-10
是否是时间段：false
作者：赵霞
来源：本报
标签：江苏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘克希(江苏省人大常委会法规工作室主任):利用兼职、跳槽人员获取技术秘密和流动人员泄露商业秘密的现象见得不少了，早几年就有苗头。这类问题确实值得关注。我认为这是不正当的竞争行为。其实对这类事件的是非不难判断，但是一些人在利益的诱惑下，就什么也顾不上了。我省去年审结了一桩案子，影响很大。肖某原是贵州一家三线企业的技术人员，吴江一家开关厂把他调出来，分给他房子，任命他当技术副厂长，还解决了他妻儿的户口、入学问题，厂里请他主持一项新产品的开发(与肖原研究的项目不一样)，并专门花上百万元进口了一台测试机器，2名技术人员协助他研制了很长时间，光绘制的图纸就堆满了一米高的大箱子。当产品开发成功后，肖偷偷离开了厂，带走了整套的技术资料。调查人员一次突然袭击肖的住处，在居委会的公证下，打开他的书橱搜出大量印有原厂名称的图纸，一个成年人都背不动，光复制费就得十几万。据说，光卖一套图纸他就得了几十万。这几十万是他该得的吗?

孟长康(南京大学法律系):人才流动大致出于2种动机，一是想找到更合适的位置，包括更高的待遇，二是想自己做老板。这无可非议。但问题在于他是否利用了属于他人的技术或其它秘密，不经权利人同意去为自己服务。有一家合资企业也曾发生职员带走厂里的技术配方和客户渠道的事情，他一再强调工会法赋予了自己另谋职业的权利，反驳公司对他的指责。看来，我们要进一步确立商业秘密，无形资产所有权的意识。任何权利都必须与义务相连。只有自由的人才流动将导致人才市场的无序化。侵犯商业秘密的行为对社会危害很大，首先是损害了秘密权利人的权益，一般来说，商业秘密都是其所有人投入了一定的时间、资金和精力得来的，具有实际或潜在的经济价值和竞争优势，一旦被他人不正当地泄露或使用，就会使秘密所有人权益受到损害。这种行为还扰乱了正常的市场经济秩序，破坏了公平竞争的法律环境。而竞争是市场经济的动力机制和运作机制，无序的竞争只会导致竞争机制的减弱。一个人若发生心肌梗塞，就会出现血流不畅的生命危险。

金辉(南京国际商务律师事务所知识产权部主任):商业秘密早在封建社会或更早的奴隶社会，就以“祖传秘方”、“家传绝技”的形式存在了。随着知识产权法律制度的不断发展，世界不少国家为了保护公平竞争，加速科技、经济发展，都已将商业秘密作为一种财产权加以保护，使之发展为世界知识产权保护法律制度的一个重要组成部分。各国对商业秘密的保护主要有:民法的保护，把商业秘密作为一项民事权利予以保护，被侵权人可依法要求损失赔偿；刑法的保护，设立泄露企业秘密罪或泄密罪；竞争法的保护。明确规定了要对泄密者进行严厉处罚。美国《统一商业秘密法》还规定，对可能发生的侵权，法院有权采取一定的措施，保护权益人利益。

孟:国外企业不会用行政命令限制人才流动，但他们用法则规范人们的行为，不允许人员从原公司带走任何成果另起炉灶。否则处以二倍、三倍非法所得的罚款，直罚得违法者倾家荡产，以法律的威严维护正常的人才秩序和经济秩序。

金:我国的现行法律、法规对广义的商业秘密的概念和范围没有明确，只在有关条文中对几种技术秘密作了一些规定。如《国务院关于促进科技人员合理流动的通知》中提到:科技人员调离原单位不得私自带走原单位的科技成果、技术资料和设备等，不得泄露机密或侵犯原单位技术权益，如有违反须严肃处理，科技人员业余兼职，未经同意不得将从本单位获得的未公开关键性技术提供或转让给兼职单位，但是我国现有的这些条文保护范围偏窄，操作性不强，影响了我们对人才流动的裁决和管理。

刘:立法治理，这是法律界同仁的一个共识，这也是根本建立健全人才市场的一个必由之路，我可以提前透露一个好消息:江苏省人大正在着手制定《人才流动管理条例和人才仲裁规定》，对哪些人才可以流动，有哪些权利和义务、流出单位和流动人员关系进行合同制约等问题将做出一些规定，也会对违反者做出相应的可操作的惩治规定，这在国内是较领先的。我们希望“人才流动，秘密流失”的现象越来越少，直至灭迹，人才市场、经济发展实现良性循环。

(本报记者赵霞整理)

描述：

