id: 1601053cbf
标题：在欢迎陈永贵从毛主席身边归来大会上的讲话
日期：1967-5-8
是否是时间段：false
作者：陈永贵
来源：根据当时的传单打印
标签：毛泽东,聂元梓,陈永贵,中央文革,山东文革,山西文革,北京文革,上海文革,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在欢迎陈永贵从毛主席身边归来大会上的讲话

陈永贵

## (地址：榆次体育场)

同志们、战友们：

今天上午大家邀请我，把这次受山西省革命委员会的委托，我们赴京代表团到北京，见了我们伟大领袖毛主席的情况向大家作一汇报。（热烈鼓掌）

这次我们赴京代表团，也叫学习团。到北京是去参加北京市革命委员会的成立，也是庆祝北京市革命委员会的成立，因为北京市是我们文化大革命的中心，我们要去庆祝。除庆祝北京革命委员会成立以外，我们又在北京市参观学习了不少学校，也学到了不少的经验，所学的经验和我们山西省是一样的，那里形势很好，革命造反派和红卫兵小将们革命精神以及他们的立场、观点和方向是非常明确的，我们听到了聂元梓同志的报告，也知道了聂元梓同志写出了第一张马列主义的大字报，点燃了全国。同时聂元梓同志和我们在报告当中，她伤心掉泪的说：那些保皇势力和党内那一小撮走资本主义道路当权派对她的惨杀，我们听了以后是非常气愤的。对党内头号走资本主义道路当权派，我们对他们是恨之入骨的，蒯大富也给我们讲了话，也把他的斗争经过给我们作了详细的介绍说，在这个学校里边那么就留下一个蒯大富了（因录音听不清缺一句话未记）。那个保皇势力是十分严重的，但是北京市的革命人民和革命小将们，却不怕他们的围攻，不怕他们的捏造，不怕他们的扼杀，终于杀出来了。（呼口号）同时也听了黑龙江、山东、上海四个省市的经验。我们在这次听了他们的经验，也是我们山西的经验，我们听了以后，感到阶级斗争的复杂性，值得要使我们注意，更进一步的使我们站稳立场，擦亮眼睛，看到阶级斗争，抓住阶级斗争，特别是我们要抓住党内头号走资本主义道路当权派和党内那一小撮走资本主义道路当权派，要和他们血战到底。在这个期间，我们在北京市，大家一致要求，要把大寨在文化革命以前和文化革命开始的经过，给他们作介绍，也作了十几个汇报。为什么他们要要求呢？他们知道，大寨是我们伟大领袖毛主席亲手缔造起来的，毛主席和中央领导很关心大寨，那么革命人民是一定关心大寨的。除这以外呢，我们又在北京又多住了二天，参加了“五一”，在“五一”上午有我们伟大领袖毛主席到人民文化宫、劳动文化宫去接见群众，晚上在天安门上接见了山西、上海的代表和北京市的代表（呼口号）。毛主席还和到会代表握了手，一个一个的都给他们握了手，还和他们一起照了象，进行亲切的谈话。（呼口号）

同志们，这是我们伟大领袖毛主席对我们山西省的文化大革命的最大的关心，也是最大的鼓励（热烈鼓掌），也是对我们山西省最大的鞭策（热烈鼓掌、口号），每一个代表都纷纷表示态度，他们都写心得想办法、决心很大，要把山西省办成一个红彤彤的毛泽东思想大学校。这次我们赴京代表团，到北京看到了我们伟大领袖红光满面、身体非常健康(掌声）我们的伟大领袖毛主席身体健康这是我们全国革命人民的最大福气！（鼓掌、口号），也是世界革命人民的最大福气！（鼓掌、口号）。我们的林副统帅身体也非常健康（鼓掌、口号）。由中央文革和中央的首长们，第一次在人大会堂和我们代表在一起照了象、同时我们在这次北京学习了好多经验，和我们中央首长和我们伟大领袖毛主席，和我们林副统帅都会见了，我们感到这个光荣是山西人民的光荣。（鼓掌、口号）

同志们，今天上午乘这个会议我要附带的把大寨的情况也要汇报一下（掌声、口号）为什么我要汇报来呢？因为党中央毛主席关心大寨、革命群众、革命的战友们和各位革命的小将们你们也一定会关心大寨，我今天来到这里不得不给大家汇报一下，大寨今年生产情况很好！（鼓掌、口号）为什么我们今年的生产情况要超过任何一年呢？我们关心国家大事，毛主席教导我们关心国家大事，毛主席给了我们的光荣任务是要抓革命、促生产？我们要听毛主席的话、读毛主席的书，按照毛主席的指示办事，生产搞好与坏关系是极大的，它不仅关系着我们中国革命，而且也关系着世界的革命，因此，我们很好按照我们伟大领袖毛主席的指示？首先把抓革命、促生产要搞上去，使革命生产双胜利（鼓掌口号）过去的情况不详细给大家汇报，过去我们大寨是受党内一小撮走资本主义道路当权派排挤的，我们大寨在农业生产战线上所做的每一项成绩，都是毛泽东思想的胜利，正如我们大寨社员说的。大寨所做的成绩都是毛泽东思想的产物；我们始终是听党话，跟着伟大领袖毛主席的革命路线前进的。正因为这样，那党内一小撮走资本主义道路当权派，却把大寨看成他们的眼中钉、肉中刺。明的不敢，暗下毒手。我们在六三年以后的情况要给大家汇报一下。因为六三年以后，我记得我在晋中给大家汇报情况是很少的、六三年以前也不多，那么今天呢：大家要求我给大家见面，这个情况也非汇报不行，为什么呢？过去因为党政财文大权是那些一小撮走资本主义道路的当权派他们所把持的，宣传不宣传大寨是在他们手里的。但是，也没有限制了我们宣传大寨，我们宣传大寨是宣传我们伟大领袖毛泽东思想，宣传大寨是用毛泽东思想武装起来的农民，就会变成巨大的物质力量，是宣传这来（口号）我们宣传大寨集体经济的无比优越性，宣传大寨大学解放军，正因为这样，他们每次在宣传大寨都有限制。

大家在六四年会议上不记了吗？我们大寨的贫下中农准备了要宣传大寨的劳动管理，这是全省范围内还没有的。这个劳动管理是用毛泽东思想挂帅的劳动管理。他们以这对群众没利不让我们宣传，那么要是宣传用经济挂帅我看他们是满意了，正因为这样，他们就限制了，不让我宣传大寨的劳动管理，那一次会议上没有宣传了，但是堵不了我的咀，纸是包不住火的，我说大寨照样的宣传大寨的劳动管理，宣传到全国各地和世界上。六四年到现在，到过大寨看过的人次、四十八万多人次，还是前三个月的，去大寨的国际友人五十多个国家、次数不定，就说阿尔巴尼亚也去过十二次，不但在国内、在国外我都宣传大寨的劳动管理，一千到二千、三千四千到五、六千，一天最多的还上过万人哩！他们所召开的会议大约没有超过二千人，现在的哩，阻止不了哩，我们在十多年来。始终是高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进的（鼓掌、口号），大寨自然条件不好，这大家是都知道是山高石头多，出门就爬坡，地无三尺平，年年灾害多，虽然条件不好，难不住大寨人，因为大寨人脑子里头有毛泽东思想，我们把那些坏条件改变了，把七沟八梁一面坡变成了高产稳产旱涝保收的良田，这个变化，正因为我们大队的贫下中农社员掌握了毛泽东思想，所以说我们的条件变好了，由过去前大寨的生产量八万斤左右我们到近几年来总是在五十七万斤左右。以前的亩产量不过一百斤，近几年都是在八百斤以上，遭到了严重的自然灾害也没有降低到七百八十斤（亩产）。

特别在六三年遭灾以后的变化更快，我们的贫下中农社员和干部思想变了，思想革命化。产量也就变了，生活也就变了，给国家的贡献也就变了。五三年我们只给国家四万五千斤商品粮，那些社会上的牛鬼蛇神，地、富、反、坏、右说什么了？给的太多了。我们说给的太少了，他们反对的我们就要拥护。以后了呢，我们创造条件，到五九年以后每年给国家提供的粮食。至少在二十万，一般在二十四万，最多还给过三十万，高产量给国家贡献大，但是走资本主义道路的当权派借用四清之名迫害我们。六四年由黑地委砍倒大寨红旗说什么呢？大寨的红旗底下生了虫虫。生了虫虫，大寨红旗就不能高举，虫虫不是我们，他们是真正的害人虫。（口号）

抓住了我们没有经济挂帅，我们在分配上，他们说什么哩？嫌我们不扣除水分，全省各地都扣水分，为什么你们不扣水分呀！我们从来也没有扣过水分，我们认为这个水分是变相的隐瞒，企图达到自己多留，少给国家。他们说什么哩，你们不是这样，你们是为了争模范为了人吃的多，亩产量高，不是为了别的。他们一计不成、再生一计，下去访贫问苦扎根串连，搞什么哩，到我们社员家里问你们吃的多少粮食。到了一户社员他全家四口人，每人平均五百六十斤粮食，他说扣了水分没有？我们的社员说没有嘛？我们从来也没有扣过水分？有什么水分可除了？他给一算帐，一算了，把五百六十斤粮食算下二百三，那么大水份呀！我们说这样作究竟对谁有利呢？你长了谁的气，灭了谁的威。你不是到我们大队搞四清，你明明是攻击我们，来把大寨这面红旗砍倒，这样作下去我们不满意，只有赫鲁晓夫满意你，赫鲁晓夫不是说过我们合作化搞糟了，饿起肚皮了，二个人穿一条裤子嘛。这就可想这个黑工作队搞四清是沿着什么路线搞四清了。当然我们一口人吃五百六，说成二百三，再说的少一点赫鲁晓夫更满意，一亩地产量八百斤，多除点水分成了三、二百斤，合作化就是糟了，这些家伙们是在证明赫鲁晓夫说的对，骂的我们对（口号），他们说什么哩。说我们不仅违反了政策，同时还制定政策，把这来给我们安了一条罪状，我们不承认。农业社产的粮食是人民公社社员的粮食，三百不够吃，吃四百、五百甚至吃上六百，有什么水分可除了。我只举这么一件事，要是具体说一下，三天也给大家汇报不完。

我再举一个例子，这一计不成再生一计，抓住了我们的土地上要捞根稻草，说什么哩，他们别有用心，上下勾结黑省委、黑地委和黑县委，这一条黑线，他们串连了五级省、地、县、公社和我们周围大队，共调了七十多号人马，在大寨丈量土地，时间达五十多天之久，丈量的结果呢？他们原来打算要往出丈几个八百零二亩，结果哩呢？不要说几个八百零二亩。就连我们一个八百零二亩也没有丈够。短下我们六亩多。这一计没成功再生一计，粮食过秤，那么赖的土地一亩地产八百多斤，会不会有虚报呀？同样哩，五级把粮食拿回来过了秤，是斤两不短。再找说什么我们七、八十户人家，几百亩土地，卖给国家那么多粮食，会不会有假呀！经过查对我们的粮食从来也没有少过虚报过。没有捞到稻草、拍拍屁股起来走了。

两个月时间没有学过一次毛主席著作，两个月期间学的是所谓王光美在桃园大队蹲点的经验，她搞四清，当然四清运动是我们伟大领袖毛主席提出来的。但是他们不是按照我们伟大领袖毛主席的革命路线去搞四清的。他所执行的是一条形左实右反革命修正主义路线去四清的，他认真的坚决的去执行正，因为这样在我县各生产大队迫死了我们的大队干部四十二名：上吊、跳井、自杀的四十二名打成了反党分子例外，人还在嘛！这四十二名干部，都是在旧社会、扛长工打短工、讨吃要饭，是我们伟大领袖毛主席在苦水里面打捞出他们来的，这就不难看出，这些党内一小撮走资本主义道路的当权派对我们怎么样看待呢？这就证明了我们是有阶级感情的，从那个时候到现在我始终不忍心，更证明了那些资产阶级办不了无产阶级的事。滚蛋！这是生产大队自发的。他们所执行的是修正主义反革命路线，不执行我们伟大领袖毛主席的革命路线。

在昔阳县迫害了多少人呢？八十多名干部被他们打成了“反党集团”，“反党分子”，这些干部都是贫下中农出身的干部。我们在斗黑帮把他们揪回昔阳斗争的时候，他们最低也是富农、地主、恶霸地主，迫害的都是我们贫下中农革命干部，把我们看成是他们眼中钉肉中刺了，但是在任何时候纸总是包不住火的。为什么他们要把这些人打成反集党团和反党分子？昔阳是我们山西省也是我们晋中地区全国的三面红旗。一个是四级干部参加劳动，这是事实，不是假的，由中央和我们伟大领袖毛主席有批示；再一个是文化县。文化为工农兵服务；再一个是粮食局，这三面红旗。都是全国的三面红旗，全国各地各省市，去那里参观的不少。但他们抵制毛泽东想思。反对我们伟大领袖毛主席。他觉得，我们昔阳县对伟大领袖毛泽东思想举得太高了，他们别有用心的要砍倒。把张怀英调到文水，把他的亲信人张润槐调到了昔阳县。不错，按他所布置的路线执行了，三面红旗全部砍倒了。近几年来谁听过，根本没有了，正因为我们这些同志给他们的观点不同，气味不同，他们有权，就能够把他们打成“反党集团”和“反党分子”。他们捏造是非，为了达到他们迫害人的目的，也就是为了他们的资产阶级的复辟的目的。没有贫农。就没有革命。我们当然不是唯成份论，但是也不是无成份论的。这些同志受到了严重的打击和迫害，这是昔阳县、这三面红旗。他们别有用心砍倒了。

六五年冬天。那个时候还没有开展无产阶级文化大革命，黑地委五个常委和各县的县委书记，到山东临沂专区去学习去了，临沂专区是全国的一面红旗，是全国的典型：到那里那个地委书记给我们报告来，说我们临沂工作所以能够搞好，是把主席的批语在我们临沂地区发扬广大。临沂老早了。大家都知道，老早批转了一个利家寨大队，那是临沂区的。他把一个大队来，就是把主席批转的这个利家寨大队，把主席这面红旗举的高高的。在整个临沂地区发扬了广大，这样一介绍哩，我就站起来就插了话，我说：好，还拍了一下我的胸脯。你的话儿全说在我的心坎上。我们昔阳县呀出在山西省，也是晋中所管的一个县，是由中央批示了三面红旗，现在也不知什么人给出卖完啦，要不是开展文化大革命。我就不是那样说，因为那个时候还不敢来嘛，还没有革命的小将们来嘛，还没有伟大的无产阶级文化大革命来，他们当时就看到不大对头，脸色就代表出来啦。休息期间他们又到一块儿进行去策划，我就接着又说，怎么也是怎么啦，干革命还怕死来，怕死就不革命！我说你们每天喊叫，捏造的，说什么来了张怀英是反大寨的，明明张润槐在那里反大寨。你们要把反大寨的罪名给张怀英按上，我和张怀英一块工作十五年，从他放牛调出来，难道说我们不知道吗？说了以后我还又说，大不过你们地委回去再给陈永贵记一笔老帐吧！这笔老帐记起来了没有？记起来啦：文化大革命开始准备要搞，就是搞的什么？就是陈永贵在山东放毒。

同志们！这些事情大的你们不可能了解，这样哪，又举几件事来看一看党内一小撮走资本主义道路的当权派是什么诡辩论哩，“十月事件”在晋中不是把七百多个干部打成“反党集团”、“反党分子”了吗！有的不是扣了监狱了啦！有的不是去劳动哩！这样的人不管在大队也有县的也有，整个晋中来说，他们为什么这样搞呢？就是为了迫害我们这么多人这么多干部，来保护他们的一小撮吗！他无非是扼杀和迫害这么一大片，来保护他们那一小撮。正因为这些受害者和他们的观点不同，气味不同，没有被他重用，他们成了受害的吗。因此，从文化大革命一开始，我对“十月事件”是积极支持的，我是急先锋哩！我说全国各地到大寨串连的红卫兵小将们，和我们的革命干部和解放军，我们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，终于，把这些黑家伙们揪出来了。

这些受害者，有的在监狱里边接出来，有的是在被他们所安排的名义上是劳动改造，实质上是最后迫害，让他们永世不得翻身，也抢救出来和大家站在一起进行闹革命。这样呢，从目前来说？我提一提我个人的看法。也许有错误，据我考虑没有什么错误可考虑的！我有深刻的体会，因为我们的贫下中农是受地主、富农压迫的，是被那些地主、富农和资产阶级迫害的。我们伟大领袖毛主席最关心我们，领导我们闹革命，打倒了“三座大山”。我们就始终跟着毛主席闹革命，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，永不动摇的。这些受害者是被他们迫害的，是贫下中农的干部。当然做工作也不能说没有错误和缺点。但是，什么样性质的错误和缺点，不能不分别去对待。因为我所支持他们是有道理的，他们是革命的，我自己是清楚。他们不是反革命。我支持他们我清楚，因为他们是革命的，他们不是反革命。他们反过没有？反过，反过党内一小撮走道本主义道路的当权派来，要是不反他们来，他们还受不了害，正因为他们是反他们的因为他们是反党内一小撮走道本主义道路的当权派，才受了迫害，难道支持错了？没有；没有支持错。我刚开始是支持的，现在是支持的，将来还是要支持的。同志们，这件事我为什么要讲呢？我也了解了一些问题。现在的人我有怀疑，什么怀疑呢？就是说我们现在，究竟对“十月事件”的受害者是什么态度对待呢？他们有的现在又受到了新迫害。为什么要受新迫害呢？正因为他们对当地工作很熟悉的，对当权派重用的人了解的，他们要回来会不会对他们就没有风波（不清）的呢？是不是这些人回来他们的真象暴露了呢？那么是不是在这方面他们有种种怀疑。只有把他们于掉，把这一只脚踏在他们身上，让他们永世不得翻身。那么在山西黑省委、黑地委，所制定的那个一、二、三线（注）怎么办呢？那么如果实现不了怎么办呢？这个一二三线，一线被我们革命造反派和革命的战友红卫兵闯将们、你们把他们干掉了，那么这个二线呢？会不会要往上上呢？这些人对当权派最痛恨的。特别他的主子是最了解的，二三线他们是知道的，二线是不是要抓，当然要抓，这样他们会不会不让抓呢？

同志们，我们还要说，起初在“十月事件”斗争那些受害者，我们不少的贫下中农在那里口口声声哭的、说我是贫农、我是贫下中农，他们不管那哩！哭得流得那泪呀！简直很多很多的、那套国民党的作风，是非常气愤他们的。这我就不说了。从当前来说，我们要真正的把握住我们斗争的大方向，矛头我们应该对准我们中国的赫鲁晓夫，党内头号走资本主义道路的当权派和党内那一小撮走资本主义道路的当权派……和他们安排的二和三线，和他那些主子们，和那些地、富、反、坏、右和社会上那些牛鬼蛇神勾结起来，破坏我们的文化革命和破坏我们的政策。

同志们：我们要坚决支持左派造反，坚决限制坏人捣乱！（呼口号）

同志们：我们要从现在起，要把二、三线彻底抓出来。（鼓掌……号召）

同志们：二、三线，我们要抓二、三线，要彻底抓。抓二、三线并不是打击一大片，保护一小撮，正是保护大多数。（鼓掌……口号）

同志们：他们更暴露了，为什么暴露了，所暴露，就是企图蒙蔽他们的真相。

同志们：……（会场乱了，讲话在此中断）

 (根据录音记录整理，未经本人审阅)

注：晋中一小撮保皇分子，依占势力，在五月八日，借欢迎陈永贵从首都回来之名，行反毛主席的好学生陈永贵之实的一次大会。有人不让陈永贵讲支持任、王、张，也不让讲揪出二、三线，陈永贵同志到过去现在将来也支持“十月事件”受害者任、王、张三同志，并号召揪出黑地委二、三线人物时，一小撮别有用人心的人，挑起了学生斗学生、群众斗群众，也有人站到讲话台的桌子上碎砸了麦克风等等。致陈永贵不能传达毛主席的最新指示。然而他们却高喊：“我们要揪出挑起学生斗学生群众斗群众的罪魁祸首”。虽然他们用麦克风砸陈永贵同志，给陈永贵横加了莫须有的罪名，其用心使其毒也。

二、三线，这是山西黑省委特务头子赵雨亭，为保其黑主子，泡制全省性的特务网。晋中杀人刽子手地监委书记王荣，在赵雨亭密示下，于一九六七年元月二日，在榆次召开的全区性特务黑会。为保修正主义分子，对抗革命群众和革命组织，对抗毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。建立了特务情报网，密布全区，专门监视密报革命组织和革命群众的一切革命行动，这就是特务二、三线组织的来历。目前晋中区反革命逆流十分嚣张。革命的同志们！让我们高举毛泽东思想伟大红旗，彻底砸烂黑地委，打倒王绣锦、揪出二、三线，粉碎反革命复辟逆流。把无产阶级文化大革命进行到底！

来源：《陈永贵关于晋中问题的五次讲话》。

描述：

