id: 36e21567a8
标题：周恩来总理在越南驻华大使举行的国庆招待会上发表重要讲话  中国人民坚决支持世界革命人民推翻美帝苏修的反动统治  越南人民坚持持久战争反对投降妥协一定能取得最后胜利
日期：1968-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理在越南驻华大使举行的国庆招待会上发表重要讲话

中国人民坚决支持世界革命人民推翻美帝苏修的反动统治

越南人民坚持持久战争反对投降妥协一定能取得最后胜利

“苏捷会谈公报”是美帝苏修妄图重新瓜分世界、在捷克斯洛伐克问题上又争夺又勾结的结果

中国政府和中国人民将一如既往，坚决支援英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底

新华社二日讯　国务院总理周恩来，今晚在吴明鸾大使举行的庆祝越南民主共和国宣布独立二十三周年招待会上的讲话，全文如下：亲爱的吴明鸾大使同志，亲爱的阮文广团长同志，同志们，朋友们：

今天是越南民主共和国宣布独立二十三周年，我代表中国政府和中国人民，向越南民主共和国政府和英雄的越南人民致以最热烈的祝贺。

目前，三千一百万越南人民，在其伟大领袖胡志明主席的领导和号召下，正在同美帝国主义进行着艰苦顽强的战争。一千四百万越南南方人民，胜利地抗击了五十五万美国侵略军、近六十万的南越伪军和美帝仆从军队，消灭了敌人大量的有生力量，解放了五分之四的南越领土。越南北方人民，大力支援南方同胞的斗争，在抗击美帝国主义的轰炸中，取得了打下三千多架美国飞机的辉煌战果。越南人民抗美救国战争的胜利，为世界人民的反美斗争作出了重要的贡献。

同志们，朋友们，

苏联现代修正主义叛徒集团在出兵占领了捷克斯洛伐克以后，又劫持捷修领导集团去莫斯科，抛出了一个所谓“苏捷会谈公报”。这是在刺刀下达成的一笔肮脏交易，是愚弄捷克斯洛伐克人民、苏联人民和世界人民的一个大骗局。

这个所谓“苏捷会谈公报”，进一步揭露了苏修出兵的借口，完全是骗人的谎话。苏修叛徒集团刚刚还信誓旦旦地把捷修领导集团骂之为“社会主义”的敌人，现在又忽然把他们看作是“社会主义”的盟友，岂非滑天下之大稽！这只能说明，他们本来就是一丘之貉，他们的争吵是大狗与小狗之间的争吵。事实是，无论在苏联或捷克斯洛伐克，社会主义成果都早已被勾消，而带头复辟资本主义、勾结帝国主义的，正是苏修叛徒集团自己。第一个同西德复仇主义勾结的是它。承认犹太复国主义在中东有合法地位的是它。勾引日本军国主义开发西伯利亚的是它。放走侵入苏联领空的美帝国主义的飞机和侵越官兵、让他们去屠杀南越人民的也是它。仅仅这几个例子就足以说明，苏修领导集团是地地道道的社会主义头号叛徒，是美帝侵略世界的头号帮凶。事实上，正是由于苏修叛徒集团坚持推行赫鲁晓夫修正主义，原来的社会主义阵营早已被它破坏得一干二净，哪里还谈得上什么“保卫社会主义成果”、“保卫社会主义大家庭”？苏修叛徒集团纠集四个追随国，十天之间出兵数十万，侵占一个只有一千四百万人口的所谓“同盟国”，去镇压那里的人民。把这种野蛮的法西斯侵略说成是马克思列宁主义和无产阶级国际主义的援助，这完全是明目张胆的对马克思列宁主义的叛变，它将永远地受到历史的谴责。苏修叛徒集团口头上说的是一套，实际上干的是另外一套。他们这一伙叛徒正如列宁所说的，是“口头上的社会主义者，实际上的帝国主义者”，也就是“社会帝国主义者”。

捷修领导集团在苏军大举入侵的时候，公开号召捷克斯洛伐克人民不抵抗；现在，又在苏修刺刀下屈膝投降，同苏修签订了“城下之盟”，充当苏修的吉斯林。他们是捷克斯洛伐克民族的叛徒。

这个所谓“苏捷会谈公报”是美苏妄图重新瓜分世界、在捷克斯洛伐克问题上又争夺又勾结的结果。美帝一方面承认捷克斯洛伐克属于苏修势力范围，默契苏修的出兵，另一方面又一再要求苏修不要操之过急，以免影响美苏在全球范围内的勾结。在牺牲捷克斯洛伐克人民利益这一点上，美帝、苏修、捷修完全是一致的。

捷克斯洛伐克事件决不是一个孤立的事件。既然美帝承认捷克斯洛伐克乃至东欧是苏修的势力范围，其条件当然是苏修承认中东和南越乃至东南亚是美帝的势力范围。苏修一定要继续出卖阿拉伯人民，一定要继续出卖越南人民，这是肯定的、毫无疑义的。

在越南问题上，长期以来，苏修就执行了假支持、真出卖的政策。实际上，关于越南的和谈阴谋，就是美帝和苏修共同策划的结果。在苏修侵占捷克斯洛伐克事件发生之后，美帝在越南问题上的要价必然会提高，而苏修则只有更加死心塌地地为美帝分割越南民族、霸占越南南方的阴谋效劳。一切对于苏修、美帝抱有幻想的人，现在是猛醒的时候了！

我们的伟大领袖毛主席教导我们说：“各国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大众，总是要革命的，总是会拥护马克思列宁主义的。他们不会拥护修正主义，有些人暂时拥护，将来终究会抛弃它。他们总会逐步地觉醒起来，总会反对帝国主义和各国的反动派，总会反对修正主义。”

中国人民坚决支持捷克斯洛伐克人民、东欧人民、苏联人民、阿拉伯人民以及全世界一切革命人民起来进行斗争，推翻美帝、苏修及其走狗的反动统治。我们坚决相信，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，各国人民总有一天会把以美国为首的帝国主义和以苏修为中心的现代修正主义彻底埋葬。

同志们，朋友们，

目前，越南人民抗美救国战争的形势大好。但是，美帝国主义在苏修叛徒集团的密切配合下，一定还要作疯狂的挣扎。他们会兜售更加阴险狡猾的和谈阴谋，他们会进行更加穷凶极恶的军事冒险。尽管越南人民在前进的道路上，还会遇到各种困难和曲折，我们坚信，越南人民在其伟大领袖胡志明主席的领导下，只要坚持持久战争，反对投降妥协，就一定能够粉碎美国侵略者的一切阴谋诡计，取得抗美救国战争的最后胜利。中国政府和中国人民将一如既往，坚决支援你们打到底！

美帝必败！

苏修必败！

越南人民必胜！

中越两国人民的战斗友谊万岁！

越南人民的伟大领袖胡主席万岁！

中国人民的伟大领袖毛主席万岁！

描述：

