id: 36e570bbeb
标题：广西云南西藏各族各界人民春节慰问团  带着盛情厚意热烈慰问边防海防部队  广大指战员纷纷表示，决心高举毛泽东思想伟大红旗，苦练杀敌本领，随时准备痛歼胆敢来犯的任何敌人，管叫它有来无回
日期：1966-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,云南文革,西藏文革,广西文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西云南西藏各族各界人民春节慰问团

带着盛情厚意热烈慰问边防海防部队

广大指战员纷纷表示，决心高举毛泽东思想伟大红旗，苦练杀敌本领，随时准备痛歼胆敢来犯的任何敌人，管叫它有来无回

新华社南宁十二日电　广西壮族自治区各界人民春节慰问团，最近广泛展开活动，热情慰问守卫在海防边防线上的陆海空军和人民公安部队。

这个慰问团由自治区党委常委、自治区副主席钟枫任总团长，下属十一个分团，从三日起，分别带着七十多个文艺演出团体和电影队，到部队前沿哨所、机场、医院等地，转达了广西各族人民对子弟兵的亲切慰问和关怀。

三日，慰问团的代表跋山涉水，来到中越边境万山丛中的哨所，亲人相见，格外亲切。他们欢聚一堂，谈形势，叙家常。慰问团团员对战士们说：你们一心一意为革命的崇高品质，你们吃大苦、耐大劳、不畏艰难、不怕牺牲的革命精神和英雄气概，为我们树立了光辉的学习榜样。战士张继先用山歌向慰问团表达自己的决心：每逢佳节倍思亲，感谢亲人一片心，子弟兵心中只有话一句，誓保祖国边疆的安宁。

慰问团来到了前沿某机场，总团长钟枫在慰问全体指战员以后，同荣立战功人员和五好战士举行座谈，表彰他们在保卫祖国的斗争中创建的丰功伟绩，勉励大家再接再厉，再建功勋。去年十月五日，同战友一起击落入侵美机的飞行员张运宝在会上表示，在新的一年里，以雷锋、王杰为榜样，更好地学习毛主席著作，带着阶级仇恨，苦练杀敌本领，随时准备痛歼美国飞贼，管叫它有来无回。

在海防前线的一个海岛上，慰问团一到，就广泛开展了慰问活动。慰问团成员、渔民代表麦恒敏，他的父亲去年十一月十八日在公海捕鱼时，被美帝海盗飞机所杀害。麦恒敏在向战士们控诉了美帝的强盗罪行后说：美帝欠下的这笔血债，中国人民总有一天要同它彻底清算的。我们要坚持搞好渔业生产，全力支援子弟兵。慰问团团员、守岛战士黄绍瑞的妈妈王惠英勉励战士记住阶级仇恨，为人民多立战功。

慰问团在慰问期间，还积极学习部队活学活用毛主席著作、突出政治的经验，搜集先进单位和先进人物的事迹，准备把部队的好传统、好作风、好经验带回地方，促进社会主义革命和社会主义建设。

新华社昆明十二日电　云南省各族各界人民，正在热情洋溢地慰问驻守边疆的人民解放军和公安部队。

去年十二月下旬，云南省各界人民春节慰问团，派出五个分团到达楚雄、红河、文山、曲靖等地区进行慰问活动。赴楚雄地区的慰问团，一月三日举行了慰问大会。慰问团副团长、云南省副省长吴作民代表省委、省人委和全省人民向当地驻军表示亲切慰问，祝贺他们在过去的一年里，突出政治，活学活用毛主席著作，在各项工作中取得的显著成绩。到曲靖地区的慰问团，在慰问大会以后，分别到部队营区和医院，看望战士，慰问病员。

这期间，各自治州、市、专区组成的慰问团，也都带着剧团活跃在部队中。红河自治州慰问团连日跋山涉水，分别看望驻守在河口、金平等边疆上的边防战士。思茅地区的慰问团代表和文艺工作者们赶着马帮，背着道具，慰问了长年累月守卫祖国西南边陲的连队和哨所。文山壮族苗族自治州麻栗坡县的慰问队伍到边防哨所时，同战士们促膝谈心，共同表示保卫边疆、建设边疆的决心。

广大指战员对各族各界人民的慰问十分感激，他们纷纷表示要以实际行动感谢党和人民的关怀，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步突出政治，加强战备，高度警惕地保卫祖国的边防。

新华社拉萨十二日电　西藏各界人民春节期间慰问解放军活动全面展开。由各族各界人民组成的慰问团正在部队转达西藏各族人民对子弟兵的关怀和敬意。

十一日上午，由拉萨市各族各界人民组成的慰问团分团，在分团副团长、拉萨市副市长赵瑞亭的率领下，慰问驻拉萨的部队。在慰问大会上，赵瑞亭向驻军官兵介绍了拉萨地区一年来在各方面取得的巨大成就，热情赞扬官兵们在西藏的革命和建设事业中作出的光辉贡献，勉励他们在新的一年中继续发扬人民军队的优良传统，为保卫祖国贡献力量。解放军某部政治委员张瑞厚代表全体官兵对各族各界人民的关怀表示感谢。他说：我们一定牢记毛主席的教导和人民的嘱托，严厉惩罚敢于向我国人民伸出魔爪的任何敌人。西藏各族各界人民慰问团，是去年十二月根据西藏自治区人民委员会的决定组成的。总团团长是西藏自治区主席阿沛·阿旺晋美，总团副团长有曾雍雅、杨东生、帕巴拉·格列朗杰。总团下设六个分团。目前，各个分团已分别出发，正在各地热情慰问部队指战员和医院的病员、休养员。

这期间，群众性的慰问部队活动也在广泛展开。拉萨市各族人民纷纷前往部队驻地看望战士，有些人还带着工具，帮助战士清扫营区，缝洗衣服。许多学校排练了文艺节目，到部队进行慰问演出。（附图片）

广西壮族自治区各界人民慰问团跋山涉水，慰问人民解放军边防部队。这是慰问团在为边防部队演出

新华社记者　谭志强摄

描述：

