id: 36e8004a43
标题：日本“赤旗报”号召扩大反美爱国统一战线  加强反对日美“安全条约”斗争  日本各地人民积极准备第九次统一行动
日期：1959-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本“赤旗报”号召扩大反美爱国统一战线

加强反对日美“安全条约”斗争

日本各地人民积极准备第九次统一行动

新华社5日讯　东京消息：日本共产党机关报“赤旗报”今天发表社论，号召日本人民加强团结，扩大反美爱国统一战线，进一步扩展反对日美“安全条约”的正义斗争。

社论指出，第八次统一行动在全国各地掀起了斗争高潮。在斗争中着重强调了“立即停止日、美为修改安全条约而举行的谈判”、“反对岸信介访问美国和签署新条约”的口号，这是合适的。这些要求在第九次统一行动中应该继续提出，同时必须加上“反对镇压”、“反对限制示威游行法律”等口号，为维护人民正当权利而斗争到底。

“赤旗报”要求警惕托洛茨基分子以挑衅性“左倾”冒险主义来破坏民主运动的统一。

社论指出，艾森豪威尔在2日发表谈话，公开表示了美国对修改“安全条约”的态度。目前，美国在日本拥有许多基地，霸占冲绳，并且企图通过修改“安全条约”迫使日本承担参加美国发动的侵略战争的义务。在这种情况下，如果躲避对美帝国主义的斗争，或把对它的斗争看做是次要的，这是完全错误的。在展开第九次统一行动的时候，我们不仅对岸信介内阁，而且必须对美帝国主义和它驻在日本的机关，表示反对修改“安全条约”，要求废除这项条约和停止日美谈判。

“赤旗报”说，为了举行第九次统一行动，应该结合当前的中心口号和行动口号，向广大工人和农民以及各阶层人民展开政治宣传，在更小的单位、在全国各处都成立反对修改“安全条约”的共同斗争组织。

社论强调指出，阻止修改“安全条约”的斗争是为世界和平以及日本民族和人民利益的正义斗争。因此，只要坚持反对美帝国主义与日本卖国垄断资本的民族民主统一战线的基本路线，并在这个基础上展开合适的群众行动，这样就能够促使民主力量迅速前进，也能够迫使美日反动派陷入更加不利的地位。

“赤旗报”指出，不论日本人民正义的斗争将碰到怎样的困难，只要努力发展日本共产党指明的人民的团结——民族民主统一战线，任何力量都阻挡不住日本人民获得最后胜利。

新华社5日讯　东京消息：日本社会党今天下午在东京日比谷公会堂举行了坚决阻止修改日美“安全条约”的演讲大会。

日本社会党委员长铃木茂三郎、书记长浅沼稻次郎和顾问片山哲等人在这个盛大而热烈的集会上对听众一千五百人发表演说，呼吁阻止修改“安全条约”、反对制订禁止示威游行的法律和要求恢复日中邦交。

铃木茂三郎指出，当各国正在商讨全面裁军的时候，企图修改“安全条约”来加强日美军事同盟的外交，是完全与世界潮流背道而驰的。他指出，藤山外务相的谈话表明，新“安全条约”将假借“为远东和平”的名义，使日本担起在台湾、越南、朝鲜地区同美国共同作战的义务。

他说，反对修改“安全条约”，是关系到日本的国家、国民和国土的问题。我们打算到全国的每一个地方，每一个无论多么小的集会，把这些事情向人们说清楚。

铃木还谴责岸信介政府和自由民主党制定限制在国会附近举行示威游行的法律。他说，岸信介曾经向我说，他看到游行就要发抖，这番话清楚地表明岸信介政府在执行反人民的政治。

铃木谴责岸信介政府坚持敌视中国政策。他说，岸信介坚持不承认中国只不过是以中国为假想敌国，为了美国而要坚决维持在朝鲜战争进行最激烈的时候由美国强迫签订的日美“安全条约”。

铃木指出，社会党在国会内是少数，光靠国会里面的力量是不能战胜保守反动的执政党的，只有国会外的群众都起来进行斗争才能战胜执政党。

铃木号召日本人民坚定信心，团结起来为阻止修改“安全条约”而斗争到底。他说，“我们决心为打倒岸信介内阁而勇往直前。最后的审判者是国民。”

浅沼稻次郎讲话时表示，社会党将在10日向众议院提出要求停止修改“安全条约”谈判的决议案。

片山哲强调恢复日中邦交的重要性。他说，为了争取恢复日中邦交，必须阻止敌视中国政策的具体表现——修改日美“安全条约”，并且进一步争取废除这个条约。

日本社会党顾问河上丈太郎在会上说，苏中两国已表示同意由苏中美三国保障日本的中立，我们应该为促使岸信介内阁和美国改变外交政策而斗争。在会上讲话的还有社会党的赤松勇、户叶里子和藤原道子。他们呼吁人民团结起来，为反对修改“安全条约”而斗争。

据新华社4日讯　东京消息：日本各地人民不顾岸信介政府的镇压，纷纷准备在10日举行反对日美“安全条约”的第九次全国统一行动。日本“青年和学生阻止修改安全条约中央共同斗争会议”在今天举行的执行委员会会议上，决定青年和学生将在那一天举行罢工和罢课等活动。

他们还决定，抗议政府采取镇压措施，并且要求各会员组织强烈反对政府企图制订禁止群众在国会大厦周围举行示威游行的法律。

中央共同斗争会议不断收到的各地的汇报表明，各地目前正在迅速建立青年和学生共同斗争的地方组织。中央会议发言人说，包括长野和櫔木在内的五个县里已经建立了各县的共同斗争会议，这些县里还正在建立市、镇、村的共同斗争会议。

在大坂，大坂地方工会评议会已经决定在第九次统一行动中举行大会和示威游行，反对修改日美“安全条约”。

关西地区的三十六个私营铁路公司的工会决定，要动员当天出勤人员的20％参加各地的大会和示威游行。

在京都，二万市民将在10日下午在八个会场举行奋起大会，然后由各会场向京都市政府举行示威游行。

描述：

