id: 36e90a5cb8
标题：一层层揭穿中国赫鲁晓夫反动谬论  一步步把农村革命大批判引向深入
日期：1968-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一层层揭穿中国赫鲁晓夫反动谬论

一步步把农村革命大批判引向深入

在解放军同志帮助下，怀德县的作法是：确定一个个的批判专题，密切联系当地实际，集中力量打歼灭战

本报讯　人民解放军某部毛泽东思想宣传队，帮助吉林省怀德县广大贫下中农，以毛泽东思想为武器，联系本地区本社队两条道路斗争的历史，对中国赫鲁晓夫的反动谬论一个一个地进行专题批判，使革命大批判搞得很有成效。

这个宣传队到怀德县农村以后，就积极帮助贫下中农活学活用毛主席著作，开展革命的大批判。开始的时候，他们把中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，“四大自由”、“三自一包”等许多反动谬论都揭发出来，混在一起批判。结果东放一枪，西放一炮，开了几次批判会，社员们就觉得深入不下去了。怎么办呢？宣传队的同志反复学习了毛主席的关于打歼灭战的教导，认为对于中国赫鲁晓夫的反动谬论，必须一个一个地集中火力打歼灭战，才能批深批透，批倒批臭。于是，宣传队的同志就和贫下中农一起研究，把中国赫鲁晓夫散布在农村的反革命修正主义谬论，分成专题，逐个进行批判。

例如，第一个批判专题，是中国赫鲁晓夫鼓吹的“三自一包”的反动谬论。宣传队的同志引导社员用毛泽东思想为武器，联系当地两条道路斗争的历史，一层一层地揭穿中国赫鲁晓夫的谬论。

中国赫鲁晓夫鼓吹“三自一包”究竟是为哪个阶级说话，为哪个阶级服务的？广大贫下中农首先针对这个问题，学习了毛主席关于“广大农民是愿意在党的领导下逐步地走上社会主义道路的”教导，回忆了旧社会受剥削、受压迫的苦和单干的苦。宝泉公社奋进大队老贫农张治岐气愤地说：“在旧社会，我家祖祖辈辈讨饭，从关里讨到关外，好容易熬到了解放，分了土地和房屋。可是单干的日子没过几年，由于我家人口多，劳力少，生活逼得我又卖了土地。要不是毛主席引导我们走集体化的道路，贫下中农组织起来办了合作社，我又得去给地主扛活。一九六二年中国赫鲁晓夫抛出了

‘三自一包’的黑货，一些地主、富农分子就狂妄地叫嚷‘土地回老家’。‘三自一包’是为哪个阶级说话，为哪个阶级服务，不是明摆着的吗？”

接着，大家又揭穿了中国赫鲁晓夫所说的“三自一包”“可以调动农民生产积极性，可以增产”的鬼话。许多生产队的贫下中农学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，联系本队过去不突出无产阶级政治，搞工分挂帅、物质刺激，使有些社员干活只求数量不求质量的情况，进一步看清了“三自一包”所造成的恶果。社员们说，中国赫鲁晓夫说“三自一包”可以调动农民生产积极性，可以增产，完全是骗人的鬼话。“三自一包”调动的是个人发家致富的积极性，增加的是私心，产生的将是资本主义复辟。

中国赫鲁晓夫做贼心虚，抛出“三自一包”黑货以后，又自己辩解说：“三自一包”是方法问题，不是方向问题。宣传队的同志组织贫下中农回忆了本社队两条道路斗争的历史，认清了中国赫鲁晓夫趁国家暂时困难之际，妄图用“三自一包”这个“方法”在农村实行资本主义复辟的罪恶阴谋。宝泉公社军民大队老贫农汪贵说：“中国赫鲁晓夫一直妄图在农村复辟资本主义。土改后，他疯狂地‘保护富农经济’，形成了严重的贫富两极分化。我们这里当时就有二十户买卖土地，有四户贫农又重新扛活。地主、富农分子极为嚣张，阴谋煽动反攻倒算。后来，我们响应毛主席的伟大号召，自动组织起来成立了合作社，中国赫鲁晓夫及其代理人又诬蔑我们这一革命行动是‘冒进’，死死卡住不批准。当时我们没信那个邪，我们只听毛主席的话，不批准也办社。由于我们坚持走社会主义道路，我们的社不但办成了，而且办得好。”

通过这样步步深入的专题大批判，把中国赫鲁晓夫鼓吹的“三自一包”等谬论的反动本质，彻底揭穿揭透，使中国赫鲁晓夫露出了老反革命的原形，激起了贫下中农对中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派的无比仇恨。广大贫下中农更加热爱毛主席，热爱社会主义，热爱集体经济。

描述：

