id: 36ea98055b
标题：西藏自治区举行首届业余藏戏会演
日期：1980-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏自治区举行首届业余藏戏会演

新华社拉萨五月三十日电  自五月十六日至二十九日，西藏自治区在拉萨举行了首届业余藏戏会演。

来自日喀则、山南和拉萨等地的二百多名不同风格流派的藏戏演员，演出了优秀的传统剧目《卓娃桑姆》、《洛桑王子》和《苏吉尼玛》和新编历史剧《宗山激战》、现代剧《雪山小英雄》。西藏藏剧团新近改编整理的古老戏目《文成公主》，也参加了观摩演出。

藏戏是具有悠久历史和独特风格的民族艺术，高昂的唱腔，流畅的说白，豪放的舞蹈，和谐地融为一体，为广大藏族人民喜闻乐见。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，西藏藏剧团和各地的业余藏戏队却被扣上“四旧”帽子给解散了。粉碎“四人帮”后，随着党的民族政策和文艺政策的贯彻落实，全自治区又恢复和建立了上百个业余藏戏队，积极从事民间藏戏的挖掘、整理和演出。广大藏族群众高兴地说：“朗莎姑娘”（戏中人物）又回来了，“文成公主”又进藏了。

描述：

