id: 36ed5086f7
标题：户户树立革命新家风
日期：1970-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
户户树立革命新家风

在毛泽东思想的哺育下，七百?公社瑶族贫下中农和社员群众的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟大大提高。现在，每个社员家庭都变成了自觉革命的战斗集体、思想革命化的熔炉，树立起在政治上互相关心，互相爱护，互相帮助的革命新家风。

?呈大队干部蓝朝文，有一段时间产生了骄傲自满情绪，看不起生产队副队长、老贫农蓝正元，影响了团结。蓝朝文的妹妹、家庭学习班班长蓝荣英便在家庭学习班上，领着全家人一起学习了毛主席的教导：“人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。决不许可摆架子。”她批评蓝朝文说：“你当大队干部，这是革命工作的需要，应该密切联系群众，同群众打成一片。你应该主动向正元叔检查自己的错误。”蓝朝文的母亲也对儿子说：“我家同正元都是一条藤上的苦瓜。你刚当上大队干部，就看不起贫下中农，这是忘了本啊！”全家连夜开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”、“入党做官论”等反革命修正主义黑货。蓝朝文提高了觉悟，主动向蓝正元作了检讨，消除了隔阂。从此，蓝朝文和蓝正元经常在政治上互相帮助，工作上互相商量，把革命和生产工作做得好上加好。

描述：

