id: 36ee3d84b8
标题：工人罢工农民示威学生罢课  南朝鲜人民反法西斯斗争深入展开  各地商人和中小企业主也纷纷示威罢市反对傀儡政府的苛捐杂税
日期：1960-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人罢工农民示威学生罢课

南朝鲜人民反法西斯斗争深入展开

各地商人和中小企业主也纷纷示威罢市反对傀儡政府的苛捐杂税

据新华社平壤电　汉城消息：南朝鲜各地工人、农民、学生继续广泛地展开反对法西斯统治、争取民主和生存权利的斗争。

据汉城广播电台广播，5月31日，汉城地区公共汽车工会所属的职工为要求实行八小时劳动制和提高工资开始了总罢工。

据大田广播电台广播，大田纺织工厂的六百名男女工人5月26日举行了静坐示威，要求提高工资。据报道，这个工厂的工人每天要像奴隶般地做十八个小时的工，而所得工资还不到当地最低生活费用的三分之一。5月30日，在忠清南道的瑞山车站上劳动的五十名工人，曾为要求资方立即发给拖欠工人的一百五十万圆工资展开坚决斗争。

另据釜山广播电台广播，被“朝鲜纺织釜山工厂”解雇的二百多名工人，曾在5月23日举行了两个小时的示威，要求恢复工作。工人们举着的标语牌上写着“立即恢复被非法解雇的人的工作”。他们高呼“恶霸资本家认罪！”等口号。在资方答应同工人会谈后，示威者才散开。工人们表示要继续进行斗争，直到他们的要求实现为止。

据报道，忠清北道清州市附近的二百多名农民最近举行示威，要求傀儡当局停止征收过重的水税。消息说，这一带的水利设施本来大部分是农民自己出人力修建的。但是傀儡当局的所谓“清美水利组合”每年却强行向农民征收相当于地租的水税。被傀儡当局这种掠夺行为激怒而站起来的农民们这一天冲进了“清美水利组合”的办公室，进行了示威斗争。

南朝鲜各地学生继续举行罢课和示威斗争，驱逐美李特务和御用分子出校。有些地方学生的斗争已经取得了初步的胜利。

釜山市延世大学釜山分校的大学生经过一周的顽强斗争后，已经把同李承晚集团勾结的校长赶出了学校。据釜山广播电台广播，这个学校的学生曾在5月12日举行“声讨大会”，揭发了这个御用校长的罪行，然后通过决议开始罢课。

据大丘广播电台广播，5月31日，庆尚北道奉化郡奉化中学的五百多名学生举行静坐示威，要求充任李美特务的校长和三名教员滚出学校。这个道的尚州农蚕高等学校的学生也举行示威，要求驱逐御用校长。

另据清州广播电台广播，清州市清州高等学校的全体学生5月23日举行“声讨大会”，驱逐同李承晚集团勾结的校长和教员出校。

另外，大丘市永信高等学校一千二百多名学生5月31日举行罢课，反对校长、校监和财团理事长的贪污行为。学生们要他们退回非法向学生征收的费用。

据晋州广播电台广播，晋州市的新兴高等学校的全体学生在5月23日开始举行罢课，要求当局修改教育方针，给学生们自由民主，并且坚决要求同傀儡当局勾结的四名教员滚出学校。

新华社平壤31日电　汉城消息：南朝鲜各界人民反对法西斯暴政的斗争经过一个月的发展，越来越加深入。最近以来，南朝鲜各地商人和中小企业主在广大人民日益高涨的斗争情绪的影响下，也纷纷举行示威和集体罢市，反对傀儡政府的苛捐杂税。

据南朝鲜同和通讯社报道，今天光州市的小商人和中小企业主联合举行罢市，反对傀儡当局征收过重的捐税。他们要求立即取消“人头税”，并且要求把他们现在负担的其他捐税至少减少三分之一。他们还散发了有关上述要求的传单。

群众港的五百多名商人在5月30日也举行了示威，他们举着的标语牌上写道：“撤换恶霸税务官吏！”

“取消苛捐杂税！”。他们还抗议伪教育当局强征两重教育税的无耻行为。另据全州广播电台广播，全州市内五百多名商人在5月27日举行示威，他们高呼口号，要求“降低捐税”和在市场上设立卫生设备。

在首先展开反对美—李集团的大规模斗争的马山，5月23日曾有二百多名商人举行示威，抗议傀儡当局强征苛捐杂税的行为。据釜山广播电台广播，这一天，商人们高举上面写着“恶霸税务官吏滚开！”的标语牌，经过马山伪“税务署”前，到马山市伪“市政府”门前高呼：“市政府内的恶霸税务官吏滚下台来！”“取消过重的捐税！”。

描述：

