id: 2350edeb02
标题：太空竞争和人间疾苦
日期：1975-7-20
是否是时间段：false
作者：范秀竹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太空竞争和人间疾苦

范秀竹

苏美两个超级大国的激烈争夺，不仅限于陆地、空中和海洋，而且争夺到了九霄云外的宇宙空间。在宇宙空间这个领域里，苏修为了同美帝争霸，为了把宇宙空间作为扩军备战和进行间谍活动的场所，投入了大量资金，用了大量人力、物力。这就使本来不景气的苏联国民经济，更加畸形发展，困难重重，也大大加重了人民的负担，理所当然地引起苏联人民群众的不满。

最近，苏修《新时代》杂志（一九七五年第二十五期）就透露了一点这方面的情况。一位名叫维图赫的读者写道：关于科学研究，特别是研究宇宙的费用和实际“效益”问题，有时“成为人们热烈讨论的对象”，他们“建议缩减用于科学研究（特别是研究宇宙）的拨款”，这样“腾出资金”用来“提高人民的物质福利事业”。

可是，苏修御用杂志却对这个读者的善良愿望抡起大棒，大加痛斥，指责这是“错误的观点”，并对此表示“遗憾”。这家杂志还危言耸听地说什么，如果接受这样的建议，就会“使生产陷入僵局”，“使经济陷入停滞状态”等等，罪名可谓大矣！

人们不禁要问，苏修要苏联人民勒紧裤带，并不惜一切代价，大力发展空间技术，难道真的是为了发展经济，提高人民生活吗？

事实上，任何科学技术，包括宇宙空间方面的技术，都是为一定的阶级利益服务的。它掌握在无产阶级和劳动人民手里，可以促进经济发展，为人民造福；而目前苏修的宇宙空间科学，可惜是抓在垄断资产阶级手里，不在人民手里，其目的就是对内进行剥削和压迫，对外同美帝争夺霸权。人造卫星也同飞机、大炮、军舰、核武器一样，已成为苏修同美帝争霸、对外侵略扩张的工具。从一九五七年到今年五月，苏美分别发射了八百九十多颗和七百八十多颗宇宙飞行器，其中军用卫星占一半以上，特别是苏修，近几年来竟达到百分之七十到八十。

两霸发射的间谍卫星，其中包括拍摄对方地面战略目标的照像侦察卫星，侦察对方雷达、军用电台部署和性能的电磁侦察卫星，探测对方导弹发射的预警卫星，以及广泛窃取别国经济资源情报的所谓地球资源卫星等等，这些东西是苏美之间互窃情报，互相监视，激烈争夺的重要手段。据报道，苏联几乎全年都利用它的间谍卫星拍摄美国的整个领土，并监视美国海军舰只的活动。美国也利用间谍卫星侦察到苏联所不宣布的重要的导弹试验和重要军事基地。由于苏美都竭力使用各种手段包括利用间谍卫星侦察对方的重要军事战略情报，所以当它们在举行所谓限制战略武器的会谈时，手头都握有对方军事能力的材料，作为讨价还价、进行争夺的筹码。这大概就是苏修的御用宣传工具所说的发展空间技术所产生的实际“效益”吧。

如果说间谍卫星只是苏美所发射军用卫星的很大一部分，而不是全部的话，那么，其他诸如通信卫星、导航卫星、测地卫星、气象卫星等，其主要用途，也都分别被用于从事战略指挥、控制和联络的军事通信，为军舰、潜艇和飞机导航，测定战略导弹攻击目标的精确地理位置，为照像侦察卫星提供目标区上空的气象情况。另有一些打着所谓“科学研究”“和平利用”旗号而发射的宇宙飞行器，实际上也都直接或间接地服务于苏美争夺霸权的需要。

近年来，苏修同美帝在宇宙空间的争夺愈演愈烈，闹得太空也不太平。苏修侈谈什么它发展空间技术，完全是为着发展国民经济，这是骗不了人的。

苏联在宇宙空间方面究竟花费了多少钱？对此苏修一向守口如瓶。那家御用杂志也只是供认：“研究宇宙空间的计划是特别费钱的”。“特别费钱”，究竟花了多少，苏修含糊其词。在这一点上，另一个超级大国倒是较为“坦率”一些。根据美国自己公布的数字计算，美国从一九五五年到去年年底为止，在宇宙空间方面所花费用高达七百七十多亿美元以上。近年来，美帝由于国内经济问题日趋尖锐，每年在这方面的投资不得不有所缩减，基本上保持在平均每年五十多亿美元的水平。据估计，苏修用在宇宙空间的费用甚至比美国还要多，平均每年都在七十亿美元以上，而它的国民经济总产值却仅为美国的一半左右。由此可见，苏修在宇宙空间费用方面花的代价是十分惊人的。

具有讽刺意味的是，苏修一贯吹嘘他们在宇宙空间方面的技术如何“先进”，大肆宣扬取得的所谓“突破”和“成就”。而他们在地面上的问题却多如牛毛，无法解决，民用工业设备陈旧，技术落后。苏修一味搞太空竞争，哪管苏联劳动人民的疾苦！长期以来，苏修的国民经济，比例失调，计划落空，工农业生产一团糟，人民生活日益贫困。连苏修自己也不得不承认，苏联今天存在着相当大数量的“经济困难家庭”，据苏修材料计算，目前全苏有几千万人低于最低生活水平。人数众多的农业劳动者，收入更加微薄，生活更加困苦。同时，物价上涨，消费品供应十分紧张。苏联商业部长就曾供认：轻工业部、食品工业部都“对消费者欠了很大的债”，“经常听到顾客的埋怨声”。对于苏修经济上捉襟见肘的困难，最近勃列日?夫就厚着脸皮承认：“坦率地说，主要是人力和财力不足。”事情似乎很奇怪，世界上一个堂堂的超级大国，可以到太空、到月球上去同另一个超级大国竞赛，但苏联的问题却如此之多。其实一点也不怪，苏修叛徒集团推行社会帝国主义政策，到处扩张，到处争夺，其结果必然陷于不可自拔的困境之中。

列宁当年在揭露沙皇政府为侵略扩张拨出庞大的军费时指出：“政府大把大把地花钱，但是给饥饿的农民的救济金却一扣再扣，斤斤计较每一个戈比，……它和一切富农一样，从官办工厂的工人和邮政机关小职员等等的身上榨取血汗。”（《中国的战争》，列宁选集第一卷第二一六页）如果拿老沙皇同新沙皇来对比一下，可以看到，它们有相同之处，也有不同之点。所不同的是，当年的老沙皇还不可能拿出钱来去搞什么空间技术、卫星武器。而在“大把大把地花钱”搞扩军备战、对外扩张方面，在对普通老百姓的需要“一扣再扣，斤斤计较”方面，新沙皇同老沙皇倒是何其相似乃尔。

描述：

