id: 235097261d
标题：批判坐等依赖思想　坚持自力更生方针　新疆挖掘潜力迅速发展轻工业生产
日期：1970-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判坐等依赖思想　坚持自力更生方针

新疆挖掘潜力迅速发展轻工业生产

据新华社乌鲁木齐电　新疆维吾尔自治区轻工业战线的各族工人和革命干部，遵照伟大领袖毛主席关于“不破不立”的教导，大破依赖国家、坐等内地支援的错误思想，大立自力更生、艰苦奋斗的革命精神，迅速发展轻工业生产。今年一至十月份，全区轻工业产值比去年同期增长了百分之三十七点六。产品质量不断提高，花色品种越来越多，为城乡人民提供了丰富的生活用品，为支援社会主义建设作出了新的贡献。

进入伟大的七十年代以来，新疆轻工业战线的广大工人，在各级党组织和革委会的带领下，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的“爬行主义”、“洋奴哲学”、“群众落后论”等反革命修正主义黑货，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，在全区掀起了自力更生发展轻工业的热潮。巴音郭楞蒙古自治州，从一九五九年就筹建一座造纸厂，但由于依赖国家投资，等待外援设备，搞了多年，连一张纸都没有造出来。今年，工人群众批判了坐等依赖的思想，坚持自力更生道路，大搞群众运动，只用一百天的时间，就胜利建成投产。

新疆各地在迅速发展轻工业的热潮中，充分发挥了原有轻工企业的作用。这些企业的工人和干部，批判“企业定型”、“潜力挖尽”等谬论，大搞企业改革和技术革新，使很多老企业打破了单一生产的框框，扩大了生产范围。新疆电池厂过去只能生产手电池。在大批判的推动下，他们在原来的简易设备上搞革新，生产出了各种用途的干电池。许多企业还采取老厂带新厂，大厂带小厂等办法，大搞综合利用，发展多种产品，不仅发挥了本厂的生产能力，而且带出了一批小型企业，促进了轻工业的发展。新疆八一制糖厂的工人群众，大破“潜力挖尽”的错误论调，利用本厂的设备，没要国家投资，自制成三套日处理甜菜十吨的小糖厂的全套设备，支援了县、社制糖工业的发展。

新疆轻工业战线各级领导，在发展生产的过程中，放手发动群众，立足就地取材，充分发掘和利用当地资源，建立了丰富的原料基地。新疆很多内陆湖出产相当数量的芦苇，过去自生自灭，白白浪费掉。现在他们建起了化纤厂，用芦苇制造人造纤维，给当地化学纤维工业的发展开辟了新的途径。今年以来，他们新生产出的轻工、化工、纺织产品和文化用品等就达一百多种。这些产品，有些已满足了全区的需要，有些还支援了兄弟省区和远销国外。

描述：

