id: 2356052110
标题：周恩来总理接见越南政府经济代表团
日期：1968-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理接见越南政府经济代表团

新华社二十三日讯　国务院总理周恩来，今天接见由越南民主共和国政府副总理黎清毅率领的越南政府经济代表团。周恩来总理同黎清毅副总理和代表团副团长李班、吴明鸾等进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的，有国务院副总理陈毅、李先念，以及有关方面负责人温玉成、韩念龙、李强、谢怀德。

新华社二十三日讯　由越南民主共和国政府副总理黎清毅率领的越南政府经济代表团，参观访问了上海等地后，日前回到北京。

越南政府经济代表团在对外贸易部副部长李强的陪同下，在上海等地参观访问了工厂、农村人民公社、学校和上海工业展览会。他们在参观访问中受到各地革命委员会的负责同志和革命群众的热烈欢迎和热情友好的接待。革命群众向越南朋友坚定地表示：七亿中国人民誓作越南人民的坚强后盾，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底，直至取得最后的胜利。黎清毅副总理等赞扬上海等地的革命群众在无产阶级文化大革命中取得的伟大胜利，和在抓革命、促生产方面取得的巨大成就。

描述：

