id: 2357efe0cc
标题：艾德礼是怎样的一个人物
日期：1949-9-30
是否是时间段：false
作者：李昂尼多夫,福英节
来源：
标签：工业战线,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾德礼是怎样的一个人物

李昂尼多夫著  福英节译

艾德礼如何成为英国工党底头目，成为麦唐诺底继承者？什么力量使他升到这个地位？谁的势力使他得有今日？

关于艾德礼底人格如何，英国人是有各种不同的意见。但大多数写艾德礼的作家们，不管他们底政治信仰如何，他们都一致认为艾德礼底性格底最昭著的，就是没有性格，他底人格底最显明的特点，就是没有颜色。艾德礼完全没有具备资产阶级国家中的政治家所常有的特点。他既不是政治上的狡黠的讲生意经的人物，如贝文那样；又不是圆滑的官僚派和组织者，如摩里逊那样；又不是渊博的诡辩的理论家，如拉斯基那样；甚至也不是讲话动听的善于欺骗群众的宣传鼓动家，如麦唐诺那样。

英国底改良主义底重要人物中，艾德礼无疑地是最无色泽的和最无可取的。但正是这种凡庸，这种政治的浅薄，再加上他的厌恶革命的无产阶级运动，是决定英国工党头目们底行为之社会脉搏底表征。

艾德礼是英国中等资产阶级底一个典型代表。而英国中等资产阶级在过去的社会大变革中已经丧失其特点了。这一阶级的因素决定了艾德礼底整个的政治见解。他的思想货色，和他在劳工运动中的扮演角色。他来自中等资产阶级，他与此阶级一同经过了一定的政治演变过程，他至今仍然忠实于此阶级及其政治思想。

艾德礼底一切政治行动，一切演讲、声明、和著作，都浸透着中等资产阶级底精神、世界观、和物质利益。艾德礼从没有越乎他底阶级所定下的范围，他从没有超出英国底小康的俗人底知识水平。这就是他在英国政界所以能成功之主要的解释，也就是他在英国工党中能步步高升之基本原因。

艾德礼生于一八八三年，这正是英国帝国主义底全盛时代。他底父亲是一个小康的律师，是伦敦城底一个律师公司底大合伙人，后来是法律学会底会长。在那些年头，律师团体在英国社会中仍有其独立的地位，实际则为商人和工业资本底一支。商家和富人底辩护律师，其中的比较有名的人物，构成一个单独的特权等级，作为现制度——君主、军队、教会、和伦敦城——底支柱。

艾德礼底家庭，尽是些上层人物，有商人、有军官、和小工业家。他底父亲在伦敦底最资产阶级化的地区中有一座房屋，而且有很华美的乡间别墅。艾德礼是在极浓厚的宗教环境中长大的，这对于他后来的整个事业发生很深刻的影响。

在这一方面，艾德礼在英国工党头目中并不是一个例外。韩德逊（英国改良主义创造者之一）开始是美以美会的传道师。贝文在他开始在船坞工人中活动以前，是浸信会的牧师。现在的国防大臣亚历山大，是艾德礼与贝文底密友；他现在仍然是浸信会底非职业的传道者中最有名望的一个。在艾德礼以前的工党首领蓝斯伯里，是宗教界中一个有名人物。英国现在的财政独裁者，财政大臣克利浦斯，是教会法专家。

艾德礼不仅是在宗教的教养中长大的。当他离开大学的时候，他是一个极端的保守党人，是主张殖民地扩张主义的约瑟夫、张伯伦（后来发动慕尼黑会议的奈味尔·张伯伦之父亲）底坚决信徒。艾德礼在这一时期的政治信条，包括着象这样的一种主张：贫乏归因于懒惰、浪费、嗜酒、以及其他的道德堕落，常大于非个人的社会的和经济的因素。

艾德礼开始其政治生涯时，是在英国反动底极右翼。他仍然忠实于他底阶级。他底见解是中等资产阶级底典型的见解，他底信仰是中等资产阶级底信仰底复本。在几年之后，在一九○八年，艾德礼宣布他自己是一个社会主义者，参加了独立工党。这一步骤，是如何解释呢？

在二十世纪初期，英国资本主义加速地衰落。英国丧失其在世界上的工业独占；新的工业国家如德国和美国，它们与英国的竞争迅速增加；英国工业底技术，日益落后；不列颠帝国各部分底自治运动；——这一切因素，使英国国内的社会对立更加尖锐。

英国资本家在帝国主义的竞争中所丧失的，企图以牺牲工人底利益来抵偿；不仅如此，统治阶级底上层分子也不得不增加其对小资产阶级甚至中等资产阶级的压力。中资产阶级底特权，开始消失得很快。

自然，属于中等资产阶级的学生青年，最先感受此一过程底影响。他们之中，有许多人底生涯，受到了阻碍。他们有一部分参加了自由党，企图以新的血液输入于濒死的急进主义的孟哲斯特派。这些分子成为“最后的自由派”康伯尔、巴拿孟、爱斯葵、路易乔治底支柱。其他的则确定地赌其命运于保守党，希望在保守党中做出一番事业。很小的一部分则与工党发生关系，找个出路。

艾德礼是第四个儿子，兄弟姊妹共十人。他离开大学之后，企图当律师。作为一个保守派的律师，他是完全失败的。富有的中等资产阶级底青年所常有的职业，他是走不通了。他乃选择参加资产阶级的知识分子的一群，转向“左派”，来找新的出路。他骤然参加了社会主义运动。但他仍然保持他底基本的资产阶级的见解，他底庸俗的观点和心理，并在工党中立刻就在离政治最远的外围占有一个很明确的地位。

艾德礼变成一个“社会主义者”，并不参加工党干部底队伍。最初，他在工人运动中选择了两个活动范围：第一是费边协会，他于一九○八年加入该会为会员；第二是在伦敦工人区域的青年中间从事提高的工作。这就是他加入工人运动的开始。

费边协会是最澈头澈尾的改良主义者底总部。该会是由上层和下层中间阶级的知识分子所创立的，其目的在于控制工人运动，使其不循着革命的马克思主义的路线发展，把一切的积极阶级斗争底原则从其纲领清除出去，使它变成英国自由主义底左派。它是资产阶级在工人运动中的直接代理人。

这就是为什么艾德礼从一个失败的保守派律师很容易转变到“社会主义”来之理由。艾德礼仍然忠于他所生长于其中的社会环境，仍然忠于其政治和思想，只是跟着时代底不同而改变他底“策略原则”。

艾德礼变成全国防止贫困委员会底付薪的职员，该会是一个中间阶级慈善团体，从事于牛奶与水的宣传。

一九一三年，艾德礼得到了新的职位，对他在工党中后来的生涯有很大的影响。他变成伦敦经济学院底讲师。该学校是费边协会底另一创造物，是在工党青年间散布改良主义学说之主要机关。学生大都来自中小资产阶级家庭。伦敦经济学院底教授和讲师，除艾德礼之外，尚有拉斯基（孟哲斯特一个大商人底儿子），道尔顿（一个高级教士底儿子），和马丁（一个教士底儿子，后来成为费边派“新政治家与民族”底编辑）——他们都是后来的工党底名人。恶名昭彰的卑贝里治爵士（自由主义的社会学者）在很长时期是伦敦经济学院底院长。

在伦敦经济学院底讲台上，以英国的“民主的社会主义”为伪装，宣传着反马克思主义的资产阶级的学说，这一群改良主义的经济学者对工党有根深蒂固的影响。伦敦经济学院与费边协会同为资产阶级在工人阶级运动中的一个堡垒。该学院底毕业生今天在工党机构中，在国会中，在重要的行政职位中，在政府中，都可找到。

艾德礼底讲师底活动，被第一次世界大战所中断。在宣战底一个半小时之后，他就宣布自愿加入英皇军队。他是改良主义的领袖最先高举社会沙文主义底黄色旗帜者之一。他再度表现仍然忠于其阶级利益和阶级信仰。费边社员与资产阶级并肩前进。

战争结束时，他是一个少校，回到费边派的学院来讲学。在战后初期，他底政治活动是限于“市政社会主义”；这是与费边协会底信条符合的。他被选举为伦敦斯特勃尼区底市参事，后来被举为市长。三年后，他被举为国会议员，代表伦敦莱好斯区（他曾一度在此区从事社会工作）。

但使艾德礼到政治舞台前面来的，并不是社会工作，也不是他在伦敦工党中的活动。他现在有了一个新的支持者。艾德礼底最初的政治支持者是极保守的帝国主义的关税改良同盟，他底第二个支持者是费边协会，他底第三个而且最有力的支持者是麦唐诺（此一名字在今日仍然引起英国工人底愤怒和仇视）。

从一九一九年到一九三一年，在十余年中，艾德礼当麦唐诺底私人秘书。麦唐诺把这位凡庸的讲师和市参事变成全国的一位政治家。麦唐诺把艾德礼变成他底亲信，帮助他成为国会议员，并任命他当其国会秘书。

国会秘书是其支持人——一位大臣或大政客——底亲信助手。虽然他自己也是国会议员，但他只帮助他底头子看看信，写演讲稿，与其他政客接头，做各种机要的事情。他又是在国会和党派阴谋中最亲密的顾问。经过一些时候，他底支持者就以内阁阁员地位为报酬，使他自己登上政府底梯子，逐步上升。内阁大臣大都选择郡政治意见与他最接近的和个人关系最好的人来做他底国会秘书。

艾德礼从一九二二年至一九二四年当了麦唐诺（英国工人运动底猎犬）底国会秘书，后来，麦唐诺任命他为其第一次内阁中的陆军部副大臣。在麦唐诺底第二次内阁中，被任命为不管部大臣，后来被任命为邮政大臣。

在这个时候，他已与工党主要头目，尤其是贝文（交通工会底头子和工党机构底真正的大头子）建立了坚固的连系。一九三一年，当麦唐诺背叛了工人群众而公开加入保守党阵营时，艾德礼已不再需要麦唐诺底支持了。他底支持人现在是贝文。

艾德礼变成工党新头子——年老的“基督教社会主义者”蓝斯柏里底代表。一九三五年，当蓝斯柏里辞职，国会工党要选举一个新领袖时，艾德礼与摩里逊竞争。他们两人都不是属于工人阶级。前者属于上层中等阶级，后者属于下层中等阶级。摩里逊是伦敦工党中公认的头子，并被认为工党底最有能力的组织者，而艾德礼除了工党领袖人物知道他之外，差不多完全不为人所知的。艾德礼以八八票对四八票，被举为国会工党领袖，因而成为候补首相。决定他底当选的，是贝文集团底票。

自此以后，艾德礼就从没有逃出贝文底“势力范围”。这在英国政界中是一公开的秘密。艾德礼与贝文有同一的思想。艾德礼在他底公开演说中，时常提及贝文，称他为“我们底伟大的外相”。英国工人贵族政治底头子，找到这位资产阶级的律师，当最服贴的和忠实的同盟者。这就是英国现政府底领袖为什么是艾德礼之简单说明。

贝文与摩里逊，很早就是敌对者。贝文觉得经过艾德礼来操纵工党和政府，来得更便当些。贝文，加上职工会头目们，加上摩里逊集团底官僚主义者和市政府建筑者们，加上拉斯基型的过去费边派的资产阶级的知识分子以及其他的“第三种力量”的理论家，加上站在财政大臣克利浦斯（也是一个律师！）后面的雇主阶级，加上一群新的工党商人和行政人员，他们与独占资本底代表们，一定管理着收归国有的工业，围绕着薛特林。这就是名义上，以艾德礼为首的工党领导机构底真正的内部构造。

不要以为艾德礼加入了贝文集团就成为摩里逊集团底敌人。在工党机构中虽有派别争执，工党右派底三个头目，再加上克利浦斯，构成为工党底极反动底核心。艾德礼在这方面所扮演的角色，是名义的首领，在领导人物间，尤其是在贝文与摩里逊间，维持“平衡”，因而使工党有一个一致的右派路线。摩里逊和贝文是一样要维持此一状态。这一集团底共同敌人是左派。

在艾德礼被选为国会工党领袖和反对派头子之二年后，鲍尔文底保守党政府就在国会中通过一法案，每年给反对派首领薪俸二千镑。统治阶级决定把工人运动领袖列入其付薪名单中。

在第二次世界大战前的时期，艾德礼是鲍尔文及张伯伦底保守党政府之反对派首领，其活动只限于对反动政府底某一措施，发表温和的反对演讲。当政府为了雇主利益而侵害工人底基本权利时，他并没有号召工人阶级起来坚决地有效地抵抗，他只在国会中发表彬彬有礼的令人讨厌的演说。当鲍尔文与张伯伦采取鼓励希特勒德国之政策并把半个欧洲送给德国以求得法西斯底怜悯时，他并没有号召全国起来反对，而只是发表和平主义的演讲，充满着费边派的关于和平与废除军备等等感情的、人道主义的、和近乎左派的空谈，这是列宁早在一九一五年已揭露过的资产阶级的本质。

当慕尼黑交易在进行时，艾德礼并没有号召人民推翻张伯伦政府。但在一九四○年，当英国有受纳粹侵入时，保守党政府改变其领导人物，艾德礼就成为此一政府底成员，而邱吉尔乃为保守党工党联合政府底头子。在一九四二年，艾德礼成为副首相。

在这一时期，他成为邱吉尔底不折不扣的助手，他从没有在内阁中反对过邱吉尔底重要的决定。甚至保守党大臣也时常反对邱吉尔底重要的决定的。

当邱吉尔拖延开辟第二战场时，艾德礼是充分支持邱吉尔的。

他为内阁的一员，赞成订立德黑兰、雅尔达、和波茨坦协定，但破坏这些协定的，正是艾德礼当首相的英国政府。

艾德礼在一九四五年七月二十六日，吻英皇之手，就成为第三次工党政府底首领。他从一千二百万投工党票者之手取得了政权，不久就踏着其前人——麦唐诺底足迹前进。英国工人阶级为了这个变成“社会主义”党领袖的资产阶级律师底事业，已付出了重大的代价。

（译自“新时代”一九四九年八月三日）

描述：

