id: 2359cc8a70
标题：认真进行思想和政治路线教育　坚持抓革命、促生产方针  四川、甘肃、河南、河北去年工业生产水平显著提高
日期：1972-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,河南文革,甘肃文革,四川文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真进行思想和政治路线教育　坚持抓革命、促生产方针

四川、甘肃、河南、河北去年工业生产水平显著提高

四川

据新华社成都一九七二年一月八日电　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，四川省工业、交通战线深入开展批修整风运动，认真进行思想和政治路线教育，调动了广大工人、干部和技术人员的社会主义积极性，使全省工业生产达到了一个新的水平，提前二十六天超额完成了一九七一年国家生产计划。全省工业总产值比一九七○年有大幅度增长，创造了历史最高水平。主要工业产品如钢、原煤、电解铜、化肥、原木、轮胎、纯碱、棉布、丝织品、灯泡、肥皂、缝纫机、呢绒等都提前完成了全年生产计划。产品质量稳定提高，成本进一步降低。全省实现重大技术革新上万项，新技术、新工艺、新材料、新设备大量涌现，并试制成功和生产了一批新产品。

一九七一年以来，四川省工业、交通战线各级党组织的领导成员，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，深入基层，同广大党员和群众一道，认真读马、列的书，读毛主席的书，把学习和革命大批判结合起来，深入批判刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席的无产阶级革命路线和政策的自觉性。中共成都、重庆、自贡市委通过认真总结经验，帮助各厂矿企业的党组织坚决贯彻执行党的民主集中制原则，深入开展学大庆的群众运动，加强对企业管理工作的领导，保证了企业沿着毛主席的革命路线胜利前进。这三个市都提前超额完成了一九七一年的国家生产计划。中共成都市委在对广大工人加强思想和路线教育的同时，还组织各工厂企业开展社会主义大协作，进行汽车、拖拉机、小化肥、煤矿和钢铁等生产和建设的“大会战”，使大部分工程和产品在短时间内建设和制造成功。全省冶金工业战线广大职工，回顾了钢铁工业两条路线斗争的历史，狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的“抓中间带两头”的反动方针，狠抓矿山建设，在全省办起了一百多个矿山和铁厂，迅速形成了新的钢铁生产能力。一九七一年全省铁矿石产量比一九七○年增长一点七倍，生铁增产一点六倍，钢增长百分之五十，钢材产量和品种也大幅度增加。

四川省工交战线各级党组织在完成一九七一年国家计划的过程中，放手发动群众，大搞群众运动，充分调动广大群众的积极性。他们把各项增产计划，原原本本地向广大工人群众交底，讲清形势、任务和要求，进一步激发了广大工人群众抓革命促生产的热情。省冶金、机械、化工等部门的广大工人，以大庆为榜样，自力更生，艰苦奋斗，大力增加产量和品种，为支援农业机械化作出贡献。一九七一年，全省已生产的拖拉机、手扶拖拉机、农用内燃机、农用电机，以及各种拖拉机、内燃机配件，都超过了历史最高水平。全省十五个地区和市的三百五十三个工厂企业，通过开展社会主义大协作，生产出了成套的小氮肥设备，促进了小氮肥生产的迅速发展。

四川省工交战线各级党组织，在一九七一年的工作中，认真落实了党的各项无产阶级政策，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，来为社会主义革命和社会主义建设服务。一些地区的党组织通过检查所属厂矿企业对干部的使用情况，进一步落实了党的干部政策。自贡市各盐厂的党组织，进一步落实党对知识分子的政策，充分发挥技术人员的作用，促进了生产的发展。

河南

据新华社郑州一九七二年一月七日电　中共河南省委和各级党组织，在毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，切实加强对经济工作的领导，发展了全省工业交通战线的大好形势。

一九七一年，河南省提前十天超额完成了工业总产值计划，比一九七○年增长百分之十三，很多主要产品如生铁、钢、焦炭、铝、金属切削机床、拖拉机、柴油机、电动机、机制纸、烧碱、纯碱、棉纱和棉布等都完成了国家计划。不少产品的自给水平比过去有了显著提高，其中特别是原材料工业和支援农业的产品的增长较为突出。现在，这个省地方工业生产建设所需生铁，已基本上靠本省自己解决。

一九七一年以来，河南省各级党组织把加强对经济工作的领导列为重要议事日程。省、地、县各级党委曾多次举办毛泽东思想学习班，组织宣传队，深入厂矿企业，发动群众开展“一打三反”运动，结合整党建党，协助基层认真贯彻落实党的路线和各项无产阶级政策。很多厂矿企业的领导干部，在三大革命运动中带领群众努力学习马列主义、毛泽东思想，深入调查研究，积极参加集体生产劳动，大大调动了广大工人群众的革命积极性。洛阳东方红拖拉机厂党委领导成员努力搞好自身思想革命化，扎扎实实地深入基层，推动“工业学大庆”群众运动的深入发展，全厂去年提前一个月超额完成了全年生产计划。

中共河南省委在加强对经济工作领导中，遵照毛主席关于“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”的教导，认真贯彻落实中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举等一整套两条腿走路的方针。一些大型企业在深入开展“工业学大庆”的群众运动中，进一步提高了生产水平，发挥了骨干企业的作用。同时，各地、县在党委全面规划和统一领导下，充分利用当地资源，自力更生，因陋就简，土洋结合，积极建设当地的小钢铁、小化肥、小水泥、小机械和小煤矿等工业。

河北

据新华社石家庄一九七二年一月八日电　河北省工业、交通、基本建设战线的各级党组织和革委会，深入开展批修整风，狠抓思想和政治路线方面的教育，不断提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，领导广大工人、干部和技术人员，深入开展“工业学大庆”的群众运动，使革命和生产都呈现出一派大好形势。

一九七一年全省的国家工业生产计划胜利完成，工业总产值比一九七○年有较显著的增长，创造了历史最高纪录。五十种主要产品的产量大部分比一九七○年有不同程度的增长，如原煤、钢铁、成品钢材、铁矿石、冶金采矿设备、水泥、纯碱、烧碱、柴油机、电动机、手扶拖拉机、农用水泵等的产量，分别比一九七○年增长一成到几倍。

一九七一年河北省工业学大庆的群众运动掀起了新的高潮。各级党组织对这个运动都很重视。去年五月，中共河北省第二次代表大会作出决定，要求全省进一步深入开展工业学大庆群众运动。七月，中共河北省委又发出通知，强调各级党组织和革委会要加强对学大庆群众运动的领导。许多地、市的领导部门，组织广大职工认真学习大庆的经验。“学大庆精神，走大庆道路，兴大庆作风，创大庆业绩，办大庆式企业”，成为全省各地工矿企业的共同口号和奋斗目标。一年来，全省涌现出了开滦煤矿、石家庄热电厂、邯郸冶金矿山公司、邢台市农药厂、唐山冶金矿山机械厂、宣化钢铁公司钢铁厂、保定第一棉纺织厂等几十个学大庆的先进企业。

在深入开展学大庆的群众运动中，河北省许多厂矿企业结合批修整风，总结了过去学大庆的经验教训，深入进行思想和政治路线教育，进一步提高了对大庆经验的认识。石家庄车辆厂党委会和革委会去年结合批修整风，发动群众总结了学大庆的经验教训，提高了对学大庆的认识，坚持用毛泽东思想挂帅，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，以革命统帅生产，使全厂学大庆的群众运动沿着毛主席革命路线不断前进。去年，这个厂修理货车的总产量创造了历史最高纪录，提前三十四天完成了全年修车任务。

河北省许多厂矿企业的党组织和革委会领导成员，以大庆工人的优秀代表王进喜同志为榜样，认真读马、列的书和毛主席的书，切实改变领导作风，深入群众，调查研究，加强政治思想工作和生产指挥调度。

甘肃

据新华社兰州一九七二年一月七日电　甘肃省工业交通战线的各级党组织，大力加强对经济工作的领导，深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育，有力地推动了革命和生产的发展。全省在去年十二月中旬就提前十五天完成了一九七一年工业总产值计划，列入国家计划的钢、钢材、原油、合成橡胶、轻工设备、油漆、棉布、合成纤维、毛线、毛毯、水泥等主要产品，都提前完成了全年生产任务，产品质量有所提高，成本有所降低。铁路运输发运量超额完成了全年计划，公路建设也有了很大发展。

甘肃省工交战线各级党委着重对广大群众进行思想和政治路线方面的教育，坚持把经济建设中的问题，提到两条路线斗争的高度来认识，不断排除来自“左”的和右的方面的干扰，提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线和政策的自觉性。从省委到各级党组织首先从路线教育入手，认真组织广大工人、干部和工程技术人员学习党的“以钢为纲”和大中小同时并举等发展工业的方针，结合回顾甘肃钢铁工业发展的历史，深入批判刘少奇一伙不抓矿山，扼杀中小钢铁企业的罪行，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，迅速掀起了大打矿山之仗的热潮。广大工人、贫下中农坚持自力更生的方针，土法上马办小矿山等，使全省十个地区都有了自己的小铁厂。去年全省铁矿石、焦炭、生铁比前年都有成倍的增长。

为了使党的路线和政策更好地落实到每个基层，甘肃工交战线的各级党组织去年以来加强了各级领导班子的思想建设和组织建设。中共兰州市委经常举办各种类型的学习班，组织县以上领导干部认真读马、列的书，读毛主席的书，提高了广大干部识别真假马克思主义的能力，更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。全市革命和生产出现了一派大好形势。一九七一年已经提前一个月完成了全年工业总产值计划。

甘肃工交战线的各级党组织领导干部，注意深入基层调查研究，积极解决抓革命促生产中存在的问题。甘肃省重工业局党组织的主要负责同志通过深入基层调查研究，推广先进经验，解决了一些新办的小铁厂的产品普遍存在着成本高、质量差的问题。全省工交战线的各级党组织还针对一些厂矿企业批判了“管、卡、压”后出现的放松企业管理的倾向，从去年八月开始普遍加强了企业管理工作，很多厂矿企业，进一步建立和健全了合理的规章制度，努力搞好经济核算，推动了企业斗、批、改，保证了全年生产任务的完成。

描述：

