id: 235c5f7057
标题：大破人不为己天诛地灭的剥削阶级世界观  大立毫不利己专门利人的无产阶级世界观
日期：1966-8-21
是否是时间段：false
作者：胡烈斌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大破人不为己天诛地灭的剥削阶级世界观

大立毫不利己专门利人的无产阶级世界观

胡烈斌

前不久，湖北黄梅县孔西公社快乐大队党支部，在群众中开展了一场兴无灭资的斗争，大破剥削阶级“人不为己、天诛地灭”的反动的旧世界观，大立无产阶级毫不利己、专门利人的革命的新世界观。

这场斗争，是从批评一个富裕中农引起的。有一次，第三生产队长批评某富裕中农私心太重。这个人满不在乎地说：“人不为己，天诛地灭。你们干部就没有私心吗？”当时，持这种论点的还有一些人。尽管说法不同，程度不一样，但都离不开为自己。他们把自私为己看成是天经地义的事。这是彻头彻尾的剥削阶级世界观。它的根子深，影响坏。不把这种反动的旧“八字观”打倒，将给革命事业带来极大的危害。

为了破私立公，党支部组织社员学习《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》，并且从毛主席著作中专门提出“毫不利己专门利人”八个字，同旧“八字观”展开针锋相对的斗争。他们又先后提出了白求恩、张思德、雷锋、王杰、焦裕禄“五大典型”，进行广泛深入的宣传，使“五大典型”的英雄形象，巍然屹立在人们脑海之中。

在学习中，贫下中农忆苦思甜，对旧“八字观”进行了控诉。他们说：“在万恶的旧社会，地主、资本家叫喊人人为己，实际上得权得势得利的是他们这些吸血鬼。我们穷人，只能受压迫受剥削，在他们脚底下过日子。现在毛主席领导我们翻了身，坐了天下，我们毫不利己，专门利人，一心为集体，一心为革命，再也不受这些鬼话的骗了。”贫农王祖荣气愤地说：“为己？为什么己啊！我祖荣过去替地主打长工，泥里水里，一天滚到黑，一年滚到头，年年落个借年饭米！”通过回忆对比，贫下中农看得很清楚：新“八字观”是共产主义世界观，是毛主席教导我们的，应该坚决学习，坚决照办；旧“八字观”是封建主义和资本主义世界观，应该坚决反对，坚决打倒。

新“八字观”改变了人和人的关系。大家公字当头，互相批评，互相帮助，坚持不懈地同旧“八字观”的各种表现作斗争。社员胡先恩为队上放两头牛，养的还不错，但他总是把牛系在公家的小树上，牛在树上擦痒，毁坏了两棵。老贫农胡冬生批评他，他不接受。有一次，一个社员把牛系在他家的树上，他立即大吼大叫：“哪个系的牛呀，把树都搞坏了！”胡冬生在旁边说：“你吼么事？这是公家的树！”胡先恩一听火了，暴跳着说：“明明是我家的，怎么说是公家的呢？”胡冬生借此机会，批评胡先恩说：“你家的树，别人系牛，你暴跳如雷；公家的树，你糟踏了两棵，一点也不心疼。你说说，这是什么思想？”胡先恩马上想到自己是私字当头，亏了理，默不作声地走开，以后就再也不这样做了。

随着斗争的不断深入，用毛泽东思想武装起来的人也越来越多，好人好事层出不穷。

第三生产队社员拾到一条牛。大家很不安，都觉得农忙时丢失耕牛，生产上将会出现多少困难呀！于是，他们在百忙中抽出了两个劳力，花了整整两天时间，四处寻找失主。八天后，失牛的队派来两名代表，带来一条烟、三元钱。烟是酬谢拣牛人的，钱作为代养牛的草料费。第三生产队社员无论如何不肯接受烟和钱，一致说：“代兄弟队养几天牛，要人酬谢，要人给草料费，这算什么风格！”

描述：

