id: 235f192554
标题：“共产主义一定要实现”——访老战士何长工
日期：1987-7-29
是否是时间段：false
作者：刘南昌
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“共产主义一定要实现”

——访老战士何长工

新华社记者  刘南昌

中国人民解放军首批授衔时，周恩来总理给他打来电话：到地方工作的同志就不参加授衔了。他欣然应允。1975年，他在“文革”中的沉冤昭雪后，出任中国人民解放军军政大学副校长，又回到了军队领导岗位。1980年，他辞去了军队职务。以后又多次陈书中央请退，相继卸去了全国政协副主席和中央顾问委员会常委的职务。但他说：“我还是一名老战士”。

这就是当年跟随毛泽东同志参加秋收起义的何长工同志。最近我有幸就人民解放军建军60周年访问了这位老战士。87岁的何老双眉如雪，面放红光。他听我说明来意后，沉思了一会，说：“我们唱支国际歌吧”。说着就哼唱了起来：

“起来，饥寒交迫的奴隶，

“……

“英特纳雄耐尔就一定要实现！”

何老先用中文唱，接着用法文、俄文各唱了一遍。歌声深沉有力。老人的情绪沉浸在“英特纳雄耐尔就一定要实现”的豪情之中。

何长工是在洞庭湖的渔船上长大的，原名何堃。大革命失败后，军阀悬赏要他的头。毛泽东同志建议他更名掩护，并以他到法国勤工俭学前在长辛店做过工，替他取名“长工”。不久，他跟着毛泽东发动秋收暴动，开始了军旅生涯。

秋收起义后，毛泽东同志派他寻找南昌起义的部队。他冒着生命危险，秘密穿梭于湘、粤、赣三省，躲过军阀多次搜捕，终于与朱德同志接上头，为中国最早的两支工农革命武装胜利会师立了功。

在井冈山斗争岁月，长征路上，抗日战争和解放战争，何老经历了人民军队成长过程中许多艰难困苦，作出了很大的个人牺牲。1930年，红三军团攻打长沙。何老当时是红三军团主力八军的军长。湖南军阀何健恼羞成怒，把他留在家乡华容县的妻子和两个孩子极其残忍地剁成了肉酱，装在罐子里，同时还杀害了何老的姐姐及同宗的40多口。本来，组织上几次要把他家属接到根据地来，可他说：“我天天带兵打仗，接来怎么办啊？”就在亲人遇害前不久，他到上海开会，给中央带去黄金，当时在乡下是用土秤，秤不准，到上海过秤多出不少。中央组织部提出用多出部分接他的妻子和两个儿子去苏联。他却说：“还是把金子用在营救监狱里的同志吧。”噩耗传来，何老把悲痛深埋在心上，继续征战。直到1983年，他回到离别56年的家乡，才挥泪祭奠了死难的烈士。

何老说：“战争年代，我们共产党人、革命战士，为什么能够忍受‘熬墙上硝土作盐，煮山中百草当饭’的艰苦卓绝的生活，为什么面对白匪‘草要过刀，人要换种’的白色恐怖毫无惧色，为什么能够不惜牺牲个人和亲人的生命，因为他们明白为之奋斗的是人类最崇高最壮丽的事业——共产主义。我希望今天的年青一代要学习继承前辈这种信仰坚定，矢志不移的品格。”

何老说：“人生总有个目标，但有高下之分。新一代青年理想应该是远大的，追求应该是高尚的，信仰应该是崇高的，应该努力锻炼成共产主义者。”他说，这个要求对青年一代并不是过高的，也不是脱离实际的。那种认为共产主义可望不可即，是错误的。我们当年进行井冈斗争、万里长征，都是为共产主义奋斗的。青年人不应该忘记，我们今天致力四化，建设有中国特色的社会主义，并不是终极目标，而是迈向共产主义的一步。明确这一点，也有助于我们理解今天党的路线的两个基本点。一方面认清只有坚持四项基本原则才能保证改革、开放的正确方向。另一方面，认清只有坚持改革、开放，才能发展社会主义生产力，更好地向共产主义迈进。

人退志不能退，人退党的信念不能退。这是何老在给中央的请退报告中剖白的肺腑之言。他退下来后仍然密切注视和关心思想战线的工作。他说，树立共产主义信仰，说起来容易做起来难，坚持一辈子更难。我开始是相信实业救国的，经过“五四”运动，到法国勤工俭学，我才转为信仰共产主义。

何老还说，坚持共产主义信念是一辈子的事情。一方面要加强学习马列和毛泽东的经典著作，理解和掌握马克思主义的基本原理，抵御各种错误思潮的冲击；一方面要在斗争实践中丰富和发展马克思主义。不管谁，只有到了生命最后一息，才能有资格说：我无愧于共产主义事业。

最后，何老激动地说：“共产主义一定能实现，我坚信这一天一定会来临。这是不以人的意志为转移的历史趋势。”（附图片）

何长工同志近影。

描述：

