id: 3b024d833c
标题：戳穿“有教无类”的骗局
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：山红
来源：
标签：陆定一,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戳穿“有教无类”的骗局

山红

反革命修正主义分子陆定一，为了推行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，把教育界变成复辟资本主义的前哨阵地，一再鼓吹“有教无类”论。他胡说什么，孔子讲“有教无类”是“对”的，是“有人民性的”，今天的社会主义教育也“还是‘有教无类’”，等等。这完全是一派胡言！

毛主席教导我们：“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”在有阶级的社会里，教育是有阶级性的，总是贯彻一定的阶级路线的。也就是说，有“教”必有“类”。

让我们首先来看一看，封建地主阶级的孔子所宣扬的“有教无类”，究竟是什么货色吧！

孔子招收的学生，绝大部分是地主阶级和贵族官僚的子弟。劳动人民的子弟，是被拒之门外的。就连他那个相传“一箪食、一瓢饮、在陋巷”的大弟子颜回，实际上也是“世世仕鲁为卿士”，“有郭外之田五十亩，足以给饘粥；有郭内之田四十亩，足以为棉麻”。可见颜回也是官僚地主的子弟。

孔子的教育目的，也完全是为了给封建统治阶级培养驯服的奴才。据《史记》载，孔子的学生当时“散游诸侯，大者为师傅卿相，小者友教士大夫”。

孔子的教育完全是为封建统治阶级服务的。他的所谓“有教无类”，纯粹是对劳动人民的欺骗。陆定一对于孔子教育思想的无耻吹捧，完全暴露了他的剥削阶级代言人的丑恶嘴脸。

长期以来，反革命修正主义分子陆定一及其爪牙们，就是打着“有教无类”的幌子，在教育界顽固地推行一条资产阶级的阶级路线，实行骇人听闻的资产阶级专政。

他们积极推行资产阶级招生考试制度。不问阶级出身，不看政治条件，实行资产阶级政治挂帅、分数挂帅，为那些所谓“学习成绩好”的剥削阶级予女大开方便之门，而把大量优秀的工农子女排斥于校门之外。

与此同时，陆定一及其爪牙们还残酷地打击、迫害工农学生，恶毒地咒骂工农学生“文化低，脑子笨，年龄大，无培养前途”，是“粗瓷茶碗不能硬雕花”。他们疯狂地叫嚣：“什么阶级路线，学不好，就退学！”他们甚至挖空心思，采用突然袭击的考试办法，出难题，出偏题，把大量工农学生赶出校门。

陆定一之流还竭力鼓吹什么“智育第一”、“小宝塔式的淘汰制”和“天才教育”等等资产阶级的货色。他们千方百计地排斥工农子女，扩大体力劳动和脑力劳动之间的差别，把学生引上追逐个人名利的邪路，妄图把他们培养成高踞于劳动人民之上的“精神贵族”。

如此等等，不一而足。

难道这是“有教无类”吗？不是，绝对不是！这是用“有教无类”的遮羞布掩盖着的一副血淋淋的资本主义复辟的画图！

教育战线是意识形态领域中一个重要的战场，教育是阶级斗争的工具。无产阶级要通过教育来培养和造就无产阶级革命事业的接班人，资产阶级也要通过教育来培养资产阶级接班人。陆定一拚命鼓吹“有教无类”论，正是为了适应资产阶级的政治需要，为他们培养自己的接班人，在中国复辟资本主义服务的。

陆定一所大肆宣扬的“有教无类”论，实际上还是修正主义的“全民教育”的翻版。它是以阶级斗争熄灭论为基础的。陆定一就曾一再扬言，“现在阶级消灭了”，“阶级斗争……基本上结束了”。这个阶级斗争熄灭论就是从中国赫鲁晓夫那里来的。

毛主席早在一九三四年就明确指出：“这里一切文化教育机关，是操在工农劳苦群众的手里，工农及其子女有享受教育的优先权。苏维埃政府用一切方法来提高工农的文化水平。”我们伟大的领袖毛主席为我们的教育事业规定了一条无产阶级的阶级路线。同时，这也是对陆定一的“有教无类”论的致命批判。

描述：

