id: 3b02606d29
标题：团结起来，共同对敌　南昌革命大联合凯歌阵阵　几天之内，全市一百多个单位的革命派实现了大联合
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,派性,文艺战线,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来，共同对敌

南昌革命大联合凯歌阵阵

几天之内，全市一百多个单位的革命派实现了大联合

据新华社南昌二十三日电　在伟大领袖毛主席最新指示的光辉照耀下，南昌市革命大联合的洪流奔腾，凯歌阵阵。几天之间，全市有一百多个单位实现了革命的大联合。

毛主席的“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示一传到南昌，广大革命派就认真学习，坚决照办，迅速地掀起了革命大联合的高潮。从工厂、企业到机关、学校，到处都有欢庆革命大联合的人群。广大革命派无比激动地说：毛主席的最新指示，象一盏光芒万丈的红灯，照亮了我们前进的道路。我们坚决为革命而联合，联合起来干革命！

南昌市工人阶级在前一个时期革命大联合就搞得比较好，百分之六十五以上的厂矿企业实现了革命的大联合。在这次革命大联合的高潮中，工人阶级高举毛泽东思想伟大红旗，又一马当先。他们说：头脑里有了毛泽东思想，就能把无产阶级党性摆在首位，从小资产阶级的派性中解放出来，成为革命大联合的促进派。江西五金厂原来有三个革命群众组织，前一时期由于“讲条件”、“争席位”等错误思想作怪，协商了三次都没有联合起来。这一次，他们学习了毛主席的最新指示和《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，以毛泽东思想为武器，夺头脑里“私”字的权，批判了小团体主义、山头主义，迅速实现了革命大联合。他们深有体会地说：活学活用毛主席著作，大树特树毛泽东思想绝对权威，是实现革命大联合的根本保证。

江西大学有两个革命群众组织，长期闹对立。在学习了毛主席的最新指示后，两个组织的同志都主动作自我批评，争做大联合的促进派，在一天中，很快就联合起来了。省、市文艺界有四十多个单位、近七十个革命群众组织，过去一直没有联合起来。在毛主席最新指示的指引下，各组织负责人举行了大联合的座谈会。在会上，各人进行了自我批评，都向前看，看对方的主流，相互交心。结果，就在座谈会上达成了协议，实现了文艺界的革命大联合。

二十二日晚上，省、市各革命群众组织负责人举行了实现革命大联合的誓师大会。江西省革命委员会筹备小组和江西省军区负责人出席了大会，并且讲了话。他们号召省市无产阶级革命派更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行毛主席的最新指示，在革命大批判、大联合中当模范，立新功。

描述：

