id: 3b02ce7984
标题：破除“条条专政”发挥两个积极性——大连新港是怎样高速度、高质量、高水平建成的
日期：1976-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除“条条专政”发挥两个积极性

——大连新港是怎样高速度、高质量、高水平建成的

在旅大市郊黄海之滨的鲇鱼湾，一座雄伟壮观的栈桥原油码头伸向大海，崭新的灯塔高耸在急流中的小岛上，高大的信号楼屹立在惊涛拍岸的海边。码头上无线电操纵的自动输油臂、接岸测速仪和升降梯格外引人注目。全长一千四百多米的码头两侧能同时停靠十万吨级和五万吨级的两艘大型油轮，全年输油能力达一千五百万吨以上。大型污水处理池以及电力、电讯、供水、排水等设施遍布整个港湾，一片生机勃勃。这就是我国自行勘探、自行设计、自行施工建设的第一座现代化十万吨级的深水油港——大连新港。

大连新港从设计、施工准备到今年“五一”建成投产，仅用了一年半的时间，比计划提前八个月。这个油港高速度、高质量、高水平的建成，是毛主席革命路线的胜利，是学习无产阶级专政理论，批邓、反击右倾翻案风斗争的丰硕成果，是正确发挥中央和地方两个积极性，特别是充分发挥地方的积极性的结果。它有力地说明：只要冲破邓小平反革命的修正主义路线的束缚，敢同邓小平的“条条专政”等修正主义黑货对着干，就大有作为。

党的一元化领导进一步加强

在建港的问题上，是在中央的统一计划下，让地方办更多的事，发挥两个积极性，还是实行“条条专政”，排斥党的一元化领导，扼杀地方积极性，一直存在着两条路线的尖锐斗争。

工程刚开始的时候，在党中央和中共辽宁省委的正确领导下，旅大市委作了充分的调查研究，证明建设新港是正确的，必要的，也是完全可能的。可是却受到“条条专政”的干扰，只许改造老港，不许建设新港，不相信地方能把事情办好，千方百计扼杀地方的积极性。对此，中共旅大市委认真总结历史的经验，批判了刘少奇一伙在文化大革命前推崇帝国主义的托拉斯那一套，大搞“条条专政”的反革命罪行，深刻认识到，“条条专政”对中央闹分散主义，搞“多中心”，对地方、群众搞专制主义，实行资产阶级专政，结果是破坏社会主义计划经济，破坏社会主义的生产关系，有利于走资派自上而下地推行修正主义路线。他们决心执行毛主席的革命路线，坚决同“条条专政”对着干，尽快地拿下这样一个技术新、质量高、规模大的工程。

为了加强党的领导，旅大市委第一书记亲自挂帅，组成建港指挥部。他们始终以阶级斗争为纲，抓住学习无产阶级专政理论不放，大批资本主义，大批修正主义，多快好省地建设港口。在党的一元化领导下，各方面的力量拧成了一股绳，地方的积极性得到了充分的发挥。中共旅大市委动员全市各行各业积极支援新港建设，使全市城乡都成为建港的后盾。建港工地集中了上万人的队伍，几百台机具和几十万吨物资，组成了一支从设计到施工，从制造到安装，从水下到陆上的多环节、多工种的综合性建设队伍。中共金县县委动员了全县一百多个单位四千多人，从县委书记到广大贫下中农，从六十多岁的老人到七、八岁的红小兵，都积极参加了新港的建设。他们仅用两天时间就劈山开路十华里，为建港工程提前开工铺平了道路。

党的领导最根本的是思想和政治路线的领导。“条条专政”对内实行资产阶级专政，搞阶级投降；对外必然搞民族投降，崇洋媚外。面对我国蓬勃发展的社会主义建设事业，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平叫嚷什么“要拿出多的东西换取外国最新最好的设备”。在这种洋奴哲学的影响下，有人就极力主张依赖从资本主义国家进口技术、设备，建单点码头，甚至提出“必要时让外国人来干！”广大工人、干部对此十分愤慨，他们认为，引进外国先进技术是必要的，但我们的立足点应当放在依靠国内，走独立自主、自力更生的道路，因此提出建造栈桥码头。有的同志把建单点码头和栈桥码头作了详细比较，认为建一个单点码头的资金就等于整个油港工程的总投资，浪费太大；单点码头只能停靠十万吨级一艘油轮，而栈桥码头能同时停靠十万吨级和五万吨级两艘油轮，可以提高输油能力。中国人民有志气、有能力建设新油港。他们写信给中央领导同志，对邓小平投降卖国的修正主义路线进行了坚决的斗争。中共旅大市委旗帜鲜明地支持了广大工人、干部的革命行动，响亮地提出“建争气港，打志气仗”的战斗口号，带领广大群众攻克了一个又一个的难关，胜利地建成了栈桥码头。

社会主义大协作显示巨大威力

“条条专政”把企业变成了各个“条条”部门所有，自成系统，各自为政，甚至以邻为壑，破坏社会主义大协作。大连新港在建设过程中反其道而行之，在中央统一计划下，在地方党委的直接领导下，打破了地区、行业、工种的界限，全国一盘棋，全市一盘棋，社会主义大协作之花开遍各个角落。参加新港建设的有来自全国各地的六十多个单位的工、农、兵和革命师生等一万多人。另外，全国有十五个省、市三百多个单位负责提供材料、设备。大家心往一处想，劲往一处使，团结协作，共同战斗。

在新港建设过程中，建港指挥部党委组织了四次大会战和几十次小会战，调动了一切可以调动的人力物力，极大地发挥了广大群众的社会主义积极性和创造性，使每项工程都能出色地完成。栈桥大会战是新港建设中最大的一次会战。整个钢质栈桥不用一个铆钉，全部采用焊接工艺，这在我国建港史上从来没有过，不仅难度大，工艺新，而且时间要求紧。建港指挥部党委为了确保栈桥会战的胜利，调动了全市二十五个厂矿单位共三千多工人、干部和技术人员，组成一支栈桥组装队伍。这支队伍用很短的时间，就把组装栈桥所需的钢件全部运到了工地，接着，工地上近百台电焊机一齐开动，仅用五个多月的时间就完成了全部任务。

广大工人、干部还打破了过去建设和施工单位分“甲方”、“乙方”，互相讨价还价，互相卡脖子的错误作法，实行统一指挥，统一行动。工人说，什么甲方乙方，人民的港口人民建，千斤重担万人挑，搞社会主义建设，无产阶级都是一方，资本主义、修正主义才是另一方。大家想国家之所想，急国家之所急。“一盘棋，大家走，龙江水，全港流”。旅大市第二建筑工程公司的职工为了抢建“争气港”，打破了甲、乙方的界限，主动想法拿出钢材一百多吨、木材二百多立方米，不到一年就完成自己承担的四十七项五万多平方米的主体工程施工任务。

群众的社会主义积极性空前高涨

参加新港建设的广大工人、干部冲破了“条条专政”的束缚，大大促进了生产力的发展。新的社会主义生产关系使工人真正成了国家的主人，社会主义积极性象火山一样迸发出来，整个工程突飞猛进。大连航务三处的工人提出“八小时内拚命干，八小时外作贡献”，主动多干了几万个工时，相当于二百五十人的一个工程队多干了一年。什么物质刺激、奖金挂帅，什么“管卡压”，统统被工人踩在脚下；而争挑革命重担，团结互助协作，艰苦奋斗，忘我劳动，不计时间，不计报酬等闪耀着共产主义思想光辉的动人事例，层出不穷，蔚然成风。

原油码头的十八个大桥墩，是用二十六个高十九米七、重七百八十吨的大沉箱组成的。这么大的沉箱，且不说从设计、制作到安装是何等困难，单说运输吧，怎么运到码头去呢？既没有这么大的平车拖，又没有这么大的起重吊。工人开了“诸葛亮会”，决定陆上不行就从海上走。他们把沉箱灌进一部分水，然后把上口封住，使沉箱象一只大鼓浮在海面，趁潮水涨到最高水位的时刻，终于把一个个庞大的沉箱从制作场地运到了原油码头。按设计要求，要在一个小岛上建一个三十四米高的钢筋混凝土灯塔。可是小岛周围水深流急，布满狼牙礁，普通的船靠不上，建筑材料运不上去。共产党员、老工人黄世荣和大家一起研究，造了一条形状特别的双底小艇，把一千七百多吨材料一船船地运上了小岛。

一次，第一跨桥的焊缝，经过科学仪器的检查，一百道主要焊缝中有九十四道已达到了国家一级标准，按照规定可以交工了。但是工人说，为了建设新油港，不仅要高速度，而且要高质量，不能有二级品，一定要全部一级品。他们把六道二级焊缝全部除掉焊成了一级。老工人张守田在焊接第五跨桥中，焊了数百道焊缝，全都是一级品。后来，他发现在一道焊缝中有一个小气孔，经检查虽然合格，但是，他说：“我们要为国家负责一辈子，不能有半点马虎。”最后他毅然重焊。整个钢质栈桥长达八十公里的上千道焊缝，全部达到国家一级标准。工地上一个技术人员深有感触地说：工人同志们的这种精神，资本家的皮鞭是抽不出来的，修正主义者用物质刺激也刺激不出来。只有真正作了国家主人的中国工人阶级，在马列主义、毛泽东思想的指引下，才会焕发出这种高贵的精神。

本报通讯员　本报记者

描述：

