id: 3b04109d4f
标题：发挥人民公社优越性为明年更大跃进作好准备  大搞冬季生产大兴水利建设  来京参加国庆观礼的农业劳模代表响应党的号召决心奋勇前进
日期：1959-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谭震林,王震,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥人民公社优越性为明年更大跃进作好准备

大搞冬季生产大兴水利建设

来京参加国庆观礼的农业劳模代表响应党的号召决心奋勇前进

新华社8日讯　农业部、林业部、水利电力部、农垦部、农业机械部、水产部和中央气象局，联合邀请各地来京参加建国十周年庆祝典礼的一千三百多名农业战线上的先进单位代表和劳动模范代表，从5日到7日举行了三天座谈会。座谈会对当前三秋工作、冬季生产和农田基本建设，以及争取明年更大跃进等问题交换了意见。

中共中央政治局委员、中共中央书记处书记、国务院副总理谭震林，中共中央农村工作部部长、国务院副总理邓子恢都到会讲了话。代表们对于今冬又将掀起农田基本建设的高潮和冬季生产高潮，并在这个基础上争取明年更大的跃进，表现了蓬蓬勃勃的干劲。

谭震林在讲话中要求农业战线奋力争取明年夏季的大丰收，打起大跃进的红旗继续走在前面。他指出：1958年以来的大跃进是农业生产特别是夏收作物丰收带头的。明年夏季小麦丰收，也将是明年农业生产大跃进的关键，并且将促进工业生产、文化教育、科学卫生等各方面的继续大跃进。他还指出：在争取明年夏季大丰收的任务中，南方主要是争取早稻丰收。各地争取夏杂粮和油菜籽的丰收也很重要。关于当前秋收，他要求各地必须接受去年经验，做到丰产丰收。所有农作物都要收得干净，晒好藏好，完成好征购任务和管好用好。所有人民公社的生产队在分配粮食的时候，必须像留足口粮一样地留足饲料，保证明年大小家畜和家禽的大跃进。除了把三秋工作作好外，他还要求全国人民公社在第四季度大搞多种经济和副业生产，在原订计划基础上进一步争取增加收入，提高农副业的总产值。关于进一步办好人民公社问题，他要求各地要继续认真贯彻从去年六中全会到今年八中全会中央历次会议各项决议的规定，并在今冬开第一次社员代表大会，通过鸣放和思想教育，进一步改进干部的作风，进一步提高群众的觉悟。

邓子恢讲话指出：农业生产上从现在开始的新的一年，将取得比去今两年更大更好的跃进。他详细地分析了当前全国“好得很”的政治形势和经济形势，分析了大跃进的由来和人民公社的优越性。他说，现在农田基本建设比1957年有很大发展，发展生产的物质基础雄厚得多，人民公社比当时的高级农业社优越得多，大跃进以来各方面积累的经验也丰富得多。八中全会后经过反右倾、鼓干劲，农村干部和广大社员干劲高涨。继续肃清右倾消极情绪，可以肯定明年的大跃进将比1958年更大。接着，他要求各地人民公社从今冬起，大搞兴修水利、养猪积肥和改良土壤等农田基本建设工作，水利做到水田每亩全年有水八百到一千立方米，旱地三百到五百立方米，养猪达到一人一猪；搞好当前的三秋生产工作；搞好公社长远的和明年的生产规划；为逐步实现机械化进一步改良农具；并作好秋收分配、办好食堂和托儿所、贯彻执行民主办社和勤俭办社、开展对群众的前途教育等工作。此外，他还要求各地努力办好先进的、全民所有制的国营农场。

会上，李顺达、王国藩、徐建春、郝丰堂、吴凤岐、扎西洋季（藏族）、陆渭川、李墨林等二十三位先进单位的代表和劳动模范代表先后发了言，还有四十多位代表作了书面发言。他们一致表示坚决响应党中央的号召，在中国共产党和毛主席的领导下，贯彻党的八届八中全会的决议，反右倾、鼓干劲，更高地举起总路线、大跃进、人民公社的红旗乘胜奋勇前进。他们还坚决表示遵照谭震林、邓子恢副总理的意见，发挥更大的干劲，大搞群众运动，把当前的三秋工作抓好，做到丰产丰收，做到耕好、种好，大抓畜牧业，使畜牧业上升的更快些，开展多种经营，增加公共积累和社员收入，保证超额完成今年农副业的跃进指标。他们还表示在今冬要大量兴修水利、大量积肥和深耕、进行改良土壤等工作，为明年和今后的更大跃进打好基础。

著名的全国农业劳动模范、山西平顺县金星人民公社主任李顺达说，他们社的全体社员在党的八届八中全会决议的鼓舞下，信心更足，干劲更大，已开展起一个轰轰烈烈的三秋生产运动，并订出明年全面跃进的计划。他们决心坚持政治挂帅，大搞基本建设，全面贯彻“农业八字宪法”，大抓工具改革，保证超额完成今年的各项增产指标，保证实现明年的全面跃进。

全国著名的农业劳模、河北遵化县西铺建明人民公社社长王国藩说，人民公社办得好极了，去年农林牧副渔各方面都获得了大跃进，今年又比去年有更大的跃进。最近他们社本着鼓足干劲，实事求是的原则，拟出了今后三年的发展规划。他还表示下定决心，从现在起用去年大办钢铁的劲头，再一次开展农田水利运动，并提出向全国所有的人民公社开展友谊比赛，看谁今年冬天创造出更大的成绩，看谁在明年的生产中获得更大的跃进。

山东省掖县西由人民公社社长徐建春表示要继续鼓足干劲，力争上游，决心把秋种小麦按质按量地适时种好，并加强田间管理，争取明年平均亩产达到六百斤，比今年增产一倍。

连续两年保持小麦亩产千斤场称号的青海德令哈农场的代表郝丰堂表示他们要不骄不躁，虚心学习别的单位的先进经验，为实现明年小麦更大的跃进而奋勇前进。拉萨七一农业试验场的藏族工人扎西洋季说，党使她由农奴变成了国家的主人，这次来京参加了建国十周年大典和这次座谈会，亲眼看到了祖国大跃进的辉煌成就，更加鼓舞了她，她表示要很好地学习各兄弟民族的先进经验，为建设祖国的新西藏而努力。吉林曙光人民公社社长吴凤岐表示，一定把当前的三秋工作作好，细收细打，丰产丰收，并且要贯彻勤俭办社的方针，改善经营管理，搞好收益分配，并很好的完成征购任务。内蒙古劳模徐秀英说，她们要做好牲畜过冬过春的一切准备，并加强饲养管理，达到满膘，未受胎的母畜进行补配，力争满怀，保证到明年6月末大小牲畜纯增55％。浙江舟山县蚂蚁公社社长陆渭川表示决心多产鱼支援社会主义建设，供应城市人民的需要。北京市四季青人民公社副主任李墨林表示一定更好地发挥人民公社的优越性，在第四季度增产更多的蔬菜供应首都人民的需要。

农业部部长廖鲁言、农垦部部长王震、水利电力部副部长冯仲云、林业部副部长惠中权、农业机械部副部长黎玉、水产部副部长金城和中央气象局副局长饶兴都在会上讲了话。廖鲁言勉励代表们鼓足干劲，更好地发挥人民公社的优越性，力争超额完成今年农业总产值的计划指标，并为明年更大的跃进作好一切准备。为此，他要求作好人民公社的政治思想工作，分配工作，劳动管理组织工作和生活福利等工作。王震讲话时说，党和国家要求垦区和国营农场提高商品率，增加各种商品的数量和品种，因此，他要求各国营农场加强党的领导，大搞群众运动，开展技术革命，提高劳动生产率，提高农牧产品的商品率，并且要积极地开荒扩大耕地面积和提高单位面积产量。冯仲云讲话时说，今冬明春要掀起一个新的兴修水利的高潮，在这个高潮中，原来水利工程少的地区要积极兴修一批新的工程，已经修了很多水利工程的地区，要注意改善提高已有水利设施，使它充分发挥效益，保证农业生产跃进。惠中权说目前正是秋季造林的大好时光，要及时做好造林地的规划、种苗准备和劳力安排等工作，并要迅速地掀起一个群众性的造林运动，大战秋冬和明春，力求超额完成今年的造林任务和明年的造林及补植以往缺苗死植的计划。黎玉说，几年来农业机械工业已有了很大的发展，但是，仍远不能满足农业发展的需要，因此，要加快农业机械的发展速度，大闹技术革命，坚决贯彻两条腿走路的方针，在最近三、四年内，以改良农具和半机械化农具为主，同时尽力争取不断扩大现代农业机械的生产。金城说，水产生产在第四季度的任务是十分艰巨的，因此他要求大抓海洋和淡水的捕捞生产，集中力量抓好大渔汛的生产，并且要加强成鱼的后期管理，使能快速成长，增加产量。饶兴要求气象工作者提高工作质量，及时准确地预报天气，并要注意充分发挥人民公社气象哨和看天小组的作用，保证作好秋收、秋耕、秋种的气象服务工作，使三秋工作进行的更好。

描述：

