id: 3b05ede783
标题：纪念台湾人民“二·二八”起义四周年
日期：1951-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念台湾人民“二·二八”起义四周年

台湾人民反抗美蒋匪帮罪恶统治的“二·二八”起义，到今天已经四周年了。这次光荣的起义，表现了台湾人民的伟大爱国主义精神、坚强的团结力量和决不屈服的斗争意志，在台湾人民革命斗争的历史上，留下了不可磨灭的光辉。

自从一六五二年（明永历六年）反抗荷兰入侵者的奴隶制以来，台湾人民反抗压迫的起义不时发生。在满清政府的统治时期，为反抗暴政而发生的民变达三十余次。特别在一八九五年日寇侵占台湾以后，反日运动前仆后继，直到一九四五年日寇投降，五十年来始终没有停息。其中著名的，如一八九五年十二月开始的台湾全境的武装起义，使日寇手忙脚乱；一九一四年台南等地的反日运动，震动了全台；一九三○年高山族的雾社起义，与日寇作战达五十天之久。一九二八年台湾共产党的组织建立了，台湾人民的爱国运动得到有力的领导。抗日战争爆发后，大批台湾青年，通过日寇的封锁线，逃脱日寇的追捕，奔赴华中等地，从事抗日活动。在台湾东部山区，阿里山游击队等人民抗日武装，不断扰乱与袭击敌人。台湾广大人民，不断进行反法西斯宣传和抗拒抽丁等英勇斗争。日寇投降以后，台湾人民为了反对美蒋匪帮的残酷统治，又掀起了巨大的“二·二八”革命怒潮，在短时间内，武装的人民几乎占领了台湾全境。三万烈士的鲜血，写下了可歌可泣的英雄史迹。

三百年来，台湾人民反抗压迫者的斗争，包括“二·二八”起义在内，虽然因为反动势力的百般摧残而一再遭受挫败；但是，台湾人民不可屈服的斗争意志，却是愈挫愈坚。今天，当我们来纪念“二·二八”起义四周年的时候，我们看到，台湾人民所处的斗争形势，已经有了根本的变化。以四年前的情形来说，当时蒋介石匪帮还控制着大半个中国，单是第一线的兵力即拥有八十五个整编旅（师）之众，虽然它已经被迫停止了向解放区的全面进攻，但还能够疯狂地发动所谓“重点进攻”；因此，它还有力量来镇压台湾人民的反抗运动。但是，今天的蒋介石匪帮已经被无敌的人民解放军驱出大陆，只剩下一些残兵败将，暂时盘踞着台湾一地，依赖美帝国主义的武装保护，苟延残喘。而美帝国主义不仅已被中国人民赶出大陆，而且在它自己所发动的侵朝战争中，被朝鲜人民军和中国人民志愿军打得落花流水，已经遭受了决定性的失败，这只纸老虎已被戳穿。因此，美蒋匪帮虽然暂时还能控制台湾，但它们失败的命运是早已注定了的。

在这种新的形势下面，台湾人民应该继承“二·二八”的光荣传统，把斗争的锋芒集中指向美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮。我台湾省的同胞，因为地理条件的关系，所受帝国主义和反动派的进攻与压迫最为严重。远在一八七四年，美帝国主义即曾出兵协助日寇进攻台湾，并以军火、船舰供应日本军队，屠杀台湾人民。一九四五年日本投降以后，美帝国主义通过蒋介石匪帮积极从事侵略台湾的罪恶活动，企图变台湾为美国的军事基地，作为进攻我国大陆的跳板。与此同时，美国独占企业如威斯丁豪斯电气公司、雷诺金属公司、通达公司等，通过各种方式，控制了台湾的主要企业，如电力工业、铝金属工业、水泥工业和肥料工业等，操纵了台湾的经济命脉，这就实际上把台湾变成了美国的殖民地。一九五○年六月二十七日，随着美帝侵朝战争的发动，杜鲁门又下令美国第七舰队侵入我台湾领海，对台湾实行了公开的武装侵略。美帝国主义在侵朝战争中遭受了惨重失败之后，现在更加紧重新武装日本，企图以之作为侵略亚洲的爪牙。台湾人民和日本帝国主义有五十年的血海深仇，他们决不容许日本法西斯势力再起。他们在反对美帝重新武装日本的斗争中，将会与我全国人民在一起，更加百倍英勇地行动起来。

不论敌人如何猖狂，中国人民为了摧毁蒋介石匪帮的最后巢穴，拯救处在水深火热中的台湾六百七十万人民，取得全国胜利，巩固我国的国防，早已下定决心，把台湾从美蒋匪帮手中解放出来。中国人民不仅有着这不可摇撼的决心，而且有着足够的力量来完成这一神圣的事业。这是因为我们有伟大领袖毛主席和中国共产党的领导，我们有五百万百战百胜的人民解放军。这支在毛主席英明领导下的军队，曾经克服了难以令人置信的困难，歼灭了美国武装起来的八百万蒋匪军，取得了中国人民解放战争的伟大胜利。在将来解放台湾的战斗中，虽然还会遇到不少困难，但是他们一定能够冲破这些困难，而赢得中国人民解放战争的最后胜利。

因此，台湾人民必须紧紧依靠伟大坚强的祖国，百倍地增进与全国各省人民的钢铁团结，共同为解放台湾而战斗。尽人皆知，美帝国主义在几年以前即利用民族败类廖文毅之流，阴谋策动所谓“台湾分离运动”，企图使台湾脱离祖国，置于美帝血手控制之下。爱国的台湾同胞必须清楚地认识美帝国主义这一可耻的毒谋。而且这种毒谋对于觉悟的台湾人民来说，也是早已洞悉的。台湾人民记得，远在一八五七年，美国驻香港的海军舰队司令亚门司龙，即曾图谋在台湾建立一个殖民地式的所谓“独立国”，以便奴役台湾人民；但是，美国的阴谋是失败了。这次的所谓“台湾分离运动”，更不能欺骗台湾人民，而只能使台湾人民更紧密地依靠祖国，彻底粉碎美帝的挑拨阴谋。台湾人民深知，自从一九四九年全国大陆基本解放之后，中华人民共和国已经建立一年了。一年来，我国的国际地位已空前提高，全国人民政权已经巩固，四个民主阶级的团结更加紧密，国家的经济状况已经日渐好转，并正为争取根本好转而奋斗。台湾是中华人民共和国领土的一部分，台湾人民虽然暂时还在美蒋匪帮黑暗统治之下，过着恐怖悲惨的生活，但是，台湾人民与全国人民的团结力量，必能取得解放台湾的胜利，而且这个胜利已经是不远的了。

描述：

