id: 3b052f32e5
标题：毛主席会见日共代表团  宫本显治同志等由郑州到广州
日期：1959-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席会见日共代表团

宫本显治同志等由郑州到广州

新华社郑州4日电　中国共产党中央委员会主席毛泽东，3日下午在郑州会见了由日本共产党总书记宫本显治、日共中央干部会委员春日正一组成的日本共产党代表团，并进行了亲切的谈话。

中共方面参加会见和谈话的有：副主席刘少奇、总书记邓小平，政治局委员彭真，中央书记处书记王稼祥。

新华社郑州4日电　日本共产党总书记宫本显治、日共中央干部会委员春日正一、日共中央副部长西泽富夫，今天上午乘专机离开郑州前往广州。

到机场欢送的有，中共中央总书记邓小平，中央政治局委员彭真，中央书记处书记王稼祥。

到机场欢送的还有中共河南省委第一书记吴芝圃，省委书记处书记赵文甫、李立和中共郑州市委第一书记王黎之等。

新华社广州4日电　日本共产党总书记宫本显治、日共中央干部会委员春日正一和日共中央副部长西泽富夫今天乘飞机从郑州到达广州。前往机场欢迎的，有中共广东省委书记处书记文敏生、候补书记尹林平，中共广州市委第一书记王德以及广东省委、广州市委其他负责干部。晚上，中共广东省委设宴招待贵宾。

描述：

