id: 3b076c5622
标题：黄岩县路桥区委打击迫害个体手工业户
日期：1980-10-28
是否是时间段：false
作者：童宝根
来源：
标签：黄岩,浙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄岩县路桥区委打击迫害个体手工业户

编者按 个体经济是社会主义经济的一种补充，它的存在和必要的发展，在我国国民经济中是有积极作用的。然而，至今有些同志还没有从林彪、江青一伙极左路线的桎梏下解放出来，对党的这一现行政策很不理解甚至抵触，仍然把个体经济当作“资本主义”加以限制、打击。中共浙江省黄岩县路桥镇区委会和区工商行政管理所对个体手工业户非法抄家即是一例。这个事件虽是个别的，但它反映出来的问题很值得重视。

中共浙江省黄岩县路桥镇区委会和区工商行政管理所领导人，没有经过任何法律手续，先后对该镇从事正当劳动的四家个体手工业户非法抄家，扣押他们的生产资料、家庭财物和现金。这种公然违犯宪法，侵犯人权的行为，激起了当地群众的强烈愤慨。

路桥是浙江东南沿海的著名集镇，小五金加工传统手工业很发达。他们生产的铝质钮扣、戒指、耳环、耳挖等产品，花色繁多，行销全国。这不仅解决了当地居民和部分农业人口的劳动就业问题，而且生产了国营企业和集体企业不生产的小商品，满足了市场需要，是一件利国利民的好事。然而，中共路桥区委却认为这是搞“资本主义”。他们对个体手工业不是采取措施加强管理，妥善解决生产经营中出现的问题，而是予以打击、取缔。今年以来，区委主要负责人曾多次提出要刹一刹这股“歪风”。同时，布置区工商行政管理所调查个体手工业户的情况，并列出几个“冒尖户”予以打击。在这种思想指导下，终于在5月23日酿成了对蔡继泽等进行非法抄家的严重事件。

蔡继泽是路桥镇废品商店职工，全家8口人。蔡继泽的大儿子蔡敦震、二儿子蔡敦林从事小五金加工。蔡敦林在家与1个弟弟、3个妹妹共同劳动，利用工厂边角铝片生产钮扣、戒指。他们每天劳动十几个小时，收入比较多。大儿子蔡敦震1977年结婚后与父母分家，也从事小五金加工。

5月23日，路桥区几个干部到镇郊检查农业生产，路过蔡继泽家，看见蔡敦林正在家里干活，就跑回区委向区委副书记、副区长林寿透作了汇报。林寿透没有经过任何调查研究，就把蔡家当作资本主义“冒尖户”，当即决定要对蔡家“刮一刮”（即抄家）。中午，林寿透亲自打电话给区工商行政管理所副所长刘普法，要他带几个人到区政府来。刘普法立即召集了本所七、八个工作人员赶到区政府，由林寿透等人带队前往蔡家，搬走了蔡敦林进行小五金生产的所有原料、工具和设备，并闯入蔡继泽夫妇卧房，声言要搜查所有上锁的箱、柜。蔡敦林责问他们凭什么理由抄家？刘普法等人威胁说：“我们不但有权抄查，而且还可以对你们判刑！”当即用锤子砸开衣橱、谷仓、写字台、衣箱等，把衣物一件一件抖开搜查，还在房内撕破糊墙纸，扯开棉被，翻动床板，从衣箱、写字台等处搜出现金数叠，未作清点即放入提包带回工商行政管理所。随后，刘普法等人又砸开早与蔡继泽分家的长子蔡敦震家的门锁，把蔡敦震进行小五金加工的工具、原料、半成品全部拿走，并抬走蔡敦震新买的电视机、电风扇。

查抄蔡家以后，路桥镇群众反映强烈。据群众揭发，区工商行政管理所上半年也办了一个五金工艺品厂，请个体手工业者陈宫梅当“技术指导”，并要陈买来一台冲床，购进铝片原料，冲出戒指毛坯分给工商行政管理所工作人员的家属加工。工商行政管理所领导人为掩盖自己的错误，表明自己同陈宫梅没有关系，竟然又错误地决定对陈宫梅也要“刮一刮”。5月30日，所长蔡绍朗带领工作人员去抄陈宫梅的家。他们不知道陈宫梅家的住址，误将其子陈理和（待业青年，在家从事小五金个体劳动）的家抄了。后来他们虽然知道抄的不是陈宫梅的家，但仍将错就错，随后由副所长陈德明带队，又抄了陈宫梅的家。

事件发生后，蔡继泽、蔡敦震、陈宫梅、陈理和等人先后多次向有关部门写信告发，但这些来信大多转到黄岩县工商行政管理局。县工商局一直没有认真调查处理。

据了解，路桥区委、路桥区工商行政管理所的领导人不仅拒不承认错误，还成立了所谓“专案组”，对受害群众立案审查，企图以“莫须有”的罪名继续陷害四家个体手工业户。

路桥区发生非法抄家事件不是偶然的。前几年，这个区就有任意打击、迫害个体手工业户、小商贩的情况。路桥区工商行政管理所因所谓“打击资本主义”有功，曾被地、县命名为“先进单位”，而受害的群众至今没有落实政策。中共浙江省委很重视这个问题，已指示省人民检察院、省工商行政管理局调查处理。

本报记者 童宝根

描述：

