id: 3b075277d0
标题：增产节约  增收节支  长期稳定地发展经济——全国政协六届五次会议部分委员发言摘要（三）
日期：1987-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,湖南文革,福建文革,上海文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增产节约  增收节支  长期稳定地发展经济

——全国政协六届五次会议部分委员发言摘要（三）

“双增双节”是经济问题也是政治问题

黄森委员（政协特邀）说，政府工作报告提出“增产节约、增收节支”，并要长期坚持下去，这是非常英明的决策。“增产节约”不仅是经济问题，也是政治问题。50年代，我们提倡勤俭建国，虽然生活苦一些，但人民群众的思想都很健康、奋发。近几年人民生活水平提高了，但由于忽视了勤俭节约，造成一些人的消费欲望过高，远远超出生产力的发展水平。增产节约、增收节支，中央机关要做表率。现在从中央到地方都有铺张浪费的现象，许多县盖了高级宾馆，根本没有必要，这是消费心理变态的结果。如果“消费热”的空气不压缩，反对资产阶级自由化就难以收到效果。

曹坤根委员（原甘肃省总工会主席）说，我到无锡，那里的情况不错，在能源紧张的情况下，乡镇企业发展很快。东?乡有土地12000亩，去年总产值31800万，其中工业产值占97％，人均分配1070元，提供商品粮5300万斤。这个乡在无锡还不是最突出的。群众喜气洋洋，夸党的政策好。这么好的形势应当大力宣传，使人民增强信心和干劲。

宋德福委员（共青团中央第一书记）说，赵总理强调的开展增产节约、增收节支运动，是经济长期稳定发展的重要条件之一。既要处理好改革与“双增双节”的关系，也要处理好增产和节约、增收和节支的关系，真正体现艰苦奋斗、勤俭建国的方针。前几天报纸上反映有的单位捡了破布，用比其贵很多倍的汽油去洗，造成浪费。所以，在增产节约中要注重实际效益，不能图形式。

蔡端委员（政协特邀）说，目前浪费的现象很普遍，一种是因无知造成的，另一种是有意的浪费，如我们为引进技术、购买设备，派出的人员中，非技术业务人员很多，有的部门甚至占三分之一到二分之一。这些人只是借机旅游一番。有的部门搞轮流出国，财务处的干部也要出去转一转，否则不批给钱。今后应对出国人员严加审核，加强管理，节省不必要的外汇开支。

余振中委员（民建河北省主委）说，产品质量差是最大的浪费。企业应对职工进行质量观念的教育，加强质量检查，把产品质量作为考察企业的重要指标。

节减会议开支　压缩行政事业费

夏行时委员（中国建筑工业出版社编审）说，中央和国家机关会议过多，行政事业费增长过快。全国工业企业直接用于会议的费用，1984年是70亿元，占企业管理费的四分之一；从1979年至1985年，行政事业费每年平均增长速度，比财政支出的增长率还高，甚至高于工业生产的增长速度。开会要讲究质量、效果。现在的会风不正，食宿标准要求越来越高。这个风必须刹。

韩云岑委员（国家机械委技术情报所顾问）说，光号召精简会议没用，要采取切实有效的措施。

要花大力气解决公费请客问题

冯和法委员（全国工商联驻会常委）说，现在，以公费请客的名目繁多，不仅造成很大浪费，而且在人民群众中造成很坏的影响。

李永锡委员（无锡国棉三厂高级工程师）说，我看不少单位是通过请客吃饭把低价钢材搞到手的。这种风气不刹，双增双节就办不到。无锡市国棉企业羊毛不足，乡镇企业羊毛却很足。这是因为有些乡镇企业把螃蟹拉到有关部门，使原料来源有了保证。

阳忠恕委员（湖南省政协常委）说，现在社会上有一个“透明的、尼龙丝的”关系网，看得见，拉不断。不请客送礼，事情就办不成，以致吃喝之风盛行。去年湖南刹宴会风，但刹而不住，今年春节的宴请有增无减，政府应采取有力措施制止这种现象。

提倡艰苦奋斗　刹住铺张浪费歪风

赵景棠委员（浙江省总工会主席）说，中央提出双增双节的号召，群众感到很亲切。前几年出现高消费热，搞得人昏头胀脑。青年人不安心本职工作，只想赚大钱，穿衣吃住都攀比，一对青年结婚花一万元也不算多，老年人则为子女办婚事发愁。大家都弄钱，弄不到就想歪点子。社会风气变差了。双增双节的口号多年未提，现在重提，群众有个要求，希望上层领导带头节约。群众还对领导决策失误有意见。有些地方决策不慎重，许多建设项目今天拆明天盖，一条马路今天挖开装电缆，明天又装自来水管，后天又是什么什么。领导应统筹严密规划，要有勤俭建国的观点。

林默涵委员（中国戏剧家协会副主席）说，有些年轻人认为讲节约很可笑，火车上热水开后没人关。平时，不关水电，乱用纸张习以为常。公家的用水、用纸、用电这几项一年就可以节约不少。这几年却一直未引起充分注意。紫阳同志讲得好，这股风不仅影响建设，还影响生活。我看，它还会影响社会风气，甚至导致犯罪。

吴雪委员（原文化部副部长）说，我这次下去后感受很深，铺张浪费成风，有些地方娶媳妇大摆宴席、大搞封建迷信活动，很多是共产党员，甚至是支部书记带头。连文学批评也沾上了请客送礼之风，吃者嘴软，就不能如实评价文学作品，易把坏的说成好的。

关键是提高经济效益

闵豫委员（中国国际信托公司海外投资部经理）说，经济体制改革的关键是经济效益问题。目前，我们企业的经济效益不高，国家经济就很难发展。我认为，改变这种局面要注意解决下面几个问题：一是思想概念要转变。做生意，就是要赚钱。我接触许多外国人，一谈就是市场、产量、效益。二是体制与制度问题。从党委负责制到厂长经理负责制，这是一个革命性的变化。目前的计委、经委也要作相应的变革。三是用人问题。制度解决了，用人不当，也解决不了经济效益问题。做生意不简单，要经过很多基本训练。“能上能下”的提法应改一改，叫做“有能力就上，没有能力就下”。增产节约，增收节支是对的，但要有新法子。

抓好粮食生产　切实加强农业

江明委员（原国家科委顾问）说，扎扎实实抓好粮食生产，十分重要。农业搞不好，就要拉工业的后腿，影响四化建设。如果放松了粮食生产，后果很严重。农民不愿种地，不愿种粮食，原因很复杂，必须消除这种不利因素。到本世纪末，工农业总产值要翻两番，其中粮食的增产不是个小问题，一是靠科学，二是靠政策。农民要求技术，我们科技界责无旁贷，从投入上看，农业上还要加强。我想，既然农业重要，是不是能把工业的投资适当的减少一些，用到农业上来，加强农业的基础建设。从国家的大计看，必须加强发展农业，科技支持农业，给农业以好的政策，扎扎实实抓好农业，尤其是粮食生产。

曹鹤荪委员（长沙国防科技大学教授）说，赵总理报告中提到必须加强农业，把农业放在重要的战略地位，这一点很重要。去年和今年初我对农村进行了考察，看到农民种粮的积极性很不高。种粮食劳动强度大，钱赚得少。办工厂、盖学校和建敬老院等都需要占用耕地，农村可耕地越来越少。江苏省现在人均耕地只有一分多。

刘昆水委员（四川省民建副主委）说，有人说长江将要变成黄河，这话很可怕。但是，我们若不大力从事国土绿化工作，这话完全有可能变为现实。去年四川森林虫害非常严重，重庆市17000多亩森林被虫吃了几千亩。森林要是毁了，势必影响气候，影响长江的水量。所以，不仅要植树造林，还要保护好现有的森林资源。

倪松茂委员（福建省政协副主席）说，目前新林区欣欣向荣，南方一些老林区却面临危机。福建是南方10省中最大的林区所在地。近年来进行了一些林业体制改革的尝试，做了大量工作，但仍存在一些问题。一是家庭承包制没有完全落实，林农缺乏自主权。二是各方面都向林业伸手要钱。据调查，农民卖出1立方米木材，经过七扣八扣，大多数实际上只能拿到5到7块钱。这样怎么能有积极性呢？三是木材市场虽然开放，但实际上还是各地统一管理，没有真正放开。

王毅之委员（原轻工业部副部长）说，林业存在问题很多，一是战略指导思想，要有长远打算，明确战略目标。二是林业

“赤字大”，砍得太多，种得少，成活率低，搞掠夺式经营。三是林业资源没有综合利用。林业发展必须靠科学技术和正确的政策。

酆云鹤委员（纺织部科技司顾问）说，我国有充足的麻纺资源，麻纺织物受到国内外普遍欢迎，这是我国致富的门路之一，我们要齐心协力利用好这一优势。

李文杰委员（中国律师协会副会长）说，这几年乡镇企业有了很大发展，但也存在不少问题，比如设备差，技术落后，经营管理不善，原料来源和产品销售没有保障等。因此，应当加强对乡镇企业的管理。还可以通过科技人员对乡镇企业的咨询活动，提高乡镇企业的技术和管理水平。

科学技术是四个现代化的关键

乔培新委员（原中国人民银行副行长）说，现在有些人一谈到发展生产就要基本建设投资。苏州、无锡等城市年产值超百亿元，日本战后发展那么快，这是为什么？科学技术在其中起主要作用。我认为实现四个现代化，科学技术是关键，这一口号要响亮地提出来。

王玉清委员（中央书记处研究室顾问）说，我国有些新发明的科技成果，轻易地卖给了外商，从交易本身看似乎合算，但从整个国家来看是吃大亏的。因此，建议重大科技成果的第一代产品应先在我国普及，并把第二代产品研制出来后再卖出第一代产品，这样才能推动我国科学技术的进步和经济发展。而且只有这样才能使我国在某些重要技术领域保持领先地位。

黄昆委员（中科院半导体研究所所长、学部委员）说，片面强调搞尖端技术、高技术，这不适合我国国情。尖端技术与基础研究的投资不成比例，这会使我们的科研工作没有后劲。

侯祥麟委员（石油工业部科委副主任、学部委员）说，在开始搞超导研究时，是不是受重视？现在出了成果，都去看。当最困难的时候是不是尽力支持了？对基础研究要重视，不重视，就不会出现如超导研究的新成果。科技发展计划要处理好长期和近期、基础与应用等关系，否则就没有后劲。

蒋丽金委员（中国科学院感光化学研究所研究员）说，许多基础研究课题不是一开始就会看到应用前景的，往往得不到重视，结果影响了研究进展。我建议有关部门对基础研究课题要给予应有的重视。

周立三委员（中科院南京地理所名誉所长、研究员）说，基础研究的经费太少，自然科学基金会去年才一亿元，实际上直接用于科研的只七八千万。

钱临照委员（中国科技大学教授、学部委员）说，近几年超导研究日新月异，世界上竞争十分激烈。中国在这方面暂时属于领先国家之一，但国内几家互相保密，不利于科学发展。我们是社会主义国家，应该同心协力，我建议有关部门把几方面的力量组织起来，共同攻关。中国能否在世界上领先，不仅仅有声誉问题，还有一个应用问题。过去半导体研究，我国起步不晚，但后来落伍了。前车之鉴，不能不借鉴。现在要不抓紧，过几年，说不定又会向外国引进超导生产线。

全社会都要关心和支持教育事业

申泮文委员（南开大学化学系教授、天津联合业余大学校长）说，九年制义务教育是十分重大的事情，但许多人还不知道。建议应加强九年制义务教育的宣传，以求得社会的支持。是否可创立“九年制义务教育学会”，筹集办学资金，协助培训师资，作调查研究，给国家和地方教委提供咨询。为发展九年制义务教育服务，各省、自治区和直辖市可设一所师大。培训更多的教师、校长、教导主任和管理干部。并在师大设研究所，专门研究所在省、市的九年制义务教育问题。

蒋家祥委员（上海长宁中学校长、上海市民进副主任委员兼秘书长）说，教育经费安排得不合理。基础教育很重要，经费安排应加重。把钱用在重点学校是锦上添花。把钱集中分批分期给一些基础差的学校才更有效，否则，差的学校永远差。

张媛贞委员（南京大学生物系副教授）说，教师队伍是一个很重要的问题。老的教员将要逐步退休，教师队伍将出现青黄不接。五年、十年以后，师资问题将更突出。

吴英恺委员（北京安贞医院院长）说，现在的医学教育包括研究生的教育，我认为是不很成功的。现在学生实习来不来没人管，住院医师比科主任先回家，青年医务人员中，风气不正，学习不刻苦，很多人业务水平很低。住院医生抓不好，21世纪临床医学要落后。临床医学研究生头一年补基础课是浪费，也是教育的失败，3年研究生把黄金时代浪费了，硕士研究生不如同年的住院大夫，并且知识面比较窄，也不重视临床实践。医学教育如不改革，就很难培养出一流水平的医生。

乐以成委员（华西医大教授）说，医学院校统考坏处很大，把教学、临床，一切都冲垮了，为考试而考试，形成高分低能状态。目前分配来的医学院校毕业生，在评级别时到处找人，但工作不认真，医疗事故层出不穷。有的主治医师（研究生毕业）还不会使产钳，造成大出血的医疗事故。我认为现行医学教育制度是不成功的，应予改革。

描述：

