id: 3b0896deeb
标题：瑞士共产党（马列）第二次代表大会指出  三个世界理论符合马列主义路线  强调加强反对苏美两个超级大国的斗争
日期：1978-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞士共产党（马列）第二次代表大会指出

三个世界理论符合马列主义路线

强调加强反对苏美两个超级大国的斗争

新华社日内瓦一九七八年一月十日电 据一月份出版的瑞士共产党（马克思列宁主义）中央委员会机关刊物《十月》报道，瑞士共产党（马克思列宁主义）在一九七七年十二月召开了第二次代表大会。

瑞士共产党（马克思列宁主义）中央委员会发表的关于代表大会的公报说，代表大会的议程是：一、瑞士共产党（马克思列宁主义）纲领；二、瑞士共产党（马克思列宁主义）新党章；三、选举瑞士共产党（马克思列宁主义）第二届中央委员会。出席代表大会的所有代表一致同意第一届中央委员会就上述三项议程提出的建议。

公报说：“第二次代表大会的有决定意义的成就是制订了纲领。瑞士共产党（马克思列宁主义）纲领把党的路线精练地归纳在党的一个文件中。这一纲领是全党为制定党的路线而进行的相当长时期斗争的胜利总结。”

公报说，纲领“表明了党在把马克思列宁主义应用于我们国家的实际，在分析国内和国际形势，在争取实现社会主义、红色瑞士的革命斗争的战略和策略等方面所取得的进步。”

公报说：“瑞士共产党（马克思列宁主义）把反对修正主义的斗争作为自己在意识形态方面的主要任务，在进行这一斗争的时候，我们对国际和国内形势有了更好的理解。我们认识到，我们革命的主要敌人是苏联和美国两个超级大国；我们认为，三个世界的分析和战略是今天阶级斗争中的正确的马克思列宁主义路线；我们认为，修正主义是工人阶级的主要敌人，党的进步是反修斗争的结果。”

公报说，代表大会“向毛泽东致敬。马克思列宁主义、毛泽东思想，是我们党的思想基础。马克思、恩格斯、列宁、斯大林和

毛泽东，是我们的导师。毛泽东同志在思想上和政治上的贡献是瑞士共产党（马克思列宁主义）反对修正主义斗争的决定性武器，也是为反对社会帝国主义、帝国主义和资本主义而斗争的工人阶级、各国人民和国家的决定性武器。瑞士共产党（马克思列宁主义）第二次代表大会和大会制订的纲领，体现了把马克思列宁主义、毛泽东思想应用于瑞士革命实际的巨大进步，我们加强了力量，正进入为实现红色瑞士而斗争的一个新阶段。”

描述：

