id: 3b0947a348
标题：老作家心血的结晶
日期：1979-5-19
是否是时间段：false
作者：黄伊
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老作家心血的结晶

黄伊

周立波同志是一位有影响、有成就的老作家。他的短篇小说，语言生动、朴素、幽默，具有浓厚的生活气息。最近中国青年出版社出版的《周立波短篇小说集》，编选了立波同志在各个不同历史时期所写的短篇小说三十余篇。其中有写三十年代狱中斗争生活的作品《麻雀》、《阿金的病》、《夏天的晚上》、《纪念》等五篇；有写延安时期的生活及解放后工人题材的作品《牛》、《懒蛋牌子》、《诸葛亮会》、《李大贵观礼》等六篇；有写合作化时期湖南农村生活的小说《盖满爹》、《禾场上》、《张满贞》、《卜春秀》等二十篇；也有文化大革命后的新作《湘江一夜》。老作家从事创作四十余年来各个时期的代表作大都编选进来了。

立波同志在创作上有自己独特的风格，特别是描写湖南农村生活的作品，其风格尤其鲜明突出。由于作者观察细腻，刻划生动，一个个短篇，不啻是一幅幅湖南农村的风景画和风俗画。湖南山村的竹林、水塘、清溪、稻田、山茶花，一草一木，一山一水，都散发着醉人的芬芳和浓烈的乡土气息，充满了诗情画意。老作家笔下的艾嫂子、张满贞、卜春秀、张润生夫妇，胡子老倌和调皮角色，是那样朴实、可爱，那样神采奕奕。立波同志说：“一个作品要有说服力（感染力），要感情饱满，要使读者跟着你的笔尖一同跳动和悲喜，你的心，你的感情，就得首先跳动和悲喜。”老作家热爱他的家乡，他笔下所描写的许多人物，就是他知心识意的朋友。他的心和那些老倌、翁妈、后生、姑娘、媳妇、伢子一起跳动，以他们的悲喜当作自己的悲喜，用亲切、真挚、热情而又富有幽默感的笔触把他们描写出来，不管是细致入微的描绘，还是轻描淡写地勾上几笔，一个个人物就站将起来，读者的心，自然就跟着老作家的笔尖一起跳动和悲喜了。

描述：

