id: 3b0ad8fc61
标题：做好党在八亿农民中的工作
日期：1982-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好党在八亿农民中的工作

党的十二大刚刚开过不久，全国农村思想政治工作会议就胜利召开了。会议分析了农村的大好形势，总结交流了十一届三中全会以来农村思想政治工作的经验，讨论了新形势下农村思想政治工作的任务、内容和方法，具体安排了今冬明春农村思想政治工作。这是党中央在十二大以后召开的一次十分重要的会议，对于深入贯彻十二大精神，发展农村大好形势，进而解决好农业这个战略重点，都有重大深远的意义。农村各级党组织一定要认真贯彻这次会议的精神，努力开创农村思想政治工作的新局面。

胡耀邦同志在十二大的报告中指出：“做好党在八亿农民中的工作，是实现现代化建设目标的重要条件。”十二大明确提出，从事社会主义现代化建设要两手抓，一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设。两个文明的建设互相依存地发展，完全符合社会主义建设规律。三中全会以后，农村各级党组织认真贯彻落实党中央一系列方针、政策，特别是抓了各种形式的生产责任制的建立、健全、稳定、完善工作，使我国广大农村出现了经济上欣欣向荣、政治上安定团结的大好局面。在这一历史性的伟大转变中，党在农村的思想政治工作也取得了很大成功。但是，和农村物质文明建设的进步相比，农村精神文明建设，在一些地方和一些领导同志的工作中，还没有受到足够的重视。这不仅表现在社会主义、共产主义的思想教育不够有力，在贯彻执行党的方针政策中，一部分干部、农民的思想认识问题解决得不深不透，农村教育、科学、文化水平提高不快，还表现在有些地方赌博、偷盗、打架斗殴、封建迷信、买卖婚姻等消极现象有些滋长。因此，我们在开创农业发展新局面的过程中，一定要十分重视农村思想政治工作，努力搞好农村精神文明建设，使八亿农民进一步提高社会主义觉悟，逐步摆脱文化、教育落后的状态，成为有理想、有道德、有文化、守纪律，爱国家、爱集体、爱社会主义的新农民。

农村思想政治工作的对象，包括农村基层干部在内的广大农民群众。正确地认识八十年代农民的思想政治状况，是做好农村思想政治工作的前提条件。过高地或者过低地估计农民的社会主义觉悟，对工作都是不利的。当前的主要倾向，是许多同志对农民的觉悟估计偏低。有少数同志说什么现在的农民“物质上富了，精神上穷了”，“收入多了，私心重了”。这种说法是不正确的。应该看到，我国现在的农民同解放初期相比，各方面都有了根本的变化：他们已是社会主义合作制下的生产者，社会、经济地位更接近于工人阶级，彼此间利益的一致性更大了，和社会主义祖国的命运更紧密地联结在一起。他们已经突破了小生产者的狭隘限制，眼界大为开阔。十一届三中全会以来，广大农民在党的路线、方针指引下，主动性、积极性得到了充分发挥，他们每时每刻都在创造社会主义新生活，不断地作出新贡献，进行新的创造。这几年农村多种形式生产责任制的实行，各种合乎实际情况的经营管理形式的出现，大多是来自农民群众的创造。党支持和领导了农民的社会主义创造活动，采取了集中起来又坚持下去的方法引导农民一步步地前进。农民从正反两方面的实践中，更加体会到绝不能离开党的领导，他们要求党有正确的路线、政策并保持连续性；经过学习十二大文件，他们的劳动热情更高，对党的感情更深了。这是事物的主要方面，必须首先加以肯定。当然，我们也应清醒地看到，今日的农民昨日还是私有者，不少人受到封建主义、资本主义思想风习的污染，十年动乱中林彪、“四人帮”散播的无政府主义、极端个人主义等毒素，对他们还有一定影响，少数农民身上还存在着一些消极现象。

例如：他们热烈拥护三中全会以来的政策，但怕“变”的思想顾虑又使他们在劳动致富的路上左顾右盼，放不开手脚，甚至干出一些只顾眼前得利，不顾长远利益的事情来；他们努力生产，向往过好日子，但在处理国家、集体、个人三者关系上，有时又只顾自己这一头；他们在生产上相信科学技术的威力，努力学科学、用科学，但是在生、老、病、死、嫁、娶等事情上，又不能坚决破除封建迷信和陈规陋习，等等。对于一部分农民身上的这些问题，我们既不可忽视它，又不应夸大它。绝不能因为这些消极现象的存在，就否认农民几十年来在党的教育下取得的巨大进步，也不能因此而丧失领导农民继续走社会主义道路的信心，更不能因此而怀疑当前农村的大好形势，怀疑十一届三中全会以来农村经济政策的正确性。

今冬明春，全国农村要按照先党团员、后非党团员，先干部、后群众的步骤，在学好十二大文件的基础上，结合进行三个方面的教育。一是进行党的现行政策教育，消除一部分干部、群众对十一届三中全会以来的农村经济政策，特别是在责任制问题上的误解和疑虑，向他们讲清联产承包责任制是社会主义合作经济的新形式，是党领导农民在社会主义实践中的伟大创造，使他们相信包括联产承包责任制在内的一系列方针、政策，是绝不会违背群众意愿轻率变动的。二是进行“三兼顾”教育，帮助群众在劳动致富过程中摆正国家、集体、个人三者利益，正确处理好自主权和服从国家计划指导的关系。三是进行关于共产主义的理想、道德、精神、风格的教育，动员群众同赌博、偷盗、封建迷信等歪风邪气作斗争，使党风和社会风气进一步好转。需要特别强调的是，在进行教育的时候，要把党的现行政策和共产主义理想二者之间的联系和区别，正确地全面地加以解释和说明。一方面使农民看到光明前途，树立远大理想，讲共产主义信念、道德和风格，以社会主人翁的态度进行劳动。另一方面，要使他们懂得，党的现行政策是共产主义低级阶段即社会主义历史时期的政策，执行现行政策就是现阶段实现共产主义理想的具体实践；无论如何不能动摇现行政策，不能把将来才实行的东西拿到现在来实行。过去犯过的“左”的错误，如刮共产风，一切归公，实行平均主义的分配制度，收回自留地，关闭农贸市场等，绝不允许再犯。　　胡耀邦同志在今年4月的一次重要讲话中强调指出，当前所以普遍存在不重视和不会做思想政治工作的现象，原因之一是没有很好地、系统地、深刻地总结思想政治工作的历史经验。我们要开创农村思想政治工作新局面，就要在总结农村思想政治工作历史经验上下一番功夫，并在这个基础上，发扬好传统，研究新情况，创造新经验，走出新路子。鉴于历史的经验教训，我们在新时期的农村思想政治工作中，特别要注意坚持群众路线，时刻不忘我们党全心全意为人民服务的宗旨。要正确对待农民，以完全平等的态度向农民进行宣传，坚持用说服、讨论、商量的办法解决农民的思想问题，禁止使用任何强制手段和压服方法。要实行个别与一般相结合的方法，搞好干部、党员的思想教育，培养大量的积极分子，通过他们去进行工作。要紧密结合当时当地群众的实际需要和切身利益，有重点地解决一个时期的主要思想问题。吹牛皮、说大话，主观主义、教条主义、形式主义那一套，都要坚决摒弃。还要注意把思想教育和文化科学教育结合起来，寓思想政治工作于农民喜闻乐见的各种文化活动之中。要通过制定“乡规民约”、建设“文明村”、评比“五好家庭”等活动，发动广大农民进行自我教育，把思想政治工作做到千家万户。　　做好农村思想政治工作是全党的任务，各级党委都要充分重视，把它列入自己的议事日程，定期讨论、检查。要把青年、妇女、民兵等群众组织以及文化、教育、广播、出版、科普、体育、卫生等各方面组织起来，密切配合，分工合作，共同把农村思想政治工作做好。这几年党的政策给农民带来了好处，党在农民中的威信大大提高，农民对党和社会主义事业的向心力大大加强；干群关系有了很大改善；随着物质生活的改善，广播、电视、电影、书籍、报刊进入了农民的日常生活；这些都是我们进一步做好农村思想政治工作的有利条件。只要我们认真地按照这次农村思想政治工作会议的精神，扎扎实实地去做，我们一定可以在建设农村的精神文明方面，开创出一个新局面。

描述：

