id: 3b0ae32b77
标题：南方国家发展战略纲领性文献——介绍《对南方的挑战》
日期：1991-7-8
是否是时间段：false
作者：陈坤胜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南方国家发展战略纲领性文献

——介绍《对南方的挑战》

陈坤胜

一部论述发展中国家发展战略的著作——《对南方的挑战》——最近由中国对外翻译出版公司翻译出版。发展中国家取得民族独立后致力于发展民族经济“有着许多共同的问题和共同的经验，但南方却无人负责对此进行综合性研究，或研究可以吸取这些经验教训的适当的发展战略”。以坦桑尼亚前总统尼雷尔为主席的南方委员会一九八七年成立之后，本着“帮助南方国家的人民和政府更有效地解决它们面临的大量问题、自主地实现发展本国的抱负，并且更有效地改善其本国人民的生活和生活条件的目标，经过艰苦努力，历时三年半，终于写出了正如马来西亚总理马哈蒂尔所说是历史上“第一个为南方所有、由南方所写、为南方服务”的报告。它分析了南方国家的历史发展和形势，评估和总结了它们取得的成就和经验教训，并提出今后可采取的对策和建议。这个报告为南方国家制订发展战略和政策提供了强有力的思想武器，是它们采取共同行动的纲领性文献。这是一本宝贵的难得的好书。

该书指出，在六十年代至七十年代中期，许多南方国家纷纷摆脱殖民主义的羁绊，取得民族独立，它们的经济在原来落后的基础上取得了重要发展。然而，到八十年代，人们看到，“南方这一时期的成就并未根本改变大多数第三世界国家在世界经济体系中的地位；它们仍旧贫困、居于从属地位并且无权。”发达国家为缓解经济危机采取的政策，造成原料和初级产品价格大幅度下跌，国际利率上升，高利率又引发了债务危机，大量资金从南方向北方倒流，“一九八四至一九八八年间，发展中国家作为一个群体，在这方面流向北方的净额达一千六百三十亿美元。”一位拉美官员把这些现象讥称为“倒马歇尔计划”。发达国家这种转嫁危机的政策使得发展中国家经济发展速度普遍大幅度下降，而发展停滞又带来一系列的社会和政治后果。

该报告为南方国家提出了“自力更生和以民众为中心”的发展战略。这是对过去发展战略的修订。六七十年代，不少发展中国家一味盲目追求经济增长，甚至不惜债台高筑，结果导致不良后果。在八十年代的调整中，“人们对许多发展中国家按国际金融机构的命令奉行的那些政策深感失望，”越发感到有必要找出一条发展道路。

中国等国的经验对设想这一发展战略的人来说富有启发性。因为中国“在资本货物和粮食方面自给程度相当高，在八十年代初期外债也很少”，结果成了“八十年代这幅倒退和衰落图景的例外”。“中国解决了分布在那辽阔而交通不便的国土上十亿人的吃饭问题，这一功绩是令人赞叹的。”

“以民众为中心的发展”是对近些年谈得最多的以人为中心（或考虑到人）的发展理论的发展。这种理论强调，发展不仅要看生产的发展或人均收入状况，还要考虑到识字率、婴儿死亡率、保健、平均寿命以及民主权利等方面。“以民众为中心的发展”强调集体致富及社会正义。

“自力更生和以民众为中心”的发展战略的具体目标有：

保持经济的高速增长；开发人力资源及促进科技的发展；国家机构现代化、处理好计划和市场的关系；

提高妇女地位，发挥妇女的作用；更新文化；发展要充分考虑环境的因素；加强南南合作，集体自力更生等。

这个报告还指出，全球相互依存是当今世界一个带根本性的趋势，而南北差距却在扩大。南方国家占人类的四分之三，占地球陆地面积三分之二强，但它们却处在“北方发达国家的外缘，基本上未分享到繁荣与进步的好处。大部分北方人富足，大部分南方人则贫穷”。

据统计，七十年代初，一个美国儿童消耗的物质资源约比不发达国家的儿童多五百倍。而在八十年代，这种差距不但没有缩小反而拉大了。

另一方面，“控制国际贸易、资本和技术流动的决策过程是由北方主要发达国家及它们占统治地位的那些国际机构支配的。”南方国家在当前的世界经济体系中处于附属和被剥削地位。

因此，南方面临的一项迫切任务是，为建立一个合理的、面向发展的国际体系而努力。实现这一目标的关键在于南方国家加强团结，充分合作。该报告提出成立南方秘书处，定期举行首脑会议，用一个声音说话，这样，南方才能发挥自己应有的作用。

一个新的千年期即将来临，世界也正处于历史性挑战和机会的时刻。作者深信——我们也同样深信——南方这片沐浴在最强阳光中的大地，这片在人类文明史上谱写过最灿烂篇章的地方，这片立志要依靠自身的力量而繁荣富强的地域定会对这个时代作出不负于人类的贡献。

描述：

