id: 3b0b28ab88
标题：从阶级教育开始深入进行路线教育
日期：1971-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要根据毛主席的指示，在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。

清镇县委结合农村斗、批、改和农业学大寨运动实际

从阶级教育开始深入进行路线教育

新华社贵阳十三日电　中共贵州省清镇县委今年以来，结合农村斗、批、改和农业学大寨群众运动的实际，领导全县进行路线教育，提高了广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，促进了革命和生产的发展。

清镇县进行路线教育是从阶级教育开始的。各地有的召开忆苦思甜会，有的举办新旧社会对比的实物展览，有的进行现场控诉，都收到了显著效果。王庄公社在开展阶级教育中，有两千二百多人在大、小会上忆苦思甜。在花围墙大队的阶级教育实物展览会上，贫下中农看着旧社会受苦人盖过的用稻草编成的“秧被”、穿过的补钉加补钉的“千疤衣”，回忆过去遭受的苦难，控诉刘少奇复辟资本主义的罪行，使大家受到了一场深刻的阶级教育和路线教育。

清镇县的多数公社和大队党组织，还通过举办学习班，组织干部、党员和贫下中农认真学习毛主席制定的各个时期的路线、方针、政策，总结两条路线斗争的历史经验。广大干部和贫下中农回顾了他们在毛主席的革命路线指引下所走过的战斗历程，深深感到，毛主席的革命路线是农村社会主义革命和建设节节胜利的根本保证，刘少奇的反革命修正主义路线是破坏农村社会主义革命和社会主义建设的祸根。席关、王庄等公社的一些社、队干部，对照各个时期毛主席是如何教导的，刘少奇是如何放毒的，本社本队是如何搞的，认真总结经验教训，大大提高了干部、社员两条路线斗争的觉悟。

各人民公社还开展了群众性的摆当前路线斗争表现的活动。从公社、大队到生产队，干部和社员注意用党的基本路线来对照现实斗争中的问题，摆出许多两条路线斗争的表现。永乐公社上寨大队在摆路线斗争的表现中，挖出了一个从外地窜来的腐蚀干部、破坏集体经济的地主分子。全大队召开大会，批斗了这个地主分子，同时狠批了刘少奇的阶级斗争熄灭论，使社员群众又一次受到了深刻的阶级斗争教育。不少社、队的干部和社员在摆当地两条路线斗争的表现时，还结合自己的思想，进行自我教育，斗私批修，认真改造世界观。特别是整党建党的社、队，党员从路线上来检查自己的思想，群众代表从路线的高度来评论党员，使党的思想整顿取得了良好的效果。

为了使路线教育经常化，这个县的很多公社都建立了一定的制度。永乐公社各级党组织经常结合总结工作，抓住带倾向性的苗头，及时加以解决。这个公社还办起了六十二所政治夜校，作为学习毛主席著作、进行路线教育和学习文化的场所，每个生产队都培养了三至七个业余学习辅导员，使路线教育经常化。有的公社还利用业余文艺宣传活动，宣传毛主席的革命路线，批判刘少奇的反革命修正主义路线。

清镇县农村经过路线教育，出现了很多新气象。老干部、老党员焕发出了革命的青春，奋战在三大革命斗争的第一线；文化大革命中成长起来的新干部，更加朝气蓬勃。新店公社大寨大队老共产党员陈玉清，一直当干部，带领群众干革命。但是由于路线斗争觉悟不高，在刘少奇反革命修正主义路线影响下，做一些错事。文化大革命中，群众批评了他，他思想一时转不过弯来。经过路线教育，他回忆起解放前三十多年的长工苦，看到在毛主席革命路线指引下得到的幸福生活，批判了自己的“半截子革命”的思想，表示决心跟着毛主席继续革命。他认真学习毛主席著作，带领群众抓革命，促生产，受到贫下中农的好评。高乐公社平堡大队在今年夏天遭到特大的冰雹和洪水灾害后，年轻的党支部书记刘泽荣，发动群众，打击了造谣惑众、破坏抗灾斗争的阶级敌人，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，修田补埂，移苗补种，创造了大灾之年夺得高产的奇迹。永乐公社上寨大队年轻的女党支部书记韩中秀，狠抓两个阶级、两条道路斗争，使这个后进大队，面貌起了很大变化。据甘沟、席关、高乐、康济等四个公社的统计，有十二个大队、九十三个生产队，结合斗、批、改运动，进行深入的路线教育以后，由后进队跨进了先进的行列。

今年这个县遭受了冰雹、水旱和虫灾，部分地方的夏收作物被打光，多数社、队秋收作物补种了数次。由于广大农村干部和社员经过路线教育，焕发出了战斗的革命精神，他们以大寨为榜样，战天斗地，战胜了一次又一次严重自然灾害，在大灾之年，仍然夺取了较好的收成。

描述：

