id: 3b0e1fcb50
标题：乘风破浪——访天津新港船厂和万吨轮“天津”号
日期：1974-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,上海文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乘风破浪

——访天津新港船厂和万吨轮“天津”号

二十五年来，特别是无产阶级文化大革命以来，我国造船工业战线的广大职工，改造了旧中国遗留下来的破烂摊子，由修船到造船，由造小船到造大船，造出了一艘又一艘万吨巨轮。这些轮船，在我国沿海和国际航线上，乘风破浪，安全航行，谱写了一曲又一曲“独立自主、自力更生”的壮丽颂歌。

不久前，我们访问了天津新港船厂和万吨货轮“天津”号。“天津”轮，是无产阶级文化大革命的产物，是天津新港船厂广大工人、干部、工程技术人员克服重重困难，自行设计、制造的。

在迎着朝阳、破浪而行的货轮上，船长向我们介绍说：“天津”轮，自一九七一年投入航运以来，跨东海，穿黄海，越渤海，往返于上海与大连、青岛、秦皇岛之间，航行五十多个航次，六万多浬，运货量达五十多万吨。今年，在批林批孔运动推动下，“天津”轮为我国海上运输又做出了新的贡献。

听了这番介绍，想想造船工人的革命志气，我们的心潮，犹如海上的波涛汹涌澎湃。

天津新港船厂，解放前是一个小小的修船所。那时候，不要说造船，连修一条铁驳船也非常困难。解放后，船厂回到人民手中，工 人们多么希望造船啊！可是，一个外国“专家”来厂一转，就断言：“这样的厂子不能造大船。”刘少奇一伙以此为据，极力压制工人要求造船的积极性。有的老工人退休时，含着眼泪对厂里的工人说：“我当了一辈子造船工人，却修了一辈子‘铁瓢’。你们要造出大船来，为中国工人阶级争气！”

无产阶级文化大革命中，新港船厂广大职工，狠批反革命的修正主义路线，狠批刘少奇散布的“造船不如买船，买船不如租船”等谬论，在毛主席革命路线指引下，第一次承担了制造万吨货轮的光荣任务。

这个厂只有一个五千吨级的船台，船台的“有效”长度一百三十米，“有效”宽度十七米，只能承受压力两千多吨。而万吨货轮的体重三千多吨，船的长度一百四十多米，宽度十八米以上。那末，在五千吨的小船台上能不能制造出万吨货轮呢？

有人摇头：“这是冒险！”

有人嘲笑：“这是胡闹！”

可是，用毛泽东思想武装起来的造船工人，豪迈地说：“五千吨船台能造万吨货轮！”

工人们说到做到。他们在船台上多加支撑木墩，增加支撑点；在船台的强压力区进行高压水泥灌注，防止船台变形，再加上其他一些措施，解决了小船台造大船的难题。

设计过程中，他们打破了过去“专家设计，工人干活”的老框框，组成有经验丰富的老工人参加设计的“三结合”小组，设计工作又快又好。拿施工图来说，九张图纸就解决了过去上百张图纸才能解决的问题。

万吨货轮的部件大，新港船厂的设备小。工人们想办法，闹革新，打破洋框框，走自己工业发展道路。例如，推进器的直径六米多，重十三吨，需要六米以上的立式车床加工，厂里没有这样的设备。工人们就采用蚂蚁啃骨头的办法，在一个普通的落地镗床上，把推进器“啃”出来了。

在造船工地上，一件件技术革新，一桩桩激动人心的事迹，数不清，说不完。英雄的造船工人，在毛主席的革命路线指引下，战胜了一个个“拦路虎”。在上海、哈尔滨等地兄弟单位的大力支援下，终于在小船台上造出了万吨轮——“天津”号。

“天津”轮，昂首挺胸，航行在祖国辽阔的海洋上，经受了一个个考验。一次，“天津”轮自上海放空去秦皇岛，刚航行到山东半岛南面，突然狂风大作。驾驶室里，风力测试表上的指针，一下子跳到八级，一会儿又指到九级。一排排恶浪，从遥远的天际直向“天津”轮撞来。浪涛一会儿把船推上高高的浪峰，一会儿又把船埋进深深的浪谷。七、八米高的海浪，一个紧接着一个，从船头打到驾驶台上，发出一阵阵震耳的吼声……。在这种情况下，“天津”轮顶风劈浪，高速前进，安然驶进了秦皇岛港。

“天津”轮顶住了自然界的大风大浪，同时也经受住了阶级斗争、路线斗争的严峻考验。

“天津”轮从开始航运那一天起，对待它就有两种截然不同的态度。多少人为祖国海洋上又增添一艘国产大船而欢欣鼓舞。但是，也有极少数有崇洋迷外思想的人，曾给“天津”轮大泼冷水。在党的领导下，在上港二区等单位的工人、干部的热情支持下，“天津”轮的船员们顶住了冷风，胜利地完成了各项运输任务。

批林批孔运动中，“天津”轮的船员们，联系现实的阶级斗争和路线斗争，狠批了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。他们更加豪情满怀，坚定地说：造船工人为革命造出了“争气船”，我们一定要为革命管好、开好“争气船”！

东风化作千钧力，人争上游船争载。在批林批孔运动推动下，船员和码头工人共同协作，多装快运，努力缩短船舶在港口停留的时间。现在，一万吨煤炭，两个小时就哗哗地装进了船舱；一船煤炭，三十六小时就可全部卸完。今年上半年，“天津”轮的运货量等于去年全年运货总量的百分之七十八。

“天津”轮在乘风破浪前进，建造这条船的天津新港船厂也在乘胜前进。通过批林批孔斗争，毛主席的“独立自主、自力更生”的方针，已经在这个厂深深扎根。工人阶级建造“天津”轮时的那种精神，那种劲头，那种志气，正在全厂发扬光大，开花结果。

继“天津”轮之后，小船台上又造成一艘大船——“大庆40号”万吨油轮，已经交付使用；另一条客轮正在紧张施工。

新建的两万五千吨级的修船大坞，已经开始使用，自动卧倒式坞门达到先进水平。

新建的几个万吨级深水泊位已经落成，码头岸线，三年来增加了四倍。

船体、轮机、机工、钳工等几个主体车间，扩建面积相当于建厂以来三十年建房面积的总和。全厂生产能力，比建造“天津”轮时整整提高了两倍。

现在，人们走进新港船厂，就可以看到：大吊车耸入云天，轻舒铁臂；车间里机器飞转，马达轰鸣；船台上，大坞里，弧光闪耀，火花飞溅……到处是一派欣欣向荣、生气勃勃的兴旺景象。

《天津日报》记者

本报记者

描述：

