id: 3b0f7454a2
标题：路线教育抓得好　产品质量稳定提高  上海国棉五厂棉纱和棉线的上等一级品率创历史最好水平
日期：1972-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线教育抓得好　产品质量稳定提高

上海国棉五厂棉纱和棉线的上等一级品率创历史最好水平

新华社上海一九七二年七月二十六日电　上海国棉五厂党委坚持对工人、干部和技术人员深入进行思想和政治路线教育，使大家自觉为革命钻研技术，努力提高产品质量。今年以来，这个厂棉纱和棉线的上等一级品率都稳定在百分之九十九点九以上，创造了历史最好水平。这个厂在思想和政治路线教育方面，较好地做到了以下几点：

一、分清为革命钻研技术与“技术第一”的界限，提倡为革命苦练操作技术。根据纺织厂每个工人的操作都直接影响到产品质量的特点，他们在各道工序都全面整顿和健全了操作法，经常举行群众性操作观摩和操作测定，并且发动老工人教青年工人学技术。全厂四百多个青年工人大部分技术进步很快。

二、有些人把维修好设备说成是“唯武器论”，他们就组织大家学习毛主席关于“兵要精，武器要好”的教导，既强调人的决定因素，同时注意充分发挥设备的效能，使机械始终保持良好状态。全厂设备维修工人坚持设备维修制度，对设备维修做到高标准严要求，尤其注意保养好关键部件。这样，尽管这个厂的多数设备是三十年代的老产品，但是生产效能始终保持了较高的水平。

三、分清加强企业管理和修正主义“管、卡、压”的界限，建立和健全合理的规章制度。全厂各生产班组都推选出了班组质量员，同时从厂部到各车间、部门都配备了专职人员，负责技术指导和质量检验工作，每个车间、每道工序也都有质量检验制度，这样就使产品质量有了切实的保证。

四、分清在正确路线指引下发挥工程技术人员的作用与“专家治厂”的界限，鼓励工程技术人员大胆负责，做好工作。技术人员除了负责日常技术工作外，还定期在全厂进行质量调查。形式有两种：一种是对原棉、生产工艺、工人操作、机械状态进行普查；一种是抓住一种纱支，从原料到成品进行“一条龙”式的调查。对调查出来的质量问题，和工人、干部一起研究，及时采取改进措施。

上海国棉五厂在努力提高产品质量的过程中，还很注意调动和发挥辅助部门和辅助工人的作用，使他们与主要工种工人一起，为提高产品质量作出了贡献。

描述：

