id: b8e3102a7c
标题：讽刺诗——老爷腔调
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：中共中央高级党校,宋宏钊
来源：中共中央高级党校 校部办公室编印《整风学习讨论问题参考资料》第7期，1957年8月8日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 讽刺诗——老爷腔调

中共中央高级党校宋宏钊

## （宋宏钊：师资训练部第六班哲学专业第三支部学员，入学前陕西省委党校总路綫教研组副组长）

## 老爷腔调——模拟一个官僚主义者的自我批评

“大家提的意见我十分欢迎，

现在让我来作自我批评，

但是其中还有几点，

我必须作个简略的说明。

“大家批评我这幅严肃面孔，

有人甚至说我冷酷无情，

岂知身居领导地位，

也有些难以告人的苦衷。

经常碰到些辣手问题，

日常事务也纠缠不清，

永远得不到半点轻松，

因此不自觉的就板起面孔。

“和同志谈话的时候，

我承认有些简单作风，

不同意就把头摆几摆，

同意时就鼻子哼一哼，

我认为这样就能表达意见，

何必要啰啰索索作过多的说明。

根据这就批评我麻木不仁，

我觉得这字眼下得似乎太重。

“有人批评我缺乏民主作风，

这简直等于捕风捉影，

我有十几年的革命锻炼，

从来也没有独断专行，

我从来尊重合理的意见，

我从来接受正确的批评。

但提意见也得有个原则，

有些人专门‘吹毛求疵’‘中伤领导’，

有些人专门‘无中生有’‘鼓浪兴风’。

如果像这样滥用民主，

不及时制止如何能行，

须知民主也不是极端民主，

还必须要有必要的集中。

“有人说我有宗派情绪，

这无疑是别具用心的恶意进攻。

要知道：

干部的能力有高有低，

干部的品质也良莠不等，

谁不爱那‘守职尽责，’‘无是无非’的好干部，

谁不讨厌‘尖嘴长舌’‘爱提意见’的糊涂虫，

我既具有正常的感情，

当然也是爱恶分明，

好干部很自然的团结到我周围，

难道这不是合理合情。

“有人说我作风粗暴，

有人说我压制批评，

有人说我生活特殊，

有人说我不了解下情，

这些蜚言谤语，

原自无关轻重。

有人竟说我是官僚主义，

这简直是越出范围的恶毒进攻。

分明是目无领导，

分明是头脑发疯，

幸亏我这人宽大为怀，

最多作个严厉的批评，

如果遇见个狭隘的领导，

就会把你革命的前途断送。

要知道：

一个干部的一切，

都由领导来操纵，

你如果尊重他

他就是个赐福的天官，

你如果得罪他，

他会变成个降祸的灾星。

“同志们！

你们提意见必须十分慎重，

你们必须把是非分清。

党既然决定我负责这个单位，

这就说明我有作领导的本领，

反对我也就等于反对我们的党，

对我忠诚也就是对党忠诚。”

 5月22日

描述：

