id: b8e567dbde
标题：山东大学党委邀请民主党派负责人座谈
日期：1957-5-16
是否是时间段：false
作者：《新山大》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东大学党委邀请民主党派负责人座谈

《新山大》

【本刊讯】5月16日下午，中共山大委员会，邀请了我校民盟、九三学社负责同志举行座谈，听取他们对党委和党员的意见。座谈进行了5小时，许多同志本着对党关切的心情，提出了尖锐的、中肯的批评，这些意见对帮助党进行整风，无疑起了很大的推动作用。党委在会上再次表示了决心，欢迎对党委和党员提出批评。在会上先后发言的有：九三副主任委员刘鸿宾，委员高亨、张维华，民盟委员刘泮溪、民盟付主任委员黄嘉德，九三主任委员陈机、委员傅宝瑞，民盟主任委员曲漱蕙、付主任委员阎长泰，九三青岛分社委员王祖农，民盟委员谢联棻、尹左芬、黄冕堂。这里发表的是这次座谈会的记录摘要，未经发言者校阅，如与发言有不符原意之处，由本刊记者负责。

## 动员报告说服力不大　说明党委对“放”没决心

刘鸿宾：听了昨天杨希文同志的动员报告，我觉得党委对“放”还没有决心。一、报告中说，我们提意见对事不对人，主要是对党委提意见。我觉得，“事”离不开“人”，对某人提意见，也并不是打击某人。二、就山大情况说不是放得过分，而是放得不够。不能光强调从团结愿望出发，这样会影响到群众提意见的积极性，不同意见就不能大胆发表。三、报告中对团结——批评——团结这公式分析太详细，而对群众的顾虑没很好分析。只提出保证“不会反击”，群众不相信。四、报告中说，主要对党委提意见，我觉得得范围太窄。群众对党委接触不多，主要对党支部和党员接触，对总务处负责同志意见也很多。限制给党委提意见，有些人就没意见可提了。因此，我觉得党委对“放”没决心。

## 领导高高在上脱离群众　征求工资意见形式主义

高亨：我觉得党与非党还(此处一字辨认不出)道墙和沟，但总觉得距离很远，彼此不能谈谈心，好多同人都有此感觉。怎样造成的?党委领导同志脱离群众的情况比较严重。表现在：党委书记我不知道。我在治牙时才知道叶锦田同志，我从爱人那里才知道房金堂同志。杨希文同志比较熟悉。我是个旧知识分子，你不接近我，我也不接近你。这当然是我的缺点。而领导方面，这样的作风要不脱离群众，不可能。这是山大自上而下普遍的作风。这样，领导要了解情况，也很困难。我总觉得领导上重于坐办公室，开会，听汇报，而没很好做团结和深入群众的工作。有人说：“山大不能耽了，走吧。”这不能不引起注意。两位教务长也应该改吧？

我校的工资改革有很大的付作用。首先要向高教部提意见，对学校这一工作也有很多不满的。当然，这一工作是困难有，任何人做总不会完全满意。但尽可能妥当还是可以做到的。学校发下工资改革草案，要大家讨论，大家提出很多意见，但没有修改。既然不考虑大家意见，何必要大家讨论？难道没有值得考虑的意见吗？这不符合民主精神。

## 山大使我不感温暖　党群不能以诚相见

张维华：党的整风很及时，这决不是幸灾乐祸。我来山大五年了，觉得山大对我不温暖。走吧，没“路条”走不了。不走吧，觉得冷冰冰的。上课我没耽误过一分钟，但积极性就是提不起来。克服这种情绪要努力，党委也要对我负责。五年来，我不曾见过校长、教务长、党委，连一句话也没有说过。这是什么原因?(最近杨付校长找我谈过，我很高兴)。我教了30年书了，教学、研究、行政我没有经验?为什么力量不能发挥?我个人当然要负责。但是，一个人受到监视，积极性如何发挥？

## 来山大第二年，我讲郑和下西洋，据说，我立场不稳。前党委书记要我们讨论。是老教师，就立场不稳，是青年教师，就立场稳。难道我研究了这许多年，连郑和还不懂吗？有的人不了解郑和，硬要说了解。

## 山大的党群关系不正常。所造成的损失和带来的消极因素，首先要党委负责。如不改善，要办好山大是困难的。昨天党委报告表示决心，希重新检查一下决心够不够。

我们要以诚相见，搞错了为什么不公开承认?为什么不大家谈谈呢?一位党委委员从此和我没说过半句话。如果党委认为知识分子无罪，如何以诚相见?有的一句话已记起了七年账，肃反时拿出来了。如果我说的不对，为什么当时不和我谈谈呢?政治思想教育应该是经常的，为什么要这些年才“总结”一次呢?记账，抓小辫子，这是同志式的态度吗?汇报情况是可以的，也必须实事求是。

## 没有掌握大学特点　要求领导学习业务

刘泮溪：昨天的动员报告，提出尽量“放”，这是好的，但群众顾虑很多，担心将来“变”。首先要求给党委提意见是正确的，但报告中没提能否批评党支部和党员，而许多群众和他们接触是比较多的，因而有顾虑，怕算账。

党委脱离群众，是事实。好像校部和系两回事，前面领导，后面上课。有些事只用公文接触，而不能直接解决迫切问题，前后脱节。

山大和华大合并，力量加强了，有好处。但也有付作用：合进来的领导干部生活于革命大学，而对旧型大学的特点了解不够。因此，有不少同志反映：以办革命大学的姿态来办旧型大学。对老教授的心情理解不深，因而某些方面有“左”的偏向。老教师的自我教育是必要的，但帮助他们的提高没掌握特点，抹煞其微小的进步。成绩是有的，但被消极作用破坏了。好些教师内心负了伤，党委应负主要责任。过去只认为某人落后，而看不到他的成绩，这样积极性如何发挥?

最近中央号召领导干部参加体力劳动，我觉得，学校中应结合特点，每一党委和行政领导应每周要有一定时间下去，这样上下才能沟通。

党对政策方针、政治思想领导没有问题，业务领导，不是要去做业务工作，但也必须懂得，只就要努力学习。否则光知道政策，不懂业务，便不能很好结合实际，问题解决便不会好，不透澈。拿过去的“长生殿”讨论来说，到现在付作用还存在，这说明党委学习业务的重要。党委能说内行话，群众一定受欢迎。否则，对心理状态、业务不了解，便谈不下去。这是国家的要求，也是群众的要求。党能领导业务，不用怀疑，但懂得业务，能领导得更好。

系里的党政关系。系行政有名无实，事实上，党总支、小组决定，立即执行。党和行政的关系必须明确，职权必须明确，党群关系必须改善。

肃反的成绩是肯定的，付作用也不少，没能得到及时解决。总结报告迟迟没做，拖到现在，付作用滋长了。群众不满，受伤者不满，积极分子也不满。

## “党员找人谈话　一定不是好事”

黄嘉德：有些单位部分党员脱离群众，党群关系不正常。党委和党员对群众的进步估计不足，不实事求是，不少党员只认为群众落后，光说别人有历史包袱，不正确估计群众。知识分子很想靠拢党，没有机会，也很难。我来山大五年多，很少和党接触，直到肃反，才知道党支部是中外文系合起来的。党委、支部、党团很神秘，好些都秘密进行，在解放前，必须这样，解放后，并不要什么都保密，有些也没有必要保密。

党和非党交朋友，现在还很困难。有的同志一入党，变了，脱离了群众，这不是党性。党员对非党同志看法不全面，因而党群关系很难改善。好多人都有这样经验，凡是党委会、支部找人谈话，一定不是好事情，不是历史问题，便是要写检讨之类。党委会、支部听汇报，很好，但这还不够，个别汇报可能不实事求是，听汇报要全面，不要偏听偏信。党群、领导与被领导之间除工作接触外。没有了。双方都应主动些。

## 校外校内气温不同　工作混乱是非不明

## 陈机：我近几年出发，遇到不少党员，很好，也一块逛茶馆。回到学校，得小心点。见了党员，不是说“天气很好”之类，便是点点头。总觉得不如外面温暖，也许我神经过敏。

山大和华大合并后．要把学校办成个怎么样！很难形容，我觉得一个“乱”字，也许尖锐些。听到反映，山大的思想情况，好像没经过改造，也说明一个“乱”字。新来的同志一下火车，来到学校，找到房子，但电灯不亮，据说灯泡要自备，但火车上那来灯泡呢?这是“传统”。也说明我们可改的还没改。

动、植物系合并，要我当系主任，我不愿，想到华南。得到的“结论”是：政治条件不够。到华南去条件不够，为什么当系主任条件就够了呢?肃反时，却要我检讨“要做系主任”，这是怎么回事?

我现在什么事都推，能官僚主义就官僚主义，老实了。我现在是：办公室——宿舍——戏院，三点三线。

九三很多社员被斗，工作很难做。有顾虑，怕做坏了。

工资改革提出草案，九三提出意见，碰了钉子，没有考虑。现在有人讲，工资改革是第二次打击。

鸣放以后，党委应考虑工作提高。

## 对老教授要有正确估计　党员有特权思想难接近

傅宝瑞：党群关系不正常，学校脱离老教授。虽然老教授接受新事物慢，但有经验，脱离了，工作会遭受损失。老教授还能培养新生力量，如果你不重视老教授、青年教师也会瞧不起。党对团教育帮助不够，少部分团员对老教授尊重很差。

学校不支持系主任，便一定要犯官僚主义。党支部是起保证作用，但不是包办代替，否则系主任便形同虚设。有职无权，如何领导？系主任绝大部分是非党同志，要办好学校，不请教他们，很困难。

我们不敢和党靠近，党员的态度使人很难接近。我们教研组一同志，过去是团员，现在是预备党员，态度就不同。党员有特权思想，与众不同，希多进行思想教育。

## 重视发挥民主党派作用　党员不谦虚光教训别人

曲漱蕙：谈谈意见来帮助党整风，意见还是从团结愿望出发，在我讲话的时候也可能不那么和风细雨。

(1)党与民主党派关系：山大党委对民主党派重视不够，某些支部党员对民主党派不大熟悉，认为起不了什么作用，轻视民主党派。民主党派本身所起的作用是不够的也是事实。自从党中央提出“长期共存、互相监督”的方针后，对我们民主党派要求也提高了。党应对党员适当的谈谈重视民主党派的作用，加强对党员的思想教育。

我从很小时候就认识不少共产党员，解放后，就普遍感到有距离像一道墙，畏惧可怕，自己认为党在解放前习惯于对敌斗争，在有些运动中也使用对敌斗争办法，很值得注意。

(2)党委贯彻中央政策是否完全符合精神，值得研究。过去党委作决定，大家就贯彻，没考虑让大家讨论研究。

怎样办好学校？不光有原则，也要有具体办法，并结合具体情况。这特别要慎重研究。否则会产生不良效果。过去党委工作有有些地方草率，没和老教授谈谈。草率结果，受到损失。今后，我校对方针改革贯彻时应慎重考虑来吸取大家意见。

(3)党员是否了解具体情况，不一定。如党的汇报制度，对党外思想汇报了，但对党员本身思想情况是否了解就值得研究。对党员教育不够，因而也犯了不少错误。历次运动中，党员以教育者自居，光教训别人，谦虚很差。有时民主党派提出意见，党委个别委员还不大能够心平气和的听取别人意见，有的反映党委不愿听反面意见。

最后，我还有个疑问的意见，山大与华大合校，有人讨论华大党员与山大党员有宗派情绪，党委可以考虑检查。个别党员在群众中犯了错误，没当众宣布处理结果，没是非。这位党员曾说要报复。

## 校委会中可设常委会　更好发挥老教授作用

闰长泰：党委没能很好考虑山大如何办?我感到党委在工作上很被动。今后党委应很好考虑学校特点，在这样的地理条件下，如何办好综合大学。

刘老教授团结工作做得很不够，因而对远景规划不能拿出。科学研究处成立了，加强科学研究工作，发挥老教授作用，只是一面。还要加强其他方面，因为老教师其他经验也很多。校委会是否应该成立常委会，吸取一部分老教授参加设计、研究。这样使党委负责和老教授相结合。

党委对民主党派不是不做工作，而没有进一步帮助民主党派，现在有些过分客气。自从提出组织独立，党委就什么也不管了，也有缺点，以朋友的态度共同研究一下，对民主党派工作帮助更大一些。

## 应该发挥工会组织作用　教工之家为何迟未建立

王祖农：工会是党和群众的纽带，党应很好运用这股力量，但不够灵活，因而使它不能很好发挥作用。其次，党委应加强对新生力量的运用。

谢联棻：过去我担任三年工会工作，党委和行政支持很不够。过去说要加强工会，但现在还没加强。过去老教师参加工会京剧组工作很积极，曾向行政要求活动房子，我们到总务处交涉，跑了三四趟也不解决。体育活动场地，我向领导提出许多次意见，也向校刊“新山大”也登了我提的意见，但一直得不到解决。又如教师之家，党委、行政、工会也开过会，决定要房子成立，可是一遇到总务处的党员一个人就否定了!基层工会宣传委员负责人不参加学委会，那么怎样做好宣传工作？可是做学习总结时又叫宣传委员会去做，真是难做！工会已不成为党与群众的纽带作用了。

## 校刊报道失实夸大　工资改革不尽合理

尹左芬：校刊“新山大”内容质量要提高，报道失实。如外文系停办一个专业，是件大事情，虽然更正了，但影响很不好。又如表扬节约用煤、筛出的煤核算节约？实际上是浪费，为什么不烧尽呢?校刊室有官僚主义。科学讨论会报道单纯从题目上的着眼好坏。有些讨论前就先表扬的论文，事实上讨论后并不好。

工资改革，去年成立工作组成员就有问题，评级标准也存有不少问题。有人反映了不叫评级叫加薪。如评级不看真才实学。有的担任5年讲师工作与50年毕业生评为同等级。那么情绪怎样会高呢?工资改革有些是不合理。

## 不能以反历史观点看历史　党委对群众意见处理拖拉

刘鸿宾：思想改造时，知道小资产阶级像汪洋大海，危险性很大，自己也属于这范畴，也感到很危险。怎样避免呢？要学习马列主义，取消小资产阶级意识，但有些小资产阶级出身的人入了党，便起了变化，不和群众接近了。过去是无话不谈，现在有话不谈了。一位朋友的孩子是党员，每礼拜回家见到他父亲就上政治课。我的孩子在小学上学，有一天对我说：“你和妈妈死了也没关系，共产党管我们”。这说明教育的重要。领导干部讲话做事要有艺术，毛主席讲的话大家都爱听，而有的党委和党员说话就不爱听。假使说，吸收了一个知识分子入党，这是壮大了队伍，但脱离了群众。值得严重注意。

数次运动中对知识分子问题，中心问题是知识分子的历史问题，知识分子费了九牛二虎之力，写了材料交代了历史，而掌握材料的人以非历史唯物主义的观点来看待历史，这也是严重的问题。

党群一道墙，隔开的原因从何而来？主要是某些党委负责同志没有能用历史唯物主义对待历史问题。

我喜欢干脆，但党委就不干脆，明明有问题，转来转去还转了回来。如肃反总结，在物理系总结出问题来了，九三小组提出三点意见：(一)肃反成绩是主要的。缺点是次要的。我们建议：肃反开始将历史问题搞成反革命，由于领导界限不清，党委领导应该有责任，应承认错误。(二)对被错斗的，不要对抗到底，要消除消极因素。我系说有人打击报复，我们认为打击报复不可能，但个人情绪是有。(三)群众是相信党，但党不相信群众，而采取泼冷水驳回来。我们完全是从团结愿望出发，希望能在物理系召开党派联席会，彼此交谈谈。意见提了三个多礼拜了，没结果。党委意见如何？没下文。这样不但影响民主党派工作，群众认为党委转圈子。

## 为什么入党后就高人一头　为什么校刊不敢登批评稿

黄冕堂：三年以来，党对我教育很差，自己也很消极。自己在系里与老教师关系不够好，自己感到失掉了群众，失掉了领导。我所接触的30几位党员，普遍存在骄傲自满情绪。首先是政治上自满，成了党员好像就高人一头。入党前，群众关系好，一入党，就变了。政治自满也影响到业务自满，认为政治上好，业务不怕。有的工农干部学生，文化水平低，大家对他耐心的帮助，但根本不听。理论自满，马列室的教师特别突出。

学校宣传工具校刊“新山大”很重要，应很好体现“百家争鸣”，但过去偏重报喜不报忧，只登表扬稿子，缺点就不登，我写的小组学习报道稿子，提到肃反，提出五个问题，校刊室把这部分全部勾掉了。

……

 来源：1957年5月18日《新山大》。原题为：“大胆发表意见　帮助党员整风: 党委邀请民主党派负责人座谈　许多同志对党员提出尖锐批评”。

描述：

