id: b8eda1b1ce
标题：部队中不能开展百家争鸣吗?  部队文艺工作者批评部队文化部门领导上的教条主义
日期：1957-5-9
是否是时间段：false
作者：周泽民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 部队中不能开展百家争鸣吗?  部队文艺工作者批评部队文化部门领导上的教条主义

周泽民

本报讯新华社记者周泽民报道：中国人民解放军总政治部宣传部最近召集在北京的近四十位部队作家、音乐、美术、文艺工作者和文化工作领导人员等，举行座谈会，讨论在部队中如何进一步贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针的问题。

## 全军还没有大“放”大“鸣”

到会的许多人都认为，在“百花齐放、百家争鸣”的方针提出以后，有人虽有满园春色之感，但总的情况是有形无形地还存在着种种束缚和障碍，全军还没有大“放”、大“鸣”起来。

有人认为部队文化工作领导上对贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针的态度，不够坚决，有些文化工作领导者的言行，甚至和中央的这一方针的精神相违背。解放军文艺社编辑组长张文苑说，在这个方针提出的初期，我感到是门户未开，戒心十足。在一次座谈会上，有人提出了些和领导上不一致的意见，某些文化部门领导者就马上起来讲话，要大家不要随便争鸣，说争鸣是为了消除唯心主义，共产党员总不能宣传唯心主义啦等等。后来，当各地已开始争鸣起来，某些文化部门领导者又特别注视那些偏向性的材料，并且在会议上动员大家说，现在外面右的东西很多，大家应该拿起笔来，投入战斗。这种以“左”反右的行动，实际上，是一种教条主义的片面的看法。作家杜烽说，奇怪的是，在中央这一方针传达后，文化部门竟然有个别领导同志，在会议上公然宣称：“部队里不准百家争鸣！”也有人说，部队里“只准放香花、不准放毒草！”理由何在？没有下文。我认为，不但应该准，而且应该坚决、迅速、彻底地把这方针贯彻下去。只有经过“鸣”和“放”，才能鉴别香花和毒草。教条主义在过去被当作香花的，只是在争鸣之后，才被看破，原来是一棵毒草。作家魏巍认为，究竟谁在阻碍“百花齐放、百家争鸣”呢？那就是党内一部分“左”倾思想情绪。

## 领导的教条主义和宗派情绪把创作限制在狭小圈子里

作家们从创作的指导思想和编审出版等方面，揭露了创作领导上的教条主义和宗派情绪。许多人认为，过去提出的关于文艺工作的一些方针、口号，尽管在一定时期，有过它的积极作用，但也存在着比较机械和绝对的缺点。它的表现之一，是在指导创作上，要求描写重大题材，结合当前任务，创造英雄形象。这些问题的提出，虽然在反对“落后到转变”等公式主义创作上，确曾起过一些积极作用。但是，由于提法上的片面性和简单化，无形中把重大题材和题材的多样化、现代题材和历史题材，英雄人物和落后人物，摆在对立的地位，忽视了生活中的矛盾、冲突和文艺的特征，把创作限制在一个狭小的圈子里。这就束缚了作家的思想，使他们不敢面对生活的真实，不敢大胆揭露和抨击生活中的落后现象和落后人物，不敢写矛盾、冲突和缺点，甚至美化和粉饰生活，为公式化、概念化造成条件。魏巍说，题材广泛论与工农兵方向，重大题材与儿女情、家务事，并没有什么矛盾。事实上，历来的文艺作品，并不是光有重大题材，而不写儿女情、家务事的。作家周洁夫说，过去文化部门领导上提出，必须象指挥打仗帮助搞清主攻方向一样，帮助作家明确主题思想，然后再去收集材料写作的作法，是违反创作规律的。事实上，作品主题是在生活中孕育起来的。先明确主题再去生活的作法，恰恰和公式化、概念化有一定的关系。

作家虞棘对凡写军队的作品必须经部队审查后才能发表的作法，对编辑部门某些同志不跟作家商量便粗暴地大删大改，甚至一改就是几万

字，提出了批评。也有人批评了某些审稿者往往不是以生活本身如何作依据，而是以生活应该如何作依据，责成作者不要那样写，应该这样写。作家韩希梁还建议解放军文艺丛书编辑部不要把住关口，说凡是有关军队的书由我出。应该竞争，打破垄断。

## 教条主义的文艺批评阻碍了创作的繁荣

教条主义的文艺批评的影响也是很深远的。“解放军文艺”编辑部陈斐琴对这个问题提出了批评。他说，我们较为严重的是教条主义的批评，是脱离实际、简单地用书本上的理论来解释文艺问题的批评。如白刃的“目标正前方”，因为反映了胜利后的居功骄傲情绪，批评家就给加上反无产阶级领导的帽子。胡可在剧本中写了一个指挥员放弃家庭幸福去抗美援朝。批评家就说，这是一个普通战士都有的崇高道德品质，作品这样描写指挥员，降低了我军指战员的优秀品质。“解放军文艺”编辑鲁一认为，搞评论领导工作的同志，在写评论时，只是抽象地从政治工作角度出发，不从实际出发。他们认为部队什么都是对的，好的，正确的，说写落后的人是因为作者本身的阴暗面。有人说，如此说来，部队就只能是一个模型，只有排头排尾之分，而无先进落后区别了。鲁一说，批评工作中的主观臆断，教条主义，是最伤害作者而阻碍创作的繁荣的。

## 领导方法简单生硬压服式的命令干涉过多

会上，许多人的发言还认为，部队各级领导对文艺工作尽管是关怀的，但是，领导方法比较简单、生硬，我说你听压服式的命令干涉过多，不能按照文艺特点进行领导。作曲家晓河说，文艺工作是复杂的，如果不按其特性进行领导，那就会妨碍它“放”。比如关于文工团的乐队，强调民族风格很好。但也不应该不吸取外国的东西，过分强调民族风格，使一些拉了七、八年小提琴的人，放下小提琴，这就太简单化了。又如文工团年年整编，人少事繁。海军文工团去年演出了三百多场，希望休整一下，下去生活一下，领导也不同意。没有组织保证，也得不到学习提高，是放不出好花来的。他希望领导上能吸收文工团同志一起，研究整编问题。

## 要爱花种花不要拔花

美术工作的不被重视，是画家艾炎和刘仑共同的感觉。１９４９年以来，部队整编掉了四百多个美术工作者，目前部队里没有美工人员的编制，有人只好挂个军事法院助理员的名，从事美术工作。刘仑说，我是一个大学讲师，抱着改造自己的目的来到部队。我五、六年来多少摸索到点兵的感情，很不容易。领导上应该很好地珍惜我们，要爱花、种花，不要拔掉花。要解决画家的编制、组织画家作品的出版，保证军事美术创作的繁荣。

## 必须按文艺特点进行领导

陈沂认为在部队文艺工作上，必须解决两个问题，一是军队各级领导必须把文艺工作作为形象思维的工作对待；一是必须按文艺特点进行领导。

陈沂说，我认为，这些年来，部队创作是繁荣的。领导对创作是扶植、支持的。但在我们工作中是有缺点的，如在创作指导思想上，提倡写新英雄人物，忽略了文艺作品表现生活中的矛盾、冲突；在文工团建设上，有些顾此失彼，即顾了歌舞，失了话剧，特别是歌剧。

这个会议已经断续开了三天半，还将分组进行专题讨论。会上人们发言比较踊跃。

 ---- 原载《人民日报》1957年5月9日

描述：

