id: 714f34dbe0
标题：旅大市三反运动发生严重偏向　领导干部放弃领导形成无政府状态
日期：1952-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年2月1日新华通讯社编《内部参考》。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 旅大市三反运动发生严重偏向　领导干部放弃领导形成无政府状态

【东北总分社一日讯】旅大市的三反运动自从市委纠正了盲目自满情绪后，大部分单位的群众已经发动起来，展开了“三反”运动。但由于部分单位(主要是领导干部犯错误较严重的机关)党的组织放弃了领导，形成无政府状态，致使“三反”运动发生了严重的偏向。有些群众和干部把三反运动的意义曲解成“整领导”、“整共产党”的运动。

一月二日旅大市的三反运动开始由上层转入下层后，有的手脚不干净的领导干部被揭发后，便错误地认为自己要检讨，就不去领导运动，这些部门的党的组织(包括这些有问题的干部在内)，也在上述情形下放弃了对运动的领导。

下层干部由于对中央指示的精神领会不够，又因没有党的领导，形成无政府状态。有些群众错误地认为：“共产党内一团黑”、“非把这些老党员赶下台不可”、“群众比党员光荣”。有个别单位的坏分子还乘机破坏。如大连工业专门学校，有人提出：“赶走校长屈伯川”，并准备举行游行示威，向毛主席通电呼吁。并说：“除了毛主席，其他人都是手脚不干净，旅大市委也在被检举之列。”卫生局开群众大会时，蒋耀德(卫生局副局长，手脚不干净)俯首站在群众面前，喝水时向群众请求：“我可以喝口水吗？”某人指着蒋说：“你贪污四百公斤汽油，承认不承认？！”蒋不加考虑的即答应：“是！是！是！”这人又说：“是四十公斤，你随口承认是什么意思？！”蒋又答：“是！是！是!”旅大文工团开群众大会时，落后群众上台讲话首先表白自己说：“我不是党员，也不是团员，我是群众。”引以为荣。有些群众还高喊：“学习苏联即是洋奴思想!”所有这些偏向都未能得到及时的纠正。

在旅大俄语专门学校、新华书店大连分店、中国影片公司大连办事处等单位，群众要求负责干部坦白强奸女职员和乱搞男女关系的具体过程。党的组织亦未及时引导群众纠正这种偏向。

各工厂的运动刚在开始，但也有个别单位发生偏向，如有些工人随便不上班，生产时吊儿浪当，他们说：“现在三反了，我们可以回家啦！”

市民则说：“共产党里出了事情，连年(指春节)都过不得了。”

有的单位党的组织错误的认为：三反是首长负责，党用不着管。因此，也不作布置、动员，统一步调。有的党员更目无纪律，竟在群众面前说：“党内布置不准随便揭发。”有些领导干部不敢接近下层干部，怕被说成“听风”(监视群众之意)或“拉拢”群众。

旅大市委已布置各单位纠正上述偏向。

描述：

