id: 6221714def
标题：二十九名高级知识分子入党
日期：1984-8-28
是否是时间段：false
作者：李培才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 国防科工委某研究所认真落实党的知识分子政策，积极吸收高级知识分子入党，到今年八月二十日为止，全所二十九名高级工程师、副研究员以上的高级知识分子已全部入党。

这个研究所集中了我国航天医学工程方面的研究人才。党的十一届三中全会以来，研究所认真清理了“左”的思想影响，帮助广大党员提高思想认识，克服对高级知识分子入党问题上存在的各种偏见。研究员刘光远今年六十五岁，一九四一年毕业于燕京大学，解放前受我党影响，拥护中央共产党的主张，反对帝国主义侵略，反对国民党政府的卖国行径。解放后，他从新旧社会的对比中深刻感受到中国共产党的英明伟大，在思想上积极靠拢组织，早在五十年代就向党组织提出了入党要求。在工作上，他努力为党为祖国作贡献，在航天科研领域中进行了创造性研究，取得了多项成果，在国内，甚至在国际上都具有影响。但在“左”的思想影响下，由于他出身资本家，又是从旧社会过来的知识分子，长期被拒之于党组织之外。党的十一届三中全会以后，刘光远从我们党拨乱反正、立志振兴中华的行动中看到了希望，又一次产生了入党的愿望。但他仍有顾虑，既怕自己出身于剥削阶级家庭得不到信任，又担心自己年纪大，入党后发挥不了模范作用，影响不好，还担心党组织如果批不准，面子上不好看，因而迟迟不向组织提出入党要求。一部分同志误认为他政治热情不高，不愿入党。研究所党委和研究室党支部看出了刘光远矛盾心理，所长、政委和研究室党支部多次找他谈心，帮助他提高认识，打消顾虑，积极争取入党。在党组织的帮助下，刘光郑重地向党组织递交了入党申请书，实现了多年的愿望，成了中国共产党队伍中光荣的一员。（李培才）

描述：

