id: 62239eae80
标题：特别法庭首次庭审主犯陈伯达在确凿证据面前，他不得不一一承认诬陷、迫害党和国家领导人的犯罪事实
日期：1980-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴法宪,谢富治,陈伯达,陶铸,邓小平,贺龙,李富春,陈毅,刘少奇,薄一波,谭震林,朱德,福建文革,北京文革,天津文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社11月28日讯 特别法庭第一审判庭今天上午开庭，第一次对起诉书指控的陈伯达诬陷、迫害刘少奇等党和国家领导人的犯罪事实进行庭审调查。

在法庭调查过程中，陈伯达对特别检察厅指控的他的这些犯罪事实，或者说：“我不记得”，或者说：“想了很久，想不出来”，“实实在在忘记了”。但在法庭向他出示、宣读大量确凿的证据、证言后，他不得不一一承认所指控的都是事实。

法庭出示的证据证实，由戚本禹转交的一份要求批斗刘少奇的报告，是江青、康生、陈伯达圈阅擅自批准的。陈伯达还亲笔把报告中“刘少奇”三个字中的“少奇”二字改为“邓陶夫妇”。陈伯达这么一改，原报告要求批斗刘少奇，变成了批斗刘少奇、邓小平、陶铸共三个中共中央政治局常委，以及这三个常委的夫人，共六个人。在审判员任凌云就这项指控进行审问时，陈伯达说，“我想不起来”。法庭把这份报告影印件交给陈伯达，他看了之后说，“邓陶夫妇”四个字“是我加的。我看是我的字。”由于这四个字事关重大，审判员又问是不是他写的。这时，陈伯达要求再看一看那个影印件。他换上老花眼镜看过之后，说：“是我写的。”法庭上宣读的由北京市公安局的技术鉴定书的结论也说：“报告中添加的‘邓陶夫妇’四个字书写正常，与陈伯达字迹比对，两者书写特征相同。”陈伯达说，“是事实，我的签字是事实。”

由于陈伯达讲的福建话很难懂，法庭今天请了一位懂福建话的女同志为法庭当翻译。

法庭还调查了1967年11月陈伯达同谢富治、吴法宪利用在天津破获的“中共中央非常委员会”传单案，以“追后台”为名，诬陷朱德、陈毅、李富春等党和国家领导人的犯罪事实。

检察员曲文达支持公诉指出：1967年10月8日，在北京出现的署名“中共中央非常委员会”的传单案，到11月20日就在天津破获。但是，陈伯达伙同谢富治、吴法宪还要以“追后台”为名，指名道姓，对党和国家领导人进行诬陷。他们曾先后六次接见办案人员，布置如何“追后台”。

法庭宣读了陈伯达等在接见公安部当时领导小组成员赵登程等人的讲话记录：

1968年4月28日，陈伯达说：破案“是起点”，“不是终点，老板在后台，后台不是一般人”。

8月19日，在接见专案人员时，谢富治说：这个案子的“根子就是刘邓黑司令部的人，那些叛徒、特务、反革命修正主义分子刘少奇、邓小平、陶铸、彭真，彭德怀、贺龙、罗瑞卿、陆定一、谭震林、薄一波、杨尚昆、安于文、万里……，就是要把后台揪出来。”陈伯达说：“象富治同志讲的，你们要追，……很认真的追，追到那个就是那个”。

12月6日，陈伯达在指使专案人员“追后台”时又说：“要追穷寇嘛，……我看这里面有好几层，说不定有十八层，不是一层两层，也不是两三层。”谢富治说：“就是往上追。”吴法宪说：“还不是第二个大走资派！”

就在1968年的这个月内，谢富治、赵登程等在“追后台”中，制造了“中国（马列）共产党”假案，诬陷朱德是这个党的“书记”，陈毅是“副书记兼国防部长”，李富春是“总理”，参加的有董必武、叶剑英、李先念、贺龙、刘伯承、徐向前、聂荣臻、谭震林、余秋里、王震、廖承志等，诬陷他们“里通外国”，“准备武装叛乱”，要搞“政变”。

根据陈伯达等人的讲话，赵登程于1968年8月24日制定了一个《对反革命“非常委员会”专案在京的作战方案》。

法庭用幻灯放映了这个《作战方案》的原文。原文中写道：“8月19日，伯达、富治同志接见我组全体同志，……伯达、富治同志指示精神，不是根本未破案，而是根子未找到，是反革命修正主义分子、叛徒、特务，刘邓陶、彭罗陆杨、谭震林、安子文、薄一波等他们干的，或在他们指使下别人干的”。

陈伯达、谢富治批准了这个所谓《作战方案》。“中国（马列）共产党”的离奇假案，就是据此凭空制造出来的。

陈伯达供认，关于“追后台”的话他讲过。关于名单的事，他说过去他不知道。至于这事所造成的严重后果，他没有想到。

审判员问陈伯达，后来制造出的“中国（马列）共产党”假案是谢富治等搞的，你说你不知道，但对这件事你有没有责任？

陈伯达承认：“我有责任。”

今天的庭审由特别法庭副庭长兼第一审判庭审判长曾汉周主持。

描述：

