id: 6224e0ca89
标题：从看“海囚”谈到读历史
日期：1982-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有两位青年看电影《海囚》，大发议论，说影片中那些进行反抗的华工是“戆大”，熬一熬，到了外国，就好当华侨了……

这听上去象是笑话，却给人一种苦涩的感觉。影片《海囚》是编导者的凭空虚构吗？不是的。正如影片中所表现的，那些华工不是被洋人请去吃洋面包、发洋财，去当现在有些人心目中的“华侨”，而是被帝国主义分子掠卖去当奴隶、作苦工的。只要翻阅一下血泪斑斑的华工史，就可以了然。

看来，读一点中国近代史，了解什么是帝国主义侵略和压迫，了解先辈们如何为中华民族崛起而英勇斗争的业绩，对于我们是很必要的。美国华裔作家洪婷婷曾写过一部长篇小说《中国佬》，它记述了几辈华工在美国的苦难经历，不啻是一部华工血泪史。美国旧金山前不久还举办了“美国华人历史文物展览会”，老一代和青少年一代华人都在这里重温历史的一课，寻找着自己的“根”。对我们来说，当然就更没有理由对自己祖国、民族的历史暗然疏忘了。读好近代史，我们就能加深爱国主义的情感，激发起强烈的民族自尊心，更明确自己对祖国应负的职责。

（摘自《解放日报》）

描述：

