id: 622b82b9d3
标题：我国建成高产大油田——任丘油田
日期：1978-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄十月二日电 本社记者李正杰、逯祖毅报道：在冀中平原上，我国又建成一个高产大油田——任丘油田。

目前，这座新崛起的石油矿区，一口又一口的高产油井，每天喷射着股股强大的油流。油田负责人告诉记者，这里的油井平均每口日产量高达千吨以上；十几口油井的产量就可以满足我国最大的北京东方红炼油厂的需要。

任丘油田勘探、建设的速度是很快的。一九七五年开始钻探，不到一年时间就发现了这个大油田。接着在一九七六年组织了石油会战。这是继大庆石油会战之后又一次较大的会战。当年就成功地打出了一批日产千吨到几千吨的高产油井，建成了两条总长二百多公里的大口径输油管道、两座大型集输原油泵站，以及相应的供电、供水、注水等配套工程。做到了当年开发，当年建设，当年生产，并且当年就收回了全部建设投资。这样的速度，这样的效果，在国内是前所未有的。这是我国石油战线学习大庆基本经验所取得的一个巨大成就。

任丘油田建成以来，采取了早期底部注水、酸化油层和其他新工艺、新技术，油井始终保持了旺盛的生产能力，实现了持续高产稳产。一九七七年，原油总产量超过设计能力百分之十。今年前八个月，月月超额完成国家计划，各项经济技术指标都达到了国内先进水平。这两年，在进一步完善任丘油田建设的同时，又在任丘周围发现了一些新油田。

发现任丘这样的高产大油田，在我国石油地质科学上是一次重大突破。这是首次在古生界震旦系地层发现了油流，打出了高产油井，发展了古潜山找油的地质理论。原石油勘探开发规划研究院副院长阎敦实同志，在这方面作出了重要的贡献。过去，我国在中生界、新生界地层找油的经验比较多，对在古生界地层中找油的实践比较少。在冀中平原石油勘探过程中，广大石油地质科学技术人员和石油勘探工人，通过实践、认识、再实践、再认识，对古生界地层的认识获得了新的发展。曾经参加过大庆会战的三二六九钢铁钻井队，担负了首次向古生界地层钻探的光荣任务。地质技术员郭顺源同志，把古生界地层的砂样，放在显微镜下面一粒一粒地进行分析，从几万颗砂粒中找到了八颗石灰岩裂缝含油砂样。接着经过全队职工的艰苦奋战，终于打出了第一口高产油井。象任丘这样的地质构造，我国北方有，南方也有。任丘油田的实践为我国石油勘探开拓了新的领域。

任丘油田是在两条路线的激烈斗争中勘探建设的。一九七六年，“四人帮”猖狂地破坏国民经济建设，疯狂诬蔑、陷害邓副主席和国务院其他领导同志，恶毒攻击开发建设任丘油田是“为修正主义路线退却打掩护”。就在这乌云压顶的关键时刻，以毛主席为首的党中央，给了油田广大职工以极大的关怀和支持。毛主席在重病期间还关切地询问这个油田开发情况。当时任代总理的华国锋同志亲自批准了这场会战，迅速从全国十二个省、市、自治区的油田、企业以及中国人民解放军基建工程兵部队，调集了几万名工人、干部、技术人员和解放军战士，在原石油化工部和中共河北省委的领导下，在当地人民的大力支持下，在辽阔的冀中平原上展开了声势浩大的石油大会战。会战大军顶着“四人帮”的压力，排除各种干扰，发扬大庆人“革命加拚命”的精神，坚持“三老四严”的作风，夜以继日地大干苦干，终于夺得了油田勘探开发的胜利。

任丘油田的发现和建设，在政治和经济上都具有重大意义。它进一步增强了石油战线广大职工完成华主席指示的创建十来个“大庆油田”的信心。任丘油田的周围都是工农业生产的重要基地，铁路、公路、水路四通八达，它的开发和建设对于促进我国国民经济的发展和首都的生产建设，都将发挥重要作用。

任丘油田一座大型集输原油泵站一角。 新华社记者摄（照片）

描述：

