id: 622d05055b
标题：雪山草地的巨变——记四川省阿坝藏族自治州的变化
日期：1972-2-24
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：四川文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿坝藏族自治州，位于四川省北部，与甘、青两省相邻。州内雪山起伏，草地茫茫一片，是毛主席当年率领红军长征时所经过的最艰苦的地方之一。解放二十多年来，这里发生了翻天覆地的变化。昔日的“不毛之地”，如今已经成为四川省畜牧业和工业原材料的重要基地：一座座工厂建立起来，一个个高原新城在诞生；满载着农牧产品和工业品的汽车在公路上奔驰，从原始森林里采伐出来的木材，由岷江、大渡河源源运往祖国各地。

阿坝地区地势平均在海拔三千米以上，高寒干旱，无霜期很短，过去一向被人们认为是不能发展农业生产的地方。解放后，这里的广大藏族群众和各族人民，在毛主席、共产党领导下，打碎了封建农奴制度的枷锁，走上了社会主义道路，当家做了主人。他们破除迷信，解放思想，依靠集体的力量，在积极发展畜牧业的同时，逐步地发展了农业生产。特别是无产阶级文化大革命以来，广大群众进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，深入开展农业学大寨运动，艰苦奋斗，改天换地，使粮食产量不断提高。金川县卡拉足公社二普鲁大队，一九六五年还由国家供应粮食，无产阶级文化大革命中，社员们认真学习毛主席著作，以大寨为榜样，自力更生，发展生产，从一九六七年起就做到粮食自给有余。五年来，他们共向国家出售余粮三十二万斤，集体储备粮达到十四万斤，足足够全队社员吃一年半。

革命解放了生产力，伟大的无产阶级文化大革命结束了阿坝农牧区藏族翻身农奴吃国家供应粮的历史。现在全州农牧业生产比解放初期都有大幅度增长：粮食增加了一点七倍，牲畜总头数增加了一点五倍。

阿坝地区广大群众，在党的领导下，在发展农牧业生产的同时，还自力更生，艰苦奋斗，从无到有地发展了地方工业。为了在岷山脚下建立一个水泥厂，共产党员王增福带领三十多名藏族翻身农奴来到了一个叫漩口的地方。这里荆棘满坡，野草丛生，几间草屋已经破旧。面对着困难，王增福想起了毛主席的诗句：“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜”，顿觉信心倍增。他们学习当年红军“万水千山只等闲”的革命英雄主义精神，迎着困难上，土法建工厂，在干中学，学中干，当年就生产出五十多吨水泥。无产阶级文化大革命中，这个厂的广大职工批判了刘少奇鼓吹的“爬行主义”等反革命修正主义黑货，自己动手扩建厂房，用“蚂蚁啃骨头”的办法更新设备，使机械设备由建厂初期的八台增加到一百零六台。全厂百分之九十以上的工种实现了机械化和半机械化作业，年生产能力达到了万吨。

现在，阿坝藏族自治州的各县都建立起了农机厂、粮油加工厂、副食品加工厂和土特产品加工厂等，不少区、公社和大队办起了小农具厂、小铁厂、小煤矿、小水电站、小化肥厂等“五小”工业。全州百分之六十的生产队已经用上了电，百分之九十以上的生产队安装了有线广播。解放前连一把镰刀、一盒火柴都不能生产的阿坝，如今不仅能生产各种小农具，而且能成批地制造电动机、水轮机、奶油分离器等几十种发展农牧业生产所需的机器和机具。同时，在雪山草地上还筑起了二千八百多公里公路，使全州的每个县、百分之八十以上的区、百分之六十以上的公社都通了汽车。

随着工农业生产和交通运输事业的发展，这个地区文教卫生事业的落后面貌也在迅速改变。辽阔的阿坝地区，解放前仅有一所为牧主、头人的少爷小姐服务的中学和几所小学。现在有中学九十四所，小学一千二百八十七所，全州的适龄儿童大部分入了学。过去，这里没有一所医院，现在县县都办了医院，区和公社也有了医院或卫生所，大队普遍办了合作医疗站。一支由四千多名医务人员组成的医疗卫生队伍在为广大群众除害灭病，有力地提高了各族人民的健康水平。

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”阿坝各族人民遵照毛主席的这一伟大教导，在社会主义革命和社会主义建设中紧密团结，并肩战斗，夺取了一个又一个胜利。

在岷山谷地的理县有两个山寨，一个叫火地，住着羌族；一个叫尔补，住着藏族。在旧社会，由于地主和国民党反动派的挑拨离间，彼此隔阂很深。解放后，两个寨子的群众，在毛主席的革命路线指引下，团结起来，斗倒了地主和头人，共同走上了集体化道路。在成立人民公社时，两个寨子又自愿组成一个大队，政治上互相鼓励，生产上互相支援。有一年春天，火地生产队的禾苗刚刚出土不久，被一场暴雨给冲刷了。尔补生产队的干部带领藏族社员前来支援，一起整修土地，补种庄稼，取得了抗灾斗争的胜利。尔补生产队劳动力较少，火地生产队的羌族社员每年秋收时节都去支援抢收。

忆往昔，受苦当牛马；看今朝，当家作主人。阿坝地区的广大藏族翻身农奴和各族人民纵情歌唱：

雪山有了红太阳才能闪闪发金光，

牧草有了阳光雨露才能茁壮成长；

穷苦人有了毛主席才能翻身得解放，

阿坝能有今天全靠毛主席革命路线指引航向。（据新华社）

描述：

