id: 622e19d0ef
标题：高唱《国际歌》 狠批“先验论”
日期：1971-12-3
是否是时间段：false
作者：夏木根
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史是颠倒不了的

是谁创造了人类世界？叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子，和古今中外一切剥削阶级的代表人物一样，一贯肆意歪曲和颠倒历史，胡说什么“历史的进化”是少数“英雄”、“大人物”起了“决定作用”，因为他们是“天才”，是神仙皇帝。这是一种彻头彻尾的唯心论的先验论的谣言和诡辩。

对这个问题，《国际歌》作了完全相反的、也是完全正确的回答。它庄严地宣布，创造人类世界的，是劳动群众，是受压迫的奴隶，而那些奴隶主、地主、资产阶级和他们的代表人物，则是一群最可恨的寄生虫，吃尽劳动群众血肉的毒蛇猛兽。这种回答，完全代表了“全世界受苦的人”的心声，反映了人类历史的真实，体现了马克思主义的立场和观点。

伟大导师马克思和恩格斯早就指出：“历史活动是群众的事业”（《马克思恩格斯全集》第二卷第一○四页）。毛主席也指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”刘少奇一类政治骗子，从来都是把人民革命的胜利，吹嘘成他们这一小撮政治骗子的“功劳”，甚至胡说什么工农群众离开了他们“就要糟糕”。真是贪天之功为己功，不知人间有羞耻事。实际情况究竟是怎样的呢？历史的进程充分证明，我国革命和建设的胜利，是无产阶级和广大人民群众，在伟大领袖毛主席的英明领导下，经过长期艰苦奋斗的结果。如果离开了毛主席的无产阶级革命路线，离开了无产阶级和广大人民群众的英勇斗争，我们就将一事无成。

历史是颠倒不了的。劳动群众在人类历史上的作用和地位是抹杀不了的。被历史谴责的，恰恰是那些妄图颠倒历史的政治骗子。他们用自己背叛党和人民、背叛马克思列宁主义的可耻行动，宣告了他们自己不过是不齿于人类的狗屎堆。

一八六五部队战士 夏木根

从来就没有什么救世主

毛主席教导我们：“划清反动派和革命派的界限，揭露反动派的阴谋诡计，引起革命派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能孤立反动派，战而胜之，或取而代之。”

《国际歌》以鲜明的无产阶级立场，指出“从来就没有什么救世主”，彻底揭穿了“先验论”者的谎言。人们清楚地认识到，尽管地主、资产阶级把自己打扮成“造福人类”的“神仙”、“皇帝”，但丝毫掩盖不住他们那吃人血肉的毒蛇猛兽的真面目，他们唯一能够“恩赐”予无产阶级和劳动人民的，只能是皮鞭和镣铐、痛苦和死亡。《国际歌》引起了世界无产阶级和劳动群众的革命警觉，鼓舞无产阶级和劳动群众起来战斗，坚定地依靠自己的双手创造人类的幸福，把整个旧世界打个落花流水。

叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子，拚命鼓吹“唯天才论”的罪恶企图，是为他们推行反革命修正主义路线找论据，把他们自己吹嘘成“天才”，为他们实现篡党篡政的反革命野心造舆论。如果我们上“唯天才论”的当，让他们的阴谋得逞，那将会改变我国的社会主义制度，复辟资本主义，那将是千百万人头落地，劳动人民陷入吃二遍苦、受二茬罪的苦难深渊。

刘少奇一类政治骗子的反革命阴谋被彻底粉碎了，历史已经宣布了他们不过是人类渣滓。我们要乘胜前进，认真学习马列主义，学习毛泽东思想，并且把学习同深入开展革命大批判结合起来，把唯心论的先验论的流毒扫除干净。

六二二艇革命大批判小组

描述：

