id: a9c0ce3067
标题：美国干涉古巴革命的新阴谋
日期：1960-8-16
是否是时间段：false
作者：林龙铁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国干涉古巴革命的新阴谋

林龙铁

由美国控制的“美洲国家组织”的成员国外长会议从8月16日起在哥斯达黎加首都圣约瑟举行。这是美国最近加紧策划的在“反共”的借口下企图拉拢一些拉丁美洲国家集体干涉古巴革命的一个新阴谋。

美国为了利用这次外长会议干涉古巴，做了周密的准备工作。早在6月底，美国就向“美洲国家组织”提出一个备忘录，硬说古巴维护民族主权、反对美国干涉的正当行动是“造成这个半球紧张局势重要因素”，为干涉古巴预埋伏笔。7月13日，美国指使秘鲁要求“美洲国家组织”召开外长会议，来考虑对付所谓“国际共产主义威胁”问题。在第二天，美国国务院一连发表两项声明：在第一项声明中，对秘鲁的提议表示“欢迎”，并把古巴反抗美国侵略的正义行动说成是“对美洲内部团结、安全和民主的威胁”，说这种威胁“对（‘美洲国家组织’的）所有二十一个国家都有直接的和严重的关系”，企图借此在政治上和道义上孤立古巴；在第二项声明中，无耻地诬蔑苏联支持古巴反对美国侵略的立场是“干涉其他国家事务”，叫嚣美国要坚持只许它侵略拉丁美洲而不准其他国家制止这种侵略的“门罗主义”，借此鼓吹利用“泛美安全体系”的全套干涉工具来扼杀古巴革命。

尽管古巴要求把谴责美国对古巴的军事和经济侵略列入这次会议议程，坚决反对在会上讨论所谓“共产主义威胁”问题，“美洲国家组织”理事会在美国操纵下，强行通过美国为干涉古巴制订的所谓“保卫美洲大陆防止国际共产主义威胁”的四点议程，而议程中的所谓加强“泛美体系”和“集体行动”来反对“外来干涉威胁”，维护所谓“民主制度”和“防止颠覆活动”等内容，正是美国一贯采用的干涉古巴的借口。值得注意的是，在会议召开前夕，美国又唆使危地马拉政府向“美洲国家组织”提出古巴对它进行“非法干涉活动”的书面材料，要求在外长会议上“讨论”。同时美国也向这个组织提出所谓“古巴政府对这个半球的国际紧张局势加剧的责任”的长篇报告，诬蔑古巴是“独裁政权”，被所谓共产党国家利用来“在全世界进行颠覆活动”的工具等。这显然是为了给古巴制造所谓“共产主义威胁”、“反民主”及“侵略”等罪名提供证明，美国国务卿赫脱9日在记者招待会上并公然表示要使用加拉加斯反共宣言对付古巴。大家知道1954年美国就是在反对“共产主义”的借口下武装颠覆危地马拉民主政府的。所有美国的这些活动，充分暴露了美国企图利用这次会议策划干涉古巴革命的罪恶阴谋。

这次外长会议还要讨论委内瑞拉就总统被刺事件对多米尼加独裁政权的控诉。这实际上也是美国干涉古巴阴谋的一部分。正像古巴总理卡斯特罗早在6月间就已指出的，美国在“美洲国家组织”内搞反对多米尼加独裁政权的活动，只是为了制造干涉先例，然后再用同一手段干涉古巴。美国一再诬蔑古巴是“独裁政权”，正是为了制造干涉的口实。

在这次外长会议上，美国还阴谋组织所谓“泛美警察部队”。

美国国务卿赫脱在7月间就已宣布，美国将要求美洲国家组织一支由美国控制的“泛美警察部队”，作为干涉古巴革命和镇压其他国家民族民主运动的工具。这本来是古巴革命胜利后美国所一直策划的一项干涉古巴的计划。美国国会还特地为此拨了三千九百万美元作为经费。一贯鼓吹建立这支“警察部队”的美国参议员斯马瑟斯曾露骨说过，建立“泛美警察部队”的目的是由于“古巴的发展不符合我们的希望”。“纽约先驱论坛报”也供认，如果建立了“泛美警察部队”，“美国由此得到的好处”，首先是在武装进攻别国时，不致于“显得美国在干涉另一国内政”。但是，美国阴谋建立“泛美警察部队”的计划一直遭到拉丁美洲国家的反对。今年美国又以“支持”拉丁美洲国家“裁军”和“节约军费”为名，诱骗各国支持这项计划。艾森豪威尔访问南美时并曾亲自进行兜售。美国参议员斯马瑟斯也奔赴南美游说，要求拉丁美洲国家军队由美洲国家组织部队代替，并由美国负责拉丁美洲“防务”，妄图解除各国首先是古巴的自卫武装，让美国控制的“泛美警察部队”来充当镇压古巴革命和拉丁美洲民族民主运动的宪兵。美国现在指望这个计划能在泛美外长会议上得到通过。

与此同时，美国在所谓帮助“提高西半球各国人民的经济和社会水平”幌子下，宣布一项所谓“西半球马歇尔计划”，准备在这次会议上讨论，美国政府将拿出六亿美元来推行这项计划。美国参议员曼斯菲尔德承认，这项计划与美国“同古巴的麻烦有关”，并且是一种“在我们（美国）需要好感时在拉丁美洲收买好感的无情的企图”，这表明了美国还企图利用美“援”为饵，来分化拉丁美洲国家同古巴关系，诱骗它们在这次会议上支持干涉古巴的阴谋。

但是，美国利用“美洲国家组织”来干涉古巴革命，也不是一件容易的事情。“美洲国家组织”在拉丁美洲已经是众所公认的美国干涉拉丁美洲国家内政的工具了。美国前任拉丁美洲事务助理国务卿鲁博特姆曾经夸口说，美国在镇压拉丁美洲人民方面“有美洲国家组织作为有效的警察力量”。战后美国利用“美洲国家组织”胁迫拉丁美洲各国签订了一系列条约，把这些国家牢牢地控制在自己的手中。1947年通过的“里约热内卢公约”，规定任何一个美洲国家受到“武装进攻”“非武装攻击之侵略”或“威胁”，各国应商定“单独或集体自卫”、“共同防御”或所需采取的措施。1948年又通过“美洲国家组织宪章”，正式以条文规定这个组织的任务为巩固拉丁美洲大陆的“和平”与“安全”，安排共同行动对付“侵略”等。1954年进一步通过“加拉加斯反共宣言”，规定一个美洲国家建立所谓“大陆以外的政治制度”，就是“危害美洲和平”，各国必须“根据现存条约采取适当行动”，正式指派这个组织反共任务。近半个世纪以来，只有美帝国主义不断侵略和干涉拉丁美洲国家，所谓外来“侵略”或“威胁”都是无中生有的捏造。上述这些条约实质上是赋予美国镇压拉丁美洲人民、干涉各国内政以法律根据，从而加强了美国对拉丁美洲的政治控制，因为，任何一个拉丁美洲国家的人民，如果敢于起来争取独立和民主，反对美国奴役和剥削，美国就可援用这些条约随意借口一个“外国侵略”或“共产主义威胁”，要挟其他国家参加镇压这个国家的革命运动，颠覆不合美国心意的政府。从1948年到1958年，美国在拉丁美洲策动了十四次重大颠覆活动，“美洲国家组织”不仅没有保护这些国家的“安全”，反而掩护甚至参加了美国的干涉活动。例如，1948年美国颠覆秘鲁、委内瑞拉和哥斯达黎加合法政府后，又通过这个组织强迫各国承认新的反动政权。1954年美国在加拉加斯反共宣言掩护下颠覆危地马拉民主政府。当时危地马拉政府要求联合国安全理事会制止美国侵略，美国却操纵安理会把问题转交“美洲国家组织”讨论，在美国控制下这个组织并未采取措施，危地马拉民主政府就这样被颠覆了。

一年多来，美国力图利用“美洲国家组织”干涉古巴革命。去年6月间，美国制造所谓古巴“入侵”巴拿马、尼加拉瓜、危地马拉等国事件，诬告古巴“干涉”这些国家，借此召开美洲国家特别会议，并组织“调查委员会”到中美洲国家进行调查。这项阴谋由于古巴政府的坚决反对和拉丁美洲人民的谴责而宣告破产。美国又在8月间操纵美洲国家外长会议，通过所谓反对“国际共产主义和其它任何极权主义”的圣地亚哥宣言，并授权所谓“泛美和平委员会”“审查”加勒比海地区紧张局势，以便为美国干涉古巴制造合法根据。古巴的代表在会上同美国的干涉阴谋坚决进行了斗争。在拉丁美洲人民强大舆论压力下，一些与会国家代表也不得不反对美国干涉内政，因此会议并未按美国意图“谴责”古巴，也没有通过美国提出的建立“监督委员会”干涉各国内政的建议，美国因慑于各国代表反对，也不敢提出建立“泛美警察部队”干涉古巴计划。

今年以来，在古巴人民英勇反击下，美国各种干涉行动连遭失败，特别被美国认为最得力的武器经济大棒也失效后，美国统治集团在积极进行武装干涉的准备工作外，加紧利用“美洲国家组织”召开这次外长会议，以便集体干涉古巴革命，并为武装干涉铺平道路。

在去年8月的美洲国家外长会议上，在围绕着古巴问题上展开了干涉和反干涉的激烈斗争。一年以来，整个国际局势在继续向有利于古巴人民的斗争方向发展，古巴革命在继续前进，美帝国主义的侵略和掠夺本性在继续大暴露，古巴和拉丁美洲人民的觉悟和团结在大大提高和加强，一年前美国没有做到的，现在就更不容易了。古巴政府在全国人民支持下，坚决准备粉碎美国新的干涉阴谋。卡斯特罗总理7日在谴责美国利用“美洲国家组织”阴谋摧毁古巴革命时指出，古巴革命并不是由于美洲国家组织的批准才存在的。古巴革命是没有得到华盛顿和美洲国家组织批准的现实，也就是说，不管华盛顿和美洲国家组织如何，古巴革命将继续是一个深刻的现实。他还表明，古巴将在美洲外长会议上控诉和谴责美国对古巴以及对拉丁美洲的侵略罪行。同时，古巴外长罗亚也宣布，古巴将不接受美洲国家组织通过的、危害古巴政府的任何决议。拉丁美洲各国舆论一致谴责美国利用“美洲国家组织”干涉古巴革命的阴谋。古巴人民保卫祖国自由的正义斗争是得道多助的，目前整个拉丁美洲的人民正掀起一个支援和保卫古巴、反对美国干涉的强大运动，坚决反对美国利用美洲国家组织干涉古巴，也决不允许本国政府充当美国帮凶。因此连美国“时代”周刊也不得不认为，

“一国政府如果在美洲国家组织投票谴责卡斯特罗，就有激起本国人民愤怒的危险”，尽管美国目前加紧采取威逼利诱等卑劣手段，但是各国政府在行动前也必须考虑本国人民强大舆论压力。因此，这次外长会议期间，以古巴革命为中心的干涉和反干涉的斗争，不论会内和会外，都将空前尖锐，美国企图拉拢拉丁美洲国家集体干涉古巴的阴谋必将遭到拉丁美洲人民的坚决反对。即使在美国对某些国家的政府施加压力和利诱之下，强使这次会议通过有利于美国今后干涉古巴的决议，这也只能更加暴露美国的帝国主义凶恶面目，从反面教育古巴和拉丁美洲人民，并激起更加强大的反美斗争的高潮。

描述：

