id: a9c4bb982a
标题：山区战士的欢笑
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：红兵
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山区战士的欢笑

红兵

一天下午，驻守某山区的战士们敲锣打鼓，高呼口号，好像过盛大的节日一样热闹。原来这是二十九名战士在庆祝自己得到《毛泽东选集》的大喜事。

今年春天，这二十九名战士来到这偏僻山区执行任务。他们说：

“我们虽然远离领导，单独执行任务，但一定要靠毛泽东思想给我们掌舵，我们一定要活学活用毛主席著作。”虽然每个战士都有《毛泽东著作选读》和《毛主席语录》，但全排只有排长有一套《毛泽东选集》。

党中央决定大量出版毛主席著作消息传来，大家真是欣喜若狂。他们联名给北京新华书店邮购部写了一封充满革命激情的长信，表达了战士们渴望得到《毛泽东选集》的无限迫切的心情。第二天，这封代表着二十九颗红心的信，从祖国的一个偏僻山沟飞向北京，飞向最红最红的红太阳——毛主席身边。

几天以后，包装整整齐齐的二十九套《毛泽东选集》，从北京新华书店邮购部寄来了。战士们听说宝书邮来了，哪个不高兴，他们高呼：“无产阶级文化大革命万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”响亮的呼声震动了山谷。新战士周保仁手捧四卷金书，抑制不住的热泪滚滚往外流。他说：“过去我看到拿着《毛泽东选集》的人，就认为他是最幸福不过了。今天我也是最幸福的人了。”二十九名战士跳跃着，手挽着手纵情唱起《大海航行靠舵手》的歌曲。最后，排长给大家念北京新华书店邮购部革命职工写来的信。战士们望着崭新的《毛泽东选集》，听着北京来的声音，每个人的脸上都露出幸福的微笑。

第二天，二十九名战士又联名给北京新华书店邮购部同志写了感谢信。信中说：“你们把二十九套《毛泽东选集》寄到山区，山区升起了永远不落的红太阳。毛主席是我们心中的红太阳，我们二十九颗红心永远向着红太阳。我们一定要活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，加强思想改造。我们要誓死保卫毛主席，保卫毛泽东思想，把中国革命和世界革命进行到底。让毛泽东思想的光辉把整个宇宙照得通红通红。”

描述：

