id: a9c6ae05ce
标题：一批厂矿企业提前完成上半年生产计划
日期：1970-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一批厂矿企业提前完成上半年生产计划

邯郸冶金矿山公司

邯郸冶金矿山公司各级革委会，坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，充分发动群众，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，深入开展社会主义革命竞赛，生产热气腾腾。全公司已提前二十天超额完成上半年国家铁矿石生产计划，比去年同期增产百分之五十四点八。

鞍钢中型轧钢厂

鞍钢中型轧钢厂革委会，高举总路线和“鞍钢宪法”的伟大旗帜，充分发动群众，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，大破阻碍运动发展的右倾保守思想，不断提高广大干部和群众的觉悟。全厂革命轰轰烈烈，生产突飞猛进，提前三十六天超额完成了上半年国家钢材生产计划。

唐山机车车辆厂

唐山机车车辆厂广大工人、革命干部和革命技术人员，怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，大破“生产到顶”、“潜力挖尽”等右倾保守思想，掀起了轰轰烈烈的社会主义革命竞赛，提前二十天完成了上半年生产计划。

柳州铁路局

柳州铁路局的广大工人和革命干部，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“生产第一”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，树立全局观念，大搞社会主义协作，大闹技术革新，社会主义竞赛的群众运动蓬勃发展，提前十六天全面完成了上半年运输任务。上半年货物发送量比去年同期提高百分之二十七，超过了历史最高水平。

徐州铁路分局

徐州铁路分局各级革委会，坚持突出无产阶级政治，全分局活学活用毛泽东思想的群众运动日益广泛深入开展，促进了人的思想革命化，推动了生产的蓬勃发展。在车辆不足，运量增加的情况下，提前三十天全面超额完成了上半年运输任务，有力地支援了工农业生产。

本报通讯员

描述：

