id: a9c7c49ec2
标题：教育革命谱新章（山东快书）
日期：1968-8-28
是否是时间段：false
作者：红勤兵
来源：
标签：山东文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大海航行靠舵手　干革命靠毛泽东思想

教育革命谱新章（山东快书）

红勤兵阳光灿烂照东方，祖国大地百花香，毛主席最新指示天下传，教育革命谱新章。

“实现无产阶级教育革命，必须有工人

阶级领导，必须有工人群众参加……”最新指示一传开，亿万军民喜洋洋。话说铸造车间的大老王，高兴得嘴都合不上。你看他，下班后手捧最新指示仔细看，字字句句暖心上。好象禾苗见雨露，又象葵花见太阳。他想到旧的教学制，心潮滚滚翻怒浪。中国赫鲁晓夫太可恨，满脑袋资产阶级臭思想。企图把青年引到邪路去，实现资本主义复辟的一枕黄粱。呸！这是上天摘星捞不着，公鸡下蛋没指望。老王越想越气愤，牙齿咬得咯咯响，看！他油腻的衣服顾不得换，把回家的事儿全忘光（啦）！只听他说：“我要是能识一些字，非得到学校，把旧学制砸个净净光！”“对！就派你到学校去，为教育革命添力量。”“呀！”老王扭头仔细看，车间革委会主任老李站在他身旁。老王正要开口问，老李连忙开了腔：“老王！毛主席最新指示传下来，给咱工人阶级最大的鞭策和期望。”“是啊，句句说到咱心窝，咱坚决照办不把二话讲。”“对！根据毛主席的动员令，咱工人要为教育革命献力量。决定派你和一批同志到东方红学校，把学校斗、批、改任务担肩上。”“派我？”老王一听直发愣，一拳头落在老李肩膀上。

（白）“老李，别逗啦！”

“你不知道我是大老粗，这任务咱可不能担当。”老李把毛主席最新指示高举起，心情激动得叫：“老王！这金光大字耀眼明，是毛主席给咱指方向。毛主席指示我照办，咱工人阶级可要紧跟上。这关系到子孙革命不变色，关系到铁打江山万代长，关系到世界革命事不小，关系到……”老王越听越激动，大手一挥说：“我明天就到学校走一

趟。毛主席挥手我前进，刀山火海我敢闯。”老王思想一通劲头大，老李不觉心里喜洋洋。和老王促膝谈心到半夜，商量进学校先打第一仗。第二天，老王天还不亮就起床，把《毛主席语录》和最新指示带身上。一边走路一边看，满街满巷红堂堂。这边墙上写的是：热烈欢呼毛主席最新指示发下来！那边墙上贴的是：毛主席最新指示一大张。老王走着看着正带劲，忽见前面涌来学生教师一大帮。他还没弄清咋回事儿，人家可把他紧围上（啦）！原来东方红学校师生听到这消息，大早起来迎亲人，激动的心儿就甭讲

（啦）！这时一见老王走过来，都争先恐后紧围上。教师说：“老王啊，是毛主席最新指示的春风，把你吹进了俺学校。欢迎你和我们一齐投入斗、批、改，砸碎旧学制和旧规章。”学生说：“王大叔！我们热烈欢迎你，带来工人阶级好传统，彻底改造资产阶级的臭思想。”大家七嘴八舌讲的真带劲，老王一句话也插不上。只是放开嗓门说：“大家不要净表扬，离毛主席教导还差千万丈呢！”大家见老王说了话，嗓门紧闭都听老王讲。老王说：“毛主席教导我们：‘工人阶级也应当在斗争中不断提高自

己的政治觉悟。’我是响应毛主席的号召，和大家一块斗私批修改造旧思想。”老王话儿刚说完，见一人嘻皮笑脸走过他身旁。发出“嗯嗯”奸笑声，还低声嘟囔：“工人不懂教育净来帮倒

忙。”那个人说罢正要走，学生们上前把路挡。这个说：“哼！收起你资产阶级知识分子

的臭架子吧！你的思想比那大粪还要脏。”那个说：“工人阶级是领导阶级，心最红来眼最亮，你只懂资产阶级假‘学问’，你才是一窍不通的擀

面杖！”学生们你一言来我一

语，批得他低头口难

张。老王见势走过去，对着那人把话讲：“过去，你给资产阶

级开绿灯，把学生引到邪路上，今天，工人阶级领导学生向前进，前途光明宽又广。你们的思想不改造，必然会被扔进历史的垃圾箱。”同学们一听心振奋，个个都夸大老王。那人见势不妙忙溜走，同学们嘲笑着指他后脊梁。老王看到此情心里想，这就是阶级斗争不寻常。工人阶级一定会胜利，把革命政权牢牢掌。老王想着往前走，革命师生紧跟上，商量怎样搞好学校的斗批改，怎样和敌人交锋打胜仗。这就是：大老王入学校一小段，下次再听：东方红学校出现一片新气象。

描述：

