id: a9c757b770
标题：深入典型单位认真了解解放干部工作的全过程  用毛泽东思想正确地总结解放干部的先进经验
日期：1969-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都工人、解放军驻文化部艺术系统的宣传队坚决落实毛主席的最新指示

深入典型单位认真了解解放干部工作的全过程

用毛泽东思想正确地总结解放干部的先进经验

他们及时推广了先进经验，大大加快了党的干部政策的落实，有力地促进了斗批改的深入发展

新华社讯　首都工人、解放军驻文化部艺术系统的毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席的教导，在深入典型单位总结解放干部的先进经验时，认真了解解放干部工作的全过程，用毛泽东思想正确总结解放干部的先进经验，及时推广，从而大大加快了党的干部政策的迅速落实，有力地促进了斗、批、改运动的深入发展。

党的“九大”开幕以前，首都工人、解放军驻文化部艺术系统的毛泽东思想宣传队，为了迅速落实毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示，曾派一些同志到一个解放干部的工作做得比较好的单位去总结经验。当时，这个单位用毛泽东思想教育群众的工作抓得比较好，提高了群众执行毛主席最新指示的自觉性，解决了部分人怕解放自己批判过的干部会否定自己的大方向、怕干部打击报复等活思想，使应该解放的干部，在他们有了觉悟的时候，都及时地得到了解放。于是，宣传队在总结这个单位的经验时，把重点放在解决群众的认识问题上，主要总结了解决活思想，提高群众认识的经验。但是，这个经验在推广过程中，有些单位的群众说，这个经验不全面，在我们这里一时还用不上。正在这时，党的“九大”隆重开幕的特大喜讯传来，宣传队的同志受到了极大的鼓舞，他们满怀革命豪情，热烈歌颂毛泽东思想的伟大胜利，并检查自己总结推广先进经验中的问题，再次反复学习毛主席关于“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西”的最新指示，反复学习毛主席关于“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看”的伟大教导。通过学习，大家深刻地认识到：任何事物都是对立的统一，矛盾着的双方其中一个是主要的，一个是次要的，而这种主次关系在一定条件下又互相转化。所以，我们在总结经验的时候，就必须以毛主席的伟大教导为根本指导思想，立足于事物发展的全过程，着眼于矛盾的主要方面和非主要方面在发展过程中的变化。只有这样才能把握事物的本质，找出规律性的东西，正确地总结出有普遍指导意义的先进经验来。

认识提高以后，宣传队立即组织力量分别深入到进驻单位，和群众一起，对解放犯错误干部的全部过程进行全面的调查研究。在普遍了解面上的情况以后，宣传队又解剖了解放干部工作做得比较好的中国青年艺术剧院的情况。宣传队在了解这个剧院解放犯错误的干部的全部过程中发现：在一段时间内，犯错误的干部不能解放，主要原因是没有把党的政策交给群众，使党的政策化为群众的自觉行动。这时主要是用党的政策武装群众的头脑，用毛泽东思想统一群众的思想，让群众严格区分两类不同性质的矛盾，正确对待犯错误的好人。这个问题解决之后，就要狠抓犯错误干部的各种活思想，帮助他们提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，正确认识自己的错误，克服怨气、泄气、不服气等情绪，正确对待群众。随后，有的群众看到犯错误干部有了一定的自觉革命的要求，又放松了对干部进行严格教育，想马马虎虎地解放了事。这时领导就要进一步发动群众，本着“既要弄清思想又要团结同志”的原则，对干部的错误进行严肃的批判，帮助他们认识所犯错误的严重性，分析犯错误的环境、社会根源、历史根源和思想根源，使他们真正地站到毛主席的革命路线上来。再后来，有些干部被解放以后就觉得千斤重担卸下身，对自己的思想改造放松了。这时就要帮助犯错误干部克服松口气的思想，教育他们不断提高革命的自觉性，坚定不移地沿着毛主席的革命路线革命到底。宣传队把这个单位的经验总结推广以后，立即起到了指导工作的作用。其它单位的群众反映说：“这样的经验用得上，存在的问题能解决，未发生的问题能预防。”在这个经验推广后的短时间内，中国歌剧舞剧院等九个单位又有一批犯错误的干部得到了解放。

党的“九大”第二个新闻公报发表以后，首都工人、解放军驻文化部艺术系统毛泽东思想宣传队的同志，又一次受到了极大鼓舞，他们满怀激情，连夜认真学习了公报内容，回顾了我们党的光辉战斗历程，更加懂得了毛主席的英明伟大，懂得了毛泽东思想的伟大，懂得了毛主席革命路线的无比正确。他们联系总结经验的两次实践，热烈歌颂战无不胜的毛泽东思想，更好地活学活用毛泽东思想，进一步认真用毛泽东思想总结革命斗争的经验，牢牢掌握领导运动、指导工作的主动权，胜利完成领导上层建筑领域斗、批、改的光荣任务，以实际行动向毛主席表达最崇高的心意。

描述：

