id: a9c9363af2
标题：怎样带着问题办好毛泽东思想学习班？蛟河煤矿革命井的经验是：  抓住问题的实质才能有的放矢  推动活学活用毛泽东思想群众运动，发展革命和生产大好形势
日期：1969-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样带着问题办好毛泽东思想学习班？蛟河煤矿革命井的经验是：

抓住问题的实质才能有的放矢

推动活学活用毛泽东思想群众运动，发展革命和生产大好形势

本报讯　吉林省蛟河煤矿革命井革委会在支左解放军的帮助下，遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，经常组织革命群众和干部带着阶级斗争、生产斗争和思想革命化中的问题，及时举办各种类型的毛泽东思想学习班，用毛泽东思想统一认识，统一行动，推动活学活用毛泽东思想群众运动的发展，促进人的思想革命化，对改进工作收到立竿见影的效果。

怎样带着问题办好毛泽东思想学习班呢？开始，部分同志的认识是不明确的。他们虽然也强调要带着问题办，但是，只看到问题的表面现象，抓不住问题的实质。在办学习班时，曾一度出现了头疼医头，脚疼医脚，就事论事的现象。比如，当生产上出了事故时，在学习班里就专门解决安全问题；劳动出勤率不高时，就只强调劳动纪律问题。至于问题的实质是什么，没有去找。因为没有解决实质问题，这里问题解决了，那里问题又出现了。

针对这种情况，革命井革委会认真学习了毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的伟大教导，结合本井办学习班的情况，总结了经验教训，认识到，带着问题办，要抓住问题的实质。只有这样，才能做到有的放矢，切切实实地解决问题。认识提高以后，这个井革委会改变了过去就事论事的做法，注意了抓问题的实质。每当办学习班之前，他们都首先针对要解决的问题，进行具体的分析，找到问题的关键，力求问题抓得准，带得进。做到了办一期就收到一次好的效果，常办常新。

这个井开展社会主义革命竞赛以后，由于部分干部和群众有一种单纯在生产上比高低的思想，在竞赛中出现了班与班之间互不协作的现象，结果互相埋怨，既影响了抓革命促生产，也妨碍团结。

为了解决这个问题，井革委会决定办一期基层干部的毛泽东思想学习班。革委会首先摆了革命竞赛中的问题，进行认真的分析，透过现象看实质，从中找出根本性的东西。他们认为，造成这些现象的根本原因，是部分干部和群众对开展社会主义革命竞赛的意义认识不足，是单纯业务观点在新形势下的表现。抓住问题的根本之后，他们在学习班里，就从两条路线斗争教育入手，进一步明确了革命与生产的关系，提高广大干部执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针的自觉性和继续革命的觉悟。学习班紧紧围绕革命竞赛要为谁赛和赛什么的大问题，针对出现的活思想，反复学习毛主席的有关教导，深入开展革命大批判，使大家提高了认识，明确了方向。这样，全井的革命竞赛走上了正确的轨道，革命和生产形势越来越好。

通过这件事，使这个井革委会进一步体会到，带着问题办毛泽东思想学习班，首先要抓住问题的实质，才能做到有的放矢，才能真正解决问题。这样的学习班才能越办越好。

现在，这个井革委会正在进一步总结办学习班的经验。他们决心利用办学习班这个好办法，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，不断发展革命和生产的大好形势，推动全井斗、批、改运动的深入发展，争取更大的胜利。

描述：

