id: a9ca23be4b
标题：落实办电政策  充分依靠群众  开发水力资源   广东有计划有步骤地利用水力发电
日期：1979-6-27
是否是时间段：false
作者：史美泗,戚休
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实办电政策  充分依靠群众  开发水力资源

广东有计划有步骤地利用水力发电

本报讯  记者戚休、史美泗报道：因地制宜，加快小水电站的建设进程，这是目前广东省采取缓和动力供应紧张的一项重要措施。

广东水力资源丰富，在全省二十二万平方公里的面积中，三分之二是山区和丘陵地带，加上年降雨量达一千六百毫米以上，水力资源蕴藏量有一千多万千瓦。在全省燃料十分缺乏的情况下，有计划有步骤地利用水力发电，这是广东省解决能源问题的一个重要途径。

解放以来，广东省除了由国家安排的大中型水电骨干工程以外，积极兴办小型水电站，鼓励地、县、社、队“四级办电”。到一九七八年，全省建成的小水电站共一万四千三百一十处，装机容量达七十五万五千六百三十八千瓦。小水电发电量为十七亿五千多万度，占全省总发电量的百分之十八点二，开发利用水力资源百分之十三。现在，从粤北山区到潮汕平原，从五指山区到珠江三角洲，全省一百零七个县（市）中，有八十七个县（市），小水电站的装机容量已超过了一千千瓦，其中又有二十六个县超过了一万千瓦。随着大批小水电站的建成，各地还相应地建设了一批变电站和输电线路，把分散的电力并入大电网，或者自己联结成小电网。在大小电网互相配合下，全省百分之九十六的公社，百分之七十四的生产大队和一半以上的生产队用上了电。

前几年由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，广东省在小水电建设中存在“一平二调”的现象，把社队用自筹资金办起来的小水电，并给县、地区和省所有。小水电并入国家大电网，每度电的价格是四分五厘，而社队向国家大电网买电，每度电的平均电价却是七分，严重地挫伤了社队和社员群众办电的积极性。去年八月，省委的主要负责同志到梅县、汕头、惠阳地区调查研究时，要求各地认真解决群众办电中的政策问题，坚决纠正“一平二调”现象。随后，省委又重申各地小水电站建设必须严格执行“谁建、谁有、谁管、谁受益”的办电政策；凡是并入大小电网运行的小水电，所有制不变，并适当提高电价；小水电的收益，根据社队投工、投料、投资多少，按比例分红。这些办电政策深受群众欢迎，进一步促进了小水电的建设。

在国民经济调整中，小水电是上还是下？在最近召开的中共广东省委常委扩大会议上，进一步明确了要继续兴办小水电。目前，全省正在建设的小水电站有一千二百三十三处，建设规模达四十二万八千二百一十千瓦，纳入今年省建设计划的有一千一百八十三处，建设规模为二十六万二千三百七十千瓦，要求当年投产的十三万千瓦。今年将是广东小水电建设蓬勃发展的一年。

为了完成今年的建设任务，省里正在自力更生解决资金和设备材料问题。

描述：

