id: a9ce65cf91
标题：柬埔寨国家元首西哈努克亲王　在北京向新闻界发表的声明
日期：1970-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨国家元首西哈努克亲王  在北京向新闻界发表的声明

新华社北京二十日讯　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王今天在这里向新闻界发表声明，全文如下：

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王对新闻界的声明

我恳请新闻界注意下列情况：

（一）柬埔寨国民议会和王国议会宣布废黜我是绝对非法的，其原因如下：

1、根据王国宪法的规定，我在一九六○年由议会（一致）任命为国家元首。我同样根据宪法规定向同一议会宣过誓。因此，现国民议会某些议员声称，我是由于众人的简单表态而担任国家最高职务的，这种说法完全是虚构的。

——相反地，在我国的宪法中，甚至是在一九七○年三月在金边由极右派进行的违反宪法的政变以前刚修改过的宪法中，也没有任何条文允许议会和政府废黜不言而喻是终身任命的国家元首。

因此，只有全民，这就是说，只有通过其合法性无容争议的全国公民投票，才能废黜我担任的最高职务。

但是，在目前，直到国家恢复宪法规定的合法状态之前，由一个由我任命的、并由一个背叛的和不讲信用的议会通过的同样背叛的和不讲信用的政府所组织的公民投票，不会有任何价值。而这个议会的议员是在以我为主席的民盟的名义下，以及在一再向人民表示永远忠于诺罗敦·西哈努克的幌子下当选的。

——我庄严宣布，我准备接受全民的裁决，条件是我同我的极右派敌人的对质，以及这一场对质之后举行的公民投票，不论是在有关人员的安全，或是投票合法性方面，都将由对立双方所接受的、仅仅为此目的而由在国际监督委员会范围内的印度、加拿大和波兰派到我们这里来的一支武装部队来保证。（国际监督委员会和上述三国军人的干预，将符合一九五四年日内瓦协议精神——在一九五五年，就有过这一类先例，当时国际监督委员会曾经监督我们的立法普选的正常进行，并应保证各政党的安全，特别是“人民派”（共产党）的安全。）

2、为了“废黜”我，议会对我的政策和私生活进行大肆诽谤。议会对我的指控是不公正的，但它不是违反宪法的，因为批评的自由，甚至是针对国家元首的批评的自由，在我国民主的范围内一直是被容许和得到尊重的。

但是，议会对我的不信任的表决是违反宪法的和非法的，正如我在上面所明确指出的，这首先是因为我国宪法的任何条款都没有规定，政府或议会、甚至是负责选举国王的王国议会能废黜国王或国家元首（国王—国家元首一个人是由宪法明文规定为“神圣和不可侵犯的”；按照同一宪法的规定，有关国家的重大的有争议的问题仍然可以通过全国公民投票的途径来解决），其次，是因为关于对我所谓背叛国家、背叛人民利益和背叛民主的指控是作为废黜我的表决的理由，这些指控纯系诽谤，而极为严重的是，这些指控是在被告缺席的情况下提出的，而我国宪法以及我国关于国家审判的法律都保证最普通的高棉人（柬埔寨人），在他们受到指控而不拒绝出庭时都有权通过本人、或通过由他们本人以正当的途径选择的律师来进行辩护。

议会擅自充当了非法的、违反宪法的“特别法庭”来审判国家元首，而它甚至没有邀请我这个被告出席它这个“法庭”在它作出“判决”前进行辩护，这是对它声称誓死维护的法律和法制的不可容忍的蔑视。

鉴于议会和政府为所谓“废黜”我而进行的大量非法的、专断的和违反宪法的行径，我提请那些在这一无理的“废黜”发生之前与我们有外交关系的各国政府注意，如果它们对由于一次名副其实的政变、一次无耻的背叛而产生的新政权给予正式承认，将会产生的令人遗憾的后果。

这个政权显然既背叛了本国宪法的条文，也背叛了这个宪法的精神。

它的独裁的、违反宪法的和反人民的性质明显地暴露在全世界爱好民主与进步的各国人民面前，因为它自己刚刚宣布“祖国在危险中”，并且用这一虚构的借口停止行使宪法，因而也就是停止行使民主，虽然它恬不知耻地宣称它“极其热爱”宪法与民主。

这一借口是虚构的，因为甚至在我最近（由于健康原因）在（法国）格拉斯长期逗留期间，国家仍然处于和平与政治上无可争辩的稳定状态中。

正是一九七○年三月的政变集团自己肆意破坏了国家所享有的和平及其在政治上的稳定。这个集团利用它的打手在我国各城市和各省策划了大量的所谓自发性的示威游行（这些示威游行的相互配合和在王国各地制作并同时出现了传单、标语牌和横幅标语（甚至是用英文书写的，而这种语言对只懂得柬文和法文的我的大多数同胞来说是陌生的），这些传单、标语牌和横幅标语都表达了同样的观点、同样的口号和同样的指责，从而揭穿了这种示威游行和这种骚动的“自发性”和“来自人民”的说法），并使用了种族主义、超民族主义、甚至法西斯的蛊惑人心的宣传和颠覆手法来煽动同胞去袭击越南平民，甚至袭击他们祭祀的地方。

因此，根据下列虚构的情节：

——国家元首背叛了祖国和人民（我们以后将会看到事实到底是怎么回事），

——正在抗击美帝国主义的越南人渗入了我们的国家（这种渗入，我本人曾多次向全世界揭露过，这不是一个新问题）；而且，在这次反越示威游行的前夕，我国边境地区当局同有关的越南人所进行的接触以及在施里玛达亲王亲自领导下在某些省（例如腊塔纳基里省）对越南武装部队所采取的军事行动，已经导致驻扎在我国领土上的民族解放阵线成员人数的大大减少，

——国家动荡不安（这种动荡不安同我的宽容的、有远见的信佛教的人民是极不相称的；这种动荡不安完全是为了满足他们个人和美国中央情报局的那些人的野心和贪欲而无耻地和断然凭空捏造出来的），

朗诺的政府和郑兴的议会可以肆无忌惮地迫害无辜的柬埔寨人民，剥夺了人民符合宪法规定的一切权利，并实行无限期的独裁（因为，祖国已宣布处于“危险之中”，而背叛的议会已因而暂时停止实施宪法，上述议会的任期，按法律规定在几星期之后就届满，它可以自动延长这个期限，根据宪法它每半年改选一次）。为此，它能够依靠朗诺政府，每半年宣布国家“仍处在危险之中”，因此它可以在紧急状态特别法的制度下继续存在。

我要强调指出，没有政变集团的这一“国家正处在危险中的声明”，议会和政府本应根据宪法条文在几个星期之后分别解散和辞职，以便举行新的议会选举：将在金边工作四年的新议会那时将任命新的政府，由国家元首指定首相。

因此，全世界和柬埔寨所有友好的主权国家应该识破我国极右派的卑劣阴谋，这个阴谋实质上是要不惜一切代价地避免按照宪法规定来结束政府和议会的任期，并通过凭空捏造的一场“严重危机”（用极右派的说法）来为他们（非法和违反宪法的）继续掌权提供借口。极右派把这场“严重危机”归咎于我（而我已经离开这个国家三个月之久，正是郑兴三个月来代理行使国家元首职权），并且……归咎于越南人。

承认这样一个政权将意味着人们是反对柬埔寨法制和宪法的，并反对高棉人民本身。（待续）

一九七○年三月二十日于北京

诺罗敦·西哈努克（签字）

描述：

