id: 12725e69d1
标题：姚文元是个尊孔派
日期：1976-11-20
是否是时间段：false
作者：邢福石
来源：
标签：姚文元,四人帮,夺权,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
姚文元是个尊孔派

邢福石

“四人帮”的成员姚文元，本是一个不折不扣的尊孔派。他的骨子里浸透着孔孟之道。他和“四人帮”其他成员一起阴谋篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，一起推行反革命的修正主义路线。他搞的这一套，同孔孟之道是一脉相承的。然而，他却大耍反革命两面派手法，把自己打扮成了

“批孔英雄”。现在，我们要剥他的画皮，揭他的老底，亮他的本相。

一九五八年一月，正当全国人民反击资产阶级右派取得伟大胜利，大跃进的局面正在形成的时刻，姚文元抛出了一篇题为《评钱谷融先生的“人道主义”论——和钱谷融等辩论》的文章（后来还特意收罗在他的那本《文艺思想论争集》里面）。在这篇文章中，姚文元打着评钱谷融的幌子，无耻地吹捧孔老二，妄图阻挡历史车轮的前进。他胡诌什么“孔子的学说在历史上起过进步的积极的作用”。这完全是颠倒历史，混淆是非。孔老二生活在春秋末期，正是封建制代替奴隶制的社会大变革的时代。那时天下大乱，奴隶起义风起云涌，从根本上震撼了奴隶主阶级的统治。新兴地主阶级在奴隶起义的推动下，纷纷实行“变法”，开展夺权斗争。奴隶制土崩瓦解，封建制蓬勃兴起。孔老二眼看他所代表的没落奴隶主阶级的统治快要完蛋了，于是提出“克己复礼”的反动纲领，妄图回复殷周奴隶社会的礼制。孔老二明明是中国历史上复辟派的祖师爷，姚文元却硬要为孔老二大唱赞歌，这是他的反动阶级立场的大暴露。

毛主席早就明确地指出：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”（《论人民民主专政》）姚文元公然对抗毛主席的指示，竭力宣扬孔老二反动的“仁政”。他叫嚷什么“孔子提出的‘仁’是为了巩固封建的等级制度”，“在当时有它的积极意义”。孔老二反动思想的核心，就是这个“仁”字。这个“仁”，本来是殷周奴隶主阶级的思想武器。奴隶主统治者提倡“仁”，就是要奴隶主阶级内部的成员之间亲爱团结；同时还要欺骗被奴役的劳动人民，让他们安分守己，服从统治，不要反抗。孔老二为了复辟奴隶制，对“仁”作了系统的归纳与发挥。他说：“克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉。”（《论语·颜渊》）就是说，只要做到了“克己复礼”，天下的人就会归顺奴隶主阶级的统治了。可见，孔老二的

“仁”就是要复辟奴隶制。姚文元狂热地鼓吹孔老二的“仁”的“积极意义”，其罪恶目的是要无产阶级专政的政权对反动派施仁政，好让反动派在中国复辟。这只能是痴心妄想。

“忠恕”，是孔老二的“仁”的一项内容。孔老二提倡“忠”，就是要忠于没落奴隶主阶级的统治。孔老二提倡“恕”，讲“己所不欲，勿施于人”（《论语·颜渊》），决不是要对奴隶实行宽恕，而只是要新兴地主阶级对那些没落的奴隶主实行恕道。总而言之，“忠”也好，“恕”也好，目的都是为了复辟奴隶制。姚文元在这个问题上，也拚命地往孔老二脸上贴金。他胡说什么“孔子主张过‘己所不欲，勿施于人’的‘恕道’，但这个‘恕’同他提倡的对于封建制度的‘忠’是统一的。

‘恕’正是为了使封建社会中每个人的行为符合统治阶级的利益，不斗争，不复仇，达到‘非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动’的地步。这是为了巩固封建制度。”孔老二明明是要求人们视、听、言、动都不得越出奴隶制的“礼”的规范，而姚文元却把这一切说成是“为了巩固封建制度”，这完全是别有用心的胡说。早在解放前，刘少奇就鼓吹过要象孔老二那样讲“忠恕”。解放后，姚文元又一次跳出来宣扬孔老二的“恕道”，这决不是偶然的。在解放前，鼓吹“己所不欲，勿施于人”的“恕道”，就是搞阶级调和，反对无产阶级革命；在解放后，宣扬“己所不欲，勿施于人”的“恕道”，就是为被打倒的地、富、反、坏、右鸣冤叫屈，取消无产阶级专政，实行资本主义复辟。

所谓“正名”，也是孔老二的“仁”的一项内容，就是要用主观的观念（“名”），去规定和“匡正”客观的存在。孔老二为什么要这样做呢？因为社会发生了变革，奴隶制统治秩序乱了套，“君不君，臣不臣，父不父，子不子”（《论语·颜渊》）。在孔老二看来，这样下去，怎么得了？于是，孔老二气势汹汹地要“拨乱世，反（返）诸正”（《公羊传·哀公十四年》），要“齐之以礼”（《论语·为政》），妄图用奴隶主阶级的观念，去规定和“匡正”正在变革的社会存在，恢复奴隶制社会“君君，臣臣，父父，子子”的秩序，挽回奴隶主贵族统治的颓势。可是，姚文元却说什么“孔子竭力主张‘正名’——每个封建阶梯中的人都自觉地安守自己的地位，不作违反自己等级的任何行为。所谓‘名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴……’就表现了他的基本思想。”孔老二讲“正名”，明明是为了复兴“礼乐”，复辟奴隶制，姚文元却说成是为了“每个封建阶梯中的人都自觉地安守自己的地位”。姚文元如此起劲地为孔老二的“正名”辩解，就是要恢复地、富、反、坏、右原有的名位，反对社会大变革。

姚文元狂热地鼓吹“仁政”、“恕道”、“正名”之类的孔孟之道，说它“在历史上起过进步的积极的作用”，是“值得批判地吸取的东西”。这就充分暴露了姚文元本来就是一个地地道道的孔老二的忠实信徒。正是这个狂热的尊孔派姚文元，从五十年代一直隐藏到七十年代，伪装“革命左派”，冒充“批孔英雄”，伙同王洪文、张春桥、江青，结成“四人帮”，狼狈为奸，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡党夺权，效法孔老二“克己复礼”，复辟资本主义。然而，孔老二的亡灵挽救不了一切反动派必然灭亡的命运。“枉费了意悬悬半世心，好一似，荡悠悠三更梦。”这正是反党分子姚文元之流的生动写照。

我们一定要在以华国锋主席为首的党中央领导下，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，彻底揭露王张江姚反党集团的滔天罪行，深入批判他们反革命的修正主义路线，把“四人帮”同他们所供奉的孔老二亡灵一起扫进历史的垃圾堆。

描述：

