id: 12750ce02c
标题：紧跟华主席深入开展卫生革命
日期：1977-4-9
是否是时间段：false
作者：卫生部理论组
来源：
标签：四人帮,西藏文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟华主席深入开展卫生革命

卫生部理论组

华主席对劳动人民的健康极为关心。他曾经主管过一个时期的卫生工作，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，热情支持卫生战线的社会主义新生事物。华主席对卫生工作作过很多重要指示，特别是对毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，作了深刻的阐述，反复教导我们，搞卫生工作一定要按照毛主席的革命卫生路线，按照毛主席指出的方向，按照毛主席总结的经验来办。

毛主席光辉的“六·二六”指示，集中体现了卫生工作为大多数人服务的指导思想，是卫生革命的灯塔。周总理坚决贯彻执行毛主席的重要指示，亲自带领我们认真学习和落实，在病中还谆谆告诫我们，要认真解决好七亿农民的防病治病问题。华主席说，毛主席光辉的“六·二六”指示，给卫生工作指出了方向，是解决农村缺医少药的战略决策，对于巩固工农联盟，逐步缩小三大差别，加强无产阶级专政，具有极其重大的意义，必须坚决照办，努力做到。他号召我们继续把卫生部门的人力、物力、财力的重点放到农村去，进一步落实毛主席的光辉指示。

发展农村卫生事业是依靠集体，还是单纯依赖国家，这是一个重大的方针问题。针对某些同志脱离实际，要求公社卫生院全部由国家办，赤脚医生要由国家负担的思想，华主席强调指出，我国现阶段有全民所有制和集体所有制两种所有制，农村大量的是集体所有制。依靠农村的集体经济，发展合作医疗，培养赤脚医生才能快些。确有困难的，国家给予适当帮助。搞卫生工作，要考虑到全局，要符合集体经济的特点，有的可以多负担一些，有的可以少一些，一定要由社员当家作主，不要从上面来硬性规定。华主席的指示，为多快好省地发展农村卫生事业指明了方向，极大地调动了广大群众办医办药的积极性。

赤脚医生、合作医疗，是广大贫下中农依靠集体力量同疾病作斗争的伟大创举，是伟大领袖和导师毛主席赞扬和肯定的社会主义新生事物。华主席对卫生战线的新生事物极为关怀，热情扶持。华主席指出，赤脚医生、合作医疗是带有普遍性的问题。从全国看，各地情况虽然不同，有农区与牧区、富队与穷队、内地与边远地区、山区与平原的区别，但是凡有人民公社的地方，都可以办合作医疗，都可以发展赤脚医生。富队可以办，穷队也可以办，有些穷队更需要办。一定要认真把赤脚医生、合作医疗办好。

赤脚医生是毛主席亲自批示的名字，这个名字把实质问题提出来了。这就是赤脚医生必须坚持参加农业集体生产劳动，参加集体分配，不脱离生产，不脱离群众。在一九七三年全国卫生工作会议上，华主席明确指出：要提高赤脚医生的政治、业务水平，但要很注意的是“赤脚”两字，不要办成脱离生产的医生。一九七五年全国卫生工作会议上，“四人帮”在卫生部的那个亲信别有用心地在向中央的报告中，将赤脚医生必须坚持参加农业集体生产劳动中的“农业”和参加集体分配中的“集体分配”六个关键性的字砍掉。华主席及时察觉，及时纠正。明确指出，这是个原则问题。在这个原则问题上退不得，如果退下来，就不是赤脚医生了。华主席特别赞扬大寨、昔阳的赤脚医生坚持参加农业集体生产劳动，参加集体分配做得好，既是人民公社的社员，参加农业集体生产劳动，又在田间地头和社员家里防病治病，根本的是他们的方向路线对头。他谆谆告诫我们要把这个问题提到方针、路线的高度来认识，要大家展开讨论，统一思想，提高认识。华主席的指示，使与会代表受到一次深刻的思想和政治路线教育，使赤脚医生这一社会主义新生事物更加健康地茁壮成长。

组织城市医务人员下农村，是贯彻执行毛主席“六·二六”指示的一项重要措施。敬爱的周总理亲自抓了这项工作，一九六七年首次派出西北医疗队，以后又指示东南西北都要去，越是艰苦的地方越是要去。华主席对医务人员下农村，也给予很大鼓励，指出这样做，对改变农村缺医少药面貌起了很大作用，下去不仅是增加农村医疗力量，还要培训赤脚医生。对医务人员来说，下去本身也是思想建设，对改造世界观很有好处。一定要巩固成果，继续组织医务人员包括很有技术的人，采取各种形式下农村去。

华主席非常关心少数民族地区的卫生建设，特别强调要大力培养民族卫生人员。一九七三年，华主席亲自抓了组织医疗队支援西藏医疗卫生建设事业的工作，大批医药卫生人员到西藏为兄弟民族防病治病，培训卫生人员，开展卫生革命和卫生建设，把毛主席、党中央的关怀，送到兄弟民族的心坎上。

华主席对广大职工的健康也十分关怀。华主席在指示我们坚定不移地把医疗卫生工作的重点放到农村去的同时，要我们对工矿城市的卫生工作也狠狠抓一抓，改进改进。他指出：城市里还有广大的职工和居民，要很好地解决城市的卫生工作问题。解决得不好，工人不满意，也影响工人群众的健康。华主席的指示，对我们全面理解和贯彻执行毛主席对卫生工作的指示，有非常重要的意义。

毛主席教导我们：“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”毛主席并且指示我们要把中医中药的知识和西医西药的知识结合起来，创造中国统一的新医学、新药学。敬爱的周总理生前对中西医结合工作非常重视，号召我们在毛主席革命卫生路线的指引下，以五年为一期，通过几个五年的实践，使中西医相互结合，共同提高，逐步达到融会贯通，实现毛主席指出的创造中国统一的新医学、新药学的伟大理想，为人类做出贡献。华主席一贯遵循毛主席的指示，对中西医结合工作十分关心，在每次全国卫生工作会议和有关专业会议上，都提到中西医结合。华主席说：毛主席提出创造中国的新医学、新药学已经好多年了，但进展不快，要认真总结经验，很好研究，要抓紧搞，不能遥遥无期。要把中西医的界限逐步缩小，把中西医之间的鸿沟填得快一点。华主席特别强调西医学习中医，首先要解决思想问题，学了就要用。要取其精华，去其糟粕。注重在实践中总结提高。华主席在指示我们认真抓紧西医学习中医的同时，指出中医也要进步。科学的一些东西，中医总是要用的。华主席的指示，使广大医务人员进一步解放了思想，明确了方向，大大提高了创造新医学、新药学的决心和信心，加快了中西医结合的步伐。

华主席经常指示我们，搞好卫生革命，必须走群众路线。他说：发动群众，依靠群众，走群众路线，大搞群众运动，这是毛主席历来的教导，特别是牵涉到八亿人口的事，靠少数人冷冷清清地搞不行，必须依靠群众。群众发动起来，比我们的力量大得多。要充分发动群众，就要做大量的宣传教育工作，依靠广大群众的自觉，依靠群众的积极分子带动大家干。要实行专业人员和群众运动相结合。还要抓好典型，用典型说话。几年来我们在计划生育、防病治病、发展农村卫生事业方面取得的显著成绩，都是在毛主席的革命卫生路线指引下，遵照周总理的指示、华主席的指示，发动群众，依靠群众，大搞群众运动的结果。

华主席还指示我们，在工作中要注意原则性和灵活性相结合。在原则问题上，一定要坚定不移，但在具体措施、办法上，又要因地制宜，不能一刀切、一律化。我国有八亿人口，九百六十万平方公里土地，省与省，地区与地区，县与县，情况不同，甚至社与社、队与队的情况也很不平衡。有工业城市，有农业区、牧业区等。各地都应坚决贯彻执行“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，都要组织城市医务人员下农村，都要抓好合作医疗、赤脚医生，办好公社卫生院，但是城市医务人员下放的形式、比例，合作医疗的形式，赤脚医生的人数，公社卫生院的病床、人员等等，则不应作硬性的规定。特别是集体办的事情要由群众当家作主，由社员讨论决定。华主席教导我们，要学会用唯物辩证法看问题，处理问题，减少形而上学、片面性。

在毛主席革命路线指引下，在周总理的亲切关怀下，在华主席的英明领导下，经过无产阶级文化大革命、批林批孔运动，卫生战线广大医务工作者排除“四人帮”的干扰、破坏，卫生革命和卫生建设取得了很大成绩。卫生部门人力、物力、财力的重点逐步放到农村。到一九七五年底，城市和解放军卫生人员，先后有一百一十多万人次下农村巡回医疗，有十几万城市卫生人员到农村安家落户。高等医药院校毕业生百分之七十以上分配到农村。赤脚医生已发展到一百五十多万，卫生员、接生员有三百九十万。全国五万多个农村人民公社基本上都建立了卫生院。广大农村已经初步形成一个平战结合、防治结合的医疗卫生网，正在从根本上改变着农村缺医少药的状况。中西医结合取得了可喜的进展。以除害灭病为中心的爱国卫生运动，紧密配合农业学大寨、工业学大庆的群众运动深入发展。卫生战线到处莺歌燕舞，形势一派大好，越来越好。

我们怀着无比激动的心情，重温华主席对卫生工作的一系列重要指示，更加热爱华主席，无限信赖华主席。我们为有华主席作我们的英明领袖感到无比幸福和自豪。我们卫生战线的广大医务人员决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，进一步贯彻执行毛主席光辉的“六·二六”指示，彻底揭发批判“四人帮”的滔天罪行，肃清其流毒，把卫生革命进行到底，为落实华主席抓纲治国的战略决策，为早日实现我国的四个现代化作出更大贡献。

描述：

