id: 12753f6453
标题：牺牲个人，永不叛党——记“入党誓词”和“牺牲带”
日期：1977-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牺牲个人，永不叛党

——记“入党誓词”和“牺牲带”

“牺牲个人，严守秘密，阶级斗争，努力革命，服从党纪，永不叛党。”这是伟大领袖毛主席亲手创建的井冈山革命根据地建党时的入党誓词。它激励着多少共产党员，为了中国人民的解放事业，前仆后继，勇于牺牲，永不叛党。

在井冈山革命历史博物馆，我们看到一块褪了色的红布上，书写着这光照人间的入党誓词。革命历史博物馆的同志说，这是永新县北田村共产党员贺页朵同志一九三一年入党时写的。他入党不久，就在一次激烈的战斗中英勇牺牲了，实践了入党誓词。

在这件革命文物旁边，我们还看到“遂川第五乡工农兵苏维埃政府”的红带子。当时，井冈山革命根据地的工作人员都佩带这样的红带子，叫做识别带，为的是便于在战斗中容易和白军区别。群众又叫它“牺牲带”。因为当时斗争极其严酷，佩带红带子的革命者，随时都要准备用生命来殉我们的事业。

在井冈山革命根据地，我们听到许多共产党员英勇实践“入党誓词”的光辉事迹。毛主席亲手建立的永新县秋溪乡党支部的一些党员，担任地下交通员，负责井冈山根据地各县之间的联系。碰到敌人搜查，为了严守党的秘密，他们总是机警地把党的文件吞在肚里。一九二九年二月，毛主席率领红军向闽西进军。国民党军队乘机进攻，小井红军医院的一百多名伤病员被包围。国民党将他们赶到一块稻田，架起机枪，严刑拷打，要他们说出毛主席和红军的去向。一百多名红军战士和共产党员，严守党的秘密，英勇不屈，献出了年轻的生命。莲花县党组织负责人刘仁康同志，因叛徒告密，不幸被捕。敌人用尽各种手段都不能使他说出党组织的秘密。他壮烈牺牲前，用自己的鲜血在地上写下了“中国共产党万岁”、“革命成功万岁”的光辉字句，充分表达了他对党的无限忠诚，对共产主义的坚强信念！

摆在我们面前的“入党誓词”和“牺牲带”，正是当年共产党员牺牲自己、英勇奋战的历史见证，也是对“四人帮”的有力批判。“四人帮”对于那些佩带过“牺牲带”、跟随毛主席出生入死奋战几十年的革命老干部，极端仇恨。因为毛主席亲手培育的一大批各个时期参加革命的干部，是他们篡党夺权不可逾越的障碍！但是，象一切反党阴谋家一样，他们已经被历史牢牢地钉在耻辱柱上。

本报记者（附图片）

描述：

