id: 12763857a1
标题：美国侵略者必须从台湾滚出去！纪念台湾人民“五·二四”反美爱国大示威四周年和郑成功收复台湾三百周年
日期：1961-5-25
是否是时间段：false
作者：徐萌山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国侵略者必须从台湾滚出去！

纪念台湾人民“五·二四”反美爱国大示威四周年和郑成功收复台湾三百周年

台湾民主自治同盟总部秘书长　徐萌山

四年前的5月24日，台湾人民曾英勇地举行了反美爱国大示威，捣毁美国“大使馆”，撕碎美国星条旗，三万多台北市民高喊“美军滚出台湾去”的口号，全台人民广泛响应，展开了反美爱国运动。1661年5月，民族英雄郑成功从厦门亲率大军进入台湾，赶走了侵占我国领土的荷兰殖民者，收复了台湾，今年正值三百周年。这两件事表明了：远在三百年前，近在当前，台湾人民始终在为争取返回祖国而坚持不渝地同霸占我国领土的外国侵略者作斗争；同时也表明了，不管侵略者暂时多么猖狂，玩弄任何阴谋诡计，但终究是要从我国领土上滚出去的。

台湾人民历受荷兰、日本等殖民主义者的统治压榨，十一年前，美帝国主义武装占领台湾，台湾人民遭受了越来越深重的苦难。最近以来，美帝国主义加紧了对台湾军事、政治的控制，在经济上，为了转嫁其经济危机，向台湾大量倾销剩余物资，以“美援”为手段高利盘剥，垄断资本节节入侵，严重地摧残了台湾经济。从1956年8月至今，美国已向台湾倾销五千多万美元的剩余农产品，进一步使台湾农村破产；工商业在美国资本的排挤、控制下倒风四起，据台湾报纸透露，去年年底就有一千家左右商号倒闭。台湾人民在这样惨重的剥削压榨下生活日益贫困，每一百个人中就有十六个乞丐和贫民，失业人口达一百五十多万，约占全部有劳动能力的人口的三分之一，卖儿、弃婴、自杀事件不断发生，成千上万的人死伤于美军的横行霸道奸淫掠杀之下，像台中妇女陈花那样遭受美国兵奸淫后又被烧死的悲惨情景在台湾不知有多少！耕地被美军强占作军事基地，房屋被拆毁，台湾人民陷入了饥寒交迫、流离失所的境地。有血气的中国人，那一个不义愤填膺！

肯尼迪政府上台以后，在侵略台湾的做法上也比过去更阴险更毒辣。它正在加紧策划所谓“两个中国”的阴谋，例如，最近的《华盛顿邮报》荒诞地提出中国对台湾保持“宗主权”和台湾实行“自治”的所谓“个半中国”的谬论。美帝国主义还在策划什么台湾“独立国”、台湾“中立化”、“托管”台湾，由联合国“保证”台湾安全，在联合国“监督”下举行“台湾公民投票实行自决”等等。美帝国主义这种种阴谋活动的目的都是一个，就是妄想把台湾从中国领土上割裂出去，长期霸占台湾，奴役台湾人民，伺机进攻中国大陆。最近，美国副总统约翰逊到台湾去，还公开说：不论为了“当前的需要”采取什么样的策略，决不影响美国的“最终目标”，也就是与中国人民敌对到底，妄图长期霸占台湾。这是肯尼迪政府上台以来对中国人民又一次公开的敌对表示。

台湾是中国不可分割的领土。千百年来，台湾始终是中国的一个府、一个省，从来就不是一个国家，一个自治领，有什么根据把台湾变成一个“国家”、一个“自治领”呢？历史是最好的见证：三百年前，郑成功在给荷兰侵略者揆一的劝降书中曾指出：“台湾者，中国之土地也，久为贵国所踞，今余既来索，则地当归我。”最后敌人屈膝投降了，台湾复归为中国的一个府。台湾人民和祖国人民千百年来就是一家人，有谁能够把台湾人民从祖国的大家庭中分离出去呢？在日本侵占台湾五十一年中，在美帝国主义武装霸占台湾的十一年里，台湾人民始终怀念祖国，前仆后继，流血牺牲地和敌人作斗争，争取返回祖国怀抱，台湾人民这种坚定不移的意志，是任何帝国主义的阴谋活动所无法摧折的。“五·二四”大示威就是台湾人民反对美国占领的光荣记录。台湾人民有强大的祖国，一切台湾“独立”的谬论都是美国及其奴才制造的阴谋诡计，一切企图使台湾离开中国的行动都是对祖国、对自己祖先的叛变。三百年前，当郑成功进军台湾城（安平）的时候，荷兰殖民者的总督揆一曾想用“年年纳贡”，“十万两银子劳师”来利诱郑成功，而郑成功严正地告诉他们说：我是来收复故土的，不要你们这些臭钱！台湾人民永远崇敬这位民族英雄的爱国气节，历年来的斗争事实表明，台湾人民坚决反对任何霸占台湾、割裂中国领土以及媚外求荣、叛变祖国的行为！

台湾人民绝不做外国奴隶。台湾人民在长期的反帝斗争中，锻炼得越来越坚强。郑成功在三百年前收复台湾的事实，台湾人民在五十一年间前仆后继地和日本帝国主义斗争的事实，十一年来的反美斗争特别是“五·二四”大示威的事实，都证明了这样一个道理：同祖国人民血肉相连的台湾人民是不可征服的！正因为台湾同胞不愿做奴隶，正因为台湾同胞无时无刻不在怀念祖国，向往在社会主义建设上取得了辉煌成就的强大祖国，他们越来越坚决地同美帝国主义进行斗争。近年来，处在美国和蒋介石集团枪炮直接威胁下的台湾各阶层人民的反美情绪和斗争行动日益高涨。特别是在美资工矿企业里的工人的反美罢工、怠工斗争更是日益频繁，基隆的美资“殷台造船厂”的一千多名工人，在今年春节前又举行了第四次罢工；农民反对强占耕地，市民围殴横行不法的美国兽兵，抗议、请愿、示威此起彼伏。高雄、基隆等地都发现台湾爱国者散发的反美传单。美军霸占我们土地，划定什么“禁区”，爱国同胞就在“禁区”的铁丝网上挂上木牌写道：“这是中国的领土”。这一切表明了台湾人民对美帝国主义的刻骨痛恨，台湾人民的斗争在祖国人民的支持下必将胜利。

肯尼迪政府上台后，起初摆出一副“和平”的面孔骗人，但是，才几个月，这个政府对古巴、老挝的公开的武装侵略和干涉，已经向全世界人民表明：肯尼迪政府只能比艾森豪威尔政府更坏些，而不是更好些！世界人民反对帝国主义的斗争处在一片大好形势之中。美帝国主义敌视中国，霸占台湾的政策必将以失败告终。肯尼迪政府不想从这条死胡同里退出来，结果只能埋葬自己。中国人民一定要把美帝国主义从台湾赶出去。

当纪念“五·二四”四周年，纪念郑成功收复台湾三百周年的时候，台湾人民必将进一步团结在爱国主义的旗帜下，继承民族英雄郑成功反对外国侵略者的光荣传统，发扬“五·二四”反美爱国斗争的精神，坚决反对美帝国主义霸占台湾和制造“两个中国”的阴谋。祖国人民在中国共产党的领导下，在胜利地进行社会主义建设的同时，时刻在为解放台湾而斗争。社会主义建设的成就，全中国人民的团结一致的斗争，是解放台湾的保证。台湾人民早日回到祖国怀抱里来的强烈愿望一定能够实现。

描述：

