id: 12784f64bd
标题：创意，音乐会火爆的关键
日期：1995-5-7
是否是时间段：false
作者：蒋力
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创意，音乐会火爆的关键

蒋力

从羊城传来广州乐团“伏尔加之声音乐会”火爆的消息。《羊城晚报》的报道中说：这些歌以跨越时空的艺术感染力，唤起观众昔日的情怀，美的享受，深深陶醉了观众。它显示了专题精品音乐会大有可为。

读到这则报道，使我想到时下一个时髦而实际的词：创意。前苏联歌曲在不止一代的中国人中间产生了深远的影响，俄罗斯民族的文化至今仍在世界文化发展史上占据着重要的位置。历史证明，政治的变迁，不可能完全阻隔文化的传播，譬如歌曲《莫斯科郊外的晚上》、《三套车》在中国，“文革”中人们仍偷偷地唱，如今卡拉ＯＫ又放声高歌。不想，这一音乐无时空的现象，被聪明的上海人盯准，去年夏天，一支业余合唱团率先推出“莫斯科之夜音乐会”，从上海唱到天津、北京。观众听罢，意仍未尽。文化部长刘忠德听过音乐会后，对这些业余演员们说：我早就希望搞这样一台音乐会，这个想法被你们先搞成了，祝贺你们。紧随其后——不能不承认也是受其启发，中央乐团合唱团推出了“伏尔加之声音乐会”。曲目与前一台无大区别，演唱水平自然高出不少，深受欢迎，仅在北京音乐厅就持续演出了将近１０场。如今，这团怀旧之火燃到了广州，在广州也勾起了一批中老年观众的兴趣。

必须指出，创意的成功，是这样一台音乐会（即使易地易团易人）能够吸引观众的关键。就这项创意而言，实际并不用费多大力去冥思苦想。认准市场承受能力和观众心理需求，迅即投入运作，就可能保证取得好的效益。在“伏尔加之声音乐会”成功的带动下，中央歌剧院顺势推出的“外国名歌精选音乐会”也获得了成功，但中央乐团合唱团的另一场声乐音乐会却遭到了冷落。

看来，创意的是否准确和独特，关系到音乐会的成功与否。

需要说明的是，我不大喜欢“火爆”这个词，觉得严肃音乐的演出若场场火爆，在相当一个时期内也不是什么正常的事，因为观众素质尚未达到这一步。以平常、平静、平稳的心态面对严肃音乐的演出，才是理想和正常的状态。

描述：

