id: 1278143590
标题：寻亲路上一路亲
日期：1978-2-7
是否是时间段：false
作者：叶水金
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寻亲路上一路亲编辑同志：

我老家住在湖南省宁乡县乡下。四十一年前，父亲不幸去世。母亲带着我和姐姐过活，日子非常困难。母亲没办法，把七岁的姐姐小莲子送给宁乡城西的刘鞋匠作女儿。此后，母亲带我逃荒到了长沙县，就再也没有听到姐姐的消息。解放以后，我们穷人翻了身。日子越甜，就越是想亲人。打听过多次，有人说姐姐已经不在人世了。

前几年，有个亲戚听说刚解放时有人在路上遇到过我姐姐。这个含糊不清的消息，使我和母亲喜出望外。我们打算根据这个线索查一查，但由于前几年“四人帮”的干扰破坏，许多地方被搞得乱纷纷的，这个愿望一直没有实现。

去年十二月，我休假回到长沙县。母亲对我说：“水金呀，你这次回来，一定要把你姐姐的下落问个清楚。”

听说姐姐的养父原来住在宁乡朝阳桥。找到那里后，朝阳桥街道居委会的同志没有听说过这件事，就引我去见一位已经八十多岁的陈婆婆。陈婆婆想了想，说，过去这里有个刘鞋匠，四十多年前从外边领回个小姑娘作女儿。但刘鞋匠夫妇已经去世十几年，他们的那个养女早就出嫁了，一直不知道她的情况。陈婆婆让我去找刘鞋匠的邻居刘大婶。刘大婶说，刘鞋匠的那个养女在株洲，但记不起她叫什么名字。刘大婶告诉我，她的女儿刘照也在株洲工作。刘鞋匠在世时，还托刘照给他的养女捎过口信。因此，刘大婶介绍我到株洲，找刘照打听。

我来到株洲。刘照把我当成亲人一样接待，又是端水端饭，又是介绍情况。刘照说：刘鞋匠的那个养女叫刘春华，过去住在齐家桥街道的一个胡同里。刘照带着我来到十几年前刘春华住过的地方，可是那里变了。她印象中刘春华住过的青砖旧瓦房，如今也无踪无影了。问了当地的几个人，都不知道刘春华的名字。我又找到齐家桥派出所，民警同志翻遍户口卡片，找到几个刘春华的名字，但年龄、籍贯都不对。从派出所出来，在齐家桥街道工厂里，许多女工同志给我出了许多主意，提供了不少线索。

后来，我去南区公安局，请他们帮助查找。公安局的同志翻阅了好长时间的户口卡片，找到了一个籍贯、年龄跟我姐姐相似、叫作刘桂华的名字。根据卡片上标明的工作单位，我找到株洲市搬运公司一车队，终于查明，刘桂华就是刘鞋匠的养女——我的姐姐叶莲。

我从去宁乡一直到最后在株洲找到姐姐，前后询问了四十多个人。从八十多岁的老人，到十几岁的娃娃，从工厂里上班的工人，到大街上匆忙赶路的行人，都对我象亲人一样。我碰到一个刚下班的南区装卸队的女同志，她家里还有小孩上学，等她回去做饭。我向她打听去搬运公司的路如何走，同时情不自禁地告诉她我是去找失散多年的姐姐的。她为我高兴，立即不顾自己的事，主动带我跑了一个多小时，把我带到搬运公司，又带我找到了姐姐的家门。我怀着感激的心情问她的姓名，她只是笑着摆摆手就走了。

我一路寻找亲人，一路感觉到无数的亲人就在我周围。我感谢那些不相识的人们对我的帮助，从他们的身上，我看到了在华主席抓纲治国战略决策的指引下，助人为乐的共产主义风尚正在普遍兴起。

前两天收到姐姐的来信，说她回长沙县看望母亲后，又于元月十三日把母亲接到了株洲。

驻北京解放军某部　叶水金

描述：

