id: 127cc2a0a9
标题：毛主席无限关怀青年的成长
日期：1977-10-13
是否是时间段：false
作者：共青团中央机关理论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,上山下乡,两条路线斗争,武斗,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席无限关怀青年的成长

共青团中央机关理论组

伟大领袖和导师毛主席离开我们一年了。毛主席生前多次接见青年的情景，常在我们眼前展现；他老人家对革命后代的谆谆教诲，犹在耳边回响。毛主席永远活在亿万青年的心中，毛主席的旗帜永远指引我们前进。

希望寄托在青年身上

半个多世纪以来，毛主席一直非常重视青年和青年运动。早在一九二○年，毛主席就在湖南亲手创建了社会主义青年团。他在《兴国调查》、《长冈乡调查》中，热烈地赞扬了红色区域青少年的革命活动。从根据地的“童子团”到延安的“小八路”，从抗日民族解放先锋队到青年救国会，都受到毛主席的亲切关怀。全国解放前夕，毛主席、党中央作出建立新民主主义青年团的决议，我国青年运动在毛泽东思想的光辉照耀下，更加广泛地朝气蓬勃地开展起来。

“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。”毛主席把青年比作早晨八、九点钟的太阳，对革命新一代寄予极大的希望。我们永远不能忘记，一九四九年七月四日，毛主席在怀仁堂参加中央团校第一期学员的毕业典礼。那时，大军正在南下，人民共和国就要成立，毛主席在百忙中仍关怀着青年，十分高兴地到会讲了话。他说，我们党有二十八年历史了，开始成立时只有几十个人，今天已是全国范围内的大党了。共产党为什么不早一百年出来？这是因为党是在一定的社会条件、经济基础上产生的。一百年前，中国没有资产阶级，没有无产阶级，也就没有无产阶级的政党。毛主席用唯物史观解释了党的产生和发展，使大家认清从新民主主义革命转变到社会主义革命，是必然趋势。毛主席要求大家，看清革命前途，树立革命理想，准备好力量，稳步地走向社会主义、共产主义。毛主席兴致勃勃，一直讲了二十多分钟，连开始讲话时手上拿的一支烟，直到讲完也没有顾得点燃。毛主席风趣地提议，和青年小朋友照个相吧。大家涌向前去，把敬爱的领袖簇拥在中间，高声歌唱：“年轻人，火热的心，跟随着毛泽东前进，紧紧地跟着毛泽东前进！”

毛主席把培养造就无产阶级革命事业接班人，当作党和国家的百年大计。解放后举行的四次全国团代表大会，毛主席都亲自出席。一九六四年团的“九大”时，毛主席和周总理、朱委员长等中央领导同志亲临大会，还提议当时在京开会的各省、市、自治区党委书记全部出席，体现了全党对共青团的关怀和重视。毛主席对团中央负责同志说，你们讲青年在大风大浪中经受考验，这个好。一九五五年九月，在第一次全国青年社会主义建设积极分子大会上，毛主席询问了青年积极分子们的情况，非常赞许有养猪模范到会，表达了伟大领袖十分珍视各行各业青年的贡献和才智。毛主席先后接见青联、学联代表、团的会议代表、团校学员等二十余次，还八次接见红卫兵。毛主席亲自主持中央会议讨论团的工作，出题目，作指示，审定团的章程，圈定团旗式样。他老人家亲笔题词，树立了刘胡兰、雷锋两个典型，教育了一代又一代的青年。毛主席对青年关怀备至，从政治方向、理想前途到学习、休息、娱乐，都操心到了。毛主席常常翻阅青年报刊，称赞一些青年的文章实际、活泼、说明问题，还修改、推荐青年写的当徒工的体会和回乡日记。毛主席亲自给战斗在北大荒的青年回信，满怀深情地写道：“整个世界都是你们青年人的，愿你们日日有进步。”毛泽东思想的阳光雨露哺育青年一代成长。毛主席的革命路线始终指引青年运动胜利前进。共青团在党的领导下，积极参加各方面的革命工作，作出了很大成绩。“四人帮”否定这一切，鼓吹“闯新路子”，就是要全盘否定毛主席革命路线在青年工作中的丰富实践，推行他们那条把青年引向邪路的反革命修正主义路线。这完全是痴心妄想。

坚持正确的政治方向

毛主席历来强调，“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，毛主席不断给青年指明方向。一九五七年，正当资产阶级右派向党猖狂进攻的严重时刻，团的“三大”开幕了。五月十五日，毛主席出席大会并接见部分代表，亲切地问了每个同志的工作、学习情况，鼓励他们要敢于斗争。当时混进团内的右派分子和社会上的牛鬼蛇神互相呼应，公然要在会上“大鸣大放”，甚至攻击经党中央批准的大会任务、方针“与整风精神相差十万八千里”，妄图火烧“三大”。大会坚决顶住这股逆流，坚持了无产阶级方向，坚决拥护以毛主席为首的党中央，坚决拥护党对共青团的绝对领导。五月二十五日，毛主席接见了全体代表，肯定大会开得很好。毛主席指出：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”毛主席号召：“同志们，团结起来，坚决地勇敢地为社会主义的伟大事业而奋斗。一切离开社会主义的言论行动是完全错误的。”伟大领袖毛主席驱散了乌云，指引全国广大团员和青年紧紧地跟着党，坚持社会主义方向，坚决向一切摆脱党的领导、背离社会主义的言行开战。

无产阶级文化大革命中，在毛主席的伟大号召下，红卫兵同工农兵、革命干部、革命知识分子一起，向刘少奇反革命修正主义路线开火。毛主席热情支持他们的革命大方向。广大青年经风雨，见世面，在斗争中锻炼成长。当林彪、“四人帮”煽动“打倒一切”、“全面内战”，拚命制造混乱、扭转方向时，毛主席作了针锋相对的批判。对那么几个自封“学生领袖”、紧跟林彪和“四人帮”干坏事坚持不改的人，毛主席严厉批评他们头脑膨胀，全身浮肿，得了浮肿病，批评他们打内战，搞武斗，弄得工人、农民、战士、居民都不高兴。“四人帮”怀着篡党夺权的狼子野心，把黑手伸进团的“十大”筹备组和一些地方团组织，肆意颠倒敌我关系，破坏党对团的绝对领导。他们那个女黑干将在疯狂打击、迫害革命领导干部时，狂叫青年机关要“尖锐一点，厉害一点”，煽动青年干部做“不守法的小鬼”，向党委“冲”。他们完全是当年资产阶级右派的故伎重演。他们得到了比资产阶级右派更可耻的下场。历史经验反复证明，党的领导是共青团坚持革命方向的根本保证。我们一定要不断增强党的观念，做党向阶级敌人进行战斗的有力助手。

多年来，毛主席总是引导青年站在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的前头。他老人家十分重视青年在革命和建设中的创造精神。一九五四年，毛主席亲自支持两个青年团员，向《红楼梦》研究中的胡适派资产阶级唯心论作了第一次认真的开火。一九五五年，毛主席赞扬了农村组织青年突击队的活动，并由此揭示了当代青年的特点：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”毛主席指示各地党团组织都要注意研究青年的特点，注意在成年人、老年人的支持下，特别发挥青年人的力量。毛主席在中央的会议上举出几十个古今中外的事例，鼓励青年敢想，敢说，敢做，振奋大无畏的创造精神。毛主席多次肯定中国青年英勇积极，很有纪律；一再教导青年，既要看到自己的长处，又要看到自己的不足；既要勇敢，又要谦虚。在毛主席的亲切教导下，青年们和时间赛跑，为祖国争气，思想是“解放牌”，干劲是“永久牌”，决心是“无敌牌”，活跃在建设社会主义的各条战线上，不愧为最积极最有生气的突击力量。

毛主席在《青年运动的方向》一文中提出，是不是同工农结合，是辨别青年革命不革命的唯一标准。这仍然是我们今天的座右铭。在合作化高潮中，毛主席肯定了组织高小、初中毕业生回乡务农的经验，指出：农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。一九六八年，毛主席又号召：知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育。全国一千多万青年上山下乡，他们在同工农结合的光辉道路上茁壮成长，在广阔的天地里奋发有为，成为建设社会主义新农村的一支生力军。

把革命红旗扛到底

一九五四年春的一天，毛主席在北京郊外散步。随行的一位青年护士发现田里有苦苦菜，毛主席亲切地对他说：野菜救过我们不少人哩！不能忘记它哩！不能忘本哩！毛主席用过去吃苦苦菜的事例教育青年们，意义非常深远。不忘阶级苦难，牢记革命传统，这对生在新社会、长在红旗下的青年人，是一个很尖锐的问题。一九五七年，毛主席深刻地分析了这种情况，指出不少青年人缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫。毛主席指示，要在青年中间进行生动切实的思想政治教育。

一九五七年二月，毛主席接见全国学联委员，谆谆教导青年要正视困难，向困难作斗争。毛主席说，从一八四○年林则徐烧鸦片起，中国革命了一百一十年，搞了些什么事情呢？就是搞了个上层建筑，推翻了旧政权。改变生产关系，搞社会主义革命，只是最近几年的事。革命用了那么长时间，建设才几年，建设比革命还更困难。当时有的青年对这点认识不足，以为到了社会主义社会，“幸福就会象孔雀一样飞来”。毛主席语重心长地告诉青年，革命、建设都不会象探照灯一直照上天，就是探照灯也不只往上照，也往左右照，有时候还会往下照。困难总会有，大家要有准备，要艰苦奋斗。一九五七年九月，毛主席在上海视察工作，当他听到一个青年工人忘本迷路的事例时，十分关注，详细询问了情况。他指示说：青年，即使是青年工人，因为没有受过旧社会的苦，更应该加强阶级教育，提高他们的思想觉悟，叫他们向优秀的老工人学习。

一九六二年，在党的八届十中全会上，毛主席提出要加强对青年的阶级教育，保证我国五代十代永远革命，永不变质。毛主席强调阶级斗争是一门主课。在社教运动中，又亲自抓典型，作批示：用讲村史、家史、社史、厂史的方法，对青年进行阶级教育，这个办法值得推广。毛主席特别嘱咐，要让老一辈重新回忆受压迫、受剥削的历史，激发阶级感情，让青年一代知道革命斗争果实来之不易，让他们续一续无产阶级的家谱。一九六四年，西南非洲妇女代表团战胜种族主义者的迫害和追捕，战胜饥寒和野兽的威胁，历时半年，绕道几国，来到我国访问。毛主席亲切地会见了她们，非常感慨地说，我们现在的青年没有知识了，没有见过帝国主义、地主、资本家，所以说他们是吃蜜糖长大的。毛主席请外宾给中国青年当教员，在北京、上海等地作报告，教育我国青年不要忘记世界上还有许多人在受苦难，鼓励大家要继续革命。万恶的“四人帮”反对毛主席的指示，根本否定党的革命传统，诬蔑向青年进行阶级教育是“灌输民主派思想”，其罪恶用心是要使青年忘记过去，背叛革命。凡是敌人反对的，我们就要坚持。我们一定要牢记毛主席的教导，反修防修，决不做那种身在福中不知福、吃着蜜糖还嫌苦的败家子；一定要把革命的传统接过来，把阶级的嘱托记在心，把老一辈手中的革命红旗扛到底。

学习是特别突出的任务

团的“二大”期间，毛主席热烈祝贺青年们“身体好，学习好，工作好”，这充分体现党和国家对新一代的全面关怀。

毛主席早年就说过，德智体三育并重，德智皆寓于体，体是“载知识之车”，“寓道德之舍”。全国解放以来，毛主席更是经常地关怀青少年的身体健康。他在一九五一年提出“健康第一”的方针，到一九六五年又作出减轻学生负担的“七·三”批示。毛主席告诫青年，不要象《红楼梦》中林黛玉、贾宝玉那样，多愁善感，脆弱多病，不能料理自己的生活。我们今天需要的是有活力、有热情、有干劲的革命青年。我们的青少年要象树木一样的坚强，不要象花草一样的脆弱！

一九五二年，在中央讨论青年团工作时，毛主席反复谈了青年的学习问题。他说，青年的特点是英勇积极，但知识不足。我们的国家已进入社会主义时期，对青年来说，学习是更加特别突出的任务。青年要经常学习马列主义基本理论、文化教育、科学技术教育。

毛主席指示青年团，要把青年的学习抓好。一九五五年，毛主席称赞山东莒南县高家柳沟村团支部“做了一个创造性的工作”，为他们创办记工学习班的经验写了按语，指示各级青年团组织应当领导这一工作，一切党政机关应当予以支持；还在《一个受欢迎的农业技术夜校》的材料上批示：青年团的各级组织应当管这件事，要求团干部以身作则。他说，新的时期到来了，干部不懂几门技术是不行的；要把每个干部搞得实在些，除了学习马列主义基本理论、党的政策而外，依据自己的岗位，努力具备必要的专门知识。

毛主席希望青年成为又红又专的一代新人。他为哈尔滨市团代会题词，号召青年“学习马列主义”；一九五七年，进一步指出：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”同时，又十分爱护青年钻研科学技术的积极性，鼓励团员、青年努力学技术，学业务，学理论，成为工人阶级知识分子新部队的一员。毛主席巡视各地，看到青年奋发学习，刻苦钻研的事迹，非常高兴地说：你们青年人就是要有志气！一九五八年三月，毛主席视察万里长江，在“江峡”轮上亲切询问青年女驾驶员石若仪：学习驾驶困难吗？小石说，开始什么也不懂，真感到害怕，现在懂了一些，就不那样怕了。毛主席说，当你对一件事物还不了解时，往往是害怕的。正如蛇一样，当人们还不了解它、没有掌握它的特性时，感到十分害怕，但是，一旦了解了它，掌握了它的特性和弱点，就不再害怕了，而且可以捉住它。毛主席还饶有风趣地说，假如我学习驾驶，一定要学会驶过三峡这一段航程。这一指示激励我们战激流，过险滩，向科学技术现代化勇猛进军。

一九六五年七月的一天，毛主席在人民大会堂紧张工作的间隙，检查了青年们的学习情况。他老人家仔细翻阅了一个青年服务员的学习笔记本。当翻到有雷锋画像的一页时，毛主席说，青年同志们，应当好好向雷锋同志学习。说着又提起笔写了“好好学习，努力为人民服务”的题词。敬爱的周总理知道了这件事，意味深长地说：“好啊！过去毛主席写过‘好好学习’，‘天天向上’，那是对红领巾们的期望。这次写的‘好好学习，努力为人民服务’，可是写给青年同志们的，你们要当作座右铭，牢牢记住！”

在纪念毛主席逝世一周年的日子里，重温毛主席的谆谆教导，我们心情无比激动。英明领袖华主席，高举毛主席的伟大旗帜，率领我们进行社会主义革命和社会主义建设的新的长征。继续革命，任重道远。青年一代，风华正茂。我们一定在华主席为首的党中央领导下，坚决贯彻党的十一大路线，为完成抓纲治国的各项战斗任务，贡献我们的力量。

描述：

