id: 127cba4d37
标题：中国对核裁军问题正确立场符合各国人民利益
日期：1971-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》文章完全支持我国政府七月三十日声明

中国对核裁军问题正确立场符合各国人民利益

中国的正确主张粉碎两个超级大国实行核垄断并通过核讹诈把自己旨意强加给各国人民和在世界上建立自己霸权统治的阴谋

新华社地拉那十四日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十日发表题为《人民中国对于核裁军问题的正确立场符合各国人民的利益》的署名文章，表示完全支持中华人民共和国政府七月三十日的声明。文章全文如下：

前天我国报纸刊登了中华人民共和国政府表示反对召开五个核大国会议的声明。这一声明表现了正确的和原则性的立场。它既考虑到世界各大小国家人民的切身利益，又考虑到真正的国际安全。在这一声明中，中华人民共和国政府在世界舆论面前再次揭露了建议“召开拥有核武器的五大国——苏联、美国、中华人民共和国、法国和英国的会议”，“研究整个核裁军问题”的莫斯科社会帝国主义者的狡猾目的和骗人伎俩。

召开五个核大国会议是苏修头目们的狡猾企图。他们企图在有中华人民共和国参加的五个核大国的国际会议的幌子下，一方面以所谓赞成核裁军来欺骗人民，另一方面继续与他们的主要伙伴——美帝国主义者策划阴谋，以便确保这两个超级大国的核垄断，并且通过核讹诈把自己的旨意强加给各国人民和在世界上建立自己的霸权统治。

中华人民共和国的正确的和坚决的立场粉碎了帝国主义和修正主义的这一阴谋。这样，人民中国再次证明了她在关系到各国人民切身利益和各国人民主权的问题上，其中也包括核裁军问题上的原则性的和一贯的立场。根本解决核裁军问题是世界各国人民所关心的问题，各国人民在这一问题上应该有发言权。两个帝国主义超级大国为了它们众所周知的称霸目的，鄙视并且粗暴地践踏其他各国和各国人民的主权利益。社会主义中国再次体现出她是各国人民主权利益的坚决的和真诚的捍卫者。中华人民共和国政府的声明完全正确地指出：“防止核战争，消除核威胁，全面禁止核武器，彻底销毁核武器，这关系到全世界所有国家的和平和安全，少数核国家无权把世界上大多数国家撇在一边，擅自开会研究和决定这样重大的问题。”

苏联修正主义者伙同美帝国主义者就裁军问题，其中包括“五个核大国会议”所进行的喧嚣，目的正是为了在各国人民面前掩饰他们进行的疯狂的军备竞赛及其反对各国人民主权的阴谋政策，妄图以此制造所谓他们也“关心”裁军的幻想。但是，正当美帝国主义者和苏联修正主义者不仅不停地进行军备竞赛，而且用武装力量占领着北大西洋侵略条约和华沙侵略条约的一系列成员国、在外国土地上霸占着许多军事基地、他们的舰队在海洋中横冲直闯、威胁主权国家的时候，他们又有什么脸面来谈论裁军呢？当两个帝国主义超级大国时而一起，时而分开策划反对其他国家独立的阴谋的时候，当美帝侵略军在印度支那等地屠杀各国人民的时候，他们又怎么能谈得上裁军呢？

最近这些年来，两个帝国主义超级大国顽固地推行共同的反革命全球战略，肆无忌惮地进行军备竞赛，其中包括核竞赛以及核垄断、核讹诈和核威胁的竞赛。人们还记得是如何大吹大擂地缔结了如关于“部分禁止核试验”的臭名昭著的莫斯科条约和“防止核扩散”等一系列骗人的条约，这些条约实际上是苏美反革命勾结的产物，是为它们的独裁的、帝国主义霸权的和划分势力范围的政策效劳的。两年前尼克松政府和克里姆林宫头目之间会谈缔结所谓“限制战略武器”条约也是为了这些目的效劳的。生活证明，这些条约不是裁军和各国人民安全的步骤，而是两个帝国主义超级大国为了它们的反革命同盟而推行侵略和称霸政策的工具。

尼克松和勃列日涅夫在大肆宣扬关于裁军的蛊惑人心的声明的同时，把战争费用和军备预算增加到天文数字的程度，扩充了核武器库，已经并且正在世界各地进行军事演习，对各国人民进行威胁和讹诈，并进而发动军事武装侵略。恩维尔·霍查同志说：“事实是，无论帝国主义者和修正主义者，尽管侈谈裁军，却都武装到了牙齿，并且正在建立新的军事联盟，以便两大国主宰世界。”

真正的和彻底的裁军问题，包括核裁军问题，是全世界大小国家的人民所关心的问题。而超级大国所组织的会议是达不到真正裁军的目的的。爱好自由的人民对两个帝国主义超级大国的裁军不抱任何幻想。因此，全世界大小国家的人民不仅不期待从这些会议中得到什么东西，而且应该更加奋起反对它们的侵略阴谋。当美帝国主义和社会帝国主义武装到牙齿，以它们的核实力进行投机，企图在世界上建立新殖民主义霸权的时候，把自由和自己的民族独立视为神圣事业的国家和人民有权利也有义务为加强他们的防御力量而采取一切措施。在这种情况下，中华人民共和国不得不为了防御的目的，为了抵抗帝国主义—修正主义的核威胁和核讹诈和为了彻底粉碎帝国主义和修正主义的核垄断而发展自己的核武器。中华人民共和国掌握核武器和导弹，她的捍卫各国人民的自由、独立和主权的政策，鼓舞和支持着这些人民为粉碎两个帝国主义超级大国霸权主义的阴谋诡计的斗争。

阿尔巴尼亚人民欢迎并且完全支持中华人民共和国政府表示反对召开五个核大国会议的声明。伟大的社会主义中国在这样重要的问题上所采取的正确的、原则性的和一贯的立场是她给予世界人民争取真正的国际安全的神圣斗争的又一宝贵贡献。全世界一切爱好自由的和主权的人民热烈欢迎中华人民共和国政府的这一声明，因为这是对他们为反对两个帝国主义—修正主义超级大国的核讹诈政策而进行的坚决斗争以及他们为捍卫自己的主权、为禁止和完全、彻底销毁一切核武器而进行的斗争的重大支持和鼓舞。

描述：

