id: 476bb0d933
标题：致朱德等电
日期：1935-10-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：毛泽东全集第7卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
致朱德等电

（1935年10月27日）朱、张，徐、陈：

（甲）廿六日电悉。我一、三军在中央个别直接领导下，自九月十日由川甘边出发，经过四十天横扫甘肃全省，行程二千余里，于十月廿日安任（全）到达陕北苏区。沿途击溃鲁大昌第十四师，许克祥第廿四师，奉军骑兵第三师、第六师、第七师（这些骑兵战斗力极弱往往一击即溃）及马鸣（鸿）宽（宾）之第卅五师，俘虏缴获人马枪械统计在三千以上，得到回汉民众的热烈拥护，坚持了而且达到了党的战略任务。在陕北苏区西起甘边，东批（毗》黄河，北到长城，南至甘泉、耀县，已成为长［江】以北第个大苏区。部队有廿六、七两军，为拥有广泛的游击队，有进步地做群众工作，自与廿五军会合后，消灭奉军一师，昨日又在甘泉附近消灭奉军两团。我一、三军正与蓝（其）会合大举进攻中。（乙）自我军接近陕北时起，蒋介石亲自任陕北“剿匪”总司令，张学良付（副》之，除蒋、杨一团（部）外，奉军共出兵四十余团，现围绕我陕北苏区，此在口口口口以上。我们正在中央的领导下，动员苏区广大民众，配合廿五、廿六、廿七军行动。

洛浦泽东荣臻富春

描述：

