id: 51933a95d2
标题：战斗画笔颂英雄
日期：1975-4-15
是否是时间段：false
作者：梅昌平
来源：
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅昌平

鲁迅有一句名言:“文学是战斗的!”美术，也应该是战斗的。今天，整个社会主义文学艺术都应该是巩固无产阶级专政的战斗武器。上海市工人文化宫和上海市美术创作办公室联合举办的《抓革命促生产画展》，就比较充分地体现了美术为无产阶级政治服务的战斗作用。

广大工农兵美术作者，在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和四届人大精神的基础上，在社会主义革命和建设的大好形势鼓舞下，激发了冲天的革命干劲，他们豪迈地说:我们画画是为了巩固无产阶级专政，应该发扬过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神。广大工农兵美术作者发扬不怕疲劳，连续作战的作风，放弃休息，画到深夜，有的干脆把铺盖搬到画布旁，他们以大干快上的革命精神，搞好社会主义美术创作。

广大业余和专业美术工作者用无产阶级专政的理论作指导，并运用美术武器为“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”而战斗。他们满腔热情地歌颂社会主义新生事物，为逐步消灭三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚持无产阶级专政下的继续革命，做好宣传工作。画展中的中国画《雪夜送暖》、《途中》、《今晚我宣讲》以及漫画《红花朵朵开》等都是热情地为社会主义新生事物高唱赞歌。从这些作品上，我们可以看到:赤脚医生活跃在车间田头；知识青年扎根农村，大有作为；革命干部昂首阔步走在五·七大道上；工农兵认真看书学习，宣讲儒法斗争史和整个阶级斗争的历史。画展集中地展现了抓革命、促生产的动人情景，反映了我国社会主义革命和建设事业蓬勃发展的大好形势。中国画《迎来新战斗》、《人勤春早》、《热气腾腾》、《运输线上闯新路》，版画《火树银花报喜来》等作品，描绘了广大工农兵群众在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示的基础上，更加坚定地走社会主义道路，大干快上，为实现四届人大提出的宏伟目标而团结战斗的新气象。

画展中不少业余和专业美术作者，还运用漫画武器，既形象地揭露了经济动荡，通货膨胀，民不聊生，内外交困的资本主义世界腐朽没落的本质；又冲破了漫画“不能表现歌颂性题材”的旧框框，创作了一批反映社会主义新风貌的新漫画。如《锦绣河山》、《“名符其实”——金山》、《妇女能顶半边天》等。漫画创作不是不假思索、一挥而就的，相反却要求作者把握事物的本质，运用夸张的方法，做到画简意深，这样才能真正发挥漫画的战斗作用。

社会主义欣欣向荣，资本主义日暮途穷，两种社会两重天，这就是画展给观众留下的深刻印象。“只有社会主义能够救中国。”我们的革命美术工作者要满腔热情地为坚持社会主义道路的带头人塑像，坚决为巩固无产阶级专政，批判形形色色的资本主义倾向，不断打好进攻战。

有人担心美术及时地配合现实的政治斗争，能不能创作出思想性、艺术性较高的作品呢?事实很好地回答了这个问题。这个画展从动员创作到正式展出，只花了一个月的时间，但却出现了不少立意构思较好的作品。中国画《迎来新战斗》描写的是一个干部拿着一叠周总理在四届人大上所作的《政府工作报告》，准备送到每个工人的手里；一个工人背着几只太阳灯，准备挑灯夜战，两人满怀胜利的信心，迈着大步，奔赴建筑工地，迎接新的战斗。画面上虽然只有两个人，也没有出现劳动场面，却画外有画地展现了广大干部和群众，在四届人大精神鼓舞下，意气奋发，夜以继日战斗的气氛。上海船厂美术组同志，为了及时地进行宣传活动，他们克服困难，第一次拿起木刻刀，创作了版画《火树银花报喜来》，反映了造船工人为了大打造船工业的翻身仗，日日夜夜奋战船台的动人战斗景象，受到观众的好评。由此可见，能否迅速及时配合现实的政治斗争，创作出思想性、艺术性较高的作品，关键不在于时间的长短，而在于作者是否有饱满的无产阶级革命激情，深厚的生活基础和大干快上搞好文艺创作的革命精神。那些修正主义文艺黑线的吹鼓手曾叫嚷什么“配合现实政治斗争的作品”是“宣传品”，不是“艺术品”，其罪恶目的就是妄图使美术偏离无产阶级的政治方向，成为宣传资产阶级政治的工具。鲁迅说过:“一切文艺，是宣传，只要你一给人看”。任何阶级的文艺都是“宣传品”，只是宣传的阶级内容不同而已。广大革命的美术作者不仅把美术作为革命的“宣传品”，宣传党的基本路线，宣传马列主义、毛泽东思想，而且也深深懂得，社会主义文艺从来就是要求革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一，没有艺术性的“宣传品”是没有力量的。无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，广大工农兵创作的大批优秀美术作品，已经充分说明:我们工农兵在占领上层建筑领域的斗争中，又取得了新的战果!

描述：

