id: 519399754c
标题：忠诚的共产主义战士　我军优秀的指挥员周纯麟同志遗体告别仪式举行李先念、陈云、徐向前等送了花圈南京军区和上海市领导参加告别仪式
日期：1986-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：杨成武,李先念,徐向前,陈云,上海文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，南京军区、上海市领导及各界人士五百余人怀着沉痛的心情，在龙华殡仪馆大厅向我党忠诚的共产主义战士、优秀的共产党员、我军优秀的指挥员、第六届全国政协委员、南京军区原副司令员周纯麟遗体告别。周纯麟同志因病医治无效，于一九八六年九月二日在上海逝世，终年七十四岁。

送花圈的有李先念、陈云、徐向前、杨尚昆、杨得志、余秋里、倪志福、秦基伟、陈丕显、王震、王平、李德生、陈锡联、黄火青、韦国清、彭冲、叶飞、廖汉生、韩先楚、张劲夫、张爱萍、洪学智、杨成武、陈再道、刘靖基等党和国家领导同志。刘伯承、黄克诚、何长工同志等也送了花圈。

哀乐声中，南京军区、上海市的领导同志向守志、傅奎清、史玉孝、江泽民、吴邦国、汪道涵等向周纯麟同志遗体鞠躬，并向他的夫人邓文秀和子女表示亲切慰问。

周纯麟同志一九一二年出生在湖北省麻城县一个贫苦农民家庭。一九二八年参加农民赤卫军，一九三○年加入中国共产主义青年团。同年九月加入中国工农红军，一九三二年加入中国共产党。土地革命时期，历任战士、营政委等职，参加了鄂豫皖、川陕革命根据地反“围剿”战斗，长征途中两次过草地，历尽艰辛，先后六次光荣负伤。抗日战争初期，他担任新疆祁县骑兵连连长，曾被捕入狱，受尽敌人折磨，仍坚贞不屈。一九四○年初，由新疆回延安，奉命调任新四军六支队营长、四师骑兵团团长兼政委等职，转战淮北、陇海一带，为开辟革命根据地作出了积极的贡献。解放战争时期，他先后担任过华野九纵七十三团团长兼政委、二纵五师师长，参加了著名的孟良崮、淮海、渡江等战役。全国解放后，他担任过华东军区炮兵副司令员、司令员，一九五五年被授予少将军衔，并荣获二级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章。一九七○年任南京军区副司令员兼上海警备区司令员，为加强军区部队建设，保卫海边防作出了很大贡献。一九七○年六月任中共上海市委常委、书记。他坚持原则，在十年内乱中与林彪反党集团、“四人帮”及其在上海的代理人进行了积极的斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉同党中央保持高度一致。他是中国共产党第九次代表大会代表，第十届、第十一届中央委员，一九八三年当选为第六届全国政协委员。

周纯麟同志病重期间，李先念主席派人去医院看望。案基伟、王平、彭冲、廖汉生、张爱萍、杨成武等党和国家领导人以及有关方面的负责同志也先后去医院看望。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\09\869D012001.JPG">

描述：

