id: 51941ce8d7
标题：对长篇小说创作的一点想法
日期：1980-3-11
是否是时间段：false
作者：吴金海
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴金海

粉碎“四人帮”三年多来，新创作的长篇小说不少。据不完全统计，一九七八年全国出版长篇小说五十六部，一九七九年上半年全国出版长篇小说三十二部，这仅指单独成书的长篇小说，如果加上十多种大型文艺刊物上发表的长篇小说，数字将更多。这个数字说明我们的作家在粉碎“四人帮”后焕发的干劲，显示出长篇小说创作的繁荣。现在的问题在于，虽然出版了这么多的长篇小说，脍炙人口的畅销书却屈指可数，有的书出版以后，在读者中引不起什么反响。如何提高长篇小说的质量，使它成为群众的良师益友，起到团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的作用，看来这个问题已摆在文学界和出版界同志的面前。

“十月怀胎，一朝分娩”。长篇小说因有其特殊性，应该允许它有充分的酝酿构思和创作修改的时间。所以如果在两年前就提出提高长篇小说的质量问题，那是不现实的。今天粉碎“四人帮”已经三年多，解决长篇小说艺术质量问题的条件，应该说比较具备了。作为一个热心的读者，想谈一些不成熟的意见，供作家同志创作时的参考。

作家是“人类灵魂的工程师”，社会主义时代的作家，更是只有凭着他对祖国的忠贞和对人民的热爱，花最大的心血，塑造出撼人心魄的艺术形象，创作出鼓舞人心的好作品来，才配冠以“人类灵魂的工程师”这一伟大而崇高的称号。而要达到这一目标，就要求我们的作家去和人民同甘共苦，只有抓住人民思想的脉搏，又能从人民中汲取养料的作家，才能创作出受人民欢迎的好作品，成为真正的“人类灵魂的工程师”。从已经出版的长篇小说来看，作家目前的想法、兴趣，和人民群众的想法、兴趣，似乎还有距离。不信请看看书店和图书馆的书架，排列在上面的绝大多数是一些历史题材和战争题材的作品，当代题材的作品几乎找不到。我们想强调一点，就是一代人有一代人的任务，一代作家也有一代作家的任务，当代作家必须注意当代题材，更多地提供好的当代题材的作品。经过文化大革命这场动乱和跟“四人帮”的搏斗，在党中央率领我们向四个现代化进军的今天，全国亿万群众迫切关心的是，诸如“四人帮”一小撮为什么能够愚弄八亿人民十年之久，张志新之死给了我们哪些教训，我们搞了三十年社会主义，为什么还这么穷，如何防止“四人帮”在中国重新出现，如何对待我们前进道路上曾经犯过的错误，以及应该以什么样的精神状态去克服困难和搞四个现代化等等问题。怎样启发读者的思考，给读者提供一些正面人物的榜样，应该是所有作品的任务，长篇小说不能例外。但是实际上，长篇小说远远落在短篇小说和中篇小说的后面。

文学史上有无数的事实可以证明，任何朝代和任何国家，受到最广泛欢迎的作品是最有时代气息的作品。巴尔扎克的《人间喜剧》，曹雪芹的《红楼梦》，巴金的《家》，柳青的《创业史》之所以能经久不衰，受到人们广泛热烈的欢迎，就是这个道理。文学当然可以借助描写历史来反映现实，但借助反映历史来反映现实，总不如描述当代来得直接。所以我们吁请作家以最大的精力来对待当代题材。如果作为生活镜子的文学不反映现实生活，文学就要丧失读者。

第二个原因，在于有不少作品套话、假话、空话还相当多，真情实感还不够。“四人帮”横行时，社会上形成一种“讲假话保险，讲真话危险”的风气，搞得人们战战兢兢，谨小慎微。只有到了最近，随着民主和法制的健全，这种局面才基本消除。但在一些长篇作品中，读者还不能听到理直气壮的真话，常常是真话假话掺半，“犹抱琵琶半遮面”。鲁彦周的中篇小说《天云山传奇》能在读者中引起强烈反响，就因为它真实地反映生活。《云崖初暖》和《龙虎风云记》是一九七八年五十六部长篇小说中较好的两部，它们的缺点，也是真话假话掺半。主人公木嘎和盛勇，在走上革命道路之前，活灵活现，有性格特点，一旦走上革命道路，却不约而同地变成神，一通百通。事实上，有谁从踏上革命道路那一天起变成神?!真假掺半，势必使活生生的人变成狮身人面像，人物性格前后不能统一。我们诚恳地希望作家同志忠于生活，艺术的生命在于真实，没有真实，就没有艺术，就没有读者。只有真实地反映生活，才能引导读者勇敢地面对生活，激发读者战胜困难，争取胜利。虚假的粉饰生活，以假话、空话、套话来蒙骗读者，也许能奏效于一时，但最终吃亏的是我们的事业。

此外，我们希望长篇小说能够压缩得精练些，故事发展的节奏快一些。现在长篇小说写得越来越长，六十万字、八十万字、一百万字和一百多万字的长篇越来越多，小说情节的进展很慢，情节安排，细节描写常常是鱼龙混杂、泥沙俱下。目前纸张紧张，印刷缓慢，读者业余时间有限，如果长篇越来越长，等于作者在赶走自己的读者。特别是一些出版了上卷，下卷不知何时拿出来的长篇小说作者同志，更应该考虑这个问题。希望作者看一看有无将速写材料拉成小说的现象。要相信作品的价值和作品的篇幅，不存在正比关系。

描述：

