id: 5196fa69f9
标题：阿军事友好代表团离京抵沈阳访问离京时，叶剑英、张才千等同志前往机场送行　李德生同志陪同前往沈阳　　陈锡联同志设宴欢迎阿尔巴尼亚贵宾，陈锡联、巴卢库同志在宴会上先后讲话
日期：1972-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,李德生,陈锡联,辽宁文革,北京文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳一九七二年十一月十二日电　以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝·巴卢库为团长，阿尔巴尼亚人民军政治部主任希·恰科和阿尔巴尼亚人民军副总参谋长拉·佩尔拉库为副团长的阿尔巴尼亚人民共和国军事友好代表团，由中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生陪同，今天上午乘专机从北京到达沈阳进行参观访问。

中共中央政治局委员、中国人民解放军沈阳部队司令员、辽宁省革命委员会主任陈锡联，沈阳部队政治委员曾绍山等负责人到机场热烈欢迎阿尔巴尼亚贵宾。陈锡联同志在当晚为阿尔巴尼亚贵宾举行了欢迎宴会。陈锡联同志和巴卢库同志在宴会上讲话的时候热烈赞扬中阿两国人民和两国军队的革命友谊，他们表示，中阿两国人民和两国军队将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

李德生同志和中国人民解放军沈阳部队、辽宁省革命委员会、沈阳市革命委员会的负责人李伯秋、杨春甫、唐子安、肖全夫、邓岳、游好扬等出席宴会作陪。

陈锡联同志首先在宴会上讲话。他代表辽宁省人民和中国人民解放军沈阳部队全体指战员，向代表团表示热烈欢迎。陈锡联同志热情赞扬由伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党所缔造和领导的阿尔巴尼亚人民军所取得的伟大胜利。他说，英雄的阿尔巴尼亚人民军已经成为保卫祖国的坚强柱石。

陈锡联同志说，阿尔巴尼亚军事友好代表团来到中国访问，不仅使我们有机会共叙两国人民和军队的战斗友情，而且必将进一步增强我们之间的友谊和团结。

巴卢库同志接着在宴会上讲话。他说，阿中两国虽然相距很远，但是，这种遥远的距离从来没有影响过我们两个兄弟党、两国英雄的人民和两国军队之间的思想和行动上的一致。

巴卢库同志指出，阿中两国军队是阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和中国人民的伟大领袖毛主席亲手缔造的。这两支军队彻底忠于党和人民，并且就是以这种力量作为无产阶级专政的有力武器的。

宴会自始至终洋溢着友好团结的热烈气氛·席间，中阿两国战友不断举杯，共祝恩维尔·霍查同志健康、长寿，共祝毛主席健康、长寿。

据新华社北京一九七二年十一月十二日电　以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝·巴卢库为团长，阿尔巴尼亚人民军政治部主任希·恰科和阿尔巴尼亚人民军副总参谋长拉·佩尔拉库为副团长的阿尔巴尼亚人民共和国军事友好代表团，由中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生陪同，今天上午乘专机离开北京前往外地参观访问。

中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长张才千，中国人民解放军总政治部副主任田维新，中共中央委员、中国人民解放军总后勤部政委张池明，总后勤部装备部部长苑化冰等，前往机场送行。

描述：

