id: 5197c47ce3
标题：菜场里的热心人
日期：1977-7-8
是否是时间段：false
作者：陈彩英
来源：本报
标签：四人帮,上山下乡,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我向你们反映杨浦区副食品公司荆州路菜场老唐同志(至今我还不知道他的名字)的先进事迹。我是烈属，身体不好，买菜有困难。十年前，我买菜时昏倒在地上，老唐仔细询问我家里情况后，对我说:“你下次不要来买菜了，我们送来，我们应该照顾你。”从此，他们就经常把菜送到我家里，十多年来从不间断。为了少麻烦他们，我有时避开了老唐去买菜。老唐看到了，总是劝我注意身体，不要再来买。有一次，我突然发病，需要增加营养。老唐知道我很想吃鱼，就急忙给我想办法，自己菜场里没有鱼，他就冒雨到其他菜场去买，还给我杀好。粉碎“四人帮”后，老唐为了让我们高高兴兴过春节，特地为我们配上了黄芽菜、菠菜、土豆、黄鱼等。我想，在旧社会，象我这样的妇女，带两个孩子，谁来关心?现在，托共产党、毛主席的福，我各方面都受到照顾。我打心底里感谢党，感谢毛主席。现在华主席继承毛主席的遗志，带领我们干革命，我一定要紧跟华主席，深揭猛批“四人帮”，在工业学大庆的运动中贡献出自己的力量。

上海灯泡一厂工人　陈彩英

调查附记:老唐就是唐忠良，是昆明菜场荆州路分场的业务组长。据居民们反映，老唐是个为群众服务的热心人。他看到年老体弱买菜不便的同志，经常主动招呼到前面先买，有的还记上姓名、地址，送菜上门。菜场附近有几十户年老多病的烈军属、支内职工和上山下乡知识青年家属、双职工等，买菜有困难，老唐和菜场其他营业员不管刮风下雨，酷暑严寒，几年如一日，坚持送菜上门。送去后，还征求居民对菜场工作的意见。居民们向老唐道谢，他却连开水也不喝一杯就走。

老唐热心地为大家服务，自己却不搞一点特殊。老唐家离荆州路菜场很近，菜场里一年四季都有热门货可买，可是他给家属规定:不捞好处，不走“后门”，不准到他所在的单位里来买菜。十多年来，他一直坚持这样做。

在“四人帮”挥舞“唯生产力论”大棒的日子里，老唐坚持大干。平时，他从来不肯休息，有时身体不好，领导硬逼着他去休息，他在家里耽了一天，就急着来上班了。粉碎了“四人帮”，老唐感到人特别有劲。他克服文化低的困难，写批判稿，积极投入揭批“四人帮”的斗争。春节期间，他放弃休息，和同志们一起千方百计搞好春节供应，并送菜上门，照顾困难户。他说，华主席号召我们把市场安排好，把人民生活安排好，我们搞好菜场工作，为人民多出点力，使广大工农兵能更好地抓革命、促生产，让华主席、党中央放心，这是我的心愿!

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\7778030201.JPG">

<FONT class=imgsm>汪幼军　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>汪幼军</FONT>

描述：

