id: 51999cb131
标题：本市军民举行规模盛大的春节联欢会颗颗红心向太阳共叙军民鱼水情联欢大会充分显示了本市军民在夺取文化大革命全面胜利，迎接党的“九大”胜利召开的大好形势下，军民团结达到空前未有的高度
日期：1969-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市军民进一步开展拥军爱民运动的热潮中，昨天晚上，中国人民解放军驻沪三军和本市各条战线的无产阶级革命派、革命群众欢聚一起，举行规模盛大的“高举毛泽东思想伟大红旗，一九六九年春节军民联欢大会”。

昨晚，在四个会场上，驻沪三军指战员和工人、贫下中农、其他劳动人民、革命的干部、革命的知识分子等共八千多人出席了大会。中心会场——市革命委员会大礼堂的两边，高悬着巨幅毛主席的语录:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”广大军民怀着无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的深厚的无产阶级感情，共同敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!

联欢大会充分显示了本市广大军民在无产阶级文化大革命夺取全面胜利，迎接党的“九大”即将召开的大好形势下，军民团结达到了空前未有的高度。

上海市革委会领导成员和驻沪三军负责人都出席了联欢大会。大会由王少庸同志主持。

市革命委员会领导成员王洪文同志在会上讲话。他说:今年春节期间群众性的拥军爱民活动，是在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的高潮中开展的，是在具有伟大历史意义的党的第九次全国代表大会即将召开的时候开展的。当前，形势一片大好。上海的各级革命委员会，在伟大的毛泽东思想指引下，在伟大的中国人民解放军保卫下，在激烈的阶级斗争的大风大浪里，不断得到巩固和完善。在解放军的热情帮助和模范带动下，上海掀起了一个又一个活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮。上海的工农业生产在驻沪三军的支持下，获得了飞跃的发展。当前，工人阶级已进入了上层建筑各个领域，在解放军的密切配合下，各条战线正在出现斗、批、改的新高潮。我们的一切成就，一切胜利，都是在伟大领袖毛主席的亲切关怀和直接指导下取得的。“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”上海的无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，是同人民解放军驻沪三军的巨大支持和帮助分不开的。王洪文同志代表上海市革命委员会和全市革命人民，向在“三支”“两军”工作中作出了伟大贡献、在保卫祖国的斗争中立下了新战功的驻沪三军全体指战员致以最亲切的慰问和战斗敬礼。他接着说，在新的一年里，我们必须把学习解放军的伟大运动，推向一个新的高潮。我们坚决响应毛主席的“全国学人民解放军”的伟大号召，学习解放军无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的赤胆忠心，学习解放军全心全意为人民服务的崇高共产主义品质，学习解放军突出无产阶级政治、坚持四个第一、大兴三八作风的革命传统，真正把拥军爱民的伟大群众运动提高到一个新的水平。

驻沪三军代表、上海警备区政委刘文学同志在会上讲话。他说，在全市军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大进军中，在热火朝天的斗、批、改的革命群众运动蓬勃发展的大好形势下，我们驻沪三军广大指战员和上海的无产阶级革命派战友们欢聚一堂，颗颗红心向太阳，共叙军民鱼水情。广大指战员在上海无产阶级革命派和广大革命人民的支持下，在完成“三支”“两军”、战备、训练、施工、生产等任务方面，取得了一定的成绩。刘文学同志代表上海驻沪三军向上海工人阶级、贫下中农和全市广大革命群众表示衷心的感谢。他说，在中国革命和世界革命进程中的光辉的极其重要的一九六九年，驻沪三军决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续做好拥政爱民工作，不断加强军民团结、军政团结。要坚决拥护、信任、支持、帮助和保卫各级革命委员会，坚决拥护和支持工人阶级的领导。要遵照伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，进一步做好“三支”“两军”工作，虚心向具有光荣革命传统的上海工人阶级、贫下中农和广大革命群众学习。要遵照伟大领袖毛主席“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，坚决贯彻执行林副主席着重政治建军的方针，更好地开展四好连队运动。要百倍提高警惕，严守战斗岗位，用鲜血和生命保卫无产阶级专政、保卫国防、保卫无产阶级文化大革命，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会的召开。

在一片热烈的锣鼓声中，各条战线的无产阶级革命派战士和解放军指战员互送拥军公约和爱民公约。全场军民振臂高呼:“向伟大的中国人民解放军学习!”“伟大的中国人民解放军万岁!”“更大规模地展开热烈的拥军爱民运动!”“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

在军爱民、民拥军、军民团结的热烈气氛中，各个会场分别演出了革命样板戏。

描述：

