id: 519f37d988
标题：上海自行车三厂党委组织职工认真学习毛主席的《炮打司令部》集中火力向党内资产阶级猛烈开炮
日期：1976-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席的《炮打司令部(我的一张大字报)》发表十周年的时刻，上海自行车三厂广大工人和干部把学习毛主席的大字报和学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列指示、关于社教运动的重要批示结合起来，回顾十年来同刘少奇、林彪、邓小平斗争的历程，加深理解毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的教导，总结同党内资产阶级斗争的经验，树立长期作战的思想，集中火力向党内资产阶级猛烈开炮，决心把批邓斗争更广泛、更深入地开展下去，进一步肃清修正主义路线的流毒和影响。

在毛主席的《炮打司令部》发表十周年前夕，上海自行车三厂党委把毛主席的这一光辉文献作为当前深入批邓的强大思想武器，组织全厂职工认真学习，并召开座谈会、讨论会，联系当前批邓斗争开展讨论。全厂的工人和干部在重温毛主席的大字报时，回顾了当年同刘少奇、邓小平的资产阶级反动路线斗，同党内资产阶级斗的历史，心情无比激动。在毛主席《炮打司令部》的战斗号召下，这个厂的工人跟着毛主席炮打党内资产阶级司令部，冲破资反路线的重重阻力，大造党内走资派的反。在批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的斗争中，他们又坚持同党内资产阶级对着干，进一步巩固和发展了文化大革命的胜利成果，使企业面貌发生了深刻的变化。现在，上海自行车三厂的各级班子全部实行了老、中、青三结合，工人新干部占干部总数的百分之七十以上。由二百多名工人理论队伍成员和一百多名工人记者组成了一支同党内资产阶级进行战斗的文攻队伍，从生产小组到厂部还建立了群众管理网，厂的工人管理组参加了厂革委会各组室的领导工作，并且代表工人群众帮助各级领导把好方向和路线关。该厂一九七五年自行车的产量比一九六六年增长了二倍多。职工们回顾了一次又一次的斗争和一个又一个的胜利，深有体会地说:巴黎公社一声炮响，无产阶级第一次夺取了政权，为国际无产阶级作出了榜样。十月革命一声炮响，创立了世界上第一个无产阶级专政的国家，伟大领袖毛主席《炮打司令部》一声炮响，发出了重点整党内走资本主义道路的当权派的号召，引导亿万革命群众进行了无产阶级专政下继续革命的伟大实践。

毛主席的《炮打司令部》的大字报，指出了无产阶级专政下革命的主要对象，就是党内资产阶级。自行车三厂的工人理论小组在学习中，认真讨论了这一光辉文献的深刻意义。他们联系建国以来的历次斗争，从三反五反、合作化运动到四清运动和文化大革命，认识到在无产阶级专政下，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，特别是经过一九五七年反右派斗争之后，阶级关系发生了深刻的变化，党外资产阶级已经声名狼藉，再没有力量举起白旗同无产阶级公开较量了，在这种情况下，党内走资本主义道路的当权派就成为同无产阶级较量，妄图在我国复辟资本主义的主要力量。《炮打司令部》指出了资产阶级的核心力量就在共产党内，并号召我们革党内资产阶级的命，革走资派的命。我们一定要响应这个战斗号召，把斗争的矛头始终对准刘少奇、林彪、邓小平这些党内资产阶级的代表人物。这个厂的工人理论队伍在学习和讨论的基础上，及时编写了《资产阶级就在共产党内》、《党内走资派是怎样产生的》、《社会主义革命就是革党内资产阶级的命》等宣讲稿，向广大群众进行宣讲，使大家都知道资产阶级在哪里。

上海自行车三厂的工人和干部学习毛主席的大字报，认识到修正主义上台，就是资产阶级上台，从而进一步看清了党内资产阶级的阶级本质。毛主席在《炮打司令部》里说:“可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也!”大家回顾了文化大革命初期，以刘少奇为头子的资产阶级司令部围剿革命派的情景，深深感到党内资产阶级手中有权力，社会上有势力，经济上有实力，能够自上而下地推行修正主义路线。他们搞起资本主义复辟来比党外资产阶级还厉害。刘少奇、林彪、邓小平这类党内走资派就是镇压工人群众的最大的刽子手，是骑在人民头上的最大的吸血鬼。新干部们把当年刘少奇推行资反路线的罪行和邓小平上台后的所作所为加以对照批判，进一步揭穿了邓小平搞“整顿”就是搞法西斯专政的实质。一位参加过民主革命的老干部说:“过去南征北战这个仗要打，今天革党内走资派的命，这个仗更要打。走资派是资产阶级的挂帅人物，邓小平是复辟资本主义的总后台，是‘还乡团’的团长，不打垮他们，无产阶级的江山就会改变颜色。”不少老干部深入车间小组，和工人搞三同，带头学，带头揭，带头批，和工人并肩作战。

上海自行车三厂党委在学习中认识到，刘少奇垮台了，林彪摔死了，邓小平撤职了，但是走资派还在走，将是社会主义历史时期长期存在的历史现象。为此，党委及时领导全厂职工总结批邓斗争以来的经验，找出差距，决心胸怀共产主义目标，树立长期作战思想，集中火力批邓，做到学过了还要学、批过了还要批，不断地学，反复地批，勇做党内资产阶级的掘墓人，扫除一切害人虫，为实现共产主义的崇高理想而战斗，

(本报通讯　员)

描述：

