id: 519facc332
标题：精简会议　为干部参加劳动创造条件
日期：1970-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县革命委员会

最近，报纸上发表了不少有关干部参加集体生产劳动的典型文章，我们看了之后受到很大的启发、教育。

伟大领袖毛主席教导我们:“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。”“这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”我们各级革命委员会的干部，一定要牢记毛主席的这一教导，不断提高对参加劳动的认识，自觉地参加集体生产劳动。对于县革委会的新老干部来说，一方面要带头参加集体生产劳动，为社、队基层干部做出样子；另一方面，要改进领导作风，加强工作的计划性，尤其要注意精简各种会议，为社、队基层干部参加集体生产劳动创造有利的条件。

我县革命委员会成立以来，全县的广大基层干部遵照毛主席关于坚持干部参加集体生产劳动的教导，深入群众，积极参加劳动，不断促进思想革命化和作风革命化。但是，由于我们县革委会没有注意合理地、科学地安排各项工作，造成会议过多，占去了基层干部参加集体生产劳动的时间。对此，许多基层干部对我们提出过批评，但在很长一段时间里，我们只是就事论事地看问题，觉得问题是存在的，下面同志的批评也是正确的，但如何改进，却感到很难。在元旦前，我们认真地学习了《人民日报》的《坚持干部参加集体生产劳动》、《注意工作方法》这两篇重要社论，学习了报纸上刊登的有关文章，结合我县的实际情况，对如何进一步改进县革委会领导作风，尽量精简会议的问题，进行了讨论。大家感到，只要我们思想上重视这个问题，精简会议是可以逐步做到的。根据我县前段时期的经验教训，决定采取以下改进措施:

一、县革委会要统筹全局，全面安排，能合并开的会议就合并起来开，减少条线会议。过去，基层干部忙于参加县里的会议，原因之一是县革委会缺少统筹全局，全面安排，条线会议太多。社、队干部尖锐地批评我们说:“上头千根线，下头一根针，今天这个部门开会，明天那个部门开会，忙得团团转，挤掉了我们参加劳动的时间。”县里会议一多，下面会议也跟着多，这样，劳动的时间就少了。今后，我们要改变这种状况，加强县革委会的一元化领导，统筹安排，把各组、室和部门单独召开的会议，尽可能合并在一起开，把几个会并成一个会。这样，就可以大大减少会议。

二、改进会议方式，提高会议质量。在这方面，我们是有经验教训的。有的会议，让社、队干部集中到县里来开，一开就是几天，会议大，时间长，效果却不一定好。后来，我们把有些会议放到下面去开，通过现场交流会的办法，解决有关问题，收到了较好的效果。如县革委会抓住全县三个先进单位:金卫公社八二大队、枫围公社红星大队、朱行公社团结大队，在每一个阶段，总结他们抓革命、促生产和搞好斗、批、改工作的经验，然后组织全县有关干部和群众代表，在那里开现场交流会。这样时间短，效果好。基层干部说:“象这样的会议，看得见，摸得着，短小精悍，任务清楚，方向明确。”我们觉得，县革委会应当不断改进会议方式，能在下面开的会决不在上面开。

三、一定要到县里来开的会议，也要注意开短会，开小会。过去，我县不但条条开的会议较多，而且，往往开得很大，时间又长。有的会议，本来由社、队革委会中主管同志参加就行了，但为了强调“重视”，也要叫第一、第二把手来，这样，社、队主要负责干部的会议就显得特别多了。我们感到，这种情况是应当改变的。会要开得短，开得小。并且，也不一定每次开会都要由第一把手参加，以便保证他们有时间深入群众，参加劳动。

精简会议，不是单纯的领导方法问题，而是领导班子思想革命化、作风革命化的重要问题。既要精简会议，又要做好工作，县革委会本身就要深入实际，深入群众，做到胸中有全局，手中有典型。我们决心遵照毛主席关于“一定要抓好典型”、“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，切实改变领导作风，克服一般化，尽量精简会议，深入实际，以点带面，把全县各项工作做得更好。

描述：

