id: 519f57ef2e
标题：本市革命人民热情慰问子弟兵春节拥军慰问队分别前往驻沪三军医院，向在保卫祖国和“三支”“两军”工作中不辞劳苦的解放军伤病员致敬
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命人民春节拥军慰问队受上海市革命委员会和全市无产阶级革命派、革命群众的委托，带着一千万上海市革命人民无限热爱子弟兵的心意，二十五日分别前往中国人民解放军驻沪三军医院，最热烈、最亲切地慰问在保卫祖国和“三支”“两军”工作中不怕牺牲、不辞劳苦的伤病员同志，向他们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼!

慰问队由来自本市各条战线上的无产阶级革命派、贫下中农、红卫兵小将、革命的知识分子和革命干部等组成。当他们来到医院时，受到驻沪三军伤病员和医院工作人员的热烈欢迎。

慰问队代表和伤病员、医院工作人员进行了亲切的座谈。慰问队的代表们热情赞扬驻沪三军在“三支”“两军”中所作出的巨大贡献。座谈时，大家畅谈了无产阶级文化大革命的一片大好形势，互相交流在斗争中活学活用毛主席著作的体会和最近以来条条落实、全面落实毛主席最新指示的情况。他们无限兴奋地回顾了一年来本市无产阶级革命派与驻沪三军指战员并肩战斗的革命友谊，共同怀着深厚的无产阶级的阶级感情，频频高呼伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

慰问队深入病房向解放军伤病员进行亲切的慰问，向他们赠送了金光闪闪的毛主席像章和《毛主席是我们心中的红太阳》摄影画册。文艺小分队为伤病员同志演出了革命文艺节目。各路慰问队还举行了慰问大会。慰问队和医院的负责人以及伤病员代表，都在会上讲话，一致表示在新的一年里，要更加紧密地携起手来，在光焰无际的毛泽东思想的伟大红旗指引下，为夺取文化大革命的全面胜利作出更大的贡献。

当慰问队离开医院时，军民共同热烈地、不断地高呼:“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”“向解放军学习!”“向解放军致敬!”“毛主席万岁!万岁!万万岁1”

描述：

