id: 10ad1e178c
标题：歪曲党的性质的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：尹昨非,徐公振,杨泰山,沈阳师范学院,王尼亚
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：刘少奇,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 歪曲党的性质的右派言论

沈阳师范学院杨泰山尹昨非徐公振王尼亚

杨泰山  (中文系学生)说：

“中国应该是知识分子来领导，因为他们有学问，有智谋，将来‘民盟’，‘民革’很可能担当这个任务。……即使现在是工人阶级领导，那么出谋划策的还不都是由知识分子来作的吗？”

尹昨非  (数学系教员)说：

“中国资产阶级，小资产阶级占绝大多数，因此，非无产阶级思想浸蚀党；中共又是创造性的政党，因而不能牢固的永远坚持无产阶级的政治方向；再加上入党动机不纯的堕落分子也影响党，这些都会改变党的性质。”

“中国产业工人并不多，这么多党员的思想能都是无产阶级的吗？……，党员中的大多数都小资产阶级左派，小资产阶级左派可以成为很好的党员。”

徐公振  (历史系讲师)说：

“中国知识分子和欧美不同，中国知识分子向来起领导作用，如‘五四’，‘一二九’运动，就是知识分子起领导作用。……党内有许多知识分子，毛主席和刘少奇都是知识分子，就只有陈云曾是商务印书馆的排字工人。而且党又是在农村中发展起来的，党员中农民占多数，所以共产党不一定是工人阶级的政党。蒙古人民共和国党员，根本不是工人或很少是工人，只有牧民，那么蒙古人民革命党是什么工人阶级政党呢？只能是牧民的先锋队！”

王尼亚  (外语系学生)说：

“工人能制造财富，但不能领导革命。革命应由革命知识分子毛主席、刘少奇等来领导。所谓工人阶级领导革命，其实就是几个革命知识分子领导的。……口头上说无产阶级专政，就是讨好工人，不让他们反抗，让他们好好劳动，创造财富。说他们是主人啦！但厂长都是党派来的，不懂技术，他们也不伟大，不是工人，但还是厂长。”

“我认为共产党是知识分子的党，不是工人阶级的党。……中国共产党是由工人阶级，农民阶级，知识分子，小资产阶级组成的。”

描述：

