id: 0fc3c44fdf
标题：【文章待拆分】文革动向 1967.9.16
日期：1967-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,江青,林杰,毛泽东,余秋里,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,山东文革,北京文革,上海文革,重庆文革,革命委员会,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,清查五·一六,清查五·一六,文章
书籍：文革动向 1967.9.16
书籍作者：

正文：
文革动向最高指示

上海财经学院敌人是不会自行消灭的

接管临时委员会无是中国的反动派，或是追

《新财经》福辑部国帝国主义在中国的侵略势

1967年9月16日

简凯组福力，都不会自行退出历史舞台。

第2期

［供内部参改

中央首长批判5·16兵团陈伯达同志：还有个“5.16”（首都5.16红卫兵团）是个秘密组织，是个阴谋组织。冬头对准周总

实际上对准中央，对总理也是对中央。要把它打倒！里面的群众不一定要桥，要提出警告。汽

康生同志：有的地方搞秘密组织，起个名叫“5.16”，他们的名字不配叫“516”，他们是污“5.16"

江同志：秘密组织“5.16”是不容许的！同志们不要上当。在大批判中难免有一些人混水摸鱼，要提高誓惕。有的人想从两方面，从“左”或者右的方面来动摇中央。这个中央是以毛主席为首的、执行无产阶级革命路线的党中央。尽管工作中有缺点有错误，可以批评，我们也力求改正，但绝不许混水摸鱼！这是一种破坏行为。

还有一种被广泛流传的传单，暑名就很怪，什么“藏龙”，“藏貉”，“伏虎”，有十条的，十二条的，二十二条的，想尽一切办法来对付无产阶级革命派，很象国民党特务干的。这与“5.16”有联系，是一种破坏行为，，要向群众讲清楚。凡是革命左派都要提高警惕。

反动秘密组织“首都5.16红卫兵团”罪恶活动大事记当前，无产阶级文化大革命正处在两条路是急先锋。

三月二十二日晚，在钢院“革造”的会议线、·两个司令部最后决战的关键时刻，亿万革命

上，张建旗跳了出来，作了长达一小时多的长篇大军高举毛泽东思想伟大红旗，发扬痛行落水狗

发言，肆无忌惮地坚定的无产阶级革命家的彻底革命精神，穷追猛打，直捣刘邓老巢，刘

“是毛主席的同路人”，“与李xx，李×x，邓一小撮已陷于灭顶之灾。

余秋里，谷牧是第三司令部里的人”，“运动以但是，敌人决不甘心于他们的失败。他们人

来和中央讲话口径不一致”，“在文化大苹命运还在，心不死，仍在窥测方向，等待时机，以求

动中起了中央文革的灭火器作用，给中央文革开一遥。刘邓新的猖狂反扑，再次表明了这一点。

所谓“首都5.16红卫兵团”，就是刘邓拳养

倒车”。等等。狼子野心，何其毒也！的一群恶狗，是刘邓猖狂反扑的马前卒。它有反

三月二十三日晚，张建旗再次在“革造”动的政治纲领，周密的行动计划，特务式的组织

内部会上恶毒攻击坚定的无产阶级革命家，胡说系统。其罪行累累，竹难书。

什么，“刘邓妄想复辟不可怕，更阴险的更可怕

的是包底刘邓搞复辟的人，这个人就是××x”

在彻底摧毁刘邓黑司令部的今天，这群跳梁小丑必将被扫进历史的垃圾堆！

猖狂地叫嚣：“在我开始考虑这个问题的第一去年十二月，从阴暗的角落里刮起一股炮

分钟起就打算坐牢”。气焰十分嚣张。打中央文革的黑风，现在的5。16黑匪兵团头目之

盒三月二十四日，师大出现苏××等三张炮一钢院的张建旗之流，早在那时就与沈阳等地社

打坚定的无产阶级革命家的反革命大字报，当郎会渣串通，秘密搜集毛主席司今部里的×XX

受到师大井同山战士的迎头痛击。消息传到钢

院，张建旗等人竞狂妄地叫“我还要和他们串李×X，谢××的黑材料，阴谋炮打无产阶级司

连串连哪！”当晚，在“革造”内部会上，张建令部。

旗继续放毒，胡说：“现在的形势是百万雄师过一月初，在商学院成立了一个什么“决战

大江，四入年咱们过大江，（苏联）不叫纵队”，以打李××为名，行攻击坚定的无产阶

过，毛主席写了一篇文章《将革命进行到底》，说级革命家之实。

在二月黑风中，谭震林，余秋里这两个刘BAY好人决不是革命的朋友，而是敌人的朋友，这种好

人就是。”当时参加会议的五、六十人邓司令部的哼哈二将，公开跑了出来，赤膊上

中，竞有大多数人同意张的这种反动观点。阵，向革命造反派疯狂反扑。一小撮反动家伙也

三月二十五日，钢院九一九红旗战斗队将应时而出，疯狂炮打无产阶级司今部，其中，钢

张建旗揪住，刷出“打倒现行反（下转第二版）院“革造”红一团头目、“革造”参谋张建旗就

52

1967年9月16日

文革动向第2版##

反动秘密组“首都5.16红卫兵团”罪恶活动大事记国中##

国举红（上接第一版）革命分子张建旗”的大标活，蓝的大无畏气势啊！”署名为“迎风”

旗”、“群众呼声”、“学先烈”，这些人都是指出“革造”红一团走上了危险的道路，丸一

“革造”中张建旗的同党。九、东方红、钢缺公社等革命组织斗事了张建旗。

当天，张建旗发出《严正声明》，大放烟抄了钢铁公社“革造”红一团。

慕，假装退却，策划更大的阴谋。A在“革造”中一小报人的包底纵容下，张

六月十六日及六月十八日，5.16红卫兵团以建旗拒不低头认罪，公然叫嚣：我没有错，三个

张建旗名义连发两个《声明》，攻击九一九等革月后再见分晓。于三月三十一日发表《公开声

命组织对张的批判是“完全错误的”，声称要九明》，污九一九等革命组织对他的斗事批判是“政治陷害”，提出什么“强烈抗议”，声明

一九承认错误，翻然改正。煞有介事地叫要中再次攻击XXX，反动气非但永减，反更嚣

揪出九一九的后台，严惩“兑手”。接着“群众

呼声”等与之配合，发表支持信，吓革命派，张。

A三月下旬，张建旗及其同伙在革命造反派

扬言要采取什么“革命行动”，气势甚为嚣张。的强大压力下，开始转入地下。他们躲藏在钢院

A六月十七日：经过一番串连之后，在外语“革造”的“白公馆”里，继续干着罪恶的勾

学院五楼开会，阴谋成立“首都5，16红卫兵团”当，大量地搜集×XX的黑材料，上窜下跳四

开了两天所谓“首都5.16红卫兵团第一届代表处串连；网罗同党，准备东山再起。

大会”，会上大搞反动的所谓“二忆三查”（忆伟大的历史文件——五·一六《通知》公

受“压迫”受“迫害”之苦，查动摇性，查工开发表了。它庄严地向世界宣告了以毛主席为首

作，查斗志），订出反动决议，提出行动口号，的无产阶级司令部的伟大胜利，毛主席革命路线

决定顽抗到底。此后，黑匪活动越发猖狂。的伟大胜利；同时，也宣判了刘邓黑司令部的彻

不久，5.16黑匪开始了反×战役。底破产。

七月四日，黑匪在财政部附近的地上、墙五月份，张建旗等人在北大XX开黑会，

上刷出“绞死李×XI”“打倒李××、×X，策划对×XX进行“揭发批判”与此同时在农

×××一小撮！”等十几条反动标语。在人大大出现了公开炮打×××的5.16兵团。在二外，

会堂周围散发反动传单《揭发李××之流的一个张××带头跳出来发表了什么“开炮声明”，声

大阴谋》，恶毒攻击义。后

七月十二日，张建旗、郭X分别起草称要揪出新的资产阶级代表人物，恶毒炮打××X：在商学院也出现了炮打×Xx的决战纵队。

《告农口革命战友书》《二十个为什么》，

于七月十四日在水产部、农科院、八机部、气象

草命造反派迎头痛击，刷出大标语：“周总理是坚定的无产阶级革命家”，“炮打周总理

局等地贴出，胡说××x是二月黑风的总后台，就是反草命”，“616（外院）炮打×××决

疯狂炮打无产阶级司令部。没有好下场”。一小炮打无产阶级司令部的坏

某地出现炮打×××的浪潮，与“5.16红蛋也加紧了反草命活动，拉开了阵势。

卫兵团”接上关系。六月二日张建旗等人在外院密会，准备公

七月二十一日，黑匪在农口，八机部、气布炮打无产阶级司令部的材料。会上成立了“北

象局、农科院、农业部、水产部等地贴出“谭震

林问题是农口关键问题”，恶毒影射××X。京钢铁学院5.16红卫兵团”。以后，他们就活动在外院、钢院、矿院、各口，陶然亭及紫什院等地。

A在北航斗彭德怀的会场上黑匪散发了反动

传单。

六月三日，中央首长讲话指出：把矛头对准毛主席司令部的人是错误的，必须悬崖勒马，

A七月下旬武汉反革合暴乱发生。黑匪趁机

四处张贴反动传单，什么《千万不要忘记阶级斗否则是很危险的。此后，一部分人改邪归正了，而顽固分子仍执迷不悟，继续干着罪恶活动。

争一一大家都来关心国家大事》，等等。颠倒黑

白，混清是非，把刘邓司令部的反扑说成是与坚

A六月三日，钢院张建旗贴出《给XX的一封公开信》，恶毒攻击无产阶级草命家，污

定的无产阶级革命家有联系，何其毒也！XX×是二月黑风的总后台，煽动人们起来造

A七月二十九日，黑匪要员李×等四人在劳反。同天，在钢院、商院、体育场等地有人散发

动人民文化宫散发反动传单《20个为什么？》当反动传单《二十三个为什么？》，再次攻击

场被抓，后送公安机关。当天在揪刘火线也出现X，胡说什么：毛主席突然改变了作战部署，又

黑匪反动传单。要掀起一个“炮打司令部”的高潮，还有一个活

七月三十日，黑匪商院的决战纵队，在阜的赫鲁晓夫，等等。暑名为“北京钢铁学院5.16

城门等地贴出所谓《首都5.16红卫兵团政治部、红卫兵团”。

你战部严正声明》，叫要让X××公开检查。六月四日，在钢院接连出现《欢呼一封公

入月三日“5.16红卫兵团”抛出《还我战开信》、《为‘反动”的大字报出笼大声叫好》

友》，为其被抓的同伙鸣宽叫屈，蓝狂妄叫嚣等反动大字报，肉麻地吹捧张建旗的“公开信”

“要与决一死战”。写得“何等好啊！”说张建旗的“大方向始终是

八月四日黑匪召开头目会议，到会十余正确的”，“立下了不朽的功勋”，狂妄地鼓

人，会上决定全部出动，分口负责，重新严密吹张建旗的反革命活动有“气魄”，“多么凛然

组织，准备大干一场。

（下樽第三版）

第3版

文革动向1967年9月16日

反动秘密组“首都5.16红卫兵团”罪恶活动大事记

要》后发至黑匪各军讨论令执行（上接第二版）

八月×日，一匪首在一份秘密材料中大叫→一方面军→农林口（郭××）

“定方针，确策略，个个摩拳擦掌，一跃登上反

→二方面军→财贸口（程××）总

X最前线”。>三方面军→文教口（苏××）

在中央首长的号召下，无产阶级革命派奋黑

XXX

→四方面军→工交口（张建旗）

起毛泽东思想的千钓棒，痛击黑匪兵。→五方面军→军口（刘××）

八月十一日，商院斗了黑匪要员程××、徐→六方面军→中学口（郭××）

XX。开会时，场外有人捣乱，叫嚣“程××是革XXX

命小将，你们将来要给平反”。

→七方面军→外事口（6××）手

→XX地

八月八日在农大发现五种恶毒攻击X×X各→XX地

的反动传单，经追查后被农大东方红查获。

（唐××）XXX部→八方面军>全国通联络

→XX地

A八月十八日地院东方红、师大井山、农→XX地

大东方红、钢院延安公社等七十六个单位发表（括号内为负责人）

《严正声明》、誓与5.16黑匪决战到底，誓死保A八月七日，黑匪二方面军、一方面军分别

卫无产阶级司令部。抛出《×××你在农林口究竞要干什么》和《彻

八月十八日、二十日，经多方协助，周密底摧毁资产阶级司令部-一责问×××》。扬言

2调查，钢院延安战士在外院等地，先后捕获黑匪要“揪出×××”。

头目李×、张建旗等人。八月×日，黑匪发出《最后通课》，声称

八月二十一日，师大井同山智取黑匪要员“×××在二十四小时内把被抓住的四人放出”，

陈X。真是狂妄至极！

八月二十五日，在地院东方红战友的支持A八月八日李X等经教育后被公安机关释

下，钢院延安战士一举捕获黑匪数名，抄出大放。但他们毫不悔悟，声称“观点不变，还要

量黑材料。干！”写下血书《绝食声明》，-委挟中央负责

八月二十六日，首都及全国在京的无产阶

9同志。

级革命派，在钢院召开大会斗争黑匪头目张建旗八月九日，黑匪发动了“八·九”战役，各方

等五人。面军出动，市内多处出现“×××的要害是背叛5.16通知”、“×××是毛泽东主义的可叛

五·一六兵团攻击周总理的大字报和传单徒”、《将革命进行到底一——纪念<十六条>发

A7.29：《千万不要忘记阶级表一周年》、《×××是无产阶级文化大草命

斗争一大家来关心国家大事》的可耻叛徒》等反动传单和标语，其反动气，

A8.7：《周恩来，你在农林口嚣张已极！

究竞要干什么？》配合黑匪“八·九”战役，在×地又出现反

A8.7：《彻底推毁资产阶级司浪潮。

令部———责问周恩来》八月十一日晚，伯达、康生、江青等中央

A8.8：《揪出二月黑风的黑后首长严正指出：“首都5，16红卫兵团”是秘密组

台———周恩来》织、阴谋组织；矛头实是对准中央，妥打倒。中

A8.8：《周恩来之流要害是背央首长的讲话，敲响了黑匪兵团的丧钟。

叛5.16<通知>》八月十二到十五日，黑匪总部在陶然亭等

A8.8：《周恩来是毛泽东主义处召开三天“火线会议”。参加黑会的，有一

的可心叛徒》二、四、五、六、八方面军员责人。会上吹棒他

A8.8：《将革命进行到底一们的“八·九”战役“给予x以极大打击”“主

纪念<十六条>发表一周年》流是好的，方向是正确的，影响是巨大的，作战

A8.9：《周恩来是无产阶级文是成功的”，胡说什么中央文革没有否定他们

化大革命的可心叛徒》

8.12：《将军队两条路线斗的大方向，是对他们“支持”的，是“对xXx一

争进行到底一一十九个为什么？》记耳光”，最后杀气腾腾地狂哦“要坚定方向，加强斗争”，“坚定不移地为建立红色根据地而奋斗”，“要打下一个地盘来”，这个《火线记文苹动向

1967年9月16日第4版

所谓“揪年内一小报”反动逆流一个月大事记

“把军内一小

.22：《解放军报》赵易亚之流在《推荐一篇好文章》的评论员文章中提出了摄天贷旅城国臭”的反动口号

同一天，《人民日报》编者按中是强凋了对党内一小撒走资派的大批判

7.31：林杰在《红旗》十二期社论《无产阶级必须牢牢掌握枪杆子》中塞进了“级出军内一小耀”的反动口号。

同一天，《解放军报》的社论中也叶喊“揪出军内一小撮”

的社论与林、赵等针锋相对，极力赞扬人民解放军是无产阶级专政的柱一一天，《人民日报自司

“三支”，!“两军”中作出巨大成绩。石庄

8上旬：全国掀起了“揪军内一小”的歪风，各大军区告急，到处揪陈再道，抢枪、截军用到车，炸火药库．··。极为严重地干扰了毛主席的伟大战略部署，妄图动摇人民解放军。

8。9：林杰在接见浙江温州代表时讲：人武部都是地头蛇，支持保守派···。又再次公开为“揪军内一小”起推波助澜的作用。

同一关，林副统帅接见中央文革及各大军区代表讲话，作了相当重要的指示：我们发动文化大苹命靠两个条件，一是靠毛泽东思想和毛主席的崇高威望，再是靠人民解放军的力量。这是与提出“揪军内一小撮”的政客针锋相对的，显然此话有所指。

开紧急会议，特别批评了“揪军内一小撮”的反动口号，大讲伟大人民解放8.11：周总理召天

“三三支”，“两军”中所起的巨大作用。军的不可动摇及在

》十四期社论《伟大的中国人民解放军是我国无产阶级专政和无产阶级革命的8.20：《红旗

尖锐的批判了“揪军内一小撮”

这个反动口号，大力宣传毛主席教导：“相信和靠可靠支柱，人民解放军。

8，25：发表了由伟大领袖毛主席亲自批示的中共中央、国务院，中央军委、中央文革小组《关于开展拥军爱民活动的号召》，并提出人民解放军是伟大长城。

8。29：时隔四天，中央急令敦促各省、市、军区，地方，要以各种方式把25日的文件最快地传播到广大的城市和农村，甚至用飞机散发，做到家喻户晓。这充分说明“拥军爱民”这一指示多么重要。

9.1：总理、伯达、康生、江青等同志在北京市革命委员会上代表党中央、代表中央文革发出战斗命令：紧跟毛主席的战略部署，紧紧掌握斗争的大方向，进一步贯彻执行拥军爱民和抓革命促生产的伟大号召。

山东为了最坚决、最迅速地贯彻执行伟大领袖毛主席的“要进一步

财经园内

的最新指示，山东革委会生产指挥部八月二十六日召

节约闹革命祖国各地

开会议，检查增产节约情况，研究具体贯彻措施

等判是

舰我山东省革委会于八月三十日作出决定，宣布解

散鲁迅大学

中队院

县小学）革委会。济南部队和山东军区发

发表声明支持上述决原山东大学

开临，分央定。鲁大革委会一小撮坏头头伙同反革命组织

只“工联总”，为社会

展委为受队我文中央上的阶级敌人翻素。

会响至纯

，院革

到纯鹭州八月二十四日贵州省革委会，省军区发布《关于保卫革命大

系组应郊把红对批判，坚决制止武斗的决定》，宣布“411”在党内走资派和个别

列纟织毛区坏头头操纵和利用下，转移斗争大方向，四出挑起武斗，干扰，破

拥用广主贫批会海借环革命大批判。

军大席下判·革调武汉武汉公安机关已将绑架王力同志的坏蛋于女彬、杨道安等逮捕归素，

活革进中专新命我蓝开庭审判。

动命一一农栏四小院重庆形势逐渐好转，江北区，大评等不少地区已由反到底派占领，嘉陵江大桥被反到底派控制。在反到底派占领的地区，发布安民告示，保证物资供

o师步的贴军将红

，生开欢到

的苹会战士黄水应，并允许八一五派前往贴大字报（只要不带武器）及辨论。钢杆八一五派八

土到市革会、上海警备区、东海

展迎郊教最兵团总部也被反到底占领，一头子被的，其余头头均已逃往山洞。目前八

C最拥军爱民活动的伟大号召

区育大关五派还占着重庆许多制高点，正准备反攻。

O

青浦革广州八月二十日，红司、新一司、三司、广铁、二司、中大红旗、华师红旗七红车中红旗等造反派乘十五辆卡军从石井执行任务回来，路经北郊时遭到地总

命怀总逃

联主义兵，大联总用轻重机枪扫射。不少造反派战士被打死，除了三辆卡虎口外，其余均给抓走。四十七军坚决支持革命造反派，他们闻赶到

金络亻信仁

出现军场易，立即进行抢救。抢救过程中十三名战士被打死。地总派无理扣押四十七

山站站任去

北京工作这副师长。第二天四十七军和北京造反派一起前去调查，但老保不让他们进

分

O十入士内惨兵

现场，并在北站附近炸坏了一部汽车，一解放军战士被打花，七个解放军进

松房别

湖献础受重#伤，轻伤多人。豪在达茂旗声援武汉造反派的大会上，保守派挑起武斗，草原小英雄龙梅遭毒打。保守派边打边骂：“你不是英雄是狗熊”，“你是乌兰夫树起的黑标”等等，还说龙梅犯了方向路线错误，打死活该。

2联系地点：中山北一路369号《新财经》编辑部

电话：663086×22

描述：

