id: a6bcab3726
标题：当好农业生产的参谋
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：南汇县老港公社气象哨青年小组
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
当好农业生产的参谋

南汇县老港公社气象哨青年小组：，农业是“露天工场”，作物生长和农活安排，都受着天气变化的严重影响。我们刚下农村不久，公社领导就十分信任地要我们和有看天经验的贫下中农一起，建立气象哨，鼓励我们用毛主席哲学思想“管天”，当好农业生产的参谋。三年多来，我们看云状、云量，测风速、风向，记录气温、湿度、雨量···密切地注视着天气的变化，不断地提出农业生产措施的参考意见，还搞了一些农业气象方面的试验项目。在这个过程中，不仅初步地改变了我们的思想感情，使我们的心和贫下中农的心更贴近了，而且，也提高了我们辩证地观察、分析事物的能力和为贫下中农服务的本领。…·

实践出真知。贫下中农具有丰富的看天经验，是我们学习“管天”的好老师。记得在气象哨成立后不久的那年夏天，有一个早上，晴空万里，看起来真是一个晒麦天，公社的各个生产队都在晒麦子，但县里的气象站却预报当天“局部地区有雷阵雨”。这个“局部地区”究竟在哪里呢？我们就仔细观察天气的变化。到了下午，人感到闷热，：在公社的北部上空，发现有一片与地平线脱脚、：体积不大的乌云在翻滚，云体呈扇子形，很黑，而下面的云色却较淡，方向朝南。我们正在思付，却听见一位老农说：“‘乌头风，白头雨”，就要下雨了”。接着，他还向我们指出，：这场雨下的时间不长，范围也不大，公社的北部要受影响，南部问题不大。我们气象站很快地将他的意见向公社领导作了汇报，领导经过分析，觉得有道理，就立即通过广播站发出通知，要求北部的几个大队集中力量，抢收麦子。果然，过了不久，雷阵雨来了。由于事先已经做好了准备，因此，当雷阵雨到达时，各生产队晒出的麦子，全部入库，一点也没有受到损失。

为什么那位老农能作出如此准确的判断？这并不是出于偶然，而是由于他有和“天”作斗争的长期实践。事后我们了解到，那天滚翻而来的乌云，在气象学上，叫砧状积雨云，它的出现，通常都会下雷阵雨。至于雨下在哪里，雨量多少，这又和风向、云体的大小与浓淡有关。这位老农能够将这些天象一眼看“透”，不仅表明群众有着丰富的实践经验和深刻的观察能力，而且，也告诉我们天气的变化虽然因素很多，情况复杂，但是还是有端倪可察、规律可循的，只要虚心学习，认真实践，就能够掌握管天的本领。

但是，“自然界和社会中的一切界限都是有条件的和可变动的，没有任何一种现象不能在一定条件下转化为自已的对立面”。（列宁：《论尤尼乌斯的小册子》)有一天傍晚，西北天乌云密布，电闪雷鸣，我们凭经验，又预告雷雨即将来临，结果，雷雨却并没有下到我们这里。这又是什么缘故？原来，由于我们公社就在东海边上，受到海洋水面的直接影响，气温上升缓慢，所以，只要刮东南风，发生在西到北天的雷阵雨，一般都不会下到我们这里。这天，地面的风向正是东南，而且风力很大。我们预报要下雨时，只注意到天象，却忽视了当时当地其他方面的具体条件，这样的预报，又怎么能不失败呢？这次的失败，使我们得到了一次深刻的教训：气象预报，是一门科学，来不得半点含糊，必须十分尊重客观存在的事实，：详细地占有材料，并进行去粗取精、由此及彼、由表及里的仔细分析，才能作出符合客观实际的判断，否则，就会报不准，造成工作的被动甚至遭受损失。．·

有了成功和失败正反两个方面的经验，使我们比较地聪明起来了。对天象的观测、分析比较细致全面了，从而对我们所在地区这个“局部”的气象变化逐步做出了比较准确的预报。今年六月八日，“三夏”战斗正处子紧张时刻，我们所在的种子场，脱粒任务十分繁重。上午，天气晴好，只有少量的透光高积云；到了下午，云量有增多，同时，还出现了部份低云，种子场负责人看到了云系增加，担心天气有变化，要想重新组织劳力抢收油菜，，可又担心如果不下雨，这样一个反复，.造成劳力浪费。，正举棋不定，就向我们了解从当夜到第二天傍晚是否会下雨。我们从书本知识和“管天”.实践中知道，透光高积云的出现，表示高空的空气层次结构比较稳定，一般不会产生降雨，这同我们当地的农谚：“缸月云，晒煞人”完全一致。由于温度日变化的影响，中午，低空产生一些低云，还是正常的，而透光高积云却始终未见加厚，所以，并不反映天气变化。因此，我们就果断地回答：二十四小时内不会有雨。·由于我们全面地分析了我们当地的各种天气条件，透过现象看本质，这次预报就准。种子场的劳力安排，也因而没有改动，使脱粒任务顺利完成。”·，：·．·

根据生产需要，我们不仅要作出追在眼前的天气判断，还需要作出两到三天的天气预报。毛主席教导我们说：“一切过程都有始有终，一切过程都转化为它们的对立物。”晴天过程转化为雨天，雨天过程转化为晴天，在这一过程转化为另一过程时，就必然会出现许多矛盾，·然而，“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。”我们的任务，就是要抓住这个主要矛盾，以判断天气变化的趋势。有一年的四月下旬，棉花播种以后，一直没有下透雨，棉苗出不齐，贫下中农都十分着急。领导上准备在灶东大队搞一个抗旱试点，、但当时的农活很多，抓了抗旱，势必要影响其他方面。天气情况怎么样，最近会不会继续干旱下去，有没有下雨的可能？我们认真地观察天象，发现在晴天的延续过程中已有了下雨的征兆：南天出现横云（即气象学上所说的波状云），并在加厚增多，这表示高空有涡流出现，气流不稳；风向东北，-反映出在沿海有冷空气下来；联系到河底有翻泡现象发生，更使我们知道，气压已明显下降，空气中湿度正在增大。东北风，雨太公”。这种天气状况，说明原来造成我们这里久晴不雨的高气压已经减弱，东移入海，西南地区暖湿低压槽已开始影响到这里，肯定即将下雨。我们气象哨向公社领导汇报了这些看法，建议暂缓抗旱。领导经过研究，同意了我们的意见。·果然，从第二天夜里起，就连续下了两天雨。这样，不仅棉苗在雨水的滋润下出齐了，其他农活也未耽误。

为了更好地配合生产；我们在作两、三天的短期预报的基础上，又试着进行半个月的天气趋势预报，并且取得了初步成效。去年九月上旬，我们研究了“白露”（九月八日）到“秋分”（九月二十三日）的天气趋势。当时天空发蓝，风向顺转，表明我们这个地区，仍控制在高气压下；又从海上回来的渔民中了解到，近来海面上南水弱，北水旺，反映出北方冷空气已经扩散南下。当冷空气刚下来时，会将原来的暖空气抬升天由于这种冷暖空气的斗争，在“锋面”过境时，可能会暂时地下点小雨，但这次南下的冷空气，对原来的高气压，起着一种稳定和加强的作用，所以，在“锋面”过去之后，天气就会很快转好。根据这个道理，我们就预报这一阶段的天气情况，以晴天少雨为主低温要比往年来得早。针对这种天气特点，公社对后季稻、棉花、油菜育秧、绿肥播种等农活，都采取了相应的措施，从而掌握了主动权，避免了损失。

预报天气，从而掌握和利用天气，只是促使作物生长和夺取高产的外因。毛主席说：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”为此，我们还进行了农业气象对作物生长相互关系的研究，做了“三麦一条沟”的效应观测。·我们都知道，三麦生长的好坏与土壤湿度的大小有密切关系；而土壤湿度的大小又取决于开沟的深浅和多少。因此，我们在对相同耕作条件、不同开沟深度的田中三麦的株高、叶片、分、根长、根系的生长发育情况作了细致地比较后，得出了在我们公社的水土条件下，开沟在1.6尺以上为宜的结论。由于后季稻抽穗扬花期经常受到冷空气的影响，容易造成空秕粒而减产，我们又试用了一种增温剂，分别用不同的浓度喷洒稻穗和稻根，试验表明，使用增温剂的田块，和一般田块相比，果然积温有所增加，为今后进一步展开研究和推广提供了依据。，“自然科学是人们争取自由的一种武装”。几年来，我们在坚持大田生产的同时，观天“管天”，作出了一点成绩，受到了贫下中农的鼓励和赞扬。但回顾以往，展望未来，深感“管天”的责任重大，意义深远。今后，·我们还要加倍努力，在毛主席关于理论问题的指示指引下，“认真看书学习，弄通马克思主义”。我们决心长期扎根农村，作贫下中农的小学生，坚持勤俭办哨，坚持不脱产，在实践中练兵，在斗争中提高；在改造客观世界的同时，，加强主观世界的改造，不畏艰苦地攀登科学高峰，为实现我国农业现代化的宏伟目标而奋斗。：

描述：

