id: 627eb09102
标题：新繁县人民法庭镇压反革命活动工作报告（密件）
日期：1951-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 新繁县人民法庭镇压反革命活动工作报告（密件）

一、过去概况（从略）

二、退押进入中期后镇压反革命份子的作法：

为及时配合退押工作，深入广泛的发动群众，彻底打垮农村封建统治势力，扫除目前农民运动的障碍，我县按上级指示，及具体情况，对反革命份子作了有计划有步骤的坚决正确的镇压，2月初更采取了紧急措施，争取在3月15日以前基本上净化农村，作法如下：

1、大胆放手的发动群众，打破顾虑，控诉匪霸及其他反革命份子的罪恶事实，提出名单，进行深入的调查了解，搜集具体材料，（一）2月12日召开了全县第二次农民代表大会，包括农协会干部314人，佃户代表600人，贫民代表200人参加，会上由县长曹云生同志作了清匪反霸的报告，结合退押工作，说明过去清匪反霸工作是由上而下的不够深入，目前各地仍不断发生匪特反革命份子的活动，许多农民依然受到欺骗压迫没有抬头，退押工作形成了僵局，农民不能彻底翻身，今后要完成退押，实行土改，非坚决彻底肃清土匪、恶霸不可，并说明形势，打破农民思想顾虑，报告毕在分组讨论中代表们纷纷揭露匪特恶霸的罪恶事实，情绪愤慨激昂，当即提出管训的名单203人，（一）有的并讨论了具体处理办法，（二）由乡农协会与工作组掌握，就农代会提出的名单为主要对象，各乡同时召开三个村或四个村的干部和积极份子会议，进行深入了解，调查搜集材料反映群众的意见。（三）展开宣传，打破农民思想上的顾虑，深入地充分地发动群众，大胆的站立起来，使群众认清匪特恶霸在群众运动中的障碍及所造成的最严重的损失，揭露检举他们的罪恶事实。

2、群众提出名单与事实材料，交由乡农协会研究，再提交县委扩大会议讨论，作出决定，分别处理，该扣捕者，发动农民武装连夜扣回，罪恶较轻者，由其向乡村农协会坦白认罪，予以监视，我县惯匪最多，凡作恶多年，血债累累，不堪教育改造，群众所痛恨者均予扣捕，封建会门头子，恶霸等作恶多端，坐地分肥，危害群众者，亦在逮捕之列，全县计惯匪，恶霸及其他反革命份子500余名（过去扣的200余名在内）于2月17日发动全县农民武装5000余人，将全部连夜扣回，无一漏网，同时我们又讲明了政策，防止报复行为和乱捕乱打的发生。

3、各乡召开自新份子会议，讲明政策和出路，认识自己的罪过使勿轻信谣言，安心生产，规规矩矩作好人，农民是会原谅的。

4、对扣捕人犯审理材料，提出处理办法，交上级批准：

人民法庭对于扣捕的反革命份子和反映的材料，审理是非常慎重的，我们相信依靠群众，但我们对于不具体不确实的材料，经过审判与研究再深入到群众中去收集反映，惟恐杀错了一个人，影响整个党的政策。

法院和公安局对于审理反革命犯，在统一的领导下分工合作，分成了3个审讯组，分别审理匪特及会门组织，但这不是机械的分工，而是灵活的，有联系的，因此，应及时的正确的处理了反革命犯。

对于反革命犯，经过收集材料，审讯及群众意见后，予以整理，再交县委会讨论决定，然后送交上级批准执行，这样我们处理反革命份子，是没有偏差的。

5、分批公审与群众运动的斗争相结合：

我县人民法庭，因及时镇压反革命，深入发动群众，建立了8个分庭，在应判决处死刑的人犯，除由县人民法庭公审者外，一律由农民武装分押各乡公审，采取“人民法庭审判与群众斗争相结合”的形式，由群众直接控告，群众参加审判，群众同意处理。这样控诉的内容是真实的，丰富的，具体的，而且，这种判决，就成了最有权威，最有教育意义的。

所以反革命份子，由扣捕、控诉、判决，而且由农民执行枪决，经过这样的一次的公审以后，群众的觉悟大大的提高了，同时反映说：“这真是自己的事情自己办啦”。而且农民发动起来了，站起来了，敢说话了，如万安乡经过开会，斗争，讨论后，把漏网的增添了37名，又如刘青昌的女人控诉恶霸地主何光耀说：“你：逼死了我的丈夫，夺去了我仅有的7亩8分田，还逼我改嫁……今天，共产党毛主席来了，穷人腰杆硬了，坚决要求人民法庭枪毙你这狗东西”群众在这样一次又一次的公审会中，锻炼得更坚强。

6、没收与处理反革命份子的财产：

我县依据政务院发布之“关于没收战犯、汉奸、官僚资本家，及反革命份子财产的指示”在50年至现在镇压的恶霸土匪及其他反革命份子294名中，没收了164户的财产，约合人民币4820万元，合米328石。

没收主要的财产，是猪、牛、粮食、衣服用具等，没收的办法，在镇压后由农协会工作组会同查封，（经乡县人民政府批准）留下部份财产，作其家属生活，没收后，由工作组农协会掌握，（以乡为单位）分配给贫民，用以发展生产，全县计约800余户贫民得到分配。

三、工作中一些体验：

为了普遍的，深入的发动群众，分批到各乡镇压，现在全县统计已镇压的匪特，恶霸共294名，经过教育改造释放回家生产的，共60余名，现尚管训的共310多名。

农民对于尚在管训的反革命份子，纷纷反映说：“这批都是歪人，放不得，最好杀了”“这些坏家伙，留来干啥嘛”“何天生怎么还不杀呢？”自从最近分批镇压了160余名以后，农民斗争的情绪普遍提高，打破了过去“怕”与“不管别人的”的顾虑，并说：“这下莫得啥怕头了”“穷人硬要翻身了”因此群众揭发检举控诉反革命份子的罪恶，并提出了一定的要求，及革命份子的妻子或弟兄都提出诉苦斗争的。

在这一群众性的运动中，除了农民觉悟提高，斗争坚强以外，还清洗了农协会的赤纯洁份子，这也是工作中重要的一环，如未登乡农场会中，就有7个干部是曾作土匪的，在今天才被清洗了的。

不过我们的政策还没有100％的与群众见面，使少部份落后的群众不了解，以致有放马后炮的情形，要等到某一个匪特或恶霸被枪决或至低限度被管训了，才敢暴露他的罪恶，如清流乡农民巫正寿说：“我们是老实人，人家是飞机流氓，我唧格敢与他作对”，经过反复解释帮助，才说出了惯匪吴传德的罪恶，并强奸他女儿10余次，所以宣传教育、解释是最重要的工作。

还有在清匪反霸的伟大斗争中，匪特仍旧在造谣，说甚么“先杀大的，再杀中的，然后杀小的”“只要你做过一点坏事，都要被杀。”因此有一部份落后的群众（尤其是年老的婆婆）常常受到蒙蔽与欺骗，如龙桥有特务嫌疑的黄惠莱散播说“这样就不会解放了”。“教育改造嘛，怎么会枪毙呢”所以我们不能麻痹，应防止谣言，防止反革命份子的作祟，这确是最重要的。

总的说起来，在这坚决正确镇压反革命活动中，农民觉悟提高了，斗争意志坚强了，基本上打垮了封建势力，净化了农村，推动了退押工作，扫除了农村运动的障碍，为土改奠定了有利基础。

四、今后的工作计划：

现在乡村中的情绪反映：

（1）农民青年是高兴的，当然大多数是仇恨，但有少数是为了好耍，一些老年人是存在一种怜悯心，特别是一些老婆婆，当过土匪的，蒋军官的，飞机流氓恐慌害怕，曾以死10来个（全县）惯匪，恶霸，地主各多少，再了解。

（2）发生乱捕捉，未经工作组农协会农民武装，私自送公安局，及没有材料与介绍信，发生混乱现象。

（3）由于农民武装个别不纯，而形成官报私仇乱送，甚至发现农民武装私自打死惯匪，如龙桥13保。

（4）在农民武装执行时，有的乱打，有的在未杀前即将衣服脱光，影响不好。

（5）个别漏网的，继续捕捉追查。

根据以上情况，我们的计划：

一、稳定情绪：

1、乡为单位召集自新过的土匪及农村中的坏人会议，讲明政策与他们的出路。

2、乡为单位或支点为单位（4、5个保）召开群众大会，讲明政策稳定情绪。

二、继续捕捉、该杀的一定要经过工作组与农协会，同时先送材料，经审查批准后再送。

三、在公审大会时应该注意的一些问题：

（1）开公审大会，要采取“人民法庭审判与群众斗争相结合”的形式，由群众直接控诉参加审判，同意处理，充分地深入发动群众。

（2）会前须有准备，控诉、审判、呼口号，执行应慎重，要把会开好。

（3）对镇压的犯人，不能随便殴打，脱衣服，发生不良影响。

（4）结合退押工作，讲明镇压反革命的政策与必要。

四、在发动群众，纯洁农协会的基础上，再前进一步，清洗出内部的坏份子，作到农村彻底的净化。

五、结合抗美援朝，反对美帝重新武装日本，尽量揭露特务会门一惯道的罪恶，使群众肃特工作更进一步，并加强爱国主义的思想。

 中共温江地委会印3月14日

描述：

