id: 53d36e3782
标题：从政治夫妻到夫妻政治：文革中的夫人参政现象（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：宋永毅
来源：
标签：戚本禹,康生,江青,陈伯达,姚文元,贺龙,王力,张春桥,王光美,刘格平,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,叶群,阎长贵,彭真,罗瑞卿,四人帮,高岗,曹轶欧,夺权,革命委员会,农业战线,文艺战线,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
宋永毅·

说到文革中最富有“中共特色”的政治景观，恐怕很难令人不想到在１９６９年的中共九大上，主席和副主席的两位夫人——江青和叶群——都被高票当选，提拔为中央政治局委员。这无论在中共党史中，还是在整个国际共产主义运动史上，都确实是史无前例的。众所周知，国际共运的第一代领袖马克思的夫人燕妮（Jenny Marx，１８１４－１８８１），虽然也是他丈夫理想的支持者，但是从来没有涉足于第一国际的领导中心。第二代领袖人物列宁和斯大林的夫人，都从没有进入过党的中枢机关，更遑论直接和丈夫一起领导全国的政治运动。比如，列宁的夫人娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜·克鲁普斯卡娅（Nadezhda Krupskaya，１８９８—１９２４）虽然也是一个老布尔什维克，但十月革命以后只是担任教育部副部长的的职位，基本上从事教育科学的研究工作。再如斯大林的夫人娜杰日达·阿利卢耶娃（Nadezhda Sergeevna Alliluyeva，１９０１－１９３２），非但在婚后没有担任过公职，还是斯大林大清洗等政策的反对者。

在国际共运史上，文革中的夫人参政现象是毛泽东的一种创造，或许也是他被誉为马列主义发展史上第三个里程碑体系中的一部分。这一政策还对其他一些共产党国家产生过影响。例如，文革中的１９７１年６月，罗马尼亚独裁者齐奥赛斯库和他的夫人伊琳娜·齐奥赛斯库（Elena Ceausescu，１９１６－１９８９）访问了中国。伊琳娜听取了江青的夫人参政的经验，还认真做了笔记。回国以后，伊琳娜完全把毛夫人作为她进一步执政的榜样，开始更积极地介入罗马尼亚的政治领导。〔１〕她不仅立刻成为政治局委员，第二年还成为该党的第二号人物。这对夫妇狼狈为奸对罗马尼亚人民做尽了坏事，结果在１９８９年的罗马尼亚民主革命中被起义的人民群众枪毙了。〔２〕

中国在文革中原创的“夫人参政”的恶果比罗马尼亚的仿造者有过之而无不及。以江青和叶群为例，她们非但是毛文革的发动和展开的关键人物，实际上还成了权倾一时，炙手可热的政界和军界的“太上皇”的脚色。江青虽然是中央文革小组的第一副组长，但谁都知道她是该组织的说一不二的核心人物。叶群虽然只是军委领导小组的一般组员，但她是林彪夫人和代表，俨然也是“太上皇”。遗憾的是：无论是在文革实践和文革过去半个世纪后的历史评判中，这一“夫人参政”政策都没有给毛文革带来成功的幸运，相反只是加重了这一民族灾难，甚至最后成为参政的夫人（们）被猜忌和抛弃的诱因。当然在某种程度上，也加速了文革的破产和人民的觉醒。◇ 政治夫妻：非中国特色的中共政策

在定性这一“夫人参政”政治景观时，笔者用的定语是“中共特色”而不是“中国特色”。认识到这一点非常重要——因为在中国数千年的传统社会里，最高的皇权统治者们大都是“夫人参政”政策的反对者。中国是个传统的农业大国。自然经济产生的“男耕女织”、“男主外、女主内”的性别分工模式在中国社会一度占据统治地位。在这一分工模式下，男性从事的是社会性劳动，活动于公共领域。而女性从事的却是家务性劳动，活动范围局限于私人领域。妇女被孤立、排斥在公共领域之外。中国传统政治的本质是建筑在私有制家庭基础上的父权家长制。王权更替，是在男性政治父系的血亲中延续的。另外，家长制的统治其实是把国家作为家庭的扩大和演化。而夫（妇）人参政，在封建统治的最高层便形成了对父系王权的侵犯和削蛀。其结果不是造成权力外移，挑起母党或妻党的外戚之乱，就是会和主要统治阶层的士大夫的正统意识形态发生道义冲突，造成纲纪混乱，国势衰微。

然而，在中国千年男性皇权的传统中并不是没有“夫（妇）人参政”的漏洞的。其一是“太后摄政”。那是指在先帝突然崩驾而太子年幼登基的特殊情况下，由太后暂时掌握最高皇权。但从中国历史上来看，这一特例在政权稳定过渡中的效果并不好。比如东汉末年，从公元８８年汉和帝刘肇１０岁登基，到公元１６７年汉灵帝刘宏１２岁登基，中间经历了由窦太后、邓太后、梁太后等摄政称朕的外戚之祸，最后导致汉家天下的崩溃。鉴于的这一女党之乱，黄初三年（２２２年）九月魏文帝曹丕发布《禁妇人与政诏》道：“夫妇人与政，乱之本也！自今以后，群臣不得奏事太后，后族之家不得当辅政之任，又不得横授茅土之爵。以此诏传后世，若有背违，天下共诛之。”〔３〕

尽管宋代以后因为理学盛行和礼教日益森严，夫人和女性的直接染指权柄都几乎成为不可能，但是男性皇权政治的另一个漏洞还是始终存在的。那就是后妃以枕边风干政；或和宫外的外戚、亲信里应外合。为此，明朝的开国君主朱元璋还是三令五申严禁后妃干政，以强化皇帝权力。他对朱升等人说过：“治天下者，正家为先。正家之道，始于谨夫妇。后妃虽母仪天下，然不可俾预政事。至于嫔嫱之属，不过备职事，侍巾栉。恩宠或过，则骄恣犯分，上下失序。历代宫闱，政由内出，鲜不为祸。惟明主能察于未然，下此多为所惑。……”〔４〕洪武三年五月，朱元璋又下诏令规定：“皇后止诏宫中嫔妇事，宫门之外，悉不得预。……群臣命妇，非朝贺不见宫人。人君无见命妇礼。以上皆垂为永制，命子孙世世代代守之。”〔５〕

无疑，这些反对夫人参政的措施是为了避免乱邦灭国的厄运。但是它们对女性的歧视，单纯地把王朝的败亡归结于“女人祸水”显然是荒唐的。但在另一个方面，在防止皇权因夫妻、母子关系而产生的色授恩隆，乃至化公权力为私利上却还是有一定的合理性的，否则它们也不可能在漫长的传统社会中被奉为圭臬。

毛泽东所领导的中国的共产党革命，其实质也是一种朱元璋式的农民起义。然而，为什么朱元璋为了他政权的长治久安，要对“夫人参政”如此严厉地禁锢，而毛泽东却要以此作为他一手创立的文革新政体重要组成部分呢？其根本的原因在于：朱元璋是真皇帝，他的起兵反元，就是为了当皇帝。登基以后，他已经建立了他建立在男性父权制的血缘上延续的“家天下”。因为他已经是皇帝，“朕即天下”，他就不需要遮遮盖盖，搞虚伪矛盾的阴谋来巩固他的政权，而可以公开地汲取历代王朝兴亡的历史经验，严禁“夫（妇）人政治”。在中共成立时，中国传统的皇帝制度已经遭到人民的唾弃、被推翻了几十年了。作为一个二十世纪的政党，中共的党纲和政策显然不会也无法公开提倡帝制，相反，至少在表面上增加了许多诸如党内民主、选举等等现代色彩的东西。正因为这些堂而皇之的政策的存在，即便中共的某些领导人、如毛泽东的内心想当皇帝的欲望绝不比朱元璋逊色，他至少在名义上却只能当一个“伪皇帝”。因此，他只能搞和党纲相矛盾的阴谋诡计来维护他“君临天下”的统治。而要搞这种权谋诡道，和自己日夜相处、休戚与共的老婆当然是最理想的帮手了。

除此以外，中共的两种干部政策和意识形态也为高干夫人干预政治开了方便之门。同时使毛泽东最终把江青和叶群提拔到中枢机关的政治前台时没有遇到什么阻碍。

第一，中共从来就没有过明确的领导人和其直系亲属之间的利益冲突或规避政策。相反，长期以来中共一直奉行抽象空洞的“任人唯贤”的政策、即只要“贤”而不避“亲”。即使在同一部门，也不反对提拔领导干部的配偶和直系亲属一起工作。这当然使各级领导人在公开地搞夫人参政时没有任何政策和法规上的障碍。文革以前，中共上层、尤其是在军内就有任命自己的夫人参政的风气。尽管中共革命是以男性为中心的，建国后的十元帅、十大将、五十七上将中无一是女性，但不少人的办公室主任（或手握实权的秘书）却是他们的夫人。以下的表格只是我们至今为止知道的军队高干夫人以“办公室主任”名义在文革前后参政的情况：名称    ｜职务            ｜夫人姓名 ｜职务林彪元帅  ｜军委第一副主席       ｜叶群   ｜办公室主任贺龙元帅  ｜军委常务副主席       ｜薛明   ｜办公室主任杨成武上将 ｜代总参谋长         ｜赵志珍  ｜办公室主任肖华上将  ｜总政治部主任        ｜王新兰  ｜办公室主任黄永胜上将 ｜广州军区司令，后任总参谋长 ｜项辉方  ｜办公室主任韩先楚上将 ｜福州军区司令        ｜刘芷   ｜办公室主任许世友上将 ｜南京军区司令        ｜田普   ｜办公室主任

这种情况在党政系统的上层官员中也并不鲜见。如政治局委员、被称为“蒙古王”的内蒙古自治区的负责人乌兰夫的办公室主任就一直是他夫人云丽文。再如，政治局委员康生的办公室主任就是他的夫人曹轶欧。原中宣部长陆定一的办公室主任是他的夫人严慰冰。在文化大革命山西省的一月夺权中扮演了中枢角色的革命干部的代表刘格平，也有一个时时起关键作用的夫人丁磊。文革前她只是省人委信访局的一个普通干部，刘格平一成为革委会的第一把手，她也当上了省人事局局长。据研究山西省文革史的学者的评价：她“是个权欲熏天、不甘寂寞、策划于密室、点火于基层……后来山西一系列事件，都有她浓浓的影子”〔６〕。有的高级干部的夫人名义上并没有被任命为“办公室主任”，但也是大权在握的“政治秘书”。最典型的例子是国家主席和中共副主席刘少奇的夫人王光美。江青也同样，文革前担任过中央办公厅政治秘书办公室的副主任，曾一时被称为“毛办”的实际负责人。

自１９６７年军队参加支左和１９６８年以后中高层军队干部担任地方革命委员会主任，这种本来应当被视为利益冲突的夫妻同时在同一领导部门工作的现象竟在军内和党内蔚然成风。不少军队高级干部的夫人原来不在军队或同一部门，也特地被调到军内或同一部门工作，担任办公室主任。比如，林彪集团的空军司令吴法宪的夫人陈绥圻、副总参谋长、海军政委李作鹏的夫人董其采就都是由叶群以“军委”的名义出面调到他们丈夫身边当办公室主任的。可能这种任命夫人为“办公室主任”或“政治秘书”的出发点之一是让作为首长的丈夫有最贴心的人来处理机密事物，但其实质是很明显地把公共政治家庭化了，并以私人化的关系严重侵犯了公权力。

有关允许夫人充当高级干部的办公室主任或秘书的现象文革结束后还不同程度上地存在，一直到１９９５年２月９日中共中央发布的《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》，才在第四十七条规定第一次明确提出“不准提拔本人的配偶、子女及其他亲属，或者指令提拔秘书等身边工作人员”。〔７〕文革结束近四十年后，大概因为“夫人政治”和其他直系亲属关系已造成的中共全党的腐败一发而不可收，２０１０年的中共的《廉政准则》的第一章第五条第一款才规定：“禁止利用职权和职务上的影响为亲属及身边工作人员谋取利益。不准有下列行为：（一）要求或者指使提拔配偶、子女及其配偶、其他亲属以及身边工作人员“。２０１４年的中纪委的《廉政准则》释义中才明确指出：“不管领导干部的配偶、子女及其配偶、其他亲属及身边工作人员本人是否符合选拔任用的条件，这种要求都是错误的，是不允许的。”〔８〕

第二，中共的解放妇女的意识形态和政策有利于夫人参政。自革命年代开始，中共就是政治和阶级意识上的男女平等和女性参政的积极提倡者。可能因为革命的人力资源的长期不足，这一平等和参政主要是体现在要求女性分担在阶级斗争、尤其是在革命战争中男性的责任。在革命政权组成中男女成分的比例，尤其是在中枢领导机关（如政治局）中，女性基本空缺。中层领导机关中被提拔的女性干部还是占极少数。在底层领导机构，女性干部虽然不少，但大都上是文化程度比较低的、围绕男性主要领导人的基层干部。换句话说，这些被解放了的妇女干部，基本上是为占绝对主导地位的男性政治服务的，而不是在参政中代表、体现和捍卫最广大女性利益，以保持决策的合理和完善的女性的代表。她们不仅在战争中被高度的男性化，在政治上也被成为男性决策者的附庸。如同研究大陆女性参政的学者鲍静所指出的：“在革命模式下，女性在整体上看是被作为一支重要的阶级革命力量而被承认的，从个体上看是被简化为一个个革命符号。”〔９〕这一情况，在文化大革命中尤其突出。如果仅从人数比例来看，文化大革命中的女性参政是中共历史上的最高峰时期。１９６９年的中共九大，有两位女性（江青和叶群）被选入中央政治局，是至今为止的中共历届大会中所没有的。从第一到第四届全国人民代表大会常务委员会的女常委比例来看，文化大革命中召开的第四届人大（１９７５年）有４２名女常委，人数是１９５４年的第一届人大４名女常委的１０·５倍；是１９５９年第二届人大５名的８·４倍；还是１９６５年的第三届人大２０名女常委的２·１倍。〔１０〕因此，当毛林合作把他们的夫人送进中央政治局时，在不明事理的人看来还是妇女解放的创举呢！

如何来理解这一文革中”女性参政“比例飙升的现象？江青在文革后被判死刑的法庭上做过这样的最后陈述：“我就是毛主席的一条狗。……在毛主席的政治棋盘上，虽然我不过是一个卒子，不过，我是过了河的卒子。”〔１１〕这话虽不雅，却是江青和毛泽东关系的真实写照——江青被提拔到中央政治局只是为了“名正言顺”地充当毛文革的政治打手，叶群的作用当然也基本相同。而作为橡皮图章的人大中成倍增加的女常委，大都是一些文化程度不高、政治素质极低的女性，完全是毛文革男性政治的点缀和附庸，还成了江青、叶群夫人参政的掩盖物，给她们涂上了“女性参政”的油彩。

最能说明中共男性政治本质的，莫过于在上世纪八十年代全面否定文革的运动中，这些被利用参政的夫人往往被作为祭众的替罪羊的现象。例如在１９８１年通过的《中共中央关于建国以来党的若干历史问题的决议》中，就把江青和毛泽东的关系说成是毛被江青“利用”和欺骗的关系。〔１２〕更有甚者，由中共中央文献研究室编著并出版的《毛泽东传１８９３－１９４９》还把江青的原罪追溯到她和毛泽东的恋爱和婚姻，认为：“一九三八年秋，贺子珍离开延安一年后，毛泽东同从上海到延安抗大学习的江青结婚。这次婚姻上的错误选择，给毛泽东后来的生活，特别是他的晚年带来极大的不幸。”〔１３〕这些在官方研究中流行的见解正暴露了中共政治和历代传统王权一样，其骨子里对待女性参政的态度不是“妇女解放”，而是“女人祸水论”。

江青曾一再宣称“我和主席是政治夫妻”〔１４〕，即她和毛泽东的夫妻关系主要不是以个人情爱为基础的寻常婚姻，而是政治利益一致前提下的结合。毛江结合是在中共的延安时期。当时男女比例的严重失调（３８：１）已经持续了好长一段时间了。据说１９３６年与毛同为湖南籍的女作家丁玲路过延安，在毛的窑洞里夜谈。毛泽东一时兴起，把延安比作“一个偏安的小朝廷”，还扳着丁玲的手指，数起了皇帝（当然是毛泽东）应有的“三宫六院七十二嫔妃来”，结果连地主的小老婆都算上，还是没有凑全。〔１５〕

到了１９３８年秋，当４５岁的毛泽东在和２４岁的江青结合时，中共高层领导人可以选择的嫔妃的情况已经有了很大的改变。毛泽东是和他一同经历了长征的夫人贺子珍离婚后与江青结合（没有正式离婚就同居了）的，而这在当时的延安已经是一件司空见惯的事。因为抗日热潮的掀起，大批革命女青年和女学生来延安投奔革命。不料这些女性全部首先成为中共的领导层的追逐对象，据说当年贺龙还用《游击队之歌》的调调高唱过：“我们生长在这里，每一个女人都是我们自己的”〔１６〕。这虽然有些搞笑，但确实代表了中共高层领导人的心态、并迅速引发了风行一时的“换妻潮”，即中共领导人们和结发妻子的离婚，再和女青年们“老夫少妻式”的再婚潮。

这一“换妻潮”常常还是中共各级组织以“革命”的名义出面强作原配和女青年工作的结果。例如，陕甘宁边区政府民政厅厅长代表组织动员高岗夫人杨芝芳说：高岗活动很多，经常出头露面，你是小脚，与高岗一起出面不太合适，最好与高岗分开。杨芝芳服从组织，同意了离婚。随后毛泽东、王明、王若飞、习仲勋出面，请１９岁的女学生李力群吃饭，说服了她嫁给高岗。不少怀着报国热情的女青年到延安后遭遇高层的政治“分配婚姻”或“包办婚姻”，在组织压力下被迫服从革命需要，嫁给不相知的革命高干。例如，在中共组织部门安排下，１８岁的学生张茜嫁给了４０岁的陈毅，２２岁王定国嫁给了５０多岁的谢觉哉，１９岁的朱明嫁给了５０多岁的林伯渠，２０岁的浦安修嫁给了４０岁的彭德怀，１８岁的汪荣华嫁给了４４岁的刘伯承，２５岁的薛明嫁给了４６岁的贺龙。中共高层八成以上换了年轻而有文化的新妻，大批投奔延安的知识女性中嫁作了高官妇。〔１７〕在当时被号称为“延安八大美女”之一的叶群，也正是在这一换妻潮中，由毛泽东和朱德等人的直接“撮合”，才放弃了自己原来理想的恋人，嫁给了刚刚离婚，比她大了十岁的林彪。〔１８〕有时，这种实质上的逼婚还闹出了人命，老干部黄克功追求年仅１６岁的陕北公学的女学生刘茜不成，竟以她“玩弄革命干部”的名义残忍地杀害了她。而在黄克功被判死刑后在老干部中仍拥有大量的同情者。〔１９〕正是从这一意义上来看，毛和江的婚姻不过是随大流而已。而深陷于换妻潮中的整个中共领导层也不可能有什么道德勇气和制高点来反对这一大潮的产物——毛泽东和江青的婚姻，而制定出什么子虚乌有的“约法三章”来。〔２０〕

至于说到江青嫁给毛泽东的动机有当未来第一夫人的野心，其实也是一种近乎大惊小怪的苛评。恐怕大多数的女性都多多少少地有过“第一夫人情结”。我们可以批评这种情结的虚妄，也可以论证它的畸形，但应当承认追求“夫贵妻荣”是至今为止中国社会乃至整个世界的一种常见的女性婚姻心态。人类学家的研究显示：女人在史前社会里就特别会寻找高大强壮的男人，因为后者可以使她们和后代得到充分的食物和保护。在现代社会里，男性躯体上的特征不再那么重要，但是他们手中的权力则常常会发散出极大的吸引力来。德国学者安洁·温卡森（Antjie Windgassen）在研究了二十多位世界独裁者的女人（包括江青）后得出了这样的耐人寻味的结论：

为什么这些女人会和这些独裁者在一起？他们都不具备任何一项据说是女性所钟爱的男性优点：诚实、忠心、温柔、幽默。这些男人的所作所为多半是散播恐惧和祸害，进行恐怖统治、施暴于民。确实难以在他们身上附加任何正面的特质。但是，他们可以提供给他们的女人其他的东西：权力！他们是极权体系的领导者，是整个国家的唯一的主宰者，掌握了难以想象的最大的权力。……探讨独裁者的女人，意味着不因为私人部分而忽略政治和历史的面向。这些女人不只是扮演了独裁者的爱人和妻子的角色，在大多数情况下她们是伴侣、亲信、知情者、活跃的同谋，有时候甚至是共犯。〔２１〕

当然，并不是每一个独裁者的女人最后都成为类似江青和叶群那样的政治同谋和共犯的， 这还取决于每一个女人对权力的热望与追逐的程度。更重要的是，还取决于权力、即独裁者们对她们深入参与政治阴谋的需要和利用。◇ 文革的发动：政治阴谋中的夫妻政治

原文革中的江青第一任秘书阎长贵先生，后被她无端迫害而入秦城八载。文革后阎先生被平反、又成为文革和江青问题的研究专家。他在谈及毛泽东和江青的婚姻和在文革中的夫人参政现象时，有如下一段“誉人不增其美，毁人不益其恶”的评论：

江和毛的夫妻关系存续了３８年，应该说是始终不错的，毛不止一次跟别人说：江青政治上很敏锐，对他很有帮助。江也自诩是毛泽东的流动哨兵。江直言，她和毛是“政治夫妻”，诚哉斯言！江和毛之所以给中国人民造成危害，不仅在于他们结成夫妻，而在于他们结成了政治夫妻。〔２２〕

这里笔者想补充说明的是：毛江结合的性质在当年就主要是政治夫妻，并没有太多的爱情可言。充其量不过是一个造反的草莽英雄选明星美女为山寨夫人的旧戏文、老故事而已。我想这里阎先生想要说明的，其实是毛泽东和江青在文革中所搞的“夫妻政治”，即把文革这样一场事关决定党运国运的重大政治事件，搞成了他们两人的家庭“夫妻店”。

虽然毛泽东在文革中把夫人参政发展到了登峰造极的地步，但是在中共的历史上，他并不是这一做法的首创者。在今天可以查到的党史资料中，可以发现公开地让自己的夫人在自己发起的党内政治运动里充当举足轻重角色的，是所谓的延安“抢救运动”中的康生，他是当时的中央总学委副主任。这一运动发生在中共自１９４２年２月开始在陕甘宁边区延安根据地所发动的整风运动后期，针对的主要对象是干部队伍中的知识分子。通过欺骗诈供、恐吓利诱、酷刑折磨、反省坦白、现身说法、检举揭发、通过发动群众斗群众等一系列手法制造出大批的“被抢救对象”。康生为了树立样板、推动全局，派他的夫人曹轶欧去延安县蹲点，并兼任县委副书记。开创了夫妻政治的先例。曹轶欧在那里通过训练班、坦白大会、关监狱等的手段，搞出了一批所谓的“特务分子”。而康生则立即向全党推广他夫人的延安经验。因为运动的打击对象和方式的类似，这一“抢救运动”被历史学家称为“文革前史”——“这两次运动太像了！都把自己的干部当敌人整，都采取群众运动的方式，都搞逼供信，都造成大量冤错假案，而却都有一位军师——康生“。〔２３〕

刘少奇和康生在延安“抢救运动中”都是领导该运动中央总学委的三个负责人（还有一人是李富春）。不知道是否受到康生的影响，刘在１９６３－１９６４年领导“四清运动”时，也持续了这一“夫妻政治”的模式。１９６３年１１月，刘派他的太太和“政治秘书”王光美（化名“董朴”）参加河北省四清工作队，到唐山专区抚宁县卢王庄桃园大队“蹲点”。在以后的五个月里，王光美搞出了一个“桃园经验”。这一所谓的“经验”，其实也是制造阶级斗争、采用文革式的夺权形式，对基层干部群众大搞逼供信的东西。但刘少奇为了进一步扩大他在全党的领导地位，一定要作为指导全国四清运动的样板。１９６４年８月１９日，刘少奇还给毛泽东写了一封信，借陈伯达要往下发“桃园经验”的名义，亲拟了一个“中央批语”，要以中央文件的名义的形式向全国推广。〔２４〕毛泽东虽然心里很不高兴，但最后还是勉强地同意了。然而，他很快就借用了了刘少奇的“夫妻政治”的模式，把江青推向了中国的政治前台，共同策划了打倒刘少奇的文化大革命。而毛泽东的“以其治人之道，还治其人之身”的阴谋，大概又是刘少奇所始料不及的。

因为中共的第一和第二把手都在同一时间内大搞“夫妻政治”，以致在文革发动以前的数年内就出现了他们之间种种明争暗斗的“夫人竞赛”的奇观。例如，刘少奇在１９５９年担任国家主席后，当然带着第一夫人王光美频频活跃在外交舞台上。但是在１９６２年１到２月的七千人大会上毛刘对大跃进——大饥荒的分歧在党内公开后，毛泽东竟然也带着江青公开出现在国家的外交舞台上。１９６２年９月２３日，印尼总统苏加诺携夫人对中国进行国事访问，刘少奇携夫人王光美去机场迎接。第二天，《人民日报》当然就大幅度地刊登了中国和印尼两对主席、总统和夫人们的照片。王光美当然也出尽了风头。其实，这里所谓的“苏加诺夫人”，只是苏的第三个太太哈蒂妮，并不是印尼国内广泛承认的“国母”法玛瓦蒂。令人不解的是：毛泽东在９月２６日也会见了苏加诺和夫人，并一举打破了他从来是单独会见外宾的惯例，让夫人江青也出席了会见。其结果是毛泽东夫妇和苏加诺夫妇的大幅照片出现在《人民日报》的头版头条，而在第二版次要的地方，又安排了一张刘少奇、王光美和苏加诺夫妇的小幅照片。这样，苏加诺的一个小老婆的照片就频繁地出现在中共的第一号党报上。

因为这大概是中国绝大多数的民众第一次看到毛夫人江青的尊容，也就被学者们广泛地认为使江青登上中国政治舞台的重要讯号。究其原因，有的学者认为是江青看到《人民日报》上登出的王光美照片后妒火焚烧，因为“她，作为『第一夫人』，从未在《人民日报》上露过面。她极力要求＇战胜＇王光美。终于，她得到毛泽东的允许，第一次以毛泽东夫人的身份，参加会见贵宾—苏加诺总统和夫人。”〔２５〕其实，这里固然有两个女人之间战争的因素，更重要的是毛泽东对政治对手刘少奇的妒火，他想通过他和江青一起接见外宾的活动，以示警刘少奇，要他认清谁才是中国的第一把手。其二是毛正式发出他的夫妻政治的信号。毛很快就派江青去搞“京剧改革”，从文艺领域突破刘少奇的缺口。

再如，在王光美因刘少奇派遣到河北去搞“桃园经验”后的八个月，北京举办了以江青为主角的“京剧现代戏观摩演出大会”，毛泽东带领中共百官于１９６４年６月１７日和２３日两次观看了现代京剧《智取威虎山》和《芦荡火种》。江青发表了她自嫁给毛以来第一次公开演讲《谈京剧革命》。６月２６日，毛泽东在送审的江青讲话的记录稿上并没有简单地画圈，而是亲笔批示：“已阅，讲得好”。〔２６〕毛泽东对夫人政治活动亲自肯定的举动，和刘少奇对王光美的“桃园经验”的吹捧形成了明显的对抗。

如果我们仔细地回溯一下毛泽东发动文革的全过程，还会清楚地发见他和江青的夫妻政治起了决定性的作用。正是江青在１９６５年下半年到１９６６年上半年的活动，为毛泽东的文革奠定了理论上、组织上和政治上的重要基础。从理论上来看，毛泽东发动文革有几个重要的文献，早期主要是中共中央批发《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》（１９６６年４月１０日）和《中国共产党中央委员会通知（五·一六通知）》（１９６６年５月１６日）。虽然江青本人并不是什么理论家，但是她组织了一批极左派的理论家进行写作，还直接为毛提供了建立文革指导思想的理论平台。例如，“林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要”是江青在毛泽东的直接指派下，利用了林彪的名义，在军内开的一个她一个人讲，少数军队文艺方面的负责人听的“一人座谈会”的产物。但是江青请来了陈伯达、张春桥、姚文元等及左派理论家炮制了这个《纪要》，又经过毛泽东的三次重要修改，使之成为文化革命在文化战线领域内展开的指南。《纪要》中包括了江青提出、经陈伯达、张春桥修改的著名的“文艺黑线专政”论。毛泽东借这一平台，又淋漓尽致地发挥为要“坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命，彻底搞掉这条黑线……搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争“。〔２７〕这些提法，都是后来毛的全面夺权和文化大革命要“七八年搞一次”的思想雏形。更为重要的是，这一文件一经中央批发，立刻成为毛泽东进行党内清洗的利器。４月１６日，毛泽东即以此为思想武器，召集政治局常委扩大会议，撤销了以彭真为首的文化革命五人小组。为此，《纪要》在文革爆发后被誉为“无产阶级司令部发出的革命号令，它号召无产阶级革命派和广大群众，开展无产阶级文化大革命”。〔２８〕

《五·一六通知》曾一直被广泛地认为是文革的纲领，是“吹响了无产阶级文化大革命进军的号角”的“伟大的历史文件”〔２９〕。它其实也是江青一手组织的起草小组写的。王力作为这一小组成员后来在回忆《五·一六通知》起草过程时说：

毛主席决定开两个会：一个是常委扩大会，在杭州开，参与者有常委、康生、陈伯达，各大区的书记。常委扩大会的任务是批评彭真。另外成立起草小组，在上海，名义上是给常委扩大会议准备文件。名单是江青定的，组长陈伯达，成员康生、江青、张春桥、吴冷西、王力、尹达、陈亚丁、关锋、戚本禹、穆欣。因为康生、陈伯达在杭州开会，所以上海的起草小组实际上由江青主持。成立日期是４月１６日。……在毛主席看来，起草小组改稿子比常委会重要。〔３０〕

这个起草小组的绝大部分成员后来就被任命为“隶属于政治局常委领导下”的中央文化革命小组，成为毛泽东通过江青掀动文革风云的中枢机关。〔３１〕这又成为江青在配合毛发动文革中组织上的重大贡献。１９６６年５月４日至２６日，中共中央政治局召开扩大会议，讨论通过〈五·一六通知〉，毛在杭州未出席，但是当时连中央候补委员都不是的江青却带领张春桥、姚文元、戚本禹等出席了会议，俨然是毛的当然代表。

姚文元的文章《评〈海瑞罢官〉》一直被不少学者认为是拉开文革政治大戏的序幕，这篇文章通过攻击原北京市副市长吴晗，把矛头指向了彭真为首的旧北京市委。而彭真则是刘少奇手下的最重要的大将之一。这篇文章的组织者就是江青。她奉毛的旨意，瞒着中央政治局，到上海秘密组织撰写。文章定稿时毛“看了三遍”，按张春桥的说法：这篇文章“思想是主席的，具体是江青同志指导搞的”。〔３２〕换句话说，文革发动在理论上的导火索、政治上的序幕和组织上的中坚干部配备，都是毛泽东和江青“夫妻政治”、即“夫妻老婆店”的产物。

耐人寻味的是：在文革发动中通过“夫妻政治”的形式做出特殊贡献的不止于毛江一对夫妇。１９６５年１２月，在上海举行的中共中央政治局常委扩大会议上，中共中央书记处书记、国务院副总理、中央军委秘书长、解放军总参谋长、政治局委员罗瑞卿突然被指责为“反对突出政治”、“反对林彪”等被打倒。这成为文革在中共上层变动的一场“前哨战”。究其原因，当然有毛泽东的发动文革前的“清君侧”的总战略，即清除和刘少奇走得比较近的罗瑞卿有关。但是和没有出席会议的林彪夫妇的夫妻政治的游戏也有极大的关系。１１月３０日，林彪派他的夫人叶群带着好几份揭发材料，和毛泽东密谈了近六小时。随后，叶群又在这一政治局常委扩大会议上做了几小时的反罗报告。１９６５年１１月３０日，林彪写信给毛泽东说：“有重要情况需要向你报告，好几个重要的负责同志早就提议我向你报告。我因为怕有碍主席健康而未报告，现联系才知道杨尚昆的情况，觉得必须向你报告。为了使主席有时间先看材料起见，现先派叶群呈送材料，并向主席做初步的口头汇报。如主席找我面谈，我可以随时到来。”〔３３〕当年中央警卫团负责人张耀祠曾安排叶群向毛泽东汇报，因为叶群和毛的谈话的时间长达“４小时５５分”，他还三次进去催叶早点结束。据他回忆：谈话内容是叶群代林彪向毛主席告罗瑞卿的状。……毛主席那时对叶群代林彪报告他的这些问题，虽然半信半疑，但毛主席对罗瑞卿同志的看法变了。”〔３４〕对此，叶群自己在文革中也常常说：“她是冒着生命危险去和毛主席谈罗的问题的，她一口气谈了７个小时，终于动摇了主席对罗的信任“。〔３５〕

提到文革的正式爆发，恐怕经历过的人绝不会忘却中央人民广播电台在１９６６年６月１日晚上突然广播的北京大学聂元梓等七人写的〈宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干些什么？〉它被毛泽东称为全国第一张马列主义大字报。〔３６〕而这张大字报的产生，就和康生夫妇有一定的关系。当时康生派他的夫人、他的办公室主任曹轶欧以他领导的“中央理论小组”的名义在北大蹲点，寻找打击陆平为首的北大党委的机会。大字报在５月２５日由聂元梓、杨克明、宋一秀等人定稿贴出之前，聂元梓、杨克明就通过这一小组的成员，原北大教师张恩慈去见过曹轶欧，得到了曹对他们写大字报反陆平的支持。〔３７〕这样，曹轶欧代表了康生，虽然没有插手直接组织该大字报的写作，但极大地鼓励了聂元梓等人的斗志。大字报发出后，曹轶欧又通过张恩慈立刻取得了大字报底稿，马上转给了康生。康生在第一时间内把它发表在５月２７日《红旗》杂志和《光明日报》合编的机密的《文化革命简报》第１３期上。毛泽东很快看到了大字报，马上决定发表，文革风雷就此在中国炸响。

讲到“夫妻政治”对文革发动的主导作用，还不应当漏了刘少奇、王光美夫妇的“夫妻政治”的反作用。面对毛江夫妇种种咄咄逼人的发动群众的攻势，刘少奇、邓小平等人在１９６６年５月底、６月初派出大批工作组进驻全国各高校和文化机关，试图控制运动，把毛针对他们的斗争锋芒引向一般的干部和群众中的“牛鬼蛇神”，搞第二次反右斗争。６月２１日，刘少奇派王光美秘密进驻清华大学，成为工作组的实际领导。刘、王夫妇显然想通过搞“桃园经验”的秘密方式，搞出一套整中下层干部群众的经验来，进而推广全国。王光美到清华后就发动了整反工作组的学生蒯大富等人的“反蒯斗争”。刘少奇还在７月３日指示王光美和他在清华就读的女儿刘涛说“要把蒯大富他们一派搞成少数，批倒了他们才能巩固工作组的地位。资产阶级不给我们民主，我们也不给他们民主。”“要把蒯大富当活靶子打”。〔３８〕无独有偶，毛泽东在同月也派他的女儿李纳去北京大学等大专院校为中央作观察和联络工作。李还曾经为北京地质学院造反派传递毛的指示，直接操控造反行动。原中央文革小组组长陈伯达在晚年写道：除了江青是文革第一首长外，她的女儿李讷当文革秘书，事实上一度是第二首长。江青公开声明，王关戚的案件，只有她和她的女儿能管，别人不能管。”〔３９〕由此可见，毛刘两人的“夫妻政治”活动还被延伸到了全方位的“家庭政治”。的程度。

从文革的发动过程来看，中共当时的上层政治大都为一些以“家庭化”为特征的阴谋活动，和它公开的、堂而皇之的《党章》中的程序是完全相违背的。无论是毛泽东还是刘少奇，都依赖夫妻政治来策划操控政治局面。尤其是毛泽东和江青所开的夫妻老婆店，在理论上、政治上和组织上全面地推动了文革的发动。在这一过程中，国家的公权力完全被夫妻化、家庭化、私人化。这一政治上的以公为私的腐败现象一直持续到现在，中共的“红二代”把自己视为中国国家公权力的天然继承者也恐怕是这一政治观念的演化。注释：〔１〕George Galloway and Bob Wylie．Downfall: The Ceausescus and the Romanian Revolution．London:Futura Publication，1991,p.88.〔２〕Mark Almond. The Rise and Fall of Nicolae and Elena Ceausescu. London:Chapmans Publishers Ltd.1992.p.147-148.See also Elena Ceausescu, Wikipedia,https://en.wikipedia.org/wiki/Elena_Ceausescu.〔３〕〔晋〕陈寿：《三国志·魏书（一）》北京：中华书局，１９８５），页８０。〔４〕〔清〕张廷玉等：《明史（第十二册）·后妃列传第一》，（北京：中华书局，１９８５），页３５０３。〔５〕〔清〕夏径：《明通鉴》卷三（北京：点石斋书局，１９０３），页２４６。〔６〕石名岗：《文革中的山西》（香港：天马出版有限公司，２０１５），页１７９，１８２，２２９－２３０。〔７〕见《人民网》：http://people.com.cn/GB/channel1/10/20000821/195703.html。〔８〕见中共中央纪律检查委员会、中华人民共和国国家监察委员会网站：〈《廉政准则》释义：第一章第五条第一款〉http://www.ccdi.gov.cn/djfg/fgsy/201407/t20140715_114318.html.〔９〕鲍静：《女性参政：社会性别的追问》（北京：中国人民大学出版社，２０１３），页１３６。〔１０〕此处数据参见唐娅辉：〈中国女性参政的时代追问〉，载《妇女研究论丛》，２０１１年９月第５期，页４８－４９。〔１１〕叶永烈：《“四人帮”兴亡》（北京：当代中国出版社，２０１４），页１４１７。〔１２〕宋永毅主编：《中国文化大革命数据库，１９６６－１９７６》（香港中文大学大学服务中国研究中心，２０１５），第三版。〔１３〕中共中央文献研究室编著：《毛泽东传１８９３－１９４９》（北京：中央文献出版社，１９９６），页５２７。〔１４〕杨银禄：《我给江青当秘书》（香港：共和出版有限公司，２００２），页１０１。〔１５〕〈换妻潮〉，载陈宪辉着：《革命真相·二十世纪中国纪事》，网络著作，２０１４年。https://china20.weebly.com/。也可以参见杨桂欣《我丁玲就是丁玲！〉载《炎黄春秋》，１９９３年第７期。〔１６〕〈换妻潮〉。〔１７〕同上。〔１８〕官伟勋：《我所知道的叶群》（北京：中国文学出版社，１９９３），页１５１。〔１９〕裴毅然：《红色褶里的真相（一）》（台北：独立作家出版社，２０１５），页２３４－２３８。〔２０〕在不少中共的官方研究中，一直广泛流传在毛江结婚前，中共中央尽管批准了他们的婚姻，但有如下的“约法三章”：第一，毛、贺的夫妻关系尚在而没有正式解除时，江青同志不能以毛泽东夫人自居。第二，江青同志负责照料毛泽东同志的起居与健康，今后谁也无权向党中央提出类似的要求。第三，江青同志只管毛泽东同志的私人生活与事务，二十年内禁止在党内担任任何职务，并不得干预、过问党内人事及参加政治生活。”这一说法，已经被晚近的严肃研究证实并不存在。详见阎长贵的《江青第一任秘书阎长贵谈江青》，（香港：中国文革历史出版社，２０１７）。〔２１〕安洁·温卡森（Antjie Windgassen）著，蔡佩君译：《与权力共枕：独裁者身边的女人》（台北：一方出版有限公司，２００３），页１３－１４。〔２２〕阎长贵：《江青第一任秘书阎长贵谈江青》（香港：中国文革历史出版社，２０１７年）。此处作者根据的是此书的电子版。〔２３〕郝在今：《“文革”前史：延安“抢救运动”纪实》（香港：利文出版社，２００６），页３、１２９－１３９。〔２４〕冯来刚、鲁彤著：《刘少奇在建国后的２０年》（沈阳：辽宁人民出版社，２００１），页３９５。〔２５〕叶永烈：《“四人帮”兴亡》（上卷），（北京：人民日报出版社，２００９），页３４９。〔２６〕《建国以来毛泽东文稿》（第十一册）（北京：中央文献出版社，１９９６），页８９－９０。〔２７〕刘志坚：〈部队文艺工作座谈会纪要产生前后〉，载张化、苏采青主编《回首文革（上）》（北京：中共党史出版社，２０００），页３４３－３５０。〔２８〕〈两个根本对立的文件〉，《红旗》杂志１９６７年第９期社论，转引自《中国文化大革命数据库，１９６６－１９７６》。〔２９〕《红旗》杂志编辑部、《人民日报》编辑部：〈伟大的历史文件〉，１９６７年５月１８日社论，转引自《中国文化大革命数据库，１９６６－１９７６》。〔３０〕王力：《王力反思录（下）》，（香港：北星出版社，２００１），页５８５－５８７。〔３１〕〈中共中央关于中央文化革命小组名单的通知〉１９６６年５月２８日，中发〔６６〕２８１号。〔３２〕李逊：《革命造反年代：上海文革史稿（I）》（香港：牛津大学出版社，２０１５），，页４５－４６。〔３３〕〈林彪关于罗瑞卿问题给毛泽东的一封信〉（１９６５年１１月３０日），载《中国文化大革命数据库，１９６６－１９７６》。〔３４〕张耀祠：《张耀祠回忆录：在毛主席身边的日子》（北京：中共党史出版社，２００８），页７５－７７。〔３５〕：张云生、张丛堃：《“文革”期间我给林彪当秘书》（香港：香港中华儿女出版社，２００３），页６４。〔３６〕毛泽东：〈炮打司令部——我的第一张大字报〉（１９６６年８月５日），载《中国文化大革命数据库，１９６６－１９７６》。〔３７〕聂元梓：《聂元梓回忆录》（香港：时代国际文化出版社，２００５），页１１６－１１７。〔３８〕蒯大富：《清华文革“五十天”》（香港：中国文化传播出版社，２０１３），页３３４。〔３９〕转引自园丁的〈萧力是怎样走上神坛的〉载《南方周末》（１９９９年２月１２日）。（未完待续）□ 来源：宋永毅：《毛泽东与文化大革命：政治心理和文化基因的新阐释》第七章～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【恐怖年代】

描述：

