id: 2103a23b1a
标题：党使我从颓唐中振作起来
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：王蔷
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党使我从颓唐中振作起来

《人民日报》《落实干部政策的一个重要问题》这篇文章，使我激动万分，心情久久不能平静。文章的一字一句，都深深地打动我的心。“父母的问题只能由他们自己负责，不能由他们的子女去承担责任。革命与反革命是在阶级斗争中形成的，是人们社会实践的结果，它是一种社会现象，不是一种生理现象，在父母子女之间，决没有革命与否的遗传关系。”这些话说得多么好啊！使我充满了对未来生活的憧憬，更加坚定了勇敢地去创造未来的信心。

春日的温暖使我想起了冬日的寒冷，那永久不能忘却的记忆，那备受政治歧视的痛苦，又把我带回“四害”横行的日子里。

我是一个未满二十周岁的女青年，出身于一个地主家庭。父亲有历史问题被定为敌我矛盾。然而，在我出生的时候，他就远远地离开了我，我们很少见面，也很少谈话和接触。我无忧无虑地度过了幸福的童年。进入中学后，我对一切都发生兴趣，喜欢篮球、乒乓球、长跑等各种体育活动；喜欢数学、化学以及趣味物理学的演算和试验，更喜欢诗和散文；在知识的海洋里，象一个孩子贪婪地吮吸着母亲的乳汁。我的性格里充满了乐观和活泼。我在班里担任宣传委员，对于老师所号召的每一件事，我都十分热心；对于学校中每一项政治活动，我都积极参加，历届被评为三好学生。可是，在入团这个问题上，我却迟迟不能解决。从班级吸收第一批团员起，我就被列入发展对象，但直到毕业也没能够入团。就因为我是“黑五类子女”，永远地被列入团外积极分子，永远地被置于团组织的大门外。我是多么渴望加入青年自己的组织——共青团啊！

有的同学感叹地说：“唉，娘胎投错，一生完结。不幸，真是人生莫大的不幸呵！”这一夜，我失眠了。

在一次物理试验中，我受到了更强烈的刺激。那是物理考试“安装半导体单管机”。我非常热爱这项学习，每天早来晚走，终于我的单管机第一个收听到北京的声音，我是多么高兴呵！我捧着单管机左右看着，不停地拨着台。忽听后面传来了冷冷的尖刻的声音：“学好数理化，不如有个好爸爸。”犹如当头一棒，我真有些窒息了。这一夜，我又是整整一夜没合眼。

我常想，人活着，应该有理想，有抱负，对人类和社会有所贡献。我讨厌那样一种青年，把全部精力耗在每天的梳洗打扮和个人的其它琐事上，或者仗着自己根红苗正，不学无术，庸庸碌碌，无所作为。我积极要求进步，刻苦学习。可是，无情的现实告诉我，几年的积极上进都成为徒劳，学习的结果也将是无用，我感到失望了。

一九七六年七月我毕业了。根据我家的情况，很需要我留在近郊，但我为了逃脱这个使我一想起来就头痛的家，这个使我在政治上受歧视的家，这个使我低人一等的家，我没有同谁商量，就自己拿着户口本，坚决地迁到了远郊——辽宁省昌图县一个偏僻的乡村里。白天，我同贫下中农一起劳动；晚间，在煤油灯下书写着一天的劳动感受。

打倒“四人帮”，人民得解放，我也获得了新生。我光荣地加入了中国共产主义青年团，赢得了政治生命。我从颓唐中振作起来，看到了光明灿烂的未来。我怀着十分激动的心情，在全公社揭批“四人帮”的大会上发了言，愤怒地控诉了“四人帮”对我的政治压迫。是“四人帮”反动的血统论，使我政治上受歧视；是这条反动的血统论，几乎把我置于死地。是华主席为首的党中央给了我第二次生命。我无限热爱华主席，无限热爱共产党。我要继续刻苦学习文化科学知识，为祖国实现四个现代化贡献力量。

现在，我受贫下中农的委托，担任了生产队的保管员兼大队理论辅导员。这对我是极大的鼓舞和鞭策。我感到非常光荣，非常激动，决心努力为党工作，为人民服务，把青春、热血以至生命的全部都献给党，献给人民，永远做党的一名忠诚战士，为最崇高的、最壮丽的事业——共产主义奋斗终生！

辽宁省昌图县下乡知识青年　王蔷

描述：

