id: 2106fe9991
标题：不断增强革命委员会内部的团结更好地率领群众夺取更大的胜利  玉门石油管理局领导班子团结一致，全局革命和生产面貌一新
日期：1969-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断增强革命委员会内部的团结更好地率领群众夺取更大的胜利

玉门石油管理局领导班子团结一致，全局革命和生产面貌一新

本报讯　玉门石油管理局革命委员会，是一个沿着毛主席无产阶级革命路线继续革命的新生的革命政权，是一个不断增强团结的新生的革命政权。他们在斗争中深刻地体会到：只有坚持不懈地增强革委会的团结，才能把全局的革命不断推向前进。

要革命就一定要团结，不团结就是空谈革命。玉门石油管理局革委会对革命和团结的关系，有很深切的体会。

要继续革命，必须不断增强团结

一九六八年三月十八日，玉门石油管理局革命委员会诞生以后，大多数革委会成员和广大革命群众斗志昂扬，乘胜前进。但是，在少数人中却出现了“政权到手，革命到头”“敲锣卖糖，各干各行”的轻敌思想和松懈情绪，认为运动已搞得差不多了，应该着重抓生产和解决生活福利问题了。

当时，还有一部分委员受资产阶级派性的毒害较深，斤斤计较自己小山头的利益。有的委员甚至说：“我是某某组织的代表，在革委会中我就是要为他们说话。”因此，在革委会中出现了某些分散主义的现象。

驻局军代表发现这种现象以后，立即帮助各级革委会成员举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设”的教导，认真分析了阶级斗争和两条路线斗争的新特点、新形势，讨论了继续革命的迫切性，讨论了增强团结的重要性。使大家认识到，轻敌思想、松懈情绪和一部分人的资产阶级派性，都是加强团结、继续革命的阻力，必须加以批判。大家一致认为，不团结就是空谈革命、口头革命，不仅不利于革命，而且有利于敌人，等于帮助敌人破坏革命。

局革委会在解决团结问题的时候，有一个明确的指导思想，就是：闹不团结的虽然是少数人，但能不能搞好团结的关键却不在少数人，而在多数人；因为要使少数人纠正自己的错误思想和行动，关键在于多数委员如何正确对待他们。如果多数委员不从团结的愿望出发去教育他们，不是热情地帮助他们改正缺点或错误，而单单把不团结的责任归咎于他们，不仅不能达到加强团结的目的，反而会扩大分歧。为此，他们对那些搞不团结的少数人，做了大量耐心细致的思想政治工作。多数委员主动找他们谈心，热情帮助对方解思想上的疙瘩。在多数委员的耐心帮助下，少数有缺点和错误的同志也严格要求自己，主动斗私批修，自觉检查错误，决心以革命利益为重，以革命团结为重。大家都向伟大领袖毛主席表决心：不说不利于团结的话，不做不利于团结的事，保证团结一致，共同对敌。在这个思想基础上，全局开展了一个声势浩大的批判“多中心即无中心论”的斗争，为革委会不断增强团结打下了牢固的思想基础。

从团结的愿望出发通过思想斗争求团结

真正的革命团结，只有通过斗争才能达到。但是斗争“首先需要从团结的愿望出发”。玉门石油管理局和所属各厂矿革委会领导班子的团结，就是在和各种错误倾向斗争中不断得到加强的。局革委会成立以后，在开展对敌斗争的时候，少数革委会成员由于受资产阶级派性的影响，认不清大局。当广大工人响应毛主席关于“清理阶级队伍”的伟大号召，立即行动起来深挖隐藏在革命队伍内部的阶级敌人时，革委会内部出现了分歧意见。大部分委员坚决支持革命群众的行动，少数委员出于资产阶级派性，却对这种行动表示怀疑甚至反对，认为这是“把斗争矛头指向了革命群众”。

这是当时摆在革委会面前急待解决的问题，也是当时影响革委会内部团结的主要问题。他们马上举办了毛泽东思想学习班，用毛泽东思想分析形势，统一思想。使局革委会和厂矿革委会的成员都明确认识到，清理阶级队伍是毛主席的伟大战略部署，是当前一项重大的革命任务。这不是把斗争矛头指向革命群众，而是指向一小撮阶级敌人。一切革命的同志都应该团结起来，共同对敌。如果搞资产阶级派性，就可能被敌人利用，掩护了敌人，使革命遭受损失。革委会内部的思想统一了，团结就增强了，清理阶级队伍的群众运动很快轰轰烈烈地开展起来。

毛主席教导我们：必须“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”。局革委会在团结一个委员时所进行的一系列的思想工作，充分体现了毛主席这一光辉思想。

这个委员资产阶级派性比较严重。在批判“多中心即无中心论”的时候，不少群众想把他“拉下马”。革委会的领导同志通过分析，认为这个委员虽然犯了严重错误，但还是人民内部问题，不是敌我矛盾。他们一面向群众反复说明对这个同志必须从团结的愿望出发，进行帮助；一面在革委会内部对这个委员进行批评。然后，召开了局革委会扩大会议，吸收所属各厂矿革委会委员、基层领导小组成员和一部分革命群众代表参加，采取了大会和小会结合，开会和谈心结合等方法，对这个委员进行了严肃的批评和热情的帮助。结果，使这个委员作了比较触及灵魂的自我批评，取得了群众的谅解，做到了既弄清了思想，又团结了同志。

只有贯彻民主集中制才能进一步巩固团结

玉门石油管理局革委会认为：只有认真地实行民主集中制，才能加强革委会内部的团结，才能真正实现毛泽东思想的一元化领导。

去年，革委会成立不久，遵照毛主席关于“精兵简政”的伟大教导，大抓了精兵简政的工作。在精简工作的过程中，他们始终坚持民主集中制。当精兵简政工作取得一定成绩的时候，报纸上刊登了灵宝县精兵简政的经验，这时大部分委员认为应该把精简工作再向前推进一步；有的委员却认为“差不多了”。到底是“差不多了”还是“差得多”呢？革委会反复学习了毛主席有关“精兵简政”的教导，学习了灵宝县的经验，同时分头到群众中去，听取广大群众的意见。工人说：“机构小了，但条条道道还没有变。”群众的批评引起了各级革委会成员的重视。机械厂革委会根据一些机关干部的意见，提出了一个精简方案，没有被群众通过；而革委会的一个委员，集中了群众的正确意见，提出了设立两个办公室，只留十八名办事人员，其中包括从优秀的工人中选拔一部分新生力量的方案，其他委员都不同意，工人群众却说：“这个方案跳出了旧圈子，和我们工人想到一起了。”后来厂革委会统一了思想，采纳了这个方案。局革委会总结和推广了机械厂这个经验，迅速纠正了“差不多了”的思想，使全局的精简工作又前进一步。局革委会同志从坚持民主集中制，顺利地进行精兵简政的工作中，受到了一次深刻的教育。他们深有体会地说：新生的革命政权内部存在这样或那样的分歧，并不奇怪；领导成员之间有时候意见不一致，不一定不好。只要按照毛主席从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的教导去做工作，把符合毛泽东思想的正确意见集中起来，坚决克服一切违反毛泽东思想的错误倾向，就能统一认识，团结一致。

局革委会在充分发扬民主，集中正确意见的时候，对持有不同意见的同志，那怕是只有一、二个人，也要进行耐心细致的思想工作。

玉门石油管理局是一个管辖十四个厂矿单位、拥有两万多工人的大企业。无产阶级文化大革命以来，由于局革委会能够团结一致，率领广大革命群众奋勇前进，使全局的政治面貌和生产面貌发生了巨大的变化。在局革委会领导下，毛主席的一系列最新指示，得到了落实。一个抓革命，促生产，促工作，促战备的工业生产新高潮已在形成。这个矿虽然已经开采了三十年，但在工人群众的努力下，克服了一般老矿逐年减产的“规律”，生产水平步步上升。今年以来，生产月月超额完成任务。目前，全局已掀起了一个学习“九大”文献，贯彻“九大”精神的高潮，决心高举“九大”团结、胜利的旗帜，进一步巩固和加强革命大团结，调动一切积极因素，夺取更大的胜利。

描述：

