id: 21087dfbd9
标题：大企业也要大搞群众运动
日期：1959-11-24
是否是时间段：false
作者：中共兰州化工厂委员会
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大企业也要大搞群众运动

中共兰州化工厂委员会

兰州化工厂是在今年3月16日正式投入生产的，经过七个月的时间，在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的光辉照耀下，全厂职工，干劲冲天，意气风发，短时间内基本上掌握了先进的生产技术，生产水平一日高过一日，生产纪录不断刷新。10月28日以来，连续创造了日产三百零八吨、三百一十一吨、三百一十三吨的高产纪录，比设计能力提高到111％，实现了今年5月厂党委提出的合成氨生产比设计能力翻一番的计划。

合成氨生产翻番，等于把一个厂变成两个厂，这是总路线的伟大胜利，是全厂各个环节、各个岗位全体职工苦干巧干的结果。这一胜利有力地粉碎了那种认为在现代化大型企业里不能搞群众运动的谬论。

坚持政治挂帅

坚持政治挂帅，加强党的领导，是一切事业取得胜利的根本保证。

合成氨正式投入生产后，有人把现代化大厂的生产看得很神秘，认为厂子是最新型的，设计是最先进的，就不可能再有生产上的跃进和大跃进。但是我们坚信：党的多快好省的总路线是灯塔，它给各方面指出了方向，大企业洋设备也不例外。当时我们提出了：“让总路线在我们厂挂起帅来”的口号。接着就在设备、技术力量、生产条件等各方面和先进厂作了对比，指出“设计能力”并不是一道不可越过的鸿沟。肯定合成氨生产不但能够跃进，而且可以加番！同时还针对当前生产程序不大正常、事故比较多等工作中的缺点，认真检查了原因，对职工进行了安全教育，开展百日安全无事故运动。这样就大大鼓舞了群众，很快就出现了跃进局面。6、7月由于放松了政治思想工作，畏难情绪和右倾思想乘机抬头，生产裹足不前，日产量下降。党的八届八中全会给我们敲起了警钟，在省委市委的直接领导下，反掉右倾，干劲大增，形势大变，一个轰轰烈烈、扎扎实实的新的生产高潮和技术革命高潮便形成了。干部的思想问题一解决，群众就行动起来了。在这样的情况下，我们及时提出政治口号，有计划、有组织地安排了三次突击，第一次是大干四十天，产合成氨九千吨，迎接建国十周年；第二次是合成氨生产能力翻番，迎接十月革命节；第三次是合成氨加甲醇日产四百吨，月产突破万吨关，迎接1960年。前两次奋斗指标均已先后实现。现在广大职工正在为实现第三次突击的指标而继续奋战。

我厂合成氨加番不是一下子就完成的，而是经过了艰苦斗争的过程。半年内，根据生产发展由低到高的情况，从思想上、组织上、技术上为“翻番”作了一系列的准备工作，每个口号的实现，都是经过了许多深入细致的思想工作，技术组织工作。随着两次突击战的胜利，职工对产量翻番信心越来越高、决心越来越大、办法越来越多。

没有群众运动不能翻番

政治是统帅。政治挂帅，就是要挂起群众运动的元帅。正如打仗一样，有元帅，还要有千千万万的精兵，这就要大搞群众运动。右倾机会主义分子，害怕群众运动，特别害怕在大型现代化企业里搞群众运动，说什么群众运动是“越搞越乱”“容易发生事故”等等。有些具有右倾思想的人，虽然不反对群众运动，但对大型企业能否获得生产上的全面丰收也将信将疑。我们反复领会毛主席教导我们的一切工作都要走群众路线的指示，在产量翻一番的斗争中坚持大搞群众运动。我们体会到：要贯彻这一路线，最根本的有两条，一是坚定地相信群众的创造力量，二是善于集中群众的智慧。要使干部坚定地相信群众的创造力量，必须组织干部在生产实践中去体验，去认识。用活生生的事实，不断教育干部，提高干部的思想水平。例如：投入生产不久，我们就针对“生产还未正常，谈何革新”“群众运动掀起，事故更难避免”等错误思想，组织了斗争，开展百日安全的群众运动，把安全工作放手交给群众。结果，群众贴出了五万张大字报，提措施，找漏洞、献计献策，保证了长时期的安全生产。此外我们在全厂范围内通过扩大会议，多级干部会议，辩论“现代化企业能否大搞群众运动？”“不大搞群众运动能否实现翻一番？”我们列举了基建、安装，试生产各个阶段群众发明创造许多实例，教育干部，同时又深入分析大厂组织现代化生产的特点，使大家认识到厂越大，人越多，越要通过群众运动统一思想，明确目标；厂大，工种多，更要通过群众运动加强联系，加强协作；生产现代化，连续性强，更要通过群众运动把大家组织起来，环环扣紧，防止局部的漏洞影响全局。

我们体会到，要使运动发展得更全面，不断启发群众的自觉，必须抓好社会主义劳动竞赛。根据生产自动化连续性的特点，我们除了过去已有的车间，班组、炉台、个人之间的竞赛形式外，特别组织了以主要岗位带动辅助岗位，上道工序带动下道工序的一条龙竞赛，使上下左右挂起钩、对起口，互相协作。以一条龙竞赛为纲，以对手赛、班组赛为目，使全厂形成了一个有纲、有目、竞赛成网、声势浩大的群众运动，一切为产量加番而战。

不断跃进的道路

通过这次战斗，我们深深感到技术革新和技术革命是工业战线不断跃进的道路，也是大型企业实现高产优质低成本的主要方法。抓住了这一环，就能够充分发挥人的主观能动作用，就能使群众运动经久持续不断发展。我们根据设备现代化、生产自动化的特点，在这次群众性的技术革命运动中，特别注意了重点突出、全面安排，运用了两条腿走路的方针。我们认为不管大企业、小工厂、它的生产发展过程中的各个部门、各个环节发展不是绝对平衡的，必然会有薄弱环节。抓住薄弱环节突破它，督促它赶上去，生产就可以跃进一步。我们把这一条作为一条红线，在增产措施中，开源与节流并举，既充分发挥设备的潜力，又适当考虑增加少量设备，既提高设备生产能力，又提高气体质量，减少气体损失。在方法上既抓技术措施，又抓企业管理、技术管理；既抓生产又抓生活。使全体职工都投入了这个轰轰烈烈的群众运动。

在大搞技术革新、技术革命运动中，我们坚决依靠了群众。我们用六交、（交形势、交政策、交任务、交关键、交措施、交领导决心）的方法，发动群众大胆想、大胆说、大胆干，找薄弱环节。例如，兰州地处高原，气压低，压缩车间原有的五台压缩机，只起到四台的作用，群众认为这是全厂最薄弱的环节，经过大家研究采纳了陶遵繁等同志提出增加补充汽缸的办法，用机械的力量增加气量，结果成功了，使五台压缩机变成了六台的能力。这是我厂职工极有价值的创举，粉碎了所谓“高原地带建合成氨厂不合算”的谬论。类似这样的发明创造，各个单位都相继出现了。在大搞群众运动中，大小改革有九十余条，大都是从设备、工艺条件进行了技术革新，大大提高了设备利用率。对于特殊的薄弱环节，暂时还未找到技术革命的办法时，我们便自力更生，大胆试制，增添少数设备。如变换车间增加的吸附器、热交换器等；在实现产量翻番中也起了重要作用。

大抓技术革新和技术革命，必须领导干部、技术人员和工人三结合。我们这次创造、革新和试制产品，无一不是三结合的产物。在整个翻番过程中，在厂党委领导下，领导干部、工人、技术人员组织一起，对生产的各个系统进行深入地调查研究，找出薄弱环节，然后进行排队，分清主次缓急，进一步研究解决的方法和方案，方案确定以后，实行专职分工，包干实现。

此外，我们在这次组织合成氨产量翻番中，还从组织上、企业管理制度上、计划管理、技术规程上作了一系列的改革。例如把大批干部下放到基层，以正常工艺条件为中心，建立和健全了计划管理、经济核算、物料平衡、设备维修、备品备料的供应、技术规范等。这些制度的建立和健全，对保证生产的步步高升和产量加番起了很大的作用。

描述：

