id: 210adc8e7c
标题：比利时和多米尼加两马列组织发表联合声明强调  第三世界已成为反帝反殖反霸主要力量  委内瑞拉声援第三世界斗争委员会赞扬亚非拉反霸斗争深入发展
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时和多米尼加两马列组织发表联合声明强调

第三世界已成为反帝反殖反霸主要力量

委内瑞拉声援第三世界斗争委员会赞扬亚非拉反霸斗争深入发展

新华社布鲁塞尔五月七日电　比利时刊物《光明和被剥削者》最近一期刊登了多米尼加劳动党（马克思列宁主义）建党促进委员会和比利时马克思列宁主义共产党的联合声明。

声明说，多米尼加劳动党（马列）建党促进委员会代表团和比利时马克思列宁主义共产党代表团最近举行了会晤。在兄弟般的、无产阶级国际主义和相互谅解的气氛中，“两个代表团就国际形势、国际共产主义运动和共同关心的其他问题交换了意见。它们交流了各自的经验并取得了完全一致的看法。”

声明说：“多米尼加劳动党（马列）建党促进委员会和比利时马克思列宁主义共产党忠于当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席提出的三个世界的理论。这个理论制定了国际无产阶级夺取胜利的战略和战术，鼓励一切可以联合的力量结成广泛的统一战线，指出谁是主要的敌人，谁是最亲近的朋友，谁是应该努力争取或至少使其保持中立的中间力量，以便最大限度地孤立各国人民的共同敌人：美帝国主义和苏联社会帝国主义。”

声明指出，美帝国主义和苏联社会帝国主义“是最大的国际压迫者和各国人民革命与解放的最大障碍。它们到处进行争夺，欧洲是它们争夺的重点。这种不断加剧的争夺总有一天要导致战争。后起的帝国主义苏联，大肆进行武装，竭力要对世界进行更有利于它的新的瓜分。它是欧洲的主要危险，是全世界主要的战争策源地。”

声明说：“第三世界已经成为反对帝国主义、殖民主义和霸权主义斗争的主要力量。”“在反对霸权主义的斗争中，第三世界的年青国家正在日益兴起。它们正在作出努力要求建立新的经济秩序，它们要求自己确定原料价格，它们为维护领海而斗争，它们要求支配自己的自然资源。在联合国内，它们使两个超级大国越来越孤立。”

声明说，两个代表团相互介绍了本国目前的情况。“比利时马克思列宁主义共产党支持多米尼加马列主义者的斗争”，“多米尼加劳动党（马列）建党促进委员会支持比利时马克思列宁主义共产党反对比利时垄断资本和垄断资产阶级的斗争”。

声明最后说，双方“决心在平等和互不干涉的基础上，捍卫马克思列宁主义党和组织的统一和团结”。

新华社加拉加斯电　委内瑞拉声援第三世界斗争委员会的每月新闻稿在今年三月出版的第一期发表题为《第三世界的洪流》的社论指出：“经过长时期的历史进程，拉丁美洲、非洲和亚洲的人民已经成为世界人民反对苏联和美国这两个最主要敌人的斗争的先锋。”

社论说：亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫国家和人民以及社会主义国家构成第三世界。它们这种被压迫者的地位是同两个超级大国的存在分不开的，阻挠它们发展的无数障碍都由此而来。由于这种压迫和剥削情况，第三世界国家和人民不断开展争取解放和经济、政治、军事独立，争取新的国际秩序的斗争。随着它们日益了解到它们的团结和共同努力是胜利的最大保障，它们的斗争也不断深入。这种新的重要的国际形势，在作为第三世界成员的拉丁美洲国家的斗争中也表现出来。

社论说：拉丁美洲、非洲和亚洲国家之间的联系日益紧密，建立起研究第三世界政治、经济事务的专门组织和单位，这一切都有利于第三世界国家之间相互声援、支持和了解。第三世界今天已经变成反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争的主要力量。

描述：

