id: 210cbeb930
标题：充分发挥下乡知识青年的革命积极性
日期：1970-7-14
是否是时间段：false
作者：江苏省昆山县革命委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥下乡知识青年的革命积极性

江苏省昆山县革命委员会

“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”广大知识青年热烈响应伟大领袖毛主席的号召，满怀革命豪情，奔向祖国的农村和边疆，接受贫下中农的再教育，他们发挥了很大的社会主义积极性，促进了农村的斗、批、改的发展。现在，农村各级干部愈来愈感到发挥知识青年革命积极性的重要。但也有的同志对这一个问题还认识不足，妨碍了毛主席伟大指示的落实。

“知识青年是再教育的对象，只能改造，不派用场。”

诚然，知识青年到农村，就是要“接受贫下中农的再教育”，改造世界观。但是，改造主观世界和改造客观世界是紧紧地联系在一起的，人们在改造客观世界的斗争中逐步改造自己的主观世界。“再教育”的本身，就包含着教育和使用两个方面，这两个方面是统一的。对知识青年进行再教育，就要让他们到阶级斗争、生产斗争和科学实验的第一线，去经风雨，见世面，让他们“在做的中间得到教训，增长才干”，逐步改造旧思想；而知识青年接受了贫下中农的再教育，和贫下中农打成了一片，便能在三大革命斗争中发挥作用。

把对知识青年的再教育和发挥他们的作用完全对立起来，不调动他们的革命积极性，也反映了这些同志对知识青年队伍缺乏阶级的、全面的分析。伟大领袖毛主席指出：“知识分子和青年学生并不是一个阶级或阶层”，他们中的“多数或大多数是能够同工农兵结合的”。广大知识青年，经过无产阶级文化大革命的锻炼，更加热爱毛主席，阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟大大提高；他们深感旧学校修正主义教育路线的危害，认识到“到农村去”，接受“再教育”的必要性和重要性。毛主席一声令下，他们打起背包，意气风发，上山下乡干革命。对这种革命的积极性，我们应该坚决地支持，积极创造条件，使之发扬光大。只要我们有一条正确的路线，在阶级斗争的风口浪尖上对知识青年加以教育和引导，就能使他们的立场逐步移到无产阶级这方面来，成为建设社会主义新农村的一支生力军。

一年多来，有大批的知识青年到我县农村插队落户，由于广大贫下中农在对他们进行再教育的过程中，注意调动和发挥他们的革命积极性，使他们进步很快。下乡知识青年被评为专区、县一级活学活用毛泽东思想积极分子的就有六百多人，还有近三千人担任了学习毛主席著作的辅导员、毛泽东思想宣传员、读报员、记工员以及“赤脚医生”等等。贫下中农称赞他们说：“脸晒黑了，心炼红了，作用发挥了，开始在农村生根、开花、结果。”知识青年也说：“贫下中农信得过我们，我们一定要更好地改造世界观，为建设社会主义新农村作出贡献。”这些生动的事实，充分说明知识青年是三大革命斗争中一部分最有生气的力量。

“知识青年嘴里一大套，实际做不到；意见一大把，就是不听话。”

为什么要对知识青年进行再教育？就因为他们的世界观没有得到很好的改造，他们还存在着理论脱离实际的缺点，这是客观存在的事实。但是我们应该看到，他们最肯学习，最少保守思想。知识青年到农村后，向各级革委会提出了许多宝贵的革命建议，推动了斗、批、改各项工作的进展，这是极大的好事，我们应该为无产阶级革命事业接班人的这种可贵品质感到高兴，应该鼓励他们帮助我们搞好革命工作，决不能因此而怠慢他们。少数同志看到知识青年爱提意见就不舒服，说这是“不听话”、“不尊重领导”，这不正是把知识青年的优点看成缺点了吗？对于知识青年的意见，只要符合毛泽东思想，我们就应该接受、采纳，这样做，对革命是有利的。可能有的知识青年意见提得尖锐一些，这更是好事，能触动我们的灵魂，使我们把工作做得更好。

在知识青年中，确实有少数人缺点比较多。对于这样的人应该怎样对待？歧视吗？排斥吗？放任不管吗？都不对。正确的态度是要怀着深厚的无产阶级感情和高度的政治责任感去亲近他们、帮助他们、改造他们，引导他们走上正确的道路。要用辩证的观点，善于发现和调动他们的积极因素，尽可能地将消极因素转变为积极因素。毛主席教导我们：“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”只要我们善于做转化的工作，知识青年中的许多思想问题就不难解决。我县淀东公社原来有一名知识青年，开始有不少人认为他“无法教育”了，有的人甚至当成“包袱”，想把他推出去了事。大队革委会和下放干部不同意这种看法，他们说：问题出在知识青年身上，根子在刘少奇身上，责任在领导干部身上。他们就和这个知识青年共同学习毛主席著作，共同劳动，共同批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官论”、“劳动惩罚论”等黑货，对他进行忆苦思甜的阶级教育，并注意让他在实际斗争中发挥作用。通过热情诚恳的帮助，现在，这个知识青年进步很快，有了很大的转变，还被贫下中农推选为学习毛主席著作辅导员。这一事例有力地说明关键在于领导，在于用一分为二的观点，过细地做工作，促成事物的转化，把消极因素变为积极因素。

有些人开始是注意发挥知识青年的积极性的，一旦知识青年思想出现反复，或者出了一点问题，便又怀疑起来，认为知识青年“时冷时热一阵风，不可靠”，“等改造好了再用吧！”

伟大领袖毛主席指出：“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”。知识青年生在红旗下，长在甜水中，不善于把新社会和旧社会作比较，加之社会上资产阶级思想的侵袭，他们在前进的过程中出现思想反复，是可以理解的。如果出现了这种情况，“我们应当耐心地做工作，不能急躁。”这就要求我们，更加注意发挥知识青年的积极作用，肯定成绩，表扬优点，指出问题，帮助克服，尽量减少反复和避免较大的思想回潮，使他们逐步树立无产阶级世界观。

“改造好了再用”。这是形而上学的观点。世界上决没有天生的革命者。只有在长期的斗争实践中，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与头脑中的资产阶级“私”字斗，才能锻炼成为一个真正的革命者。一切革命干部、共产党员都要不断改造世界观，知识青年难道能够例外吗？

在毛泽东思想的指引下，广大知识青年逐步与贫下中农打成一片，在农村三大革命运动中发挥了越来越大的社会主义积极性，一代新人在成长，形势一片大好。在新的形势下，我们一定要进一步落实毛主席的伟大教导，认真总结经验，抓紧做好下乡知识青年的工作，再接再厉，乘胜前进！

描述：

