id: 210ef26b87
标题：做红色交班人——父母的光荣责任  《中国妇女》发表文章指出家长应用无产阶级思想教育子女
日期：1964-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做红色交班人——父母的光荣责任

《中国妇女》发表文章指出家长应用无产阶级思想教育子女

做父母的应该怎样爱自己的孩子？是把孩子培养成坚强的革命战士，还是培养成经不起风吹雨打的温室花朵？

据新华社一日讯　“怎样才是真正爱孩子？”今天出版的《中国妇女》杂志第四期发表文章回答这个问题时指出，真正爱自己的子女，就要以无产阶级思想去教育他们，把他们培养成坚强的革命战士而不是温室里的花朵，保证革命的红旗代代相传。

这篇文章是《中国妇女》编辑部就这个问题举行笔谈会的总结。笔谈会从去年七月份开始，十个月中共有一千五百多名来自二十多个省、市、自治区的读者来信来稿参加讨论。他们中有中小学教师、小学校长、保育工作者、工人、解放军官兵、人民公社干部、机关干部、商业工作者、医生、演员等。通过这次广泛的讨论，人们谈到了许多经验和建议，同时也提出了一些希望得到正确解决的问题。

这篇文章的题目是《用无产阶级思想教育子女，保证革命红旗代代相传》。文章首先指出，做父母的究竟应该怎样去爱孩子，是把孩子培养成温室的花朵，还是坚强的革命战士？文章说，真正爱自己的子女，并不仅仅表现在照顾好孩子的生活，而是首先关怀他们思想品德健康地成长，关怀他们学习不断地进步，关怀他们的身体健康；而最重要的是要用无产阶级的思想教育他们，培养他们成为坚强的革命后代。

文章谈到，有的人认为：“孩子生在新社会的福窝窝里，完全有条件让他们吃得好、穿得好、玩得痛快，何必苦了孩子？”他们对孩子一味娇生惯养，千依百顺，对孩子思想中不好的苗头，视而不见，见而不思，当孩子发生错误行为时，姑息迁就，甚至采取袒护、纵容的态度。

文章说，父母在生活上细心照顾子女，让他们吃得饱，穿得暖，长得结实，有充沛的精力去学习，这是完全应该的，不能说是娇生惯养。我们反对的是娇宠溺爱子女，只养不教，忽视阶级教育，不注意用无产阶级的思想感情去影响孩子。这样娇养大的孩子，像温室里的花朵，经不起风吹雨打太阳晒，这和我们培养坚强的革命后代的目的，是不相符合的。

文章说，“万丈高楼平地起”，教育孩子也是一样，应从小打好基础。做家长的应当积极配合学校，耐心细致地用阶级观点、革命观点、劳动观点、集体主义观点、艰苦朴素的思想教育孩子，从小把革命的种子播到孩子的心里，使他们长大了，成为无产阶级的革命战士，把革命的红旗一代一代传下去。

文章接着回答了一些读者提出的问题：生在新社会，长在红旗下的孩子，是自然会“红”，还是经过教育才能够“红”？文章说，少年儿童的无产阶级思想的成长是学校、社会、家庭反复教育的结果。在我们国家里，为少年儿童成长创造了最适宜的环境和最优越的条件。但是，并不是有了这样的环境和条件，父母就可以不必再为孩子操心，不必把教育子女的责任担当起来。家庭是对孩子们进行思想建设的第一个基地，家庭教育是整个社会主义教育事业的不可缺少的一部分，父母担负着不可推卸的责任。

生长在革命家庭和工人家庭的子女，是否生下来就会有无产阶级思想？文章说，无产阶级思想不是遗传的，不是从娘胎里带来的。革命干部具有无产阶级思想，是党的培养教育和亲身参加革命斗争的结果，并不是自然就有的。同样，革命家庭、工人家庭的子女，他们不是自来就“红”的，不是自然就会革命化的。生长在革命家庭和工人家庭里的子女，可以直接地、经常地从父母那里受到革命思想的影响，这对于培养子女的无产阶级思想来说，是一个很有利的条件。

文章强调指出，为什么有些父母认为生在新社会的孩子可以自然“红”呢？这多数是由于他们忽视了家庭教育的重要性，更重要的是忽视了在新社会还有阶级、阶级斗争，资产阶级思想和一切旧思想还不断影响儿童。为了使少年儿童思想健康地成长，做家长的应当从孩子小的时候开始，抓紧对他们进行无产阶级思想教育，提高他们分辨是非的能力，使他们能够抵制资产阶级思想的影响。

文章谈到如何做好红色交班人的问题。文章说，培养红色接班人，必须有红色交班人。除了学校和社会以外，在家庭里，家长要做好交班工作。文章随后谈到对少年儿童的两种教育方法。一种是讲道理的方法，就是用无产阶级思想，针对少年儿童的年龄特点，针对他们的思想和行动，进行启发诱导和说服教育。另一种是以身作则的方法，父母做出样子来，对孩子起示范作用。在家庭教育中，讲道理的方法是重要的，不可缺少的。但是，更有效的还是父母的思想、言语和行动对孩子起的作用。

文章说，做家长的不仅在工作中要以身作则，在家庭生活中，在教育孩子方面也要以身作则，严格地要求自己，认真刻苦地学习毛主席著作，促进自己思想革命化，作风革命化。教育者必先受教育，只有自己的思想改造得好，才能够在孩子面前起以身作则的作用，才能做好交班工作。

文章最后说，把子女培养成为红色接班人，是父母对子女应尽的责任，也是对社会主义和共产主义事业应尽的义务和光荣的责任，希望家长们做红色交班人，把培养红色接班人的工作切实认真地担当起来。

描述：

