id: c653b7ed0a
标题：县办工业要为农业服务——福建龙海县的调查报告
日期：1973-7-1
是否是时间段：false
作者：农林部、第一机械工业部、福建省机械局调查组
来源：
标签：福建文革,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
县办工业要为农业服务

福建龙海县的调查报告

福建省龙海县，在毛主席革命路线的指引下，根据农业生产的需要，努力办好为农业服务的小型机械工业，对农业生产的发展起了促进作用。目前，全县百分之八十的农田实现了机电排灌，脱谷，植保、饲料粉碎、农副产品加工和运输等基本上实现了机械化和半机械化，提高了农业劳动生产率和抗灾能力，旱涝保收农田已占耕地面积的百分之七十五以上。一九七一年全县粮食亩产达到一千四百斤，比一九六六年增加了百分之二十七。一九七二年战胜了春旱、夏涝、秋虫等灾害，仍然获得丰收，粮食总产量达到五亿五千八百多万斤，全县有三个公社的单位面积产量超过《纲要》规定指标的一倍，有七个友队超过两千斤。林、牧，副，渔各业也有较大的发展。

这个县的机械工业是根据农业生产发展的需要，自力更生办起来的。过去，这个县的工业基础薄弱，只有一些铁、木、竹器小手工业社和一个小农机修造厂。经过无产阶级文化大革命，厂大群众的社会主义积极性大大提高，农业学大寨的群众运动蓬勃开展。农业要发展，迫切需要工业的支援。农业的根本出路在于机械化。龙海县委从实践中认识到，要使农业有一个大的发展，根本的问题是要坚决执行毛主席的革命路线和政策，提高广大群众的阶级斗争、路线斗争觉悟，同时也要注意进行农业技术改造，逐步实现农业机械化。他们依靠群众，自力更生，在原有的小手工业社的基础上，因陋就简，办起了一些为农业服务的机械工厂。目前已有县办农机修造厂和为农业服务的机械厂十个，还有社办农械厂十五个，队办修配站一百一十四个，基本上形成了县、社，队三级修造网，成为工业支援农业，加速实现农业机械化的一支重要力量。

县办工业办得好不好，重要的问题是能不能坚持为农业服务的方向。有个时期，由于有的同志对工业与农业互相促进的辩证关系认识不清，抓工业的不了解农业的情况，结果离开了农业的需要来搞机械，造成农业需要的一些产品，工厂不生产，而工厂生产的，有些农业又用不上。针对这种情况，他们认真学习了马、列和毛主席关于正确处理工业与农业的关系及实现农业机械化等方面的重要论述，联系本县的实际，总结了工业支援农业正反两方面的经验。大家认识到，工业和农业，关系密切，互相促进，不可分割。县办工业的基本任务就是为农业服务，只有根据农业的需要来办工业，工业才能不断发展，充分发挥主导作用；如果脱离了为农业服务的轨道，不支援农业，工业的基础就不牢，就不能迅速发展，即使暂时上去，也不能巩固。他们在统一认识的基础上，把办好为农业服务的机械工业，组织工业支援农业，作为发展农业、加强农业的一项重要内容来抓，并调配一些既熟悉农业，又懂得工业的干部充实了企业的领导班子。同时，县委领导同志深入各个企业，一个厂一个厂地做细致的工作，对广大职工进行思想和政治路线方面的教育，发动群众批判修正主义路线，开展“农业要大干，工业怎么办”的讨论，帮助大家树立以农业为基础的思想，坚定为农业服务的方向。县委还组织工厂的同志深入农村社、队调查研究，听取贫下中农的意见，根据农业生产发展的需要，对原有的机械工厂和主要支农产品，进行了规划，调整了布局。按照农业机械化发展的要求和各厂的技术，设备，人力等情况，合理安排支农任务，尽量做到产品定型、生产定点。对农业生产急需而工厂没有生产的支农产品，积极组织力量进行试制和生产；对已投产的支农产品，努力改善管理，增加产量，提高质量。

县办机械工业要坚持为农业服务，就必须想农业之所想，急农业之所急，从农业的实际需要出发，因地制宜地组织农业机具和支农产品的生产。近几年来，龙海县委为了改变农业生产面貌，认真抓了水和肥这两个重要问题。这个县的机械工业部门，也把解决这两个问题作为自已工作的重点。为了配合西溪“一条龙”水利工程的建设，在县委的统一领导下，县农机厂、农械厂，电机厂等单位，依靠广大群众，挖掘内部潜力，克服各种困难，及时生产出卷扬机，启闭机、水泵，水管、电动机等产品，保证了水利工程进度的需要。为了促进肥料生产的发展，这个县的农机厂发扬协作精神，克服了设备和技术上的困难，帮助县办磷肥厂制造了总重八十多吨的硫酸生产干燥塔和循环槽等设备，使硫酸产量和磷肥生产增长一倍以上。县农械厂等单位，还从养猪积肥，发展生产的需要出发，生产了好儿种类型的饲料粉碎机，为发展生猪，增加肥料，促进粮食增产作出了一定的贡献。随着水，肥的逐步解决，农业生产的发展，这个县的工业部门还按照先易后难的原则，组织全县有关机械厂因地制宜地生产了脱谷机，碾米机、磨面机、板车、拖斗、水泥船等中小型农机具二万七千多部（件），为提高农业劳动效率，向生产的深度和广度进军，实行精耕细作，扩大冬种面积，提高复种指数，创造了一定的条件。他们从实践中体会到：只有从农业的需要出发来想问题，订计划，搞生产，支农才能支到点子上，服务才能服到关键处。

正确处理维修和制造的关系，切实搞好对农业机械的修配工作，/也是县办机械工业坚持为农业服务的一个重要问题。过去有段时问，这个县的三百多台饲料粉藓机，有半数以上由于没有及时维修，停止了运转。这件事使龙海县的同志认识到，制造与维修都是重要的，两者不可偏废。如果只顾使用，不抓修配，机器就发挥不了应有的作用。在农业机具不断增多的情况下，必须重视维修工作，才能充分发挥现有农机具的作用，加速实现农业机械化。弄清这个道理后，他们注意加强对修配工作的领导；发动各工厂的于部、群众学习毛主席的哲学思想，克服“重制造，轻维修”的错误思想，提高对搞好农机维修工作的认识。近儿年来，这个县的机械工厂，每年农业生产大忙季节，都组织修配“巡回队”，上山下乡，深入社队，服务到田，并为社队培训了技术力量，提高了农业机具修配能力。

为了保证农机具的正常使用，这个县的有关部门还根据生产什么就修配什么的原则，实行定点生产配件和分工负责维修。如县农机厂负责拖拉机、柴油机，抽水机、榨糖机等机械的配件和维修，电机厂负责电动机、发电机和各种电器的配件和维修。并且在统一安排下，有计划地充实和加强县、社，队三级修造网。现在全县所有公社农械厂和大队修配站，都坚持就地取材，就地修配，及时修配好各种小型农机具，基本上做到了小修不出队，中修不出社，大修不出县。全县拖拉机，农机具及电机的完好率，现在已达百分之九十以上，较好地发挥了现有农业机具的作用。

为了提高支援农业的能力，更好地为农业服务，这个县的机械工业部门，还发动群众开股技术革新，改造老机床，自制土设备，先后造出了九十多台，使农机修造能力不断提高。如县农械厂由生产板凳桌柜，发展到制造闸阀、水泵、电动脱谷机，薯类磨粉机、饲料粉碎机等多种农业机其。现在，这个县所需要的一般农业机具，都能就地制造和维修。许多机械工厂还发扬自力更生、勤俭节约的革命精神，大搞修旧利废。县铁工厂在一九七二年利用废旧钢材和边角余料，生产了三万多件中小型农具和配件，四十八吨船钉。县轴承修配厂把回收的废旧轴承进行拆、拼、配，先后修配了一百八十七种型号、共二万五千七百套轴承。通过修旧利废，广辟材料来源，降低了修理成本，更好地支援了农业。，“·

当前，龙海县委正在带领全县人民让一步开展工业学大庆和农业学大寨的群众运动，努力把全县为农业服务的地方工业办得更好，以加速农业机械化的步伐，促进农业的发展。

农林：部第一机械工业部调查组福建省机械局

描述：

