id: f5c0ae4af0
标题：要着眼于政治
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：驻温州医学院工人/解放军毛泽东思想宣传队为民/卫东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”毛主席的光辉指示，从阶级本质上深刻地说明了党的各项无产阶级政策的基本思想。它象光芒四射的灯塔，照耀着我们前进的道路。

我们驻温州医学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，在“九大”的鼓舞下，正以新的战斗姿态，更加认真地落实党对知识分子的政策，斗、批、改的步伐大大加快了。但是，在落实党对知识分子的政策中，也出现了一种错误思想，有的同志说：某某人有一技之长，可以先解放；某某人用处不大，先“挂一挂”没关系。这是在落实政策中的一种单纯使用的观点。

这种单纯使用观点，影响了我们对党的知识分子政策的迅速、全面的落实，如果不及时加以解决，就会在落实政策中迷失方向，甚至会走到邪道上去。

我们必须深刻认识到，党的各项政策，是建立在各种阶级关系的区别上的，是建立在对社会矛盾和阶级关系进行唯物辩证的分析的基础上的。对待知识分子的各项无产阶级政策，也完全是这样。毛主席对我国知识分子的情况作了科学的深刻的阶级分析。毛主席指出：“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。”“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数。”“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”有单纯使用观点的人却背离了毛主席的教导，不作阶级分析，因而不可能正确执行党对知识分子的政策。

抱着这种单纯使用的观点，在落实政策时，就会以“一技之长”为标准，而不是以政治为标准；对有“一技之长”的犯严重错误的知识分子往往会草率解放，而对所谓用处不大的则“挂起来”不管。对已解放的犯错误的知识分子，也会只使用不教育，达不到使他们“彻底改变旧思想”的目的。

当然，对于那些属于人民内部矛盾的有政治历史问题或者犯过错误的人，经过帮助教育，在他们有了觉悟的时候，应该及时解放他们，应该充分利用他们的一技之长。但是，我们执行政策的着眼点绝不是什么“一技之长”，而是正确区分和处理两类不同性质的矛盾，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，狠狠打击一小撮最顽固的阶级敌人。对那些有一技之长的犯错误的人要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候及时给予解放，对那些业务技术用处不大的人同样要多做教育工作，同样要在他们有了觉悟的时候及时解放他们。在解放了他们之后，还必须坚持给他们以“再教育”，促进他们的思想革命化。

伟大领袖毛主席教导我们：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”在执行党对知识分子的政策时，是着眼于政治，还是着眼于技术，这是两条路线、两种世界观在落实政策中的反映。有的人所以有单纯使用观点，正是大叛徒刘少奇鼓吹的“业务第一”、“技术挂帅”的反革命修正主义流毒没有肃清的表现。因此，我们在落实政策的过程中，要大力突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，继续深入地开展革命大批判，彻底肃清大叛徒刘少奇的反革命修正主义思想的余毒，“斗私，批修”，不断改造自己的世界观。这样，才能正确地理解和执行党的政策，及时识破一小撮阶级敌人从右的或极“左”方面的破坏和干扰，在注意到一种主要倾向的时候，同时注意到可能掩盖着的另一种倾向，全面地、不折不扣地落实毛主席的各项无产阶级政策。

东风浩荡，形势大好。让我们乘“九大”的东风，发扬不断革命、彻底革命的精神，进一步落实毛主席的各项无产阶级政策，搞好上层建筑领域的斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的更大胜利！

描述：

