id: f5c2dc42fc
标题：让广大革命群众牢牢掌握毛主席革命路线
日期：1968-12-3
是否是时间段：false
作者：勤务连指导员司增山
来源：
标签：刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”毛主席这一极其重要的最新指示，是深入进行两条路线斗争教育的动员令，是把我们连队建设成为忠于毛主席革命路线的战斗集体的指路明灯。毛主席的革命路线被广大革命群众所掌握，就能保证我们军队永不变质，党不变修，国不变色。

文化大革命初期，我曾经一度有过模糊认识：认为干部是个头，抓好几个干部和几个班长的两条路线斗争教育就行了，因而放松了对全连同志的两条路线斗争教育。这样一来，同志们便在路线斗争问题上产生了一些糊涂观念。有的同志说：“我们成天和钢筋、水泥、圆木打交道，和两条路线斗争沾不上边。”有的同志说：“两条路线斗争的问题是领导干部的事，与我们战士关系不大。”于是，单纯任务观点冒出来了。当时发现这种情绪，我还很不理解。我想：叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线不知批判过多少次了，为什么单纯任务观点和单纯技术观点老是往外冒呢？我带着这个问题学习了毛主席有关阶级、阶级斗争和两条路线斗争的论述。毛主席教导我们：“在有些同志的工作中间，群众路线仍然不能贯彻，……事情怎么能够办好？要解决这个问题，根本上当然要从思想上进行群众路线的教育”。毛主席的这些话不正是批评我的吗？过去，我就是只依靠几个骨干做工作，而没有充分发动群众筑起一道捍卫毛主席革命路线的铜墙铁壁。那些单纯任务观点、单纯技术观点老是往外冒，就是我们没有向战士很好地进行两条路线斗争教育的结果。

认识提高后，我立即组织全连干部战士反复学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，重温了古田会议决议和林副主席关于着重政治建军的方针、原则。我们放手发动群众，积极引导群众大讲我党两条路线斗争史，大讲毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，狠批了刘少奇以及彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，使同志们认清了毛主席的建军路线和资产阶级军事路线的本质区别，大大提高了两条路线斗争觉悟，大家都自觉地用政治统帅施工。

通过实践，我深深体会到：毛主席的革命路线只对少数人讲是不行的，必须使广大革命群众都知道。只有广大群众掌握了毛主席的革命路线，才能更好地贯彻执行和英勇捍卫毛主席的革命路线。我今后一定要遵照毛主席的最新指示，认真学习两条路线斗争史，不断提高自己的两条路线斗争觉悟，向干部战士经常地、反复地讲两条路线的斗争，使毛主席的革命路线在全连同志的头脑里深深扎根。DW：八三一三部队

描述：

