id: f5c8a14308
标题：听毛主席的话坚持无产阶级政治挂帅
日期：1968-7-24
是否是时间段：false
作者：驻南京工学院毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近深刻指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的最新指示，使我们受到了极大的教育和鼓舞，字字句句说出了我们工农兵心里的话，我们千遍万遍地欢呼：毛主席的无产阶级教育路线胜利万岁！我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。政治工作是一切工作的生命线。毛主席在最新指示中又英明指出：“学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅”。中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子陆定一却千方百计地对抗毛主席的无产阶级教育路线。中国赫鲁晓夫在一九五八年，还亲自跑到南京工学院大肆放毒。他只字不提学生要学习毛泽东思想，只字不提突出无产阶级政治，却胡说什么学生还是要把书读好。南京工学院党内一小撮走资派，秉承了他的黑指示，不折不扣地推行了一条修正主义教育路线。他们大肆贩卖“业务第一”、“分数挂帅”等黑货，反对突出无产阶级政治，反对毛泽东思想挂帅，用封建主义、资本主义、修正主义的思想，毒害青年学生。他们反对党的领导，强调“教授治学”，包庇重用叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏、右分子。他们疯狂地排斥、迫害工农子女，对工农子女实行资产阶级专政，从一九五八年到一九六四年被排挤出校的工农子女就有三百多人。他们反对教育与生产劳动相结合，使学生脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实践，培养“精神贵族”。在这条修正主义教育路线的毒害下，许多青年学生走上了白专道路。

毛主席在伟大的“五·七”指示中教导我们，学生“不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”在无产阶级文化大革命中，我们和兄弟部队的毛泽东思想宣传队，遵照毛主席的伟大指示，和广大革命师生、教职员工一起，大造中国赫鲁晓夫的反，大造修正主义教育路线的反，夺了本校党内一小撮走资派的权。我们和革命委员会一起，大抓狠抓突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，大办、办好毛泽东思想学习班，组织广大革命师生，以毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，使大家的阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大的提高，精神面貌发生了深刻的变化。许多同学坚决贯彻毛主席的无产阶级教育路线，虚心向工农兵学习，努力活学活用毛泽东思想，改造世界观，决心把学院的无产阶级文化大革命进行到底。

斗争实践使我们深深地认识到：只要我们坚决贯彻毛主席的伟大指示，坚定不移地突出无产阶级政治，我们就能从根本上结束资产阶级对学校的统治，把教育革命进行到底，把学院办成红彤彤的毛泽东思想大学校，就能培养出大批无限忠于毛主席的无产阶级革命事业的接班人。

描述：

