id: f5cb02cc38
标题：探索、创新的实绩与启示——近几年部分军旅中篇小说印象
日期：1988-3-16
是否是时间段：false
作者：陆文虎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来，尤其是1985、1986两年的一批军旅题材中篇小说，表现出一种不同既往的崭新美学风貌。由于这些作家的思想观念比较解放，在情感心智的开启和艺术个性的张扬上，都进入了一个新的境界，从而使作品在思想质量和艺术质量达到了一个新的高度。

在新时期，现实主义文学再一次显示出它的强大生命力。“文革”十年的伤痕、痛定思痛的反思、振兴中华的改革——这些都提供了极好的创作材料，而读者对“假、大、空”文学的厌倦，以及由来已久的文化饥渴，都要求我们的文学更深切地表现真实的军旅生活，在时代的大氛围中塑造人物，状绘风云，以不断发展和深化的现实主义精神创造堪称精品、神品的军旅文学。朱苏进的《第三只眼》在这方面作出了可贵的探索。作者用近乎非视觉感官的“第三只眼”，洞见人物精神世界深层的隐秘角落，以“过来人”的资格，痛切地揭示了在“文革”年代，人们为政治高压所迫，纷纷戴起面具生活的可悲情景。由于渲泻渠道的阻塞，由于心灵世界的疏隔，也由于矫情虚饰之风的浸染，有的人变得呆滞麻木，意志消沉，有的人则变得丧心病狂，铤而走险。人的心灵的扭曲程度，随着社会政治生活的愈益不正常而登峰造极。然而，我所见到的同类题材的作品中，有的只是肤浅地渲染了荒诞的氛围，并未能对这类社会现象的底蕴做出更多的揭示。朱苏进则异乎是，他在深入到为荒诞表象所掩盖的人性弱点这一层面时，毫不留情地给予解剖，十分冷峻地把人物一个一个推到等待“天谴”的位置，因此，这种解剖具有强烈的震撼力和很大的概括力，更能够达到警醒人心、复苏人性的效能。其“灵魂拷问”的力度，在整个新时期文学中也属罕见。

江奇涛的《雷场上的相思树》是一篇透着灵气与智慧的作品。地方大学毕业生，作为80年代军营中的新人，改变了军队干部队伍的成分，提高了部队的战斗力。在以往的军旅文学中，战斗部队的知识分子还从来没有这样理直气壮、光彩照人地出现过。他们勇敢地荡涤着无知偏狭的识见、落后陈腐的观念和自私阴暗的心理，在硝烟弥漫的战场体现着他们的价值。他们令人信服地用英雄行为替自己造像。作品中那真实的诗意，触动心灵的才能，是作者从残酷、惨烈的战地生活中受到美的启示后才形完神足的。

韩静霆的《凯旋在子夜》是一曲爱情、理想与道德的颂歌。军人在战场上的心态，军人在大敌当前时的胸怀，军人在为祖国做出牺牲后的情愫……都是作者到前线深入采访后才真正认识、真正体验到的。作者感人至深地描写了童川与江曼的不朽爱情。现实主义的力量是伟大的，它通过真实的生活基础，使作品充满青春的活力，它通过对美的展示和对丑的鞭笞，激励、教育着读者。

这个期间，一些勇于创新的作家，借用现代主义的某些手法、技巧，使之与现实主义互补，从而大大拓展了现实主义的表现力，形成了另一个潮头。莫言的《红高粱》通过一支农民抗日队伍在高密东北乡墨水河畔同日寇的殊死战斗，表现了普通中国人对待外国侵略者的态度。根据这部作品改编的同名电影最近在西柏林国际电影节获最高奖，充分显示了它的强盛的艺术生命力。乔良的《灵旗》沉痛地叙写了曾遭惨败的湘江之役，叙写了一个红军逃兵的心灵变幻与命运遭际，作品厚重且又灵动，发人深思。张廷竹的《黑太阳》写国民党军队的抗日，英勇悲壮，生动传神，引人入胜。这几篇作品在表现方法上所进行的探索，是值得注意的。

首先，变革叙述方法。在传统的现实主义那里，作者就是叙述者；而在莫言们笔下，叙述者却任意出入有关的事件，甚至实实在在地充当作品中的一个人物。莫言曾经郑重声明“文中的叙事主人公‘我’并不是作者莫言”，同样，《黑太阳》中的“我”也并不就是作者张廷竹，他们分别用过去时态、过去完成时态、过去将来时态状写不同的情境和线索。“我”的作用便是联结这三种时态，使那已被切割交错开来的时空比较自然地组织起来，从而形成一种新颖神奇的结构效应。其次，变换叙事人称和视角。作品在全局与局部、单一与多面诸点上都产生一种通过分离而愈加生动、翔实的效果。《灵旗》通过同一人物的虚实两种视角，若即若离地表现出对事件、对人物、对命运的评价的历史落差。第三，实验新的叙述语言。莫言喜欢调动各种修辞手段，有意打破习见的语言范式。他和张廷竹都使用一种夸张的语气，杂糅口语与书面语，在正常叙述中夹带衬垫式成句，追求揶揄口吻，有时甚至略带几分粗鄙。尽管乔良通篇不用引号，有时甚至连对话人都不加区分，然而，却不会让读者误会；有的段落多用短句，有的段落显现诗一般的意境。三篇作品都洋溢着一种浪漫气息。我想，现实主义与现代主义的相激相荡、互推互挽，也许就是我们时代的文学主潮。

那么，这两年的中篇小说创作的实绩，能给我们哪些有益的启示呢？第一，军旅文学需要“寻根”。军旅，文学的“根”在哪里？我们应当怎样“寻根”？我以为，军旅文学的“根”就在打响中国无产阶级革命第一枪的城市，在迈出两万五千里长征第一步的山乡，在成千上万的先烈们用鲜血灌溉过的土地上。红军是革命的队伍，也是农民的武装。红军的一切是今日人民解放军全部现实的滥觞，当代中国的社会现状正是彼时苏区社会形态必然的发展结果。到老区踏勘旧地，寻访敌人的努力，能使我们更深刻地理解现实，更真实地表现新人。第二，没有战争经历的青年作家也能写好战争文学。一个具有真诚和悟性，而且不乏对现实、人生、社会和历史的痛切感受、深刻理解的作家，完全能够拨开历史的迷雾，创作出优秀的战争文学来。第三，文学的生命在于其艺术性。一件文学作品引起轰动的原因有多种，能否保持长久生命力则只在于其艺术性的高下。小家子强作大气象，大手笔急功近利等等，都是文学之大敌。虽然不应当用艺术大师的标准要求每一位作家，却也不能放任有希望的作家自己糟践自己。我深信，一个作家，倘能摒弃名利场上的角逐，沉潜于惨淡经营，就一定能够不断上叩一关。第四，应当强调军旅文学的开放性。军旅文学既不能自外于中国文坛，也不能自外于世界文坛，因此，我们不但要加强同军外作家的交流，还要加强同世界文学的融汇。目前，我们仅对苏联军事文学略知一二，而对于世界范围内的军旅文学、战争文学的历史、现状及其优劣长短则相当隔膜。这种状况应当彻底改变了。

描述：

