id: b6c0583757
标题：职工教育一定要坚持为政治为生产服务的原则
日期：1959-12-15
是否是时间段：false
作者：李学民
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李学民

在党的“反右倾、鼓干劲，开展增产节约运动”的号召下，上海也和全国一样，整个经济战线上迅速地形成了一个气势磅礴、轰轰烈烈的增产节约运动的新高潮。这个大跃进的形势必然地要求业余教育工作紧紧跟上，也来一个新的跃进。因此如何更好地提高广大职工群众的思想觉悟，以最快的速度帮助职工群众掌握文化、提高技术水平，更好地为政治、为生产服务，已成为当前业余教育再跃进的关键所在。

1958年教育大革命以后，基本上解决了业余教育中忽视政治、脱离生产、脱离实际的缺点，使业余教育获得了强大的生命力。这是一年多来在生产任务十分紧张的情况下，业余教育仍然能够坚持、巩固和提高的根本原因之一。最近文汇报发表的新光内衣厂重视政治教育，大中磁电厂重视技术教育以及上海冶炼厂搞好三结合的经验充分说明了这一点。

然而，前一时期这一条极其重要的经验却被某些同志忘记了，他们不注意充分发挥业余教育为政治、为生产服务的作用，单纯地、孤立地去搞教学工作，这就使得教学工作在一定程度上脱离了实际，这种情况无疑是不正常的。

那末，怎样充分发挥业余教育为政治、为生产服务的作用呢?首先必须大力加强业余学校中的政治教育。各级业余学校应在党委的领导下，有目的、有计划地结合中心任务和各项运动大力进行形势任务的教育，当前尤其要在党的领导和统一安排下，在职工中认真进行反右倾、鼓干劲，开展增产节约运动的教育，使职工不断地提高觉悟，鼓足干劲，促进生产。其次，必须大抓技术教育。不少工厂企业的业余学校，自1958年以来一直坚持进行技术教育，他们在技术教育中贯彻了两条腿走路的原则，抓了某些可能和必要的系统的技术基础知识教育，也针对当前技术革新和技术革命的需要着重抓经验交流、技术操作表演、业务讲座、现场教学、技术研究活动、老工人上课等，凡是这样做了的厂就大大推动了技术革新，促进了生产，大中磁电厂就是一个例子。但是有些厂校却没有把这些活动坚持下来，他们觉得搞不下去了。实际上目前生产高潮如此蓬蓬勃勃，技术革新的内容也如此丰富，怎么会没啥搞了呢?显然，这些一校对于技术教育的重要意义和作用是认识不足的。现在生产的继续大跃进迫切地需要开展有效的技术教育，我们不能再犹豫了，应该紧密配合生产，大搞技术教育。

各级业余学校的教育内容中，文化教育是占了很大比重的，因此文化教育能否结合生产，是业余教育中的一个重要方面。但是这个问题不是所有的同志都明确的，有些人还认为文化课是基础知识，很难联系生产，而安于照教材讲解。这些同志应该看到:文化课是基础知识，它与各种生产都有密切的联系；所谓基础知识实际上是各种生产、生活的基本知识的抽象概括，因此可以说结合生产讲解文化基础知识，有着广泛的可能性。事实上，一年多以来，无论在语文科或是数理化各科的教学中，都联系了大量的生产实际，收到了很好的效果。

结合生产的首要关键还是在于业余教育工作者本身要有强烈的无产阶级感情，要十分关心生产的利益；要有生产观点，有明确的教育为生产服务的思想，这样才能积极地深入到生产中去，深入到轰轰烈烈的技术革命运动中去，注意和了解生产情况，发现生产上对文化知识的需要，研究文化课如何为政治、为生产服务。因此业余教育工作者要不断的学习生产知识，熟悉生产。从去年以来，职工学校的教师一直坚持了参加生产劳动的制度，这对改造教师思想，学习生产知识是极为必要的，也取得了重大的收获。但是要达到真正熟悉生产，从而能使教学结合生产，仅仅参加一般的劳动是不够的，还需要把参加劳动与有目的地熟悉生产的过程结合起来。此外，还应利用其他的时间更多地向工人、技术人员学习，拜工人为师，与工人打成一片，只有这样才能找到教育与生产相结合的途径，才有可能通过教学去促进生产。最近当选为市的先进生产者的倪钧、吴蕴琪等，就是这样做了的。倪钧在教到“电”的知识时经常向工人学习有关使用电气方面的知识，在电气车间内熟悉有关电学方面的实物和操作方法，有目的地备好课，上好课。卢湾区制革行业总支的业余学校教师吴蕴琪，由于深入车间了解到工人在鞣皮过程中，对使用拷胶浓度掌握不住，以致使制革周期过长，他就结合化学课的分子论教学，联系拷胶的分子运动进行讲解，说明浓度过浓是会影响分子运动速度，又会影响生产周期。工人们受到启发之后，专门讨论了这一问题，进行了争辩、试验，终于改进了工艺操作，使原来拷胶浓液由100度减低到85度，保证了拷胶的质量，而且还缩短了生产周期10%，成本也降低了，一吨鞣皮可以减少拷胶500元，这就强有力地说明，只要认真的深入生产实际，向工人学习，教学是能够结合生产，也能够促进生产的。

在文化课结合生产方面，除了已有的文化教材需要充分结合政治、生产实际外，在语文教学方面还可以及时地选择与本单位政治运动和生产需要有关的各种文章，在考虑到教学因素的前提下作为补充教材。数理化教学也可以选择生产上的有关事例，根据教学要求编成新的例题、习题，在特定条件下，还可以为了技术革命的需要而举办一些文化知识讲座。有人也许会担心，这样做会不会影响学科目的任务的贯彻，会不会影响基础知识的讲解，会不会影响必要的系统提高。其实两者并不矛盾，而是相辅相成的，因为只有结合生产才能更好地讲清基础知识，当然也只有对教材内容做到融会贯通才能更好地联系生产实际。

教育必须紧跟生产大跃进而跃进，教育也只有更好地为政治、为生产服务，才能继续跃进，否则就会迷失方向。目前生产一浪推一浪，一个高潮接着一个高潮，各业余学校和业余教育工作者应该立即行动起来，掀起一个教育更好地为政治、为生产服务的高潮，总结交流这一方面的经验，通过这一工作，把整个学校工作都带动起来。各工厂企业的领导也应该积极地运用学校这一阵地，加强对业余教育的领导，在继续开展增产节约运动的同时，使教育工作有效地配合增产节约运动，更多快好省地提高工人群众的政治、文化、技术水平，从而积极地促进生产。

描述：

