id: b6c297dc3e
标题：细节不细
日期：1963-4-26
是否是时间段：false
作者：许人俊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许人俊

在南京路上好八连的故事里，有许多关于一粒米、一寸布、一滴水、一度电、一分钱的生活细节。

细节，大概由于太细太小的缘故，往往被一些大眼光的人小看。他们认为:“微小”则不足道，“细小”则不屑为，“小节”则不足拘，“小事”则不足管。

细节果真细么?不。微而足道，细而足为，小节足拘，小事足管。世上任何伟大事业，无一不是由细小而来的。“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。”南京路上好八连的同志们没有小看生活细节。十四年来，他们正是从一粒米、一寸布、一滴水、一度电、一分钱这些细节着手，始终保持和发扬了我党我军艰苦奋斗作风的。

我们千万不要小看了细节。透过好八连的一些生活细节，我们不是清楚地看到了一个革命战士对劳动人民创造出的财物、国家的财产高度珍爱，看到了劳动人民固有的勤劳俭朴的本色，看到了党和毛主席一贯倡导的艰苦奋斗的作风么?好八连可贵的革命品质和高尚的道德情操，正是深深的渗透在这些细小的生活细节里，闪耀着灿烂的光芒。

思想战线上的阶级斗争是无形的，但又不是不可捉摸的。资产阶级思想对人们的进攻，往往在生活细节上可以首先获得反映。好八连的同志们，对这一点看得十分清楚。他们认为:一个人如果对那些花花绿绿的东西发生了兴趣，就会由少变多，由小变大，为资产阶级生活方式的影响敞开大门。

看，他们的眼力多么锐利，他们的嗅觉多么灵敏!这是一种无产阶级革命战士的眼力和嗅觉!

随着祖国社会主义建设事业的飞速发展，我们的生活天天向上。随着物质生活的改善，我们每个人都应当以好八连的同志们为样子，对照检查一下自己对待生活细节的态度，审视一下自己的人生观、世界观，这对于加速自己的思想改造，无疑是大有裨益的。

描述：

