id: b6c5fec388
标题：西部歌王32　双手相握时
日期：1993-5-2
是否是时间段：false
作者：李桦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李桦

王洛宾的生命就是音乐。有了音乐，就有了生命。他自己也分辨不清，他是为了音乐而活着，还是因为活着而要歌唱。

小小一瓶白兰地，给了一个人活下去的勇气和力量。这对有些人说来，永远也不可思议。

王洛宾找到一份看守建筑工地的临时活。可以自食其力了，他去看望一些老朋友。

他来到康巴尔汗家里。这位著名的维吾尔族老舞蹈家，在他入狱以后，曾像母亲一样照顾过他的儿子。“文化大革命”使康巴尔汗受尽了屈辱。当王洛宾和她双手相握时，康巴尔汗冰凉的眼泪滴落在他的手背上，他却感到火一般地滚烫。这眼泪凝结着理解、友情、悲伤、欢乐……

艺术家的心多么相通。他和她互相安慰，彼此鼓励:活下去!虽然艰难，那也要活下去!音乐和舞蹈是生命永恒的春天。

康巴尔汗和伊犁那位早年的学生。以及其他一些友人的泪水，汇成一条感情的河，在他心中奔流，凝结成一首歌曲《你的热泪把我的手背烫伤》:

我重新回到了朋友的身旁

又闻到友谊的芳香

亲爱的朋友谢谢你耶

从你的眼睛看到了希望

幸福地举起了生命的金杯

你为我斟满了红酒

红酒使我沉沉欲醉

你的眼睛却叫我挺起胸膛

拨响琴弦把生命歌唱

歌唱那红酒的芳香

亲爱的朋友谢谢你耶

你的热泪把我的手背烫伤

为了自己的，他人的；为了所有受到伤害的心，他要继续歌唱。用歌声唤起人们的爱心、!

工地看守居住的棚户里，于无声处响起了歌声。一位年过花甲的老人，在他崎岖的人生旅途上，开始了新的跋涉。

1976年10月的一声春雷，骤然间乾坤巨变。铲除“四害”，狂欢的中国人需要音乐。

人们又唱起了“在那遥远的地方”，“达坂城的姑娘”……自然也想起了看守工地的王洛宾，常常拉他去一起喝酒，请他唱歌。

王洛宾这时是个没有职业的社会闲散人员，这倒使他无拘无束，大胆地自由歌唱。他在狱中和出狱后写下的那些歌曲，诸如《高高的白杨》、《亲爱的白兰地》等等，那时还不能发表和公开演唱，最初就是在民间酒宴上唱歌自娱时传唱了开来。

那真是“群众自己解放自己”的时候。人们承认王洛宾是位老音乐家，喜爱他的音乐，不再顾忌他是“刑满释放”、“剥夺政治权利”的无业人员，有个演出团体创作了一部大型歌剧，特邀王洛宾作曲。给他腾出一个房间，送来了文具纸张。说好了每月报酬70元。

王洛宾蓄积已久的创作欲，如同开闸之水，一发而不可收。一部大型歌剧的音乐，半个多月就写成了。老音乐家的作品，一次性成功。他领取了一个月的报酬。没活干了。朋友们埋怨他:“又不是计件制，你慢慢写嘛!”

音乐家要创作，不会“磨洋工”混饭吃。

有了70元收入，他每天晚间去一家“丰美”小饭馆吃那四角钱一碗的面条。日子久了，和饭馆老板成了朋友。老板每天晚间迟迟打烊，专门等着做王洛宾的四角钱的生意。

这天晚间，王洛宾照例来到“丰美”饭馆。刚领了酬金，买一瓶白干痛饮。这是他唯一的一次“挥霍”。但也不要下酒菜，只是干喝，买个半醉而已。

老板炒了一碟羊肝，送给王洛宾下酒。

几杯酒下肚，王洛宾信口唱将起来:“丰美!丰美!丰美的饭菜真丰美1面条拉得细又长，由北门拉到飞机场……”

后来，王洛宾将这首信口唱成的歌录了磁带送给老板，日日播放，招徕顾客，做了生动活泼的音乐广告。“丰美”的生意越做越红火。

沦落民间的音乐家，不含任何功利主义，只是凭他对生活的一种感受，抒发人自身的某种感情。在这样的心态下，他写出了一些真正优秀的歌曲。

那首被誉为“新马车夫之歌”的《我吆着大马车》，堪称他出狱后闲散期间的代表作。

描述：

