id: b6c600d724
标题：中国人民的英勇斗争(二)丁园译自苏联“布尔雪维克半月刊”十期十一期合订本
日期：1938-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国对于战争的转机，也连法国反动报纸“时报”就不得已的说起来了，该报四月十六日的社论云:

“中日的战事，继续引起人们的注意，根据各方面的情报，证明在中日危机中已经发生了很大的转变。无论如何，中国人的抵抗已经逼迫日本人作新的努力，新的牺牲以保持与扩大他们占有的土地”。

“时报”承认了日本军阀的作为，并不如法国的反动派所期望的那样好!该报又云:

“特别使观察者惊奇的是九个月来中国军队继续不断的从事激烈的战争，并且取得优势。这样，谁都没有料到中国的抵抗，竟如此坚强。我们眼见这个事实，真觉得出乎意料之外”。

不难了解，“时报”是没有料到被压迫的中国人民会给予侵略者严重的打击。

“泰唔士报”四月十二日的社论讨论中日战争云。

“日本人民似乎没有知道津浦线上的战事的真实情形……中国军在台儿庄获得光荣的胜利，日军一师团以上的兵力，被中国的军队歼灭了，并且丧失了大量的武器和军用材料，这是铁一般的事实……日本人所占领的土地，都只限于交通线，此外的地方，满布着中国的游击队，这游击队着无。的可能，给予日军非常痛苦的打击”……。

在这个不宣而战的战争的初期，中国军队便以极大的技巧，从事英勇的斗争限日本企图击破中国的主力及进攻汉口的企图，已经成了一个疑问。

英国保守党的机关报，也谴责日本政府，帝国主义的侵略中国，反促成中国民族统一阵线的成功。“反共”的反宣传口号，为日本军阀藉以侵略中国的烟幕，例如安得列·裘卜斯克四在月九日“时报”上写道:

“日本人不断的再三声明，他们是为了反对共产主义而从事战争的。但是中国并没有实行共产主义，但是弄到最后，大概一定是日本在中国造成了共产主义”。

各国的报纸都一体的表示，日本帝国主义者，对于侵华战争的期望与实际上所形成的局势，有着很深的矛盾。甚至德国报纸也不得已发表十分不利于日本的消息，纪述其他的同盟者在中国的处境了。例如一月二十五日德国“阿里格梅日报”发表一则北平通讯，标题是“华北不是满洲国第二”。通讯员以很小心的口吻论道，日本企图在华北巩固他的地位得到了不可克服的困难与反抗。

另一个通讯员在四月九日的该报上发表的一篇。

“中国全国团结一致的抵抗外侮，已经成功。中央政府拥有实际的政权，各省的军队肩并肩的在战壕中去打仗。……

在这次战争里，有着一些什么新的东西，那便是中国民族英雄的出现:在空战中击落许多敌人的飞机，炸沉了日本的巡洋舰。步兵，例如南京教导队队长，他是他的队伍中第一个，并且也是最后一个守卫南京的战士，在撤退的时候，——那是冬天，他用一块板，经两小时之久，渡过了长江；再有是无名的人们，他们在上海的战役中以及复来，都表现出真实的英勇，引起全世界的惊奇。”

甚至某些德国的观察家也有这样并非出于心愿的承认了。

美国“民族”杂志以下述的方式，叙说中日战争的情形:

“今日中国的威力与战争初起时所表现的普遍的无组织之间的对照，现在是没有了。

战争开端时，中国人在北战场上没有表现出任何的积极性。他们从来没有利用自己人数众多的优势来打击日军的侧面。第八路军所用的游击战术，也只是限在比较不大的晋北。

某些观察家预料，中国人能在陇海铁路沿线的现今的阵地上支持无限的时候。

但是即使日本人在这个阵线上获得决定的胜利也不是战胜。如果中国人继续采用游击战略，他们将获得胜利，使日本精疲力尽”。

该文作者，详细叙述日本经济与财政的困难，把欧美抵制日货放在第一义。

最主要的是中国内部力量的动员。民族统一与有战斗力的军队的建立，这是中国抗日斗争中的决定的因子。关于这一点，英国保守党报纸“每日电讯报”四月十二日不得不来评论一翻。该报驻东京记者论道，在日本政府人士方面正滋长着一种不安，这种不安“无疑是对于中国今后战事的发展不敢信仰的结果”。以下，该记者并且指出，该国人民得不到有关真实局势的消息。关于所形成的局势，他用下述的形式叙述:

“中国的胜利系于迅速的动员和建立五百万的大军，游击队还不计在内。如果现在的中国军队能够把斗争支持到动员和建立新军终了之后，那末战争的结局，便没有什么疑问了”。

关于这个问题，英国另一个著名记者纬尔农。巴特勒在三月二十八日“新闻记事报”上写道:

“询问在远东的十二个人，问中日战争的结局如何?其中有十个人是作了一个同样的答覆，那便是:如果中国人能够把自己的统一支持到相当长久的时候，那末日本一定要崩溃的。

事实上，中国是否是统一的呢?如果把所有各种不同的力量都放在那个称为中国的大领土上衡量，那末只有得到一个结论:中国能够维持统一的，但是日本帝国却将在中国做它奴隶之前先在革命的打击之下颠覆。也许可有这样的人，他们将反对这个结论，但是这个结论，无可争辩的，是根据了非常可靠的证据”。

纬尔农·巴特勒，正如许多其他外国观察家一样，把中国人民团结的成功和日本侵略者营垒中的瓦解的加速度的过程密切的联系起来。事实上，中国国防力及其爱国精神提高的初步表现，也足够来找寻日本侵略者的软弱方面了。所以在描写中国数万万万民众日益团结之前，我们先来引据外国报纸所发表的一些关于日军发行的纪载。

描述：

