id: b6c67747f2
标题：“形象思维第一流”
日期：1978-1-19
是否是时间段：false
作者：陈恭敏
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈恭敏

读了《毛主席给陈毅同志谈诗的一封信》，心潮澎湃，思绪万千。感谢华主席给我们送来了春风，吹散了漫天乌云，见了青天。毛主席谈的是诗，但三次强调提到形象思维。我们文艺工作者是做创造形象的工作的，但在“四人帮”横行的日子里，创造形象的人不许谈形象思维。本来，艺术通过形象反映生活是极普通的常识，可是，“四人帮”形而上学猖獗，否认事物的辩证法，不承认矛盾的普遍性寓于矛盾的特殊性之中，硬把“形象思维”和“逻辑思维”对立起来。甚至给形象思维论戴上吓人的大帽子，说主张文艺创作必须运用形象思维是“用感性代替理性”，是“用感情代替思想”，是“不要马列主义，不要世界观的改造”。

毛主席这封信写于一九六五年，当时文艺界正在讨论文学艺术的特征与思维规律。毛主席关于形象思维的论述，深刻阐明文艺创作的特殊规律，有重大的指导意义。万恶的“四人帮”一手遮天，长期封锁毛主席的指示，并恶毒攻击:“现代形象思维论是一个反马克思主义的认识论体系，是现代修正主义文艺思潮的一个认识论基础。”真是反动透顶!

十年来的创作实践证明，否定形象思维造成了严重的后果。他们先是主观臆造了一个:“表象——概念——表象”的公式，把抽象思维列入创作过程作为一个重要阶段。两年后，接着抛出了臭名昭著的“三突出”“原则”，并经过系统化形成一套创作模式，强令文艺工作者奉为金科玉律，遵照执行。到了一九七六年，“四人帮”加快篡党夺权的步伐，大量炮制阴谋文艺之际，就公然提出:“主题先行”、“一切从路线出发”、把“表象——概念——表象”的三段式截成两段，使概念突出而居于首位。至此，用抽象概念代替形象思维、用关门杜撰代替深入生活，竟然成了司空见惯、见怪不怪的“正常”现象。公式化、概念化好似起于青苹之末的一股旋风，咆哮升腾而起，大有席卷全国之势，至今流毒深广。

艺术通过形象反映生活，形象只能来源于生活，离开了长期地无条件地深入火热的群众斗争生活，艺术的想象与思维，就成了无源之水。可见“四人帮”反对形象思维，正是为了反对文艺工作者深入生活，定和工农相结合的道路，

作家艺术家认识生活和反映生活，遵循认识的一般规律:即从感性到理性，从个别到一般，从现象到本质。创作过程中的形象思维特征，主要表现为题材的提炼与情节的典型化，虽然不排斥逻辑与推理，但却排斥抽象化。理性分析与逻辑推理自始至终寓于形象之中，一刻也不脱离形象。而对典型性格的心理与行为逻辑的分析，也绝不是纯理性的概念分析，而是饱含着作者的爱憎感情。不能设想，作者通过形象去感动观众，自己对人物的命运却漠不关心。

搞创作的同志，很少有人会反对形象思维。因为他有切身体会，不用形象思维，是写不出深刻感人、鲜明生动的人物形象来的。但也有那么一种人，混在创作队伍中，既不懂马列，又不下去生活，热衷于所谓“三结合”，即:领导出思想，群众出生活，而他呢，据说有技巧，口袋里装满了“三十六种情境”，“七十二种情节套子”，善编会套。这种所谓“作家”，写起东西来，那里有半点真情实感，纯粹在那里装腔作势，欺世盗名。

无产阶级文艺，要有鲜明的党性，自觉地为无产阶级政治、为党的路线服务。因此，文艺工作者必须学习马克思主义、学习社会，树立无产阶级世界观，用正确的世界观指导创作。但我们的要求是政治倾向性与艺术真实性的统一，“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。要看到:“政治并不等于艺术，一般的宇宙观也并不等于艺术创作和艺术批评的方法。”作品的主题思想不能外加，也不能强植。它是作家艺术家观察和体验生活的产物，渗透于整个作品形象体系(人物、事件、情节、场面、细节)之中。古人所谓:“神与物沋”、“思与境偕”，力求以形传神，就是要求思想与形象的统一与融合，让思想倾向从场面与情节中自然而然地流露出来，使读者和观众得到教育与启示，引出联想与思考。艺术的教育作用是不能强制的，它通过形象的感染潜移默化。群众是最公正、最内行的艺术鉴赏家，不管是阴谋文艺，还是投机文艺，他们一眼就能看穿。毛主席关于形象思维的论述，必将大大地解放创作生产力，迎来社会主义文艺百花争艳的春天。

描述：

