id: b6ca31efe8
标题：在十届二中全会和四届人大精神鼓舞下本市许多文艺轻骑队为工农兵送戏上门
日期：1975-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　春节期间，本市文化、电影系统的文艺工作者和上海戏剧学院、上海音乐学院的师生，组成了一支支文艺轻骑队，深入到工厂、农村、部队，为在节日坚守战斗岗位的工农兵群众送戏上门，进行慰问演出。

在春节下基层演出之前，广大文艺工作者认真学习了四届人大文件，振奋了革命斗志，进一步提高了为工农兵服务的重要意义的认识，他们把送戏上门，作为贯彻十届二中全会和四届人大精神，搞好文艺领域革命的一个措施。上海京剧团、上海市舞蹈学校、上海乐团的同志们在春节前夕，深入到驻沪部队演出革命样板戏折子戏和声乐、器乐等革命文艺节目。上海话剧团组织了一支短小精悍的文艺轻骑队，从一月初以来就深入到工厂、车间为工人同志演出。在工人老师傅的再教育下，他们批判了求安逸、图舒服的资产阶级思想，春节期间又投入了下厂进行慰问演出的战斗。上海沪剧团二队的大部分同志今年是连续第二年到郊区农村和贫下中农一起过春节，他们和贫下中农一起生活，向贫下中农学习，热情为贫下中农演出。上海歌剧院文艺轻骑队的同志，最近到舟山渔场向渔民进行慰问演出，春节前不久才回到上海，春节期间他们又到闵行工业区，为工人同志演出。上海戏剧学院、上海音乐学院的革命师生，把春节期间到工农兵中去进行慰问演出当作向工农兵学习的一个好机会，他们组成了演出队分别深入到工厂、农村、部队，为工农兵送戏上门。

在春节为工农兵慰问演出的过程中，文艺战士们批判了“以我为主”的资产阶级作风，根据工农兵的需要和生产的情况，安排演出时间，他们每到一地演出，自己装台拆台，努力完成演出任务。上海话剧团、儿童艺术剧院的轻骑队在人手少、任务重的情况下，演员、舞美、乐队的同志同心协力，装台、拆台一起干；表演唱、器乐演奏、诗朗诵、快板、小话剧等各种艺术形式，只要是能够创造条件进行表演的，大家就主动协作进行演出。不少文艺战士，一个人担任二、三个、甚至六、七个节目的演出，受到工农兵的赞扬。上海戏剧学院、上海音乐学院的革命师生除了学习一部分节目外，还自己动手，配合教育革命创作了一批歌舞、曲艺、话剧和声乐、器乐节目。上海音乐学院还把这次慰问演出，作为教育革命的一个内容，组织学员和教师参观学习，并召开了一些座谈会，认真听取工农兵对音乐教育革命的意见。

描述：

