id: b6cafe16ff
标题：歌颂先进　反映现实上海连环画日益兴旺
日期：1960-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在继续跃进的1959年，上海的连环画出版工作取得了巨大的成绩，为今年新的跃进创造了极为有利的条件。

去年上海人民美术出版社新出版连环画共315种。其中不少作品是紧密配合政治、生产运动，迅速编绘出版的。如配合上海召开青年社会主义建设积极分子大会，出版了“青年工人的故事”丛书；配合技术革新运动，出版了“技术革新的故事”丛书；在上海群英会后，陆续出版了“群英会画库”和连环画挂图；为迎接建国十周年大庆，出版了优秀的连环画“钢人”“攻克水下堡垒”“党的女儿”“新结识的伙伴”“苦人心”等等。由于连环画出版紧密配合了当前的运动，及时地对广大读者进行了宣传教育，使连环画的战斗性大大加强。譬如前一个时期，养猪的群众运动开始时，上海人民美术出版社就陆续出版了“一个青年作猪场”“出色的饲养员”和“王桂莲”等书。这些书从各个方面宣传了养猪的好处，宣传了养猪事业的蓬勃开展的声势，歌颂了养猪事业中的先进人物。

在上面提到的连环画中，有许多是由编绘者深入现场进行采访、写生，进行创作的。这样就大大提高了连环画的质量。此外，这些优秀的连环画，其中有许多着重描绘了先进人物的先进思想和他们的共产主义风格，如“攻克水下堡垒”等连环画便是如此。又如最近出版的“木匠迎亲”，它不仅十分生动地刻划了王汶石小说中的人物形象，而且多方面描绘出了我们这个时代人们思想跃进的面貌以及人与人之间新型关系的形成。去年出版的连环画，整个说来，编绘质量都有很大的提高。根据文学名著编绘的连环画，如根据“林海雪原”改编的“奇袭奶头山”和即将出版的“跟随毛主席长征”等，也都具有很高的水平。

去年，上海出版了大量的现实题材的连环画，也出版了不少优秀的古典题材的作品。如“飞将军李广”“大科学家张衡”“木兰从军”“穆桂英”(上)“鲁班的故事”等。这些连环画都着重表现了这些题材的具有人民性、具有教育意义的情节，扬弃了这些传说故事的封建性的糟粕，编绘都获得较高的成就。譬如“詹天佑”，类似的题材过去也出版过一些，但这本连环画却改编得比较好，牢牢抓住了这个历史人物的爱国主义思想，歌颂了我国劳动人民的智慧和创造。

去年，充分发动新的作者参加连环画创作，扩大了连环画的作者队伍。如“小陈赶路”“纺织女工闹革新”“永远没有完的竞赛”等，都是工人画的连环画；“母猪回社”“扫雪老人”“朱大妈”“苏大娃学理发”等，都是美术学院学生的创作。有些作家也参加了连环画的编文工作，如“察通沟的一日夜”就是作家碧野的作品。在这些新作者的作品里，读者可以强烈地感受到新的气息。譬如“小陈赶路”“纺织女工闹革新”等连环画，画得很真实，人物形象也很素朴。这些作品的好处是:作者对生活非常熟悉，对先进人物充满感情。作家碧野所写的脚本，读来流畅、简炼，很少袭用连环面脚本里的现成词句，给人清新的感受。

去年一年，上海连环画出版事业，在党的领导和关怀下，从制订选题、创作、编辑到出版发行，贯彻了“政治挂帅”的原则，取得了巨大的成绩。经过反右倾、鼓干劲学习，上海连环画的编辑、创作干部更加充满信心，干劲十足，准备在今年大干一番，摘下更多更好的跃进果子。(辛)

描述：

