id: b6ca694ef2
标题：“老三篇”——星火商店职工前进的明灯
日期：1970-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,西藏文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛夏季节，天气酷热，冷饮业务显得十分繁忙起来。

一天晚上，有个顾客来到星火日夜服务食品商店冷饮柜，要买一块简装冰砖。

“简装冰砖卖完了。”营业员说。

“那我买半块中冰砖。”

“中冰砖我们不开刀。”

顾客一听不开刀，只好怏怏的走了。

第二天，这位营业员在“天天读”时，对照了光辉的“老三篇”，主动亮私斗私说:“根据昨晚的实际情况，是可以满足顾客需要的，当时我那样做，反映了我的世界观没有改造好，是我头脑中的‘私’字阻碍了我更好地为人民服务。冰砖‘开刀’，首先要向自己灵魂深处的‘私’字‘开刀’，只有彻底斗掉‘私’字，才能更好地为工农兵服务”。

向自己灵魂深处的“私”字“开刀”，这已经成为星火日夜商店革命职工的自觉行动。

星火日夜商店就是在刻苦学习毛主席光辉著作“老三篇”，不断斗私批修中前进的。

一九六七年九月，星火商店学习了勤奋药店“天天读、人人批”的经验后，全店掀起了一个活学活用毛主席著作的热潮，并建立了“天天读”的制度。一九六八年九月，这个商店改成日夜服务后，由于班次增多，工作忙乱，学习毛主席著作就放松了。这时商店领导感到千头万绪要抓根本，工作再忙也不能把学习毛主席著作挤掉。他们及时组织全店职工学习古田会议决议——《关于纠正党内的错误思想》，学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导。通过学习，提高了大家学习毛主席著作的自觉性，都把学习毛主席著作看作先于一切，大于一切，高于一切。从一九六八年十月开始，建立了一天一对照，一周一讲评制度，把学习毛主席著作当作生活的第一需要。他们对照“老三篇”，学一点，用一点，主动亮私斗私，不断提高思想觉悟。他们做完一天的工作后，就带着当天遇到的问题在“天天读”的时间，对照“老三篇”进行讨论，用毛泽东思想统帅灵魂，做到活学活用，立竿见影。

打气筒服务项目的设立，就是他们活学活用毛泽东思想的结果。

那是一个晚上，西藏路上的行人已经很少了，只见一个工人同志扛了一辆自行车向星火商店走来，想借个打气筒用用，但店里没有。

有的同志由此联想到店里应增设打气筒。第二天，为增设打气筒服务项目的事，在全店引起了一场争论。有人说:“营业总要有个界限，本份的事管好了就不错啦，还管得了那么许多”。有的说:“业务这么忙，还要搞个打气筒，抓把蚤子身上捉捉，贴了老本，还要找麻烦。”一时思想不能统一，到底该怎样正确对待这个问题呢?大家反复学习《为人民服务》，思想豁然开朗起来。有的说:“毛主席教导我们全心全意为人民服务，什么是我们的本份，为人民服务就是我们的本份。”有的说:“毛主席教导我们为人民服务要‘完全’‘彻底’，如果我们不这样想，不这样做，影响了工人、贫下中农抓革命，促生产，这又怎能体现出‘完全’‘彻底’呢?”商店领导针对这个问题，发动群众，人人口诛笔伐，开展革命大批判，狠批了大叛徒刘少奇的“大利大干，小利小干，无利不干”的修正主义经营路线和经营思想。通过大学习、大批判，全店同志在毛泽东思想基础上统一了认识。夜间免费打气的服务项目就这样设立起来了。

几年来，星火日夜商店职工在坚持一天一对照的“天天读”和一周一次的“思想讲评”过程中，牢记毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，以“老三篇”为武器，刻苦地改造思想，一言一行都努力地按照“老三篇”办事，照“老三篇”里的张思德、白求恩和老愚公的榜样做人。他们深有体会地说:“毛主席著作一天不读，就感到有件大事没做完。”他们把“老三篇”作为座右铭，用“完全”“彻底”的镜子天天照，用两个“极端”的尺子天天量，用三个光辉形象天天比。这样，就使他们继续革命有方向，不断前进有力量；就能使他们永不满足，永远前进。

有个做了三十多年商业工作的老店员，去年年初从别的单位调到这里来工作，看到店内同志都诚恳、热情，全心全意为工农兵服务，心胸开阔多了，他真正懂得了身站柜台干革命的深刻含义。从此以后，他积极学习毛主席著作，努力改造自己世界观。

有一天晚上，有个顾客来买一盘蚊香。蚊香从来是两盘一包，一角起售，这个营业员想蚊香两盘套在一起，拆起来十分困难，弄不好还要折断，就劝顾客买两盘。顾客根据实际需要，坚持只要买一盘，营业员心里在嘀咕，但也只好卖给了他。事情虽然一下子过去了，但他心里总感到不对头。他又翻开毛主席著作，对照毛主席关于“全心全意地为中国人民服务”的教导，感到自己错就错在没有做到全心全意，而是半心半意。事后，他向同志们谈了这件事，检查了自己怕麻烦的思想，并批判了大叛徒刘少奇“利润挂帅”的修正主义黑货。通过大学习和大批判，使他认识到过去站柜台和现在站柜台有本质的不同。现在我们营业员与工农兵顾客是阶级兄弟的关系，我们服务态度好坏，直接影响到党和群众的关系。第二天，有个顾客来买糖果，挑了二十多个品种凑成一斤多。这个营业员始终热情地接待，认真地核算，使顾客很满意。

店红必须人红，人红首先思想红，思想红靠的就是“老三篇”。一些青年营业员刚到“星火”，不安心商业工作。苦大仇深的老职工同他们一起忆苦思甜，一起活学活用毛主席著作，渐渐地，他们在毛泽东思想阳光哺育下，都茁壮成长起来。小盛是六七届初中毕业生，在来星火商店前，曾在糖糕公司一家炒货工场当艺徒。由于受资产阶级思想的影响，沾染了无政府主义习气，迟到早退，上班时逛马路，学习不参加。今年四月调到“星火”后，也有上进的愿望，但严重的自卑感阻碍了他前进的步伐。

小盛所在班的班长、黄浦区活学活用毛泽东思想积极分子王裕熙同志针对小盛的思想，同他一起学习毛主席著作，鼓励他改正错误，放下包袱，轻装前进。老王的热情帮助，同志们言教身教，使小盛的精神面貌起了很大变化。现在他努力学习毛主席著作，亮私不怕臭，斗私不怕痛。有一次，他主动用蜡纸为一个出门远行的顾客包扎糕点，心想这下可要受到夸奖啦，谁知对方谢也不谢就走了，心里有些不愉快。他带着这个问题学习了“老三篇”，他读到“出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道”时，就感到脸上热辣辣的，他想这不就是在批评我吗?他反问自己:我为人民服务的目的是什么呢?难道是为了获得一声称赞，求得一声表扬吗?他立即写了小评论，批判了自己灵魂深处脏东西——利己主义和风头主义，表示决心革自己头脑里“私”字的命，努力做一个毛主席所希望的“大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神”的人。此后，他早上班，迟下班，搞革命大批判走在前头，成了青年突击队的一员。

星火商店位于西藏路与北京路的交通要道处，许多郊区贫下中农送菜都要经过这里。几年来，商店职工通过定期下乡劳动，与贫下中农建立了深厚的阶级感情，贫下中农送菜经过这里，都要到店里歇歇脚，喝口茶。按理说，他们为贫下中农服务已经做得不错了。但是，有一次，有几个贫下中农在店堂里休息时，无意地说:“现在能洗个凉水澡该多好啊!”店里的同志听了，感到自己为他们服务还不周到，经过大家商量，便把闲置着的两只大水缸搬到店门口，每天晚上盛了满满的水，让贫下中农痛痛快快地洗脸擦身。

星火日夜商店活学活用“老三篇”，人们赞扬它是全心全意为人民服务的好商店。但是，在荣誉面前，星火商店的同志是怎样对待的呢?

他们牢记毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，有了成绩找差距，继续革命永向前。在报上发表他们事迹的当天，商店的革命职工马上就议论开了。有的说:“报上发表我们商店的情况，是党和毛主席对我们的关怀，是革命群众对我们的爱护，我们千万不能有半点自满情绪。”有的说:“我们各方面还做得很差，报上发表我们的情况是对我们的鞭策和鼓励，我们一定要更加努力学习‘老三篇’，更好地全心全意为人民服务。”这一天商店全体同志都分别在“天天读”时，又用“完全”、“彻底”和两个“极端”为尺子，围绕“报上表扬了，‘星火’怎么办?”的问题，认真进行了讨论，找差距，订措施，感到在许多方面都不如苏州五十七粮店。他们借苏州五十七粮店来上海传经的这股东风，在商店内掀起了大学苏州五十七粮店的热潮。他们决心以苏州五十七粮店为榜样，在三尺柜台这个有限的天地里，做出为人民服务的无限的事业来。　本报通讯员

描述：

