id: b6cad95095
标题：虹口区春江里委举办校外辅导站帮助自学有困难的学生学好文化
日期：1978-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虹口区海门厅道春江里委在今年四月初办起了一个校外文化学习辅导站，每周活动四个晚上，专门为在自学中有困难的中小学生服务。三个多月来，这个辅导站先后接待青少年一千二百多人次，帮助解答各种学习难题，受到学生和家长的欢迎和赞扬。

春江里委共有中小学生五百多人，他们绝大多数是双职工的子女。粉碎“四人帮”以后，广大青少年学习自觉性不断提高，但由于“四人帮”的严重破坏，有些人基础较差，复习时困难较多。有的学生往往为解答一个难题而到处奔走求教。不少家长也为子女碰到的困难着急。春江里委党支部认为里弄是生产的后方，也是教育青少年的一个重要阵地，应该为早出人才多出人才作贡献。他们在广泛听取青少年及其家长的要求和建议的基础上，迅速办起了青少年校外文化学习辅导站。聘请了十二名辅导员，其中退休教师三名，具有高中文化程度的知识青年三名，在职的教师、科技人员六名，组成了一支辅导员队伍。辅导科目有数学、物理、化学、外语、政治、语文等。

辅导活动生动活泼，讲究实效，对共同性的问题采取集中讲解的办法；对个别问题采取个别辅导，随问随答；对一些难度较大的问题，采取讨论的办法，尽量使同学们学有所得。据经常参加辅导活动的三十多名青少年反映，他们的学习成绩普遍有了提高。有些原来基础差、跟不上的同学，现在也达到了中等水平。

(本报通讯　员)

描述：

