id: b6cb848789
标题：“人猿泰山”晚景凄凉
日期：1983-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：《世界电影》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在三十年代风靡一时的美国惊险片《泰山》里扮演人猿泰山的约翰·威斯缪勒，原是美国著名游泳运动员，曾数次打破世界纪录，夺得五块奥林匹克金牌。他登上银幕后曾十二次扮演人猿泰山，在世界各地大受欢迎。在有声电影的初创时期，好莱坞的先生们要寻觅一名扮演“泰山”的演员。这个“泰山”的扮演者应该年青英俊，身强力壮，具有男性的魅力。制片商看见了约翰·威斯缪勒，当场决定录用，不试镜头。从此，天真单纯的威斯缪勒奴隶般地服从他的主人们的意旨。他接受了他们的“忠告”，与妻子离异。后来，威斯缪勒爱上了一位感情炽烈的墨西哥姑娘。主人们再三权衡利弊，终于允许“泰山”与她结合。但是这第二次婚姻也成泡影——几年后，“泰山”的妻子自杀身亡。主人们不放过任何一个利用他的可能性。他们是把他作为“泰山”买进的，不允许他扮演其他角色。他哀求过，反抗过，但无济于事。如今，这位曾经光彩照人的影星早已殒落。他在墨两哥的晚景凄凉:形容枯槁，意识模糊，患有心脏病。他常常拖着蹒跚的步履迈过贫民医院的门槛，以求维持残喘的生命。(摘自《世界电影》一九八三年第五期)

描述：

