id: b6cc5b5972
标题：泳趣
日期：1999-12-3
是否是时间段：false
作者：史中兴
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史中兴

平素不上运动场，没有体育活动方面的特长，唯独对游泳兴趣浓厚，数十年坚持至今热情不衰。不是比赛，不要得分，没有压力，俯仰自如，可以奋力划水游一点速度，也可以躺在水面上随波逐流，身体比较健康自然有它带来的好处，可我每次从它直接感受到的是一种精神享受。最难忘的是1966年夏季的黄浦江横渡。

那是神州大地上很多人厄运临头的一年。那年夏季来得早，刚入五月就雷声隆隆，空气中弥漫着越来越炽烈的火药味儿，从批海瑞到评三家村，远在北京之外的人也感受到类似滚滚岩浆的热度。很快，这股岩浆奔泻到了上海。我被一个电话从搞“四清”的乡下叫回，步入市委机关大院，碰见一个很熟的同事，竟然脸孔怪怪的，陌如路人。上了我部门所在的海格大楼六楼，贴满楼道走廊的大字报使我懵了，我的名字上了碗口大的标题同时出现在几十张大字报上，我写过的一些文章被一一剥开画皮层层解剖，被判为为资产阶级知识分子涂脂抹粉。我成了机关的“修正主义苗子”、“修正主义教育路线的忠实吹鼓手”，成了大字报轰击的重点对象。我的工作被重新安排。大约是要给已经在全国范围里燃起的烈火加温，毛泽东以七十四岁的高龄畅游长江，这个壮举立即震动全国，各地竞相举办各类横渡大江大河活动。上海自然不甘落后，也在举办全市性的横渡黄浦江活动，机关内部有组织地报名。我去报名时，迎来组织者异样的目光，意思很清楚，你不好好考虑检查自己的问题，横渡是你好参加的吗?我没有在他的目光前退缩，毕竟当时还年轻，心想我既不是当权派，又不是学术权威，能有多大问题，大字报上的“揭露”、“批判”，统统是十足的胡说八道，就像大世界里的哈哈镜，把一切正常的东西都扭曲得严重变形，我才不心虚胆怯呢，所谓为人不做亏心事，半夜敲门心不惊。坚持要求报名。大概由于我的问题并没有定性，参加横渡又是响应伟大领袖的号召，也就不能蛮横拒绝。我是我所在的教育卫生部唯一一名报名者。真的报上名后，我倒有些心虚起来，平素只在游泳池里扑腾，最长距离不超过一千米，这次横渡，事前又不预备训练，作适应性活动，到时候能游得过去?横渡那天，倒是晴空万里。在港口比较宽阔一段的黄浦江面上，斜线横渡，距离是一千七百米，大大超过我平日所游过的长度，没有把握的话，此时还能退出。我不想做这个选择，决心一试。列队时把我们编成三人一组，互相都是并不熟悉的。一下水，感觉果然不同，游泳池里水波平稳，江水浮力大，一个浪头接着一个浪头，前进了几米，三人小组的队形就散了，此时已经没有退路，只有奋力向前划游了。迎面而来的浪头避是避不开的，冲着它上，一次次地不但未被它淹没，倒反而破浪而出，我愈来愈有信心，愈来愈放得开手脚，连自己也不觉得，半小时就游完一千七百米，胜利到达彼岸，居然没有掉队，心里感到的胜利的愉悦是难以形容的，大学里考试门门拿五分获得的喜悦也不能跟这相比。挨大字报轰击了一两个月窝的一肚子闷气一泄而光，更加不把那些东西放在心上，不过就是几个浪头，没有什么可怕的。

我对游泳的兴趣却由此更浓，开不完的批斗会，唱不完的政治高调，每天都炸得人胆战心惊头昏脑胀，在游泳池那短暂的一小时，听不见大喊大叫，远离一切噪音的干拢，躺在水面上仰看蓝天白云，思想有了自由驰骋的广大空间，精神获得了一次解脱。每个星期日去游泳池，我是风雨无阻，雷打不动。以后下五、七干校，每月回沪的几天休假，只要游泳池开放，每天我是非去不可的。以后干校开了人工河，夏日双抢劳动期间，每天已经很累了，还是要下河游几个来回。这种时候，真个摒除了一切俗念，抛开了干校何时是了的种种忧虑，只觉得伸开的双臂、蹬出的双腿和水流融合起来，成了水流的一部分，可谓物我两忘了。

几十年下来，游泳对我已不是一种简单意义上的锻炼，它是一种精神享受，一种乐趣的泉源。虽然已逾花甲之年，热情未见衰减。今年春节刚过，在美国佛罗里达的迈阿密海滩，阳光明媚，游泳季节已经开始，可是海水还带着凉意，那些穿着泳装，身体晒得黑黑的男女，涂着防晒油，一个个躺在遮阳伞下晒太阳。寥寥的海面上只有稀稀落落的泳者，这当中就有我一个，比那些只能躺在沙滩上晒太阳的老美们，显然略胜一筹，我和同游的女儿和忘年交朋友浩音夫妇都不无一点得意。我感到了周围投来的热情友好的目光。在美国的数月旅居，从曼哈顿街头到中西部农村小镇，没有一个地方像在这里游泳这样让我心旷神怡让我沉醉在精神享受中而毫无身处异国之感，这倒是我没有料到的。

泳趣无穷。一件事情长期坚持下来，对它有了感情，渐渐就成了一种习惯、一种生活需要，什么事情一旦变成一种习惯、一种生活需要，它就注定了要跟你长久相伴了。

描述：

