id: b6cd1d18ac
标题：论空想社会主义　(二)
日期：1949-11-22
是否是时间段：false
作者：万心齐
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万心齐

先就进步的方面来说。

一切空想社会主义学说，都是倾向于反对私有财产制度，特别是攻击资本主义社会的整个基础。虽则各派乌托邦主义者对于私有财产和资本主义的认识各不相同，对于消灭或限制私有财产的主张互不一致，(像傅利叶、路易·伯郎则主张保留私有财产和资本)可是大体上说来，他们总是把和私有财产有关的剥削制度，看作产生社会紊乱不安的主要原因。他们反对少数人掠夺和压迫大多数人的不合理社会，反对贫富悬隔以及过剩与不足的矛盾现象。他们和反动的“封建社会主义者”不同，因为他们并不主张恢复或保留封建的所有关系与阶级制度，对于封建贵族的专横残暴是表示极大的愤恨。他们和保守的“资产阶级社会主义者”也不相同，因为他们并不愿意使资产阶级社会在略予改良的状态之下垂诸永远，对于延长社会苦痛的剥削关系特别是资本主义制度差不多都采取否定的态度。还在资本的原始蓄积阶段，摩尔之类的乌托邦社会思想家对于“社会财产为少数人占有，人民大众死于贫穷”的社会制度就已表示强烈的痛愤。到了十八世纪，和资产阶级提出建立“理性王国”的要求同时，先觉的社会思想家如摩莱利、马百里、巴布夫等对正在产生的新奴隶制度——资本主义生产关系，也提出严重的抗议。十九世纪三大空想社会主义家——圣西门、傅利莱和奥文等，对正在成长的资本主义更是作了尖锐的批判。在资产阶级取得社会政治的支配地位以后，这一阶级的学者和思想家总是企图证明私有制度为永久不变的制度，把资本主义社会描画成为不可争辩的“自然秩序”的化身，说明现存的社会制度是绝对合理的，是无可非议的，但是空想社会主义者否认资本主义是代表自然秩序的说法，往往用发展的历史观(其中尤其圣西门为最)来代替资产阶级的自然秩序观(傅利莱虽然也主张恢复自然秩序，但他不承认资产阶级是自然秩序的代表者，只认为只有在“文明社会组织”为“和谐的社会组织”所代替之后，真正的自然秩序才可实现)，这样就无异宣告资本主义社会只是历史发展的一个阶段，它将来总要被合理的社会所代替，因而尽管空想社会主义者之中大多数在主观上是反对社会革命的(只有巴布夫、布朗葵、威特灵等是例外)，可是在客观上他们的学说却暗示出了社会革命(即剥削制度让位于合理社会)的历史趋势。

近代空想社会主义者，不但否定了剥削制度尤其是资本主义制度为绝对合理，和永久不变的反动观点，而且辛辣地暴露了剥削制度特别是新奴隶制度——资本主义的黑暗和醙恶，揭穿了剥削者阶级用以欺骗人民大众的伪善和巧言。他们从许多具体事实中，找出了剥削者残害和压迫劳苦大众的真凭实据，宣布了寄生者牺牲社会福利造成社会灾祸的铁案罪状，这样就一方面驳击了资产阶级从仆们为剥削制度所作的一切辩护，另一方面，在某种程度内，也打开了被压迫大众正视社会现实和自己命运的眼睛。这些社会思想家或者是拿少数人豪富荒淫和大多数人贫穷饥饿作尖锐的对比，或者是把劳动大众的苦难不幸和堕落犯罪看作由于有产者实行压榨产生的结果，这样来证明为资产阶级在“理性胜利”这口号之下“所造成的社会制度，与政治制度，只是一幅令人大失所望的讽刺图画”(恩格斯)。证明资产阶级社会也是不公正不合理的，应该和封建制度以及一切以前的社会形式一样同被废除。愈是在资产阶级活跃得势的时期，从社会主义观点对资产阶级生动社会所作的暴露愈是深刻而生动。在资本主义幼稚时代，社会思想家(如美利尔、摩莱利、马百里等)这只是对私有财产的罪恶作一般的举发。而到了资产阶级取得了政治经济的支配地位以后，社会思想家(如圣西门、传利叶、奥文等)就有了更多的资料来控诉和宣判资本主义的罪状。他们看出了资产阶级制度的寄生性、腐败性浪费性、和退化性，断定资本主义是违反“自然法则”和“理性”的(这里是用他们固有的说法。)自然，空想社会主义者对资产阶级及其社会制度与政治制度的暴露和攻击，只触及了外表现象，而不会深入现象的本质，但即使是这一类对于现象的批判也提供了许多可珍贵的材料留给后来的科学社会主义者研究和整理，给予后者许多重大的启示。

如果前面列举的社会思想家们，只是批判和暴露有产者及其社会的罪恶和弱点，而不能积极预示代替私有社会而起起的新社会之特质，那他们的思想就不能称为社会主义的。空想社会主义者一个共同的特点，就在于在他们的全部思想中对于未来社会的设想和描写比之于他们对当前社会的批判和攻击，更占有特别重要的地位。他们的希望和兴趣几乎百分之九十九是寄托在未来的理想上，眼前的现实徒然足以引起他们的憎恨和厌恶。这由近代生产阶级解放斗争的立场来看，诚然是一种从现实游离的倾向，但是他们不为眼前的社会关系和传统成见所拘束，竟能高瞻远瞩，预示了人类历史发展的远景，断定私有社会将要为没有剥削没有阶级的社会所代替，仅仅是这一点在人类思想史上，已经是一种光辉不灭的天才预见。不管他们关于未来社会的想像与描写是如何素朴幼稚，包含了许多错误，不管他们对于旧社会向新社会转变的方式之见解，是如何不正确，有时而且非常反动，然而他们不愿让人类永远生活于新奴隶制度之下，而为人类的生活找求新的出路，他们的卓越思想就无论如何，不能用有产者的价值权度来衡量。他们不但断言有建设新社会的必要，而且“提出了关于未来社会建设的一些积极办法和步骤，如消减城市与农村的对立，扬弃家庭，废除私有经营和雇佣劳动，宣布社会协调，主张把国家改变为单纯的生产指挥机关——所有这些，都只是表示要消除阶级矛盾”。(马克思和恩格斯合著:宣言)由这一类天才的预示可以看出他们是不自觉地把握到了历史发展的真理。现今苏联社会主义建设就逐渐说明了近代空想社会主义者所预见的，或者已经变成为事实，或者有可能由人的努力予以实现。摩尔在四百多年以前，就已预示了在将来的世界应该建立有计画的合理的生产组织。傅利莱想像着未来社会，应该实现大规模的集体经营的生产制度。圣西门设想着在合理社会中，应该成立整个有计划的经济系统。奥文预言着在未来社会中，生产劳动将与教育与体育打成一片。……这些随便举出的断片实例足以证明空想社会主义的远见在某些地方是符合历史发展的道路的。

近代空想社会主义者虽然不了解社会经济结构及其发展规律，不能坚持和贯彻唯物论的观点于他们的学说中，然而有一点是值得指出的，就是他们在批判现存社会制度和设想未来社会组织的时候，都注重社会的物质基础，都重视生产劳动在社会发展过程中的重大作用，即是一方面批评有产者的生产关系与分配制度，另一方面描写未来社会的生产组织与分配方法，在他们的全部学说中，诚然包含了许多观念论的玄想的成分，但因为他们特别强调社会经济制度的重要性，把改变生产方法和分配关系看作社会改造的出发点，单就此种意义来说，是比那些机械的直观的唯物论者(如十八世纪法国的唯物论者和十九世纪德国费尔巴哈等)更接近于唯物论观点。不管他们对现存的经济制度的认识是如何模糊不清，也不管他们对于未来的社会经济制度之想像是如何虚幻不实，可是有一点是可以确定的，就是社会生活的物质关系在他们的思想中是占有决定的地位。从摩尔康盘尼拉直到巴布夫圣西门、傅利莱、奥文，他们的批评和理想莫不是以经济制度——生产关系与分配方式为主要着眼点，无且从摩尔以后，关于共产主义和社会主义的见解，已经由古代和中世纪的偏重消费的观点转变为注重生产的观点，这也是近代空想社会主义一个绝大进步。

最后因为空想社会主义者特别重视劳动的意义和作用，寄同情于被榨取受苦难的劳动大众，并且预示了阶级差别的消灭，所以尽管他们“不是提出适应着历史而勃兴的无产阶级的利益的代表”(恩格斯)，尽管他们不认识工人阶级的独立性，不赞成工人阶级用革命斗争谋取自身的解放，常常陷入于阶级协调的泥淖，然而无论如何，他们是期望贫苦的劳动大众获得解放，并重视这一阶级的社会利益的。在无产阶级尚未正式形成为一独立斗争的阶级的时候，某些空想社会主义者就已猛烈攻击有产者对贫苦勤劳大众——近代无产阶级的前身的残酷榨取表同情于后者(如义斯利尔、摩纳利与马伯莱等。)当无产阶级已经开始和资产阶级作尖锐斗争的时候，在社会主义世界就先后表现了两种倾向，如十八世纪末勒克雷尔、耶克鲁、巴布夫等主张发动劳苦大众反资产阶级的猛烈斗争，这是反映革命潮流高涨时期劳动阶级的进攻情绪，十九世纪初期，圣西门、傅利莱、奥文等倾向于阶级协调，反对无产阶级的暴烈斗争，这是反映革命受挫后革命群众失败的情绪，但不管怎样、代表这两种不同倾向的社会思想家，对于劳工阶级，都是取同情和保卫的态度。随着无产阶级力量不断发展和阶级斗争不断明朗化，空想社会主义者对于无产阶级的积极性和切身利益亦就愈加重视。例如圣西门最初不能明确把无产阶级从资产阶级区别出来，把工业资本家、银行家和产业工人用同一个“产业阶级”的概念来包括，表现了显著的资产阶级倾向，但到了暮年，他居然用劳工阶级的代表资格说话，并宣布以解放劳工阶级为终极目的。傅利莱不但锋利地攻击有产者对于劳工阶级的榨取，描画在未来社会中，工资制度将被废除，劳动者将以独立人格平等参加生产与分配。奥文更暴露了劳工阶级被剥削被榨取的实质(虽则他未予以说明)，证明了工人阶级所得的报酬和他们所生产的价值总额相差很远，而主张在未来社会中，劳动者将获得和他的生产结果相符的报酬。这些为是证明他们已经把工人阶级的解放利益看做社会改造的一个重要项目吗?

描述：

