id: b6cf5681dd
标题：中国亚非团结组织和亚太和联支持印尼亚非团结组织的呼吁印尼右派集团迫害爱国者难逃人民惩罚苏修充当帮凶再次暴露它是世界人民的大叛徒
日期：1966-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京11日电　中国亚非团结委员会今天发表声明，坚决支持印度尼西亚亚非人民团结组织最近发表的关于拯救三十多万印度尼西亚爱国者紧急呼吁书的正义立场，愤怒谴责在美帝国主义支持下的苏哈托—纳苏蒂安法西斯军政权大规模野蛮屠杀印度尼西亚爱国人士的血腥罪行。

声明说，以苏哈托和纳苏蒂安为首的印度尼西亚右派军人集团，在美帝国主义的纵容和支持下，向印度尼西亚的民主进步人士、共产党人和各阶层爱国人士发动了一场疯狂的迫害运动。一年多以来，几十万印度尼西亚优秀儿女惨遭杀害。目前仍有三十多万爱国者被监禁，遭受着惨无人道的虐待和折磨。血雨腥风的白色恐怖仍笼罩着印度尼西亚。这种血腥罪行赤裸裸地暴露了苏—纳右派军人集团投靠美帝国主义、与印度尼西亚人民为敌的极端反动和残暴的面目。

声明说，苏联修正主义领导集团在印度尼西亚爱国志士和革命人民遭到苏—纳法西斯集团残暴迫害和屠杀的时候，竟然为苏—纳集团提供大量军事装备，明目张胆地帮助印尼反动势力屠杀革命人民。这又一次清楚地告诉人们，苏修集团是印度尼西亚人民和世界人民革命事业的大叛徒。

声明指出，革命的印度尼西亚人民是吓不倒、杀不绝的。对于革命人民的迫害，归根结底，只能促进人民更广泛更剧烈的革命。伟大领袖毛主席指出:“一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多革命就会越小。但是和这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。”苏—纳集团必将“搬起石头打自己的脚”。伟大的印度尼西亚人民一定会以牙还牙，以血还血地对付敌人，通过他们自己的坚决斗争，在世界革命人民的支援下，取得最后胜利。

声明最后说，高举毛泽东思想伟大红旗的中国人民，坚决支持印度尼西亚爱国者反对苏—纳法西斯集团野蛮迫害和屠杀，坚决支持印度尼西亚人民反对帝国主义、殖民主义和本国反动派，争取祖国独立、自由、民主和解放的神圣事业。中国人民将永远站在印度尼西亚人民一边，为支持印度尼西亚人民的正义斗争而奋斗到底。

据新华社北京11日电　亚洲及太平洋区域和平联络委员会秘书处今天发表给印度尼西亚苏哈托的抗议书。抗议书指出，亚洲及太平洋区域和平联络委员会坚决支持印尼亚非人民团结组织最近发表的为拯救三十万印尼爱国者紧急呼吁书的正义立场。亚洲及太平洋地区各国爱好和平和主持正义的人民正在愤怒地注视着你们的行动。现在是你们——屠杀印尼人民的刽子手，开始认识到你们的所作所为和继续干的勾当将使你们自食其果的时候了。你们要懂得，在印尼真正强大的力量是印尼人民，而不是你们。你们与人民为敌是不会有好下场的。

抗议书最后说，世界民主力量在前进，亚洲及太平洋各国人民在前进，你们必须满足印尼广大人民的正义要求，立即给三十万印尼爱国者以自由。你们如继续无视印尼人民的反对，无视各国公众舆论的谴责和抗议，继续对印尼爱国者进行迫害，必将激起印尼人民和世界爱好和平人民的更广泛更剧烈的反抗和谴责，你们也将难逃历史的审判。何去何从，立即抉择。

描述：

