id: e18775dcdc
标题：朝驻华使馆临时代办举行宴会黄永胜吴法宪李先念李德生郭沫若同志和中国人民友好代表团同志应邀出席 宴会上洋溢着中朝人民真挚的战斗友情。金在淑、曾思玉同志讲话
日期：1970-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴法宪,李德生,李先念,毛泽东,黄永胜,曾思玉,北京文革,革命委员会,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办金在淑，今天晚上为以曾思玉同志为团长、陈先瑞同志为副团长的中国人民友好代表团，在朝鲜参加纪念中国人民志愿军赴朝作战二十周年活动并进行友好访问后回到北京举行宴会。

中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若，以及中国人民友好代表团全体同志，应邀出席了宴会。

宴会上洋溢着中朝两国人民真挚的战斗友情。中朝两国战友频频举杯，共祝中朝两国人民、两国军队之间用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结万古长青，共祝中国人民的伟大领袖毛主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志健康长寿。

金在淑同志首先在宴会上讲话。他说，这次中国人民友好代表团对我国的访问再一次向全世界显示了朝中两国人民用鲜血凝成、并经受了历史考验的牢不可破的威力，对站在反美斗争最前线的我国人民和人民军队是一个巨大的鼓舞，对共同的敌人美、日帝国主义及其走狗是一个沉重打击。

金在淑同志说，朝鲜劳动党、共和国政府、我国人民和人民军队，不仅把参加过朝鲜战争的前中国人民志愿军指战员、国际主义烈士罗盛教同志的父亲罗迭开同志和为朝鲜战争胜利作出贡献的同志们当作中国人民友好代表团迎接，而且当作在激烈的战争烈火中同我们同生死共命运的亲密的老战友来迎接，当作在今后反对共同敌人的斗争中永远同我们紧密团结，共同战斗共同胜利的可靠革命战友来迎接。

他说，你们在这次访问中，亲眼看到我国人民一心一意地紧密团结在朝鲜革命的伟大领袖金日成同志周围的钢铁般统一团结的力量，亲身感受到我国人民的革命友情，他们遵照领袖的教导，决心在进一步加强和发展同兄弟中国人民的友谊和团结、在反对共同敌人的斗争中永远同中国人民同生死共命运。

金在淑同志说，在纪念中国人民志愿军赴朝参战二十周年的时候，通过在我国首都平壤、沙里院等许多城市和中华人民共和国首都北京、丹东等许多城市举行的隆重活动，不仅深有感触地回顾了我们两国人民和军队同生死、共命运，在同一个战壕里战斗过的历史，而且再一次清楚地表明了我们两国人民高举马克思列宁主义、无产阶级国际主义的旗帜和反帝反美革命旗帜，紧密地团结在一起，为粉碎美帝国主义和日本军国主义的一切侵略政策和战争政策，为争取共同事业的胜利而并肩战斗到底的一贯的革命立场。

金在淑同志说，朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说：“美帝国主义在朝鲜战争中遭到了美国历史上第一次军事惨败，这意味着美帝国主义开始走上了下坡路。”

但是，敌人并不甘心自己的失败。正如中国人民的伟大领袖毛泽东同志所指出，“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”

美帝至今仍然霸占着南朝鲜和中华人民共和国的神圣领土台湾，在它侵略魔爪所伸到的一切地方加剧紧张局势。

但是整个形势的发展仍然有利于革命。

如果美日帝国主义者不顾朝中两国人民和世界革命人民的警告，重新走上新的侵略战争的道路，那么，它们必将在自己点燃的烈火中永远烧成灰烬。胜利和光荣属于朝中两国人民正义的共同事业。

曾思玉同志在讲话中怀着深厚的感情回顾了中国人民友好代表团在朝鲜受到的十分热烈的欢迎和极为亲切的接待，并且对朝鲜劳动党、朝鲜政府、朝鲜人民和朝鲜人民军表示衷心的感谢。他说，代表团从踏上英雄的朝鲜土地的那一时刻起，就生活在无产阶级国际主义的战斗友谊之中，度过了令人难忘的十分有意义的日子。特别使我们永远难忘的是，在我们代表团到达平壤的第二天，朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密战友金日成首相同志就接见了我们，同我们进行了极其亲切友好的谈话。在我们回国的前一天，首相同志又在百忙中抽出时间，出席了我们的告别宴会。崔庸健委员长同志也接见了我们，并以朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会的名义，授予我们勋章和奖章。这一切，是对我们的巨大鼓舞，充分显示了中朝两国人民深厚的战斗友谊和革命团结。

曾思玉同志说，在这次访问中，我们亲眼看到，英雄的朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大力开展千里马运动，加速进行社会主义建设和国防建设。目前，正努力占领七年计划的所有高地，用新的成果和胜利迎接朝鲜劳动党第五次代表大会。

我们还亲眼看到，英雄的朝鲜人民，高举反帝斗争的旗帜，屹立在反帝斗争的前线，警惕地保卫着自己的祖国，时刻准备给胆敢来犯的侵略者以沉重打击，并为实现统一祖国而斗争。朝鲜人民的正义斗争，为全世界人民的反帝斗争，作出了巨大的贡献，是对我国人民的极大鼓舞和宝贵支持。

曾思玉同志回顾了中朝两国人民共同走过来的战斗历程和两国人民休戚与共、唇齿相依的亲密关系。他指出，目前，我们两国人民紧密团结，互相支援，为反对美日反动派而共同奋斗。曾思玉同志表示坚信，中朝两国人民之间在长期斗争中用鲜血凝成的牢不可破的战斗友谊，今后在反对共同敌人的斗争中，必将得到进一步巩固和发展，发挥出无比巨大的威力。

曾思玉同志说，经过无产阶级文化大革命锻炼的、用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，将一如既往，坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、和平统一祖国的正义斗争。今后，不管世界上发生什么事情，也不管在前进的道路上遇到什么困难，中国人民将永远同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

应邀出席宴会的，还有中共中央和政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协的负责人王宏坤、王辉球、王新亭、阎仲川、张令彬、姬鹏飞、李耀文、韩念龙、王海容、王安居、钟羽一、申健、张南生、柴成文、王磊、丁西林等，以及前中国人民志愿军烈士家属代表尹明德，孟淑珍、王秀清。

描述：

