id: e187ce9b23
标题：革命是推动社会主义生产的强大动力
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：峰峰矿务局反修矿老工人谢治家
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五七年，刘少奇这个老反革命窜到我们峰峰煤矿，只字不提政治挂帅，不提学习毛主席著作，不提高举毛泽东思想伟大红旗，却大肆叫嚷什么“应该当班宣布奖励，作为推动生产的动力”。刘少奇在峰峰煤矿的代理人赶紧炮制了一套“大包工”、“小包工”、“记件工”和“超产奖”、“坑木奖”、“安全奖”等五花八门的黑货，妄图把我们的社会主义企业引到资本主义的邪路上去。

大工贼刘少奇所叫嚷的“动力”，根本不是推动社会主义生产的“动力”，而是发展资本主义的动力。如果按照他那一套黑货去做，就会使大公无私的工人阶级队伍被腐蚀、被瓦解；就会把革命职工全心全意为革命的高贵品质，变成“给多少钱，就干多少活”的为“我”主义；就会使我们忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，忘记无产阶级的革命事业。这种“物质刺激”，越刺激“私”字越多，越刺激离社会主义越远，离资本主义越近。一旦时机成熟，刘少奇就可以顺顺当当地实现资本主义复辟。其险恶用心，是多么狠毒！

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们办社会主义企业，就是要靠毛泽东思想，这是政治中的政治，根本中的根本。在两年多来的无产阶级文化大革命中，经过两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，我们煤矿工人进一步提高了两条路线斗争的觉悟，更加体会到突出无产阶级政治，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅的伟大意义。在毛主席一系列最新指示的指引下，在驻矿解放军宣传队的支持、帮助下，我们广大革命职工彻底砸烂了刘少奇及其代理人在峰峰煤矿所推行的“物质刺激”、“奖金挂帅”等反革命修正主义黑货，建立了一系列突出无产阶级政治的企业管理制度。现在从局到矿，从车间到班组，大办各种类型的毛泽东思想学习班；从职工到家属，从老人到小孩，普遍开展无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的“三忠于”活动；活学活用毛主席著作已成为我们生活的第一需要。广大革命职工斗私批修，身在煤矿，眼望全国，胸怀世界，一心一意干革命，全心全意为人民，“抓革命，促生产”，取得了辉煌的成果。

靠毛泽东思想办企业，社会主义企业就欣欣向荣；靠“物质刺激”、“奖金挂帅”去“推动生产”，就会出修正主义，丢掉无产阶级的政权。我们工人阶级决不上大工贼刘少奇的当，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，遵循毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，狠批大工贼刘少奇及其推行的反革命修正主义办企业路线，肃清其一切流毒，永远沿着政治建矿的道路奋勇前进！

描述：

