id: e1896f12ac
标题：老挝爱国战线中央集会纪念万象协定签订两周年西巴色号召老挝人民为实现万象协定继续进行斗争
日期：1975-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社万象一九七五年二月二十二日电 据巴特寮电台广播，老挝爱国战线中央委员会二月二十一日在万赛举行集会，纪念万象协定签订两周年。

老挝爱国战线中央委员会常委奔·西巴色和老挝爱国中立力量联盟常务委员陶平以及有关方面负责人出席了集会。

奔·西巴色在集会上发表了讲话。他说，两年来，各爱国力量和全国各阶层人民共同为实现万象协定进行了不懈的斗争。

西巴色赞扬两中立化城市和万象方面控制区人民的爱国运动，赞扬解放区各族人民在医治战争创伤方面所取得的成就。

西巴色还揭露了美帝国主义和万象极右反动派破坏万象协定及其议定书的执行的行径。

西巴色号召老挝人民要为实现万象协定及其议定书、实现十八点政治纲领继续进行斗争。

陶平也在集会上发表了讲话，他表示，老挝爱国中立力量将为实现万象协定及其议定书的斗争坚持不懈地作出自己的贡献。

二月二十一日，老挝民族政治联合委员会驻万象办事处和万象、琅勃拉邦市的一些群众组织和团体也举行集会，纪念万象协定签订二周年。

描述：

