id: e18992ec03
标题：章乃器的目的是什么
日期：1957-6-22
是否是时间段：false
作者：方纯
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
章乃器作为抵抗社会主义改造的资产阶级分子代言人，素为人们所熟知。过去，他一再强调中国的资产阶级是“红色资产阶级”，言下大有不必苛求资产阶级进行社会主义改造的意思。近来，他又进一步发挥了他的一些基本论点，他说：“什么阶级、什么人都有两面性，都需要改造”；“历史上领导者与被领导者的区别，都只能是先进与落后的区别”（“关于中国民族资产阶级的两面性问题”，载“工商界”月刊6月号）。他还说，改造到今天，“如果还要脱胎换骨，只能使工商界增加无穷的忧虑”（见5月9日人民日报第一版）。他还说，“官僚主义是比资本主义更危险的敌人”（见6月2日人民日报第三版）。

在分析批判章乃器这些观点以前，我觉得有必要说一说人民内部矛盾和敌我矛盾的根本区别。人民内部矛盾和敌我矛盾的区别在于：人民内部矛盾是在根本利益完全一致的基础上的矛盾，敌我矛盾是在根本利益完全对立的基础上的矛盾。换句话说，在人民内部有着共同的利益、共同的是和非；而敌我之间是根本没有共同的利益、共同的是非可言的。今天，我国人民内部共同的根本利益就是走社会主义道路。而要走社会主义道路，就必须加强党的领导，巩固人民民主专政。否则，走社会主义道路就是空谈。因此，今天在人民内部说来，加强党的领导，巩固人民民主专政，走社会主义道路，就应该成为共同的“是”，与之相反的，就应该成为共同的“非”。这是今天人民内部矛盾之所以称为人民内部矛盾的基础和前提，也是人民内部矛盾区别于敌我矛盾的界限。如果连这样共同的是非都没有了，矛盾也就不成为人民内部矛盾了。

我们知道，在社会主义革命中，工人阶级和资产阶级的矛盾原本是根本利益完全冲突的对抗性的敌我矛盾。但是在我国的社会主义革命时期，我们把工人阶级和资产阶级的矛盾是当作人民内部矛盾来处理的。究竟是在怎样的条件下，我们才能把工人阶级和资产阶级的矛盾当作人民内部矛盾来处理呢？孙起孟先生说得很对：“把工人阶级同资产阶级的矛盾当作人民内部矛盾来处理，有一个重要的前提，就是要资产阶级接受社会主义改造。”（见6月8日人民日报第四版）因为我国的工人阶级在社会主义革命开始以前就夺取了全国的政权，从而根本改变了我国资产阶级的生存发展条件，使我国的资产阶级不得不“两害相权取其轻”，违反本性地接受了社会主义改造。仅仅在这样的资产阶级接受社会主义改造的特定条件下，工人阶级和资产阶级才有了走社会主义道路这一个共同的利益，我们才有可能把工人阶级和资产阶级的矛盾当作人民内部矛盾来处理。

虽然这样，虽然我国的工人阶级和资产阶级的矛盾被纳入到了人民内部矛盾当中，但是，我们不能忽略，在人民内部矛盾当中，工人阶级和资产阶级的矛盾终究是与劳动人民之间的矛盾有区别的一种矛盾，它除了非对抗性的一面以外，还有对抗性的一面。在这种情形下，如果资产阶级向前进，彻底接受社会主义改造，则其阶级特性就会越来越接近消灭，它和工人阶级的阶级矛盾也就会逐渐地得到解决，最后成为劳动人民内部的矛盾；如果资产阶级向后退，抗拒社会主义改造，则其阶级特性就会越来越恢复，它和工人阶级的对立也就会越来越加深，一旦退到与全国人民根本没有共同利益可言的时候，这一人民内部的阶级矛盾也就会转变成为人民外部的阶级矛盾——敌我矛盾了。

章乃器说：“什么阶级、什么人都有两面性，都需要改造”。其实，谁不承认工人阶级也需要改造呢？问题是，资产阶级和工人阶级的改造是两种根本性质不同的改造，资产阶级的改造是以消灭其阶级特性为目的的改造，工人阶级的改造是以加强其阶级特性为目的的改造。难道章乃器不懂这个道理吗？很明显，章乃器只不过是把工人阶级和资产阶级的两种性质不同的改造混淆起来，以抗拒对资产阶级的改造而已。

章乃器又说：“历史上领导者与被领导者的区别，都只能是先进与落后的区别。”谁都知道，这是不符合历史事实的。历史上自从出现阶级社会以来，就是一部作为阶级的统治者压迫作为阶级的被统治者的历史。日本帝国主义者入侵我国，利用大汉奸汪精卫、溥仪统治了中国的大半河山，要是按章乃器的逻辑来说，这也是先进者统治落后者了。显然，章乃器不是不懂得这些起码的常识。他制造出这一篇胡言乱语，目的是在于抹杀今日我国社会阶级的存在，从而否定资产阶级改造的必要，否定工人阶级专政的必要。

章乃器露骨地宣称：“官僚主义是比资本主义更危险的敌人”。谁不知道，某些共产党员和国家干部身上的官僚主义是一个作风问题，是反动统治阶级留下的社会遗毒，而资本主义是指一种社会制度，是今日世界上最反动最黑暗的吮吸劳动人民血汗的罪恶制度，这是两种各有所指而无从拉到一块相比较的东西。这一点难道章乃器不懂得吗？显然，章乃器的真意不过是想麻痹人们的阶级警觉，煽动人们在反官僚主义的号角下反掉共产党的领导，反掉社会主义。代替物是什么？就是资本主义。章乃器大概是担心人民不要资本主义吧，不得不挺身作证：资本主义是比官僚主义更好一些的东西。意下也就是奉劝中国人民试用无妨。

综合章乃器的许多言论，我们可以看出，章乃器用以退为进的战术，想尽种种理由来抗拒对资产阶级的改造，目的是想尽量保持和巩固资产阶级的消极、反动的一面，为日后发动反社会主义准备根据地。章乃器和一切具有社会斗争经验的政客、野心家一样地懂得，日后要发动反社会主义，就必须依靠一个阶级力量。如果资产阶级被彻底地改造了，他也就没有了这个基地。章乃器正是在这种情绪下，才说资产阶级被改造到今天，如果还要求脱胎换骨，将给他增加无穷的忧虑。这句话，实在是野心家吐自肺腑之言呵！

描述：

