id: e18aa25b79
标题：热烈庆祝越南人民军建军三十二周年陈中临时代办、黎草武官等越南同志应邀出席
日期：1976-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南社会主义共和国驻中国大使馆临时代办陈中、武官黎草上校以及其他越南同志，应邀出席了庆祝会。

北京部队副政委黄振棠，国防部外事局副局长尹佐珍，部队负责人叶振良、白雪天，出席了庆祝会。

部队政委白雪天在庆祝会上首先讲话。他代表部队指战员向越南人民和军队表示节日的祝贺。他赞扬由越南人民的伟大领袖胡志明主席亲自创建的人民军队和越南人民一起，高举胡志明主席“决战决胜”的光辉旗帜，在取得了社会主义建设新成就的同时，赢得了抗美救国战争的彻底胜利，夺取了全民族的独立和解放，完成了统一祖国的事业。他祝愿越南战友在今后建设一个富强的社会主义国家和建设人民军队的事业中取得新的更大的成就。

白雪天政委说，目前，我国形势一派大好，在英明领袖华国锋主席为首的党中央领导下，粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党阴谋集团斗争已取得了伟大胜利。我们部队也和全国一样，正在掀起一个揭发批判“四人帮”反革命罪行的高潮。我们决心高举马克思列宁主义的伟大旗帜，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，完成华主席、党中央赋予我们的一切战斗任务，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

他说，中越两国人民和军队的革命友谊，是中国人民的伟大领袖毛泽东主席和越南人民的伟大领袖胡志明主席精心培育起来的。在华主席为首的党中央领导下，我们将一如既往地为维护和发展我们的友谊贡献自己的力量。

黎草上校在讲话中回顾了越南人民军和越南人民在抗击法国侵略者和美国侵略者的斗争中取得的巨大成就。他说，在抗美救国战争的二十个年头里，越南人民和人民军进行了一切伟大的人民战争，挫败了美帝国主义及其走狗的一切侵略阴谋、一切狡猾和残暴的战略战术，赢得了一九七五年春季大捷，完全解放了南方，统一了祖国。他表示，越南人民各武装力量决心不断奋斗，保卫和建设自己的国家。

黎草上校说，越南人民和越南人民军十分珍惜由胡志明主席和毛泽东主席精心培植的同志加兄弟的情谊。越南人民和越南人民军衷心铭记中国共产党、政府、人民和兄弟的中国人民解放军对越南人民的革命斗争的巨大的、宝贵的支持和帮助，决心为维护和发展同中国人民和中国人民解放军的战斗团结而努力。

他说，我们对中国人民和中国人民解放军最近取得的重大胜利感到十分高兴。我们衷心祝愿中国人民和军队在敬爱的华国锋主席为首的中国共产党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得更加辉煌的胜利。

庆祝会后，两国战友一起观看了部队业余宣传队演出的文艺节目。

描述：

