id: e18a4edd8f
标题：打快板
日期：1999-12-17
是否是时间段：false
作者：朱光斗
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二、吐字和用气

吐字清晰，是对说快板的起码要求。字吐不清，会直接影响内容的表达，板打得再好也没用。所以，说快板既要在板上下功夫，更要在嘴上下功夫。具体要求：

一是字音要念准。说快板要用以北京音为标准音的普通话，听起来字眼清，音韵美。

二是尖团字要分清。曲艺非常讲尖团字，和京剧的要求是一样的，凡以Z、C、S为声母的字都是尖字，其他都是团字。如：资产阶级，此起彼伏，思想斗争，第一个字是尖字，后三个字是团字。

三是嘴皮子要有劲。劲就是功夫，要把字读得准，读得真，读得清，有时还要读得俏，讲的是：字儿、气儿、劲儿、味儿、趣儿。老艺人管这叫喷口。

为了使嘴皮子有劲，可经常练一些绕口令。北京军区曲艺队总结的练五种口功的绕口令很好。

喷：八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑，

炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。

弹：断头台倒吊短单刀，歹徒登台偷短刀，

断头台塌盗跌倒，对对短刀叮当掉。

啃：哥挎瓜筐过宽沟，快过宽沟观怪狗，

光顾观狗瓜筐扣，瓜滚筐空哥怪狗。

吐：无父母，不孤独，五叔督促苦读书，不读书，无出路，独住竹屋不出入。

磨：十四是十四，四十是四十，四十不是十四，十四不是四十，十四四十四十四，私自试一试。

把每个绕口令连续念数遍，由慢到快，字字吐真，坚持下去，嘴上定长功夫。这种练习能把唇、齿、腮、喉、舌五个部位全活动开，有个口诀：唇齿腮喉舌，五位相结合，咬字分轻重，喷、弹、啃、吐、磨。

四是用气要匀称。用气叫气口，说快板既有喷口，又有气口，才能悦耳动听。

字靠气托着。打个现代词的比喻，字是弹头，气是火箭，用气把字推出去。演唱一段快板，少则百十句，多则几百句，说起来声声清脆，字字如珠，快而不乱，慢而不断，高潮的时候气供得上，撤板的时候气托得住，激情时气不喘，抒情时气不散，这都是气口上的功夫。

讲气口主要是用气匀称，会换气。快板老艺术家总结的三种换气方法是可取的：1、攒气。在演唱赶板、垛板、贯口之前，吸足一口气，做到深吸慢吐。2、晃气。段落转折，人物对话的地方，用虚伸手或虚迈步来分散观众的注意力，抓空换气。3、偷气。短促换气叫偷气。有时就在一个三十二分休止符里换口气，不影响吐字、不破坏句子，还不能让观众看出来，听出来，这就得有个巧劲。（待续）

描述：

