id: e18c6f7797
标题：认真学习毛主席为我军制订的政治工作三大原则
日期：1971-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 二三七六部队特务连党支部在进行思想和政治路线方面的教育中，组织干部战士认真学习毛主席亲自为我军制订的政治工作的三大原则，并且经常教育大家学好唱好《三大纪律八项注意》歌，提高大家贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。

毛主席教导说：“八路军的政治工作的基本原则有三个，即：第一、官兵一致的原则，这就是在军队中肃清封建主义，废除打骂制度，建立自觉纪律，实行同甘共苦的生活，因此全军是团结一致的。第二、军民一致的原则，这就是秋毫无犯的民众纪律，宣传、组织和武装民众，减轻民众的经济负担，打击危害军民的汉奸卖国贼，因此军民团结一致，到处得到人民的欢迎。第三、瓦解敌军和宽待俘虏的原则。我们的胜利不但是依靠我军的作战，而且依靠敌军的瓦解。”

为了使毛主席为我军制订的政治工作的三大原则被大家所领会，并在连队落实，特务连党支部首先注重抓好对干部的教育，使干部成为执行政治工作三大原则的模范，特别是使干部认识到干部爱护士兵是实现官兵一致原则的主要方面。有一段时间，有的干部同战士的关系搞得不很好，他们认为主要原因是在于自己工作缺少办法。针对这种情况，党支部组织大家反复学习了毛主席关于“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民”的教导，回忆战争年代我军广大干部坚决执行毛主席的指示，把战士作为阶级兄弟，与战士同呼吸、共命运的生动事迹。同志们认识到，要密切官兵关系，最根本的是要把战士看成是自己的阶级兄弟，尊重他们，爱护他们，帮助他们。认识提高以后，这个连的干部从政治上关心战士，生活上体贴战士，成为战士的贴心人。一次连里上课时，连长桑林发现一些战士精神不够振作。桑连长没有批评战士，而是先了解原因。原来当时正是寒冬，连队在进行野营训练，战士经常吃凉饭凉菜，因而有些同志拉肚子。原因找到以后，桑连长首先检查了自己对战士们生活上不够关心的缺点，然后和炊事班的同志一起研究，把单锅灶改成连环灶，使做熟了的饭菜保持一定的温度，解决了在野外条件下保证同志们吃上热饭热菜的问题。桑连长不仅在平时情况下关心战士，在生死关头更以自己的生命掩护战士。一次，他带领全连战士进行手榴弹投掷的时候，一个新战士不小心，把手榴弹扔在离自己只有六、七米远的地方。手榴弹眼看就要爆炸。在这紧急时刻，桑连长立即把身边的文书和这个新战士按倒，用自己的身体掩护了他们。干部爱护战士，战士尊重干部，特务连的干部与战士之间出现了一片互相关心、互相爱护、互相帮助、团结战斗的景象。

特务连党支部很注意通过做群众工作，来加强军民团结，使干部战士从实践中加深理解军民一致的原则。特务连驻地附近的一个生产队，有段时间革命、生产搞得不太好。领导上决定让特务连派出一个宣传组帮助这个生产队。接到任务以后，党支部组织大家学习了毛主席的教导：“军民一致的原则，这就是秋毫无犯的民众纪律，宣传、组织和武装民众，……”使大家明确：要帮助这个生产队改变后进面貌，必须组织社员学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑。这个生产队的队长是个苦大仇深的老贫农，但阶级斗争和路线斗争观念不够强。为了帮助他提高执行毛主席革命路线的自觉性，党支部就派出干部战士和他一起忆苦思甜，一起学习毛主席著作。并且发动群众，对生产队里的一个坏分子经常散布反动言论，用资产阶级思想拉拢腐蚀青年等破坏活动，进行了揭发批判。阶级的苦水，活生生的阶级斗争现实，擦亮了生产队长的眼睛，清醒了他的头脑。从那以后，这位队长以大寨为榜样，坚持组织社员学习毛主席著作，带头抓革命、促生产，使生产队的面貌发生了深刻的变化。去年，这个生产队首次试种双季稻获得了丰收，亩产由原来的八百斤跃进到一千四百多斤，成为全公社学大寨的一面红旗。通过这段实践，特务连的同志对做好群众工作、执行军民一致的原则也更加自觉了。

在对连队进行我军政治工作三大原则的教育中，党支部碰到了这样一个问题：连队干部入伍时间短，没有经历过战争生活的锻炼，对“瓦解敌军和宽待俘虏的原则”体会不深。怎样解决这个问题呢？党支部就请打过仗的领导干部到连队来进行现身说法。一次，一个领导同志给他们讲了这样一个事例：一九四五年九月，国民党反动派在晋东南地区集中了十三个师的兵力，向我解放区发动进攻。解放区的军民在毛主席的英明领导下，充分发挥了人民战争的威力，配合军事打击，向敌人展开了强有力的政治攻势，并严格遵守战场纪律和宽待俘虏政策，结果彻底粉碎了敌人的进攻，俘虏敌军三万五千人，取得了很大的胜利。战役结束后，我军干部战士又向被俘的大批国民党士兵宣传我党我军的政策，搞阶级教育，发动他们控诉国民党反动派的罪行。我军的政治工作唤醒了他们的阶级觉悟，他们很快就加入了我军的行列，调转枪口参加了反对国民党反动派的战斗。通过请首长讲战例，同志们对毛主席关于“我们的胜利不但是依靠我军的作战，而且依靠敌军的瓦解”的教导，理解得更深了。大家认识到：我军政治工作的三大原则是毛主席建军路线的重要组成部分，是克敌制胜的法宝。只有继承和发扬我军政治工作的这一光荣传统，才能不断壮大自己，孤立敌人，使我军永远立于不败之地。

描述：

