id: e18f0c0f5e
标题：邓小平副总理的讲话
日期：1974-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年九月二日讯 邓小平副总理在欢迎埃亚德马总统和夫人宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的纳辛贝·埃亚德马总统阁下和夫人，

尊敬的多哥贵宾们，

朋友们、同志们：

多哥共和国总统纳辛贝·埃亚德马阁下和夫人应中国政府邀请，前来我国进行正式访问，带来了多哥人民对中国人民的友好情谊，我们感到非常高兴，我受周恩来总理的委托，主持今晚的宴会。我代表毛泽东主席、代表董必武代主席、周恩来总理，代表中国政府和中国人民，向埃亚德马总统阁下和夫人以及全体多哥贵宾表示热烈的欢迎。

多哥是西非一个美丽富饶的国家，勤劳勇敢的多哥人民具有反帝反殖、争取民族独立斗争的光荣传统。近几年来，多哥政府和人民在埃亚德马总统阁下的领导下，在维护民族独立，捍卫国家主权，发展民族经济和文化等方面进行了不懈的努力，取得了可喜的成果。在国际事务中，多哥政府不畏强暴，反对帝国主义、殖民主义，反对超级大国的霸权主义，奉行不结盟政策，主张非洲和第三世界的团结，支持非洲民族解放运动，支持阿拉伯人民和其它地区人民的正义斗争。多哥政府的这一正义立场，赢得了非洲人民和整个第三世界人民的赞赏和支持。中国政府和人民对多哥政府和人民取得的这些成就感到由衷的高兴，并祝愿多哥兄弟在前进的道路上不断取得新的更大的胜利。

朋友们、同志们：

当前世界形势的发展十分有利于各国人民，而不利于帝国主义、殖民主义，特别是超级大国。国家要独立，民族要解放，人民要革命已成为当代不可抗拒的历史潮流。生气蓬勃的第三世界在反对帝国主义、殖民主义和霸权主义，捍卫国家独立和民族经济权益的斗争中，相互声援，加强团结，并肩战斗。它们已成为世界人民反对两个超级大国为非作歹、侵略扩张和争夺霸权斗争的主力军。

超级大国的侵略和争霸是今天世界动乱和不安宁的根源。只要帝国主义、社会帝国主义存在一天，这个世界就不会有真正的缓和，就不会有什么所谓“持久和平”。由于两霸干尽坏事、罪行累累、到处遭到世界人民的反对和谴责，它们乱了阵脚，内外交困，日子都很不好混，在这种动乱的局势中，我们第三世界人民和全世界人民将在斗争中进一步经受锻炼，提高自己的觉悟，壮大自己的力量，推动历史车轮滚滚向前。

朋友们，同志们：

伟大的非洲是一个热气腾腾的大陆，它是我们第三世界的重要组成部分。伟大的非洲人民，在反对帝国主义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义和霸权主义的斗争中不断胜利前进。非洲葡属殖民地人民在坚持长期武装斗争的道路上，不断取得伟大胜利。最近，在非洲国家、第三世界国家和全世界人民的支持下，经过十一年武装斗争锻炼的几内亚（比绍）人民迫使葡萄牙政权在法律上承认几内亚（比绍）共和国，并同意限期全部撤出葡萄牙殖民军。这一重大胜利，不仅大大鼓舞了其它葡属殖民地人民、非洲人民和第三世界各国人民，而且也鼓舞了在反对葡萄牙前法西斯政权斗争中前进的葡萄牙人民。

中国人民同非洲人民是一条战线上的战友。我们和第三世界各国人民一道，为非洲人民的胜利和成就感到十分高兴。同时也看到帝国主义，殖民主义和超级大国还会进行种种破坏和捣乱，因而非洲人民仍然面临着艰巨、复杂的长期斗争任务。我们相信，非洲人民加强团结，坚持斗争，就一定能够排除困难，赢得整个非洲大陆的完全独立和解放。中国人民遵循毛主席的一贯教导，将一如既往，坚定地站在伟大的非洲人民一边，坚决支持非洲人民的正义斗争。

朋友们、同志们：

中国和多哥都是发展中国家，同属第三世界。在反帝反殖的共同斗争中，我们两国人民一贯互相同情，互相支持，结成了深厚友谊。自从中多建交以来，我们两国之间的友好合作关系在和平共处五项原则的基础上得到了令人满意的迅速的发展，两国人民的友谊日益增进。我们相信，总统阁下和夫人这次对我国的访问将成为中多两国友好合作关系和两国人民友谊史上一个新的里程碑。预祝总统阁下和夫人以及全体多哥贵宾的访问圆满成功。

现在，我提议：

为多哥共和国的繁荣昌盛、人民幸福，

为中多两国人民的友谊和两国友好合作关系的不断发展，

为第三世界人民的大团结，

为世界各国人民团结反霸斗争的新胜利，

为纳辛贝·埃亚德马总统阁下和夫人的健康，

为多哥贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

