id: 7ec02abbd8
标题：来信说由于干部的虚夸影响了生产和党群关系
日期：1959-7-5
是否是时间段：false
作者：侯得珠,甘肃省临夏市红台人民公社一大队第一生产队第一作业队
来源：中共甘肃省委办公厅《人民来信》档案。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 来信说由于干部的虚夸影响了生产和党群关系

甘肃省临夏市红台人民公社一大队第一生产队第一作业队侯得珠

敬爱的毛主席：

首先我请求您原谅我，因为您在繁忙于国家大事的时候，我有一个问题闹不通，特请您指教！

几年来我们在党和您的领导下，慢慢的走上了幸福道路过着幸福的生活，所以人们口口声声时时刻刻把我们的党和您记在心上。只要是共产党和毛主席叫我们干什么，我们就干什么，应（因）此解放后人们的干勤（劲）一年比一年大了，对党的信认（任）也越来越深刻了，党群关系也同样的密切了。可是今年来我们这里的情况就完全不同了。其主要的源（原）因，是由于某些干部的不实事求事（是）和说假话造成的。如：

1、58年卖粮的时候有些干部说要完成任务，所以粮食全部卖，不管口粮种子，早上卖完了，下午就打着吃。结果购粮太多，口粮有了问题。

2、今年春耕前的口号是：每亩不上5万斤肥料决不开种，可是后来春耕不能安（按）时完成任务时，又说先种上，种上以后再上肥，结果很多地种上以后没有上肥。

3、在春耕中有个小队还有180亩地没有种上，该队计划最少也得10天，结果受到了批判，要他们苦战3天完成任务。该队也知（只）好答应，可是向（象）这样的3天也不知答应了几个。

4、公社提出我们这里包产是630斤叫大家讨论，大家认为450斤为正确，可是住队的干部说630斤是公社决定的非包不可，但是也不强迫不命令。

5、口粮供应方面说的是平均12两决不能少，可是在6月份平均每人每天连4两都没有，吃的不是面而是大豆皮子。当时还说连7月份都不供应，自己想办法还要吃够12两，吃不够防（妨）碍了生产，由作业队长负责。可是7月份每人平均12两安（按）总人口的70％供应了。

6、有意见不敢当面提，只有在背地里和几个知心的人谈谈心上的事情。由于以上的情况，现在我们这里出现了一种积（极）坏的现象，干活的人少了，闲人和睡大觉的人多了，而且有些人还说58年我们白天黑夜的干结果今年不但没吃的，而且还差了社里的，今年不干明年只有饿死而外，还有什么呢？极积的人少了，而是讲怪话和不想（相）信政策的人多了。在地里草长的比庄稼还高，地里从来没长的草也长出来了。所以现在干部在会上不管说什么，会后有人就说这是（假话）。

从以上的问题看来，在我们这里并没有跃进，而是严重的防（妨）碍着跃进。同时严重的破坏了党群关系，破坏了群众对党的信认（任）。有些人错认为共产党不好。问题严重如不很好的解决会应（影）响明年的生产和生活。

实（事）实很多不能全写，如有错误的地方批判指教。

此致

敬礼

 甘肃省临夏市红台人民公社一大队第一生产队第一作业队复员军人二等残废侯得珠1959年7月5日

描述：

