id: 849057a8f6
标题：“修正主义”一词的由来
日期：1964-8-21
是否是时间段：false
作者：思温
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“修正主义”一词的由来

思温

修正主义，是十九世纪九十年代开始在共产主义运动中出现的一种反马克思主义的社会思潮。这种思潮所以被称为修正主义，是因为它的创始人公开提出对马克思主义的修改或“修正”，披着马克思主义的外衣篡改它的实质。修正主义的基本特征是：遗忘、抹煞和歪曲马克思主义学说的革命方面和革命精神，把资产阶级可以接受或者似乎可以接受的东西放在第一位来加以颂扬。也就是说，他们“采取马克思主义中为自由资产阶级所能接受的一切东西，直到争取改良的斗争直到级阶斗争（不要无产阶级专政），直到‘一般地’承认‘社会主义的理想’，承认资本主义要被‘新制度’所代替，而‘唯独’抛弃马克思主义的活灵魂，‘唯独’抛弃它的革命性。”（《列宁全集》）第二一卷，第一九八页）。

修正主义的最完整的奠基人是伯恩施坦。早在恩格斯逝世以前，即十九世纪九十年代初期，德国社会民主党巴伐利亚地区的领导人福尔马尔就曾以资本主义已进入“新民主时代”为借口，要求党从根本上修改革命的工作路线。一八九五年，在德国社会民主党布勒斯劳代表大会上讨论土地纲领时，机会主义者又企图证明马克思所说的大生产排挤小生产的规律在农村中并不适用，提出保存小生产、防止农民无产阶级化的要求。当时，布鲁诺·什恩朗克就曾认为：“在党内进行着一场思想方式的修正”。恩格斯逝世以后，德国社会民主党人施米特又最先提倡修正马克思主义的哲学，用康德主义代替辩证唯物主义和历史唯物主义。但是，正象伯恩施坦所说的，上述这些人反对马克思主义还“只涉及个别问题”，只有到了他自己发表反马克思主义的文章时，才把马克思主义“整个问题范围内的愈来愈多的方面牵涉进来加以研究”①。伯恩施坦从一八九六年起在《新时代》杂志上发表了一系列文章，一八九九年又出版了《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书。在上述著述中，他公开攻击马克思主义，说马克思主义的体系内有许多“错误”和“空想的残渣”，并且声言：“要希望马克思的理论发展与完成，必须以对它的批判为第一步。”还说：“某一理论的错误，只有这个理论的拥护者们承认它的错误是错误时，才能去掉。”②因此，他要求对马克思主义的三个组成部分，即哲学、政治经济学和科学社会主义来个全面的“批判”、“纠正”和“修正”，开始奠定了修正主义的完整体系。因此，列宁称伯恩施坦是“最新的机会主义的‘创始人’之一”和“德国最著名的机会主义代表”（《列宁全集》第二五卷，第四○七、四六三页）。至于“修正主义”一词，据伯恩施坦说，是从一九○一年德国社会民主党人阿尔弗勒德·诺西希所写的《社会主义的修正》一书出版之后才流行起来的。从此，伯恩施坦派被称为修正主义者。

修正（Revision）一词在西方各国的语言中主要是泛指修改、修订的意思。例如，一本书经作者重新修改过就叫Revised。但是具体说来，对一个东西的修改，可能改好，也可能改坏。人们用修正主义者来称呼伯恩施坦派，其用意绝不是夸奖或称赞他们把马克思主义“改好”了，而是贬斥和嘲笑他们把马克思主义改坏了；这并不是人们赠予他们的美誉，而是加给他们的诨名。这一点，甚至连伯恩施坦本人也直言不讳。他说：修正主义者这个名称就象英国历史上的辉格（意为酸牛奶）党③、托利（意为强盗）党一样，是别人加到他们身上的绰号④。不过，伯恩施坦似乎比现代修正主义大胆些，他虽然说“把这个词用到辩论中去的不是我”，却直言不讳地承认：“的确，我所提倡的是修正。”⑤同时他认为，“‘修正主义’这一名称还不象‘酸牛奶’那样糟糕”⑥，为了表示一种得到人们“普遍承认”的运动，他也乐于接受这一称号。

由于伯恩施坦的思想反映了资产阶级对工人运动的影响，具有一定的阶级基础，因而很快得到了当时社会民主党内右翼分子、改良主义者和资产阶级民主派的拥护，以致逐步形成了一个派别，一种定型的社会思潮。于是，“修正主义”一词也就获得了一种普遍的意义，即代表了以马克思主义词句为外衣，在思想上、政治上贩卖资产阶级私货的一种特殊的资产阶级思想形式。

①⑤伯恩施坦：《一个社会主义者的发展过程》，德国莱比锡费里克斯·迈纳尔出版社一九三○年版。

②伯恩施坦：《社会主义的前提和社会民主党的任务》，三联书店一九五八年版。

③英文webster辞典载：辉格（whig）一词来自whey。whey是指在提炼乳酪时从牛奶中分解出来的水分，即乳清、乳浆之类。苏格兰的誓盟者通常用它来作饮料。伯恩施坦的说法并不确切，这里我们姑且把它当作一个比喻看待。

④⑥伯恩施坦：《社会民主党内的修正主义》，阿姆斯特丹马丁·科恩公司一九○九年德文版。

描述：

