id: 849167cd2f
标题：苏修叛徒的抽泣
日期：1968-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒的抽泣

苏修领导集团近来一再公开抱怨他们的“理论水平下降”，“严重落后于当代的要求”，并且大叫大嚷要他们的御用学者在“尖锐的意识形态斗争”中，对“敌对的观点”进行“坚决回击”。真是有如碰壁的苍蝇，“嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。”

苏修集团不是一向吹嘘他们“理论”“高超”得很吗？不是说他们如何“创造性地发展和丰富了马克思列宁主义”吗？可是现在却气急败坏地叫喊起“理论水平下降”了。这个事实，充分反映了以苏修集团为中心的现代修正主义的可耻破产，也充分反映了苏修集团这一伙叛徒在光焰无际的毛泽东思想的威力面前所感到的极大恐惧。

其实，以赫鲁晓夫及其继承者为代表的现代修正主义，根本就没有什么“理论”，更谈不上什么“理论水平”。他们所贩卖的修正主义货色，并非自家创造，而是从别人那里批发来的。什么“和平过渡”呀、“议会道路”呀，完全是抄袭第二国际修正主义的。什么“人道主义”呀、“福利主义”呀，什么“利润法则”呀、“物质刺激”呀，完全是从资产阶级学者那里搬来的。至于攻击和诬蔑中国的种种论调，更是从帝国主义的反共武库里拣来的破烂。

修正主义本来就是骗人的假道理。而以苏修集团为中心的现代修正主义，连他们的前辈的“水平”也达不到。苏修叛徒集团作为帝国主义走向全面崩溃时期的资产阶级的奴仆，他们更是不可能搞出什么“理论”，而只能以造谣、诽谤、诡辩、篡改历史、断章取义、弄虚作假为能事。在这方面，他们的“水平”不是“下降”，而是不断“上升”。

马克思曾经嘲笑机会主义者普鲁东时说：普鲁东“本人如此感到自己论据空空洞洞，如此感到完全无力谈论这一切东西，以致突然忘形地恼怒起来……嚎叫，发疯发狂，肆口谩骂，指天画日，赌咒发誓，捶胸拍案”。这一段话，不也正是对今天苏修叛徒集团的一幅生动的写照吗？

苏修集团要他们的御用学者更加卖劲儿地向所谓“敌对的观点”“回击”，也就是对伟大的毛泽东思想进攻，这真是可笑不自量。这一伙叛徒攻击毛泽东思想，就象一群丑类唾沫乱飞地向着太阳狂吠，他们的唾沫只能落在自己的脸上，而丝毫无损于太阳的光辉。

伟大的、战无不胜的毛泽东思想正在全世界放射出灿烂的光芒，照耀着世界革命人民前进的道路。今天世界进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，世界革命人民欢欣鼓舞，让苏修叛徒们去抽泣吧！

描述：

