id: 8492d2dcc9
标题：毛主席万岁！人民万岁！（图片）
日期：1966-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席万岁！人民万岁！

“毛主席来了！”“毛主席来了！”

五十里红色大道上，欢声雷动，地撼山摇。人们举着红光闪闪的《毛主席语录》，欢呼“毛主席万岁！万万岁！”一张张激动的脸，一颗颗火热的心，向着我们心中最红最红的太阳。千千万万个红卫兵和革命师生表示共同的心愿：誓死保卫和贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判和坚决反对资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底。　　　　本报记者摄

林彪同志和伟大领袖毛主席一起检阅文化革命大军。林彪同志是毛主席最亲密的战友，最好的学生，是活学活用毛主席著作最好的榜样。我们一定要向林彪同志学习，学习他高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，始终不渝地宣传和捍卫毛泽东思想。

《解放军报》记者摄

千针万线，难以表达对毛主席的无限热爱、无限敬仰、无限崇拜的心情。来自江西省永新县革命老根据地的红卫兵，连夜绣起“井冈山地区红卫兵”的红旗，高举毛主席画像，接受伟大领袖毛主席的检阅。

《解放军报》记者摄

描述：

