id: 8493b9ae1a
标题：表达中国人民誓作越南人民坚强后盾的意志  新闻纪录片《坚决支持越南》在京上映
日期：1965-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
表达中国人民誓作越南人民坚强后盾的意志

新闻纪录片《坚决支持越南》在京上映

据新华社十七日讯　新闻纪录片《坚决支持越南》已由中央新闻纪录电影制片厂摄制完成，并于十六日起在北京及全国各地陆续上映。

这部影片纪录了北京、上海等全国各大城市和广大农村一千多万人民群众，在二月八日到十二日五天中，先后举行强大的示威游行和群众集会，愤怒声讨美帝国主义武装侵略越南民主共和国的滔天罪行，和庆祝越南人民反美斗争伟大胜利的实况。纪录了二月十日中国人民的伟大领袖毛泽东主席，刘少奇主席，周恩来总理，邓小平总书记等党和国家领导人参加天安门广场盛大群众集会的情景。表达了六亿五千万中国人民支持越南人民抗击美国侵略者的斗争的决心，和誓作越南兄弟坚强后盾的意志。

这部影片还纪录了在北京的亚洲、非洲、拉丁美洲国家等世界各国朋友参加集会游行、愤怒谴责美帝国主义武装侵略越南民主共和国的情形。

描述：

