id: 84949af1c2
标题：甘肃窑街矿务局自行设计自己施工  新建一对现代化大型矿井
日期：1974-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃窑街矿务局自行设计自己施工

新建一对现代化大型矿井

新华社兰州电甘肃省窑街矿务局自行设计、自己施工新建的一对现代化大型矿井，已在今年四月二十八日正式投产。

这对矿井设计年产六十万吨原煤，采用皮带运输机提升，具有集中控制、便于操作、安全经济、运输效率高等优点。

窑街矿务局的工人、干部和技术人员，在建井过程中，以批林整风为纲，深入批判林彪反革命的修正主义路线，坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，依靠群众，解决了设计和施工力量不足的问题。这里水文地质情况复杂，积存着大量地下水，给施工带来严重困难。为了排除水患，加快建井进度，工人、干部和技术人员坚持实践第一的观点，在地面打观测孔，抽水检验，在井上、井下观测水温、水位、涌水量，搜集第一手资料，获得三万多个数据，弄清了地下水的变化规律，保证了安全施工。就这样，全局上下紧密配合，依靠群众智慧攻难关，集中力量打歼灭战，使这对矿井按期胜利建成投产。现在，这个矿务局的工人、干部和技术人员正在深入批林批孔，抓革命，促生产，多产煤，产好煤，决心为社会主义建设做出新贡献。

描述：

