id: 84970b5eda
标题：他们又走上文明幸福之路——访一个兴旺欢乐的裕固族家庭
日期：1981-1-12
是否是时间段：false
作者：郗永年
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们又走上文明幸福之路

——访一个兴旺欢乐的裕固族家庭

祁连山深处住着一千三百多户裕固族同胞，女牧民巴都玛牧灿家就是其中一户。

正当草原上的收获季节，我们从甘肃省肃南裕固族自治县城出发，穿过六十多里原始森林，在青龙公社上游生产队的秋季牧场找到了巴都玛牧灿的牛毛帐房。帐房外面圈着一头肥猪，木架上晒着蘑菇，烟囱吐着轻烟。掀开门帘，扑面一股奶香——巴都玛牧灿正和儿媳妇煮奶打酥油，孙子和孙女在翻看着小学课本。地上九条牛毛口袋装满粮食，房顶吊着三大包酥油和一长串熏羊肉。

我们坐在铺着藏毡的板炕上，主人端上甜牛奶，大家随便聊起来。巴都玛牧灿六十多岁了，却穿着制服、留着女运动员式的短发。我们问她为什么这样装束？儿媳妇说：“这是林彪、‘四人帮’作的孽，那阵子尽借破‘四旧’糟践人，逼着我们剪辫子、脱袍子、改名字。老年人头发剪了长不起来，旧制服不破还得穿，所以成了这个样子。”

巴都玛牧灿说：“他们不但胡整人，还破坏生产。”原来，这个队“文革”前实行“两定一奖”，大家生产积极性很高。1965年全队有10，300头牲畜，劳动日值2．4元；家家有自留畜，吃喝不愁。“文革”中批了“两定一奖”，收了自留畜。1970年牲畜减少到7，300头，每户平均比1965年少了53头。每人每月只能从生产队领到三斤瘦肉、十来斤牛奶。老大娘指着九岁的孙子和三岁的孙女说：“你看看这两个孩子，头一个生在闹‘四人帮’灾时期，缺吃少喝，至今瘦巴巴的长不成身个。老二是前年生的，有福气，一生下来就有吃有喝，长成个肉墩子。”

在笑声中，巴都玛牧灿指着帐房内的陈设和草滩上的牛羊说：“这两年来我们的生活有很大的变化。”接着告诉我们，党的十一届三中全会后，生产队恢复了

“两定一奖”，当年牲畜发展到一万一千多头。这年集体给她们分了三百多斤粮食（国家每月还给每个牧民供应21斤口粮）、二百多斤肉、六百多斤奶和四百多元现金。加上自留畜和家庭副业收入，日子又红火了。现在，她家光自留牛挤的奶就喝不完，自留畜和家庭副业还能收入三百多元。巴都玛牧灿说：“十多年来，裕固草原上都没有象三中全会后分自留马那样高兴过，我接到马缰绳时手都发抖了。”牧民们有了自留马，扔掉背上驮柴背水的“木驮架”，就象扔掉压在心上的石头。

巴都玛牧灿共有五个儿子、四个儿媳。三个在外面工作，其余的在生产队劳动，全家每月收入四百多元。现在有两架缝纫机、四架收音机、九块手表。女主人风趣地说：“要登记财产，也够个‘牧主’了。”从她的笑脸上我看到了这个民族的变化：尽管十年浩劫使他们受到摧残，但是三中全会后的政策又把他们引上文明幸福之路。

本报记者  郗永年

描述：

