id: 849a41387d
标题：力量在群众
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：新华社记者,本报记者
来源：
标签：毛泽东,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
力量在群众

新华社记者   本报记者述评

英明领袖华主席亲自主持召开的全国工业学大庆会议，已经胜利闭幕。出席这次盛会的各级领导同志，在考虑传达贯彻会议精神的时候，对照大庆大搞群众运动的经验，都深深感到，普及大庆式企业，加快我国工业发展速度，必须以马列主义、毛泽东思想为指针，建设一支革命化的队伍。

根本在路线，关键在领导，力量在群众。领导的认识提高了，路线端正了，还要放手发动群众，依靠群众齐心去干，才能真正出现既轰轰烈烈，又扎扎实实的学大庆的革命群众运动。人民群众是历史的创造者。群众的社会主义积极性调动起来了，有排山倒海之力；不依靠群众，势必一事无成。十七年来，大庆能够做到红旗高举，“卫星”上天，根本原因就是大庆党委和各级领导班子坚决捍卫和执行毛主席的革命路线，相信群众，依靠群众，用马列主义、毛泽东思想作指导，下大功夫建设起一支反修防修，又红又专，压不倒、摧不垮的铁人式的革命化队伍。有了这样一支队伍，在三大革命运动中，无论党指向哪里，就能打到哪里；无论遇到多大困难，都能召之即来，来之能战，战之能胜。打硬仗要靠硬队伍，硬队伍是靠硬班子带出来的。无数事实证明，一个企业，一个工业部门，抓不抓领导班子，抓不抓队伍建设，有没有一个革命化的领导班子，有没有一支革命化的队伍，大不一样。有了革命化的领导班子，带领一支革命化队伍，那么，阶级斗争也好，生产斗争也好，科学实验也好，事事都能取得斗争的主动权，就无往而不胜。

我们的社会主义企业，是发展社会主义经济、巩固无产阶级专政的阵地；我们社会主义企业的职工，是企业的主人，是社会主义革命和社会主义建设的战士，是反修防修的主力军。要把发展社会主义经济、巩固无产阶级专政的任务落实到每一个工厂企业，必须象大庆那样，全心全意依靠工人阶级办企业，不断加强职工队伍的革命化建设。

大庆油田抓队伍建设的一个重要方法，就是坚持开展评思想、比贡献、选模范、树标兵的群众运动。他们年年召开模范标兵人物代表大会，先进旗帜树得高，叫得响，使整个油田形成了学先进，赶先进，争当先进的浓厚政治气氛。无产阶级的红旗插得高，先进面就越来越扩大，后进层不断向先进转化，使来自各个阶级的人都逐步“过渡到工人阶级那方面去”。“一旗高举万旗红”，一个铁人百炼成钢，千万个铁人茁壮成长。今天，辽阔的大庆油田标杆如林，到处都能看到“铁人”在战斗。

插红旗，树标兵，开展“评、比、选、树”运动，实质上是大灭资产阶级思想，大兴无产阶级思想，用马列主义、毛泽东思想教育人、改造人的群众运动。伟大的领袖和导师毛主席教导说：“应将各地典型的好人好事加以调查分析和表扬，使全党都向这些好的典型看齐，发扬正气，压倒邪气。”光有领导人发号召，说应该做什么，不应该做什么，那是不够的。如果每个地区、每个行业、每个企业都来插红旗，把先进的样板生动地、具体地摆到群众面前，使群众在比赛中学有方向，赶有目标，群众运动就有了生气，革命化的队伍就会带起来。

建设革命化的队伍，关键在领导。参加全国工业学大庆会议的许多领导同志，对照大庆经验，查思想，找差距，深有体会地说：“强将手下无弱兵”，“班子一条心，队伍抱得紧；班子顶得硬，队伍攻得猛；班子带头上，队伍打胜仗”，抓好队伍建设，自己首先要当好排头兵。

“四人帮”是一伙祸国殃民帮。他们为了篡夺党和国家最高领导权，复辟资本主义，这些年来散布了大量的反动谬论，把人们的思想搞乱了。我们抓队伍建设，首先要深入揭批“四人帮”，把什么是先进，什么是落后，什么是光荣，什么为可耻，搞清楚，把被“四人帮”搞颠倒了的东西纠正过来。“四人帮”反大庆，砍红旗，混淆是非，颠倒敌我。在他们眼里，为革命埋头苦干，勤勤恳恳作出贡献的工人、干部、革命知识分子，不但无功，反而有罪；而那些交“白卷”的，“踢开党委闹革命”的，专搞打砸抢的流氓、阿飞、反动文痞、社会渣滓，倒成了什么“响当当”的“造反派”，把他们捧上了天。在被“四人帮”搞得乌烟瘴气的单位，好人不香，坏人不臭，好人挨整，坏人嚣张；败坏了社会风气，毒害了年轻一代。不把“四人帮”那套反动的帮派体系及其荒唐透顶的反动谬论批倒批臭，就不可能旗帜鲜明地、理直气壮地把“评、比、选、树”群众运动开展起来。

抓队伍建设，领导的决心很重要。我们就是要在毛泽东思想指引下，下功夫做好先进典型的培养、巩固、提高工作，总结和推广他们的经验；一定要有那么一股子毅力，坚持抓下去，不能放任自流，任凭“花开花谢红一阵”。没有一个革命化的领导班子，就带不出一支革命化的队伍。能不能带好一支革命化的队伍，对每一个领导干部来说，都是一个能不能坚持无产阶级专政下继续革命的考验。重任在肩，担负领导责任的同志一定要严格要求自己，在继续革命的道路上，在学大庆的群众运动中，认真做出个好样子。

描述：

