id: 95c02fd210
标题：河北大地响彻灾年变丰年的战斗誓言  广大农村干部和社员以批邓为动力，同地震等灾害顽强斗争，用实际行动支援抗震救灾
日期：1976-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,河北文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北大地响彻灾年变丰年的战斗誓言

广大农村干部和社员以批邓为动力，同地震等灾害顽强斗争，用实际行动支援抗震救灾

新华社石家庄一九七六年八月二十二日电　在批邓、反击右倾翻案风斗争推动下，河北省广大农村干部和社员群众，发扬人定胜天的革命精神，同严重地震灾害和各种自然灾害进行顽强斗争，奋力加强秋收作物田间管理，千方百计夺取全年农业丰收，以抓革命促生产的实际行动支援唐山地区人民的抗震救灾斗争。

到八月上旬，河北全省八千万亩秋粮作物，已经普遍中耕了一遍，中耕两遍的已超过六千万亩；积肥一亿多万车，追肥四千多万亩；已除治病虫害二千九百多万亩；除草灭荒四百七十多万亩。全省八百多万亩棉花整枝打杈、喷磷喷氮、防治虫害等活动，也在夜以继日地紧张进行。目前，唐山地区的一千多万亩秋庄稼普遍油绿茁壮，长势喜人。石家庄、廊坊、沧州、承德、张家口等多数地区的粮食作物和棉花，长势也都好于往年。“把大灾之年变为丰收之年”的战斗誓言，响彻辽阔的河北大地。

今年，河北省是自然灾害较多的一年。早在唐山、丰南一带发生强烈地震以前，全省人民就同旱、涝、雹、虫、风等灾害进行了顽强的斗争。五月到七月，全省四分之一的大田作物受旱；进入七月以后，阴雨连绵，使部分地区发生了不同程度的沥涝，草荒、虫害也比较严重。七月二十八日凌晨，唐山、丰南一带发生强烈地震，并波及北京、天津。灾害何所惧，人民定胜天。英雄的唐山地区人民，在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下，在人民解放军和全国人民的大力支援下，在各级党委的坚强领导下，团结一致，充满信心，坚定沉着，英勇顽强地进行抗震救灾的斗争。重灾区各县县委，受灾后立即组织干部群众反复学习中共中央给灾区人民的慰问电，认真学习毛主席的有关指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，以大寨人为榜样，“先治坡，后治窝”，迅速恢复生产，坚决把邓小平反革命的修正主义路线干扰破坏和自然灾害造成的损失夺回来。整个灾区到处是团结战斗的革命景象。目前，以批邓、反击右倾翻案风为强大动力，一个抢修河道堤防、防汛排涝、清除淤沙、除草灭荒、除治虫害、积肥造肥，夺取秋季农业丰收的群众运动，已经在唐山地区广大农村中波澜壮阔地展开。丰南县各级党组织在地震灾害面前巍然屹立，坚强不屈，带领广大群众发扬人定胜天的大无畏精神，满怀信心地一面抢险救灾，一面恢复生产。他们以不怕疲劳、连续作战的革命精神，精细管理全县十三万四千亩棉田，整枝打杈，除治棉铃虫，全力保伏桃，搞得热火朝天。他们还把埋在倒塌了的仓库里的麦种刨出来，晾晒好，妥善保管，为秋收后播种冬小麦备足种子。计划今年建成大寨县的滦南县，在强震发生过后不久，县委立即召开了常委会，分析了形势，研究了措施，迅速向全县人民发出了“地大震，人大干，一年建成大寨县的决心不能变”的战斗号召。同时从县直属机关抽调出三百名干部派往全县七个工委和三十四个公社，组织抗震救灾斗争。现在，这个县已基本恢复生产，二十二万亩秋田里的积水已经全部排出；被地震时冒出的泥沙覆盖了的十万亩秋庄稼，已经清除了五分之一；除草灭荒五万九千多亩。被震坏的机井和干渠，正在紧张地抢修中。玉田县广大干部和社员在县委领导下，地动山摇，建设大寨县的决心不动摇。在地震后的当天下午，二十二个公社就出动了两万四千多名民工，在县委第一书记张长瑞的带领下，冒着滂沱大雨，开赴还乡河工地，奋战六昼夜，就把沿河的险工险段进行了处理。他们信心百倍地说：“人还在，地还在，大震更要学大寨。”柏各庄农垦区地震后，由于地下淤沙、返盐、水质恶化，含盐率迅速上升，严重威胁着二十二万亩水稻的生长。农垦区各级党组织带领十万名职工，迅速抢修被破坏的渠系，日夜灌淡水，排盐水，决心在大灾之年夺取丰收。

唐山、丰南一带地震灾区人民在严重的自然灾害面前表现出来的革命精神和共产主义风格，为河北省非震区干部、群众深入批邓、反击右倾翻案风，抓革命促生产，树立了光辉的榜样。各地围绕着“唐山在河北，河北人民怎么办”这一问题，广泛地开展群众性的大讨论。人们决心认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，联系实际，集中火力深入批邓，反击右倾翻案风，鼓干劲，增措施，力争多增产，多贡献，以实际行动支援灾区人民的抗震救灾斗争。

农业学大寨的先进地区石家庄地区，迅速形成了秋田管理的新高潮。全区干部和群众意气风发、斗志昂扬，正在和持续阴雨天气造成的困难进行顽强的战斗，展开了除草灭荒的人民战争。栾城县发动社员和学生突击了七天，已基本上消灭了草荒。正定、无极、获鹿、平山、藁城等县的田野里，也都基本见不到杂草。全地区还自力更生，大积大造土杂肥，给长势良好的玉米追肥。目前，二百八十万亩玉米中追肥的已达二百三十多万亩。过去那种“立秋挂锄等丰收”的旧习惯，在批邓高潮中被破除了，在秋田管理中提出“立了秋更加油，一直管到大丰收”。广大干部带领群众对一百九十多万亩棉花进行精心管理，四万多个植棉小组的四十多万名女社员，整天战斗在棉田里。一九六六年遭受过强烈地震的邢台地区，干部和群众深切地体会到我国社会主义制度的无比优越。邓小平妄想复辟资本主义，他们坚决不答应。各县批邓斗争烈火烧得更旺，抓革命促生产的劲头更足。柏乡县社社队队在地头搭起了工棚，人们正以高昂的革命热情管好秋田。衡水地区提出了“唐山地区受灾我们补”的战斗口号，掀起了以积肥为中心的田间管理高潮。这些天来，农村广大干部、社员都在为实现地委提出的“每人千斤草、每户十方肥”的号召而日夜奋战。

在夺取秋季丰收的斗争中，河北省各级领导干部站在前列。全省有十几万名干部深入农村基层，和群众实行三同，一起批邓，一起抗震救灾，发展社会主义生产。许多领导干部学习了毛主席关于社教的重要批示，分期分批地下乡当社员，自觉和普通劳动者划等号。在毛主席革命路线指引下，全省人民更加紧密地团结起来，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，去夺取抗震救灾斗争的新胜利，夺取批邓、反击右倾翻案风的更大胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

