id: 95c0057aeb
标题：建西县革委会帮助已经解放的干部不断提高两条路线斗争觉悟  做一个自觉的继续革命的无产阶级战士  许多已经解放的干部斗私批修，克服了不敢挑重担等错误思想，大胆工作，认真负责，在斗批改中发挥了积极作用
日期：1969-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建西县革委会帮助已经解放的干部不断提高两条路线斗争觉悟

做一个自觉的继续革命的无产阶级战士

许多已经解放的干部斗私批修，克服了不敢挑重担等错误思想，大胆工作，认真负责，在斗批改中发挥了积极作用

新华社福州二十四日电　福建省建西县革委会在解放军毛泽东思想宣传队帮助下，遵照毛主席关于“必须善于爱护干部”的伟大教导，在大胆使用已经解放的干部的同时，不断加强对这些干部进行再教育，提高他们在无产阶级专政下继续革命的自觉性，充分发挥他们在斗、批、改中的积极作用。

建西县革委会成立后，在解放军毛泽东思想宣传队帮助下，坚决落实毛主席的干部政策，及时解放犯错误而有了觉悟的干部，同时，根据这些干部的不同情况，安排了适当的工作，让他们在阶级斗争、生产斗争的大风大浪里经受锻炼。但是，这些干部由于受大叛徒刘少奇反革命修正主义路线毒害较深，走上第一线后，思想包袱还很重，腰杆子不硬，工作中“怕”字当头，缩手缩脚，不敢挑重担子。而革委会有些成员对已经解放的干部进行再教育的工作也抓得不紧。有的人说：“把干部解放出来安排了工作，就是落实了毛主席的干部政策。”有的认为，让他们自己教育自己，在工作中碰点钉子有好处。

县革委会认为，这些情况说明，犯错误的干部人虽然解放了，但思想还有些问题没有解决。同时，也说明在使用已经解放的干部的工作中也存在一些问题。针对这些活思想，宣传队引导各级革委会和群众深入学习毛主席关于“必须善于爱护干部。”“让他们放手工作，使他们敢于负责；同时，又适时地给以指示，使他们能在党的政治路线下发挥其创造性”的伟大教导，使大家认识到，干部解放和安排了工作以后，还要不断对他们进行再教育，提高他们的两条路线斗争觉悟，只有这样，才能在三大革命运动中充分发挥他们的积极作用。认识提高后，在解放军毛泽东思想宣传队帮助下，革委会采取办学习班，个别谈心，发动群众进行小整风和召开讲用会等办法，对已经解放的干部加强再教育，使他们更加自觉地改造世界观。

县革委会认为，这些干部“怕”字当头，不敢到阶级斗争第一线去经风雨，主要是路线斗争的觉悟不高，关键在于加强对他们进行路线斗争教育。

为了提高干部的路线斗争觉悟，县革委会经常组织他们反复学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，联系无产阶级文化大革命的实践，回顾我党四十八年的斗争历史，使他们认识到过去犯错误的根本原因是两条路线斗争觉悟不高，而现在“怕”字当头，也是路线斗争觉悟不高的表现。他们表示为了捍卫毛主席的革命路线，一定要到火热的阶级斗争中去“经风雨”“见世面”，在斗争中改造自己，为人民立新功。

这些干部提高了路线斗争觉悟，正确地吸取了犯错误的教训以后，心情舒畅，干劲倍增。有个干部获得解放后，县革委会要他到一个单位去负责领导工作，开始他不愿意担任第一把手，想当一般成员，认为这样保险。现在，他认识到躲进“避风港”的思想是违背毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的教导的，他决心紧跟伟大领袖毛主席干革命，做一个自觉的无产阶级战士。

建西县革委会在对已经解放的干部进行再教育的过程中，坚持在政治上关心，工作上信任，感情上亲近他们，用“一分为二”的观点来看待干部，及时地肯定他们的成绩，鼓励他们不断进步。

起初，有些群众认为这些干部思想旧、框框多、办法少，总觉得他们的缺点错误多，优点少。县革委会认为这种片面观点，是不利于对干部进行再教育的。因此，便引导大家以“一分为二”的观点全面地看待干部，既看到干部的缺点，又看到他们的优点，及时肯定他们的进步，表扬他们的成绩，促使他们提高路线斗争觉悟，大胆工作。

一个原县委副书记，被解放出来后，到一个阶级斗争复杂的大队去担任宣传队的领导工作。他工作中干劲大，但由于急于求成，工作走了一段弯路，因此，产生了泄气的情绪。县革委会领导成员发现后就多次和他谈心，指出他工作有干劲，决心大。同时，又和他一起找失败的原因，研究今后的工作计划，使他得到了鼓舞，增强了信心。后来，当他工作打开了局面，取得了一定成绩的时候，县革委会又及时地肯定他的成绩，勉励他继续前进。这就增强了这个干部在斗争中进一步接受锻炼和考验的信心。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”建西县革委会遵照毛主席的教导，正确地对待已经解放的干部。他们认为，一个干部从犯错误到认识错误要有个过程。同样，从认识错误到改正错误也要有个过程。不能简单地把犯错误的干部的思想有反复和在工作中重犯错误看成是不可挽救。对待干部的思想反复，必须做耐心的过细的思想教育工作，达到既要弄清思想，又要团结同志的目的。

一个原公社副书记到一个大队搞清理阶级队伍工作，由于一时工作中出了偏差，又犯了错误。这时，公社革委会和解放军毛泽东思想宣传队，并没有简单地责怪他，而是耐心地和他一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，帮助他找寻犯错误的根源，提高他的阶级斗争和路线斗争觉悟，鼓励他大胆地做好工作。这个干部受到了很大的教育，他沉痛地说：“千怪万怪，怪我中大叛徒刘少奇的毒太深；千错万错，错在我没有好好用毛泽东思想改造世界观。”后来，这个干部在斗争中再次经受了锻炼，改正了错误，在抓革命、促生产中发挥了积极作用，得到了群众的赞扬。

这个县在大胆使用已经解放的干部中，一个一个地扎扎实实地做过细的思想教育工作，有效地提高了他们的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的思想觉悟，自觉地斗私批修，大胆工作，认真负责，在斗、批、改运动中，发挥了积极的作用。

描述：

