id: 95c05c4ea2
标题：信的秘密
日期：1977-1-23
是否是时间段：false
作者：王建新
来源：
标签：江青,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
信的秘密

战士　王建新

野心勃勃的江青，一有机会，便要露露面，一有胜利成果，便要伸伸手。西沙自卫反击战取得胜利，江青背着中央提笔写信：“我身在北京，心逐南海，汹涌澎湃”，“我们是心连心的”。写这样一封完全与战斗气氛不合拍的信，无非是笼络人心，捞取政治资本。一个连队开展了轰轰烈烈的毛泽东思想学习运动，江青又去一封信，就把那儿上层建筑领域革命的“成果”抓到自己手里。这样的事例还有很多。真是哪里有“桃子”，江青便把贼手伸到哪里。

搞惯阴谋诡计的江青一伙，最怕革命群众揭露他们的反革命罪行。他们一听说群众向毛主席、党中央写信，就心惊肉跳，就要千方百计扣压、销毁，还进行骇人听闻的政治迫害。上海越剧团青年教师朱锦多，被迫害一年之久，就因为写信揭发了江青一伙。江青不是说“你们给我写信，我转给毛主席，看他们谁敢扣我的信”吗？谁要是真信她的鬼话，谁就倒大霉！

在党的九大召开前夕，有人给中央写信，要江青当“常委”兼“组织部长”，虽仅仅一票，这也在江青心里引起波澜。一九七四年十一月，她写信向毛主席要官要权，受到毛主席的严厉批评。毛主席逝世以后，在江青的授意下，一时间，一封封“效忠信”、“劝进信”飞到江青手里。有的为江青打气，有的说是要为她“争气”，还有的干脆说请她立即出来当“主席”……

鲁迅说得好，“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者古来无有。”野心家、阴谋家江青或亲自写信，或私自扣信，或授意写信，都是捣鬼，其结果总归难逃鲁迅说的这条规律。

描述：

