id: 95c246164a
标题：收紧五指抓农业——宁夏吴忠县县级机关各部门围绕农业开展各项工作
日期：1973-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
收紧五指抓农业

——宁夏吴忠县县级机关各部门围绕农业开展各项工作

一九七○年，中共宁夏回族自治区吴忠县委在本县遭灾减产后，总结了历年的经验教训，树立了“以农业为基础”的思想，把工作重点放在领导农业生产上。县委领导重点的变化使县委的机关工作也发生了变化。县级机关各部门围绕着农业学大寨开展各项工作，在巩固社会主义阵地，发展农业生产中起了促进作用。

收紧五指　攥成拳头

县委的工作重点明确了，机关各部门怎样围绕县委的工作重点开展自己的工作？

以前常有这种情况：两个部门同在一个社队抓典型，作调查，工作上却是你搞你的，他搞他的，部门工作同农业学大寨运动分了家。好象伸开五指的巴掌，攥不拢，抓不住。

一九七一年春天，县委组织各部门的部分干部深入农村调查，总结经验，揭露矛盾。大家从调查中认识到：无论在农村开展任何工作，如果脱离了农业学大寨运动，就脱离了实际，脱离了群众。经过这次调查，各部门在县领导班子带领下，认真看书学习，总结经验教训，提高了对农业学大寨运动的认识。他们表示，要把伸开五指的巴掌，攥成拳头，把本部门的工作和农业学大寨运动结合起来。

集中力量　帮助后进

树立了以农业为基础的思想后，政治处在配备干部上，注意把一部分经过文化大革命运动考验和锻炼、路线斗争觉悟比较高、比较熟悉农村工作和农业生产的干部，配备到农村人民公社的领导岗位上去，先后给六个公社调整和充实了第一、二把手，还从其他部门抽调一些熟悉农村工作的干部到公社工作。根据实际需要，近年来，还给各公社统一配备了农业技术员、会计辅导员等。

近几年，吴忠县农业学大寨运动有了新的进展，但是仍有相当一部分后进队变化不大。为了扭转这种局面，县委决定集中力量抓好后进队的转化工作。政治处的同志深入到后进队进行调查，认识到，后进队有个共同点：路线教育抓不紧，领导班子都不强。看准问题后，他们马上派出干部，到一些问题比较多，有代表性的大队蹲点，抓住一些带倾向性的问题，用马列主义、毛泽东思想教育基层干部。编织席子是板桥公社板桥大队的一项传统性副业。有一段时间，由于资本主义倾向抬头，有些人抓了苇子、席子，丢了稻子、麦子，全大队连续三年粮食减产。一九七一年初，政治处的几名干部来到板桥大队蹲点，开展路线教育，纠正了这个队存在着的资本主义倾向。后来，又帮助个别生产队纠正了凡是副业都不准搞的错误倾向，使这个大队的班子，能够比较自觉地执行“以粮为纲，全面发展”的方针。去年这个大队农业学大寨运动的步子扎实，粮食亩产过了“长江”，林、牧、副业也有了发展。

面向基层　深入实际

吴忠县机关各部门明确了工作重点后，逐步解决了怎样更好地为重点服务的问题。他们面向基层，深入实际，把工作做到农业生产第一线上去。各部门的同志们走出办公室，深入社队。有的处室经常有一半的干部在农业第一线上工作，有的处室干部平均三分之一的时间战斗在农村。他们不光促进了农村三大革命运动的发展，也促进了自身的思想革命化。

县革委会办公室的变化就是一个明显的例子。用他们自己的话来说，过去是把心操在事务工作上了：党委要了解一般情况，就打电话问一问；需要详细的情况，就开个汇报会凑一凑；常委开会，就去个人听一听，记一记。现在呢，多数同志经常在农村蹲点、跑面，深入实际，调查研究，成了县委进行路线教育、落实农村政策的好参谋。

从去年春天起，他们针对在落实农村经济政策方面存在的问题，组织了一个调查研究小组，用近一百天的时间，访问了五个公社的十个生产大队和三十多个生产队，召开了各种调查会，对各项经济政策的贯彻执行情况进行了较深入的调查研究。最后，拿出了十几个比较能说明问题的调查材料，总结了经验，摸清了问题，提出了改进意见，为县委进一步落实党在农村的各项政策提供了依据。去年夏收前夕，县委及时召开了落实农村政策座谈会，使好的经验得到推广，存在的问题及时得到解决。

最近，吴忠县委学习了昔阳县的经验后，决定县委机关继续实行“三三制”，轮流有三分之一的人到社队蹲点，三分之一的人跑面，三分之一的人留机关工作，使机关工作更好地为农业服务。

本报通讯员

描述：

