id: 95c3b931c5
标题：杨长春同志逝世
日期：2002-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨长春同志逝世

新华社北京2月17日电　中共中央纪律检查委员会原委员、中央党校一部原主任杨长春同志，因病医治无效，于2月3日在北京逝世，享年88岁。

杨长春逝世后，胡锦涛、曾庆红、宋平、马文瑞等同志对杨长春逝世表示哀悼，并向其家属表示慰问。

杨长春原名吴阅昌，安徽庐江人。早年积极参加革命活动，抗日战争爆发后，他奔赴延安，1938年2月加入中国共产党。他先后担任中央工人学校组织科科长，延安军工局兵工厂主任、支部书记，冀热辽军区军工部驻赤峰办事处协理员，黑龙江桦南县中心县委委员、土改工作团团长，鸡西矿务局副局长、党委书记等职。新中国成立后，先后任东北煤矿工会主席、燃料部煤炭总局副局长、北京矿业学院党委书记等职。1963年，杨长春到中央党校学习后留校工作，任学员支部书记、组织处处长。粉碎“四人帮”后，任校党委委员、一部主任。1978年12月当选为中央纪律检查委员会委员，1984年1月被聘为中央纪律检查委员会特约检查员。

描述：

