id: 95c59f215d
标题：让科学之花遍地盛开  首都自然科学工作者思想解放，业务跃进
日期：1958-5-22
是否是时间段：false
作者：吕新初,李蕴辉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让科学之花遍地盛开

首都自然科学工作者思想解放，业务跃进

本报讯　记者李蕴辉、吕新初报道：中国科学院北京地区自然科学工作者，5月10日以来，在自然科学各学部连续举行的跃进大会上，提出一系列振奋人心的科学跃进规划。这些规划，不但显示出中国科学院北京地区各自然科学研究所不久即将出现一个崭新的局面；同时，也反映了这些研究所的科学工作人员，经过一年来的整风运动，思想面貌有了很大的变化。许多出身于资产阶级或深受资产阶级思想影响的科学工作者，开始从形形色色的资产阶级个人主义、因循保守、迷信外国，强调科学“特殊论”等束缚中解放出来，向社会主义思想大大地跃进了一步。

全国解放后，提高农作物的产量，一直是我国经济恢复时期和建设时期的重要任务之一。但是，中国科学院昆虫研究所的科学人员，过去对这项重要任务却不感兴趣。这个所成立以来的两年多时间内，从来没有把防治农作物虫害的研究工作提到应有的重要位置上来。对于目前占全国耕地面积三分之一的水稻虫害防治问题，则根本没有进行研究。这次跃进会上，这个所提出了“三年完成消灭水稻虫害的研究，超过日本水稻虫害研究水平；两年内提出消灭蝗虫的计划”等规划。这个所的代表说：这是经过整风运动后，全所科学工作人员认真地批判了过去研究工作中脱离群众、脱离实际、追求个人名利、忽视国家建设需要的结果。现在，全所研究人员已明确了他们的研究工作应以促进全国农业发展纲要（修正草案）提早实现为中心。“双反”运动期间，他们派遣了科学家到南方稻产区作了调查研究，并且采取了成立水稻虫工作组等措施。决心把所的研究重点扭转过来。

明确了科学研究工作为生产服务的方针，科学工作者提出的许多跃进规划，都密切联系着国家建设需要。动物研究所的代表说：根据他们的了解，目前危害农田、水利和草原的主要动物，是啮齿动物，因此他们把研究啮齿动物的生理作为今后一个时期的主要工作之一。他们的另一些研究计划则是涉及到发展家禽及其他经济动物的办法等。

地质研究所的科学工作者认为，甘肃省正在进行的引洮（洮河）工程，是解决西北黄土高原水源和灌溉的重大措施之一，当地农民迫切需要水，参加引洮工程的民工曾经提出：“工程到哪里，水就到哪里，水不上山，人不下山”。地质所的科学工作者跃进计划中就提出：“追随农民，苦战三年，修好引洮工程，使科学之花，开遍黄土高原”。他们决心直接参加到引洮工程中去，上山、下山，从科学方面，提出一些多快好省进行这一工程的论据。这个研究所的岩矿室研究员凃光炽在跃进会上说：过去二、三年内，他们在祁连山综合考察时，开辟了十四条横贯祁连山的考察路线，消灭了地质研究方面长期以来不了解祁连山情况的空白点，培养了二十多个能独立工作的干部，搜集了不少资料，为进一步综合考察昆仑山和其他高原、边远地区提供了经验。这一事实说明：结合国家建设进行科学研究，不但能适应国家需要，为人民服务，还可以迅速地提高科学水平和培养干部。

自动化和远距离控制研究所的代表提出今年国庆节要出版十万字的“生产过程自动化”普及本，在明年“七一”要完成三十万字的远动学教课书。这些跃进计划，说明他们已经注意到向生产部门普及和推广科学知识和科学成果；把自己的学问交给广大人民。

科学工作者开始从追求名利的资产阶级个人主义思想中解放出来后，不但在制订跃进计划时，都注意到服从社会主义建设和国家的需要。而且，在考虑如何完成这些计划时，他们也有了新的着眼点。许多科学工作者在谈到为什么能提出跃进计划和如何有信心完成跃进计划时，都提到这样一些因素：国家建设需要，党和六亿人民的支持，科学部门或其他部门之间的协作。地理研究所地图组只有八、九个研究人员，他们的跃进规划中一项主要的内容是：十年内制成国家大地图集。这是一部“能说话”的地图，它将告诉人们：在祖国近千万平方公里领域里的地下宝藏和地上物资，山川、气候的分布和变迁，各地风俗习惯，解放后人民的建设等。像这样的大地图集，英、美、日本等资本主义国家现在都没有。人们会问：这样浩瀚的工程，地图组的几个人怎么能完成呢？地理所的代表说：他们考虑完成计划的根据是：现在地图组已经提出大地图的设计方案，在此基础上，他们将取得地质所、其他有关研究所和有关高等学校的地理系师生的协作。因此，他们有信心全部完成计划。

由于思想解放，破除了许多迷信，各研究所的青年科学工作者在会上表现得特别活跃。地球物理研究所青年技佐许绍燮在会上报告：他和这个所的另两个没有进过高等学校的青年，不久前用十天的时间制成我国第一座电子放大式地震仪，苏联和英、美等国已经采用这种地震仪，这种地震仪比我国现用的老式地震仪又好又节省。但是，半年以前，他们提出要试制这个仪器的建议时，还曾遭到教师的反对。现在他们的跃进计划是：要使电子地震仪一年内全部设备达到世界水平，两年内能把地震波放大到几百万倍，三年全部自动化。这些指标，他们完全有信心按时完成。

数学研究所所长华罗庚提出在十二项数学问题上要在十年内赶上美国；并且要把计算技术、人造卫星、大水坝等各方面提出的一切数学问题完全包下来。该所偏微分组的青年干部提出了比华罗庚更先进的指标，认为偏微分方程方面在两年内即可赶上美国。

各学部会上，科学工作者不但自己要求跃进，还互相带动，互相挑战。各科学研究所或研究组（室）之间，形成了一个力争上游、链锁反应、遍地开花的局面。

描述：

