id: 95c624ee82
标题：工人阶级的形象不容歪曲
日期：1977-3-23
是否是时间段：false
作者：向华
来源：
标签：四人帮,上海文革,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级的形象不容歪曲

上海铁路分局　向华

在《盛大的节日》这部反动影片中，“四人帮”恶毒污蔑我们铁路工人，肆意丑化对党、对毛主席有深厚无产阶级感情的老工人和劳动模范，激起了我们铁路工人极大的义愤。

影片居心险恶地把火车司机丁志良这样一个有名的劳动模范写成铁路局工人捍卫队的头头。丁志良出场说的第一句话就是“压火减速”，暗示丁志良是一个走资派妄图扑灭文化大革命熊熊烈火的“灭火器”，是阻挡历史车轮滚滚向前的“绊脚石”。当群众起来造走资派反的时候，丁志良充当的是“自己不造反，还拖别人后腿”的“铁杆老保”；当走资派挑动群众斗群众，转移斗争大方向的时候，丁志良扮演的是冲击造反派会场的“打手”；当走资派煽动工人离开生产岗位，破坏文化大革命时，丁志良又甘心情愿地“带着几千名捍卫队员北上告状”，并且发誓要同造反派“拚到底”。把丁志良描写成一个在走资派面前“受宠若惊”，在革命群众面前“气势汹汹”，根本不理解文化大革命，早就“忘记了工人阶级历史使命”的“糊涂人”，这完全是对工人阶级的无耻污蔑，是对文化大革命的蓄意歪曲。在文化大革命中，具有“二七”革命传统的广大铁路工人，认真学习毛主席关于文化大革命的一系列指示，步步紧跟毛主席的战略部署。他们高举“对反动派造反有理”的大旗，冲破资产阶级反动路线的重重阻力，在摧毁刘少奇、林彪资产阶级司令部的斗争中，作出了重要贡献。上海广大铁路工人也热烈响应毛主席的战斗号召，奋起造了党内一小撮走资派的反，在“一月风暴”中，勇敢地开出了第一列红色造反列车，许多老工人坚决执行毛主席“抓革命、促生产”的伟大号召，坚守岗位，保证了铁路畅通。广大工人认真落实毛主席关于“实现革命的大联合”的重要指示，加强了工人阶级的大团结。他们不愧是这场文化大革命的主力军。但是，影片炮制者硬是把“保皇派”的帽子戴在老工人头上，别有用心地把这支“主力军”歪曲成“阻力军”，充分暴露了“四人帮”仇视我们工人阶级的反动嘴脸。

他们为什么要把丁志良这个有名的“全国劳动模范”描写成“老保司令”呢？丁志良说过这样一段话：“拿我丁志良来说，不过是个普通工人，没做出什么了不起的贡献，可局里让我当劳模，市里让我上观礼台，去杭州休养，推荐我出国考察。家里的缝纫机、收音机、脚踏车，连水瓶、被面都是党给的奖励！亏待了我们吗？这样的好日子还不满足吗？”这同张春桥恶毒污蔑大庆铁人王进喜“是既得利益者，有名有利有地位，还有什么革命要求”的谬论一模一样。解放后，我们国家发生了天翻地覆的变化，广大铁路工人由昔日的奴隶变成了国家的主人。政治上翻了身，生活上得到了很大改善。在这种情况下，他们是不是停顿起来了呢？没有！他们一天也没有停顿。正如伟大领袖毛主席所指出的：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。”但是，影片的炮制者公然与毛主席的指示唱反调，污蔑在政治上、生活上翻了身的广大工人、贫下中农都是“满足”现状，“没有革命要求的”，真是反动透顶！实践证明，工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。他们干社会主义永远不会满足，奔共产主义永远不会停步。在社会主义道路上开倒车、反对革命的不是别人，恰恰是“四人帮”这些资产阶级在党内的典型代表。“四人帮”恶毒污蔑工人阶级，只能说明他们是工人阶级和劳动人民的死敌。

描述：

