id: 95c69ff9d7
标题：利用“美援”推销美货
日期：1959-11-22
是否是时间段：false
作者：张振亚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
利用“美援”推销美货

张振亚

美国最近在它的对外“援助”计划中提出一个新限制：“买美国货”。10月19日，打着“开发落后国家经济”招牌的开发贷款基金发表了声明：今后所有接受这项“援助”的国家都必须以借得的款“购买美国货”。

开发贷款基金是1957年美国政府为向不发达国家“提供援助”而设置的基金。当时，华盛顿为了增加这项“援助”的诱惑性，不仅把设置这个基金的动机说成是“纯粹为了帮助不发达国家人民提高生活”，而且还吹嘘贷款可以用当地货币偿还，装得蛮像个样子。但是为时不到两年，美国国务院就急忙为它贴上了“买美国货”的标签。

“美援”一向就是为美国资本和商品输出开辟道路，这早就不是什么秘密了。华盛顿现在又公开为它加上这条“买美国货”的限制，就更加暴露了“美援”是为了提高落后国家人民生活的鬼话，证实它只不过是美国掠夺这些国家人民的幌子罢了。

近年来，由于美国出口货物价格昂贵，竞争力大大削弱，“美援”在保证美国商品出口方面，已经达不到百分之百的程度。据国务院开发贷款基金的调查，近两年来，各个不发达国家竟用了这个基金提供的44％的贷款输入西欧和日本货物。因此，华盛顿为了让“开发贷款基金流出的美元能使美国输出增加”，就决定“开发贷款基金主要着重提供向美国购买货物和劳务的经费”。

不用说，开发贷款基金这次作出“买美国货”的决定，并没有考虑它的“援助”对象不发达国家。11月3日的“华盛顿邮报”已经指出：接受“美援”的“印度本来可以从比较便宜的市场购买工业材料”，可是“开发贷款基金附加购买美国货的条件，将使印度付出的成本至少增加40％。”

“美援”的谎话就这样由华盛顿再一次揭穿。但是美国统治当局对“美援”附加“买美国货”的条件，还有更迫切的原因。这就是要挽回最近美国贸易和国际收支情况的恶化和黄金的外流。

原来美国的出口两年来一直在下降。1957年美国输出商品（除掉军火出口，下同）一百九十三亿美元，1958年落到一百六十二亿美元。按年率计算，今年第一季出口，再跌到一百五十二亿美元；第二季也只达到一百五十六亿美元的水平。这就是说，两年中美国商品输出下降幅度曾达到近四十亿美元。但在同时期，进口商品除1958年略降外，总趋势反而是迅速上升：从1957年的一百三十三亿美元增加到1959年上半年的年率一百四十八亿美元，由于进口增加、出口减缩，美国的商品出超遂从1957年的六十亿美元下降到今年上半年的约七亿美元。另一方面，美国大垄断集团和华盛顿当局每年为进行海外侵略活动，在私人资本输出、海外军费开支和经济援助方面都必须花用七十五亿美元以上。这样就形成贸易出超弥补不了国际收支亏空。1958年美国对外收支出现三十四亿美元逆差，今年又将出现四十亿美元亏空。在不到两年中已流出三十亿美元黄金，造成了美元对英镑、马克汇价的下跌。在美元已日益出现危机的情况下，华盛顿当然就不能听任用“美援”去买西欧和日本的货物了。

但是，美国在它的“援外”基金中附加“买美国货”的条件，还有另一个目的。它想以中断经济不发达国家同西欧和日本的贸易关系为手段来迫使后者取消对美国货的进口限制。

原来战后初期西欧和日本鉴于自己经济力量遭到破坏，无力同美国的垄断组织竞争，为了保护本国工业，避免美货大批渗入，造成国际支付困难（即所谓“美元荒”），曾采取了一系列措施，如外汇管制、进口限额和高关税等来限制美货的侵入。在1949年，西欧和日本就曾经历了严重的“美元荒”并被迫作了货币贬值。直到今天在参加关税和贸易总协定的三十七个国家中，仍有二十一个国家为了保持储备实行进口限制。但是美国对这些国家，特别是英国、法国、意大利和日本限制美货进口的作法，长期以来一直不满。1957年以前，由于日本和西欧大多数国家都黄金美元储备不足，币值不稳，华盛顿虽欲找借口迫使它们开放市场也不可得。可是近两年来随着这些国家储备的增加与贸易力量的恢复，美国要它们放宽进口的压力也越来越大。英国已被迫于今年6月放宽了对美国进口货的限制，但是最近在英国一连十二个月对美国贸易出超，日本、法国和西德也由多年来对美入超一变而为对美出超以后，华盛顿的“忍耐”就达到了极限。

“买美国货”的办法实行后是对西欧和日本的一个严重的打击。例如接受“美援”的拉丁美洲各国，将大大减少从英国进口电气机械。印度也势将不能以“美援”从西欧输入它的五年计划的器材。至于日本岸信介政府所梦想的“用美国资本、日本技术、东南亚资源”来在东南亚进行经济扩张的计划，那就更加只好付之流水了。可是华盛顿并不就此罢手。在“买美国货”的规定宣布之后，美国副国务卿狄龙在东京关税和贸易总协定会议上继续猛烈指责西欧国家和日本，说它们限制美货进口造成了今年美国四十亿美元的支付逆差。他不仅暗示：西欧和日本目前的繁荣没有稳固基础，因为它们是依赖美国向经济不发达国家提供贷款来维持它们对这些国家的出口的，并且还进一步威胁说，继续限制美货进口会招致美国的严厉报复。同时，美国各大资产阶级报纸也在喧嚷：西欧国家今年年中的黄金美元储备既已增加到二百一十亿美元以上，再限制美货进口，那简直是对美国“援助”的“忘恩负义”。

美国统治当局的这一系列恫吓曾遭到英国资产阶级报刊的驳斥。英国“经济学家”周刊指出美国的国际收支逆差，实际上是政治性的而不是经济性的。因为美国的出口贸易虽然下降，但仍然是出超的；只是由于华盛顿对外其他支出过大才造成了巨大支付逆差。英国“金融时报”则认为美国对西欧、特别是对英国的贸易恶化主要是美元外汇牌价订得太高，从而造成美国出口的不利，而绝不应归咎于英国和西欧。

可是尽管如此，在对美贸易关系已由入超变为出超并日益依赖美国市场的英国，最后终于向华盛顿“屈服”，于本月初宣布，自11月9日起放宽一批对英国市场威胁不大的美国货进口，如汽车、纺织品、光学仪器等。至于美国所切盼的放宽医药品和许多重要农产品进口，伦敦当局仍然没有松口。

对美也变成出超的法国，由于法郎贬值后，出口竞争力强，贸易情况好转，又害怕美国报复，也率先放宽了对本国市场压力不大的几种美元区进口限制，如建筑材料、冰箱、纺织品、布匹、农业机器等。为了安慰华盛顿，财政部长比内还开出了一张空头支票：原则上将在不超过两年的时间内，取消对美元区和欧洲所有工业品进口的限额。这里需要说明的是，这些决定与旧的关税税率并不相干。英、法仍然对美国的上述进口品课以同以前一样的税。例如美国汽车输入英国仍被课以30％的关税，另外还要课以50％的营业税。而日本据说由于“了解到美国要日本实行（贸易）自由化的要求非常强硬”，也决定在明年9月底以前让美元区进口的废铁、生铁等十种商品自由入口。这一措施，据“泰晤士报”分析，仅是一种姿态，实际效果不大。另外日本通商产业省对于美国所要求的大豆进口自由化，仍然在“考虑中”。难怪美国商务助理部长基恩斯本月6日在东京要说，日本取消对美货的歧视进行得“太不够快”。

至于意大利、西德等国，虽有华盛顿的压力，它们直到现在还没有明白承担放宽美国货入口限制的义务。例如，尽管在美国操纵下的国际货币基金会已经宣布，意大利“没有理由继续实行贸易歧视以保持美元兑换”，可是出席关税和贸易总协定会议的意大利代表却认为，“他们的国家目前已经尽可能地放宽贸易了，设法减少对美元区进口品的限制只会引起不利于欧洲进口的后果。”于是，美国国务卿赫脱本月16日在美国全国贸易协会上再次强调：西欧和日本应采取行动，为美国的出口敞开大门。华盛顿刚用“买美国货”的办法实行了贸易限制，马上又反过来要求其他国家放宽贸易限制，显然做得太过分了。譬如，英国“泰晤士报”就说：英、法放宽了对美元区货物的进口限制，美国却决定把美国的出口和开发贷款基金的贷款连结在一起，这是令人无法接受的。

描述：

