id: 95c7273c01
标题：社队企业要在调整中发展
日期：1979-8-18
是否是时间段：false
作者：于泽生,唐喜杰,王丙有
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社队企业要在调整中发展

几年来，各地的社队企业发展较快，对促进工农业生产发展和增加农民收入，都发挥了重大作用。但是，现在还有一部分社队企业产品无销路，原材料无来源，产品质量不合格，长期亏损，不但不能为农业积累资金，反而给农民背上了包袱，增加了负担。

在国民经济进行调整、改革、整顿、提高的过程中，社队企业也要适应国民经济发展的需要，遵循客观经济规律，根据因地制宜，能发展什么就发展什么，积极地、稳妥地调整好生产项目。我县少府公社让一九七九年办起来的产供销无门路、产品质量又不过关的焊条厂、金矿选厂和柴油汽油机滤清器厂都下了马。同时，他们又从本地自然条件出发，利用原有的一部分机械、原材料，重新办起了一个制砖厂，还根据本社小煤矿的情况，加强开采能力。公社党委还强调，今后社队企业要以种植、加工、开采小矿山和发展小建材厂为主。

我们建议各地都应该及早动手，把那些搞“无米之炊”，生产能力过剩，或者是与先进的大工业争原料、争动力的社队企业坚决停下来。同时，根据本地实际情况，在积极发展种植业、养殖业的基础上，努力发展农副产品加工工业，办好农用工业，以及其它适宜于在农村经营的工副业。

河北省隆化县  唐喜杰

社队企业在调整中怎么办？我们认为，由于“四人帮”的长期干扰、破坏，国民经济比例失调，首先反映为工农业的比例失调，农业这个基础十分薄弱。因此，要集中力量加快农业的发展，特别是要走农工副综合发展的道路。社队企业是农业的一个组成部分，是农民的一棵“摇钱树”。社队企业不发展，就会直接影响农业的高速度，这是实践所证明了的。所以，在国民经济调整中，要充分考虑到社队企业的发展。

前几年，一些地方社队企业的发展盲目性较大，随着工业内部的调整，会给部分社队企业的生产带来影响，有的厂还要转产、停产，这是应该的。但从总体上来说，国民经济的调整，应当给社队企业带来一个新的发展。为此，我们建议：

一、各地、各部门在制定国民经济调整方案时，要把社队企业作为一个部门考虑进去，做好社队企业的发展规划。

二、加强对现有社队企业的计划管理，凡适宜于社队企业生产的产品，应尽量优先安排。

三、有关部门要积极地扶持社队企业，帮助它们提高技术，提供设备和材料，打开产品销售门路。

辽宁省新金县  于泽生、王丙有等

描述：

