id: 95c88af1c3
标题：坚持挑重担建立新功劳——山西省几个农村基层革命干部在文化大革命中的事迹片断
日期：1967-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持挑重担建立新功劳

——山西省几个农村基层革命干部在文化大革命中的事迹片断

“我们当干部，还会没有错！群众提出了批评，我们就躺倒，不挺起腰去干，就是大错。”

这是山西春耕生产第一线上正在流传着的一句话。

这句话表明，我们的农村基层革命干部，在史无前例的无产阶级文化大革命中，经过了一场新的风雨和见过了一次新的世面之后，锻炼得更加坚强，更加自觉了。他们进一步用伟大的毛泽东思想把自己武装起来，在广大革命农民的帮助、谅解、信任和支持下，坚决挺起腰来干，挑起狠抓革命、猛促春耕的领导重担。

这里是几位农村基层革命干部在文化大革命中的事迹片断。

“这是毛主席教导我的”

山西广大农村是革命老根据地，这里大多数基层干部，多年来紧紧跟着毛主席在大风大浪里前进。

一个感人的故事发生在临猗县城西公社好义大队。

党支部副书记、饲养员王传河，这位全国畜牧业战线上著名的先进人物，经常说着这样一句话：“我有个‘两相信’（相信群众、相信党）。这是毛主席教导我的。”王传河说到做到，抱着这个“两相信”，战斗在文化大革命的烈火中。

好义大队有个青年人，经不住阶级敌人的煽动，掀起了夺取文化大革命领导权的风波。王传河是文革主任，自然首当其冲。

起初，阶级敌人唆使那个青年人劝王传河向群众辞职，说什么“你是大队干部，群众要贴你的大字报，当文革主任太被动”。王传河斩钉截铁地说：“我是老黄牛，有一口气，就要为人民当一天勤务员。党和群众叫我干啥，我就干啥！”他早就看穿了这个青年人背后那伙坏人的诡计。

可是，坏人并不死心，趁王传河生病，又煽动那个青年和一些不明真相的人，大吵大闹，到饲养室贴大字报，想用威胁来使他屈服。王传河仍然声色不动，大念起毛主席语录来。他一面念一面想：“我是革命的先锋，又是革命的对象。我不怕大字报。革命群众给我贴，我就检查；地富反坏给我贴，我就顶住。”大字报一共贴了十几张，王传河就抱着这个态度，向群众作了检查，对敌人进行了反击。贫下中农眼睛亮了，越来越信任王传河，接连选他当文革主任。

然而，风波并没有止息。那伙坏人看到从王传河这里“杀”不进去，又蒙蔽一部分群众把大队长选掉了。当时，其他干部想到自己的错误，也坐立不安。王传河就主动把干部们找在一起学习《为人民服务》，鼓励大家说：“我们要想国家大事，要想世界大事，不要光想自己的事，有错就改，站出来干！”

干部站出来干，社员紧跟上。好义大队在寒冷的月份里，就一口气打了八口四五丈深的水井，为春灌做好了准备。

勇挑重担不躺倒

有些农村干部，由于本身的错误较多，走过来的路就更不平坦。但是，只要他们自己勇挑重担不躺倒，坚决挺起腰来干，很快就能得到革命群众的谅解和支持。右玉县城关公社北辛窑大队党支部书记伊小秃，就有一段这样的经历。

伊小秃过去私心较重，态度又不好，做错了不少事。社员对他很不满意，文化大革命开始以来，就给他贴了六十多张大字报，要他检查了六个夜晚。

六个夜晚不算长，伊小秃思想斗争的路是很不短的。“成绩人家看不见，有人就爱挑刺。”他心里的疙瘩虽然一时解不开，却没有忘记毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，抱定一个态度：一定不躺倒，坚持挑重担，来建立新功劳。不管熬夜到什么时候，别人的话多么“刺耳”，第二天一早他就招呼社员下地，积肥、整地、打井，为春耕做准备。

共同的战斗促进了相互的了解。伊小秃慢慢体会到社员对自己批评的善意，也认识到自己的错误，决心将功补过。社员们看到了他的决心，接着又利用空闲时间，召开了三次会，摆事实、讲道理，进一步耐心帮助伊小秃从“私”字中“杀”出来。

伊小秃觉悟提高了，抓革命，促生产的干劲就更大了。他在严寒的气候下带头下去掏井。“右玉打井不出水”的迷信，终于在这场破私立公的战斗中被打破了。北辛窑大队有了一口能灌溉三百亩地的水井。有了水，全大队就积极打算把今年的谷子和玉米播种面积扩大一倍。

灵魂深处闹革命

许多农村革命干部，在文化大革命中，常常引用林彪同志这句话勉励自己：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。”

他们懂得革命群众的帮助是外因，革自己的命主要靠自己。可是，从懂得这个道理到实现这个道理，并不容易，需要勇于跋涉思想斗争道上的“千山万水”。定襄县宏道公社东街大队党支部书记薄补义，就有深刻的体会。

出身于三代贫农家庭的薄补义，看见文化大革命的烈火来得很猛，心里生怕犯错误，不敢放开胆子工作。

这时，他及时学了《湖南农民运动考察报告》，毛主席说“谁个劣，谁个不劣，……农民都有极明白的计算”，心里就稍安一些。贫下中农经常找他谈心，每天和他商量备耕工作，他心里就更踏实了。在一次群众大会上，他重新检查了过去工作中的问题。可没有料到，他检查刚完，革命群众就提出了一连串严厉的批评。一个小伙子甚至说：“谁要你检查这些鸡毛蒜皮的事！”革命真的革到自己头上来了，毛主席的革命不是请客吃饭的教导也给忘了。一股怨气从薄补义内心深处跑了出来：“咱一心一意为队里工作，出了那么多力，却落下这么个结果，真不如不当干部！”薄补义闹情绪了。撂挑子的思想又挡住他自觉革命的道路。

其实，贫下中农对他们的支部书记“有极明白的计算”，大家严厉批评他，但心里还是信任他，仍然推选他去忻县参加抓革命促生产大会。薄补义开始并不明白这一点，还有些迟疑。但想到党培养自己这么多年，群众对自己这样信任，自己还想撂下为人民服务的挑子，真对不起党，对不起人民。这难道不是私心在作怪吗？他猛然醒悟过来，走上了去忻县的路。

回村后，他认真地检查了自己的错误，狠触了灵魂深处的“私”字。他最后对社员说：“大家放心吧，不要怕我撂挑子，我不但要干，而且要干好！”事后，他回忆起这段经历时说：如果不听毛主席的话，不相信群众，不相信党，是很危险的。

这里群众中有句话：“对干部要看他是那个阶级的当权派，不能鲜桃烂杏一锅端。”

薄补义，还有其他犯有错误的革命干部的经历也说明：社员们是听毛主席的话、照毛主席的指示办事的。他们对干部不讲情面的批评，正是对干部的爱护和帮助。对待群众运动的态度，对待社员批评的态度，正在考验着每一个干部。　本报记者

描述：

