id: 95ca4c2c87
标题：天津市委纪律检查工作会议强调  领导干部带头是搞好党风的关键  广州第一棉纺织厂党员学习《准则》，决心做到又红又专
日期：1980-3-19
是否是时间段：false
作者：刘沃民,符树柏
来源：
标签：林彪,四人帮,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市委纪律检查工作会议强调

领导干部带头是搞好党风的关键

广州第一棉纺织厂党员学习《准则》，决心做到又红又专

据新华社天津三月十七日电  参加中共天津市委纪律检查工作会议的同志指出，搞好党纪党风的关键，在于各级党的领导干部严格要求自己，带头学习并且模范地遵守《关于党内政治生活的若干准则》。

在最近举行的这次会议上，大家指出，只有党的领导干部模范地遵守和维护党的纪律，《准则》才能在全党得到贯彻执行。一些同志谈到，一提到纠正不正之风，有些党员就提出希望领导干部能起表率的作用。针对这种情况，有的区、局的负责同志主动进行了检查，决心以身作则，遵守党纪党法。大家都要把《准则》当成镜子，自己的言行有不符合《准则》要求的，要及时改正过来。

到会同志认为，领导干部贯彻执行《准则》，就要联系自己的思想实际，开展批评与自我批评。对不符合《准则》要求的，要采取有力措施，及时纠正过来。只有这样，才能带领广大党员端正党纪党风。一些同志谈到，过去有的领导干部不懂得民主集中制的重要性，重要问题不提交党委会议集体讨论，而是个人说了算，结果影响了干部和群众的积极性。通过学习《准则》（草案），这些领导干部认识到了“一言堂”的危害性，现在许多单位已经健全了集体领导制度。领导带了头，一些党员中存在的党的观念淡薄、组织纪律松弛等现象也逐步得到了克服，能够比较正确地处理个人与组织、自由与纪律的关系，增强了党性和组织纪律性。这就保证了党组织在思想上行动上的一致。

到会同志指出，由于林彪、“四人帮”的流毒还未肃清，要使《准则》完全得到贯彻，还有待于全党同志的不懈努力。但是，只要领导干部以身作则，我们的党纪党风就一定能搞好，党的战斗力就一定能不断得到提高。

本报讯  记者刘沃民、符树柏报道：广州第一棉纺织厂的共产党员在学习《关于党内政治生活的若干准则》时说，党中央把努力学习，又红又专立为党规之一，表达了我们的心愿。我们一定要按照《准则》要求，使自己成为一个“政治方向过得硬，学习技术勇攀登”的先锋战士，以适应四个现代化建设的需要。

童工出身的党委书记彭东洁说，党历来号召每个共产党员，尤其是党的领导干部既要懂得政治，又要懂得业务，成为本行业的内行。可是，林彪、“四人帮”却鼓吹“知识越多越反动”。在他们横行的日子里，厂党委强调一下学习业务技术，就被指责为“业务挂帅，不突出政治”；一研究生产问题，就被诬蔑为“不抓阶级斗争，不抓大方向，是生产党”；你若强调用科学管理方法来管理工厂，就被说成是搞“管卡压”。他们用谬论冒充真理，搞得人们无所适从。现在，中央把对每个共产党员的红、专要求写进党的法规，我们的努力方向更明确了，可以放开手脚大干了。

在学习《准则》中，大家还特别强调迅速提高全党的文化知识、科学技术和业务水平的重要性。去年，根据党的十一届三中全会精神，厂党委把抓职工技术培训列入党委议事日程，专门成立了一个技术培训领导小组具体抓这项工作。全厂四百八十多名共产党员中就有四百五十多人参加厂或车间的技术培训班学习，厂党委的十多名成员，也都参加了中层干部企业管理学习班。在党员的模范行动影响下，这个厂钻研技术的气氛浓厚起来了。一年来，全厂有百分之八十五的职工参加了技术培训班的学习，还有二百多人到织造专业工人大学和机械制图等七个专科学习班去深造，从而有效地提高了全厂职工的生产技术水平和企业管理水平。

描述：

