id: 95ce1fe927
标题：巴西共中央为纪念党创立五十周年和重组十周年发表重要文章  把马列主义普遍真理同巴西革命实践相结合
日期：1972-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西共中央为纪念党创立五十周年和重组十周年发表重要文章

把马列主义普遍真理同巴西革命实践相结合

新华社一九七二年二月十七日讯　巴西共产党中央委员会为纪念党的创立五十周年和重组十周年，于去年十月发表了题为《战斗的半个世纪》的重要文章。

文章说：“一九二二年三月二十五日巴西无产阶级先进的政治队伍的创立，适应了日益高涨的工人阶级的斗争，适应了巴西革命的客观需要。它反映了一九一七年十月社会主义革命开创的历史新时代，标志了马克思列宁主义学说在巴西取得了第一个伟大胜利。”

“巴西共产党在其漫长的和光荣的历程中，获得了丰富的经验。它来自群众，一贯努力赞扬群众的战斗、坚持与坚定不移的优良传统，毫无保留地保持对巴西人民利益的忠贞。为了推翻帝国主义、庄园主和法西斯反动派，为了建立一个新的、人民革命政权，它以大无畏的精神，在一九三五年高举起武装起义的大旗。”“它勇敢地保卫民族独立和民族主权事业，已成为我国反帝运动的真正捍卫者。同时，它对国际主义思想保持忠诚”。

文章指出：“巴西共产党在这五十年的时期内，差不多都生活在最严酷的地下状态中。”文章又说：“在每个时刻，它都同无产阶级和人民保持着联系。它努力学习马克思列宁主义的普遍真理，并把它同巴西革命的具体实践相结合。它在自己力所能及的范围内，反对了阻碍制定和执行一条真正革命的政治路线的右的和‘左’的机会主义思想和倾向。”

文章接着说：“在这个遭到过失败但也取得了重大胜利的征途中，在这个它的无数优秀战士相继牺牲的征途中，巴西共产党日趋成熟，一天一天在走上一条正确的革命道路。当一九五六年在世界共产主义运动中出现了修正主义浪潮，在党的队伍中公然出现了现代修正主义分子的时候，巴西无产阶级面临着丧失自己的阶级的传统政党的严重危险。但是马克思列宁主义者并没有被吓倒，他们展开艰难的但又是必不可少的保卫党的生存及其革命原则的战斗。在反修斗争中，明显地显示了马列主义者和修正主义者是不可能共处于同一个组织之中的。同路易斯·卡洛斯·普列斯特斯集团在政治上、思想上和组织上的决裂，已成为无产阶级政党自身存在的必须之举。”

“在马克思列宁主义者的倡导之下，一九六二年二月十八日举行了第五次全国特别代表会议，此次会议立下了重组党的历史功勋。巴西共产党重新举起了它的无产阶级革命的大旗，给巴西人民指出了武装斗争的道路，这是把民族民主革命引向胜利、取得人民政权、建立一个新的制度和开辟在巴西建设社会主义大道的唯一可行之路。”

“过去的十年表明，巴西共产党的存在和进展反映了被压迫和被剥削的群众的合法利益，也反映了马克思列宁主义的力量和生命力。”“党在为制定和执行它的革命政治路线、紧密地联系群众、使它的队伍革命化和加紧准备发动人民战争方面所作的努力取得了巨大的成就。”

文章号召巴西共产党全体党员，在纪念党的创立和重组的节日里，密切共产党人同城乡群众的联系，再接再厉地提出无产阶级和人民的要求，举起反对军事独裁和美帝国主义的斗争大旗；大胆放手而又慎重地吸收工人阶级、农民阶级和社会上其它受剥削和受压迫的阶层的勇于自我牺牲和积极的先进战士，来加强党的队伍；最广泛地传播党的路线和马克思列宁主义思想，以生动的和创造性的方式运用它，极大地鼓励自力更生的精神。

描述：

