id: 5362a17b16
标题：谈“天”与复辟
日期：1973-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市电子元件工业公司大批判组

腐朽没落的剥削阶级的代表人物总是喜欢谈“天”。他们把“天”当成主宰一切的神，吹得玄妙莫测，威力无比。孔子和林彪正是其中两个绝妙的典型。

孔子把自己打扮成是一个“天生德于予”的圣人，一方面用“获罪于天，无所祷也”来吓唬奴隶和受压迫者；另方面又以“死生有命，富贵在天”来麻痹群众。他到处兜售唯心主义的“天命观”，开口“知天命”，闭口“畏天命”，叨叨絮絮，喋喋不休，大有离开“天”就活不成的样子。

林彪则认为，他的知识和才能是“天赋”的，他们林家父子是“天生就知”，“天生就懂”，“天生就会”的“天才”和“超天才”。林彪贩卖孔子的“天命观”，“天资”、“天分”、“天赋”、“天才”不绝于口，也是离开“天”就活不下去。

孔子鼓吹“天命”在前，林彪宣扬“天才”在后，时隔两千多年，都对“天”发生浓厚兴趣，这当然不是偶然的巧合。他们两个，一个是奴隶主贵族的代言人，一个是地主资产阶级的代理人，都是剥削阶级的忠实卫道士。共同的阶级利益必然使他们同声相应，同气相求，把“天命”、“天才”之类的呓语作为他们反革命的指导思想。

反动阶级的代表人物总要把“天”抬出来，这是有其阶级根源的。他们的言行逆历史潮流而动，违背了社会发展的客观规律，得不到广大人民群众的拥护，处境非常孤立。但他们又都是十分反动的顽固派，总是不肯放下屠刀，总要与人民为敌下去，直到他们的灭亡。又要倒行逆施，又没有足够力量，怎么办?于是就求救于“天”。孔子一生尽力于维护奴隶制的旧秩序，可是在春秋后期，奴隶起义的发展，新兴地主阶级力量的抬头，奴隶制已无可挽回地衰落下去，要维持它，是很困难了。作为奴隶主阶级代表的孔子，这时风尘仆仆，周游列国，为维持奴隶制而奔波，结果却到处碰壁，弄得自己“累累若丧家之犬”，“天乎”，“天乎”乱叫，应者还是寥寥无几。孔子呼“天”，是要人们相信“君君、臣臣、父父、子子”的奴隶制度是先天安排的，是“天命”规定的，是神圣不可侵犯的。所谓“天命观”，从政治上看，就是神化了的奴隶主的国家观，是维持奴隶制秩序的一种工具而已。

林彪是只为少数人谋利益的资产阶级野心家、阴谋家。他眼看地主资产阶级政权在中国被推翻，忧心凄楚，要掉下泪来。林彪的处境和古代孔子的处境是类似的。腐朽没落阶级的代表，必然要继承腐朽没落阶级的衣钵。孔子的“天命观”一定成为林彪接受的一份遗产。孔子的“天命观”是用来维持奴隶制的，林彪的唯心主义“天才论”是用来复辟资本主义的。“天才论”不过是“天命观”在新条件下的翻版。象孔子一样，林彪为维护和复辟反动腐朽的剥削阶级制度而苦心经营了几十年，大概是“命途多舛”吧，不管怎么拼凑，总是打不破那种“十几个人，七、八条枪”的局面，不依靠“天”，能依靠谁呢?这就是林彪不遗余力散布“天才论”的阶级根源和社会历史背景。

孔子讲“天命”，林彪讲“天才”，还有一个共同的思想基础，即唯心论的先验论。孔子认为有些人是“生而知之”的，并且口出狂言，说“生而知之”的人能够“一言而兴邦”。林彪一伙说，林家父子是“天生就知道”的，林彪更大吹牛皮，说只要他“一声号令”，就把整个的事情“改变面貌”。时间隔了这么久，两个人的话竟是如此相象，没有共同的思想基础，能这样吗?由此可见，孔子的“天命”也好，林彪的“天才”也好，尽管时代不同，花样翻新，都不过是唯心论先验论这根黑藤上的两个毒瓜罢了。

孔子与林彪这样起劲地谈“天”，其根本的政治目的，也是一致的:为了复辟。孔子在由奴隶制向封建制急剧变革的时代，打着“天命”的旗号，诛革新派，反对法治，是为了开历史倒车，扼杀新兴地主阶级的力量，维持和复辟奴隶制。林彪在帝国主义和无产阶级革命的时代，在无产阶级专政条件下，祭起“天才论”的黑幡，则是妄图抢班夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。然而，历史的辩证法是无情的。从孔子到林彪，历史上有过不少妄图开倒车的丑类，“但是从来的顽固派，所得的结果，总是和他们的愿望相反。他们总是以损人开始，以害己告终”。无数事实证明，凡是旧制度的维护者，其下场都不妙，叛徒、卖国贼林彪也不能例外。

描述：

