id: 5363d6ca1d
标题：与李扬商榷
日期：1996-8-29
是否是时间段：false
作者：鄢烈山
来源：
标签：湖北文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鄢烈山

这个李扬不是大家熟悉的那个为唐老鸭配音的李扬,而是北京市卫生局的一名工作人员。据报道,此人“代表部分医务工作者对今年高考语文试卷中的作文题(比较漫画《给六指做整形手术》和《截错了》)提出异议,认为贬损了医务工作者的职业形象。”此人此说的影响力定然不小,以致国家教委考试中心的“有关人士”有必要出面来做解释和安抚工作。(《工人日报》8月7日P8)

这李扬岂止是代表首都的“部分(3个?5个?300?5000?)医务工作者”(出面),他要维护的是“医务工作者的职业形象”,也就是说,他代表着全中国全体医务工作者呢!

对他说漫画是一种艺术创作,需要典型化即通过个别表现一般,需要夸张以便给读者强烈的感受并随之展开联想,读者不会把它们当新闻写真,认定这个“矛头”对着医疗界,这样讲他不会接受的,他会说“我就是读者嘛,我们医务工作者也是读者嘛,我就是代表部分医疗界的读者在讲话嘛……”

那么,我们就谈这两幅漫画表层上的所指:医疗界是否存在着如漫画所描绘的极不负责乃至草菅人命的问题?回答是肯定的。医德欠佳已经成为一个相当严重的社会问题。传媒中常常有关于这类问题的报道。据《截错了》的作者庄锡龙在《长江周末》介绍,他创作该漫画时,还是虚构的,不料还真有读者看到漫画后告诉他自己就是被截错肢的受害人。笔者也是这样的一个受害者:去年在湖北省××医院做拔牙手术,上了麻药后牙科主任去打电话,聊得忘乎所以,跑过来非常利索地拔掉了我的好牙;他居然厚着脸皮说“这样效果也一样,下牙没有了,上牙失去了咀嚼的对子,就不会粘食物了”!至于北京的医院,也未必没有医德欠佳的。《中国青年》今年第5期P3上刊有北京读者张小杰的文章,称他的朋友在北京某医院有一种恐惧感。医德欠佳,不仅老百姓深有感受,一些有良心的医务工作者也极为痛心。据近期报道,湖北有一品学兼优的医学院学生在医院实习,因对医德的败坏感到绝望竟致自杀身亡。既然医疗界存在这样严重的问题,即使不是普遍的,为什么不可以讽刺批评一下?

俗话说,苍蝇不叮无缝的鸡蛋。医务工作者真该想一想,为什么漫画作者会不约而同地拿医务人员做讽刺素材?如果没有一定的真实性(发生的可能性)做基础,读者压根不会相信医疗界可能发生不负责任的现象,漫画家是不会这样着笔的。接下来,应是同败坏本行业声誉的现象作斗争,而不是相反,以95%以上医务工作者是好的或“医务工作者的辛苦得不到普遍理解”之类理由向漫画家兴师问罪。换言之,李扬这样做,并不是代表真正有职业责任感和荣誉感的医务工作者,而是代表那些职业道德不怎么样却讳疾忌医的少数医务工作者企图压制社会批评。

李扬运用的是“文革”中和“文革”前对付文艺工作者的逻辑:难道我们的医生是这样的吗?此调不闻久矣!这么多年再也没有听说哪个作者写了一个党员(或干部、战士)不怎么样,被指着鼻子问“难道我们的党员(干部、战士)是这样的吗?”因为这样的逻辑不是以势压人就是无理取闹,按照这样的逻辑,过去我们不能说党员干部工农兵半个不是,如今我们不能拿任何正当行业的人做批评对象——医生的职业形象不能“贬损”,别的行业的职业形象就该“贬损”吗?

我们的漫画家不会失业,也不必战战兢兢:所幸李扬代表的逻辑已在全社会被认为过时,他也不是卫生部或更高领导,不能在全国发动医务工作者和舆论界讨伐漫画作者。

描述：

