id: 53657fd2b4
标题：阶级斗争远未熄灭
日期：1968-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我厂有个走资派本身就是一个资产阶级分子。解放初期，他在中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭论”的黑烟幕中隐瞒了政治成份，钻进党内，窃取了我们工厂的领导大权。由于这个走资派是靠中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”混入党内的，因此，他最卖力地兜售“阶级斗争熄灭论”的黑货。中国赫鲁晓夫说什么，他就做什么。千方百计地把一些叛徒、特务、牛鬼蛇神拉入党内，为其黑主子中国赫鲁晓夫复辟资本主义奔走呼号。如我厂有一个染料行业中的所谓技术“权威”，他是一个资产阶级分子。这个走资派却和他臭味相投，狼狈为奸。那时，中国赫鲁晓夫大肆叫嚷“要吸收知识分子入党”，上海的头号走资派陈曹之流也跟着叫喊什么“吸收一个高级知识分子入党比吸收十个工人作用还大”。厂里的走资派心领神会，明知那个技术“权威”有重大历史问题，而不顾革命群众的反对，擅自把他拉入党内。

这个资产阶级分子入了党以后，自恃有厂里的走资派作靠山，一贯骑在工人头上，作威作福，大耍国民党作风，垄断了全厂活性染料技术大权。在他控制和统治下的试验室，成为针插不进、水泼不进的“独立王国”。

中国赫鲁晓夫不遗余力地宣扬“阶级斗争熄灭论”，如果照此办理，人要变质，党要变修，国家要变色。我们工人阶级一定要狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”，保卫我们的社会主义铁打江山。

上海染料化工八厂革委会政宣组供稿

描述：

