id: 5367d0c3c8
标题：把心完全交给党
日期：1958-2-27
是否是时间段：false
作者：王应睐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
科学院生理生化研究所副所长　王应睐

我出身资产阶级家庭，又受过长期的帝国主义教育，资产阶级思想对我的影响很深。三反、五反和思想改造诸运动中初步认识了资产阶级思想的危害性，但是体会不够深，在自己的思想作风上还存在着自由主义、温情主义和患得患失的个人主义。在党提出知识分子政策以后，自己也知道应该认真改造自己才能更好地为人民服务。1956年中曾想争取加入共产党，但是因为个人自由主义思想残余的影响，对于党的高度组织性和纪律性有着敢望而不敢即之感，同时又因为不善于安排自己的时间，以致思想分散、工作效率低，感觉自己的业务有逐渐荒废的倾向，常因此烦恼，有时候情绪很低落，怕入党后成为空头的红色专家。因此，想自己来尝试妥善安排时间，抓紧业务，试看有无效果，比较有把握后再来争取入党，对于入党问题就这样拖延时日，迟迟未能下决心。反右派斗争和整风运动中逐渐认识到这些想法是个人主义和对自己的温情，必须加以克服才能改造成为工人阶级的知识分子，我要下彻底改造的决心，并订出下列个人规划:

一、政治方面

1、把心完全交给党，争取党的教育和帮助，彻底改造自己，并争取在半年内加入共产党。

2、以身作则，努力做到与所内全体高级人员在日常接触中能思想见面，无论在研究工作、学术讨论或日常生活中都能开展批评与自我批评，争取大家能团结一致，同心同德，为共同的事业而奋斗。

3、重视政治理论的学习，并要系统地学习社会主义教育课程和毛泽东选集。

二、工作方面

1、全心全意依靠党的领导，发挥集体领导的作用。

2、推动所内组与组之间的联系合作，加强所际和院内外的联系以及国际间的合作，帮助促进院外生化研究的开展，使我国的生化科学能早日赶上国际水平。

3、坚决执行国家科学规划中有关生化方面的规划，保证我所中苏合作研究项目的胜利进行。

4、在科学研究和干部培养工作中，贯彻多快好省的方针，尽实验室容量的可能多收研究生，提高工作效率和质量，努力设法加速干部的成长，克服浪费。在干部培养上坚决要求又红又专，不但要注意他们的业务，也要经常注意道德品质和思想教育。

5、大力争取每星期能有4日从事业务工作，妥善安排时间，克服精力的分散，尽可能深入实验室，争取多亲自动手做实验，并争取两年内使蛋白质合成的工作，能打开一个局面。

三、生活方面

1、帮助爱人贯彻勤俭持家的方针，并以勤俭和爱好劳动教育自己的孩子，彼此互相勉励，争取政治思想上的不断提高。

2、参加自己体力能胜任的集体劳动。

3、经常注意体育锻炼，争取每日早晚有适量的体育活动。(标题是本报编辑加的。)

描述：

