id: 5367ca123f
标题：想起了开封——对我国景点开发的思考之二
日期：1993-3-21
是否是时间段：false
作者：曹家骧
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹家骧

去过几次古城开封，都没有找到“文革”中刘少奇同志被囚禁的那座小院。去年又去了一次，才从一位搞宣传工作的朋友那里得知，当年少奇同志被囚禁的地方就在北土街现在的开封市政府大院内。

于是，我按照他画的方位图，费了好大的劲儿才摸到市政府大院右手那座二进的小院落。1969年10月17日刘少奇便被秘密从北京关押在后排底层南头的那间小屋里，直至11月12日8时45分离开人世。听说，后来这里又先后囚禁过徐向前和杨成武同志。

院落里空无一人。显然，很少有外人来这里参观。大概因为我是未经许可的来访者，竟遭到一位干部模样的中年人的训斥，只好悻悻折返。

我一直在想，现在各地都在拼命地上一些内容相同的旅游项目，假而空，俗而糙，有的牵强附会，叫人头痛。象开封市政府内这样一座有着深刻意义的小院，为什么不能作为旅游资源加以开发呢?

我只是想说，随着旅游业的升温，有计划地建一些潮水平、大手笔、独具个性和氛围的旅游景点，以满足广大群众的消费需求，是完全应该的。名山大川是旅游资源，寺庙道场也是旅游资源，雄关栈道是旅游资源，名人故居也是旅游资源，而一些类似开封府内的小楼，以及召开过有重大历史意义约会议旧址等等，一旦辟为旅游景点的话，既有历史意义又有经济效益的。

现在，有些地方一讲旅游景点的开发，往往使想到盖庙塑菩萨，或是请回神灵八怪；一听深圳修了个“锦绣中华”，发了，许多地方也跟着仿效。殊不知深圳“锦绣中华”开了花，不一定在别的地方能结果。总而言之，旅游景点的开发不能走一个模式的路子，更不能“一窝蜂”。所以，我一直很佩服原唐山市领导人的作法。1976年，唐山大地震刚过不久，他们在重建家园的同时，便着手在废墟上规划、兴建了唐山大地震纪念馆和死难同胞纪念碑，并将车辆工厂等三处辟为“唐山大地震遗址”加以保护。不想，短短几年，这些地方不仅成了唐山市的主要旅游景点，供游客凭吊，瞻仰，休憩，而且，竟成了国内外地震科研佐证最丰富的地方，这难道不令人深思吗?

描述：

