id: 5367d222ce
标题：我们自己的交响乐
日期：1967-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电二厂　工人造反队

革命交响乐《沙家浜》，是我们无产阶级的交响乐。《沙家浜》就是好，好得很!

革命交响乐《沙家浜》好，好在它演的是我们工农兵，是真正为我们工农兵服务的。我们有些同志过去听过交响乐，都是十七、十八世纪外国的帝王将相、才子佳人的东西。有时拉拉中国的曲子，也是《梁祝》之类靡靡之音。这是那些党内走资本主义道路当权派勾结文艺界的反动“权威”老爷搞的鬼，他们想利用这些东西来腐蚀我们的思想，在舞台上专我们工农兵的政。现在，革命的音乐工作者高举毛泽东思想伟大红旗，在江青同志的亲自指导下，创造了革命交响乐《沙家浜》，使我们工农兵登上交响音乐的舞台，这在中国来说是第一次，在世界上来说也是第一次。这是一件具有世界意义的大事，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!

我们说革命交响乐《沙家浜》好，就是因为音乐界的革命同志造了资产阶级交响乐的反。他们遵照毛主席“外为中用”的教导，打破了一切洋框框，使交响乐变成了中国的东西，变成了我们工农兵喜闻乐见的东西。我们一听就懂，越听越有劲。革命音乐工作者这个反造得好。

革命交响乐《沙家浜》对毛主席思想是表现得很生动的。一开始，天幕上就打出金光闪闪的“枪杆子里面出政权”几个大字，突出了毛主席武装斗争的伟大思想。在“坚持”这一场，唱到最后，大家高呼“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”真把我们心里话唱出来了，把人民军队敢于斗争、敢于胜利的英雄气概唱出来了，实在好极了。最后沙家浜解放，新四军和沙家浜的乡亲一起高唱“光荣归于英明的毛主席，伟大的共产党!”天幕上出现了我们伟大领袖毛主席的巨幅画像。实在表现得好!没有毛主席，沙家浜怎么能解放?没有毛主席，我们无产阶级怎么能翻身作主人?看到这里，我们许多同志都禁不住高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

《沙家浜》充分表现了人民子弟兵与群众鱼水一样的关系，也表现了我们人民的军队为了人民利益，不怕牺牲，不怕困难的大无畏精神。特别是在整个戏里，《新四军军歌》曲子重复出现，我们一听到这个曲子就回想起抗日战争时期军民齐奋战，打败日本鬼子的情景，感到浑身是劲。还有，过去拉洋乐器的人西装毕挺，冷冰冰地坐在那里吹吹拉拉，现在《沙家浜》里演员都穿新四军的军装，脚穿草鞋。戏里的群众也是全副武装。我们一看就很舒服，他们都是我们自己人。

革命交响乐《沙家浜》的演出，是毛主席革命文艺路线的伟大胜利，也是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的产物。听《沙家浜》，也是参加斗争，是我们革命派去支持音乐界的革命派，从旧文艺的黑窝里“杀”出来，为工农兵服务。演这个戏就是一场阶级斗争，让那些“老爷”们看看，这就是我们无产阶级的交响音乐。

象这样表现工农兵的好戏越多越好，我们看了真高兴。革命交响乐《沙家浜》的成功，应该归功于伟大领袖毛主席，应该归功于毛泽东思想，应该归功于江青同志的关怀和指导。让我们共同高呼:毛主席的革命文艺路线胜利万岁!

描述：

