id: 536bb8d0e1
标题：让平暴英模事迹深入人心
日期：1989-8-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

满怀着深情，满怀着敬意，上海人民迎来了平息北京反革命暴乱英雄模范事迹报告团。

平息北京发生的反革命暴乱，是一场尖锐复杂的斗争。极少数人从制造动乱开始，逐步演变成一场骇人听闻的反革命暴乱，妄图推翻我们的党、推翻社会主义的人民共和国。人民解放军官兵、武警部队指战员和公安干警，忠于党、忠于祖国、忠于人民，为了维护国家和民族的根本利益，执行命令奋起反击，与人民群众团结在一起，一举平息了反革命暴乱。这是一场血与火的严峻考验。人民军队、武警官兵、公安干警以及北京人民，为祖国立下了不朽的功勋，谱写了许多可歌可泣的英雄篇章。

在制止动乱、平息暴乱的过程中，上海人民同样经受了一次严峻的考验。在那风狂雨猛的日日夜夜里，上海人民也曾为庄严的天安门广场被践踏而愤怒，为共和国的前途和命运而焦虑，为稳定上海、稳定大局而奋斗，为共和国卫士英勇顽强的战斗而倍感激奋。上海人民的心，与共和国的忠诚卫士们息息相通。现在，平息反革命暴乱英雄模范事迹报告团来到上海，全市人民倍感亲切、倍感鼓舞，平暴英模的事迹必将进一步深入上海人心。

平息反革命暴乱英雄模范事迹报告团，将向上海人民介绍他们在平暴、排险、救护等方面的英雄事迹。这对于正在深入学习党的十三届四中全会精神和邓小平同志讲话的上海人民来说，是一种很大的推动和激励。这必将有助于我们推进学习的深入，加深对这场动乱和暴乱性质的理解，提高坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的自觉性。

当前，上海面临的任务十分繁重。我们不但要挽回动乱造成的严重损失，而且要遵循党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，全面推进上海的各项社会主义建设事业。平暴英模事迹，对上海人民必然是深刻的教育和鞭策。我们要学习平暴英模们不畏风险、不怕牺牲、见义勇为和甘于奉献的革命精神，学习他们永远忠于党、忠于人民、忠于社会主义制度的人民共和国的崇高品格，在各自的岗位上做好自己的本职工作，为上海的振兴、祖国的振兴而英勇奋斗。

描述：

