id: 536ee075db
标题：贯彻党的教育方针是巩固业余学校的关键
日期：1958-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在党的总路线的光辉照耀下，上海工农业余教育以“一天等于二十年”的速度飞跃发展起来了。从8月20日到国庆前夕的40天中，全市已办了5282所各类各级业余学校，入学学生达90万余人，这是一件振奋人心的事情。现在，全市劳动人民高举着文化革命的红旗，正在大踏步向劳动人民知识化的社会主义——共产主义道路迈进。

5千多所新型的业余学校的开办使上海的工农教育出现了前所未有的生气蓬勃的局面，但这仅仅是一个开始。现在摆在我们面前的任务是要把这些学校很快地巩固下来。而坚持政治挂帅，认真贯彻教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合的方针又是巩固业余学校的关键。徐汇区在巩固工作中抓住了方向。它们在达到厂厂办校的目标后，进一步贯彻党的教育方针，使业余学校的工作紧密结合生产，大大促进了技术革命，受到了工人的热烈欢迎，使全区大多数业余学校的出席率达到80%左右，逐步得到了巩固。该区的上海石灰厂还请富有实际经验的老工人上课，实行了“土洋结合、以土带洋、以洋助土”的办法，三堂技术课解决了生产上的大问题，深得人心。徐汇区取得的成绩，说明了党的教育方针已经为广大群众所深切体会和掌握，并且已成为巨大的物质力量。事实证明:那些单位坚决贯彻了党的教育方针和办学路线，那些单位的业余学校就获得巩固，就会显示出无限的生命力。

但在新事物的成长过程中，人们的思想意识也不是一下子都能跟上形势的发展的。目前有些单位思想还没有彻底解放，对政治、文化、技术三结合的原则贯彻得不够，还存在“三隔离”的状态。有些单位在业余学校的巩固工作中，仅仅停留在处理一般教学工作上，没有从方针思想着手，方向不明确，学校的巩固也就不能得到根本保证。为了大力巩固业余学校，各单位必须继续加强领导，坚持政治挂帅，充分务虚，用党的教育方针武装每个人的头脑，使学校能真正符合工农的需要。

我们还应该看到，在大办业余学校的浪潮的冲击下，形形式式资产阶级的教育思想虽然暂时隐退了，但在巩固工作中还会反复出现。譬如，有些人还在片面强调所谓“系统性”、“科学性”，强调保证“质量”，和党的教育方针相抗衡。在他们看来，似乎认真贯彻了党的教育方针，业余学校就不能巩固。而他们所谓“巩固”和“提高”业余学校，实际上就是沿用一套资产阶级教育的老办法，“有系统地”向工人灌输那些同生产实际完全脱离的片面的知识。如果按照这样的“巩固”“提高”，那只能使工人“听了打瞌睡，学了没有用”。我们必须在业余学校的巩固工作中坚持两条道路的斗争，使党的教育方针取得彻底胜利，扫清巩固工作中的一切障碍。

对于业余学校的巩固工作我们虽然还没有一套完整的经验，但只要我们方向对头，依靠党的领导，坚决贯彻党的教育方针，充分发动群众，大胆创造，不断总结，就一定能够把业余学校巩固下来，它将以自身的巨大成绩粉碎那些促退派的种种论调，使那些念念不忘“正规化”和“系统性”的“观潮派”“怀疑派”和“算账派”们俯首认输。

描述：

