id: 851f4f54c8
标题：骏国民党政府提示案
日期：1944-9-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第19卷
书籍作者：张迪杰

正文：
驳国民党政府提示案川

（1944年9月19日）

一看六月五日政府之提示案，就可知道，提示案没有一个字提到抗战（这是最值得注意的），没有一个学提到当前的艰危之局，没有一点表示改弦更张放弃误国政策之意。该提示案要把敌后抗战卓著功勋、抗击了敌伪军六分之五的武装力量的五分之四以上，“限期取消”。即是说，该案允编十个师，依国民党编制每师约一万人，不过十万人，其余三十七万正规军都要“取消”，而且要快快“取消”，试问这不是日本人的腔调吗？日本强盗千方百计用残酷的战争方法所不能“取消”的，现在经过国民党政府诸公一纸提示案，假如真正“取消”了，那岂不是要受到天皇陛下的头等奖赏吗？该提示案又要把由中国解放区人民民主选举出来的，与敌后人民血肉相关、甘苦与共，坚决领导抗战的民主政权，“一律由各该省政府派员接管处理”。但是这些所谓“省政府”也者，究在何处呢？谁也不知道它们逃在什么角落里去了。它们究竟与人民及其艰苦卓绝的斗争有什么关系呢？如果有一天查明了它们的所在地，这些所谓省政府的老爷们，只应该给他们一种公平的待遇，就是“撤职查办”四个大字。何况还有许多卖国贼暗藏在这些所谓省政府里面呢！卖国贼

[1]这是毛泽东审阅新华社9月19日电讯稿《延安权威人士评国共谈判》时作了大量重要改写的一段话。庞炳勋、石友三"不都是过去这类省政府的主席吗？至于委员们之投敌叛国者更不可胜计了。总之，这个提示案只是有利于日本侵略者，只是那些为着私利而忘掉国家民族的人们之意旨的反映。说得明白一点，所谓提示案，正是今天一小群只图私党利益、不知民族大义的国民党法西斯分子之卑鄙意识的结晶，是每一个真正爱国者所不可能与不应该接受的，因为谁要接受这种提示案，就无异于帮助日本侵略者。

八

[1]庞炳勋（1879-1963），河北新河人，1940年后任国民党河北省政府主席，1943年投降日本帝国主义。石友三（1891—1940)，吉林长春人，曾任国民党军冀察战区副总司令兼察哈尔省政府主席、第三十九集团军总司令，在河北省南部和山东省西南部专门联合日军进攻八路军，摧残抗日民主政权，屠杀共产党员和进步分子。1940年6月，与日本驻军签订“防共喜健a

?利府盒我志李社布0能抽

厦

被禁

玉全花禁百重在

我团

塞三才三盘数医社卫远全同区团

赵住达

过今里1

玉现季栏返俞些向放一每楼

q老汉但以一元天

以北中

F毛泽东修改的新华社电讯《国民参政

会听取关丰国共之报告》的手稿。

描述：

