id: 25743579af
标题：卷二 第六~第十三章
日期：2007-8-0
是否是时间段：false
作者：谭合成
来源：
标签：毛泽东,中央文革,湖南文革,贵州文革,北京文革,广西文革,夺权,革命委员会,破四旧,派性,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：血的神话（2007.8）
书籍作者：谭合成

正文：
第六章1967·道县·大屠杀前夕前文说过，笔者这次道县采访是一次天时、地利、人和差一点而不可得的机遇，其时恰逢地区处遗工作组一千三百余名干部（其中近一半在道县）经过两年工作，面上的任务基本完成，正进入最后的总结汇报阶段。来得早了，面上的工作还在调查处理阶段，各种书面材料还没汇总起来：来得迟了，这些材料就已成为绝密文件封存了，解密不知要到何年何月。错过这个机会，即使多花百倍精力，也难获得如此大量、完整、全面的第一手资料。我们是打着采访处遗工作组成绩的旗号去的，而且采访的初衷也确实如此，所以采访开始得较为顺利。也许一开始我们把困难和阻力想象得太多了，太大了，当大量的第一手材料交给我们时，我的手和心都不由自主地猛烈下沉。这么多珍贵的资料就这样轻而易举地交给了我们，毫无戏剧性和传奇色彩，这，大大出乎意料。这是数以百计的人两年的心血结晶。止是它们使得蒙在道县文革杀人事件上的层层迷雾在我们眼前慢慢飘散。除了一些细节还需我们去做深入细致的采访外，整个事件的轮廓已然清晰。除了再三向材料的提供者表示诚挚的谢意外，我们实在没有别的感谢方式，不过，有一点可以向他们保证，他们做的和我们做的都不是为了个人，而是为了整个民族。应当说任何一件事情的发生、发展，除了深刻的历史背景之外，都有其独特的契机和自身的原因。那么道县文革杀人的起因是什么呢？让我们寻着历史的蛛丝马迹，一起回到当年去亲历一番吧。这样，大家都会有自己的收获。以下内容的资料来源主要有四个方面：一、1984-1986年处遗工作组的材料；二、1986道县大屠杀“揭盖子学习班”的材料；三、我们的采访；四、部分道县文革杀人事件重要亲历者的第一手资料。1967年整个中国处于一片疯狂的混乱之中。进入7月以来，随着大自然的气温不断升高，中国人民的革命热情也达到了沸点，所暴发的精神力量足够我们这个古老的民族消化好几个世纪。7月18日，中南海内组织了批判刘、邓、陶夫妇大会，抄了刘少奇的家。7月19日，彭德怀受到了残酷批斗。7月20日，武汉发生了所谓“七·二○反革命事件”，中央两报一刊公开提出“文攻武卫”口号，各地武斗加剧。8月5日，刘、邓、陶夫妇分别在中南海再次受到批判，天安门广场召开了百方人批判大会。同日，《人民日报》全文发表毛泽东一年前写的大字报《炮打司令部》，并配发社论《炮打资产阶级阶级司令部》。8月7日，公安部长谢富治提出“砸烂公检法”。8月9日，林彪提出“现在革命是革原来革过命的人的命”，号召“要建立新的国家机器”··

这些“无产阶级司令部”的指令，通过“红色电波”，织成一张密网，笼罩着共和国九白六十万平方公里的大地，也笼罩着湘南边睡的这个小县城。街头巷尾触目尽是“北京来电”和“特大喜讯”。人们手捧红宝书，高举语录牌，敲锣打鼓涌上街头，欢呼毛主席的最新最高指示。道县出现了两派势不两立的群众组织，一派叫毛泽东思想红战士联合司令部，简称“红联”；另一派叫无产阶级革命派斗批改联合指挥部，简称“革联”。革联主要是由青年学生、青年教师、市民、手工业者、下层知识份子及少数干部组成，成份较复杂，知识层面较高，以往遭际不平也较多，对官僚阶层和现实社会的不公更具反抗精神。这一派，在县城势力较大，以道县二中为据点，用高音喇叭日夜不停地播送中央两报一刊纪念八届十一中全会召开一周年的社论：《宣将剩勇追穷寇》。红联则与当地新旧政权有着不可分割的联系，他们中大多数人“根止苗红”，是既得利益者或名义上的统治者的依靠对象，因此更倾向于维护既往的政权和秩序，对那些斗胆犯上作乱且自称“造反有理”的人极为反感。红联拥有现实当权者和儿乎整个乡村政权及组织的支持。这里所说的现实当权者主要是指县人民武装部。县一级人民武装部是中国人民解放军地方部队的基础组织，条条上（军队系统）归军分区管

28辖，块块上（武装部所在地）受县委领导。从某种意义上说，他们既是军人又是地方干部。比如说，当时道县武装部部长崔保树、政委刘世斌同时又兼任中共道县县委会常务委员。自从1967年1月，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发布《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》，全国变相进入“军管”，道县以人武部门为核心成立了人武干部、革命群众组织代表、革命亮相干部三结合的县、区、社三级抓革命促生产领导小组（简称抓促小组），道县武装部成为现实当权者。红联叫革联为“革匪”，革联则把红联叫做“红老保”。两派在县城里相互攻击指责，时有小规模的武力冲突。为了打垮对方，都到了不择手段的地步。道县的气候素有“四时皆夏，一雨成秋”之说，即冬天不冷，夏天不热，一下雨就凉快。可是据一些老人回忆，这一年的天有些古怪，进入八月以来，天总是阴着，不见晴，也很少下雨，闷热难挡。他们说：“老天爷也晓得要出事了！”道县人有创作顺口溜的传统，对于文革“杀人风”也写了一首：8·5会议信号弹；8·8抢枪导火线；下坝大队开杀戒；喜鹊郑家点烈焰。既然如此，我们就从“8·5会议”写起。（1967年）8月2日至5日，道县抓革命促生产领导小召开全县各区抓促小组负责人紧急会议。这次会议有些人说它是一次抓革命促生产的动员大会；而另一些人说它是一次杀人的动员大会。现将会议记录摘要如下：时间：1967年8月5日下午地点：江西会馆（县委党校）参加人员：各区社抓促小组组长会议内容：全县抓革命促生产会议总结刘世斌（县抓促小组第一副组长、县武装部政委）：同志们，全县抓革命促生产会开了三天，今大就要结束了，现在请县抓革命促生产领导小组副组长、县委书记熊炳恩同志作会议总结。熊炳恩（县抓促小组副组长、县委副书记)：首先让我们一起学习最高指示：（略）（接着熊列举了全国、全地区阶级斗争的种种表现。略）·…当前阶级斗争出现了新情况，阶级敌人活动十分嚣张，前几天，六区出现了反动标语，阶级敌人造战争谣，说蒋帮要反攻大陆，美帝要发动世界大战，战争一旦打起来，先杀正式党员，后杀预备党员。一区有个伪团长，天天找大队支书和贫协主席，闹翻案，闹平反。十一区唐家公社下龙洞大队的地主富农公开反攻倒算，扬言要把贫下中农分得的房屋田地要回去··有的地方分土分地、乱砍乱阀、纠纷武斗、劳力外流、投机倒把，对这些阶级斗争的新动向，同志们一定要提高革命警惕，万万不可掉以轻心。六区在这方面做得好，主动向阶级敌人进攻，革命生产有起色。这说明阶级斗争一抓就灵，不抓阶级斗争就不能促进生产发展我们要狠抓阶级斗争这个纲，绷紧阶级斗争这根弦，对于阶级敌人的破坏活动，要严厉打击；对于不服管制的四类分子，要组织群众批判斗争，发动群众专政；对罪大恶极的，要整理材料上报，依法惩办，狠狠打击。

29在此，有必要将当时道县县委、县政府三位主要负责人的际遇做一番简介：一、县委第一书记石秀华，南下干部，河北省玉田县人，家庭出身贫农，时年(1967年)39岁。石为人脾气爆燥，作风霸道，干部群众背后称之为“南霸天”；加之中了阶级敌人的“美人计”，娶了个地主女儿做老婆，被宣布为打倒对象；已由“红联”揪出并押送道县农村某地，交贫下中农监督劳动。二、县委书记熊炳恩，本地干部，道县东门乡人，家庭出身雇农，时年39岁。熊在运动初期，因“执行资产阶级反动路线”受到冲击，现作为革命亮相干部站出来主持工作。三、县委副书记、县长黄义大，本地干部，道县审章塘乡人，家庭出身上中农，时年33岁。现被关押在“革联”总部(道县二中交代问题，接受革命群众批判斗争。综上所述，可以看出二个问题：一、此时此刻，熊炳恩在道县政治生活中的地位；二、熊炳恩8·5讲话的份量。从已掌握的证据看，直接指示杀人的话，坐在主席台上的人似乎谁也没说，但都有一颗杀人的心，确切地说都有一颗杀四类分子的心。（1各区社抓促小组组长大多是区社武装部长或公安政治干部，会议结束后，星夜赶回各区社，传达精神，部署工作。紧接着，一件突发事件，加速了大屠杀的到来，这就是道县文革史上被浓墨重彩反复说道的8·8抢枪事件。过程其实很简单，8月8日，两派斗争中处于劣势的道县“革联”在零陵地区造反派组织的协助下，拿着零陵地区军分区赵副司令员的介绍信，闯进县武装部，砸烂武器仓库的大门，强行“接管”了枪支弹药。第二大，又把武装部藏在大花板上的枪支配件（撞针）全部取走。所抢枪支大部分由零陵“抗暴”和地区“湘江风雷”带走，留下了150条枪和配件（撞针）给“革联”文攻武上。我们手头有一份“红联”头头、县生产指挥部干部张明耻1968年8月7日写的“揭发交代”，可从一个侧面对8·8抢枪事件做一个印证：

1967年8月9日上午六点，在武装部仓库边我找到了刘政委，刘政委指着被砸烂的仓库门，边哭边说：“昨天晚上‘革联’配合零陵‘抗暴”抢劫了我们的战备枪支弹药。你们看了现场就清楚了，仓库门都给他们打烂了，这就是铁证。老右派、地主崽子都来抢我们的枪，三、四个人对付我们一个，他们是有意搞垮我们，是搞反革命政变了！”我听了他的话，也就跟着哭了，也认为是搞反革命政变。8月10号上午8时，我与刘振夏到武装部找刘世斌要武器，在路上碰见了刘，他对我们说：“现在‘革联”全副武装进驻我们武装部，我失去了人身自由，言论行动都受他们的监视，他们把我们当敌人看待。文化大革命这样搞，我就是想不通。上面不准我们造反，要是准的话，我要坐到北京去造反！”见他避而不谈武器的问题，我们硬缠着他到了生产办公室他的住房里。他招呼我们坐下后，对我们说：“道县的阶级斗争很尖锐、很复杂，‘革联”这样搞，充分暴露了他们的反动本质。现在你们的心情我是理解的，武装部确实一点武器也没有了，要是有的话，我们会支持你们的。‘革联”抢了枪，你们手无寸铁，但是不要着急，区社民兵有的是枪，农村的枪比‘革联”的枪还多，特别是一区、六区武装部长手里，还留有一些子弹，你们派人去与他们商量一下。”刘又向我们透露：““革联”准备开个区社武装部长会，刚才逼我签字。我是不会签字同意的。他们的企图是把区社武装部长都喊到县里来，好一网打尽，将来区社民兵就没有人指挥了。我现在打电话不方便，你们给各区打个招呼，要他们不要到县里来上这个当。”①笔者在道县采访时，一位杀人事件责任人曾就“杀人”和“杀四类分子”的问题与笔者做过探讨，他说：“道县杀人事件这个提法不对，应对说是杀四类分子事件。”我问：“四类分子不是人？”“当然是人。”“那“杀人’和‘杀四类分子’有什么本质区别吗？”“现在看来好像没有，但在那个时候区别还是蛮大的。”

30

另有一份“革联”头头、原道县粮食局工会主席刘香喜写的材料，可从另一侧面对抢抢事件做一个印证。1967年8月8日晚7时许，县武装部赵德才副部长带着两个参谋，匆忙赶到了二中“革联”总部办公室，对“革联”领导小组组长朱永丰、副组长胡贤忠、朱峰章和“红卫兵”头头黄承利说冷水滩造纸厂生产科长毛建生和零陵“抗暴”（零陵地区造反派组织）负责人，持零陵军分区司令部的介绍信（此介绍信现保存于县档案室）来接管道县武装部武器库的枪支弹药，当晚就要全部运走。赵副部长说：“武装部考虑到·千家洞’和‘湘源锡矿’（湖南省防敌特空降重点地区）防空降任务的紧迫性，希望·革联’领导人出面做工作，速去武装部参加武装部和零陵“湘江风雷’和“抗暴’两派的谈判，请求他们以国事为重，留下一部分武器弹药供防敌特空降使用。”我当时是“革联”的普通成员，止带着女儿在二中后院看电影，事先并不知情，航运公司的何次才在电影机旁告诉我这个情况，何建议我也去武装部听听。我说：“赵部长是找‘革联领导谈问题，我去算什么？”当晚我一直和女儿一起看电影，电影散场，就回家了。第二大才得知，朱永丰、胡贤忠、朱峰章他们几儿人在赵副部长的邀请下，到县武装部参加了武装部政委刘世斌主持的，和冷水滩“湘派”头头毛建生、零陵“抗暴”代表的“四方会谈”。谈判结果是：好枪（苏式骑枪）全部由“湘派”冷水滩“星火支队”接管；零陵“抗暴”只要了一挺重机枪和一些短武器；其余配不上套的、打不响的150条破枪，移交“革联”防敌特空降使用。这些枪后来由复员军人吴××修好的。“8·8”革联接管枪支时，我只是“革联”普通一兵，既没资格参加接管武器谈判，更没有抢劫任何人的任何武器的行为。直到8月中下旬，“红联”指挥民兵师要血洗二中，“革联”危急，他们几个读书人束手无策，因为我是复员军人，在部队当过作战参谋，略懂军事，才在危急之中选举我为“革联”头头。1982年，道县大屠杀遗族数百人赴京“喊冤告状”，中央派国务院办公厅副主任周杰同志下来调查落实。周主任问当时的县委领导：“道县杀人是怎么回事？”县委副书记熊礼衡竟回答：“是刘香喜引起的。”周主任问：“刘是什么人？”熊答：“是打砸抢分子。”周问：“既是刘香喜杀人，为什么全县数万分状纸，上千人次上访，都不告他，而告地委副专员熊炳恩、‘红联’头头郑有志、贺霞，还有你熊礼衡（1呢？”熊哑口无言。

8·8抢枪后，“革联”以左派胜利者自居，而对立面“一月夺权”的胜利者“红联”则感到压力很大。②8月9日，“红联”后勤部长张明耻主持召开“红联”骨干紧急会议，研究应变措施。会议吵吵晒争论不休，最后决定“红联”总部由县委大院迁到营江公社，走农村包围城市，最后夺取城市胜利的道路。①）1967年道县文革杀人事件期间，熊礼衡任午田公社书记，亲自批准杀害蒋家洞大队胡洪女等3人；后又在公社会议上点名指示杀害新茶大队朱梅。②1967年8月10日中共中央发出《关于湖南问题的若干决定》。《决定》的主要内容是：一、湖南省军区党委对前段支左工作中所犯的方向路线错误，进行了认真的自我批评，态度是好的。军区打击“湘江风雷”革命群众组织，压制“工联”等革命造反派的错误，军区党委常委刘子云、政治部副主任崔琳等同志应负重要责任。除了军区负责之外，中央文革小组对湖南省军区2月3日关于“湘江风雷”报告所发的“二、四批示”是错误的。在这个问题上，中央是有责任的。二、中央已经决定改组省军区，并着手成立以黎原、华国锋、章伯森等同志为首的有革命群众组织代表、军队代表、革命领导干部参加的湖南省革命委员会筹备小组，领导全省的无产阶级文化大革命和工农业生产。三、各群众组织应该在湖南省革委会筹备小组的领导下，狼抓革命，猛促生产。警惕敌人制造分裂、挑起武斗的阴谋，开展内部整风，实现革命的大联合。四、湖南省赴京汇报代表团双方签订的《关于立即坚决制正武斗协议》很好。各群众组织必须认真执行，坚决制止武斗。不论哪一派，今后都不准以任何借口夺取解放军的枪支，抢劫军火仓库和各种军用物质。该《决定》是8月10日发出的，但其主要内容早已在几天前就以“北京来电”、“特大喜讯”等方式传遍三湘大地。

31营江公社位于道江镇西面不到4公里处，它的前身是国营道县农场，实际上是道县的一个直辖公社，地位相当于一个区镇。此时的道县，县城道江镇基本上为“革联”所控制，出了道江镇便是“红联”的天下。8·8抢枪事件后，道县人民武装部门（县级为解放军地方编制，下面各区和公社武装部为地方政府编制）与“革联”的关系更加势同冰炭，而与老朋友加战友“红联”的关系则进一步密切。县武装部崔部长、刘政委等人经常到营江“红联”总部指导工作，其作战科长刘××、后勤科长周××坐镇营江，现场办公。有证据表明，在随之而来的大屠杀中，道县人武部门这个货真价实的无产阶级专政机构，在制造谣言、扩大矛盾、挑拨丛惠、策划组织等方面都有作为，对整个屠杀事件负有不可推卸的责任。8月11日各区武装部长（大多数兼任各区抓促领导小组组长）和部分“红联”头头们在清塘公社营乐园大队俱乐部召开战备会议，研究决定集中各区基干民兵（持有枪支的民兵）攻打“革联”总部，拔掉这个“王围子”。由六区（即清塘区）武装部长郑有志等人组成前线指挥部，郑有志任总指挥，后勤支援和情报工作由“红联”头头负责。会上同时研究了建立巩固的“后方根据地”等多项措施，特别强调要将四类分子（及其子女）管好管严，“乱说乱动”坚决镇压。会议一直开到午夜12点。同一天，县生产指挥部会议室里，县武装部政委刘世斌、县委书记熊炳恩通过邮电线路，召开全县各区社抓促小组组长电话会议。熊炳恩布置了各区社抓紧抢收中稻抢插红薯之后，义一次强调要狠抓阶级斗争，他除了重复5日会议总结的内容外，重点讲了武装部和公安局的枪被抢了，阶级敌人要翻天了。他愤怒地敲着麦克风说：“各地要发动群众采取果断措施，加强对阶级敌人的专政，要把民兵组织起来......保卫人民的生命财产安全，保卫好·双抢”。”一切都在顺理成章地进行看，似乎没有谁在布置杀人。然而，杀人的火已经越煽越旺，等待的就是那一粒引爆的火星。

32第七章祭刀

据地质学家考证，道州盆地由古代海洋退落衍变而成，看来古人对此也早有认识，道县许多地方都是以海命名，如深海、海龙、大海州、乐海等等。县城西北部12公里的乐海边上，有一个地方叫寿雁镇，镇中有一座庙叫寿佛寺，背后有一座山叫雁峰山，寿雁因之得名。①1967年，寿雁镇远没有现在的规模，仅有丁字形两条街道。青石板和泥土路面的老街，弯弯曲曲，宽约2米，长约千米，两边多系木板青瓦和土砖青瓦的平房。1964年，修建道（县）全（州）公路，公路从老街北面通过，这段沙石公路两边修建了不少红砖房屋，逐步形成了所谓的新街。由于地处交通要冲，寿雁镇成了道县最大的农村集镇，有供销社，有粮店，有铁木社，有学校，还有卫生院......历来为区、乡政府机关驻地。老街中心的区公所里，陈智希躺在床上，碾转反侧，难以入眠。身上的病痛又在折磨他了.....这位寿雁区抓促小组组长，区公安助理员，从县里开完会回来，感到疲惫不堪。近年来，他的身体每况愈下，工作往往力不从心，可是高度的阶级斗争警惕性却一刻不敢松懈。县领导的讲话再一次崩紧了他心中阶级斗争这根弦，阶级敌人要翻天了，他睡不着啊！他从土改参加工作起，就一直搞治安工作，对区里的那些四类分子，心中一本册。他闭着眼晴，把领导的讲话与区里的现实情况一一对照，象过电影一样，把一个一个四类分子“拎”出来审查...一个格外惹他恼火的影子出现在脑海里，晃来晃去，挥之不去，这家伙就是寿雁公社下坝大队的历史反革命分子、伪乡长朱敏②。朱敏出身下中农，光棍一条，坐了十二年大牢放回来以后，仍然很不安分。据说陈部长曾多次宣称要砸烂朱敏的狗头，但朱敏一句话差点没把陈部长气得闭过气去：“陈部长钢刀虽利，难杀我守法之人。”陈智希敢断定：四类分子要翻大，朱敏肯定就是还乡团长。第二大上午，区干部开会，陈智希传达了县抓促会议的精神，又大谈了一通本区的敌情。他说：“同志们，我们区的阶级斗争厉害得很呀！牛路口那边有敌人的电台活动，团结大队地主份子造谣说蒋介石要反攻大陆，有些共产党员要退党，民兵不敢背枪了。下坝大队的历史反革命分子朱敏搞反革命组织......气焰嚣张得很。③”陈智希把捕风捉影的“罪行”一桩桩一件件安到朱敏头上，经他绘声绘色一渲染，就象真有其事一般，搞得寿雁公社的干部大吃一惊：朱敏在自己眼皮下面搞了这么多反革命活动，自已竟一点没有察觉，太麻痹大意了。（在这个会上，陈智希还点了下莲塘大队右派分子唐松的名，后唐也被杀。）会后，陈智希向区长李来文建议：“朱敏不老实，要交群众捆起来批斗，杀杀他的气焰。”李来文举双手赞成。可是，仅仅“捆绑批斗”就可以了吗？朱敏难道还斗得少吗？这家伙皮子厚不怕斗。象这样的危险分子不除掉，后患无穷啊！8月11日，止逢寿雁赴圩。寿雁圩是道县通往广西桂林、全州、灌阳的要道，赴圩的人熙来攘往、人山人海。陈智希站在路边，看见寿雁公社半脱产干部公社妇女主任朱清花从区公所前面经过，就把她喊到屋里.....对她说：“你回去给胖子（下坝大队支书朱家训）说一下子，是不是把朱敏搞掉算了。”“搞”这个字眼是现代汉语中最微妙的词汇之一，内涵十分丰富，经大纬地如“搞好阶级斗争”，卑鄙如“搞女人”，但不论用在什么地方，国人都能心领神会。朱清花家在下坝大队，回到村里，立刻找到朱家训传达了陈部长的指示。朱家训一时拿不定主意，当晚召集大队十部和生产队政治指导员开会研究。十来个十部挤在①距寿雁镇三公里处有一个叫白石寨的小村庄，村旁山上有一个岩洞叫蛤岩，俗称麻拐岩，后被考古学家命名为“玉蟾岩”。岩洞为石灰岩结构，宽12至15米，深6至8米，高约5米，其中古代堆积物厚1至2米。1993年12月我国考古学家在这里发现了一万二千多年前的人工种植水稻壳4粒，以及大量一方四千余年前的古陶器碎片。这一发现将人类水稻种植史向前提早了约4000年。②朱敏，男，1921年生，家庭出身中农，解放前在国民党军队当过兵，曾担任伪乡干事，1950年被判刑12年，1964年社教中定为四类分子，交群众管制劳动。③本历史纪实记录的人物讲话、谈话都经过查证、核实，即说话人起码说过这样的话，起码是这样说的。

33大队打米厂的机房里，你看着我，我看看你，气氛莫名的紧张。有人说：“搞掉就搞掉，朱敏这家伙早就该搞掉了。”有人质疑：“杀一头猪也要批个条子，搞掉一个人，就凭一个口信妥不妥当？”有人附合：“要搞掉也行，让陈部长拿个文来。”研究到半夜也没个结果。搞掉朱敏的事就这样暂时搁置起来。8月13日上午，寿雁公社召开各大队“五巨头”（大队支书、贫协主席、文革主任、民兵营长、治保主任）会议，商议组织民兵自卫队和“双抢”工作等事宣。会前，公社文革主任兼公社“红联”司令徐善明，根据陈智希和区长李来文的指示①，躲在房里与公社武装干事何建锡私下交换意见。何建锡说：“现在形势越来越复杂，光是喊口号，不来点真格的，怕是越来越没人听了。”徐善明深有体会地说：“关键是拿谁开刀的问题。区里陈部长说，下现大队朱敏到闹子（圩场）上开了儿次秘密会，儿次拿刀要杀大队干部，是不是请你和胖子商量一下，趁这个机会，把他搞掉算了。”何建锡当即表示：“搞掉就搞掉吧！”前来开会的朱家训一到公社，何建锡连忙迎上来问：“胖子，你们大队的朱敏搞掉了没有？”“没有。”“回去赶快搞掉，越快越好。”会上，公社武装部长又在讲话中，重点点了朱敏的名，说他与“革联”有联系，搞反革命组织，要杀贫下中农等等。与会的区领导陈智希的讲话更生动：“·革联”要杀共产党员、共青团员和革命干部，你们还不行动起来，还睡着不醒？”会后，朱家训一行人带着公社领导的指示精神，匆匆赴回大队去。从区公所到下现约四里路，是一条沙石机耕路。路边有一片很漂亮的小树林子。“上面已经开口了，你们说，怎么办？”回村路上，支书朱家训向同来公社开会的其它四位“巨头”讨主意，或日统一认识。治保主任程辅说：“还有什么好商量的，上面开了口，我们就只有执行。”几个人就站在一棵树下，议了一个方案：晚上，召开两个会，一是大、小队干部、党员和贫下中农代表会，传达公社会议精神；二是四类分子训话会，训话时找岔子把朱敏拖到外面山上搞掉。这样做有两点好处，一是可以做好群众的思想工作；二是可以稳住朱敏和其他的四类分子，保证不出问题。这是道县大屠杀的第一刀，看得出，杀得颇费周章，反复动员，反复研究，究其原因很简单：杀一头猪还要批个条子，何况杀一个人呢？非得确认上头开了口，才敢杀人。岂可诬道县农民法制观念淡薄。就连古代的《道州府志》都有记载：道州民“性朴而不华，最好斗殴，一言不合，辄摩拳持械奔赴。尚知畏法，闻官府至则解。”这天晚上没有月光，天气特别闷热。年纪大的人回忆，午夜后下了一场暴雨。四类分子训话会在大队小学的一间教室里进行，十来个四类分子（包括子女）成一排低看头靠墙站着。昏暗的马灯把浓重的阴影投到他们脸上，使一张张十分憔悴的脸更显丑陋。朱敏没有家小，吃了晚饭早早地来了，他随随便便站着，不象其它人那样诚惶诚恐，俯首贴耳。据下坝村的老人说，朱敏这个人读过不少古书，说话酸文假醋，如果不是头上这顶“帽子”压着，是个飞得起的角色。训话会由大队民兵营长周吉兰和治保主任程辅主持，程照例念过“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也象扫地一样，扫帚不倒，灰尘照例不会自已跑掉。”等最高指示后，开始训话。他首先表扬了几名表现老实的地主富农，然后点名批评朱①8月11日，徐善明道区里向区长李来文汇报寿雁公社抓阶级斗争的具体打算：一是各大队治保主任召开四类分子训话会；二是将不老实的四类分子交群众批斗；三是朱敏和唐松准备在批斗时捆一索子，打一打他们的嚣张气焰。李答复说：“你们这样干很好，我们要打主动仗。贫下中农发动起来，斗争四类分子，捆一下有什么要紧，打两下有什么关系。打死了还不是打死了，今后也找不到是哪个打死的。你们回公社就这么大胆的干吧！”

34敏。朱敏斜眼瞄他，很不以为然。程辅厉声喝道：“朱敏，你为什么赶闹子（赶圩）不请假？”朱满不在乎地说：“赶闹子又不是外出，请什么假？”这时，有人喊道：“朱敏不老实，怎么办？”众人一声吼：“捆起来！”早有两个民兵拿出事先备好的索子，把朱敏结结实实地捆了起来。这时，朱家训带着开干部、党员、贫下中农代表会的人，涌进教室。按照事前的安排，有的说：“把朱敏送到农中去劳改。”有的说：“把他押到公社去。”上来七、八个民兵把朱敏拖起就走。19年后，参与杀害朱敏的大队民兵营长周吉兰回忆那晚情景说：“拖着朱敏出门的时候，他还晓不得是要搞掉他。他讲，去就去，到哪里不是一样劳改。就坦坦然然出了门。走到半路上一个三岔路口，一边是去公社农业中学，那时候关了许多人在那里劳改，一边是上山的小路，我们就把他往山上推。这下，朱敏才晓得大事不好，赖在地上不肯走了。不知是谁踢了他一脚，朱敏刚喊了一声·哎哟”，大家就就拳脚打鼓一样擂上去。朱敏哼都没哼一声就断了气。后来就被去到水塘里。我从来没杀过人，吓得心都跳到口里。回来后，好久还睡不看，心口直冲，睡着睡着听得外面哗哗地下起雨来.....”①好容易天亮了，果然“一雨成秋”，厚厚的积云散去，湛蓝的天空游移着几缕薄云，和煦的阳光注进泥路上浅浅的牛蹄窝里，闪闪发光。下现村的农民们照例收中稻的收中稻，插红薯的插红薯，昨晚的事就像没有发生一样。这样的早晨，使人想起《圣经》中的一段话：“上帝说：我把生命赐予世界。魔鬼说：我用死亡惩罚它们。上帝动怒了说：我把太阳从东方举起，又有谁能阻止它从西方落下？魔鬼无言。”诗耶？画耶？还是永恒的哲学命题？打死朱敏后，周吉兰心里不踏实，第二大一大早急急忙忙赴到圩场上向公社公安助理员何龙喜、区公安助理员陈智希报告情况。陈智希说：“搞得好！杀了不要紧的，不但要杀他，还有一些坏家伙也要杀。”传信搞掉朱敏的公社妇女主任朱清华也向区妇联主任和区长李来文作了汇报。李来文看到朱清花一脸紧张的样子，说：“打死了还不是打死了，怕什么！告诉胖子（朱家训）一声，群众出于义愤打死的，哪个搞得清是谁动的手。”就在打死朱敏的同一天，“红联”与“革联”发生武斗。又一说法是“红联”派人到县粮店“搬运”粮食，“革联”出面阻止，双方发生武斗。不管哪种说法，结果是“革联”开枪打死“红联”二人。“红联”抬尸游行，沿途高呼口号：“誓与‘革匪’血战到底！”“血债要用血来还！”这就是震憾道县的8·13事件。有人说，这场武斗诱发了道县文革杀人事件，但我们实在想象不出这其中的必然联系。也许他们有他们的道理。不过，这场武斗在二中里面（注意，我说的不是“革联”里面）引出了一个人物，该人就是当时被囚禁在二中，接受革命群众批判的县委副书记、县长黄义大先生，他对制止道县大屠杀的蔓延和发展，以及揭开大屠杀的真相起到了至关重要的作用。本应就此写来，但因其间情节曲折复杂，恐怕把杀人事件来龙去脉切割得太零碎，故此先留个口子，后面辟出专门的篇章来写。①有证据表明，杀朱敏时寿雁公社妇女主任吴九翠就在现场督促杀人。

35第八章寿雁区杀人概况①朱敏所在的寿雁区又称十一区，下辖寿雁、唐家、牛路口三个公社和寿雁镇。该区在道县大屠杀中首开杀戒，但杀人不是最多。据道县处遗工作组调查、核实，共杀535人②）（自杀97人），其中，枪打241人，刀杀155人，沉河13人，炸死7人，活埋6人，棍棒打死15人，绳子勒死1人，其它方法致死97人，灭门12户。三社一镇中杀人最多的是唐家公社。该公社在公社范围内煽动、策划、布署杀人的主要责任人有公社副书记兼组织宣传监察委员会邹云龙、副社长文福祥、公安特派员谢林通、红联头头公社会计何学能等人。最先明确指示杀人的是邹云龙，在整个道县大屠杀中也属最早之列。据唐家公社朱子复大队基层干部揭发，1967年8月11日，邹副书记在公社学校操场边的教室里，指示该大队支书冯立平：“朱子复的四类分子这样猖狂，回去布置干部社员打吧，注意不要当场打死就行了，最好让他慢慢拖死。”无独有偶，同一大，陈智希在寿雁圩上托人带信给下坝大队支书朱家训，要他“把朱敏搞掉算了”。这难道仅仅只是一种巧合吗？不过邹副书记的指示比起陈部长的指示，过于笼统且不简明，执行起来有一定难度，第一，没有具体点名，斗争的火力不知道向哪集中；第二，分寸难以拿捏得好，打重了难免当场打死，打轻了又达不到“让他慢慢拖死”的目的，所以道县文革杀人事件的祭刀者最终还是出现在下坝而没有出现在朱子复。唐家公社杀人最多，但在“杀人风”的第一个高潮中（1967年8月17一26日）只杀了19人，别人杀得热火朝天的时候，这里还冷冷清清、反应迟钝。而8月28日以后，短短几天就杀了100多人，也就是说该公社主要杀人行动都集中在8月28日至9月1日这5大。这是为什么呢？据查，全部与邹云龙、文福祥、谢林通、何学能等人有关，也与8月26日至28日在营江“红联”总部召开的“政法工作干部会议”③有关。在杀人的第一阶段，邹等人虽然多次煽动，甚至具体指示杀人，但力度还不是十分大，态度还有些羞羞答答，犹抱琵琶半遮面。8月28日，邹等人从营江开会回来，就像打了鸡血针，立即召开全公社各大队“五巨头”会议，（这类会议一般都包括两个内容，一、抓阶级斗争，传达敌情，煽动、部署杀人；二、部署“双抢”和其他生产任务。即“抓革命、促生产”。为讲述简明，笔者原则上只讲与杀人事件有关的内容。特此说明。以后不再专门说明。）动员、部署杀人。在这个会议上，邹云龙明确指示：“各大队回去以后，要认真查一查，把调皮捣蛋的坏东西杀他两个。”红联头头何学能在会上表扬了唐家、文家等大队，行动快杀人多，批评了一些行动迟缓的大队，并指示：“你们这些大队支书，现在应该可以插手了，应该站出革命了！在这么复杂的情况下，你们不站出来，就是对革命的背叛。”公安特派员谢林通指示得更具体：“这些坏家伙，真止的坏蛋，你们给我杀他两个。有的地方地富跑了很多，上山去当土匪，你们要组织民兵搜山。在哪里搜到就哪里镇压，不要拖回来了。不要到①按照道县大屠杀配酿、发生、发展、蔓延、形成高潮的过程，下面文字似乎应该沿着“祭刀”、“拉开大屠杀序幕”、“清塘区8·17杀人动员大会”、“8·20营江汇报会”...这样一条线索来写，但是这样写，开始好写，一目了然，到后来却纠结一团乱麻，涉及的人和事太多，时空错综复杂，人物扑朔迷离，还有很多偶发事件夹杂其中，难以理出一条简明扼要的主线统领整个事件。从已查明的材料看，各区杀人事件的来龙去脉，脉络清晰，事实清楚，生产队杀人基本与大队有关，大队杀人基本与公社有关，公社杀人基本与区有关，很少出现甲公社杀人与乙区有关、甲大队杀人与乙公社有关的情况，基本上都是按行政区划层层动员、层层部署、层层贯彻、层层执行的。而上开到县的层面，问题就表现得比较复杂。考虑再三，决定按照杀人事件的蔓延过程，分区来写，就像维吾尔姑娘梳头发，一根根小辫子理顺了，满头的长发也就理顺了。但凡事有一利，则有一弊，这样一来又把整个道县杀人事件的来龙去脉切成几块，为此笔者特别提醒读者注意各区杀人事件的来龙，也就是怎样开始杀人的，抓住这一点，整个条人事情的来龙去脉就看得清清楚楚了。②这个数字包括了1984年行政区划调整后从原桥头区划到寿雁区的乐福堂公社和杨柳塘公社的杀人数。这个会议是由“红联”出面召开的全县政法干部会议，据说是为了制止在全县范围内出现的“滥杀风”，但实际上却开成了一个大规模的条人动员大会，会后全县迅速出现了第二次杀人高峰。关于这个会议的来龙去脉笔者将在后文中结合第二次杀人高潮专门讲到。

36胜利桥杀人，那里过路人多，血一盘一盘的，太难看。你们要杀，到山上杀，在下面注意站岗放哨，不要菩萨没雕出来，先把个卵雕出来。”会后，全公社立即出现杀人高潮。唐家公社杀人最多的是唐家大队，共杀50人（其中自杀2人）。道县文革杀人事件中，杀50人以上的大队有4个，唐家大队名列第4，没能进前入三甲。①但该大队有一杀人凶手，名叫雷康古，一口气用马刀砍了36颗人头，一举夺得全县的杀人冠军。处遗工作组进场后，发现这个情况有浮夸，杀了36个人是雷康古自己吹出来的，经逐一落实，只有18个。为什么会出现这种情况呢？据说是为了多领“手续费”。当时道县杀人是有报酬的，用当地人的话说就是给“手续费”，一般每杀1人给手续费2～5元不等，也有记工分、发实物的，如稻谷20斤或30斤等。唐家大队比较富裕，手续费相对高一点，每杀1人给5块钱。据说雷康古这一大就赚了180块钱。如果真是这样，他拿的就是夹粮夹饷。当时唐家大队劳动力日工值（10分工），大约在5角钱左右，如此算来雷康古在生产队出1年工也赚不到这么多钱。②唐家大队被害者中，有一个23岁的地富子弟叫胡祥贤，人比较老实，从来不说多话，做事也下手（肯卖力)，杀人时，生产队干部说：“这个就不杀算了。”照理说干部开了口，应该躲得过这一劫，但其妻长得不错，劳动力也好，属于“白大累得，夜里×得”的那一种女人，惹得好些人眼红。一个名叫熊天苟的贫农老光棍看中了她，坚决要求镇压胡祥贤。此类杀人夺妻（或夺女）案，在道县文革大屠杀中，比比皆是，屡见不鲜，仅笔者手头资料就有40余起。据处遗工作组的同志说，唐家公社不算厉害的，四马桥洪塘营公社杀人夺妻霸女仅立案追究的就有12起，女方没有提出申诉，根据民不举官不究的原则不予立案的远远超过这个数字。唐家大队这起杀夫夺妻案的特色在于，就在熊天苟美滋滋地准备当新郎官时，没曾想到半路上杀出两个程咬金，这两个也都是贫农的光棍跟他斗起争，都要娶胡妻做老婆。熊大苟说：“这两个东西比蒋介石还要坏蛮多，杀地主那刻他们躲在鹅毛山（峨嵋山），怕死不革命，这刻要分胜利果实了，跑下山想偷桃子。”争执不下，差一点点打起来，熊天苟气不过，干脆一刀子把女的也杀了，免得三个人争起来伤了阶级感情。道县处遗工作组有同志总结了道县大屠杀的十大特色案例，唐家大队名列其中。这十大案例实际上有15个个案，工作组的同志是分类归纳的，所以为十类，笔者认为还是分个案表述更清晰些。这些个案是：龙江桥万人杀人现场会；桥头圩万人杀人现场会；梅花公社东风大队吹号杀人：清溪区武装部长亲临杀场监斩；小申公社武装部长用炸药炸死11人：营江公社主任杀害过路行人；杨家公社副书记亲自动手杀人；沿河塘大队斩尽杀绝黑四类：唐家大队一杀人凶手连砍36颗人头；岑江渡公社占甲完全小学6名教员被杀；祥霖铺公社吊高楼大队丈夫亲手杀妻：吊高楼大队支部书记杀贫协主席；①前三甲的大队是油湘公社跃进大队，桥头公社胜利大队、蚣坝公社沿河塘大队。②据中华人民共和国农业部人民公社管理局统计，1967年全国农村人口人均年收入不到70元，其中有两亿农民的年平均收入低于50元，有1.2亿农民每天只能挣到1角钱；还有相当数量的农民辛辛苦苦干一年，不仅年终分配时分不到钱，还要倒欠生长队的钱。而道县，据官方统计资料表明，1967年农民人均年纯收入约为64元，多数生产队劳动力工值在4角左右，还有少数生产队不足1角钱。但总体来说，在全国农村属中等偏上水平。

37柑子园公社挂牌（“贫下中农高级人民法院”）审案杀人；柑子园公社红星大队支部书记杀害贫农社员一家9口：杨家公社郑家大队威逼地富子女杀害亲人。上述案例，大多数我们都采访了，只有少数没能采访到，笔者将在后文中结合它们所在区、社的杀人情况一一交代。实际上，道县大屠杀的个案没有一个不典型，也没有一个没特色，只要你有机会深入了解，就会有很多内在的、独特的东西浮现出来，但深入采访的难度太大了，基层干部不愿配合，杀人凶手只讲他们愿意讲的，受害者遗属对我们充满戒心，而且明显地表现得心有余悸。有些被称为“告状油子”的遗属，我们又不敢轻易接触，因为太敏感了，弄得不好，会被认为是“制造新的混乱，企图激化矛盾”。为此，我常感到有些莫名的苦恼，甚至对自已的采访真实性都感到有些没把握。明红看得透彻，说：“司以了！能让我们这样采访，已经是大大的面子了。霸蛮要削尖了脑袋钻出点什么东西，只会碰壁的。4千多人，光写名字就有一万多字，搞得那么过细？基本事实把握准确就可以了。”说得确实有道理，虽然心有不甘，也只能尽人事以安天命。笔者在寿雁采访时，就发现一个与案例十五类似的案例，该案发生在寿雁公社寿福大队。该大队文革“杀人风”中，共杀4人，一个伪连长，一个地主分子，一个地主子弟，一个贫农。这名贫农叫何明德，如果一定要把他说成四类分子也说得通。四类分子包括地主、富农、反革命和坏分子，划地主、富农有一些财产上的硬指标，财产少了想划也难；反革命分子分历史反革命和现行反革命，历史反革命主要是指国民党政权的骨干人员，而现行反革命分子总得有些反党反社会主义的言行才能够定得上；坏分子就包罗万象了，新华词典对“坏分子”一词是这样定义的：指盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓和其他严重破坏社会秩序的坏人。把何明德归于这一类可以说严丝合缝，他搞过投机倒把，挖过社会主义墙脚，偷过生产队的谷子，还仗着是贫农不服从干部的领导。按照党的政策，四类分子的帽子又分三种，一种是扣在头上的，坐实了的；第二种是把帽子拿在群众手上，交群众监督改造的；第三种是对群众不宣布，由基层组织内部掌握的，又叫内控对象。何明德就是这第三种内控的坏分子。大队开会讨论杀人时，觉得每一类型都得抓个典型，所以把他也定了一个。何明德有两个儿子，一个叫何昌保，一个叫何一功，杀何的头天晚上，大队文革主任何庆辉代表大队支部和“大队贫下中农最高人民法院”找何昌保、何一功谈话：“明大要杀你老子了，你敢不敢父子革命，杀了你老子？不然......三个人一起杀掉。”何昌保胆子小，吓得浑身发抖，半天说不出一句完整的话来，一副怕死不革命的样子。倒是何一功干脆，马上表了态：“我革命！我革命！我一定要坚决和我老子划清界线。”第二天杀人时，就由何一功亲手将其父何明德“处决”。

38第九章拉开大屠杀的序幕8·13武斗后，“红联”在县城道江镇已处于劣势，但他们在县武装部的支持下，还掌控着道县的基本政权和整个农村，他们的怒火需要有对象发泄，他们的正统性和革命性需要得到证明，四类分子就被理所当然地被推上了祭坛。历史经验反复证明，没有比农民更好指挥和操纵的了，也没有比严惩四类分子更轻而易举和没有风险的了。一位负责道县处遗工作的地区落实政策办公室负责人说：“下现杀朱敏对全县的影响并不大，直到我们这次大面积清查，还很少有人知道下坝的事。真止起到恶劣影响的是四马桥区杨家公社郑家大队杀钟佩英一家母子三口，可以说，道县滥杀的序幕是从那里拉开的。”郑家大队位于道县东南角，与宁远县搭界，与下坝的直线距离约40公里，（1967年）8月13日，当下现大队用群众专政的铁拳砸烂朱敏的“狗头”时，杨家公社周塘营大队的红东届内，也在秘密地酝酿着新的杀机。古庙内，灯影闪炼，早已倒塌的神龛旁，一位二十八九岁的年轻人正在传达上级的“战备方案”。灯光照在他油汪汪的脸上，颧骨凹凸分明。他叫蒋文经，是杨家公社秘书，现在成了赫赫威灵的区“红联”副司令和公社“红联”司令。蒋司令首先带领与会的各大队党员干部诵读了毛主席关于阶级斗争的语录，然后开始传达①：“第一、从现在起，各大队要组织民兵站岗放哨；第二、要采取得力措施防止·革联’下乡串联；第三、要发动贫下中农管好四类分子；第四、四类分子如果乱说乱动，要搞暴动，各大队要联合起来，采取断然措施......”参加这一片会议的有郑家、合作、前进、周塘营等四个大队的大队干部和造反派头头（文革主任)，共计二十余人。蒋司令讲话后，要大家讨论。郑家大队党支部委员、联络员郑逢格第一个发言：“我们大队地富活动很猖狂，已经组织起来开了儿次秘密会。历史反革命郑元君的老婆钟佩英串联一些地富子女去宁远参加了·湘江风雷”，已经领了两个月工资，还准备领枪回来，跟贫下中农作对。地主崽子郑生尧在支书郑逢蛟门口睡了好几晚了，郑支书害怕被杀，躲起来了。”他忧心如焚地说：“阶级敌人这样猖狂，我们贫下中农不知哪一天会死到他们手里。”周塘营大队支部书记听到这里，焦虑万分：“吃亏了，我们已经走在阶级敌人后面了！”前进大队支书接着感叹：“阶级敌人这样猖狂，毛主席他老人家怎么不开口呢？”蒋经文一笑，叫大家打开随身携带的红宝书（《毛主席语录》），学习了一段最高指示：“蒋介石对于人民是寸土必夺，寸利必得。我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争......他左手拿着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，也拿起刀来.....现在蒋介石已经磨刀了，因此，我们也要磨刀。”他语重心长地说：“贫下中农同志们，革命的同志们，其实毛主席早就开口了，只是我们不理解呀！现在的问题是如何组织群众干！”郑家大队民兵营长郑会久问：“象钟佩英这号人，怎么搞？”蒋文经毫不含糊地回答：“她什么时候起来暴动，就什么时候搞掉她！”接着，确定了公社的总联络员，议定了各大队的联络暗号，策划了杀害钟佩英的具体方案。起初，有人提出派人将钟佩英偷偷地搞掉，或乘钟佩英出工时，把她骗到山上干掉等方案，由于太不高明，自然被否决了。研究来研究去，最后研究出一个与“搞掉朱敏”基本相同的方案。①8月11日，县抓促领导小组召开全县电话会议，按照惯例杨家公社由公社秘书蒋文经接听并记录。电话会后，公社召开了脱产干部会议，学习上级指示精神并研究“战备方案”，决定：一、团结一致对外；二、组织民兵防止“革联”下乡串联；三、加强对四类分子的管制；四、出现紧急情况，要做好“文攻武卫”的准备。在讨论第三条时，公社书记陈树能说：“四类分子调皮的，搞掉几个就是了。”蒋文经说：“还是讲专政好些，不要讲得那么粗，是不是采取这种提法：如果四类分子起来暴动，就采取断然的专政措施。”会后，公社的儿位主要千部分头下基层，分片传达。分工负责周塘营片的有公社秘书蒋文经、公社公安特派员樊书宋、公社会计唐道智、公社培植员唐咸福。

39次日（8月14日）晚，蒋文经等人又到富足湾，召开富足湾、老屋地两个大队的党、团员会。这次会上，除了他的“战略方案”外，又增加了一项新内容：关于四类分子钟佩英“组织反革命暴动的罪行”，说得有鼻子有眼，叫人不信都难。8月15日晚上，郑家大队，郑会久、郑逢格按照蒋文经等人的布置，召集四类分子（含子女）训话。会上，郑会久喝问钟佩英：“你到宁远去，为什么不请假？”钟佩英答道：“我又不是分子，为什么要请假？党的政策规定，出身不由己，道路可选择.....”没等她说完，郑会久又是一声喝问：“钟佩英不老实，怎么办？”“捆起来，送到公社去！”众人一声吼。下面的事，与“搞掉朱敏”基本类似。所不同有三个细节：第一，捆钟佩英时，她的两个儿子（一个18岁，一个20岁）喊“要文斗，不要武斗”，被贫下中农狠狠“教育了一顿”，打得口吐鲜血；第二、钟佩英被拖到山上是用锄头扁担打死的；第三、干掉钟佩英之后，又想起一个事先没有考虑周到的问题：她的两个乃崽还在，肯定要给老母亲报仇的，怎么了得？有人提议：“干脆一起搞掉算了。”马上有人附合：“一起搞掉心里安然。”于是，回头又到钟佩英家。钟佩英的两个儿子已经上床睡觉，他们做梦也没想到，母亲是被拉出去搞掉的，以为真的是送到公社关押，这在当时不是什么新鲜事，被送到公社关押的人多了去，吊个“半边猪”，搞个“猴子抱桩”、“苏秦背剑”等①，都是家常便饭。白天搞双抢累了一天，明天还要出工，出工不下力又要挨批斗，就赴快洗脚睡觉了。人们把他们从床上拖起来，分别拉到后面和对面的山上，一顿锄头扁担照章办理了。事毕，辛苦了半夜的人们又聚集到钟佩英家，翻坛倒罐，寻找罪证。翻了半天，没找到什么东西，就将钟家喂的儿只鸡鸭全部宰了，一锅熬起，又打来儿斤金刚酿的烧酒，宵起夜来。待到锅里只剩下些汤汁的时候，募然听得一声鸡叫，众人心里一惊，想起白大还要出工，赴紧推门而出......据郑会久写给处遗工作组的“揭发交代”材料说：搞掉钟佩英母子三人后，第二天早上，他早饭都没吃，心里不托底，不知道这件事搞没搞拐场，上级追究下来怎么办？心急火燎地赴到公社，向蒋文经汇报。蒋文经一听，哈哈大笑，连声说：“好得很！行动快，有魄力！”郑会久这才把心放到了肚子里，以后杀人也就不再在乎什么了。钟佩英母子被杀害后，滥杀风很快蔓延全县。首当其冲自然是杨家公社。8月17日上午，蒋文经又在塘坪主持召开了各大队“五巨头”会议，再一次高度赞扬了郑家大队贫下中农的“革命行动”。散会后，各大队急起直追，很快，合作、塘坪、早禾田、陈家、三角河等大队先后杀了31人。据查在道县大屠杀中，杨家公社所隶属的四马桥区共杀533人（被迫自杀52人），其中枪杀86人，刀杀126人，沉河1人，投岩洞38人，活埋128人，棍棒打死22人，绳子勒死57人，火烧死23人，其他致死52人，灭门55户。该区下属4个公社（杨家、四马桥、大平岭、横塘营），杨家公社杀人最多，共杀190余人，其中蒋文经亲手批杀95人。这个双沾满无辜者鲜血的会子手后来被提拔为下蒋公社党委书记。关于杨家公社郑家大队条了钟佩英等人之后的杀人情况，我们想用一份处遗工作组的调查报告来作回答。一、基本情况郑逢姣，男，现年73岁，本人成份农民，汉族，住杨家乡郑家村，文革期间任大队支部书记。二、犯罪事实1967年8月上旬，郑逢姣因怀疑地主子弟郑生尧②报复其而外出躲避，8月中旬得知本大队①都是捆绑人的方式。具体捆法，但愿后人不懂。?1967年8月30日晚，逃跑到湘源锡矿的郑生尧被抓回杨家公社，公社公安特派员樊书宋对郑进行了严刑拷问。之后，樊书宋、公社副书记邓耀春、公社会计唐道智等人将郑拖出去，打死，最后还在身上压上

40已杀地富便返回家。8月27日上午，郑逢姣在郑开德家主持召开了生产队以上干部会，会上说：“前三批杀得很好，这次我回来，也要杀一批…”并点名要各队报名单，后决定杀七人。当天下午，郑逢姣指挥将郑际东等七名地富分子及子弟用绳子勒死（是命令一些没被杀的地富子弟勒的)。

同年9月14日，郑逢姣在郑开德家主持召开大队支委会，并在会上说：“要大家来是商量一下，是不是再杀一批··”会议当中，杨家公社主任彭心明、公安员樊书守等三人来到会场，郑逢姣将开会内容告知三人后，樊书守提出：“九五命令①早下了，杀人问题影响很大，不能再杀了。”郑逢姣不听劝阻，并说：“我们大队四类分子这样多，又这么坏，不准杀也要杀。”由于部分大队干部支持郑逢姣，彭心明无奈说：“我的先生·你们要搞就搞远点，搞到宁远界子边去，免得影响我们公社。”当大下午，郑逢姣组织召开了生产队以上干部会，在会上重复了在支委会的讲话内容，并分任务到各队。次日，郑逢姣指挥民兵，将19名地富及子女押至宁远欧冲垒山里杀害②。我们来到了这个被称为作喜鹊郑家的小山村。该大队文革中先后杀了37人，是道县杀人事件真正的爆发点。几十百把栋破破烂烂的砖房，成一大两小三个块，分布在一个山洞③里，背靠看一片平缓的红土丘陵。山上原来尽是合抱粗的大树，58年人民公社化办食堂搞大兵团作战的时候，都砍下来炼了（废）铁。现在只剩些低矮的权木和丈把高的马尾松。交通不甚便利，村民生活一直比较困难。现任支书郑逢桥要杀鸡置酒款待我们，被我们坚辞了。提起钟佩英，郑支书说：“那是一个很体面的女人家，那时大约四十多岁，念过书，粗活细活都拿得起，还会做衣裳。听说是蓝山那边一家大户人家的女，解放初期跑到贵州，和我们大队在那里做事的郑元君结了婚。六五年清理阶级队伍时遣送回来的。”问起郑元君什么成份，有何劣迹，他说：“郑元君土改时没定成份。他一直在外面做事，在乡里没听说有劣迹。只是他的堂兄郑元赞④，1952年为首组织一伙土匪在宁远搞了个三·二九暴动，杀了我们一个县委组织部长和两名干部。参加暴动的人基本上都镇压了，只有郑元赞跑脱了，听说跑到了台湾。这些事情，我们也是听说的，搞不太清楚。”“郑元赞的事与郑元君、钟佩英有什么关系吗？是不是郑元君参加了宁远暴动？”“郑元君倒没听说参加了宁远暴动。他是64年社教时揪出来的，戴着历史反革命分子的帽子遣送回来的，原来在贵州一个仓库里当保管员。65年在衡州（衡阳市）撞汽车自杀了。”“这么说钟佩英本人并没有定为‘四类分子”，当时杀人时，队上那么多四类分子，为什么首选她呢？”郑支书说：“喉，那阵子，钟佩英有了这层社会关系，老老实实呆在屋里，也难保没事。她又去参加什么“湘江风雷”，搞反革命串联，我那时是支委，那天开会，他们讲起钟佩英的事，我大吃一惊，钟佩英搞了这么多活动，我怎么一点都不知道？不过死也死得惨，就在你们过路的那口山塘边，好几天没收尸。”“要杀她，就是因为她参加了‘湘江风雷’？没有别的原因？”不知道为什么，我总觉得杀钟佩英的事，不会这么简单。5一块大石头，叫他永世不得翻身。①1967年9月5日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发布《关于不准抢夺人民解放军武器、装备和各种军用物资的命令》，史称9.5命令。这里所说的九.五命令是指47军6950部队针对道县杀人事件，结合宣传中央9.5命令发出的严禁杀人的命令。②这19人大多是婆婆姥姥和未成年的孩子，其中有两个60多岁的瞎眼婆婆和两个10岁以下的小孩，他们是在宁远欧冲垒路边的荒坡上被活理的。因为理人挖了四个大坑，现在那里得了个新地名“四个坑”。③洞：应为，四周是山的由地。在道县一律写作“洞”。?郑元赞，道县四马桥区杨家乡郑家村人，1948年曾任国民政府道县伪县长，1949年任国民政府宁远县伪县长，1952年为首在宁远县组织3.29暴动，暴动被镇压后，经香港逃到台湾，后死于台湾。有人说钟佩英参加“湘江风雷”根本没有那回事，被杀是因为大队上有人打她的主意，遭到拒绝，怀恨在心，借机杀人。但一家之说，缺乏证据支持。

41“别的原因嘛，我搞不清。你们可以问工作组的人，他们比我清白些。”其实，我们已经问过工作组了，他们也说不清楚，事情过去那么久了，要查得一清二楚根本不可能。其中一位同志回答得更干脆：“要搞得那么清楚干什么？反正宜粗不宜细，只要把她是怎么被杀的，谁指使的，哪些人杀的，杀在什么地方搞清楚不就行了。”话确实有道理。但这毕竟是拉开大屠杀序幕的杀人事件，难道不应当查得更细些，调查得更清楚些吗？特别是钟佩英被杀后，传出一起谣言，说钟是1952年宁远革命暴动头子郑元赞的小老婆（钟佩英是怎么一下子变成郑元赞的小老婆呢？)，奉命组织四类分子搞反革命组织，布置四类分子开会时，每人带一条狗仔凳（小板凳），准备要杀害贫下中农。钟佩英坐在中间，手摇鹅毛扇发指示，横摇三下如何如何，竖摇三下又如何如何....幸亏贫下中农警惕高，及时发现她的阴谋，把她镇压了。还说郑元赞已从台湾秘密潜回大陆，到了冷水滩，和钟佩英接上了头，准备血洗道县。这个谣言蒋文经等人多次在会议上作为敌情通报传达，难道他们没有责任说明消息的来源吗？在了解该大队后来的几起杀人事件时，我们得到这么一个情况，当时，大队在四类分子和子女中选了几个当“耳机”，“刺探敌情”，定期汇报。“耳机”这个代名词，撩起我极大的兴趣。这类人，有叫“耳目”的，有叫“线人”的，但都没有“耳机”来得生动形象。我在来郑家之前查阅相关资料时，了解到这个大队第四批杀七个人，采用的是以毒攻毒的办法，命令一些没有被杀的地富分子和子女用绳子勒死的，（原）支部书记郑逢姣宣布，地富子弟杀一个分子，可保全家不杀，不知“耳机”有没有份？“有份。”郑支书给了肯定的回答。“后来这些‘耳机’也杀了吗？”我又问。“有的杀了，也有没杀的。”于是我向郑支书表示希望找个“耳机”谈谈。“可能在责任田里扮禾，蛮远的，我去叫一下。”郑支书去了。我趁这个机会，在村里四处走走，想找几个“遗属”了解了解当时杀人的具体情况。我们在县里听得这么一个传闻，郑家大队67年8月26日第三批杀人，杀了一个快要分娩的妇女，先后使用了五道酷刑，一割眼皮，二削鼻子，三割嘴巴，四切奶子（乳房），最后用刀通腹部，副出胎儿。该妇女到底做了什么伤大害理的事，要对她施以如此酷刑？绝不会仅仅为了杀人取乐那么简单吧？这里面应当还有其他的什么原因。笔者问了郑支书。郑支书说，杀人的时候他不在场，不太清楚。没有办法，我只好另外想辙，从“遗属”那个方面调查一下。通过别人指点，我找到这么一户。一间新修的一栋两间的瓦屋，屋前一个小小的未堂，屋里只有两个女人，一老年，一中年，老的在堂屋剁猪菜，中年的在未坪里晒谷。其实不用指点，一看这房子，我就估计到这一户人家的身份了。当时道县文革被害者遗属的安置补偿政策大致是这样的：房子被拆了或分了的，补偿人民币300元：人被杀了的，按被杀人数每人补偿150元（俗称“人头费”）；农具、家具等生产生活物资被分了的，按1967年市价的1/4补偿。300元在当时不算一个小数目，相当于笔者三个多月的工资，但要砌一栋住房就远远不够了，便又采取“国家补一点，自己出一点，集体给一点”的三一点办法来解决无房遗属的住房问题。即使这样也只够砌一栋最简单的一栋两间的房子。于是道县出现了很多这样的房屋。看见这样的房子，别问，走进去，百分之九十是遗属。“我们想找你了解一下这里文革中杀人的情况。”我对中年女人说。她抬头盯了我一眼：“那些事，我记不得了。”“哦，哦，请你不要误会，我、我只是想问一下，你们家是不是也有被、被杀了的人。”我突然变得有些笨嘴拙古。“你莫问我，我都记不得了。”她不耐烦地答道，眼圈却一下子红了。那木讷的神情和黯然的眼神让我终身难忘。她低着头只管晒她的谷，再不理我。

42这时，郑逢桥也从里回来了，“耳机”不在，到四马桥赶闹子去了，他在闹子上摆了个修钟表的摊子，一个圩场弄得一、二十块钱。我知道他是不愿意见我。可能郑支书也不愿意我见他。明红在一旁怪笑着看着我：“你想见‘耳机’的心理是不是有些太过刻毒了。”我一时无语。确实，细想一下，刚才的那股子兴奋劲确实不厚道。他能活下来该是多么的不容易啊！漫长的岁月中，苟且偷生可能比死去更痛苦，那是一种无休无止的灵魂折磨和拷问！我又何苦在伤口上再撒把盐①？但是，对我的这种想法明红并不认同，他说：“你放心，活得下来就不会受灵魂的拷问，受灵魂的拷问就活不下来。”喉，不知为什么，在很多问题上，明红总是比我看得更本质。中共零陵地委处遗工作组对上述这段历史作了如下总结：杨家公社杀掉钟佩英母子三人后，消息很快传开，同时，全县普遍流行“四类分子要造反，先杀党，后杀干、贫下中农一扫光，中农杀一半，地富作骨干。”的传言。加之在这个时间里，有四个区②搞出七个反革命组织（假案），逼供出一个“纲领”，即“八月大组织，九月大暴动，十月大屠杀”，气氛十分紧张。在当时无政府主义泛滥，法制遭到严重破坏的情况下，从8月17日开始，清塘、清溪、梅花等区，先后召开社队干部会议，动员部署杀人。“杀人风”蔓延过程见下表：区

被杀对象

开始杀人时间寿雁

8月13日

下坝大队伪乡长朱敏

8月15日四马桥

郑家大队历史反革命分子家属钟佩英母子

8月17日清塘

达村一大队右派分子唐玉桥头

8月17日

胜利大队四类分子何光照、谢苏苏蚣坝

8月20日

光家岭大队历史反革命分子杨竞成、地主分子何庆松、

小土地出租者向齐家车头 (梅花)

8月20日

理家坪大队伪警察唐林贤红岩

8月21日

七星大队四类分子胡祥上关

8月22日

齐心大队伪保长何光钦清溪

青口大队地主分子魏永成、地富子弟何靖东

8月23日祥霖铺

8月24日

松柳大队3名外逃地富子弟实事求是地说，当时虽然派性斗争激烈，并且发生了武斗，但县里面三级组织依然存在着，大体上也在运作，特别是县武装部有着“人民解放军支左”的尚方宝剑，实际上掌握着大权。如果县里某些人站出来说一句话，以后的滥杀不会发生，发生了也不难制止，更成不了规模。遗憾地是所有的证据都显示当时的县级领导干部中，暗中支持甚至怂涌杀人的大有人在。还有人根据毛泽东1927年写的《湖南农民运动考查报告》，把这种滥杀无辜的犯罪行径赞扬为“好得很”的革命行动。从而杀人风迅速蔓延开来。第十章传经送宝蒋文经等人在杨家公社杀了钟佩英母子之后，8月17日，又在四马桥召开了全区“红战士”（“红联”）负责人会议。在这个会上，钟佩英的身份已经发生了大地翻覆的变化，成了宁远①在处遗工作组的材料中，笔者看到如下一段文字：郑国志，男，1945年出生，成份地主，主要问题：1.为了保存自已和家人，亲手杀害1名地富分子；2.捏造事实，整理多名被杀人的假材料，为幕后指示者和杀人凶手开脱罪责。②这四个区是清塘区、寿雁区、梅花区、桥头区。

43反革命暴动总头子郑元赞的小老婆、国民党潜伏下来的女特务、杨家公社四类分子暴动的总指挥。而所谓钟佩英指挥四类分子搞暴动，郑家大队贫下中农革命警惕性高，及时发现镇压了的故事，经蒋文经等人绘声绘色一番演绎，听得与会者如醉如痴，甚至还有几分遗憾：为什么自己公社就没有出个郑元赞，出个钟佩英呢？要是有的话，那该多好啊！会议结束以后，18日，19日，蒋文经等人受大平岭公社和洪塘营公社邀请，专程到这两个公社“传经送宝”。洪塘营公社位于道县东南部九凝山系的层峦叠嶂之中，现在叫洪塘营瑶族乡，是一个以瑶族为主体，瑶、汉人民混居的地区，不过这里的瑶民基本上已经汉化，如果他们自己不说是瑶民，你一点都看不出来。该公社在道县37个公社中，面积最大，人口最少，自然条件也比较恶劣，山高谷深，岩基裸露，土层瘠薄，素有“洪塘无水，峻岭有峰”之说，人民生活比较困难。有一首民谣流传至今：“有女莫嫁瑶山窝，终年挨冻又挨饿；住的木板茅草屋，吃的红薯玉米它。”指的就是这个地方。这也从一个侧面说明了为什么这个公社打光棍的男人特别多。文革杀人事件中，该公社杀人夺妻的案件发生得最多，其中恐怕也有一点因果关系。公社驻地洪塘营圩是道县地势最高的圩场，海拔800米以上，1986年我们到洪塘营采访时，眼前的圩场仅有横街一条，街道房屋都很破旧，甚至还有一点点衰败。山风掠过四周裸露的岩山，使人不由自主生出一种凄凉之感。接到蒋文经等人送来的“革命真经”，（1967年）8月20日，洪塘营公社抓促领导小组组长、公社武装部长赖兴好召开了全社各大队支部书记、民兵营长、治保主任、贫协主席“四巨头”会议。赖在会上大肆渲染蒋文经等人的谣言，介绍杨家公社郑家大队的杀人经验（原文是“镇压四类分子暴动的经验”），宣布“最高人民法院就是贫下中农”，对于“调皮捣蛋”的地富分子，只要贫下中农同意杀就可以杀，并点名指示红花大队杀人，“带动全公社的对敌斗争”。会后，红花大队率先杀3人，各大队陆续跟进，五大之内，共杀43人。8月26日，洪塘营公社“三结合革命亮相干部”、公社副书记盘家瑞再次亮相，再次召开全社各大队“四巨头”会议。盘副书记在会上点名批评了一些“思想保守，行动迟缓”的大队，重点表扬了“行动快，杀人多”的红花大队，号召各大队，外学郑家，内学红花。会后，各大队积极行动，掀起了全社的杀人高峰；当天便杀47人。有些在会上受到批评的大队很不服气，积极行动，迎头赴上。如佳竹洞大队，原来没有杀人，支书王建喜、民兵营长蒋汉德等人在公社受到批评以后，回到大队马上就召开生产队以上干部会议，贯彻公社8·26“四巨头”会议精神，要各生产队就在会上摸底报名单，名单拿出来以后执行不过夜，立即派民兵分头抓人，当晚便将12个“阶级敌人”镇压了。第二天清早即打电话向公社报喜。接看，27日，全公社又杀86人。赖兴好、盘家端等人坐镇公社，守在电话机旁指挥全局。东江源大队是盘家端的点，经他指示、批准，杀了13个人。洪塘营公社文革“杀人风”中共杀187人（其中自杀5人），仅8月26、27两天就杀了133人，占杀人总数的71%。该公社杀人最多的是红花大队，共杀42人，占全社杀人总数的22.5%。该大队一个名叫李博清的杀人凶手，杀人上了瘾，每次杀人都主动要求参加，不让去还不行，该大队先后三次杀人，李博清每次都参加了，亲手杀害21人。从笔者掌握的材料看，整个道县文革杀人事件中，亲手杀人最多的应当是他。寿雁区唐家公社那个杀人冠军雷康古有水分，货真价实的冠军应当归李博清。李博清当时已经40出头，在当时的道县应当算是个半老头子，那个时候人的寿命相对要短一些，50岁就喊老信子，60岁不为天折，70岁就是古稀之年，笔者查了一下，道县一些出名的杀人凶手，年纪一般都在20岁左右，大的不过30出头，40岁以上的杀人凶手，除报复杀人、谋财害命、杀人夺妻这儿种情况外，还真的少见。究竟什么原因使得李博清对杀人表现得如此积极呢？处遗工作开始以后，李博清因多次主动要求杀人，

44且手段残忍，后果严重，被逮捕法办。专案组的同志要他交代杀人动机，他的回答竟然是：“为了多赚两个工分。”乍一听，觉得荒诞无稽，难以置信，仔细一想，却又在情理之中。假如杀人成了一种革命行动，不但不要负责任，而且还有钱发、有粮食分、有工分记，这样的便宜人，愿意去杀的恐怕不在少数。笔者有幸亲历过文化大革命，记得当时在学校里，每当有机会触及牛鬼蛇神肉体的时候，广大革命师生无不欢欣鼓舞，跃跃欲试。开始的时候，这种痛殴“阶级敌人”的行为多少还有一层严肃的面纱，被看成是一种阶级义愤和革命行动，到后来儿乎成了单调枯燥生活的一种调味剂，有些调皮捣蛋的同学把它戏称为打便宜人。便宜人可打，亦可杀，关键在于便宜到什么程度，可打不打不革命，可杀不杀三分罪。采访中，笔者曾向当地有关干部请教过这样一问题：洪塘营公社大多数大队杀人都不是很多，少的一、二人，多的不过二十余人，为什么红花大队表现的如此突出呢？一位负责处遗的同志这样回答：“红花大队离公社很近，大约只有里吧路的样子，狗叫的声音都听得到。这种地理位置，使得该大队干部与公社领导联系非常密切。‘乱杀风’中，公社盘家端、赖兴好等人把这里树成一个阶级斗争的点来抓。他们多次到大队现场办公，督促杀人，这是一个原因。第二个原因是，红花大队一直都是公社的先进大队，各项工作都走在前面，杀人也是一样，只能比别的大队杀得多，不能杀得少。当时煽动杀人，不像我们今天这样赤裸裸地叫杀人，而是说镇压阶级敌人的暴动，保卫毛主席的无产阶级路线，保卫红色政权等等，是作为政治任务下达的。所以红花大队的干部积极带头行动。当时的大队支书陈明凤就亲自充当杀人凶手，带头杀人。大队贫协主席，叫个杨隆宽的，当时25岁，猛得很，每次杀人，都背着一杆鸟，冲在最前头，并且亲自杀人示范。大队民兵营长邹景桂当时在公社民兵自上队当队长，带着自上队的民兵到处支援杀人。这个人品质坏得很，不但杀人而且还乘机强奸、轮奸被害者妻女。儿个为主的干部带了头，其他干部还能不动手？大队干部、生产队干部带了头，群众还能不动手？第三个原因就是，红花大队杀人的面放得比较宽。当时这个·乱杀风”，说是乱杀，实际上还有界线的。界线一突破，人数就要成倍的向上翻。打个比方你就明白了，如果定了只杀分子不杀子女，无论哪个大队最多也就只杀得十几个：如果说子女也杀，人数马上就翻上去了；如果说只杀男的，妇女、小孩不杀，怎么杀也杀不到四十多个人，如果要斩草除根的话，无论哪个大队杀四十个人都是少的。同时，还有一些人为了杀人夺妻，不留后患，把女方的家人也就杀得比较彻底。另外一方面，红花大队不但杀地富，而且还杀了一些所谓‘走资本主义道路的贫下中农”，说白了就是，在外面搞副业不给队上交钱的，在生产队出工偷懒耍奸的，或者不服干部的领导，跟干部斗着干的，这些事情现在看来都是小问题，在当时，一上纲上线，就成了走资本主义道路，挖社会主义墙角，对抗党的领导，这都是砍脑壳的事啊！这三类人加起来，红花大队只杀了42个人，要讲还算是政策水平掌握得好，要是尽得量杀，起码还要翻一番。当时红花大队杀人已经出现不断扩大的状态，第一批，8月21日，3人；第二批，8月24日，12人；第三批，8月27日，20多人。幸亏上头刹车刹得快，红花大队8月21号开始杀人，到8月28号打止，只杀了7天。据说还准备再杀一批，8月29号，47军6950部队进驻道县，打来电话不准再‘乱杀人’，当天晚上，赖兴好在公社主持在家的脱产干部开会，传达47军制止杀人的电话会议精神，并分头通知各个大队。红花大队隔公社近，接到电话后马上就封刀了，以后再没杀人。但盘家端的点东江源大队不知道为什么给漏掉了，没有通知到，结果这个大队在8月30号上午，又杀了9个人，本来只杀十儿个的，这下子变成23人，成了公社的第二名。这次处遗中，有人反映是有人故意这么做的，好让东江源抓紧时间再杀一批。这个可能性是存在的，但是缺乏有力的证明，因此也就否定了。”然而，洪塘营公社文革杀人的情况，最让我们震惊的，或者说最具特色的不是“杀人最多”的红花大队，也不是“抓紧时间再杀一批”的东江源大队，而是处于中游水平的黄家塘大队。这个大队杀人居然不是公社干部指示的，而是一个名叫邓永裕的公社电话员指示的。当时在

45洪塘营乡处遗工作办听到这个情况时，我的心“咯瞪”了一下，感到非常意外。由于洪塘营距县城比较远，交通不太方便，我们到洪塘营采访，来得比较晚，此前已经在县城附近的几个区社采访过，红花大队那种情况，东江源大队那种情况，见得非常多，公社领导开会指示，大队干部开会贯彻，贫协和民兵组织具体执行，可以说是道县杀人事件的一种基本模式，黄家塘大队的这种情况还真的少见。在我们采访中是第一次听到，常言道：不在其位不谋其政。公社电话员，充其量就是个县邮电系统的合同工，跟民办教师的性质差不多，他凭什么“指示”杀人呢？下面的大队又凭什么听他的呢？我们问处遗办的同志：“是不是哪个公社领导指使邓永裕传达的指示呢？”该同志回答道：“不是的，纯粹是他自已的个人行为。你们这个想法我们一开始也有，经过反复调查，确定没有任何一个公社干部指使过他，纯粹是他自已坐在电话机旁没事干，吃饱了撑的，看到别的大队都杀了，黄家塘大队一直没有行动，就打过一个电话去指示杀人。”于是我们决定把原来的采访计划调整一下，立即去黄家塘村。黄家塘大队（村）位于洪塘营公社最北面，与坝公社毗邻，东边是猫儿山，西边是枫木山，它就在两山夹峙的马鞍形上。从地理位置上看，似乎是整个公社距县城最近的地方，实际上交通并不便利。当时整个道县东南部只有一条简易公路，叫道坦公路，从道江镇到湘源锡矿的坦水坪，全长60多公里，主要是为运送湘源锡矿的矿石而修筑的，当然沿线村镇也跟着得到交通之利。公路起于县城东郊的上关村，向东南通过现圩，越过泡水到后江桥，从后江桥转向东行，再次越过泡水到四马桥圩，从四马桥圩转向南，沿泡水中上游的山谷到坦水坪。沙石路面，路况不是很好，车行起来，黄尘滚滚，颠簸得十分厉害。公路距洪塘营圩最近的地方叫东江脚，从这里分义出一条更加简易的公路，通到洪塘营圩。从洪塘营圩到黄家塘有大约15里山路要走，不算险峻，却也婉曲折。我们就是走这条路线到黄家塘村去的。实际上要直接去黄家塘村，还有一条路可走，路近一些，也相对平坦一些，就是不经过洪塘营圩，在四马桥圩下车，渡过泡水，步行20余里便可到达。我们离开黄家塘村回道江镇走的就这条路。但去的是时候，我们并不知道这条路，甚至不知道世界上还有这么一个黄家塘村。大约半下午时分，到了黄家塘村（大队）。由于来得仓促，事先准备工作不充分，采访很不顺利。接待我们的大队干部对我们这些不速之客明显不太欢迎，嘟嘟曦曦地说：“双抢大忙的，好多要紧的工作都搞不赢，搞这些空事干哄门（什么）？”好在我们早有思想准备。道县文革杀人事件有大量党员、干部，特别是农村党员、干部被卷入其中，相当数量的基层干部，对于这一次的处遗工作是不理解、排斥、甚至对抗的，特别是那些手上或多或少沾有鲜血的人更是如此，他们本能地把我们看成是找麻烦的人，所以每次下去采访，一定要事先做好铺垫工作，工作做得不到家，都要碰钉子。对黄家塘村的采访当然也不例外，临时起意，仓促而来，要是一帆风顺，那倒奇怪了。不过，不顺利并不等于一无所获。七七八八的事情就不讲了，直接讲采访结果。事情还得从8·20公社杀人动员会说起，那天，黄家塘大队支书祝玉亮等人在公社开过会，回到大队，几个人研究了一下，感到本大队的几个地富分子还没有“调皮捣蛋”到非杀不可，决定集中管制起来，以观后效。因为黄家塘跟公社离得比较远，平时联系不是很密切，公社派下去“检查工作”的干部也把它给忽略了，所以一直到8月25日，其他大队都行动了，该大队忙着“促生产”，忘了“抓革命”。这个情况被公社电话员邓家裕发觉了。他虽然不是公社领导，但坐在总机旁边插接电话，公社和各个大队来来往往的电话，都可以监听得到，（那个时候，电话员义叫机线员，就是类似机要员的意思，要政治十分可靠的人才能担任）所以对全公社杀人的情况了如指掌。据邓家裕说：“我因为发觉黄家塘一直没有行动，又晓得公社要开总结评比会，害怕他们受批评，出于一片好心，打过一个电话提醒他们，没曾想到他们把杀人的责任都推到了我身上：说是我指示的。我一个公社电话员，连个半脱产的干部都算不上，凭什么指示杀人？”

46邓家裕问得不能说没有道理。但是，黄家塘大队干部群众的说法有一点点不同之处。当时接听电话的（原）大队会计祝重成说：“（1967年）8月25号中午，我在大队部值班，公社‘杀人办”主任邓家裕打过电话来，问我们大队为什么还没有行动，批评我们拖了全公社的后腿，强行要求我们马上行动。我接到电话以后，马上向支书祝玉亮、大队长祝玉省他们做了汇报。大队上专门开了一个会，拿出了一个名单，决定杀5个地富分子。还打电话向邓主任作了汇报。第二天早晨，邓又打过电话来，是支书祝玉亮接的，说我们大队跑出去的两个地富（实际上是地富子弟）在十区（坝区）被抓住了，要我们派人去接。祝支书问，接回来怎么处理？邓主任说，在路上干掉算了。所以这两个人也杀掉了。后来，8月27号在公社开过会以后，因为大队上还关看几个地富没有处理，我们又把电话打到公社，请示邓主任杀不杀，邓主任指示说，统统给我杀了。就这样又杀了3个。”附带说一句，邓家裕对“杀人办主任”这个头衔，坚决予以否认，他说：“什么牌子不好叫：叫个杀人办公室主任，我再蠢也没有蠢到这个程度。”好在这个问题无关宏旨，杀人办主任也好，其他什么办主任也好，还有什么司令啦，政委啦，院长①啦，叫什么都可以，关键是黄家塘大队贫下中农就是这么直观理解的。如此看来，黄家塘大队杀人情况与其他大队并无本质区别，说它有特殊性，仅仅特殊在别的大队指示杀人的是“正牌货”，而指示该大队杀人的是个“冒牌货”而已。不过，有一个情况祝重成没有说，那就是当天（8月27日）晚上，他打电话向邓家裕请示：“有些人虽然不是地富，但是不好好在生产队参加生产，在外面打流，走资本主义道路（搞副业)，这号人杀不杀得？”邓家裕答复道：“走资本主义道路的都可以杀！”祝重成拿到指示以后，第二天就带人把本大队在外地搞副业的中农社员祝重道抓了回来，骗他交出钱财之后，将其杀害，并顺便夺了他的老婆。此案在本次处遗工作中被定为杀人夺妻案。大平岭公社的杀人情况与洪塘营大同小异，相比而言杀人稍少一点。具体杀人情况，后文中有几个案例可作参考。笔者在一份关于邓家裕在文革“乱杀风”中所犯罪行的原始材料上，看到这样一段文字：邓家裕，男，1933年出生，贫农，党员，洪塘营公社电话员，邓在文革乱杀风中自称“公社贫下中农最高人民法院”院长，多次参与杀人活动，亲自打电话给黄家塘等大队，指示批准杀23人，亲手用铁丝捆绑5人，用绳索捆绑5人。

47第十一章在周敦颐的故乡据道县处遗工作组查证落实，道县1967年文革杀人事件中，在区一级范围内策划部署杀人的有八个区：上关区、桥头区、清塘区、祥霖铺区、清溪区、坝区、梅花区、寿雁区，占当时全县总区数的72%，在公社一级范围内策划部署杀人的有18个公社：坝公社、上关公社、富塘公社、杨家公社、柑子园公社、洪塘营公社、桥头公社、唐家公社、午田公社....占当时全县公社总数的48.6%。有485个大队杀了人，占当时全县大队总数的93.4%，其中杀30人以上的大队有27个，杀40人以上的大队有7个，杀50人以上的大队有4个。清塘区的主体部分在1967年叫月岩区，即“红联”营江前线总指挥郑有志当武装部长的那个区①，是全县最先召开区级杀人动员大会的地方。该区文革时下辖清塘、久佳、午由三个公社，现辖清塘、久佳、午田、营江、万家庄5个公社。5个公社共杀269人，其中枪打189人，刀杀46人，沉河47人，炸死17人，活埋3人，棍棒打死8人，火烧死5人，其他方法致死37人，灭门5户。清塘区位于道县西部，距县城十几公里。西部紧靠都庞岭，中部有清塘万亩大洞和营江大洞。著名的濂溪河发源境内，婉流经清塘、久佳、营江三个公社，在道江镇注入潇水。濂溪河畔的久佳乡楼田村是北宋大儒、理学鼻祖周敦颐的故乡。世人可不知周敦颐，而不可不知《爱莲说》。这朵千年的莲花，陶治了一代又一代读书人的精神世界。在中国的哲学思想史上，周敦颐的地位如禅家的慧能，如西方的马丁·路德。孔子以一篇两万五千余字的《论语》奠定儒家的思想基础，老子以一篇五千余字的《道德经》成为道家鼻祖，周敦颐仅以一篇两白余字的《太极图说》和一篇不满三千字的《通书》成为理学开山。朱熹有诗赞日：“闻道移根玉并房，开花十丈是寻常；月明露冷无人见，独为先生引兴长。”我们对清塘区的采访特地选择从楼田村开始。沿濂溪溯流西上去楼由，河水越来越清彻，景色越来越迷人，悠长的路程也因之大大缩短了距离，不知不觉就到了楼田村。这一带是典型的喀斯特地貌，山川灵秀，酷似桂林。大自然的鬼斧神工造就了无与伦比的人间奇景。这是一块历史气息浓郁的莲花宝地。旧时“道州八景”有两景在此：“龙山烟树”、“亥岭云屏”。村后道山，层峦叠翠，犹如一座硕大无朋的笔架。村右龙山，烟树苍苍，状若游龙，绵亘数里。村左亥岭，雾气蒸腾，形如怪兽，气吞河山。村前一马平川，濂溪河宛如一条银色玉带，缓缓流过。当地人说，这是出宰相的风水。村后长满茂林修竹的道山山腰上有一个大溶洞，口小而腹大，可容千人，名白“黑岩”。山脚下，村南端，有泉四时不涸，是为圣脉泉。泉边石壁上，依稀可辩传为周敦颐的题刻：寻源。泉水从石窦中泊泊流出，形成一条小溪，流过村前，注入濂溪河。小溪水浅而石圆，溪上有小桥，名曰大悟桥。相传当年濂溪先生常垂钓于此，天人感应，大彻大悟。当地村民告诉我们，前方不远，原有一片荷塘，面积有十亩之大，每逢夏季，荷花盛开，清香远溢，美不胜收。不过现在已成了稻田和鱼塘。自此往西南十余里，是透迤磅礴的都庞岭山脉，号称“湖南第二峰”的韭菜岭直插云天，终年烟笼雾锁。相传汉光武帝刘秀曾流落此地，行乞时跌落筷子在山上，化为方竹。如今岭上依然比比皆是。西行八里，是道州八景之最“月岩步影”。传为周敦颐读书、静养、悟道之处。月岩是都庞岭下的一个大溶洞，一洞三孔，东西两个洞门，高数十丈，宛如城阙。洞壁峭石环生，晶莹①1967年时，道县行政区划为十区一公社一镇，即第一区上关、第二区车头、第四区桥头、第五区仙子脚（红岩）、第六区月岩、第七区祥霖铺、第八区四马桥、第九区清溪、第十区蚣坝、第十一区寿雁、营江公社（县辖）、道江镇。1984年以后调整为八区一镇，即梅花区、仙子脚区、清塘区、祥霖铺区、四马桥区、清溪区、蚣坝区、寿雁区、道江镇。变更情况如下，车头区更名为梅花区；桥头区撤消，一部分并入仙子脚区，一部分划到寿雁区；营江公社划归清塘区管辖。本文所说之清塘区，在大多数情况下，指的是原月岩区。

48璀璨。中间一个通大孔于洞顶之上，大光直透，东望如上弦月，西望如下弦月，中望如皓月当空。从西洞往东洞走，抬头看头顶的洞口，会看到一弯“新月”如钩，再行，象镰刀，再行象小船，逐步由缺而圆：行至洞中，便是“皓月”当空；继续东行，回头望“月”，则文由圆而缺，最后变成一钩“下弦月”。穿越约一公里长的岩洞，十几分钟时间，便可领略自然界30大的月相变化。令人惊叹者三。洞内至今尚存宋代以来名人文士摩崖碑刻四十余块。清代道士卢国纶曾以《月岩》为题，赋古风一阙：“岩以月名真奇绝，大光透入岩之缺。当头仰见月一轮，上下两弦随转折。月本在大不在岩，以大为月岩迥别。千壑奔赴响流泉，重门高爽积晴雪。飞鸟大边儿回翔，洞里行人争皎洁。谷口时有好风来，山腰无数岚烟结。人言周子太极图，曾于此中悟真诀。假令斯岩不效灵，当年岂遂无图说。先生理学贯三才，区区岂假一丘。风景殊尤信有之，等闲应唯游人古。若将商洛强安排，先生闻之恐不屑。”清咸丰年间，广西私塾先生、太平大国领袖洪秀全，起义反清，兵经道县，曾游月岩，并题诗一首云：十万雄兵过道州，征诛得意月岩游。云横石阵排车马，气壮山河贯斗牛。烽火连天燃落霞，日月纵晖照金瓯。大生好景观不尽，余兴他年再来游。文气尚平，帝王之气突其间。我站在大悟桥上，凝视楼由村这个梦一般既遥远又真实的古老村庄，吟咏着周濂溪《太极图说》的千古名句：“惟人也，得其秀而最灵。形既生矣，神发知矣，五性感动而善恶分，方事出矣。”心中感触良多。脚下的溪水无声无息地流淌，背后的青山如屏风环伺，突然感到仿佛多年前我就来过这里，也是这样站着，也是这样想着，也是这样一阵阵心酸痛看，也是这样无语的溪流，也是这样黛黑的青山。此时的楼田村尚未从文革浩劫中完全复苏，“破四旧”的遗迹俯拾皆是，但依然美得惊人。千年古村，人文厚积，青砖黛瓦的庭院，劫后余生的牌坊，曲径通幽的青石板路，石阶、石槛、窗根、屋檐......处处透出宋、元、明、清四代建筑风格。然而历史也给人们开了一个小小的玩笑，在这位理学鼻祖的家乡，他的石刻绣像早已被他的子孙打成三块，而他提出的宇宙构成论以及他所开创的“心性义理”学说，儿乎无人知晓。来到这里，不为观赏胜景，不为仰慕先贤，而为调查怎么杀人，确实是一种耐人寻味的事情。在楼由村我们采访了周敦颐的二十五代孙周民基。这位68岁（1986年）的老农民是楼田村的前任党支部书记，一个非常特殊的人物，他是1944年日寇制造的震惊全国的“楼由惨案”的幸存者，又是1967年道县大屠杀的杀人凶手。他向我们谈了自己的经历：“我是一个死过一回的人。1944年古历8月，我26岁时，日本鬼子打到了道县，四处下乡抓人，我带着妻子和三个儿子随乡亲们躲到后山的黑岩里。初三这一天，一大早，两个日本鬼子押着三个中国挑夫到我们村，看到家家户户都没有人，就返到后山上来寻找。这时，刚好有两个小孩去山脚并里，去提水，被日本鬼子发现了，追着他们，找到了黑岩洞口。这时，我正好爬到洞里来，给老婆乃崽送早饭，刚要出去，就听见洞口日本鬼子叽哩咕噜乱叫，也晓不得叫什么。我们谁也不敢皖声。鬼子兵叫了一阵，见洞里没动静，就惨无人道地逼着三个中国挑夫，搬来一大堆柴火，点燃往洞里烧，一边烧一边架起风车往洞里煽风。当时，黑岩里躲着周围四、五个村子一千多口人，一时间浓烟滚滚直往洞里灌，呛得人眼泪鼻涕直流，不断咳嗽。熏得实在受不了了，我们几个年轻的，火气旺，晒着要往外冲，冲出去和日本鬼子拼了。他们只有两个人，我们这么多人还怕搞不过他们？可是，族长周正悟带着一些人，拿把大刀在前面堵着，他怕打死了日本人，事情闹大了，收不得场，就命令大家把衣服、被

49褥拿出来堵洞口。结果，等于火上加油，堵洞的衣服、被褥被日本鬼子从洞口去进来的柴火点燃了，火越烧越大，烟雾越来越浓，岩洞内渐渐没有了空气（应当是氧气），不断有人昏倒，站在洞口的人被烧得皮开肉绽，人油滋滋地流.....那两个日本野兽守在洞口熏了一天一夜，洞口的岩头都被他们烧成了石灰。等到他们离开时，已经有四百多口人被烧死和熏死在岩洞里。我们村就死了87个。我的一个小儿子也呛死了。全村死绝了17户。那个惨象，真让人不忍心看。三天过后，洞里还点灯不燃.....“我大难不死。解放后，我怀着强烈的阶级仇、民族恨积极工作。后来入了党，当了大队支书。我当支书期间为群众做了不少好事，也做了不少蠢事、恶事......但从没做过味良心的事，只有文革那件事做得亏心!那时候，我鬼迷心窍，不辩真假，听信了别人的谣言，以为当真地主富农组织‘黑杀团’来杀我们党员、干部了。那次到公社开会，公社干部讲，人家把刀都架在你们脖子上了，你们还睡着不醒？要我们回去把调皮捣蛋的杀他两个。还说先下手为强，后下手遭殃。回来以后，我就与民兵营长周祖明、周仕祥儿个商量，趁着别处都在杀人的机会，先下手为强，把我们村的几个地富都搞掉算了。结果一家伙杀了9个....其实杀起来蛮容易的，比杀只鸡都好杀些，捆起来牵到村外的河边，杀了，丢到河里。原来准备杀到后面山上，有人说怕坏了村里的风水，就改到现在那个地方。没有人反抗，都老实得很。只有富农周民正说，我们在旧社会吃过剥削饭，罪该万死！可是乃崽们生在新中国，长在红旗下，能不能留下来？可是，你是晓得的，已经开过会讨论了的，怎么留得呢？只好一起都杀光了。这些年来，我的心里一直不安然，一想起这件事心口就痛，良心上过不去。其实，那9个人都是我们周氏门宗人哩，也是周敦颐的二十五代和二十六代孙。为了这件事，现在我受了处分。我不怪别人，只怪自已。我感谢党和政府给我的宽大。”望着这位一手老茧如鞋底、满脸皱纹如刀刻的老农民，站在这片诞生过一代大儒的土地上，我们不知说什么是好！语言有时是苍白无力的，不如不说了罢。唯一使人感到幸庆的是，郑有志、周仁表等人的杀人动员大会没有选在这里召开，总算给濂溪先生留了一点面子。此次采访后，我又数次到过道县，每次都想再访楼田村，不是以一个采访杀人事件记者的身份，而是作为一个心无旁的虔诚的朝圣者去瞻仰濂溪故里，在莲花盛开的李节，于一轮满月之下，端坐于大悟桥上，面对川流不息的濂溪河，向濂溪先生请教大人心性的问题。借乎一直未能如愿。后来听说楼由村已经开发成道县最大的旅游景点，观光过的人说，修一新，雕梁画栋，金碧辉煌。我却突然感到失去了再访楼由村的冲动。

50第十二章清塘区“8·17杀人动员大会”始末（1967年）8月17日上午，清塘公社清塘大队俱乐部里，挤满了从全区赶来的生产队长以上的干部。这次紧急会议是临时决定召开的。前一大（16日）上午，清塘区抓促领导小组副组长、区法庭干部周仁表专程从清塘赴到营江，把道听途说的“敌情”，经过自己的头脑加工创造后，向区武装部长、“红联”营江前线总指挥郑有志邀功：“郑部长，你来营江才儿大，我们就破获了两个反革命组织。一个是大神山老反革命分子王风为首的·农民党”，已发展到四、五百人；一个是蒋家地主崽子蒋伟珠为首组织的·新民党”，已发展到七、八百人，还有电台。这两个反动组织是配合美蒋特务反攻大陆搞暴动的，有行动纲领，有计划，他们的口号是·八月大组织，九月大暴动，十月大屠杀”，‘先杀党，后杀干，中农杀一半，贫下中农全杀光”…...”周仁表是有口才的，顺口溜张嘴就来，汇报完后他又向郑有志建议：“目前群众的情绪很混乱，为了稳定局势，你是不是回清塘开个会？”郑有志很满意下级对自己的尊重，谦虚地征求周仁表的意见说：“你看开个什么会好呢？”“开一个党员干部会吧。”“好！要开就快开，开得大一点，区社干部、生产队长都参加。”“我马上赶回去做准备工作。”8月17日一大早，郑有志身着军装，屁股后面挎着把盒子炮，坐着拖拉机，“吐吐吐吐”赶回清塘，主持大会。（1)周仁表办事得力，仅仅半大功夫就把会议的准备工作都做好了。那些脚上沾满泥巴的基层干部，有的是从十儿里地外赴来的，快开会了，还有人陆陆续续进场。会场门口布了岗哨，郑有志当过兵，上的是双岗。会场内挂满了“千万不要忘记阶级斗争！”“阶级斗争，一抓就灵！”“敌人磨刀，我们也要磨刀”之类的大标语。场子太小，大几百人挤在里面十分拥挤。道县农民一般都习惯在腰上别着根长烟袋，稍有功夫就拿出来含在嘴里，叭几口辛辣的土烟叶子。这些年来，区、社两级干部，改抽“喇叭筒”和最廉价的齐嘴巴纸烟，但生产队干部大都还停留在长烟筒阶段。空气中迷漫着呛人的烟草味和汗臭气，大气又热，叫人心里好烦燥。农村干部开会纪律性差，一般都是上头开大会，底下开小会，整个会场闹轰轰的。会议一直拖到十点钟才止式开始，周仁表指挥与会干部把红宝书（《毛主席语录》)拿在手上，面对毛主席像站好。这是当时无论大小会议必走的程序，大家熟门熟路，不用多招呼，马上站直了，右手握住红宝书贴在胸前，毕恭毕敬地做好了敬祝的预备姿式。整个会场突然奇迹般的安静下来。周仁表开始领颂：“首先，让我们敬祝我们心中最红最红的红太阳我们最最敬爱的伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统师、伟大的舵手毛主席一一”全体与会干部一齐有节奏地挥动红宝书，高呼：“万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！”周仁表接着又领道：“敬祝伟大领袖毛主席的亲密战友我们敬爱的林副统帅一一”众人又一齐挥动红宝书高呼：“身体健康！身体健康！永远健康！”敬祝完毕，周仁表请郑部长作动员报告。这些天来，郑有志的心情一直比较压抑，接任前线总指挥可以说是受命于危难之际，“革联”抢了枪，一天天在壮大，咄咄逼人，8.13攻打二中，又吃了大亏，更叫他气愤填膺，今大，总算找到了一个痛快淋漓的渲泄口，他显得十分亢奋，作报告时，时而站起，时而坐下，说到激动处，拳头擂得桌子响。现将《郑有志8·17讲话摘要》全文照录于下：（这份历史资料能够保存十九年，不能不说是个奇迹。）这场史无前例的无产阶级文化大革命，是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的。目前形势大好，①有证据表明县委副书记郁山参加了这次杀人动员大会，并在会后高度评价“开得好，开得及时，开得主动。”

51越来越好，全国的群众都发动起来了。在大好形势中，我们也要清醒地看到，当前两个阶级、两条道路、两条路线的斗争很复杂。道县“革联”为了达到反革命政变的目的，8月8日抢了武装部的枪支，公开散发反革命传单，要血洗道县。8月13日又开枪打死了我们工人阶级和贫下中农。他们是有组织、有预谋、有计划地搞反革命政变。他们还有电台，配合帝反修。我们广大革命干部要提高警惕，用实际行动来保卫党中央，保卫毛主席。我们六区，是防空重点又是防暴乱的重点，8·8抢枪以后，一小撮阶级敌人乘文化大革命乱的时机进行破坏和捣乱，蠢蠢欲动！我们已经破获了两个反革命组织，他们的行动计划是：“八月大组织，九月大暴动，十月大屠杀。”“先杀党，后杀干，中农杀一半，贫下中农全杀光。”他们还提出要地富当骨干。我们区如此，别的区也不例外，八区杨家公社郑家大队伪县长郑元赞的小老婆为首组织“反共救国军”。有一天晚上，大队支书、民兵营长、治保主任召集四类分子训话，四类分子每人一张小板凳，治保主任要他们站着听，他们偏要坐着听。听看听看，只见郑元赞的小老婆拿一把大蒲扇了两下，四类分子就一齐动手，拿凳子打我们干部，幸亏支书及时叫来民兵，把四类分子拖出去杀了六、七个，才平息了这场暴乱。十一区寿雁公社下现大队伪乡长朱敏，在训话会上，公开向干部挑畔，说什么“现在你们搞我，迟得三天的话，我们组织起来，就要把你们干部全杀光”。大家听了很气愤，当场把他打死了。同志们，阶级敌人要杀我们的党、团员、干部和贫下中农，我们怎么办？你不条他，他就要条我们！如果让他们暴乱成功，我们千百方人头就要落地。我们必须遵照毛主席的教导“人民靠我们去组织，中国的反动分子靠我们组织起人民去把他们打倒。”敌人磨刀，我们磨刀；敌人擦枪，我们擦枪。今后怎么办？我的意见有三条：第一、从今大晚上开始，各大队都要召集四类分子训话，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动，交代党的政策，不老实的要严惩。第二、现在公检法都瘫痪了，阶级敌人如果拿刀杀我们，我们就要杀他们，先下手为强，后下手遭殃。三、要赶快把干部、民兵组织起来，站岗放哨，把四类分子牢牢看管起来，白大老老实实参加队里集体生产，晚上关门在家安份守纪。子女也不准到处乱跑，特别是防止他们跑到二中去。会议要结束时，郑有志按照惯例征求一起坐在主席台上的周仁表的意见：“仁表同志，你还有什么要讲的吗？”周仁表一鸣惊人：“我来补充儿句，现在公检法瘫痪了，真止罪大恶极的五类分子，由贫下中农讨论干掉他，事先不用请示，事后不用报告，最高人民法院就是贫下中农。如果我们内部有叛徒，不管他们是脱产干部，还是戴手表的，穿可可鞋（皮鞋）的，在哪里发现就在哪里干掉。”接着义讲了“人民党”（假案）成员久佳公社农民唐玉想当区长的事，他冷冷一笑道：“我今天就打发他到阎老五（阎王）那里去当区长！”全场顿时乱成一片，与会者议论纷纷。许多话他们还是第一次听到，真是“不听不知道，一听吓一跳”。有人兴奋激动，有人紧张惶惑。一个个瞪大了眼晴，望着主席台上的人，多年来养成的习惯，使得他们对这些台上的人惟命是从。散会后，周仁表便指使久佳公社公安特派员蒋柏柱，带领久佳的与会人员（约三、四十人）冲到久佳公社达一村①大队唐玉家。当时，唐玉已经在8月14日的批斗会上，被打断了一①道县有一批历史悠久、人口众多的大自然村，如桥头、沙田、蒋家岭、杨柳塘、小坪、洪家宅、达村等，其中最大的是达村，有1000多户，4000多人。（当时道县县城道江镇也只有4000多人。）走进达村，你仿佛走进一个小城镇，最大的特色就是「门楼特别多。这种门楼是道县村落的一个重要标志，一般是一姓一个门楼。达村号称“九唐搭一孟，外加张吴两姓。”唐姓有9个门楼，现已迁走一个，剩下8个，孟姓、张姓、吴姓各有1个门楼，共计11个门楼。据考证，唐姓是宋真宗景德年间（公元1004一1007年）从山东青益县迁来的，吴姓是元朝从唐家乡的高视迁来的，张姓是清朝从方家庄乡的方家庄迁来的。达村位于濂溪河中游，村前有濂溪大洞，后面是一望无际的大坪铺，土地广阔，水旱无忧，便于繁衍生息，故尔能发展成这样的大型自然村落。文化大革命时期，达村隶属久佳人民公社，作为一个大队人口太多，故在行政区划

52条腿，止躺在床上呻吟。附带讲个小细节，14号批斗唐玉时，蒋公安员交代了要“打打他的态度”，可是都是熟人，抬头不见低头见，灯火通明的，有点打不下手，再说让唐玉看清了人，若是有一天这家伙咸鱼翻生又抖起来，难保不报复，即使唐玉本人不敢乱说乱动，也怕他的后人玩阴的，队上的人想出一个两全其美的办法，以吹灯为号，灯一灭就动手。黑灯瞎火中，不知何人一锄头敲断了唐玉的一条腿。被打得半死半活的唐玉由他的儿子和侄儿找来一张门板抬回了家。蒋柏柱把唐玉从床上一把拖起，拖到外面的未坪上，众人扑上去，一顿乱棒将其打死，然后去到屋门口坪子边的水塘里。唐玉者，何许人也？为何这般惹人恼恨？他，家庭出身中农，原系小学教师，为人生性梗介，好管闲事。1957年被打成右派，遣送回乡务农。蒋公安员在该大队蹲点，“蹲到女人肚子上去了”，别人敢怒不敢言，唯独唐玉不识进退，仗看会写两个字，帮着受害人写了一张状子把蒋柏柱告了。害得蒋受了老大一顿批评，仕途也受了影响。这号人留得么？至于唐玉想当区长云云，这在当时确实是滔大大罪，但“人民党”尚不存在，他想当区长的“狼子野心”又焉附呢？笔者经多方调查，获知唐玉“企图篡党夺权”的最大证据是，有人揭发他在“发泄对党的仇恨”时说过：“如果让我当区长的话，肯定不会比他们搞得差。”但即便如此，也罪恶不至死。我们在采访中，听得最多的一句话就是：“唐玉呐，好人呀！”既然好人呀，为什么那么多人要打死他呢？“打死他的时候，我没下狠手。”一位参加杀害唐玉的凶手对我们说。但是下狠手唐玉可能还痛快些。笔者采访的杀人个案中，很多被害者临死前最大的愿望就是“求你让我死得痛快一些”。8·17会议结束后，久佳、清塘两公社有五个大队迅速行使“贫下中农最高人民法院”的权力，4天内杀了13人。在整个杀人事件中，久佳公社杀36人（其中自杀4人），清塘公社杀75人（其中自杀9人）。清塘公社月岩大队贫农社员曾保保在“社教”中提过大队贫协主席陈智才等人的意见，文革“杀人风”中，陈智才等人趁机报复，将曾保保杀害。当时曾保保已经怀孕6个多月，拖着大肚子被拖上杀场。被杀前曾保保苦苦哀求：“我错了，我改正。求你们不要杀我，我肚子已经有了毛毛，硬是要杀我，让我生下毛毛再杀也不迟。”陈智才说：“你想用缓兵之计，我们不得上你这个当！”一马刀剖开曾保保的肚子，胎儿翻了出来还在蠕动，血肉模糊，惨不忍睹。午田公社的情况，下章专门另述。笔者认为，在道县杀人事件中无处不见的“贫下中农最高人民法院”，最早就诞生在清塘区。始作俑者应该就是周仁表等人。8月17日以前，整个道县，一共只杀了11人，其中13日杀1人（朱敏），14日没杀人，15日杀7人（钟佩英母子等），16日杀3人，主要都集中在四马桥区杨家公社一带。在对这儿起杀人事件的查处中，没有发现与“贫下中农最高人民法院”相关的内容。而8月17日清塘会议后，“贫下中农最高人民法院”便如雨后春笋般以各种形式出现，有公社级的，有大队级的，甚至有些生产队都有“贫下中农最高人民法院”。但是，周仁表等人，对这个创造发明的专利权始终不肯认领。他们中有人辩解：“道县出现杀人事件和‘贫下中农最高人民法院’是受广西那边的影响，是从广西全州那边传过来的。”事实果真这样鸣？我们为此查说了大量文革资料（1）。不错，与道县相邻的厂西全州县，在文上将达村一分为二，分为达一村和达二村。整个达村在文革杀人风中，基本上严格按照上级关于对四类分子中“调皮捣蛋的可以条个把两个”的指示精神办事，共杀2人，其中达一村1人，达二村1人。①《中华人民共和国实录》（吉林人民出版社出版)：1967年10月2日至4日，广西壮族自治区一些地方出现“贫下中农最高人民法院”，乱抓乱条“四类分子”及其子女。全州县一个大队，两天内竟集体坑杀76人，由此造成成批杀人的局面。12月24日经中共中央批准，广西壮族自治区革命委员会筹备小组和广西军区联合发布了《取消贫下中农最高人民法院等组织的紧急通知》。《通知》说：“贫下中农最高人民法院”“贫下中农镇反委员会”、“贫下中农肃反委员会”等组织是非法的，必须立即取消，停止活动，今后不得再成立类似组织，更不得以任何名义、任何借口私设法庭，随意捕人、杀人，如有违抗者，严加追查，依

53化大革命中确实发生了大屠杀，也确实出现了“贫下中农最高人民法院”、“贫下中农镇反委员会”和“贫下中农肃反委员会”等组织（后两个“委员会”道县没有）。但那是1967年10月以后的事，从时间顺序上看，应当是广西受道县影响，而不是相反才合逻辑①。据处遗工作组查证、落实，周仁表在文革杀人事件中，多次指示、督促下面社队杀人，点名批准清塘公社廖家、蒋家、狮子头、大神山、团结等大队杀了17人，并在蒋家大队亲自开枪杀人，给民兵作示范。仁表同志可能记心不好，很多事都记不清了，但他带着两名讽爽英姿的女民兵下来督促杀人的光辉事绩，清塘乡的农民兄弟至今还津津乐道。在整个道县文革大屠杀中，杀人事件责任人中的脱产干部绝大多数都是“君子动口不动手”，亲自动手杀人的，处遗工作组有一个“三个一”的说法，即：地管干部有一个（原冷水滩造纸厂党委办公室主任欧才清），政法干部有一个（周仁表），公社书记有一个（原四马桥区杨家公社党委副书记邓耀春）。法惩办。①据道县处遗工作组有关资料披露，“贫下中农最高人民法院”这类组织是道县少数基层干部的集体创作，最先提出“贫下中农就是最高人民法院”的是周仁表，而第一个以“贫下中农最高人民法院”名义实施杀人的是寿雁公社平地尾大队党支部书记唐祖旺。

54第十三章一个公社书记的故事为什么要把午田公社单独提出来呢？因为涉及到一个重量级人物一一道县县委副书记、原午田公社书记熊礼衡先生。熊礼衡1967年道县发生大屠杀时任午田公社书记，作为公社一级的当权派，他在文革初期，受到了一点小小不然的冲击，但丝毫不影响他作为“革命领导干部”在午田公社的政治舞台上发挥主导作用。笔者在午田采访时，一位基层干部是这样评价“我们熊书记”的：“这个人不简单，有能力，有水平，有魄力。”那么熊礼衡在杀人事件中是怎样发挥他的能力、水平和魄力的呢？采访中我们明显感到，他早已运用他的权力和威望做了很多工作，使得他的身影在杀人事件中变得迷迷离离，难以捉摸。午田公社在“杀人风”中共杀42人（自杀3人）。杀人期间，一共开了4次会议，第一、二、三次会议动员部署杀人，第四次会议刹车、制止杀人。动员部署有熊书记的身影，制止杀人也有他的身影。杀人主要集中在两批，第一批8月23日左右，在清塘区三级干部会影响下，共杀12人；第二批8月26日左右，在公社8·24“抓促”会议部署下，共杀28人。现已查明，叫得最凶的是午田公社武装部长何孟祥，杀得最多的是午田大队，共杀11人，也是何孟祥亲自指使的。第二名是蒋家洞大队，共杀8人。在这个大队的杀人事件中，笔者终于看见了熊书记的身影。该大队在公社开过“抓革命促生产”动员会后，下午回队立即召开干部会议，支书朱日生传达公社领导的指示：“你们要向幸福洞学习，杀地富要出布告，把他们的罪状贴出来。”于是研究杀人名单，初步定下了一个杀10人的大盘子。晚饭后，又召开生产队以上干部和贫下中农代表会议，与会者30多人，经讨论有人又提出两个对象，最后决定杀12个。8月26日傍晚大队民兵分头行动，将要杀对象控制起来，关到大队部的库房里。其中有一个叫朱景文的地富子弟，民兵抓他去大队时，他死赖着不走，只好当场干掉。当晚，大队民兵营长朱报生在大队部打电话到公社找熊书记请示，由于蒋家岭、麻元里、石坝头等三个大队共一条线，线况不是很好，开始没有打通。大队长朱用生在办公室值班，听得风吹电话线呜鸣作响，说：“莫非有人破坏电线？”叫朱报生打电话到公社，看线路通不通。结果一打就通了。接电话的人正巧是熊礼衡。朱报生向熊汇报了“双抢”进度和大队其它一些工作情况，最后向熊礼衡请示杀人的问题，说我们已经开了会，决定了要杀的名单，又把拟条对象的成分、表现等等都做了汇报，并把已杀朱景文的事也向熊书记汇报了。熊礼衡念了两条毛主席语录：“领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”“政策和策略是党的生命，各级领导同志必须充分注意，万万不可粗心大意。”接看指示：“你们决定要杀哪些人我不作主，其他我没有意见。但是杀人的问题要注意政策和策略，要把分子和子弟区别开来。”放下电话，朱报生、朱用生等人马上召开民兵干部会，共11人参加，传达贯彻熊书记指示，经研究决定宽大5人（都是子弟），只杀6人，其中5个分子，另有一个地主子弟叫朱牛仁，平时较为调皮捣蛋，不听招呼，决定杀了“给猴子看”。宽大的5个人，当晚教育释放。第二天（8月27日）召开全大队群众大会，发扬民主，要大家举手表态。要杀的6个人，捆起跪在台上。朱报生主持会议，宣布6人罪状，念一个名字，问一句：“同不同意杀？同意的举手。”所有的群众都喊同意，一致举了手。走完这个程序后，民兵就把这6人牵到后背山上，用鸟打死。算上朱景文一共7人。最后被杀的是逃跑出去后被从外地抓回来的一名地主子弟。该子弟抓回来以后，公社已经传达了47军进驻部队的指示，不准再乱杀人了。大家讲不条算了。可是朱报生、朱谷洪等人不同意，说：“如果不逃跑，可以不杀。逃跑了抓回来不杀哪还得了？土改时就是这样的，逃跑的地富，抓回来没有不杀的。”带着儿个民兵半夜里偷偷杀掉了。午田公社新茶大队，第一次杀人高峰时没有杀人。第二次高峰时也没有杀人。不是这个大队没有四类分子可杀，毛主席早就讲了：“凡有人群的地方就有左、中、右。”一个大队一千多

55口人没有一个阶级敌人，岂非础怪事？也不是这个大队的四类分子表现得特别好，用该大队一位干部的话说：“这表现不就是一句话的事，说你好就好，说你不好就不好。”那么什么原因使得该大队在文革“杀人风”中，一直不开杀戒呢？原来该大队几名可杀对象背景太复杂，要么家里有人在外面当干部，要么家族势力在当地很强大，说盘根错节也行，说千丝方缕也行，总而言之一句话，杀起来有麻纱，不像其他大队的土地富，杀一个是一个，杀两个是一双，杀了就杀了，连哼都不哼一声。新茶大队的干部群众不想扯那个麻纱。下面鼓潮的不是没有，上面批评的也不是没有，区里、公社里都派人下来督促过：“别的大队都杀了，你们这个地方的四类分子就那么好？”话都说到这个份上，新茶大队的几个主要领导还是咬紧牙关，“杀”字硬是不肯出口。9月8日，午由公社召开生产队以上干部会议，研究“抓革命促生产”问题。熊礼衡在会上点名批评了新茶大队在对敌斗争这个大是大非问题上，思想保守，认识模糊，心慈手软。熊说：“新茶大队朱梅这个人顽固得很，调皮捣蛋搞破坏。他当过国民党的航空生，屋里势力又那么大，留下来不杀，对国家搞建设没什么用处，对你们大队的领导危害很大。你们现在不杀，以后又说难得领导。公社早就批下来了，其他大队都杀了，如果你们大队怕杀得，就派塘下、下汶的贫下中农去支援你们。”塘下、下汶等几个大队的干部跟着起哄，搞得新茶大队干部觉得很没有面子。熊礼衡笑咪眯地问新茶大队与会干部：“你们同不同意杀？”新茶大队的干部齐声回答：“同意！”“要不要塘下、下汶的贫下中农帮你们革命？”“不要！我们自己革命！”散会以后，回大队的路上，民兵营长唐桂龙对其他四巨头说：“熊书记已经开口了，回去以后就不再通知了，吃了午饭，就去学校集合。”大家说：“好。”唐桂龙吃完饭，就到朱梅家叫他去学校有事。朱梅不知道要杀他，乖乖地跟在唐桂龙后面到了大队小学。一进门就被早已在这里等候的民兵捆了起来，绑到操场的篮球架上。唐桂龙指着朱梅，把熊礼衡说的话原原本本地重复了一遍，然后代表大队“贫下中农最高人民法院”宣判朱梅的死刑，立即执行。几个民兵上来，把朱梅用鸟枪打死。上午11点多钟散会，下午3点不到就把熊书记的指示落到了实处。最后，支部书记朱纯生带领大家喊了几句口号：“中国共产党万岁！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”新茶大队在文革大屠杀中仅杀朱梅一人。实事求是地说，熊书记在道县大屠杀中的表现绝对不是最恶劣的那一类，这一点从他主事的午田公社仅杀42人中可以看出，比其它公社的很多大队杀得都要少。从某种意义上说他确实是一个稳健派，午由公社在杀人事件中，开始杀人比较晚（①，四类分子子女杀得较少，灭门的较少，轮奸杀人、谋财害命的较少。笔者并无为熊书记辩解之意，当时比他恶的干部实在太多了，熊礼衡做得已经足够谨慎。笔者既然写了他的故事就有责任说明这一点。另一方面，我们从熊礼衡这样有能力、有水平、讲政策的公社领导干部也卷入了“杀人风”中，能够对这场大屠杀的本质有更深地认识。①据处遗工作组专案材料披露，8·17清塘杀人动员会后，久佳、清塘两个公社闻风而动，但午田没有动。8月20日清塘区召开全区公社书记会议（有群众代表40多人列席参加），汇报全区阶级斗争情况，汇报杀人反应。会上，表扬了久佳公社行动快，批评了午田公社思想保守。会议为期3天，8月22日上午，周仁表从营江红联前线指挥部返回，在会上做了重要讲话：“我昨天到营江向零陵军分区的赵副司令汇报了我们这里四类分子的破坏活动，破获反革命组织人民党和贫下中农杀四类分子的情况，赵副司令对我们的革命行动很满意，他说条四类分子是文攻武卫，你们做得对！这一下，我的胆子就更大了。”会后，午由公社上汶大队文革主任朱静道和支书蒋帮贤等人回到大队，马上召开党员、民兵、生产队以上千部会议贯彻落实区会议精神。会上，民兵营长、治保主任等人提出：“蒋成全、蒋成祥、蒋三乐这3个人参加乐反革命组织“人民党”，怎么办？”蒋帮贤说：“杀一个最坏的。”朱静道说：“群众讨论，要杀一起杀了算了。”最后，群众讨论决定一起杀掉。当晚就杀掉了。这是午田公社的第一起杀人事件。

56

描述：

