id: 55d0e4e591
标题：6943部干部家属提高觉悟艰苦奋斗
日期：1963-9-17
是否是时间段：false
作者：南湘轩/户健中
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯6943部队最近对干部家属进行社会主义教育，对比解放前后妇女的社会地位，学习阶级斗争形势和革命女英雄事迹，提高干部家属的阶级觉悟，树立了艰苦奋斗的好风尚。

领导上首先引导干部家属对比新旧社会妇女的社会地位，使大家认识到妇女在社会主义建设中应起的作用。这个部队的干部家属绝大部分出身贫苦，解放前缺吃少穿，解放后彻底翻了身，大多数同志如今仍然保持了艰苦朴素的本色。经过忆苦思甜，更加激发了大家的阶级觉悟。家属韩兰姣，解放前父亲给地主当长工，缺吃少穿，不管春夏秋冬只有一条单裤穿。她说，我决不忘本，决不能比吃比穿，追求享受。家属甘惠和说：“解放前妇女一点社会地位都没有，嫁了人便糊糊涂涂地过一辈子。现在男女平等，我在农村劳动时入了党，当了大队妇女主任。我决不能只想把生活过舒服一些，因为那样就不配做一个新中国的妇女！”大家还学习了毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的教导。表示一个新中国的妇女不应有“嫁汉嫁汉，穿衣吃饭”的思想，社会主义社会要靠每一个人的劳动去建设，我们一定要保持艰苦奋斗的本色，自己参加劳动，鼓励丈夫安心工作，为社会主义建设增添一砖一瓦。

领导上还组织大家阅读报刊上有关阶级斗争的文章，使大家认识到国内外的阶级斗争正在激烈进行，资产阶级思想和自发资本主义倾向就是阶级斗争的反映。学习后，大家吃了一惊。家属王秀英说：“在营房待了几年，没想到阶级斗争还这么尖锐！”领导上还引导家属认清作为阶级斗争工具的军队的重大建设的需要。

接着大家学习了革命女英雄的事迹，并从对社会的贡献、加强劳动观点、服从国防建设需要等方面和她们作了一番对比。大家学习了革命烈士赵一曼、丁佑君等同志为了人类解放，不怕流血牺牲的事迹，以及《解放军报》介绍的《军官家属的一面红旗——刁绍美》的事迹。对比之下，大家感到自己对革命的贡献太小。家属周菊珍说：“刁绍美当了军官家属仍旧一心一意搞农业生产，我要向她学习，积极劳动，建设新农村。”家属张茂莲过去在农村生产，学习后说：“我们妇女也应该为社会主义建设贡献力量、为了国家建设的利益，我决定回到农村去参加生产！”

（南湘轩、户健中）

描述：

