id: 55d3c8b237
标题：辉煌的成就巨大的鼓舞
日期：1960-1-24
是否是时间段：false
作者：田继民/张玉才/杨世赓
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的雄心大志在实现中

我曾经有过这样的体验：当我坐在一辆全速前进的敞篷汽车上，耳畔就立刻有“嗖嗖”的风声。现在，我又有了这种体验。不过，这不是坐在敞篷汽车上，而是坐在我们伟大祖国社会主义建设的火箭上。

可不是么，打开1月23日报纸，一串串标出我国1959年国民经济发展成就的光辉数字，耀人眼目：钢产量达到一千三百三十五万吨，粮食产量达到五千四百多亿斤，煤产量达到三亿四千七百八十万吨，棉花产量达到四千八百多万担……。1958年，是我国社会主义建设大跃进的一年；1959年，又实现了更好的全面的大跃进，这种速度岂不是象坐在飞速前进的火箭上一样么！

用最大的速度建设社会主义，用最大的速度改变我们国家贫穷落后的面貌，用十年或不到十年的时间，在主要工业产品的产量方面，赶上或超过英国，用最大的速度建立我们的现代工业、现代农业、现代国防和现代科学文化事业，用最大的速度在我们伟大祖国的土地上画出最新最美的图画，用最大的速度实现人类最崇高的共产主义理想。这一切，就是我们的雄心大志。

外国的资本家先生们曾经讥笑我们的雄心大志是“想入非非”，说我们是“大跃退”。现在，铁一般的事实摆在面前，彻底粉碎了他们的谰言。我们的雄心大志，是建立在辩证唯物主义的思想基础之上的。高速度地发展社会主义经济，是完全符合社会主义经济发展的规律的。我们有伟大的党和我们伟大的领袖毛主席的英明领导，我们有社会主义建设的三大法宝——总路线、大跃进和人民公社，我们有六亿五千万勤劳勇敢而富有社会主义觉悟的人民，我们有以苏联为首的社会主义阵营各兄弟国家的支援，我们的雄心大志一定能实现。

要实现雄心大志，自然要靠艰苦的努力，要鼓足干劲，要干字当先。而努力的结果，却又可以反过来进一步鼓舞人们的雄心大志。1959年国民经济发展情况的新闻公报，就是鼓舞我们更加牢固地树立雄心大志的巨大力量。它告诉我们：虽然我们的成就距离我们的最终目的还很远，但是，这个距离已经在一步步地缩短着。只要我们鼓足更大的干劲，贡献更大的智慧，坚定地执行党的方针路线，我们的事业就一定会取得更伟大的成就。（田继民）

大跃进是一个客观规律

1959年我国国民经济发展情况的新闻公报，把一大批令人兴奋的数字放在人们的面前。这些数字说明了许多问题。其中就说明了我国社会主义建设的大跃进是一个客观规律。

正因为大跃进是客观规律，所以它既然开始了就不会停止下来。如果大跃进是人为的，那么1958年来了一个特大跃进，1959年当然就“伤了元气”了，不可能继续跃进了。帝国主义的“经济专家”们不正是这样来估计我们1959年的经济发展的吗？

“路遥知马力，日久见人心”，大跃进是否符合客观规律，是否能够持续下去，时间考验了它，并且给作出了肯定的回答。也许两年的时间还嫌短些，那么，等着吧！1960年、61年、62年……，时间会提供更加充分的证据，作出更加肯定的回答！

有些同志把我们的社会主义建设高速度发展的规律看得过分神秘。我想，我们不妨把它理解为需要和可能。我国国内一穷二白的状况，国外帝国主义的侵略威胁，迫切地需要大跃进；我国国内有丰富的资源和众多的人口、有党和毛主席的英明领导（特别明显地表现在总路线和一整套两条腿走路的方针的制定），国际上有兄弟国家的援助，又完全可能大跃进。既然大跃进迫切需要而又完全可能，那末它就是合乎客观规律的。

有些同志又把我国社会主义建设高速度发展的规律看成是不经人的主观努力自发地发生作用的。不错，社会主义建设高速度发展的规律，是不以人们意志为转移的客观规律，就是说社会主义建设不高速度发展是不可能的。但是，当人们没有充分认识这个规律，没有充分运用这个规律，这个客观规律也就不能充分地发生作用（如象我们没有从实践中找到社会主义建设的总路线和一整套两条腿走路的时候的情况一样）。这里，人的主观能动作用又是十分重要的。

让我们坚定地迈开大步，继续跃进吧！（杨世赓）

群众运动的威力

在公报所公布的许多数字中，有一个数字特别吸引我的注意，那就是生铁的产量。1959年，我国的生铁（不包括土铁）产量达到了二千零五十万吨，比1958年增长了115％。也就是说，一年的工夫，竟翻了一番还要多。这个奇迹，谁曾在世界的炼铁史上见过？那些西方的贪婪成性的钢铁老板们，恐怕更是连做梦也不敢去想这个速度。

如果问，这个奇迹是怎样创造的？这倒也不难回答。只要看看在中国土地上遍地林立的小高炉就明白了。不错，在1959年，我们国家又有一些新的现代化的大型和中型钢铁企业开始投入生产，原有的一些现代化的钢铁企业也以跃进的姿态大大地提高了增产数字。但是，决不能闭眼不看1958年大炼钢铁运动中所建立起来的小高炉，经过一年的整顿提高，但1959年的生铁生产中大显了威风。这一支初出茅芦的生力军，以它壮阔的气势和冲天的干劲，为生铁翻一番立下了不可磨灭的功绩。

然而，对于这种小土群的生产方法，外国资产阶级老爷们，却污蔑它为“后院生产”，置以一声冷笑。这也不奇怪。那些站在敌对立场做梦也盼望我们失败的先生们，自然无法理解我们的做法。然而，正是这些千千万万开头没有炼铁知识和经验的革命群众，边学习、边修建、边生产，失败了重来，成功了再提高，终于教小高炉遍地开花，教铁水到处奔流。现在，当我们的生铁产量达到了二千零五十万吨，把英国远远地甩在后面的时候，请问这些老爷们还有什么话可说呢？

当然，小土群的炼铁方法的胜利，其意义决不仅是这一点。它使我们进一步看到了群众运动的威力。群众是历史的创造者。蕴藏在六亿五千万人民群众中的力量，是无穷无尽的。当革命的理论一旦掌握了群众，当我们党的社会主义建设总路线把群众动员了起来，当我们党的“破除迷信，解放思想，发扬敢想敢干的共产主义风格”的号召把群众鼓舞了起来，这时候，亿万群众所发挥出来的力量就能够排山倒海、扭转乾坤。1958年，群众运动的高潮创造了一个大跃进的局面，1959年，在群众运动的蓬勃发展中，又创造了一个持续大跃进的局面。

让我们在各个战线上继续坚持大搞群众运动的方针吧，我们深信，1960年的胜利必将更加辉煌！（张玉才）

描述：

