id: 55d30d5f05
标题：军民放声高歌毛主席
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：梁祖任余燊明彭忠义田正校
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一轮明月高悬，一盏红灯高挂，照得壮家山村分外明亮，锣鼓喧天，一片欢腾。人人脸上堆满了欢笑，个个心里充满了激情，男男女女，老老少少，手捧《毛主席语录》，军民欢聚一堂，庆祝学习毛主席著作丰收。他们高歌赞颂我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席。他们放声歌唱我们心中最红最红的红太阳。

东方红，

太阳升，

中国出了个毛泽东，

……

雄壮高昂的歌声激荡夜空，震撼群山，传遍四方……

某部队炮兵连、通信连和驻地生产队庆贺活学活用毛主席著作丰收的诗歌朗诵会开始了。要把我军办成毛泽东思想大学校。他们深入农村，和贫下中农打成一片，同学习，同劳动，同生活，大力宣传毛泽东思想，活学活用毛主席著作，获得了大丰收。

炮连副指导员祝家辉，精神饱满，大步走到人群中间，敞开嗓门领诵毛主席语录：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”副指导员读一句，战士、社员读一句，铿锵有力，巨大的声浪冲破夜空，一声更比一声高。随着这滚滚声浪，把同志们带到了战火纷飞的艰苦年代，带到了毛主席带领我们跨过的万水千山……

革委会委员岑文，高举金书，豪情奔放，朗诵了一首歌颂毛主席著作巨大威力的诗篇：

毛泽东思想，

是革命的法宝，

是行动的方向，

是战斗的旗帜，

是前进的力量。

毛泽东思想，

是我们心中最红的红太阳。

万岁！伟大的领袖毛主席。

万岁！战无不胜的毛泽东思想。

这时，大家怀着激动的心情，不约而同地振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

在响彻云霄的口号声中，紧接着，生产队知识青年韦立忠响噔噔地走出来。看他那一身朴素的装束，健壮的体魄，黝黑的脸庞，像是个久经风雨的庄稼汉。其实，他还是一位刚刚投入农业战线的新兵。这位在农村锻炼不到一年的知识青年，现在已成长为活学活用毛主席著作的积极分子。他开始放声朗诵：

《为人民服务》金灿灿，

社员个个都爱看，

字字好似指路灯，

照得心红意志坚。

《为人民服务》读一遍，

毛主席跟我把心谈，

句句好似旱天雨，

点点甘露润心间。

《为人民服务》读一遍，

私心杂念抛一边，

志在农村把根扎，

永为革命来种田。

《为人民服务》读一遍，

浑身力量大无边，

抓革命，促生产，

改天换地夺丰年。

《为人民服务》读万遍，

一颗红心永不变，

完全彻底干革命，

共产主义早实现。

他那激情的朗诵声，同志们越听越有味，更激发起自己的内心感情。炮连炊事员李石桂等韦立忠朗诵完，立即站起来，拍着双掌当板，唱歌似地朗诵起来：

我读了“老三篇”，

盏盏红灯心中点，

“完全”“彻底”记心间，

革命不分贵和贱。

别看我整天围着锅台转，

菜刀锅铲也能把敌歼。

站在炉旁看全球，

革命烈火在燃遍。

“老三篇”读了一遍又一遍，

我愿当一辈子共产主义的炊事员。

他的感情真挚、实在，越说心情越激动，越激动说得越快。接着，人群中站出来一个小伙子，举拳高喊：“我来！”大家一看，原来是生产队的曾明亮，别看他个子小，在生产上却是一把好手。他努力学习毛主席著作，特别是反复学习了《愚公移山》，鼓起了革命干劲，在抗旱修渠道中，不怕苦，不怕累，推满车，挑双担。抢插、抢收他一个人顶两个人用，他有使不完的力气，要问他的力气从哪来，请听他那有力的朗诵：

《愚公移山》是个宝，

鼓舞我把革命闹。

荒山变成花果山，

黄土地里结金稻。

《愚公移山》是个宝，

敢教日月换新貌。

劈开高山做渠道，

河水翻山把地浇。

人换思想地换貌，

处处丰收传捷报。

捷报飞到北京城，

毛主席夸我干得好。

五好战士、学习毛主席著作积极分子梁万，社员、学习毛主席著作积极分子赖建廷，就地而起，共同朗诵了对口诗《军民同学“老三篇”》：

军：“老三篇”，

民：“老三篇”，

军：战士最爱读，

民：社员最爱念。

军：句句是真理，

民：字字金光闪。

军：战士学了“老三篇”，

世界革命肩上担，

五洲风云胸中滚，

不灭美帝心不甘。

民：社员学了“老三篇”，

心里红透无杂念，

为了革命把田种，

做毛主席的好社员。

军：战士学了“老三篇”，

干好革命接好班，

革命自有后来人，

长征路上人不断。

民：社员学了“老三篇”，

斗天斗地不为难，

誓作革命新“愚公”，

敢教日月换新天。

军：踏平四海浪，

民：劈开万重山，

合：跟着毛主席，

跟着共产党，

披荆斩棘走向前，走向前！

他俩有说有表演的朗诵，使全场观众沸腾起来，大家都互相谈论着军民一道学习毛主席著作的热烈情况。这时，不少人举手，要求上台，六十岁的老大娘韦昭弟，要求登台唱山歌，她在掌声中唱起了她学习《中国社会各阶级的分析》后编成的一首壮家山歌。

哎……

千年铁树开了花，

新鲜事出在我们家！（吔）

自从解放军进我村，

老婆子我成了大学生！（吔）

要向我学的哪，

《中国社会各阶级的分析》能念下（吔）

哎……

学着学着心开窍，

好似钥匙对锁号（吔）！

学着学着眼睛明，

好似眼前点盏灯（吔）！

要问我学到哪，

认清敌友眼不花（吔）！

哎……

人老心红志气大，

掏尽红心为公家（吔）！

只要毛主席说个啥，

咱就照办无二话（吔）！

归根结蒂一句话，

永远读毛主席的书，

永远听毛主席的话（吔）

女民兵阚柳环听到这里，激动的心情再也不能抑制了，她边唱着毛主席的诗——《为女民兵题照》，边挤出人群，接着又唱起她学习《丢掉幻想，准备斗争》的心得：

上山砍柴要用刀，

下海划船要用桨，

农民耕田要犁耙，

消灭美帝要武装。

消灭美帝要武装，

妇女战士扛起枪，金书在怀枪在手，金收在怀枪在手，

心红胆壮钢枪亮。

毛主席思想武装，

人民战争威力强，

美帝胆敢来侵犯，

完全彻底把它消灭光。

妇女战士扛起枪，

胸怀天下把兵当，

敌人磨刀我磨刀，

永远握紧手中枪。随着女民兵的激情朗诵，干部、战士，民兵、社员，从年过半百的老人到系着红领巾的小学生，都争着登台表演了自己的诗歌。刚下哨的战士任善福动作快，一个箭步跳上了台，他高声朗诵道：

毛主席发号召，

要把我军办成大学校。

好似春雷震撼大地，

好像金钟响彻云霄。

传遍祖国万里山河，

传遍了军营、哨所，

毛主席给咱画出共产主义蓝图。

毛主席给咱架起共产主义金桥。

永远高举毛泽东思想伟大红旗，

定把我军办成毛泽东思想大学校！

夜深了，人们还是兴高采烈，热情洋溢。千首诗、万支歌结成钢铁的誓言：我们永远永远跟着毛主席闹革命！

毛主席啊毛主席，

我们心中最红最红的红太阳，

我们永远读您的书，

我们永远听您的话，

我们永远照您的指示办事，

我们永远做您的好战士。

永远永远跟着您，

永远永远跟着党，

好像星星围着月亮，

好像地球绕着火红的太阳。

描述：

