id: 55d9f045c1
标题：我第一次评上五好战士
日期：1964-9-18
是否是时间段：false
作者：姜学顺谢仁保
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我入伍三年来，没有评上五好战士，主要原因是没有认真学习毛主席著作，改造自己的思想，特别是没有及时克服自由主义的毛病。

记得一九六二年，班长和副班长闹意见，我不是从搞好团结的愿望出发，而是为了“讨好”双方，对着班长副班长说了一些无原则的话，结果使矛盾加深，隔阂越来越大。在领导的教育和帮助下，班长和副班长提高了认识，两人交换意见后和好了。这时大家把矛盾的焦点集中到了我的身上，对我的自由主义错误进行了严厉的批评。这件事，给了我一次难忘的教训。

但是，我没有认识到这是自由主义的祸害，没有找到祸害的根源，以后还是犯自由主义。一天晚上，部队要到团部去看电影。我想，看一次电影来回要跑几公里，影片我又看过一次，就推说身体不舒服，不去看。班长见我不肯去，也没多说，就叫我留下看家。部队走后，我觉得一个人在家闷得慌，还是去看看好。主意打定，就独自一人到了电影场。班长看见了我，要我入列坐好，我不肯入列，心想：在哪里看还不是一样，为什么一定要入列！这件事被连首长知道了，批评我说，“看不看电影是件小事，离开集体，不守秩序，是无组织无纪律的表现！”当时，我思想不通，觉得看电影是娱乐活动，还这样强调纪律，未免有点过分了。我怀着不满情绪，想去找“老乡”发一顿牢骚，就在这时，指导员来找我谈心了。他用毛主席的《反对自由主义》中的道理，耐心地启发教育我，并且要我好好学学这篇文章，仔细对照自己想一想。我打开书来，看到“心目中没有集体生活的原则，只有自由放任”这两句话的时候，心想：这不正是讲的我吗？晚上我翻来复去的睡不着觉，脑子里提出了一连串的问号：什么是自由主义？我为什么会犯自由主义？我和班里的团结为什么搞不好？三年来，我没沾上五好战士的边是什么缘故？我带着这一连串问号，反复学习《反对自由主义》，终于找到了答案。毛主席说：“革命的集体组织中的自由主义是十分有害的。它是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧。它使革命队伍失掉严密的组织和纪律……”“自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性，以个人利益放在第一位，革命利益放在第二位，……因此敌人是欢迎我们内部保存自由主义的。”这时我才恍然大悟，觉得领导和同志们的批评是完全正确的。

找到了自由主义的根源，看到了它的危害性，以后我就注意克服了。有一次一个同志对我说：“我看班长就是有点印象病，越想越觉得他偏心……”我想起毛主席所教导的：听了不正确的议论不争辩、不调查、不询问、不解释，听之任之，是自由主义的表现。于是我作了调查研究，弄清事情的真相后，向这个同志作了解释；同时给他指出：以后有什么意见应当当面提，不要在背后犯自由主义。从此，这个同志有意见不在背后乱议论了。

今年来，由于我坚持学习毛主席著作，克服了自由主义倾向，上半年初评时，我第一次被评为五好战士。我开始真切地体会到毛主席著作的伟大力量。

（谢仁保整理）

描述：

