id: 55d9801bfa
标题：将星闪耀在此间
日期：1987-7-19
是否是时间段：false
作者：何念选
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中国人民反对外来侵略，争取民族解放的斗争中，在创建发展壮大人民武装力量，为建立和巩固人民政权、保卫和维护世界和平的事业中，涌现出了为数众多的中国人民解放军将领。他们有的已为革命奋斗了半个多世纪，有的默默无闻地奉献了自己的一生。他们的业绩、他们的经历，为中国人民和世界人民所注目。如何将他们对历史的贡献记载下来，是广大读者追切的愿望。解放军出版社为了满足大家的愿望，编辑出版了三卷本《中国人民解放军将帅名录》（10位元帅、10位大将、57位上将和177位中将收入第一集；1359位少将收入第二、三集）。

这部书出版后，不仅受到中老年读者的欢迎，而且也博得青少年读者的喜爱；不仅受到了国内读者的赞扬，而且得到国外人士的好评。在几次大型的书展中，多次被评为畅销书。一年之内，曾再版两次，编辑部先后收到数百封国内外读者的来信，对这部书给予好评。《中国人民解放军将帅名录》虽然没有写将军们在血与火的斗争中那些令人赞叹的惊险故事，也没有写他们英勇果断、屡克强敌的指挥艺术，但我们可以从书中看到将军们从青少年时就追求真理，向往革命，为人民解放事业英勇奋斗的大略经历。它第一次系统而完整地公开所有将帅的简历和他们任职的部队番号，具有重要的军事、史料价值，是学习和研究我军军事人物，研究党史、军史和地方斗争史的不可多得的资料。

读者赞扬此书的另一个原因是，它评人论事不虚美、不隐恶。编辑部在编辑出版此书过程中，遵循了实事求是的原则，严格忠于史实，努力做到翔实、全面、准确。所录将领中，虽然有极少数人后来犯了错误，或走向了反面，但是，为了如实地反映历史，仍旧依照历史作了收录。其次，这些资料的收集整理非常不易。特别是经过“文化大革命”，有关许多将领的重要资料散失了。有的是子女或亲友担着风险保存下来的，有珍贵的史料价值。此外，这本书以文字配照片，不仅能了解将军们的简要生平，而且能使读者重睹将军们的风采，因此，许多读者把它作为珍贵史料阅读和收藏。

描述：

