id: 71b8eb83bd
标题：日记数十则
日期：1956-7-16
是否是时间段：false
作者：山东,王希坚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 日记数十则

山东王希坚

## (1956.7.16 – 1957.8.27)

56．7．16．

大会(指省党代会)发言，因为都是照稿子念，而且念得很快，实在不过是一种形式，大部分稿子都还是未脱公式化的一套，只谈自己工作报告，不谈别人，听起来也殊无意思，但也有几个比较好的，如菏泽一个县，对县委受处分不同意，提出报告还很直接了当，不过仔细一听，也原来是早已翻案有了定论的了，估计没定论时他也不敢说，说不一定能行，不过无论如何这样的听听也比听党八股好些，另外，沈百贞和几个医院工作人员讲的也不错，特别是医院一同志反映对知识分子发展的问题，以前关门，现在又追求数字，发展了都不巩固，这是典型的命令主义的例子。

56．7．18．

大会发言最后一天，越发越多，几乎未收场，后大家一致同意不再延期，才勉强结束，最后还有几个一定要发，也发了，这一般算按期完，统算写稿子的160人，发的大约七八十人，梁找我写稿，未写，因为一般化的东西写起来不带劲，有问题的话又不大敢说，还是来个黔驴之技，不露为佳罢。(梁，可能指梁晓庵——录者)

56．7．23．

早上车与任迁乔一起，听他谈又有许多有趣的故事，如打井，有的非要300眼井，群众挖了些小窟窿，又挑上几担水，以掩耳目。修县道糟塌很多地，麦苗很高了，都不允许称有拖延，移民有雇的，如石泉湖一移民带去全社唯一的三百余元，移民时说得天花乱坠，到那里一看大哭，有一个水土不服跑回，社里不准入社，区干天天问他什么时候回去，去管路费回来不管等，卖牛，有的一头牛换匣烟卷，有的以牛抵二升米的偷跑了，党群团结问题，许多地方见党员叫万岁。有一老头卖粮后故意查票不存，问他为何不存，他说钱多不存，为什么?钱多有用处，准备买个拖拉机，把党员干部一遭拖拉死，人家说他破坏，他说破坏你们小干部不是破坏党。

56．10．15．

镜子：有的人犯错误也会犯，赶浪头，犯了错误仍然是成绩，有的人不会犯错误，犯在刀尖上，一犯就倒霉。

56．10．18．

自己的镜子：所谓政策专家，如提小商人即谓违犯团结商人政策，仍似1950年我写的“地主办饭”改为“懒地主办饭”才能通过一样，“统计表”的被通过，也是一个巧妙的例子。

56．11．10．

拟定的题目，(1)从“全面发展”谈起，从学校教育中的“全面发展”经验受批判，谈到文艺中的要求全面思想，联系到高尔基的“母亲”也有缺点，有些缺点是不能弥补的；(2)谈形象思维与逻辑思维，反对把形象思维神秘化，其实农民的思维就是形象思维，当我们听汇报时，有的井井有条，分阶段，分析力量对比及变化，总的估计成绩是基本的等，均是逻辑思维，而叙述过程是形象思维；(3)谈“白浪河上”中的一个人物。

56．11．30．

到文教部作报告，主要谈的庸俗社会学的八大罪状，大概不大符合要求，但也只好这样。

56．12．29．

今天写作的成绩不好，上午拿任迁乔送来的画题诗一首于其上，诗曰：“山水小茅亭，无人住此中，可怜高飞雁，竟日为谁鸣?”借以讽无的放矢之争鸣家也……。

57．2．6．

写第十六节，下午鲁特来又讨论文联机构问题，实在讨论得太多了，真没意思。

57．2．19．

自己的镜子：今天我主要谈了反对两边倒，象王安友那样虽有许多意见不一致，但他不是两边倒的人，鲁特两边倒的最厉害。

57．2．20．

想买一本“诗刊”创刊号，昨天一天也未买到，百货公司门口的售书处甚至贴着一个条说“此书已售完，敬告同志”，可见要买的人很多，但买不到也就算了，其实也没有什么，别人争之若惊的事情我每每不愿染指。

听说苗得雨和都郁生争论现在是庸俗社会学是主要的呢，还是否定社会主义现实主义的倾向是主要的?苗认为后者是主要的，我说主要的也主在他身上，“第一个春天”出版社还有意见。这些人变得真快，使人无法捉摸。

57．2．27．

自己的镜子：毛主席延安座谈会讲话的修改，周总理谈现在已经超过了托尔斯泰，陈伯达谈思想性就是写主要矛盾，二次文代会上周谈写英雄人物与理想人物问题(根据当时情况是对的)，以此看陆定一谈“人造天河”问题，周南谈“啃肩章”问题等，我觉得县委书记会议上的文件对蚂蚁估计太高了。

57．3．1．

晚上读何直“现实主义——广阔的道路”一文，他主要是反对教条主义的，有许多意见是正确的，但也有些地方较为片面。

57．3．2．

上午方平、王福慧来玩，他们学习听报告，大概教哲学的教员水平不高，只能照本宣读，还有的句子念不通，所以他们都不愿意学了。闲谈了一阵。

57．3．19．

上午给文汇报写了一篇杂文，还不知道是否能出问题，自己没把握，不关痛痒的话还不愿意讲，反正寄出去了不管它吧。(指“一阵风杂感”——录者)

57．4．15．

早回机关，中苏友协来找作报告，报社来找写文章，伏罗希洛夫来了，又是一阵风，真成问题。

57．5．6．

上午给“学习通讯”写了一篇稿子，题目是“谈干部学习领导中的教条主义”估计是不能用的，但也会有作用。

57．5．31．

上午与任迁乔同邮政协会座谈台湾反美运动问题，发了几句形式的言。……

收到“学习通讯”想不到我那篇短文也登出来了，真是百家争鸣的时候话好讲一些。

57．6．8．

我的稿子“结论出现前后”在大众日报登出来了。

读新观察，有一个新闻记者写的自己工作中的苦恼，非常痛快淋漓，有趣味。读文艺月报，魏金枝、王若望的两篇文章发表了，我觉得他们说的也可能有一面的道理，上海的庸俗社会学和简单粗暴作风其实也绝不会轻的。(新观察一文，系右派分子黄沙骂党的文章——录者)

57．7．14．

题扇诗一首，曰“千佛山下雾漫漫，漱玉泉边铁网拦，流水无情空怅惘，古今都道作诗难。”(此时，我们已与任迁乔展开斗争——录者)

57．7．17．

路上和王颖奋谈，他对他的宣传会议发言怕有问题，现在竭力主张目标不宜扩大，并问我任引用的我的一句话如登报是否删去，我说：“删不删一样，现在要我谈，我也还是这样谈，我认为有的人是有片面性和教条主义。”

57．7．18．

下午开音乐评奖会，真没兴趣，听不下去，写了一首绝句，因昨晚王安友来谈，动员我走专业化的道路，我的思想这几天也有了改变，一是反右派，一是音乐美术等工作的混扰，因此情绪上有些消极，今天写的诗是：十年一瞬去如流，惭愧席间强应酬，莫怨寒风吹落叶，且教稚子认牵牛。

57．7．19．

早起读杜少陵诗评论，戏占一绝，以赠某君。

闲爱孤云静爱僧，君应着意爱浮萍，

随风逐浪团团转，永不生根入土中。

57．8．11．

晚饭后到大明湖玩了一次，步行来去，不然也觉得无聊。今天又写了一首诗：

描花更比种花难，终日辛勤不敢闲，

路窄时疑方向转，江宽惟恐渡船翻，

颠簸未说心中苦，挫折犹思后味甜，

水尽山穷行不息，迷津过去是桃源。

写完之后又觉得有阿Q气味，反正在现在这种情况下面是写不出好诗来的，将来再写吧。

57．8．17．

四十未老力先衰，惭愧别人讯问时，

报答人民多少事，风吹云卷日平西。

57．8．26．

一直听了八天的大会发言，六次人代会还没有这样耐心的听过，这次不听也没有办法，……

歌德说“有天才的人在一生中能几度恢复青春”，普希金最喜欢写作的时间是秋天，盖达尔在写作的时候出来跑，写成的小说他能从头到底地背下来。费定能在夜里写作，大海的声音对他没有妨碍，海沉默了，他却一夜不能写。福楼拜是个受难者，他写的那么慢，以致绝望的说：“为了写这样的作品，自己该打嘴巴。”以上这些颇为有趣的事情。

下午借来“克里·萨木金一生”，约22万字，拟于这一时期仔细读一读，他们正忙着搞材料，会还不知道什么时候开。

57．8．27．

上午包来谈要我后天检查大鸣大放时的错误。今天读了两大章克里·萨木金，作了一章的笔记，下午到大明湖喝茶两个钟头。(包指包干夫——录者)

朝辞白帝彩云间，千里江陵不见还，

两岸猿声啼不住，轻舟已在水中翻。

买了三张看乒乓球的票，又买了一小瓶兰陵，回来后一边看，一边喝了多半瓶，竟然未醉。

 来源：《山东文艺界反右派斗争文集》，山东人民出版社，一九五九年济南。

描述：

