id: 71bbe0ff4d
标题：“双百方针是多少人为民请愿的结果”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：何玉辉,北京地质勘探学院,李燕吉,王佐堂
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “双百方针是多少人为民请愿的结果”

北京地质勘探学院李燕吉王佐堂何玉辉

李燕吉在党的「百花齐放百家争鸣」方针提出后说：

「不再提出来就不行了，瞧文艺界多方面的贫乏情形，这是多少人为民请愿的结果，如胡风就是。「百花齐放，百家争鸣」方针和胡风所提出的三十万言意见书有相同的地方……很钦佩胡风。」

王佐堂说：

「百家争鸣是胡风提出的，毛主席是『歪打正着』。」

「共产党提出『长期共存互相监督』的方针，而实际各民主党派的存在是不平等的。既然提出这一方针，那么为什么民主党派不能发展呢？」「九三学社现在人家还不知道是高级社还是低级社呢？这证明党过去对民主党派是不重视的。」

何玉辉说：

「在国内，我把八大看作一个转折点，我想『百花齐放百家争鸣』看作一种标志，标志一切都通过争论来解决。过去说了些反话就当作落后，有时甚至于当成为反革命，现在是结束了。」

「过去有好些人都把话别在心里未说出来，假如不解决，就迟早会发生匈牙利事件，后来毛主席说：无论如何要让人民说话时，我更是非常高兴了。」

何宜章说：

「共产党和民主党派有矛盾，为何不取消它？」

林墨荫说：

「我院的民主党派为什么只是做视词，只做扩大会议成员，院报为什么不见他们的尖锐批评，这能说是互相监督吗？」

金荣新说：

「民主党派都是些老头，二十年后都死了，怎么会长期共存呢？」

描述：

