id: 71bcce5d82
标题：云南大学学生右派言论
日期：1957-6-10
是否是时间段：false
作者：云南大学,唐宗碧,李国亮,王健民,王经元,程先寿
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南大学学生右派言论

云南大学李国亮唐宗碧王健民程先寿王经元

## 共性≠个性　　中文系一年级  林棘(李国亮)

老通宝说过：“这世道越来越坏了。”我也想过：“这世道越来越坏了。”

读初中时，解放不久，年幼无知，选举班会可以无拘无束毫无干搅之苦。进高中后，解放久点，懂事多点，有了团支部、班会选举任你选择一二，还存在点“小小民主”。如今更上一层念大学了，解放久了，年纪大了，有眼力了，能思想了，班上加了党支部，就连选择一二的“小小民主”也无法得到了。

民主才能给年幼无知的人吗？否！否！

民主是按比例减少吗？否！否！

我们班上的党团支书人为之也。

捷径者，小组会上对个别党员意见千万，党支部表示愿意全部包揽也。

好简单呀！各矢齐下，党支部挡之。学中文者总知共性≠个性吧？

这与说批评党员即批评党者，根何导也。(六月十日刊于“民主墙”)

## 三位一体的执政

## 中文系一年级　林棘(李国亮)

班委由二党员(全班四党员)，二团员，一忠于党的“民主花瓶”组成，加上党团支书形成班领导，从此分不出三者的嘴脸何异，就以“三位一体”命名吧。他们执政第一着制造出“腐化堕落”“白色恐怖思想”“对政治深痛恶绝”“反马克思主义”……等等帽子给所谓的落后分子一一套上；以抬高自己权势，施展威风，真是一反掌可以压在五行山下，五百年不得乱说乱动。一铁棒打你下阿鼻地狱，永世不得超生。这些铁面无私的山王，面目森严的立在人前，任情损害、毁谤、斥责他人，损害他人自尊人(心)。强力能建立统治，古今中外，屡见不鲜，我班亦然。群众在三害铁蹄蹂躏之下，不是绝对服从，就是怨而不怒。无论何事“三位一体”制出纲领，大叫几声“有没有意见?”“没有！”“同不同意?”“同意！”真倒是干脆利落。领导多麻烦一些，群众更可轻松。(刊于“无花的蔷薇”)

## 人非牛马，死者何罪？ 　　化学系二年级  唐宗碧

在忠诚老实运动中，有的同学自杀，自杀者我们不了解，是否真是反革命分子，如果是，也应该有一个罪状，就是法院判刑(包括死刑)，也得有判决书，难道这样就算了吗？

学生会要重视，学校行政对以下问题要作公开回答：

一，自杀者有几？列出名来，并解释和写明自杀原由。

二，学校并非法庭，无审讯权，(就是反革命分子也应该交法院)若自杀者非反革命，那么逼死人的凶手是谁？请公开交待(代)，并应依法惩处。(下略)(刊于“民主墙”)

## 最现代化刑具　　化学系四年级  庶民(王健民)

## ——现代化刑具比炮烙更有其效，既可迷惑舆论，又可达到迫害目的。——

据内部消息曰：比起以往是好得多了。三一年至三五年是无情的打击，残酷的斗争。四二年都还有肉刑，但仅能造成几天的肉体苦头，事久则忘。

而今的刑具呢？则是加以长期的监视，又使你生活在“自由”环境中，有的竟达年多两年，不加宣判而被剥夺公民权(如游行权利被剥夺，被钉哨，被监视)，使被害者长期处于精神压抑之下，久而神经错乱，乱招口供，或者只好装聋作痴，凡事不管。有等(的)皮(脾)气暴燥，则一闹了之。又遇到不了解其中内幕者，即名之以“又在无理取闹，破坏团结”。于是反映于行政，轻者加以训斥，重者加以处分。真是自讨苦吃，而有冤无处伸。现代化刑具真比炮烙更有其效，既可迷惑舆论，又可达到迫害目的。小民有罪，不敢捏造，恕不将详情叙述。如需了解者，请至九幢207号。(刊于“支持鸣放”第二期)

## 有错必纠 　　物理系四年级  程先寿、王经元

忠诚老实运动本来是好事，为什么学校会搞糟呢？由于：

1．采取吓诈，逼找口供，没有实事求是，因此逼死了人，冤枉了一些好人。

2．有人籍运动抓一把，如我班预备党员牛××、刘××等人公然说，争取在运动中斗出几个反革命，然后好转正。

3．全班58人，被斗8人，占全班人数的14％(按：事实上只斗了五人)。

4．捕风捉影，乱报黑账，在记录上增添了莫需(须)有的罪名，如全校报导王希宜以黄色问题掩盖政治问题。

5．有个别党团员，假公济私，藉故报复。

要求：

1．重新审查档案，清除一切黑账。

2．以同样类型的会议，恢复喊冤枉者的名誉，并惩处违法乱纪分子。

3．即刻对被迫害者作出正确结论。

4．对毕业同学所作出的鉴定，应给本人看。

5．上述要求，不达目的，决不休止。

描述：

