id: 42a0e29281
标题：把牛胚胎移植研究提到新水平全国牛胚胎移植经验交流会在沪举行
日期：1978-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由中国科学院批准召开的全国牛胚胎移植经验交流会最近在沪举行。出席会议的有中国科学院和十四个省、市、自治区的有关科研、教育、生产单位的代表。会议遵照华主席、党中央关于加快实现四个现代化的重要指示，交流了牛胚胎移植最新技术的情况，讨论了今后工作。

牛胚胎移植，就是用手术或非手术方法，从一母畜(供体)的输卵管或子宫内取出受精卵或早期胚胎移植到另一母畜(受体)的相应部位(输卵管或子宫内)，以“借腹怀胎”产下仔畜。应用这项技术，能迅速扩大和保存优良畜群，特别是优良母畜的后代。一头母牛，一般每年生一头小牛，一生只能繁殖十几头小牛，而用胚胎移植方法，结合超数排卵，一次可以从一头良种母牛中移出十几个以至几十个胚胎，借一般母牛之腹，繁殖十几个以至几十个后代。这是一种多快好省的家畜育种方法。

我国牛胚胎移植工作，是在绵羊胚胎移植取得成功之后，于一九七五年十二月开始的。这项工作，在粉碎“四人帮”后进展很快，目前全国已有二十八个单位通力协作，在移植技术、同步发情、超数排卵、取卵器械研制等方面取得显著进展。中国科学院遗传研究所与上海市牛奶公司第七牧场协作进行的奶牛胚胎移植试验，最近分别成功地获得了用外科手术取卵移植后产下的一头四十二公斤的母犊、用非外科手术取卵移植后产下的一头四十公斤的公犊。北京市西郊农场是我国最早开展牛胚胎移植试验的单位，他们用非手术移植方法移植十二头，已有一头受体母牛怀胎。广东、内蒙古、黑龙江等有关单位也都成功地进行了牛胚胎移植术。

遵照华主席关于“思想再解放一点”的指示，与会代表决心在三、五年内使牛胚胎移植研究赶上世界先进水平。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78b5020201.JPG">

<FONT class=imgsm>本市牛奶公司第七牧场采用牛胚胎移植新技术产下的小牛和供体牛(右)、受体牛。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

