id: 42a17174d0
标题：我对“上课”的意见
日期：1949-11-30
是否是时间段：false
作者：平凡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平凡

在“青年大众”第十八期上，读了白平先生的“上课怎样才有兴趣”一文，我感到关于上课学习的确是一个值得我们来讨论研究的一个问题。

过去的那一套讲授内容和教学方法，在内容方面，社会科学尽是些资产阶级反动有毒歪曲事实的理论，自然科学尽是些欧美资本主义高度分工下的条文或公式；在教学方法方面所谓冬烘先生填鸭式的教学方法，先生只是一字一句的诵读着书本和笔记，命令同学死记这些脱离实际的条文公式。所学的社会科学理论既不能解释当时的斗争，自然科学的条文公式又不能在自己祖国内应用，而这种上课本身原是一个血淋淋的阶级斗争，原是敌人向我们正面的进攻，这如何能使我们同学顺从?这是一个基本矛盾，因当时的教育不管大学和小学，主要的都是用上课来进行的，这一矛盾就具体体现在一方面反动的教育用种种手段强制上课；另一方面是同学们在课余苦苦研究着有用的实际的知识，发掘着人类真正的智慧。在这种情况下，这如何能够自动自觉把上课不当作一个沉重的包袱?这是我们对反动派统治时代的上课及一切教育应有的认识，也是我们今天所以提出“上课”这个问题来的根源。

现在，学校是属于自己的了，课堂成了在先生领导下研究如何向敌人向自然进行斗争和更好为人民服务的场所。在课堂上，学习文化技术是一种实际为人民服务的战斗的行为，再不会转化为压迫的手段和剥削的工具。但是，这不是说一切问题因社会的改变而解决了，特别是旧的已被扬弃和新的尚未成熟建立起来的时候，我们应该好好的学习苏联及其他民主国家及老解放区的成就和经验，更重要的是靠我们自己来研究和创造，关于“上课”学习的问题，同样也不能例外。

白平先生说“问题在学习怎样才有兴趣”，好像只要“培养兴趣”，问题就可以解决了似的。其实，这并不只是一个兴趣问题，基本上首先是一个对上课的认识问题，也就是一个学习态度的问题；在这个基础之上，我们再来研究正确的学习方法，那问题才能解决。至于兴趣问题，这也不是靠单纯的一种方法培养的，而是在正确的学习态度下的一种必然的结果。

在这里，我把我对今后上课的意见，分三点写在下面:

(一)自觉的建立正确的学习态度，反对用老眼光去看新的事物。今天在课堂上学习，在社会科学方面有了本质的变革，并增添了许多过去求之不得的新课程；在自然科学方面虽然基本上和解放前大致相同，但无论如何这是属于人民的并是为人民服务的工具了!我们应当加以珍视，加以发掘和创造，问题是只要我们下定为人民服务的决心和建立自觉的为人民学习的要求，今天课堂上的课程和我们的要求是完全一致的，假如还用在白色恐怖下的眼光来看今天的上课，那一定会犯错误，而且会影响我们的情绪使我们把上课作为一个包袱背负起来的。

(二)对今日上课有了一个正确的认识以后，在上课时首先要师生的密切合作。在一课程上课前，先生要先报告讲授计划，同学要把计划细加讨论，并提出意见作合理的修正，这样可以求得先生和同学问教学的结合。在讲课时，先生要避免教条式的死讲，要避免叫学生死啃死背，而应该及时提出问题来解释。解释问题要不光作表面的观察，要道一来探求问题的本质，掌握一定的规律，讲解其积极进步的一面，批判其落后反动的一面，指出进步理论的作用和发展，多采取生动现实的内容和论证根据。上课的方式，也要师生经常研究改进，吸取优秀的典型的经验，并与外界交流起来。教师可互相听课互相批评，指定必要的参考书；同学要养成自动阅读参考书的习惯。这样，才能使上课完成他自身的任务。

(三)因为上课只是整个学习进程中的一环，在整个学习中，我们要自觉地积极地创造地来进行学习，不要使自己处于被动，而要争取主动。争取主动最好的方法就是在上课之先，对教的课有一个预习。这里，除了自己准备外就一定要依靠群众。我们可以采取漫谈的方式来集体准备，提出不了解的问题，以便注意先生在这方面的讲解，看看先生讲的和自己的意见有什么不同?课后，除自己复习外，也可采取集体复习的方法，互相交换心得，再提出问题来讨论，依靠群众的力量能解决的就解决，没完全了解的可以保留起来请先生解答。这种预习和复习要注意的是应该有计划有重心，不能任其自流。任何功课都要一步步学习，虚心地深入钻研，要实事求是，不能弄上几个名词和定义就自满，否则是一定会失败的。此外，更要联系实际，因为任何没有事实的理论都是白费的。假如这样地去上课学习，任何困难都能克服，而学习情绪也会很快地高涨起来的。

描述：

