id: 42a15d0382
标题：立兴祥绸布庄是怎样克服困难的?
日期：1949-12-26
是否是时间段：false
作者：许传铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许传铭

本市南京路立兴祥绸缎局，在本业绸缎分会中是号称六大同行之一，过去的确在绸缎业中是具备了相当浓厚的实力。在国民党时期由于反动派的通货膨胀，重税政策及限价的影响，因此存货日益减少亏蚀甚巨，曾经一度改组，才算维持下去，解放后，该店经理由于对新的经济政策及人民的通货缺乏认识，正当十一月各货在人为的因素下暴涨，该店经理就以为有利可图，不惜吸收高利贷购买货物，十一月下半月在政府的处置下物价普遍回跌，因而该店顿感周转不灵，迄上月廿五日止欠款已达七千五百万元，加上实物欠款总数近亿元，每日付息须六七百万而营业数字只有三四百万，当时的存货总数，照门市的价格约近四亿，批发价打八折只有三亿左右，还有许多老货及过时的花色货须再打对折，因此照这样的高利一星期后，全部的存货就将完全抵偿利息。事情达到相当严重阶段，而该店经理尚存幻想，职工方面已看到这一危机若再容其拖延，必然会遭倒闭，直接地使自己遭到失业而资方也丧失了所有资产，在整个国家经济上讲也是破坏繁荣经济的原则，经过几次反覆讨论，所有职工思想上都一致认为今天整个店的存亡与自己是有密切连系。于是职工就推派代表直接与经理谈话，告诉他危机的严重性，促其召开该店董监事经理职工代表联席会议，在联席会议上以商讨抢救方法，由职工代表明确指出，该店所以遭遇此种重大危机完全由于对人民政府的经济政策估计错误以为也是与国民党反动派时一样的通货膨胀，不知道今天经济政策是与国民党反动派时有本质上不同，今天人民政府是有足够力量控制整个经济。最后并分析当前危机。

一为面临之危机，积债过高，不堪高利剥削，如再因循延误，势非关店不可；故对于债务问题，必先谋迅速而多方面妥善办法，解决债务。一为内在危机，即店内的营业方针，如仍本过去作风，则今虽侥幸于危，难免重蹈覆辙，故与债务处理妥善之后，对行政方面，必须统盘革新。上述二端分析之后，获得全体董监事之一致支持。旋经详细研讨后，对处理债务问题，在债权人债务人两不受损的原则下经四天处理过程，全部债务完全顺利理清。事后在债权人方面透露一般反应，亦认为十分合理。经此风波后，该店资金已受损伤，职工为顾虑店方困难，并采取自觉行动，饭食立即改食大锅，薪金暂取七折，其他开支在尽可能节约下，并在进行研讨改进。另一方面，在业务上抑低利润，以便资金运用灵活。总之，该店职工以高政治觉悟，发挥了工人的力量，与该店资方协力克服了该店最大困难。同时该店职工之积极表现，已使资方之态度完全改观，通过此次运动，该店全部股东均坚信唯有依赖群众力量，方能把店搞好，将在劳资两利原则下，同意组织类似店务协商会之机构，以协助处理店务，使能站稳在新中国经济基础上，努力发展，走向繁荣!(许传铭)

描述：

