id: 42a2b885c6
标题：如何平抑高利贷
日期：1946-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前各地的工商事业，正是困难重重，危机四伏，大有朝不保夕之势。而使工商事业最感头痛的，除成本高昂，销路狭窄税负苛重，外货倾销等的威胁而外，高利贷的压迫，也是重要原因之一。

一般正当厂商，因物价高，开支大，动须钜额资金，应付业务上的需要。而普通行庄，不论国家银行与商业银行，以头寸有限，无法大量供应其需要，此等厂商，因需款迫切，不得不有求于高利贷，向地下钱庄，或由亲友介绍，以高利借入资金，勉为维持。自然也有若干投机商，愿以高利吸收资金，囤购商品或从事某种投机，不惜负担高额子金，冒风险，博取厚利。

而目前最值得吾人注意的，以高利资金维持业务，固属饮鸩止渴，但在紧缩信用政策的限制之下，正当厂商所需的流动资金，仰赖于高利贷，几已成为普遍的现象。即能从若干商业行庄，获得资金的融通，因为黑市利率高，银行贷款，每有手续费等变相的额外负担，实际付出的利息，每与高利贷不相上下。

再加利率之高，实非正当厂商所能负担。以上海市场的利率而论，至少在一角五分以上，普通在二角左右，而且大多是短期拆放，按次结息，因此一年中间所付的利息，往往数倍于借入的本金。工商业在此等高利剥削的压迫之下，再加上其他的不利条件，自然只有清算倒闭的一途。

今后为挽救工商危机，使工商事业不至全面崩溃，如何设法平抑高利贷，自属重要课题。最近财政金融当局在这一方面所致力的，不外下列几项:(一)依照银行存放款管理条例，由各地银钱业拟定放款利率之最高限度，报由中央银行核定施行，于上项核定利率外，不得巧立名目，额外浮收。(二)取缔地下钱庄，并禁止一般商行兼营存放业务。(三)由中央银行运用金融力量，对市场利率逐渐予以平抑，以及由国家行局酌放低利贷款，并承做重贴现，转抵押等业务。

就以上几项对策而论，要是市场利率依然在高度徘徊，就是拟定了放款利率之最高限度以及用命令禁止额外浮收，亦属徒然，因为此等事实，非禁止可以收效。目前地下钱庄的存在以及一般商行兼营存放业务，也有其事实的需要，倘然国家行局依然采取紧缩信用政策，迫得工商事业非向高利贷者融通资金不可，则地下钱庄仍然会变相存在的。

要是中央银行真能运用金融力量，如减低商业行庄存款准备金，大量承做重贴现，转抵押，使商业行庄能有较充裕的头寸，以供各业的需要，也就是为工商事业广辟资金来源。其次国家行局对正当的生产事业，实行大量贷款，提高贷额，简化手续，并公开举办，不限于少数有特殊关系的工厂商号，而能普遍融通，同时严格稽核贷款用途，防止转移挪用，这样，或者可使工商事业在短期内稍微松动一下，不至专依高利贷饮鸩止渴。但这也是治标的办法。

我们认为要抑平高利贷，根本办法，只有平衡财政收支，实行收缩通货，安定物价，使工商业可以顺利发展，高利贷始无活动余地。高利贷的猖獗，其原因固极复杂，但基本上是由恶性通货膨胀所引起的。要是币值稳定，物价纳入正轨，生产事业周转迅速，投机者固无法存在，高利贷也将无人过问，即使不能完全绝迹，至少不会像现在的情况，大家要在高利贷压迫之下，被迫走上清算倒闭一途。也只有在通货不再继续膨胀的条件之下扩张信用，才不会发生其他流弊。

目前国内分裂局面业已造成，内战还在扩大，军政费用有增无减，停止通货膨胀，一时更将无法实现，则平抑高利贷，挽救工商危机，其效果如何，自亦不难想像。

描述：

