id: 42a36372d1
标题：关于社会主义制度下是否存在生产价格问题的讨论
日期：1964-11-3
是否是时间段：false
作者：青岚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近年来，我国经济学界对于社会主义制度下是否存在生产价格问题，展开了热烈的讨论。这场讨论，是从杨坚白同志在一九六三年第十二期《经济研究》上发表《国民经济平衡和生产价格问题》一文开始的。论战双方针锋相对。现将双方的主要论点介绍如下:

主张生产价格论的主要论点

主张社会主义制度下存在生产价格的同志认为，生产价格是内在于社会主义经济本身的客观要求，它体现着社会主义经济的特定本质，是反映社会主义经济关系的客观经济范畴，从而是人们组织社会主义经济活动时必须运用的经济杠杆。他们的主要论据是:

第一，生产价格不是资本主义特有的经济范畴，而是社会化大规模经济的产物。

主张生产价格论的同志不同意把生产价格看作是资本主义特有的经济范畴。他们认为，价值之转化为生产价格，是因为随着资本主义的发展，固定资本的作用显著加强，扩大规模的再生产已成为一般。这时，社会分工越来越发展，各部门间的经济往来越来越频繁，而不同生产部门的有机构成的差别和周转时间的差别越来越明显，于是，等量资本在相等时间内提供等量利润的规律便应运而生了；商品的价格形成便不再是由原始的、简单的价值来决定，而是依照它的生产价格来出售了。他们认为，社会主义经济虽然在本质上不同于资本主义经济，但它毕竟不属于简单商品经济的类型，而属于社会化大规模经济的类型。因此，生产价格也是社会主义的经济范畴，反映着社会与部门、部门与部门之间的经济关系。社会主义的价格形成应当以生产价格为基础。

第二，在社会化大规模经济的条件下，只有生产价格才能正确地反映生产各种商品的社会劳动消耗。

主张生产价格论的同志认为，在社会分工深化、部门联系十分紧密的社会化大生产的条件下，一个部门劳动生产率的提高，从而剩余产品的增加，常常是另一些部门生产力发展的结果；为了减少一种商品生产上的劳动消耗，社会往往必须事先在另一些部门投入更多的劳动。因此，任何产品的社会劳动消耗水平，任何部门的必要劳动和剩余劳动的比例，都是直接或间接地同其他部门的劳动生产率有关。而商品价值却只是部门的范畴，它没有反映国民经济各部门之间内在的经济联系，特别是在提高劳动生产率，提高经济活动效果方面的联系。这样，价格如果直接按价值制订，那么由于社会或其他生产部门改善物质技术条件、增加投资而带来的对社会劳动消耗水平的影响，就不能得到应有的反映。为了正确反映这种联系，价格就应当以生产价格为基础。

有的主张生产价格论的同志还认为，只有在简单商品生产的条件下，商品价值才反映生产商品的社会劳动消耗；而在社会化大规模经济的条件下，价值规律已不是个别商品、个别部门的经济规律，而是由各个部门形成的社会总体的规律。这时，反映生产各种商品的社会劳动消耗的，不再是原始的价值，而是全社会平均条件下的社会必要劳动消耗，即生产价格了。

第三，社会主义产品是社会资金能发生经济效益的具体表现，资金利润率是评价企业经营管理水平的综合指标；而要充分利用资金利润率这一综合指标，正确反映出社会资金的作用，就必须实行生产价格。

主张生产价格论的同志认为，在社会主义大规模经济的条件下，物质技术条件(其价值形式即产品的资金占用量)起着日益重要的作用，它直接制约着各部门劳动生产率的提高和剩余产品的增长。社会主义产品就是社会资金所发生经济效益的表现。生产资料或物化劳动虽然不能创造价值，但在劳动量和生产资料量之间，从而剩余劳动量和生产资料量之间，存在着一定的技术关系，唯有按照这种一定技术关系进行生产，才能发挥活劳动的应有作用。因此，生产和扩大再生产本身要求按企业占用的资金来分配赢利。他们还认为，利润是反映企业技术水平和经营管理好坏的最综合的指标。但各个企业利润的高低，往往受技术装备水平和资金周转速度等客观因素的影响，不能确切反映企业主观努力的状况，只有资金利润率基本上排除了不同部门、企业客观条件对经济活动效果的影响，从而为不同部门、不同企业比较它们的经济活动效果提供均等的条件；只有资金利润率才能真实地比较各企业技术水平和经营管理的好坏，促进企业重视经济核算。生产价格就是保证采用资金利润率衡量不同部门、企业经济效果和经营管理水平的前提。他们认为，实行生产价格，按统一的资金赢利率来提取利润，就是对各部门实行了一个一视同仁、公平合理的经济原则，使各部门成绩成为可比的，并据以正确处理各部门之间的经济关系。

第四，以生产价格为基础的价格形成，有利于社会主义生产目的的实现。

主张生产价格论的同志认为，社会主义生产在从使用价值上满足社会需要的同时，也还要取得一定数量的利润，而利润也是为了满足社会需要的。只有把社会需要的满足和利润的高低结合起来，才能制定出最优的计划方案。而只有以生产价格为基础的价格形成，以统一的资金利润率来评价各种产品和投资的经济效果，才能做到有成效地进行计划管理，最节约地组织社会生产，尽可能快地加速社会生产的发展，从而才能制定出最优的计划方案，使社会需要得到最大的满足。

第五，利用生产价格对整个国民经济的发展有着重要的积极作用。

主张生产价格论的同志认为，在社会主义社会，只有生产价格才能比较准确地确定国民经济发展的规模、水平、速度和比例，核定经济效果，和正确处理各种经济关系。他们认为，生产价格对社会主义经济有种种积极作用，诸如:有利于扩大再生产的顺利进行；有助于人们合理选择生产和投资方案；有利于促进技术进步、提高劳动生产率；提供了评比不同部门、不同企业经营管理水平的一个综合性指标——资金利润率，有利于正确处理不同部门和不同企业之间的关系；有利于促进各部门、各企业努力节约劳动耗费，提高经济效果；等等。反之，如果不利用生产价格，就将使各部门经济关系不正常，并造成社会生产上的浪费。①

反对生产价格论的主要论点

反对社会主义制度下存在生产价格的同志认为，生产价格是资本主义生产关系的产物，不能硬把它塞到社会主义经济中来；在社会主义经济中采用生产价格，就是用利润原则来代替计划管理，其结果必然导致取消社会主义的计划经济。他们的主要论据是:

第一，生产价格是资本主义特有的经济范畴，并不是社会化大规模经济的产物；社会主义制度下价格形成不能以生产价格为基础。

反对生产价格论的同志认为，由社会化大规模经济所造成的各部门有机构成和周转时间的明显差别，只会使各个部门利润率显著地不平衡。利润之所以转化为平均利润，是由资本主义生产关系的本质所决定的。在资本主义社会，商品不是单纯当作商品来交换，而是当作资本的生产物来交换；等量资本要求得到等量利润，由此才在激烈的竞争中自发形成平均利润和生产价格。社会主义虽然也是一种社会化大规模经济，各部门资金有机构成和周转时间的差别也依然存在，但它是以公有制为基础的计划经济，生产的目的不是为了利润而是为了满足社会需要，不存在盲目竞争，各部门创造的全部剩余产品的价值归社会所有，由国家根据国民经济发展的需要，有计划地分配。因此，资本主义社会的利润平均化的运动已经无用武之地，价值也就不再转化为生产价格。他们还指出，把生产价格同资本主义生产关系割裂开来，说成是社会化大规模经济的产物的观点，是违反马克思主义关于经济范畴是经济关系的理论表现这一原理的。这一论点在客观上必然掩盖资本主义剥削关系的实质，掩盖资本主义社会的深刻的阶级对抗和社会矛盾，抹煞社会主义和资本主义的本质差别。同时，把生产价格作为社会主义价格形成的基础，就会取消社会主义的价格政策，使国家无从规定合理的比价和差价，无法有意识地运用价格杠杆为计划经济服务。

第二，在社会化大规模经济的条件下，反映生产商品的社会劳动消耗的仍然是商品的价值，而不是生产价格。

反对生产价格论的同志认为，商品的价值是由生产它的社会必要劳动时间决定的，因此只有价值才能正确反映生产商品的社会劳动消耗。生产价格是价值的转化形态，它可以因种种原因而背离其价值，而且在绝大多数的情况下，它恰恰是高于或低于物化于商品中的社会必要劳动消耗，因此根本不能正确反映出生产商品的社会劳动消耗。他们认为，马克思主义没有什么超部门的社会价值，社会的产品数以万计，生产各种产品的社会必要劳动时间各不相同，不可能也不必要找出“全社会平均条件下的社会必要劳动消耗”。而且生产价格也不是什么全社会平均的劳动消耗，而只是已经创造出的剩余价值的平均分配，它不能改变体现在商品中的社会劳动消耗的数量。

第三，资金同利润并无内在联系，资金利润率不是评价企业先进落后的合理标志，生产价格无益于社会主义的经济核算。

反对生产价格论的同志认为，物质技术条件的好坏或资金占用量的多寡，固然对劳动生产率的高低有一定的影响，但生产资料绝不能创造价值和剩余价值。在社会主义制度下，资金与利润并无内在联系。他们认为，强调社会基金的作用，并据此要求与更多更好的物化劳动相结合的活劳动，应充分获得更多剩余产品的价值的观点，实质上是变相的主张物化劳动创造价值。他们还认为，社会主义建设实践表明，赢利多寡和技术装备水平、资金占用多寡之间，并不存在着等比的关系，在实际生活中，形成企业赢利高低的客观因素还很多。同时，资金占用多寡同技术装备水平高低、生产能力大小也不一定全成正比。漠视各种客观因素，以资金利润率的高低来评价企业的先进落后，不仅是不公正的，而且必然同计划经济的利益和要求相抵触。这实质上是资本主义的利润评价和利润原则。这种原则同社会主义的经济核算是风马牛不相及的。

第四，生产价格论者歪曲了社会主义的生产目的，使满足社会需要服从于追求利润，用利润原则代替计划管理。

反对生产价格论的同志认为，社会主义企业在严格遵守国家的政策法令、全面完成国家计划的条件下，应当努力增加赢利，利润计划也是国家计划的一个方面，但是不能把利润作为社会主义生产的目的，不能把取得赢利直接等同于满足社会需要。能够满足社会需要的只是各种社会财富，赢利则只是社会扣除产品的价值表现。赢利多寡和生产的产品是否符合社会需要是有区别的，而个别企业的赢利更不能同整个社会的需要混为一谈。要实现社会主义的生产目的，只能靠对国民经济实行计划管理，不能由个别企业的赢利来自动调节。他们认为，生产价格论者要求以平均利润为尺度，以生产价格为基础，以利润率高低为准绳来安排计划，分配投资，这实质上是以利润作为社会主义的生产目的和推动社会主义经济发展的动力，并把计划管理制度和企业管理制度放在资本主义经济规律的基础之上，其结果只能使企业背离国家计划，走上唯利是图的道路，从而从根本上破坏社会主义的计划经济，使社会主义的生产目的不能实现。

第五，在社会主义经济中利用生产价格，有百弊而无一利。

反对生产价格论的同志认为，生产价格论者的关于社会主义生产价格具有种种积极作用的论点，是主观臆造出来的，它不仅在理论上不能成立，而且在实践中也得不到证明。相反，如果采用生产价格订价，以利润作为万能的指标，就会把平均利润率规律变成社会主义基本建设投资的调节者；就会使利润成为社会主义企业的经营目的，鼓励企业竭力追求由于客观因素、而不是由于自身努力所获得的利润；就会在选择投资方案时不考虑国家的政策，被资金利润率的大小所支配；就会把有计划有步骤的国民经济技术改造过程全盘打乱。因此，生产价格论实际上是与计划经济针锋相对的“理论”，是一种经济自由化的思想，其实质就是取消社会主义的计划经济②。

【注】

①可参阅下列文章:

杨坚白:《国民经济平衡和生产价格问题》，《经济研究》一九六三年第十二期。

何建章、张玲:《试论社会主义经济中的生产价格》，《经济研究》一九六四年第五期。

何建章:《谈社会主义经济中价格基础的几个问题》(与余霖同志商榷)，六月二十九日《光明日报》。

②可参阅下列文章:

何桂林、薛仲章、彭贞媛:《生产价格不能成为社会主义价格形成的基础》，《经济研究》一九六四年第四期。

余霖:《怎样正确规定各类产品的价格》，《经济研究》一九六四年第五期。

白洪:《也谈社会主义制度下价格形成的基础问题》(与杨坚白等同志商榷)，《经济研究》一九六四年第六期。

戴园晨:《评生产价格和平均资金利润率论》(关于社会主义企业经营管理原则并与杨坚白等同志商榷)，《经济研究》一九六四年第九期。

张纯音、詹君伸:《生产价格论的实质是取消计划经济》(与杨坚白等同志商榷)，《经济研究》一九六四年第十期。

管蠡:《关于生产价格形成的原因》

(与杨坚白同志商榷)，四月十三日《光明日报》。

管蠡:《生产价格和社会必要劳动消耗》，五月十八日《光明日报》。

林兆木、吴树青:《不能把平均利润和生产价格硬塞到社会主义经济中来》(与杨坚白、何建章等同志商榷)，十月十二日《光明日报》。

青岚整理

描述：

