id: 42a5ad2d68
标题：奇迹的诞生
日期：1999-9-17
是否是时间段：false
作者：葛剑雄
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中国历史地理研究所教授　葛剑雄

数百年来，上海的发展从来不存在一个整体的规划。一度被称为“万国建筑博览会”的这个城市自然有其优点，但致命的缺点也正是由于“万国”各自为政而没有整体规划，以至显得杂乱无章。

解放后，尽管城市的面貌也不时有所改变，但整体上却缺乏进步。到了70年代，“见缝插针”居然成了建设方针，城市规划荡然无存。直到文革结束，30年代或更早的建筑依然在上海独领风骚。

上海终于抓住了改革开放的历史机遇，又积蓄了大发展的经济实力，一个半世纪来第一次对包括浦东在内的未来城市作了全面的规划，按高起点、高水准绘出了新世纪的蓝图。这几年城市基本建设的巨大成就，已经使上海人民感受到了这项宏伟规划，也使全世界看到了这幅蓝图的轮廓。

上海从1842年至本世纪初的发展，曾经被当作世界城市史上的奇迹，然而，只要我们稍作比较就不难肯定，真正的奇迹是改革开放以来的上海。但上海不是在一张白纸上描绘新图，所以不得不随时面对新与旧、古与今、保护与拆迁、复旧与创新等种种矛盾，这些也都是前所未有的，没有具体经验可供借鉴。正因为如此，这一页将写得更加辉煌。

描述：

