id: 42a7835721
标题：朝鲜内阁盛宴庆祝解放战争胜利十周年金一副首相感谢各国人民支持，指出离开反对美帝就谈不上和平和人民解放　我驻朝武官张乐亭上校指出朝鲜人民的英雄气概和革命胆略是世界人民的光辉榜样
日期：1963-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤26日电】　朝鲜民主主义人民共和国内阁为庆祝祖国解放战争胜利十周年，26日晚举行盛大的宴会。

出席宴会的有:朝鲜党政领导人金一、朴金喆、李孝淳、洪命熹、朴正爱、郑准泽。出席宴会的还有最高人民会议议长崔元泽，最高人民会议常任委员会副委员长白南云，朝鲜人民军雀勇进大将、崔光大将、金大弘上将，以及内阁各相、党中央部长、陆海空军高级将领、各政党、社会团体负责人、老抗日游击队员、共和国战斗英雄和千里马骑手等。

各国驻朝鲜的外交使节、武官和大使馆外交官员也应邀出席了宴会。

内阁第一副首相金一在宴会上讲了话。他分析了十年前朝鲜祖国解放战争胜利的伟大意义，并向在战争期间支持和声援朝鲜人民正义斗争的兄弟国家人民和全世界爱好自由的人民表示深切地感谢，向以鲜血援助朝鲜人民的兄弟的中国人民表示深切地感谢。

金一还谈到了停战后十年来朝鲜人民在经济建设方面取得的光辉成就，谴责了美帝国主义在南朝鲜的战争挑衅活动和殖民地奴役统治。金一说，所有事实表明，美帝国主义正是造成今天南朝鲜的惨状、阻挠朝鲜和平统一的刽子手。美国侵略者必须立即从南朝鲜滚出去。

金一说，美帝国主义是侵略和战争的主要势力，是现代殖民主义的堡垒，是世界和平和人类最凶恶的敌人。今天，离开反对帝国主义，特别是离开反对美帝国主义的斗争，就谈不上为和平而斗争，也谈不上人民解放斗争。

金一说，朝鲜人民正在胜利地实行着党的口号:保持高度的革命警惕，一手拿枪，一手拿镰刀和锤子，更快地建设社会主义，变全国为堡垒，全民武装起来，从而在政治、经济、军事方面把共和国北半部的革命基地加强得象铜墙铁壁一般，使在战争烈火中经受锻炼、用现代军事技术装备起来的朝鲜人民军进一步壮大成为战无不胜的武装力量。如果美国侵略者敢于愚蠢地挑起反对朝鲜人民的新战争，它将受到比过去朝鲜战争时沉重几百倍的打击和惨败。

中国驻朝鲜大使馆武官张乐亭上校代表社会主义各国驻朝鲜大使馆全体武官也在宴会上讲了话。他说，朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成元帅的正确领导下，在反抗美国的侵略战争中所取得的光辉胜利，具有伟大的历史意义。这个胜利使全世界人民更清楚地看到，美帝国主义貌似强大，但其本质是虚弱的。只要各国人民团结起来，敢于斗争，善于斗争，美帝国主义的任何进攻都是可以打败的，侵略战争是可以制止的，和平是可以维护住的。朝鲜人民不怕帝国主义，没有被帝国主义的猖狂进攻所吓倒。他们显示了大无畏的英雄气概和革命的胆略，为全世界爱好和平的人民树立了光辉的榜样。

张乐亭上校谴责美帝国主义的侵略和战争阴谋以及现代修正主义和各国反动派为美帝国主义效劳的丑恶面目。他说，全世界人民的眼睛是雪亮的，尽管敌人制造各种烟幕，但总掩盖不住美帝国主义是世界人民的共同敌人的本来面目。只要社会主义阵营各国人民和军队、全世界一切爱好和平的人民紧密团结起来，提高警惕，加强斗争，就一定能够粉碎美帝国主义的侵略战争阴谋。朝鲜人民实现祖国和平统一的正义斗争一定能够取得最后胜利。

宴会充满了热烈的气氛。参加宴会的人们频频举杯，祝贺朝鲜祖国解放战争胜利十周年，祝朝鲜繁荣发展和自主统一，祝朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志健康，祝朝鲜人民和人民军官兵取得新的胜利，祝中国人民志愿军勇士们建树的不朽功勋，祝社会主义各国人民和各国军队间的战斗友谊和团结不断加强。

朝鲜军事停战委员会朝中方面首席委员张正恒少将26日晚上在开城举行了祝贺朝鲜停战协定签订十周年的宴会。军事停战委员会朝中方面干部和中立国监督委员会成员出席了宴会。

描述：

