id: 42a8804f18
标题：用“老三篇”彻底改造灵魂 是革命战士迅速成长的捷径
日期：1966-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈学政(某部侦察连班长):

要更好地破私立公，象蔡永祥同志那样，最快地成长为一心为公的共产主义战士，最根本的是要象他那样狠学狠用“老三篇”。“老三篇”里面有改造世界观的最根本观点，有我们经常对照的最光辉形象，要改造灵魂，一刻也离不开“老三篇”，它是我们做人的根本和依据。蔡永祥同志英雄的一生，完全证明了这一点。我回想自己从一个不懂事的毛孩子，到现在能上北京见到我们最伟大的领袖毛主席，也完全是“老三篇”哺育的结果。我们侦察兵离不了指南针，“老三篇”就是我们做人的指南针，我们就要靠这个指南针指引思想革命化的方向，走蔡永祥同志成长的道路，学一辈子“老三篇”，用一辈子“老三篇”，改造一辈子思想，跟毛主席干一辈子革命。

姚忠明(英雄杨根思生前所在连政治指导员):

蔡永祥同志入伍才八个月就成长为伟大的共产主义战士，说明了学习“老三篇”

是革命战士成长最快的一条捷径；也再一次证明了，林彪同志号召我们要把“老三篇”当作座右铭来学，万分正确。学习了蔡永祥同志的事迹，使我更加明确了“老三篇”是改造灵魂的金钥匙，是培养共产主义新人的必修课。我们老连长杨根思就是依靠这把金钥匙，成长为最无私的无产阶级新人。所以，在紧急关头，他才能临危不惧，怀抱炸药冲向敌群。

刘奎基(团长、战斗英雄)；

学习蔡永祥同志，使我感到很多革命的小将，在改造世界观上，已经跑到我们前面去了。说明小将学习“老三篇”真正学出了成效。我们再不跑步追赶，就会落后，就会掉队。林彪同志指示我们:“‘老三篇’不但战士要学，干部也要学。……哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。”我们一定要坚决执行林彪同志这个指示，放下“老”、“满”等包袱，象蔡永祥同志那样轻装学习“老三篇”。必须认识到，现在革命向前发展了，阶级斗争形势复杂了，不论你职位多高，资格多老，资产阶级思想照旧是要侵袭你的脑袋，切不可以陷入盲目性，缺乏自觉性。领导干部和革命资历长一点的同志，只有象蔡永祥同志那样，老老实实地学习“老三篇”，才能彻底改造世界观，保证自己后半辈子永不变质。

宋孔广:

蔡永祥同志学习“老三篇”学得好，关键在于他能在用字上狠下功夫。毛主席教导我们:“说学习和使用不容易，是说学得彻底，用得纯熟不容易。”林彪副主席最近又指示我们:“‘老三篇’最容易读，真正做到就不容易了。”毛主席的教导、林彪副主席的指示和蔡永祥的榜样，集中说明了学习“老三篇”，只有结合实际、结合思想、结合工作，抓住“老三篇”中的根本观点，反复学，反复用，真正做到天天学习“老三篇”，时时想到“老三篇”，遇事对照“老三篇”，行动不离“老三篇”，才能不断有新体会、新收获，才能用得彻底，用得纯熟，真正学到，真正掌握。

蔡永祥同志说:“学习毛主席著作，必须触及灵魂。革命战士的头脑里，容不得半点私心杂念。”敢不敢触及灵魂，敢不敢斗私心杂念，就是愿不愿把“老三篇”学到手的问题。要狠斗，决不搞“公私合营”。斗私心，一要“恨”，把个人主义当作革命大敌，恨得深才能斗得狠；二要“高”，要有高标准、高姿态；三要反复斗，经常斗。在阶级社会里，阶级斗争一刻也不停息，资产阶级思想时刻都在冲击着每个人的灵魂，只有时刻紧斗不放松，才能巩固无产阶级思想防线。也只有这样，“老三篇”才能常学常新，越学越亲。我们一定要学一辈子“老三篇”，用一辈子“老三篇”。

描述：

