id: 42aa39d3b1
标题：国民党派遣特务的可耻下场
日期：1984-11-27
是否是时间段：false
作者：桂珠,龙琦
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九月。祖国南方边境的一个渔村。天刚破晓，海面上飘着几艘结伴出海的渔船。岸边山脚下，一个妇女带着小女孩在放牛。突然，山头上冒出一个男青年，背着画板和背包。他凝望前方，神态有些慌乱。他走近放牛的妇女，操看上海口音的普通话问道:“这条路可以走通吗?”妇女点了点头，向前指了指，那青年就按她指的方向继续走去了。这时，这位妇女向身边的孩子悄悄说了几句话，孩子就跑走了。她又牵着牛赶上了那个青年，似乎是为他领路……

那青年快到村口时，迎面来了几位村民。听说他会绘画，一个中年男子便请他到家里给画个肖像。那青年随他进了村，但没有被带进村民家中，却被带到了边防派出所。男青年顿时汗流满面，神色紧张。在派出所里，民警让他脱下长袖衬衫，发现他的双肩刺有“三民主义”、“统一中国”八个字。

这个青年何许人也?他真名吴莫托，三十岁，原系上海第八钢铁厂驾驶员。吴出生在一个干部家庭。由于他满脑子资产阶级思想，干起了流氓勾当。结婚后恶习不改，继续玩弄女性。妻子、父亲批评他，他竟用小刀刺向父亲。为逃避专政机关的追查，他又离开家庭，前去寻找什么“自由世界”。

今年七月三日，吴莫托留给厂里一封退职书，带了三百元钱，乘上前往广州的火车，盘算着外逃的捷径。他感到去香港有可能被遣送回来，就背着画板来到福建境内一个国民党占领的岛屿对面的小镇上，一面“作画”，一面观察外逃地形。一天夜晚，他偷了一只小船，拼命划向国民党占领的岛屿。正当他幻想着明天国民党报纸头条新闻将是他吴莫托投奔“自由世界”的消息时，两声枪响打断了他的思路。他被蒋军接上岸后，被蒙上眼睛，押送到一间木屋内拘禁起来。这就是“自由社会”给他的第一个见面礼。

吴莫托在禁闭室里接受了两个国民党特务无休止的审讯。由于他回答的情况无法满足特务的要求，又被戴上手铐脚镣，送到一个石洞里继续受审、拷问。经过半个月的审查，特务见他再也提供不出更多的情况，就发展他参加特务组织。特务对吴莫托宣布:只有返回大陆，为“中华民国”效劳，才能证明你不是共产党派来的。一听回大陆，吴莫托想到自己犯下的罪行，顿时吓瘫了，央求千万不要把他送回去，否则，情愿投奔他国。“这是不可能的。你来到这里已是中华民国的公民了。你必须为中华民国效劳，以后再接你去台湾当官，那时什么都有了。”特务告诉吴莫托。

特务的许诺，终于打动了吴莫托的心。他答应为特务机关效劳，还宣了誓，又写了参加特务组织的志愿书，立下了保证书。办好这些手续后，特务又强制性地在他身上刺了反共字句。第二天，特务机关给他规定了特务代号，交待了特务活动方法，布置了搜集大陆军情、发展特务组织的任务。不久，他被派遣潜回大陆。可是，他万万没有想到，祖国的边防，早已布下了由人民群众组成的天罗地网。他刚进村即被我高度警惕的村民发现，并机智地将他带到了边防派出所。

在审讯室里，吴莫托垂头叹气，倒挂双眉，交代了偷渡充当特务和被派遣回大陆的经过。

追求所谓“自由世界”的人，落得个可耻下场，这真是咎由自取!

本报通讯　员　龙琦　桂珠

描述：

