id: 42aa2ac69d
标题：苏京举行列宁逝世纪念大会波斯贝洛夫在会上发表报告(续二)二、列宁主义为和平、民主与社会主义而斗争的旗帜
日期：1950-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的列宁主义学说，向各国劳动人民指出了一条对帝国主义过去和现在带给人类的空前的灾难进行斗争的道路。列宁主义指出了一条从帝国主义桎梏中解放的真正的道路，建设新的社会主义生活的道路。

马克思对资本主义制度、群众在经济上贫困而那些企图在新战争中寻找资本主义危机与矛盾之出路的可咀咒的阶级在政治上疯狂的制度，所指出的揭发性的特征，在资本主义因为第一次世界大战和伟大十月社会主义革命的结果而遭遇总危机的时代特别显得有力。

在资本主义世界中，以前从来没有战争贩子如此老脸而且公开地，把战争与军备竞赛鼓吹为医治资本主义绝症的万应丹，把它们鼓吹为恢复那被钳夹在无可解决的矛盾之中的资本主义经济的“最新”的方法。我们可以引用许多美国独占企业老板们所发表的言论，这些言论大意说，真正的和平对于他们就是意味著一种灾难，因为这将使他们丧失了大量军火的定货。美国的“美国新闻与世界报导”周刊在一九四九年四月间写道，军备计划乃是一种非常重要的人为支撑经济的新方法，这句话就是暴露了“商界人士”的观点。

所谓“调整经济”的政策，美国统治集团现在正在实行的最理想的人为支持非常膨胀的战争工业的一种方法，乃是黩武主义疯狂统治的政策，帝国主义和战争的政策，煽动所谓“冷战”并且阻挠以稳定的和平与各国的安全为目的的提案的政策。大家都知道，美国一九五○年的预算中，军费占百分之七十一，而公共卫生的经费只占百分之三。从一九四九年到一九五0年，美国的军费增加了二十馀倍!但是，这种可怕的而且不断增加的军备的费用，这种人为地把国家从平时条件之下转向战时经济的路线，只能短时间延缓那着着逼近的经济危机，同时却加深资本主义的一切矛盾，为最深刻的而且最具毁灭性的危机制造先决条件。

军费和“冷战”的开支阻止不了美国和其他资本主义国家的经济危机。这已经由下而的一件事实予以证明:美国的军费在一九四八年秋季，与战后的前几年比较起来，已经达到最高峰，而美国剧烈的经济萧条恰恰就是在一九四八年秋季开始的。大家都知道，自一九四八年十月到一九四九年十月这一年之内，美国工业产量的水平降落了百分之二十二，而即使根据官方缩小的数字，这一年之内的失业人数，却增加了百分之六十四。美国全部失业与半失业者的总数已经超过一千四百万人，而所有资本主义国家失业与半失业者的总数则在四千万人以上。

已经陷入美国倒楣的马歇尔计划“援助”圈套的欧洲各资本主义国家的经济，现在正处于深入的而且绝望的紊乱状态之中。工业产量在降落，失业与贫穷现象在增长，通货膨胀在扩大，物价在上涨，工人与职员的工资在被有计划地扣减，而小农与工业者都破产了。各资本主义国家劳动大众的贫穷与困苦、眼泪与痛苦，一月一月地增多起来。在这样的环境之下，欧洲的劳动人民对于新战争挑拨者们，诸如英国的蒙哥马利元帅吃人生番式的演说特别感到愤怒，据英国的“需诺新闻”报导，蒙哥马利最近说过，新战争“将是我们真正的假日，我们要杀死很多人”。荷兰劳动人民的民主组织要求这个恶毒的战争贩子立即离开荷兰首都，这就不是偶然的了。如今这样肆无忌惮鼓吹而且打算“赞扬”新世界战争的人们，正是那些在一九四五年一月而临着希特勒几十个师的进攻而感到恐怖的英美将军们，正是那些被发动强大攻势的苏军从困苦中挽救出来的战士们，现在把这件事提一提倒不是不合时宜的。

列宁在答覆美国记者所提出的问题时，预言过驱使各国人民大屠杀的帝国主义崩溃的历史必然性:“一般技术，尤其是交通工具的巨大发展，银行资本的庞大累积，已使资本主义成熟，而且烂熟了。它已超过它应享的天年。它已变成了阻挠人类进步的反动障碍物。它已蜕化为少数钜亿富翁和百万富翁的全能的神，驱使人民大屠杀……资本主义的崩溃是必然的……资本主义，资产阶级在对他们“最好”的环境中，也许能够拖廷社会主义在这一个或那一个国家中的胜利，而以再屠杀千百万工人和农民为代价。但是，他们决不能够挽救资本主义”，列宁这样写过。(见俄文版“列宁全集”第二十四卷第四0四页)。

历史发展的整个过程，已证实了无产阶级的伟大战略家们列宁和斯大林关于资本主义总危机更进一步发展和激化的必然性、关于若干国家更进一步发生革命的突变，而与资本主义体系分离的必然性的那种英明的科学的预见。

在第二次世界大战中，社会主义国家对法西斯主义的德国和帝国主义的日本而博得的划时代的胜利，在这个胜利的基础上，在欧洲和亚洲若干国家中，人民民主国家的诞生，这些国家跟资本主义体系的分离所有这一切，便是资本主义总危机更进一步激化的明证，资本主义日益丧失它那原先的“稳定性”了。在殖民地国家和半殖民地国家中，帝国主义的统治日益显著地被人推翻着了。伟大的中国革命的历史性的胜利，是世界帝国主义的严重败北。列宁和斯大林的光辉的预见已经应验；他们常常指出:中国的革命是伟大的人民革命，虽然暂时失利和退却，这种革命总是不可避免的，它具有惊人的不可限量的力量。

列宁述及红军为反对外国武装干涉军和自卫军而进行的英勇的胜利的斗争时，强调说:红军的斗争和胜利是有着巨大的世界规模的意义的。列宁指出过:红军的胜利召示东方各民族人民，“不管这些人民多么弱小，不管欧洲的压迫者们具有如何无敌的威力，他们在斗争中尽管似乎会发挥一切机械和军事艺术的奇迹，然而，被压迫人民所进行的革命战争，只要这种战争能够真正唤起千百万劳苦人民和被剥削人民，就具有这样的可能性，和这样的奇迹，东方各民族人民的解放现在是完全办得到的了……”(见俄文版“列宁全集”第二十四卷第五四四页)。当中国革命处于困难的时斯，斯大林同志一向使中国共产党人和中国人民的心中对革命的胜利渗透着坚定的信念。当帝国主义者们在一九二七年企图藉残无人道的炮轰南京来粉碎中国革命的时候，斯大林同志说过:“……只有那些重返童年的人们，才会以为大炮的规律比历史的规律更有力，才会以为可以藉炮轰南京来把历史的车轮向后扭转……在帝国主义的历史中，恐哧政策是有其“根据”的。但是，这种政策是不适当的，而且不会达到目的，对于这一点，难道还用怀疑吗?”(见俄文版“斯大林全集”第九卷第二00页)。

历史已经证实了列宁和斯大林的预言。这一点已由英勇的中国共产党及其光荣的领袖毛泽东领导之下的，中国人民所博得的中华人民共和国的伟大胜利加以证实了。这一点已由帝国主义者们对华政策的完全破灭加以证实了，今天就连美国帝国主义的理论家们也已不得不承认。我们在前蒋介石政治顾问拉铁摩尔所写的关于亚洲形势的一本书中发现颇有趣味的自白:“……在十八世纪和十九世纪，曾经那么轻易而迅速地被征服者征服了的亚洲，竟表现出令人惊愕的能力，顽强地抵抗用飞机、坦克、摩托车和机动大炮装备着的现代军队”，他这样写道。“先前，用小小的力气就在亚洲征服了广大的领土。首先是由掠夺，然后由直接抽税，最后由贸易、投资和长期的剥削而获得的收入!以使人难于置信的速度就弥补了军事行动的费用。这种算盘本来是对强国的一种极大的诱惑。现在，她们却要对付另一种算盘了，而这是使她们沮丧的”，拉铁摩尔这样指出。

是的，现在的算盘，的确是跟美国帝国主义者所打算的完全不同了。的确，美国帝国主义的大亨们，在煽动中国内战和武装蒋介石方面，已用掉了六十亿美元，本来打算在中国激底“消灭共产主义”，同时，建立了一个庞大的基地，以便对苏联实行侵略。然而，结果是，伟大的中国人民革命完全胜利了，和平、民主与社会主义阵营的势力普遍巩固起来了!帝国主义和战争煽动家们的阵营，大发脾气，恼羞成怒，正因为它实感到自己内部的脆弱，预感到历史性的灭亡。帝国主义的大亨们固执着继续“冷战”的政策，扩军比赛和挑动新的世界大战的政策，因为他们对自己内部的势力毫无把握，而抱着一种疯狂的幻想，以为凭借新战争，英美资本主义就可以避免时机成熟了的经济恐慌，就可以取得世界霸权了。但是，有许多因素，使英美帝国主义者们从希特勒份子那里剽窃来的，关于世界霸权的精神错乱的念头越过越空幻了。

关于想入非非的美国对原子垄断权的幻想已经破灭。已经证实了，领导着和平与社会主义阵营的苏联，自从一九四七年以来就拥有原子武器。美国对中国的干涉，已经归于惨败。中国人民的伟大胜利，已经表明了帝国主义不复能够用武装力量去打破像中国革命那样规模的人民的革命了。拥护和平、社会主义和民主的势力，日益成长起来，实力壮大得不可限量了。各人民民主国家的政治力量和经济力量，日益雄厚，在这些国家中，劳动民众的地位不断地改善着。

在欧洲许多国家(法国、意大利及其他国家)中，已展开了为保卫和平、反对战争贩子而发动的强大的运动。德国劳动人民，越过越深刻地体会到，斯大林同志庆祝德意志民主共和国诞生的贺电中的那些话的伟大历史意义，就是:“爱好和平的民主的德意志与爱好和平的苏联相并地存在着，足以排除欧洲新战争的可能性，制止欧洲的流血，而使世界帝国主义者们对欧洲各国的奴役成为不可能的了。不仅包括各国人民民主国家的劳动民众，而且也包括各资本主义国家中的一切进步男女在内的，有组织的和平拥护者的阵线，已在历史中第一次形成了。苏联，在国际舞台上所发表的一切声明中，始绝不屈不挠地维护和平、提出了以反对新战争的煽动家们，主张奠定国际合作与持久和平为目的的各项建议。

从列宁的遗训出发的，伟大的斯大林主义的和平的战略，博得了越过越多的拥护者们。列宁说起过苏维埃共和国始终为和平而斗争:“我们以特别的精力为和平而进行战争。这种战争已有了辉煌的战果。”(见俄文版“列宁全集”第二十五卷第一○二页)“我们的整个政策和宣传工作，决不在于使各国人民卷入战争漩涡，而在于制止战争”列宁这样指出过。(见俄文版“列宁全集”第二十六卷第十一页)。

斯大林的关于国际和平与安全的战略，是预料到两种制度的长期共存与和平竞赛，它是从社会主义制度和资本主义制度有实行和平合作的可能性出发的。斯大林同志说过:“关于两种制度合作的观念，是由列宁首先阐明的。列宁是我们的导师，我们，苏联人民，是列宁的弟子。我们从来不曾背弃过、而且将来也决不背弃列宁的遗教。”苏联的斯大林主义的外交政策，一向主张和平、而且继续维护和平事业，就是从这些原则出发的。在列宁和斯大林的旗织下，和平的势力日益成长，日益壮大发展，这种势力的警觉和准备日益提高了。兄弟之邦的各国共产党，领导着为和平而进行的伟大斗争，向前迈进，所有各国的劳动人民，在这些共产党的领导之下，正加紧抵抗新战争煽动家们的犯罪的阴谋计划。世界各国人民都看出斯大林同志是为和平而奋斗的最坚强的、最不屈不挠而英明睿智的战士，他作了一切努力，以打破新战争煽动家们的吃人生番的阴谋诡计，世界各国人民都看出他是和平、民主与社会主义的整个强大阵营的伟大领袖和导师。(全文明日续完)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\01\501p041201.JPG">

描述：

