id: 42ac45a8cf
标题：李志舆初上银幕
日期：1980-5-5
是否是时间段：false
作者：张仲年
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张仲年

“望着我，你那诚实的眼睛。”学生们调皮地冲着李老师唱。李志舆的脸红了，他最怕学生拿这个跟他逗着玩。只见他嘴角一咧，很不好意思地微笑了一下。可别小看这微微一笑，就是这个表情让导演“一见钟情”，选中李志舆来演傅彬的。

一九七八年十二月，《苦恼人的笑》的导演听说有六、七个戏剧学院六六届表演系毕业生远道归来，要去看望李老师，聚会约在静安公园。这真是个挑选演员的好机会，岂能错过!他闯去了。李志舆跟同学们一边拍照一边交谈。导演没有和老大哥们一块儿玩，他躲在一旁仔仔细细地观察着每一个人，反复作着比较。不知怎么的，李志舆老是把他吸引过去，只见他嘴角一咧，微微一笑，那么深沉含蓄，脸颊上泛起几条波纹，给人一种历经沧桑的感觉，在他身上隐隐地透示出某种受过社会压力的痕迹。导演豁然开朗:这不正是傅彬所需要的气质吗?

导演突然插入人群，约请李志舆担任主演。李志舆毫无准备，一时慌了神，他连连拒绝:“你就饶了我吧!”校友们一哄而上，你劝、他说，鼓动他试一试。世界上的事情就这么怪，他越显得不自信，拚命推却，导演越是觉得他能演好傅彬，因为在傅彬身上也得有这样“懦弱”的一面。

其实，李志舆早已看过剧本，他很喜爱傅彬这个角色。当他重新一页页翻动着剧本，他的心被傅彬的遭遇攫住了。傅彬好象从纸面上坐了起来，跟他面对面亲切地交谈。李志舆告诉他，自己连着熬夜写出来的教材如何在“批林批孔”中被打成“右倾复辟思潮的典型”……困惑、苦闷、焦虑，共同的生活体验，把他俩紧紧贴在一起。

李志舆演过林育生，演过周萍，在舞台上他轻松自如，可是头一次到镜头面前，他身子就象被捆住了似的，耀眼的水银灯烤得脸上发烫，十分紧张。头一个镜头拍得不很理想。看样片时，他连眼皮都不敢抬。大家都来安慰他，他苦苦地思索，反复琢磨角色，他采用自己“心排”的方法，经常在自己的心里张开一架银幕，一遍又一遍地放映着傅彬的镜头，把戏烂熟于心。很快，再也看不到他在镜头前紧张呆愣的神色，他进入了松弛自如的创作状态。这天拍“装病”那场戏，只见他象孩子做了坏事那样心虚，满脸羞愧，满腹委屈，意欲申辩，又有口难言。他真实地感受了小护士那劈头盖脸的斥责，几乎被骂得哭了出来，他的情感即兴地激发出来，脸颊不由自主地抖动了两下，连他自己都没觉察。真是演得惟妙惟肖，细腻含蓄。

如今，他又接受了在故事片《巴山夜雨》里担任主角的新任务，扮演一个受迫害而被人民保护下来的诗人秋石。我们期待李志舆创造出更好的成绩。

描述：

