id: 42af08a275
标题：应不应该有“时代苦闷”对亦凡同志所提出的问题的检讨
日期：1950-10-24
是否是时间段：false
作者：王鹰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王鹰

亦凡同志于本月十六日在本报发表的“怎样医治我们机构里的瘫痪症”一文，所指出的事实，在目前若干团体组织间确然或多或少仍有这种现象的存在。但在基本上，我们不能因为个别机构里存在着部分落伍群众，甚至仍有少数封建、反动分子的存在，而归纳到群众问题上。把个别碰到的困难认为是“时代苦闷”，因个别所接触到的落伍分子，而影响到对群众的信心。我们要深入检讨和解决亦凡同志所提出的问题，首先得明确端正群众观点。亦凡同志在圈子里所接触的人，个别讲他们是多数，整体讲他们是广大群众里的少数之又少数。因为这些少数分子思想的落伍、封建、动摇而牵涉到“群众”，牵涉到“时代”，是不是已有了“只见树木不见林”的偏差成见，因而影响到对群众信心，认为目前我们还存在如许落伍群众，必将影响到我们的革命建设事业?于是，这也感到“苦闷”，那也觉着“悲观”，产生了对群众的不信任，再也鼓不起团结、教育群众的口气，是不是已犯了主观上的错误?

亦凡同志所举的确像是“群众”问题，但在基本上，这些少数“群众”，比起广大的进步工农群众，在数量方面是显得渺小之又渺小，我们是否因有少数落伍分子的存在，而使革命事业受到进展的影响?因而躁急地归纳到是时代苦闷，甚至对陈伯达同志“有事和大家商量”的观点也发生动摇?这是绝对不可能的。我们这个经过几千年封建枷锁、反动统治的社会，一时间要“一下锄头立见井”也是绝不可能的。毛主席“稳步前进”的指示，是根据中国历史，和联系革命实践经验所得到的启示。我们目前在社会蜕变过程中，有大多数的进步群众，同时也有少数的落伍群众。从数量方面讲，少数绝对不能影响多数，从社会发展规律上讲，人类的进步思想，也得经过长期斗争而蜕变过来的。同样地，我们在改造社会过程中，万万不能躁急地要部分群众马上由落伍而变为进步，而是应该经过一段时期的思想斗争，以大多数影响少数，以积极的行动联系群众、教育群众，耐心地帮助落伍群众的改造与提高。当然在这过程中，我们要碰到更多的困难、更多的打击；但却不能因为有了困难而失却克服的信心，产生了所谓“时代苦闷”。

在端正了群众观点和把握政策之后，我们便再也不会有什么时代苦闷，而是有了更坚强的信念耐心地去做群众工作，不论什么困难、打击，都应该有信心去克服它。

亦凡同志所举出的困难，也是一个实际问题。譬如那些落伍分子，基本上是对新中回新社会有了怀疑，片面看到不好的一面，抹煞了进步的一面。认为新中国政治、经济各方面“这也不行，那也不行”；但，他们这种直觉观点，是暂时的，不是绝对不可改造的。也如亦凡同志所说的是“小资产阶级底个人主义和自私自利的劣根性”，但我们得了解他们的思想根源，是由于旧社会的影响，并不是生长出来便带有这种劣根性。我们既承认社会的巨大影响力量，同时也就有了“旧社会把人变为鬼，新社会把鬼变成人”的信心，以社会群众力量慢慢地去影响、教育、改造他们。

当然以上所说，并没有把握着亦凡同志所提出的实际问题，把问题彻底解决；只是从原则上粗枝大叶说几句。还希望读者群众针对这样的问题，作一个深入的检讨。

描述：

