id: c36e778898
标题：毛远新同志三月一日在省宣传工作会议上的讲话
日期：1975-3-1
是否是时间段：false
作者：毛远新
来源：
标签：林彪,刘少奇,毛远新,批林批孔,上山下乡,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,发言
书籍：毛远新在省宣传工作会议上的讲话（1975.3.5辽宁）
书籍作者：

正文：
品免生

毛远新同志三月一日在省宣传工作会议上的讲话#设风#的#安#线搞大（三月五日工交组传达记录整理）

对#满我们以为是对的，学了主离的指而。，以识#

昨天省委常委听了会议的汇报，对于情况不是很了解，听说大家学习讨论的很热烈。从四届人大以后，我们就抓了这项工作，省委开了扩大会议，主要是学习毛主席指示，中间受到地震一些干扰但多数地区还是及时传达了毛主席指示。目前总的看，都在进行学习，有一段时间忙于地震，各地情况不一样，营口、鞍山地区受地震影响大一些，其他地方怎么样，情况不是很掌握的。

常委听了汇报后，研究了几个意见，我给同志们传达一下，可能对，也可能不对，因为我们自己学习也刚刚开始。人员中，都有发

一、当前最重要的工作是学习毛主席的指示，学习无产阶级专政的理论，学习马列的有关论述，要力求弄的明白一些。各地情况不一样，总的看，都不大够。关于理论问题的学习，首先要解决毛主席指出的列宁为什么说对资产阶级专政，或者说，为什么要加强无产阶级专政。有些地方反映，一讲学习，好象都明白，可是一讲具体问题，又不明白。八级工资制怎么办等等。那些问题可以研究，但是最主要的还是对资产阶级专政搞明白了没有，有人说明白了，我说不见得。所以学习首先要解决为什么对资产阶级专政这个理论问题，如果不解决这个理论问题，农村好一#这是毛主席历来倡导的，是我们党的三大作风之一，我们学习毛主席关于理论问题的重要指示，要不要联系实际？应该肯定，应该联系实际。如各条战线，搞大批资本主义大干社会主义，都动了，农村好一些，这个对不对？我们以为是对的，学了主席的指示，认识就更深刻了，更提起纲来了。农村的资本主义倾向，两条道路斗争，我们认为这个问题是影响农业上不去的根本问题。这算不算联系实际，应该这样联系。我们农村就是要解决是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。其他战线也有这个问题，批判资本主义倾向的问题。这次主席又提到了，引了列宁的话小生产是非常地、每日每时地自发地大批地产生着资本主义和资产阶级的”。又提到“工人阶级一部分，党员一部分也有这种情况”。有没有这种情况？为什么会出现这种情况？恐怕在实际生活中是大量存在的。主席又说无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”。恐怕我们学习要联系这方面的实际。应不应该联系实际答复是，应该。但怎么联系实际，遇到一些政策问题怎么解决？我们在农村摸了一下，其他战线没有很大的把握，还有一些问题有待去研究解决。当前我们只能提出这样的问题，联系实际，要加强党委的领导，否则，如果不加强党的领导或者放弃党的领导会不会出现什么别的问题。主席讲了，还是安定团结为好，如果不加强领导，会不会出现什么别的倾向。过去，我们已有一些经验，去年批林批孔群众一上来，抓了走后门的调领导干部自觉革命。联系实际会出现什么问题，还说不清楚，只是这么估计，会有这个问题，各级党委要注意，同时希望各级党委要抓典型，用典型引导，对遇到的问题，政策界限如何处理，做些研究。一九七五年是安定、团结、跃进、胜利的一年，如果弄不好会出现别的问题。

当然，还有另外一种观点也是错的。不是安定，团结吗？怎么还要批资本主义，有两个市，地提出了这个问题。这是把社会主义革命和安定团结对立起来。如果不搞社会主义革命，不加强无产阶级专政，哪有安定可讲，哪有团结可言。我们讲团结，还有一个基础，还要讲原则。团结干什么？还是要加强无产阶级专政。这是一种对立的说法。只有加强党的领导，认真执行党的路线，认真执行党的政策，领导带头，从理论上搞明白，从理论和实践的结合上弄明白无产阶级专政理论，才有安定，团结可讲。农村在阜新彰武的哈尔套搞了一下，个别地方也出现了违反政策，当然主流还是好的。如占欠公款吧，哈尔套的经验，是在大批判的基础上，觉悟提高了，只有社会主义能够救中国，又是领导干部带头，自已生活还好，提出来把不合理的占欠款退出来，巩固集体经济，但是也提出来，对生活有困难的，还得照顾，该救济的还得救济，而且主要是领导，各级干部。可是有的地方，领导不讲自已，专对群众，又不分清红完白，提出什么“破产还债”破谁的产甚至把人家的箱子柜都拾出来了，这就不对了吧。再如，哈尔套，在自留地种黄烟，群众提高了觉悟，觉得拿

三、大家提出，商品制八级工资制按劳分配 资产阶级法权等问题。，对这些问题目前，一个是认真学习理论，从理论上搞明白。第二，要做大量的调查研究，在这个础上再来研究怎么限制解决。对资产阶级法权，还是讲唯物辩证法。在社会主义这个历史阶段，不可避免地存在资产阶级法权，马克思，列宁都是这么说的。但是，承认不可避免，并不是永恒不变，不是资产阶级法权思想也成了完全合理的了。如果这样看，社会主义草命就没有必要了，就无所谓继续革命了。有的人，拼命维护，扩大资产阶级法权，这是不是倒退？到底是限制它，缩小它，最后消灭它还是维护它，扩大它，发展它。建国以来几次大的路线斗争都有这方面的内容。这包括上层建筑，也包括经济基础，还包括意识形态。去年批林批孔，取得很大成绩。不批孔孟之道，怎么搞社会主义草命？连太平天国的洪秀全闹草命都批孔老二，何况我们。在土改时，把土地分给农民，对不对，当然对，是不是进步，是个进步的。但是建国后，刘少奇提出“四大自由。”巩固新民主主义秩序对不对，不对，农民分地，就完了不行，还得走社会主义道路，小农经济要改造，所以毛主席提出了合作化，六年以后，都公社化了，刘少奇又提出“三自一包”，这就更错了，是个大倒退，这就是反动的了。同样是把土地分给农民，这一件事民主革命时期是对的，合作化时就不对了，公社化时成了反动的。用唯物辩证法来分析，一部分人，一部分干部，打土豪分田地是积极分子，到了合作化就不那么高兴了。原来是贫倔农，后来上升到富裕中农的生活水平，就不愿意入合作配宪法都写上了，这是社会主义的东西，但是只看到这个进步的一面，而看不到不合理的一面，我们是共产党人，要实现共产主义按需分配，从这个方面看还是不合理的。有的人过分地强调按劳分配，以落实按劳分配政策为名，搞什么“五定一奖”，搞什么“包产到组”还不够按劳，再下去就是包产到户，我们有这个经验教训。在工厂搞什么“物资刺激”“奖金挂帅”，搞什么“计件工资”搞名目繁多的奖励，就是靠搞“物资刺激”的办法，打的旗号是按劳分配。社会主义按劳分配还不可避免，比地主，资本家剥削是个进步，现在还加上不劳动者不得食，这不是一个进步吗？如果不限制，在实际工作上不限制它，最后引导人们斤斤计较个人报酬。这个话，林彪好象讲过“按劳分配物资利益原则是社会主义发展的绝对动力”成了“绝对动力”，那还要社会主义革命干什么？林彪就是拼命维护扩大资产阶级法权的，他的用心很明白，就是要复辟资本主义，所以毛主席讲“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”，为什么林彪那么恶毒咒骂社会主义新生事物什么“变相劳改”“变相失业”“变相剥削”等等。因为这些新生事物都是社会主义革命，都是要缩小限制资产阶级法权。恐怕我们有些同志也想不通，还停留在“三亩地一头牛，老婆孩子热炕头”的水平上，要不，为什么不支持子女上山下乡，还出现“走后门”，让子女上大学呢？林彪恶毒咒骂社会主义新生事物，恐怕有这么个道理，无非是农村比城市差，收入低些，不符合它那个“物资利益是绝对提建议，但对现行的政策不要变动。你又没弄明白，又没调查轻易就想改，恐怕要犯错误，有的同志提出自留地怎么办不仅要限制还要取消，我们省只是在部分地区群众提出来集体耕种了，那是因为集体的地过长江了，比自留地打粮还多，或者是水田地区。你那个地方，产量很低，你敢提出取消自留地？不太现实吧！我们总的原则还是，在社会主义占绝对优势的情况下，允许社员经营少量自留地。因此，可以研究可以建议，但不要轻易改变。有的公社提出，贫宣队的工分，补助要给砍掉，说要从这“开刀”。结果一讨论没人同意，贫宣队都不干。这是公社挣工资的人提出来的，他挣工分不会提。

对社会主义新生事物，共产主义因素，龙江风格，要热情支持。新民县张汉卿同志提出“三不一利”，就是群众的自愿提出，不要补助工分，不要补助粮，不要补助钱，有利社会主义建设。有的队，宁肯自已受损失护大提。护林，甚至给别的队干。我们觉得这种精神非常可贵。我们有这样的队，宁肯自已的地受淹，保护大提，保护树林，，水电站，保护别的队，发扬共产主义风格，是不是这样？对这个问题的态度，支持还是不支持，也是对共产党员的考验。

总的来讲，当前是贯彻五号文件，学好毛主席指示，学好无产阶级专政的理论，省委研究了这么几个意见，首先是学好理论，弄清楚为什么实行对资产阶级专政？二是，联系实际，但把握不是很大，要联系什在还回答不了，因为也是正在学习，我们还需要进一步深入学习。这次一律不解答了，回去自己学习、研究，自已找答案。希望大家写调查报告，写体会文章。

回去要跟党委讲清楚。加强党的领导，发挥理论队伍的作用，把专业的、业余的理论队伍作用发挥出来，共同努力，搞好无产阶级专政

描述：

