id: a340626fa6
标题：中央文革访问记
日期：1966-10-8
是否是时间段：false
作者：石油学院抗大战斗队
来源：
标签：中央文革,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
现在应该好好对照十六条，摆事实，讲道理。事实就是你们的学校里的一系列间题，如8·9，8·24等，道理就是应用主席思想分析问题，把问题搞清。过去有的就是站在反动的资产阶级立场上朵取关门主义。

再阶级路问题，十六条讲得很明确，是我们的敌人，是我们的朋友，这是革命的首要问题·：··要善于发现左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派。····彻底孤立最反动的右派，争取中间派，团秸大多数…·最后团秸95%以上的群众和干部，作为具体单位来，一开始发现左派，必然是从工农革干子女中发现，这是起初，他们处的地位是受压迫的，他们爱提意见，被看成是调皮捣蛋，从出身来讲，接受教育影响好些，但发现只能是左派的核心力量，应再发现，作为核心的外围，不断壮大，团秸中间派，最终团秸95%以上，不能采取“要革命的过来，不革命的滚开”从阶级分析上，出生非无产阶级家庭比出身剥削家庭要进一步，他们会过来，作为左派会早一步。剥削阶级出身的也会变，最后只剩下95%以外的，不能“来就给你们开门，不来就不理你”，总理已经讲过了，红卫兵可以纯洁些，以出身红五类为主，但作为一个学校若要那么纯，那么那些出身不好的送到那儿去呢？照有的人那样，就把一部分人，部分少数派的革干子女也推过去了，本来要团结的中间派也推过去了。其实严重时颌导上贯彻的错路实际上也波阶级路，是唯心观点，两派都有缺点错；要分担现在情况下看两派的缺点错的主流，

“八·九”的错是违背十六条，违背毛泽东同志的革命路。这是指领导上，至于内中的同志也是革命的。“八·八”的主流是要把工作组路织批判掉，也是涉及到文革上（你们清华文革也检查了，似乎很“左”，但波有改，秸合十六条，要把大家团秸起来斗黑帮，这个方面是主流，具体作法上面也有些问题，但将来批判错，统一在主席思想上，那么这些错和缺点也自然解决。出现问题不要怕，应相信群众，相信党，党会及时引导的，学校中情况下，不要怕，第一条是相信群众，依靠群众，放手发动群众，群众发动得最好，问题才能搞得最清，毛主席一贯对青年学生最相信，把希望寄托在青年身上。主席年龄那么大了，可是今年“十一”白与群众在一起，晚上还来到天安门，晚饭以后，江青同志找不到主席，很焦急，打电话给总理，总理也很焦急，可是回头一找，发现主席一个人由小护士带着去人大会堂与群众在一起，总理眞怕把主席挤了，马上指撑群众高唱“大海航行靠航手”，世界上有那个国家的岭袖在这么多群众的场合下，自已到群众中去呢？没有，只有我们毛主席，这也壮大了中老年同志的革命力量。

谭力夫讲话影响很大，影响全中国，错也很多，已经批判两周了，今天下午召集更大范围的批判大会（从略）。两条路，它有代表性，他们的工作组是敲打鼓，代着花送走的，最后，少数派仍被压，多数派拼命万少数派，工作组组长亲自担任市委第一办公室主任，还在支持革委会，打电话指。

中国世界革命大学文革红卫兵转抄

一机部财务会计司转抄

北京汽车分公司设备厂大字报委会再转中央文革访问记

1966年10月8日访间者：石油学院抗大战斗队

接待者：中央文革接待站第六接待室王同志王：我看关键问题是什么，是资产阶级反动路，如何批判资产阶级反动路，我们运动的方向是指向走资本主义道路的当权派。根本路是放手发动群众，路不对，很难达到正确方向。现在有两条路，一条是害怕群众，不敢放手发动群众，压制民主。一条是充分相信群众，放手发动群众。

前面一条是资产阶级的反动路，后面一条是无产阶级革命路。

资产阶级反动路有几种：有的是对运动不识不理解不自觉，盲目地陷入这种错，朵取了这样那样的方式压制群众，不自觉地犯了资产阶级反动路的错。毛主席制造的放手发动群众的路，不是以那一派压那一派，不是多数压少数、少数压多数，什么是资产阶级反动路，使大家看得更清楚了。

学校里只有多数和少数，少数过去是被压制的。情况是眞的他们要翻身是可以理解；但他们要再翻过

·242·来压别人也是不对的。

讲的简单一点，无产阶级革命路，也就是无产阶级专政路，也就是大多数劳动群众95%以上的人团秸起来专走资本主义道路当权派的政。

派工作组本身是不是反动路？我波听过资产阶级反动路是有意识无意识自觉不自觉压制群众。问：工作队来了必然有框框有错是不是资产阶级反动路织？答：不能有点错就是资产阶级反动路织。问：可以不可以这样理解，他们不是把矛头指向走资本主义道路当权派，而是指向革命群众。

答：对呀！但还有个路，如采取自上而下包办代替。对人民群众不能自上而下，历来统治者都是少数统治多数这就是资产阶级反动路。

无产阶级革命路是由群众中来到群众中去，先当群众的学生，后当群众的先生。十六条有些人对运动很不理解，上期以来，我们都是自上而下，人民群众形成知道不能反，这是旧的东西，苏修就是这样产生的。

主席发现后，想到要把旧的东西打掉，就要彻底发动群众，不然为什么提无产阶杀革命造反精种万岁，一有搞资本主义复辟就要造反。

十六条讲：资产阶级反动路根源有两种：一种是自觉搞的，一种是主观愿望好，但他习惯资产阶级管理办法。打破洋框框，国庆节讲：我敢于进行这场无产阶级文化大革命，是我们自信的表现，我们进行这场文化大革命，在资产阶级看来是不能理解的。列宁斯大林也提出文化大革命，但四十年来也没搞成。毛主席在十七年内就发动了。如果我们文革继续搞，我们的国家就不会变颜色，在我们当代，资本主义复辟一般从上面搞起，为上面东西动不了，只能听，不然就是反党、反毛主席这样就危险。

问：那么老革命遇到新问题出现，这是资产阶级反动路？

答：就是这样，要不然为什么对运动不利呢？真正不理解的是习惯旧框框。但是不等于他们就是反革命，也不一定叫资产阶级反动路，是不是都代资产阶级反动路的帽子，还要看本人。派工作组是不适合的，但不一定就是资产阶级反动路。派工作组是否是资产阶级反动路还没听过。有些工作组是较好地执行一条无产阶级革命路，如果把工作组统统成资产阶级反动路是不合适的，多数是不敢放手发动群众，但是不是资产阶级反动路还没听过。

问：资产阶级反动路织是不是敌我矛盾？答：不是，主观主义是唯心主义是形而上学的资产阶级思想，是反动的，但不是敌我矛盾的问题。

问：资产阶级反动路是一小撮党内走资本主义道路当权派，组织群众斗群众，打击革命群众对不对？

答：这是一方面，最主要的一方面，但不是唯一的。十六条讲了另一种是来源于习惯势力，大部分工作组犯了错，但是不是方向错、路错，还要具体分析，犯了错改了，那就是好同志，但是肯定是犯了错矛盾是人民内部矛盾，基本路是正确的，但有些缺点不断修正，就难是资产阶级反动路机。

这次社的问题是大家识什么是资产阶毅反动路，什么是无产阶级革命路，彻底批判资产阶被反动路裁把工作作好，把运动搞好；不是少数派揪回罐再压制罐。

我理解社迅速批判弄清什么是资产阶级反动路是不是有必要把工作组揪住呢？没有这个必要。我们不是批判工作组，而是批判一条路。工作组有错检查就行了。

问：方向路织和方向性路性错有什么不同？答：方向路错，和方法性路性错有区别，只是程度上不同，没有原则区别。

·243·

描述：

