id: 2713169ffa
标题：毛主席的像片  发生在北平××小学的故事
日期：1946-5-15
是否是时间段：false
作者：司徒达
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的像片

发生在北平××小学的故事

一天，杨小玉伏在小书桌上，忽然问他父亲说：“爸爸！你是什么思想？”

“你说我是什么思想呢？”父亲摸着孩子的柔发，微笑着反问。

他迟疑了一会，睁大天真的眼睛说：“我说你是共产党思想。”

“不，你怎么说我是共产党思想呢？”

“哼！我知道。”杨小玉得意的抿着嘴，一面拨弄着一本教科书，微笑说：“那天你跟那个伯伯谈话时，我听得你们谈毛主席，说毛主席怎样伟大。人家国民党都谈蒋主席，只有共产党才谈毛主席呀，是吧？”

又一天，杨小玉正提起书包准备上学去，忽然在他父亲的书架背后，发现了一张“晋察冀画报”，那上面印有一巨幅毛主席的像片，他看了又看，心想：“应该让同学们都看看毛主席才好。于是他把画报一折塞入书包，跳呀跳的跑向学校去。

课室里还没一个人，静悄悄的。小玉坐下来，把画报掏出来，摊在桌子上。他埋下头，来回揣摩着毛主席的眉毛，鼻子，嘴唇和眼睛，他想：“真是伟大的人！”

渐渐地，小同学来多了，大家都围上来，四五双圆滚滚的眼睛，都奇怪地集中在毛主席的脸上。

“谁呀？”一个孩子问道。

“是毛主席！是伟大的毛主席！”杨小玉立即挺直胸膛，把手举到帽沿上：“敬礼！向毛主席敬礼！”

“敬礼！”一个孩子应和着，举起手。

“敬礼！”所有的孩子们应和着，都挺直腰干，把手举到帽沿上。

“敬礼，毛主席！”

“伟大的毛主席，我向你敬礼！”

“敬礼！”“敬……”“……”大家兴奋地喧嚷着，都将手举到帽沿上，放下去，又举起来：“敬礼！”“毛主席，敬礼！”

“吵什么呀？杨小玉，”康先生在教员室的窗口上探出头来，“你来！小玉，你到我这里来一下！”

大家沉静了。杨小玉吐了吐舌头，走向康先生房子里去。

“小玉，你又领大家嚷什么呢？”

“我领大家向毛主席敬礼！”

康先生满意一笑，摸着小玉的头顶说：“你真是个好孩子！……！……”

描述：

