id: 2714fb40d5
标题：庆祝中华人民共和国成立十二周年
日期：1961-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,刘少奇,朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立十二周年

苏联党和国家领导人的贺电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志，亲爱的同志们：

值此中华人民共和国成立十二周年的国庆节日之际，我们谨代表苏联共产党中央委员会，苏联最高苏维埃主席团和部长会议，以及全体苏联人民向你们，并且通过你们向全体兄弟的中国人民表示热烈的敬意和衷心的祝贺。

胜利的人民革命永远地结束了许多世纪来的剥削制度和帝国主义在中国的统治，为亿万劳动大众开辟了建设新的幸福生活的宏伟前景。在自己的亲爱的共产党及其以毛泽东同志为首的中央委员会的久经考验的领导下，伟大的中国人民在人民民主制度建立以来的十二年期间实现了根本的社会经济改造，并且在国内奠定了社会主义的牢固基础。在不朽的马克思列宁主义思想鼓舞下，中国的工人阶级，农民和知识分子，正在为把自己的祖国变成一个具有高度发达的经济、先进的科学和文化的社会主义强国而进行着忘我的劳动。苏联人民对中华人民共和国在社会主义建设中所取得的卓越成就感到由衷的高兴。他们极其珍视同中国人民，以及同其他社会主义国家人民的友谊，并且把这种友谊看作是世界社会主义体系牢不可破的团结和威力的保证。以列宁主义的无产阶级国际主义思想团结起来的社会主义各国人民对共产主义伟大事业的胜利充满了信心。

我们是在世界社会主义体系进一步增强和巩固的条件下，在和平力量为反对新的世界大战的威胁而进行积极斗争的形势下来庆祝中华人民共和国成立十二周年的。为反对帝国主义和殖民主义、为维护和巩固世界和平和各国人民的安全、为争取社会进步而斗争的共同的崇高目的把苏联、中华人民共和国和社会主义大家庭的所有各国团结在一起。这个斗争不仅符合社会主义各国的利益，并且也符合全世界一切爱好和平的人民的利益。

祝你们和全体兄弟的中国人民在建设社会主义的中国的事业中和争取世界和平的斗争中取得新的巨大的成就。

欢庆中华人民共和国十二周年！

祝苏中两国人民牢不可破的兄弟友谊日益加强和万古常青！

苏联共产党中央委员会第一书记苏联部长会议主席  尼·赫鲁晓夫

苏联最高苏维埃主席团主席　列·勃列日?夫

1961年9月30日于莫斯科、克里姆林

苏联外长的贺电中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅同志

在中华人民共和国成立十二周年的时候，尊敬的陈毅同志，请接受我最诚挚的祝贺。借此机会谨祝伟大的中国人民在社会主义建设中和争取世界和平的斗争中取得进一步的成就。

苏联外交部长　安·葛罗米柯

1961年9月30日于莫斯科

阿尔巴尼亚党和国家领导人的贺电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志，亲爱的同志们：

值此中华人民共和国成立十二周年国庆的伟大节日之际，我们谨代表阿尔巴尼亚人民，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、部长会议，并且以我们个人的名义向你们，并通过你们向全体伟大的兄弟般的中国人民表示最热烈的祝贺和最诚挚的兄弟般的祝愿。

英勇的和天才的中国人民在以伟大的中国人民的杰出的儿子毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的光辉的领导下，在短暂的历史时期内取得了中国历史上空前未有的胜利，以无可比拟的速度消除了几世纪遗留下来的落后状况，并且正在把自己的祖国建设成为一个强大的社会主义国家。

兄弟的中华人民共和国现在是一支重大的国际力量，它以自己的英明的马克思列宁主义政策对保卫亚洲和世界和平，反对帝国主义，特别是反对美帝国主义——战争挑拨者、可憎的宪兵、各国人民的压迫者和凶手——的坚决斗争作出了重大的贡献。伟大的中国人民以自己的光辉榜样鼓舞了，并且正在鼓舞着一切被压迫的和新从殖民主义枷锁下解放出来的人民争取民族独立、民主和社会进步的斗争。

在不断的斗争中久经锻炼的、英雄的中国共产党，一贯高举马克思列宁主义胜利的旗帜，坚定地保卫它的纯洁性，致力于加强社会主义阵营的和国际共产主义运动的团结，进行着反对现代修正主义，特别是南斯拉夫修正主义——马克思列宁主义和社会主义阵营不共戴天的敌人、国际帝国主义的忠实奴仆——的坚决的、原则性的斗争。

阿尔巴尼亚人民对友好的、兄弟般的中国人民的光辉胜利感到由衷的高兴，并且把这些胜利看作是自己的胜利。联结着我们两国人民的诚挚的热爱和牢不可破的永恒友谊，将愈来愈巩固，因为它们是建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的不朽原则之上的。

在这个日子里，我们代表我国人民向兄弟般的中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府表示衷心的感谢，感谢他们对阿尔巴尼亚人民共和国社会主义建设所给予的和正在给予的慷慨的国际主义援助，并且祝我们两国之间的紧密兄弟合作日益巩固，以利于我们两国人民和我们共同的社会主义和和平事业。

阿尔巴尼亚人民共和国人民、劳动党和政府一贯遵循我们的马克思列宁主义光辉思想，今后仍将不惜自己的力量，进一步加强我们两国人民的兄弟般的永恒友谊，加强同我们伟大的朋友——苏联，同一切其它社会主义国家的友谊和团结，维护巴尔干和世界和平，争取巴尔干和世界和平的胜利。

在这个伟大的节日里，阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府由衷地祝兄弟般的中国人民、光荣的中国共产党和中国人民政府在争取建成社会主义的崇高的努力中，在争取从美帝国主义和它的走狗手中解放中国的台湾的正义斗争中，在进一步加强社会主义阵营友谊和团结和各国人民的友谊和维护世界和平的努力中取得愈来愈大的胜利。

祝阿尔巴尼亚人民和伟大的中国人民之间的牢不可破的友谊和全面的兄弟合作与世长存，万古长青。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记

恩维尔·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席

哈奇·列希

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席

穆罕默德·谢胡

1961年9月30日于地拉那

阿尔巴尼亚外长的贺电中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅同志：

值此贵国国庆——中华人民共和国成立十二周年之际，请允许我，部长同志，向你表示最热烈的祝贺和最衷心的祝愿。

祝兄弟的中国人民在自己祖国的社会主义建设中取得新的、更大的胜利，祝你，部长同志，在实现光荣的中国共产党和中华人民共和国政府在反对帝国主义——战争挑拨者——的侵略政策、进一步巩固社会主义阵营和争取我们社会主义和和平的共同事业的坚决斗争中所一贯执行的正确的和平政策这一崇高工作中取得成就。

祝我们两国之间牢不可破的友谊和兄弟般的合作万古长青！

阿尔巴尼亚人民共和国外交部长

贝哈尔·什图拉

1961年9月30日于地拉那

匈牙利党和国家领导人的贺电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志：

值此中华人民共和国成立十二周年之际，我们谨代表匈牙利人民共和国主席团、匈牙利社会主义工人党中央委员会、工农革命政府和全体匈牙利人民，并以我们个人的名义向你们和中国人民致以热烈的、兄弟的敬意和良好的祝愿。自从英雄的中国人民在英勇的革命斗争中取得了具有世界意义的胜利以来，他在自己的有经验的党和政府的领导下以自己出色的创造性劳动，在社会主义建设中取得了巨大的成果。中华人民共和国的存在和它卓越的发展是社会主义阵营不能摧毁的力量的重要部分。中国人民和匈牙利人民共同沿着建设社会主义的光辉道路前进。

无产阶级国际主义和兄弟友谊的牢不可破的纽带把我们两国人民紧密地联结在反对帝国主义和战争的黑暗势力的斗争中。

匈牙利人民和工农革命政府对中华人民共和国政府为了维护被压迫人民和争取独立的人民的独立、为了维护世界和平而进行的伟大斗争给予应有的评价。我国人民和政府反对一切旨在反对中华人民共和国的帝国主义的阴谋，并且要求恢复中华人民共和国在联合国和一切国际组织中的合法权利。

在这个伟大的国庆节日的时候，祝你们和中国人民在争取胜利地建成社会主义和维护世界和平的斗争中取得进一步的、卓越的成就。衷心地祝中匈两国人民的永恒友谊，我们两国人民和社会主义阵营的团结继续加强，以促进全人类的进步。

匈牙利人民共和国主席团主席　道比·伊斯特万

匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记工农革命政府总理  卡达尔·亚诺什

1961年9月29日于布达佩斯

匈牙利外长的贺电中华人民共和国外交部长陈毅同志：

值此中华人民共和国国庆之际，请接受我的诚挚的祝愿。祝你在为巩固和平、实现我们共同的事业、实现社会主义阵营对外政策的目标的崇高和责任重大的工作中取得进一步的成就。

匈牙利人民共和国外交部长　彼得·亚诺什

1961年9月29日于布达佩斯

越南党和国家领导人的贺电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

欣逢中华人民共和国成立十二周年，我们谨代表越南劳动党、越南民主共和国政府和越南人民，并以我们个人的名义，向您们，并通过您们向中国共产党、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民致以最亲切、最热烈的祝贺。

英勇的中国人民在中国共产党、中华人民共和国政府和毛泽东主席的英明领导下，在为把中华人民共和国建设成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家的事业中，取得了伟大的胜利。中华人民共和国始终不渝地执行和平的和与各国人民友好的外交政策，一贯高举反对以美帝为首的帝国主义的侵略政策和战争政策的旗帜，积极支持民族解放运动，并为增强社会主义阵营的力量，保卫亚洲及世界和平的事业作出贡献。由于对世界和平和人类进步事业作出了重大的贡献，中华人民共和国在国际舞台上的威望日益提高。

越南人民为兄弟的中国人民取得辉煌的成就感到无比兴奋，并把这些成就看成是自己的胜利。我们非常高兴地看到，我们两国的友谊和兄弟般的合作关系，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上日益发展和巩固。越南人民感谢中国人民所给予的慷慨援助，并愿继续努力加强中越两国在政治、经济、文化等各个方面的团结和兄弟关系。

我们衷心地预祝兄弟的中国人民在社会主义建设事业中，在争取全世界的和平，民族独立，民主和社会主义的斗争中取得更多，更加巨大的胜利。

越南劳动党中央委员会主席越南民主共和国主席  胡志明

越南民主共和国国会常务委员会主席  长征

越南民主共和国政府总理　范文同

1961年9月30日于河内

越南外长的贺电中华人民共和国外交部长陈毅同志：

当中华人民共和国成立十二周年的时候，谨向您表示最亲切、最热烈的祝贺。

我衷心地祝您在执行中华人民共和国的和平的和与各民族友好的外交政策，不断增强社会主义阵营的团结一致，发展各国人民的合作关系以及保卫亚洲和世界和平的事业中取得更多的新成就。

祝越中两国人民牢不可破的友谊日益巩固和发展。

越南民主共和国外交部长　雍文谦

1961年9月30日于河内

德意志民主共和国党和国家领导人的贺电中国共产党主席毛泽东同志中华人民共和国主席刘少奇同志中国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志中华人民共和国国务院总理周恩来同志敬爱的同志们：

在中华人民共和国成立十二周年的时候，我们谨代表德国统一社会党中央委员会、德意志民主共和国国务委员会、政府和人民并以我们个人的名义向你们和全体中国人民致以衷心的祝贺和兄弟般的战斗敬礼。

中国人民在中国共产党的组织下反对国内外压迫者所获得的胜利以及1949年中华人民共和国的成立，在亚洲给了帝国主义以毁灭性的打击，并大大有助于使国际力量对比起有利于社会主义的变化。

伟大的中国兄弟人民，同它一起的还有全世界爱好和平的人民，是在社会主义国家日益繁荣壮大和一切爱好和平的人民为维护世界和平而作出更大努力的时刻庆祝今年的这一节日的。

由于社会主义阵营在经济、政治和军事上的不断增强，由于它的巩固的团结一致和各国人民群众和平意志的日益增长，中华人民共和国在成立十二年以来同苏联和其他社会主义国家一起为今天和平力量对战争力量所取得的决定性的胜利作出了重大的贡献。

中国的劳动人民在共产党的领导下，通过巨大的努力和辛勤劳动在本国的社会主义建设中取得了伟大的成就。

这些成就同时也有利于社会主义阵营的进一步增强和巩固。德意志民主共和国的劳动人民对中国兄弟人民所取得的这些成就表示祝贺。

中华人民共和国和德意志民主共和国之间的关系是亲密的和兄弟般的关系。在我们两国存在的十二年中，这些关系获得了符合我们两国人民新生活利益的不断发展和巩固。

目前，在争取缔结对德和约和把西柏林变成为非军事化的自由城市而进行的斗争对维护世界和平具有决定性意义的时候。中华人民共和国政府和人民再一次证明，他们是同德国人民的爱好和平的力量紧密地团结在一起的。

德意志民主共和国政府经过和其它社会主义国家政府一致协议所采取的维护世界和平和一切社会主义国家的安全的防御措施得到了中国人民的完全赞同。中华人民共和国声明支持苏联、德意志民主共和国和其他华沙条约成员国关于缔结对德和约和使西柏林成为非军事化的自由市的立场和建议，是对德国人民束缚西德军国主义斗争的重大帮助。

德意志民主共和国政府和劳动人民感谢中华人民共和国政府和中国人民这种真诚的团结的表示。

德意志民主共和国政府方面一再地支持了中华人民共和国关于台湾是中华人民共和国不可分割的组成部分的立场，德国人民也全力支持中华人民共和国对恢复它在联合国的合法权利的要求。

我们相信，以1960年11月各国共产党和工人党莫斯科声明为巩固基础的这种亲密关系，今后也将为我们两国和以强大的苏联为领导的社会主义阵营的繁荣而得到加深和发展。

敬爱的同志们，祝你们和中华人民共和国的全体劳动人民在你们国家的社会主义建设和维护与巩固世界和平的斗争中取得进一步的成就。

德国统一社会党中央委员会第一书记德意志民主共和国国务委员会主席  瓦尔特·乌布利希

德意志民主共和国部长会议主席　奥托·格罗提渥

德意志民主共和国人民议院主席

约翰尼斯·狄克曼博士

民主德国全国阵线全国委员会主席

埃里希·柯伦斯教授博士

德意志民主共和国外长的贺电中华人民共和国外交部部长陈毅同志

值此中华人民共和国成立十二周年之际，我谨向您致以最衷心的问候并对您在建设社会主义、保卫和加强和平方面所取得的成就表示祝贺。

无产阶级国际主义的原则是我们两国之间兄弟般的关系和我们为加强社会主义阵营——保卫世界和平不可攻克的堡垒——所进行的努力的基础。我们的友好关系今后也将获得进一步的巩固和发展。今天我特别需要向您和全体中国人民对我们为缔结对德和约和消除西柏林的危险策源地而进行的斗争所给予的兄弟般的支持表示感谢。

请您接受我的诚挚的祝愿，祝您在您责任重大的工作中取得进一步成就，祝您身体健康。

德意志民主共和国外交部部长

洛塔·博尔茨博士

1961年9月30日于柏林

朝鲜党和国家领导人的贺电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

值此伟大的中华人民共和国成立十二周年，我们谨以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会和政府以及全体朝鲜人民的名义，向你们并通过你们向兄弟的中国人民致以最热烈的祝贺。

中华人民共和国的成立，不仅在中国人民的历史上开辟了新纪元，而且动摇了帝国主义殖民体系，给予了亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族解放斗争以巨大的鼓舞力量。

中华人民共和国成立以后，勤劳勇敢的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下，短短的时间内就在城市和农村完成了社会主义革命，使得国家的面貌焕然一新，而目前则正在为把自己的祖国变成一个更加富裕和强大的社会主义强国而坚决斗争。

兄弟的中国人民在社会主义建设中取得的各项成就和中华人民共和国政治经济威力的不断增长，大大加强了社会主义阵营的威力，并且正在成为维护和巩固远东和世界和平的重要保证。

朝鲜人民把兄弟的中国人民所取得的每一项成就都看做是自己的成就，并为此而感到由衷的喜悦，同时表示热烈的祝贺。

朝中两国人民是长期以来同甘苦共患难为反对共同敌人帝国主义而斗争的最亲密的战友。

朝中两国在不久以前签订的友好合作互助条约，使得我们两国人民用鲜血结成的传统的友谊和团结发展到了更高的阶段，并且对于维护远东和世界和平作出了巨大的贡献。

朝鲜人民无比珍视我们朝中两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的友好合作互助关系，并为其进一步加强和发展而不遗余力。

衷心祝愿你们和兄弟的中国人民在促进中国的社会主义建设、反对美帝国主义者的战争政策和维护和平的崇高事业中获得新的成就。

朝鲜劳动党中央委员会委员长朝鲜民主主义人民共和国内阁首相

金日成

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长  崔庸健

1961年9月30日于平壤

朝鲜外务相的贺电中华人民共和国外交部长陈毅同志：

值此伟大的中华人民共和国成立十二周年，我谨向您致以最热烈的祝贺。十二年来，兄弟的中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大的成就，并且在坚决反对以美国为首的帝国主义者的侵略政策和维护亚洲与世界和平的事业中作出了重大的贡献。我深信，朝中两国人民用鲜血结成的传统友谊和团结，今后将会进一步得到巩固和发展。衷心地祝您在为中国的社会主义建设、为亚洲和世界和平的崇高事业中获得更大的成就。

朝鲜民主主义人民共和国外务相　朴成哲

1961年9月30日于平壤

蒙古党和国家领导人的贺电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志：中华人民共和国主席刘少奇同志：中华人民共和国国务院总理周恩来同志：亲爱的同志们：

当中华人民共和国成立十二周年之际，谨代表蒙古人民革命党中央委员会、蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团、蒙古人民共和国部长会议和全体蒙古人民，并以个人的名义，向你们，并通过你们向中国共产党、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民，致以最热烈的祝贺，并表示美好的祝愿。

蒙古人民以钦佩的心情看到兄弟的中国人民在自己久经考验的领导者——光荣的中国共产党的领导下，在社会主义建设事业中所取得的巨大成就。

中华人民共和国为保卫亚洲和世界和平、为各国人民之间的友谊与合作所作的努力，对和平、民主、社会主义力量的增强，作出了巨大的贡献。

蒙中两国人民建立在无产阶级国际主义原则上的牢不可破的兄弟友谊和合作，正在一年又一年的巩固和发展，我国人民为此感到由衷的喜悦。

蒙古人民对中国人民为发展我国的经济和文化所给予的兄弟般的援助，给予很高的评价，并以感激的心情认为这种援助对蒙古人民共和国的社会主义建设事业具有重要意义。

我们坚决相信，为了两国人民的幸福、为了强大的社会主义阵营的团结和世界和平事业，蒙中两国人民的友谊及合作将会进一步发展和巩固。

衷心地预祝你们，并通过你们预祝兄弟的伟大的中国人民，在本国的社会主义建设及维护亚洲和世界和平的斗争中取得新的更大的成就。

蒙中人民的兄弟般的牢不可破的友谊万岁。

蒙古人民革命党中央委员会第一书记蒙古人民共和国部长会议主席  尤·泽登巴尔

蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席　扎·桑布

1961年9月30日于乌兰巴托

蒙古外长的贺电中华人民共和国外交部部长陈毅同志：尊敬的部长同志：

当中华人民共和国成立十二周年之际，致以热烈的祝贺。

蒙中两国人民的兄弟友谊和合作正在不断地加强。中华人民共和国对我国社会主义建设事业给予了不可估量的援助。我们完全相信，为了我们两国的繁荣和伟大的社会主义阵营力量的巩固，我们两国人民的友谊和合作将会获得进一步的发展。

借此机会，由衷的祝你在执行中华人民共和国的和平外交政策中，在维护世界各国人民的和平事业中，继续取得更大的成就。

蒙古人民共和国外交部部长　彭·沙格达尔苏伦

1961年9月30日于乌兰巴托市

缅甸总统的贺电中华人民共和国主席刘少奇先生阁下：

欣逢中华人民共和国成立十二周年，缅甸联邦人民和我一起向阁下，并通过你向中国人民表达兄弟般的敬意，并对阁下的个人康乐和中华人民共和国人民的不断进步和昌盛表示诚挚的良好的祝愿。

缅甸联邦总统　温貌

缅甸总理的贺电中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下：

欣逢中华人民共和国成立十二周年，我代表缅甸联邦政府，并以我个人名义，非常愉快地向阁下和中华人民共和国政府致以最热诚的祝贺。同时，让我对阁下的康乐和中国人民的不断进步、昌盛和幸福表示诚挚的最良好的祝愿。

缅甸联邦总理　貌努

阿尔及利亚共和国临时政府总理给刘主席的贺电中华人民共和国刘少奇主席，

值此中华人民共和国成立十二周年之际，我仅代表阿尔及利亚政府和人民，并以我个人的名义，向你致以热烈的祝贺。祝中国人民在建设和解放事业的英勇斗争中取得新的胜利。我坚信，阿中两国人民的友谊必将日益巩固和发展；我们两国人民的团结和一切民主力量的团结必将战胜帝国主义。

本·优素福·本·赫达

1961年9月29日于突尼斯

阿尔及利亚共和国临时政府总理给周总理的贺电中华人民共和国国务院总理周恩来：

欣逢中华人民共和国十二周年之际，我谨向阁下和中国政府致以热烈的祝贺。阿尔及利亚人民怀着同情的心情关注着中国人民为着自己国家的发展和解放而进行的斗争，他们预祝你们取得新的胜利。我希望我们两国人民之间的友好和团结的关系将进一步加强。

本·优素福·本·赫达

1961年9月29日于突尼斯

老挝政府首相梭发那·富马亲王的贺电中华人民共和国国务院总理周恩来阁下阁下：

值此中华人民共和国国庆之际，我荣幸地代表老挝人民，并以我个人的名义，向中国政府和中国人民致以最热烈的祝贺，祝贺中华人民共和国在经济、社会和文化等方面所取得的成就。老挝政府和老挝人民祝阁下政府的成员和中国人民幸福繁荣。我谨借此机会请阁下向毛泽东主席先生阁下和刘少奇主席先生阁下转达我的敬意和祝愿，并请阁下接受我最崇高的敬意。

老挝政府首相　梭发那·富马亲王

1961年9月28日于川圹

描述：

