id: 27173a3700
标题：学校领导要深入教学第一线
日期：1961-1-26
是否是时间段：false
作者：方志明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学校领导要深入教学第一线

中共安徽大学委员会第一副书记  方志明

不断地改进领导方法和领导作风，深入基层、深入教学第一线，是保证我们深入贯彻党的教育方针，牢固树立党对高等学校全面领导的一个关键。

安徽大学是新建学校，在党的领导下，各项工作都有发展。1960年下半年，为着适应社会主义建设事业对学校工作的要求愈来愈高的客观形势，学校党委提出改进领导方法、领导作风的问题，要求各级领导干部深入基层、深入教学第一线。为了做到这一点，首先要求各级领导和党团行政干部人人树立以教学为前线、以教学为中心，坚持政治挂帅，一切为教学服务的思想，明确教学第一线是在教研室（组）、课堂、实验室、科学研究现场、实验农场、劳动现场、学生班级。其次，要求校、系领导同志在一定的时期内有重点地在一个专业、一个教研室（组）、一个教学班、一个食堂、一个宿舍，种“试验田”、“解剖麻雀”，及时发现和切实解决教学工作和师生生活中的问题，以便取得经验，指导全盘工作。在时间的安排上，我们推行了“三二一一”制，具体内容是：党委和系总支的领导干部，在一周内以三天时间深入到第一线现场办公；另以两天时间处理日常事务和讨论工作；以一天时间集中学习，再有一天时间是休息。

根据我们实践的结果，已经证明学校领导深入基层、深入教学第一线的工作方法具有强大的生命力。第一，它更加巩固了党委对学校工作的领导。我们知道，学校党委的主要任务，就是在上级党委的领导下，实现对整个学校工作的领导，保证党的教育方针的贯彻执行，保证党和国家的政策、路线的正确执行，保证不断提高教学质量，以实现国家的培养计划。自从学校建立以来，经过了历次的政治运动，我们在政治上和组织上，已经全面地树立了党委对学校的领导。但是，由于学校新建，各级领导干部又多是从其他部门转到教育工作上来，对于领导学校工作特别是教学业务，还不够熟悉。此外，还由于某些干部领导水平不高和存在着官僚主义作风，他们对学校工作的规律认识和掌握得不够，不善于运用马克思列宁主义的观点和方法研究问题和总结经验，而习惯于坐办公室，用开会、听汇报等方法领导学校工作，所以，不能把工作越做越深入，越做越细致。这就是说，党委对学校工作的领导还不具体，特别在教学领域内，党的领导还不巩固。领导深入基层，深入教学第一线后，情况有很大改变。党委对学校工作的情况，特别是对教学工作的情况了解得更具体，领导得也更具体了。例如在教学改革运动中，党委委员分工到各个教学组织中去，不仅参加一般的讨论、座谈活动，而且深入到课程、教学大纲和教材章节的改革工作中，了解了教学中少慢差费的现象和教学中的资产阶级思想，帮助教师遵循正确的方向，修订教学计划、教学大纲，改进教学方法。这样，党的领导就深入到教学领域，更加深入和巩固了党对学校工作的领导。

第二，使学校各级领导干部更快地掌握了教学规律，缩短了由“外行”变成内行的过程。毛主席说：“从战争学习战争——这是我们的主要方法。”这个原理同样适用于今天我们的教育工作。从教学学习教学——这是我们熟悉教学、领导教学的主要方法。近年来，我校各级领导干部在第一线上，通过听课、交谈、请老师等方法，已经初步熟悉了具体业务。他们在参加教学活动的过程中，得到了比较丰富的感性知识。我们学校两位党委副书记、两位党委委员和历史系党总支书记都分别亲自开课，他们更亲身体会到教学环节中的具体问题。许多同志现在对于高等学校的特点以及师与生、教与学、理论与实际、红与专、读书和劳动等关系有了进一步的认识，能够比较顺利地处理教学工作中的诸多问题了。

第三，及时发现问题和解决问题，帮助教师提高政治思想水平和教学能力，促进教学质量的提高。学校的中心工作是教学，教学工作进行的好坏，要看教学现场。深入教学第一线，就可以及时发现问题，及时给予教师以切实具体的帮助，有些问题甚至在教学现场就可以立即得到解决。例如，我校物理系党总支书记这学期选择新开的“电学”课作为“试验田”，在跟班听课中发现这门课程的基础知识讲得不深不透，学生难以消化。并具体了解到主要原因是青年教师教学经验不足和部分同学对学好基础课的意义认识不够。于是他一方面深入班级，端正同学对基础知识学习意义的认识；一方面帮助教师备好课，提高青年教师的讲课信心，启发他们注意克服教学中的缺点，结果教学效果加强了，师生的教学积极性都提高了。

第四，领导深入基层、深入群众，以普通劳动者的姿态参加群众活动，是充分调动群众积极性的重要关键。领导干部深入基层、关心群众的生活，帮助解决各种问题，就能进一步密切党群关系，激发群众的积极性和创造性。我们在实施深入教学第一线的措施时，提倡党团干部和同学“四同”。例如在支援三秋劳动时，校党委和系总支领导干部都和大家一起劳动，一起生活，大大鼓舞了师生劳动热情，提高了思想改造的自觉性。我校党委书记和委员都先后到食堂种“试验田”。群众说：“书记下食堂，暖流入心房，饭热心更热，干劲更加强！”这证明深入实际，不只是帮助群众安排了生活，而且也更大地带动了群众的积极性。同时，干部和群众在一起生活、劳动和工作，受到群众思想感情的熏陶，在思想作风方面也得到了更好的锻炼。

领导深入基层、深入教学第一线具有许多优越性，很多同志都认识到了，并且能够自觉执行，但是这种新的领导方法必然冲击着主观主义和官僚主义的领导方法，因此在执行过程中必然会有思想斗争，有许多思想认识问题需要解决。例如，有人认为，深入下去会影响部门工作，深入一点就会影响对全面工作的领导。当然，各级领导干部深入第一线后，需要对各项工作作全面安排，但是绝不能以为深入下去就会影响部门工作和对全面工作的领导。我们知道学校工作的中心任务是教学，离开了教学第一线，领导就会落空。部门工作必须为中心任务服务，安排得好，不仅不会影响部门工作，而且使部门工作和中心任务两者结合。过去，安徽大学教学管理部门，如教学科学研究处的同志常常满足于坐办公室，听取情况报告、搞统计数字等，自从学校党委提出深入基层，深入教学第一线后，他们采取一个班子、两套人马的办法，分片包干，到各系现场办公，结果课程安排好，教材印刷供应及时，保证了教学工作的顺利进行。这就有力地说明了深入下去，不仅不影响部门工作，而且促进了部门工作的开展。同样，深入一点，抓住典型，总结实际经验，也可以大大推动全面的工作。如在教学改革中，学校党委有一个副书记和党员副校长分别参加生物系和中文系的教学改革工作，他们发现这两个系的师生有不重视教学改革意义和急于求成的思想，于是就在党委会上分析研究了这两个系的不同情况，采取个别交谈、小型报告会等形式，端正了这两个系的师生对教学改革的思想认识，调动了他们进行改革教学的积极性。生物系的“生物学基础”等重点课程，经过师生认真讨论之后，教学内容比前更加系统、完整，密切联系实际，为提高教学质量打下了基础。党委在生物系和中文系取得了教学改革的典型经验后，及时召开现场会和观摩会，予以推广，就推动了全校整个的教学改革工作。

还有些人怕业务水平低，上了前线不知如何指挥。这实际上依然是没有从“外行不能领导内行”的思想中解放出来。古语说得好：

“不入虎穴，焉得虎子”，任何事情，由不知到知，由知之不多到知之较多，是一个学习的过程。我们深信只要在党的正确领导下，认真学习和坚决贯彻党的教育方针，在参加教学业务的实践过程中，走群众路线，虚心地向教师、学生、基层干部请教，总是可以由“外行”逐渐变成内行的。这里最重要的是：第一要解放思想，破除迷信，第二是要深入第一线，接触实际，边干边学，刻苦钻研。

此外，还有少数人怕艰苦、怕劳动，借口不懂教学业务，不愿深入教学第一线。这是一种懦夫和懒汉的思想，这种思想反映了一些干部政治责任心不强，没有建立全心全意为人民服务的观点。害怕脑力劳动，不想艰苦锻炼，这样当然也不可能钻进教学业务中去。

根据上述情况看来，改进领导方法，深入教学第一线，是有思想斗争的，因此安徽大学党委在号召深入教学第一线的过程中，特别强调政治挂帅，组织各级领导干部学习党中央和毛主席关于领导方法问题的指示，使大家对改进领导作风的问题有充分的认识，自觉地深入教学第一线。

学校领导深入教学第一线的意义有如上述。但是深入第一线后，到底应该怎样进行工作呢？这还需要有一个较长时期的实践和学习的过程。根据我们的初步体会，下面几个环节是特别要注意掌握的。

首先，要明确深入教学第一线的目的性，也就是说深入下去抓什么的问题。了解情况，发现问题，熟悉教学业务，推动教学工作，这是深入教学第一线的直接目的。但是对党的领导干部说来，光这样做是不够的，更重要的是掌握和贯彻党的方针政策。因此，在参加教学活动中，主要的是通过细致的思想政治工作，做好人的工作，调整各方面的关系，保证党的教育方针的贯彻，保证不断提高教学质量。

其次，深入教学第一线，必须走群众路线，狠抓两头。既要依靠领导骨干，又要依靠广大群众；既要大抓先进，又要狠抓落后，以点带面，推动学校工作全面跃进。

最后，深入教学第一线要有全面观点，要切实解决教学和生活中的具体问题，全面安排好师生的学习、工作和生活。学校的中心工作是教学，但是学校工作又是一个整体，除开教学工作外，师生的生活、劳动、社会活动等又直接影响着教学，关系着教学质量的提高。因此，在领导学校工作中，既抓教学，又抓生活，做到劳逸结合，是一个必须经常注意的问题。安排生活的重要意义在于：我们的学校是要培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，要使学生在德育、智育、体育三方面得到全面发展，如果有所偏废，就不能算作全面提高教学质量。再说，近几年来，由于贯彻了党的教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，高等学校实现了深刻的革命，师生的革命热情高涨，干劲充沛，许多地方都出现了气象万千的局面。为了保持师生的旺盛热情，党的领导就特别有责任根据劳逸结合的原则把师生的生活安排好。

安徽大学各级领导在深入教学第一线方面，还只是一个开始。我们决心在党的领导下，在实践过程中，认真总结经验，同时向兄弟院校学习，进一步提高工作水平，更好地发挥党对高等学校的领导作用。

描述：

