id: 271982b72a
标题：社会主义商业必须为巩固无产阶级专政服务  南宁市东方红糖果店职工认真学习无产阶级专政的理论，以新的精神面貌搞好商业服务工作
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义商业必须为巩固无产阶级专政服务

南宁市东方红糖果店职工认真学习无产阶级专政的理论，以新的精神面貌搞好商业服务工作

新华社南宁一九七五年三月二十七日电

“用新的眼光看待事物，用革命精神从事工作”——这是南宁市东方红糖果店职工学习了毛主席关于理论问题的重要指示和学习了马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述后出现的一个新的气象。

东方红糖果店的职工联系商业战线上阶级斗争的实际，在学习中提出，毛主席教导我们：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”“要使全国知道”，当然也包括我们商店，不搞清楚无产阶级专政的理论，就会变修正主义。他们回顾了这个商店走过的一段弯路：一九六九年刚建店时，大家推着货郎车到附近煤矿和一些社队送货上门，坚持数年，受到广大工人和贫下中农的欢迎。一九七三年，随着营业额的增长，有的人认为不推货郎车也能完成营业计划，有的人连门面“小生意”也嫌麻烦，而是设法与集体所有制单位挂钩，把商品成批出手。于是，“大利大干，小利小干，无利不干”的资本主义倾向滋长起来。直到批林批孔运动，批判了资产阶级的“生意经”，划清了两条经营路线的界限，才纠正了这种错误倾向。现在，大家学习了毛主席关于理论问题的指示，深深感到自己每天工作的商店，同巩固无产阶级专政这个历史任务有密切关系。职工们说，三尺柜台有阶级斗争，社会主义商业必须为无产阶级政治服务，为社会主义建设服务，为工农兵服务。如果商业工作者不搞清楚对资产阶级专政的问题，不坚持无产阶级政治挂帅，就可能由于资产阶级思想的侵蚀、毒害而滑到追逐金钱、利润的邪路上去，社会主义商店就可能变质。

认识明确了，这个商店的职工就自觉地以无产阶级专政理论为武器，对商业战线上过去遗留下的传统观念进行批判。比如去年春天，上级拨给这个商店一批廉价的红枣。商品未上柜台，有些职工就挑选又大又好的，你一包，我一包，准备自己买。当时这件事虽然被制止了，但有的人却想不通，认为“近水楼台先得月”，售货员对自己经营的货物先买先挑“合情合理”，有什么不可以。学习了无产阶级专政的理论，大家重新分析这件事情，就感到思想开阔了，认识提高了。他们说：“近水楼台先得月”一类论调，不过是合私有观念的“情”，资本主义之“理”，说明旧社会的痕迹还在我们一部分同志头脑中作怪。我们作为守卫在社会主义商业阵地上的战士，就是要同这种传统观念决裂。

这个商店的职工边学习、边批判、边行动，正在以新的精神面貌改进商业服务工作。他们自觉地做到：未在柜台上供应的商品不先买，数量不多的商品不争买，按人供应的商品不多买。在服务态度问题上，他们批判过“衣帽取人”的旧思想。过去，个别职工对穿着简朴的工农顾客态度冷淡，大家也认为这种态度不对，但不感到这是个大问题。现在学习无产阶级专政的理论后，认识提高了一步。大家说，“衣帽取人”，反映了自己思想上还有不平等待人的资产阶级法权观念，是资产阶级思想的影响。这样，就把“衣帽取人”这个一般性的服务态度问题，提高到无产阶级专政的理论高度来认识，从而自觉地树立全心全意为工农兵服务的思想。

尽管学习还是刚开始，但是大家思想认识有了提高，经营思想和过去比较，有显著不同。在经营商品时，他们不光考虑营业额的大小，而且注意当好顾问，帮助顾客精打细算，勤俭节约。有个顾客来商店要买六十多元的高级糖，售货员黄美珍不因利大而急于把货卖出去，先细心地了解情况。当她得知这位顾客买糖是准备结婚用的，就热心地宣传勤俭节约、移风易俗、破旧立新的道理，同时帮助顾客筹划选购价廉物美的糖果。不仅如此，职工们还努力提高服务质量，为顾客提供各种方便。过去这个商店经营过一些常用药品、雨帽、凉茶等，很受欢迎，但由于受“无利不干”的经营思想影响，一度中断了；现在，这些在糖果店经营范围之外的“额外”商品又恢复起来，而且品种更多样了。

描述：

