id: 271bb00e12
标题：“启事”的启示
日期：1978-9-24
是否是时间段：false
作者：旭翔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“启事”的启示

出差旅大，漫步街头。偶然，一则招领失表的启事引起我的注意。上面写着：

“在一九七五年冬，我拾到一块手表。由于当时的想法不对头，所以至今才告于失者。”

下面写着联系人姓名和联系地点。

拾到手表，二年多才写出启事，未免令人觉得太迟了。但仔细一想，深有感触。

这二年，我们的国家经历了一场伟大的转折；每个人的思想也发生了很大的变化。从“由于当时的想法不对头”，到“至今才告于失者”，说明经历了一场不寻常的思想斗争。今天，“启事者”将斗争的胜利成果公布于众，这反映粉碎“四人帮”以后人的内心世界发生了深刻的变化、可喜的变化。

在抓纲治国的今天，触目可及的许许多多日新月异、气象万千的大变化，随时都给人以强烈的感受、奋发的力量；那潜藏在人们心中的变化，有时很微妙，给人的影响却往往同样巨大。

小小的一则“启事”，是那样的普通，又是那样的不寻常。

“启事”的笔者要送还失主的不仅仅是一块手表，而是一种时代精神、时代风格啊！

旭翔

描述：

