id: 271e808a63
标题：上海市委和交通部通过检查验收  命名上海港为大庆式企业
日期：1978-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市委和交通部通过检查验收

命名上海港为大庆式企业

新华社上海十二月二十二日电　中共上海市委、上海市革命委员会和交通部在十二月二十一日召开大庆式企业命名大会，命名上海港务局为“大庆式局”，同时授予“大庆式局”的锦旗。

深受“四人帮”破坏的上海港，在今年的学大庆运动中取得了突出的成就。到十二月二十日止，上海港的货物吞吐量，已达到七千七百多万吨，创造了建港以来装卸货物的最高纪录。和去年比较，今年全港增长的货物吞吐量，超过一九六六年到一九七六年十年增加的总数。今年这个港通过挖潜和其他措施提高的装卸能力，相当于增加一个中等规模的港口。

在召开命名大会以前，中共上海市委和交通部组成的工业学大庆检查验收团，对上海港务局学大庆的情况进行了全面检查，认为这个局从本单位的实际出发，学习大庆的根本经验，狠抓企业整顿，取得优异成绩，符合大庆式企业的标准。

描述：

