id: 271e3e008e
标题：在百花园里
日期：1979-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在百花园里

反映现实生活的好戏《撩开你的面纱》

中国青年艺术剧院创作演出的四幕话剧《撩开你的面纱》，是一出反映现实生活的好戏。

剧本以某省省委工交办公室主任刘波，与女儿爱华对引进外国设备、吸收先进经验方面的意见分歧为主线。刘波不能容忍三女儿刘爱华对学习外国先进经验所表现的“过分”热情，当三女儿敢于“抖胆陈言”时，他居然划地为界，用屏风把一屋分为二室，隔开了父女来往。一场僵化思想与解放了的思想之间的冲突，就在这个家庭里展开了。

《撩开你的面纱》以独特的艺术构思表现了这场思想斗争。剧本深刻地提出：在向四个现代化进军的长征路上，最需要的是科学精神和实事求是的作风。

《报春花》受到观众赞扬

辽宁人民艺术剧院最近不断接到一些观众来信，赞扬话剧《报春花》是一出解放思想，说了真话的好戏。

话剧《报春花》是围绕某纺织厂在把工作重点转移到四化建设上来的过程中，如何对待产品质量，可不可评选家庭出身不好的青年，为质量标兵等问题展开的两种思想斗争。从八月一日上演以来，场场满座。观众认为，《报春花》在文艺如何反映党的工作重点转移，歌颂重点转移，促进重点转移方面取得了可喜的成果；剧作者崔德志敢于面对现实，突破禁区，大胆创新，比较成功地塑造了一个家庭出身不好但却是劳动模范的青年女工形象。

话剧《唐人街上的传说》在天津上演

大型话剧《唐人街上的传说》，是一曲华侨爱国主义精神和中美人民友谊的热情赞歌。它构思新颖，情节曲折。天津市话剧团的导演、演员以自己创造性的劳动，为此剧增添了色彩。

传说中的故事发生在美国西海岸某城市里。解放前，漂泊异乡的华侨妇女傅翰文在丈夫死后，穷困潦倒。新中国成立后，她决心把仅有的财产——一幅珍贵的中国宋朝山水画献给祖国。然而，她却遭歹徒毒害而丧命。中国水手蔡大龙珍藏了傅翰文留下的这幅画，并且抚养了她的女儿梦华。时过二十二年，蔡大龙意外发现真画被人盗走，他保存的是幅假画。在美国朋友的帮助下，蔡大龙和梦华二人终于夺回了真画，送归祖国。

林彪、“四人帮”横行时，华侨的声名在国内蒙受了不白之冤。天津市话剧团青年作者宝石林的新作《唐人街上的传说》，使华侨这个充满着亲人情意和辛酸苦难的称呼，闪现出她原来的面貌。

吴祖光的新作《闯江湖》在上海公演

著名剧作家吴祖光新近创作的五幕话剧《闯江湖》正在上海公演。

《闯江湖》描写的是生活在旧社会的评剧艺人，受尽凌辱，终于投奔解放区，走向新生活的故事。

《闯江湖》由上海青年话剧团演出。整个戏情节曲折，真实感人，受到观众的欢迎。（据新华社）

描述：

