id: 271ec77274
标题：日本众议院选举竞选斗争进入最后阶段  野坂号召人民投共产党候选人的票  各群众团体广泛开展活动争取民主力量在大选中获胜  美日反动派操纵选举镇压民主力量限制选举自由
日期：1960-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本众议院选举竞选斗争进入最后阶段

野坂号召人民投共产党候选人的票

各群众团体广泛开展活动争取民主力量在大选中获胜

美日反动派操纵选举镇压民主力量限制选举自由

新华社19日电　东京消息：日本共产党主席野坂参三今天晚间发表声明，号召人民在20日举行的大选中投共产党候选人的票。

野坂参三说：在竞选运动中，共产党一直在竭尽全力为废除新日美“安全条约”、为争取日本的中立与独立、为争取和平而斗争。

野坂参三昨天晚间在东京声援日共候选人神山茂夫的演说会上，号召选民沉重打击美帝国主义和日本卖国反动势力。

野坂指出，日本人民已经和十年前完全不同。日本人民通过反对“安全条约”斗争，大大提高了政治觉悟，认清了美帝国主义是日本人民的敌人。

野坂表示，日共要站在人民队伍的前列，同敌人斗争到底。

神山茂夫在会上强烈谴责美帝国主义霸占日本，镇压日共。

神山表示日共同日本工人阶级始终站在一起。他并且说，日本共产党一定会日益壮大。

著名哲学家柳田谦十郎和话剧导演村山知义也到会声援神山茂夫。

国营铁道工会中央执行委员细井宗一在会上讲话时指出，日本工人空前热烈地支持日共。因为，通过反对“安全条约”斗争，工人们亲身体会到日共是争取日本的独立、民主、和平与中立斗争中的不屈不挠的战士。

作家野间宏、妇女运动领袖栉田蕗、石井绫子等也在会上讲话，呼吁选民投票支持日共候选人来打击敌人。

新华社18日讯　东京消息：日本共产党中央委员会干部会18日发表声明，号召全体党员在目前竞选运动最后阶段中努力为反对反动势力而斗争。

声明指出，反动势力正集中力量攻击共产党的候选人。这是因为日共候选人勇敢地谴责作为日本和亚洲各国人民的共同敌人的美帝国主义和同美国勾结的日本反动势力；这是因为日本共产党为反对日美“安全条约”以及争取和平和日本的独立进行了毫不妥协的斗争。

声明警告说，反动集团将一天天地加紧攻击日本共产党，直到竞选运动的最后一刻，特别是在共产党候选人在选民中间享有很大威信的选区。

声明强调说，因此共产党员决不能放松斗争。声明说，共产党在这次大选中的胜利，是日本人民在争取和平、独立、中立和民主的斗争中获得胜利的可靠保证。

据新华社17日讯　东京消息：日本群众团体正在为争取日本民主力量在大选中取得胜利而奋斗。

日本和平委员会的五千名积极分子在全国各地展开运动，呼吁人民集中力量争取把主张废除日美“安全条约”的人选进国会去。

日中友好协会地方组织正在展开声援主张粉碎日美“安全条约”体系、争取恢复日中邦交的候选人的活动。

日本民主青年同盟正在以“打破安全（条约）体系、让青年的将来充满光明”为口号展开运动，争取日共候选人当选。仅东京一地，民主青年同盟已经先后举行了五十多次青年集会。

越来越多的工会表示要在大选中支持日本社会党和共产党的候选人。

在神奈川县，国营铁道工会横滨分会、全日本临时工工会神奈川县分会和全国税关工会神奈川县分会等十八个工会联名发出呼吁书，呼吁工人和县民团结起来，粉碎自由民主党的阴谋，争取社会党和共产党候选人的获胜，来加强民主力量统一战线。

在东京第四选区，已有八十多个工会决定在大选中支持社会党和共产党。

名古屋一个有一千五百家店铺参加的工商团体最近决定支持共产党候选人，并呼吁其他商人仿效他们支持日共。

在石川县，许多农民不分昼夜在为日共候选人做着竞选工作。东北广播电台报道，东北地区大部分农民反对自由民主党减少农业人口60％的政策。

新华社19日讯　本社记者报道：日本众议院选举的竞选斗争已经进入最后阶段。五千六百万日本选民将在20日投票选举四百六十七名众议院议员。

这次大选是要求独立、和平、民主和中立的日本人民同执行美国侵略政策、坚持日美军事同盟、加强军国主义化的美日反动派之间的斗争的一个回合。它是反对“安全条约”斗争的继续和发展。日本人民通过史无前例的伟大的群众斗争打倒了岸信介政府，并迫使池田政府不得不提前一年半举行众议院选举。但是，美日反动派已经拖延了不少时间，并且通过池田内阁对这次大选作了周密的布置和准备。这种在美日反动派操纵下举行的选举，当然不可能充分反映日本广大人民的真正意愿。

各政党在17日候选人登记全部结束时共提出了九百四十名候选人，执政的自由民主党为三百九十九名，其中80％是大资本家、地主、官僚、战犯、警察头目、旧“皇军”的将官；社会党为一百八十六人，共产党一百一十八人，民主社会党一百零五人，其他小党派三十四人，无党派九十八人。现在各政党正在紧张地进行最后的竞选活动。

这次大选斗争的焦点是日美

“安全条约”和中立问题。站在人民斗争最前列的日本共产党，在竞选纲领和日共领导人在各地举行的竞选演说中，坚决主张废除新日美

“安全条约”，撤除美军基地和驻日美军，恢复日中邦交，缔结日苏和约，反对军国主义化，反对池田内阁的卖国反动政策。日共并且号召人民加强争取建立和平、独立、民主、中立的日本的爱国民主统一战线，打倒池田政府，建立反对“安全条约”的民主联合政府。

由于在反对“安全条约”斗争中提高了政治觉悟，支持共产党的团体和群众越来越多。他们在各地组织了“后援会”积极举行演说，发表文章，为日共候选人展开竞选活动。日本和平运动领袖柳田谦十郎在演说中强调说，必须依靠日共的领导，人民才能实现真正的幸福。

社会党主张废除日美军事同盟条约，恢复日中邦交，实行中立外交，建立“护宪、民主、中立的联合政府”。社会党的这些政治纲领也得到广大群众的热烈支持。日本人民迫切希望进步力量在反美爱国的共同纲领上团结一致，把矛头指向共同的敌人——美日反动派。

美日反动派采取了各种卑鄙手段，操纵选举，阻挠人民的意志在选举中得到公正的反映。池田内阁上台后，美日反动派竭力宣传它

“和岸信介内阁不同”，掩盖其反动本质，并动员它们的所有宣传机器，大肆宣传池田内阁提出的所谓使“国民收入增加一倍”，“增加社会福利”、“减税”、“扩大公共事业投资”等虚伪口号，来笼络人心。同时，池田政府早在大选日期公布以前就召开全国警察头目会议，指令各地警察在竞选运动中加强镇压民主力量。它并且调动了一万八千名刑事警察和五万名便衣警察，专门从事“检举”竞选的活动。池田政府唆使法西斯暴徒杀害了社会党领袖浅沼稻次郎以后，又操纵国会通过了镇压人民的所谓“排除暴力”决议，并应用法西斯“公安条例”，剥夺人民集会、游行的权利，限制选举自由。美日反动派还雇用了大批法西斯分子在各地破坏进步政党候选人的竞选活动。

由于日共力量迅速增长，影响不断扩大，美日反动派首先集中力量攻击共产党，并且离间进步力量。日本首相池田公开宣称：“只同共产党决斗”。据“赤旗报”报道，警察在许多地方禁止和撕毁共产党的竞选标语，尾随共产党候选人，并且卑鄙地袭击共产党的竞选工作者。东京的警察于13日还公然逮捕了销售共产党机关报“赤旗报”的工人，并威胁说要惩处那些购买共产党机关报的人。在共产党候选人神山茂夫的东京选区里，14日曾经有配置着扩音器的卡车来往奔驰，散布谣言说“神山茂夫将放弃竞选”，企图使选民不投共产党候选人的票。15日，法西斯暴徒甚至在北海道刺伤了日共的一位竞选工作者。

与此同时，大部分资产阶级报纸都封锁共产党竞选活动的消息。而且，当它们谈到共产党时，总是对共产党进行种种可耻的诬蔑。日本许多广播电台也不让共产党进行广播。在最近举行的两次政党政策电视广播辩论会上都排斥日共参加。另一方面，为了使自由民主党在大选后继续执政，美国和日本垄断资本家正在全力给予自由民主党以政治和经济上的支持。美国国务卿赫脱和驻日本大使麦克阿瑟第二相继发表谈话表示支持自由民主党，并希望在大选中获胜。美国参议院“国内治安小组”最近还提出报告书，干涉日本内政，诬蔑日本共产党和社会党，企图使自由民主党在选举中取得有利地位。日本垄断资本家向自由民主党提供了二十亿日元以上的巨额竞选资金，大大超过了以前几次选举时提供的竞选资金数目。自由民主党的候选人用大量的金钱，通过请客、送礼和各种贿赂办法收买选票。据“赤旗报”16日揭露，现在，平均每一个自由民主党候选人已经花了五百万日元。这远远超过了日本资产阶级的“选举法”允许在竞选运动中花费八十一万日元的限额。“赤旗报”说：某些自由民主党候选人甚至花了二千到三千万日元贿选费。富士吉田市竟发生资本家强迫工人投票支持自由民主党候选人的事。这种情况甚至连日本资产阶级报纸也不得不认为是“战后规模最大的金钱和权力选举”。

事实表明，日本进步政党是在十分困难的条件下进行竞选的。但是，美日反动派尽管竭力操纵选举，却不能阻挡日本人民的前进。在斗争中提高了政治觉悟的日本人民越来越清楚地认识了池田政府的卖国反动本质和日美军事同盟条约的严重危害性。不管选举结果如何，只要继续加强团结，加强民主力量的统一战线，同美帝国主义及其走狗进行毫不妥协的斗争，日本人民要求独立、和平、民主、中立的愿望在最后必将能够实现。

描述：

