id: 271f84f854
标题：斥苏修叛徒对中国工人阶级的诬蔑
日期：1968-9-5
是否是时间段：false
作者：崔凤善　张志恒　于国春
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥苏修叛徒对中国工人阶级的诬蔑

鞍钢弓长岭铁矿工人　崔凤善　张志恒　于国春

我国无产阶级文化大革命面临着全面胜利的大好形势。苏修叛徒集团出于它的反动阶级的本性，对我国无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，怕得要死，恨得要命。最近几个月中，苏修《共产党人》杂志，使尽了吃奶的力气，颠倒黑白，撒了一连串的谎话，极其恶毒地攻击我国无产阶级文化大革命，大肆诬蔑中国的工人阶级。他们说什么中国工人阶级“没有作为统一的政治力量起作用”，什么文化革命“对中国工人的经济权利和政治权利发动了进攻”等等。完全是胡说八道！

我们是用战无不胜的毛泽东思想武装起来的工人阶级，心最红，眼最亮，阶级立场最坚定。苏修的鬼花招，我们早已识破了。苏修叛徒集团诬蔑我们工人阶级，妄图分化我们工人阶级的队伍。这种罪恶阴谋，是永远不能得逞的。

我们伟大领袖毛主席教导说：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”这是对我们工人阶级的最大信任、最大鼓舞和最大鞭策。只有在真正的无产阶级专政的条件下，在毛主席的无产阶级司令部的领导下，我们工人阶级才能在国家政治生活中享有领导阶级的崇高地位，去完成工人阶级改造世界的伟大的历史使命。

我国无产阶级文化大革命的整个过程，就是在工人阶级这个唯一的阶级领导下进行的。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是工人阶级、贫下中农和广大劳动群众的利益的集中代表者，是我们全党、全军、全国和广大革命人民唯一的领导中心。中国的工人阶级最热爱伟大领袖毛主席，最听毛主席的话，对毛主席最亲，对毛主席最忠。毛主席怎么说，我们就怎么做。在文化大革命中，我们紧紧地团结在毛主席的无产阶级司令部的周围，高举毛泽东思想的伟大红旗，统一认识，统一步伐，统一行动，显示出了工人阶级伟大的领导作用。

拿我们弓长岭矿山来说，全体革命工人紧跟毛主席的伟大战略部署，团结起来，一致对敌。我们开展了革命的大批判，使混在我们队伍里的阶级敌人无处藏身。我们在无产阶级司令部的战斗号令下，狠抓革命，猛促生产。全矿早就实现了革命的大联合，成立了革命委员会，优秀的老工人和革命青年闯将参加了革命委员会，掌握了印把子，生产蒸蒸日上，选矿产量创造了本矿开工以来最高的纪录。

苏修叛徒集团说，文化大革命是向工人进攻的。真是胡扯蛋！我们矿山上凡是揪出来的，那一个不是工人阶级的敌人，不是顽固不化的走资派、叛徒、特务和国民党的残渣余孽？我们向这些工人阶级的敌人开火，苏修叛徒集团感到伤心。苏修叛徒集团和混入我们工人队伍的阶级敌人，原是柳条穿王八——一路货。

经过这场文化大革命，我们中国工人阶级提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。中国赫鲁晓夫过去用软刀子来杀我们，到处安插他的代理人，妄图复辟资本主义。现在，我们中国工人阶级和广大革命人民在毛主席的亲自领导下，把被中国赫鲁晓夫篡夺了的各个地方的党、政、财、文大权统统夺了回来。先后成立的各级革命委员会真正代表了我们工人的意志和要求，真正贯彻执行工人阶级的伟大领袖毛主席的每一指示和工人阶级最高战斗指挥部——以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个号令。

我们中国工人的生活很好，很幸福。矿上的老工人张志恒，解放前是要饭的，吃不上，穿不上。现在全家九口人，有吃有穿，孩子们都上了学。什么中国工人的“经济权利和政治权利”遭到进攻，苏修叛徒这样公然造谣，实在太无耻了！

苏修叛徒集团是个什么东西，你们葫芦里面装的是什么药，我们中国工人阶级知道得最清楚。不是别人，正是万恶的苏修叛徒集团，在苏联实行资本主义复辟，对苏联的工人阶级和劳动人民的经济权利和政治权利发动了疯狂的进攻。

在苏修叛徒集团统治下，苏联恢复了资产阶级的统治，实行了资产阶级专政。苏修集团把大批资产阶级代表人物、修正主义分子塞进各级领导机构，掌握了党、政、财、文大权，而广大的工人、农民在政治上受尽压迫。在那里，人民没有权利，革命有罪，造反无理。谁要是维护列宁、斯大林的革命事业，谁要坚持走社会主义道路，谁就要遭到残酷迫害，被无理逮捕，被关进集中营，关进“疯人院”。工人阶级被压到十八层地狱里，哪里还谈得上什么政治权利？

一小撮苏修资产阶级特权阶层分子仗着他们的权势和对生产资料的支配地位，对工人阶级实行残酷的剥削。特权阶层分子，官做得大大的，钱刮得多多的，收入比一般工人和农民高几十倍甚至上百倍，并且利用特权地位敲诈勒索，贪污盗窃，投机倒把，营私舞弊，为所欲为。他们盖洋房，修别墅，过着花天酒地、荒淫无耻的资产阶级生活。而广大的工农群众的劳动果实被他们肆意剥夺，终年难得一个温饱。

说穿了，苏修叛徒集团对中国工人阶级进行恶毒的诬蔑，是因为害怕苏联工人阶级觉醒起来，造苏修叛徒集团的反。苏修叛徒集团所谓的“统一”，就是不要苏联工人阶级同资产阶级和形形色色的阶级敌人作坚决的斗争，乖乖地服从苏修资产阶级司令部，永远听任资产阶级的宰割，使他们的资产阶级专政得以维持下去。这是梦想，是绝对办不到的。

我们的伟大领袖毛主席指出：“各国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大众，总是要革命的，总是会拥护马克思列宁主义的。他们不会拥护修正主义，有些人暂时拥护，将来终究会抛弃它。他们总会逐步地觉醒起来，总会反对帝国主义和各国的反动派，总会反对修正主义。”

我们中国工人阶级深信，苏联工人阶级是要革命的，广大苏联人民是要革命的。曾经在列宁、斯大林时代显示过强大领导作用的苏联工人阶级，一定会在反对现代修正主义的斗争中作出伟大的贡献，一定会在列宁主义的伟大旗帜下，经过英勇的战斗，自己解放自己。全世界无产者联合起来！我们中国工人阶级和全国人民坚决支持苏联工人阶级起来造修正主义的反，把苏修叛徒集团拉下马来，打翻在地，让他们永世不得翻身！

描述：

