id: ef4786e2ff
标题：毛泽东思想指引老挝人民从胜利走向胜利老挝解放军举行“学习毛泽东军事思想座谈会”
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社康开电 老挝人民解放军某部为纪念中国人民解放军建军四十周年，最近举行了“学习毛泽东军事思想座谈会”。参加座谈会的五十名干部、战士一致认为，中国人民解放军四十年来所取得的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。他们指出：毛泽东思想的光辉照亮了老挝人民争取真正解放的道路，也照亮了老挝人民解放军不断发展壮大的道路。毛泽东主席不但是中国人民最最敬爱的领袖，也是老挝人民和全世界革命人民最最敬爱的领袖。

开会这一天，在部队学习室里挂着全世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席的画像，主席台上安置着两束金黄色的葵花。干部、战士们身穿草绿色军装，胸前佩带着金光闪闪的毛主席像章，人人精神饱满，意气风发，会场里充满着一片严肃活泼的革命气氛。座谈会开始，全体干部、战士用中国话热情洋溢地高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》，表达了他们对伟大领袖毛主席无限热爱、无限崇拜的深厚感情。

某部政治指导员满怀革命豪情地说：在我们纪念中国人民解放军建军四十周年的时候，让我代表全连干部和战士首先祝愿世界人民的伟大导师、伟大领袖毛主席万寿无疆！他说：毛主席领导的伟大的中国无产阶级文化大革命和世界革命必将取得最后的彻底胜利。

他说：中国人民解放军是毛主席亲手缔造和领导的伟大军队，是真正的人民军队，是真正革命的军队。用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军是世界革命的伟大支柱。我们感到非常高兴和无限光荣，因为我们有可以信赖的和我们生死与共的中国人民解放军在我们身边。我们要学习中国人民解放军在社会主义建设和当前中国无产阶级文化大革命中所发挥出来的勇敢战斗的革命精神。

这位政治指导员强调说：我们深深懂得毛泽东思想是我国人民和军队战胜内外敌人的强大思想武器。无数事实证明，只有在毛泽东思想指引下，老挝民族解放运动才能取得最后胜利，进而进行社会主义革命并确保社会主义江山永不变色。

一位参军多年的干部说：毛主席的“枪杆子里面出政权”和“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”的光辉思想武装了我们的头脑，我们才打出今天这个大好局面来。如果我们不拿起武器，就不能推翻美帝国主义和反动派的统治，就不能夺取政权。

原老二营的一位战士在回顾他的经历时说，毛主席教导说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”我们部队成长的过程完全证明了这个颠扑不破的真理。

这位老战士说，一九五二年，我的家乡开始建立人民武装，因为有群众支持，只靠三支破步枪，七次袭击敌人，就缴获一百多支枪。人民武装采取主动、灵活进攻的策略，以少胜多，以弱胜强，不断发展队伍，扩大根据地。这完全证明毛主席的英明教导：“进攻，是直接为了消灭敌人的，同时也是为了保存自己，因为如不消灭敌人，则自己将被消灭。”

这位老二营的战士说，人民武装迅速发展壮大，是夺取城市呢，还是巩固革命根据地，这又面临着一个关键性的问题。我们按照毛主席的教导，走农村包围城市，最后夺取城市的道路。

干部、战士们根据自己的亲身经历，对毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断体验最深。他们异口同声地说：这是朝鲜战场上早已证明了的，今天正在越南和老挝土地上继续得到证明的真理。毛主席早就指出，“决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器”。对美帝国主义，在战略上我们要藐视它，把它看做纸老虎，但在战术上却要重视它，把它当做真老虎来打，必须在这个基础上建立起我们的战略战术思想，决不能松懈警惕性和斗争意志。

许多干部、战士从实际斗争中体会到，毛主席敢于斗争，敢于胜利的思想是他们战胜敌人的强大的精神原子弹。他们说，毛主席教导我们：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”我们要按照毛主席的话去做，敌人磨刀，我们也要磨刀，同他们进行针锋相对的斗争。我们决不能像现代修正主义那样向美帝国主义乞求、妥协、屈膝投降。

描述：

