id: ef4959291e
标题：肯尼迪政府将继续推行疯狂的扩军备战政策
日期：1961-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1月20日，艾森豪威尔政府下台了，美国垄断资本家新的工具——肯尼迪政府，已经登场。可以肯定，美国新政府这一套班子决不会改变战争政策和侵略政策，将会继续疯狂地扩军备战。

肯尼迪政府是美国各垄断财团的“联合政府”

认定肯尼迪政府将继续推行战争政策和侵略政策，首先从组成这个班子的成员和它所代表的阶级利益，可以清楚地看出来。如果说，艾森豪威尔政府还是军人和政客执政、大垄断资本家在幕后操纵的话，那么，肯尼迪政府，却明显地表明美国大垄断资本家已经从幕后走到前台，亲自来执掌政权了。现在，我们来看看，美国新政府成员，都是些什么角色呢？总统肯尼迪，是美国十二个大富豪家族之一，属波士顿财团。波士顿财团又同洛克菲勒和摩根财团有着密切的关系。副总统约翰逊，是美国南方大石油主和大庄园主的代理人。国务卿腊斯克，是洛克菲勒基金会主席，曾是洛克菲勒财 团从幕后操纵艾森豪威尔政府的人物。财政部长狄龙，是金融、石油资本家。国防部长麦克纳马拉，是福特汽车公司总经理。商务部长霍季斯，是北卡罗来纳州的纺织工业巨头。够了够了，光这一张名单，就司以看出，肯尼迪政府实际上是美国垄断财团的“联合政府”，它代表着美国各垄断财团的利益，其中洛克菲勒和摩根两大垄断财团在这个班子里更占着重要的地位。洛克菲勒和摩根两大财团，在欧洲、亚洲、非洲和拉丁美洲都有着巨大的投资和经济利益，在国内又控制着原子能、导弹、飞机等重军火生产部门，富有很大的侵略性和冒险性。肯尼迪政府的这种阶级实质，决定了它必然要更加疯狂地扩军备战。

肯尼迪政府力图从扩军备战中寻找出路

其次，肯尼迪政府也力图从扩军备战中寻找出路，以摆脱目前的困难处境。

肯尼迪政府一上台所面对的现实是：社会主义阵营的力量日益强大，民族民主运动蓬勃发展，帝国主义阵营内部矛盾重重，美帝国主义的战争政策和侵略政策遭到了一连串失败，过去艾森豪威尔所玩弄的“假和平、真备战”的把戏，早已被全部揭穿，与此同时，美国在刚刚熬过了1957—1958年的经济危机之后，又爆发了更加严重的战后第四次经济危机，并且并发了严重的财政、金融危机。这正如美国资产阶级评论员艾尔索普所阴暗地描述的：“美国历史上从来没有一个新总统遇到过象肯尼迪面临的如此复杂、沉重和困难的任务。”在这种情况下，连肯尼迪本人也不得不悲哀地承认：“今后四年的岁月是困难的。”面对着这种内外危机交迫的情况，美国垄断资本就极力制造紧张局势，加紧扩军备战，一方面企图以此来缓和日益严重的经济危机；同时想以加强军事实力，来扭转东风压倒西风的形势。这就是肯尼迪政府将更加疯狂地扩军备战的另一个原因。

肯尼迪政府正在采取措施加紧扩军备战

现在，我们从肯尼迪上台前后的一系列言论行动中，就可以看出，美国新政府正在继续推行战争政策和侵略政策，加紧扩军备战。

肯尼迪不仅一再赌咒发誓，要做世界反共大联盟的“总司令”；要使美国的军事力量达到“在全球范围内的第一”；要“弥合导弹差距”，用实力“压倒”苏联和各社会主义国家。而且，他一上台，立即采取了许多重要措施。比如，他上台后的第一件事，就是组织美国三军，举行有洲际导弹模型和中程、短程导弹参加的军事检阅，以此炫耀武力。第二，大量增加军费，主张每年增加军费二十五亿到三十亿美元，并且主张军费开支不受限制。第三，肯尼迪在积极准备“全面核大战”的同时，还积极准备“有限的局部战争”，要求在发展导弹武器和核武器的同时，发展常规武器，发展地面部队的机动性。此外，肯尼迪还积极主张改组美国国防部，统一美国三军的指挥。这一系列措施，显然都是为了加强美国的军事力量，准备发动新的侵略战争。

警惕肯尼迪政府用假和平的花招来掩护它的战争和侵略政策

由于整个国际形势是东风压倒了西风，美帝国主义的战争政策和侵略政策到处碰壁，美国的所谓“实力地位”已经破产，因此，肯尼迪政府在继续加紧扩军备战的同时，也还会继续阴险地玩弄假和平的手法，来掩护他的侵略政策。这就是为什么肯尼迪竭力用一些“和平”词令来装饰门面，并且摆出了一副好象“愿意”谈判的姿态的原因。我们对于肯尼迪的反革命的两手必须引起高度警惕，必须用革命的两手和反帝统一战线来粉碎它的反革命两手。

肯尼迪政府秉承美国垄断资本家的意旨，继续疯狂地扩军备战，继续阴险地玩弄假和平的花招，反映了美帝国主义在日趋没落情况下的绝望挣扎，也反映了美帝国主义不可解救的内在矛盾日益加深，因此我们可以断定，美帝国主义不管他怎样狡猾，定是逃脱不了毛主席所指出的“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的规律的。可以肯定，肯尼迪政府必将遭到比艾森豪威尔政府更加惨重的失败。

描述：

