id: ef499e4df8
标题：“洛阳舰”上热气腾腾
日期：1975-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当四届人大胜利召开的特大喜讯传到“洛阳舰”的时候，指战员的心都沸腾起来了。大家怀着无比激动的心情，连日收听有关四届人大的广播，认真学习四届人大的文件。大家激动地说：大会文件充分反映了全国各族人民的心愿，我们坚决拥护，决心以实际行动努力完成大会提出的各项战斗任务。

全舰迅速掀起了一个学习四届人大文件的热潮。党支部委员和理论学习骨干，在伟大领袖毛主席视察过的会议室里，联系实际讨论如何加强自己的思想建设。他们仰望着毛主席视察时写下的“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的光辉题词，联系党内两条路线斗争实际，联系本舰的战斗航程，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的战斗航程，深刻体会到：建设一支强大的海军，最根本的是要坚持党的基本路线，要继续抓紧批林批孔，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，并在斗争中建立一支马克思主义理论队伍。只有这样，才能浪大船不晃，雾重不迷航，沿着毛主席指引的革命航线，永远前进。

为了从根本上加强部队建设，这个舰的党支部在批林批孔中比较重视抓干部战士的理论学习。舰上刻苦攻读马列著作和毛主席著作的活动，搞得热火朝天，理论学习骨干不断涌现。看书学习模范宋胜利，去年一年就攻读十多本马列和毛主席著作，写了二十多万字的读书笔记，近十万字的批判稿。最近他又学习了马克思关于政治经济方面的论述，分析和研究了关于资本主义世界经济危机的问题，受到领导机关的好评。批林批孔尖兵李杰，文化程度不高，他遵照毛主席关于古为今用的教导，根据批林批孔斗争的需要，克服种种困难，用马克思主义的立场、观点、方法，学历史、讲历史，成了舰上研究历史的骨干。这批理论学习的积极分子，在批林批孔的斗争中发挥了积极作用。

革命的理论一旦被群众所掌握，就会变成巨大的物质力量。现在“洛阳舰”上，出现了一派批林批孔热气腾腾，战备工作扎扎实实的大好景象。他们在四届人大精神鼓舞下，更加意气风发，斗志昂扬，出现了一副崭新的面貌。

（本报通讯员）

描述：

