id: ef4c736e7d
标题：在路线教育中抓紧革命大批判
日期：1971-4-8
是否是时间段：false
作者：武兵〖HH/换行〗DW：兰州部队
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”进行思想和政治路线方面的教育，必须紧紧掌握革命大批判这一锐利武器，深入开展对修正主义的批判，才能学得深、学得活，达到提高路线斗争觉悟的目的。

进行路线教育，就是要弄清什么是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，什么是资产阶级、修正主义思想，学会辨别真假马克思主义。毛主席教导说：“有比较才能鉴别。”在路线教育中坚持开展革命大批判，对修正主义的谬论进行深入彻底的批判，才能提高识别真假马克思主义的能力，克服盲目性。

进行路线教育，就是要弄清什么是毛主席的革命路线，什么是反革命修正主义路线，进一步肃清修正主义路线的余毒，增强执行毛主席革命路线的自觉性。在路线教育中坚持开展革命大批判，就能促进我们更好地带着路线斗争中的问题认真读书，进一步从思想上、理论上划清毛主席革命路线与修正主义路线的界限，更加认清毛主席革命路线的无比正确，使毛主席革命路线在头脑中进一步扎根。

革命大批判是战胜敌人的锐利武器，是我们提高路线觉悟的好方法。我们一定要把革命大批判贯串于路线教育的全过程，切实抓紧、抓好。

描述：

