id: ef4c6757c0
标题：世界观：作家无可回避
日期：1990-2-4
是否是时间段：false
作者：蔡桂林
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
[编者的话]

近年来，一些作家热衷创作方法，很少谈世界观，将二者割裂甚至对立起来，似乎一定的创作方法不是在一定的世界观指导下形成的。虽然也有些作家指出“应该有自己的哲学”，但没有强调在建立“自己的哲学”时应以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，以至于一些作家片面地观察社会，孤立地描写人性，歪曲地解析历史；一些作品丧失了积极的社会意义和人生意义。这不能不使人为之忧虑。

世界观，说到底就是对于世界的总的看法。创作方法则是作家把握主客体世界的一种方式。作家之所以这样把握而不那样把握，无可置疑地要受世界观的制约，作家只有凭借世界观的引导，才能再现自我及客观世界。由此可见，世界观与创作方法是内在地统一着的。记得毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表之后，一大批解放区作家自觉地改造世界观，深入生活，创作出了《太阳照在桑干河上》、《暴风骤雨》等一大批优秀革命作品，揭示历史发展潮流和党领导的新民主主义革命的意义，起到了教育人民鼓舞人民打击敌人的作用。这从正面揭示了世界观对于作家的意义，对创作方法的影响和指导作用。

无可否认，创作方法有其相对的独立的意义。如马克思在《神圣家族》中指出的，欧仁·苏超出了他那狭隘的世界观的界限，打击了资产阶级的偏见。如恩格斯在《致玛·哈克奈斯》中所阐释的，巴尔扎克政治上是一个保皇党，一个正统派，一个没落中的贵族制度的拥护者，但他的作品实际上却为他心爱的贵族们唱了一曲挽歌。如列宁在《列甫·托尔斯泰是俄国革命的镜子》中指出的，托尔斯泰是一个发狂地笃信基督的地主，但创作了无与伦比的俄国生活的图画。然而，创作方法这种能动意义又是有条件的。要突破那阶级的偏见，要绘出这“图画”，在应用创作方法时必须在具体作品中贯穿真正的历史精神，必须有对社会现象的洞察力。谁要以此作为作家可以摆脱世界观制约的依据，那实在是对马克思主义经典作家的误解。换个角度看，巴尔扎克、托尔斯泰等艺术大师，固然有创作方法超越世界观因而取得成功的一面，但同时因世界观的局限而导致无法克服的缺陷，削弱作品的真实性及思想意义，不也十分明显吗？至于与巴尔扎克、托尔斯泰同时代的一些反动倾向明显的作家，其作品毫无人民性、民主性可言，不更说明问题么？

其实，资产阶级作家从未低估更不用说放弃世界观在文学创作中的地位和作用，相反，他们之中许多人也很重视，并在其艺术作品中竭力地表现自己对世界、对社会、对人生的观念。现代法国存在主义代表人物让—保尔·萨特在《福克纳小说中的时间：〈喧哗与骚动〉》中直言不讳：“小说家的美学观念总是要我们追溯到他的哲学上去。批评家的任务是要在评价他的写作方法之前找出作者的哲学。”他在另一书中又强调：“一个人应当永远扪心自问：如果人人都照你这样去做，那将是什么情形？”生活在社会主义中国的一些作家不也该“扪心自问”吗！如果作家放弃世界观的树立和改造，那作品将是什么情形？

其实，那些耻谈世界观的作家从“耻谈”的那一天起，就是自相矛盾的。对待马克思主义世界观的态度本身就反映出世界观的倾向性。而且，因为这个倾向，我们一些作家自觉不自觉地被资产阶级思想体系所裹挟。譬如，在一部分“现代派小说”中，人物表现出对出路和前景一片茫然的情绪，作家为之安排了或死或走或彷徨于无地的凄惶结局，流露出深深的悲观。显然，这是受到西方现代派文艺思潮的影响。19世纪兴起至今仍然花样翻新的西方现代派文艺，尽管艺术上呈现千姿百态状，但其文艺观、社会观、哲学观却是一脉相承的。究其本源，不外是康德的唯心主义先验论，叔本华的生命哲学和唯意志论，尼采的“表现自我”、“扩张自我”的文艺观，弗洛依德的精神分析特别是他的“泛性论”，柏格森的非理性主义和直觉主义的认识论、形而上学的时空观、“心态状态表现”的美学观，萨特的存在主义哲学观，等等。这些哲学虽各有所宗，却陈陈相因，支撑起整个西方的现代派文艺。或者说，西方现代派文艺思潮就是在上述的哲学背景下展开的。因此，在现代派文学那里，其基本主题只能是人与社会、人与人、人与自然、人与自我的无法克服的深刻矛盾。我无意否认其中有些作品表现了对资本主义制度下人性异化和人际关系物化而导致的人的扭曲、精神的畸形等严酷现状的抨击与反抗，并于此获得积极的进步意义。但由于受上述资产阶级世界观的制约，看不到社会的光明，人类的前途，使作品中的创伤、变态、绝望、虚无、消极、厌世、孤独、颓废、冷漠、仇恨等情绪极度泛滥。不加剔析地用西方现代派的文艺思想和创作方法来反映社会主义社会的新现实以及新的人际关系，必然导致美的变形，人的扭曲。因为，一个根本的界限被有意无意地模糊了：尽管十年内乱给中华民族带来了极大灾难，人性受到戕害，尽管社会主义制度还有不尽完善的地方，生活于这个制度下的人还不可能达到马克思所预言过的完满状态，但这与资本主义制度下人的异化和畸变有着本质的区别。结果是表象上似是而本质上实非。忽视马克思主义世界观的确立而与非正确世界观的趋同导致的上述创作上的迷误，除了进一步证明作家树立正确世界观的必要性和紧迫性，还能证明什么呢？

当然，在我们讨论树立正确世界观的紧迫性和必要性的同时，应当充分注意到，在特定环境和条件下，作家内心往往存在着一种自我矛盾。我国著名文艺理论家何其芳曾以巨大的勇气，赤诚地坦露过：“当我的生活或思想发生了巨大的变化，而且是一种向前迈进的时候，我写的所谓散文或杂文都好象在艺术上并没有进步，而且有时还有退步的样子。”（《何其芳散文集·自序》）这种“思想进步了，艺术反而退步了”的现象，并非独属何其芳，而是带有相当的普遍性。但这仍然不是作家回避世界观改造的理由，更不能以此便认定世界观改造对于艺术创造具有消极作用。

首先，“思想发生大的变化”是怎样的一种变化就大可拷问。对极左政治的趋同？对被曲解、被庸俗化了的马克思主义的机械接受？因为这种“趋同”和“接受”而发生的思想变化，大概不能看作是“向前迈进”，更不能看作是正确的世界观的确立。在这里作家误入了歧路，但也从另一个角度揭示了正确世界观确立的困难和意义。其次，即便是真正的思想进步，正确的世界观确立了，它们在文学创作中怎样发挥作用，又是一个极为复杂的问题。使自己的哲学观点与活生生的生存体验在创作中融为一体，对任何作家都是一个艰难的历程。作家要在某种哲学思想指导下观察世界，但哲学又必须服务于艺术的宗旨，否则，就会出现毛泽东所指出的“在文学艺术作品中写哲学讲义”。思想的进步不一定与艺术的进步相平衡，其中有一个作家将正确的思想“展现为生活和艺术”（劳伦斯语）的能力。无产阶级世界观只为产生具有杰出思想价值和艺术价值的作品提供“可能”，而非提供“必然”。我们强调作家树立正确的世界观，就是在这“可能性”上具备了意义。

最后，衡量文学的尺度是由历史铸造的。纯艺术标准历来就不存在。历史在铸造文学尺度时，必然地、大量地掺和进“世界观”的元素。世界观，作家无可回避！

描述：

