id: 427967d574
标题：广东省领导晚造生产的经验
日期：1958-11-18
是否是时间段：false
作者：中共中央统战部副部长,汪锋
来源：根据文件的翻印件打印
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 汪锋在第十一次全国统战工作会议上的报告——关于少数民族整风情况和今后党在民族问题方面的任务

中共中央统战部副部长汪锋

在这次全国统战工作会议上，我要讲的问题是关于少数民族的整风情况和今后党在民族问题方面的任务。关于这个问题，中央统战部已经扼要地向中央作了报告，并且已经经过中央审阅批准。现在，我再就在这个问题作一些申述和说明，如果有不对的地方请同志们批评。

## 一、关于在少数民族中进行整风和社会主义教育的基本情况

去年十月以来，各有关地区的党委，根据党的八届三中全会（扩大）的决议和中央关于在少数民族中进行整风和社会主义教育的指示，分别在少数民族中进行了以反对地方民族主义为中心内容的整风和社会主义教育运动。现在绝大部分少数民族地区的整风运动已经结束，一小部分少数民族地区的整风运动还在继续进行，个别少数民族地区因为情况特殊，根据中央指示，只在党内和汉族干部中进行了整风。总的来看，党在少数民族中进行的整风和社会主义教育运动，已经取得了伟大的决定性的胜利，运动的发展是正常的、健康的。

反对地方民族主义的斗争，是社会主义和资本主义两条道路斗争的一个重要部分。大家都知道，资产阶级和其他剥削阶级是不甘心退出历史舞台的，他们对于社会主义总是抱有种种抵触和不满，其中的一部分极端反动分子还要进行反抗。这在少数民族中，突出地表现为民族主义同社会主义的斗争。在绝大部分的少数民族人口中已经基本上实行了生产资料的社会主义改造以后，地方民族主义有了新的滋长，并且成为国内民族关系方面的主要危险。这是资产阶级和其他剥削阶级在社会主义革命不断胜利的形势下垂死挣扎的反映。如果不对地方民族主义进行坚决的斗争，不取得这个斗争的胜利，祖国的统一和民族团结就不能加强，党对少数民族人民的领导就不能巩固，少数民族中的社会主义事业就不能发展。关于反对地方民族主义的重要意义，在去年整风运动开始的时候，许多同志是有足够认识的，但是也还有些同志认识不足。现在，当大批地方民族主义的严重表现已经被揭露和批判，当少数民族中的整风和社会主义教育运动已经取得了伟大胜利的时候，大家对这个问题的认识都提高了，这对于今后少数民族地区的政治、思想工作是十分有利的。

从少数民族整风中暴露出的大量事实来看。社会主义和地方民族主义的斗争，主要集中在下列三个问题上：

（1）在祖国统一和民族团结的问题上，我们坚持我国各民族人民在平等的基础上紧密地团结在中华人民共和国大家庭里互助合作，共同发展和共同繁荣。我们认为，我国各民族“宜合不宜分，合则两利，分则两害”，因而想尽一切办法来维护祖国统一和各民族间的团结合作。而有民族主义倾向的人，则对于祖国统一和各民族的团结合作抱消极态度，常常只看见本民族局部的利益，看不见各民族的共同利益，甚至企图把本民族的局部利益置于各民族共同利益之上。民族主义者，则更以种种借口，千方百计地来破坏祖国统一和分裂民族团结，甚至阴谋搞什么“独立国”和“加盟共和国”，企图达到从祖国分裂出去的目的。

（2）在各民族的社会改革和发展问题上，我们认为，在阶级社会里，民族问题的实质是阶级问题，任何民族要发展、要进步，就必须实行社会改革，就必须彻底消灭剥削阶级和剥削制度，坚决走社会主义的道路；并且认为，民族只是一个历史范畴，有它自己的发生、发展和消亡的必然过程，在将来共产主义社会的一定时期，各民族在经济、文化高度发展的基础上都要逐渐融合起来（这种民族间的融合同历史上的强制同化是根本不同的。对于强制同化的反动作法，我们党是坚决反对的）。因而我们对各民族中的社会改革和民族间融合趋向的态度是肯定的和积极的。有民族主义倾向的人，则对于民族地区的社会改革和民族融合因素的出现，却总是有着种种怀疑和不满，甚至存在着某种抵触情绪。而民族主义者，则更认为民族是“超阶级”的，永远固定不变的东西，因而总是强调保持民族的“原来面貌”夸大和制造民族差异，反对在民族中进行社会改革，反对社会主义革命和社会主义改造，这实际上是要在各民族中永远保持剥削阶级对广大劳动人民的压迫和剥削制度。

（3）在党的领导和党的建设问题上，我们认为，共产党的领导是各民族人民获得彻底解放和繁荣发展的决定条件，而党的统一团结又是党的生命，只有按照共产主义原则建设起来的统一团结的党，才能实现对各民族人民的正确领导，取得社会主义和共产主义的胜利。有民族主义倾向的人，对于加强党的领导和在建党中贯彻共产主义的统一团结原则，总是不采取积极的态度。而民族主义者，则反对党的领导，反对在党的建设问题上的统一团结的共产主义原则。他们要求按照民族主义的原则来分裂党的组织，破坏党的集中统一的领导，反对汉族和其他民族的领导干部，甚至阴谋组织什么“民族党”。

在以上三个问题上彻底划清社会主义同民族主义的界限，不但是在少数民族整风和社会主义教育运动中必须集中进行的，而且在今后对少数民族的政治思想工作中，也必须经常注意进行。但是，社会主义同民族主义两条道路的斗争是包括着两类不同性质的矛盾的，对于这两类不同性质的矛盾，应当严格加以区别。一般具有各种不同程度民族主义倾向的人同我们之间的矛盾是人民内部的矛盾，对于他们，应当从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，达到端正认识、改正错误和增强团结的目的。而反党、反社会主义、破坏祖国统一和分裂民族团结的地方民族主义分子同我们之间的矛盾则是敌我矛盾，对于他们，必须进行坚决的揭露和批判，使之完全孤立起来。同时，社会主义同民族主义的斗争，表现为人民内部矛盾的是大量的，表现为敌我矛盾的则只是很少一部分。与此相适应的是，具有各种不同程度民族主义倾向的人，在许多民族干部和知识分子中是比较普遍存在的，而资产阶级民族主义分子，则无论在那一个民族中，都是极少数。在反对民族主义的斗争中，由于各有关地区的党委严格注意了区别上述两类不同性质的矛盾，就保证了运动健康的发展。

由于各地情况不同，在少数民族中进行以反地方民族主义为中心的整风运动的具体步骤和做法是不完全一致的。但凡是进行了这个运动的地区，一般都向广大的少数民族人民群众和干部广泛地进行了社会主义、爱国主义和民族团结的教育，认真地批判了各种地方民族主义倾向，彻底揭露了破坏祖国统一、分裂民族团结、反党、反社会主义的地方民族主义分子。根据二十四个省市区的不完全的统计，共有少数民族右派分子约五千人（其中地方民族主义分子一千七百多人）。与此同时，各有关党委还领导检查了各方面的工作，批判了落后论、特殊论、条件论等右倾保守思想和某些汉族干部的大汉族主义倾向，并且对工作中的缺点和错误进行了认真地整改。

现在，少数民族中的以反对地方民族主义为中心的整风和社会主义教育运动，已经取得了巨大的成就。经过这次运动，大大提高了广大少数民族人民和干部的社会主义和爱国主义的觉悟，孤立了资产阶级民族主义分子，取得了社会主义同民族主义两条道路斗争中的决定性胜利，从而进一步巩固了祖国的统一和民族团结，巩固了少数民族中的社会主义制度和加速了少数民族地区的社会主义建设，巩固了党的团结统一和加强了党对少数民族人民的领导。

这次整风运动在少数民族人民中的影响是十分深远的，这无论是从绝大部分少数民族地区的社会主义建设的全面大跃进和人民公社化运动，或者是从某些少数民族中的社会改革工作和废除宗教中压迫、剥削制度的斗争，都可以十分明显的看出。但是社会主义同民族主义的斗争，既然是整个过渡时期阶级斗争的一个重要方面，就绝不是一次运动能够完全解决问题的。这次运动大部分地方进行得比较彻底，但也有些地方还不是那样深、透。因此，我们应当在今后的工作中，必须经常地注意向少数民族人民和干部进行社会主义、共产主义和爱国主义的教育，继续克服各种民族主义倾向。那种认为经过了这次运动，就可以在今后的工作中不需要那么注意对少数民族人民和干部进行政治、思想工作的想法，是完全错误的。对于汉族干部和人民来说，今后仍然要经常注意防止和克服大汉族主义倾向，在任何情况下，都必须和大汉族主义或其残余思想作坚持不懈的斗争。

## 二、目前少数民族地区的形势和今后党在民族工作方面的任务

在党中央和各级党委的领导下，在全民整风以后，随着全国大跃进形势的到来，在绝大部分少数民族人口的地区也出现了社会主义建设大跃进和人民公社运动大发展的新局面，各民族之间的团结友好关系也出现了新面貌。

今年以来，在整风运动带来的全民思想大解放的基础上，在党中央提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的鼓舞下，和汉族人民一道，广大少数民族人民意气风发，干劲冲天，掀起了工、农业生产大跃进的高潮。工、农业生产的大跃进，促进了交通运输和科学文教事业的大发展，从而形成了少数民族地区社会主义建设全面大跃进的运动。在这个大跃进运动中，各民族人民表现了崇高的共产主义风格，敢想、敢说、敢做，创造了许多惊人的奇迹，使各民族地区的各项建设事业都有了飞跃的发展。实践已经证明，党的建设社会主义的总路线，是完全适合于各少数民族地区的情况的。这个总路线一经为广大群众所掌握，就变成了一个推动各民族地区社会主义建设事业全面大跃进的伟大的物质力量。

在社会主义建设全面大跃进和各民族人民政治觉悟不断提高的基础上，各少数民族地区又出现了建立人民公社运动的高潮。在不到三个月的时间内，除了西藏和其他个别的地区以外，都已经实现了人民公社化，这是一个具有历史意义的伟大事件。毫无疑问，人民公社的普遍建立和发展，将大大加速整个少数民族地区的社会主义建设和加强各民族之间的团结协作，并为各民族将来过渡到共产主义积极准备条件。

与此同时，在一部分少数民族地区，主要是内蒙、新疆、甘肃、青海的牧业区和四川、云南的藏彝族地区和其他一些少数民族地区，也在一九五八年内继续进行了民主改革和社会主义改造，并且取得了巨大的胜利。特别是在甘肃、青海、四川、云南等藏族地区的社会改革中，由于反动的民族宗教上层的武装叛乱，激怒了广大藏族人民，遂使这些地区的封建制度在轰轰烈烈的群众大革命运动中遭到彻底复灭。事实证明，在全国大跃进的形势下，某些尚未完成民主改革和社会主义改造的少数民族地区，是可以在实现社会主义建设大跃进的同时去加速完成改革和改造任务的，并且可以搞得更彻底一些、更好一些。因为社会主义建设大跃进给这些地区的社会改革创造了有利的形势，促进了这些地区社会改革任务的完成，社会改革任务的完成又给这些地区的社会主义大跃进增强了基础，从而加速了社会主义建设大跃进的实现。

在一部分信仰伊斯兰教和喇嘛教的少数民族地区，还在发动群众的基础上，展开了反对宗教中压迫、剥削制度的斗争，并且取得了伟大的胜利。在这个斗争中，由于揭露了宗教中压迫剥削制度的严重危害，由于揭露了宗教界的许多坏人、坏事和若干反革命分子的阴谋活动，使广大群众进一步提高了思想觉悟，因而都积极要求从宗教压迫下解放出来。斗争的结果，不仅狠狠地打击了隐藏在宗教界的反革命分子和坏人、坏事，废除了宗教中的压迫、剥削制度，而且使宗教的影响在这些少数民族的人民中也有了很大的削弱。目前，这个斗争还正在继续发展。

社会主义建设事业的大跃进，同时还促进了少数民族地区不良风俗习惯的大改革。在大跃进的形势下，许多不利于生产、不利于民族发展、不利于社会主义建设的少数民族中的陈规陋俗，都被人民群众所革除。许多有利于生产、有利于民族发展、有利于社会主义建设的风俗习惯也得到进一步的发扬，新的社会风气和习尚正在逐步地树立起来。这也是各民族人民群众共产主义思想大解放的必然结果。

由于以上的发展，在我们国内民族关系方面，就出现了一个新的局面。这个新局面的特点是：各民族人民大团结、大协作、共同劳动、共同发展的社会主义的民族关系正在全国各地普遍形成和发展。这种关系不仅表现在同一人民公社和同一工厂、机关、学校内部的各民族成员之间的共同劳动上，而且表现在各个人民公社、各个工厂、机关、学校和各个民族地区之间的互相学习、互相帮助、互相协作、共同发展上。在今年的大跃进中，各民族地区和各人民公社及各工厂之间从生产资料、技术力量到劳动力方面的互相支援、互相协作是很普遍、很突出的，规模之大也是空前的。同时，由于内地青壮年劳动力愈来愈多地调到边疆少数民族地区去支援那里的建设工作，使我国各民族杂居的情况也愈来愈发展。这对我国各民族的共同发展和繁荣是极为有利的。以上的种种条件，就使我国各民族人民之间的接触愈来愈多，联系愈来愈密切，从而也就使民族间的共同性愈来愈多，差别性愈来愈少，民族融合的因素正在逐渐增长。民族融合是一种历史发展的必然趋向，对于这种趋向，我国各民族人民都应该采取热烈欢迎的态度，并且应该积极地加以促进。

总括起来说，今年以来，少数民族中的发展变化是很巨大的，对此应当有足够的估计。但是，绝不能因此就认为在我国已经没有民族问题了，而我们在工作中也可以不再注意民族关系和民族特点了。应当看到，我国少数民族经济、文化的发展，一般还比汉族较为落后，个别地区还没有进行民主改革和社会改造。在民族关系方面，还有帝国主义和国内剥削阶级的挑拨和破坏。同时，在各民族劳动人民内部也还会发生种种新的问题。因此，党在国内民族问题方面还必须继续加强工作，任何忽视民族问题和民族工作的思想都是错误的，都必须加以防止和克服。

根据党的八届六中全会的决议，今后全国人民的根本任务是：经过人民公社这种社会组织形式，根据党所提出的社会主义建设的总路线，高速度地发展社会生产力，促进国家工业化，公社工业化，农业机械化、电气化，逐步地使社会主义的集体所有制过渡到社会主义的全民所有制，从而使我国的社会主义经济全面地实现全民所有制，逐步地把我国建设成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。争取在今后十五年、二十年或者更长一点的时间内建成社会主义，积极地为过渡到共产主义奠定基础。这是我国各民族共同的伟大的历史任务，各少数民族人民必须和汉族人民一道，坚决地为实现这个伟大的历史任务而努力奋斗。

为了实现这个伟大的历史任务，今后党在民族问题方面的任务是：继续向各民族人民进行社会主义、共产主义和爱国主义教育，不断地巩固祖国的统一和发展各民族间的团结合作，在继续完成少数民族地区的社会主义革命和巩固、提高和发展人民公社的同时，积极地进行技术革命和文化革命，努力做好动员内地青年前往边疆和少数民族地区参加社会主义建设的工作，加速少数民族地区的社会主义建设，争取在今后十五年、二十年者或更多一点的时间内，使少数民族在经济和文化方面，都能够先后赶上或者接近汉民族发展水平，共同建成社会主义。

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”（毛主席）。如果没有国家的统一和各民族的团结，要把我国建设成为强大的社会主义国家是不可能的。因此，党在民族问题方面，过去是，现在是，今后仍然是把祖国的统一和民族团结列为首要的任务。经过过去几年的工作，特别是绝大部分少数民族中的社会主义改造和以反对地方民族主义为中心的整风运动，我国各民族间的团结统一已经大大增强了。但是，我们还必须在这方面作坚持不懈的努力，使民族间的团结统一更加加强和巩固，以适应祖国社会主义建设事业不断跃进的发展形势。为此，必须经常注意向各民族人民和干部进行社会主义、共产主义和爱国主义的教育，继续克服和防止形形色色的资产阶级民族主义，加倍警惕来自帝国主义和国内反革命分子的破坏，正确处理劳动人民内部发生的民族关系问题。

完成少数民族地区的民主改革和社会主义改造，是各少数民族地区过渡到社会主义的必经途径。现在，绝大部分少数民族地区已经完成了民主改革和基本完成了社会主义改造。但是，也还有一小部分少数民族地区没有完成民主改革和社会主义改造。对于这些地区，除西藏地区仍然执行“六年不改”的方针外，都应当依据条件，加速完成民主改革和社会主义改造，并且积极实现人民公社化，不仅必须在所有制方面取得社会主义革命的完圣胜利，还必须在政治思想方面取得社会主义革命的彻底胜利。在已经建立人民公社的广大少数民族地区，必须不断巩固和提高人民公社。

加速社会主义建设，发展各民族的经济和文化，这是促进民族繁荣的根本问题。各少数民族地区，在社会主义建设中，都必须贯彻执行中央的几个并举、两条腿走路的方针，努力发展工、农、牧、林、渔、副等各业生产和科学、文化、教育事业，大力实现技术革命和文化革命，使自己地区的社会主义建设在今年大跃进的基础上继续加速发展。少数民族地区的经济、文化的发展，要靠少数民族人民自己的艰苦努力，但是也离不开国家和汉族人民的支援。在已往几年中，国家和汉族人民已经给少数民族以多方面的帮助，今后将根据需要和可能的条件，继续给予人力、物力和技术的支援。中央已经决定，从今年冬天起，将分期分批地动员相当数量的内地青年到边疆少数民族地区参加建设和开发工作。这是对少数民族人民的一个很大的援助，它的实现，将逐步使少数民族地区的社会主义建设事业能够和内地一样迅速发展，齐头并进。但是，在社会主义建设方面，我们各民族人民都应当加强全国一盘棋的观念，应当贯彻统一领导，重点建设和分工协作的原则。虽然国家将尽可能地逐步增多对少数民族地区建设事业的援助，但是在最近几年内，因为国家集中力量于重点建设，对一般只能有所照顾，对少数民族地区的工业、交通等各项建设事业，除了属于重点建设者外，国家还不可能有更多的投资。对于这一点，也必须向少数民族人民和干部适当讲清。要使他们懂得，大的建设项目的分布是完全根据资源、交通等条件来决定的，而且无论分布在什么地方，都是我国各民族人民的共同财产，这方面的任何地方主义和地分民族主义的思想都必须加以防止和克服。

群众路线是党在一切工作中的根本路线。不论在任何工作当中，都必须相信群众，依靠群众和发动群众，在民族工作中当然也不能例外。因此，在执行党在民族问题方面的各项任务时，都必须依靠人民群众，并且通过群众运动来进行。只有把广大群众发动起来，才能彻底完成少数民族地区的社会主义革命，实现少数民族地区社会主义建设的全面大跃进，胜利完成党在民族问题方面的伟大历史任务。大鸣、大放、大字报、大辩论，是群众运动的一种良好形式，在少数民族地区的各项群众运动中，必须充分的、正确的加以运用。

党的领导是一切革命事业和建设事业的决定条件。任何工作，没有党的领导就不能取得胜利，任何部门，离开党的领导就必然迷失方向。民族工作是无产阶级革命和无产阶级专政的一个重要方面，也必须是在党的绝对领导之下，才能从胜利继续走向胜利。九年以来我国民族工作方面的巨大成就，就是在党中央、毛主席和各级党委的正确领导之下获得的。如果没有党的英明领导，要想在民族工作方面获得如此巨大的成就，是不可想象的。今后要继续完成党在民族问题方面的任务，彻底解决我国民族问题，还必须进一步加强党对少数民族人民和对民族工作的领导，反对任何忽视党的领导的错误思想。政治思想工作是党的工作的灵魂，必须给予以充分的重视。应当经常注意加强对少数民族干部和人民群众的政治思想教育，不断地提高少数民族干部和人民的政治觉悟，努力实现党员、干部的共产主义化，进一步巩固党的团结统一和各民族的团结统一。对于任何忽视党的政治、思想工作的倾向，必须及时加以纠正。

## 三、几个政策问题

（一）关于民族区域自治问题

九年以来，我们党和国家，在推行民族区域自治方面，获得了巨大的成就。截至目前为止，全国90％以上的少数民族聚居人口的地区，都已经实行了区域自治，建立了自治地方和自治机关。实现了在管理本民族内部事务上当家作主的权利。解放较晚的西藏地区，也已经建立了区域自治的筹备机构。至此，我国建立民族自治地方的任务已经大体完成，各民族自治地方的自治权利和自治机关的民族化，已经基本实现。

各民族自治地方，在社会主义建设事业中，都必须从全国各民族的共同利益出发，明确树立“全国一盘棋”的整体观念（国家企业无论建设在那里，都是全国各民族的共同财产），坚决服从党和上级国家机关的统一领导和统一安排，反对分散主义和民族主义。上级国家机关则应当充分保障各民族自治地方的自治权利，照顾各民族自治地方的局部利益和特殊需要，以便充分发挥民族自治地方的积极性。

随着内地向边疆的大量移民，许多民族自治地方的各民族人口比例必将发生重大变化，实行区域自治的民族在当地所占的人口比例，必然会相对的下降。在这种情况下，党的民族区域自治政策仍然必须贯彻执行，各民族自治地方的自治权利仍然必须保障。各民族自治地方的人民委员会的委员名额，应当在既能保障实行区域自治民族行使其自治权利，又能保障其他各民族平等的原则下，经过与各民族代表人物的充分协商，加以适当分配。各民族自治地方人民代表大会的代表则应当按照选举法的规定，以人口比例为基础，在适当照顾民族和地区的原则下进行选举（即少数民族代表，在当地全部代表中所占的比例，实际上要比它的人口在当地人口中所占的比例大一些）所有民族自治地方的自治机关都应当根据工作发展的需要，适当配备各民族的干部。

在人民公社运动中，由于发展生产的需要，有些自治县已经或者即将和邻近的县合并。这是形势发展的必然趋势。因此，在今后凡非十分必要，应当尽可能地不再建立自治县。对于现在应该合并的自治县，除了在全国只有一个自治县单位的民族自治县和在合并以后少数民族人口仍然占当地人口相当比例的地区，需要继续保留自治县的名义以外，其他在合并后少数民族人口占当地人口比例太小的，可以经过与各该民族的代表人物充分协商，在各该民族的人民群众中进行充分酝酿、辩论，取得大多数群众和代表人物的同意，不再保留自治县的名义。如果经过工作实行区域自治的民族大多数群众还不同意合并时，就应当作适当的等待，不要勉强地实行合并。在民族乡（镇）与邻近乡的合并问题上也应当按照上述原则进行处理。

各地在继续贯彻党的民族区域自治政策的同时，应当保障杂居的和散居的少数民族成分的平等权利，尊重他们的风俗习惯和语言文字。

（二）关于社会改革和人民公社问题

对于现在还没有完成社会改革的一小部分人口的少数民族地区，除西藏地区仍然执行“六年不改”的方针，都应该加速完成民主改革和社会主义改造，巩固地建立起社会主义制度。在那些阶级分化尚不明显和原始社会残余还很浓厚，直接向社会主义过渡的少数民族中，也必须在社会主义改造的过程中，对妨碍生产发展的旧制度进行适当的改革。

今后在少数民族地区的社会主义改革中，仍然必须坚持自上而下和自下而上相结合的和平改革的方针。即一方面要充分发动群众，彻底执行党的阶级路线，依靠劳动人民中的基本群众来实现改革，这是彻底完成改革的关键；另一方面必须和少数民族的上层人士进行充分的协商，在群众发动的基础上，教育他们放弃剥削，接受改造，在他们放弃剥削和接受改造的条件下，对他们在政治待遇和生活水平方面给予适当照顾。但是，少数民族地区的社会改革能否和平的实现，主要取决于这些民族中剥削阶级对改革的态度。如果剥削阶级顺从人民的意志，接受对他们的改造，那么和平改革就可以实现（例如新疆维吾尔自治区和云南省的部分少数民族地区）；如果剥削阶级抗拒改造，掀起反革命叛乱，改革当然不可能和平的实现（例如甘、青、川藏族地区）。对于和平改革这样两个方面的可能性，应当有充分的认识，并且要对剥削阶级的反抗有足够的警惕和准备，以便在剥削阶级胆敢掀起反革命叛乱时，加以坚决的镇压。

在全国巨大的人民公社运动中，除西藏地区以外，各少数民族绝大部分的农业地区和一部分牧业地区，都已经基本上实现了人民公社化。今后，凡是已经进行了民主改革和社会主义改造而尚来实现人民公社化的少数民族地区，应该积极发展人民公社，加速实现人民公社化；凡是已经人民公社化的地区，应该进一步地巩固和提高。

在建立人民公社过程中，应该充分发动各民族群众，深入进行社会主义、共产主义、爱国主义和民族政策的教育，使各民族人民都能充分了解人民公社的优越性和各民族人民团结合作的重要意义。实现人民公社化的步骤，应当根据各地区的情况决定。可以在合作化的基础上建立，也可以不经过初级合作社、高级合作社的过程而直接建立。

巩固和提高人民公社是各民族人民中当前的一项巨大任务，应当根据中央的决议，密切结合生产，积极做好“四化”工作，争取工农业生产更大的跃进。

一部分过去在和平协商改革中发动群众不彻底、遗留问题较多的地区，必须在今后人民公社化运动中进行适当的补课。

在多民族的人民公社内，除了正确处理社内阶级关系外，还要注意正确处理民族关系。应该提倡各民族人民互相帮助，互相学习，取长补短，密切合作。对各民族生产上和生活上的特点，应该适当照顾；对各民族的风俗习惯，应该互相尊重；对各民族的语言文字，应该互相学习。在人民公社的社务委员会中，应该适当地配备各民族的干部。在人民公社的社员代表大会中，各民族都应当有适当数量的代表，对于人口特别少的民族，应相加以适当照顾。

（三）关于宗教问题

关于当前少数民族宗教工作的方针和政策问题，在中央十二月批转民委党组关于当前伊斯兰教、喇嘛教工作问题的报告的批示中都解决了，现在我简单的谈以下一些情况和意见。

几个月来，在党的正确领导下，甘肃、青海的藏族地区和回族地区，结合平息叛乱，发动群众，改革宗教中剥削压迫制度的斗争，已经取得了很大的成绩。目前，凡是群众发动起来的地方，反动的宗教上层被斗倒了，寺庙组织瓦解了，不但彻底废除了宗教的封建特权和剥削，而且对群众的迷信思想也冲击很大，不少群众对宗教的迷信程度有所减少。由于回、藏族群众在经济上、政治上和思想上都得了解放，因而对剿匪非常积极，生产情绪空前高涨，工、农、牧业都在大跃进，而且在不长的时间内实现了公社化。可以看出，甘、青两省的回、藏族群众确实是发动起来了，很快形成了改革宗教中剥削、压迫制度的群众运动。此外，宁夏回族自治区和山东、河南、河北等省的回族地区，从反对坏人、坏事入手进行的对宗教中剥削、压迫制度的改革工作，也取得了很大的胜利。

总括起来说，在回族和甘、青藏族中进行对宗教中剥削、压迫制度的改革，方针是正确的，运动是健康的，成绩是伟大的。当然，运动中也还发生过一些缺点和错误。例如有的区地强迫回民吃猪肉，不准回民死人穿“可瓦布”等。对于这些缺点，应当在肯定运动的伟大成绩、保护干部和人民群众的积极性的原则下，严肃对待，敢于纠正。但是，要注意不使群众和干部有泼凉水的感觉，更不能使在废除宗教中压迫、剥削制度问题上的“观朝派”和“算帐派”借机反攻。

今后在废除宗教的压迫、剥削制度的斗争中，凡是群众尚未发动的地方，都必须注意克服右倾保守思想，充分发动群众；凡是群众已经充分发动了的地方，就要注意防止发生过急情绪和工作粗糙的缺点。

废除伊斯兰教、喇嘛教对群众的残酷的压迫、剥削和各种特权，清除、镇压这些宗教中的反革命分子，是一个反封建的斗争，是有关各少数民族人民群众的彻底翻身的运动。除了西藏地区应当根据“六年不改”的方针办事，暂不进行这一斗争外，其余所有信仰伊斯兰教和喇嘛教的少数民族中，都应当依据当地情况、分别先后、有准备、有步骤地进行这一斗争。

## （四）关于风俗习惯问题

各民族都有保持或者改革其风俗习惯的自由，这是我们党和国家对少数民族风俗习惯的既定政策。对于少数民族保持或者改革其风俗习惯的自由权利，我们应该加以尊重。我国少数民族的人民群众，在今年的大跃进中，较普遍地要求破除迷信思想，改变不利于生产发展、不利于社会主义建设的陈规旧俗，而且已经进行了很多的改革，收到了很大成绩。

任何民族的风俗习惯，都是长期的社会历史发展的产物。随着社会历史的发展，每一个民族的风俗习惯都在不断地发展变化。由于许多陈规旧俗严重地阻碍着生产力的发展，因而改革不良的风俗习惯，已经成为广大少数民族人民群众的迫切要求。

对于少数民族的风俗习惯，应当作具体的分析，按照不同的情况区别对待。凡是有利于社会主义生产建设、有利于民族发展的风俗习惯，应当继续保持，并进一步发展，使它更有利于生产力的发展；凡是不利于社会主义建设、不利于民族发展的风俗习惯，在群众要求改革时应当加以支持。至于那些对社会主义生产建设、对民族发展影响不大的风俗习惯，可以不加过问。有些风俗习惯，有坏的一面也有好的一面，对于这一类风俗习惯，好的一面要加以利用，坏的一面要逐步地适当地加以改革。

对于风俗习惯的改革，坚持少数民族人民自愿的原则，切实防止强迫命令。各有关地区一般都注意了这个问题，因而在少数民族的移风易俗上取得了很大的成绩。但是，有的地区在这方面有注意不够的情况，甚至还发生过强迫命令的现象。至于引导群众改革一些对社会主义事业没有什么影响的风俗习惯的情况也是存在的。对于风俗习惯改革中的这类缺点，必须认真地加以克服和纠正。但是，要切实注意任何纠正这方面缺点的工作，都必须在充分肯定改革的成绩和保护干部和积极分子革命热情的条件下适当进行，不要给干部和积极分子泼凉水。

## （五）关于上层统一战线工作

统一战线是阶级斗争的一种特殊形式。几年以来，党对少数民族上层人士（包括宗教上层，下同）的统一战线工作，取得了很大成绩，争取团结了一切能够争取团结的少数民族上层人士，这对加强民族团结，安定少数民族地区的社会秩序，开展少数民族地区的工作，都起了积极的作用。经过几年来党的教育，特别是整风运动和反右派斗争，多数少数民族上层人士，也有了不同程度的进步，得到了不同程度的改造。事实证明，党的统一战线政策是完全正确的。现在，我国的社会主义革命还没有完成，阶级和阶级斗争，无论在汉族地区或少数民族地区都存在，党对少数民族上层人士的团结和改造工作，仍然是一个长期的、复杂的、艰巨的任务。整风、反右、社会主义大跃进和人民公社化运动，给根本改造少数民族上层人士创造了极为有利的形式。今后应当继续在自愿原则下组织他们参加各种政治学习和劳动生产，经过相当长的时间，将他们中间的大多数人逐步改造成为符合六项标准的自食其力的社会主义劳动者，并且将其中一部分人改造成为为社会主义服务的国家工作人员。有些不能参加劳动生产和工作，但是需要继续团结的，则应当采取适当办法把他们养起来。

在加强改造中必须继续注意对他们的适当安排。该安排的一定要安排，不好在政府机关安排的可以在政协和人民团体安排，下面不好安排的可以在上面安排。

## （六）关于动员内地青年到少数民族地区参加社会主义建设问题

我国少数民族的人口只占全国总人口的百分之六，但他们所居住的地区却占全国总面积的百分之五十到六十。这样大的地区只有这样少的人口，要进行社会主义的经济、文化建设，如果没有汉族人民在劳动力和其他方面的帮助，而仅仅依靠当地少数民族人民自己的努力，自然是很困难的。因此，为了使少数民族地区的社会主义建设事业，能够逐步地同汉族地区一样地获得迅速发展，齐头并进，中央决定，在最近五年内，从内地动员五百七十万青年，到边疆和少数民族地区，参加社会主义的开发和建设工作。这是一个具有重大战略意义的措施，同时也是一项艰巨的任务。

为了保证党和国家动员内地青年到少数民族地区参加社会主义建设的任务顺利完成，必须加强这方面的政治思想工作。应当对进入少数民族地区的青年进行民族政策的教育，引导他们尊重当地民族的风俗习惯，同当地人民密切合作。对有关少数民族地区的干部和人民群众，应该进行社会主义、共产主义和爱国主义的教育，使他们了解内地青年到少数民族地区参加社会主义建设的重大意义和应采取的正确态度。各少数民族人民和干部应该热忱欢迎献身于边疆少数民族地区社会主义建设的内地青年兄弟姊妹，积极帮助他们安家立业，解决生产上和生活上的各种困难，使他们能够在当地生根、开花、结果。无论当地人民或内地来的青年，都应该互相帮助，互相学习，团结友爱，携手并进，共同建设伟大的社会主义祖国。

## （七）关于语言文字问题

帮助少数民族创制和改革文字的工作，是我国社会主义文化革命的一项重要任务，应该加强对这一工作的领导。几年以来，党和国家在这方面的工作，已经收到了很大的成绩。今后的任务是：要求在两三年内，基本上完成帮助少数民族制定创造和改革文字方案的任务。并且加强少数民族文字书报和课本教材的编译出版工作。

创制和改革少数民族文字的工作，必须根据有利于祖国统一团结，有利于各民族社会主义的文化交流，有利于各民族繁荣发展的原则去进行。因此，各少数民族在创制和改革文字时，都应该以全国统一的拉丁字母为基础，在字母的读音和用法上，应该尽量和汉语拼音方案取得一致。少数民族语文中缺少的词汇和术语，应该尽量从汉语中借用。有些资产阶级知识分子，宁愿搬用外国词汇或是生创硬造谁也不懂得的所谓“词汇”，而不愿借用汉语词汇，对于这种错误作法，应当加以批判和纠正。

关于那些民族必须创制文字，那些民族不创制文字，应该根据实际情况，采取以下几种不同办法办理：

（1）对于人口较聚居，语言也比较一致，绝大多数群众以本民族语言作为主要的交际工具，群众又要求创制文字的民族，应该单独创制一种文字。

（2）对于语言基本相同的民族，可以建立文字联盟，采用同一文字方案。

（3）对于某些民族中由于语言分歧很大，如果不可能使用一种文字时，可以分别采取不同办法解决他们的文字问题，即一部分人可以单独创制文字，另一部分人可以同语言相近的民族建立“文字联盟”，也可以采用其它民族的文字。

（4）有些民族长期以来已经使用了汉语汉文或者其他民族的语言文字，这种语言文字事实上已经成为这个民族自己的语言文字，应该不再另外创制文字。

（5）某些已经部分使用或者已经熟悉了其他民族语言的民族，如果本民族人民认为可以不单独创制文字，应该由他们选择自己适用的其他民族的文字。

我国各民族都有使用和发展自己语言文字的自由，各民族之间也应该互相学习文字。现在汉语汉文已经逐渐成为我国各民族间彼此接触来往通用的语言。因此，各少数民族的干部和人民学习汉文汉语，无论对于民族间的团结互助或是本民族的发展都有重大意义。各少数民族的学校，应当从初级小学起就增设汉语文课程（由那一年级开始由各省和民族自治地方去决定）。各少数民族干部，都应该学会汉语文，以便提高自己的政策思想和科学文化水平。当然，在少数民族地区工作的汉族干部，也应该积极学习当地少数民族语文，以便更好地为当地人民群众服务。

在扫除文盲的工作中，还没有创制文字或者不需要另外创制文字的民族，可以使用汉文或者其他民族的文字扫盲。有本民族文字的少数民族，一般应当先用本民族文字扫盲，然后再根据自愿，组织群众学习汉语文；有些地方也可以根据群众的要求和自愿，直接使用汉文扫盲。

编辑出版少数民族文字课本、教材的工作，应当注意加强。现在还有些少数民族文字的课本搬用外国课文竟达百分之七十以上，甚至把外国课本中的“我的祖国”原封不动地编入，并且作为第一课，而把我国各民族人民的伟大领袖毛主席反而放在课文的后面并且列入什么“新中国的人物介绍”课目中，这种民族主义的和非爱国主义的严重错误的作法，是令人不能容忍的，应当立即加以纠正和克服。

## （八）关于建党、建团工作

加强少数民族中党的建设，是解决我国民族问题的一个根本问题。几年以来，党在少数民族中已经发展了40多万党员，绝大部分少数民族地区已经普遍地建立了党的基层组织，成绩是很大的。但是，过去在某些少数民族地区的建党工作中，也存在着一些缺点。主要的有两个问题：第一，是对少数民族党员的教育不够，以至有些党员觉悟不高，在严重的阶级斗争面前发生动摇；第二，有些地区在吸收党员时，对阶级成分注意不够，以致存在着组织不纯的情况。这些缺点给我们党在某些地方的工作造成了损失，今后应该纠正。

今后在少数民族中发展党员时，应当完全按照党章的规定办事，在发展党的工作中，应特别注意掌握阶级路线。主要的发展对象应该是具有共产主义觉悟的工人，贫苦的农（牧）民和劳动人民出身的知识分子。在经过民主改革和社会主义改造，普遍建立了党的基层组织的地区，今后主要的任务应该是巩固党的组织，提高党的战斗力，在巩固提高的基础上，适当的发展党员。在正在进行民主改革和社会主义改造，和虽然已经完成了民主改革和社会主义改造，但是党的基础还十分薄弱的地区，今后的任务则是在改革、改造和生产建设等各项群众运动中，积极慎重地发展党员，把党的基层组织普遍地建立起来，同时注意巩固和提高。在还没有进行民主改革和社会主义改造的西藏地区应该先首在干部中适当地发展党员；在社会上可以根据条件个别地吸收劳动人民中的优秀分子入党，但是暂时不宜公开建立党的基层组织。

在党的各级组织中，要特别注意加强对党员的教育和管理工作。对党员中极少数的地方民族主义分子和坚持宗教立场、维护宗教利益的分子，必须开除党籍，但对有些地方民族主义思想和有些宗教迷信思想的党员，要耐心帮助他们克服，只要他们不违犯党的纪律，接受党的教育，就应该采取教育再教育的方法，不要轻易作组织处理。

共青团是党在社会主义章命和社会主义建设中的有力助手，因此在少数民族中，也必须重视建团的工作。现在，已经有各少数民族的共青团员60多万。今后在还没有建立共青团的组织的地方，或者团员数量还很少的地方，应该积极建立团的组织，发展团员，壮大团的力量。在已经建立团的组织，而且也有相当数量的团员的地方，应该巩固团的组织，在巩固的基础上作适当的发展。在共青团内，同样地要加强政治思想教育。

## （九）关于培养少数民族干部问题

毛主席早在1949年就指示我们：“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批少数民族出身的共产主义干部是不可能的。”九年来，我们党一贯认真进行培养少数民族干部的工作，并且已经取得了很大的成绩。根据各地统计材料，全国已经有了40多万乡以上的民族干部。这些干部中的绝大多数，几年以来，都为实现党和国家在少数民族中的各项方针政策，积极努力的工作，发挥了重要的作用。

现在，各级民族自治地方的自治机关，都已经基本上实现了干部民族化。今后在少数民族干部工作方面的主要任务，是进一步实现民族干部的共产主义化，并且根据社会主义生产建设发展的需要，继续培养一批少数民族出身的又红又专的政治工作干部和文化、科学、技术干部。今后培养新干部的主要对象，应当是劳动人民中的积极分子和劳动人民出身的知识分子。

各民族干部共产主义化，是党的干部政策的最高原则。各民族干部都必须共产主义化，都必须用共产主义的标准来衡量，都必须在共产主义的基础上巩固地团结起来。

为了实现少数民族干部的共产主义化，必须加强对他们的政治思想教育，特别是阶级教育和无产阶级民族观的教育。在那些有宗教信仰的少数民族干部中，还应当加强无神论的教育。以便通过这种教育和革命斗争的锻炼，使他们都具有无产阶级世界观、人生观和民族观。

为了实现少数民族干部共产主义化，今后在提拔民族干部时，必须更加注意根据党的干部政策和德才标准办事。对民族干部在工作上和思想作风上的错误和缺点，应该根据党的共产主义原则严肃对待，不可因为他们是少数民族干部就姑息、迁就。在工作上对民族干部要放手使用，民族干部自己也要积极主动地做好工作，努力学习党和国家的各项政策，钻研业务，不断地提高政策和业务水平。

九年以来，在少数员族地区工作的绝大多数的汉族干部都是勤勤恳恳地为各民族人民服务，对于各民族地区的发展，起了重大的作用，因而得到了各民族人民群众的信赖和爱护，与群众建立了亲密的联系。但是，汉族干部还必须继续努力，要不断提高政治思想水平，克服思想上和作风上的缺点和错误。

## （十）关于社会主义、共产主义和爱国主义教育问题

今年8月，中央关于今冬明春在农村中普遍展开社会主义和共产主义教育运动的指示，是完全适合于少数民族地区的。全国各少数民族地区，除西藏地区外，都应当遵照中央的指示，依据当地情况，在各民族人民群众中，开展一个广泛深入的社会主义和共产主义教育运动。

在少数民族地区和民族杂居地区进行社会主义和共产主义教育的内容，除中央指示中所提出的各项内容以外，应当把民族团结和民族政策的教育作为一项重要的内容。应当通过这个教育，解决多民族的人民公社在民族关系上存在的问题，有些有安置内地移民任务的地区，还应当对这方面进行必须的政治思想工作。此外，在进行改革宗教中剥削、压迫制度的地区，应当结合这个运动全面进行党的宗教政策的教育，以利巩固改革的成果。在以上的教育工作上，要大力提倡民族间的团结互助，肯定改革宗教中压迫、剥削制度的巨大胜利，反对不利于民族团结和不利巩固宗教制度改造成果的错误思想。

干部教育是社会主义和共产主义教育运动的重要一环。在某些整风运动进行得不深不透，批判地方民族主义还不彻底的地区和单位，应该结合这次运动，进行整风补课，彻底批判地方民族主义思想，取得整风的完全胜利。在批判地方民族主义的同时，对汉族干部中存在的大汉族主义思想，也应该进行严肃的批判。

描述：

