id: 427adc8432
标题：刘少奇在长沙县听取工作组汇报农村手工业问题时的谈话
日期：1961-4-24
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：湖南省某档案馆
标签：刘少奇,工业战线,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在长沙县听取工作组汇报农村手工业问题时的谈话

刘少奇

（前面缺）铁匠原来一个月六、七十块钱的收入，到了社办工厂，分五等（一等二十四元，二等二十二元，三等二十元，四等十八元，五等十二元），最高的二十四元，最低的只有十二元，这样社办工厂非垮台不可，不解决，他—定走。你又没有好多机器，还是手工作业，你还要赚钱，你赚了谁的钱嘛！你凭什么本事赚钱嘛！这样铁匠非走不可，工厂办不下去。他这不是什么低工资，不是到我们招待所当服务员，他是有手艺的，学了三年徒弟，因此这个县、社工业很值得研究，把手工业工人集中起来不利，应该把他放回去。你搞一个工厂，吸收小孩子进来，一个月十一、二块钱，他也干；你把原来的手工业工人集中起来，他不是小孩子，都是三、四十岁，四、五十岁的人，原来收入很高，六、七十块钱一个月，现在进了你的工厂，一个月只有十几块，二十几块钱，收入大大减少；你工厂赚钱是赚的他的，他怎么不跑呀？县里办的工厂，你集中一部分手工业工人，工资高一点，八、九十块，百把块，让他带一批徒弟，也可以。现在你把乡下手工业工人通通集中到县、社工厂，工资低，他的收入减少，他一定要跑。还是把他们卡住好，还是把他们解放好？我看把他们解放好，让他们回去。把他们放回去，你们工厂就会垮台。这个问题，你们去想一想。

乡村里面不提高手艺人的待遇，就没有人学，提高他们的待遇，你们工厂就站不住。不提高他们的待遇，你们也站不住，你们现在是用不给粮食、不打介绍信这种办法把他们捆住在那里。你们要么提高他们的待遇，要么把他们放回去。因此，你们还要把县社工业研究一下，能不能办下去，办下去有没有利。过去就是把手工业工人集中起来，把手工业合作社收归国有，一收归国有，降低他们的工资，你就赚钱，他就减少收入；你搞计划产值，他赚钱的就搞，不赚钱的就不搞，结果赚了几个钱许多产品没有了。这不是长期办下去的办法，维持不住。

县、社工业，搞计划产值，粗制滥造，按斤论两，这是不懂事嘛。锄头多少钱一斤，犁头多少钱一百斤，怎么能这样定呢？以后要工厂跟商业部门和用户订合同，不合规格，他有权不要。

是不是恢复手工业合作社，不搞国营？公社搞手工业合作社，自负盈亏，那么县工厂是不是也这样？长沙县手工业工人的工资降低了，恐怕其它县手工业工人的工资也降低了，因此县办工业是不是也要恢复手工业合作社。提高乡村手工业工人的待遇，公社的工厂站不住，恐怕县里的工厂也站不住 ，与其站不住被动恢复手工业合作社，不如主动恢复手工业合作社。

提高乡村手工业工人的待遇，一个是要使现有的手工业工人满意，—个要促使有人学手工业。因此，这个问题除了跟手工业工人讨论外，还要跟农民讨论，还要跟农民的儿子讨论。

自产自销应该允许，现在农民自己生产的东西也允许到自由市场上去卖嘛!

收购价提高，销售价也可以提高，为什么要商业赔本呢，它不赚得太多就可以了嘛。

手工业的原料问题，解决的办法是两个：一是商业部门收购囤积原料，供应手工业；二是允许银行给手工业合作社贷款，它自己囤积原料。

你们县里的公社工业局没有搞出什么名堂，什么锄头多少钱一斤，犂头多少钱一百斤，根本不懂事嘛！恐怕县里要组织手工业联社，省里也要组织手工业联社，县里、公社工厂的手工业还是回到手工业合作社去有利。乡下手工业工人的工资一提起来，你那里就站不住；而乡下手工业工人的工资不提呢，没有人学。至少县要组织手工业联社，县里的工厂有一部分手工业要退回手工业合作社，有一部分有了机器，而且一个月能给他发八、九十块钱的工资，而且有社会保险，可以不回去。

目前手工业工人的工资降到这样低，他满意呀？假如把你们自己打比，你一个月六十四块钱，降到四十块钱，你满不满意？我看你一定不满意，—定要走，除非人家把你的饭碗卡住。这样，你就消极怠工。恐怕现在的手工业工人就是消极怠工，你去查一查。天华大队一个泥水匠，以前给人家打个灶只要一天，现在要三天，你把他工资降低这样多，他就用这个办法抵制。那个县、社工业里面的手工业工人，恐怕也是这样抵制的，总之他是有办法抵制的。他这样抵制，是使得你们领导人觉悟起来，改变政策。因此，县办工业、社办工业是不是再回到原来的手工业合作社？如果回到原来的手工业合作社，他就不会搞多少钱一斤了。不然，他还是搞多少钱一斤，打重一点，其它不管。你们公社党委、县委、市委、省委都要讨论一下这个问题。

总而言之，这样搞不下去就是。铁工原来一个月六、七十块钱，吃人家的饭，现在进了你的社办机器厂，最高的一个月二十四块钱，最低的一个月十二块钱，而且吃自己的饭，这样搞不下去的。如果把他的工资一提高，社办工业就会赔本，赔本就会垮台。

手工业工人的工资，一九五六年、一九五七年的工资水平大体合理，一定要恢复到一九五七年前的水平。只能比那个时候高一点，加一点工资，不能再低。低了，他就会想办法抵制，工效决不会高，产品决不会多，质量决不会好。

手工业工人的工资，如果恢复到一九五六年、一九九五七年时的工资水平，社办工厂就会赔本，就会垮台，让它垮。向工人宣布：我不办，社里不办，县里不办。你办，没有办法不赔本。你不办，把他们解放，他就有办法。

要回去的，一定要让他回去。不然，你就增加工资。现在你县、社工业又没有劳动保险，又工资低，又没有自留地，他怎么不回去呀？要回去的，让他回去，不能强留人家，把人家的饭碗卡住，不让人家回去。

工厂生产不能粗制滥造，商业上也不能赊销。人家不要，你一定压到人家要，这不行，一定要纠正。县、社工业一是要好好办，你们商业部门也要把合同订好，品种、规格不合要求，可以不要。

有些东西多了，有些东西少了，你用价值法则指导生产嘛！价格定的不合理，生产就发展不合理。花钵子很多，蒸钵子没有，这是价格的原因，赶快改嘛。而且这些东西的价格，不是国家定的，是你们地方定的，马上改嘛，要什么批准，现在火钳、锅铲、菜刀、水壶、蒸钵等等，这些东西的价格不合理，是中央卡死了，还是你们不动脑筋呀？不是中央卡死了嘛，中央没有卡嘛。价格高了的，你们就降低一点，价格低了的，你们就提高一点，用价值法则指导生产嘛。搞商业的人，要有生产观点，要有群众观点，没有生产观点，没有群众观点，结果那些东西都没有了。问题提得很尖锐的时候，你们还若无其事，你听到了等于没有听到。这对生产有不有利，是妨碍生产还是发展生产，要敏感一点嘛，灵活一点嘛。价格定的不合理，不仅是妨碍生产的问题，而且破环生产，破坏生产力。

好伞一块八，不好的伞二块二，为什么不可以改一下？这也是中央统死了？你们商业局天天管买卖，什么东西销不出去，什么东西收不回来，什么东西供不应求，价格合理不合埋，应该最敏感嘛，赶快提意见、提建议嘛。首先商业局自己负责，你提意见没有，提问题没有，提建议没有？你看到价格不合理，就向计委积极提出意见，提出建议，等他批驳，你再告状，然后他作检讨、调整价格就来了。

你（汪季云）刚才谈的材料，再去整理一下。县、社工业，你们那几个人去搞一下。特别是工资问题，如果提高工资，办不下去，就不要办了。如果县、社工业能办下去，是不是还组织县联社？据你（杨波）谈，提高手工业工人的工资，县、社工业还垮不了台，就是少赚一点。如果工人要跑，决不能禁止工人跑，而且让他跑，这样就会逼得工厂加工资。你再去调查一下，要县工业局和手工业局、供销社的人讨论，是否可行。

【下缺】

描述：

