id: d8523fbbf2
标题：为了新的跃进
日期：1959-2-2
是否是时间段：false
作者：江志明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总结十三条经验

空军某场站政治处最近总结了党支部领导连队大跃进的十三条经验。

这十三条经验都是各党支部发动群众总结出来的。其中包括：分清主次缓急、抓一个带几个；主动互相协作；士兵干劲越大，越要关心士兵生活，越关心士兵生活，士兵干劲越大；抓五好的主要办法是：赛、比、立、赶、超等。

这些经验都有具体事例来说明，政治处已经组织各支部很好学习，以便吸收经验，领导今年的更大的跃进。

（某场站政治处）

整支试点在八连

零零八零部队二支队八连在部队工作组协助下，最近整顿了党支部。

在整支过程中，充分发扬了民主，在肯定去年大跃进成绩的同时，通过鸣放辩论，也批判了单纯军事观点、资产阶级个人主义以及支部集体领导方面存在的问题。

整支过程中，党支部组织评选了九名五好党员。

八连是零零八零部队整顿支部的试点单位。在八连整支工作结束后，其他单位的整支工作将分别展开。

（零零八零部队政治部供稿）

轮训支部骨干

零二零九部队最近以十二天的时间，广泛地轮训了党支部骨干。

这次轮训主要是贯彻六中全会精神，提高支部领导成员的思想水平和业务能力，大家认真地学习和讨论了领导方法中两条腿走路的问题，特别是劳逸结合、革命热情和科学精神结合的问题等，再用六中全会文件的精神，检查支部领导作风。通过这次学习，大家都反映，真正从思想上解决了问题，对于领导今年连队的更全面的跃进，增加了信心。 （江志明）

描述：

