id: d852b78886
标题：浙江军区争取各项工作大跃进
日期：1958-2-24
是否是时间段：false
作者：胡奇坤
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1月18日浙江军区，在训练工作会议上提出了训练工作上的跃进任务。1月26日又召开了团以上党委书记联席会议，传达和讨论了浙江军区1958年的工作规划，号召“鼓起革命干劲，调动一切积极因素，克服右倾保守思想，加快步伐，圆满和超额完成1958年以整风和训练为中心的各项任务，争取各项工作大跃进”。这个反映广大群众迫切要求的号召，立即得到热烈的响应。会上不少党委书记表示，要以跃进的思想修订偏低的指标，向兄弟单位提出友谊竞赛。随着两个会议精神的深入传达，要当革命促进派，争取各项工作大跃进的呼声，越来越响，全体同志的革命干劲大大地激发起来了。

很多单位再次审查了年初提出的工作规划，觉得还有保守的地方，因此又重新作了修订。浙江军区训练工作规划是在促进精神下制订的，比较先进，但最近他们又增加了师团两级首长司令部演习等课目。驻浙江部队支援农业生产建设的规划，已经反复修订了三次。第一次是去年度今年初，军区政治部根据过去总政治部提出的支援农业规划精神，加以提高，提出每人每年支援八至十个义务劳动日。后来看到农业大跃进形势的发展以及兄弟部队提出了较高的指标，他们又提出每人每年支援十至十五个义务劳动日（兵役局每人每年二十个义务劳动日）。在最近举行的研究驻浙江部队支援农业生产建设具体规划的会议上，又肯定每人每年支援十五个义务劳动日（兵役局每人每年三十个义务劳动日）。

1月30日浙江省和杭州市共产主义青年团组织召开的除四害竞赛大会上，地方同志提出春节前每人消灭四只老鼠或麻雀，驻杭州部队代表提出增加一倍，并向驻杭州省市机关挑战。驻杭州部队原先规划一年内消灭营房内的四害，现已修订为半年完成。

军区范围内革命友谊竞赛风起云涌，从个人到集体，从部队到机关，从小单位到大单位，挑战书、应战书如同雪花飞瓢。在许多挑战、应战书上，充满了藐视困难的英雄气概和勇往直前的革命干劲。宁波军分区给温州军分区的挑战书中，提出训练方面的初步条件是：保证参加训练的人数在98％以上，按期完成训练计划，各项训练成绩年终总评均在“良好”以上；保证95—97％的人员完成每个射击练习，各种火器一、二练习保证“优秀”，第三练习和单个战斗射击保证“良好”以上，全分区力争二至四个“满堂红”排次、二十个至二十五个“满堂红”班次；战术训练方面，保证各级干部的战术训练成绩达到“优秀”，分队每个题目保证“良好”以上；体育训练除完成训练计划并达到“良好”成绩以外，保证机关部队参加人数的半数以上获得一、二级劳卫制证章，工建部队30％，兵役局20—25％的人员获得证章。这些指标，反映了他们向技术进军的坚强意志和决心。

比先进、赶先进是竞赛的又一特点。金华军分区提出“比嘉兴（军分区）、赶建德（军分区）”的口号。军区后勤部向司令部挑战，提出了较高的指标，但是司令部在应战时又提出了更高的指标。

在1958年头几十天中，军区领导机关每天都收到来自各方面的捷报。在训练方面，六个单位教学法集训实弹射击第一练习成绩都是“优秀”，其中有两个单位去年同一练习实弹射击成绩是“及格”，有两个单位去年成绩是“良好”，前者跃进了，后者上升了。先行实弹射击的三个连队，一个连队打了五种火器，四个“优秀”、一个“良好”；一个连队打了四种火器，全是“优秀”；一个连队打了三种火器也全是“优秀”。在支援农业大跃进方面，据1月份不完全的统计，驻浙江部队已经完成了近二十万个劳动日。在爱国卫生运动方面，从1月到2月7日，仅驻杭州部队就已灭鼠三万五千六百九十五只，捕雀七千五百七十四只，清除垃圾二千七百三十七担，疏通阴沟六千六百零五公尺，挖蛹六十八斤。

描述：

