id: d8583e7cbc
标题：教诲永记 风范长存——深切哀悼敬爱的罗瑞卿秘书长
日期：1978-8-17
是否是时间段：false
作者：解放军报社
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,罗瑞卿,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军杰出的领导人罗瑞卿秘书长不幸逝世，噩耗传来，我们简直不敢相信这是真实的。长久以来，他一直在关心、指导和支持解放军报的工作。大家经常盼望也非常乐意听到他精辟独到的见解和切合实际的指示。他不仅是我们敬爱的首长，而且是我们亲切的老师。不论是编辑还是记者，凡是接触过他的同志，都说他光明正大，爱憎分明，要求严格，待人热情，既敏锐又谨慎，既果断又细心，是人民解放军这所革命大学校里的严师诤友。当他遽然一去不返地离开了我们，全社同志都感到无法言状的悲痛！无尽的哀思充溢了我们的心头……

忆往日，曾经有多少个清晨，多少个深夜，多少次当面交谈，多少次电话来往，罗秘书长不断地指导我们做好报纸的宣传工作，希望军报成为名副其实的中央军委的喉舌和锐利的思想武器。一九六一年春，在批判彭德怀的右倾机会主义的时候，罗秘书长亲自帮助我们总结出办报的一条根本的经验：就是要高举毛泽东思想的伟大旗帜，执行毛主席的伟大部署。一九六四年建军节前夕，他为军报八一社论定的题目是：《井冈山坚定彻底的革命精神万岁》。经过他审定的这篇社论，阐明了革命大旗插上了雄伟的井冈山，是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级坚定彻底的革命精神的伟大胜利，批判了那时个别人（指林彪）的“长夜漫漫何时旦”、“红旗到底打得多久”的右倾论调。指出：“发扬坚定彻底的革命精神”，“归根到底，就是要高举毛泽东思想的伟大红旗”。在审定报纸的宣传要点和计划时，他还再三告诉过我们，要大力提倡深入学习毛主席的著作，发扬古田会议精神，宣传政治工作是我军的生命线等等。

关于政治和业务的关系，一九六五年初，罗秘书长就指示我们：政治不是空的，学习毛主席著作一定要密切联系实际，要产生出认识和改造主观世界和客观世界的结果。一九六五年秋，他又要求我们写一篇社论，专讲政治和业务的辩证关系：“政治是统帅，是一切工作的基础，又可以带动业务前进，把各项工作做好。社论要把这个辩证关系讲清楚。”“政治与业务，红与专的关系，毛主席在《工作方法六十条》里已经讲清楚了，社论要很好体现出来，毛主席讲了不要脱离政治、迷失方向，又不要当空头政治家。这方面，现在并不是没有问题的。需要有这么一篇社论。”罗秘书长的这些重要指示，跟当时林彪制造军政对立，叫嚣所谓“政治可以冲击其他”恰恰是针锋相对的。

经毛主席肯定了的一九六四年群众性的练兵运动，罗瑞卿同志多次指示军报要大力宣传，使“练兵工作在政治挂帅的前提下，做出更大的成绩来”。一九六四年，叶副主席视察部队，发现某部的一种群众性练兵方法很好，发了个电报说，这种练兵方法，严格要求，也很得法，可以把每个战士都培养成象小老虎一样。毛主席看了特别喜欢。经毛主席批准，由叶副主席主持在全军推广这个练兵经验。为此，罗秘书长到南京召开现场会议，还特地通知军报派人一同前往。会后，为了让记者能够及时把现场会的情况报道出去，推动全军群众性练兵运动，他凌晨五时就起床审稿。

在毛泽东思想的哺育下，我军英雄辈出。罗秘书长非常重视对于这些先进代表人物的宣扬，要求军报大力为部队树立典型。他说：“好人好事增加了，实际上是个革命面貌问题，是战斗力问题。”他要求我们对全军的先进单位和英雄人物要了如指掌，记者要经常向编辑部反映先进单位和先进人物的动态，材料要经过核实后再登。一九六三年，毛主席号召“向雷锋同志学习”，罗秘书长亲自指导军报大张旗鼓地宣传共产主义战士雷锋的光辉事迹，并且亲自题词，撰写文章。他强调指出：在毛泽东思想的光辉照耀下，在我国广大青年中，在人民解放军的广大指战员中，必将涌现出更多雷锋式的红色接班人。“这件事情，意义将是十分深远的。”一九六五年，对于济南部队王杰同志的宣传，他也很重视。当他亲自了解记者反映的情况后，说：“王杰同志是又一个雷锋。读了他的日记，很受感动。”“宣传王杰这个典型有很大的普遍意义。”罗秘书长逝世前不久，他看到军报记者反映的工程兵“老过硬”的高级干部——薛克忠和北京部队一个好的团政治处的情况，也催着我们去核实，要登报表扬。空军航空兵一师党委的先进事迹和经验，也是他从军报内部刊物上看到记者写的资料，核实后加以推荐，经华主席和中央军委批准，作为重大典型在军报宣传，号召全军学习。

罗秘书长一贯要求我们坚持系统地学习马列主义、毛泽东思想，深刻领会精神实质，识别和抵制假马克思主义。当林彪大搞假左真右，鼓吹什么“顶峰”和“最高最活”的时候，罗秘书长很早就对军报的同志说：“顶峰？难道就不发展了？”“什么最高最活？难道还有次高次活吗？”在林彪叛国摔死沙丘之后，毛主席、党中央把罗秘书长从林贼的残酷迫害下解放出来，可是，和林彪反党集团沆瀣一气的“四人帮”仍然不放过他。一九七六年九月二十九日，江青在面临覆灭的前几天，还在清华大学恶毒地咒骂他，恨不得在他们篡党夺权阴谋得逞后将罗瑞卿砍头祭旗。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，他旗帜鲜明地站到揭批“四人帮”的第一线。他对军报的记者说：“揭批‘四人帮’是军报宣传的头等任务，也是每个党员的应尽职责。”他也要“刺一匕首，掷一投枪”。他以一读者的名义给军报写信，指出江青反对毛主席提出的“向雷锋同志学习”的号召，“破坏学习雷锋运动由来已久”。他多次接见军报记者，写文章戳穿江青和林彪互相勾结的卑鄙行径；戳穿“四人帮”歪曲和篡改列宁在《远方来信》中的一段话，妄图搞第二武装的罪恶活动；戳穿林彪全盘否定一九六四年群众性练兵运动的阴谋。在他担任了军委秘书长以后，又建议军报刊登《不怕鬼的故事》，启发读者用毛主席关于不怕鬼的伟大思想，用无所畏惧的彻底唯物主义精神来武装自己，勇于同林彪、“四人帮”等鬼人鬼事作斗争，在抓纲治国、抓纲冶军中，以至在可能发生的未来反侵略战争中，做一个什么困难都不在话下，什么样凶恶敌人都吓不倒的钢铁战士。他常说，办报就是要尖锐泼辣，不怕鬼，不信邪，敢于提出问题，敢于坚持真理；党报的编辑和记者，应该是思想战线上勇敢的战士，要解放思想，不要缩手缩脚、左顾右盼。他还建议我们评介昆曲《十五贯》影片，提倡为人民负责，大兴调查研究之风，不当过于执，彻底批判林彪、“四人帮”制造冤案假案的法西斯罪行。他看到《人民日报》及其他兄弟报刊上揭批林彪、“四人帮”的好文章，时常半夜打电话给军报推荐。军报根据华主席、叶副主席指示组织编写《十个应该不应该》分清路线是非的十篇文章，那时，他正住在医院里，仍然抱病从头到尾逐字逐句对长达六、七万字的文稿，仔细地进行审阅修改。今年六月，他鼓励和支持军报发表评论，对当前那股反对实事求是的错误思潮进行斗争。军报特约评论员文章《马克思主义的一个最基本的原则》，送他审改，他先后细看了三遍，亲自打来五次电话，自己动手查阅毛主席的哲学著作，直接指导我们用毛主席的光辉的哲学思想和毛主席的伟大革命实践，论证实践是检验真理的唯一标准，批判林彪、陈伯达和“四人帮”根本颠倒了理论和实践的关系。他交代我们一定要引用毛主席的《实践论》、《反对本本主义》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，说明毛主席毫不容情地嘲笑那些“以为上了书的就是对的”，“开口闭口‘拿本本来’”，“将马克思列宁主义当宗教教条看待”的人，是蒙昧无知的人。他一再指示我们：“从思想上、理论上揭批‘四人帮’一定要加强”，“‘四人帮’这些政治骗子搞篡党夺权阴谋，如果不从理论上批深批透，就会上当受骗”，“要用马列主义、毛泽东思想来批判林彪、‘四人帮’。军报一定要把这个当作一个主要任务。”他说：“军报要加强理论宣传。”没有一支坚强的理论队伍，来把理论宣传搞好，没有思想的大解放，社会主义四个现代化就搞不上去。这是百年大计，千年大计。罗秘书长以身作则地教育我们捍卫毛主席伟大旗帜，我们将永志不忘。

在悲痛的日子里，解放军报的同志们常常忆起罗秘书长对军报的关怀，心里都很激动。为了使办报的同志及时了解中央军委的精神搞好宣传，一九六○年他提出并经批准，让军报的领导同志列席军委办公会议。一些重要的文件和资料，凡有必要，便很快地批给军报同志看。发现部队的重要问题和情况，就要军报的同志去调查采访；不论是开会或是看演出，他常常要问军报来人了没有。这样，就使军报能够尽快地了解和贯彻中央军委的意图。

罗秘书长很关怀新闻队伍的建设。军报缺什么人才，要调那些同志，他知道了尽力给以支持。他一再强调，要“培养一批好的理论骨干”，并且指出“理论骨干要选政治上好、年青有为、不怕鬼、不信邪、能顶修正主义的人。不要光啃书本，要经常到工农兵中去接触群众。”要下决心提高军报理论宣传的战斗力，把理论宣传搞好，用马克思主义，列宁主义、毛泽东思想来武装干部战士。

罗秘书长对报纸工作的指导很具体。一九六四年，在一次会议上，他说：“我给解放军报社提了个意见，就是形式和内容都要短小精悍，生动活泼，丰富多采。”他希望军报办得引人入胜，充分反映部队的生气勃勃的面貌。他说：“要写短新闻，一条新闻一、二百字，这样登的新闻多，内容就丰富了。”宣传形式要多样，如小说、通讯、诗歌等等都要。话剧《霓虹灯下的哨兵》来京演出时，他指示我们破例地以本报评论员名义对这出戏予以肯定，赞扬抵制资产阶级糖衣炮弹的精神，欢呼“撼山易撼解放军难”！打倒“四人帮”以后，罗秘书长看到军报内部刊物上有一位社领导关于改进报纸工作的建议，其中谈到报纸“要树立对党对人民完全诚实完全负责的风气”，要“从假字开刀整顿文风”，“把军报办成群众完全可以信赖的报纸”，要“在新的一年里使报纸的面貌来个大的改观”，能够“和群众的心跳动在一起”。他还特地写了一个条子说：“很好，就按这几条办吧！”

罗秘书长还常常当报纸最认真最细致的读者，他给军报领导同志的信中说，“我是这个报纸期期细读的读者”。事情也确实如此。在他受林彪迫害之前，每天清早他看了当天的军报以后，总要提出他的意见，或表扬，或批评。我社夜班编辑下了班，常常等着听罗秘书长的意见才去睡觉，大家说：“不这样就睡不安生。”打倒“四人帮”后，他对军报的同志说，他要“拚老命干”，“把七十二岁当作二十七岁”，往往从早忙到晚。但是到了晚上也还非要看当天军报不可。时常到了深夜十一、二点钟或凌晨一、二点钟，他还打电话来谈他对当天报纸的意见。就连记者日常反映上来的部队情况，他也每件必看，对好人好事，好的经验，他指示推广；对不良现象，他就批给有关部队调查处理。军报的同志们对他那忘我的精神和充沛的精力无不赞叹和钦佩！

罗秘书长的作风，鲜明地保持着毛主席亲自培育的我党我军的光荣传统。

新闻要真实，这是无产阶级报纸的重要原则。罗秘书长非常强调办报要坚持实事求是作风，要求编辑、记者深入基层，搞好调查研究。他曾对一些记者说过：“我们的报道，第一就是要准确，然后才有自己的观点、态度，旗帜要鲜明，赞成什么，反对什么，毫不含糊。”他建议：“军报讲一件事，一个人，以至时间、地点等等，都要核实。没有把握的事，宁可慢一点。如果搞得不准确，就会影响报纸的威信。报纸要对党对广大读者负责。”

罗秘书长十分重视贯彻执行毛主席全党办报、全军办报的方针。他指出，党委要重视报纸，要人人动手，“文章搞得短小精悍，不仅报纸的编辑、记者要注意，各级领导机关、领导同志也要注意。”他多谋善断，注意倾听各方面的意见。有时为了一篇稿子，他甚至在深夜把电话打到报社的宿舍里，找编辑同志直接商量。偶有不同意见，只要是有道理，他都欣然采纳。我们有位编辑对他的一篇文章在段落次序安排上提出和他相反的意见，他经过考虑后，说：“同意你们的建议”。罗秘书长和我们交往，完全是平等待人，遇事商量，充分体现了毛主席所教导的群众路线和民主作风。

多想，是伟大导师毛主席给《新中华报》的题词，是新闻工作者的座右铭。罗秘书长曾经对军报的同志讲过：“我们讲艰苦奋斗，既讲生活上要艰苦，更要讲思想上、工作上要艰苦，要提倡用脑子，提倡艰苦地做工作。”其实，这正是他身体力行的写照。他艰苦奋斗，勤于用脑，善于用脑，工作效率非常高。军报请他审批的重要文章和社论，他都是随到随看，从不积压，往往是晚上八、九点钟送去，十一、二点钟就审阅完毕退回。每逢要我们起草文章，他事前都作了仔细的考虑和充分的准备，有时甚至还把要引用的材料摘抄下来，提供给我们。就在这次去住医院之前，他一天之内办理了七十多个文件，还给军报要刊用的一篇重要的文章作了审查修改。谁能想到这竟是罗秘书长生前为我们审定的最后一篇稿子！

办报和办别的事一样，都要认真地办，才能办好。罗秘书长审改军报的稿件从来都是一丝不苟，重要的文章他都边看边圈点。有一次审阅一篇社论，发现有两个字用得不恰当。他一时也想不出更好的来代替，就打电话请责任编辑也想一想。过了半小时，又打电话来询问编辑同志的意见，这时他自己想起一个合适的词，并征得编辑同志的同意，才把稿子定下来。还有一次看到一个重要文稿，里边用了“无价至宝”这个成语，他认为应该是“无价之宝”。虽然只有一字之差，但是他一定要求彻底搞清楚了之后，才把这个字改过来。有的文章引用了一些成语典故，如“水至清则无鱼，人至察则无徒”等，他都请军报资料室查清出处。他对军报记者说过：“大庆的‘三老四严’的精神，我们办报的同志也应当学。”而他自己也正象大庆人那样，是我们学习的模范。

敬爱的罗秘书长和我们永别了。但是，他的音容笑貌，他的风格品质，将永远熔铸在我们心上。他的谆谆教诲，我们要永远牢记；他的文章风范，我们要永远作为学习的楷模。我们一定不辜负他生前对军报的关怀和期望，决心在华主席为首的党中央和中央军委的领导下，高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，抓纲治军，准备打仗，为更快地实现新时期的总任务的宏伟目标献出我们的一切。

安息吧，敬爱的罗秘书长！

描述：

