id: d8597062c9
标题：牢记毛主席教导 同美日反动派斗争到底强调把马列主义、毛泽东思想同日本革命实践相结合，夺取日本革命的胜利
日期：1970-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十七日讯 东京消息：日本东京的几位青年工人，在毛主席书赠日本工人朋友们的重要题词发表两周年前夕举行座谈会，畅谈毛主席重要题词的重大意义，并且表示决心把反对美日反动派复活日本军国主义的斗争进行到底。

座谈会的会场里张贴着毛主席的重要题词：“只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”

邮政工人木村说，毛主席的题词对日本人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争具有特别重要的意义。

木村说，通过几年来的斗争实践，使我越来越深刻地认识到“枪杆子里面出政权”这一伟大真理。木村强调指出，只有把马克思列宁主义的普遍真理同日本革命的具体实践结合起来，反对美帝国主义及其走狗，彻底消灭美日反动派，日本革命才能取得胜利。

木村说，现在，日本军国主义已经复活。美帝的走狗日本军国主义，正在准备发动一场新的侵略战争。在日本，鼓吹军国主义思想的反动影片一部接一部地上映，宣扬军国主义的书籍大量出版。不仅如此，第二次世界大战期间的保甲制度又要重新出现。

木村在发言中还谴责宫本修正主义集团胡说什么日本军国主义没有复活。木村指出，这是宫本集团堕入修正主义泥坑的必然归宿。

木村说，日本革命是世界革命的一个组成部分，我们必须加强同世界各国人民的团结，响应毛主席五月二十日发出的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的伟大号召，对美日反动派进行斗争。

清扫工人大井说，他是冲绳岛北部的舆论岛人。由于美日反动派的残酷压榨无法生活，来到东京谋生。大井说，在他的家乡——只有六千人的小岛上，也清楚地看到日本军国主义已经复活的事实：美日反动派为了进一步推行侵略政策和战争政策，正阴谋在岛上修建军用机场。岛上的警察最近由三人增到十一人。

大井强调说，日本反动派妄图要日本青年去替他们当炮灰，但是我们坚决不答应。我们要向所有的日本青年呼吁，绝不为美日反动派的侵略战争效劳。

电信工人武野用他的切身体验，揭露了美日反动派在电信部门复活日本军国主义的罪恶行径。他说，日本反动派通过日本的电信部门与蒋介石匪帮和南朝鲜朴正熙集团勾结，每年都从那里弄来一批人进行训练。日本反动派还打着所谓“恢复传统精神”的旗号，在电信部门内定期举行什么“特别讲座”，弄来一些反动教授和反动的宗教家向青年工人灌输反动思想。武野说，我们必须反对日本军国主义。通过实践，我认识到，只有照毛泽东思想办事，我们的斗争才能胜利。日本的先进分子应当努力学习马克里主义、列宁主义、毛泽东思想，并且把马克思列宁主义的普遍真理，与我们的斗争实践紧密地结合起来。

据新华社十七日讯 东京消息：据东方通讯社报道，日本新潟县吉川镇的革命农民，在收稻大忙季节里，迎接伟大领袖毛主席为日本工人朋友们题词八周年。农民们不顾疲劳，举行座谈会，直到深夜。他们决心更加认真地学习和落实毛主席的伟大教导，同日本工人阶级加强团结，把反对美日反动派的斗争进行到底。

参加座谈的农民一致强调指出，毛主席的题词，给日本人民无限鼓舞，毛主席的题词已经成为指导日本人民斗争的指路明灯。他们表示，要把马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理与日本革命的具体实践结合起来。

农民山川说：“毛主席教导我们：‘全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！’我们应该在一切斗争中和工作中，牢牢地坚持‘从现在起就要有所准备’的观点，制定正确的斗争策略，积累斗争经验，以战胜美日反动派。”

另一位农民小宫说，现在，日本军国主义在美帝国主义支持下已经复活，已经走上老路。日本反动派试图以农村为它的兵员基地。我们就是要在农村进行反对日本军国主义的斗争，使它的阴谋不能得逞。

最近访华回国的青年酒井说：“现在，中国在伟大的毛主席的领导下通过无产阶级文化大革命，巩固了无产阶级专政，成为世界革命斗争的坚不可摧的堡垒。目前形势，根本不利于美日反动派，而有利于人民。”酒井还说：“我们坚决响应毛主席在五月二十日发出的‘全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！’的伟大号召，通过反对美帝国主义和日本反动派的具体斗争实践，来加强同中国人民的战斗团结，决心加强亚洲人民反对美帝和日本军国主义的统一战线，把斗争进行到底。”

描述：

