id: d85b36dfab
标题：把千里海岛建设成红色堡垒
日期：1976-10-16
是否是时间段：false
作者：顾金屏
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席是全国各族人民的大救星，也是海岛军民的救命恩人。是毛主席把我们从国民党的黑暗统治中解救出来，指引我们把贫穷破落的海岛建设成社会主义的新海岛。

在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们部队在一九四九年春天渡江南下，于一九五○年五月解放了东海这一带岛屿，接着就留守海岛。二十六年来，我先后参加建设和守卫过十一个岛屿，亲眼看到海岛的巨大变化。解放前，在三座大山的压迫下，祖国的海岛就象一座座人间地狱。一小撮渔霸在海岛上横行霸道，千百万渔民沦为奴隶，失去做人的权利。记得我们刚上岛时，岛上一片凄凉景象，岙口渔村除了几间渔霸的瓦房外，其余都是烂草棚。许多渔民衣着破烂，有的病倒在草棚里，有的带着刚被国民党反动派毒打的条条伤痕含泪向我们诉说世代的苦难。如今一座座小岛山清水秀，梯田层层，一户户贫下中渔住上瓦房，拉起电灯，岛上有公路、码头、学校、合作医疗、粮站、供销社。在千里海防线上，我们守岛部队也在前进。在毛主席建军路线指引下，一个个连队变成反修防修的战斗堡垒，一大批海防战士成长为既能同党内资产阶级作斗争又能和帝修反作战的先进战士。祖国的东大门，变成了无产阶级专政的坚强堡垒。

千年的苦根是毛主席为我们拔，万代的幸福泉是毛主席为我们开。社会主义祖国海防的变迁，凝结着伟大领袖毛主席对海防军民的亲切关怀，闪耀着毛主席革命路线和政策的灿烂光辉。海岛刚解放，毛主席、党中央就派来了工作队，和我们一起组织贫下中渔走上了集体化道路。毛主席领导的“肃反”、“三反”、“五反”等运动，巩固了海岛的社会主义政权。正是在毛主席、党中央的亲切关怀下，大批机械、木材运上了海岛，使渔区迅速实现了全部机械化和部分机械化。在无产阶级文化大革命中，我们和海岛人民一起，坚决和刘少奇、林彪两个资产阶级司令部作斗争，批判他们的反革命修正主义路线，使毛主席革命路线的光芒照亮了海防前线的山山水水，处处盛开着社会主义新生事物的鲜花。

然而，在建设和守卫海防中贯彻执行毛主席的革命路线，也不是风平浪静的，而是充满着两个阶级、两条路线的激烈斗争。党内资产阶级为了复辟资本主义，总是千方百计地破坏海防建设，推行反革命的修正主义路线。一九五九年，修正主义路线的头子刘少奇窜到我们海防前线，就曾大放厥词，鼓吹“阶级斗争熄灭论”，胡说什么“海岛有山有水，是个好地方，要建成海上乐园”。去年，邓小平抛出“三项指示为纲”，大刮右倾翻案风的时候，又妄图要我们忘记阶级斗争，把我们引向“海上乐园”的老路。回顾海防前线的战斗历程，我们更加热爱毛主席的无产阶级革命路线，对守岛建岛，巩固无产阶级专政，保卫社会主义江山的东大门更加充满了信心。我们一定响应党中央的号召，化无限悲痛为巨大力量，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决捍卫毛主席的革命路线和政策，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，誓把千里海防建成反复辟反侵略的红色长城。

描述：

