id: d85c7137f5
标题：“四人帮”的一个反动公式
日期：1977-1-7
是否是时间段：false
作者：五一二六部队大批判组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一个时期内，“四人帮”利用他们手中控制的宣传机器，连篇累牍地发表论述所谓从民主派到走资派的文章，兜售“民主革命时期参加革命的老干部=资产阶级民主派=走资派”的反动公式，掀起了一股反革命的阴风浊浪，妄图层层揪所谓“代理人”，把中央和地方的一大批党政军负责同志，加上“走资派”的罪名打下去。这是一个经过精心策划的政治阴谋，必须彻底揭穿。

“四人帮”别有用心地大讲新民主主义革命与社会主义革命的根本区别，避而不谈它们之间的必然联系，这是为他们所持的民主革命时期的老干部必然要和社会主义革命“唱反调”、成为社会主义革命的反对派的荒谬理论提供论据，从根本上否定毛主席领导的新民主主义革命，从政治上给广大老干部抹黑。

旧中国是一个半殖民地半封建的国家，只有经过新民主主义革命，才能推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，为过渡到社会主义做好准备。否则，在中国建立社会主义社会，就只能是一句空话。正如毛主席指出的：“如果看不起这个资产阶级民主革命而对它稍许放松，稍许怠工，稍许表现不忠诚、不热情，不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。只有经过民主主义，才能到达社会主义，这是马克思主义的天经地义。”我国的民主革命，是在无产阶级作为独立的政治力量登上历史舞台以后出现的，是在中国共产党领导下进行的，是整个无产阶级革命的一个阶段，是世界社会主义革命的一个部分。我们的新民主主义革命“新”在哪里呢？新就新在旧民主主义革命都是资产阶级领导的，造成的是资产阶级的民主共和国，而新民主主义革命则是无产阶级领导的，造成的是各革命阶级在无产阶级领导之下的人民民主专政，其实质就是无产阶级专政。毛主席说得十分清楚：“两篇文章，上篇与下篇，只有上篇做好，下篇才能做好。坚决地领导民主革命，是争取社会主义胜利的条件。”根据马克思主义的不断革命论和革命发展的阶段论相统一的原理，只有经过民主革命，才能取得社会主义革命的胜利。

王张江姚“四人帮”按照他们反革命的需要，对作为无产阶级革命的一个阶段的我国民主革命，任意歪曲，任意贬低。在他们看来，新民主主义革命不是为社会主义革命奠定了基础，而是为社会主义革命设置了“障碍”，因此，参加新民主主义革命不是有功，而是有罪。“四人帮”这样做是毫不奇怪的。他们一伙，有的是跪倒在敌人脚下的老投降派、人民公敌蒋介石的吹鼓手，有的是为国民党反动派和王明机会主义路线服务的应声虫，有的则是根本没有参加过民主革命的新生的资产阶级分子。他们只有把我国新民主主义革命的历史全部否定掉，才能进而否定毛主席领导中国无产阶级革命的全部理论和全部实践，掩盖自己历史上的罪恶，把他们打扮成“救世主”，迷惑视听，篡党夺权。

“四人帮”还竭力鼓吹什么参加过民主革命的人立场和世界观都是资产阶级的，因而，百分之七、八十“由民主派必然到走资派”，“这是一般规律”，要对这些人“动大手术”，“用铁的手腕一个个收拾”。这同叛徒、卖国贼林彪当年叫嚷文化大革命就是要“革过去革过命的人的命”的谬论如出一辙，完全暴露了他们要打倒我们党的老一代无产阶级革命家，要打倒中央和地方一大批党政军负责同志的反革命野心。

参加过新民主主义革命的人的立场和世界观都是资产阶级的吗？绝对不是。因为我们党领导的民主革命和社会主义革命，在性质上虽有区别，但都是以马列主义、毛泽东思想，以共产主义的宇宙观作指导的。毛主席说过：“在现在，新民主主义，在将来，社会主义，这是有机构成的两部分，而为整个共产主义思想体系所指导的。”我们党从建立的第一天起，就不断地用共产主义思想武装广大党员和干部的头脑，教育他们自觉地把党的最低纲领和最高纲领联系起来，既要为实现新民主主义的革命目标而奋斗，还要随时准备从新民主主义革命转变到社会主义革命阶段去。许许多多老同志，遵照毛主席的教导，从入党的时候起，“心目中就悬着为现在的新民主主义革命而奋斗和为将来的社会主义和共产主义而奋斗这样两个明确的目标”。其中不少同志抛头颅，洒热血，为推翻三座大山、建立无产阶级专政的新中国做出了不朽的贡献。参加由无产阶级领导的新民主主义革命，需要无产阶级的立场和世界观，在革命的过程中，他们又受到这种立场、世界观的教育，因而觉悟不断提高。把民主革命时期干部的立场和世界观都说成是资产阶级的，并斥之为“民主派”，这是对广大老干部的最大诬蔑。

诚然，新民主主义革命在革命阵营内部，不可避免地会带来一些资产阶级、小资产阶级的民主派。他们和无产阶级在政治和经济的要求上虽有相同之处，但在立场和世界观上，在参加革命的目的和对革命的态度上都存在着根本区别和原则分歧。随着革命的深入，他们不断分化，极大多数人的觉悟不断提高，成了无产阶级革命战士。但也有的人，思想仍停留在民主革命阶段，进入社会主义革命阶段以后，他们“不想前进了，有些人后退了，反对革命了”。但这只是极少数。按照马克思主义的认识论，人的阶级觉悟、路线觉悟必须在革命斗争的实践中提高。我国的民主革命以武装斗争作为主要形式，那时过的基本是军事共产主义的生活。许多同志因为仇恨剥削制度，仇恨蒋介石的反动统治而投身这一革命，革命的实践，艰苦的战争生活，严格的组织纪律，经常的思想教育锻炼了人的意志，反过来促进他们的觉悟的提高。因此，一般地说，参加革命的时间长，意味着受的考验多，受党的教育的时间长，政治觉悟、阶级觉悟相对地也就高一些。不承认这一条，实际就是否定辩证唯物主义的实践第一的观点。确实有少数人从资产阶级民主派堕落成了走资派，但这里的问题并不在于他们参加了民主革命，而是由于他们资产阶级的阶级立场，和在民主革命中拒绝思想改造的结果，绝不是参加民主革命本身反倒成了什么罪过或祸害。王张江姚“四人帮”制造的“老干部=民主派=走资派”的公式，完全混淆了阶级阵线，颠倒了敌我关系。

“四人帮”制造“老干部=民主派=走资派”的反动公式，完全篡改了毛主席关于党内资产阶级产生的根源的理论。在学习无产阶级专政理论的伟大指示中，毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。”进入社会主义历史时期以后，党内产生资产阶级、走资本主义道路的当权派，有的是社会上的地主资产阶级打进来、拉出去的，有的是在资产阶级法权的土壤上生长出来的，从资产阶级、小资产阶级的民主派演变而来的只是其中的一小部分。“四人帮”只字不提混入党内的叛徒、特务、阶级异己分子和新生的资产阶级分子是走资派的重要组成部分，把王张江姚一类叛徒、阶级异己分子和新生的资产阶级分子完全排除在走资派的行列之外，不提社会主义社会还存在产生资产阶级的土壤，仿佛今日的“走资派”全是昔日的“民主派”，这就再清楚不过地告诉我们，“四人帮”制造的反动公式，玩弄的正是“金蝉脱壳”之计，反的是老干部，保的是他们自己。这完全是无产阶级文化大革命中他们推行的“打击一大片，保护一小撮”反动路线的翻版，是对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无耻背叛。

历史是无情的。尽管“四人帮”耍尽了阴谋诡计，但是终究逃脱不了历史的惩罚。“四人帮”居心险恶地要打倒一切老干部，结果却打倒了自己，历史的辩证法就是如此。

描述：

