id: d85cda896e
标题：着眼提高路线觉悟 着重抓好路线教育
日期：1971-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,两条路线斗争,三支两军,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一三五八部队防化连党支部，遵照毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，在政治教育中主要搞路线教育，通过经常的、深入的路线教育，使干部战士提高路线觉悟，增强执行毛主席革命路线的自觉性。

防化连党支部在政治教育中坚持主要搞路线教育，着重从三个方面提高干部战士对路线教育重要性的认识。一是组织大家回顾党内两条路线斗争史，学习毛主席在各个历史时期，及时总结党内两条路线斗争的历史经验，对全党进行路线教育，不断粉碎“左”右倾机会主义路线的伟大革命实践，使大家认识到，毛主席历来重视对全党进行路线教育，我党正是在毛主席革命路线的光辉指引下团结战斗，不断发展壮大起来的。在无产阶级专政下继续革命的新形势下，我们只有继续抓好路线教育，才能坚定地贯彻执行毛主席的革命路线，将社会主义革命进行到底。二是从学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，认清路线教育的重要性。毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”并且指出，对于路线问题要“年年讲，月月讲，天天讲”。大家反复学习和领会党的基本路线，深深感到，只有抓紧路线教育，做到经常搞，反复搞，才能头脑清醒，充分认识社会主义社会阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性，坚持把无产阶级专政下的革命进行到底。三是联系当前两条路线斗争的实际，看路线教育的重要性。他们经常用社会上阶级斗争和党内两条路线斗争的现实，教育大家认清只有坚持路线教育，提高路线觉悟，才能看清刘少奇一类政治骗子的嘴脸，增强识别能力。由于干部战士对路线教育重要性的认识不断加深，全连出现了人人讲路线、学路线的生动局面。这个连队先后在许多单位支左。不管人员多分散，任务多繁重，情况多复杂，他们都坚持做到路线教育经常化。党支部研究政治教育，主要是研究怎样搞好路线教育的问题；检查政治教育成果，主要是检查干部战士路线觉悟的提高，总结政治教育的经验，主要是总结提高路线觉悟的经验。这样，就使路线教育真正成为各项政治教育的中心内容。

防化连党支部在进行经常性的路线教育中，主要抓了以下几项教育：

（一）进行党的“九大”团结、胜利路线的教育，进一步加强连队的革命团结。毛主席在党的“九大”提出的团结、胜利的路线，是照耀我们各项工作的灯塔。防化连党支部结合连队的实际，对干部战士反复进行了“九大”团结、胜利路线的教育。他们组织大家认真学习毛主席的光辉著作《整顿党的作风》和关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，回忆我党五十年来在毛主席的革命路线指引下，战胜“左”右倾机会主义分于推行的分裂主义、宗派主义错误路线，保证我党不断巩固、发展的历史，使大家进一步认清了加强革命团结的重大意义。同时，他们还组织大家认真学习了毛主席关于正确处理党内矛盾的论述，使大家明确了我们讲团结，既区别于右倾机会主义否认矛盾斗争的“党内和平论”，又区别于“左”倾机会主义的“残酷斗争，无情打击”。他们在开展思想斗争中，认真贯彻执行毛主席提出的“团结——批评和自我批评——团结”的方针，使全连同志进一步加强了在毛泽东思想基础上的革命团结。

（二）进行党的基本路线的教育，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。防化连党支部经常根据阶级斗争形势的变化和干部战士反映出来的思想问题，抓紧党的基本路线的教育，使大家认清社会主义社会阶级斗争的长期性，提高继续革命的觉悟。去年，“一打三反”运动开展以后，有的参加支左的同志对抓经济领域里的阶级斗争的意义认识不足，认为清理阶级队伍搞过了，经济领域里搞不出啥名堂。党支部组织大家反复学习党的基本路线，学习毛主席关于阶级斗争和党内两条路线斗争的论述，回顾建国以来政治思想领域和经济领域里的阶级斗争的历史，并深入调查社会上阶级斗争的现实，使大家认清了开展经济领域里的阶级斗争的重要性，进一步提高了路线觉悟，自觉地在支左工作中狠抓经济领域里的阶级斗争。

（三）进行党内两条路线斗争史的教育，运用党的历史经验指导现实斗争。防化连长年执行三支两军任务，有的同志认为搞好支左就可以了，军事训练抓不抓都行。党支部针对这个问题，组织干部战士学习了毛主席的教导：“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”，回顾了毛主席在一九二九年亲自起草古田会议决议，纠正红军第四军一部分同志中的单纯军事观点，使我军不断发展壮大的历史，批判了“军事第一”，和把政治架空的两种倾向，认识到，军事和政治是对立的统一，用军事代替政治和搞空头政治不抓军事，都是单纯军事观点的表现。认识提高后，全连同志更加自觉地按照毛主席的建军路线建设连队。连长李志权在支左任务重、时间紧的情况下，认真组织干部战士开展小群练兵活动，既做好了支左工作，又坚持了军事训练，提高了干部战士的军事技术水平。

描述：

