id: c57092d131
标题：关于农业现代化的几点看法
日期：1978-12-8
是否是时间段：false
作者：童大林　鲍彤
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于农业现代化的几点看法

童大林　鲍彤

编者按：黑龙江友谊农场五分场二队的经验，引起社会上的广泛注意，许多人都在思考：在我国现有条件下，怎样实现农业现代化？童大林、鲍彤同志的文章，根据二队的情况，对我国农业现代化过程中需要解决的若干问题，提出了一些看法，对我们很有启发。希望更多的同志来做这种调查研究工作。

今年八月间，我们几个同志到黑龙江省，在哈尔滨、佳木斯、牡丹江、绥化等地区，邀请一些同志座谈农业现代化问题。在友谊农场，遇到美国朋友韩丁，也向他请教一些问题。一路上接触到的，主要是五个问题。

一、农业现代化的主要标志是大幅度提高农业劳动生产率

我国三亿农业劳动力，每人每年生产粮食近二千斤。黑龙江省较高，有四、五千斤。韩丁每年劳动一百五十天，生产玉米一百五十万斤，每天生产一万斤。我国和美国情况不同。上述数字中，也包括了一些不可比的因素。但差距如此之大，是发人深思的。

在座谈中，许多同志说，农业现代化问题，主要是农业劳动生产率问题，是把农业劳动力大量解放出来的问题。我们同意这个观点。劳动生产率是反映现代化程度的综合指标。农业现代化的过程，是大幅度地提高农业劳动生产率的过程。

有些地方，二十多年来，农业劳动生产率不是提高了，而是降低了。例如，黑龙江青冈县从一九四九年到现在，粮食产量增加了百分之四十，投入农业生产的劳动力则增加了一倍。

我们到一九八五年要生产八千亿斤粮食，如果劳动生产率不变，农业劳动力就必须从三亿增加到四亿。如果保持现有的农业劳动力总数不变，劳动生产率就至少必须提高三分之一，低于这个幅度，势必追加农业劳动力。因此，必须用更快的速度和更大的幅度来提高劳动生产率。比如说，如果劳动生产率提高一倍，从二千斤提高到四千斤，农业劳动力就可以从三亿减到二亿，抽出一亿人干别的。显然，今后农业生产的提高，原则上应该依靠提高劳动生产率。借口劳动力多，不注意提高劳动生产率，这种观点，是不利于实现农业机械化的。

粗略估算，如果我们的水稻、小麦、玉米的单产都能够达到目前世界的最先进国家的水平，即使种植面积不变，我国的粮食总产量也可以达到九千亿斤。因此，提高单产十分重要。而单产和工效，正是构成劳动生产率的两个因素。提高劳动生产率，无非是要求：一、每个劳动力种更多的土地；二、每亩地出更多的产品。根据我国的具体情况，提高工效决不能以牺牲单产为前提，提高单产也决不能以牺牲工效为前提。精耕细作同手工操作之间并没有必然联系。我们在友谊农场看了从美国进口的播种机，八小时能播一千二百亩玉米，开沟、点种、施肥、下药、覆盖、镇压，一次完成，行距、株距、深度都好，下种量的精确度也很高。无论在速度上和质量上都远远超过了手工操作。相形之下，手工劳动成了粗放耕作，现代化才是更高级的精耕细作。在小生产的条件下，工效和质量确实存在着不可克服的矛盾。但是，在现代化的科学技术和装备面前，手工作业是可以用更准确的机械作业来取代的。搞农业现代化的目的之一，正是要从根本上解决这个矛盾。把单产和工效对立起来，把精耕细作和提高劳动生产率对立起来，是一种以小生产为基础的观点，不符合现代化生产的情况。

我们现在同发达国家在农业上的差距，不是几倍，甚至不是几十倍，而是几百倍。不抓住劳动生产率这个根本点急起直追，赶超是无从谈起的。在新的历史时期中，一定要把劳动生产率问题提到极其重要的位置上来。农林牧副渔各业的劳动生产率，都要一年比一年高。农村中各项工作，如科学种田，农业机械化，以及社队经营管理等等，都要着眼于大幅度提高劳动生产率。

友谊农场五分场二队，最近从美国引进了六十台农业机具。韩丁说，这些机器基本上可以代表美国七十年代初期的水平，比他自己使用的机器先进。他建议二队同他竞赛，比一比劳动生产率。现在这套机器由二十人操作，种两万亩地。其实有十五人就够了，可以种三、四万亩地。如果再加上采用良种，普遍使用灭草剂，实行更合理的种植制度，大力改进经营管理等等，那么，在劳动生产率方面很快就可以赶上和超过韩丁。

从上面这个例子来看，我们要实现农业现代化，并不是高不可攀，也不是遥遥无期的事情。办现代化农业，同办现代化工业一样，要舍得花本钱。黑龙江省的自然条件，完全有可能成为世界上最大的粮仓，可以考虑，先在黑龙江建设这样一个农业现代化的样板。

二、农业现代化首先必须狠抓机械化，当务之急，是农机配套

在座谈中，大家认为，要实现农业现代化，首先必须狠抓机械化。同过去比，我们已经有了不少机器，但是，为什么劳动生产率没有相应提高？为什么劳动力不能相应地解放出来？主要原因之一是机器不配套，作用没有发挥出来。

现在的情况是这样：没有播种机、中耕机、收割机，有了拖拉机，也干不了多少农活，只能跑运输。黑龙江不少群众把拖拉机叫做“犁后喘”，因为这些拖拉机没有配套农具，只好挂上犁杖，由人扶犁，拖拉机在前面开，人在犁后喘。机械化投资来之不易。一台拖拉机就要花一、二万元。但机具不配套，发挥不了作用，群众意见很大。

从黑龙江的情况看，当务之急，是农机配套。这样做，见效快。绥化县积极发展经过群众革新的深松播种机，松土、破茬、点种、培垄、镇压，五道工序一次完，深得群众欢迎。他们播种和中耕的机械化程度已达百分之七八十。全县十三万农业劳动力，有五万人已初步解放出来，参加了社队企业和植树造林、养猪积肥、农田基本建设等专业队。他们有一个规划，打算把其他田间作业和非田间作业的机具尽快配成套。

搞农业机械配套，在黑龙江，生产能力和技术水平不成问题，省、地、县可以设法解决。问题是缺资金和材料。特别是缺方钢之类的合格钢材，省内无法解决。我们认为，唯其资金和材料缺乏，需要集中力量打歼灭战。分散使用，到处撒胡椒面，到处都配不成套。如果选择一些机械化基础较好的地区，集中使用投资，帮助他们迅速配套成龙，收效可能更快，更显著。

搞好配套，可以大大提高工效，也可以进一步提高产量。比如，黑龙江无霜期短，及时播种就特别要紧。绥化县过去春播要一个多月，现在十几天可以播完，有的公社几天就可以播完。这就等于为作物延长了二十天到三十天的生长期。再如，从美国进口的播种机，镇压器的保墒效果很好，播后出苗齐全。这种镇压器，结构简单，如果应用到我们自己的播种机上，对春旱地区就是一项简易而重大的增产措施。

因此，配套也要提高质量，也要赶超。我国地域广大，地形复杂，作物种类繁多。看来，从不同的发达国家，多引进一些先进的农用机具，作为研究和生产的借鉴，是很有好处的。

黑龙江地多人少，三铲三耥，十分紧张，稍一耽误，就成草荒。友谊农场使用进口的灭草剂，效果比锄草好。我们去看了，地里非常干净。成本也比锄草低。除草，是以机械锄草为主，还是化学灭草为主，尚可研究。但从长远看，化学灭草必须及早上马，这是一个亟待解决的问题。

三、建立一系列为农业服务的企业和社会结构的改变问题

谈到韩丁的劳动生产率时，大家都认为，这种劳动生产率，不是个人创造出来的，而是属于整个社会的。韩丁不仅有七台机器，而且有许多社会机构在为他服务。韩丁自己也说，农业是美国最大的工业，一系列的企业都是为农业服务的。要良种，找种子公司。不管要哪种化肥，化肥公司都能迅速供应。去年韩丁的烘干机坏了，第一天下午向一千多里以外打电话，第二天就收到了空运来的零件。他要了解土壤成分，就找三十里外的大学帮他分析。他技术上有困难，县里的农业科可以提供咨询。农民要盖房子，挖沟渠，运粮食，运牲畜，运饲料，都可以找有关的企业承包。没有这些条件，即使有了土地，有了机器，生产过程也得中断。这些当然不是资本家对农民的“福利”，而是垄断资本的触角已经伸到四面八方，把个体农民紧紧地囊括和控制到自己的手中去了。韩丁这样的个体农民，不同于本来意义上的个体农民，实质上，他们已成为被许多资本家共同使用的“厂外工人”了。

资本主义的经济组织，为了把分散的个体农户抓到自己手中，尚且同农业建立了如此密切的联系。这就提出一个问题：在社会主义制度下，我们的整个社会，我们的工业和各行各业应该如何更好地为农业服务呢？

生产的现代化，要求生产的专业化和社会化，要求改变自给自足的社会生产结构，要求城乡之间、各专业部门之间、各地区之间建立越来越密切的联系。农业现代化需要全党全国的重视，需要整个社会的支援，特别是城市的支援，工业、商业、交通运输业的支援，科学和教育的支援。看来，在大城市和大工业中心的周围地区，农业现代化的步伐应该更快一些。拿黑龙江省来说，在哈尔滨和大庆之间的地区，应该是首先实现农业现代化的地区。

国务院已经决定建立各级种子公司。这是一个重大的措施。黑龙江的青冈县是全国八个试点县之一。我们找了一些同志座谈。初步看，办好种子公司，恐怕至少要注意这样四点：一、要同科学研究机构挂钩，把做买卖同推广科研成果结合起来。很可能将来农业科研成果的推广，不是依靠行政的办法，而是主要依靠科普教育和专业公司这两个渠道。二、要有好的装备。一定要把比较先进的烘干机、精选机、储藏手段、测试手段和必要的运输手段配备起来。否则，如果在精选、储藏等环节上出了问题，影响就太大了。三、要按照经济规律，用做经济工作的方法办事。要有计划，讲核算，订合同，承担法律责任和经济责任，提高工作效率。要使社队看到专业公司对它们的服务真正是有益的和有效的。如果本县的公司不能为社队提供良好的服务，可否允许社队向外县的公司订购呢？恐怕是应该允许的。只此一家，别无分店，不是你需要什么我供应什么，而是我卖给你什么你就得要什么，这种办法，对农业不利，对公司提高管理水平也毫无帮助。四、配备人员，要多配科技人员和营业人员，少配行政人员。总之，要在政治挂帅的前提下，讲科学，讲技术，讲做买卖，讲效率，坚决克服官僚主义。不能把种子公司办成只换一块招牌的行政机构。

将来各种专业的支农公司会越来越多，种子公司只是其中的一个。办好种子公司，对于如何办其他各种专业公司，如何提高支农的质量和效率，是会有参考作用的。

加强对社会结构问题的研究，意义是十分深远的。随着农业现代化的进展，解放出来的劳动力如何统筹安排，如何建立大中小城镇的各种支农企业，如何试办例如南斯拉夫的那种农产品加工的联合企业，整个经济结构将会起什么样的变化，等等，都需要进一步加以研究。

四、剪刀差问题

黑龙江省通过揭批“四人帮”，改进干部作风，落实农村经济政策，群众情绪高涨。

看来，经济政策方面，继按劳分配之后，缩小剪刀差势在必行。这是一件关系到广大农民收入、资金积累和提高农民积极性的大事。下面是几个带普遍性的突出问题。

一个是拖拉机的油料费用和维修费用。我们所到的县，每台拖拉机每年花在这两项的费用，一般都在一万元以上，有的达一万五千元。即以一万元计算，按照黑龙江的情况，就相当于四百亩土地上全部粮豆产品的收购价格！

再一个是化肥。大庆卧里屯化肥厂投产后，黑龙江全省每亩地可增加供应尿素十斤，本来是好事，但农民不愿买。据省供销社反映，卧里屯生产成本每吨约一百五十元，加上工业利润二百元，出厂价格为三百五十元。商业环节中，从进到销，又加了一百元（其中，运输、损耗和资金利息约四十六元，管理费十八元，上缴总社十九元，省内利润十六元），供销社的出社价格就成为四百五十元。一斤化肥以增产四斤玉米计，农民购买一斤化肥，就花了三斤到三斤半玉米钱。他们买十斤化肥，花了人工，上到一亩地里，虽说增加了四十斤产量，但只能增加相当于五斤到十斤粮食的收入。

许多支农产品是小工业生产的，同大工厂的产品比，质次价高。大工厂生产的500标号水泥，出厂价格每吨五十八元，但农村买不到。农村能买到的，是100标号的劣质水泥，出厂价格高达每吨一百二十元。再以农机零件中的“标准件”为例，有种产品大厂八分钱一件，买不到，能买到的是小厂产品，一元二角一件。

不仅工业品和农产品的比价不合理，农产品内部的各种比价也不合理。有人计算，喂肥一头牛要一万四千斤草，草价每斤三分八厘，合五百三十多元。而一头肉牛的收购价格不到三百元。他们说，牛比草贱，谁还养牛呢！养羊，也有同样的问题。活羊的收购价格每斤一角九分，只合五斤草钱！

诸如此类的问题很多，不解决是肯定不行的。

五、农业科研和农业教育问题

华主席最近指示，各行各业都要自觉树立农业为基础的思想。现在，农业科研工作和农业教育工作极其薄弱，应当大力加强。

省委的工作重点在农业。省科委的工作也应当以农业科研为重点，并组织其他各方面的科研工作直接地或间接地为农业服务。看来，黑龙江如果要建设成为世界最大粮仓，不仅要拥有强大的农业机械工业和各种支农企业，同时要建立一系列的农业科研机构和完整的农业教育体系。当前，首先必须把现有的农业科研力量组织起来，开展具有本省特点的农业科研工作。地、县两级的农业科研工作，课题雷同，重复太多，“上下一般粗，左右皆弟兄”，需要在全省范围内，根据各地各县的具体情况，统一安排，各有重点，分工协作。

农业教育工作也亟待加强。黑龙江农学院的前身是东北农学院，基础很好，这些年被折腾得不成样子。美国能建立高度现代化的农业，同他们重视农业教育是分不开的。看来，各省应该把自己的农业大学办好，并且大量发展农业中专。配备师资，购置设备，要优先考虑农业大学的需要。那种只重视综合大学和理工科大学而轻视农业大学的观点，必须纠正。

长期以来，在县、社两级的农业技术人员中，几乎谈不上什么技术责任制。他们的作用没有很好发挥。现在各行各业的科技人员，都在恢复技术职称，建立技术责任制。农业方面怎么办，特别是在基层（人民公社和国营农场），农业技术人员中如何建立技术责任制，似需进行研究，把这个多年没有解决的问题切实解决一下。

一路上，还听到反映：“科学种田，越种越累，越种越贵。”这是对我们过去某些做法的批评。真正搞科学种田，群众是十分欢迎的。问题是一些并不科学的东西，有时也在“科学种田”的名义下流传。比如一亩地要上几万斤土杂肥之类，其肥效往往只等于几百斤秸秆还田，而费工则不可以道里计。黄土搬家，往往还把大量草籽以至碱土弄到地里，不仅徒劳，而且有害。有的地方要求倾斜度在五度以上的坡地都改成梯田，到底有没有必要，有没有可能，也很值得研究。

在农业科技人员中，很需要大大发扬讲究实效、讲究高效的工作作风。我们的农业，正处在从传统的农业向现代化农业转化的过程中。传统的作物种植制度、土地耕作制度和积肥施肥制度，其中合理的因素应该继承发扬，落后的成分应该逐步淘汰。对各种技术措施，不管是传统的或者新兴的，都应该从经济效果方面进行研究。对农业科技工作者和一切农村工作的同志们，应该鼓励他们从实际出发，解放思想，积极开展农业技术经济问题的研究。

描述：

