id: c57230127b
标题：高考政审必须坚决执行党的政策
日期：1978-4-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高考政审必须坚决执行党的政策

本报评论员

长期以来，林彪、“四人帮”用反动的血统论篡改马克思主义的阶级论，刮起了一股父母有问题，儿女受连累的妖风。父母出身不好，或父母亲属有某些政治问题的青年，即使本人表现再好，也难以升学、就业、入党、入团和服兵役，等等。林彪、“四人帮”的这种罪恶行径，严重地扰乱了无产阶级的阶级阵线，破坏了党的政策，给阶级敌人以可乘之机，使大批青年受到不白之冤，打击了他们为无产阶级革命事业服务的积极性。

去年，在华主席为首的党中央领导下，拨乱反正，明确规定高考政审“主要看本人的政治表现”。这是招生制度进行重大改革的一项重要内容，是全面地正确地贯彻执行毛主席无产阶级政策的一项重大措施。它受到广大群众的衷心拥护。各地认真贯彻执行党中央的规定，落实党的阶级政策，使一大批优秀青年得到了深造的机会。影响所及，极大地调动了各方面的社会主义积极性。安徽省芜湖地区陈炳南同志的来信，生动具体地说明了这一点。

但是，由于林彪、“四人帮”的流毒没有肃清，有些单位有些同志在这个问题上仍然心有余悸，没有坚决执行党中央关于父母的历史问题不应影响子女和家属的指示。他们对考生的政治审查，不是主要看考生本人的政治表现，而是主要看家庭、看亲属的政治历史问题；他们不去认真调查分析这些人和事对考生本人有无联系和影响，就武断地作出不能入学的结论，这种片面的、不负责任的作法，是极端有害的，严重干扰了党的政策的落实。竺稼同学来信反映的问题就是一个例子，应当引起各级党委的重视。

我们党的政策一贯是“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”。我们从来不否认家庭对子女是有影响的。经过审查，对那些确实同反动家庭划不清界限，表现不好或思想反动的人，当然不能录取。但是，我们还必须看到，一个人的阶级立场和政治思想的形成，是极为复杂的。家庭的影响只是一个方面，更主要的方面，是社会的影响，是本人在阶级斗争实践中接受了哪个阶级的意志和要求，从而站在哪个阶级的立场上，为哪个阶级服务。我们决不能只强调家庭影响一个方面。即使考虑家庭影响的一面时，鉴别这种影响的大小，也只能看子女本人的政治表现。剥削阶级家庭出身的人，只要在三大革命运动中认真注意世界观的改造，是可以背叛原来的剥削阶级，成为无产阶级战士的；相反，被剥削阶级家庭出身的人，如果放松世界观的改造，也可以蜕化变质，堕落为新资产阶级分子。这是无数事实证明了的真理。父母的历史或现实政治问题，子女是不能承担责任的。父母的问题应当与子女区别开来，家庭出身应与本人表现区别开来，政审主要应看本人的政治表现。那种不认真审查考生本人的表现，只要看到父母或社会关系中有的人有问题，就一概不予录取，这是违背无产阶级政策的。

现在报考的青年，多数二十岁左右，是在全国解放后出生的，是在党的教育下长大的。即便是地富子女的子女，也是孙子辈的人了，是靠他们父母的劳动收入生活的。这样的社会存在，对这些青年的思想必定产生深刻的影响。谁如果忽视了这个基本事实，谁就不能理解党的政策，就不能正确地执行党的政策。敬爱的周总理说过，一个人的出身不能选择，但前途是可以选择的。现在这些青年，绝大多数是拥护共产党、热爱社会主义、愿意为工农兵服务的。高考政审主要看本人政治表现的政策，是完全符合这一实际情况的，它有利于调动一切积极因素，也有利于这些青年世界观的确立。不论在招生工作中，或是在其他方面，都必须认真贯彻执行党的这一阶级政策。

描述：

