id: c57465377b
标题：狠抓两条路线斗争　做好冶金地质工作
日期：1971-7-29
是否是时间段：false
作者：辽宁冶金地质勘探公司革委会革命大批判小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓两条路线斗争　做好冶金地质工作

辽宁冶金地质勘探公司革委会革命大批判小组

在伟大领袖毛主席的“开发矿业”伟大号召的指引下，一个大打矿山之仗的群众运动正在兴起。长期以来，在把地质工作摆在什么位置，地质工作怎样为矿山生产建设服务的问题上，两个阶级、两条道路、两条路线斗争是尖锐的、激烈的。

开发矿业　必须坚持地质先行

发展工业必须从原材料搞起，解决工业的“粮食”问题。没有原料，光搞加工工业，就叫做搞“无米之炊”。发展冶金工业必须从矿山搞起，而建设矿山，又必须从地质工作做起。地质工作搞不好，就会一马挡道，万马不能前行。

长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，疯狂反对毛主席制定的社会主义建设总路线和“开发矿业”的伟大指示，竭力推行什么“先建厂、后找矿”，“抓中间带两头”的反动方针。在这伙人看来，只要抓了冶炼、抓了厂子，就能把地质工作搞上去，就能把矿“逼”出来，这是一种典型的资产阶级唯心论和形而上学观点。刘少奇之流为了达到他们妄图破坏社会主义建设、复辟资本主义的罪恶目的，在我国国民经济暂时困难时期，扼杀冶金地质工作。当时，辽宁就有不少的地质项目被迫下马，地质机构和地质队伍也几乎全部被砍掉，严重地削弱了地质勘探工作。

冶金地质工作是冶金工业的尖兵。这种尖兵作用主要表现在：第一，冶金工业的发展，需要有各种矿石原料，这些矿哪里有，有多少，矿山建设条件怎样，都要靠地质工作查明；第二，冶金工业能生产多少种金属、多少种合金和合金钢，所需要的矿种要靠地质工作提供；第三，矿山的持续生产、扩大生产和坑口衔接，要靠地质工作不断地探明储量，扩大远景；第四，矿石的综合利用，也要首先由地质部门查明。由此可见，作为原料基地的矿山，在建设前，要进行地质工作；在矿山建成后，为了保证持续和扩大生产，也要进行地质工作；在冶金工业的发展过程中，必须坚持地质先行。

实践证明，什么时候我们按照毛主席革命路线办事，狠抓了地质工作，探明的储量多，矿山生产建设就主动，矿山的持续生产就有坚实的原料基础；反之，矿山资源不清，矿山生产建设就被动。建国以来，在毛主席革命路线的指引下，辽宁冶金地质部门和矿山部门一道，共同努力，狠抓地质工作，打破了“老矿山油水不大论”等形而上学的观点，为所有的老矿山增长了十几至几十倍的地质储量。这样，就使老矿山不但吃饱了，而且还扩建了；有的“死”矿变成了活矿，小矿变成了大矿，贫矿变成了富矿，一矿变成了两矿。这些事实有力地证明，发展冶金工业，必须狠抓矿山建设，而狠抓矿山建设，又必须狠抓地质工作。

深入批修　促进地质工作多快好省地发展

地质工作能不能搞好，根本问题是一个路线问题。应当看到，刘少奇一伙在地质工作中散布的一整套反革命修正主义路线的余毒，还远没有肃清；资产阶级的唯心论和形而上学，也没有得到彻底批判。毛主席教导我们：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”只有深入开展革命大批判，分清是非，提高执行毛主席革命路线的自觉性，地质工作才能多快好省地发展。

批判“老矿山油水不大论”。辽宁冶金地质工作的对象是老矿山多，老矿点多；投入工程量多，地表露头少，多是盲矿体；许多地区被反动技术权威判过“死刑”，下过“结论”；前人干过，自己也干过，多是几上几下，几进几出的老矿区。面对这些情况，如果我们不坚持无产阶级政治挂帅，思想方法不对头，不能用毛主席的哲学思想去观察问题，就会陷入盲目性。形而上学地看老矿山，就会得出“肥肉”吃光，“骨头”难啃，工作难搞，“油水不大”的结论。一分为二地看老矿山，就会看到，矿区老、坑道多、资料丰富，便于综合研究，加深对成矿规律的认识，有利于就矿找矿，用已知规律去指导矿区和外围的找矿实践。同时，老与新也是相对的，矿区老，外围新；地表老，地下新；点上老，面上新。

一○三队活学活用毛主席的哲学思想，反复批判了“老矿山油水不大论”。他们在青城子老矿区，长期坚持深入调查研究，反复实践，不断认识新的成矿规律，打破了只找脉状矿体的框框，找到了新的层间整合型矿体，提交了喜鹊沟新井田。以后，又发现了甸南新井田。解放以来，通过一○三队和一○六队的地质工作实践，青城子这座老矿山，由小型矿山扩建为中型矿山；无产阶级文化大革命后，又扩大到大型矿山的生产水平。虽然历年采矿量一再增加，但是，这个矿山现在保有储量仍比原来增长三十一倍。

批判“找矿一次了事论”。矿埋藏在地下，情况十分复杂，人们不可能一下子就完全认识它。只有深入调查研究，细心探索规律，用气力反复实践，才能得到比较正确的认识和完全的知识。“不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去”，就会在重新评价矿点时感到是“吃回头草”，兴趣不大，信心不足，工作简单，匆忙而上，匆忙而下。正如工人同志批评的那样：“选点时粗心，干工作没信心，遇到困难灰心，撤下来又不死心。”结果必然是：“钻机到处跑，力量没少费，矿还没找着。”“找矿一次了事论”是违背辩证唯物论的认识论的，它实质上是资产阶级形而上学的“认识一次完成论”。

一九七○年，一○一队找到的红旗山铜矿，就是在被反动技术权威判过“死刑”的老矿点上，用毛主席的《实践论》、《矛盾论》指挥战斗，经过反复实践，才找到的。

批判“小矿没干头论”。事物的发展规律总是从无到有，从小到大。用一分为二的观点观察事物，小矿，可以积小成大，有些大中型矿山，就是由若干个小坑口组成的；小矿，可能由小变大，有些矿，表面看地表是小矿，但深部却是个大矿；小矿，投资少，见效快，便于土洋结合，便于群众办矿，便于地方开采，能够充分利用分散的矿产资源，有助于发展地方工业，支援农业，加强工农联盟，加强战备，巩固无产阶级专政。“小矿没干头论”是错误的。

一九七○年，一一○队指导地方社队办矿八处，几个月内，就采出有色金属富矿几千吨，使国家的零星分散资源得到了合理的利用。

批判“类型定型论”。“类型”是前人实践的初步总结，要根据具体情况加以运用，不能硬套。被“类型”束缚手脚，找矿工作必然停滞不前。有的地质队，多年来没有什么新发现，其原因之一就是思想僵化，专找一种“类型”，以至图上画的，脑子想的，地面找的，地下钻的，都是一种“硅卡岩”，把其它类型的岩石分布区当作“禁区”不加重视。就这样，“找矿思路局限了，找矿方法老旧了，找矿脚步停顿了”。

有的地质队冲破了“洋框框”，在洋人认为“无矿”的片麻岩中找到了一种新型的铜矿，认识有了新发展。可是，冲破了“洋框框”，又不自觉的陷入了自己的老框框，产生了“类型定型论”，在以后的找矿中，又只注意片麻岩，忽视其它岩石；只注意找块状矿，忽视找点滴分散的矿。许多事实说明，只有打破“类型定型论”，用毛泽东思想指导地质工作，才能掌握新规律，认识新“类型”。

黄金八队破除对“类型”的迷信，敢闯新区，发现了一个破碎带型的新金矿，冲破了找金就得找石英脉的老框框，认识了一种新“类型”，为矿山提供了一个重要的生产区。

胸怀全局　坚持为矿山服务的方向

坚持为矿山生产建设服务，这是冶金地质工作的方向问题。冶金地质工作必须从“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针出发，胸怀全局，根据冶金工业发展的需要，想矿山生产之所想，急矿山生产之所急；同时还要寻找新的工业原料基地，为新建矿山提供足够的资源条件。

胸怀全局，更好地为矿山生产建设服务，要正确处理几个关系。

正确处理地质、设计、矿山之间的关系。地质、设计、矿山这三个部门，在矿山建设中本来是一个互相联系的有机整体。过去，刘少奇一伙极力推行“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义路线，用一整套规范、制度、“条条框框”，人为地、机械地把地质、设计和矿山建设割裂开来，搞“互相制约”，形成“三足鼎立”的局面。按照这套资产阶级、修正主义的形而上学的观点和烦琐哲学的办法，建设一个矿山通常需要七、八年，甚至十年以上，严重地阻碍地质工作和矿山建设的发展。

在大跃进期间，冶金地质一○一队的广大革命职工，在毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，打破了矿山建设上修正主义的旧程序，从实际出发，实行“四边”，即：边勘探、边设计、边生产、边建设；实行“三结合”，即：地质、设计、基建相结合。

这个办法，把矿山从勘探到建设作为一个整体，用全局观点统帅各部门，实行在毛泽东思想基础上的统一，闯出了一条多快好省地建设矿山的道路。

在无产阶级文化大革命中，地质部门和矿山的广大革命职工，进一步发扬了社会主义协作精神，在地质设计、普查找矿、矿区深部勘探、老坑口的关闭、新井田的建设和矿区地质科研等方面，实行地质队与矿山紧密配合，互相协作；有的矿山和地质队还成立了矿队结合组织机构，进一步充实和发展了“四边”、“三结合”的内容。实行这个办法，既加深了对成矿规律的认识，扩大了找矿途径，指导了矿区勘探；又扩大了矿区远景，指导了矿山采矿，从而更好地为矿山生产建设服务。

正确处理矿区与外围、生产和建设的关系。冶金地质具有双重任务，既要保现有矿山生产，又要为建设新矿山找新区。也就是说，既要坚持在矿区及其外围进行就矿找矿，满足现有矿山持续生产和扩大生产的需要；又要加强新区找矿，寻找新基地，增加新的矿山生产能力，满足冶金工业发展的要求。只有全面坚持为矿山生产建设服务的正确方向，地质工作才能走在矿山生产建设的前头，起到尖兵作用。

为矿山生产建设服务，要注意防止两种错误倾向：一说保现有矿山生产，就消极地保矿区，死守矿山，不创新业；一说保新的建设，就扔了现有矿区，把队伍全部拉出去，来个“满天飞”。这两种倾向，都给打好矿山之仗带来很大的危害。前者保证不了冶金工业不断发展的需要，后者放弃了为现有矿山扩大再生产之需，使矿山生产失去主动权，造成顾此失彼。只有按照唯物辩证法办事，正确处理矿区、外围、新区之间的关系，做到矿区勘探、矿区研究与外围找矿相结合，点面结合，全面规划，合理安排，才能多快好省地为矿山生产建设服务。

正确处理重点与一般、国家与地方的关系。没有重点就没有政策。冶金地质工作的重点就是国家的急需，战备的急需，矿山生产建设的急需。对国家计划的重点项目，必须集中力量，保证完成。同时，本着先重点后一般、先国家后地方的原则，在保证完成国家计划的前提下，积极挖掘潜力，大力支援地方办矿。

过去，刘少奇及其在地质部门的代理人，疯狂反对毛主席关于发挥两个积极性的重要指示，片面强调垂直领导，片面强调“专业化”，统揽人权、财权、物权，实行“条条专政”，严重削弱了党对地质工作的领导，束缚了地方找矿、办矿的积极性，阻碍了地质事业的发展，给地质工作造成了冷冷清清、少慢差费的局面。不把“条条专政”彻底破除掉，地方办地质、办矿山的积极性就不能充分发挥，地方工业就不能多快好省地发展。

当然，我们在强调发挥地方的积极性的时候，在批判“条条专政”的时候，又要增强全局观念，树立全国一盘棋的思想，认真贯彻中央统一领导和地方分级管理的正确方针，在国家统一计划下安排地方需要，防止分散主义、本位主义。

在综合找矿问题上，要反对“单打一”，正确处理一业为主与综合找矿的关系，要根据轻重缓急，在矿种勘探和力量使用上有所侧重。

在毛泽东思想指引下，辽宁冶金地质勘探公司一九七○年提前两个月完成了国家计划，今年以来工作又有新的发展，为大打矿山之仗提供了地质资源。我们将进一步贯彻执行“鞍钢宪法”，开展“工业学大庆”的群众运动，坚持为矿山服务的方向，把地质工作做好。

描述：

