id: c575e326d4
标题：团结就是力量　团结就是胜利  山西大同煤矿坚持团结，坚持革命的几点经验
日期：1969-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结就是力量　团结就是胜利

山西大同煤矿坚持团结，坚持革命的几点经验

山西大同煤矿革委会，在支左解放军帮助下，高举无产阶级革命团结的旗帜，不断地抓人的思想革命化，不断地做过细的思想政治工作，不断地克服危害团结的因素，使自己逐步锻炼成为一个紧跟毛主席伟大战略部署，团结战斗的坚强堡垒，使全矿几万产业工人空前统一，形成一支浩浩荡荡的革命大军。目前，全矿活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新的高潮，抓革命，促生产出现了崭新的局面。从去年五月份以来，煤炭产量不断增长，生产计划月月超额完成，并一再创造历史最高水平，跃入了我国煤炭系统的先进行列。

不断地促进人的思想革命化是搞好团结的根本

伟大领袖毛主席教导我们：“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务。”大同煤矿革委会深刻体会到：在文化大革命中，当革委会团结一致的时候，广大革命群众的大团结就有了保障，革命就胜利发展，生产就不断上升；否则，就会出现相反的情况。而搞好团结的最根本的一条，是靠伟大的毛泽东思想，靠用毛泽东思想搞好人的思想革命化。

事实正是这样。

譬如，干部解放以后，一些干部被选进革命委员会。这时，有的单位，个别委员之间发生了矛盾：有的老干部认为自己资格老，对革命贡献大，革委会中的新干部应当听他的；而有的新干部则认为自己在文化大革命中有功劳，老干部是他解放的，应当服从他的安排。双方互不服气。革委会内部的不团结，直接影响了抓革命，促生产。

支左解放军和革委会负责同志认为，这是资产阶级的“私”字在作怪。要解决这个矛盾，巩固革命队伍的团结，必须用毛泽东思想武装新老干部的头脑，促进他们的思想革命化。于是便组织有关干部学习毛主席关于“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”的教导。遵照毛主席的这一教导，新老干部认真检查思想，斗私批修，提高了觉悟。原来认为自己“贡献大”的老干部，认识到：真正的无产阶级革命战士，不应当计较个人功劳大小，更不能摆老资格。自己为革命做了一些有益的工作，也是由于毛主席的培养，毛泽东思想的哺育，功劳应当归于毛主席。原来认为在文化大革命中“有功劳”的新干部，也认识到：把应该解放的干部解放出来，是革命群众执行毛主席干部政策的结果，功劳不能记在自己的账上。既便是在解放干部中，自己做了一些工作，也是应该做的，绝不应当让解放了的干部向自己报恩。新老干部克服了资产阶级的“私”字，树立了无产阶级的“公”字，消除了隔阂，在毛泽东思想的基础上团结起来了。他们互相学习，互相支持，心往一处想，劲往一处使。革委会内部增强了团结，抓革命、促生产出现了蓬勃发展的新景象。

革命每前进一步，人们的认识就会不一致，就会发生差别，就会产生新的矛盾。要不断加强革命队伍的团结，就要不断地用毛泽东思想去统一人们的认识，正确处理这些矛盾；在解决这些矛盾的过程中，促进人的思想革命化。

红三矿革命委员会建立以后，一直是全矿区突出的一个团结战斗的集体。但是，随着斗、批、改运动的深入发展，委员之间产生了新的思想分歧。有一个时期，为了搞好生产，大部分委员主张突出无产阶级政治，抓革命，抓阶级斗争，抓发动群众，用毛泽东思想调动工人群众的革命积极性，用人的思想革命化带动生产的发展；而个别人，搬出老一套，只在物质上、技术上打主意，工作非常被动，因而产生了苦恼，觉得“旧的方法不能用，新的方法不会用，我这个干部不顶用啦”，和其他委员在思想上产生了矛盾。

为了解决这个新的矛盾，矿革命委员会和驻矿解放军支左人员连续举办了干部学习班，组织大家反复学习了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说和关于政治工作是一切经济工作的生命线的教导，同时批判刘少奇“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义黑货。经过学习，大大提高了一些后进同志的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们深刻地体会到：头脑里只有业务没有政治，只有生产没有革命，就是缺乏继续革命思想的一种表现。不把革命与生产的统帅与被统帅的关系摆正，生产是不能搞好的。通过学习，查到了原因，挖出了病根，有消极情绪的干部，振作了精神，也增强了信心。红三矿革委会委员们的认识统一了，思想革命化提高到了新的水平，矛盾解决了，团结加强了。

不断地做过细的思想政治工作才能团结大多数

革命在前进。大同煤矿斗、批、改的革命群众运动在不断深入发展。革命委员会认为：要争取更大的胜利，就要把更多的革命群众团结在自己的周围。

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”

遵照毛主席的教导，大同煤矿各级革命委员会成员在斗、批、改运动中，认真落实毛主席的各项无产阶级政策。他们深入群众当中，耐心地、细致地、一个人一个人地做好思想政治工作。

开始，有些人把团结绝大多数革命群众和一个人一个人地做过细的思想政治工作对立起来，认为大多数的革命群众团结了，一个人两个人的问题无关大局。但是，斗争的实践使他们认识到：一个人一个人地做过细的工作，正是为了把绝大多数的人更好团结起来，如果忽视一个人一个人的工作，团结绝大多数也不会巩固。

红十一矿掘进队有个工人，叫孔德胜，曾是一派群众组织的头头，文化大革命运动中犯了许多错误。后来，两派群众实现了革命大联合，孔德胜却被留在外边。他认为领导和群众不会再信任自己了，背上了沉重的思想包袱。不少人也冷眼看待他，觉得矿上几千人，团结不团结他无关大局。

矿革命委员会和驻矿解放军支左人员认为：在斗、批、改阶段里，无产阶级只有团结起来，才能打击一小撮最顽固的阶级敌人。无产阶级内部不团结，等于帮了阶级敌人的忙。要争取更大胜利，就要团结一切可以团结的人。于是，他们对孔德胜进行了全面的分析，认为他虽然受阶级敌人蒙蔽，犯过许多错误，但已经有了觉悟，也有了改正错误的行动。他本人出身好，过去表现也不错，而且有一定的领导能力，在群众中也有影响。因此，必须按照毛主席的无产阶级政策，争取他，团结他。

矿革命委员会和驻矿解放军支左人员批判了“无关大局”的错误思想，通过做深入细致的思想政治工作，正确处理了孔德胜的问题，按照他的政治思想水平和工作能力，安排了适当的工作。这件事，使孔德胜深受感动，他一遍又一遍地向毛主席表决心：紧跟毛主席干革命，在革命和生产中立新功。批判大会上他带头发言，对敌斗争中他冲在前面，生产和工作中他迎着困难上，拣重担子挑，受到群众的赞扬。

工作做在少数人的心上，效果出在许多人的身上。团结了一个孔德胜，影响了一大批，带动了一大片。掘进队的工人曾广义，情况和孔德胜类似。孔德胜的问题得到正确处理，也解开了曾广义思想上的疙瘩。他感到革委会真正执行毛主席的革命路线、按照毛主席的政策办事。他把革委会对孔德胜的信任也看作是对自己的信任。他决心象孔德胜那样，在革委会领导下做好工作。他坚持活学活用毛泽东思想，不断斗私批修，工作中有多大劲就使多大劲，不怕苦，不怕累，进步很快，被群众评为活学活用毛泽东思想积极分子。

象团结孔德胜这件事，在大同煤矿不过是许多件中的一例。各级革命委员会狠抓毛主席各项无产阶级政策的落实，通过对干部做一个人一个人的过细的工作，团结了干部的大多数；通过对知识分子做一个人一个人的过细的工作，团结了知识分子的大多数；通过对“可以教育好的子女”做一个人一个人的过细的工作，团结了“可以教育好的子女”的大多数。就这样，大同煤矿各级革命委员会通过一个人一个人地做过细的工作，不断地落实党的政策，把更多的革命群众团结起来，形成了浩浩荡荡的革命大军，使一小撮顽固的阶级敌人彻底孤立。

不断地克服不团结的因素把团结提高到新的水平

在革命、生产一派大好形势下，团结是不是就尽善尽美了呢？大同煤矿革命委员会同志的回答是：不。我们这里事实上是又团结又有矛盾，总的说来是团结的，但是还存在着一些经常容易被人忽视的影响团结的因素。因此，在革命大团结的形势下，矿革委会总是运用“一分为二”的观点，既看到团结的一面，又抓住不团结的因素，发现新问题，揭露新矛盾，通过“团结——批评和自我批评——团结”，不断地克服不团结的一面，在斗争中，不断加强革命的团结。

大同煤矿革命委员会成立以后，革委会认真分析了两派群众组织联合后的新问题，及时抓住了资产阶级派性残余这个影响团结的因素，举办了毛泽东思想学习班，加以解决，从而巩固和发展了革命的大团结；当矿区进入斗、批、改的新阶段以后，革委会又抓住了人们对于一些事情认识上的分歧而影响了团结这个问题，举办了毛泽东思想学习班，使革命委员会成员和革命群众用毛泽东思想和毛主席的各项无产阶级政策统一了认识，进一步增强了革命队伍内部的团结。“九大”闭幕以后，革委会响应毛主席关于加强革命团结的伟大号召，用继续革命的理论，从人们的思想上，进一步克服妨害团结的因素，把革命大团结提高到新的水平。

煤矿化工分厂革命委员会，经常注意克服影响团结的因素，不断地增强革命队伍的团结，使全厂成为全矿的一个先进单位。在这种情况下，厂革命委员会仍然坚持用“一分为二”的观点去分析问题，他们发现团结曾经犯过错误的群众组织的头头还做得不够，有的甚至说：“那些头头呀，我算是一碗水看到了底——变不了啦！”厂革委会通过调查了解到，抱有这种看法的人，多是计较个人恩怨，不善于团结反对过自己并且被实践证明是犯了错误的人。于是，厂革委会举办了学习班，用毛主席关于“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级”的最新指示统一了大家的认识，使过去一些“冤家对头”消除了隔阂，团结起来。

最近，在全矿斗、批、改运动取得了伟大胜利的形势下，有些人又流露出了“差不多”、“可以缓口气”的思想。大同煤矿革命委员会针对人们头脑中的自满情绪，及时举办了一期由各级革委会主要负责人参加的毛泽东思想学习班。通过学习，大家认识到：领导头脑中有了“满”字，觉得一切都“差不多”了，就会看不到影响团结的因素；就不会去努力克服影响团结的因素。要进一步搞好革命的团结，必须打掉“满”字。

为了进一步贯彻“九大”精神，最近，大同煤矿革委会的主要成员深入到薄弱环节去解剖麻雀，帮助基层革命委员会和广大革命群众进一步落实毛主席关于加强革命团结的最新指示，决心更紧密地团结起来，夺取革命和生产的更大胜利。

本报通讯员　新华社记者　本报记者

描述：

