id: c5753ccbd4
标题：草原上的好教师昭德布
日期：1973-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
草原上的好教师昭德布

昭德布，原是内蒙古西乌珠穆沁旗金河公社小学的教师。一九六八年的秋天，他听说巴勒格尔队的牧民又办起了自己的小学，就主动申请来到这所当时条件比较艰苦的小学当教师。

昭德布出生在锡林郭勒草原上一个贫苦牧民的家里，他了解在旧社会贫下中牧世世代代没有文化的痛苦，也知道解放后贫苦牧民强烈要求掌握社会主义文化知识的愿望。一九五八年，巴勒格尔队就办起了小学，后来由于刘少奇反革命修正主义教育路线的干扰，被扣上“不正规”的帽子停办了。但是，新生事物是压制不了的。一九六五年，这里又开始了巡回教学。一九六八年贫下中牧让出了自己的蒙古包，大队腾出了办公室，又重建了小学。昭德布被贫下中牧这种强烈要求掌握文化的精神所感动，决心为在草原上普及小学教育贡献自己的力量。

牧区普及五年教育，困难是很多的。牧民要根据水草的变化，赶着畜群随时搬家，几十平方里内常常只有几个蒙古包。这样，孩子们上学就必须住校。昭德布想，学校应当努力减轻家长的经济负担，学生入校后才可能留得住，安心学习。更重要的是，要遵照毛主席关于“教育与生产劳动相结合”的教导，学生适当搞些生产劳动，有利于培养他们的劳动观点。因此，他和教师们商量，决定在学校养猪。说干就干，他和其他教师利用课外时间，买小猪，盖猪圈。猪圈盖到一半时，他接到家里的电报，说他唯一的儿子病了，要他回去。昭德布没有把这件事告诉领导，他悄悄地把电报往口袋里一放，抄起铁锹又猛干起来，直到学校里放了学，他才回家去探望。师生们把猪养肥了，卖给国家，又买了几十只羊，解决了学生的吃肉问题。

一九七一年的春天，昭德布又提议小学种菜。他借来了牛和犁，开出了第一块地。种菜没有水不行，昭德布一面发动小学生借用牧民牛车，往地里拉水，一面利用课余时间打井。草原上的春天，寒意未消，他却赤脚站在泥水里，淘泥排水，挖土砌石，井很快打成功了。靠着这眼井水不停地浇灌，第一年就收获了几千斤蔬菜。去年，蔬菜大丰收，基本上满足了学生的需要。

昭德布不但用打出来的井水浇灌着菜园中的幼苗，更用自己的心血培育着草原的革命后代。他教学生犁田播种，松土锄草。有时学校附近没有牛群，他让学生扶犁自己拉。学生学着老师的榜样，从小养成热爱集体，热爱劳动的好习惯。

有些孩子年龄小，独立生活的能力差，住校学习有困难。同时，由于学校的设备有限，有些孩子还不能上学。怎么办呢？昭德布想起一九六五年曾经实行过的巡回教学。他向大队党支部提出，要求给学校增加一名教师，他自己骑马到各处流动教课。

昭德布的建议得到大队党支部和群众的热情支持。党支部决定，给学校增加两名教师，一部分学生住校集中上课；另外一部分学生，由两名教师根据畜群的分布情况，分片分组巡回教学。这样，全队的一百零八名适龄儿童，除了有两名不能坚持上学以外，全都入了学。

昭德布还注意对学生进行艰苦奋斗的教育。春天，他带着学生在牛群旁扎起蒙古包来拣牛粪。小学校里作饭和取暖用的牛粪，大部分是他带着学生一筐一筐拣来的。夏天，他带着学生自己动手抹房刷房，学校里近二十间房子全都是老师和学生自己抹自己修的。冬天他又带着学生修炉子，装烟筒。通过这些劳动，不但为大队节省了大量的开支，而且培养了学生热爱劳动、艰苦奋斗的好作风。

最近，昭德布光荣地加入了中国共产党，更加忠诚于党的教育事业。

本报通讯员

描述：

