id: c5775b7df5
标题：毛泽东思想武装起来的人无往不胜——记战斗在某大桥工地上的英雄的事迹
日期：1970-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想武装起来的人无往不胜

——记战斗在某大桥工地上的英雄的事迹

我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

在某地黄沙漫漫的大河上，腾空而起，飞越出一条长虹。这是七十年代第一春出现在祖国大地上一座长度罕见的现代化铁路大桥。

在这流沙遍地、水情无常的宽阔河面上修桥，没有现代机械设备，没有专门工程技术人员，过去一些资产阶级技术“权威”简直连想都不敢想。可是在经过了无产阶级文化大革命的今天，用毛泽东思想武装起来的亿万人民群众，具有任何艰难困苦压不倒、吓不住的英雄气概！他们能把人们不敢想象的事情都变成现实！

修建大桥的工程开始了。河滩上，红旗似海歌如潮，白天黑夜一片欢腾。由数千名工人和贫下中农民兵组成的浩浩荡荡的建桥大军，顶风沙，冒严寒，分秒必争地投入了战斗。升高没有吊机，就用架子车往上推；拌灰缺乏机械，就用人工拌和。没有抓泥机，就支起一个个高大的木架，安上滑轮，用绳索和大铁桶从十几米深的桥墩沉井中吊出泥沙。附近公社支援的抽水机被安装在沉井边，??机声，哗哗流水，鸣奏着动听的乐曲。当地群众成千上万汇成滚滚洪流，潮涌般地到河滩上，拣石子，运沙土，没有工具就用手扒、篮抬、书包背……。

在这个日夜沸腾的工地上，有多少激动人心的英雄事迹使人久久不能忘怀啊！李建业全家的前仆后继，就是其中的一个。

李建业是一个出身于贫农的青年，身姿英武，两袋水泥腋下一夹健步如飞。去年冬天，他领头报名参加工程建设，带着一部《毛泽东选集》，一盏小煤油灯，和一个工具箱来到了工地。

这个用毛泽东思想哺育起来的青年民兵，一到工地就参加挖土方。一天，李建业患重感冒发高烧。指导员看他两颊红似火，立刻催他回工棚休息。深夜，指导员去工棚，发现他的铺位是空着的，就马上赶到工地。只见李建业穿着一件背心，一条白短裤，正在起劲地挖土。他身上的汗珠雨水般地簌簌落到泥土上。

“指导员，我请求您，让我继续战斗吧！白天我已休息，现在也退了烧，可是，毛主席交给我这一天的工程任务还没完成，我怎么能睡得着觉啊！……”李建业白天在工棚里闲不住，趁休息的机会，搬出工具箱，修好两辆“残废”了的架子车。夜晚，点起小煤油灯，读着《毛泽东选集》。旧社会的苦难家史，解放后的幸福生活，伟大领袖毛主席对贫下中农的关怀和信任……。强烈的阶级责任感，使他久久不能入睡。他披上衣服又来工地了。

指导员再三劝阻，李建业不得不离开工地。但他边走边激动地说：“指导员，实说吧：为了给伟大领袖毛主席争光，为了同帝修反抢时间，我就是粉身碎骨也心甘啊！……”

一九七○年一月二十六日凌晨，一支由八个人组成的民兵小队，到七号沉井来接班。跑在最前面的李建业，同往常一样抢先换上工作服，一溜烟似地踩着梯子下到沉井底。当杨中怀、张根灿、苗中仁等七人紧紧追来时，他已掏了大半桶泥沙。他们干了一个小时，就使沉井下沉四十厘米。正在这时，沉井角边骤然出现大翻沙。喷涌而出的沙浆巨流，冲击着井壁，向一个个阶级兄弟身上扑来。七号沉井下八名民兵的生命在危急中。

在这关头，李建业泰然镇定。他那炯炯有神的眼睛，急速地环视着周围七名阶级兄弟。

“上，快上！”他坚强有力的声音，在沉井中回响着。但是，这一句话完全不包括他自己。上井的梯子和抽水机铁管靠他最近，他却闪开让给别人。

四名民兵在他帮助下，攀登上了梯子。转眼间，一股涌流猛冲过来，只见井下三个阶级兄弟被冲撞得东倒西歪。李建业一手抓住苗中仁的胳膊，扶他上梯子，又使出平生气力把张根灿托上梯子。

一尺、二尺、三尺，……沉井中的沙浆象酷热天的水银柱，直线上升。那个身材矮小、行动迟缓的贫农儿子杨中怀，被激流卷到喇叭口形的沉井底角下，正面临被淹没的严重威胁。李建业急忙拨开浪头，把杨中怀紧紧地拉到自己身边。

“不行了！建业，你上吧！”杨中怀含着激动的泪花恳切地说。时间不能再延误了。杨中怀了解这位从小一块长大的战友动作敏捷，只要抓住点什么就可以安全脱险的。

“快上，不要管我！”话声未落，李建业已把杨中怀抱起，用自己的身子把他推上抽水机铁管。

汹涌的沙浆激流，象一群脱缰的野马，奔腾咆哮，上下翻滚。一股恶浪又把刚攀着梯子的张根灿裹胁而去，狠狠地抛到井底。这时，李建业的胶鞋、水裤已填饱了上百斤重的泥沙，水已齐胸，沙石埋过腰，每行动一步都很困难。他常说：“宁肯筋骨碎，不叫打住车”，只要有一口气，也要抢救阶级兄弟。李建业艰难地捞起张根灿，把他举上自己的肩膀，使尽全身最后的气力，把他顶上了抽水机铁管。

瞬间，沉井里的电灯被沙浆吞灭了，激浪急速上涌。……当人们看到两眼挂着长串泪珠的张根灿、杨中怀出井时，沉井里的沙浆升高到九米，英雄李建业的心脏已停止了跳动。

在革命的大道上，一个人倒下去，千万人站起来。前仆后继，不断战斗，不达胜利，誓不罢休。在战争岁月里我们是这样；在今天建设社会主义的事业中，也是这样。

李建业牺牲的消息传到他的家乡。李建业的父亲李西准拭去了泪水，忍住了悲痛，马上领着小三李智业，风尘仆仆，赶到工地。他无限深情地把小三托付给工地党委说：“我二儿子还没有完成任务，我们全家感到对不起毛主席！”

李西准去工地后，老伴在家心里越想越不安。她不再泪水纵横，而是觉得，一个儿子光荣牺牲了，应当去两个顶替。春节后，她带着大儿子天治到工地，让小三、老大下七号井，自己在井边推着绞磨吊上泥沙。她说：“俺叫老大、小三来接老二的班。我也来，干不动重活，还会铲土、推磨、做饭嘛！”后来工地党委再三劝说，她才同老大回家去。

李建业的牺牲，更加激励着被救的七个民兵的革命斗志。他们同李智业结成一个战斗集体，化悲痛为力量，继承烈士遗志，发扬一不怕苦、二不怕死的精神，和其他同志一道连续奋战七十七个小时，提前完成七号沉井下沉任务，刷新了大桥工地开工以来的最高纪录。李建业生前所在的这个集体成为工地上的四好单位。

李建业壮烈牺牲和他父母全家上工地的消息，象春风一样激荡着每个人的心。工人和民兵们怀着对帝修反的无比仇恨，迸发出无穷的智慧和力量。他们不信鬼，不信邪，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，土法上马，克服缺乏机械设备的困难。这里地质复杂，三十几口沉井，井井翻沙，前后共达八十多次。但是用毛泽东思想武装起来的人，明知山有虎，偏向虎边冲。他们在实践中摸索出规律和经验，制服了一次次的翻沙，使宽阔的河面上，耸立起高大的桥墩。三十一点七米预应力钢筋混凝土梁，每片重百吨以上。过去架桥机每天只架一孔半，现在全部是人工用绞磨钢索横移的土办法，风雨无阻，每天架六孔，架得又快又好。

今天，一座宏伟壮丽的特大桥梁，已经矗立在河上。资产阶级技术“权威”曾经预言：要建成这样的大桥，全部机械化施工也得三年。而现在我们这些用毛泽东思想武装起来的普通工人、农民，用的是土机具、土办法，全部建成的时间却只用了八个多月。这就是社会主义时代的奇迹。

本报记者（附图片）

铁道兵某部三连指战员，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，餐风饮露，穿山跨河，架桥、铺轨，为祖国的铁路建设作出了贡献。

新华社稿

描述：

