id: c5787c2b8e
标题：阿尔巴尼亚《光明报》谴责苏修破坏亚非革命事业  苏修帮助美帝扼杀民族解放运动
日期：1967-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《光明报》谴责苏修破坏亚非革命事业

苏修帮助美帝扼杀民族解放运动

新华社地拉那二日电  阿尔巴尼亚作家艺术家协会机关报《光明报》二日发表评论说，阿尔巴尼亚作家完全支持去年在北京召开的亚非作家紧急会议所作出的一切决议，坚决谴责苏联修正主义领导集团最近在贝鲁特策划召开的伪“第三届亚非作家大会”。

评论指出，苏联修正主义领导集团及其仆从最近在贝鲁特策划召开的伪“第三届亚非作家大会”，是一出地地道道的丑剧。苏联修正主义领导集团为了讨好美帝国主义者，正在竭尽全力分裂亚非人民的斗争。事实上，这个会议是由联合国教育、科学及文化组织出钱筹备的，它变成了美帝国主义者的工具。

评论说，一心一意为加强美苏合作而努力的苏联修正主义领导集团，正在帮助美帝国主义及其走卒继续保持其反动的统治，同时千方百计地扼杀各国人民的解放运动，破坏正在团结起来进行反美斗争的亚非各国人民的队伍。这就是伪“第三届亚非作家大会”的目的。

评论说，众所周知，帝国主义、殖民主义从文化渗透开始进行侵略。它们的文学和艺术是为侵略作准备的重要工具。

评论说，去年在北京举行的亚非作家紧急会议高举反对帝国主义，反对新老殖民主义斗争的革命旗帜，成为亚非和全世界各国人民在反美革命斗争中的强大支柱。阿尔巴尼亚作家完全支持亚非作家去年在北京所通过的一切决议。

描述：

