id: c57b30fee6
标题：中国文化的前途何在
日期：1987-2-20
是否是时间段：false
作者：张岱年
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国文化的前途何在

张岱年

中国文化现在已经到达一个新的阶段。我们已经进入社会主义社会，已经废除了人剥削人的旧制度。但是，我们还属于发展中的国家。一方面建立了社会主义制度，一方面又属于发展中的国家，这是一个矛盾。我们现在进行改革，就是要解决这个矛盾。建设社会主义的新文化，是一个长期的历史任务。中华民族的文化将如何发展呢？这是今日必须考虑的问题。

今后中国文化的演变有三个去向。第一是故步自封，因陋就简。这是没有前途的。第二是全盘西化，完全抛弃固有的传统。这是不应该的，也是不可能的。第三是努力学习西方先进的文化成就，同时发扬固有的优秀传统，建设具有中国特色的社会主义文化。这是唯一正确的方针。

发达国家的文化与发展中的国家的文化，距离很大。今日世界上出现了发达国家向发展中的国家进行文化侵略的形势。发达国家的高超的科学技术表现了压倒的优势，使发展中的国家难以抗拒。但是，如果一味追随模仿，忘记了自己的民族传统，那将丧失民族文化的独立性。丧失了民族文化的独立性，也就会丧失民族的独立性。这是一个严重的问题。

中国今日，已经广泛地接受了西方的影响。就衣食住行等物质生活来说，除了食还保留了中国烹调以外，衣着、住房、交通工具都已不同程度地西化了（事实上，食也应该采取西方的分餐方式）。这正是中西文化融合的表现。就艺术和科学等精神生活来说，“声光电化”等自然科学已经在中国生根了。医学则中西医学各具特色，共同为人民的健康作出贡献。中国绘画、音乐与西方的绘画、音乐是同时并存。这呈现了丰富多采的状况。难道必须铲除中国医学、中国音乐、中国绘画而后快吗？最重要的还有作为文化的基础的语言。如果取消了民族语言，那末民族的独立地位也就不复存在了（当然，学习外语是必要的）。

旧时代的一些陈规陋习，至今还流传不绝，形成为阻碍我们前进的沉重包袱。几千年的农业社会，养成了散漫迟缓、不重效率的作风；独断专行的家长制作风更令人忧虑。这些方面，破旧立新是一个严肃的任务。

民族文化中有没有优秀传统呢？我认为还是有的。中华民族存在着一个坚持“自强不息”的思想传统。这一思想传统，表现在民族关系方面，就是努力维护民族独立，对外来侵略坚强不屈。这就是爱国主义的传统。这一思想传统，表现在个人行为方面，就是坚持人格独立，肯定人格的价值。所谓“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，即强调人格的独立。这些优秀传统，正是中华民族延续发展的精神支柱，也是我们继续前进的思想基础。

事物是不断变化发展的，文化更必须不断更新。发扬社会主义的优越性，继承并提高固有的优秀传统，同时努力学习西方先进的文化成就，争取做到与发达国家并驾齐驱，这才是中国文化发展的唯一出路。

（以上两篇文章均摘自《文史知识》）

描述：

