id: c57cfb94a7
标题：右倾翻案风与孔老二的幽灵
日期：1976-2-15
是否是时间段：false
作者：师源
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
右倾翻案风与孔老二的幽灵

师　源

孔老二是中国历史上搞复辟倒退的始祖，孔孟之道是修正主义的一个重要思想根源。中国历史上，凡是搞修正主义的，凡是搞复辟倒退的，都要尊孔，都要宣扬孔孟之道。批林批孔运动冲击了林彪、孔老二的反动巢穴，曾几何时，孔老二的幽灵又在四出游荡。我们从去年教育界刮起的那股右倾翻案风中，可以闻到孔老二僵尸腐烂的恶臭，发现右倾翻案风的鼓吹者同两千多年前的孔老二有着多么惊人的相似！

搞复辟倒退，妄想阻止历史车轮的前进，这是古今中外一切反动派的共同特点。孔老二打出“克己复礼”的破旗，拚命反对新兴的封建制，一心妄想“兴灭国，继绝世，举逸民”，复辟没落的奴隶制度。教育界的奇谈怪论，又搬出了孔孟之道的“学而优则仕”那一套反动纲领，他们同孔老二的“克己复礼”一样，根本目的是想复辟文化大革命前资产阶级统治学校的旧教育制度，为复辟资本主义鸣锣开道。

一切反动派搞复辟倒退，总是要先在形势问题上大作文章的。马克思主义告诉我们，正确地估量形势是我们分析问题，研究策略，确定路线，制定政策的出发点。不同阶级对于形势总会有不同的看法。这种在形势问题上的分歧，往往是一场激烈的阶级搏斗的序幕。

呼风唤雨，推波助澜，颠倒黑白，混淆是非，把革命的大好形势描绘得一团漆黑，正是一切反动派的惯用伎俩。两千多年前，孔老二曾把春秋末期新兴的封建势力代替没落的奴隶主阶级的大好形势，诬蔑为“礼崩乐坏”、“天下无道”。教育界刮右倾翻案风的奇谈怪论，相当多的也是集中在形势问题上。他们说什么“教育革命总没有解决好”，“当前的主要危险是不学文化，拖了四个现代化的后腿”，诬蔑我们大学的质量“不如过去中技高”。他们尤其仇视教育革命中的新生事物和新生力量，攻击开门办学，诬蔑工农兵学员不但业务质量低，政治质量也不行。总之，在他们眼里这也不是，那也不行，教育战线简直一团漆黑！

事实果真如此吗？教育革命形势是“糟得很”还是“好得很”，这完全要看你站在什么立场上看问题。每一个站在无产阶级立场上的革命者都可看到：无产阶级文化大革命的滚滚洪流不但摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，摧毁了他们所推行的修正主义路线，而且涤荡了教育界这块资产阶级“世袭领地”，迎来了“到处莺歌燕舞”的大好春光。教育为无产阶级政治服务，把学校办成无产阶级专政的工具，使学校面貌发生了深刻的变化；工人宣传队进驻学校，参加学校的管理和领导，工农兵学员上大学、管大学、用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造大学，从根本上改变大学阶级力量的对比，结束了资产阶级知识分子统治我们学校的现象；坚持理论联系实际，坚持同三大革命运动实践相结合，走“五·七”道路，开门办学蔚然成风；批判资产阶级法权观念，坚持“社来社去”，大学毕业当农民，开一代新风。一句话，今天的教育战线，新生事物如雨后春笋，茁壮成长；新生力量如万朵鲜花，蓬勃向上，形势一派大好。这是古今中外几千年教育史上空前未有的创举，新气象！右倾翻案风想刮是决然刮不掉的，想从形势入手打开缺口的企图只能是痴心妄想！

“崇古非今”，散布“今不如昔”论，是一切反动阶级搞复辟倒退的又一伎俩。刮右倾翻案风的人一面攻击我们的大好形势，一面又拚命为过去十七年的修正主义教育路线大唱赞歌。在他们的言词中，正如马克思、恩格斯所说的，“半是挽歌，半是谤文；半是过去的回音，半是未来的恫吓”。（《马克思恩格斯选集》第一卷第二七四页）同孔老二“信而好古”，常常悲叹自己“久不复梦见周公”一样，教育界的奇谈怪论对文化大革命前的十七年念念不忘，恋恋不舍，口口声声为十七年涂脂抹粉。他们对革命群众批判十七年修正主义教育路线心怀不满，公然露骨地宣称：“和十七年修正主义教育路线对着干的提法是错误的”。这就一语道破了他们为修正主义教育路线翻案的真实用心。

右倾翻案风首先从教育界刮起决不是偶然的。教育是阶级斗争的工具，是培养和争夺接班人的重要阵地，教育掌握在哪个阶级手里是关系谁专谁的政的大问题。两千多年前，孔老二曾身体力行，周游列国，大办私学，死心塌地地为奴隶主贵族训练复辟的奴才。今天，教育界刮右倾翻案风的人东奔西跑，四处游说，作报告、发指示、写文章，真是费尽心机，不辞辛劳，一心想扭转教育革命的方向。这大概也是得到孔老二祖传秘方的启示吧！

教育阵地历来被剥削阶级所霸占，反动势力盘根错节，在这里孔老二的流毒既深且广，剥削阶级的思想影响，几千年的旧传统观念根深蒂固。毛主席曾指出：“如果说，法国资产阶级的国民议会里至今还有保皇党的代表人物的话，那末，在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。”今天，剥削阶级还远未彻底消灭，教育界出现几个孔老二的徒子徒孙是毫不奇怪的。“历史的经验值得注意”。无产阶级文化大革命是从文化教育领域开始的，今天在教育界里又一次出现了激烈、尖锐的斗争，这就给我们教育界的广大革命者又一次敲起警钟，必须努力加强世界观的改造，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，迅速跟上时代前进的步伐。

必须指出：这次右倾翻案风的出现，决不仅是教育界本身的问题。刮右倾翻案风的人，目的也决不仅仅是复辟教育界的修正主义制度。他们就是想从教育界打开缺口，用否定教育革命来全面否定文化大革命，用为十七年修正主义教育路线翻案来否定毛主席的革命路线，这是我们决不能答应的。现实的阶级斗争再次告诉我们，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是长期的、曲折的、有时甚至是很激烈的。我们必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政的理论，继续批孔，坚持革命，反对复辟，坚持前进，反对倒退，坚决回击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命和教育革命的胜利成果，把教育革命进行到底！

描述：

