id: c57ccf71eb
标题：维护良好的学习工作和生活环境  杭州大学严肃处理33名违纪学生
日期：1987-6-21
是否是时间段：false
作者：宋建勋　晓燕
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护良好的学习工作和生活环境

杭州大学严肃处理33名违纪学生

本报杭州6月20日电　杭州大学在加强对学生进行理想教育的同时，加强纪律教育，从严治校，搞好校风校纪建设。最近，学校对33名参加赌博和其它违反校纪校规活动的学生分别作出了开除学籍、勒令退学、退学、留校察看、记过和警告的处分。

前一段时间，该校极少数学生由于受资产阶级腐朽思想的影响，不遵守校纪校规，在校内外干出了一些有损于大学生形象的事。该校以地理系83级学生曾建舟等人为首的极少数学生，撬入学生宿舍空房间，用麻将、扑克牌作赌具，多次聚众赌博。此外，这些人还多次在宿舍内酗酒、通宵跳黑灯贴面舞等。目前，曾建舟已被杭州市公安局收容审查。

杭州大学查处违纪事件，在校内外引起了强烈震动。广大师生普遍认为，这些“害群之马”不仅损害了大学生的形象，还败坏了学校的声誉，学校对他们的处分是完全正确的、必要的，希望学校把校纪校风建设坚持不懈地抓下去。有的学生说：“这次事件使我们认识到，不能放松对自己思想上的严格要求，要抵制西方腐朽生活方式的影响，树立正确的人生目标，为四化建设而勤奋学习。”

杭大党政领导对此事件十分重视。最近组织了全校大讨论，要求上下一起，以这一事件作为反面教材，从中吸取教训。并且在认真分析发生这次违纪事件原因、总结经验教训的基础上，制定了整顿校纪校风、加强校园文明建设、加强教学管理和学生宿舍、食堂管理、查禁赌博等一系列措施，并对校园舞会作出了新的规定。学校还号召全校师生员工积极行动起来，共同努力，创造一个良好的学习、工作和生活环境。校报和广播台积极配合，专门开辟了整顿校纪校风的专栏和专题节目。校、系各级黑板报也出了专期，在校园内形成了加强校纪校风建设的舆论环境。通过宣传、教育，个别曾经在校内外参加过赌博活动的学生，主动向学校交待了参加赌博和其他违犯校纪校规的事实，写下了不再赌博和违犯校纪校规的保证书。

全校16个系，根据各系的实际，相应制定了加强学生工作的具体措施。如法律系作出了在师生中共建“六好”组的决定，要求系干部党员带头，为争取政治思想好、业务学习好、道德品质好、组织纪律好、团结友爱好、文体活动好而努力。中文、经济、外语、心理、生物等系也制定了教师固定下班、下宿舍制度，校系领导以及教师经常深入学生中间，与同学对话，上下沟通，共同促使校纪校风的进一步好转。

（宋建勋　晓燕）

描述：

