id: c57d20bb68
标题：思想分析不能代替艺术分析
日期：1980-10-22
是否是时间段：false
作者：易准
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想分析不能代替艺术分析

易准

由于工作的关系，经常要看一些评论文艺作品的稿子，其中固然有思想分析与艺术分析相结合的好文章，但存在的问题也不少。一个比较常见的毛病，是在评论作品的思想倾向或主题意义时，不注意对作品进行具体的艺术分析。

文学艺术的基本特点，是要运用典型化的艺术手段，通过鲜明生动的艺术形象来反映生活。在文艺作品中，思想内容与艺术形式，表现为对立统一的辩证关系，构成为不可分割的艺术整体。文艺评论是以文艺作品为研究对象的，应当掌握文艺的形象性的特点，尊重艺术创造的规律，既要看作品的思想内容和政治倾向，又要看它的艺术形式和表现技巧。

所谓思想倾向和主题意义，是主宰整个作品的灵魂，是同作品所描写的艺术形象、生活场景融合在一起的。也就是说，思想是寓于形象之中的。离开了生动感人的艺术形象，所谓思想倾向和主题意义，就无从体现。因此，即使是着重于剖析作品的思想性的评论，也应通过对艺术形象、典型环境和生活场景的艺术分析，才能得出合乎作品实际的评价。

有些同志，在评论作品的思想倾向和主题意义时，都联系到作品的社会效果问题。这本来是正常的、无可非议的。但是，在这方面，有些稿子却存在着某种主观片面和简单化的现象。比如，当社会上流传某个作品存在什么问题时，评论者往往就闻风而动，先入为主，根据某种传闻的看法，从已定的框框出发来看待作品，从概念的演绎中分析作品的思想倾向如何如何。表面看来，它似乎也在对作品进行某种思想分析，但这种抽象的分析，不过是从概念出发来图解作品，以便达到某种主观的结论而已。有的稿子，则往往根据评论者对作品的主观印象或感情上的好恶，不顾作品的客观实际，随心所欲地对作品的思想倾向妄加判断，这样不经过对作品的艺术形象和人物关系进行具体分析而得出的结论，不仅缺乏生活逻辑和形象逻辑的说服力，而且往往牛头不对马嘴，流于主观武断。有的稿子，则只看作品的部分情节和个别人物的表现，就据以评判作品的思想倾向和社会效果，这种简单化的批评，不但在思想方法上是片面的，在艺术观点上也是错误的。

文艺评论的一条重要原则，就是要实事求是，好处说好，坏处说坏，切忌主观武断和一刀切。这就需要严格地从作品的实际出发，进行具体的分析，除了所谓公式化、概念化的作品以外，凡是真正运用形象思维进行创作的，具有某种艺术感染力的作品，它的思想倾向和主题意义，都不会赤裸裸地诉之于概念，直接明白地告诉读者的。评论文艺作品而不作艺术分析，不从对艺术形象的具体分析中得出合乎作品实际和形象逻辑的结论，那就是离开了形象思维和艺术特点，这种批评方法是不可取的。同时，一个作品的思想倾向如何，当然同作品的社会效果密切关联。但作品的倾向性，是体现于作品所描绘的生活形象的整体，即艺术形象的总和之中的。它熔铸着作家对于社会生活的认识和态度，渗透着作家对于各种人物的爱憎感情和美学观点，涉及作家描写的人物、环境的真实性和典型性，同时也涉及作品所表现的倾向性与真实性是否一致，生活的真实与艺术的真实是否统一诸方面的问题。这里面，特别要注意剖析作者对待各种人物的爱憎感情，探索作者从人物与环境的相互关系的描写中所流露的对于社会生活的基本态度，这是决定作品的思想倾向的重要因素。

我们的社会生活正处于新旧交错、除旧布新的时期，十年浩劫的巨大创伤，封建思想的因袭重担，资产阶级思想作风的侵袭影响，都给四化建设造成种种困难和障碍，形成各种尖锐复杂的社会矛盾和思想冲突。这一切，都不可避免地要反映到文艺创作上来。有些作品反映的甚至是很尖锐的政治题材，这一类的作品，大都出自一些很有艺术才华的青年作者之手，他们往往在作品中提出了一些客观存在的、异常尖锐的社会问题，受到广大读者的注意，引起人们从各个角度去思考。这种敢于直面人生，揭露矛盾的精神，是值得保护和鼓励的；他们在创作实践中所取得的经验教训，更需要很好地研究和探讨，在这方面，文艺评论负有重大的责任。作者对于社会生活的观察所得出的看法和结论，通过艺术形象所表达的政治观点和思想感情，究竟正确不正确，是否真实地反映了生活的本质和规律，是否符合人民的根本利益，都直接关系到作品的成败得失，触及作品的社会效果这个十分敏感和普遍关心的问题。我们在评论作品的思想倾向、主题意义及其社会效果时，必须对这些问题作出分析和判断。而作品的社会效果问题，又极为复杂。有的时候，作者的创作意图与作品的客观效果相一致；而有的时候，即使作者出于良好的主观愿望，但由于种种复杂的因素，作品也可能达不到作者的愿望，甚至还可能产生作者所意料不到的社会效果。一个作品的社会效果，不仅要接受社会实践的检验，有时还要经过较长时间的考验，才能得出公正的评价。在这种情况下，文艺评论更要重视运用辩证法的观点，对作品进行实事求是的分析，而不能绝对化和简单化。

描述：

