id: c57dd5f189
标题：农业发展纲要是指路明灯  浙江、江苏、江西广大农民热烈展开讨论  看清前途，看到潜力，欢欣鼓舞，劲头十足
日期：1957-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业发展纲要是指路明灯

浙江、江苏、江西广大农民热烈展开讨论

看清前途，看到潜力，欢欣鼓舞，劲头十足

本报杭州28日电　全国农业发展纲要（修正草案）公布后，这几天，从浙南山区到杭、嘉、湖平原，从太湖流域到东海之滨的广大农村，掀起了学习农业发展纲要、执行农业发展纲要的热潮。

在农业发展纲要（修正草案）公布这一天，浙江农村欢欣鼓舞，农业社员们奔走相告：“共产党公布了一个又富裕又幸福的纲要”。在杭、嘉、湖平原上，许多农业社把扩音器装到田间向社员传播。杭县双林乡红旗农业社社员在田间，读了刊登农业发展纲要的报纸后，立即进行了讨论。农村的报纸很少，识字的社员从广播里把农业发展纲要一字一句记下来，有些老年社员跑到很远的集镇上买一张报纸藏在怀里，说：“这不是报，是个宝，有了它，道路越走越亮堂”。

农业发展纲要公布后，广大干部和农民对继续实现纲要四十条的规定充满信心。正在杭州参加省委四级干部会议的一千多干部，对农业发展纲要进行了热烈的讨论，大家一致认为，纲要草案执行了近两年，已引起了农村的深刻变化。平阳、诸暨、兰溪、新登、富阳、普陀等二十多个县的干部举出了许多实例，说明这两年执行纲要草案所起的巨大成效。如诸暨县执行纲要草案后，去年完成水利工程六百多万工，抗旱能力提高到四十五天至六十天以上。有了水利条件以后，这个县就大力进行生产改革，使双季稻的面积达到全县水田面积80％以上。由于增加复种指数，去年全县有三十五万亩水稻产量达到了亩产八百斤以上。

经过学习农业发展纲要以后，许多县和农业社订了农业生产规划、行动计划和增产节约计划。诸暨县根据农业发展纲要修正草案的要求，提出今年再兴修六百万亩土方的水利工程；养猪从现在二十四万头发展到四十六万头；要求今冬基本上消灭空白田，增加复种指数。嵊泗县玉龙渔业社还开了社员大会，计划从1958年到1962年的第二个五年计划期间，社里要积累资金一百五十一万元，加上社员的投资，再增建三十艘机帆渔船，使50％的社员用机帆船生产，为过渡到渔轮生产创造条件。海宁硖石乡金里农业社讨论了农业发展纲要后，还订了六项行动计划：一、人人要学习农业发展纲要，并且要宣传纲要的好处。二、秋收冬种中要保证做到细收细打，适时播种。三、增积土肥，全社要多增加八只船挖河泥。四、今冬达到每户养猪三头。五、今冬要妥善安排好劳力和生产，让社里患血吸虫病的社员分批去治疗。六、今冬要搞好扫盲工作，把社里原有的七个民校恢复起来。

本报南京28日电　全国农业发展纲要修正草案公布以后，得到了江苏省广大农民、工人和知识分子的热烈拥护。他们纷纷表示要用革命精神，从各方面来实现这个纲要所作的规定。

1956年1月公布的全国农业发展纲要草案，在江苏省农村中已经起了很大的积极作用，农民们热爱地称之为“指路明灯”；现在这盏明灯再一次鼓起了农民前进的信心和决心。不少农业社已经在对照这个修正的纲要草案，重新规划今后的工作。江浦县龙华农业社社长丁长友满怀信心地说：“纲要要求我们这个地区到1967年粮食单位产量达到八百斤，我们只要把多数田改种稻、麦二熟，再把一部分旱田改成水田，三、五年后每亩收八百斤粮食是完全可能的。”

历史上经常遭受自然灾害的滨海县，今年获得了大丰收，由灾区变成了余粮区。现在，这个县已订出了规划，要求到1967年，灌溉总渠以南每亩产量达到八百斤，以北达到六百斤。被大丰收的喜悦所鼓舞的泗阳县农民，听到新公布的纲要修正草案，更加劲头十足，仓集社社员们表示：今年粮食亩产达到四百四十八斤，明年争取达到五百五十八斤，超过纲要规定的10％，到1962年，就可以争取达到八百八十五斤。江宁县上坊乡在修正的纲要草案公布的当天，就拟订了到1962年的水利规划：全乡将兴建塘坝、水沟、涵闸、水库等四百六十八项，争取1958年水稻亩产由原订的四百二十斤，增加到四百五十五斤，到1962年，达到八百二十八斤。

纲要修正草案的公布，帮助了克服目前农业领导机关和农村干部中的右倾保守思想。正在淮阴地委开会的各乡支部书记，在读了纲要修正草案后，批判了右倾保守思想，会议上通过的今冬明春的水利计划，要比9月份水利局原订的计划大得多。如旱地改水田的面积由五十六万亩增加到九十多万亩，这个计划实现后，明年即可增产粮食二亿八千万斤。

和农民息息相通的广大职工群众，也满怀信心地表示：一定担负起纲要中向他们提出的光荣任务。无锡水泵厂决定要在明年把水泵的生产扩大三倍。无锡水泥管厂职工为盐城专区一座水闸制造的水泥管，原定今年年底完成，现在决心提前一月交货。南京兽医药品制造厂很多职工也表示一定要大量生产预防猪瘟、鸡瘟的药品。

纲要修正草案也鼓舞了全省的农业科学工作者，南京农学院已计划根据纲要的要求重新考虑修改科学研究项目和教材。苏北农学院也将修改植物栽培和耕作学的教材。

本报南昌28日电　江西省许多农业社的社干部和社员们看到全国农业发展纲要（修正草案）在报上公布，无不欢欣鼓舞，对社会主义的新农村的美好远景充满无限的信心。

南昌县沙潭乡沙潭农业社副主任胡水根说：1955年底转高级社不久，就看到全国农业发展纲要草案，按照纲要草案的规定去努力，两年来，农业社的生产已有很大的提高。以前，社里每年要淹浸千亩左右田地，去年修好了岗头闸，已基本上消灭了涝害，修建的各种水利工程，增强了八千余亩田的抗旱能力。他说：“本来认为办不到的事，按纲要的精神去作，结果都办到了”。他表示要打破保守思想，实现农业发展纲要提出的要求。南昌县八一农业社社员陈介元，在1956年春社里提出每亩产量平均达到五百斤的要求时，还表示怀疑，认为田就那么大，往哪里增产。但是，到收获的时候，果然达到了五百斤。他高兴地说：“1956年每亩五百斤，今年可争取达到六百斤，实现纲要提出的八百斤的要求是完全可能的。”这个社的社员对于提前达到纲要中规定的亩产八百斤的任务，都满怀信心。

描述：

