id: c57eea340c
标题：苏联最高苏维埃接受马林科夫解除职务请求  任命布尔加宁为部长会议主席
日期：1955-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联最高苏维埃接受马林科夫解除职务请求

任命布尔加宁为部长会议主席

【新华社八日讯】塔斯社莫斯科八日讯：苏联最高苏维埃联盟院和民族院八日下午一时在莫斯科的克里姆林宫举行了联席会议。

在政府席上的有：苏联共产党和苏联政府的领导人，苏联最高苏维埃主席团委员，各部部长。到会的还有许多来宾。外交使节席和国内外新闻记者席上都坐满了人。

联盟院主席亚·彼·沃尔科夫宣布，两院联席会议主席收到了苏联部长会议主席格·马·马林科夫的关于请求解除他的苏联部长会议主席的职务的申请书。沃尔科夫宣读了申请书的全文。格·马·马林科夫的申请书如下：联盟院和民族院联席会议主席：

请您把我关于解除苏联部长会议主席职务的请求转达给苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃。

我提出这个请求，是因为认真地考虑到必须加强部长会议的领导，因为考虑到由另外一位对领导国家工作富有经验的同志担任苏联部长会议主席的职务是适宜的。我清楚地看到，由于我缺乏地方工作的经验，以及我没有在部里或任何经济机关中直接管理过国民经济的某些部门，这就对我执行部长会议主席这个复杂和责任重大的职务产生了不好的影响。

我还认为自己有责任在这个申请书中说明，现在，当苏联共产党和我国劳动人民正在特别集中力量来争取急速提高农业的时候，我特别清楚地看到自己的过失和对农业中存在的不能令人满意的状况所要负的责任，因为在这以前的好几年中，我一直负责监督和领导中央农业机关的工作，以及地方党和苏维埃组织在农业方面的工作。苏联共产党在它的中央委员会的创议和领导下，已经制订了并且正在实行若干重大的措施来克服农业中的落后状况。在农业税方面的改革无疑是这种重要措施之一，关于这一点，我想顺便谈一下，这一措施是根据苏联共产党中央委员会的创议和建议而实行的，并且现在已经可以看出这一改革对于发展农业所起的重要作用。现在，大家知道，在苏联共产党中央委员会的创议和领导下，已经制订出了关于克服农业中的落后状况并以最快的速度发展农业的总纲领。这个纲领是以下面这一唯一正确的原则为依据的：继续尽力发展重工业，并且只有实现这一点，才能为一切必需消费品生产的真正高涨创造必要的条件。

可以预料，形形色色的神经质的资产阶级政客们，将对我这个申请书和解除我的苏联部长会议主席职务这件事进行诬蔑性的捏造。但是我们共产党员和苏联人将不理睬这种谣言和诬蔑。对于我们每个人说来，祖国、人民、共产党的利益是高于一切的。

我请求解除我的苏联部长会议主席的职务，我愿意向苏联最高苏维埃提出保证，在委托给我的新的工作岗位上，我将在团结一致的、坚如磐石的苏联共产党中央委员会和苏联政府的领导下，最忠诚地完成我的责任和履行我将要担负的义务。苏联部长会议主席格·马林科夫一九五五年二月八日

接着，亚·米·普扎诺夫发言。他说，他认为马林科夫同志的申请书中所提出的理由是完全正确的，他建议接受马林科夫同志的申请书，并且解除马林科夫同志的苏联部长会议主席的职务。

苏联最高苏维埃决定：接受马林科夫同志的申请书，并解除他的苏联部长会议主席的职务。

接着，宣布休会，到下午四时继续开会。

【新华社八日讯】塔斯社莫斯科八日讯：苏联最高苏维埃联盟院和民族院八日下午一时举行的联席会议，在休息之后在下午四时继续举行。

苏联最高苏维埃代表尼·谢·赫鲁晓夫发言，谈到了苏联部长会议主席职位候选人的问题。他受苏联共产党中央委员会和苏联最高苏维埃各代表团团长会议的委托，建议任命尼·亚·布尔加宁为苏联部长会议主席。赫鲁晓夫说，布尔加宁是党和国家的杰出的活动家。

苏联最高苏维埃一致通过了任命尼·亚·布尔加宁为苏联部长会议主席的决议。

接着，苏联部长会议第一副主席兼外交部长维·米·莫洛托夫发言，就国际局势和苏联政府的外交政策作了报告。

描述：

