id: fa20182cf4
标题：天天活学活用毛泽东思想天天批判资产阶级
日期：1968-6-27
是否是时间段：false
作者：4702部队四连党支部
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”“要斗私，批修。”我们坚决响应毛主席的伟大号召，深入地开展了革命大批判。特别是从今年四月份以来，我们紧密结合社会上阶级斗争的新形势，紧密结合各项任务和部队的活思想，进一步开展了“天天批判资产阶级”的活动。通过深入持久的革命大批判，使全连干部战士增强了阶级斗争观念，提高了路线斗争觉悟，有力地促进了连队思想革命化建设。我们体会到：只有坚持天天活学活用毛泽东思想，天天批判资产阶级，才能时时刻刻不忘阶级斗争，才能锤炼出无限忠于毛主席的红心。战士们说：“天天斗，斗得‘私’字难安生；天天批，批得‘修’字臭难闻。斗私批修天天搞，千锤百炼铸红心。”

今年四月间，指导员张秉全到三机班参加斗私批修讲用会。会上，战士郭绍雨、宋平子介绍了他们牢记毛主席关于阶级斗争要“年年讲，月月讲，天天讲”的教导，每天学习毛主席的一条语录，批判中国赫鲁晓夫的一个反动谬论，狠斗一次私心，肃清一股修正主义流毒的体会。他们说：“天天斗私批修，才能不断提高阶级斗争观念和路线斗争觉悟，紧跟毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底。”我们党支部感到，这两个同志提出的问题非常重要，他们的体会，是活学活用毛泽东思想的新经验，也是把革命的大批判引向深入持久的一个好办法。但是，和任何新生事物一样，人们对它总有一个逐步认识的过程。就在我们决定向全连推广三机班“天天批判资产阶级”的经验时，有的同志却说：“文化大革命已经搞了两年了，革命大批判也批得差不多了。天天批判资产阶级，哪有那么多的新内容！”

为了统一全连的思想，我们组织大家学习了毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”发动群众大摆社会上触目惊心的阶级斗争事实。同志们通过学习，看清了在无产阶级文化大革命已经取得了决定性胜利的大好形势下，阶级斗争仍然是极其尖锐复杂的，在政治思想领域里无产阶级战胜资产阶级的阶级斗争，还是一个长期的任务。如果我们因为胜利而产生轻敌麻痹思想，放松革命大批判，就不能把中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派从政治上、思想上、理论上彻底批倒批臭，肃清他们散布的修正主义流毒，一小撮阶级敌人就会借尸还魂，我们已经取得的胜利就有丧失的危险。大家还谈到，社会上两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，必然会反映到我们头脑中来，修正主义的反动思潮，资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，每时每刻都在向我们进攻。如果我们认为革命大批判搞得“差不多”了，认为对资产阶级“没啥可批”了，那就正好上了中国赫鲁晓夫鼓吹“阶级斗争熄灭”论的当。

在讨论中，许多同志还根据自己的实践，说明“天天批判资产阶级”并不是什么新问题，实际上我们部队每天都在学习毛泽东思想，每天都在批判资产阶级，只是我们没有从思想上自觉地去认识它，把它提到这样的高度。毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”我们活学活用毛泽东思想的过程，就是不断灭资兴无、破旧立新的过程。只要我们不断提高批判资产阶级的自觉性，就能在活学活用毛泽东思想、斗私批修的过程中，彻底破除资产阶级思想，牢固树立毛泽东思想。同志们一致表示：我们一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，更高地举起革命的批判大旗，以战无不胜的毛泽东思想为武器，对党内一小撮最大的走资派，对资产阶级反动的世界观，天天批，月月批，年年批，批得他们永世不能翻身。

认识提高以后，全连同志怀着保卫毛主席、保卫毛泽东思想、保卫毛主席革命路线的红心，人自为战，班自为战，打了一场批判资产阶级的“人民战争”。

怎样把“天天批判资产阶级”的活动持久深入地开展下去？我们通过实践，总结了“两联系、两结合”的方法。

第一、紧跟毛主席的伟大战略部署，紧密联系社会上阶级斗争的新形势，把天天学习毛泽东思想和天天批判资产阶级结合起来。我们通过学习毛主席的最新指示，学习党中央文件和报纸上的重要文章，掌握思想武器，然后针锋相对地狠批中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿有关这方面的修正主义谬论。例如，今年四月十六日，毛主席发表了支持美国黑人抗暴斗争的声明。我们马上组织干部战士学习毛主席这一伟大声明。毛主席在声明中指出：“美国的种族歧视，是殖民主义、帝国主义制度的产物。美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。只有推翻美国垄断资产阶级的反动统治，摧毁殖民主义、帝国主义制度，美国黑人才能够取得彻底解放。”大家以毛主席的教导为武器，狠批了中国赫鲁晓夫鼓吹的“三和一少”的反动谬论。进一步认识到，只有用革命的暴力彻底摧毁反革命的暴力，无产阶级和劳动人民才能彻底解放。中国赫鲁晓夫鼓吹“三和一少”，要人们走“议会道路”，这是对无产阶级和劳动人民的大背叛，从而大大激发了全连同志对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨。许多同志在心得笔记中写道：要念念不忘毛主席关于“解放全人类”的伟大教导，念念不忘世界上千千万万被压迫的人民，紧握枪杆子，坚决支持世界人民的革命斗争。

当我们在收音机中听到毛主席的最新指示：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”当天，我们在认真学习毛主席这一最新指示的基础上，全连开了一个批判大会，同志们以毛主席的最新指示为武器，愤怒地批判了中国赫鲁晓夫在无产阶级文化大革命中，疯狂推行资产阶级反动路线，残酷镇压广大革命群众的滔天罪行。新战士王文宣入伍前所在的学校，由于走资派忠实地执行资产阶级反动路线，全校百分之七十的师生曾经被打成“反革命”，使全校处在白色恐怖之中。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，革命师生勇敢地从白色恐怖中冲杀出来，斗倒了学校里的走资派，狠批了中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线。他回忆了这一段经历，激动地说：“没有毛主席，就没有我们广大人民群众；没有毛主席的革命路线，就没有无产阶级文化大革命的伟大胜利。”通过这次批判会，大家进一步认识到，毛主席的革命路线，是相信群众、依靠群众、保护广大人民群众的路线，是无产阶级的命根子。中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，是镇压人民群众的路线，不彻底搞掉这条黑线，国家就要变色，人民就要遭殃。

林副主席说：比较的方法，是认识事物的根本方法。通过正反对比，同志们进一步认识到什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是马列主义，什么是修正主义；什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，大大提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

第二，引导干部战士紧密联系连队实际，带着自己的活思想，从路线斗争中找问题，从毛主席著作中找答案，从世界观上找原因，自觉地上“纲”上“线”，把天天斗私与天天批修结合起来。老战士解家振带着一个问题三次斗私批修，就是一个生动的例子。今年，我们选拔了一批一九六六年入伍的战士担任正副班长，解家振同志仍然当战士。不久以前，解家振收到一位复员老战士的来信，说他被选上了革命委员会主任。解家振同志由此产生了一些私心杂念。当天晚上，他就带着这个问题坐在毛主席像前，对照毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，狠批中国赫鲁晓夫鼓吹的“党员要起作用，必须要有相当的地位”的反动谬论，狠斗了自己的私心，认识到自己是受了资产阶级名利思想的毒害。他向毛主席宣誓，要一辈子忠于毛主席，做人民的“老黄牛”。第二天晚上，团里放映了电影《列宁在十月》。解家振一边看一边联想到，列宁同志缔造的苏联共产党和第一个社会主义国家，被赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了领导，使党和国家改变了颜色，他非常气愤。电影散场以后，就和“一对红”对子一起学习了毛主席关于“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导”的教导，狠批了中国赫鲁晓夫要把共产党的枪杆子交给国民党，自己去做官的投降主义路线。他进一步认识到，个人主义野心家，为了自己做官，什么罪恶勾当都干得出来。只有“毫无自私自利之心”的人，才能永远忠于毛主席的革命路线，“完全”“彻底”地为人民服务。第三天，报纸上发表了毛主席的最新指示：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”他又和全班同志一起，狠批中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义路线，妄图把我们的国家机关演变为官僚机构的罪行，进一步狠斗了自己不愿再当普通一兵的错误思想。我们连队的干部战士，就是这样把天天斗私同天天批修紧密结合起来，不断地增强了阶级斗争观念，提高了路线斗争觉悟，有力地促进了思想革命化。战士们说：“我们一定要使自己的一生成为战斗的一生，成为活学活用毛泽东思想的一生，成为批判资产阶级的一生。要通过革命的大批判，把资产阶级思想批得臭臭的，让毛泽东思想伟大红旗插遍一切阵地。”

描述：

