id: fa20da64c8
标题：以两个“决议”为指针搞好长途野营训练
日期：1970-12-2
是否是时间段：false
作者：“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合生前所在连党支部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“提高警惕，保卫祖国。”“备战、备荒、为人民。”在毛主席的这一伟大战略方针指引下，我们连在不久前进行了一次长途野营训练。野营中，全连同志认真学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，发扬“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的英雄气概，迎着艰险走，顶着困难上，练思想，练作风，练战术，练技术，密切了军民关系和官兵关系，有力地推动了连队革命化、战斗化建设。

长途野营开始后，全连干部战士情绪很高。但个别干部觉得，今年政治教育一个接一个，突出政治差不多了，缺的是军事技术，在野营中要着重抓抓军事训练。“在野营中首先练什么”的问题摆在我们面前。

在上级领导的帮助下，我们开展了“学‘决议’，忆门合，查方向”的活动。我们组织大家学习军委扩大会议决议中关于“政治是统帅、是灵魂，政治工作是我军的生命线、是一切工作的根本保证”的论述，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“军事第一”、“技术第一”等谬论，学习门合同志“当一天指导员，就要坚持一天四个第一”的先进思想，使大家认识到，活学活用毛泽东思想，搞好人的思想革命化，是头等重要的大事。野营中固然要练战术，练技术，但首先要练思想，要把突出无产阶级政治贯穿到整个野营过程中去。大家说，火车离开轨道要翻，连队建设离开突出政治要偏。大家决心在长途野营中首先练思想，进一步搞好连队革命化、战斗化建设。

认识统一以后，我们在长途野营中，以广阔农村为课堂，对干部战士进行思想和政治路线方面的教育。我们主要抓了以下四个方面：一是大学毛主席关于新式整军运动的教导，狠抓阶级教育。我们拜工人、贫下中农为师，走一地访一地，住一家访一家，军民同忆阶级苦、民族恨，大大提高了干部战士的阶级觉悟。二是大学毛主席的军事思想，狠抓传统教育。一路上我们邀请老红军战士介绍他们当年为夺取政权同阶级敌人勇敢战斗的英雄事迹，大大激发了部队一不怕苦、二不怕死的革命精神。三是大学毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，狠抓战备教育，增强全连同志保卫无产阶级专政、保卫社会主义祖国的战斗意志，进一步树立常备不懈的思想。四是大学毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，狠抓两条路线斗争教育。我们走到哪里，就在哪里调查当地两条路线斗争的历史，和革命群众一起畅谈毛主席革命路线的伟大胜利，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大大提高了干部战士两条路线斗争觉悟和继续革命觉悟。野营路上课堂大，教员多，教材活，使干部战士天天都受到具体生动的毛泽东思想的教育。

我们连这次长途野营，道路艰险，气候恶劣，环境艰苦。为了培养部队一不怕苦、二不怕死的革命精神和拖不垮、打不烂的过硬作风，我们在野营中不间断地用两个“决议”鼓舞干部战士的斗志，从难从严从实战需要出发锻炼部队，大路不走走小路，有桥不过趟冰河，有车不坐，有马不骑，苦练杀敌过硬本领。出发后第三天，一场暴风雪突然袭来。同志们的衣服全打湿了。有的同志产生了畏难情绪。针对这种情况，我们邀请地质队的几位老工人忆苦思甜，接着又组织干部战士重温毛主席在古田会议决议中对享乐主义的批判，学习军委扩大会议决议中关于“真正可怕的，是在政治上衰退，脱离人民群众，思想上解除武装，松懈以至丧失战斗意志”的论述，并回忆个人在旧社会的苦难家史，联系我们肩负的伟大任务，进一步懂得了为谁打枪、为什么吃苦的道理。同志们说：“高温炼纯钢，艰苦练思想，保卫毛主席，刀山也敢闯。”有一天，当我们顶风冒雪登上一座海拔五千五百米的雪山时，已是晚上九点多钟。这里前有高耸入云的冰峰，后有千年不化的积雪，气温在零下二十多度。由于雪山上找不到柴，无法做饭。在这种困难的情况下，是在山顶宿营，还是下到避风的峡谷宿营？同志们重温毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，从战时需要出发，决心把帐篷扎在雪山顶上。山顶上风大冰层厚，搭帐篷有很大困难，我们就用石头硬是把帐篷钉砸在冰层里。晚上冻得实在不能睡时，大家就背靠背地挤在一起，高声朗诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”同志们豪迈地说：“红太阳的光辉照得我们心里暖烘烘，高山宿营练硬功，革命战士硬骨头，爬冰卧雪不觉冷。”

在野营中，我们连的干部学习军委扩大会议决议中关于“干部要跟战士打成一片，同甘共苦，……处处作战士的表率”的论述，严格要求自己，努力做到毛主席著作学在前，斗私批修走在前，战胜危险冲在前。一次，连队正在通过一条大河时，山洪卷着沙石，凶猛地冲进河道，同志们的安全受到严重威胁。在这危急的时刻，毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”伟大教导在干部们耳边响起，门合同志多次舍身救人的英雄形象出现在干部们眼前。副指导员皇甫全胜想起门合同志英勇牺牲前“这危险，我来干”的豪迈语言，便纵身跳到河里，为连队探路；共产党员们也都跳进齐腰深的冰水中，组成人墙，保护连队安全渡河。有的同志脚被石头碰破，不吭一声；有的同志冻得全身发抖，毅然挺立。一个巨浪打来，把战士朱惠帮卷进激流，连长韩承锦猛扑过去，把他拉出险区。在野营中干部和战士同甘共苦，进一步密切了官兵关系。干部的模范行动，战士们看在眼里，记在心上，都学习干部的好样子，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”。

描述：

