id: fa21595b69
标题：阶级斗争是历史发展的动力——读书笔记
日期：1973-1-18
是否是时间段：false
作者：方忠民〖HH/换行〗DW：六八四二部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一八五一年十二月二日，路易·波拿巴发动政变，推翻了保皇派秩序党的议会专政。次年十二月二日，做了皇帝，复辟了帝制。当时，这个事变象晴天霹雳一样，震动了整个资产阶级社会。许多人或者对它表示道义上的愤怒，或者把它解释成个人的暴力行为，但都不能对事变作出正确的解释。只有马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》这一著作中，才对事变给予了历史唯物主义的科学分析：“说明法国阶级斗争怎样造成了一种条件和局势，使得一个平庸而可笑的人物有可能扮演了英雄的角色。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第五九九页，以下本书引文只注明页数）

唯物史观认为，人民是历史的主人，阶级斗争是历史发展的动力，是解释一切社会现象的最基本的线索。忽视人民群众在历史上的作用，离开阶级斗争这个线索去解释历史，只会使人眼花缭乱，仿佛人类历史只不过是一些偶然事变的凑合，从而导致英雄创造历史这一唯心主义的荒谬结论。实际上，任何阶级的代表人物只是适应当时阶级斗争的需要而产生的。他们只能在当时阶级斗争所许可的范围内发生作用；他们所导演的政治事变，只能在当时阶级斗争所造成的条件和局势下才能成功。一八五一年十二月二日路易·波拿巴发动的政变，当然也不例外。

法国一八四八年二月革命以后，社会上各阶级展开了激烈的搏斗。首先是资产阶级联合小资产阶级残酷地镇压了无产阶级的六月起义，然后是资产阶级击溃了小资产阶级的议会暴动，接着是代表金融资产阶级和土地贵族的秩序党从共和派资产阶级手里夺得了政权。秩序党站到国家政权的顶点以后，直接面对着与自己利益对立的社会各阶级，特别是无产阶级的起而斗争，内部发生分裂。他们感到自己已无力对付社会各阶级的反抗，为了逃避自身的政治统治所带来的危险，只得退出政治舞台。就在这个过程中，路易·波拿巴趁着社会各阶级之间斗争得精疲力竭，资产阶级已经不能掌握政权，而无产阶级还没有成熟到能够掌握政权的时刻，依靠了法国社会一部分保守的农民及城市流氓无产阶级的力量，登上了皇帝的宝座。

由此可见，政变是阶级社会的产物，是社会各阶级或政治集团矛盾和斗争尖锐化的反映。法国一八四八年至一八五一年的革命，之所以循着下降线发展，革命的领导权越来越落入反动政党的手里，最后终于导致路易·波拿巴的称帝，这是法国当时阶级斗争的形势造成的，是阶级力量对比变化合乎逻辑的结果。我们必须坚持阶级分析的方法，把政变这种社会现象放在阶级斗争的全局中去衡量和评价，马克思正是这样做的。因而，正如恩格斯指出的：“他对当前的活的历史的这种卓越的理解，他在事变刚刚发生时就对事变有这种透彻的洞察，的确是无与伦比。”（第六○一页）

刘少奇一类骗子闭口不提剥削阶级和被剥削阶级之间的阶级斗争，把人类社会的历史篡改为统治阶级内部相互倾轧、争权夺利的政变史，否认阶级斗争是历史发展的动力，一笔勾销了人民群众创造历史的伟大作用，这是他唯心史观的大暴露。

历史唯物主义认为，少数阴谋家发动的反革命政变不能改变历史发展的总趋势。一八五一年十二月二日法国政变以后，无产阶级被镇压下去了，资产阶级的共和制垮台了。看起来，社会仿佛忽然落到它的出发点后面去了；一八四八年至一八五一年这段时间似乎白过了；历史好象是“倒退了”。其实并非如此。马克思指出：“实际上社会还只是在为自己创造革命所必需的出发点，创造为保证现代革命能具有严重性质所绝对必需的形势、关系和条件。”（第六○六页）路易·波拿巴的帝制是腐朽的、落后的政权。他所依靠的是落后的、保守的社会力量。因此，他的统治非但没有消除阶级斗争，反而因为他把早已过时的政权硬塞进新的所有制关系，使得阶级矛盾更为尖锐。

因此，马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》一文的结束语中预言：“如果皇袍终于落在路易·波拿巴身上，拿破仑的铜像就将从旺多姆圆柱顶上被推下来。”（第七○三页）历史的进程正是这样：十八年后，路易·波拿巴为了摆脱严重的政治、经济危机，铤而走险，发动了对德国的侵略战争。结果，他本人在色当被俘，象征沙文主义的旺多姆圆柱也被巴黎无产阶级的革命风暴所推倒。

在阶级社会中，社会总是在阶级斗争中向前发展的。虽然人民群众要经过切身的体验才能觉悟，革命的力量要在斗争中逐渐积蓄，革命的道路显得艰难曲折，但是广大人民群众要进步、要解放这个社会发展的总趋势、总潮流，是谁也抗拒不了的。任何一个阴谋家、野心家，企图按照个人的意志扭转乾坤，完全是徒劳的；即使能够遮人耳目，得逞一时，但终究要被历史的车轮碾得粉身碎骨。

马克思在致库格曼的信中写道：“如果你读一下我的《雾月十八日》的最后一章，你就会看到，我认为法国革命的下一次尝试再不应该象以前那样把官僚军事机器从一些人的手里转到另一些人的手里，而应该把它打碎，这正是大陆上任何一次真正的人民革命的先决条件。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三九二页）马克思在总结波拿巴政变后所得出的这个结论，为无产阶级夺取政权指明了方向。

毛主席指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”人类社会的发展最终必定要走向共产主义，这是不可抗拒的历史规律。反革命的复辟，虽然可以引起历史的暂时倒退，但是决不能改变历史发展的总趋势。让我们在毛主席革命路线的指引下，为共产主义的伟大事业去夺取新的更大的胜利。

六八四二部队排长 方忠民

描述：

