id: fa22b301fe
标题：千万不要忘记阶级斗争
日期：1968-7-8
是否是时间段：false
作者：6408部队某部政工组
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
可是，大毒草《风雷》的炮制者、反革命分子陈登科却完全按照他的黑主子中国赫鲁晓夫的旨意，对抗毛主席的伟大指示，大弹“阶级斗争熄灭”论的滥调。

小说从头到尾，始终笼罩着这么一个阴影：除了灾荒还是灾荒。人们考虑的是“渡过灾荒”，各级领导的工作就是“救灾”。阶级不见了，阶级矛盾也消失了，有的只是灾荒造成的“穷”和“富”的矛盾。小说里还恶毒地胡说什么“饥寒起盗心”。按照这种混账逻辑，资本家、地主老财不“饥寒”，他们敲骨吸髓地剥削劳动人民也不算“盗心”；饥寒交迫的奴隶起来造剥削阶级的反，倒成了什么“盗心”。这纯粹是剥削阶级的反革命黑话！

中国赫鲁晓夫极力宣扬“阶级斗争熄灭”论，胡说什么“国内的主要阶级和阶级斗争已经基本上结束”，“资本家，地主、富农都将进入社会主义”，以后“社会主义改造也没有了”。中国赫鲁晓夫的黑话一出口，反革命分子陈登科便马上响应。他借小说里的人物朱锡坤的臭嘴疯狂地放毒说：“中国农民，几千年来都是个体劳动的，还不是一样生活，一样生男育女。阶级斗争，啥都谈阶级斗争，这是从书本上搬来的洋教条！他忘记了这里是经过土地改革以后的新农村。”这个反革命分子妄图一笔勾销上下几千年阶级斗争的历史。他妄图用“个体劳动”、“生男育女”来模糊人们的阶级和阶级斗争观念，抹杀农村两个阶级、两条道路、两条路线尖锐复杂的斗争。我们伟大领袖毛主席在中共中央一九六六年五月十六日的通知中英明地指出：“他们根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史，根本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政。”毛主席还教导我们：“他们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗，同资产阶级、帝国主义一道，坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。他们是一群反共、反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争”。陈登科就是这样的反革命分子，他和我们的斗争是你死我活的斗争。

大毒草《风雷》一连串地放毒说：地主、富农交出了土地房产，“大家都凭着劳动吃饭”，“过去是富农，今天是革命干部的家属”，甚至提出这样奇怪的问题：“解放了六年，你们这个乡为啥还有这些孬人呢？”照这帮家伙的说法，好似“孬人”不存在了，可以“马放南山，刀枪入库”了。在反革命分子陈登科的黑笔下，地主富农和革命干部的家属、劳动阶级和被推翻的剥削阶级都“合二而一”了，被推翻的剥削者已经“放下屠刀、立地成佛”了，大伙儿可以乐陶陶地弹冠相庆、歌舞升平了。

阶级斗争的现实，完全粉碎了这帮反革命分子的谬论。列宁早就指出过：“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式下的继续。”我们打倒了剥削阶级，没收了他们的财产，但并不等于消灭了他们的反动思想。地主反动透顶的脑瓜子里还有“地”，富农做梦都在想“富”。被推翻的剥削阶级无时无刻不在企图夺回他们失去的“天堂”。大毒草《风雷》极力宣扬地主、富农是“过去”的，阶级斗争是“几年前的老话”，其恶毒用心，就是妄想诱骗劳动人民解除思想武装，不要再和剥削阶级进行阶级斗争。这就充分暴露出反革命分子陈登科及其黑后台中国赫鲁晓夫，统统是地主、富农的忠实的代言人！

反动小说《风雷》还通过分别描写编席组和农业生产互助组经历的两场“风暴”，别有用心地歪曲阶级斗争的现实。这两场“风暴”实在不小哩！把编席组和农业生产互助组刮得七零八落。这样巨大的“风暴”，无疑是从阶级敌人那里刮来的，无疑是反革命分子的破坏。可是，在反革命分子陈登科的笔下，第一场“风暴”，只不过是羊秀英和“小地方”为偷一抱芦柴厮打起来，就把编席组冲垮了。第二场“风暴”，只不过是银花和冯四嫂为排户送粪的先后争吵起来，结果，一阵混乱声，人往外涌，各自回家散伙了。在这里，看不到阶级敌人的破坏，看到的只是群众之间的勾心斗角，嘻嘻哈哈，打打闹闹，把严肃的阶级斗争变成了儿戏。

大毒草《风雷》的炮制者，就是力图通过这样的情节告诉人们：什么阶级斗争呀，只不过是捕风捉影。这样，人们就可以不搞阶级斗争了。那搞啥呢？按照书中的话说，就是要“发展个人家庭经济”，就是把席子编得多些，好“多分钱”。一句话就是发展富农经济，让资本主义在我国复辟。这难道不是活生生的阶级斗争吗？

大毒草《风雷》拚命宣扬“阶级斗争熄灭”论，只不过是一种“障眼法”。实际上，它反对的是无产阶级对资产阶级的阶级斗争，却竭力挑动资产阶级对无产阶级的阶级斗争。在这部毒草小说里，一小撮阶级敌人肆无忌惮，为所欲为，狂妄地喊叫什么“这盘棋，不是我死，就是他亡，决没有和局！”阶级敌人真是嚣张到了极点。大毒草《风雷》就是这样为阶级敌人张目，为复辟资本主义大造舆论。

阶级斗争是阶级社会一切现象的总根源。在无产阶级专政下，阶级斗争的焦点，仍然是政权问题。无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级则要千方百计地颠覆无产阶级专政。因此，不论工作千头万绪，不论情况千变万化，我们都必须念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级的政权。

毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。……我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识”。我们一定要时刻保持高度的阶级斗争观念，主动地不停顿地向阶级敌人展开猛烈的进攻，把《风雷》以及一切反党反社会主义的毒草彻底批倒批臭！DW：6408部队

描述：

