id: fa249b781b
标题：美国广大黑人的悲惨处境
日期：1968-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
失业率比白人高几倍

美国黑人失业率比白人高三倍至四倍。据美国劳工统计局今年二月发表的统计，在美国全国二十个最大的城市地区，有近三分之一的达到就业年龄的非白种青年（其中绝大部分是黑人）失业。

由于美国南部农场主采用机器代替人工，每年都有数十万美国黑人离乡背井，从农村流入城市，加入失业大军。据西方资产阶级报刊报道，从一九五○年到一九六六年，被迫从南部农村流入城市的黑人就有五百二十万人左右。

工资低劳动条件差

美国黑人工资和劳动条件远远低劣于干同样工作的白人。黑人家庭的平均收入比白人家庭平均收入低百分之五十二。黑人工资平均只及白人的三分之一至二分之一。美国垄断资本单单从黑人工人和白人工人的工资差距中，每年就从黑人身上榨取超额利润至少达一百四十亿美元。

居住条件十分恶劣

黑人被迫聚居在美国各大城市的贫民窟里，居住条件十分恶劣。美国十二个大城市的贫民窟里大约拥塞了八百万黑人居民（占这些城市黑人的五分之二）。纽约瓦茨区里，阴暗破烂的黑人贫民窟，拥挤着八万多黑人。那里百分之九十的房子都是战前造的，很多已破烂不堪。纽约哈莱姆黑人贫民窟，聚居着约五十万黑人。这里近一半的房屋是在二十世纪初建造的，房子阴暗潮湿，垃圾成堆，老鼠成群，而房租却特别昂贵。

平均寿命低于白人

美国黑人婴儿死亡率高达百分之十五，为白人婴儿死亡率的三倍。据美国政府的统计数字表明，黑人的平均寿命大大低于白人。

被迫充当侵越炮灰

美帝国主义强迫大批黑人到南越去充当侵越战争的炮灰。黑人占美国人口的百分之十左右，但侵越美军中黑人却占百分之二十五。在伤亡最大的伞兵中，黑人伤亡的比例在百分之四十以上。

政治权利备受歧视

美国广大黑人在政治权利方面也备受歧视。在美国南方许多州里，黑人的选举权至今仍被公开剥夺和受到严格限制。黑人选民在投票前要受到所谓“文化测验”和所谓“智力测验”的刁难。因贫困而不能读书的千百万黑人被剥夺了选举权。黑人即使能够投票参加选举，也要遭到恐吓、殴打甚至被枪杀。

生命根本没有保障

美国黑人的生命根本没有保障，他们随时都可能被反动警察任意逮捕和枪杀。由白人种族主义者组成的“三K党”，更是一个专门用恐怖、私刑、绑架、暗杀等残酷手段迫害黑人的法西斯组织。

华盛顿上空浓烟滚滚，火光四起。美国黑人武力抗暴斗争的烈火，燃遍各地，席卷全国。

新华社发（传真照片）

描述：

