id: fa25b1fa01
标题：用四化光辉前景开阔干部胸怀北京部队某部进行美好前景教育增强干部事业心
日期：1979-1-9
是否是时间段：false
作者：肖秀/王茂桐
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部针对干部的现实思想，在全体干部中普遍进行了一次实现四个现代化美好前景的教育，有效地增强了干部的革命事业心。

这个部队的政治部先后两次组织工作组，深入部队调查研究，感到有相当一部分干部思想跟不上形势的发展，特别是一些年岁较大、实际困难较多的同志，因为考虑走留问题，思想动荡较大，给部队建设带来了明显影响。

干部革命事业心问题究竟怎么解决？开始有一种意见，认为必须批判资产阶级思想。党委反复分析了干部的思想，看到部分干部革命事业心上所以存在这样那样的问题，一个很重要的原因是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，我国国民经济濒于崩溃边缘，使一些人对革命前途认识不清。粉碎“四人帮”以后，形势发生了根本变化，而这些同志的思想还是跟不上去，想个人后事多，想革命大业少。怎么打开干部心灵上这把“锁”呢？他们觉得，批判资产阶级思想固然必要，回忆对比也是一种好办法，但更重要的是要引导干部站高点，朝前看。就是要用实现四个现代化的宏伟目标和光辉灿烂的美好前景，来开阔干部的视野和胸怀，激励干部的革命斗志。目前，这个部队绝大多数单位已在干部中展开了这一思想教育，有的单位教育已告一段落，取得了明显的效果。实践证明，这一教育确实是解决干部的现实思想问题，增强干部革命事业心的一把好“钥匙”。

在美好前景教育中，他们大讲四个现代化的宏伟目标，使大家把个人的前途、幸福和国家的前途、命运紧紧联系起来，认识到“国家有前途，个人有奔头”；大讲各条战线飞跃发展的大好形势和华主席为首的党中央为实现四个现代化而采取的一系列方针、政策的巨大威力，使大家认识到，四个现代化已经在向我们招手，祖国大地春暖花开，我们应该满怀信心，加快步伐，迎头赶上；大讲实现四个现代化和我们每个人的关系，讨论怎样为实现四个现代化做贡献，使大家把做好本职工作和大目标紧紧联系起来，自觉克服离队思想，努力做好党和人民交给的工作。

许多单位还结合干部服役条例的学习和贯彻，抓住如何正确对待作战部队干部逐步达到比较年轻的问题来进行前景教育，引导干部从实现新时期总任务和加强军队建设的需要来看待这个问题，跳出个人小圈子，使大家把走和留的出发点都统一到为实现四个现代化做贡献上来。

这次前景教育，用事实来开阔大家的眼界，用群众性讨论的方式自己教育自己。他们尽可能多地提供一些材料，除了学习中央文件和介绍报纸上的材料以外，还宣读了华主席访问南、罗、伊三国以及我国一些代表团访美、访日的材料，使大家有所比较，有所鉴别，从中受到启发和教育。

通过教育，干部脑子里装上了四个现代化的蓝图，心胸就宽广多了。他们说：“实现四个现代化是全党全国人民最大的事，个人的事比起来算不了什么！”某团第一批参加学习的四十名干部，原来有一些同志考虑走留问题。学习后，除三个同志因家庭和个人有些特殊情况希望回去外，其他同志都表示要以革命利益为重，坚决服从组织安排。大家把个人前途、幸福和国家的前途、命运联系起来，正确对待目前实际困难，更安心军队工作了。某团六连连长潘则林，家中一无房子，二无家具，他一直发愁。学习后，他说：“靠自己东找一块砖，西拣一根木头，解决不了根本问题。只有国家富强了，解决家庭困难才有指望。我要把为家庭困难发愁，换成为四个现代化出力。”有的同志过去嫌部队苦、累、紧，现在认识到，不吃苦中苦，难得甜中甜，大大增强了革命干劲。许多同志都决心立足本职工作，为实现四个现代化多做贡献。

（本报特约通讯员 肖秀、本报通讯员王茂桐）

描述：

