id: fa278438f9
标题：组织干部战士批判孔老二的反动思想
日期：1974-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个连的部分同志曾经认为，孔老二死去两千多年了，批不批没啥关系。针对这一现实思想，党支部组织大家认真学习列宁的教导：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们”（《列宁全集》第二十七卷第四○七页），使大家认识到，孔老二虽然死去两千多年了，但他的反动思想并没有被彻底埋葬，剥削阶级一直把孔老二的反动思想作为维护反动统治的精神武器。大家还回顾了近百年来一幕幕“尊孔复古”的丑剧，进一步认识到：批孔与尊孔的斗争，实质上是革命与复辟的斗争。林彪一类骗子“尊孔复古”，完全是要借孔老二的反动思想来颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。因此，批林必须批孔，批孔才能深入批林。在提高认识的基础上，全连干部战士自觉地投入了批孔的战斗。

指挥连党支部在组织批孔的过程中，采取把孔老二的反动谬论和林彪的反动谬论联起来对照批的方法，使批孔和批林紧密地结合起来。前一时期，他们在批判唯心论先验论时，把孔老二鼓吹的“生而知之”等谬论，同林彪宣扬的“天赋之才”等谬论联系起来进行批判。通过这样的批判，干部战士明确认识到：孔子鼓吹“生而知之”，把自己打扮成代表上天意志的“圣人”，是为了维护没落的奴隶主阶级的反动统治，妄图阻止社会的发展，从根本上代表了反动统治阶级的利益；而林彪宣扬“天赋之才”，也同样是代表了被打倒的地主资产阶级的根本利益，妄图把自己打扮成“天才”，以达到其篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的。同志们说：“林彪和孔老二所处的时代虽然不同，但思想体系是一致的；林彪和孔老二所散布的谬论虽然词句不同，但反动实质是一样的，都是反动统治阶级的代表。”

这个连在开展批孔时，党支部还针对部分同志对孔子的历史和其反动思想缺乏了解这一情况，组织大家阅读一些历史书籍，看一些参考资料和报纸上的有关文章，还把一些材料摘抄在墙报、黑板报上。这样，全连同志进一步了解了孔老二的反动历史和反动本质，有力地促进了批林批孔的深入。

描述：

