id: fa278ed658
标题：领导干部要带好头
日期：1973-3-24
是否是时间段：false
作者：赵景文
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

在批修整风运动中，我们有不少领导同志深入基层，带头抓住实质深入批修。我们感到，这是一件很重要的事情。

当前，批修整风运动正在深入发展，广大干部战士都很重视批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质。这是一场攻坚战，需要用很大的气力。在这种情况下，领导干部深入基层，进行具体的帮助和指导，是非常必要的。

毛主席教导我们：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”过去打仗，领导干部总是指挥靠前；今天批修，同样需要领导干部带好头。我们在实践中体会到，领导深入基层，带头批修，这对深入开展批修整风运动影响很大。满足于一般号召，是不可能领导部队把刘少奇一类骗子修正主义路线的实质批深批透的。

领导干部带头批修，对部队是一个很大的推动，对自己也是一个很好的学习。连队干部战士说：“领导干部批在前，带动部队一大片。”深入批修的经验证明：领导干部带头，才能更好地带动部队把革命大批判搞深。

检查我们自己，做得还不够。我们决心向先进的兄弟单位学习，并希望在报纸上多看到这方面的经验。

此致

敬礼

某团团长 赵景文

描述：

