id: fa2921e724
标题：真理标准与民主作风
日期：1979-1-5
是否是时间段：false
作者：蒋冰海
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会根据毛泽东同志的一贯思想，强调在党内和人民内部要充分发扬民主。指出，必须有充分的民主，才能做到正确的集中，必须使统一领导和指挥建立在群众路线的基础上。这对于充分发挥群众的积极性，保证各项工作的正确领导具有重要意义。

人们要想得到工作的胜利，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，即使自己的认识达到真理性。而要达到这一点，不能靠个人说了算，也不能满足于有一些人捧场，而必须广泛听取各方面的意见，特别是要能听得进跟自己不同的意见。脱离群众，唯我独尊，是不可能有正确认识的。我们有些领导干部不懂得这个道理，他们自以为是，盛气凌人，自己的话一出口，就不准别人提不同意见，人家说一点不同看法，就认为是对自己的大不敬。显然，这种自封真理，强求别人把自己的意见当作真理的态度，是不能获得真理，因而也就不可能做好工作的。

马克思主义认为，人们的社会实践是检验真理的唯一标准。而人民群众是社会实践的主人。因此，正如毛主席说的：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。”毛主席就是坚持马克思主义认识论的典范。毛主席总是谆谆教导我们的干部要有充分的民主作风，指出：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”毛主席最善于体察群众的情绪，倾听群众的意见，集中群众的智慧，总结群众的经验，对于自己提出的一些方针、政策、意见，在经过群众实践检验后，总是要进行补充、修改，使之更加正确完善。

林彪、“四人帮”鼓吹“句句是真理”、“绝对权威”，把片言只语做为“尚方宝剑”，用来扼杀民主，压制不同意见，打击一切敢于抵制和反对他们的干部和群众，大搞封建法西斯专政。他们的影响所及，党内正常的民主生活受到严重破坏，人们不敢讲真话，讲心里话；一些干部滋长了家长作风，搞“一言堂”，独断专行，喜爱奉承，听不得一点反对意见。我们必须彻底肃清林彪、“四人帮”摧残社会主义民主的流毒，使我们党的民主作风得到进一步恢复和发扬。

在这里，有一些认识问题是必须解决的。

权力决不等于真理。由于受林彪、“四人帮”的影响，一些同志仍然认为似乎权力就是真理。他们对待群众的不同意见，不是坚持实践的标准，勇于向真理低头；而是以权势压人，谁提一点不同意见，就给脸色看、给小鞋穿，简直是老虎屁股摸不得。他们不懂得共产党人不是靠权力吃饭，而是要靠真理吃饭。如果你的主张符合客观外界的规律性，是真理，迟早会被人接受的；相反，明明自己不对，却用权力去压制不同意见，虽然可以得逞于一时，但终究是维持不了多久的。当权力变成了真理的桎梏的时候，真理就要召唤人们起来粉碎这种不合理的权力。几千年的文明史，十多年来我们党同林彪、“四人帮”的斗争史，都雄辩地证明了这一点。

真理不是以人的先进后进为标准的。有些领导同志，对积极分子的意见比较重视，而对中间或后进群众的意见，则不大注意。这也是片面的。一般说来，积极分子的政治思想觉悟比较高，观察问题敏锐，比较能够抓住事物的本质，因此应该很好重视他们的意见。但是，仅仅以发表意见者的先进后进为标准来划分真理，决定意见的取舍，那就要犯主观主义和形而上学的错误。首先，当我们进行一项工作时，如果只按积极分子的意见办事，就容易脱离实际，脱离大多数群众。有些积极分子往往把有利条件估计过高，对不利因素认识不足；后进的群众则可能对不利因素看得多些，而不利因素也是事物的一个重要方面，同样是必须充分注意的。更重要的是，真理来自实践。一个人在政治上的先进或后进，只能影响他的认识能力，并不能决定他对某一事物是否认识。决定他认识与否的，是他参加某一实践的广度和深度。真理永远是和实践联系在一起的。

真理不能以对个人关系的亲疏为标准。有的领导同志在听取别人意见时，不是首先考虑意见本身是否符合实际，而是从个人关系出发，或从资产阶级派性出发，对和自己比较亲近者的意见，比较容易听得进去；对关系疏远的人，同自己闹过对立的人，意见就听不进去，往往找出种种借口，把人家的意见拒之门外，甚至怀疑人家是有意跟自己过不去。真理的内容是客观的，是不以个人关系为转移的。有时候，也许正因为关系太近，反而相互看不到短处；相反，和自己疏远的，因为有一定距离，“旁观者清”，所提意见往往更客观一些。对自己找岔子的人，有时看自己的缺点看得更深。

真理是不能以一时拥护的人数多少为标准的。有些同志对多数人的意见比较重视，而对少数人的意见，则容易忽视。的确，在一般情况下，多数人的意见往往是正确或比较正确的。而且，凡是真理，最终都会得到广大群众拥护的。但是，真理并非任何时候都在多数人手里。有时，少数人的意见，甚至一个人的意见，也可能是正确的。这是因为，人的认识能力不一样，一种新事物刚刚出现的时候，常常首先为少数人所发现。中世纪，当宗教神学禁锢着欧洲大多数人的头脑的时候，波兰著名天文学家哥白尼提出了关于太阳系的学说，从根本上动摇了宗教宇宙观的基础。当时，不仅反动阶级不容许传播，对哥白尼进行猖狂攻击和迫害；就是广大人民群众，也一时接受不了哥白尼的学说，认为是一种邪说。但是，由于它是科学，是真理，所以最后终于战胜了迷信，为大多数人所拥护。因此，我们对待群众中的不同意见，一定要坚持实践第一的观点，决不能以一时赞同的人数多少为标准。

真理也不以顺耳与否为标准。顺耳之言要听，逆耳之言更要听。俗话说：“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”。经验告诉我们，忠言常常是逆耳的。因为它有实事求是之意，无哗众取宠之心，所以听起来就不会象捧场的话语那样舒服，但是要掌握真理，就非听不可。据说毛主席在延安时，曾有过这样一件事。一天，有个农民借雷鸣来骂人民政府和领袖。毛主席听说此事后，并没有责怪这个农民觉悟不高，而是认真分析这个农民为什么要骂人。经过调查研究，才发现并不是这个农民不热爱自己的领袖和政府，而是对负担过重有怨言。毛主席马上采取措施，发动大生产运动，减轻农民负担，我们党就更加得到广大农民群众的热爱和支持。这也说明，群众中的牢骚话，刺耳的骂人的话，其中往往也包含着重要的真理，就看你善于听不善于听。当然，借发扬民主提意见之机，放毒搞破坏的坏人也是有的，但那是极少数。应当相信，广大群众在党的领导下，是能够识别是非的。

总之，发扬民主作风，正确对待人民群众的不同意见，这是探求真理，保持正确领导的一个重要途径。今天，我们要实现四个现代化，各级领导干部尤其要大力发扬民主作风，鼓励人们畅所欲言，敢于讲出自己的不同意见。对的就接受，不对的进行解释说服，加以引导。只有这样，才能调动亿万群众的积极性、主动性、创造性，才能集中正确的意见，才能实现华主席的号召：“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”，在伟大的毛泽东思想的旗帜下，把我国建设成伟大的社会主义强国。

描述：

