id: fa2b50c0e9
标题：坚持正面教育
日期：1987-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，就我们军队来说，主要是进行正面教育。

进行正面教育，当前着重在提高广大干部战士时坚持四项基本原则重要性的认识，认清资产阶级自由化思潮的严重危害，明确这场斗争的性质和深远意义。反对资产阶级自由化思潮的斗争是长期的，存在于开放与改革的整个过程中。反对资产阶级自由化的斗争，不是要改变现行的政策，而是为了正确地、全面地贯彻十一届三中全会以来的路线、方针、政策。中央领导同志一再指出，三中全会以来的路线有两个基本点，一个是坚持四项基本原则，一个是坚持改革、开放、搞活。两者互相联系，缺一不可。要通过正面教育，便我们的思想进一步统一到这两个基本点上来。

坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化为正面教育，一定要严肃认真地搞好，同时要注意政策界限。资产阶级自由化有特定含义，这就是否定社会主义制度，主张资本主义制度，核心是否定党的领导。听任这种思潮泛滥，就会使更多的人迷失方向，使我们国家成为一个动乱的社会，改革和建设统统会无法正常进行。对于这种错误思潮，我们理所当然地应该旗帜鲜明地加以反对。当前反对资产阶级自由化的这场斗争，严格限于党内，而且主要在政治思想领域内进行，着重解决政治原则和政治方向问题。对于一般的错误言论，不要不加区别地都说成是资产阶级自由化。对工作上、思想上、作风上的缺点毛病，更不要任意夸大。不守纪律，自由主义、这些都不好，都应该进行批评教育，严重的还要给予必要的纪律处分，但都不要同资产阶级自由化挂钩。要坚持实事求是，是什么问题就解决什么问题。资产阶级自由化和通常讲的自由主义、自由散漫是不同的概念，这个界限不能含混。不要把一般性的错误、一般性的毛病、一般性的缺点弄到这个教育中来解决。

或许会问：教育要不要联系实际？当然要。可以把社会上少数人鼓吹的资产阶级自由化的错误言论交给干部战士讨论，明辨是非，提高觉悟。但是不要搞层层检查，人人过关，“上挂下联”那一套。教育不可能一次就解决问题，这就要反复深入地进行。人们的思想认识问题不可能通过一次教育就解决了，所以教育要细致耐心，有些有模糊认识的同志，还可通过谈心，进行思想互助，帮助他们分清是非，提高认识。

教育的方法主要是学习，讨论。要学习中央政治局扩大会议公报和有关文件，学习中央领导同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的一系列重要论述。去年部队开展得失观讨论，所以取得很大成绩，就是因为采取了学习的方法，讨论的方法。这次坚持四项基本原则的正面教育可以吸取这方面的经验。坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，关系到我们党的命运，社会主义事业的前途，不能等闲视之。搞好这方面的教育，意义是很大的，我们一定要非常重视，切实抓好。

本报评论员

描述：

