id: fa2e93767d
标题：“仙水”点亮阿妈眼
日期：1981-7-22
是否是时间段：false
作者：排长柯尔扎巴（藏族）
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当听到阿妈瞎了三十来年的眼睛重见光明时，我高兴得跳了起来。

我阿妈今年五十七岁了。她的眼睛是解放前在拉萨市的八角街给奴隶主害瞎的。我阿妈二十六岁那年，一次讨饭到领主家门口，狠心的领主见她穿一身破衣烂衫，便叫打手用皮鞭把她打得昏死在地，醒来时，双眼已睁不开，后来终于看不见了。

阿爸为了给阿妈治好眼，到处求医找药。可是贫穷落后的旧西藏，哪有什么高明的门巴（藏语：医生）呀！有一天，阿爸在一个寨子里听到这样一个美丽的故事：很早以前，草原上有一个美丽的放羊姑娘，眼睛象一泓清泉那样明亮。后来，土司起了歹心，把她骗到官寨，企图侮辱，姑娘坚决反抗，土司便将她的眼睛弄瞎了。姑娘的遭遇感动了天使，就赐给她一瓶“仙水”。“仙水”抹在眼上，姑娘的双目顿时复明了。阿爸决心要找到这样的“仙水”，他拉着阿妈，爬山涉水，一次又一次地寻找，一次又一次都失望了。

党的阳光照亮了西藏，金珠玛米派来了医疗队，热心地为阿妈治病。一九七二年，政府又送阿妈到拉萨人民医院治疗。在医护人员的精心治疗下，阿妈的病逐渐好转起来。去年五月二十四日这天，阿妈终于重见光明了。当她漫步在拉萨街头，看到当年的破帐篷已经变成了一幢幢新楼房，热泪夺眶而出，她说：“是党的‘仙水’点亮了我的眼睛呀。”

（本栏由陈宝前、王学军、张伯平、曾国伟整理）

描述：

