id: fa2e97938c
标题：全国职工收入逐年增加
日期：1979-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十一月七日讯 主管部门新近向新华社记者提供的材料说，粉碎“四人帮”后的三年里，全国绝大多数职工都增加了收入。一九七七年十月，全国全民所有制单位中百分之六十左右的职工增加了工资，一年所增工资总额为二十二亿元；一九七八年，生产成绩优异的、约占全国职工总数百分之二的职工升了级，一年增加工资总额为一亿二千万元；今年，全国将有百分之四十的职工升级，加上调整部分地区工资区类别，预计国家一年要增加工资开支近三十亿元。在此同时，全国大多数集体所有制单位的职工也不同程度地增加了工资。

主管部门的同志说，从去年以来，大多数企业恢复了奖金制度，许多单位职工的福利待遇有了改善。

他们还强调指出，三年来随着职工人数的增加和职工工资的提高，全国职工工资总额有较大增长：一九七八年全国职工工资和奖金总额五百六十九亿元，比一九七六年增加七十七亿元，每个职工全年平均工资六百一十四元，比一九七六年增加三十四元；今年一到九月，全国职工工资和奖金总额比去年同期又增长了百分之八点七。虽然有的职工工资没有增加或增加不多，但是由于就业人数增加，赡养的家庭人只减少了，家庭的总收入是增加了。有关部门作过典型调查，每个职工赡养的家庭人口（包括本人），一九六五年是三点四人，去年是二点一人，估计今年还将继续下降。

描述：

