id: 6703c0c834
标题：痛悼敬爱的宋庆龄名誉主席
日期：1981-5-30
是否是时间段：false
作者：罗叔章
来源：
标签：周恩来,刘少奇,北京文革,上海文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痛悼敬爱的宋庆龄名誉主席

罗叔章

又一颗巨星陨落在世界的东方！1981年5月29日20时18分，我们敬爱的宋庆龄名誉主席与世长辞了。举国痛悼，天地含悲，一阵难以言语形容的哀伤向我无情地袭来，哀乐声中，她的伟大的音容笑貌又重现在我的心头。不，她没有死，她不会死，她将永远活在我们十亿中国人民的心中。

早在二十年代末，我在暨南大学求学时，曾代表部分华侨同学给宋庆龄同志写过信。她很快就接见我，这是我第一次见到她，使我感受到她亲切热情、平易近人，也证明她和孙中山先生一样关心热爱华侨青年。此后在抗日救亡运动中我们有接触。全国解放后，从1949年到1955年，由于工作的需要，我又有幸经常与她接近、聆教。1956年以后，虽然我的工作岗位不断变化，但我们仍常有联系。在几十年的接触中，我深深感受到她热爱祖国，热爱人民，热爱中国共产党。她不愧为爱国主义、民主主义、国际主义、共产主义的伟大战士。她的高贵品质对我的薰陶是我一生中的光荣和幸福。

1949年，我国人民在党的领导下推翻三座大山，建立起伟大的中华人民共和国的前夕，我奉命到上海去接宋庆龄同志来北京。她极其兴奋地准备行装。在来京的途中，她一夜未安睡，表现心情不如离沪时愉快。我问她后才知道，北京是我们伟大的民主革命先行者孙中山先生逝世的地方，她回忆起当年同中山先生并肩战斗的情景怎能不伤感呢？！1950年，我随她到南京晋谒中山先生陵墓时，她一路上万分伤感，又一次表现她深切怀念中山先生。同年，抗美援朝战争发生了。在她的坚持下，在严寒的冬季，林老（伯渠同志）、朱明同志、廖梦醒同志、沈粹缜同志和我陪同她走遍东北三省，亲自视察了东北的边防。看到了人民解放军和广大人民坚不可摧的旺盛斗志和巩固的边防，她放心了。她说，我们开国不久，就能把遭受敌人蹂躏不堪的破烂摊子很快地恢复和整顿，还能抗美援朝，这样的事应当大大宣传。“我们的宣传太不够了”。接着，她又坚持去秦皇岛。那时，大雪纷飞，天寒地冻，我们比她年轻的同志还感到劳累和寒冷，而她却兴致勃勃，要亲自去视察秦皇岛码头，并在船舷上眺望。事后我们才想起，那里正是中山先生“建国大纲”中的北方大港。这一趟辛苦的旅行，深刻地表达了她和中山先生之间深厚挚切的情谊。1966年在纪念孙中山先生诞辰100周年的大会上，她宣读纪念文章时非常激动，这不仅是一般亲人之情，而且是她和中山先生政治上和建设祖国的宏图中志同道合的结晶！

在旧中国，彻底的民主革命者必然要走上社会主义、共产主义的道路。我们敬爱的宋庆龄同志，正是循着这条道路始终奋勇前进的楷模。在蒋介石背叛革命，血腥屠杀共产党人和爱国人士，暴露出他狰狞面目以后，宋庆龄同志毫不犹豫地跟蒋介石一伙进行坚决的斗争。在那反动统治的漫漫长夜里，宋庆龄同志宁愿过着简朴的生活，坚决拒绝蒋介石一伙对她的一切馈赠。对待同志和朋友，她是那么亲切和热情，给所有接触过她的人留下深刻的美好的印象。在和我们党亲密相处的年月里，她每次从上海回到北京，总是要亲自向同她相识的党的亲密战友，每人送些礼品。有一次，周恩来同志让我转告她不要这样费心了，她却欣然回答，这不是费心，而是我生活中很大的一部分安慰。对在东北视察过程中拍的照片，她亲自整理成册，赠送周恩来同志留念，这使我领会到她对革命战友的无限深情。在“文化大革命”初期的混乱中，她看到我们许多同志都受到冲击，对我们无限同情，想方设法给以关怀和温暖。她看到刘少奇同志受到莫须有的“批判”时，对我说，对刘少奇这样的老革命家怎么可以这样对待呢？义愤之情，溢于言表。在当时的恶劣政治条件下，她不可能说更多的话，更不可能公开表达她的政治见解，但由此可以看到她对革命同志的热爱。粉碎“四人帮”后，1977年国庆节前夕，她给我写信，信中说，（我们大家）“将以无比欢欣的心情庆祝这个节日。”她的心是一直和人民的心、和革命者的心紧紧连结在一起的！

在和宋庆龄同志的接触中，使我深受教育和感动的是，她对革命干部和人民群众的热爱。在我随她视察期间，她总是那么欣然地同人民群众一起照像留念，到现在我还保存着她和人民在一起的许多像片。她热爱革命干部，使我记忆犹新的是，去东北视察途中，廖梦醒同志患病，她和林老（伯渠同志）都亲自去看望。她既爱护干部，又对干部的要求很严格。按照她的习惯，从来都准时守约，约定什么时间，自己总是先到达等候，有什么承诺，从不违约。办起事情来，总是细致周到。她亲自处理同志间和国际友人的来信，从不拖拉、推宕。同她一起办事，如果缺乏她的这些优良作风，迟到拖拉，她总以幽默、温和的语言给以帮助，使你心服口服。她，确实做到刚柔相济，是非分明。

自从我们敬爱的宋庆龄同志病情恶化，我就日夜不安。前几天，我到她病榻前探望她，对她说，林泰同志（宋庆龄同志和我通信时常用的别名），我是罗叔章，您听见我在唤您吗？她睁开双眼，虽然已经无力说话，却点了点头，用力挣扎想坐起来的样子。看到她这样，更使我无比沉痛。现在，敬爱的宋庆龄同志和我们永别了，千言万语，也无法表达我内心深处的哀痛。敬爱的林泰同志，您的伟大一生的丰功伟绩将永远载入中国革命的史册。我们将世世代代怀念您，永远学习您的无比高尚的革命精神和崇高品德，化悲痛为力量，在党中央领导下，和全国人民一道，为建设社会主义祖国而努力奋斗！

描述：

