id: 6704efd067
标题：债台高筑　国库空虚　粮荒严重　失业激增  印度反动派政治经济危机进一步加深
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
债台高筑　国库空虚　粮荒严重　失业激增

印度反动派政治经济危机进一步加深

据新华社十七日讯　新德里消息：印度反动派在困难重重中度过了一九六八年。在这一年中，印度反动统治阶级面临的政治、经济危机都进一步加深了。

多年来，印度反动政府一直是靠乞讨外债，特别是靠向美帝国主义和苏修叛徒集团借债过日子的。据印度《政治家报》最近报道，到一九六八年十月一日为止，印度所欠的外债共有五百七十七亿多卢比，其中美帝的贷款占百分之五十四。印度反动政府债台高筑，国库空虚，借的大量外债不仅到期不能还本，连利息也无力偿付。一九六八年，美帝国主义由于自身的经济危机加深，缩减了对印度的经济贷款，这使印度反动派更加走投无路，只得四出活动，向英国，日本，甚至西德乞求“施舍”。但这些讨来的新债，连还旧债都不够。

在大地主大资产阶级的反动统治下，印度的粮荒一直十分严重，每年都有几亿人吃不饱，成百万人饿死。一九六八年，印度许多邦发生了十分严重的水灾和旱灾，几百万受灾人口流离失所，生活在水深火热之中。这一年，印度好几次几乎断粮，一再向美帝要求施舍粮食。

印度工业生产的情况在继续恶化，失业人数激剧上升。据印度反动政府大大缩小了的数字，一九六八年印度失业人数已经上升到一千三百万，半失业人数有三千万。据印度官方宣布，在印度政府的所谓“第一个五年计划”结束时，即一九五六年三月，失业人数为五百三十万；“第二个五年计划”结束时，即一九六一年三月，失业人数增加到七百五十万；而到“第三个五年计划”结束时，即一九六六年三月，失业人数又增加到九百万；到一九六七年八月间又达到一千万。

随着经济危机的加深，印度反动统治阶级面临的政治危机进一步激化，反动统治集团内部狗咬狗的争吵在一九六八年不但继续发展，而且愈演愈烈。去年印度冬季议会会议自始至终是在吵吵嚷嚷、互相咒骂和抱怨声中进行的。连印度反动政府的喉舌印度报业托辣斯也被迫承认：这是自从印度宣布独立以来最糟糕的一次议会会议。

我们的伟大领袖毛主席指出：“世界上一切侵略者及其走狗，通通都要被埋葬掉，为期不会很远。他们一定逃不掉的。”印度反动派残酷压迫和剥削印度人民，并且死心塌地充当美帝和苏修的走狗，出卖民族利益，必然使它面临的政治、经济危机日益加深，加速它的灭亡。（附图片）

在大资产阶级大地主的反动统治下，印度饥荒连年，民不聊生。图为流离失所的印度饥民。

描述：

