id: 6704fd58dc
标题：走遍村寨调查入学状况——记扁里大队学校贫管组长杨正昌
日期：1973-7-11
是否是时间段：false
作者：昌文
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走遍村寨调查入学状况

——记扁里大队学校贫管组长杨正昌

昌文

杨正昌是云南昌宁县珠山公社扁里大队党支部副书记、学校贫管组长。他从部队回到农村，就受贫下中农的委托管理学校。

杨正昌遵照毛主席“没有调查就没有发言权”的教导，首先调查大队儿童入学情况。一九七一年，他走遍了大队的村寨，了解到大队适龄儿童入学率还不到百分之七十，不少贫下中农子女仍然没有入学，尤其是女孩子上学的更少。他想，党支部和贫下中农把管理学校的重担交给了我，如果儿童继续失学，怎么对得起党和人民交给我的任务呢？

他组织教师分头下到生产队，挨户宣传毛主席的教育革命指示，宣传毛主席关于“时代不同了，男女都一样”的教导，同广大群众一道批判刘少奇一类骗子干扰破坏毛主席的教育革命路线的罪行。他三番五次地到贫农张尚发家，发动他把女孩子送进了学校。他和扁里、荒田两个小学的老师商量，增办了两个早班，解决了不能读全日制的十八个儿童的入学问题。由于他重视普及教育，又能和社员群众、教师商量办事，全大队十一个生产队一千六百多人口，已办起了四所小学，在校学生由文化大革命前一年的七十多人，发展为二百四十六人，适龄儿童入学率达百分之九十五。偏僻的山村小寨，到处歌声嘹亮，书声琅琅，学校越办越兴旺。

描述：

