id: 67053c742e
标题：苏联犹太移民为何不断涌向以色列
日期：1990-6-28
是否是时间段：false
作者：王士芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联犹太移民为何不断涌向以色列

年初以来，苏联犹太移民源源不断地涌进以色列并被当局安置在被占领土，引起阿拉伯世界的强烈反响和国际社会的密切关注。

今年４月份，苏联犹太移民的人数约为１２０００，创最高月记录，等于去年全年的总人数，超过前年总人数２０００人。今年头４个月，涌进以色列的苏联犹太人约达４万人。以色列移民和安置部长伊扎克·佩雷茨最近宣布，今年全年将有２５万苏联犹太人移居以色列。此数将超过以往２０年苏联犹太人移居以色列的总数。以色列议会为安置他们已批准一项紧急计划，要求在原计划４亿美元以外，另再拨款１２．５亿美元，再盖７万所新房。据外电报道，按目前这种移居速度，至１９９５年，苏联犹太移民会超过１００万，“将使目前的以色列犹太人口增加２５％，从而使人口比例大大有利于犹太人。”

在中东和平进程长期受阻的情况下，数以万计的苏联犹太人移居以色列已不仅仅是个单纯的移民问题，它隐含着意义更深远的地区力量平衡问题。

苏联犹太人移居以色列非自今日始，何以现在会如此引人注目？原因是多方面的。首先，苏联实行改革和公开性，放宽苏联犹太人移居国外的限制。因此，移居国外的犹太人数量逐年增加，尤以今年为烈。二、美国的大力支持。多年来，华盛顿以改善两国经济和贸易关系（包括给予最惠国待遇）为条件，要求莫斯科放宽对苏联犹太人移居的限制。正如美国《国际先驱论坛报》说的，“美国原本一直把签订一项贸易协定以及给予莫斯科最惠国待遇同通过新移民法联系起来。”华盛顿且明确表示，如苏未能遂美之意，则这种改善便无可能。另一方面，美国自己又限制苏联犹太移民到美国的人数为每年５万人。据英国《经济学家》杂志说，根据美国现行法律，只有已在美国的犹太家庭的近亲，才能获准移居美国，所以，这５万人中的大多数是作为难民被允许进入美国的。这样，就不能不使其余数以万计的苏联犹太人涌往以色列。与此同时，美国今年又给以色列４亿美元为苏联犹太移民盖房。美国的这种种举措之用意是不言而喻的。《经济学家》还说，美国犹太人正在为以色列“筹集４．２亿美元来援助以当局安顿苏联犹太人”，其目的是，“继续使大批移居的苏联犹太人涌向以色列而不是美国”。《国际先驱论坛报》也说，“巴勒斯坦人怀疑美国正在用禁止苏联犹太人移居美国的方式有意加强以色列并损害巴勒斯坦人”因此，“巴勒斯坦人深为担心的是，最终将导致把１７０万巴勒斯坦人中的多数逐出故土”。三、以色列想方设法吸引苏联犹太人移居。每个苏联犹太人一到以色列就能拿到５００美元津贴；他们还享有生活、住房和公用事业费（如交通、水电）等各种津贴和补助。目前，以色列经济不景气，失业率达１０％，要安排数以万计的苏联犹太人工作自然困难。但以当局却有“高招”以鼓励企业主录用他们。办法是，一年中前６个月的工资由政府支付，企业主一文不出；后４个月政府负担３０％；最后两个月则负担１５％。以当局还在被占领土，包括耶路撒冷，大兴土木，为苏联犹太人加速盖房。另方面，它又以各种“名义”剥夺巴勒斯坦人民的土地，拆毁房屋，力图把更多的巴勒斯坦人民逐出家园，为安顿苏联犹太移民腾地。

以色列缘何对苏联犹太人如此关怀备至？以色列每年有大量犹太人移居国外，再加上在以本土和被占领土上的阿拉伯人的人口增长率超过犹太人，长此以往，人口比例将失去有利于犹太人的平衡。所以，在美国的支持和配合下，它每年要从各国，主要是苏联吸引大批犹太人来定居。

应该指出，以色列欢迎苏联犹太人定居尚有另外考虑。他们中的极大多数是受过高等教育的各种专业人员：教授、科学工作者、工程师、音乐家和医生等等。他们的来临无形中增强了以色列潜在的国力。所以，一位住在耶路撒冷的以色列极右分子不免喜形于色地欢呼“这样的移民将有助于保证我们国家的前途”。以色列总统赫尔佐克也说，大量苏联犹太人的来到是以色列“建国以来最重要的发展”。观察家认为，以色列极右势力妄图借此达到永远霸占被占领土，进而实现其建立“大以色列”的迷梦。《国际先驱论坛报》捅出以当局的这一意图，它报道以色列的“某些重要右翼领导人说，苏联犹太人的大批移入会加强以色列对被占领土的占领”。

正是这一点不能不引起阿拉伯世界和巴解组织的正当忧虑和不安。美国《世界新闻》也认为“苏联犹太人大规模移居以色列以及被占领的西岸和加沙地带已引起整个阿拉伯世界的惊恐和舆论界的愤怒。”因此，阿拉伯国家在巴勒斯坦国总统阿拉法特倡议下，最近在巴格达举行紧急首脑会议，专门就此商讨对策。会议通过公报指出，大批苏联犹太人涌进以色列占领的阿拉伯领土，“对整个阿拉伯的安全构成了严重威胁”。会议要求国际社会采取紧急措施，制止以色列处心积虑地把犹太移民安置在以占领土的行径，并要求联合国对此实行国际监督。

眼下，巴勒斯坦、埃及、约旦等阿拉伯国家呼吁苏联对苏联犹太人移居作出限制；要求美国接纳更多的苏联犹太人；同时也要求美苏运用影响制止以色列把苏联犹太人定居在被占领土。苏方已表示，如以色列继续一意孤行，不保证苏联犹太移民不被安置在以占领的领土上，苏联将限制苏联犹太人出境；美国虽一再声称，反对以色列的作法，但对扩大接纳苏联犹太人一事则未表同意。因此，解决这一直接影响中东地区安危的急迫问题，恐非一朝一夕之事。然而，只要这一问题得不到合理解决，中东局势的发展就会受到困扰。

（附图片）

这是一个刚从苏联移居以色列的犹太家庭，他们被安顿在被占领土西岸的阿伦尔。图为一家人在新居前合影。

描述：

