id: 6706693266
标题：用毛泽东思想武装起来的人能造奇迹——南通国棉一厂在旧机器上夺取高速高产的调查
日期：1969-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装起来的人能造奇迹

——南通国棉一厂在旧机器上夺取高速高产的调查

在盛产棉花的苏北江海平原，有一座创办了整整七十个年头的棉纺织厂——国营南通第一棉纺织厂。这个厂的广大革命群众在厂革委会的领导和驻厂支左解放军的帮助下，把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲用到生产上去，自力更生，艰苦奋斗，在古老机器上夺得了资产阶级庸人想都不敢想的棉纱高速高产。

这是毛泽东思想的新胜利，是毛主席无产阶级革命路线的新胜利！

文化大革命开辟了灿烂前景

南通国棉一厂有“三老”：厂老、人老、机器老。第一纺纱工场的机器是一八九五年从英国进口的；第二纺纱工场的机器也大都是一九一四年和一九二一年从英、美资本家那里买来的。两个纺纱工场都是陈旧的砖木结构厂房，柱子多，车弄小，条件差。全厂工人、技术人员和干部的平均年龄为三十八岁多，四十开外的老工人占了近一半。

如何对待这样一个“三老”厂？长期以来，存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部及其在江苏的代理人，一直把这个厂当作没有前途的“包袱”，一九六二年，他们就想把它关闭。但是广大革命工人和干部却顶住了这股歪风，他们针锋相对地说：“人老，觉悟高。厂老，我们改造。机器老，我们革新。”他们以无产阶级的革命精神，艰苦奋斗，坚持用古老的机器为社会主义祖国创造更多的财富。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了刘少奇及其同伙的反革命阴谋。革命工人、革命干部和革命的技术人员从一小撮走资派手里夺回了工厂的领导权，给这个“三老”厂创造了为祖国的社会主义事业服务的更好的条件。去年十月，他们遵照毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，提出了“加速夺高产，埋葬帝修反”的豪迈口号，掀起了抓革命，促生产的新高潮，打响了在旧机器上创高速、夺高产的新的战斗。

用毛泽东思想指挥战斗

这是一场生产仗，但首先是一场为捍卫毛主席的革命路线而进行战斗的政治仗。

厂革委会在高速高产战役前，首先组织全体革命群众狠批刘少奇的反革命修正主义路线，狠揭党内一小撮走资派破坏高速高产的罪行。一九五八年，这个厂的广大工人就曾响应伟大领袖毛主席关于“破除迷信，解放思想”的号召，开展过气势磅礴的技术革新运动，在旧机器上大搞高速高产，并且取得了很大的成绩。可是党内一小撮走资派却跟着刘少奇跳出来污蔑群众运动是“大呼隆”，硬把高速高产运动打了下去。这次，革命群众通过大揭大批，进一步清除了“三老无用论”的流毒，具体地看到了在夺取高速高产中始终贯穿着两条路线的尖锐斗争，从而更加坚定了夺取高速高产胜利的斗志。工人们说：“我们一定要加速夺高产，为伟大领袖毛主席争光！”

高速高产战役一打响，全厂的细纱单产就普遍上升。可是在一纺四十二支纱的机台，却出现了车速加快，断头增加，单产反而从三十九公斤跌到三十六公斤的现象。有的干部看到这种情况，主张把车速退下来。是进还是退？这是一个关键问题。六十二岁的共产党员、平车队长林乔坚定地说：“不能退，只能进！退是退的我们工人阶级忠于毛主席革命路线的决心，进是进的我们为毛主席争光的志气。”林乔亲自带领检修工，连夜对机器进行逐项检查，逐锭检修，他终于以一颗对毛主席的无限忠心，征服了阻碍高速高产的“断头虎”，使细纱单产迅速突破了四十一公斤，成为第一纺纱工场的第一个高产工区。

当动手派，不当伸手派

全厂机器速度普遍加快后，这些陈旧的机器同高速不相适应的矛盾到处出现。要向高速进军，必须改造这些机器。但东西那里来？向上伸手吗？不！广大革命工人从亲身实践中体会到：能不能坚持自力更生的方针，这里也包含着两条路线的斗争。他们决心自己动手搞革新，解决种种困难。

厂革委会坚信：只要上靠毛泽东思想，下靠工人群众，就没有克服不了的困难。他们积极支持群众的合理建议和首创精神。比如，他们组织了高速锭子三结合小组，这个小组在一无所有的情况下，日夜奋战，十天就搞成了一条制造高速锭子的流水线，有力地支援了细纱高速高产。他们没有向国家要一文钱、一件物，完全依靠自己的力量，一件件改，一项项改，积小改为大改，积小胜为大胜，使成批的陈旧落后的外国机器，被换上了中国工人自己改造的适应高速生产的新机器。

一九五二年，有几个外国“专家”到厂里来，当时曾断言，这种老掉牙的机器要想开到两百转，必定四脚朝天。但是他们没有想到十七年后的今天，这些老掉牙的机器却在中国工人的改造和操纵下，正以四百转的高速，飞快地运转着！

群众路线威力大

在向高速高产进军中，厂革委会充分发挥广大群众的聪明才智，冲破了许多曾被资产阶级技术“专家”视为不可逾越的禁区，做出了许多曾被资产阶级技术

“专家”认为做不到的事情。

二纺四工区有十二台已经使用了近四十年的细纱机，过去是厂里少有的“新机器”了。一些资产阶级技术“专家”曾规定了许多清规戒律，不准工人在这种机器上加速挖潜力。工人群众对束缚自己手脚的条条框框早就非常不满。全厂细纱高速高产战役一开始，平车队长于学江就率领一支突击队，开到这个工区的五十一号机台搞高速高产试验。他开头加快了二十转，许多纱锭就大摇头。但是，纱锭摇头，工人不摇头。工人不摇头，就能叫纱锭不摇头。他们为了进行革新试验，连续干了几天几夜，终于摸清规律，取得了第一次加速的胜利。接着，他们又进行了四次加速，把纺二十支纬纱车速由三百八十转增加到四百六十转，使细纱单产猛增五分之一，成为全厂出色的高产机台。

过去在修正主义路线的毒害下，许多技术人员脱离实际。一九六六年初，旧厂党委内某些人带了一些技术“专家”到第一纺纱场兜售刘少奇的“专家治厂”的黑货，他们决定在十六支纱工区搞“高产样板”。有一个技术员到了工区，把群众丢在一边，自己在车头前转转，弄子里走走，试试配合，量量轻重，再躲进办公室，搬搬洋教条，前后搞了三个月，想把车速加快二十转，使单产达到三十六公斤半，结果枉费心机，以失败告终。今天，这个技术员提高了觉悟，参加了以工人为主体的三结合小组，又来到十六支纱工区创高速。这一次，他沾一手油污，流一身汗水，和工人同劳动，同学习，同批判，同分析，虚心向工人学习，发挥了自己的一技之长，终于找出了影响高速的关键。经过他和工人们的苦干，不到半个月的时间，车速就由三百五十八转增加到四百零九转，细纱单产达到四十二公斤。这个技术员深有感触地说：“机器是工人造，生产是工人搞，觉悟是工人高，离开了工人群众，谈高速就办不到。”

念念不忘突出无产阶级政治

细纱达到了高速高产后，要求前后道工序和各部门的工作相应跟上，有的部门就伸手要人。劳动力紧张成为高速高产后出现的又一新问题。

是增产增人，还是增产不增人？厂革委会抓住摇纱生产进行了分析。当时，摇纱同细纱不相适应的情况最为突出，一度出现了由于摇纱跟不上而细纱被迫停产的现象。他们全面分析了摇纱生产的历史和现状，看到了事情的实质：不是人力不够，而是刘少奇的“物质刺激”的流毒没有肃清，人的潜力没有充分发挥。他们学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，进一步认识到，解决人的问题，必须突出无产阶级政治，抓紧革命大批判。

于是，他们发动群众，狠批刘少奇散布的“物质刺激”“奖金挂帅”等反革命修正主义黑货。革命大批判促进了人的思想革命化，带动了生产大提高。正如有的摇纱工人所说：“以前摇纱为拿钱，不出差错为奖金，干起活来拚老命；现在摇纱为革命，进了车间浑身劲，多摇一车纱，多抽帝修反一根筋！”最后，摇纱没有增加一个人，生产却完全适应了细纱高速高产的需要。

南通国棉一厂在老机器上夺得棉纱高速高产的事实，又一次证明了这样一个伟大的真理：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”

用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，是所向无敌的！　本报通讯员

描述：

