id: 67077af659
标题：选代表
日期：1964-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
选代表　〔对歌〕

出席全国少数民族群众

业余艺术观摩演出会

西藏代表团　集体创作

幕启：一群小伙子在练习锣鼓，准备参加全乡的普选大会。

众男：瞧！姑娘们来了，让我们来盘问盘问她们。

男甲：喂！姑娘们，去参加普选大会吗？

女甲：是啊！你们的锣鼓练习得怎么样了？

女乙：今天的普选大会上，要看你们的锣鼓敲得响不响了！

男乙：锣鼓敲得响不响，要看选的人合不合心，你们打算选谁呢？

女：（唱）柱子要选檀香木，代表要选知心人。她出身奴隶根子正，去年参加了共产党。

（白）你们猜她是谁呢？

男：（唱）姑娘叫尼玛我们认识，老人孩子都夸她，今年刚刚二十五岁，年纪轻轻有啥本领？

女：（唱）有志不怕年纪轻，尼玛工作学习最积极，生产劳动最辛勤，事事带头数第一。

男：（白）她的工作、学习、劳动好，我们都看见，但是啊——（唱）玻璃珠子外面亮，有件事儿我们最关心。

问她的思想红不红？

问她的骨头硬不硬？

女：（唱）翻身农奴有话找她讲，反动领主见她忙躲开，你说她思想红不红？你说她骨头硬不硬？

男甲：（白）依我看，还是选扎西好。

众男：（白）对！

（唱）扎西出身是贫农，

年青力壮思想红，

生产学习劳动好，

斗争坏人他带头。

扎西：（白）我不行啊！还是选尼玛好。

女：（白）是啊！尼玛就是好！

男：（白）你们说尼玛好，立场坚定，有啥表现？

女：（唱）叛乱代理人搞复辟，她大胆揭露敢斗争，说道理来摆事实，难道你们没看见！

男：（唱）雄鹰勇不勇敢，暴风雪中才知道。

尼玛对待坏人坏事，态度果断又勇敢。

（白）尼玛是透明的水晶，表现好，思想也好，可是啊！——

（唱）扎西是闪光的珍珠，办事公道又积极，团支部里是委员，改良农具是第一。

女：（唱）扎西生产搞得好，扎西立场也坚定，

（白）可是呀！

（唱）走社会主义的道路，

还是尼玛最坚决。

男：（互相自语）是啊！在走社会主义道路上，还是尼玛站得高，看得远。

（唱）姑娘眼睛尖，珍珠看得清，代表选尼玛，我们同一心。

女：（唱）选举大事情，要把红旗插，快去参加会，快把锣鼓打。

齐：（白）走啊！

女：（白）你们看，尼玛来了。

尼玛：告诉你们一个好消息，咱们的庄稼今年又是好收成，青稞地平均克产三十五克……（注）

众：我们也告诉你一个好消息。

女甲：我们正酝酿推选你当我们的人民代表候选人哩！

尼玛：这怎么行呢？我什么都不懂，怎么能当人民代表？

（唱）感谢众乡亲，把我尼玛选，办事我愿意，只是没能力。

众：（唱）尼玛莫谦虚，能力靠锻炼，只要跟党走，群众就拥护。

尼玛：（唱）代表责任重，我怕担不起，大家相信我，我定加油学。

众：（唱）代表责任大，代表最光荣，有党来撑腰，尼玛莫害怕。

（白）尼玛不要客气，我们是经过仔细讨论了的。

男甲：不要再客气了。我们快给尼玛献哈达！

众：对，对。

女甲：快把鼓敲起来去参加大会！

众：对，把鼓敲起来！

〔注〕（西藏计量单位，每克约二十八斤）

描述：

