id: 6707e60950
标题：幸福所在
日期：1986-2-23
是否是时间段：false
作者：石角
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
幸福所在

石角

上海姑娘李小召，在“文革”期间下放到安徽省利辛县农村，同当地青年农民陶春启结婚。后来，陶春启遭到不幸，变成一个双目失明的残疾人。如今，李小召已被安排到乡财政所工作；陶春启已学做家务活，以减轻妻子的负担。李小召感到自己是幸福的。

李小召的幸福得来不易，她是付出代价的，也就是说她吃了苦头。正如俄国作家屠格涅夫说的：“你想成为幸福的人吗？但愿你首先学会吃得苦。”李小召既要带领丈夫治病，又要照顾儿子。可想而知，她要克服多大困难、付出多少精力啊！

李小召的幸福，也是她以坚毅不拔的精神，用自己的真情，扬起丈夫陶春启的生活风帆的结果。

李小召的幸福，还在于她是一位有道德的人。试想，她如果听从一些人的劝告，同“瞎农民”“一刀两断”的话，那么，陶春启很可能离开人间，儿子就会失去了亲生的父亲，从而引起社会舆论对自己行为的谴责。可以肯定，李小召即使重新结婚，过上安逸舒适的生活，但是她的内心一定是痛苦的，这还有什么“幸福”可言！

当然，人们赞扬的是李小召那象金子一样美好的心灵。不过，除此之外，她那坚强的毅力、吃苦耐劳的精神，也是值得赞美的。

描述：

