id: 67071cd5cc
标题：号角声仍在耳边回响——纪念杜波依斯博士逝世十六周年
日期：1979-8-26
是否是时间段：false
作者：孙乃
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
号角声仍在耳边回响

——纪念杜波依斯博士逝世十六周年

孙乃

你可以把我埋葬在东方，

你可以把我埋葬在西方，

但我要在那天早晨听到号角鸣响。

上面这三行诗句，是著名黑人学者威廉·杜波依斯博士一九○三年在他的第一部文学著作《黑人的灵魂》里引录的一首黑人流亡者歌曲的序曲。作者在这本书的中译本序言中写道：“在我写这本书的时候，我并不是一个社会主义者，对共产主义更所知无多。但我了解人类和人类的苦难。我曾竭力想说出他们的和我自己的悲哀。”

杜波依斯博士为了了解这苦难，说出这悲哀，曾以毕生精力从事深入的研究，写出了大量的著作，并为消除这人间的苦难和悲哀进行了不懈的斗争。他的光辉的一生，就象是这首小诗中所期待的黎明的号角。

杜波依斯一八六八年二月二十三日出生在美国马萨诸塞州一个贫苦的黑人家庭里。由于他出众的才能和坚韧的毅力，曾就学于三个大学，获得哈佛大学法学博士和哲学博士等学位；并先后在许多著名的美国黑人学府任教。他对美国和非洲的历史和社会科学进行了广泛的研究。为了深入了解黑人的生活，曾和家人一起住到黑人贫民窟里。他写了许多学术著作，以大量的材料和精辟的论述，证明富有智慧和才能的黑人对美国历史的贡献，黑色大陆对人类文明的贡献，愤怒控诉种族歧视和压迫。杜波依斯在文学方面也有高深的造诣，他是美国黑人文学的奠基人。他孜孜不倦地从事创作，写过许多反映黑人的生活和斗争的优秀文学作品。从散文集《黑人的灵魂》到长篇小说《黑色的火焰》三部曲，五十多年从未中断。他还写了许多富有战斗性的政论文章，发表在黑人报刊和进步报刊上。

杜波依斯不仅是著名的学者和作家，更是杰出的和平战士和黑人解放运动的领袖。从十九世纪九十年代起，他就投身于美国和非洲黑人的解放运动。他是泛非运动的创始人，也是美国有色人种协进会的创始人之一。在黑人解放运动中，他一贯坚持积极斗争的政策，反对妥协投降。美国黑人运动在他的引导下取得了辉煌的进展。已故美共领袖威廉·福斯特曾高度评价杜波依斯，说他是“黑人的一个最伟大的代言人”，是“黑人的新的杰出领袖”。黑人中间许多最优秀的战士和思想家都团结在他的周围。

几十年间，杜波依斯始终站在反对种族歧视和种族压迫的斗争的前列。他积极倡导泛非运动，号召非洲殖民地人民起来进行反对帝国主义、争取解放的斗争。在一九一九年由他发起召开的第一次泛非大会上，提出了取缔奴隶制、强迫劳动和体罚等要求，成为历史上第一次以非洲黑人名义发表的斗争纲领。其后的几次大会都是他直接领导的。杜波依斯在他为一九四五年召开的第五次泛非大会起草的告殖民地帝国书中进一步提出，“假如西方世界继续用暴力来统治，非洲人在必要时将使用暴力来为自由而斗争”。

杜波依斯博士是保卫世界和平的英勇战士。一九四九年他发起召开了美洲拥护世界和平大会，并参加了在巴黎召开的第一届世界保卫和平大会。他曾领导美国“和平宣传站”，为斯德哥尔摩和平宣言征集了二百五十万人的签名。他曾多次受到美国政府的无理迫害。但是，诬陷和禁锢都不能使他屈服，在他的顽强斗争和世界人民的支援下，美国政府不得不宣告他无罪释放，后来并恢复了他被剥夺七年之久的美国公民旅行的权利。

杜波依斯博士是中国人民的真挚朋友，他热忱同情和支持中国人民的解放事业和社会主义建设。一九三六年他曾到过旧中国的上海，对灾难深重的中国人民深表同情。在抗日战争期间，他曾在美国亲自给中国福利会筹募基金。新中国成立后，他在写给宋庆龄副主席的信中说：“虽然我一直没有机会接触并了解伟大的中国人民，但从童年时代起，我就感觉同他们很亲近。他们和我是真正的兄弟。今天，我看到他们在世界上升到应有的地位，我满心欢喜。”一九五九年二月，他来到了解放后的中国。他为中国的巨大变化和蓬勃发展而惊奇、兴奋。他九十一岁的生日是在北京度过的。一九六二年九月他再次访问中国，因急于前往加纳主持《非洲大百科全书》的编纂工作而不能多作停留。在同中国朋友共进最后一次晚餐时，他情意深长地说：“我走了，但是我的一片心永远留在中国。”

杜波依斯博士晚年取得加纳国籍，于一九六三年八月二十七日在阿克拉病逝。

杜波依斯博士长寿的一生，是寻求真理走上彻底革命道路的一生。他目击将近一个世纪的世界风云变幻，并积极投入时代的激流，为真理而奋笔疾书，为正义而奔走呼号，赢得了全体进步人类的尊敬。他死后的送葬行列长达两英里。

杜波依斯博士离开我们整整十六年了。时光在流逝，人类在前进。但是，苦难和悲哀还没有从人间完全消失。在我们的星球上，动乱地区的阵阵硝烟，黑暗角落的条条鞭影，都令人更加怀念杜波依斯博士，仿佛他的号角声仍在我们耳边鸣响，召唤人们去进行新的战斗。

描述：

