id: 67088901be
标题：贵在自觉
日期：1969-8-15
是否是时间段：false
作者：万军　殷涛
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵在自觉

武汉重型机床厂　万军　殷涛

伟大领袖毛主席教导我们：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律”。自觉的纪律，是无产阶级纪律的特点。历史上一切剥削阶级的纪律，都是代表少数人的利益，把少数人的意志强加给大多数人，因此，它只能靠皮鞭来维持，靠饥饿来执行。无产阶级的纪律，代表了大多数人的利益，体现了大多数人的意志，它就能够成为无产阶级和广大革命群众的自觉的纪律。对革命纪律自觉遵守，自觉维护，自觉执行，正是我们革命队伍的力量所在，是我们战胜国内外一切敌人，从胜利走向胜利的一个重要保证。这也是每一个无产阶级战士的可贵品质。

“纪律是执行路线的保证”。能不能严格地遵守革命纪律，是关系到能不能很好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的大问题。我们要提高执行毛主席革命路线的自觉性，就必须提高执行革命纪律的自觉性。在全国亿万军民乘党的“九大”东风夺取更大胜利的大好形势下，一小撮阶级敌人极力散布反动的无政府主义思潮，破坏社会主义秩序，破坏无产阶级纪律，破坏抓革命促生产，妄图从这里打开“缺口”，颠覆无产阶级专政。在这场严重的阶级斗争面前，我们一定要高度自觉地用毛泽东思想武装自己的头脑，用毛泽东思想观察一切，分析一切，增强对无政府主义思潮的识别力和“免疫力”。一定要高度自觉地执行革命纪律，对于无政府主义的歪风邪气，决不要随波逐流。一定要高度自觉地维护革命纪律，对无政府主义的现象，决不要睁一只眼，闭一只眼，而要坚决抵制，坚决斗争。只有这样，我们才能粉碎阶级敌人的阴谋诡计，才能紧跟毛主席的伟大战略部署，实现党的“九大”提出的各项战斗任务。

“加强纪律，关键在头头”。是的，要加强革命纪律，各级革委会领导同志有责任抓紧抓好，这是关键。但是，我们工人同志要发扬无产阶级当家作主的精神，切切不可忘记了为维持革命纪律站好岗、放好哨的重大责任。我们工人阶级要遵照毛主席的教导：“用社会主义的纪律约束自己”，做“遵守纪律的模范”。对极少数中无政府主义思想毒害较深的人，我们要帮助革委会进行深入细致的政治思想工作，促使他们赶快觉悟过来。

提高遵守纪律的自觉性，是阶级斗争的需要，是继续革命的需要，是完成斗、批、改任务的需要。多一分加强纪律的自觉性，就多一分战斗力量。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把反动的无政府主义批倒批臭，把革命纪律性提得高高的，确保毛主席的无产阶级革命路线畅通无阻地贯彻执行，争取革命和生产的新胜利！

描述：

