id: 6708659480
标题：阿尔巴尼亚工会中央理事会书记赞扬中共八届十一中全会  中国文化大革命是对帝修的沉重打击  无产阶级文化大革命对所有社会主义国家都是需要的
日期：1966-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚工会中央理事会书记赞扬中共八届十一中全会

中国文化大革命是对帝修的沉重打击

无产阶级文化大革命对所有社会主义国家都是需要的

新华社地拉那六日电　阿尔巴尼亚工会中央理事会书记坎伯里五日对本社记者发表谈话时说，在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下举行的中共八届十一中全会，将对国际和中国国内，特别是对中国文化大革命的发展发生深远的影响。

坎伯里说，阿尔巴尼亚工人和人民热烈祝贺中国人民在无产阶级文化大革命中已经取得的成就。他说，无产阶级文化大革命对所有社会主义国家来说都是需要的，它是社会主义革命不可分割的一部分。伟大的中国人民在光荣的中国共产党领导下，遵循着马克思列宁主义和在现代条件下发展了的马克思列宁主义——毛泽东思想，将把无产阶级文化大革命进行到底，并将取得完全的胜利。

他说，中国无产阶级文化大革命已经取得了巨大的成就，这是对帝国主义者和修正主义者的一个沉重的打击。

坎伯里指出，帝国主义者和现代修正主义者正在对中国无产阶级文化大革命进行污蔑和造谣中伤。他说，我们并不期望我们的敌人帝国主义者和修正主义者会对我们说什么好话。

坎伯里说，中国人民广泛参加无产阶级文化大革命，这是广大群众支持这一革命和拥护毛泽东思想的表现，是中国共产党同群众紧密联系的表现，是中国共产党在群众中享有很高威信的表现，是群众对党、对领袖毛泽东和毛泽东思想无限信任和热爱的表现。

（附图片）

越南青年热爱毛主席。图为越南北方某工厂的青年正在挂毛主席画像。

新华社发

描述：

