id: 67089ba508
标题：政治思想工作要加强
日期：1977-2-14
是否是时间段：false
作者：任竹
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治思想工作要加强

任竹

抓纲治国，政治思想工作很重要。

伟大的领袖和导师毛主席指出：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”深入揭批“四人帮”，达到天下大治，这是我们当前正在进行的伟大政治斗争。为了调动一切积极因素，团结千千万万的群众，组成浩浩荡荡的大军，同心同德，步调一致，实现抓纲治国的战略决策，我们一定要加强政治思想工作。

做政治思想工作，必须根据党的基本路线，以阶级斗争观点和两类矛盾的学说为指导。在社会主义时期，还存在阶级和阶级斗争，各种各样的思想都会表现出来。对此，我们必须用马克思主义阶级分析的方法，加以考察和研究。要分清敌我，增强敌情观念，切不可放松革命警惕。要分清是非，对正确的思想，要支持和发扬，对一切违背抓纲治国战略决策的言行，要注意防止和纠正。总之，我们要更高地举起毛主席的伟大旗帜，更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，坚决维护毛主席作出的决策，始终不渝地遵循毛主席的指示。当前，要认真学好毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，以这两个文件的精神，来武装人们的头脑，统一大家的认识。

做政治思想工作，要调查研究，有的放矢。领导干部要深入基层，深入群众，看看群众在想些什么，做些什么，及时了解和经常分析党内和社会上各阶层的政治思想动向，做到心中有数。“风起于青萍之末”。要善于发现思想苗头，引起重视，把思想工作做在前头。不然，政治思想工作就没有针对性，就会无的放矢，隔靴搔痒。

做政治思想工作，领导干部要以身作则，当好表率。不但要言教，而且要身教。凡要求别人做到的，自己要首先做到；凡要求别人不做的，自己要带头不做。只有这样，说话才过得硬，腰杆才挺得直，群众才信服。抓思想工作，要旗帜鲜明，典型引路。对好人好事要大张旗鼓地表扬，对错误的言论和行动要严肃地批评，该处理的坚决处理。要整掉歪风邪气，树立正气。

做政治思想工作，要深入细致，有说服力。毛主席教导我们：“对待人民内部的思想问题，对待精神世界的问题，用简单的方法去处理，不但不会收效，而且非常有害。”共产党人是靠马克思主义真理吃饭的，靠实事求是吃饭的。进行思想教育，要摆事实，讲道理，以理服人。随着揭批“四人帮”运动的深入开展，政治思想工作应该越做越深，越做越细。除了一般教育之外，还要开展谈心活动，把思想工作做到人们的心坎上。领导干部要关心群众，了解他们的实际问题。有什么困难，把情况告诉大家，用积极的态度动员和组织群众一道去战胜困难。

重视政治思想工作，是毛主席的一贯教导，是我党的优良传统。“四人帮”为了篡党夺权，疯狂破坏我党的政治思想工作。他们披着马列主义外衣，大造反革命舆论，散布修正主义毒素，把人们的思想搞乱。他们开设“帽子工厂”，“钢铁工厂”，动不动就训人整人，蛮不讲理，以势压人，颠倒敌我，颠倒是非。在揭批“四人帮”的斗争中，我们要把被他们破坏的我党政治思想工作的优良传统恢复起来，发扬光大。

人心齐，泰山移。认识一致，步调一致，才能得胜利。我们一定要切实抓紧抓好政治思想工作，把一切积极因素充分调动起来，把一切可以团结的人团结起来，造成一种生动活泼的政治局面，高举毛泽东思想伟大红旗，最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，一切行动听指挥，为实现抓纲治国的战略决策而斗争！

描述：

