id: 67090e704e
标题：毛主席说的我都照办
日期：1966-9-23
是否是时间段：false
作者：鹤田
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席说的我都照办

我很关心现在正在中国进行的社会主义文化大革命。听说六月六日北京高中学生写信给党中央和毛主席，强烈要求废除旧升学制度，我认为这是非常了不起的行动。因为他们同我一样，都是高中三年级的学生。那种令人钦佩的思想和行动，只有在毛主席领导下的中国才能产生。在我国，上大学只是死读书，对别人的事根本不放在心上。像这样的人是帝国主义及佐藤所需要的。

我们决不甘心当奴隶，那么我们怎么办才好？我只有好好地用毛泽东思想武装自己，并把它付诸实践。毛主席不仅是中国人民的，而且是世界人民的。毛主席是我最好的导师。毛泽东思想是指导我日常生活的指南针。

我买了七月五日的《北京周报》。第一页以整页篇幅登了毛主席的照片。我看到毛主席像时的激动心情很难用笔墨形容。我眼里充满了热泪。只要是毛主席说的，不管什么事，我都照办，甚至献出我自己的生命。

毛泽东思想万岁！

毛泽东主席万岁！

〔日本〕鹤田

描述：

