id: 670c4cf38c
标题：意大利和加拿大报刊指出新的世界战争危险在增长  苏修象希特勒自称“和平王子”实为战争狂人  巴拿马报纸强调必须警惕对苏采取绥靖政策助纣为虐危害世界
日期：1976-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利和加拿大报刊指出新的世界战争危险在增长

苏修象希特勒自称“和平王子”实为战争狂人

巴拿马报纸强调必须警惕对苏采取绥靖政策助纣为虐危害世界

新华社罗马一九七六年四月十二日电　意大利《新团结报》最新一期刊登了意大利共产党（马克思列宁主义）中央委员会的一个文件，文件在谈到当前国际形势时指出，“由于美苏两个超级大国的争夺，新的世界大战的危险在增长”。

文件说，“美苏在‘缓和’的屏风后面正在加速武装”。资本主义和修正主义统治地区的政治经济总危机，也使战争的危险更加严重。

文件说：“在这种形势下，必须准备应付各种可能的事件：或者革命制止战争，或者战争引起革命。”

新华社渥太华一九七六年四月十三日电加拿大《锻炼》双周刊最新一期发表文章再次指出，世界战争的危险在增长，苏联是最危险的战争策源地。

文章指出，由于欧洲拥有的财富、工业能力、市场和军事潜力，那里已经成为美苏争夺的重点。至于中东，那里是欧洲大部分石油的来源，争夺也很紧张。“为了在南大西洋——把石油输往欧洲的另一条生命线上插上一脚”，苏联还在安哥拉挑起内战。文章说，这种争夺必然要引起第三次世界大战。苏联社会帝国主义要重新瓜分世界，它“正在全力推进，要取得新的势力范围，要控制美国已经被踢出去或正在被踢出去的地区”。

文章说，今天苏联那种“法西斯独裁的国家机器，很象希特勒统治下的纳粹德国的那种国家机器，它同高度集中的国家垄断资本结合在一起，以极快的速度推行经济军事化”。“在苏联，军事费用在国民收入中所占的比率每年都上升。它在一九六○年约为百分之十三，一九七四年已达百分之十九点六。”这个比率超过了第二次世界大战前法西斯德国的比率（百分之十九）。

文章特别谈到，苏联在东欧驻扎重兵，并且用海军对西欧实行南北包抄。文章最后说：“正象希特勒在一九三八年所做的那样，苏联人自称为和平王子，而实际上却是战争拥护者。”

新华社巴拿马城一九七六年四月十二日电　《巴拿马明星报》四月十二日转载了美洲文学社提供的一篇文章，文章指出了对苏联采取绥靖政策所造成的危害性，要求人们对苏联的扩张主义提高警惕。

文章说，俄国人在绥靖的掩护下从美国提供的技术中捞取好处，狡猾的莫斯科熊在继续推行它的扩张政策。

文章接着说，许多人抱着善良的愿望看待“缓和”，但是，面对苏联所进行的活动，“他们立即开始感到震惊”，尤其是“目前的安哥拉事变带来了更加严重的疑问”。

文章最后提醒拉丁美洲国家对苏联的直接或间接扩张保持警惕。

描述：

