id: 670fd014fb
标题：济南铁路局掀起煤炭运输热潮  煤炭生产多少就运多少，有力地支援了上海等重要工业城市的革命和建设
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济南铁路局掀起煤炭运输热潮

煤炭生产多少就运多少，有力地支援了上海等重要工业城市的革命和建设

新华社济南十六日电　济南铁路局广大革命职工在光辉灿烂的一九六八年一开始，贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，在全局掀起了一个以运输煤炭为中心的运输热潮。一月上旬货运总量比去年十二月平均提高了百分之九，其中煤炭的运输量平均提高了百分之三十六，做到了煤矿生产多少就运多少，有力地促进了煤炭生产，有力地支援了上海等重要工业城市的革命和社会主义建设。

济南铁路局的广大革命群众遵循毛主席的教导，在去年年底就实现了革命大联合，全局成立了统一的革命群众组织。一九六八年刚开始，他们召开了全路局有线广播大会，动员、组织广大革命职工深入学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，在检查总结去年工作的基础上，条条落实、全面落实毛主席的最新指示。广大革命职工在落实毛主席“抓革命促生产，促工作，促战备”的指示的过程中，一致认识到，进一步开展活学活用毛主席著作的群众运动，狠斗私字，猛批修正主义，促进人的思想革命化，这是完成铁路运输任务的关键。现在，各种形式的毛泽东思想学习班正在这个局大量涌现，革命的大批判在全局蓬勃展开，革命和生产的形势一片大好。

在完成以煤炭为中心的繁重的运输工作中，济南铁路局采取了有力的措施，尽快卸车，及时把空车送到煤矿。今年以来，因铁路运输而影响煤炭生产的现象已经没有了。各级调度人员在装车组织工作上开动脑筋，大大提高了车辆的使用率。各铁路分局和车站之间发扬共产主义大协作精神，打破局界和站界，互相配合，互相支援，千方百计地保证运输煤炭等重点物资所需要的空车。

广大革命机务人员在当前煤炭等重点物资的运输工作中，也做出了很大贡献。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，破除了不少束缚生产力的旧规章、老框框，为实现多拉快跑开辟了广阔的道路。济南和泰安间的铁路线因为坡度大，过去超过两千吨的列车，就用两个火车头牵引。今年以来，济南机务段的革命职工破除迷信思想，组成工人、技术员和行政人员“三结合”的班子，进行五次试验，结果一个火车头牵引了二千五百吨到二千七百吨，创造了这个区间单机牵引的最高纪录。

描述：

