id: 4c719ef4f3
标题：钱、曾等人长期地在策划反党的科学纲领: 清华大学副校长张维在批判钱伟长大会上的发言
日期：1957-7-13
是否是时间段：false
作者：张维,清华大学副校长
来源：
标签：钱学森,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 钱、曾等人长期地在策划反党的科学纲领: 清华大学副校长张维在批判钱伟长大会上的发言

清华大学副校长张维

同志们，同学们：方才钱伟长的所谓检讨完全是在欺骗大家，除去说了一些别人已经揭发出来的事实以及其他右派分子所交待的材料外，所说的都是一些谎话。我完全不同意他的检讨。

首先，每一个揭发会使我们更进一步认识钱伟长的真面貌。我补充一下工程物理系赵葆初同学所说的理工合校问题。6月15日请钱学森同志来校演讲是钱伟长搞政治阴谋的一个步骤，他在这里面又玩了一个花招。事先他请钱学森先生来校讲演，学校的几位行政负责人谁也不知道。但在钱学森同志报告的前一天或当天上午，他给我打电话，说他6月15日下午有会，不能来主持会，让我来主持。他就是用这种狡猾的手段，自己隐藏在后面，用煽动对党的误会来反对党的领导，达到他的政治阴谋，也可以看得出他是如何有步骤地细致地布置阴谋。钱的不可告人的秘密太多了，下面我准备集中揭露钱伟长反党反社会主义科学纲领的阴谋活动。

从方才张光斗同志的发言使我们清楚地认识到钱伟长等右派分子假借民盟中央的名义提出来的科学纲领是反党、反社会主义的一个阴谋。这个纲领就是章伯钧的“政治设计院”中关于科学这一部分的内容。他们策划着用这个纲领首先在文教科学部门中打开一个缺口。这是右派分子错误地估计了自己的力量。他们以为民盟盟员多半是高级知识分子，以为在文教科学部门中这些知识分子会跟着他们跑的。钱伟长，你们胆子太大了，你们完全错了，你们对于形势和力量的估计不是凭客观的事实而是凭主观的愿望。你们过高地估计了自己的力量，过低地估计了知识分子的觉悟程度。当然，这样一个完整的纲领不是三天两天可以搞得出来的，也不是钱伟长偶然兴之所至，或言语不慎，犯了偶然的错误的。这是他们这个右派分子集团在长时间内，有组织、有计划、有纲领、有路线的活动的结果。我们这样肯定他们活动的这种反动性质是有根据的。让我们分三方面来谈。

## 一、长期地利用各种场合和机会进行摸底和挑拨煽动

钱伟长反对党对于科学研究的领导由来已久。他说外行不能领导。在去年科学规划期间就经常说国务院人事局有问题，以后分配干部应当由懂业务的人参加。这就是他与党争夺管理干部权。他长时间以来花了许多力量在摸各地科学家的底，了解那些人对党有些什么不满情绪。他学了费孝通的串联方法各处活动。

以前的活动我们先不谈。今年四月间他就以全国科联组织部付部长的名义与曾昭抡飞到太原，飞到西安，飞来飞去，了解这些地方高级知识分子的情况，并且加以歪曲、煽动。

今年5月24日，曾、钱又与章伯钧罗隆基一起用民盟中央的名义召开座谈会了解科学院学部委员中的民盟盟员的思想情况。关于这个会我当时在场，下边还要谈。

他说他每天晚上干到一两点钟，全是为了社会主义。他应当好好想想：他四处活动，回来又开夜车，究竟是为了社会主义呢?还是为了反社会主义呢?

## 二、钱伟长等人是有组织、有计划地拟定和贯彻这个反党的科学纲领的

右派分子借知识分子向党进攻，是早有计划的。

前天晚上曾昭抡在高教部检讨会上说当他在去年八月间在北戴河休假期间就已经与章伯钧，罗隆基二人就科学纲领中的问题商量过。钱与曾昭抡关系特别密切，他和这件事情的密谋有什么关系?

随后他们就在作准备工作，并由向知识分子摸底及争取报纸杂志作为喉舌入手。今年三、四月，在把民盟刊物“争鸣”夺到手后他们就利用民盟名义，邀请盟内外科学家开座谈会，谈科学体制问题，并且利用“争鸣”月刊，作为宣传他这些恶毒主张的工具。

五月初党中央宣布整风后，他们看到时机不能错过就加紧准备工作，正式进攻。结果他们这些人就假借民盟中央名义成立了“科学规划问题临时研究组”，由曾昭抡主持，实际上钱伟长是主要出主意的一分子。费孝通虽然不是这个组织的成员，但是却明目张胆，积极参加，并且执笔定稿。这就更说明他们是有组织的小集团，这其中是有不可告人的阴谋策划的。

章伯钧认为这个纲领的制订是一件大事。在他把持下的光明日报在6月9日发表达纲领的同时，还写了一个短评，说这个纲领“为互相监督开拓了新的道路，是代表民盟成员的正当利益，民盟这件工作只是这一新工作方式方法的开端”。请大家注意，这就是说共产党已经不能代表科学家的正当利益了。他们还明确地宣布以后还要有其他方面的纲领，这是第一次的开端。大家看看钱伟长这些右派分子疯狂到了什么程度。由此可见，这些右派分子对于这一文件的重视了。但是对于这样一件大事，他们却不经过民盟中央的讨论和批判，就拿出来用民盟的名义发表，并提到科学规划委员会。钱伟长必须说出你们是什么时候将这个科学纲领拿给章伯钧看过，并得到他的个人批准的。除去章伯钧，还拿给什么人看过这个计划，为什么不给民盟其他负责同志看看这个纲领。很显然，怕他们看了不同意，就无法达到目的了。钱和曾、费这种有计划地盗用民盟中央的名义，达到章罗集团的阴谋目的是很明显的。他们给科学规划委员会的信说“四、五月间我们曾广泛征求和收集各地盟内科学家的意见”。其实，他们这个小组正式成立于5月13号，凭什么四月份就进行了活动。这倒是不打自招，承认早就有组织、有计划地暗中进行活动了。钱伟长又在信中说“五月末(按即5月24日)又曾邀请参加科学院学部委员会议全体盟员进行座谈。”好一个全体盟员！5月24日的座谈会我是在场的。那天自然科学组连他和章伯钧、曾昭抡只有十六个人，社会科学组人更少了。实际上，到场的是少数，多数盟员因事未到。这就叫做学部委员中的全体盟员科学家吗?他方才说曾、千召集，其实出名是盟中央而且自然科学组是他主持的。他方才却说轮到我发言了，其实他方才说的是他在最后说的话，而他在开会座谈时，首先谈了一大套，是预先准备的，难道他都忘记了?还要欺骗大家。而且他在主持小组会时又几度说是为了对科学体制提意见，才来召开座谈会的。那天在座的科学家又有那几个人表示了如他们在这个反动纲领中所提出的反社会主义主张的呢?他这种惯用的偷天换日，假借民意，欺骗别人的手法又一次地暴露出来了。

让我们再随着日历向前看。科学规划委员会6月13日要开会解决一系列问题。钱伟长和曾昭抡利用他们是科学规划委员会的委员，将科学规划委员会要解决的问题完全摸了底。他们就在6月9日前连续开会商量(这就是六月初对于他们这些右派分子有历史意义的几天)，赶忙将这些问题也放在他们的反动纲领内，做为外衣。其实纲领的核心是他们那些反党、反社会主义的阴谋主张。他们所以用这种两面派的手法是为了装出一付为科学家们说话的假面孔，使群众一下看不清他们的诡计，以争取群众对他们反党的科学纲领的支持。更毒辣的是他们在向科学规划委员会提出这一方案之前，就赶忙在光明日报发表，借着公开这一纲领，向科学规划委员会、也就是向党和政府施加压力，猖狂进攻。但才一交锋就有了战果。战败的不是为中国人民所衷心拥护的中国共产党而是他们这一小撮反党反社会主义的右派分子，也就是钱伟长。这是出乎他们意料之外的。

这就是钱伟长有组织、有计划地拟定和贯彻这个恶毒纲领的阴谋。

## 三、钱伟长在阴谋暴露后还耍两面手法，打掩护撤退。

科学规划委员会自6月13日至6月15日开了三天会。第一天6月13日你们是气势汹汹，要科学规划委员会将这一假借民盟名义的反党科学纲领提至大会发给大家讨论。到了第二天6月14日民盟付主席史良同志揭发章伯钧的反党阴谋的发言在报上一发表，钱和曾昭抡就遁回去了，不再提讨论他们的反党纲领了，甚至会也不来开了。好，又睡了一宵觉，到了第三天6月15日，钱伟长呀!他又完全换了一付嘴脸。他拟了一个妙文，想了想自己一个人出名容易被人认破，就利用周培源、童第周、华罗庚等人，发表了一个联合发言(6月16日光明日报第三版)，一反前些天的丑恶面貌，大力歌颂共产党的成绩，表示愿意接受党的领导，肯定了科学院的领导作用，也肯定了全国科学研究的计划性。最后他在发言中说：“今天，在聂付总理的讲话中，明确提出中国科学院是全国学术领导的中心，这是一个英明的方针性的决定。我们衷心地拥护这个决定。”难道钱伟长睡了一宵觉，把他那处心积虑梦昧以求的反动科学纲领中反对党的领导，不要科学院做火车头等项主张全都忘了么?不是的，你是要掩护撤退，减少损失，等候异日东山再起。不但如此，他发言完了，还拍科学规划委员会的秘书长范长江同志的肩膀，说：“我的发言怎么样?”当时他颇为得意。好象认为这样一说，他对于他所策划的那个反党科学纲领就完全没有责任了。不对，钱伟长，这次算错了。这次在纲领中露出了真面貌，想要再收回去是不可能了。我们要澈底揭露和批判他的阴谋。

## 大量事实抵赖不了，必须彻底交代与曾、费等人的反党活动

从上面几方面看，我们完全清楚地认识到这个反动科学纲领不是一朝一夕之功，而是长期的活动和策划的结果，而且是有组织地进行的。它的目的就是要配合章罗联盟在全国范围内夺取领导权的阴谋，在科学研究部门中夺去党的领导权来实行资产阶级的复辟。

这个科学纲领由五个人拟定，其中三人千家驹、华罗庚、童第周在6月26日发表了联合声明，声明他们三人对这反动纲领并不接头，对其中观点是不同意的。五人中只有曾昭抡和钱伟长，由这一点我们就可以清楚地认识钱伟长要对这反动科学纲领负很大的责任。而这个纲领是章伯钧政治设计院的一部分，这个反党的科学纲领的严重性也就在这里。这完全是章罗联盟集团政治阴谋的重要组成部分。

这样的反党、反社会主义的阴谋活动，不论进行得如何隐蔽，今天在人民的觉醒下也被揭穿了，暴露了。但钱伟长对这些阴谋活动在几次检讨会上都只字不提，这其中是有不可告人的秘密的。有这样大量的明显事实他还想抵赖是不成的，特别是他与曾昭抡和费孝通的关系。7月11日那天晚上曾昭抡在高教部的所谓检讨上说到这个纲领实际上都是钱伟长搞的。所以我们坚决要求钱伟长要说出阴谋策划这个纲领的实情。这里面他所担任的是什么任务?他出了那些主意，做了些什么?是谁执笔?他和曾昭抡的关系和活动都是些什么?我们坚决要钱老老实实地承认错误，将自己所有反党的活动全部实际情况交待出来，向人民低头认罪。社会主义大门对钱是开着的。他一定要澈底悔改，才能不自绝于人民。我们大家对于钱伟长这个反党科学纲领的阴谋活动一定要穷追猛打，不获全胜，决不收兵。

 来源：《新清华》1957年7月18日。

描述：

