id: 6581713293
标题：自觉改造思想永远阔步向前
日期：1966-9-12
是否是时间段：false
作者：副政治指导员肖平
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四年前，我高中毕业，参加了部队，现在，是人民解放军的政治工作干部。

我在资产阶级知识分子统治的学校里读过书。在那里，我沾染了一些追求个人荣誉、名利等非无产阶级思想；在人民解放军这个毛泽东思想大学校里，冲刷了旧教育制度对我的毒害，逐步改造了世界观。几年来，我的思想改造的历程是：

一闯前途关

我生长在一个革命家庭里，爸爸是红军战士，妈妈是革命干部，自己从小喝的是延河水，吃的是革命饭，穿的是人民衣，唱的是红色歌。照理说，人也应该是革命的。可是，在资产阶级教育思想影响下，常常想这想那，在个人前途上打圈子。

一九六二年我高中毕业。正当我满怀兴奋准备高考时，传来了蒋匪帮在美帝国主义唆使下妄图窜犯大陆的消息。这激起了我无限愤慨，决心拿起枪杆，为保卫祖国上前线杀敌立功。可是，学校阻挠我参军。老师说：“上前线是祖国需要，上大学也是祖国需要。”说什么“升大学比当兵贡献大”。爸爸来信叫我要好好听毛主席的话，同时表示赞成我的志愿。我一次又一次要求，直到第七次才冲破学校的阻挠。

人入伍了，资产阶级教育思想给我的影响，却没有完全消除。到部队后，我没有被分配到前线，留在后方搞生产。这下子，满腔的热情凉了半截。心想：前线去不成，英雄当不上，大学也上不成了，整天和泥巴打交道有什么前途？一个“优等生”当“生产兵”是“屈材”，想继续升学。为了给将来考学做准备，我有空就复习数、理、化和外语。指导员看透了我的心思，他叫我多读毛主席的书，改造思想，提高觉悟。我重读了《为人民服务》《论联合政府》等文章，思想震动了一下。毛主席教导我全心全意地为人民服务，一切从人民的利益出发。人民需要我去打仗，我就拿起枪杆上前线；人民需要我去生产，我就扛起锄头去种田。可是，我以前为什么不这样想呢？为什么没有把全心全意为人民服务当作自己最大的前途呢？想来想去，我发现成名成家的思想还在头脑里作怪，人入伍了，思想还没入伍。认识到错了，就即刻改正。我赶快放下数、理、化，有空就读毛主席的书，边学边联系思想，决心甘当普通一兵，接过革命先辈的红旗，踏着他们的足迹前进。

二闯劳动关

十几年学生生活，使我滋长了轻视工农，怕苦怕累的思想。参军后，总感到思想深处和工农出身的同志合不来。经过劳动的磨炼，才磨掉了我在旧教育制度下产生的形形色色的资产阶级思想。

我入伍的头一年就赶上部队搞生产，驻地低洼潮湿，几场秋雨，遍地都是没膝深的泥水。蚊子咬得浑身是疙瘩，连日的劳动累得腰痛腿酸。老同志说：“重活还在后头哩！”听了，真有些害怕。思想上波动起来了，一来认为自己不是劳动的料，二来觉得部队搞生产没多大意思。过了几天，连里组织新同志学习《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》。毛主席说部队生产有六个副产物，其中一个就是增强劳动观念。我对照检查，才发现自己的劳动观念很不强。毛主席的教导使我进一步认识到劳动的意义。我决心听毛主席的话，在解放军这个大学校里，通过劳动把自己锻炼成一个有社会主义觉悟有文化的劳动者。不久，到了秋收季节。因为我有了在劳动中锻炼自己的决心，就挺直腰杆，战胜了一个又一个困难。

一九六三年春，部队移防到人烟稀少的渤海滩上开荒生产。我们连先到驻地，为部队修建营房。没有房子，自己搭小窝棚。没有井水，就喝盐碱水。艰苦的环境，正好锻炼自己，革命者就要在困难面前逞英雄。盖房子抬木头，我拣大的扛；挖水渠，我跳到浮着薄冰的水里干活；抬土时，我找连里有名的“大力士”比赛；抗洪时，和大家一起跳到水里护堤。干着活我就想：平时过不了劳动关，战时就过不了生死关；平时怕苦怕累，战时就不肯流血牺牲。在艰苦的劳动中，肩膀压肿了，脚板扎烂了，手上打起了血泡，但是，我改造自己的决心没有动摇。

劳动的实践，使我体会到：劳动的过程是灭资兴无，实现思想革命化的过程。不在操场和田间流一身汗水，滚一身泥巴，就磨不掉资产阶级思想，炼不出无产阶级世界观。我磨掉了好逸恶劳、傲视工农的资产阶级思想，这是艰苦劳动的结果。

三闯荣誉关

如何对待革命的荣誉，对一个沾染过名利思想的人来说，是一个考验。我在思想改造上仅仅有了一点进步，党和人民却给了我很大的鼓励。我被所在部队树为学习毛主席著作积极分子，立了功。这个荣誉究竟该记在谁的账上？开始，我认为这是自己努力的结果。我向同志们汇报自己学习的体会，听到热烈的掌声，心里有些甜滋滋的。后来，学习了毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，感到自己在荣誉面前沾沾自喜，就是一种不虚心的表现。毛主席的教导引起了我的警惕。细想起来，自己入伍后的进步，有那一点不是毛泽东思想哺育的结果？同志们鼓掌，是因为通过我的成长，看到了毛泽东思想的巨大威力，那是为伟大的毛泽东思想鼓掌。荣誉来源于党的培养、毛主席的教导和集体的帮助；没有党和毛主席，没有革命的集体，便没有个人的一切。弄清了这个道理之后，我就时时把荣誉记在党的账上，不再挂在个人名下。

资产阶级思想统治的学校，使我中了骄傲自满和个人英雄主义的毒素。解放军这个大学校，使我学到了谦虚谨慎和革命英雄主义的精神。

四闯生活关

在资产阶级教育思想的影响下，我也沾染了讲排场，摆阔气的资产阶级思想。为此，妈妈教育过我，爸爸批评过我，全家还为我开过严肃的家庭会。但是，艰苦奋斗的伟大意义，还是在解放军这个大学校里，经过领导的教育和革命传统的熏陶才懂得的。

刚到部队，我感到部队的生活作风确实比学校好。于是，我也学着洗补衣服，发了津贴费也存入银行，决心堵死资产阶级思想侵蚀的一切渠道，参军时，妈妈曾交给我一个针线包，一再嘱咐说：“针秃了要自己磨，线断了要自己接，这是咱革命的‘传家宝’，千万不能丢掉。”以后，在同志们的帮助下，我就靠针来线往自觉地培养俭朴的生活作风。平时处处注意节俭，用节余的钱支援社会主义建设和帮助同志解决家庭困难。我的牙缸用了几年，把掉了，还凑合着用。通过一些生活小事的磨炼，使我的生活作风和思想感情起了变化：我不再嫌布鞋、布袜、破衣服“土气”、“寒呛”了。穿起布袜子，走起路来感到脚跟硬朗；一件衬衣补了二十个补钉，穿在身上非常舒服，感到这才象个红军后代。当了干部以后，我要求自己：工作千变万变，艰苦朴素的无产阶级本色不能变。直到现在，我还穿着战士的衣服、鞋袜，盖着黄布棉被，和战士睡在一起。生活上的低标准正是思想改造的高标准。我想，如果当了干部就特殊，就追求物质享受，那就会逐渐脱离群众，忘记革命。背叛无产阶级。

四年来的生活实践，使我更加憎恨资产阶级的教育制度，更加热爱解放军这个毛泽东思想的大学校。毛主席教导我们，世界观的转变是一个根本的转变。肃清旧教育制度的毒害是一场激烈的阶级斗争。我虽然在世界观的改造方面前进了一步，但仅仅是开始。今后，我决心加倍努力地活学活用毛主席著作，在毛泽东思想的大学校里领到真正的“思想毕业证书”。

（据新华社稿）

DW：北京部队某部九连

描述：

