id: 6582257b26
标题：周恩来总理参观特马港加纳报纸显著刊登毛主席慰问恩克鲁玛信
日期：1964-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社阿克拉十三日电 周恩来总理和他的随行人员在加纳交通和工程部长伊曼纽尔·克·本萨和加纳新任驻中国大使乔—菲奥·恩·麦耶的陪同下，今天访问了加纳的新海港和工业基地特马。他们在那里受到数万工人和居民的热烈欢迎。

座落在阿克拉以东三十公里的这个美丽的城市今天完全沉浸在友好和欢乐的气氛中。当周恩来总理和陈毅副总理今天上午九时三十分乘车到达那里时，激动人心的欢呼声和掌声响彻整个海港。他们在港口的入口处受到港口负责人门萨和其他官员的热烈欢迎。密密麻麻的人群聚集在港口入口处热情高呼“哟哟”“哟哟”——用这种欢迎贵宾的传统方式来迎接中国客人。当周总理乘坐汽车在港口各处徐徐行驶进行参观时，人山人海的群众跟随着车队前进，不断地向周总理欢呼。男女老少在路旁跳着热情奔放的加纳舞蹈，向中国客人表示欢迎。他们还高呼：“欢迎！”“周恩来！”“自由！”

这个激动人心的场面的最高潮是加纳码头工人和船员以及上岸欢迎中国总理的各大洲水手给予周恩来总理的热烈欢迎。他们中间有些人不知从那里找来一块木板，匆匆把它变成了一块标语牌，用粉笔在上面写了“欢迎，周恩来总理”几个大字。周恩来总理和陈毅副总理频频向他们挥手，答谢他们的欢迎。

周恩来总理在港口管理局大楼前面在雷动的欢呼声中接受了三个女童子军的献花。大楼的阳台和窗口前都站满了人，他们从上面向中国客人欢呼。周恩来总理和他的随行人员接着登上这座大楼的顶层，俯览了特马全港的景色。

在加纳独立前还是一个小小渔村的特马，现在已变成一座新的城市，这给中国客人很深刻的印象。港口负责人门萨向中国客人介绍说，整个特马包括三个部分：海港、工业区和住宅区。他说，这个新海港是在加纳独立后修建的，一九六二年二月在恩克鲁玛总统剪彩后正式开始使用。这个海港现在可以停泊十艘一万吨重的海轮。海港吞吐量占加纳进出口量的三分之一。加纳的百分之六十的可可是经过这个港口出口的。

周恩来总理及其随行人员在参观了港口以后，又参观了特马的工业区，那里建立起各种新工厂。一家纺织厂前悬挂了一幅巨大横幅，上面用中文写着：“欢迎周恩来总理”。中国客人们还参观了特马发展公司。在公司的展览室里陈列的各种图表和模型表明这个新城市的光辉前景。周总理然后参观了一家炼油厂，这家炼油厂年产一百二十万吨石油，而总共只有三百名职工。工厂提炼的原油来自尼日利亚。周总理在结束对炼油厂的参观时，在纪念册上签名留念。

当中国客人访问特马归来时，陈毅副总理向加纳通讯社记者发表参观特马的观感。陈毅副总理说，他对特马港和那里的工厂和工人住宅区有深刻的印象。

他说，特马港是非洲最大的港口之一。它有新式的设备，机械化程度很高。规模很大。

陈毅副总理说：“加纳人民使用这个港口，发展自己的工农业，增加加纳人民的就业人数。这只有在加纳获得独立以后，在恩克鲁玛总统的领导下才有可能。你们的中国朋友对此成就感到高兴，并向你们祝贺。”

陈毅副总理并对特定港官员和那里的工人和人民对中国客人的热烈欢迎和接待表示衷心的感谢。

据新华社阿克拉十三日电《加纳时报》和《新闻晚报》都在头版重要地位刊登毛泽东主席给恩克鲁玛总统的慰问信。慰问信谴责了加纳人民的敌人企图暗害恩克鲁玛总统的罪恶行为，并对他平安脱险表示庆贺。

《新闻晚报》在这样的通栏标题下登载了毛主席的信：《帝国主义的疯狂挣扎只会使非洲更加提高警惕——毛》。

《加纳时报》的标题是：《暴行受到谴责，帝国主义者仍在作恶——毛》。

《新闻晚报》在以《加纳和中国的友谊》为题的社论中说，毛主席的慰问信使周总理的访问“更加意义重大了”。

社论说：“我们接受和欢迎中国领袖在他的信中所作的保证：中国人民将永远支持加纳兄弟和非洲其他国家人民反对新老殖民主义的斗争。”

描述：

