id: 65839cfa51
标题：为实践入党誓言奋斗到底
日期：1975-4-15
是否是时间段：false
作者：王顺武
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“从我入党的第一天起，我就是党的人了，党的事业就是我的生命。因此，我必须牢牢记住，入党庄严时刻的誓言，为共产主义事业，放出我的光和热。”魏尧升同志日记中的这一段话，体现了一个共产党员革命到底的坚强意志。

“为共产主义奋斗终身”，这是我们每个共产党员在入党时的誓言。我们要牢牢记住它，任何时候都不要忘记无产阶级革命事业，都要保持旺盛的革命斗志，不计较个人得失，勤勤恳恳为党工作。回想革命战争年代，千千万万共产党员都是这样做的。他们在艰苦的环境里百折不挠，在枪林弹雨中冲锋陷阵，在敌人屠刀面前视死如归。他们为推翻地主资产阶级的反动统治，建立社会主义新中国贡献了自己的力量。

今天的社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。被推翻了的剥削阶级，不甘心于灭亡，时刻梦想复辟。在资本主义旧土壤里还会不断地产生新的资产阶级分子。从这样一个社会过渡到一个没有剥削、没有私有制、没有三大差别的共产主义社会，还需要一个相当长的时间。这就需要我们共产党员牢记入党时的誓言，保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。为实现党的最终目的而奋斗不息。

魏尧升同志是入党不久的新党员，他提出的问题，很值得我们这些入党时间比较长、年龄大一点的同志深思。不然就有可能滋长安逸情绪，松懈革命斗志。前几年我患了严重的肾结石，动过两次大手术，组织上提出要我到医院疗养，但我感到自己是个共产党员，不能为革命挑重担子，心里就够难受的了，说什么也不能给组织添麻烦。我主动要求到教导队工作，坚持不要特殊照顾，和学员们一起摸爬滚打。虽然累点，但心里踏实。今年我女儿高中毕业了，有人劝我说，你的身体不好，爱人又在外边工作，在就近给女儿找个工作，照顾你方便一些。但是我想，知识青年上山下乡是毛主席的伟大号召，是反修防修的重大措施，共产党员在这个问题上决不能有半点含糊。我就和家里商定，支持女儿到乡下当农民。最近，通过学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，越感到我们这些受过党的教育几十年的老同志，应该很好地向魏尧升这样的年青同志学习，牢记入党时的誓言，坚持不懈地为党的事业奋斗。

描述：

