id: 6584e5f2bc
标题：研究资产阶级就在共产党内的问题以邓小平为反面教员，分析走资派的特点和活动规律，树立长期作战的思想
日期：1976-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,反潮流,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总参谋部机关最近召开理论座谈会，集中学习和讨论了毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，带着机关在学习和批判中提出的问题，以邓小平为反面教员，分析了党内走资派的特点和活动规律，总结和走资派斗争的经验，决心牢固树立同党内资产阶级长期作战的思想，把批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争和无产阶级专政下的继续革命进行到底。

这次座谈会坚持理论与实践统一、理论研究为政治斗争服务的原则，把学习毛主席重要指示放在首位，并且采取从群众中来，到群众中去，会内会外相结合的方法。会前，将讨论题发到各单位，发动理论小组进行学习和研究。到会同志把群众研究的成果和提出的问题，带到会上交流和研究。讨论以小会为主，穿插召开了几次百人左右的中会和一千多人的大会。

讨论中，大家反复学习了毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示，深刻认识到，毛主席这一科学论断，深刻揭露了党内走资派的资产阶级本质，进一步指明了整个社会主义历史阶段革命斗争的重点，捍卫和发展了马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政的伟大学说，是反修防修、坚持无产阶级专政下继续革命的强大思想武器。许多同志在学习中联系每当党内出现一次重大的路线斗争，开始总是感到不理解的情况，说：“运动一来大吃一惊，运动一过天下太平”，一个重要原因，就是没有从理论上搞清楚资产阶级就在共产党内这个问题。所以，只有认真学习毛主席的重要指示，搞清楚社会主义革命时期资产阶级在哪里，才能使我们进一步明确社会主义革命的性质、对象、任务和前途。

同志们在学习中，还结合学习了马列和毛主席关于分析阶级必须对“各阶级的经济地位及其对于革命的态度”两方面进行分析的教导，认识到：党内走资本主义道路的当权派的产生不是偶然的，有其深刻的经济根源和政治思想根源。大家说，从经济上看，党内资产阶级代表着腐朽的资本主义生产关系。从政治上看，党内资产阶级推行修正主义路线，“坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度”，集中地代表了新老资产阶级和一切剥削阶级复辟资本主义的愿望。所以，党内走资派是有共同的经济地位，共同的政治态度，并且由一条修正主义路线联结起来的党内资产阶级。

同志们还以毛主席的重要指示为武器，联系建国以来几次路线斗争的实际，以刘少奇、林彪、邓小平作标本，分析了党内走资派的特点和活动规律。大家认为，在无产阶级专政的社会主义社会里，党内资产阶级和党外资产阶级是一个整体，有共同的阶级本质，都是处于被消灭过程中的腐朽没落的反动阶级。但是，由于所处地位和条件不同，党内资产阶级具有自己的特点，毛主席提出的“党内走资本主义道路的当权派”这个科学概念，本身就是对党内资产阶级特点的高度概括。第一，他们在共产党内，是隐藏在无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物。我们党要消灭资产阶级和实现共产主义，他们却代表资产阶级搞资本主义复辟，这是一个十分尖锐的矛盾。所以，走资派就必然搞两面派，搞阴谋诡计。他们披着马列主义外衣搞修正主义，因此，具有很大的欺骗性。第二，坚持走资本主义道路，这是党内资产阶级最本质的政治特征。他们总是力图改变党的基本路线，推行修正主义路线，维护和恢复资本主义的生产关系，扼杀限制资产阶级法权的新生事物。他们是社会主义革命过程中的反对派、翻案派、复辟派，具有专开历史倒车的反动性。第三，他们是当权派，特别是象刘少奇、林彪、邓小平这些资产阶级的挂帅人物，手中掌握了党和国家的很大一部分权力，可以拼凑资产阶级司令部，自上而下地推行修正主义路线，把无产阶级专政的工具变为对无产阶级专政的工具，搞起资本主义复辟来是很快很凶的，具有更大的危险性。党内走资派的活动规律和他们的反革命策略，都是由这些基本特点决定的。

同志们认真学习毛主席关于“不斗争就不能进步”的教导，讨论了如何提高识别走资派的能力，树立对走资派敢斗的决心和必胜的信心问题。同志们说，在如何同走资派作斗争的问题上，既有一个能不能识别的问题，也有一个敢不敢斗的问题。历次路线斗争的经验证明，社会矛盾是由隐到显的。隐藏在党内的资产阶级代表人物，他们的发展和暴露有一个过程，我们对他们的认识也有一个过程。加上他们披着各种伪装，故意制造假象，也增加了我们识别的困难。但是，他们既要反革命，就不能将其真象荫蔽得十分彻底。一切客观事物都是可以认识的。事实上，在邓小平大刮右倾翻案风的时候，就有许多工农兵群众和革命干部嗅出邓小平那一套修正主义货色味道不对，发扬反潮流的大无畏革命精神，同邓小平的修正主义路线进行了针锋相对的斗争。大家总结在两条路线斗争中的经验教训，深深体会到，同走资派作斗争，一、必须“认真看书学习，弄通马克思主义”，从根本上提高识别路线是非的能力；二、要积极参加阶级斗争的实践，在实践中逐步认识走资派的特点和活动规律，锻炼同走资派作斗争的本领；三、要自觉改造世界观，在事关路线、事关大局的问题上“出以公心”，旗帜鲜明，敢于反潮流。这样，就可以做到及时识别，敢于斗争。那种认为“路线斗争不可知”、“上当受骗不可免”、“错误潮流不可反”的说法，在理论上是错误的，在实践上是有害的，应当通过学习和实践加以克服。

描述：

