id: 6588049c1e
标题：医治“精神贫乏症”
日期：1997-7-23
是否是时间段：false
作者：张沈会/刘勇〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●张沈会 刘 勇

江泽民总书记在中纪委第八次全会上的讲话强调指出，“进行伟大的创业，必须有伟大的创业精神”，“社会主义不仅要使人民物质生活丰富，而且要使人民精神生活充实”。历史经验证明，不管哪个民族、哪个国家，要想求得生存和发展，就要有强健的精神动力。

良好的精神状态、高昂的士气和斗志，是战胜一切困难，夺取革命胜利和事业成功的基本前提。因此，历代政治家、军事家都十分重视士气问题。英国陆军元帅蒙哥马利说：“士气是战争中最重要的因素，没有高涨的士气，则不论战略、战术、计划以及一切其它工作如何完善，也不能取得任何胜利。”列宁认为，在任何战争中，胜利归根到底是由那些在战场上流血的群众的精神状态决定的。旺盛的战斗情绪，加上恰当的战略战术，就能够以少胜多，以不良的武器战胜装备精良的军队。和平时期，军队不打仗，但要抓好以教育训练为中心的部队全面建设，同样需要保持和发扬革命战争年代那么一股劲，那么一种革命热情，那么一种拼命精神，需要勇于吃苦耐劳，乐于牺牲奉献，以寝食不安、夜以继日的工作姿态，想方设法解决部队建设面临的各种问题。

值得注意的是，现在有些同志包括部分领导干部，却患了“精神贫乏症”。有的人认为“理想是远的，政治是虚的，只有物质利益是实际的”，因而对政治学习不感兴趣，对实现远大理想信心不足，工作热情下降，革命意志减退；有的人奉献观念淡化，一事当前，首先考虑的是是否对自己有利，对个人或小团体有利就抢着干，对那些需要使长劲打基础的艰苦工作，则敷衍塞责，应付差事；有的人奋斗进取精神销蚀了，害怕艰苦，干一点工作吃一点苦就抱怨不止，缺乏在艰苦环境里干事业的责任感、使命感；还有的人贪图享乐，追求失衡，生活上与大款比，工作上与条件好的比，总感到自己的收入太微薄，生活太清贫，衣食住行太寒酸，整天牢骚满腹。这种精神状态，很难有心思和精力想工作干事业，也最容易被腐朽思想侵蚀，被糖衣炮弹击中。

陶铸同志曾在《理想·情操·精神生活》中写道：“一个精神生活很充实的人，一定是一个很有理想的人，一定是一个很高尚的人，一定是一个只做物质的主人而不做物质的奴隶的人。”江总书记在中纪委的重要讲话中，引用两位外国作家书中的话，指出，“一个国家要强盛，必须在物质和精神上都先进；一个国家在精神上挨饿，那末，迟早在物质上也要挨饿”；“被金钱欲、物欲、占有欲所支配是很危险的，现在需要重新宣传清贫思想，以消除人们在精神上的贫困”。这些话对于医治一些人的“精神贫乏症”，是很有针对性的。

患“精神贫乏症”的主要原因，是这些同志不注意理论学习和思想修养，放松了自己的世界观改造，丢掉了我党我军的优良传统，忘记了共产党人的根本宗旨和追求。根治此病的办法，应当按照江总书记提出的讲学习、讲政治、讲正气的要求，自觉做到自重、自省、自警、自励，像孔繁森、李国安、丁德福等同志那样，不为功名利禄所累，不为荣华富贵所动，不畏艰难，乐于奉献，勤奋工作，不断进取，努力做一个精神上的富有者和事业上的成功者。

描述：

