id: 658c2a7bd1
标题：“议会道路”是亡党亡国亡头的死路
日期：1967-9-8
是否是时间段：false
作者：冯加云
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四六年三月一日，中国赫鲁晓夫抛出的所谓《时局问题的报告》，就是一个彻头彻尾散布和平幻想、鼓吹“议会斗争”、背叛无产阶级革命和无产阶级专政的黑纲领，是一株彻头彻尾反毛泽东思想的大毒草。对这株大毒草，必须连根拔除，彻底批判。

我们伟大领袖毛主席一再教导我们：“每个共产党员都应懂得这个真理：‘枪杆子里面出政权’。”又说：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”“这个拿血换来的经验，全党同志都不要忘记。”可是，在抗日战争胜利后不久，正当全党全军和全国人民遵照毛主席关于“人民的武装，一枝枪，一粒子弹，都要保存，不能交出去”的指示，充满信心，百倍警惕，准备彻底粉碎美帝支持下的国民党反动派恶意挑起大规模内战，抢占胜利果实的关键时刻，中国赫鲁晓夫这个大叛徒，竟然跳出来大谈“议会斗争”，大念“和平经”，企图把抗日战争胜利果实拱手交给国民党反动派，其用心之险恶，真是千刀万剐也难以解恨。他恬不知耻地说什么：日本投降后，“中国革命主要斗争形式已变为和平的、议会的，斗争是合法的群众斗争，和议会斗争”。说什么“党的全部工作”要“转变到以非武装斗争为主”，要“适应新形势”。他公开鼓动党员放弃党的事业去搞“演说”，搞选举运动。叫嚷“政协会后”，军队已“显示不出其重要了”，要我们党向蒋介石交出军队，交出武装，“成为国军、国防军、保安队、自卫队”，在军队中“取消党的组织”，要我们党“停止对军队的直接领导、指挥，统一于国防部”（即国民党的国防部）。为了达到他罪恶的目的，他用威胁的口吻说：“不让步不行”，只有“军队让一步”，才能“全国大进步”。并且说，谁要是反对他这一套，那就是“把自己限制在狭小的范围内”，那就是“狭隘的左的关门主义”等等。总之，在中国的赫鲁晓夫眼里，革命有罪，武装夺取政权有罪，走“议会斗争”道路，交枪、投降、叛变倒是有理的了。

毛主席教导我们：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”国际共产主义运动的历史告诉我们，“议会斗争”的道路是一条亡党亡国亡头的道路，是绝对走不通的。老牌修正主义走不通，现代修正主义也走不通；过去走不通，现在走不通，将来永远也走不通。

抗日战争胜利后，我们的党对于武装到牙齿的美帝国主义和蒋介石反动派，如果不是坚决执行了毛主席的革命路线，遵照毛主席提出的“针锋相对，寸土必争”的方针，走武装夺取政权的道路，而采取中国赫鲁晓夫投降主义路线，交出枪杆子搞议会斗争那一套，其结果，必然使我们的党变成修正主义的党，变成法西斯党，必然是千百万人头落地。

毛主席教导说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”无数历史事实，都证明了毛主席的这一伟大真理。让中国赫鲁晓夫及其反革命修正主义的“议会斗争”道路统统见鬼去吧！

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”现在全世界正在进入伟大的毛泽东思想的新时代，国际共产主义运动形势一派大好，到处燃起了武装斗争的熊熊烈火。亚非拉武装斗争的革命大旗，正迎着胜利到处飘扬。光焰无际的毛泽东思想和毛主席的革命路线越来越深入人心。全世界被压迫民族和被压迫人民正在以战无不胜的毛泽东思想为武器，对美帝国主义及其走狗展开英勇的斗争，沿着中国革命的道路胜利前进，这里对中国赫鲁晓夫投降主义路线的深刻揭露和有力批判。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”目前中国赫鲁晓夫已陷入革命群众的大批判的汪洋大海之中，我们一定要发扬痛打“落水狗”的精神，把这个老牌右倾机会主义分子、党内最大的走资本主义道路的当权派彻底批倒批臭，让他永世不得翻身！

描述：

