id: 658f5f8d93
标题：半月国际述评
日期：1958-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这半个月的情况是：美帝国主义在台湾海峡正继续加剧对我国的军事挑衅和战争威胁。美帝国主义疯狂的侵略行动，激起了六亿中国人民同仇敌忾。整个社会主义阵营和全世界爱好和平的国家和人民，都支持我国人民反对美帝国主义的侵略，美帝国主义在世界人民中更加孤立了。

美国在台湾海峡继续对我进行军事挑衅

继杜勒斯9月4日发表声明，表示要把美国在台湾地区的侵略范围扩大到金门、马祖等沿海岛屿以后，艾森豪威尔9月6日和11日也先后发表声明和电视演说，表示支持杜勒斯的立场，并且对我国进行了恶毒的污蔑，公然把我军解放自己领土的正义行动说成是对美国的侵略。为了用武力威胁我国，目前美帝国主义已在远东地区集结了各种军舰一百二十五艘，其中航空母舰六艘，重巡洋舰三艘，驱逐舰四十艘。在空军方面，新增加了一个战术空军混合空中攻击部队，有飞机一百多架。美海军陆战队三千八百人和新增侵台的部队第一批五千人，已公然先后在台湾登陆。美国的高级将领和外交人员，更是接连不断地与蒋介石卖国集团举行会谈，具体策划军事侵略部署。

尤其不能令人容忍的是，美帝国主义竟一再不顾我国政府提出的警告，公然蔑视我国十二海里的领海主权，从9月7日到13日，四次派军舰侵犯我国金门、厦门地区领海，为蒋介石卖国军队护航。另一次美机两架，也先后侵犯我领空。美国对我国的军事挑衅，已到了十分疯狂的程度！

美国的行动是一种猖狂干涉我国内政、蓄意进行战争挑衅的罪恶行为。它的目的，是要阻挠我国解放自己神圣的领土台湾、澎洲和金门、马祖；同时也是为了转移全世界人民要求美英从黎巴嫩、约旦撤军的注意力。

六亿人民同仇敌忾

美帝国主义对我国的军事挑衅，已激起了我六亿人民的同仇敌忾。9月6日，周恩来总理发表声明，庄严宣告中国人民解放自己的领土台湾和澎湖列岛的决心是不可动摇的，中国人民尤其不能容忍在自己的大陆内海中存在着像金门、马祖这些沿海岛屿的直接威胁。美国的任何战争挑衅都绝对吓不倒中国人民，相反地，只会激起六亿人民更大的愤怒和同美国侵略者斗争到底的决心。同一天，我最高国务会议号召全国人民一致动员起来，坚决反对美帝国主义在台湾海峡地区的军事挑衅和战争威胁。接着，我全国各地就掀起了一个气壮山河的反对美国侵略的运动。从7日到11日的五天时间里，全国各地就有两亿一千二百万人参加了规模空前的大示威。全国人民高喊出：“要人有人，要钢有钢，要粮有粮”，决心以战斗姿态，随时反击敢于进犯的敌人。在反对美帝国主义武装挑衅的浪潮里，全民皆兵的形势，正在迅速形成。各地民兵正结合生产掀起大练兵的热潮，准备随时配合军队，打击敢于进犯的敌人。同时六百多万复员转业军人，也坚决表示，一旦祖国需要，立即重返前线。这些事实有力地说明，为了保卫祖国，保卫和平，中国人民是不惜一切牺牲的！

9月8日，毛主席在最高国务会议的讲话中指出：国际形势总的趋势是东风压倒西风。美帝国主义侵占我国领土台湾，侵占黎巴嫩，以及所有美国在外国的军事基地，都是套在美帝国主义脖子上的绞索。毛主席的讲话大大鼓舞了全国人民和全世界人民。全国人民一致表示，美国侵略者如果不悬崖勒马，我们就要与全世界人民一起，拉紧绞索，判处它的死刑！

我们的朋友遍天下

美帝国主义疯狂的侵略行动，不仅激怒了六亿中国人民，而且也激怒了整个社会主义阵营和全世界爱好和平的人民。赫鲁晓夫同志9月7日给艾森豪威尔的信中明确指出：“对我国伟大的朋友、盟邦和邻国中华人民共和国的侵犯也就是对苏联的侵犯。忠于自己义务的我国，将尽一切可能同人民中国一道来维护两国的安全、维护远东和平的利益和世界和平的利益。”这是对美帝国主义的严重警告，对我国人民强有力的支持。蒙古、保加利亚、匈牙利、朝鲜、越南、罗马尼亚、德意志民主共和国、波兰、阿尔巴尼亚、捷克斯洛伐克的政府和国家领导人，也先后发表声明或讲话，严正谴责美国的侵略行动，表示对中华人民共和国的侵犯，也就是对整个社会主义阵营的挑衅。我国人民的反侵略斗争，还得到了亚洲、非洲和拉丁美洲所有爱好和平的国家和人民的支持。阿联、印度、柬埔寨等国政府领导人都表示支持我国人民的正义斗争。亚非人民团结理事会书记处和在北京开会的国际学联代表大会代表，都表示支持中国人民反对美国侵略的斗争。

与此相反，美帝国主义除了它所豢养的李承晚这只疯狗以外，没有一个国家愿意跟着它冒险。就连一向跟在它屁股后面跑的英帝国主义也害怕惹火烧身，表白没有在台湾问题上承担义务。甚至在美国资产阶级内部，也是意见分歧，许多人都攻击艾森豪威尔的军事冒险等于自杀。这说明美国是“自搬石头自砸脚”，它的侵略行动，它对中华人民共和国的战争挑衅，已使它众叛亲离，陷于空前孤立！

时刻准备迎击侵略者

中国政府和中国人民是爱好和平的，我们一贯主张不同社会制度的国家和平共处，用和平谈判的方法解决一切国际争端。就是在美国粗暴地破坏了国际关系中最起码的准则，用武力侵占了我国的领土台湾和澎湖列岛以后，我国政府仍然倡议同美国政府坐下来谈判，以谋求台湾地区紧张局势的缓和和消除。中美会谈过去由于美国的无理破坏，没有获得结果而被中断。现在，为了再一次进行维护和平的努力，周恩来总理在9月6日的声明中表示，我国政府准备恢复两国大使级会谈。毛主席9月8日在最高国务会议的讲话中，也对中美大使级谈判寄予希望。毛主席说：如果双方具有解决问题的诚意的话，谈判可能会取得某些成果。这说明我国政府为了远东和世界和平的利益，确实已作了仁至义尽的努力。

但是，我们知道，侵略成性的美帝国主义是一向只认识武力，不重视信义的。在谈判过程中，它也往往行不顾言，并且往往用谈判作烟幕，来掩盖它扩大侵略的行动。因此，尽管美帝国主义已从口头上表示愿意恢复谈判，中美大使级会谈也已在15日重新恢复，但是，美帝国主义对裁判到底有多少诚意，还要看它的实际行动。我们决不要因为谈判的恢复而放松对于和平敌人的警惕。

中国人民解放自己的领土台湾和沿海岛屿，这纯粹是中国的内政，决不容许外国干涉。只要美帝国主义不停止对我国的军事挑衅和战争威胁，我们就要时刻准备给予来犯者以迎头痛击！只要美国侵略者一天不从台湾滚出去，台湾海峡地区的紧张局势就一天得不到缓和，远东和世界的和平就一天得不到保证，作为祖国和远东及世界和平保卫者的我们，就要树立起持久的战备观念，时刻提高警惕，不能有丝毫麻痹！

描述：

