id: 22bd554316
标题：中共中央关于加强对当前运动的领导的指示
日期：1957-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于加强对当前运动的领导的指示

关于如何对待当前党外人士批评的问题，中央在五月四日，十六日两次指示中已经告诉你们。现在的情况是，在上海、北京等运动已经展开的地方，右翼分子的言论颇为猖狂。但有些人的反动面目还没有暴露或者暴露的不够，中间分子的批评，一般是善意的和有益处的，但大多是侧重批评方面，而正面的言论还较少，特别是由他们出面来驳斥右翼反动言论的更少；左翼分子前一时期不宜多讲话，共产党员则采取暂时不讲的方针。因此，在最近的报纸上，很自然地表现为批评、不满甚至漫骂的言论占了主要的篇幅。这在前一阶段是完全必要的，但是报纸这样报导的时间过长、分量过大，特别是正面言论太少，是不利的。为了“好好掌握形势，设法团结多数中间力量，逐步孤立 右派，争取胜利”(五月十六日指示)，各地党委必须根据本地运动发展情况，切实加强运动的领导。为此，中央提出如下各点，望加注意。

(一)各地党报的报导方针，应该是：甲、继续登载一些右翼分子的反动言论，最好是登那些能够充分暴露他们的反动面目的言论(越反动的越好)，但是右翼分子言论在报上所占比重要逐步缩小，特别是那种一般性批评和漫骂的东西，更应少登或不登。乙、特别注意登载中间分子那些比较公道的、批评右翼分子某些反动论点或批评某些错误观点的言论，这种言论应该逐步增多，占到报纸的主要篇幅。丙、应该逐渐增加一些左翼分子的言论，但暂时不宜过多，特别注意登他们一些有说服力的东西，不要登他们那些没有说服力和火气太大的，特别是“乱扣帽子”的东西。丁、应该登载关于改进工作的事实报导，并且告诉他们怎样去改进工作。戊、在一个短期内，党员仍以暂不发言为好，但是各省市党委必须指导宣传部门和党报立即着手分类研究右翼的反动言论和其他资产阶级论点，准备在适当时机(中央届时另作通知)发表一批论文和社论，予以反驳和批判。

(二)根据上述的党报宣传方针，在各种大小会议上，应该有计划地组织一部分左派分子和中间分子的发言，特别是某些中间分子的发言，便据以报导。

(三)为避免因力量分散、照顾不周而出乱子，目前运动的方面千万不要太多，在最近期间，应该集中力量先在机关、文教系统内解决我们同党外人士和知识分子间的矛盾，此外不要到处点火，特别不要同时在工厂和学校中发动工人和学生的批评运动，因为工人、学生一经发动起来，就会提许多具体要求，没有很大精力是处理不了的。因此，在报纸上，目前不要挑起这两个方面的问题，不要登载工人、学生、农民闹事的消息，不要登载对经济政策、工资政策的争论。如果发生了工人、学生闹事的事件，应该采取说服教育、合理解决的方法，迅速处理下去。

(四)关于工厂、学校领导机关的整风，也要作适当的安排。大专学校应该结合当前的知识分子的批评运动进行整风，并且要适当地注意听取学生的批评(要注意掌握分寸)。但是在中等学校和小学校的整风运动，暂时就不宜同时展开，等到大专学校告一段落之后再去进行。工厂的整风时间，可以放长一些，并且分段进行，例如先在干部和工程技术人员的范围内进行，而在工人群众中则先做一段政治思想的宣传教育工作。在工人中进行政治思想工作，不是为的整所谓落后工人，如果这样做，那是非常错误的，必须加以纠正。

(五)这一时期，由于党外人士的尖锐批评，而我们的领导机关和负责同志又还没有表示意见，使得一些基层单位的党员感到惶惶莫知所措，有些同志甚至感到有冤屈。这种情形应该引起注意。事实上党外人士的批评，大多数确实讲得很对很好，对我们党和党员有很大的；

但是不是所有批评都是对的。我们对于对的批评应该接受，并且要研究切实的办法改正自己的错误和缺点；对于那些错误的批评，也将在适当时候加以答复。在这些批评中确有不少是我们下级领导机关或者党的基层组织和党员干部的毛病，应该告诉他们善于从这些批评中取得教训，借以改正自己思想作风和工作方法的错误；但是也确有许多事情是不应该由下级领导机关和基层干部去负责的，特别是过去那些大运动(三反五反、思想改造、肃反)中所犯的毛病，更不是下面同志的事。上面这些道理，请各省市党委召集基层干部的专门会议讲清楚，使他们心中有数，以便虚心地听取批评，总结经验教训，达到团结党外人士多数，改进工作，孤立右派和加强党的领导的目的(对于确实可靠的党外左派干部，也要适当地打个招呼使他们心中有数)。

(六)五月十四日中央告诉你们，在报纸和宣传必须注意控制的三点(即关于市场物价、外交政策和肃反具体事实的言论)，仍望随时注意检查，不要在这几方面出毛病。

以上各点，请你们结合五月十四日、十六日两电一并研究执行。

描述：

