id: 4a9140a8e7
标题：红卫兵万岁
日期：1967-4-9
是否是时间段：false
作者：潘梓年
来源：
标签：毛泽东,夺权,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卫兵万岁

潘梓年

红卫兵是我国这次史无前例的无产阶级文化大革命运动中产生出来的十分珍贵的新生事物，是这次大革命的尖兵、闯将，是一支朝气蓬勃、英勇善战的新生力量。她刚一出现，就受到了毛主席的重视、关怀、鼓励和爱护。红卫兵的小将们说，毛主席是他们的红司令，他们是毛主席的红小兵。事实的确是如此。半年多以来，他们已为无产阶级的革命事业立下了不朽功勋。他们高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，由学校走上街头，发扬了敢想、敢干、敢闯、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神，形成了一股不可抗拒的革命洪流，荡涤着旧社会遗留下来的一切污泥浊水，清扫着几千年堆积起来的垃圾脏物。由于他们这种敢想、敢干、敢闯、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神，在革命运动中往往有一些老大难的问题，别人无法解决，他们一到就解决了。他们最可爱、最可宝贵的特点是：最爱读毛主席的书，最听毛主席的话，最能照毛主席的指示办事。只要有毛主席的一句话，他们就刀山敢上，火海敢闯。这就是他们能在革命熔炉里不断成长、发展，把自己锻炼成为专门利人、毫不利己的共产主义者，成为无产阶级革命事业的接班人的基本保证。毛主席曾对青年们说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上”。又说：“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”红卫兵小将们就正是无产阶级革命事业的未来和希望的象征。

一九六七年是两个阶级、两条道路在全国展开全面斗争的一年，无产阶级文化大革命已进入了一个新的阶段。它一方面要在我们的伟大舵手毛主席所指示的革命的“三结合”这个方针指导之下进行大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派进行夺权斗争，把一切党、政、财、文大权通通从他们手里夺回来，同时，在我们革命派的脑子里，也要进行夺权斗争，夺“私”字的权，夺一切非无产阶级思想的权，大破一切剥削阶级的旧世界观，大立无产阶级的新世界观，大立毛泽东思想对我们的绝对领导权。毛主席教导我们：马克思指出，无产阶级只有帮助全世界人民获得了解放，才能使自己得到真正的解放。这就是无产阶级世界观的主要精神。我们一定要把毛主席这个教导牢牢地扎根在自己脑子里。

为了进行一次自我教育，自我整训，以便更好地完成这一光荣而艰巨的新的战斗任务，红卫兵小将们又在开门整风，用批评和自我批评这一锐利武器，总结革命实践的经验，检查过去一段时间内出现过的一些缺点和错误，勇敢而坚强地向自己头脑中某些非无产阶级思想进行刺刀见红的斗争，夺“私”字的权，革自己的命，改造主观世界。这是他们“正在兴旺时期”的一个重大的革命行动。我们要向他们欢呼，向他们学习，向他们致敬！

对红卫兵小将们这种革命行动，不同的阶级有着不同的看法，不同的态度。我们必须警惕，会有一些把红卫兵小将看做眼中钉、肉中刺的反革命分子，他们混进革命队伍，企图钻“三结合”政策的空子，混水摸鱼，要篡夺无产阶级文化大革命的果实，要实行反革命复辟，就利用小将们开门整风的机会，否定他们的大方向是正确的，揪住他们在具体工作中的某些缺点或错误不放，甚至加以夸大、歪曲，乃至无中生有，造谣、污蔑，对他们实行阶级报复。这是阶级敌人的又一次新反扑，应该立即给以迎头痛击。

还须提到的是，在我们革命队伍中，也会有一些世界观还没有改造好，过去曾受到革命小将指责的人，这次也会利用整风机会来整他们一下。这也是值得我们警惕的。小将们有缺点，有错误，应当批评，应当对他们有比较严格的要求。但是，一定要如毛主席所一向教导的那样，从爱护同志，帮助同志的立场出发，抱着满腔热忱，积极地、善意地进行批评。在革命斗争中，特别是在疾风骤雨式的象这次文化大革命这样的群众运动中，缺点或错误是不可避免的。何况小将们还缺乏斗争经验，暴露出一些缺点，犯了一些错误，一点也不足奇怪。十六条中不是说得很明白吗？这次大革命只能是群众自己解放自己；要尊重群众的首创精神；不要怕出乱子；要让群众在这个大革命运动中自己教育自己，这样来使他们在斗争中提高觉悟，增长才干。目前他们开门整风，这就是自己教育自己，提高觉悟，增长才干的伟大实践。革命的同志们，特别是作为革命前辈的老干部们，应当对这一批可爱可敬的小将们负起抚育、爱护的职责，象园丁培植幼苗那样，抚之，翼之，尽心竭力，对他们做耐心细致的帮助。

总之，红卫兵小将们在这次无产阶级文化大革命运动中崭露头角，是具有划时代意义的一件大喜事，是震动了整个社会、整个世界的伟大新事物，无产阶级革命事业的未来和希望就寄托在他们身上。对他们采取什么态度，对他们的某些缺点或错误采取什么态度，是一个人到底是真革命还是假革命，是真的拥护毛主席还是假的拥护毛主席，是高举毛泽东思想伟大红旗还是不高举毛泽东思想伟大红旗的试金石。

“敌军围困万千重，我自岿然不动。”一切阶级敌人，一切旧势力，都是纸老虎。他们看起来还是一个庞然大物，貌似强大，但实际上他们的血气已衰，是就要进棺材的一堆行尸走肉。他们那种歇斯底里的叫喊，并不表示他们有力量，只是一种最后的挣扎。真正有力量的是人民大众，是用毛泽东思想武装起来的新生一代。我们相信，红卫兵小将们一定能在这次整风运动中，痛下决心，坚持真理，修正错误，去争取新的更大的胜利，一定能在这次革命的大风大浪的游泳中学会游泳，学会革命。

让我们高呼：

用战无不胜的毛泽东思想武装起来的红卫兵万

岁！

我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟

大的舵手毛主席万岁！万万岁！！

描述：

