id: 4a93d0602b
标题：“人定”才能胜天
日期：1980-7-26
是否是时间段：false
作者：殷国安
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“人定”才能胜天

麦收季节，到农村走走，一片丰收景象，实在鼓舞人心。田边地头，和干部、群众倾心而谈，竟然对荀子说的“人定胜天”有了新的理解，叫做：“人定”才能胜天！

“人定”，就是人心安定。党的三中全会决定把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，广大农村结束了连年不断的政治运动，许多地方敢于理直气壮地集中精力抓农业，因而政治稳定了；贯彻中央两个农业文件，许多地方实行“各尽所能，按劳分配”，落实各种责任制，取信于民，因而政策稳定了；还有，各级领导关心、爱护和注意培养农村基层干部；许多社队农工副全面发展，启用能人，使其各得其所，因而干部和劳动力也稳定了。这就使得人心思上，农民齐心干四化，积极发展农业。众志成城，纵有天灾，也“天变不足惧”。“四人帮”横行时，干部、社员想安心生产也不可能，不少地方风调雨顺尚不能增产，又怎能抵御天灾。今天，全国安定团结，人心大定，我们就一定能战胜天灾。

殷国安

描述：

