id: 4a93e2c3f5
标题：阿尔巴尼亚人民粉碎帝国主义和修正主义的破坏阴谋  以自力更生精神建成地拉那文化宫  霍查同志主持文化宫开幕式　德雅纳强调完成思想和文化革命任务
日期：1966-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民粉碎帝国主义和修正主义的破坏阴谋

以自力更生精神建成地拉那文化宫

霍查同志主持文化宫开幕式　德雅纳强调完成思想和文化革命任务

新华社地拉那十七日电　阿尔巴尼亚工人阶级在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，以自力更生精神建成的地拉那文化宫十六日下午隆重开幕。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查亲自为开幕式剪彩。

这天下午五时整，在文化宫前面的斯坎德培广场举行了群众大会。教育和文化部长绍马·德雅纳在大会上讲了话。他说，地拉那文化宫是在帝国主义和修正主义者野蛮包围的条件下建成的。赫鲁晓夫修正主义者粗暴地破坏了原来签订的建筑这座文化宫的协议，但是，他们的破坏遭到了彻底的失败。阿尔巴尼亚工人阶级完全依靠自己的力量把文化宫建设起来了，并且建设得比过去设想的更大、设备更好、更庄重。在设计、建筑施工和安装设备中的一切难题和复杂的技术问题，都被阿尔巴尼亚工人和工程技术人员，以崇高的爱国主义精神和创造智慧天才地、成功地解决了。德雅纳说，文化宫的建筑再次说明，我国党和政府不断关怀着我们民族和社会主义的文化和艺术。

他说，新的五年计划提出了思想和文化革命进一步深入的巨大任务。文化战线上的人们应该以全部精力和创造才能顺利地去完成这个任务。

德雅纳预祝地拉那文化宫更好地执行党的政策，对群众进行共产主义教育，让更广泛的群众参加文艺创作和评论活动。讲话后，参加集会的群众进入文化宫参观。

新建的地拉那文化宫的全部建筑和设备都是现代化的。它的建筑体积从原来苏联专家设计的五万六千立方米扩大到十一万五千立方米。文化宫包括四个部分：能容纳一千名观众的歌剧芭蕾舞剧院、有八十万藏书的国家图书馆、展览厅和群众文化馆。

描述：

