id: 4a93b71005
标题：必须提高机关工作效率
日期：1979-4-25
是否是时间段：false
作者：张延水
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须提高机关工作效率编辑同志：

现在大家都在批“长官意志”，那种瞎指挥的“长官意志”当然要批评。但是，还有一种“长官不办事或少办事”的恶习，也很值得注意。请看这些现象：

上班时，办公室一坐，抽烟、喝茶、闲聊天，混混一天而过；

对工作“踢皮球”，推来推去，有事的同志心急火燎，无事的领导泰然自若；

事事都要依赖秘书，甚至要用秘书的头脑思考；

一天能解决问题的会开五天，五天的会开成半月；报告起来象懒婆娘的裹脚，讨论起来乱扯一气。

这种状况，怎能适应社会主义四个现代化的要求？

出现这类问题，原因之一是，有些机关政繁兵多，机构重叠，人浮于事。有的领导同志，不把着眼点放在提高工作效率上，总想多增加人。

人员过多，特别表现在头头“过剩”上。不该设机构的，其人员当然是多余的。就是该设机构的，人员也过多。一个部、处、局、室，少则三、四个头，多则十几个，真是“济济乎一堂”。“官”和“兵”数量相当的有之，“官”多于“兵”的也不乏其例。有些人在其位不谋其政，互相“扯皮”，竞相推诿。

机关工作效率不高，还有一个原因，就是林彪、“四人帮”把一切奖罚都叫做“修正主义”。砍掉了合理的奖罚制度，以致在干部中造成上班不上班一个样，忙死闲死一个样，动嘴和动脑、动手一个样，甚至动嘴能吹的比动脑、动手实干的还更能得到领导的赏识重用。这样就助长了歪风邪气，这怎么能提高工作效率呢？

难道我们还能眼看着不少机关目前这种效率很低的状态，继续无动于衷吗？我呼吁有关单位和领导对此引起注意，为提高机关工作效率，使之适应四个现代化的需要，切实进行一些有效的改革。

中共山东省委党校

张延水

描述：

