id: 4a98299f27
标题：金沙激浪——长征路上寄北京
日期：1976-4-25
是否是时间段：false
作者：张永枚
来源：
标签：邓小平,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金沙激浪

——长征路上寄北京

张永枚乌蒙云岩扬铁颈，金沙激浪似沸腾。毛主席当年拴马的杉树下，聚集万千军和民，茧手高扬，欢呼党中央的英明决

策；怒气排空，声讨一小撮反革命分子

的罪行。旗山旗海里，站出老船工，脚踏草鞋，头缠青巾，身架宛似攀枝花，双眼皎皎赛明镜。曾为毛主席划过船，激流勇进渡红军。今日挥长桨，怒斥邓小平：“右倾翻案不得人心，复辟倒退白日梦。走资派，刮妖风。工农兵，不答应。曾批刘少奇叛徒哲学黑‘修养’，曾批林彪反革命政变经。邓小平又要搞复辟，抛出修正主义黑纲领。他们的阴谋若得逞，走资派，坐大堂，人民遭罪血纷纷。魔怪现形大好事，除恶灭害打得准，亿万人，齐批邓，心更亮，眼更明。巍巍天安门，岂容反革命分子来逞凶，苍蝇拉屎叫嗡嗡。英雄啊！首都工人民兵，警卫战士，我们的民警。对敌人，实行专政不留情。行船要看准水经脉，我们在毛主席革命路线上朝前行。谁敢反对毛主席，万众一心跟他拚，一怒拔起笔架山，压死害人白骨精！”老船工，手拄船桨捋银须，言之不足发歌声：“石榴开花红铃铃，毛主席党中央决策真英明，红色江山春长在，批邓胜利快人心！”人心快，歌不停，乌蒙金沙起回声：长征路上军和民，永远和毛主席心贴心，要学红军渡金沙，革命生产齐跃进，保卫毛主席！保卫党中央！保卫毛主席的革命路线！保卫首都北京！

描述：

