id: 4a99d14f55
标题：为学习马克思主义热欢呼
日期：1991-3-27
是否是时间段：false
作者：喻权域
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为学习马克思主义热欢呼

喻权域

这几年，世界上掀起一股反对社会主义的狂潮巨浪，马克思主义的各个组成部分都受到攻击。西方的政客和资产阶级学者趾高气扬地宣称：马克思主义“破产了”，社会主义“大失败”，共产主义理想已经“被埋葬”。在社会主义国家里，也有一些人对马克思主义、社会主义产生怀疑和动摇，有的干脆抛弃旗帜和信仰，成了“犹大”。

不必讳言，世界社会主义运动遭到重大挫折，马克思主义面临又一场严重挑战。

然而，这正是学习、研究和发展马克思主义的最佳时期。

纵观１５０年的历史可以看出，马克思主义自诞生以来就是在论战与实践中发展的。每一次围攻，每一个挫折，都使它焕发青春。

１９世纪末、２０世纪初，资本主义进入帝国主义阶段，第二国际出现分裂和背叛，世界社会主义运动面临重大危机，马克思主义遭到严重挑战。马克思主义并未在那场围攻中“破产”，而是向前发展了，产生了列宁主义，它引导俄国人民取得十月革命的伟大胜利，建立起世界上第一个社会主义国家，使世界社会主义运动进入新高潮。

本世纪２０年代末、３０年代初，中国革命遭到严重挫折，中国马克思主义者不仅受到口诛笔伐的围攻，而且遭到屠刀和机关枪的赶杀，鲜血染红中华大地。结果怎样呢？结果是产生了把马克思主义基本原理与中国实际相结合的毛泽东思想。中国人民在发展了的马克思主义的指引下，取得了抗日战争、解放战争的胜利，在世界上人口最多的国家建立了社会主义。中国的榜样，促使世界社会主义运动进入又一个新高潮。

没有压力往往缺乏进取精神。一个人是这样，一个党也是这样。现在，对马克思主义的各种挑战都提出来了，社会主义实践中又遇到许多新问题，它促使我们开动脑筋，认真思考，迫使我们更加重视理论工作，从中国的实际出发，总结社会主义实践的经验和教训，学习、研究和发展马克思主义，这不是难得的机遇吗？

没有谬误比照，难以显出真理；没有走错路的痛苦，难以识别康庄大道。这几年，有些人受到西方宣传蛊惑，以为背离了马克思主义指导，抛弃了社会主义制度，金元就会滚滚而来，使中国一步跨越一二百年，达到西方老牌资本主义国家的经济水平。这只能是天真的幻想。实际上，凡是从社会主义转向资本主义轨道的，其后果只能是社会秩序大乱，经济一塌糊涂，几十年和睦相处的各民族反目为仇，民主越来越少，人权受到践踏，过去欺压人民的皇帝、贵族、地主兴高采烈，自由地回来反攻倒算。西方用“和平演变”手段把你的国家搞乱了，搞穷了，然后施舍给你一块面包，再嘲骂你是“国际乞丐”。

前车之覆，后车之鉴。活生生的事实深深教育了中国人民：马克思主义基本原理背离不得。如果十一亿人口的中国被扳进资本主义轨道，那是死路一条。在我国，学习马克思主义毛泽东思想、科学比较两种社会制度、探索社会主义改革的热潮正在兴起。一篇重要的、有见地的理论文章发表，千百万青年争抢着阅读。这样的“理论思考热”多年未见。我们为此而热烈欢呼！

“梅花欢喜漫天雪”。只要我们勇敢地迎接思想理论方面的各种挑战，认真总结正反两方面的经验教训，实事求是地研究和解决社会主义建设、社会主义改革中的各种问题，必然带动马克思主义以及各门社会科学的大发展。

描述：

