id: 4a9c9c0885
标题：“万家书”与“护官符”
日期：1995-1-16
是否是时间段：false
作者：吴茂华王家华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“万家书”与“护官符”

吴茂华王家华

报载：中国第一拖拉机工程机械公司锻造厂工会主席李小恩，整天一支钢笔一个本，走到哪里记到哪里，他的笔记本上不仅记着上班职工的急与难，同时还记着退休职工与已故职工遗属的苦与乐，并尽心尽力，扎扎实实地去解决。在他任职的１５年里，洋洋洒洒记了几大摞，被大伙喻为善解难题的“万家书”。

由此我想起了贾雨村的“护官符”。这见于《红楼梦》第四回，现抄录于此。门子道：“老爷（指贾雨村）荣任到此，难道就没抄一本本省的‘护官符’来不成？”雨村忙问：“何为‘护官符’？”门子道：“如今凡作地方官的都有一个私单，上面写的是本省最有权势极富贵的大乡绅名姓，各省皆然；倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命也难保呢！——所以叫做‘护官符’。”后来，贾雨村果然依照“护官符”勾结官绅，徇情枉法，胡乱判案，草菅人命。

“万家书”与“护官符”，犹如两面镜子，前者反射出人民公仆的高尚品质，后者照出了封建剥削阶级的丑恶嘴脸。

我们党的绝大多数干部都能恪守全心全意为人民服务的宗旨，得到了人民群众的信任和爱戴。但现实中确有极少数党员干部欣赏并编撰形形色色的“护官符”：有的一旦走上领导岗位，便拉帮结派，编织关系网，结果虽然政绩平平，甚至劣迹斑斑，也能在官位上稳如泰山。人民群众把这些人物称之为“现代贾雨村”。

“现代贾雨村”人数虽少，其危害却不可低估，它会损害党群关系，削弱党的力量，危害党的事业。

历代剥削阶级的“护官符”，最终均导致了他们自己的灭亡，结果什么也没有护得住。前车之辙，后车之鉴。我们共产党人绝不能让“护官符”在党员干部队伍里占有市场。应学习李小恩的为官之道，怀揣“万家书”，信奉“护民符”，诚为人民办实事，甘当人民孺子牛。

描述：

