id: 4a9ec62af7
标题：工人蒋明典以主人翁精神为工厂为国家出力  勇挑工作重担  不拿额外奖金
日期：1981-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人蒋明典以主人翁精神为工厂为国家出力

勇挑工作重担  不拿额外奖金

编者按：湖北襄阳化肥厂工人蒋明典不拿额外奖金的精神，值得学习。这同那种没有奖金不多干一点活的人，巧立奖金名目慷国家之慨的人，形成了鲜明的对照。为了改变我国的经济落后面貌，建设社会主义精神文明，必须大力提倡为国家为人民多做贡献的主人翁精神。我们要做国家的主人翁，不当企业的“雇佣者”，更不能当处处“向钱看”的“金钱奴隶”。

编辑同志：

今年夏天，我们厂为沸腾锅炉配建一座40米高的烟囱，以便更好地节约能源。我们和黄峰大队建筑队签订了合同：70天内建成交付使用，除付给定额工资外，另奖400元；70天内建不成，扣工资的20％。建筑队缺乏砌高大烟囱的经验，请我厂搞基建的工人蒋明典当技术指导。蒋明典认为这是为工厂、为国家出力，就卖力地干了起来。他不顾炎热，爬上爬下，指导建筑队施工，使烟囱提前建好。建筑队请我们厂扣除100元奖金给蒋明典。

蒋明典听说后，找到厂长说：“贯彻按劳分配是为了做好工作。工人既要讲按劳取酬，还要讲各尽所能，份外的责任要尽心，份外的奖金不能得。这100元奖金我不能收，请厂里用到最需要的地方去。”蒋明典不要份外奖金的事在我厂传开后，人们议论纷纷。有的人说他做得对，有的人说他傻。为了树立正气，厂党总支表彰了蒋明典，给他记了二等功，号召大家向他学习。

襄阳县化肥厂

描述：

