id: 4a9f59fa91
标题：用革命的舆论粉碎反革命的舆论
日期：1969-5-27
是否是时间段：false
作者：解胜文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命的舆论粉碎反革命的舆论

解胜文

二十七年前，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中教导我们：“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”毛主席还指出，这两支军队必须“完全结合起来。”今天，正当全党、全国人民深入地学习和贯彻

“九大”精神的时候，我们纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十七周年，要深刻领会毛主席这一伟大战略思想，把文武两支军队更好地结合起来。无产阶级文化大革命的历史经验再一次告诉我们：枪杆子，笔杆子，夺取政权靠这两杆子，巩固政权也靠这两杆子。为了巩固无产阶级专政，夺取更大的胜利，也必须把革命的枪杆子和革命的笔杆子更好地结合起来。

“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁”。“枪杆子里面出政权”。无产阶级只有用革命的武装去打倒反革命的武装，才能夺取政权。夺取政权之后，当国内外阶级敌人搞武装颠覆，妄图复辟的时候，无产阶级还得靠枪杆子来保卫政权。从这个意义上说，“整个世界只有用枪杆子才可能改造”。另一方面，武器的批判也不能代替批判的武器，反革命的舆论还得靠革命的舆论去摧毁。笔杆子，是抓思想、抓灵魂的，它会转化为枪杆子、印把子，转化为工厂、机器。无产阶级用枪杆子夺取政权，也总是靠笔杆子先行的。马克思主义诞生的时候，世界各国都还处在资产阶级的统治之下。马克思是在完全无权的情况下，靠真理，靠大造革命舆论，唤醒世界无产阶级和劳动人民起来进行夺权斗争的。我们过去几十年的革命，也是首先靠造舆论，靠传播马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才使无产阶级从一无所有到有了自己的政党，有了自己的枪杆子，夺得了印把子。然而，无产阶级的革命任务，不仅是要夺取政权，要改变生产资料私有制，而且要消除一切剥削阶级毒害人民群众的意识形态。因此，无产阶级在夺取政权之后，必须以枪杆子为强大后盾，继续用笔杆子批判旧世界。特别是当国内外阶级敌人的武装颠覆、复辟活动一时还搞不起来，而是先从思想战线上向我们进行反扑的时候，如果我们不抓笔杆子，不开展对资产阶级、修正主义思潮的大批判、大反击，其结果，我们手中的枪杆子、印把子，就会被同帝、修、反相勾结的党内修正主义派别悄悄骗取而去，无产阶级夺取政权以后所搞的经济建设的成果，也会变成复辟资本主义的物质准备。从这个意义上说，笔杆子“能起枪杆子所不能起的作用”。

伟大领袖毛主席从来十分重视意识形态的斗争，他亲自率领全党和广大革命人民群众，与刘少奇一伙的复辟资本主义的文艺黑线进行了针锋相对的斗争，发动了批判资产阶级的多次重大战役，取得了一次又一次伟大胜利。那是一场又一场不用枪，不用炮，两个阶级用笔杆子拚刺刀的惊心动魄的斗争。从批判《武训传》到批判《海瑞罢官》，到毛主席三次亲自审阅修改的《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》的诞生，锋芒所向，步步逼近刘少奇的资产阶级司令部。接着，毛主席又亲自主持制定了中共中央一九六六年五月十六日的《通知》和一九六六年八月的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（即《十六条》），发表了《炮打司令部》的大字报，把无产阶级文化大革命从舆论准备阶段，迅速推上了震惊世界的夺权阶段，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，迎来了全国山河一片红，无产阶级文化大革命取得了伟大的、决定性的胜利。在运动进入了斗、批、改阶段，毛主席又发出了“工人阶级必须领导一切”的伟大号令，工人阶级和它的巩固的同盟军贫下中农，登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台。从此，毛主席二十七年前在《讲话》中所预示的以工农兵为主人翁的新时代，不仅在政治领域，而且在文化领域中真正来到了。最近，毛主席在“九大”的极其重要的鼓舞人心的讲话，又进一步吹响了把上层建筑的社会主义革命进行到底，“在全国取得更大的胜利”的战斗号角。

无产阶级文化大革命，是全国解放以来两种意识形态经过反复较量激化而成的阶级大搏斗。无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，就是一场围剿修正主义根子的纵深战。如果我们不把这一仗打好，不把文艺革命、教育革命进行到底，不把上层建筑各个领域的革命进行到底，我们在文化大革命中建立起来的红色政权仍然会得而复失。我们有些同志天真地认为，革命委员会成立了，以刘少奇为总头目的一小撮死不改悔的走资派被打倒了，资产阶级反动路线的代表人物一个个垮台了，似乎无产阶级专政条件下革命的主要对象问题已经解决了，似乎从此以后再也不必考虑政权会不会改变颜色的问题了，这是一种十分危险的太平观念。在无产阶级文化大革命取得伟大的、决定性胜利的情况下，刘少奇等一小撮死不改悔的走资派是从政治上、组织上已经被打倒了。但是，无产阶级专政下继续革命的主要对象并没有变。阶级斗争和两条路线斗争还很尖锐复杂。阶级敌人还想继续用“文艺”之类的糖衣炮弹来袭击我们。打死苍蝇，不等于消灭细菌。刘少奇集团垮台了，他们散布的思想毒菌还远远没有完全消灭。人民群众在无产阶级领导下推翻反动阶级的统治以后，不可能一下子摆脱他们长期形成的那些文化影响、思想影响、文艺影响，这是一条重要的阶级斗争规律。孔老二死了两千多年了，连棺材和尸体也早已化为尘土了，可是，孔家店的思想，还是被刘少奇塞进黑《修养》，用来为资本主义复辟制造舆论。黑《修养》烧掉了，文艺黑线摧毁了，它们宣扬的反动思想的流毒也还是存在。斗争没有结束，革命正在继续。

我们要巩固政权和继续前进，就要牢记毛主席的教导：“革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。”牢记林副主席在政治报告中所指出的：“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”我们必须继续高举革命大批判的旗帜，继续发挥革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用，紧跟毛主席，做艰苦持久的工作，把文艺战线上的阶级斗争进行到底，把无产阶级专政下的政治大革命进行到底，随时准备用革命的枪杆子，来保卫这场政治大革命的成果。

描述：

