id: c6d5530544
标题：辽宁省直机关召开群众大会  清算“四人帮”在辽宁那个女党羽的罪行
日期：1978-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,李先念,林彪,宋任穷,四人帮,辽宁文革,北京文革,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁省直机关召开群众大会

清算“四人帮”在辽宁那个女党羽的罪行

本报讯　据《辽宁日报》报道：不久前，辽宁省直机关召开群众大会，揭发批判“四人帮”及其死党在辽宁的那个一度窃据高位的女党羽的严重罪行。辽宁省直机关和沈阳市三万人参加了大会。

那个女党羽是“四人帮”及其死党的心腹和忠实打手，是“四人帮”死党拼凑帮派体系的得力干将。她看风使舵，投机钻营，招摇撞骗，搞阴谋诡计。她骗取了学习毛主席著作积极分子的称号，把它做为实现个人政治野心的阶梯。文化大革命开始不久，她就追随“四人帮”及其辽宁死党的大总管，到处鼓吹

“怀疑一切，打倒一切”，残酷迫害革命老干部。她拉帮结伙，煽动武斗，破坏革命和生产，深受“四人帮”及其死党的赏识，因此扶摇直上，飞黄腾达。

文化大革命初期，她在“四人帮”死党那个大总管的指使下，打着造反的旗号，狂叫要砸烂东北局和省、市委，打倒宋任穷、马明方、黄火青等一大批老干部。中央把宋任穷同志调到北京后，她还参与策划冲砸宾馆的阴谋活动。他们大乱辽宁，波及东北，严重破坏革命和生产，制造了大量冤案、假案，不少干部被迫害致残、致死，一大批领导干部被打成“叛徒”、“特务”、“反革命”、“走资派”。她叫嚷“使用老干部是搬起石头砸自己的脚”，要“抓紧把旧势力赶到太平洋去”。

那个女党羽竭力效忠“四人帮”及其死党，同死党结成特殊关系。她在辽宁省工作期间，死党通过她网罗党羽，全面控制省委。死党培植帮派势力，办了辽宁省“工农干部学习班”，自任领导小组组长，指名那个女党羽任副组长。死党仿效林彪的大小舰队，在省直机关组织反党别动队“学习小组”，亲自指名她当第一任组长，同死党单线联系。那个女党羽到处吹捧死党，说死党“在辽宁是我们的偏得，是辽宁的骄傲”，“在辽宁工作的同志确实很幸福”。她在北京兜售死党炮制的祸国殃民的“哈尔套经验”，说什么“经验好，刀刀见血”，“这才是真正的社会主义战胜资本主义。对全国农村工作、外贸工作有很大作用”。在党的十大期间，她煽动辽宁代表对抗毛主席，带头向党中央发难，妄图推荐死党当中央委员。

那个女党羽紧紧追随叛徒江青。她窃据高位后，江青召见她，向她交底，说什么“当前最大的危险是经验主义”，“要好好学习春桥、文元的文章”。江青对她自吹说，我支持新生事物，爱去小靳庄，但有人不让去，影射攻击毛主席为首的党中央。江青、死党和那个女党羽一起，背着党中央，阴谋策划进一步篡夺党和国家的权力，那个女党羽就出面写假报告，妄图篡夺国务院财贸口大权。在那个假报告里，她恶毒攻击李先念同志，攻击国务院。她还大造反党舆论，说什么“有些老同志有情绪，国务院没有几个人抓经济工作了”，她要管财贸五个部的工作。江青对那个女党羽说：“咱们路线一致，你很有见解”，“不愧是穆桂英”；那个女党羽吹捧江青“对工农干部非常关心，亲自安排我的工作”。

那个女党羽对抗毛主席，反对周总理，诬蔑华主席，攻击叶副主席、邓副主席和其他老一辈无产阶级革命家。早在九大期间，她就对抗毛主席制定的团结胜利的路线，指名诬蔑中央政治局中好几位老一辈无产阶级革命家，并串连别人围攻陈毅同志。在九届二中全会上，她跟随林彪反党集团反对毛主席的决策。她知道我国外贸工作是周总理和李先念副总理抓的，便叫嚷“外贸工作上执行的崇洋媚外、投降卖国的反动路线必须彻底批判”，说什么外贸工作的领导人“成了资产阶级老爷”，“迟早要被工人阶级打倒”。她攻击毛主席、周总理亲自批准的石油出口政策是“投降卖国出卖资源的大政策”。

在中央召开的一次计划工作座谈会上，“四人帮”有计划、有预谋地向华国锋同志和中央其他领导同志猖狂进攻，那个女党羽充当“四人帮”的代理人和前线指挥，反对中央政治局批准的会议日程和会议开法，蛮横霸道地给各部施加压力，硬把围攻邓小平同志作为会议的主要内容。她在国务院务虚会的材料上写上许多恶毒批语，什么“完全是唯生产力论”，“要走社会帝国主义国民经济的道路，使我国变成资本主义复辟，变成社会帝国主义国家”，等等。被她先后攻击的有八位党和国家领导人，二十几名正副部长。

华主席为首的党中央粉碎“四人帮”以后，她十分仇恨，破口大骂。为了效忠“四人帮”，她疯狂叫嚷要与华主席为首的党中央“斗一通，然后就回去卖菜”。广大群众满怀愤恨，决心把她的罪行揭深批透。

描述：

