id: c6d64c2848
标题：把城市建设提到重要日程上来
日期：1978-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把城市建设提到重要日程上来

黑龙江省委和哈尔滨市委今年办了一件很得人心的事。他们集中一支施工队伍，拿出一批资金、材料，对“三十六棚”和“十八拐”这两个居住条件最差的地区进行改造，为群众兴建新的住宅，首批工程已经竣工。居民们春天搬出破烂简陋的旧房子，国庆节前就欢天喜地迁入了敞亮的新楼房。各地党委如果都象他们这样，满腔热情、雷厉风行、切切实实地去抓好城市建设工作，把和广大群众密切相关的宿舍、交通、通讯、医院、学校、商业网点、供水、排水等市政建设和服务性设施安排好，建设好，使广大职工群众免除后顾之忧，专心致志地大干社会主义建设，这是多么好的事啊！

为了在本世纪内实现四个现代化，全国将进行空前规模的基本建设。成千上万的厂矿企业要新建扩建，老城市的生产将有很大发展，一批新的工业城镇将兴建起来。城市的规划、建设和管理工作必须及时搞好，才能适应国民经济高速度发展的需要。可是，在林彪、“四人帮”多年的干扰破坏下，城市建设问题成堆，欠账很多。如不抓紧解决，势必拖四个现代化的后腿。

城市建设欠账多，主要表现在职工住宅和市政公用设施拉下了相当大的缺口。华主席为首的党中央和国务院非常重视这个问题，多次指示解决办法，并对资金、材料、施工力量的安排作了具体规定。现在，能不能较快地把这个缺口补起来，主要就看省、市、自治区党委和有关部门是否真正重视这件工作，把它当作一桩大事去抓。

毛主席早在五十年代就曾指出，在建设中不能光注意“骨头”，不注意“肉”，厂房、机器设备等搞起来了，而市政建设和服务性的设施没有相应地搞起来，就会有很大问题。多年的实践也证明，城市住房建设，供水、排水、公共交通等市政工程和公用事业，既是生产的必要条件，又是生活的必要因素，缺了，群众就要吃苦头，生产就会受影响。不仅象道路失修，水源不足，会直接影响生产，而且象无房缺房、吃水困难等等，使职工休息不好，后顾之忧重重，怎么能集中精力搞好生产呢？因此，只有“骨头”没有“肉”，再多的厂房和机器设备也发挥不了应有的作用。“骨头”和“肉”保持协调的比例关系，是有计划按比例发展国民经济的一个重要方面，是基本建设中必须遵守的客观规律。前些年，不少城市的市政建设和服务性设施，旧的失修，新的没建，“骨头”和“肉”的比例失调，至今还是工交战线大干快上的一个障碍。要保证国民经济高速度发展，我们就得切实加强住宅和市政公用设施的维修和新建工作，把老账尽快还清，并对新建工业项目实行“骨头”和“肉”配套建设，不要再欠新账。

尽快补起住宅和市政公用设施的缺口，已经不仅仅是个经济问题。要补起这个缺口，需要恢复和发展国民经济，把生产搞上去。在生产发展的基础上，才能扩大建设规模，发展各项事业，逐步改善人民生活。但就领导机关来说，如果对这个问题漠不关心，迟迟不去解决，那就会引起群众的不满，影响党和群众的关系。为大多数人谋利益，是共产党人的根本宗旨。背离了这个宗旨，就不是真正的无产阶级革命家。象某些领导人那样，只是热衷于建楼堂馆所、“长官楼”、“书记院”，对自己儿孙的事情都周到地考虑到了，对群众衣、食、住、行等切身生活问题却不闻不问，能解决的也不去解决，这是十足的官僚主义者，到头来必然遭到群众的唾弃。一些受到群众拥护的地方领导同志，都是满腔热情地关心群众的物质和文化生活。他们抓城市建设和管理工作的事迹，许多已经人口皆碑，传为佳话。各级领导干部都应当处处想着群众，做群众的贴心人。比如在城市住宅的建设方面，既要抓好管理，降低造价，又要为群众着想，更多地考虑住户的方便。设计要力求布局合理，住起来更适用一些，质量一定要搞好一些，在可能条件下还要注意把房子装修得美观一些。

要搞好城市建设，就得切实加强城市规划工作。制定一定时期内城市发展的计划，是城市各项建设工程设计和管理的依据。只有做好城市规划并认真实施，才能把城市建设得合理、美观，有利生产，方便生活。各个城市，包括新建城镇，都要根据国民经济发展计划和各地区的具体条件，认真编制和修订城市的总体规划、近期规划和详细规划。搞城市规划，要注意从长远着眼，从近处着手，抓紧时间，分期分批实现。还要注意因地制宜，从实际出发，缺什么补什么，该建的建，该补的补，该控制的要控制，不能千篇一律。目前，有些地方由于党委抓得不紧，技术力量薄弱，城市规划工作进展缓慢。各地应当采取切实措施，首先把大中城市和重点建设的小城镇的规划尽快搞出来。

在城市管理方面，重要的是建立和健全规章制度，并且严格执行。不论市属单位还是部属、省属单位或外地派驻机构，包括党政军机关在内，凡属工程建设等事宜，都应服从所在城市城建部门的统一管理。市委领导也应倾听和尊重城建部门的意见。有些选点不当，造成污染等问题的工程，就是不尊重科学，不尊重群众意见，单凭“书记点头”所造成的。

防治污染，保护环境，已是一项刻不容缓的任务。在一些风景区，工业污染正在破坏祖国的大好河山；在一些城市的居民区，污染严重的工厂正在危害人民群众的健康。这样的工厂企业不管它们生产多少东西，也是功不抵过，得不偿失。凡属有害环境的企业，都要积极治理或调整。为害严重的，有关地区和部门应制订具体措施，限期解决。少数确实不能解决的，坚决停产或转产。新建企业要严格执行关于污染治理工程和主体工程同时设计、同时施工、同时投产的规定，不能马虎敷衍。

城市建设和管理工作涉及面广，政策性强，需要加强党的领导。要健全机构，专人负责。对搞得好的要表扬、奖励，坏的要批评、惩办。总之，要把各方面力量调动起来，以深入揭批“四人帮”为纲，把城市整顿好，规划好，建设好，管理好，让所有城市都逐步建设成为适应四个现代化需要的社会主义新型城市！

描述：

