id: c6dbcc5362
标题：斗私心　求团结
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：昌革
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗私心　求团结

近几天来，在河北省昌黎县大夫庄公社大夫庄大队的广大贫下中农中，赞颂着大队革委会主任张洪元同志为落实毛主席的最新指示，三进八队求团结的故事。

故事发生在六月十日晚上。

事情是这样。去年，张洪元和八队队长阎中林因为对一个人的看法不一致，闹了意见。为这事，在一次会上，公社干部批评了阎中林，阎中林就认为准是张洪元汇报的，对张洪元更是不满。以后张洪元到八队工作碰了钉子，认为是阎中林和自己过不去，从此干脆不到八队去，两人矛盾越来越大。这样，他们俩思想上结下了一个“疙瘩”。

六月九日晚，毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示一发表，大队革委会主任张洪元就如饥似渴地反复学起来，联系思想，联系实际，提高了认识，找了差距。他感到：“团结起来，争取更大的胜利”是毛主席的伟大战略部署。紧跟不紧跟毛主席的伟大战略部署，是能不能继续革命的大问题。但是自己和第八生产队长阎中林思想上的“疙瘩”，却一直未能解开，这说明自己还没有完全落实毛主席的最新指示。他又反复学习了毛主席关于“我们都是从五湖四海汇集拢来的，我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作”的教导，认识到：伟大领袖毛主席正是在这方面给我们做出了光辉的典范，新党章中也明确规定共产党员必须做到团结绝大多数人，包括和自己意见不同的同志。自己作为一个共产党员，必须用这一条来严格要求自己。想到这里，他的思想开了窍。于是，决心和阎中林同志搞好团结。

第二天晚上收工回来，张洪元决定主动到八队去找阎中林谈心。可是走到八队门口，他却犹豫起来了。他想：我找到他门上去，不显得我太软弱无能了吗？别人是不是会讥笑我呢？他又想起了遭反对、碰钉子的往事……。想着想着，来了个向后转，又走了回来。

回到大队办公室，张洪元在屋内走来走去，心情很矛盾。他打开了毛主席的红宝书，毛主席教导我们：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们希望一切同我们共同奋斗的人能够勇敢地负起责任，克服困难，不要怕挫折，不要怕有人议论讥笑，也不要怕向我们共产党人提批评建议。”认识到：主动去找阎中林谈心，这是为了团结同志，为了革命。我怕别人讥笑，这正是私心杂念，干革命怎能容许有私心呢？毛主席的教导打动了张洪元的心弦，使他有了勇气。于是，转身向八队走去。

刚走到八队院内，看到窗户上映出一个个人影，仔细一听，满屋子的人正在开会。张洪元思想上又产生了顾虑，是进去还是不进去？不进去吧，觉得自己不对；进去吧，那么多人，不好开口，特别是谈不好被阎中林给顶回来，更是难看。唉！团结不团结阎中林一个人没啥了不起，还是回家睡觉算了。

张洪元回到家中，看见了屋里墙上贴的毛主席语录：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”他一边读一边想，在毛主席光辉思想的指引下，三年来在文化大革命中经了风雨，见了世面，提高了自己的两条路线斗争觉悟，接受了群众运动的考验，经受了锻炼。为什么现在又怕起群众来了？他暗暗责问自己：张洪元啊，张洪元！你不是常说读毛主席的书，听毛主席的话吗？毛主席号召我们：“多做自我批评”，“团结起来，争取更大的胜利。”而你却想这想那，这怎么叫听毛主席的话呢！跟阎中林搞团结不只是两个人的问题，而是能不能落实毛主席最新指示，夺取更大胜利的问题。毛主席的教导顿时使张洪元的心亮堂了起来，他下定决心，鼓足勇气，又向八队走去。

张洪元一进屋，满屋的人都站了起来，阎中林第一个说：“洪元！好久没来啦！我们正在学习毛主席的最新指示，检查不团结的原因……。”张洪元一时不知说什么好，急忙回答：“咱们大家一块学习毛主席的最新指示吧！”人们坐下后，张洪元边学习边联系自己的思想，做了自我批评。这时，阎中林霍地站起来，紧紧握住张洪元的手，眼泪汪汪地说：“洪元，自从你当上革委会主任后，我就怀疑你会给我‘小鞋’穿，实际上你没有那样做，我想错了，没想到你还来向我们作检查……。”张洪元这时也很激动，深深体会到毛泽东思想的无穷威力，他说：“是刘少奇的流毒使我们不团结。毛主席的教导使我斗掉私心，解开了我们思想上的‘疙瘩’，今后我们要听毛主席的话，团结起来，去争取胜利啊！”他们对毛主席的最新指示越学越深刻，越讲越热烈，越谈越亲近。他们决心团结起来，继续革命，争取更大的胜利。

昌革

描述：

