id: c6db4cf00d
标题：中国科学院印刷厂用思想革命化带动组织机构革命化  坚决走精兵简政的道路
日期：1969-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科学院印刷厂用思想革命化带动组织机构革命化

坚决走精兵简政的道路

据新华社十五日讯　中国科学院印刷厂革命委员会在解放军支左人员的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，坚持用思想革命化带动和巩固组织机构的革命化；用组织机构的革命化促进领导班子的思想革命化，全厂革命和生产形势很好。

文化大革命以前，在修正主义企业管理制度的影响下，中国科学院印刷厂的管理机构臃肿庞杂，有九科五室四个车间，五百多人的工厂就有六十二个脱产人员。厂革委会成立以后，他们充分发动群众，打破旧框框，精简和调整机构，科室脱产人员减少到十九人。

精简机构以后，革委会和新机构的一些成员有了“担子太重顶不住”的思想，有的人一到工作较多时就想添人。针对这种活思想，革委会举办了毛泽东思想学习班，帮助大家进一步学习毛主席有关精兵简政的一系列教导，狠批刘少奇在政权建设方面的修正主义路线，使大家认识到，精兵简政，是革命的需要，是搞好斗、批、改的需要，机构精简以后，领导班子认真搞好思想革命化，密切联系群众，改变领导作风，就一定能把工作搞好。

今年九月份，中国科学院印刷厂在认真总结经验的基础上，遵照毛主席关于“精兵简政”的教导，进一步发动群众对本厂的精兵简政工作提意见，并制订了领导班子革命化的新措施。例如：原规定厂革委会常委下连当第一把手。经过实践，干部和群众发现这样做改得不彻底，经过群众讨论，又作出了新的决定：常委不再兼任连长，但需直接到班组参加劳动，同群众一起学习，一起战斗，有问题就地解决，实行面对面的领导。

此外，他们进一步从实际效果出发，大破烦琐哲学，逐步改革了一些不合理的规章制度，建立了一些在相信群众、依靠群众的基础上

“一竿子插到底”的新制度和新方法，使许多工作人员更彻底地从烦琐的报表、文件、账目、手续中解放出来了。

组织机构的革命化，反过来又促进了领导班子的思想革命化。革委会的常委们战斗在第一线，参加劳动，接受群众的监督、教育，密切联系群众，做好革委会布置的各项工作。群众满意地说：“常委到班组参加劳动，既是指挥员，又是战斗员，这样领导实在。”常委下班组以后，很多事情就地解决了，值班常委的日常事务工作就少了，有了更多的时间去参加劳动，广泛联系群众，促进自身思想革命化。通过实践，这个厂的干部和群众看到了组织机构革命化的好处，走精兵简政道路的决心更大了。

描述：

