id: c6dca752f4
标题：论政策的稳定性
日期：1980-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,江西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论政策的稳定性

《江西日报》理论组

党的十一届三中全会以来，全国形势发展很快，尤其是广大农村，到处呈现五谷丰登，六畜兴旺，人欢雀跃，喜气洋洋的景象。

大好形势是怎样得来的？群众都说，这是由于政策好，人努力，天帮忙，而首要的一条是政策好。三中全会通过的《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定（草案）》和《农村人民公社工作条例（试行草案）》下到农村以后，广大群众干部无不说这是爱民政策、富民政策，生产积极性空前高涨。党的政策的确如春风化雨，给广大农村带来了勃勃生机。

如何巩固和发展农村的大好形势，加快实现农业现代化？农民有句话说得很概括：“去年靠政策，今年靠稳定。”这是他们的切身体验，也是他们的真实心愿。一

党在农村现阶段的基本政策要稳定，这是一个重大的理论问题和实践问题。

政策的稳定性，是生产关系一定要适合生产力性质的规律的要求。有什么样的生产力，就会产生什么样的生产关系；每一种生产关系，都是适应于一定的生产力状况而建立起来的。一种生产关系一经形成，又是相对稳定的，因为在它建立起来以后的一定时期，对生产力的发展具有积极的推动作用，它的相对稳定是生产力发展所必需的。党的政策不是任意的，想制定什么政策就制定什么政策，而是要适合这个阶段生产力发展水平，从而能够促进生产力的发展；同时，党的政策也不是权宜的，想变就变，而是要受生产关系稳定性的制约，并且帮助这种生产关系的巩固和发展。这就是说，政策的稳定性，是由生产关系的稳定性决定的，归根结底是由生产力的发展水平决定的。只要生产力性质没有发生质的变化（在一定的发展阶段，生产力性质一般是不会发生质的变化的），生产关系就不会发生大的变革，党在这个阶段的基本政策也就要稳定不变。这就是革命发展的阶段性。我们是马克思主义的不断革命论者，认为在各个历史发展阶段之间，没有隔着也不允许隔着万里长城；我们又是马克思主义的革命发展阶段论者，认为不同的发展阶段反映事物的质的变化，不应当把这些不同质的阶段混淆起来。不但各个社会历史发展之间有大的阶段性，而且在每个社会历史发展阶段中，还有若干较小的发展阶段。我们党认真区别各个不同的历史发展阶段，也就在每个不同的发展阶段采取不同的基本政策，以适应生产关系，适应生产力的发展。

政策的稳定，又是社会政治安定的重要保证。我们要在本世纪内实现农业现代化，实现四个现代化，没有安定团结的政治局面这个前提，是根本不可能的。粉碎“四人帮”以来，全国安定团结，这个局面来之不易，我们必须珍惜它，爱护它，发展它。而要做到安定团结，重要的一条，就是要稳定政策。“政策稳定人心定”，如果政策多变，人心就会浮动，社会政治安定必然会受影响。因为任何政策都牵涉到群众的切身利益，群众对它是最敏感、最关心的，反映也是最强烈的。在这个问题上，稳定农业政策和农村经济政策具有首要的意义。我国农村有八亿人口，占全国人口总数的百分之八十，只要农民这个大头稳定了，全国也就基本上稳定了。政策稳定，社会政治安定，大家就可以安下心来搞建设，四个现代化的实现也就是一定的了。

政策的稳定性，还在于经过实践的检验，证明它是正确的。我们的一切政策是否正确，最根本的是要看它是否符合发展生产力的需要，能否调动劳动者的积极性，促进生产力的发展。多年来正反两方面的经验，特别是一年多来的实践证明，党在农村现阶段的基本政策，是符合目前我国农业生产力的发展水平的，它代表了人民群众的根本利益和心愿，反映了一定历史阶段的客观经济规律，因而能够极大地调动广大农民的生产积极性。而群众的生产情绪，则是测量政策正确与否的寒暑表。实践证明，三级所有、队为基础的制度，各种形式的责任制，实行各尽所能、按劳分配的原则，允许社员经营自留地、家庭副业和集市贸易等等，使广大农民感到他们经济上的物质利益得到了充分的关心；尊重社队的所有权和自主权，实行民主管理等等，使广大农民感到他们政治上的民主权利得到了切实的保障。有了一定的物质利益和政治权利，蕴藏在广大农民身上的极大的生产积极性，就会象火山一样迸发出来，促进农业生产的迅速发展。就拿江西省来说，一九七九年粮食总产量达二百四十七亿斤，比历史最高水平的一九七八年增长百分之九点八。这正是政策管了事，政策出威力。经过实践证明是行之有效的政策，我们就应该长期稳定，不能轻易改变。否则，就会失信于民，降低党的威信，影响党群关系，破坏工农联盟，严重挫伤群众的社会主义积极性。二

对于党在农村现阶段的基本政策，广大农民拍手叫好，同时也较为普遍地担心：会变吗？有的社员说得好：“不怕天，不怕地，就怕党的政策变。”这是当前农村中一个带普遍性的思想问题。由于怕变，也就出现了这样一些情况：例如，去年丰收了，有的生产队积累却留的很少，怕心血来潮，变体制。有的作业组把超产部分粮食私自分掉，不报产量，怕夜长梦多，不能兑现。

群众怕变，有历史的经验教训。农业合作化后二十多年来，我国农业的发展走过了曲折的道路，广大农民深受政策多变之苦。政策大变就有过两次。一次是一九五八年。那年上半年形势很好。可是，在大好形势面前不谨慎了，头脑发热了，在经济工作的指导上违背客观规律，执行了许多“左”的政策，刮起了“共产风”。一次是林彪、“四人帮”反革命阴谋集团推行极左路线，在农村实行“穷过渡”、“吃大锅饭”、“割资本主义尾巴”等极左政策，极大地挫伤了广大社员和干部的积极性。这是大变，政策小变还有多次。俗话说，一朝被蛇咬，三年怕草绳。一之谓甚，何堪重乎？政策变来变去，使群众形成这样一种印象：“困难时期讲政策，形势好了讲‘风格’。”去年落实政策丰收了，今年会不会又讲起“风格”来？人们很自然地会想到这个问题。

群众怕变，实质是怕“左”重新抬头。因为农业合作化以来政策多变，主要是由左倾思潮造成的。左倾思潮造成的危害，在农民心里留下了深深的伤痕。如果让“左”重新抬头，脱离生产的政治运动就会跟着而来；运动一来，党的政策也就要受干扰，遭破坏。我国农业的发展走过了曲折的道路。原因在哪里呢？不是象林彪、“四人帮”所捏造的那样，因为存在一条右的、修正主义路线，恰恰相反，是因为较长时间存在着左倾思潮。应当记住这个花了很大代价换来的历史经验教训。要彻底肃清左倾思潮和极左路线的影响，也不是一朝一夕之功，而是要经过长期的努力，切不可掉以轻心。

群众怕变，也是由于在落实党的政策过程中，仍存在着“左”的影响。这种“左”的影响，目前突出地反映在一些干部“怕右”的情绪上。这种“怕右”的情绪，表现是多方面的。有的对党的政策不太理解，将信将疑；有的因为过去挨过批，受过整，现在执行起来便顾虑重重，左顾右盼，战战兢兢，如履薄冰；还有少数同志认为现在的政策就是右了，因而存在着抵触情绪。这种种表现，实质上都是“左”的影响在这些同志身上的反映。由于林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，使得一些同志路线是非不清，政策是非不明，分不清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义；也使得一些同志谨小慎微，甚至把“宁左勿右”作为保护自己的手段。至于那些对党的政策有抵触的同志，说明他们中林彪、“四人帮”的毒很深，犯了错误又不愿改正。凡是“怕右”的人，都是站在“左”的立场上，用“左”的观点来看待党的政策，所以一切都颠倒了，正确的看成是右的，“左”的反而看成正确的了。

历史的经验和现实的情况都告诉我们，“左”的影响是使政策不稳定的主要因素。我们必须继续肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，克服在一些干部身上存在的“怕右”情绪。这个问题不解决，党的政策落实不了，也稳定不了，一有风吹草动就会动摇，甚至被一风吹掉。当然，我们也要防止右的倾向，右的倾向也是使政策不稳定的一个因素。三

要加快农业发展，尽快实现农业现代化，当前，农村工作的一个重要任务，就是要继续落实党在农村现阶段的基本政策，并且使其稳定下来。

保持党的政策的稳定性，前提是坚持党的总路线和总政策。我们在执行党的具体路线和具体政策的时候，一定要记住党的总路线和总政策，如果不是这样，而是忘记了党的总路线和总政策，就是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在执行政策的时候，就会迷失方向，左右摇摆。现阶段，我们党的总路线和总政策是什么呢？这就是要团结全国各族人民，调动一切积极因素，同心同德，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设现代化的社会主义强国。这也就是我们的政治路线。这条路线的核心，就是要全力以赴搞经济建设。党在农村现阶段的基本政策，就是由这条政治路线决定并为它服务的，就是要集中精力加快农业生产发展的政策。

保持政策的稳定性，关键又在于干部的坚定性。干部既是党的路线、方针、政策的执行者，又是具体工作措施、办法的制订者。干部的思想状况，干部的政策水平，对落实政策、稳定政策关系极大。执行政策要坚定，首先必须懂得政策。因此，认真学习政策，正确理解政策，努力提高自己的政策水平，便是摆在每个干部面前的一项严肃任务。在工作着重点已胜利转移，党的农村政策已经制订的今天，重申干部要认真学习党的政策，把政策水平的高低看成是衡量干部水平高低的主要标志，便是十分必要的了。执行政策要坚定，还必须立党为公，坚持原则。有的干部不是不懂党的政策，也知道政策好，可就是不愿去实行。为什么呢？有的是怕“翻烧饼”，怕犯错误；有的是怕对自己不利，失去既得利益。这里就有一个公字当头还是私字当头的问题。我们的党是全心全意为人民谋利益的，党的各级干部，应该是一心为公，不谋私利。维护党的政策的严肃性，保持执行党的政策的坚定性，是每个革命干部的神圣职责，也是每个干部应当具备的高尚品质。林彪、“四人帮”横行的日子里，大批干部由于维护党的正确政策而受到他们的残酷迫害。现在，“四人帮”践踏党内外民主、大搞法西斯专政的历史一去不复返了，党的政策只会日臻完善，决不会再来反复。

政策要稳定，还一定要兑现。“政策说千遍，不如一兑现。”政策兑现，才能取信于民。农民相信政策，就是相信党和政府，从而密切党和政府同群众的联系，巩固工农联盟。群众相信政策，就会把实行政策变为自己的自觉行动。如果政策不兑现，再好的政策也只是一纸空文。有的地方政策不兑现，一个重要原因，是干部怕社员富。落实党的政策的结果，必然会使广大农民富裕起来，首先是使一部分人富裕起来。对于先富裕起来的这一部分人，特别是冒尖社、队和冒尖户，不应当怕。一怕，就会不想兑现，政策就要变卦。因此，坚决兑现政策，敢于让农民富裕起来，敢于让一部分人冒尖，是使政策稳定的一个重要因素。

农村政策是否稳定，不只是农村本身的问题，还牵涉到其它部门。以农业为基础是我国发展国民经济的方针。制订国民经济计划，一定要真正按农轻重的次序，各个部门制订本部门的具体政策，也一定要有利于农业生产的发展。决不要政出多门，搞违背这个方针的“土政策”。有的同志片面强调本部门如何重要，却不考虑农业的负担能力；有的为了提高本部门的盈利，就在农业上打主意，甚至把亏损转嫁给农业；有的看到农民的东西多了，就有点眼红，收购时压级压价。如此种种挤农、吃农、卡农的作法，就是政出多门，势必影响农村政策的稳定。

我们说稳定政策，当然只是相对的稳定。经过实践证明行之有效的政策要稳定，切不可轻易改变；而对那些不利于发挥农民积极性，不利于发展农业生产的错误政策，则必须坚决地加以修改和纠正。党在农村现阶段的各项政策，也要接受实践的检验，在实践中不断补充、修改、完善和发展。纠正错误的政策，完善正确的政策，不是政策不稳定，相反，这倒是政策稳定的要求和表现。

一年来，广大农村执行党中央关于农业问题的两个文件，带来了令人振奋的成果。我们坚信，只要稳定党在农村现阶段的基本政策，就必然进一步调动亿万农民的积极性，巩固和发展农村的大好形势，加快农业发展和实现四个现代化，一个富庶的农村必然展现在我们的面前。

描述：

