id: c6ddff1227
标题：壁画作者的话
日期：1979-11-14
是否是时间段：false
作者：中央工艺美术学院首都国际机场壁画组
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
壁画作者的话

中国是壁画艺术的发祥地之一，有着两千多年悠久的历史。她创造过的无数精美绝伦的壁画，是灿烂的古代东方文明的标志。敦煌莫高窟的壁画就是最具有代表性的艺术宝库，保存了从公元五世纪的北魏时代一直到十四世纪的元代前后约一千年间的壁画、雕塑和建筑艺术的遗迹。莫高窟中的壁画连接起来可达二十五公里。山西永乐宫的元代壁画，北京法海寺的明代壁画等等，也为我国传统的壁画艺术添增了光彩。但是，到了清代，尤其一八四○年以后，这份珍贵的遗产已临垂绝之境了。

粉碎“四人帮”后，我国美术界很多同志为适应社会主义公共建筑日益发展的需要，提出了复兴中国壁画的主张，并得到了建筑界、舆论界的热情支持和赞助，这是十分可喜的。最近，我们在首都国际机场的壁画实践活动，就是在国家民航总局、文化部和轻工业部的大力协助下完成的。

我们壁画创作组的大部分同志都是第一次参加壁画实践，五十余位同志的平均年龄只有三十八岁，大家抱着“边实践、边提高”的学习态度，作了一些摸索和探求。作为壁画艺术来讲，我们都是小学生。但是，由于我国具有极其丰富的壁画艺术传统，具有十分优秀的民族工艺美术的技术力量，具有非常广泛的外国现代艺术的可以借鉴的经验，还由于打倒“四人帮”之后，在解放思想及“双百”方针的推动下，开拓了一个十分广阔和多样化的社会生活领域，给具有特殊艺术规律的壁画创作题材打开了广阔的道路。中国新的壁画将为祖国四个现代化的宏伟进军作出贡献，进一步焕发了美术工作者的责任心和协作精神。这些都促使这一规模空前的大型壁画群的创作任务得以顺利进行。

在九个月的壁画实践中，我们大家在学术上不断探讨的主题是——中国壁画的民族化和现代化问题。它涉及了民族美学、艺术形式、物质材料，以及生活的积累与综合、建筑艺术与壁画的总体设计等方面。我们努力把理论上的认识体现在画面中，力图使每一幅壁画在不同的题材内容、艺术风格、工艺材料的基础上，发展各自的面貌。同时，我们也通过实践总结了各自的创作经验，如中国传统重彩壁画、丙烯颜料绘制的壁画、江西景德镇的瓷砖彩绘壁画，河北磁州窑的刻线喷釉壁画，腐蚀玻璃隔断壁画等等。

在创作的过程中，我们学习和观摩了一些壁画资料，认识到只有在充分研究民族艺术传统和外国现代艺术流派的基础上，才有可能真正做到“古为今用、洋为中用”。广阔的视野，丰富的源流，只有在这样的前提之下，才有可能迈开前进的步履。

伟大的时代需要气势足以反映时代精神的伟大的艺术，壁画是具有时代性、社会性，也是最具有永恒性、历史性的画种，需要大力扶持、大力发展，使沉寂了好多世纪的中国壁画得以复兴。我们决心努力克服存在的缺点和不足，努力提高艺术修养，攀登壁画创作的高峰。

中央工艺美术学院首都国际机场壁画组

描述：

