id: c6dd24571b
标题：改面和“改观”
日期：1969-10-21
是否是时间段：false
作者：巢云芝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改面和“改观”

毛主席教导我们说：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”我刚到农村时，在外表上处处学着贫下中农的样子，贫下中农穿什么，自己也穿什么。本来自己戴个五百多度的近视眼镜，但怕贫下中农说自己是“大学生”，也把它摘掉了。我以为这样就同贫下中农结合了，感情一致了。后来遇到一件事，否定了自己的看法。

有一次，大队的河坝被洪水冲开了一个口子，我也闻讯赶去。当我看到水流很急，有生命危险的时候，便犹豫起来。可是贫下中农却奋不顾身地投入战斗，终于把决口堵住了。

为什么在关键时刻，贫下中农那样坚定，自己却犹豫呢？我带着这个问题学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，认识到在接受再教育过程中，不从改造世界观上狠下功夫，只追求表面上的样子，永远也不会成为工农兵所欢迎的知识分子。改面不等于“改观”，改面容易做到，“改观”则需要经过长期的甚至痛苦的磨练。

认识提高后，我就自觉地用毛泽东思想改造自己的世界观，“私”字露头及时斗，关键时刻狠狠斗，重点问题反复斗。

有一天，我从路上拣了几个包米粒，交给李奶奶。我以为李奶奶准能表扬我，没想到她却说：“拣包米粒是对的，可要交给队里，把它拿回来，就是把‘私’字带到家里来了！”几个包米粒还上纲上线，我开始有些想不通。后来想起毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导，我才明白了：改造世界观得从一点一滴做起，思想改造只有坚持高标准，才能向资产阶级思想打进攻仗，才能不断前进。在接受再教育过程中，只有在改“观”上狠下功夫，才能彻底改变旧思想，成为工农兵所欢迎的人。

巢云芝

描述：

