id: c6dee62038
标题：中央顾问委员会委员、原北京市委书记  冯基平同志追悼会在京举行  胡耀邦、邓小平、赵紫阳、陈云、彭真、徐向前、聂荣臻等送了花圈
日期：1983-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,林彪,胡耀邦,聂荣臻,彭真,徐向前,陈云,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央顾问委员会委员、原北京市委书记

冯基平同志追悼会在京举行

胡耀邦、邓小平、赵紫阳、陈云、彭真、徐向前、聂荣臻等送了花圈

新华社北京10月8日电　中央顾问委员会委员、原中共北京市委书记冯基平同志于9月29日在北京病逝。冯基平同志的追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

庄严肃穆的追悼会会场里，悬挂着冯基平同志的遗像。会场两边摆放着花圈。

胡耀邦、邓小平、赵紫阳、陈云、彭真、徐向前、聂荣臻等同志送了花圈。

万里、习仲勋、王震、杨尚昆、薄一波、程子华、彭冲、郑天翔、杨易辰、王昆仑，中共北京市委、市顾问委员会、市人大常委会和市人民政府的负责人陈希同、赵鹏飞、焦若愚，冯基平同志的生前友好杨献珍、刘有光等，参加了追悼会，并向冯基平同志的亲属表示亲切慰问。

追悼会由中央顾问委员会常委刘澜涛主持，中央顾问委员会常委、中共北京市委第一书记段君毅致悼词。悼词说，中国共产党的优秀党员，久经考验的无产阶级忠诚战士冯基平同志生于1911年，是辽宁省法库县人。早在青年时代，他就献身革命。1931年加入中国共产党。在革命战争年代，他先后从事党的地下工作和安全保卫工作。解放后，他曾任北京市公安局局长、北京市检察署检察长、北京市副市长、北京市委书记、陕西省委常务书记、国务院副秘书长等职。冯基平同志是中国共产党第八次、第十二次代表大会代表和第五届全国人民代表大会代表。

悼词说，冯基平同志参加革命半个世纪以来，始终忠心耿耿为党为国工作，坚决执行党的路线、方针、政策。在大是大非面前，他是非分明，立场坚定，旗帜鲜明。在对敌斗争中，他无私无畏，是有勇有谋、视死如归的铁汉子。在工作中，他是英勇机智、富有才华的领导者。在思想作风上，他是实事求是、平易近人、密切联系群众的楷模。

悼词说，冯基平同志长期从事党的公安保卫工作。在他领导北京市政法战线的工作期间，他忠实地执行了党的政法公安工作的路线、方针、政策，依靠广大群众和公安干警，同国内外阶级敌人和犯罪分子进行了成效卓著的斗争，为保卫党中央的安全、维护首都的社会治安和社会秩序做出了卓越的贡献。在“文化大革命”中，冯基平同志受到林彪、江青、康生一伙的诬陷，受尽了残酷的迫害和折磨。面对林彪、江青反革命集团的法西斯专政，他大义凛然，刚强不屈，虽然身体受到极度摧残，仍然坚韧不拔地进行顽强的斗争，表现了共产党人无私无畏、忠于真理、坚持正义的革命立场和革命气节。粉碎“四人帮”以后，党中央为冯基平同志作了平反决定，恢复了名誉，对冯基平同志的工作做了高度的评价。1981年冯基平同志重新回到北京主持政法战线的工作以后，不顾自己已重病缠身，以高度负责的精神，用极大的魄力和勇气，采取断然措施，大力拨乱反正，努力扭转遭到十年内乱严重破坏的社会秩序的混乱局面，取得了显著成绩。他对开创公安工作的新局面，对隐蔽斗争中出现的新情况、新问题，提出了系统的、创造性的意见，对如何加强北京的治安工作给予及时有力的指导，为贯彻中央书记处关于首都建设方针的四项指示，维护北京的社会治安、社会秩序，再一次做出了突出的贡献。

悼词说，冯基平同志在贯彻执行党的路线、方针、政策中，敢于创业，勇于负责，不怕艰苦，不怕困难，讲求效率，富于创造性。在工作中一贯坚持一切从实际出发，实事求是，亲自调查研究，从群众中来到群众中去的科学态度。他谦虚谨慎，诚恳待人，密切联系群众，关心群众生活，关心爱护干部，善于调动干部和群众的积极性。他重病住院期间，仍然不断地出来检查和布置工作，在病床上经常找同志汇报情况、指导工作。他时时刻刻都在关心党和国家的大事，关心革命和建设的全局，直到生命的最后一息。他的一生，是革命的一生，是战斗的一生，是全心全意为人民服务、为共产主义事业奋斗的一生。冯基平同志的逝世，使我们失去了一位老战友，一位久经考验的好同志，是我们党的一大损失。

悼词最后说，我们要学习冯基平同志优秀的革命品质和优良的工作作风。学习他忠实于党的事业和党的路线的高尚品德；学习他工作上实事求是、勇挑重担、勇于创业的革命风格；学习他在对敌斗争中有勇有谋、顽强机敏、讲究策略的领导艺术；学习他光明磊落、无私无畏的宽阔胸怀。我们要以冯基平同志为榜样，自觉地在思想上政治上同党中央保持一致，认真贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，为加快首都社会主义物质文明和精神文明建设，为保卫首都和党中央的安全，为开创首都社会主义现代化建设的新局面而努力奋斗！

追悼会后，参加追悼会的同志向冯基平同志的遗体告别。（附图片）

描述：

