id: d527988024
标题：【文章待拆分】6688战报 1967.5.12
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,江苏文革,革命委员会,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：6688战报 1967.5.12
书籍作者：

正文：
信士席墙

在需要谷校的那些地方和羊位必须实行革命的“三结心

的方针建的

立一个车命EE

舞术表性的育无产阶级校戴的临权力机构。技个权力机金#称叫革命卖

员会好品

B68E式椒

热烈呼准中革委会

手腐万岁成立

创利号6后B8毛泽东思想红卫兵

主力革

命委员会

七年五月十二日

毛泽东思想又一新胜利农划刻

99996966.

#烈欢呼淮中革命委员会的光荣证生

东风消荡红组织整顿，在静放军间志的组，易做好。军号维，战鼓乐猫，方马并腾，杀

洪漫叁，江苏肖织下，港中单命追反派通过对英

淮中革命垂员分的成立，声贯天。无产阶级文化大草命的形办犹邮

淮阴中学草命委产阶级反动路继的控许画过批分体地大桃选蓝舒群从现织负美696960999

景风骤雨，势不可当。

员今在向党内头

评和自我批评，去掉了名种坏主人作三结合对象是摘好三结仓的运晶狂风，圆鲁景两.《6688战报杀

号走资办主之资当权派暴开总

义坏作风，大破私学，太立公”安垂要条件之三

攻击的凯中告站生，这足出来！

大立已泽东邑，在整风的举

#中#委当中的尔学暑吧

注中革命妮的大基争，这丹毛

础上，达到乙新幼团结，从而成立都县从红苹会里远报出来的，她将遵循毛主南助教导·商举华命

主席的重命绒在港阴地区的一

红革会，为准中的三若容打下

仿是在大风大浪中殿炼和成长起造友助大族以战斗的雄姿在卖书们面

宁新胜利，二告了刘邓资产阶

采的，他们够代丧广大的整命

。前出现。

级反动路殊准中的彻破产。

准中单命委员会幼成立元

群人，他们辟众中县享有一是她将以然想时的声调，为无产

十那年，反单命伦正主义

牙你现了千都亮相是摘好三结

的权感的，这砰的方法很好，它阶织取命派鸣琴升通，摇英呐哦播鼓

分子成可容手把将着准中，动合的要条中之二。

百以程免俱守派加中商派入单

固地执行刘访产阶级教育路统199.9.99.59.0.9切威

原准阴中学赵千里同志任

分三结合的权力机构中来，这样她将以辛部，犀利助笔锋直利党内

和教：方分正图招准阴中学变

建立起来的三结倍一足旦车命幼

平时表现尔绪，，在文化大革命小最走英氏主义通路当衣派的胸牌

成刘、邓寿资中主义的抽立王

中一直表现教疑，广大革命师

买有代表性有权感他。+它们唱葬歌！

回，共用心共多世！

生员工从来就以为是三结合的

草命的根不同题县政友同购—唱雄鸡天下白《6668战报》将

历史有有色能便转？！

对象，黄命的师生员工才他壳

有了政权，无产阶级旁动人民永远放声欢唱！

色武们大领神毛主商的亲

有了一切。现在准中的六叔，已

相要求得护常严嗒，由于赵千蓝命幼同志们，举赶你们的双于欢

自发切和领的无产阶级文化大

里同而正存在一些私心杂念，

由代度维中无产阶级爱命派幼章迎如，文持她吧！

革动色动中6666草命小将奋

守安员分联学，世将思实地实行

第一次相不太浮刻，于是广《6688成报》编福部

起毛泽系再千耐棒天不怕地尔大668战士动立对他进街

看无产阶级放力，永远您实批绿怕地向以同为面的注中一小

严动批迎和把出了诚的宝景

着毛主腐的无产所级车命路根大资承主义遗路的当放派民开了猛烈地攻击，和法江市委内小搬反革品您正主意匹，在广大童命师生的帮动

商《举塑毛泽乐思他伟大红主义分子进行了小再不的斗手勇放地理工了毛主的重命路们过近一年的好

为宠所术核的一批·政

下，他以识到通误，第二次高相力在我们伟大领神毛主的领导下，在人民解放争的帮的与持示，准阴中学草

浪深刻，击动盒母一丁草命同

江市文化大草分进行到命委员会同全市之吉社生！

而，得到草命群从的热烈拥护，

出卓越秀就，在她的领舞准中华委分的成立充分体现了破私立公是摘好革命的毛宫的雪要系件之一。

中革命师生必行联易毛司

我衣的经验证明，干部亮相高在前一阶级准中革命造反派内部示少组织存在声小团体山兴主义风头主

产功级草命绝丝奇勇而进

得好，参加三结台就有权威，义筹，以寻致各组织之间幼意见分快，迟久不能联色不民是

价童命派印大

伊后就能准任他的任名，否将以一尔红形久幼毛泽乐周敬人见解放军安准部队，响立毛王痛的伟大号昌，世们把伟

不唯的#乐

利运立的范命三结仓就有草

大学城商然屹立在雅明恩秘带到子准中，组织淮中草命师主进行军政划练帮助注中

命的权感，今后的工作就不容质电行型风、士席墙护

在需要谷校的那些地方和美位，必领实行革命的“兹结

台“的方针建的的

、舞术表性育毛产阶

6688依权威的烧明校力机构·城个校力机码

劳会好B888

执烈呼准中革委会

主腐万岁成

创利男6后B8毛泽东思想红卫兵主#革命委员会

六七年五月十二日

毛泽东思想又一新胜利农剑湖

6919990900999999099999996.9999

·

#烈欢呼淮中革命委员会的光荣证生9969966996656999999999

东风消荡红，组织整顿，在静放军同志的组，易做好。享号靠，战鼓系猫，方马年腾，杀

洪漫巷，江苏省织下，港中单命追反派通过对资

准中革命垂员的成立，充

土货声食天。元产阶级文化大草命的形舟犹如

洼阴中学华命委产阶级反动略绒的控市画过批守体地文桃远蓝舒群从现织负费票风涨丽，势示可当。

员今在向党内头

评和自我批评，去掉了名种坏主

人作三结合对象是摘好三结爸的远昌狂风，园鲁暴两.《6688战板》杀

号走资求主这谷当权派禁开总

义坏作风，大破私学，太立公”矣

至要条件之三

攻击的凯中三宣站生，这足出来了

大立自泽东冠趣，在整风的

学暑吧

独中革品师的大毫事，这丹毛

础上，达到了新幼团结，从而成立

都县从红幸会里远报出来的，他她将逗酒毛主南助致导·商举草命

主席的革命绒在猫阴地区的一

红革虽，为准中的三容言打下

仿是在大风大浪中凝炼和成长站造反助大族以战斗的唯姿在读者们面

宁新胜利，二害了刘邓资产阶了坚实垂础。

采的，他们越够代丧广大的声命前比勿。

级反动币结准中的彻感破产。

准中单命委员会的成立元群久，他们群众中是享有一走地将以热惦想时的声调·为兄产

十那平，发华命正主义牙你现了千都亮相是摘好三结

的权感的，这砰的方法很好，它阶免耳命派鸣爱升通，摇旗呐喊播鼓

分子成可容手把将着准中，动：合的要条件之二。

可以科尼俱丹派加中商乘兴入单助金

固地执行刘访产阶级教育路统

原淮阴中学赵千里同志任

命三结合的权力机构中来。这样她将以辛部，犀利幼管路直刺党内一

和教方别业图招淮阴中学变

建立起采的三结合一定旦草命幼

平时表现尔绪，在文化大草命最走资乐主义通路当衣派的胸牌

成刘、郊寿溪本主义的神立玉

中一直表现教强，广大革命师

买有代表性有权感的。子它们唱驿歌！

回，共用心共韦世！

生员工从来就以为是三结谷的

草命的根不向题县政友向墅一唱雄鸡天下白《6668战报》将

历史自色能便转？

对象，董命的师生员工财他南有了政权，无产阶级旁动人民就永远苏声欢喝！

免武们大领神毛主商的亲

相要求得护常严格，由于赵千

有了一切。现在准中的#，已蓝命的同而仿，举赶你们的双于欢

自发切和领的无产阶级文化大

里同心正存在一些私心杂念，

由代丧准中无产阶级爱命派命章通如，文磅她吧！

单动色动中6668草品小将部

第一次相不太浮刻，于是六

安员公联学，世代民世实行《6688现按》，端部

起毛泽乐再千棒天不怕地示

看无产阶级放力，永远您实热行

大668越士就立对他进街

怕地向以成为面的注中一小99929999090899099996

严动批迎和把出了诚感的宝景

毛主腐的无产所级命路搬大烫承主义趣路幼当双添展开了猛烈地攻击，和装江市委内小搬反革品您正主

意匹，在广大萤命师生幼帮动

商《举总毛泽乐他伟大红主义分子进行了示鱼不税的斗手，勇放地理工了毛主他重命路，经过近一的好

为宠成术校的一批、政

下，他以识到通误，第二次高相力，在我仿伟大领袖毛主庸的领导下，在人民解放争所船的与持一淮阴中学草

很深刻，孟动当母一丁莫命同

江市文化大草分进行至命委员会同全市之店证生！

而，得到草命群太的越到拥护，

出卓趣秀歌，在她的领英洼中童委分的成立充分体现了破私立公是摘好重命的三合的重要茶件之一

我校的经验证明，干部亮相离

中苹命师生心行迎高毛号在前一阶级淮中事命遗反派内部示少组织存在岛小团体文山义主义风头主

得好，安加三结谷就有权威，

产政级革命路组奇通励西义等，以导致各组只之间幼急见办政退久不#联色求安易

外发量命派印大

##就能住任他的任名，，否

梅以一尔红形之的毛泽乐居敬人男解放导驻生部队，响立毛三痛的傅大号马，他们把伴

示胜的专#乐

刚建立的芭命三结谷就有单

大学状瀚然吃立在淮明急他带到子准中烟织淮中草命师生进行民欧划练帮助速中

#典行座风、

命钢权感，今后的工作就不容

描述：

