id: f2723c03b5
标题：广东省各阶层农民对入社的看法
日期：1955-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：1955年10月5日新华通讯社编《内部参考》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省各阶层农民对入社的看法

【广东分社一日讯】农业合作化大发展的消息传开后，广东省农民要求入社的情绪很高(主要是贫农和下中农)。在互助合作基础较好的地方，如潮安县一区和梅县白渡乡的典型调查，坚决要求入社和有入社要求但有顾虑的，将占百分之九十(不计地主、富农)；一般的乡如潮安县仙乐乡和潮阳县三堡乡的调查，则占百分之七十左右。顺德县天连乡沙涌坊过去是个落后坊，开甚么会群众都很少到，这次宣传合作社政策时，讲了三个钟头都不愿散会。

但是，农民对于入社还存在着不少思想顾虑：怕入社后统一收入，统一开支，受限制不自由；穷苦的农民怕没钱投资，富裕的农民怕被“揩油”，劳动力弱的怕以劳动为主分红收入会减少；怕入社后耕作辛苦；怕新建社干部领导不起来，生产搞不好；怕入社后不能搞副业；对处理生产资料有顾虑。

## (一)部分贫农存在自卑情绪

因合作化的宣传还没有广泛深入展开，贫农中有一部分缺乏劳动力的，存在消极的自卑情绪，怕入社后收入一样不够维持生活，他们的论调是：“入社死，不入社也死”。茂名县腾蛟乡有一个劳动力弱的贫农(互助组员)怕入社后比在互助组收入减少，组长曾对他说入社不会减少收入，他仍不相信，后来往电白县米粮乡问过亲戚后(他亲戚也缺乏劳动力，入社后收入增加)，才表示坚决要求入社。海丰县石南乡贫农罗秋田认为入了社，自己劳动力少，生活就更惨了，他最近竟退出了互助组。揭阳县梅联乡贫农魏锡钦一家六人，只有一人劳动，便不敢入社。潮阳县一区三堡乡贫农赛珍原来很想入社，但自己劳动力少，怕提出来“社不让没有劳动力的参加”。揭阳县梅联乡贫农茂音等单干户说：想起入社好是好，但我们不敢说，说了人家也不要。阳江县冈刘乡贫农中的困难户都要求入社，就怕社不要他们。

也有些地方的农业社把社员个人零星副业挤掉了，社员日常开支有困难，引起了贫农的顾虑。如揭阳县高美乡贫农链聘说：“我这样穷入社，等到秋收分配就饿死了。”该县六区新园村曾老红说：“入社是好的，但是家庭油盐费用和吸烟的钱从那里来呢？”

## (二)下中农的思想情况

经济上不甚富裕的中农经过今年严重灾害减产后，见到社能增产，也要求入社，但有顾虑。阳江县良朝乡中农梁瑞平说：“与贫困户建社，等于养活他们，我们落本，他们拿钱。”另外，中农对入社处理生产资料有顾虑。廉江县新屋子乡的中农钟寿富听了大发展的传达后，即将自己一头大水牛卖掉，打算入社时拿出一部分钱投资便算，如果不吸收入社便将水牛买回来单干。另一个中农炳东也说：“地入社人入社都无所谓，只是舍不得大水牛入社。”

一般下中农还怕副业、经济作物入社。朝阳县八区中农陈木成、陈木舜会制肥皂，每天约有一元多的收入，他们说：“入社后副业也要入社的话，我便不入社。”朝阳县南安乡彭大学说：“我种的柑今年刚刚有收成就要入社，糟了！”

有一部分下中农怕入社“太辛苦”、“不自由”。澄海县陇美乡中农林标看到社员挖河泥太辛苦，他说：“这样干，饿死也不敢入社。”紫金县神江乡王凤说：“入社是好的，但看到社员像牛一样，晚上还要开会，我就怕了。”潮汕地区许多妇女都怕入社辛苦。如潮安县宏安乡龙喉村的妇女说：入社的妇女都磨得乌乌瘦瘦，鬼才敢入社！有的认为入社“不自由”。他们说，自留地少，蔬菜、杂粮都要向社领取不方便。如澄海县陈厝合乡社外农民看到社员每天到社领取蕃薯。便说：像求乞一样，太不自由！阳江县良朝乡新中农梁瑞华、梁瑞喜说：“现在不入，将来也要入。”“入社是比单干好，就是不自由。”

## (三)生活富裕的中农和老中农的思想情况

这部分农民对入社一般是采取消极态度。茂名县腾蛟乡老中农吴嘉明(互助组员)听要转社，装病不出，连互助组会议都不去参加。阳江县三江乡互助组长林海梅，土改后买入两份田，生活好，听到建社，便搞散了互助组。该县良朝乡有一户老中农听到要全乡合作化，便说：“人人入社，我就搭个寨子到山顶去住。”河东西乡菠园村梁达朝说：“如果准我单干，我一世也愿做单干。”顺德县新石松乡富裕中农苏华说：“有银纸就能搞好生产，不用入社。”普宁县南山乡中农阿丁说：“假如不组织起来就好，让各人去比比本领。”

另一种劳动力多的，如潮阳县三堡乡中农子光，家中有四个劳动力，经常给别人帮工，他觉得入社对自己有好处，因此要求入社。(黎作骥)

描述：

