id: f27608a1e0
标题：我的反动思想是怎样转变过来的
日期：1952-3-20
是否是时间段：false
作者：西南人民革命大学云南分校高研班　李志正
来源：《云南革大》，西南人民革命大学云南分校,1952年3月20日，第46期。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我的反动思想是怎样转变过来的

西南人民革命大学云南分校高研班　李志正

我出身于官僚地主家庭。幼年受封建教育，种下了承继父业的做官思想，同时我认为金刀大马出人头地，是人生最“光荣”的事，又承认了“英雄造时势”的鬼话，因此形成了我个人英雄主义的主导思想。

阶级出身决定了我的思想，为了要走捷径，容易升官发财，向上爬，就在1938年考入了伪中央警官学校，接受蒋匪帮的教育，中毒甚深。所受的教育以三民主义为外衣，“一党专政”为本质，“领袖至上，服从蒋介石”为核心，学习了蒋记六法全书和反动警察学科等，这些理论都是唯心的、统治剥削阶级的理论。他们用填鸭式的方法，拼命的向学生填进去，同时又在组织上统治了学生，要我们先后集体的参加国民党与三青团。当时我的思想是随着蒋匪帮的反动政治发展而发展的。毕业后派回云南，担任伪昆明市警察五分局的巡官，八分局局员，畹町警察局长，我的政治态度与活动，自然都是反动的；站在蒋匪帮统治阶级的立场上，统治人民、压迫人民、忠实地做蒋介石的帮凶，做了二分局长。在“七一五”反美运动中，我受特务局长王巍的指使，率领二分局的官警，会同其他分局，军队和特务，包围云大，镇压了学生运动。又参与特务王静满、周百先等办理过段英案，镇压了革命运动。还有阻止学生游行，派人撕毁壁报。贪污舞弊，投机倒把的丑恶罪行，我是一个杀人的刽子手、与人民和共产党是敌对的，在淮海战役大胜时，我听信谣言，说共产党乱杀人，对旧人员要杀，特别是对旧警察要斩尽杀绝，我的心里非常害怕，于是就在伪市府领了一个化名李幼之的身份证，作逃到缅甸的准备。

云南起义前，为要掌握昆明市警察武装。撤换了特务局长王巍，由曾恕怀市长兼任昆明警察总局长，增设副局长1人，我经同学介绍给曾市长，经过一周时间的考察，在9月1日把我调为副局长，11月15日又升任局长，这时我的心理是看风转舵的。

我在接事后，先后把特务所把持的重要位置换掉，同时调查特务的情报，开列特务的名单。作风也改变了一点，政治态度稍稍明朗了。有一个同事在10月间介绍我加入地下党所领导的外围组织警盟，这是我思想转变的转折点。云南起义时，我的工作是热情的，就是牺牲性命也愿意，如起义后的第二天，到飞机场逮捕大特务几乎送了命，昆明保卫战时，连吃饭睡觉都忘记了，由于党正确的领导，昆明工人、农民、学生都起来了，组织了义勇自卫队，支援前方，打击敌人，维持治安保卫着昆明，鼓舞了我的工作热情。但另一方面，是为我个人打算，我想云南是起义了，靠拢了共产党，我又是加入了共产党领导下的组织，我应该努力干，以取得共产党的信任，将来接收时，仍可保持我的地位，这说明了我的努力，动机是不纯的。

1950年3月昆明市人民政府公安局成立，把我调到公安部去参加学习，没有派职务，后来公安厅成立，派我为参事。这时“功臣”思想支配着我，很是闹情绪。我认为在起义后，我是立了功的，这样做对不起我，因此就消极沉闷。吃住都不到公安厅去了，学习也放弃了，50年整风也不参加，生活的腐化堕落是难以形容的，吹烟、赌钱、找舞女跳舞样样都来，现在想起来，那时候真是危险，如果有坏人来勾结我，可能走上反革命的道路。

同年11月送我进革大，心上是很不满意的，过了几个月，生活稍觉习惯，心情稍觉安定，在全国大张旗鼓的镇压反革命时，昆明镇压了几批反革命分子，我拿他们的罪行，与我的错误行为，对比一看，我的罪恶并不比他们小，随时提心吊胆的怕被镇压。在减退土改运动中，我们去宜良参加了减租退押，我体会了谁养活谁的问题，以前是农民养活着我，不是我的地主家庭养活农民。因此我从宜良回来就写信给我的父亲，告诉他：我们剥削了农民许多年，现在要把所有的财物缴还农民。日前听同乡人谈，我家的东西完全退光了，我觉得心安理得。我是一个公安工作者，经常很注意治安问题。在我做蒋匪帮的帮凶时，昆明市的治安秩序是混乱极了。不是抢、就是偷、吹烟、赌钱、随处皆是，交通卫生也是乱七八糟，而现在就不同了。抢案不见发生，偷案也是极少了，禁烟已基本上完成。其他各方面都有成绩，尤其户口办理得最好，我真佩服共产党的政策好，我也体会了共产党执行政策时，不是单靠一纸命令，是实事求是的，是发动群众、教育群众、依靠群众、大家一齐动手干，这个真是伟大。其他如物价稳定、工农业生产发达等等，都有很显著的成绩。铁的事实教育了我，并且在学校中理论的学习，及领导的启发，同学的帮助，经过这一年来，我的思想才真正的转变过来。使我认识共产党的伟大、中国革命的伟大，真心诚意的相信和热爱共产党，我能够由死亡的道路上跳了出来，重见光明，是毛主席和共产党的功劳，我要认清我的错误，彻底改造，建立起革命的人生观和世界观，在理论上加紧学习，并在实践中锻炼和考验自己，做到不计个人利益，把人民的革命的利益摆在第一位，永远跟着共产党走，全心全意为人民服务，立功赎罪。

描述：

