id: 085ef578ae
标题：前进的步伐——短篇小说集《碧水长流》序
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：方泽生
来源：
标签：教育革命,反潮流,文艺战线,文章
书籍：学习与批判一九七三年第三期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
文学评论

前进的步伐

一短篇小说集《碧水长流》序

方泽生

《碧水长流》短篇小说集是从一年来文汇报《风雷激》、解放日报《看今朝》副刊上发表的作品中选编的，是继《向阳列车》、《延安的种子》后，上海工农兵业余作者文学创作的又一批新成果。从《向阳列车》到《碧水长流》，通过工农兵英雄形象的塑造，清晰地记录着亿万工农兵在毛主席革命路线指引下前进的步伐，也记录着社会主义文艺创作前进的步伐。

我们的生活是绚丽多彩的，斗争是纷繁壮丽的，但主调是激越明朗的。这个主调，就是能够反映社会主义革命时期的特点和本质的革命精神。文艺创作只有捕捉住这个主调，从各个侧面来泣染它、描绘它，特别是通过革命英雄形象的塑造去反映它，才能更好地起到革命文艺的作用，帮助群众推动历史的前进。收在这本集子里的一些作品，在提炼具有文化大革命以后新的革命精神的主题方面，取得了很显著的进步。

《步伐》里的区委副书记崔丰羽，常常把他那只“表壳泛黄的老式挂表”拨快五分钟，提醒自已要“赶在前头”，并以此教育和影响周围的同志。“赶在前头”，不正是几经战火考验、又经受无产阶级文化大革命洗礼的老一辈革命家，在新形势下焕发精神、继续革命不停步的生动写照么？《快马加鞭》里的新装组长霍虹，“老是弓张弦紧地自已逼自已”，在装得满满的车子上“加上个宝塔尖尖”。“自己逼自己”，不正是准确地反映了不断革命，永不满足、敢挑重担的青年一代的精神面貌么？《澄江险渡》里的少年兄弟二虎、三虎，面对着波涛涌的激流，“身不晃，手不软”一一“勇往直前”！这不正是概括了继承革命传统，敢于斗争、敢于反潮流，在斗争的大风大浪中成长的革命接班人的精神品质么？这些英雄形象的本质特点，如果用一句话来概括，那就是如《金不换》所写的：“拔挺向前奔”！

如果我们的文艺创作都从不同的侧面反映绚丽多彩的生活，文都从中提炼出反映新的革命精神的主题，这样就使作品和作品中的英雄人物，具有了社会主义革命时期的特点，较好地表现出文化大革命以后斗、批、改不断深入所引起的现实生活和人与人之间关系的变化，这样也就更能发挥革命文艺的现实战斗作用。我们常说，文艺要为工农兵服务，就是要使文艺成为工农兵投入阶级斗争和路线斗争的一个有力的武器。因此，通过革命英雄形象，反映具有无产阶级专政下继续革命意义的主题，体现党的基本路线的本质精神，就成为需要我们文艺创作者共同来努力完成的光荣任务。在这个集子里，象霍虹的“自已逼自已”，就写出了一种难能可贵的革命精神。自己逼自已，这是工人阶级的主人翁责任感，是无产阶级的自觉革命的进攻性性格。历史的经验告诉我们，我们有一些同志之所以在斗争的紧要关头会犯这样那样的错误，往往是由于在平时没有牢记党的基本路线，放松要求，放松改造，贪图安逸，资产阶级思想乘虚而入引起的。有了崔虹这样的进攻性性格，就会对资产阶级的袭击“常备不懈”，我们相信她如果遇到更大的路线斗争的风浪，一定会提出更尖锐的问题来逼自己，在群众斗争中找答案。文艺为路线斗争服务的天地是无限广阔的。一些大型作品固然完全可以直接描写两条路线的对立，对于篇幅和容量都比较小的短篇小说来说，也可以着重在提炼主题和塑造英雄形象上下功夫。

文艺创作要提炼具有文化大革命后新的革命精神的主题，首先作者要把握现实生活的本质。这就要求我们的作者，包括工农兵业余作者，在深入工农兵，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切生动的生活形式和斗争形式的时候，要以党在整个社会主义历史阶段的基本路线为指导。作为一个文艺创作者，深入生活是有目的的，要跟改造自己的世界观结合起来。如果不以党的基本路线来导向，就可能迷失方向，对一些新生的，充满生命力的东西视而不见，而把一些表面现象，有时甚至还是陈旧衰败的东西拿来歌颂：或者失去感觉的敏锐性，分析不出其中深刻的含义，提炼不出反映文化大革命后新的革命精神的主题。这里试就《步伐》、《海的呼吸》、《小红子》作一些比较分析。

《步伐》的情节比较单纯。它只是围绕着一次区委会对于提拔新干部问题的争论，把老干部崔丰羽的战争年代、解放后三反五反运动时期的某些斗争经历和文化大革命以后对待新干部的问题有机联系起来，来南述革命总是后浪赴前浪，老一辈的革命者只有“赶在前头”，才能永葆革命青春，跟上时代的步伐这样一个发人深思的主题。由于作者紧扣住这个主题，赋予一些细节以新的意义，达到深化主题的目的。在生活中，或者就是周围的同志，不是常有把手表拨快几分钟，“赶一赶”，以免上班、开会迟到一类的事吗？如果我们就事论事地把它搬进作品，至多只能给人物性格增加一点色彩。而《步伐》的作者用它来丰富这样一个主题，崔丰羽的这一并不惹人注目的细节，就赢得人们深深的敬意了。《海的呼吸》的结构，作者是花了一番心思的。随着情节的开展，展现在我们面前的大海、小岛、风雨，把读者带进了神奇的生活世界。而这一切，又都为刻划鹏飞这一老水文工的思想性格服务。小说通过上岛、夜谈、测潮、风雨、报测等引人入胜的情节，展开师徒之间的矛盾，突出郝鹏飞一丝不苟、长于身教、象大海一样宽广的革命胸怀，教育青年一代要跟旧思想决裂，为革命做好本职工作。可是“我”的“大材小用”，不安于当水文工的思想，跟革命样板戏《海港》里的韩小强相类似，跟《延安的种子》里的儿篇反映师徒关系的小说所写的徒弟也差不多，没有提出新的引人深思的问题，因而在主题的深化上缺少今天特有的新的高度。《小红子》里作者着力刻划的江红虽然是个相当可爱的人物，但作为她的对立面的马锋的思想也是不安于本职工作，“工作无精打彩，工作时间到处飞来飞去””。可是江红是怎样做工作的呢？给我们印象最深的，也就是促使马锋转变的是两个情节：一是江红家庭访问：修好了马锋修不好的收音机，一是江红炉前考核，答出了马锋答不出的问题。我们不禁要问：假如江红不会修无线电，答不上另一行的专业问题，还要不要去做马锋的工作呢？这篇小说在提炼主题方面，如何体现当前形势的特点是不够的，主人公的英雄行为也不怎么可信，因而就缺少感染力。这说明作者在观察生活、表现生活的时候，可能还只是停留在某些生活现象上，没有能够把生活中更本质的东西提炼和反映出来。

以党的基本路线为指导，只是为观察现实、剖析生活提供思想武器，为提炼具有新的革命精神的主题创造有利条件。它不能代替工农兵的斗争生活本身。以党的基本路线作指导和扎扎实实地深入斗争生活，是对立的统一，要正确认识和处理它们之间的辩证关系。有的同志认为，有了对党的基本路线的认识，有了某一种符合基本路线的创作的意念（常常被人理解为“主题”），于是作品便成功了一半。这就颠倒了认识和实践的关系。许多工农兵业余作者从自己的实践中体会到，作品的主题只能从具体的创作素材中去提炼，即用党的基本路线为指导，对素材作一番去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的加工、制作，决不是离开具体生活内容的某种思想认识。不认识到这一点，也有碍于创作质量的进一步提高。

这里再就两篇较好的作品《海的呼吸》、《步伐》作一些比较。前面说过，它们在主题的提炼上有深浅之分，但是在生活底子上也看得出有厚薄之分。《海的呼吸》比较扎实、浑厚，作者对他所写的生活比较熟悉，因此能自如地驾驭生活素材，创造引人入胜的情节；而《步伐》给人的感觉，生活基础就相对地薄了一些。有较为深刻的主题，但没有相应的丰富的情节和厚实的内容，这就反过来影响主题的进一步深化。这种情况，即使同一作者在写他熟悉程度不相同的内容的作品时，也会出现的，并没有什么奇怪；只要长期地深入到群众斗争中去是可以逐步改变的。当然，如果不加注意，时间一长，就会象有的人所做的那样，以为只要头脑里先有个设想，然后到生活中去找些例证就行了。实践证明，这是不能写出思想性与艺术性结合得较好的作品来的。

我们主张作品要有具有文化大革命后新的革命精神的主题，但不赞成把作品写得一览无余。恩格斯曾经说过：“我认为倾向应当从场面和情节中自然而然地流露出来，而不应当特别把它指点出来”。对于小说创作来说，这一点特别重要。《澄江险渡》的作者并没有直接说出什么富有哲理性的话，讲许多惊人的豪言壮语，而是以白描的手法，妮妮动人地叙述两个十儿岁的小“老大”驾轻舟、战恶浪，抢险渡的情景，却使我们心潮如江潮，随着小船的颠簸而翻腾，领略到那种一往直前、所向无敌的精神力量，深感这是在我们社会主义制度下青少年一代的缩影，留下了难忘的印象。另一篇小说《“老侦察”》，题材和主题都是好的，作品中有关教育革命和理论联系实际如何重要那些话也是对的，但由于这些思想不是在人物的矛盾冲突中体现出来，而是直接从人物的口中说出来的，因而读者总是记不住。这就告诉我们，主题的深刻与否，并不是以作品讲了多少深刻的道理来衡量的，着力塑造具有高度阶级斗争和路线斗争觉悟的英雄形象，才是我们的根本任务。

我们必须进行两方面的努力：刻苦攻读马列著作、毛主席著作，掌握认识生活的总钥匙；扎扎实实地投入工农兵的斗争生活，获得取之不尽的创作源泉。这样，才能使文艺创作反映出大家所关心的、具有无产阶级文化大革命以后新的革命精神的主题，跟上时代前进的步伐。这样，我们的工农兵业余作者就一定会在创作的道路上迈出新的步伐一一更加坚实稳固的步伐。

描述：

