id: b3328c8f80
标题：发动广大干部战士做好民兵工作
日期：1971-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,人民战争,三支两军,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”一九六○年军委扩大会议决议指出：“我们军队，永远是一支战斗队，同时又是工作队，既是社会主义保卫者，又是社会主义建设者。我们必须紧紧地同人民在一起，密切联系人民群众。我们必须做好民兵工作。”几年来，我们遵照毛主席关于加强民兵建设的伟大教导和两个“决议”的指示，从巩固无产阶级专政的根本目的出发，在地方党委的统一领导下，积极协同人民武装部门做好民兵工作，不仅加强了民兵建设，同时也促进了部队建设。

把带好民兵作为自己的光荣职责

部队做民兵工作，是依靠少数人，还是发动广大指战员一齐做，这是关系到民兵工作能不能做好的大问题。过去，我们做民兵工作，只满足于少数人抓，忽视了发动部队广大指战员，所以工作抓抓停停，时紧时松，虽然也取得了一些成绩，但对民兵建设推动不大，对干部战士锻炼也不大。

无产阶级文化大革命彻底粉碎了刘少奇及其同伙彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，部队走出营房，执行三支两军等项任务，为我们做好民兵工作创造了良好的条件，整个民兵工作出现了“全党抓、全军带、全民办”的崭新局面。面对这种新形势，我们组织大家联系思想实际重温了两个“决议”，纠正了过去那种认为“做民兵工作只是人民武装部门的事”的错误思想，自觉地把部队建设和民兵建设紧密地结合起来，展开了群众性的部队带民兵的活动。

工作展开以后，在少数同志中，又出现了“部队工作多、时间紧、任务重，想带带不了；民兵点多、面广、线长，要带带不好”的活思想。党委认为这种“带不了、带不好”的活思想如不彻底解决，不但民兵工作做不好，还会影响部队建设。为了解决这个问题，我们先后召开了多次讲用会，举办了有干部战士参加的学习班。部队党委副书记还现身说法，引导大家回顾了战争年代部队走到哪里就把民兵工作做到哪里，民兵主动配合部队作战，以及民兵努力生产、积极除奸防特、巩固后方根据地的生动事例。这就使大家认识到，民兵是我们党领导的革命武装力量的重要组成部分，实行主力军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，是毛主席一贯的战略思想。同志们说：“做民兵工作是我军的光荣传统。只要帝国主义、社会帝国主义存在一天，我们一天也不能放松做民兵工作，一天也不能忘记我军的这一光荣任务。”

我们还把部队带民兵的问题，纳入党委工作的议事日程，正副书记亲自抓，并分工一名党委成员专门管。党委在研究、布置、总结、检查部队工作的同时，也研究、布置、总结、检查民兵工作。许多执行三支两军、施工生产、战备训练等任务的单位和连队，牢记毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导，时刻不忘宣传群众、组织群众、武装群众，走到哪里就把民兵工作做到哪里。不少连队还与驻地附近的民兵连结成“一帮一、一对红”的对子，互相学习，并肩前进。实践证明：只要我们提高了对民兵工作重要意义的认识，充分发动广大指战员人人动手去做，部队带民兵，不但一定能带，也一定能带好，不但不会影响部队建设，而且还会促进部队建设。

带领民兵沿着毛主席的建军路线不断前进部队带民兵，主要带什么？我们在实践中体会到：要在方向、路线问题上带，要把我军突出政治、坚持四个第一、大兴三八作风、开展四好运动等着重政治建军的方针原则带到民兵中去，使民兵建设永远沿着毛主席的无产阶级建军路线不断前进。我们的具体做法是：

一、抓方向，带根本。伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”部队带民兵，必须紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟阶级斗争的新形势，狠抓民兵各个时期的活思想，有的放矢地组织民兵活学活用毛主席著作，提高他们阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。去年五月，我们在深入学习毛主席的“五·二○”声明的同时，协助当地民兵狠抓了战备思想教育。发现一些民兵存在着“大打打不起来，小打轮不上”的和平麻痹思想，就及时组织部队与民兵一起，学习毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”的伟大教导，并通过上形势课、开讲用会等，交流用毛主席的阶级和阶级斗争的观点分析形势的体会，狠批了刘少奇及其同伙彭德怀、罗瑞卿散布的“战备无用论”和“民兵无用论”等黑货，从根本上提高了民兵的思想觉悟和战备观念。党的九届二中全会公报发表后，我们坚决响应党中央的号召，帮助民兵成立了学哲学小组，掀起了学习毛主席光辉哲学思想的热潮，有效地促进了民兵建设。

二、抓传统，带作风。在做民兵工作中，我们经常遇到的一个问题是：取得未来反侵略战争的胜利究竟靠什么？有的同志认为：“现在是机械化、现代化，民兵的手中武器用处不大了”。根据这种情况，我们就组织大家反复学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导，回顾我军由小到大、由弱到强的成长过程，学习珍宝岛军民在自卫反击战中，用革命化打败敌人机械化的英雄事迹，狠批刘少奇一伙散布的唯武器论，使大家深刻认识到，我军从一个胜利走向另一个胜利，靠的是用毛泽东思想武装起来的人，靠的是一不怕苦、二不怕死的革命精神。不管武器装备怎样发展，未来战争怎样复杂，都改变不了“人的因素第一”这个伟大真理。从去年以来，在部队野营训练中，我们党委成员都亲自给部队和民兵讲战例，忆军队成长史。过去留下来的一把大刀、一门土炮、一支土枪，当年战斗过的村头、城堡，都成了传统教育的教材和课堂。通过这些教育，大大鼓舞了广大指战员和民兵的革命意志。

三、抓一好，带三好。林副主席指出：“军队不抓基层不行，抓基层不抓四好不行。”开展四好运动，是林副主席对毛主席无产阶级建军路线的具体运用，体现了我军在长期斗争中积累起来的建设部队的丰富经验，同样适用于民兵建设。但开始也有的同志觉得：“民兵和部队不一样，四好没法搞。”民兵要不要创四好？怎样创四好？有一件事对我们启发很大。去年七月，我们在两个大队同时组织民兵训练，一个大队始终坚持用一好带三好，训练前先办学习班统一认识，训练中坚持突出无产阶级政治，并且本着劳武结合的原则，利用生产间隙，从实战要求出发，开展练兵活动，时间虽短，却取得了较好的成绩。而另一个大队由于忽视了用政治思想统帅军事训练，把民兵集中起来，脱离生产搞训练，时间虽长，但却没有很好解决民兵的思想问题，射击成绩也很不好。事实教育了我们。后来在帮助民兵开展四好运动中，我们协助民兵连坚持用一好统帅其他三好，全面创四好。这样不仅使民兵学到一些战时需要的本领，提高了民兵干部的指挥能力，更重要的是培养了民兵一不怕苦、二不怕死的革命精神和良好的战斗作风，加强了民兵的革命化、战斗化建设。

结合任务，运用多种形式带民兵

在民兵工作中，我们通常遇到的问题是：一般情况下能带，特殊情况下不好带；住下来能带，走起来不好带；住在农村能带，住在营房不好带。针对这种情况，我们根据部队担负的各项任务，运用多种形式带民兵。

野营训练，走一路带一线。一次部队搞野营训练，广大指战员走到哪里，就把毛主席的人民战争思想宣传到哪里，把我军的光荣传统带到哪里，把民兵工作做到哪里。部队练追击歼敌，就带民兵埋地雷、打伏击；部队练阵地防御，就带民兵修筑工事、送弹药。一些英雄连队，野营来到当年攻打过的城脚下、村庄头、地堡旁，就请老指挥员、老民兵、老担架队员给干部战士和民兵讲战例、教战术，军民一起互教互练，互帮互学。大家说：“过去我们在一起并肩战斗，打败了国内外的强大敌人；今日我们同备战，同训练，一定能在未来反侵略战争中取得胜利。”

定点学帮，抓典型带一般。遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的伟大教导，我们结合部队战备任务，要求各团、各连都根据自己的战备训练点，选出带民兵的点，基本上做到了团有公社的点，连有大队的点。这样以一个公社带几个公社，一个大队带几个大队，社社队队都带起来了，使民兵工作做得越来越好。同时，由于部队重视向民兵学习，也有力地推动部队的革命化、战斗化建设。

三支两军，帮助地方领导班子搞好民兵建设。参加三支两军工作，是我军开展民兵工作的大好时机。在这方面，我们主要是通过三支两军人员帮助地方各级领导班子搞好民兵建设。许多执行三支两军任务的干部和战士，都亲自向所在单位的革委会“一班人”宣传毛主席的人民战争思想，使领导班子成员充分认识搞好民兵建设对巩固无产阶级专政的重要意义，自觉地把民兵工作列入议事日程，并结合各项中心工作，整顿民兵队伍，健全民兵的组织和领导，并经常对民兵进行政治思想教育。我们这样做，既帮助地方领导班子加强了思想建设，又带动了民兵工作。

沈阳部队某师党委

描述：

