id: b3323eb63f
标题：从天安门广场事件看邓小平路线的反动性
日期：1976-4-18
是否是时间段：false
作者：三三六○○部队防化连党支部
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席历来重视反面教员的作用，多次指出：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。”“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”充分运用天安门广场发生的反革命政治事件这个反面教材，剖析邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派所推行的修正主义路线的反动性和危害性，对于加深理解毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，认识社会主义历史时期阶级斗争的规律和特点，是大有益处的。

天安门广场发生的反革命政治事件，又一次说明社会主义这个历史阶段阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。它彻底揭穿了邓小平鼓吹“阶级斗争熄灭论”的虚伪性。毛主席在驳斥这一谬论时深刻指出：“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”毛主席这一指示，一针见血地指出了刘少奇、林彪和邓小平鼓吹“阶级斗争熄灭论”的反动实质。邓小平重新工作后，就把“阶级斗争熄灭论”作为他推行修正主义路线的理论基础。他声嘶力竭地叫嚷什么“哪有那么多的阶级斗争，阶级斗争哪能天天讲”，明目张胆地与毛主席一贯教导的要以阶级斗争为纲的指示相对抗，与毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线相对抗。阶级斗争果真熄灭了吗？没有，根本没有。四月五日天安门广场上的触目惊心的阶级斗争事实，对我们是又一次生动实际的阶级斗争教育。那一小撮反革命分子在天安门广场上，嘴里叫喊着林彪反革命政变计划《“571工程”纪要》中的恶毒语言，手里拿着三角刀、匕首行凶杀人，放火烧房子、烧汽车，反革命气焰真是嚣张至极，恨不得一下子就推翻无产阶级的天下。这再次证明邓小平这个党内外资产阶级的总代表，他要“熄灭”的是无产阶级对资产阶级的阶级斗争，而不是资产阶级对无产阶级的阶级斗争。他胡说什么“阶级斗争哪能天天讲”，只不过是掩盖资产阶级向无产阶级猖狂进攻的烟幕弹。

中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议指出：“中共中央政治局讨论了发生在天安门广场的反革命事件和邓小平最近的表现，认为邓小平问题的性质已经变为对抗性的矛盾。”事实正是这样：天安门广场发生的反革命事件同邓小平的修正主义路线是联系在一起的，这个反革命事件，就是邓小平带头刮起的右倾翻案风的恶性发展和必然结果，是邓小平算文化大革命的帐、翻文化大革命案的新的罪证。北京，是我们祖国的心脏，是毛主席为首的党中央的所在地。天安门，是毛主席亲手升起第一面五星红旗、庄严宣布中华人民共和国成立的地方，是毛主席检阅革命群众的地方。在邓小平修正主义黑旗下集结起来的一小撮反革命分子，竟然在这个庄严的场所，制造反革命政治事件，冲击无产阶级决定国家大事的人民大会堂，火烧作为无产阶级专政柱石的人民解放军的营房，威逼无产阶级专政的重要工具公安部门，干了大量罪恶勾当。它有力地说明，党内的资产阶级同社会上的新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右密切联系在一起，他们是很凶狠的。

毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”在天安门广场制造反革命政治事件的那一小撮阶级敌人，所以公开打出拥护邓小平的旗号，妄图推出他当匈牙利反革命事件的头子纳吉，是因为邓小平是党内最大的不肯改悔的走资派，他推行的修正主义路线集中代表了党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益。在这方面我们只要把邓小平重新工作后的反动罪行，同一小撮阶级敌人为邓小平歌功颂德的疯狂叫嚣一对照，就一目了然了。邓小平重新工作后，大刮右倾翻案风，大搞复辟倒退，遭到了全党全国人民的理所当然的反击，那些反革命分子却叫嚷什么“由邓小平主持中央工作，斗争取得了决定性胜利”。邓小平恶毒地把坚持毛主席无产阶级革命路线的中国共产党人，说成是“反马克思主义的阶级敌人”，那伙反革命分子也狂叫“让那些阉割马列主义的秀才们，见鬼去吧”。邓小平提出“一切为了四个现代化”的修正主义口号，彻底背叛马克思列宁主义，那伙反革命分子却把这个反动口号奉若神明，叫嚷“四个现代化日，我们一定设酒重祭”。从这一系列的对比中，我们不难看出，邓小平代表了哪些人的利益。阶级敌人为了他们的阶级利益，要把邓小平扶上台，做他们的代理人；邓小平为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也要把他们作为自己的帮凶和社会基础，靠他们摇旗呐喊。正如一小撮反革命分子自我表白的那样：“树倒猢狲散，树立猢狲聚”。邓小平代表党内外新老资产阶级和一小撮反革命分子推行的那条反革命的修正主义路线，我们必须彻底批判，肃清它的流毒和影响！

我们一定要在以毛主席为首的党中央的领导下，以阶级斗争为纲，深入学习毛主席的一系列重要指示，牢牢掌握斗争大方向，集中火力批邓，用反击右倾翻案风的更大胜利，保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线。

描述：

