id: b33359a16e
标题：把最广大人民群众的切身利益实现好维护好发展好以“我是中国人民的儿子”为主线学习邓小平理论的一点体会
日期：1999-8-21
是否是时间段：false
作者：姜德福/孙道同
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——以“我是中国人民的儿子”为主线学习邓小平理论的一点体会

●姜德福孙道同

学习邓小平理论同学习马列主义、毛泽东思想一样，有一个根本立场、根本态度问题。如果立场态度不对头，那是不可能真正学好邓小平理论，更不可能去实践邓小平理论的。这里最为关键的是如何正确认识邓小平同志和邓小平理论。邓小平是“我党我军我国各族人民公认的享有崇高威望的卓越领导人，伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家、外交家，久经考验的共产主义战士，我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，建设有中国特色社会主义理论的创立者”，这是被历史证明了的正确的结论。然而最核心、最本质的还是邓小平曾经自称的：“我是中国人民的儿子”。正如江泽民总书记在党的十五大报告中所说，邓小平“把毕生心血都献给了中国人民，一切以人民的利益为出发点和归宿”。这是贯穿邓小平70多年革命生涯的一条主线，是正确认识这位当代世纪伟人的一个关节点，也是开启邓小平理论宝库的一把金钥匙。

邓小平的一生，是为着人民的利益奋斗的一生；是否符合最广大人民群众的根本利益，是他全部工作和制定一切方针政策的最高标准

马克思主义认为，人民群众不仅是物质财富和精神财富的创造者，而且是社会变革的决定力量。毛泽东说过：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”江泽民也说：“物质财富的创造者是群众，精神财富的创造者也是群众。”“历史归根到底是人民创造的。”这就是说，人民群众是我们国家的主人，是我们党的力量源泉和胜利之本，是决定我国前途和命运的根本力量。全心全意为人民谋利益，是我们党的根本宗旨。江泽民指出：“在任何时候任何情况下，党的一切工作和方针政策，都要以是否符合最广大人民群众的利益为最高衡量标准。”号召全党要“把最广大人民群众的切身利益实现好、维护好、发展好”。邓小平是我们党在这方面实践的光辉典范。

邓小平作为“中国人民的儿子”，为中华民族的独立和解放，为中国社会主义制度的建立，为中国改革开放和现代化建设，建立了不朽的功勋。他把毕生的心血都献给了中国人民，他的一生是无私奉献的一生，是为着人民的利益英勇奋斗的一生。在革命战争年代，不论是在工作顺利时，还是遇到困难、挫折时，甚至在遭受错误路线的打击迫害时，他都时刻关注人民的利益和愿望，时时把人民的冷暖放在心头，处处以身作则，从不搞特殊，始终和军民同甘共苦，心心相印，因而不论对敌斗争多么残酷，物质生活多么艰苦，他总是斗志昂扬，勤奋工作。在社会主义革命和建设年代，他始终坚持实事求是，致力于恢复生产、发展经济，提高人民的生活水平。在城市工作中，他强调要全心全意依靠工人阶级，要从政治上、文化上、生活和物质福利上关心广大工人群众；50年代末、60年代初，对于农民创造的“大包干”或“包产到户”，邓小平以非凡的胆略和远见卓识十分鲜明地予以支持，主张使“包产到户”合法化，这充分地体现了邓小平把广大人民群众的实际利益作为观察问题处理问题的根本立场和出发点。在“文化大革命”中，邓小平一次次受到错误的批判和斗争，并曾经被撤销党内外一切职务，但他想得最多的不是个人的安危，而是国家的前途和人民的命运。在复出后，他决心排除干扰进行各方面整顿，充分体现了他为人民利益而不惜牺牲一切的精神。

在进入改革开放和现代化建设的新时期，邓小平始终坚持人民群众是历史的创造者、人民利益高于一切这个马克思主义的根本观点，始终坚持党的一切相信群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去的群众路线，尊重人民群众的创造，倾听人民群众的呼声，集中人民群众的智慧和力量，去发展我们社会主义建设的各项事业。他以是否符合最广大人民群众的根本利益，作为全部工作和制定一切方针政策的最高标准。这成为一条鲜明的主线，贯穿在全部邓小平理论之中。

比如，社会主义初级阶段理论的提出，从根本上说，是为了人民的利益。在我国社会主义的发展阶段上，长时期以来，由于“左”的指导思想，对于什么是社会主义并没有真正弄清楚，因而推行许多“左”的政策，忽视生产力的发展现状，急于搞“穷过渡”，即急于超越历史阶段变革生产关系。其严重后果是从1958年到1978年的20年间，“生产力没有多大发展”，工人、农民的收入“增加很少”。邓小平曾尖锐指出：“从一九五八年到一九七八年这二十年的经验告诉我们：贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷。不发展生产力，不提高人民的生活水平，不能说是符合社会主义要求的。”党的十一届三中全会后，邓小平根据马克思主义的基本原理，从我国社会主义脱胎于半殖民地半封建社会、经济文化比较落后的基本国情出发，并鉴于社会主义建设的历史经验和教训，以极大的理论勇气和求实精神，突破了长期以来困扰我们的“左”的思想的束缚，作出了我国还处在社会主义初级阶段的科学论断。强调一切从实际出发，最根本的就是一切要从社会主义初级阶段这个最大的实际出发。十一届三中全会以来这20多年，我们在建设社会主义的理论和实践中取得了巨大成功，社会生产力持续稳定发展，国家的综合国力和人民的生活水平都上了一个新台阶，根本的一条是坚持了一切从社会主义初级阶段这个实际出发。

又如，在我国经济发展的战略步骤上，邓小平提出基本实现现代化分“三步走”的理论，更是直接为着人民的利益。第一步，从1981年至1990年，国民生产总值翻一番，达到温饱水平，这一步早已实现；第二步到本世纪末，国民生产总值翻两番，达到一万亿美元，人均收入800—1000美元，即达到小康水平；第三步，在一万亿美元的基础上，再经过半个世纪的努力，到下世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家的水平，人民生活水平比较富裕，基本实现现代化。“三步走”的战略思想和理论既是我们党的战略目标，又是可以使人民看得见的实惠，把亿万人民的物质利益展现在人们面前，这对广大人民群众是一个极大的鼓舞和激励。

再有，允许一部分地区、一部分人先富起来的理论，是为了广大人民群众的利益而制定的一个大政策。邓小平指出，社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫困，实现共同富裕。几十年的实践证明，平均主义违背社会主义“多劳多得，按劳分配”原则，不仅不能实现共同富裕，而且挫伤了广大群众的生产积极性，阻碍生产力的发展。事实上，同步富裕是不可能的。于是，邓小平创造性地提出“让一部分人、一部分地区先富起来”的理论和政策，从而带动更多的人、更多的地区富裕起来，经过几十年的艰苦奋斗，最终达到共同富裕。“这是加速发展、达到共同富裕的捷径。”

还有，改革开放的理论，同样是为了中国人民长远的和根本的利益。为了发展生产力，摆脱贫困和落后，提高和改善人民生活，邓小平提出并阐明了改革开放的理论。他讲得非常清楚：“过去，只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还要通过改革解放生产力，不完全。”“改革也是解放生产力。”“中国要谋求发展，摆脱贫穷和落后，就必须开放。”“我们的根本问题就是要坚持社会主义的信念和原则，发展生产力，改善人民生活，为此就必须开放。”就是说，为了建设社会主义，必须对世界上所有国家开放，必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式和管理方法。现在的世界是开放的世界，“闭关自守、故步自封是愚蠢的。”因为“在那种状态下，经济不可能发展，人民生活不可能改善，国家的力量也不可能增强。”实行改革开放政策，归根到底还是着眼于国家经济的发展、实力的增强，着眼于人民生活的提高和改善。

最富有创新意义的，是社会主义市场经济理论的提出。这仍然是从最广大人民的根本利益出发的。长时期以来，人们的认识上有一个误区，认为市场经济是资本主义的，计划经济是社会主义的，社会主义国家只能搞计划经济。由于实行高度集中的计划经济体制，排斥市场经济，我国生产力发展缓慢，严重影响了人民生活水平的提高。邓小平经过长期的观察和思考，突破了传统的认识，作出了“计划和市场都是经济手段”，“社会主义也可以搞市场经济”的创造性论断，并提出建立社会主义市场经济体制的战略任务。公有制经济是我国社会主义经济制度的基础，非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。发展充满活力的社会主义市场经济，既要努力增强公有制经济的实力，又要充分发挥非公有制经济的积极作用。社会主义初级阶段理论和社会主义市场经济理论，是邓小平理论的两大基石，为新时期我国社会主义现代化建设持续快速健康发展，为生产力的迅速发展和人民生活的提高，奠定了科学的理论基础，其影响和作用是巨大和深远的。

总之，邓小平理论、邓小平所阐述一整套方针、政策的基本思想，贯串的一条主线就是：贫穷不是社会主义，社会主义要富起来，要让广大人民过上富裕的生活。归根到底，就是一句话，要为人民谋利益。在社会主义现代化建设的新时期，邓小平提出的判断改革开放成败得失的“三个有利于”标准，贯串其中的一条红线，就是一切以人民利益为出发点和归宿。换句话说，是不是符合最广大人民群众的切身利益是最根本的标准，也是具有决定意义的标准。

高举邓小平理论伟大旗帜，把党的改革开放和社会主义现代化事业坚持下去，关键是要像邓小平那样，做中国人民的忠实儿子

学习邓小平理论是为了运用邓小平理论，实践邓小平理论。我们党的各级领导干部，学习邓小平理论，首先要学习邓小平的革命风格、革命品质和革命精神，要像邓小平那样，做中国人民的忠实儿子。做不到这一点，既掌握不了邓小平理论，更谈不上运用和实践邓小平理论。做人民的儿子，端正和人民群众的关系，既是领导干部世界观改造的重大问题，同时也是关系到我们党生死存亡、社会主义事业盛衰兴亡的根本问题。

（一）正确对待群众，树立人民群众创造历史的观点，防止重蹈“覆舟”的覆辙

由于客观世界的复杂性和发展变化的多样性，由于建设社会主义是前无古人的极其艰巨的事业，社会主义国家的共产党在领导革命和建设过程中，犯这样那样的错误包括一些全局性的严重错误，是难以避免的。在执政的共产党所犯的错误中，最危险和致命的错误，莫过于脱离群众了。列宁曾尖锐地指出，执政党“最大的危险之一就是脱离群众”。刘少奇也说过：“共产党什么都不怕，就怕脱离群众。”共产党从来是生根在群众之中的，与群众的血肉联系正是我们党的力量所在。群众路线是我们党的根本路线。党的历史经验反复证明，什么时候党的群众路线执行得好，党群关系密切，我们的事业就顺利发展；什么时候党的群众路线执行得不好，党群关系受到损害，我们的事业就遭受挫折。历史常常会开这样的玩笑，越是带常识性的也是带根本性的问题，人们越是会忽视并犯不可饶恕的错误。在对待与人民群众关系的问题上，我们有些同志就很不以为然，很不把群众当回事，出现了严重地脱离人民群众的倾向。正是鉴于执政党的最大危险是脱离群众，在改革开放条件下这种危险会更大，邓小平多次告诫全党，要密切联系群众，绝不能犯脱离群众的错误。他说：“如果哪个党组织严重脱离群众而不能坚决改正，那就丧失了力量的源泉，就一定要失败，就会被人民抛弃。”我们经常把党和群众的关系比喻为鱼和水的关系。党只有密切联系群众，依靠群众，如鱼得水，才能生存，才能发展，也才能有所作为。其实，我们更要深切地认识到，党和人民的关系，更是船和水的关系，水既能载船前进，也能掀起巨浪，把船倾覆，这样的历史教训难道还少吗？江泽民强调指出：“不管形势和任务发生怎样的变化，党的工人阶级先锋队性质永远不能变，全心全意为人民服务的宗旨永远不能变，密切联系人民群众的优良传统永远不能变，从群众中来到群众中去的根本工作路线永远不能变。”每一个共产党员特别是党的干部，要把这四个“永远不能变”时时铭刻在心，作为自己的座右铭，真心诚意地为人民服务，时刻警惕不要犯脱离群众的错误。

（二）正确对待执政，树立领导就是服务的观点，防止由人民“公仆”变成“主人”

邓小平明确说过：“什么叫领导？领导就是服务”。党“所以能够领导人民群众”，正是因为“它是人民群众的全心全意的服务者”。我们党坚持为人民服务，最根本的就是要把广大群众都团结到党组织的周围，通过党的正确路线和方针政策，通过党同人民群众的密切联系，通过共产党员的先锋模范作用，通过党的宣传教育和组织工作，使广大人民群众认识自己的根本利益所在，并且团结起来为之奋斗。邓小平每到一地，都要深入基层，接触群众，体察民情，看到老百姓生活好，就十分高兴。最能体现邓小平作为中国人民的儿子、以人民利益为重的宽阔胸怀的，是他能从国家和人民的长远利益出发，主动从领导岗位上退下来，成功地实现了由第二代中央领导集体向第三代中央领导集体的平稳过渡。他以自己的实际行动破除了领导干部职务的终身制，这在国际共产主义运动史上也是史无前例的，解决了领导权交接这一关系国家长治久安、政局长期稳定、人民安居乐业的大问题。

应该看到，随着改革开放和社会主义市场经济的深入发展，当前我国经济生活、政治生活和社会生活中出现了许多新的矛盾，人民内部矛盾会明显增加，有的还会日益突出起来。最近江泽民强调指出：“这是新时期的一个需要认真研究和正确解决的重要政治课题。”我们必须结合新的历史条件，大力加强和改进对人民群众的思想政治工作，同时积极运用经济、行政和法律等手段，及时妥善地处理人民内部矛盾，防止矛盾激化而影响社会稳定和人民团结。建设有中国特色的社会主义事业是亿万人民群众广泛参与的创造性事业。我们的党员和干部，在学习邓小平理论的过程中，必须要像邓小平那样当人民的“公仆”，当人民的“勤务员”，当人民的“后勤部长”，当人民的儿子，把广大人民群众的切身利益实现好、维护好、发展好，把他们的积极性引导好、保护好、发挥好。只有这样，我们的改革和建设才能获得最广泛、最可靠的群众基础和力量源泉，我们的社会主义现代化建设才能不断取得新的胜利。

（三）正确对待自己，树立权力是人民给予的观点，防止以权谋私

总的看来，我国干部队伍的大多数表现是好的或比较好的，他们立场坚定，思想开拓，锐意进取，兢兢业业，踏实肯干，为推进我国改革开放和社会主义现代化建设作出了贡献。然而，在市场经济条件下，确有一部分干部包括少数领导干部，经不起执政和改革开放的考验，经不住金钱、物欲等诱惑，没有把手中权力看成人民给予的，大搞以权谋私，甚至贪污受贿，堕落成违法犯罪的腐败分子。腐败现象，从本质上说是剥削制度、剥削阶级的产物。我国是社会主义国家，我们党是工人阶级政党，为什么社会主义条件下会在我们共产党内产生腐败现象而且有蔓延发展之势呢？在改革开放和建立社会主义市场经济条件下，资本主义的腐朽思想文化影响必然会乘机而入，同我国历史上遗留下来的封建主义腐朽思想文化影响相结合，对人们正确的理想、信念和价值观产生冲击，也会侵蚀我们的干部和党员队伍，甚至毁掉一批意志薄弱者；而且我们正处在社会主义市场经济体制刚刚建立阶段，社会主义法制还不健全，监督机制并不完善，也使违法乱纪者有机可乘。这些都是腐败现象得以产生并滋长蔓延的客观原因。然而，更应看到世界观的改造，人的素质的提高，是一个长期反复的过程。在新的历史条件下，一些领导干部放松了学习和改造，把人民给予的权力当作为个人谋取好处的工具，这是党内产生腐败现象的主观原因。江泽民曾深刻指出：“人的素质高，能够廉洁自律，做到‘常在河边走，就是不湿鞋’；人的素质低，即使法律和制度完善，也会有人以身试法，铤而走险。”因此，深入进行反腐败斗争，遏制腐败现象的蔓延，除要加大查处打击的力度，建立必要的规章制度，以及建立和健全强有力的监督制约机制以外，最根本的是要加强对干部的考察、任用、教育和监督，提高干部的素质。当前，全党根据中央的安排，正在开展以“三讲”为主要内容的党性党风教育，这项工作抓得非常及时，非常必要。对党的领导干部来讲，正人先要正己，“三讲”也要从自己讲起，真正使教育不走过场。

我们党是马克思主义政党，没有任何私利，党的全部任务和责任，就是为人民谋利益，团结和带领人民群众为实现自己的根本利益而奋斗。作为一名党员干部，不论是在什么情况下，都要切切实实为人民谋利益，绝不能利用人民给予的权力为自己谋取私利，一定要把人民群众的切身利益实现好、维护好、发展好，像邓小平同志那样，做中国人民忠实的儿子。这是邓小平理论的全部真谛，也是正确理解和自觉实践邓小平理论的关键所在。

描述：

