id: b33d9b68a9
标题：黎笋同志范文同同志致电毛主席林副主席周总理
日期：1971-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八日讯 中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、中国共产党中央委员会副主席林彪同志、中华人民共和国国务院总理周恩来同志，收到了越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志、越南民主共和国政府总理范文同同志一九七○年十二月三十一日发来的感谢电，电报全文如下：

北京

中国共产党中央委员会主席 毛泽东同志，

中国共产党中央委员会副主席 林彪同志，

中华人民共和国国务院总理 周恩来同志，

敬爱的同志们：

全体越南人民热烈欢迎中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府发表的声明、坚决支持越南劳动党中央委员会和越南民主共和国政府在一九七○年十二月十日发出的号召书。

这对正在大力地实现敬爱的胡志明主席的神圣遗嘱，坚决粉碎美帝国主义的任何新冒险行动，坚持和大力推进抗美救国斗争直至取得完全的胜利，并且正在同老挝人民和柬埔寨人民肩并肩地战胜美帝国主义在印度支那发动的侵略战争，为世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的共同斗争事业作出贡献的越南全党和全国人民是强有力的支持和巨大的鼓舞。

我们谨代表越南人民、越南劳动党和越南民主共和国政府衷心地感谢你们，中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府所给予的这一强有力的支持。越南人民永远感激中国共产党、中华人民共和国政府以及七亿中国人民对越南人民的抗美救国斗争和社会主义建设事业所给予的巨大宝贵和有效的支持和援助。

值此机会，谨祝中国人民在以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，在社会主义建设和反对以美帝国主义为首的帝国主义的斗争事业中取得许多新的巨大的胜利。

祝越中两党和两国人民之间的兄弟友谊和战斗团结日益巩固和发展。

敬祝你们身体健康。

越南劳动党中央委员会第一书记 黎笋

越南民主共和国政府总理 范文同

一九七○年十二月三十一日于河内

描述：

