id: b33f4c467a
标题：为什么要提倡振奋精神扎扎实实工作？
日期：1981-11-25
是否是时间段：false
作者：李风清〖HH/换行〗DW：五一○五九部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现将10月21日“点将台”优秀答卷名单公布如下，并摘要刊登其中的两份答卷：

大政方针已定 关键在于落实

从党的十一届三中全会到六中全会，我们党重新确立了马克思主义的政治路线、思想路线、组织路线，解决了历史上遗留下来的问题，特别是作出了《关节建国以来党的若干历史问题的决议》，完成了在指导思想上拨乱反正的历史任务。党和国家的大政方针已经确定，前进的目标和任务也都很明确。现在，最重要的就是振奋精神，把劲鼓起来，扎扎实实地做好各项工作，把党的路线、方针、政策真正落到实处。

我们提倡的振奋精神是要鼓实劲，而不是重复前些年“大干快上”的做法。我们反对脱离实际的“假、大、空”那一套，但是一个革命者应有的奋发向上的精神状态还是十分需要的。干四化，就是要有革命的精神，革命的气魄，而这种精神和气魄必须同扎扎实实的工作态度结合起来。只有精神振作了，作风扎实了，才能把四化建设不断推向前进。

五一○五九部队 李风清 戴熙

五一○四四部队 张敬明

实现宏伟目标的重要保证

实现四化，保卫世界和平，完成祖国统一大业，是全党、全军、全国各族人民面临的长期而艰巨的任务。由于过去林彪、“四人帮”的干扰破坏和经济工作中左的指导思想的影响，我们工作中还有不少困难。要克服困难，实现宏伟目标，就要有一个勇于进取的精神状态和扎扎实实的工作作风。精神状态好，就会在任何情况下充满信心，不被困难所压倒；作风扎实了，工作标准就会高，措施就会得力，事情就有可能办得好些快些。我国女子排球队在第三届世界杯排球赛中，能够力挫群雄，以七战七捷的优异成绩获得冠军，一个重要原因，就是由于她们发扬了顽强战斗，坚韧不拔，刻苦训练，勇攀高峰，为国争光的革命精神。我们应当以女排为榜样，振奋精神，扎实工作，钻研新问题，找出新办法，闯出新路子，打开新局面，满怀信心地向着宏伟目标迈进。

八一一八四部队 牛志普

优秀答卷名单

○○四一七部队二十三分队

五一○四四部队 张敬明

五一○五九部队 李风清 戴熙

八一一八四部队 牛志普

三三五八八部队 刘世清

五四七四四部队 张军风

八六六五八部队 田戈

五三二○三部队 魏建国

空军学院训练部 萧树祥

浙江省建德县人武部 刘登国

描述：

