id: 1ad52e6893
标题：邓小平的丑史
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：邓小平,叶剑英,陈毅,刘少奇,中央文革,四川文革,北京文革,上海文革,新疆文革,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,文章
书籍：文革通讯第16、17期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文草通讯第16、17期言了。”这是外交系统资本主义复辟的信号弹。会后，张彦、姬鹏飞等拿这录音到处放，对革命摹众施加压力。

外交部革命造反联络站在一月十八日夺了权，导革命，监督业务。过去，革命造反派存在有无政府主义的“打倒一切、怀疑一切”的流毒，干部都靠边站了。可是现在外交部叉对当权派一切肯定，全部官复原职。

胡尖馆

驻外使馆今年一、二月份，抽一部分人回国参加文化大革命，但根本没有搞起来，冷冷清清，目前使馆人员都回家去准备了，再过一、两星期就要出国。陈毅，文化革命最多到六月份就要结束。

四、新四军的时候陈毅是军长，刘少奇是政委。

陪干的一品陈毅伙同刘少奇问印尼、东南亚，干尽了卑鄙勾当。丢尽了中国人民的。年8陈毅在一九六一年毕业生会上话鼓吹重专轻红。

陈毅：“派工作粗是我决定的，是合法的，中央点头的，他们在工作中犯了严重错，撤回（以）张彦为首的工作组，中央同意，我也同意，这是经过多次慎重考虑的。”这个中央就是刘邓的黑司合部。

陈毅完全避开两条路斗争的实质，什么：“我参加支持正确路的斗争，也参加过错路反对正确路。讲到路斗争，可能犯大错，也可能立头功。”陈毅把路斗争当儿戏，当作政治赌博，为刘邓瓣护。

陈毅：“我们不要怕吃亏，你们要知道，讨小便宜，斤斤计的人，都是没有好下场的。”贩卖刘少奇宣扬吃小亏，食大便宜的资产阶世界观。

直到今年二月七日陈毅还：“刘少奇在四五年前，没有反对毛主席，七大时把刘少奇确定为毛主席的接班人，现在与刘少奇的矛盾是人民内部矛盾，贴一些大字报，没关系，大民主：”肉麻吹捧刘少奇。。

大六#支大健个

刘少奇和王光美出国经过新疆的片断全员委革市京业

△一九六六年三月，刘少奇带他的臭妖婆王光丑（美？）出国，途经新疆，小住了五、六天。这个反革命两面派口口声声“艰苦朴素”，实则花天酒地，肆意霍动人民的血汗。专为他们服务的接待人员达一百多人，花不计其数，仅有帐可查的所“正当开支”，就有四万多元！

△刘少奇到新疆之后，摆出一副太上皇的派头，穿大衣、脱大衣，甚至连解扣子都不肯自己动手，定要警卫员代。

新房人党社

△刘少奇怕众怕得要死，郎使从宾馆到飞机场，也要乘直升飞机。为此还专门在宾馆修个直升飞机降落场，简直和约翰逊一模一样。

学请价产

△不知那个家伙，在刘少奇面前了个：“吐鲁番很好，是不是去看一看呀？”刘：“可以么：”这下可忙坏了区党委：调来了飞机，做好了一切准备，共花了约一万二千元。但刘又不想去了，真是一言丧“千金”！

#车心医道圆众示来出燃我#时欢变味

△刘少奇和王光丑在鸟市吃的大米，原来是经过一粒一粒挑选的。在下前，还要挑选一逼。晋吹

△交际花大显身手，刘和王在宾馆几乎每天都有晚会、电影。舞会上，王光丑和军区、兵团著名女演员交谈，并介貂给刘少奇跳一阵，刘少奇和王光丑风头十足。完全丧失了一个共产党员的气味。

△刘少奇的狗兄地主分子刘作衡在湖南医学院第一附医院就医时，造污，、恶毒攻击伟大领袖毛主席，他胡：“刘少奇是苏联马列主义学院毕业的。毛主席的位置是刘少奇给他的，本来头一次选举就是刘少奇的。”这些黑话都是刘少奇教他的。从这里可以看出反革命修正主义分子的“反”心蓄也人。

赢是不英城和关：需关堂全大人日四四#

品店作会门邓小平的丑史与一九○四年邓出生于四川底安县协兴乡一个地主家庭里，其父邓文明恶贯满盈，早丧狗命，由其文革通讯

第16、17期

10°弟邓蜀平（又名邓徐初）当家，他是个当过伪乡长的恶霸地主。

一九二一年，十六岁的邓小平随着留法勤工学预备班的同学一起去法，惯于投机的邓小平，无才也无德，便去担任我国留学生的烧饭任务，以讨人喜欢。一九二二年留法勤工学的我国留学生，组成“共产主义青年团支部（简称C.Y）”，当时粗者是周总理（支部内唯一的党员），邓小平也削尖脑袋鑽进去。

一书今前更我书

#一版一九二四年归国后，邓混入党内，不人到莫斯科去了。

一九二六年，国内革命形势很好，邓见大有机可乘，就马上回到了国内，在军冯玉祥部下充当一名一般的干部。

一九二七年，邓到中央机关工作，与当时窃踞中央要职的三反分子李汉住在一起，邓对李尽竭吹牛拍马之能事。

一九二八年，邓被派到广西，与军部队的某师长（共产党员）搞右江起义，起义部队后发展成红七军，邓以后便食天功据为己有。身为红七军政委的邓小平，不学无术，食生怕死，执行错的路，使部队面临境。一九三○年，胆小鬼邓小平，当部队被截成两段时，借口向中央汇报工作，逃之天天，溜到上海躲起来了，连部队的其他导都不知道。在上海期间不干工作，整天与反革命修正主义分子徐冰吃吃喝喝，后叉派到中央苏区，担任中心县委书记。

一九三四年，长征时，邓作红军总政治部宣傅干事。一九三五年，邓在延安周围的农村，在某一个战地工作团中工作。的美不欢妈装票（待续）

惠日民三车全楼道北京通讯

凯民甜#欧色式联代人世#的#生北大四月十四日急电：

北京市革命委员会原定于四月十六日成立，但在成立前夕，地质东方红等几个组织大反元梓同志。他们贴出标语：“叫元梓靠边站：”“元梓无权参加北京市革命委员会工作”，“元梓从红代会滚出去，”等等，地质东方红等粗织还冲进北大，挑起武斗，造成流血事件。现在北京形势非常紧张，我《文革通》将在下期登载这方面有关消息，请全市、全国革命造反派密切注意。

△四月七日下午，在北京体育馆，由新北大公社、清华井山、南开八一八、北航红旗、国家体委、化工部等单位召开彻底粉碎刘少奇叛徒集团大会，大会发言用鉄的历史事实，揭露了叛徒集团头子刘少奇从三十年代就叛变革命，出卖党、人民、民族利益的卖国行为，愤怒声讨了刘记叛徒集团的罪行，和解放以后在刘氏大黑伞的保护下结党营私、反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，并用血的事实，把刘氏黑修养的叛徒哲学、活命哲学得体无完肤。南开八一八发言中揭露，在刘少奇的黑指示下，叛徒集团中首恶分子薄一波、安子文、杨献珍、张闻天等先后在蒋介石各地监叛党变节自首约二百多名。并且揭露了他们在刘少奇指使下阴谋篡党、篡军、篡政的罪恶活动。全场情激，粉要求把叛徒揪出来示众，周总理办公室满足了众要求，把大叛徒、原国家体委副主任第二党委副书记荣高棠、七机部副部长刘有光、化工部梁膺庸揪了出来示众，众振臂高呼打倒刘少奇！打倒刘少奇叛徒集团：大会最后发出呼吁书，号召无产阶级革命造反派的战士们向刘少奇叛徒集团宣战，彻底砸烂刘少奇叛徒集团，彻底捣毁刘、邓黑司分部：参加大会的全体革命众表现了对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的无限热爱。尖来太六日，王前同志在人大贴出大字报，用血和泪控了刘少奇伙同前市委和前校党委黑帮分子对她所进行的政治迫害。

△据悉：四月四日晚，在人大会堂关锋：关于叶剑英，现在不要搞，大字报不要上街。（当间到四川、青海问题与叶剑英的关系时）这个问题不要问了吧：告你们会打乱主席的部署。（以上为大意，供参考）其由归国留学生打电话中央文革关于陈毅的问题时，中央文革：第一不表态，要学生自已考

描述：

