id: 16a0423023
标题：永做遵守无产阶级革命纪律的模范
日期：1968-3-13
是否是时间段：false
作者：某部四连班长江福田
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫不仅是反动透顶的“绝对统一”论的贩卖者，而且是无政府主义的狂热鼓吹者。他胡说什么：“假如群众不接受政策、决定”，那也“毫无办法”；胡说什么大家“要怎么办就怎么办”。这是蓄意破坏党在毛泽东思想基础上的统一，动摇无产阶级专政，破坏无产阶级革命纪律的大阴谋。

伟大领袖毛主席教导我们：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”只有严格的组织纪律，才能保证我们队伍的统一，思想的统一，意志的统一，行动的统一，才能队伍整齐、步调一致地战胜一切阶级敌人。如果按照中国赫鲁晓夫所说的那样，对于党的“政策、决定”爱接受就接受，不爱接受就不接受，大家“要怎么办就怎么办”，我们的党和军队就会丧失战斗力，哪里还能战胜敌人。

我们无产阶级革命战士最懂得无产阶级组织纪律的重要性。同志们说得好：遵守无产阶级革命纪律，是忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的大事。在一次战斗演习中，二班战士李发昌脚被铁钉戳破，化了脓，但他高唱《红军不怕远征难》，坚持跟上队。他说：“部队是战斗的整体，一个人跟不上队，那就少了一份战斗力。邱少云为了整体的利益，烈火烧身不动摇，我扎破了脚有什么了不起！”有一次，我探家归队，返回营房时，连队已经到外地野营。有的同志叫我打电话向连里销假，过一天再赶到连队去。但是我想，无产阶级革命战士对于革命的组织纪律应当十分严肃，决不应这样随便，于是我背起背包，一刻不停地赶到了连队的野营地。

毛主席教导我们：“加强纪律性，革命无不胜。”我们要永远牢记毛主席的伟大教导，自觉遵守无产阶级革命纪律，永做遵守无产阶级革命纪律的模范。中国赫鲁晓夫妄想用无政府主义来毒害我们，完全是白日作梦，是永远办不到的！

描述：

