id: 16a4937dfc
标题：“切勿削弱右纵队”
日期：1958-1-19
是否是时间段：false
作者：远辑
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一次世界大战发生于1914年，而德国的战略计划，却早在1905年就制定了。这就是当时德国大元帅史里芬的计划。

按史里芬的计划，德国将在两条战线上作战。德军的主要力量——七十八个师——将用来攻击法国（即西线），只有九个师用来攻击俄国（即东线）。史里芬又把西线分成在战略意义上不相等的两部分——左翼和右翼。左翼只用八个师，固守在德法之间巩固设防的二百七十五公里的国界，这支左翼军的任务主要是防御。而击破法军的主要任务，即由右翼担负。右翼军从一开始，就应当拥有七十个师。以后再补充新编部队。右翼部队是一支突击包抄作战的庞大部队，战争一开始就要占领比利时，再越过未设防的法国北部，沿海岸迅速推进，然后，照史里芬所设想的，渡过塞纳河，在卢昂以北折向东南，从西面而后再从南面越过巴黎，把法国的主力压缩到东方，即洛林堡垒地区。如果史里芬计划顺利实现，法国的军队就将被夹在铁锤（德军右纵队）和铁钻（洛林堡垒区的德军左纵队）之间。这样，“法国的军队就一定要被消灭”（见史里芬笔记）。史里芬的计划还建立在这一点上：即使德军左翼失败而法军深入德国，德国仍能获胜。这就好像外国常见的一种“圆式的转门”，如果有人从这半边门推进去，那末里面的人就可以由另外半边门转出来，从背后打击他。同时，如果史里芬的计划顺利实现；又将使英国无能为力，因为德军占领了比利时和法国海岸以后，将把英国同欧洲大陆隔离起来。因此，史里芬在临死之前还再三叮嘱：“切勿削弱我的右纵队。”

到了1914乍，德法开了战。史里芬的继任者小毛奇（普法之战德军统帅毛奇的侄子），却改变了军队的分布情况，加强了东线——俄国战线。此外，小毛奇还削弱西线的右翼——突击包抄部队——来加强左翼。因此，右翼只有五十二个师，比史里芬计划少了十八个师。按照史里芬计划，右左翼力量的对比，是七比一，小毛奇改变了计划，则是三比一。

德法开战以后，在1914年8月4日，德国破坏了比利时的中立。德军右翼沿卢森堡——布鲁塞尔——安特维普一线前进，企图按照史里芬计划包抄法军，但由于兵力不够强大和法军的机动灵活而没有成功。以后到“马恩河之战”，小毛奇又把解决整个战役的中心任务从右翼转到左翼。此时，德军的右翼只有二十四个师，而不是原计划的七十个师了。法将霞飞用了三十个师就对抗住了他们。于是史里芬的计划终于彻底失败了。

小毛奇改变史里芬计划，平均使用了兵力，而终于招致失败，决不是偶然的。这是因为他没有能力抗拒德国地主和资产阶级加于他的两方面压力。普鲁士的地主贵族叫嚣要保护他们在东普鲁士的地产，以免为俄军侵占，因此，小毛奇就去加强俄国战线；洛林和萨尔的“煤铁大王”则要求保护他们的矿山和工厂以阻止法军侵入，小毛奇也就向他们让步。这样就不得不削弱右翼的突击和包抄的力量。

从这节史话里，至少使我们领悟到两点。其一，平均使用兵力，几个拳头打人，在军事上是最忌讳的。其二，资产阶级的军事科学受其狭隘的阶级利益的限制，不能不有其局限性。

描述：

