id: 16aac232b4
标题：毛泽东思想闪金光——记中国乒乓球队访日比赛
日期：1966-7-15
是否是时间段：false
作者：于有海/李健
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：我们怀着十分兴奋的心情，欢呼我国年轻的乒乓球队不久前访问日本取得的辉煌战绩。他们突出了政治，打得好，打得漂亮，显示了毛泽东思想无往而不胜的巨大威力，显示了中国人民的革命英雄气概。

这是伟大的毛泽东思想的胜利。

我国乒乓小将们的新胜利，再一次证明了这样一条颠扑不破的真理：毛泽东思想是我们最强大的武器，百用百灵，百战百胜。我国乒乓球队所以能够取得光辉胜利，正是因为他们对毛泽东思想坚信不疑，把毛主席的书当作最高指示，在“用”字上狠下功夫，在斗争中学，在斗争中用。他们用毛泽东思想武装头脑，不断加强自己的思想革命化；他们用毛泽东思想分析斗争形势，掌握斗争规律。他们访日比赛的二十四天，是活学活用毛主席著作的二十四天，是不断高举毛泽东思想伟大红旗的二十四天。他们在日本所取得的每一个胜利，都闪耀着毛泽东思想的灿烂金光。

资产阶级“权威”老爷们，百般阻挠工农兵群众活学活用毛主席著作，他们污蔑乒乓球队活学活用毛主席著作是“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”。这次乒乓小将们的新胜利，给了他们又一记响亮的耳光。资产阶级“权威”老爷们越是阻挠，越是污蔑，我们越是要加劲学习，活学活用，真正把毛泽东思想学到手，在各条战线上去夺取更多更大的胜利。

我国乒乓球队不久前访问日本，进行了七场比赛，结果男队六胜一负，女队四胜二平一负。这是一九六二年来三次访日比赛中成绩最好的一次，在日本国内和世界乒坛上都引起了很大震动。

这个成绩是怎么取得的呢？在回国后的总结会上，运动员们响亮地回答说：毛主席著作天天读，毛泽东思想闪金光！

毛泽东思想挂帅，是最重要的保证

毛主席著作天天读，这是运动员们在出国前共同商定的一条制度。

我国著名的乒乓球运动员庄则栋、李富荣、林慧卿、郑敏之等人没有参加这次访问比赛。到日本参加这次访问比赛的，虽然也有一些优秀选手，但不少人是缺乏实战经验的年轻运动员。他们之中，有些人从来没有参加过国际比赛，有些人虽然参加过，但和深津尚子、高桥浩等日本名手，或者没有较量过，或者较量了却没有赢过。近年来，他们大搞技术革命，苦练过硬本领，在技术上有不小进步。但是不是就一定比日本选手强？如果技术上不比对方高明多少，比赛中能不能取胜？访日前夕，运动员们就这个问题展开了热烈的讨论。

新手李景光说出了自己的心情：“这次去日本比赛能不能打出好成绩，我心里没底。”

“光是论技术，我们不一定就比人家强。”周兰荪向大家提出了一个问题：“贺龙副总理不是教导我们，打球主要是打政治吗？”

“对，这次到日本比赛，主要是打政治，赛思想。”领队向运动员们说：“我们不是一般的运动员，我们是用毛泽东思想武装起来的革命战士。我们要把毛泽东思想无往而不胜的巨大威力打出来！我们要把毛主席教导的中国人民的革命英雄气概打出来！”

这几句话，对大家是一个极大的鼓舞，也引起了他们深切的回忆。李赫男永远也忘不了一九六四年日本乒乓球队来我国访问时她同深津尚子的一场比赛。这场比赛的第一局，她猛打猛杀，主动进攻，使深津疲于奔命，很快就以二十一比十的悬殊比分取胜。就在这时，她想起深津到中国比赛以来连战皆胜，打败了许多比自己强的名手，就认为自己胜一局是“蒙”的，下面是要输的。思想上有了“怕”字，由主动进攻变为被动挨打，打出的球软绵绵的，结果被深津连扳两局，由胜变败。对这场球失利的原因，起初李赫男总是推到技术不过硬上。但她自己也感到矛盾：既然能以那么大的优势先胜一局，就说明完全有可能打败对手，但结果却输得很惨，这是为什么呢？毛主席的一段话使她豁然开朗。毛主席说：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”对照毛主席的教导，李赫男意识到自己的主要问题不是技术不过硬，而是思想不过硬，缺乏压倒对方的革命精神。去年，在讨论她入党的会上，同志们对她在比赛中不敢斗争、轻易认输的缺点提出了严厉的批评。此后，她针对自己的问题，反复学习毛主席的有关著作，亮思想，挖根子，进行思想革命，球技也有了很大进步。

李赫男的进步，反映了我国乒乓健儿在毛泽东思想哺育下的飞速成长。第二十八届世界锦标赛以来，他们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更自觉地活学活用毛主席著作，坚持在学习、训练和各项工作中都以毛主席的书作为最高指示。学毛泽东思想，他们到底学得怎么样？学了用得怎么样？这次访日比赛，将是一次最实际的考验。

有些年轻运动员，原来对同日本选手比赛信心有些不足。但在想到敬爱的毛主席，谈到伟大的毛泽东思想的时候，就浑身是劲，信心倍增。他们认识到：年轻、经验不足、到国外比赛，确实是不利条件；但是我们有一个对方没有、而我们独有的最重要的有利条件，这就是有伟大的毛泽东思想作指导。有的运动员说：“人听毛主席的话，球就听人的话。只要我们天天读毛主席的书，事事听毛主席的话，就一定能在比赛中取得胜利！”

按毛主席指示办事，旗开得胜

东京的一场比赛，是我国乒乓球队访日的首次比赛，双方都排出了最强的阵容。在临近比赛前，我国选手仍然抓紧时间认真学习了毛主席著作。他们根据毛主席的教导，从思想上到战略战术上都做了认真的研究和充分的准备，斗志旺盛，求战心切。

但比赛那天，到了球场，运动员们却遇到了两个意外的情况。一是灯光分散，光色刺眼，不象国内比赛用的吊灯，光线集中而又比较柔和。二是没有上油漆的地板呈白色，和乒乓球的颜色差不多。这样，目标不易捕捉，球路不易判断，要同已经适应了这种情况的日本选手比赛是有一定困难的。周兰荪眼睛有点近视，对这一点感到为难。他禁不住冒出了一句：“真没想到会遇到这样的情况！”

“可别忘了毛主席的教导啊！”李景光仿佛看出了周兰荪有畏难情绪，一面提醒他，一面随口背了一段毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

其实，毛主席的这个教导，周兰荪也是记得很清楚的。在很长一段时间里，他在国际比赛中，个人杂念比较多，技术不能充分发挥出来。后来在学习毛主席著作中，他拿自己和张思德、白求恩等革命先烈对照，对自己身为一个共产党员却有不少个人主义思想感到太可耻、太惭愧了。周兰荪下定决心，不论在任何情况下，都要象毛主席教导的那样，“排除万难，去争取胜利。”此刻，当李景光又一次提醒他的时候，他很快意识到，这是该按照毛主席的指示，用实际行动去克服困难的时候了。

周兰荪走到了休息室的窗前。室外透过来的光线明亮耀眼，和球场上的灯光差不太多。于是，他手拿球拍，朝着玻璃窗不停地来回击球，练习对光线的适应能力。过了一会儿，他又面对白色的墙壁，聚精会神地看伙伴们练球。他以白色的墙壁为背景，让视线跟踪飞来飞去的乒乓球，练习捕捉目标的能力。与此同时，周兰荪还在进行紧张的思考。他想，灯光和地板不好，但球台是绿色的，在球台范围内飞舞的球衬托得清清楚楚，应该设法把球控制在近台。他想，只要自己坚持采取近台抢攻的打法，比赛时紧靠球台，就比较有利了。

就这样，这时的周兰荪，不仅有了敢于斗争的革命气概，而且有了善于斗争的战略战术措施，因此在比赛中打出了风格，打出了水平。他以二比零的比分，接连击败了日本名将高桥浩和长谷川，并且同王家声、李景光一起，在男子团体赛中取得了五比一的优异成绩。事后，当人们问起这场比赛为什么打得这么好时，周兰荪回答说：“是毛主席给了我力量，是毛主席给了我办法！”

违背毛泽东思想，必然失败

在东京的女子团体赛中，李赫男以二比○的比分击败了世界女子单打冠军深津尚子。李赫男和李莉，还分别战胜了森泽幸子和山中教子。但整个看来，我女队在这场比赛中还显得被动应付，没有打出应有的风格和应有的水平，结果以三比五失利。这是什么原因呢？

原因是多方面的，但关键在哪里？女选手们习惯地翻开了《毛主席语录》，她们要从毛主席的教导中寻找“三比五”败局背后的根本原因。不一会，大家果然在《毛主席语录》中找到了答案，毛主席说：“我们应当在自己内部肃清一切软弱无能的思想。一切过高地估计敌人力量和过低地估计人民力量的观点，都是错误的。”姑娘们马上热烈地议论起来。梁丽珍坦率地说出了她同深津比赛时的思想状况。她在第一局失利后，第二局加强了攻势，曾以十九比十五的比分居于领先地位。但是就在这关键的时刻，她怕自己失误被对方追上来，两局全都输掉，就想自己“稳”点，消极地等待对方失误，自己就能把这一局赢到手了。结果，深津一连追上几个球，梁丽珍就紧张起来，战术乱了，出手软了，最后以二十一比二十三输给了深津。李莉也有类似的情况。她们说，这次比赛失利的原因很多，但最根本的是违背了毛主席的教导，没有象毛主席指示的那样肃清自己头脑里的“软弱无能的思想。”

发现问题靠毛主席著作，解决问题也要靠毛主席著作。东京比赛以后，我国女选手在党组织领导下，结合各自存在的问题，反复学习了《关于重庆谈判》《为人民服务》和《纪念白求恩》等文章，并集体反复学习和讨论了毛主席的这样一段话：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”

学习毛主席著作的这些活动，在我国女队队员中到底变成了怎样巨大的精神力量，可以在不久之后在大坂举行的第二场正式比赛中看出来。在这场比赛中，她们轻装上阵，敢打敢拚，以三比○的绝对优势获得了胜利。李赫男再一次打败了深津；小将李莉也以二十一比十和二十一比十四的悬殊比分，干净利落地战胜了五天前曾经赢过她的福野美惠子，并且同李赫男合作，在团体赛最后一盘比赛中以二比一的战绩胜利地结束了这场比赛。李莉激动地说：“时间不过五天，技术上谈不上什么提高，是什么力量使我能打败同一个福野美惠子呢？这就是伟大的毛泽东思想！”

与此同时，我男队的思想情况却刚好相反。在东京那场比赛中取得了五比一的优异成绩以后，就流露出一些骄傲情绪和轻敌思想。当领导上提出批评，并要他们学习毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导时，有些人还否认自己有骄傲自满思想。说什么“我们的实力就是比日本队强嘛！”有的人拿东京的比赛和大坂对比，认为“东京能赢它五比一，大坂来个五比三或者五比四总没有问题吧？”就这样，他们虽然也读了毛主席著作，但没有真正地学进去。在自满情绪的影响下，看自己长处多，看人家短处多；战略虽然藐视了对手，但战术上重视不足，违背了毛主席的教导。结果在大坂的比赛中遭到失败，和女队形成了鲜明的对比：女队由三比五一跃而为三比○，男队却由五比一骤然下降为二比五。李景光说：“运动员要想在比赛中取得胜利，一时一刻也不能违背毛泽东思想。按照毛主席的话去做，就能最好地保证胜利。相反，那怕是一场球、一局球甚至是几个球，如果不是用毛主席的思想挂帅，就会遭到失败。”周兰荪更从这段经历中得到了一个深切的体会，他说：“正视问题才能解决问题，有自觉革命的要求才能学好毛主席著作。掩盖矛盾，讳疾忌医，是不可能把毛主席著作真正学到手的。”

这是毛泽东思想的新胜利

事情总是这样的：要取得正确的认识，既需要成功的经验，也需要失败的教训。我国男女乒乓球队在经历了各有胜负的东京、大坂两场正式团体赛以后，对学习毛主席著作是更自觉、更认真了。王家声说得好：“个人主义同毛主席思想是水火不相容的，如果不愿意正视和抛弃个人主义私心杂念，即使学一百遍那也是白费。”梁丽珍也说：“为革命而打球首先要有革命的思想，这里面掺不得一点假。我在比赛中吃败仗就是因为脑子里掺了‘我’字的假。”就是从这个时候开始，他们投入了将在名古屋举行的第三场正式团体赛的赛前紧张准备活动。

名古屋，是日本乒乓球运动的发源地，也是现时日本乒乓球运动开展的主要城市之一。日本选择了这个地点进行最后一场正式比赛，派出最强的选手。有些资产阶级报刊还在赛前制造要打败中国队的舆论。所有这些都给名古屋比赛带来了不平常的意义。这不是一场普通的比赛，而是二十九届世界锦标赛前中日两国选手的一次实力较量。

面对这样一次较量，远离祖国的中国乒乓球队应该怎样进行赛前准备，依靠什么参加比赛和争取胜利？在开往名古屋的火车上，球队党组织就启发大家分析比赛形势，认真进行讨论。他们从自己在毛泽东思想哺育下不断成长的切身经历和这次访日比赛的经验教训中进一步认识到：在各种赛前的准备活动中，最重要的准备是带着问题，活学活用毛主席著作；在比赛场上用来打胜仗的各种武器中，最强大的武器不是别的，是伟大的毛泽东思想。而当他们得知祖国在党中央和毛主席的直接领导下，正在掀起一场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的消息，更使他们加深了对英明伟大的毛泽东思想的热爱，加深了学习毛泽东思想和捍卫毛泽东思想的革命责任感。他们决心以革命精神投入这场最艰巨的战斗，打好这场硬仗，以显示出毛泽东思想的威力，给那些仇视、反对毛泽东思想的家伙一个猛烈的反击！

正是出于这种认识，所以他们刚刚抵达名古屋，就开了一个别开生面的准备会，这个会并不是研究和制定作战计划，而是让大家把自己脑子里存在着的各种各样的矛盾都摆出来。同日本选手在前两场正式比赛中有胜有负的我国男女乒乓球队员，在会上有的亮自己的思想问题，如信心不足，怕输球丢脸，担心比赛失利辜负党和人民的期望，等等；有的谈自己技术上的弱点和困难。这个被称为“揭盖子”会开过以后，全队上上下下对自己和别人存在的问题一清二楚；针对着这些问题到毛主席的著作中去找答案，一个活学活用毛主席著作的生动活泼的局面出现了：对大家普遍存在的问题组织会诊，集体学习讨论，个别谈心酝酿，拿毛主席的指示对照，开展批评和自我批评；对个人存在的一些问题，除了自己带着问题学习以外，许多同志还互相选送毛主席语录，主动交谈思想、出主意；根据毛主席的教导，分析日本选手的战略战术，加强赛前练习的活动，也在积极进行。

按照日程，名古屋比赛前有三天多的空闲时间。我国乒乓健儿访日十多天来，学习、训练、比赛一直安排得很紧张，没有休整过，按理说可以趁这个机会，抽出一部分时间好好休息或者外出游览一下。但是他们并没有这样做。而是抓紧赛前一切能够利用的时间，活学活用毛主席著作。就连比赛当天原来计划进行技术训练的上午时间，也临时决定用来学习毛主席著作。运动员们说：“训练固然重要，但是学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己更重要！”他们决定把比赛这一天当作“王杰纪念日”，在比赛场上要象王杰同志那样一心为革命、一心为人民，做到革命利益高于一切，英勇斗争，誓做毛主席的革命战士。

在出国比赛中这样认真、自觉地活学活用毛主席著作，对这批年轻的运动员说来是空前的；同样，他们在名古屋比赛中创造的优异成绩也是空前的。在这场比赛中，我国选手敢于斗争，敢于胜利，显示了毛泽东思想的无比威力。周兰荪、王家声和李景光在男子团体赛中迎战日本著名选手长谷川、木村和福岛，五次出场，五次胜利，而且每盘比赛都以二比○的压倒优势取胜，这是中日两国选手以前比赛中从来没有过的。由李赫男、梁丽珍和李莉出场的女子团体赛，我国选手也以五比一的绝对优势击败了由深津尚子、山中教子和森泽幸子组成的日本队，创造了我女子直拍选手对日比赛中的最好成绩。李景光在比赛以后说：“刚上场的时候，我心里还有些紧张，可是一想到毛主席教导的‘舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，我就什么都不怕了！”

现在，假使评价一下中国队在名古屋这场成功的比赛，可以说中国队的技术水平得到了高度的发挥，但更确切地说，这是因为用毛泽东思想武装起来的中国运动员，有过硬的思想，这次胜利是毛泽东思想的一个新胜利。正如日本队领队长谷川在比赛后对我国选手讲的那样：“今天比赛，一看你们的决心就知道你们要胜了，因为你们在精神上压倒了我们。”

永远高举毛泽东思想的伟大红旗

我国乒乓球队在胜利地结束了访日比赛以后，飞跨日本海，进入东海上空，再过一会儿就要回到亲爱的祖国——社会主义中国了。碧绿的海水泛起一望无际的惊涛骇浪，运动员们此刻的心情也如波涛翻滚，起伏不平：祖国的亲人啊，我们怎样向你们汇报呢？

访日比赛的二十四天，是活学活用毛主席著作的二十四天，是不断高举毛泽东思想伟大红旗的二十四天。二十四天来，他们多次放弃了游览、休息，即使在最紧张的比赛期间，也坚持学习毛主席著作，甚至训练时间也挤它一点，真正把学习毛主席著作放在一切活动的首位。他们在短短的二十四天里，表现出中国人民敢于斗争、敢于胜利的革命气概，反映出毛泽东思想无坚不摧、无往不胜的灿烂金光。

为祖国争得了巨大荣誉的我国乒乓球队的健儿们，他们现在在想些什么？最近记者去参加这次访日比赛的总结会时，正好碰上李赫男发言。这个同世界女子单打冠军深津尚子三次交手、三次获胜的年轻姑娘，只字不提自己创造的优异成绩，却详细地检查了她在比赛时还常常出现的私心杂念和各种盲目性，并且认真地用毛主席的教导进行分析批判。李赫男和她的同伴们不仅从失败局中总结经验教训，而且从胜利局中找漏洞，找问题，寻求能不能赢得更多一些，更顺利一些的答案。他们说：我们越是学习毛主席著作，就越是觉得不够，差的太远，就越是感到必须好好学习，天天学习，一辈子学习毛主席著作。资产阶级“权威”们妄想用“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”的大棒，阻挠我们和广大工农兵群众活学活用毛泽东思想，这真是痴心妄想！他们不是攻击我们“学一篇毛主席著作就能解决问题吗？”这只能说明他们是站在反动的立场上，与我们根本没有共同语言。我们不仅学了一篇就能解决问题，就是学一句也能解决问题。毛主席的话句句是真理，一句顶一万句。无数事实证明了，毛泽东思想是最强大的精神原子弹，我们学一点，就用一点，用到哪里哪里灵。大海航行靠舵手，我们乒乓球运动员胜利前进靠的就是毛泽东思想。我们一定要永远高举毛泽东思想的伟大红旗，永远做毛主席的好学生。 （新华社记者 于有海、李健）

描述：

