id: 16aac080ae
标题：牢固树立群众是真正的英雄的观点三连党支部深入批判“英雄创造历史”的反动观点，提高干部战士向人民群众学习的自觉性
日期：1972-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部三连党支部在向人民群众学习的过程中，经常组织全连同志批判刘少奇一类骗子散布的“英雄创造历史”的反动观点，牢固树立“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一唯物主义历史观，提高了干部战士向人民群众学习的自觉性。

三连在过去战争年代以及在社会主义革命和社会主义建设时期，一直保持着向人民群众学习的优良传统。但是也有少数同志对于向人民群众学习的重要意义认识不足，自觉性不太高。怎样从根本上提高大家向人民群众学习的自觉性呢？党支部从三排向人民群众学习的一段经历中受到很大启发。有个时期，三排接受了种高粱的任务。开始，他们认为种高粱没什么稀罕，只要把地整好，播下种子就行了。谁知播种后三天，下了一场大雨，高粱苗老是长不出来。三排同志们非常着急，就到附近生产大队请老贫农来作指导。老贫农问三排的同志：“你们雨前播种，土地干燥，下雨后土地板结了，高粱苗咋能长出来？”说罢，他发动村里的群众，牵来牲口，套上耙子，把板结了的土块耙松，不几天高粱就发芽出土了。三排同志们联系这件事，认真学习毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识”的教导，深入批判刘少奇一类骗子散布的“英雄创造历史”的反动观点，大大提高了全排同志的认识，增强了虚心向人民群众学习的自觉性。后来，他们处处拜贫下中农为师，虚心向贫下中农学习，思想不断有提高。这使党支部认识到，只有不断批判唯心史观，教育同志们牢固树立群众是真正的英雄的观点，才能从根本上提高向人民群众学习的自觉性。后来，他们经常针对形势和连队的思想实际，开展革命大批判，不断扫除向人民群众学习的思想障碍。

三连党支部在组织批判“英雄创造历史”这一反动观点时，很重视组织大家认真学习马、列的著作和毛主席的著作，把读书和大批判紧密地结合起来。在最近的一次路线教育中，他们为了批透“英雄创造历史”的反动观点，党支部组织干部战士反复学习马克思、恩格斯的“历史活动是群众的事业”（《马克思恩格斯全集》第二卷第一○四页）和列宁关于“历史是由千百万人独立创造的”（《列宁全集》第二十七卷第一四八页）论述，学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的论述，狠批“英雄创造历史”的谬论，使大家认识到，向不向人民群众学习，是坚持不坚持历史唯物论、执行不执行毛主席革命路线的大问题。我们一定要遵照毛主席的一贯教导，站稳马克思主义立场，决不能和那些政治骗子的谣言和诡辩混在一起。新战士贾俊生开始认为自己刚从农村来，向不向人民群众学习关系不大。通过读书和大批判，认识到人民群众是改造自然和改造社会的主体，有高度的路线斗争觉悟，只有深入向群众学习，才能不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。从此，他向人民群众学习更加虚心，路线觉悟有了明显提高，很快加入了共青团。

三连在批判“英雄创造历史”这一反动观点时，党支部还注意引导干部战士联系实际进行批判。有一次，连队来到当年部队和人民群众并肩作战的兰考县，党支部就组织老同志讲连史，回顾在人民群众支援下解放兰考的战斗历史；清贫下中农介绍兰考人民改天换地的生动事迹，结合这些具体的事例狠批刘少奇一类骗子散布的“英雄创造历史”的反动观点，使大家更清楚地看到了人民群众的伟大作用。有的战士说：“兰考人民过去积极支援人民解放军，解放了兰考的土地；今天，兰考人民在毛主席革命路线指引下，自力更生，艰苦奋斗，使兰考发生了翻天覆地的变化，这就清楚地告诉我们，人民群众是创造历史的主人。”大家表示要更虚心地向人民群众学习，进一步促进自身思想革命化，加强连队建设。

毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。三连党支部在组织批判“英雄创造历史”的反动观点时，还重视引导大家联系思想实际，努力改造世界观。个别同志一度认为连队在战争年代有战功，在无产阶级文化大革命中又立了新功，因而产生了骄傲自满情绪。党支部针对这个问题，组织大家在批判“英雄创造历史”的反动观点时，从历史唯物主义的高度来看“骄”字的危害，使大家认识到：骄傲自满从本质上说，就是“英雄创造历史”的思想反映，是资产阶级唯心主义的东西。有了“骄”字，就会看不到人民群众的伟大历史作用，就会直接影响我们向人民群众学习。这样一来，大家提高了反骄破满、向群众学习、改造世界观的自觉性。

描述：

