id: 16ab8ec1f6
标题：让哲学变为群众手里的尖锐武器海军一些基层单位学习毛主席哲学著作的经验
日期：1971-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〗 怎样使干部战士充分认识学哲学的重要意义？“模范共青团员”胡业桃生前所在连——导航连的做法是：

抓紧路线教育 提高学习自觉性

海军航空兵某团导航连有些同志一度对学哲学的重要意义认识不足，认为学哲学是领导干部的事，战士学不学关系不大。针对这个活思想，党支部反复抓路线教育，从根本上提高大家学哲学的自觉性。

他们首先组织大家联系党内两条路线斗争的历史，谈学哲学与执行毛主席革命路线的关系，认清学哲学的重要性。党支部向大家介绍了建国以来伴随着阶级斗争和路线斗争而出现的哲学战线上的几次大搏斗。通过深入讨论，大家认识到：哲学是从阶级斗争中产生并为一定的阶级服务的。辩证唯物论和历史唯物论是毛主席无产阶级革命路线的理论基础。我们每一个革命战士只有认真学习毛主席的哲学著作，才能在激烈复杂的阶级斗争和路线斗争中，明辨是非，站稳立场，执行和捍卫毛主席的革命路线。

他们还联系四好连队运动的历史，谈学习毛主席哲学思想和加强连队建设的关系，认清学哲学的迫切性。在讨论中，大家谈判，当反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行资产阶级军事路线时，有的同志看不清方向，出现了以军事代替政治的倾向；当批判了资产阶级单纯军事观点以后，有的同志又认为“政治思想好，三好自然好”，用一好代替三好。为什么会这样呢？大家联系实际进行分析，认为一个很重要的原因是没有认真学习毛主席的哲学著作，头脑里缺少唯物辩证法，虽然主观上也想执行毛主席革命路线，但是对政治与军事的辩证关系认识不清，在路线斗争中，就分不清真假，辨不清方向。因此，只有学好毛主席哲学著作，用唯物辩证法指导四好连队运动，才能抓一好不忘带，抓三好突出“帅”，使四好连队运动沿着正确的方向健康发展。

他们还引导大家联系个人的思想革命化，谈学哲学尝到的甜头、不学哲学吃到的苦头，提高学哲学的自觉性。近距导航台战士曾凡起，入伍后没能入团。他看到别人入了团，总要和别人比较一番，强调领导不培养自己，忽视了从主观上找原因，所以进步不快。后来，党支部帮助他学习毛主席关于“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，使他懂得了：一个人进步的快慢，领导和同志们的帮助固然是重要条件，但最根本的还是看自己活学活用毛泽东思想、改造世界观的自觉性高不高。于是，他带着问题学习毛主席哲学著作，一分为二看自己，虚心听取同志们的批评，思想和工作都取得了显著进步，后来光荣地入了团，党支部及时总结和介绍了曾凡起的体会，使大家认识到：只有学好毛主席哲学思想，才能加快思想革命化的步伐。

导航连的干部战士通过路线教育，提高了活学活用毛主席哲学著作的自觉性。他们坚持做到“文化低难不倒，时间紧挤不掉，任务重压不倒，工作忙忘不了”，读书不离实践，实践不忘学习，不断提高了路线斗争觉悟。

基层干部战士学哲学，有时遇到了一些困难，怎样帮助他们克服？三八八舰的体会是：

既要增强勇气 又要提出办法

三八八舰的干部战士开始学哲学时，有的碰到一些困难，产生了畏难情绪。针对这种情况，党支部抓紧了两个方面的工作。

一是“借东风”，学典型，不断增强克服困难的勇气。他们组织干部战士到驻地生产大队去取经。这个大队有位贫农老大爷，是文盲，开始学哲学时遇到很多困难。可是他怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，不识字，就请人念；人家念一句，他就背几遍。他学习一分为二的观点后，就联系自己的实际来应用。他处处关心和爱护集体经济，大家称他为“新愚公”，评他为活学活用毛主席著作积极分子。这位老贫农学哲学的事迹，大大增强了大家克服困难的勇气。同志们决心怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，克服一切困难，为革命学好哲学。

二是改进学习方法，认真帮助大家克服困难。党支部为了帮助大家克服学习中的困难，弄懂弄通毛主席哲学著作中的基本观点，他们在读书中采取了“重点提示，精读原著，集体讨论，群众辅导”的具体作法。重点提示，就是在逐段领读的基础上，讲解重点段落，解释名词，指出要着重领会的问题；精读原著，就是精读选学的章节，联系实际认真思考，反复琢磨，领会精神实质；集体讨论，就是抓住重点边读边议，联系实际问题，运用所学观点进行分析；群众辅导，就是把大家在讨论中的正确理解集中起来，选几位同志讲文章的精神实质，回答大家提出的一些疑难问题，或者运用典型分析的方法，把深刻的道理具体化、形象化。另外，党支部还开辟了“学习园地”，选登学习心得和名词解释；开学哲学故事会，讲活学活用毛主席哲学著作的生动事例；对文化低、学习有困难的同志进行个别帮助。党支部运用这些办法帮助大家克服学习中的困难，取得了较好的效果。

在路线教育中，怎样活学活用毛主席哲学著作？某登陆舰大队的经验是：

选准观点学 改造世界观

今年以来，某登陆舰大队反复进行了路线教育。他们在路线教育中学哲学，学哲学加深了对毛主席革命路线的理解。他们的经验是：

选准观点。要做到这一点，关键在于抓好活思想。在反骄破满教育中，三○四舰党支部遵照毛主席关于“调查就是解决问题”的教导，深入群众，进行调查研究，摸清有三种活思想：一是认为无骄可反，二是认为有骄无害，三是认为过去学过，再搞是重复。针对这些思想问题，党支部选了毛主席的哲学观点，组织大家学习一分为二的观点，认识有骄可反；学习“矛盾可以转化”的观点，认识骄傲有害；学习“认识不断深化”的观点，认识反骄破满必须不断进行。由于在学习中选准了观点，很快扫除了思想障碍，使教育不断深入，提高了大家的路线斗争觉悟。

着眼于世界观的改造。这个大队党委深刻认识到：路线教育，从根本上来说，就是用辩证唯物主义和历史唯物主义武装头脑，改造世界观。因此，在路线教育中，必须牢牢抓住世界观改造这一环。黄河舰在反骄破满教育中，发现有的同志边反边犯，原因是只就事论事，忽视了世界观改造。针对这种情况，党支部引导大家学习毛主席关于内因与外因关系的论述，学习毛主席在党的七届二中全会上关于两个“务必”的教导，使大家认识到：胜利的形势，资产阶级的“捧场”，这是引起思想变化的外因条件，而“意志薄弱”则是引起思想变化的内因条件。“外因是变化的条件，内因是变化的根据”，因此，反骄破满必须狠抓世界观改造这个内因。认识提高后，大家自觉地活学活用毛主席的哲学思想，狠抓世界观的改造，增强了反骄破满的教育效果。

基层干部战士开始学哲学，往往不能很好地运用。为了解决这个问题，二○四舰的办法是：

开展“学哲学，搞分析”活动

二○四舰在学哲学中，开始有的同志反映：“想学，理解不透；想用，用得不活；想深，钻不进去。”为了解决这个问题，舰党委遵照毛主席关于“学会分析事物的方法，养成分析的习惯”的教导，领导全舰开展了“学哲学，搞分析”的活动。主要做法是：

把“学哲学，搞分析”与调查研究紧密结合起来。一次修舰，帆缆兵蒋忠祥去仓库拿油漆耽误了时间，军士长王庆洲联想到小蒋平时的一些表现，就把小蒋批评了一顿。“学哲学，搞分析”活动开展后，王庆洲反复学习了毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，对小蒋的事重新作了调查。原来，小蒋到仓库看到管理油漆的新战士不会调漆，便帮助他调；看到不少空桶里还残存一些油漆，又帮助清理回收了不少油漆，这样就耽误了时间。通过调查，王庆洲感到自己的做法不对头，主动向小蒋作了检讨。同志们分析了这件事，认识到：只有把“学哲学，搞分析”与调查研究结合起来，才能得出符合客观实际的结论，做到学以致用。

透过现象看本质，抓实质性的问题。在反骄破满教育开始前，电工二班有的同志说：“我们是九年的四好班，还有啥问题？”就在这时，机电部门党支部召开了一个反骄破满动员会。在会上先发言的几个班都提出向电工二班学习，而电工二班的决心书上却没有提向兄弟班学习。会后班里议论纷纷，起草决心书的同志懊悔“疏忽了”。到底该怎么看这件事呢？通过“学哲学，搞分析”活动，大家透过现象看本质，认识到，决心书上没有提向兄弟班学习，不是什么“疏忽”，根本原因是背上了九年四好的包袱，被荣誉蒙住了眼睛。于是，他们以毛主席关于“一分为二”的教导为武器，大找骄傲自满的表现，并请兄弟班帮助自己“会诊”，使骄傲自满情绪得到了较好的克服。

（本报通讯员）

描述：

