id: 16aeeaf799
标题：心中有数 讲话有准南京部队某部党委书记、政委涂太凯带头改进文风
日期：1977-12-6
是否是时间段：false
作者：斯云森
来源：
标签：四人帮,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：领导亲自动手写一些材料，好处很多。它有利于促进领导更认真地看书学习，焕发革命朝气；有利于领导和机关深入实际，调查研究，加强连队建设；有利于发扬我军优良作风，肃清“四人帮”恶劣文风的影响。因此，应该大大提倡。当然，提倡领导自己动手写材料，并不是所有要写的材料都由领导来写。有一些重要问题的讲话，有一些代表党委或机关作的报告或指示，事先由机关首先起草个稿子，也是可以的，必要的。但是，即使这种由机关起草的文件，领导同志也应当事先提出要求，写出后自己动手修改。

本报讯 南京部队某部党委书记、政委涂太凯带头改进文风，做到脑勤、手勤、腿勤，讲话需要写成材料的坚持不搞烦琐哲学，应该由自己动手写的材料坚持亲自动手，带动了其他党委成员，促进了党委机关的作风建设。

在今年年初的一次纪律作风整顿会议上，涂政委作总结，没有照念文字材料，只带了一个笔记本，就给大家讲起来。他根据自己掌握的情况，从机关讲到连队，从干部讲到战士，不仅讲了纪律作风方面存在问题的原因，又讲了克服的方法，对大家很有启发。同志们说：涂政委的总结有道理、有分析，言简意明，具体实在。这样的总结我们爱听。

近几年来，在“四人帮”的棍子、帽子的淫威之下，弄得一些领导干部不敢讲话，讲话必有讲稿，讲稿必由机关代劳，严重地损害了我党我军的优良传统，损害了部队作风建设。打倒了“四人帮”，涂政委决心带头改变这些不良风气，恢复和发扬革命文风。他给自己规定：除党代表大会、部队工作总结等材料以外，属于个人的讲话，都由自己动手，不要别人代笔。今年以来，除了上半年部队工作总结是组织部门起草、并经过他反复修改而外，其余四次团党委扩大会和干部学习动员、总结等发言，都是涂政委亲自列提纲讲的。在涂政委的带动下，团党委成员的文风有了很大改进。

在贯彻党的十一大精神时，党委对改进文风的问题专门作了讨论，并订出四条措施：一是把改进文风作为加强党委建设的重要内容，列入党委议事日程，努力做到腿勤、手勤、脑勤，经常检查，发动群众监督。二是党委成员要自觉做到：除党代表大会、部队工作总结外，平时讲话、发言等应亲自动手，不要别人代笔。三是党委成员坚持经常下连当兵代职、蹲点，调查研究，熟悉部队，做到讲话有的放矢。四是做到“三提倡”、“三反对”：提倡“知无不言”，“言无不尽”，反对自由主义；提倡讲话开门见山，简明扼要，反对言之无物，长篇大论；提倡有一说一，实事求是，反对说假话、空话、大话。党委成员自觉贯彻这些要求，迈开双脚到连队，亲自动手写材料。

党委改变文风，也带动了机关。党委把改进文风的措施公布于众后，司政后机关的同志开展讨论，表决心，订措施，明确提出：除填写上级统一规定的表报外，不轻易向连队要文字材料。他们说到做到，在收集部队学习贯彻党的十一大文件的情况时，没有向连队要书面材料，而是组成三个组，分别到营房和野外的几个点上了解情况，整理后及时向上级作了汇报。（斯云森）

描述：

