id: 16af3f5062
标题：共青团历次全国代表大会简介
日期：1978-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产主义青年团第四次全国代表大会

一九二七年五月十日到十六日，中国共产主义青年团在武汉召开了第四次全国代表大会。出席大会的代表六十多人，代表着五万多名团员。

一九二七年四月，以蒋介石为首的国民党右派，公开发动了反革命政变，大批残杀共产党员、共青团员和工农民众，白色恐怖笼罩中国，革命正处在紧急关头。

这次大会一致同意党的第五次全国代表大会对中国革命前途的分析，确定了今后团的任务是领导工农青年参加争取革命领导权的斗争；发展农村土地革命，建立工农自卫武装；领导工农青年进行改良生活待遇以及反抗压迫的政治经济的斗争。

会议明确规定了团的性质和使命：“本团是无产阶级青年的革命组织。它应当在党的领导之下吸引广大劳动青年群众参加革命斗争，同时在这些斗争中，去养成他们共产主义者的精神。”

大会选举了新的中央委员会，任弼时同志当选为团中央书记。

中国共产主义青年团第五次全国代表大会

在党的第六次全国代表大会上，总结了第一次国内革命战争失败的经验教训，批判了陈独秀投降主义和瞿秋白“左”倾盲动主义错误，确定了中国革命性质仍是资产阶级民主革命，并发布了建立红军、实行分配土地等民主革命的十大纲领。

党的“六大”之后，一九二八年七月，中国共产主义青年团也在莫斯科召开了第五次全国代表大会。当时全国有七万五千多名团员。

大会依据党的“六大”所制定的方针和路线，系统总结了团“四大”以来的工作经验，确定共青团工作的基本任务是，争取团结广大的劳动青年在党的周围，进一步发动他们参加革命斗争；帮助党准备群众的武装起义，推翻现存政权，建立工农民主政权。

大会号召全团坚决转变工作方针，努力向青年群众宣传，争取广大青年群众，迎接新的革命高潮。

这次大会还修订了团章，选举了新的中央委员会，关向应同志当选为团中央书记。

中国新民主主义青年团第一次全国代表大会

一九三五年十一月，党中央为了建立抗日民族统一战线的需要，决定把共青团改造成为广泛的群众性的青年抗日救国团体。相继出现了中华民族解放先锋队、青年救国会、青年抗日先锋队等抗日救亡的青年组织。后来，在各抗日根据地，统称为青年抗日救国会。

抗日战争胜利后，青救会这样一般青年团体，已满足不了广大青年积极分子的要求，而党在解放区青年群众中的工作，也因缺少先进青年有组织的推动，不能发挥应有的作用。因此，党中央在一九四六年十月发出了建立先进青年积极分子的组织——中国新民主主义青年团的提议，经过两年多的试建工作证明，建立新民主主义青年团是完全可能和必要的。一九四九年元旦，党中央正式发布了在中国建立中国新民主主义青年团的决议。

在毛主席党中央的亲切关怀和领导下，一九四九年四月十一日至十八日，在北京召开了中国新民主主义青年团第一次全国代表大会。到会的正式代表三百二十三人，代表了十九万团员。

党中央书记任弼时同志向大会作了政治报告。周恩来、朱德等同志向大会讲了话。毛主席不但为大会题词，指示青年团“同各界青年一起，领导他们，加强学习，发展生产”，还亲切接见了全体代表。

大会研究讨论了青年团的性质、任务和工作方法，通过了《中国新民主主义青年团工作纲领》，《中国新民主主义青年团团章》。一致选举任弼时同志为团中央委员会名誉主席。选出了四十五名中央委员，十五名候补中央委员，组成了青年团第一届中央委员会。冯文彬同志任团中央书记。

中国新民主主义青年团的成立，是“五四”以来中国青年运动光荣革命传统的继承和发展，标志着中国青年运动进入了一个新的历史时期。（未完待续）

描述：

