id: 7d80fcdebb
标题：中国革命胜利成功是印共斗争的指针印共总书记发表声明
日期：1950-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十二日电】　塔斯社德里二日讯:印共总书记兰那地夫对报界发表声明称:‘印度共产党欢呼共产党与工人党情报局机关报“争取持久和平，争取人民民主”在一月二十七日所发表的题为“殖民地与附属国民族解放运动的巨大进展”的社论，认为它对了解印度民族解放斗争的问题是一个伟大的贡献，并日完全接受该社论所作的结论。由毛泽东同志领导的中国共产党，在胜利的中国人民解放斗争中成功地运用了列宁与斯大林的学说，这种胜利的中国人民解放斗争的教训，对于在民族解放斗争中担负领导任务的印度共产党和工人阶级，将是一个绝不会错的指针。在共产党、工人阶级的领导下，团结一切愿为民族独立而斗争的阶级，并在必要的国内条件许可时，组成人民解放军。掌握了这些卓越的教训，就可使以共产党为首的印度工人阶级把民族解放斗争引向胜利。争取工人阶级的团结，加强工人阶级和全体农民间的联盟，立即实行反封建的土地改革，团结一切愿为民族独立而斗争的各党派与各阶级，就可以扫除横在充分发动印度人民民族斗争道路上的一切阻挠和障碍，这个民族斗争是反抗英美帝国主义者以及与他们合作的大资产阶级、封建王公与地主的。社论给予以共产党为首的工人阶级以价值无可衡量的武器，以便在民族解放斗争中执行其领导任务，并有助于消除妨碍民族解放斗争发展的一切错误与过失。

描述：

