id: 7d8215d5e9
标题：砸烂精神枷锁　大干教育革命市北中学教师联系实际狠批‘两个估计’的反动实质
日期：1977-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　教育部大批判组的重要文章《教育战线的一场大论战》发表以后，市北中学党支部立即组织全校教师进行学习、讨论，大家以毛主席的指示和华主席在党的十一大政治报告中的有关论述为武器，联系实际，狠批了“两个估计”的反动实质，决心肃清其流毒，把教育搞上去。

这个学校的教师首先认真学习、反复领会毛主席对教育战线的形势和知识分子的状况所作的科学的估计和重要的指示，感到毛主席的指示字字句句说出了自己的心里话，把压抑在教师心头的石头掀掉了，把束缚大家的精神枷锁砸烂了。有的教师流着热泪激动地说:“现在，我们可以甩开膀子大干了!”学习中，同志们以毛主席和华主席的指示为锐利武器，有力地批判了“四人帮”炮制的“两个估计”。有的教师说:许多过去闹不明白的事，现在真相大白了，原来这些年来，教育战线上出现的许多怪现象，都是和“四人帮”炮制的“两个估计”分不开的。什么教师都是“资产阶级知识分子”，是“苍蝇”、“臭老九”等等，都是从这“两个估计”上派生出来的谬论，其目的是要把教师一棍子打死，搞乱教育战线，以便他们乱中夺权。

在学习批判中，教师们联系学校的实际和个人成长的历史，有力地批判了这两个反动“估计”。教师都是“资产阶级知识分子”吗?不对!就在市北中学这所老学校里，解放前参加工作的老教师只占整个教师队伍的百分之十七，而百分之八十三的教师都是解放后党培养出来的，其中党团员就占百分之三十五。广大教师经受了历次政治运动的考验，立场坚定，热爱毛主席，热爱共产党，勤勤恳恳地为无产阶级教育事业服务，特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，教师在世界观的改造方面，都有了不同程度的进步。

教师是在“放毒”，“挖社会主义的墙脚”吗?也不对!仅从一九五八年开始，市北中学每年都要对学生进行革命传统教育、阶级教育、革命理想教育，教育学生向英雄模范人物学习，从小热爱毛主席和共产党，努力学习文化科学知识，掌握为人民服务的本领，长大做无产阶级革命事业的接班人。他们为国家培养了大批又红又专的人材，其中有的担任了人民公社的党委书记，有的担任了工厂厂长，很多人参了军，不少人成了科学和国防建设事业的有用人材。优秀教师华子炘说:我从一九五一年开始担任学生辅导员，按照毛主席的教育革命思想做了一些工作，党和人民给了我很大的荣誉，对我们的辛勤劳动是尊重的。但是“四人帮”和他们的余党硬要说我们是在“挖社会主义的墙脚”，我是想不通的。现在才知道，“四人帮”炮制反动的“两个估计”，给我们教师加上这些莫须有的罪名，其目的是要否定毛主席的教育路线，实行篡党夺权。政治教师黄德胜谈到，文化大革命前，他辅导学生认真学习毛主席的光辉著作《中国革命和中国共产党》。学生通过学习，政治思想觉悟都普遍有了提高。这不是对“四人帮”污蔑教师“放毒”的黑话的有力批判吗?

在学习和讨论中，很多教师说:“四人帮”如此仇视、诬蔑我们，正是因为我们没有跟他们跑，我们坚持贯彻执行毛主席的革命路线，使他们的阴谋不能得逞。今后我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行华主席的指示，振奋精神，鼓足干劲，努力工作，把无产阶级教育革命进行到底!

(复旦大学新闻系学员)

描述：

