id: 7d847f5303
标题：规章制度的“破”和“立”
日期：1975-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
某车间工人为了搞好生产，建议健全必要的规章制度。有人说:依靠规章制度就是“制度万能论”。也有人说:规章制度没有用，是管、卡、压。但是，大多数人认为，健全必要的规章制度和管、卡、压是两码事。

社会主义企业要不要规章制度?恩格斯在《论权威》一文中说:“想消灭大工业中的权威，就等于想消灭工业本身，即想消灭蒸汽纺纱机而恢复手纺车。”革命导师还举了棉纺厂作例子说明:“棉花至少要经过六道连续工序才会成为棉纱，并且这些工序大部分是在不同的车间进行的。”这就决不允许参加生产的人们各行其事，而必须遵守统一的规章制度，才能使生产顺利而有效地进行。所以，作为集体的权威——规章制度的必要性，是从生产集体性这个客观事物中产生的。

必要的规章制度，要依靠做好经常的思想教育工作，依靠人的自觉性来贯彻执行，并在执行中不断完善它，这是来自实践、回到实践，从群众中来、到群众中去的方法，是辩证唯物的方法。而“制度万能论”，见物不见人，靠主观臆想搞条条，有了“条条”万事大吉，用条条搞管、卡、压，来代替必要的思想政治工作，结果条条愈订愈多，工人的积极性、主动性愈来愈受束缚，这正是主观唯心主义的恶果。

迷信规章制度“万能”的人，过去有过，今后也还会出现。他们往往用形而上学眼光来看待规章制度，认为规章制度一经建立就是完美无缺的了，可以永世不修改了，在一切时候，一切地方都适用了。这种凝固的、停滞的观点是违背客观事物发展规律的。任何规章制度，都不能完全地反映客观实际，而且要使它和客观外界保持符合，并不是一次认识就能完成的，需要在以后实践中不断检验。随着生产技术的发展，随着群众实践的丰富，随着人们认识的深化，原来合理的东西，也可能变为不合理或者不完全合理。这不合理的制度，就一定会束缚工人群众的社会主义积极性，这就需要适当地加以修改，以便使它正确反映事物的客观规律，从而推动社会生产力的发展。

在阶级社会中，规章制度总是反映了一定阶级的企业管理，总是为一定的经济基础服务的。资本主义的企业管理，资本家订出各种苛刻的规章制度，来压迫和剥削劳动人民，以达到获得最大的剩余价值。修正主义的企业管理，用物质刺激来腐蚀工人，用各种管、卡、压的规章制度来束缚工人，使工人成为“活机器”，以便他们达到改变社会主义公有制，复辟资本主义的罪恶目的。而社会主义的企业管理，就是要确立工人是工厂的主人，不断地健全各种规章制度，以便多、快、好、省地建设社会主义。合理的规章制度也是组织协调现代工业生产所必需的，就是将来到了共产主义社会，也是不可缺少的。破什么规章制度，立什么规章制度，我们都要以巩固社会主义经济基础，巩固无产阶级专政为前提。

认为规章制度是“万能”或“无用”，表面上这两种看法是对立的，但它们都有一个共同的特征，就是主观认识同客观实际相脱离。认为制度是“万能”的，就否认了政治是统帅、是灵魂，看不到人的能动性，看不到事物是在不断发展着。认为制度“无用”，就是着不到合理的规章制度，反映着事物的客观规律，可以指导人们的实践，以达到预定的目的。我们必须用唯物辩证法的观点来正确认识和处理好人与实践和规章制度三者之间的关系，使规章制度更好地为巩固和发展社会主义的经济基础服务。

描述：

