id: 7d8641bd6c
标题：《石油盛开大庆花》拍摄散记
日期：1977-6-15
是否是时间段：false
作者：李崇庭
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影制片厂　李崇庭

拍摄艺术性纪录片是敬爱的周总理寄予我国电影工作者的热切期望。今年二月，我们接受了艺术性纪录片《石油盛开大庆花》的拍摄任务。我们怀着“拍大庆、学大庆”的坚定信念，从白雪皑皑的大庆，到波涛滚滚的南海，从祁连山下到秀丽的江南，我们转战在七个油田拍摄点上。在油田各级党委和广大石油工人的热情关怀和支持下，我们终于在短短一个月的时间内，胜利地完成了拍摄任务，在银幕上再现了全国石油战线学大庆的深刻变化。这里记下的是影片拍摄过程中的几个片断。

战风沙

汽车在茫茫的戈壁滩上疾驰。阳春三月的江南早已是绿树吐嫩，春意盎然了，可地处祖国北疆的克拉玛依油田，仍是大雪纷飞，寒风凛冽。望着窗外不断出现的巍巍井架，来往穿梭的载重汽车，这热气腾腾的情景告诉你:人们心田里的春天早就来到了。

克拉玛依是个开发较早的老油田。石油工人为了给祖国寻找新的大油田，决心要在老油田的地底下，再找出一个象大庆那样的大油田。然而，“四人帮”一伙却胡说:“多出油是在为错误路线打掩护”，“路线不解决，不能搞生产。”妄图煽动无政府主义，制造混乱。就是在这股妖风逆流中，新疆五○一四钻井队，坚持学大庆，坚持开钻。该队指导员孔凡兴同志坚定地说:“抓革命、促生产是毛主席给咱们工人阶级下的命令，停钻，就是对毛主席革命路线的背叛!”尽管阶级敌人不断威胁:“五○一四要开钻，小心砸断指导员的大腿!”但是孔凡兴他们不信邪，不怕鬼，顶着高压，钻机隆隆，为祖国寻找新油田，没有停钻过一分钟。

作为一部艺术性纪录片，在真实的条件下，允许将过去的事情组织重拍与再现。我们在采访中了解到:五○一四队在戈壁沙滩刮起十级大风的情况下仍坚持钻井，送饭的汽车开不到井场，工人们连续三班顶着千；指导员孔凡兴冒着生命危险，毅然顶着狂风步行十五公里，把干粮送到井场。但是，要真实地拍摄这个场面，困难却接踵而来。

那天我们刚拍完“开支委会”一组镜头，骤然乌云四起，狂风大作，汽车驾驶员催促我们赶快走，否则就出不了“土窝子”，就在上车的那一会儿，个个脸上被狂风夹着的沙土打得辣辣痛。

汽车非常缓慢地向前移动，狂风的呼啸声，打得车窗格格直响。尽管车窗关得严严实实，但每个人还是除了两个眼睛外都被蒙上了一层厚厚的沙土。风刮得越来越大了，车前可见的清晰度已不到一米，路看不清，沟也看不清，迫使驾驶员常常停下来。这时只见同车的一个队干部说声:“我来引路!”便“扑”地跳下车去。只见他顶着恶风，一步一步艰难地挥手招呼车子前进。急骤的风沙把汽车头的油漆也刮得剥落下来，可他仍镇定自若地在前引路……望着他那坚毅的脸，在我们眼前，顿时浮现出老孔身背干粮，顶着狂风，向井场走去的动人场面。老孔，为革命曾摔断了肋骨，有一只眼半失明，可是他身残志更坚，心似火样红。望着队干部在风沙中引路，我们禁不住热泪盈眶，思绪如潮涌:戈壁滩上的狂风，刮不倒英雄的五○一四队，“四人帮”煽起的股股妖风，更挡不住五○一四队前进的步伐，这是因为他们有一个坚强团结的党支部，有许多象孔凡兴这样的优秀带头人!

风沙呼呼作响，汽车在缓缓地行进。

不久，一个更严重的情况发生了:汽车驾驶室右面的玻璃窗被一阵狂风刮得粉碎。这时，我们毫不迟疑地用自己的身体去挡住窗口。站不直，我们就卷着身子挡，两个人不够，我们就迭上四个人，于是汽车一寸一寸地往前开。这十五公里路，足足开了三个半小时，才到达目的地。

第二天风小了些，我们立即开始进行抢拍工作。老孔也来了，他热情地照料拍摄工作，攀上爬下忙个不停。后来陪同的干部告诉我们，昨夜回家老孔生病了，送医院输了葡萄糖液，但天一亮他又赶到了现场，他说:“拍电影是党的宣传工作，不能耽误。”面对这样的好同志，我们激动得说不出话来，只有一个心愿:要拍好影片，千方百计地拍好它!

做一个严细认真的人

这是一个不平静的夜晚。

我们兴冲冲地来到胜利油田采油四队，队部办公室里，灯火通明。

摄影机“呼呼”地开动了……

灯光下，工人们围桌而坐。共产党员、井长高茂林正在发言。这个四十开外，面庞黝黑，神色坚毅的老工人，此刻，指着手中的一篇恶毒攻击“岗位责任制”的文章，愤怒地说:“什么‘套在工人身上的精神枷锁’，什么‘管、卡、压’，党有党章，国有国法，干革命，能没有社会主义的规章制度吗?说穿了，这篇黑文是瞄着大庆红旗放黑枪!”

“对!”人们齐声吼道。

高茂林轻蔑地摔掉了手中的黑文，铿锵有力地说:“‘三老四严’的革命作风，是大庆的光荣传统。大庆，是毛主席亲自树立的一面红旗，谁也砍不掉!”老高曾参加过大庆会战，这时，他禁不住讲述起当年会战的动人情景。老高越说越激动，我们站在摄影机旁，边拍边听，仿佛也被带进了那沸腾的年代，战斗的岁月!忆传统，老高和战友们斗志更坚。忆传统，使我们电影工作者倍受教育。

影片纪实的这场斗争，发生于去年七月，在那乌云压顶的日子里，他们为了捍卫大庆红旗，经受了多么严峻的考验呵!敌人越是低毁大庆红旗，四队采油工越是坚定地走大庆路。象高茂林这样被油田誉为“高度觉悟，最讲认真的人”，却被“四人帮”一伙污蔑为“只知低头拉车”的“瞎了眼的老黄牛”……何其恶毒的诽谤!象老高这样的好同志不正是我们社会主义银幕要热情歌颂的主人翁吗?“四人帮”越是起劲地低毁他们，我们越要歌颂他们!

接连几天，我们拿起摄影机，不管白天黑夜，跟随着高茂林的足迹，满怀激情地记录着他的先进事迹:井场上，他在放大镜下，全神贯注地检查清蜡钢丝绳，为了防止事故，他把几千米的钢丝绳，一寸一寸地查遍；大雨中，他为了取得准确的化验数据，宁可自己被雨淋，不叫资料差半分，冒雨步行二十多里路，三次上井取油样……

拍摄中，高茂林同样以“三老四严”的革命作风，严格要求自己。在拍“雨中取油样”时，为了再现当时的真实情景，我们用消防车制造下雨的气氛。三月初，渤海湾的天气还是冷风索索的，开拍时，我们有的穿着厚厚的棉衣，有的穿着雨衣，唯独他，根据情景的需要，身着单薄的工作服，在二、三个消防水龙头的喷射下，来回毅然行走着，浑身上下都湿透了，双唇冻得发紫，他却毫无惧色，挺胸前进。一个镜头，有时一遍没能拍成功，老高总是主动地要求多试几遍。好多回，我们看到老高淋得太厉害，过意不去，想从简要求。老高却似乎看透了我们的心思，亲切地说:“别管我，一遍不行，再来一遍!”无论是拍淋雨，还是喷油；无论是拍日景，还是拍夜景，老高都严细认真，一丝不苟，真不愧是大庆式的好工人!在他的带动下，我们也以严细精神，拍摄每个镜头。大家说，和老高在一起，再累也不觉得累，再苦也不觉得苦，我们要象老高一样，做一个最讲严细认真的人。

越是艰险越向前

汽车从万县向湖北建南行驰着。车窗外，公路象巨蟒盘旋逶迤。一边是万仞高山，一边是绝壁深涧。车驰到山顶，云雾环绕，细雨霏霏。十米外看不见景物，司机不断鸣笛，开着大光灯慢慢爬行，艰难地向下一个拍摄点——建南二六一地震队驻地驰去……

石油勘探地震队长期在野外作业。他们为寻找大油田，用人工地震的办法，探明地层的构造，获取油气资源，被称为石油战线上的“先行官”。

陪同的干部介绍说:过去地震队长期在平原作战。为了找寻更多的油气资源，“无高不可攀，奋勇夺高产”的建南二六一地震队向高山进军，在猴子难攀、野猪不钻的绝壁荒山上进行地震勘探。

到了驻地，受到队员们的热情欢迎。一位队员握着我们的手久久不放，他激动地说:“我们石油工人常年为社会主义出大力流大汗，可‘四人帮’还要打棍子，扣帽子，我们恨透了!今天，华主席领导全党一举粉碎了‘四人帮’，你们就到山沟里来给我们拍电影，这说明华主席对我们石油战士最关心。”一股暖流涌上心间，这番话，给全组同志极大的鼓舞和鞭策。

建南第一仗是拍摄地震队员走悬崖过水濂洞的镜头。山区的天气如同孩儿面，一天变几变，早上蓝天白云，一会儿乌云满天，下起冰珠雪子。在这样的气候下，地震队员贴着绝壁，在仅有半尺宽的突出的石块上，一步步艰难地前进。瀑布飞泻而下，一次次试拍，许多同志衣服淋湿，身上浇透，冻得全身打颤。要他们下来换换衣服，到车里暖一暖，可是谁也不肯下来。紧接着，拍摄地震队员攀绳上山，一百多米高的峭壁，一不小心摔下来就会粉身碎骨。队员们主动报名请战。在地震队员英雄气根的感染下，摄影同志为了拍到队员们勇攀高峰的近景镜头，也登上山崖，站在绝壁半尺宽的石头上，把身子侧探出去拍摄，为了不使瀑布的水珠打到镜头上，三个地震队员一个抱住一个，在摄影同志身后撑起一把大伞。照明同志又从这些人的空隙中，举灯打光。整个拍摄场面就是一幅一不怕苦、二不怕死的感人画面。

拍摄的第二仗是表现地震队员通过险要的刀背山梁。刀背梁，人称“鸟飞不过，老虎生畏”，又名老虎畏。它地处一千多米的高山顶，无路可上，山坡上到处长满了一人深的芦苇和荆棘。我们和地震队员分别背着沉重的摄影器材和勘探器材，爬这样的山十分艰难。特别是影片中需要的从万县动物园中借来的十多只猴子，用链条牵着上山，因四周满是荆棘，猴子不愿走，老是向人身上爬，最后决定放在几只大铁丝笼里抬上山。地震队队长和地质员一马当先在前面探险开路，队员们个个精神抖擞，越是艰险越向前。望着他们，顿时，我们浑身增添了无穷的力量。山路十分陡滑，手一抓身边的乱草，就是一把刺，同志们划破了脸，手上淌着血，但是一路行走一路歌，谁也没有退缩。走了足足两个小时，我们终于到达了山顶。

刀背梁山顶仅半尺宽，两边是深涧，勘探队员们为了拍好每一个镜头，冒着危险在刀背梁上来回练习着。在他们的带动下，摄影和照明同志，为了找到理想的角度，几次用绳索扎在腰上，吊在悬崖边上拍摄，较好地表现了地震队员战天斗地的革命精神。同志们说，我们在革命征途上经受了一次“越是艰险越向前”的考验。英雄的石油工人就是我们最好的带路人!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\776f030101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\776f030102.JPG">

<FONT class=imgsm>彩色纪录片《大庆人》镜头之一:王铁人生前带领过的一二○五钻井队的干部和工人，认真学习抓住纲，深揭狠批“四人帮”，决心把这场伟大斗争进行到底。</FONT>

描述：

