id: 7d86655f7b
标题：《中国青年》杂志复刊
日期：1978-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,聂荣臻,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九月六日电　在英明领袖华主席、党中央的亲切关怀下，广大青年盼望已久的《中国青年》杂志于最近复刊，第一期将在九月十一日出版。

在第一期《中国青年》上，重新发表了毛主席一九四八年为《中国青年》复刊的题词:“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜”。

敬爱的叶剑英副主席和中共中央政治局委员、人大常委会副委员长聂荣臻同志为《中国青年》这一次复刊作了重要题词，体现了华主席为首的党中央和老一辈无产阶级革命家对青年一代的殷切期望。叶副主席的题词是:“青年们努力学习马列主义、毛泽东思想，学习现代科学文化知识，继承和发扬革命传统，把老一辈无产阶级革命家开创的革命事业进行到底。”聂荣臻同志的题词是:“中国青年有光荣的革命历史。现在这一代青年正处在承前启后，继往开来，开始向四个现代化目标进行新长征的时刻。希望继承和发扬党和青年团的光荣传统，努力学习，积极工作，团结一致，艰苦奋斗，作最有希望的无产阶级革命事业接班人。”

这一期《中国青年》以揭批林彪、“四人帮”和动员青年为实现四个现代化而奋斗为中心，发表了一组文章。本刊特约评论员《破除迷信，掌握科学》一文号召，有志站在新长征前列的青年，站到解放思想，破除迷信的前列。

《中国青年》杂志是一个具有光荣革命传统的刊物，创刊于一九二三年十月二十日。解放前，由于她热情宣传马列主义，勇敢抨击各种反动思潮，不断遭到国民党反动派的迫害、查禁。新中国诞生前夕，《中国青年》在河北平山县复刊。伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理、朱委员长生前都对她给予了无微不至的关怀。毛主席亲自为她题写了刊头。由于林彪、“四人帮”的摧残和破坏，这个为各方面读者特别深受广大青年喜爱的刊物被迫停刊了十二年。

《中国青年》编辑部写的题为《春风吹又生》复刊词指出，复刊以后的《中国青年》，要高举毛主席的伟大旗帜，继承和发扬光荣传统，把坚持党的十一大路线，实现新时期的总任务，作为办刊的政治方向；提出刊物要做动员青年向四个现代化进军的号角，做动员青年向林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线猛烈开火的号角，做动员青年刻苦学习，努力攻克理论和科学文化堡垒的号角。

描述：

