id: 7d875415d8
标题：中央音乐学院音乐学系讨论轻音乐问题
日期：1961-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央音乐学院音乐学系最近举行了全系性的座谈会，讨论轻音乐问题。对轻音乐的概念、范围等方面提出了不同意见。对李凌同志文章中所涉及的许多音乐作品，如《打倒汪精卫》《慰劳歌》《铁蹄下的歌女》《你这个坏东西》《茶馆小调》等等都看作为轻音乐这一点，部分同志不同意。对李凌同志把所有的广东音乐都看成是轻音乐的看法也有人提出不同的意见，对于王云阶同志文章中提出的轻音乐的概念，也有人认为是还值得商榷的。部分同志不赞成把轻音乐的范围划得太宽。有的同志认为李凌同志要替轻音乐恢复名誉的愿望是好的，但他有些从主观愿望出发把许多过去并不是轻音乐的作品都拉丁进去，因此他的意见从原则上理论上看没有什么问题，但是涉及到实际作品就感到缺乏足够的说服力。

从这里就引伸到对“轻音乐”这个概念展开了讨论，多数同志都认为这个概念是资产阶级的旧概念，是从外国传进来的概念。因为在中国传统的文艺里有许多作品很难象欧洲那样将“严肃”与“活泼”，“悲”与“喜”，“重”与“轻”绝然分开。例如主要是悲剧的《秦琼卖马》中却有着幽默、滑稽的店主的形象，在《梁祝》里有《十八相送》一段。因此，有的同志认为可以考虑不沿用这个原来就比较笼统的概念。因为不用这个概念可以避免概念上的混乱，更好的发挥艺术的教育作用和娱乐作用相结合的职能。也有人认为要用这个概念也还可以，但必须对过去的旧概念进行彻底的批判，用以与今天社会主义的轻音乐划清界线。

在讨论中也有同志着重分析了史特劳斯祖孙三代的作品，认为他们的作品一方面与当时奥地利民间音乐有密切联系，与当时市民生活有密切联系；同时他们又受到当时封建统治阶级以及资本主义商品经济的影响，因而在作品中存在着许多表面的，浮浅的，迎合市民庸俗趣味的特点，甚至于有些作品是直接为反动统治者服务的。有的同志则从西欧音乐史的发展指出过去资产阶级理论家把音乐分成“古典音乐”与“轻音乐”，是一种偏见。对过去的“轻音乐”也不应只看它们的消极的一面，也应看到它们与群众的关系比古典音乐要更接近，它们在群众中的影响也要大得多。这种情况逐渐对所谓“古典音乐”的发展也产生了影响，在十九世纪后期许多著名的作曲家如柴可夫斯基等人都曾主动地在自己创作中吸收了这种音乐的影响(如运用圆舞曲的音调)，写出了富于生活气息的作品，因此，应该重视这种音乐的创作，以大量新的健康的作品来满足群众的需要，来代替资产阶级所遗留下的“轻音乐”，这应该是我们的光荣任务。

在讨论中也有同志认为不是严肃的、紧张的、深沉的、技巧、不很高的、群众易唱的都可以算为轻音乐。甚至于马戏音乐、体育运动的音乐，杂技、游戏的音乐都可属于轻音乐范围之内。

讨论中彼此的意见还有不少分歧。

描述：

