id: 7d8860ba52
标题：英明领袖华主席视察农业机械化展览 对农业机械化工作作了重要指示邓小平、李先念、汪东兴副主席等一起前往视察
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,汪东兴,李先念,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华主席说:“农业机械化事业要大干快上。要狠抓农机产品质量的提高，做到坚固耐用。”“农机生产要搞标准化、系列化、通用化。一台机器要带多种作业机具，充分发挥拖拉机的效能。”“要抓好产品定型、成批生产，要减少原材料消耗，降低生产成本。”

新华社北京一九七七年十二月二十四日电　在第三次全国农业机械化会议正式开幕的前夕，英明领袖华主席和邓小平、李先念、汪东兴副主席，于十二月十九日到北京农业展览馆视察农业机械化展览并观看了农业机械表演。

前往视察的中央和国务院领导同志还有:纪登奎、余秋里、陈永贵、陈锡联、王震、谷牧。

在农机馆，华主席对国务院农业机械化领导小组的同志说:“农业机械化事业要大干快上。要狠抓农机产品质量的提高，做到坚固耐用。”“农机生产要搞标准化、系列化、通用化。一台机器要带多种作业机具，充分发挥拖拉机的效能。”“要抓好产品定型、成批生产，要减少原材料消耗，降低生产成本。”

这次农业机械化展览是第三次全国农业机械化会议的一项内容，是为与会代表们观摩、交流经验而举办的。

华主席和其他中央领导同志沿着东环路从农机馆步行到机械操作表演现场，沿途的工人、农民、干部、青年学生和公共汽车上的乘客都热烈地鼓起掌来。华主席高兴地向大家招手致意。

机械操作表演场上，参加表演的有田间耕作、农田基本建设机械和林业机械。在农田基本建设工地使用的带式铲抛机表演时，华主席迎着飞起的泥土走上前去，向机手们问候:“同志们辛苦了!”然后高兴地观看了表演。华主席、中央领导同志仔细地询问了机械性能、生产情况，并对一些机械提出了改进的意见。

华主席还到农机展览广场，观看了全国各地送来展出的耕作、农田基本建设、排灌、植保、收获、农付产品加工、种子烘干等农用和林、牧、渔各业的机械，小水电设备等。各式农业机械展示了我国农业机械战线广大职工、科技人员和广大农村干部、社员的辛勤劳动成果，反映出我国农业机械生产的发展前途。

最后，华主席和其他中央领导同志观看了农机馆室内展览。这里展出的是山东、湖南、广西、河北、江苏五省(区)，昔阳、新洲、遵化、绥化、阿巴嘎五个县(旗)，佛山、新乡两个地区大办农业机械化的事迹。华主席和其他中央领导同志赞扬了这些地方顶住“四人帮”的干扰和破坏，艰苦奋斗，靠自己的力量，干出一个机械化来的革命精神。

农业机械化是我国社会主义农业的根本出路。早在一九五五年，全国农业合作化高潮即将到来的时候，伟大领袖和导师毛主席就提出，用二十五年的时间，在全国范围内基本上实现农业机械化，号召“全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗”。一九六六年，毛主席亲自提议，周总理直接领导，在湖北召开了第一次全国农业机械化会议，使我国农业机械化事业沿着正确的道路蓬勃发展。一九七一年，华国锋同志主持召开第二次全国农业机械化会议，加快了农业机械化的发展速度，增强了工业支援农业的力量。粉碎“四人帮”后，华主席为首的党中央立即把一九八○年基本上实现农业机械化作为抓纲治国战略部署的重要内容，下大决心，采取一系列有力措施，使我国农业机械化事业出现了大干快上的大好局面。今天，华主席又前来视察农业机械化展览和机械操作表演，这是对农业机械化事业又一个有力的推动。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77cp010101.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席和党中央其他领导同志在观看农业机械。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77cp010102.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席和党中央其他领导同志在农机馆室内观看展出的模型。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

