id: 7d8900e249
标题：菜篮里的鱼
日期：1994-1-31
是否是时间段：false
作者：郑秉谦
来源：
标签：朱德,辽宁文革,山东文革,浙江文革,海南省文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1

关于菜篮里的鱼，可以讲很多很多的故事。1989年。旧金山国际会议会场。太平洋渔业国际会议在这里举行。中华人民共和国代表余大奴宣布了两个数字，一是1988年中国水产总量已到达1061万吨，一是其中养殖产量则达到533万吨。第一个数字，使中国成为世界第三个水产年产量超过千万吨的水产大国；第二个数字，则使中国成为世界第一个水产养殖大国，养殖产量竟然占了水产总量的一半。

时间又几年过去了。这两项指标都攀登到新的高度。1993年，我国的水产总量达到1700万吨，成为世界第一水产大国。

在全国人民为这个新的数字欢呼的同时，海洋水产专家们却从这个数字的背后，看到了中国海洋水产业的隐忧。1990年，已是中国调整海洋渔业结构布局的第10年，也是中国从自由渔业转入许可渔业、控制近海捕捞机动船马力的第3年；但是:在海洋水产总量712万吨中，养殖产量为162万吨，仅占22%强；在海洋捕捞总量550万吨中，外海与远洋约近100万吨，仅占18%。也就是说，海洋水产总产中的60%，即450万吨是从我国近海捕来的。而我国近海的资源量是480-570万吨，年可捕量仅为220万吨。可捕量为220万吨而实捕量却为450万吨，这意味着什么呢?

这说明我们在近海的捕获量已高出资源自生量一倍，这意味着我们在“竭泽而渔”，意味着我们在破坏马克思所说的人类与自然界的同一性。长此以往，中国的近海真会被我们洗劫一空!到那时，中国人便会失去“大农业”三个战场之一的水面(另两个是耕地与山林)，便会失去中国人赖以生存的环境与条件。

在我们为自己的国家成为世界水产大国而高兴的同时，我们能不警惕吗?

2

中国18，000公里海岸线与14，000公里岛岸线的周围，已经挤满了密密麻麻的渔船；渔网横一趟竖一趟反复刮起海底的泥水。

我们向近海索取鱼类与其它水产，若适量、适时，并不影响水产资源的再生。但当渔船越来越多时，捕获量超过资源再生量，单船产量自然相应减低。在这种时候，可供选择的道路只有两条:一是减船，以保持较高的单船产量；二是各增各的船，使自己省市县乡村获得更多的总产，而置单船产量、置劳动生产率下降于不顾。

于是，出现了这样的情况。一方面是:人们为了自己捕得更多的鱼，便造更多的船；另方面是:船更多了，每只船捕到的鱼却更少了。这是一个圈。接着第二个圈又开始了:人们为了自己捕得更多的鱼，便造更多的船；船进一步多了，每只船的捕获量又进一步少了。于是再开始第三圈……

怪圈出现在海上，成为中国海的魔怪旋涡。它带着轰响，带着尖啸!越旋越快，愈旋愈深……经济鱼类，以至所有的海洋生物便在这阵阵轰响与尖啸之中消失。长此以往，中国海将成为一片蓝色的荒漠。

不要以为，既然能捕到，既然近海捕获量每年以几十万吨的幅度增长，就说明近海的鱼还多着；因此也就可以继续造船、增网、加马力。但如你上船看看，你便会知道捕获的绝大部分是——幼鱼。普陀岛是传说中大慈大悲的观世音所居的“南海”。中国水产学会资源专业委员会主任邓景耀在这里告诉我，中国人对近海鱼类却毫无慈悲之心，在总渔获量中幼鱼已占70%。捕了幼鱼就没成鱼，没了成鱼就再也没有幼鱼了——这是不需要邓景耀那样的水产专门知识就可以懂得的道理。这占海洋捕捞总量的70%的幼鱼，固然部分作为饲料，但绝大部分都由人们吃掉了。农业部渔政局副局长宋之问是绍兴人，他用鲁迅式的幽默说:“中华古国烹调艺术发达，什么都能煮了吃:天上飞的，不煮飞机；地上跑的，不煮汽车；海里游的，不煮潜水艇。此外抓到什么煮什么，品种不论，大小将就。”这么吃下去，总有一天无可再吃!

有识之士早就在呼吁保护近海水产资源，限制船队的发展。可是从1978年到1988年10年间，在这个已很庞大的基数上，渔船又增加了5.5倍，马力又增了2.75倍。有什么资源，能经得起这骤然膨胀起来的巨大的捕捞能力呢?

10年来，在我国漫长的海岸线与岛岸线上，兴起了修造渔轮的热潮。省际、县际、乡际以至村际，都在互相攀比。辽宁省水产局遵照上级水产部门的指示，不同意所属市县乡村增船，但沿海五市市长群起反对:“我们不增山东增，我国不发展日本、韩国发展，这不是傻冒吗?”这个省东沟县水产局一位副局长说:“一条船十几、几十万，造好了，你能禁止它下海吗?谁来还这笔贷款?”南海渔船小，海南省平均每只船仅23匹马力；而凡60匹马力以下的船均可在沙滩上造。也就是说，这个省的渔船基本都可在沙滩上造，不需要经过批准。环岛一两千里沙滩，政府管得过来吗?何况有些基层政府巴不得自己管辖范围内能多造几条。农业部南海渔政局年轻的副局长苏冠强说:“南海每年平均增船7264艘，增马力17万匹；光进行渔业体制改革的1982年一年，就增加了一万艘。”充满阳光的沙滩为南海人提供了方便。

1987年，国务院转发了关于控制近海机动渔船的意见。此举意义重大，是从自由捕捞渔业走向许可渔业的重大步骤。但当时所谓“海洋捕捞是掠夺性生产”之说甚嚣尘上，这条由国家筑起的控制增船的堤防，当年即被冲垮。在指标下达前两年中，全国增加的马力总数是50万匹；但下达控制指标的1987年这一年就达88万匹，1988年更达100万匹；1989年与1990年折合为100万匹，有所回落，但绝对数仍然很大。

随着渔船的迅速增加，近海的马力单产(每马力平均产量的算法比每船平均产量的算法更科学)便每况愈下。50年代是2.3吨，80年代初期是0.9吨，1990年则为0.64吨。也就是说，我们的海洋捕捞业的劳动生产率，不是愈来愈提高而是愈来愈降低!以1988年为例，我国沿海专业捕捞渔民共120万人，共捕水产463万吨；而日本40余万专业渔民，却捕了900多万吨。我国海洋捕捞的劳动生产率仅为日本的六分之一。中国人不懒，也不笨，原因何在?除了技术上、管理上的问题外，就是无限制地增船的结果。

3

想打更多的鱼，就增更多的船；但增更多的船，每只船打到鱼更少了；于是再增更多的船，于是每船打到的鱼更少了；于是

……

这个魔怪旋涡!

这个怪旋吞噬着鱼，吞噬着虾和其它优良水产。一些传统经济水产品种，减少、消失甚至绝种。这人类自己一手制造的怪旋，不仅破坏了海洋维持鱼类生命的能力，并且也将破坏维持人类自己生命的能力。

不幸的是，我们很少想，有些人甚至根本没有想。于是，在我们的餐桌上，没有了小黄鱼与大黄鱼，没有了渤海群系带鱼，没有了海蜇……

黄渤海对虾捕捞业，被日本人称为“钱柜渔业”，意为捞的不是虾而直接就是钱!资源正常时期，世界年捕量为5万吨，其中我国占4万吨(1979年数)。可是，十多年来，“三国五方”使劲增船增网，甚至采取“直捣老巢”(黄海越冬场)的战术，于是它们也日渐减少。1986年，我国仅捕5000吨，1987年还降为4000吨；1988年有所回升，但也只112万吨。现在我国出口对虾，主要靠养殖。但养殖业需要产卵的亲虾，于是在黄渤海又形成以定置网抓捕亲虾的高潮。在一次招待记者们的宴会上，农业部黄渤海渔政局武副局长说，山东石岛有个人在1989年4月某一昼夜，捕得亲虾500尾，而每尾卖价是37元。他同时还解释，价格按地区有所不同，这是烟台价；而同一时期，大连每尾卖45元，庄河60元，而粤东200元!在他旁边低头喝闷酒的姜副局长，这时猛一抬头，目光如炬:“渔政局叫他们撤掉定置网，他们肯撤吗?”亲虾入渤海产卵的通道被定置网切断后，黄渤海对虾的群体便越来越衰微了，根本形不成汛。1989年在渤海捕对虾的渔船，全船捕1000斤的就算高产，一般只有几十斤，甚至竟有十几斤的。十分之八的渔船赔了老本。

墨鱼(乌贼)1988年东海区的产量，仅为1979年的4.7%。原因也是捕捞过度。成年墨鱼捕光了，就捕幼鱼。1983年，舟山毕下岛定置网捕上来的幼墨鱼，200只才能凑满一斤；晒干了，还不如红枣大。舟山新渔谣云:“黄鱼象茄子，带鱼象筷子，鲳鱼象扣子，墨鱼象枣子。”这种比枣子更小的玩意，毕下岛每天要捕2000担。以2000乘以200，40万!这便是这个岛每天杀伤乌贼幼儿的数量。墨鱼不灭绝才怪!

1955年，我在舟山海上，还见过渔夫渔妇们大搓稻草网捕海蜇的盛况。海蜇如桶如盆，几网便可倒满一舱。它琥珀色，半透明，满舱晃晃荡荡，美极了。渔民们自称“稻草绳，包黄金”。可是，如今当海蜇刚开始从浙南海面往北漂时，当它们仅如饭碗、小碟以至蘑菇大小时，它们便被沿海密密层层的定置网截住了。这样的定置网，浙江沿海有多少呢?19万!其中通过千难万险到达舟山渔场的，可算是幸存者。但这样的幸存者能有多少!于是，色泽淡红的东海系海蜇，在海洋中消失了。水产专家们正在补救——在东海流放渤海群系海蜇的幼苗。人们将来在东海捕到的，也许就是这色泽浅蓝的渤海海蜇了。

在我国北方主要的经济鱼樊中，比较幸运的只有东海群系带鱼。但它幸存至今，并非人们对它有什么厚爱，而只因它本身的“品种优势”保存了它自己。它的产卵期很长，产卵量大；它的饵料又同其它鱼种不重复。因为它再生能力较强，不易被消灭。可是，在人类“主宰自然界”的力量威胁下，它也处于风雨飘摇之中。曾有一年，在舟山群岛的屷山洋面，集中过六个省市五万只渔船专门捕它。更不必说那日夜不断吞食小带鱼的19万只定置网了。80年代前期，一位主管水产的农牧渔业部副部长到舟山，回京后说他受到的礼遇是漫山遍野的“带鱼丝”列队欢迎。“带鱼丝”者，在岩石上晒干的小带鱼之谓也。十多年前，东海群系带鱼年产量曾达到57万吨；近十年则在30-40万吨间徘徊；直到1988年，尚有36.8万吨。在无声的一族中，它该算“得天独厚”了吧!但是，水产专家们内行的目光却充满了忧虑，因为只有他们才能看到带鱼已呈现“物种灭绝”的预兆。1989年5、6月间，从在距岸200海里处作业的舟山渔船与农业部东海渔政局资源探捕船上传来了噩耗:他们捕得大量0.6龄的产卵带鱼。而正常的产卵带鱼该是1.5龄。某种生物的成熟期变得越短，它也便离物种绝灭越近。

如果我们没有力量使中国近海的怪旋平复，那么总有一天，它将吸光海中所有的经济鱼类以至所有的海洋生物!

4

30年时间如海浪般的漂逝。现在，我们已经从新的意义上开始保卫我们的海洋——不是从外来敌人的侵略中，而是从我们自己开发海洋的狂热中。

并且我们不仅为了中国人，而是为了整个人类。

海洋对于人类，过去与将来，都有非凡的重要性。它在人类进化史上起过大作用。据科学家计算，占地表面积71%的海洋，将来可以生产出人类生活资料的80%。我国著名科学家钱学森已经指出:海洋开发将成为世界第4次技术革命的重要标志。

能听任怪旋吞食鱼类、毒化海洋而不加保卫吗?

中国水产学会资源专业委员会主任邓景耀向我说:“你应该找找浙江水产研究所副研究员朱德林。东海群系带鱼资源情况好，内中有他的一份功劳。”朱德林和浙江省水产局副局长吴家骓(副研究员)“于无声处听惊雷”，在带鱼年产量最高的70年代前期，即看出带鱼资源有衰退趋势。浙江接受了他们的建议，恢复某些休渔、护鱼措施。吴家骓早在1984年便向我说过:“不要小觑这个决定。它可使东海群系带鱼资源至少稳定十年。”

朱德林说，现在近海捕捞能力增7，产量才增1。这不仅浪费劳力、资金、能源，并更影响带鱼的资源，威胁带鱼的存在。他同吴家骓一样，强调捕鱼不应讲某一年特高产量，而应讲多年最高持续产量。他说:“要想获得东海带鱼的最高持续产量，80万匹马力足矣；但现在却有140万匹。多出来的60万匹，不仅是浪费，而且是破坏。”

1989年我走访我国渤、黄、东、南四海的水产战线，所到之处都有人钦敬地谈起杨金堂。浙江省前水产厅厅长张立修说:“杨金堂铁面无私!他真干!这样的好干部难找!”我到农业部水产司，几个同志听说我认识杨金堂，都说:“‘杨司令’可谓鞠躬尽瘁!”我到农业部渔政局，一位处长说:“写中国当代渔业史，应把杨金堂的名字写上去!”

1983年，我在沈家门参加浙江省水产工作会议。会上，看见一个脸色白晳、穿着褪色军装的渔政干部，突然起立，指着一位我认识的地位颇高的、直属国务院水产总局的舟山海洋渔业公司经理:“你们在八个月中，有渔轮47对次闯入带鱼保护区，投网528次，捕鱼400万斤，其中有带鱼25.3万斤。除这25.3万斤带鱼全部没收外，再罚款4.7万元!”会场突然肃静，只有人们心跳的声音，大家要看渔政部门能否啃掉这块“硬骨头”。直到那位大经理轻声说:“我们执行!”会场才又涌现了一片喧哗，人们活跃了，他们对渔政部门有了信心。

我这才知道，他就是浙江省渔政局局长杨金堂，东海著名的“杨司令”。这原是违章船上的人对他的挖苦叫法，他们常说:“司令出马，闻风而逃。”后来，大家也这样称这个每年出马在海上跑220天的前军人了，却充满了拥戴之情。

以后我才知道，比罚“舟渔”公司更难办的事，这位“司令”也办了。1984年，山东掖县一对小渔轮在禁渔区作业，被抓住了。船老大自称是“杨司令”的亲戚。老杨闻讯，亲自出面处理。他没收了这位亲戚2100公斤鱼，罚款1500元。浙江水产研究所一条船违章捕鱼，被渔政船抓住了。研究所声明这同浙江省水产厅海洋处有关。老杨说，自己厅里，也得罚。厅内舆论大哗:“竟然罚到水产厅自己头上来了!”但老杨不为所动。1982年，国营宁波海洋渔业公司添置了一对渔轮。按规定公司必须相应减少一对旧轮作业，否则不能发渔业许可证。宁波市水产局找了某副省长。副省长批了:请省水产厅办。批文送到“杨司令”手里，他说:“按组织原则，下级服从上级；但按守法观念，大家都得服从渔业法规。”他就是不发这张许可证。

他每年220天在海上，除了保卫近海水资源外，还为渔民办了不少实事。至今大家还在传述他的一些故事，其中之一是:1983年1月，为寻找被暴风打走的两只岱山船，“杨司令”在海上两昼夜没合过一下眼，当场咯血。

“杨司令”因癌住院，黄、渤、东海的人都来看他。有个人自己出路费，来了三次。当地渔民都来打听:“‘杨司令’病怎样了?尽管他把老乡整得不轻，但俺们还是记挂他。好人不该早去!”

5

我从我国东北鸭绿江(中朝界河)口附近的东沟县，一直到我国南部北仑河(中越界河)口附近的北海市，到处听见渔区干部一句话:“人民要吃鱼，渔民要吃饭，资源要保护，我们怎么办?”在上海外滩一幢英国人留下来的大楼里，上海市水产局局长束昭生解释道:“如果我们采取单纯削减渔船的办法，那末我作为市水产局负责人，我得考虑全市10万渔业人口的吃饭问题。即使我同意了，上海市长也不可能同意，因为他得考虑全市人民的吃鱼问题。但资源又要保护，我们究竟该有什么办法呢?”

办法当然有。这就是发展海洋水产养殖业，和发展外海以至远洋渔业；不能让大大小小的勺子，尽往近海这口浅锅子里舀。

在我国1990年1236万吨水产总产中，养殖产量占了608万吨，差一点占一半。这是一个意义重大的“世界之最”。世界各国水产养殖产量，平均不过占水产总量的10%。但是，我国却占了一半，当然这是淡水养殖与海水养殖合计的。而单以海洋水产来说，养殖占的比例是22%强。比起其他国家来，这个数字也已不算小了。

颀长的颇有学者风度的农业部水产司司长余大奴对我说，这是我国水产转入以养为主轨道的巨大胜利。他说:“从以捕为主到以养为主，不是权宜之计，而是按照生产发展的必然规律办事。谷物是从采集到种植的，牲畜是从狩猎到圈牧的，水产也要从捕捞到养殖。如果我们今天仍靠采集野果、猎取野兽为生，行吗?”

湛蓝的北部湾东岸，有个广东湛江对虾场。花下树下是一个个虾塘。长大了的对虾一簇簇、一团团地在浮沉，邀游，跳跃。随便拿只小网兜，一下去就是几公斤。这里斑节对虾亩产808公斤，墨节对虾350公斤。我不胜惊喜，工人们说:“不算什么，渤海沿岸养的比我们强多啦!”不错，我国对虾养殖业的精华在渤海湾。河北唐海、辽宁庄河和东沟，都是对虾养殖年产万吨县。我国是世界第一养虾大国，1990年产量是18.4万吨，而居世界第二位的厄瓜多尔，年产量不过7万吨，同我们差远了。

更令人目驰神迷的是海湾中的养鱼业。海南省陵水县新村湾，几乎象个密封的圆圈。四周是白色的沙滩，绿色的椰树，中间是几千亩湛蓝的海水。网箱遍布，里面是石斑鱼与红友鱼。在三亚市榆林港的网箱中，我还见过如江南“骨牌凳”大的白鲳，饲两年即达60斤。而在北部湾溷洲岛的特大网箱中，我见过几百条三、两尺的各种鱼类，全身通红的、碧绿的、布满棕色图案的……这是第二天就要装运香港的鲜活鱼。

海贝、海藻、海珍的养殖，则首推辽宁省大连市与山东省长岛县。1988年，大连海水水产品年产62万吨，其中40万吨靠养殖；产值11亿元，其中6亿是养殖。山东省长岛县，即著名的位于渤海咽喉的庙岛群岛。全县4万人，原靠海洋捕捞为生，但从60年代起，渤海已不复是“聚宝盆”了。要捕鱼，得南下舟山，于是他们转向养殖。海带、扇贝、鲍鱼，什么都养。位于小岛上的县城极美，到处是每幢价值10万元的别墅式洋房；但这不是休养所，而是渔民的住房——他们发的不是洋财而是“养财”。

不论是养鱼虾，养贝蛤，养海藻，关键都在于人工育苗。靠下海采天然幼苗，养殖就不可能大规模发展。而想解决人工育苗问题，得靠科学技术。大连水产学院教授王子臣，他是国际著名的贝类专家。当辽东半岛掀起养虾热潮时，需要大量饲料，单靠小鱼小虾不够，人们想起贻贝。野生贻贝过去属海珍品之一，俗名淡菜，产量很少。王子臣当“牛鬼”期间在金县劳动，一些熟知他的渔民农民，这时便来找他了。他悄悄帮助他们解决了育苗问题，金县一时出现了成千上万的、大发其财的贻贝专业户。接着王子臣又突破了扇贝、赤贝的育苗关；目前则正在攻海胆、鲍鱼的育苗关。前几年，他曾作为访问学者去日本长崎水产大学进修。但对方立即给予他客座研究员的名义，(而他当时只是个副教授)说:“你的《贝类养殖学》是我校贝类专业第一参考书，你的成就比我们大，怎能说来进修呢?”可是，这么一位学者，其年收入仅为大连、长岛养贝专业户一个劳力的1/3到1/4。王子臣不计较，说:“我这么拚命干，不为别的，就为这工作本身。它对我有极大的吸引力。干自己欢喜的工作，就是最大的幸福。‘文革’中，我想干，还不给干呢。”

十多年来，我国除大力发展海水养殖外，也在努力发展外海和远洋渔业。十年前我在舟山结交了一位朋友，他叫胡声琪。那时他是舟山第二海洋公司的经理。国家批准这个公司借外资几千万美元，建立了一个强大的外海船队。当时用的是“补偿贸易”方式，得用高值的传统经济鱼类偿还外债；因此外海渔轮却在近海捕鱼，无法作为带头船把舟山群众渔业引到外海去。

但舟山人民不灰心，找更好的办法，再干。捕捞业一直在全国各沿海县中数一数二的舟山市普陀区，成立了普陀海洋渔业(集团)公司。他们压缩该区建造近海用的大机帆船计划，改为建造600匹马力渔轮30对，使群众渔业真正打到外海去。他们又用了胡声琪这个干才。吃一堑长一智，这次借外资不用补偿贸易方式了，因此无需捕近海经济鱼类还债，船队能真正到外海去。渔轮在胡声琪主持下，一对一对建造起来，一对一对下海了。他们所捕鱼中，85%是马面鱼、鲐鲹、马鲛等外海鱼类。这使舟山群众渔业总产量中的外海鱼，一下增加了三、五倍。这个公司还有两对渔轮，在中国水产总公司组织下，开到西非去捕鱼。舟山的群众渔业，这次是真“打出去”了。

在我国几万公里的海岸线、岛岸线上，为中国渔民实现外海梦而挥汗如雨的人，我能举出一大串。他们各不相同的从梦想到现实的道路，使我树立了一个信心:只要有外海憧憬的人，就会有外海渔轮；只要有外海渔轮，就会有外海鱼类；只要有外海鱼类；近海的怪旋便能减弱以至平复。

实际上，我国的外海渔业正在阔步前进。1989年，外海产量在整个海洋捕捞产量中，占11%强。而1990年外海产量已达捕捞总量的18%强。这不是一个飞快的速度吗?

6

想使祖国美丽的四海中突然涌现的魔怪漩涡减弱、消灭以至永远平复，当然首先靠900万渔民的努力，但是最终还得靠全国人民建设社会主义的努力。因为保护近海生态环境、恢复近海水产资源，不是一件孤立的事，而是一个系统工程。倘若我国不能早日建成一个社会主义“大渔业”，倘若沿海地区第二产业与第三产业不能高度发展，倘若全国人民的生态意识不高度弘扬；那么要消灭这个魔怪漩涡便是不可能的我们菜篮里的鱼要丰富起来也是不可能的。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\01\941v050201.JPG">

<FONT class=imgaut>周岱,王新民</FONT>

<FONT class=imgsm>梅林人又获丰收　周岱　王新民　摄</FONT>

描述：

