id: 4d62a03f84
标题：批倒批臭中国赫鲁晓夫的“群众落后论”
日期：1968-10-29
是否是时间段：false
作者：李锦锋宋富好肖文林
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民群众永远是历史的创造者

伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”没有广大人民群众的斗争，社会就不能发展，历史就不能前进。

中国赫鲁晓夫公然否定人民群众创造世界历史的伟大作用，拚命鼓吹“群众落后论”，把群众看成是“阿斗”、“群氓”。这是地地道道的历史唯心主义的反动观点。

什么是先进？推动历史前进的就是先进。什么是落后？掉在历史发展潮流后面的就是落后。几千年来，广大人民群众向着奴隶制度、封建制度、资本主义制度进行了英勇的斗争，推翻了一个又一个反动统治阶级，推动了历史的发展。现在正在为彻底埋葬整个资本主义制度和一切剥削制度而英勇奋战。人民群众是真正的英雄，是历史的主人。中国赫鲁晓夫鼓吹“群众落后论”，这是对历史的大颠倒，是对广大人民群众的最恶毒、最无耻的诽谤。

我国人民革命的事实是最有力的证明。正是被中国赫鲁晓夫污蔑为“落后”的广大革命人民群众，在伟大领袖毛主席的领导下，推翻了封建主义、帝国主义、官僚资本主义的反动统治，取得了中国革命的辉煌胜利，打出了一个红彤彤的社会主义新中国，现在正在进行着伟大的无产阶级文化大革命。中国赫鲁晓夫这个混进党内的资产阶级的总代表，就是在这场文化大革命运动中被广大革命人民群众揪了出来，打翻在地，使他妄图在中国复辟资本主义的黄梁美梦彻底破产。我们要彻底砸烂中国赫鲁晓夫鼓吹的“群众落后论”，把它同中国赫鲁晓夫一起扫进历史的垃圾堆。

河北省军区某部副政委 李锦锋

永远相信群众 永远依靠群众

“直接依靠广大革命人民群众”，是伟大领袖毛主席一贯的光辉思想，是马克思列宁主义的一条根本原理。

一切剥削阶级都最仇视群众，总是用种种最恶毒的语言污蔑群众。中国赫鲁晓夫这个资产阶级和一切剥削阶级在党内的总代表，大肆叫嚷群众“落后”、“不能依靠”。这完全是胡说八道！

伟大领袖毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”世界革命和我国革命的历史，都说明了广大人民群众是最革命的，是最有才能、最有智慧的。在毛泽东思想的光辉照耀下，我国广大革命人民群众发挥出无穷无尽的力量，做出了惊天动地的事业。

群众路线，是毛主席亲自制定的党的根本路线。紧密地联系群众，是毛主席亲自倡导的党的三大作风之一。我们的党要领导革命从胜利走向胜利，就必须紧密联系群众，充分相信群众，直接依靠群众，不断从群众中吸取丰富的养料。这样才能使我们的党始终保持蓬勃的朝气和坚强的战斗力，始终保持无产阶级先锋队的特性，把无产阶级专政下的革命进行到底。

中国赫鲁晓夫胡说什么群众“落后”、“不能依靠”，就是妄图使我们党的建设失掉群众基础，使我们党脱离群众，变成骑在人民头上的修正主义的党、法西斯党，变成他复辟资本主义的工具。我们一定要以毛主席的伟大建党思想为武器，把中国赫鲁晓夫的“群众落后论”批倒批臭，肃清其流毒，永远相信群众，永远依靠群众。

山西省军区某部四连指导员 宋富好

党和群众必须保持血肉联系

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”这是我们搞好党的建设的根本保证。

中国赫鲁晓夫鼓吹“群众落后论”，反对依靠群众进行党的建设。这充分暴露了他的反动面目。

直接依靠广大革命人民群众进行党的建设，是毛主席一贯的光辉思想，是我们党的光荣传统，是我们党的伟大力量的源泉。共产党是代表广大人民群众根本利益的党。只有直接依靠广大人民群众，深深扎根于群众之中，获得广大群众真心实意的拥护，才能搞好党的建设，才能战胜一切敌人，完成自己的伟大历史使命。

一个无产阶级的政党要永远保持蓬勃的革命朝气，必须不断地“吐故纳新”。广大革命人民群众心最红，眼最亮，直接依靠他们整党建党，就能保证从各个角落里清除废料，吸收无产阶级的新鲜血液。

党的建设，必须坚定不移地直接依靠广大革命人民群众。中国赫鲁晓夫污蔑群众“落后”，反对依靠广大革命人民群众进行党的建设，就是妄图分割党和群众的血肉联系，使党组织变质变修，成为他复辟资本主义的工具。狼子野心，极其恶毒！

伟大领袖毛主席关于“直接依靠广大革命人民群众”的光辉指示，是我们党的建设的根本方向。我们一定要紧紧依靠广大革命人民群众，为贯彻毛主席的无产阶级建党路线而奋斗！

内蒙古乌兰察布军分区支左人员 肖文林

描述：

