id: 4d6524486b
标题：永远忠于伟大的领袖毛主席〔朗诵诗〕
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：战士连高武义德赵芳才
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
旭日东升，

光芒万丈；

人群如海，

歌声嘹亮。

北京市革命委员会成立了，

像一声春雷响彻四方。

千万面红旗迎风飘扬，

千万颗红心要跳出胸膛。

“毛主席万岁！万万岁！”

欢呼声向五洲四海荡漾。

我们热烈欢呼！

欢呼毛泽东思想的伟大胜利，

我们纵情歌唱！

歌唱我们心中最红最红的红太阳。

北京，

世界革命的灯塔；

北京，

世界被压迫人民解放的希望；

北京，

无产阶级文化大革命的发源地；

北京，

我们伟大领袖毛主席居住的地方。

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，

妄图把北京变成反革命复辟的基地。

是毛主席点燃革命烈火，

把无产阶级文化大革命道路照亮。

是毛主席指出前进的方向。

把资产阶级反动路线打得马翻人仰。

光焰无际的毛泽东思想，

使我们取得了一个又一个胜利，

战无不胜的毛泽东思想，

给了我们无穷无尽的力量。

最最敬爱的伟大领袖毛主席啊！

我们心中最红最红的红太阳。

我们坚决响应您的伟大号召，

把您的教导牢记心上。

我们坚决和无产阶级革命派站在一起，

把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派打倒。

我们坚决支持无产阶级革命派，

把无产阶级的大权牢牢掌。

我们坚决支持无产阶级革命派，

狠抓革命、猛促生产。

把首都办成毛泽东思想的大学校，

让伟大首都永远闪耀着毛泽东思想的光芒。

誓死保卫毛主席，

誓死捍卫党中央。

我们永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，

我们永远忠于伟大的毛泽东思想。

描述：

