id: 4d65741f41
标题：郭沫若同志的讲话
日期：1970-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的黑田寿男先生，

尊敬的宫崎世民先生，

尊敬的中岛健藏先生，

同志们，朋友们：

十年前的今天，一九六○年十月十二日，日本卓越的政治家、日本社会党前委员长浅沼稻次郎先生被美日反动派唆使法西斯暴徒杀害了。浅沼先生直到他生命的最后一刻，还不顾个人安危，为反对美帝国主义和增进日中友好而英勇战斗，他不愧是一位伟大的反美战士，中国人民的忠实战友。浅沼先生虽然离开我们已经整整十年了，但是他的精神却永远活在人们心里。今天，中国首都各界人民庄严集会纪念浅沼先生，表达我们深切的怀念，并向浅沼先生的家属表示亲切的慰问，向继承浅沼遗志，坚持浅沼精神而进行斗争的日本社会党朋友和广大日本人民表示崇高的敬意。

出席今天集会的，有专程前来参加纪念活动的以黑田寿男先生为团长的日本社会党参加浅沼稻次郎遇害纪念活动访华团，还有以宫崎世民先生为团长的日中友协（正统）访华代表团，以中岛健藏先生为团长的日中文化交流协会代表团和在北京的日本朋友们，让我们向他们表示热烈的欢迎。

浅沼先生曾经两次率领日本社会党代表团来我国访问，同我们签署了共同声明，为加强反对共同敌人的斗争和发展中日友好，做出了重要的贡献。尤其使我们难忘的是，一九五九年三月十二日，就在这个庄严的讲坛上，浅沼先生发表了著名的演说，明确指出“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”。这一至理名言，表达了中日两国人民的共同认识和坚强意志。这个正确的论断，就是浅沼精神的核心。十多年来的事实，完全证明了浅沼先生所阐述的客观真理。

第二次世界大战后，美帝国主义占领日本，在日本设立了数以百计的军事基地和军事设施，从政治、经济、军事等各方面对日本进行控制和压迫，把日本紧紧地拴在美国的战车上。美帝国主义积极扶植日本军国主义，作为它在远东发动侵略战争的主要帮凶。美帝国主义是日本人民最凶恶的敌人。

美帝国主义从来没有放弃过侵略和敌视中国的政策。它至今仍然霸占着我国的神圣领土台湾省，继续为早已被中国人民所唾弃的政治僵尸蒋介石撑腰打气。美帝国主义是中国人民不共戴天的敌人。

美帝国主义的侵略矛头不仅针对中日两国人民，而且也针对亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国人民。今年以来，美帝国主义更变本加厉地推行侵略政策和战争政策。在亚洲，它悍然出兵柬埔寨，进一步扩大侵略印度支那的战争。最近尼克松为了欺骗世界舆论抛出了关于印度支那问题五点声明，还一手导演了朗诺—施里玛达集团宣布成立所谓“共和国”的傀儡丑剧，进一步暴露了它与全亚洲人民为敌的狰狞面目。在中东，它唆使以色列犹太复国主义者和约旦反动派向巴勒斯坦和阿拉伯人民猖狂进攻。在美国国内，它日益加强对美国人民实行法西斯统治和镇压。

正如中国人民的伟大领袖毛主席所指出：“美帝国主义是中日两国人民的共同敌人，是亚洲、非洲和拉丁美洲人民的共同敌人，是全世界爱好和平人民的共同敌人。”毛主席在今年五月二十日发表的庄严声明中号召：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”这是中国人民同全世界人民一道进行反帝斗争的伟大纲领。中日两国人民联合起来，亚洲各国人民和全世界人民联合起来，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，一定能够把美帝国主义从亚洲、非洲、拉丁美洲和它侵略的一切地方赶出去！

英勇的日本人民始终坚持反对美帝国主义的斗年。六十年代初期，日本人民掀起声势浩大的反美爱国正义斗争。席卷日本全国的反对日美“安全条约”的二十三次统一行动，给了美日反动派以沉重打击，迫使美帝国主义头子艾森豪威尔不得不取消访日计划；亲美、卖国、反人民的岸信介内阁也终于在人民群众斗争风暴中倒台了。

其后，日本人民要求撤除一明美国军事基地、撤走美国武装部队、归还冲绳、粉碎美日军事同盟的斗争此伏彼起，连绵不断。

在跨进七十年代的今天，日本人民的群众运动和斗争又进一步向纵深发展，一个反对美帝国主义、反对美日反动派复活日本军国主义斗争的新高潮正在蓬勃兴起。

美帝国主义为了挽救其侵略政策和战争政策的失败，正在极力推行“用亚洲人打亚洲人”的所谓新亚洲政策，加紧起用日本反动派充当亚洲宪兵。在美帝国主义扶植下复活了的日本军国主义蠢蠢欲动，妄图东山再起，重温“大东亚共荣圈”的旧梦。去年十一月，佐藤荣作和尼克松发表的日美联合公报就是美日反动派相互利用、加紧军事勾结的自供状。在美帝国主义的支持下，日本反动派得意忘形，大造反革命舆论，加紧扩军备战，向我国领土台湾省和南朝鲜及东南亚大肆扩张和渗透。尼克松出兵侵柬之后，日本反动派积极为美帝扩大侵略印度支那战争奔走效劳。而且还纠集蒋介石、朴正熙等傀儡集团拼凑以美国为后台，日本为骨干的亚洲反革命军事同盟，把侵略矛头直接指向中国人民、朝鲜人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民。这不能不引起全亚洲人民的严重注意和高度警惕。

时代在发展，人民在前进。七十年代早已不是日本军国主义能够横行霸道、为所欲为的时代了。现在，包括日本人民在内的全亚洲人民的力量，比以往任何时候都更加强大，亚洲人民反对美帝国主义、反对美日反动派复活日本军国主义的怒火正在熊熊燃烧。如果美帝国主义和日本军国主义忘乎所以，利令智昏，胆敢把战争强加在亚洲人民头上，那就必将自食其果，在人民战争的烈火中被烧成灰烬。那些口头上讲反对帝国主义，实际上同美帝国主义打得火热，同日本军国主义勾勾搭搭，甚至竭力为军国主义辩护的人，也必然会遭到和美日反动派同样的下场。

同志们，朋友们：

美日反动派杀害了浅沼先生，但是无法磨灭他的崇高精神。一个浅沼倒了下去，千百万日本人民站了起来。在全世界人民反美斗争进入新高潮的大好形势下，我们纪念浅沼先生最好的行动，就是加强团结，把反对美帝国主义及其伙伴、走狗、帮凶的斗争进行到底。

中日两国人民的斗争是相互支持和鼓舞的。经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，遵循伟大领袖毛主席的教导，坚决支持日本人民的反美爱国正义斗争，坚决支持日本人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争。中国人民将一如既往，同日本人民团结战斗，共同前进，直到取得彻底胜利。

打倒复活的日本军国主义！

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！

描述：

