id: 4d6531b305
标题：斥林彪所谓“照办就行了”的反动谬论
日期：1978-6-13
是否是时间段：false
作者：刘义昌〖HH/换行〗DW：基建工程兵政治部
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“照办就行了”，是林彪践踏毛泽东思想，破坏革命学风，抛出的一个假左真右的口号。这个口号后来被“四人帮”接了过去，又加以发展，最后竟发展到公然伪造所谓“临终嘱咐”，鼓吹“永远按既定方针办”的反马克思主义谬论。为着拨乱反正，端正对马列主义、毛泽东思想的态度，发扬毛主席倡导的我们党的实事求是的革命学风，不可不彻底批判林彪、“四人帮”的所谓“照办”论。

“照办”论为什么是一个假左真右的东西呢？你看，他们说，“毛主席的书，政治、军事、经济、文化各方面都有了，我们照办就行了。”他们不仅嚷嚷着要“句句照办”，“字字照办”，而且喊叫着要“不走样”，要“永远照办”，这调门不是“左”得可以了吗？！然而，细一想，问题就来了：这究竟是在提倡马克思主义的理论联系实际的革命学风，还是破坏这种革命学风？是在提倡运用马克思主义的立场、观点和方法，对具体情况作具体分析，还是在鼓吹把马克思主义的个别词句当作“包医百病的灵丹妙药”？是把马列主义、毛泽东思想看作是在实践中不断发展的科学真理，还是视为万古不变的教条？在这样一些问题面前，“照办”论就露出了它的反马克思主义的马脚。

什么才是对待马克思主义的正确态度呢？马克思、恩格斯、列宁、斯大林反复地讲过：我们的学说不是教条而是行动的指南。毛主席也曾经反复强调：“理论与实践的统一，是马克思主义的一个最基本的原则。”并且指出，对待马克思列宁主义的正确态度，“就是应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究”，“从客观存在着的实际事物出发，从其中引出规律，作为我们行动的向导”。这种态度，就是实事求是的态度。按照这种态度，我们应当注重对实际事物的调查研究，而不是到马列的书本里寻找现成的公式和答案来“照办”。这就是要通过对本部门、本单位实际情况所作的深入细致的调查，详细地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的结论，制订出切实可行的规划和措施，从而解决革命和建设中的各种实际问题。在这方面，毛主席为我们树立了光辉的典范。毛泽东思想就是马列主义的普遍真理同中国革命及当代世界革命的具体实践相结合的产物。我们可以想一想，在中国革命的各个发展阶段上，毛主席为我们党制订的一系列正确的路线、方针和政策，有哪一条、哪一项是从马恩列斯的书上原封不动地搬来照办的？没有，从来没有。毛主席的革命路线，毛主席制订的各项方针和政策，无一不是把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的产物，无一不是在深入实际，调查研究的基础上提出的。正因为如此，这些路线、方针和政策，才能具有战无不胜的巨大威力。

对马列的书照办照搬不行，对毛泽东思想呢？对这种已经把马列主义的普遍真理同我国革命的具体实践相结合了的理论，是不是“照办就行了”呢？我们可以先来看一看毛主席的好接班人、我们的英明领袖和统帅华主席是怎样学习和运用毛泽东思想的。粉碎“四人帮”以来，华主席和以华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，作出了一系列抓纲治国、抓纲治军的英明决策，解决了一系列方针、路线和重大政策问题，率领全国军民开始了向四个现代化迈进的新的历史性长征。这些拨乱反正，大治天下的决策和措施，每一条、每一项都充分体现了毛主席的一贯思想，体现了毛主席的无产阶级革命路线。但又都不是从毛主席的书上简单抄来的某章某节，而是毛泽东思想的体系与我国社会主义革命和社会主义建设新的发展时期具体实践相结合的产物，是对我国当前的实际情况特别是对林彪、“四人帮”多年干扰破坏所造成的严重情况，作了系统的周密的调查和研究之后产生的。这一切说明了什么呢？它一方面证明了，英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，在高举毛主席的旗帜、忠实地执行和捍卫毛主席的革命路线方面，为我们树立了光辉的榜样；同时也深刻地启示了我们，对毛泽东思想这个马列主义同中国革命实践相结合的理论，也同样有一个实事求是，从实际出发的正确态度问题，有一个把毛主席的指示同革命的具体实践相结合的问题。而要搞好这个“结合”，就得要做大量的艰苦的细致的工作。对一个时期全党全军全国的工作来说是这样，对某一个部门、某一个单位的工作来说更是这样。比如，我们今天要继续贯彻落实毛主席关于“军队要整顿”的重要指示，具体到你这个单位，就得要有你自己的计划，自己的措施。这就需要弄清你这个单位究竟存在一些什么问题，最主要的问题又是什么，其中有哪些是属于林彪、“四人帮”的流毒和影响，哪些则是属于自己工作中的缺点和错误，等等。否则，怎么能知道究竟该整顿什么、怎么整顿；在整顿中需要注意些什么问题，解决些什么问题呢？因为任何一般的原则只是大致地包括一切个别事物，任何个别都不能完全地包括在一般之中。要使毛主席的某一思想与本部门、本单位的具体实践真正结合起来，落到实处，是要下苦功研究本部门、本单位的情况，从中找出具体方针和措施的。决不是什么“照办就行了”。

按照林彪、“四人帮”“照办就行了”的说教，那就必然是不调查，不研究，大做表面文章，忙于表态，照抄照传，上下一般粗，走形式主义的过场，跑轰轰烈烈的龙套，实际上是使毛主席的指示，党中央的方针政策不能落实。这是林彪、“四人帮”破坏贯彻执行毛泽东思想的一个毒辣手段。在他们的影响下，这种恶劣的风气，在前些年里不是确实时行过多日吗？至今在有些人身上也还阴魂未散。最近，全军政工会议指出，那种割断历史，脱离实际，否定新的历史条件的观点，主张开会、做报告，只能照抄马克思、列宁、毛主席的原话，反对坚持实事求是，解决实际问题。这种错误思潮，不正是林彪、“四人帮”“照办”论的恶劣影响吗？毛主席曾经尖锐地批评过那种“不根据实际情况进行讨论和审察，一味盲目执行”的形式主义的态度，指出：“为什么党的策略路线总是不能深入群众，就是这种形式主义在那里作怪。盲目地表面上完全无异议地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。”上述这番话不啻是一把铁扫帚，是该用来将林彪、“四人帮”反马列主义学风的流毒彻底地扫一扫的。

马列主义、毛泽东思想的具体应用和发展，是密切联系着的。真正结合实际情况应用了，就是把它具体化了，丰富了。如果是很好结合了新的历史情况，也就必然是把它向前发展了。

马列主义、毛泽东思想有它放之四海而皆准的普遍原则，也有它在特定历史环境中作出的一些个别结论。普遍的原则只能具体化，不能改变。而个别结论，在当时当地的条件下是正确的；时间、地点、条件改变之后，就不能不让位于新的结论。因此，那种无条件地主张对每个个别结论一律要“照办”的论调，更加显得荒唐。林彪、“四人帮”这样做，是肆意破坏革命事业。这在我们的同志来说，是由于无知。列宁指出：“只有不可救药的书呆子才会单单引证马克思关于另一历史时代的某一论述来解决当前发生的独特而复杂的问题。”（《列宁选集》第一卷第一五九页）

我们的革命导师，无论是马列还是毛主席，都是随着革命实践的发展而不断地提出新问题的。这就是毛主席所说的：“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”过去，马列主义并没因为马克思、列宁的去世而停止发展；今后，毛泽东思想难道能够不在革命实践中向前发展吗？马列主义、毛泽东思想的基本原则任何时候都不能违背，违背了就要犯错误。但是，马列主义、毛泽东思想一定要随着革命斗争实践的发展而向前发展。停滞不前它就没有生命了。因此，宣布无论何时何地要永远照“既定方针”办，那就无异于封闭了马列主义、毛泽东思想革命真理的发展道路。林彪、“四人帮”的所谓“照办”论，实质上就是形而上学的“终极真理论”，就是妄图把马列主义、毛泽东思想变成僵死的、无用的教条，其用心是十分险恶的。

其实，鼓吹所谓“照办”论，不过是林彪、“四人帮”借以蛊惑人心，妄图篡党夺权，复辟资本主义的一种阴谋手段。他们这伙马列主义、毛泽东思想的凶恶敌人，对马列、毛主席的指示，从来连教条主义地“照办”也未实行过，也从来没有想实行过。他们实际做的，是通过破坏革命学风，打着毛主席的旗号，另搞一套，推行反革命的修正主义货色，妄图欺骗人们照着他们的修正主义方针、路线办。这才是他们鼓吹“照办”论的反动实质。

按照全军政工会议精神，肃清林彪、“四人帮”“照办就行了”的反动谬论的流毒，把毛主席倡导和培育的理论联系实际、实事求是的革命学风进一步发扬起来，我们才能更好地高举毛主席的伟大旗帜，胜利前进。

描述：

