id: 4d662f094e
标题：美国强盗是朝中两国人民的死敌李永镐大使在首都支持朝鲜人民反美斗争大会上的讲话
日期：1960-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们，朋友们：

今天，我们纪念美帝国主义者在朝鲜发动流血侵略战争的六·二五十周年。

纪念这一天，朝鲜人民心中有如烈火在燃烧，对人类公敌美帝国主义充满了憎恨和愤怒。

这一天，不仅是朝鲜人民，而且也是全世界爱好和平人民永远不会忘记的一天。

直接体验到战争惨祸的朝鲜人民和中国人民，把这一天定为反对侵略战争，特别是反对帝国主义元凶美帝国主义的斗争日，是极其自然的。

在反帝斗争的前线上，伟大的中国人民一直同朝鲜人民紧密团结，并且给予了朝鲜人民积极的支持。对此，我在这里表示深深的谢意。

亲爱的同志们和朋友们！

大家知道，十年以前，美帝国主义者发动了侵略战争，妄图“征服”我们共和国，奴役朝鲜人民，进而把战争扩大到亚洲大陆，实现它霸占远东的野心。为了这个目的，它不仅投入了自己的军队，而且还投入了十五个仆从国家的雇佣兵，甚至破坏国际公约，使用了细菌和化学武器。

美帝国主义侵略军队在朝鲜战争当中所犯下的滔天罪行，是极其野蛮的，二十世纪的文明人简直不能想象。

然而，为祖国的自由和独立而掀起正义斗争的朝鲜人民，在全世界爱好和平人民的支援下，却使得号称世界“最强”的美帝国主义遭到可耻的惨败。

尤其是中国人民，在我国人民最艰苦的时期，高举抗美援朝的旗帜，派遣自己优秀的儿女奔赴朝鲜前线，用鲜血援助了我国人民。“最可爱的人”——中国人民志愿军勇士们，在消灭仇敌美帝国主义的神圣战争中所支配的英雄精神，和对朝鲜人民的崇高爱民思想，今天仍然象美丽的传说一般流传在朝鲜的第一个村落。

朝中人民在朝鲜战争当中取得的历史性胜利，清楚地证明：人民掌握了政权，并受马克思列宁主义政党的领导，任何侵略力量也无法使他们屈服。

朝中人民的胜利，彻底粉碎了“美帝国主义强大”的神话；同时，这也是历史上的一件大事，无限鼓舞了东方人民的民族解放斗争和全世界人民维护和平的斗争。

停战以后，美国统治集团不仅没有从它所发动的朝鲜战争的惨败中吸取应有的教训，反而在中国人民志愿军主动撤出北朝鲜地区以后，继续赖在南朝鲜，一贯蹂躏和破坏停战协定。美帝国主义停战以后一面加强南朝鲜傀儡军，一面把原子和导弹武器等新式武器非法运进南朝鲜，疯狂地准备发动新战争。由于美帝国主义的战争政策及其走狗的卖国行径，南朝鲜的政治和经济情况江河日下，危机重重。

正如南朝鲜报刊所说，由于经济破产，“四千年来最大的民生苦难”已经席卷南朝鲜。白色恐怖达到了极点，整个南朝鲜变成了一座殖民地监狱。

情况如此残酷，南朝鲜人民忍无可忍，终于毅然掀起争取自由、民主和生存权利的全民起义。

美帝国主义吓慌了手脚，一面连忙指使它的走狗进行血腥镇压，一面则施行怀柔政策，欺骗人民。可是，为正义、民主和生存权利而斗争的南朝鲜人民，到底还是把万世逆贼李承晚从总统座位上赶下来。今天，他们又继续展开爱国斗争，反对新上台的李承晚第二——许政集团。

反对美帝国主义及其走狗的斗争，正在亚洲风起云涌。日本人民争取独立、民主和中立的斗争，已经进入高潮。在反对美帝国主义的斗争中觉醒起来的日本人民，将会把日美安全条约批准书变成一张废纸。岸信介在人民强大斗争的压力下，已经宣布下台，滚下首相位置。在土耳其，美帝国主义的忠实走狗曼德列斯也完蛋了。

反对美帝国主义的斗争火焰，蔓延到世界各地；它的侵略基础，摇摇欲坠。

亲爱的同志们，朋友们！

今天，继续霸占着南朝鲜、疯狂地扩军备战的美帝国主义，不仅是朝鲜人民不共戴天的死敌，而且也是朝中两国人民和全世界人民的共同死敌。

美帝国主义是自由和民主的扼杀者，是毒辣的殖民主义者，是丑恶的战争罪犯，决不会改变它的侵略本质。

美国强盗一百年前曾经派遣海盗船只侵略朝鲜，今天的事实证明，它的侵略本质仍然没有改变。如果说有什么不同，那就是：侵略行径更加狡猾、更加恶劣了。

帝国主义的一切奴仆，从御用学者到右翼社会主义者，到南斯拉夫现代修正主义者，进行种种无耻的诡辩，企图“证明”帝国主义的本质已经改变，仿佛它已经不再搞战争和侵略了。但是，不论他们怎样涂脂抹粉，事实胜于雄辩，帝国主义仍旧还是帝国主义。

在四国首脑会议前夕，派遣间谍飞机侵犯苏联领空，从而破坏了最高级会议，并激起世人公愤的，不是别人，正是美帝国主义者。

特别是艾森豪威尔对远东——包括南朝鲜和台湾在内——的“访问”，明显地暴露了美帝国主义披着和平外衣疯狂地准备发动新战争的侵略本质。

到这里来搞远东新战争阴谋的侵略罪魁艾森豪威尔，走到哪里就在哪里受到觉醒了的人民的厌恶，被人民用石头赶走。这是理所当然的。

朝鲜人民通过自己的生活体验到：世界和平和自己祖国的和平统一，如果向敌人“乞求”或“请求”，根本就不可能得到。

朝鲜人民确信，为了祖国的未来，道路只有一条，即：保持高度警惕，揭露和粉碎敌人的一切阴谋，继续开展迫使美帝国主义撤出南朝鲜的斗争。

只要是美国军队还留在南朝鲜，朝鲜的和平统一就不可能实现，朝鲜的和平也不可能得巩固。

美帝国主义者盘踞南朝鲜这个朝鲜人民不幸的祸根，必须铲除！

美帝国主义从南朝鲜撤出去！——这是今天朝鲜人民的一致要求，也是发自人类良知的命令。今天，美帝国主义者没有任何借口再赖在南朝鲜了。

朝鲜人民坚决要求联合国取消它有关朝鲜问题的一切非法“决议”，立即解散“联合国朝鲜统一复兴委员会”，立即采取措施，使美帝国主义侵略军队撤出南朝鲜。

“联合国朝鲜统一复兴委员会”每年都向联合国大会报告说：“民主”、“自由”和经济生活，在南朝鲜得到了“保障”。可是，就是在这样的南朝鲜，人民却掀起全民起义，要民主，要自由，要生活权利；而美国侵略者的头子叫嚣说应该赋予“国父”称号的那个李承晚，人民却起来反对他的统治。对于这一切，美帝国主义作不出任何回答，丝毫也不足为奇。

今天，不仅南朝鲜，凡是美帝国主义插足的任何地方，全都一样，莫不是民族蒙受不幸，人民流血，惨祸丛生。中国的领土台湾，已经变成美帝国主义的战争和军事基地，变成一座人间地狱。

决不能容许美帝国主义阴谋制造“两个中国”，中国人民神圣不可侵犯的领土的一部分——台湾，必须回到中国人民的手里来。

我们坚信：中国人民紧密团结在以毛泽东同志为首的中国共产党周围，一定能够把美帝国主义强盗从中国的领土台湾赶出去，解放台湾。

同志们和朋友们！

目前，南朝鲜的局势日益复杂，人民的斗争也愈加高涨。

收拾南朝鲜的严重局势、解决南朝鲜人民生活要求的唯一出路就在于：南北的代表聚首一堂，进行协商。

不依靠具有民族独立经济稳固基础的北半部，就无法解决面临破产的南朝鲜经济和困苦的人民生活。

今天，在以金日成元帅为首的朝鲜劳动党和共和国政府地正确领导下，共和国北半部已经在城市和农村完成了社会主义改造，变成了没有贫穷的富裕地区，变成了具有民族独立经济的强大的工业——农业国家。

北半部人民为了同南半部人民共享他们所取得的这些光辉成果，为了谋求和平统一祖国的途径，建议召开南北朝鲜各政党社会团体联席会议。

朝鲜的统一是朝鲜人民自己的事，必须不受任何外部干涉，由朝鲜人自己解决。

作为朝鲜和平统一和缓和紧张局势的先决条件，美国军队必须首先滚出南朝鲜！

朝鲜人民和平统一的伟大职业，在中国人民和全世界爱好和平人民的国际主义支援下，一定能够实现。

今天，反对美帝国主义，把它从亚洲，从非洲，从拉丁美洲，从全世界一切地区赶出去，彻底揭露它的罪行的斗争，业已成为一切争取和平、争取民族自决权的被压迫人民以及爱好和平人民最迫切的任务。

以苏联为首的社会主义阵营和爱好和平人民的大团结，是粉碎美帝国主义侵略、维护世界持久和平的保证。

朝鲜人民在加强朝中两国人民的传统友谊和保卫世界和平的斗争中，将竭尽全力履行自己的国际义务。

美帝国主义侵略者从南朝鲜滚出去！

美帝国主义从中国的神圣领土台湾滚出去！

朝中两国人民用鲜血结成的牢不可破的友谊和团结万岁！

以苏联为首的社会主义阵营国家的团结万岁！

反对以美帝国主义为元凶的帝国主义侵略的亚洲人民团结万岁！

世界和平万岁！

（标题是本报编者加的）

描述：

