id: 4d69338eed
标题：用伟大的毛泽东思想统一千万人的思想行动——参加接待来京革命师生工作的几点经验
日期：1966-12-22
是否是时间段：false
作者：北京部队某部政治部
来源：
标签：毛泽东,林彪,黑龙江文革,北京文革,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：十二月十九日，中央负责同志接见了参加接待革命师生工作的我军指战员和党政机关工作人员，转达了我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的问候，传达了最大的喜讯：毛主席身体很健康。毛主席向全体参加接待工作的指战员问好。毛主席说：“你们这次在无产阶级文化大革命中，工作做得很好。”喜讯传来，全军鼓舞。这是全体参加接待工作的同志的最大光荣，也是我军全体指战员的最大光荣。

我军派出大批指战员参加这次接待来京革命师生的工作，是毛主席和党中央对我军的最大信任，是一项极其光荣极其重大的政治任务。圆满地完成这一任务，是我军响应毛主席关于“人民解放军应该是一个大学校”的伟大号召的实际行动，是我军坚决拥护和积极参加无产阶级文化大革命，无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想的具体表现。圆满地完成这项任务，是完全应当的，是我们分内的事。

做好这次接待工作的经验，最根本的就是用伟大的毛泽东思想统一千万人的思想和行动。伟大的战无不胜的毛泽东思想，是我们取得一切胜利的根本保证。只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，坚决按照毛泽东思想办事，用毛泽东思想统帅一切，什么困难都可以克服，什么任务都能够很好地完成。

这里发表的，是曾在邢台地震区宣传毛泽东思想卓有成效的北京部队某部参加这次接待革命师生工作的经验总结。这个部队的同志们，坚决遵照林彪同志的指示，和革命师生一起认真活学活用毛主席著作，热情宣传毛泽东思想，传播我军的优良传统作风，在各方面做好样子。更重要的是，他们虚心地向群众学习，使自己得到了锻炼和提高。他们的经验，是值得发扬和推广的。

当前，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，正在浩浩荡荡地向前迈进。我军是无产阶级专政的主要支柱。我军全体同志一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，努力向群众学习，把我军活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，进一步促进干部战士的思想革命化，坚决完成党和人民交给我们的一切任务。

在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的高潮中，我们部队来到毛主席身边，接受了接待毛主席请来的客人的任务，这是毛主席和党中央对我们最大的信任。

在执行这一任务时，我们同来自全国各地的革命师生一起，见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席，这是我们全体同志最大的幸福。

这次任务的特点是：任务新，时间紧，要求高，政策性强，在执行任务过程中遇到了不少困难。我们运用了在邢台地震区救灾时宣传毛泽东思想的经验，大力宣传毛泽东思想，坚定不移地用伟大的毛泽东思想统一部队和革命师生的思想和行动，处处、事事按毛主席的指示办事，胜利地完成了任务，我们自己也得到了锻炼和提高。

针对活思想，大抓活学活用毛主席著作

这次接待的革命师生，来自全国各地，民族不同，风俗习惯不同，年龄差别很大，见解也不尽相同。面对这一情况，究竟怎样完成这一任务呢？尽管工作中有千件事万件事要作，我们集中力量狠抓了活学活用毛主席著作这一件最根本的大事。林彪副主席曾说：“全军工作情况虽然很复杂，有各种不同的情况，但在这一点上，又复杂又不复杂，又有差别又没有差别，这就是都要用毛泽东思想统一起来。”实践证明，毛泽东思想具有无比的威力，只要宣传好毛泽东思想，抓好活学活用毛主席著作，就能用毛泽东思想统一大家的思想和行动。宣传中，我们除运用毛主席的教导解决革命师生的各种具体思想问题外，特别注意了针对活思想，宣传毛主席关于阶级和阶级斗争的教导。

一、活学活用毛主席著作，引导革命师生懂得什么是阶级，什么是剥削，什么是革命。

革命小将没有经历过旧社会的苦。我们针对这个特点和他们的活思想，反复组织他们学习毛主席关于阶级分析和青年人必须了解旧中国阶级压迫情况的教导，启发他们忆苦思甜。战士王彦卿当了红卫兵的排长，看到有的同学对节约不够重视，他就给大家讲述了革命故事《一块银元》，控诉旧社会反动统治阶级压迫剥削劳动人民的罪恶。不少红卫兵听着听着就泣不成声，纷纷回忆了自己的家史，都说：“要不是毛主席，我们哪有今天，我们一定要听毛主席的话，永远不忘过去的阶级苦。”河南镇平的一位红卫兵，含着热泪紧握着王彦卿的手说：“我过去吃饭常掉饭粒，没当作一回事，现在才知道掉的不是几粒米，是忘了阶级苦。我要牢记阶级苦，永远跟着毛主席干革命。”为了让革命小将永远记住阶级苦，有的同志还专门用麸子做成窝窝头，请小将们吃“忆苦饭”，边吃边忆家史，边学毛主席有关语录。许多革命小将说：“这是触及自己灵魂的饭，现在才知道旧社会真苦啊！谁要反对毛主席，反对毛泽东思想，想把我们拖回旧社会去，我们就打断他的脊梁骨。”

二、活学活用毛主席著作，引导革命师生在阶级斗争中站稳无产阶级立场，坚决执行毛主席的革命路线。

当前，在文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，正在和资产阶级反动路线进行尖锐激烈的斗争。我们组织革命师生学习了毛主席关于区分革命派和反革命派的教导，还组织大家学习了林副主席在接见全国各地来京革命师生大会上的讲话，党的八届十一中全会公报和关于无产阶级文化大革命的决定，《红旗》杂志和《人民日报》的有关社论，启发大家正确认识和区分革命路线和反动路线。为了帮助革命小将领会坚决执行毛主席革命路线才能取得革命胜利的真理，许多同志还讲解了我党我军历史上两条路线斗争的情况，运用生动的事例说明：在中国共产党成立以来的中国革命史上，不论任何时候，坚决执行毛主席的革命路线，革命就胜利，就发展；违背毛主席的革命路线，革命就失败，就倒退。这些活动使革命师生受到了深刻的教育。他们纷纷表示：一定永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，誓死捍卫以毛主席为代表的革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底！

三、活学活用毛主席著作，引导革命师生以“老三篇”为武器，自觉地破私立公。

无产阶级文化大革命的根本目的，就是要破私立公，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想。树立了无产阶级世界观，才能彻底执行毛主席的革命路线。干部战士和革命师生一起，认真活学活用“老三篇”，帮助革命小将在改造世界观上狠下功夫，在思想战线上打胜仗。有八名女同学不大乐意和来自另一个省的四名女同学住在一间屋子里。排长李均乐发现后，就特意和她们十二个人一起学习《为人民服务》，给她们一字一句地读，组织她们座谈讨论。大家都自动地用毛主席的教导对照检查了自己。从此，她们思想上互相帮助，生活上互相关照，团结得像一个人一样，人们都称她们是“十二姐妹”。有一位同学私心杂念较多，排长汤景文就和他结成“一对红”，用毛泽东思想帮助他提高觉悟。临走时，大家都说这位同学变了！这位同学说：“和解放军相处时间不长，进步不小，相处十七天，胜过在家好几年。”

实践使我们更加深刻地认识到：伟大的领袖毛主席是一切革命人民心中的红太阳，毛主席的话威信最高，威力最大，一切革命人民都能统一到毛主席的正确思想下面来。

传革命的传统，作革命化的样子

林副主席在接见外地来京革命师生大会上的讲话中曾经指出：红卫兵是人民解放军的强大的后备力量。他号召红卫兵“要永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想。要努力活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫。要全心全意为人民服务，密切地联系群众，模范地执行党的政策，维护人民利益，爱护国家财产，遵守三大纪律八项注意”。在这些方面，我们解放军应该而且必须给革命师生作出好样子。

在工作中，我们特别注意了以下几个方面：

一、传忠于毛主席、忠于毛泽东思想的光荣传统。

我军最根本的传统就是忠于毛主席，忠于毛泽东思想。我们传这个传统，是当前阶级斗争的迫切需要，也是全世界革命人民千秋万代的需要。干部战士在和革命师生接触时，一言一行，一举一动，都自觉地给革命师生作忠于毛主席、忠于毛泽东思想的好样子。在接受伟大领袖毛主席检阅时，干部战士为了不影响毛主席的休息，不让毛主席多站一分钟，又要使每个革命师生都能看到心中的红太阳，大家尽自己的最大努力，使革命师生井然有序地尽快地通过天安门。他们宁肯自己少看几眼，也绝不阻滞游行队伍的前进，延长毛主席接见的时间。解放军这样爱戴我们伟大的领袖，使革命师生十分感动，他们说：“解放军无限热爱毛主席，在每一个具体问题上都体现了出来。”忠于毛主席，就要刻苦读毛主席的书，坚决听毛主席的话。干部战士在接待革命师生时，每天不论工作多么繁忙，都要坚持读毛主席的书，把它当作生活的第一需要。副班长李好勤每天都要坚持学习毛主席著作两小时，有时白天忙，没学够时间，熄灯后还要补上去。革命师生看到了，十分感动。他们说：“现在才知道解放军为啥这样好，最根本的原因就是他们如饥似渴地学习毛主席著作。”革命师生中活学活用毛主席著作蔚然成风。有些革命师生离京那天，一上火车就学习毛主席著作，他们说：“今天还没有天天读哩，解放军这个光荣传统决不能丢，要把它带回去扎根、开花、结果。”

二、做遵守政策纪律的模范。

高度的政策纪律观念，是我军一贯的光荣传统，是我军强大战斗力的重要组成部分。在接待过程中，干部战士都十分认真地给革命师生做执行政策纪律的好样子。一次，一个红卫兵给一个排长理发，刚推了两推子，部队集合开会了。排长起身就走。红卫兵说：“推了两推子，多难看，理完再去吧！”排长说：“时间就是军队，三大纪律八项注意第一条就是‘一切行动听指挥’，一定要按照毛主席的教导办事。”说完就走了。这件事虽小，对革命师生影响却很大。一天，有几个女同学到天安门参观，还有许多地方想去看看，但一看时间不早了，想起排长的榜样，就一路小跑，按时赶了回来。战士唐宝成家在北京东城，很久没有回过家了，这次接待红卫兵，住在西城，他带领革命师生串连时，四次走过家门口，都没有回家看过。这种高度的组织纪律性使革命师生很受感动，革命师生中模范遵守政策纪律的事迹也一天天地多起来。

三、做破私立公的好样子。

在接待过程中，干部战士把“老三篇”作为座右铭来学，不断狠斗私心杂念。他们想红卫兵所想，急红卫兵所急。政治思想上对红卫兵关心，生活上为红卫兵操心，管理上对红卫兵耐心。不论是打扫卫生，整理内务，为革命师生理发，洗补衣服，照顾病人，他们样样都抢着干。许多同志宁肯自己冻着，也要把大衣和被子让给革命师生。十一月二十六日接受毛主席检阅时，有一位小同学脚痛，不能参加检阅，非常着急。担任红卫兵排长的杜金贤、宋玉万、柴广在三同志，轮流把她背了三十多里，让她看到了伟大领袖毛主席。这一切使革命师生深受感动。他们激动地称解放军是“活雷锋”、“没有‘我’字的人”。他们说：“我们从解放军身上看到了什么叫破私立公，什么叫思想革命化。”他们按照毛主席的教导，照着解放军的样子，争着做好事。有一间宿舍里，住着几个不同省份的女同学。一天晚上，陈秀庆同学看到韩秀英同学没有被子，就悄悄地把自己的被子给她盖上，刘桂英同学又偷偷地把自己的大衣给陈秀庆同学盖上了，自己和衣而睡。李秀珍同学外出回来以后，又把自己的被子和刘桂英合盖上了。第二天早晨起来大家都很奇怪，都有了被子，又都不是自己的，大家笑着说：“这是跟解放军学的。”

实践证明：做好样子，看得见，摸得着，是无声的动员，最有说服力。使革命师生看到解放军是怎样学习毛主席著作的，怎样照毛主席的指示做的，从而更深刻地领会了毛泽东思想，更加提高了活学活用毛主席著作的自觉性。

坚持走群众路线，让群众自己教育自己

做革命师生的工作，我们部队经验不多。不少战士在接待中担任了排连干部。有的同志开始有点担心，说：“我能力差，恐怕干不了。”我们反复组织大家学习了毛主席有关群众路线的教导，使大家认识到：只有依靠革命师生，才能做好他们的工作。这次文化大革命中毛主席制定的革命路线，就是相信群众、依靠群众、放手发动群众的群众路线。我们做革命师生的工作，也一定要按毛主席的革命路线办事。

在这方面，我们狠抓了以下几点：

一、先当学生，后当先生。

干部战士遵循毛主席关于不向群众学习就不能得到起码的知识的教导，在接待过程中，处处、事事都意注倾听大家的意见，然后才对他们实施领导。李德运同志想给革命师生制定一个作息时间表，他先想了一个方案：上午串连，下午学习毛主席著作。因为不熟悉串连情况，他先不作决定，而是去向革命师生请教。革命师生给他讲了关于串连的许多具体情况，如串连路程远，要等车，要抄大字报，要进行访问等。李德运才知道半天时间不够，他就向大家请教怎样安排每天的作息时间。革命师生提议：串连前学习一段时间毛主席著作，带着午饭去搞串连，晚上学习两小时毛主席著作，这样，既用毛主席的教导指导了当天的串连，又用毛主席的教导解决了当天串连遇到的问题。用先当学生后当先生的办法制定出的作息时间表，很受大家欢迎。对于少数民族的同学和女同学，大家更注意征求他们的意见，不断改进工作。来到接待站的第二天早晨，有的干部按照部队的习惯，一起床就吹哨子出早操，只见女同学们议论纷纷，一了解，原来女同学要洗完脸梳好头以后再出操，否则头发蓬乱，不便出操。他们改变了做法，大家都满意。

二、照顾群众的觉悟程度，承认差别。

毛主席说：“我们的同志不要以为自己了解了的东西，广大群众也和自己一样都了解了。”根据毛主席的这一教导，干部战士做革命师生工作时，时刻注意照顾群众的觉悟程度，承认差别，不操之过急，不强求一致，不搞命令主义。许多问题在没有变成群众的自觉行动之前，总是艰苦细致地进行思想工作。接受毛主席检阅，游行队伍不能在天安门前停留，怎样把这一要求变成群众共同的自觉行动呢？当时很多革命师生怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，说：“我们日夜想念毛主席，不管怎么说，见了毛主席，看不清不走，看不够不走。”针对这个情况，各单位首先进行了反复的动员，特别对个子小的、边疆的、少数民族的这几部分人进行了艰苦细致的思想工作，讲清关心毛主席身体健康的重大意义，逐步统一了认识。十一月二十五日通过天安门接受毛主席检阅时，这些革命师生走得很好，受到了中央首长的表扬。革命师生中间的情况多种多样，不能图简单，一刀切。在一个排里，有大学生，有中学生，还有小学生，排长组织他们每天一起坚持天天读，他们有意见。经了解，原来是年龄不一样，水平不一样，思想情况不一样，大家带着不同的问题，学习一样的内容，对不上号。后来就分组坚持天天读，效果就好了。

三、发动群众，充分发挥骨干的作用。

干部战士遵循毛主席关于领导者必须善于团结少数积极分子作为领导骨干的教导，十分注意发现和运用革命师生中的骨干和积极分子。战士王凤岐当了革命师生的排长以后，首先深入群众。他发现有个老师是部队上的一个排长转业的，就让他在队列、内务上作出榜样。有的同学学习毛主席著作很积极，就让他组织大家学习毛主席著作。在这个排里，王凤岐先后发现了十八个骨干和积极分子。上级来了指示，先和骨干研究，看怎样贯彻执行。群众中发生了问题，先找骨干商量，看怎样帮助解决。许多事情让他们出面，让他们去做。这样，学习有人抓，工作有人干，生活有人管，排里工作搞得很好，成了全连的标兵。

通过这段走群众路线的实践，干部战士对文化大革命中毛主席制定的革命路线领会得更加深刻了。同志们说：“让群众自己教育自己、自己解放自己的路线，真是无比英明、正确。坚决贯彻执行毛主席制定的革命路线，就一定胜利。”

做群众的小学生，虚心向群众学习

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”我们遵循毛主席的这一教导，在传播毛泽东思想中学习毛泽东思想，在做群众工作中向群众学习。通过和革命师生“五同”，请他们作报告、座谈，共同在一起开学习毛主席著作讲用会和经验交流会，参观红卫兵伟大功勋展览等活动，从革命师生身上学到了许多好思想、好品德、好作风。

我们特别注意了向革命小将们学习以下几个方面：

一、学习革命小将对毛主席深厚的阶级感情。

对毛主席的阶级感情越深厚，革命立场就越坚定，学习毛主席著作就越自觉。干部战士和革命小将接触，发现他们热爱毛主席的感情十分真挚强烈，就抓紧机会向他们学习。黑龙江一位十八岁的红卫兵乘火车来京时，车上比较拥挤，他一手拿着嵌在玻璃镜框里的毛主席像，一手提着背包，很不方便。他就把背包寄在一个地方，双手护着毛主席像来到北京。这件事，使排长白宝荣深受感动。他说：“别看小将年龄小，对毛主席的阶级感情却很深，我们要向他们学习，更加热爱毛主席，更加热爱毛泽东思想。”有些小将生了病，听说毛主席接见，坚决参加检阅，走几十里路，不说一个“累”字。干部战士看到小将们一个心眼地热爱毛主席，都十分感动。他们说：“中国革命有了这样可靠的接班人，千秋万代也不会改变颜色。”他们从内心里更加热爱这些小将了。

二、学习革命小将活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫的经验。

干部战士十分重视学习革命小将活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫的经验。一天晚上，辽宁来的一位同学发高烧。战士王开泰正忙得不可开交，他去看了看，打算送到医院去，病人说不必送，他也就算了。可是来自河北、陕西、黑龙江的几位同学却自动地把这个同学送到卫生所去。这件事给王开泰教育十分深刻。他结合这件事，又一次学习了毛主席关于一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助的教导，严格地检查了自己。他想，这些革命小将在用字上下功夫，真是一丝不苟，可自己用得就没有这样认真、彻底。他下决心向小将们学习，在改造思想上狠下功夫，坚持高标准。战士唐瑞宝发现山东来的几位同学每天吃饭前坚持读语录，到伙房帮厨，从不放过一点为人民服务的机会。他立即对照着检查了自己，发现自己这些事却做得很少，和小将们有差距。他就下决心向小将们学习，更加努力地活学活用“老三篇”，处处严格要求自己，在用字上狠下功夫。

三、学习革命小将敢想、敢说、敢干、敢闯的革命精神。

毛主席说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”干部战士从革命小将的身上，深刻地体会到毛主席的这一论述的无比正确。四川某地四位革命小将要来京串连，受到学校资产阶级当权派的百般阻挠，可是他们什么也不怕，冲破重重困难，终于来到了北京。他们见到了伟大领袖毛主席，更增加了革命勇气。他们说：“有毛主席给我们掌舵，天塌下来也不怕！”从大寨长征来的小同学张玉明，脚上打了十九个泡，仍然一直坚持走了下来，别的同学要帮他拿东西，他怎么也不肯。他说：“我们是革命接班人，将来中国革命和世界革命的重担要落在咱们肩上，现在正是锻炼自己的好机会！”无数这样的生动事例，使干部战士们受到极大感动和鼓舞。一致反映红卫兵关心国家大事，人小志大，表示要学习他们这种雄心壮志和大无畏的革命精神。

通过向群众学习，使我们更加深刻地理解了无产阶级文化大革命的意义，更加看清了文化大革命的大好形势，更加提高了在阶级斗争中活学活用毛主席著作、改造世界观的自觉性。干部战士普遍反映：这是我们这个单位继今年邢台地震救灾宣传毛泽东思想之后，又一次向群众的大学习，思想上的大丰收，革命化的大促进。我们决心更好地执行毛主席关于把我军办成一个大学校的指示，永远学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，坚决响应林副主席的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段。

描述：

