id: 4d6cf57576
标题：发扬长征精神搞好冬季拉练
日期：1975-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
成都部队某师的经验证明：学习红军长征革命传统，发扬红军长征革命精神，是搞好冬季拉练的一个强大动力。

发扬红军长征的革命精神，就要继承和发扬红军坚定不移地贯彻执行毛主席革命路线的精神，坚持党的基本路线。我们要联系部队任务和干部战士的思想实际，组织部队认真学习无产阶级专政的理论，学习军委的一系列指示，开展对《水浒》的评论，批判修正主义，批判投降主义，揭露帝国主义、社会帝国主义的侵略罪行，激发广大指战员保卫无产阶级专政、保卫社会主义祖国的高度责任感，严格训练，严格要求，很好地完成各项训练任务。

发扬红军长征的革命精神，就要研究长征中的著名战例，结合现代作战特点，认真学习毛主席的军事思想，学习灵活机动的战略战术，在人民战争思想指导下，练走，练藏，练战术技术，练指挥，练协同，把部队作战能力提高一步。

发扬红军长征的革命精神，还要继承和发扬红军团结一致、艰苦奋斗的优良传统。要以“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的英雄气概，克服一切困难，苦练杀敌本领，磨练战斗意志。要坚持官兵一致，军民一致，军政一致，讲路线，讲大局，讲党性，讲团结，讲纪律，大家一条心，拧成一股劲，为搞好今冬拉练，加强部队建设，做出更大的成绩。

描述：

