id: 4d6cbcd023
标题：以高度负责的精神抓好信访工作
日期：1979-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”以来，我们各部队领导对信访工作一般是比较重视的，积极采取措施，解决了群众来信、来访中反映的大量问题，活跃了民主生活，调动了积极因素，促进了安定团结。但也必须看到，当前群众来信、来访的数量仍然很大，反映出来的问题有许多并没有得到恰当解决和妥善处理，有些问题涉及范围广，拖的时间久，政策性很强，解决起来难度较大。因此，信访工作的任务还是十分艰巨的，必须继续下大力抓紧抓好。

信访工作，往往涉及到人的处理。过去由于种种原因对一些同志处理得不对，给他们的精神和生活带来许多问题，我们怎么能够漠不关心呢！同时，来信来访又往往涉及到我们工作中的许多重大问题，许多政策性很强的问题，处理得好，就可以调动一大批人的积极性，使他们更好地同心同德搞四化。而且，通过来信来访提出的问题，各级领导也可以更多地了解情况，联系群众，从中总结经验教训，把今后的工作做得更好。因此，我们必须以高度负责的精神，把信访工作做好。

许多单位的经验表明，信访工作能否搞好，关键在领导，领导首先要有高度负责的精神。领导重视了，亲自过问，带头去抓，问题就解决得快，解决得好。反之，如果领导不重视，或只是口头上重视，一遇到具体问题就回避，该研究的不研究，该批复的不批复，该解决的不解决，问题就会越积越多，甚至会导致矛盾激化。有人说：群众来信、来访那么多，领导哪能管得过来，应该发挥机关业务部门的作用。这话当然有道理，但并不全面。领导的事情很多，来信、来访件件都管是不可能的，大量的工作需要机关业务部门去做。但这决不等于领导可以放手不管，特别是一些重大问题，机关业务部门只能反映情况，提出建议，没有决定权，决定权在领导那里。上面不议不决，拖拖拉拉，下面就很难办。有的单位的领导把信访工作当作一件大事来抓，在加强领导的同时，经常亲自接待群众来访，阅批群众来信，遇到重大问题及时讨论研究，并分工专人负责，这些做法都是很值得提倡的。

在信访工作中还有一个值得注意的问题，就是上下之间，各部门、各单位之间，都要认真负责，密切配合，互相协助，不能你推给我，我推给你，来回踢皮球。为什么现在上诉上访的人员那么多，上级机关和信访部门压力那么大？除了历史上的原因以外，很重要的一条，就是问题在本单位、本部门得不到解决。其实，很多问题的解决，最终还是要落实到所在单位、所在部门，推来推去，只能给上级造成忙乱，给群众增加负担，给工作带来损失。这种不负责任的态度必须坚决纠正。信访工作要贯彻分级、归口处理的原则，各单位、各部门都要树立一盘棋思想，对属于自己管理范围和职权范围的来信、来访，要主动负责，大胆地去解决和处理；需要与上级机关或有关单位取得联系、进行协商的，也应该由组织出面，不要上推下卸，要努力做到解决问题不出本地区，不出本单位，不出本部门，把上诉上访的数量减少到最低限度。

群众来信、来访中反映的问题涉及到许多方面，数量很大，情况也不尽相同，一些问题往往一时难以解决，如有的受条件限制，不能完全满足；有的情况复杂，需要深入调查研究；有的没有明确的政策规定，有待于上级统筹考虑，等等。这就需要我们把情况如实地告诉群众，教育大家树立全局观念，不给组织出难题。但这里要注意两个问题：一是不能因为有困难，就把本来经过努力可以解决和满足的问题也一推了事。要充分体谅群众要求解决问题的迫切心情，把工作做深、做细。对一时难以解决的问题，要积极研究方案，采取措施，创造条件解决。二是在做思想工作时，要态度诚恳，耐心细致，循循善诱，不能怕反复，不能不耐烦，更不能随意上纲上线，用大帽子压人。当然，对个别无理取闹的也不能迁就。应当相信，绝大多数群众是通情达理的，只要我们把工作做到了家，问题是不难解决的。

描述：

