id: 4d6ff9efd9
标题：写不尽的国耻
日期：1996-6-9
是否是时间段：false
作者：谢伟民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“香港虽只一岛，却活画着中国许多地方现在和将来的小照：中央几位洋主子，手下是若干颂德的‘高等华人’和一伙作伥的奴气同胞。此外即全是默默吃苦的‘土人’，能耐的死在洋场上，耐不住的逃入深山中，苗瑶是我们的前辈。”

这是中国现代伟人鲁迅数次赴港后写下的沉痛感受。虽说自“省港大罢工”以后，港英当局慑于香港工人阶级的威力，采取了诸如扩大立法局议员中华人比例之类的安抚性措施，但香港毕竟仍然在英国人的治下，中国人仍然是在自己的土地上作外人的奴隶。这个事实，对于每一个有血性的中国人来说，都是难以接受的。因此，当每一个中国人从内地踏入香港之际，都会感受到一种铭心刻骨的耻辱和痛苦。鲁迅先生在他的文章中，就如实记下了他被“查关”时如何受到洋人及洋奴百般侮辱的情形。在另一篇文章中，他叙述了两个真实的故事。一个受过高等教育的华人，因受诬而向英官申辩。英官理屈辞穷，但还是判华人输。末了这位英官扔下一句：“总之你是错的；因为我说你错！”两名着西装的中国人夜行，一英警怒从中来，即上前搜身。中国人以英语对话，英警更怒，将其带往警署。这两位中国人所以惹祸上身，是因为他们用了“主人”的语言和服装！

香港的中国人直接经受着异国统治的痛苦，内地的中国人深切感受着母体分割的痛苦。现代中国文人纷纷用笔表达他们的感触。著名作家楼适夷以“香港的忧郁”形容国人居港后的心态。另一位作家则在他的赴港观感中写道：

“当我看见香港和九龙时，心头便牢锁着一层怅惘，不知是苦是酸？难怪法国文学家路易拉罗氏在他的中国游记《中华镜》里要说：‘在中国人的耳中，香港的名字，无异是一声警钟。这个海岛，从1842年割让给英国，就开始了其他一切不平等的条约，在近代中国爱国志士方面，是认为莫大哀痛的事件。即使是三尺的童子，在读小学教科书时，也都知道鸦片战争。’”

如果说“省港大罢工”标志着香港工人自主意识的苏醒，那么爱国诗人闻一多的《七子歌》，更表明了国人亟盼香港回到祖国怀抱的殷殷期望：

我的胞兄香港在诉他的苦痛，

母亲呀，可记得你的幼女九龙？

自从我下嫁给那镇海的魔王，

我何曾有一天不在泪涛汹涌！

母亲，我天天数着归宁的吉日，

我只怕希望要变作一场空梦。

母亲！我要回来，母亲！

这一天已经为期不远了。

描述：

