id: 81d011e854
标题：春风吹又生“四八”烈士王若飞同志战斗的一生
日期：1978-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李富春,林彪,四人帮,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月七日电　《人民日报》今天在第二版发表了《人民日报》记者柏生写的文章，题目是:《春风吹又生——“四八”烈士王若飞同志战斗的一生》。

文章说，一九四五年八月，王若飞同志跟随毛主席、周总理为争取和平民主的胜利，在重庆参加谈判；一九四六年四月八日，若飞同志和秦帮宪、叶挺、邓发同志以及黄齐生老先生等乘坐飞机由重庆飞赴延安，在阴雨蒙蒙中于山西兴县黑茶山不幸迂难。

若飞同志离开我们已经三十二年了。

最近，我们怀着对老一代无产阶级革命家崇敬和悼念的心情，抱着向年青一代进行党的革命传统教育的目的，忿怒控诉林彪、“四人帮”一伙残酷迫害革命老干部的罪行，访问了王若飞同志的亲属。他们谈起若飞同志的革命事迹，谈起“四八”烈士牺牲的往事，十分激动。若飞同志的爱人李培之同志现住在医院里养病，她被林彪、“四人帮”迫害，失去自由达八年之久，身心受到严重摧残。若飞同志的独生子王兴同志，乳名毛毛，和他的爱人张延忠同志，现在都从事科学技术工作。为若飞同志视如亲弟弟的王景任同志，现在是水电部规划设计院副院长。他们含着热泪向记者讲述若飞同志战斗的一生，讲述林彪、“四人帮”横行时期，他们这样一个革命家庭所遭受的严重迫害。

王兴夫妇激动地说:我们全家永远不会忘记伟大领袖毛主席和敬爱的周总理为我们的父辈的悲壮牺牲，写下的向“四八”烈士致哀的悼文。

毛主席在悼文中说:“亲爱的战友们，不朽的英雄们:数十年间，你们为人民事业做了轰轰烈烈的工作。今天，你们为人民事业而死，虽死犹荣!你们的死是一个号召，它将加深中国人民对于中国共产党的认识，它将加强中国人民坚持和平、民主、团结事业的决心!你们的死是一个号召，它号召全党党员和全国人民团结起来，为和平、民主、团结的新中国而奋斗到底!全党党员和全国人民将继承你们的遗志，继续奋斗，直到胜利，决不懈怠，决不退缩!”

周总理称颂若飞同志是人民的英雄，群众的领袖，坚强不屈的革命战士，中国共产党的光辉，和平民主的旗帜!王兴夫妇含着泪说:父亲殉难后，毛主席亲自派毛岸英同志来慰问和照顾我们。在殉难前几天，父亲还一再向敬爱的周总理表示:一定要为中国人民所受到的压迫鸣不平、贡献出自己的全部力量。

文章说，若飞同志一八九六年生于贵州省安顺县。自幼勤苦好学。九岁跟随舅父——著名老教育家黄齐生进贵阳达德学校读书。当时，舅父在校教书，他做学生。后又随舅父去日本留学。五四运动发生，日本排斥中国留学生，他和舅父等三十多人忿而归国。以后，他们又一同赴法国勤工俭学。一九二一年，中国共产党成立，周恩来、赵世炎、陈延年、菜和森、李富春、罗迈、聂荣臻等同志和若飞同志一起组织社会主义青年团，第二年，成立中国共产党旅欧支部。一九二三年春天，他转赴莫斯科东方劳动大学学习，一九二五年回国，任中共予陕区党委书记、中共中央秘书长等职。

王景任同志感慨地谈到:一九二八年党派若飞同志为驻共产国际中国代表团代表。一九三○年若飞同志回国。一九三一年秋天，在白色恐怖弥漫的绥远包头，若飞同志不幸被捕入狱。一九三五年他被转入太原狱中，直至一九三七年国共再度合作、抗日战争前夕，若飞同志才被释放。若飞同志在狱中度过五年零七个月，受尽非人的折磨。但监狱囚禁了他的身体，却关不住他一颗火热的心。他坚持伟大共产主义信念，对敌人的迫害凛然不屈。被捕的时候，若飞同志身上有一张用硬纸写的革命同志的名单，他立即机警地把它塞进嘴里，当敌人扼住他的脖子时，若飞同志已经把它嚼烂，吞进肚里去，保全了我党许多干部。在敌人面前，若飞同志一直表现了一个共产主义战士的大无畏精神。若飞同志本是由外苎回国的，当他知道敌人已经了解他的共产党员身份后，便在法庭上慷慨陈词:我是朱、毛派来的。若飞同志身在囹圄之中，心中充满对毛主席、朱德同志的崇敬和热爱。一次，敌人把他押到刑场，用枪口对准他的胸膛。在死亡的边缘上，他面不改色，神态自若。执行假枪毙的国民党特务面对如此坚强的共产党人，手足无措。若飞同志向特务们怒喝一声:“开枪吧!混蛋们!”特务们无可奈何地停止威胁，又将若飞同志押回狱中。

若飞同志在狱中，曾托人带给爱人一封信。这封信是交若飞同志的舅父黄齐生先生转的。信是用从衣服上撕下的一块白绸子写的，绸子宽一尺，长一尺五寸。清秀的字迹，诗一样的语言，充满了革命的豪情。若飞同志豪迈地对他的爱人说:“忘掉我，不要为我的牺牲而伤痛，集中精力进行战斗，继续努力完成党的事业。”“要完全相信毛主席领导的正确，永远跟着党走，要坚持真理，经得起各种各样的考验，要用生命来卫护党的团结，捍卫党的利益……”最后，若飞同志以无限的深情和大无畏的英雄气概叮嘱爱人说:“别了，我们在红旗下聚齐，又在红旗下分手，战士们虽然在红旗下倒下，但是革命的红旗却永远不倒。它随着战士的血迹飘扬四方!这，就是我们的胜利!请你伸出双手，来迎接我们的胜利吧!……”这封信后来送到上海若飞同志的母亲那里，半年后，若飞同志的爱人看到这封信，心中好久不能平静，在党组织的帮助下，她很快和若飞同志取得了通信联系。

一九三七年，若飞同志出狱后，立即到延安，在毛主席身边工作。他参加制定了抗日根据地的减租减息政策。参加了大生产运动，上山开荒种谷。他在延安工作期间，谦虚朴素，严肃认真，代党中央起草重要决议、政策，总是亲自调查、搜集材料，反复推敲，多次修改草稿。在延安生活时，他的裤子穿破了，也不肯向公家领，后来李富春同志看到了，才给他换了一套衣服。

文章说，若飞同志一生中，为了民族的独立，人民的解放，向帝国主义、封建主义、官僚资本主义做了坚决勇敢的斗争。他从不考虑个人的生命安危，出入监狱法庭，枪林弹雨，虽粉身碎骨，在所不计。董必武同志称颂若飞同志:“磊落胸怀昭日月，冷清头脑战风雷”，若飞同志自己也作诗说:“为谋解放头可断，留得清白在人间”。

就是这样一个献身共产主义事业的英勇战士，这样一个革命的家庭，在王若飞同志牺牲几十年后，竟然受到了林彪、“四人帮”“打倒一切，怀疑一切”的恶浪的冲击。他被诬陷为“叛徒”，横遭批判，连坟和墓碑也被掘平毁掉，甚至连他的亲属也被株连。他的独生子王兴，为避免遭受陷害，经常东躲西跑。最后，是我们敬爱的周总理和王震等同志把他保护起来，安排了工作。英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”反党集团，才使这个革命的家庭第二次得到了解放。在“四八”烈士殉难三十二周年的今天，他们深深感谢英明领袖华主席给予他们新生。在这革命的春天，清明节刚刚过去，他们听到华主席批准恢复若飞同志的名誉，和重修若飞同志墓的消息，真是百感交集，心里感到无限安慰。

描述：

