id: 81d0ed9b15
标题：培养又红又专的教师队伍
日期：1958-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市杨浦区教师红专学院

我们的教育工作者，不仅在政治上应该接受党的领导，而且在教育思想、教育政策、教育业务等方面也应该接受党的领导，才能不落后于时代，才能少犯错误和不犯错误。——陆定一:“教育必须与生产劳动相结合”

中共上海市杨浦区委创办的杨浦区教师红专学院，已经在9月14日开学。学员8600多人，来自全区各级各类学校。这所红专学院是对全区教育工作者进行社会主义、共产主义思想教育和提高文化科学水平的新型大学。一我们在总路线的光辉照耀下，正以“一天等于二十年”的速度建设社会主义，我国人民的整个面貌也发生了巨大的变化，进入共产主义已是不远的事情。这种新的形势对文化教育事业提出了新的任务和要求，必须多快好省地培养为社会主义、共产主义服务的劳动者，即毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中指出的:“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”

不断思想革命适应当前形势要求

从当前教师的状况、特别是教师的政治思想状况来看，虽然经过去年以来的整风运动和反右派斗争，加上全国大跃进的形势的推动，教师的政治面貌正在发生变化。但是从整风运动和反右派斗争的过程中暴露出来的情况表明，许多教师曾在这一场尖锐的政治斗争中迷失方向，和右派思想有共鸣，在政治上还经受不起严重的考验，迫切需要改造。同时，在整风运动过程中，他们揭发和批判了几年来在教育、教学工作中由于资产阶级个人主义思想和资产阶级教育思想而引起的脱离政治、脱离生产、脱离实际的错误。资产阶级法权思想也还未彻底批判。由此可见，我们区教师还不能适应大跃进的形势的要求，还不能完满地担负起党和人民所交给的光荣任务。因此，教育者必须首先受教育。

我们要求全区各级各类学校教育工作者，通过红专学院的学习及在校的教育教学实践，在3-6年内都能受到马克思列宁主义的政治教育和思想教育，培养起工人阶级的阶级观点、群众观点和集体观点、劳动观点即脑力劳动与体力劳，动结合的观点、辩证唯物主义的观点。继续拔白旗、插红旗，兴无灭资，在政治面貌、精神面貌、教学业务上起一个根本变化；并在文化科学知识上达到新型大学毕业水平，逐步形成一支又红又专的教育工作者队伍，其中一部分成为优秀教师或教育专家。

办学方针和原则

我们的办学方针是:坚决贯彻“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合”的根本方针。佐靠群众，走群众路线，首先从适应目前教学需要出发，解决当前教育教学业务上的关键性的问题，同时系统提高文化科学知识水平，坚决贯彻政治与业务结合，理论与实际联系，虚实并举，就实论虚，以虚带实。

我们的教学原则是从工作、从教师实际情况出发，做什么、学什么，缺什么、补什么，教什么，学用一致，学以致用。在院学习与在校工作相合，集中与分散相结合，理论学习与生产劳动相8合，自学与辅导相结合，访问参观与现场会议相结合。在教学上又采取边学边教，既是学生、又是先生E的互学互教的方法，互相促进，共同提高，使红专学院成为政治、业务、文化、教育科学上自我学习、共同研究的机关。

所以，所有教学过程，都是学习理论、联系实际、提高认识、改造思想的过程。我们将充分运用大鸣大放、大争大辩、大字报、现场会议、展览会等等形式，做到真正从思想上解决问题。

教学内容和教学组织形式

学院设政治理论、体力劳动锻炼、教育教学业务和文化科学进修三种主要课程。

政治理论课目前以党的教育方针及“马恩列斯论共产主义社会”为主要学习内容。全区各级各类学校的全体教育工作者都必须参加学习。以全院统一时间作大报告，与分系分班讲课二种形式结合进行教学。每次报告后由院部提出统一的学习中心和目的要求，各校以校为单位展开大鸣大放、大争大辩，必要时由院部组织联校辩论。以达到拔白旗、插红旗，兴无灭资、思想革命的要求。各校在党支部领导下组织“政治学习领导小组”，具体领导本单位教职员的政治学习。红专学院在区委领导下全面掌握；并组织“政治理论学习委员会”具体负责。学习时间每周不少于6小时，全区各校统一学习时间暂定为每星期一、五两天的晚上，有时在星期日集中讲大课、听报告。

红专学院的专职工作人员及全体学员，都必须参加体力劳动锻炼，每周不少于4小时，每次劳动后均应认真的进行评比。劳动锻炼的成绩应列为重要考查成绩之一。目前暂由各学校自己组织参加工厂或郊区农业社的生产劳动锻炼。每一学员都要和工农交知心朋友，拜工农为师，向工农学习。红专学院还将大力协助各校坚决贯彻区委决定，组织教师分批定期下放到农村参加农业生产体力劳动，真正做到知识分子劳动化。

教育、教学业务和文化科学进修，以业余学校、普通中学、小学三条系统，分别不同对象和不同要求进行编班，以“教什么、学什么，做什么、学什么”的原则参加各系科的业务文化学习。坚持学用一致，学以致用。在业余教育系统方面，首先帮助在跃进形势下新办起来的学校里的新教师，解决教学业务上的困难问题。

学习方式

我们采取的学习方式有这样几种:

(1)各系科学员分别组成若干个巡视小组，到各校循环视察、观摩，进行调查研究，从中发现问题，搜集感性材料，确定专题，经过鸣放辩论，得出结论，改进工作。

(2)组织经验报告会、专题讲座和现场会议，系统地介绍先进经验，将感性材料从理论上加以阐述。并邀请工厂、农业社的工农专家作工农业生产技术知识的专题报告。

(3)搞试验田。学校领导深入一个班、一个教研组、一个团、队中进行实验。校与校、学员与学员取得联系，互相对口挂钩。

(4)举办“跃进室”。主要是集中全区各校的经验、先进苗头的资料，陈列展览，组织指导学员对展览品进行参观评比。并出版院刊“杨浦教育通讯”，及时介绍先进经验、交流情况。

(5)系统讲解，边学边教。根据学员的文化水平、政治水平，分系分年级编班，以课堂教学形式分科上课，课后展开小组讨论，联系个人思想实际、工作实际，从立场、观点、方法上进行检查，课堂听课与鸣放辩论相结合，解决当前教学业务上存在的问题，并使其系统地提高政治、业务、文化科学水平。

我们的师资问题，是由区委调配一定数量的专职教师和工作人员，并以“就地取材、能者为师”的办法，由普通中、小学调配部分具有社会主义觉悟的政治上要求进步的、并且具有相当教学经验的各科教师兼任教学工作。聘请各工厂、人民公社、农业社的老年工人和工农业生产先进工作者来院作专题报告。并与华东师大、上海师院、幼师、复旦大学、水产学院、作协、科协等单位挂钩，争取他们的援助，邀请兼教各系科课程。

我们创办这所培养又红又专的教师队伍的红专学院，一切都在摸索中，急需解决的问题还很多。但我们在党的领导下和广大教师群众的支持以及各有关方面的援助下，一定要把这所新型大学办好。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\11\58b3030501.JPG">

<FONT class=imgaut>王晓东,王新德,孙正军</FONT>

<FONT class=imgsm>山东省平度县麻兰人民公社第一农业中学春天开荒生产，秋季获得丰收。这是学生在摊晒丰收的玉米棒。

(山东省平度县教育局　王晓东、孙正军、摄影)</FONT>

描述：

