id: 81d0140fb8
标题：市水产局制订规划采取措施振奋精神大干水产科技现代化
日期：1979-2-19
是否是时间段：false
作者：刘保安,黄瑞龙
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市水产局为了贯彻党的十一届三中全会精神，实现工作着重点的转移，在回顾总结近年来水产科技工作的基础上，制订了规划，采取了措施，为加速实现水产科技现代化大干快上。

本市水产科技战线在揭批林彪、“四人帮”修正主义路线的过程中，狠抓了领导班子的建设，加强了对科研工作的领导，调整、充实了科研机构，落实了党的知识分子政策，调动了广大科研人员的积极性，使许多科研项目获得顺利进展。去年，六个重点科研项目、三十五个专题都有进展。其中有温流水养鱼高产试验，亩产达四万二千斤；罗氏沼虾试验，繁殖幼虾两万余只；网箱养鱼试验，亩产六千二百斤；机械化配套和工厂化养鱼设计已完成，准备施工。此外，水平探鱼仪的研究等，也都取得了可喜的成果。在三十六个技术革新项目中，有二十个革新项目取得了显著成效。

为了实现水产科技现代化，水产局采取切实有效的措施，加强对科技人员的培养。今年起，他们举办技术讲座，邀请外国专家来讲课，提高科研人员的技术水平。到一九八○年，他们计划培养出一批工程师以上的科技人员。同时，组织有关人员到国外进行专业考察，选派实习生、进修生、研究生、留学生到国外去学习水产先进技术，尽快造就一批渔业专家。对现有科技人员，经过普查和考核，除恢复过去一批科技人员的技术职称外，局党委最近还对在水产科技岗位上有发明创造和有显著成绩的一批科技人员授予技术职称，并颁发任命书。许多科技人员纷纷表示，一定要解放思想，钻研业务，学习国外先进技术，大胆提出研究课题进行科学研究，把上海建成为稳产、高产，全面发展的渔业基地，建成为科学技术现代化的渔业基地。　(黄瑞龙　刘保安)

描述：

