id: 81d208aec7
标题：随感抄　(三)仇恨和愤怒
日期：1950-11-27
是否是时间段：false
作者：雷峰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷峰

现在，中国人民就很自然地要从自己的记忆里，把美帝强盗一次一次所欠的血债都翻了出来，虽然这血债其实是多到和大到简直无法计算的。这究竟有什么用呢?还是很有用的，首先就因为这一切都还没有清算，而新的血债又在开始了。

记住仇恨，为的要报仇，这是很自然的平常道理。而新的仇恨，使人要加倍记起旧的仇恨来，也是很自然的平常道理。而且，更为明白的，对于一个从被压迫与被侵略之下站了起来的抱有伟大的和平理想的民族，对于这样民族的赋有英勇、顽强而喜爱劳动与创造的高贵品性的人民，他们的仇恨是完全理性的，完全和普天之下的人类的正义相一致的，是经过历次的为着正义的斗争所考验过来的。为着这样的仇恨而沸腾起来的愤怒，是人类最伟大的愤怒，是只有具有为正义而战的坚决战志的民族和人民才能有的神圣的愤怒。这样的仇恨心和愤怒也就是力量。

我们需要这样的愤怒和仇恨心，而且越高越好；我们只有用我们的愤怒和仇恨才能消灭法西斯美帝强盗们对于和平自由的嫉视，消灭战犯野兽们对于苏联、中国和全世界人民向着幸福生活前进的进步力量的憎恨与破坏，消灭所有对于一切美与善的创造性的工作和活动的阻挠与毁灭，消灭所有恶与黑暗的势力。

我们的仇恨自然是从我们自己亲受的压迫、屠杀与破坏面积累起来的，因此，血债越积越高，我们的仇恨越来越深，并不是零零碎碎所能偿还得清的，必须把帝国主义完全消灭了，全世界都实现了和平、自由与幸福，我们才能算是和全世界人民一起算清了帝国主义所欠的血债。因此，中国和全亚洲人民的无论那一次的反抗与复仇斗争，总是在一个总的革命运动之中，跟全世界无产阶级与劳动人民在一起，都是为着一个和平幸福的世界建设的伟大理想的，都是为着这个伟大理想的最后胜利的。

我们不怕被自己燃烧着的愤怒与仇恨心所淹没，我们燃得越高越好。我们不会因此而疯狂，而失去理性。可是我们将因此而战斗得更热烈、更厉害和更有力量、更有信心。

是的，像我们中国人民是已经战斗到得了基本的和不可动摇的胜利了，已经从被压迫的奴隶变成为自己的民族和国家的主人了，好像做奴隶时代的那种仇恨是不必记住而可以忘记的了。不，我们没有忘记，而且必须记住，必须重新温习和时刻记住；为的就是压迫者的仇还没有完全报复，这仇人还站在旁边，而且还凶恶地要再来骑在我们头上，比过去更残暴地来破坏与屠杀，要复辟奴隶主的地位使我们重为奴隶。所以，对于美帝强盗目前对我们的新的干涉、侵略与企图在我们国境周围的包围，我们的愤怒自然是加倍的，也必须加倍的。第一、这是我们的旧仇人，过去的仇还没有完全报复；第二、我们现在是主人了，主人被威胁和侵略自然要比奴隶更不能忍受，也应该更不能忍受的。我们是不可侵犯的，我们的愤怒是庄严的，而且应该加倍的。

我们必须翻陈账，必须记起一切仇恨来，尤其不可宽恕新的任何一种血债，任何的侵犯都是不容许的。

我们的仇恨心和愤怒，主要的就是叫我们自己不可忘记报仇。我们必须在美帝国主义那里清算一次最后的帝国主义所欠的血债。这是决不能宽恕的。

我们已得的胜利和具有的胜利信心，并没有减少我们的仇恨和愤怒，而且也不应该减少我们的仇恨和愤怒，因为险恶的敌人就是针对着我们的胜利来进攻的，我们也就要针对敌人的这个新的进攻而斗争，燃起一切新旧的仇恨与愤怒，结集我们的力量，消灭敌人而彻底地清算血债。

在新的斗争中，我们的力量还要无限地壮大起来的，因为我们在一切方面都已经有利于这斗争的基础，而尤其我们将要为这斗争而创造一切有利的条件和是础。最重要的是人民的团结和爱国的意志。我们将要认定和必须认定反对美帝的干涉、侵略和它在我们国境周围的包围的斗争，是我们整个国家现在和今后的中心斗争，一直到美帝的这种行为与阴谋完全被我们粉碎，它的魔影完全在亚洲消灭了为止。

我们每一个人和每一件工作将都因此而紧张起来，必须紧张起来。

我们的任何事业和日常事务，将都围绕着这一斗争，为着这一斗争，而且还要因此做得更快和更好。

我们一切方面仍旧都要进步，而且还要因此进步得更快。

我们并不幻想在“太平”环境中进行我们的建设，更不以为只有在“太平”环境中才能进行建设。不，我们在斗争中和在斗争的准备中，将能够把我们的斗志、工作心、劳动与创造的热情，提高到普遍的非凡的高度；我们反而将因此在各方面都千千万万地蜂拥出天才与英雄。地大物博人众的国度，在它已经掌握在人民手里了的时候，是能够做到这样的，而且尤其必须做到这样的。

我们将因此而加快完成一项伟大的历史任务——消灭封建阶级，把土地改革迅速完成；把工业向前推进。我们将依然而且甚至更快地迎接经济建设的高潮。我们不但有这样的需要，而且有这样的可能。

同样，在文化领域的活动和工作，一切改造和创造，也将要更快、更广和更高度地活跃起来。这也是能够的，而且必须的。

总之，在仇恨里燃烧起愤怒、在愤怒里坚决着斗志的中国人民，是要将一切力量付之于斗争，并且从斗争中更加强着力量，推进着自己民族的和人类的历史。这是当然的，而且必须的。

描述：

