id: 81dbfc3c9d
标题：复旦大学刘放桐等解放思想写出我国第一部《现代西方哲学》
日期：1980-7-15
是否是时间段：false
作者：忻剑飞,方斜
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学哲学系教师刘放桐等同志在现代西方哲学研究工作中，解放思想，克服种种困难，经过多年辛勤劳动，写出了有50多万字的我国第一部《现代西方哲学》。不久前，在无锡召开的审稿会议上，与会专家和有关出版部门的同志对此作了较高的评价。

刘放桐，今年46岁，1961年从中国人民大学研究生毕业后便到复旦大学哲学系工作。这些年来，他一直从事现代西方哲学的教学。在写书过程中，他克服了资料缺乏，身患肝病等种种困难，并冲破“四人帮”设置的障碍和极“左”思潮在这一领域制造的禁区，力求用马列主义观点作指导，写出我国哲学著作的特色，为读者提供方便。

这部书比较全面、系统地介绍和评论了从德国古典哲学终结以来一个半世纪内，包括从孔德的实证主义到结构主义、法兰克福学派等十七个现代西方哲学流派的哲学著作，已被教育部列入大学文科统编教材，将于明年上半年正式出版。

复旦哲学系的其他一些教师及中国社会科学院哲学研究所副研究员徐崇温等也参予了这本书部分章节的写作。

(忻剑飞　方斜)

描述：

