id: 81dc5fd529
标题：纯静之美
日期：1993-12-11
是否是时间段：false
作者：曹可凡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹可凡

翻开刚出版的《钱小纯画集》，不觉一股清新之气扑面而来。那灵动多变的线条、素洁高雅的色彩、抽象夸张的造型，新颖别致的布局，无不给人以某种心灵上的慰藉。于是便滋生出想见见这位画家的愿望。

前不久，经友人引荐，我终于有缘在风景如画的西子湖畔见到了这位心仪已久的女画家。小纯不善辞令，但朴实无华，为人随和恬淡、通达有容就同她的画一样，具有一种淡远的纯静之美。在交谈中我得知她曾毕业于浙江美术学院附中，因“文革”而无法实现进大学深造的愿望，但是她却从未放弃手中那支神奇的笔。尽管当时形势险恶，可小纯依然如故，尽情地邀游笔墨之间，虔诚而方正地求索画技、画理、画格。

小纯作画总是“一手伸向传统，一手伸向西方”。她既得陈老莲古雅飘逸之气，获金冬心金石厚朴之息；同时又叩问马蒂斯心灵创造之宏扬，窥视毕加索对立统一之时空。所以小纯的画既古典又现代，可以说是一种很富中国意味的后现代主义作品，洋溢着纯朴之美。这倒使我想起别林斯基的名言“纯朴是真理的美，艺术作品因为她而有了力量。”

小纯之用线力求以书法入画，遒劲有力，那灵动的线条又好比春蚕吐丝，似无声响却动人心弦；小纯之用色素心淡淡，仿佛有些哀愁，但更有几多欢愉缠绕其间，达为意趣，自然悠远；小纯画中所传达意境，清润典雅并于曲缓中慢慢道来，非俗流可比，正如谢稚柳先生所称赞的那样，小纯所作，才调新奇，风格出于陈老莲，近世惟三任而外独此为继起，殊难得也。

品小纯的画好似品香茗，恐怕要有一种“冷水泡茶慢慢浓”的准备，那么当会在略似苦涩的味儿后，体味到一种通感的升华，这也许正是这位女画家的特点吧!

描述：

