id: 81dc8c10ea
标题：社会协商对话制度应当法律化
日期：1988-11-24
是否是时间段：false
作者：郁忠民
来源：
标签：人民内部矛盾,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁忠民

本文提要

●长期以来，我国在民主政治制度建设中的一个主要弊端，在于忽视制度的法律化建设，讲本质、原则多，而讲实际操作的法律规定少。

●社会协商对话法律制度是用法律手段确保人民群众参与国家事务和行使主人权利的一项制度，可以帮助国家机关克服官僚主义和提高工作效率，增强国务活动的“透明度”和决策的科学性、民主性。

●现阶段我国社会协商对话法律制度应包括:公开制度、参与制度、咨询制度和公决制度等。

建立社会协商对话制度，是政治体制改革的重要组成部分。本文仅就协商对话的法律化问题，提出探讨意见。

一、社会协商对话制度的法律选择

党的十一届三中全会以后，我国开始了一个新的历史发展时期。在民主政治建设方面，鉴于“文革”十年动乱的惨痛教训，以及为了真正发挥人民群众参与国家事务的积极性，协调各种社会利益，正确处理人民内部矛盾，党和国家根据十一届三中全会的决议精神，开始逐步疏通同人民群众、各政治团体协商对话的渠道。比如，通过新闻发布会等形式，逐步提高国家机关重大活动的开放程度；各项重大改革措施的出台，事先广泛征求各阶层的意见；建立高层次决策的专家咨询系统，逐步使重大决策科学化、民主化等等。正是在这些协商对话的实际步骤取得积极的社会效益和人民群众参政、议政的民主意识日益增强的条件下，党的十三大提出了在政治体制改革的进程中建立社会协商对话制度的构想。

但是，对于应该建立何种结构形态的社会协商对话制度，我们面临着两种选择:①仅仅把这项制度建设成一种“软性”的社会政治制度，如对待政治协商会议那样，协商对话的内容主要供参考，没有法律程序，也无法律约束力。②把这项制度转化为一种法律制度(通过立法、法律解释和法律实施)，明确重大的协商对话活动是一种法律行为，对话内容所产生的是一种需要承担法律责任的后果，从而使该项制度更具有规范性、稳定性和权威性。显然，我们应该选择后者。

长期以来，我国在民主政治制度建设中的一个主要弊端，在于忽视制度的法律化建设，讲制度的本质、原则多，而讲实际操作的法律规定少。其结果，所谓制度的优越性就往往只是停留在理论上，特别是当出现践踏这种制度的危机时，由于找不到足以抗衡和制约的法律力量，就只能束手无策。无数实践证明，脆弱的民主政治制度的框架，需要法律的支撑和固定。

社会协商对话制度的法律选择的意义在于:第一，作为一种法律制度，它可以不因领导人的变更而改变，因而更有利于切实保障人民参与国家事务和行使其他方面的民主权利。民主权利的保障，法律或者说法律制度保障的有效性是第一位的。第二，在法律的调节和导向下，通过协商对话，可以减少社会的紧张度和混乱度，有利于维护社会的稳定。第三，通过法律的规范和约束，有利于加强个人、团体、社会三者之间的社会认同感，协调各利益集团之间的利益。第四，由于协商对话受到法律保护，在人们排解和宣泄对社会不满情绪方面，划清了许多合法与非法、罪与非罪的界限，有利于避免和减少某些违法犯罪行为，增强人们的主体意识和社会的民主氛围。

二、社会协商对话法律制度的涵义界定

社会协商对话法律制度是指国家机关在立法的保障和推动下，就国家重大决策事项或重大活动，通过必要的法律程序，向各利益集团和广大人民群众征询意见，彼此沟通，其行为结果具有法律意义的一种法律制度。其实质，是用法律手段确保人民群众参与国家事务和行使主人权利，帮助国家机关克服官僚主义和提高工作效率，增加国务活动的“透明度”和决策的科学性、民主性。

参与协商对话的主体，可以分成两类:一类是国家机关；一类是社会团体、企事业单位和人民群众，或是代表某一阶层的利益集团，如民主党派。主体双方的法律地位平等。这种平等，需要用法律的形式来加以明确。

作为一项法律制度，并不是所有国家机关的所有协商对话活动都要以法律形式加以规定。这里需要明确的是，第一，只有国家机关，即代表国家从事国家事务的各级机关，如国家权力机关、行政机关、司法机关等，才需要用法律来规定其协商对话活动的内容、程序、责任等。党的领导机关在党务活动中，当然也应当建立起协商对话制度，但是，党务活动方面的制度应当由党的章程来加以规定，不能用法律来确定党的领导机关和内部工作职责和活动原则，特别是在我国尚未制定政党法和完全实行党政分开的前提下，更应划清这一界限。第二，只有关系重大的国务活动，才有必要形成法律制度。国家机关的某些协商对话活动，如一般的情况通报、问题解释等，由于并不涉及国家重大问题，所以它可以作为机关内的工作制度加以规定。

三、社会协商对话法律制度的结构组合

社会协商对话法律制度是由与此有关的各类具体制度组合而成的，正如司法制度包括审判制度、检察制度、律师制度等具体制度一样。依照协商对话活动的性质和主体之间双向互动的不同渠道，现阶段我国社会协商对话法律制度应包括:

1、公开制度。国务公开是政治民主的重要内容，也是现代法治国家的一项重要的民主制度。建立公开制度，首先是要尽快健全国家机关的新闻发言人制度，并使之法律化。公开制度的主要形式是上情下达，其有效途径之一，就是国家机关新闻发言人主动地将本机关的活动情况，通过新闻媒介告知人民，让人民知道。对于新闻发布会需要告知的事项、时机和方式等，应当在法律中作出明确规定。

2、参与制度。主要有两种形式，一是听证，即国家机关在作出一项决策、决议或决定以前，或者在立法过程中，直接听取一定范围的公民的意见。使听证制度法律化，就是把听证作为国家机关制定具有法律效力的规范或作出决定时必须经过的程序，如果不经过这一程序，制定的规范或作出的决定就无效。关于听证制度的法律规定，可以在人大及其常委会工作规则、国务院工作规则和地方国家机关的工作规则中予以明确。二是旁听，公民通过人大旁听，可以了解国家权力机关是怎样制定法律规范和进行决策的，在立法和决策过程中考虑了哪些因素，又有哪些反对意见被考虑或吸收了进去，等等。建立旁听制是公民实现其参政、议政权和监督权的有效途径。旁听制度的内容，也应在国家机关的工作规则中予以明确。

3、咨询制度。决策前的咨询，是提高国家机关的领导水平，避免和减少失误的重要环节。咨询的目的是为了提高决策的正确度，打破决策的封闭性。咨询的对象主要是专家小组、咨询委员会等智囊班子，有时还包括有关决策所涉及的人们。咨询制度的法律应当规定，国家机关的哪些活动需要咨询、咨询的公开性程度等。

4、公决制度。公决是一种全民范围内的民主协商。我国现阶段重大事项的决策，主要是由党的最高决策层和国家权力机关作出的，随着党政职能的分开和政治体制改革中其他诸多改革内容的逐步展开，国家政治、经济重大事项的决策职能主要应由全国人大及其常委会来行使。在此基础上，如果遇到某些特殊情况，也可以运用全民决策的方法以起到特殊的作用。全民决策的程序是，先就某项特别重大的问题提交全体公民反复进行讨论，各利益集团也可充分发表意见，并将不同意见公布于众，然后在一定的时候投票，应该而且必须将那些特别重大的问题提交民众公决，决定权在全国人民代表大会，并由人大的组织法予以确定。

为了保障上述各项具体的社会协商对话法律制度的实施，第一，需要确立社会协商对话制度的宪法地位。建议在宪法总纲中增加规定:国家对重大决策事项进行社会协商对话。同时在公民的基本权利和义务一章中补充规定:中华人民共和国公民对于国家机关的活动，有知情的权利。第二，需要建立起相应的协商对话的事后补救措施。如果最高国家权力机关和最高国家行政机关违反协商对话的法律规定，可以考虑设立宪法委员会或宪法法庭来进行处理。

(本文作者为华东政法学院《法学》杂志副主编)

描述：

