id: 81dd64a8a8
标题：嘉定城从五九年后的二十年中造住宅二十万平方米，七九年后四年内造住宅三十五万平方米，　主要经验是——实行四统一成片建高楼
日期：1984-4-11
是否是时间段：false
作者：梁廉禁
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
你想了解城市住宅建设的步伐，请看嘉定。

你想知道住宅设计如何丰富多采，也请看嘉定。

嘉定于一九五八年划归上海市后，被确定为上海市科学卫星城，并于一九五九年开始建设。但好景不长，一九六二年就下马了，此后一直踏步不前。十年动乱中，建设基本上没有什么进展。直至粉碎“四人帮”，特别是党的十一届三中全会以后，嘉定卫星城的建设，才又重新被提上议事日程。这里有一个简单的数字:嘉定从一九五九年至一九七九年，二十年中共建住宅二十万平方米，一九七九年以后的四年中，建造住宅三十五万平方米。塔城路、沙霞路、三皇桥已陆续建成居住小区，梅园路小区也即将交付使用了。

嘉定城的住宅建设逐步由以统建为主转向国家统建和企业自建相结合；由零星建设转向密切结合城镇改造，按卫星城规划成片建设一并逐步向住宅商品化发展；由单纯解决职工居住困难转向布局合理和设计上的美观活泼。

四年来，嘉定县住宅建设步伐加快的最重要原因是县政府制定了“四统一”的办法:统一办理征地拆迁，统一规划设计，统一组织施工，统一分摊各项费用，把各单位分散的住宅建设项目组织起来成片建设，改变了过去各自组织建房班子、各自进行征地拆迁、各自安排施工的状态，节省了大量的人力和物力。

过去，为了征地、拆迁，建房单位至少要在县里和市里跑半年，盖许多个图章；现在由县住宅建设办公室按政策统一办理，动迁的农民可以原拆原建，还可按国家牌价得到建筑材料的补偿。因征地而吸收的劳动力，由住宅建设办公室和劳动部门协商，统一办理。县住宅建设办公室有专人负责征地、拆迁等工作，造房单位只要出资金和材料，不必为造房而东奔西走，各方面反映很好。

近几年，嘉定住宅建筑设计有了突破。市工业设计院设计的梅园新村，采用三种基本小单元，灵活地组成了条状、点状、曲折形等各种平面形状不同的住宅群；市民用建筑设计院在桃园新村的设计中，也打破了“兵营式”、“火柴盒”的框框，有了“宝塔形”、“蝴蝶形”、“曲尺形”三种新的类型，并以新的组群布置，构成新型的新村。“宝塔形”形成的屋顶大平台，为居民创造了良好居住环境；“蝴蝶形”以巧妙的三角形房间布置了大起居室和中、小卧室相套的紧凑平面，使生活与休息、学习互不干扰；“曲尺形”设计利用楼梯平面错落半层，在底层设置自行车库，为居民停放自行车提供方便。这三种单体建筑平面的变化使建筑立面高低起伏，造型活泼，给人们以美的感觉。

嘉定县政府领导和设计公司对新设计采取了欢迎的态度。他们说，为了建设新嘉定，要支持新的设计。设计与施工部门同心协力，密切配合，是新设计在短时期内得以上马的重要因素。

四年来，嘉定住宅造得快，造得好。按照计划，在一九九○年前，每年再建造十万平方米。现在，从市区搬到嘉定居住的人已越来越多。高速公路建造以后，交通将更方便，将会有更多科技人员迁居到嘉定来。

本报记者　梁廉禁

描述：

