id: 81dd82fa11
标题：上海工人阶级大力支援内地建设三十年来全市支内职工百余万，迁厂三百多家，提供各种机械设备数百万吨，加快了内地工业的发展
日期：1979-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,武斗,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工业战线充分发挥沿海工业基地的作用，大力支援内地工业建设，积极提供设备和技术力量，加速了内地工业的发展。

建国以来，党和政府为平衡工业发展的布局，大力发展内地工业，号召沿海工业支援内地。上海工业战线的职工坚决响应党的号召，肩负重担，千方百计地支援内地工业建设的职工一百多万人，各建设。三十年来，全市支援内地种机械设备达数百万吨，迁厂三百多家。在祖国的天山脚下、长江之滨、黄河两岸，到处有上海支内的工人、干部和技术人员。许多工厂厂名是取上海和当地的联名，比如在重庆的浦陵机器厂就是以黄浦江和嘉陵江而命名的。文化大革命中，林彪、“四人帮”破坏内地建设，使支内工作受到严重影响。粉碎“四人帮”以后，这项工作才得以逐步恢复。现在，上海工业战线继续为内地工业的发展，积极提供必要的设备和技术，为加速建设四个现代化作出了贡献。

上海工业在原有基础上通过挖潜、革新、改造，充分挖掘潜力，支援内地建设。上海工业的配套能力强，在支援内地工业建设时，采用包建或者迁建的办法，使内地工业能尽快地投入正常生产。上海轮胎一厂是个老厂，配套包建贵阳贵州轮胎厂，他们通过搞革新、挖潜力，使迁建贵阳的轮胎厂很快投入生产，产品质量也在短时间内达到标准。上海工农内燃机配件厂和第一汽车配件厂包建四川涪陵汽车配件厂，把一批技术骨干和生产设备迁到内地，使内地工厂迅速上马。留在上海的职工又发扬自力更生精神，大搞技术革新，自制专用设备，也发展了生产。

文化大革命中，上海支内工人在各地党组织的领导下，顶住了林彪、“四人帮”的干扰破坏，坚守生产岗位，为发展社会主义内地工业作出了贡献。当时的中国软轴软管厂是个只有一百多人的小厂，为湖北第二汽车厂包建一个年产十二万套软轴软管的车间，工人们苦干加巧干，只用了一年多的时间，制造了十种共十五台优质的全套专用设备，比原计划提前了一年半完成了任务。上海第三制药厂包建江西乐平东风制药厂，在林彪、“四人帮”制造武斗、破坏生产时，这个厂的许多上海支内职工在当地党组织的领导下，坚持一天也不停产，为国家创造了财富。

描述：

