id: 81de1dbd7d
标题：在毛主席关于一定要消灭血吸虫病号召下团结战斗江浙沪八县联合送“瘟神”成绩显著通过联防，本市三个县学到了兄弟县的许多先进经验，推动了血防工作深入开展
日期：1977-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,四人帮,江苏文革,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海郊区的广大干部和贫下中农响应伟大领袖和导师毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的号召，在与“瘟神”作斗争中，取得了很大的成绩。但是近几年来，血防战线同样遭受到“四人帮”的干扰和破坏。因此，要把血防工作进一步搞上去，必须以揭批“四人帮”为纲，特别是要狠批张春桥散布的“血防工作顾不上”的反动谬论，彻底清算张春桥不准召开血防工作会议，不准向毛主席、党中央报告血防工作情况，不准宣传毛主席《送瘟神》光辉思想，不准发血防文件等反革命罪行，提高对血防工作的认识。各级领导要把消灭血吸虫病的工作，当作抓纲治国的一个组成部分，切实抓紧抓好。

当前，正是消灭血吸虫病的大好时机。我们要把血防工作和农田基本建设结合起来，把加强粪管和办沼气结合起来，发动群众，消灭残余钉螺，加强饮水和粪便管理，争取早日实现毛主席的遗愿，把“瘟神”全部送走。

本报讯　在毛主席“一定要消灭血吸虫病”和“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召指引下，上海郊区的嘉定、青浦、金山三县与江、浙两省的太仓、昆山、吴江、嘉善、平湖五县，开展了联合防治血吸虫病的战斗。通过反复斗争，战胜了交界地区的“瘟神”，促进了上海郊区三县血防工作的深入发展，改变了毗邻地区过去“边界，边界，互不搭界”的状况。毗邻地区的广大干部、群众高兴地说:“昔日瘟神逞凶狂，鱼米之乡遭灾殃；今日联防力量强，毗邻地区大变样。”

上海郊区的嘉定、金山、青浦三县过去都是血吸虫病严重流行的地区，历史有螺面积共有九千二百多平方米，历史病人也很多。江、浙两省的太仓、昆山、吴江、嘉善和平湖的疫情也比较严重。在消灭血吸虫病的实践中，毗邻地区的各级党组织进一步认识到:只有团结战斗，才能更加有效地搞好交界地区的血防工作，迅速把“瘟神”送走。

一九七○年春，江、浙、沪相毗邻的八个县分别建立了江沪、浙沪两个血防联防协作区，八个县、六十五个社、镇组成了十三个联防片，二百八十八个毗邻大队也组成了六十二个联防小组。他们坚持“联系争主动，协作讲风格，工作求实效”的原则，不停顿地向“瘟神”进攻，开创了团结战斗的新局面。现在，上海三县的二十三个毗邻社、镇的有螺面积，从原来占郊县总数的百分之四十二，下降到百分之十一；有螺大队从原来占郊县总数的百分之四十四，下降到百分之二十四。毗邻大队中的七十一个后进大队，现在有百分之八十赶上了当地血防工作的先进行列。

江、浙、沪毗邻八县坚持血防联防的几年，正是“四害”横行的年月。上海三县毗邻社、队的广大干部群众，和兄弟社、队同志一起，高举毛主席的伟大旗帜，同“四人帮”反革命修正主义路线作了斗争。窃踞中央血防领导小组组长的国民党特务分子张春桥以及“四人帮”在上海的余党，狂叫“血防工作顾不上”，不准召开血防工作会议，不准向毛主席、党中央报告血防工作情况，不准宣传毛主席《送瘟神》的光辉思想，不准发血防文件。就在“四人帮”大肆推行反革命修正主义路线的时候，毗邻地区的广大干部群众坚持一起学习，一起批判，一起战斗，坚持做到会议交流不停，互相学习不停，对口检查不停。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，毗邻八县的广大干部和群众，联系血防战线上的两条路线斗争史，批判“四人帮”破坏血防工作的反动罪行，提高了搞好血防联防的自觉性，联防的内容不断丰富，联防的范围不断扩大，联防的成果不断发展。

毗邻地区广大贫下中农热烈响应英明领袖华主席关于“来一个比赛”的伟大号召，开展社会主义劳动竞赛，大干社会主义。联防片之间、联防组之间，都结成了竞赛对子，决心赛一赛、比一比，把血防联防工作搞得更好，为实现四个现代化作出新贡献。今年十月，江、浙、沪毗邻的八个县经过共同的评比，评选出血防联防的先进集体八十多个、先进个人五十多名。

通过血防联防，上海三县学到了兄弟县、社消灭血吸虫病的许多先进经验。江苏省吴江县土法上马大搞沼气的经验、昆山县依靠赤脚医生自力更生大搞查病治病的经验、浙江省嘉善县修筑灭螺带消灭河道钉螺的经验、平湖县加强对血吸虫病的科学研究，提高防治质量的经验，以及江苏省太仓县的有关经验，正在上海郊区逐步推广，促进了送“瘟神”群众运动的深入开展。

(本报通讯　员)

描述：

