id: 21e87d6407
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于一九六七年中等专业学校、技工学校、半工半读学校毕业生分配的通知
日期：1968-6-15
是否是时间段：false
作者：中共中央,中央军委,中央文革,国务院
来源：国务院知青办, 知青工作文件选编, 73
标签：中央文革,农业战线,指示
书籍：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于一九六七年中等专业学校、技工学校、半工半读学校毕业生分配的通知
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于一九六七年中等专业学校、技工学校、半工半读学校毕业生分配的通知

## （一九六八年六月十五日）

## 中发（68）94号

（略）

二、上述学校的毕业生（包括一九六六年应届毕业而尚未离校的学生），按各办学部门原来规定的办法进行分配和安排。待遇也按原规定执行（包括省、市、自治区的规定)。原定分配到全民所有制单位的，也可以分配到集体所有制单位。原定由农村招生，毕业后回社、队的（包括“社来社去”的），仍应回社、队参加农业劳动，评工记分。原定从城市招生，毕业后到农村去劳动的，由各省、市、自治区按下乡上山知识青年安置办法，进行妥善安置。

（略）

描述：

