id: c36c1ac1ee
标题：大规模地开展群众性的整社运动
日期：1959-1-16
是否是时间段：false
作者：陈正人
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
大规模地开展群众性的整社运动

全国农村实现人民公社化已经快牛年了。在这期间，人民公社已经显示出强大的生命力。现在，人民公社已经由它的生长形成阶段进天到巩固发展阶段。各地党委根据党中央和毛澡东同志的指示，正在有计划有步地开始进行整顿和巩固公社的工作。有些地区经过了试点，整社工作已经取得了初步成就和初步经验。

整运动首先应是一个社会主义和共产主义的思想教育运动，就是以社会主义和共产主义思想教育为，首先提高记，一思想。

人民公社运动是在党的社会主义整风运动胜利的基础上，在广大农民社会主义党悟普通高涨的基础上，为着适应社会主义生产力大跃沿着党中央和毛泽东同志所指引的正确道路发展起来的。运动的发展是健康的。但是，由于这个运动是包括了五亿多发民的十分广泛的运动，公社又是这样一种新型的社会粗，大家都还缺乏经验，因此难免会产生一些不完全相同的看法或者模糊的器。个别地方，在执行党的政策上也存在着缺点。这些模糊部和缺点的存在当然不利于公社的巩固和生产的发展。有计划地加强社会主义和共产主义的思想缴育，进一步提高广大干部和广大群众的思想自觉，澄清思想，一己，以保证正确地贯彻执行党的政策，这是整和巩固人民公社的一个首要环节。

进行社会主义和共产主义思想数育，必须根据党的八届六中全会的决，使发村干部和农民群众明确了解目前人民公社的性置和任务，明确了解集体所有制和全民所有制、社会主义和共产主义之间的相互联系及共相互区别。

去年八月党中央政治局通过的“关于在农村建立人民公社周题的决”明确地指出，农村人民公社目前基本上仍然属于社会主义的集体所有制性置，指出了现阶段我们的任务是建设社会主义，而人民公社这种社会租形式将会加速社会主义建股的发展；指出了农村集体所有制向全民所有制转变的可能的发展过程，也脸迹了社会主义和共产主义的联系和区别，以及若干周题的决”中又对这些周题做了进一步的系的深刻的发挥。我何必须根据党中央和毛东同志这种马克思列宁主义的观点，根据不断革命和革命发展阶段就一的观点，向农村干部和广大农民来进行充分的系统的解释教育工作。正确地运用马克思列宁主义关于社会主义和共产主义的原理来武装干部和群众，不断地提高他何的起，就必然会无可估量地增加革命的物贸力量。

在进行社会主义和共产主义教育的时候，必须采取历来行之有效的自我教育的方法。这就是，要从具体分析农村中党内外群众当前的思想状况和公赴内部的实际情况出发，引导干部和群众深刻领会八届六中全会决的精神，数育干部正确地贯彻执行党的政策，克服在执行政策上的某些缺点。在关于党的政策的贯彻执行上，例如在进一步实行集体化方面，应充分注意生产资料和滑费查料的区别。生产资料一般地已经实现了集体化，这是艳对必要的。至于消费查料，期应当根据党的决向群众宜布“冠量个人所有的生活查料（包括房屋、衣被、家具等）和在银行、信用的存款，在公社化以后，仍然归社具所有，而且永远归社量所有”。在集体与个人关系方面，进一步扩大集体生产，以及根据生产和群众生活的需要，进一步办好集体福利事业，是艳对必要的。但是在不荣，起营一些家庭小副业，养少数小家禽和家密等。按照六中全会决，精合各地具体情况，正确地全面地处理公社内部的各项政策周题，对于公社的巩固和发展，对于进一步鼓励社具的社会主义积极性，使公此生产更大跃进，是十分重要的。

在进行政策教育的时候，还必需和国内当前的政治形势联系起来。有人为公社化以后，可以不再重靓阶斗争了，不需要再提高革命警揭性了。这种观点显然是不对的。党中央的决不仅着重地解决了公社内部一系列的政策周题，而且还指出：“复杂的阶级斗争，不但在国外，在资本主义世界，严重地存在着；就是在国内，也还是存在着。要教育群众提高革命警惕性，严防敌人的破坏活动。”我们必须过这次整赶的思想教育，加强干部的阶级观点。

E

发展牛产是巩固和提高人民公社的中心环节。因此，整社运动必须紧密精合当前生产，必须以保生产跃进为中心。

目前在生产管理飞应整顿的一个方面，就是要从搞好冬季生产、做好春耕准备出发，按照公社化以后的新情况和一年来大跃进胜利的经验，进一步加强公社的生产粗和生产秩序，有效地提高劳动生产率。由于去年在农业方面不断地进行了各项大规模的基本建股（主要是水利建和使用劳动力，柔取大兵团作战的突击方式进行生产。这在当时是完全必要的，并因此保证了农田基本建股的胜利和全民炼铜铁的胜利，发揭了群众的共产主义协作精神。但与此同时，由于缺乏经验或安排不当等原因，也产生了某些浪登劳动力的现象，使经常的生产活动和劳动分工计划受到了一定影响。今后公社在保完成某些重大的基本建设任务和生产任务的时候，仍然需要赖柔取突击方式，仍然需要鞍大规模地调动和使用劳动力。但是，这种方式只能作为一种特殊方式，十分必要时才采用。而且在使用这种方式的时候还必须同时保证经常性的生产粗留下足够的劳动力，以便保证经常性的生产任务顺利进行。公社日前应核按照工农业生产全面发展的计划和基本建设的计划来合理地制定劳动力的使用计划，使工业、农业、林业、牧业、共他各种副业生产和基本建设所需要的劳动力，都能按照合理的比例，比较定型地组起来。这是加强公社生产秩序一个非常迫切的步。

公社在生产镇导上要特别重观学握贴会主义的经济规律，学握生产发展的规律以保证生产的顺利跃进。每个公社都应额迅速地按工农业同时并举的方针以及自输性生产和商品性生产同时并举的方针，根据当前国家计划的要求，因地制宜地迅速制订自己的生产计划，大力加强生产上的须大抓商业工作，必须使生产和交换，生产和消费得到密切洁合。目前要特别狐好农产品收工作，迅完成国家的收腾计划。对城市工矿企业副食品的供应工作也必须迅速大力加强。人民公社今后在生产和供应方面，必须大大加强工农精合、城乡兼的观点；在一切农产品（包括工业原料）和副食品的生产和供应上，不仅要注意藻足社内和农村方面的需要，还必须看到工矿企业迅速扩大人口、城市增加的趋势。一定要预见到城乡之周、工农业之间商品交换的规模，在今后一个长时期内，将越来越大。

公社在大抓生产、交换工作的同时，还必须同时抓好交通运输工作，以保证商品的正常流转。应看到，最近时期城乡之周的商品流转，存在着某些不完全协的现象，使工业生产和城市供应都受到一定影响。这种情况应尽快地加以改变。这里最主要的，是必须根据国家和公社本身的生产和供销计划，制订相应的交通运输计划，并且按照交通运计划，安排相应的人力斋力，建立一定的经常的交通运输粗。同时，还必须柔取其他必要的措施，如修建道路、发挥现有的交通设备潜力等，做到保证产品和商品的正常流转，使城市和乡村、工业和农业在生产和供应上能够及时配合和互相支拨。

田是整社的一项追切任务。公社粗规模大，生产内容多，集体化程度高。它不仅是集体生产的粗者，而且是集体生活的粗者；不仅要管理经济工作，而且要管理乡村行政工作。全面地领导好工、农、商学、兵各方面的工作，是公社面临的任务。我何应参照过去农业生产合作社时期的经验以及公社化以来的新经，来考虑如何有效地加损公社的经营管理工作。

公社的粗必须坚持实行民主集中制，并且必须实行统一领导、分极管理的管理制度，这是搞好经营管理的根本关键。目前的周题，是力求使这个原则和制度迅速池具体化，并且普通地贯彻执行。在贯彻执行这个原则和制度的时候，首先要抓住解决公社内部各级职权的合理划分和生产队内部的民主管理这两个方面。公能管理委会品公计的练一领导机关。关于政策的执行、叶划的制叮、财务的一、生产查料的管理、分配方案的确定等工作，都应肢集中在管理委员会。管理区或生产大队是公社的一级管理单位，应蔽起公册代表机关的作用，协助公社加强对生产队的日常领导和管理。公能应赋子它们在然一一叶划下的一定的机动权力，包括为了发展生产所需要的一定的经济权力在内。生产队是粗劳动和生产的基本单位。为了保公社计划的实现，发挥社队的积极性、主动性，在生产队内部必须充分地实行民理共他公共丽利事业等项工作上，必须都过全体队员的充分时验，民主决定。生产队为了执行生产计划、发展生产，需要一定的经济权力（如农具的及时修理等），公融应给它这种权力。在公脏管理体制方面，目前有些地方的管理委具会抓得过多，或者公融内部各级之周分工不明，使生产大队（管理区）和生产队锁之必要的机动，影响到发展生产的主动性。这种缺点，应肢改正。另一方面，也存在着管理权力过于分散，大队或生产队强调本位，坊碍公湖一领导的缺点。这同样应改正。

加强生产资任制，是目前公社搞好经营管理的重要一环。肝多公社的经验明，公社对生产队实行三定（即定产、定具、定资）和超产奖励（工资奖励、精神奖励）等办法，生产队内部实行田圆管理查任到粗的办法，是建立责任制的一个有效方法，应普画推广。必须指出，搞好生产，一方面是依施党的政治思想工作的不断加强，依莞党对于群众生活的不断关怀，依施广大群众的觉悟的不断提高；另一方面也还必须依靠合理的劳动粗和恰当的劳动分工，依靠生产责任制的肥贝实现。有人需为，公此化以后，生产责任制可以不再强啊，甚至是可有可无了。这显然是不对的，应酸加以斜正

办好公社集体生活，正确处理分配周题，是广大社具经常关心的切身周题，也业，大多数是办得鞍好的，是为广大社具所欢迎的。由于最近党中央、毛泽东同志和各级党委食一再指示强啊，更增加了公社对这一方面的重。去年的分配工作，大多数公社是重观的，也是做得校好的。但是，应肥，搞好公社的集体生活，是一件长期而复杂的工作。随着公社生产和群众生活的逐步提高，这种工作也要求做得更好。由于公社成立不久，公共疆利股备不可能很快完善。目前多数地区又处于严寒季节，不可免地会遇到一些困难。因此目前特别需要用更大的力量加强食堂、托见所和敬老院的管理工作。如果股备条件太差、一时难于改进的地方，可以把食堂等的粗规模暂时小，等到春暖时再行扩大。总之，在社具生活上，必须做到吃得好，睡得好，孩子带得好，并且必须注意更好地做到使劳动与休息相洁合，保证安全生产，保都实行睡眠八小时、吃饭休息四小时的规定。在分配间题上，目前要肥地其彻执行按劳分配的原则。对社员工套级别的定，必须充分而广泛地发动群众，按着劳动力的强弱，技术的高低，劳动的好坏，做到毅别合理，级差恰当。在公社增产的基础上，要做到百分之九十的社具比上一年的收入有适当的增加，共他的社具也不至减少收入。如有不合上迹原则的地方，应重新进行检查，尽可能子以适当的解决。比如有些公的公积金

坚持勤俭办，合理利用积累，重经济核算，搞好公就暖目，是保征公社生产发展的一个重要条件，也是这次整必须解决的周题之一。去年大多数公社的积果有了很大的增加。应额保证这些积果完全合理地用在扩大工农业生产、基本建股、交通运输以及目前必需的交款卫生事业的建上面，并且应使这些积果的便用和国家的经济计划密切粘合起来。就是，应在国家计划的指导下，来使用公社的全部积果。公社还必须在各个生产部门，逐步实行并加强经济核算制，首先是在工业、商业和交通企业方面切实执行。现在有些公社不重会计工作，不求您济核算，甚至速食堂吃了多少粮食，仓审存了多少粮食都不记暖，这是完全不对的，应迅速改正。公社目前应鼓大力加强会计工作，建立核算制度。一切资财进出使用，都要切实记暖，做到日清月粘。并且要将公社成立以来的各项眼目，包括公社全部财，发动圣体社量进行一次清理。

四

整顿干部作风，对于巩固和提高人民公，有最为密切的关系。应鼓肯定从前年开展整风运动以来，广大农村干部的作风有了很大的改进。干部参加劳动了，贰验田普通地发展起来了，党和群众的联系大为密切起来了。干部作风这种大变，正是形成去年社会主义建设大跃进形势的一年里，大多数干部和群众一道再一次地经过了考，工作成是巨大的。但是某些干部在作风上滋长了一些新的毛病，工作不顺客观可能，强迫命合，股离群众。应额经过批部和自我批部，帮助他们改正错膜，鼓励他何努力工作。在运动中也暴露了某些隐藏在干部中的坏分子和阶毅异己分子，他们利用导地位为非作互，严重地违法乱纪，在群众中产生了很坏的影响。对这些坏分子、阶毅异已分子，必须发动群众加以揭露，把他何从领导机关中清除出去。

提高干部思想水平，鼓足干劲，保护干部的积极性，发揭群众路的工作作风，是整顿干部作风的根本目的。因此，在整社中，一切额导干部都应进行政治学习。应蔽从实际工作上全面检查自己，肯定成藏，指出缺点，“韶地进行自我批部，虚心地听取群众的意见。在这个基础上，放手发动群众大鸣大放大瓣脸，贴大字报，表揭好人好事，批坏思想坏作风，总结经验，明确方向”。（六中全会关于人民公配若干间题的决道”）这样，就可以加强内部团洁，切联系群众。

在整顿干部作风的时候，还应教育千部学会把革命热情和科学分析更好地精合起来。在去年的大跃进中，我们大多数干部表现了党的这种实事求是的风格和敢想、敢、敢做的共产主义风格，这正是命热快这样一种非常可贯的优良品置，可是他何在执行政策、进行工作的时候，不善子作科学分析。比如他们在集体所有制过波到至民所有制的间题上表现性念，费至肥为公社化了就是过渡到了共产主义。在分配间题上，他们企图过早地废除按劳分配，或者把供输制部分搞得过多。他何不了解所有制的转变，生产关系的聘变，由社会主义过渡到共产主义，由按劳分配过渡到按需分配，不是决定于人们的主观顾望，想早就早，想退就退，而是决定于客观的社会物置条件，决定于生产力发展的一定水平和群众一定的觉悟程度。当然人何应在客观可能条件的基础上，充分发挥革命的能动作用，促进这些过程的加速发展。我们是马克思列宁主义者，在我们的全部实践活动中，在一切工作方面都必须按照毛澡东同志历来反复指示我们的那样，要严客地彻底地掌握和贯串辩证唯物主义，严格地遵守实事求是的精神努力做到使高度的革命热情和客观的科学分析相粘合。也就是，当着我们在决定政策、指导工作的时候，必须首先全面地具体地分析当时当地的客观条件和主观条件，有利条件和困难条件，尽可能地做到主观和客观的一致。只有这样，才能使我何的工作，尽可能地做得好一些，保部我们的事业加速胜利。

五到整社的全部工作，是关系全局性的一个重大周题。整社试点的经验表明，现在存在着两种不同的整社方法。一种方法是少数干部在少数的“点”里面，“精雕翻”，关门整社，这是洽冷清清、股离全局、股离群众的方法。显然，这是一种错映的方法，是和党的工作方法，群众路衰的工作方法不相容的。另一种方法是大张旗鼓地大搞群众运动的方法。主张这种方法的同志，他们首先在党内外（首先对干

3楼部和积极分子）大张旗鼓地进行宣传教育，对群众进行充分的思想发

街道（木刻）动，把整社的方针、任务、政策提交到群众面前，在党的镇导下，依靠群众自己动手来整社。在运动的部署上，既要点，父要面，点面精合，并且按照各种可能条件分批分期地来进行整社。凡是实行了后一种方法的地方，整社的成果就鞍好也就款快，群众的情籍也就迅率Ww

181

0777908

00TK

0TDm87

0行

0511

807

411

811





李梯也就迅速地促进了生产的大发展。就一个公社来设，在运用上迹整延方法的情形下，一般有一个月左右的时固就可以大体完成。我们应用后一种方法去教育参加整冠的干部，在他们中间展开时，使他们能修正确地了解和正确地掌握这样的整社

描述：

