id: 88602d1224
标题：关于斯大林问题——二评苏共中央的公开信
日期：1963-9-13
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部,《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,宣言
书籍：红旗一九六三年第十八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于斯大林周题

二苏共中央的公开信

人民日报编辑部

红旗杂志编轩部

斯大林问题，是一个世界范围丙的大问题，会经引起了世界各国一切阶毅的反响，至今还在羲粉粉。各个不同的阶级，代表各个不同阶毅的政党或政治派别，意见不周。估计在本世纪内，这个问题还不可能作出定。但是，在国际工人阶毅和革命人民范阐之内，多数人的意见其实是相同的，他们不赞成全盘否定斯大林，而且越来越怀念斯大林，就是在苏联，也是如此。我们同苏共领导人的争，是同一部分人的。我们希望服这一部分人，以利于推进革命事业。这就是我们写这篇文草的目的。

中国共产党一向认为，赫鲁晓大同志利用所请“反对个人迷信”，全盘否定斯大林，是完全错的，是别有用心的。

中共中央六月十四日信件指出，所霜“皮对个人迷信，是建反列宁关于颌袖、政党、阶毅、群众之间的相互关系的完整学的，是破坏党的民主集中制的原则的。

苏其中央公开信对我们提出的原则性的据，避而不答，只是给中国共产党人扣上了什么“个人迷信护者和斯大林错思想的傅播者”的帽子。

列宁在反对孟什维克的时候説过：“不回答敌的原则性的据，硬输敌扣上“激动的帽子，这不是争，而是识”。苏共中央公开信的态度同孟什克的态度是一模一样的。

尽管苏共中央公开信用识来代替争，我们却要用原则性的据，用大量的事实，来回答苏共中央公开信。

伟大的苏联是世界上第一个无产阶级专政的国家。这个无产阶级专政国家的党和政府的

（总719）·1主要领导人，起初是列宁，在列宁逝世以后，是斯天林。

斯大林，在列宁逝世以后，他不仅是苏联党和政府的镇导人，而且是国际共产主文运动的公认的领袖。

从十月革命开始的第一个社会主文国家的历史，到现在只有四十六年。斯大林作为这个国家的主要简导人，近三十年之久。无输从无产阶毅专政的历史上説，或者从国际共产主义运动的历史上説，斯大林一生的活动，都占有极为重要的地位。，

中国共产党一认为，怎样认截和对待斯大林的尚题，不只是对斯大林的个人舒价周题，更重要的是，怎样总秸列宁逝世以后无产阶级专政的历史经验的问题，怎样总精列宁逝世以后国际共产上文运动的历史经赣的问题。

赫鲁夫同志在苏共第二于次代表大会上全盘否定了斯大林，对于这样一个关系到国际共产主义运动的原则间题，事前不同兄弟党商量，事后又要强迫兄弟党接受既成事实。如果罐对斯大林的许价和苏共领导不同，就不仅被认为是“护个人迷信”，而且是“干涉”苏此的内部事务。可是，任何人都不能否认第一个无产阶级专政国家的历更经验的国际意义，不能否认斯大林会经是国际共产主义运动的领导人的这一历史事实，因而也就不能否认，对斯大林的辞价周题，是关系到国际共产主义运动的共同的重大原斯问题。苏共简导人有什么理由禁止其他兄弟党对斯大林提出实事求是的分析和舒价呢？

中国共产党历来认为，必须用历史唯物主义的方法，按照历史的本来面目，全面地，客观地、科学地分析斯大林的功籍和错；而不应当用历更唯心主义的方法，什意歪曲和篡改历史，主观地、粗暴地全盘否定斯大林。

中国共产党厉来认为，斯大林是有过一些错的。这些错，有息想认识的根源，也有社会历史的根源。如果站在正确的立场，架取正确的方法，批判斯大林确实犯过的错，而-不是凭空加给他的所谱错，是必要的。但是，我们历来反对朵取错的立场、错的方法，对斯大林进行不正确的批辞。

斯大林，当列宁在世的时碳，他会经为反对沙皇制度和傅播马克思主义进行了斗争；在参加了以列宁为首的布尔什维克党中央的领导以后，会经为准备一九一七年革命进行了斗等；在上月革命以后，会经为保卫无产阶毅革命的成果进行了斗争。

斯大林，在列宁逝世以后，他领导苏联共产党和苏联人民，同国内外的一与敌人进行子坚决的斗筝，保卫了拜且巩固了世界上的第一个社会主义国家。

斯大林，他领导苏联共产党和苏联人民，在国内坚持了社会主义工业化和农业集体化的2·（总.720）

红旗杂志t.

，路越，取得了社会主义改造利社会主义建设的伟大成就，

斯大林，他领导苏联其产党、苏联人民和苏联军队，进行了艰苦卓韬的战斗，敢得了反法西斯战管的伟大胜利。

斯大林，他在反对各种机会主义的斗争中，在反对列宁主义的敌人托洛茨基分子，季诺杂也夫分子、布哈林分子和其他登产阶级代理人的斗争中，.捍卫和发展了马克思列宁主义。

斯大林，他的一系列理暑作，是马克思列宁主义的不朽文献，对国际共产主义运动作出了不可磨灭的献。

斯大林，他简导的苏联党和政府，从总的方面来，实行了符合无产阶毅国际主文的对外政策，对世界各国人民的革命斗等、包括中国人民的革命斗争，输子巨大的援助。

斯大林，他站在历更潮流的最前面指导斗筝，是帝国主文和一劲反动派的不可调和的敌人。

，斯大林的活动，是同伟大的苏联共产党和伟大的苏联人民的斗争紧密秸合在一起的，是同全世界人民的革命斗筝分不开的。，

斯大林的一生，是一个伟大的马克思列宁主义者的一生，是一个伟大的无产阶级革命家的一生。

斯大林，作为一个伟大的马克思列宁主文者和无产阶级革命家，在他为苏联人民和国际共产生义运动建立功助的同时，也的磺犯了一紫错。斯大林的错谈，有些是原期性的错，有些是具体工作中的错；有些是可以避免的错，有些是在无产阶毅专政没有先例的情况下难以避免的错。

斯大林的思想方法，在一些问题上，离北丁辩证唯物主文，陷入了形而上学和主观主义，因而有时脱离了实际情况，脱离了群众。他在党内和党外的斗筝中，有的时候，有的问题上，混诺了敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾和处理这两类矛盾的不同方法。他导的肃清反革命的工作，正确地惩办了很多必须惩办的反革命分子，但是也错判了一些好人，在一九三七年和一九三八年，会经造成过肃反扩大化的错。他在党和国家粗藏中，没有充分地实行或者部分地莲度了无产阶毅的民主集中制。他在处理兄弟党和兄弟国家的关系方面，也犯过一些错。在国际共产主义运动中，他也山过一些错的主意。这些错，给苏联和国际共产主文运动造成了一些损失。

斯大林一生的功栽和错，是历更的客观存在。斯大林的功续同他的错比较起来，是功大过小的。他的主要方面是正确的，错是第二位的。每一个正直的、算重历史的共产党1963年第18期

（总721）·3·人，在总秸斯大林的全部思想和工作的时候，一定会首先看到斯大林的主要方面。因此，在正确地认藏、批判和克服斯大林的错的同时，必殖保卫斯大林一生的主要方面，保卫他所捍卫过和发展了的马克思列宁主义。

对于斯大林的只占第二位的一些错方面，应当作为历更教训，使苏联共产党人和各国共产党人引以为戒，不再重犯，或者少犯一些，这也是有签的。正，反两面的历史经验，只要是总秸得正确，合乎历史实际，而不加以任何歪曲，对于一切共产党人，都是有签的。

列宁食经不止一次地指出，马克思主义者对于有些虽然犯过错但仍不失为伟大的无产阶级革命家如倍倍尔、卢森堡等人所采取的态度，同第二国际修正主义者完不同。马克思主义者并不掩饰倍倍尔、卢森堡等人的错，葡是通过他们的错例子，“学会避免这些错额，应当符合革命马克思走义的更严格的要求”。与此相反，修正主艾者对倍倍尔、卢森堡的错，只是“幸炎乐嗣”、“欢喜若狂”。为此，列宁引用了俄国的一个寓言飘刺修正主义者，“属有时比鸡还飞得低，但鸡永远不能飞得像燃那样高”。倍倍尔、卢森堡是“伟大的共产党人”，虽然他们犯过错，但他们始移是“鹰”，而修正主义者，则是“工人运动后院粪堆里”的一群“鸡”。：

倍倍尔，卢森堡等人在历更上所起的作用，远不能同斯大林相比。斯大林是一个历史时代的无产阶级专政和国际共产主义运动的伟大的领导人，对他的舒价，应当更加旗重些。

苏共导人指责下国共产党为斯天林“瓣护”。是的，我门是要为斯大林瓣护。在赫叠晚夫整曲历史、全盘否定斯大林的情况下，为了国际共产主义运动的利签，我们理所当然、义不容辞地要起来为斯大林护。

中国共产党为斯大林护，是为斯大林的正确方面群护，是为十月革命创造出来的世界第一个无产阶级专政国家的光荣斗争历史群护，是为苏联共产党的光荣斗筝历史籍护，是为国际共产主文运动在全世界劳动人民中的声登释护。一句话，是为马克思列宁主文的理和实践瓣护。不仅中国共产党人要这样做，一到忠实于马克思列宁主义的共产党人，一幼坚决革命的人，一切正值的人，也都已经或者正在这样做。

我们为斯大林瓣护，并不是为他的错护。对于斯大林的一些错，中国共产党人是早有切身体会的。中国共产党在历史上会经犯过“左”倾和右机会主义的路裁错。这些错，从国际方面的原因来説，有儿次就是在斯大林的某些错的影响下产生的。早在二十年代末期和整个三十年代，随后叉在四于年代的初期和中期，以毛泽东同志和刘少奇同志为代表的中国马克思列宁主义者，就在抵制斯大林的某些错的影响，并且逐步克服了“左”倾和4·（总722）

红旗杂志1右倾机会主文的错路裁，整于把中国革命引导到胜利。

但是，执于斯大林的·一些错让主张，是被某些中国同志所接受和实行的，中国人自已应当负武，所以我们党证行的反对“左”倾和石倾机会主文的斗争，从求只限于批许我们自已的犯了错的那些同志，而按有把责什推到斯大林身上。我们进行批舒的且的，是为了分浦是非，接受教韧，推进革命事业。对于犯错的同志，只要改了就好了。如果他们不改，也可以等待他们在实践经验中逐步觉梧过来，只要他们不亲织秘密集团，暗中进行破坏活动。我们莱取的方法是党内的批部和自我批舒的正常方法，是从团精的履望出发，经过批卸或平争，在新的基础上达到新的闭结，因而收到了良好的效果。我们认为，这是人民内部的承盾，不是敌我茅虎，所以应当宋取这样的方法来处理。

赫势曙大同悲和苏共其他某些领导人，从苏其第二十次代表大会以来，对斯大林朵取了一种什么态度呢图

他侧不是对斯大林一生的活动证行历史的，科学的全面分析，而是不分是非，全盘否定：他们不是用对待同志的态度对待斯大林，而是用对待敌人的态度对待斯大林；

他门小是朵取批萨和自我批辞的片法，总秸经验教训，而是把一幼错都推到斯大林身上，或者把任意造的所谓“错误”硬裁到斯大林身，上；

他们不是摆事实，讲道理，而是用煽动的、费惑人心的语言，对斯大林进行人身攻于。

赫鲁失咒万斯大林是“岗手”、“刑事犯”、“强盗”、“赌棍”、“伊凡雷帝式的暴君”、“饿国厉史上最大的独裁者”、“混蛋”、“白痴”，等等。当我们不得不列举这些污秽的、下流的恶言毒话的时候，我们实在担心弄静自已的航笔。

赫鲁晓人咒斯大林是“俄国历史上最大的独裁者”。这岂不是等于，苏联人民在长达三十年之久的一段时期内，不是在社会主义制度下生活，而是在“俄国历史上最大的独裁者”的“暴政”下生活的购？伟天的弥联人民和至世界革命人民超对不能同意这种饿！

赫鲁晓大咒斯大林是“供凡雷帝式的暴状”。这岂不是等子，伟大的苏联女产党和苏联人民在二于年内向全世界人民提供的经验，不是无产阶级专政的经验，而是在封建主文“景君”统治下的释验嘱？伟大的苏联人民、苏联其产党人、至世界的马克思列宁主义者超对不能用意这种萍丽！

赫鲁晓夫光万斯大林是“强盗”。这岂不是等于説，世界「第-一个礼会主义国家管经在一个长时期内，是以一个“强盗”为首的国家？伟大的苏联人民和全世界革命人民对不能同意达科萍膜11963年第18期

（总723）：5·y

赫鲁晓夫咒嚣斯大林是“混蛋”。这岂不是等于説，在过去几十年中进行着英勇革命斗筝的苏联共产党会经是以一个“混蛋”为其领袖的政党购？苏联共产党人和全世界的马克思列宁主义者艳对不能同蕊这种热蔑！

赫鲁天光蓝斯大林是“百痴”。这岂不是等于説，最得反法西斯战争胜利的伟大苏联年队，会经是以一个“白痴”为其最高统塘的军队嘱？光荣的苏军将士和全世界一切反法西斯的战士艳对不能同意这种趣！

赫鲁晓夫光斯大林是“风手”。这岂不是等于，国际共产主文运动在儿于年内竞然把“凶手”作为自已的导师？至世界的共产党人，包括苏联共产党人在内，税对不能间意这种诬蔑！

赫鲁晚大光属斯大林是“曙概”。这宣不是等于説，各国革命人民在反对帝国主义和反动派的斗争中，詹经是斑一个“赌概”作为自己的旗手？金世界各国革命人民，包括苏联人民在内，艳对不能同意这种蔑！

赫鲁夫这样咒骂斯天林，是对伟大的苏联人民的莫天污辱，是对苏联共产党的莫大污辱，是对苏联军队的莫大污辱，是对无产阶级专政和社会主义制度的莫大污辱，是对国际共产主艾运动的莫大污辱，是对至世界革命人民的莫大污辱，是对马克思列宁主文的莫大污幕。

在斯大林领导时期也合叁与党和国家的颌导的赫鲁晓天，现在这样捷胸拍案，声嘶力竭地咒骂斯大林，究竞是把自已放在一个什么样的地位上呢？是把自已放在“风手”、“强盗”的同谋者的地位上呢？还是放在“混蛋”、“白痴”一类人的地位上呢？

赫鲁晓夫这样咒属斯大林，同帝国主义者、各国反动派和其产主义的叛徒对斯大林的咒有什么不同呢？为什么对斯大林有这么深的刻骨的优恨呢？为付么要朵取比对待敌人更加因恶的态度求攻击他呢？

赫鲁夫反对斯大林，实际上是癫狂地反对苏维埃制度，反对苏维埃国家。在这方面，他所使用的品言，比起考茨基、托洛茨基、铁托和德热拉斯等叛徒，都毫无逊色，甚至有过之无不及。

人们正是应当用苏共中央公开信中的一段话来质问赫鲁晓夫：“对伟大列宁的党，对社会主文的租国，对在世界上首先完成了社会主义革命，在同国际帝国主义和国内反革命的极残酷搏斗中捍卫了它的伟大成果、在建设共产主文的斗争中表现出英维气魄和忘我精神的奇迹、对全世界劳动人民诚实地履行若直已的国际文务的人民，怎么能説得出这种话”·6·（总.724）

红旗杂志践

■9

列宁在《马的政治意义》一文中説：“政治上的往往掩盖着漫写者的笔无思想原则、束手无策、弱无力，恼人的戟弱无力。”那些时时刻刻都威觉到斯大林的阴魂在威胁着他们的苏共领导人，不就是用驾斯大林来掩盖自已的雾无原则、束手无策和恼人的献弱无力喝？

大多数苏联人，不赞成这样露斯大林。他们越来越怀念斯大林。苏共导人严重地脱离了群众。他们时时刘刻威觉到斯大林的阴魂不散，在威胁着他们，其实是广大人民群众对于全盘否定斯大林表示非常不满意。赫鲁晓大在苏共第二十次代表大会上所作的全盘否定斯大林的秘密报告，至今不敢拿出来同苏联人民和整个社会主义陈营各国人民见面，其原因就在一这个报告是一个见不得人的报告，是一个严重脱离群众的报告。

特别值得人们注意的是，苏共岭导人在百般咒斯大林的同时，却对艾森豪威尔、肯尼迪之流“表示拿重和信任”！咒斯大林是“伊凡雷帝式的暴君”“饿国历史上最大的独裁者”，却柒维艾森豪威尔和肯尼迪都“得到龙大多数美国人民的支持”！咒斯大林是“白疯”，却歌随艾森豪威尔和肯尼迪“明智”！一面对伟大的马克思列宁主文者、无产阶级革命家、国际共产主义运动的领袖口笔伐，一面对帝国主义的头子扬备至，这种现象难道是偶然地联系在一起，临不是背乘马克思列宁主义的必然避辑购？

赫鲁晓夫如果不健忘，就应裁记得，正是他自己，一九三七年一月在莫斯科召集的一次群众大会上，会经正确地资那些攻击斯大林的人，“他们攻击斯大林同志就是攻击我们至体，攻击工人阶毅，攻击劳动人民1他们攻击斯大林同志就是攻击马克思，恩格斯和列宁的学説！”正是他白已，多次地歌头斯大林是“伟大列宁的亲密朋友和战友”，“人类最伟大的天才、导师和倾袖”，“伟大的常胜元帅”，“人民真诚的朋友”，“自已生身的父亲”。，

人们如果把赫鲁夫在斯大林活着的时候讲的话，周他在斯大林逝世以后讲的语对照一下，就会看到，他对斯大林的许价来了一个一百八十度的大博弯。

赫叠天如果不健忘，当然应该记得，在斯大林领导时期，正是他自已，特别积极地支持和执行当时的肃反政策。

赫鲁晚天在一九三七年六月大日莫斯科州第五次党代表会羲上：“我们党一定毫不情地粉碎叛徒匪帮，把整个托洛茨基一右派集团从地面上消除掉。“这一点的保证就是我们党中央委员会的坚定导，我们的袖斯大林同志的坚定颌导。*我们将一个也不留地至部消灭敌人，要焚户扬灰。”

滕鲁夫在一九三八年六月八日基辅州第四次党代表会羲上：“雅基尔分子、巴利芙基1963年第18期

（总.725）·74分子、柳比奇分子，聋东斯基分子和其他环分子想把波兰地主引进岛克兰来，想把德国法匹斯分子、地主和资本家引到这里来。“我们消灭了相当多的放人，但还没有消灭所有的敌人，因此必须提高繁惕。我们应当牢牢记住斯大林固志的，只要资本主义包国还存在，敌人就会派遗问课和破坏分子到我们这里来。”

在斯大林颁导时期，智经参与了党和国家的预导的赫鲁晓天，会经积极支持和坚决执行了当时肃反政策的赫叠大，为什么把斯大林导时期的一切都全盘否定，并且把-朗错都推给斯大林一人，而把自已洗刷得一千二筝呢？

斯大林做错了事，是能够做自我批辞的。例如，他对中国革命经出过一些错的士意，在中国革命胜利以后，他承认了自己的错。对于清党工作中的一些错，斯大林在一九三九年联其第于八次代表大会上的报告中，也是承认了的。而赫鲁魔夫呢？他根本不知道什么蚪作自我批舒，他只知道把一助错推给别人，把一切功劳归于白己。

赫鲁大的这些丑恶的行为，发生在现代修正主义泛的时期，拜不奇怪。正如列宁在一九一五年批萨第一国际修正主艾者背乘马克思主文的行为时所説：“在讲过的话可以忘记、原期性可以丧失，世界观可以抛莱，决藏和庄严的诺言可以扔到一边的今天，发生这种事储是不足为奇的。”

苏共第二十次代表大会以来的一系列事件充分证明，由于苏共颌导全盘否定斯大林，已经招致了何等严重的恶果。

全盘否定斯大林，为帝国主文和各国反动派提供了求之不得的反苏反共的弹药。就在苏共第二十次代表人会开幕以后，帝国主文利用赫鲁大反斯大林的秘密报告，在全世界报起了一次大规模的反苏，反共的浪潮。帝国主义、各国反动派、铁托集团和各色各样的机会主义者，都乘机向苏联进攻，向社会主义障营进攻，间各国共产党进攻，使许多兄弟党、兄弟国家处于严重闲难的境地。

苏共颌导反斯大林的狂热运动，使早已成为政治催户的托洛茨基分子死灰复燃，呼靠要为托落茨基“恢复名誉”。在苏共第二十二次代表大会开幕的时候，一九六一年十一月，所第四国际的国际书记处，在《致苏共二下二大及新的中央委员会的信》中説，托洛英基在一九三七年就説过，将来要“为受斯大林陷害者树立念碑”，“今天这一预言实现了。在你们的代表大会上，你们党的第一书记作了言将树立这个念碑。”这封信特别要求把托洛茨基的名字“用金字刻在为变斯大林陷害者树立的念碑上”。托洛茨基分子毫不掩饰自已内心的喜悦，他们认为，苏共导的反斯大林运动，“为托洛茨基主义打开了门后”，“将大大有利·8·（总726）

红旗杂志践

■y于托洛基主义及其粗织一第四国际的进展”。

苏共算导全盘否定斯大林，有着不可告人的目的。

斯大林是在一九五三年逝世的，三年以后，苏共简导在苏共第一十次代表大会上大反斯大林；八年以后，苏共颁导在苏共第二十二次代表大会上，叉一次大反斯大林，拜且搬户楼户。苏共颌导这样一而再、再而三地大反斯大林，是为了扫除这个律大的无产阶毅革命家在苏联人民和世界人民中不可磨灭的影响，也是为了否定斯大林会经捍节和发展的马克息列宁主义，为他们圣面推行修正主文路载开辞道路。苏共导的修正主文路裁，正是从苏共第二十次代接天会儿始，在苏共第二十二次代表大会形成完整体系的。事情越来越清楚地证明，苏共简导算改马克思列子卡文关于帝国主义的学就，关于战年与和平的学説，关于无产阶级革命和无产阶毅专政的学説，关于苑民地个殖民地革命的学説，关于无产阶级政党的学説等等，都是同他全盘否定斯大林分不开的。

苏共额导至盘行定斯大林，是在所谓“反对个人迷信“的悦子下进行的。

苏共领导提出的所谓“反对个人迷信”，并不是像他们自已所宣扬的那样，要恢复什么“列宁主义的党内生活准则和领导原则”。而是恰恰相反，达背了列宁关于镇袖、政党、阶毅、群众相互关系的学，运背了党的民主集中制的原斯。

马克总列宁主文者认为，无产阶毅的革命政党，要成为贤正的无产阶毅的战斗司分部，就必殖正地处理颌袖、政党、阶毅、群众之间的相互关系，就必须按照民主集中制的原刑粗织起来。这样的党，要求有一-个比惊稳固的领导核心。这个留导核心，要由一批人经考验的、善于把马克思列宁主义的普逼实理同革命的其体实践结合起来的简袖们翘成。

无产阶毅政党的领袖，不是中央委员会委员，还是地方委员会委具，是在阶级斗事中、在群众的革命运动中产生的，是对群众忠心耿耿，同群众有血肉联系的，是善于把群众的意见正确地集中起来和坚持下去的。这梓的随袖，是无产阶毅的骂正代表。这样的随袖，是群众公认的。一个无产阶毅的政党有了这样的随袖，是这个党在政治上成熟的表现，是无产阶额事业胜利的希望。

列宁説得完全正确，“在历史上，任何一个阶叛，如果不推举出自已善于粗藏运劫和旗导运动的政治算袖和先进代表，就不能取得统治地位。”他叉説：“培养一批有经输、有极高威信的党的颌袖，这是一件长期的艰苦的事情。但不这样做，无产阶锻专政、无产阶毅的意志统一`，就会成为一句空话。

中固其产党历来坚持马克思列宁主文关于人民群众和个人在历史上的作用的学説，坚持1963年第18期

（总727）·9践

■马克思列宁主义关于领袖，政党、阶级、群众相互关系的学，坚持党的民主集中制，我们历来坚持集体领导，但是反对低领袖的作用。我们重领袖的作用，但是反对对个人进行不符合实际的过分揭，反对夸大个人的作用。早在一九四九年，中共中央就根据毛泽东同志的提羲，决定禁止给党的简导者祝寿，禁止用党的领导者的名字作地名、街名、企业的名字。

我们这些一翼的，正确的主张，同苏共领导提出的所谓“反对个人迷信”，是根本不同的。

事情越来越清楚，苏共导提出所帮“反对个人迷信”，并不是像他们自已所说的，是为了什么发扬民主，实行集体领导，反对夸大个人的作用，而完全是别有用心的。

苏共简导的所霜“反对个人迷信”的实质，究竞是什么呢？揭穿来説，无非是：

一、借日所“反对个人迷信”，把党的领袖斯大林同党的粗缀、同无产阶级、同人民群众对立起来：

二、借口所“反对个人迷信”，丑化无产阶级政党，丑化无产阶级专政，丑化社会主义制度；

三、借口所谱“反对个人迷信”，抬高自已，打击忠实于马克息列宁主义的革命者，为修正主文的阴肆家募夺党和国家的导开辟道路：

四，借口所谓“反对个人迷信”，千涉兄弟党、兄弟国家的内部事务，力图按着自己的意顾巅复兄弟党、兄弟国家的倾导；

五、借口所谓反对个人迷信”，打击坚持马克思列宁主义的兄弟党，分裂国际共产主义运动。

赫鲁夫提出所“反对个人迷信”，是一个卑部的政治阴课。这种人，正如马克惠思所说的：“如果他在理上一窍不通，那末他在干阴谋勾当方面却是为能干的。”

苏共中央公开信説，他们“在揭露个人迷信拜克服其后果的同时”，“高度评价”那些“享有应得的威望的活动家”，这是什么意思呢？这就是説，苏共领导在把斯大林踩在脚下的同时，却把赫鲁晓夫捧到天上。

他们把于月革命时还不是共产党员的赫香夫，把这个在国内战争时期的低级政治工作人具，吹捧成“红军的积极缔造者”。

他们批苏联卫国战争中的决定性战役的瓦大功籍完全归功于赫鲁晓夫，就什么在斯大林格勒战役中“于分经常地听到赫鲁晓大的声音”，赫鲁晓夫是“斯大林格勒人的灵魂”。·10·（总.728）

缸旗杂志1

他们把核武器和火箭技术的伟大成就，完全归功于赫鲁曦夫，·他是什么“宇宙之父”。但是，都知道，苏联造成原子弹和氢弹，都是斯大林颌导时期苏联科学技术人员和苏联人民的伟大成就。火箭技术也是在斯大林颌导时期货定基础的。怎么能够把这些重要历史事实一笔抹煞呢？怎么能够把一切功劳都归于赫鲁夫呢？

他刊把修正了马克思列宁主义基本原理、并且认为列宁主文已经过时的赫鲁夫，欧捧为“创造性地发展和丰富马克思列宁主义理的光辉范例。”.

苏共算导在所谓“发对个人迷信”口号的掩饰下所作的这些事情，正如列宁所説，实际上是“把一些胡八道、满口趣论的新袖拉出来代替那些对普通事物还能持常人见解的老袖”。

苏共中央公开信把我们坚持马克思列宁主文的立场，蔑为“企图把个人迷信时期盛行的那些制度，意识形态和道德以及简导的方式方法强加给其他党”。·这种説法，进一步地暴露了所谓反对个人迷信”的荒额无稽。

按照苏共导人的法，苏联在十月革命结策了俄国查本主艾时期以后，文出现了一个所谓“个人迷信时期”。这个时期的“社会制度”、“意形态和道德”，似乎不是社会主义的。在这个时期里，苏联劳动人民遭受了“沉重压迫”，龙罩着“毒化人民生活的恐惧、怀疑和徨的气氨”，苏联社会的发展遭受了阻码。

赫夫一九六三年七月十九日在苏厨友好大舍上的讲舒中大进付么斯大林的“热饰”练治，斯大林“是用斧头持有已的政权的”。他描籍当时的社会秩序説，“在那个时期，当一个人去上班的时候，常常不知道他能不能回来，能不能看到自己的妻子，能不能看到自己的几女。”

苏共简导所説的“个人迷信时期”，简直是一种比封建主义时期、资本主义时期还要“可恶”、还要“野蛮”的社会。

按照苏共导的法，由十月革命建立起来的无产阶级专政、社会主义社会制度，几子年求，并设有解除了劳动人民所受的压迫，并没有加速了苏联社会的发展。只是在苏共第二于次代表大会进行了所请“反对个人迷信”以后，才解除了劳动人民所受的“沉重压迫”，才笑然“加速了苏联社会的发展”。

赫鲁晓大説：“咳呀1斯大林如果草死十年，那多好啊！”人们知道，斯大林是一-九五三年逝世的，如果早死十年，那正是苏联卫国战争开始反攻的一九四三年。在那个时候，盼望斯大林死去的是罐呢？希特勒！1963年第18期

（总729）·11

在国际共产主义运动的历史上，马克思列宁主义的敌人，利用所谓“反对个人迷信”之类的口号，萨无产阶级颌袖、破坏无产阶级事业的勾当，并不是什么新鲜的玩艺，而是早已被人藏破的卑部使俩。

第一国际时代的阴课家巴枯宁，会经用这类口号咒篮过马克思，起初，这个阴谋家为了辐取马克思对他的信任，会经写信给马克思：“我是你的学生，而且我是以此为荣的”。后米，当他纂夺第一国际颌导权的阴失败之后，就咒马克思：“作为一个德国人和犹太人，他从头顶到脚跟是一个权威主义者”，是一个“独裁者”。

第二国际时代的叛徒考茨基，也会经用这类口号咒万过列宁。考茨基列宁“像-一神教的神一样”，列宁把“马克思主义不仅仅降到了一个国教的地位，而且是降到了中世起或老东方迷信的地位”。

第三国际时代的叛徒托洛茨基，也同样用这类口号咒嚣斯大林。他説，斯大林是“专制君主”，“斯大林官僚创造了卑鄙的颌袖崇拜，给领袖加上了种圣的品质”。

现代修正丰文的铁托集团，也利用这斐口号求咒驾斯大林，斯大林是“个人极权制度中”的“独裁者”。

可见，苏共领导提出的所“反对个人迷信”，是从巴枯宁、考茨基、托洛茨基，铁托一脉相博下来的，是他们用来反对无产阶级领袖，破坏无产阶级革命运动的。

国际共产主义运动史上的机会主义者们用诚设否定不了马克思，恩格斯、列宁，赫鲁夫用诚费也否定不了斯大林。

列宁指出，特权地位并不能保证诚毅得到成功。

赫鲁夫河以利用自已的特权地位，把斯大林的道体从列宁草中搬走，但是耍想利用自已的特权地位，把斯大林的伟大形象从苏联人民和至世界人民的心目中搬走，那是永远不会战功的。

赫鲁夫可以利用自己的特权地位，对马克思列宁主文做这样或那样的篡改，但是要想利用自已的特权地位，把斯大林和全世界马克思列宁主义者所捍卫的马克思列宁主义打倒，那是永远不会成功的。

我们劝告号鲁夫同志一句诚悬的话，希望你迷途知返，从完全错的道路，回到马克思列宁半文的道路上来。

马克思，恩格斯、列宁、斯大林的伟大革命学説万罗！·12·（总730）

红旗杂志

描述：

