id: 62d1c66b21
标题：希腊的明灯
日期：1959-7-9
是否是时间段：false
作者：刘白羽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希腊的明灯

刘白羽

我们要郑重地警告希腊当局：不准伤害格列索斯！必须恢复格列索斯的自由！

希腊，是我们心中所钟爱的名字，因为在古老的年代里，她就以智慧的明灯，为人类照明过前进的道路。不论黑暗的统治强加于希腊人民头上时间多么长久，但是，荷马，欧里庇第斯，亚理斯多芬，柏拉图，亚理士多德，斐狄亚斯的光辉，是不会从人们心中泯灭的。而在今天，当新的侵略浪潮不断向希腊冲击时，无畏的，英雄的希腊挺起了胸脯，格列索斯透过铁窗，又高高举起了保卫正义，保卫和平的，今日的希腊明灯。

请问：是谁代表希腊？是谁发出希腊的声音？难道是在德国法西斯侵略下，远远逃亡伦敦的乔治二世、保罗一世们吗？难道是奴颜婢膝，任由美国把舰队驻扎在克里特岛，要把导弹储存在苏达和锡提亚，把希腊变为原子基地，把希腊人民推上随时可能爆炸的火药库的卡拉曼利斯们吗？难道是由于沾满希腊烈士鲜血而获得橡叶丛银星章、用军用汽车把前抗德军总司令萨拉非斯将军撞死的美国人吗？不，是希腊人民，是希腊人民的儿子——格列索斯。是用爱的眼光看着世界的这个人，是在德国法西斯黑色恐怖来临时，爬上雅典城头，亲手把卐字旗扯掉而把希腊民族旗帜高高升起的这个人，是十二次关进铁窗，又十二次走出铁窗的这个人。是这个人，在今天，在全世界人民面前，——是他踏过一切监禁，毒刑，阴谋，陷害，而昂首前进。他是赫尔岑所说的“从头到脚都用纯钢铸成的英雄”，他最伟大的意义在于告诉全世界：“谁要想获得自由，必须自己起来斗争！”（见拜伦的“希腊”）他承继着希腊的传统，发扬着希腊的精神，闪烁着希腊的光明。恩格斯说：“古代的国家，首先就是奴隶所有者用以镇压奴隶的国家”（见“家庭、私有制和国家的起源”）正因为如此，在镇压下昂扬着的是奴隶起义斗争的精神。关于这，柏拉图这样描叙过：“他们坐在城里，身怀白刃，有些负债累累，有些丧失体面，有些兼有此两种不幸而怀着愤恨，打算对付夺去他们财产的人、甚至对付所有的人，——他们在打算起义”。（见“共和国”）从纳克索斯岛一个贫苦家庭里来的格列索斯，血管里充满的正是这种反抗的血液，这正是他的生命可贵之处。这正是一切站在保卫和平斗争前线的人，应该具有的最高贵的品德。他所以有这样神奇的勇敢，不败的力量，正如同安泰两脚生根在大地上，他生根在愤怒的人民之中。

不管地中海的乌云多阴沉，爱琴海的风暴多汹涌，但真正的希腊，希腊人民的希腊，全世界人民的希腊，它永远不会是帝国主义侵略的跳板，而永远是和平战斗的前哨，因为诞生了格列索斯的人民，必然会粉碎反对派的车轮。

希腊人民正义的喊声，在遥远的中国也听到了。海洋和陆地都不能隔断全世界人民联系的路程。在这儿，我记起古希腊对朋友有这样一句意味深长的话：“愿君一路平安，愿君得饮清泉”，而今日的清泉，便是遍布全世界人民心中的友情。这种友情目前正在化为保卫希腊明灯的力量。从欧洲到亚洲，从美洲到非洲，人们发出一致的呼声来支援格列索斯。这呼声，现在愈来愈响亮，愈来愈强烈，它已成为真理与正义的风暴。我们相信，在这样的风暴面前，希腊的明灯将更加明亮。

描述：

