id: 62d10fadb3
标题：改善职工生活是件大事
日期：1977-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改善职工生活是件大事

黑龙江省红星林业局清水河经营林场党支部

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出：“要在发展生产的基础上，逐步改善人民生活。”“我们各级领导任何时候都要关心群众疾苦，应该不惜风霜劳苦，夜以继日，勤勤恳恳，切切实实地去研究人民中间的生活问题，生产问题。”几年来，我们党支部遵照毛主席的教导，把关心群众生活当作一项重要的工作来抓，并把它纳入党支部工作的议事日程。我们采取积极措施，在高寒山区逐步解决职工菜蔬、肉蛋等副食品供应问题，不断改善职工的生活条件，促进了全场革命和生产的发展。

我场位于祖国东北小兴安岭顶峰，地处北纬四十八度，每年无霜期只有八十多天，平均气温在零度左右，被称为发展农业特别是蔬菜生产的“高寒禁区”。从一九五七年建场到文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的影响，农业特别是蔬菜生产迟迟发展不起来。场里每年都要派许多人到十五、六个省、市调购蔬菜。由于路途远，运输不便，温差大，职工常常是春夏吃烂菜和海带，秋冬吃干菜和冻菜。这样，给国家和兄弟地区增加了负担，而且职工生活仍然安排不好，直接影响了林业生产。

文化大革命以来，我们党支部批判了刘少奇反革命的修正主义路线，反复学习毛主席的著作《关心群众生活，注意工作方法》，联系我场实际，讨论如何把职工生活搞好。毛主席教导说：“要得到群众的拥护么？要群众拿出他们的全力放到战线上去么？那末，就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题。”通过学习和讨论，我们认识到，搞好职工生活与抓革命、促生产是密切不可分的。要发动群众更好地投入阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，加速社会主义建设的步伐，就必须在发展生产的同时，逐步改善职工的生活。群众越是大干，领导越要关心和解决好职工的生活问题，把党的温暖送到群众的心坎上，使广大职工真正体会到社会主义制度的优越性。认识提高以后，我们决心发动全场职工走毛主席指引的“五·七”道路，认真贯彻执行“以林为主，林农结合，因地制宜，全面发展”的林区建设方针；组织广大职工家属和上山下乡知识青年以大庆、大寨为榜样，发扬南泥湾革命精神，开荒造田，改土治水，平整土地，大搞农田基本建设，努力改变农业生产条件。到一九七○年，全场就实现了蔬菜自给，结束了吃菜靠外调的局面。几年来，蔬菜总产量达六百二十万斤。除春夏秋食用外，每年冬季贮菜四十五万斤，平均每户贮菜二千多斤。

在大搞蔬菜生产中，我们认真执行农业“八字宪法”，大搞科学种田。在狠抓土地改造、积肥造肥、兴修水利的同时，逐年发展温室和塑料薄膜大棚，做到棚、窖、室配套生产。特别是塑料薄膜大棚生产，可以使春夏秋菜提前、延后、高产。每年五月，小兴安岭冰雪刚刚开始消融时节，职工群众就可以吃到塑料大棚内生产的顶花带刺的鲜嫩黄瓜。九月秋霜早临，大棚内仍是春意盎然，菜满地，瓜满园，职工可以吃到鲜嫩的茄子、西瓜。群众赞扬说：“高寒林业学大寨，北国兴安变江南。职工生活有保证，党的恩情说不完。”

一九七五年秋，在第一次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，我们不顾“四人帮”的干扰和破坏，在继续大力发展蔬菜生产的同时，自力更生地发展集体养猪以及集体和个人养家禽。现在已经做到了平均一人一点五头猪，一人二只禽，蔬菜、瓜果、肉蛋基本自给。一九七六年，蔬菜总产量达到九十三万斤。

为了更好地关心职工生活，我们还办起了托儿所，加强了对林场商店、卫生所的领导，并且在工人作业现场办起了食堂，工人每天都可以吃到热饭热菜。全场职工大干社会主义的积极性越来越高，去年又提前超额完成了国家木材生产计划。

描述：

