id: 62d2f6c51e
标题：蒋咸禄研制成功先进医疗器械
日期：1977-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋咸禄研制成功先进医疗器械

据新华社西宁电　青海省人民医院放射科主任、共产党员蒋咸禄，是一位为革命刻苦钻研科学技术，受到了人民赞扬的医务工作者。他先后研制成功的多能呼吸器和心脏监护仪，正在抢救危重病人中发挥作用。

在医疗卫生战线工作了二十多年的蒋咸禄，从实践中深深感到，目前我国使用的医疗器械，在不少方面还比较落后。他看到医院里收治的一些呼吸衰竭的危重病人，因缺少有效的抢救设备而死亡率较高。他下定决心要尽快地设计一种理想的抢救设备。他研究了从国外进口的以及国内已有的几种人工呼吸器，决定取其长处，扬其短处，研制一种新的多能呼吸器。

蒋咸禄的英文基础差，为了能够阅读外国有关资料，学习和借鉴外国的先进技术，他刻苦学习英文。在研制多能呼吸器时，更是夜以继日。当时，在“四人帮”反革命的修正主义路线影响下，有人说蒋咸禄搞科研是为了“成名成家”，走“白专道路”。这些攻击和诽谤，没有动摇蒋咸禄的决心。

医院党委和省卫生局领导以及医院放射科的同志们，对蒋咸禄研制多能呼吸器给予热情鼓励和支持。青海省医疗器械厂和无线电一厂也大力配合。蒋咸禄终于在一九七三年制出了第一台样机。他在把这种多能呼吸器用于临床试验前，除了在动物身上试验外，还在自己身上搞了试验。以后，他根据自己实验的效果和别人的建议，对这台机器多次进行改进，增加了湿化瓶和自动报警设备。经有关部门鉴定，一九七五年正式投入生产。

蒋咸禄研制成功多能呼吸器以后又立志研制一种比较简便而性能又好的心脏监护仪。从一九七五年开始研制，经过一年多的努力，便制造成功。这种由电子控制的心脏监护仪，重量只有七公斤半，体积很小，能同时监护两个心脏病人的心电、脉搏、呼吸、体温，自动对病人的上述四种生理机能参数进行长时间的连续观察、测量、控制、记录，帮助医护人员了解病人的病情。经技术鉴定后，这种心脏监护仪已于今年二月临床使用，效果很好。

描述：

