id: 62d24264c4
标题：拖拉机训练班第一期毕业  学员分赴各地工作
日期：1950-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拖拉机训练班第一期毕业

学员分赴各地工作

【本报讯】中央人民政府农业部举办的第一期拖拉机训练班学员四百五十余人，于九日举行毕业典礼后，已分别出发前往河北、平原、河南、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、山西、山东、察哈尔、宁夏等省工作。此期训练班于去年十二月中旬开学，学员是抽调的全国各地拖拉机工作人员。在学习期间，各地学员互相交换了工作中的经验，学习了新的技术和农业知识。并通过小组研究，得出了国营机械农场的组织、管理与经营上的初步经验。对全国机械耕作农场的概况也有了进一步的了解，使领导机关今年能更有系统地配备力量。同时，经过各地学员的商讨，初步地统一了拖拉机与农具上的各地不同的名称，使今后各地交流经验较为方便。

在学习中，一部分农民学员表现了高度的学习热情和优异的智慧，他们虽然文化程度很低，但通过苦心学习和小组互助，获得了很好的成绩。如农民学员杨国卿，去年到天津后才开始学写字，到班里学习时，不能记笔记，然而他凭脑力记忆，痛下工夫，结果，他在四次考试中总平均成绩将近七十分，达到一般学员水准。杨春青也是农村青年，本来一个字都不识，但在去年的学习中，不但搞通了机器，学会机耕，还学了文化，现在已会记笔记了。

对于一部分知识分子出身的学员和教员，经过这次集体性的学习，也改变了他们自高自大等小资产阶级意识，在工农群众里锻炼了自己，加强了劳动观点，认识了和工农群众结合的重要性及怎样结合的方法。也改变了一部分学员单纯重视拖拉机的学习，忽视农具及农业常识学习的偏向，大家认识了学习拖拉机是为农业服务，并不是为了拖拉机而学习。

学习中的缺点，首先是班里干部多是各地农场临时抽调来的，三个月后就回各场工作，所以不免产生了临时工作思想。而且在学习上缺乏周密的计划性；时间短，学员程度不齐；教学工作形成被动，工作显得忙乱。学习中缺乏检查，各地经验还有一部分未总结出来。这些都可作为今后办这种短期训练班的教训。

（拖拉机训练班通讯组）

描述：

