id: 62d52fd91a
标题：高举红灯永向前
日期：1968-7-16
是否是时间段：false
作者：陈福汗　杜真　张万和　赵家福　尹振声　曹春荣
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举红灯永向前

北京铁路局丰台机务段工人　陈福汗　杜　真　张万和　赵家福

尹振声　曹春荣

由江青同志亲自培育的京剧革命样板戏《红灯记》再次公演，我们铁路工人高兴极了。革命样板戏，是无产阶级文艺宝库中的明珠。它的出现，在人类文艺史上揭开了光辉灿烂的新篇章。我们大伙儿可爱看革命样板戏啦！对《红灯记》感情特别深，看了觉得格外亲。

说它亲，是因为《红灯记》真实地反映了我们铁路工人革命斗争的历史，说的是我们心里要说的话。

说它亲，是因为《红灯记》里的李玉和、李铁梅和李奶奶等英雄人物形象，都是活生生的，就好象在我们中间一样。他们真正是我们铁路工人的代表。

说它亲，还因为《红灯记》这个戏名起得好。我们铁路工人对红灯都非常熟悉，它好象我们铁路工人的眼睛，日日夜夜注视着铁路线，保障列车运转的安全。它那红艳艳的光焰，就好象我们铁路工人对伟大领袖毛主席、对无产阶级革命事业的一颗红心。

伟大领袖毛主席教导我们，要使文艺成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器。《红灯记》就是一出充分发挥革命文艺战斗作用的好戏。我们机务段的许多工人反映说：《红灯记》是我们工人阶级的一部革命斗争史；是我们工人忆苦思甜、进行阶级教育的教科书。它为我们树立了学习的好榜样，鼓舞我们永远向前进！

这出戏，对我们教育最深的是李玉和的光辉形象。他是一个浑身充满革命英雄主义精神、顶天立地的英雄人物。你看，当他被捕时，李奶奶让铁梅端来一碗酒为他送行，鼓励他英勇地迎接即将面临的一场严重的考验。李玉和把酒接过来，猛地喝了下去，眼睛里射出一股蔑视敌人、仇恨敌人的怒火。“浑身是胆雄赳赳”和“千杯万盏会应酬”这两句唱词，充分表现出李玉和的钢铁意志和临危不惧的英雄气概。《赴宴斗鸠山》这场戏，看了真使人解气。贼鸠山为了想从李玉和手里拿到密电码，对李玉和利诱、威胁，甚至搬出他的反动的“人生哲学”，妄想动摇李玉和对共产主义的坚定信仰。李玉和从头至尾，从容不迫，坚决斗争，使得鸠山丑态百出，狼狈不堪，最后只好使出狠毒的一招：严刑拷打。但是用刑之后，挺立在鸠山面前的，仍然是李玉和这个烈火金刚似的高大的英雄形象。在《刑场斗争》这场戏里，鸠山又妄想使用所谓人情来打动李玉和和李奶奶，使他们交出密电码。但是这革命的祖孙三代在就要诀别的时候，想到的不是个人的生死，而是整个无产阶级的革命事业。他们互相鼓励，表现了崇高的革命品德。李玉和在这生死关头，所想到的、看到的不是自己和自己一家，而是看到“革命的红旗高举起，抗日的烽火已燎原”，想到“新中国，似朝阳，光照人间。”他那宽阔坦荡的共产主义胸怀和高尚的革命气节，使我们受到了极大的鼓舞和教育。

李玉和是用毛泽东思想武装起来的革命战士。我们老工人谈起《红灯记》来，都亲热地称李玉和是“当年的好弟兄”，青年工人称赞李玉和是好先辈。我们大家都表示要学习李玉和，争当李玉和式的铁路工人。在敌人面前，要象李玉和那样发扬革命的英雄主义，要压倒一切敌人，宁肯站着死，不愿跪着生；在革命的道路上遇到了困难、艰险，决不退缩，要象李玉和一家那样，“前仆后继走向前！”

中国赫鲁晓夫极力贩卖“叛徒哲学”“活命哲学”，胡说什么：在敌人面前自首变节，是“为了维护党的利益”、“为了积蓄革命力量”，真是卑鄙无耻！李玉和的英雄行为，给了大工贼、大叛徒中国赫鲁晓夫一记响亮的耳光。

看了《红灯记》，更加激起我们对旧社会的恨和对新社会的爱。我们每回听《痛说革命家史》这场戏，都忍不住要掉眼泪。旧社会李奶奶一家的遭遇，正是我们所有铁路工人遭遇的缩影。是毛主席、共产党领导我们翻身得解放，做了国家的主人。人民的江山，是革命先烈们用生命和鲜血换来的，得来不容易，我们要誓死保卫她。我们要永远牢记阶级苦，不忘血泪仇。我们要牢牢记住毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，要彻底批判中国赫鲁晓夫散布的“阶级斗争熄灭”论，肃清它的流毒。

长时期以来，由于中国赫鲁晓夫的支持和包庇，文艺舞台一直被资产阶级把持着。他们千方百计地吹捧大、洋、古，歌颂封、资、修，丧心病狂地利用文艺为复辟资本主义制造舆论。在毛泽东思想指引下，江青同志带领革命文艺战士顶黑风，抗恶浪，创作出《红灯记》等八个样板戏，摧垮了修正主义文艺黑线，刹住了中国赫鲁晓夫妄想开往资本主义的破车，把被颠倒的历史，再颠倒过来，使工农兵成为文艺舞台的主人。这是毛泽东思想的伟大胜利，我们千遍欢呼、万遍歌唱这一伟大胜利！

《红灯记》给我们树立了学习的好榜样。我们无产阶级革命派决心永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。象李玉和和李铁梅那样，从先辈手里接过革命红灯，高举红灯永向前！

描述：

