id: 62d6a1c198
标题：德国日益严重的移民问题
日期：1991-2-26
是否是时间段：false
作者：徐步青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国日益严重的移民问题

徐步青

近年来，外国人大量涌入德国，引起了严重的社会和经济问题，使德国政府和公众舆论甚感忧虑。

二次大战后，德国满目疮痍，百废待兴，而劳动力紧缺。为了恢复经济，联邦德国曾经从希腊、南斯拉夫、土耳其等国招进几百万外籍工人。几十年来，这些工人大都已获得居留权和就业许可证，其中有些人的子女也已在德国定居。不仅如此，近几年他们在故国的亲戚、朋友也纷至沓来，谋求在德国工作。

涌进德国的外国人，不少是打着“避难”的幌子进来的。

据德国《明镜周刊》报道，１９９０年，约有２０万难民来德申请避难。然而这些难民有真有假，有的来自战乱国家和地区的难民，有的则是从贫困国家来的“经济避难者”，这类为马克和面包而来的难民约占２／３。估计，令人十分担心的“经济难民”的潮流１９９１年有可能增大。

德国移民增多的另一原因是：自１９８９年来，苏联、东欧国家放松了居民出境限制，因而苏联、波兰、罗马尼亚等国的德裔居民大批进入德国。去年，近１０万具有德国血统的苏联人迁入德国；在罗马尼亚境内约有３７万德国人，现在只剩下１８万人，目前还有不少人正在办理移居德国的手续。据报道，１９９０年德国接纳了约１００万来自东欧各国和苏联的移民。目前，在德国的外来移民总数已达４８０万。

移民的大量涌入，使德国背上了沉重的经济包袱。据统计，德国仅为处理移民事宜的费用每年近４０亿马克。各州、城镇因负担太重，纷纷要求联邦政府采取紧急措施，以阻止更多移民进入德国。

大批移民涌进德国，也造成了住房紧缺。在东欧移民迁入德国高峰期间，许多学校、体育场、兵营临时被改为难民们的栖身之所。目前，约有８０万人无房居住。

移民的大量迁入加剧了德国的社会问题。

就业和住房的紧张，导致外来移民和当地居民矛盾不断升级。德国青年与移民青年之间殴斗事件不断增多；火烧移民居住地的情况也时有发生；德国极右分子也经常打出要求外国移民离开的排外性标语牌。

面对汹涌的移民浪潮和由此而引发的社会问题，德国政府正研究对策，并提出了一些方案。

不过也有人认为，移民中不少人曾为德国的经济繁荣作过贡献，况且当今脏、累、危险的工作岗位还少不了外籍工人。有的主张对贫困国家进行经济援助，减少“经济难民”进入德国。

描述：

