id: 62d77234b5
标题：邓副总理在欢迎穆巴拉克副总统的宴会上  强烈谴责苏联侵阿的霸权主义行径  要求苏当局立即撤出一切武装部队
日期：1980-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓副总理在欢迎穆巴拉克副总统的宴会上

强烈谴责苏联侵阿的霸权主义行径

要求苏当局立即撤出一切武装部队

新华社北京一月六日电  邓小平副总理今晚在欢迎埃及副总统穆巴拉克的宴会上说：中国政府和人民，强烈谴责苏联侵略阿富汗的霸权主义行径，坚决要求苏联当局立即停止对阿富汗的侵略和干涉，撤出它的一切武装部队。

他指出：“最近，苏联悍然派兵大规模入侵阿富汗，粗暴地干涉这个第三世界的不结盟国家和伊斯兰国家的内政，严重地威胁着亚洲和世界的和平与安全。”

他说：“苏联这一行动，是它为南下印度洋、控制海上通道和攫取石油产地，迂回包抄欧洲，谋求世界霸权而采取的一个严重步骤，也是它对外侵略扩张政策的明显的升级，是公然对联合国宪章和国际关系准则的践踏，是对一切坚持独立、主权和领土完整国家的严重挑衅。”

邓小平副总理指出，苏联的倒行逆施，不仅激起阿富汗人民的英勇抗击，而且引起世界上所有主持正义的国家和人民的无比愤慨和同声谴责。他说：“中国政府和人民将同阿富汗人民和一切爱好和平、主持正义的国家和人民一道，为挫败苏联的侵略和扩张而斗争。”

描述：

