id: 62dbca0536
标题：在首都各界庆祝中苏友好同盟互助条约签订十二周年集会上  林枫同志的讲话
日期：1962-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界庆祝中苏友好同盟互助条约签订十二周年集会上

林枫同志的讲话亲爱的同志们，朋友们：

今天，在中苏友好同盟互助条约签订十二周年的前夕，我们举行集会庆祝这个中苏两国人民的共同节日。我愿意借此机会代表中国政府和中国人民，向苏联政府和苏联人民致以热烈的祝贺和兄弟的敬意。

中苏两国人民的友谊是源远流长的，是在长期对敌斗争中锻炼出来的。新中国诞生以后，中苏两国签订了中苏友好同盟互助条约。这个条约在新的历史条件下，进一步巩固和发展了两国人民的友好团结关系，体现了两国人民的根本利益。毛泽东同志在这一条约签订的时候说过：“业已经过条约固定下来的中苏两大国人民的团结将是永久的，不可破坏的，没有人能够分离的。而这种团结，不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”

在庆祝中苏友好同盟互助条约签订十二周年的时候，我们高兴地看到，十几年来，我们两国在经济、科学和文化等各方面进行了互助合作，这种互助合作有助于我们两国社会主义和共产主义建设事业的不断发展。我们两国人民所取得的巨大的建设成就，增强了整个社会主义阵营的力量，有力地鼓舞了全世界人民争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的伟大斗争。

我们还高兴地看到，中苏两国政府和人民在保卫世界和平的共同事业中也取得了不断的胜利。中苏友好同盟是保卫世界和平的堡垒。这个伟大的同盟的存在，使得以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策遭遇到最大的障碍，给了世界人民争取和平、民族解放、民主和社会进步的事业以有力的支持。因此，帝国主义和一切反动派把中苏同盟看成是眼中钉，而全世界的进步人类则把这个同盟看成是自己的利益所在，热烈希望看到伟大的中苏同盟日益巩固，永葆青春，这是完全可以理解的。

中国政府和中国人民一贯维护和加强社会主义各国的团结和合作；主张同不同社会制度国家和平共处，坚决反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争政策；积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族民主运动，支持世界和平运动和各国人民的一切正义斗争。中国政府和中国人民一向积极支持苏联提出的一切有利于反对帝国主义、保卫世界和平的倡议，并且衷心感谢苏联政府和人民对于我国人民解放自己的领土台湾的斗争所给予的支持和为恢复我国在联合国的合法权利而进行的努力。在今后的岁月里，不管世界上出现什么事变，中国人民都将永远同伟大的苏联人民在一起，同各社会主义国家的人民在一起，同全世界人民在一起，为争取世界持久和平和人类进步的事业而竭尽自己的努力。

目前国际形势继续朝着有利于世界人民、不利于帝国主义的方向发展。但是，以美国为首的帝国主义并不甘心自己的失败。现在，世界反动势力的主要堡垒、现代侵略和战争的主要力量——美帝国主义，正在更疯狂地推行它的侵略政策和战争政策。美帝国主义在国内，正在大肆扩军备战，竭力剥削美国劳动人民，疯狂迫害美国共产党和一切进步力量；在国外，正在继续拼凑和加强军事集团，加紧扶植西德和日本军国主义，积极策划对古巴、老挝、南越和刚果的新的侵略和干涉。不久前肯尼迪提出的充满火药味的国情咨文、经济咨文，更充分地暴露了美帝国主义妄图实现它奴役全人类、独霸全世界的罪恶野心。特别值得注意的是，美帝国主义、南斯拉夫现代修正主义和各国反动派，正在千方百计地挑拨和破坏中苏团结，破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，破坏全世界人民的团结，它们妄图用分裂世界人民革命团结的办法来挽救帝国主义和反动派的厄运。但是，可以断定，它们的这种如意算盘是注定要落空的。面对这种形势，全世界人民必须更加提高警惕，加强团结，坚持斗争。我们相信，只要我们不断巩固中苏两国的团结，巩固社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，巩固全世界人民的团结，并且同以美帝国主义为首的侵略和战争力量进行针锋相对、坚持不懈的斗争，我们就一定能够进一步挫败帝国主义的战争阴谋和侵略计划，使得世界人民争取和平、民族解放、民主和社会主义的斗争取得新的更大的胜利。

同志们，朋友们！中苏两大国的团结和社会主义阵营各国的团结是全世界人民大团结的核心，是胜利建设社会主义和共产主义、维护世界和平和争取人类进步事业的根本保证。维护和加强这种团结不仅符合中苏两国人民的利益，社会主义阵营各国人民的利益，而且也符合全世界人民的利益。刘少奇同志说过：“苏联人民和中国人民都有增强两国人民团结的强烈的愿望。当我们每次说到要增强两党两国之间团结和人民之间的友谊的时候，人们就十分高兴；相反，任何不利于我们两党两国之间的团结的言论和行动，任何损害这种团结的基础——马克思列宁主义的基本原理——的言论和行动，那在中国的人民中是通不过的，在苏联的人民中也是通不过的。我还相信，这在社会主义阵营所有国家的人民中也是通不过的，在资本主义世界总人口的百分之九十以上的人民中也是通不过的。”中国人民一贯忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义，一贯遵守1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明，一贯把维护和加强中苏的团结、社会主义阵营的团结、国际共产主义运动的团结和全世界人民的团结，作为自己的神圣的国际主义义务。我们今后仍将不惜一切力量，像爱护自己的眼珠一样，维护和加强这种伟大的团结。我们相信，建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中苏两国人民的团结和友谊是任何力量也破坏不了的，它必将日益发展、万古长青。

中苏两国人民永恒的、牢不可破的团结和友谊万岁！

社会主义阵营的伟大团结万岁！

全世界人民大团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

