id: 62ddbe56ef
标题：坚持无产阶级政治原则选拔干部
日期：1976-7-10
是否是时间段：false
作者：江苏省苏州市长风机械总厂工人理论组
来源：
标签：邓小平,反潮流,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持无产阶级政治原则选拔干部

江苏省苏州市长风机械总厂工人理论组

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领的同时，疯狂地推行一条与之相适应的修正主义组织路线。他把所谓“干部主要看是不是顶用”，当做考察和选拔干部的标准，明目张胆地篡改毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件。这是邓小平“首先抓班子”，为拼凑翻案复辟“还乡团”而玩弄的阴谋诡计。

毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，是我们选拔、培养干部的无产阶级政治原则。其中最重要的是，“他们必须是真正的马克思列宁主义者”，“他们必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者”。邓小平抛开马克思主义的阶级分析，侈谈什么“干部主要看是不是顶用”，将无产阶级革命事业接班人的条件篡改为资产阶级也可以接受的东西，显然是别有用心的。在有阶级存在的社会中，每个干部都是一定阶级的代表，都执行着一定的政治路线，不是代表无产阶级利益，就是代表资产阶级利益；不是为无产阶级的革命路线服务，就是为资产阶级的反动路线效劳，绝对不会有对两个对抗着的阶级都“顶用”的干部。邓小平代表资产阶级，推行一条修正主义路线，自然要网罗一批为他那条路线效劳的干部。事实证明，他重新工作之后，一再叫嚷要用那些“不要怕第二次被打倒”的人，并且忙于“请隐士”，“举逸民”。可见，邓小平所谓“顶用”的干部，主要是一小撮不肯改悔的走资派，他们对复辟资本主义能“顶用”。此外，被邓小平称为“顶用”的，还有那些走“白专”道路的资产阶级知识分子和在天安门广场行凶作恶的亡命之徒。邓小平要依靠这个反动的社会基础，为他翻案复辟效劳。

邓小平鼓吹“干部主要看是不是顶用”的谬论，还有一个险恶用心，就是作为排挤、打击执行毛主席革命路线的老、中、青干部的借口。对于在文化大革命中锻炼成长起来的工农干部，他都视为眼中钉、肉中刺，统统斥之为不“顶用”。他恶狠狠地攻击新干部“坐直升飞机上来的不行，坐火箭上来的干部不利”，“从工人、农民中”提上来的“一般效果都不好”，“没有经验”，等等。这是为什么？这是因为在文化大革命中涌现出来的一大批优秀的工农干部，有较高的阶级斗争、路线斗争觉悟，有敢于反潮流的革命精神，有同走资派作斗争的一定经验。这对于邓小平一类走资派来说，是他们搞修正主义的对头。从工人、农民中选拔的干部，没有停止，要革命，处处要触动搞修正主义的“大官”们的利益，搅乱他们复辟资本主义的迷梦。因此，以邓小平为代表的党内资产阶级必然要拿起不“顶用”这根棍子，把工农干部打下去，为复辟资本主义开辟道路。

在批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们要继续遵循毛主席的革命路线，坚定不移地按照无产阶级革命事业接班人的五项条件，“不断地提拔在斗争中产生的积极分子，来替换原有骨干中相形见绌的分子，或腐化了的分子”，使我们老、中、青三结合的干部队伍战斗力更加坚强，使我们党和国家的各级领导权掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里，为反修防修，巩固无产阶级专政而进行不懈的斗争。

描述：

