id: 62df5973d5
标题：用唯物辩证法指导矿山革命
日期：1970-9-11
是否是时间段：false
作者：茂名石油公司采矿队革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用唯物辩证法指导矿山革命

茂名石油公司采矿队革命委员会

不能停止在一个水平上

我们采矿队是茂名石油公司的一个基层单位，任务是采掘油页岩。油厂在发展，采矿要先行。不增加设备，能不能增加产量呢？广大工人说：“不增加设备也要发展。我们要大闹矿山革命，闯出一条采矿的新路来。”但是，也有人认为：按照世界上沿用了一百多年的传统开采方法，设备的使用效能已经充分发挥了，不增加设备就不能夺高产。

我们组织大家学习了毛主席的教导：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”大家认识到：大胆闯新路，是符合事物发展规律的。老工人批判了那种停止不前的错误论点，说：“一切事物都是不断运动和发展的。我们矿山也是这样，不会永远停止在一个水平上。前年，我们的采掘量以一百平方米的面积计算，可以堆起一万多米高。但是，去年发扬苦干加巧干的精神，在不增加人员和设备的情况下，把采掘总量翻了一番多，满足了油厂生产的需要。事实告诉我们，要发展就要勇于闯新路，不断革命，不断前进！”

通过学习和实践，我们明确了矿山革命的方向。广大工人群众、技术人员和革命干部，在毛主席的哲学思想光辉指引下，对矿山革命展开了热烈的讨论，积极建议试验“水力剥离”，实行“水旱结合”，闯出矿山开采的新路来。

实践出真知

我们决心采用“水力剥离”开矿。但是，外国资产阶级“专家”已经下了茂名的地质条件不能搞“水力剥离”的结论。我们有的同志也信心不足。

针对这种情况，我们首先学习了毛主席的教导：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”在毛泽东思想指引下，我们对外国资产阶级“专家”的“结论”作了分析、批判。工人们指出：外国资产阶级“专家”不了解茂名的水文地质，更没有在茂名深入调查研究，不可能有实践的知识。他们的方法是反马克思主义的，反科学的，他们的结论是主观主义的，是形而上学的。

通过革命大批判使大家认识到：矿山技术革命首先是一场思想革命，要破除迷信，解放思想，革自己思想的命。只有肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”的余毒，才能闯出矿山开采的新路。

毛主席教导说：“一切真知都是从直接经验发源的。”我们深入学习毛主席的光辉著作《人的正确思想是从那里来的？》进一步理解了认识和实践的关系。早年，外国资产阶级“专家”设计旱采排土场，卖弄洋教条，强调“平坦，便于建设”，竟把排土场建在农田最多、人口最密的地区。结果占去了一万三千亩良田，使二十六个村庄、六千多人迁到别地。无产阶级文化大革命中，工人们一面狠狠地批判了“专家”的谬论，自己勘察，自己设计，把排土场搬到荒山地区，大大有利于工农业生产。两者对比，一个“想当然”，一个注重实践，效果截然不同。这两件事从正反两个方面告诉我们：人们的认识来源于实践，一切结论正确与否，不是依靠主观的臆断，而是依靠客观的实践。

工人们说：“实践出真知，干中出科学。我们要注重实践。脱离实际，只能胡说八道。”大家坚信，虽然目前世界上还没有大型矿山采用“水力剥离”的先例，没有可供参考的数据，但是，通过不断的革命实践，我们可以认识原来不认识的事物。我们干，就出先例；我们闯，就能闯出数据。我们采矿工人，是矿山的主人，对矿山最熟识，最了解，一定能够把“水力剥离”搞成功。

要抓主要矛盾

在“水力剥离”试验过程中，我们碰到许多矛盾。比如，泥岩和铁质夹层能不能冲下来？矿山附近的水源能不能满足“水力剥离”的需要？能不能找到一个每年堆土上千万立方米的排土场？有的同志认为这几个问题都是关键，主张全面进攻；有的同志认为攻克铁质夹层是关键，主张先集中力量，打好这一仗。

毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。”我们分析研究了“水力剥离”中各个问题之间的互相联系。一致认为：能不能把泥岩和铁质夹层冲下来，是决定“水力剥离”成败的关键，是主要矛盾。水源和排土场只能影响“水力剥离”规模的大小，泥岩和铁质夹层冲不下来，就不知道究竟要多大的水源，要容积多大的排土场，要解决水源和排土场问题，也就没有根据。

抓住了这个主要矛盾，我们三结合小组深入矿坑，实地勘察，分析土层，收集矿坑的土质资料，发现土层含有铁质夹层，是可以用水冲下来的。为了证实这一结论是否正确，我们选定最硬的粘土区进行试验。水枪向着粘土层猛烈地喷射，泥岩四面飞溅，铁质夹层却没有什么变化。这是什么原因？试验小组立即举办了战地学习班，学习毛主席关于“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史”的伟大教导。工人们说：只有掌握了事物的规律，才能获得自由。我们没有把铁质夹层冲下来，就是由于还没有认识铁质夹层的特性。铁质夹层之所以这样顽固，是因为它和粘土结成一个整体，上有粘土保护，下有粘土做基础，因此，要把它攻下来，就要设法把保护它的粘土搞掉。“牵牛要牵鼻，伐树要砍根”。于是，大家改变了操作方法，用水猛冲铁质夹层下部的粘土层，造成上压下空。这样，铁质夹层失去了粘土的依托，便被水冲下来了。我们取得了“水力剥离”试验的决定性胜利。

人是决定的因素

“水力剥离”试验成功之后，要进行大规模生产，就需要搞一些基本建设。可是缺少大约两千吨重的铸铁管。这是在短时间内很难解决的问题。面对着这一矛盾，大多数同志认为：要发挥人的主观能动性，自力更生，自己动手干。没有铁，我们炼；没有管，我们铸。但也有人说：“我们是采矿工人，要自己炼铁，困难太大。”

为了统一认识，我们学习了毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导。大家认识到：在三大革命斗争中，人是最活跃的、最革命的因素。只要我们用毛泽东思想作统帅，就一定能够建炉炼铁，闯过这个难关。

我们组织一支由党总支副书记带领的有电铲司机、铁道工、修理工、水泵工、打铁工等组成的小组，到兄弟单位学习，回来就干开了。材料设备不足，我们发动群众收旧利废，以旧代新。没有场地，我们利用暂时不用的试验厂作为建炉场地。没有定型的耐火砖，我们利用废旧砖。建炉场地上有不少横七竖八的废水泥柱，有的重达十多吨，推土机拉不动，怎么办？大家抡起大锤，猛砸起来，苦战了十多天，砸烂了水泥柱，取出了钢筋，既排除了障碍，又利用了废物，一举两得。我们就是这样靠自力更生，艰苦奋斗的精神，积极地创造条件，变不利条件为有利条件，战胜了重重困难，取得了一个又一个的胜利。真是“困难九十九，难不住工人一双手”。在上级革委会的关怀和兄弟单位的大力支持下，我们就是这样苦干了两个多月，建成了五立方米的小高炉，满足了“水力剥离”的铸铁管的需要。

伟大领袖毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”斗争实践雄辩地证明：矿山革命，永远没有尽头。一切事物都在发展。在继续革命的征途上，永远没有终点站。我们决心加倍努力学习毛主席的光辉哲学思想，进一步开展三大革命运动，不断革命，不断前进，永远前进！

描述：

