id: 5a100e8201
标题：纵有艰难充满希望
日期：1981-2-25
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

春天又来到了祖国九百六十万平方公里的大地。各条战线的同志们，在中央工作会议精神的鼓舞下，正怀着新的希望规划着未来，展望着未来。

经过四年多来的总结、探索，特别是党的十一届三中全会以来的实践，多难的祖国终于一步一步走上了中兴之路。现在，党和政府着重总结了过去的经验教训，提出了新的决策，使我们整个建设的部署，安排在切实可靠的基础之上。可以说，这次中央工作会议后，我们才真正摆脱了“左”的思想的束缚，进一步走上了健康发展的道路。这正是人们满怀信心和充满希望的根据。但是，在整个民族都在思考和总结自己走过的道路的时候，也有一些同志却有点信心不足，精神状态不那么振奋。

对未来信心有点不足，甚至怀疑四化实现的可能性，如果具体分析一下，主要原因大体有如下三条:

一是在相当长的一个时期内，从一九五七年以后，我们的工作中出现了“左”的错误，尤其是在十年动乱中，林彪、江青反革命集团利用了党的错误，干了大量反党反人民的罪恶勾当，使我国人民遭到一场大灾难，使我国社会主义事业受到建国以来最严重的挫折。有些后遗症，至今没有治好。二是在经济生活方面遇到了一定的困难。从大处来看，我们的经济形势一年比一年有好转。但是，我们确实存有潜在的危险。这就是国家的财政有较大的赤字，通货发行过多，部分物价上涨。我们要进一步贯彻调整、改革、整顿、提高的方针，某些建设项目要下马，某些企业或者关停并转，或者减少生产任务，这就会涉及许多同志的工作和生活，会产生许多思想问题和实际问题。另一个不可忽视的原因是，党内的不正之风没有得到彻底纠正，有些领导干部对自己要求不严格，利用职权，损公肥私。在某些工作中存在着严重官僚主义作风，办事效率很低，也使有些同志信心不足。

那么，是不是象有些人所说的那样，“总归弄不好了”呢?我们认为，这样的结论，并不符合今天社会生活的实际情况，也不符合社会发展的客观规律，因而是不正确的。

研究问题，忌带主观性。对于几十年中发生的失误，当然要正视，并要认真总结教训。但同样不可忽视的是，三十一年来我们毕竟取得了巨大的历史性胜利。就以人民生活来说，虽然过去有所忽视，但究竟有没有改善?我们不妨来作一下比较。以全民所有制单位职工的平均工资收入为例。一九七七年是六百零二元，一九八○年上升到七百八十一元，每年平均增加六十元。平均每个职工赡养的人口，一九五七年为三点二人，一九八○年降为一点八人。再以农民的全部收入为例。一九五六年为七十三无，一九七六年为一百十三元，一九七七年为一百十七元，一九八○年预计上升到一百七十元。从这几个数字的对比中，可以看出，人民的生活，还是逐渐有所改善的。

有些同志喜欢同国外比。我们也不妨来比一比。但是，在同国外比的时候，我们不要忘记中国的国情，不要忘记我们有十亿人口，其中八亿是农民。从这个基点出发，正确地和国外比，才能比出信心来。从政治上比，我们消灭了人剥削人、人压迫人的制度，社会主义制度在本质上占着巨大的优势，那是任何发达的资本主义国家所望尘莫及的。就人口而言，世界上唯一可跟我们相比较的是印度，那里有六亿几千万人口。由于实行的是资本主义制度，那里至今贫富悬殊。国民平均收入和粮食人口平均都低于我们许多。从经济上比，我们建国后的头八年，国民收入平均递增百分之十八，这是连日本战后恢复时期也未曾达到的高速度；这不是说明，社会主义的经济建设，完全可以比资本主义发展得更快吗?至于从道德风尚比，我们的延安作风、雷锋精神、共产主义道德，那更是值得自豪的。这样一比，我们就不会妄自菲薄，不会觉得自己处处不如人家了。通过比较，我们应当理直气壮地得出这样的结论:社会主义现代化事业在前进，我们的党是有能力把国家治理好的。

历史的失误要以历史的进步来补偿。近四年多来，我们党和国家已从林彪、江青反革命集团造成的严重危机中摆脱出来，特别是三中全会以后，国内形势发生了根本的变化。具体来说，农村政策的调整，进一步调动了广大社员群众和基层干部的积极性，生产发展，社员收入增加；经济管理体制开始改革，扩大企业自主权的试行和实行计划指导下的市场调节，给工、商部门带来了经济活力；农、轻、重比例关系的初步调整，积累比重开始下降，生产情况和流通环节的改善，使城乡市场的商品供应有了好转；农副产品收购价格的提高，多数职工工资的增加，奖励制度的实行，使大多数人民生活有所改善。分析形势，必须以事实为依据，而且总要力求把握事实的总和，而不能以一鳞半爪的事实为依据。只有看到了这些历史性的进步，我们才能对未来充满信心。

诚然，我们在某些方面还积弊甚重，社会风气中邪气尚存。不看到这一点，那么，自信就可能成为一种盲目的乐观。但是，美好的事物往往不是以完整无缺的形式表现出来的。事物的发展总是在克服种种弊端的过程中进行的。天上不会掉下一个现代化的社会主义强国。不成熟的过去，并不能说明社会主义不如资本主义。难道资本主义在三百年前，就有今天这样的生产力吗?一些失误和毛病，只要认识到了，并予以切实的改正，那就不仅无损于社会主义形象的完美，反而可以使人们产生一种踏实的感觉。因为从不成熟到成熟，从没有经验到有经验，从不够清醒到比较清醒，这正是合乎辩证法的。敢于正视过去的失误和毛病，善于化消极因素为积极因素，这正是我们的国家正在中兴的有力标志，也是我们的事业兴旺发达的标志。在建国以来少有的好形势下，党能清醒地预见到潜在危险，这正说明党的英明，说明形势继续朝着有利的方向发展。我们不应当在困难面前闭上自己的眼睛，更不必在困难面前唉声叹气、消极悲观。我们应当牢牢记住列宁同志的教导:“谁害怕社会主义建设中的困难，谁被这些困难吓倒，谁见了这些困难就悲观起来或者惊慌失措起来，谁就不是社会主义者。”(《列宁选集》第4卷第176页)

我们要用全面的发展的观点看今天的社会。即是说，既要看到社会的阴暗面，更要看到社会的光明面，而且阴暗面在逐步缩小，而光明面在不断扩大。即以不正之风而论，我们也要作实事求是的分析。在我们的国家里，绝大多数共产党员和干部，都在为实现四化而废寝忘食，栉风沐雨，任劳任怨，日夜操劳。生活中的“乔厂长”，所在都有。无数公而忘私、大公无私的感人事迹，不时可以从我们的报刊上读到。共产主义精神和献身四化精神，无疑是今天社会生活的主流。我们还要看到，自从《准则》公布以来，我们的党风已有了相当大的进步。党中央正在采取一系列坚决而有力的措施，来解决党风不正的问题，已取得明显的成效。那些违背《准则》的行为和违法乱纪的错误，已在按党的政策进行严肃的处理。不正之风的地盘，不是一天一天地扩大，而是一天一天地缩小。党的优良传统正在逐步恢复。雷锋精神重新回到人间。建设高度的社会主义精神文明已被亿万人民所正视。在我们的前进道路上，纵然充满着艰难，但更充满了希望。我们已经消除了造成历史灾难的根源，只要真正发挥社会主义制度的优越性，我们就一定能够更快地赶上世界的先进行列。因此，那种“总归弄不好了”的想法，是没有根据的。

希望在人间。把希望变成现实，要靠我们去奋斗。马克思在《自白》中，对“您的特点”的回答是如下六个字:“目标始终如一。”(《马克思恩格斯全集》第31卷第588页)在处于历史转折的今天，我们同样十分需要发扬这种“目标始终如一”的精神，发扬这种可贵的革命坚定性，发扬这种充满信心的革命乐观主义精神。我们一定要善于看主流、看大局、看发展。不管在什么情况下，不管遇到多么大的困难，我们都要对未来有着足够的信心，有着巨大的勇气和毅力，去战胜前进途上的一切困难。虽然我们现在还比较穷，但是，我们完全有信心在祖国的大地上建设起世界上最好最美的国家。

描述：

