id: 5a1117fe8b
标题：珍惜公家图书
日期：1979-8-23
是否是时间段：false
作者：肖刘
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖刘

为查阅一个资料，我向图书馆管理员借来一大堆报纸，可是翻着，翻着，我不禁眉头紧锁，浑身起了一阵鸡皮疙瘩:好端端的报纸都被弄得支离破碎，七零八落，有的被用小刀挖去一块，有的被裁去一截，有的竟然整张不见踪影……。我问管理员，这到底是怎么回事?管理员无可奈何地说:“这是我们的读者干的。”说着又拿出被扯去插页的图书给我看。此情此景实在令人惊讶不已。

图书馆是人们吸取知识养料的宝库，书报是人们向科学高峰登攀的参考材料，是人们的共同财富。爱护图书是每一个读者应该遵循的公共道德。试想，每天出入图书馆的读者何止成千上万，如果每个人都各取所需，剪走自己偏爱的一图一页，这不也是损人利己吗?

爱护公物是文明社会每一个同志应有的道德准则，可惜这种最起码的道德修养在前几年也被“四人帮”糟踏了!在“四害”横行时期，图书馆的书报被随意抄走焚烧，还美其名曰“革命行动”。难道我们还能容忍“四人帮”所推崇的愚民政策吗?要爱护图书，不要为了个人一时的需要，忘了千百万读者。

描述：

