id: 5a1365ea84
标题：论群众意见的正确性
日期：1946-4-2
是否是时间段：false
作者：周建人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周建人

群众的意见常常是正确的，但有些却不一定正确，就是有些所谓盲目的。所以正确不正确须看被判断的事情是怎样的事情而定。其间要划一条明确的界线固然困难，但如果粗疏地说，一般受压迫，被剥削的人们，关于有切身利害关系的事情，判断是确切的，如果是比较的远隔兼且复杂的事情，就不一定正确了，如果再被人设法歪曲与暗示，还可能陷于错误。

一个工场里工人，公司里的职员，或学校里的学生，有组织的固不必说，便是没有工会向人会或学生会组织的，也与街头临时聚集起来的群众不相同。虽没有具体的组织，还是比较有组织性，不像临时集合的人的散漫。况且有组织的呢?所以工人及职员的要求加工资，加薪水，及改善待遇，学生的要求减低学费，自筹助学金等意见都是非常正确的。而且便是叫过路的大众来批评，只要不是恶意的资本家，不良的经理，监督等人，大家对于物价的高涨，生活的困难都看到，并感到生活压迫的人，对于这等要求也都是赞成的，意见也是正确的。

但是，特别在无组织的群众里，遇到有些较复杂的事情便不然了，有时竟会陷于错误。

我随手拿一个例子出来，如从前洪秀全的兵跑到绍兴城里去的情形。洪秀全的军队本是反满的，听说对于富者有过限制藏金等办法，可见还稍带社会主义色彩。这种军队，满洲人看来是叛军，但在满人压迫之下的人民看来依理应当赞成的。然而有些地方的人确实曾反对。绍兴也不在例外。将来攻城的消息传来的时候，人心便恐惶起来，并且渐渐发生谣言，说已有“长毛”(因蓄发，这又称头毛，故俗语这样叫他)混进城内，后来由恐惶而起骚动，路上遇有带外乡口音的人便要被打，或被打死。

绍兴那时有二种兵，(我小时还是如此)一种是本地人当的，应募的人多数是小贩，种菜园者等等。操练时往教场操练，平时自己在做生意。讲话随满口方言，自然不会被人疑为长毛所扮。一种是水上的兵，坐八浆船上，驻防水城门口，是官厅带来的，讲话“拗声”。其实这种水兵本来常常在水城门外，也看惯的。可是这时候，情形不同了，后来也疑他们为长毛所扮，差不多都被打死。知府出去弹压，大家说他也是长毛所扮，虽被逃回府中，已被石子投得面青嘴肿，狼狈不堪，只有拿藤短刀或使长枪的本地兵没有被打，但要出去弹压，调解，忙乱得不得了。于是真的洪秀全的兵就此进城了。我小时候还有许多亲身遇见“长毛”的长辈活着，常常听到他们讲这等事情。

那些反对长毛来的人并非皇亲国戚，是平常百姓，本来用不着反对“长毛”，却竟反对。结果因为他们反对“长毛”，反把抵抗长毛的武力大部份抵消了，让那军队容易进城，结果可说是帮助了“长毛”。

从这件事情看起来至少有变重意义。第一层，没有觉悟的，也没有觉悟的人做领导与教育的群众，“自然地”生活在统治者下面，虽然感到不自由与压迫，但是会不知不觉地或则自然而然地跟着他们走的。“长毛”是满清的敌，不是人民的对敌，人民“盲目的”反对他们，实在不是自己的想头，却是从统治者得来的意识。因为统治者认为“长毛”不好，把这意见传给人民，一部份人胡里胡涂地也以为不好了。(还有一层是生活在一个集团里面的关系。先前孙传芳与齐燮元打仗时，有孙的一个伤兵在北火车站闲走。有一个替班站长问他说，何苦要内战，打自己的同胞?那伤兵听了这话，也很感动；不过回答是说他们有时也想不打，但这种话弟兄间不方便说出去。上阵的时候，被迫的只好放枪，他说“即使不放枪，对方不会知道我的好意，还是要杀我的。”这关键也很重要，)人们因在清朝统治下面，自己觉得是在那一方面的，恐怕“长毛”“玉石不分”，所以为了自存起见，不知不觉地帮了清朝了。

第二层意义是人们虽与清朝官吏共同生活在同一地方，或者是在同一团体里，但彷佛也觉得他们并不是一气的人，多少是有敌忾的。所以人们由防“长毛”进来，逐渐转移到官吏与水兵上去，结果终于疑心知府就是“长毛”了，换一句话，觉得知府就是他们的敌人了，知府并不是新来的，也不是捏走捏脚地偷偷走过的，他出来有全副仪仗与卫兵，为甚么为被疑心为是长毛假扮的呢?如果真是人民自己的领袖，我想信无论如何不会这样怀疑起来的。你们以为对不对?

不过我上面所讲的是许多年前的事情，我提出来讲到它的理由是表明从这等地方可以看出群众的意见虽能受统治者的影响而偏向错误，但是非的分别究竟潜伏着的。近代以来，情形已稍有不同，走向错误方向，有的固然因为认识不清，出于一时的迷误，也有因为意识形态本来与这种方向容易相接近的缘故，因为各人的想头各自有一个系统的。有的进步些，民主些，有的落后些，专制些。比方前次顽固分子的鼓动反苏运动这件事情，观念系统落后的人；遇到这种鼓动，容易接受，本来比较进步的人不容易接受，或就发生反感。这是反苏运动只能鼓动某一部分人而不能鼓动别一部分人的主要原因。但是古代的统治者，知道人民如果知道真相，于他们不利的，只用愚民政策。现代的顽固分子则兼用欺骗方法了。希望可能诱惑若干称为“中间分子”的人们加入他们的队里。实际上，真正中间分子是没有的。不过顽固派与民主派里面，各分子比较起来，又常有程度上的差别。中间分子只是比较上倾向不大显著，或沉默些的这一些人，但并不是完全没有一定立场，适却不左不有，刚居中间的。世上不会有这样的人。

顽固分子欺骗这宗人的方法第一是不让他们知道事实的真相，尽可能的封锁隔断进步书报消息，歪曲真相，这是很重要的一部分工作。第二是争夺领导，尽可能地发表歪曲言论，拿出诡辩，狡辩，拿出放刁狡的方法，以图掩盖真理，使人们迷惑，或者制造事端，发动游行，捣乱等行动。这也是领导方向的一种。同时反对与破坏别人发动一切有进步性的与一切大家互利的行为。第三也用交际，联络等等方法破坏别人的往来，增加自己的联络。

正像有许多人对于民主政治与自己的生活有甚么关系还不十分明瞭一样，对于各种行动，如反苏游行，呼反民主口号等等错误或不错误，于大家有甚么关系，也是不大明瞭的。其实关系却非常之重要。中国分明有两条路可走，一条是进步的路，向民主的大道走上去，不但可以做到丰衣足食，不致饿死，还可以使各方面都进步上去，科学艺术等发达起来，将来个人都在繁荣丰富——精神与物资方面——与幸福的生活中过活，一条路是倒退的路，结果只有少数人积得大财产，有了大权柄，可以作威作福，大多数人则都在苦痛，枯窘，压迫的生活状况下面挣扎。这二条路都摆在人们的面前，任人们自已选择走哪一条。人也是选择的自由的。

如果大家明白了这一点，除却少数全无智慧与良心的野心家之外，谁不愿意走进步的路?谁愿意走倒退的路呢?那么，好，大家走进步的路罢!大家起来研究，学习，一刻不放松的要求认清真理，正确地向前进行。对于野心家是无话可说的。对于少数“胡涂透顶”或奴性太深的人也很少法子。对于许多天真的但缺乏仔细思考随便跟着走错误的路人们却是很可惜的!虽然如果稍有一点觉悟的萌芽就很容易辨识正非邪正——希望他们能够看重事实，虚心学习。已经学习有素的人，慷慨地努力出来加以指示，也是非常需要的。请大家不要吝惜于化这些力气!

描述：

