id: 5a15e074d9
标题：努力塑造无产阶级英雄人物的光辉形象——对塑造杨子荣等英雄形象的一些体会
日期：1969-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,上海文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧团《智取威虎山》剧组

在毛泽东思想伟大红旗的指引下，革命现代京剧《智取威虎山》经过再次加工，精益求精，以更加威武雄壮的面貌，展现在观众面前。

这个戏从开始编演到现在，已经十一年了。但是，它真正获得生命，是在江青同志直接领导和参加实践下进行改编的后七年，即从一九六三年初到现在这段光辉的充满尖锐阶级斗争的岁月。

一九六三年一月中旬，江青同志对文艺界进行调查研究，在上海发现这个戏的时候，就看出它在内容上有相当大一部分糟粕；同时又看到它在某种意义上提供了京剧表现现代生活的可能，因此便决定把它拿过来进行脱胎换骨的改造。从那时起，这个戏及其代表的剧种，便逐步走上了毛泽东思想指引下的革命道路。也是从那时候起，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙便开始了对这个戏和这场京剧革命的疯狂攻击和百般破坏。

这场斗争表现在许多方面:有坚持毛主席无产阶级文艺路线和反对毛主席无产阶级文艺路线的斗争，有以毛主席为首的无产阶级司令部同以刘少奇为首的资产阶级司令部争夺文艺队伍的斗争，有艺术思想方面坚持“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的方针、坚持革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的方法同守旧崇洋等各种错误倾向的斗争。从创作上来说，其中最突出的、也是斗争最激烈的一个焦点，是关于主要英雄人物形象的塑造问题。

主题思想是靠人物形象来体现的。情节结构等等，也是围绕着人物安排的。而在所有人物中，又以主要人物为核心。以什么样的人物为主要人物，就标志着什么阶级占领舞台，什么阶级的代表成为舞台的主人。

伟大领袖毛主席指出:“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”这个深刻的马克思列宁主义的论断，从阶级本质上、也从艺术本质上指出了无产阶级文艺和一切时代资产阶级文艺的根本区别。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人周扬之流的反革命分子，用尽一切方法，去歌颂、吹捧那些美化资产阶级的文艺，反对在舞台上塑造工农兵的英雄形象，让牛鬼蛇神在舞台上专无产阶级和劳动人民的政。无产阶级文艺要真正在舞台上树立、歌颂工农兵的英雄形象，不能不经过极其尖锐和艰苦的斗争。

在毛主席无产阶级文艺路线指引下，我们粉碎了阶级敌人的种种阴谋，批判了他们鼓吹的形形色色的谬论，用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，塑造了杨子荣等无产阶级英雄人物的光辉形象。这些英雄形象不是生活中的某某人，而是革命斗争中成千上万英雄人物的典型概括。他们“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。《智取威虎山》中杨子荣的英雄形象，是人类艺术史上前所未有的光辉典型，是为彻底消灭一切剥削阶级和剥削制度而英勇战斗的共产主义战士，是巩固无产阶级专政的有力武器，是“帮助群众推动历史的前进”的巨大力量。

下面，我们着重谈几点塑造杨子荣这个英雄形象的体会。

用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的方法，通过着重揭示人物内心世界的途径，从各个方面塑造无产阶级英雄人物的光辉形象

怎样把无产阶级英雄形象塑造得高大丰满、光彩夺目，是摆在我们面前的一个首要的政治任务，是无产阶级文艺革命中一个新的课题。这是无产阶级文艺同一切剥削阶级文艺，包括资产阶级的“文艺复兴”、“启蒙运动”及十九世纪批判现实主义文艺的根本区别所在。

要做到这一点，必须根据毛主席的教导，用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的方法，把英雄人物放在一定历史时代革命的阶级斗争的典型环境中，从各个方面，完整、深刻地揭示体现在他世界观、思想、作风、性格气质等方面的阶级素质，表现他高度的政治觉悟，展现他内心世界的共产主义光辉。在《智取威虎山》中，塑造杨子荣这个无产阶级的英雄形象，就是依循着这种无产阶级的艺术方法的。

杨子荣是一个用毛泽东思想武装起来的，具有革命无产阶级的革命智慧和勇敢的中国人民解放军侦察英雄。在这里，我们通过整个情节的各个环节，调动文学、音乐、舞蹈、表演、舞美等各种艺术手段，集中力量塑造杨子荣这一英雄形象。我们狠抓了几个主要侧面，即:既写了他对首长、对同志、对劳动人民深厚的阶级爱，又写了他对美蒋、对土匪、对一切阶级敌人强烈的阶级恨；既写了他打倒美蒋反动派走狗座山雕匪帮的坚强的革命意志，又写了他对革命的宏伟远大的理想；在理想方面，既写了他对中国革命的理想，又写了他对世界革命的理想；在气质方面，既写了他叱咤风云、气冲霄汉的勇敢豪放气概，又写了他沉着冷静、精细机智的性格特质。而这所有侧面又都紧紧地系于一个根本点，也就是这一英雄人物的灵魂:“胸有朝阳”——对毛主席、对毛泽东思想的赤胆忠心、无限忠诚。这样，矗立在我们面前的杨子荣，就是一个胸怀无限宽广、具有无产阶级彻底革命精神、处处突出无产阶级政治、顶天立地的无产阶级革命英雄，一个既高大又丰满的光辉形象。

这和原演出本的人物塑造，走的完全是两条路。在原演出本中，一小撮资产阶级代表人物出于其反动的政治目的，千方百计往杨子荣脸上抹黑。他们打着“写真实”论的幌子，公然叫嚣要突出杨子荣的“泼辣骠悍粗犷”，即所谓“匪气”，让他上山时哼着黄色小调，上山后又与座山雕的干女儿玫瑰花打情骂俏，大讲下流故事，……结果把杨子荣弄成一个满嘴黑话、浑身匪气的江湖客，一个莽里莽撞、浑浑噩噩的冒险者。这样的人物，正是宣扬刘少奇盲动、冒险、军阀主义的反动军事路线的活标本!

在批判了这种错误倾向后，我们便努力按照无产阶级的面貌塑造杨子荣这个英雄人物的典型形象。这可以用以下几个例子说明:

(1)在原演出本中，不但没有表现杨子荣与劳动人民的血肉联系和阶级感情，甚至连他与群众接触的细节也丝毫没有提供。而这一点，对于塑造无产阶级战士的形象，体现毛主席“建立巩固的东北根据地”的伟大指示的精神，是决不可缺少的。为此，根据江青同志指示，我们就毅然删去了原来“深山庙堂”和“雪地侦察”这两场专为渲染反面人物的迷信、凶杀戏，而特地设计了“深山问苦”这场体现军民鱼水关系的戏，表现了杨子荣依靠群众、宣传群众、与劳动人民的血肉联系，写出他在群众帮助下追捕到野狼嗥，并进一步弄清了联络图和百鸡宴的情况，于是为杨子荣的形象揭示了阶级爱和阶级恨这两个重要侧面。如果没有这两个侧面，那就看不到这一英雄内心世界的阶级特质，而看到的仍旧是一个脱离群众的盲动冒险者。

(2)在原演出本中，虽然也写了杨子荣打进匪巢，但是使他能够打进匪巢、战胜敌人的思想基础却毫无表现。而这一点对于一个用毛泽东思想武装的优秀共产党员、侦察英雄，是极其重要的一环。为此，根据江青同志的指示，我们在第四场当杨子荣请求任务时，特地为他设计了一段散起的〔西皮原板〕——〔二六〕——〔快板〕的成套唱腔“共产党员”，表现了杨子荣自觉地、坚定地贯彻执行毛主席的战略、战术思想，高度的无产阶级政治觉悟，表现了他“一颗红心似火焰，化作利剑斩凶顽”的坚强决心和“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的斗争意志。这一点在第三场和第五场的有关唱段中，也得到一定的揭示。这样，就使这个人物有了更深刻的思想内容，使人们看到:杨子荣正是千千万万在革命战争中成长起来的、在毛泽东思想教育下百炼成钢的工农子弟兵的典型。如果不着重刻划杨子荣用毛泽东思想武装起来的高度政治觉悟，观众不但不能知道是什么思想力量使他深入敌人心脏，而且会耽心甚至怀疑他是否能取得胜利。

原演出本中，不用说没有把杨子荣塑造成用毛泽东思想武装的战士，甚至从头至尾只字未提毛泽东思想。而毛泽东时代英雄人物的灵魂正是战无不胜的毛泽东思想。不揭示这一根本的政治觉悟，那就丝毫谈不上塑造无产阶级英雄形象。为此，我们对第八场也进行了彻底的改变，并特意设计了一个重点的核心唱段，表现他“胸有朝阳”和对党对人民的赤胆忠心，表现出毛泽东思想是他智慧和力量的源泉。如果没有这一点，杨子荣就必然是一个窝窝囊囊、庸俗低劣的江湖客。

(3)在原演出本中，杨子荣这个人物，不用说没有中国革命理想、更不用说没有世界革命理想，就连智取威虎山这场战斗对于整个解放战争的重要意义都心中无数。他心里想的只是什么“茫茫林海形影单”，“白骨累累、血迹斑斑绝人烟”，这就是他的精神世界!而作为无产阶级英雄人物很重要的一个政治素质，就是“胸怀祖国，放眼世界”，为实现共产主义“这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想”而战斗，坚决完成党交给的一切任务。如果没有这个理想，在舞台上的英雄人物，胸怀就不会宽广，形象就不会高大。为此，我们把第五场作了彻底的改变，并特地为杨子荣安排了一个〔二黄〕接〔西皮〕的大套唱段，揭示了他“愿红旗五洲四海齐招展”，“迎来春色换人间”的宏伟远大理想和革命的豪情壮志。这种革命的理想，在第三场和第四场的有关唱段里，也得到一定的揭示(如“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”等)。我们认为，有力地刻划英雄人物内心中这种崇高的共产主义理想，是革命现实主义和革命浪漫主义相结合的重要内容。如果不揭示这一侧面，那么杨子荣就势必成为一个“林冲夜奔”式的主人公，一个鼠目寸光的侏儒!

对于杨子荣性格气质方面的既勇敢豪放、又精细机智的特点的揭示，也是不可忽视的。为了表现他“气冲霄汉”、“壮志撼山岳”的勇敢豪迈气概，我们在第五场的开始，用表现风雪交加、骏马奔驰、气势壮阔的音乐形象的新幕前曲，引出一段表现杨子荣飞马高歌、威武雄壮的紧打慢唱式的新型〔二黄导板〕，使观众在人物未出场之前，就感受到一个不畏艰险、勇往直前的英雄人物，扬鞭纵马由远而近；上场后，又为他设计了英武矫健的马舞和打虎舞蹈，更加强了其勇敢豪迈气概的表现。另一方面，为了表现他精细机智的性格气质，我们在第八场的核心唱段中又特别着重地表现他周密细致的思考、机智锐敏的决断，因而很快地做到“摸敌情了如指掌”的性格特点；此外，又在不同场次中为他安排了三次与座山雕、两次与栾平机智的交锋。以上两个侧面，在第十场的“武打”中又得到进一步的加强。显然，如果不表现他勇敢豪放的侧面，他的形象就不会很高大很有光彩；如果不表现他精细机智的侧面，他的形象也不会很扎实、很丰满。

在《智取威虎山》中其他几个英雄形象，我们也是根据同一个原理去塑造的。拿李勇奇来说，他是一个有革命传统的、受压迫受剥削的、同国民党反动派有着不共戴天的阶级仇恨的劳动人民的典型。一旦这种阶级仇恨受到中国共产党和人民解放军的启发、提高、指示，就会迸发出无穷无尽的革命力量。对于这样一个人物，我们不但写了他对座山雕“抓住你刀劈斧剁把血债偿”的烈火般的阶级仇恨，而且写了他对母亲、对张大山等阶级弟兄的深情厚谊；不但写了他对于“这些兵急人难治病救命”的沉思，而且写了他知道“自己的队伍来到面前”时的感情爆发。他世世代代遭受的是“兵匪一家欺压百姓”的深重阶级压迫，他浑身的“条条伤痕、处处疮疤”记录着他的血泪家史，在一旦看到自己盼望的救星来了后，多少年埋藏在他心底的愤怒烈焰和对党、对工农子弟兵阶级感情的洪涛，一齐奔泻而出，同时激励起他“从此我跟定共产党把虎狼撵，不管是水里走、火里钻，粉身碎骨也心甘”的钢铁意志和杀敌决心；尔后，又通过第九场他提供上山道路的线索、“滑雪”中的带路以及第十场的“武打”等行动，进一步发展了上述的各个侧面，从而使这一英雄人物的形象在党的教育下，步步提高，最后成为带领人民群众的民兵队长，同人民解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，杀敌立功。

为了坚持革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合，通过着重揭示人物内心世界的途径，从各个方面完整地塑造无产阶级英雄人物高大丰满的光辉形象，布局上必须注意广度和深度的结合。如果只注意了布局的广度性，而忽视了对各个侧面内容有力揭示的深度性，就会导致虚有其表而无其实、面面俱到而缺乏艺术感染力和思想说服力的局面。因此，在考虑各个方面刻划英雄人物性格的布局之后，就要满腔热情、千方百计地调动一切艺术手段的积极因素，着重刻划英雄人物的主要的思想、性格特点，深刻、细致、有力地揭示各个侧面的内容，力求加深刻划无产阶级英雄人物光辉的内心世界的表现深度。这是一项过细的工作，粗枝大叶是不行的。对于改编过程中广大工农兵观众提出的许多细致的好意见，我们表示深切的感谢。

刻划反面人物，刻划其他正面人物，刻划环境气氛，都必须坚定不移地为突出主要英雄人物服务

无产阶级的英雄人物总是在同反革命势力的剧烈斗争中，在革命的集体中，显示出自己的英雄性格的。因此，用反面人物的陪衬、其他正面人物的烘托和环境的渲染以突出主要英雄人物，是无产阶级文艺创作必须遵循的一条原则。对反面人物、次要人物的处理，往往很大程度上影响着主要的英雄人物的形象。毛主席在《矛盾论》中教导我们说:矛盾的次要的方面在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用。因此，如果自觉地运用上述的原则，就如同“烘云托月”，在一定的场合下，可以更加突出主要英雄形象的光辉；反之，如果违背这一原则，譬如肆意去渲染反面人物，落进“写中间人物”的陷坑，或者卖弄“噱头”等等，就一定会减损、破坏以至淹没主要英雄形象的光辉。

在处理这一问题时，我们的经验是需要注意“三突出”:在所有人物中突出正面人物；在正面人物中突出英雄人物；在英雄人物中突出主要英雄人物。所以，其他一切人物(包括正面和反面的人物)的安排和环境的处理，都要服从于突出主要英雄人物这一前提。现就三个方面分述如下:

(1)用反面人物陪衬主要英雄人物。毛主席说:我们“也写反面的人物，但是这种描写只能成为整个光明的陪衬”。陪衬就是服从。谁服从谁，就是在舞台上谁被谁专政的问题。也就是哪个阶级主宰舞台的问题。在我们社会主义舞台上，任何时候都要以无产阶级英雄人物为主宰，而反面人物则只能成为英雄人物的陪衬。就是说，处理反面人物形象时，必须从塑造主要英雄人物的需要出发。否则，把反面人物写得与正面人物份量对半，或者写得非常嚣张，居于主位，这样就必然造成历史颠倒、牛鬼蛇神专政的局面。《智》剧原演出本的第六场就是这样。在那里，座山雕居高临下，主宰一切，而杨子荣却处于被动，围着他打转，做他的陪衬。这种历史的颠倒，如今被我们重新颠倒过来了。首先，我们删去了原来的“开山”、“坐帐”等渲染敌人威风的场面，又把座山雕的座位由舞台正中移至侧边，自始至终作为杨子荣的陪衬；而让杨子荣在雄壮的乐曲声中昂然出场，始终居于舞台中心；再用载歌载舞的形式，让他处处主动，牵着座山雕的鼻子满台转；在献图时，让杨子荣居高临下，而座山雕率众匪整衣拂袖、俯首接图。大灭了资产阶级的威风，大长了无产阶级的志气。这一改动，引起了强烈的反应。广大革命群众为之欢欣鼓舞，说“好得很”!“真是彻底翻了个身”!“大快人心”!而现代修正主义者则又恨、又怕、又痛，竞歇斯底里地咒骂我们“根本无视生活规律和舞台法则”。什么“生活规律”?什么“舞台法则”?一句话，他们说的就是复辟资本主义的“生活规律”，就是反革命的资产阶级专政的“舞台法则”!对于这些货色，我们不但“根本无视”，而且毫不讳言地要彻底打破。打破了以剥削阶级为舞台主人的所谓“舞台法则”，正是无产阶级文艺革命的一个巨大胜利。

(2)用其他正面人物烘托主要英雄人物。主要英雄人物和其他正面人物的关系，也是辩证统一的关系。他是阶级的一员、群众的一员，又是阶级的代表、群众的代表。群众是英雄存在的基础，英雄是群众的榜样。伟大的英雄必然产生于英雄的集体。因此，写主要英雄人物，既不能脱离群众，又要高于群众；我们既要塑造高于一般正面人物的英雄形象，又要塑造作为英雄人物存在基础和体现其影响作用的英雄群象。但是，这两者不能等量齐观，而应该是:写一般正面人物要从塑造主要英雄人物出发，烘托主要英雄人物的形象，而不能让一般正面人物夺了主要英雄人物的戏，也不能用极力贬低群众的办法，把主要英雄人物弄成一个“鹤立鸡群”的“超人”。例如:《智取威虎山》第一场从前是结束在少剑波身上的，而杨子荣因为早已下场了，所以给人的印象不深。现在的结束，改为以杨子荣为中心的集体亮相，造成一种绿叶扶红花的局面。在这里，追剿队英雄群象的有力烘托，使杨子荣这一人物，在戏的一开始就给人以平凡而高大的印象。又如:第三场，通过常猎户和常宝的烘托，生动有力地体现了杨子荣这一英雄人物在群众中的影响作用。第四场是用其他人物烘托杨子荣的最典型的例子。在这里，通过特意增加的支委会和民主会的内容，突出了党的领导和战友们给杨子荣的无穷力量；又通过少剑波、申德华的有关唱段和台词，直接为杨子荣立传，写出他的阶级基础、政治素质以及党和群众对他的充分信任。另外，在“乘胜进军”“滑雪”和“开打”中，我们又以生活为依据并吸收了传统的一些舞蹈程式，创造出一套崭新的舞蹈，塑造了追剿队英姿勃发、斗志昂扬的英雄群象，从而提供了杨子荣“志壮力强”的群众基础。这一切都令人信服地表明:杨子荣虽然单身战斗在敌人心脏里，而“千百万阶级弟兄犹如在身旁”，“一颗颗火红心”温暖着他的胸膛，给了他无限智慧和勇气。这就很形象地体现了毛主席的人民战争的伟大思想。

(3)运用环境的渲染突出主要英雄人物。环境的渲染对于塑造主要英雄人物也是不可缺少的一环。如果环境渲染处理得好，就能为揭示主要英雄人物的内心世界起到积极的作用；反之，则会起到削弱以至破坏的作用。因此，环境的渲染，包括舞台美工，必须以人物(特别是主要英雄人物)为依据。如果脱离人物空搞一套，只见物不见人，就会走上资产阶级唯美主义的道路。

《智取威虎山》在这方面也是经过尖锐斗争的。例如:在原演出本中，杨子荣上山之前，所有追剿队指战员出现的环境里，都用了一些枝垂干曲的树木，这种萧疏冷落、无精打采的气氛，与杨子荣和他的战友们朝气蓬勃、雄壮英武的气概很不相称。而我们现在看到的舞台环境，则完全变了样。第一、三、四、五、九场的背景中，都是用的枝干挺拔的参天大树。特别是第五场，一株株高入云端的栋梁松，夹着从树隙中射入的道道光柱，与“气冲霄汉”的雄壮歌声交相辉映，生动有力地体现了杨子荣豪迈刚强、坚贞不屈的英雄性格。第八场的环境处理，更是个典型的例子。在原演出本中，杨子荣蜷伏在一个阴暗狭窄的山洞里，给人以压抑、窝囊之感。这对于塑造他们那种胸怀狭窄、灵魂庸俗的“理想人物”，当然是完全相称的。而对于我们塑造胸怀无限宽广、顶天立地的英雄人物，显然是格格不入的。为此，根据江青同志指示，我们在批判了这种错误倾向后，对这一场的环境气氛，作了彻底的改变:让杨子荣象一株严寒冰雪中的青松，巍然挺立在气势雄伟、辽阔险峻的山巅之上，在远处群山低舞、天空彩霞绚丽的背景里引吭高歌。当唱到“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”时，顿然间霞光四射，彩云万朵，一道灿烂的晨光，染红高耸入云的峭石之尖，与“东方红，太阳升”的旋律相映生辉，有力地象征着杨子荣“胸有朝阳”的崇高精神世界。

爱护革命样板戏　保卫革命样板戏

毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”在《智取威虎山》的创作过程中，我们深深体会到:革命样板戏是在两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗中诞生、成长的，无产阶级英雄形象就是在这场斗争中经过艰难曲折的道路塑造成的。从我们开始创作革命样板戏起至今，阶级敌人无时无刻不在进行攻击和破坏，只是在不同的斗争形势下，具有不同的特点、采取不同的手法而已。当我们刚刚开始塑造英雄形象时，他们就妄图把革命现代戏扼杀在摇篮里；当我们的英雄形象在舞台上树起来的时候，他们又采取“偷梁换柱”的方法，费尽心机地歪曲、丑化无产阶级英雄人物；当我们所塑造的英雄形象更加成熟时，他们又采取更阴险的手法，即:以“热爱样板戏”的面目出现，居心叵测地暗中进行破坏。他们有的用“捧”、“哄”等打糖衣炮弹的手法，破坏我们的军心，妄图使我们所塑造的英雄形象不知不觉地变了型、走了样；此外还有的人恬不知耻地把革命样板戏中的英雄人物，硬挂到自己或者亲戚朋友的身上，宣称某某戏中的某某人物就是我或者就是谁，以此标榜自己，捞取政治资本，妄图败坏革命样板戏的声誉。最近就有一个自称姓孙的人，瞎说《智取威虎山》中的申德华就是他本人，并山南海北，到处游说，信口开河，大吹大擂，竭力丑化人民解放军的英雄形象，把一不怕苦、二不怕死的英雄战士，歪曲为贪生怕死一心想吃敌人鸡骨头的胆小鬼，把有高度无产阶级政治觉悟的人民解放军指战员，歪曲成为流气十足的兵痞，丑化人民解放军，破坏革命样板戏，完全是一副政治扒手的嘴脸!我们对此感到无限愤慨!对于这种人，我们劝那些好心的同志切勿上当，并且要口诛笔伐，彻底肃清其流毒，以高度的政治责任感和革命警惕性，爱护样板戏，保卫样板戏，巩固样板戏。至于现代修正主义者咒骂样板戏，则正好暴露了他们惶恐不安的虚弱的纸老虎本质，正好说明样板戏打中了他们的要害，样板戏是我们反帝反修有力的思想武器。

忆往昔，峥嵘岁月；望未来，豪情满怀。让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，奋勇前进，加强自己的思想改造，塑造出更多的无产阶级英雄人物的光辉形象，使之永远扎根于社会主义的舞台和银幕，为全中国和全世界人民服务。

(原载《红旗》杂志一九六九年第十一期)

描述：

