id: 5a1743ff7a
标题：接受严重教训端正文艺方向
日期：1987-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民日报评论员

中国作家协会所属《人民文学》杂志，今年一、二期合刊上发表了一篇题为《亮出你的舌苔或空空荡荡》的小说。这篇小说，用极为恶劣的描写，丑化和侮辱了藏族人民的形象，歪曲了藏族人民的生活。我们社会主义祖国是伟大的多民族国家，中华民族是由五十多个民族组成的整体。藏族(包括其他任何一个少数民族)人民是我们祖国大家庭中的骨肉兄弟，对藏族人民的丑化和侮辱，就是对中华民族的丑化和侮辱。这篇作品一问世，便引起广大群众和读者(首先是藏族同胞)的普遍不满和义愤，是理所当然的。

有同类性质错误的作品，过去也出现过，但以此为最。这种情况的出现，不是偶然的。《人民文学》杂志发表的这篇作品，首先是违反了党和国家的民族政策，同时也违反了党和国家的文艺政策。这是几年来资产阶级自由化思潮及其他错误文艺思潮泛滥的必然恶果。人们可以看到，这些错误思潮是怎样地侵蚀了我们创作队伍和编辑队伍中的某些共产党员。在这些错误思潮泛滥的条件下，有的党员文艺工作者迷失了方向，对人民和民族的团结，对文艺工作者的社会责任，对用社会主义精神教育人民、建设社会主义精神文明这样一些文艺工作中的政治方向问题，都可以置之不顾；在这些错误思潮泛滥的条件下，美与丑、善与恶，也都颠倒了。

邓小平同志在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞中指出:“自觉地在人民的生活中汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画意，用人民创造历史的奋发精神来哺育自己，这就是我们社会主义文艺事业兴旺发达的根本道路。”

社会主义文艺事业要发展，必须走这条“根本道路”。《人民文学》发表的这样的作品，离开这条“根本道路”实在是太远了!

邓小平同志在祝辞中还指出:“我们的社会主义文艺，要通过有血有肉、生动感人的艺术形象，真实地反映丰富的社会生活，反映人们在各种社会关系中的本质，表现时代前进的要求和历史发展的趋势，并且努力用社会主义思想教育人民，给他们以积极进取、奋发图强的精神。”

社会主义文艺事业要发展，必须按这个要求去做。《人民文学》发表的这样的作品，离开这个要求也实在是太远了!

中国作协书记处为严肃处理这一事件而采取的措施，包括《人民文学》主编停职检查，是完全必要和正确的。

这是一个严重的教训。

这一事件，应该引起文艺界党员干部和广大党员文艺工作者的深思。

我们一定要接受这一严重教训，采取切实的措施，严防再次发生同类事件。这些根本的措施是:必须在文艺界对共产党员进行坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，全面、正确理解和贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的教育，进行党和国家的社会主义文艺方针、路线的教育，以澄清文艺思想上的混乱，着重解决文艺工作的政治方向和方针政策问题。必须要求刊物编辑部、出版社、制片厂、剧院等方面的党员领导干部，严格按照为人民服务、为社会主义服务、百花齐放、百家争鸣的方针负责把关，坚决执行邓小平同志关于“认真严肃地考虑自己作品的社会效果，力求把最好的精神食粮贡献给人民”的指示，必须严肃认真地进行党和国家各项民族政策的宣传教育，使文艺更好地为团结和鼓舞全国各族人民进行社会主义现代化建设服务。为此，在进行整顿宣传舆论阵地的过程中，必须努力提高文艺工作者特别是党员骨干的政治思想和业务素质，增强他们在改革和开放条件下发展我国多民族的社会主义文艺事业的本领。

积极接受错误和挫折的教训，我们的事情就会办得更好一些。在党中央的领导下，在各民族人民群众的帮助和支持下，我们相信，事情一定可以办得更好一些!

(新华社北京2月20日电　载2月21日《人民日报》)

描述：

