id: 5a1d115f49
标题：思想解放与经济改革
日期：1979-11-14
是否是时间段：false
作者：梁才
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁才

上海经济战线开展真理标准问题的讨论补课，使人们的思想活跃起来了，经济工作也做得活一些了。这是件大好事。近几个月来，报纸上登载了许多有关经济改革的新闻，大家很喜欢看。因为人们从这些实际行动中，可以看到四化前进的步伐。

举一些例子:扩大企业自主权的试点工作加紧进行；举办集体所有制企业的步伐加快；开始出现了打破行政区划展销产品的新事:工厂生产的新产品直接在商店门市部试销；有的企业推行经济合同制扭亏增盈；有的建筑工地因试行定额包工而大大提高了工效；办起了全民和集体“合营”、“联营”的企业；……还有很多很多.

人们说:“现在经济工作开始活跃起来了。经济工作活跃，首先是因为思想活跃，思想一活跃，想得多，想得宽，办法就来了。”这话讲得有道理!确实，经济领域里的一些改革，无一不是思想解放的成果。

不开展真理标准问题的讨论，就冲不破林彪、“四人帮”设置的禁区，就摆脱不了小生产习惯势力的束缚，这样，改革两字，就无从谈起。试想，如果不批判林彪、“四人帮”搞的什么“割尾巴”、“穷过渡”，不把“四人帮”批过的所谓“利润挂帅”、“物质刺激”那一套加以澄清，城市集体所有制企业办得起来吗?敢搞经济合同制吗?能实行体现多劳多得原则的定额包工、超额奖励制度吗?

我们的经济体制也有些弊病，还不那么完善，这与四化建设的要求不相适应。就大的方面说，强调集权而忽视分权，强调计划而忽视市场，强调行政办法而忽视经济办法。如果不开展真理标准问题的讨论，思想路线不端正，不实事求是，那么，我们对这些弊病，肯定不会象今天那样看得清楚，甚至还会把它看作是标准的社会主义的呢。就小的方面说，工厂不论大小，都要有翻砂车间、机修车间、运输车辆……一应俱全，万事不求人，这种小生产方式却美其名曰“独立自主，自力更生”；按照财政制度规定，有些单位购买小型客车(即面包车)是不准许的，但购买全新的二吨载重汽车后敲掉设备加以改装却有办法报销；本地区的二、三类物资即使大量积压，甚至烂掉，也不准外销，叫做“坚持计划经济”；外地的产品质量再好，价格再低，也不准运来，以保证本地质次价高产品的销路，叫做“扶植地方工业”；等等。象这类不符合经济规律的怪事，由于很长时间大家都这样说，这样做，在人们心目中便见怪不怪了。如果我们把这类怪事，这种陈旧落后的做法，继续看作是标准的社会主义经济模式，依样画葫芦，沿袭因循下去，碰也不敢碰，动也不敢动，那就决不会出现工商直接挂钩、打破行政区划展销产品等等新鲜事。而如果连这样的小改小革也没有勇气，那还谈得上什么全面的经济改革，我国的四化建设能迈开大步前进吗?

现在的问题，是要把真理标准的讨论坚持下去，推向基层，推向群众。基层是整个国民经济的细胞，是向四化进军的前哨阵地，一切经济活动都要通过基层才能落实。把基层单位的真理标准问题讨论认真抓好，并努力使这场讨论落到实处，做到上上下下有共同的语言，一致的步调，这样，抓好经济工作就大有希望了。

所谓真理标准问题的讨论要落到实处，包含着两层意思:一是要结合本单位的实际来讨论；二是要把广大干部和群众的思想引导到实现四个现代化上来，鼓实劲，按照客观规律办事，把经济搞上去。

开展真理标准问题的讨论，目的就是要解放思想，破除迷信，使我们想问题、做工作、搞经济，都能实事求是，一切从实际出发。对于经济战线的同志来说，从实际出发，就是要从经济工作的实际出发，抓住直接或间接阻碍生产力发展的实际问题来讨论。这样才算落到实处。前一段在领导干部中间讨论时，凡是讨论得生动活泼，对经济改革起促进作用的，都由于紧密结合本系统、本地区的实际来讨论，不是虚对虚，空对空，泛泛而谈。现在到了基层，更要注意这一点。基层在热火朝天地战斗，基层有一大堆实际问题需要去解决，要是离开这些实际问题去孤立地开展真理标准问题的讨论，那还有什么意义?“好辩说而不求其用，尚空谈而不计其功”，那是不行的。所以，衡量一个工厂、一个车间、一个生产队、一个商店、一个码头、一个车队讨论得好不好，标准是什么呢?标准只有一个，不是看它开了几次大会，有多少人表了决心，而是看这个单位能不能结合实际来讨论，真正解决一些实际问题。比方说，一个工厂怎样发展生产，怎样提高产品质量，怎样改革经营管理方法，怎样打开销售市场，怎样解决职工的困难；一个生产队怎样利用本队的自然资源，因地制宜地发展农业和多种经营，怎样改进定额管理来调动社员的劳动积极性，怎样提高劳动生产率，怎样使劳动好的社员富裕起来，等等。这样结合着实际来讨论真理标准问题，才能解放思想，提高认识，调动积极性，推动当前生产的发展。我们决不能搞形式主义，也要反对那种空洞的表态，无休无止的清谈，概念来概念去的套话，“理论一大套，实际不沾边”的学风。

真理标准问题的讨论是不是落到才实处，归根到底，还要看是否有利于广大干部和群众鼓起实劲，聚精会神搞四化。通过讨论，解放了思想，发现本单位经济工作中的问题，这无疑是落到实处的一种表现，是一大进步。但解放思想是为了实现四化而立志改革，发现问题是为了解决问题。在我国现有的经济结构、经济体制下，要把讨论中触及到的实际问题解决好，在经济改革上跨出一步，确实是很不容易的。但是，不管怎样困难，改革是非搞不可的。搞改革会碰到阻力，遇到困难，是题中应有之义。“有志敢补天上窟，无聊才做洞中仙”。改革的鲜花向着敢闯敢干的“孙悟空”们开放，怯懦的人们只能在花坛周围徘徊踯躅。是不是可以这样说，如果在真理标准问题讨论中议到了十个问题，通过比较系统的调查研究，总结历史经验，集中群众的智慧，先着手实实在在地解决它一个两个，那就是了不起的成绩。否则，又怎么能算真正落到实处呢!

叶剑英同志在国庆讲话中指出:“领导的责任就在于把广大干部和群众的思想进一步引导到实现四个现代化的政治路线上来。”“思想路线教育一定要落到实处，不要搞任何形式主义。”这就告诉我们，思想路线教育必须进一步深入，但不是搞运动，不是搞纯学术的讨论，一定要贯穿到经常工作，主要是经济工作里面去做。

描述：

