id: 5a1d5a9854
标题：上海市丝绸进出口公司第二仓库理论小组钻研马列著作　驳斥奇谈怪论
日期：1976-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市丝绸进出口公司第二仓库工人理论小组，认真学习、反复领会毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，认识到要抓住阶级斗争这个纲，就要保持清醒的头脑，把主要注意力集中到学习与批判上来。在当前，就要把学习马克思主义的革命理论和批判那些否定文化大革命的奇谈怪论密切地联系起来。

中央两报一刊元旦社论发表后，这个工人理论小组积极开展学习和批判活动。他们为了深刻批判、有力回击教育战线那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，认真钻研无产阶级专政理论和马克思主义的阶级斗争学说，努力用阶级和阶级斗争的观点来分析和驳斥奇谈怪论，看清楚其所否定的不是“个别事”，而是大事。这是一场两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。这个理论小组的同志认识到要真正搞清楚社会主义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，弄明白社会主义革命的性质、对象、任务和前途，还要力求把学习进一步推向前进，要重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列指示，并把那些否定无产阶级文化大革命的奇谈怪论作反面教材，进行比较，加以对照，分清是非，辨别真假，经受一次正反两个方面的教育。

描述：

