id: 5a1ed1fdfe
标题：中共中央主席、国务院总理华国锋前往机场 热烈欢迎毛里塔尼亚总统达达赫到达北京国务院举行盛大宴会热烈欢迎达达赫总统和夫人　李先念副总理主持宴会　乌兰夫副委员长等出席　李先念副总理和达达赫总统在充满团结友好热烈气氛的宴会上先后发表了热情洋溢的讲话
日期：1977-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,李先念,毛泽东,四人帮,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年四月六日电　毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统莫克塔·乌尔德·达达赫和夫人，今天上午乘专机到达北京。

中共中央主席、国务院总理华国锋到机场迎接达达赫总统和夫人以及随同来访的其他毛里塔尼亚贵宾。在舷梯旁，华主席同贵宾们亲切握手，对他们远道来访表示热烈欢迎。

到机场欢迎毛里塔尼亚贵宾的还有国务院副总理李先念和林佳楣同志，人大常委会副委员长乌兰夫，外交部长黄华，外经部长陈慕华，外交部副部长马文波，国家计委副主任顾明，农林部副部长肖鹏，交通部副部长潘琪，新华社副社长曾涛，民航总局副局长沈图，中国驻毛里塔尼亚大使康矛召和杨玲同志，以及首都群众数千人。

达达赫总统和夫人是应中国政府的邀请前来我国进行正式访问的。随同他们来访的有国民议会议长、政府部长等高级官员。

达达赫总统是中国人民尊敬和熟悉的老朋友，这次是他第三次来我国访问。达达赫总统前两次来访为发展毛中两国友好合作关系和两国人民的友谊，为推动第三世界团结反帝、反殖、反对大国霸权主义的事业，作出了可贵的贡献。今天，在中国人民坚决贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，深揭猛批“四人帮”反党集团，大力开展社会主义革命和建设的大好形势下，达达赫总统和夫人再次来我国访问，为毛中友谊大厦添砖加瓦，使中国人民感到欢欣鼓舞。

今天，首都北京的主要街道上空，红旗和彩旗迎风招展，街道两旁的高大建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语，上面写着:“热烈欢迎达达赫总统和夫人!”“热烈欢迎毛里塔尼亚贵宾!”“坚决支持阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民反对帝国主义、霸权主义和以色列犹太复国主义的正义斗争!”“坚决支持非洲各国人民维护民族独立和国家主权的正义斗争!”“中国和毛里塔尼亚两国人民的友谊万岁!”“第三世界人民大团结万岁!”“全世界人民大团结万岁!”

在飘扬着中国国旗和毛里塔尼亚国旗的首都机场上，举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏毛里塔尼亚国歌和中国国歌。达达赫总统由华国锋主席陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当达达赫总统和夫人等毛里塔尼亚贵宾同欢迎群众见面时，机场上一片欢腾。穿着鲜艳服装的欢迎群众挥动花环、彩带，活泼可爱的少年儿童随着乐曲声跳起优美多姿的舞蹈。首都男女民兵持枪列队向贵宾们致敬。达达赫总统和夫人满面笑容，频频向欢迎群众招手致意。

毛里塔尼亚驻中国大使巴卡尔·乌尔德·西迪·哈伊巴和夫人，大使馆外交官员和毛里塔尼亚留学生，也到机场迎接。到机场迎接的还有各国驻中国的外交使节。

外交部礼宾司副司长傅顺和专程前往毛里塔尼亚迎接并陪同贵宾到达北京。

新华社北京一九七七年四月六日电　国务院今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统莫克塔·乌尔德·达达赫和夫人，以及随同来访的其他毛里塔尼亚贵宾。

国务院副总理李先念和林佳楣同志，人大常委会副委员长乌兰夫，外交部长黄华，外经部长陈慕华，出席宴会。

李先念副总理主持了今天晚上的宴会。

毛里塔尼亚驻中国大使巴卡尔·乌尔德·西迪·哈伊巴和夫人，大使馆外交官员，在北京的毛里塔尼亚留学生，应邀出席宴会。

宴会在人民大会堂举行。宴会厅里并排悬挂着毛里塔尼亚国旗和中国国旗。

达达赫总统和夫人等毛里塔尼亚贵宾在李先念副总理、乌兰夫副委员长陪同下步入宴会厅时，乐队奏迎宾曲。

李先念副总理和达达赫总统在宴会上先后发表了热情洋溢的讲话。

李先念副总理在讲话中热情赞扬毛里塔尼亚政府和人民在达达赫总统领导下，为捍卫民族独立和国家主权，为发展民族经济和民族文化，进行着长期不懈的斗争。特别是近几年来，毛里塔尼亚为了战胜自然灾害和资本主义世界转嫁经济危机所带来的困难，做出了许多努力，取得了显著的成就。他说，毛里塔尼亚奉行不结盟政策，坚持反对帝国主义和霸权主义，反对犹太复国主义和种族主义，支持非洲民族解放运动，为阿拉伯国家和非洲国家的团结反帝、反殖、反霸事业作出了积极的贡献。

李先念副总理谈到当前国际形势时指出，两个超级大国加紧扩军备战，激烈争夺世界霸权。特别是那个“裁军”和“缓和”喊得最起劲的超级大国，打着各种骗人的旗号，到处伸手，不仅把欧洲作为它争夺霸权的战略重点，而且加紧在中东、在非洲和其他地方进行角逐。超级大国的侵略扩张和激烈争夺激起了世界各国人民的强烈反抗。近年来，以第三世界为主力军的反帝、反殖、反霸的斗争蓬勃发展，势不可当，沉重地打击了两个超级大国的野心。

李先念副总理对不久前胜利闭幕的具有重要历史意义的非洲-阿拉伯最高级会议所取得的成就，表示热烈祝贺。他代表中国政府和人民重申:我们坚决支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民收复被占领土和恢复民族权利的斗争；坚决支持南部非洲人民反对白人种族主义政权，争取民族解放的斗争；坚决支持非洲国家和阿拉伯国家团结反帝、反殖、反霸的正义事业。

李先念副总理在讲话中强烈谴责了那个自称是非洲人民和阿拉伯人民的“天然盟友”的超级大国，一手策划了雇佣军大举入侵扎伊尔的严重事件。

李先念副总理指出，当前我国国内形势一派大好。全党、全军、全国各族人民紧密地团结在以英明领袖华主席为首的党中央周围，高举毛泽东思想伟大红旗，意气风发，斗志昂扬，正在为实现“抓纲治国”的伟大战略决策而努力奋斗。揭批“四人帮”的政治大革命正步步深入地在全国展开。工业学大庆、农业学大寨的群众运动蓬勃发展。举国上下，呈现出一片热气腾腾的革命景象。一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在到来。我国将在两个阶级的激烈斗争中，达到大治，今年初见成效，三年内大见成效。

李先念副总理说，毛泽东主席是我党我军我们人民共和国的缔造者，是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是我们取之不尽的力量源泉。毛主席制定的无产阶级革命路线是我们的生命线。半个多世纪的历史证明，毛主席的旗帜就是团结的旗帜，战斗的旗帜，胜利的旗帜。现在，毛主席离开了我们。我们幸运的是，毛主席亲自为我们选定了好接班人——华国锋主席，我们党和国家又有了自己的英明领袖。我们坚信，在毛主席的伟大旗帜指引下，在华主席为首的党中央领导下，我国人民一定能够把毛主席和老一辈无产阶级革命家开创的革命事业推向前进，把我们国家的事情办好，争取对人类作出较大的贡献。

李先念副总理说，中国和毛里塔尼亚都是发展中的国家，同属第三世界。在长期的共同斗争中，我们两国人民结成了深厚的友谊。他说，我们两国人民的友谊是建立在反帝反殖反霸的共同斗争的基础之上的，是根据和平共处五项原则发展起来的，它富有生命力，经得起时间的考验。我们将一如既往，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命外交路线和政策。我们深信，中、毛两国的友好合作关系，必将在华国锋主席和达达赫总统的亲自关怀下，在我们两国政府、两国人民的共同努力下，继续得到巩固和发展。

达达赫总统在讲话中说，这次访问是十年中我们荣幸地对中国进行的第三次访问。这就充分表明，我们双方都始终不渝地希望发展两国和两国人民之间的友好关系，并把这种关系推进到最高水平。

他说，我们是在毛泽东主席和周恩来总理逝世后第一次到中国来；在此时刻，我们感到十分悲痛。但是，中国人民在毛泽东主席的伟大战友华国锋主席先生的领导下，为了继承毛主席的宏伟事业而表现出来的堪称典范的勇气和决心使我们大家的沉痛心情得到慰藉。我们怀着钦佩和崇敬的心情看到，你们是如何战胜了最近贵国所面临的巨大挑战的。

他说，无论是在不久前你们遭受巨大地震灾害的时候，或是在你们伟大国家的广阔地区出现旱灾的情况下，我们都高兴地看到贵国人民是成熟的人民。他们刚刚经历了巨大的悲痛之后，就响亮地、满腔热情地回答华国锋主席先生在毛泽东主席逝世时发出的号召:化悲痛为不可战胜的力量，向新的高峰迈进。

达达赫总统说，因此，在肯定和支持各项正义事业方面，我们的观点自然是完全吻合的。首先，我们要求完全恢复各地仍被践踏的人民和每个人的尊严。比如，津巴布韦、纳米比亚和南非人民就处于这种情况。他们正在为反对剥夺了自己的人权和民族权利的少数白人种族主义统治这种违反时代精神的制度而进行斗争。阿拉伯巴勒斯坦人民正在为恢复自己的不容剥夺的民族权利而战斗。中东其他阿拉伯国家正在为收复被犹太复国主义者占领的土地而斗争。

他说，我国首先重视的是巩固非洲-阿拉伯之间这种休戚与共的关系；我国对非洲团结和阿拉伯团结充满信心。在争取彻底实现政治解放，创造条件发展我们各国人民的经济、社会和文化的长期而艰巨的斗争中，日益显示出团结是至关重要的。

他说，伊斯兰国家会议和不结盟国家运动是非洲-阿拉伯整体的自然延伸。除联合国外，它们也是我们参加国际活动的中心。在那里，我们愿意同一切主持正义、爱好和平与进步的国家一道，为建立各国人民所渴望的世界新秩序而努力。

达达赫总统在谈到毛里塔尼亚国内情况时说，我们虽然遇到不发达状态带来的严重限制以及外界强加于我们的艰难情况，但我们有信心、有决心在完成了祖国统一的情况下创造日益相称的生活条件。我们完全意识到，要做到这点，我们要走的路还很长；但是我们也知道，只要首先依靠自力更生，我们就一定能够战胜一切挑战。在这方面，贵国是一个光辉的典范。

他说，你们不仅仅是向我们提供了榜样。我们深深知道，你们为我们作出了重大牺牲，对我国建设的各个方面提供了特别宝贵的支持和援助。这是多么巨大的信任，对继续发展中、毛合作又真是多么广阔的基础。

他们讲话以后，乐队分别奏毛里塔尼亚国歌和中国国歌。

宴会充满中国和毛里塔尼亚两国人民团结友好的热烈气氛。宾主亲切交谈，畅叙友情，频频举杯，祝愿中、毛两国友好合作关系和两国人民的友谊不断发展。席间，乐队演奏了中、毛两国的乐曲。

出席宴会的还有政府其他部门、对外友协、北京市革命委员会的负责人以及中国驻毛里塔尼亚大使康矛召和杨玲同志。

各国驻中国的外交使节也应邀出席宴会。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\04\7747030101.JPG">

<FONT class=imgsm>中共中央主席、国务院总理华国锋在机场同达达赫总统热情握手。　均新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\04\7747030102.JPG">

<FONT class=imgsm>华国锋主席、李先念副总理、乌兰夫副委员长等以及首都群众数千人在机场热烈欢迎毛里塔尼亚贵宾。</FONT>

描述：

