id: 2cbb916666
标题：谈谈运动不灭和能量守恒
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：江琳才
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七六年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
问题讨论

谈谈运动不灭和能量守恒

广东省高校自然辩证法编写组江琳才

能量守恒和转化定律是人类在和自然界的长期斗争中，根据大量生产实践和科学实验总结出来的一条“伟大的运动基本规律”（<反杜林论>），它为辩证唯物主义的运动不灭原理提供了一个重要的科学基础。回顾一下这条定律建立和发展的过程，学习恩格斯有关运动不灭的论述，正确理解这一定律的全部含义，对于我们运用马列主义、毛泽东思想去占领自然科学阵地，开展三大革命运动，有着重要的理论意义和实际意义。

从能量守恒定律的发现谈起

在和自然界的长期斗争中，人们通过自己的切身体验，感觉到运动是不能凭空产生出来的。桌子不搬不动，钟不敲不响，甚至那小小的灰尘，不扫也是不会自已跑掉的。也许有些人看见江河奔流、云彩飞驰、日月经天等现象，曾以为自然界存在着某种永动不息的力量吧？能不能制成某种机器，它一旦运动起来就能永恒地运动下去？从古代到近代，曾有多少人为发明这类永动机而冥思苦想、废寝忘餐。但是，一个个实验俱告失败，一幅幅蓝图皆成泡影。在铁的事实的教育下，1775年法国科学院不得不作出一个决议：从此不再审理有关永动机的任何方案了。

要把感性的经验提升到理性知识，还得经过复杂曲折的飞跃过程。早在1644年，法国哲学家笛卡儿（1596-1650)在前人经验的基础上，并吸收当时伽利略（意大利人，1564一1650）有关力学研究的成果，首次提出运动不灭原理。我国明末清初的著名法家王夫之（1619一1692），也是在那个时代提出了类似的思想：“太虚者，本动者也，动以入动，不滞不息”。宇宙本来就是运动着的，一种运动引起另一种运动，永不停滞，永不止息。荷兰惠更斯（1629一1695)在研究弹性物体的碰撞时，认为各碰撞物体的质量和速度平方乘积之和，在碰撞前后不变。到1695年，莱布尼茨（德国人，1646--1716）把质量和速度平方乘积称为“活力”，提出“活力守恒”的见解。1738年，瑞士D·伯努利（1700-1782）把这一原理用到流体力学中，得出：在理想流体流动中，动能、位能和静压能之间可以转化，但转化前后的总量保持不变。

至此，可以说已经认识到在机械能相互转化中能量的守恒关系。但是，当发生机械运动向其他运动转化，或发生相反方向的转化时，能量还守恒吗？

十八世纪期间，蒸汽机发明了，资本主义的生产有了较大的发展，给这一问题的回答，提供了可靠的物质基础。法国人萨迪·卡诺（1796-1832）“研究了蒸汽机，分析了它”（<自然辩证法>），1830年他在笔记中写道：“动力（能量）是自然界的一个不变量，准确地说，它既不产生，也不能消灭。实际上，它只改变它的形式，这就是说，它有时引起一种运动，有时引起另一种运动，但它决不消失”。他测得热的机械当量为370千克力米/千卡，（现代准确值是427千克力米/千卡）。可惜，1832年当他还只有36岁时就死于霍乱，他的笔记被塞进抽屉，他的见解埋没了。（1821一1894）通过对人和动物的新陈代谢的研究，认识到运动转化的关系。英国的一名律师格罗夫（1811一1896）和青年业余物理学家焦耳（1818-1889）则从电磁现象的研究发现了能量守恒定律。焦耳在十多年的时间内，经过多次实验，准确测定了热的机械当量。此外，丹麦柯尔丁（1815一1888）通过摩擦实验，在1843年也提出了能量守恒和转化的思想。

就这样，这些不大出名的“小人物”终于以无可辩驳的事实证明了能量守恒定律。他们的工作，象汹涌的海潮，冲垮了“大人物”的种种阻拦，追使他们不得不低头认输。臀如那位英国爵土开尔文（1824一1907），他本是“热素说”的忠实卫道士，1847年他听了焦耳的实验介绍，当场起来质询，1848年又发表文章反对焦耳，1850年焦耳以更准确的实验赢得科学界对能量守恒定律的公认，开尔文也不得不承认了这条定律。

新生事物是不可战胜的，真理是掩盖不住的。能量守恒定律既然是自然界的一条客观规律，它就不怕“权威”们的压制。它终于诞生了，并且在不断接受各种实践检验的斗争中发展着。

恩格斯对能量守恒定律的创造性发展

能量守恒定律一经发现，恩格斯就以敏锐的眼光洞察到它的重要意义，给予很高评价。早在1858年7月14日，在致马克思的信中就指出，焦耳的实验是转化学说的“一个绝妙的物质例证”。1876年在《自然辩证法》一书的“导言”中，把发现能量守恒定律的1842年，称为“划时代的一年”，把能量转化说列为“适合于从星云到人的一切物体的普遍的自然规律”。“伟大的运动基本规律”，并首次科学地、全面地把它表述为能量守恒和转化定一书中，把这一定律列为“使我们对自然过程的相互联系的认识大踏步地前进”的自然科学的三大发现之一。

恩格斯为什么给这条自然定律以如此高的评价呢？这是由它本身的深刻内容所决定的。恩格斯运用辩证唯物主义的观点，对此进行了深入的分析和概括，从而创造性地发展了它。

恩格斯认为，运动是物质的存在方式，是物质的固有属性，因此，认识运动不灭必须从物质不灭出发。“既然我们面前的物质是某种既有的东西，是某种既不能创造也不能消灭的东西，那末运动也就是既不能创造也不能消灭的”（自然辩证法>）。也就是说，因为物质是客观存在的、永恒的、绝对的、不生不灭的，所以，作为它的存在方式和固有属性的运动，也就必然是客观的、永恒的、绝对的、不生不灭的，或者如我们通常简单地说的，运动是守恒的。

这种运动不灭包括量的方面。“作为物质的本质表现、作为物质的存在形式的运动本身，和物质自身一样，是不灭的，这里包括量的方面”（《自然辩证法>）。所谓量的不灭就是说，宇宙保存着同量的运动，它既不能增加，也不能减少，只能从一种形式向另一种形式不断转化。“大风起兮云飞扬”。自来水并非“自来”，水厂泵站消耗的电能，转化为水塔中水的位能，再转化为水流动的动能。自动表决不“自动”，手臂摆动的动能，转化为弹簧的势能，再推动齿轮转动。可是，如果要问宇宙，你那不变的运动量究竟等于多少？可以用一个不变的数字来表示吗？不行。“运动的数量是无限的，即不可穷尽的”（自然辩证法>）。它既是一个不变量，又是一个无限大的量，这和普通的数学常识似乎很矛盾，但辩证法就是这样回答的。宇宙是无限的，物质的量是无限的，因此，运动的数量是无限的。如果说运动是一个有限量，象笛卡

恩格斯对热功当量的测定评价也是很高的。其原因不在于它证明了运动量不变，而在于它证明了能量的转化，亦即各种运动形式的联系。自然界的运动是无限多样的，各种运动文各有自已的特殊矛盾，从而以不同的质互相区别。然而，各种运动形式又是相互联系和相互转化的，机械运动通过摩擦变为热运动，化学运动通过电池装置变为电运动。在这些转变中，运动有没有丧失呢？这就要有量来衡量，要通过量的概念去建立各种运动形式的联系，去表示各种运动形式的共同点。例如，通过热功当量的测定，证明了1卡热运动和4.184焦耳机械运动相当，1千瓦小时电运动和860千卡热运动相当。只有在这个时候，即建立了各种运动形式相互转化时存在着严格的定量关系以后，人们才能逻辑地、令人信服地导出能量转化的学说。因为它用可靠的事实证明了，运动是转化了，而且完完全全地转化了，在转化过程中一点也没有丧失。所以，迈尔、焦耳等进行的工作“证明了从热到机械力和从机械力到热的转化。热的机械当量的确定，使这个结果成为无可置疑的”（自然辩证法>）。

对能量守恒定律如采只看到量的不变的一面，那只是看到“狭隘的、消极的”（<反杜林论》）一面。只承认量的守恒，并不能堵死唯心主义的道路，“宇宙热死论”者也标榜自己是承认能量守恒的。例如克劳胥斯在1867年的一次讲演中说道：“虽然这个定律的正确性是无可怀疑的，而且它确实在一定程度上表达了全宇宙的不变性，但是假如我们认为它证实了前面所说的那个观点，全宇宙处在永恒的循环运动中而维持状态不变，那就走得太远了”。1929年，英国的唯心主义者秦斯也曾宣称：“能量还是保存着，但已失去一切活动的能力，它无力再使宇宙运动起来，正如一潭死水不能使水车转动起来一样，我们将处在一个死寂

因此，对于“运动的不灭不能仅仅从数量上去把握，而且还必须从质量上去理解”（《自然辩证法>）。从质上去理解就是指：运动形式是无限多样的，它们之间相互转化的能力是永恒不灭的，实现这种转化的条件也是永恒不灭的。所以，运动是绝对的、永恒的，因而，宇宙在时间上也是无限的。“在这里过程的质的内容第一次获得了自己的权利，对世外造物主的最后记忆也消除了”（《反杜林论>）。上帝不仅从空间上，而且也从时间上被彻底赶出了自然界。“热死论”的要害正是以宇宙趋向极大来否定运动不灭原理。

所以，只有不仅承认运动数量不灭的量的方面，而且承认运动形式转化能力也不灭的质的方面，才能把运动不灾的原理贯彻始终，才能把宇宙在空间和时间上都是无限的原理坚持到底。这样，我们才算理了能量守恒定律的一切。“当我们说，物质和运动既不能创造也不能消灭的时候，我们是说：宇宙是作为无限的进步过程，即以恶无限性的形式存在着的，而且这样一来，我们就理解了这个过程中所必须理解的一切。”（《自然辩证法>）运动不灭决不单单是“有常”或不变，而是包含着变和不变的对立统一。运动就是宇宙中发生的一切变化和过程，运动量的等价关系正是通过运动形式的变化去测量的。

此外，恩格斯还从吸引和排斥的矛盾斗争的角度，进一步揭示了能量守恒与转化定律的本质。“切运动都存在于吸引和排斥的相互作用中”（《自然辩证法>），这里所说的吸引和排斥是运动的简单形式，是自然界普遍存在的共同矛盾，它们的对立斗争构成了一切运动。在宇宙中，这对矛盾是无时不在、无处不有的，因此，宇宙中吸引运动的量一定等于排斥运动的量。否则，如果“一个方面会逐渐胜过另一个方面，于是运动最后就会停要和排斥平衡。如果排斥大于吸引，地球会逐渐远离太阳而去；如果吸引大于排斥，地球又会逐渐落到太阳上，两种情况都会导致地球绕太阳运动现象的消灭。“因此，运动既不能消灭也不能创造这一定律，就采取这样的表达方式：宇宙中有一个吸引运动，就一定有一个与之相当的排斥运动来补充，反过来也一样”（《自然辨证法>）。这种表述方式，把能量守恒与转化定律的矛盾内容揭示出来了。没有矛盾，就没有运动，也就没有世界。从这个意义说来，运动不灾原理可以说是“运动本身就是矛盾”的定量说明。

这样表述的运动不灭原理，对于我们讨论运动的守恒与不守恒的问题很有指导意义。

就宇宙的局部说来，吸引和排斥的平衡是相对的，不平衡是绝对的。在我们地球上，万物生长靠太阳，因为在这里吸引占据优势，没有太阳以光的形式送来的排厅，一切运动最终就会停止下来。就算是太阳系吧，吸引和排尿的平衡也是相对的，太阳系不断以热的形式向宇宙太空辐射排厅，排厅便会逐渐减少，平衡便逐渐受到破坏，只有不平衡才有绝对的意义。这样，太阳系的运动最终也要走向消灭的。“物质的任何有限的荐在方式，不论是太阳或星云，个别的动物或动物种属，化学的化合或分解，都同样是暂时的”（《自然辩证法*）。所以，任何具体的事物总是有生有死、有始有终，因而任何具体的运动也就有生有灭，也就是说运动是不守恒了。然而，从更大范围的宇宙看来，运动并不是真正消灭了，辐射出去的热还在太空中存在着，不仅量没有减少，而且转化的能力也没有丧失。结论是：在有限的、部分的范围内，运动的守恒是相对的，不守恒是绝对的；在无限的、整体的宇宙来说，运动的守恒是绝对的，不守恒成为相对的了。人类总的历史必然是一个从不守恒到守恒，又到不守恒的历更，永远不会停止在一个水平上，永远不会穷尽对在无限宇宙中发展着的运动不灭原理的认识。

能量守恒定律是历史的规律

能量守恒定律直接反映着物质的本质属性运动的规律，是一条十分重要的自然定律，它是从客观世界抽象出来，又在客观实践中得到证明的一条客观真理。

1898年，放射性元素镭发现了，它令人奇怪地不断放出能量（每克罐在1小时内放热136卡），使镭制剂本身的温度总要比其周围环境高。这一来，某些人，例如法国物理学家彭加勒（1857-1912）就大肆叫哦：“伟大的革命者一镭”推翻了能摄守恒定律。列宁对于这类唯心主义谬论曾给予严厉的批判。后来的科学实践表明，罐放出的能量并不是无中生有的，而是发生核蜕变时放出来的原子核能。能量守恒定律并没有推翻，相反，却在核运动这一层次得到了新的证明。

1932年，丹麦物理学家玻尔（1885-1962）也曾公开宜布，在B一衰变的反应中，能量不守恒。但当时就有人坚信能量守恒定律对于这类反应是适用的，并据此预言反应中还有一类当时未被发现的波粒子、即中微子参加。果然，到1956年这一预言被证实了，能量守值定律再一次接受了客观事实的考验。

能不能因为规律总是用抽象的逻辑和概念表示出来，而否认它的客观性呢？当然不能。在这方面列宁是说得很清楚的，“当逻辑的概念还是‘抽象的”，还具有抽象形式的时候，它们是主观的，但同时它们也反映着自在之物。自然界既是具体的文其抽象性、隔离性来说是主观的，可是就整体、过程、总和、趋势、泉源来说却是客观的”（列宁全集>第38卷，第223页）。在批判“唯能论”者否认能量的客观实在性时，列宁又着重指出“唯物地看能量的转化”（<唯物主义和经验批判主义>）。所以，我们不能说能量守恒定律的“守”，就意味着人们用自已的主观性，去把客观的千差万别、千变方化，加以封闭和化。相反，这条定律正是根据客观事实而科学抽象出来的，是不依人们的主观意志而转移的；在内容上，它也不是“僵化”的，它从数量和质量两个方面，表现着运动过程的不变和变的对立统一。

能不能因为能量守恒定律包含着不变的一面，因而认为它是“束缚自然科学工作者手脚和思维”的框框呢？不能。人类通过实践，总结出能量守恒定律，又回到实践中去应用，发挥它对实践的指导作用。这个时候，它就成了人类从自然界获得自由的一种必要武装了。例如在生产实践中，我们依据它来进行能量衡算，进行设计，和制订具体的生产方案等。“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务”（《反杜林论>）。

我们肯定能量守恒定律是正确地反映了客观世界的基本规律，这实际上就是承认了它的绝对真理的性质。然而，绝对真理文只能是无数相对真理的总和，科学发展的每一阶段总要将新的种子增加到这个绝对真理中去，因此，“永恒的自然规律也愈来愈变成历史的规律”（《自然辩证法>）。能量守恒定律既然是人类在一定时代条件下认识的产物，它就一定受到时代的限制，因而它又具有相对真理的性质，还是不完全的，近似的认识，决不是什么真正的、不变的、最后的、终极的真理。只要想一想，人类对那个曾与之打了几十万年交道的热运动的认识，就可以明白这过怎样的途径转变为另一种运动形式，以便能够重新集结和活动起来。至于宇观和微观世界，不清楚的东西就更多了。

能量是运动的量度。恩格斯在《自然辩证法》一书中，虽然在好几处曾经把能量和运动等价起来使用过，但是，他在谈到能量这一名词时，也曾经明确指出它的缺陷。“能”这个名词确实是决没有把运动的全部关系正确地表现出来，因为它只包括了这种关系的一个方面，即作用，但没有包括反作用。而且它还会，造成这样一种假象：‘能”是物质以外的某种东西，是加到物质里面去的某种东西”（《自然辩证法>）。能，表现着运动，又不全等于运动。能量守恒，表现着运动不灭，又不全等于运动不灭。实际上，“能”这个名词是用来表示排斥的，因此，能量守恒定律也就必然只表现运动全部关系的一个方面，即表现排斥运动的一面。正因为如此，恩格斯在把能量转化说列入从星云到人的普遍规律时，用“也许还有”四个字留了一个余地。

可以肯定：随着生产的发展和科学的进步，能量守恒定律是一定会向前发展的，会有更高级、更全面的表达形式来代替它。可是这个发展决不是去推翻“运动不灭原理”，而只是“给它提供新的证据，提供新的更丰富的内容”（<自然辩证法>）。

运动不灭原理是辩证唯物主义运动观的核心，能量守恒和转化定律则是自然科学为这一原理提供的强有力的根据。我们必须认真学习革命导师的有关教导，并联系新的科学事实，不断加深对这一规律的理解，只有这样，我们才能坚持唯物辩证法，才能正确地运用辩证唯物主义的物质运动观，去批判自然科学领域中的一切唯心主义和形而上学的错误思潮，逐步实现无产阶级在这一领域的全面专政。

描述：

