id: 2ce74dd4ee
标题：上海工司常委指示
日期：1967-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,指示
书籍：张春桥和上海工司常委的三份指示（1967.3）
书籍作者：张春桥，上海工司常委，1967.3，上海红旗锅炉厂造反兵团翻印、青浦县朱家角镇中心校毛泽东思想红卫兵司令部翻印

正文：
下面是工司常委的指示：

1.对于我们造反队内部工作人员，不要动一动就靠边，我们头脑要复杂一点，否则没有什么好处，也容易在内部产生派别。如果谁不好，可以运用四大武器，让问题表现出来，也好对症下药。

2.加强学习，特别要学习“老三篇”第五期社论，文汇报社论《搞臭风头主义》《打倒小团体主义》青岛、贵阳夺权经验文件等。在此基础上开门整风。有些队不能开门的，关门整风也是好的，比不整好。

3.不准砸，不准抓人，谁违反这两条，要作破坏无产阶级文化大革命论处。

4.系统必须大联合，不联合的话全部解散，重新搞。

5.关于组织问题。

（1）组织发展按照了3月7日文汇报第二版《整顿组织形式更有利于革命》办事，重点放在系统上，地区联络站要为系统创造条件。

（2）组织发展按2月28日通告办事，凡2月11日以后成立的新组织必须重新考虑（进行合并或解散）

（3）目前应该暂停组织发展，至少不能大量发展。发展必须注意团结两个95%，但不是全部吸收。

（4）总司下的一个系统的几个组织必须合并，把精力集中到大方向上去，如果有分歧可以开门整风，人员精简。

描述：
上海红旗锅炉厂造反兵团翻印
青浦县朱家角镇中心校毛泽东思想红卫兵司令部翻印
67.4.1
