id: bce0e002be
标题：用艺术的武器反击右派——致上海人民艺术剧院演出“万水千山”的同志们
日期：1957-8-12
是否是时间段：false
作者：蓝马
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓝马

上海人民艺术剧院同志们:

知道你们所排演的“万水千山”正在和观众见面，我多么希望能实现自己的愿望，能看到你们的演出啊!可惜现在暂时办不到，因为今天我们也正为北京的观众演出它。我们虽然相隔千里，但是我相信我们有着同样激动的心情，因为我们都同时在和观众一起重温长征的历史。我们不仅是在祝贺中国人民军队诞生的卅周年纪念，更重要的，使我们感到自豪的是，我们都在进行着一项重大的政治活动，在保卫我们党的领导。我们正拿着我们艺术的武器，担负着反击资产阶级右派的战斗任务。

我爱“万水千山”这个戏，爱这些英雄的群像，我更爱李有国这个人物，——这只在山顶云间翱翔的雄鹰。记得三年以前，当我第一次看过剧本的夜里，李有国美丽的性格、崇高的行为就使我落下了激动的热泪，因为他使我更真正的懂得了人，懂得了人生的真谛。几年来他无时无刻不在感召着我，教育着我。

“死”对每个人来说该是一件多么痛苦的事情啊，李有国又多么留恋自己的战友，多么想多为革命出一分力，多么希望亲眼看到革命成功呢!可是在他生命的最后的时刻，在他停止呼吸以前，他所想到的并不是自己的痛苦，而是革命的命运。当总部的首长派他的妹妹来看他并为他带来医治枪伤的白药的时候，他激动地说:“唉!没有父母不疼自己的儿女!我们的党啊，每时每刻都在关心自己的同志呀!因为你是我的妹妹，所以才派你来看我……兄妹的友爱，阶级的友爱，一块都来了嘛!”可是“药”他并没有用，他珍惜它，他知道自己生命就要完结了，他愿意将这包药留给同生死共患难的战友，因为他明白“多一个人走出草地就是多一棵革命的种子，将来就会发芽，长叶，开花，结果。”所以，他把药留给了能够继续战斗的人们。

许多同志为革命牺牲了，有的同志就信心不足了。可是李有国坚强的站立着，他知道“他们不是白白死去的……他们虽然光荣的牺牲了，可是革命是不会死的，会胜利”。“当我们渡乌江，渡大渡河，过雪山的时候，敌人都咒骂过我们‘出不去呀!都得冻死，饿死，跑死呀!’可是我们今天还活着，敌人它当然不会明白我们为什么垮不了，可是我们自己的同志应该明白，因为我们是共产党领导的无产阶级的队伍，我们不仅是铁打的，而且是钢造的，懂吧，钢造的。”是的，共产党员的英雄性格是钢铁造成的，他像一尊塑像一样巍然屹立，他是那样的自豪，那样的充满生命力。每当我演到这里，浑身的血液都沸腾着，激发起我一种不可抑制的力量。

李有国把生命的最后一刻献给了党，献给了无产阶级的革命事业。他所关心的从不是自己的私利，而是全军的同志，是总部的首长，是党中央，是人民革命的胜利。“马肉要分给全军”，“活马要送给党中央”，并用自己最后的一口气说出:“让革命骑着马前进!”李有国就这样渡过了生命的最后的时刻。他与世长辞了，可是他并没有死去，他永远活在每一个善良的人的心中。每当我演完了这一段的时候，我躺在横卧的树于上，我听见同志们的哀悼声，更感觉得到同志们不断增长的革命意志，我觉得每次的演出，都在洗涤自己的灵魂。

世界上还有比死更痛苦的事情吗?李有国告诉我们，坚定的说“有的”，那就是当你离开了战友，离开了同志，离开了革命的组织。所以当他知道要暂时离开部队的时候，他神态都失常了!“我还有很多的工作要作呀!就是暂时的离开部队也不行。我要走，要走，离开了党和毛主席我就没有力量，离开了部队我就不能战斗，我要走，我要自己走。”当他知道革命领袖饿肚子，吃野菜的时候，他显出了从未有过的惊慌:“这就是说，全军的粮都绝了，毛主席他也饿着肚子在泥里、水里、风里、雪里一步一步的走”。这种痛苦是无可比拟的。“我特别觉得气短呀!……就好像有人拿刀子割我的心一样呀!”我不能不被感染，眼泪不能不夺眶而出。

李有国是不会死的，他看得见革命的前景，他有着无比鲜明的爱憎，他分得清谁是朋友谁是敌人。他爱自己的同志，爱同生同死的战友，爱阶级的兄弟，爱革命的领袖，爱我们光荣伟大的党，为了这些他可以无条件的牺牲自己的最宝贵的生命。他听得见同志们的呼吸，听得见战友心藏跳动的声音，他不仅给她们鼓舞和亲切的关怀，也给他们严格的要求，严肃的批评。他有痛苦，只不过不是为了渺小的个人，而是为革命所受的挫折。他有欢乐，只不过不是为了自私的满足，而是为了革命的胜利。他有泪，但他的泪只能为革命所遭遇的不幸而流。他有笑，但他是为敌人可耻的失败而笑。他的感情像奔腾的江河，但他的热情全部的献给革命。

这该是多么崇高完美的人啊!这是个与日月同昭，与天地长存的人性。他色如玫瑰，味同芝兰，难道这不是共产党用国丁的双手培植的鲜花吗!难道这不是革命火热斗争中锻炼出来的有血有肉的人吗!难道这不是既继承了先烈的传统又为我们树立了榜样的活生生的人吗!可是今天居然有人要说像这样“用特殊材料制成的人”是没有人性的；居然有人想把我们最敬爱的园丁从各行各业中赶走。那么我们今天的演出不就是正在与右派先生们辩论吗?你们在上海，我们在北京，我们的一条战线上的朋友在全国各地演出“万水千山”，这不是一个两个十个八个李有国的形象在感染观众，而是千千万万的共产党人的崇高品质，在感染全世界的人的灵魂。让我们激动吧!让我们高兴吧!让我们握紧我们的武器——艺术的形象——来充当捍卫党的事业的尖兵吧!

作为一封信，我觉得太长了，可是在这演完“万水千山”的夜里，我怎能使自己的心情平静呢。我真希望自己演得更好一些，更感人一些；真希望自己生活得更有意义，更纯真、我多么盼望能在现在看到你们成功的演出，多么盼望从中获得启示啊!可盼望只能是盼望，我只能在千里以外向你们衷心的祝贺，深深的致敬!

蓝马

“八一”建军节深夜于北京

描述：

