id: bce02cb66a
标题：毛主席在晋绥干部会议上的讲话(下)五
日期：1950-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:学习资料第一期中的几个土地改革文件，是几个重要的土改历史文献，我们特地刊出来作为学习新土地法时的参考材料，从这几个文件中我们可以看到土改工作的历史道路。今天，我们的革命形势已经大大改观，全国的解放已基本完成，新民主主义的建设已经逐步展开，面对这样的具体情况，今后的土改工作，当然不能再以这些文献做依据。最近人民政协全国委员会议二次会议通过的土地改革法，将由中央人民政府委员会通过颁行，刘少奇副主席关于土改的报告，也经大会通过，这两个文件，将是今后土改工作基本指针。这是我们必需善于区别和严密注意的。

这一期的中心是调整公私经济关系，这项任务在毛主席的“六六”文告中也占着一个重要的部位，是我们，尤其是城市工作者应该好好学习的。

“学习资料”是一个新的尝试，读者对于本刊的内容和编排形式有什么意见，请随时告诉我们以便改进。

全国形势，是同志们所关心的。自从去年党的全国土地会议决定采取新方针，展开土地改革工作和整党工作以后，差不多在一切解放区都召开了有关整党和土地改革的大的干部会议，批判了存在于党内的右倾思想，揭发了党内在某种程度上存在着的成份不纯或者作风不纯的严重现象。而在以后，在许多地区，又采取步骤，纠正了或者正在纠正着左的偏向。这样，就使我党在全国的工作，在新的政治形势和政治任务之下，走上了健全发展的轨道。宣行了大夫同模的整训。这种整训，是完全有领导地和有秩序地采用民主方法进行的。由此，激发了广大的指挥员员和战斗员群众的革命热情，明确地认识了战争目的，清除了存在于军队中的若干不正确的思想上了战斗力。这种民主的群众性的新式的整军运动，今后必须继续进行。你们可以清楚地看见，我们所实行的具有伟大历史意义的整党、整军和土地改革工作。我们的敌人国民党是一样也不能实行的。在我们方面，是如此认真地纠正自己的缺点，把我们的全党全军团结得差不多像一个人一样，使全党全军和人民群众密切地结合起来，有效地执行着我党中央所规定的一切政策和策略，胜利地进行着人民的革命战争。在我们的敌人方面，则一切相反。他们是那样腐化，那样日益增多的无法解决的内部争吵，那样被人民唾弃而陷于完全的孤立，打了那样多的败仗，因此他们就是必不可免地走向灭亡。这就是中国革命和反革命的两党两军互相对比的全部形势。

在这种形势下面，全党同志必须紧紧地掌握党的总路线，这就是新民主主义革命的路线。新民主主义的革命，不是任何别的革命，它只能是和必须是无产阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚主义的革命。这就是说，这个革命不能由任何别的阶级和任何别的政党充当领导者，只能和必须由无产阶级和中国共产党充当领导者。这就是说，由参加这个革命的人们所组威的统一战线是十分广大的，这里包括了人、农民、独立劳动者、自由职业者、知识份子、自由资产阶级以及从地主阶级分裂出来的开明绅士，这就是我们所说的人民大众。由这个人民大众所建立的国家及政府，就是中华人民民主共和国及代表各岂主阶级联合专政的民主联合政府。这个革命所要推翻的敌人，只是和必须是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。这些敌人的集中表现，就是蒋介石国民党的反动统治。

封建主义是帝国主义和官僚资本主义的同盟者及其统治的基础。因此，土地制度的改革，是中国新民主主义革命的主要内容。土地改革的总路线，是依靠贫农，团结中农。有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。上地改革所依靠的力量，只能和必须是贫农。这个贫农阶层，和雇农在一起，占了中国农村人口的百分之七十左右。土地改革的主要任务，就是满足贫雇农群众的要求。土地改革必须团结中农，贫雇农必须和占农村人口百分之二十左右的中农结成巩固的统一战线。不这样做，贫雇农就会陷于孤立，土地改革就会失败。土地改革的一个任务，是满足某些中农的要求。必须容许一部份中农保有比较一般贫农所得土地的平均水平为高的土地量。我们赞助农民平分土地的要求，是为了便于发动广大的农民群众迅速地消灭封建地主阶级的土地所有制度，并非提倡绝对平均主义。谁要是提倡绝对平均主义，那就是错误的。现在农村中流行的一种破坏工商业，在分配土地问题上主张绝对平均主义的思想，是一种农业社会主义的思想。这种思想的性质是反动的、落后的、倒退的，我们必须批判这种思想。土地改革的对象，只是和必须是地主阶级和旧式富农的封建剥削制度，不能侵犯自由资产阶级，也不要侵犯地主富农所经营的工商业，特别注意不要侵犯没有剥削或者只有轻微剥削的中农、独立劳动者、自由职业者和新式富农。土地改革的目的是消灭封建剥削制度，即消灭封建地主之为阶级，而不是消灭地主个人。因此，对地主必须分给和农民同样的土地财产，并使他们学会劳动生产，参加国民经济生活的行列。除了可以和应当惩办那些为广大人民群众所痛恨的查有实据的罪大恶极的反革命分子和恶霸分子以外，必须实行对一切人的宽大政策，禁止任何的乱打乱杀。消灭封建剥削制度应当是有步骤的，即是说，有策略的。必须依据环境所许可的情况，农民群众的觉悟程度和组织程度，决定发动斗争的策略，不要企图在一个早上消灭全部的封建剥削制度。土地改革的总的打击面，根据中国农村封建剥削制度的实际情况，一般地不能超过农村户数百分之八左右、人数百分之十左右的数目。而在老的及半老的解放区内，此项数目还要减少。离开实际情况、错误地扩大打击面，是危险的。在新区，还必须分地区、分阶段。分地区，是说应当集中力量在那些可以巩固地占领的区域进行适当的合乎当地群众要求的土地改革工作；而在那些暂时尚难巩固地占领的区域，则不要忙于进行土地改革工作，而只做一些可以做的按照当前情况有利于群众的工作，以待情况之变化。分阶段，是说在人民解放军刚才占领的区域，应当提出和实行中立富农和中小地主的策略，将打击面缩小到只消灭国民党的反动武装、打击豪绅恶霸分子，集中一切力量去完成这个任务，作为新区工作的第一阶段。然后，依据群众的觉悟程度和组织程度的被提高了的情况，逐步地发展到消灭全部封建制度的阶段。在新区，分浮财和分土地，均必须在环境比较安定和绝大多数群众充分发动之后，否则就是冒险的、靠不住的、有害无益的。在新区，必须充分利用抗日时期的经验。所谓有分别地消灭封建制度，就是说必须分别地主和富农、分别地主的大中小，分别地主富农中的恶霸分子和非恶霸分子，在平分土地、消灭封建制度的大原则下面，不是一律地面是有所分别地决定和实行给予这些不同情况的人们以不同程度的待遇。在我们这样做了的时候，人们就会感觉，我们的工作是完全合乎情理的。发展农业生产，是土地改革的直接目的。只有消灭封建制度，才能取得发展农业生产的条件。在任何地区，一经消灭了封建制度，完成了土地改革任务，党和民主政府就必须立即提出恢复和发展农业生产的任务，将农村中的一切可能的力量转移到恢复和发展农业生产的方面去，组织合作互助，改良农业技术，改良种子，兴办水利，务使增产成为可能。农村党的精力的最大部分，必须放在恢复和发展农业生产及市镇上的工业生产上面。为了迅速地恢复和发展农业生产及市镇上的工业生产，在消灭封建制度的斗争中，必须注意尽一切努力最大限度地保存一切可用的生产资料和生活资料，采取办法坚决地反对任何人对于生产资料和生活资料的破坏和浪费，反对大吃大喝，注意节约。为了发展农业生产，必须劝告农民在自愿原则下逐步地组织为现时经济条件所许可的以私有制为基础的各种生产的和消费的合作团体。消灭封建制度，发展农业生产，就给发展工业生产、变农业国为工业国的任务奠定了基础，这就是新民主主义革命的最后目的。

同志们知道，我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会发生左右摇摆，就会遗谈我们的工作。

让我再说一遍:

“无产阶级领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命”，这就是中国的新民主主义的革命，这就是中国共产党在当前历史阶段的总路线和总政策。

“依靠贫农、团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产”，这就是中国共产党在新民主主义革命时期，在土地改革工作中的总路线和总政策。

描述：

