id: bce22d8df5
标题：苦涩的使命
日期：1993-1-27
是否是时间段：false
作者：郭慎娟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭慎娟

我极少交往，甚至与文字圈内的同道，也就弄不清谁是谁，谁与谁是铁哥们，谁与谁不对付，谁与谁表面和气背后骂娘。这倒不是极左幽灵肆虐时人际关系留下的余悸。那时代过去了，作为政策产物的那种特殊的人际关系也被新的关系取代了。

我的自甘疏淡甚至不是对“谈泊明志宁静致远”的颖悟而自律自勉。不，我还远未颖悟人情世故的真谛，从而有跳出三界的超脱。

我之对人事存有戒心，或许因我还未正式踏入文坛之间，就听人说这是块是非之地。“同行冤家”、“文人相轻”也果真古今同慨地体现着。为什么呢?是文人与生俱有的弱点?若如此何不少些交往少些轻人或被轻的机会。

还在感受着这个意义时，我认识了济南市作协主席郭震。去春，我得了个征文奖，领导重视和关心，让郭震与我同往绍兴参加领奖会。

在单调乏味的长途颠簸中，我们时而谈各自的创作经历与心得，时而说些随风而去的废话，甚至无话可说时窗外观景，但不曾听到一句对同行的飞短流长的议论，心下不由地想:我这同行一级作家怎么没有“冤家”也不轻人?

后来仔细观察，的确厚道友善，与他的相貌仪态一个样。

“我被评为一级作家，纯属碰运气。”他淡泊地自谦说。

我不免一震，自从职称评定以来，有多少脸红脖粗唾沫四溅你褒我贬你死我活恶语暗伤巧取豪夺的事情发生，象这样中肯的谦词的确没听见过。记起著名老评论家田仲济先生一次哭笑不得地说:“某申请一级，叫我填写专家意见，唉，怎么填?”

我想，某如果“运气”好被评十一级，是决不会有任何谦词的。

我说，老郭你其实无须自谦。

在中老年作家中他的经历算是很丰富的了。17岁参军，干过文工团，干过公安干警，刑事侦察，尔后当教员、作家。微山湖畔的集结待命，淮海战役的硝烟烽火，行军路上的智斗巧渡，南下新区的剿匪反霸……惊心动魄的历史画面浓墨重彩无不入文。

对于作家，经历就是财富。加之天赋、毅力和进取心，一齐充实了他。老郭作为一个作家，生活与知识的库存是相当丰厚的。

“我走上文学之路，是自己拼出来的。”他说。

他坚持业余创作30余年。付梓200多万言。一字字一行行是拼搏的见证。

文章千古事甘苦寸心知。这甘苦，业余作者更能深刻地品尝。

《深夜两点钟》是他的处女作，在大众日报一发表竟引起反响。当时在中国作协工作的老作家康濯十分赏识，他给年轻的公安干警来信说:“仅从《深夜》看，你完全有基础从事文学创作……”

他不胜惊喜，从此坚定地与文学结了缘，从此他不知熬练了多少“深夜两点钟”。后来他的小说在山东文学上发表，又深得老作家王希坚的赏识，王甚至拿着手稿亲自登门找作者，切磋修改。还有刘知侠，苗得雨，于良元等他们都是他的良师益友。他将老一代培植文学新人的真情挚意始终珍藏心中未曾忘记，后来他当了编辑、主编，又将这种情怀传递下去。

作家未成名之时，作品“明珠暗投”的事是常有的。他的《买牛记》写成后自我感觉不错，在省内报刊却屡投不中，后来在《上海文学》发表了，且获奖。当他手中握有决定别人作品命运的时候，他总是细心寻找“明珠”防止暗投。

当他的多篇作品被全国大报选载后，他信心、百倍，灵感与激情也如江出三峡……

这时上级突然调他去中学任教。“反右”后教师奇缺，而他服从便是选择，从公安干部转为教师，有困难吗?解放后他读过华东大学，后又深造过中文，教英语教语文样样得心应手，只要突击学学普通话就行了，那嗓门又特宏亮、别说讲课，独唱也行。

他每年都被评为先进教师。

市文联的刊物《济南文艺》(《当代小说》的前身)他是主要创办者之一，肯定是能力受到赏识，半年后被借调到省作协办公室，出色地工作了4年后他不辞而别回到了学校。不是他不爱编辑这工作，因为是“借”的，“根”在学校。

从编辑到教师，这一转折使他初次体验到人际关系中与日兴起的实用主义。他不再握有省、市刊物的编辑的权利，庭前冷落车马稀了。他偶或记起频繁的造访，堆笑的面孔、热情的话语，似乎去之遥远。

他的淡泊与内向或许是这个时期形成的。但没有淡化对人的爱对生活的爱。相反更希望通过作品向人间输送温暖增添善良。“生活启动了我的心扉，并在我眼前闪耀欢腾”，他在最近出版的小说自选集中自序道。是啊，文学的任务就是把美、诚实与崇高表现在色彩、文字、音乐、形式中。所以老郭说:我要用自己的笔蘸着生活江河洪流中的点滴色彩，捕捉那飞溅的人生瀑布的小小水花。

人，谁能完全摆脱名缰利索的束缚?古人云:百年不肯疏荣辱，双鬓终应老是非。老郭当了12年第一副主编，几次辞职，他想应该提拔年轻人，自己既然疏于荣辱又不想以权谋利，何必在难辨是非的人事之争中去消磨宝贵岁月呢?终是辞职被接受。

编辑部评职称，僧多粥少，他打报告退出职称评定。谁想作协选举时，他当选为主席，而当作家职称评定时，这位当了30多年的老编辑的业余作家被评为一级作家。

象是塞翁失马，其实并非偶然。

绍兴之行前我对郭震并不熟悉，但熟悉他的作品，除了《通向海关的小路》《飞天与野鸽子》

《周旋在敌人心脏的女人》等长篇外，我还读过他的几个短篇。文如其人，他的作品有一种清新与朴实，管他什么先锋派的异军突起，管他什么纯文学的鼓舌聒噪，他就偏爱他的传统的现实主义创作手法。他笔下的人物侦察员，劳教队长，饲养员，编辑，作家都是他丰富的阅历中所熟悉的，自然都被他塑造得有声有色有血有肉。

这除了天赋与素养外，与大量的拥有并细微的观察生活也不无关系。我尤喜欢他的《苦涩的知名度》，那个一心忠于文学使命甚至解释不清知名度确切定义是什么的主人公丁一村，似乎就重叠着老郭自己的影子。弄清使命就行了，管他知名度为何物!

老郭说自己是笨拙的，我说他是严谨的。他睡过牲口棚，住过马车店，与饲养员同吃同住同劳动，50年代，为侦破济南郊区丢失百头牲畜的特大案件，他曾骑自行车三天穿过5个县纵横7凹里，终于擒获了2名罪犯，缴获一匹牛2匹马连夜返回济南，他与农民同劳动，一天挑水十余担，翻山越岭去浇地，累极了，饿极了，一顿饭吃了人家5个掺了地瓜面的大饼子，乐得老乡攀着他的肩膀哈哈大笑。……至今那里的乡亲还与他有书信往来。时间、距离、地位都阻隔不了他与平凡人的深情厚谊。

他说自己没什么能耐，更无才气，只不过在文学这片土地上尽其所能地耕耘罢了。

“那就是一头负重的老黄牛了?”我问。

他说不。

他立志要当一头骆驼。不管风沙多么肆虐，不管道路多么遥远，不管年龄将使步履多么艰难，他还是要一步一步冉冉地向前，直到寻着绿洲。

我想，牛也罢，骆驼也罢，肩负着一项苦涩的使命，只要有那种精神，文学的绿洲是终会被他寻着的。

描述：

