id: bce27c67a4
标题：血防前哨的英勇战士——记血防医生汪春英的先进事迹
日期：1970-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：《新安徽日报》
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”

在毛泽东思想阳光的照耀下，祖国各条战线英雄辈出。在这千万个英雄的行列中，有一位朝气篷勃的英勇战士，她就是血防医生——汪春英同志。

汪春英同志出生在上海一个工人家庭。一九六二年，她从上海市卫生学校毕业分配到安徽宿松县搞血防工作。八年来，她扎根于血吸虫病流行最严重的地区，奋战在血防工作的最前哨，处处以白求恩为榜样，事事替贫下中农着想，人们热情地称她是“毛主席派来的好医生，血防战线上的英勇战士”。

下定决心送瘟神

“一定要消灭血吸虫演。”这是伟大领袖毛主席的伟大号召。

革命战士最听毛主席的话。汪春英一到宿松县，就投身到紧张的消灭血吸虫病的战斗中去。

一九六四年冬天，党把汪春英同志派到病情严重、地处偏僻的向阳地区搞血防工作，兼任农业中学血防课教师。汪春英同志手捧《毛主席语录》，满怀着一定要消灭血吸虫病的坚强信心，来到了向阳。

向阳，位于黄湖、泊湖怀抱之中，四周都是水，出门见荒滩，环境十分艰苦。由于大叛徒刘少奇推行反革命修正主义卫生路线，造成广大农村缺医少药，致使这里危害人民的血吸虫病长期得不到医治，严重地威胁着人民的身体健康。

摆在汪春英面前的是千斤重担。这对于一个生长在大城市，而又刚出校门的青年来说，确是一个严峻的考验。是知难而上，还是见难而退呢?一个严肃的问题，需要汪春英迅速作出回答。

这位工人阶级的女儿，她象往常一样，带着深厚的无产阶级感情，从毛主席著作里找答案。毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的伟大教导，给她增添了无穷的力量；“老三篇”中的三个光辉形象，给她树立了革命的榜样。她想:“白求恩是个外国人，为了帮助中国的抗日战争，不远万里来到中国，直至献出自己的生命。我是一个革命战士，有什么理由，不在这里扎根，为消灭血吸虫病贡献出一份力量呢?她暗暗勉励自己:春英呀，毛主席把送瘟神的艰巨任务交给你，这是最大的光荣，你不能辜负毛主席的期望!”就这样，她边学习，边对照，一直学习到深夜。

接连几天，汪春英同志到贫下中农家里去，请老贫农讲家史、村史，请病人谈血吸虫病的危害。贫下中农对旧社会的血泪控诉，呈现在她面前的是一幅“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨情景。斑斑血泪仇，桩桩阶级恨，激起她仇恨满腔。这里过去的“无人村”、“寡妇村”、“罗汉村”，不正是国民党反动派、万恶的地主阶级和血吸虫，这些大大小小的瘟神所造成的吗?今天，人民推翻了反动统治，还能容忍血吸虫横行吗?绝对不能!汪春英立下了“打不尽豺狼决不下战场”的雄心壮志，投入了战斗。

以前，向阳地区也来过洋大夫，可他们溜一下就走了。汪春英来到这里后，一位老大爷带着试探的口吻问她:“汪医生，你打算在这里长住吗?”

汪春英看看周围群众，捏紧拳头，斩钉截铁地说:“是毛主席派我们来的，不彻底消灭血吸虫病，不改变向阳地区的面貌，我死也不离开，请贫下中农看我的行动!”

“好!我们欢迎这样的医生。”周围群众打心眼里喜欢这位新来的女医生。

“华佗无奈小虫何”，英雄偏把瘟神缚。一场向血吸虫病进军的战斗打响了!汪春英忘我地工作着:

她把还在吃奶的孩子，送到远隔数千里的母亲那里抚养，让自己的全部精力，投入到为人民服务之中去；

她不论酷日寒夜，哪里有病人就出现在哪里，为贫下中农查病情，送医送药，常常是废寝忘食。群众说:“别人一天工作八小时，汪医生一天工作十六小时”；

她依靠贫下中农，和其他医务人员一道，跑遍了向阳每个湖滩河沟，摸清“敌情”，详详细细地记下钉螺分布情况，绘出钉螺分布图，为彻底消灭血吸虫病作好了全面部署。

忘我的工作，赢得了辉煌的战果。在广大贫下中农的努力下，现在，向阳地区基本上制止了血吸虫病的流行，患病率急剧下降，就连四十多个严重的晚期病人，绝大多数也恢复了健康，投入了抓革命，促生产的战斗。向阳地区血吸虫横行的时代一去不复返了!

“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”

掏尽红心为人民

“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”汪春英同志把毛主席这一教导，铭刻在心上，溶化在血液里，落实在行动上。短短的几年，她抢救了许多贫下中农的生命，为成百上千的贫下中农解除了血吸虫病的痛苦。

贫农社员沈方林，幼年时就患了血吸虫病，严重地影响了发育，十八、九岁的青年人，看上去只有十三、四岁的孩子那么高。汪春英看了心里十分难过。她下定决心要治好沈方林的病。但沈方林自己却不愿治疗，这是什么原因呢?

一天，汪春英又关心地问沈方林:“小沈，你的身体为什么长不高?”

“血吸虫病害的。”沈方林说。

“那你赶快治疗。”

“过去我找过医生，都说我的病永远治不好，一辈子只有这么高。”沈方林痛苦地说着。

听了沈方林的控诉，汪春英无比气愤。她告诉沈方林:“只要治好了血吸虫病，你的身体是会长高的。”

沈方林同意治疗了。汪春英高兴地帮他背米背菜扛行李，亲自送他到血防组，经过精心治疗，不久就好了。不到一年时间，沈方林身体长高了五寸，他乐得见人就说:“汪医生给我治好了血吸虫病，毛主席的革命路线使我获得了青春!”

文房屋生产队贫农女社员杨三龙，年青时就得了血吸虫病，渐渐引起脾脏积血，成了大脾块，十几年来，她一直拖着一个大肚子。汪春英把她的痛苦看成自己的痛苦，想尽一切办法把她送到许岭区医院。医院缺少某种药品，汪春英就从外面借来:没有葡萄糖，她托人从江西弄来蜂蜜，做好手术前的一切准备工作。经过开刀，从杨三龙肚子里取出大脾块。一个濒于死亡的贫农社员，在汪春英和医院其他同志抢救下，获得了新生。杨三龙一次又一次地紧握着汪春英的手说:“汪医生，我该怎么谢你呢?”汪春英回答说:“不要谢我，要感谢毛主席，是毛主席给了你第二次生命。”

农闲是治疗血吸虫病最忙的时候，血防组要接收大批病人，没有病床，就安排在地铺上。为了减少病人的痛苦，汪春英双腿跪在地上，轻轻地、慢慢地给病人注射锑剂，每注射一次，她就得在地上跪几个小时，头晕眼花，两腿麻木，她全然不顾，只有一个心眼治好病人。在场的病员，无不为之感动，再也不让汪医生这样注射。

“不，没有什么。”汪春英坚定地回答，“只要病人早日恢复健康，我累一点又算得了什么!”

是的，为了贫下中农，汪春英宁愿牺牲自己的一切。

那是一个炎热的夏天。贫农社员李百新，因患晚期血吸虫病造成脾破裂，生命处于垂危阶段。汪春英知道后立即把他护送到农场医院。当时，根据病情需要输血，而医院又缺乏血源，怎么办?

“毫不利己专门利人”八个大字响彻在汪春英的耳旁，白求恩的光辉形象出现在眼前，她积极要求输血。

在场的公社负责同志关心地说:“汪医生，你身体也不好，另外再找血源吧!”

“不，不要再找了。”汪春英激动地说，“我血型是O型，万能输血者，需要多少，就输多少吧!”

在汪春英的再三要求下，公社负责同志和医院只好同意让她输血。

天气酷热，加上汪容英护送病人赶了几十里路，口渴得很。同志们给她送来了糖水和盐开水，她没有喝。作为一个医生，她十分清楚，此刻喝下糖水、盐开水，只能冲淡血液的浓度。她想:抢救阶级兄弟要“完全”、“彻底”。她坚持着，坚持着，始终没喝一滴水。

输血开始了，一百毫升、一百五十毫升、二百毫升……

医生望着汪春英渐渐变白的脸色，停下手来问她:“汪春英同志，你吃得消吗?”汪春英已感到头重脚轻眼发花，但她仍然笑着说:“很好，再输二百毫升也没有问题。”

“不行!”公社负责同志阻止说。

汪春英恳切地说:“为了贫下中农的生命安全，要我的生命都可以，何惜几滴血!”

还有什么理由能说服她呢?医生只好又从汪春英身上抽出五十毫升。

汪春英为贫下中农驱逐了瘟神，解除了疾病的痛苦，她自己却患上了血吸虫病、肾脏病、风湿性关节炎。然而，她从不哼一声。节省下来的钱，她不买一点营养品，几乎全部用在贫下中农身上。北塔生产队买柴油机缺钱，她立即将身边的四十块钱送去；袁坂生产队五保户沈奶奶身体不舒服，汪春英悄悄地给她买了糖……。

一位贫农老大娘拉着汪春英的手说:“孩子啊，你心里时刻装着我们贫下中农，为我们操碎了心，出尽了力，就是忘记了你自己，我们贫下中农可惦记着你啊!”老大娘说出了向阳贫下中农的心里话。

毛主席的卫生路线的忠实执行者

伟大领袖毛主席发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，汪春英心潮澎湃，热血沸腾，她抑制不住内心的激动，立下了钢铁誓言:

“紧跟毛主席就是方向!扎根农村，一辈子为贫下中农服务!”

她是个血防医生，对治疗其他疾病没有经验，但她凭着一颗捍卫毛主席卫生路线的赤胆忠心，凭着一颗“完全”、“彻底”为人民的红心，一点一滴地从头学起。

去年腊月三十日的下午，家家户户正忙着过年，南塔生产队有个社员和她的女儿，不幸被火烧伤。刚从外地开会回来的汪春英，不顾疲劳，立即赶到。经检查，母女二人烧伤面积都在百分之四十左右，女孩子体温高达摄氏四十度。这样严重的病情，汪春英从来没治过。然而，她想起毛主席关于“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益”的教导，不怕条件差，不怕担风险，毅然地给病人治疗。没有药品，发动群众借来几支青霉素，没有消毒水，就用食盐水，没有凡士林，就用麻油，没有纱布，就用旧蚊帐布。就在别人欢度春节时，汪春英一刻也没有离开病人身旁，细心观察病情变化，经过五十多天的治疗，终于治好了，病人全家感动得一个劲地高呼:“毛主席万岁!”

在血防工作中，汪春英坚决贯彻毛主席的“预防为主”的方针。去年七月间，下了一个多月的大雨，山洪暴发，内湖水位陡涨，向阳地区遭到了罕见的水灾。面对着滔滔的洪水，汪春英急如星火，她想:眼下社员正在洪水里抢收早稻，如不加强防护，势必有许多贫下中农感染急性血吸虫病。她给自己下了一道命令:“一定要把防护工作做在前面，决不能再让贫下中农得血吸虫病。”

那时，洪水淹没了道路，出诊要乘小船，有时还要涉水，风大浪急，随时都有被洪水卷走的危险。在这风口浪头，汪春英不顾个人安危，不分日夜地巡回于灾区的每一个角落，逐户逐人地为贫下中农查病情，送防护油。有一次，汪春英到羊角生产队送防护油，途中跌入河中，差点发生生命危险。她挣扎着爬起来，抖掉身上的泥水，挺起胸，赶到羊角，把防护油送到每个贫下中农手里。在将近两个月的风风雨雨里，她没有穿过一件干衣服，没有吃过一顿按时饭，没有睡过一夜安稳觉，身体一天比一天消瘦。

每到一处，贫下中农望着她那瘦弱的身体，都含着泪花对她说:“汪医生，你可要当心自己的身体啊!”

汪春英总是笑着说:“没有啥，只要走在毛主席的卫生路线上，累死也心甘!”

“累死也心甘!”这简单有力的一句话，是汪春英同志忠于毛主席卫生路线的丹心写照。

“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”革命实践，使汪春英深深懂得:要落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，只有依靠广大贫下中农和革命医务工作者。她走到哪里，就把毛泽东思想宣传到哪里，就把毛主席的卫生路线宣传到哪里。

几年来，汪春英满怀着深厚的无产阶级感情，大力培养贫下中农的子女当“赤脚医生”。在培养过程中，她首先用毛泽东思想武装他们，培养他们突出无产阶级政治，“完全”、“彻底”为贫下中农服务的思想。同时，在实践中培养他们的医疗技术。有一段时间，袁坂队的小沈，觉得当“赤脚医生”既要给贫下中农治病，又要参加劳动，很辛苦，没有前途，不想再当“赤脚医生”。汪春英发觉后，就和小沈一道学习毛主席著作，她语重心长地对小沈说:“我们是贫下中农的子弟，我们不为贫下中农服务，谁为贫下中农服务?难道还能指望那些资产阶级老爷吗?当‘赤脚医生’怎么说没有前途呢?为人民服务就是最大的前途啊!”一席话说得小沈豁然开朗。从此，他起早摸黑为贫下中农治病，挤出更多的时间参加劳动，成为一名很出色的“赤脚医生”。现在，向阳地区每个生产队都有一名“赤脚医生”或卫生员，一批新型的医务工作者，正在毛主席革命路线指引下茁壮成长。

文化大革命中，随着斗、批、改运动的深入发展，一批城市医生来到了向阳地区。他们从城市到农村，有的人生活不习惯，特别害怕感染血吸虫病，思想很不安定。这都是刘少奇的反革命修正主义卫生路线的毒害呀!汪春英想，多一个人走在毛主席革命路线上，就多一分战斗力量。她抽出时间，和他们一起办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导；一同批判刘少奇的反革命修正主义卫生路线；她现身说法，讲自己接受贫下中农再教育，扎根农村的体会，给新来的同志启发很大。这些同志很快地安下心来，脚踏实地走在毛主席的革命路线上。

世界观的转变是一个根本的转变

“世界观的转变是一个根本的转变”。汪春英牢记毛主席的这一教导，时刻把改造世界观放在首位，在灵魂深处爆发革命。

那还是刚到宿松时，一天，她向一位女社员收取大便，那位女社员不但不交，反而说:“一个年青的女同志，放着医生不当，来收大便，真不嫌丑。”听了这话，汪春英心里一楞，嘴上虽没说什么，脸却“唰”地一下红了。回去以后，她就问自己，我为什么脸红呢?难道收大便真是丑事吗?她带着这个问题，反复学习“老三篇”，张思德同志干一行爱一行的革命精神教育了她。她质问自己，今天为了消灭血吸虫病去收大便，不正是革命工作的需要吗?脸红，说明了自己头脑里有资产阶级思想。她狠斗“私”字，坚持不断地到群众中去收大便，并和那位女社员一道学习毛主席关于血防工作的指示。汪春英的行动深深感动了那位女社员，她抱歉地说:“汪医生，我错看了你，你真是毛主席派来的好医生。”从此，那位女社员积极帮助汪春英工作，成为她的得力助手。

这件事使汪春英深深懂得:你要群众支持你，首先要使群众了解你，“你要群众了解你，……就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练”。

从此，汪春英特别注意在劳动中刻苦地磨练自已。她走到哪里，就劳动到哪里，贫下中农干什么，她也干什么。手上的水泡磨成了老茧，皮肤晒得掉了一层又一层，她还是不肯休息。贫下中农心痛地说:“汪医生，你不分日夜给我们瞧病够辛苦了，这劳动的事，我们给你代干。”汪春英回答说:“不行啊，你们能代替我劳动，不能代替我改造思想。”

汗水和贫下中农流在一起，心和贫下中农贴得更紧。汪春英深深地爱上了向阳，爱上了这里的贫下中农，一刻也不愿意离开他们。

领导上看她身体一天天瘦下去，要调她到机关或条件好的地方去工作，她坚决不肯。她坚定地说:“我是一个血防战士，生命不息，战斗不止，要永远战斗在血防最前哨。”

有人劝她:“长期在农村搞血防，学不到技术，还是到城市工作一段时间吧!”汪春英坚定地说:“技术要为无产阶级政治服务，要为贫下中农服务，否则技术再好也没有用，我要在农村干一辈子!”

八年来，汪春英就是这样忠于血防工作，忠于人民，忠于毛主席。她，多次被评为活学活用毛泽东思想积极分子；她，每天都受到群众的赞扬。然而，汪春英同志并不因此而自满，她决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在继续革命的道路上奋勇前进!

安徽省宿松县革委会通讯组

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\08\708q020101.JPG">

<FONT class=imgsm>汪春英同志(中)和“赤脚医生”一起，在田头为贫下中农治病。

《新安徽日报》供稿</FONT>

描述：

