id: bce56938c7
标题：伟大的总理　普通的党员——回忆周恩来同志在我们党支部生活的片断
日期：1978-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,四人帮,北京文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周总理生前所在的党支下

今年三月五日，是敬爱的周总理八十诞辰。在这个有纪念意义的日子里，他老人家和我们在一个支部过组织生活的情景，他和我们之间那种亲密诚挚的党内同志感情，又从我们的心田里奔涌出来。

在伟大领袖毛主席的领导下，周总理为中国人民解放事业和共产主义事业的胜利，英勇斗争，鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己的一生，做出了不可磨灭的贡献，受到了全党全军全国各族人民的衷心爱戴，赢得了世界人民的尊敬。周总理不愧为伟大的无产阶级革命家，伟大的马克思列宁主义者，伟大的共产主义战士，伟大的反修战士，中国人民久经考验的卓越的党和国家领导人。

在我们支部里，周总理总是以普通党员的身份参加组织生活，几十年如一日，直到生命的最后一息。

“不要叫我总理，就叫恩来同志”

在党的生活中，无论职位高低，应该一律称呼同志。但是，多少年来，在人们的心目中，“总理”“周总理”，早已不是一般的职称，而是一种倾注着无限深情的尊称。尤其是我们这些为总理服务，朝夕在总理身边的秘书、警卫员、服务员、炊事员、驾驶员，要我们直呼“恩来同志”，感情上是困难的。因此，在党的生活中，我们仍然爱称呼他“总理”。总理听了，和蔼恳切地对我们说:“我在支部里是一名党员，不是总理，你们不要叫我总理，就叫恩来同志。”

“就叫恩来同志”，这是多么亲切感人的话语呵!从这话语里，我们看到了一位伟大的党和国家领导人，是怎样地保持着普通党员的朴素本色。

恩来同志对于党章赋予党员的各项义务，向来都是十分认真地去做。党费，他除了和我们一样按月交纳外，还多次将存款另作党费交给组织。

有一件事是格外令人不能忘怀的。那是在总理病危期间。有一天，一名支部委员来到总理病榻前。总理见了她，就说:我把后事交给支部。这个支委已是第三次听总理说这句话了。她不忍听这样的话，鼻子发酸了，又不愿意让总理看出她心里难过，就强抑住泪水，一再劝总理别说那些话。我们敬爱的周总理，就是这样忠诚于党组织，真是一切交给党安排啊!

周总理操劳着党和国家的大事，常常忙得废寝忘食，可是作为我们支部的一名党员，却时刻都关怀着党支部的建设。有一天，我们召开党员大会改选支委。总理因公不能到会，仍把这件事挂在心上，要求参加选举。于是，我们就给他送去一份候选人名单。总理认真地看了名单，然后在同意当选的名字上画了圈，参加了投票表决。

对于我们支部的思想建设，周总理关心得更多、更经常。有一次支部组织学习毛主席著作。总理对我们说:你们学习要联系实际，不联系实际，就是空的，等于没有学。对于毛主席的指示，总理总是及时地向我们传达，并且要求我们认真学习领会，应用于实践。他对我们每个同志要求都很严。谁有了缺点错误，他就给予严肃的批评。他批评同志都是从关心爱护出发的，从不盛气凌人，使受批评的同志心悦诚服。他对于我们更多的是鼓励，即使在严厉的批评中也有热情的鼓励。我们中间有的同志曾经不大愿意做支部工作。总理发现后，一面亲自找同志谈话，一面建议支部整风。这次支部整风，总理抓得很紧。一天，他出去开会，还让我们在会场旁边的小屋里继续整风。

“响应党的号召，可不能例外”

在我们支部里，周总理是一个严格要求自己，处处起模范作用的好党员·党中央、毛主席发出的每一项号召，他都带头响应，身体力行。

党中央号召精兵简政，总理首先从精简自己办公室的人员做起。本来我们的人手并不算多，总理却坚持一减再减，直到不能再少的程度。并且经常检查，始终让办事机构保持转干。

毛主席号召知识青年上山下乡，周总理是响应号召的榜样。他有个侄女在内蒙牧区插队，经过两年的锻炼后，征兵时应征入了伍。总理知道后，立即派我们工作人员去说服她仍回内蒙插队。总理嘱咐去的同志说:要给孩子讲明，上山下乡是毛主席、党中央的伟大号召，作为总理的亲属，响应党的号召，可不能例外。这个孩子听了总理的话，愉快地回到内蒙插队去了。后来她在农村锻炼得很好，那里的贫下中牧推荐她去上大学，她请示总理，总理告诉她:你上大学，要学好蒙语，更好地向那里的贫下中牧学习，要长期在那里扎根。这个孩子愉快地按照总理的指示去做了。

就连我们支部的计划生育工作，总理也想到了。他一方面建议支部按照毛主席、党中央的指示抓好这项工作，一方面利用乘车、散步等机会，亲自给我们一些子女较多的同志讲计划生育的意义。有一个同志子女多，总理亲自给他做思想工作，动员他做绝育手术。

周总理是八亿人民的当家人，经他批准的牧项成万上亿。但他自己从来都是公私分明，严格遵守党和国家的财务制度，保持了一个共产党员廉洁奉公的高贵品质。国务院规定，私事用汽车要自付汽油费。周总理以身作则，严格执行。他把上医院、看演出、去理发都定为“私事”，要司机同志一笔不漏地记下帐目，按时副清汽油费。他在北京饭店会见外宾或外地领导同志，接见过后有时自己休息一下，占用房间一两个小、时，也要自付房费。跟随的同志有时没有带钱，他就让回家取了钱补缴，并且要把单据给他看，防止漏掉。有一次，总理在外地接待外宾，任务完成后，他自己出钱请工作人员吃一餐饭。付款时，饭店的同志只计算了成本费。总理一看帐单上的钱是整数，就笑着说:饭钱是个整数，那有这么巧，一定是少收钱了。他坚持让把每个菜的价钱开列出来，按饭店的售价补足了钱。一九六一年在庐山开会的时候，总理住处廊道的窗子没有窗帘，招待所的同志为了让总理休息好，配上了几个新窗帘。总理看到后说:没有窗帘有什么关系，别人能住我就能住嘛，不应该特殊，做窗帘的钱应由我自己来付。这些事给我们教育很深，大家都感到，总理时时处处不忘自己是个普通党员，凡是要求党员做到的，他都给我们作出了最好的榜样。

不请客送礼，是党的优良传统。总理对这条身体力行很坚决。凡是给他送去的礼物，他都让一律退回。有一年，总理家乡的同志来北京开会，顺便给总理带来一点土特产。总理告诉工作人员要把东西原封退回，并附一份国务院关于不准请客送礼的文件。一九六0年国家经济暂时困难时期，有个省委送来一些鱼，总理知道后，让工作人员给这个省委去电话，指出这样做不对。对于老熟人、老战友，总理也不赞成送礼。有一位跟随总理多年的老同志，托人给总理捎来一些果品。总理怕果品退回去弄坏了，造成浪费，就嘱咐工作人员，按双倍的价钱，给这个同志汇了钱去，并写信告诉他往后千万别再送礼。工作人员说:寄双倍钱去，不是叫他为难么?总理说:对呀，我正是要教育他，让他知道不该送礼。

响应党的号召，执行党的政策，周总理不仅自己做得好，而且严格要求我们都做好。我们有一个同志的孩子，通过某种关系当了兵。总理知道后，对这个同志进行了严肃的批评帮助，要求他按党的政策办事，动员他把孩子退回来。这个同志很快就照办了。这件事，使大家受到了深刻的教育。

“无论什么时候，都要想着群众”

“是一个假马克思主义者还是一个真马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了。”万恶的“四人帮”视群众为奴隶，骑在人民群众头上称王称霸。而我们敬爱的周总理，全心全意为人民服务，从来不是高踞于群众之上，而是以普通党员、人民勤务员的面貌出现于群众之中。总理日理万机，珍惜分秒。他乘汽车外出，司机总想把车开快点。每当这时候，总理总是亲切地招呼:慢些，不要抢，无论什么时候，都要想着群众。车行至医院附近或路口人多的地方，总理不准司机猛按喇叭，以免人们受惊；遇上雨天，总理生怕泥水溅到群众身上，再三嘱咐司机开慢点。一天傍晚，有一名青年工人骑自行车进入了快车道，挡住了总理汽车的路，司机紧急刹车，避免了事故，但还是擦着了那位工人的后背，刮破了衬衫和一点皮。总理拉开轿车后坐的窗帘，用关切、爱护的眼光看着这位工人。工作人员下车问她:“同志，碰着没有?”她回答说:“没事儿!”总理还不放心，当即指示:“马上送医院检查，不要批评她。”当时，工作人员先脱下身上的衬衣给她穿，用小车送她到医院。接着，给她送去一件新的确良衬衫，并派人到她家看望，使她全家都很受感动。这件事情，生动地反映出总理的心时刻连着人民群众，总理的脚跟牢牢地立于人民群众之中。想想看，倘若这个工人挡的是草菅人命的“四人帮”一伙的车，不知要被横加上什么样的罪名，遭到什么样的迫害呵!幸运得很，她碰到的是没有丝毫官架子，对人民关怀备至的周总理的车啊!

在解放军连队的党支部里，许多支部书记、党小组长，对支部和小组的同志了如指掌，哪个同志家里有了什么困难，哪个同志心里有了愁肠事，他们就把思想工作做到同志们的心坎上。但是，你可曾想到，我们日夜为党和人民操劳的总理，对他身边的工作人员，也象这些连队的党支部书记、小组长一样，无微不至地关怀、体贴!有一次，总理跟一个执勤的战士交谈，得知这个同志家乡受了水灾，家庭生活有些困难。总理就叫人到这个战士所在的连队了解，有几个战士家乡受灾了，把名字和地址记下来，总理自己拿出钱给这些战士家里寄了去。总理在病重住院的日子，也时刻想着身边的群众。当总理听说一个同志的父亲病了，就向党支部的同志交代，并且自己拿出五十元钱，立即安排这个同志回家探亲。这个同志见总理的病越来越重，说什么也不肯走，总理硬是叫别人打通他的思想，及时回家看望了父亲。

总理把自己作为一个普通党员，处处了解群众的痛痒，关怀群众的疾苦，给我们做出了光辉榜样。一九六七年冬，伟大领袖毛主席指示让一批来京受检阅的红卫兵到中南海住。总理十分关心接待工作，嘱咐我们一定要让毛主席请来的客人吃饱睡好。一天深夜两点，总理忙完工作，亲自来到了红卫兵的住处查铺。我们见室内亮着的小灯光线太暗，怕总理不方便，就想打开室内的大灯。正当一个同志的手伸向电灯开关的时候，总理立即摆了摆手，然后慢步轻声地进了屋，伸手摸摸铺的厚不厚，盖的暖不暖。一个红卫兵蹬开了被子，呼呼地酣睡。总理轻轻地给他把被子盖好、掖严。从这些体贴入微的动作里，我们立刻感到了自己在接待工作中的差距，看到总理热爱人民的感情是多么深阿!

还有一件事，是总理访问一个非洲国家时，到达一个宾馆，我们见天气异常闷热，动手就要开水龙头，给总理放水洗脸。总理急忙按住水龙头问:你们知道这水是怎么来的吗?我们不解地摇摇头。总理亲切地说:这地方水源奇缺，宾馆的“自来水”是群众从几十里外的地方，用头顶着水罐打来倒在水塔里的。说罢，总理只是把毛巾蘸湿，擦了擦脸。总理的行动是何等感人至深啊!

每当我们想起这些事，就想到总理常年佩戴在胸前的那枚毛主席像章。像章上“为人民服务”五个金光闪闪的字，正是总理终身实践的崇高誓言，一个共产党员终身实践的崇高誓言。

我们和周恩来同志在一个支部里生活，感到十分幸福。从他的一言一行，我们看到了伟大总理的光辉形象，也感受到一个共产党员的高贵品质。敬爱的周总理将永远活在我们的心中，象生前在一个支部里一样，带领我们战斗，鼓舞我们前进。

(原载三月三日《解放军报》　新华社北京三月三日电)

描述：

