id: bce6ef6464
标题：大工贼破坏“五卅”运动罪恶滔天
日期：1968-11-18
是否是时间段：false
作者：黎史佐
来源：
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎史佐

四十多年来，埋藏在党内的大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，对党对人民干尽了罪恶累累的反革命勾当。在一九二五年上海发生的伟大的“五卅”运动中，刘少奇就充当了帝国主义和国内反动派的忠实走狗，千方百计地破坏这次革命斗争，是个道道地地的大工贼。刘少奇破坏“五卅”运动的滔天罪行必须彻底清算!

一九二五年，在上海爆发的“五卅”运动，是中国工人阶级直接和武装到牙齿的帝国主义者及其走狗进行英勇斗争的反帝群众运动。我们伟大领袖毛主席给了上海工人阶级的斗争以很高的评价，他说:运动“表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗的顽强的反抗精神。”“海员罢工、……以及‘五卅’后上海香港两处的大罢工所表现的力量，就可知工业无产阶级在中国革命中所处地位的重要。”可是，大工贼刘少奇却用尽了他的反革命心机，与帝国主义者和国内反动派狼狈为奸，内外串通一气，拼命破坏这次运动。

“五卅”惨案发生后不久，上海工人在中国共产党的领导下发动了总罢工，并且推动了各界革命人民的反帝斗争，严重地威胁了帝国主义及其走狗的反动统治。当时窃取了“中华全国总工会副委员长”头衔的大工贼刘少奇，鬼头鬼脑地窜到了上海，并且钻进上海总工会担任了总务科主任(相当于秘书长)的职务，开始了他破坏“五卅”运动的罪恶勾当。

破坏工人武装斗争，跪倒在帝国主义脚下

当罢工斗争在全市开展后，工人组织了自己的纠察队。他们拿起木棒、铁棍和石块，准备和全副武装起来的帝国主义者进行英勇的斗争。可是，早已在灵魂上投靠在帝国主义和国内反动派怀抱里的刘少奇却吓坏了，他非但不支持工人的正义斗争，反而大叫大嚷要工人“严守秩序”，只能“文明对付!”他唯恐工人做过头，还公然下命令:“不许有法外行动!”千方百计地要把工人的正义斗争限制在帝国主义、反动派法律许可的范围内，以免得罪他的黑主子，一开始就暴露了他是一个彻头彻尾的工贼!

上海的工人阶级根本不去理会他那一套修正主义黑货，他们不仅坚持罢工，而且斗争日益扩大了，罢工人数最高达到二十五万人之多。部分中国资本家开设的工厂的工人也投入了罢工运动。中国资本家出于反动的阶级本性，拼命反对工人罢工。他们收买工贼，雇佣工头，到处去抓罢工工人，强迫工人复工。这时，工贼刘少奇马上又适应中国资本家的反革命需要，他不但不去揭露资本家破坏工人罢工的丑恶嘴脸和反动本质，反而召集工会干部开会，胡说什么“厂主派人到工会或各处捉人上工，则可报告警察局或司令部办理”，不允许工人对资本家的破坏行动进行斗争，完全暴露了刘少奇这个工贼原来也是资产阶级豢养下的一条看家犬，是典型的资产阶级的孝子贤孙!

“五卅”运动中，罪恶滔天的帝国主义强盗欠下我国工人阶级和中国人民一笔又一笔血债!血海深仇激怒了上海工人阶级，他们前赴后继，起来和帝国主义豺狼进行针锋相对的斗争，他们要“誓死反对”“此种野蛮之屠杀”(上海总工会二十二万罢工工人对外通电)，可是，在这个时候，大工贼刘少奇又出来大叫大嚷了，他胡说什么:“此事顾及各方面的情形，不能用武力对付!”即使在“此次惨剧(指九月七日的屠杀)以后，一定仍有惨杀”发生的情况下，也“不能用武力对付!”而只能由总工会“拍与政府电报，呈报交涉署以提出交涉”，“要求政府提出交涉”(九月八日在全体工人代表大会上的讲话)。真是帝国主义洋奴的自供!这是无耻的出卖，这是彻头彻尾的欺骗!尤其叫人不能容忍的是，当工人遭到帝国主义血腥镇压时，他竟然丧心病狂地责难工人“无良好的组织”，“未能将秩序办好”。好象工人受到镇压不是帝国主义豺狼的罪过，而是工人自己“无组织”“无秩序”而引起的，真是无耻到了极点!

扯起经济主义的反革命破旗

刘少奇还扯起“经济主义”的反革命黑旗来破坏“五卅”大罢工。当时，上海工人阶级克服重重困难，坚持罢工达一百天之久。八月二十九日，他在一次工人代表会议上进行欺骗说:“大家以前所提的十一条件，据我个人意见，似乎多少厉害一点，并且各地方、各界对于总工会也都有点责难。……官厅方面也不满意我们。……与其提出厉害的条件不得解决，受各方面压迫而失败，倒不如先提较小的条件以得到胜利。”在九月十日他召集的另一次会议上，他一方面佯作同情地说:“罢工以来，工人是痛苦极了，救济费很难领，不罢工是不成的，罢工也是痛苦的。”另一方面，他又耍弄欺骗伎俩，要工人代表讨论讨论:“是继续罢工呢，还是无条件上工。”当工人代表一致主张一定要继续罢工时，他看一计不成，又生一计，说，英商电气工人要上工，“因为电气工人不上工，就关系中国、日本各厂不能上工，并且因为减少救济费，所以不能不上工。”一句话，就是不能再罢工了，要复工。在二十九日的会上，他还用反革命经济主义的糖衣炮弹来腐蚀工人，以期达到他破坏罢工的罪恶目的。他说:“我们在开工以前，必须对他们提出一点要求，叫他们发给我们一点补助费。”就这样，在这个诡计多端的大工贼操纵和欺骗下，上海总工会果然把“承认工会”和“租界内出版、言论、集会、结社自由”等政治条件从复工条件中勾销了。确凿的历史事实证明:罪恶滔天的大工贼刘少奇恶毒地用反革命经济主义来破坏“五卅”大罢工的罪行是抵赖不了的!

勾结大买办，进行大叛卖

刘少奇破坏“五卅”运动的罪恶远不止此，他还千方百计地和帝国主义豢养的走狗买办资产阶级勾结起来破坏罢工。毛主席指出:“一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、……是我们的敌人。”“五卅”运动时期的上海总商会会长、大买办虞洽卿就是这样的敌人。在运动深入开展的时候，他竟然用单独开市、克扣工人救济金的恶劣手段来破坏工人罢工，引起了上海工人阶级的极大愤慨，一致要求惩办虞洽卿。可是刘少奇这个买办阶级的代言人却公然反对工人这一正义要求，竟然盗用总工会的名义通过一项决议:“对虞洽卿的问题，本会不讨论。”百般包庇虞洽卿。他还极力主张:“将以前工商学联所提之十七条件，向工商学联提议收回。”原来刘少奇这个大工贼还伙同虞洽卿一起要收回十七条，妄图从根本上来破坏这次大罢工。罪证俱在，不容抵赖。尤其严重的是，当大买办虞洽卿以发放罢工工人救济费为名，要求总工会开列花名册，企图进一步为他破坏罢工的罪恶目的作准备时，大工贼刘少奇居然马上在九月十日开会布置说:“总商会要求开确实名册及预算”，“要求组织部主任报告”。在他的阴谋策划与操纵下，组织部果然把一份“确实完备的名册”送给虞洽卿。这实际上就是搞了罢工工人的“黑名单”，出卖了罢工工人。这是大工贼刘少奇对上海工人阶级最最无耻的叛卖!

和外国工贼穿连裆裤

刘少奇既然会和帝国主义豢养的大买办同穿一条裤子，也必然会和帝国主义豢养的外国工贼勾勾搭搭。他与英帝国主义的走狗、工人贵族的组织——英国工联的勾结，是他与国际工贼伙同破坏“五卅”运动的又一罪行。他居然在运动高涨时期，登报发表声明，“竭诚欢迎”、“特电邀请”英国工联到上海来“调查”“五卅”运动!难道帝国主义一手扶植起来的工贼组织会站出来支持中国工人阶级对他的黑主子的斗争吗?真是天大的笑话!这只能说明刘少奇这个中国大工贼和外国工贼本来就是休戚相关、本质相通的反革命一路货，都是帝国主义豢养下的走狗!他们妄想借此来欺骗中国和各国的无产阶级，以达到扼杀中国工人运动的目的，他们的用心是十分险恶的!

大工贼刘少奇破坏“五卅”运动的罪行是罄竹难书的，今天，这个十恶不赦、死有余辜的大工贼的丑恶原形，终于暴露在光天化日之下，听候全国无产阶级革命派和革命人民对他的彻底清算!这就是他罪有应得的下场!

描述：

