id: bce6a2233c
标题：聂荣臻、刘伯承、张鼎丞、蔡畅、周建人分别写信请求辞去人大常委会副委员长职务
日期：1980-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：聂荣臻,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月九日电　人大常委会副委员长聂荣臻、刘伯承、张鼎丞、蔡畅、周建人向五届人大第三次会议提出了辞去中华人民共和国第五届全国人民代表大会常务委员会副委员长职务的请求。

聂荣臻的辞职信

新华社北京九月九日电　第五届全国人民代表大会常务委员会副委员长聂荣臻的辞职信第五届全国人民代表大会第三次会议:

我年已八旬，且体弱多病，请求辞去第五届全国人民代表大会常务委员会副委员长的职务。

此致敬礼

聂荣臻

一九八○年八月八日

刘伯承的辞职信

新华社北京九月九日电　第五届全国人民代表大会常务委员会副委员长刘伯承的辞职信人大常委会转第五届全国人民代表大会第三次会议:

我由于年迈体衰，长期卧病，不能再履行人民委托给我的崇高职责，恳切请求批准我辞去人大常委会副委员长职务。

我坚信，粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，我们的党和国家生机勃勃，团结兴旺，越来越多的优秀的年富力强的干部参加领导工作，老一辈革命家开创的无产阶级革命事业定能后继有人，社会主义现代化建设定能不断取得新胜利。

我祝愿代表大会成功。

刘伯承

一九八○年八月十七日

张鼎丞的辞职信

新华社北京九月九日电　第五届全国人民代表大会常务委员会副委员长张鼎丞的辞职信人大常委会转第五届全国人民代表大会第三次会议:

为了保证在本世纪内实现社会主义四个现代化的伟大目标，党和国家决定对干部制度进行改革，让更多年富力强的优秀干部担负各方面的领导职务。我认为这是一项富有远见的重要决策，并相信一定会得到全国人民的热烈拥护。

第四届、第五届全国人民代表选举我担任副委员长，我感谢人民对我的信任。由于我年已老迈，长期患病，难以继续担负这样的重任，我请求批准我辞去副委员长的职务。

粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，党和国家做了巨大的工作，全国形势越来越好。尽管在我们面前还有不少困难，我对我们伟大社会主义祖国的前途充满了希望和信心。我深信，全国人民一定会在党中央的领导下，更加紧密地团结在一起，同心同德，为把我国建设成为一个繁荣昌盛的社会主义强国而努力奋斗!

张鼎丞

一九八○年八月十六日

蔡畅的辞职信

新华社北京九月九日电　第五届全国人民代表大会常务委员会副委员长蔡畅的辞职信人大常委会转第五届全国人民代表大会第三次会议:

我因年老体弱多病，实难胜任人民交给我的工作，因此，恳请辞去人大常委会副委员长的职务。

现在我国正处在一个继往开来的时期。我深感我们这样大的国家，这么多的人民，必须有一大批优秀的、年富力强的同志参加领导，才能担负起这样的重任，尽早实现四个现代化的宏伟目标。因此我衷心拥护干部制度的改革。我希望从我们这一代人开始，彻底根除干部领导职务终身制等弊端。我们共产党人要为人民谋利益，不为自己谋私利。人老了，就要主动让位，这应该成为一个制度，使各级领导班子逐步年轻化，使我们的队伍永远朝气蓬勃，使国家的政治生活更加民主健全。看到我们为之奋斗终身的事业后继有人，这也使我感到最大的欣慰。

我辞职以后，仍要竭尽余力，为我国的革命事业贡献出微薄的力量。

此致敬礼!

蔡畅

一九八○年八月十八日

周建人的辞职信

新华社北京九月九日电　第五届全国人民代表大会常务委员会副委员长周建人的辞职信五届人大第三次会议主席团:

我已年老，体力较差，请求退出人大副委员长职务，让年富力强的同志担任，对工作有利。

此致敬礼!

周建人

一九八○年九月二日

描述：

