id: bce66b7a86
标题：毛主席为贫下中农培养的好医生——记江镇人民公社的“赤脚医生”
日期：1968-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九月的骄阳临空照着，湿润的海风，从东海边上阵阵吹来，棉花已经结铃吐絮，晚稻正在抽穗，濒临东海的江镇人民公社，呈现出一派丰收在望的景象。在无产阶级文化大革命进入斗、批、改新高潮的日子里，我们和公社贫下中农同志谈起了他们的“赤脚医生”。社员们说:“他们真是毛主席为我促贫下中农培养的好医生!”“‘赤脚医生’是我伲贫下中农心贴心、肉贴肉的亲人啊!”热情洋溢的赞语，纯朴深厚的感情，表达了贫下中农对自己的第一支新型的医疗卫生队伍的无比热爱。

可不是，多少年来，被称作为“泥腿子”、“黑背脊”的贫下中农们，从心底里盼望有这么一天，能有真正全心全意为自己治病的医生。毛主席最了解贫下中农的心，一再指示要把医疗卫生工作的重点放到祖国最广阔的天地——农村里来。但中国赫鲁晓夫却千方百计地对毛主席的这一光辉指示进行干扰、破坏。如今，这个公社的二十几位贫下中农的好儿女，遵照伟大领袖毛主席的指示，发扬白求恩同志的伟大精神，冲杀出来，勇敢地挑起了农村医疗卫生工作的重担。他们在从城市下到公社卫生院的医生黄钰祥同志的具体指导下，举办了抗大式训练班，进行短期培训，同时，又在实践中不断提高医疗技术。目前，他们已经普遍能使用近一百种药物，诊治近一百种农村的常见病、多发病，针灸行针一百多个穴位，还能够医治麻疹、肺炎、胸膜炎等农村常见重病。这支新型的农村医疗卫生队伍，在无产阶级文化大革命的烈火中成长壮大起来。

多少个风飚雪狂的夜晚，多少个骄阳烈日的晌午，为了贫下中农，这些“赤脚医生”们背着心爱的小药箱，急急匆匆地走过曲折的田间小道，迈着大步奔跑在绵延高耸的东海大堤上。他们常常在劳动了一天以后，却又通宵不眠地守护在病人的床边，他们也不只一次地用一叶小舟，把重病的贫下中农送往县级医院抢救……

江镇人民公社各生产队的贫下中农几乎都能随口说出他们队里“赤脚医生”的很多生动故事。

让我们先谈谈东滨大队的张大新吧。高高的个子，结实的身材，一眼就看出她是一个在农村劳动了很多年的姑娘。张大新只读了二年半书，是公社“赤脚医生”中读书最少的一个。但是她出色地挑起了全大队医疗卫生工作的重担。一九六七年深冬，大雪纷飞，天寒地冻。有一天，东滨一队的一位贫农社员急需送县医院动手术。大队离县医院十几里路，病人是无法步行前去的，只能用当地的交通工具——小木船送他去。可是河道已经封冻，怎么办?张大新毅然说:“走，冰哪能挡路呢?我们一边敲冰，一边划船，一定要把病人送到医院!”就这样，她一边敲冰，一边划船，寒冬腊月，风如刀割，雪如针刺，她毫不畏惧。病人终于被送到了医院。张大新热爱毛主席，热爱贫下中农，所以她非常热爱“赤脚医生”这一光荣的工作。她说:“我的药箱里药不够了，比我家里米缺了还着急。”去年初夏，她正在场上打麦，被人叫去为一位贫农社员接生。遇到的是难产，产妇已经神志不清。大新想尽一切办法，孩子终于生下来了，但这个婴儿浑身黑乎乎的，连呼吸也感觉不到。她给婴儿打强心针，没有用，改用针灸，也无效果。她扒开婴儿的嘴一看，满嘴是血，挖掉了血后，仍不能呼吸。她急忙用自己的口对准婴儿的口拼命地吸起来。一股腥味立即冲进鼻子，她感到五脏六腑都搅动起来，可是她强忍住呕吐，继续顽强地吸着。孩子的父亲觉得婴儿已无法挽救，难过地对大新说:“你已经救下了大人，小孩子没用了，你歇了吧。”大新这时全身已被汗水湿透，身子几乎累得要倒下来，可是，她又想起了队里贫下中农送她去学习时候对她的叮嘱:大新，毛主席培养了你，回来以后要全心全意为我伲贫下中农服务啊!想到这一切，她浑身增添了无限力量，决心要把这个贫下中农的后代挽救过来。于是她继续吸着。四十五分钟后，婴儿开始微弱地呼吸了，婴儿得到了氧气，全身黑色褪去了，屋子里响起了新生婴儿的第一声哭声，这是对“赤脚医生”的一曲嘹亮的颂歌呵!

“赤脚医生”把贫下中农当作是自己最亲的阶级兄弟姐妹，他们对自己所担负的工作倾注了无限的热情。有时，为了更密切地注意病人病情的发展，“赤脚医生”往往在病人的家里熬个通宵。新华一队社员李炎民的孩子生了肺炎，热度很高。“赤脚医生”张才根从傍晚开始，一直忙碌在孩子的周围。又是喂药、又要喂饭，甚至扶他大小便。眼前的一切，使他回忆起魔鬼狂舞的旧社会，想到旧社会贫下中农饥寒交迫、贫病交加的生活，地主匪徒鞭抽枪逼、强取豪夺的罪行。使他进一步加深了对贫下中农的阶级感情，进一步体会到毛泽东思想阳光的无比温暖。

正是寒天，凛冽的海风从窗棂里吹进来，孩子的父亲把一件厚敦敦的新棉袄披在这位“赤脚医生”的肩上，硬把他按在凳子上，请他安静地坐一会。

“又管喂饭，又管撒尿，这不是我们医生的职责范围。”一位城市大医院里下来的，被社员称为“皮鞋医生”这样说。他们因为世界观没改造好，就不理解无产阶级的医生和病人之间的新型关系，他们当然不会体会到一件厚敦敦的棉袄盖在身上所产生的阶级友爱的无比温暖和幸福。

这里，我们再介绍一下红旗大队社员们曾经滔滔不绝地向我们介绍过的俞林娣的一些动人的事情。俞林娣是个很爱清洁的人，可是，二队的一位老妈妈病了，大小便失去了控制，她一边给她服药医病，一边却为她洗刷衣裤，甚至通宵伴睡在病人身边。林娣的几个姊姊和哥哥都在上海厂里工作，他们常常写信来叫她到上海去玩，二十多岁的林娣却说:“我怎么能离开这里呢?贫下中农需要我为他们服务啊!”她已很久没有去上海看她的哥哥妹姊了，就连在邻队的另一个妹姊家里也没有去。她曾对人说:“哥哥姊姊是我的亲人，广大的贫下中农更是我的亲人，我实在一分钟也不愿离开他们啊!”纯朴的话语，使我们看到了她崇高的心灵。

有一个时候，共和大队的“赤脚医生”陈建国老是读着《纪念白求恩》中的这几句话:“白求恩同志是个医生，他以医疗为职业，对技术精益求精”。原来，他平时经常看到社员们在劳动中不慎割破了手脚，这给社员带来痛苦，也使农业生产受到损失。而自己又不会缝合伤口，怎么办呢?伟大领袖毛主席的教导给他指出了方向。他托人在上海买了一套简易手术器械，决心学会缝合伤口的技术。但是缝合伤口的知识，他仅仅在训练班中的一小时授课中学来那么一点点，显然是很不够的，他决心在实践中不断学习。有一天，他妹妹割破了一个一寸多长的伤口，他就在妹妹身上作了第一个成功的试验。现在，他已经为本队的四个社员作了同样的手术，当他一针一针地把贫下中农的伤口缝起来的时候，他和贫下中农的心更紧紧地连在一起了。贫下中农也为这样一个迅速成长的“赤脚医生”感到衷心的兴奋和自豪。

就象辛勤地培育秧苗一样，贫下中农们对这支年轻的医疗卫生队伍，是无微不至的关怀的，这批年轻的医生们，几乎也能同样地讲出使他们长期难忘的故事来。

在“赤脚医生”看好病半夜回家的时候，贫下中农常常紧紧地跟在旁边护送，警惕阶级敌人下毒手；在“赤脚医生”忙得没空处理家务时，贫下中农们就会把柴草等东西送到他们的家里。雨横风狂的夜晚，卫生室的玻璃窗被打破了，漏了水，贫下中农用衣服小心地保护好药品，不使集体财产受损失。

当农村中脑膜炎流行时，上门来找“赤脚医生”看病的人多起来了，郁来娣父亲收拾了一间空房，对来娣说:“到这里来吧，也好方便些!”来娣说:“阿爸，你不怕传染?”来娣的父亲把脸一沉，严肃地说:“阿囡，我们为贫下中农服务，就是要全心全意，不能有一点私心。”

为了教育来娣更好地为贫下中农服务，郁来娣的家里专门开办家庭毛泽东思想学习班。她的父亲在会上对来娣说:“我十七岁就离开农村去当码头工人，一天到夜没一点休息，做在前头，工资拿个零头，还要吃拳头。你祖父明知我背不动，还是强忍心头痛，继续叫我背，就怕我被停生意啊。”他又说:“过去请医生要送聘金，要出车钱，哪个贫下中农看得起医生?现在党培养你，就是要为贫下中农服务，你可不能忘本哪!”来娣的父亲还因为来娣对病人不够热情，对她提出了严格的批评。

家庭学习班使来娣受到了极大的教育，她表示决心说:“我虽然技术不高，但是我遵照毛主席的教导，一定要‘完全’‘彻底’为人民服务!”

来娣家的人都积极支持她的工作，他们帮助把药研碎，掺上糖哄孩子们吃下去，又及时提醒来娣:什么药快用完了，什么药该马上去配了。

一天，新龙大队的“赤脚医生”邵文福给四队的社员陆妈妈注射葡萄糖针剂。结果因注射技术不熟练，大部分药水都漏在外面。邵文福说:“这次不收你的钱了。”

晚上，陆妈妈却又出现在邵文福的面前，递过来四角二分钱，并且说:“文福，药是国家的，不能让国家损失，钱给你。”又说:“解放前，我伲贫下中农哪一辈子能看得起病啊，你是我伲贫下中农的医生，你要好好为贫下中农服务，为贫下中农争气。”

文福感动得难以回答。从此，他刻苦地向带教医生学习，一有空就到卫生院的注射室去，细心观察如何注射，回到家里，又用纱布包住止血带当作手臂试验。没多久，他终于熟练地掌握了注射技术，但是他永远也不会忘记这位贫农老妈妈对他上的一堂生动的政治课。

“赤脚医生”们在成长着，受到了贫下中农的赞扬。但是，在“赤脚医生”受到赞扬的时候，他们也没有忘记他们的带教医生黄钰祥同志。黄钰祥是位从城市下到农村的某医专毕业的医生，他在农村的短短岁月中，深深感到“赤脚医生”是一支新型的农村医疗卫生队伍。他受到了“赤脚医生”的很多教育，同时，也觉得必须在技术上给“赤脚医生”以一定的指导。他经常和“赤脚医生”一起背着小药箱，挨家挨户地在贫下中农家里巡回。遇到替病人诊断时，黄钰祥总是鼓励带教的“赤脚医生”说:“你大胆诊断吧，错了我在旁边，可以一起商量，改正，经过几次就会啦!”“赤脚医生”得到鼓励，开始大胆地周详地为病人诊断，黄钰祥同志便细心地在旁边观察，间或作些必要的指点。有一次，黄钰祥同志在大洪大队，发现了一个胸膜炎病人。他就把这个大队的“赤脚医生”叫来，和她一起检查，让她先发表意见，然后提出自己的看法，说出这个病的各种症状，使这位“赤脚医生”初步掌握了诊断胸膜炎的技术。

黄钰祥同志一边深入贫下中农，为贫下中农看病，一边热情地关心“赤脚医生”的成长。他经常和“赤脚医生”们一起议论医疗中碰到的各种疑难杂症，一起讨论、编写讲义。时间久了，不仅“赤脚医生”赞扬黄钰祥，贫下中农也热情地赞扬他。大沟二队的一位上海市活学活用毛泽东思想积极分子代表陈四妹无限激动地说:“这样的医生，我伲贫下中农希望越多越好!”

东风万里，阳光普照，“赤脚医生”——这支贫下中农自己的医疗队伍，已经迎着阳光茁壮地成长起来了。但是，我们怎么能忘记在成长过程中的剧烈斗争呢?

这里谈一谈大沟大队“赤脚医生”王桂珍在一系列斗争中成长的故事吧。王桂珍只有高小水平，可是贫下中农都说她是“顶顶信得过的小医生”。大队里一千几百人，大病小病都由她来医治或经过她诊视后转送医院。

可是，当初她从公社训练班学习完毕，刚回到队里的时候，忽然有一股阴风吹起来，说什么“草屋里出不了医生”，什么“后生手艺老郎中”等等，一句话，就是从贫下中农中培养的“赤脚医生”不行。这股阴风是从哪里吹来的呢?就是从生产队西宅的一排瓦屋里几户富农那里吹出来的。毛主席教导我们说:“被敌人反对是好事而不是坏事”。大队的贫下中农和富农分子作了坚决的斗争，王桂珍更以自己的实际行动回答了贫下中农的支持。

王桂珍干得可真是出色!她常常白天劳动，晚上整夜地陪在病人的床前。贫下中农们劳动结束休息了，她背起药箱，挨家挨户地去为他们注射防疫针。贫农蔡四妹生病了，家里无人收拾，王桂珍一边给她服药医治，一边发动青年给她家打扫卫生。她说:“我伲和蔡四妹都是一根藤上的苦瓜，我们不去帮她，谁去帮她!”王桂珍又送去了一张毛主席宝像，使蔡四妹屋子里变得焕然一新。蔡四妹的病很快就好了，积极参加了劳动生产。蔡四妹逢人便说:“桂珍给我医好了病，也暖了我的心。草屋里就是能出我们贫下中农的好医生!”

讲一讲王桂珍给大沟三队社员蒋桂兰医治心脏病的斗争过程是很有意义的。蒋桂兰小孩子生得多，在旧社会吃足了地主的苦头，终于得了心脏病。每次发病总要到上海去看，又耽误生产，又要浪费很多钱。有一次，桂兰找王桂珍看病，桂珍听了她的诉说以后，爽朗地说:“大嫂，你不要急，我给你慢慢医吧。”于是她开了一张方子，自己从大队里赶到卫生院配药室，那知那个配药员拿起方子一看，立即又丢还给王桂珍，冷冷地说:“这种药，你们没有权开!”

“为什么?”

“你们是‘赤脚医生’，只有大专学校毕业的医生才有权开，你们只能开二十几种药，懂吗?”

王桂珍听了，气得人都发抖，厉声说:“我不懂你们那一套，我只懂全心全意为贫下中农服务，贫下中农生病，我‘赤脚医生’就有权开方，吃死了人，我负责!”她又说:“你们吃了贫下中农的粮食，不给贫下中农看病吃药，贫下中农是不会答应的。”

既做了医生，却又没有处方权，这岂非天大怪事?其实一点也不怪，这是卫生院一小撮走资派扼杀“赤脚医生”的大阴谋。王桂珍和其他“赤脚医生”深知这一点，他们对此进行了坚决的斗争。

无产阶级文化大革命，把农村医疗卫生工作上的修正主义路线冲垮了，“赤脚医生”更快地成长起来。他们夺得了处方大权，这是“赤脚医生”斗争过程中的一次重大胜利。

生动的故事是讲不完的，而新的故事还在不断产生；毛泽东思想哺育下的新型的农村医疗卫生战士——“赤脚医生”，将会更加茁壮地成长，也将会在全国更多的农村出现，让我们举起双手热烈欢迎吧!

本报工农兵通讯　员　本报记者

描述：

