id: bce6df1075
标题：对“江南春晓”的几点意见
日期：1950-1-25
是否是时间段：false
作者：汤浩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤浩

我对影剧是完全外行，但是看了“江南春晓”以后，产生了一些意见，这些意见是根据我亲身参加上海学生运动的体验而来的，可能很主观，但想提出来谈一谈，也许可供大家参考。

“江南春晓”反映了国民党反动统治时期上海学生的英勇斗争，学生们冲破敌人的血腥镇压，喊出了广大人民反饥饿反迫害的呼声，虽然遭到国民党特务的毒打迫害，但仍旧表现了不屈不挠的斗争意志，他们不满于黑暗的旧社会，向往于解放区的自由天地，为追求一个幸福美满的新社会而坚持奋斗到底。

“江南春晓”也描述了一个超政治的音乐家怎样从现实中得到教育，并在汹涌澎湃的学生运动影响之下走出个人伤感的圈子，到群众中来，为人民而创作。

国泰影片厂能以这样的内容作为影片题材，比起解放以前来，是一个极大的转变，这是一个准确的方向，是完全值得鼓励的。

但同时，我认为“江南春晓”也还存在着不少缺点。

首先，本片将学生运动脱离了广大的社会群众运动提出，而没有告诉观众学生运动是必然与社会群众运动、特别是工人运动、农村武装斗争紧密地结合起来的。国民党反动派长期的剥削榨取逼使广大人民生活濒于绝境，这种反饥饿争生存的怒潮通过学生运动爆发出来，就成为一九四七年震惊全国的五月学运。学生起了时代的号角作用，学生是整个群众运动中的一个环节，学生是与广大人民一起进行斗争的。

尤其重要的，是学运一向与工人运动和农村武装斗争相结合，许多学生克服了种种困难参加工人工作，传播革命思想，而每当一次大规模的学生运动之后，就必然有大批学生离开课堂，参加农村游击队。“三九”学运后，大批学生到农村去参加抗日根据地的建立。同样的，解放前大批学生抛弃了温暖的家庭去直接参加解放战争。不说明这一点，学运就变为孤立突出，也不能使人懂得学运的意义。

其次，上海学生运动从它开始时起，就一直是在中国共产党的照顾、领导之下，这是学生运动一个重要的特点，也是学生运动所以能胜利发展的保证，这在本片中也没有指出来。

在美国帝国主义和国民党集中统治的上海，我们任何一次群众运动的目的是为了不断的壮大我们的力量，长期的蓄积我们的力量，准备最后一次解放斗争，因此在表现学生运动的时候，也必须说明这样一个思想，使观众能清清楚楚的看到上海学生运动的队伍是怎样一次又一次壮大起来的。运动中的中心口号也应该响亮有力的提出来，这些都是本片中所没有的。

本片对学生运动中各校在同一目标下互相呼应、团结奋斗的精神也表现得不够，使我们只看到音专一校的斗争，而看不到全上海广大学生的队伍。敌人的迫害也描划得不够凶暴，事实上，解放前在敌人垂死挣扎、对学生疯狂进攻，动不动就是千余军、警、宪、特、大部队、飞行堡垒包围手无寸铁的学生、大批学生被捕坐牢，受尽了种种残酷毒刑而始终忠贞不屈，表现了革命智识份子的优秀品质，像这些典型范例是我们必须介绍的，但在本片中就看不到。

在表现“打得好”这首歌时也显得缺乏力量，如能配合一些激战或较大规模冲锋的场面则会有力些。

“江南春晓”既然以学运为主题，那么就必须慎重的、比较全面的来处理这一主题，但本片中音乐教授的恋爱故事占去了一半的比重，既浪费、又显得异常不调和、而且冲淡了主题，容易模糊了观众的思想。

全片的群众场面太少，总是几十个积极份子，这样就很难表现出学生运动的壮烈伟大。那一段冗长的恋史充满了强烈的小资产阶级情调，与尖锐的残酷的阶级斗争是丝毫也不可能结合的，但是编剧者硬生生的将二者凑合在一起，使我们感到不自然与不合理，而且损害了主题的突出。

学生被特务围殴的场面比较生动，但后来的群众场面人数太少了，镜头自上而下的拍摄更显得群众之为一小堆，如果增加几个学生悲愤激昂的特写镜头也会有力些。

以音乐教授和他的爱人、女儿作为主角也是不合理的，要表现学运这样重大的主题，就必须以学运的中心人物以及学生中几个典型人物作为主角，通过这些人物的刻划表现学运的而貌。如果能多描述一些小资产阶级智识份子思想转变的过程，那么对观众的启发和教育意义会大得多。

音乐家转变的方向是准确的，但从学区角度来写，最好能通过学生主动的有计划的争取团结教授来描述更好些。在国民党黑暗统治下，教授和学生都受到压迫，同时敌人又进行分化，但发展到后期，许多中间教授都站到学生一边来了，成为学运有力的同盟军。

老校长的人物太理想化了，一般说来，国民党统治时期国立大学的校长与反动派相勾结，一个从事艺术几十年的学者自然也可能产生与党棍之间的矛盾，也会不同意于他们的残酷无耻，但像本片中那样突然坚决的拒绝在反动布告上签字却是不大现实的。

以上是想到的一些零碎意见，很不成熟。

我希望我们的电影事业能在克服缺点中逐步的提高，不断的进步起来。

描述：

