id: bce8954bde
标题：每前进一步都伴随着激烈的斗争
日期：1974-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学船舶结构力学教研组

在批林批孔运动中，我们重新读了刘丽华同志的谈话记录，联系到我校阶级斗争和路线斗争的实际，进一步认识到:教育领域里的复辟与反复辟的斗争还严重地存在着。

从我们专业的情况来看，前进与倒退的斗争就很严重。例如，有人以力学研究室搞研究为名，起先不主张招生。后来，经过斗争，只得招生，但他们又片面强调不切实际的文化条件。这不是仍然要把广大工农兵拒之大学门外吗?更为严重的是，有个研究室把一位有八年以上工龄的老工人招来之后，有人竟以“文化程度不够标准”为名，企图把他赶出校门。又如，我专业老工人进修班上学期的教学计划、教学内容和教学方法，在许多方面都是老一套，不符合工农兵学员的需要。再如对于开门办学，特别是结合典型产品组织教学这个革命的新生事物，有人也采取消极的态度，并排斥工人讲师。他们对工人讲师说:“你们到学校来很尴尬，叫你们教书，文化程度低。到实验室去做实验员倒很好。”“工人讲师只能搞搞工艺，上理论课不行。”这种种事实表明，大学里并不那么风平浪静。我们深深感到，每前进一步都伴随着激烈的斗争。

通过批林批孔，我们进一步认识到，只有狠批孔孟之道，认清林彪修正主义路线的极右实质，才能看清在我们教育战线上复辟与反复辟的尖锐斗争。在今后的斗争中，我们决心认真学习马列主义、毛泽东思想，发扬反潮流的革命精神，坚决击退反革命的修正主义教育路线的回潮，把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

