id: bce87c2c7d
标题：砸烂“阎王殿”　夺回文艺大权 工农兵一定要成为文艺的主人——上钢三厂工人座谈纪要
日期：1967-5-22
是否是时间段：false
作者：孙建华,孙祥,张德生,韩忻亮
来源：
标签：毛泽东,陆定一,周扬,夺权,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”

《讲话》是夺权的武器

一薄车间工人　孙建华

毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》象一盏光焰无际的指路明灯，照亮了我们无产阶级革命文艺前进的道路。我们从尖锐复杂的阶级斗争实践中深刻地体会到，只有遵循毛主席的教导，以毛主席的文艺思想为武器，展开文艺战线上两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗，才能夺回被党内一小撮走资本主义道路当权派所篡夺的文艺大权，让毛泽东思想牢牢扎根于文艺阵地，产生出真正为工农兵服务的文艺来。

毛主席教导我们，革命的根本问题是政权问题。解放十七年来，我们广大工农兵群众在政治、经济上翻了身，当了主人，为什么在文艺舞台上却没有我们立足的地方、没有我们说话的资格呢?一句话，就是因为文艺这个大权被陆定一、周扬、夏衍等一小撮反革命修正主义分子篡夺了。他们在党内头号走资本主义道路当权派的支持下，结党营私，招降纳叛，从中央到地方推行了一条又粗又黑又长的反革命修正主义文艺路线，大肆贩卖封建主义、资本主义和修正主义的黑货。党内头号走资本主义道路当权派甚至说什么“不能表现现代生活的，就演历史戏，让大家看了戏，好好休息，就是鼓励社会主义劳动热情。”还说:“有害的，有些地方稍改一些，也可以演。”在他的鼓吹下，解放十七年来，每当阶级斗争最尖锐的时刻，文艺舞台上的“封”、“资”、“修”黑风也刮得最猖狂。一九六二年，我厂党内走资本主义道路当权派迎合社会上资本主义、修正主义思潮的需要，也在厂里组织人力、物力，大肆排演充斥封建迷信、腐朽黄色的《雪里小梅香》。我们很多工人同志看了都非常气愤，提出要停演这出戏。可是党内一小撮走资本主义道路的当权派根本不听，照样演出，还恶毒地带到农村去放毒。这样的一株大毒草竟得到了当时区文艺会演的“优秀”演出奖，真是荒唐透顶!

我厂一个工人同志创作了一个反映钢铁工人今昔对比的文艺节目，广大工人同志很欢迎，而厂里党内走资本主义道路当权派却对此毫无兴趣，把它放在一边不闻不问。那时候，我们真是气极了!他们在文艺舞台上放毒，却不让我们消毒；我们自己写工农兵，他们又摆出一副“权威”面孔，千方百计把工农兵排挤在文艺舞台之外。陆定一、周扬、夏衍之流之所以如此热衷于文权，就是为了通过笔杆子使我们的枪杆子转向，以实现他们篡党、篡政、篡军的反革命复辟阴谋。我们工农兵就是要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，彻底摧毁“阎王殿”，把权夺过来，让工农兵的英雄形象在社会主义舞台上永放光芒!

“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”

《讲话》是无产阶级的真理

平炉车间工人　韩忻亮

解放十七年来，一小撮反革命修正主义分子把持了文艺大权，使死人、洋人、老爷、太太、少爷、小姐，各种各样牛鬼蛇神占领了我们的戏剧舞台。这些反革命修正主义分子和资产阶级反动艺术“权威”自己放了毒，还要我们为他们捧场。他们说，“希望你们看了戏，能写写文章，你们工人点了头，我们的演出就得到承认了。”他们这一着真可恨，想借我们工人的嘴，为他们推销资产阶级黑货。我想，我看了你们这些戏，得赶紧到炼钢炉前去消毒才行，我决不能给你们拍手叫好。

这种情况我们工人实在再也看不下去了，曾提出要求，希望多演我们工人的戏，多拍我们工人的片子。但是那些反革命修正主义分子和反动的艺术“权威”，根本不理会我们，依旧演出帝王将相、才子佳人戏。有时候，我们厂里也有演员、作家来“体验生活”，但他们不是根据毛主席的教导来熟悉我们，了解我们，而是在车间里转两转，三天两天就溜了。有次有个剧作家为了装潢门面，到我们工厂来，说要同我们工人一道写剧本。还没有动笔，他就对我们工人说，写了剧本可以拿稿费。象这样的人能够写出我们工人需要的作品来吗?就是写了，也写不出什么好东西，把我们工人写得象《不夜城》里的老瞿一样，糟蹋我们工人。

在社会主义革命和社会主义建设中，我们工人阶级作出了巨大的贡献，创造了许多英雄业绩，难道就不应该成为戏剧舞台的主人吗?就拿我们上钢三厂来说吧，有许多先进思想先进事迹值得好好写的。随便举几个例子。二转炉车间有个青年炼钢工人，在出一炉钢时，钢花溅在裤上烧了起来，他忍着剧痛，坚持浇完钢再扑火，这时，腿上已被燎去了一大块皮。我们平炉车间有个护炉老工人，他对生产有高度的责任感，在休假日或下班休息时，经常在家门口张望厂里的烟囱，观察炼钢炉火力，一发觉火力不正常，他就赶到厂里抢修。象这样一心为公的精神，难道不应该写，不值得歌颂吗?问题很清楚，这些人对我们劳动人民中的英雄事迹缺乏感情，而对资产阶级、地主阶级分子却兴趣大得很，为他们树碑立传，给他们涂脂抹粉。

毛主席说:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”无产阶级文艺一定要为无产阶级政治服务，为工农兵服务。今天，我们纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，一定要彻底摧毁反革命修正主义文艺黑线，把毛泽东思想的伟大红旗牢牢插在文艺阵地上，使戏剧舞台真正成为宣传毛泽东思想，对群众进行灭资兴无、破私立公的共产主义教育的红色阵地。

“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”

《讲话》照亮了我们的心

平炉车间工人　孙祥

一提起旧社会，老工人就恨得咬牙切齿。解放前，工人被骂成是“臭瘪三”，政治上一点地位也没有。生活上更不要讲，吃的是冷饭馊粥；穿的是补钉叠补钉的破衣衫，就连这种衣服，不少人还穿不上，只能身披两只破麻袋。工人劳动了一天，浑身是汗，却没地方洗澡，弄个铁桶，盛些水就洗澡了；冬天没有热水，就丢块烧红的铁块进去，等冷水发热后再洗。而那些值班工程师，三个人就有一个洗澡间。更叫人难以相信的是，工人连厕所都没有!日本鬼子来了后，日子更加悲惨。不是挨皮鞭抽，就是被狼狗咬。哪里是人过的日子。暗无天日的旧社会，使老一辈钢铁工人恨透了那些吸血鬼和寄生虫，恨透了帝国主义和资本家。资本家的任何花言巧语和乔装打扮都骗不了我们老工人。

可是，解放十七年来，文艺界的一小撮反革命修正主义分子却利用戏剧、电影、文学这些工具来为资本主义复辟作舆论准备。他们通过银幕和舞台，大肆宣扬阶级调和，挖空心思地为资本家歌功颂德、涂脂抹粉，千方百计去描写资本家的剥削“苦衷”。在他们的笔下，资本家为了“活下去”，真是绞尽脑汁，愁断心肠。《林家铺子》里的林老板不就很“可怜”嘛；《不夜城》里的张伯韩的老子不也是“白手起家”的嘛。他们就是要用这些东西使我们慢慢地忘记阶级斗争。这是一种十分危险的精神鸦片烟。如果听任这种毒品泛滥，那么，我们头脑里的“枪”就会一杆一杆地被缴掉，以至乖乖地成为他们的俘虏。这是多么危险的情景啊!

毛主席的光辉著作《讲话》，照亮了我们的心。伟大的无产阶级文化大革命擦亮了我们的眼睛。“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”我们工人阶级一定要牢牢抓住这支文化的军队，用毛泽东思想来占领文艺舞台，武装人们头脑。只有这样，我们才能组织起真正的革命队伍，也只有这样，才能使我们无产阶级的江山永不变色。

“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”

《讲话》是批文艺黑线的武器

铸钢车间艺徒　张德生

解放后，我们工人阶级翻身当了国家主人，经济上也掌了权，可是，在文艺方面，始终被压在下面，不得翻身。十七年来，在舞台和银幕上，尽是些帝王将相、才子佳人，尽是些地、富、反、坏，牛鬼蛇神，偏偏看不到我们工农兵的英雄形象。有时，舞台上也偶尔出现一些工农兵，可是被丑化得不成样子，根本就不象我们的人。

十七年来，我们工农兵在伟大的社会主义革命和社会主义建设中，作出了非凡的贡献，创造了巨大的成绩，先进事迹和先进人物，真是数不胜数。但是，为什么我们工人中这些先进事迹和英雄人物不能登上舞台呢?

伟大的无产阶级文化大革命揭开了内幕，挖出了黑线，找到了祸根。这条黑线就是周扬一伙的反革命修正主义文艺黑线，这个祸恨就是党内头号走资本主义道路当权派。解放十七年来，我们的文艺大权控制在他们手里，控制在一小撮资产阶级反动文人手里。而这一小撮反革命修正主义分子从来就是站在资产阶级的立场上，为剥削阶级讲话的。

今天，我们工人阶级一定要把文艺这个大权夺过来。一定要运用《讲话》这个武器，把文艺黑线及其总后台批深批透，彻底打倒。依照工农兵的面貌来改造我们的舞台，让工农兵占领我们的舞台，统治我们的舞台，一定要使文艺真正成为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\05\675M050101.JPG">

描述：

