id: bce9bbbd70
标题：只有共产党才能救中国
日期：1972-1-11
是否是时间段：false
作者：青红哨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县　青红哨

毒草影片《早春二月》，把一个背叛革命的资产阶级个人主义者萧涧秋打扮成“济世救人”的“活菩萨”，竭力宣扬反动的英雄史观，为刘少奇一类骗子复辟资本主义大造反革命舆论。

在影片中，萧涧秋对文嫂一家是多么大慈大悲呀，送钱、送药、送水果，又送孩子上学，真象个“救世主”。但是《国际歌》说:“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己。”马克思和服格斯早就明确指出:能使人类摆脱现在所受的灾难的，并不是个别高尚人物善意的尝试，而是有组织的无产阶级所进行的阶级斗争。文嫂和广大劳动人民贫困的根本原因，是由于剥削阶级和剥削制度存在。劳动人民要翻身求解放，只有通过无产阶级政党的领导，拿起武器，展开斗争，彻底摧毁地主资产阶级的反动统治，消灭人剥削人的制度，建立崭新的社会主义社会，才能把颠倒的历史再颠倒过来，而决不是靠“救世主”这类人物的恩赐。

可是，《早春二月》中的萧涧秋不去触动反动统治阶级一根毫毛，不去启发文嫂的阶级觉悟，不去激励文嫂的反抗精神，却用地主资产阶级的人性论和一点“小恩小惠”劝她“好好地活下去”，向她灌输“天无绝人之路”，“好人终究不会受委屈”的唯心主义哲学，扼杀她的斗争性，使她继续安于做牛马、当奴隶的地位。正如恩格斯所批判的那样:“这种布施使得本来就被侮辱的人遭到更大的侮辱”。文嫂的自杀就是对萧涧秋式的“救世主”最有力的控诉。

在人吃人的旧社会，凭萧涧秋一帖“济世救人”的良方，就能医治剥削阶级所统治的社会“疾病”吗?完全不能。我们青浦县香花公社杨园大队党支部委员、贫农老妈妈杨小妹，在旧社会的悲惨遭遇就是一个明显的例子。解放前，杨小妹一家六口受地主、资本家的残酷剥削和压迫。尽管杨小妹和她的丈夫卖尽力气到地主家做长工，当女佣人，还是无衣无食，只好行乞讨饭。后来杨小妹被逼得强咽眼泪，丢下了卧床不起的老母和身患重病的丈夫以及未满周岁的婴儿，到上海资本家家中做奶妈，但生活仍然是吃不饱穿不暖。到解放前几年，经不住饥寒交迫，贫病交加，丈夫、妈妈、弟弟先后被万恶的剥削制度夺去了生命，只剩下了杨小妹自己和两个小孩。那些骑在劳动人民头上作威作福的吸血鬼们，既没有因为她们贫困而稍微放松压榨，更没有因为她们的孤苦而“行善”、“恩赐”。

解放后，毛主席和共产党把她们从苦海里救了出来，使杨小妹翻身作了主人，懂得了革命的道理，被群众选为妇女代表。由此可见，“现在的世界，依靠共产主义做救星；现在的中国，也正是这样。”没有中国共产党，就没有新中国，没有毛主席的领导，就没有劳动人民的一切。毛主席的领导是全党、全军、全国人民最大的幸福。世上决没有什么萧涧秋式的“救世主”。地主、资本家竭力“救人”“行善”，工人、贫下中农所受的剥削与压迫就越加深重。剥削阶级永远也不会变为被剥削阶级的“恩人”，而只能是世代冤仇。萧涧秋式的“救世主”永远解救不了劳动人民的痛苦。夏衍等“四条汉子”把这个早在二十年代就应该唾弃的萧涧秋，美化成“救世主”，重新抬了出来，大肆吹捧，其阴险目的就是妄图通过萧涧秋，宣扬反动的英雄史观，瓦解无产阶级和劳动人民的革命斗志，以巩固地主资产阶级的反动统治，为一切野心家、阴谋家、卖国贼表功立传，为实现其篡党、篡政、篡军，复辟资本主义的狼子野心制造反革命舆论。但是，不管他们反革命两面派的手法耍得如何巧妙，只能落个粉身碎骨，自取灭亡的可耻下场。

描述：

