id: bcea24e429
标题：鞭杆子和枪杆子
日期：1974-2-23
是否是时间段：false
作者：华扬
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪海军某部　华扬

彩色故事影片《青松岭》始终围绕着由谁掌鞭赶车的问题，展开了一场惊心动魄的斗争。富农分子钱广为了破坏集体经济，挖社会主义墙脚，企图永远抓住这根鞭杆子。为了这根鞭杆子，他隐瞒成份，欺骗阶级斗争觉悟不高的生产大队长周成，并取得其信任；拉拢、蒙蔽部分有严重资本主义自发倾向的富裕中农，散布种种流言蜚语，策划种种阴谋诡计，恶毒攻击和陷害以张万山为代表的贫下中农。而以张万山为代表的贫下中农为了把这根鞭杆子牢牢地掌握在自己手里，把马车永远赶在社会主义大道上，在党的领导下，牢记党的基本路线，不怕打击，不怕挫折，不怕困难和危险，似青松，傲霜挺拔，针锋相对地和阶级敌人进行了英勇的斗争，终于把鞭杆子从富农分子手里夺了回来。

《青松岭》中描写的争夺鞭杆子的斗争是一场严肃的阶级斗争。透过争夺鞭杆子这一事实，使我们联想起争夺印把子、笔杆子、枪杆子等等各个领域里的阶级斗争。争夺鞭杆子的斗争是那样惊心动魄，争夺枪杆子的斗争又何华尚不是如此呢?

我们中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲手缔造和亲自指挥的人民军队。在毛主席建军路线的指引下，我军从小到大，从弱到强，从胜利走向胜利。对于我军的成长、壮大，一切机会主义路线的头子总是惊恐万状。他们从反动的阶级本性出发，不断地干扰和破坏毛主席的建军路线，鼓吹资产阶级军事路线。特别是林彪一伙，妄图把我军变成其复辟资本主义的工具，反对党的领导，宣扬孔孟之道，反对无产阶级专政，绞尽脑汁向无产阶级争夺枪杆子。

鞭杆子和枪杆子本身没有阶级性。但是，一旦被某个阶级所掌握，就直接代表着某个阶级的利益，被某个阶级所利用。地主资产阶级一旦夺到鞭杆子，就会赶着马车为地主资产阶级服务，为资本主义自发倾向服务，就会把马车赶在资本主义道路上，朝着黑暗、没落的方向奔跑。贫下中农掌握了鞭杆子，就能使马车为广大劳动人民服务，为社会主义建设增砖添瓦，走共同富裕的光明大道。资产阶级一旦掌握了枪杆子，就会把枪口对准千百万劳动人民，变无产阶级专政为资产阶级专政。无产阶级掌握了枪杆子，就能加强国防，加强无产阶级专政，保卫社会主义革命和社会主义建设的成果，把革命进行到底。由此可见:一个争夺鞭杆子，一个争夺枪杆子，尽管斗争的形式不同，但它们的实质只有一个:是开历史的倒车，把社会引向地主、资产阶级专政的资本主义老路，还是坚持无产阶级革命，防止资本主义复辟，把无产阶级专政条件下的继续革命进行到底。

《青松岭》中以张万山为代表的贫下中农，通过斗争，夺回了马鞭子，并在斗争实践中培养锻炼出了一批新的驾驭手。但是我们可以想象:由于阶级斗争还在继续，争夺鞭杆子的斗争不会结束。我们党内经过第十次路线斗争，林彪虽然叛党、叛国，自取灭亡，但是，党内两条路线斗争还在继续，各个领域里的阶级斗争还在继续，争夺枪杆子的斗争也不会停止。我们一定要以《青松岭》中老贫农张万山大伯为榜样，用党的基本路线武装自己的头脑，深入开展批林批孔斗争，不断提高路线斗争觉悟和继续革命的觉悟，擦亮眼睛，提高警惕，紧握手中枪，沿着毛主席指引的方向把我军建设得更加强大。

描述：

