id: bcee469348
标题：全国人民都希望建材工业大上快上
日期：1977-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人们日常的基本生活条件，除了吃、穿，就是住。建材工业，担负着为八亿人民住房提供建筑材料的任务，还担负着为工农业基本建设和国防建设提供建筑材料的任务，担负着为工业交通运输业和国防工业提供非金属材料的任务，服务的范围很广。国民经济的发展，国防建设的加强，广大人民生活水平的提高，都要求建材工业有一个较大的发展。在建筑材料和非金属矿产品中，如水泥制品、玻璃纤维、玻璃钢、铸石等，都具有特殊的优异性能，在很多方面可以代替钢铁、木材、棉麻丝毛等物资。建材产品增产，就可以代替更多的钢铁、木材等物资，用在社会主义建设更需要的地方。建材工业生产搞好了，各行各业欢迎，工人欢迎，农民欢迎，全国人民都欢迎。

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出:要“大力加快基础工业的发展，集中力量打几个高速度发展基础工业的歼灭战”。建材工业属于原材料工业，它所包括的建筑材料和非金属矿工业，都是基础工业的重要组成部分。建材工业上不去，要拖基本建设和整个社会主义建设的后腿。在实现四个现代化的过程中，我们一定要打好发展建材工业这一仗。

“四人帮”是一帮祸国殃民的害人虫，群众欢迎的，他们破坏，群众需要的，他们反对。“四人帮”及其死党肆意破坏建材工业的发展。仿佛人们生活，可以不住房子；办工厂、搞农田基本建设，可以不要建筑材料。流毒所及，一些同志产生了“建材工业无关大局”的思想，以致有些地方放松了领导，忽视了建材工业在整个国民经济中的重要位置。因此，建材工业产品无论在数量和质量上，都远远不能满足国民经济和广大人民群众生活的需要，供需矛盾突出，成了国民经济的一个薄弱环节。为了多快好省地发展建材工业生产，必须深揭狠批“四人帮”反革命的修正主义路线，进一步分清路线是非，搞好企业的整顿，打击资本主义势力，把产、供、销切实管起来。

当前，建材工业机械化程度和技术水平还比较低，存在这样那样的困难。我们要运用马克思主义辩证分析方法，认真分析本地区、本单位的具体情况，积极揭露矛盾，解决矛盾，使困难向顺利转化。建材战线学大庆的先进典型哈尔滨水泥厂，本来是一个设备陈旧、技术落后的老厂。近十一年来，年年提前超额完成国家计划，产量一跃再跃，面貌一变再变。如果水泥行业都象这个厂一样发展，我国水泥产量在三、五年内，就可以赶上世界先进水平。哈尔滨水泥厂经验中很重要的一条，就是发扬大庆人自力更生，艰苦奋斗的革命精神，利用老设备，创造新水平。我们的国家这样大，人口这样多，要建设大量的工厂、矿山、学校和住宅，需要非常多的建筑材料，而且要质量好，品种多。建材工业要赶超世界先进水平，靠什么?就是靠自力更生，艰苦奋斗，发动群众，大搞技术革新。在建材战线深入开展学大庆、赶哈尔滨水泥厂的群众运动中，只要象哈尔滨水泥厂那样，信心百倍，革命加拚命，苦干加巧干，加强科学实验，大搞技术革新和技术革命，就一定能够在较短的时间内赢得建材工业发展的高速度。

建材产品数量多、重量大，不适宜长途运输。各地要从发展国民经济这个全局出发，根据因地制宜，就地取材，就地生产，就近使用的原则，统筹安排，逐步建成品种比较齐全、基本能满足本地区需要的建材工业体系。

发展建材工业是全党的事业，伟大领袖和导师毛主席历来十分重视。我们一定要克服“建材工业无关大局”的思想，把加快建材工业的发展，列入党委议事日程，健全和加强建材工业管理机构。建材职工劳动条件比较艰苦，领导部门要根据需要和可能条件，积极采取措施，办好集体福利事业，逐步改善劳动和生活条件。

最近召开的全国建材工业学大庆会议提出，要以大庆为榜样，坚持党的基本路线，鼓足干劲，力争上游，大幅度增加各种建材和非金属矿产品的生产，保证农业、工业、国防和科学技术现代化的需要。建材战线的职工同志们，让我们胸怀远大目标，加倍努力工作，高速度高质量地把建材工业搞上去。

(载九月二十二日《人民日报》　新华社北京九月二十一日电)

描述：

