id: bcee726a2f
标题：访美观感三、《牧马人》的遗憾
日期：1985-8-25
是否是时间段：false
作者：谢晋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢晋

这次回顾展放映的十部影片是:《女篮五号》、《红色娘子军》、《大李、小李和老李》、《舞台姐妹》、《青春》、《啊!摇篮》、《天云山传奇》、《牧马人》、《秋瑾》和《高山下的花环》。

美国的评论文章说，回顾展中的十部影片时间跨度大，反映的时代从五十年代中期到八十年代中期。不但看出了谢晋导演的创作风格和题材的转变，而且可以看出中国人民的思想感情和命运的变化，也看出整个国家的变化。

这次我在美国广交朋友，应邀到许多人家里作客；在记者招待会上，即兴回答记者和观众的提问。

他们说:通过《天云山传奇》、《牧马人》等影片的出国放映，以及从谢晋导演的精神状态上，我们看出大陆的情况有了很大的改变，中国的确是在认真执行开放政策。

《秋瑾》一片在华侨中影响较大。放映后，许多华侨都关心地询问秋瑾、徐锡麟的后代如今怎样了。

《大李、小李和老李》是这次展出的唯一的一部黑白影片。这类喜剧片目前在美国已经很少见，因此也引起较大的兴趣。有人问我是否看过劳莱·哈代的影片，我说:“看过。”他们最喜欢影片中的一个细节——冷藏库里敲猪的声音，认为既夸张又非常真实。我说:“这正是被江青认为是最恶毒的一个细节——编导‘把人比作猪!’”他们听了哄堂大笑。

《舞台姐妹》是中美建交后最早介绍到美国去的一部影片，许多美国人都看过了。因此，一般与观众见面时都放映《天云山传奇》、《牧马人》和《高山下的花环》这三部影片。这也是美国评论最多的影片。

对于《牧马人》，他们最喜欢李秀芝这个人物，普遍认为李秀芝、郭<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\08\858p0319AA.JPG">子这条线写得真实，写得好，性格鲜明。

因为这个原因，丛珊也就成为这次回顾展中最受欢迎的女演员了。甚至有人说，如有机会到中国来合拍影片，一定要请丛珊担任角色。从这一点来看，东方民族美好的心灵，西方人还是能够接受，能够理解的。

他们对许灵均父亲这个角色，认为是影片中的败笔，这个形象不象是七八十年代美国的华侨。

例如，美国很多餐厅规定不准吸烟；当前抽板烟斗的人很少了，只有唐人街的一些老人才抽。许灵均的父亲作为一个公司的董事长怎能到处抽烟斗呢?其次，威士忌的酒瓶也不对。不过，主要当然是这个人物的思想脉络、感情、语言都不够准确。对影片中的那个女秘书也同样有许多看法。

这些意见说明一个重要规律:生活对于创作是何等重要。我之所以选中张贤亮这篇小说，主要是看中了李秀芝这个人物，感到写得比较扎实。对这类人物的塑造，李准同志是最拿手的，因而改编本比原著又增添了光彩。但对美国华侨的生活，李准、张贤亮和我都不熟悉。刘琼虽在香港呆过，但时代不同了，而且美国华侨又与香港的同胞不同。由于缺乏真实的生活，以致这个人物必然是从概念出发了。李准纵有丰富的写作经验也无法弥补原著中的弱点了。

一些美籍华人作家很热情，除提意见外，还建议说:假定把许灵均父亲这部分的戏，重新改写，让于梨华、聂华苓、韩素音等人来执笔，定可弥补这个戏的弱点，因为凭借她们切身体验，能从一位侨居美国多年，而又时刻思念祖国和亲人的老华侨的感情中，深刻开掘出它的内涵来，这样，这部影片就会成为一部可与世界名片相抗衡的巨片，现在实在太可惜了。

在他们的赞美和惋惜之中，说实在话，我对这种改写的建议，是很有感触的。在美国是绝对的“导演中心”。编剧写出剧本，拿了稿费后就不再过问影片的拍摄了。如果导演对剧本某个部分不满意，可以再付一笔酬金请别的作家改写，直到满意为止。因为剧本毕竟是影片成败的基础。这在国外是容易做到的，但在我国能这样干吗?领导会同意吗?改写酬金从哪里支付?会不会损害原编剧的自尊心?

另外，从创作理论上，这种做法，过去曾经被责为:“七拼八凑”的“茶馆文学”，这是我国目前的实际情况，但是如何能够集思广益提高剧本的质量，不也是一个实际存在的问题吗?

描述：

