id: c2a406ebd8
标题：活学活用毛主席最新指示讲用会
日期：1968-12-8
是否是时间段：false
作者：李国贤张万金
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
紧紧跟上斗批改的新形势

伟大领袖毛主席最近指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”学习了毛主席的伟大指示，我深深体会到，在文化大革命发展到斗、批、改的新阶段，只有反复学习两条路线斗争史，才能进一步提高两条路线斗争觉悟，坚定不移地站在毛主席的革命路线一边。

入伍后，我认为部队是高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席革命路线的。因此，产生了一个活思想：“上级管路线，战士只管干”，对两条路线斗争不够关心。最近，父亲来信说，家乡在斗、批、改的伟大斗争中，掀起了一个学大寨的新高潮，改革了许多旧制度，他的思想有些跟不上。怎样帮助父亲跟上形势呢？我一时拿不定主意，就在这时，毛主席的最新指示发表了，给我指明了解决问题的方向。在党支部的帮助下，我认真学习了农村两条路线斗争的历史，认识到：今天农村搞斗、批、改，学大寨，改革旧制度，是两条路线斗争的继续，是用毛泽东思想彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的重要措施。我们革命战士应该坚决拥护，积极支持。于是，我立即写信给父亲，狠批了刘少奇发展富农经济、反对农业合作化、大搞“三自一包”等复辟资本主义的罪行，颂扬了毛主席革命路线的英明伟大，帮助父亲提高两条路线斗争觉悟，紧紧跟上斗、批、改的新形势，抓革命，促生产，把无产阶级文化大革命进行到底。

通过这件事，使我认识到，原来那种“上级管路线，战士只管干”的想法是不对的。两条路线斗争和我们每个人都有着密切的联系，只有紧跟毛主席的伟大战略部署，加强两条路线斗争史的学习，提高自己的两条路线斗争觉悟，才能在尖锐、复杂的阶级斗争中，立场坚定方向明，紧跟毛主席向前进！

通信兵某部五连新战士 李国贤

提高两条路线斗争觉悟是思想革命化的根本

伟大领袖毛主席最近教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我反复学习毛主席这一伟大教导，回顾我们连队几年来创造四好的战斗历程，深深体会到：用两条建军路线斗争的历史教育部队，提高干部战士的两条路线斗争觉悟，是促进连队思想革命化的根本。

毛主席的无产阶级建军路线，是在同资产阶级军事路线斗争中发展起来的。在斗争中学习两条建军路线斗争的历史，我们就能更深刻理解毛主席的建军路线，更自觉地沿着毛主席的建军路线前进。突出无产阶级政治还是突出军事，这是两条建军路线斗争的焦点，是连队革命化建设的根本问题。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿疯狂推行资产阶级军事路线，大刮大比武妖风。当时，连里有的同志被这股妖风刮转了向，想大抓技术，在大比武中露一手。在两条建军路线斗争的关键时刻，党支部及时学习了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》和一九六○年军委扩大会议决议。在学习中，大家深刻认识到：毛主席的建军路线，是我军从胜利走向胜利的路线，是我军革命化建设的命根子。而资产阶级军事路线，则是改变我军性质，使革命失败的路线。认识提高以后，我们就经常地、反复地用古田会议决议教育部队。那一年，尽管反革命修正主义分子罗瑞卿胡说什么“多搞一些标兵，就是四好连队的基础”，我们没有上他的当，仍然坚定不移地把学习毛主席著作放在一切工作的首位，有力地抵制了资产阶级军事路线的冲击，突出了无产阶级政治，年终继续被评为四好连队。

毛主席教导我们：一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。我们是修理连队，成天同钳子、扳手打交道。突出无产阶级政治，还是突出技术，是经常遇到的问题。今年新战士到连队以后，有的忙着挑车床，看车刀，一心想学技术。我们就又一次大讲毛主席的建军路线，大讲突出无产阶级政治的巨大威力，组织革命大批判，狠批资产阶级军事路线，迅速提高了新战士的两条路线斗争觉悟，克服了单纯技术观点。在训练中，我们遵循毛主席关于“教育要革命”的教导，破除了先理论后实践的旧框框，以老带新，边干边学，既帮思想，又教技术，大大发挥了新战士的主观能动性，只用了过去十分之一的时间就熟练地掌握了充电技术。

经过反复学习毛主席的最新指示，我深刻地体会到：经常地反复地用两条路线斗争史教育部队，才能不断提高广大指战员的两条路线斗争觉悟。只有这样，在阶级斗争的关键时刻，才能识破阶级敌人的任何阴谋，坚定不移地捍卫无产阶级政权，才能永远沿着毛主席的革命路线前进。

装甲兵某部修理连指导员 张万金

描述：

