id: c2a4c576e2
标题：认真学习毛主席关于阶级斗争是纲的指示深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领广大师生员工指出，党内不肯改悔的走资派提出的“三项指示为纲”，是宣扬阶级斗争熄灭论和唯生产力论，否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，妄图复辟资本主义
日期：1976-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七六年二月十八日电 伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争开展以来，上海复旦大学的革命师生员工对于这场斗争的性质、意义，认识不断深化。随着斗争的逐步深入，他们越来越看清了党内不肯改悔的走资派抛出的蛊惑人心的“三项指示为纲”，是向无产阶级发动全面进攻的一个修正主义的总纲领。去年夏季前后刮右倾翻案风的种种奇谈怪论，就是根据这个反动纲领发出来的。师生员工们说，既然这面黑旗已经树起来，我们就必须抓住它彻底批判。

“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的这一重要指示，给了复旦大学师生员工批判“三项指示为纲”以锐利武器。师生员工们在学校党委领导下，怀着对毛主席的深厚的无产阶级感情，在革命大辩论中反复学习领会毛主席的重要指示和词二首，重温《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，联系现实的斗争，从政治上、思想上、理论上深入剖析“三项指示为纲”的修正主义要害。各个系、各个单位都举行了专题批判会，在群众性批判的基础上，学校党委在春节前召开了批判“三项指示为纲”的全校大会。教室大楼和学校大道两旁也贴出了一批批批判这一反动纲领的大字报。革命大批判的浪潮汹涌澎湃，滚滚向前。

师生员工们指出，党内不肯改悔的走资派提出的这个修正主义纲领，并不是什么新玩艺，不过是重新捡起了伯恩施坦、考茨基、赫鲁晓夫、刘少奇、林彪等新老修正主义者的破烂而已。它在政治上否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，妄图复辟资本主义；在理论上宣扬阶级斗争熄灭论和唯生产力论。正如恩格斯所说：“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”，走资派采用折中主义的手法以目代纲，以目乱纲，它的卑鄙目的不是别的，正是为了对抗毛主席的革命路线，妄图复辟资本主义。

师生员工们说，党的基本路线告诉我们，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，贯穿整个社会主义历史阶段。毛主席的革命路线，指引我们的国家沿着社会主义道路迈进。党内不肯改悔的走资派却要推行一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，妄图复辟资本主义，我们决不能容忍，决不能让他们的阴谋得逞。来自西藏的四位农奴家庭出身的工农兵学员，一起熬了几个夜晚，用不太熟练的汉文写下了题为《决不容许为旧制度招魂》的大字报，来批判党内不肯改悔的走资派抛出的这个反动政治纲领。师生员工们在批判中一致指击，在社会主义历史时期，究竟以什么为纲，这是由社会主义社会的基本矛盾所决定的。毛主席为我们党制定的基本路线，是指引我们在无产阶级专政下继续革命的总路线。这条基本路线，正确地反映了社会主义历史时期无产阶级同资产阶级这一主要矛盾。而在提出“三项指示为纲”的党内不肯改悔的走资派看来，我们党的基本路线已经不灵了，毛主席关于以阶级斗争为纲的教导已经过时了。这是对马克思主义的明目张胆的修正和背叛。这使我们看清楚了提出“三项指示为纲”的人，为什么那么竭力反对学习无产阶级专政理论。

复旦大学师生员工们说，安定团结是纲吗？不是。安定团结是目。实现安定团结，必须以阶级斗争为纲。我们讲安定团结，始终是以无产阶级对资产阶级的全面专政为前提的。安定，是在巩固无产阶级专政基础上的安定；团结，是在维护毛主席革命路线基础上的团结。提出“三项指示为纲”的党内不肯改悔的走资派，讲安定团结时故意抽掉它的基础和前提，其目的就是要以此来麻痹无产阶级和革命人民，从而让资产阶级放手向无产阶级发动进攻。

复旦大学师生员工们说，我们是要把国民经济搞上去。但是，把国民经济搞上去是纲吗？不是。它同样是目而不是纲。二十多年来，经济战线上的阶级斗争事实反复告诉我们，只有坚持“抓革命、促生产”的方针，才能使经济工作沿着正确的道路前进。经过无产阶级文化大革命，经济战线欣欣向荣，“到处莺歌燕舞”，又一次证明了“革命是历史的火车头”这个马克思主义的真理。过去，正是由于刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，给我们的社会主义建设事业造成了损失。提出“三项指示为纲”的人，抹煞了政治对经济的统帅作用，他们是要把人们的思想搞乱，达到破坏社会主义生产的目的。什么“物质刺激”、“奖金挂帅”，什么修正主义的“管、卡、压”，这一套我们很熟悉，我们决不允许重蹈苏修的覆辙，走修正主义的道路。

广大师生员工在大批判中，对于党内不肯改悔的走资派大刮右倾翻案风所表现的反动性，表示了极大的无产阶级义愤。一些来自革命老根据地的工农兵学员说，右倾翻案风的那种嚣张一时的气焰，使我们想起了革命前辈给我们讲述的地主“还乡团”向革命人民反扑的情景。他们那种简直要把无产阶级江山一口吞下去的劲头，充分反映了资产阶级在社会主义革命深入后进行反扑的疯狂性。为了对这些阶级斗争的现象进行深入的分析，复旦大学师生员工反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示，重温了马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，回顾了解放以来两个阶级、两条通路、两条路线的斗争，清楚地看到在无产阶级专政条件下，限制资产阶级法权，是无产阶级同资产阶级进行斗争、无产阶级同代表地主资产阶级利益的党内走资派进行斗争、防止新的资产阶级分子产生的一项重大措施。因此，在围绕着对资产阶级法权限制与反限制的问题上的斗争，是整个社会主义历史阶段两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要内容。社会主义革命越深入，对资产阶级法权的批判越深刻，资产阶级的反抗也就越激烈。

广大师生员工说，去年年初，伟大领袖毛主席发表了关于理论问题的重要指示，教导我们对于资产阶级法权要“在无产阶级专政下加以限制”，广大革命人民认真学习无产阶级专政的理论，自觉限制资产阶级法权，努力为逐步创造使资产阶级既不能存在也不能产生的条件而斗争。也就是在这个时候，资产阶级进行了激烈的反抗。代表地主、资产阶级利益的党内不肯改悔的走资派就在去年的一次会议上说过：“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？就是到了共产主义，也还有一个物质基础，才能消灭资产阶级法权”，露骨地反对在无产阶级专政下对资产阶级法权加以限制的必要性。他们就是在这样的背景下抛出了所谓“三项指示为纲”，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，公开地和伟大领袖毛主席的指示相对抗。这一切深刻地说明他们是扩大资产阶级法权的狂热鼓吹者。师生员工们说，党内不肯改悔的走资派所以那么仇恨社会主义新生事物，现在也看得更清楚了。这也是因为社会主义新生事物是亿万群众生气勃勃的伟大创造，它从各方面限制了资产阶级法权，反映了社会主义和共产主义必将代替资本主义的历史发展趋势，它理所当然地要刺痛资产阶级的代表人物，引起他们的激烈反抗。我们一定要针锋相对，满腔热情地扶植社会主义新生事物，要把无产阶级文化大革命进行到底，使社会主义新生事物更加茁壮成长，结出累累的硕果。

现在，复旦大学革命师生员工反击右倾翻案风的斗争正在继续深入。他们豪情满怀，充满着对这场斗争的必胜信心。“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”。他们决心在以毛主席为首的党中央领导下，乘风破浪，把这场斗争进行到底，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政而战斗。

描述：

