id: c2a6cc232a
标题：《干杯，女兵们……》
日期：1985-3-3
是否是时间段：false
作者：柏英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南方的一个车站，寒风凛冽。来为退伍女兵们送行的电话连指导员卢绢真呆呆地目送着渐渐远去的列车，心情痛楚。方才，退伍女兵薛烨没有同她握手道别，便登车离去了。

薛烨是个倔犟好强的女兵，前不久刚担任了代理分队长。由于幼年备受继母虐待，她心里留有很深的创伤。后来离开了父亲和继母，与生母相依为命。入伍后，她顽强地经受了艰苦的训练。使她失望的是，部队在当时极左思想影响下，并不象她原来向往的那般理想。

拉练途中她救过一个行将溺水的两岁男孩夏夏，因而结识了孩子的爸爸——因酷爱事业而被妻子抛弃的音乐教师黄杨。此后他们又曾偶然相遇，交谈过三言五语。不料这种正常的接触却为一些人某种偏激情绪所不容，加上她的异母妹妹薛莲从中干扰，薛烨受到批判，并被提前退伍了。薛莲则通过上层关系取代薛烨进了军医学校。这事激起女兵们的强烈愤慨，在薛莲离队前去报到的时候，她们以特殊方式表达了自己对丑恶行为的蔑视与谴责，使薛烨深受触动。卢绢真想挽留薛烨，违心地让她写份检讨，承认错误。薛烨没有依从，就此离开了她深怀眷恋的部队。

回到家里，薛母对女儿遭遇深为激愤。她发誓要让女儿成为一名医生，与薛莲一争短长。于是他立即走后门，找关系。薛烨却决心靠自己的努力去开辟前途，边待业边自学，回绝了带有交换色彩的婚事。不久，她偶然得知黄杨重病住院，夏夏无人照管，又毅然相助，把孩子接到北京。母女关系因此破裂。

她，一个未婚的姑娘，带着个身份不明的孩子，来到一个煤气站工作。市俗的眼睛对她侧目而视，飞短流长，心存邪念的人深夜撬门，图施强暴；歧视性的繁重劳动使她身心交瘁。……但是她并未沉沦沮丧。象一个战士那样生活，成为她的信念；战友的帮助，给了她勇气和力量。

与此同时，同她一起退伍的女友们境况和生活态度也都发生了很大变化，乔冰变得心灰意懒，甚至有点玩世不恭。喻伟文开始爱慕虚荣享乐。丘小芬新婚不久，灾祸临头——丈夫原来是个罪犯。……最后，生活的启迪和战友的情谊，终于使她们各自做出了正确的抉择。重重坎坷也使黄杨、薛烨果真结成了共同生活的伴侣。

长城上，战友们共聚一堂，抚今追昔，感怀无尽。卢绢真也让人带来了礼物：一台录音机和她本人的声音。她的真诚自责和祝愿，深深感动了薛烨和在场的每一个女兵。最后，女兵们举杯互勉，庆祝重逢，决心共同去创造更加美好的明天。 （柏英）

刘佳饰演的女主人公薛烨。

描述：

