id: c2abcfc548
标题：为什么说“工人与资产阶级已经‘一体化’”的观点是错误的？
日期：1986-4-8
是否是时间段：false
作者：晓阳郭剑平苏海棠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我在读一些介绍现代西方哲学的书籍时，看到有所谓“当代资本主义国家中，工人与资产阶级已经互相融合，成为‘一体化’”的说法。这种观点当然是错误的，但究竟错在哪里，你能具体谈谈吗？

五六○一五部队 晓阳

晓阳同志：

你在信中讲到的那种观点，是西方一些资产阶级学者提出来的。他们认为，马克思关于无产阶级是社会主义革命的力量的学说，是建立在自由资本主义时期，无产阶级贫困化的基础上的。今天，西方国家已进入了“富裕社会”，工人阶级已经和资本家一样过着富裕的生活，因而“已经跟资本主义社会合为一体了”。这种观点，在西方国家很有市场。它的提出，是和第二次世界大战之后，西方资本主义国家在社会经济、政治上发生的许多变化紧密联系在一起的。主要表现在：

（1）科学技术的发展，使社会劳动生产率大幅度地提高，从而使社会结构发生了变化，工人阶级的结构出现了新的情况：白领工人，即工程师、技术人员、管理人员以及熟练工人等等迅速增加，并且超过了蓝领工人（指从事一般体力劳动的、非熟练工人）的数量。对工人阶级这种结构的变化，西方一些资产阶级学者认为：白领工人已经不属于工人阶级，而是属于新的资产阶级，资本主义国家已不存在阶级对立了。

（2）第二次世界大战后，发达资本主义国家相继推行以社会保险和社会保障制度为中心的“高福利”政策，实行“高工资”、“高福利”和“高消费”的“三高政策”。这就使得工人的工资有所提高，社会保险和社会保障制度有了发展。工人阶级的消费水平也有了较大提高。

（3）资产阶级在生产管理方面，采用了新的策略。例如，一些资本主义国家采取“管理民主化”办法，建立由职工代表和经理组成的“生产委员会”，共同讨论有关生产方面的问题；有的实行职工建议制室，鼓励职工提出合理化建议，并发给奖金和奖状等等。

其实，上述社会状况的变化仅仅反映了当今资本主义社会的一些现象。我们应该透过现象，对其本质作一点辩证的分析。

首先，在当今资本主义社会里，白领工人虽然不断增加，但从他们的经济地位看，无论是工程师还是管理人员，他们都不占有生产资料，他们与资产阶级的关系仍然是一种雇佣关系。不论他们在生产过程中的职能怎样，他们都是为资本提供剩余劳动。所以，白领工人还是属于工人阶级，还是处于被雇佣、被剥削的地位。

其次，当今资本主义国家工人的工资、消费水平确有较大提高，社会保险和社会福利措施也得到不断改善。但是，这并没有改变工人受剥削、受奴役的地位。工人仍然是劳动力的出卖者，资本家得到的利润则更是成倍的增长。资本主义国家所以采取一些福利措施，发放一些失业救济金等，一方面，是由于科学技术和社会生产力的发展，迫使资本家不得不多付给工人一部分工资和福利，作为智力的投资，以培养出更多的熟练工人，满足资本主义剥削的需要；另一方面，也是迫于工人斗争的压力，资本家不得不改变剥削或统治的方式，打着“福利主义”的旗号，以此麻痹工人阶级的斗志。

第三，资本主义国家采取“管理民主化”的政策，并不能改变工人阶级雇佣劳动者的地位。他们实行的任何方式的“管理民主化”，都有一个前提，即企业的最后决策权必须掌握在资本家手中。有的国家，名义上确有工人参加企业的“董事会”，有建议权、表决权和否决权，同时却又规定，选举董事会主席时，如果获票不到三分之二，则由股东决定谁来担任董事会主席。这恰恰表明控制董事会的仍然是资产阶级。

由此可见，所谓“资本主义国家中，工人与资产阶级已经‘一体化’”的观点，是企图掩盖当代资本主义国家中无法解决的政治、经济和社会矛盾，掩盖资产阶级对工人的剥削关系，有很大的欺骗性，因而是完全错误的。

郭剑平 苏海棠

描述：

