id: c2ad94c746
标题：把劲使在了解情况和解决问题上济南部队召开基层政治工作座谈会余秋里主任到会作了讲话
日期：1983-9-29
是否是时间段：false
作者：谭吉安/董祥起
来源：
标签：余秋里,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 各级领导干部和领导机关，怎样把工作重点转移到基层？应以什么样的姿态去研究和解决部队政治工作中的新情况、新问题？9月中旬，济南部队召开基层政治工作座谈会，总结交流了这方面的经验。总政治部主任余秋里同志到会作了重要讲话。

济南部队各级领导班子调整后，很快把工作重点转到了抓基层建设上来。座谈会上，二十多个单位和个人介绍了经验，其中有两个典型的事迹引起了强烈反响。一个是原某师政委张万春。他长期以来把主要精力放在基层，深入到连队和一些分散小单位去了解情况，解决问题。他对本师连以上干部的性格、特点、水平都有所了解。另一个是某高炮团一连指导员刘永庆。他热爱党的事业，热爱连队，热爱战士。会教育人、团结人，又能以身作则，把连队带成了一个先进集体。余秋里同志要求领导干部和基层干部要向张万春、刘永庆学习，象张万春那样扎扎实实抓基层，象刘永庆那样努力学习，勤奋工作，把基层建设搞好。

座谈会总结了怎样抓基层的经验。首先，要把基层的情况搞清楚。其次，是领导机关的作风要有一个根本的转变。要在肯定部队进步的同时，特别注意发现工作中的问题和薄弱环节。第三，是要有象张万春那种“情况不摸清不走”的钻劲，“问题不解决不撒手”的狠劲。

座谈会就抓基层应该重点抓什么，什么是基层迫切需要解决的问题，作了进一步的研究。

一，基层建设首要的是要把思想政治工作这个中心环节抓好。思想还是要领先，这是我们建党以来、建军以来的经验。当前思想政治教育的中心，就是坚持不懈地进行四项基本原则教育，进行热爱党，热爱人民，热爱祖国的教育。教育中要解决好方法问题，把政治教育搞得生动活泼。但一定要把知识性、趣味性同思想性的关系摆对。思想性是第一位的，是主导的。知识性、趣味性是从属于思想性，并为思想性服务的。这个关系不能颠倒。

二，抓基层建设，要抓好连队党支部这个关键。大家认为，就基层党支部的现状来看，必须抓好三个方面的工作：一是认真贯彻民主集中制。不回避矛盾，善于集中正确意见，不搞个人说了算。二是要抓好党管干部的工作。有了党组织对干部、班长骨干的严格管理，就能把正气扶起来，把积极性、上进心调动起来，基层建设就有了坚实的基础。三是要把行之有效的汇报制度恢复起来。十年动乱期间，这个光荣传统有的丢掉了，有的报喜不报忧，甚至说假话，造成领导对下情不明，有了问题不能及时发现、及时解决。要重新把这种汇报制度建立健全起来，便于领导掌握干部战士的思想脉搏，加强工作的针对性。

三，要把尊干爱兵、官兵团结的光荣传统保持和发扬下去。要教育基层干部、广大骨干认清人民军队与剥削阶级军队的根本区别，用谈心、说理的办法，用火热的感情去教育战士，关心战士，尊重战士的人格，防止简单粗暴，造成官兵之间、上下之间亲如手足的融洽关系。这样就能更好地调动战士的积极性，发挥战士的聪明才智，搞好连队建设。

四，进一步抓好两用人才的培养和科学文化学习。大家认为，学习科学文化，培养军地两用人才，尽管已经作了一些工作，但还仅仅是开始。在这个问题上一定要想得远些，顺应历史发展的潮流，为军队建设和国家的社会主义建设培养人才，满足战士的学习愿望。要放开手脚，在方式方法上可以研究，但方向不能动摇。

会议期间，余秋里同志接见了与会代表。在9月18日的闭幕会上，他对中央军委为什么特别强调领导机关把工作重点转到基层，以及如何抓基层，作了详细的阐述。他说，现在各级领导班子都是调整后的新班子，“新官上任三把火”，要把这三把火不停息地烧下去。

（新华社记者谭吉安本报记者董祥起）RW：余秋里；言论

描述：

