id: c2ad521b97
标题：贯彻毛主席的最新指示必须闻风而动
日期：1968-1-4
是否是时间段：false
作者：某部驻北京市被服厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：派性,革命大联合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，元旦社论发表了。社论传达了伟大领袖毛主席的最新指示，提出了新的伟大战略目标和战斗任务，吹响了迎接无产阶级文化大革命全面胜利的进军号。

元旦社论指出：“毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。”我们在斗争实践中深深体会到，落实毛主席的最新指示，必须闻风而动，立竿见影，把毛主席的最新指示变成群众的自觉行动。

闻风而动落实最新指示，必须使最新指示迅速地同广大群众见面，使广大群众最迅速地掌握最新指示。去年九月，毛主席发出了最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”我们立即深入各个车间进行宣讲，把毛主席的声音迅速地传给广大群众。我们和工人群众一起学习最新指示，一起讨论落实办法，在全厂迅速掀起了学习和落实最新指示的高潮。大家坚决表示：毛主席怎么说，我们就怎么做。当革命群众纷纷贴出革命大联合的倡议书后，我们立即表示支持。二车间两派革命群众，过去不能坐在一条板凳上，现在坐在一起学习毛主席的最新指示，互相谈心，共同斗私批修。我们发现后，就广泛宣传他们雷厉风行地按照毛主席最新指示办事的革命行动，促使厂里两大派很快地实现了革命的大联合。

闻风而动落实最新指示，必须遵照毛主席亲自倡导的革命好学风，理论联系实际，和群众一起活学活用毛主席的最新指示，在“用”字上狠下功夫。毛主席发出了要斗私，批修的伟大指示后，我们立即在全厂办起了毛泽东思想学习班。办学习班，我们是光“指导”别人斗私呢，还是自己也和群众一起斗呢？我们反复学习毛主席的要斗私，批修的最新指示，认识到，和群众一起斗私，不是一个工作方法问题，而是关系到最新指示能不能真正落实的问题，关系到是做口头革命派，还是做完全革命派的问题。于是，我们走到群众中去，主动地亮自己的“私”字，会上亮，个别亮，虚心听取群众的意见。在群众中，原来有的人斗私是看别人斗到什么程度，自己就斗到什么程度。他们学习了毛主席的最新指示，坚决按照毛主席倡导的革命好学风办事，把自己的私心杂念“端出来”。这样，斗私就越斗越狠，解决了过去没有解决的问题。

闻风而动落实最新指示，必须扎扎实实地做深入细致的思想工作。落实毛主席的最新指示，是“公”字战胜“私”字的斗争，是无产阶级党性战胜资产阶级、小资产阶级派性的斗争。我们必须在这场斗争中做深入细致的思想工作。

毛主席在最新指示中教导我们：“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”毛主席的教导，给了我们解决革命大联合问题的锐利武器。我们反复向群众说明，敢不敢进行自我批评，是敢不敢革命的问题。为了帮助干部和群众按照毛主席的最新指示认真进行自我批评，我们广泛地和干部，群众个别谈心，并且在全厂开展了群众性的谈心活动。毛主席的最新指示，为广大群众所掌握，就变成了自我革命的巨大动力。工人群众说：“过去用‘手电筒’光照别人，现在要照自己。”大家多做自我批评，双方的疙瘩很快就解开了，进一步从思想上巩固了革命的大联合，大大地推动了生产的发展。

在新的一年里，我们一定要以毛主席的最新指示为纲，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓毛主席的最新指示的落实，做学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范，为人民立新功。

描述：

