id: c2af256043
标题：埋葬反动的“孔孟之道”
日期：1969-11-22
是否是时间段：false
作者：警兵〖HH/换行〗DW：北京卫戍区
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在反动影片《黑山阻击战》里，编导者别有用心地抛出了一根写有“精忠贯日月”的柱子。这根柱子曾出现三次：第一次是交代它的来历，说它是被敌机炸毁的“关老爷庙”里的柱子，我军用来修工事。第二次是柱子插在我阵地机抢掩蔽部口，战士张连发紧紧靠着它，抗住了敌人的炮火。第三次是柱子被炸倒在工事里，张连发拿它抡打敌人。编导者通过这三个情节，妄图告诉人们：我军打仗要有“关老爷”那样的“精忠”。这完全是编导者骗人的鬼蜮伎俩！

在阶级社会里，“忠”，是有阶级性的。“关老爷”的“精忠”是什么货色呢？“关老爷”，即三国蜀将关羽，本人就是封建统治阶级的代表人物之一，是个为了维护封建统治阶级的利益而拚死卖命的“忠臣”。因此，自从宋代直到蒋介石匪帮，都把他奉为偶象，列入神坛，要人们崇拜、效法，让他的幽灵蛊惑人心，麻痹人民，阻止剥削制度的崩溃。

关羽的“精忠”是彻头彻尾的“孔孟之道”。奴隶主阶级的忠实代言人孔子，曾念着“忠”字经，奔走呼号，要奴隶“忠”于奴隶主阶级。此后，历代封建王朝宣扬的什么“精忠报国”呀，“忠心保国”呀，以至人民公敌蒋介石叫嚷的什么“效忠党国”，等等，都是孔家店的破烂货，要人们去“忠”于剥削者，不要造反，对人民实行精神奴役。

无产阶级的“忠”，是一心为公的共产主义世界观的体现，与一切剥削阶级的“忠”有着根本区别。忠于党，忠于人民，忠于毛主席，这是每个革命者必须具有的品质。董存瑞、黄继光、邱少云、欧阳海、王杰、李文忠、门合等成千上万个英雄人物，是对党、对人民、对毛主席无限忠诚的光辉榜样，他们已成为“帮助群众推动历史的前进”的巨大精神力量。可是，反动影片《黑山阻击战》却宣扬“孔孟之道”，采用偷梁换柱的卑劣手法，用“关老爷”的“精忠”，取代革命战士对党、对人民、对毛主席的无限忠诚。叛徒刘少奇早在一九四二年，就无耻地叫嚷：“孔孟之道”“对我们抗日民族革命战争就有用”，“应该利用它”。反动影片《黑山阻击战》果然“利用它”，捏造了一个“精忠”的黑标本——张连发。编导者让他在“敌军溃退”时，挥舞几下“精忠贯日月”的柱子，抡打敌人，轻而易举地取得了“胜利”。这充分暴露了编导者的罪恶用心：胜利的根本保证不是革命战士对党、对人民、对毛主席的无限忠诚，而是“关老爷”的幽灵！真是反动透顶，令人不能容忍！

无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。谁要用“孔孟之道”、用“关老爷”的“精忠”，来欺骗群众，替刘少奇复辟资本主义制造反革命舆论，我们就坚决把他批倒、批臭，扔进历史垃圾堆！

描述：

