id: c2af37c5b8
标题：阿青年开展反对小资产阶级思想意识斗争
日期：1972-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那电 在阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会之后，阿尔巴尼亚发罗拉区和斯库台区的青年组织开展了“在反对小资产阶级意识的表现的斗争中完善道德面貌”的革命运动，得到其他各区青年的热烈响应。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志在党的第六次代表大会上所作的报告中指出：“意识形态斗争是阶级斗争最复杂和最尖锐的形式，是我们的思想和外来的敌对思想之间、新旧事物之间以及革命和反革命之间的一场你死我活的斗争。”阿尔巴尼亚发罗拉区和斯库台区的青年组织为了对青年进行共产主义教育，在组织青年学习和讨论党的“六大”文件的同时，认真学习了恩维尔·霍查同志的上述指示。这两个区的青年在学习这一指示的过程中，展开了热烈的讨论，一致表示：要积极投身到这场意识形态斗争中去，改造思想，与格格不入的资产阶级和小资产阶级思想作斗争，作无产阶级革命事业的接班人。于是，他们就开展了“在反对小资产阶级意识的表现的斗争中完善道德面貌”的运动。青年们决心用恩维尔·霍查同志在党的“六大”上的报告作为指导，主张用新事物反对旧事物，用马克思列宁主义观点反对资产阶级和修正主义观点，用社会主义新思想反对小资产阶级旧思想。

这两个区的青年开展的这项运动立即得到党的基层组织和区党委的积极支持和鼓励，并给予热情指导。青年组织首先对广大劳动青年联盟的成员进行教育，使他们认识开展这项运动的重要性，然后在广大的青年中间展开。青年们在运动中展开积极的批评与自我批评，进行思想争论和交锋。

这两个区的青年组织开展的这项运动也在其他各区普遍展开。加科尔察区的青年组织在运动中提出：“以工人阶级的品质教育自己，反对小资产阶级思想，掌握先进的新事物。”这个区的“斯坎德培”农业合作社的青年组织在运动中提出：反对流言蜚语，反对小资产阶级自满情绪，加强教育工作，树立热爱农村和农业的感情。地拉那中等外语学校的青年认真学习党的“六大”文件，反对漠不关心、一团和气、贪图安逸、个人主义、自私自利等资产阶级和小资产阶级思想的表现。

为了将这项运动广泛深入地开展下去，阿尔巴尼亚劳动青年联盟还在去年十二月召开了全体会议，对这项运动表示热情支持。

描述：

