id: b100c30ade
标题：对人权的哲学思考
日期：1991-12-31
是否是时间段：false
作者：陈锡喜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大党委宣传部副部长陈锡喜

任何人权理论，都是以一定的人的哲学为基础的。因而，要搞清人权的实质，不能不涉及人的哲学。

资产阶级人权论是建立在人本主义思潮基础上的。为了摧毁封建统治的精神支柱，资产阶级革命的思想先驱把人从上帝那儿解放出来，提出了“天赋人权说”，以对抗神权和神创论。然而，资产阶级上升时期的人本主义思潮本身包含了不可克服的矛盾。按照“天赋人权”和人本主义的“意见支配世界”及“环境决定”等矛盾说法，不可避免地要陷入一连串的二律背反之中。

马克思主义否认天赋人权的存在，认为解决人和环境这一二律背反的出路，在于社会实践:“环境的改变和人的活动的一致，只能被看作是并合理地理解为革命的实践”(马克思语)。同时，能克服目的和手段矛盾的，同样是社会实践。人是按照自己的需要来改造世界的，人是历史的“剧作者”和主体，是历史的目的；但人的实践活动又受到客观条件和历史规律的制约，因而人又是历史的“剧中人物”和客体，是历史的手段。既然社会实践是人性的载体，使用和制造工具是人的实践活动区别于任何一种动物本能的根本界限，所以实践既塑造了人的整个心理结构和心理过程，又是造成社会权利分化的根本原因。在社会实践中人们对以生产工具为主体的生产资料占有关系的不同，决定了人们不同的社会权利关系，实践的历史发展决定了人们不同社会关系的演变。由此可以得出结论:根本不存在抽象的天赋人权，有的只是在社会关系中存在的具体的人权和在历史条件中不断变化的人权。

描述：

