id: b1004c3b99
标题：到工农兵群众中安家落户电影创作一定繁荣
日期：1957-11-24
是否是时间段：false
作者：林亵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林亵

今天，我们的党又一次号召作家们重新深入工农兵群众中去，长期地在劳动中、斗争中和工农兵群众密切结合。我衷心的拥护这个英明的决定，并且坚决地响应这个号召。

从全国解放以来，我作为一个电影剧作者，虽然也经常的下农村、下工厂，有时还担任一定的实际工作。但是，这种下去只是为了完成一定的剧本创作任务，搜集材料而去“体验生活”的。每次下去，都是以客人的身份，在群众中间住上三个月或者六个月，最多一年的时间，就又回到上边来。这样长此以往，就使我们浮在上面，和工农群众的实际生活斗争脱节了。脱离了群众的生活和斗争，也就写不出好的电影剧本了。因此，要到工农兵群众中去，就要在工农兵群众中安家落户，成为他们当中的一分子。只有这样，才能改造我们自己的思想，也才能创造出一些工农兵的形象来，繁荣我们的电影创作。

其次，我认为这一次下去必须要下最大的决心。到基层去参加劳动参加实际工作，比起机关生活来是要艰苦一些的。从生活习惯到思想感情要和工农群众达到完全溶化的地步，没有很大的决心是不成的。我个人的经验是，最好能担任一定的实际工作，使自己真正的成为群众中的一员，和群众共甘苦共呼吸，才能深入的细致的体会工农群众的思想感情，改造自己的小资产阶级思想。曾记得，在抗日战争时期里，我在一个村子里担任“支前”工作，有一天，所有的妇女们，都替军队赶缝棉被，我也缝了一床，缝得很稀，当时的思想只是认为被子缝得稀一些拆洗时方便。可是，等到妇救会长来验收的时候，我缝的棉被，就被她剔出来了，并严肃地批评我说:“××，你为什么缝得这样稀针大线?难道你不知道战士们要背着它冲锋陷阵吗?你不缝得结结实实的，他们在战壕里，那里去找针和线啊?”我当时是又惭愧又高兴，这是多么不同的两种思想感情啊!我不仅深深的体会了农村妇女是怎样的在热爱着自己军队，她们的感情是多么的深厚和真挚，并且也发现了我自己那种小资产阶级的思想感情的错误了。这个小小的例子，是很可以说明必须要和群众打成一片，成为他们中的一员，才得深入的改造自己的。

最后，我想说一说有关我们本行的问题。有些人曾经提出疑问，像我们这样长期地在下面，是否对于电影特性的掌握，就会更生疏了?是的，我个人也认为这是会有些矛盾的。但，这一个矛盾，在今天来说，应该是次要的矛盾。目前需要解决的主要矛盾，是如何深入工农兵群众中去生活，创造更多的真正的工农兵的人物形象的问题，而不是什么别的问题。因此，不能因为怕对电影特性、技巧生疏了，而不去长期的深入工农生活，这是一种本末倒置的错误思想，应该克服。

描述：

