id: b103e63022
标题：革命风浪炼新人
日期：1973-5-26
是否是时间段：false
作者：李杏保
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬业中学教师　李杏保

黄陵中学的小夏，从一个沾有自由散漫习气的学生，成长为红卫兵，又被批准为光荣的共青团员，主要原因是由于她在学校党组织的领导下，在革命教师带领下，积极参加学工、学农、搞社会调查等教育革命实践。小夏在回顾搞社会调查的情况时说得好:“我们王老师曾花了几节课的时间，给同学讲为革命而学习。他自己讲得满头大汗，而有些同学还在打呵欠哩!因为没有实践经验，听不进去。”这段话，正是对所谓“课堂教学基本上培养着学生的世界观”等修正主义谬论的有力批判。

革命风浪炼新人。无论是“调皮”学生，还是“小绵羊”，只要积极引导他们到三大革命运动中去经风雨、见世面，同样可以在实践锻炼中逐渐坚强、成熟起来。我在工作实践中，就曾碰到过这样的事例。两年前，我班来了个文质彬彬的男同学。他在小学学习时的老师反映他作风正派，文章写得不错，是全校闻名的“小秀才”。可是，开学没几天，这个同学却缺课了。经过家庭访问，才知道他是因为在来保校的路上被人打了一拳，以致怕得不敢来读书了。我好说歹说地鼓励他，他李才勉强地由家长陪同来校；可是无论怎么说他不愿搞班级工作，甚至还想转学。不久，学校组织同学们去农村开展军训活动。在这次活动中，我们根据这位同学喜欢看书、写文章的特点，启发他和大家共同学习毛主席著作，共同进行社会调查，并且辅导大家记好日记、写好调查报告。通过接受贫下中农的再教育和军训活动的锻炼，他原来那种胆小怕事的“小绵羊”性格起了显著的变化。一次，班里个别同学破坏了纪律，他就第一个站出来批评，表现出了敢于坚持真理的精神。军训活动结束时，他被批准加入了红卫兵组织。以后，他又被大家推选为红卫兵排长，进步很快。

看了小夏的经历，联想到我校这个同学的变化，我进一步认识到:教师仅仅靠课堂教学来“塑造”学生的“灵魂”，这是旧教育思想的反映。青少年学生如果不经过革命斗争大风大浪的锻炼，是不可能健康地成长起来的。当然，我并不否认学校教育的作用。在学校里，坚持无产阶级政治挂帅，做好思想教育工作，这对于青少年学生的成长也起重要的作用。但是，我们更要强调学校教育同三大革命运动相结合，这是无产阶级文化大革命的成果，是教育革命的方向。对此’决不能有半点动摇。

描述：

