id: b10402d82e
标题：语文教学要来一个大的突破
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉林师大附中语文组

编者按:关于怎样提高语文教学效率问题的讨论，得到广大教育工作者的热情支持。大家从明确语文教学的目的，坚持实事求是的教风，努力调动学生的学习积极性，重视抓好“双基”，以及如何贯彻“精讲多练”原则等方面谈了许多很好的看法和体会。一些学校就怎样使学生读写能力在初中阶段基本过关的问题，作了积极的探索。语文教学改革已经有了近三十年的经验和教训。为了适应四个现代化的需要，现在该是到了进行重大突破的时候了。突破的方向，就是要使语文教学科学化，实现初中阶段读写能力基本过关。这个任务是艰巨的。但只要我们彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒，解放思想，大胆实践，不断摸索和积累经验，作坚持不懈的努力，也是不难完成的。吉林师大附中语文组对实现这个目标的必要性、可能性作了具体的分析，并提出了初步的措施，值得参考。我们期待更多的学校创造出好经验来。

作为集中讨论，到此告一段落了。今后，我们将陆续发表一些介绍语文教学经验和体会的文章。

华主席最近要求我们:“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点。”这对我们研究改革语文教学是很大的促进，在总结二十九年来语文教改经验的基础上，我们提出使初中毕业生(初中三年制)读写能力基本过关的方案。下面就谈谈我们的初步认识和做法。

过关的必要性

使初中毕业生读写能力基本过关，有什么必要性呢?

一、语文是基础，基础要先行。毛主席说:“一个革命干部，必须能看能写，又有丰富的社会常识与自然常识，以为从事工作的基础与学习理论的基础，工作才有做好的希望，理论也才有学好的希望。”使学生具备读写能力的基础，对于继续学习文化和将来从事工作都非常重要。实践证明，语文学不好，学习其他各科都困难，特别是如果初中阶段语文读写能力没有过关，到了高中阶段，语文学科势必既要与其他学科争时间，分散学生精力，又不能为其他学科的学习提供有利条件，结果是两败俱伤。早一点打好语文这个基础，早一点掌握学习其他学科的工具，是有战略意义的。

二、抓紧有利时机，事半功倍。中学生学习语文的最好时期是初中，特别是一、二年级，这个阶段他们学习语文的积极性较高，时间较充分，效果也较好。这是因为:(一)在实现了小学语文教学大纲要求之后，小学毕业生已基本掌握了常用字，有一定的看书作文能力，为进一步培养读写能力准备了有利条件；(二)学生在初中阶段的年龄一般是十二、三至十四、五岁，这个时期记忆力强，特别是机械记忆强，而语文学习的内容又有许多是要靠机械记忆的，如要掌握一定数量的字、词和背诵一定数量的优秀篇章，都与机械记忆关系极大；(三)从中学课程的设置来看，初中阶段正是加强语文学习的良好时机，因为这时数理化的内容还不算深，课业负担也相对轻一些，利用这个时机使学生读写能力过关，进入高中，语文就既不必跟其他学科争时间，又能为学习其他学科提供有利条件。综上所述，可见初中阶段是学生学习语文的关键时期。抓紧这个时机培养读写能力，能收事半功倍之效；相反，如果把过关任务拖到高中阶段去完成，其结果必然是事倍功半。因此，无论从语文学科和学生学习特点来看，还是从中学教学的全局来看，使学生在初中毕业时读写能力基本过关是很有必要的。

过关的可能性

学生在初中毕业时达到读写能力基本过关是有可能的。

首先，小学语文教学打下的基础为过关创造了有利条件。根据现行小学语文教学大纲，学生在小学毕业时已经掌握了汉语拼音方案，学会了查字典，识字三千左右，进行了大量写话训练，具备了一定的遣词造句能力，学习了一定数量的篇章，学生有了这样的基本训练和基础知识，在初中阶段再循序渐进就可以过关。

其次，从语文学科的特点和学生实际来看，原高中学习的内容如果有计划地安排在初中讲授，也是可以接受的。因为语文课无非是读文章、写文章，初中学生在掌握了常用字和一定数量词语，阅读了一定数量的篇章之后，接受高中语文教的篇章和进行的基本训练，并不是不可能的。它与数理化不同，高中数理化的某些知识，由于本学科循序渐进的客观规律和邻近学科之间的有机联系，拿到初中来学，是有困难的。但是语文则不然。

再次，从二十九年语文教改的实践来看，总的趋势是缩短时间，丰富内容，提高质量。随着语文教学目的任务的逐步明确，教学内容和教学方法的加速改革，实现初中过关，也显示了可能性。例如明确了“双基”教学，改编了教材，创造了切合语文学科和学生年龄特点的教学方法，调动了学生的学习积极性，过去一千字左右的现代文在初中一年级要学两三个课时，现在一课时就能学完，而且能进行比较扎实的语文训练，还能结合课内学习的内容指导课外阅读，使讲练结合，课内外结合，一课时完成了过去两三课时还不能完成的任务。

最后，现代化教学手段的应用，能促进语文教学改革，提高语文教学效率，有利于缩短教学时间，提高教学质量。这方面的工作虽然刚刚开始，但鉴于国外的经验，展望我国经济、科学文化各项事业的飞跃发展，必然会取得越来越大的成效。

我们的初步措施

基本过关的标准是什么?就是在初中三年毕业时达到全日制十年制学校中学语文教学大纲规定的五年达到的目的要求。

怎样才算基本过关?根据学生发展的不平衡性和目前各方面的条件，我们规定今年入学的初一学生到初三毕业时，有百分之六十的学生达到上述标准即为基本过关。将来逐届增多过关人数。要想在短时期内实现百分之百学生过关，恐怕不切合实际。

初中过关之后，高中文科班还应继续学习语文，进一步提高写作水平、文学素养和阅读文言文的能力。理科班可每周开两节语文课，或开语文讲座，一方面起复习作用，一方面满足一部分学生的特殊需要，例如想学中医的，可以着重学习文言文。

我们已经和准备采取的主要措施是:

第一，制定教学大纲。为使教学有所遵循，加强计划性、系统性与科学性，我们初步拟定了初中毕业读写能力基本过关的教学大纲和初中一年级的课文篇章。

第二，编写教材。有了大纲还需要有相应的教材作保证。由于人力、物力、时间所限，我们暂时采取如下办法:对部编教材进行调整和充实。每个单元增加一些篇章；本学期一年级学生每人购买部编语文第一、三两册课本，下学期购买第二、四两册；文言文与现代文按两条线同时进行，每周固定一节文言文课，适当补充文言文篇章；同时按由浅入深原则编选课外阅读教材《古代诗文选》(附详细注释、提示与练习题)和《现代文选》(附提示)。

第三，改革教学方法。首先对学生进行调查研究，以便从实际出发，因材施教。入学时即调查他们的“双基”情况，以后定期调查其发展情况，做到对每个学生心中有数，教学能有的放矢。其次，改革课堂教学。在不使学生负担过重的情况下要求做好预、复习，以培养自学能力。课堂尽量做到精讲多练，根据大纲安排、课文特点、学生实际情况，对每篇课文只着重讲清一、两点，破除教学八股，不搞面面俱到、蜻蜓点水。把讲读篇章分为精讲、略讲与阅读三种。加强自学指导，提倡质疑问难，鼓励学习上的创造性。再次，加强读写训练。本学期到期中考试为止已讲授文言文十篇，现代文二十篇，大小作文十至十二次，部编第一册课本已基本学完。每周要求学生背诵两首古诗。最后，加强课外阅读写作指导，把课内外密切结合起来。本学期已根据学生情况上了两次课外阅读指导课，开学初规定了本学期课外阅读篇目，要求每周写一篇课外阅读笔记和两篇日记。

第四，有计划地组织学生参加社会实践。语文教学必须理论联系实际，使学生在实践中提高认识，开阔眼界，丰富知识。为此，我们准备有计划地组织学生进行一些必要的讲求实效的调查访问和参观等活动，使语文课紧密地和三大革命运动结合起来。

描述：

