id: b1049a4b73
标题：勒夫列安报告争取党的团结争取正确总路线
日期：1950-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
然后，共产党主席勒夫列安就护程上的第一项目发表报告:‘争取党的团结，争取正确的总路线与实践’。

他说，我们的这次临时代表大会乃是一群叛徒政治上失败的必然结果，他们长久以来把党的工作引向了错误的方向，并且对于党的团结造成了严重的威胁。这个反党的集团在和党进行的政治斗争中遭到了彻底的失败。在党的各区大会中，共产党员们坚决地与叛徒们分手，并且拥护党的团结。在这个强有力的打击之下，富鲁波腾信徒集团竟堕落到成为不共戴天的阶级敌人，他们企图无论在那里，只要尚有一点势力存在，都要使党分裂。

勒夫列安强调指出，挪威共产党人所面临的巨大政治任务要求党的队伍的团结一致。

勒夫列安说，由于反动派和社会民主党领袖们沆滥一气所实行的卖国政策，我国与我国人民将变为英美军事集团手中的温顺的工具。

在大西洋公约的军事战略计划中，我国担负了军事桥头堡的任务，主要因为我国是与社会主义国家——苏联拥有共同边界的唯一的大西洋公约签字团，而战争贩子们所准备的新的侵略战争正是针对着苏联的。

我国在经济与政治上逐渐变成了美元殖民地。资本主义世界目前正站在新经济危机的门槛上，而以马歇尔计划来剥削榨取的政策加速了这个危机的发展。这驱使帝国主义战争贩子陷入更大的失望，使他们不得不进行疯狂的军备竞赛。

我们的任务是唤起爱好和平的挪威人民，对这个政策进行坚决的斗争。我们比任何人更想使我国人民明白，社会主义社会不会发生战争危机，因为社会主义已把战争的原因统通消除了。要使挪威的劳动人民时地理解我国必须抛弃目适前所走的路线并且必须参加苏联所领导的和平阵营，这个责任完全在我们身上。

和苏联一道站在这个阵营里面的有各人民民主国家，他们已经稳步地走上了引向社会主义的道路。新中国也和苏联并肩站在一起，它在数日之前已和苏联签订了友好、同盟、互助条约，这是一个具有划时代意义的条约，使战争贩子遭受又一次致命失败的条约。

勒夫列安其次说到与富鲁波腾集团所进行的政治斗争，详细分析党内自一九四九年十月以来所进行的政治讨论。演说人论及富鲁波腾集团‘纲领’中的若干项目，指出为什么必须采取步骤，在政治上完全粉碎这个集团。

中央委员会组织的措施和党内广泛的讨论，已经根本改变了党内的局势。参与党的各区大会的全体党员中只有百分之一稍强支持富鲁波腾份子。

勒夫列安在结语中说:现在我们是在正确的道路上了。我们将以唤起人民为和平与进步事业，为国家独立并为社会主义而斗争来证明这一点。

描述：

