id: b105e5e661
标题：为亿万农民提供更多更好新年画本市首次召开年画订货会议作出安排
日期：1980-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　你知道发行量最大的出版物是什么?据统计，去年全国公开发行的年画达四亿多张。按全国农村八亿人口统计，平均每两人就买一张，发行量这么大，可是有的地方还供不应求，为了交流今年的发行情况，研究明年的需要趋势，来自二十一个省、市、自治区的省级新华书店、有关专业出版社的代表，最近在上海举行了年画、年历画订货座谈会。

这是建国以来本市首次召开的年画、年历画订货会议。近年来，随着人民文化生活水平的提高，年画的出版发行工作有了新的发展。从挂在订货会会场的年画、年历画样张来看，真是丰富多彩、琳琅满目。这些作品题材广泛，内容新颖，品种多样。其中，反映老一辈无产阶级革命家光辉形象、描绘四化建设中新人新事、表现祖国各族人民以及世界各国人民大团结的现代题材大量增加。受林彪、“四人帮”禁锢多年的以五谷丰登、传统戏曲、花鸟山水、各地风光为题材的年画也陆续恢复出版。这些年画吸引着各地的代表，大家仔细观摩，认真选订。在这次会议上，仅上海出版的年画、年历画就预订了一亿多张。据悉，由于年画的发行数量很大，本市不少印刷厂现在已在赶印明年的年画了。

在订货会议上，大家还对制止某些非出版单位盲目滥印内容质量不高的年画、年历画，以及有些地区出现的非法套购、投机贩卖等现象，提出了建议和措施。

描述：

