id: b106763ad1
标题：一“冷”一“热”说明了什么?
日期：1971-5-31
是否是时间段：false
作者：魏任铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏任铭

最近，上海市第一人民医院党委抓住院里某些人不为工农兵服务的典型事例，发动医务人员，狠批修正主义医疗卫生路线，使大家受到了比较深刻的教育。

事情是这样的:不久之前，外科收治了两个肝脓疡病人:一个是渔民，病势甚重，处于昏迷状态；一个是资本家，是这个医院的一个职工的家属，病势也比较重，但他神志还是清醒的。

面对这样两个病人，按理说医务人员应该首先集中力量抢救那个渔民。但是，恰恰相反，内科的几个“大医生”，几次三番，主动来到资本家的床前，为他会诊。

那个昏迷不醒的渔民的床位，就在这个资本家所住病房的对面，走过去只有几步路，但却没有人去会诊。一次，外科党支部的一个委员，看到几个“大医生”已给资本家会诊好了，就请他们去为那个渔民会诊，但遭到拒绝。

医技部门的有些同志，也为资本家开绿灯。资本家提出要做的化验，可以由他的家属提早去拿化验报告；而当那个渔民需要做化验时，他们却不重视。

一次，为了抢救的需要，请医技部门为这个渔民做电解质化验，第一个人回答说:“机器坏了，没法做。”第二个人回答说:“大家下班了，没人做。”后来，在再三要求下，才勉强做了化验。

外科的一些医务人员，对这个资本家也很“热心”。不但给他用贵重药物，每天认真诊断，而且护理也特别周到；可是对那个渔民，无论在用药、医治还是护理方面，都不如对那个资本家那么周到。

毛主席指出:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”这些医务人员，为什么对那个资本家如此“有情”，而对那个渔民却这样“无情”?难道是不了解情况吗?据外科党支部介绍说:这两个病人的身份，大家都是知道的。所以，我们完全有理由可以这样说，这些医务人员这样做，是出于自觉的。

也许有人会说，本院职工家属生病，情面难却，总要照顾点。这种说法，是只要情面，不讲革命的原则。大家知道，家属是划分为阶级的。一些人对资本家这样热心，对渔民这样冷淡，这充分说明了这些医务人员的立场大有问题。

有人说:“我们实行的是革命的人道主义，资本家有病也要给予治疗。”现在的问题不在于要不要给这个资本家治疗，而在于对待一个渔民和对待一个资本家，为什么采取了一“冷”一“热”两种截然相反的态度!明明是立场、感情不对头，却想用“实行革命的人道主义”作借口，来为自己的错误行为进行辩护，这是徒劳的。我们请这些医务人员还是老老实实地从自己的世界观上找找原因吧!

毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”过去，在叛徒、内奸、工贼刘少奇修正主义医疗卫生路线的毒害下，一些医务人员为城市老爷服务惯了，自己的思想感情也变到他们一边去了。无产阶级文化大革命以来，广大医务人员奋起批判了修正主义医疗卫生路线，思想感情起了很大变化，逐步树立了全心全意为工农兵服务的思想，出现了许多先进事迹。但是，还有不少医务人员的立足点没有移到工农兵一边来，思想感情还是资产阶级和小资产阶级的。一旦有了适当的气候，他们又会对那些资产阶级老爷温情脉脉，心甘情愿地为他们卖力气，而对工农兵病员，却根本不关心其痛痒。第一人民医院的部分医务人员就是典型的一例!

坏事可以变成好事。第一人民医院的革命医务人员，在院党委的领导下，批判了医疗工作中的资产阶级立场，决心从这件事情中引出教训来。他们说:“以后看病，千万不能忘记为什么人的问题!”内科的那几个医生提高认识后，态度有了转变，给那个渔民会诊医治了，使病情有所好转。

但是，思想改造是长期的艰苦的。一切真正愿意为广大工农兵服务的医务人员，一定要在深入三大革命运动的过程中，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，彻底改造旧思想，真正把立足点移到工农兵这方面来，只有这样，才能坚定地贯彻执行毛主席的医疗卫生路线。

描述：

