id: b1061fdb65
标题：无产阶级对资产阶级斗争的胜利——在战斗的南京路上
日期：1969-9-30
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海南京路从诞生至今，已有一百多年的历史。它是新旧上海的缩影。在南京路上充满了阶级斗争!

在那被称为“冒险家的乐园”的旧上海，南京路上乌烟瘴气，无恶不有；栉次鳞比的几百家商店充满了资本主义的肮脏和血污。

那时节，多少优秀的工人、革命店员、革命知识分子坚持和帝国主义、资本家展开了英勇的斗争，多少革命先烈用鲜血染红了南京路。

一九四九年的红五月，中国人民解放军开进了南京路，第一面红旗在永安公司“倚云阁”上高高飘扬。南京路回到了人民的怀抱。

南京路上枪炮声消失了，但是斗争仍在激烈地进行。一小撮反革命修正主义分子大搞“和平演变”，打着“红旗”反红旗，篡改社会主义方向，用糖衣裹着的炮弹向无产阶级进攻，企图把南京路拉回到资本主义的邪道上去。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲垮了一小撮反革命修正主义分子的罪恶阴谋，涤荡了旧世界遗留下来的污泥浊水。南京路沐浴在毛泽东思想的阳光下，十里长街灿烂一片。

把立足点移过来

南京路上发生了深刻的变化，多少新人新事值得歌颂!

有一天中午，天气很热，南京路上的人民饭店早已客满，又来了几位解放军战士，站在那里不断用毛巾擦汗。服务员立即给他们倒了几杯开水。解放军战士因有事很急，服务员又设法帮他们找到了座位，以最快的速度送上经济饭菜。临走时，解放军战士一再握住服务员的手，感谢他们为人民服务的精神，说:“你们把温暖送到工农兵的心坎上。”一位战士还把一枚金光闪闪的毛主席像章佩在服务员的胸口上。

又有一次，几位贫下中农带来两斤米，请饭店帮他们煮一煮，付点加工费，再买碗大众汤。服务员立即把现成的饭换给他们，很快地帮助他们解决了吃饭问题。这几位贫下中农连声道谢，称赞人民饭店“真正是劳动人民自己的饭店”。

人民饭店原是五味斋菜社，是在文化大革命中改了名的。改个店名并不难，但是，要工农兵称为“真正是劳动人民自己的饭店”，可不容易。“五味斋”原是南京路上的一家小吃店，旧上海市委最大的走资派为了满足资产阶级的需要，鼓吹什么“发扬经营特色”，“提高服务质量”，把这家店改为高级菜馆，卖高级点心、高级菜，一桌酒席就是五十元，甚至上百元。店堂里挂纱窗、铺地毯，还专门寻找年轻的女服务员，要她们为顾客服务得“舒服”。走资派曾授意给这家饮食店的服务员总结了一套为资产阶级服务的所谓“四心、三快、八满意”的经验，把工农兵拒之于门外。

“你们到底是为那一个阶级服务?”红卫兵小将尖锐地提出这个发人深思的根本性问题。

文化大革命中，这家饭店也降低菜价，开始面向工农兵。

这是一个良好的开端，但这里还存在着尖锐的斗争。有些同志简单地认为菜价降低了，就算为工农兵服务了，甚至借口工农兵爱劳动，要工农兵自己端菜、端饭，把碗送到洗碗处。服务员成了“指挥员”，指引顾客到那里领饭，把碗筷送到什么地方洗。这样做，给工农兵带来了不方便。

难道这样就算把立足点移过来了吗?革命店员带着这个问题学习毛主席著作，毛主席说:“许多同志爱说‘大众化’，但是什么叫做大众化呢?就是我们的文艺工作者的思想感情和工农兵大众的思想感情打成一片。”毛主席的教导多么深刻，有些同志深有体会地说，过去为资产阶级老爷服务唯恐不周到，要使他们“七满意”、“八满意”，为什么今天对工农兵不能做到主动、热情呢?这里，有一个感情问题、世界观问题。首先要从思想感情上和工农兵打成一片，全心全意为工农兵服务。

人民饭店就是这样逐步把立足点移到工农兵这方面来，想工农兵所想，急工农兵所急，努力提高为工农兵服务的质量。

从心目中没有工农兵到热情为工农兵服务；从“利润挂帅”，只想做“大生意”到突出无产阶级政治，方便广大工农兵群众，这是南京路上商店的巨大变化。南京西路的红武服装店，原来的店名叫“高美”，过去是定制高级毛料服装的，现在改成以布制服装为主。为了满足知识青年上山下乡的需要，还增加了做棉大衣、节约领等项目，甚至连过去曾被认为补破烂、找麻烦的“旧翻新”业务也承接了。南京东路风暴(原名朋街)女子服装店，一向是定制、出售女子高级服装出名，最近这家店为了便于上山下乡女青年参加劳动，给女裤缝上“蚂蝗攀”。这个小小的改革虽不是什么新发明，但可以看出商店人员思想的变化。他们确实千方百计地为劳动人民着想。

为了方便工农兵群众，南京路的几家大绸布店都增加了义务裁剪“开布片”，精打细算，为工农兵节省用布。解放绸布店等还设立义务裁剪，当场帮助顾客解决一些简易裁剪。全市最大的百货商店——市百一店不仅设立了早晚服务部，最近又设立了织补修理柜。这家店的鞋子柜有一条方便群众的“规定”:假如你的孩子掉了一只鞋子，可以到商店里半价配回一只。还有那家市百十店(原永安公司)出售零拆商品达二十多种，很受工农兵欢迎，就连一角多钱一瓶的打火机油也可以零拷，二、三分钱一次。市百一店对面的华东皮鞋店和过去也大不一样。文化大革命前，在“为少数人服务”的思想指导下，费尽心机，制作了不少“尖、狭、长、扁、翘”的皮鞋，满足资产阶级的需要。现在，他们把精力集中在经济实惠、美观大方的皮鞋上，价钱最低的每双不到六元，对工农兵中一些脚型大小特殊的，也接受定制。

毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”从南京路上无数的变化中可以看到，这些受资本主义、修正主义经营路线流毒很深的商店，正在把立足点移到工农兵这方面来。

宣传毛泽东思想的阵地

南京路上闪耀着毛泽东思想光芒，不论是橱窗和柜台，都成了宣传毛泽东思想，宣传党的方针、政策的地方。

从外滩到华山路，整条南京路上有几百个大大小小的橱窗。前几年，什么绣花晨衣、鸭绒枕头、鸭绒被都搬进商店橱窗，还有二、三千元一套的家具，一百元以上一瓶的香水，近千元一只的手表，五十元一双的皮鞋，六十多元一只的“寿”字蛋糕都陈列在橱窗里。高级、高档、高价，还配上封、资、修的画面，橱窗的“眼睛”里宣扬的是资产阶级的腐朽生活，那有社会主义，那有工农兵大众?那有无产阶级艰苦奋斗、勤俭建国的精神?

宝山县一位农民在一九六三年给市百一店写了一封信:“你们玩具橱窗里放了电冰箱、洋房、小汽车等东西，到底要教育下一代成为怎样的人?”

有位小学教师曾写信给南京路上的一家服装商店说:“我们人民教师，为了更好地培养革命下一代，经常教育同学要从小养成艰苦朴素的习惯，但往往由于你们的橱窗宣传，抵销了我们长期所做的思想教育工作……”

一位解放军在信里说:“上海是党的诞生地，解放以来，上海起了日新月异的变化，但今天走在南京路上看看橱窗，有些设计似乎与过去的旧上海没有什么两样，实在发人深思。”

这是多么深刻的揭露和批判!

经过三年多来的无产阶级文化大革命，现在南京路上许多商店的橱窗已成为宣传毛泽东思想的阵地，它担负着团结人民、教育人民、打击敌人的任务。橱窗中的商品面向工农兵，商品的陈列起到生动地宣传毛泽东思想的作用。市百一店有一个橱窗里挂着一段毛主席语录:“抓革命，促生产，促工作，促战备。”下面陈列着各种生产工具。宣传画的图案把搞好生产和狠狠打击帝、修、反联系了起来。另外一个橱窗里高挂着“世界人民热爱毛主席”几个大字，下面是用收音机布置成各国革命人民热爱和学习毛泽东思想的景象。看了这些橱窗陈设，使你更加精神振奋地为捍卫毛泽东思想而战斗。

橱窗是商店的“眼睛”，从“眼睛”看“心灵”，从橱窗设计和陈列可以看出商店人员思想面貌的变化。市百一店的营业员提出了“既做营业员，又做毛泽东思想宣传员”的响亮口号。在党的“九大”召开期间，许多单位扎彩车，做葵花，纸张用量特别大，有些采购员到市百一店只想多买一些绉纸、红纸，营业员不是“生意越大越好”，要多少给多少，而是耐心地对他们宣传:要以“抓革命，促生产”的出色成绩，向“九大”献礼，不要铺张浪费，要注意“节约闹革命”。为了适应革命群众的各种不同需要，商店改进了供应方法，红纸半张起售，绉纸八分之一段起售。许多营业员宣传毛泽东思想，做到有的放矢。有一天，一个顾客到这家商店选购一只铁壳彩花热水瓶，说是他的儿子要到农村插队落户去。营业员就对他说:“到农村插队落户，买一个竹壳热水瓶比较经济实惠。”顾客摇了摇头，营业员一面拿热水瓶给他挑，一面仍热情地说下去:“……贫下中农很讲究勤俭朴素，知识青年到农村去，要接受贫下中农的再教育，学习贫下中农的优秀品质；下乡不一定要带铁壳彩花热水瓶。我们不能只管子女的吃穿用，要管子女思想红。”当时，这个顾客还是买了铁壳彩花热水瓶走了。可是，过了一会，他又把这只热水瓶拎回来，找到营业员说:“同志，我在路上边走、边想，越想越感到你说的话有道理。能不能给我换一只竹壳热水瓶?”营业员很乐意地给他换了一只。

“做买卖嘛，一手交钱，一手交货就是了”，“生意做得越大越好啰!”这是资本主义的“生意经”。今天，用毛泽东思想武装起来的营业员，已经摒弃了这种资产阶级观念。他们突出无产阶级政治，不搞“利润挂帅”。南京路上有一家新建酒店，店里的营业员自动组成一支毛泽东思想宣传队，经常在店堂宣传革命大好形势，宣传毛主席的最新指示，宣传勤俭节约思想，这家酒店成了黄浦区财贸系统活学活用毛泽东思想的先进集体。

营业员自觉地向顾客宣传毛泽东思想，这是南京路面貌变化的生动反映。

移风易俗的红色哨兵

请看一看照相馆的橱窗照片吧!南京路上不少照相馆陈列了上海知识青年上山下乡干革命的照片，这是照相馆摄影工作人员深入边疆、农村拍来的。这些照片充分反映了青年一代朝气蓬勃的革命精神。

照相馆拍什么样的照片，反映那一个阶级精神面貌，从来是意识形态领域中两个阶级的激烈斗争。南京路上的东方红照相馆(原王开照相馆)的变化，是照相行业两条路线斗争的缩影。解放后几年中，这家照相馆和解放前几乎没有什么两样，大橱窗里摆着很多穿奇装异服的女人照片，明明是白发老太太，却把照片加工成朱唇粉面，还有不少做起“阿飞头”的结婚照。一九五八年反浪费反保守运动中，这家照相馆革命群众用大字报火烧邪气，也烧到了这种和时代风尚不相称的照片上。大家对“什么是美?”“照相为谁服务?”等问题进行反复讨论之后，开始抵制封、资、修一套，橱窗里破天荒地出现了不穿礼服，不兜白纱的结婚照，反映工农业大跃进的产品的照片也上了橱窗。

对原王开照相馆来说，这是一场翻天覆地的大改革，可是没有过几年，在大叛徒刘少奇所谓艺术“使人高兴，就很好”的谬论影响下，洋礼服结婚照又重新搬了出来。刘少奇在上海的代理人曹荻秋已是满头白发，却厚颜无耻地要照相馆为他补拍结婚照。就在这些走资派的带头鼓吹下，原王开照相馆又从箱底里翻出洋礼服来拍摄结婚照。照相馆橱窗里，奇装异服的照片死灰复燃了，那种充满了资产阶级情调的照片又多起来了。

无产阶级文化大革命冲击着一切资产阶级的意识形态，这家照相馆也在革命的大批判中进一步破除资产阶级的审美观点。他们不但在橱窗中陈列反映时代精神的照片，而且开展了移风易俗的斗争。

有一次，一个顾客油里油气，戴上一副阔边黑眼镜，到东方红照相馆拍照，营业员劝他拿掉黑眼镜。

“我不是资产阶级，你别多管闲事!”

“这不能不管，你是革命同志，就应该带头破‘四旧’!”营业员说。

“有的人民警察不也戴黑眼镜吗?怎么说是‘四旧’。”那个顾客反问。

“人民警察在室外工作需要才戴太阳眼镜，你在室内拍照，为什么要戴副黑眼镜?”

那个顾客被问得哑口无言，随后，他厚着脸皮说:“我出钱，你怎么不给拍?”

“钱，……”营业员冷笑了一声，“开口钱，闭口钱，这是资产阶级的语言。你钱再多，我也不给你拍那副怪相!”

别以为这只是戴不戴黑眼镜的争论，这是两种世界观的斗争，对于资产阶级思想，我们的营业员就是针锋相对，寸土不让。

这样的斗争不仅照相馆里有，南京路上其他商店里也有发生。有一次，一位老顾客来到南京路上的新妇女服装店，定制一条呢裤子，要求裤脚做得小。营业员给量了腰身，说:“你的裤脚至少要做六寸二分。”顾客说:“过去我都在你们店里做，裤脚是五寸九分，还是照旧吧!”

营业员说:“不行，过去我们受了修正主义的毒害，把你的裤脚做小了，这样助长了社会上不好的风气，现在，再不能这样做了。”

“小一、二分有什么要紧?”

“大一点既大方，穿着又舒服，有什么不好呢?这不是大几分小几分的问题，而是提倡什么样的社会风气的问题。”

也是针锋相对，分毫不让。

为了在意识形态领域中巩固、扩大无产阶级阵地，营业员成了移风易俗的红色哨兵，他们在南京路上筑起了一条抵制资产阶级思想侵蚀的无形长城。

南京路经历了巨大的变化，这是无产阶级对资产阶级斗争的巨大胜利。伟大领袖毛主席指出:“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”财贸战线的斗、批、改任务还很艰巨，南京路上两个阶级的斗争还在继续进行，进驻财贸单位的工宣队正在和商店革命群众一起，不停顿地向资产阶级发动进攻，进攻，再进攻!

无产阶级将在南京路上取得更伟大的胜利!

洪汶湃

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699u030101.JPG">

<FONT class=imgsm>棉布店为顾客精打细算，计划用料。　本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699u030102.JPG">

<FONT class=imgsm>国庆前夕的南京路

本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699u030103.JPG">

描述：

