id: b10794c469
标题：我们赞成许云影“造反!”
日期：1952-3-30
是否是时间段：false
作者：金岂凡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中学教师　金岂凡

许云影同学的事件如果发生在大盗窃犯和不法商人方面就算不得怎么奇怪，但这种情况偏偏出现在开始进行思想改造的大学师生之间，就使人不堪想象了!

资产阶级的传声们，无视于今天全体人民三反、五反的伟大斗争，他们无视于今天新中国人民的新品质，他们死啃住封建主义的伦理观点，这些早在三十年前就该反掉的东西!他们无视于资产阶级三年来向人民猖狂进攻的罪行，他们不准许同学“造反”，他们希望跟着许同学的父亲走，站在资产阶级那一边，这不是在对抗工人阶级、对抗全国人民么?从这里，正说明资产阶级思想毒害之深；因此，我们认为许同学反得还不够，应该更进一步，拉长战线，彻底反它一下子。

许同学说:本级同学不愿意和她在一起编业务学习小组，奇怪!同学们在作什么打算呢?拒绝和一个坚决站在人民立场的人在一起学习业务，难道说，要和站在反人民立场的人在一起学习业务吗?难道该和许同学的父亲在一起，向他“学习”了行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报吗?我是不是说得太过火了?一点不!不倒向人民一边，必然倒向反人民的一边，事实还不够明显吗?

“检举是可以的，但何必到广播台去控诉，到报上去发表文章，这样不是太过火吗?”真怪，是三年来资产阶级猖狂进攻过火呢?还是许同学的行动过火呢?难道说资产阶级的进攻是对的，人民的反击是“过火”吗?说来未免可怜，“检举是可以的”，又说“过火”，既不敢大胆说“不该检举”，却又想用“过火”来否定别人的正义行动，你们为资产阶级辩护得可真周到!

“出风头”吗?是的，这就是人民出风头的日子，老板“出风头”的时候过去了，你们因为自己“触霉头”而埋怨别人出风头吗?今天，资产阶级“出风头”、公子哥儿跟着摇旗呐喊的时代一去不复返了。可是，你们倒也不必灰心丧气，想“出风头”还是可以的，喏，走向人民的队伍里来!

我们向沪江大学大多数具有正义感的老师同学建议，正视这种恶劣的歪风，坚决把它打下去!

描述：

