id: b108228cea
标题：宿舍像饭堂
日期：1955-4-2
是否是时间段：false
作者：俞近
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞近

复旦大学是比较大的高等学校，全校共有四、○○三人。同学们吃的伙食是由助学金中支付的，这也就是说，是由国家供给的。

照理说，同学们对国家供给的伙食，应当格外的珍惜节省，但有些人却很“慷慨大方”。也许认为吃的饭菜是国家供给的，用不着自己掏腰包吧，因此就一点也不爱惜粮食。如果粮食能够吃到肚里去，经过消化吸收变成力量，到是值得高兴的一件事；可惜，这些宝贵的粮食并没有吃到肚里，而像垃圾一样的丢掉了。

看吧:为了自己便利，有些人将饭菜带到宿舍里去吃。恐怕不够吃，当然在盛饭时要多盛一些，拿馒头要多拿几个。可是肚子不争气，容纳不下，怎么办呢?当然也是为了自己便利，自然是不愿将剩饭、剩馒头送回去，而自行处理了。结果，在痰盂里、厕所里、抽水马桶里、垃圾桶里……到处可以发现农民辛勤劳动的果实。

炊事员同志说:“宿舍那里像宿舍，简直像饭堂。”

此外，由于有些同学争先恐后一拥而上地盛饭，吃饭，撒在地上、桌上的饭粒很多。炊事员为了满足“宁多不少”的食客，每餐不得不多煮一些。结果，每天平均倒掉的剩饭有三桶!

在去年九月到十二月的四个月中，浪费掉的大米就有七千六百六十七斤，面粉六十斤，这些“宝中之宝”的重要物资都变成了废品!“慷慨大方”的人，你们可知道，被你们糟蹋浪费掉的粮食等于两户中农在二十亩土地上全年流汗所得到的全部收获量!

浪费粮食的可耻行为完全违背了中国劳动人民艰苦奋斗的光荣传统，也违背了共产主义道德品质。因为只有剥削阶级才是任意地糟蹋物资，放肆地损害别人的劳动果实的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\04\5542060201.JPG">

<FONT class=imgsm>林子(插图)</FONT>

<FONT class=imgaut>林子</FONT>

描述：

