id: b10e388c2d
标题：百家争鸣的讲坛　相互学习的场所　传播知识的去处广州“学术讲座”活动深受欢迎两个月来在调动学术界积极性和推动学术研究方面起了显著作用
日期：1961-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据羊城晚报报道:广州学术界随着党的百花齐放百家争鸣方针的进一步贯彻，随着新老专家对繁荣和发展社会主义科学文化的积极性和责任感的提高，普遍地开展了多种形式的“学术讲座”的活动。

近两个月来，不少老专家和学术工作者在讲坛上把他们的专业知识、多年来的学术研究成果和治学的经验传授给年青一代。同时，他们将自己在某些学术问题上的不同见解通过讲坛介绍出来。这对进一步推动学术界对某些学术问题的探讨和研究很有好处。这种讲座是学术上的百家争鸣的讲坛，是学术界互相学习的场所，又是专家们传播知识的去处。已经举行的学术讲座，普遍地引起了广州学术工作者的兴趣。

两个月来举行的学术讲座的学科包括有历史学、哲学、自然辩证法、逻辑学、政治经济学、考古学、教育学等。讲座的内容有关于专门问题的研究成果的讲演，有通俗性的专业知识的介绍，有读书和治学方法的报告等。这些讲座，有的是在大讲堂上讲的，有的是在小报告室讲的，有的是在高等院校的课室里讲的，有的则是在老专家的客厅上讲的，活动的形式十分灵活多样。

从许多学术讲座的活动中，还句以看出一种踏踏实实地研究问题和生动活泼地自由讨论问题的学风。例如杨荣国教授提出孔子是主观唯心论者、他的思想是种族奴隶制思想的代表的看法；刘节教授用“天人合一说”来说明中国思想史发展过程的看法；梁钊韬副教授认为中国曙石器问题的讨论，应该不同于西方关于曙石器问题的争执，以及中国猿人及其文化不是最原始的人类和文化的看法；卓炯同志提出社会分工是商品经济存在的唯一原因，并认为共产主义社会仍然存在商品经济的看法，都是他们经过了多年研究而提出的独到的见解。有些学术讲座的主讲人还十分关注学术界对自己的看法的意见，并敢于开展不同见解的争论。卓炯同志知道有些经济学工作者不同意他在讲座上提出的一些理论问题之后，便要求广东经济学会举行一次“答辩会”，对他的论点作进一步的论述。

学术讲座对于进一步调动广东学术工作者的积极性和推动学术研究的深入开展起了显著的作用。一方面使老专家利用这种机会整理和总结自己的读书和治学的经验，提出自己对某些学术问题的见解；一方面帮助了年青学术工作者增长知识，了解老专家的读书和治学方法，并且启发了他们对某些重大学术问题的钻研和探讨。许多年青教师和研究生，对于老专家介绍读书、治学方法以及如何收集和整理资料的经验感到满意。不少人反映:他们迫切地要求掌握进入知识门槛的锁匙，而老专家在这方面积累起来的丰富经验给他们很大的启发，并且表示要虚心学习老教授们严肃认真、刻苦钻研的治学精神。听了华南师院附中王屏山校长所作的《论提高教学质量的途径》的学术讲演，许多中学教师认为，帮助他们解决了不少备课和批改学生作业中的实际问题，同时，对如何培养学生的思维能力，如何对不同程度的学生进行因材施教也有很大的启发。

描述：

