id: b10f2c3d80
标题：整顿和加强社会治安工作
日期：1978-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：林彪,四人帮,浙江文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第三次全国治安工作会议，是全国人民都关心的重要会议。它对于打击敌人，保卫人民，维护城乡治安，建立更好的社会秩序，有着十分重要的意义。

粉碎“四人帮”将近两年来，在华主席抓纲治国战略决策指引下，全国各条战线形势一派大好，人们的精神面貌发生了深刻变化。在各级党委领导下，公安机关依靠人民群众，与有关部门密切配合，加强对敌斗争和治安管理，打击了那些严重破坏社会秩序的反革命分子和其他刑事犯罪分子，广泛地进行了社会主义法制的宣传教育，无产阶级正气上升，资产阶级邪气下降；加强了对火灾、车祸等治安灾害事故的斗争，保障了国家建设和人民群众的安全。

但是，我们必须看到当前社会治安存在严重的问题。在林彪、“四人帮”横行期间，他们为了搞乱全国，乱中夺权，在公安政法战线大搞“两个否定”、“一个砸烂”，残酷迫害公安干警，严重破坏了社会主义法制和治安管理工作；他们支持怂恿一小撮反革命分子、打砸抢分子和其他刑事犯罪分子为非作恶，残害人民；他们煽动无政府主义，破坏安全生产，火灾、车祸等治安灾害事故不断发生，给国家和人民造成巨大损失。林彪、“四人帮”破坏社会治安所造成的严重后果和恶劣影响至今远远没有消除，他们培植的一小撮反革命残余势力还没有受到应有的打击，有的还在兴风作浪，疯狂反扑，危害着我们伟大的社会主义事业和人民生命财产的安全。我们要加强社会治安，整顿好社会秩序，必须以揭批“四人帮”为纲，从各方面作艰苦的努力。

社会秩序能不能在短时间内进一步整顿好?这是全国人民瞩目关心的问题。广大干部和群众对此是满怀信心的。打倒了“四人帮”，为大治天下扫除了最大障碍，也为社会治安拔掉了一大祸根。我们有华主席为首的党中央的英明领导，有经过无产阶级文化大革命锻炼的、具有高度政治觉悟的八亿多人民，有强大的无产阶级专政的国家机器，有二十八年治安管理工作正反两方面的经验，尽快整顿好社会秩序，是完全办得到的。河北省保定、浙江省温州那样一些被林彪、“四人帮”搞得很乱的地区，很快从大乱走向大治就是证明。问题的关键在于党委加强领导，充分发动群众，彻底改变心有余悸的思想状况，重视社会治安方面存在的问题，不回避矛盾，认真负责地分析矛盾解决矛盾，这样，各地的治安秩序一定会在短期内进一步整顿好。

党委领导，群众路线，是毛主席为公安工作制定的根本路线，也是做好治安工作的根本保证。治安工作，既要行使专政手段对付敌人，又要管理大量人民内部的事务，涉及面广，政策性强，必须特别强调党的领导作用，并在实际上受党委直接领导。各级党委要把加强治安管理，整顿社会秩序，作为揭批“四人帮”、抓纲治国的一项重要内容，摆到自己的议事日程上，切实抓紧抓好。在深揭狠批林彪、“四人帮”颠倒敌我关系，倒转专政矛头，践踏社会主义法制，破坏社会治安的罪行和谬论的斗争中，要进一步分清路线是非，拨乱反正，针对当地的社会治安问题，实行统一领导，统一部署，动员人民群众，采取有力措施，尽快加以解决。

人民公安机关是无产阶级专政的重要工具，在加强社会治安方面负有特别重大的责任。必须依靠党委领导和广大人民群众，在积极预防犯罪的同时，大力加强侦察破案，及时有力地打击反革命分子和其他刑事犯罪分子的破坏活动，并选择典型案件，大张旗鼓地公判处理，以震慑敌人，伸张正气。这是维护社会治安，巩固和加强无产阶级专政的需要，也是彻底摧毁“四人帮”反革命社会基础的重要措施。必须认真执行党的政策和各项治安管理法规，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，对人民内部的纠纷和一般违法行为，坚持说服教育，动之以理，而不示之以威；对少数屡教不改、情节严重的人，应当给予必要的法律制裁，不予惩治，就是违反群众的意愿。办案要重证据，重调查研究，严禁逼供信。按照法律规定，捕人、拘留、搜查，要严格执行审批制度。必须进一步整顿建设好公安队伍，恢复和发扬人民公安机关的好传统好作风，密切警民关系，坚决反对特权思想和国民党旧警察作风，同一切违法乱纪行为作斗争。

治安工作涉及社会各个方面，同国家建设和人民群众的切身利益息息相关。搞好社会治安，不只是公安机关的事，经济、文教、政法各部门和工、青、妇等群众组织都有责任。应当在党委统一领导下，有关部门通力协作，充分发动和依靠群众去做。要广泛深入地进行社会主义法制的宣传教育，特别要重视培养青少年的社会主义道德品质、自觉遵守革命纪律，维护公共秩序，勇于同坏人坏事作斗争，促进社会风气革命化。各厂矿、企业、机关、学校和人民公社，要对干部和群众加强安全生产的教育，认真执行治安管理规章制度，严密各项防范措施，针对安全生产上的突出问题，一年大抓几次，防止治安灾害事故的发生。要大力加强城市交通管理，迅速扭转秩序乱、事故多的状况，保障安全畅通。

维护社会治安是每一个公民的光荣义务。我国人民有对敌斗争、维护治安的丰富经验。过去我们在镇反、肃反运动和日常工作中，由于在党委领导下，发动和依靠群众，深挖敌人，查破案件，监督改造地富反坏分子，开展安全防范工作，使公安工作具有广泛的社会基础，充分发挥了无产阶级专政的强大威力。实践证明:群众工作做好了，可以减少反革命案件，减少刑事犯罪案件。毛主席亲自倡导建立的治安保卫委员会，是公安机关联系人民群众的桥梁。多年来，治保会团结、带动广大人民群众，协助公安机关，打击和改造敌人，维护社会秩序，同治安灾害事故作斗争，做出了重要贡献。浙江诸暨县枫桥区依靠群众就地监督改造地富反坏分子，把他们当中绝大多数改造成为守法的自食其力的劳动者。他们的成功经验，受到毛主席的称赞，被誉为公安战线上的一面红旗。江苏宿迁县运用枫桥经验，对有违法犯罪行为的人做耐心细致的思想教育工作，安排好他们的劳动和生活，使许多人改邪归正，取得了化消极因素为积极因素的良好效果。认真地学习和推广这些先进经验，恢复和加强被林彪、“四人帮”破坏了的治安管理的群众工作，真正把治安工作落实到基层。坚决支持和保护同违法犯罪行为作斗争的干部和群众，是摆在各级公安机关面前的重要工作，决不可等闲视之。对于那些利用职权，压制和打击人民群众揭发问题的国家机关工作人员，一定要严肃处理；对进行阶级报复的反坏分子，一定要严厉惩办。

加强社会治安，建立起一个为从事革命、生产、工作、学习所必需的安定团结的环境和更加良好的社会秩序，这是实现新时期总任务的重要保证，是广大人民群众的共同愿望和强烈要求，是摆在我们面前的一项艰巨而光荣的任务。我们相信，在华主席为首的党中央领导下，只要各级党委重视，人民群众充分发动起来，公安机关和有关部门共同努力，全面整顿、恢复和加强社会治安工作，我们伟大祖国的社会主义秩序，一定会出现一个崭新的面貌。

(载九月五日《人民日报》

新华社北京九月四日电)

描述：

