id: b10fe3d351
标题：听从党中央的指挥　积极投入当前斗争本市邮电系统广大干部和群众坚决拥护中央两项英明决定，决心同违背三项基本原则的走资派作不调和的斗争
日期：1976-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市邮电系统各级干部和广大群众，热烈拥护中央的两项英明决定，坚决响应以华国锋同志为首的党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，决心继承毛主席的遗志，坚决同违背“三要三不要”原则的言论和行动作坚决的斗争，把无产阶级革命事业进行到底。

中央两项决定发表后，从局党委到基层班组，纷纷进行了学习和讨论，大家兴高采烈，表示一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥。大家说，中央两项决定说出了我们心里话，充分体现了以华国锋同志为首的党中央和人民群众心连心。这两项决定是对党内外资产阶级和国内外一切阶级敌人的沉重打击。它将激励我们以无比的力量和必胜的信心，在以华国锋同志为首的党中央的领导下，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。局党委书记说:伟大领袖和导师毛主席逝世后，中共中央、人大常委会、国务院、中央军委作出了关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央作出了关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，带领我们同一切背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，进行坚决斗争。我们坚决拥护这些英明措施，我们要在以华国锋同志为首的党中央领导下，继承毛主席遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

在学习讨论中，广大干部和群众联系当前阶级斗争和两条路线斗争的实际，反复学习和讨论了中央两报一刊社论《亿万人民的共同心愿》，重温了毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，体会更加深刻。他们说，这三项基本原则，是区分真假马克思主义的试金石。一切背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。市北区邮电局党委负责同志说:陈独秀妄图分裂我们党，失败了；张国焘在长征路上拉山头，另立中央，妄图分裂党，也失败了；刘少奇、邓小平拼凑资产阶级司令部，妄图搞垮我们的党，结果以彻底失败而告终；林彪组织了大小“舰队”，妄图发动反革命武装政变，结果落得个粉身碎骨的可耻下场。历史的事实证明:人心、党心、党员之心都要搞马克思主义，要团结，要光明正大。谁要搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，是十分孤立的，不得人心的，是必然要失败的。这是一条历史发展的客观规律，谁也不能改变。

在学习和讨论中央两项决定的同时，全局上下立即掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮。大家以中央两项决定为强大动力，在斗争中学，在斗争中用。许多单位和个人，重新修订了通读《毛泽东选集》的学习计划。无线电管理处党委作出决议:坚决响应以华国锋同志为首的党中央的号召，掀起学习马列和毛主席著作的新高潮，全处干部和职工，在明年九月九日之前，通读完《毛泽东选集》一至四卷。结合当前的阶级斗争和两条路线斗争深入学，利用业余时间认真学，边读边写心得体会，每月九日交流学习体会。

现在，全局广大干部和群众，精神振奋，斗志昂扬，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，同一切背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人进行坚决的斗争，把各项工作搞得更好，沿着毛主席的革命路线奋勇前进!

(本报通讯　员)

描述：

