id: 041048ed7f
标题：我国文化大革命以来建成大批水电站
日期：1973-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年十一月一日讯 无产阶级文化大革命以来，我国有几十座大中型水电站建成投产，新建的小型水电站更多，遍及二十九个省、市、自治区。从松花江到珠江流域，从雅鲁藏布江到钱塘江，在高山峡谷和渠边溪畔，都有新建的水电站，电力源源不断地送往广大城乡。

我国水电建设事业的迅速发展，是全国广大群众和电力部门广大职工在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，认真落实中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举等一整套两条腿走路方针的结果。文化大革命以来，各地在各级党委的统一领导下，根据“水电火电并举，在有水力资源的地区，多搞水电”的原则，全面规划，展开了大规模的水电建设。到今年九月底止，全国水电装机容量比文化大革命前的一九六五年增长了将近两倍。今年全国水力发电量计划已经提前四个月完成，有力地支援了社会主义建设。

无产阶级文化大革命中由国家投资兴建的一批大中型水电站，现在大部份已经投产发电。在黄河上游的高山峡谷，蕴藏着丰富的水力资源，目前已经建成了几座大型水电站，装机容量共一百三十多万千瓦，发出的电力可以供应周围几百公里的地区；还有一批大型水电站正在抓紧施工和勘察设计。在多泥沙的黄河中游，一座带有试验性质的水电站正在建设。在长江流域，上游的岷江，中游的湘江、资水、沅江、澧水、汉水和赣江，下游的青弋江等江河上，文化大革命中共建成了二十多座大中型水电站，装机容量达二百九十多万千瓦。在辽宁的浑河，湖南的潇水，江西的修水，福建的古田溪，广东的滃江，广西的融江等河流上，近几年来也建成了一批水电站。

在建设大中型水电站的过程中，各地有关部门注意解决拦江截流后的通航、漂木和鱼类洄游、繁殖等问题。富春江水电站和广西西津水电站等，都建设了不同吨位的升船机或船闸，使百吨以上的各种船只可以自由通过拦河坝，终年通航。湖南省南部林区的涔水河水电站建设了目前我国规模最大的木筏道，每年可以通过几十万立方米木材。有的江河盛产各种鱼类，为了统筹解决建设水电站和发展养鱼事业的问题，在建设水电站的同时，还试验兴建了鱼道。

文化大革命中竣工的这批大中型水电站，都是我国自己设计、施工、安装、建设起来的，建设速度比过去快，工程质量也好。

在建设大中型水电站的同时，各地还自力更生地兴建了五万多座农村小型水电站。到九月底止，全国农村小型水电站的发电装机容量比一九六五年增长了七倍左右。这些小型水电站的建成投产，促进了农业和地方工业的发展。贫下中农高兴地唱道：清澈的溪水上山岗，机器日夜隆隆响，家家户户电灯亮，男女老少喜洋洋。

我国是一个水力资源丰富的国家。利用水力资源建设水电站，不仅能收到发电、灌溉、防洪和发展航运以及养殖事业等效益，而且发电成本低，节省煤炭，对保护和改善环境有许多好处。我国水电建设虽然取得了一定成绩，但对水力资源的开发和利用还远远不能适应国民经济发展的需要。现在，电力部门正在加强规划和设计工作，继续大力开发、利用水力资源，进一步发展我国的水电建设事业。

新安江水力发电厂在批林整风运动推动下，提前四个多月完成全年发电任务。 新华社记者摄（照片）

描述：

