id: 0412b0ece5
标题：共产党员就是要冲锋在前
日期：1976-4-26
是否是时间段：false
作者：秦文南新文
来源：
标签：邓小平,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张常红同志用实际行动，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的我国青年一代崭新的精神风貌，是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起的右倾翻案风的有力回击。这种冲锋在前，同修正主义路线对着干的革命精神，值得我们学习。

革命是不能停步的。当巴黎公社这个人类历史上第一个无产阶级政权刚刚诞生，无产阶级的革命家们就采取了限制资产阶级法权的措施，以“防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”（《法兰西内战》第一二页）。列宁曾经高度评价了这种继续革命的精神。张常红同志经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，学习无产阶级专政理论，坚持继续革命。她为了实现列宁所说的，“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”，坚决同右倾翻案风对着干，用实际行动向资产阶级法权挑战。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，对限制资产阶级法权十分反感，硬把我们限制资产阶级法权，缩小三大差别，说成是“现在就要搞共产主义”，是“社会主义办了共产主义的事”。这充分暴露了他搞复辟倒退的险恶用心！我们说：为了实现共产主义，就必须不断地进行社会主义革命，对资产阶级法权，必须在无产阶级专政下加以限制，并逐步地将它消灭。如果不是这样，别说实现共产主义，就连社会主义也是搞不成的。

张常红同志说得好：“共产党员，思想要向共产主义迈进，破除资产阶级法权思想，完全有必要给自己提出更新更高的要求。”在社会主义历史阶段，我们要做前人没有做过的事情，要支持和发展社会主义的新生事物，就要发扬这种干社会主义，想共产主义，对限制资产阶级法权冲锋在前的革命精神和历史主动性。

学习张常红同志，我们要扎扎实实地用马列主义、毛泽东思想武装头脑，努力搞清楚无产阶级专政的理论，用革命理论指导自己的行动。要象她那样，在继续革命的道路上，勇于同邓小平一类党内走资派对着干，敢向资产阶级法权挑战，热情支持社会主义新生事物，在消除旧社会的痕迹，铲除滋生资产阶级和资本主义土壤的斗争中，永远冲锋在前。当前，我们要勇敢地投入反击右倾翻案风的伟大斗争，集中火力批邓，坚决捍卫毛主席的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把社会主义革命进行到底。

描述：

