id: 041521977a
标题：要有所作为
日期：1973-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的“九大”团结胜利路线指引下，同全国各条战线一样，我军各项工作蓬勃发展，到处呈现一派喜人景象。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命和批修整风运动的伟大胜利。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”而正确路线的贯彻执行，又要靠全军指战员特别是广大干部全心全意地为人民服务，在大好形势下鼓足干劲，为革命有所作为。

今天我们向大家介绍的济南部队某团一连连长李洪发，正是这样一位为革命有所作为的共产党员。他为了落实毛主席关于部队要严格训练，严格要求，才能打仗的指示，废寝忘食地工作，孜孜不倦地学习，带领群众遵循毛主席的革命路线苦练杀敌本领，提高军政素质。他经常说：“一个共产党员，对革命的事就是要尽心尽责！”表现了一个共产党员对党和人民的忠诚，对无产阶级革命事业的高度责任感。

毛主席教导说：“我们的责任，是向人民负责。”

向人民负责，就要鞠躬尽瘁为人民的利益而奋斗，努力工作，有所作为。毛主席革命路线的胜利，为我们赢得了宝贵的建设时间。我们应当为巩固无产阶级专政，防止帝国主义侵略，争分夺秒搞好部队建设，增强国防力量。那种为个人得失打算盘，甘居中游，无所作为的思想，是同革命的要求不相容的，必须坚决扫除干净。

向人民负责，就要自觉坚持以路线为纲，时时、处处按毛主席的革命路线办事。批修整风已经取得了伟大的胜利，但是，我们必须继续抓紧看书学习，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，认真总结路线斗争的经验教训，努力把自己的路线觉悟提得更高。这样才能进一步发展批修整风的大好形势，才能真正尽心尽责地完成好党和人民交给自己的任务。

形势要求我们要为革命有所作为。希望每个同志都想一想：怎样在自己的岗位上，为发展大好形势做出更多的贡献。

描述：

