id: 0417068fa4
标题：冶金战线传捷报
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邯邢冶金矿山管理局提前完成一月份计划

年年超额完成国家计划的邯邢冶金矿山管理局，在一月二十日全面完成了今年一月份的生产计划。其中，采剥总量、铁矿石产量分别提前十一天和十四天超额完成了国家生产计划。铁精粉等主要生产指标也较去年同期显著上升，原料、材料消耗有所下降。

邯邢冶金矿山管理局是我国冶金战线工业学大庆的先进单位。批林整风以来，这个管理局年年超额完成国家生产计划。去年，在两个特大喜讯的鼓舞下，广大职工在完成国家计划后，又为国家增产了二十多万吨铁矿石。今年，这个局重新修订了本单位建成大庆式企业的规划，决心在新的一年里，紧跟以华主席为首的党中央，夺取新的更大胜利。广大职工发扬革命加拚命的精神，夺取一月份开门红。符山铁矿露天采场，地处海拔一千一百多米的高山顶上，气温经常在零下二十多度。这个矿二采区和三采区的矿工，为了夺得一月开门红，头顶淋水，脚踏烂石泥，坚持战斗。在困难的条件下，二十三十班组刷新了生产纪录，全矿采剥总量、铁矿石和铁精粉产量创造了历史最好水平。

广州炼铁厂积极挖掘潜力大力增加生产

广州炼铁厂职工积极挖掘潜力，大力增加生产，已提前超额完成一月份生产任务。跨进新年以来，广州炼铁厂职工就进一步树雄心，立壮志，以更高昂的干劲抓革命促生产，决心把“四人帮”造成的损失夺回来。他们以大庆工人为榜样，发扬有条件要上、没有条件创造条件也要上的革命精神，积极挖掘企业内部潜力，努力增加生产。炼铁车间职工通过增加热风管，充分利用热能，有效地提高了风温，降低了焦比。

洛阳地区运输公司支援工农业大干快上

顶住“四人帮”的干扰破坏，连续三年提前完成国家运输计划的河南洛阳地区运输公司又提前十一天完成了今年一月份运输生产计划。全公司运输周转量和车吨产量分别比一九七六年同期提高了百分之五十二点七和百分之五十三，其他各项经济技术指标都创造了历史最好月产水平。

今年以来，这个公司学习大庆经验，把生产指挥系统都搬到了生产第一线，组织运输生产大会战。豫西隆冬，寒风刺骨，但这个公司到处呈现着火热的战斗景象。先进标兵司机姬振华为了支援工农业大干快上，他日行千里，连续十三天不下车，首创今年万吨公里的纪录。第二车队五辆汽车，到远距洛阳的英壕驻点运煤，司机们每天起早贪黑，往返十二趟，完成了需要十辆汽车完成的运输任务，创造了平均日运量四百四十吨的最高运量。当地煤炭工人称他们是“一支特别能战斗的运输小分队”。

（据新华社）

描述：

