id: 041db859c6
标题：巧夺天工的瓷雕艺人
日期：1980-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在瓷都景德镇，有这样一位出色的陶瓷美术家：他六岁聋哑，十二岁跟父亲学艺，从事瓷雕生活已经四十多年。他创作的许多作品构思精巧，造型生动，形态逼真，富有民族特色，深受人民群众的喜爱。他的名字叫曾山东。

旧社会瓷雕艺人地位低下，曾山东因为是个聋哑人，更是受尽了歧视和欺凌。解放后，党和政府非常重视瓷雕艺术，也非常关怀瓷雕艺人，使曾山东在政治上和艺术上都获得了新的生命。组织上曾多次安排他到外地参观学习，深入工厂和农村体验生活。为了让瓷雕艺术之花开放得更加绚丽，曾山东把自己的全部心血都倾注在学习和工作上。他刻苦学习文化知识，经常注意观摩摄影、木刻和各种形式的艺术作品，从中汲取艺术营养。在创作中，除了充分发挥自己的艺术风格以外，他还很注意吸收古今中外许多优秀艺术作品的优点，努力做到广开思路，大胆创新。五十年代以后，曾山东先后成功地创作了《边防战士》、《哪吒闹海》、《田螺姑娘》、《郑成功》、《林冲》、《鲁智深》、《维吾尔族舞》等许多瓷雕作品，其中不少作品畅销国内外。一九五八年，他荣获了陶瓷美术家的称号。

在林彪、“四人帮”群魔乱舞的年代，曾山东被诬为“文艺黑线人物”、“反动技术权威”，遭到了残酷迫害。但他坚信有党的领导，瓷雕艺术的春天一定会重新到来。粉碎“四人帮”以后，曾山东青春焕发，决心加倍努力，为人民创作出更多更好的瓷雕作品。近三年来，他创作了各种瓷雕作品三十五件，其中不少作品曾在北京、广州等地展出，受到国内外观众的普遍赞赏。他创作的《站凤观音》前年在香港举办的“中国陶瓷展览会”上展出后，外商争相购买，最后换回了十四万元港币（约合人民币四万余元）。他创作的《和合二仙》和《刘海戏蟾》还被外交部列为国家礼品瓷。

描述：

