id: 041def2ec0
标题：认真学习古田会议决议夺取连队建设新胜利某师集训连以上政治工作干部，进一步提高贯彻执行毛主席建军路线自觉性
日期：1971-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某师最近集训了连以上各级政治工作干部，组织大家认真学习毛主席亲自制定的古田会议决议，理解毛主席建军路线的精神实质，批判刘少奇一类骗子的反动谬论，进一步提高按照毛主席建军路线建设连队的自觉性。同志们说：“在新的斗争形势下，重温古田会议决议，进一步明确了我军建设的方向，我们要用连队建设的新胜利迎接一九七二年。”

认真学习古田会议决议，深刻理解毛主席建军路线的精神实质

这个师党委在组织连以上政治工作干部学习古田会议决议的时候，破除刘少奇一类骗子散布的形式主义学风，强调认真看书学习，深刻理解精神实质。他们联系两条建军路线斗争和连队建设的实际，精读决议的全文，一段一段地认真讨论，对照检查，努力弄懂弄通。通过学习，大家比较深刻地理解了以下几个问题，人民军队必须坚持“党指挥枪”的原则，实行无产阶级政党对军队的绝对领导；必须经常开展对非无产阶级思想的斗争，不断进行思想和政治路线教育；必须贯彻执行打仗、生产、做群众工作三大任务。

侦察连指导员张华盛认真学习古田会议决议后感受很深。他说：“过去在刘少奇一类骗子的干扰和破坏下，对古田会议决议，我大都是学的时候领会不深，干的时候左右摇摆。有一段时间，同志们反映我有单纯军事观点，我就学习决议中反对单纯军事观点的论述，但是克服了这种倾向，又出现了不敢大胆抓军事训练的倾向。这次我把决议中关于单纯军事观点、个人主义、非组织观点等论述连贯起来学习领会，才明白过去我对军事和政治的辩证关系没有真正弄清楚。我体会到：决议中所阐述的八个问题是统一的，互相贯通和紧密相联的，只有认真地学习，真正弄懂弄通，才能正确贯彻执行毛主席的建军路线。”

交流贯彻执行古田会议决议的经验，提高贯彻执行毛主席建军路线自觉性

师党委组织大家学习了毛主席的教导：“我们要坚决地恢复红军一路来用以打胜仗的许多可宝贵的建军原则和战略战术原则。我们要把所有一切过去的优良的东西都总结起来”。同志们认为，我军是毛主席亲自领导和指挥的，是在毛主席建军路线指引下成长壮大的，各级政治工作干部虽然入伍时间不一样，但都有按照古田会议决议精神建设部队的经验体会，总结交流这些经验体会，可以进一步提高大家贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。

在集训中，领导干部和大家一起总结交流经验体会，相互学习，相互启发。党委副书记、师长介绍了本师的“襄阳特功团”用古田会议决议建设部队的经验。这个团党委坚持以古田会议决议为指针建设部队，不断克服单纯军事观点、个人主义等非无产阶级思想，胜利完成了党和毛主席交给的各项战斗任务。工兵二连指导员王学山介绍了用古田会议决议建设连队的经验。一九七○年王学山刚担任指导员时，由于缺乏经验，对连队政治工作怎么搞，心中无数。后来他认真学习了古田会议决议中关于要对部队进行正确路线教育的论述，大胆实践，摸索出一些路线教育经常化的经验，扎扎实实地做思想政治工作，和其他干部一起带领连队由后进跨入先进行列。

通过交流经验体会，大家增强了用古田会议决议建设好连队的自觉性。同志们说：“毛主席在古田会议决议中为我军的建设规定了一条正确的路线，我们虽然年纪轻、资历短、经验少，但是只要老老实实地按照古田会议决议去加强连队建设，就能够带领连队沿着毛主席建军路线胜利前进。”

以古田会议决议为武器，批判刘少奇一类骗子的谬论，在斗争中贯彻执行毛主席建军路线

这个师党委注意引导大家把学习古田会议决议和批判刘少奇一类骗子结合起来，他们以古田会议决议为武器，从以下三个方面批判了刘少奇一类骗子散布的谬论：

第一，以古田会议决议中关于加强党对军队的绝对领导和加强党的建设的论述为武器，批判刘少奇一类骗子取消党的领导、破坏党的建设的罪行和险恶用心。某团“上甘岭一等功臣连”指导员王志德在批判的时候，回顾了连队成长史，他说：“加强党对军队的绝对领导，是古田会议决议的基本精神，是我们夺取革命胜利的根本保证，我们连在上甘岭战役中所以打得英勇顽强，荣立战功，主要是发挥了党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。刘少奇一类骗子极力否定党对军队的领导，破坏党的建设，其罪恶目的是妄图改变我军无产阶级军队的性质，使军队成为他们复辟资本主义的工具，这完全是痴心妄想。”

第二，以古田会议决议中关于进行正确路线教育和军政统一的论述为武器，批判刘少奇一类骗子空谈政治不讲路线，反对学习马列主义，反对精读毛主席原著，反对学习马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，大搞形式主义，大搞军政对立的罪行。大家愤慨地说：“刘少奇一类骗子搞的这一套，是妄图把我军的建设引到邪路上去。我们要坚决按照古田会议决议的精神建设连队，扎扎实实地抓好思想和政治路线方面的教育，把政治和军事结合起来，搞好连队建设。”

第三，以古田会议决议中关于红军的任务的论述为武器，批判刘少奇一类骗子反对我军全面执行打仗、生产、做群众工作三大任务，鼓吹从精神到精神的唯心主义的罪行。大家回顾了我军几十年来坚定地贯彻执行毛主席为我军规定的三大任务，并取得伟大胜利的历史，深深感到：三大任务体现了人民军队的本质，是战胜敌人、克服困难，取得胜利的法宝，我们一定要发扬光大，代代相传。

把学习和大批判结合起来，使大家划清了两条建军路线的界限，对于连队建设应该坚持什么、反对什么，心中更清楚了。

这个师集训各级政治工作干部之后，在全师部队中迅速掀起了群众性的学习古田会议决议、深入批判资产阶级军事路线的热潮，使连队的建设出现了新面貌。某团榴炮一连党支部发动党员以古田会议决议为武器，对照检查自己的思想和工作，有力地发挥了党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，使连队在最近执行战备施工中出色完成了上级交给的任务。各单位还大破政治教育中的形式主义，利用野营训练时机，深入农村，虚心向人民群众学习，扎扎实实地进行党的基本路线、党的“九大”团结、胜利路线和毛主席建军路线的教育，都收到了明显的效果。

描述：

