id: f5103b3fc7
标题：为人民立新功
日期：1968-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民立新功

张淑敏是万全县李虎庄大队的妇联主任。她合作化以来就当干部，工作积极肯干，受到群众的好评。可是，她却渐渐背上了“老”字的包袱，觉得跑腿、熬眼、辛辛苦苦十几年，没有功劳也有苦劳，应该换换班了。这样，张淑敏的革命劲头一天不如一天足了，对群众的意见也有点听不进去了。广大贫下中农真替自己的“领班人”担心。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开展起来了，李虎庄大队广大贫下中农按照毛主席的教导，热情地向张淑敏伸手帮助，严肃地批评她的错误思想，使她解开了

“老”字的包袱。毛主席发出了“要斗私，批修”的伟大号召以后，张淑敏又参加了公社的毛泽东思想学习班。在学习班里，她一遍遍地学习毛主席的最新指示，一遍遍地学习光辉的“老三篇”。她回想起旧社会全家在北京街头拣煤核、拾破烂、讨饭度日；十六岁那年父母忍痛把自己从北京卖到塞外小山沟的惨景；还回想了北京刚刚解放，人民政府就把弟弟妹妹送进了学校、工厂，自己在小山沟入了党，当了干部的好时光。今昔对比，进一步唤起张淑敏的无产阶级觉悟。对照毛主席的教导，她深深感到，过去千不该万不该，不该把群众创造的成绩记在自己的账上，不该在革命的大道上松气。她深有体会地说：“为贫下中农掌好权是自己的本分，吃老本松口气的思想，就是忘本。”

从学习班回来，张淑敏就完全变了。她挨门逐户宣传、发动群众办起了一个个妇女参加的毛泽东思想学习班，并和社员们一起斗私批修，带头下地劳动。她又开始为人民立新功了。

本报通讯员

描述：

