id: f511743936
标题：发挥病人在战胜疾病中的主观能动作用——记首都医院内科糖尿病研究小组
日期：1977-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥病人在战胜疾病中的主观能动作用

——记首都医院内科糖尿病研究小组

首都医院内科糖尿病研究小组医护人员，在党组织领导下，十几年来，以辩证唯物主义作指导，坚持给病人办学习班，把糖尿病知识交给病人，调动病人、家属等方面的积极因素，在治疗重脆型糖尿病方面找到了一些规律，一向被认为终身病废的重脆型糖尿病人，参加了社会主义革命和建设；重脆型糖尿病人中最难控制、死亡率较高的青少年病人，走上了学习和工作岗位。这是用毛主席哲学思想指导医疗实践的一个胜利成果。

糖尿病是一种顽固的慢性病，目前，国内外都还没有根治办法。重脆型糖尿病更难控制，特别是脆型糖尿病人受酮症酸中毒和低血糖昏迷的折磨，昏昏沉沉，软弱无力，有的就被夺去了生命。参加首都医院学习班的病人，经过学习和实践，绝大部分都能较好地掌握和控制自己的病情。他们自己化验、打针，自己调整药量、饮食和活动量。在出现酮症酸中毒和低血糖苗头时，也能及时处理，掌握了同疾病斗争的主动权，根本改变了过去治病用药全靠医生的情况。

这个研究小组是一九五八年成立的，前后有十几个同志参加。当时，他们对稳定型糖尿病人实行中西医综合治疗，取得很好成绩。一九六一年到一九六二年，在刘少奇修正主义路线影响下，研究工作没有继续搞下去；一九六四年，在社会主义教育运动中批判了修正主义路线，糖尿病研究小组同志受到深刻教育，继续向这个老大难的课题进军。

国外文献记载，脆型糖尿病人的病情“变化莫测，不可捉摸”。负责这项研究工作的副教授、内科副主任池芝盛一遍又一遍地学习毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”（《矛盾论》，《毛泽东选集》第一卷第291页）的教导。他想：病在病人身上，只有病人自己最了解多变的病情，如果把病人的积极因素调动起来，充分发挥他们在战胜疾病中的主观能动作用，是不是就可以掌握治疗糖尿病的规律呢？他们从治疗病情最严重的脆型糖尿病病人、共产党员、印刷工人杨德清同志开始，解剖麻雀，取得经验。为了全面掌握杨德清的病情和生活情况，他们经常来到杨德清家里。医生耐心给杨德清讲糖尿病知识，教他自己化验、打针，记录化验结果和用药、吃饭、活动等情况，又和他一起分析低血糖昏迷和尿糖增多的原因。大夫们把杨德清的病情和预防办法，介绍给杨德清的家属和印刷厂医务人员。从这里，他们看到了一股强大的医疗力量，这是任何高明的大夫也没有办法做到的。一次，杨德清坐着发呆，十岁的小儿子知道爸爸又将要低血糖昏迷了，赶忙拿来一块馒头给他塞在嘴里，一次低血糖昏迷就这样给防止了。经过一个阶段的观察，他们看到了一些有意义的现象，杨德清每一次产生低血糖昏迷和尿糖增多都是有原因的，如老病友来访，心情过分兴奋；出去看病，吃饭晚了；半夜下雨，到院里盖鸡窝……，不少现象是门诊室、病房里看不到的。整整半年，通过对这些现象的反复观察，他们和杨德清一起归纳了产生低血糖的十一条原因和尿糖增多的九条原因。他们针对这些情况，制定了一套治疗办法。又经过八个月的艰苦实践，这个曾被疾病严重威胁着生命的老工人，愉快地重新为党工作了。

解剖麻雀的实践，打破了认为病情变化莫测、不可捉摸的观念，也批判了过去那种只见医生作用，不见病人作用；只见药物作用，不见人的主观能动作用的形而上学观点。医务人员认识到，只有发挥医务人员和病人的两个积极性，才能掌握病情变化规律，控制“顽症”。他们满怀信心地开办了重脆型糖尿病人学习班，推广、验证治疗杨德清的经验。他们的工作得到医院党组织的积极支持，更多的医务人员参加了学习班的工作。在学习班上，医生讲解重脆型糖尿病知识，把治疗和预防病情恶化的知识交给病人；病人介绍用毛主席哲学思想同疾病斗争的经验；有的病人病情波动了，医生、学习班病人共同分析波动原因和医治方案。

糖尿病治疗上一直袭用的过分限制主食和活动量的老办法被突破了。他们从实践中认识到吃饱、多动，容易引起病情变化；同时也看到它可以增强体质，有利于控制疾病和恢复劳动能力。掌握了有利条件和不利条件的辩证关系，他们便根据各个病人的特殊情况进行饮食、活动量的调整，病情多变，治疗方法也多变，而且抢在病情变化前面，争取主动权，做到多观察、多分析、多总结，及时加减胰岛素和饮食。根据这些经验进行治疗，病人的病情就逐渐稳定了下来。病人老何得病初期，不敢吃饱，不敢活动，长期全休和卧床，参加学习班后，认识到活动可以促进肌肉细胞对糖分的摄取和利用，活动多时，多吃一些东西，不会增加尿糖。她灵活掌握胰岛素用量，逐步增加饮食和恢复工作，病情稳定了，精神面貌也改变了。糖尿病研究小组从医疗实践中认识到一个真理：只要医务人员勇于实践，善于分析，不畏艰难，难治之病也可以取得比较满意的疗效。

重脆型糖尿病人中最难控制的是青少年。为了让这些青少年茁壮成长，糖尿病研究小组开办了青少年糖尿病人学习班。

学习班开始的时候，这些青少年病情波动很大，特别是一些孩子的思想更不平静，他们往往希望有种妙药，一下子把病根治。当希望不能实现时，就灰心丧气，不听医嘱，胡吃乱来。糖尿病研究小组同志认真研究了病人精神状态和病情变化关系，决定从转变青少年思想入手，把思想政治工作和医疗工作密切结合起来，帮助这些病人树立为革命治病的思想。在这一基础上，推行重脆型糖尿病人学习班治疗经验。

青年工人小洪得病初期，认为：“反正这辈子就这样了，爱吃什么就吃什么，怎样痛快就怎样干呗！”因此，一次又一次地被送到医院急诊室抢救。一九七一年六月，小洪参加了学习班，积极同医生配合，认真观察病情变化，钻研治疗措施，病情很快稳定下来，走上了为人民服务的岗位，成为一名热处理工人，入了团，还被评为先进生产者。

研究小组同志并不满足于已取得的成绩。在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，在《中共中央关于召开全国科学大会的通知》的鼓舞下，他们决心走中西医结合的道路，把重脆型糖尿病的研究和治疗推向新的高度。　本报通讯员

描述：

