id: f51117702c
标题：新时期党组织的中心任务是什么？
日期：1979-12-26
是否是时间段：false
作者：贾文英
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新时期党组织的中心任务是什么？

天津一建一工区第二施工队党支部经过开展真理标准的讨论，认为新时期党组织的中心任务，就是带领群众向四化进军

本报讯  记者贾文英报道：在四化建设的新时期，基层党组织的中心任务是什么？天津市第一建筑公司一工区第二施工队党支部，在开展真理标准讨论中，较好地解决了这个重要问题。

最初，对这个问题的认识并不一致。多数同志认为，在工作着重点转移后，党支部应在带领群众奔四化的斗争中发挥战斗堡垒作用，再不能象过去那样月月搞政治运动，天天抓阶级斗争了。但是，有的同志思想上有疑惑，总觉得党组织应是带领广大党员对于阶级敌人进行战斗的组织，重点抓四化，岂不变成“生产党”了吗？

为了解决这个问题，大家在讨论中认真回顾了历史经验，认识到，党的中心任务，是历史发展的客观要求规定的。解放前，党的战斗任务是打倒三大敌人，解放全国人民。全国解放后，党在努力恢复国民经济的同时，采取正确的政策，进行社会主义改造，建立社会主义公有制，促进生产的发展。三大改造完成后，历史的发展要求我们党有计划地发展国民经济，为建设现代化的社会主义强国而奋斗。在走过长达二十多年的曲折道路，特别是经过林彪、“四人帮”十年大破坏之后，党的十一届三中全会进一步明确制定了党的政治路线。贯彻执行这条路线，进行四化建设，是当前最大的政治。党组织带领党员和群众向四化进军，搞好生产建设，这是历史赋予的光荣任务，怎么会是“生产党”呢？

通过总结历史经验，拨乱反正，第二施工队党支部，从极左路线流毒影响中解放出来，深刻认识到新时期党组织的中心任务，就是带领群众向四化进军。与此同时，他们对下列问题加深了认识，工作上更加自觉了。

一、党的组织在向四化进军中的战斗堡垒作用，是通过党员在生产上的模范带头作用来发挥的。二队党支部通过三会一课和个别谈话，向党员、团员、群众宣传三中全会的政治路线，教育党员在生产上，在学习掌握技术和进行技术改革上多作贡献，为群众作出榜样。在墙体改革中，这个队的许多党员和积极分子一起，到先进单位虚心学习，搞了十四项小改小革，保证大板住宅的施工由三天建一个单元，提高到一天建一个单元，质量一幢胜过一幢，显示了党组织的战斗堡垒作用。

二、吸收新党员，再不是以能说会道和所谓“造反精神强”作为标准了，而是以真正拥护和贯彻执行三中全会的路线，为四化多作贡献，在生产上有实干精神为主要标准。原瓦工组长刘焕安，是技术能手，日砌砖一千块，超过定额一倍，从来没有为私事误过工。他多次申请入党，都因为他父亲有历史问题，支委会通不过。木工组的傅俊笼，脏活、累活、险活抢着干，是个无名英雄，多次要求入党，因为他对过去的整人运动不掺合，被看成政治上不开展，没有吸收他入党。十一届三中全会以后，党支部通过学习，批判了极左路线，打破了思想僵化，认为刘焕安、傅俊笼是经过考验的好同志，符合党员标准，先后吸收他俩入了党。

三、由大喊大叫所谓“突出政治”，动不动就抓“阶级斗争”，把人批一通的粗暴作法，转变为进行细致的思想政治工作。过去，党支部把一个受过刑事处分的工人当作队里的主要矛盾，运动一来，就拉出来斗一阵。还有工人刘家琪，因为家庭出身不好，干活松松垮垮，就经常在他身上抓阶级斗争新动向，压得他抬不起头来。三中全会以后，党支部不只对刘家琪耐心帮助，对那个犯过刑事罪的工人，也注意了思想教育，使他们振作精神，看到光明前途，在生产上做出了成绩，刘家琪被群众选为副班长。党支部靠党的正确政治路线、政策和方法，依靠党员的模范作用，培养出越来越多的积极分子，现在全队的积极分子已有二十多人。

描述：

