id: f513e93293
标题：资产阶级和工人阶级矛盾尖锐化  资本主义国家罢工运动增长  美国在罢工次数和工作日的损失方面均占首位
日期：1963-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资产阶级和工人阶级矛盾尖锐化

资本主义国家罢工运动增长

美国在罢工次数和工作日的损失方面均占首位

新华社伦敦二十日电  《泰晤士报》昨天援引日内瓦的国际劳工组织最近发表的统计数字报道：由于资本家和被剥削的工人之间的矛盾日益尖锐，美国和其他主要资本主义国家内的罢工事件不断增加。

在一九五四——一九六一年间，美国每年平均发生三千七百次罢工，平均损失两千八百六十万个工作日。在一九五九年钢铁工人旷日持久的罢工期间，美国损失了六千九百万个工作日。去年，工作日的损失再次急剧增加。仅仅由于美国码头和报纸工人的罢工，几乎损失四百万个工作日。

在同一时期，英国每年平均发生两千五百二十次罢工，平均损失三百九十四万个工作日。去年，英国在两千四百四十次罢工中损失五百七十九万个工作日，这是自从一九五七年以来最严重的一年，一九五七年损失了八百四十一万个工作日。

法国的情况几乎和英国相同。今年到现在为止它已损失了大约五百万个劳动日，现在正在面临全国性的大罢工。在西德，去年由于罢工而损失的工作日的数字也有“很大的增加”。

意大利比任何其他西欧国家发生更多的罢工事件。一九五四——一九六一年期间，每年平均发生两千一百八十次罢工，平均损失六百一十万个工作日。去年，仅在前八个月中就损失了一千二百六十万个工作日，为一九六一年同期数字的两倍。

在亚洲，劳动力和英国大体相同的日本每年要比英国多损失一百万个工作日。

描述：

