id: f5168d91df
标题：王琮老汉年过七旬坚持护林
日期：1981-2-22
是否是时间段：false
作者：王景和
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王琮老汉年过七旬坚持护林

年过七旬的王琮是吉林省蛟河县白石山公社二道河大队的护林员。在十几年的护林工作中，他一贯忠于职守，认真负责，多次被省、市、县评为护林模范。他所在大队管护的5，000垧林地连续28年没有发生过火灾。

王琮土改时是村长，1955年担任党支部书记。他在当干部期间，带领群众营造集体人工林二百四十多垧，先后两次参加过全国群英会。1965年，60岁的王琮主动要求当了专职护林员。

“文化大革命”中，王琮坚守岗位，对乱砍盗伐者毫不退让。有人扬言要给他“放血”，家里人担心他的安全，劝他少管一些，他却说：“林子是国家的，谁也不能随便动，我活一天就得管一天，放血也得管。”

近几年来，王琮的身体越来越不好，大队每年给他5，000工分，让他在家安度晚年。但他闲不住，还是每天天不亮就起身，打上绑腿，拄着拐棍，到各处去巡视。山路难行，他就走一阵歇一阵，有时一转就是一整天。他的孙女劝他说：“你一天到晚跟头把式地走，万一在哪儿摔倒了爬不起来可咋办！”老人说：“死哪算哪，哪死哪埋吧！现在还有口气，怎么能看着该管的事不管呢！”

为了把护林防火工作搞得更扎实，王琮把家庭妇女组织成十户连环组，同附近大队和厂矿企业建立了联防制。每年春秋两季防火期到来之时，他总是提前张罗，到大队、公社催促召开护林防火会议。工作布置下去后，他又逐队逐家进行检查，帮助落实。他一家人更是带头执行有关护林防火的各项政策、制度。村里人说，王琮当护林员，自己能处处以身作则，所以他管谁谁服气。

本报记者  王景和

描述：

