id: f518ef2b1a
标题：阿尔及利亚热情准备迎接中国总理
日期：1963-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚热情准备迎接中国总理

民族解放阵线政治局号召人民以群众性的欢腾表示对周恩来总理和陈毅副总理的友好感情；布特弗利卡外长发表谈话，赞扬阿中友好关系；阿尔及尔市民冒雨悬挂欢迎标语。

新华社阿尔及尔二十日电　阿尔及利亚政府和人民正在热情地准备迎接周恩来总理和陈毅副总理兼外交部长的来访。

今天晚上，阿尔及利亚首都阿尔及尔的市民们冒着细雨在主要的街道上挂起了红色、绿色和白色的巨幅标语。在人民宫和本·贝拉总统的住所美丽别墅之间悬挂着一块用中文写的横幅，上面写着：“欢迎友好的伟大中国的尊贵的代表们！”另一块挂在阿尔及利亚国防部前的大街上的横幅，上面用中文写着：“我们两国之间的诚挚友谊和富有成果的互相支援万岁！”阿尔及利亚民族解放阵线政治局大厦前灯火辉煌，人们正在布置欢迎横幅。

从阿尔及尔机场到人民宫，沿着蓝色地中海海岸的大街上也已悬挂着用阿拉伯文、法文和中文写的表达了阿尔及利亚人民对中国人民的深情厚谊的横幅：“欢迎中国总理”，“民族解放阵线欢迎周恩来总理”，“欢迎中国人民的代表们”，“我们的共同敌人是殖民主义、帝国主义和剥削者”，“解放正在进行斗争的非洲各国人民”。

中国的五星红旗和阿尔及利亚的镶有一弯红月、一颗红星的绿白两色旗在每条灯火辉煌的十字路口的浅灰色的水泥电线杆上相互辉映，迎风飘扬。从阿尔及尔机场到市中心，从政府大厦到阿尔及尔市政府，从民族解放阵线政治局大厦到各个全国性组织的所在地，也都挂起了中阿两国的国旗。

数千名工人、学生、妇女和职员今晚在阿尔及利亚工人总联合会大厦前面举行了支持越南南方人民反对美帝国主义的英勇斗争，庆祝越南南方民族解放阵线成立三周年的集会。在会上，民族解放阵线大阿尔及尔委员会散发了号召书，号召阿尔及尔市民欢迎周恩来总理。同时，民族解放阵线政治局、阿尔及利亚国民议会秘书处、阿尔及利亚全国学生联合会，也都发出号召，要求民族解放阵线的全体成员、议员、学生、机关工作人员和居民热烈欢迎“中国革命的伟大代表——周恩来总理。”

晚间，一辆宣传车在阿尔及尔的各条大街缓慢地行驶，车上的扩音器广播说：“兄弟姐妹们，中国总理周恩来明天来到阿尔及尔了，让我们向周恩来总理表示热烈的欢迎！”“向我们的姐妹和朋友——中国致敬！”

阿尔及利亚电视台今晚也广播了民族解放阵线政治局发表的关于欢迎周恩来总理的号召书和阿尔及利亚外交部长布特弗利卡的一篇赞扬中阿友好关系的讲话。阿尔及利亚新闻社也发表了许多评论和文章，介绍中国在各方面所取得的辉煌成就。

新华社阿尔及尔二十日电　在周恩来总理和陈毅副总理兼外交部长到达阿尔及利亚进行友好访问的前夕，阿尔及利亚民族解放阵线政治局今天晚上发出下列号召：

“革命的阿尔及利亚，

“社会主义的阿尔及利亚，

“在欢乐中欢迎我们的杰出的贵宾周恩来和陈毅。

“他们代表人民中国，代表友好的中国人民，他们是合作和无私支援的忠实象征。

“这个国家的人民是为了人道主义的各项原则获得胜利和为各国人民的自由而不惜牺牲一切的人民；

“这个国家的人民是有着悠久的主持正义和慷慨无私的传统的人民；

“是创造过各种奇迹的人民。

“欢迎我们杰出的贵宾们！

“中国—阿尔及利亚友好万岁！

“为争取自由的胜利和建设社会主义而斗争的各国人民的团结万岁！

“阿尔及利亚人民将以群众性的欢腾来表示自己对社会主义阿尔及利亚的杰出的贵宾们的真挚的友好感情。”

阿尔及利亚民族解放阵线大阿尔及尔委员会也在今天晚上号召大阿尔及尔全体居民、党员以及所有全国性的组织，热烈地、热情地欢迎中国贵宾，来表示他们对中国人民的友谊和感激之情。号召书说，“战斗的阿尔及利亚、它的人民和战士一直珍视我们的朋友中国人民给予我国民族解放斗争的政治上、道义上和物质上的援助。今天，独立的、社会主义的阿尔及利亚更加珍视中华人民共和国对阿尔及利亚民主人民共和国的友谊和技术援助。所有的人都记得中国人民对我国解放斗争的毫无保留的支援和支持，都记得中国人民对我国前往中国的各种代表团的热烈、友好的欢迎。”

新华社阿尔及尔二十日电阿尔及利亚外交部长布特弗利卡今天晚上在这里就周恩来总理和陈毅副总理兼外交部长即将访问阿尔及利亚发表谈话说，“阿尔及利亚政府和人民能在阿尔及尔接待伟大的中国革命的代表，感到特别高兴。这次访问是中国和阿尔及利亚关系方面的一个新的高峰，是我们两国人民之间相互尊重、相互支持的一个证明。”他又说，“我们衷心地祝愿，周恩来先生在阿尔及利亚和非洲的访问，将取得有助于加强和平、增进各国人民了解的成果。”

布特弗利卡在向意大利通讯社记者发表的这个谈话中追溯了中国和阿尔及利亚两国人民之间的悠久的战斗友谊。他说，“在我国的民族解放斗争时期，中国政府和人民就一直给予我们积极的支援，这种支持具体表现在对我国的战争努力提供了有效的贡献。不仅如此，阿尔及利亚的各种代表团曾经到中国进行访问，这些代表团在中国亲身感受到我国事业所得到的同情。”

布特弗利卡说，阿尔及利亚独立以来，“中华人民共和国同阿尔及利亚民主人民共和国之间的关系获得了多方面的发展。一九六三年九月十一日签订了一项文化合作协定。今年十月二十八日，又签订了经济技术合作协定，根据这项协定，（中国）向我国提供二百五十亿旧法郎的不附带任何条件的长期贷款。今年九月在阿尔及尔还举办了中国经济建设成就展览会，它使我们了解到中国为实现工业化所做的努力。”

他说，“我们两国之间还互派了许多代表团。许多全国性组织的代表应邀访问过中国。国务部长阿马尔·乌兹加尼兄弟今年十月一日参加了中华人民共和国国庆典礼。

“我们也以愉快的心情在十一月一日节日期间在阿尔及尔接待了中国政府的和其他全国性的几个代表团。”

布特弗利卡说，周恩来总理和陈毅副总理兼外交部长应邀访问阿尔及利亚“是为了加强把中国和阿尔及利亚联结在一起的友好关系。”他说，“我们两国人民过去都受过外国统治的奴役，现在都在为消除不发达状态和社会正义而奋斗。”

阿尔及利亚新闻社二十日晚上发表了一篇题为《周恩来先生的访问将进一步巩固中、阿关系》的文章。文章说：“阿尔及利亚人民明天将接待中华人民共和国总理周恩来，阿尔及利亚人民对他的热烈欢迎将表明他们对一个伟大的兄弟国家怀着感激之情，这个伟大的兄弟国家一直支持和援助阿尔及利亚争取解放的艰苦斗争。”

文章说：“联系着阿尔及利亚人民和兄弟的中国人民的友谊，是在斗争中锤炼而成的，因此这种友谊是极为牢固的。在阿尔及利亚独立以前我们两国就建立了联系。”文章最后写道：周恩来总理的访问“将继续巩固和加强在我们历史上最艰苦的岁月中缔造的友谊。”

描述：

