id: f5195ec819
标题：刚柔相济
日期：1981-4-11
是否是时间段：false
作者：翟墨
来源：
标签：陕西文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚柔相济

翟墨

年初，在陕西国画院成立大会期间，听到陕西的一些青年画家说，现在似乎轻飘、柔软、浮华的东西比较时髦，而刚健、厚实、深沉的东西越来越少。对此，应该如何看待？

这是个比较复杂的问题。

中国对宇宙万物向来以阴阳刚柔论之。“骏马秋风冀北”，是阳刚之美；“杏花春雨江南”，是阴柔之美。论词，有苏、辛与温、李之分；论书法，有颜、柳与褚、赵之异；论绘画，有荆、关与董、巨之殊。前者为刚，后者为柔。这是由客观环境的不同与艺术家性格的各异造成的。刚，给人以力量；柔，给人以愉快。作为艺术的不同风格，这都是受人欢迎的。

然而，为什么如今会引起青年画家们关于畸柔的担心呢？这并非毫无缘由的。

在“史无前例”的年代，由于极左思潮的干扰，刚与柔的含义也被曲解了。正如鲁迅早就批评过的，“以为凡革命艺术，都应该大刀阔斧，乱砍乱劈，凶眼睛，大拳头，不然，即是贵族”。那时，认为刚就是犷悍粗暴，就是革命的，好的；认为柔就是靡弱不振，就是不革命的，不好的。因而，一味地褒刚贬柔，把艺术变成了生硬的标语口号。在那种思潮下，连同健康、优美、抒情的文艺作品，也被看成是资产阶级的，一概否定掉了。在新的历史时期，人们不仅要继续昂扬前进，需要有激奋向上的文艺作品，同时也希望安定，希望在艺术欣赏中得到娱乐和安适，因之出现了较多的轻松柔美的艺术作品，这是事物发展的一种必然。

但是，伴着轻松优美的旋律，也出现了一些格调庸俗低下，追求感官刺激，或情绪颓废消沉，缺乏教育人鼓舞人的力量的作品；爱情成为时髦的“胡椒面”，许多戏剧、电影都要“撒上一点”。这其实不是人民所需要的柔。陕西的青年画家们的眼光是敏锐的，他们的担心并非多余。

刘勰说：“刚柔虽殊，必随时而适用”（《文心雕龙·定势》）。我们这个“时”，正处在新旧交替、除旧布新的阶段。一方面，动乱之后，人心思定，其艺求柔；另一方面，调整之时，退中有进，艺术则求刚。有人说，调整就是退嘛，退步之歌，何可言壮？这是一种误解。我们的调整，是健康的调整，积极的调整；退一步是为了进两步。

调整是在逆境中求前进的。我们是在唉声叹气中调整，抑是在轻歌曼舞中调整，还是在昂扬的斗志中调整？不同的精神状态会有不同的结果。我们的艺术家不要忘记我们所肩负的历史重任，在调整中，既要为十亿人民在劳动之余提供必要的轻松、愉快、优美的作品，更要为十亿人民在劳动之时吹响号角擂响战鼓，带来克服困难战胜逆境的勇气和力量。

当然，刚与柔是对立的统一。严格说来，二者是很难截然分开的。优秀的艺术作品往往是刚中有柔，柔中有刚，刚柔相济的。《白蛇传》中的白素贞，侠骨柔情，就是刚与柔的统一体；而在教训许仙时，青儿用刚的方式，白素贞用柔的方式，更加强了戏剧效果。当电影《天云山传奇》中的冯晴岚冒着风雪拉回重病的罗群为他治病，并用仅有的五元钱跟逆境中的罗群结婚的时候，观众感动得为之泪下！冯晴岚的性格，既刚且柔。这些都说明，刚与柔是互为依存、相辅相成的，二者“止可偏胜，而不可绝无”。刚是张，柔是弛。“文武之道，一张一弛”，文艺也要张弛结合，刚柔相济。

我们希望在轻管细弦之中也要有大鼓大钹，就是从刚柔不可或缺的角度说的，也是从时代与人民的要求说的。但并非强求每位艺术家都刚柔各半。艺术家因性格的偏向而作品或偏刚或偏柔都是允许的；只要思想感情是健康的，无论刚柔，都可成为佳作；各扬其所长，才有艺术的百花齐放。

鲁迅指出：“有精力弥满的作家和观者，才会生出‘力’的艺术来。‘放笔直干’的图画，恐怕难以生存于颓唐、小巧的社会里的。”有壮志者必有豪情。希望艺术家们牢记我们的时代、我们的社会、我们的党和人民，创作出更多积极的、健康的、刚柔相济的作品来。在当前，尤其需要创作刚健有力、激人奋发向上的作品，鼓舞人民为四化建设努力奋斗。

描述：

