id: f51db5a158
标题：美帝为雅典匪徒狡辩竟谓无权制止其罪行
日期：1949-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝为雅典匪徒狡辩竟谓无权制止其罪行

在美国代表柯亨的演说，达到了政治顽固性的顶点。他说他“听厌了”希腊的“死刑执行”。他开始辩论说：大会没有权力作任何制止希腊的恐怖行为和死刑执行的事情。他被自己的“论据”弄得混乱不清之后，觉得没有其他的办法，只好建议停止对苏联建议的辩论。他说：委员会应回过头来讨论“对希腊的威胁”问题。

苏联代表团长维辛斯基发言答复关于苏联代表团建议的一些演说。他说：在政治委员会中提出希腊的死刑判决问题，已经不是第一次。但是，这是因为希腊不仅不执行从前判决的死刑，而且还在执行新判决的死刑。法庭象一个吞食了许多人命的军事磨肉机一样地不断在进行它的活动。这里问题就出来了，为什么不就在现在，当希腊政府郑重地宣告战争已经结束的时候，停止死刑的执行呢！维辛斯基强调指出：希腊政府的代表不能向政治委员会答复这个问题，是因为军事法庭目前正在审判希腊人民解放运动的领袖，法庭正在对被告和证人都施以酷刑之后宣布判处死刑，把他们的出于向政敌报复的残暴行为，永远继续下去。

维辛斯基接着说：“希腊政府代表企图在会上给我们在这里提到的希腊民主分子，加上一些“罪状”，这些民主分子被判处死刑，现在也许已经被执行了。他在这里提到耶卡特里纳·塔拉甘尼，撒谎地说她罪大恶极。但是，既然如此，审判她的军事法庭上的五个法官怎么会有两个反对判她死刑呢？如果连这种由雅典政府可靠的奴仆组成的所谓法庭都有两个法官不同意判处塔拉甘尼的死刑的话（这些法官对判处无辜者的死刑是不会犹豫的），大家可以想象得到她所犯的是什么罪了。我已经举出了八位被判处死刑的希腊爱国分子。希腊政府代表只举出了两个。但是，其余六个呢？为什么雅典政府代表不提他们？他们当中有些人，大家都知道，思想远非左倾的。例如约安尼狄斯，他还是有保守倾向的人。因为他否认了由于种种酷刑被迫承认的虚构的罪名，因而，他就被判死刑。为什么希腊政府代表全然没有提到巴尔布纳斯基——这个有资望阅历的著名的教师、和新闻记者、教师论坛报的发行人，这个反对希特勒侵略者的积极战士呢？为什么他完全没有提到也是被判处死刑的这个人呢？为什么希腊代表完全没有谈到关于雅可沃斯——一个心地正直的无党派的民主分子的命运呢？希腊代表完全没有说到那八位被判决了的希腊民主分子的家属的声明中所提到的酷刑，这个声明和呼喊、呻吟声一道，冲破了监狱的铁窗，而现在不仅已经传遍全希腊，并且传遍全世界。这些营救的呼吁，是由于希腊爱国分子所遭受的非人的酷刑与暴虐而发的，这种酷刑是为了逼迫他们承认莫须有的罪名与诬攀无辜的人民。”

加拿大关于停止辩论的动议被付诸表决，它只获得了十八票，有十四个代表团投票反对立即停止讨论，同时另有二十一个代表团弃权。若干代表团未参加投票。这样，有三十五个代表团公正或沉默地表示它们不愿停止苏联议案的讨论。

苏联代表团团长维辛斯基继发言指出：由于目前的情况，要立即将苏联议案付诸表决，那显然是不公平的。他说，委员会中仅有少数赞成立即表决，他提议重新对停止辩论的动议举行表决。这个提议获得若干代表团的支持。黎巴嫩代表玛里克指出苏联代表团所提出的论断的严肃性，以及许多代表放弃投票而表示愿意继续讨论的情形后，提议散会。散会的动议以三十三票对十三票（七票弃权）获得通过。委员会下次会议，将继续讨论苏联代表团的议案。

描述：

