id: a5312994d8
标题：中央关于脱党分子的党籍、工作与党龄问题的指示（节录）
日期：1949-11-20
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：中共山西省委组织部，干审工作文件选编，193-195
标签：指示
书籍：中央关于脱党分子的党籍、工作与党龄问题的指示（节录）
书籍作者：中共中央

正文：
# 中央关于脱党分子的党籍、工作与党龄问题的指示（节录）

一、对脱党分子的党籍和工作的处理问题

在全国胜利的形势下，过去脱党的分子现在来找我党要求解决党籍及工作问题者，日益增多，情况亦甚复杂……脱党原因有被迫及个人错误之别。脱党后的表现亦各有不同：或消沉长期未作革命工作；或一度为革命工作；或中间有一段做过一些革命活动的。目前对此类问题的处理，除按照《中央关于新解放城市中对脱党、自首、叛变分子的处理的指示》及《中央组织部关于归俘人员党籍问题的处理办法》的精神外，并根据具体情况采取了并采取着以下办法：

甲、凡党员过去被迫脱党后，继续进行革命活动，并设法找党，但因客观困难终未能找到者，其历史经省委或市委严格审查，每段均获有可靠证明，确无问题者，可准予恢复党籍，并分配以适当的工作。

乙、凡党员过去自由脱党，旋又自行悔悟，重新参加革命工作，设法找党不获，现在恳切要求入党者，经审查获有确实证明时，可准予重新入党，并分配其工作。

丙、凡党员不论其过去系自由或被迫脱党，凡有以下情节之一者，均须加以长期考验，不应即予考虑其党籍问题：

1、长期未作革命工作，虽未有发现有反党行为者。2、曾有损害革命之行为或嫌疑者。3、为敌人服务后又为我工作者。4、本人历史复杂，一时无法获得证明者。

二、关于计算党员党龄中是否可以扣除中间一段党龄的问题

七大以前，关于处理党员党籍办法中，有因党员脱党后较长时期未继续为党工作，或脱党时期某段情况一时无人证明，或因有其他不好表现者，采取扣除党龄的办法，即恢复其党籍，但中间一段不算党龄，予以保留或作为处分。七大以后，中央组织部在处理此种问题时，没有采取中间扣除党龄的办法，因为此种办法有割断历史的缺点。如党员系被迫脱党，确无法找到组织，且因能力限制及缺乏社会关系，不能作出显著工作成绩，而当其一有机会即又继续找党者，其党籍应予全部恢复。若党员脱党后，无反党行为，只一度消沉，未有积极找党和为党工作，但为时不久，旋即觉悟，转为积极工作，表现有成绩，因而又回到组织者，亦应全部恢复，中间表现消沉的一段应以错误论，不扣党龄，只酌情给以适当处分，或给以批评，并在结论中指出。如党员在脱党期间一段无人证明，应分别情况，或暂准重新入党，或暂不解决其党籍问题，俟获有确切证明后再行处理。如党员在脱党后长期未积极找党，亦未作革命工作，现在环境一好又来找党者，其党籍不能恢复，自无扣除党龄问题，如果党员在长期工作中表现其成绩和进步，因而可以重新入党，其过去的党龄，因其以前脱党，自应取消，不能再算。如党员在脱党后失去党员气节或叛卖党和阶级者，即使过去功劳很大，或失节后又复坚定起来，其过去党籍应予以开除：今后若各方面具备一个党员条件时，可考虑其重新入党，不能扣除其中间一段，恢复其前后两段。

一九四九年十一月二十日

描述：

