id: 261ef0302a
标题：大辩论带来大变化——清华大学教育革命和各项工作出现新面貌
日期：1976-1-14
是否是时间段：false
作者：《人民日报》记者,新华社记者
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
大辩论带来大变化（节录）

—清华大学教育革命和各项工作出现新面貌

（一九七六年一月十四日）近来，全国人民都在关心着清华大学关于教育革命的大辩论

一九七五年夏季前后，清华大学有那么几个坚持修正主义路线的人，配合教育界的奇谈怪论，刮起一股右倾翻案风，在他们看来，文化大革命前十七年的教育制度本来很好，教育革命搞檀了，现在就是要“扭”回去。究竞应该怎样估计文化大革命前十七年的教育？怎样估计文化大革命以来的教育革命？我们的学校应该成为无产阶级专政的工具，还是资产阶级专政的工具？在这些路线斗争的大是大非问题上，广大干部、群众同极少数几个人产生了根本的对立和尖锐的斗争。

从十一月三日起，在毛主席、党中央一系列重要指示的指引下，清华大学展开了教育革命大辩论，对这股右倾翻案风发动了猛烈回击。

（一）清华大学的革命大辩论，是在党的一元化领导下，有组织有计划地进行的

几年来，围绕着肯定还是否定无产阶级文化大革命，坚持还是改变党的基本路线，无产阶级同资产阶级进行了多次斗争。在这些斗争中，资产阶级总是企图从教育战线打开缺口我们坚持马克思主义，坚决同修正主义进行斗争，一次又一次打退了资产阶级的反扑。自前这股右倾翻案风，安图否定教育革命的成果，进而翻文化大革命的案，算文化大革命的帐否定以阶级斗争为纲，算改党的基本路线。它是代表资产阶级反对无产阶级的修止主义路线的突出表现，它把攻击的矛头指向毛主席的革命路线。我们同它的斗争是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映，是无产阶级文化大革命的继续和深人。

认清了这场斗争的实质，校党委有了明确的指导思想

十一月十八日，校党委召开全校大会，开辟了大字报区，广大革命群众以饱满的政治热情，高昂的战斗姿态投入大辩论。

在领导这场运动中，清华大学党委特别强调，把大辩论同学习无产阶级专政理论，同评论《水游》紧密结合起来

（二）

革命大辩论是一次深刻的思想革命。通过辩论，毛主席的革命路线更加深人人心。短短两个月，清华大学涌现出大批新人、新事物。广大干部、群众在反击右倾翻案风的斗争中，提出这样一个问题：在继续革命的征途上，怎样当好一名反修防修的战士？毕业班的学员首先作出响亮的回答：破除资产阶级法权思想，同旧的传统观念决裂，同右倾翻案的奇谈怪论对着干，到边去，到农村去，到党和人民最需要的地方去。他们给伟大领袖毛主席的一封信，以激情洋溢的语言、表达了把无产阶级专政下的继续革命进行到底的决心充分反映了这一代新人的新风貌。

工农兵学员争当反修防修的战士，教师怎么办？他们说：“我们也要上好阶级斗争的主课、把反修防修的课题摆在一切工作的首位。“许多正在搞设计工作的教师提出借议：打破体力劳动和脑力劳动的界限，设计人员下工厂、工地劳动，吸收工人参加设计工作。工程物理系土建设计室的教师主动到土建队的工人当中去，经过党委批准，把两个单位合并为一个。这个系还有二十多名教师，担任了直流锅炉的设计工作，他们要求到锅炉厂去摘设计，并且立即行动起来，利用元自的休息时间，轮流到锅炉房去劳动

清华大学有一百八十多名教授、副教授，大辩论也给他们的思想带来很大的变化，使他们感到改造世界观、反修防修的道切性。

（三）

革命的大辩论，以阶级斗争为纲，促进了全校的安定团结，推动了教育革命和各项工作的发展。

毛主席指出：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。“清华大学的事实正是这样。前一段时间，右倾翻案的奇谈怪论制造了思想混乱，那种状况如不及时改变，势必造成分裂，破坏安定团结的局面。经过这场大辩论，路线是非分清楚了、人们的思想统一了。几个月前产生过思想分岐的同志，今天在毛主席革命路线的基础上团结起来，共同战斗。他们说：“我们又在同一战境里战斗了。”

“阶级斗争，一抓就灵。“革命大辩论，激发了广大群众的社会主义积极性。他们把以阶级斗争为纲搞好各项工作，看作是反击右倾翻案风的实际行动，群众的革命热情，造成了各项工作热气腾腾的局面

清华大学这场斗争得到全国人民的广泛支持，连日来，大批热情洋溢的信件纷纷寄来。广大工农兵表示，要以实际行动支持清华的革命斗争，支持教育革命的新生事物。许多大、中，小学的革命师生表示，要在自己工作、学习的岗位上，同清华的战友们一起奋斗，反击这股右倾翻案风。

新华社记者《人民日报》记者

原载1976年1月14日《人民日报》【附]

磨不灭的光辉砍不断的怀念

新华社记者对姚文元破坏停念周总理的宣传报道的控诉

去年一月八日，我们敬爱的周总理与世长辞了。耗传出，神州悲励，举世衰停。全党全军全国各族人民，怀着无比深厚的无产阶级感情，沉痛停念敬爱的周总理，缅怀周总理一生的丰功伟绩，学习周总理伟大的革命精神。那些永世难忘的日子，那些感人至深的情景

描述：

