id: a9c286f2dd
标题：中共江苏省监察委员会关于开除姚干党籍的决定
日期：1957-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共江苏省监察委员会关于开除姚干党籍的决定

姚干，男，32岁，南通郊区永兴乡人，家庭出身中农，本人成份学生，1941年参加工作，1942年入党。历任南通城闸武工队支书、苏中武工队第二中队长、城闸区河西办事处主任，泰县秘密党特派员、泰州市青委书记、南通市青委书记，1953年调任团省委宣传部长，1954年调苏联学习，1955年10月回国，仍任团委宣传部长。

1947年姚干在太州做地下工作时，未经组织同意，于同年6月参加敌方“青工队”受训一月，结业时姚考第一名，并得奖品，结业后参加检查户口一次；同年7月参加“三青团”，姚在一次三青团会议上被指定为分队长，无其他活动，事后对参加三青团向组织上报告过，担任职务未交代；同年7月初又参加“中统”，填表、送照片，替“中统”组长李勇把表格送到县“中统室”，帮助敌人转送过一次情报。

解放后，姚在太州工作，曾去李勇家数次，不仅没有向组织上报告，反而写信转托公安局一同志为李推荐工作未成；又两次介绍李勇的儿子李彬参加工作。

(下缺)

描述：

