id: bd41c77bd3
标题：追回失去的岁月
日期：1979-2-11
是否是时间段：false
作者：史中兴,罗君
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
著名电影演员张瑞芳，在影片《大河奔流》里，成功地塑造了李麦这个黄河乳汁哺育的，历尽沧桑，从地主的女长工成长为群众领袖的艺术形象。人们赞美她在花甲之年恢复了青春的活力，人们更称道她的表演真实，为恢复现实主义传统作出可喜的努力。

“这是最后一幕吗?”

几年前，当张瑞芳在“四害”逞凶肆虐的年月里仅有的一次在银幕上出现时，人们曾经那么失望，甚至带着惋惜的心情担忧:张瑞芳艺术上衰退了?这也许是她艺术生涯的最后一幕吧?

那是张瑞芳在“牛棚”和隔离室里被关了三年多，又经过一段监督劳动被放出来不久，敬爱的周总理亲自提名她参加访日代表团，访日归来，“四人帮”慑于形势，在匆忙宣布张瑞芳“解放”之后，装模作样地以落实政策为名，勉强让她上了银幕。

张瑞芳在“四人帮”及其在上海的余党指令改拍的故事片《年青的一代》里饰演萧奶奶。人们在银幕上看到的是一个莫名其妙、苍白无力的人物，她不过是萧继业的附属品、垫脚石，是个古怪的、扭曲的、矛盾的混合体。张瑞芳扮演的萧奶奶的形象，在艺术上失败了。

人们不会忘记一九六二年，优秀故事片《李双双》轰动我国影坛，成为街谈巷议的话题。张瑞芳以卓越的艺术才华，娴熟的表演技巧，塑造了李双双这个光彩夺目的、展现我国社会主义时代劳动妇女的丰姿的形象。李双双已不是呼之欲出的剧中人，她成了生活在我们中间的一个有血有肉、栩栩如生的人物。人们写诗作画，颂扬李双双:“葵花总是向着太阳，秋菊迎风不畏寒霜，公社的一枝花呀，就数咱们的李双双。”我们敬爱的周总理看了影片以后，立即把张瑞芳叫去，一见面就说:“你拍了一部好戏”。有些作品，过了若干时日，人们或许会逐渐淡忘，可是张瑞芳塑造的李双双，却至今还如此鲜明地生活在人们的记忆里。她获得了一个电影演员所能获得的最高奖赏，几千万观众评选她得了最佳女演员奖。

当人们看着那样一个不伦不类的“萧奶奶”，怎么也不能将她与李双双联系起来。

严酷的事实，有着深刻的时代原因。象张瑞芳这样一位成熟的艺术家，她有自己的艺术实践和见解，有她自己对待人生、生活的态度。她的内心深处，是不愿意按照“四人帮”那套模式去扮演萧奶奶的。但是，当时她能按照自己的意愿去饰演吗?萧奶奶在《年青的一代》里，本来是个饱经风霜的革命老人的形象，但这却刺痛了“四人帮”的神经。否定革命历史，否定老一辈革命家的功绩，本是“四人帮”起家的赌本。于是人物一改再改，革命老人成了一般里弄干部。即便这样，也还不行。萧奶奶与萧继业，是祖孙关系，这种关系本应是亲密、自然的。但是“四人帮”的创作模式，为了突出“一号人物”萧继业，萧奶奶只能和孙子若即若离，保持一定的距离。“大平光”只能用在萧继业身上，而萧奶奶只能用侧影或者“背光”，连个脸也不能让观众看清楚。勘探队给萧继业来信了，孙子看信时，脸上泛起激动的神情，这显然感染着萧奶奶，张瑞芳在表演这个情景时，很自然地把头扭过去，和孙子一起看信，但是这样一个入情入理的艺术处理，竟然触犯了“四人帮”的戒条，立即遭到了非议。这在今天看来也许是个笑话，当时却是演员含着眼泪必须接受的现实。批不完的“文艺黑线回潮”，就象给你套上了紧箍咒。当时的张瑞芳，浑身上下被捆着绳子，抹着胶水，动也动不得，挣也挣不脱啊!

张瑞芳面对着失败，痛苦、彷徨:“这难道真是我艺术生活的最后一幕吗?”不，她决不放弃党和人民交给她的文艺武器。她要战斗!

一九七五年金秋的一个傍晚，张瑞芳从外面回到家里，意外地看到桌子上放着一本从外地寄来的厚厚的电影剧本。一看封套上那方方正正的字体，她认出来了，是他，是《李双双》的编剧、作家李准的作品，啊，《大河奔流》!她几乎是一口气地读完了剧本，脸上滚着热泪，她知道李准的困难处境，李准把剧本寄给她，这是对她寄托着多么大的希望!

她很快爱上了李麦这个角色，她想通过塑造这个人物恢复现实主义的表演艺术。然而这可能吗?不久就从北京传来了消息:准备拍摄这部电影的谢铁骊、钱江相继遭到“四人帮”的迫害，谢铁骊被关押起来了。张瑞芳的希望，一下子化成泡影。但她相信这是黎明前的黑暗，她等待着。

一场考试

十月的阳光，带来了光明，带来了希望。

在那全民放歌欢庆胜利的节日里，一个热情、沉稳、泼辣、豪放的张瑞芳又回到她身上来了。她时常象个大姑娘似的亭立在穿衣镜前，仔细顾盼端详着自己的倩影。有时，她轻轻地用手抚摸着脸上的肌肉和皱纹，不时的撩起华发审视着，喃喃自语:“演李麦大婶还是可以的啊!”她不知不觉地进入了角色。

紧接着，导演谢铁骊、摄影钱江亲自赶来上海，要张瑞芳拍试片。

人们只知道学生要经受多次严格的考试，可这一次，对于这位在舞台、银幕上创造了一系列动人的妇女形象的优秀表演艺术家，考试竟显得过分挑剔、严格。

导演对张瑞芳的表演素质与艺术才华是非常熟悉的，然而岁月的消逝和政治风雨的侵蚀，一切变化都是可能发生的。张瑞芳已经五十九岁了，还能不能承担李麦这样繁重的角色?

这场考试带有突然袭击的味道，临时准备是来不及的。试片拍了张瑞芳几段走动的镜头，有挎着篮子走的，有挑着担子奔的，看上去，步履都是那样的沉稳、利索，动作又是那样的熟练自如。导演很惊奇:张瑞芳还有这份工力!

是的，张瑞芳脱离艺术实践已有多年了，可对于矢志献身党的艺术事业的人来说，生活就是艺术的学校。那一小撮丑类可以捆住她的手脚，却无法冷却她那颗对生活对艺术充满热爱和追求的火热的心。在“牛棚”和隔离室里，她没有在叹息声中虚掷光阴，她把《毛泽东选集》四卷通读了两遍。干校秧田里的水浸泡得她的每个指头都发了炎，她还是一手撑着弯不下的腰，一手在水中不停地耘稻。艰辛的劳动，使她越来越多地体验到劳动人民的甘苦，可她，还记住自己是一名演员。一次，雨中挑担送肥，女伴们咬紧牙只想着怎样把粪担送到田头，她却笑着问旁边的女社员:“大嫂，我挑的象不象?”细心的同志看出她的心思:“瑞芳，你是在构思挑担的画面吧?”是的，生活中学会了挑担，如果原封不动地搬上银幕、舞台，并不一定能给人一个美感形象；要在银幕、舞台上出现动人的画面，需要付出心血和创造，一个真正的艺术家，无时无刻不生活在创造之中。作为党一手培养起来的文艺战士，在最艰难的日子里，张瑞芳没有失去对艺术、对光明未来的坚定信念。

艺术不负苦心人，两个月后，北影厂领导正式把张瑞芳的角色任务确定了。

张瑞芳这时倒反而惶惑不安了。她在想:李麦这个角色经历三个时代，时间跨度长达二十年，影片从上集到下集几乎每场都有她的戏，“我能坚持下来吗?”张瑞芳严肃地向自己提出这个问题。她肠结核开过刀，还有冠心病、腰椎肥大症，这是不能不认真地加以考虑的。

北影厂领导研究了一个办法，给张瑞芳配备一个替身，照顾她的生活。一听这话，张瑞芳激动得脸都红了:“这样我宁可不演!”人们明白了:张瑞芳是在想加快速度，抢在病痛可能造成危害之前完成摄制任务。

在进入摄制组之后，她感到浑身激荡着一股强大的热流。谢铁骊带着严重的眼疾在指挥调度，钱江不顾摄氏四十度的高温，一忽儿跪，一忽儿站，竟是带着氧气袋在工作。来自全国各个制片厂的同志们都深深懂得:刚刚经历过一场与黑暗势力的生死搏斗，胜利来之不易，要珍惜它，都豁出命来干了。张瑞芳只觉得一股青春的热血又在胸中奔腾，她满怀着胜利的豪情上阵了。

思想的光彩

张瑞芳带着对“四人帮”那套“三突出”模式和表演上虚假做作的深恶痛绝，一接受角色，就怀着强烈感情，全身心地沉浸到角色所展示的丰富的内心世界中去了。

李麦——这个普普通通的中国农村劳动妇女，这个带有黄河性格特征的英雄母亲，从相信神明到走上党所指引的斗争道路，成长为党的干部、群众领袖，生动地概括了一代人走过的道路；那一代人经历的难以置信的苦难，进行的可歌可泣的斗争，在这个形象身上得到了典型的体现。经过这十年来的折磨、锻炼、考验、搏斗，张瑞芳感到比较容易理解李麦这个人物了。参加党的十一次代表大会的时候，她曾告诉敬爱的邓大姐说，自己有第二次解放的感觉。邓大姐亲切地对她说:“第二次解放比第一次解放的感受还要深刻吧!”她仔细回味琢磨着这句话，不禁陷入了深深的回忆。

一九三七年，抗日战争爆发了。当时还是北平一个艺术专科学校学生的张瑞芳，怀着不愿做亡国奴的心情，在《义勇军进行曲》的旋律中走上了革命的征途。她参加党影响下的学联移动剧团，活动在山东、河南农村。后来到了重庆，又幸运地受到了敬爱的周总理的直接教诲。一九三八年，她光荣地加入了中国共产党。那时，面对着国民党的白色恐怖，谁是敌人，她心里是很清楚的。可这次，狡猾的敌人扯起了蛊惑人的“革命”旗号，而真正的革命力量变成了罪恶。敌我关系被压根儿颠倒了，她这个三八红旗手竟成了“黑旗手”；她这个塑造了《南征北战》中的年青英俊的女游击队长，《母亲》中坚强不屈的母亲，《三年》中立场坚定的纱厂女工，《三八河边》的女社长等观众所熟悉的形象的演员，竟成了“文艺黑线的祖师婆”。惊涛骇浪，何去何从，要依靠自己作出判断。这场战斗洗礼，使张瑞芳变得深沉了，更成熟了，她觉得自己的爱僧从来没有这么鲜明过，这么真切过。过去排戏，难过的地方，还要培养一下感情，这次不同，只要一引发，感情就上来了。李麦身上体现的人民的苦难、人民的斗争、与时代脉搏息息相关的心，同张瑞芳所经历的与“四人帮”殊死搏斗的深切感受，紧紧地联结起来了。

生活的积累

一弯新月映照着哗哗地向南奔流的黄水，河岸边泊着一条船，船舱里，李麦在向几位新四军战士诉说着自己的身世。这一段对话有七百十七个字，这在一般剧本里是罕见的，可你看张瑞芳处理得多自然，就象剥笋一样，一层一层，感情由浅而深，由淡而浓，凄苦处簌簌泪下，愤激处涨红了脸，似乎根根头发在她头上竖立了起来。在这里，张瑞芳表现了她高超的艺术造诣、卓越的表演技巧，然而帮助她把这段身世理解体验得那么透彻真切的，却是长期的生活积累。

六十年代前期，她有机会到农村工作了一段时间。进村没几天，乡亲们就把她当作亲人，家里没吃的，也邀她去作客，一张烙饼一掰两，一人啃一半。屋里没桌没凳子，她就床上坐，床是高粱秆搭的，只能把身子轻轻挨在床沿边上，就那样，啃着烙饼，谈着知心话，使她了解了多少贫下中农的身世啊。八个月中，她记下十六本厚厚的笔记，这是工作日志，又是生活札记。那些干部、社员的身世，她记得特别细，而类似李麦这样的身世和遭遇，在她的笔记本上，至少记了几十个。

到黄泛区四个县农村的访问，使张瑞芳的内心孕育着的创作激情更加汹涌澎湃，犹如黄河的滚滚奔流，随时都要冲决堤防而出。在群众的座谈会上，张瑞劳一向是笔记最勤的，可这趟，她常常搁下笔，那一户户老贫农过去的苦难家史和悲惨命运，唤起她那么多想象，老贫农诉说时的声调、手势和神情，不停地在她眼前跳动，她仿佛自己就是跟他们一同生活过来的。

李麦和她失散了二十年的女儿相会的那场戏，张瑞芳表演得那么真切，也是受了生活的启示。黄泛区的老乡告诉她不少失散在外的人回乡认错亲人的事。有时相认的人相互抱头痛哭，在床上滚来滚去，甚至哭背了气，最后认出来还是两家子。这些真实的故事，使她深切地感受到在影片中与“女儿”相会时的复杂心情。听到“女儿”回来，她感到幸福，但又怕它落空。当她在“女儿”脖子上看到记认时，她眼眶中蓄满了激动的泪花，从深沉的眼里射出的光芒，象要把女儿看穿，同时又象有千言万语要向女儿倾诉……

这场戏具有浓烈的艺术感染力的秘密，就在于张瑞芳有丰富的生活积累，深切的生活感受，动了真情；而没有真情，也就不会有真正的艺术!

汗水与艺术之花

为了真实地再现人物，开出绚丽的艺术花朵，张瑞芳不仅在体验李麦的内心世界上浇注了心血，还在李麦的形体塑造上洒下了汗水。

紧张的拍摄活动开始了。要抢速度，冬天的戏夏天拍，摄氏四十度的高温，演员却穿着棉袄。一个上午拍下来，人已经疲劳不堪，丢下饭碗，张瑞芳多么想香香地困个午觉啊!可是在她的住室里，却笑语盈盈，不绝于耳，而且数她的话最多:从国家大事到日常生活，话题广泛，妙趣横生，举座皆乐，“瞌睡虫”也被赶跑了。

张瑞芳为什么要这样?因为她觉得李麦过去生活在饥饿的年代，身体应该是比较瘦的。于是，她就用少睡少吃的办法，尽量使自己的体型适合人物的要求。就这样，整个拍摄工作完成时，她瘦了十斤。

李麦出场时的年龄是三十四、五，又是出名的大脚，三天能走二百四十里。为了练出这双大脚，张瑞芳每天一大早，甩开大步走，简直象男子一样，每天走上半小时。

那知在紧张的拍摄过程中，她意外地把脚扭了:右脚撕裂性骨折。为了不误拍荷花开放时的外景，上了石膏三天后，她就套上男鞋，撑着拐杖，练习着地了，阵阵疼痛直刺心腑，两眼直冒金星，豆大的汗珠直往下淌。她以共产党员的坚强意志，以对艺术创造权利的无比珍惜，每天一步一步顽强地练习着。

一个月后，张瑞芳就赶回了外景地，当天下午就在摄影机前，在一片荷花的映托下，背负着受伤的年青女战士宋敏前进了。她的动作是那样矫健、机敏，可她的心紧揪着，硬忍着右脚引起的阵阵刺痛，拍完这段戏，她的衬衣已经拧得出水来了。晚上换绷带、敷料时，她面对着肿大的脚板，对惊异的同伴爽朗地笑道:“肿就肿点，李大脚可不那么娇啊!”

骨折没有留下后遗症，冠心病和腰椎肥大症也向好的方面转化了。青春的活力，在张瑞芳身上重放光彩。她要一分一秒地追回那失去的十几年岁月。如今，她又投身到《怒吼吧，黄河》的艺术创造中去了。我们等待着张瑞芳的新捷报!

本报记者　史中兴　罗君

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\02\792b030101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>张瑞芳同志将在影片《怒吼吧，黄河》中饰演音乐工作者何丹。你瞧，她正在聚精会神地阅读剧本。

(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

