id: bd41cfcade
标题：忆赵丹同志在病中
日期：1980-10-29
是否是时间段：false
作者：郑柏生
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东医院内科　郑柏生

十月十日上午赵丹同志逝世的噩耗传到华东医院病房，大家无比悲痛。病房里的气氛一下子肃静起来。艺术舞台上的一颗明星陨落了，眼看着这位可敬的人民艺术家离开了他热爱的人民，作为曾经医治过他疾病的医生，心情是很不平静的。

赵丹同志与我们朝夕相处三个月，这也是他离开人间的最后一段日子。由于腹痛日见加重，体重逐渐下降，胃纳越来越差，他预感到病情的严重，但毫不畏惧，依然精力充沛地常常连续几天通宵达旦地修改作品，等到早晨医生查房时，他才刚刚休息，他说这是几十年来的习惯。每天大量的来信，他虽然力不从心，仍然尽量给以回复，只要病情许可，他整天写字作画，把建设“四化”的全部激情沉浸在水墨丹青之中。为了感谢医护人员的劳动，他给我们每人送了一张画，上面恭恭正正地盖上“阿丹”的图章。我们院长要去日本考察，知道赵丹同志的画在日本享有声誉，想请他画几幅赠送给日本医学界人士作留念。他知道后欣然接受，分几个上午的时间按时画好。今天日本朋友如果知道这是赵丹同志的遗作，一定会视为珍宝。

对事业、对艺术，他更是一片真情。医生提出的名种检查他绝对服从，他的唯一要求只是尽快让他重上银幕。他常常对我们说:“我阿丹一生坐了二次牢，一次是国民党军阀盛世才在新疆的牢狱，一次是江青构筑的冤狱，剥夺了我艺术创造的权利十几年，我现在想的是把失去的时间夺回来，最后这几年再演几部电影”。只要病情稍有缓介，他就提出早日出院，特别是他接受了担任中日合拍的《一盘没有下完的棋》的主角后，心情更不平静。六月上旬，这部电影剧本要在黄山最后定稿，他又提出要去黄山，我丝毫没有商量余地地回答:“出院怎么行呢!”他一把拉住我的手，要我坐下，说:“我是不是生癌，如果能手术赶快给我开刀，如果不能手术我明天就出院，与日本朋友合同已经订好，拍好这部电影我才能闭上眼睛。”

但是，医生怎么能答应他的要求呢?后来，赵丹同志又说:“多少年来，我要演周总理，没有演成，要演李白、闻一多也未能如愿，要演鲁迅也没有得到机会，今天与日本人民共演的这部片子我一定要去拍。”

赵丹同志住院后，我们先后通过胃肠X线、纤维胃镜同位素扫描、“B”型超声、胰胆管逆行造影等一系列检查，证实了他患的是胰腺癌。市卫生局和医院领导，组织了上海第一流的胃肠病内外科专家多次会诊，赵丹每次都含着眼泪对专家们说:“各位教授，我别无他求，只是想让我在有生之年再拍几部电影，我感谢你们。”在场的专家无不为之感动。这么危重的病，他想到的不是自己，而是艺术，这是多么难能可贵的精神啊!就是在每天靠输液维持生命的日子里，他仍然充满着乐观的情绪，在病房内挂着他画的很多画，让我们欣赏，并且谈他的坎坷一生。因为胰腺癌已不能手术，便决定去北京用“正电子加速器”治疗。临去飞机场前，他一一向我们道谢，并和黄宗英同志约定，等北京回来后，一定分批邀请我们去他们家作客。但这一去竟成了永别。今天我们只能通过这篇短文寄托我们的哀思，同时也向医学界的同道们呼吁，我们决不能眼睁睁地让癌肿把我们的艺术家、科学家、革命家一个一个地吞噬掉，让我们共同努力，早日攻克癌症，为世界医学填补空白。

描述：

