id: bd43dc46cc
标题：《中国青年报》下月复刊
日期：1978-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月四日电　由于林彪、“四人帮”的干扰破坏而停刊十二年的《中国青年报》，将于一九七八年十月七日在北京复刊。

《中国青年报》是共青团中央机关报，是党对青年进行共产主义教育的工具。它自一九五一年创刊到一九六六年停刊的十五年间，在毛主席、周总理、朱委员长的亲切关怀和鼓励下，在团中央的领导和广大团干部、团员和青年的热情支持下，对于青年的教育事业和开展团的工作做出了重要的贡献，形成了特有的风格和传统，为青年所喜闻乐见。

《中国青年报》的复刊，是粉碎“四人帮”后拨乱反正的成果之一。根据新时期的需要，它的任务是:高举毛主席的伟大旗帜，以马列主义、毛泽东思想和党的路线、方针、政策教育青年，指导团的工作，以促进青年的思想革命化，提高他们的科学文化水平，为实现新时期的总任务和培养共产主义接班人服务。

目前，报社工作人员正在积极进行筹备。决心以揭批“四人帮”为纲，在青年工作中分清路线是非，发扬过去的好传统，努力加强报纸的指导性、思想性和知识性，办好各种副刊和专栏，使报纸成为组织和鼓舞全国青年紧跟华主席进行新长征的战斗号角。

《中国青年报》为对开一张，每星期二、四、六出报。它的发行，首先照顾工矿交通、财贸企业、部队、机关、学校、街道团支部和公社团委、上山下乡知识青年点，然后办理个人订户。目前各地邮局正在收订。

描述：

