id: bd45e599f8
标题：驳周扬反动的“拿来”主义
日期：1970-1-21
是否是时间段：false
作者：伍雨希
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍雨希

一九六○年八月，反革命两面派周扬配合国内外牛鬼蛇神乘我国遭受自然灾害之际，向无产阶级发动猖狂进攻时，叫嚷什么“十八、十九世纪的外国作品，都要首先拿来看，坚决采取这个方式。”

周扬要“拿来”些什么?答曰:“十八、十九世纪的外国作品”。这就是说，凡是古典洋书，统统“拿来”。周扬这个黑指示一下来，盘踞我院我系的一小撮叛徒、特务、走资派立即心领神会，照办不误。他们“拿来”托尔斯泰的《安娜·卡列尼娜》等小说；他们“拿来”《白痴》、《红与黑》等电影；他们“拿来”《大雷雨》、《货郎与小姐》等剧本。他们还“拿来”什么歌剧里的咏叹调，《姑娘们的合唱》等等歌曲。真是洋书加古董，把一个好端端的社会主义大学搞成一家外国古玩商店!

但是周扬这个黑掌柜并不满足于这点经营范围，他还把一大串帝王将相、才子佳人、毒花毒草的黑货统统“拿来”上市。比如，象资产阶级评论家车尔尼雪夫斯基的作品，象鬼戏《哈姆雷特》，象况钟、包拯等封建统治阶级的代表人物，统统“拿来”，唯独我们无产阶级的东西不能“拿来”，竭力反对学习和宣传马克思列宁主义、毛泽东思想。

周扬“拿来”他那一大套东西干什么?对这个问题，周扬答曰:“看”。帝王将相要“看”，才子佳人要“看”，毒花毒草要“看”，反正牛鬼蛇神的东西都要“看”。岂止是看看而已。周扬“拿来”的这一套不是在我们的课堂上被精心传授了吗?不是在我们的电影场里上映了吗?不是在我们的课外活动中演出了吗?一句话，过去，我们在大学里看到的、听到的、学到的不就是周扬所要“拿来”的这些东西吗?可见，周扬这个“看”字的潜台词就是“照着干”，以便实现其和平演变的阴谋。可不是吗?在周扬“拿来”的黑旗下，外国贵妇人的发式，巴拿马草帽，袒胸布拉吉，“牛仔裤”，尖头皮鞋等等奇装异服在社会主义大学的校园里招摇过市；在周扬“拿来”的黑旗下，帝王将相的颂歌被公开教唱，地主老爷的菜谱被津津乐道，贵族小姐式的情书在暗中传递。那时，周扬这伙人真是得意忘形，他们撑起一把大黑伞，颠倒黑白，混淆是非。他们把对新社会的不满，誉为“富于反抗精神”，要求“个性解放”；把纨绔子弟捧为“当代英雄”；他们给没落地主阶级的贵小姐冠以“俄罗斯妇女典型”的美名；把背诗背得象疯子一般说成是“进入角色”，如此等等。就这样，一所社会主义大学被他们糟蹋得不象样子。

周扬的“拿来”主义就是只准“拿来”洋、名、古，封、资、修，不准学习和宣传马克思列宁主义、毛泽东思想。周扬“拿来”的这一套黑货，不知毒害了我们多少青年。

有那么一个“业务尖子”，被《大雷雨》的故事迷住了心窍，弄得神魂颠倒，以至在日常生活中也摹仿女主角卡杰琳娜的那一套，真可以说是完全够上了周扬“到古代去，外国去”的标准了。伟大的无产阶级文化大革命的红色风暴，摧垮了这位“业务尖子”神往的“太虚幻境”，使她感到个人的理想破灭了，终于走上了自绝于人民的道路。

这一个个活生生的事实，是多么令人触目惊心啊!这就是阶级斗争!周扬的“拿来”主义正是资产阶级和我们无产阶级较量的毒辣的一招。他们企图利用发散出旧社会尸臭的地主资产阶级文化艺术来麻醉我们的斗志，制造反革命舆论，把我们的青年一代夺过去，复辟资本主义，恢复他们失去的“天堂”。周扬曾经直言不讳地供认:“走向修正主义不要紧，再走回来。”一句话暴露了周扬的狼子野心。“走向修正主义”，就是要把我们的青年夺过去，统统送进修正主义的豺狼虎豹的口中。

伟大领袖毛主席早就指出，对于外国的东西，必须“把它分解为精华和糟粕两部分，然后排泄其糟粕，吸收其精华，才能对我们的身体有益，决不能生吞活剥地毫无批判地吸收。所谓‘全盘西化’的主张，乃是一种错误的观点。”周扬公开与毛主席的伟大教导大唱反调，恶毒地攻击说“批判是副词”，并且抛出了他的“拿来”主义相对抗。但是，乌鸦的翅膀怎能遮得住太阳的光芒!周扬的“拿来”主义其实并不新鲜，它不过是毛主席早已批判过的“全盘西化”的翻版罢了。实质上，它也就是王明右倾投降主义路线在新的历史条件下在文教战线上借尸还魂，是周扬一伙的黑司令刘少奇实行资本主义复辟的得心应手的工具。随着刘少奇在中国复辟资本主义阴谋的破产，周扬的“拿来”主义已经得到了应得的下场。

描述：

