id: bd468cd5b7
标题：用毛泽东思想望远镜显微镜识破敌人鬼蜮伎俩复旦大学掀起新风暴横扫害人虫校革委会放手发动群众，清理阶级队伍，斗争正向深入发展
日期：1968-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学革命委员会放手发动群众，狠抓阶级斗争，最近揪出了一小撮恶毒攻击无产阶级司令部的阶级敌人。通过大揭发、大批判、大斗争，大大提高了广大革命师生的阶级觉悟，把对毛主席的无产阶级感情搞得深深的，政治空气搞得浓浓的，全校出现了一派革命新气象。

复旦大学革命委员会的建立，宣判了以杨西光为首的党内一小撮走资派的死刑，标志着复旦大学的无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利。但是，阶级敌人不甘心灭亡，他们躲在幕后，以更狡猾、更隐蔽的手法同无产阶级进行较量。他们疯狂地攻击我们的无产阶级司令部，恶毒地污蔑活学活用毛泽东思想的群众运动。面对着阶级敌人的猖狂反扑，无产阶级革命派必须主动进攻。在市革委会负责同志和解放军驻校军训团同志的指导和帮助下，学校革委会马上组织革命师生认真学习毛主席关于阶级斗争的伟大论述，认识到要全面落实毛主席的一系列最新指示，必须狠抓阶级斗争。于是一场向阶级敌人的进攻战就在复旦打响了。

长期以来，外文系在党内一小撮走资派和资产阶级反动学术“权威”统治下，成了一个封、资、修的大染缸，是窝藏叛徒、特务、右派、反革命分子、流氓阿飞的一个死角，阶级队伍特别复杂，各种反动思潮也特别活跃。校革委会决定把这个系作为进攻的第一个突破口。全系革命红卫兵和革命师生通过举办毛泽东思想学习班，开展回忆对比，大大加强了阶级斗争的观念，擦亮了眼睛。大家以毛泽东思想为望远镜和显微镜，发现了周围确实存在着阶级敌人的阴谋活动。暗藏的一小撮反革命分子眼见面目就要暴露，进行了疯狂的挣扎。他们“丢车马，保将帅”，极力转移目标，妄图混战一场，好蒙混过关。但是，以毛泽东思想武装起来的革命师生，识破了敌人的鬼蜮伎俩，以迅雷不及掩耳之势，发起强大的政治攻势，一举粉碎了敌人的各种抵抗，终于把暗藏的一小撮反革命分子揪到了光天化日之下。外文系的这一场惊心动魄的阶级搏斗，对全校革命师生是一场极为生动的阶级斗争教育。校革委会抓紧时机召开了斗争现行反革命分子和清理阶级队伍誓师大会，对一小撮现行反革命分子进行了有力的批判和斗争，一场清理阶级队伍的革命风暴迅速推向各系、各部了。

几天来，广大革命师生大学大用毛主席关于阶级斗争的伟大学说，大学大用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，大大激发了对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，提高了阶级觉悟，大家用阶级分析的眼光去透过现象，看到本质，明辨是非，洞察一切，使一小撮暗藏的阶级敌人原形毕露，无处躲藏。生物、化学、哲学等系革命师生先后揪出了一小撮对党、对社会主义怀有刻骨仇恨的现行反革命分子和贪污盗窃分子。

在揪斗一小撮阶级敌人的同时，校革委会又及时组织广大革命师生，对当前社会上出现的右的和极“左”的反动思潮展开了严正的批判，大大激发了无产阶级革命派和革命师生对伟大领袖毛主席的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚，大大提高了识别能力。一些受到极“左”思潮影响的同志也在斗争中得到了教育，提高了路线斗争的觉悟。

在阶级斗争的急风暴雨中，广大无产阶级革命派和红卫兵小将经受了新的考验和锻炼。在化学系，每个年级和小班都形成了一支拉得出、开得动的阶级斗争队伍，在清理工作中发挥了重大作用。在这场斗争中，一批共产党员也挺身而出，为捍卫毛主席，捍卫以毛主席为首的无产阶级司令部而勇敢战斗。新闻系有些过去曾经站错过队的党员，原先对这场斗争还不很理解，怕再犯错误，经过无产阶级革命派的帮助，克服了私心杂念，勇敢地“杀”上阶级斗争的最前线，和红卫兵小将一起战斗。

“阶级斗争，一抓就灵。”过去的外文系，很多人认为是“老落后”。外文系不少人“吊儿郎当”，“运动不热心，逍遥最起劲”。现在，坏人揪了出来，糊涂人清醒了，革命群众的觉悟提高了。每天早上各班都开展军训活动，搞得热气腾腾。过去低级庸俗、颓废、腐朽的气息一扫而光，在战无不胜的毛泽东思想灿烂光辉照耀下，整个复旦校园呈现着一派革命的新气象。

描述：

