id: bd460021ef
标题：上期(三日)测验答案
日期：1951-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【填充题】(一)公共汽车，无轨电车。(二)工人，阶级。(三)政治。(四)右倾投降主义。(五)学风，党风。

【选择题】(一)(张国焘)(二)(土地改革)(三)(死刑、死刑缓期执行、徒刑、管制、交保释放)(四)(烈士博物馆)

【问答题】答:(一)“苏联共产党(布)历史简要读本”导言中所指出的学习联共党史的意义，对于我们同样是适用的。这个导言中说:

“研究联共(布)底历史，就能领会我国工农为社会主义奋斗的丰富经验。

“研究联共(布)底历史，研究我党同马列主义底一切敌人作斗争，同劳动群众底一切敌人作斗争的历史，就能帮助精通布尔什维克主义，就能提高政治警觉性。

研究布尔什维克党的英勇历史，就是用通晓社会发展和政治斗争规律的知识武装起来，用通晓革命动力的知识武装起来。

“研究联共(布)底历史，就是巩固确信列宁斯大林党伟大事业最终胜利的信心，确信共产主义在全世界胜利的信心。”

答:(二)人民银行的分支机构遍设全国各县市，各地行处收到捐款以后，当天就向北京汇出，由总行汇总收进抗美援朝总会的帐户内。这样可以做到将全国各地分散的捐款，迅速集中及时运用，来购置武器，满足前线和国防的需要。

描述：

