id: bd47e2a778
标题：为什么我做了个叛教徒?
日期：1950-6-20
是否是时间段：false
作者：黄承武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄承武

江南解放一年之中，使我在思想方面起了极大的变化——我建立了马列主义的人生观而放弃了数年来持为南针的宗教信仰。许多与我通信的朋友为我庆幸，他们祝贺我思想斗争的胜利。不过还有一些关念我的基督徒们为我惋惜，甚至还在为我恳切地做着祷告，他们认为这是我一时的软弱，是受了魔鬼的引诱而背弃了神，因此他们还盼望着我有一天会回到天国中去呢!可是我写给这些“好朋友”们的信总是坚决而肯定地告诉了他们，我是再也不可能承认上帝的存在了，我还不住地劝着他们说:“总有一天，你们也会觉悟的；会不再信神的!”

这里我愿意将我放弃宗教信仰的原因写来，也许可以给信徒们在思想斗争的过程中作一参考:

(一)宗教是“唯实”的，可靠吗?——基督教中强调宗教既不唯物，也不唯心，乃是“唯实”。可是大家都明白如今世界上只有唯物与唯心二论，根本就没有第三条所谓“唯实论”的路线，“唯实”的说法还不是强辩吗?说穿了就是唯心论的伪装，因此我不能再接受它了。

(二)宗教是麻醉品——拿我自己来说吧!在大学过程中整整受了四年的麻醉，脑海中有了罪恶、地狱、重生、天国等等意念，因此空下来便参加了查经班、祈祷会、布道会的工作，当然对政治不会去关心，对时事不会去注意了，(因为圣经上告诉了信徒不是属于这肉体的世界的，信徒的盼望在天上。)所以我思想上是不求前进的。宗教信仰麻醉了我四年的黄金时代，我真惭愧只会在小圈子中生活，不但对人民革命事业没有贡献，而且一直没有好好认识过；解放后，我发现了我的一切是太对不起广大的人民及新中国了!我怎不后悔，怎不痛恨!?这个麻醉人民思想的鸦片我们不要它!

(三)宗教是消极的蔽难所——我明白了，我当时的信仰宗教完全是旧社会中反动政府统治下青年人到处感到失望及灰心时去找个精神上的寄托所造成的；因为青年人的思想最坦白、最单纯，当他没有接触到伟大的毛泽东思想前当然容易去上了牧师的当，以为做了一个真、善、美的人便满足了。

这里可以推而广之，同样地可以分析出不少老年人为了形影孤单，或是受人的欺凌；或者年青人为了受某种刺激而信了宗教……我们去仔细地作一客观研究，就可以知道这是追求精神上的安慰。

(四)祷告并不能解决问题——以前我曾与信徒们为了世界和平及社会安宁作了多次的禁食祈祷，可是结果完全不能生效，祈求的一切全遭到失望!经验告诉了我，一个人生了病单是祷告而不去求医还是要死的，要想完成一件事不去劳动、不去实干是不可能成功的!祷告是骗自己的玩意儿，我懂了。

(五)“社会发展史”教育了我——我明白了从猿到人的过程主要是由于劳动，这是合乎科学的明证!当然上帝造人的说法不会再使我信任了。

(六)革命的人生观启示了我——我了解了宗教的“做好事”是怎么一回事；宗教是上层阶级的建筑物、是资产阶级用来巩固自己地位的工具，我怎会再去上它的当!

现在我更明白在新社会中人们是在自由呼吸、自由生活了，新生的人们每日做着紧张而高兴的工作，面对现实，用人的劳动创造幸福美好的将来。人们再也不会去教堂听什么“福音”了，谁会再相信“灵”与“魂”的荒谬说法呢?教堂及十字架只会到博物馆的史料中去!

因此通过思想斗争及政治学习后，我毫不留情地抛弃了宗教信仰，我快乐地接受了马列主义的人生观。我愿意将昔日对宗教的热诚全部拿来用于为人民服务中去!所以我现在再不理会任何人给我灵性软弱、信仰不坚、出卖救主……的罪名。经过这番思想斗争，我觉得无比的轻松愉快，正确的方向必须建筑在彻底的觉悟里。真理只有一个，在真理面前，我应当服从它!

(一九五○·六·三·于宁)

描述：

