id: bd496ab35d
标题：进一步办好社会主义农业
日期：1975-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县桃浦公社李子园大队党支部

我们李子园大队的贫下中农和干部、社员，同全国人民一样，对四届人大通过的《中华人民共和国宪法》无不感到欢欣鼓舞。我们决心认真学习新宪法，坚决执行新宪法，勇敢捍卫新宪法。用写进宪法的党的基本路线武装头脑，进一步办好社会主义农业，巩固和发展人民公社集体经济。

毛主席制订的党的基本路线，是我们党和国家的生命线，也是我们贫下中农沿着社会主义金光大道阔步前进的指路明灯。我们李子园大队革命、生产的迅速发展，就是在党的基本路线指引下所取得的。一九五三年，我们顶住了阶级敌人的诬蔑和攻击，走上了农业集体化道路。一九五五年，毛主席亲自为我们李子园贫下中农的办社经验写下了光辉的按语，指示我们“必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累”。在毛主席光辉思想指引下，我们李子园大队社会主义集体经济不断巩固和壮大。

但是，在贯彻落实毛主席的光辉指示，办好人民公社集体经济的过程中，两个阶级、两条路线的斗争一直是很尖锐、激烈的。一九六二年，在刘少奇一伙刮起的“三自一包”、“四大自由”等修正主义妖风的影响下，我们队里的阶级敌人就蠢蠢欲动。是毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，擦亮了我们的眼睛，煞住了这股复辟资本主义的妖风，使我们坚持了社会主义的正确方向。经过文化大革命和批林批孔运动，广大社员的社会主义积极性得到了进一步发挥，狠抓革命，猛促生产，使社会主义集体经济越来越壮大，农副业生产得到了全面发展。

回顾历史，展望未来，我们信心百倍方向明。我们一定要认真学习新宪法，坚持党的基本路线，深入开展农村两个阶级、两条道路的斗争，沿着毛主席革命路线胜利前进。

描述：

