id: bd4a4bf5a3
标题：要“管”到底
日期：1972-8-26
是否是时间段：false
作者：储振民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市唐山中学　储振民

革命现代京剧《海港》中的韩小强刚听到高志扬的严厉批评时，情绪十分抵触，甚至在教育帮助他的老工人马洪亮面前，犟头倔脑地顶撞起来。类似这种情况，在我们学校里也常有发生。有一次，一个沾有不良习气的学生，严重违反学校纪律，不听从革命教师的正确教育，竟然出手打人。此事发生后，教师中议论纷纷。有的说:“这种学生管又管不好，何必去管呢?”

这使我想起了《海港》中的两句对话:

马洪亮:海珍，我非狠狠地管教他不可!

方海珍:是要管，大家都要管，管到底!

对学生，特别是对沾染了严重坏习气的学生，要“管”，而且要“管”到底，这是学校、家庭、社会的共同责任。我们必须遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，对后进学生做耐心细致的政治思想工作，努力转变他们的思想。如果放任不管，无异是把他们推向资产阶级一边。现在学校里有些教师怕“管”，主张“少‘管’为佳”，有的教师担心“管”得不好，会走“师道尊严”和“管、卡、压”的老路。我认为对“管”，要作阶级分析，在不同路线下面的“管”，有着不同的目的和方法。旧学校在修正主义教育路线的控制下，搞“智育第一”这一套，硬是“管”着、“卡”着、“压”着学生“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，这当然应该反对。现在我们讲“管”，则是以马列主义、毛泽东思想武装学生，是为了更好地贯彻毛主席的教育方针，培养无产阶级革命事业接班人，这和“师道尊严”以及“管、卡、压”，是有本质区别的。所以，用无产阶级思想来“管”学生，是教师的责任，怕“管”，不“管”，都是不对的。有些教师对一般学生是“管”得不错的，但对沾染了坏习气的学生则怕“管”。应该承认，对后进同学的教育工作是比较难做的，可能会“碰”些“钉子”，会有反复，这就对教师提出了更高的要求。《海港》里的韩小强起初听不得一句批评，但经过方海珍等耐心、细致的教育，最后他不是转变了过来，“下决心，立志向，擦亮眼，挺胸膛”，“坚决战斗在海港”了吗!

事实也正是这样。我们学校那个出手打人的学生，通过对他的严肃批评、耐心帮助和细致教育，终于对自己的错误有了认识。当这个学生在其家长陪同下，去向教师赔礼道歉时，教师说:“我管你，因为你做了不符合毛泽东思想的事。你打我也好，骂我也好，恨我也好，我还是要管，要将你管到无产阶级革命路线上来，这是我做教师的责任!”这话表达了教师对无产阶级革命事业的高度责任感。

我觉得，我们每个教师都应该这样勇挑重担，对后进学生也要“管”到底，努力把他们“管”好。

描述：

