id: c8d4894a30
标题：一体化训练要规范化制度化全军应进行传统教育使干部战士知道革命来之不易
日期：1987-4-2
是否是时间段：false
作者：王洪山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨副主席说，一体化训练要规范化、制度化。他说，邓主席从1977年倡导部队培养两用人才，到现在已10年了，这是对毛泽东建军思想的一个发展。培养两用人才开始是干部战士利用业余时间、凭兴趣组织起来学习一些民用技术，虽然不那么正规，但还是取得了一定成绩。去年，在金华召开的现场会上，注意到培养两用人才要有计划，不搞零敲碎打，正式提出了把军、政、文、民统一起来，搞一体化训练。但是，一体化怎样化，如时间怎么分，课目怎么定，训练怎么组织，这就需要规范化，只有规范化了，才能保证一体化训练的落实。杨副主席还强调指出，一体化训练必须以军为主，各单位都要研究实践中遇到的新矛盾，并提出解决矛盾的有效方法，确实探索出培养两用人才的新路子。他说，成都军区搞的《民用技术训练大纲》就是规范化的一个尝试。

杨副主席在讲话中还指出，全军要进行革命传统教育。他说，这次我到重庆参加了“3.31”惨案纪念活动。60年以前的3月31日、反动军阀对共产党人和革命志士进行了一场血腥大屠杀，伤亡达1000多人。听说你们成都军区一体化训练会的代表，将要去参观烈士群葬墓地，这使我联想到一个问题：中国革命走了这么长的历程，共产党人花了很大代价，可是现在许多当地青年却不知道有这个事件。现在大多数干部战士对革命历史不清楚。邓主席讲过，要用革命先烈事迹教育我们的后代，成为真正的共产主义新人。我认为全军应该进行传统教育，使干部战士知道革命来之不易，懂得我们今天为什么要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。

杨副主席强调基层建设要明确具体标准。他说，基层建设总的标准是有的，但是，连队党支部达到什么标准算是坚强的战斗堡垒，搞好官兵关系、军民关系要达到什么样的标准，这都要认真研究解决，现在官兵关系问题值得全军注意，军、师、团要组织干部到基层，不要光跑面，要蹲下去了解战士心理，这样才可以了解真实情况，有针对性地做工作。

成都军区司令员傅全有主持了今天的会议，政委万海峰致开幕词。参加今天会议的还有全国人大副委员长廖汉生，中顾委委员天宝，三总部领导同志何其宗、周文元、宗顺留，国务院退伍军人安置办公室主任杨琛，北京军区政委杨白冰，四川省委书记杨汝岱等。

描述：

