id: c8d777178c
标题：把反革命修正主义分子阳翰笙斗倒斗臭
日期：1966-12-27
是否是时间段：false
作者：五好战士邢秋印容加森
来源：
标签：毛泽东,林彪,周扬,王明,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：前中国文联党组书记阳翰笙，是周扬反革命修正主义集团的重要头目，是影剧界“老头子”之一，是文艺界“裴多菲俱乐部”的积极组织者。他是一个穷凶极恶的资产阶级右派分子，是党内走资本主义道路的当权派。

阳翰笙早在三十年代，就和周扬等人狼狈为奸，忠实地执行王明右倾机会主义路线。他一贯反对毛泽东思想，攻击毛泽东文艺思想是“捆住”作家手脚的“绳子”。他咒骂党的领导是“小霸王”。他制造《李秀成》、《北国江南》等大毒草，竭力推行反革命修正主义文艺路线，为复辟资本主义鸣锣开道。他招降纳叛，结党营私，煽动牛鬼蛇神对党“鸣鼓而攻之”。他是周扬黑店的一个掌柜，是一个罪恶滔天的反革命修正主义分子。

毛主席教导我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”

周扬、林默涵、夏衍、田汉、阳翰笙之流就是不拿枪的敌人。长期以来，他们窃踞党的文艺领导岗位，散布反革命修正主义毒素，毒害文艺界，腐蚀人民群众。他们比拿枪的敌人还要危险。他们和我们之间的斗争，是一场资产阶级阴谋复辟和无产阶级反复辟的你死我活的斗争。

我们要高举毛泽东思想伟大红旗，捍卫毛泽东思想，捍卫无产阶级专政。坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把周扬反革命修正主义集团斗倒、斗垮、斗臭，彻底挖掉他们所代表的反革命修正主义文艺路线，把无产阶级文化大革命进行到底！

阳翰笙是我们的死敌

毛泽东思想是全党全军全国人民的统一的行动纲领，是战胜一切敌人的最强大的思想武器。帝国主义、现代修正主义和一切反动派，都极端仇视和害怕毛泽东思想，它们总是要千方百计地诋毁、诬蔑和攻击伟大的毛泽东思想。

阳翰笙对于毛泽东思想恨之入骨，怕得要死。他只说“我们读读毛主席所有的论文，我觉得艺术性很强”，语言“还洗练”，“技巧很高”；恶毒地故意避开“毛主席的思想不说”。阳翰笙用偷梁换柱的卑劣手法，把当代最高水平的马克思列宁主义——伟大的毛泽东思想，蓄意贬低为仅仅是“语言”、“表现能力”问题。他妄想抽掉毛泽东思想的精神实质，挖掉无产阶级的命根子，阴谋复辟资本主义。

毛主席的文风光芒四射，是无产阶级革命文风的最高典范。我们是要学习毛主席的革命文风，但最根本的，是要通过学习毛主席著作，掌握毛泽东思想，改造世界。林彪副主席教导我们“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”，号召我们把毛泽东思想真正学到手，在改造客观世界的同时改造主观世界。而阳翰笙却施展打着“红旗”反红旗的毒辣手段，阻挡革命人民掌握毛泽东思想，这充分说明他是我们的死敌。

阳翰笙反对毛泽东思想，我们坚决把他打倒！（五好战士 邢秋印 容加森）

不许阳翰笙诋毁毛主席文艺思想

阳翰笙长期吹捧三十年代文艺，胡说“中国话剧有个革命的战斗的传统，五十多年一根红线”，叫嚣“必须珍爱并继承”这一“传统”。

谁都知道，周扬、阳翰笙之流，在三十年代，忠实执行王明投降主义路线，大肆宣传资产阶级人性论和“人类之爱”。难道这是“一根红线”吗？

毛主席的伟大著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，从理论上彻底地批判了以王明为代表的文化路线，对“五四”运动以来文化战线上两条路线的斗争作了最完整、最全面、最系统的历史总结。因此，周扬、阳翰笙等人怀恨在心，一直把攻击的矛头指向伟大的毛泽东文艺思想。他们妄图要我们背离毛主席的文艺方向，使革命文艺团体变成裴多菲俱乐部，成为他们进行资本主义复辟的工具。他们的居心是何等的恶毒！

毛主席的文艺思想，是我们革命文艺工作者的命根子。我们海防文工团，在战争时期，带着《在延安文艺座谈会上的讲话》和部队一起行军打仗，大做火线文艺工作。解放十七年来，我们遵照毛主席的教导，全心全意为海防战士服务，受到了部队的欢迎。我们深深体会到，没有毛泽东思想，就没有无产阶级的新文艺，就没有我们海防文工团。

毛主席的文艺思想，是当代马克思列宁主义文艺理论的最高峰，是中国和世界无产阶级革命文艺的指路明灯。阳翰笙之流诋毁毛主席的文艺思想，我们坚决把他们斗倒、斗垮、斗臭！（海防文工团 洪起兵）

一九六二年，阳翰笙公开跳出来，张牙舞爪地攻击毛主席的文艺思想，胡说毛主席的文艺思想是束缚作家手脚的“十条绳子”。阳翰笙反对学习和贯彻毛泽东思想，谩骂“整世界观”“害人不浅”；他狂妄叫嚣写英雄人物、重大题材“滑稽得很”、“这是发了昏”；他疯狂攻击创作中领导、专业人员、群众“三结合”和走群众路线，把“三结合”歪曲为“逼迫”作家变成“匠人”，诬蔑走群众路线把作家“整得个头昏脑胀”……阳翰笙甚至公然叫喊这些都要“破产”。他如此狠毒地诋毁伟大的毛泽东文艺思想，他就是我们革命人民的死对头！

阳翰笙的胡言乱语，是不折不扣的反革命货色！他借口“创作规律”、“基本功”、“艺术技巧”的重要，顽固反对世界观的改造，毒害我们的文艺队伍。他反对写工农兵英雄人物，拚命要让牛鬼蛇神占领舞台。他在题材“多样化”和尊重“个人才能”的幌子下，推行资产阶级的自由化，为毒草出笼大开绿灯，要按资产阶级面貌改造世界。一句话，阳翰笙要使文艺变成复辟资本主义的工具。我们决不答应！我们要彻底粉碎阳翰笙的罪恶阴谋！

毛泽东文艺思想照亮了革命文艺的光辉道路。在毛泽东文艺思想指引下，一个又一个无产阶级的文艺样板创造出来了，取得了划时代的成就。毛主席的文艺方向，就是全世界革命文艺的方向。阳翰笙的黑手遮不住太阳的光芒！我们誓死捍卫毛泽东思想，不把反革命的阳翰笙斗臭，决不罢休！（战士 刘志兴）

彻底批判反党老手阳翰笙

毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”阳翰笙却对我们党恨到深恶痛绝的地步。他恶毒地攻击党是“小霸王”，攻击党对文艺的领导是“外行”，公然要党对牛鬼蛇神“虚心一点”，咒骂党不要“不懂装懂”，“忙昏了头”。阳翰笙污蔑光荣、正确、伟大的中国共产党，猖狂到了极点，我们决不允许！

阳翰笙听着！你把党比做“小霸王”，这是胡说！中国人民享受着历史上从来没有过的最充分的社会主义民主。至于对你们这一小撮牛鬼蛇神，党和人民就是要“霸道”，要“独裁”，决不施“仁政”！长期以来，你们这伙反革命修正主义分子，极力反对毛主席的正确文艺路线，极力推行反革命修正主义路线，把文艺界搞得乌烟瘴气。如果不对你们“霸道”，不专你们的政，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。阳翰笙，中国人民在党的领导下实行无产阶级专政，你感到不舒服吗？那好得很！我们就是只许你们规规矩矩，不许你们乱说乱动。如要乱说乱动，立即予以制裁。

党对文艺是“外行”吗？阳翰笙睁开你的狗眼看一看，革命现代京剧《沙家浜》、《红灯记》、《智取威虎山》、《海港》、《奇袭白虎团》，芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，交响音乐《沙家浜》，泥塑《收租院》等等，无不闪耀着毛泽东思想的光辉，无不是党的英明领导和精心培育的结果。《欧阳海之歌》的作者金敬迈说得好，欧阳海的光辉形象之所以能激励千百万革命群众，完全“归功于党，归功于群众，归功于伟大领袖毛主席”！

阳翰笙攻击党的罪恶目的只有一个，就是要扼杀革命文艺，复辟资本主义。我们警告阳翰笙，用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，眼最亮，心最红，你反党，就坚决彻底地把你斗倒，叫你永世不得翻身。（战士 回达亮）

粉碎阳翰笙腐蚀人们灵魂的阴谋

阳翰笙十分害怕人们用毛泽东思想改造世界观。他狂妄地咒骂党号召文艺工作者改造世界观是把人整得“昏头昏脑”，是“滑稽戏”，“害人不浅”。

毛主席教导我们：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。”我们要建设社会主义和共产主义，就要把一切剥削阶级的“四旧”扫除干净，大立无产阶级的“四新”，也就是大立毛泽东思想。要让毛泽东思想占领一切思想阵地，用毛泽东思想改造人的灵魂，从根本上说，也就是改造人们的世界观。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。伟大的共产主义战士蔡永祥，虽然只有十八岁，入伍才八个月，但由于他活学活用毛主席著作，用“只争朝夕”的革命精神彻底改造世界观，树立了一心为公的共产主义思想，因而能在危急时刻，用生命抢救了红卫兵列车，保卫了无产阶级文化大革命。这难道是“滑稽戏”吗？不！这是时代的颂歌，这是伟大毛泽东思想的凯歌。

毛主席说：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”阳翰笙之流反对用毛泽东思想改造人们的灵魂，他们拚命地用修正主义思想毒害人们的灵魂。他们那么卖劲地写黑书，说黑话，拍黑电影，演黑戏，那么狂热地贩卖“名作家”、“名导演”、“名演员”的“三名主义”和“高工资”、“高稿酬”、“高奖金”的“三高政策”，是为了什么？就是用资产阶级的世界观改造世界，腐蚀我们的文艺队伍，妄想实现他们复辟资本主义的罪恶阴谋！这才真正把人整得“昏头昏脑”，“害人不浅”！我们和阳翰笙在改造世界观问题上的斗争，是一场大是大非之争。阳翰笙反对改造世界观，就说明我们用无产阶级世界观改造世界做得对，做得好，要千秋万代地做下去。我们要积极响应林彪副主席的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，把“老三篇”当作座右铭来学，在灵魂深处闹革命，牢固地树立一心为公的共产主义世界观。（五好战士 李长才 干事 袁厚春）

描述：

