id: c8d8d60cf1
标题：欧洲十五国共产党工人党发表联合声明谴责南共充当帝国主义的障眼烟幕
日期：1958-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社柏林4日电 这里今天公布了欧洲十五国共产党和工人党关于争取欧洲和平的联合声明。应德国共产党的邀请，来自比利时、丹麦、法国、英国、意大利、卢森堡、荷兰、挪威、奥地利、瑞典和捷克斯洛伐克等国的共产党以及德国统一社会党、波兰统一工人党和瑞士劳动党的代表同德国共产党代表一起，在6月27日到29日在柏林举行了会议。

欧洲十五国共产党和工人党的联合声明强调说，面临着由于西德进行原子武装而在欧洲引起的新危险，欧洲各国工人阶级和劳动群众有必要更进一步开展活动，并且更加有效地从事维护和平的斗争。声明说，如果所有具有善良愿望的人们在斗争中联合起来或者在行动中互相配合，那么他们肯定可以制止把西德变成原子战争的策源地。

声明接着详细叙述了战后西德帝国主义和军国主义重起、以至于今天波恩军队在前纳粹将领导下从事原子武装的过程，并且指出，这正是美帝国主义者扶植西德帝国主义的政策的结果。美帝国主义的这项政策受到英、法两国以及北大西洋集团其他成员国统治集团的支持。美帝国主义把西德看成是它在执行征服世界计划中的主要支持者，因为没有西德的经济力量、领土和人力，美帝国主义就不可能在欧洲挑起战争。

声明指出，西德统治集团毫不隐瞒它侵略民主德国的企图，并且公开向波、捷等国提出了领土要求。沙文主义煽动家又重新鼓吹成立一个甚至包括奥地利和法国阿尔萨断——洛林省在内的“大德意志帝国”。这种冒险家的政策在今天这样的世界力量对比下，只能遭到彻底的失败。

声明表示支持全德和平力量的强大堡垒——德意志民主共和国在德国重新统一问题上的立场：重新统一是德国人自己的事情，而且只有在反对战争和原子武装政策的斗争中才能解决。

声明指责南斯拉夫共产主义者联盟的修正主义政策美化了美国和德国帝国主义的侵略作用，从而充当了帝国主义的障眼烟幕，并且妨碍了工人阶级和人民群众觉悟的提高。因此它有害于争取和平的斗争。

描述：

