id: c8de8e7d25
标题：深入批判邓小平保卫文化大革命——蔡永祥烈士家乡的民兵反击右倾翻案风侧记
日期：1976-7-25
是否是时间段：false
作者：陈传荣/许正银/南新文
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志，你还记得吗？一九六六年十月十日，一心为公的共产主义战士蔡永祥，为了抢救一列红卫兵专车，保卫无产阶级文化大革命，英勇地献出了自己年轻的生命。十年后的今天，在保卫文化大革命的胜利成果，批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，蔡永祥烈士家乡——安徽省肥东县湖滨公社的民兵又是怎样战斗的呢？这里记述几个片断。

象蔡永祥那样保卫社会主义新生事物

一天晚上，湖滨公社大红村的批判大会开始了。只见一个英姿勃勃的青年大步走上讲台，怀着满腔怒火，向党内最大的不肯改悔的走资派邓小平射出了一发发仇恨的子弹。他就是蔡永祥烈士的弟弟、基干民兵蔡永富。去年夏天，他高中毕业回到家乡当农民。那时，党内不肯改悔的走资派邓小平带头刮起的右倾翻案风正甚嚣尘上。蔡永富想，哥哥为了保卫文化大革命，献出了自己的生命；今天，我要象哥哥保护红卫兵那样，保卫文化大革命中涌现出来的新生事物，同右倾翻案风对着干！

他利用一切空余时间，到处调查访问，然后，在社队召开的批判大会上，把收集起来的材料作为“排炮”，向党内不肯改悔的走资派邓小平猛烈轰击。

邓小平胡说什么文化大革命中提拔起来的“青年干部不理想”。蔡永富就在批判会上说，请看事实：大红村生产队参加“三结合”的三个青年干部，都是最近两年提拔起来的。他们进入领导班子后坚持政治挂帅，始终以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，朝气蓬勃干革命，带领群众学大寨，工作中不怕苦，不怕累，处处做表率。贫下中农称赞他们是“方向对，闯劲大的好领班”。队委蔡永智，今年二十四岁，文化大革命中是红卫兵小将。现在，他身兼民兵副连长和青年突击队组长，任职虽多，但时刻都不放松阶级斗争这根弦。前不久，在公社党委和大队党支部领导下，他和同志们一起揭发批斗了一个仇恨文化大革命，破坏蔡永祥烈士纪念馆的坏分子，打击了敌人，教育了群众，大快人心。去年一年，这几位青年干部还带领民兵大搞科学种田，为兄弟地区培育水稻优良品种六万多斤。这能说“青年干部不理想”吗？

为什么党内不肯改悔的走资派邓小平这样拚命攻击新生事物？蔡永富和广大群众一起认真学习列宁在《伟大的创举》一文中所说的一段话：“讥笑新事物的幼芽嫩弱，抱着知识分子的轻浮的怀疑态度等等，——这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义。”（《列宁选集》第四卷第一四——一五页）进一步看清了党内不肯改悔的走资派邓小平代表资产阶级，反对无产阶级，保护资本主义，反对社会主义的复辟嘴脸。

象蔡永祥那样刻苦读书

在湖滨公社，广大民兵批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，象一股奔腾的革命洪流。让我们看看这股革命洪流中的一朵浪花——红湖大队女基干民兵排的战斗生活吧。

这个女基干民兵排的二十三名战士，多数是文化大革命中的红卫兵小将。经过阶级斗争风浪的锻炼，她们深深懂得，在无产阶级专政下，要识别和战胜挂着“共产党员”、“革命干部”招牌的党内走资派，必须依靠马列主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜。她们说，蔡永祥同志说得好：“伟大的毛泽东思想是我心头的一盏明灯，我要高举这盏明灯去分清香花毒草”。我们就是要象蔡永祥那样，把学习革命理论摆在首位，高举马克思主义这盏明灯，同党内不肯改悔的走资派邓小平战斗到底。反击右倾翻案风开始以来，她们在大队党支部的领导下，科学安排工作，正确处理工学矛盾，始终坚持每星期二、五学习日等制度。她们认真学习了毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，重温了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《矛盾论》和《实践论》等著作的有关章节。群众赞扬她们是反击右倾翻案风斗争中的“尖兵排”。

在学习中，这个女民兵排还注意联系本大队阶级斗争的实际，从理论和实践的结合上，批判党内不肯改悔的走资派邓小平鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。她们通过列举本大队的许多阶级斗争事实进行批判。例如：去冬以来她们平整土地，挖出了地主分子妄想变天的二十七块界石；就在邓小平大刮右倾翻案风的时候，一个未改造好的地主分子反攻倒算，散布谣言，恶毒地污蔑文化大革命以来的大好形势，攻击新生事物；一个坏分子恶意挑拨生产队领导班子的革命团结；还有一个未改造好的资产阶级右派分子，公然煽动少数人弃农经副，搞资本主义。这些现实阶级斗争的事实，使女基干民兵排的战士们进一步看清了邓小平鼓吹“阶级斗争熄灭论”的险恶用心。在学习、批判中，副班长程英愤怒地说：我们天天生活在阶级斗争之中，亲眼看到阶级敌人的破坏和捣乱，邓小平硬说阶级斗争没有了，不要再讲了。毛主席说：“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛”。邓小平却说阶级斗争熄灭了。邓小平要算文化大革命的帐，我们坚决不答应。

象蔡永祥那样热情宣传群众

蔡永祥同志入伍前是大红村一个民兵班的班长。他光荣牺牲后，群众都亲切地称这个班为“蔡永祥民兵班”。今天，这个民兵班重温老班长当年热情宣传毛泽东思想，团结广大群众向党内走资派作斗争的战斗历程，决心象老班长那样，团结群众齐上阵，反击右倾翻案风。

这个班的战士，大都是理论骨干。反击右倾翻案风的战斗打响后，他们在田间地头，在政治夜校，在工休间隙，给群众讲意义，论实质，作辅导，他们只有一个心愿：把毛主席的指示、党中央的战斗号令，送到每个贫下中农心里。

蔡永祥民兵班的战士们，在团结群众批判党内不肯改悔的走资派邓小平的过程中，以自己的实际行动，带动广大群众开展革命大批判。

一天下午，民兵和社员正在挖塘泥。休息时，蔡永祥民兵班的同志就引导大家回顾文化大革命以来本大队的深刻变化，驳斥“今不如昔”的谬论。蔡永祥民兵班的战士说：我们大队文化大革命以来莺歌燕舞的大好形势，是对邓小平的一记响亮耳光。正如大家看到的，文化大革命前，粮食亩产只有四百来斤，现在达到了一千一百多斤；文化大革命前，全大队没有一件农业机械，现在有多种农业机械五十多台件；文化大革命前，每年都要吃国家回销粮，文化大革命以来不仅不吃回销粮，而且年年有贡献，仅是去年就向国家交售了二十五万斤粮食……。他们的这一席话，象是在滚沸的油锅里撒上一把盐，立即噼噼啪啪地炸开来。民兵和群众你一言，我一语，议论得更加热烈了。有的说，经过文化大革命，社员学习革命理论更加热火，现在男女老少都爱读马列和毛主席的书，全大队培养了六十多个理论辅导员；学习小靳庄，队队办起了政治夜校，成立了业余宣传队，大唱革命样板戏，大讲革命故事，开展各种体育活动。还有的说，文化大革命前，家家点的是小煤油灯，现在是家家电灯亮，户户喇叭响，真是芝麻开花节节高！邓小平不看“天地翻覆”，胡说“今不如昔”，这全是屁话！

（陈传荣、许正银、南新文）

描述：

