id: c8de4b8e68
标题：蓝志贵：第一代西藏摄影人
日期：2009-4-12
是否是时间段：false
作者：刘铁生
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
蓝志贵：第一代西藏摄影人

■刘铁生

一位藏族老人告诉我，狼是草原的精灵，它们的眼里珍藏着草原的一切。

摄影家蓝志贵，上世纪五六十年代用照相机记录了西藏筑路、平息叛乱、民主改革等大事，他的摄影艺术如绿宝石似的“狼”眼，炯炯有神。

1949年10月新中国成立，刘邓大军挥师西进，11月西南重镇重庆解放。17岁的蓝志贵，从一个照相馆的学徒参加了中国人民解放军。西南军区第18军军长张国华将军亲自批准他入伍，鼓励他以照相技术为部队服务，为解放西藏服务。

1950年，18军进藏时，蓝志贵加入进藏部队的行列，成为第一代西藏摄影人。从那时起，他开始记录雪域高原的变化。

波密，西藏高原一块碧绿的翡翠，帕隆藏布江从它身旁匆匆流过。1954年3月，与波密遥遥相望的南迦巴瓦峰，突然暗了下来，一团翻腾的黑色云海涌向波密，一阵阵惊雷带着暴风骤雨铺天盖地滚来，山崩地裂的泥石流冲向康藏公路。蓝志贵站在齐腰深的泥水中，拍下了他的处女作——《和洪水搏斗》。

1956年，蓝志贵沿着古老的驿道，翻越德姆拉雪山，走进横断山脉中的峡谷，深入珞巴、门巴、僜人的深山密林，他几乎走遍那里的山山水水，村村寨寨。为记录高山采药人，还徒步行走在日秀拉雪山上，他眷恋那里的自然风光，他热爱那里的民族弟兄，他的作品《牧女》、《雨过天晴》以及《僜人结绳记事》、《珞巴人群像》都是历久弥新的早期的民俗作品。在那里，他还热情歌颂战斗生活在横断山谷中戍边的西藏军人，他创作的摄影专题《红色邮路》、《种子》，成为军事摄影的名作。

上个世纪50年代，拉萨布达拉宫前有一条帐篷街，那里集合着拜佛朝圣的芸芸众生，也有频繁过往的马帮商旅，还有贵族达官耀武扬威的马队，而更多的是衣不蔽体、食不果腹的农奴——帐篷街是农奴社会的缩影。俄珠，一个含着母亲干瘪乳头的孩子，身子被铁链拴在石柱上，奴隶的后代从小就失去了自由，蓝志贵拍下了这一镜头，留下最残酷、最野蛮农奴制度悲惨的影像。他反映西藏变化的摄影专题《换了人间》、《梁嘎的新生》都是以俄珠一样的人为主人公的。

蓝志贵记得，当废除千年万代债务的消息传到曲松庄园时，奴隶们沸腾起来了，契约和债据在熊熊烈火中燃成灰烬。他用镜头记录了《委员索朗登珠啊，请问如何分配土地》，表达了农奴对土地的强烈要求。还拍摄了《桑登求乞》、《桑登欢迎平叛大军》、《桑登分得了土地》3幅作品，反映出从奴隶到主人的变迁。这些反映当时最为广泛、最为深刻社会变迁的影像，是世界废奴运动重要里程碑的经典记录。蓝志贵拍摄的《山南的早晨》以及摄影作品《在新分得的土地上》等同样都是西藏民主改革的历史见证。

蓝志贵有着众多西藏第一的摄影作品，如《汽车第一次开到拉萨》、《拉萨成立第一所小学》、《空军第一次在拉萨跳伞》、《在新分得的土地上》、《六十九年来的第一件新衣》等等。蓝志贵的摄影是敏锐的，当有人造谣污蔑“西藏没有宗教自由”时，他及时拍摄了《拉萨节日的欢乐》的照片，反映西藏重大的宗教节日——“传召”。壮观的画面，表现出藏族人民宗教信仰的充分自由。这一作品在1959年匈牙利举行的第三次国际艺术摄影展览中获金质奖章，成为我国摄影界的一件喜事。

蓝志贵用一双绿宝石似的尖利的“狼”眼，为西藏留下了珍贵的影像。

40多年前的一日，在西藏拉萨。我走进一幢石木结构的藏式碉楼，门楣窗棂镂雕彩绘，室内多为藏式用品。蓝志贵家的女主人拉宗卓玛用生硬的汉话招呼我：“板凳的一个坐啦！”“茶一个的喝啦！”这样的倒装句大多出自藏族同胞之口，听了十分亲切。我知道，蓝志贵与拉宗卓玛是藏汉合璧的一家，他们用自己的幸福生活诠释着中国民族大家庭的和睦。

蓝志贵进藏前便开始学习藏民族语言，很快在工作和生活中便运用自如，吃糌粑、喝酥油茶等藏族生活习俗他也习以为常。生活的习俗是每一个民族文化的文明表现，蓝志贵完全融进藏文化的文明中。

蓝志贵心中的西藏，不是一种诱惑，不是一种痴醉，也不只是充满着喜悦和神秘，而是生命的投入。西藏是他的爱情，他的生命，他的故乡，他的母亲，蓝志贵的血脉里流淌着藏汉民族的血液。他拍摄反映西藏生活的作品灵魂，也远远超越了摄影的范畴。

《桑登分到了土地》摄于1959年

描述：

