id: 8c01705f6b
标题：对外贸易的胜利成就
日期：1951-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放初期有少数工商界大老板存在着一种不好的思想情况:认为中国有许多物资要依靠外国进口，而人民政府手里也没有多少外汇；

因此就有非要依靠我不成的想法。这错误的第一点，是看不到自己人民的力量；第二点，是不把自己的事业看作为人民服务的事业的一部份，协助自己政府，是民族资产阶级应该做的事情。

一年多的对外贸易方面，我们政府就有很多成就。一九五○年上半年，就把入超的情况改变而为出超，这是打破了七十三年的入超形势。同时政府手里也就掌握了相当多的外汇，当美帝国主义宣布“封锁”的时候，我们尚能用这笔外汇争取许多必需物品的进口。有少数大老板因太相信帝国主义，而自己把外汇给他们冻结起来了吃了亏。

在美帝国主义宣布冻结与所谓加强封锁的时候，我们自己已经有相当物资，能够完全不受影响；同时以易货办法来平衡进出物资，并禁止猪鬃等物资出口，封锁美国敌人，拿多余粮食援助了印度朋友。有这许多事实，是应该看到人民的力量，相信政府的政策了。

最近美帝国主义因受我封锁，在香港把我国某些物资的货价大大提高，企图破坏我们国内依靠自力更生得来的正常的市场情况，工商界朋友要认清这个阴谋。

描述：

