id: 8c01fa5cba
标题：普陀区中药区店党支部认真学习毛主席哲学著作用毛主席哲学思想正确处理政治和业务的关系
日期：1970-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区中药区店党支部自去年十一月成立以来，反复学习毛主席的《矛盾论》和《实践论》，用毛主席的哲学思想正确处理政治和业务的关系，坚持突出无产阶级政治，推动了全行业的三大革命运动。

普陀区中药区店的干部不断用毛主席的哲学思想，正确处理政治与业务的关系。他们通过大学毛主席的哲学思想，大摆不突出无产阶级政治的危害性，初步纠正了有些干部不突出无产阶级政治的错误倾向。

过去，这个区店有的干部对政治和业务的位置总是摆不正，认为抓业务是“硬任务”，抓政治是“软任务”。有的干部碰到业务上出了一点问题就急得不得了，非亲自出马不可；对“天天读”质量不高却漠然置之，还有些干部认为自己整天和业务打交道，抓不了政治。党支部认识到千头万绪抓根本，只有突出无产阶级政治，才能带领广大群众在无产阶级专政下继续革命。于是组织干部讨论政治与业务的关系问题。他们学习了毛主席关于“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面”的教导，认识到在政治和业务这一对矛盾中，政治是主要的方面，是起主导作用的，是首位，而业务则是从属于政治的。只有突出无产阶级政治，用政治统帅各项工作，才能帮助职工树立全心全意为工农兵服务的思想。

在这方面，革委会委员刘承祥是有深刻体会的，他吃过单纯业务观点的苦头，也尝到了突出政治的甜头。老刘负责一个块的工作，业务工作样样带头，但学习时就是“猢狲屁股坐不牢”。这样，老刘尽管忙得团团转，结果还是群众意见多，单位问题多，钉子碰得多，领导批评多。起先，他怎么也弄不明白。党支部就引导他学习毛主席的教导。毛主席在批评庸俗的事务主义家时指出:“他们尊重经验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。这种人如果指导革命，就会引导革命走上碰壁的地步。”毛主席的教导照亮了老刘的心坎。他认识到工作抓不好的根本原因，是自己光凭着二十多年的经验，埋头抓业务，没有突出无产阶级政治，没有抓人的思想革命化，这样一时指标也可能上升，但到后来，还会走上邪路。

通过学习，老刘的思想有很大提高。他遵照毛主席的教导，在业务工作中突出无产阶级政治，引导群众开展大学习，大批判，用毛泽东思想改造世界观。群众掌握了毛泽东思想，精神变物质，工作也搞得好了。过去老刘在平衡调配各单位的热门药品时，采用的是抽查账面的方法。但有的单位本位主义思想没肃清，常常“打埋伏”，从账面上根本查不出药品的存销情况，弄得老刘束手无策。现在他首先组织有关人员进行学习，开展对资本主义经营思想的大批判，使大家明确到平衡调配药品是为了更好地为工农兵服务。在思想提高的基础上，大家都自觉地调出宽裕药品，做到全区互通有无。

普陀区中药区店党支部在“一打三反”运动告一段落后，仍然没有放松阶级斗争这个纲。区店下属民康中药店煎送部一度只抓煎药罐头，不抓人的思想革命化，因而资产阶级歪风邪气抬头，谈吃谈穿，工作稀稀拉拉，完不成任务。煎送部有个干部认为只有增加一点业务时间才能完成任务，就把“天天读”的时间挤掉了。这些现象引起了区店党支部的重视。他们决定从调查研究入手，改变这个部门的落后面貌。他们遵照毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质”的教导，帮助这个部门的干部和群众分析问题，看到任务重只是事情的一个方面，而根本的原因是没有狠抓意识形态领域里的阶级斗争。不久，他们发动群众，揪出了一个书写反动标语和反动信件，以资产阶级思想和黄色书刊毒害青年的坏家伙。通过批判斗争，教育了这个部门的群众，精神面貌起了很大的变化。在药帖上升百分之五十，人员减少的情况下，他们增加了“天天读”时间，照样使工作干得很出色。

本报通讯　员

描述：

