id: 8c037dfd40
标题：党的八届十二中全会公报如强劲东风带来巨大的政治动力上海各条战线革命大批判群众运动波澜壮阔 一千万人民愤怒声讨叛徒内奸、工贼刘少奇
日期：1968-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命群众来稿综述:在党的八届扩大的十二中全会公报的光辉照耀下，上海各条战线一个声势浩大、波澜壮阔的革命大批判群众运动如火如荼，空前高涨。上海一千万革命人民怀着无比愤慨的心情，同仇敌忾，愤怒声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇的叛党叛国的滔天罪行。浦江两岸，“打倒刘少奇!”的怒吼声震撼云霄；围歼刘少奇及其同伙所散布的反革命修正主义思想的革命大批判深入到每一个角落。

党的八届十二中全会公报的发表，给上海各条战线上的无产阶级革命派带来巨大的政治动力，使上海各条战线正在深入持久开展的革命大批判的烈火越烧越旺。公报发表的当天，上海市革命委员会雷厉风行，发出重要通知，通知要求“继续深入展开革命大批判，掀起革命大批判的新高潮，彻底清算叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行，彻底批判‘阶级斗争熄灭论’、‘驯服工具论’等黑‘六论’，彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想。”各单位按照市革委会通知的要求，迅猛异常地掀起了车间批、班组批、田头批、课堂批、店堂批、家庭批、大会批、小组批的革命大批判的新高潮，从市区到郊区摆开了大批判的战场。上海灯泡一厂、禽蛋二厂等许多工厂、商店运用了大批判专栏、黑板报、广播台等各种武器，口诛笔伐，声讨刘少奇的滔天罪行。上海工程机械厂、市百一店等许多工厂、商店举办了整党建党学习班、青年学习班、知识分子学习班等多种形式的专题学习班，以学习班为阵地，以公报为武器，揪住活靶子，挂上黑主子，狠批黑“六论”。刘少奇这个大叛徒罪行累累，罄竹难书，死有余辜。上海一千万革命人民对于刘贼所犯下的叛党叛国的反革命罪行，无不切齿痛恨，义愤填膺。在上海第二织布工业公司革委会和工总司二织联络站联合举办的毛泽东思想学习班上，造反派的同志们说，刘少奇这个大坏蛋是国民党的代理人，是帝修反在中国的代理人，是中国复辟资本主义的大祸根。我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，揪出了这个大坏蛋，斩断了帝修反伸向中国的黑手，彻底粉碎了他们妄想在中国复辟资本主义的迷梦。正如毛主席所教导的，这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。

广大无产阶级革命派高举革命大批判的战旗，狠批刘少奇的黑“六论”，从各个方面肃清反革命修正主义思想的流毒。工人同志都说，不搞革命大批判，刘少奇的阴魂不散，资本主义就要复辟。在大工贼刘少奇曾三次去放毒的上海电机厂，全厂五百多个班组都开展了革命大批判。广大革命职工用亲身的经历，狠揭狠批了这个大工贼背叛工人阶级利益，推行修正主义企业管理路线，投降资产阶级的滔天罪行。同志们愤怒地说:刘少奇是我们工人阶级的死对头，我们不但要打倒他，把他抛进历史的垃圾堆，而且还要批臭他，彻底肃清他的修正主义思想的流毒，使他永世不得翻身。国棉三十厂的工人同志在批判会上历数刘少奇的滔天罪行。细纱车间一位女工说:刘少奇鼓吹“阶级斗争熄灭论”，胡说什么公私合营后资本家老实了，似乎没有阶级斗争了。事实就不是这样，我厂资本家在一九六二年，还乘蒋匪帮叫嚣反攻大陆时，到厂里来看厂房、看机器，妄想反攻倒算。我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，彻底砸烂刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。一位青工同志也说:刘少奇的“入党做官论”的流毒也很广，我以前就受到影响。有的人入了党，就想当干部。这都是刘少奇大肆放毒，腐蚀人心的滔天罪行，必须彻底批判。我们要活学活用毛泽东思想，树立全心全意为人民服务的思想。正在大战“三秋”的广大贫下中农，也在田头摆开了革命大批判的战场。驻沪空军某部九连指战员和驻地南汇县老港公社港北大队第六生产队的贫下中农，以公报为武器，在田头召开了狠批刘少奇的大会。军民同学毛主席的最新指示和公报，同批刘少奇的反革命修正主义谬论，他们说，刘少奇的谬论是麻醉人们灵魂的鸦片烟，是腐蚀革命斗志的大毒草，我们一定要用阶级斗争的烈火，把刘少奇及其在各地的代理人，连同他所鼓吹的种种谬论，统统焚烧成灰烬，把它扔进历史的垃圾堆。许多单位的无产阶级革命派和革命群众在革命大批判中，做到了四对照，即:毛主席是怎么教导的，刘少奇是怎样放毒的，本单位的走资派是怎样推行刘少奇黑指示的，自己头脑里是怎样想的。这样，革命大批判搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实，把批修与斗私结合了起来，大大地提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

这场批判刘少奇反革命修正主义思想的斗争，有力地推动了当前的各项工作。许多单位把革命大批判与清理阶级队伍、整党建党、抓革命促生产紧密地结合起来。上海制面厂有些老年工人虽然没有文化，但是用自己的亲身体会，用活生生的事实，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，并且用实际行动搞好清理阶级队伍工作，抓紧群众定案，做出了成绩。上海某工程公司第四工程队彻底批判了刘少奇的“群众落后论”，密切了党群关系，推动了整党工作。有的原来同群众对立情绪较大的党员干部，也通过革命大批判，狠触自己的灵魂，到群众中去，和群众同劳动，同学习，虚心接受再教育，这样就消除了对立情绪，受到了群众的欢迎。

党的八届十二中全会公报指出:“我们必须抓革命，促生产，促工作，促战备，把我国的社会主义工业、社会主义农业和一切社会主义事业建设得更加出色。”许多单位从学习公报，彻底批判刘少奇的反革命修正主义思想的斗争中，激发起了革命的冲天干劲，大大地推动了正在蓬勃兴起的抓革命促生产的高潮，技术革新和技术革命的新成绩不断涌现，生产指标不断突破。许多工厂的广大革命职工豪迈地提出了“奋战十一月，提前跨进一九六九年”的战斗口号。工农业生产捷报频传，形势一片大好。广大无产阶级革命派和革命群众满怀信心，在八届十二中全会公报的指引下，在彻底批判大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的战斗中，鼓足干劲，力争上游，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而英勇奋斗!

描述：

