id: 8c0337ddb8
标题：南汇县各级干部和广大社员以革命统帅生产抓路线促大干　夺得棉花丰收
日期：1976-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席革命路线指引下，南汇县各级干部和广大社员群众，坚持以阶级斗争为纲，学理论，抓路线，促大干，战胜自然灾害，夺得了一九七五年棉花丰收。全县二十二万三千多亩棉田，平均亩产皮棉一百六十三斤，比一九七四年增产近一成。全县二十五个公社，社社增产。已连续三年获得棉花高产的坦直公社，一九七五年更上一层楼，亩产皮棉一百九十八斤，创造了历史最高水平。棉花一直高产的泥城公社，亩产皮棉达到一百九十四斤。泥城公社的远征大队亩产皮棉在二百五十斤以上。

无产阶级文化大革命以来，南汇县广大干部、群众，认真学习马列和毛主席著作，不断批判刘少奇、林彪的修正主义路线，坚持贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，使棉花生产保持了持续高产水平。一九七五年初春以来，在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，广大干部和群众学理论，评《水浒》，进一步提高了贯彻执行党的基本路线的自觉性。大家以无产阶级专政理论为武器，狠抓阶级斗争和农村两条道路斗争，不断批判“重钱轻粮”、“以副挤农”和副业单干等资本主义倾向，端正了路线、方向，推动了棉花生产的发展。泥城公社党委结合理论学习，总结了以往有的年份，忽视抓阶级斗争，就生产抓生产，结果棉花产量不够理想的经验教训，从去春开始，他们坚持以阶级斗争为纲，用革命统帅棉花生产，对农村中出现的资本主义倾向，一年中打了几次进攻战，使干部和群众进一步提高了社会主义觉悟。大家把精力集中到大办社会主义农业上来，加强了对棉花的管理，使一九七五年的棉花夺得了较大的丰收。近几年来，三灶公社棉花产量增长不快，一九七五年一举超过了历史上最高水平。这个公社的党委负责同志深有体会地说，要使棉花产量超历史，我们想了几年，喊了几年，但由于以往只是在具体措施上打主意，超历史的计划年年没有实现。一九七五年，在学习无产阶级专政理论运动中，我们狠抓党的基本路线教育，发动群众大批资本主义，大干社会主义。人心齐了，增产措施环环抓紧、落实，棉花产量也上去了。

南汇县在夺取一九七五年棉花丰收的过程中，曾遇到许多不利因素。从播种到采摘，受到低温、冰雹、阴雨和病虫害等多种自然灾害的影响。但广大干部和贫下中农，发扬了大寨大队战天斗地的革命精神，立足抗灾，坚持斗争。如棉花出苗以后，遇上了长期的低温多雨，因缺少光照，出现严重死苗现象。各社、队的干部及社员紧急动员起来，千方百计战低温、争光照，坚持反复移苗补缺。坦直公社有四千多亩河泥育苗移栽花，其中有二千多亩棉田连续移苗了四次后，死苗现象仍然很严重。有些人说泄气话了:“丰收要靠天搭班。”这时，贫下中农理论队伍在公社党委支持下，深入场地、田头，同贫下中农一起批判“天命论”，使大家牢固树立人定胜天的思想，增强了同自然灾害作斗争的决心，最后大家移补了第五次苗，终于保证了全苗。在棉花采摘高潮时，又遇上阴雨，坦直公社各大队的理论骨干又和贫下中农一起，开展评《水浒》、批宋江活动，提出了要做战胜“天公”夺丰收的革命派，不当向自然灾害低头的投降派。全公社四、五千社员，连日冒雨摘铃，保证了棉花丰产丰收。

南汇县社社棉花增产，还在于县委和各社、队党组织，切实加强对棉花生产的领导。县委在棉花播种季节和麦收前“四早”管理、麦收后“五抢”管理时，都召开现场会议，抓先进，帮后进，做到保季节，保质量。各公社、大队也层层培养自己的典型，做出样子。各级干部还积极种好试验田、样板田、种子田。在“三夏”、“三抢”大忙季节，各社、队做到劳力、农活统筹安排。对棉花生产有专线领导，有专业队伍管理，促进了一九七五年棉花的普遍丰收。棉花丰收后，全县广大干部、群众认真总结了经验，狠抓当前的积肥、冬翻，为夺取一九七六年棉花更大丰收做好各种准备。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\01\761j020201.JPG">

<FONT class=imgsm>金山县松隐公社浩光大队深入开展农业学大寨运动，为夺取农业更大丰收而奋斗。这是社员们利用手扶拖拉机作动力，开挖深沟。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

