id: 8c03f91514
标题：荧屏上的正面交锋——密特朗与希拉克进行总统选举辩论
日期：1988-5-1
是否是时间段：false
作者：王双泉
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
4月28日晚，进入法国总统选举第二轮投票“决赛”的两位候选人——密特朗与希拉克进行了一场两个小时的电视辩论。这是本届总统选举中唯一的一场电视辩论，也是两位候选人在5月8日最后较量之前的唯——次正面交锋，巴黎《解放报》头版以醒目的黑字大标题“决斗”点出了辩论的重要；法国各主要电视台都在当晚现场直播“战况”，以使三千八百万选民有机会观看两位候选人的论战。

两位候选人的竞选运动负责人经多次“谈判”，就辩论日期、具体方式以及主持人人选等一系列技术问题进行磋商，最后终于达成协议，由双方各自指定一位电视导演，由双方都能“接受”的法国电视一、二台新闻部主任共同主持，采取面对面交锋的“法国式”辩论方式。晚上八点三十分，辩论帷幕拉开。经抽签决定，密特朗坐右边，希拉克坐左侧，主持人居中。这两位现任最高领导人为争夺总统宝座面对面展开舌战，这在法国还是第一次。

在第一轮的投票中，密特朗的得票率为34.1%，虽然高于74年、81年前两届竞选总统时的个人得票，但却没有达到被社会党自认为是“危险线”的35%。希拉克得票仅为19.9%，加上右翼多数派另一位候选人巴尔(已宣布第二轮投票支持希拉克)所得的16.5%，执政的多数派总共得票为36.5%，不仅远远低于前两届总统选举中的右翼得票率，而且与密特朗一个人的得票相差无几。密特朗要争取连任，除了要得到法国共产党、绿党及其他几位左翼“小候选人”的大部分选票外，还得拉拢巴尔派中一些“中间”选民。而希拉克要想人主爱丽舍宫，不仅要力保执政多数派的选票，还要争取到极右派“民族阵线”绝大多数选民的支持才行。

在这种微妙的形势下，双方都把争取自己阵营之外的选民支持作为第二轮的战略。希拉克强调，右翼多数派执政两年来已在不少方面取得良好开端，正是需要巩固发展之时，因此要通过开放、对话，团结更广泛的民众，走向一个更加自主的社会。密特朗则表示，要尽最大可能团结广大选民，而这种团结是以社会平等、尊重他人和互助等民主价值为基础，而不是以个人政治信仰划线。

在第一轮投票中，民族阵线得票高达14.4%，超过所有民意测验的事先估计。舆论认为，民族阵线主席勒庞是首轮投票唯一的“大赢家”，并且掌握着左右第二轮投票的“钥匙”，民族阵线四百多万张选票的流向对五月八日决战举足轻重。辩论主持人请两位候选人对此表态时，希拉克表示，对所有选民，不论他属于哪一党派，哪种政治主张，都要倾听、理解，然后要作出回答；密特朗明确指出，对民族阵线的政治纲领、主张必须予以拒绝和谴责，并且特别暗示希拉克不要“讨好”民族阵线。

电视辩论结束后，电视台当夜进行座谈评论，大多认为两位候选人出言比较谨慎，尽管有时言辞强硬，但语气却平稳，从整体上分析，双方各自发挥良好，基本打成“平手”。在当晚一项电话民意调查中，70%的电视观众对这场辩论表示满意，但也有相当比例的观众认为“缺乏新意”，尤其对广大选民真正关心的问题说得不深不透。

一些民意测验机构连日来纷纷作出第二轮投票的预测，出现“一边倒”倾向，认为密特朗将以得票53%至57%的优势获胜。

本报驻巴黎记者　王双泉

(本报巴黎4月29日专电)

描述：

