id: 8c0846f2e4
标题：小资金商人的今昔
日期：1950-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小资金商人在抗战以后，解放以前，遭遇的命运是非常悲惨的。通货膨胀的浪潮，屡次打垮了他们辛辛苦苦的积蓄；战事的影响，他们不能正正式式做生意。反动军事与官僚政治胁迫他们走向两条路:一是走向投机，徼倖的变富有，但他也给剥削人民的丑恶政治结合上了。另一部份做单帮客，资金也逐渐变小，或者吃掉，或者残留一部份下来。

正式商人很清楚这一点，过去敌伪官僚的作恶，把大企业、大单帮一手抓尽。民间商业资本，是压迫得只能分散变小，但是我们相信这部份力量总和的比重是不小的。现在政府也很重视它的，认为人民力量的一部份。所以，在这一次秋收以后城乡物资交流中特别照顾他们。一方面在贸易政策上规定了地区的差价，使他们有利润可获；另一方面在组织上照顾他们，团结到土产公司周转，公私合作组织土产收购委员会。前天本报曾经报导已有水果地货等十余个行业正在组织起来。

小资金商人，以前是沦为单帮客，现在只要能够组织起来，资金力量也增大，就是各小城市里最被欢迎的大“水客”了。

【注】水客为战前江南小城市对客商的名称，因为运货是从水道而去的。

描述：

