id: 8c094a4bf3
标题：关于思想斗争——学习笔记
日期：1952-7-7
是否是时间段：false
作者：钱蕾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱蕾

(一)思想斗争是思想改造的动力

毛主席在他的天才著作“矛盾论”中写道:“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。任何事物内部都有这种矛盾性，因此引起了事物的运动和发展。”并说:“人的概念的每一差异，都应把它看作是客观矛盾的反映。客观矛盾反映入主观的思想，组成了概念的矛盾运动，推动了思想的发展，不断地解决了人们的思想问题。”

因此，在思想改造运动当中，当我们听了动员报告并且学习了文件之后，就必然会发生新旧思想的斗争，这完全是符合思想发展的规律的现象。在这时，重要的是我们必须正确的去对待和掌握这个思想斗争。例如首先就是暴露与不暴露的斗争。肯暴露，这是说明解放三年来，我们经过“抗美援朝”、“土地改革”和“镇压反革命”三大运动以及最近的“三反”、“五反”运动，革命的和工人阶级的思想在我们头脑里已经有了些基础；通过这次思想改造的学习，自己就有了否定旧我的勇气，愿意把旧包袱摊开来在领导上和同志们的帮助下把它扔掉。这样做，实际上已初步解决了新旧思想的矛盾，因而也就使自己的思想前进了一步。相反的，不肯暴露或者仅是避重就轻地暴露，则正好说明在这些同志当中，革命的和工人阶级的思想还没有发展成为与反动的和非无产阶级思想对抗的形式，或者虽然也交战了一下，但最后或基本上还是让反动的和落后的思想取得了胜利。这样做，在表面上看来好像也解决了思想矛盾，但实际上却已是后退了一步。同样地，接受批评与拒绝批评也是如此。肯接受批评，这是说明我们对旧我已有了初步的痛恨和改造的决心，对领导上和同志们是采取信任和老实的态度；这样做，就有可能使我们的思想发生质的变化。拒绝批评，则正好说明在这些同志思想当中，敌我界限还是非常模糊，革命的和工人阶级的思想还没有占着基本统治的地位；这样做，就将为人民和同学所不容。思想矛盾是不可能长期掩蔽起来的，它必须由斗争去解决，不是前进就是后退，决没有什么“中间路线”可走。

(二)必须正确地进行思想斗争

由于中国社会阶级之间的关系是复杂的，因此反映在人们的思想斗争中也是复杂的。在这里，必须肯定的是，人民教师是只能以无产阶级思想而不能以其他农民阶级、小资产阶级甚至资产阶级思想去反对和战胜自己的一切非无产阶级思想、首先是反动思想。因为，无产阶级思想是最进步的思想，只有它才能最坚决的和最彻底的去战胜一切我们思想上的敌人，并领导我们勇气百倍地飞跃地前进。

这个道理看来好像很简单，同志们似乎早已明白了，但实际上并不然。例如在思想改造运动中，我们就发现了不少在这个问题上犯了错误因而形成的矛盾。

首先就是对待思想改造的态度问题。有两种态度:一种是真正的体会到“国家的未来，绝大部份取决于教师的品质”的深刻意义，因而是积极、愉快地要求改造自己、充实自己，以教好下一代:另一种则是出于“可以多积蓄一些政治资本”或“为了保持饭碗，不得不应付一下”等种种不正确的个人打算，投机地或被迫地去迎接思想改造。随着这两种态度而来的在学习当中就必然会产生两种不问的思想。前一种，对待自己一定是能够大胆暴露，不仅对反动思想、而且对一切非无产阶级思想都能采取坚决肃清和严肃批判的态度；而对别人则能够进行公开的、与人为善的同志般的批评。他们所以能够这样做，是因为支持他们的是无穷尽的无产阶级的革命力量。后一种就不同了。首先，他们在暴露问题上就会患得患失；其次，在批判方面，则不仅对非无产阶级思想会有留恋、姑息，即对反动思想，也可能认为“既然生活在旧社会里，怎能出污泥而不染?”因而“肃清一下无非是还我本来面目而已；”缺乏坚决与之割绝的鲜明的无产阶级的立场。而在对待同志的错误方面，也必然会热中于“暗暗自喜，打击别人”或采取自由主义的态度。以这两种态度进行学习的结果是很明显的:前者一定会感觉到“脱胎换骨”及“满载而归”的愉快，满怀信心地向前跃进；后者则一定是“骄傲自满，目空一切”，或“消极自卑，失去信心”，不能前进一步。

因此，正确的进行思想斗争，无疑地是思想改造的重要保证。

描述：

