id: 8c09f6caf9
标题：红心献给毛主席　插队落户干革命本市一批知识青年奔赴吉林农村市革委会领导成员和革命群众昨日冒风雨严寒前往车站、码头热烈欢送红卫兵小将坚决表示:扎根于祖国边疆，战斗在反修前哨，紧跟统帅毛主席，革命到底不回头
日期：1969-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,吉林文革,江西文革,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的最新指示的巨大鼓舞下，本市一批去祖国边疆吉林省插队落户的红卫兵小将，昨天，意气风发，斗志昂扬，踏上与工农兵相结合的征途。他们决心以贫下中农为老师，以艰苦创业为荣，以边疆为家，在三大革命运动中锤炼一颗永远忠于毛主席的红心，为建设社会主义的新农村贡献一切，在革命的大风大浪中把自己培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

昨天出发的是杨浦、虹口两个区的两千多名高、初中毕业生。这些区的主要街道和车站、码头，挂着“热烈欢送首批去吉林插队落户的红卫兵小将!”“红心献给毛主席，插队落户干革命!”“发扬大寨精神，走老红军道路，艰苦奋斗一辈子!”“以下乡上山、插队落户的实际行动，迎接党的第九次全国代表大会胜利召开!”等大幅标语，数十万革命群众，冒着风雨严寒，手擎红彤彤的《毛主席语录》夹道欢送这些知识青年。离沪的两千多名红卫兵小将，手捧毛主席宝书，英姿焕发，带着上海工人阶级的重托，告别了“一月革命”的策源地，走上了毛主席所指引的与工农兵相结合的光辉大道。他们表示:扎根于祖国边疆，战斗在反修前哨，紧跟统帅毛主席，革命到底不回头。

上海市革命委员会领导成员前往车站、码头送行，并到车厢、船舱和红卫兵小将握手告别，勉励他们认真刻苦读毛主席的书，听毛主席的话，真心诚意接受贫下中农的再教育，坚定不移地在革命化的大道上永往直前。最近，本市每天将有数千红卫兵小将，陆续奔赴外地农村。

本市数十万知识青年响应毛主席的伟大号召，下乡上山、插队落户，得到各条战线无产阶级革命派的大力支持和热情关怀，上海铁路分局专门抽调干部，成立欢送上海知识青年去农村插队落户的指挥部。为了尽快地把红卫兵小将运送到农村，上海港务局客运总站和杨浦装卸站联合成立运送知识青年的领导班子，专门调出一个码头，作为运送红卫兵小将之用。上海市服装用品工业公司和上海胶鞋一厂、二厂广大革命职工，放弃春节休息，为去边疆落户的红卫兵小将赶制棉衣、棉鞋。他们说:“我们是千针万线寄深情，全力支持上海知识青年去农村。”

这些革命小将在奔赴祖国边疆吉林插队落户干革命的前夕，他们在驻校工宣队的领导下，都大办了各种类型的毛泽东思想学习班，反复认真地学习毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的最新指示和有关著作，向毛主席献忠心，表决心，一辈子紧跟毛主席干革命。同时狠批大叛徒刘少奇长期推行的“读书做官”，“下乡镀金”等反革命修正主义谬论，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们认识到，知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，是无产阶级教育革命的重要组成部分，是知识青年实现思想革命化的必由之路，是反修防修的大事。

很多红卫兵小将，不仅自己去农村插队落户，还组织“赴吉林兵团”和“北国风光”、“志在边疆”等战斗队组织，抓紧一切机会向红卫兵战友宣传毛泽东思想，配合社会大动员，以自己的实际行动，贯彻落实毛主席“知识青年到农村去”的最新指示。

这些小将离沪前夕，区和学校分别召开了欢送会。

闸北区一千多名知识青年，也同日离沪，去江西插队落户。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\03\6932010101.JPG">

<FONT class=imgsm>热烈欢送上海革命知识青年到农村去接受贫下中农的再教育。昨天，本市又一批知识青年响应伟大领袖毛主席的号召，奔赴吉林、江西插队落户。

本报记者摄</FONT>

描述：

