id: 8c0ae6c3c4
标题：解放军总后勤部第二届学习毛主席著作积极分子代表大会胜利闭幕落实毛主席“五·七”指示进一步搞好部队革命化 突出无产阶级政治大力办好毛泽东思想大学校到会代表回顾文化大革命的伟大实践，更加深刻地认识到，毛主席光辉的“五·七”指示，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的根本措施，是建设社会主义、逐步过渡到共产主义的宏伟纲领，给文化大革命指明了前进的方向，为斗、批、改提供了最强大、最锐利的思想武器。
日期：1968-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,邱会作,罗瑞卿,彭德怀,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十日电　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，中国人民解放军总后勤部第二届学习毛主席著作积极分子代表大会，在十九日胜利闭幕。这次大会，是总后勤部全体指战员和革命职工全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的动员大会；是全面贯彻毛主席的“五·七”指示，把人民解放军总后勤部系统办成红彤彤的毛泽东思想大学校的誓师大会。

大会期间，我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，以及周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青、姚文元等同志接见了全体代表，这是对总后勤部全体指战员和革命职工的最大关怀、最大鼓舞、最大教育、最大鞭策。

在历时三十多天的大会上，来自祖国各地后勤战线上的近两千名代表，怀着最深厚的阶级感情，热烈颂扬伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，热烈颂扬毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，认真学习了毛主席的最新指示和林彪副主席的重要讲话。他们以毛主席的最新指示为纲，总结交流了在阶级斗争大风大浪中活学活用毛泽东思想，贯彻毛主席的“五·七”指示的经验，进一步明确了今后的战斗任务。代表们表示决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以林彪副主席为光辉榜样，把总后勤部系统这个毛泽东思想大学校办得更好。

一九六六年五月七日，我们伟大领袖毛主席发出了具有伟大历史意义的“五·七”指示，号召人民解放军和工厂、农村、学校、商业、服务行业、党政机关都应该成为一个革命化的大学校。一年多来，总后勤部所属各单位，在毛主席和林彪副主席的亲切关怀下，在“五·七”指示的光辉照耀下，在史无前例的无产阶级文化大革命中，积极投入阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命实践，批判以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，参加“三支”“两军”工作，大办毛泽东思想大学校，促进了人的思想革命化和总后勤部系统的组织革命化，获得了精神和物质双丰收。

到会代表回顾无产阶级文化大革命的伟大实践，更加深刻地认识到，光辉的“五·七”指示，是马克思列宁主义划时代的新发展，是科学共产主义理论的新高峰，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的根本措施，是建设社会主义、逐步过渡到共产主义的宏伟纲领，也是我军建设的根本指针。伟大的“五·七”指示，给无产阶级文化大革命指明了前进的方向，为斗、批、改提供了最强大、最锐利的思想武器。

伟大领袖毛主席教导我们说:“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”代表们指出:把全国全军办成毛泽东思想大学校，是要经历两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争的。“人民解放军应该是一个大学校”，这是毛主席一贯的建军思想，这是把我军建设成为强大的无产阶级革命军队的根本方针。中国赫鲁晓夫以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿，一贯推行资产阶级军事路线，同毛主席的建军思想，同毛主席把我军办成革命化大学校的思想相对抗。只有把他们彻底批倒、批臭，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，把两条路线的斗争进行到底，才能真正把我军这个毛泽东思想的大学校办好。

到会代表一致指出:林彪副主席是毛主席最亲密的战友，最好的学生，最好的接班人。林彪副主席把毛泽东思想伟大红旗举得最高，跟毛主席最紧，对毛泽东思想学得最好，领会得最深，运用得最活。林彪副主席几十年如一日地忠实捍卫、执行、宣传伟大的毛泽东思想，英勇地捍卫毛主席的无产阶级革命路线。林彪副主席提出的活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等一系列着重从政治上建军的方针原则，把我军的革命化建设提到了一个更高的水平，为全国大办毛泽东思想大学校树立了光辉榜样。

代表们以自己的切身体会，总结了办好毛泽东思想大学校的经验:

活学活用毛泽东思想，“斗私，批修”，培养和造就无限忠于毛主席的共产主义新人，是办好毛泽东思想大学校的根本方针。大家说，毛主席关于“要斗私，批修”的伟大指示，最精辟、最科学地概括了整个社会主义历史时期“批判资产阶级”的基本内容，是毛泽东思想大学校最根本的课程。批修必须斗私，斗私才能彻底批修，“私”字不倒，江山难保。斗私批修，就是要革修正主义的命，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，保证无产阶级的江山永不变色。代表们结合自己活学活用毛泽东思想，改造世界观的体会，深有感触地说:光辉的“老三篇”，是斗私批修改造世界观的最强大的精神原子弹。“老三篇”以最简练、最通俗的语言，最鲜明、最崇高的形象，最精辟、最深刻的道理，透彻地阐明了无产阶级世界观。只有学好、用好“老三篇”，才能在斗私的战场上打胜仗，在批修的火线上立新功。代表们认为:要做彻底的革命派，就要自觉地把斗私批修提到两条路线斗争的高度。毛主席的无产阶级革命路线，是无产阶级和劳动人民的生命线，也是办好毛泽东思想大学校的生命线。路线斗争，是贯穿一切、决定一切的大问题，路线斗争的觉悟，是最根本的觉悟。在两条路线斗争的关键时刻过得硬，这是无产阶级革命战士最可贵的品质，最高的智慧，最大的勇敢，最根本的“公”，最过硬的本领。办好毛泽东思想大学校，就是要培养出千千万万无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的钢铁战士。

代表们说，用毛泽东思想挂帅，继承和发扬我军的革命传统，坚定地走突出无产阶级政治的道路，是办好毛泽东思想大学校必须遵循的根本原则。代表们通过对中国赫鲁晓夫以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿在后勤建设中推行的见物不见人的反革命修正主义路线的大批判，更深刻地认识到林彪副主席关于突出政治的指示的伟大意义，进一步认识到，政治工作是管思想，管灵魂，管革命化的，是各行各业的总管。突出无产阶级政治，坚持政治统帅业务，是毛主席一贯的建军思想，也是后勤建设的根本方向。代表们指出，在后勤工作中，最大的战斗力，不是钱，不是物，不是技术，而是人，是用毛泽东思想武装起来的人。有了这样的人，就可以创造一切，掌握一切，改变一切，决定一切。我们就是要紧紧抓住这个方向，坚持突出无产阶级政治，用最大的精力做好人的思想政治工作，坚持用战无不胜的毛泽东思想武装全体人员的头脑，把我军建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

遵照伟大领袖毛主席的教导，投身到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命实践中去，是办好毛泽东思想大学校的根本途径。代表们认为，只有投身到三大革命实践中去，才能把毛泽东思想真正学到手，跟上毛泽东思想的伟大新时代。毛主席决定我军参加“三支”“两军”工作，是使我们在史无前例的无产阶级文化大革命中，把军学、军农、军工、军民这几项都兼起来的伟大战略措施。许多来自“三支”“两军”第一线的代表深有体会地说:火热的阶级斗争，是办好毛泽东思想大学校的最好课堂。在这个大课堂里，带着两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想，学习的内容最丰富，触及灵魂最深刻，效果最显著。代表们说:遵照毛主席“五·七”指示的精神，后勤各行各业，根据有主有从的原则，一业为主，兼学别样，不仅创造了大量的物质财富，更重要的是大大促进了人的思想革命化和总后勤部系统的组织革命化。代表们强调指出:阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命实践，是培养共产主义新人的大熔炉。只有在这个熔炉里，才能真正炼出有鲜明的阶级观点，牢固的群众观点，坚强的劳动观点，能文能武，亦兵亦农亦工的共产主义新人。

代表们强调指出，在无产阶级文化大革命中，坚决地不折不扣地全面落实毛主席的最新指示，是办好毛泽东思想大学校的根本保证。代表们一致表示:要大力发扬毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命学风，大办、办好有战士、工人参加的毛泽东思想学习班。坚决贯彻支左不支派的原则。抓革命，促生产，促工作，促战备，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

出席大会的全体代表，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚阶级感情，通过了给毛主席的致敬信。大会还通过了给总后勤部全体指战员、革命职工、家属的倡议书。

大会树立了九个先进集体和四个先进个人为总后勤部学习毛主席著作的标兵。他们是:毛主席的好战士年四旺；汽车某团三营副教导员李显文等十位烈士；汽车某团六连；三五一六工厂；某军马二场马三队；工建某团副连长黄清并等抗洪勇士；卡集拉兵站；汽车某团“川藏线上的钢铁运输班”；工建某团党委；三五○二工厂技术研究室；某军马场牧工七十三；工建某团六连班长侯朝文；工建某团十四连连长张万财。

中央军委副主席聂荣臻、中国人民解放军代总参谋长杨成武出席了大会。总后勤部负责人邱会作、张池明、张令彬、张贤约、张天云等参加了大会。邱会作在会上作了题为《高举毛泽东思想伟大红旗，在“五·七”指示的光辉照耀下，大力办好毛泽东思想大学校》的报告。张池明作了总后勤部活学活用毛主席著作群众运动的总结报告。

出席大会的还有中国人民解放军各总部、国防科委、各军种、各兵种和北京部队负责人吴法宪、王新亭、温玉成、罗舜初、刘华清、李作鹏、王宏坤、张秀川、余立金、李天焕、刘锦平、路扬、陈仁麒、吴烈、黄志勇、陈士榘、谭甫仁、罗华生、江文、黄文明、李真、郑维山、陈先瑞、傅崇碧、黄作珍、刘忠、宋维栻等。

描述：

