id: 8c0bcfde97
标题：抓革命促生产力争提前超额完成今年基本建设计划毛泽东思想指引基本建设全面跃进广大职工意气风发，分秒必争，今年八个月完成的基本建设投资比去年同期增长百分之十八，全部和部分建成投产的大中型建设项目比去年同期大量增加。
日期：1966-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京22日电　我国基本建设战线广大职工高举毛泽东思想伟大红旗，在三大革命运动中，特别在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，政治觉悟不断提高，建设热情日益高涨。他们在社会主义建设大道上排除万难，阔步前进，取得了一个又一个的新胜利，推动了整个基本建设战线的全面跃进。

他们在今年一月到八月内完成的基本建设投资，比去年同期增长百分之十八。全部和部分建成投产的大中型建设项目比去年同期大量增加。电力、煤炭、水泥、食糖等工业产品的生产能力，大幅度增长，其中新增发电能力和煤炭生产能力，都比去年同期成倍增长。工程建设的速度，特别是矿山建设的速度大大加快了。过去建设一个大型煤矿矿井，一般需要四五年的时间；现在有些先进单位由于提高了井巷掘进速度，两年多就可以建成了。在节约建设投资方面，也取得了显著成绩。在民用建筑方面，更加普遍地发扬了“干打垒”精神，职工们自己动手，因地制宜，就地取材，建造起大批经济实用的住宅和宿舍，每平方米的建设造价，一般都比过去降低一半以上。今年基本建设的工程质量，也普遍提高。

基本建设工作取得的这些重大成绩，是广大职工突出政治、活学活用毛主席著作的结果。今年以来，在基本建设战线各级领导部门和基层单位，普遍开展了一场突出政治的大辩论。通过辩论，批判了忽视政治和“见物不见人”的倾向；“政治统帅建设”的思想，在干部中开始树立起来，过去只抓“砖头、木头、钻头”的人，现在先抓“人头”，把政治思想工作放在第一位。许多束缚生产力发展和限制人们积极性、创造性的陈规旧章被冲破了，职工群众的革命热情更加高涨了。

特别在伟大的无产阶级文化大革命运动中，基本建设战线广大职工更是斗志昂扬，意气风发。他们靠战无不胜的毛泽东思想，一面口诛笔伐，向党内走资本主义道路的当权派猛烈开火，批判资产阶级反动学术“权威”，横扫一切牛鬼蛇神，大破各种洋框框和陈规陋习，大破一切旧思想；一面把工地当战场，把镐头当刀枪，争分夺秒，努力加快建设步伐。冶金工业部第十一冶金建设公司，在担负一个铜加工厂的建设任务中，基建计划完成额月月上升。文化大革命运动以来，这个工程的劳动生产率提高了一倍半，质量也有提高。石油工业部、建筑材料工业部、第一机械工业部、第一轻工业部等系统，八月份所完成的基本建设投资都比七月份增长了百分之二十五以上。无数事实证明，文化大革命正在推动着我国的建设高潮更加广阔更加迅速地向前发展。

今年以来，学习毛主席著作的群众运动，在基本建设单位更加普遍地开展起来。施工企业的广大职工，活学活用毛主席著作，把毛泽东思想当作改造主观世界和客观世界的锐利武器。他们碰到困难和问题，就学《愚公移山》；有个人杂念，就学《为人民服务》、《纪念白求恩》；有松懈情绪，就学《将革命进行到底》；有畏难情绪，就学《关于重庆谈判》；抓不住主要问题，就学《矛盾论》；工作不深入，就学《实践论》。通过学习，毛主席关于备战、备荒、为人民的战略方针，更加深入人心。越来越多的人能够自觉地把自己一锹一镐的劳动，同社会主义建设事业和反帝反修的斗争联系起来，主动挑重担，抢难活，不怕累，不怕苦，一心一意为革命搞建设。基本建设战线广大干部和群众，在毛泽东思想的指引下，破除迷信，解放思想，新事物新经验不断出现。

目前，全国基本建设战线的广大职工，正在积极地贯彻执行党中央和毛主席抓革命促生产的伟大号召，发挥最大的革命干劲，力争提前超额完成今年的基本建设计划，保证夺取革命和建设的更大胜利。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\09\669n010101.JPG">

<FONT class=imgsm>新建武汉水泥厂一角　(新华社记者摄)</FONT>

描述：

