id: 8c0dd7e319
标题：加强对少年儿童进行阶级教育少年宫开展以阶级斗争和革命传统为中心的教育活动
日期：1964-12-8
是否是时间段：false
作者：高青
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了加强对少年儿童进行阶级和阶级斗争的教育，中国福利会少年宫配合学校和少先队的政治思想教育工作，连续开展了以阶级斗争和革命传统为中心的教育活动。

许多革命长辈、老工人关心少年儿童的成长，经常接受邀请和少年儿童一起进行各种有意义的活动。在“八一”建军节卅七周年纪念来到的时候，上海警备区熊应堂副司令员出席了少先队员的营火晚会。熊副司令员教导队员们要牢牢记住党和毛主席的话，永远不忘记过去，要关心和支持世界人民的革命斗争。他鼓励队员们继承党的革命传统，立志做一个能文能武的坚强的革命接班人。在纪念中国工农红军二万五千里长征三十周年的营火晚会上，当年的小红军、今天的革命长辈罗玉琪上校和一千多少先队员见面，上校给队员们讲述了亲身参加长征的故事。主题会“当我十五岁的时候”是结合建国十五周年举办的一次活动，参加集会的都是十五岁的初中学生。解放前身受地主和资本家压迫的退休老工人吴三妹向队员们讲述了她苦难的童年；讲述了她在十五岁时是怎样的生活。老工人孙长胜也曾不止一次地参加少年宫的活动，为孩子们讲述自己参加上海工人三次武装起义的斗争故事。

老革命长辈一再鼓励少年儿童要接过革命的枪，永远紧紧握住枪杆子，把革命进行到底。少年宫在最近举办了一次以“接过革命的枪”为主题的集会，使儿童们更加体会到枪是革命长辈用鲜血换来的，没有枪就没有新中国。

讲故事是对少年儿童进行阶级教育的好方式。近半年来，少年宫大力加强了这方面的活动。除了组织儿童直接参加故事活动外，特别为全市校外辅导员和各区小故事员举办了培训、观摩等辅导活动。这些活动在抵制资产阶级思想对儿童的侵袭，用共产主义思想占领校外阵地方面起了一定作用。

少年宫还经常组织儿童访问贫农下中农和参观工厂，使他们从小接触生产劳动，培养工农感情。如组织绘画小组组员参观人民公社，访问贫农，参加劳动，为人民公社画地主罪行的宣传画。船员们在访问了贫农王宝宝回来以后，展开了热烈的讨论，他们被王宝宝苦难的家史感动。在这基础上，大家动手把王宝宝的家史画成连环画。这些活动不但富有教育意义，并且内容生动，形式多样，受到少年儿童热烈的欢迎。　(高青)

描述：

