id: 8c0e9809d7
标题：革命形势排山倒海文学工作迎头赶上作协动员作家多跑多看多读多写
日期：1958-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京8日电】　中国作家协会今天举行全体工作人员会议，动员大家更进一步鼓起革命干劲，力争上游，把工农群众排山倒海般的革命十劲带到文学工作中来。

中国作家协会副主席邵荃麟在会上讲了话。他首先介绍了当前工农业生产战线上大跃进的形势，并根据他参加人民代表大会时听到的事实，介绍了各地广大工农群众乘风破浪的革命气概。他说，农民们开山修水利工程时，唱出了“山硬硬不过我的决心，山高高不过我的脚心”的豪迈诗句，各地生产规划的指标一再提高，作协的工作也必须以大跃进的精神迎头赶上。邵荃麟说，首先我们要动员一切创作力量，大力发展创作，大家要争取作文学战线上的促进派，用作品反映和配合生产建设战线上的大跃进和广大工农群众的革命朝气。邵荃麟要求中国作家协会所属各文学期刊必须扭转落后于现实的局面，通过多种形式，及时而充分地反映这种新的形势。邵荃麟说，在发展创作的同时，也必须大力批判文学领域内的修正主义，克服教条主义，一方面鼓起斗志，一方面鼓起干劲。

邵荃麟还希望留在北京担任工作的作家和编辑人员在工作中发挥潜力，努力学习，并利用一切可能的机会，深入工厂、农村和基层部门，进行短期参观或义务劳动，做到多跑、多看、多读、多写。邵荃麟最后希望大家进行广泛的讨论，克服保守思想，进一步修订中国作家协会和文学期刊今年的工作计划。

邵荃麟讲话后，接着由刚从农村来北京参加全国人民代表大会第五次会议的作家周立波和赵树理向到会的人们介绍了农村的新面貌，他们希望在北京担任工作的作家和编辑人员们挤时间到下边去见识见识，并且要求大家重视普及工作，以逐步满足农民对文化的迫切要求。

描述：

