id: 8c0f466a53
标题：强烈反对佐藤反动政府修建‘新东京国际机场”日本三里塚万余人冒雨集会示威工人、农民、学生和市民决心为粉碎日美安全体系而坚决斗争
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十一日电　据东方通讯社报道，日本千叶县三里塚的农民同来自日本全国各地的工人、农民、学生和市民一起共一万多人，三十日下午冒着狂风暴雨，以高昂的战斗精神，在三里塚举行集会和示威游行，强烈谴责佐藤反动政府为美日反动派的侵略政策效劳，阴谋修建“新东京国际机场”。

参加这次集会的一万多群众，在头一天就冒着狂风暴雨聚集在三里塚公园，他们举着许多红色横幅，头上戴着盔帽。他们当中有:正在为要求撤除美国军事基地而坚持斗争的东京都砂川市的农民，正在为反对佐藤反动政府没收耕地以修建军用机场公路等设施而奋起斗争的三里塚邻近城乡的农民代表，正在斗争中的新泻县直江津市的农民代表。参加集会的还有来自日本各地的斗志昂扬的许多学生和青年工人。有些学生是从遥远的东北(地区)和九州来的。许多青年高举写着“毛泽东思想万岁!”的红色横幅，参加了这次集会。

三里塚农民反对佐藤政府霸占农民土地修建机场的斗争，已经坚持三年之久，给了佐藤政府以沉重的打击。

三里塚农民领袖户村一作首先在集会上发言。他强调说，反对修建三里塚军用机场的斗争，是全体日本人民为粉碎日美安全体系而进行的斗争的重要组成部分我们坚决地把这场斗争进行下去，就能够把反对安全体系的斗争大大推向前进。

户村一作接着强烈谴责日共宫本修正主义集团对三里塚和日本其他地方的人民斗争所进行的恶毒破坏活动。他说:“为了在包括三里塚的斗争在内的一切斗争中赢得胜利，我们必须坚决地粉碎阴险的日共修正主义集团。”

在会上讲话的其他工人、农民、学生和市民的代表一致表示决心同三里塚的农民紧密团结，把日本各地人民反对美日反动派的斗争联合起来，为反对修建军用机场和粉碎日美安全体系而坚决斗争。

集会通过的宣言说:“佐藤政府修建‘国际机场’的目的，是要把这个机场变为日美安全体系下的军事堡垒。我们坚决为粉碎佐藤政府没收农民土地来修建侵略战争基地的阴谋而斗争。”

集会结束后，与会群众举行声势浩大的示威，他们高呼口号:“反对修建军用机场”、“粉碎日美安全条约”，他们还高唱《国际歌》，充分显示了日本人民英勇战斗的革命精神。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\6941040301.JPG">

<FONT class=imgsm>在毛泽东想的光辉照耀下，日本千叶县三里塚农民粉碎了美日反动派的镇压和宫本修正主义集团的无耻破坏，长期坚持反对修建“新东京国际机场”的斗争。

图为三里塚青年农民手持长柄镰刀，和来自全国各地的工人、学生一起集会示威，决心把反对美日反动派的斗争进行到底。　新华社发</FONT>

描述：

