id: 8c0f4c3510
标题：社会发展史学习纲要(五)学习社会发展史——要把握唯物辩证法
日期：1950-1-16
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

历史唯物主义指出:人类社会的进程，决定于生产方式和交换方式的变更，就是说决定于生产力与生产关系的矛盾所反映的阶级和阶级斗争中。马克思说:“社会的物质生产力发展到一定的阶段时，就与现存的生产关系，或者说跟所有权关系在法律上所表现的生产关系——发生矛盾，而生产力在过去曾经是在这些关系中发展的，至此这些关系由促进生产力发展的形式一变而为生产力发展的桎梏。那时，就到来了社会革命。”(“政治经济学批判”序言)

这说明了人类社会变革和发展的基本原因。它的发展是否有规律呢?是有规律的!它完全遵循着世界的客观规律。

唯物辩证注证明:世界的客观规律是运动、变化和发展。旧的东西衰亡，新的东西产生，旧的转化为新的，这是发展。宇宙间的一切事物的发展，不是反覆循环的运动，而是由简单到复杂，由低级到高级，由量变到质变，由旧的质变为新的质。这是辩证发展的过程。

发展绝不是单纯的量的增减，而是由量变为新质。马列主义告诉我们:辩证法跟形而上学完全不同，形而上学者是把发展过程视为循环运动，只当做是量的增减过程，而不是把量变看为转向质变的过程。

斯大林说:“这种发展是由不大的和不显著的量的变化进到显著的根本的变化，质的变化。在这里，质的变化的到来，并不是逐渐的，而是迅速的突然的，表现于从一个形态的飞跃进到另一个形态，所以质变之到来，并不是偶然的，而是有规律的，由于若千不显著的逐渐的量变积累的结果。”(“辩证唯物主义与历史唯物主义”)

质变就是意味着旧的事物衰亡，新的事物产生。不拘在自然界和人类社会的每一事物的变化，都是按照辩证的规律进行，由量变转为新的质，从一种质变成为另种较高的质，就是从低的阶段发展到高的阶段。从量进到质，从低级到高级的发展规律，这是唯物辩证法的基本原则之三。

人类社会的发展，是从低的阶段到高的阶段，在一定的阶段上，由量变引到质变。例如:生产力极低的原始社会，对于俘虏是要杀掉的，而不收容他作为公社的成员。这是什么原因呢?由于这个时期，每个成员所取得的生活资料，只能维持自己的生活，绝无剩余资料来供养俘虏。但当生产力提高，出现了奴隶社会，这个时期有了剩余的生活资料，于是俘虏就不再被杀掉，而把他变为从事劳动的奴隶了。

这个例子是说明了由于社会生产力的发展(量的发展)才创造了奴隶社会这个新的质。

关于量的发展为新的质，恩格斯举出了这样的例子，他说:

“社会之所以划分为剥削阶级与被剥削阶级、统治阶级与被统治阶级，这是因为从前生产力未充分发展的必然结果。当社会劳动成果的总和刚一超出必需的生活资料时，当劳动占据了社会大部分人的全部时间或差不多全部时间时，社会就必然要划分为几个阶级。……假如说划分阶级也有某种历史根据的话，那只是指对一定的时间，在一定的社会条件下而说的。

由于生产的不是，划分了阶级，那末当现代生产力获得充分发展之后，阶级划分就将被消灭了。……所以说，阶级的消灭，是以生产发展的最高阶段为前提的。在这种发展阶段上，某一特殊的社会阶级对生产品的占有，政治统治地位的垄断，教育的独占，精神的支配等等，不仅成为无用的废物，而且成为经济上、政治上、精神上发展的障碍了，这个阶段已经来临。”(“马·恩全集”)

这个例子使我们可以充分了解:社会形态的质的不同，是决定于量的变化。马列主义指出:经由渐变的积累，到达一定点时，就发生突变，于是量变为新质。比如:被孵的卵，在它得着适宜的温度，其中胚的体积就逐渐增大，到了一定的限度，就变成了雏，挣破了卵壳。雏就是新质了。

就人类社会说，社会生产力不断的增长，但它的增长并不是没有止境，当它与生产关系发生卫突时，就是说当它发展到了一定的限度时，社会就要发生革命，改造成为新社会了。新社会为生产力创造更好的发展条件向上发展。这样，人类社会从低级社会经济形态进到高级社会经济形态。但是，人类社会历史的发展，并不是沿着一条直线上升，而是遵循着突变、革命的规律。因此，斯大林告诉我们:“如果由迟缓的量变进到飞跃的突然的质变，这是发展的规律，那末，很明显的，由被压迫阶级进行革命的变革，那完全是自然和必然不可避免的现象了。”

描述：

