id: 99341b5c54
标题：揭露现代修正主义放弃反帝斗争取消革命
日期：1964-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内二十四日电 越南劳动党中央政治理论刊物《学习》一月号发表一篇陈国秀撰写的题为《和平与革命》的文章。

这篇文章分别就现时代防止世界战争的可能性、关于不同社会制度国家之间和平共处的政策和关于裁军问题，详尽地批判了现代修正主义者的反马克思列宁主义的谬论。

文章说，目前，世界上出现了有利于各民族维护和平的斗争事业的某些新因素，防止世界战争的可能性是存在的。但是，可能性并不等于现实。要把可能性变为现实，必须具备人的主观能动性。共产党人不是宿命论者。和平不是不请自来的。必须经过激烈斗争才能取得和平。

文章说，以铁托集团为代表的现代修正主义者，一面诬蔑真正的马克思列宁主义者认为“战争是注定不可避免的”，以便把“好战”的帽子扣在他们头上；一面把和平描绘成是注定会来临的，不需要反对好战的帝国主义的斗争也能得到和平。他们的这种论调既是麻痹各国人民的警惕性的麻醉剂，又是掩盖帝国主义的备战活动的烟幕。

文章批判了现代修正主义者设法把防止世界战争的可能性描绘成为唯一的可能性，描绘成为防止一切战争的可能性的谬论。文章说，马克思列宁主义者一贯指出，只要帝国主义存在，人类就仍然遭受世界战争危险的威胁，因此，要防止新的世界战争，就必须坚决进行反对帝国主义的战争政策的斗争。防止世界战争的可能性不是防止一切战争（包括内战和民族解放战争）的可能性。只要帝国主义存在，爆发战争的可能性就仍然存在。只要阶级和阶级斗争存在，在一个国家里爆发革命战争的可能性就仍然存在。只要一个民族压迫另一个民族的现象存在，爆发民族解放战争的可能性就仍然存在。

文章指出，列宁关于“在资本主义制度下，战争是不可避免”的论点，不仅指世界战争，而且指不同规模、不同性质的一切战争。现代修正主义者认为，现在，列宁的这一论点已经过时。他们故意对一九四五年以来在亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家的不同规模、不同性质的各种战争视而不见。他们把正在被各种战事所震荡的亚洲、非洲和拉丁美洲各国，叫做“和平地区”。他们没有把在亚洲、非洲和拉丁美洲所发生的战争叫做战争，仅仅是因为这些战争是在欧洲以外进行的，而欧洲正在处于和平。这足以说明现代修正主义者比列宁时代的修正主义者还顽固。现代修正主义者不承认资本主义在亚洲、非洲和拉丁美洲制造的战争是战争，目的在于企图证明资本主义不再是战争根源了。

现代修正主义集团还否定了列宁关于“只有社会主义制度才能使人类摆脱战争”的论点。他们认为不需要进行反对资本主义和帝国主义的斗争，不需要为社会主义和共产主义在全世界范围取得胜利而斗争，也能够维护和平，反对战争。现代修正主义集团的这种论调的实质是为资本主义涂脂抹粉，维护资本主义。

在谈到和平共处时，文章指出，社会主义国家主张同资本主义国家和平共处，主张同资本主义国家发展经济关系。共产党人主张不同社会制度国家之间的和平共处，是有原则的共处。

文章说，共产党人在提出不同社会制度国家和平共处的主张时，丝毫没有对帝国主义的侵略本性、社会主义和资本主义的对抗性矛盾、帝国主义不断企图进攻社会主义国家的危机等视而不见。社会主义国家在与资本主义国家实行和平共处时，从来也没有忘记它对资本主义国家人民的革命运动所承担的义务。因此，社会主义国家一方面主张同资本主义国家实行和平共处。另一方面则继续在政治、经济和思想战线上进行反对资本主义国家统治阶级的斗争。

把社会主义国家和资本主义国家之间长期的激烈斗争，描绘成毫无阶级内容的、以“互相谅解、互相依赖”为基础的“和平竞赛”，就是无视客观实际，就是歪曲马克思列宁主义。资本主义国家由于它的本性从来也不愿意同社会主义国家和平共处，并且不断企图消灭社会主义国家。帝国主义国家由于不能消灭社会主义国家，才不能不让社会主义存在下去。所谓帝国主义“日益认识到和平共处的必然性”，所谓帝国主义已经“承认和平共处的合理性和既成事实”，都是政治上的幼稚。

文章说，铁托现代修正主义集团片面强调“和平共处”。他们主张在任何环境里以任何代价换取“和平共处”。在铁托现代修正主义集团的影响之下，有些人认为“和平共处”是“现时代的关键问题”，是“现代国际生活的轴心”，是“全世界范围走向社会主义的道路”，是“在全世界范围争取社会主义斗争的战略钥匙”，是“现代整个社会生活的基本规律”，是“全世界从资本主义向社会主义过渡的整个时期的战略路线”，等等。他们认为争取“和平共处”的斗争，是全世界工人阶级和劳动人民“基本任务”，是凌驾一切之上的、所有各国人民的革命任务都必须服从的“总任务”。文章说，现代修正主义集团及其追随着企图取消全世界范围的阶级斗争。他们企图使工人阶级放弃自己的世界革命的使命。他们企图使两个体系的和平共处“永恒化”，也就是企图使资本主义在资本主义体系中的存在“永恒化”。他们的论调完全违背了从资本主义向社会主义过渡的我们时代的内容。使和平共处“永恒化”的阴谋，实质是维护资本主义制度的阴谋。

文章说，每个国家的革命主要依靠本国人民进行。把这一国家或那一国家的革命胜利记在“和平共处”的账上是荒谬的。

社会主义国家越昌盛就越能对各国革命运动发挥作用（如果社会主义国家在对各国革命运动的无私援助中正确地执行马克思列宁主义政策的话）。但是，这不能代替每个国家人民反对本国统治集团的革命斗争。所谓必须等待十年或二十年，即社会主义国家已经强大的时候，这些国家的革命也随之自然而然地胜利的论调，是错误的、有害的，因为这种论调劝告人们“坐待其成”，放弃革命斗争。

无产阶级国际主义要求每个国家的工人阶级在革命胜利之后必须建设自己的国家，使它成为世界革命的巩固的基地。在革命胜利后，经济建设问题具有特殊的重要性。社会主义国家可以通过经济的发展来对世界革命运动给予影响。社会主义具有示范作用。已经取得政权的工人阶级必须通过实践、通过光辉榜样来证实社会主义的优越性。但是，如果说，社会主义国家无产阶级在具有“示范”作用之后，就完成了他们对各国革命运动的国际义务，那是完全错误的，那是对列宁对有关问题的思想的歪曲。按照某些人的宣传论调，列宁似乎认为，一个国家的工人阶级的示范作用主要在于经济建设。这完全是错误的，因为示范作用首先在于推翻资产阶级，在于支援各国革命。社会主义国家支援其它国家的革命运动也就是支援自己。

文章谴责有人甘心对帝国主义“禁止”社会主义国家支持其它国家的革命运动的这种“要求”作出让步。文章说，有人把“和平共处”问题列为全世界所有各国人民的、凌驾一切之上的总任务，借以宣传统治民族和被压迫民族之间、剥削阶级和被剥削阶级之间的“和平共处”，散播有害的幻想。

文章指出，当前的世界生活实际是极其复杂的，不是两种可能性中只能存在一种：要么和平共处，要么核战争。各国人民不是必须在这两种可能性中选择其一，他们有权选择其它途径来解决关系到他们的命运的问题。在过去的朝鲜战争中，社会主义的朝鲜和美帝国主义之间没有实行和平共处，也没有爆发核战争；直到目前，朝鲜民族同美帝国主义之间，仍然没有和平共处，也没有爆发核战争。在过去的古巴人民革命战争中，古巴人民和美帝国主义之间，既没有和平共处，也没有爆发核战争。现在，古巴和美国之间，仍然不是“和平共处”，而是处于“冷战”状态。在我们越南，从第二次世界大战结束到现在，我国人民和帝国主义（法帝国主义和美帝国主义）之间从来没有和平共处，也没有发生毁灭性的核战争；我国人民从来没有被迫在这两者中选择其一。

文章指出，争取不同社会制度国家之间的和平共处的斗争，是保卫世界和平的斗争的一个方面。但是，共产党人不能把争取世界和平的斗争的全部内容归结为争取和平共处的斗争。文章说，有人认为和平共处是社会主义国家对外政策的总路线。这样说是不对的，因为社会主义国家的对外政策针对着完全不同的许多对象。这些对象是：其它社会主义国家；民族解放运动；资本主义国家革命运动；民族主义国家；奉行和平中立政策的资产阶级国家；帝国主义国家。对于上述每一个对象，必须采取不同的政策。和平共处仅仅是社会主义国家对资本主义国家的对外政策的一个方面。社会主义国家的对外政策，从无产阶级国际主义出发，必须有力地服务于国内和全世界工人阶级和劳动人民的革命任务。因此，这一政策必须致力于在反对帝国主义的斗争中团结社会主义国家、民族解放运动、资本主义国家革命运动、和平民主力量；必须致力于孤立帝国主义集团，进行反对帝国主义的斗争。

文章指出，共产党人在必要时并不拒绝对敌人的协商和妥协，但必须是有原则的协商和妥协。机会主义分子同敌人妥协是牺牲根本利益以换取局部的、暂时的利益；马克思列宁主义者则相反。

文章说，列宁不但教导我们在同资本主义国家协商缔约时必须保持警惕，他还强烈反对背着人民，通过“秘密外交方式”，对帝国主义实行无原则的妥协的行为。损害人民利益的、“以让步换取让步”的秘密外交方式，完全脱离了列宁的具有原则性的对外政策。所谓对帝国主义让步就能够缓和世界局势，而进行反对帝国主义的斗争、揭露帝国主义的罪行则促使世界局势恶化的论调，是完全错误的。帝国主义集团的政策通常是“欺软怕硬”。因此，只有坚决反对帝国主义，粉碎帝国主义的阴谋，才能迫使帝国主义退却，才能促使世界局势真正地缓和下来。对帝国主义实行无原则的让步，帝国主义就会“得寸进尺”，越发对社会主义国家和各国革命运动施加压力，从而使得局势更加紧张起来。

在谈到裁减军备问题时，文章说，对马克思列宁主义者说来，谈到武装问题或装备问题时，不能简单地只谈这种或那种武器，而应谈到军队，谈到阶级镇压机器中最主要的工具——国家。只有阶级和阶级斗争不复存在时，军队也就不再存在，武装也就不再存在。在观察裁军问题时，如果脱离上述马克思列宁主义观点，就不成其为马克思列宁主义者了。

文章指出，列宁早就批判了在资本主义制度下实现裁军的幻想。列宁曾经揭露考茨基的“废除武装”的口号是可耻的机会主义的表现，是资产阶级和平主义，它的实质是为了促使工人远离革命斗争。列宁明确指出，建议革命者提出“废除武装”的要求，就是完全否定阶级斗争观点，取消革命意识。

文章谴责现代修正主义集团为它们的“裁军”主张大肆吹嘘，利用这个口号在群众中散播在资本主义制度下可以实行裁军的幻想。文章说，认为帝国主义国家资产阶级自愿“实行全面彻底裁军”，就是认为它自愿放弃政权，随时解散军队，取消国家机器，随时把政权让给工人阶级和劳动人民。这是完全违反马克思列宁主义的。认为帝国主义仍然存在时可以实现“全面彻底裁军”、可以实现“没有武器、没有军队、没有战争的世界”，是完全错误和有害的，因为这样说就是散播帝国主义随时自愿销毁武器的幻想。显然，这种论调丝毫也没有“马克思主义的气味”。

至于裁减军备，不是不能在某种程度上付诸实现的。在目前条件下，社会主义力量已经超过帝国主义力量，和平力量已经超过战争力量，因此，有可能迫使帝国主义逐步裁减军备。这样，共产党人可以通过普遍裁军的口号来动员各国人民进行反对帝国主义的军备竞赛政策、防止侵略战争、维护世界和平的斗争。

对于核武器也是如此。达成禁止核武器的国际协议的可能性不是不存在的。如果世界人民要求禁止核武器的斗争高涨，如果各国都感到这种武器的使用将会给参战各方带来巨大损失，如果各国人民的觉悟程度提高到核讹诈丧失了作用的水平，等等，那么，彻底禁止核武器不是不能实现的。

文章谴责有人把核武器所不具备的许多作用强加于核武器，认为核武器改变了人类一贯的思想体系，甚至使得马克思列宁主义的某些基本原理成为过时。文章说，尽管核武器具有巨大的破坏力，但并不象某些人所想象的那么可怕。即使象核武器那样厉害的武器，也要由人来使用。它从属于人。帝国主义只能利用核武器来吓唬胆小鬼，迫使这些人向它们投降。只要帝国主义者还没被解除武装，仍进行战争准备，那么社会主义各国就必须加强国防，掌握充分的各种现代武器，其中包括核武器，以便进行自卫。核武器掌握在社会主义各国手里，只是为了自卫；社会主义国家如果不受到这种武器的进攻威胁，将不会使用这种危险武器。

文章说，有人认为核武器在战争中具有决定性作用。这是完全违反了马克思列宁主义。根据马克思列宁主义，在战争中起着决定作用的是人，而不是武器。认为现代战争是“按电钮的战争”，现代战争的胜败取决于政府领导人、取决于个人而不是取决于人民群众的论调，是完全错误的，是违反马克思列宁主义的。认为个人决定战争胜败，实质就是认为核武器决定战争胜败。这是违反马克思列宁主义的“唯武器论”。

文章说，有人由于认为“战争是武器导致的、是武器所决定的”，从而主张“防止战争的最好办法是促使战争丧失进行的手段”。他们认为“保证持久和平的根本措施是实现全面彻底裁军”。这种论调是完全错误的，因为这种论调认为战争的根源是武器而不是帝国主义，反对战争、保卫世界和平的根本措施是反对武器而不是反对帝国主义。

文章指出，有人甚至主张把各国实现它的“全面彻底裁军”计划所省下的钱用于“援助落后国家”发展经济。这种论调模糊了社会主义国家向不发达国家提供的无私援助同帝国主义在“援助”的幌子下对不发达国家进行侵略的界限。显然，这是为帝国主义主要是美帝国主义的所谓“援助”作义务宣传。

文章强调说，反对帝国主义战争、维护世界和平的斗争，是世界范围的广泛的阶级斗争。这场斗争的根本方法是组织人民群众进行革命，消灭帝国主义。认为“解除武装”是反对战争、保卫和平的斗争的“根本方法”，是完全错误的，是违反列宁关于反对战争的方法的思想的。马克思列宁主义者从来不把反对战争的斗争同大力促进消灭帝国主义的革命运动分割开来。以“和平共处”和“废除武装”为借口来拒绝揭露帝国主义的罪行，实质就是放弃反对帝国主义的斗争。各国人民反对帝国主义的革命斗争同保卫和平的斗争不但丝毫没有矛盾，而且前者是后者的重要组成部分。

文章说，各国人民希望保持地球上的持久和平。要保卫世界和平，社会主义阵营力量就必须在各方面得到加强。只有每个社会主义国家和整个社会主义阵营的国防力量得到加强，才能对付帝国主义者的侵略阴谋。为了保持持久和平，被压迫民族和资本主义国家人民，必须大力推进民族解放革命和社会主义革命，使这些革命不断发展和胜利，逐步地击退、一部分一部分地打倒、进而完全消灭帝国主义。

文章指出，各国人民不仅希望得到和平安定的生活，而且还希望得到自由和幸福。对于目前正生活在资本主义体系中的三分之二的人类来说，即使世界和平得到持久的保卫，世界战争得到完全的制止，但他们仍然是受到压迫、剥削，仍然没有自由、幸福。因此，他们不但需要和平（世界和平），而且也需要革命；甚至为了革命，而在必要时他们必须摧毁现有的国内和平（即资本主义和平），来建立一个新的和平（即和平、民主，社会主义）。这些国家人民除了进行保卫世界和平外，还要进行其它的任务，这就是进行推翻剥削统治者的革命任务。这两个任务是密切相连但又是不同的两个任务。认为保卫和平的任务包括了推翻剥削统治者的革命任务，认为保卫和平的任务是压倒一切的任务、是“战略”任务和“基本”任务，而对推翻剥削统治者的革命任务视而不见，其结果只不过是取消资本主义体系国家中的革命。

文章说，保卫和平的战线应该广泛包括一切赞成和平的人们，但是必须在工人阶级、农民阶级和被压迫民族联盟的稳固基础之上。动员上层进步人士参加保卫世界和平运动是必要的，但是不能因此而轻视工农群众和被压迫民族在保卫世界和平斗争事业中的作用。一些认为和平战线应该包括帝国主义头子、象美国总统和他的老婆那样的意见，是完全错误的。

文章最后说，为了保证反对帝国主义战争、保卫世界和平的斗争取得胜利，必须毫不容情地反对一些错误思想，如害怕帝国主义、特别是害怕美帝国主义的思想，向帝国主义妥协、投降的思想，和平主义的思想等等；同时也要反对冒险、急躁的思想。只有克服“唯武器论”思想，才能发挥人民群众在保卫世界和平斗争事业中的作用。

描述：

