id: 9939675761
标题：老教授的新姿态
日期：1979-2-17
是否是时间段：false
作者：舒英才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第四军医大学训练部军队卫生教研室教授毕汝刚、周超，副教授侯悦，抖擞精神，拨乱反正，大胆恢复文化大革命前行之有效的教学常规，促进了教学质量的提高。

这三位老专家都曾经遭受林彪、“四人帮”的打击迫害，周超、侯悦被非法关过“牛棚”，毕汝刚、周超被停止过领导职务。与此同时，教研室多年形成的一套符合教学规律的章程、制度也被破坏殆尽，造成教学工作长期无章可循，长期处于“打烂仗”状态。去年，校党委为他们从政治上彻底平反，恢复了毕汝刚、周超教研室的领导职务。他们把党的信任化作动力，消除余悸，恢复教学传统，为提高教学质量作了积极的努力。

他们坚决改变教学秩序混乱的现状，严格各类人员的工作职责，进一步恢复和完善了集体备课、预讲、预实验、教学观摩、课后分析及辅导等制度。为了各负其责，严密协同，他们根据教学内容与个人专长，组织了教学组和实验供应组。教学中，主讲由讲师和高年资助教担任，讲好大班课。辅讲由助教担任，配合主讲完成讲授任务，负责学生的课后辅导、答疑，带好实验课。技术员承担实验供应任务，做好实验课的仪器、药品、动物等准备工作。教学常规建立后，他们紧紧抓住影响教学质量的主要环节，进行具体指导。为了帮助一名新担任大班课的主讲上好课，侯悦副教授主持专业组集体备课，对讲稿认真进行全面细致的分析、补充、修改。毕汝刚教授亲自组织和指导课前预讲和教学观摩活动。对每个主讲的阶段教学，他们都安排了现场观摩，全教研室的教授、讲师、助教一齐听课，课后集体分析，从教学内容的思想性、科学性、逻辑性和讲授方法等方面总结提高。贯彻这些常规后，整个教学过程有条不紊，环环相扣，不仅提高了教学质量，也促进了教研室建设和师资队伍的培养。（舒英才）

描述：

