id: 993a632b0f
标题：赶集记——记二营上的一堂农村经济政策教育课
日期：1979-3-13
是否是时间段：false
作者：李振国/王文杰
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，沈阳部队某炮团二营外出训练，路过位于渤海湾畔的辽宁省金州镇。这里集市的人群熙熙攘攘，物资琳琅满目，一派热闹景象。

战士们对集市贸易问题议论纷纷。有的说，集市贸易真带劲，人民群众喜洋洋，好啊！也有的同志窃窃私语，说，集市贸易好个啥！不说是资本主义复辟，起码会助长社员发家致富思想，给投机倒把造成空隙。两种意见争得脸红脖子粗，谁也道不出个是非曲直。正好部队在离镇上十来里的地方停下驻训，营党委研究认为：咱们是远道趟水——不知深浅。干脆让全营人员赶一次集，见见世面，上一堂现实的政策教育课。

翌日，太阳还未露脸，全营就向集市走去。当战士们赶到时，市面上已摆满了蔬菜、肉蛋、海产、水果、家禽、土产等上百种物资。好搭话的战士小孙，同一堆大白菜和胡萝卜的卖主唠上了嗑。这位五十上下的卖主姓王，家住离镇十里路的大房身大队，全家五口人。去年，他一个人挣了四千个工分。他利用集体劳动的空余时间，精心种植自留地，收队的蔬菜除了自己吃以外，还到集市上卖了一千多斤，收入一百余元。他说，过去“四人帮”横行时，他们把自留地说成是“资本主义土壤”，给铲了；房前的几垅菜地，说是“资本主义的眼睛”，给挖了；就连房后垛柴禾的那点地方也说是什么“资本主义尾巴”，给割了，弄得我们这些老老实实的庄稼人，成年“啃”队里年终分的那点钱不说，还得守着菜地进城买菜吃。从古到今，哪有这种稀罕事，社员们早就“火火”的了。这时，一位老大娘提着鸡蛋筐凑过来，接过话茬说：前几年，俺养了十多只“九斤黄”，一年卖的蛋钱，够上买油盐酱醋。有一次，我到集市卖鸡蛋，“棒子队”（搞打砸抢的一些人）不让卖，还要砸我的鸡蛋。我伤心地说，俺们庄稼人钱来路少，鸡下两个蛋，换点钱，打瓶酱油，有啥不可？他们说我老糊涂了，走的是资本主义路，硬逼着我只留两只鸡，其余都杀掉。杀就杀吧，可又要我们社员拿蛋赶什么“社会主义大集”。没鸡，哪来的蛋？连我儿媳妇坐月子还没得吃呢。没法子，只好花高价买来鸡蛋，再到“大集”低价卖给国家。这叫啥王法？党中央落实农村经济政策，咱们可出了胸口这团冤气。听了社员的话，干部战士心里敞开一扇窗，明了一层理：社员在积极参加集体生产劳动的同时，经营少量自留地和家庭副业，搞点集市贸易，在集体经济还不十分发展的现阶段，不仅能增加农民收入，提高农民生活水平，还可以补充国营市场，促进城乡经济交流。认为集市贸易会助长社员资本主义思想的看法，是片面的。

“那边还有卖粮食的呢，快去看看！”不知人群里谁说了一句，大家怀着好奇心围了过去。一看是卖苞米的。一个战士上前问：“粮食也可以上市吗？”买苞米的老乡直起腰说，目前，城乡确实有的人家缺粮食，为了解决这个实际问题，有关部门最近作了规定，在完成国家征购任务的情况下，允许在集市上议价出售粮食。这样就方便多了。过去，“四人帮”打着“限制资本主义”的幌子，严禁买卖粮食，结果缺粮户可“抓瞎”了。这样反而被投机倒把的人钻了空子。一些投机倒把的到城边角、墙旮旯，高价出售粮食，牟取暴利。要说投机倒把，那时候可“邪活”多了。听了老乡的介绍，战士们议论说，看来，集市贸易还真能限制投机倒把的呢！

有的同志心里还不踏实：那些投机倒把的人脑门上也没贴字，这么大个集市，上哪发现他们呢。带着这个问题，大家到工商管理所，请市场组组长介绍情况。他说，为了防止个别人投机倒把，工商管理所平时有三分之一的人下到公社，密切注意有投机倒把嫌疑的人；三分之一的人活跃在城镇，在旅馆、车站、大车店了解情况，发现有投机倒把嫌疑的人及时报告；剩下的三分之一在市场工作，只要投机倒把的人一“冒头”，就会被“盯住”。轻者罚款，重者惩办。听了市场组组长的介绍，大家开了窍：集市贸易既活跃了市场，又有效地抵制了资本主义倾向，打击了投机倒把的歪风邪气。

赶集结束了。归营的途中，大家兴致勃勃地议论着：“党中央规定的集市贸易政策，真英明，这桩事办到了人民群众的心坎上了！”大家表示坚决拥护党的农村经济政策。

（李振国、王文杰）

描述：

