id: 993e561c46
标题：全军第四届文艺会演大会第一阶段演出获得良好成绩选出许多节目参加首都热烈庆祝党的十届三中全会胜利召开和建军五十周年活动，举行公演？文艺战士决心在文艺战线上作出新的贡献，迎接党的十一大
日期：1977-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,新疆文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 庆祝我军建军五十周年全军第四届文艺会演大会，第一阶段演出已经结束，获得了良好成绩。并已选出许多节目，参加首都热烈庆祝党的十届三中全会的胜利召开，庆祝中国人民解放军建军五十周年的活动，举行公演。

参加第一阶段演出的有海军、空军、工程兵、铁道兵、沈阳部队、广州部队、济南部队、武汉部队、兰州部队、新疆部队的文艺代表队和总后、北京部队的业余演出队。共演出了活剧、歌剧、京剧、舞剧、歌舞、器乐、曲艺、杂技等节目二十四台。其中，《太阳最红，毛主席最亲》、《秋收霹雳》、《井冈沙田组歌》、《延安颂歌》等节目，深情缅怀伟大领袖毛主席，热情歌颂半个世纪以来毛主席培育和领导我军所取得的辉煌业绩；《敬爱的周总理，我们的好总理》、《朱总司令和水兵在一起》、《贺龙两把菜刀闹革命》、《陈毅将军在山东》、《绣金匾》、《骄杨挺拔识字岭》等节目，抒发了对老一辈无产阶级革命家、革命先烈的深切怀念和敬意；《幸福的春天》、《鹏程万里》、《韶山春茶献给华主席》、《奶茶献给华主席》、《党的恩情比天高》、《高举毛主席伟大旗帜，在华主席统率下胜利前进》等节目，表现了全党全军全国各族人民对英明领袖和统帅华主席的衷心热爱：《惊涛万里》、《帽子工厂》、《风卷残云》、《穿云破雾》、《闹而优则仕》等节目，深揭狠批了万恶的“四人帮”；《夜练》、《我飞在祖国的天空》、《林海尖兵》、《大寨红花盛开长白山》、《新疆好》、《十个应该鲜花开》、《雷锋是标兵，“硬骨头六连”是榜样》等节目，反映了部队和工农业战线上抓纲治国的大好形势和火热的斗争生活。还有《雷锋》、《江姐》、《蝶恋花》等毛主席生前看过，但遭到“四人帮”禁锢和扼杀的节目，英姿勃勃地重现在舞台上。这些丰富多彩的节目，受到广大观众的鼓励和欢迎。

在这一阶段演出期间，传来了党的十届三中全会胜利召开的喜讯，文艺战士欢欣鼓舞地走向天安门前，参加盛大的庆祝游行；并在每场演出前，加演了欢呼十届三中全会取得伟大胜利的歌舞或朗诵词。文艺战士们决心高举毛主席的伟大旗帜，紧密团结在以华主席为首的党中央周围，为实现抓纲治国的战略决策，为抓纲治军加速我军革命化现代化建设，为迎接党的十一大的召开，鼓足革命干劲，在文艺战线上作出新的贡献。

描述：

