id: 13305f977e
标题：北京煤矿机械厂革委会发动群众狠抓对敌斗争开展持久深入的革命大批判 认真做好清理阶级队伍工作
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：北京日报
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据北京日报报道　北京煤矿机械厂革命委员会，在支左解放军的大力帮助下，认真学习毛主席的最新指示，放手发动群众，保护群众的革命积极性，开展持久而深入的革命大批判，做好清理阶级队伍的工作，使全厂革命职工的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟空前提高，对敌斗争更加深入，有力地击溃了右倾翻案妖风，进一步巩固和发展了新生的革命委员会。

这个厂成立革命委员会以后，由于领导班子中一些同志对革命大批判的重大意义认识不足，在对敌斗争中不能把革命大批判持久深入地开展起来。厂内揪出来的阶级敌人，一度曾处于“一揪、二斗、三不管”的状态。阶级敌人一有了喘息的机会，就对革命群众进行猖狂反扑，拒不低头认罪，大刮翻案妖风。一些还混在革命队伍里的阶级敌人，也到处煽阴风，点鬼火，散布流言蜚语，攻击新生的革命委员会。面对着厂内尖锐复杂的阶级斗争，革命委员会在支左解放军的帮助下，带着这个问题学习了伟大领袖毛主席“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒”的伟大教导，认识到阶级敌人虽然被揪了出来，但是“他们将每日每时企图在中国复辟”，如果不把他们从政治上、思想上彻底批倒斗臭，即使从组织上把他们清理出来，一有机会，他们还会兴风作浪。革命委员会利用这个活教材，对广大革命职工进行了阶级斗争和两条路线斗争的教育，他们结合清理阶级队伍的工作，举办了毛泽东思想学习班。学习班采取“以战代训”、“实战练兵”的方法，认真学习毛主席的一系列最新指示，从阶级教育入手，提高群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。一些苦大仇深的老工人，用自己在旧社会的血泪史，现身说法，使大家深受教育。他们遵循毛主席“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的伟大教导，把已被挖出来的阶级敌人揪到学习班，摆开战场，进行面对面的批判斗争。

厂革命委员会在领导革命大批判工作中，采取“抓活靶子”，“挖总根子”，打歼灭战的方法。革命群众把揪出来的阶级敌人作为“活靶子”，狠批这一小撮阶级敌人的总根子中国赫鲁晓夫。他们把厂内走资派和阶级敌人的反革命罪行按问题分类，并与中国赫鲁晓夫的种种反革命谬论挂上钩，编成材料，印发到班组。在批判斗争时，把“活靶子”和中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论带到现场，以毛泽东思想为武器对他们进行批判。既揭露了厂内一小撮阶级敌人的丑恶嘴脸，又批判了中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论；既能把阶级敌人挖深揭透，又能从政治上、思想上、理论上肃清中国赫鲁晓夫的流毒。

描述：

