id: 13301b0dc4
标题：谈谈对我国新的发展时期的认识
日期：1978-4-3
是否是时间段：false
作者：刘达临
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,夺权,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学习

刘达临　 甲:最近我们都在学习五届人大文献，在华主席的政府工作报告和其他几个文件里，都讲到我国人民现在正处在社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期。怎样认识这个“新时期”，你能谈谈自己的学习体会吗?

乙:这个问题提得好。我们也初步学习、讨论过，要理解我国新的发展时期，应该从阶级斗争的形势来看。

甲:能不能再具体谈一谈你们的体会呢?

乙:好的。一九七六年，伟大领袖和导师毛主席，敬爱的周总理、朱德委员长先后逝世。“四人帮”反党集团加快了篡党夺权的步伐，中国革命处于危难之中。以英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，率领全党全军全国人民一举粉碎了“四人帮”的阴谋。中国革命经历了一次转危为安的历史性的伟大转折，使我国阶级力量的对比，发生了更加有利于无产阶级而不利于资产阶级的显著变化，这是继粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部之后的又一个伟大胜利。它标志着我国第一次无产阶级文化大革命的胜利结束。从此我国的社会主义革命和社会主义建设就进入了一个崭新的发展时期。

甲:为什么说，粉碎“四人帮”，就标志着第一次文化大革命胜利结束，新时期的开始呢?

乙:这是因为中国人民扫除了前进途中的最大障碍，实现毛主席、周总理的遗愿，向四个现代化的宏伟目标胜利进军的条件具备了。过去，刘少奇、林彪不断地进行破坏和干扰，特别是“四人帮”进行了更加严重的破坏和干扰，我们的党不得不用很大的力量与他们作坚决的斗争。史无前例的无产阶级文化大革命，就是我们全党集中最大的力量开展的政治大革命。

现在，“四人帮”粉碎了，障碍已经扫清，干扰已被排除，毛主席的革命路线可以顺利贯彻执行了，我们可以朝着实现四个现代化的宏伟目标胜利进军了。九亿神州，到处春光明媚，欣欣向荣，人民群众从来没有象现在这样斗志昂扬，意气风发，过去被“四人帮”压抑着的社会主义积极性象火山一样迸发出来。抓纲治国，迈出了新的步伐，取得了比预计还要好的新的胜利。这一派大好形势和生动活泼的新的政治局面，正标明我国一个新的发展时期开始了。

甲:那么，你刚才说到实现社会主义的四个现代化，是毛主席和周总理的遗愿，对这个问题怎么理解?

乙:建国以来，伟大领袖和导师毛主席不断总结了国际国内社会主义革命和社会主义建设正反两方面的经验教训，明确指出，要坚持以阶级斗争为纲，把国民经济搞上去，在已建设起相当可观的现代工业基础上，进一步把我国建设成为一个伟大的社会主义的现代化强国。在五十年代，毛主席就开始提出这个问题，六十年代，毛主席又多次明确地指出这个问题。

周总理根据毛主席指示，在三届人大和四届人大都提出了实现社会主义的四个现代化的宏伟目标。围绕着要不要实现四个现代化，我们党同“四人帮”进行了尖锐激烈的斗争。“四人帮”

疯狂破坏实现四个现代化，使我国国民经济一度濒于崩溃边缘，使我国科学技术同世界先进水平本来已经缩小的距离又拉大了。这从反面教育我们:一定要从社会主义战胜资本主义的高度，从国家的前途和命运的高度，来认识实现社会主义的四个现代化的重大意义。华主席在五届人大政府工作报告中引用了毛主席一九六三年的一段指示，尖锐指出:“如果不在今后几十年内，争取彻底改变我国经济和技术远远落后于帝国主义国家的状态，挨打是不可避免的。”“我们应当以可能挨打为出发点来部署我们的工作”。所以，坚持以阶级斗争为纲，加速实现社会主义的四个现代化，正是继承了毛主席和周总理的遗志。

甲:对了。我们学习《毛泽东选集》第五卷，也可以看到，毛主席反复强调指出，只有经过生产力的比较充分的发展，我们的社会主义的经济制度和政治制度才算获得了比较充分的物质基础，我们无产阶级专政的国家才算充分巩固。那么，你再谈谈这个新时期和我们的工作有什么关系呢?

乙:我们在学习中体会到，在这个新的发展时期，华主席、党中央提出了全党全军全国各族人民的总任务，就是贯彻执行党的十一大路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在本世纪内把我国建设成为四个现代化的伟大的社会主义强国。邓副主席在全国科学大会开幕式上的讲话中指出:“适应这个新形势新任务的需要，我们党的工作重点、工作作风也都应当有相应的转变。”“在进一步清除‘四人帮’的流毒、继续深入开展思想战线政治战线社会主义革命的同时，全党都要认真地抓紧现代化建设，完成历史赋予我们的伟大的政治的和经济的革命，伟大的科学技术的革命的任务。”这就告诉我们党的工作重点起了变化，要坚持社会主义道路，把实现四个现代化放到突出的地位。这是一场同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的新的伟大斗争。华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，提出新时期的总任务，率领我们进行新的长征，完全符合全国人民的心愿和根本利益。我们做各项工作，都要围绕着新时期的总任务来进行。

甲:是啊!我一想到华主席为首的党中央要领导我们进行新的长征，就象战士听到冲锋号一样，浑身鼓足了劲，要甩开膀子大干一场。

乙:我也是同样。二万五千里长征是中国人民革命英雄主义的伟大史诗，是中国人民革命精神的象征。新时期的新长征——在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，任务更艰巨、更复杂，也更光荣、更伟大。毛主席领导我们披荆斩棘，推翻了三座大山，建立了初步繁荣昌盛的社会主义国家，并为我们指明了继续革命的方向。现在华主席高举毛主席的旗帜，继往开来，领导我们进行新的长征，这是我们莫大的幸福，任重而道远啊。

甲:我们九亿人民都充满了这种幸福感、自豪感和责任感。我们要认清新形势，明确新任务，扎扎实实，埋头苦干，以新的姿态，迈开新的步伐，在新的长征中为实现新时期的总任务贡献一切力量。

描述：

