id: 13359a539b
标题：揭露“四人帮”毒害工农子女的罪行
日期：1977-2-4
是否是时间段：false
作者：任敏
来源：
标签：江青,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海五七京剧训练班　任敏

王张江姚“四人帮”反党集团出于篡党夺权的反革命野心，在培养革命文艺事业接班人的问题上也是要尽了阴谋诡计。他们猖狂地破坏和抵制毛主席的革命教育路线和革命文艺路线，在办学方向、培养目标和教学方针等问题上，散布了大量修正主义谬论。

我们五七京训班是一九七○年五月成立的，在开学典礼时，资产阶级阴谋家、野心家张春桥窜到我们这儿来，大肆吹捧江青，叫嚷什么京训班是他们的“试验田”，一定要“培养出自己的队伍”，“要摸索经验，然后向全国推广”。“四人帮”一伙在这块“试验田”里究竟干了些什么，他们是如何篡改毛主席的《五·七指示》，毒害工农子女的，从我们建班六年来“四人帮”一伙在我们这儿的所言所行，就可以看清这伙马克思主义的凶恶敌人的狰狞面目。

五七京训班顾名思义应该按照伟大领袖毛主席指引的五·七道路作为办学方向。通过无产阶级文化大革命，广大师生怀着无限热爱毛主席的心情和为工农兵占领文艺舞台的决心，意气风发地走进校门。学校一开始确是生气勃勃的，课程上“晨间有劳动，每周学工农”，力求保持劳动人民的本色。可是，“四人帮”出自他们反革命的政治需要，在政治与业务、红与专的关系上，蓄意制造混乱，破坏艺术教育革命。六年来，“四人帮”及其余党、亲信，一会儿挥舞“智育第一”的大棒，极力扼杀艺术教育革命；一会儿他们又满天飞舞业务上“次、次、次”的大帽子横加指责，批评学校的“业务太差”，说我们的工农兵子女在业务上这也不行，那也不行，极力宣扬业务第一。真是忽然一阵风，忽然一阵雨，故意搞乱了师生的思想，严重破坏了艺术教育革命，严重影响师生队伍的团结。另外，他们还用层层压教学任务的办法，企图挤掉学工、学农和批判资产阶级，对抗毛主席的《五·七指示》。就是这个所谓“文艺革命旗手”的白骨精江青，一会儿提出“要练早功”，“要练幼功”，一会儿又提出要同学学习舞台上的“多面手”，等等。各项课目都要及时完成，这样每周必须完成的课程增加到五十节之多，简直使一般青少年难以负担。结果不得不把学工、学农和政治活动的课时一再缩减。师生们对这种现象极为不满。有一次，为了使同学能坚持参加农村“三秋”劳动，党支部曾打报告请示，而张春桥竟说:“孩子支援(三秋)什么?(三秋劳动)主要是工作人员。”一语道破天机。“四人帮”形式上把学校开设在郊区农村，实际上他们千方百计，想方设法不让师生们去接近工农，学习工农，妄图把文化大革命中培养出来的文艺接班人引上脱离政治、脱离工农、脱离劳动的修正主义老路。

在培养目标问题上，“四人帮”也是公然对抗毛主席提出的党的教育方针。他们从来不提“又红又专”，更不提要培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。资产阶级野心家、阴谋家江青，一开学就在给京训班师生的信中，提出要“苦练两个基本功”，“要有信心，要有牛劲”等抽掉无产阶级政治内容的反革命的修正主义口号，苦练两个什么基本功呢?张春桥在解释江青这一口号时说:“文武兼备这个方向应当坚定不移，决不动摇，否则培养出来的人解决不了演杨子荣、李玉和的问题。”按照“四人帮”的逻辑，只要练好文武两门课就行了，他们甚至以此来取代文艺为工农兵服务的政治方向，赤裸裸地鼓吹“白专道路”，并且还要同学们以最大的“牛劲”去钻营，妄想把无产阶级文艺接班人引向走“个人奋斗”的老路，企图毒害这批新生幼苗，让他们重蹈修正主义文艺黑线的覆辙。

“四人帮”一方面肆意歪曲和篡改党的教育方针，另一方面又企图把京训班作为他们独家经营的私产，作为他们树碑立传的反革命政治资本。他们大搞特殊化，多次在大小会议上规定，京训班是什么“保密”单位，不挂牌，不准向外声张，不许任何人插手，甚至不让京训班接触工农。有一次，全班师生到沪东造船厂开门办学，在广大工人同志的要求下，同学们在食堂向工人们演唱了几段，此事给“四人帮”一伙知道后，就大加训斥，并规定今后遇到类似情况，都要得到他们批准，不然就不能出校门。“四人帮”一伙就是用这种卑劣手段妄图把工农兵子女和广大工农兵隔绝开来，把广大师生与社会隔绝开来。然而，当他们感到京训班可以为他们阴谋篡党夺权捞取政治资本的时候，他们不仅不再“保密”，而且大肆招徕，大肆宣传。一九七一年，他们为了宣扬这个“试点”，标榜他们的功劳，姚文元就在全市的党代会上，卖力地吹嘘这个江青的“试验田”和张春桥的“试验点”。为了配合他们反革命的政治需要，指令京训班要接待有些省的兄弟艺术院校，但又不准接待某些省的兄弟艺术院校，以此作为他们反革命政治拉拢的手段。为了达到他们不可告人的政治目的，“四人帮”一伙竟破例下令要京训班学生参加全市一次联欢演出，以供一家外国电视公司拍摄电视新闻。

“四人帮”还恬不知耻地施展政治扒手的伎俩，掠夺革命成果。白骨精江青对京训班进行瞎指挥说:京剧旦角的女声，要改成真声唱，提倡要“练真声”。按照她的黑指示练声，练得教师、同学喉痛声哑，几乎坏了嗓子，害了不少人。后来经过群众研究探讨，摸索到真假声结合的唱法，江青就马上占为己有，作为她的“伟大”发明，打上“江记”的标签，“四人帮”一伙立即大肆鼓吹，并且组织各种大会小会，为江青歌功颂德。为了给他们这块“试验田”树碑立传，“四人帮”还不惜浪费国家的大量资财，不惜牺牲同学的学业，拍摄“教育纪录影片”。从一九七一年以来，每年为拍电影荒废的时间少则四个月，多则达半年以上。广大师生以及电影拍摄人员对此很有意见，“四人帮”一伙却对拍摄人员说:“要继续拍下去，要年年拍，拍到你们头发白为止。”“四人帮”一伙就是如此疯狂破坏艺术教育革命的。

“四人帮”在艺术教育方面推行反革命的修正主义路线，另一种手法，是扩大资产阶级法权，用名利地位腐蚀青少年，企图把工农兵子女推进资产阶级精神贵族的泥坑。每个教工踏进校门前，都要先进行一次对“四人帮”的感恩教育，踏进校门以后，又要让他们感到“得天独厚”而感激“四人帮”。“四人帮”及其在上海的余党以“关心同学身体健康”为名，不断提高生活待遇标准。老投降派张春桥竟对全体教工说:“为人民服务是要通过为小孩服务来体现的”，公然篡改毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的指示，企图使同学沾染“高人一等”的思想，成为瞧不起劳动，瞧不起劳动人民的贵族少爷小姐。

“一唱雄鸡天下白”，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋。我们以兴奋喜悦的心情，衷心拥护以华主席为首的党中央的英明领导，决心投入这场深揭狠批“四人帮”反革命罪行的斗争，按照毛主席为我们指引的方向，培养好无产阶级新一代的革命文艺战士!

描述：

