id: 1336680295
标题：工人阶级多奇志——记我国第一辆载重一百五十吨大挂车的诞生
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“须晴日，看红装素裹，分外妖娆。”

一辆装载着八十多吨重的大型设备的巨型挂车，驰骋在冰雪铺地的大道上。它偌大而又灵活的形态不断地吸引着过路的行人。

这辆不平常的大挂车，就是由我国工人阶级自行设计、自己制造的第一辆载重一百五十吨的重型挂车。那天的行驶，就是由交通部在上海召开的“总结鉴定大会”中的一次实际行车观察。参加大会的八个省市的代表坐在后面的两辆汽车内，聚精会神地察看着这辆大挂车的运行情况，啧啧称赞它良好的性能。然而，更使他们感动的，是制造和驾驶这辆挂车的人，他们激动地说，在这样一个小小的汽车修理厂里，一些拉榻车出身的工人在短短的五个多月的时间内，能造出这样具有国际先进水平的产品，这是伟大的毛泽东思想的胜利!是无产阶级文化大革命的丰硕成果!

设计、制造大挂车的历史，也是两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗史。一九六六年下半年，由于工农业生产的飞速发展，制造能运送百吨以上重型机械设备的大挂车已成了起重运输部门的关键问题。上海市汽车运输公司修理厂的广大无产阶级革命派挺身而出，他们急国家所急，以大无畏的豪迈气概，发扬“自力更生”精神，用自己的双手制造出载重一百五十吨的重型挂车来!然而，工人们的话刚出口，却吓坏了厂里和旧交通局的一小撮走资派和反动技术权威，他们大叫什么“修理厂，修理厂，就是搞修修配配，搞制造得不偿失”，“只能进口，不许制造”等等，千方百计进行阻挠。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的巨大洪流中，全厂革命职工高举起“对反动派造反有理”的大旗，发出了“誓造挂车，气死洋奴”的豪言壮语，他们说:“我们一不靠天，二不靠地，三不靠‘洋专家’，我们靠的是毛泽东思想，我们一定能把‘争气车’造出来”。一场自行设计制造大挂车的战斗打响了，挺立在这一小撮走资派面前的，是一个个工人阶级顶天立地的光辉形象。

他们掀起了活学活用毛泽东思想的高潮，一条条振奋人心的语录，写在图纸上，挂在机床上，印在心坎上，落实在行动上。他们一无技术资料，二无技术力量，设备条件很差，但他们采用了工人、新老革命干部和技术人员三结合的方法，提出了“设计要为使用服务，制造要为保修服务”的口号。在设计时，他们征集了起重驾驶员、装卸工、保修工等的意见，并到起重车上劳动，实地观察各种挂车的优缺点，最后进行大胆设想，反复修改，运用工人集体的智慧，初步确定了设计方案。

在制造财，工人同志们遇到了一个又一个困难，加工件大而机床小，产品精密度要求高而设备本身误差却很大，按照现有条件似乎根本无法加工。但是，工人同志说，这困难，那困难，有了毛泽东思想就什么也不难!几个磨削工人用蚂蚁搬山的办法，创造了两端分段磨削，攻克了难关；车、钳、铣老师傅“三个小皮匠，合成一个诸葛亮”，把车床车头箱抬下来搞成了一个土铣床，完成了一个物件的加工；热处理老师傅的裤子被土设备里喷出的火苗烧着了，可是，他们用手拍拍，用水浇浇又继续干下去。大挂车上一千三百多个接头，二十四个开关和上百根管路，十四套轮轴，工人同志以冲天的干劲，坚强的意志，一个一个制造成功了。

经过修理厂的工人同志们自力更生，艰苦奋斗，发扬首创精神，一百五十吨重型挂车终于制造成功了。这是毛主席“自力更生”方针的结晶。工人同志制造了一辆性能良好、操作灵便的新型载重运输车。全车五十六个轮胎只只能运转自如，还能够随着路面的高低而自动升降调节，使载重物件保持平稳。这车身尽管要比进口的载重六十吨的挂车长三点三米，但转弯半径却要比进口的小一点九米。

这辆大挂车决定由上海汽车运输第六场试用。有一次，他们知道远在千里的外地一个水电站，安装一个一百七十吨重的变压器，从一百多公里外运到安装的地方，需要用三千多根道木及不少无缝钢管逐步拖运过去，要花很长时间。运输六场运输班的同志们知道后说，我们不能只看到自己的一地，我们要看到全中国，看到全世界，于是，他们把车开到了外地，花了三天时间完成了任务，使水电站提前半年发了电。从此，运输班的十几位同志怀着一颗无限忠于毛主席的赤胆忠心，那里需要就到那里去。在两年多时阎里，这辆重型挂车，满载着各种一百多吨重的大型机件，走冰途过泥道，爬高山跨桥梁，驰骋南北，纵横千里，闯遍了祖国各地。茫茫高山上，留下了他们响彻云霄的战歌，崎岖险道中，印下了他们行走的踪迹，运输班的同志们豪迈地说:心怀一颗红太阳，千难万险无阻挡，工人阶级多奇志，前人无例我们创!

一次，重型挂车要经过某地一座水泥桥，当地的几个工程技术人员望着这个“庞然大物”连连摇头。运输班的同志仔细地分析了这座水泥桥的型状、长度、质地，凭他们长期实践的经验，认为这座桥能过。这些技术人员看着这座桥，再看看这从来没见过的偌大汽车，还是摇了摇头说:“桥压坍了谁负责?”从十三岁就当运输工的班长陆师傅拍了拍胸膛说:“为了社会主义建设，你们不敢负责，我们来负责。”说着，他一下走到桥底，用双手抚着桥顶，吹着哨子指挥着这一辆总重约一百五六十吨的重型挂车，慢慢地开过了水泥桥，

炎夏烈日，挥汗搬运；严寒腊月，顶风而行。严峻的考验不仅鉴定了大挂车的性能，更冶炼了运输工人的革命红心。

在最后的总结鉴定会上，这辆具有国际先进水平的载重一百五十吨重型挂车得到了各地代表们的好评。人们齐声赞颂制造和使用这辆大挂车的那些用毛泽东思想武装起来的英勇战士。大挂车的诞生，又一次以无比生动的事实，证明了林副主席的英明论断:“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”　本报通讯员

描述：

