id: 1339400dde
标题：我国科学家队伍迅速壮大五年来研究机构增126%研究技术人员增109%　提取铀钍等可裂变物质的研究已得到结果
日期：1957-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京28日专电】　我国科学事业五年来获得了空前未有的大发展，一支由中国科学院、高等院校和产业部门等科学工作者组成的科学队伍正在逐步成长壮大，并在若干科学领域内作出了显著成就。

十二年科学技术发展远景规划草案和哲学社会科学远景规划草案的制定，标志着我国科学事业在党和政府的领导下，正在有目标有计划地追赶世界先进水平。

中国科学院是全国学术领导和重点研究的中心。与第一个五年计划开始时(1952年底)比较，目前科学院的研究机构增加了126%，研究技术人员增加了109%，已大大超过第一个五年计划预定的发展指标。全院藏书总数已达400万册，较1952年增加407%。新建实验室、图书室、办公室、宿舍的面积达40多万平方公尺，购买仪器药品的经费也逐年增长。

中国科学院在第一个五年计划时期内，为在我国建立原子能和其他最新科学技术部门作了紧张的努力，制造和建立了各种不同类型的粒子加速器、计数管、原子核乳胶、云雾室等研究试验设备，在海拔3200公尺的高山上建立了宇宙线观测站；从国产矿石提取和分析铀、钍等可裂变物质的研究已得到结果，放射性同位素的研究方法已开始在地质、石油、动力、冶金、卫生部门和科学研究机构中推广使用。在苏联的大力援助下，一个功率为7000瓦的重水型原子反应堆和2500万电子伏特的γ粒子回旋加速器，将在今年内基本建成，为我国进一步开展原子核物理的研究与和平利用原子能创造了良好的条件。

半导体原料锗的提纯和单晶体抽制都已获得良好的结果，并已试制了锗电子学器件。无线电电子学、计算技术、自动化、燃气轮机等新技术的研究机构也已设立，并开始了初步的研究工作。

此外，科学院还与其他有关部门合作，组织了许多科学考察队，对祖国的自然资源和条件，进行系统的调查研究。其中如黄河中游的水土保持的综合考察、华南热带、亚热带植物资源的考察、黑龙江流域的综合考察、长江中下游的土壤调查和新疆的综合考察都已经开始。祁连山区域地质、柴达木盆地石油地质和内蒙稀有元素矿床地质的研究工作也已大力开展。

五年来，科学院配合工农业生产，进行了许多有益的工作，为工业部门和农业部门的生产解决了许多重要的科学技术问题。在基本理论研究方面，在许多学科中都获得了较好的研究成果。其中有些工作都获得了1956年度中国科学院的科学奖金。

产业部门的科学研究工作也有很大的发展。以中国农业科学院为领导，由各地区的农业研究所和农业试验场组成了一个全国性的农业科学研究纲；全国医药科学的研究中心——中国医学科学院也即将成立。许多产业单位也已经先后建立了以研究解决本部门生产技术问题为主要任务的研究机构。

高等院校的研究工作在最近两三年内也有了较大的开展，今年已经有157所院校的教授、副教授等约两万人参加了研究工作，已经完成了一些较好的研究成果。为了发展地方、特别是国家边缘地区的科学事业，中国科学院已在筹建西北、新疆、广州、武汉分院，各地已开始着手筹建地方性的研究机构，如浙江、安徽、湖南、广西、四川、云南、内蒙古等地已成立了有关应用化学、祖国医学遗产、茶叶、蚕桑、少数民族、历史等研究机构，逐步开展区域性的研究工作。

自从党中央提出“百花齐放，百家争鸣”的方针以后，我国科学界呈现出更加活跃繁荣的景象。在哲学社会科学方面，如哲学、经济学、历史学、考古学、语言学、文学等方面，都在马克思列宁主义与中国实际情况相结合的原则下进行了许多研究工作，而且取得了一些较好的成果，许多哲学社会科学工作者尖锐地批判了各种资产阶级唯心主义思想，有力地揭露并反击了资产阶级右派分子企图使资产阶级的所谓社会科学复辟的阴谋，捍卫了马克思列宁主义。

描述：

