id: 13395cb0c5
标题：海老不朽
日期：1994-11-17
是否是时间段：false
作者：叶尚志
来源：
标签：陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶尚志

近些年常有前辈和老友逝世噩耗传来，都使我悲恸，刘海老的逝世，给我的震动却是异样地巨大。这种震动不仅是由于与海老长期交往给予我的启示和产生的深厚感情，更由于海老漫长的一生的文化积累和成就，胸怀和品格，其载负之丰、份量之重是少有的，是别人无法代替和补偿的。我曾在预祝他百岁华诞前夕，驰函香港问虞，在一首七律中，将海老比作文曲星，希望“文曲长明”。按他百岁寿诞时的身体和精神状态、发表慷慨激昂的爱国演说，还和大家一起书写“遍历五大洲四海风云，横跨三世纪百年沧桑”的豪言壮语，我暗自欣慰，认为他可以创造长寿的奇迹，活到二十一世纪不会成为问题，他将会作出更加辉煌的贡献。但是此愿未酬，怎能不令人感到异样巨大的震动和悲恸呢!

海老一生执着于文化艺术事业，无私无畏，艰难曲折，也很风光潇洒，具有传奇色彩。十年浩劫之后，我和张苏平同志分工落实海老有关政策、又与海老同住华东医院，常常促膝相谈，海老一心爱国，崇尚艺术，胸怀宽广，心地善良，又很健谈，我尊他为良师益友，他把我作为忘年之交，所以越谈越深，情谊弥笃。海老对过去左的不公正对待，从不介意，对党非常理解。他一心一意维护的是中华民族的优秀文化艺术传统，追求的是继承发扬我国人民固有的优良精神、品格，培育后代，传之久远。“文革”结束后，他又挥起如椽之笔，再造又一个艺术青春。他以极大的兴致十上黄山，传为美谈。进入新时期，他的艺术是多产的，也更老辣、精粹，臻于化境。他的作品，是无价之宝，他从不依势而赠、待价而沽。在北京一位美国人士要出二十六万美金购进他的一张不太大的泼墨，他不愿出手谋利，后由黄镇同志说服售出，所得美金全数捐给国家。向他索画的人很多，不论多么富贵，很难如愿。但海老很重情谊，这便是他作为一位真挚纯粹的艺术大师的个性特点。我并未向他索画，1980年初冬一个傍晚，海老偕夫人竟健步攀上我住的五层楼，携来一张工笔《莫干山剑池图》赠我。当时物质条件差，我没有好的吃食招待海老，只做了一样新鲜鲫鱼就餐。他夫人说海老最喜欢吃鲫鱼头。看到海老吃得津津有味，又非常豁达、随和，我心稍宽。最后海老在他的名画题款大名之后，还诙谐地题上“年方八五”四个醒目行书。可见海老当时的精神状态岂止老当益壮，简直像一位朝气蓬勃并显出天真的老青年。我常想永葆这种不知老之已至的青春纯真状态，恐怕是海老长寿的一大秘诀。

这次海老到蓬舍兴致极好，题完绘画之后，我还想请他随便留一张书法墨宝，海老欣然同意。我遍寻毛笔，觉得没有一支好的，但海老却说:“不用挑了，什么笔都可以。”于是海老在一张四尺宣纸上写下“海到尽头天是岸，山登绝顶我为峰”这副爱国英雄林则徐的名联，使我又如获至宝，我也拟了一副对联“乾坤有序民为贵”，“宇宙无涯道是宗”写好奉酬海老。后来我常常喜欢给友人书写这两幅对联为赠，溯其来历，便要追念这个难忘的冬夜了。

1980年另一个冬夜，我去看望海老，他高兴地把一些刚刚发还的抄家珍品展示给我看。其中有不少价值极高的古董、文物，更有吴昌硕、康有为、梁启超、傅抱石、徐悲鸿、蔡元培、沈尹默等大师的墨宝，使我目不暇接，感到美不胜收，是一次中华文化艺术精品的集中欣赏，当时给我印象特别深刻的是，海老把陈独秀先生的一幅大型对联展示给我欣赏，面对着那种苍劲沉雄的行书“行无愧作心常坦，身处艰难气若虹”十四个大字，他滔滔不绝地叙谈了三十年代他以无党派知名人士和陈的好友身份，与蔡元培先生等联名致函南京当局教育部长王世杰，要求探监，终被允许，相谈竟日。他说陈是一位奇才，一心爱国，胸怀坦荡，无所畏惧，极重友谊，确实是一位品格很高的极不平凡的人物，这副对联是当时一挥而成的，正体现了其才思、人品和胸襟，所以他特别珍惜从狱中带回的这份遗物。“文革”中海老的宝藏损失无数，却保留了这副珍品，使他感到欣慰。可以看出他在谈吐中对陈怀着深沉的情谊、无限的追念!

今年三月的海老百岁庆典，陈独秀先生的孙女长璞从安庆故乡赶来参加。长璞又是我党著名烈士陈延年、陈乔年的亲侄女，是烈士亲弟、六邑中学和省一中学长陈松年的女儿。我带她去看望海老，海老非常乐于会见。海老一见到长璞，往事涌上心头，滔滔不绝地追述，伸出大拇指说:“你祖父是一位了不起的人物，我永远不能忘怀他”。长璞哭了，海老也欲落泪，并主动答应为“陈独秀之墓”撰写五个大字。在场的夫人夏伊乔女士和女儿刘蟾等无不为之动容。长璞把这次长谈录了音，在家乡安庆广播，反应良好，可惜由于海老以后住院，“陈独秀之墓”五个大字没有写成便于八月不幸遽尔逝世。当我去悼念逝者、慰问亲属时，夏伊乔夫人为此感到非常遗憾。海老如九泉有知，当会向他的好友陈独秀先生叙说、解释或补写吧。悼念海老时。我向海老亲属送去一副挽联，以表崇敬和缅怀之情于万一:“百年经历，胸怀似海，品格如山，俯仰中华称泰斗”，“一代宗师，弟子成千，友朋超万，纵横世界列前茅”；横披“海老不朽”。

描述：

