id: 133b823278
标题：满腔热情育新苗　继续革命不松套——记市橡胶公司“七·二一”工大党支部副书记李瑾芳关心青年成长的事迹
日期：1975-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,上山下乡,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市橡胶工业公司“七·二一”工人大学党支部副书记李瑾芳，六年如一日，利用晚上和假日做知识青年和知识青年家长的思想教育工作。人们热情地称她为知识青年的贴心人，上山下乡工作的热心人，支持新生事物的带头人。

一九六九年春天，经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的一批红卫兵，坚决响应伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去”的号召，满怀革命豪情，奔赴黑龙江省爱辉县四嘉子公社小三家子大队插队落户。黄浦区牯岭街道的部分革命家长为了更好地教子务农，促使上海知识青年在祖国北疆的沃土上生根开花，在街道党委的领导下，成立了“小三家子知识青年家长小组”。李瑾芳的第四个女儿也在那里插队。大家一致推选李瑾芳为小组长。老李二话没说，挑起了这副担子。

一九七二年春节期间，在小三家子大队插队的原黄浦区的知识青年都回沪探亲了，可同一个青年点的原虹口区的知识青年没有回来。为了使北疆的青年安心，在上海的家长放心，年初一那天，李瑾芳与家长小组的一些同志，迎着寒风，冒着雨雪，进行家访。路上，老李风湿性关节炎发作，大家要送她回家。但她说:“不要紧，我行!”坚持和大家一起冒雨走访了虹口区三十多户人家。被访的家长都很感动，深深地感到党的关怀和集体的温暖，更坚定了教子务农的信心。

知识青年小张因公压伤了腿，组织上把他送到上海治疗。在治疗期间，老李利用休息日和晚上的时间，先后去看望了十多次，还带去了马列著作、毛主席著作和批林批孔的材料，和小张一起学习。一次，老李从外面开会回来已经很晚了，刚跳下电车，想到小张当天腿部进行了X光透视，就马上到小张的家里去看望。小张看到老李这样关心自己，激动得说不出话来。

一次，在做家访工作时，老李看到六八届青年小沈留了一个奇怪的发型。这件事引起了她的注意。当天晚上，她在家长小组会议上和大家一起学习了党的基本路线，分析了这件事情。大家联系到小沈平时经常和一些表现不好的人逛马路、抽香烟等情况，意识到这是阶级斗争在青年身上的反映，决不是一件小事。

第二天，老李和另外两个家长来到小沈家里。通过交谈，发觉小沈的父母有“反正小孩交给贫下中农管了，探亲不过几个月，随他去吧”的想法，就诚恳地对他们说:“我们都是工人阶级，要关心青年一代的成长。孩子是国家的财富，要用无产阶级思想教育他们。看到小洞要补，要和贫下中农一起做好教育青年的工作。”家长小组配合小沈家长一起做了大量的工作，使小沈的思想有了转变。他回到农村后，积极参加劳动，从“超支户”变成了“自给户”。

六年来，李瑾芳不管酷暑严寒，刮风下雨，利用业余时间，走访了小三家子大队七十多个知识青年的家庭，共访问了一百八十多次。最近，老李反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示，决心在新的起点上迈出更大的步子，满腔热情育新苗，继续革命不松套，把上山下乡工作做得更深入、更扎实!

本报通讯　员

描述：

