id: 133c76093c
标题：革命的辩证法是不可战胜的——读鲁迅后期杂文
日期：1972-7-18
是否是时间段：false
作者：风涛
来源：
标签：刘少奇,王明,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系　风涛

鲁迅的后期杂文，充满了革命的辩证法，反对一切形而上学和唯心主义，始终贯串着一种批判的、革命的精神，是我们学习和运用唯物辩证法的光辉典范。毛主席说:“鲁迅后期的杂文最深刻有力，并没有片面性，就是因为这时候他学会了辩证法。”

唯物辩证法，是无产阶级的世界观，是无产阶级改造世界的强大思想武器，也是无产阶级革命路线的思想理论基础。在当前深入开展批修整风，“进行一次思想和政治路线方面的教育”的运动中，认真学习鲁迅坚定的无产阶级立场，学习鲁迅观察问题的辩证观点，学习鲁迅批判的、革命的、反潮流的精神，对于增强我们识别真假马克思主义的能力，提高阶级斗争、路线斗争的觉悟，有着十分重大的意义。

一

对立统一的规律，是宇宙的根本规律，是辩证法的核心。毛主席说:“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化”。鲁迅的后期杂文，始终坚持用对立统一规律这个唯物辩证法的根本法则来观察社会的阶级斗争。针对国民党反动派及其走狗文人用种种唯心主义形而上学的谎言粉饰太平、掩盖真相，对人民进行卑鄙欺骗的伎俩，鲁迅用他那象钢刀一样锋利的笔，揭开了不可调和的阶级对立、阶级斗争的本来面貌，宣传事物本来的辩证法:一边是荒淫、腐朽、压迫，一边是饥寒、流血、反抗。压迫者和被压迫者，剥削者和被剥削者之间，“不是奴隶，就是敌人，决不能成为朋友”。

鲁迅用战无不胜的辩证法思想，揭露了阶级敌人用唯心论和形而上学抹煞阶级矛盾，欺骗革命人民的阴谋花招:“它一面去惩办，一面来诳骗。正义，人道，公理之类的话，又要满天飞舞了。”“惩办”和“诳骗”正是一切反动派，为了维护自己的统治对待革命人民的反革命两手。鲁迅说，剥削者对人民的统治，“最要紧的还是‘武力’”，但是剥削者如果不从思想上去欺骗和奴役人民，这个统治也是维持不下去的。所以，每当阶级斗争的怒涛卷起，反动统治摇摇欲坠的时候，那些帝国主义和国民党反动派豢养的形形色色的奴才走狗，就纷纷挂起“学者”、“文人”、“正人君子”、“第三种人”、“自由人”……的徽号，在刺刀保护下一个个挺出身来。他们利用自己全部的教养、文化和教育，把中国固有的中庸、宽恕、忍从等封建说教和从西方资产阶级那儿贩来的自由、平等、博爱、人道、人性等，“巧妙”地结合起来，一面掩饰帝国主义和国民党反动派的暴行，把犯罪的血迹揩得干干净净，将屠户的凶残化为一笑；一面用甜言蜜语欺骗，安慰怒气冲天的革命群众，瓦解人民的革命意志，冲淡人民的革命热情，破坏人民的革命决心。鲁迅经常敲起警钟:要识破反动派的反革命两手。反动派虽然经常变换他们的反革命的策略，但是他们的“狗性”是不会改变的，绝不能希望反动阶级会在某一天早上“放下屠刀，立地成佛”。鲁迅的这个思想，是运用辩证法观察阶级斗争，从本质上认识一切反动派反革命行为的光辉范例。

哪里有压迫，哪里就有反抗。社会的发展过程总是按着辩证法的道路、矛盾的法则进行的。鲁迅的杂文就经常用生动的例子指出社会发展的这种辩证规律:对立面的斗争和革命转化。鲁迅有句名言:“我爱对头，我反抗他们。”就表现了这种深刻的辩证法思想。鲁迅之所以重视反动派的反面教员作用，就是要动员人民起来反抗他们。鲁迅曾多次生动而深刻地说明，帝国主义和国民党反动派对人民的残酷统治和剥削，与它们的主观愿望相反，必然引起全国人民的觉悟、反抗和斗争，加速革命的胜利前进，加速他们自己的最后灭亡。革命是社会矛盾、阶级斗争发展的必然产物，只要阶级存在，革命就是不可避免的，尽管革命的“道路是曲折的”，但人民必将最后取得胜利，这个不可抗拒的历史发展的辩证法，象一条红线一样，贯串于鲁迅的杂文之中。

二

鲁迅在革命阵营内部的斗争中，也始终坚持唯物辩证法的对立统一思想。这就是说，他不但看到了无产阶级和地主资产阶级之间的公开搏战，还敏锐地看到这一斗争在革命阵营内部的必然反映，即毛主席的无产阶级革命路线同“左”右倾机会主义路线之间的斗争。他总结了长期斗争的经验后指出:“敌人是不足惧的，最可怕的是自己营垒里的蛀虫，许多事都败在他们手里。”要取得革命的发展和胜利，就必须清洗这些“蛀虫”。

怎样来看待“自己营垒里”的路线斗争?在这个问题上，革命辩证法同形而上学也存在着根本不同的观点。

“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”在革命内部和假马克思主义骗子的斗争，不仅是不可避免的，而且为了无产阶级的发展，为了革命队伍的巩固，它是必不可少的。鲁迅对革命队伍必须纯而又纯这种形而上学的“左”倾空谈作了彻底的批判。这种思想，貌似彻底，实则是“毒害革命的甜药”。马克思主义的辩证法认为世界上的一切事物，纯总是相对的，不纯是绝对的，完全纯是没有的。阶级敌人总要在我们的队伍中，找寻他们自己的代理人。所以，革命队伍总要不断地一分为二，正如鲁迅所说:“因为终极目的的不同，在行进时，也时时有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变，然而只要无碍于进行，则愈到后来，这队伍也就愈成为纯粹，精锐的队伍了。”这正是指出了革命队伍的这种矛盾、斗争、发展的辩证法。当时有人诬蔑左翼内部斗争是“军阀内战”，鲁迅坚定地说:如果说是“内战”的话，那么“必须更加继续这内战，而将营垒分清”。对于那些对斗争怨天尤人的悲观论者，鲁迅一针见血地指出，他们不是对情况不甚分明，就是还“坐在没落的营盘里”。刘少奇一类骗子，正是一些“坐在没落的营盘里”的家伙。形而上学和唯心论，不仅是他们妄图掩盖路线斗争的遮羞布，而且也是他们提出各种错误路线的哲学基础。

现在，我们仅就围绕抗日民族统一战线和无产阶级领导权问题的尖锐斗争，看看鲁迅如何发挥辩证法思想，战胜反马克思主义的机会主义潮流的。

列宁说:“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识……，是辩证法的实质”。日本帝国主义的入侵，把民族矛盾上升到主要地位，但是在抗日民族统一战线内部的阶级矛盾仍然存在，没有减少或消失，鲁迅说:文艺界抗日民族统一战线的建立，“决非革命文学要放弃它的阶级的领导的责任，而是将它的责任更加重，更放大，重到和大到要使全民族，不分阶级和党派，一致去对外。”这正是从唯物辩证法的观点，深刻地分析了民族矛盾和阶级矛盾的辩证关系，说明了民族立场和阶级立场的对立统一，进而指出无产阶级必须坚持抗日民族统一战线，坚持无产阶级在统一战线中的领导权，坚持又联合又斗争的政策。从这个根本观点出发，鲁迅一方面反对王明、刘少奇一类骗子推行的右倾机会主义路线，指出，放弃无产阶级“领导责任”的所谓“民族立场”、“统一战线”，只能是投降立场，卖国立场；另一方面，坚持辩证法的两点论，在注意到一种主要倾向的时候，注意可能掩盖的另一种倾向，坚决反对乘机以极“左”的面貌，无耻地污蔑抗日民族统一战线政策，是什么放弃“阶级的立场”，是“出卖革命”的托派叛徒立场。

马克思主义的革命辩证法要求从对立统一中观察问题，它是最完整深刻而无片面性弊病的关于发展的学说，鲁迅在对王明、刘少奇一类骗子以及托派的斗争中，紧紧把握住民族立场和阶级立场、抗日民族统一战线和无产阶级领导权、联合和斗争的对立统一，因而对毛主席的无产阶级革命路线和抗日民族统一战线政策达到了完整的、深刻的、全面的认识，以不可阻挡的力量，击退了来自“左”、右两个方面的反革命潮流，表现了最可贵的反潮流的彻底革命精神。

三

毛主席在《论人民民主专政》一文中，在论述国家的产生、发展、消亡时指出:“全世界共产主义者比资产阶级高明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看得远些。资产阶级所以不欢迎这一条真理，是因为他们不愿意被人们推翻。”

国家问题，即哪一个阶级实行专政的问题，是革命的根本问题。因此，毫不奇怪，在这个问题上，形而上学和辩证法进行着特别尖锐和复杂的斗争。鲁迅在国家、专政的问题上，和在其它一切问题上一样，也始终坚持唯物辩证法，反对一切形而上学和唯心论，揭穿了剥削者和假马克思主义骗子所散布的层层迷雾。

首先，刘少奇一类骗子，出于他们反革命的政治需要，用形而上学、“合二而一”的方法，千方百计地歪曲国家、专政的阶级本质，胡说国家是阶级调和的产物，是全民利益的代表，他们宣扬孔夫子的所谓“王道”、“仁政”，为国民党反动派的大地主大资产阶级专政涂脂抹粉；他们美化资产阶级的所谓“西方文明”，鼓吹资产阶级共和国的道路，干尽了出卖无产阶级利益的罪恶勾当。

根据马克思主义辩证法的对立统一规律，鲁迅指出国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现，是一个阶级对另一个阶级的专政。任何一个阶级之所以需要国家，并不是需要行什么“仁政”、“王道”，而是为了镇压敌对阶级的反抗，“王道”是根本没有的，是根本不存在的。“倘说先前曾有真的王道者，是妄言，说现在还有者，是新药。”这就一语道破了“王道”鼓吹者的阴谋，“王道”不过是剥削者用来掩饰反革命专政的遮羞布罢了。所以，全部的问题仅仅在于:是少数人对于多数人的专政，还是多数人对于少数人的专政；是反革命的专政独裁，还是革命的专政独裁。既然“王道”是一种欺骗，所以，当人民起来反对剥削者统治的时候，“王道”也就暴露了它反革命专政的凶残面貌。“好个王道，只消一个顽民，便将它弄得毫无根据了。”所谓的资产阶级西方“文明”，也是如此。如果说，资产阶级专政，在本国还蒙上一层“文明”的外衣，那么，到了他们侵略的殖民地，资产阶级文明的极端虚伪性就暴露无遗，豺狼的野蛮本性就赤裸裸地呈现在我们面前。鲁迅说:“我在中国，看不见资本主义各国之所谓‘文化’；我单知道他们和他们的奴才们，在中国正在用力学和化学的方法，还有电气机械，以拷问革命者，并且用飞机和炸弹以屠杀革命群众。”就是在他们本国，也只能用军队、监狱等暴力来维持他们的反革命秩序。鲁迅一针见血地指出:“他们的维持他们的‘秩序’的监狱，就撕掉了他们的‘文明’的面具。摆什么……臭脸孔”呢?有力地点出了资产阶级的“文明”、资产阶级的民主、自由、平等、博爱，不过是资产阶级一个阶级独裁统治的别名而已，给了西方资产阶级专政共和国幻想的鼓吹者以毁灭性的打击。

其次，刘少奇一类骗子和资产阶级走狗文人，用形而上学的方法，否认事物的质变，否认暴力革命，调和阶级矛盾，宣扬资产阶级改良主义，用以维护地主资产阶级的统治。与此相反，鲁迅指出，“至今为止的统治阶级的革命，不过是争夺一把旧椅子。去推的时候，好象这椅子很可恨，一夺到手，就又觉得是宝贝了，而同时也自觉得自己正和这‘旧的’一气。”鲁迅这一段话，很深刻，不仅指出了历史剥削阶级革命的一般规律，同时，也揭露了一九二七年国民党反动派出卖革命独占革命果实，建立法西斯独裁政权的罪行，他们和“旧”的一气，和帝国主义、封建势力结成反革命联盟，他们是绝不会放弃政权这个“宝贝”的。因此，在这样的情况下，革命人民必须拿起武器来，推翻这个政权，而不是改良。鲁迅对于当时象潮水一样涌现出来的什么“启蒙救国”、“文化救国”、“航空救国”、“国货救国”，还有“特种学者”胡适的“好人政府”以及刘少奇一类骗子鼓吹的“万能政府”等资产阶级改良主义思潮，以马克思主义为武器给予致命的批判。鲁迅指出:“这并未改革的社会里，一切单独的新花样，都不过一块招牌，实际上和先前并无两样。”一切改良主义，就是用各种各样五花八门的“新花样”、“新招牌”去欺骗人民，掩饰和维护国民党反动派的反革命专政。

唯物辩证法认为，既然剥削者与被剥削者的矛盾是不可调和的，唯一的办法就是把斗争进行到底，用革命的方法，促使矛盾的转化:阶级斗争必然导致无产阶级专政。列宁说:“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”

鲁迅在长期的革命实践中认识到无产阶级的历史地位和历史作用；这种作用的最高表现是无产阶级专政。这是鲁迅掌握辩证法的重要表现，是鲁迅作为马克思主义革命家的根本标志。鲁迅坚定地捍卫了无产阶级专政的思想。他在同“民族主义文学”的斗争中，一眼就看出了，这伙国际帝国主义和国民党反动派豢养的走狗、鹰犬，把矛头指向列宁、斯大林缔造的“无产阶级专政的第一个国度”；他还驳斥了阶级敌人散布的所谓“是无产阶级专政的，智识阶级就要饿死”的蛊惑人心的谎言，指出无产阶级专政是“为了将来的无阶级社会”，到“那时谁也不会‘饿死’了”，只有谎言的制造者们才处心积虑地“谋害”无产阶级专政，并且正在全世界制造日益增多的饥荒和贫困。鲁迅在《听说梦》一文中说:“虽然梦‘大家有饭吃’者有人，梦‘无阶级社会’者有人，梦‘大同世界’者有人，而很少有人梦见建设这样社会以前的阶级斗争”，“倘不梦见这些，好社会是不会来的”。又说:“在真的解放之前，是战斗。”那些“梦想家”的“梦想”如果不是幼稚者的幻想，就是假马克思主义者的欺骗。列宁说:“‘社会’神甫和机会主义者总是情愿幻想未来的和平社会主义，但是他们与革命社会民主党人不同的地方，正在于他们不愿意想，不愿意考虑为实现这个美好的未来而进行的残酷的阶级斗争和阶级战争。”这些假马克思主义的骗子，他们取消阶级斗争，要人民相信阶级调和、阶级合作的可能，相信合法斗争、改良主义、和平过渡的美妙，他们就是不承认无产阶级对资产阶级的斗争，不承认无产阶级专政，他们过去用什么“王道”、“仁政”美化国民党的反革命专政，现在，又用同样的货色恶毒咒骂和攻击无产阶级专政，放肆地炮制“民富国强”的“真正社会主义”，“土豆烧牛肉”的“共产主义”，“大家发财”的“社会主义”等黑货。今天，当我们和刘少奇一类骗子的这些反动理论和反革命阴谋作斗争的时候，鲁迅的话，仍然具有深刻的意义。

毛主席教导我们:马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点:一个是它的阶级性，一个是它的实践性。这就是说，离开了无产阶级的立场，离开了革命的实践，也就无所谓唯物辩证法。

如前所述，鲁迅能够这样牢固地掌握和熟练地运用唯物辩证法，是和他鲜明的无产阶级立场分不开的。当鲁迅还是革命民主主义者的时候，他在顽强、勇敢的战斗中也还带着一点“徬徨”，他对社会生活独到、深刻的分析，不可避免地还带着一定的形而上学和唯心主义的因素。后来，他经过努力学习马列主义，在长期阶级斗争的实践中，无情面地解剖自己，消除自己身上从旧社会因袭下来的重担，终于掌握了马克思主义的真理，掌握了唯物论和辩证法。当他的世界观从革命民主主义发展到共产主义的时候，他的战斗，也就提高到一个全新的水平。

毛主席说:“分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾。不熟悉生活，对于所论的矛盾不真正了解，就不可能有中肯的分析。”辩证法离不开生活，离不开实践。鲁迅的杂文之所以深刻有力，没有片面性，就是因为他在斗争实践中掌握和运用了辩证法。鲁迅是十分重视革命实践，重视调查研究，重视总结经验的，他的每篇杂文，都是运用辩证法，在实践基础上对具体事物进行具体的分析的结果。也正是这一点，伟大的鲁迅就和推行“左”、右倾机会主义路线的假马克思主义骗子划出了清楚的、原则的界线。由于鲁迅的辩证法思想与革命实践结合在一起，因而具有朝气蓬勃充满生命力的彻底革命性。

“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法。”让我们以鲁迅为榜样，努力学习和运用唯物辩证法，用对立统一的伟大思想观察问题，分析矛盾，和形形色色的阶级敌人作斗争，和假马克思主义骗子作斗争，和一切反马克思主义的反动思潮作斗争，把我国社会主义革命和建设的伟大事业，把无产阶级专政下继续革命的伟大事业不断推向胜利。

描述：

