id: 224448a357
标题：无产阶级教育革命大有奔头——驳“当教师没奔头”论
日期：1970-4-21
是否是时间段：false
作者：浙江省革命委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,教育革命,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，中小学教育战线，同其他各条战线一样，形势大好。教学改革的群众运动，正在深入发展。在党的领导下，广大工农兵同革命学生、革命教师一道，正在为用毛泽东思想彻底改造学校教育阵地而努力奋斗。

伟大领袖毛主席教导我们：“教改的问题，主要是教员问题。”教师队伍一向是无产阶级和资产阶级争夺的重要方面。革命的教师，对培养革命的青少年一代负有光荣的责任。一小撮阶级敌人为了破坏教师世界观的改造，破坏无产阶级教育革命，制造种种谬论，谬论之一，就是“当教师没奔头”。而我们有少数教师对这种斗争认识不足，丧失警惕，从个人利益出发，也对这种论调随声附和，这是很错误的。

对于“奔头”，不同的阶级有不同的看法。资产阶级总是为损人利己、唯利是图、维护其腐朽的剥削制度而钻营奔波，这是资产阶级的奔头。而无产阶级则以彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，建立共产主义，作为自己最崇高的奋斗目标，这是无产阶级的奔头。

在毛主席革命路线的指引下，经过无产阶级文化大革命，封、资、修的教育制度土崩瓦解，人类社会中还没有出现过的无产阶级的教育事业，正在蓬蓬勃勃地发展。在这个伟大的历史任务中，革命教师肩负着传播战无不胜的毛泽东思想，用毛泽东思想改造整个教育阵地，培养无产阶级革命后代的重任，这怎么能说“没奔头”呢？在这一场教育革命中，广大教师用毛泽东思想改造自己的世界观，从封、资、修的精神枷锁下解放出来，走与工农兵相结合的广阔道路，努力把自己改造成为无产阶级的知识分子，这又怎么能说“没奔头”呢？作为一个革命教师，为革命而教，为巩固无产阶级专政而教，把本职工作和全局观念联系起来，就会感到胸怀开阔，浑身是劲，大有奔头；只有个别被资产阶级个人主义迷住心窍，对旧教育恋恋不舍的人，才会在这大好的教育革命形势面前，哀叹什么“当教师没奔头”！

有些同志在这教育制度发生根本变革的时候，感到“旧的一套不行了，新的一套干不了”，说什么“现在是想奔也无头”。

应当说，这些同志是一叶障目，不见泰山。伟大领袖毛主席早已为我们制定了一整套教育革命的路线、方针、政策和方法，为我们指明了前进的方向。无产阶级文化大革命以来，教育改革已经积累了许多成功的经验；工农兵讲师团用毛泽东思想统帅教学，为我们树立了榜样。无产阶级教育革命的前程光辉灿烂，奔头是十分清楚的。哪为什么有的同志还觉得“想奔也无头”，看不清教育革命的方向呢？其重要原因，就是他们虽然感到“旧的不行了”，但在思想上并没有真正把旧的东西破掉，摆脱封、资、修教育的影响。这些同志，正如鲁迅说的，“他要革新，然而怀旧；他在战斗，但想安宁”。因而停顿起来，徘徊不前。

毛主席教导说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”不彻底批判和摧毁封、资、修的旧教育制度，无产阶级的新教育制度就建立不起来。实践证明：旧的批得越深，新的立得越高；旧的批得越透，新的立得越牢。只有通过革命大批判，分清什么是毛主席的无产阶级教育路线，什么是叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义教育路线；什么是无产阶级的教育，什么是资产阶级的教育，才能正确解决教育革命深入教学领域所遇到的一系列问题，才能掌握适应无产阶级教育制度的新的教学业务和教学方法。我们希望这些同志高举起革命大批判的旗帜，真正在思想上清除修正主义教育路线的影响，在批判中创新，在批判中发展。

有的同志，其实并不是什么“新的一套干不了”的问题，而是缺乏革命的闯劲，怕困难，怕犯错误，等吃“现成饭”。这种“怕”、“难”、“等”的思想，是政治觉悟不高的表现。有的教师过去犯了一些错误，受了点批评，就谨小慎微起来，这是不对的。应当看到，他们过去犯错误，主要是受了修正主义教育路线的毒害。为了肃清流毒，这些教师应该严格要求自己，提高自己，不应当怕这怕那，畏首畏尾。毛主席教导说：“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果”。（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）过去受到毒害，这是坏事。如果今天能在毛主席无产阶级教育路线指引下，从正反两个方面接受经验教训，认识可以更深，在教育革命中可以发挥更大的作用。消极等待，既不利于学校的斗、批、改，也不利于清除自己思想上受到的毒害。

毛主席指出：“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”（《中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议开幕词》）在破旧立新的过程中，难免要遇到一些困难和挫折。但是，今天的困难是前进中的困难，只要切实遵照毛主席关于教育革命的一系列指示去做，任何困难都能战胜。即使在实践过程中，由于缺乏经验而产生这样那样的缺点和错误，也是不难纠正的，是会得到领导和群众的热情帮助的。

有的教师所以感到“没奔头”，归根结底是一个立足点的问题，为谁而教的问题。为什么有的教师过去在修正主义教育路线毒害下，废寝忘食地为修正主义培养精神贵族，自己的灵魂被腐蚀，才智受压制，身体被摧残，不感到“没奔头”；而今天，无产阶级把他们从封、资、修的桎梏下解放出来，为革命而教，为培养无产阶级革命事业接班人而教，反而感到“没奔头”了呢？很明显，他们的思想感情还是旧的，灵魂深处还是一个资产阶级的“王国”。这些人如果不把立足点移过来，就势必与我们这个伟大的时代格格不入，与教育革命的滚滚洪流背道而驰。不抛掉资产阶级的世界观，不树立无产阶级的世界观，这当然是没有奔头的。

毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）真正把立足点移过来，坚定地站在无产阶级的立场上，全心全意地为工农兵服务，就会感到当教师从来没有象今天这样有奔头。正如有的革命教师说的：为革命而教，为工农兵而教，为巩固无产阶级专政而教，就越教越有劲，越教越爱教。“业务生，肚里空”，这不是问题的本质。要是为谁而教的问题真正解决了，就会通过革命实践，向工农群众学习，向教育的对象学习，积极提高无产阶级教学业务的能力，就会在用毛泽东思想统帅文化课上刻苦钻研，认真对待每一门课程，为无产阶级教育事业作出新贡献。

事实证明，学校中大多数教师是愿意为社会主义服务的，是能够逐步同工农兵结合、为工农兵服务的。他们长期受旧的教育，受资产阶级的影响较多。但是，他们又是修正主义路线的受害者，在批判旧教育的斗争中，他们与广大工农兵和革命学生是同一战壕里的战友。随着教学领域阶级斗争的深入，围绕对待教员的问题，两个阶级、两条路线的斗争更加尖锐了。一小撮阶级敌人竭力散布“当教师没奔头”、“教改教改，越改教师越倒霉”等谬论，妄图以此阻挠广大革命教师积极投身教育革命，抵制无产阶级对教育阵地的改造。在这个问题上，我们决不可掉以轻心，一定要保持清醒的头脑。

应当帮助教师在同工农兵结合的过程中，在教学改革实践中，实现世界观的改造。把改造和使用对立起来是不对的。如果认为要等教师的世界观改造好了才能使用，才能发挥作用，那实际上就是说教师不必要参加现实的教学领域的斗争，这样必然削弱了革命的力量，妨碍广大教师世界观的改造。我们必须认真执行毛主席的知识分子政策，做好耐心细致的思想政治工作，进一步调动教师的革命积极性和思想改造的自觉性，鼓励他们在教学中根据毛主席的无产阶级教育路线破旧立新。

广大革命教师在教育革命的伟大斗争中，一定要坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，以高度的政治责任感，积极投身到教学改革的第一线去。我们这一代要按照毛主席的教育思想创立崭新的无产阶级教育制度，每个革命教师肩负着十分重大的责任。伟大领袖毛主席指出：“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）我们坚信：在毛主席无产阶级教育路线的指引下，崭新的无产阶级教育制度，必将继续巩固和发展，一支为无产阶级政治服务的新型的革命教师队伍，一定会在斗争中成长！

（原载《红旗》杂志一九七○年第四期）

描述：

