id: 2248ee6ee3
标题：痛斥孔孟之道残害劳动妇女的罪行
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部女战士、女职工，积极投入批林批孔斗争。她们用自己的经历和母亲一辈在旧社会的血泪史，痛斥林彪、孔老二鄙视和诬蔑妇女的谬论，控诉封建礼教残害劳动妇女的罪行。

这个部队所属的家属工厂，连日来多次召开批判会，旧社会受过旧礼教摧残的女职工们，愤怒地批判了孔孟之道残害妇女的罪行。工人石素蓉说，孔老二讲“复礼”，就是要恢复西周奴隶主贵族统治的那一套礼制，其中也包括给妇女规定的一套“纲纪”、“道德”、“礼教”，后来，孔老二的忠实信徒又把孔孟约束妇女的“伦理”、“道德”，发展成为“三纲五常”、“三从四德”。两千多年来，这吃人的旧礼教不知断送了多少妇女的生命。在黑暗的旧中国，妇女没有任何权利，没有任何地位，是最底层的奴隶，是会说话的牛马，就连婚姻也只能是“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，嫁个扁担抱着走”，有多少妇女还在当姑娘的时候就注定了要守寡的命运，她们只能陪着木头人或者守着死人的灵牌度过孤独的一生。某部药厂和塑料厂有些女职工，至今身上还留有旧礼教摧残的创伤。现在，她们在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，学政治，学文化，批判修正主义，大闹技术革新，显示了妇女“半边天”的作用。想从前，看今天，她们无限感慨地说：“旧社会是孔孟之道把我们妇女压在万丈枯井最底层，而林彪为了复辟资本主义，鼓吹孔孟之道，妄图让我们重新吃二遍苦，我们坚决不答应！我们妇女要积极参加批林批孔斗争，把孔孟之道批个落花流水！”

许多生在新社会、长在红旗下的年轻女战士，在批判林彪鼓吹孔孟之道、诬蔑妇女的罪行时，回顾了母亲一辈在旧社会的血泪史，进行新旧对比。某医院卫生员张美玲，小时候总觉得妈妈“太老实”，不爱讲话，以为生性是这样，后来才了解这是封建礼教给她留下的创伤。她妈妈倪根娣本是苏北人，解放前逃荒到上海，十三岁就到资本家的工厂当童工，一天要干十几个钟头的活，累得面黄肌瘦。妈妈曾经叹着气告诉张美玲说，我们小时候，那象你们现在这样啊，旧社会“豆腐不是菜，妇女不是人”，旧礼教压得我们不敢说话，不敢出门，只能象哑巴一样当牛马。解放后妈妈的性格变了，积极参加各项政治运动，到夜校学文化，很快能看报，能写信，敢上台讲话，现在她已经是共产党员，还在车间做一些领导工作。张美玲从母亲的经历，想到自己，摸摸绿军装、红领章，深感新社会妇女的幸福，妇女受压迫的时代已经一去不复返了。她说：林彪叫嚷“丈夫的命运决定妻子的命运”，诬蔑妇女只要“带好孩子，管好家务”就行，这完全和孔孟之道搞“夫为妻纲”，是一路货色。现在时代不同了，男女都一样，亿万妇女投身三大革命运动，充分显示出“半边天”的作用。大庆女采油工，大寨的铁姑娘，空中的女飞行员，各级领导班子里的女干部，就是对林彪、孔老二鄙视和诬蔑妇女的有力批判！

这个部队的女战士、女职工，在批林批孔中争当闯将，以实际行动回击林彪、孔老二对妇女的诬蔑。广播员胡爱萍收到家里寄来的批孔材料，看不大懂，她想，自己年轻，对孔老二一点不了解，批孔有困难，象我这样情况的人一定还有，于是，她主动向领导建议，布置一个批林批孔的橱窗。领导上采纳了这个意见。她利用休息时间把有关资料抄写张贴出来，供大家学习。批林批孔运动展开以后，她又布置了一个资料室，积极参加办大批判专栏，每天组织专题批判广播。宣传干事刘学梅身体不好，但发扬连续作战的作风，节假日都没有休息。她说，我妈妈九岁就做童工，吃了旧礼教的苦头，要是林彪的“克己复礼”的阴谋得逞，我妈妈在旧社会的命运就会落在我们一代的头上。想到这里，我们批林批孔就有使不完的劲。

描述：

