id: 2249ca7f60
标题：为伟大祖国高奏凯歌记中国人民解放军军乐团
日期：2009-9-17
是否是时间段：false
作者：曹慧民/刘国顺/赵俊/徐剑
来源：
标签：周恩来,北京文革,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■本报记者曹慧民本报特约记者刘国顺本报通讯员赵俊徐剑

初秋的北京，天高云淡。灿烂的阳光，照耀在庆祝新中国成立60周年首都阅兵联合军乐团驻地。

宽阔的操场上，1300名英姿勃发的军乐队队员整齐列阵，2500多名朝气蓬勃的首都学生合唱团团员昂首伫立。

一辆轮椅轻轻驶来。坐在轮椅上的耄耋老者，就是曾经担任开国大典联合军乐团总指挥的罗浪。他头发灰白，神情庄重，身着绿色的老式军装，胸前挂着闪亮的勋章。

这一天，是9月12日，解放军军乐团健在的历任团领导相约来到这里，为即将出征的联合军乐团壮行。

老人在现任联合军乐团总指挥于海和政委马力的搀扶下，慢慢走下轮椅，步履蹒跚地登上指挥台。刚一站定，他仿佛换了一个人，腰杆直了，精神焕发，眼里闪烁出坚定的目光。

他奋力挥起双臂，打出一个娴熟的指挥手势。顷刻间，鼓乐齐鸣，联合军乐团奏响了庄严神圣的《中华人民共和国国歌》。伴着雄壮的旋律，合唱团纵情高歌，中国人心中最壮美的乐曲，响彻云天。

这位与军乐眷恋了半个多世纪的老战士感慨万千，深情说道：“60年前，我们在开国大典为新生的共和国第一次奏响国歌，那是我生命中最重要的时刻。再过十几天，你们1000多人阵容的联合军乐团，就要在天安门广场为共和国60华诞高奏凯歌，这是多么壮丽多么光荣的事业。让我们共同祝愿伟大的祖国繁荣富强！”

60年，弹指一挥间。经历战火硝烟洗礼的解放军军乐团，以“祖国利益高于一切”的思想，模范践行“忠诚于党，热爱人民，报效国家，献身使命，崇尚荣誉”的当代革命军人核心价值观。半个多世纪以来，他们圆满完成党、国家和军队的重大司礼演奏任务7000余次，迎送过160多个国家的国家元首、政府首脑和军事代表团，完成了新中国成立以来所有国家重大庆典、阅兵及重要会议的仪式演奏任务，出访近30个国家和地区，举办了4000余场各种形式的音乐会。

这是把荣誉和使命铸进灵魂，与共和国血脉相连的战斗历程；这是把热爱和忠诚澎湃在血液里，见证共和国前进步伐，为伟大祖国高奏凯歌的光辉历程。

雄壮旋律：凝聚国魂，见证中华崛起

新中国诞生前夜，北京北苑的几所普通民居里，从各个部队抽调上来的一群年轻军乐战士，毫无睡意。“明天是一个非常不平凡的日子。”他们躺在床上，感觉周身的热血在沸腾。那深深烙刻在中华民族身上的屈辱，浓缩成历史画面，浮现在他们眼前。

1900年8月28日，清晨7时30分，占据紫禁城的八国联军在皇宫阅兵。各国军队在天安门广场金水桥前集结，在礼炮声中，800名俄军领队，其后为日军、英军、美军、法军、德军、意大利军、奥军等3170人，列队通过天安门、端门，穿过皇宫，出神武门。一路鼓乐齐鸣……

百年一瞬，沧桑巨变。中华民族再也不是任人欺凌和宰割的民族了。从战火硝烟中走来的军乐战士，把乐器擦了一遍又一遍，新发的翻毛皮鞋刷了又刷，等待着东方破晓，新的曙光照临大地。

1949年10月1日，以华北军区军乐队为主体组成的联合军乐团首次亮相。200名年轻的军乐队员，手持着大部分是缴获来的西洋乐器，整齐列队在天安门广场国旗杆下。

下午3时整，他们用手中不算精良的管乐器，为新生的人民共和国奏乐壮威。在雄壮的《义勇军进行曲》旋律中，五星红旗冉冉升起，高高飘扬在新中国晴朗的天空。那一刻，所有的军乐队员都流下了幸福的泪水。

翌年10月1日，500名军乐队员在广场上为游行的人们演奏过后，在总指挥晨耕的指挥下，迈着整齐的步伐，演奏着激扬的《中国人民解放军进行曲》，最后通过天安门广场接受检阅。

1952年7月10日，军乐团扩编成立。从此，人民解放军编制序列中，有了惟一一支用音乐展示国威军威的司礼部队——解放军军乐团。

军乐战士后来知道，那天，他们从天安门前走过的时候，城楼上的毛主席转过身对聂荣臻说：“我们中国这么大，天安门这么大，要有一支千人军乐团嘛！”

自开国大典奏响代国歌《义勇军进行曲》起，解放军军乐团在各种重大场合演奏国歌上万遍。从历次国庆典礼、阅兵，到历届党的全国代表大会、全国人大、全国政协等重要会议，从北京奥运会到国家和洲际大型运动会开、闭幕式，60年来，无一失误，无一差错，他们以高度的使命意识和出色的业务技能，有力地维护了国家尊严，凝聚起民族力量。

公元1997年6月30日，23时18分。

维多利亚海湾的香港会展中心，华灯齐放。香港回归祖国的交接仪式就要在这里隆重举行。敞亮的大厅里，座无虚席，中英双方军乐团交替演奏着欢快的乐曲。4000余位来自五洲四海的嘉宾身着盛装，仪态凝重。

23时59分，随着英国国歌的旋律，那面蓝底米字旗和英国统治下绘有皇冠狮子、米字图案的港旗黯然落下。

此时，人们的目光，聚焦在中国人民解放军军乐团身上，全世界都在谛听从东方响起的国歌旋律。终于，历史的时针“嘀嗒，嘀嗒”，指向了7月1日零时零分零秒。

就在这一刻，音符划空而出，小号以它特有的高亢、嘹亮，奏响了《中华人民共和国国歌》。伴随着雄壮的旋律，鲜艳的五星红旗冉冉升起。

仪式刚刚结束，军乐队员兴奋地从会展中心出来，喜不自禁地相拥在一起。首席小号手刘宝国拨通了家里的电话，话没出口，就哽咽了：“我们……胜利完成任务了！”

今夜，“东方之珠”无眠。被仪式上的雄壮旋律感动的外国记者，不住地采访追问帅气的军乐队员：“你们演奏得这么完美，请问用了多长时间练习？”

几个年轻的小号手郑重地回答道：“我们用了整整150年！”

是呵，为了这庄严神圣的一刻，多少次，他们半夜时分集合，进行适应性训练，为的是调整生物钟，在“零时零分零秒”找到演奏的最佳感觉。从号手运气到口腔，吹进号嘴发出音响的一切，都精确地按秒计算。

国歌引子，是一段13个音符组成的小号前奏，为了保证号手准时在“三零时刻”吹出前奏的第一个音符，首席小号手刘宝国沉浸在一个只有“三零时刻”的世界。他几乎忘记了一切，每天号口反复地吐着一连串的13个音符，最后竟吹破了舌尖，发展成溃疡。

（下转第十一版）

（上接第一版）

那些日子里，几乎每一名队员都把乐谱装在兜里，白天背，夜里背，走路背，有的人睡梦中都在哼唱乐曲。有人说，管乐手们吹奏时，留在号嘴里的呵气，收集起来可以装满几大水缸。

同样是他们，在1999年12月20日零时零分零秒，再次用雄壮的国歌旋律，把鲜艳的五星红旗送上澳门的上空。随着气贯长虹的号角响起，雄壮的旋律激荡澎湃，澳门由此揭开了历史崭新的一页。

庄严礼乐：礼赞和平，展示大国风采

“全世界都能听到你们的演奏声音。”

周恩来总理的话，至今回响在军乐队员的耳畔。伴随祖国60年前进的步伐，解放军军乐团军容越来越壮美，队列越来越严整，演奏技巧越来越高超，典礼乐曲越来越优美。他们用音乐传递和平理念，展示大国风采，成为国家和军队的一张“形象名片”。

37年前的初春，中美两国领导人以战略家的眼光，共同开启了中美交往的大门。

1972年2月21日晚，人民大会堂大宴会厅，灯火辉煌，周恩来总理在此举行宴会，欢迎尼克松总统。

担负司礼演奏任务的军乐团队员们，从乐曲的选择和作品的思想性、风格、速度，甚至外事纪律等方面，都进行了周密的准备。

伴着军乐团演奏的席间乐曲，两国领导人进行着友好的交谈。一阵悠扬的音乐传来，尼克松突然停住了话语，把目光投向乐队，脸上露出了惊讶又喜悦的神情。

乐队正在演奏的，是来自他家乡的乐曲——《美丽的阿美利坚》、《牧场上的家》和《火鸡在草堆里》，优美的旋律在大宴会厅响起。在尼克松总统回国前的答谢宴会上，他特意在祝酒词中加进了热情洋溢的话：

“我不仅要特别赞扬那些准备了这次盛大宴会的人，而且还要赞扬那些给我们演奏了如此美妙音乐的中国军乐团的演奏家们。我在外国从来没有听到过演奏得这么好的美国音乐。”

2006年11月，中非合作论坛峰会在北京召开，解放军军乐团奉命执行峰会期间的所有外交司礼演奏任务。

40多位国家元首齐聚北京，其数量规模和级别，在我国历史上绝无仅有，受领演奏任务的军乐团和外交部门，事先与各国大使馆对其国家的国歌进行了核对签审，并组织全体军乐队员进行了反复演练。

几天的时间里，队员们几乎白天黑夜“连轴转”，可每个人的笑容都是灿烂的，因为他们知道，今天的苦累背后，折射的是日益强大的祖国，还有什么比这更自豪的呢？

10月28日夜里22时50分，在机场等待了一个多小时的军乐团，开始执行第一次司礼演奏任务，欢迎利比里亚总统的到来。

接下来，另外41位非洲国家元首陆续来到，为完成好欢迎仪式，军乐团在机场搭建了临时帐篷，连续3天工作在机场。

11月2日11时50分，尼日尔总统、马里总统、摩洛哥首相乘法国航班同时抵达机场，军乐团在完成欢迎尼日尔总统演奏任务后，又马不停蹄地赶到马里总统、摩洛哥首相的休息处，执行欢迎仪式演奏任务，期间没有任何的空闲时间休息和预演。为了保持军容的严整和充沛的体力，队员们只能利用取放乐器的空隙，进行短暂喘息和休整。

11月4日早晨6时25分，随着欢迎厄立特里亚总统仪式的结束，42位国家元首的欢迎演奏，画上了圆满的句号。

军乐团团长于海感慨万分地说：“每当想起那些令人难忘、感动的日子，我的心头，总会蹦出崇高、伟大、无私这样美好的字眼。我为我们的军乐队员感到骄傲和自豪！”

在解放军军乐团队员的心中，都紧绷着一根弦：“我们不但是一名乐队队员，更是一名外交战士。”

2008年8月8日，人民大会堂大宴会厅华灯灿烂，乐声悠扬。国家主席胡锦涛举行隆重的欢迎宴会，代表中国政府和人民热烈欢迎出席北京奥运会的各国各地区贵宾。

这是新中国历史上最为盛大的宴会，也是军乐团建团以来执行的最大的席间音乐演奏任务。根据中央领导的指示精神，从代表性、民族特色、地域特色和时代特色考虑，他们精心准备了30多首中外乐曲。

演练都是在深夜进行，执行任务的军乐队员常常排演训练到凌晨，每名乐手都处于超负荷的工作状态。

8月8日上午，军乐队员精神饱满地提前到达现场。当党和国家领导人陪同各国贵宾进入大宴会厅时，乐队以一曲充满深情的《感动中国》，欢迎来自各国的贵宾，表达了中国人民对来自五大洲各国宾朋的友好情谊。

宾主落座以后，乐队陆续演奏了《羊毛剪子咔嚓嚓》、《中国欢迎你》、《在那遥远的地方》、《远方的客人请你留下来》等脍炙人口的中外乐曲。谁都不知道，这些乐曲，有的是当天凌晨刚刚确定下来。军乐战士以管乐器最优美的音色和恰当的力度，演奏着每一个旋律。

欢迎宴会结束后，全场以热烈的掌声，向呈现精彩“军乐盛宴”的解放军军乐团表示谢意。

半个多世纪以来，作为我国惟一的国家礼仪乐团，解放军军乐团创作了《欢迎进行曲》、《欢送进行曲》、《团结友谊进行曲》、《运动员进行曲》、《分列式进行曲》、《检阅进行曲》、《赞美》等一大批礼宾乐曲。

在汶川特大地震一周年的国祭仪式上，一曲哀而不伤、低回苍凉的《思念》，奏响了国人追忆的思绪。青年小号演奏家王强和其他乐队队员，以娴熟的演奏技艺和饱满的激情，完美演绎这支如歌的慢板乐章，深切表达了对逝者的思念、对生命的赞颂以及对未来生活的坚定信念。

在2008年北京奥运会和残奥会的各个颁奖仪式上，作曲家王和声创作的《成功之路》，作为颁奖仪式运动员入场音乐，先后奏响了774次，伴随运动健儿一次次登上领奖台。朝气蓬勃、雄壮有力的乐曲，表达了奥林匹克更快、更高、更强的精神和运动健儿走向胜利、走向辉煌的豪迈气概，更昭示着中华民族不断走向成功的奋进精神。

嘹亮军歌：服务三军，鼓壮军威士气

“我是为军乐而生的！”

这是以解放军军乐团首任团长罗浪、现任团长于海等为代表的军乐战士的集体信念和意志，它融注在对军乐事业的追求之中。炽热的军乐之爱，源自他们军人的职责和崇高的使命。

几十年来，他们上高山下海岛，走戈壁穿丛林，足迹遍及祖国除台湾省以外的山山水水。冒着唐山大地震的余震，作为全国第一批文艺单位慰问团赴灾区演出；迎着炮火硝烟，赴南疆前线慰问部队；在海拔4000多米的雪域高山，靠着“半口气”，奉献给边防战士一台完整、精湛的音乐会，创造了世界军乐史上在生命禁区连续吹奏两个多小时的纪录。

在抗击2003年非典、2008年南方雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震中，解放军军乐演奏员、创作员第一时间奔赴灾区。

他们把优秀精神食粮送到部队，举行了200多场次军乐艺术讲座，赠送音响、乐谱和教材逾万份，为100多支乐队培养了近万名演奏、指挥和艺术管理人才，给基层部队留下了一支不走的军乐队。

正是在这样的磨砺中，他们把自己塑造成为真正的文艺战士。

那是一次赴藏演出，在海拔4500米的乃堆拉哨所，队员们和一个战士亲切地拉起家常。

“在山上，感觉苦吗？”

“首长，这不算苦，我们指导员在山上已经15年了，我们就3年。再说，你不守，他不守，谁来守乃堆拉哨所啊！”

这名战士来自贵州一个偏远山区，再过81天，他就该退伍了，在乃堆拉哨所当兵期间，母亲患了重病，想到从哨所到老家，来回需要40多天的路程，他怕耽误了工作，一直瞒着连队，没有回家探亲。

临别之际，纯朴可爱的战士轻轻打开一个包，捧出了珍藏的雪莲花，动情地说：“首长，我有4朵雪莲花，是我当兵3年中，在冰山上采集到的。一朵为我娘治头痛用，一朵送给和我相爱多年的女友，一朵我想自己留着，用做纪念短暂的军旅。这第4朵雪莲，我想送给你们，原因很简单，是你们给了我温暖和斗志。”

离开乃堆拉哨所，雪莲花如同一朵“勿忘我”，叠印在队员的心田，它用冰清玉洁的芬芳，无时无刻不提醒大家：永远勿忘为兵服务的神圣职责！

这是一个幸福之家。歌唱家韩芝萍和爱人、本团乐队长赵伟明，有一个聪明伶俐的女儿涵涵。

还是涵涵6岁的时候，这天傍晚，爸爸妈妈都回来了，女儿看到金灿灿的长号放在床上。她悄悄地爬上了床，想好好端详一下这个“大玩具”。她的小手还没碰到乐器，就被一双有力的大手紧紧钳住。女儿被拎在半空中，又被重重放在了地上……

长大后的涵涵，一直记着孩提时的这件事，她始终不能理解爸爸那天为什么那么狠心。直到有一天，她感觉自己读懂了爸爸。

今年5月，正是备战全军第九届文艺会演的关键时刻，作为乐队长号首席的爸爸，由于长期演奏，多颗牙齿发生病变，病牙已严重影响了他的吹奏。

这天，已经年过半百的爸爸，刚进家门就一头扑在床上放声大哭。听到爸爸的哭声，她和妈妈都一阵心疼，他是怕中断自己钟爱一生的军乐事业啊。

第二天，赵伟明不得不将所有的牙拔除，种植上假牙。会演在即，种植的假牙还没有做好，为了不影响吹奏，他让医生为自己做了一口活动的“暂用牙”。

要保持过去的演奏水平，必须在硬邦邦、冷冰冰的假牙中，寻找到“贴骨到肉”的感觉，赵伟明发疯似地练习。由于“暂用牙”与牙床贴合不好，每次吹奏都钻心地痛，为了缓解痛苦，他只得不断地吃去痛片。凭着对艺术的热爱与执著，他和战友们以精湛的技艺，展现在全军第九届文艺会演的舞台上，向全军官兵奉献了《礼赞》、《英雄》、《家园颂》、《盛世欢歌》、《荣归》、《长江颂》等一批精品力作。

已是深夜了，即将飞赴大洋彼岸留学的涵涵，静悄悄地捧出爸爸心爱的长号。临行前，她想把长号再细细地擦一遍，回忆起往事，泪水却迷蒙了她的眼睛……

军乐产生于战争，与军人有着血脉的联系。在下部队为兵服务的过程中，军乐战士不仅找到了自己的位置，也在火热的生活中，找到了不断给军乐灌注战斗精神的媒介，那是军乐的灵魂。

1995年8月，军乐团赴西藏慰问演出。一踏上高原，队员们就遇到了管乐吹奏的“天敌”——空气稀薄，严重缺氧。气喘、胸闷、头晕、恶心，一一袭来。

这天，他们越过海拔5100米地段，来到了世界海拔最高的镇——帕里镇。这里长年驻守着西藏军区某部三营营部的官兵。

边防连队早早就准备了午餐，炒萝卜、豆角炒香肠、土豆丝、小青菜和面条摆上了餐桌。没有人感到这顿午餐有什么特别。当随行的干事不经意把这顿饭的分量告诉队员时，饥肠辘辘的军乐队员再也咽不下去了。要知道，这简简单单的几样菜，是全营几百名官兵两个星期的全部蔬菜供应。他们吃了这顿饭，官兵们两个星期都没有蔬菜吃。

直到此刻，军乐队员才恍然发现，帕里镇寸草不生，干涸的地上，只有牛粪堆的周围，长着一层绒毛一样的青苔。

看着战士因长期缺氧，脸颊上出现的“高原红”，看着他们略显呆滞却充满纯真的目光，所有队员的眼睛都湿润了……

戍边战友的报国奉献情怀，深深打动了军乐队员。原定30分钟的演出，在热烈而真挚的气氛中，持续了一个半小时。最后，由军乐队员演奏，边防官兵演唱了《中华人民共和国国歌》。

曾经演奏过上万遍的国歌，在“世界屋脊”又一次被奏响，军乐战士心底升腾起了从未有过的神圣。

从高原回来，队员黄德山把自己的网名改为“帕里镇”，为的是提醒自己不论走到哪里，都不要忘记天边边有群可爱的士兵兄弟，他盼望有一天，网络把他们的军乐传到遥远的边关。

友谊之声：跨越海洋，传播灿烂文化

随着改革开放的不断发展和对外交往的日渐增多，解放军军乐团开始跨出国门走向世界。从此，世界军乐艺术殿堂，有了中国军人的风采。

1987年12月，中国军乐团应邀赴泰国演出。这是新中国成立以来，外国首次邀请我国军乐团出访演出，开创了我军军乐对外交流的先河。

按照泰方的要求，第一个节目是队列行进吹奏表演。对于解放军军乐团，这是一个全新的课题，军乐团所接触的外国管乐和军乐，都在舞台或以站立的形式表演。

为了奏响走向国外、走向世界的第一声，队员们查阅资料，在借鉴吸取国外军乐精华的同时，创造了具有我军军乐特色的队列行进吹奏，并将腰鼓、锣鼓、唢呐等民族特色乐器，穿插在西洋管乐之中。

几天后，一支由70人组成的代表团飞抵曼谷。曼谷体育馆，各国军乐团拿出了各自本领，精彩一个接着一个。轮到中国军乐团出场演奏，整齐划一的队列、欢快悠扬的锣鼓、唢呐和各种西洋乐器交相融合，铿锵激昂的旋律在体育馆回荡。演出退场后，一些外国观众还一路追着军乐团鼓掌欢呼。

首次走出国门的成功，更加坚定了他们用音乐传播中华民族优秀文化的信心。他们以开放的姿态，紧盯世界管乐艺术发展的前沿成果，借鉴吸收国外管乐艺术先进的表现形式，积极探索管乐艺术民族化、交响化道路，在乐曲内容、演奏技法、编排方式和表演形式等方面进行创新，形成了中国气派、民族特色的中国管乐艺术独特风格，把《风暴》、《北京喜讯到边塞》、《万岁！伟大的祖国》、《月光下的舞步》等优秀管乐传遍世界。

1994年6月，军乐团参加芬兰国际军乐节。这次军乐节，云集了美国、英国、日本、法国、俄罗斯等8个国家的军乐团。在哈米娜市演出时，这座只有一万多人的边塞小城，像过节一样，市民成群结队地前来观看演出。

解放军军乐团每到一地，都怀着敬意演奏芬兰伟大作曲家西贝柳斯的《芬兰颂》。这部表现芬兰人民不满外族压迫、争取自由解放的音乐史诗，每当奏响，观众都自动起立，长时间鼓掌，许多人感动得流下了眼泪。

军乐节闭幕时，组委会秘书长赠送给中国军乐团题为《友谊》的总谱，亲手把主会场的会旗送给中国军乐团，他说：“只有世界上最好的乐团，才能享有如此殊荣！”

2004年1月20日，应第40届德国不来梅国际音乐节组委会邀请，军乐团组成了78人的代表团，飞赴不来梅。

一年一度的“不来梅国际音乐节”，堪称欧洲最著名的国际性军乐盛会。农历大年初一晚上，第40届“不来梅国际音乐节”正式拉开帷幕。中国军乐团别具一格的出场仪式，令全场各国观众掌声雷动，一片欢腾。

素以音乐鉴赏力强著称的德国人，深为中国军乐所折服，不时合着节拍使劲鼓掌。

2004年8月6日晚，第55届爱丁堡国际军乐节，在爱丁堡古堡广场正式拉开序幕。组委会特意安排中国军乐团压轴出场。当主持人高声报出“CHINA”之后，古堡城门洞开，广场上立刻响起了雄壮的《中国人民解放军进行曲》。

一队身着军礼服的中国军人，踏着铿锵的节奏，雄赳赳气昂昂地出现在观众面前，这是爱丁堡古城首次迎来中国军人，也是爱丁堡国际军乐节首次响起中国军乐，全场观众报以长时间雷鸣般的掌声。

各国表演队在王子大街举行盛大游行表演，中国军乐团一出场，最为激动的是当地华人和中国留学生，他们眼含热泪，高喊“祖国万岁！”“解放军万岁！”拼命舞动双手，向中国军乐团致敬。

为表达对中国军乐团的敬意，军乐节组委会一改只有参演国大使观礼时才演奏该国国歌的惯例，在我驻爱丁堡总领事应邀观看表演时，由中国军乐团和全体参演乐队共同演奏中英两国国歌。

当各国乐队在中国军乐团年轻指挥家张海峰的指挥下，奏响《中华人民共和国国歌》时，全场观众肃然起立。那一刻，军乐团全体队员心中充满了无比的自豪。

近几年，解放军军乐团先后派出6批专家组，远涉重洋，赴马里、乍得、圭亚那、厄立特里亚、文莱等10多个国家执行教学任务。他们克服了高温酷暑、缺水缺电等困难，为所到各国组建和培养军乐队。所到之处，受到了被援助国家政府、军队和人民的高度赞扬。厄立特里亚总统亲自为专家组成员签署和颁发嘉奖令，马里总统授予专家组3名同志“大骑士”勋章。

（压题照片由赵俊摄）

短评

奏响报国最强音

有人说他们是中国的“形象名片”，有人说他们是不辱使命的“外交战士”。他们用磅礴的气势、豪迈的激情，为伟大祖国高奏壮歌；他们用忠诚托起使命，用责任凝聚力量，充分展示了精湛的技艺、报国的情怀。他们，就是本报今天报道的中国人民解放军军乐团。

“起来！不愿做奴隶的人们……”“向前，向前，向前……”这是人们最熟悉的两支乐曲，也是军乐团演奏最多的曲目。每当国家庆典、重要会议、外事活动等庄严时刻，这熟悉的乐曲就在人们的心头激荡。可以说，军乐团的官兵见证了共和国历史上的每一个重要时刻，伴随伟大祖国一道成长壮大，把忠贞的爱国情怀融入国家发展进步的血脉中；他们在一次次演奏中培养和升华了爱国主义情感，浓厚的爱国热情又进一步激励官兵在报效国家中践行当代革命军人核心价值观。

岗位有不同，报国心如一。报效国家是每个官兵共同的行为准则，但其实现形式是多种多样的。学习军乐团的先进事迹，就要把爱国之情转化为报国之行，体现到一言一行上，熔铸在一岗一哨上，落实在一职一位中，在报效国家的实践中实现人生价值。

共和国60华诞正向我们走来。让我们伴随着雄壮的庆典乐曲，以高标准做好各项工作的实际行动，奏响爱国报国的时代最强音。

描述：

