id: 224f35ea20
标题：艰苦奋斗的一面红旗——“南京路上好八连”连史室巡礼
日期：1973-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”命名十周年的前夕，为了知道好八连的过去和现在，学习他们的好思想、好作风，我们参观了“南京路上好八连”的连史室。看看过去，想想现在，使我们深深感到，好八连不愧是一面艰苦奋斗的红旗。这里着重向读者介绍八连从一九四九年进驻上海南京路，直到一九六三年被命名为“南京路上好八连”这十四年中的战斗经历。

身居闹市 一尘不染

在“南京路上好八连”的连史室里，有一幅巨大的标语牌，上面写着毛主席在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告中的一段话：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不断，不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”这是中国人民解放战争取得全国胜利前夕，毛主席所作的重要指示。一九四九年，好八连从硝烟弥漫的战场来到了上海最繁华的南京路。解放前的南京路，是洋人、买办资本家、豪商、阔佬和扒手、阿飞出没的地方，肮脏的交易，五花八门的骗局和千奇百怪的冒险勾当在这里泛滥着，被称为“冒险家的乐园”。上海解放以后，阶级敌人曾经咬牙切齿地咒骂我们：共产党进了上海，不要多久，就要叫你们发霉、发黑、烂掉，叫你们红的进来，黑的出去。但是，好八连牢记毛主席关于两个“务必”的教导，不但没有倒下去，而且粉碎了资产阶级的进攻，保持了我党我军的政治本色。

在我们面前，展现着这样一组画：一幅是八连在南京路上执勤，有人从楼窗里把一包钞票扔在他们脚下，战士们愤怒地踢开了抛来的钞票；另一幅是战士们在巡逻的时候，有个打扮得妖里妖气的女人，拦住他们，无耻地纠缠，战士们严厉地斥退了她的引诱。八连战士就是这样，一次又一次地击退了阶级敌人“糖衣炮弹”的进攻，拒绝了资产阶级的捧场，巍然站立在南京路上。他们在钢铁炮弹面前不愧为英雄，在资产阶级的“糖衣炮弹”面前，也不愧为英雄。

在连史室的玻璃橱里，陈列着一些战士们拾到的无法交还失主的钱，有一分的、两分的、五分的，也有一元的、两元的，……这里有一则一分钱的故事：一天，八连有个战士在黄浦江边拾到了一分钱。他郑重其事地把它交给了当时的指导员刘仁福。指导员在全连同志面前表扬了他。指导员对战士们说：“一分钱虽然是微不足道的，交了公是人民战士的本色。可是如果你留下它，它就会在你的心灵里染上一个污点。”

拾金不昧，成了好八连的优良传统。八连同志随便拣到什么——不论是一分钱还是上百元的款项，不论是一张戏票、一条手帕，还是一件毛衣、一支金笔，都尽量想法找到失主或交公处理。仅从一九五六年到一九六三年，八连拾金不昧、拾物交公就有一千三百九十多次。给养员朱英才在路上拣到了一张一百三十多元的领款证，他亲自送到了失主家里。失主是个满头白发的老大爷，正在家里着急，忽然看到一个解放军战士把领款证送上门来，他感动地说：“从前国民党军队见了就要抢的东西，现在你们拾到了，还亲自送上门来。我活了七十多岁，从没有见过你们这样的好军队。你们真是毛主席教育出来的好战士。”

艰苦奋斗 代代相传

走进连史室的第二部分，映入眼帘的是一双双草鞋，一个个针线包，一叠叠自糊信封，一只用了八年的脸盆，一个传到了第十代的工具箱，还有自己扎的扫把、编的筐子，做的各种训练器材。在这些实物旁边，还有一首八连战士自己写的诗：“红军穿草鞋，把革命的道路开；八路军穿草鞋，把日本鬼子赶下海；解放军穿草鞋，把蒋家王朝踢下台；今天咱们穿草鞋，把香风臭气脚下踩。”从这里，我们看出好八连艰苦奋斗，蔚然成风。

八连同志常说：“一个革命战士，应该经常想到怎样使党和人民对自己的负担尽量少一点，怎样使自己对党和人民的贡献尽量大一点。”正是在这种崇高的思想指导下，好八连的同志处处为国家着想，尽量减轻人民负担，自觉“为国家节约一粒米、一滴水、一度电、一分钱、一寸布”。

八连同志有句口头语：“新三年，旧三年，缝缝补补又三年。”别看战士们都是粗手大脚的小伙子，他们每人都有一个针线包，坐下来，飞针走线，缝缝补补，谁也不含糊。有的战士脚上的袜子，光袜底就换了六次，有的战士的衬衣补了三十多个补钉，还照样穿着。

那个工具箱，看起来很简陋，但它却有一段生动的历史。这个工具箱最初是老战士吴岳生用拣来的废木料做的，他用自己的钱买来了锯和钉子放在里面，修楼梯，修木凳，修床板。一九六○年，吴岳生要退伍了，就把这个工具箱交给了本班战士李祖根，对他说：“我们国家还是贫穷的，要想很快强大起来，我们就要节约。我们国家大，人口多，哪怕是一人节约一分钱，加起来就多了。”李祖根接过工具箱，跟吴岳生一样，修水桶，修篮球架，修鼓风机，做粪车，还给工具箱增添了新工具，开辟补鞋新业务。战士们称他是“闲不住的人”。

看到连史室里陈列着的那把理发推子，人们会想到好八连的第一个义务理发员——张振才。他入伍不久，看到连里没有理发员，同志们出去理发，很不方便，不但花钱，而且费时间，他就向连长请求当业余理发员。连长问他会不会理发，他说：“不会可以学嘛，路是人走出来的。”从此，他就利用每天中午时间，来回跑老远，到兄弟单位理发室去学习。不久，张振才就当了义务理发员。从早到晚不停地给同志们理发，每到星期六和星期日，张振才就格外忙碌。在张振才的影响下，好八连的义务理发员越来越多。他们不仅为连队理发，而且还经常为驻地群众理发。

一个针线包、一只工具箱、一把理发推子，看来似乎是微不足道的，但是它却反映了人民军队保持和发扬了党的艰苦奋斗的优良传统。我党的艰苦奋斗的优良传统，正是从这些“小事”中一点一滴地培养起来的。

克己奉公 助人为乐

八连同志最爱说的一句话：“人民的困难就是我们的困难，人民的幸福就是我们的幸福。”连史室以大量的图片和实物介绍了好八连的同志助人为乐、克己奉公的优秀品质。

先看一张八连送菜的照片吧！八连的几个战士，把一筐筐又鲜嫩又水灵的蔬菜送到了天平路菜场，菜场上的职工们热烈鼓掌，表示感谢。这些菜是怎么来的呢？原来八连为了减轻国家的负担，自己动手，克服困难，积极进行农副业生产。在国家连续遭受三年自然灾害期间，八连同志把自己种的三万多斤鲜嫩蔬菜送到市场。

“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”在好八连，同志之间有着深厚的无产阶级感情。在政治上、思想上、生活上，你关怀我，我帮助你。一九五九年，前任指导员刘仁福了解到战士周金来的亲人去世，就帮他请好了假，还和别的干部一起送给周金来一部分钱，帮助他回家解决困难。周金来很感谢。连里干部安慰他说：“不要谢。我们是革命同志，虽说不是一母所生，但都是阶级兄弟，一个人的困难就是大家的困难。”连里干部是这样做的，战士们也是这样做的。有个班长听说班里战士张勋年母亲生病了，就悄悄用张勋年的名义，给他家寄去了十元钱。刚调来连队两个多月的战士沈承保，当他知道同班的一个战士家里有了困难，也学着老同志的办法，不声不响地把自己节省的十元钱，用这个战士的名义给他家寄了去。

连史室里，有一条金光闪闪的毛主席语录：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。二十多年来，八连遵照毛主席的这个指示，继承我军光荣传统，热爱人民，勤勤恳恳地做人民的勤务员，深受人民的信赖和爱戴。

除夕的夜晚，已经十二点钟了，马路上熙熙攘攘的人群渐渐地消散了，红红绿绿的霓虹灯还在闪闪发光。担任巡逻的副班长顾祥生、战士陈傲林在马路上看到一个六、七岁的男孩，在路边哭叫着爸爸妈妈。他俩立即把这个小孩背回了连部。到达连部已经是午夜一点钟了。指导员王经文说：“今天是大年三十，小孩的父母一定很着急，我们要马上把这个小孩送到他家里去！”可是这个小孩只说住在“大世界”附近，不知道详细地址。这时天下着毛毛雨，王经文就和一个战士轮流背着小孩，穿着大街小巷，在“大世界”一带找了一条里弄又一条里弄，终于把小孩送回家里。小孩的父母再三地向他们道谢。王经文说：“这是我们应尽的责任嘛！”当他们回到连队的时候，东方已经露出了曙光。

春风化雨 点滴入土

是什么力量使好八连身居闹市一尘不染，始终保持着艰苦奋斗的革命精神？我们先介绍连史室里八连同志作的一首诗吧：

“鲜花没有太阳不能开放，庄稼没有雨露不能生长，一个人没有毛泽东思想武装，就要迷失政治方向。”

从这首诗中，从连史室的大量图片和实物中，我们看到，八连同志在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的哺育下，不断提高着路线斗争觉悟，始终保持着艰苦奋斗的革命精神。

八连党支部带领全连同志认真学习马列和毛主席著作。他们把这作为支部建设和连队建设的头一条。早在命名“南京路上好八连”之前，学习毛主席著作已成为连队经常的、群众性的活动。干部学，战士也学，文化水平高的学，文化水平低的也学；连里组织学，班里、排里也组织学。很多同志还抓紧业余时间学习。战士们在假日里很少外出，常常是拿起毛主席的书读了又读，圈圈点点，舍不得放下。有些老战士退伍的时候，背包里别的东西没有增加什么，毛主席著作带了不少。历来，八连党支部在布置工作的时候，在解决问题的时候，总是按照毛主席的有关教导办事。连队共青团支部和革命军人委员会也密切配合，开展多种形式的学习辅导活动。这样，就在八连形成了一个好传统：干部战士都把学习马列和毛主席著作当作最重要的任务。

战士顾炳仁，本来会理发。入伍后，他怕影响学习和休息，一直对战友们保守“秘密”。在学习《为人民服务》一文时，有几句话对他启发特别大：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”他不安起来，夜里躺在床上想：“明明会理发，不帮同志们理，这能算全心全意为人民服务吗？”第二天，他向同志们公开了自己的手艺。在连队三年时间里，他始终坚持为全连同志理发，还为连队培养了十二个义务理发员。

邵金城入伍来到八连不久，就被分配到生产组去了。干了一些时候，风吹日晒，他的脸比从前黑多了。有一次，他拉着粪车从马路上走，后面就跟上几个孩子，天真地叫嚷着“黑叔叔”。邵金城听了很难为情，心想，要是留在连队执勤多好。回到连队，他学习了毛主席关于军队搞生产的教导，懂得了军队生产不但可以减轻人民负担，还可以增强劳动观念。邵金城提高了认识，立刻提起笔，在笔记本上写了这几句话：“晒黑了皮肤，炼红了心，一颗红心为革命！磨破了肩膀，增加了劲，一股干劲为人民！”他在八连这个战斗集体里，锻炼成长，现在成了八连的指导员。

“中国共产党是全中国人民的领导核心。”好八连党支部按照毛主席的建党思想加强支部建设。他们坚持贯彻党的民主集中制，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。他们按照古田会议决议的精神，坚持对党员进行正确路线的教育。一九五六年，好八连第二次进驻南京路，南京路发生了深刻的变化。有些战士以为资本主义所有制一经改造，资产阶级就老老实实了，天下太平了。党支部书记刘仁福立即召开支委会，研究进行思想教育的措施。一九五七年，一小撮右派分子猖狂向党进攻，八连战士提高了警惕，擦亮了眼睛，在巡逻时，抓住了一个贴反动标语的反革命分子。从连史室的画面上，我们看到八连战士冒着风雨，日日夜夜地巡逻在南京路上，警惕地保卫着上海人民的安全。 本报通讯员 本报记者

好八连战士一脚踢开资产阶级抛来的钞票，粉碎了资产阶级的卑鄙挑衅。 本报通讯员供稿

描述：

