id: d4235c2504
标题：在革命大批判中认真学习毛泽东思想在革命大批判中提高继续革命的觉悟四连抓紧革命大批判推动活学活用毛泽东思想群众运动向前发展
日期：1969-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南海前哨某部四连党支部，遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的伟大教导，始终坚持抓紧革命大批判，带领干部战士在革命大批判中学习毛泽东思想，在革命大批判中提高继续革命的觉悟，把活学活用毛泽东思想的群众运动不断推向前进。

林副主席指示我们：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。”四连党支部经常以两条路线斗争为纲，开展革命大批判，在革命大批判中，不断激发干部战士对毛主席和毛泽东思想的深厚无产阶级感情，启发他们把对毛主席的深厚无产阶级感情化为活学活用毛泽东思想的强大动力，推动活学活用毛泽东思想群众运动不断向前发展。他们采取多种形式，组织干部战士学习毛主席的伟大革命实践，大揭大批大叛徒刘少奇的反革命罪行。一九五九年十一月，大叛徒刘少奇曾经窜到四连驻地附近的椰庄招待所放了不少毒，党支部就一次又一次地组织干部战士和招待所的同志、当地的贫下中农一起召开批判会，把刘少奇的反革命谬论批得臭不可闻。刘少奇曾在通往连队的公路上攻击过我们伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，妄图阻挠工农兵活学活用毛泽东思想。四连就在这条公路上大摆战场，愤怒批判刘少奇的反革命罪行，热情歌颂毛泽东思想的无比伟大、无比正确。过去，日本侵略军曾经在四连现在的驻地附近横行霸道，党支部就把当年同日本侵略军战斗过的老游击队员请来讲革命斗争史，狠狠批判刘少奇“三和一少”的反革命修正主义谬论。通过革命大批判，大大激发了全连同志对大叛徒刘少奇的刻骨仇恨，进一步增强了对伟大领袖毛主席和毛泽东思想的深厚无产阶级感情。大家说：毛泽东思想是我们的命根子，是我们继续革命的指路明灯，是我们战胜帝、修、反的强大思想武器，是中国人民和世界人民的最宝贵的精神财富。刘少奇妄图破坏我们活学活用毛泽东思想，一万个办不到。我们革命战士就是要争分夺秒地活学活用毛泽东思想。

伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”四连党支部从实践中深刻认识到，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论是对马克思列宁主义的伟大发展。要把活学活用毛泽东思想的群众运动推向前进，就要抓紧革命大批判，在开展对于修正主义的批判中活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，提高继续革命的觉悟。党支部经常分析阶级斗争新动向，引导干部战士联系自己的活思想，反复学习毛主席的教导，反复批判刘少奇的反革命修正主义路线，不断肃清“刘毒”，使毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想在干部战士头脑里深深扎根。去年，在全国山河一片红的大好形势下，有些同志曾经认为“政权到手，革命到头”。党支部就请三支两军人员回连队介绍当前阶级斗争的新动向，组织干部战士批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家进一步认识到，“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”，保持了清醒的头脑。今年，四连驻地一度出现一股无政府主义的歪风，党支部分析了这种情况，认识到这是阶级斗争的一种新动向，便组织大家学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争”的教导，联系阶级斗争新动向，再次批判了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。全连同志进一步提高了阶级斗争观念，自觉遵守革命纪律，好人好事不断涌现。今年三月，当苏修叛徒集团指使军队侵犯我国珍宝岛时，党支部及时地组织指战员揭露苏修、美帝狼狈为奸，猖狂反华的罪恶阴谋，结合批判苏修叛徒集团的“国际专政论”，又一次狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家认清了苏修社会帝国主义的丑恶面目，更加激发了对苏修叛徒集团的刻骨仇恨。在革命大批判中，干部战士的毛泽东思想水平和阶级斗争、两条路线斗争觉悟得到了不断提高。

伟大领袖毛主席教导我们：无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领是“斗私，批修”。文化大革命进入斗、批、改阶段，无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争更深刻地展开了。四连党支部深深认识到，要把活学活用毛泽东思想群众运动继续推向前进，就要引导干部战士把斗私和批修结合起来。通过革命大批判，分清什么是无产阶级世界观，什么是资产阶级世界观，认清无产阶级世界观的正确、高尚，资产阶级世界观的反动、丑恶，从而自觉地抛弃资产阶级世界观，按照无产阶级面貌改造自己。他们采取学习毛主席的一个观点，批臭刘少奇的一个谬论，克服妨碍继续革命的一分私心，提高一分继续革命觉悟的方法，不断推动连队活学活用毛泽东思想的群众运动向前发展。今年，四连有一批优秀的干部战士被提拔到领导岗位，在少数同志思想上产生了一些波动。有位老排长因为排里一个班长被提升为副指导员，成了他的上级，思想上总觉得有点不顺劲。在革命大批判中，党支部启发他学习毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，批判刘少奇“要起作用，必须要有相当的地位”的反革命谬论，使他认识到这种“不顺劲”就是刘少奇“入党做官论”的余毒在自己头脑里作怪。他多次和全连同志一起，狠批刘少奇的“入党做官论”，狠斗自己的私心。从此，他学习毛泽东思想更加积极了，处处高标准要求自己，主动接受副指导员的领导，热情帮助副指导员搞好工作，受到了大家的称赞。有个战士两个哥哥都在地方当干部。毛主席关于“广大干部下放劳动”的最新指示发表后，他担心两个哥哥下放会影响家庭生活，情绪有些波动。党支部就启发他在革命大批判中把自己摆进去，认真学习毛主席有关干部问题的教导，狠批大叛徒刘少奇当官做老爷的修正主义黑货，使他懂得能上能下，能官能民，是无产阶级世界观；只能上不能下，只能当官不能为民是资产阶级世界观。在革命大批判中，他狠斗了私心，立即给家里写信，动员两个哥哥积极响应毛主席的伟大号召，下放劳动，接受贫下中农的再教育。斗私的自觉性增加一分，活学活用毛泽东思想的积极性就提高一分。从此，他更加自觉地带着问题活学活用毛主席著作，在改造世界观上狠下功夫，被大家选为活学活用毛泽东思想积极分子。（报道组）

描述：

