id: d42b1ffec2
标题：在路线教育中认真抓紧革命大批判有效地提高了干部战士的两条路线斗争觉悟，加强了连队的革命化、战斗化建设，推动了三支两军工作深入发展
日期：1971-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
架设连党支部在进行路线教育中，注意抓住各个时期连队存在的主要问题，有针对性地开展革命大批判，提高干部战士的两条路线斗争觉悟。去年初，架设连刚担负三支两军任务时，一度出现了抓事务工作多，抓根本少，放松了连队思想革命化建设。党支部认为，这是单纯军事观点的表现。他们抓住这个当前连队存在的主要问题，组织干部战士反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线。连长王国湖在批判中，以自己的亲身体会谈到，忙忙碌碌抓事务，就会辛辛苦苦领错路，忽视抓根本，就会偏离毛主席革命路线。通过革命大批判，提高了干部战士两条路线斗争觉悟。大家认识到：在支左中，突出业务还是突出政治，是两条路线斗争的大问题。以后，他们坚定不移地突出无产阶级政治，在斗争中活学活用毛泽东思想，在改造客观世界的同时，努力改造主观世界，三支两军工作和连队建设都搞得很好，被上级树立为活学活用毛泽东思想的先进集体。

架设连党支部体会到：两条路线的斗争是贯串在三大革命运动的各个方面的，要不断提出革命大批判的新课题，就必须运用毛主席的哲学思想来分析各种事物，透过现象看本质，抓住方向、路线方面的问题。有段时间，党支部发现一些同志不安心工作，就进行深入调查。原来，有的同志认为：“支左搞了那么长时间，差不多了。”党支部遵照毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的伟大教导，对这种活思想进行了分析。认识到：支左工作“差不多”的思想，是阶级斗争观念不强，两条路线斗争觉悟不高的表现，是叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”流毒没有彻底肃清的反映。于是，党支部带领干部战士狠批了叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大摆当前阶级斗争的新动向。干部战士懂得了支左就是搞阶级斗争，我们的任务不是搞得“差不多”了，而是差得多。从而大家更加认真地搞好支左工作。五班战士韦义斌患有胃痛病，仍然坚守战斗岗位，积极宣传毛泽东思想，努力搞好支左工作。同志们都称赞他是“执行毛主席革命路线的好战士”。

党支部还善于总结开展革命大批判的经验，引导革命大批判不断深入发展，使干部战士的两条路线斗争觉悟不断提高。他们认为，要用一分为二的观点去观察问题，分析问题，才能掌握客观事物发展的规律。例如，在革命形势大好时，要看到阶级斗争仍然是尖锐复杂的，狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，在工作取得成绩、群众信任时，要看到自己的缺点，牢牢记住群众是真正的英雄，狠批叛徒刘少奇的“群众落后论”；在任务繁重，工作紧张时，要看到人的因素第一，狠批资产阶级“单纯军事观点”。架设连党支部运用一分为二的观点分析形势，较好地掌握了开展革命大批判的主动权，使大批判不断深入，从而在斗、批、改深入发展的新形势下，干部战士更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。

伟大领袖毛主席教导我们：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”架设连党支部认识到：两条路线斗争，归根到底就是两种世界观的斗争。在革命大批判中，必须把批修和斗私紧密结合起来，积极开展公与私的斗争，狠抓世界观的改造。这样才能从根本上提高两条路线斗争觉悟，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。有段时间，党支部发现部分干部战士滋长了骄傲自满情绪，相信自己多了，相信群众少了。抓住这个问题，党支部组织大家认真学习毛主席关于“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担”的伟大教导，发动大家从路线斗争的高度，摆“骄”字的表现，挖“骄”字的根源，找“骄”字的危害，使大家认识到：相信群众还是相信自己，这是关系到执行什么路线的问题。“骄”字是执行毛主席革命路线的大敌。认识提高后，干部战士自觉地联系思想实际，狠批叛徒刘少奇的“群众落后论”，狠斗自己头脑中的“私”字，在灵魂深处爆发革命，有效地克服了骄傲自满情绪，较好地保持了谦虚谨慎，不骄不躁的作风，增强了群众观念。班长张铁钢在红旗木工厂支左，工作取得了一些成绩后，总觉得自己水平比别人高。因此，办事喜欢自己“提个头”“点个头”“摇个头”，很少和大家商量。经过学习后，他觉察到这是“骄”字的表现，是自己头脑中“私”字作怪，如不及时克服，就有背离毛主席革命路线的危险。以后，他虚心向群众学习，甘当群众的小学生，促进了自身思想革命化，自觉地和广大工人群众一起贯彻执行毛主席的革命路线，推动了全厂斗、批、改运动的深入发展。

描述：

