id: d42ecd595e
标题：象革命前辈那样关心爱护战士——记五一○四六部队八连连长江树强
日期：1975-11-21
是否是时间段：false
作者：刘杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在五一○四六部队，广泛传播着连长江树强发扬官兵一致传统，关心爱护战士的事迹。

早在一九六二年秋天，江树强当战士，参加了中印边界自卫反击战。一次战斗前夕，老连长看到他水壶没水了，就把水让给他喝，自己却抓把雪吃起来。战斗打响后，副指导员用身体保护一个战士，自己却牺牲了。江树强看到这些，受到了深刻的教育。如今十多年过去了，官兵一致的光荣传统，已经在他心里扎下了根。一九七一年他当了连长以后，象当年的老连长、副指导员那样关心爱护战士，带领群众步调一致地前进在毛主席的革命路线上。

江树强通过理论学习，深深懂得，我们所进行的一切工作，都是为了反修防修，巩固无产阶级专政。关心战士，首先要用无产阶级专政的理论武装战士的头脑，培养反修防修的坚强战士。从城市入伍的战士李云贵，刚来到部队时心里老琢磨：“一年入团，二年入党，三年退伍进工厂。”干了两年多，他看到和自己一起入伍的同志入了党，自己还没有入党，情绪有些低落。江连长知道后，就和他一起学习毛主席著作，启发他克服非无产阶级思想，努力从思想上入党。经过江连长的耐心帮助，小李坚持用无产阶级先进分子的标准严格要求自己，刻苦学习革命理论，认真改造世界观，胸怀革命大目标，脚踏实地干革命，终于光荣地参加了中国共产党。从那以后，江连长对李云贵要求更严了。看到了李云贵的缺点，就及时教育帮助；李云贵有了进步或工作做出了成绩，就给以肯定和表扬。当党支部决定李云贵退伍时，他坚定表示：不回城市找工作，扎根农村干革命。江连长高兴地对他说：“你这个行动很好，这是对几千年来轻视农村、轻视劳动的旧思想的有力批判！在新的战斗岗位上，要迎着斗争的风浪继续前进。”李云贵回到农村不久，担任了大队的理论骨干，和贫下中农一起学习革命理论，批判修正主义，用双手描绘着社会主义农村的新天地。他还经常给江连长写信，汇报自己的思想，江连长也经常写信鼓励他不断前进。

从战火中闯出来的江树强，心里明白，要在战场上打胜仗，必须象老前辈那样利用战斗间隙，抓紧军事训练，掌握杀敌本领。因此，他十分注意调动和爱护战士的练兵积极性。一次，连队搞运动目标射击考核，新战士陈久潮打的成绩不太好。为了迅速帮助小陈找到没有打好的原因，江连长利用中午休息时间，肩上扛着一个靶子，手里拿着检查镜，就去找小陈说：“走！咱们一起练练去。”连长和小陈一边走，一边讲起中印边界自卫反击战中一个神枪手的故事：在一次战斗前夕，我们正在修筑工事，忽然在五百米远左右的地方有一个人头隐隐约约露出来，偷偷地观察我们的阵地。这时被大家称为神枪手的张贵把枪一举，只听“啪”的一声枪响，那个家伙被打死了。小陈听了，从心眼里敬佩，下决心要向神枪手学习，练好运动目标射击的本领。靶场到了，连长把靶子安好，先给小陈讲运动目标射击的要领，然后又讲检查瞄准中的问题，使小陈得到很大的鼓励，决心要练好杀敌本领。功夫不负有心人。在第二次射击考核时，小陈不仅运动目标射击优秀，就连打夜间闪光这种难度大的射击项目也取得了优秀成绩。

江树强在生活上对战士的关心也是无微不至的，他把每个战士都当作自己的阶级兄弟，把战士的冷暖时刻放在心上。深秋，天气凉起来了。江树强考虑到，两个饲养员喂了几十头猪，不知有什么困难没有。想着，就迈步来到了猪圈，只见升利宝、张新立正在猪圈里垫土，就拿起铁锹和他俩一块干了起来，忽然看到他俩的鞋都破了，便问道：“你们把鞋穿成这个样子，怎么不回去换一换？天气冷了，小心冻坏了脚。”小张不加思考地说：“我们整天在猪圈里劳动，又是泥，又是水，胶鞋都穿破了。”连长听了后啥也没说，回到宿舍拿了自己的两双胶鞋，亲手送给了这两个饲养员，今年初夏的一天，八连进行长途行军，连长走在前面。他看到一班战士侯敬文走路比较吃力，可能是脚上打泡了，就急忙走去要替侯敬文背背包。侯敬文说什么也不让连长背。连长就讲起了在硝烟弥漫的战场上，老连长关心自己的故事，讲我军官兵一致的光荣传统。当连长背起侯敬文的背包大步前进的时候，侯敬文激动地想：“连长啊！你象战火中的老连长那样，真是我们战士的贴心人啊！”（刘杰）

描述：

