id: d42f2169ef
标题：八亿人民的盛大节日
日期：1976-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,张国焘,北京文革,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京，在欢呼！神州，在沸腾！

长城内外，大江南北，在祖国九百六十万平方公里的土地上，人民群众心情是多么舒畅，斗志是多么昂扬！以华国锋主席为首的党中央，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义、马克思主义战胜修正主义的历史性的伟大胜利！在最关键的时刻，以华国锋主席为首的党中央采取果断措施，挽救了革命，挽救了党，代表了全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，八亿人民怎能不以澎湃的激情来庆祝这个最盛大的节日！

横扫妖风，祖国的天空更高、更蓝；铲除“四害”，祖国的河山更新、更美。从东海到天山，从北国到南疆，到处莺歌燕舞，百花怒放，八亿人民列成无数路大军，欢呼、庆祝、游行在乡村、城镇、山寨、高原的大道小径上。人们高举伟大领袖毛主席的巨幅画像，高举华国锋主席的巨幅画像，阔步前进，同声欢呼。八亿人民从肺腑里喊出一个声音：“华国锋同志是伟大领袖毛主席生前选定的接班人，热烈拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席！”八亿人民从胸膛用迸发出一个吼声：“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”

我党和我国人民经历的这场同“四人帮”的战斗，是多么难以忘怀啊！人们悼念毛主席逝世的眼泪还没有擦干，王张江姚反党集团就加紧了篡党夺权的阴谋活动，全国人民关心着这场斗争的进程。在面临党变修，国变色的严重困难时刻，华国锋主席以无产阶级革命家的宏伟气魄，率领全党及时地清除了“四人帮”这一大祸害，全国人民心里的一块石头落了地，担心变成了放心。我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了！

今天，欢呼声，怒吼声，表达了八亿人民的心声：华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，大得党心，大得军心，大得民心；扫除“四害”，党心大快，军心大快，民心大快！

从北京两郊十里钢城到迁安百里矿区，首都钢铁公司的十万名职工，胸中燃烧着革命火焰。有多少炼钢工人，刚刚炼好一炉钢，来不及脱下工作服，就参加了盛大的游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席；有多少矿工，手捧着伟大领袖毛主席的光辉著作和照片，热烈欢呼毛主席生前解决“四人帮”的英明决策已得到迅速实现。许多工人彻夜不眠，挥笔疾书批判“四人帮”反党集团的战斗激文；许多工人流着热泪，向各级党委表达自己最紧密地团结在华国锋主席为首的党中央周围的坚强决心。他们无限深情地说：“华国锋主席受到毛主席的信任，受到全国人民的衷心爱戴。毛主席信得过的人，我们工人阶级就信得过。华国锋主席当全党的领袖，是我国人民政治生活中的一件大喜事，是亿万人民的最大幸福，是反修防修的可靠保证。”

连日来，在我国产业工人最集中的英雄城市上海，已经有六百五十多万军民涌上街头，举行盛况空前的集会游行。全市到处张灯结彩，喜气洋洋，表达着一千万人民心向华国锋主席为首的党中央。市中心的高大建筑物上，悬挂着长达几十米的巨幅标语。《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》三首革命歌曲的雄壮旋律，回荡在市区上空。在伟大领袖毛主席十八年前视察过的上钢一厂第二转炉车间，工人们来到毛主席当年曾经站立过的炉台上。通红的炉火，照亮了一张张喜悦的笑脸；飞溅的钢花，点燃了工人们心中战斗的火焰。大家无比愤怒地说：“‘四人帮’就是害人帮，复辟帮，投降帮，地地道道的反革命阴谋集团，他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。扫除这帮害人虫，是人心所向，是历史的无情判决。‘四人帮’是我们上海工人阶级的死敌，不批倒批臭他们，我们决不罢休！”

虎头山下怒涛滚滚。大寨贫下中农对“四人帮”反党集团恨得直咬牙根。他们不顾白天紧张秋耕的劳累，一夜接着一夜地召开声讨会，批判王张江姚阴谋篡党夺权的滔天罪行，狠批“四人帮”妄图砍倒大寨红旗、破坏农业学大寨的罪行。大寨大队党支部书记郭凤莲、老英雄贾进才在声讨会上愤怒地说：“四人帮”是破坏革命和建设的钻心虫，是我们大寨贫下中农的死对头。我们同“四人帮”的斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线的生死大搏斗。“四人帮”把大寨看作眼中钉，肉中刺，变着法儿压我们、骂我们。要是他们篡夺了党和国家的最高领导权，大寨红旗就会被拔掉，我们贫下中农就要重过牛马生活。粉碎了“四人帮”，大寨红旗更鲜艳。

党政军民学，东西南北中，全国各族人民无不痛恨祸国殃民的“四人帮”。高原古城拉萨，阳光灿烂。在浩浩荡荡的游行队伍中，一位身穿鲜艳民族服装的名叫玉珍的老阿妈，高举手臂，带头喊着响亮的口号。她是昔日“郎子夏”监狱的幸存者。万恶的旧社会，给她的只是颈上的枷锁，脚上的镣铐。是毛主席，把她由奴隶变成主人。前几天，她听到华国锋主席为首的党中央粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，无比兴奋，不顾疲倦，连续参加游行。她说，我们翻身农奴悼念毛主席的眼泪没干，“四人帮”就迫不及待地跳出来篡党夺权，想给我们百万翻身农奴重新戴上脚镣手铐。熬过旧社会的苦寒，最知新社会的温暖。“四人帮”要复辟变天，我们百万翻身农奴坚决不答应！

特大喜讯传到陕北，延河流水分外欢畅。延安人民穿起节日的服装，打着腰鼓，扭起秧歌。具有地方特色的陕北唢呐，吹奏起欢快的乐曲。高昂的欢呼声，愤怒的声讨声，响彻黄土高原的山山峁峁，沟沟岔岔。在川流不息的游行队伍中，退休的老红军战士张清义，脸上挂满了笑容，步履比往日更加矫健。他望着高高耸立的宝塔山，回顾走过的战斗历程，想得很多。他十五岁参加中国工农红军，踏上了万里征途。在张国焘妄图分裂红军、分裂党的危险时刻，是伟大领袖毛主席力挽狂澜，粉碎了张国焘的罪恶阴谋。他追忆这段斗争历史，联系“四人帮”的反党罪行，深刻认识到，一切修正主义路线的头子为了篡党夺权，总是要破坏革命传统，大耍反革命两面派手法。他说，我们一定要牢记毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，把被“四人帮”破坏的光荣传统发扬光大，使毛主席率领人民打下的红色江山，千秋万代永不变色。

特大喜讯传学校，红卫兵小将齐踊跃。清华附中两千多名红卫兵小将高举红旗，意气风发地涌向伟大领袖毛主席当年检阅红卫兵大军的地方。游行回来，他们围坐在一起，重新学习毛主席在文化大革命刚刚兴起的时候，给清华附中红卫兵的一封信，重温毛主席“对反动派造反有理”的教导，禁不住热泪盈眶。毛主席是红司令，我们是毛主席的红卫兵。红司令选定了接班人，红卫兵坚决拥护华主席。小将们说：无产阶级文化大革命，是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的，文化大革命的胜利成果，归功于毛主席，归功于毛主席的革命路线。“四人帮”反党集团吹嘘他们自己是什么“旗手”，这充分暴露了他们的狼子野心。今天，我们红卫兵要发扬“痛打落水狗”的革命精神，同“四人帮”斗到底，巩固和发展文化大革命的胜利成果。

特大喜讯传到文艺界，文艺战士喜开怀。鬓发斑白的老作家和年轻的文艺工作者，象冲破了闸门的洪流，涌向街头，加入群众的游行队伍。影片《创业》的编剧和摄制组同志们说，江青一伙封锁伟大领袖毛主席的指示，妄图把《创业》一棍子打死。但是，乌鸦的翅膀遮不住太阳的光辉，搞阴谋诡计的人决没有好下场。在欢庆胜利的时刻，他们已整装待发，准备去拍摄一部新的影片。可以深信，粉碎了“四人帮”反党集团之后，在毛主席革命文艺路线的指引下，我国的社会主义文艺园地的百花，必将更加鲜艳夺目。

巨大的鼓舞，无比的仇恨，化作了继续革命的强大力量。被历史性的胜利鼓舞着的八亿人民，以空前高涨的革命热情，以冲天的革命干劲，抓革命，促生产，促工作，促战备，决心实现毛主席生前的两步宏图的伟大设想，尽快把国民经济搞上去，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。

长辛店二七机车车辆工厂的工人们，看到毛主席生前的英明决策已经在华国锋主席领导下迅速实现，心情格外振奋。文化大革命中，这个厂在八三四一部队的帮助下，从老大难单位变成先进单位，连续九十七个月胜利完成国家计划。去年六月以来，他们遵照毛主席的批示，转产北京型三千马力内燃机车，月月提前完成任务。伟大的领袖和导师毛主席逝世以后，他们用实际行动继承毛主席的遗志，使内燃机车月产量翻了一番。最近，他们正在日夜奋战，夺取更加优异的成绩。运输车间老工人、共产党员王焕文说：抓革命，促生产，是毛主席为我们制定的伟大方针。长期以来，“四人帮”散布种种反动谬论，干扰和破坏这个方针的贯彻执行。我们一定要狠抓革命，猛促生产，为进一步巩固无产阶级专政增强物质基础，对社会主义革命和社会主义建设，做出更大的贡献。

在福建前线，南日岛军民，冒着暴风雨列队游行，欢呼声、雄壮的革命歌声压过了海涛声。夜深了，英雄的海防战士和民兵，仍然抑制不住激动的心情，在一蓝盏小油灯下，学习毛主席的光辉著作，在哨所里热烈地交谈，写诗作歌，倾吐对华国锋主席的无限信任和爱戴，互相勉励加强战备，保卫海防。值班的战士和民兵百倍警惕，顶风冒雨巡逻在海疆上。海防战士们决心和全军指战员一起，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。

历史的长河滚滚，革命的潮流奔腾！长期受到毛泽东思想哺育的中国人民，在以华国锋主席为首的党中央的坚强领导下，对无产阶级革命事业充满了必胜的信心。我们的前程光辉灿烂，任何力量也阻挡不住革命前进的步伐！

《人民日报》工农兵通讯员

《人民日报》记者

新华社记者

全党全军全国各族人民的共同心愿 刘仁庆画

描述：

