id: d42f051b4e
标题：学习蔚成风气团结大大加强廉洁有新进步求实深入人心——全军各级党委认真贯彻落实“八个字”要求综述
日期：1990-10-4
是否是时间段：false
作者：肖江峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军各级党委认真贯彻落实中央军委提出的“学习、团结、廉洁、求实”的要求，思想作风建设进一步加强，保证了党对军队的绝对领导，在我军现代化建设中发挥了坚强的核心领导作用。

去年军委领导在了解全军军以上领导班子过程中，提出并反复强调要按照“学习、团结、廉洁、求实”加强党委的建设，并根据各单位的不同情况，提出了具体的希望和要求。各级党委在贯彻“八个字”要求的过程中，按照“全面落实、从严要求、长期坚持”的精神，一方面从自身抓起，认真组织学习，逐条对照检查，作出了有关的决定和规定；一方面采取自上而下的办法，一级抓一级，逐级抓落实。有的单位以“八个字”要求为标准，对所属党委一个一个地“过”，针对存在的问题研究改进措施，对问题较多的党委重点进行整顿和帮助。许多单位还举办党委书记培训班，召开党委建设座谈会，宣扬先进典型，总结交流经验，研究探讨落实“八个字”要求、加强党委建设的问题。在加强学习和整顿的同时，按照干部“四化”的要求对许多党委班子进行了必要的组织调整。调整后的党委班子素质有了新的提高，结构更加合理，为更好地落实“八个字”要求提供了组织保证。经过一年多的努力，如今全军各级党委建设出现了新的面貌。

学习理论蔚成风气。近两年特别是去年发生的那场政治风波之后，各级党委对学习理论的重要性有了更加深切的感受，都把理论学习作为加强自身建设的首要任务来抓，进一步建立健全了学习制度，围绕政治合格的问题，比较系统地学习了马克思主义的基本理论特别是哲学思想，学习了中央和军委的有关文件，以及邓小平等老一辈无产阶级革命家的著作和重要讲话。针对搞资产阶级自由化的人散布的谬论和部队建设的实际，普遍采取分专题组织学习的方法，一个问题一个问题地弄通，一条谬论一条谬论地批驳，做到学习一次提高一步。有的上级党委对下级党委成员定期调阅学习笔记、调听讨论发言录音、调讲学习体会，不仅保证了学习制度的落实，而且促进了学习质量的提高。有的党委坚持“学习理论——调查研究——研讨交流——指导实践”的“一条龙”学习方法，较好地解决了理论联系实际的问题。在坚持经常性的在职理论学习的同时，三总部、各大单位和军级单位都分别举办了理论轮训班，对团以上党委成员分批进行轮训。仅今年头7个月，全军举办的团以上干部理论轮训班就有300多期。通过学习，各级党委成员的思想理论水平普遍有了提高，进一步增强了政治的坚定性和决策的科学性。

团结大大加强。“团结是班子建设的生命线”、“团结就是力量”，已经成为全军各级党委的共识。有的新班子一上任，就作出了“高举团结旗帜，加强党委建设”的决定。许多党委正副书记首先从自己做起，提出要在“一班人”中做凝聚人心的、搞好团结的带头人，出现了“班长”带头讲团结、带动班子搞团结的可喜局面。在制度上，坚持民主集中制，完善了议事规则，健全了民主生活，重大问题集体讨论研究，遇到矛盾及时通气商量，特别是在提拔使用干部、选拔学员苗子、改选志愿兵、财务开支、福利待遇等问题上作出了明确的规定，从书记到委员都严格执行。党委成员之间开展了谈心交心活动，以大局为重，讲谅解、讲友谊逐渐形成风气。许多班子成员来自不同单位，年龄和资历有老有新，但都能互相尊重，互相支持，互相帮助，拧成一股劲抓部队建设。

廉政建设有新的进步。中共中央、国务院关于近期做几件群众关心的事的决定和党的十三届六中全会通过的《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》公布后，全军各级党委都在认真学习的基础上，结合实际进一步修订和完善了加强廉政建设的措施，强调从党委常委做起，从办实事抓起。许多党委首先抓住群众关心、反映最大的住房、用车、接待、家属子女工作安排等问题，规定了应该怎么办，不准怎么办，并公诸于众，接受群众监督。各级班子调整交流基本做到了不喝送行酒，不摆欢迎宴；对领导干部超配的公勤人员和车辆有的作了清理和清退。一些新的党委班子更是严格要求自己。许多同志明确提出，职务变了，艰苦奋斗的思想不能变；地位高了，房子、车子不要换；在党风方面一定要做好样子，受到群众的欢迎和好评。

作风更加深入扎实。今年全军各级领导和机关干部分期分批下基层，声势大，人数多，时间长，效果好，一个重要原因就是党委领导重视，带了好头：一是带头下去的多。在今年头两批下去的工作组中仅总部和大军区级领导就有101人。二是带头到边远艰苦地区去的多。许多党委成员到边防，下海岛，上高原，去的都是过去上级领导机关很少去的基层单位。三是带头蹲在连队实行“五同”的多。亲身体验基层甘苦，密切了官兵关系。四是带头为基层办实事、解忧难的多。不仅对自己所去单位存在的问题在力所能及的范围内想方设法帮助解决，而且举一反三，抓住带普遍性、倾向性的问题，回机关后向党委汇报，集体研究解决办法，指导部队全面工作。许多党委针对一些基层单位长期存在的吃水难、用电难、洗澡难等问题，研究制订了解决的总体方案和近期规划，在经费和物资的分配使用上采取倾斜政策，予以重点保证。各级新班子都普遍注重求真务实，改进领导作风和方法，一些单位过去存在的做表面文章、报喜不报忧、急功近利等不良的作风得到了较好克服。有的党委明确提出“宁可少报成绩受批评，也不虚报成绩图表扬”，对上敢于亮丑，对下欢迎揭短，抓工作既求任内出政绩，又为长远打基础，有力地促进了各种问题的解决和部队的全面建设。

在成绩面前，各级党委都清醒地认识到，按“八个字”的要求加强党委班子建设，是很高的标准，不是一朝一夕就能完全达到的，需要做长期的坚持不懈的努力。

描述：

