id: 1b365c16da
标题：红墙边的反革命（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：</a>

来源：
标签：戚本禹,谢富治,陈伯达,汪东兴,毛泽东,黄作珍,武斗,人民内部矛盾,三支两军,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
其实，我们学校军训团一进学校，就表示支持“八一八红卫兵”。但实际上，他们还是比较倾向我们学校的老兵。而且当他有了倾向性以后，还斗了一部分学生。比如初二的一个女生，当时她还不是我们“八一八红卫兵”的，后来才加入。她只是说了一句：真理再前进一步就是错误的。然后她们班同学揪斗她，军训团也斗她，斗了一回不行还要继续斗。

她就找我来了，我觉得不对，就去找军训团团长了。我说，一个初二的小姑娘，说点什么错话无所谓。而且她这句话其实并不错误，马列原著里是有这句话的，她只是说的不准确。军训团说那不行。我就急了。我说，这句话是我说的，是我告诉她的，你能怎么样？为斗这个女生的事，我跟军训团干起来了。我说，从今天起，２８中再随便斗一个学生，我就让你下不了台！当时斗了好几个人呢，侯瑛好像也挨斗了。

另外，我要求军训团对老红卫兵管着点，别让他们满世界去坑蒙拐骗偷啊，干这一类的事。军训团表面上是支持我们的，但是思想上是倾向于老红卫兵的，暗地支持他们，但是老红卫兵他又扶不起来。

我还经常让军训团下不来台。大概是１９６７年，我们学校组织过一次下乡劳动，分了两部分。我们当时组织的是去海淀苏家屯劳动，军训团组织的是到大兴去劳动。我们这部分去了１２００人，老师百分之九十五跟着我们去苏家屯劳动了。当地农民对我们也特别的满意。我们给他们割稻子，什么都不麻烦他们，做饭都是我们自理。军训团组织的不到２００人，结果还淹死了一个人。他们挺没面子。１９６７年底学校又到大兴去劳动，这次我们跟军训团是一块去的。我跟团长又干了一架。军训团长让当兵的逮刺猬，做野味。我跟我们这几个人说，逮刺猬的事都不要弄，咱们是来锻炼的，就好好劳动。结果，他这人一边吃还一边喝起酒来了，我进去就把他给骂了一顿。我说，就你长得这么胖，还吃呢？打仗的时候你跑得动吗？你走都走不动！他是在部队搞后勤的军官，可能吃好的吃惯了。

军训团先是成立一个临时权力机构——文革筹委会，让我当副主任，我最后给推了，让我们“八一八”的另一个同学当了副主任。在２８中准备成立革委会时，我与军训团进行了激烈的交锋。在干部人选上，我坚持要让几个干部进革委会当副主任。一个是教导主任何ＸＸ，一个是原来学校的党支部书记。

军训团说何ＸＸ历史有问题，其实他的所谓历史问题，我们都调查过，就是他１４岁当儿童团长的时候，国民党军队来了，问他国民党好还是八路军好，他说国民党好。就这么一句话，就说他是叛徒，我们认为他是革命干部。

李红旗插话：这些调查材料，包括学校对立派的调查材料，我们都看过。当时大致情况是：国民党军队来了，就哄儿童团，给他们拿了好多糖吃，问共产党好还是国民党好？小孩想吃糖吧，就说国民党好。就这么一句话。这个材料不知道是怎么整出来的，可靠性也难说。我们认为这不说明什么问题，而他们认为这就是叛徒。结果就在干部三结合的问题上，一直闹到负责西城区军训的郭副司令员那里，他是北京军区坦克部队的副司令员，他都出面了。他们劝王宇听军训团的，结果他就不听。双方斗争特别激烈，简直就没法开会。

还有就是我们学校原来的书记，“文革”后当了西城区区长。书记的哥哥是国民党青年军的，被枪毙了。他自己的历史其实是很清白的。在教导主任和书记的问题上，我们和军训团的结论完全相反。◇ 五一节的武斗

王宇：４月底，我们得到消息说，汪东兴要谢富治抓我们“八一八红卫兵”的人，罪名是反军训。我就不断地去找军训团长闹，要求给个说法。据说后来军训团长把泄露这个消息的汪ＸＸ给训了一顿，还说要通过北京卫戍区告诉他爸爸。这使得汪ＸＸ很恼火，于是就怪罪于侯瑛，因为是侯瑛从他们那里听来后告诉我的。

“五一”那天下午，汪ＸＸ带着几个人，找到侯瑛，把他打了一顿。侯瑛在反抗中掏出一把小刀，把汪的手划了一个口子，还有一个在抢刀子时手也被刺破。这样，他们就从后院找了好多老红卫兵和红旗的人，到我们“八一八红卫兵”的总部来。当时我正好在总部，旁边也就有一两个女生。他们不由分说，上来就打，用棒子打在我的头上，顿时头破血流。

他们走了以后，我就赶紧组织人马。通知附近与我们有关系的各校“四三派”组织，请求支援。那个时候大概是下午两三点钟的时候。到天快黑的时候，六中“红旗”的、三十一中“东方红”的，还有许多学校的“四三派”组织都来了，人数很多，就把２８中给包围住了。后来把我们学校的“老兵”、“红旗”打得很惨，打伤了不少人，有几个人伤得挺重。最后是军训团出面，让老兵、“红旗”那些人撤退。我当时也怕出事，就放他们走了。

侯瑛插话：其实那个事就是跟汪东兴有关系，如果没关系打不起来。我那会儿跟红旗那几个小哥们经常来往，他们原来也是王宇的哥们，后来跟我都不错。有一天，其中一个同学突然告诉我一消息，他说汪东兴把我们军训团杨团长叫到中南海里去了一趟，团长回来之后就透露出汪东兴要谢富治准备抓王宇。汪东兴的儿子把这个消息告诉了红旗的人，他们听说后就捅给我了，我告诉了王宇。王宇就天天去跟杨团长闹，闹的我们那个杨团长都怕他了，他拿王宇一点辙都没有。那时王宇还是我们筹委会副主任，主任是杨团长。但是正的老搬不动这副的，特别窝火。

这之后，杨团长把汪ＸＸ叫过去臭训一顿，说要通过卫戍区司令部告诉他爸爸。结果呢，汪ＸＸ就特恼火，在五一那天，就找了几个人，把我打了一顿，骂我为什么说这事。当时他们人多，我就从兜里掏出把刀子来，抵挡了一下，就把他们的人划伤了，手上划出一个大口子。后来他们就叫来了一帮人，到我们八一八总部，就把王宇打了。王宇被打之后呢，当时就火冒三丈，就赶紧组织人马，打电话通知好多地方。天蒙蒙黑的时候，那时候各学校都到天安门广场庆祝狂欢五一节嘛，都打着各个组织的旗子去了。

那天王宇晚上在那个广播站一说，好多中学生一听喇叭都跑过来了。我们就通过广播，大概召集来了有一两千人吧，就把２８中团团围住了。老兵和红旗那帮人，白天就撤到房顶上了，结果后来就走不了了，被围上了。我们学校那个教室啊就是那种古典建筑的老房子，他们站在一个耳房上，后来的声援这帮人啊，好多人都爬到到高墙上去了，从高处往矮房上打，那瓦片像雨点似的，最后打的稀拉哗啦的，老兵和红旗那帮人全从那个房上滚下来了，后来就收不住了，当时王宇就怕打出事了。黑天，尤其三十一中那几个人拿着练刺杀的木枪，往死里打。最后，军训团都出面掩护老兵和红旗那些人撤退了。那天有几个人受伤挺重，送到北京军区医院抢救去了。

王宇：武斗以后，中央文革小组组长陈伯达还来过我们学校，在后边的院里开大会，他说，王宇来了没有？我就过去了。他说，你站到我旁边。他说话别人听不懂，要让人翻译。那是我头回听他讲话。陈伯达在讲话中批评武斗，我当时跟他急了，吵起来了。实际上，陈伯达是倾向我们的。◇ 关于“四三思潮”

侯瑛插话：１９６７年戚本禹“四四”讲话否定了《出身论》，不久，遇罗克就被抓起来了。原来大家在《出身论》问题上还有争论，结果戚本禹讲话以后，就等于彻底否定了。全北京就都开始批遇罗克了。不过，我们没有批。与此同时，和《出身论》密切的那帮人特别活泛，好像印了一个报，叫《四三战报》，然后到处去卖，满长安街都有这个报。四四派后来就纠集一帮人去砸那个报，闹得挺激烈的。

１９６７年６月，《四三战报》发表了一篇《论新思潮》〔５〕，湖南的杨曦光也写了《中国向何处去》，在全国有很大的影响。这些事情当时我们都知道。从情绪上来说，大家都叫好，好像是替“四三派”在说话。但“四三派”的多数人并不完全同意这些观点，认为这个说法有点儿过了，跟《中学文革报》的观点有点儿雷同。

我们当时按王宇的要求，对社会上的一些过头的说法，一般都不参与。我个人的看法，这种说法，有点儿再革命的劲头。良乡电校“八一八”和建校“飞虎队”，都是“四三派”中最激进的。对财产和权力怎么进行再分配？是不是能够说，一帮学生就是最革命的？我觉得这种说法有点儿过了。历史上有所谓“苍天已死，黄天当立”，“皇帝轮流做，今天到我家”，用一种口号向旧的掌权者叫板，但“四三派”你代表得了新生力量吗？“新思潮”在理论上比较幼稚。我就反对说什么“我们四三派是最革命的”，你怎么就能说你是最革命的呢？我们王宇大哥就从来不说我们是最革命的，而只是说我们在对待老师的问题上做得比较好等等。包括湖南那位写《中国向何处去》的，你凭什么写《中国向何处去》啊？

毛泽东搞文革，客观上给了老百姓自由说话的权利，这在中国是千载难逢的机会。有时候我也想，为什么我会在文革中跳出来当了造反派，到了那种气候下，不由自主地就会跳出来。文化大革命对中国老百姓来说，有一个启蒙的作用，让中国人尝试了一下民主。１９４９年解放的时候，大多数老百姓还是拥护共产党的，像我父母他们那一代人，他们都特别感谢共产党，虽然他们都出生在旧家庭，但是党引导他们参加了革命，不受外国人欺负了。生活再清苦也觉得很好，他们根本就不会反对共产党。

李红旗插话：对这种说法和对遇罗克的观点，当时我都是不太同意的。所谓“被压制的就是最革命的”观点，那不就是说“地、富、反、坏、右”就是最革命的了。我觉得它还不能真正形成理论体系，没有很深的根基使它能够站住脚。

１９５９—１９６２年的大饥荒，各地饿死很多人。北京城里也有吃不饱的，但我们生活好一点，没有这种感受。我觉得，文化大革命当中，有些人没有明确的理论，但他的生活感受使他提出了一些新的想法，要求进行财产和权力的再分配，搞民众的文化革命，我觉得也有这种可能。但我们在北京，生活好一点，没有进行财产和权力再分配的要求。湖南的“湘江风雷”、石家庄的“狂人公社”，我到东北串连看到的，他们的所谓造反，很残暴。我东北有一个表哥，谈起文化革命来，说他们把走资派吊起来打，我说怎么能这样呢？！我始终认为两派都是人民内部矛盾。◇ 一年零四个月的“反革命”

王宇：１９６７年底，在抓我之前，我们已经预感到了。我们托了很多人，向黄作珍（时任北京卫戍区政委）、刘绍文（时任北京卫戍区副政委）等打听情况。当时报纸上已经有江西开始在造反派组织中抓坏头头的消息了，还有江苏。北京电报大楼的“红电”、“红迅”也抓了一些人。后来我们还开会分析了一下形势。从各处打听到的消息都说没有这么回事，但我还是觉得有点不对头。２８中的地理位置太突出了，树大招风。另外，“四三派”也有点太招摇了。看看那些小报，全国各地出什么事都有“四三派”的影子。我觉得“四三派”的力量相对比较弱，因为你是中学生嘛！却又事事出头，非招嫉不可。我们当时考虑，可能我们学校要动手了。可是黄作珍他们都说没有这么回事。

１９６８年１月１９号那天早晨，我刚走到学校门口，天上飘起雪花来了。我说，你看这个天就不对劲，今天八成要出事！等到抓我的时候，那个雪就停了。

军训团来了好几个人，说找我有事商量，进到屋子里，他们几个扑上来就动手捉住我。把我摁倒以后，直接把我撅到操场的台上，就斗争了。当时说是开全校大会，但参加开会的也就百十人。那天会上斗了三个人。先斗了我一个人，我被押走以后，又斗争了侯瑛和教导主任。

我们学校在中南海的围墙底下，有个很小的院子，一排小平房，我就被关在一间很小的偏房里，只能放下一张床，差不多也就６平米。由学校里的学生，每天２４小时看守着。把我押着从教室后边拐过去，到这个小院子的路上，我看见旁边中南海的围墙上边都已架上了枪。我还听说，怀柔的警卫师都出动了，卫戍区要做好准备，因为有消息传说当天有好几千人要来冲２８中救我。这显然就威胁到中南海的安全了。

我被抓以后，开始一直顶着，坚决不承认自己是反革命。后来，关押我的人告诉我：你还得意什么？江青都说你是反革命了！她在一个什么大会上说的，谁说中学生没有反革命？２８中就有一个，王宇就是反革命嘛！我一听不像是假的，再顶也没用了，我就承认了自己是反革命。当时他们说我有十条罪状，第一条是反对毛主席。说王宇猖狂地说，毛主席怎么怎么样，猖狂地、恶毒地说什么话什么话。类似这些罪状多极了。有人揭发，但都没有说明什么时间、什么地点说的。再一反问，他们也说不上来。后来开始问侯瑛说过什么反动话，李红旗说过什么反动话？一个人一个人地问，我说，他们都没有说过反动话。后来这些诬陷我的话，最后一句也没有落实下来。

那时期他们每天斗我，总共斗了有３００多次。有时候一天就斗三、四次，排着队地斗。这个班斗完，转进那个班，一直搞到中午。开斗争会都要把我的两个胳膊撅起来，直到现在，我的俩胳膊还有点毛病呢。

后来，学校就搞清理阶级队伍了，好几个有历史问题的老师，都关在我旁边。还有一个姓王的工人，也是我们这一派的，是“反革命”。还抓了老红卫兵的几个人，关在顶头那间屋子里。当时抓的人挺多的，关了一大排。这里面的人经常被打得哇哇乱叫。没挨打的就我一个。他们说，要保护好典型。

到“五一”的时候，学校的喇叭里广播，到处贴标语，什么“红色电波传喜讯，中南海畔春烂漫”。据说，周恩来在天安门城楼给２８中军训团打电话，问：王宇的问题现在怎么样了？这消息是看守我的人告诉我的，我说后来怎么说的啊？他说，说完这句话，总理就把电话挂上了。结果空欢喜一场。

我们“八一八红卫兵”的同学还在全市发传单，呼吁营救我。北工大“东方红”有一次把２８中整我最厉害的人抓到北工大去，揍了一顿。

我被关在学校里，长达一年零四个月。原来我不承认自己是反革命，他们就拼命整我，后来虽然我承认了自己是反革命，但具体的事情没交代出一件来，也一件没落实，所以就一直关着我。后来他们对我逼得更紧了，每天是白天斗争完了，晚上提审，天不亮就让我出来扫地。我就开始进行抗争。我的头上现在还有一个伤疤，是有一天早晨扫地时，拿一大块石头自己砸的。就是表示我拒绝扫地了。以后，我还过摸电门，也没电死。然后我就开始绝食，持续绝食了６天。

整我的时间一长，我的思想发生了几次变化。在他们的压力下，有时候我真的觉得自己是错了，越往那边想错误越多。但是在被逼到极限以后，又反过来想，我是对的，我是正确的，你们凭什么这样对我？情绪又开始转化了。我想，反正是死，就斗争到底。

因为整我有功，我们军训团的团长还立了大功，得到提拔了。那年，华北三支两军会议，有两个典型向全国推广，其中一个被整的典型就是我。１９６８年７月１１日《人民日报》第四版的下方，刊登了报道文章：《革命大批判和对敌斗争结合起来——北京２８中把学习班办成开展革命大批判的阵地》。文章点了我的名，我成了反派的典型。

◇ “你上的是毛泽东思想大学校”

到了１９６９年年初的时候，他们还给我定不了罪，就让我出去。我不出去，他们干脆就不管我了。那时候，我在院里可以随便活动，有时候在门卫房子里坐一会儿，有的时候帮工人干点活儿。

有一次，我在门卫室坐着，来了一拨儿沈阳搞外调的。他们说，你们学校的王宇呢？现在干什么呢？我说，王宇就是我。他说，你不是全国典型吗？我说是啊，是典型啊。后来宁夏军垦的有个连长，东北农场有一个副场长，都跟我谈了，说你上不上我们那儿去？我说我不去。他们都让我去，依据的就是我那个“典型”。    长期的折磨，使我的神经受到刺激。挨完整以后，神经一直就没好。直到现在也没有完全恢复过来。我自己都知道我的神经有毛病，思考问题经常丢三落四。以前考虑问题方方面面都要考虑到，现在是考虑到这儿，另外方面可能就给忘记了。有时候说着话呢，就突然蹦到另外一个话题上了。

后来我觉得这样不行，就跟几个人到北京市委上访。里面出来一个北京革委会的头头，是一个军人，我记得他穿着蓝色的军衣，估计可能是海军的。我说，我的事儿到底怎么回事？他就含含糊糊的对付我。他还说了一句，你上的是毛泽东思想大学校。我一听，急了。我说，操你妈！当时拿起会议室的椅子就抡过去了，抡过去以后还要用另外的椅子去砸他。后来被李红旗他们几个拦住了。李红旗对他说，他挨整以后神经受刺激了。那个军人说，我们理解你，理解你。

后来工宣队进校了，军宣队和工宣队就干起架来了。工宣队说我不是反革命，因为没有一项罪行能落实。工宣队队长还找我谈话了，说你的罪名一项也没有核实。你在这儿受的是毛泽东思想大学校的教育，经过这个呢，你就更成熟了。他们说，你受冤枉了。这之后，我又回去坚持了一段时间。最后感觉到好像也就这么糊里糊涂的了，毛泽东思想大学要毕业了。李红旗他们几个人来找我，说你呆着也是呆着，再呆也没个日子，干脆走吧，出去转转吧！我就没跟任何人打招呼，到山西从南到北转了一圈儿。这事就这样稀里糊涂过去了，没有任何人追究就完了。

后来，我托人找了汪东兴，说当时你为什么要抓我？因为你出动部队了。据说汪东兴的回答是：这是上头命令的，不能说。我还给陈伯达打了个电报，打完电报后几天，１９６９年１２月底，在工体开了个什么大会。去参加大会的人回来跟我说，陈伯达在会上说：２８中有个王宇，现在提什么要求，你是革命小将嘛，有功有过的，在革命中经受锻炼嘛。就来了这么一句话。我觉得这好歹也算是给了我一个交代，也就算是给我平反了。

但是这个平反没有正式宣布，我还一直不服。到１９７０年，我又给陈伯达写了封信。再后来，林彪的事情出来了，我就想，算了吧，以后再不惹这事儿了。我已经自由自在了，别回头又搅和进什么事儿去，我后来就再也没提平反的事儿。

１９７０年９月，我就去了铁道部的五七干校，在河南息县。在干校呆了将近两年，到７２年７月，成立武汉铁路局，干校就把铁道部的子女８００多人都安排到武汉铁路局了。分配工作时，把我分到湖北襄樊铁路机械厂。第二年，我就当了副班长，后来又当了突击队的副队长。１９７４年底，我当了安装队队长。在那里干了６年，到１９７８年，把我调到襄樊铁路分局供电段，一直干到１９９６年底，当时有个政策，到５０岁可以提前退休，我就办了退休手续回到北京了。注释：〔１〕１９６６年１０月１６日，有关部门为毛泽东接见红卫兵印发了统一的“标语口号”。因为有些标语口号太长等原因，１０月１７日又重新发布。较之１６日印发的，删去了如”把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段！”“坚决拥护党中央关于无产阶级文化大革命的决定！”等口号。“三司”认为这是“明目张胆地反对我们伟大领袖毛主席”。１８日凌晨，“三司”进行总动员，和北航“红旗”等造反派一起，上街游行抗议，并在首都街头公开喊出了“打倒刘少奇”的口号，并召开了“誓死保卫毛主席大会”。此事惊动了毛泽东。１０月１８日凌晨，中央政治局随即开会讨论，恢复了原来的口号，并增添了“三司”提出的新口号“谁反对毛主席就打倒谁！”〔２〕时任北京卫戍区副司令员，军训指挥部负责人。〔３〕２５中高三学生，毛泽东思想红卫兵首都兵团的组织部长，后任中学红代会的组织部长，四四派的骨干。〔４〕北京市革委会的干部，主管中学工作。〔５〕《论新思潮——四三派宣言》，发表在《四三战报》第一期，１９６７年６月１１日。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

