id: 2611d9dfb8
标题：按照《鞍钢宪法》办事无往而不胜
日期：1970-3-27
是否是时间段：false
作者：边孝仁
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照《鞍钢宪法》办事无往而不胜

本溪钢铁公司第二焦化厂革委会主任、军队代表　边孝仁

毛主席亲自制定的《鞍钢宪法》，是我们办好社会主义企业的根本大法。

我们厂无产阶级文化大革命前后的斗争实践，雄辩地证明，什么事情只要按照毛主席的指示办事，按照《鞍钢宪法》办事，就无往而不胜；否则，就要受挫折，就要遭到失败。

无产阶级文化大革命以前，我厂焦油车间只能生产萘并。但是要使它成为化学工业的原料，还得运往外地加工，每年光往返运费就得上万元。广大革命群众看到眼里，痛在心上，提出自己动手，把萘并在厂里直接生产成工业萘。可是由于厂里的走资派极力推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，根本不把群众放在眼里，不相信群众的力量，把工人提出的合理化建议打入“冷宫”。后来，在群众的压力下，才不得不抽出几个技术人员，冷冷清清地蹲在屋子里搞设计，花费了半年时间，也没有搞出什么名堂来。

今年年初，革命群众为了贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和元旦社论精神，又提出了这项合理化建议，立即得到了厂革委会的支持。厂革委会把任务交给大家，并且按照《鞍钢宪法》组成了“三结合”设计队伍，以《鞍钢宪法》为指针进行设计，从而调动了广大工人群众的积极性。在设计中出现了困难，大家就狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”；在材料上遇到困难，就发动群众清理仓库，挖掘潜力；人力不够，就开展社会主义大协作。由于我们坚定不移地按照《鞍钢宪法》办事，处处突出无产阶级政治，大搞群众运动，工业萘工程仅用了五十天时间就胜利竣工了。

革命实践使我们深深体会到：办好社会主义企业，必须坚决贯彻执行毛主席亲自制定的《鞍钢宪法》。在光辉的七十年代里，我们决心遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大指示，更高地举起《鞍钢宪法》的光辉旗帜，为夺取工业生产的新胜利而努力奋斗。

描述：

