id: 2613228d31
标题：拿起文艺武器　做毛泽东思想的宣传员——在全国青年业余文学创作积极分子大会上的讲话
日期：1965-12-28
是否是时间段：false
作者：胡克实
来源：
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拿起文艺武器　做毛泽东思想的宣传员

——在全国青年业余文学创作积极分子大会上的讲话

胡克实

这次全国青年业余文学创作积极分子大会，是在党中央的亲切关怀下进行的。党的领导是我国文学艺术事业的生命线。我们一定要永远听党的话，按照党所指引的方向前进。

现在，我代表共青团中央，提出几个问题和大家商量。

工农兵应该拿起文艺武器

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”这是无产阶级文艺唯一正确的方向。我们工农兵青年业余作者，应该坚决地贯彻执行毛主席规定的这个方向。我们的革命文艺就是在毛主席文艺思想的光辉照耀下，经过同资产阶级文艺思想的不断斗争而成长壮大的。今天，专业的文艺工作者正在进一步深入工农兵，改造思想，创作了不少优秀的作品，在文艺的革命化、民族化、群众化方面作出了新的成绩。尤其值得我们高兴的是，在党的领导下，随着学习毛主席著作运动广泛深入的开展，随着社会主义革命和社会主义建设的胜利前进，随着人民群众社会主义觉悟和文化程度的进一步提高，群众性的业余创作活动蓬勃地兴起了。工农兵拿起了文学创作的笔杆子。一支又会劳动又会创作的文艺新军成长起来，文学事业正在成为千百万劳动人民自己的事业。这是文艺战线上一个从来没有的根本性变化。这是社会主义制度的胜利，是文艺的工农兵方向的胜利，是毛泽东思想的胜利。

文艺是阶级斗争的锐利武器。这个武器掌握在谁手里，为谁服务，是关系到把社会主义革命进行到底的大问题。无产阶级运用文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”，进行兴无灭资的斗争。资产阶级也千方百计利用文艺向社会主义进攻，作为他们复辟的工具。在我国，剥削阶级手里的印把子、枪杆子早已被我们剥夺了，生产资料也不归他们掌握了，但是社会主义社会仍然存在着阶级和阶级斗争。剥削阶级的思想还有很大的影响，他们在文化上还有不少的资本，因而他们更多地从这方面通过曲折的、隐蔽的方式，企图使社会主义向资本主义和平演变。毛主席指出：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”这个斗争，不仅在学术界、文化界进行着，也同样在每个车间、村庄、学校里进行着，在人们的头脑里进行着。我们的国家这样大，要满足六亿人民的文化生活要求，要在九百六十万平方公里土地上的每个角落里，向资本主义、封建主义的旧思想、旧文化展开针锋相对的斗争，运用文艺向广大群众进行社会主义教育，光靠专业作家这支骨干力量是不够的，更重要的是要发展工农兵群众性的业余创作。千千万万工农兵群众拿起文艺武器，通过自己的创作，宣传毛泽东思想，歌颂社会主义，歌颂我们英雄的人民，这就会使共产主义思想和道德品质更加发扬光大。这就等于在文化战线上布下了天罗地网，敌人从哪里进攻，我们就在哪里打败它。

事实说明，我们的工农兵青年是能够把这个责任担当起来的。社会主义文学是表现工农兵的思想感情和革命意志的。为什么工农兵不能自己动手起来干呢？工农兵群众火热的斗争生活，是创作的取之不尽的源泉。工农兵作者亲身参加劳动生产和群众斗争，完全生活在群众之中，最了解群众的愿望和需要，他们在这方面所具备的创作条件，不是比那些根本看不起劳动人民、不愿意到实际中去的人强得多吗？许多工农兵青年虽然文化水平不高，有的原来也并不爱好文艺，但是，阶级斗争、生产斗争和科学实验的需要，党的事业的需要，鼓舞着他们勇敢地用社会主义的思想和文化，向着资本主义、封建主义的思想和文化，展开了猛烈的进攻。他们看见茶馆里有人在讲《点秋香》、《施公案》，就闯进去讲《雷锋》、《红灯记》；看到戏台上演帝王将相、才子佳人，就自编自演表现战斗英雄、劳动模范的革命现代戏去赛倒它们。他们看到社会主义的新人新事不断涌现，就及时地给以歌颂和传扬。他们的作品是发愤之作，他们发无产阶级之愤，发社会主义之愤。他们一定要把作品写好。他们不愧是社会主义文化革命中冲锋陷阵的勇士，不愧是毛泽东思想的宣传员。

现在，我国的文化战线上，呈现出一片大好形势。在军委和林彪同志直接领导下的解放军的文艺工作，战士的文学创作活动，为我们做出了榜样。工矿企业的群众文化活动也有了新的发展。全国建立了三十多万个农村俱乐部（文化室），业余文学创作积极分子正在大量涌现。上海市郊区三万个生产队中，就有一万多个故事员。他们当中许多人，不但能讲而且能编能写。山西晋东南地区有十万青年参加了写三史的活动，写出了七万多篇社史、村史、家史。由上海文化出版社出版的《故事会》丛刊，发行数量达到九百多万册。部队业余作者创作的《开顶风船的角色》、《大路朝阳》等篇，已成为战士喜爱的课余读物。《母女会》、《节振国》使青年受到了深刻的阶级教育；《英雄驯服“野马”炉》、《两个稻穗头》，大大鼓舞了群众艰苦奋斗、战胜自然的大无畏创造精神。最近出现的《政治连长》，充分地体现了突出政治、坚持四个第一的精神。这些作品，不仅在内容上生动地宣传了毛泽东思想，而且创造了为群众所喜爱的表现形式。文化战线上这一支新生力量的出现，是一个十分可贵的新事物，有着巨大而深远的革命意义。在党和毛主席的领导下，工农兵拿起枪杆子打败了敌人，夺取了政权；拿起锄头、开动机器，多快好省地进行着经济建设；他们拿起笔杆子，也一定能够取得社会主义文化革命的彻底胜利。

文学创作要为三大革命运动服务

毛主席指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”我们青年业余作者拿起文艺武器，就要为社会主义革命和社会主义建设服务，为三大革命运动服务。这是社会主义文艺的根本任务。

党指示我们，一切工作都应当以阶级斗争为纲、以社会主义和资本主义两条道路的斗争为纲，文学创作也必须紧紧抓住这个纲。大家知道，在整个社会主义时期，阶级斗争是不会熄灭的。社会主义的革命就是消灭资本主义的革命，社会主义的文学就是反对资本主义的文学。我们的创作，一定要以毛主席关于社会主义社会阶级和阶级斗争的理论为指针。歌颂无产阶级和一切劳动人民，反对资产阶级和一切剥削者；歌颂社会主义制度，反对资本主义道路；歌颂社会主义共产主义的新思想、新道德、新风尚，彻底批判资产阶级自私自利、损人利己、好逸恶劳、“万般皆下品，唯有读书高”等等旧思想、旧影响；教育我们的人民和青年永远不忘记阶级和阶级斗争。我们的作品要充分表现工人阶级、贫下中农的革命坚定性和锐敏的阶级嗅觉，体现依靠工人阶级、贫下中农、革命干部、革命知识分子和其他革命分子，团结百分之九十五以上群众的政策精神，充分揭露阶级敌人的政治欺骗、物质引诱、生活腐蚀、组织渗透等各种和平演变的手段，既要写出敌人凶狠丑恶的一面，也要揭穿敌人的阴险和狡猾，描写人民群众在党的领导下，战胜形形色色牛鬼蛇神的斗争过程。不要把阶级斗争描写得过于简单。要教育青年认识社会主义时期阶级斗争的长期性、艰巨性和复杂性，提高他们辨别大是大非的能力，增长他们阶级斗争的知识，使他们不但敢于斗争，而且善于斗争。

在阶级社会里，人们的一切思想，包括先进和落后的矛盾，都无不打上阶级的烙印。文学作品不论是写敌我矛盾，还是写人民内部矛盾，都必须掌握阶级观点，运用阶级分析的方法。有些人以“扩大题材”为名，宣传写什么“人情味”、“人类爱”，写“小人物”、“小事情”等等，实际上就是企图使文学脱离为无产阶级政治服务的轨道，抹煞革命的阶级斗争，向人民群众灌输阶级调和的毒素。这种观点是完全错误的。我们一定要牢牢记住文学是阶级斗争的武器。社会主义的文学，不论写什么题材，目的都是为了兴无灭资，为了挖掉资本主义、封建主义、修正主义根子，鼓舞群众坚决沿着社会主义道路前进。

革命的文学作品不但要为国内消灭剥削阶级及其影响服务，而且要为在国际上反对帝国主义、现代修正主义和一切反动派的斗争服务。打倒美帝国主义这个最凶恶的敌人，支援世界各国人民的革命斗争。这是历史赋予我们青年一代的光荣重任。我国人民在同帝国主义和国内外反动派长期的斗争中，表现了压倒一切敌人的英雄气概。他们一不怕苦，二不怕死，在武装到牙齿的敌人面前，毫无惧色，勇往直前，有我无敌；他们对阶级敌人怀着满腔仇恨的烈火，一定要把任何敢于来犯的敌人坚决、彻底、全部、干净地消灭光；他们认为把自己的生命贡献给人民的解放事业是最值得的，是“生的伟大，死的光荣”。他们是革命的硬骨头。我们的文艺一定要大力宣传毛主席关于人民战争的思想，歌颂革命的硬骨头精神，教育我国的人民和青年，同美帝国主义、各国反动派和现代修正主义这三个坏东西，势不两立，仇视它们，鄙视它们，蔑视它们；教育我国的人民和青年，永远握紧枪杆子，敢于用革命的战争反对反革命的战争，敢于为打败美帝国主义这个纸老虎作出牺牲，为建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界作出国际主义的贡献。这是无产阶级革命文学天经地义的职责。

有人说我们的文学作品火药味太多了，舞台上枪杆子太多了，就没有艺术性了，要作家“离革命之经”，“叛战争之道”。这种说法是根本错误的。战争从来都是文学的重要题材。问题在于区别革命战争与反革命战争的性质。现在帝国主义的文学拼命地宣传黩武主义，宣传侵略战争，炫耀武器万能，把强盗打扮成“救世主”。现代修正主义的文学，大肆宣扬战争恐怖，颠倒敌我关系，宣传“活命哲学”、投降主义，企图把人民的斗志降到零度以下，为帝国主义效劳。无产阶级的文学就应该大大宣传反对侵略和压迫的人民革命战争，决不能是和平主义文学。“战地黄花分外香”，正是那些革命战争回忆录以及正确地描写了革命战争的文学作品，激发了人民的革命英雄主义精神，鼓舞了人民拿起武器，敢于斗争，敢于胜利的信念。谁说写了枪杆子就没有艺术性呢？革命的文艺作者不应该害怕“火药味”，不应该回避“枪杆子”。我们应该创作出更多的歌颂人民战争，鼓舞人民斗志，使敌人胆战心惊的文艺作品来！

从一九六六年起，我们的国家就将开始执行发展国民经济的第三个五年计划。毛主席告诉我们：“祖国是比过去强大了一些，但还不很强大，我们至少还得再建设二三十年才能真正强大起来。”革命的文艺要为动员人民建设伟大的社会主义强国作出贡献。社会主义的生产斗争和科学实验，也是一个充满矛盾斗争的过程。是多快好省，还是少慢差费；是雄心壮志，还是无所作为；是敢想敢干，还是保守落后；是自力更生，还是依赖援助；是勤俭节约，还是铺张浪费；是不断革命，有所创造，还是骄傲自满，停止不前；是实事求是，群众路线，还是主观片面，强迫命令；等等。总之，要发展生产，就必须在毛泽东思想指导下，以社会主义建设总路线为指针，来解决集体主义和个人主义、先进和落后、唯物辩证法和唯心主义形而上学之间的矛盾。文艺作品正确地反映这些矛盾和斗争，就可以促进人们思想革命化，推动生产斗争和科学实验。“写的都是口头语，撒到田里变米粮”，这是群众对反映生产劳动的文学作品的极高评价。

可是有些人认为，写生产劳动，只不过是机器、锄头，简单枯燥，题材狭窄。这种说法是根本错误的。生产劳动是人类最基本的社会实践，也是文艺最广阔的天地。劳动人民在生产斗争中的生动事迹和精神面貌，是值得大写特写的。文艺本来就是在劳动中产生出来的。文艺与劳动分离的现象，是从社会上出现了不劳而食的剥削阶级以后开始产生的。在剥削阶级看来，劳动是粗事，是俗事；劳动人民是泥腿子，是下等人，只能关在文艺的“大雅之堂”外面。照他们的说法，离劳动越远，艺术境界才算越高。在这个“高雅”的境界里，写来写去无非是身边琐事，谈情说爱，你骗我抢，升官发财这些老一套的东西，实在丑恶、渺小得很。现在，文艺回到了劳动人民手里，就要来一个革命，把它从狭小、庸俗的天地中解放出来。大寨人把穷山恶水绣成最美丽的图画，大庆人以短短的三年时间，就使“洋油时代”一去不复返。六亿人民在改天换地的斗争中，表现了多么崇高的思想品质，出现了多少可歌可泣的动人事迹。“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇”，面对着这样生动丰富的现实，却说文艺反映生产斗争就会简单枯燥，这除了表明自己的思想感情和劳动人民格格不入，还能说明什么呢？

绝大多数的业余作者生活在基层单位，战斗在三大革命运动的第一线，他们的作品紧密配合当时当地的实际斗争，为党的中心工作服务。这是工农兵业余创作的最大的特点之一，也是最大的优点之一。文艺和整个革命事业，既然是螺丝钉和机器的关系，那就应该把这个螺丝钉紧紧地安在机器上，随着整个机器一起转动，把自己的创作自觉地纳入党的思想政治工作中去，成为活的思想教育的工具。如果身在基层，对周围群众的迫切需要、对当时当地的具体斗争任务，却漠不关心，那么，什么联系实际、联系群众，为三大革命运动服务等等，岂不都成了空话？

群众十分欢迎那些能为当时当地的斗争服务的作品，他们觉得这样的文学，不是可有可无的消遣品，而是十分有用的东西。由于许多作品能够针对当时当地群众的活思想，就不但能收潜移默化之效，而且能奏立竿见影之功。群众称赞这种文艺作品是“晚上看了戏，白天有力气”；“贫下中农哈哈笑，牛鬼蛇神只好逃”。文艺的这种战斗作用，是那些脱离实际的文艺家能够想象的吗？毛主席告诉我们：“任何一种东西，必须能使人民群众得到真实的利益，才是好的东西。”我们在考虑文学创作的时候，决不能忘记了毛主席的这个指示，决不能忘掉人民群众的利益，忘掉群众斗争的需要。

有人说，为当时当地斗争服务的作品，没有什么普遍意义，也就没有多少价值。我们认为，这些作品既然推动了当时当地群众的斗争，那就起了十分可贵的积极作用。这就是业余作者对革命对人民作出的重要贡献，这种作用是专业作家所代替不了的。在这个基础上也一定会产生出更有普遍意义的作品。凡是有普遍意义的东西，都不是凭空产生的。从一时一地的具体事物出发，写出了带有普遍性的典型，体现了深刻的思想内容，这种作品，不仅会感动和教育当地群众，而且一经流传出去，也会感动和教育其它地区的群众以至全国、全世界的人民群众。这就是毛主席所教导我们的个别和一般、典型性和普遍性的辩证关系。作品的影响虽然有所不同，取材范围虽然有大有小，但都要和现实斗争密切结合。那种和现实斗争毫不相干的所谓“高级”作品，是谈不上有什么普遍意义的。越剧《追蛋》，是为向浙江富阳县东升大队社员进行集体主义教育创作的，现在已在各地广泛流传。《毛主席的战士最听党的话》，是为提高新疆地区一支边防部队的战斗力而写的，现在在许多大学中已成为新的毕业歌，这样的例子是举不胜举的。

总之，坚持创作为社会主义革命和社会主义建设服务，为三大革命运动服务，为当时当地的中心工作服务，这不是贬低，而是提高了文学的作用；这不是缩小，而是扩大了文学的范围；这不是减轻，而是加重了文学在革命斗争中的责任。

大写社会主义新人新事新思想

业余创作要为三大革命运动服务，就必须大写社会主义的新人新事新思想。

社会主义革命是一个天翻地覆的大变动，是最广泛、最深刻、最伟大的革命。在这个革命中，出现了历史上从来没有过的新型人物。他们是在毛泽东思想哺育下成长起来的。在他们身上集中地反映了时代的精神，反映了最大多数群众的革命意志。他们的双手，创造着人间的奇迹；他们的思想，闪耀着共产主义的光辉。毛主席在《合作化的带头人陈学孟》一文中的按语指出：“在中国，这类英雄人物何止成千上万，可惜文学家们还没有去找他们”。我们的革命文艺必须着重塑造社会主义的先进人物的形象，为群众树立榜样，鼓舞、激励、推动人们不断前进。向先进的榜样学习，也是群众的迫切要求。他们说：“种田要有样板田，做人要有活榜样。”毛主席的好战士雷锋出现之后，人们把他的事迹到处传颂，就好象爆炸了一颗精神原子弹，使千千万万个雷锋成长起来。毛主席号召全国都要学习解放军，工业要学习大庆，农业要学习大寨。我们应当创作更多、更好的作品，来歌颂解放军、大庆、大寨的革命精神，歌颂各行各业的“大庆”，各省各县的“大寨”，每一个单位的“活雷锋”，歌颂每一个时期，每一件工作中的新人新事新思想。

榜样的教育对青年尤其重要。英雄人物对于青年做什么样的人，走什么样的道路，起着很大的影响。许多青年说：“脑子里多装上几个英雄，遇事他们就会站出来，告诉我应该怎么做”。在王杰同志的日记摘抄里，就有着学习十八个英雄形象的记载。为了更好地向青年进行共产主义教育，我们特别希望文艺作品中出现更多的社会主义时代先进青年的形象。毛主席指出：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”我们应该正确地认识社会主义时期的青年。社会主义给青年开辟了最广阔的前途，它最符合青年的理想和愿望。我们的青年从小生活在社会主义生产关系的环境里，在集体劳动和革命的组织生活中长大，在三大革命运动的斗争中经受锻炼。特别是我们党有一条马克思列宁主义的教育青年的路线，广大青年受到党和毛泽东思想的直接教育，这是青年健康成长最可靠的保证。现在，我国青年一代思想面貌焕然一新，读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，已经越来越成为广大青年自觉的要求。他们立场坚定，拥护社会主义，敢于和坏人坏事进行斗争；他们富有革命理想，满腔热情地要为革命创一番事业；他们朝气蓬勃，不怕艰苦，勤奋学习，勇敢创造。正如恩格斯所说：“我们是未来的党，而未来是属于青年的。我们是革新者的党，而青年总是要乐于跟着革新者走的。我们是跟腐朽事物进行忘我斗争的党，而青年总是首先投身到忘我斗争中去的。”长江后浪推前浪，一代新人趱旧人。他们是多么值得我们的革命文艺尽情歌颂啊！

培养和造就无产阶级革命接班人，这是党的一项伟大的战略任务。我们热烈希望文艺创作为实现这个战略任务而努力，塑造出社会主义时代先进青年的形象，为青年树立榜样，促进青年革命化。近年来，在这方面已经出现了若干优秀文学作品。可是，也有些作品，并没有把社会主义时代青年的精神面貌很好地反映出来，却往往着重去刻划、渲染以至夸大青年中的落后面。在这些作品中，给人的印象最深的青年形象，往往是懵懵懂懂，没有理想，消极落后，怪话连篇的样子，似乎青年反而最不容易接受新思想，最容易沾染旧思想。许多群众对这一点是不满意的。还有一些作品在描写青年的成长时，不是鼓励青年敢想敢干，有所作为，而是常常把他们放在到处闯祸、一动就错的处境，要他们四平八稳，循规蹈矩。如果我们的接班人都培养成这个样子，又有什么出息呢？当然，青年正处在成长时期，他们是有自然的弱点的。他们年纪轻，锻炼少。同时，今天阶级敌人和我们争夺青年的斗争还是很激烈的，青年中间也存在着资产阶级的影响，在他们的成长过程中，必然反映出社会主义和资本主义两种思想、两条道路的斗争。文艺作品需要担负起向他们进行阶级教育和革命传统教育的责任，教育他们向革命老一辈学习，向工人、贫下中农学习。文艺作品不是不可以反映青年的缺点和弱点，也不是要把青年写得那么完美无缺，而是应该从爱护和激励青年的态度出发，满腔热情地指出他们前进的方向，帮助他们在改造客观世界的斗争中改造自己的主观世界。我们希望的是，要用辩证的、发展的观点来看待青年，充分表现青年的积极因素，写出青年的主流。毛主席说，青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好比早晨八、九点钟的太阳。青年代表着我们的前途和希望，我们的作品总应该把这一点充分反映出来。

为了使新人新事新思想及时地、普遍地深入人心，我们要把多种多样的文艺形式，把十八般文艺武器都使用起来。那种形式便于表现作品的内容，就采用那种形式；群众喜爱什么形式，就采用什么形式。有些人以为只有小说、诗歌、散文才是文学的正宗，而把那些易于为群众接受的文学式样，如故事、民歌、山歌、秧歌、唱本、小剧本、快板、评书、快书、相声等等关在文学大门外面。这些文学式样，写的好写，演的好演，听的好听，轻便灵活，随时可以发挥作用。然而有些人对这些东西硬是看不上眼，贬之曰：“口水文学”。说来也奇怪，诗经三百篇，很多不也是从当时人们的“口水”中流出来的么？为什么就那么值得崇拜，而今天社会主义的劳动人民的“口水”就一文不值呢？老实说，今天劳动人民的思想感情，比起几千年前的古人不知道要高出多少倍。新民歌用最优美的语言，唱出了新中国劳动人民的革命意志和高尚情操。前几年出版的《红旗歌谣》就是其中一部分代表作。可是，最近有的工农兵的诗歌创作选，仍把民歌、山歌排斥在外。我们要把一切群众喜闻乐见的文艺形式利用起来，对于当地流行的许多民间的形式，要注意剔除它们中间包含的一些庸俗、落后的东西，并且根据革命的需要加以改造和发展。我们一定要创造出最适合工农兵需要的多种样式的文学作品来，造成真正的百花齐放的景象，使社会主义的新人新事新思想到处传扬。

活学活用毛主席著作，做又会劳动又会创作的革命战士

“要写革命文，先做革命人。”我们要按照毛主席提出的无产阶级革命接班人的五项条件严格要求自己，坚决听党的话，做党的驯服工具。在阶级斗争的风浪中，立场稳，方向明，积极劳动，改造思想，实现革命化、劳动化。这样才能彻底实现毛主席的文艺方针，保证党对文艺事业的绝对领导，才能得到工人阶级和贫下中农的信任。

毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，创造性地发展了的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义和现代修正主义的强大思想武器，是我国社会主义革命和社会主义建设的指针，是青年实现无产阶级革命化的指路明灯。我们从事文学创作，一定要以毛泽东思想挂帅。只有这样，我们才能站在正确的立场上观察分析生活，敏锐地抓住新鲜事物，深刻地刻划先进人物的精神面貌，更好地反映我们的时代和现实的斗争。我们在写任何一个作品的时候，都要想到根据毛泽东思想的哪一条，要体现毛泽东思想的哪一条。把我们的创作过程，真正成为活学活用毛主席著作的过程。这是使我们的作品能够有益于人民、具有正确方向的根本保证。

毛主席教导我们，任何时候都要突出政治。要实行红和专的统一，政治和技术的统一，而政治是统帅，是灵魂，是决定一切的东西。文艺工作是政治思想工作的一个组成部分，我们搞业余文学创作的青年积极分子，是毛泽东思想的宣传员，更要学习政治，改造思想，更要严格的要求自己。文学创作者的世界观必然要在作品中反映出来，政治观点不正确，思想感情不健康，让资产阶级思想盘踞我们的头脑，不但写不出好作品，而且发表出去还要害人。同志们接触了文艺，千万不要上资产阶级文艺家的当，以为只有文艺的技巧才是最值得花功夫钻研的东西，而政治还不是那么一套，只要马马虎虎学一点就行了，这种想法是非常危险的。为了使我们的作品更好地教育人、感染人，文艺技巧是需要学习和钻研的，但是，单纯追求技巧，把技巧放在第一位，这就是走上了为艺术而艺术的错误道路。技巧在任何时候都是为政治服务的。政治上错误的作品，技巧愈高，危害性就愈大。阶级斗争的风浪，在文艺战线上往往反映得比较迅速和激烈。如果我们放松了政治学习、思想改造，就会成为资产阶级的俘虏。

我们要牢牢记住毛主席的全心全意为人民服务的教导，懂得为什么写作，树立正确的创作目的。什么是我们的创作目的呢？为革命！我们拿枪是为了革命，开机器是为了革命，种田是为了革命，拿起笔杆来创作，也是为了革命。资产阶级把文艺变成可以买卖的商品，把创作当成个人成名成家的“敲门砖”，当成向上爬的阶梯。这种剥削阶级思想，现在还有很深的影响。曾经有这样的例子，有的青年开始时写了一些较好的作品，后来追求个人名利，“为两万元稿费而奋斗”，把群众利益放到脑后，把党的领导看成是束缚自己的创作自由，终于走上反党反人民的道路。我们要记取这样的教训。我们社会主义的一切事业，都是在党领导下的集体事业，个人离开了党，离开了群众，不可能有什么成就。如果因为自己写了一点东西，就作为向革命要个人名利的手段，作为高踞在劳动人民群众头上的资本，这种行为是十分可耻的。资产阶级个人主义是万恶之源，是和社会主义完全背道而驰的，我们青年一定要很好警惕，不要陷于这样的泥坑。

作品发表了，出版了，受到了鼓励和赞扬，我们不能因此飘飘然，骄傲起来。资产阶级文艺家总是把文学说成是比别的事情要“崇高”、要“伟大”。我们千万不能被这颗“糖衣炮弹”打倒。对于我们革命者来说，文学工作是一项重要的革命工作，做工、种田、掏大粪、站柜台、当服务员，也同样是重要的革命工作，都是整个崇高而伟大的革命事业的一部分。青年业余作者在革命的道路上，在创作的道路上，都是刚刚开步走的新兵，决不应该骄傲自满，自视特殊。我们要把群众的批评和监督当做是对自己最大的关心，谨防有些人无原则的甚至是别有用心的吹捧，不要上了他们的当。“虚心使人进步，骄傲使人落后”，有了成绩，要注意找缺点；有了错误，就勇敢改正。我们要永远保持谦虚和老实的态度，使自己在革命化的道路上不断前进。

我们青年业余作者要始终坚持参加集体生产劳动，永远扎根在工农兵群众之中。毛主席教导我们：世界上一切坏事，都是从不劳动开始的。鄙视劳动的人，不可能热爱劳动人民，也不可能真心诚意地为劳动人民服务。工农兵业余作者最大的优点，就在于不脱离劳动。参加我们这次大会的许多同志都有这样的体会：正是在劳动斗争当中，和劳动人民打成一片，才有了劳动人民的思想感情；正是在劳动斗争当中，对毛主席著作才体会得更为深切；正是在劳动斗争中，促进了思想革命化，改造了世界观，也写出了劳动人民欢迎的作品。我们希望每一个业余作者都能够首先成为本岗位生产劳动的积极分子，不要把劳动只看作是“体验生活”、收集创作材料的手段。在社会主义社会，劳动化是革命化的必要内容，离开劳动化，就根本谈不上革命化。

有的地方在培养业余作者时，自觉或不自觉地因袭了一些旧的做法，使青年作者脱离劳动，脱离群众。例如有的地方给一些青年作者安排一些挂名差事，使许多青年业余作者长期不参加劳动。还有的地方把业余作者弄到小楼别墅、避暑胜地、江心孤岛去关门写作，说这才叫“创作环境”。不。我们是革命的作者，不是吟花弄月的有闲文人，劳动的环境、斗争的环境才是我们最好的创作环境。当然，有的青年作者要写较长的作品，在他积累了丰富的材料之后，给他安排一定的时间和条件，也是需要的，但是时间不宜过长，条件不宜过于讲究。否则就会影响生产，脱离群众，对青年作者的成长产生不利的影响。

现代修正主义者为了使文学为修正主义服务，成为资本主义复辟的工具，他们培养文学队伍的道路，是一条使文学作者脱离革命、脱离劳动、脱离工农的道路。现代修正主义者把文学看成少数人的特殊事业，看成少数人的专利品，谁当了作家，就使他们住起洋房，拿起高薪，养尊处优，高踞于群众之上，成为修正主义和资本主义复辟的社会基础。

我们所需要的文学队伍，是一支革命化、劳动化的队伍，是一支广泛的群众性队伍。要形成这样一支队伍，就要在工农兵当中开展群众性的创作活动，造就大量的不脱离生产的工农兵作者。一定数量的专业作家也是我们所需要的，但是，他们也要到基层去，参加实际斗争，参加劳动，同群众打成一片。我们的理想，是在将来逐渐做到所有的文学作者都既是劳动者，又是创作者。如果文化越繁荣，脱离生产劳动的人越多，劳动人民的子弟一旦掌握了文化，就不从事生产劳动了，那末，这样的文化繁荣就肯定不是对劳动人民有利，而是对资产阶级有利的。我们党的方针是使知识分子劳动化，劳动人民知识化，逐步缩小以至在将来最后消灭城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动的差别。我们应该遵循党的教导，站在促进社会历史发展的方面，努力提高共产主义觉悟，掌握文化科学知识，坚持参加生产劳动，成为又会劳动、又会创作的革命战士。这就是我们青年业余作者应该走的光荣道路。

占领文化阵地，办好俱乐部

打仗要有阵地，文化革命也要有阵地，俱乐部（文化室）就是农村文化的中心，也是基层思想政治工作的阵地。俱乐部的任务，首先是要组织群众学习毛主席著作，学习政治、技术、文化，同时也要满足群众文化娱乐的要求。青年业余创作积极分子要积极地参加俱乐部的工作，开展创作活动，占领文化阵地，有了创作，俱乐部才有戏演，有歌唱，有故事讲；黑板报、壁报、广播才有材料；俱乐部才能办得生动活泼，紧密结合当时当地党的中心工作，向群众进行活的政治思想教育。创作和俱乐部结合起来，也就便于取得党的基层组织的直接领导，取得广大群众的热情支持，获得最广阔的发表园地。

办好农村俱乐部，是党交给共青团组织的一项重大任务。我们过去在这方面的工作做得很不够，今后要和文化部门密切合作，贯彻执行兴无灭资的方针，开展丰富多样的活动，把俱乐部办好；并且依托俱乐部这个阵地，把创作积极分子组织起来，发展群众业余创作活动。我们团的干部对文学创作，知识不多，懂得很少，但是，文学创作既然是关系到青年革命化的一个重要方面，我们就应该给以关心和重视，把创作当作思想政治工作来抓，打破对文学的神秘感。至于资产阶级文学家故弄玄虚，用一些令人费解的名词，来吓唬人，可以不去理它。

毛主席说：“凡是需要群众参加的工作，如果没有群众的自觉和自愿，就会流于徒有形式而失败。……在一切工作中都是如此；在改造群众思想的文化教育工作中尤其是如此。”文化活动为工农兵群众服务，必须把群众的利益放在第一位，必须服从群众的需要和自愿这两个原则。对群众有利的，对阶级斗争、生产斗争和科学实验有利的事，我们就要干；妨碍生产，疲劳群众、使群众增加负担的事，我们就不干。俱乐部的活动只能是业余的，并且以小型、多样为主，注意勤俭节约。那种不顾生产情况和群众的健康，过多地排练节目搞会演，过多地集中人来搞创作的做法，是不适当的。我们应该使文化为群众服务，而不是叫群众为文化服务；应该使文化为生产服务，而不是叫生产为文化让路。

让我们高举毛泽东思想伟大红旗，拿起文艺武器，做毛泽东思想的宣传员，为在我国把社会主义革命进行到底，为把我国建设成一个伟大的社会主义强国，为打倒美帝国主义、实现世界革命的伟大目标，奋勇前进！

描述：

