id: 261486b606
标题：让我国的商品生产更加兴旺发达
日期：1984-2-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让我国的商品生产更加兴旺发达

本报评论员

在过去的几年里，我国城乡经济持续发展，其主要标志是社会商品供应状况有所好转。在农村，商品生产更是以前所未有的规模蓬勃发展，单一的农业生产开始变为农工商综合经营的多层次商品性生产，我国的经济构成正在发生重大变化。面对新的形势，我们的指导思想和实际工作还有许多不适应之处。各级领导还缺乏管理商品生产的经验。过去的老办法、老经验已经过时，必须更新我们的知识结构，从大规模发展商品生产出发，研究如何使我国的城乡市场进一步繁荣起来，如何为全社会提供更多更好的生产资料和消费品。这是摆在我们面前的一个现实问题，也是一个重大理论问题。为了从理论和实践上解决这个问题，首先需要提高我们的认识水平，真正弄清楚社会主义商品经济的含义和发展商品生产的重大意义。

我国是从半封建半殖民地社会脱胎出来的国家。三十多年来，国民经济有了很大的发展。但是，我国仍是一个经济不发达的国家，商品生产仍然处于比较落后、比较低级的状态，小商品经济和半自然经济状况还没有得到很大的改变，这主要表现在：农业主要产品的商品率还很低，农村的多种经营还带有副业生产的性质，能投入市场进行交换的商品还不多；工业方面“大而全”、“小而全”的企业为数不少，专业化协作程度较低，劳动生产率不高，相当数量的生产资料和消费资料，货不对路，积压严重；商品流通不是按经济区域而是按行政区域设置，加上“官商”作风，以致渠道堵塞，货流不畅，买难卖难的问题长期得不到解决。总之，我国的商品生产不是多了，而是少了；不是要限制它的发展，而是要努力促进它的发展。党的十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中指出：“要大力发展社会主义的商品生产和商品交换”，这是进一步促进国民经济发展的重要环节，是我们面临的一项迫切的重要的任务。

商品经济在历史上起过巨大的作用。它同自然经济相比无疑是很大的进步。资本主义社会和以前的社会不同，自然经济越来越少，整个社会商品化了。它在短短的二百多年中所创造的生产力，大大超过了以往世世代代所创造的生产力。社会主义商品生产同资本主义商品经济有着本质的不同。我国是在社会主义公有制基础上实行计划经济的，人剥削人的关系已经不存在，劳动力也不是商品。但是，由于我们是发展中的社会主义国家，生产很不发达，在企业之间、人们之间的经济交换，仍然要通过商品经济的形式来实现。我们要坚决贯彻执行以计划经济为主、市场调节为辅的方针，大力发展商品生产和商品交换，把蕴藏在社会中的巨大生产力挖掘出来，进一步促进社会的繁荣。

商品经济的基本规律是价值规律。要发展我们国家的商品生产，就应当遵循价值规律，自觉地利用它，使它在社会主义现代化建设中发挥作用。过去，相当长的一段时间内，我们的一些同志总以为，在社会主义制度下，生产和流通都可以由国家计划统统包下来。实际上这是办不到的。实践已经说明，计划统得过多、过细、过死，工厂往往只顾产值产量，很少过问产品是否适销对路，生产与需要就会脱节。不讲等价交换，不讲经济核算，经济效果就很差，平均主义、吃“大锅饭”等问题，就难以解决。建国以来正反两方面的经验和教训反复证明，在商品生产存在的条件下，价值规律是一个客观存在，不论你喜欢不喜欢，它总要发挥作用。重视它，遵循它，就能促进生产，搞活市场；轻视它，违背它，就会吃苦头，使整个社会的经济停滞不前，甚至倒退。

发展商品生产，就要发展商品交换。每个地方都有它的资源优势，资源优势能不能转变为产品优势，产品优势能不能转化为商品优势，进一步能不能转化为全面的经济优势，取决于这个地方的商品生产和商品流通是否发达。在工业上，那种“宁愿单干，不求协作”，“万事不求人”的想法和做法，否定了社会分工的必要性，否定了商品生产和商品流通的必要性，越来越不能适应社会主义经济发展的需要。当前，一些企业采取“一条龙”的形式，组织专业化协作，大大促进了社会主义商品生产和流通，在扩大生产规模，节约物力、人力的消耗，提高产品质量，开发新产品，提高经济效益等方面开创了新的局面。在农业上，专业户、重点户的出现，是农村分工分业发展的必然趋势，是促进社会生产的新事物。它是专业化商品生产的雏型，将有力地促进农副各业的发展，给农村带来一系列的深刻变化。在流通领域中，多种经济成分、多条流通渠道、多种经营方式和少环节的流通形式，是加快流通、搞活经济的有效措施。总之，在发展商品生产的实践活动中，工、农、商各条战线会不断出现新事物、新办法、新创造，我们要认真加以研究、分析、总结，取其利，去其弊，使之不断完善和发展。

发展商品生产是一个涉及整个国民经济迅速发展的大问题。特别是在当前，我国农村正处在由自给、半自给经济向大规模商品生产发展的历史性转折之中。这是八十年代我国农民从事经济活动的总的背景。然而，对这个历史性转折的深远意义，并不是所有的同志都认识清楚了。由于长期以来经济工作中“左”的思想影响，有些同志把发展商品生产视同发展资本主义。有的同志常常把经济工作中出现的一些问题，归因于商品生产发展快了、多了。这实质上是把社会主义商品生产与资本主义商品经济混同起来，把商品生产与计划经济对立起来，不理解几十万、上百万种产品不可能都纳入国家计划，纳入计划的产品也有必要利用经济杠杆，特别是运用价值规律来引导落实。我们要不断地向干部灌输发展商品生产和商品交换的思想，引导人们进一步肃清“左”的思想影响，从理论上搞清问题；我们要放宽眼界，真正学会从发展商品生产的观点和角度去指导生产和组织流通的新本领，尽快地让我国的商品生产更加兴旺发达起来。

描述：

