id: 2614ae52ca
标题：世界青年论坛在莫斯科开幕
日期：1961-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界青年论坛在莫斯科开幕

大会宣读了苏联部长会议主席赫鲁晓夫的贺信

阿尔及利亚代表强调彻底消灭殖民主义制度是当务之急

古巴代表说粉碎美国侵略古巴是对巩固和平的巨大贡献

新华社莫斯科26日电　世界青年论坛25日上午在莫斯科工会大厦圆柱大厅开幕。这次论坛是根据苏联青年组织委员会的倡议举行的。参加论坛的有来自九十一个国家代表三百多个青年组织约七百名代表。

由中华全国青年联合会常务委员王照华率领的中国青年代表团参加了论坛。

苏联青年组织委员会主席列谢托夫主持开幕。他代表苏联青年热烈欢迎各国代表，并祝贺论坛的召开。

莫斯科市苏维埃执行委员会主席波布罗夫尼科夫向各国代表致欢迎词。他说，我们相信，论坛将对进一步巩固各国青年的友谊和合作以及保卫和平的事业作出贡献。

大会上宣读了苏联部长会议主席赫鲁晓夫给论坛的贺信。贺信说，世界各国的青年聚集在一起讨论当前引起全世界不安的问题是很好的。赫鲁晓夫说，世界面临的任务是：保障和平，使各国人民从殖民主义压迫下解放出来和保证人们的幸福。

贺信说，青年是一支强大的、活跃的、战斗的力量，是积极地参加人类为美好的未来而斗争的力量。青年日益坚定地主张加强和平、和平共处、全面彻底裁军（包括禁止原子武器）。青年一代在为最终消灭可耻的殖民主义体系而进行的斗争中正作出很大的贡献。

赫鲁晓夫还说，全世界人民不能无视西方反动势力企图把人类推进后果严重的核战争的深渊。今天世界各国人民能够制止这些狂人。

赫鲁晓夫在贺信中祝论坛成功。

论坛常设秘书处代表史蒂文斯（加纳）就论坛的筹备过程向大会作了报告。

苏联青年代表、苏联共青团中央第一书记帕夫洛夫作了题为《青年、相互了解、合作及和平共处》的报告。

帕夫洛夫说，“全面彻底裁军是将战争从我们的星球永远驱走的唯一现实的方法”。他说，苏联政府努力制造一切条件来缓和国际紧张局势，包括建议用理智和现实的方法解决德国问题。

帕夫洛夫在报告中说，论坛没有“世界青年大会”、国际社会主义青年联盟和“各国学联联络秘书处”的代表参加。这些组织的领导人不惜在口头上谈论和平、青年合作，但是当建议他们进行合作，坐下来公开、坦率地讨论问题的时候，他们却奇怪地拒绝参加论坛。

帕夫洛夫指出，各国的青年日益成为一股积极的力量，他们越来越意识到自己在世界人民为和平和幸福进行的共同斗争中所处的地位。报告人强调指出古巴、非洲青年在这方面作出的贡献。

论坛将继续进行到8月3日。

新华社27日讯　据塔斯社莫斯科讯：世界青年论坛26日继续举行。论坛参加者听取了阿尔及利亚和古巴代表所作题为《青年、反对殖民主义和帝国主义、争取民族独立的斗争及和平问题》的报告。

阿尔及利亚代表贾马勒·霍胡说，当前首要的任务是使所有力量行动起来，去最终消灭可耻的、垂死的殖民制度。他指出新殖民主义的政策是企图保存对以前的殖民地人民的剥削。除了立即彻底消灭殖民主义以外，还面临着与企图奴役和侵略各国人民的殖民主义的表现进行斗争的任务。

古巴代表豪尔赫·瓦尔德斯强调指出，所有国家的人民都不愿意再容忍殖民主义的存在。粉碎美国侵略古巴共和国是对巩固和平作出的巨大贡献。

正在与帝国主义者进行着英勇战斗的阿尔及利亚和古巴两国代表的发言，受到了论坛参加者热烈的欢迎。

“论坛”国际俱乐部26日在中央文学工作者之家开幕。

描述：

