id: 261503d855
标题：中国人民胜利的源泉——记外国朋友参观一九七○年秋季中国出口商品交易会毛主席著作馆
日期：1970-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民胜利的源泉

——记外国朋友参观一九七○年秋季中国出口商品交易会毛主席著作馆

珠江之滨的广州市，沐浴在灿烂的阳光之中，到处生气勃勃，呈现出一派兴旺的革命景象。

最近在广州开幕的一九七○年秋季中国出口商品交易会，生动地反映了我国无产阶级文化大革命和社会主义建设的伟大胜利。这里的毛主席著作馆，还有各个展馆中展出的全国各地七十多个活学活用毛泽东思想的先进典型，为这次交易会增添了夺目的光彩，给前来参观的世界五大洲的朋友们留下了深刻的印象。

进入毛主席著作馆，人们首先看到的是伟大领袖毛主席在一九七○年五月二十日发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明。展出的一幅幅巨幅照片，反映了我国人民在毛主席的庄严声明指引下，进一步加强了同阿尔巴尼亚人民、印度支那三国人民、朝鲜人民、日本人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和全世界革命人民的战斗团结，反映了北京和全国各地人民热烈欢呼和坚决拥护毛主席的庄严声明的许多盛大场面，反映了毛主席和他的亲密战友林副主席会见前来我国进行友好访问的各国代表团的情况。

交易会开幕十多天来的情况再一次生动地表明，我国的国际关系日益发展，我们的朋友遍天下。在短短的十多天里，交易会除了积极地同世界各地数千名贸易界人士洽谈贸易之外，已经热情地接待了前来参观访问的五大洲的二千二百多位政治、经济、军事、文化和社会团体等各方面的来宾，其中有工人、农民、学生、工程师、政府官员和新闻工作者等。每天，参观毛主席著作馆的来宾络绎不绝。

党的“九大”以来，在毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，我国工农兵群众、革命干部和革命知识分子，紧密结合三大革命斗争的实践，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。展出的这方面的许多先进集体和先进人物的英雄事迹，深深地吸引了世界各国的朋友们。

“把一生交给党安排”的优秀共产主义战士、山东省回乡女知识青年沈秀芹活学活用毛泽东思想的先进事迹，也在这里展出了。沈秀芹的生前战友武玉美，担任了介绍沈秀芹先进事迹的讲解员。带领阿尔巴尼亚海员工人前来参观的中阿轮船股份公司阿方经理哈里尔·瓦斯雅利听到武玉美介绍沈秀芹为了抢救国家财产英勇牺牲，在生命的最后一刻还说“点亮我的小油灯，我要学习‘老三篇’”时，他从武玉美手中接过沈秀芹生前使用的那盏小油灯，细细端详，高高举起。在展馆大厅临时举行的集会上，哈里尔·瓦斯雅利代表阿尔巴尼亚海员激动地说：“我们参观这次交易会，首先是从毛主席著作馆看起。因为各个展馆反映的一切伟大成就，都是来源于毛主席著作馆所显示的毛泽东思想。正象我们自己要取得一切成就，也要从我们党的指示中，从霍查同志的著作中找到源泉，找到基础，找到力量一样。我们从这个展馆可以看到，只有学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，象沈秀芹那样，在生命的最后一刻还说点亮我的小油灯，我要学习‘老三篇’，这样才能出现反帝反修的英雄人物和抗击自然灾害的英雄人物，才能为全世界人民作出榜样，为无产阶级国际主义和世界革命人民作出应有的贡献！”

他的话音刚落，一位阿尔巴尼亚海员情不自禁地拉起了手风琴。中阿两国战友齐声唱起了《大海航行靠舵手》和《一手拿镐，一手拿枪》等中阿两国的革命歌曲，歌声响彻了展馆内外。

来自反对美帝国主义斗争前线的几位越南同志，用近半天的时间参观了毛主席著作馆。他们对交易会的工作人员说：“参观了毛主席著作馆，我们了解到中国由过去的半殖民地半封建的落后国家，变成今天这样强大的社会主义国家，这是毛泽东思想的胜利。有了毛泽东思想，才有了今天这样强大的社会主义中国！”

在反对美、日帝国主义的斗争中，和中国人民结成了伟大友谊的朝鲜人民的使者——朝鲜政府代表团和前一些时候来到广州的朝鲜同志，在广州访问期间都参观了交易会。朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相郑准泽同志参观毛主席著作馆以后，同这个馆的负责人亲切握手。他说：“在中国人民的伟大领袖毛主席领导下，你们取得了很大的成就，进行了无产阶级文化大革命，粉碎了复辟资本主义的阴谋，巩固了无产阶级专政。我们预祝你们在毛主席的领导下取得更大的胜利！”

在交易会举行的开幕招待会结束后，应邀出席的罗马尼亚新闻工作者代表团，专门访问了沈秀芹的生前战友武玉美，还访问了另外两位活学活用毛泽东思想的先进人物。他们的生动事迹也在这次交易会上展出了。第二天上午，罗马尼亚新闻工作者代表团再一次来到交易会访问他们，又仔细地参观了他们的先进事迹。

交易会的展览馆中，还展出了中国人民解放军优秀的年轻指挥员、某部营长王英洲活学活用毛泽东思想的先进事迹。当时在广州访问的坦桑尼亚军事代表团，在参观后专门会见了王英洲。代表团团长、坦桑尼亚人民国防军作战和训练部长阿里·马福德上校激动地对王英洲说：“你的英雄事迹鼓舞着我们，我们回去以后，要象你那样来训练我们的军队。”坦桑尼亚朋友盛情邀请王英洲到毛主席像前照了像，留作纪念。

十多天来，参观交易会的许多外国朋友，一再地表达了他们热爱我们的伟大领袖毛主席和毛泽东思想的深厚感情，使我国工作人员受到了很大的鼓舞。大家表示，一定要遵照毛主席的教导，进一步加强同全世界革命人民的战斗团结，为反对共同敌人美帝国主义及其一切走狗而英勇奋斗！

新华社记者

描述：

