id: 261a88d850
标题：大转折的真实记录——评《大转折——中共十一届三中全会实录》
日期：1999-7-2
是否是时间段：false
作者：郭德宏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大转折的真实记录

——评《大转折——中共十一届三中全会实录》

郭德宏

在去年纪念中共十一届三中全会的诸多图书中，张树军著、浙江人民出版社出版的《大转折——中共十一届三中全会实录》，是一本颇具特色的成功之作。

这本著作最成功之处是比较全面、详细地反映了十一届三中全会召开的历史背景、中央工作会议和十一届三中全会的全过程。过去的许多著作，虽然也讲了这次全会召开的历史背景和召开过程，但不够全面、详细。此书不仅全面论述了“文化大革命”结束以后历史的发展状况，思想分歧的由来，斗争的产生及发展，三十六天的中央工作会议和这次全会的具体经过，把这段历史发展的线索基本上理清楚了，而且对于这段历史的许多疑难点，也基本上写清楚了。可以说，迄今为止，这是论述中共十一届三中全会最全面、系统、清楚的一本书。

本书的特色是夹叙夹议，分析比较深刻精当，评价比较客观公允。写历史书比较难处理的是叙述与议论的关系，有的著作或缺少议论和分析，或议论和分析太多。本书则比较好地处理了二者的关系，全书以叙为主，但在叙述中不乏精彩的议论，提出了不少独到的见解。对于当时各方面的历史人物，作者没有有意回避，大都作了客观的记述，并依据历史事实作出了客观的评价。

这本书资料非常丰富，内容相当充实。写新时期的党史，最困难的就是资料、特别是原始资料的缺乏。作者为了写这本书，查阅了大量的资料，并选编了一部百万字的《中共十一届三中全会历史档案》，参与编写了大型电视文献纪录片《转折》的脚本，还参加了大型电视文献纪录片《光辉历程——从一大到十五大》脚本的修改、重写和片子的拍摄。上述这些工作，虽然延误了写作此书的时间，但为此书的写作，打下了坚实的基础，准备了丰富的资料。在写作中，作者又及时地吸收了大量的新成果。这样，就使这本书能提供许多鲜为人知的新资料，具有很高的学术价值和资料价值。

作者文笔生动活泼，具有比较强的可读性，避免了一些历史著作文笔比较呆板、枯燥，缺乏可读性的通病，把严肃的史学写作方法与生动活泼的文笔结合了起来。

当然，本书也存在一些缺点和不足之处。作者在“后记”中说：“由于时间紧，赶得急，所以这本书不能不说留下了很多遗憾”，“不能说完全达到了最初的设想”。这当然有作者自谦的成分，但有的地方也确实写得还不够精细。如果时间更充裕一点，肯定会写得更好。

描述：

