id: 261a58b59b
标题：赞比亚班达部长宴请中国政府代表团　班达部长和方毅团长共祝中赞两国友好合作关系进一步发展
日期：1970-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞比亚班达部长宴请中国政府代表团

班达部长和方毅团长共祝中赞两国友好合作关系进一步发展

新华社卢萨卡三十一日电　赞比亚共和国动力、运输和工程部长班达十月三十日晚上在卢萨卡举行宴会，招待以我国对外经济联络委员会主任方毅为团长，以交通部副部长郭鲁为副团长的中国政府代表团全体成员。

出席宴会的有：赞比亚农村发展部长卡曼加、外交部长穆登达、财政部长姆瓦纳卡特韦、动力、运输和工程事务国务部长蒙加以及其他政府官员。

中国驻赞比亚大使秦力真和中国公路建设小组组长王进前以及其他援建坦—赞铁路和赞比亚公路的中国工程技术人员也出席了宴会。

班达部长在宴会上发表了热情友好的讲话，热烈欢迎中国政府代表团。

班达部长说：赞、中两国有着深厚的友谊。这种友谊由于中国政府表示愿意承担修建非洲最长的铁路而达到了顶峰，打击了那些剥削和压迫人民的人，当然也打击了那些非难者。他说：“现在卡翁达总统和尼雷尔总统正式主持了坦—赞铁路的开工仪式，使世界上那些非难的人哑口无言。”

他希望中国政府代表团把赞比亚人民和政府以及他们爱戴的领袖卡翁达总统兄弟般的问候带回去，转达给中国人民。

中国政府代表团团长方毅也在宴会上讲了话。

他说：“赞比亚人民是有着反帝反殖光荣传统的人民。自从独立以来，赞比亚人民在卡翁达总统领导下，为反对帝国主义、反对帝国主义支持的罗得西亚和南非的白人殖民当局，反对葡萄牙殖民主义者，为维护民族独立和国家主权，进行了不懈的斗争，并且不断赢得胜利。同时，赞比亚人民在铲除殖民主义经济势力方面，在依靠自力更生发展国民经济方面也取得了许多成就。中国政府和人民为你们的胜利和成就感到由衷的高兴，祝你们取得新的、更大的胜利和成就。”

方毅说：“我们高兴地看到，自从中赞两国建交以来，我们两国之间在和平共处五项原则基础上的友好合作关系有了令人满意的发展。我们两国在反对帝国主义和新老殖民主义、建设各自国家的事业中，一贯互相支持和帮助。我们深信，由于我们两国政府和人民的共同努力，中赞两国人民之间的深厚友谊和我们两国之间的友好合作关系必将得到进一步的巩固和发展。”

描述：

