id: 261bea54c7
标题：他依然保持着党的优良作风——辽宁省委纪委常委封可涵同志赴营口地区处理信访问题纪实
日期：1980-5-27
是否是时间段：false
作者：张庆文,李成湖
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他依然保持着党的优良作风

——辽宁省委纪委常委封可涵同志赴营口地区处理信访问题纪实

在我们党内，有许多经过长期革命锻炼的老干部、老党员，至今依然保持着党的优良传统和作风。中共辽宁省委纪律检查委员会专职常委、一九二七年参加革命的老红军封可涵，就是这样的一位老同志。

不能骑在人民头上横行霸道

去年九月，辽宁省委抽调部分领导干部到各市、地处理群众上访问题，封可涵同志担任了省委赴营口地区信访检查组组长。十月下旬，封可涵同志到盖县检查工作。就在到达盖县的当天，一位群众反映：有一位工厂的党支部书记，在自家屋后盖了一间地震房，堵住通道，逼得邻居有门不能走，只得走窗户。这位支部书记的邻居是个工人，为这件事上访了二年，没得解决。老封决定亲自前往调查，弄清真伪。第二天清早，他和一名同志来到现场，前前后后观察一番，还找了几位熟悉情况的人进行了调查，证实反映的情况属实。

下午，他把县委书记和有关部门领导同志请来，把那位党支部书记和工人也找了来。老封严厉批评那位党支部书记说：“你身为党支部书记，为了自己方便，竟逼得一个工人有门不能走，只得走窗户。你有一千条理，一万条理，就这一条，你就没有理。我看，你根本不懂得共产党的‘王法’，根本不懂得党和群众应当是一种什么关系。我们共产党的干部，是人民的勤务员，而你却是人民群众的老爷，骑在人民头上拉屎撒尿。你这种思想作风，根本不配作一个党支部书记。”他看了一下手表接着说：“现在是下午四点钟，到明天早晨八点，你必须亲手把地震房拆掉，把过道让出来，向这位工人赔礼道歉，搞好团结。先给你一个改正错误的时间和机会。”停一会，他又向县委书记和有关单位领导同志说：“他如果继续蛮不讲理，执迷不悟，我建议：撤掉他的党支部书记职务；如果还拒不接受党的教育，坚持错误不改，就开除他的党籍。”

那位党支部书记终于接受了批评，连夜拆掉了地震房，让出通道，主动找邻居谈心，解开了疙瘩。两年没有解决的“老大难”问题，就这样仅用两天时间就解决了。

这样的“茬口”就是要碰

去年年底，一个刚会走路，满目泪痕的小女孩，领着一位三十来岁双目失明的妇女，来招待所找封可涵同志哭诉：县里分给她家一套住房，被县粮食部门的一对夫妇抢占了。

老封听后，二话没说，抓起电话就向有关部门查问。经了解，这位妇女原住太阳升公社，前年上山砍柴，在同一个流氓搏斗中被挖去双眼。破案后，这个行凶犯被依法处决了。有关部门考虑到被害者的爱人在银行工作，为照顾其一家生活，批准这位妇女进城，安排在纸箱厂工作，并就近为她安排了这套住房。当夫妻俩高高兴兴准备搬家时，发现住房已被人抢占。群众反映，这位占房者是县城有名的“茬口”，没人敢惹。县城建局局长告诉老封：他曾经三次亲临拜访，动员占房者搬出，并答应在距此不过二百米的新楼拨一套房间给他们。谁想到，这些规劝、让步竟一概遭到拒绝。老封对这种目无法纪的行为着实感到气愤。他先是同县公安部门商量，从维护治安角度通知强占房者限期迁出，可公安部门担心：可能是在哪位领导默许之下强占的，不便贸然干预。碰巧，第二天这位占房者也来找老封，理直气壮地说：“过去一些人占房子为什么没人敢撵？前有车，后有辙，别人可以占就得允许我占！”老封严肃地指出：“你是国家职工，办事情总要讲个是非，‘四人帮’横行时期搞无政府主义，搞打砸抢，靠造反过日子。今天绝不能再姑息、迁就，依样效仿！以前的事可作另案处理，今天发现你非法占房，就要从你做起，煞住这股歪风。请你明天就搬走。”这人看老封态度严厉，不买她的帐，第二天只好悄悄地搬回原处，腾出了房子。

事后，老封颇有感触地说：“对这种‘茬口’，我们就是要碰。不然，社会主义法制无法维护，安定团结的局面无法保障。”

为“官”不与民作主，不如回家卖红薯

去年十月底，检查组一位同志向老封反映：粉碎“四人帮”已经三年多了，听说熊岳镇还有一位工人受迫害的冤案未得平反，至今无家可归，到处乞讨。老封同志听后，嘱咐检查组的同志马上和县信访办的同志一起前去了解。

这位同志原是盖县熊岳镇劳动服务队工人，名叫陈怀礼，现年五十二岁。土改时陈家被定为中农成份。十年动乱的初期，街道将其父陈子扬按富农分子揪斗，并将陈怀礼批斗游街；一九六八年“清队”期间，陈怀礼又被打成现行反革命，关押了三个月；一九六九年陈怀礼到中央上访，街道又以无理取闹为由将其扭送“群专”指挥部，再次关押六个月，使陈在精神上和肉体上遭受严重凌辱和摧残，得了吐血症，妻子被迫离婚，三个孩子随母改嫁；一九七○年四月，陈怀礼和八十多岁的父母又都被武装押送到农村。遣送下乡后，陈家私有的三间房子也被房产部门没收。

陈家下乡后，背着反革命和富农分子的罪名，无法安身，不久陈怀礼就领着父母到处乞讨。双亲忍辱死后，他孤身流浪。全部家当只有一个塑料袋，一条麻袋片，一个要饭盒。长年累月在车站、街旁、河边过宿，到镇内各家饭馆拣残饭剩菜。

同志们把了解到的真实情况向老封作了汇报，他听后流下了同情的眼泪，拍着自己的胸脯气愤地说：“为‘官’不与民作主，不如回家卖红薯。”他把县信访办的同志找来交代说：“马上给熊岳镇委打电话，督促他们给陈怀礼平反；告诉房产部门想方设法解决住房。”

这件事，引起了县委的重视，县委责成镇委和房产部门认真处理。当检查组第二次前去检查时，镇委已作出了为陈怀礼同志平反的决定，拟给其安排工作，生活上作了妥善处理。除宣布原有房权归还外，还为陈怀礼暂时解决了一间住房。至此，流浪七年的陈怀礼同志得到了定居。

要抓紧时间多为党做点工作

封可涵同志每天从起床到熄灯，几乎都在争分夺秒的工作和学习。去年有段时间，营口市群众来访量大幅度上升。老封心急如火，常常在上访人集中的场所接待群众，宣传党的政策，动员上访群众回基层。他常常是早起跑步时热情接待上访群众，坐车途中与同志们分析研究案情，深更半夜还在看群众来信。看到老封如此紧张的工作，同志们担心他身体吃不消。他却总是笑呵呵地说：“我已年近七旬，前些年身强力壮，‘四人帮’不让工作。党培养我半个世纪，今后余年有限，应抓紧时间为党多做工作！”

今年一月下旬，老封因病住进了医院，仍然时时刻刻关心着工作。只要能爬起来，他就每天都打电话询问组里的工作情况。他十分关心他经办的几个案件处理情况，问有两位上访群众的工作安排了没有？问题卡在哪里？又问另一位上访群众没房住的问题是否解决了？要求检查组和市里同志一起去落实，力争把问题解决在春节之前，让人家愉愉快快地过个春节。当时正是三九，同志们多次建议他不要急于出院。领导上也建议他休息一段。当他听说检查组要向市、县委汇报工作的消息后，就急忙出院赶到营口来参加汇报会，当天下午又赶到盖县，刚下车就把县委领导找来研究工作，一件件询问案件处理情况。由于他肺感染病复发，这时说话已经很吃力，面色苍白，嘴和手都打颤，在座同志都为他的健康担心，决定立即把他送进医院。送行时，同志们都流下了眼泪，深深感到这位老同志，一天到晚关心这，关心那，唯独不关心他自己的安危。

李成湖  张庆文

描述：

