id: 261dbfd663
标题：两块牌子两种作风
日期：1969-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两块牌子两种作风

桂林市的一个派出所里，收留了一个迷路的小孩。在这个派出所支左的解放军战士张树锡问遍了好几条街，才找到孩子的家。孩子的母亲一面感谢，一面说：“为了找这孩子，我从派出所门前走了几趟，就是没敢进去。”

“就是没敢进去”，这句话引起了小张的深思：为什么人民的派出所，人民不敢进去？一路上小张都在思索着这个问题。回到派出所门前，只见墙上挂着一块牌子，上面写着：“今天星期天，不办公。”小张一下子明白了：“问题就在这里！”

晚上，小张一字一句地读着毛主席的指示：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”毛主席的教导字字金光闪，句句记心间。小张心想：一块牌子虽小，却反映了对待人民群众的根本态度。这不是挂了一块牌子，而是筑起了一道“隔心墙”。想到这里，小张决心和派出所同志一起挖掉这道“隔心墙”。

于是，一场肃清反革命修正主义路线流毒的革命大批判开始了。在这里工作了十多年的一位老民警揭发了这样一件事：文化大革命以前，旧市委内一个走资派丢了三只老母鸡，就要派出所为他寻找。同一个时期，群众丢了东西，公安局却敷衍了事。通过革命大批判，使张树锡和全所同志受到了一场深刻的两条路线斗争的教育。他们认识到：派出所是直接为群众服务的基层机构，对待群众的态度是衡量两条路线斗争觉悟和继续革命的自觉性的一个重要标志。这个问题不解决，就会使政权机关失去群众基础。全所同志决心把派出所办成执行毛主席革命路线、“完全”“彻底”为人民服务的勤务站。

从此，派出所门前换上了一块新的牌子，上面写着毛主席的教导：“我们的责任，是向人民负责。”过去，街道居民有事找上门来；现在，无论大事小事，派出所的同志常常为群众办妥送上门去。群众赞扬他们说：“我们的派出所，敌人见了害怕，人民见了亲热。”

描述：

