id: 261e9463cc
标题：加纳政府友好代表团到京  耿飚副总理设宴欢迎加纳贵宾  耿副总理重申我国坚决支持非洲国家人民团结反霸，坚决支持非洲国家要求外国军队撤出非洲
日期：1978-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：耿飚,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加纳政府友好代表团到京

耿飚副总理设宴欢迎加纳贵宾

耿副总理重申我国坚决支持非洲国家人民团结反霸，坚决支持非洲国家要求外国军队撤出非洲

新华社北京四月八日电　加纳最高军事委员会成员、海军司令乔伊·科布拉·阿梅杜梅海军少将率领的加纳政府友好代表团，应我国政府的邀请前来进行正式访问，今天上午乘飞机到达北京。

同机到达的代表团团员中有阿梅杜梅海军少将的夫人费利西娅·阿梅杜梅，外交部经济关系监督司长约瑟夫·夸奥·克莱兰等。

机场上飘扬着中国和加纳两国国旗。国务院副总理耿飚和夫人赵兰香到机场热烈欢迎加纳贵宾。到机场欢迎的还有外交部副部长何英，中国人民解放军副总参谋长何正文，外经部副部长程飞，全国妇联负责人黄甘英，有关方面负责人何功楷、刘华等。代表团团员、加纳驻中国大使艾杜和夫人，以及大使馆外交官员，也到机场迎接。

新华社北京四月八日电　耿飚副总理今天晚上在人民大会堂举行宴会，欢迎加纳最高军事委员会成员、海军司令乔伊·科布拉·阿梅杜梅海军少将率领的加纳政府友好代表团。

阿梅杜梅海军少将的夫人以及代表团其他成员，加纳驻中国大使艾杜和夫人以及大使馆外交官员，应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的有耿飚副总理的夫人赵兰香，外交部部长黄华、副部长何英，中国人民解放军副总参谋长何正文，外经部副部长程飞，文化部副部长王阑西，北京市革命委员会副主任王笑一，全国妇联负责人黄甘英等。

耿飚副总理在宴会上首先讲话。他在谈到非洲的大好形势时指出，非洲已经成为广大第三世界团结反霸的先进地区。目前两个超级大国对非洲的剧烈争夺和肆意干涉，是非洲局势紧张的主要根源。两个超级大国在非洲的争夺和侵略，特别是它们挑起非洲人打非洲人的罪恶行径，进一步激起非洲国家和人民更加强烈的不满和反对。他说，伟大的非洲永远是属于伟大的非洲人民的。反对超级大国以任何借口和方式干涉非洲的事务，非洲内部问题由非洲人自己解决的正义呼声，已经响彻整个非洲。去年第十四届非统组织首脑会议通过的反对外来干涉的决议，就是非洲人民这一正义呼声的集中表现，它标志着非洲国家和人民团结反霸的新觉醒。

他重申：中国政府和人民坚决支持并且高度赞赏非洲国家人民反对超级大国霸权主义的正义斗争，坚决支持非洲国家和人民要求外国军队从非洲撤出去。我们相信，非洲国家和人民，坚持团结，坚持斗争，依靠自己的力量，就一定能够挫败外来干涉，一定能够掌握自己的命运，一定能够建设一个团结和强盛的非洲。

耿飚副总理说，中、加两国在共同斗争中，一贯互相同情，互相支持。我们两国人民之间的友谊是真诚的，两国友好合作关系的发展是令人满意的。我们两国之间友好合作关系的不断发展是符合我们两国人民根本利益的，也有利于第三世界团结反霸的事业。

耿飚副总理讲话中赞扬加纳政府和人民，在阿昌庞主席领导下，近几年来为维护国家独立和主权，发展民族经济和文化，所作出的不懈努力和所取得的可喜成就。他还赞扬加纳政府在国际事务中努力加强同非洲和第三世界国家的团结合作，积极支持南部非洲人民的民族解放运动，捍卫发展中国家维护经济权益的斗争，主张非洲事务由非洲人自己解决，反对超级大国对非洲事务的干涉的正义立场，并祝愿加纳人民在前进的道路上取得新的更大成就。

阿梅杜梅海军少将在讲话中指出，阿昌庞将军为首的最高军事委员会政府决心把加纳逐步改造成一个具有独特的经济、社会和文化发展特点的自力更生的国家。他说，我们正为此作出努力，加纳人民完全知道，我们为自己确定的任务不是轻而易举的；但是我们相信，不管有什么问题和障碍，都是可以克服的。我们决心永不后退。

他说，加纳人民和英雄的中国人民抱有同样的理想，我们在建设国家的努力中，都忠于自力更生的精神。

阿梅杜梅海军少将说，我们抵达你们美丽的国家以来的亲身经历，无疑反映了我们两国和两国人民之间的非常良好的关系。我们两国同属第三世界，我们有着相似的历史背景，而且面临着相似的问题。我们有很多东西可以相互学习。

阿梅杜梅海军少将说，在这里，我要再一次代表我国元首和加纳政府和人民，对你们失去敬爱的伟大领袖、导师和舵手毛泽东主席，失去敬爱的周恩来总理和朱德委员长表示最深切的哀悼。但是，我们高兴地看到，贵国十分幸运地有了尊敬的华国锋主席，他是已故毛主席的可靠和英明的接班人，他领导党中央胜利地一举粉碎了“四人帮”，并继续贯彻着毛主席的遗志。

他说，非洲正处在历史的一个关键阶段，不友好的内外势力正凶恶地试图控制非洲大陆的政治局面，而贵国政府和人民则对我们同这些邪恶势力进行的斗争给予了宝贵的支援，我谨向你们致以热烈的敬意。我们非常感谢你们慷慨无私的支援。我们深信，我们在为争取和巩固非洲独立和尊严、为从非洲大陆消除种族主义、殖民主义和霸权主义的一切残余而进行坚决的斗争时，能够继续依靠你们的支持。

宴会自始至终洋溢着热烈友好的气氛。（附图片）

加纳最高军事委员会成员、海军司令阿梅杜梅海军少将率领加纳政府友好代表团到京，耿飚副总理等到机场热烈欢迎加纳贵宾。新华社记者摄

描述：

