id: 261f2bff13
标题：高举毛泽东思想红旗  推动体育运动的更大发展——祝第二届全国运动会开幕
日期：1965-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想红旗

推动体育运动的更大发展

——祝第二届全国运动会开幕

我国第二届全国运动会今天在首都开幕。来自祖国各地、各民族的五千多名男女运动员，将以良好的风格，优秀的成绩，向党向人民汇报。第一届全国运动会以来，我国体育战线上取得了重大成就。通过这次大会，我国的体育运动必将获得更大的发展和提高。我们热烈祝贺第二届全国运动会开得好，开得精彩，为我国体育运动写下新的光辉的一页。

在此期间，新兴力量运动会联合会第二次理事会会议和新运会亚洲委员会成立大会将在我国首都召开。几十个国家的朋友应邀参加会议，并参观我国第二届全运会。我们对这些朋友表示热烈的欢迎，祝贺会议的成功。

十六年来，在党中央和毛泽东同志的英明领导下，我国各族人民，团结一致，艰苦奋斗，使我们国家发生了翻天覆地的变化。在社会主义革命和社会主义建设各条战线上，都取得了史无前例的成就。我国的体育事业，同样出现了蓬勃发展的局面。

我们发展体育运动的目的，是增强人民的体质，为生产劳动和国防建设服务，为无产阶级政治服务。体育运动是培养人民勇敢、坚毅、集体主义精神和向劳动人民进行共产主义教育的一项重要手段，对增进人民健康，推动生产、工作和学习，促进社会主义革命和社会主义建设，作出了积极的贡献，受到广大人民群众的欢迎。

我国的体育运动具有最广泛的群众性。千千万万工人、农民、士兵和青年学生，积极响应毛泽东同志“发展体育运动，增强人民体质”的号召，踊跃参加游泳、登山、通讯、射击等各种体育活动，决心把自己锻炼成体魄健全、意志坚强、能文能武的人。一旦敌人侵犯我们的祖国，能够立即参军参战，成为打得准，联得上，逢山能攀越，遇水能泅渡的无所畏惧的坚强战士，使敌人陷于人民战争的汪洋大海之中。

在群众性体育运动广泛开展的基础上，我国体育运动技术水平有了很大提高。十六年来，我国运动员打破世界纪录一百多次，打破全国纪录五千七百多次，在多次国际比赛中取得了优异成绩，为祖国争得了荣誉。我国乒乓球运动员在几届世界乒乓球锦标赛中，连续获得十二次世界冠军。我国登山运动员继从北坡登上世界最高峰珠穆朗玛峰以后，一九六四年又登上了世界上最后一座未被征服过的八千米以上的高峰——希夏邦马峰。中国运动员正以豪迈的革命英雄主义气概，朝着世界体育运动的最高峰迈进。

在国际体育活动中，我们加强了同各国运动员和人民，特别是新兴力量人民之间的交往，同六十多个国家的朋友建立了友谊。我们坚决反对美帝国主义在国际体育活动中制造“两个中国”的阴谋，并且同各国人民一道，打破了帝国主义对国际体育事务的垄断和控制，发展了新兴力量人民的体育事业，对促进反对帝国主义和殖民主义的事业作出了贡献。

我国发展体育运动的经验证明，体育工作必须突出政治，坚持政治挂帅，在体育队伍中加强思想政治工作。为了取得优秀的成绩，必须具有过硬的技术，如果没有正确的政治方向，没有一颗为革命而打球、跳高的红心，也就不可能真正练就过硬的技术。近几年来，我国体育队伍高举毛泽东思想的伟大红旗，大学毛主席著作，大学解放军，坚持“四个第一”，发扬三八作风，开展四好运动队、五好运动员等活动，大扫骄娇二气，大反唯心主义和形而上学，使广大运动员的阶级觉悟空前提高，精神面貌显著改变，在训练中，苦练过硬本领，在比赛时，敢于斗争，敢于胜利。这就使我国体育工作不断取得新的成绩，为祖国作出新的贡献。

我国发展体育运动的经验证明，体育工作必须贯彻在普及的基础上不断提高，在提高的指导下深入普及，普及和提高紧密结合的方针。我国运动技术水平能够在短短十六年中有了飞速的提高，正是我们有着雄厚的群众体育运动的基础，不断涌现出大批优秀运动员的结果。运动技术水平的提高，又对体育运动的普及产生积极的推动作用。我国乒乓球队在第二十五届世界乒乓球锦标赛中获得第一个世界冠军后，全国出现了千百万人打乒乓球的热潮，进一步推动了乒乓球运动的发展和提高，在世界乒乓球坛上取得更大的胜利。普及，提高，再普及，再提高，循环往复，以至无穷，而每一个循环，都进入一个更高的阶段。如果片面强调提高，忽视普及，就达不到增进人民健康的目的，而且这种提高如同无本之木，无源之水，不会有旺盛的生命力；如果只顾普及，不顾提高，普及得不到提高的鼓舞和指导，体育运动也不能巩固和进一步发展。在这个问题上，同样要反对形而上学，坚持唯物辩证法。

第二届全运会是一场比学赶帮的革命竞赛。广大运动员不仅要在技术上开展竞赛，而且要进行政治思想、意志、品德、作风的全面的较量。要使这次运动会获得全面丰收，既表现出高水平，也表现出高风格，全体运动员和工作人员必须以革命为动力，以人民和国家的荣誉为动力，充分发扬革命英雄主义，正确运用唯物辩证法，把冲天干劲同求实精神结合起来，人人力争上游，创造优异成绩，刷新一批纪录。同时大力发扬集体主义精神，发扬共产主义风格，反对锦标主义，大破保守思想，加强团结友爱，胜不骄，败不馁，互相学习，互相帮助，共同提高。

中国人民是有志气的，中国的运动员和体育工作者是有志气的。党和人民无比关怀我国的体育运动，对这一届全运会寄予殷切的期望。开好这次运动会，对全国人民将是一个很大的鼓舞。全体运动员和体育工作者一定要高举毛泽东思想伟大红旗，树立雄心壮志，高瞻远瞩，不仅同先进地区比，同水平高的运动员比，立志赶上他们，超过他们，而且要同世界上运动水平高的国家比，立志赶上他们，超过他们，攀登各个项目的世界高峰，更好地为社会主义的经济建设和国防建设服务，为无产阶级政治服务。

描述：

