id: 3a30e75a03
标题：汽车团满装满载加劲运输
日期：1959-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队汽车团反右倾，鼓干劲，工作出现崭新面貌，出车率显著提高。

前些天，汽车团的一些人存在着松劲情绪，当时出车率低，为消灭事故也缺乏信心。团党委抓住这个问题，在党委扩大会上进行了辩论。他们以对比的方法，用二连三排三年半没有发生任何事故，而一排仅今年以来就发生三次车祸的事实，令人信服地说明发生问题的根本原因是某些领导干部干劲不足。又如一连的一排长由于不愿到草原执行任务，工作中放松领导，他带领的八台车在一次运输中就发生十起事故；而八班长李银茂带的十台车，走的同样路线，却平安无事。经过摆事实，讲道理，使大家进一步认识到只要克服畏难松劲情绪，鼓足干劲，就能减少或杜绝事故，很好地完成任务。

在辩论的基础上，团党委建议增加运输任务。这时六连有的干部又提出车辆情况不好，叫喊任务完不成。团党委便派副团长到六连帮助工作，发现六连由于干部对士兵管理松懈，平时保养车辆很差，六十四台车只有五台能随时出动，其余的车按连的计划，七天才能整好。副团长帮助他们发动了群众，结果三天就整好了，大大提高了运输能力。这一事实，又使大家看到，只要鼓足干劲，工作是可以大步跃进的。

群众动起来了。团党委提出了提前半月完成三个月任务的跃进计划。并且订出了实现跃进计划的具体要求和措施。计划和措施得到群众的热烈拥护。他们实行分件保养制，利用路上休息时间，分别对机件进行保养，这样不仅能使车辆经常处于良好的技术状态，还可以使三级保养的时间缩短一半。过去排长副排长不开车，有的战士请假，车就闲起来，现在遇有这种情况，排的干部就主动参加开车。有些连的出车率已经达到90％，车况较好的连队达到100％。团还开展了满装满载运动，充分挖掘了运输潜力。如运油原来一次只装二十三桶，因为路远，汽车耗油量大，到达目的地时，实际只剩二十一桶，现在他们已改装为一次运二十五桶。全团官兵正在鼓足干劲，争取创造更大的成绩。

描述：

