id: 3a30927a12
标题：发扬爱国主义和革命英雄主义精神
日期：1980-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是中国人民解放军光荣诞生的五十三周年。

我军从一九二七年八月一日南昌起义诞生以来，在中国共产党和毛泽东同志的领导下，历经千难万险，从小到大，从弱到强，胜利地进行了土地革命战争、抗日战争、解放战争和抗美援朝战争，并且在社会主义建设时期有效地保卫了祖国的领土完整，沉重地打击了向我们侵犯的敌人。半个多世纪来，我军在创建和巩固中华人民共和国的长期艰苦卓绝斗争中，表现了空前的爱国主义和革命英雄主义，是我们可以引为自豪的极为宝贵的精神财富。今天，我们在实现四化的新长征中，在现代化革命军队的建设中，一定要珍惜这种精神，把它更好地发扬起来。

中华民族是一个不惮艰险，不畏强敌，有着伟大的自信、自强、自立的气魄和能力的民族。爱国主义和英雄主义在我国有着深远的历史传统。我军在马列主义、毛泽东思想的哺育下，很好地继承了我们民族这种固有的美德，并且在斗争实践中极大地发展了这种美德。我们是爱国主义者，同时是共产主义者、国际主义者。坚定的共产主义信念，远大的奋斗目标，对阶级对民族的无比忠诚，为人民为革命不惜牺牲一切的高度自觉，是我们的爱国主义和革命英雄主义的思想基础。这是历史上任何其他阶级的英雄豪杰所不能比拟的。我们党所领导的人民军队不断成长壮大的斗争史，是闪耀着爱国主义和革命英雄主义的光辉灿烂的历史。被称为历史纪录上第一次的二万五千里长征，和以后长期的战斗历程，都显示了我军不可战胜的威力。从大渡河十七勇士到狼牙山五壮士，从董存瑞到黄继光，从雷锋到梁英瑞、吕士才等等，我们这支军队英雄辈出，灿若星河。无数人民英雄，是民族的脊梁、革命的砥柱，是军队的骄傲、人民的骄傲，祖国的骄傲。

爱国主义和革命英雄主义在不同的革命阶段有着不同的内容。民主革命时期，爱国主义和革命英雄主义的主要表现，就是为推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，建立人民当家作主的国家而不惜抛头洒血，冲锋陷阵。现在，我国已经进入了一个新的历史时期，我们正在建设一个现代化的社会主义强国。四个现代化建设关系着国家的前途、民族的命运。我们的一切工作都要围绕四化，为了四化，服务于四化。我们的政治思想工作为什么只能加强不能削弱，就是因为要更好地把人的觉悟和革命积极性激发起来，同心同德地干四化；就是因为现代战争比过去更复杂更激烈，需要有更高的斗志和牺牲精神，更精更强的军事本领，更坚强的团结，更严格的纪律，更高度的集中统一。我们现在讲爱国主义和革命英雄主义。就是要为在本世纪内实现四个现代化这个宏伟目标而奋发图强，艰苦奋斗；要为建设一支现代化的革命军队，为保卫祖国、保卫和建设四化而忘我工作，英勇战斗，贡献出自己的全部力量和聪明才智。

八十年代是国际局势更加紧张更加动荡的年代，战争的因素在不断增长。苏联社会帝国主义到处侵略扩张，不遗余力地推行它的全球战略。现在战争的主要策源地是苏联，战争的主要危险来自苏联。它千方百计要控制中东，北非和波斯湾石油产区。它加剧对阿富汗的侵略战争，竭力推行南下扩张战略。它支持越南当局强化侵柬战争，侵犯泰国边境。苏联社会帝国主义陈兵百万于我国边境，亡我之心不死，继续对我国进行军事威胁和破坏。我们要怀着对祖国的无限忠诚，提高警惕，继承和发扬人民战争的优良传统，做好一切反侵略战争准备。

我军现代化建设的任务是十分繁重的。我们有许多工作要做，面临许多新问题需要解决。要加强军政训练，改革训练内容和训练方法，要积极选拔培养接班人，继续调整配备好各级领导班子。要把德才优秀的中青干部大胆地选拔到领导岗位，逐步使干部年轻化；要办好各级各类院校，办好教导队，搞好在职干部的短期轮训和其它行之有效的各种学习，扎扎实实地提高干部的科学文化知识和专业知识水平，使干部逐步知识化、专业化；要建立和健全干部的培养、考核，升降、交流以及退役退休等制度，逐步做到干部工作的制度化。要抓好精兵简政，改革某些不合理的规章制度，改革编制体制，改进工作方法，提高工作效率，深入调查研究，加强基层建设，提高部队战斗力。要开展尊干爱兵和拥政爱民活动，进一步增进官兵团结、军政军民团结。今年四月召开的全军政治工作会议，主题是贯彻党的五中全会和军委的指示精神，加强和改善党的领导，发挥各级党委的核心领导作用，党支部的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，通过加强党的建设带动军队现代化建设备方面的工作。我们要紧紧抓住这个主题，坚定不移地扎扎实实地把全军政治工作会议的精神和规定的各项任务贯彻落实好。所有这些，都有赖于全军干部战士革命积极性和创造性的充分发挥，要求我们极大地激发起保卫祖国、保卫四化的高度热忱和革命责任感，激发起战争年代那种战必胜、攻必克的英雄气概。目前各部队正在进行的革命人生观教育，目的也是为了使干部战士在牢固树立起共产主义理想的基础上，更好地发扬爱国主义和革命英雄主义，胸怀祖国，胸怀四化，兴无产阶级思想，克服资产阶级思想、封建思想、极端个人主义、无政府主义、资产阶级自由主义以及其它非无产阶级思想，“拒腐蚀，永不沾”，更好地完成党和人民赋予我军的各项任务。

爱国主义和革命英雄主义不是空洞的口号，而是具体的实践，是建立在正确思想和坚定信念基础上的自觉行动。正象认识祖国的可爱是从认识自己家乡的可爱开始的一样，热爱社会主义祖国也要从热爱自己所在的单位、守卫的地方，从热爱自己的工作和战斗岗位做起。不管是通衢闹市还是大漠荒山，都是祖国的神圣领土，不管是机关还是连队、不管是舰艇还是机场、基地、都是保卫祖国的神圣岗位。一个真正热爱祖国的人，一定会热爱祖国的每一寸土地，一定会热爱祖国需要自己从事的任何一项工作，在自己的本职工作中兢兢业业，尽心尽力。我们军队所具有的革命英雄主义，也正是这样的英雄主义：既能在生死危难的关头挺身而出，保持气节，压倒敌人；也能在默默无闻的工作中勇挑重担，任劳任怨，呕心沥血。今天我们所进行的国家和军队的现代化建设事业，还有许多艰难险阻有待我们去战胜，有时还不可避免地要有流血牺牲；同时，更多的是需要我们在钻现代化，搞现代化的各项工作中锲而不舍，埋头苦干，在掌握现代科学技术，包括适应现代战争需要的战略、战术、技术等方面的伟大进军中当“状元”，逞英豪。全心全意为人民服务，是我军的唯一宗旨。为人民为革命英勇献身是光荣的，在平凡的岗位上勤勤恳恳，一丝不苟，同样是宝贵的。我们要把爱国主义和革命英雄主义精神体现在实际行动上，振奋革命精神，坚定革命的事业心，集中全部心思和精力干四化。想问题、办事情、做工作都要顾大局、识大体，服从组织，遵守纪律，一切行动听指挥，一切听从党安排。一切有利于人民、有利于四化，有利于军队现代化的事情就多想、多做，坚决做好。

我们的国家是社会主义国家，热爱祖国同热爱社会主义是紧密地联系在一起的。热爱社会主义，不仅表现在对社会主义有着坚定的信念，尤其应该表现在从思想到行动，都能够在四项基本原则的指导下，不断地为巩固和逐步完善社会主义制度而研究新情况，解决新问题，接受新事物，坚决拥护和贯彻执行党的路线方针政策，做推进社会主义事业的促进派，做推进现代化革命军队建设的促进派。社会主义在实践中，要在实践中发展。三十年来，我们在社会主义建设中，在现代化革命军队建设中，有许多成功的经验。实践证明是正确的东西，我们应该坚持。林彪、“四人帮”和康生搞的极左的那一套，我们坚决摒弃。经过实践检验证明是错误的东西，我们要认真纠正，并从这些错误中吸取教训，化为推动我们事业继续前进的力量。我们要真正走出一条中国式的社会主义现代化的道路，走出一条现代化革命军队建设的道路来，需要有很大的勇气，要面对现实、实事求是、解放思想、勇于探索、大胆改革。这不是一件容易的事，但必须这样做。坚持一切从实际出发，把祖国的社会主义现代化建设搞好，把军队的现代化建设搞好，这就是今天在新的历史条件下高度爱国主义和革命英雄主义的重要表现。

发扬爱国主义和革命英雄主义，我们要多多提倡、多多表扬和推广先进单位、先进人物的先进思想。我军爱国主义、革命英雄主义精神能够不断发扬光大，是同大力开展立功创模运动，发现、培养、树立和宣扬大批英雄模范人物分不开的。各个时期涌现出来的众多的英雄模范人物，迄今还在发挥着极大的教育、鼓舞和激励的作用。然而，新的历史时期要有代表新的时代精神的新的英雄模范。在向四化的进军中，雷锋精神仍然闪耀着灿烂的光芒，需要继续大力提倡发扬，同时还要有新长征中的新的雷锋。我们时代、我们部队的英雄模范和先进典型是大量存在的，问题是我们要正确地认识和看待它，坚持实事求是，防止和克服在典型问题上唯心主义、形而上学的看法做法。对典型要学、要赶，还要超，要不断地发现和树立新的典型。我军的广大干部战士中蕴藏着极大的爱国主义和革命英雄主义的热情。我们要大力扶植正气，表彰先进，共产党员和各级领导干部要在发扬爱国主义和革命英雄主义方面起模范带头作用，各单位要结合自己的实际情况，继续深入开展学习雷锋，硬骨头六连和空军航空兵一师等先进单位、先进人物的活动，继续学习地方各条战线的先进人物、先进思想、先进经验，在全军造成学先进、赶先进、超先进，争当英雄模范的热烈气氛。

我们这支军队是一支洋溢着爱国主义和革命英雄主义热情的军队。热爱祖国、为保卫祖国当兵打仗，这是广大干部战士的政治觉悟，他们历来是很有上进心的。各级领导要十分珍惜这种革命热情，要从政治上、思想上、工作上、生活上关心爱护干部战士，满怀热情地体贴他们，合情合理地解决他们实际存在的困难，使干部战士真正感受到军队的温暖、党的温暖、祖国的温暖，使大家对军队的感情、对党的感情、对祖国的感情与日俱增，从而自觉地把自己的前途命运同社会主义祖国的前途命运紧紧地联系在一起。崇高的爱国主义和革命英雄主义精神是推动我军各项工作胜利前进的巨大动力。全军同志们，让我们把这种精神极大地发扬起来！有了这种精神，不断加强现代化革命军队的建设，我们这支伟大的人民军队必将无敌于天下。

描述：

