id: 3a31d368d2
标题：基本路线天天讲 路线觉悟步步高——某部五连经常进行党的基本路线教育的经验
日期：1972-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队某部五连，是一个具有光荣革命传统的连队。战争年代，他们南征北战为人民立过功劳；全国解放以后，他们进驻陕北南泥湾生产、执勤，圆满地完成了各项任务。党的九届二中全会以来，五连党支部遵照伟大领袖毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，坚持不懈地依靠群众进行党的基本路线教育，狠批刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策的罪行，进一步提高了干部战士阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，加强了连队建设。

阶级斗争和路线斗争的长期性，决定了基本路线教育要经常抓

三年前，在欢庆党的“九大”胜利闭幕的日子里，五连奉命由偏僻的南泥湾，来到某城市执勤。

由山沟来到城市，如何带领连队沿着毛主席的建军路线继续前进？五连党支部委员会的几位成员，一连好几天在思考和研究着这个问题。他们了解到有的同志流露出这样一种情绪：在革命老根据地住了那么多年，受到了许多生动的路线斗争和光荣传统教育，到城市虽说管不了一辈子，也能管一阵子啦。

党支部委员会的成员联系现实阶级斗争和连队进城以后思想变化情况，认真地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，从阶级斗争的长期性，看路线斗争的长期性，认识基本路线教育经常化的必要性。党支部组织干部战士重温毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，又一次学习“南京路上好八连”身居闹市，一尘不染的先进事迹。有的干部还介绍了在工厂支左时所了解的城市里两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事实。干部战士认识到，刘少奇一类骗子散布“阶级斗争熄灭论”是妄图改变党的基本路线和政策，以便达到他们复辟资本主义的罪恶目的。因此，深入进行党的基本路线的教育是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要。基本路线的教育决不能一劳永逸，必须“年年讲，月月讲，天天讲”。认识提高后，五连党支部把基本路线的教育作为连队建设的头等大事，依靠群众，联系实际，经常抓，反复抓。

基本路线教育要经常化，必须联系实际具体化

五连党支部在基本路线教育经常抓的过程中，根据每个时期形势、环境和任务的变化，把它贯彻到各项具体工作任务中去。他们深刻地体会到：基本路线教育要经常抓，必须联系实际具体化。做到了具体化，才能经常化。

环境变，及时了解阶级斗争的新特点，认清征途上时刻有阶级斗争。五连进驻城市，保持了高度的革命警惕，加强了连队建设。后来，五连又到农村执行新的任务。环境变了，他们抓基本路线教育不变。党支部一方面组织调查组到农村进行社会调查，一方面带领全连指战员到驻地附近贾曲大队参观访问，请这个大队的干部介绍农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史和现状。贾曲大队是省里学大寨的先进单位，原来这里是个十年九旱、水贵如油的地方。广大贫下中农在党的领导下，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，坚持走社会主义道路，使这个穷地方变成了“杨柳成行渠成网，粮棉过《纲要》”的米粮川。贾曲大队的变化，使广大贫下中农欢欣鼓舞，而阶级敌人却怀恨在心，随时伺机破坏。五连的指战员耳闻目睹这个大队在毛主席的革命路线指引下取得的胜利和阶级敌人的破坏活动，受到了生动的教育。他们重温毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，更加深刻地认识到：阶级斗争和路线斗争是不以人们的意志为转移的，任何地方都没有阶级斗争的避风港。我们不是生活在真空里，只要有阶级斗争和路线斗争存在，就一定会反映到人们的头脑里来。从此，五连每到一个地方，都联系当地阶级斗争的情况进行生动的基本路线教育，有效地提高了全连指战员阶级斗争和路线斗争的觉悟。

形势变，注意观察阶级斗争的新动向，时刻保持清醒的头脑和高度的革命警惕。五连党支部在进行基本路线教育时，能够认真地分析国内外阶级斗争的形势，有的放矢地进行教育。他们在形势紧张时，注意教育指战员认清帝国主义和一切反动派的纸老虎本性，不为敌人的一时嚣张气焰所迷惑。在形势表面平静时，注意教育指战员认清帝国主义和一切反动派的反革命本质，警惕敌人的新阴谋。去年，五连接受了施工任务，全连指战员遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，加紧施工。可是过了一个时期，党支部发觉这股劲头有松下来的苗头。原因在那里？原来，有的同志在国内外一片大好形势下，产生了和平麻痹思想，觉得施工不必搞得那么紧了。针对这个问题，党支部在施工的间隙，组织大家学习毛主席关于社会主义社会存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁的论述，摆帝国主义扩军备战、阴谋对我国进行突然袭击的新动向，议帝国主义的反动本性和反革命两面派手法，批判刘少奇一类骗子的投降主义、卖国主义路线；还请老干部报告当年八路军运用地道战打击日本侵略者的英雄事迹，进一步明确了搞好施工和未来反侵略战争的关系。通过教育，指战员们增强了战备观念，提出了“分秒必争，加紧施工，与帝、修、反抢时间”的战斗口号。他们在数九寒天，迎着飞雪，昼夜苦战。不仅使连队受到了锻炼，而且按质按量提前半个月完成了任务，受到了上级领导机关的好评。

几年来，五连党支部注意摸索工作规律，结合连队实际，把基本路线教育具体化。今年年初，上级党委宣扬和推广了五连党支部坚持用毛泽东思想统帅管理教育工作的经验，有的兄弟单位也到五连参观学习。在成绩面前，赞扬声中，五连党支部分析了连队的形势和指战员的思想状况，决定在全连开展一次反骄破满教育。他们认真地学习了党在社会主义历史阶段的基本路线和毛主席关于军队建设的有关论述，从阶级斗争和路线斗争的长期性，论骄傲自满的危害；从无产阶级专政的历史使命，论反骄破满的必要性；从资产阶级的唯心史观，挖骄傲自满的根源。干部战士进一步明确了，背上“骄”字的包袱，就看不到尖锐复杂的阶级斗争，不能执行毛主席的革命路线。于是，他们在成绩面前找问题，赞扬声中找差距，连队的工作又前进了一步。

基本路线教育具体化，要充分发动群众

从实践中，五连党支部体会到，基本路线教育要经常化、具体化，必须把领导骨干的积极性与广大群众的积极性紧密地结合起来。从群众中集中起来，又到群众中坚持下去，是基本路线教育经常化、具体化的重要途径。有个时期，这个连分散在三县一市，方圆数百里的六个地方执行任务，点多、面广、线长，人员高度分散。在这种情况下，如何做到基本路线教育具体化呢？党支部成员及时下到各执勤点，发动群众出主意想办法，然后根据各点的不同情况，订出切实可行的教育计划，使教育更加具体化，更有针对性。

五连党支部注意依靠群众，解决教育中的具体问题。三排有几个由山区来的战士，由于文化水平低，学习有困难。这个排的团小组分工专人，组织这几个战士边学文化，边学毛主席著作，加深对基本路线的理解，收到了明显的效果。党支部发现后，就帮助三排总结了这方面的经验，在全连推广，对连队文化水平低的战士学文化和学习党的基本路线，起了很好的推动作用。今年三月，五连集中进行军事训练。怎样把基本路线贯彻到军事训练中去呢？党支部组织大家进行讨论。很多同志提出，要以党的基本路线统帅军事训练，必须狠批刘少奇一类骗子破坏军事训练的罪行，提高大家对军事训练重要性的认识。党支部发动干部战士排列大批判的具体题目，组织全连同志学习马列主义、毛泽东思想，联系自己的亲身经历，在训练场上、在打靶前后，开展了形式多样的革命大批判，提高了干部战士的路线斗争觉悟，很快掀起了群众性的练兵热潮。 （本报通讯员）

描述：

