id: 3a37f6c82b
标题：迫击炮营战士为副教导员陈文科请功陈副教导员任职八个月蹲点代职二百四十天，抓连队建设成绩显著
日期：1978-12-28
是否是时间段：false
作者：任定友/周忠厚
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部迫击炮营副教导员陈文科，一心扑在连队建设上，任职八个月，在连队蹲点代职二百四十天。最近，师党委根据战士们的请求，给他记了三等功。

陈文科在迫击炮二连担任指导员期间，继承和发扬我军政治工作的优良传统，坚持做过细的思想政治工作，被师团树为好指导员，两次荣立三等功。今年一月十二日，陈文科提升为副教导员。领导让他把背包搬到营里，他想：和连队干部战士吃住在一起，可以更好地为连队建设出力，为战士成长进步操心。再说新任指导员没到位，怎能离开呢？他请示领导留在二连，组织干部学习硬六连干部当排头兵的事迹，处处干在前，带领全连大干快上，月月超额完成任务，二连多次获得施工优胜流动红旗。

新任指导员刘国祥到职后，陈文科了解到迫击炮三连施工任务重，连队干部在位少，又请示领导，把背包从二连搬到了三连。施工中，哪里最危险，哪里任务重，他就在哪里顶班干，边干边指挥。一次砌一座八米多高的烟囱，陈文科拿起瓦刀，爬上顶端，细心检查安全设施，挽起袖子干起来，在他的带动下，战士们齐心协力，两天的任务不到一天就完成了。过去三连学雷锋活动开展得比较好，由于“四人帮”的干扰破坏，一度不够活跃。他和党支部成员一起组织干部战士批判“四人帮”破坏学雷锋的罪行，肃流毒、划界限，把学雷锋活动重新扎扎实实地开展起来，有力促进了连队各项任务的完成，营团先后推广了三连学雷锋的经验。

不久前，三连指导员巩太全参加集训队，陈文科又挑起了指导员的担子，他一边带头大干，一边做过细的思想工作。二班新战士黄积珍组织纪律性差，经常顶顶撞撞，陈文科多次做他的思想工作，使小黄懂得了遵守纪律的重要性，自觉服从领导，努力完成任务，受到了大家的赞扬。

干部战士目睹陈文科一件件为连队建设操心尽力的事迹，都说，“我们热情欢迎这样的政治干部”，一致要求上级党委给陈文科记功。（任定友、周忠厚）

描述：

