id: 3a398cf790
标题：枪杆子里面出政权
日期：1967-5-26
是否是时间段：false
作者：副班长洪东旭
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动影片《武训传》极力抹煞农民和地主之间的阶级矛盾，大肆宣扬改良主义，要人们通过读书去改造社会，谋求解放和幸福，疯狂地反对毛主席关于阶级和阶级斗争的理论，反对毛主席关于武装夺取政权的伟大真理。

毛主席说：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”影片中的主人公武训，对革命战争怕得要死，连一点点反抗精神都没有，见了地主吓得两腿发抖。他从小追求的就是读书，头发白了想的还是读书“解救”穷人。影片从头到尾都是描述武训办“义学”的所谓“英雄业绩”和“大义美德”。影片的炮制者还通过武训的母亲和武训之口，再三再四不厌其烦地说：穷人读了书，懂得道理了，就不受欺负了。呸！快闭住你们的臭嘴吧？你们这一套，完全是欺人之谈。你们无耻地吹捧武训这个效忠封建制度的奴才；你们硬把旧社会广大劳动人民受压榨的根本原因，说成是没读书；你们还要群众放弃武装斗争，都像武训那样去向阶级敌人屈膝，走改良主义道路，这是地地道道的反革命修正主义的说教。影片刻骨仇恨革命战争，反对武装夺取政权。影片的炮制者还怕人们看不懂，最后大声叫嚷要人们“以武训为榜样”，学“武训精神”，走“武训道路”，做“武训式”的人。这是明目张胆地反对毛主席关于武装夺取政权的伟大真理！

毛主席教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”这是放之四海而皆准的伟大真理。只有武装斗争才是劳动人民翻身解放的唯一正确的道路。历史证明，要打倒剥削阶级的反动统治，劳动人民必须进行武装斗争，必须夺取政权。我国人民的解放就是毛主席领导全国人民，用枪杆子打倒了骑在我们脖子上的地主老财，埋葬了土豪劣绅，推翻了压在我们头上的三座大山而得来的。毛主席的教导，历史的事实，使我们认识到枪杆子的重要性，懂得了“枪杆子里面出政权”的伟大真理。党内最大的走资本主义道路的当权派所支持的一小撮反革命修正主义分子所以大肆宣扬“武训精神”，就是企图要已经获得解放的人民放下枪杆子，以便于他们放心大胆地去搞反革命复辟。其用心多么狠毒啊！

夺取政权靠枪杆子，巩固政权也靠枪杆子。枪杆子是我们的命根子。武装夺取政权是我们唯一的道路。党内最大的走资本主义道路当权派及其爪牙们，让你们的“武训精神”见鬼去吧！你们想叫我们放下手中枪，想复辟资本主义，我们革命战士坚决不答应！你们越怕武装斗争，我们就越是要紧握手中枪，彻底造你们的反。我们要用枪杆子打倒一切剥削者，扫除一切害人虫，打出一个红彤彤的新世界！

描述：

