id: 3a3b3241e6
标题：勤于修剪欲望的枝蔓
日期：2014-5-13
是否是时间段：false
作者：邢梁钧
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■邢梁钧

“作风建设永远在路上”， “各级领导干部都要树立和发扬好的作风，既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实。”习主席的谆谆教导，旨在告诫我们心存敬畏，手握戒尺，勤于修剪欲望的枝蔓，自觉抵御各种诱惑，始终保持共产党人清正为民的本色与操守。

江苏省徐州市建设局原局长靖大荣因受贿进了监狱，在看守所关押期间算了七笔账，其中第六笔账是“身陷牢笼失自由”，她说：“失去自由是人生最大的痛苦，渴望自由的感觉只有失去自由的人才能真正体会得到。现在我和杀人犯、抢劫犯、盗窃犯20多人关在一间十几平方米的小屋里，看不到日出日落，眼前的天是方的、地是方的，周围只有高墙铁网和荷枪实弹的武警，以及偶尔从铁窗外飘过的几朵白云。我天天盼望检察机关来提审我，盼望纪委的同志来和我谈心，因为这样可以暂时脱离囚室带来的恐惧和郁闷，享受一丝新鲜空气。”这个反面例子警示我们：一个人如果藐视法纪，亵渎法纪，违犯法纪，必将受到法纪的惩处，人生也将毁于一旦。

人的欲望犹如树木花草的枝蔓，不加修剪，必然疯长为害。有一首民谣讲，“终日奔忙只为饥，才得饱来便思衣；衣食两般俱丰足，房中又少美貌妻；娶得娇妻并美妾，出入无轿少马骑；骡马成群轿已备，田地不广用难支；买得良田千万顷，又无官职被人欺；七品五品犹嫌少，四品三品仍嫌低……各种妄想无止息，一棺长盖抱恨归。”这首民谣形象地描绘出一些人贪得无厌的欲望。这表明：人的欲望永无止境。如果被欲望牵着走，成为欲望的奴隶，不但得不到幸福，还会身心疲惫，活得很累，甚至跌入人生的沼泽无法自拔。

欲望虽人人都有，但关键看能不能自觉用理智这把剪刀，及时把不正当的欲望枝蔓修剪干净，保持人生的健康姿态。特别是领导干部，手中或多或少掌握着一些权力，无时无刻不面临着各种诱惑。倘若任凭欲望的枝蔓疯长蔓延，迟早会走上歧路。当欲望膨胀的时候，应时时保持应有的理智和警觉。要珍惜组织给予的平台，懂得感恩；珍惜现在拥有的生活，知足常乐，保持头脑冷静；行使职权不逾矩，保持手脚干净；珍惜美满的家庭，谨防失足犯规破坏家庭的宁静。无论什么情况下，都应自觉做到心不贪、身不斜、手不伸、嘴不馋，俭朴生活，廉洁为官，清白做人，踏实做事，始终行走在人生的正道上。

描述：

