id: 3a3fb9b599
标题：平津战役的胜利是毛主席战略决战思想的伟大胜利——剥掉刘少奇一类骗子的所谓“常胜将军”的画皮
日期：1973-7-29
是否是时间段：false
作者：兢军
来源：
标签：刘少奇,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四八年十一月，辽沈战役胜利结束，淮海战役正在胜利发展，中国人民解放军与国民党反动军队的战略决战已经取得了决定性的胜利。在这个历史转折的关键时刻，为了加速中国革命的进程，毛主席不失时机地决定发动平津战役，亲自制定了《关于平津战役的作战方针》，对中国人民解放战争中三个有决定意义的战役的最后一个战役作了一系列英明部署，指引我军夺得了战略决战的伟大胜利。战争实践证明，毛主席《关于平津战役的作战方针》及有关指示，是毛主席军事思想的光辉文献，平津战役的胜利是毛主席革命路线的伟大胜利。然而，自称对毛主席一贯“紧跟”的刘少奇一类骗子，不仅在战役进程中不顾全局的利益，多次违抗毛主席的指示，而且长期以来，为了实现其反革命的政治目的，竟然颠倒历史，欺世盗名，把我军在伟大领袖毛主席领导下创造的这一历史性的胜利，记到他的“功劳簿”上，拚命地涂抹他那所谓“军事家”、“常胜将军”的画皮。在批修整风运动中，我们一定要把刘少奇一类骗子这些画皮统统剥掉，让他的本来面目暴露在光天化日之下。

平津战役前夕，战争形势和力量对比已经发生了完全有利于我不利于敌的变化。我军不但在质量上早已占有优势，而且在数量上也已占有优势。我军总兵力已上升到三百余万人，部队军政素质已有极大提高，武器装备有了改善，并建立了强大的炮兵和工兵部队，具备了攻克依靠坚固设防之敌和围歼敌强大机动兵团的能力。解放区已占全国面积的百分之二十四点五，人口占百分之三十五点三，在一亿人口的区域内彻底解决了土地问题，人民群众的革命积极性空前高涨，解放区的财政、经济也得到恢复和发展，可以为前线提供源源不断的人力和物力支援。相反，国民党军队在我辽沈、淮海战役的沉重打击下，赖以进行反革命内战的资本已将近输光，其总兵力已下降到二百九十万人左右，而且军心动摇，士气低落。国民党反动政府内部矛盾重重，政治和经济危机接踵而至，蒋家王朝已处于风雨飘摇之中。

这种有利于我不利于敌的形势，使我军具备了彻底消灭敌人的可能性，但还没有使敌人最后失败。我们必须依据不断变化着的情况，实施正确的指挥，才能驾驭战争到达胜利的彼岸。当时，华北战场六十万敌军，已陷入我解放区四面包围之中，面临我东北、华北两野战军的联合打击。国民党反动派为了摆脱危局，一方面企图利用华北集团原地固守，迟滞我军南下，以争取时间，重整江南军力；一方面想使这个集团经塘沽海运江南，脱出我军的包围圈，直接增援华东战场，以解淮海战场之围，或扼守长江，进行垂死挣扎。在这种情况下，已成惊弓之鸟的华北敌军是从海上南逃靠拢蒋介石，还是西窜绥远，自踞一隅？他们正处于踌躇徘徊，举棋不定的矛盾之中。因此，稳住平津之敌，使其无法从海上南逃和向绥远西窜，就成了我军实现就地歼灭该敌的关键。毛主席、党中央正确地分析了敌人的企图和动向，决计稳住该敌，就地给以歼灭，并明确指出：务使敌人不能跑掉，应该把我们的计划放在敌人可能南逃这一点上。但是，单依我华北野战军的兵力，还不能完成抓住敌人，就地聚歼的任务。为此，毛主席利用华北之敌估计东北我军主力在辽沈战役之后不能迅速入关的错觉，定下了东北我军不进行休整，提前秘密迅速入关，配合华北野战军出敌不意地对华北敌军实施战略包围的决心。在这些关乎战役全局的一系列重大问题上，刘少奇一类骗子顽固地坚持右倾机会主义立场，一再对抗毛主席的战略指导方针，破坏毛主席关于平津战役的作战部署。这就展开了继辽沈战役之后的两种军事思想、两条军事路线的激烈斗争。

在入关时间问题上，毛主席早在辽沈战役结束之前，就已电令东北我军先遣部队向北平附近速进。可是时隔半月，刘少奇一类骗子却按兵不动。毛主席又再次急令东北我军主力早日入关，包围天津、塘沽、唐山，在包围姿态下进行休整，使敌无法从海上逃跑。然而刘少奇一类骗子仍置若罔闻，公然对抗毛主席关于东北主力提前迅速入关的作战命令。为了给自己大搞军事分散主义和不敢入关与敌决战的右倾思想寻找口实，刘少奇一类骗子在给军委的电报中说：“东北主力提早入关很困难。”他胡说东北解放后“部队思想发生很大波动”、东北籍战士“怕离开家乡，怕走路太远”等等，对东北籍广大指战员的革命积极性作了完全颠倒的反映。他还以部队冬装尚未发下为借口，对党中央进行欺骗。刘少奇一类骗子就是这样以种种卑劣的手段，公开抗拒毛主席的作战方针。如果不迅速纠正他这种危害革命战争的行为，就势必贻误战机而放跑敌人，造成我战略上的失措，推迟胜利的时间。毛主席、党中央严肃批评了刘少奇一类骗子的错误，再一次急令东北我军以一、二天时间完成出发准备，取捷径以最快速度入关，突然包围唐山、塘沽、天津三处敌人，不使逃跑，并争取使国民党军不战投降。经过毛主席、党中央的三令五申，刘少奇一类骗子这才勉强同意东北我军主力提早入关。

东北主力入关的时间问题，绝不是早几天晚几天的问题，而是两种不同的形势分析、两种根本对立的战略指导方针的斗争。早在一九四六年七月，国民党反动派调动数百万大军发动反革命内战时，毛主席就以无产阶级革命家敏锐的洞察力和伟大的气魄指出：“绝对不要被反动派的其势汹汹所吓倒。”“我们不但必须打败蒋介石，而且能够打败他。”当解放战争进入我军战略进攻后，敌我力量发生了显著变化，敌人矛盾重重、进退维谷之际，毛主席又及时定下了与国民党反动派进行战略决战的决心。毛主席强调指出：“我们应当在自己内部肃清一切软弱无能的思想。一切过高地估计敌人力量和过低地估计人民力量的观点，都是错误的。”可是，在毛主席亲自发起和指挥的辽沈战役中，刘少奇一类骗子却惧怕敌人，惧怕困难，不敢南下北宁线作战，不敢首战锦州，扮演的是一个右倾保守主义者的角色。辽沈战役刚刚结束，毛主席就在《中国军事形势的重大变化》一文中指出：“现已进入一个新的转折点”，“原来预计，从一九四六年七月起，大约需要五年左右时间，便可能从根本上打倒国民党反动政府。现在看来，只需从现时起，再有一年左右的时间，就可能将国民党反动政府从根本上打倒了。”毛主席正是按照这样的科学分析，定下了夺取战略决战最后胜利的决心，从战略全局上作了一系列英明部署，把早日埋葬蒋家王朝的可能性变为现实性。但是，刘少奇一类骗子从右倾机会主义立场出发，总是过高地估计敌人的力量，过低地估计革命的力量，看不到蒋介石反动统治行将灭亡、全国解放指日可待的客观形势，看不到人民群众推动革命事业前进的巨大能动作用。他在陈述拒绝入关作战的理由时，心有余悸地说过：与这样的敌人作战“要有相当时间”准备，否则“逃亡减员会更为严重”。两种不同的形势分析，两种不同的阶级估量，必然引出两条根本对立的战争指导路线。刘少奇一类骗子的资产阶级唯心史观，决定了他无法理解毛主席的伟大战略思想，在战略上必然迟疑坐困，不敢与敌人决战，不敢对敌人实行全歼。如果按照刘少奇一类骗子右倾机会主义的办法行事，辽沈战役结束后来一个大休整，然后慢慢腾腾入关，必然会贻误战机，拖延胜利的时间。这那里是什么“军事家”？实在是地地道道的人民的罪人、历史的罪人。

在东北主力入关的行军路线问题上，刘少奇一类骗子更是公然违抗毛主席的作战命令。毛主席教导我们，“有意地制造敌之错误，即用自己聪明而有效的动作，在有组织的民众掩护之下，造成敌人错觉，调动敌人就我范围”，是掌握战争主动权，取得战役战斗胜利的重要环节。因此，隐蔽战略企图，保持入关部队行动的秘密，使东北野战军出敌不意地出现于平津之敌的面前，就成了抓住敌人，就地聚歼的重要条件。当时，华北敌军估计东北我军入关必沿北宁线南下。所以，敌人为迟滞我军行动，争取其主力逃跑或固守之余裕时间，在山海关仍留驻一个军。如我军入关走山海关，则正中敌人的奸计，不但可能遭敌阻击，延缓入关时间，而且势必会过早地暴露我之企图，促使敌人决策狂跑。毛主席、党中央对隐蔽我军战略意图的问题十分重视，几天之内多次电示东北野战军，对入关行军路线作了严格的规定，明确指出主力入关均走热河境内出冀东，不走山海关。部队行动必须十分隐蔽，夜行晓宿，取捷径迅速行进。显然，这是关系战役全局，造成敌人错觉，稳住敌人，争取主动的有力措施。然而自封为一贯“紧跟”的刘少奇一类骗子，却无视毛主席、党中央的指示，胡说什么：大量部队南下，已“无秘密可言”。更为严重的是，他竟置毛主席、党中央的多次电令于不顾，擅自命令南下部队一部沿北宁线“经兴城、绥中、山海关前进”，肆无忌惮地破坏毛主席、党中央的统一指挥。

刘少奇一类骗子这个所谓“具有驾驭战争发展变化能力”的“军事家”，未必不知道隐蔽企图、出敌不意的重要。那末，他为什么要狂叫部队南下已“无秘密可言”，擅令南下部队一部沿北宁线出山海关，在敌人面前抖起威风来了呢？说穿了，就是妄图把已成“惊弓之鸟”的平津之敌轰跑，使毛主席的稳住敌人、就地聚歼的战略部署不能得以实现，在客观上帮敌人的忙，迎合敌人战略上的需要。伟大领袖毛主席洞察一切，从中国人民解放事业的最高利益出发，坚持既定的作战方针，对刘少奇一类骗子的错误行为进行了不调和的斗争。与此同时，毛主席以高度的指挥艺术，巧妙地利用敌人的内部矛盾，采取了包围张家口，吸引北平敌之主力西援的英明决策，终于稳住了敌人，保证了平津战役的胜利发展。

入关后的作战行动必须符合总的战略意图。前面已说过，稳住平津之敌，就地加以歼灭，是毛主席《关于平津战役的作战方针》的核心思想，也是决定整个战役成败的关键。而迅速达成对敌之战略包围和战役分割，不使敌人撤退，不让敌人收缩，则是实现这一战略意图的基本前提。伟大领袖毛主席自始至终地抓住了这个关键，把握住了这个主要矛盾。而刘少奇一类骗子，在东北我军主力刚刚入关、整个战役部署远未达成之前，就迫不及待地提出使用先头部队打南口的错误主张。这时，两种战争指导路线的斗争，更集中地表现在是抓住敌人、就地各个歼灭，还是把敌人击溃、迫敌决策狂跑的问题上。当时的情况是：华北野战军两个兵团，为掩护东北我军主力的入关行动和入关后迅速形成对平津之敌的战略包围和战役分割，已将张家口守敌和西援之敌主力三十五军分割包围于张家口、新保安地区，敌人“大体上很难突围逃走”了。在这种情况下，“唯一的或主要的是怕敌人从海上逃跑”。因此，东北我军主力入关后的作战行动正确与否，便成为能否实现我战略意图的重要环节。对此，毛主席明确指出，东北我军主力入关后要“首先包围天津、塘沽、芦台、唐山诸点”，断敌海上退路，与向张家口、新保安急进的华北部队一道完成对平、津、张之敌的战略包围和战役分割，并指出：在两星期内一般应采取“围而不打”、“隔而不围”的办法，“尤其不可将张家口、新保安、南口诸敌都打掉，这将迫使南口以东诸敌迅速决策狂跑，此点务求你们体会”。毛主席还要求和鼓励部队“不惜疲劳，不怕减员，不怕受冻受饥”，全力完成战役部署。我军只要按照毛主席的指示，达成分割包围敌人的部署，陷敌于欲战无力、欲逃无路之绝境，就可以从容攻击，胜利在握了。

然而，患着右倾顽症的刘少奇一类骗子，却无视战役全局，不顾战役各阶段的相互关系，死抱着他那套以击溃敌人为目的的战术思想不放，多次提出使用先头部队打南口的错误主张，企图在平津未隔断、整个战略包围和战役分割远未达成之前，促敌决策狂跑，干扰和破坏毛主席统一完整的作战方针。针对刘少奇一类骗子的这些错误，毛主席、党中央严肃指出，这种作法在全盘计划上是不妥的，有迫使北平之敌早日逃至天津、塘沽的危险。但是，就是在毛主席、党中央晓以利害之后，刘少奇一类骗子仍令三纵“全力向南口前进”，继续坚持打南口的错误主张。毛主席当机立断，严令“三纵决不要去南口”，才制止了他这种危害全局的错误行动。刘少奇一类骗子坚持机会主义立场的顽固态度，是多么不能令人容忍啊！

由于伟大领袖毛主席在战役一开始就为我军制定了英明正确的作战方针，并采取了一系列有力措施，坚定地排除了刘少奇一类骗子的干扰和破坏，所以，使我军迅速完成了对平、津、张全线之敌的战略包围和战役分割。我军在毛主席的英明指挥下，“先打两头，后取中间”，展开了各个歼敌的战役攻击。华北我军，一九四八年十二月二十二日，一举攻克新保安，歼敌主力三十五军；二十四日，攻克了张家口，全歼守敌一个军部七个师，平绥线完全为我控制，敌西逃企图彻底破产；一九四九年一月十四日，东北我军主力展开了对天津的总攻，这座被敌称作“堡垒化”的现代设防城市，仅经二十九小时激战，即为我攻克，敌军十个师十三万余人全部被歼。此时，北平之敌在我军强大军事压力和政治声威震撼下，被迫接受和平解决条件，于一月二十二日开出城外听候改编。我军于一月三十一日进入北平，北平宣告和平解放。至此，平津战役胜利结束，共歼灭和改编敌军五十二万余人。整个华北，除绥远和久围待克的太原外，已全部获得解放。

平津战役的胜利，使毛主席《关于平津战役的作战方针》得到了完全的实现。平津战役后，东北、华北、华东、中原、西北各解放区连成一片，使我军有了巩固的后方，为渡江作战创造了有利条件，从而粉碎了蒋家王朝踞守江南半壁、以图苟延残喘的梦想，大大加速了国民党军队的彻底覆灭，推动了中国军事形势和政治形势的飞跃发展。中国人民在毛主席、党中央的正确领导下，英勇奋斗，追歼穷寇，在平津战役结束后不到一年的时间里，就彻底推翻了蒋介石的反动统治，迎来了中华人民共和国的诞生。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”平津战役已经过去二十五年了。在深入开展批修整风运动的今天，在迎接我军建军四十六周年之际，重新学习毛主席《关于平津战役的作战方针》，使我们更加深切地感到：平津战役的胜利，是毛主席敢于斗争、敢于胜利的战略决战思想的胜利，是毛主席高度作战指挥艺术的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线战胜刘少奇一类骗子右倾机会主义路线的胜利。在平津战役胜利的历史事实面前，刘少奇一类骗子的右倾机会主义者的本相更加暴露无遗，他那些所谓“军事家”、“常胜将军”的神话，就象肥皂泡一样彻底破灭了！我们一定要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，进一步深入批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，深入批判他的资产阶级军事路线，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进！

描述：

