id: 130044e37c
标题：名词解释（18）
日期：1977-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
章罗同盟（第四三五页）

章伯钧，原是中国民主同盟副主席、农工民主党主席。早年曾参加第三党（即中国农工民主党前身），鼓吹走所谓“中间路线”。罗隆基，原来也是中国民主同盟的副主席，早年曾参加过反动的国家社会党，是胡适的门徒，曾任《新月》月刊和天主教《益世报》的总编辑。

一九五七年，章罗乘我党整风之机结成同盟，有纲领、有组织、有计划地向党进攻。他们叫嚷要我党成立“政治设计院”，“由各党派轮流执政”，妄图推翻共产党的领导。他们攻击肃反运动，提出成立不要共产党参加的“平反委员会”，妄图为反革命分子翻案。他们还利用当时为他们控制的《光明日报》、《文汇报》、《争鸣》月刊等舆论工具，恶毒攻击共产党和社会主义制度，否定社会主义革命和建设的伟大成就，妄图整垮共产党，把中国引上资本主义道路。

在反右派斗争中，章罗同盟受到了全国革命人民的批判，揭露了他们的反动面目。

浦熙修（第四三五页）

章罗同盟在新闻界的女干将，民盟成员，曾任上海《文汇报》副总编辑，并任该报驻京办事处负责人。一九五七年，她参与章伯钧、罗隆基反党同盟向党的进攻，发表了大量的毒草文章，极力要把《文汇报》变为章罗同盟向党进攻的舆论阵地。后被划为右派分子，一九五九年摘掉右派分子帽子。

魑魅魍魉（第四三六页）

魑魅（痴妹）、魍魉（网两）都是古代传说中的妖魔鬼怪。现在用来形容形形色色的阶级敌人。

新民报（第四三八页）

一九二九年在南京创刊，曾先后在南京、重庆、成都、上海、北京等地出版，有日刊和晚刊，全国解放后，《新民报晚预》继续出版，一九五八年改为《新民晚报》。一九五七年我党整风期间，《新民报》刊发了不少反动新闻和右派言论，犯有严重的错误。受到《人民日报》的批评后，于同年六月发表编辑部文章，承认了自己的错误，表示愿意改正，并且积极投入反右斗争。

“杞人忧天”（第四四一页）

这是《列子·天瑞》上的一个寓言故事。据说把（启）国有个人，担心天塌地陷，自己无处安身，以致吃不下饭，睡不好觉。原文是：“杞国有人，忧天地崩坠，身亡（读作无）所寄，废寝食者。”杞，周朝的一个诸侯国，在今河南杞县一带。

后来人们就用“杞人忧天”来比喻毫无根据的忧虑。

重庆谈判（第四四三页）

指一九四五年八至十月间伟大领袖和导师毛主席在周总理陪同下，代表我党同国民党在重庆所举行的和平谈判。

日寇投降以后，全国人民普遍反对内战，要求和平，蒋介石迫于国内外形势和舆论，于一九四五年八月连续三次电邀毛主席去重庆进行和平谈判。妄图利用和平谈判作烟幕，欺骗舆论，掩盖其发动内战的阴谋。为了争取国内的和平，也为了揭露美帝国主义和蒋介石玩弄和谈的反动面目，八月二十八日毛主席和周总理以无产阶级革命家的伟大胆略和气魄，毅然飞往重庆，同国民党进行了四十三天尖锐复杂的谈判斗争。十月十日签订了《会谈纪要》（即《双十协定》）。蒋介石被迫承认了和平团结的方针和人民的某些民主权利。但随后又破坏和撕毁协议，不断向我解放区发动疯狂进犯。这次谈判和蒋介石随后的行动完全戳穿了美蒋反动派的和平阴谋，教育了全国人民，也取得了国际舆论和国内中间派的国情，使我党在政治上获得了极大的主动。

南京谈判（第四四三页）

指一九四六年五月至一九四七年三月，周总理和董必武同志率领中共代表团，在南京同美蒋反动派所进行的和平谈判。

一九四五年冬，蒋介石撕毁《双十协定》，不断进犯解放区。解放区军民奋起自卫，予以迎头痛击。十二月，美帝国主义派杜鲁门总统的特使马歇尔来华，以“调解国共军事冲突”作掩护，帮助国民党打内战。一九四六年一月，在党的领导下，解放区军民挫败了国民党军队的进攻，迫使蒋介石签订了《停战协定》，并不得不召集有共产党和其他民主党派参加的政治协商会议，被迫在表面上满足人民的某些民主要求，但背地里却命令国民党军队“抢占战略要地”，继续进攻解放区。为了揭露美蒋反动派继续玩弄假和平、真内战的反革命阴谋，毛主席和党中央决定，以周恩来和董必武同志为首的中共代表团，于五月三日由重庆迁到南京，继续同美蒋反动派进行针锋相对的谈判斗争。一九四六年六月二十六日，蒋介石发动了全面内战。美帝国主义以所谓“调停失败”为理由，支持蒋介石放手大打。十一月十五日，蒋介石推翻政治协商会议决议，召开伪国民大会，并通过伪宪法。周总理第二天在南京梅园新村举行记者招待会，义正词严地揭露国民党反动派的阴谋和罪行。十一月十九日周总理返回延安，稍后，在上海、南京、重庆等地担任谈判联络工作的代表，也全部撤回，至此国共谈判最后结束。

《乌“昼”啼》（第四四六页）

《乌“昼”啼》是资产阶级右派分子徐仲年发表在一九五七年六月十八日《文汇报》上的一篇反党文章。文章恶毒攻击共产党，攻击马列主义，诽谤马列主义是“皂隶式的教条”，攻击党的“和风细雨”的整风方针。胡说共产党“对己和风细雨，对人迅雷烈风”，别有用心地提出这“不足以平息民愤”，叫嚣要用“迅雷烈风”的“大民主”的方式来“治”共产党的“病”。文章还恶毒地挑拨党和群众、党和知识分子的关系，煽动右派分子向党进攻。

“五经”、“十三经”（第四四七页）

“五经”是《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》等五部儒家经典的总称。

“十三经”是《诗》、《书》、《易》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《左传》、《公羊传》、《谷梁传》、《论语》、《孝经》、《尔雅》、《孟子》等十三部儒家经典的总称。

“五经”和“十三经”是研究我国古代历史和儒家学术思想的重要资料。

“二十四史”（第四四七页）

指从汉到清历代编写的二十四部史书（清乾隆时规定为正史）：《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》、《晋书》、《宋书》、《南齐书》、《梁书》、《陈书》、《魏书》、《北齐书》、《周书》、《隋书》、《南史》、《北史》、《旧唐书》、《新唐书》、《旧五代史》、《新五代史》、《宋史》、《辽史》、《金史》、《元史》、《明史》。

刘备得了孔明，说是“如鱼得水”（第四五二页）

见《三国志·蜀志·诸葛亮传》，又见于《三国演义》第三十九回。

公元二○七年，刘备三次拜访诸葛亮（字孔明），听了他对形势的分析和斗争策略的意见后，十分赞赏。此后他和诸葛亮的关系日益密切。可是，关羽、张飞却因此而流露出不满情绪。刘备解释说：“孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。”意思是说，我得到孔明，就好象鱼得到水一样，希望你们不要再多说了。 （中国社会科学院历史研究所供稿）

描述：

