id: 1304b66f6f
标题：誓做武汉地区无产阶级革命派强大后盾一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，不折不扣地完成毛主席交给的光荣的支左任务，把混进党里、政府里、军队里的一小撮走资本主义道路当权派彻底斗倒斗臭，把无产阶级文化大革命进行到底。
日期：1967-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,王力,毛泽东,中央文革,北京文革,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉二十五日电 中国人民解放军驻武汉陆海空三军紧紧和无产阶级革命派战斗在一起的广大指战员，今天举行盛大的示威游行，热烈欢呼谢富治副总理和王力同志光荣回到北京，热烈欢呼全国各地无产阶级革命派对武汉地区无产阶级革命派的坚决支持。参加游行的广大指战员们坚决地表示：一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决地同武汉地区无产阶级革命派战斗在一起，把混进党里、政府里和军队里一小撮走资本主义道路的当权派统统彻底斗倒斗臭，把无产阶级文化大革命进行到底！

今天，手举《毛主席语录》，胸佩毛主席像章的三军指战员，分乘数百辆卡车，在武汉三镇大街通过。广大指战员所到之处，群众人山人海，热烈鼓掌欢呼。游行队伍不断高呼：“誓死保卫党中央！”“誓死保卫毛主席！”“誓死保卫林副主席！”“誓死保卫中央文革！”“向无产阶级革命派学习！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

中国人民解放军驻武汉部队空军某部指战员激动地说：谢富治、王力等同志光荣回到北京，这是毛主席的革命路线的胜利。全国各地无产阶级革命派对武汉地区无产阶级革命派的支持，是对我们的巨大鼓舞和鞭策！我们一定要不折不扣地完成党中央、毛主席、中央军委、中央文革交给我们的光荣的支持革命左派的任务，坚决与武汉地区的无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，坚决揪出、斗臭混进党里、政府里、军队里的一小撮走资本主义道路的当权派。武汉空军领导机关广大干部还表示：坚决把革命进行到底，生为毛主席的革命路线生，死为毛主席的革命路线死；坚决和武汉地区的无产阶级革命派站在一起，哪里需要就战斗在哪里，胜利在哪里。武汉部队某营营长来庆祥激动地说：谢副总理和王力同志光荣回到北京，是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。我们坚决站在武汉地区无产阶级革命派一边，誓做他们的强大后盾，做毛主席的好战士。邱少云烈士生前所在连队全体指战员一致表示决心：誓死保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，越是在关键时刻，越是要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决按毛泽东思想办事，永远忠于毛主席，忠于毛主席的革命路线，头可断，血可流，毛泽东思想不能丢，毛主席的革命路线不能丢。

指战员们说：党中央对武汉地区无产阶级文化大革命的指示是完全正确的，我们衷心拥护，坚决照办，坚决支持武汉地区的无产阶级革命派。无产阶级文化大革命已进入两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，誓将无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

