id: 13042d912c
标题：用落实毛主席最新指示的模范行动领导创四好
日期：1968-11-20
是否是时间段：false
作者：沈阳部队第二次四好连队代表大会代表某部炮团党委
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席指示我们：“这次无产阶级文化大革命，最高司令是我们毛主席。毛主席是统帅。我们在伟大统帅的指挥下，好好地听我们统帅——毛主席的话，文化大革命一定能顺利发展，一定能取得伟大胜利！”我们从实践中体会到，在新形势下创四好，最根本的就是要全面落实毛主席的一系列最新指示。党委只有成为落实毛主席最新指示的模范，才能带领部队跟上阶级斗争的新形势，攀登四好连队运动新高峰。

在文化大革命初期，有一件事对我们教育很大。领导施工任务的党委成员，把落实毛主席最新指示摆在首位，以自己的模范行动带动连队在四好的四个方面落实毛主席最新指示，年终，执行施工任务的连队全都评上了四好。而领导生产任务的党委成员，由于忽视了用毛主席最新指示改造自己和建设连队，只顾埋头抓生产，结果，使一些连队出现了一些问题。正反两面的经验，深深地教育了我们：在新形势下执行毛主席建军路线，就必须落实毛主席一系列最新指示。落实毛主席最新指示，就是突出了最大的政治。领导四好连队运动一定要狠抓党委带头落实毛主席最新指示。

为什么有的同志忽视用毛主席最新指示武装自己、建设连队呢？原来有的同志认为，自己跟毛主席闹革命二十多年，听毛主席话的问题早解决了，只要“晴天一身土，下雨满身泥”地埋头苦干，就是忠于毛主席了。我们组织大家联系自己的经验教训，把“干”字提到两条路线斗争的高度来认识。同志们说：光干，不一定就能忠于毛主席，要看用什么指导思想去干，是朝着毛主席最新指示指引的方向干，还是背离了毛主席最新指示指引的方向干。如果离开了毛主席最新指示的轨道，就只能越干方向越偏。

从这以后，我们在领导四好连队运动中，把落实毛主席一系列最新指示作为首要任务，逐步做到了：毛主席最新指示学在前，落实行动做在前，总结讲用走在前。党委带头落实毛主席的最新指示，有力地带动了连队自觉落实毛主席最新指示。

党委要做落实毛主席最新指示的模范，就要深入到群众中去。这样才能吃透毛主席最新指示的精神，也才有可能用自己的切身体会去指导连队落实。有的同志说得好：“毛主席最新指示是代表群众根本利益的，只有深入群众，才能真正落实。如果只在‘机关坐镇’，就只能落空。”原政委孙景藻的经验就说明了这一点。他在机关里学习了毛主席关于“不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改遍世界”的最新指示，感到自己执行这条指示不会有啥问题。但是，当他带领部队到某煤矿支左时，有一次，群众对他提出了批评，他就感到有些受不了。他带着这个问题重新学习了毛主席的这一最新指示，感到十分亲切。端正了态度以后，那里有意见，他就到那里去听批评，不仅密切了和群众的关系，而且按照群众的意见，改进了工作。他在实践中总结了自己正确对待批评的体会：必须做到“三肯定”：肯定自己有不足，肯定群众比自己看得清，肯定群众批评的动机是好的。他把这些体会向连队干部战士作了介绍，使大家很受启发。干部战士说：党委为我们做出了落实毛主席最新指示的榜样，我们一定向党委学习，到群众中去，虚心听取群众的批评，更好地为人民服务。以后，干部战士都注意经常听取批评，有些连队在初评、总评中还请工人、贫下中农参加，请他们提意见，使毛主席的这一最新指示在部队得到落实。

党委要深入到群众中去落实毛主席最新指示，不仅要深入先进连队，而且要深入后进连队，帮助后进变先进。过去，有些党委成员只愿抓先进，不愿抓后进。针对这个问题，大家学习了毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的指示，狠批了刘少奇的“群众落后论”和“公私溶化论”，使大家认识到：敢不敢抓后进，能不能把后进连队改造成落实毛主席最新指示的先进集体，实质上是坚信不坚信毛主席最新指示的巨大威力，坚信不坚信后进连队掌握了毛主席最新指示就可以变为先进的问题。这也是衡量党委落实毛主席最新指示好不好的一面镜子。经过学习，同志们表示，立新功就要立在帮助后进连队变成落实毛主席最新指示的先进集体上。党委派委员、副团长赵景文到当时比较后进的四连蹲点，长期与干部战士坚持“五同”。他发现四连后进的根本原因，就是毛主席最新指示落实不好，特别是干部落实得不好，就把党委在贯彻毛主席最新指示中，抓住“深刻领会、狠触灵魂、落实行动”三个环节的体会，向四连干部介绍，促进领导班子的思想革命化。他和每个干部反复谈心，现身说法，一起用毛主席最新指示破私立公。后来，他又和大家一起摸索，把革命大批判和小整风结合起来，经过半年多时间，总结出了以连续开展“斗私批修小会战”的形式、紧跟毛主席伟大战略部署、落实毛主席最新指示的经验。四连由于扎扎实实落实了毛主席关于“要斗私，批修”等一系列最新指示，促进了干部战士的思想革命化，由长期后进一跃为沈阳部队活学活用毛泽东思想先进集体。赵副团长深有体会地说：“不怕连队是后进，就怕领导不前进；领导向前进，后进变先进。”过去，我们号召全团学习团的先进连队——一连和指挥连的时候，一些中间连队说：“人家条件好，我们比不上。”他们看到四连的进步后，就说：“不是什么条件的问题，关键还在我们自己能不能认真落实毛主席最新指示。”这样，先进更先进，后进变先进，中间受促进，全团出现一个你追我赶、落实毛主席最新指示、创造四好连队的跃进局面。

描述：

