id: 130557a398
标题：大力开展体育运动 提高部队战斗力——学习毛主席光辉题词，批判“四人帮”破坏部队体育运动的罪行
日期：1977-6-10
是否是时间段：false
作者：解放军体育学院大批判组
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖和导师毛主席二十五年前亲笔写了“发展体育运动，增强人民体质”的光辉题词。毛主席的光辉题词指明了我国社会主义体育事业的发展方向。我军广大指战员响应毛主席的伟大号召，坚决执行毛主席的革命体育路线，广泛开展群众性的体育活动，增强了指战员的体质，提高了部队战斗力。王张江姚“四人帮”出于反军乱军、篡党夺权的反革命政治需要，对于无产阶级专政的柱石——人民军队怀有刻骨仇恨。千方百计破坏部队体育运动，反对体育为加强战备服务，妄图削弱我军战斗力，就是他们反军乱军的一个罪证。

“四人帮”全盘否定我军贯彻执行毛主席革命体育路线的一切成就，他们诬蔑军队体育工作“修正主义非常严重”，扬言要“解决这个问题”。

“四人帮”安插在国家体委的那个亲信，也据此恶狠狠地向部队施加压力。而事实却和他们的诬蔑完全相反。二十五年来，我军在毛主席的“发展体育运动，增强人民体质”光辉题词指引下，尽管有刘少奇、林彪及“四人帮”修正主义路线的干扰和破坏，但广大指战员坚持毛主席的革命体育路线，积极开展群众性体育运动，从而有效地增强了官兵的体质，活跃了部队生活，提高了军事技术水平，培养了英勇顽强的作风，增强了部队战斗力。参加珍宝岛自卫反击战的某部侦察连，正是由于平时刻苦锻炼身体，普遍增强了体质，所以在保卫祖国的战斗中，战胜了严寒，使军事技术水平得到充分的发挥，保证了战斗的胜利。参加西沙自卫反击战的某部两栖侦察队，平时从实战需要出发，坚持苦练游泳技术，全队武装泅渡平均达八千米以上，在战斗中，他们运用平时学到的过硬技术，泅渡登陆，插到敌后，出色地完成了作战任务。事实证明，“四人帮”抹杀部队开展体育运动的成绩，诬蔑部队推行修正主义，完全是贼喊捉贼。推行修正主义路线的正是他们自己。他们大搞形而上学，肆意歪曲、篡改马克思主义，破坏部队的体育训练。“四人帮”的一个亲信就狂叫什么只能用十分之一的时间抓专业训练，要用十分之九的时间去同“走资派”作斗争，对于那些在无产阶级政治统帅下，敢抓训练，苦钻技术，走又红又专道路的同志，则乱扣“技术第一”、“白专道路”的帽子。“四人帮”正是使用这种种卑劣的手段，妄图破坏和取消我军的体育训练。

“四人帮”为了破坏和取消部队体育训练，还千方百计妄图把我军的体育训练引向邪路。为了提高部队战斗力，我军广泛开展的诸如射击、投弹、刺杀、超越障碍等军事训练，也就是军事体育训练的重要内容。训练的目的是准备打仗。大野心家江青一次窜到部队，她看了部队的刺杀表演，竟胡说，“你们的刺杀动作光有前后左右，没有上下”，竟然要战士们象演戏那样耍花枪，玩大刀，搞花架子。她还对根据实战要求拍摄的军教片横加指责，硬要搞什么侦察兵口含匕首跳水的镜头，妄图使我军的体育训练脱离为战争服务、为保卫祖国服务的正确方向。我军是无产阶级专政的柱石，我军的军事训练和军事体育训练必须从实战需要出发，目的是为了提高杀敌本领。战场上刺刀见红，没有硬功，就不能消灭敌人，保存自己。要军队训练搞花架子就等于拿保卫祖国的任务开玩笑。“四人帮”把练为战篡改为练为看，目的就在于削弱我军战斗力，破坏我军的无产阶级专政的职能，以便他们篡党夺权，复辟资本主义。

“四人帮”还打着“体育革命”的旗号破坏部队体育运动，妄图“革”掉我军传统的练兵方法，扼杀广大指战员的练兵积极性。新生资产阶级分子王洪文胡说什么现在部队射击训练“专搞环数”，“用环数束缚战士”，“环数第一”，“和地方学校追求分数一样”。他们还亲自出题目，指使他们在体育界的那个亲信大讲所谓“体育革命”，鼓吹在比赛中取消名次，体操比赛不要评分，改为评选所谓先进集体和个人，有的连“比赛”二字都不提，只许提表演。他们以改革为名，行破坏之实，实际上是把我军开展体育活动和训练的一些行之有效的方法全盘否定，统统改掉。在长期革命战争中，我军在无产阶级政治统帅下，开展军事训练和体育运动，不断提出了一些经过努力能够达到的各种指标和要求，开展革命竞赛，这样有利于考核评比，有利于发扬革命英雄主义精神，有效地促进了部队建设。如果按“四人帮”的谬论办，训练不提指标，射击不要环数，比赛不分高低，那样，势必使训练没有目标，检查没有依据，好的得不到表扬，差的得不到批评，组织训练岂不是成了一句空话！可见“四人帮”搞所谓“体育革命”是假，搞垮部队体育是真，归根结底是要毁我长城。

今天，我们纪念毛主席的“发展体育运动，增强人民体质”光辉题词二十五周年，一定要坚决贯彻执行毛主席的革命体育路线，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，大力开展部队体育运动，为加速我军的革命化现代化建设努力奋斗。

描述：

