id: 130690cafd
标题：新沙皇吃人本性永远不会改变
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：前中国人民志愿军一级战斗英雄济南部队某部副团长杨育才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我从广播里听了毛主席关于总结经验的最新指示和《红旗》杂志重要社论，心情万分激动。眼看着当前国内外阶级斗争的新形势，回想了革命的战斗历程，心里特别亮堂。毛主席的最新指示不仅是指引我们胜利完成斗、批、改任务，把无产阶级文化大革命进行到底的指路明灯，也是我们战胜国内外一切阶级敌人的强大思想武器。

我遵照毛主席关于要了解历史过程，从中找出规律性的东西的伟大指示，回顾了抗美援朝战争的斗争实践，进一步认识到外强中干的美帝国主义、张牙舞爪的新沙皇的吃人的本性是永远不会改变的，它们最后灭亡的命运，也是永远不会改变的。正如毛主席指出的：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”苏修叛徒集团继承了它的老祖宗沙皇的衣钵，为了实现苏美勾结、妄图重新瓜分世界的狂妄野心，最近，竟狗急跳墙，悍然出动武装部队侵犯我国领土，制造了一系列极为严重的猖狂反华事件，彻底暴露了苏修社会帝国主义和社会法西斯主义的狰狞面目。

在和美帝国主义较量的实战中，我深深体会到，毛主席关于“一切反动派都是纸老虎”的论断，无比英明，无比正确。一九五三年七月，在抗美援朝的金城前线反击战中，我和十二名战士化装奇袭敌人，如同一把钢刀横穿十八里的重重障碍，直插敌人心脏，一举捣毁了美李匪军吹嘘的首都师“白虎团”，伪团长被击毙，美国顾问被活捉，配合了前线的反攻。苏修和美帝一样，也是个纸老虎。今天，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民比过去任何时候都更加团结，更加强大。苏修叛徒集团如果胆敢侵犯我国，必将碰得头破血流。

毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”我们必须高度警惕，狠狠打击苏修新沙皇的侵略野心，对于敢于侵犯我国领土的一切侵略者，我们坚决执行毛主席的战斗号令：“如果他们要打，就把他们彻底消灭。事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。”

描述：

