id: 1306c0f519
标题：蛇医
日期：1972-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
符振贤是广州部队生产部队某部卫生队专治蛇伤的医生。他参加医疗工作以来，遵照毛主席关于“救死扶伤”的指示，全心全意为人民群众治疗蛇伤。

蛇伤是海南岛一种常见的外伤。贫农家庭出身的符振贤，从一九五二年起，就虚心学习治蛇伤的民间土方，跋山涉水采集中草药。一个风雨交加的傍晚，他正患疟疾卧床休息，得知老贫农陈二伯被毒蛇咬伤急需一种草药，便立即从床上爬起来，披上雨衣，到三十多里路远的深山采药，经过五个多小时的艰难跋涉，他带着鲜草药赶到了陈二伯家，这时，已经是半夜了。在他的精心治疗、护理下，陈二伯终于脱险了。

无产阶级文化大革命以后，符振贤进一步提高了执行毛主席革命医疗卫生路线的自觉性，更加忘我地为群众治病。有一段时间，一些被蛇咬伤得了后遗症的群众，也相继找上门来求医。符振贤和同志们热忱地接待他们，精心地进行治疗。去年三月，海南红岭干校学员覃哲宗四年前被毒蛇咬伤后引起大面积溃伤，长期治疗无效，来到卫生队请求医治。卫生队有的人看到严重的伤口，担心留下治不好。符振贤坚决把病人收留下来。经过一段治疗，病人的伤口一天天好转了。可是，不久，病人的伤口又溃烂恶化了。符振贤他们从没遇过这样严重的反复现象。在困难面前，他学习了毛主席关于“在我们认识了事物的共同的本质以后，还必须继续研究那些尚未深入地研究过的或者新冒出来的具体的事物”的伟大教导，和同志们一道，一丝不苟地分析、研究病情，最后提出采用中西医结合治疗的方案。但是，采用这一治疗方案，要同时注射“青霉素”和中草药制成的“抗蛇毒二号”两种注射液，过去没有这样使用过，会不会产生副作用呢？符振贤经过多次试验注射，覃哲宗复发溃烂后遗症的蛇伤终于痊愈了。

符振贤在为人民群众治疗蛇咬伤方面，做出了显著的成绩。他还帮助公社举办了一期草医学习班，传授了自己丰富的医疗技术，为贫下中农培训了二十多名“赤脚医生”，深受贫下中农的爱戴。 （本报通讯员）

描述：

