id: 1308b05a20
标题：发扬光荣传统 增强革命团结
日期：1971-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 辽宁省军区某部十三连党支部，遵照伟大领袖毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，认真进行党的“九大”团结胜利路线的教育，发扬光荣传统，不断增强革命团结。

毛主席在党的“九大”号召我们：“团结起来，争取更大的胜利。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”在教育中，十三连党支部组织干部战士认真学习毛主席的教导，请老首长讲述我军依靠革命团结战胜敌人的光荣传统。大家怀着深厚的无产阶级感情学传统、讲路线，回忆我军在毛主席革命路线指引下，团结、战斗、胜利的历史，看加强革命团结对执行毛主席革命路线的重要意义。同志们说：搞好革命团结是执行毛主席革命路线的重要保证。我们一定要继承和发扬光荣传统，进一步搞好军民、军政、官兵之间的团结，切实贯彻执行党的“九大”路线，“团结起来，争取更大的胜利”。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。能不能正确对待和处理军政关系、军民关系、官兵关系，从根本上说，是一个世界观的问题。我党我军的光荣传统是在两条路线、两种世界观的斗争中产生和发展起来的。要继承和发扬光荣传统，就要反骄破满，认真改造世界观。过去，十三连有的同志看兄弟连队四连有时走路没有自己连走得齐，歌声没有自己连唱得响，就觉得人家不如自己。党支部在进行“九大”路线教育中，为了使大家看到自己连存在的问题，组织学习组到四连学习。四连是一个刚组建不久的新连队，他们始终把用毛泽东思想教育人放在第一位，使一些后进战士改变了面貌，并且入了党、入了团，连队里为人民战胜烈火、舍己救人等先进事迹不断涌现。通过学习活动，十三连的同志深受教育，大家感到和四连比，自己有很大差距，应当好好向四连学习。接着，党支部又引导干部战士讨论为什么过去把四连看偏了？大家经过分析，认为主要是“唯我先进”的骄傲自满情绪作怪。有了这种思想就总想出风头，怕别人超过自己。因此只看到别人短处，看不到别人长处，对先进不服气，对一般连队瞧不起，对后进连队不愿理。指导员裴有贵带着问题，在灵魂深处查原因；狠斗了“连队名声响，自己脸上也有光”的私心杂念。通过教育，他们主动和四连结成了“一帮一、一对红”，虚心向四连学习，加强团结，共同前进。

为了更好地破除骄傲自满情绪，加强革命团结，十三连党支部在教育中还引导干部战士联系思想实际开展大批判，狠批叛徒刘少奇的修正主义谬论。连长刘成才过去觉得干部得有个干部的样子，在管理教育中即使对战士态度差一些也是为了战士好。教育中，他针对自己这种“官气有理”的错误思想，批判了刘少奇的“入党做官论”、“驯服工具论”，认识到：用毛泽东思想教育人，还是用个人权势管人，反映了人民军队和旧军队根本不同的本质和不同的作风。自己身上的官气，是“入党做官论”的流毒没有肃清的反映。认识提高后，他用毛主席的建军思想统帅自己的行动，坚持官兵一致的原则，保持普通一兵的本色。战士反映他对战士感情深了，处理问题耐心了。大家从连长的进步中体会到，团结要在大批判中加强。对资产阶级军事路线批得越深，军民、军政、官兵之间的团结就越紧。

描述：

