id: 130e635e3e
标题：紧跟伟大领袖毛主席继续革命彻底革命
日期：1969-4-30
是否是时间段：false
作者：南京部队工程兵某部红一连全体同志
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的九届一中全会选举我们伟大领袖毛泽东同志为中国共产党中央委员会主席，选举毛主席的亲密战友林彪同志为副主席。这是我们革命战士共同心愿，是全中国人民的最大幸福。特大喜讯传来，我们激动得热泪滚滚，高举宝书千遍万遍地欢呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

毛主席啊，毛主席！我们红一连的老前辈是安源的革命矿工。在这无比幸福的大喜日子里，我们列队来到连史室，凝望着您去安源的光辉形象，我们永生永世也不会忘记那个伟大的日子：一九三○年，您亲自率领工农红军，再一次来到安源。在您的武装斗争的光辉思想照耀下，安源革命矿工抵制了叛徒、内奸、工贼刘少奇拚命推销的议会斗争的反革命修正主义黑货，坚定不移地跟着您走井冈山的道路，拿起武器干革命。您选出八十多名矿工，亲自创建了我们这个红军第一个工兵连。

毛主席啊，毛主席！您亲手缔造的这个工兵连的战士，革命坚决，战斗勇敢，在第二次国内革命战争、抗日战争和解放战争中屡建功勋。我们的老前辈，忠于您，心红似火；紧跟您，志坚如钢。

毛主席啊，毛主席！是您指引我们连阔步走在社会主义的大道上。您总结了国内国际的无产阶级专政的经验，特别是苏联资本主义复辟的教训，看透了叛徒、内奸、工贼刘少奇的狼子野心，以最伟大的无产阶级革命家的雄伟气魄和胆略，亲自发动和领导了波澜壮阔的无产阶级文化大革命。在这场伟大的革命斗争中，您的一系列最新指示，不断武装我们的头脑，引导我们紧跟形势，阔步前进。在参加南京长江大桥的建设中，我们牢记您关于“必须全心全意地依靠工人阶级”的伟大教导，誓做工人阶级的坚强后盾，狠批刘少奇依赖洋人的爬行主义，坚决支持工人阶级贯彻您的“独立自主、自力更生”的伟大方针，建成了具有世界先进水平的南京长江大桥。

毛主席啊，毛主席！回顾我们党四十八年的历史，千条万条经验，最根本的一条是：革命胜利全靠您领导。

毛主席啊，毛主席！我们决心在“九大”精神的鼓舞下，以林副主席为光辉榜样，无限忠于您，无限忠于您的光辉思想，无限忠于您的无产阶级革命路线，更好地活学活用您的光辉思想，在无产阶级专政下继续革命，彻底革命，夺取新的更大的胜利！

描述：

