id: 130e5e9fe0
标题：读《共产主义战士——雷锋》
日期：1990-1-27
是否是时间段：false
作者：任德民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在有关雷锋的众多出版物中，我觉得长征出版社出版的《共产主义战士——雷锋》，是内容比较丰富，也是最受欢迎的一部。它不仅包括了毛泽东等老一辈无产阶级革命家给雷锋的题词、雷锋故事、雷锋通讯等，而且还收入了培养雷锋成长的经验以及20多年来报纸发表的有关学习雷锋的重要社论和文章。可以说，这是一部学雷锋运动的历史记录。

尽管这些故事和文章过去曾经读过，但今天重读一遍，又有许多新的感受。其中感受最深的，我觉得莫过于对雷锋精神的新的阐释。雷锋精神之所以成为我们社会主义的时代精神，成为我们民族精神的一部分，最根本的，是雷锋解决了人生观这个带有实质性的问题，解决了“为谁活着，怎样做人”的问题。用雷锋自己的话说，那就是“做一个对人民有用的人，生为人民生，死为人民死”，“把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”。雷锋不仅用语言阐述了他的人生观，而且也用行动实践了他的人生观。正是人生观这个根本问题解决，他才从一名普通士兵成长为一名伟大的共产主义战士。当然，我们也不能因此就说雷锋对马克思主义哲学的概念、规律已掌握很多了。但从书中收录的他的日记和笔记中，我们确实可以发现其中蕴含着辩证法和唯物论的基本道理。正如毛泽东在读雷锋日记后的评价：“此人懂得一点哲学。”这个评价，足以说明雷锋已具有共产主义的世界观和人生观。今天我们学习雷锋，我以为最根本的是要在解决人生观问题上狠下功夫。

由于近些年资产阶级自由化思潮的影响，一些人公开宣称“学雷锋运动是历史的错误”，“要为个人主义正名”，提出“要一切向钱看”。错误思潮从人生观上把人们的思想搞乱了。所以，当1989年春夏之交发生动乱乃至反革命暴乱时，一些人自觉不自觉地误入迷途，甚至做出了亲者痛仇者快的蠢事。而今痛定思痛，在总结教训的时候，读读这本书，把被错误思潮搞乱的人生价值观念纠正过来，我觉得是十分必要的。因为只有当我们确立了正确的世界观和人生观时，在复杂的政治气候面前，才不致于迷失方向，才能促使自己真正成为政治上合格的革命军人，成为象雷锋那样的对人民有用的人。

描述：

