id: 1e62c5e756
标题：篡改历史的一次丑恶表演
日期：1977-12-24
是否是时间段：false
作者：黎实
来源：
标签：华国锋,四人帮,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　黎实

一九七六年春夏，“四人帮”利用手中的舆论工具，掀起了一股疯狂攻击四个现代化的腥风浊浪。其中，喧嚣之声特别刺耳的，当推七月十七日《文汇报》第三版抛出的黑文。这版黑文，以反动杂文《药方只贩古时丹》领头，疯狂反对四个现代化。为了这个反动目的，这些文章在“查一查近代中国的历史”的幌子下，大批所谓“实业救国”论，恶毒地把四个现代化同崇洋卖国相提并论，作了一次伪造历史、影射现实的极为丑恶的表演。今天，彻底揭露其歪曲和伪造历史的卑劣伎俩，对于深揭狠批“四人帮”的反革命政治纲领，肃清他们在政治上和史学领域内的流毒和影响，是十分必要的。

其一，后事说成前事，硬装榫头。这版黑文据说“查”遍了中国近代史后下结论说:“‘实业救国’论作为中国近代史上的一股思潮”，是在“十九世纪六、七十年代逐步形成”的。事实果真如此吗?历史是最公正的裁判官。在近代中国，最早明确提出“实业救国”论的是资产阶级立宪派的张謇。十九世纪八十年代，张謇开始同情资产阶级改良主义思潮。一八八六年，他会试失败后，逐步萌发了“中国须兴实业”的思想，并打算亲身“致力于实业”。一八九四年，张謇点中状元，“大魁天下”。不久，清朝政府在中日战争中屈膝投降，签订了丧权辱国的《马关条约》；紧接着，帝国主义列强掀起了瓜分中国的狂澜。民族危机严重，使张謇受到极大的震动。他乘机提出了“实业救国”论，决心招商集股，设厂垦荒，投身实业，“奋志农工”。到了辛亥革命前后，振兴实业的呼声越来越激昂，“实业救国”思潮渐入高潮。显然，作为“实业救国”思潮，形成于十九世纪末、二十世纪初。这版黑文却不顾历史事实，硬把“实业救国”思潮的形成的时间拉前二、三十年，这样，就把“实业救国”论同洋务派鼓吹的“自强”、“求富”连接起来了。这完全是别有用心。

其二，张冠李戴，混淆历史事实。众所周知，十九世纪六、七十年代，洋务派在“富国强兵”的口号下开展的“自强”、“求富”活动，是地主、官僚、买办阶级的自救运动，也是中外反革命势力勾结的结果。洋务派所“求”的，仅仅是西方资本主义国家的“船坚炮利”，企图以此来镇压中国人民的反抗斗争，支撑日趋倾倒的封建庙堂。无论其动机和效果都是反动的。而近代历史上的“实业救国”思潮，则是一些好心的中国人，教育家、科学家，在民族危亡的关头，希冀发展工业，或者发展教育，发展科学，谋求国家的富强，救亡图存。它是软弱的中国民族资产阶级不满帝国主义侵略的一种反映。当然，在半殖民地半封建的旧中国，不推翻帝国主义及其走狗的统治，中国的独立和富强只能是一种幼稚的幻想。但是，我们决不能把“实业救国”论同洋务派的口号等量齐观。《文汇报》的黑文粗暴地把两个不同历史时期的不同口号混为一谈，就是要把“崇洋卖国”的“自强”、“求富”说成是“实业救国”的主张，然后一棍子把“实业救国”论者打死，以便古为帮用，影射攻击现实，污蔑实现四个现代化是重弹“实业救国”论的老调。这样，就捏造了一个反动公式:从十九世纪六、七十年代开始的“自强”、“求富”=辛亥革命前后的“实业救国”思潮=社会主义中国的四个现代化，硬把三者连成一线，都扣上“十足的投降卖国”的帽子。于是乎，用最刻毒的语言对四个现代化和积极贯彻四个现代化的中央领导同志进行丧心病狂的谩骂和攻击，必欲置之死地而后快。“四人帮”干的就是这种卑鄙无耻的杀人术!

其三，乔装打扮，指鹿为马。这版黑文中有三篇真真假假的史话，竟让赫赫有名的洋务派头子张之洞作为“实业救国”论的“代表人物”，居于最显赫的地位。那篇被作为“重头文章”的反动杂文《药方只贩古时丹》，不但把洋务派的头子李鸿章当作“实业救国”论者，而且把四个现代化说成是李鸿章“创始的”。历史是不容篡改的。张之洞是在帝国主义卵翼下崛起的后期洋务派头目。他办的一些厂矿企业，其全部筹款，几乎都是靠的借外债。张之洞直接充当了清朝政府出卖中国权利的执行者。至于臭名昭著的李鸿章这个最大的洋务集团头子，是个依靠洋鬼子的洋枪洋炮起家，双手沾满了太平天国革命人民鲜血的刽子手。在帝国主义的扶植下，李鸿章兴办了一系列军事工业。他公开宣称，这些局厂生产的枪炮弹药，“以剿内寇尚属可用，以御外侮实未敢信”，无耻地供认了他办理“自强”新政的反革命目的。十分清楚，张之洞和李鸿章的一生，是对内镇压人民革命，对外出卖民族利益的一生。他们的全部社会活动年谱，就是一部中华民族灾难史!请问:在他们的履历表上，何曾有过一丝“实业救国”的影子?四个现代化同卖国贼李鸿章又何曾有过一毫的联系?

这版反动文章把四个现代化同崇洋卖国的洋务派挂起钩来，追本溯源到卖国贼李鸿章头上，把罪恶的矛头直接指向了规划四个现代化战略宏图的我们伟大领袖和导师毛主席，指向我们敬爱的周总理。白纸黑字，铁证如山!

其四，暗安钉子，含沙射影。《文汇报》的这版黑文，可以算得上影射史学的一具标本。请看:“张謇在‘实业救国’的道路上奔波了半辈子”，“坠入了极度的空虚和悲哀之中”，终于“在惊惧、悲叹之中死去”；张之洞刚“接篆视事”，“官员们穿红着绿，乘马坐轿”来“祝贺”，“纷纷表示愿意为他效劳”；袁世凯“一上台，也大叫‘民国成立，宜以实业为先务’，想用娓娓动听的‘实业救国’论，迷惑革命党人，使革命党人松懈斗志”；等等。读着这些冷嘲热讽的字句，人们不禁要问:他们是在“总结历史经验”，批判早已钉在历史耻辱柱上的袁世凯、张之洞一伙吗?资产阶级野心家、阴谋家张春桥曾经公开叫嚷:“讲历史都是讲现实!”充当“四人帮”反党急先锋的原上海市委写作组的头目说得更露骨:“就是针对现在台上的人!”人们只要想一想这样的事实，就会明白事情的一切:去年一月，敬爱的周总理不幸逝世，四月，根据毛主席的提议，中央政治局一致通过华国锋同志任我们党的第一付主席和国务院总理。“四人帮”对此恨之入骨，竭力贬低和攻击毛主席亲自选定的接班人华国锋同志。现在，这版黑文所影射攻击的，不正是我们敬爱的周总理和英明领袖华主席吗!是可忍，孰不可忍!

“实业救国”思潮已经过去六、七十年了，“四人帮”翻箱倒柜地把它抖落一番，“批”了半年之久，这是同他们疯狂推行反革命政治纲领密切关连的。《文汇报》抛出的这版黑文，煞费苦心，伪造历史，在“实业救国”的名下挂上洋务派李鸿章、张之洞，别有用心地抬出资产阶级立宪派张謇和资产阶级民主派宋教仁，埋下伏笔，然后借题发挥，把他们认定的“走资派”同历史上的买办资产阶级、卖国贼沟通起来；用那篇由“四人帮”安插在《文汇报》的亲信改定的名为“编后”实为“编前”的话来说，叫做“从‘实业救国’走向‘崇洋卖国’，继承了买办资产阶级的衣钵，可说是事出有因，决非偶然”。这里，绝不是谈历史，分明是在大造揪所谓“走资派”的反革命舆论!其目的就是反对敬爱的周总理，诬陷、打击邓小平同志和中央其他领导同志，以实现他们“改朝换代”的黄梁梦。

人民群众创造的历史是谁也篡改不了的。伪造历史的必然受到历史的唾弃。这样的事例，古今中外，屡见不鲜，“四人帮”也没有逃脱这个可耻的下场。“四人帮”严密控制下的《文汇报》抛出的那版黑文，如今也成了批判“四人帮”利用影射史学推行反革命政治纲领的难得的反面教材。

描述：

