id: 1e63c8934e
标题：克服夸大个人作用的意识
日期：1954-5-5
是否是时间段：false
作者：翼氏
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翼氏

在伟大的社会主义建设事业中，一个人能否更好地、更有效地贡献出自己的才智和能力，在很大程度上决定于他的社会主义觉悟程度，决定于他的集体主义思想意识。在理论上一般人都承认马克思列宁主义的历史唯物观点，都承认是劳动人民推动了人类历史的发展，是劳动人民创造了社会物质财富，都承认劳动人民是历史的主人。可是在实践上，在具体问题上，也有不少人抱着资产阶级的个人主义思想，夸大个人的作用，强调个人的利益

这种情况是常常可以遇见的。例如当一个人在工作或学习中获得了些许成绩，得到旁人的表扬和鼓励时，他就容易骄傲自满起来，趾高气扬，踌躇满志。夸大个人作用的另一面，必然是漠视集体，轻视组织，抺煞群众的作用。同时，当一个人把个人的作用不恰当地夸大起来的时候，他的个人主义的欲望必然会随之发酵起来，计较个人得失的思想必定日趋浓厚。其结果必然会使个人和集体对立，把个人的利益放在一切之上，从而使自己成为集体事业发展中的绊脚石。

夸大个人的作用是错误的，骄傲自满的情绪是极端危险的，这些道理一般人也未始不知这。但为什么还有不少人在实际上却明知故犯地向那方面发展呢?这个问题必须从它的思想根源上去探究。

我们知道，骄傲自满、夸大个人作用，乃是资产阶级个人主义的一种具体表现。在我们革命队伍中，很多人都或多或少地在思想意识上存在着资产阶级个人主义的残余。同时，我们国家今天还采取着和资产阶级联合的政策，小资产阶级还像汪洋大海似地包围着我们，这就是说，当我们思想意识中个人主义的残余还没有被克服和改造，资产阶级和小资产阶级的思想还随时有可能乘隙向我们侵蚀的情况下，骄傲自满，夸大个人作用这一种资产阶级个人主义思想的产生和滋长是完全可能的。问题的关键是在于我们应怎样的来防止它和克服它。

怎样来防止和克服骄傲自满、夸大个人作用的思想情绪的发展呢?唯一有效的办法就是不断的展开批评和自我批评。只有在批评自我批评中，才有可能及时发现我们思想意识中的个人主义的萌芽。当我们开始滋长夸大个人作用和骄傲自满情绪的时候，批评自我批评会使我们警醒起来，及时纠正我们的错误，阻止它向更严重的危险境地发展。批评和自我批评，又必须是成为一种习惯。因为一切资产阶级个人主义的思想，包括骄傲自满、夸大个人的作用的错误思想情绪在内，决不是一下子就能够从根本上克服的。今天克服了一些，明天又可能在另一种情况下以另一种姿态出现。因此，克服资产阶级的个人主义思想，建立社会主义的集体思想，必须不断的通过批评和自我批评的实践斗争，才能逐步取得更好的成效，这也是唯一的方法和步骤。有人曾说:“参加革命时间越长，负担的责任越重，越觉得批评和自我批评的重要性，也越发深刻地体会到批评自我批评对自己的好处。”这句话的确是经验之谈。

我们反对夸大个人的作用，并不是一般地否定了或抺杀了个人的作用，更不是说，我们不需要提高和发扬我们个人在革命事业中的进取心和先进作用。我们国家是在社会主义建设进程中，正需要积极发扬我们每个人的作用。所以，我们反对夸大个人作用，反对资产阶级的个人英雄主义，反对个人突出和崇拜，绝不是反对革命事业中的个人进取心和个人在革命事业与组织活动中的一定作用。我们在革命过程中，今天在过渡到社会主义的伟大建设事业中，我们需要各种各样的英雄人物和模范人物，像工业生产战线上的王崇伦、张明山、郝建秀那样的人物；像农业生产战线上的李顺达、郭玉恩、任国栋那样的人物。因为这些突出的英雄模范人物在社会主义的革命建设事业中起着积极的模范作用和带头作用。这种模范作用和带头作用与资产阶级个人主义的夸大个人作用有着本质上的区别，而是与千千万万人民群众利益相结合的，是社会向前发展和进步的表现。不是脱离群众表现个人的行为，而是为着群众，为着集体而自我牺牲的行为，这也正是共产主义者最可宝贵的一种品质。

这种从广大人民集体利益出发，来努力培养和发展自己的进取心，更多的贡献个人的作用和力量，乃是追求真理，拥护真理，并最有效地为真理而斗争的行为。我们必须肯定这样的个人作用，并要积极地鼓励这种进取心。我们必须坚决反对那种出发于资产阶级个人主义的、与集体利益绝不相容的个人英雄主义，因为它是抹杀与歪曲真理的，是与集体利益完全不相容的。

刘少奇同志在“论共产党员的修养”中曾说过这么一段话:“共产主义事业是一件无数千万人长期集体创作的事业，任何个人也不能包办。即使我们伟大的领袖马克思、恩格斯、列宁、斯大林也只能在共产主义事业中作好一部分工作。他们的事业还待我们千万人来继续努力。我们，普通的党员，在共产主义事业中也是作一部分工作，尽一部分责任。我们的这一部分，比马克思、恩格斯、列宁、斯大林的那一部分，当然小得多。然而，我们总有一部分。大小虽然不同，但这个‘一部分’是相同的。所以，我们只要作好了一部分工作，就算尽了我们的责任。我当然尽可能使我作的这一部分大一点，然而，如果不能大，就小一点，对我们个人来说，这也是不值得计较的事。但无论如何我们最少总求其不妨害共产主义事业的发展，还能大小不一地尽我们一部分责任。这是我们对自己的工作所应怀抱的态度。”重温这段话对正确地认识个人在集体事业、革命组织中的作用，并积极地加强和发挥它的作用，是有很大益处的。

描述：

