id: 1e66b072c3
标题：政法工作人员应以身作则地遵守和服从宪法
日期：1954-9-24
是否是时间段：false
作者：杜祥坤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市政治法律委员会　杜祥坤

我以无限兴奋的心情，竭诚拥护宪法的颁布。

当宪法草案公布之后，我们政法工作人员，都热烈的进行了学习和讨论，认为它是我国无数革命先烈的热血所灌溉成长的胜利果实，是我们建设社会主义社会愿望的正确反映，因而我们受到了极大的鼓舞。

宪法颁布以后，我们政法工作人员的责任更加重大了。如果说我们检察与法院机关在解放后几年来所做的一切工作和斗争，是为了保证国家顺利的进行国民经济的恢复与发展的话；那末，在宪法颁布后的主要任务就是正确的运用宪法这个锐利武器，来与一切破坏或违反社会主义建设和社会主义改造的行为作斗争，以维护与促进社会生产力的进一步发展。因此，国家对我们政法工作人员的要求更高了，人民也要求我们做一个勤勤恳恳的忠实为他们服务的勤务员。

为了更好地为人民服务，在宪法颁行后，我们政法工作人员首先要认真地进一步学习宪法，把学习宪法作为我们一项经常任务。我们知道，宪法是我们国家的根本法，是保护我国劳动人民利益的。我们国家的一些重大的基本的政策原则，在宪法中都有明确的规定，因此，不认真学习宪法，弄通宪法基本内容的人，就不能正确的理解宪法，也就不知道拥护什么，反对什么；怎样算是守法，怎样算是违法。这样就不能算是一个有觉悟的名符其实的政法工作人员，也就不是人民的好勤务员。其次，必须在群众中广泛的深入的进行宪法的宣传教育，加强人民民主法制的观点。列宁教导我们说，司法机关之所以需要，不仅是为了镇压已被推翻的剥削阶级的反抗，惩治犯法者，而且要负起更重要的另一个任务，这就是保证严格实施劳动者纪律与自觉纪律的任务。可见加强法纪宣传教育，在今天更具有头等重要的意义。过去几年来我们检察和法院机关，曾通过一些案件的公开审判，在人民群众中，做了一些法纪宣教工作，但与宪法颁行后的要求，远不适应。因此要使宪法深入人心，家喻户晓，使之成为社会生活的准则，发挥广大群众管理与建设国家的政治积极性，政法工作人员必须采取切实可行的方法宣传宪法。再其次，政法工作人员，不仅要以身作则地模范地遵守与服从宪法，而且是宪法和法律的直接执行者与保护者，因此与一切违法行为作斗争，是我们的首要职责。要正确完成这个斗争任务取得斗争的胜利，就必须进一步提高自己工人阶级的思想认识。

在宪法草案学习中，曾有一些政法工作人员认为宪法公布后“我们的工作难做了。”为什么难做呢?据说是“束缚了自己的手脚。”果真如此吗?不是的，原来是自己的特权思想在作怪，因而也就不能正确理解宪法的颁行不仅不是“束缚自己”而是为了更好地保卫自己即保卫人民的胜利果实不被反革命阶级篡夺或破坏；不仅不是什么“工作难做”，相反地是更给了我们与一切违法犯罪行为作斗争的有效武器，使我们更有组织、更有秩序地去进行斗争。那种以为有了宪法工作难做的思想，显然不是工人阶级的思想。

今后按宪法办事，应该是我们政法工作人员的行动准则，决不容许有任何违反宪法侵犯人民民主权利的行为。过去全国解放后，由于我们政法工作人员中的一部分同志滋长着一种骄傲自满的情绪或者是特权思想，有的甚至沾染了旧警作风和旧法观点，因而在具体工作过程中，曾发生了若干不同程度的侵犯人民民主权益的行为，或对国家和人民财产保护不力的错误，在群众中产生了一些不良影响，这是我们应该引以为戒的。宪法第十七条和第十八条规定“一切国家机关必须依靠人民群众，经常保持同群众的密切联系，倾听群众的意见，接受群众的监督。”“一切国家机关工作人员，必须效忠人民民主制度，服从宪法和法律，努力为人民服务。”这应该成为我们每一个国家机关工作人员的座右铭。

描述：

