id: 1e69b4011a
标题：要相信学生要创造一个生动活泼的教学局面，教师必须目中有人，要相信学生，要充分重视学生的能力。
日期：1965-12-9
是否是时间段：false
作者：马希凯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市延平初级中学　马希凯

以前，我在课堂教学中是不大信任学生的。我向来认为学生只是教师传授知识的对象，在课堂上学生应该听教师的，否则就不可能学到知识。因而我比较习惯于以我为主，常常一讲到底。教学改革之后，深入学习了党的教育方针与有关教学改革的指示，自己的教学思想有所端正，教学作风也有所改变。逐步认识到，过去所以主观主义地进行教学，是因为受了唯教师独尊、关门教学的资产阶级教育思想的影响，一味不信任学生，把学生看成是被动的，因而课堂上死气沉沉。同时，在教学改革的实践中，也越来越感到学生学习知识的潜在力量远远超过教师原来的估计，一旦教师深入学生，充分信任学生，把学习的主动权交给学生，学生学习的主动性和创造性可以发挥到最大程度。

徐寅生同志的《关于如何打乒乓球》一文发表以后，有些初中学生也在起劲地谈论它。根据他们的要求，这学期我们把郭小川同志的《小将们在挑战》一文作为课外阅读材料。这篇文章比较深，又比较长，在短短的三节指导课中给学生们讲什么好呢?我们反复思考，也找不到一个方法。后来我们就邀请部分学生与老师共同备课。参加备课的学生要求老师给他们讲讲辩证法。好一个要求!初中学生会提出这样的要求，实在出乎我们意料之外，做教师的当然应该满足他们的要求。

我们一方面感到喜，另一方面又怀疑初中学生的理解能力。但事实告诉我们，这种怀疑完全多余。我们在第一堂课让学生反复细致阅读课文的基础上，第二堂课要求他们找出课文中有关例子说明万事万物都应一分为二的道理。这一堂课各抒己见，课堂气氛极为活跃；有的学生甚至跳出课文的框框，畅谈自己的看法。有一个学生这样说:“老师近来要求我们每天睡足九小时。起先我认为睡觉没什么意思，还是少睡几个小时把精力花在学习上合算。现在感到这样想是不对的，虽然睡觉失去了时间，但换得了明天充沛的精力。”另一个学生说:“现在老师要求我们学得活，我们一时还不能适应这种新的学习方法，有的同学成绩可能会有所下降。但这是暂时现象，将来我们一定会充分掌握知识的。”他们把得与失的辩证关系讲得多么好!

第三堂课前，我们又征求了学生的意见，他们反映学了这篇课文后，对好些问题心里亮堂了。第三堂课我们就让学生写心得体会。课后我们收上来看了一下，几乎篇篇内容都不同，有的写“辩证法并不神秘”，有的写“处处都有辩证法”。还有的出了其它题目，如“困难并不可怕，可怕的是人思想上有了包袱”，“越怕冒风险，风险越大”等等。可见，他们有的已经能初步运用辩证法了。

信任不信任学生，是个非常重要的问题。不信任学生，就会走上关、管、灌的死胡同，培养出来的学生就会成为唯唯诺诺的人。我们这一代的青少年在毛泽东思想哺育下成长，他们不但具有掌握知识的能力，更有灵活地运用知识的创造力。要在课堂教学中创造一个生动活泼的局面，教师就必须目中有人，充分重视学生的能力，充分倾听学生的意见。

描述：

