id: 1e6a0f75b6
标题：认真学习第一个五年计划和关于农业合作化问题的文件
日期：1955-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各地教师已经广泛听过了第一个五年计划的报告，并初步阅读了有关文件，现在正在深入学习。不少学校(特别是农村中的学校)，又根据毛主席“关于农业合作化问题”的报告和中共六中全会(扩大)的决议等历史性文件组织学习。凡是学习得好的单位和教师，在学习中都大大提高了爱国主义和社会主义的热情，提高了工作的积极性，批判了某些落后保守思想。

应该如何继续深入学习，并使学习获得成效呢?

首先，应该进一步明确学习的目的与要求。我们学习五年计划是要认识五年计划的基本内容和基本精神、经济建设与文教建设的关系、以及普通教育在贯彻五年计划中的地位与作用；明确实施五年计划是一种特殊形式的阶级斗争，从而自觉地积极地去完成五年计划所规定的任务。但是，我们在前一个时期的学习中，并不是每个教师都已明确这些要求。因此，有的教师虽然也阅读和讨论过文件，但他们学习的目的仅仅是为了便于在课堂上讲解，便于回答学生提出的问题；而不是从学习中认识我们所面临着一个伟大的社会变革的时代，分析当前阶级斗争形势，关怀我国社会主义建设和社会主义改造事业，进一步提高自己的社会主义觉悟。还有些教师片面地认为在实现五年计划中，工农干部才是“主角”，教师不过是“配角”。这些错误思想的发生，完全由于学习动机不正确，因而不能深刻地认识五年计划的基本精神，不能正确地理解自己的工作在五年计划中的作用和地位。今天我们继续深入学习，必须首先批判这种不正确的看法，端正学习的态度。

其次，是认识教育工作如何联系当前国家建设的实际的问题。搞好教育工作是努力完成五年计划所规定的教育方面的任务，是实现五年计划的重要条件之一。为国家培养社会主义建设和农业合作化所迫切需要的人材，满足广大人民日益发展的文化要求，把新的一代培养成为全面发展的社会主义新人。这样重要的任务，在实现五年计划、建设社会主义事业中是多么重要啊!但是在五年计划的学习中，我们还听见有些教师说，学习和工作联系不起来。他们以为:学校目前各项工作非常紧张，学习和工作难于兼顾。不错，目前学校正在贯彻全面发展的方针、为提高教育质量而努力。但提高教育质量，培养、提高师资，改进教学内容、教学方法和教学制度等，为的是什么呢?难道不正是为了实现五年计划所规定的贯彻全面发展教育方针、提高教育质量的任务，为胜利完成五年计划而努力吗?事实很清楚，离开五年计划，我们的一切工作包括教育工作，就成为无源之水，无本之木。不学习五年计划，我们的工作就会迷失方向。

那么，我们应该怎样联系实际，进行深入学习呢?

毛主席在“关于农业合作化问题”的报告中教导我们:在新的社会主义群众运动的高潮中，必须反对工作中“小脚女人”的爬行思想。毛主席还教导我们:必须学会运用阶级分析的方法，抓住事物的本质方面和主流方面，才不致于犯错误。什么是主流呢?在农村中，百分之六、七十的不富裕的或贫困的农民要求走合作化的道路，是主流；党有充分的力量领导五亿农民走社会主义的道路，是主流。右倾保守思想的人，是看不到主流的，他们往往被一些非本质、非主流的困难所吓倒。什么是我们教育工作中的主流呢?由于社会主义工业化和农业合作化的迅速发展，使我们的广大工人和农民更加迫切地需要文化，国家有日益强大的物质力量来保证教育质量的提高和教育事业的发展；党对教育事业的关心和领导以及广大教师的进步要求，这些力量都是推动教育事业前进的主流。认识了这个主流，我们就不致被目前学校工作中的某些困难所绊住；对于提高教育质量中所发现的一系列的难题，我们就有信心和力量逐一加以解决。只有学习五年计划和关于农业合作化问题的文件，才能认识社会主义建设的主流和教育事业的主流；也只有联系主流进行学习，才不是脱离实际的学习。

五年计划的实现，是一个特殊形式的阶级斗争。我们认识了主流之后，就应该坚决站在工人阶级的立场，坚决走社会主义的路，坚决肃清一切反革命分子，和一切反对社会主义的思想展开不调和的斗争。过渡时期是一场极其剧烈的阶级斗争，这一场阶级斗争，反映在各个方面；在教育战线上，肃清反革命分子、纯洁教师的队伍是斗争的一个重要的方面；肃清人们意识上的资产阶级的毒素，也是重要的另一个方面。今天在学校里，不以社会主义革命的热情和社会主义思想去对待工作，强调所谓“慢慢来”、“没条件”，以致使正确的政策方针在一些学校里，不是行不通，就是走了样。譬如，有些教师总不相信减轻学生过重负担可以提高教育质量，表面是执行了，而思想上还要“看发展情况怎么样”。这种思想如果不及时克服，社会主义的教育方针政策就进不了校门。因此，学习五年计划，必须联系思想，进行思想交锋。只有这样，经过学习才能树立社会主义的思想，批判资产阶级的思想。

人民日报10月18日社论中指出:“我们现在正面临着一个伟大的社会变革的时代。社会主义工业化的建设是一个伟大的变革，农业合作化和手工业合作化是一个伟大的变革，资本主义工商业的改造又是一个伟大的变革。”在这一个伟大社会变革的面前，教师应该是先进思想的传播者和先进事物的支持者。认真深入学习五年计划和毛主席的指示，不仅使我们扩大视野，提高社会主义觉悟，而且将赋予我们无穷的力量，去完成祖国交给我们的光荣任务。

描述：

