id: 1e6b1ff7bc
标题：对抗时代将结束　和平之路不平坦中东和会月底召开有关国家反应积极
日期：1991-10-20
是否是时间段：false
作者：朱幸福,杨岩松
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者综述

中东地区的和平进程终于出现了转机。18日，风尘仆仆的美国国务卿贝克和苏联外长潘金在以色列首都耶路撒冷联合宣布，由美苏两国发起的中东和会将于本月30日在西班牙首都马德里举行，他们就此已向以色列和4个阿拉伯国家的外长以及巴勒斯坦代表正式发出邀请信，有关各国对此作出了积极的反应。为了突出这次历史性会议的重要性，布什总统和戈尔巴乔夫总统将联袂前往马德里主持和会的开幕仪式。

美苏两国外长的上述宣布，是在美国基本上解决了巴勒斯坦代表团名单这一关键性问题后作出的。以色列总理沙米尔始终无理要求有权审查甚至否决巴勒斯坦代表的名单，否则表示不参加和会，旨在保证这些巴勒斯坦代表既不是巴解组织的正式成员，又不是来自被以色列吞并的东耶路撒冷的居民。得到巴解组织默许的巴勒斯坦人昨天向贝克递交了出席和会的部分(5名)代表名单，并再三声明不得将名单转给沙米尔看。贝克向沙米尔保证，跟约旦组成联合代表团的5名巴勒斯坦代表符合以色列提出的要求，另2名待定的巴勒斯坦代表也不会出格。经过贝克的耐心劝说，沙米尔最后终于同意出席和会，他表示将建议内阁同意参加和谈。

预计埃及、叙利亚、约旦、以色列、黎巴嫩和巴勒斯坦人将出席这次中东和平会议。突尼斯作为巴解组织的驻在国被邀请以观察员身份参加和会。

根据美苏发出的邀请信，已经孕育了8个月的中东和会将分三个阶段进行。马德里会议为第一阶段，历时3天，美苏两国的总统和外长、中东六方的外长或代表以及欧共体的代表将在开幕式上发表各自的政治性演讲。海湾合作委员会和联合国的观察员也将出席开幕式，但只听不讲。与此同时，与会各方的外交官和代表将在幕后谈判下阶段会谈的地点和程序。马德里会议结束后4天内，中东和会立即进入实质性的第二阶段，即:以色列分别同叙利亚、埃及、黎巴嫩、约旦——巴勒斯坦联合代表团举行面对面的双边直接会谈。假如大家在双边会谈时顶牛出现僵局，美苏两国代表将进行调解。和会的最后一个阶段是地区性会谈，将有更多的中东国家应邀同以色列坐在一起讨论诸如控制军备竞赛、合理分配水源和经济发展等地区性问题，时间可能初订下个月中旬。美苏两国牵头召开的中东和会，最终目标是促使以色列跟叙利亚、黎巴嫩和约旦等阿拉伯国家握手言和，使互相敌对的以色列人和巴勒斯坦人就结束长期冲突达成一项临时解决方案。

中东能否出现真正的持久的和平，关键取决于以色列是否执行联合国安理会通过的有关决议，也就是说以色列是否交出被占领的阿拉伯领土。根据有关各方提出的方案，以色列将跟巴勒斯坦举行谈判，旨在让居住在约旦河西岸和加沙地带的80多万巴勒斯坦人实行为期5年的半自治，谈判将在一年内结束。在实行半自治的第三年起，以巴就自治区的最终安排问题继续进行谈判。叙利亚则希望通过双边直接会谈从以色列手中讨回在1967年10月中东战争中失去的戈兰高地。而以色列企望鱼和熊掌兼而得之，既不愿放弃被它占领的阿拉伯领土，又想跟阿拉伯国家谈判签订互不侵犯的和平条约。沙米尔昨天表示，他将怀着沉重的心情参加中东和会。

由此看来，尽管以色列、叙利亚等阿拉伯国家以及巴勒斯坦人已表示将参加中东和会，但由于阿以之间的立场差距甚大，通往中东和平的道路上仍充满荆棘，在和会召开前夕和召开期间，仍可能会出现许多意想不到的难题，也不排除沙米尔政府中的极右势力从中破坏。

贝克在耶路撒冷举行的记者招待会上说，“参加和谈的邀请已经为该地区各国人民开通了结束对抗时代之路”。但另一方面，他也指出，“和平之路并不简单”。他说，“由于问题太多，和平之路将极为艰难”，“很可能出现多次中断”。

本报记者　朱幸福　杨岩松

(本报华盛顿10月19日电)

本报驻外记者专电

描述：

