id: 1e6cdc1637
标题：市木材公司日晖港供应站党支部充分发动群众消灭越冬蚊蝇
日期：1976-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市木材公司日晖港供应站党支部发动群众，开展春季爱国卫生运动，控制蚊蝇孳生场所，消灭越冬蚊蝇，使全站卫生工作更上一层楼。工人群众说:“卫生工作人人搞，除害灭病保健康，痛击右倾翻案风，革命、生产齐飞跃”。

目前，天气寒冷害虫少，是否还要开展除害灭病工作?该站广大职工和干部在认真学习无产阶级专政理论，批判右倾翻案风的斗争中，克服了“天冷除害灭病工作可以歇一歇”的糊涂思想，发扬连续作战的精神，坚持天冷不闲，持续向“四害”发动进攻。该站除害灭病领导小组组长，每逢星期四带领干部深入食堂和生产第一线，大搞卫生工作。

该站场地大，生产露天操作多，树皮垃圾多，下雨后阴沟容易阻塞。针对这一情况，他们重视日常的卫生工作，生产时大家做到落手清。他们还采取专业队伍与群众运动相结合的办法，春节前后开展了两次以消灭越冬蚊蝇、整顿环境卫生为中心的爱国卫生活动，清除垃圾、挖出阴沟污泥两吨多，填平了洼地四百多平方米，室内进行了粉刷，并结合绿化整枝，保持环境整洁。专业队伍还经常在地下室等场所搜索越冬蚊子，有时还进行烟熏灭蚊。

(本报通讯　员)

描述：

