id: 1e6e63ce6f
标题：上海各条战线发动群众加强无产阶级专政横扫流氓阿飞　痛击投机倒把万人战斗大军破获一批重大的投机倒把案件　杨浦区举行电视公判大会判处八名犯罪分子
日期：1967-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,毛泽东,上海文革,人民战争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了加强无产阶级专政，巩固革命新秩序，捍卫毛主席的革命路线，保证无产阶级文化大革命的顺利进行，上海市打击投机倒把总指挥部在上海工人革命派武装队伍、财贸战士、革命工人和全市无产阶级革命派的大力支持下，组织了一支一万余人打击投机倒把的战斗大军，在本月十九日对利用旅馆、饭店、招待所、车站、码头从事非法套购、抢购、贩卖的一小撮投机惯犯和牛鬼蛇神，采取了革命行动，坚决协助工商行政管理机关加强市场管理，狠狠打击了投机倒把罪恶活动。

目前，不仅文化大革命形势大好，经济形势也是大好，郊县农业丰收，商品供应充沛，物价稳定，市场活跃。但是，阶级敌人不甘心于他们的失败。自从市场进入旺季以来，一小撮投机倒把分子又活跃起来，抢购、套购、长途贩卖等投机倒把活动又有抬头。这是两个阶级、两条道路斗争的一种表现。这是阶级敌人干扰革命斗争大方向，破坏社会主义计划经济，破坏革命新秩序，妄图复辟资本主义，破坏无产阶级文化大革命的一种罪恶行径。

十二月十九日，打击投机倒把的大军分兵几十路，大力宣传毛泽东思想和党的市场管理政策，并向投机倒把活动开展战斗，取得了辉煌战果。当场查获了套购和贩运的大量香烟、手表、毛巾等工业品和农副产品，并破获了一批重大投机倒把案件。有的是披着企业采购员外衣的投机惯犯；隐藏在上海旅馆居住好几年的投机倒把惯犯也被揪出来了；有的投机惯犯和阶级敌人还私藏匕首、枪枝等杀人武器；有的党内走资派躲藏在旅馆，不但逃避革命群众批判斗争，而且进行投机倒把活动。

这次革命行动，得到全市无产阶级革命派和红卫兵小将的坚决支持。有关部门以及里弄居民和过往旅客也积极配合这次革命行动，检举揭发投机倒把分子，打了一场群众性打击投机倒把的“人民战争”。

本报讯　昨天，本市杨浦区公安局、检察院、法院联合召开了高举毛泽东思想伟大红旗，公判刑事犯罪分子电视斗争大会，对八名流氓、盗窃犯、投机倒把犯进行判决。这个大会大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级、流氓阿飞的威风，得到了广大无产阶级革命派和革命群众的坚决支持。

当前，上海的无产阶级文化大革命形势大好，无产阶级革命派、红卫兵小将和广大革命群众以“斗私，批修”为纲，大学毛主席的建党学说，大批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，大学“支左爱民模范排”和李文忠同志光辉事迹的群众运动正在蓬勃兴起。但是阶级敌人不甘心于他们的失败，正在千方百计寻找机会，疯狂地进行破坏活动，干扰我们革命斗争的大方向，影响人民群众正常的学习、生产和生活，严重破坏了革命的新秩序。

在昨天的公判大会上，杨浦区的无产阶级革命派的代表发言指出，最近一段时期来，一小撮流氓阿飞和社会上的牛鬼蛇神，到一些学校寻事生非，挑起事端，甚至绑架、殴打革命师生，严重破坏了当前中小学的复课闹革命，破坏革命的新秩序，腐蚀毒害青少年。

他们说，我们一定要遵循伟大领袖毛主席关于“我们在肃反工作中的路线是群众肃反的路线”的教导，把革命群众动员起来，配合政法机关，给予阶级敌人以狠狠的打击和严厉的法律制裁，坚决维护和贯彻中央“六·六”通令，维护和巩固革命新秩序。

市革委会领导成员王洪文同志在公判大会上讲了话。他在讲到流氓阿飞和其他刑事犯罪分子对人民的危害时说，从政治上看，他们是复辟资本主义、散布资产阶级毒素的病菌，腐蚀青少年一代。在经济上，这一小撮坏人捣乱市场，破坏国家的经济建设，拆社会主义的墙脚。因此，我们无产阶级革命派决不能对这种人宽容、仁慈，必须给予严厉打击。

王洪文同志说，我们对流氓阿飞和其他刑事犯罪分子的斗争，一定要正确执行党的政策，对其首恶分子要从严惩办；对于沾染流氓阿飞习气的青年，主要是加强思想教育，帮助他们改邪归正，用毛泽东思想战胜资产阶级思想。

会场内外千百万革命群众坚决支持公安机关严厉惩办一小撮坏蛋，并严厉警告一切犯罪分子，只准他们老老实实，不准他们乱说乱动，如果胆敢继续为非作歹，在强大的无产阶级专政面前，必将自取灭亡!

描述：

