id: 1e6f7b52ec
标题：工作就是学习　社会就是大学——给王文宾同学提一些意见
日期：1950-8-5
是否是时间段：false
作者：丁诘
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁诘

丁诘先生是大三的学生，他用自己的体验向王文宾同学提出一些宝贵的意见，他来信客气的说:“虽然我这样啰嗦了一阵，并不是说我完全搞通了这问题……。”是的，要完全搞通问题，是需要大家来共同讨论的。希望同学们能组织集体讨论，将结果寄给我们。　——编者

昨天读了你投寄文化广场上的一篇文章“考不取大学怎办呢?”我以过来人的身份向你提一点意见。

首先要说明的三年前在我投考大学的时候，也有过类似的苦恼，但那还是在反动派统治时期，因此在那时候这个苦恼就不曾能很好的解决，为了固执着要念国立大学工学院我曾完全不必要的多走了一年的冤在路。但是现在可不同啦!解放以后一切工作都有了总的方向、总的目标——就是你文中一再提起的为人民服务，这就可能给任何错综复杂的问题以顺利又合理解决的途径和准绳；那么我们还是来解决问题吧!不要老是愁眉苦脸的了。

根据我自己的经验和思想检查的结果，我愿意指出你的烦恼倒并不是所谓庸人自扰、无事生非，而是个新旧思想的斗争；你说你在中学里是个有名的积极份子，因而你是会接触到和憧憬着新的一面、为人民服务的一面。但你生长在一个优裕的小资产阶级家庭里，习惯着小资产阶级的生活，因而也不可避免的会沾染着小资产阶级意识——将逐步为新社会所否定了的个人主义的意识。不管在你的文章里用了多少为人民服务的字眼，但从你混乱的思想状态中，我敢断言，此时此地，在你的脑子里，小资产阶级的个人主义还是占了上风，旧的无法突破，新的又要生长，这便是你苦闷的来源了。

这样说法似乎太抽象、太空洞了点，我们还是来谈谈问题——你的难题吧!

我们是不是一定要进大学呢?要回答这问题，首先要认清进大学的意义。在反动派统治下大学是为有钱人家的子弟开设的，因而进大学就是一种特权，大学文凭就是一种特权阶级的标志，资本家的子弟在这里——象牙之塔里玩上几年，等他父兄老了、死了，去接替剥削的机器。想向上爬的小资产阶级也想在这里混个金字招牌，挤身“上流”，或是学点技术、找个饭碗，以免降到无产阶级的‘下等’阶层里。而在当时能超脱以上两种剥削思想以及无产阶级子弟入学的实在是绝无仅有的。现在呢?虽然在短时期内读大学还是需要一定的经济条件，(特别是私立大学)，但基本上，大学将不再是特权的标志，不再是公子哥儿的冶游所，不再是小资产阶级向上爬的阶梯，而是培养经济建设人才、文化教育干部……的大熔炉，要从这里锻炼出发展新民主主义以及将来创建社会主义事业的各种人才。你是个中学毕业生，你的家庭经济情况又是可以使你进大学的，但这还并不是说你就应该进大学，检查一下你是抱着什么目的考大学的，要是真想好好念几年书，使将来成为更有用的人，那么进大学很好(考不取又当别论)。要是想混个资格、混张文凭，那你就大可不必化上这几年时间，凭资格、靠文凭的时代过去了，在大学里混几年对你的个人主义不会有什么好处。

读大学，是否一定读国立大学呢?不必，在这个革命的阶段内，政府还没有足够人力物力来办足够的国立大学，因此私立大学的存在和发展是有其必要的，照你所了解的是私立大学的教授差、功课差，在目前若干私立大学确是存在着这种现象的。但也仅是目前如此；在共同纲领的文教政策执行中一切的学校都要改造，在改造。因而我们不能固执的将国立大学和私立大学分成两个等次，而应该认定在这个革命的阶段中，国立大学、私立大学同样负有培养各项人才的义务，在新中国的建设中有同样的功能、起同样的作用，只要你认清读书的目的、肯用功、肯努力，私立大学会给你同样的帮助，要不然，国立大学也救不了你。

至于读大学是否必定要读工学院呢?完全不，建设新中国须要各方面的人才，需要工程师，也同样需要行政人员、文教工作者……你没有理由说工程师比小学教员重要，正像你不能说耳朵比鼻子重要，问题是缺一不可。自然在即将到来的经济建设高潮中需要工程师要多些，但在随之而来的文化建设高潮中同样需要大批干部来进行文教工作。你说你是不得已而考了文科，你觉得你是受了委屈。但是根据你的学业情况来说这个不得已的选择却是最合适的，辩证的看问题必需照顾原有的基础；你从小爱文学，这便是你的基础，你读文科的基础，你完全不必为你过去化了很多的时间在文艺书里而悔恨，你并没有白费时间，文艺书对你完全有用，如果你读文科。你明知你数理的基础很差，我怀疑你怎样能毫无基础的将你所不喜欢的机械念好，正像一个过去社会文艺毫无接触的要念文科一样，这样的想法是不辩证的，不会成功的。至于这个动机的来源，正像你的同学说的你是有点爱时髦、虚荣心重，主观上觉得工科比文科“积极”。主要的还是个人主义，因而看不清远大的前途。

华东统考快发榜了，希望你能考取大学，而且安心的读文学院；要不然，在你现在的家庭经济基础上读私立大学也没有什么不好。万一公私立大学都考不取呢?问题也并不严重。首先你不必埋怨教育制度，解放才一年，政府不可能一口气办多少大学，更不能因此停办多少中学，少数同学的失学正像少数工人失业一样，在这过渡时期是不可能完全避免的，这时候你要更勇敢、更现实的来考虑问题。

要是你考不取大学，你可以更进一步的去了解一下专科或革命学校，你绝不要因为时间短就学不出东西来，也不要因为课程少就认为不能钻研专精；专科是培养专门技术人材的，革命学校则造就优秀果敢的革命工作干部，你完全没有理由轻视专科和革命学校，专科和革命学校也绝不是你考不取大学的避难所，因此你必须冷静的考虑、直截的决定，这样你又可以多了一个投考和求学的机会-专科或革命学校。

参加工作也没有什么不好，工作的能力是锻炼起来的，经验是积累起来的，你不必为没有能力和经验担忧，你说读大学可以更好的为人民服务，这话只对了一半，不错，读大学是可以多学习些书本上的知识，但最宝贵的知识是什么呢?是实践，是从工作中吸取的经验，是理论和实践的结合。在学校里我们要做实验，同样的在工作中完全不妨碍你进行理论学习；因此你能考取大学，而在大学里好好读书的话，自然是为将来为人民服务时贮备些能力，但要是你考不取而参加工作的话，只是提早为人民服务，而且完全不会因此而减少你将来为人民服务的能力，因为工作本身就是学习。至于你能做些什么工作呢?多得很，具有伟大历史意义的土改工作、为无产阶级服务的工农文化教育工作……你不是说你热爱共产党吗?你可以用工作来考验一下了。

和大学毕业生一样，中学毕业出路是不会成为问题的，要是有，那就是你的人生观、你的个人主义的人生观在作祟。

以上的意见是不够完整的，抛砖引玉，希望同学们大家来讨论。

描述：

