id: a82332d5b0
标题：我看民主
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,叶于泩
来源：《校内外右派言论汇集》(北京大学经济系政治经济学教研室，1957年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我看民主

北京大学叶于泩

## （叶于泩：北京大学哲学系学生）

最近，社会主义民主问题，引起同学们广泛注意这不是偶然的。我的这篇东西，简要的说明个人的初步看法，愿与同学们共同深入探讨。

## 一切社会都有民主

顾名思义，民主就是群众自己支配，影响自己的共同事物。只要有社会，就有民主，因为分工协作的生产劳动，本身带有互济的性质，就不能不有一定程度的民主，各个形态的社会都有民主，作用的范围不同而已，民主生活由来已久，是人类精神生活不可分割的部分。

## 民主化是社会发展的必然趋势

随着生产力的提高，分工合作的扩展深化，民主生活必然的随之相应发展。因为：第一，个体愈是依赖于集体，对社会共同事务就愈关切，民主要求就愈迫切。第二，个体在经济共同体中的地位愈重要，民主要求就愈快得到实现。纵观社会历史发展大势如此。

## 民主的阶级性

在阶级社会中，民主带有阶级的烙印，统治阶级允许基本阶级的成员，享有较多的民主，以便集中其阶级力量，镇压被统治阶级。对被统治阶级则力图缩小其民主权利，以分散力量，削弱反抗。

不能认为民主只涉及阶级斗争。原始公社的集会议事，公选领袖就是民主生活的表现，也不能设想未来的共产主义社会，就会消灭民主。

## 民主是先进的社会理想

几百年来“民主”一直是先进的社会理想，资产阶级，唤醒了民主精神，随着转化为它的敌人，无产阶级宣布自己为新的民主旗手，但在已经取得政权的国家里，却作的很保守。

## 社会主义民主是最高类型的民主

人们在生产资料占有上的平权地位，是全民性的，新型民主的物质基础，人(162)们第一次也可能获得发展个性，自由竞赛的均等机会，但是这种巨大的潜能，迄今远没有充分展开。

## 在现阶段民主既是手段也是目的

作为手段，这是因为“帝国主义的威胁还存在，我们的中心任务是建成社会主义，所以目前民主居于服从地位，但又必须充分利用民主”这一有力武器，才能团结全民实现反帝建国任务。

但是也是目的。既然民主是先进的社会理想，既然共产主义社会是要建立更高类型的民主，就必须承认它也是目的。

## 民主化问题上的保守倾向

社会主义国家多数是存在这个偏向的。(目前已着手纠正)表现在人民群众不能确有把握地监督国家工作，法制不够严肃。民主权利如言论、出版、集会、结社等自由权利没有澈底实行等方面，这种情况大大束缚了群众的积极性，影响我们的国际威望。

## 必须扩大社会主义民主

法制不健全不严肃，民主权利没有严格可靠的保障，是官僚主义主观主义、宗派主义的温床。社会主义公有制，按其本性说，要求它的上层建筑具有高度的民主性，但是我们现有的政治理论、国家制度领导方法尚未能体现这个要求，这种基础与上层建筑的矛盾，随着社会主义改造的进展日益显露，并尖锐的反映为领导与被领导的矛盾。

为了消除“三害”，发挥全民的积极性，单党整风是万万不够的，必须在这个基础上，大刀阔爷的进行上层建筑的改造和建设。

为此首先必须采取有效措施，消除实际压力、限制，建立起一个民主自由的舆论来。

欢迎和同学们讨论，请来找我或留下地址姓名。

描述：

