id: 9ee3a5e48d
标题：廣東省開放塘魚自由市場的教訓
日期：1957-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省开放塘鱼自由市场的教训

新华社广州21日讯  广东省在开放塘鱼自由市场时，由于没有认真调查研究，造成经济生活的混乱。

广东省塘鱼自由市场的开放是自下而上的。在去年10月份，产地一部分农民和小商贩以为国家开放自由市场就是一切商品买卖自由了，于是不经国营公司而直接交易塘鱼。许多市场管理工作的干部也误以为既开放自由市场，就可以放鬆管理，塘鱼也不例外。部分县的领导同志则认为开放自由市场后，可以自由议价，可以远销，增加农民收入，使今后农村工作好做。

广东省和广州市的财经领导部门，看到9月和10月份上半月塘鱼上市量少，最大的销区广州市每日供应量比1955年同期减少了25%，为了刺激塘鱼上市量和减少国营公司这一中间环节，加速商品的流转，也就在强调要成立交易市场和规定议价幅度、加强领导的同时，同意开放塘鱼自由市场了。

开放塘鱼市场后，广州市塘鱼上市量虽然是增加了55%到100%，但是在这种现象的后面，却潜伏著今后塘鱼生产和供应方面的更大的隐患。

塘鱼自由市场开放前上市量减少的主要原因，是因为今年的塘鱼遭到天旱、饲料缺乏，加上农业社对互利政策执行不当，以致减产了20%；同时天旱影响鱼苗迟放，上市期也推迟了。因此，开放自由市场后塘鱼大量上市的现象，只不过是由于价格暴涨刺激成的。农民为了多赚一些钱，甚至把小鱼也运到市场上出手了，在每日上市总量中，小鱼就佔15%至20%。而塘鱼的生产是有季节性的，一般是春夏淡产，秋冬旺产，因此开放自由市场并没有刺激眼前生产的发展，反而影响了明年淡产期间的供应。按照开放自由市场后每日上市量的推算，从春节到秋季鱼的旺产期到来前，各产地将基本无鱼可起了。

开放自由市场塘鱼价格暴涨。在广州市大部分品种的交易市场成交价上涨了20%以上，零售的大鱼从一角三两多上涨到一角只能买到二两半或二两。这并不是由于原来价格偏低的缘故。价格的暴涨只是由于小商小贩和农民利用猪肉、牛肉供应的紧张和塘鱼对群众当前生活的特别重要但又生产不足这一情况，实行贵买贵卖所引起的。

在市场出现了混乱的情况以后，国营商业部门虽然採取了行政管理措施，但因牌价比市价低，收购不到货，无法扭转这种混乱情况。

在价格暴涨中，小商贩和农民的收入畸形上升了。农民养鱼每担成本一般不过二十元，但卖价却高达四十多元至五十多元，许多农民专心于城乡之间的交易，荒废了农业生产。有的农民觉得合作社是个约束，要求退社。许多小商贩的一个月收入也增加到一百多元，比开放自由市场前增加了一倍。专事转手买卖的收入比这更高。为了更无约束地进行抬价和投机竞争，一些业务能力较强和资金较多的合作组组员也要求退组了，单广州市中区就有4.5%塘鱼组员退组或要求退组。

面对这些情况，省的财经领导部门才决定塘鱼重新由国家掌握收购。这样以后，虽然塘鱼上市量比开放自由市场时减少了，但是由于当前是旺产期，国营公司又远到非主要产地採购和有计划地进行调节，广州市每日的供应量仍比开放自由市场前多了几万斤，维持在去年11月份以前的供应水平。目前有关部门正订定今后逐月和节日的供应计划，来指导今后的上市量，并向农民加强交友。此外，还採取措施扩大塘鱼产量，包括远到浙江、安徽省採购鱼苗、增加蔬菜、水果出口量以换囘更多饲料，增强消毒的设备等等，以从根本上改善塘鱼供应的紧张状况。（梁福擎）

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2110期，1957年1月21日

描述：

