id: b7201f8c2a
标题：带最新的成绩去见毛主席
日期：1968-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,教育革命,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》《解放日报》社论

正当全市各条战线在伟大领袖毛主席一系列最新指示的鼓舞下，掀起斗、批、改的高潮，迎接中华人民共和国成立十九周年光辉节日来临的时候，从首都北京传来了无产阶级司令部的声音:经过我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，上海工人阶级即将派出一批优秀代表上北京参加国庆观礼，去见我们心中最红最红的红太阳毛主席。喜讯传来，全市欢腾。这是我们伟大领袖毛主席对上海工人阶级和革命人民的最大关怀，最大鼓舞，最大支持，最大鞭策。这是上海工人阶级的最大光荣，最大幸福。

上海和全国各兄弟省、市、自治区的大批优秀工人代表一起，在毛主席的身边欢度国庆节，这是一件了不起的大事。它说明了在我们伟大领袖毛主席的统帅下，百万工农齐踊跃，彻底摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，工人阶级真正成了国家的主人。它显示了在毛主席的领导下，我国工人阶级的雄伟的力量。工人阶级必须领导一切。我们伟大祖国的社会主义的铁打江山，工人阶级是坐定了。这样一个全国工人阶级优秀代表的空前的大会师，必将极大地激励工人阶级，激励广大无产阶级革命派，激励我们去加速夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

在整个无产阶级文化大革命中，上海工人阶级一直是在毛主席的亲切关怀下壮大、战斗的。我们每前进一步，总是得到毛主席的亲切的教导和支持。这是我们力量的源泉，取得胜利的根本保证。整个斗争的历程使我们深刻懂得，千条万条，最根本的一条就是要无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于无产阶级司令部，就是要紧跟毛主席的伟大战略部署，统一认识，统一步伐，统一行动。

无产阶级文化大革命已经发展到了夺取全面胜利的关键时刻，毛主席把最光荣、最艰巨的任务交给了工人阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级要进入学校，进入上层建筑各个领域，进入一切还没有搞好斗、批、改的单位，领导各条战线的斗、批、改，工人阶级要担负起对知识分子进行再教育的光荣职责，工人阶级要坚决执行毛主席规定的各项无产阶级政策，要全面落实毛主席关于工厂斗、批、改的最新指示，进一步掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，加强根据地的建设，掀起革命生产新高潮。我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。我们一定要发扬工人阶级的彻底革命精神，决不辜负毛主席的期望，要更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，乘胜前进，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利作出新贡献，并且在斗争中建设一支无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的产业大军，同时要善于团结自己的同盟军，调动浩浩荡荡的革命大军，共同对敌。

优秀的工人代表上北京，是代表一千万上海人民向毛主席汇报去的。各条战线都要把这件大喜事作为巨大的政治动力，推动自己的工作。一定要总结经验，全面规划，全面落实毛主席的最新指示，认真搞好斗、批、改，做好大批判、清理阶级队伍、无产阶级教育革命以及整党、建党和其他一系列工作。

毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气。让我们把以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的关怀，化为实际的行动，作出最新最好的成绩，带着革命、生产双胜利的最新成就，去向伟大领袖毛主席报喜!

描述：

