id: b722116227
标题：一定要从工农兵中培养新闻工作者
日期：1968-8-21
是否是时间段：false
作者：程良法
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部战士　程良法

伟大领袖毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的最新指示，不仅为培养科学技术人员指出了唯一正确的道路，而且也为培养无产阶级新闻工作者指明了道路。我们工农兵和新闻战线无产阶级革命派坚决沿着毛主席所指引的方向前进!

长期以来，中国赫鲁晓夫及其在新闻界的代理人，窃踞了报纸的大权，竭力推行资产阶级办报路线，鼓吹记者职业“特殊”论，说什么:记者职务特殊，应该由“专门的人”来做。

那末，这些“专门”的人从那里来呢?中国赫鲁晓夫说:“培养新闻工作干部，要作长期规划”、“创办一个新闻学院，很有必要。”企图通过举办学院，培养脱离实际，脱离生产，脱离工农兵的“特殊”人材，“专门”办报的“高贵”者，这些人必定是代表剥削阶级利益，为帝、修、反和一切牛鬼蛇神服务的精神贵族；他们必定顽固地推行修正主义路线，使报纸变成资产阶级的喉舌，为复辟资本主义鸣锣开道，大造反革命的舆论，达到镇压广大革命群众，保护一小撮阶级敌人的反革命目的。

工农兵是群众办报的主力军。如果离开工农兵，我们的报纸就会成为无源之水，无本之木。因此，无产阶级的报纸只能依靠工农兵办，而不能依靠那些资产阶级“专家”来办。但是，中国赫鲁晓夫竭力反对工农兵参加办报，污蔑工农兵是“群氓”、“无知”，是“做不好，不能做的”，这完全是颠倒历史，混淆黑白!我们革命战士就是要参加办报，当办报的主人。一手拿枪，一手拿笔，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底批判以中国赫鲁晓夫为代表的一小撮叛徒、特务和死不改悔的走资派，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。这是一条千真万确的真理。我们单位一个革命战士，虽然进学校读书不多，文化水平低，但是，由于他活学活用毛主席著作，不断地提高阶级觉悟和路线斗争的觉悟，排除一切困难，不到两年时间就写了一百多篇稿子，被报纸刊用二十几篇。事实证明，广大工农兵群众不但能参加办报，而且能办好报。从工农兵群众中挑选和培养无产阶级的编辑、记者，是无产阶级新闻事业的必由之路。

描述：

