id: b723429d48
标题：前进吧!英雄的法国战友!
日期：1968-6-17
是否是时间段：false
作者：赖以拄
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新交大红卫兵师　赖以拄

于无声处一声惊雷，在垄断资产阶级反动统治下的法国，缄默的火山爆发了，革命狂飚掀起了；巴黎公社的优秀儿女，举起“对反动派造反有理”的大旗，向资本主义世界的心脏猛烈开火，一个多月的斗争，闹得资本主义世界天翻地覆，吓得美帝、苏修和法修魔鬼，发出了阵阵哀号悲鸣。

法国反动派及其看门狗老工贼法修集团，在法国革命群众运动波澜壮阔的今天，从历史垃圾堆里拾起了反革命经济主义和“和平谈判”的破烂，伙同当代头号工贼苏修集团，唱起了叛卖法国革命的三出双簧丑剧:

法国反动当局突然大发慈悲，掏出了几个法郎，美其名曰“增加劳动人民工资”；

靠垄断资本家残羹剩饭豢养起来的奴才法修头目，心情比主子更迫切，拼凑了政府、资方和黄色工会的“三方会谈”，沿街摇旗呐喊，兜售复工“协议”；

莫斯科的苏修叛徒集团为了讨得主子欢心，马上跳出来对法国革命人民狂吠，同时狂热地为法国垄断集团摇尾献媚，竟然无耻到睁眼瞎说:三方协议受到工人的欢迎。

一切为了活命，一切为了美金法郎，这是苏修、法修叛徒工贼投降垄断资产阶级丑恶灵魂的大暴露，这些剥削阶级利己主义的行尸走肉，把脑袋放在“原则”之上，把“土豆烧牛肉”当作“共产主义”，他们一个个象垂涎三尺的癞皮狗，为垄断资产阶级金钱和利诱所收买，又倒过来为帝国主义贩卖“和谈”、“经济主义”，干下了多少罪恶勾当。

可是，苏修、法修的鬼把戏早已失灵了，马列主义、毛泽东思想为世界革命人民导航，巴黎公社英雄儿女不受蒙蔽，不受欺骗，决心继续战斗。“斗争!斗争!!斗争!!!”法国革命人民用铿锵有力的杀声，使苏修、法修的阴谋成了泡影，苏修、法修叛徒集团抛出的和平协议和经济主义的救生圈，救不了垄断资产阶级的命，也救不了他们自己的命，他们对法国人民革命斗争的无耻叛卖，又对世界人民欠下一笔新债，必将和其主子一起被世界人民处以绞刑。

毛主席教导我们:“帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”无数阶级斗争的实践，使巴黎公社后代深深地懂得了，武装镇压和和平利诱，这从来就是资产阶级专政的反革命两手策略。

巴黎公社的原则是永存的。公社的原则，就是要革命，要斗争。巴黎公社的优秀儿女，在毛泽东思想伟大旗帜的指引下，把巴黎公社战斗传统发扬光大，正在坚持斗争，迎接更大胜利!

前进吧，英雄的法国战友!前进吧，光荣的巴黎公社后代!中法两国相隔千山万水，我们的心和你们紧紧相连，让我们沿着马克思列宁主义、毛泽东思想的道路继续战斗!世界上一切革命人民在和你们共同战斗，最后埋葬帝、修、反，环球同此凉热的伟大时代为期不远了!

描述：

