id: b72328c1f8
标题：今天舞台上的主流应该是现代剧
日期：1963-12-28
是否是时间段：false
作者：邓厚昌
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓厚昌

文学艺术，作为上层建筑的一个组成部分，必须适应基础的需要。社会主义文艺，为了适应社会主义革命和社会主义建设的需要，首要任务就应该是大力反映这个伟大的时代，反映当前的火热斗争。话剧是文艺事业中重要的组成部分，毫无疑问，它必须全力以赴去完成这项光荣而又艰巨的任务。

看看我们这个伟大的时代吧!在完成了新民主主义革命以后，我们伟大的祖国已经进入了社会主义革命和社会主义建设时期。阶级斗争、生产斗争、科学实验这三项伟大革命运动正在蓬蓬勃勃开展着。我们的祖国已经以完全崭新的面目屹立在世界上。“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发”。千千万万劳动者挣脱掉奴隶的锁链，成为新生活的主人。他们在英勇地斗争，创造性地劳动，改造着世界，也改造着自己。社会主义共产主义新人正在大批大批的涌现出来，为把我国建成一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国而进行着英勇卓绝的战斗!

文艺工作者应当深刻地正确地认识这个伟大的时代，听到时代对文艺的战斗号召，自觉地把文学艺术当作战斗武器，为工农兵服务，为社会主义事业服务，为世界人民的革命斗争服务。文艺工作者不能只关在自己的书斋中用纤细的毫管点缀生活，而应该在现实斗争中，用最响亮的声音歌唱伟大的时代，反映出人民群众革命的意志、愿望和要求。要达到这个目的，必须首先表现工农兵火热的斗争生活，否则，绝不会成为无产阶级的喉舌，人民群众的代言人。

每个时代人民的愿望、意志和要求，总是通过他们的革命斗争实践表现出来。在解放以前艰苦的岁月里，无产阶级领导的革命斗争，虽然开始时还是星星之火，但却一直是人民利益的最集中的体现，是他们梦寐以求的希望。以后，随着革命事业的不断深入和发展，星星之火终于燃成燎原之势，而革命文艺的任务也随之更加加重了。特别是到了一九四二年，中国革命进入了一个更新的阶段，毛主席号召作家艺术家们努力表现解放区工农兵的现实斗争。当时有些人就这样想:“我还是为‘大后方’的读者写作吧，又熟悉，又有‘全国意义’。”这就是说，他们还没有对时代认识清楚，对工农兵群众还没有熟悉和发生感情，因此，必然引不起他们去描写工农兵的激情。毛主席十分有力地批评了这种想法，他指出:

这个想法，是完全不正确的。“大后方”也是要变的，“大后方”的读者，不需要从革命根据地的作家听那些早已听厌了的老故事，他们希望革命根据地的作家告诉他们新的人物，新的世界。所以愈是为革命根据地的群众而写的作品，才愈有全国意义。法捷耶夫的《毁灭》，只写了一支很小的游击队，它并没有想去投合旧世界读者的口味，但是却产生了全世界的影响，至少在中国，象大家所知道的，产生了很大的影响。中国是向前的，不是向后的，领导中国前进的是革命的根据地，不是任何落后倒退的地方。(《在延安文艺座谈会上的讲话》)二十年后的今天，当我们重温这段话时，许多问题都值得深深的思索，更加感到我们的责任是多么重大。毛主席当时之所以强调指出，“愈是为革命根据地的群众而写的作品，才愈有全国意义”，就是因为那里是革命的中心，表现革命中心的生活斗争，实际上就是表达了人民群众革命的要求和愿望，从而对他们产生强烈的教育和鼓舞作用，推动历史的前进。在今天，社会主义革命和社会主义建设已经是全国六亿五千万人民的共同事业，因此，社会主义文艺要能有力地推动历史，就必须努力反映这场六亿五千万人民正在进行的伟大革命斗争。

在旧时代，曾经有不少进步的文学家艺术家，也想为劳动人民说几句话，但是由于时代的、阶级的局限，使他们远离了人民的生活和斗争，因此人民的思想感情和精神面貌在他们的作品中往往得不到正确的反映，甚至遭到歪曲。然而在我们这个时代，有马克思列宁主义的思想武装，作家艺术家可以用最先进的世界观去认识现实，反映现实；同时，“我们鼓励革命文艺家积极地亲近工农兵，给他们以到群众去的完全自由，给他们以创作真正革命文艺的完全自由”。这是我们时代文艺工作者的幸福，我们应当珍惜这个幸福，努力表现现实生活，做一个无愧于伟大时代的革命文艺工作者!

陆定一同志在第三次文代会上指出:“我国文学艺术工作的首要任务，就是用文艺的武器，极大地提高全国人民社会主义和共产主义的思想觉悟，提高全国人民共产主义的道德品质。为了达到这个目的，就必须同资产阶级思想进行长期的坚持不懈的斗争。”所以，一方面，我们的文艺要大力宣传社会主义共产主义思想，热烈歌颂人民群众在三大革命运动中表现出来的革命英雄主义和革命乐观主义精神，特别是要敏锐地及时地发掘生活土壤中不断涌现的萌芽状态的新生事物，努力塑造光辉高大的英雄形象，从而以此教育和鼓励千百万群众；另一方面，又要深刻地揭示出生活斗争中的矛盾冲突，在歌颂革命的同时，对革命的敌人以严重的打击，对人民内部错误的落后的事物，也要进行毫不妥协的斗争和批评。因为阶级斗争贯穿于从资本主义过渡到共产主义这一整个历史时期，它主要表现为社会主义和资本主义两条道路的斗争，无产阶级和资产阶级两种思想的斗争。我们必得从阶级和阶级斗争的观点去认识和反映这些矛盾冲突，从斗争中揭露资本主义思想的丑恶本质，表现社会主义制度的优越性，而我们的英雄人物，也只有在这场严重的阶级斗争面前才能显示出他那高贵的品质，他的精神风貌也才能得到最充分的体现。只要我们这样踏踏实实地去做，就可以大大发挥文艺的战斗作用，使文艺成为教育广大人民群众的武器，从而适应基础的需要，完成时代的托付。

反之，如果我们沉湎在古典的、外国的作品中，那是无论如何也完成不了这个任务的。中外优秀的古典遗产，因为只是古人和外国人根据他们所处的那个历史时代的人民生活创造出来的，所以只能作为我们今天文艺创作时的借鉴，对今天的人民当然也可以起一定的认识和教育作用，但是要靠它们来完成社会主义文艺教育人民，打击敌人的战斗任务，是缘木求鱼，根本不可能的。中外遗产中所反映的生活都是过去的生活，不可能代替现在社会主义革命和社会主义建设的生活和斗争，我们不可能在古代的人物和事物中间去寻求社会主义思想。以戏剧而言，中外古典名剧中的主人公，通常都是帝王将相、才子佳人和资产阶级的“英雄”。进步的戏剧通过这些人物也揭露和鞭挞了封建社会和资本主义社会，宣传了民主主义、自由主义的思想。如果我们以马克思主义的态度去对待它们，是可以批判地吸收其中一切有益的东西，使之成为社会主义戏剧发展的借鉴；然而不可想象，如果把这些作品当成今天舞台上的主流，怎么能对人民群众进行阶级斗争的教育，提高他们的思想觉悟呢，这些名剧即使也宣传了在当时是进步的思想，但与社会主义共产主义思想却有着根本性质的区别；更何况，它们在此同时，还宣传了与集体主义相抵触的个人主义，宣传了与无产阶级革命相抵触的资产阶级人道主义。毫无疑义，今天舞台上的主流，应接是反映时代、反映现实的社会主义戏剧。我们这样说，丝毫没有否定中外传统名剧的意思，而是强调这中间必须有个主次、轻重、缓急、先后之分。如果忽视了主流的存在，那将会犯方向性的错误。

总之，文艺反映工农兵的现实斗争生活，是伟大时代的需要。话剧艺术，与其它戏曲形式比较起来，无论从它的语言还是从它的表演等等方面来看，都更加能够摆脱许多形式上的局限。因此，它在反映现实生活的这一重要战斗任务中，更应责无旁贷，走在最前列。话剧发展的历史证明，话剧只有努力地去表现工农兵的生活和斗争，反映他们的愿望和要求，才有可能获得工农兵群众的喜爱，才有可能得到健康的长足的发展。从《粮食》《把眼光放远一点》《同志，你走错了路》《红旗歌》，到《枯木逢春》《槐树庄》《霓虹灯下的哨兵》《年青的一代》等等，这些标志着我国无产阶级话剧艺术发展的优秀剧目，受到了千百万群众的欢迎，对他们起了那么大的教育作用的事实，都极其雄辩地说明了这一点。既然话剧在反映现实生活上有着这么有利的条件，话剧艺术在反映现实斗争方面走在前头，更应该当仁不让。话剧没有理由向后看，没有理由留恋过去，没有理由盲目的倾慕“洋”“名”“古”。

应该说，同伟大的时代相比，话剧还没有充分地发挥自己的作用。话剧艺术工作者应接下最大的决心，使话剧艺术尽快地赶上时代的需要。也只有这样，话剧艺术才能达到真正的发展和提高。

现在，话剧的观众还不够普遍，特别是在广大工农兵群众中，还没有达到非常热爱这种艺术的程度。其中的原因是多方面的，但首先应该引起我们注意的却是内容问题。事情很清楚。并非所有的话剧都不受欢迎。相反，群众对一些优秀话剧是十分喜爱的。《红色宣传员》《霓虹灯下的哨兵》《年青的一代》等演出盛况就是一个有力的证明。我们还听到这样一件事:某剧团到一个解放了十几年也没有看过一场戏的山村里去演《红色宣传员》，看来似乎有点“冒险”，然而，演出以后却使农民异常感动，他们送给剧团一面旗帜，上书:“你们也是‘红色宣传员’”。这些优秀的现代剧为什么如此受欢迎呢?群众用最朴素的语言道出问题的真谛。他们说，这些戏演的就是“咱的事”，说的就是“咱的话”；他们说，戏里的某某就是我，或者咱村子里就有某某那样的人；他们说，从这些戏里学到了应该怎样看人看事。总之，戏里写的东西，他们不仅懂，而且熟；不仅了解，而且与他们切身有关。所以不管话剧这一艺术形式对他们多么陌生，他们也会热烈欢迎的。这正说明了优秀的现代剧恰恰打开了人民群众的心扉，反映了他们的愿望和要求。

当然，正确而深刻地反映现实生活，不是一件容易的事，这需要热情，需要魄力，需要付出巨大的艰苦的劳动，而最根本的一条，是必须下决心长期地深入工农兵生活，与工农兵打成一片，必须不断地改造自己的思想。深入生活，改造思想，这是写出和写好现代剧的根本保证。目前已经涌现的许多优秀现代话剧剧目，无不是长期深入生活，改造思想的结果。南京部队前线话剧团之所以成绩卓著，就是因为紧紧抓住了思想改造和深入生活这两件具有头等重要意义的事情。 《我是一个兵》《霓虹灯下的哨兵》《第二个春天》的产生，都是经过了“生活——创作——再生活——再创作”这样一个共同历程。他们自一九五四年以来写出的九个话剧剧本，有八部是反映建国十四年来的生活和斗争的。这样丰硕的成果，得来难道是偶然的吗?

可以相信，贯彻了深入生活，改造思想这个最根本的一条路线，创作上的其它问题便可迎刃而解。

比如说题材问题。当你还没有认真地投入火热斗争中去，没有真正地与工农兵打成一片的时候，往往会觉得在现实生活中找不到适当的创作题材，往往会提出这样的问题:“写别的题材不也是同样重要吗?”然而，当你一旦深入了工农兵生活，了解了工农兵生活，获得了工农兵感情，你的看法就会变了。你会感到生活中有许多可写的东西。真是写不胜写，而且非写不可。那时，你就不会满足于只在图书馆、档案库里找题材了，你就会提出另外的问题:“我怎么才能尽平生精力去歌颂伟大的时代，伟大的人民呢?”

再比如说，创作冲动问题。有些同志喜欢谈“创作冲动”。的确，没有创作冲动往往写不出好作品，甚至写不出作品。然而冲动却不是创作的源泉，只有生活才是创作的唯一源泉。当作家深入了解生活，并且在生活斗争中逐渐改造了思想感情，对工农兵群众真正热爱的时候，那就自然会产生一种要表现时代，描写工农兵的强烈欲望。有了这种创作冲动，就再不会出现什么写重大材好，还是写日常生活好的问题了。这时作家总是自觉地从自己高度的政治责任感，从阶级的群众的迫切需要出发，去选择最能体现时代精神的题材。也不会出现什么自己的风格不适于表现现代生活的问题了。因为他会从火热的斗争中深切感到，不是先有风格，后有生活，而是先有生活，然后才可能逐步形成自己的风格。

当然，深入生活，改造思想，并不能保证立刻就能写出成功的作品，或者永远不会写出失败的作品，因为还需要付出艰苦的创造性劳动，在艺术上也要有所突进才行。要把握发展着的革命现实，认识复杂的社会矛盾并非一件容易的事，所以，在反映现实生活中，出偏差，甚至犯错误也是在所难免的。而且由于写的是千百万群众所经历的生活和斗争，那么出了偏差和错误以后，必然会受到广大观众的批评。如果我们不怕困难，不怕遭到挫折，而是继续坚持深入生活，改造思想，永远不放弃一个革命文艺工作者的崇高职责，永远不要降低对自己的要求，永远不要向后看，那么，失败乃成功之母，好作品一定会产生，这个时候，成千上万的批评者也将会变成我们的知音。

时代的召唤，阶级的期望，是如此之强烈。这召唤，这期望，是不是每个人都感到了呢，是不是每个人都身体力行地去实践了呢?这是值得我们每一个从事文艺工作的人认真考虑的问题，也是急须认真考虑的时候了。无庸讳言，我们头脑里还有许多旧的思想，旧的习惯，这些东西会使我们耳聋目瞽，对工农兵要求表现他们的呼声听不到，光辉灿烂、色彩缤纷的现实生活看不见。克服这种不正常的现象的时候到了。而第一步，首先就是要正确地深刻地认识这个伟大的时代，只有这样，我们对待一切问题，才会变得耳聪目明起来。让我们永远记住毛主席的指示:“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”努力创造出越来越多无愧于伟大时代的优秀现代剧，使话剧艺术为工农兵、为社会主义事业、为世界人民的革命斗争，发挥出更大的战斗作用吧!

描述：

