id: b728a4708d
标题：举旗抓纲　生产大上上海电器工业公司一月份实现开门红
日期：1978-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电器工业公司广大职工创出高速度，一月份实现了开门红，超计划，超同期，超历史最好水平，比计划增长百分之六点三，比去年同期增长百分之四十五以上。

为了实现今年开门红，公司党委一方面切实抓好揭批“四人帮”斗争，上下结合，联合作战，抓紧清查工作，一月份又召开了“电器系统系联实际，抓紧清查，深入揭批‘四人帮’反革命修正主义路线大会”，推动全系统揭批和清查工作的进一步深入。另一方面又认真组织好生产。为了抓紧，抓早，抓提前，在去年十二月份，党委组织各厂抓生产的领导干部五百多人参加的学习班，学习毛主席的光辉著作《中国将要出现一个大跃进》《关于农业机械化问题的一封信》和华主席关于建设问题的重要指示，明确方向，统一思想，重点部署了实现今年首季开门红的任务，解决一月低，年初松的思想，高速度，高质量地打好生产仗。通过学习，大家看到了大跃进的浪头，表示要使出大跃进劲头，誓夺一月开门红，二月继续红，三月满堂红。过去，由于铸铁件跟不上生产需要，常常出现“吃热炒”的现象，影响了产品质量和生产进度；现在，抓提前，抓调度，抓计划，把计划落实到班组，落实到人，扭转了铸铁件生产的被动局面，保证了前方的生产。

为了积极支援电力、燃料和农业生产，不少单位对有关产品做到了突出重点，优先安排。上海电器厂一月份承担了开滦等煤矿急需的一千台防外磁力启动器，任务重，时间紧，而且协作件又来得晚。二车间职工表示，华主席号召我们要把煤炭工业搞上去，我们当配角的要跟上去，困难再大，也要把关攻下来。他们日夜奋战，终于提前完成，还超产一百台。

一月份，全系统除一个单位因客观原因外，都实现了开门红。(本报通讯　员)

描述：

