id: b729d78cfa
标题：最强烈抗议突尼斯政府猖狂反华彻底破坏中突两国关系我政府宣布关闭驻突尼斯大使馆外交部声明指出，无论突反动政府反华到何等程度，都不可能损伤中国一根毫毛
日期：1967-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十六日电　中华人民共和国外交部九月二十六日发表了关于关闭中国驻突尼斯共和国大使馆的声明。声明全文如下:

中华人民共和国外交部关于关闭中国驻突尼斯共和国大使馆的声明

一九六七年九月二十六日于北京

一九六七年九月十九日，突尼斯共和国外交部长小布尔吉巴约见我国驻突尼斯共和国大使馆临时代办李一帆，以最后通牒的形式，就九月十四日中国外交部致突尼斯外交部的照会，提出了最无理的要求，限期中国大使馆向突尼斯外交部递交所谓道歉照会，否则，将宣布中国大使馆全体人员为不受欢迎的人，并驱逐出境，云云。

九月二十四日，突尼斯反动政府又通过其电台和报纸，透露了小布尔吉巴的无理要求，并且扬言如不满足其条件，即使中国政府另派外交人员去突，也将不被接受，进一步对中国政府进行要挟。

突尼斯反动政府这种狂妄蛮横的态度，是对伟大的中华人民共和国和七亿中国人民的莫大侮辱，是中国政府和中国人民所绝对不能容忍的。对此，我们表示极大的愤慨，并提出最强烈的抗议。

突尼斯反动政府的罪恶目的，很明显是要彻底破坏中突两国的关系，而又把责任推给中国。这是突尼斯反动政府一贯顽固地执行亲美反华政策的必然结果。它要想逃脱其责任，那是绝对办不到的。

自中突建交后，突尼斯反动政府采取了一系列恶化两国关系的步骤。特别是今年以来，布尔吉巴反动统治集团，更加肆意散布反华言论，诽谤中国的外交政策和中国正在进行的无产阶级文化大革命，甚至对中国人民和全世界革命人民的伟大领袖毛泽东主席进行恶毒的攻击。突尼斯反动政府对中国大使馆进一步采取敌视态度，禁止大使馆发行新闻公报，限制和阻挠使馆人员的正常活动，非法扣留应邀在突尼斯工作的中国乒乓球教练。突尼斯反动政府还一再同被中国人民早已唾弃的政治僵尸蒋介石匪帮勾勾搭搭，配合美帝制造“两个中国”的阴谋，粗暴干涉中国内政。所有这些事实，难道是突尼斯反动政府能够抵赖得了的吗?

中国政府始终坚持根据和平共处五项原则处理同突尼斯的关系，为维护中突两国正常关系作出了不懈的努力。对突尼斯反动政府的反华活动，我们一直采取克制的态度，只是在忍无可忍的情况下，中国政府才不得不予以必要的回答。中国外交部九月十四日的照会，摆事实，讲道理，义正词严，无懈可击。小布尔吉巴作不出任何实质性的答辩，只能在照会的所谓形式、用词上做文章。我们完全有理，无歉可道。

中国政府原来希望，突尼斯政府还能以中突两国人民的利益为重，改变敌视中国的态度，停止反华活动，维护两国关系。但是，突尼斯反动政府不但不悬崖勒马，相反，执意不顾一切后果，彻底破坏了两国关系。在此情况下，中国驻突尼斯大使馆已经完全不可能在突尼斯继续工作下去。因此，中国政府不得不宣布关闭中国驻突尼斯大使馆，并召回大使馆所有外交官和工作人员。

中国人民从来珍惜在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中，同富有阿拉伯战斗传统的突尼斯人民建立起来的深厚友谊。尽管两国关系已被突尼斯反动政府破坏到如此地步，中国政府和中国人民仍将继续为维护和发展中突人民的友谊而作出一切可能的努力。在突尼斯政府的亲美反华政策被真正改变了的时候，中国政府将重新派出外交人员，恢复中国驻突尼斯大使馆的工作。

我们严正警告突尼斯反动政府，无论你们反华到何等程度，都不可能损伤中国一根毫毛。任何反华借口也不可能使你们逃脱彻底破坏中突两国关系的责任。中突两国人民的友谊是任何人也破坏不了的。

描述：

