id: b72ac14397
标题：勤俭办婚事
日期：1974-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年二月十日，控江街道第四里弄的退休教师瞿连婷的第二个女儿结婚了。九月一日，第四个女儿又结婚了。一年里，瞿妈妈家里办了两桩喜事，没有请一桌喜酒，收一份彩礼。

可是，在如何办婚事的问题上，也不是一开始全家人意见都一致的。春节期间，瞿妈妈知道二女儿要结婚了，二女儿和未婚女婿一起向她建议，是不是办几桌酒席，请请家里的亲戚，大家高兴高兴，瞿妈妈觉得这样办婚事不对头。就对他们说:“现在大家都在批林批孔，破‘四旧’，立‘四新’，你们年轻人学习比我好，懂的道理比我多，结婚请客办喜酒，这不是搞‘四旧’吗?依我看，到时候，家里的人欢聚一堂，吃顿便饭，祝贺祝贺就行了。”一席话说得年轻人怪不好意思的。其实，他们也知道摆酒席是“四旧”，但又觉得结婚是终身大事，办得太简单了，怕老人家会不高兴。经瞿妈妈这么一说，他们的顾虑打消了，很乐意地接受了瞿妈妈的意见。

二月十日那天，二女儿和女婿在瞿妈妈家里吃了一顿比往常略微丰盛些的午餐，便由瞿妈妈一家陪着他们，乘上公共汽车到新房去了。

九月一日，瞿妈妈的第四个女儿也结婚了。四女儿和女婿看到姐姐、姐夫勤俭办婚事，觉得很好，也决定不办喜酒了。可是，他们看到有些青年为了讲究体面，结婚时要坐了小轿车到新房去。他们想:租一辆小汽车反正花不了多少钱，也准备这样做。瞿妈妈知道这件事后，就对他们说:“资产阶级以为结婚坐小汽车是体面，无产阶级就认为这是不必要的排场。你们虽然不搞大的铺张浪费，但是讲究一点‘体面’，仍然是资产阶级思想。你们一定要与‘四旧’彻底决裂。”于是，他们也同姐姐、姐夫一样，举行了革命化的婚礼。　本报记者

描述：

