id: b72b4ac7b2
标题：认真做好中小学招生工作
日期：1979-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年中小学招生工作即将开始。经市革委会批准，这次中学招生恢复了升学考试制度，对考试不合格的学生，以及初中其它年级学习成绩过差的学生，采取从实际出发，在一定时间内进行补课的措施。这对整顿教育，提高教学质量，有着十分重要的意义。

粉碎“四人帮”以来，全市中小学的面貌有了显著的变化。学校纪律有所加强，教学秩序开始正常，广大师生的积极性有了很大发挥，教育质量不断提高。但由于林彪、“四人帮”的长期干扰、破坏，学生文化程度过于悬殊，已成为大面积提高教学质量的一大障碍。为了解决这个矛盾，许多学校采取了分别编提高班、普通班和基础班的办法。这样做，收到了一定的效果；但因为学生的文化程度差距太大，所以教学中仍然存在着相当大的困难。有的学生因为听不懂，学不进，不想学；有的因为困难过大，失去了信心，消极等待“混”毕业。这些学生往往还容易受到不良习气的影响和毒害。如果不迅速采取有力的措施改变这种状况，势必妨碍教育质量的提高。

从中学教育任务来看，既要为高一级学校培养合格的新生，又要源源不断地为工农业建设输送千百万有一定科学文化知识的劳动后备军。当前中小学文化程度参差不齐的状况，是很不适应这个要求的。如果让不合格的毕业生离开学校，对国家建设，对学生本人，都是一个损失。因此，今年中学招生恢复考试，使学习成绩符合要求的升入高一级学校，对不能升学留下来的学生采取补课的措施，这是很有必要的。它有利于解决学生文化程度悬殊的问题，有利于面向全体学生，大面积地提高教育质量。

恢复招生考试制度，从实际出发给文化程度过低的学生补课，工作量大，任务很重。市、区(县)教育部门和学校要大力加强对中小学招生工作和学生文化补课工作的领导，指定专人负责，进行妥善安排。要充分依靠教师，发挥教师的积极性，及时表扬广大教师在这方面作出的贡献。

家长要正确教育自己的子女。对文化补课的学生，不要埋怨、责怪。要认识到他们是林彪、“四人帮”反革命路线的受害者。这些孩子还很年轻，只要努力，还完全来得及学到一定的文化知识，希望家长能配合学校，勉励、督促自己的子女，鼓励他们振奋精神，努力补课，争取后来居上。

能够升学的学生，要进一步为革命勤奋学习，要学得更多一些，更好一些。未能升学，留下来补课的学生，要端正认识，不要灰心，更不应背思想包袱。只要勇于进取，刻苦钻研，珍惜补课条件，就一定能迎头赶上，取得良好的成绩。

描述：

