id: b72f296b9a
标题：越德政府会谈联合公报必须在和平民主的基础上实现越南和德国的统一，签订对德和约已成为最迫切的国际问题
日期：1959-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社河内22日电】　越南民主共和国政府代表团和德意志民主共和国政府代表团在21日发表了两国政府会谈的联合公报。

联合公报说，两国政府代表团就有关国际形势的一些问题、关于巩固社会主义阵营的团结一致和在和平民主的基础上统一越南和统一德国等问题交换了意见。双方还就加强越南民主共和国和德意志民主共和国之间的兄弟般的合作问题交换了意见。两国政府代表团很满意地看到，双方对上述问题取得了完全一致的看法。

联合公报说，双方都满意地认为:世界和平力量日益强大，世界力量的对比日益朝着有利于和平和社会主义的力量的方向发展。正如事实所证明，和平和社会主义的力量完全能够有效地对付帝国主义的战争政策。

联合公报说，在1957年11月各国共产党和工人党莫斯科会议的协议的基础上，在反对形形色色的现，代修正主义的斗争中，双方将致力于加强以苏联为首的社会主义的团结，不断地加强社会主义国家的合作。

公报表示祝贺正在日益壮大的亚洲、非洲和拉丁美洲人民的反殖民主义斗争。公报谴责以美帝国主义为首的帝国主义和它们的追随者违背各民族要求和平和安全的意志，奉行着战争边缘政策。

联合公报说，两国政府完全支持苏联提出的关于召开最高级会议、裁减军备、停止试验核武器、禁止制造和使用大规模毁灭性武器等建议，以及波兰人民共和国提出的建立欧洲无原子武器区域的建议。

联合公报说，双方认为，解放台湾完全是中华人民共和国内政，美国的一切军事力量应该立即撤出台湾和台湾海峡地区。双方认为，必须恢复中华人民共和国在联合国中的合法席位。两国政府还表示支持朝鲜民主主义人民共和国关于和平统一朝鲜的建议。

联合公报说，两国政府代表团就越南和德国的局势广泛交换了意见。关于越南局势，双方强调指出，越南必须按照1954年日内瓦协议，通过和平方法获得统一。双方认为，美帝国主义和越南南方当局已经粗暴地违反了这一协议。越南南方当局现在仍然拒绝按照日内瓦协议的规定来召开协商会议，拒绝越南民主共和国所提出的为统一越南创造有利条件的建议。羡帝国主义继续把新的武器、军事物资和军事人员输入越南南方，其目的是要把越南南方变为它们的军事基地。它们明目张胆地把越南南方划入侵略性的东南亚条约组织的“保护圈”，企图挑起新的战争，它们使越南南方经济附属于美国经济，因而使越南南方人民的生活更加困难。

联合公报说，双方坚决谴责美帝国主义干涉越南南方，这种干涉行为的目的是为了破坏和平和延续越南的分裂状态，非常野蛮地镇压和迫害越南南方的爱国者和前抗战人员；双方谴责美帝国主义为了制造印度支那的紧张局势而进行的挑衅行为，例如最近在越南民主共和国和老挝王国边境地区的挑衅行动。

德意志民主共和国政府完全支持越南民主共和国政府的和平统一国家的政策和有关的建议。

联合公报还说，关于德国局势，双方认为，美、英、法违反波茨坦协定的原则，在德国造成了不正常的威胁和平的局势。西德的垄断资本家和军国主义者的势力已被恢复，德国的帝国主义者已经成为美帝国主义在欧洲的主要同盟者。现在，西德已成为欧洲最危险的战争温床。由于局势的这种变化，使得同德国签订和约的问题已经成为最迫切的国际问题之一。苏联提出的同德国签订和约的建议，指出了维护欧洲和平的最切实的捷径，并且为成立一个和平民主的德国创造条件。签订上述和约，将有利于德国人民和其他欧洲人民的民族利益，使欧洲的紧张局势大大缓和。并且使其它国际争端易于解决。也正是为了上述目的，所以主张把西柏林变为自由的、非军事化的城市。

联合公报说，德国的统一是德国人民的事情，它只能通过两个德国协商的方法来解决。从这一观点出发，越南民主共和国政府再一次宣布完全支持德意志民主共和国提出的关于两个德国建立邦联的建议。

公报说，越南民主共和国政府代表团强调指出，德意志民主共和国是维护欧洲和平的重要因素，越南民主共和国政府代表团宣布，坚决支持德意志民主共和国为和平解决德国问题而进行的斗争。

公报说，双方将在经济、技术和科学等方面发展合作关系。

描述：

