id: 535e0382af
标题：对北京市公安局军管会《关于举办释放学生犯学习班的情况报告》的批语
日期：1968-7-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,批示
书籍：毛泽东全集第50卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对北京市公安局军管会《关于举办释放学生犯学习班的情况报告》的

批语

（1968年7月24日）林、周及文革各同志阅。

[1]北京市公安局军管会1968年7月16日给北京市革委会、卫戌区的这个报告说，遵照中央、中央文革指示，我们于6月11日至7月6日，举办了第一期释放学生犯学习班，收效很大。我们的体会是：一、对犯罪的青年学生，很需要做争取教育工作，他们中的绝大多数是可以教育争取过来的。二、从政治上启发觉悟入手，以自我教育为主，开展大摆、大颂、大批、大挖的“四大”活动，是促使他们自觉认罪，把他们争取教育过来的有效办法。三、专政机关的一套旧的办案作风和办案路线，必须大破，非改不可。

[2]林，指林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。对北京市公安局军管会《关于举办释放学生犯学习班的情况报告》的批语

二这样做很对。对犯罪者应当扩大教育面，缩小打击面。

毛泽东七月廿四日

描述：

