id: 73120b7c6d
标题：《工人日报》发表《坚持四项基本原则讲话》第十讲编者按说  中央领导同志提倡学习毛主席哲学著作
日期：1981-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《工人日报》发表《坚持四项基本原则讲话》第十讲编者按说

中央领导同志提倡学习毛主席哲学著作

本报讯  4月20日《工人日报》发表《坚持四项基本原则讲话》的最后一讲，第十讲：《必须坚持马列主义、毛泽东思想》。

《工人日报》在这篇文章的前面加《编者按》说，学习和坚持四项基本原则，不是一项临时性的任务，而是一个长期的、极为重要的大事。在历史的转折关头，党中央一再重申要坚持四项基本原则，因为这个问题实在太重要了。它关系到社会主义革命和建设成果的巩固，关系到四个现代化的成败，关系到党和国家的前途和命运。

《编者按》说，最近，一位中央领导同志指出，要提倡学习，要认真学习马列主义，学习毛泽东同志的著作，主要是学哲学，学毛泽东的哲学著作，例如，《矛盾论》、《实践论》以及《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》等等。现在，有些人发议论，多是只看现象，原因是在理论上和实践上都没有根底。只有打下根底，才能真正纠正错误，包括“左”的和右的错误。中央领导同志的这些话，对于认真贯彻四项基本原则，对于理解党中央制定的路线、方针、政策，对于建设社会主义的精神文明，都有十分重要的意义。

描述：

