id: 731468a987
标题：三结合技术革新小组发挥优越性
日期：1969-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三结合技术革新小组发挥优越性

株洲车辆厂组成以工人为主体、有革命领导干部和技术人员参加的“三结合”技术革新小组，做到了领导和群众相结合，技术工作和生产实践相结合，理论和实际相结合，技术革新和技术革命的群众运动搞得生气勃勃

本报讯　在伟大的无产阶级文化大革命中，株洲车辆工厂贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，掀起一个波澜壮阔的技术革新和技术革命的群众运动。全厂革命工人、革命干部和技术人员在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，发扬了敢想、敢干、敢于创造的革命精神，彻底批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义办厂路线，组成以工人为主体、有革命领导干部和技术人员参加的“三结合”技术革新小组，大搞技术革新和技术革命，取得显著成绩。无产阶级文化大革命以来，全厂已经实现的比较大的技术革新项目一百八十多项，特别是在斗、批、改运动中，不到一年时间内，就实现了过去长期没有过关的轴箱、中梁焊接等三条生产自动线，大大提高了劳动生产率，减轻了劳动强度，车辆生产大幅度上升。去年下半年产量比上半年增长两倍，今年一、二月份的产量又比去年同期增长三倍以上。

株洲车辆工厂担负着铁路货车车辆的制造任务。无产阶级文化大革命以前，党内一小撮走资派推行“专家治厂”的反革命修正主义路线，生产技术大权掌握在一些资产阶级反动技术“权威”手里，严重压制了工人群众的积极性和创造性。

在无产阶级文化大革命中，工人阶级夺回了被党内一小撮走资派窃取的那部分权力，成立了厂革命委员会。全厂大力突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，用毛泽东思想武装群众，发动群众，狠批叛徒刘少奇及其在本厂的代理人推行的“专家治厂”、“洋奴哲学”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。广大革命工人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。工人阶级的智慧和才能得到充分发挥，技术革新和技术革命的群众运动蓬勃兴起。

这个工厂的广大革命工人牢记毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，在厂革命委员会的领导下，组成了以工人为主体、有革命领导干部和技术人员参加的“三结合”技术革新小组，首先对轴箱加工进行了革新。

轴箱是铁路车辆上用量最大、加工复杂的重要部件。过去，需用十几台机床、花两个小时才能加工一件，远远跟不上工业生产发展的需要。他们决心搞一个“轴箱加工自动线”，提高生产效率。

这个革新任务一开始，厂革委会负责同志就亲临生产第一线。工人、技术人员在领导同志的支持和鼓励下，方向明，干劲大。自动控制送料的“电磁气阀”是“轴箱加工自动线”的关键。一无资料，二无图纸。接受试制“电磁气阀”这项任务的两名女工，又缺乏这方面的专业知识，但她们有一颗忠于毛主席的红心。她们从毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导中，吸取了无穷的力量。在技术人员的配合下，经过十多次的试验，终于试制成功了“电磁气阀”。

参加“三结合”技术革新小组的技术人员和工人战斗在一起，不怕苦，不怕累，不怕脏，虚心向工人学习，在工人阶级的教育下，充分发挥自己的专长，在技术革新和技术革命中作出了一定贡献。有一名技术员扁桃腺发炎，医生和工人同志们几次让他休息，但他为了早日完成革新任务，带病坚持工作，直到完成任务为止。在实际斗争中，工人们对技术人员政治上严格要求，思想上积极帮助，生活上热情关怀，使技术人员受到很深刻的教育。

经过工人、革命领导干部和技术人员共同奋战，攻克了一道道难关，只用了半年多时间，就创造成功了“轴箱加工自动线”。过去十多台机床、二十多个工人干两个小时才能生产一件，现在用这条自动线加工，三个工人，只要三分半钟就能加工一件，为我国车辆轴箱加工开辟了新的道路。

株洲车辆工厂的“三结合”技术革新小组，在技术革新和技术革命运动中发挥了很大的作用，充分体现了它的优越性。做到了领导和群众相结合，技术工作和生产实践相结合，理论和实际相结合，充分发挥了工人、革命干部和技术人员在生产斗争中的积极作用，使技术革新和技术革命的群众运动呈现出生气勃勃的大好形势。

描述：

