id: 731b099097
标题：翻文化大革命案不得人心  贵州大学革命师生员工深入批判“三项指示为纲”
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,批林批孔,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,儒法斗争,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻文化大革命案不得人心

贵州大学革命师生员工深入批判“三项指示为纲”

据新华社贵阳一九七六年三月十六日电　伟大领袖毛主席最近指出：“翻案不得人心。”贵州大学革命师生员工深入批判党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的实践证明，刮右倾翻案风的人，不管他地位多高，资格多老，都是不得人心的，必然完全陷入孤立的境地。

去年十二月以来，贵州大学师生员工在校党委的领导下，开展了教育革命大辩论。他们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，用本校教育革命的丰硕成果，奋起批判教育界的奇谈怪论，回击右倾翻案风。在各种批判会上，师生员工和工宣队员怀着极大的无产阶级革命义愤，紧紧抓住党内那个不肯改悔的走资派妄图复辟资本主义这个要害，进行了深入的批判。大家列举党内不肯改悔的走资派鼓吹“智育第一”“知识私有”“读书做官”，拚命反对“社来社去”“开门办学”等种种事实，气愤地说：不管什么人，搞修正主义，翻文化大革命的案，我们都要坚决予以回击。

党内那个不肯改悔的走资派刮右倾翻案风的一个重要手法，是散布“今不如昔”。在革命大批判中，贵州大学师生员工用教育革命的丰硕成果和亲身感受，有力地批驳了“今不如昔”的谬论。一九七二年以来，贵州大学共招收了四届工农兵学员，一千四百多人。这些工农兵学员来自三大革命运动第一线，坚持以阶级斗争为纲，认真读马列的书，读毛主席的书，以阶级斗争为主课，坚持开门办学，取得了可喜的成绩。文科各系师生坚持“以社会为工厂”，紧密结合现实斗争，与工农兵一起批林批孔，宣讲儒法斗争史，一起学习无产阶级专政理论，评论《水浒》。三年来，理科各系师生在开门办学中搞的科研项目近百项，取得显著成果的就有二十七项。广大革命师生员工指出，这些事实充分说明了教育革命的形势是“今胜昔”。党内那个不肯改悔的走资派大肆散布“今不如昔”，就是妄图否定无产阶级教育革命，否定无产阶级文化大革命，把我国拉回到资本主义的老路上去，我们革命群众决不容忍修正主义泛滥，决不容忍资本主义在我国复辟。我们一定要在校党委的领导下，更加努力学习无产阶级专政的理论，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

