id: 731c0169c1
标题：毛泽东思想指挥他们战胜狂风恶浪——记津水28号渔轮遇险船员的英雄事迹
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,天津文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想指挥他们战胜狂风恶浪

——记津水28号渔轮遇险船员的英雄事迹

在战无不胜的毛泽东思想哺育下，经过两年多无产阶级文化大革命的战斗洗礼，响彻云霄的一曲曲凯歌唱不完，惊心动魄的一桩桩英雄事迹颂不尽。津水28号渔轮遇险后，渔轮上的同志们在生死关头临危不惧，用鲜血和生命与狂风恶浪坚持搏斗的动人事迹，是用毛泽东思想武装起来的英雄们谱成的又一曲壮丽凯歌。

无限忠于毛主席，生死关头何所惧

红日当空，大海欢笑，捕捞对虾的秋汛生产季节来到了。津水28号渔轮的船员们和其他兄弟船员一样，遵照伟大领袖毛主席的教导，狠抓革命，猛促生产，掀起了捕虾生产的高潮。去年十月五日，正当他们满载丰收的对虾即将返航的时候，突然接到了生产指挥部的命令：“今晚有大风，迅速回港避风。”夜幕降临，暴风来到了。顿时，七、八级的东北风横扫海面，一个个恶浪盖舱而过。津水28号渔轮忽而跃上两三层楼高的浪峰，忽而进入很深的浪谷，在剧烈的颠簸中坚持前进。

突然间，只听“咔喳”一声巨响，这条木壳渔轮撞在铁板沙上，渔轮搁浅了。底板裂开，船舵被摔坏，海水钻进船舱，全船十六名同志的生命遭到了严重威胁。但是，用毛泽东思想武装起来的革命船员，有着无限忠于毛主席的赤胆忠心，具有天塌下来也能顶住的英雄气概，他们早把个人安危置之度外。

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”毛主席的教导就是最高战斗命令。他们临危不惧，积极投入了抢险战斗。共产党员、中队长陈兆在这紧急关头，首先想到的是跟随在后面的津水29号渔轮的安危，他马上打开了危险信号灯，让它停止前进。副轮机长阎桐林发扬勇敢战斗、不怕牺牲的精神，跳入机舱，替换轮机员操作机器。这时机舱漏水非常严重，船随时都有被海水淹没的危险。在这紧急关头，轮机长马庆喜、复员军人王世江、共青团员李之安等，毫不犹豫地跳下机舱，急速向外排水。一九六七年刚刚动过两次大手术的王世江，在抢险中受伤，腿上鲜血直流。马庆喜刚要扶他，他坚定地说：“不要管我，淘水要紧，多淘一桶水就是对毛主席多献一分忠心啊！”

恶浪继续吞噬着渔轮，沉船的危险随时都会到来。这时，李之安看到驾驶台上放着我们伟大领袖毛主席的画像，便冒着被狂风卷进大海的危险，迅速爬到驾驶台，把毛主席的画像取下来，高高举起。一轮红日当空照，革命战士暖心房。顿时，人们增加了无穷的力量。同志们一遍遍地高声朗诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”“为人民利益而死，就比泰山还重”。他们一遍遍地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

由于机舱漏水过急，海水淹没了机器，船仍在继续下沉。具有海上战斗经验的中队长陈兆感到肩上的担子很重。他想到毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，决心在这最困难、最危险的时刻，充分发挥一个共产党员的作用，带头用毛泽东思想去指挥战斗。他当机立断地召开了紧急的扩大的党小组会。会议做出了三项决定：一、要发扬自我牺牲精神，避免给国家造成更大损失，不调津水29号渔轮来抢救；二、全船十六名同志分别乘两个救生筏准备下水；三、下水后，要遵照毛主席“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的伟大教导，保持战斗的集体。短暂的时间，果断的决定，充分表达了革命战士无私无畏的革命精神，充分显示了党组织带领群众进行战斗的坚强作用。

船员们离船前不带自己的任何东西，只带了伟大领袖毛主席的像、红色革命宝书和伟大祖国的五星红旗。在就要离开渔轮的时候，他们手挽着手，肩并着肩，整齐地屹立在齐腰深海水的甲板上，面向北京，共同敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！高声背诵最高指示，昂首高唱革命歌曲。充满革命激情的宏亮声音，压倒了狂风的呼啸，盖过了恶浪的咆哮。无限忠于伟大领袖毛主席的革命战士，在毛泽东思想的指引下，充满胜利的信心，投入了更加艰巨的战斗。

一颗红心永不变，顶风破浪永向前

十六名无限忠于毛主席的我国渔轮船员，高唱着毛主席语录歌，乘风破浪，向着祖国的海港——天津港游进了。

七、八级的东北风，夹杂着雨。他们的身体浸泡在冰冷刺骨的海水里，受着狂风的吹打，迎着巨浪的冲击，每向前游一步，都要付出极大的努力。但是，当他们看到《毛主席去安源》的油画时，心中升起了永远不落的红太阳，浑身充满了无穷无尽的力量。他们一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”他们在伟大领袖毛主席“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”的豪迈诗句的鼓舞下，紧紧把住筏子，在漫无边际的沧海中，顽强地与风浪搏斗，冲破漆黑的夜空，朝着光明前进。

天亮了，风浪越来越大。英勇顽强地同风浪搏斗了一夜的十六名船员，和平常一样，面向着伟大领袖毛主席的画像，敬祝毛主席万寿无疆，高唱《东方红》。接着，同志们又共同背诵了毛主席的伟大教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”同志们又尽情地唱着鼓舞人心的毛主席语录歌曲，高呼着“毛主席万岁！”迎接着新的战斗，去争取新的胜利。

上午十点钟左右，由于风大浪急，加上与风浪的长时间搏斗，体弱有病的同志开始支持不住了。但是，他们想起了毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导，临危不惧，视死如归。他们依然一遍遍地背诵毛主席语录，高呼“毛主席万岁”，直到停止呼吸。有的同志牺牲了，活着的同志将牺牲的同志的遗体紧紧地系在筏子上，或者背在自己的背上，在风浪中继续前进！他们所想的是，活着的时候，我们是阶级弟兄，是一个战斗的坚强集体，他们牺牲了，同样是我们的阶级弟兄，仍然是一个战斗的集体，决不能丢掉牺牲的同志不管。这是多么深厚的无产阶级感情，这是何等高贵的工人阶级品德啊！他们用自己的实际行动严厉地批判了大叛徒刘少奇的“活命哲学”，给了那些临危退缩、贪生怕死的可怜虫们一记响亮的耳光！

在与狂风巨浪搏斗的进程中，陈兆顺手抓住了一根随水漂来的竹竿。他立刻告诉马庆喜，让他取出国旗。马庆喜吃力地从赵刚群的背上解下机要文件包，取出了鲜艳的五星红旗，系在竹竿上。五星红旗迎着狂风巨浪，高高地飘扬在祖国的海空。同志们在红旗下激动地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”一颗颗红心越过了渤海，飞向北京，飞向天安门，飞到了伟大领袖毛主席的身边。

阶级友爱比海深，怒海红心救亲人

十月六日凌晨一点二十分，天津市海洋捕捞公司渔汛生产指挥组值班报务员，突然接到津水28号船发来的特急电报：“我船遇险，漏水严重！”警报传出，具有革命光荣传统的我国船员，在市革命委员会直接组织领导下，在驻公司人民解放军和公司革委会同志的率领下，怀着无比深厚的无产阶级感情，驾驶着刚刚返航归来的渔轮，顶着九级风浪，直奔遇险地点。

人民解放军领导机关得讯后，派出了快速舰艇和飞机；天津航道局的挖泥船“红旗2号”，塘沽渔业捕捞队的2号、3号、29号、30号机帆船，上海轮船公司的战斗36号货轮，以及大连水产公司、旅大海洋渔业公司、河北省渤海沿岸各渔业公社派出的船只，共有数十个单位的近百条船，都急速驶向渤海海面，投入了抢救战斗。

在海上连续奋战已十五昼夜的津水44、45号两只渔轮，当时正避风返航，已驶近塘沽，突然接到急电，渔轮的船长、共产党员信长秀果断地下令“转舵”。副指导员柳忠绪，立即带领全船同志齐声朗读：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”大家手捧红色革命宝书，面对毛主席像，齐声宣誓：“我们一定要把津水28号渔轮的同志全部救上来。”

用毛泽东思想指挥战斗的44、45号渔轮船员，为了抢救自己的阶级兄弟，将载重不超过六十吨的小渔轮，乘九级狂风破十级巨浪全速前进。足有三、四层楼高的滚滚巨浪连续不断地向渔轮压过来，这时候，操舵失灵、船舱进水、“自动脱锚”等险情，一个接着一个发生。每前进一步，不知要花费多大精力，要担多大的风险。但是，革命船员怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，想的是正在遇难的阶级兄弟，早将自己的生死置之度外，开足马力，继续前进。突然，正在了望的宋惠敏大声喊道：“指导员，前面有一个小白点漂浮，可能就是他们！”副指导员柳忠绪一面让船长拉警报，一面作战地动员。一刹那，全体船员火速冲上甲板，冒着巨浪吞没的危险，直奔船舷。用毛泽东思想武装起来的船员为了能以最短的时间最安全地抢救遇难的同志，津水44号以最快的速度，一次就靠上了救生筏，并马上来个倒车，将船稳住在筏边。在这样的狂风巨浪里，敢用“倒车”，这在航海史上是罕见的。粘学仁首先打过去一根头带铅锤的绳子，把救生筏拉到船边。当大家看到与狂风恶浪生死搏斗十二个小时的同志们，恨不得一齐把他们拉上来，可是由于风浪大，雨也越下越大，使得船又晃又滑，一使劲就摔倒。为了抢救遇险的阶级兄弟，他们忘掉了自己的安危，同志们把身体伸出船外，进行了一场激烈紧张的战斗。

大家看着被救上来的阶级兄弟，眼里闪烁着喜悦的泪花。他们回想起在吃人的旧社会，有一年刮台风，渤海湾沿岸二十四堡，家家带白孝，户户有哭声，尸体满海漂，谁管？谁问？有个老船员在旧社会经历了三次沉船，三次被开除。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却胡说什么“剥削有功”，真是反动透顶！

津水28号渔轮遇险后，天津市水产局、天津市海洋捕捞公司革命委员会和驻军，对十六名遇险船员的家属进行慰问，介绍了各单位派船只进行抢救的情况，表彰了津水28号渔轮十六名船员遇险后与狂风巨浪进行顽强搏斗的英雄事迹，家属们受到极大的鼓舞和教育。

津水28号渔轮船员同狂风恶浪英勇战斗的生动事迹，再一次告诉人们：用毛泽东思想武装起来的、忠于毛主席革命路线的人，最勇敢，最过硬，最团结，有最大的战斗力。

用毛泽东思想统帅一切，就无往而不胜！

天津市海洋捕捞公司革委会报道组

《天津日报》记者

（新华社）

描述：

