id: 731d465064
标题：日本妇女八百人参加“反对侵略—歧视的亚洲妇女会议”　决心投入反对日本军国主义的斗争
日期：1970-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本妇女八百人参加“反对侵略—歧视的亚洲妇女会议”

决心投入反对日本军国主义的斗争

新华社二十四日讯东京消息：据东方通讯社报道，日本全国各阶层妇女八百人参加了二十二日在东京法政大学召开的“反对侵略—歧视的亚洲妇女会议”，表示决心投入反对日本军国主义的斗争。

著名评论家松冈洋子在大会上作的基调报告中指出，今天日本的妇女已沦为最廉价的劳动力，她们每天遭受着美日反动派最残酷的剥削、歧视和压迫。她强调说，我们应该在反对美日反动派，特别是粉碎日本军国主义重新侵略亚洲的实际斗争中作出更大的努力。

从锡兰到日本参加这次会议的特加·古纳瓦达纳夫人在会上讲了话。她说：“从第二次世界大战以来的整个时期，美帝把日本变成了侵略亚洲的战略基地，并且使日本军国主义复活了。美帝无限期延长侵略性的日美‘安全条约’，加紧同日本建立军事同盟，企图使日本军国主义参与侵略亚洲的活动。”

为撤回美国军事演习场而坚持斗争的北富士农民代表、为阻止美日反动派建立军用机场而坚持斗争的三里塚农民代表以及在冲绳美国军事基地工作的女工代表也参加了会议，并且讲了话。

在会上讲话的还有旅居日本的华侨代表、马来亚侨民代表和其他国家的侨民代表。

另外，大会收到了中日友好协会祝贺这次会议成功的电报。

描述：

