id: 731fc03813
标题：按照毛主席的指示管好学校
日期：1976-7-17
是否是时间段：false
作者：河北威县辛店大队学校贫管会
来源：
标签：邓小平,教育革命,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照毛主席的指示管好学校

河北威县辛店大队学校贫管会

一九六八年，我们贫下中农遵照毛主席的指示，开始管理学校。几年来的实践使我们认识到，只有坚持以阶级斗争为纲，坚定不移地走五·七道路，才能把学校改造成为无产阶级专政的工具。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平指使教育界的走资派散布种种奇谈怪论，妄图篡改教育革命的方向，否定《五·七指示》，为文化大革命前十七年修正主义教育路线翻案，我们绝对不答应。

以阶级斗争为主课

毛主席在《五·七指示》中指出，学生“也要批判资产阶级”。为了把学校管好，我们贫管会反复认真学习毛主席的指示。毛主席为什么对学生提出批判资产阶级的任务？我们从社会主义革命的性质、任务、对象和前途，想到无产阶级革命事业接班人的标准；从十七年修正主义教育路线对学校的统治，想到当前对旧学校的改造。大伙说，在十七年的旧学校里，资产阶级专了无产阶级的政。他们把贫下中农的孩子关在学校里死读书，读了几年，越读越蠢，有的变成了书呆子，有的变成修苗子。这样的学校，只能为资产阶级搞复辟倒退服务。现在，贫下中农管理学校，决不能走那条老路了。我们要按照毛主席的指示办学，把阶级斗争作为一门主课，让学生学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，懂得阶级和阶级斗争，分清什么是马克思主义，什么是修正主义。否则，即使学会十八般武艺，也不能为巩固无产阶级专政服务。

我们管校后，把阶级斗争作为一门主课，定期给学生讲旧社会贫下中农的血泪史和阶级苦。我们注意用具体事实教育学生懂得什么是阶级，什么是阶级斗争，知道谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。我们还以社会为课堂，经常组织学生参加现实的阶级斗争。

反击右倾翻案风斗争开始后，我们带领学生积极参加这场斗争，进一步落实毛主席关于学生“也要批判资产阶级”的指示。我们组织革命师生认真学习毛主席关于社会主义时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，学习毛主席的一系列重要指示，使师生明确了反击右倾翻案风斗争的性质和意义，认识到邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，是要否定以阶级斗争为纲，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图复辟资本主义。天安门广场发生的反革命政治事件，给革命师生上了一堂深刻的阶级斗争教育课。他们进一步认识到，邓小平推行的反革命的修正主义路线集中代表了党内外新老资产阶级的利益。社会主义历史阶段，由于阶级关系的变化，党内出现了资产阶级，出现了走资派，他们是复辟资本主义的主要危险，“走资派还在走”是社会主义社会长期存在的历史现象，因此对走资派的斗争一定要有长期作战的思想准备。

我们深深体会到，只有遵照毛主席的指示，上好阶级斗争这门主课，坚持以阶级斗争为纲，让学生在阶级斗争的大风大浪里锻炼，才能使他们茁壮成长。

与生产劳动相结合

我们还着重组织师生认真学习了毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，深入批判修正主义教育路线。通过学习，广大师生更自觉地发扬“抗大”的光荣传统，自力更生办起了农场、林场和饲养场。师生们边劳动、边学习，教学搞得生动活泼。为了适应农村三大革命运动的需要，学校还办起了农机修配厂、制药厂和米面加工厂。这些场（厂）成了教学、生产、科研三结合的基地。学生在这里炼了思想，长了才干。例如，六年级学生潘登成在饲养场里学会了治疗三十多种猪病，为近百家贫下中农的猪治了病。他所在的这个班，人人都会制作发酵饲料，有百分之八十的学生能治十几种猪仔常见病。学校还办起小兽医站，为附近大队的猪仔进行了普查，为社员治好病猪一百五十多例，有力地促进了养猪事业的发展。校办农场越办越好，去年搞了棉花冷床育苗等科学试验，还搞了地温测报、虫情测报，为农业增产创造了条件。学校办的林场也为生产队提供了三万多棵优种树苗。校办工厂为生产队修配农机具三百多件。贫下中农高兴地说：“这样办学才称我们的心”。

一代新人在成长

我们管校以来，带领革命师生坚定地走毛主席指引的五·七道路，坚持“教育要革命”的方向，培养了一批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。几年来，我校先后给农村输送了一百五十二名高初中毕业生。他们回队当农民，有的担任了队干部，有的担任了理论辅导员、农业技术员、电工、赤脚医生、民办教师等等。有五人入了党，八十人入了团。这些毕业生战斗在农业生产第一线，成了农业学大寨运动的一支生力军。例如，刘星泽同学回队后，一九七四年被群众选为生产队队长。他牢记毛主席的教导，在复杂的阶级斗争中心明眼亮。他和广大贫下中农一起深入调查研究，揪出了一个拉拢腐蚀干部的历史反革命分子。初中毕业生谭卫凤，一九七四年回队后，看到队里棉花产量低，就决心搞一块棉花试验田，为棉花高产闯出一条新路。去年，她和几个女青年成立了植棉小组。她们大胆实践，勇于创新，经过八个多月的苦战，五十亩棉花试验田获得了空前未有的好收成。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平否定文化大革命，否定教育革命，要让资产阶级在教育战线重新专无产阶级的政，这是绝对办不到的！我们决心在深入批邓、反击右倾翻案风的大好形势下，乘胜前进，沿着毛主席指引的五·七道路，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

