id: 731f025a8c
标题：艰苦奋斗　勤俭建国
日期：1963-6-27
是否是时间段：false
作者：王常青
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗　勤俭建国

王常青

一

毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中教导我们：“要提倡勤俭建国。要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费力气享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法。”毛泽东同志的教导，明确指示我们，要建设社会主义的富强的国家，第一需要几十年的时间，第二需要团结奋斗，辛勤劳动。这是毛泽东同志要我们认识建设一个富强国家的长期性和艰巨性。

为什么建设我们伟大的祖国要这样的长期和艰巨呢？原因是“一穷二白”。我们伟大的祖国是地大物博人口众多的大国，国土面积有九百六十万平方公里，计一百四十四亿亩，现有耕地面积只有十六亿亩，还有成百亿亩的荒地、山区、草原和极其丰富的资源可以开发和利用。但是，我们的国家却又很穷。我们要把这样一个国大人多而又很穷的国家建设成为一个繁荣富强的社会主义先进国家，就非用几十年或者更多的时间不可。就拿我国的农业技术改革来说，现有十六亿亩耕地，就需要一百多万台拖拉机，就需要建设相当数量的拖拉机厂、机器厂、配件厂和修理厂，因而从现在起，大致需要二十年到二十五年的时间，才能够基本上实现农业现代化。如果加上新开发的土地，那末农业现代化还须作更大的努力。因此，我们要在我们伟大的祖国，实现农业技术改革，实现国家社会主义工业化，实现建成一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国的伟大理想，就需要在相当长的时期中，进行艰巨的辛勤劳动，发扬艰苦奋斗的革命传统，自力更生，勤俭建国。

在十四年前，人民大革命将要获得全国胜利的时候，毛泽东同志就在党的七届二中全会的报告中指明：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”；“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛泽东同志的教导，就是要我们清醒地认识建设社会主义和共产主义不是“一蹴即成”的事业，而是长时间艰苦奋斗的伟大的不朽事业。在这伟大的事业中，要经历复杂、曲折、尖锐的同国内外阶级敌人、同大自然的各式各样的艰巨的斗争。只有保持和发扬艰苦奋斗的革命传统，在政治上，才能同群众密切联系，同甘苦，共患难，并抵制和防止资产阶级思想的侵蚀，避免蜕化变质；在经济上，才能厉行精简节约，反对铺张浪费，克勤克俭地进行社会主义和共产主义的建设工作。

帝国主义者和国内外的反动派，在我国人民大革命胜利前后，曾经预言和指望我们不能管好这样一个人多国大的落后国家，不向它们屈服乞讨不能进行经济建设。这种预言和指望是完全破产了。我们全国人民在党中央和毛泽东同志的正确领导下，艰苦奋斗，自力更生，克服了新中国成立以来的各种困难，特别是从一九五九年起连续三年的严重自然灾害给我国的经济发展和人民生活带来的暂时困难，战胜了帝国主义者、反动派千方百计的阴谋窜犯、挑衅、侵略和颠复活动，建立了独立的、完整的、现代化的国民经济体系的初步基础，并且在总路线的光辉照耀下，为争取社会主义建设各条战线的新胜利而奋斗。不管帝国主义者也好，各国反动派也好，现代修正主义者也好，谁也阻挡不了我国人民在社会主义革命和社会主义建设的大道上昂首阔步地奋勇猛进！

二

艰苦奋斗，勤俭建国，就是要在社会主义建设时期，发展生产，实行精兵简政，厉行节约，反对铺张浪费，反对贪污腐化，反对官僚主义和分散主义。这是党中央和毛泽东同志一贯提倡和坚持实行的根本方针。远在第二次国内革命战争时期，毛泽东同志在《我们的经济政策》中就曾指出：“财政的支出，应该根据节省的方针。应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。反对贪污和浪费的斗争，过去有了些成绩，以后还应用力。”在抗日战争和解放战争时期，毛泽东同志一再告诫我们，要发展生产，厉行节约，反对浪费。一九四二年十二月，毛泽东同志在《抗日时期的经济问题和财政问题》中指出：“在这次精兵简政中，必须达到精简、统一、效能、节约和反对官僚主义五项目的。这五项，对于我们的经济工作和财政工作，关系极大。精简之后，减少了消费性的支出，增加了生产的收入，不但直接给予财政以好影响，而且可以减少人民的负担，影响人民的经济。经济和财政工作机构中的不统一、闹独立性、各自为政等恶劣现象，必须克服，而建立统一的、指挥如意的、使政策和制度能贯彻到底的工作系统。这种统一的系统建立后，工作效能就可以增加。节约是一切工作机关都要注意的，经济和财政工作机关尤其要注意。实行节约的结果，可以节省一大批不必要的和浪费性的支出，其数目可以达到几千万元。从事经济和财政业务的工作人员，还必须克服存在着的有些还是很严重的官僚主义，例如贪污现象，摆空架子，无益的‘正规化’，文牍主义等等。如果我们把这五项要求在党的、政府的、军队的各个系统中完全实行起来，那我们的这次精兵简政，就算达到了目的，我们的困难就一定能克服，那些笑我们会要‘塌台’的人们的嘴巴也就可以被我们封住了。”一九四八年四月一日，毛泽东同志在晋绥干部会议上讲话，又教导说：“为了迅速地恢复和发展农业生产和市镇上的工业生产，在消灭封建制度的斗争中，必须注意尽一切努力最大限度地保存一切可用的生产资料和生活资料，采取办法坚决地反对任何人对于生产资料和生活资料的破坏和浪费，反对大吃大喝，注意节约。”当时，我们各个老革命根据地的部队、机关、团体和全体人民群众，遵循了毛泽东同志的教导，努力生产，厉行节约，克服了大大小小的各种困难，包括严重的自然灾害，取得了抗日战争和解放战争的伟大胜利。

在全国胜利的前夕，党的七届二中全会，根据毛泽东同志的提议，及时地作出了发扬艰苦奋斗作风的决议，并且规定了不准祝寿送礼等等。一九五一年底和一九五二年上半年，党和毛泽东同志又及时领导全国人民，一致行动，雷厉风行地、大张旗鼓地开展了大规模的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的“三反”运动。这次运动打退了资产阶级的猖狂进攻，纯洁了革命工作人员的队伍，教育了全体干部和全国人民，保卫了社会主义的阵地，迅速完成了恢复国民经济的伟大任务，到一九五三年，就进入了第一个五年计划的社会主义的经济建设时期。

在两个五年计划经济建设期间，党和毛泽东同志又连续发出增加生产，反对浪费，厉行节约的决定和号召，在全国开展了增产节约的群众运动。这就进一步加强了党和人民群众的联系，巩固了工农联盟，使我国的社会主义事业获得了辉煌的胜利，为建立我国的独立的、完整的、现代化的国民经济体系打下了初步基础。

一九五九年起，我国遭受了连续三年的严重自然灾害，党中央和毛泽东同志一再号召全党和全国人民注意发扬艰苦奋斗传统，发展生产，厉行节约。一九六一年一月，党的八届九中全会又号召全党和全国人民坚持鼓足干劲、力争上游的革命精神，发扬实事求是、艰苦奋斗的优良传统，千方百计地、不失时机地采取有效措施，争取农业丰收和工业等等社会主义建设事业各方面的新成就。全党和全国人民，在党和毛泽东同志的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，经过努力奋斗，渡过了暂时的困难，使我国的经济形势一年比一年好起来。去年，党的八届十中全会又号召，全国城乡人民必须注意勤俭建国，勤俭持家，注意节约，注意保留一定的储备，以便逐步富裕起来，并且为天灾或者其他意外事故的需要而有所准备。今年，我国已经进入第三个五年计划的第一年，全党和全国人民正在积极响应党的八届十中全会的号召，开展群众性的增产节约运动，争取今年农业的全面丰收和社会主义建设事业各条战线上的新胜利。

具有艰苦奋斗、克服困难的光荣传统的我国人民，在党中央和毛泽东同志的英明领导下，几十年来，经过国内革命战争的考验，经过抗日战争的考验，经过抗美援朝战争的考验，经过社会主义革命和社会主义建设的复杂的尖锐的阶级斗争和生产斗争的考验，既推翻了压在我们头上的三座大山，又粉碎了帝国主义者、国内外反动派、现代修正主义者向我们的挑衅、侵犯和复辟的企图，战胜了严重的自然灾害给我们生产和生活上带来的暂时困难，取得了社会主义革命和社会主义建设的辉煌胜利。正如八届十中全会公报所指出的：一切斗争的考验都证明，我们的国家不愧为伟大的国家，我们的人民不愧为伟大的人民，我们的军队不愧为伟大的军队，我们的党不愧为伟大的党。

三

万里长征只是走完了第一步。建设社会主义和共产主义伟大事业的艰巨任务摆在我们的面前。我们要用几十年或者更多的时间团结奋斗，要用我们一代一代的坚强的双手，辛勤劳动，建设我们的共同富裕的社会主义祖国。我们都要继续保持和发扬克勤克俭、艰苦奋斗的光荣传统，在长期的艰巨的社会主义革命和社会主义建设事业中，贡献自己的毕生精力和智慧，像雷锋同志所说的，要把有限的生命，投入到无限的“为人民服务”中去！雷锋同志认为，“人生在世，只有勤劳，发愤图强，用自己的双手创造财富，为人类的解放事业——共产主义贡献自己的一切，这才是最幸福的。”

发扬艰苦奋斗的光荣传统，就需要在社会主义革命和社会主义建设时期的阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动中，斗志昂扬，意气风发，对任何困难毫不畏惧，勇往直前；对待生活问题，则要克己奉公，艰苦朴素，注意节约，毫不特殊。只有这样，才能真正勤勤恳恳、全心全意地为人民服务，做一个终身的人民勤务员。

在二十四年以前，毛泽东同志在党的六届六中全会曾经指出：“共产党员在政府工作中，应该是十分廉洁、不用私人，多做工作、少取报酬的模范。”又说：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”

“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，是我们共产党员和革命者的崇高品德。我们的先辈，流血牺牲，忘我劳动，为我们开辟了达到理想境界的光明大道，我们要继承和发展先辈的伟大事业，就要听毛主席的话，谦虚谨慎，不骄不躁，担子拣重的挑，把方便让给别人，把困难留给自己。我们要坚决维护国家的利益和集体的利益。对国家和集体的财产，应该持有神圣不可侵犯的态度。我们要坚决用共产主义的道德风尚，去改造和代替千百年剥削阶级遗留下来的好逸恶劳、好吃懒做、铺张浪费、损公利私、贪污腐化的一切坏习惯、坏风气，坚决反对革命意志衰退、不求前进、不愿吃苦的现象，反对生活特殊化，拒绝享受特权，克服和防止资产阶级的思想侵蚀。享受特权是旧社会剥削阶级统治者升官发财的恶习，生活特殊化是剥削阶级思想侵袭的结果。列宁在《青年团的任务》中曾经这样说过，共产主义道德“能帮助人类社会升到更高的水平，使人类社会摆脱劳动剥削制”。贪污腐化，铺张浪费，生活特殊化，享受特权，等等，都是“劳动剥削制”遗留下来的渣滓。我们一定要扫除它，消灭它！

邓小平同志在《关于修改党的章程的报告》中指明：“党员必须是从事劳动而不剥削他人劳动的人。在我们的时代里，一切光荣都是劳动的产物，不劳动而剥削他人的劳动，对于人民群众说来，乃是最大的耻辱，随着社会主义改造事业的发展，依靠剥削他人劳动为生的现象，在我国正在走向消灭。但是，剥削分子、剥削行为、变相的剥削行为和剥削思想，在我国目前的社会中，还是存在着的。我们必须不让这种分子、这种行为和这种思想，侵入到党的队伍里来，并且必须使每一个党员在劳动和剥削之间，坚决地划清界限。”在旧社会中，剥削阶级凭借了生产资料的私有制，压迫和剥削劳动人民，用劳动人民的血汗来花天酒地，挥霍浪费。现在，在我们新中国，在毛泽东时代，应当是以劳动为光荣，以不劳而获为最大的耻辱。只有坚决保持和发扬辛勤劳动、艰苦奋斗的光荣传统，才能真正反对变相的不劳而获，变相的剥削行为。在“按劳分配”的原则下，领取自己应得的一份报酬，不是靠剥削或侵占别人的劳动成果而是靠自己的劳动来生活。我们要在劳动中同群众同甘共苦，保持劳动人民的本色，保证永不褪色，永不变质。

我们知道，在社会主义国家中，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期中，存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，需要一个很长的历史时期才能逐步解决。因而在这种阶级斗争的情况下，怎样才能保证永不褪色，永不变质，是一个生死存亡的严重问题。已死的美国前国务卿杜勒斯不是就曾妄想用“西方文化和生活方式”来腐蚀我们的“第三代”，实现同南斯拉夫一样的由社会主义“和平演变”为资本主义吗？杜勒斯和其他一些反面教员，都在教育我们必须千万牢记：要高度警惕国内外敌人的思想侵袭，充分发扬艰苦奋斗的革命传统。

干革命要有革命的志气。艰苦奋斗，勤俭建国是我们的革命传统，自力更生，奋发图强是我们的战斗精神。我们要立志继承和发扬我们的革命传统和战斗精神。我们从艰苦奋斗、自力更生中取得了人民大革命的伟大胜利，建立了人民民主专政的新中国，并取得了社会主义革命和社会主义建设的光辉胜利，我们必能在艰苦奋斗、自力更生中继续取得社会主义革命和社会主义建设的新的伟大胜利。我们的社会主义革命和社会主义建设的胜利越大，对于国际共产主义运动和民族解放斗争的贡献也就越大。这就是我们支援世界和平、民族解放、人民民主和社会主义斗争的国际主义的最好表现。多难兴邦，任重道远，艰苦奋斗，发愤图强，我们的伟大理想就能够实现，也一定能够实现！

描述：

