id: 233081a21b
标题：阿尔及利亚民主人民共和国政府代表团到京李先念副总理等到机场欢迎贵宾
日期：1969-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 由阿尔及利亚劳动社会事务部长穆罕默德·赛义德·马祖兹率领的阿尔及利亚民主人民共和国政府代表团，今天晚上乘飞机到达北京。

阿尔及利亚政府代表团是前来参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动的。代表团团员有：外交部大使级官员贝勒卡萨姆·本叶海亚，民族解放阵线外联司成员穆罕默德·卡苏里。

国务院副总理李先念，政府和中国人民解放军有关部门负责人彭绍辉、姬鹏飞以及革命群众数千人，前往机场热烈欢迎。

今晚，中国和阿尔及列亚两国国旗在首都机场上空飘扬。欢迎群众举着“热烈欢迎阿尔及利亚贵宾！”“中国阿尔及利亚两国人民的友谊万岁！”“亚非人民团结万岁！”“全世界人民的大团结万岁！”等横幅标语，迎候阿尔及利亚贵宾。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏阿尔及利亚和中国国歌。穆罕默德·赛义德·马祖兹部长等在李先念副总理等陪同下检阅了由中国人民解放军陆海空三军以及民兵和红卫兵组成的仪仗队，并绕场一周，同欢迎群众见面。欢迎的群众敲锣打鼓，载歌载舞，并高呼口号：“热烈欢迎阿尔及利亚代表团！”“向布迈丁主席致敬！”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争！”“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

到机场欢迎的，还有各有关方面的负责人周化民、谢怀德、来光祖、朱虚元、韩立业、陈德和、王安居、陈松揆、钟羽一、张文敏、周荣国等。

专程前往上海迎接的外交部副司长周敏陪同阿尔及利亚贵宾到达北京。

阿尔及利亚驻中国大使萨赫利和大使馆外交官员，各国驻中国的使节，也到机场迎接。

阿尔及利亚民主人民共和国政府代表团途经上海时，上海市革命委员会领导成员和人民解放军驻上海部队负责人王洪文、张宜爱、冯国柱、以及革命群众一千多人，到机场热烈欢迎。

由阿尔及利亚劳动社会事务部长穆罕默德·赛义德·马祖兹率领的阿尔及利亚民主人民共和国政府代表团，前来参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动，九月三十日到达北京。

穆罕默德·赛义德·马祖兹率领的阿尔及利亚民主人民共和国政府代表团，在李先念副总理陪同下和欢迎群众见面。

新华社记者摄

描述：

