id: 233127c4dd
标题：叶剑英元帅谴责美帝威胁东南亚和平
日期：1961-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内26日电 越南人民军左岸军区25日晚举行盛大宴会，热烈欢迎以叶剑英元帅为首的中国军事友好代表团。

陪同代表团前来访问的武元甲大将、黄文泰中将和中国驻越南大使何伟等也出席了宴会。

叶剑英元帅在宴会上讲了话。在谈到越南南方局势时，他指出，最近以来，美帝国主义不顾越南人民和全世界爱好和平人民的严厉谴责，继续对越南南方进行直接的军事干涉，参与了对越南人民爱国正义斗争的血腥镇压。美帝国主义的这些行动，严重的威胁了印度支那和东南亚地区的和平。

叶剑英元帅强调说，中国人民和中国人民解放军坚决谴责美帝国主义这种侵略活动，完全支持越南人民为反对美帝国主义干涉和侵略、为统一祖国而进行的正义斗争。

叶剑英元帅祝越南人民和越南人民军在社会主义建设和争取祖国和平统一的斗争中，不断取得新的更加辉煌的成就。他说，中国人民和中国人民解放军把越南人民和越南人民军所取得的每一个胜利，都看成是自己的胜利。叶剑英元帅的讲话一再地为热烈的掌声所打断。

左岸军区政委阮决大校在宴会上致了欢迎词。他热情地颂扬了越中两国人民的深厚友谊。他说，中国人民解放军具有无比英勇的光荣的历史和传统，越南人民军从中国人民解放军那里经常找到光辉的榜样。

宴会在热烈友好的气氛中进行，宾主频频为中越两国人民永恒的友谊，为毛主席、胡主席的健康长寿，为社会主义阵营的团结干杯。

宴会结束后，代表团在海防大剧院观看了左岸军区文工团的精彩表演。

描述：

