id: 23325ce032
标题：打倒彭德怀批臭黑《怒潮》
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：平江一中红卫兵任金成鲁创家
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们是毛主席的红卫兵，谁敢反对我们的红司令，就坚决打倒谁！

反动影片《怒潮》写秋收起义是假，为反党野心家彭德怀歌功颂德是真；写平江革命斗争史是假，为反革命修正主义分子彭德怀翻案是真。彭德怀是个地地道道的反革命两面派，他到处沽名钓誉，极端无耻地吹嘘自己。一九五八年十二月二十一日，大阴谋家彭德怀打着“访问”平江的幌子，来到了我们平江一中。平江一中就是刽子手彭德怀当年“剿共”的指挥部和后来“起义”的旧址。彭德怀站在我们学校的操场上恬不知耻地吹嘘：“这是我三十年前起义的地方”，指着一棵梧桐树又说：“这是我当年拴过马的树。”他到处合影留念，题词“赠”言，并以他个人名义送了一些枪支弹药给平江一中。为了吹捧彭德怀，党内一小撮走资派在我们学校设立什么“平江起义室”，修了一条所谓“彭德怀路”，还编写了什么《平江革命斗争史》和《怒潮》花鼓戏。每年新生入学，都要集体参观“平江起义室”。反革命修正主义分子彭德怀及其追随者，妄图用这样一套反革命活动来欺骗群众，毒害青年，用心何其毒也！

伟大领袖毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”党的庐山会议后，我们革命师生员工对彭德怀的反动嘴脸看清楚了，对彭德怀及其死党恨透了。我们奋起毛泽东思想千钧棒，砸了“平江起义室”，撕了彭德怀的狗头像，毁了他的题的字。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，我们更深入地开展了对反革命修正主义分子彭德怀的大批判，彻底肃清他的流毒和影响。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，打倒中国赫鲁晓夫，打倒彭德怀，批臭黑《怒潮》，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

