id: 23394cdceb
标题：加强精神文明建设造就一代新型农民——学习党的十三届八中全会精神讲话材料之七
日期：1992-1-21
是否是时间段：false
作者：王世明
来源：
标签：邓小平,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加强社会主义精神文明建设，中央很早就提出来了。党的十三届八中全会的《决定》又强调：必须切实加强农村社会主义精神文明建设和民主法制建设，努力造就有理想、有道德、有文化、有纪律的新型农民。其意义是极为深远的。

坚持物质与精神的辩证统一，是马克思主义的一项重要原则。我们为社会主义现代化奋斗，包括物质文明和精神文明两个方面。坚持以经济建设为中心，大力发展生产力，实现经济繁荣，提高物质文化生活水平，是全国人民的共同愿望和根本利益所在，是政治稳定、社会稳定的物质基础。加强精神文明建设，消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的种种贪婪、腐败和不公正现象，造就一代新人，可以为经济发展提供强大的精神动力，确保经济建设的社会主义方向。经济建设搞好了，可以促进精神文明建设，但它决不能代替精神文明建设。前几年发生一手硬一手软的失误，使资本主义和封建主义的流毒不仅没有减少到最低限度，甚至解放后绝迹已久的一些丑恶现象重又复活，就是沉痛的教训。邓小平同志曾经指出：“不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路。光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利。”因此，认真贯彻十三届八中全会精神，切实搞好农村社会主义精神文明建设和民主法制建设，对进一步巩固农村社会主义阵地，促进农村政治、经济和社会的稳定，推动农村改革的深入和经济建设的发展，保证第二步战略目标的实现，都有十分重要的作用。

切实加强农村社会主义精神文明建设，当前首先要按照《决定》的要求，把正在农村开展的社会主义思想教育深入一步。提起这个问题，一些人往往担心会不会像60年代的社教那样，在农村干部群众中留下一些“左”的东西。这种顾虑是多余的。党中央部署这次教育，是在新形势下农村干部群众的自我教育。基本任务是：（一）深入开展爱国主义、集体主义和社会主义教育；（二）全面贯彻党的基本路线和党在农村的方针政策；（三）切实加强以党支部为核心的村级组织建设。目的是通过教育，提高干部群众的社会主义觉悟，密切党与农民群众的关系，促进农村物质文明和精神文明建设，进一步巩固农村社会主义阵地。因此，这次教育是全面推进农村社会主义建设和改革的战略任务，是发动和组织农民实现第二步战略目标的一项基础工作。

前一阶段各地在社会主义思想教育中取得的效果也很明显，广大农民普遍感到这次教育不像过去那样，不是整人的，而是推动农村工作和促进农村经济发展的。在一些地方还出现了村干部带着群众到别的村“抢”工作组的喜人局面。实践证明，凡是全面完成三项教育任务的地方，干部群众的社会主义积极性都有较大幅度的提高，农村各项建设都出现了新的起色。因此，要认真按照《决定》的要求，加强领导，坚持标准，在教育中努力做到：干部群众的社会主义信念和国家观念、集体观念明显增强；以党支部为核心的村级组织比较健全，能够积极发挥作用；各业承包合同和集体经济管理制度比较完善，农民急需而又可能做到的服务能够开展；群众反映强烈而又能够解决的问题得到解决；经济发展有了切实可行的规划；社会风气、社会治安状况显著好转。这样，进一步开创农业和农村工作的新局面就有了坚实的基础。

加强社会主义精神文明建设，造就一代新型农民，是一项长期、艰巨的任务。因此，在集中搞好社会主义思想教育的同时，还必须抓好经常性思想工作。要采取多种形式，教育农民自觉抵制封建主义残余和资产阶级腐朽思想的侵蚀。要重视农村社会主义文化阵地建设，办好各类文化教育事业，广泛开展农民喜闻乐见的健康有益的文娱、体育活动，办好农村广播、电影、电视，以丰富农民的精神文化生活，不断提高他们的思想素质和科学文化水平，树立起热爱祖国、热爱集体、热爱劳动，尊重科学、坚信社会主义和为人民服务的社会主义新风尚。

造就一代新型农民，还必须严格实行计划生育，推行优生优育，控制人口数量，提高人口素质。现在我国农村有一些地方的经济发展缓慢，文盲半文盲数量增加，都与人口增长过快有关。事实证明，坚决把农村人口控制在预定目标之内，这是关系经济发展、社会进步和民族振兴的大问题。目前，我国正值人口出生率高峰期，特别需要把计划生育工作抓紧抓好。

新中国成立以来，特别是党的十一届三中全会以来，我国的民主法制建设逐步完善。一整套符合社会主义中国国情的法律、法规，是规范人们社会道德、行为，保障人民的民主权利和保障政治、经济和社会稳定的准绳。按照《决定》要求，深入开展普法教育，从根本上改变有法不知法，知法不执行，执行不严格的状况，增强广大农民的法制观念，对实现农村社会治安、社会风气的根本好转，保证农村经济建设和改革的发展，造就有理想、有道德、有文化、有纪律的新型农民都极为重要。

邓小平同志指出：“抓精神文明建设，抓党风、社会风气好转，就是要从具体事件抓起。”当前，农村总的情况是稳定的。但少数地区治安秩序不好。我们必须按照《决定》的要求，坚持专门工作与群众路线相结合，大力加强农村社会综合治理，建立健全群众性自防自治的治安保卫组织和人民调解组织，以便及时发现和消除不安定因素，坚决依法打击杀人、抢劫、盗窃、走私、贩毒、聚众赌博、拐卖妇女儿童、制黄贩黄、破坏生产和公共设施等刑事犯罪活动，打击违法宗教活动，取缔非法组织。把歪风邪气打下去了，社会主义的新风尚就能牢固树立起来，切实保障农村建设和改革的顺利发展，保障一代新型农民茁壮成长。

描述：

