id: 1284178f1b
标题：刘长胜关于上海人民抗美援朝运动的报告
日期：1951-4-13
是否是时间段：false
作者：上海市抗美援朝会主席,刘长胜
来源：1951年4月13日《文汇报》。
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘长胜关于上海人民抗美援朝运动的报告

上海市抗美援朝会主席刘长胜

各位代表先生:

我代表中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会上海分会(简称:上海市抗美援朝会)，向诸位报告上海人民抗美援朝运动的情况，并预祝此次会议胜利、成功!

去年六月廿五日，美国帝国主义者发动了侵略我国台湾及侵略朝鲜的罪恶战争，严重威胁了我们祖国的安全；七月以后，上海人民即开始以各种行动表示自己的意志，反对美国侵略者的这种罪恶行动；到了去年九、十月，美国侵略者不顾我国人民的一再警告，竟敢将侵略的战火逼向我国国境，并不断侵犯我国领空领海；全国人民忍无可忍，于是展开了伟大的抗美援朝保家卫国的群众运动。十一月四日，全国各民主党派发表了支持全国人民抗美援朝保家卫国运动的神圣宣言；各民主党派的上海地方组织及上海各人民团体，决定改组成立了中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会的上海分会组织；上海人民开始了大规模的轰轰烈烈的抗美援朝保家卫国伟大群众运动。

今年二月以前，是这个伟大群众运动汹涌展开的时期。自从上海各界开始大规模的时事学习以后，这个运动发展得很快，其规模与内容是空前的广大与深刻，全上海大部人民都受到反复的时事教育和爱国行动的影响。十一月中，全市各界人民召开了抗美援朝代表会议，接着十余万学生、三千名大专教师、十二万三千余工商业者、四千余救济福利团体群众和二万多医务工作者都举行了大集会和抗美援朝大示威游行，四十多个教会学校代表举行了爱国集会并成立了教会学校反美爱国运动联合会，各区都先后召开了各界抗美援朝代表会议，并分别成立了中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会上海分会的各区支会。卷到这次运动中来的，不仅有许多一向关心政治运动的份子，而且有许多历来对政治不感兴趣或不大感兴趣的份子，例如某些私人开业医师和廿年来从不离开研究室的科学专家，都在伟大爱国主义的旗帜之下，参加了伟大的抗美援朝行列。全上海各界人民，在这次运动中，大大提高了自己的政治觉悟，捐献、慰劳、志愿抗美援朝与报名参加军事干校者风起云涌，一千二百名优秀的医务工作者参加了志愿手术队，七百名爱国司机工人参加了赴朝志愿运输队；报名参加军干校者数万人，其中很大一部份经检查合格，走上光荣的加强国防的岗位。亲美恐美崇美思想受到了沉重的打击，美国电影在影院从业员和群众的抵制下绝迹；收听“美国之音”造谣广播，在群众中成为一件不可告人的可耻事情，学校报刊广播和文艺作品及戏剧中，爱国主义的气氛大为增加，民族自尊心、自信心大大提高了；宗教界的爱国运动也有了发展，特别是基督教的三自运动革新签名的人数急剧增加；自从政务院颁布了“接受外国津贴及外资经营的文化教育救济机关及宗教团体登记办法”与“接受美国津贴文化教育救济机关及宗教团体的处理方针的决定”以后，一向号称“文化租界”的许多有关单位，也在伟大爱国主义旗帜之下，风起云涌广泛和顺利地展开了这一含有巨大政治意义的反美爱国运动。

此外，在抗美援朝爱国运动开展以后，上海的登记反动党、团、特务人员的工作，也获得了很大的成绩。经过这个爱国运动，上海全市工、农、青、妇、文、教、工商各界以及各民主党派，都分别提出了抗美援朝的具体斗争纲领(爱国公约)，在某些部门中，能够开始使运动转向持久与深入，并与各单位的日常工作及当前任务紧密地结合在一起。例如:部分工厂里开始了爱国公约中所提出的爱国主义生产竞赛，十余万棉纺、五金、军工、交通运输和市政等工人，投入了爱国生产竞赛的热潮，产量质量俱增并提前完成了任务(上海制车厂每天制车数量增加一倍，上钢三个月完成四个月的产量，国棉十六个厂也创造了产量与质量的新纪录)；上海电力公司被军事管制后，各车间普遍订立了爱国公约，在生产上不断出现了新的成就；工业部十一个重工业工厂，实行爱国公约展开爱国主义竞赛后，先后胜利超额完成了预定任务，质量亦有改进，有的达到了国际标准，新的生产方法不断出现；在工商界方面，爱国公约中的稳定市场及缴纳捐税两项规定，为许多爱国的工商界所执行，四个月中，特别是在工商界爱国大游行与签订各行业的爱国公约以后，即缴清了五百多亿欠税，二百零七万分尾欠公债，据十个区的材料统计，工商界欠税已缴清的占百分之六十四到百分之九十七不等。总之，这个时期的抗美援朝运动以时事宣传学习和参加军事干校为中心，在各界各阶层广大群众之中，都获得了开展。然而，这些成绩还是很不够的，当时抗美援朝运动的发展是极不平衡的；爱国运动还是很浮面很感性的；爱国运动与镇压反革命的伟大使命的联系是很不够的；而爱国公约的签订是很不普遍、并且许多是徒具形式的。而且，美国帝国主义还在疯狂挣扎，还在加紧重新武装日本，还在加紧利用反革命份子进行破坏新中国的阴谋；朝鲜前线的勇士们正在艰苦的英勇杀敌；各项艰巨的任务正摆在上海人民的面前。上海人民的抗美援朝必须而且可以做得更好一些。因此，我们上海市抗美援朝会、本市协商委员会与本市各民主党派的地方组织及各人民团体决定，从二月下旬起在本市进一步展开爱国运动。

二月廿七日，上海各界人民召开了反对美国重新武装日本的代表会议，经过这次会议，全上海各界人民在伟大爱国主义的旗帜之下，是更进一步团结和行动起来了，上海人民的抗美援朝运动有了进一步开展。这个时期的特点是以“反对美国重新武装日本”为中心口号，以工人为运动的核心，并在妇女及宗教界等部门进一步展开爱国运动，力求运动的普及。全市各界人民展开了回忆、控诉、深入讨论以及更广泛的示威游行；并且化愤恨为力量，努力加强各项工作，增加粉碎美国侵略阴谋的力量；宗教界与前教会学校中的爱国运动有了进一步的开展，广大基督教爱国人士展开了拥护爱国公约、拥护革新运动及拥护世界和平理事会宣言的签名运动，天主教的爱国人士也参加了抗美援朝的行列；同时，全市展开了检查与实行爱国公约的热潮；并且使爱国运动与反特斗争开始结合了起来。到目前为止，先后以大小不同形式与方式直接到街头参加爱国游行示威或群众集会者达两百万人左右，其中许多是过去从未参加过政治运动的市民或者没有参加过人民群众组织的市民(例如:三月四日上海七十万工人反对美国武装日本示威大游行中，很多是从未参加游行的工人；三月八日上海卅万妇女反对美国武装日本示威大游行中，从未参加过游行的家庭里弄妇女占到百分之七十左右；三月廿一日上海宗教界暨前教会学校五万人反对美国武装日本的示威大游行中，一万二千多教徒中有百分之八十以上过去从未参加过游行)。伟大的中国人民志愿军派来了三位代表，向上海人民作了四十七次报告，与全市四十三万三千多市民直接见面，连同听到志愿军代表广播与听取传达者，全市百万以上市民听到了朝鲜前线的英勇艰苦的战斗情况，全市人民支援中国人民志愿军与朝鲜人民军的意志和决心，是更进一步高涨起来了:迄至四月九日为止，全市人民捐献慰问及救济金已达二百零四亿九千八百廿七万零零四十八元，上海市抗美援朝会共收到慰问信十一万零九百廿六封，各界人民送往朝鲜前线和直接送交志愿军代表的慰问品及锦旗达五百余大箱，其中慰问袋达三万零九百五十六只。各民主党派的上海地方组织与上海各人民团体并派出了自己的代表，组织慰问团，赴朝鲜前线慰问中朝人民部队。在伟大爱国主义的召唤与鼓舞之下，上海工人进一步展开了生产运动，用实际行动增加国力粉碎美国的侵略，例如:本市公共交通公司、国营轮船总公司、铁路、邮局等单位在爱国竞赛上都有了显著的成绩；东北马恒昌小组向全国工人弟兄挑战竞赛后，上海工人立即响应了挑战运动，或向马恒昌小组学习，应战小组已有四四九个，并从纺织、五金、市政、铁路等产业扩展至海员、邮电、化学、印刷、医务、军工、建筑、手工业等产业，从国营厂逐渐扩展到私营厂，从男工到有女工、职员和技术人员参加；最早应战的几个小组如国机二厂陆阿狗小组，上海电机厂徐鸿发小组，国棉一厂杭佩兰小组等，在工会的帮助之下，不仅确实做到了应战条件，加强小组的团结，建立了检讨会、技术研究会、机器保养制度、午休读报等来充实小组生活，而且在改进工具与操作办法、提高品质、减少废品等方面都有了显著成绩；整个的应战运动正在克服缺点、吸取经验中逐渐求得扩大，为生产竞赛的经常持久化找到了具体的方向。通过抗美援朝运动，一向没有组织的本市许多里弄，也开始有了组织，现在全市二十个市区的一○、三七一条里弄中，已有十分之六以上，也就是六、三○○七条里弄有了居民自己的组织。

特别重要的，自从上海各界人民反对美国重新武装日本的代表会议通过了“上海各界人民共同爱国公约”以来，全市各界人民中确已展开了一个检查、订立与执行爱国公约的热潮:据不完全统计，全市已有三百多万市民用签名或其他方法表示了他们坚决拥护与坚决执行共同爱国公约的意志；全市各界、各行业、各团体、工厂、学校、机关、商店以至各少数民族、教会、家庭，已经有八万多个单位根据共同爱国公约分别订立各自的具体爱国公约，并开始检查与执行之中，其他还有许多单位，也正在订立之中。这样，就使我们的爱国运动不仅获得进一步的开展，而且真正能与各界各单位的本身工作相结合，并且真正能够持久经常地进行下去。总之，伟大的抗美援朝保家卫国的光芒，正射向全市每一个角落，那些亲美、恐美、崇美和国民党遗留下来的、反革命份子造谣惑众的阴霾气息，已经为之一扫；全市人民已经在伟大爱国主义的旗帜之下进一步团结与行动起来了! 但是，诸位代表先生!我们不能认为我们的抗美援朝运动已经够了，或者认为“可以告一段落”了。不，不能这样!正如三月十四日中国人民抗美援朝总会的通告所说:现在，“美国侵略者及其帮凶们，不但拒绝和平解决朝鲜问题，而且积极准备重新武装德国和日本，并且强制联合国通过所谓谴责我国为在朝鲜的‘侵略者’的无耻决定。这些事实，证明他们是远东和平和世界和平的最大敌人。美国侵略者及其帮凶们现在正在继续凶恶地侵略朝鲜，继续蛮横地侵占我国的台湾。在朝鲜前线，我国人民志愿军和朝鲜人民军在一起，正在继续向美国侵略者及其帮凶们进行英勇的战斗，并且已经得到伟大的胜利。中朝人民已经使敌人受到严重的打击和挫败，并必将使敌人最后完全失败。但是无论如何，要彻底消灭这一伙侵略朝鲜的帝国主义强盗，全部解放朝鲜，当然还必须经过一个相当长时期的坚决、勇敢和机智的作战。因此，我全国同胞必须继续坚持抗美援朝保家卫国的神圣斗争，努力普及和深入抗美援朝的实际工作和宣传教育工作，务使全国每一处每一人都受到这个爱国教育，都能积极参加这个爱国行动。只有抗美援朝的胜利，我们才能和世界人民在一起，制止帝国主义的战争计划，争取五国和平公约的实现，保卫世界和平。”这也就是说:在过去一个时期中，虽然我国人民的抗美援朝运动已经有了伟大的成就；在抗美援朝的前线，中国人民志愿军和朝鲜人民军并肩作战，在过去五个多月中，已经歼灭了十二万以上的敌军，解放了朝鲜的大部分国土，把美国侵略者所燃起的侵略战争火焰，从我国的边境推到了朝鲜的中南部，(现在志愿军和人民军虽然又暂时退出了汉城，但这是为着便于消灭敌人的有生力量，对于整个战局并无不利的影响，这是过去中国人民革命战争的丰富经验和中国人民志愿军在朝鲜几次战役的经验都可以证明的。)无论如何，正如斯大林大元帅对真理报记者的谈话所说，美国侵略军在朝鲜的最后失败是注定了。但是，既然美国侵略者野心不死，拼命挣扎，战争就不能不是艰苦的、比较长期的。中国人民抗美援朝总会的通告说得对:要彻底消灭侵略朝鲜的帝国主义强盗，全部解放朝鲜，还必须经过一个相当时期的坚决、勇敢和机智的作战!我们尤其应当对美帝国主义者三月廿四日挑战声明及美国飞机最近接连侵犯我国领土与轰炸我国领土的罪行提高警惕!因此，我们必须继续坚持抗美援朝保家卫国的神圣斗争，必须更加努力支援朝鲜前线，努力普及和深入抗美援朝的实际工作和宣传教育工作!我们应当“加强抗美援朝保家卫国的神圣斗争，直至和朝鲜人民在一起解放全朝鲜，将蓄意侵略我国的侵略者逐出朝鲜为止!”

既然如此，我们上海人民的抗美援朝运动就不但不能至此“告一段落”，不但必须继续发展与提高，而且不能以现有的一些成就为满足。相反的，应当认识，我们的缺点还是很大很多的，我们应当而且可以做得更好一些。例如说，至今仍有许多人还没有充分认识到抗美援朝运动的主要作用，还没有了解这是“目前而且是今后相当时期内我们国家生活中最重大的工作，是一切工作的重要动力”(四月四日人民日报社论)；而且还有一些人产生了“自满”和“疲劳”的情绪。应当认识:我们深入群众的宣传教育，特别是把抗美援朝爱国运动具体联系到当前群众各项实际问题的宣传教育，还非常不够。我们还没有能使全上海所有市民充分了解，在上海开展镇压反革命的工作(巩固后方、粉碎美国侵略者破坏新中国阴谋)，是目前最重要的、与朝鲜前线相呼应的伟大爱国运动。应当认识:我们的有系统的宣传教育工作还大大不够；许多地方还没有订立爱国公约，有的地方所订的爱国公约还失之空泛或存在形式主义的毛病。应当认识:我们的抗美援朝运动虽有了一般开展，但在某些部门之中还仅是开始，或没有完全开始，还很不巩固；就是已经比较开展的部门，对于已有的普及程度，也不能估计过高，据不完全的重点抽查材料估计，没有受到或没有充分受到抗美援朝教育的人，至今仍在百分之十以上，有些地方达到百分之廿左右，分散居民及工作较差的地方竟达到百分之四十以上。这种情况，距离“每一处每一人均受到教育”的要求，显然是大大不够!这种情况，与整个形势及工作的要求，是不能相适应的!

为了进一步普及深入抗美援朝运动，以与前线、与形势、与工作相配合。上海市抗美援朝会特于四月四日举行了一次全体委员会会议，除了改组与加强委员会机构外，并且决定今后一个时期上海人民的抗美援朝运动，应在现有基础上逐渐深入，从深入中克服弱点，取得更好的普及和扩大。我们并向本市各民主党派的地方组织、各人民团体、全市人民和今天的上海市第二届第二次各界人民代表会议作如下的建议:

(一)由于从外面侵略我国及加强从内部进行反革命活动破坏我国，乃是美国帝国主义者两项不可分割的侵略步骤，所以必须将当前全市人民镇压反革命的要求和行动，作为我们上海人民抗美援朝运动目前的主要内容，并且经过爱国公约中的这一环节的具体实现，来推动全市普遍订立爱国公约并使已订立的公约全部成为具体行动。因此，为了粉碎美帝国主义对日片面讲和、重新武装日本的阴谋，为了保障我们的伟大爱国运动能够进一步开展和爱国公约能够很好的贯彻，为了使我们伟大的祖国不仅在国外而且在国内都有较好的环境与条件向更大的胜利迈进，我们必须协助政府镇压反革命，检举和监视一切反革命份子，消灭反革命谣言，巩固社会治安!

(二)上海各界人民反对美国重新武装日本代表会议所通过的十二条“上海各界人民共同爱国公约”，现已获得全市各界人民的热烈拥护支持，并已成为全市许多人民爱国运动的具体斗争纲领。我现在将此一公约的全文再向今天的会议宣读一遍:

上海各界人民共同爱国公约

一、拥护毛主席，拥护中国共产党，拥护中央人民政府，拥护中国人民解放军。

二、上海各界人民团结起来，坚决贯彻共同纲领，努力实行人民政府一切法令。

三、继续以各种实际行动，努力支援中国人民志愿军和朝鲜人民军，完成抗美援朝、保家卫国的伟大任务。

四、坚决反对美国对日片面媾和及重新武装日本，为保卫世界和平而斗争。

五、贡献上海人民最大力量，加强国防建设，巩固国防，保卫人民的胜利。反对美国侵略台湾，为解放台湾而斗争。

六、彻底肃清美帝国主义在上海的一切侵略势力与影响，一切美帝国主义津贴或经营的上海文化教育救济机关及宗教团体，坚决与美帝国主义断绝关系。

七、协助政府肃清匪特，检举和监视一切反革命分子，消灭反革命谣言，镇压反革命活动，巩固社会治安。

八、贯彻劳资两利政策，改善生产与经营的方式，继续发挥自力更生的精神，克服各种困难，开展爱国主义竞赛。

九、不欠税、不逃税、不漏税、不投机倒把、不偷工减料，加强城乡交流，稳定市场，完成国家财经任务。

十、加强爱国主义与国际主义学习与宣传，提高科学技术水平，加强体格锻炼，做好本位工作。

十一、坚决完成郊区土地改革，发展农业生产。

十二、爱护国家财产，保守国家机密。

我们建议:今天的本市各界人民代表会议，对于这十二条公约再作一次审查。如果诸位代表同意，请举手表示支持，以便使其更进一步成为全体上海人民的共同斗争纲领。

(三)要求本市各民主党派、人民团体，在最近根据重点检查的结果，分别就所属范围制订在今年内普及深入抗美援朝运动的计划:各宣传教育文化机构，应据此制订本单位今年内的抗美援朝宣传工作计划；并着手执行起来。制订计划的目的，在于从组织上、制度上与内容上予以规定，有系统的在全市人民群众中进行比较以前要更普及和深入一步的爱国主义宣传教育，以巩固、扩大和提高全市人民的爱国热情与认识。我们也建议今天的本市各界人民代表会议根据上项原则，讨论和规定所属范围必须订出在今年内普及深入抗美援朝运动的计划。以便本市的工会、农民协会、新民主主义青年团、民主青年联合会、民主妇女联合会、学生联合会、工商界联合会、宗教团体及其他团体，均在最近分别就所属范围订出今年内的计划，并着手执行起来。同时，全市各宣传教育文化机构，包括学校、夜校、文化馆、图书馆、识字组、读报组、报社、广播台、画报社、出版社、书店、文学团体、音乐团体、美术团体、戏剧曲艺团体、文艺工作团、电影厂、电影幻灯放映队、电影院、剧院、游艺场等，以及各公共场所，包括工厂、商店、旅馆、车站、列车、交通要道、公园、名胜区等，均制订今年内的宣传工作计划，来配合普及和深入抗美援朝、反对武装日本、保卫世界和平运动的需要。只有这样，才可以使本市的抗美援朝运动不至于枝枝节节零零碎碎地进行，而是有计划、有步骤地进行，才能完成全国每一处每一人都接受到爱国主义教育的伟大任务。

(四)从四月下旬起，我们应当在巩固与深入的基础上，在全市各界人民召开的传达此次人代会决议时或镇压反革命讨论会或其他会议上，结合拥护缔结和平公约的签名、举行日本问题投票等项宣传，筹备上海人民庆祝五一劳动节、镇压反革命、反对美国武装日本、保卫世界和平的活动。我们建议，今天到会的代表就首先在“世界和平理事会关于缔结和平公约的宣言”上签名，以表示我们反对侵略战争，坚持和平民主的意愿；表示我们是需要世界和平的，如果帝国主义国家继续拒绝缔结和平公约，就是证明了这些国家包藏着侵略的阴谋!我们建议，今天到会的代表就首先举手表决赞成“世界和平理事会关于以和平方式解决日本问题的决议”(反对美国武装日本，反对美国单独讲和；主张签订全面的对日和约，促进日本人民的和平民主)。我们并建议今天到会的代表先生，你们传达这次会议及回到各单位以后，应当利用上述各种会议宣传这两个文件，发动大家用举手的办法表示自己的意见，表示拥护这两个文件，(并将其数目经由各区支会或各人民团体报告本市抗美援朝会)。以便上海人民庆祝五一劳动节的活动，成为我们保卫世界和平，反对美国侵略，支援中朝人民部队，镇压反革命的力量大示威、大检阅。

我们相信，经过这些工作以后，我们上海人民的抗美援朝运动必能更加前进一步，深入一步!我们全上海各阶层人民将更加团结，万众一心，加紧抗美援朝的实际工作，肃清帝国主义的一切侵略影响残余，肃清一切残余的反革命份子，发扬全上海五百万人民的爱国热情，努力生产，努力工作，努力学习，支援朝鲜前线，制止侵略战争，保卫世界和平!

抗美援朝胜利万岁!

我们伟大的祖国万岁!

描述：

