id: 090dba3885
标题：【文章待拆分】卫东 1967.5.15
日期：1967-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,天津文革,上海文革,人民战争,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：卫东 1967.5.15
书籍作者：

正文：
东第四版

一九六七年五月十五日（-）

住的楼房，红砖砌成，称红偿）

红灯照歌选男的拿起刀，

（+一）女的拿起枪；为的咱们国，

七家面，为的咱们活。

红灯照，照红灯

八家水，

十宇路口烧洋鬼。（二）

杀了毛子灭大清再也起不来，

烧得洋鬼伸着腿，大师姐，实在能，

再也站不起。

序歌腾云驾雾刮红风。

R火烧洋数堂，

（十二）美收

”

好女儿要保国；撒豆能成兵，

得东洋满天飞，代义和团，灭了洋，

点杀得西洋投了降，红灯照，十##全仗着他的红灯笼。

保了国，

有的吓的直磕头、中一心要灭天主教。#（三）

百姓才能活。

#人有的吓的叫亲娘。面又写拆洋楼，红灯照，穿红袍，

（六）

美拿红枪，戴红帽，

（九）##扒铁道，

#大电线杆子全不要。

#大闹红灯照，

红灯照，义和团，保中国，杀洋毛。

亲兄妹，闹的欢，

（十三）（四）

邮次一个心，杀洋官。

红灯照，照红灯，内复爽母息红灯照，

单刀刚拿起，

高年均！不怕抢和炮，（七）

杀了毛子灭大清。

样头随刀掉。穿的俏，

前有义和团，红裤子红袄红裹脚。

（十）

（十四）杀了洋鬼子，

后有红灯照，

江街

红灯照小星爆三场，人#

女的红灯照，

杀宜除霸灭洋毛，灭了天主教，

红楼着火照红了天。

男的义和拳，3

外带天主敬。拆了洋楼扒铁道，

洋毛子吓破了胆，

赶也赶不尽，3电线杆子全烧掉。

（八）

得宜兵了险。

杀也杀不完。（五）

别看女兵女将，送

（批利刘邓陶资料宝整理）

（红楼：天津海关寺洋毛子

欢迎事好男儿要灭洋，

专杀东洋西洋，

红灯照的故事

的新土说。

永发入团办法就出来了。义

“拿来！”高老二天黑了，永发才回

红灯照烧红楼阔庚子到高老二家。高老二正劈手夺过铁铣就往土堆

十#和

那年，永发

灯照到的地方，火苗子

天津有个地方叫就归你们！”

为义和团的兴起发愁，上跳。“扑！”老家伙才十二岁，

红灯照身穿红衣都多高了，实际上，哪

见了永发，举手及要还浓站像，就陷到了坑海关寺，海关寺有所团就给财主高打。“打吧，不愿意发口晴、大柱子他门扛着毛子占了。那里的宜手提红灯，右手拿红毛子被红灯女儿吓得花

红楼，庚子年间被洋，罩着红包头，左有什么火苗子，全是洋

里。“……”永发一声的老二扛了

小活。

铁统驰过来，七手八脚兵不战而逃，丢尽了枪，直奔红楼来了。了眼。#财就打吧！”

“不行了，撒吧！”

对红灯照，小日

这天天故

“想”，高老二转就把个大恶购活理了！中国人的。

本和法国毛子早就有法国毛子沉不住气了。刚亮，就听眼间变了个好脸：“怎么完了事，大伙找到大师

这时候义和团的

“再等会儿。”小事高老二在客回事？你快说！快说！”兄。

曹师兄、苗师兄带音过耳间，眼下来了这

么多，可就慌了神。口本还充硬汉哪。厅里打人。

永发在他耳根子

“大师兄，我们也五六万弟兄进了天津

“你没看咱们打枪叭叭！边说：“有一队洋人打入义和团行吗？”

红灯照势不可卫，决心夺回红楼，

炮都不管事啦。等她们叭！叭！……·“看你村口过，抢的东西拿不

挡，步步通进红楼，“高老二也不管你回这口气。

冲上来，红枪那么一个小杂种还敢往义和了，就在……

了吗？”大师兄紧叮着

二位师兄向弟兄还一个劲地喊着：团里跑：看你还敢骂

“埋在哪里？”水发。

“冲啊！杀啊：”那点”法国毛子回头

看，你猜怎么着？小我是大恶霜！·…老家伙见财急红了眼。

“高老二叫我们活们说：“咱们今个

定把红楼拿下来，把声普可大去了，就跟“埋在用里了，好埋了。”

打雷似的：等到红灯日本早溜个了：这可去1给我下地干活

洋人收拾喽！

照来到楼前，洋人一吓坏了法国毛子，象打家伙，两大包状．

“啊！怎么着？”去！”

“行！”“扛铁统，快快！

排子枪打过去，你猜惊了的更子一样，也奔

孩子们一五一十地大厅门一开，水

这时，大师姐挤怎么着？喊声更大柴竹林跑了。发咬牙切齿地走出走！”

说完，可把大师兄乐坏

红灯女儿冲进红

过来说：“师兄，我了！举着红灯、舞着

黑漆漆的夜里，永了，用手拍着永发的来，拿了把铁统，说

发领着高老二出了村东说：“好样的！今天看攻红楼交给我们红红枪跟潮水似地涵了楼，登上楼顶，红灯光是掘地去，却找上大

芒映红了半边天。

上去。洋人吓管了，楼，登上楼顶，红灯光

我全把你们收下了。”灯照，师兄弟们去攻桂子、小黑子还有二口。

（根据《义和团故

他们缩在一个墙角里“就在这儿。”水

（根据《义和团放打别的地方。”狗想主意。几个小

“也好，归你门往外一看：妈呀！红事》改细）伙计你一句，他一句，发川手指着一堆浮起来事》改）

嫁给美驻泸领事前副领事维特，成了货真价实的为散、第二次反共高溺正倡在进行的时候，蒋介石还

（上接第三版）义、钢刚者歌功领德的反动书刊。共中宣扬卖卖国主义者。她会话不知耻地说：“余即为一美让人给他专演一场《清宫外史》，蒋介石边看边国主义的《清宫项记》，就是配合反动统治阶级国人矣！”她合以光绪和珍妃为主要人物，写出赞赏，看到得意之处，这个老湿蛋竟摘下假牙，在文化思想战线上向革命人民、向毛主席的革命了好儿本反动历史小说，象《清宫二年记》，张口大笑。看黑之后还大摆宴席赏作者和演

《御香绿助录》、《温台泣泪记》等。而反动文员。宴毕叉合影留念。蒋介石为什么喜爱这个欢路线进行疯狂反扑面出施的。

人妮克的《清宫秘史》，几乎全部是窃于德龄呢？原因就是这个戏鼓吹的实国主义正中了他的这本《清宫项记》是满清王朝的贵族裕庆的

反革命心意。女儿容龄写的回亿录。她和定的姐如德龄都是帝的这些反动作品。

象这样一部彻底的卖国主义的影片《请宫秘国主义的奴才，在这本反动的回忆录《清宫项

六、蒋介石喜爱《清宫外史》

史》，却受到了刘少奇的青，把它从国民党的记》里，容龄借说历史之名，极力美化卖国娜外

一九四一年春，正是抗日战拿最紧张、最观影坛，又搬到了人民的影坛，重现在新中国的银的慈熟和光绪，吹改良主义的“百日维新”，

苦的时刻，在重庆上演了大捧改良主义、卖国主幕上。刘少奇和大实国赋尊介石的地主资产阶级污反帝反封建的义和团运动是“庚子之乱”。

义的戊或变法的话剧《清宫外史》。这个戏和电立场和威情叉有何区别！这本书和美国主义的反动影片《清宫秘史》是同

影《清宫秘史》从内容到主题完全一致。样货色，同样被刘少奇赞赏。

南开大学卫东红卫兵“看今朝”战斗组编

蒋介石轻易不看戏，可是对《清宫外史》却容龄的姐妞德龄，是一个积极为帝国主义、

一九六七年五月二日封建主义和官行资本主义歌功领德的奴才，后来特别喜爱。就在反共卖国的“皖南事变”的请烟才

电话：2·0036转656地址：南开大学卫东楼116室

被人称为爱国主义影片而实际是卖国主义影片的《清宫秘史》，在全国放映之后，至今

没有被批判。LY

一《关于<红楼梦研究》工场培装

（专刊）

问题的一封信》9

第31期一九六七年五月十五日南开大学卫东红卫兵《卫东》编辑部主办（本期为批判刘邓陶联络站组编）

言

前成本同志《爱国主义，还是卖国主义一—部反动影片

一切中外的反动派，对于苹命的义和团、红灯照运动，都#《清宫秘史）》一文的发表，吹响了彻底理靠党内最大的走资，是怕的要死，恨的要命。他们竭尽证雄协之能事，不惜用世

天本主义道路的当权派的进军号，一场伟大的人民战争打向了！界上最恶毒的字眼来兄马义和田。而党内最大的走资本主义道津

在这战斗的凯歌声中，我们南开大学卫东红卫兵小将，遵路的当权浪，也出于共同的反动阶级本性，步帝国主义之后叉租

·循我们伟大领袖毛主席的教导，怀普对红灯照、义和团苹命造尘，拾反动浪之牙慧，无耻地吹捧反动影片《清宫秘史》，夏都反精神无限佩的心情，怀搞雄文四卷，打起行李非包，来到狂地咒马义和团、红灯照的苹命群众运动；而在这场史无前例海当年义和团、红灯照最活跃的地区一天津市区和静海等县，的无产阶级文化大苹命中，他又血腥地镇压我们红卫兵小将，等宣传毛泽东思想，访问义和团、红灯照老人，和当地的贫下中彻底地基露了他的反苹命真面目。地农共同批判反动影片《清宫秘史》，情怒声封党内最大的走资

时代的单输永远不会倒转，历史的事实谁也颠倒不了。天义本主义道路的当权浪，受到了一次生动的阶级教育。

津、静海等地健在的义和团、红灯照老人，以自己亲身的经和

我们伟大领袖毛主序就：“马克思主义的道理千条万绪，历，以缺一般的事实，无情地批判了反动影片《清宫秘史》对团

团归根结底，就是一句话：‘造反有理。”产生于六十七年前的义和团、红灯照各种训协和轻统，给了党内最大的走资本主义、红义和团和红灯照，就是响当当的苹命造反派。正当祖国面临被道路当权浪一记向亮的耳光。灯豪国主义瓜分的急关头，义和团勇士和红灯女儿拿起大刀，

义和团大旗不例，红灯照永放红光。义和团、红灯照，作照学起红灯，走出家门，杀向社会，站到反帝反封建斗争的最前为中华民族的骑傲，以它反帝反封建的不朽功助，必将载入革

老列，表见了“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，命的史册；义和团、红灯照的革命造反精神，必将发揭光太，灯

人有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之万古长青！

生山批林的能力。”在近代历史上写下了根其光辉的驾章。

判照革命造反精神万岁

一、义和团、红灯照是响女从小就裹脚，关在家里不出是胡扯呢：义和团、红灯照顶反动当当的革命造反派

二、义和团、红灯照是反门。我才六岁，爹妈就给我定守规矩啦，我十三岁那年，正帝先锋

（SRNE

影

舒玉太（静海县义和了娃娃亲，我可不满意啦，光义和团，我也跟上题去，

刘发先（义和团二师楼

片庄，九十一岁，贫农社员，义想自己出去学点本事。光绪二好学点武艺杀毛子。那阵子，

兄，静海县十里堡大队社员，0：

十六年，我十二岁、外国鬼旗上十好几个坛，义和团有九十二岁仍参加农业劳动）：听

和团老团民）：听说有个影片子打进中国来了，谁也在家里大师兄、二师兄，红灯照有大说有个坏影片，说洋毛子都善A清属我们义和团、红灯照：疯疯坐不住，村子里就兴起红灯师姐、二师妞。当师兄的，都良得和善萨似的，义和团倒成

魔魔，个个都是人不人，鬼不坐不住，村子里就兴起红灯师姐、二师妞。当师兄的，都良得和善萨似的，义和团倒成宫

鬼的；还有个大坏蛋说这个影照，学了本事杀洋毛子。那时是心眼正，武艺练的好的。大了杀人放火的明火败；真把我社

节还有顺口说：“义和团把伙练助夫、打鬼子都听师兄的。气坏了这不明明把黑说成白，

片是爱国的，我听了以后把脚国保，要杀鬼子红灯照”，我镇上的义和团、红灯照全听张把白说成照，精踏咱义和团！史

都气炸了，这纯粹是胡说八们不管父母风拦，就人了红灯老师（义和团首领张德成）的，情道。光绪二十六年，我二十多落的受苦人。我们的大师姐葛打起使来，心地可“齐节”啦！

光绪二十六年，洋毛子从照。在红灯照的，净是些没着打起使来，心地可“齐节”啦！

海里爬上来，打咱中国，这些怒岁那阵，外国洋毛子打进了中大娥，就是个受公婆虐待的苦当权派，弄个坏电影，把义和信数，他就坑害你，烧杀抢掠，

党内头号走资本主义道路畜牲，来了就叫你信数。你不声国，都眼馋咱中国这块肥肉。讨洋毛子办教堂，坑老百姓。杀媳妇，时常一个人在场边、井台团、红灯照都写成一堆一堆的什么坏事不干那年后八月

上哭，眼泪往肚子里听，后来牛鬼蛇种，他打心眼里就俱咱（国八月）十三，洋毛子来到党人放火，坏事叫他们干绝了，有人给她说：“有了义和团，内有的穷人家的孩子被他们刻了必有红灯照”，不人，村子里就

们。把受苦的庄稼人写成坏人，独流镇，当铺抢了，闺女给糟头号走皮，挖了眼晴，好修那：那时有了红灯照，她就当了大师姐。正好说明他才是个坏人呢！

（下转第二版）的皇上、县太爷，见鬼子象见

郭士荣（义和团老团

了干爹，扬着尼巴讨好，对穷民，八十四岁，老工人）：那资本主人却恨得要命、压得我们嘴不阵子，在义和团的，净是些老

过气来。我家五口人，一分地阵子，在义和团的，净是些老没有，就打鱼糊口，日子实实巴脚的庄稼汉，还有一些卖

苦力气的玩船的（指渔民，义在混不下去呀！

“官适民反”。我们穷哥夫）后来还有个把铁匠、热键。道们实在混不下去了，就在一块入义和团、红灯照都是正人，路商量，鬼子跑到咱门上阁腾来二五眼的都不要，更而提财主当了，咱不能坐着等死。就组织了，有人属我们义和团净是疯

了义和岑，“先杀洋鬼子，再子、坏人，骂我们的人不是个

踏子，就是个要种！派把账官欣”。义和军传的可

赵明起（静海县李家核（座快，光我们独流旗一下子就立

十好几个坛口，差不多一个庄大队贫农社员、八十岁）：党谈

都有三四十个小伙子在义和内最大的走资本主义道路当权

派，根本就运不起咱这生稼穷纪，浪过门的丫头还组织红灯人。他向上眼请一想：哼，这

我卫东红卫兵战士在和义和团老人进行座谈，共同要照，闲的可热火啦！

些不三不四的土包子，成立什

批制反动影片《清宫秘史》，声计党内头号走资本主义

赵香（红灯照四师姐，么义和团，准是乱体精的一窝八十岁，军属）：早些年，妇蜂，是什么“乌合之众”，这才道路的当权派。

济东第二版

一九六七年五月十五日红灯照”永放红光

批判刘邓陶资料辑组六十七年前，在我国辽间的大地上，农民行。一切封建主义的“家规”，一切封定主义

今天，在无产阶级文化大苹命中，红卫兵群众和其他劳动人民高半革命大旗，发起了一的“王法”，统统被她何路在脚下；什么贪官小将高泉毛泽东思想伟大红旗 发榻光大了红次鑫烈烈的反帝反封定的爱国斗乎，这就是污更，什么地主恶霸统统被地们抄家示众，搞 灯照革命遗反精神，向帝国主义 向封建主皋世阳名的义和团苹命运动，

得成风扫地，狼不培；帝回主义强篮们每每 义，向修正主义发起了更加勇猛的进攻，党内

在义和团苹命运动中，青少年是一支最生 见到红灯高悬，便胆颤心寒，惊隐万状，怕得 头号走资本主义道路当权浪刘少奇又出自于反动、最活跃的力量。由北方女青年自动组缴起要死。红灯女儿骑做地唱道：“红灯照，义和动阶级的本性，安心病狂地制定和推行资产阶来的“红灯照”，就是一支成震中外的苹命劲团，亲兄妹，明的欢，一个心，杀洋官。”红灯女级反动路线，妄园以此振杀红卫兵小将的苹命旅，她们着红衣，戴红帽，提红灯，拿红枪，几在反帝反封建的斗乎中立下了不朽的功助，遗反精神，把晶靠烈烈的文化大苹命打下去。闲出家门，杀向社会，前方作段，后方除奸，

一“红灯照”苹命造反精神为一切苹命人民但是，我们有毛泽东思想这一碰大思想武器，表现了中华儿女反反封建的苹命英雄气概。所热情传诵和货扬。我们最最敬受的伟大领袖任何反动派及其一切罪悉课都将彻底垮台，红灯女儿部是穷苦劳动人民的后代。平毛主席早就明确指出：义和团战争“费现了中彻底破产。时，地们被压在社会的最低层：造受帝国主国人民不甘屈服于带国主义及其走狗的顽强的彻底破产。

六十七年过去了，“羚了人间”。在我国义、封建主义的残压迫和制削 阶级仇恨的反抗精牌。”这是对义和团勇士：对红灯女儿这块辽同的大地上，为亿万劳动人民所推动的火种理在心底，反抗的怒大在购里燃烧、当一苹命行动的最中肯、最热情的高度评价。

历史车输在不断地前进。普日的红灯放出了更帝国主义复狂侵略，封建政府投降卖国的危息

一然而，古今中外的一切反动派，无不吹影加灿烂的光芒，昔日的红灯照变成了红卫兵中时刻，这仇恨的烈火象火山一样爆发了。她们吹声，户听力妈地兄马和排协义和团和红灯国人民光崇的苹命传统千百遍地发揭光大，中关心国家大事，为着人民的利益，设然决然地照。他们极尽造还登之能事，思毒地攻击义国人民的苹分事业波调壮国地向前发展，我们挺身而出，积极地投入到义和团起义的行列，和团和红灯照是“姆乱”，是“杀人放火”。完全确信，在我们的伟大导师毛主房的领导向帝国主义开战，向封建主义开战，成了反帝十几年前，党内头号走资本主义道路的当权滚下，将来的世界必是赤旗的世界，必是红卫兵的先，成了反封途的阴将。

刘少奇就公开跳了出来，发泄他对义和团、红的世界，必是毛泽东思想阳光普照的世界。“红灯照，照红灯，杀了毛子，灭大灯照的刻骨的阶级仇恨。他明目柒胆地站在帝

红灯照永远放红光。清。”这首歌谈生动地休现了红灯女儿反常反国主义、封建主义的立场上，为污藏义和团运

红灯女儿的苹命边反精神万岁！封定的坚强决心和苹命豪情。她们不梳头，不动的反动影片《清它秘史》大肆设学叶好，克豪足，排着整齐的队伍成风凛凛地在街上游分地暴露了其反苹命恶骨验。

一九六七年五月四日

888888合

oeogogoeogo（上按第一版）

了，才来占中国。这纯粹是放屁！光绪、珍妃是大说这话的人，才是和西太后，光绪皇帝一个鼻孔路了，吓的人都躲到高梁地里。那年高梁都通红地主头子，地主婆子，他们爱那一号国义和团没出气呢！通红的，熟透了也没人收。

四、义和团、红灯照的革命造反精牌万岁

死波活的跟洋毛子拼，臭上却和洋毛子勾勾搭搭，出气呢！义和团的穷哥儿们，就是为了杀洋毛子才凑坑害咱义和团。他还派个大坏蛋乘士成，专打义

刘发先，谁说响义和团、红灯照好，谁说咱红到一块来的。为了保住中国，义和团坐船到卫里和爷，讨好洋毛子，心好呀！义和拳打洋毛子，（卫即天津），见了洋毛子，眼晴都急的发红，恨皇上打义和团，谁爱国谁卖国，不是明摆着的吗？灯照坏光绪二十六年，穷哥儿们、老百姓就说义不得一刀子成肉酱。打起使来，一个个都象吃

刘发先：听说洋毛子来了，皇上吓的象筛和团、红灯照好，洋毛子、西太后、皇上、珍妃

才说咱义和团、红灯照坏，如今，毛主席，共产了豹子胆，命的往前冲。见了学毛子，一个箭似的，跟着西太后跑到大西边去了，清朝的那 党、贫下中农说义和团、红灯照好，党内最大的步审上去，劈喱啪啦，就倒他好几个，一点也似的，跟着西太后跑到大西边去了，清朝的那 党、贫下中农说义和团、红灯照好，党内最大的

些狗官，拿了洋人的，就象个狗似的，朝着义走资本主义道路当权派才说咱义和团、红灯照不含糊。我们把洋毛子的脑袋穿起来，挂在枣树和团，老百姓咬。那时节有个老公（官官），还坏。我打心眼里喊，毛主席万岁：万万少我恨上，一串一串的，吓的洋毛子一听说义和团就打

是大清的一品官，他图了外国人的线，见了洋毛透了党内最大的走资本主义道路当权派：他挑电哆嗪，攻打紫竹林那降，洋毛子吓的吸吸乱叫。子，叫他手下的兵赶紧把枪弹头拧下米，向洋毛影细着法儿我们义和团、红灯照，具是坏透义和团杀人是杀人，光杀洋毛子、直腿，放火也

子买好。那年六月十几，洋毛子还进来，他就了，毛主席说啦，坏人越是属义和团坏，就越说明放火，光烧教堂。要不是义和团、红灯照接着

我们义和团好，他骂咱们，咱悠不了他，咱们拿

在天津东城上挂发跟洋鬼子干，中国早就完了，

出当年杀毛子那劲头，三零就捣他个稀巴烂。孙少棠（义和团团民，八十八岁，天津市上小白旗，投降

郭士荣：党内最大的走资本主义道路当权派

了.大卖国级市民）：有人说义和团“杀人放火”，这纯粹是想

，叉为嘛哟义和团呢：他替洋毛子说话赚！早些往义和团险上抹黑。“官向官，民向民，义和团士成，也是这么

年，光绪皇上勾引洋鬼子，负咱老百姓。党内最向着咱穷人”。义和团里净是些庄稼户、受苦个狗东西。他拿

大的走资本主义道路当权派也和光绪差不多，想人，穷人还能杀穷人？世上没这个座。义和团进了洋人的，答

应替津毛子包打

巴结洋毛子，坑害响老百姓。他就是中国最大的直了天津后，一个好人也不杀，一间民厉也没烧，

义和团，义和团

眼（反动教徒，帝国主义走狗）非把他打倒不可！还去给“八大家”（指当时天津卫的大资本家）

赵菁：党内最大的走资本主义道路当权要，要东西。要了，买钢铁做大刀；要了东死在他手下的，

不知有多少：我

派，恨义和团，红灯照，文化大革命中又镇压你西还分给穷人。

义和团向着穷人，老百姓也拥护义和团。光门义和团、红灯

们红卫兵，就是怕咱们起来造他的反，断了他走资绪二十六年，卫西的义和团坐船来天津，两岸老照，真把这些询

本主义的道。旧会，我们受尽了洋鬼子、地主老百姓都途得胜饼，熬绿豆汤，盼着义和团打胜东西恨死了。我

财的苦，大儿子从小给人家打草过月子。解放后，使。义和团来到市里，市民都挂起红灯，表示欢门和大清朝优是

托毛主席他老人家的瓢才过上好日子，孩子们有

鲁不两立，有你迎。说义和团杀人放火，鬼才相信呢！

了工作，我还当了西南角妇联主任，党内头号走大安（义和团二师兄，八十二岁老贫没我，有我没

资本主义道路当权派想过光绪皇上那样的日子，

再叫我们受苦，我们可饶不了他！他要走资本主义农，青县大王庄）：党内头号走资本主义道路当你。

邓振堂（义

义和团英越不或当年刃，这

的道，我就一刀子一刀子的刚了他！权派，怕洋毛子，亲详毛子，说“杀人放火”的

舒玉太，咱义和团、红灯照就是有骨气，卫

在软习武艺，他表示：盖敢题详笔子好；他恨咱穷人，怕人们象当年闯义和团和团老团民，八是九十二岁的义和团老人刘发先那样起来造他的反，才义和团“杀人放火”。十一岁老工人）：义和团，就砸他个脑袋开花。

里没守住，义和团打效了，静海一偕的村里还有他以为这么干，死人口里无查对，人们就信了，西太后、光绪、珍妃，他们那一伙都是惧我们义练义和团、红灯照的。党内头号走资本主义道路这是大自天作梦：咱义和团、红灯照没跑到外国和团的，我们得了胜，他们不就完蛋了嘛！她就当权派咱们，可响这大旅谁也砍不倒。去杀人放火，面是洋毛子跑到中国来行凶作恶，派乓压我们。我们义和团，跟洋毛子打，还得和

一看到你们红卫兵，我心里就热呼呼的，就这不是明摆着的事吗：狗改不了吃屎，杀人的天大清朝打。我们就和大清朝梅统领、何统领的部想起当年闹义和团、红灯照来啦。你们现在有毛杀人，放火的天放火，就象毛主席说的，阶级本队打过使。有段歌谈说，“男练义和团，女练红灯想起当年闹义和团、红灯照来啦。你们现在有毛

团、红灯照、小红卫兵，一块干吧，跟着毛主席

照。砍了电线杆，扒了火车道，烧了毛子楼，灭主席领导，劲头比我们当年大多啦！咱这老义和懂定啦，改不了。

三、义和团、红灯照是大湾朝的死对头

他老人家干一辈子革命！舒玉太：听说影片说光绪、珍妃是“爱了耶稣数，杀了东洋鬼，再跟大清闹。”

《清宫秘史》骂我们义和团成了大清兵，替

南开大学卫东红卫兵赴静战斗队国”的，义和团、红灯照净闲事，把洋毛子气坏西太后、光绪皇上卖命，这是昨着眼晴说踏话。

一九六七年四月二十七日东

第三版一九六七年五月十五日有关反动影片清宫秘史的儿个材料编者按：被中国的赫鲁晓夫刘少奇吹捧为得民家所贵小米粥以土碗盛进。”二，“是日宿岔很有份量的片子”。“爱国主义”的《清宫秘史》，是一部反动透顶道，先是居民闻讯，已予谋选窜。”从《乐商漫

一九四九年以后，永华公司合陆续拍了诸如的卖国主义影片。它大肆宣扬民族投降主义和阶笔》这段记教里，我们可以看到，老百姓听到慈《巫山盟》、《一划春宵》、《攻瑰攻瑰我爱级投降主义，无耻地歌颂帝国主义的俊略，贩卖熟和光绪快要到的时候，早就想迷跑了，劳动人你》等反动、低级、黄色的影片。恐帝、崇帝、亲帝的洋奴思想，狂呼“皇上万民对统治者是刻骨仇惧的。而影片却算改历史，

对于这样的一家反动影业公司：当时在香港岁”，极力美化封建地主阶级；鼓吹向西方资产歪曲和卫化劳动人民，给统治阶级脸上贴金，具床所调主持进步电影工作的反革命修正主义分子夏

衍，根据刘少奇的白区工作的“理论”：“利用阶级“学习”，为资产阶级改良主义唱赞歌；恶是反动透顶。

资本家的线，拍共产党的电影，为共产党服务。”毒地理和攻击震城世界的反帝反封建的义和团

二、历史上的珍妃革命群众运动。十分清楚，在全国解放前夕，抛

于是通过昊阻光，与李永、张善现拉上关系，出这部反动影片，完全是为美帝国主义侵略中国

历更上的珍妃，她是满洲贵族长叙的女儿，同他们鬼混在一起，千着反党反人民的勾当，并效劳的，是为维护风雨飘格、即将复灭的蒋家王父兄都是骑在劳动人民头上的压迫者、前者。把阳前笙、贝光等塞进水华公司，为资本家、朝服务的。全国胜利后，继续放映这部影片，只珍妃在十三岁上就和她的组姐妃一起选入宫大地主效劳。能是为已经被中国人民打倒的三大敌人招魂，为延，当上了光绪的妃子，过着极共奢侈淫佚的寄

永华影业公司于一九五四年关门倒台，其最反革命复辟进行舆论准备。

生生活。

后一部影片叫《飞虎将军》是到台湾拍成的。大为更好地批判反动影片《清宫秘史》，彻底

珍妃在历史上就是一个铁杆的保皇觉，是光单须扬美帝国主义战争贩子，内容反动透顶。面批倒批臭党内最大的走资本主义道路的当权派刘 绪的帮凶。在中日甲午战争前后，逐浙形成了所这家影业公司的老板李翼永也于一九五九年十二少奇，我们整理了几个有关反动影片《清宫秘谓的“帝党”，其成员主要是珍妃家族及其周围月一命鸣呼。史》的材料，供革命的同志们批判时参考。从这人物，珍妃的哥哥志，珍妃的老师文延式等，

四、姚克是一个反动文人些材料里，我们可以清楚地看到，刘少奇所以吹就是“帝觉”的骨干。因此，珍妃就和“帝党”捧这样的反动影片，正好是他卖国主义丑恶咀脸发生了密切的联系。

《清宫秘史》的细剧姚克，是一个极福反动的大暴露，证明他在历史上就是一个假革命、反发生了密切的联系。

珍妃的死，根本不象影片所写的那样“壮的文人，十足的奴才。革命。

烈”，最近，爱新觉罗·薄仪合谈及此事。虽

一九三五年秋，姚克合在上海用萃农的原

然那时他未出生，但据回忆，太监对他说过珍名，伙同另一个洋奴求、买办文人林语堂和反动一、历史上的光绪

政客臭经熊之流，办了一个英文月刊《天下》，

妃之死一事：当时洋人杀进京来，西太后仓慎外名，伙同另一个洋奴求、买办文人林语堂和反动

清朝晚期，朽反动的封建政权处在风雨逃，行前，找珍妃，逼她去死。珍妃泣不成声，为该刊细辑部主干之一，十分卖力，写了不少扬之中，帝国主义的侵略步步加聚。革命的农民苦苦哀求，而光绪早已吓得屁滨尿流，不澈岐臭文章，还吹捧封建旧剧《王宝》大卖野人运动蓬勃兴起

声，最后，西太后合太监用毡子将珍妃起投入头。这个反动的刊物极得美、英帝国主义和买办

光绪二十六年（即1900年）十月，也就是义井中，反动影片《清宫秘史》却把迪打扮成一个和团的英雄门起来大造帝国主义、封建主义的反“忧国忧民”的“爱国主义”者特别是在结尼，资产阶级的青咪。美国反动女文人项美丽就给该的时候，光绪给内阁下了一道手险，手除中大肆谊染，把池描写得大义然，坚贞不屈，俨刊很大支持说，“本年夏间汇娥乱，牙鲜友邦”。污落然是一个为国弱难的民族英雄，笑际这是一个惊

敌伪时期，姚克仍在上海，当了汉奸。合编义和团为“零汇”，把他门的革命行动为“媒然是一个为国弱难的民族英雄，笑际这是一个惊

人的细遗，用心极其恶。珍妃的死，是为刻过鼓吹封建主义、染资产阶级生活的舞台剧，乱”，而把帝国主义强盗持为“友邦”，

阶级而死，是比鸿毛还经的。

如《美人计》、《楚霸王》、《银海沧桑》、叉《遗事录》谈到八国联军占北京，慈熟、光

《清宫怨》等.其中《清宫怨》是一个四幕话绪仓慎逃跑一亦时说：“太息之将奔也，皇上求

三、永华影业公司的反动历史

剧，后来克棋据达个话剧改细成《清宫秘史》。之日，无须出走，外人友邦，其兵讨零题，对

反动影片《清宫秘史》是香港永华影业公司

在《清宫秘史》出笼前，姚克绸过另一个反我国家非有恶意，臣请自往东交民巷，向各国使

一九四八年十一月拍制的，这是一家反动透顶的动电影剧本《蝶梦》全国解放前夕，姚克臣面谈，必无事矣，”这段记载，充分证明了光电影公司

逃往香港，又细了电影剧本《一代妖姬》，都是绪早就与各帝国主义相互勾结出买翻国，旗压义电影公司

永华影业公司的老板，即《清宫秘史》的监大卖色情的反动影片，由反动女演员白光主演。和团运动。

光绪三十年，光绪卖国，已经卖到连“租宗制人李祖水，浙江宁波人，是一个印钞票起家的之后，姚替永华公司写了另一个黄色电影剧本家法”都不要了，把洋人拉到深宫的皇极败里大资本家。他同国民党、反动派、四大家族、江《攻瑰玖瑰我爱你》，由屠光启导演，严俊、李

丽华主演，参加制作的这一伙，全是美帝国主义来，在达里与奥国、美国、德国、俄国、比利浙财团都有密切联系。特别是同米子文在美国《攻瑰玖瑰我爱你》，由屠光启导演，严俊、李时、英国、日本、意大利、荷兰、葡萄牙婷一伙留学时是同学，关系更不寻常。同财阀孔群熙也和将匪帮的走狗，电影界的败类。帝国主义强益勾勾落搭，共卖国丑事，此外，很有来往，抗战之前，李租永在上海开设的大业

五、薯龄和德龄是什么东西还先后接见了英国、日本、德国、朝鲜、意大印公司，专门替国民党反动派印钞票，李租永

靠印票发了大财，在上海携有大量地产。利、荷兰、福简牙等国的便应。

党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇为光绪三十二年，叉在乾清宫接见奥国、德国

抗战时期，李水叉搞军火和黄金买卖。进了算党、繁政，指使他的爪牙大造反草命复辟的

行投机创把，大发国难财。使臣，谈的都是卖国丧权的正事。

奥论准备。旧北京出版社为配合反革命复辟的需影片中有一组描写老百姓送鸡蛋、给光

抗战胜利后，李永于一九四六年从美国旅要，打着宣传首都耻会主义建设成就的子，借

行回到香港，在四大家族的资助下，次年即办了口介绍北京的历史和现状，大量出版为封建主绪吃的场面，这纯属控造。

《西巡大事记》里说：“憨熟、光绪于光绪永华影业公司，从美国选进大量摄影器材设备。

（下转第四版）二十六年七月二十日逃出北京之后，”“是日响

李和永的代理人，主持日常业务的顾问张善午，太监于村民家览得鸡卵数十枚以进。”这段现，是一个大汉奸、大流氓。张善现亲自为该公

S记载，说明慈、光绪所吃的这额中饭是抢农民司网罗一批极为反动的导演和演员，如李丽华、

S

红小将颂

白光等，大量摄制黄色、低级、凶杀斗打的反动的鸡蛋。

《西巡大事记》叉说：“二十二日抵怀来，影片。县合头永县供馈，太后食之而喜日：吾今日始得

永华公司拍制的第一部影片《国魂》，于一

（三）

（—）一饱耳，”这说明慈离、光绪逃出北京之后，两九四八年九月出笼。这是一部由头光组剧，下

红灯照，照红灯，

红小将，举红灯，天都有填饱肚子。

万苍导演的极增反动的影片。《国魂》肆意控

杀了毛子灭大清，

喜红灯指路明。据《庚子西待丛读》说：“途中口合太监历史，借文天群来宣扬正统观念，鼓吹对将家王

吓得皇帝逃了命，

红灯女儿多奇志，取水有井矣，而无波器，不得已朵秸与皇帝共共朝誓死效忠。因此，这部影片大受国民党反动派

红灯女儿乐融融！嚼略得浆汁，即以解。”这一段记载说明老百的吹捧叫好，人民公敌蒋介石下今大量加印S反帝反封阁革命！

（二）

（四）

S红小将，常红灯，姓连口水都不给慈福和光绪.这部笔记又说，贝，一次竟订了五十个贝，在更官兵中大量

红灯照，红卫兵，“太后极食鸡卵，余乃出至市中。入一空肆，觅放映，“以发挥先贤已国精神，而损士气”，极

革命小将代代红。

保家卫国真英勇。得五卵。”这说明慈很想吃鸡蛋，所以叫人到得蒋介石赞赏。

跟着领袖毛泽东，

平持一杆红楼枪，老百姓家里去抢。

同年十一月又完成第二部影片，就是《清宫

五洲四海一片红！

杀败万千毛子兵！在《乐斋漫范》里有这样两段记载：一，在秘史》、接着又拍摄了《大凉山恩仇记》，以及

（卫东红卫兵宁家骏）

SS南口时，“知两宫昨良出都，至今尚未进，因秘史》、接着又拍摄了《大凉山恩仇记》，以及

头祖光编导的《山河泪》等反动影片。这类货S外出觅食，而旗中人民逃亡殆尽，百方搜求，仅色，被香港反动报纸赞扬为“都是在艺术方面

描述：

