id: 95705165af
标题：加尔各答历史性的五一集会
日期：1969-5-0
是否是时间段：false
作者：卡努·桑亚尔
来源：
标签：毛泽东,世界形势,世界形势,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
卡努·桑亚尔一九六九年五月

同志们、朋友们！

我对于你们大家向我表示的崇高敬意感到惭愧不安。我是一个普通干部，人民的勤务员，我的能力是非常有限的。

将近两年前震撼整个印度的一件大事就是纳萨尔巴里农民武装暴动。纳萨尔巴里所以使全印度和全世界震撼，原因是这个运动是在印度的具体情况下正确地运用毛泽东思想。正是我们敬爱的领袖查鲁·马宗达同志指出了纳萨尔巴里运动发展的道路。那就是，在他的领导下，毛泽东思想在我国具体情况下的正确运用第一次得到实现，并为英勇的纳萨尔巴里农民起来对帝国主义、封建主义、买办资本和新老修正主义者发动武装暴动提供了基础。这就是他们沿着中国革命照亮的道路前进并点燃了印度革命火炬的情况，从而证明在印度的具体情况下，创造历史的真正决定性力量不是英迪拉·甘地、莫拉尔杰、丹吉、南布迪里巴德和乔蒂之流而是印度人民，真正的英雄是人民。

今天我能够重新回到人民中间来，并有机会再次为人民服务，这是我的一大喜事。我怎么有这个可能呢？我所以有这个可能并不是因为乔蒂·巴苏和哈雷·克里希纳·科纳之流发了善心。肯定不是。这也不是某些部长的恩赐。我之所以有这个可能是由于历史的规律。在我被捕后不久，我们的敬爱领袖查鲁·马宗达同志立即对报纸记者说，卡努不久就要回来。查鲁当时说的话不是占卜。我们共产党人是根据对国内国际力量对比的分析来判断国内和国际形势的。今天，国内外形势已发展到了这样一个阶段，那就是剥削和反动的统治阶级明天无法再做今天他们正在做或想做的事情了。事情每时每刻都在迅速变化。这是因为帝国主义和修正主义比以往任何时候更虚弱了。不管美帝国主义——世界人民的头号敌人——及其头号帮凶苏修统治集团如何疯狂地勾结起来霸占世界，但他们是日益虚弱，日益暴露了，世界人民和他们本国人民已迫使美帝和苏修统治集团陷入老鼠过街、人人喊打的境地。帝国主义和修正主义在世界上已很难找到稳固的立足之地。即使在他们如获至宝的印度，毛泽东思想红旗已开始胜利地飘扬。在这种形势下，他们只能绝望地设法死死抱住在印度的据点不放。但是美苏士兵决不能使像印度这样一个大国屈服于他们的脚下，印度人民已经踢开迄今为止一直为他们效劳的国大党，武装革命像野火一样在印度扩散开来。因此，他们不得不寻找可以被用来在人民中间制造幻想的新的代理人，并把他们安插到腐朽衰亡的国大党所空出来的位置上去。这就是为什么在一九六七年曾下令一发现我们就开枪的联合阵线政府，到了现在一九六九年不得不无条件释放我们的原因。但是不管他们如何千方百计地想在人们中间制造幻想，但是具体环境正在迫使他们暴露自己。普罗莫德·达斯古普塔想把自己的形象修饰一下，冒险出来谈了一谈“流血革命”。但结果是，反动统治者甚至连空喊革命口号都不允许。反动派的极不牢固的结构已经摇摇欲坠，哪怕稍稍吹一下就会倒塌，更不用说发生风暴了。因此，他们迫使达斯古普塔取消自己的那番吹嘘。具有讽刺意味的是，印共（马）的一位杰出的“马克思主义”空谈家南布迪里巴德不得不采取英帝国主义者所开创的臭名昭著的先例，对库马里·阿吉塔和另外一些人提出起诉，因为他们设法在毛泽东思想的指导下组织武装革命。请想一想，后来正是头号修正主义者、叛徒、苏修叛徒集团的走狗丹吉公开出来，要求南布迪里巴德撤消这种指控！如果说丹吉是如此关心南布迪里巴德的话，那么这正是因为南布迪里巴德在对待革命派方面做得太露骨了。

在印度今天普遍存在的革命形势下，阶级斗争加强到这种程度，以致修正主义分子发现不可能保持他们的假面具，然而，他们却必须保持它！新老修正主义分子由于切望为他们的主子效劳，陷入了困境而不知道如何摆脱！

警察部长乔蒂·巴苏有一次在西孟加拉高级官员会议上说，他的警察将不干涉无害的斗争，即绝食、派代表团请愿等等，但是他的警察将干涉和无情地镇压其他斗争。请注意，不仅仅是纳萨尔巴里式的斗争，而是其他一切斗争。

诚然，全世界反动派变得这么弱，以致他们不得不每隔一天就改变他们的政策。不管他们如何极力设法欺骗人民，他们很快就由于普遍存在的革命形势而被迫向人民进攻，这样他们就再也保持不了假面具。

伟大的中国共产党说，到二○○一年时，即从现在起只有三十一年，全世界人民将从各种人剥削人的制度下解放出来，将庆祝马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界的胜利。这不仅仅是宣言，它是具有历史意义的指示。伟大的中国共产党通过这个指示，向全世界共产党人指出，对于进行革命来说，世界形势多么大好，同时指示他们所有的人奋勇前进。同样，把印度革命推向前进的历史责任，已经落在我们的肩上。

在国际和国内，反动派变得十分虚弱，我们一打，他们就倒。他们貌似强大，但实际上他们不过是泥塑巨人，他们是真正的纸老虎。他们本身对自己的力量都信不过，倒是我们却未能抛弃我们的旧观点，把他们说得样子多么可怕，想象他们十分强大。可以满怀信心地说，一旦我们敢于在农村发动以贫农为领导的农民武装斗争，这样的斗争肯定会越来越发展。在这个新时代，像印度这样一个半殖民地、半封建国家的特点是，农民武装斗争是唯一的主要斗争形式，这个斗争能够唤起和团结一切革命群众，加速印度解放的过程。这样的斗争之所以还没有在全国各地广泛发展，并不是由于反动派很强大，也不是由于修正主义分子仍有相当大的潜力欺骗人民，而是由于我们很晚才理解在一定的时间内应当强调什么具体任务，以及旧的保守的思想方法步步都阻碍着我们，使我们不能坚决地向前迈进。

没有一个革命的党，我们就不能正确地把革命引向前进，这是完全正确的。我们的伟大导师毛泽东主席教导我们，必须要有一个革命的党，因为世界上充满着剥削和压迫人民的敌人。人民要推翻他们的剥削和压迫。所以，毛主席教导我们，在资本主义和帝国主义时代，需要一个如共产党这样的革命党，没有这样一个党，人民要想推翻敌人的剥削和压迫，是不可能的。

他还教导我们，这个党必须能够把马克思主义—列宁主义—毛泽东思想应用于本国的具体环境，能够运用批评和自我批评的方法来改正自己的错误，发展自己，并能密切联系群众。只有这样的共产党，才能领导人民推翻剥削阶级及其走狗。

在印度，从未有过这样的党。帝国主义、封建主义和买办资本的代理人，迄今为止，一直在阻挠共产党采取正确路线。印度人民曾一再起来造反，印度农民也一再进行反对帝国主义和封建主义的英勇的武装斗争，但都以失败而告终。这并不是由于帝国主义及其走狗——国大党政府能用子弹和大棒镇压人民，事实上失败的原因在于，共产主义运动内的新老修正主义领导集团暗地里破坏了人民运动。这些修正主义者，充当帝国主义、封建主义和买办资本的忠实走狗，从一开始就把修正主义和本国的甘地主义结成一体，一贯无耻地出卖国家和印度人民，丧心病狂地力图把群众斗争可靠地纳在议会民主的框框里。每当党员群众对这些背叛行径造反的时候，这个修正主义领导集团就一次又一次地以起用他们自己集团中的一个“新”人代替已经臭了的人的办法来欺骗党员群众，然后通过这个“新”的领导，再一次疯狂地继续玩弄他们的老把戏，把群众斗争束缚在竞选和议会民主的霉臭牢笼里。但是，我们认为，叛徒领导集团的一切欺骗和压迫，都无法阻挡毛泽东主席的思想在印度胜利前进。因此，已经具备了在印度产生一个真正的共产党的条件。

当然，这不是容易的，也不是一帆风顺的。一九六五年，我们的尊敬的领袖查鲁·马宗达同志造了孙达拉雅、兰那地夫、南布迪里巴德、普罗莫德、乔蒂之流的新修正主义领导集团的反，并号召印共（马）内的革命派开展农民武装斗争。他遭到恶毒的诬蔑。普罗莫德·巴乌和哈雷克里希纳·巴布等人叫嚷说，他是一个疯子，是有精神病的人，在公开讲话中说他是警方人员，并在党内制造法西斯气氛，不让同志们知道查鲁·马宗达同志所写的文章和不让同志们同查鲁·马宗达见面。但是，结果怎样呢？这些反动派的走狗能扼杀马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命号召吗？不能。相反，查鲁·马宗达同志发出的号召在印度全国引起了动荡。查鲁·马宗达同志的分析鼓舞着我们大吉岭县的革命派。我们到特尔吉区的农民群众中去，为的是在具体实践中运用毛主席的“从战争学习战争”的伟大教导，我们看到农民群众怎样热心地接受我们的观点，一个思想怎样变成物质力量，因此就产生了纳萨尔巴里——印度的井冈山！修正主义叛徒集团采用了国大党反动派的办法，疯狂地企图把纳萨尔巴里的斗争淹没在血泊之中。他们疯狂地企图扼杀毛泽东思想的响亮号召，他们甚至把一条绳子套在一个十三岁的农民儿子的脖子上把他淹死在一口井里。但是他们同样没有得逞。在把毛泽东思想正确地应用于印度所取得的成就的鼓舞下，全国共产党革命派在我们敬爱的领袖查鲁·马宗达同志的领导下成立了共产党革命派全印协调委员会，从而为在印度建立一个真正的共产党奠定了基础。在协调委员会的领导下，在安得拉（邦）的斯里卡库兰、北方邦的拉金普尔克里、比哈尔（邦）的穆沙哈里和奥里萨邦的科拉普特组织了农民的武装斗争，阿萨姆、马哈拉施特拉、拉贾斯坦、中央邦、迈索尔、喀拉拉、旁遮普、哈里亚纳、泰米尔纳德和克什米尔的共产党革命派在革命的旗帜下团结起来，果敢地在全印度确立了通过武装斗争夺取政权的道路，而不要修正主义分子所兜售的腐朽发臭的议会道路——而且，能够在国际共产主义运动面前提出这样一个论断：在第二次世界大战以后的时期，抵制议会选举已经成为一个战略问题。

摆在共产党革命派全印协调委员会面前的任务是为建立一个真正的共产党奠定基础。这项任务已经胜利地完成了。

今天我以极大的自豪感和无比的喜悦心情，愿意在这个会上宣布，我们已经成立了一个真正的共产党——印度共产党（马克思列宁主义）。（经久不息的激动的欢呼声：“印度共产党（马克思列宁主义）万岁！”，“革命万岁！”）我们的党，是在国际共产主义运动的一个难忘的日子——伟大的列宁诞生一百周年——成立的。我们的党是在毛泽东主席亲自指导下召开具有历史意义的伟大的中国共产党第九次全国代表大会的时刻诞生的。我为交给我宣布这个具有历史意义的事件的任务而感到自豪。我坚信：伟大的印度人民将热烈欢迎这一事件；他们将认识到这个党的成立，对印度革命来说，是具有历史意义的向前迈进的一步；他们将在党的领导下，起来把斗争提高到一个更高的阶段。另一方面，我也深信，宣布党的成立，将使人民的一切敌人——公开的或隐蔽的——胆战心惊。（在宣布后一周之内，中央政府内政部长恰范，就把党说成是“反民族的”，说党的成立是“危险的”。他已建议同所有其他政党磋商，来镇压党和革命运动。——《解放》月刊编者按）

我国的革命形势业已十分成熟，人民是要革命的，最后，我国人民无限忠于伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党。利用所有这些因素，小资产阶级革命性的各种倾向出现了，一些人和一些团体代表了这些倾向。不管他们干什么或不干什么，有一点是清楚的：拒绝承认革命党的权威，他们就无视了搞革命的首要条件。这样，他们就有意无意地在把革命斗争推向前进的道路上制造障碍。这是革命运动内部的一种反革命倾向。我们必须同这种倾向作斗争，把一切真正的革命者团结在我们党的旗帜下。同志们和朋友们！

革命高潮正在席卷全世界。越南人民的武装斗争节节胜利。全世界人民经过痛苦的牺牲和流血，正在认识到毛主席的教导“枪杆子里面出政权”的伟大真理。人民武装斗争的熊熊烈火正在席卷亚非拉殖民地、半殖民地和半封建国家。欧洲和北美的资本主义国家里的工人、学生和青年的斗争正在汹涌澎湃向前发展。在美国国内，学生和工人的斗争在不断高涨。在苏联，已经建立了一个革命的政党，苏联工人和人民纷纷起来反对苏联社会帝国主义集团。在捷克斯洛伐克、匈牙利、南斯拉夫和波兰，学生和青年已经起来造这些国家的修正主义—资本主义统治的反。当代最伟大的马克思列宁主义者、伟大的导师和领袖毛泽东主席，为伟大的中国共产党所领导的世界革命掌舵。我们肩负重任。全世界都瞩望印度，对印度寄予极大的期望。我们只有坚决前进，随时准备作出一切牺牲为人民服务，我们就能成功。毛主席说：“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”我们一定能够在我们伟大祖国印度的天空换上新日月。我们伟大的印度人民，在新成立的共产党领导下，一定能够和所有其他国家的人民一道前进，建立一个没有人剥削人的、自由、幸福和繁荣的印度。我坚信，我们一定能够获得成功。

战无不胜的毛泽东思想已经在印度的土地上牢牢地扎下了根，纳萨尔巴里的火花正在广泛散播。在这种形势下，我们有理由希望，我们的革命理想——我们伟大祖国印度把一切反动派送进坟墓而获得解放的理想，将要实现。难道革命派不该有理想吗？是的，他们应该有理想。正如毛主席所说：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”这就是有革命的理想的含义。对我们来说，只是自己有这种理想是不够的，我们要鼓舞人民也有争取光明的未来的理想。我们的英雄的同志，像特里贝尼·卡努、索布汗·阿里、巴布拉尔·比斯瓦卡尔马卡尔、巴卡·马吉希、奈都和伦吉姆为什么能够把自己完全置之度外，抛头颅洒热血，更高地举起革命旗帜的呢？只是因为他们有理想——革命的理想，解放印度使人民摆脱剥削和压迫的理想，他们才能这样做。

我讲了很多，我说的很可能有一些错误。这是可能的和自然的，因为我还没有能够很好地领会毛泽东思想。我相信你们会对我的错误提出批评，帮助我改正错误。

革命万岁！印度的人民民主革命万岁！印度共产党（马克思列宁主义）万岁！伟大的中国共产党万岁！世界人民的伟大领袖毛主席万岁！　　



描述：

