id: 918faaee70
标题：省委关于当前政法工作的紧急指示
日期：1962-6-26
是否是时间段：false
作者：中共黑龙江省委
来源：黑龙江省档案馆，中国共产党黑龙江省委员会重要文件汇编1962——1963，627-630
标签：人民内部矛盾,农业战线,指示
书籍：省委关于当前政法工作的紧急指示
书籍作者：中共黑龙江省委

正文：
# 省委关于当前政法工作的紧急指示

各地、市、县委，并报东北局、中央：

当前我省的政治形势是好的，经过两年克服困难的考验证明：全省的党组织是团结的，人民是团结的，党的政策和克服经济困难的各项措施得到了群众的拥护。今后随着党的政策的进一步贯彻，随着国民经济的大调整，城镇减人计划的实现，克服困难的其他各项措施的落实，特别是今年的农业生产如果能够稳住，并争取略有增产，经济情况就会逐步好转，影响社会治安的不利因素也就会大大减少，全省城乡的治安秩序一定会更好。

但是，必须充分估计到，当前影响社会治安的不利因素是不少的，主要来自两方面：

一方面，我省的经济困难和当严重，吃、穿、烧、用的物资不足，市场供应紧张，城乡人民的生活水平下降，引起群众的某些不满，农村不少地方口粮、马料不足，影响群众的生产情绪，影响治安，不仅对二遍铲趟能否搞上去威胁很大，即使二遍铲趟搞上去了，如果制止拿摸和偷抢粮食的工作做的不好，秋收前后农村秩序也可能出现某些混乱现象。全省城镇今年要减少120万人口，关、停、并掉数以千计的企业、事业单位，撤销合并一批学校，涉及千百万群众的生产、生活的改变，少数人的思想阻力较大，工作中也存在若干缺点，特别是下半年的减人和安置工作将更加艰巨，如果工作做的不深不细，很可能出乱子，甚至出大乱子。对于这种情况，敌人已经并且还会继续利用我们的这些暂时困难进行破坏。最近以来，敌特机关的派遣潜伏活动加强了，“心战”活动相当嚣张，残余反革命中的少数死硬分子蠢蠢欲动，有些反动会道门死灰复燃，城乡谣言多、流传广，反革命标语传单案件增多，一部分劳改罪犯情绪不稳。种种情况表明，当前的阶级斗争和敌我斗争是相当紧张的。

另一方面，盘踞在台湾的蒋介石残余匪帮，在美帝国主义支持下，正在积极策划军事冒险活动，东南沿海地区，正处于紧张的战备状态，虽然现在看来主要是一个局部地区的局部战争问题，并且也还存在打和打不起来的两种可能性，但是我们在思想上、工作上都应当按照打起来去做准备。如果敌人送上门来，正是我们歼灭它的好机会，我们完全有信心、有把握打胜这一仗，这对于鼓舞军心民气、扫除干部和群众中的麻痹松懈情绪、教育青年一代、考验我们的革命精神和工作、加强全国团结，都有很大好处，而且还可以打击美帝国主义的气焰和各国反动派的反华阴谋，有力地支援东南亚和世界人民的革命斗争。但也要看到：在敌人的阴谋被揭露以后，特别是在战争发生的情况下，除可能增加我们某些经济困难外，谣言和破坏活动都会增多，隐蔽敌人和残余反革命中的死硬分子可能更加活跃；敌人的军事情报活动和行动破坏必然加强；某些反动的分子有的可能转化成为反革命；劳改罪犯中的坚决反革命分子可能阴谋越狱暴乱，美蒋特务机关可能空投特务；各种敌人都可能进一步利用我们的困难，甚至混在群众中兴风作浪，煽动闹事，制造谣言，扰乱人心，破坏治安。

从上述情况中可以看出，敌我矛盾和人民内部矛盾、城市中的问题和农村中的问题是互相影响、错综复杂的，特别是如果打起仗来，还会发生一些我们预料不到的困难和问题。对此，我们必须作足够的估计，清醒头脑，充分准备，采取措施，同群众一起，迎接困难，战胜敌人的阴谋破坏，巩固社会治安。如果我们做了充分准备，而我们估计到了某些问题没有发生，并不会产生危险；相反，如果最困难估计不够，没有准备，结果问题发生了，那就会处于十分被动的地位，给党的事业带来不应有的损失，这是我们必须严肃注意的。当前政法工作面临的形势比较清楚了，我们的任务，就是要本着中央指示的努力生产，支援前线，肃清敌特，巩固后方的总的要求，立即作好战备部署，从各方面加强战时后方的治安工作，保持良好的社会秩序。为此，就必须从支援前方的胜利和保证后方的安全出发，团结教育群众，提高警惕，加强对敌斗争，密切注意敌人的活动动向户，严厉镇压敢于进行破坏活动的反革命分子，进一步贯彻社会治安管理从严的方针，维护好公共秩序；正确处理人民内部问题，减少可资敌人利用的空隙，防止敌人混在某些落后群众中鼓动闹事，力争不出乱子，特别是要保证大中城市、交通要道、军工企业、首脑机关不出大乱子。为此，各地必须根据当地的实际情况，立即部署做好以下各项工作：

（一）全省的公安机关、武装部队和人民警察，要抓紧进行思想动员和战备准备工作，对内卫工作的各个方面都要认真加以检查改进，做好军事准备，使之足以应付可能发生的武装暴乱和其他意外事件；结合生产，加强对民兵的领导管理，特别是加强对民兵的枪枝管理，整顿群众性的治安保卫组织，依靠群众进行防奸反特斗争；迅速恢复省、市人民防空组织，整顿消防队伍，作好反空袭斗争的准备；对敌人可能空投特务的地区，要重点设置对空监视哨，一旦发现空投特务应立即组织围歼，迅速全部肃清。

（二）加强对敌斗争的侦察工作和技术检查控制，密切观察和掌握敌人的活动动向，预防和打击敌人的现行破坏。对组织暴乱、进行爆破、刺探军事情报的反革命分子，要力争消灭在预谋阶段，不让敌人的阴谋得逞。战争一旦爆发，反革命就可能进一步暴露，在确保安全的前提下，应有意识、有控制地让敌人暴露出来，以便聚而歼之。

（三）加强治安管理和对社会面的控制。严密城市户口管理；堵截收容流窜人员；加强对地富反坏分子的监督管制；清查县与县、区与区交界地带，防止敌人钻入活动；预防和打击严重危害社会治安的各种犯罪分子；切实加强边境地区和少数民族地区的工作。在挂锄期间，在城乡群众中要开展护青、护秋的宣传教育运动，认真贯彻党的政策，采取各种有效措施，预防和制止拿摸、偷抢粮食行为的发生，保护秋收，维护好城市郊区和农村的治安。

（四）结合国民经济的调整、精简城镇人口和生活安排等工作，随时掌握群众的思想动向，深入细致地解决群众的思想问题和实际困难，密切注意发现请愿、闹事的迹象，力争主动，做好工作，预加防止。一旦发生群众闹事，应按中央、省委已有的指示，正确处理，迅速平息，不使蔓延扩大。

（五）加强首脑机关、军工企业、铁路运输、重要仓库等要害部门的安全保卫工作，严防纵火、爆破、暗害、窃密、哄抢等破坏活动的发生，以确保安全。

（六）对劳改部门和看守所的工作，责成省公安厅专门提出方案，具体部署。特别是要教育劳改、看守人员和武警部队，提髙警惕，严密戒备，加强同周围地区民兵的联防工作，检查、补修各种警卫、安全设施，作好战备部署，但一定要讲求方式，内紧外松，不要造成人为的紧张。

（七）各级政法机关要密切依靠群众，注意掌握社会动态和阶级动态，一方面要不断地教育群众，提髙警惕，随时发现和报告敌人的活动迹象，并及时追驳谣言，安定人心；另一方面，要及时、准确地向上反映各阶层的思想动向和敌人的活动动向，做到消息灵通，上下通气，但要防止扑风捉影，自相惊扰。

为了做好城乡治安的战备工作，各级党委务必切实加强对政法工作的领导，加强政法部门和武装部队的政治思想工作，及时研究他们的工作情况和敌人的活动情况，有分析、有区别、有重点地部署各个时期的工作，具体组织实施，并随时解决存在的问题。教育他们把提高警惕和沉着冷静结合起来，既要认清形势，高度警惕，坚守岗位，紧张工作，经得起考验，绝不能松懈麻痹，拖拖拉拉；又要谨慎冷静，仔细地分析情况，慎重地处理问题，不能慌手慌脚，乱闯乱碰。既要严厉打击敌人破坏活动，保证安全，又要实事求是，分清是非，区别敌我，掌握政策界限。既要加强专门工作，又要充分贯彻群众路线，并把两者密切地结合起来。对捕人、杀人、管制、拘留等，都要严格掌握控制，坚决贯彻捕人、杀人要少，管制也要比过去少的政策，严防违反政策、违法乱纪等现象的发生。政法部门要特别强调严格遵守组织纪律，加强向党委和上级的请示报告制度，一切都要按照中央、东北局和省委的规定办事，严格地遵守党的政策，正确地处理各种问题，作好政法工作。

不当之处，请东北局、中央指示。

## 中共黑龙江省委

## 一九六二年六月二十六日

描述：

