id: 2f66f4e5cc
标题：如傅作义南逃华北第一兵团三个纵队应到石家庄堵击
日期：1948-12-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
如傅作义南逃华北第一兵团三个纵队应到石家庄堵击

（1948年12月27日）周、陈、胡：

感十时电悉。（一）假如傅3军向南突围（现时尚未确定），你们率三个纵队以五天行程赶到石家庄为最好。（二）八、十三、十五纵的人数及训练情形如何，留下八个旅假如不能保守榆次及东山各要点，则应在不能保守准备暂时放弃之，是否对于以后攻城极为不利，望告。

军委

二十七日二十时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第一兵团副司令员兼副政治委员周士第、参谋长陈漫远和政治部主任胡耀邦的电报。

[2]指1948年12月27日10时周士第、陈漫远、胡耀邦给中共中央军委的电报。电报说，为确保榆次及东山之石咀、罕山、淖马、山头数要点并打阎锡山可能出击部队，拟留七纵与晋中部队共8个旅（不充实），第一兵团率八、十三、十五3个纵队东去石家庄。由太原附近出发，以6天行程可到石家庄。

描述：

