id: a952c0df3d
标题：从时事测验中看大兴县干部的读报情况
日期：1952-4-5
是否是时间段：false
作者：杨林
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从时事测验中看大兴县干部的读报情况

编辑同志：中共河北大兴县委宣传部最近在干部中举行了一次时事测验。参加这次测验的共一百四十五人。包括大兴县委员会、县人民政府、第三区人民政府及其所属各单位干部。其中科长级干部二十人。测验结果是：五十四人及格，占参加人数的百分之三十七强；三十分以下者二十七人，占百分之十八；这些同志多是作收发、通讯及其他技术工作的，他们的文化水平都比较低；其余的同志，一般都能答对半数考题的一般内容。

大兴县委宣传部对干部的读报学习是比较重视的。平时，该县各机关都能坚持每天读报一小时的学习制度，但是，自从开展反贪污反浪费反官僚主义运动以来，学习就有些自流了。通过这次测验，我们认为该县干部的读报学习，除了应该建立经常的制度外，并须从以下三个方面来继续加强。

第一，教育干部不但要知道报上所刊载的事实，而且要认识问题的本质。大兴县这次评定测验成绩的标准是，只要答对所问问题的一般事实，就可以获得较高的分数。例如“纪凯夫事件”的答题，只要能答出以下意思：“这是一件领导干部包庇贪污、盗窃分子，嫁祸于人的事件。发生在武汉市，终于在伟大的‘三反’运动中被揭发出来”，就可以被评为优等分。但全部考卷中，很少有人认识到这件严重的阴谋陷害和违法乱纪的报复行为，是国民党反动派统治的残余影响，是资产阶级思想的污毒侵蚀我们党和领导机关的必然结果。也没有人提到，中共中央中南局对这件事的正确处理，正是有力地证明了：经过马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的中国共产党是永远不会腐化的，是永远健康地向前发展的。

第二，必须加强政策的学习。测验题中，有许多是涉及当前农业生产政策的，但不少人答得很不好。如问一九五二年农业生产的基本方针时，有些人竟答为“防旱抗旱”、“造林”或“兴修水利”，大多数人虽答得正确，但对问题的了解却很抽象。比如三区某些干部，把“提高单位面积产量”和创造丰产地混淆不清，他们错误地把它解释为每个农民抽出一亩或二亩地来精耕细作，使之提高产量。

第三，在紧张的政治运动和生产运动中，更要加强读报学习。在“三反”和“五反”运动中，许多同志确实很忙，但藉口“忙”而不读报，则是错误的，因为党报正是指导运动的有力武器。大兴县在“三反”运动中放松了读报学习的领导，正说明了该县领导干部对党报是指导工作、教育群众的武器的重要意义还认识不足。  杨林

描述：

