id: a9532bfb4e
标题：突击采集树种
日期：1958-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突击采集树种

开展大规模的造林运动，首先要解决种子问题。今冬和明年全国要造林八亿多亩，需要十八亿多斤种子。因此，采集足够种子是保证今冬和明年造林运动顺利开展的第一个条件。

在一个较短的时间内采集十八亿多斤种子，这是一个艰巨的任务；但是我们有充分的条件可以保证完成。自从毛主席提出实现全国“园林化”的号召以后，人民群众为这个美丽的共产主义的理想所鼓舞，植树造林的积极性更加高涨，多采种、多种树、种好树已成为普遍要求；而我国的林木种子资源十分丰富，今年又是大多数林木结实丰收年，因此，只要把群众发动起来，开展一次或几次全民性的突击采种运动，就可以满足需要。贵州省黔东南苗族、侗族自治州开展了群众性的采种运动，自10月底开始，每天约有十六万人参加，不过几天功夫，已采种七百五十多万斤，为计划数的74.8％。

可是，从各地采种的情况看来，目前进度还很迟缓。不少地区采种工作还没有形成群众性的运动。截至11月6日统计，全国只采到种子四亿多斤，为采种计划的22％。这种情况如果不立即改变，错过了采种季节，采种计划不能完成，明年的造林任务也就有完不成的危险。在今年上半年的造林运动中，就是由于种子、树苗准备不足，有些地区群众造林积极性虽然很高，但没有完成造林计划。因此，狠狠地抓一抓采种工作，已成为各地党政领导一项当前的急务。

目前采种工作所以进展不大，主要原因是在农村劳动力紧张的情况下，采种工作被挤掉了，或根本没有提到议事日程上来。那么，劳动力紧张是不是就不可能完成采种任务了呢？不是的。各地经验证明，采集树种不需要整劳动力，而且采种工作可以结合各种生产进行。因此只要领导上加以安排，采种任务不仅可以完成，而且可以超额完成。贵州省镇远县在批判了“劳动力紧张顾不上采种”、“绿化已经差不多了”的右倾保守思想以后，采取“三搬”“四结合”的办法：将劳动力搬上山，学校搬上山，林业部门办公室搬上山；结合采伐木材、挖矿、秋收、民兵训练，掀起了一个人人采种运动的高潮。这样，他们不但保证了钢铁、粮食元帅升帐，而且在半个月的时间内，采种一百八十八万多斤，超过原计划二倍多。镇远县的经验值得各地学习。

几年来，群众已创造了许多简易的先进的采集和处理种子的工具。吉林的撸种器，江西的四齿球果采摘器，湖南的宋摘刀，广东茂名的松果刨，湖南零陵的简易人工球果干燥烘房等都是比较成功的新工具，各地林业部门应该组织力量加以研究，评选几种有推广价值的，立即组织推广。

现在，各种林木种子都已成熟，有的已经开始脱落。我们必须抓紧时机进行突击，采集树种的计划是可以完成的。

描述：

