id: a9547b6441
标题：重新处理孙晓泉案有感
日期：1982-5-6
是否是时间段：false
作者：朱天
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重新处理孙晓泉案有感

朱天

报载：原中共杭州市委宣传部副部长、市文化局党委书记、局长孙晓泉利用职权攫取大批珍贵字画文物案，杭州市委曾决定给予撤销职务、留党察看一年的处分。这一决定登报后，群众反应强烈，普遍认为处理太轻。后来，杭州市委根据群众反应，对孙案重新查证和复议，决定开除孙晓泉党籍，并建议政法机关依法处理。

共产党内出了个孙晓泉这样的败类，是不足为怪的。今天，在我们的国家里，剥削阶级作为阶级已经消灭，但阶级斗争仍在一定范围内继续存在，孙晓泉案就是个活生生的证明。对此，我们必须保持清醒的头脑。当然，孙晓泉并不代表共产党，这样的人毕竟是极个别的；而且，这样的人是党纪国法所不容的，一经查出，就要给予应得的处分。杭州市委曾经对孙晓泉作出撤销职务和留党察看的处分决定——虽然那个处理并不是恰如其分的，应该说也是在执行党的纪律，说明党绝不容许任何党员胡作非为。

但是，由于那个处理并不是恰如其分的，以至群众反应强烈，普遍认为处理太轻。如何对待群众的意见，严峻地考验了杭州市委。在这个问题上，他们从善如流，群众的意见提得对，就接受，就改正，坚持了实事求是的精神，发扬了群众路线的传统，表现出鲜明的共产党人的本色。从这里，我们看见了党的力量的源泉——大公无私，依靠群众，一切以人民的利益为指归；从这里，我们也看见了党的希望所在——十年内乱败坏了的党风，正在党中央的正确领导和人民群众的支持监督下，一步步地逐渐好转。广大群众对此案的处理反应强烈，正是关心党、爱护党、信任党的生动表现。如果群众态度冷漠，不管你处理不处理，也不管你如何处理，横竖与我不相干，何必多管闲事，那样的话，倒是值得深思了。

明代王鏊写过一篇《亲政》，那是写给当时的皇帝看的。文章中说：“《易》之《泰》曰：上下交而其志同。其《否》曰：上下不交而天下无邦。盖上之情达于下，下之情达于上，上下一体，所以为泰；下之情壅阏而不得上闻，上下间隔，虽有国而无国矣，所以为否也。交则泰，不交则否，自古皆然。”共产党跟人民群众的关系，根本不是从前那种君臣上下的关系；所以，这个比喻不恰当——任何比喻都是跛足的。但是，“交则泰，不交则否”的道理，还是很可以借鉴的；“下之情壅阏而不得上闻，上下间隔，虽有国而无国矣”那些话，也是发人深省的。因此，杭州市委在处理孙案过程中所表现出来的跟人民群众的关系，是正常的，是可喜可贺的。

描述：

