id: a95bb9e3d4
标题：桂西僮族自治区的农业合作化运动
日期：1955-12-9
是否是时间段：false
作者：覃应机
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桂西僮族自治区的农业合作化运动

桂西僮族自治区人民政府主席　覃应机

桂西僮族自治区成立三周年了。在伟大的中国共产党和毛主席的领导下，自治区无论在政治、经济和文化各方面都得到了很大的发展。在一九五三年春胜利地结束了改革土地制度的历史任务以后，全区就开展了以互助合作为中心的农业增产运动。到今年春天，农业生产合作社已发展到七千一百零四个，入社的农户占总农户数的百分之九，全区百分之七十八的乡都已建社。群众的社会主义积极性日益高涨。但是由于领导方面的右倾机会主义思想的影响，当时指标是被压缩了些，各地都出现了不少的“自发社”和“明组暗社”。这些社虽然因为缺乏具体的领导，有一些问题，但是后来一般都能坚持下去，办得也还不错。

毛主席关于农业合作化问题的报告和党中央七届六中全会的决议下达后，大大地教育了自治区各级干部和鼓舞了各民族人民走合作化道路的积极性。现在全区已经掀起了农业合作化运动的高潮。整乡整屯的农民报名要求入社。截至十一月底止，全区新发展了二万一千多个社，加上原有的七千多个，现在共有二万八千八百三十三个社。入社农户已经占总农户的百分之五十。新社数量增加二倍多，质量也比较好，整个运动是顺利和健康的。

七千多个老社是各族农民走合作化道路的旗帜。群众形容它们是“一面面插在山顶上的红旗，那个看不见？那个心不服？”今年全区的老社百分之八十五以上增产。镇都、马山两县共有三百二十四个老社，社社增产，其中增产一倍以上的就有一百七十个社。不仅平原地区的农业合作社普遍增产，山区也增产。在山区的许多基本合作化的乡正在进行全面的生产规划，要逐步将“光山变绿林”，“穷山变富山”。

随着农业互助合作运动的发展，过去生产落后的状态正在逐步改变，粮食及其他作物产量不断地得到提高。就拿去冬今春基本合作化的上林县九龙乡来说，全乡四千零五十六亩水田，在分散经营的时候，改种两造的只有六百三十一亩；合作化后增加到了二千零八十八亩，比过去增加二倍多。一九五四年全乡的小株密植田只有八十五亩，而今年就达到了一千五百六十七亩。平果县孟豆乡是一个“九分岩一分土”的地方。孟豆农牧生产合作社有二十户农民，没有建社以前，因为山地分散，单家独户经营，耕作粗放，产量很低。今年组织合作社以后，精耕细作，大量施肥，玉米全部采用了单株密植，去雄授粉，全社比一九五四年增产百分之四十三。社员蒙启彬，一九五四年全年收入只有五百五十斤粮食，今年一季玉米就收入一千五百六十多斤。全社还养有猪九十七头，羊三十五只。社外群众形容他们是“猪羊满栏，玉米满梁”。扶绥县扶梁村过去不是旱就是涝，往年也曾有人提出搞水利，开沟筑坝；可是田多的人怕挖不成，田少的人说挖好了自己也占不了多少便宜，还有的争田高、田低、水头、水尾，大家都怕自己吃亏，水利始终没有修成。去冬合作化以后，发挥了集体的力量，就修好了两个水坝，一口山塘，挖了三条排引水沟，全村改种了一千二百多亩双造田，普遍获得了丰收。现在他们还计划再修三个小型水库，三口大山塘，争取一九五七年消灭水患，全部改种两造，为支援国家工业化贡献更多力量。

各族人民在运动中都真正体会到了合作化给他们带来的好处。广大农民的物质和文化生活已经起了显著的变化。镇都县降祥乡第二农业合作社的五十四户人家，解放前大都是缺粮户，有十九人是靠打长工维持生活，还有五户饿得没法，忍痛卖掉了自己的儿女，全乡人缺衣少食，只有五六个初识文字的人。现在呢，社员说：过去那种鼻涕眼泪拌粥的日子，已经给互助合作的大风暴永远吹跑了！随着互助合作运动的发展，这个乡连年得到增产。现在家家都是余粮户，今年已经卖出余粮九千五百斤，占总收入的百分之二十七。几年来农民添制了许多单的和棉的衣服，现在各家正在忙着准备过年的新衣。解放后成立了学校和夜校，农民的子女在中学和小学学习，社里也有了十五个识字的人。到晚上和农闲的时候，在乡村的俱乐部里，农民们看书、读报、唱歌，过着愉快的有文化的生活。百色县七塘乡今年遭受的旱灾比解放前的一九四九年还严重，那年很多人出外逃生，有六人饿死在外。可是今年该乡在农业合作社的带头下，坚持抗旱，战胜了旱灾，保证了收成，合作社还增产百分之二十，全乡安然度过了旱灾。全区各族农民从这些具体的事实中看到了自己美好幸福的未来，他们决心走合作化的道路。他们说：再也等不下去了，不得入社睡都不安然！合作社正像磁石一样，吸引着广大的农民奔向社会主义的大道！

在互助合作过程中，积极分子和办社骨干不断地发现和成长。全区今年共训练了十三万八千名建社的骨干。运动中各地还进行了整党和建党的工作，现在全区百分之九十的乡建立了党支部，百分之九十六的乡有了团的支部。经过运动的考验和提高，大部分党支部都能领导办社，这对农业合作社的进一步发展和巩固提供了有力的保证。

桂西僮族自治区是以僮族为主体的多民族的地区，几年来已建立起近二千个民族联合社。这些民族联合社充分体现了各族人民团结友爱的精神。在联合社里各民族农民都能发挥自己的特长，互相学习，互相帮助，取长补短来共同搞好生产。在一些僮族瑶族联合社中，僮族社员就主动地帮助瑶族社员学习犁田、耙田、下种、插秧、锄草、施肥等耕作技术，瑶族社员也真诚地将他们擅长种植山间杂粮和防鸟、打兽及植树的经验传授给僮族社员。有的联合社还根据各族社员不同的长处，合理分工。这样各民族农民的生产技术都得到提高，生产也就不断的增长。东兰县的三十一个民族联合社没有一个不增产的。各民族在经济上的合作又进一步地促进了各民族政治上的亲密团结。

整个农业合作化运动是在不断克服困难中前进的。各族农民发挥了高度的社会主义积极性和创造性。由于历史的原因，少数民族人民文化落后，在全区农业社大发展中，各地都普遍缺乏会计。但是任何困难都不能挫折各族农民办社的决心。他们用集体的智慧和顽强精神来克服各种困难。开始他们用竹条草秆来记账；有的乡一个会计兼三个社的会计；有的设法到外村请人当会计，自己派社员去做徒弟；有的社请来教师，社员们白天下地，晚上学文化。山区村庄土地分散怎样办呢？群众划好耕作区，就近包工经营；联系开会有困难，他们用羊角、牛角、广播筒作为联络的工具，一屯传一屯，时间也不慢。为了缩短山区的路程，他们用自己的双手从荒山上开出一条条近路来。在办社过程中开始缺乏经验，经营管理有些紊乱。但是经过一年多来的生产考验和不断的整顿，老社的经营管理都已逐步改善了，无论在短包工、长包工以及生产规划方面都得到了不少的经验，这些社也愈加巩固了。

党和政府时时关怀各族人民在发展互助合作中的困难。在互助合作运动大发展的今年，党和政府从各级机关中抽调了一万六千多名干部去领导和帮助群众建社和办社。各地还有计划地陆续开办短期会计人员训练班，抽调各地的男女积极分子来学习，现在已经训练出一万四千多人。在工作中还建立经常的辅导制度，继续帮助他们解决困难和提高文化。此外，各地还训练了三千五百多个水利、林业、畜牧工作人员，设立了一百五十二个农业技术推广站，帮助群众推广、总结和提高耕作技术。三年来政府还发放了大批贷款和救济金，特别是重视了兴修水利的工作，这些都对促进合作化的发展起了重大的作用。

全区的秋前建社任务已经超额完成。在这期间各县还积极地进行了六十多个高级农业生产合作社的试点工作。目前，全区各族人民在党和政府的领导下，正在将现有的农业生产合作社进一步健全和巩固起来，大力开展冬季生产运动，同时已着手进行明年合作社的规划和生产的规划工作。全区各族人民将满怀信心地为在一九五七年春实现全区基本合作化的光荣任务而斗争。

描述：

