id: a95cb60137
标题：在百慕大会议上美英法三国有很大分歧
日期：1953-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在百慕大会议上美英法三国有很大分歧

【新华社七日讯】据塔斯社讯：美英法三国会议于四日在百慕大举行。据资产阶级通讯社与报刊报道，会议首先就答覆苏联照会问题以及“欧洲防务集团”问题进行了讨论。

据美联社驻百慕大记者报道，三国外长虽然初步准备接受苏联提出的在柏林召开四国外长会议的建议，但是他们之间对召开会议的时间发生了分歧。法新社和“星期晚报”从百慕大发出的消息，也证明在答覆苏联照会的问题上，百慕大会议的参加者之间存在着严重的分歧。法新社记者报道，美国代表要求为即将在柏林举行的四大国外长会议规定一个限期，但英国和法国的代表表示反对。法新社记者接着说：“西方国家在草拟复照的问题上，比预料中的困难还要大得多。复照是否能由百慕大发往莫斯科，美国代表对此表示怀疑。”“星期晚报”记者报道：三国会议“在答覆关于苏联建议在柏林召开四大国会议的问题上发生了分歧……在西方对苏联的复照问题上，据说英国和法国希望打开大门来讨论苏联关于召开五大国会议的建议，而美国的态度却是非常不可调和的。”

在“欧洲防务集团”问题上，美联社驻百慕大记者指出，美国反对“任何拖延”，企图竭力在目前情况下迫使法国加速批准“欧洲防务集团”（欧洲军）的计划。据美联社记者报道，艾森豪威尔、邱吉尔和皮杜尔在五日举行会议以后，发表公报如下：“各代表团团长在外长伴随之下，今天下午继续举行会议。他们在讨论了对苏联照会的答覆后，开始就欧洲防务集团问题初步交换了意见。”但美联社记者接着指出，“各代表团团长”这一说法，实际上是不正确的；因为法国声明，拉尼埃并没有出席这次会议，而是由皮杜尔代替他出席的。拉尼埃总理的“缺席，引起了人们对他的注意”。记者写道：“会场以外盛传拉尼埃竭力想摆脱欧洲军问题的内部政治斗争，因为他希望当选为法国总统。”合众社驻百慕大记者猜测，拉尼埃的病可能是一种“外交手段”，并说：“许多人认为，因为总理对法国总统竞选很感兴趣，所以不得不小心翼翼，不敢以任何形式干预关于欧洲军问题的讨论。”

据美联社驻百慕大记者报道，官方代表对大会工作“完全保守秘密”。路透社驻纽约记者写道：

“纽约先驱论坛报”社论说，百慕大会议表现出可能引起激烈的分歧。每个国家都准备提出自己喜爱的方案。

【新华社八日讯】塔斯社纽约七日讯：据各通讯社记者自百慕大发出的消息：美、英、法政府首脑六日举行会议。和五日一样，法国总理拉尼埃没有出席这个会议。三国外长同时举行了会议。

会后，邱吉尔和艾森豪威尔发表公报如下：

“三国政府的首脑及其外交部长继续讨论了欧洲问题，明天将转而讨论远东问题。法国外交部长皮杜尔在政府首脑会议上就法国对欧洲防务集团问题的态度作了说明。”

合众社记者写道：“由于抱怨第一次会议后‘走漏’了消息，美、英、法三国代表曾作了‘保持缄默的约定’，在这之后他们就谨言慎行起来了。”

从新闻报道中可以看出：六日的会议上也讨论了远东问题，在会议过程中，会议参加者之间发生了分歧。例如，美联社记者指出：“在今天（即六日）的会议的议程上，另外一项是就亚洲地区的局势交换意见。在这个问题上，西方三国的分歧最大。……据权威人士说，邱吉尔告诉艾森豪威尔，英国认为，跟俄国和中国进行贸易，对于英国的利益是极端重要的。……今天会议情况是严格保密的，今天会议的另外一些议程是：考虑法国决心在可能的情况下自由地解决印度支那战争的问题，并对于与共方进行的关于召开朝鲜和平会议的谈判的僵局交换意见。”

描述：

