id: a95d4628f6
标题：“义痰”杂说
日期：1988-5-10
是否是时间段：false
作者：凌河
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“义痰”杂说

凌河

本人守土自安，极少出门，因而陋见寡闻。比如看了南京路上禁痰，便以为唯有吾乡上海首兴文明。幸亏去年到得杭州，方知楼外有楼。饭后西湖，漫步浪迹，踱遍苏白二堤，南北山路，只觉得风光依旧，世象更新，尤其是禁痰岗哨林立，大道小径竟无一痰迹，真乃令人心旷神怡。

待到临行之前，去了一趟岳王庙，才发现原来红墙之内，实实在在保留了一席吐痰之地，那便是木栅枷里，秦桧跪处。但见南宋奸相，反缚双臂，长跪不起，遍身痰迹，满目污泥。木棚之外，南腔北调，千夫怒指，万痰竞发。仔细一看，秦桧身后，却也赫然高悬“禁止吐痰，违者罚款”的告示，而且单价也是五角。只是不像庙外街上那样有人规劝，有人罚，据说此地属于“义痰”，不但大方向正确，而且有助抒发精忠报国之怀，陶冶壮怀激烈之志，非但不罚，还应鼓励。

笔者自幼熟读《岳传》，决不会因为秦桧挨了“区区一痰”，而油然半分不平。只是睹此以污染环境而“净化心灵”的文明，却不免生出“靖康耻，犹未雪”之叹。中华堪称古国，人民嫉恶胜仇，只是表达方式，历来颇多“国粹”。例如反对奢侈，便要火烧阿房；讨伐邪恶，便要宣以“国骂”；对付违法，便要拳脚相加；废除剥削，便要戴帽游街等等，似乎只要反对秦桧，吐痰也属义举，不必苛责其余，更不必“温良恭俭让”了。

举国禁痰之时，仍要对痰作出“阶级分析”，文野忠奸区别对待，方向路线不得含糊。“义痰”一类，多少年来对于文明人心灵的亵渎，恐怕要比随地而吐的“不义之痰”，更深刻千百倍吧！

描述：

