id: a95d65e832
标题：江西玉山县群众带着丰收的喜悦说：农业生产大步上  信访工作出了力
日期：1979-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西玉山县群众带着丰收的喜悦说：

农业生产大步上  信访工作出了力

本报讯  江西省玉山县，在去年大旱之年获得大丰收之后，今年又比去年增产，平均亩产跨千斤。群众高兴地说：“农业生产大步上，信访工作出了力。”

玉山县在文化大革命中是深受林彪、“四人帮”干扰破坏的重灾区。全县有“三多”：干部群众被揪斗的多，因假案被打成“现行反革命”的多，被害致死、打伤致残的多。由于干部受迫害，工作无人抓，群众遭横祸，无心搞生产，造成粮食产量下降。

粉碎“四人帮”以后，受迫害的干部群众要求平反冤假错案的呼声十分强烈，对各种历史遗留积案纷纷提出申诉，来信来访成倍增加。

面对这种局面，从去年起，县委下决心狠抓信访工作，扭转被动局面，调动干群的积极性。近两年来，县委收到群众来信五千多件，接待群众来访三千四百多人次。两年来，县委书记亲自批阅群众来信一千三百多件。目前，全县已处理完毕的各种信访案五千多件，完成率达百分之九十以上。剩下疑难案件二百多件，正在处理之中。对全县破坏大、牵涉广的三起重大假案，县委专门作了彻底平反的决定，召开了有三万多人参加的平反大会，为五千多名被打成“现行反革命”的干部、群众平反昭雪。全县被揪斗下台的二千多名县、社、队干部，根据各人的具体情况，安排了适当的工作，其中八十八人安排在县社领导岗位。县委强调，处理积案，要同落实党的政策，生产救灾，安排群众生活相结合。

由于狠抓了信访工作，落实了人的政策，调动了各方面积极因素，社会安定，生产发展。去年是全县历史上罕见的大旱之年，但全县粮食总产量比丰收的一九七七年增产二千一百八十四万斤。今年更上一层楼，早稻总产量与去年相比，增产一千六百二十六万斤。秋粮又可获得大面积丰收。预计全年粮食总产量可增长一成以上。

描述：

