id: a95ffa638a
标题：结合实际向农民灌输社会主义思想  平度县针对落实经济政策出现的新问题开展思想政治工作
日期：1979-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合实际向农民灌输社会主义思想

平度县针对落实经济政策出现的新问题开展思想政治工作

本报讯 山东省平度县各级党组织针对落实政策中出现的新问题，有的放矢地抓思想工作，结合生产实际向农民灌输社会主义思想，效果很好。

工作重点转移后，一些单位只讲经济手段管理经济，忽视思想工作，造成了不良影响。洪山公社后营大队第一生产队由于没有认真学习和领会中央关于加快农业发展两个文件的精神，把包工到组错误地理解为恢复“互助组”。对一些想包产到户、分田单干的社员，党支部也没有及时进行教育，结果出现了变相分队的现象，队长被架空，生产无人管，人们心神不定，春季生产一度受到影响。这个事实，使各级党组织认识到，在党的工作重点转移的重大关头，如果放松了思想政治工作，就会造成思想混乱，导致执行政策上的摇摆，甚至把经济工作引向邪路。

平度县是山东省的集中产棉县。前几年由于政策多变，加之天灾、虫害，棉花产量低而不稳。棉农普遍感到种棉费工大、收益小，划不来，不少社队想压缩棉花面积。按国家计划，今年全县棉田面积不仅不能减少，而且还要增加。县委预料到在落实国家计划时将会出现不少阻力，早在去年冬天就向棉农宣传党的有关政策，稳定群众情绪，基本落实了种植计划。今春，有些社队片面强调生产队自主权，准备把棉田改种粮食和其他经济作物。县委发现这种苗头以后，立即采用各种形式宣传新《六十条》，在干部和群众中大讲尊重生产队自主权必须以坚持社会主义方向和接受国家计划指导为前提，帮助他们提高执行国家计划的自觉性。在这同时，县委又从农药、药械、种子、化肥、资金等方面帮助他们解决增加棉花种植面积中的一系列具体问题。广大棉农顾大局，识大体，很快地落实了棉田种植计划。

长乐公社不少农户有传统的家庭副业，前几年受到林彪、“四人帮”极左路线的严重干扰。三中全会精神传达后，有些人就以“发展家庭副业”为借口，连集体生产也不参加了，使集体生产一度处于被动局面。公社党委抓住这个问题，在全社范围内组织干部和群众对照新《六十条》，开展了“不顾集体利益只讲个人富裕对不对？”的讨论，使大家认识到，集体经济的发展是社员的根本靠山，只有在完成两个基本（基本投工、基本投肥）、不影响集体生产的前提下所从事的家庭副业才是正当的。不顾集体利益，只顾个人发家致富，不是正确的方向。

目前，党的思想政治工作的优良传统又在平度县得到恢复和发扬。过去那种形式主义的指挥棚、地头批判专栏等已经废止，群众喜闻乐见的宣传教育形式如黑板报、文化夜校等越来越多。干部和群众干劲很足。全县粮、棉、油三大作物，从种植面积到种子、农药、肥料，都一一落实，春季生产比往年搞得积极主动。

描述：

