id: 68311894b0
标题：“两忆三查”之后……
日期：1970-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命的人永远年轻

塞外高原，北风呼啸，寒气逼人，已是零下二十多度了。早晨，同志们刚起床，只见政治委员李贵堂满口哈着热气，掸着皮帽上的霜花走进屋来。大家知道，李政委又是刚刚爬山回来。

李政委坚持练爬山，已被同志们列为“两忆三查”后的新气象之一，大家热情地赞扬他更加朝气蓬勃了。

李贵堂已是年近半百的人了。二十几年来，他跟着毛主席南征北战，打过仗，立过功，兢兢业业干革命。党的“九大”以后，他遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，带领部队积极投入反侵略战争的各项准备工作。但是，他有时也觉得自己年龄大了点，身体有点力不从心了。这次“两忆三查”教育运动开始以后，李贵堂带头忆诉了自己在旧社会的苦难家史。吃过黄连的人，最知道黄连苦。他越忆，越恨旧社会；越想到今天的一切，越热爱伟大领袖毛主席，也越感到保卫无产阶级专政的重大责任。他反复地学习了伟大领袖毛主席的教导：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”他想：现在，美帝国主义、社会帝国主义正阴谋对我国发动大规模侵略战争。为了保卫伟大的社会主义祖国，保卫无产阶级专政，只有把自己的一切毫无保留地献给党，献给人民，哪有什么理由去考虑“力不从心”？身体差，就要坚持锻炼。于是，他深入连队，和战士一起活学活用毛主席著作，一起摸爬滚打，风里来，雪里去，苦练过硬杀敌本领。他还为自己规定了天天练爬山。爬山开始那几天，数九寒天，深山风口，坡陡路滑，每前进一步都非常艰难。但当他想起保卫无产阶级专政的责任，就斗志昂扬地唱起“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录歌，迎着寒风大步向前。

炊事班苦练杀敌本领

纷纷扬扬的大雪，弥漫着山岭。“砰，砰，砰！”一阵密集的枪声掠过，山上山下顿时欢呼起来：“全班都在良好以上！”这是炮三连炊事班在进行步枪、冲锋枪的实弹射击。

炮三连炊事班，炒菜，做饭，样样都行，还练出了山地野炊的过硬本领，可就是军事训练不太积极。这是为什么？原来炊事班长张忠杰认为：“炊事班能保证连队吃得饱，吃得好，就算完成任务了。”

“两忆三查”教育运动，打开了张忠杰的心窍。他听了同志们对旧社会的血泪控诉，联想起自己的苦难家史，激起了对帝国主义、社会帝国主义的满腔仇恨。他想想过去，看看今天，更加加深了对伟大领袖毛主席的无产阶级感情。他想：我这个旧社会的苦娃子能在新社会当家作主，全靠毛主席；我的成长进步，全靠毛泽东思想的雨露阳光。瓜儿离不开秧，婴儿离不开娘。毛主席啊，毛主席！您老人家是我们心中最红最红的红太阳，我们要世世代代永远忠于您。

张忠杰怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，更加刻苦地学习毛主席著作。毛主席教导说：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”他想着毛主席的教导，掂掂手中枪，更觉千斤重。枪杆子就是命根子，夺取政权靠枪杆子，保卫政权也要靠枪杆子。炊事班只会做饭，怎能适应战备需要？讲用会上，他坚决地表示：我要把炊事班带成一个能做饭、会打仗的战斗班，誓死保卫伟大领袖毛主席，誓死保卫无产阶级专政。

从此，练兵场上又添了几个“小老虎”。张忠杰和全班的同志一起，挑水、做饭，虽然活已经很多，有时也很疲劳，但是，他们用毛主席的光辉著作《愚公移山》鼓舞斗志，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，克服了重重困难，坚持苦练杀敌本领。现在，炊事班人人掌握了火炮操作要领，练好了轻武器的射击技术，学会了使用四种步兵武器打坦克的本领。同志们称赞说：“炊事班不简单，会打仗，能做饭，敌人胆敢来，叫它全完蛋！”

藏族战士斗志高昂

工地上，战旗翻舞，歌声飞扬。为了做好反侵略战争的准备，保卫无产阶级专政，干部战士冒着严寒紧张施工。

人群中，有一个只穿着衬衣还满头大汗的战士，挥动着铁镐同冻土搏斗。他就是藏族新战士马秀图。这位藏族战士入伍前是一个煤矿工人。那时，他只知道用埋头多干活来报答党和毛主席的恩情。“两忆三查”以后，他阶级觉悟大大提高，心胸越来越开阔，干劲越来越大，决心为保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国而贡献自己的一切。不久前，连队接受了施工任务，由于天寒地冻，困难很大，一镐下去，地上只留下一个白点。在困难面前，马秀图想起解放前草原上群魔当道、豺狼横行的惨景：爷爷为了还牧主的债，给牧主放羊，饿死在草地上；黑心的牧主又把阿爸拉去抵了债。是共产党和毛主席解救贫苦牧民出了苦海，千年的奴隶翻身做了主人。今昔对比，使马秀图浑身充满了无穷的力量。他说：为了落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，保卫无产阶级政权，永远不吃二遍苦，就是吃尽天下苦我也心甘情愿。他把多挖一寸土，当作为保卫伟大社会主义祖国多贡献一份力量。他浑身是劲，哪里艰苦就到哪里干，越是艰险越向前。凛冽的寒风吹裂了他的手，坚硬的冻土震麻了他的臂，他背诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，用无比的干劲去战胜它。装炸药、点炮比较危险，马秀图总是抢着去干。一次，有两炮没有响，马秀图毫不犹豫地勇敢冲上去，排除了危险，保证了工程的顺利进行。（本报通讯员）

描述：

