id: 6831957bf5
标题：长征中的新老“三人团”
日期：2006-8-22
是否是时间段：false
作者：陈力
来源：
标签：周恩来,毛泽东,张闻天,朱德,博古,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个指挥红军屡陷绝境，一个率领红军绝处逢生，请看——

长征中的新老“三人团”

长征中，先后有两个作为党和红军最高领导机构的“三人团”。这两个“三人团”对红军长征的影响完全不同。

1934年5月，由于博古、李德推行左倾教条主义的错误军事战略，中央苏区第五次反“围剿”斗争陷入严重困境。博古、李德打算在必要时撤出苏区。为统筹转移事宜，中央成立了“三人团”作为党和红军的最高领导机构。其中，博古负责政治，李德负责军事，周恩来负责监督军事计划的执行。李德是个被陈云称为“靠铅笔指挥的战略家”。在他指挥下，第五次反“围剿”最终失败，党和红军被迫实行战略转移。

在党和红军面临覆没危险的严重时刻，1934年12月18日，中共中央政治局在黎平召开会议，决定采纳毛泽东的意见，改变红军的行动方向，随后召开的猴场会议决定：今后关于作战方针及时间、地点，必须向政治局报告。这实际上限制了李德的军事指挥权。

1935年1月中旬在贵州遵义召开的政治局扩大会议，增选毛泽东为中央政治局常委，参加党和红军的决策；取消长征前组成的“三人团”，改为由朱德、周恩来负责军事指挥，以周恩来为党内委托的在军事指挥上下最后决心的负责者。会后，中央政治局常委根据遵义会议决定进行分工，在毛泽东提议下，由张闻天代替博古在党内负总责；毛泽东为周恩来军事指挥上的帮助者。

张闻天作风民主，加上不熟悉军事，便每天召集政治局会议讨论红军作战问题，有时与会者达20余人，造成决策迟缓。这种领导方式，非常不利于弱小的红军在瞬息万变的战场形势下抓住战机。3月4日，中央决定成立前敌司令部，朱德任总司令，毛泽东任政治委员。但前敌司令部不能自主决定作战行动。

3月10日，中央政治局根据林彪的建议，开会讨论是否进攻国民党军1个师驻守的打鼓新场（今金沙县城）。大多数人同意进攻，但毛泽东认为此役对红军不利，坚决反对进攻打鼓新场，并表示如坚持进攻，他将辞去前敌政治委员一职。张闻天鉴于多数人同意，作出进攻决定。毛泽东因此失去前敌政治委员之职，但他不计个人得失连夜说服周恩来。第二天清晨，中央再次开会讨论，决定放弃进攻打鼓新场。

这件事使毛泽东感到，指挥作战不能实行绝对民主。根据他的建议，中央于3月中旬成立了毛泽东、周恩来、王稼祥三人军事小组，又称“新三人团”，全权指挥红军作战。这是当时党和红军最重要的领导指挥机构。在“新三人团”指挥下，红军在赤水河两岸往返机动调动敌人，乘虚挺进云南，渡过金沙江，夺取了战略转移中具有决定意义的胜利。

军事科学院研究员 陈力

描述：

