id: 683395e20b
标题：全国人民大团结 欢欢喜喜过春节
日期：1978-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春节来到，春降人间。今年的春节，是在华主席为首的党中央领导我们粉碎“四人帮”，拨开了天空的乌云，抓纲治国初见成效，举国上下安定团结的大好形势下来到的。看！万里江山张灯结彩，全国城乡鞭炮齐鸣。我国人民在喜庆胜利的锣鼓声中，欢度这个传统的节日，心情格外高兴。

在这普天同庆的佳节里，我们向在炼钢炉旁、采油树下、地下煤海、交通线上和各个生产岗位坚持战斗的工交财贸职工，向即将投入繁忙的农业生产的广大公社社员，向保卫着我们伟大的社会主义祖国的解放军指战员、公安战士和民兵同志，向用精湛的艺术为广大群众作节日演出的文艺战士，向科学技术、文教卫生战线辛勤劳动的工作人员，向拥护和参加社会主义祖国建设的爱国民主党派、爱国人士，表示崇高的敬意和慰问！同时，向回到家乡和祖国同家人团聚的港澳同胞和海外侨胞，表示亲切的问候！向生活在水深火热中的台湾省骨肉同胞，表示深切的怀念！

春节是我国一个传统的节日。经过几十年来的不断改革，剔除其封建性的糟粕，赋予它新的革命性的内容，春节已经成为我国人民生活中一个很有意义的节日。它象征着团结，象征着胜利，象征着继往开来，鼓舞着我们在春临大地的新的一年里，去夺取更大的丰收。

党和政府历来都把过好春节作为加强全国人民的团结，鼓舞群众干劲，关心群众生活的一件大事来抓。以华主席为首的党中央同全国人民心连心。华主席春节到首都钢铁公司慰问节日坚持生产的工人，同他们亲切交谈。晚上，华主席和中央领导同志又参加了春节拥军优属、拥政爱民联欢晚会。这对全国人民是一个极大的鼓舞。连日来，很多地方举办丰富多彩的军民联欢、工农联欢、民族联欢等活动。有的地方还召开归侨和侨眷座谈会、爱国民主党派和爱国人士茶话会、慰问台湾省籍同胞的晚会和慰问援外出国人员家属的晚会。所有这一切，都体现了华主席为首的党中央对人民群众的关怀，都是中国人民革命大团结的写照。

国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，是我们的事业必定要胜利的基本保证。毛主席生前多次强调还是安定团结为好，并把要团结不要分裂列为党的三项基本原则之一。华主席继承毛主席的遗志，粉碎了“四人帮”，摧垮了他们的资产阶级帮派体系，除掉了乱我中华的一个大祸根。毛主席期望的安定团结的局面出现了，毛主席期望的那种又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面也开始出现了。我们高兴地看到，在华主席为首的党中央领导下，我国工人阶级领导的工农联盟为基础的包括爱国民主党派、爱国人士和台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞的统一战线正在进一步巩固和扩大，我国各民族的大团结正在进一步加强。这是抓纲治国初见成效的重要标志，也是大见成效的重要保证。

华主席最近号召：在新的一年里，我们全党、全军和全国各族人民，要遵循党的十一大路线，团结战斗，抓紧揭批“四人帮”这个纲，深入开展工业学大庆，农业学大寨的群众运动，高速度地把国民经济搞上去，努力实现党的十一大提出的各项战斗任务。春节过后，工农商学兵各条战线，都面临着大干快上的艰巨而光荣的任务。我们要坚决响应华主席的号召，象毛主席教导的那样，发扬革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，大批“四人帮”的修正主义，大干社会主义；要调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，继续克服由于“四人帮”的破坏而造成的某些困难，多快好省地把社会主义的各项事业搞上去。

亲爱的同志们，在欢度节日的时候，让我们为光明的中国举杯共庆吧！

描述：

