id: 6834e11cfe
标题：“问题就是时代的口号”
日期：2011-8-23
是否是时间段：false
作者：车辉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“问题就是时代的口号”

■车 辉

出差路过某地，宽敞的马路边一句“民以食为天，食以安为先”的口号格外引人注目。当前食品卫生安全问题确实比较突出，党中央对此高度重视，上述之语正是胡总书记不久前视察基层工作时提出的，不仅十分及时，而且科学准确，对于推动各级抓好食品卫生安全工作意义重大。

这不禁让笔者联想到马克思的一句名言，他说：“问题就是公开的、无畏的、左右一切个人的时代声音。问题就是时代的口号，是代表时代自己内心状态的最实际的呼声”。马克思在这里强调了“问题”的实质，也给“口号”作了科学的界定。口号不是凭空喊出来的，也不仅仅是表达一种情绪和憧憬，口号是时代的声音，是问题的反映，也是对问题的正视，是解决问题的向导和决心，把问题作为口号提出来，就是要求我们要有强烈的问题意识，敢于把问题叫响，让思维和行动以问题为牵引，为解决现实问题拿出切实有效的行动。

当然，马克思说问题是时代的口号，这里具有深刻而丰富的内涵，所谓“时代”的问题，既是普遍的问题，也是根本性的问题。在马克思所处的时代，根本的问题就是消灭剥削，无产阶级获得彻底解放。进入社会主义时代，根本问题就是解放生产力，大力推动发展。因此，邓小平提出一句口号是“发展才是硬道理”。这是当代中国进入改革开放时期最响亮、最具影响力的口号。

毫无疑问，我们也完全可以用马克思的这句名言来观照相对具体的事物，也就是说，各项工作中带普遍性、根本性的和人们比较关注的热点、焦点和难点问题，也都应该成为我们开展工作的口号，都应当进入我们的意识，成为行动的向导，以最大动力推动问题的解决。即使是各个领域和时段的问题，如果我们不把问题叫响，不让问题暴露，问题仍会如磐石一般不会动摇。如今部队基层工作中需要研究和解决的问题很多，思想政治上，有如何进一步加强当代革命军人核心价值观教育，打好意识形态领域斗争主动仗，铸牢军魂、履行使命的问题；在军事训练上，有如何做到真备实练，实现人与武器的有机结合，努力提高打赢信息化条件下局部战争能力的问题；在后勤装备保障上，有如何进一步实现与基于信息系统的体系作战能力相适应的各项保障能力的问题；在安全管理上，有如何避免重大政治事故、泄密事故和行政事故发生的问题，等等。这些问题都是非常实际的，直接关系到部队战斗力的生成，关系到对多样化军事任务的履行，也是检验部队建设发展的重要标志。面对这些问题，笔者看到有的单位的口号就响亮而生动，或在操场边，或在道路旁，或在橱窗里，或在灯箱上，都能看到结合本单位实际提出的口号：“铸牢军魂，永跟党走”、“真练实备，履行使命”、“安全第一，生命至上”等。这些口号既突出了当前部队建设发展的问题，也充分反映了各级有着强烈的问题意识和责任意识。但也不难看到，有一些单位没有将问题与口号一致起来，问题很突出，口号没叫响；口号喊得响，问题不沾边。有的喊的是过时的口号，有的喊的是过头的口号，重要的问题一直潜匿在意识的水下，没有得到充分的暴露，没有成为思维的主宰。这显然是对问题重视不够的表现，也是对解决问题缺乏自信的表现。

无论工作还是生活，无论全局还是局部，我们都不主张有太多的口号，更不主张动辄就提口号，但十分欢迎以问题为口号，让时代的声音传扬，把现实的问题叫响亮，让问题牵引我们的行动。如果我们能如此重视问题、反映问题，凸显问题、研究问题，那么离解决问题也就不远了。只有问题被解决了，我们提出口号的目的就达到了。

（作者单位：沈阳军区联勤部）

描述：

