id: 68388c9ea3
标题：著名骨科专家陈景云同志逝世
日期：1979-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四月七日讯 政协第五届全国委员会委员、中国人民解放军总医院临床二部副主任兼骨科主任、著名的骨科专家、共产党员陈景云同志，因病于今年三月十六日在北京逝世，终年六十九岁。

陈景云同志的追悼会于三月二十二日在八宝山革命公墓礼堂举行。

徐向前等同志送了花圈。

追悼会由中国人民解放军总医院院长李其华主持，政治委员白崇友致悼词。

悼词中说，陈景云同志是著名的骨科专家，曾任国际外科学会会员，中华医学会理事、外科学会会员，并任过政协第一届第三次全国委员会委员及第二、三、四届全国委员会委员等职。他热爱党，热爱人民，热爱社会主义祖国，热爱毛泽东同志等老一辈无产阶级革命家。他在党的领导下，积极钻研医疗技术，总结临床经验，著书立说，对发展我国的骨科医学和野战外科做出了显著成绩。他在遭受林彪、“四人帮”的极左路线打击迫害时，带领骨科的医护人员坚持斗争，努力工作。粉碎“四人帮”后，他焕发了青春，不顾年老多病，为实现我党新时期的总任务和我军医疗技术现代化，积极工作，为党的革命事业战斗到生命的最后一息。

描述：

