id: 683c9cd2d3
标题：“硬骨头六连”战旗红
日期：1974-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

战斗队的思想哪里来？来源于对党的基本路线的深刻理解和身体力行的实践。有的同志，虽然也讲党的基本路线，但是理论联系实际不够，准备打仗的思想并没有很好地树立起来。六连的同志不是这样。他们刻苦读马列的书和毛主席的书，注视国内外阶级斗争的动向，对国内阶级敌人的复辟阴谋，对帝国主义、社会帝国主义颠覆和侵略的威胁，保持着高度的革命警惕性。他们讲路线，不是停留在口头上，而是落实到行动上。他们把贯彻执行党的基本路线同自己担负的战斗队任务自觉地结合起来，一切行动听指挥，严格训练，严格要求，不断提高战斗力。

中国革命的胜利，是斗出来的，是打出来的。巩固和发展胜利，还是要斗，要准备打。只要帝国主义、社会帝国主义还存在，世界就不会安宁。它们要颠覆和侵略我们，我们必须认真对付。共产党员不怕战争，怕战争就是修正主义分子。我军的每一个干部战士，都应该牢记党的基本路线，牢记我们肩上的重担，象“硬骨头六连”的同志们那样，立足于打，常备不懈，扎扎实实地做好反侵略战争的准备。

“硬骨头六连”命名已经十年了。

这十年，是不平凡的十年。伟大的无产阶级文化大革命锻炼着六连，党内两次重大的路线斗争考验着六连。六连，这个血染战旗的英雄连队，现在怎么样了呢？

来到六连，所见所闻，感人至深。最使人们感动的是，他们牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，坚持以党的基本路线为纲，怀着对伟大社会主义祖国负责，对未来反侵略战争胜利负责的满腔热情，居安思危，枕戈待旦，日复一日，年复一年，从来也没有忘记战争的危险，从来也没有忘记准备打仗。六连不愧是保卫无产阶级专政的硬骨头，不愧是一支永不褪色的战斗队！

“战争的危险一分钟也不能忘”

一九六九年春天，苏修新沙皇伸进我国神圣领土的魔爪被斩断了。新仇旧恨在祖国人民的心头燃烧。分散在某地执勤的六连指战员，一个意志，一个声音：入侵之敌被歼灭了，但苏修的豺狼本性不会变，战争的危险一分钟也不能忘！

“加强战备，准备打仗……”歌声起处，一支小分队顶着寒风，踏着严霜，斗志昂扬地走在大路上。他们一会儿练传递口令，一会儿练习防空，一会儿又在一个小山包上搞班进攻战术演习。看着这种情景，路旁的群众在悄声议论：“这队伍是不是开到前方去呀？”

不，不是到前方。不，也是到前方！

这支小分队是谁呢？他们是已经宣布复员的硬六连的三十一名老战士。

就在这天清晨，这些同志向执勤点上的群众告别了。群众派车送他们，他们说：“不，我们要练练走！”部队首长派车接他们，他们说：“不，我们还要练练打！”临走，司机同志把车开到跟前，恳切地说：“把背包放车上，轻装轻装吧！”他们摇摇头：“不，还得全副武装！”

老去新来。

一个星期天，入伍不到一个月的战士王歌舞，请假进城取包裹。不巧，邮局刚下班，营业员热情地说：“解放军同志，我这就去找钥匙，请你等一下。”小王等了一会儿，一抬头，望见墙上的挂钟，马上改变了主意：“不能等了，一分钟也不能等，我们是战备值班排！”营业员回来一看，小王已经走远了。

一队老兵退伍不忘打仗，一个新兵牢记战备值班，正是六连十年来战斗队思想牢牢扎根的一个缩影。

过去的十年，看来是“和和平平”的十年。但是，六连指战员时刻默念着、温习着毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导。他们虽然年年都没有遇上打仗，却年年都准备着打仗。

十年，六连七年半没住营房，大的任务转换了十一次。任务变了又变，他们始终注重战争，学习军事，准备打仗，对战斗队的思想毫不误解。

十年，六连经受住了错误路线的干扰和冲击。林彪在军事训练上推行取消主义，六连坚持毛主席指示的方向，在三支两军、国防施工任务十分繁重的情况下，见缝插针，抓紧练兵，实弹射击从未间断。任凭风吹浪打，他们战斗队的思想毫不动摇。

十年，形势越变越好。但是，六连天天挂着“对敌警告牌”，经常绘制“敌情变化图”，月月召开“形势分析会”。不论形势怎么变，他们战斗队的思想毫不松懈。

树高没有自然直。六连树立战斗队思想也并不是没有经过斗争的。

三支两军期间，一次连里检查武器，发现一班战士汪正伦的枪机上有块新锈。这本来不是什么大不了的事，但对六连党支部震动很大：多年来没有过的事，为什么现在发生了？是枪生锈，还是一些同志的战备思想开始生锈？树立战斗队思想，怎样抓好党的基本路线这个纲？夜已经很深了，支委会还在继续进行。

一场以基本路线教育为主要内容的“忆苦三查”活动，从这里开始了。党支部把干部战士带到“苦人树”下、“烈士井”旁，进行忆苦，开展大讨论。一天晚上，正赶上驻地放电影，党支部又把大家带进电影场。银幕上，出现了这样一个镜头：边境河里，江水咆哮。汹涌的水流，被苏修新筑的堤坝逼得改变了流向，狂暴地冲击着我国的江岸。沿岸的土地，一块一块地塌陷……战士们看着，仿佛那汹涌的水流在冲击自己的心。一班战士汪正伦情不自禁，举枪高呼：“打倒苏修新沙皇！”

也是在这天晚上，一班枪架上出现了两行刀刻的字：“阶级苦水磨快刀，民族仇恨擦钢枪”。

“真正的靶场在战场”

阳春三月的一天，六连第二练习实弹射击又打了个硬梆梆的优秀。打靶归来，战士们扛着弹痕累累的靶子，一路欢笑一路歌。

然而，走在队列前面的一个干部却没有笑，也没有唱。他反复思索的是另一个问题：目标第一次出现时，枪声为什么稀稀落落？

这天晚上，党支部按照过去的老习惯，召开了“射击分析会”。连部里，灯光亮了很久，很久……

第二天，连里专门组织了一场对抗赛。连长提议，由各排推荐两名优秀射手，同射击标兵黄柏菊“对阵”。规则是，两名射手同时进入射击位置，以先打掉自己的目标者为优胜。比赛开始，连长把红旗一扬，靶子迅疾出现。第一名对手还没来得及构成瞄准基线，黄柏菊已枪响靶落。第二名对手上场，子弹刚推上膛，黄柏菊的子弹就穿透了靶心。

这时，连长转过身来高声问道：“今天对抗赛，大家看到了什么？”战士们你看我，我看你，一时摸不着头脑。“要看到一个标准，一个更高的标准！”连长环视大家一眼，接着讲：“昨天打优秀，今天连子弹都打不出去，这说明，真正的优秀要靠实战检验，真正的靶场在战场！”短短几句话，战士们恍然大悟……

“真正的靶场在战场”，这是六连十年前的一句老话。过去，六连的老一辈，把它作为训练的座右铭，苦练杀敌本领；今天，六连的新一代，继续实践着它，认识着它，严格训练，严格要求，永不满足，精益求精，不断地向新的高峰攀登！

一九七二年以来，在师里先后举行的三项军事技术比赛中，六连的射击标兵黄柏菊，刺杀标兵饶耀强，投弹标兵翟明秀，都获得过本项科目的第一名。

这三个标兵，得了第一之后，是怎么想的，又做了些什么呢？

先说翟明秀。小翟素以苦练闻名。他，为了增强臂力，胳膊上经常绑着一个三斤多重的砂袋，为练扣手腕，指头粗的麻绳拉断了三十多根，筷子粗的铁链也拉得张开了嘴。获得第一名之后，标准更上一层楼。他从实战需要出发，加强在复杂条件下的训练，经常是腰里别满手榴弹，顶着大风投，向着高坡投，对着目标投，有时还一个劲地往山上冲，边冲边投。功夫不负有心人。翟明秀的投弹成绩又上升了五米，达到七十三米的新纪录，四五十米投准也能十中八九。

再说饶耀强。得了第一之后，每当同志们夸他技术过硬时，他总是给大家讲起第四场比赛的情景：那时，他已连续战胜了三个对手。这场一开始，他就端起枪猛刺过去，谁知这一枪没刺准，反被对方乘虚而入，刺中一枪。他联系这场比赛，深有感触地说：“平时比赛输枪把没啥，打起仗来真枪真刀地拚，‘输’一枪，对完成任务影响可就大啦！”饶耀强下大力气练刺准。他把篮球架的支柱绑上谷草当成刺杀靶，抓紧空隙时间就练。这样，一天，两天，冬去春来，一直练到从二十米远的地方猛扑上去，能又狠又准地刺中目标为止。但是，饶耀强并没有停止自己前进的步伐。为了全面提高刺杀技术，他又针对自己的弱点，向连长学骗刺，到师警卫连学直刺，到四连学跃刺，四处奔走，拜师求教。同志们笑着说他：饶耀强啊，你真是个“要强”！

黄柏菊呢？得了第一之后，他找到全国射击英雄魏来国的一篇文章，读了又读，想了又想：讲成绩，人家一百二十发子弹，消灭了一百一十八个敌人，我呢？十发子弹才中了九十五环；讲目标，人家打的是活人，自己打的是死靶；讲条件，人家是在战场，我是在靶场。想英雄，比自己，找到了差距。他根据自己扣压扳机过猛，常常引起弹着点偏左的毛病，一动一动地细细体会合力击发的要领，直到完全掌握为止。现在，还是让我们讲个故事吧：

一天晚饭后，连里做游戏，内容是“摸枪”。随着一阵热烈的掌声，黄柏菊眼睛被蒙上一层厚厚的毛巾进场了。方桌上，并排摆着八支自动步枪。他拿起第一支，扣了一下扳机，摇了摇头，便果断地放下了。第二支、第三支都是这样。第四支，他刚一模扳机，嘴角就露出了笑意。接着，他又轻轻地扣了两下，把枪一举：“这是我的枪！”

翟明秀、饶耀强、黄柏菊，这三个标兵，得了第一之后，想的不尽相同，做的各有差异，但目标呢？只有一个：战场过硬。这目标，也是六连干部战士共同奋斗的目标！

“搞战备，要和时间赛跑”

武汉的盛夏，热得象蒸笼。六连游泳场上，更加热气腾腾。干部战士苦练水上蛟龙的生动情景，吸引着过路的行人。

一群中学生围着六连的黑板报，议论纷纷：“铁秤砣”赵保和，很快突破三千米，是怎么练的呀？他们又惊奇，又纳闷。当看到游泳场上挂着“条件多具备一分，早具备一日，胜利的把握就多一分，胜利的时间就早一日”的巨幅标语时，他们明白了：原来解放军叔叔是在为战备搞训练，同帝修反比速度，抢时间啊！

是的，六连的同志们舍得下大力，舍得流大汗，一天当做两天用，三步并成两步走，正是为了抢时间。“铁秤砣”赵保和是个新战士，个小体弱。训练中他从不示弱，背上晒起了一层泡，浑身脱了一层皮，没吐过半个“苦”字。深夜，他还悄悄起床，在宿舍门口垒了个土台，趴在上面练基本功，腹部磨得青一块，紫一块。游泳时他的腿抽筋了，接连喝了几口水，别人把浮包推过来，他又把浮包推回去，……赵保和就是用这样的意志，这样的干劲，第一个突破三千米大关，并和连队的同志们一起，提前十天，全副武装游过了长江。六连的同志们为什么能这样？他们有一句常说的话：“搞战备，不能按部就班，慢慢腾腾。要鼓足干劲，抢字当头，和时间赛跑。”

时间是个无形的东西，要把它抢到手，需要毅力，也需要智慧。一九七○年四月，六连第一次执行战备施工任务。他们负责的工区，山高坡陡，石质坚硬。工具，仅有几把游锤，几根钢钎。开始，紧紧张张干了三天，日进尺只有六七十厘米。干部战士一看，急了：想千方，设百计，也得把进度赶上去！

为了提前完成战备施工任务，当时的指导员梅松林，整整二十四个小时没下山。他那布满红丝的眼睛，在望着游锤出神：锤架后移，钢钎加长，前面腾出一块地方，加上两把小锤同时干，这样一锤一钎变成三锤三钎，工效不是一下子就能提高一倍多吗？想到这里，他连忙找来几个战士一合计，就干开了。结果是，一场紧张的试验，一个理想的成功。

六连完成全年的施工任务，只用了一百六十五天。兄弟连队连声夸他们。

六连搞战备，还有一股子挤劲。苦练军事技术，磨练战斗作风，进行一切战备工作，他们都能自觉地抓机会，挤时间，从一分一秒做起。一次，副连长皮光耀常着十几个战士，到杨水才同志生前战斗过的地方去学习。首长要他们坐车去，他们不坐，笑着说：“这正是锻炼铁脚板的好机会呀！”说完，他们背起背包，一昼夜走了一百八十多里，赶到了水道杨。在六连，为了搞战备，点点滴滴抓机会，分分秒秒不放过的事例，是数不清的。

“为了打胜仗，就得多想想”

一天深夜，在某地执勤的六连突然接到上级命令，要他们火速赶到驻地附近水库护堤防险。随着一阵急促而响亮的哨音，战士们一个个腾身而起，朝水库奔去。谁知没跑多远，六班战士肖喜林就掉队了。小肖是班里的“老先行”，今天为啥落了伍？班长刘先宣转身跑来，只见小肖穿着一双大胶鞋，踢踢踏踏怎么也跑不快。一了解，原来他和睡在身边的梁保珍穿错了鞋。

这件事，使刘先宣纳闷起来：部队执勤后，班里战备工作按过去的规定，该抓的都抓了，今天为啥拉不动？他想了一阵，领悟了：问题出在鞋上，根子还是时刻准备打仗的思想没树牢。到了新环境，应该研究新问题，可自己没有多动脑筋想一想，房子窄了，铺位挤了，还按过去的老办法咋行？

第二天，刘先宣和班里同志一商量，将全班的铺位来了个大调整，让鞋号一样的同志睡在一起。为了保证万一穿错鞋也能迅速拉出去，他对鞋带的系法也作了统一规定。

六班编铺的事，很快传遍了全连。大家赞扬他们想得细，是落实战备的有心人，但刘先宣总是腼腆地说：“哪里！这都是干部教的！”

的确，刘先宣这股子细劲，和他的新老战友一样，是干部教出来的，带出来的。一年前的一件事，至今他还保留着鲜明的记忆：那是六班进行的一次战术训练。开展竞赛时，战士程卫东的动作干脆麻利，班长刘先宣高兴得不住地叫好。可是，跟在后面的指导员田怀智却一声不响。他脑子里在翻腾着一个问题：小程的动作是麻利，可他的眼睛为啥老是瞅着地？比赛结束后，田指导员叫程卫东再来一次，并要刘先宣给他出了个“情况”——一个头靶悄悄地出现在他的正前方。由于程卫东只注意选择利于隐蔽身体的地形，忽视了观察敌情，结果临到靶子跟前才发现。

休息时，指导员和程卫东亲切地交谈起来：“小程，战术动作的基本要求是啥？”

“第一是隐蔽身体，第二是发扬火力嘛！”程卫东不假思索地回答。

“不对，应当颠倒过来。因为，消灭敌人是第一位的，保存自己是第二位的。只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。小程啊，只有时刻想着消灭敌人，眼睛才能时刻盯着‘敌人’！”

这时，坐在一旁的班长刘先宣听着，想着，想了许多……他忽然站起来：“嗨！指导员，我怎么又没想到！”“想不到可不行啊！”指导员拍拍他的肩膀，意味深长地说：“为了打胜仗，就得多想想！”

“为了打胜仗，就得多想想！”这是六连干部向战士们提出的要求，也是他们自己的实际行动。他们经常以“这样做，打仗行不行”为尺子，观察分析问题，衡量检查工作。快要打靶了，已经剪过靶边的靶子四周还留着一条白线，干部们想到了，打起仗来，敌人绝不会在身上画一道白线的，立即叫文书全部剪掉。实弹射击时，靶子透了空，他们想到了，战场上，敌人绝不会大摇大摆地让我们揍，马上将靶子移到一个绿草茵茵的塄坎前。上级考核投弹，场地由上而下设在一个半山坡上，又有点顺风，他们想到了，下坡、顺风练不出打胜仗的兵，便把场地调了个头，顶风向上投……

六连的干部就是这样，细想严抠，哪怕是一个很微小的动作，他们也琢磨了又琢磨，研究了再研究，使之尽量符合实战要求。

一次，连里检查内务卫生。组织检查的连长林依平，走进五班宿舍，望着挂成一条线的挎包沉思了片刻，舒展的眉头陡然紧锁起来。他随手取下一个挎包问大家：“个子有大有小，背带都搞成一样长，一旦有情况，能迅速着装吗？”这一问，把大伙的心一下子挑亮了。连长停了停，接着说：“强调整齐划一是对的，但不能图形式。这摆成一条线，那挂成一条线，可千万不要忘记一条挂帅的线——党的基本路线啊！”

于细微处见精神。六连干部战士的实际行动说明：搞战备，多想问题很重要。想不到就是盲目性，想到了才有自觉性。想到了，并且想得很深，很细，战备工作才能钉是钉，铆是铆，丝丝入扣，一步一个脚印。

“打仗靠的是千军万马”

在六连连部，挂着一张投弹成绩升降表。表上，显示着“投弹流动红旗”流动的线路：从八班到五班，经六班、一班、四班到了二班。时间还不到一年。

在这不长的时间里，红旗为什么流动得这么频繁？仅仅是他们有股子很大的“争”劲吗？

还是让我们从六连一次投弹比赛后发生的事情中，寻找答案吧！

这次投弹比赛，八班夺得了流动红旗，五班当了“副班长”。五班的同志有点憋气：“咱站起来个儿老大，伸出去胳膊老粗，总落在后面咋行啊！”正当五班的同志着急的时候，八班派了投弹六十四米远的王美生来给他们当义务“小教员”。王美生留神观察，看出五班的同志投弹主要是蹬地送胯力量不猛，动作不够协调，就把自己的体会毫无保留地端出来，又一个动作一个动作地反复示教，一个人一个人地具体辅导。在八班同志的热情帮助下，五班的投弹成绩很快由四十三米上升到五十五米，超过了八班。这时，八班敲锣打鼓，把流动红旗送到了五班。

五班的同志接过红旗后，想到六班小个多，投弹成绩上升不快，班长谷文明就亲自带着两名投弹能手，到六班去帮助。不久，六班又超过了五班。又是一阵锣鼓响，五班的同志高高兴兴地把流动红旗送到了六班。

八班帮五班，把红旗送到五班；五班帮六班，又把红旗送到六班。这一帮一送，答案出来了：“我们总想着，打起仗来，靠的不是哪一个人，哪一个班，靠的是战斗集体，靠的是千军万马。光有一马当先，没有万马奔腾，怎能打胜仗！”

打仗不是靠哪一个人，练兵又从不放过一个人。连队搞夜间射击训练，练了一段时间，新战士刘运生还找不着缺口和准星。指导员田怀智帮他来了，一连几个晚上，身贴身地讲要领，手把手地教动作。可是，一检查，还是没过关。小刘想着指导员工作那么忙，为自己一个人下了这么大劲，又感动，又惭愧，亮出了心里话：“指导员，别再费心了，咱们连百十号人，扳着指头算，我大不了是百分之一。不要为我一个人，丢了一连人。”指导员说：“百分比可不能这样算，你也是千军万马中的一个兵呀！打起仗来，让你单个封锁一个路口，只身坚守一块阵地，百分之一不就成了百分之百了吗？”听到指导员这亲切而深刻的话语，小刘揉了揉泪水模糊的眼睛，鼓起信心，继续练开了。夜间射击时，他打了个十发九中的好成绩。

一个战友赶上来了，全连同志为他高兴。一个兄弟连队前进了，他们更加高兴。

一次，四连正在进行紧张的夜间射击预习，突然闪光器出了毛病。正在这时，六连指导员田怀智和几个战士带着闪光器，来到了四连。四连的同志清楚地知道，六连也正在进行紧张的夜间射击预习，师里马上就要考核他们了，说啥也不肯收。最后强不过，只好收下。

六连把闪光器送给别人用，自己呢，却想方设法，克服困难，有的用手电筒照着瞄，有的点起香火头瞄，有的把萤火虫装在墨水瓶里瞄，照常进行夜间射击预习。实弹射击后，当六连听说四连和他们一样取得了优秀成绩时，从干部到战士，个个都是脸上笑，心里甜。六连的同志就是这样，想问题，办事情，不是从狭隘的小集团的私利出发，而是处处着眼于整个部队战斗力的提高。

“兵民是胜利之本”。六连的干部战士按照毛主席的人民战争思想，无论走到哪里，不管工作多忙，都把民兵工作挂在心上。路经水道杨，他们与当地民兵肩并肩，搞“三打”、“三防”训练；施工某山区，他们和峡口民兵手把手，合练夜老虎；训练到刘庄，他们与“葫芦队”民兵对成对，苦练水上蛟龙；野营驻山村，他们同民兵们心贴心，进行坑道攻防战斗演习。六连同志们就是这样，自觉地为铜墙铁壁增添基石，为人民战争准备兵员。 《人民日报》通讯员 《战斗报》记者 本报记者（附照片）

（照片一）“硬骨头六连”连长林依平按照毛主席的军事路线和训练方针、原则，扎扎实实地指导战士们苦练杀敌本领。 徐洁摄

（照片二）“硬骨头六连”的指战员们在军事训练中，积极开展互帮互学活动，不断提高军事技术水平。这是刺杀标兵饶耀强（左二）帮助战友们提高刺杀本领。 徐洁摄（照片）

描述：

