id: 683d06f4d8
标题：坚持改革开放与坚持反对自由化
日期：1989-8-15
是否是时间段：false
作者：曹和庆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
走改革开放之路，是发展我国社会主义经济的内在要求，是社会主义制度自我发展、自我完善的需要。实践一再表明，只有打破闭关锁国、自我封闭的状态，改革旧经济体制的弊端，才能适应当代科技革命发展的要求和世界经济发展的挑战，博采众家之长，增强社会主义的实力。事实上，十年改革开放，使我国的经济和社会面貌发生了深刻的变化，人民的生活水平上了一个台阶，大大提高了我国的国际影响和国际地位。没有改革开放，怎么会有今天的局面？虽然出现了自由化泛滥的问题，但我们不能因此而动摇改革开放。军委邓主席指出，改革开放这个基本点没有错。要说不够，就是改革开放得还不够。现在的问题不是改革开放政策对不对，搞不搞，而是如何搞的问题。党的十三届四中全会公报也指出，要更好地坚持改革开放。我们要坚定这个信念。

毋庸置疑，在改革开放中也会有一些西方的坏的影响进来。西方资产阶级总想对社会主义国家进行“和平演变”，国内的敌对势力也妄图通过“全盘西化”把我国变为帝国主义的附庸。所以，从根本上说，资产阶级自由化思潮的出现，是国内外阶级斗争在新形势下的一种必然表现。因此，决不能把自由化的“脏水”泼到改革开放的头上，就象不能因为打开窗户飞进了几只苍蝇而封闭门窗一样。

按说，在改革开放中有一些西方的坏东西进来并不可怕，只要我们有充分的估计和得力的抵制措施，资产阶级自由化是成不了大气候的。党的十一届三中全会以来，邓小平同志一再号召全党要旗帜鲜明地反对资产阶级自由化。遗憾的是，有的同志对自由化的问题采取纵容态度，有的同志担心反对资产阶级自由化会妨碍改革开放，因而，反对资产阶级自由化的斗争不够坚决有力，坚持一贯，致使资产阶级自由化思潮越来越猖獗，直至酿成骇人听闻的动乱和反革命暴乱。这是一个严重的教训。

沉痛的教训告诉我们，坚持改革开放必须同时坚持四项基本原则，反对自由化，二者不可偏废。我们坚持的改革开放，是在坚持四项基本原则基础上的改革开放，是为了建设有中国特色的社会主义。而鼓吹资产阶级自由化的人要搞的是“全盘西化”、资本主义化。这与四项基本原则是根本对立的。坚持反对资产阶级自由化，正是为了更好地坚持四项基本原则，坚持改革开放的社会主义方向。那些顽固坚持搞资产阶级自由化的人，虽然也喊“改革开放”的口号，仿佛只有他们才是当今中国最积极的“改革派”，其实他们是借“改革开放”的名义兜售“全盘西化”的货色。这不仅不是我们所搞的改革开放，而且是在扭曲破坏我们的改革开放。他们之所以极力把自己装扮成“改革者”，也正是因为改革开放是人心所向，大势所趋，不可逆转。

改革开放，任重而道远，在改革开放的道路上出现各种矛盾和问题是不可避免的。我们要认真地总结经验教训，在更深的层次上认识改革开放的必要性，认识反对资产阶级自由化和坚持改革开放的关系。这样，就能把改革开放的步子迈得更快更稳，使我国社会主义现代化建设取得更大的胜利。

描述：

