id: 683ff3876f
标题：兄弟之国——古巴
日期：1962-11-1
是否是时间段：false
作者：宗鹤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天涯若比邻

和我国远隔半个地球的古巴，是一个具有七百万人口的岛国，它由大安的列斯群岛最西部的古巴岛和沿岸的一千多个小岛所组成。总面积有十一万四千平方公里，比我国的台湾省大两倍，只相当于美国的八十分之一。它的北面和美国的佛罗里达半岛相隔一百八十公里。从佛罗星达半岛南端的迈阿密乘普通客机，不用一个小时，就可以到达古巴的首都哈瓦那。

古巴的纬度位置和我国广东省沿海一带相同，哈瓦那和广州正位于同一纬线上（北纬二十三度七分）。从广州坐飞机一直向正东或正西飞行，绕过半个地球，就是哈瓦那的上空。由于两地位于地球相对的两面，一个在东半球，一个在西半球，当广州过中午的时候，正是哈瓦那午夜降临的时候。尽管我国和古巴相隔千万里，但是，我们两国地是“天涯若比邻”，不管在什么情况下，我国人民永远站在古巴人民的一边。

世界上最甜的国家

古巴有优越的自然条件和丰富的矿产资源。古巴人民为自己美丽富饶的国土感到骄傲。他们说：“没有到古巴观光过的旅行家，等于什么也没有看到。”古巴的可耕地面积约占全国总面积的80％，平均每人有可耕地二十亩。每年气温相差只有摄氏四度左右，最热月的气温的摄氏二十七度，最冷月的气温约摄氏二十三度，终年了受霜冻之害。每年降雨量在一千毫米以上，和我国长江流域的降雨量相似。这种有利的气候条件，极适宜于农作物的生长。古巴最重要的农作物甘蔗，每种一次，往往可以收割七八年。蔗糖年产量曾高过六百万吨，约占世界总产量的12％，居世界第一位。如果平分给全古巴人，每人每年可得八百多公斤。因此，古巴被称为“世界上最甜的国家”。

古巴的矿藏已详细查明的，光铁矿的藏量就达三十五亿吨，超过了英国和德国藏量的总和。铁矿的含铁率平均为40％，按藏量计算可得纯铁十四亿吨。如果平分给全国人，每人可得二百吨，约十五倍于英国，二十倍于美国。炼制特种钢需要的镍、钴、铬、锰等，藏量也很大。例如镍矿的藏量，就比所有资本主义国家的藏量还多。

华侨纪功碑

华侨遍布古巴各个城镇，在一千人以上的居民点，几乎都有华侨。哈瓦那是在古巴的华侨最大的集中地，华侨人数约占古巴华侨总数的二分之一，仅次于美国的纽约和旧金山，那里几乎每一条街都有家华侨的杂货店或饮食店。

在西班牙殖民统治时期，华侨绝大部分在甘蔗园中充当苦工，受大庄园主的压迫和剥削。1868年，古巴第一次十年独立战争爆发后，不少华侨参加了革命队伍，和古巴人民并同作战，抗击殖民政府的镇压。古巴革命领袖何塞·马蒂的亲密战友冈萨洛·凯萨达，对参战的华侨十分赞扬，并首先倡议建立华侨参战纪功碑。纪功碑在1931年建成于哈瓦那一个广场上，碑名是“旅古华侨协助古巴独立纪功碑”。碑是红色圆柱形的，高十八米。上面刻着凯萨达对参战华侨的赞语：

“在古巴的中国人无一逃兵，

在古巴的中国人无一降卒。”

描述：

