id: 683fd83381
标题：促进家属思想革命化
日期：1964-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总后勤部油料部对随军家属的政治思想工作，支部重视，领导关心，大家过问。干部家属们的阶级觉悟有了很大提高，新思想、新风尚进一步发扬，这是值得称道的。

做好家属的政治思想工作，不是一件小事情。这件工作做得好不好，对干部思想和工作，对军队建设和战备，对社会和下一代，都有直接影响。我们生活在阶级社会，社会上的阶级斗争，必然要反映到家属中来。象怎样对待党的政策，怎样对待军队的任务，怎样对待过日子，怎样对待周围的人，怎样对待劳动生产，怎样教育子女，等等，不同的人都会表现出不同的思想。这些思想如果不是无产阶级思想，而是资产阶级思想，那么从小的范围来说，就会影响一个家庭，影响干部的思想和工作，从大的方面来讲，就会影响军队的战斗力，影响地方的社会主义教育运动，影响新思想、新风尚的发扬，影响下一代的身心健康。因此，做好家属的政治思想工作，是一个十分重要为工作，是关乎巩固和提高部队战斗力，防止资产阶级思想侵蚀的一个重要方面。各级领导应该把这项工作列为军队政治工作的一项重要内容，切实把它做好。

做好家属的政治思想工作，最重要的是组织家属学习毛主席的著作，用毛泽东思想武装头脑，提高阶级觉悟，促进思想革命化。当前应该着重组织家属学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，使她们能够在阶级斗争的风浪中站稳立场，分清是非；经常进行时事政策教育、战备观念教育和艰苦奋斗的革命传统教育，使她们的思想能够跟上形势的发展，具有对国内外阶级敌人的深刻仇恨和坚定的革命精神，树立为劳动人民服务、勤俭持家、团结互助、好学上进的新思想新风尚。母亲同孩子接触最多，影响也最大。因此，应该通过教育，使家属们更加关心对子女的教育，并且以身教和言教，使孩子从小就养成热爱党、热爱毛主席、热爱祖国、热爱集体和热爱劳动的优良品德，将来成为优秀的共产主义接班人。

做好家属的政治思想工作，要加强党的领导。油料部党支部对家属工作抓得紧，抓得好。他们依靠家属中的党、团小组，发挥家属委员会的作用，同时把家属工作纳入机关四好轨道，开展五好家属活动，这样就形成了支部重视、领导关心，人人做家属工作的局面。家属政治思想工作是一项复杂的细致的工作，例如家属们居住分散，管理不便，家庭事务繁多，等等。必须根据不同情况、不同对象，采取不同的教育方法，这个工作才能做好。对于家属的实际问题也要根据可能予以解决，使她们做到学习和家务两不误。

类似油料部重视做好家属政治思想工作的单位，全军不在少数。但也有些单位还没有引起足够的重视。希望各级领导都把这项工作抓起来，大力促进家属思想革命化。小组，发挥家属委员会的作用，同时把家属工作纳入机关四好轨道，开展五好家属活动，这样就形成了支部重视、领导关心，人人做家属工作的局面。家属政治思想工作是一项复杂的细致的工作，例如家属们居住分散，管理不便，家庭事务繁多，等等。必须根据不同情况、不同对象，采取不同的教育方法，这个工作才能做好。对于家属的实际问题也要根据可能予以解决，使她们做到学习和家务两不误。

类似油料部重视做好家属政治思想工作的单位，全军不在少数。但也有些单位还没有引起足够的重视。希望各级领导都把这项工作抓起来，大力促进家属思想革命化。

描述：

