id: 8be167bb04
标题：抓住影响大的问题批深批透
日期：1978-4-12
是否是时间段：false
作者：曹继珍/盛发清/段木金
来源：
标签：四人帮,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，南京部队某部三级联合工作组深入连队，调查研究如何从哲学、政治经济学和科学社会主义理论上深入揭批“四人帮”的问题。联合工作组先后调查了三个团党委和团机关，两个营党委和五个连队，广泛听取了干部战士对如何从理论上深入揭批“四人帮”的意见。干部战士提出，“四人帮”从各个方面篡改和歪曲马列主义、毛泽东思想，散布了大量的谎言和谬论。要把他们搞乱了的思想、理论、路线是非加以澄清，必须一个问题一个问题地抓，必须从在部队流毒广、影响深、危害大的问题开刀。

联合工作组通过深入调查，分析研究了对当前部队建设影响大的问题，拟出了从理论上深入批判“四人帮”反革命修正主义路线的六个专题：一、批判“四人帮”鼓吹的唯心论，从理论上搞清两条认识路线的界限，消除“说真话不如说大话，说大话不如说假话”的恶劣影响，解决不实事求是、报喜不报忧等问题；二、批判“四人帮”大搞形而上学，从理论上搞清政治与经济、革命与生产、政治与军事、自由与纪律的辩证关系，消除那种认为“抓训练是单纯军事观点”、“条令条例、规章制度是条条框框”等错误认识，解决大干快上中“心有余悸”和组织纪律观念淡薄等问题；三、批判“四人帮”的唯心史观，从理论上搞清推动历史前进的不是帝王将相，而是劳动人民，解决工作中走群众路线的问题；四、批判“四人帮”鼓吹的“上层建筑决定论”，从理论上认清坚持无产阶级专政下继续革命必须苦干实干，做好各项具体工作；五、批判“四人帮”反对按劳分配，从理论上搞清按劳分配是社会主义的分配原则，解决某些平均主义倾向的问题；六、批判“四人帮”反对党的领导，从理论上认清党的性质、作用，澄清“矛头向上就是大方向”、“顶顶撞撞就是反潮流”等错误思想，解决党的观念淡薄的问题。

在明确了批判的重点问题以后，联合工作组还提出了怎样从理论上深入进行批判的意见：一是要继续把思想发动抓紧抓好，认真解决“差不多”、“等待”、“畏难”等思想认识问题；二是要一个专题一个专题搞深搞透，从思想、理论上弄清问题。除集中一定时间进行外，要结合经常工作，采取各种形式，通过各种渠道，使批判经常化；三是要自始至终抓好读书，着眼提高部队的理论水平和干部战士的政治觉悟与识别能力，切实做到紧密联系实际，大学大批促大干。

（曹继珍、盛发清、段木金）

描述：

