id: 8be2721d8b
标题：维护社会主义法制人人有责榴炮五连在法制教育中引导干部战士克服“与己无关”思想
日期：1979-7-26
是否是时间段：false
作者：程绍明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三○二二部队榴炮五连党支部，在组织连队学习五届人大二次会议文件中，针对部分同志存在的“与己无关”思想，认真进行知法守法教育，增强法制观念。

一谈到法制，特别是刑法，有的同志就说：“那是对付刑事犯罪分子的。我们不违法犯法，关系不大。”针对这种认识，党支部引导干部战士联系以前有的同志私拆他人信件，有的嫌弃、虐待家里年老、年幼成员等事实，对照《中华人民共和国刑法》的有关条款，谈表现，论危害，使同志们明确认识什么叫守法，什么叫违法。他们说：连队中存在的这些现象实际上已经违反了刑法，虽然性质、情节上不是很严重，但是，量变可以引起质变。那种认为法律与己无关的思想是不对的。我们只有知法守法，才能避免违法犯法。

有的同志认为：“执法有司法机关，维护法律有领导干部，我们管不了啥事。”党支部又针对这种片面看法，在学习讨论中，教育大家明确认识司法机关执法与群众维护法制的关系。大家回顾了这些年来由于林彪、“四人帮”的破坏，我国法律不健全，人民吃够了苦头的大量事实，清楚地看到，要保障法律的实行，我们固然需要一大批廉洁奉公的司法机关人员，但更需要熟悉法律、掌握法律、自觉维护法律的亿万群众。只有这样，才能有效地监督国家机关和任何个人依法从事，防止少数人利用职权为所欲为，不使类似残害张志新烈士那样的事件重演。执法不光是司法机关的事，我们每个共产党员、干部、战士都应当做遵纪守法的模范，自觉地同一切违法行为作斗争。

学习中，还有的同志以为，“部队只要贯彻执行好条例条令就行了，什么法不法的，与我们关系不大”。怎样正确认识贯彻执行条例条令与知法守法的关系呢？无线班班长陶鲁豫联系连队往年清查弹药装备，年年都发现私藏子弹的问题，他说：“这里固然有制度不严的问题，主要还是我们对私藏子弹的危害性认识不足。”同志们学习了《中华人民共和国刑法》第一百六十三条：“违反枪支管理规定，私藏枪支、弹药，拒不交出的，处二年以下有期徒刑或者拘役”，认识到，私藏子弹不仅违反了制度，也违反了国家法律，必须严肃认真地对待。大家说，执行刑法规定将更好地促进条例条令的贯彻落实。我们既要坚决贯彻执行条例条令，也要自觉遵守国家法律，这两者是完全一致的。在提高认识的基础上，党支部因势利导，对连队贯彻执行条例条令的情况进行了一次全面检查，大家对条例条令执行得更认真了。（程绍明）

描述：

