id: 8be300fdbd
标题：把艰苦奋斗作为连队建设重要课题二连党支部狠抓思想教育，培养干部战士艰苦奋斗革命精神
日期：1970-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三○一八部队二连党支部遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“要节约闹革命”的伟大教导，把培养艰苦奋斗的作风作为连队革命化建设的重要课题来抓，使广大干部战士艰苦奋斗的作风大发扬，继续革命的觉悟大提高，有效地促进了连队革命化建设。

伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”二连党支部在培养连队艰苦奋斗的作风中，首先从提高干部战士继续革命的觉悟入手，把发扬艰苦奋斗的革命精神提到继续革命的高度来认识。在三年多的三支两军工作中，二连取得了很大成绩，经受了很大锻炼。但是，在胜利面前，有的同志产生了骄傲情绪，贪图安逸，不注意勤俭节约了。针对这个情况，党支部组织大家反复学习了毛主席的伟大教导，毛主席说：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”他们以毛主席的教导为武器，狠批大叛徒刘少奇鼓吹的革命“就是为了把生活搞得更好”的反动谬论，使大家深刻认识到，是勤俭节约，艰苦奋斗，还是铺张浪费，贪图安逸，这是无产阶级和资产阶级两种思想的斗争，是衡量我们能不能在无产阶级专政下继续革命的重要标志。新战士阮勇在粮库支左，开始用好煤取暖，觉得这是理所当然。现在，他不但注意节约用煤，而且每天还利用休息时间坚持拣煤渣，两个月来就拣了一千多斤。他还把撒在地上的粮食，一粒粒拣起来洗好晒干送回粮库。他自觉节煤节粮的行动，受到工人同志们的热情赞扬。

林副主席指示说：“平常养成了艰苦朴素的习惯，打仗的时候就吃得了苦，经得起艰苦困难的考验。”二连党支部遵照林副主席指示，把培养连队勤俭节约、艰苦奋斗的作风和加强战备紧密联系起来，通过培养艰苦奋斗作风促进战备工作进一步落实。他们大讲勤俭节约、艰苦奋斗对加强战备的重大意义，大讲连队在过去战争年代里勤俭节约、艰苦奋斗的光荣传统，使大家认识到，只有平时自觉磨练艰苦奋斗的革命精神，战时才能经得起各种艰难困苦的考验，才能做到吃大苦，耐大劳，拖不垮，打不烂，攻如猛虎，守如泰山，无往而不胜。认识提高了，大家都自觉地节约一粒米、一滴油、一块煤、一寸布，爱护武器装备。他们还自己动手做战备用具，仅擦枪用的毛刷一项，就自制了几百个。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。在实践中，二连党支部深深体会到，培养连队艰苦奋斗的革命精神，是一场深刻的思想革命。因此，他们在进行这一教育时，始终狠抓活学活用毛泽东思想，改造世界观这个根本，引导干部战士带着勤俭节约上存在的问题，从世界观上找原因，经常组织干部战士召开专题讲用会，交流活学活用毛泽东思想，搞好勤俭节约的心得体会，表扬好人好事，引导干部战士用毛泽东思想改造世界观，使勤俭节约的自觉性不断增强，艰苦奋斗的作风越来越好。

描述：

