id: 8be54b146d
标题：毛主席著作象太阳照到哪里哪里亮——记一次军民活学活用毛主席著作；驳资产阶级“权威”的故事会
日期：1966-7-20
是否是时间段：false
作者：庞连杰杨金树崔家治耿维国
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是一个生动活泼的活学活用毛主席著作的故事会。

地点：吉林省怀德县五星公社平安七队的“社会主义文化室”。

出席会议的人：平安七队的社员群众，和正在该队访问和学习贫下中农活学活用毛主席著作经验的某部三连干部战士。

会议由连长周炎明主持，生产大队党支部书记作了总结。周连长在会前简要地说明了故事会的目的。他说：“毛主席是我们最敬爱的领袖，毛泽东思想是我们革命人民心中的红太阳。我们工农兵群众就是无比热爱毛主席，就是要活学活用毛主席著作，就是要学习和掌握毛泽东思想，指导我们的一切行动。资产阶级‘权威’老爷却恶毒地诬蔑我们，说我们活学活用毛主席著作是‘简单化’、‘庸俗化’、‘实用主义’，妄图阻止我们活学活用毛主席著作。他们这是枉费心机。事实是最有说服力的，我们要用自己的亲身经历和耳闻目见的事实，来坚决回击这伙黑帮，彻底粉碎他们的阴谋。故事会现在开始，请同志们发言。”

第一个站起来的是副指导员黄明奎。他激动地说：我们革命战士最听毛主席的话，把毛主席的书当成最高指示，毛主席怎么说，我们就怎么做。我讲一段五好战士金宝树单独执勤的故事——

执行最高指示

去年初冬，上级决定要我们连到某山区去施工。连里派战士金宝树先到工地把两万多斤冬菜储藏起来。金宝树接到通知，立即打起背包，带上《毛主席语录》出发了。

到工地一看，两万多斤冬菜，象一座小山似的堆在那里。旁边只挖了一个小菜窖，顶多能装进一万多斤菜。金宝树被这意外的情况难住了，这些菜如果不及时下窖，一变天非冻坏不可。向连里请示调人吧，离这有七八百里路，来不及。正在拿不定主意的时候，他想起了“最高指示”，急忙翻开《毛主席语录》，眼前立刻展现出几行金光闪闪的字句：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”他心里一下亮了，立即决定了自己应该怎样做。从那天起，他每天带上干粮到山脚下去挖菜窖，饿了啃两口干粮，渴了喝口泉水，遇到困难就请教毛主席著作。他起早贪黑，猛干苦干。汗水湿透了衣裳，双手打满了血泡，还是咬着牙干。挖了一层土，下面是碎石头，锹挖不下去就用手拣。就这样，他苦干五天半，终于又挖了一个菜窖，把全部冬菜下了窖。

后来，我问金宝树同志这股子革命干劲哪里来？他笑着拍一拍自己小口袋里的《毛主席语录》说：“因为有最高指示。”

黄副指导员话音刚落，民兵排长刘富赶紧站了起来，他说：资产阶级“权威”老爷说我们工农兵没资格学理论，这是胡说八道。毛主席的书是劳动人民闹革命的书，工农兵最有资格读，最愿意读，认字的能看懂，不识字的能听得懂，学了就坚决去照办，我们队六十三岁的盛有江老大爷就是最好的例子。今天我就说一个盛大爷拣粪的故事。题目就照他常念叨的那句口头语——

“为了革命”

今年春节，刚下过雪，冷得厉害。大年初一全队放假，我吃完饺子就赶忙到“社会主义文化室”来参加文娱活动。走到街上，远远看到街西头有个人在拣粪。我纳闷：这个人大年初一都不歇着，是谁呢？紧走两步，才看清是盛大爷。我心里想：这老人家，学习了毛主席著作，就在“用”字上下功夫。

社教工作队没组织我们学习毛主席著作前，盛大爷已经有两年没参加队里的生产劳动了，他常说自己在旧社会扛了二十七八年大活，累得一身病，如今解放了，该享享福啦。一天晚上，工作队同志给他讲了毛主席说的一段话：“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”又讲了白求恩的故事。盛大爷简直听得出神了，连烟都顾不得抽了。第二天，就见他把放了两年的粪箕子又背起来了。逢人便说：“人家白求恩是个外国人，五十多岁了，还来咱中国干革命，为咱劳动人民打江山，我比他大不了几岁，又是贫农，不能老呆着啊！”从这天开始，他下决心为队里拾粪。不管天冷天热，刮风下雪，天天不拉，就连这大年初一，也没把粪箕放下。我走到跟前一看，盛大爷的胡子眉毛挂满了白霜。我关心地说：“大爷，大年初一，天又这么冷，在家歇一天吧。”盛大爷一听不以为然地说：“你大娘也这么劝我。可我一吃起饺子，就想起先前给地主扛活那阵，不用说吃饺子，就连小米糠也吃不消停。今天这白面饺子哪儿来的，是毛主席、共产党给的。再想想，咱吃饺子，世界上还有广大劳苦的穷哥们没有解放，为了革命咱们就不能歇！”说着，他一耙子下去，又把一堆猪粪撮进粪箕子里。我望着盛大爷有些发驼的后背，心里直觉得热呼呼的。

“我讲一个！”坐在炕边的妇女队长、四个孩子的母亲刘桂贤发言了：学习了毛主席著作，我们想得宽了，看得远了，心里面装的不光是自己的生产队，而是全中国，全世界！我讲一个眼前发生的事情——

送“宝书”

前些天的一个晚上，我们正在开社员大会。民校教员张淑琛一阵风似的闯进来，那个高兴劲儿真象得了宝贝。只见她一迈门槛，就举着个包包，大声喊叫起来：“瞧呀！”大家围上去，打开包包一看，全是毛主席著作单行本，有二百多册，是镇上一个商店赠送给我们的。这可真是雪中送火盆，太好了。

我们村从学习了毛主席著作以后，人在变，地也在变，一下子摘掉了后进队的帽子。大家看准了这条路，要革命，就得学习毛主席著作，全队男女老少都参加了学习。学的人一多，书就不够用了，常常为争书还发生点小矛盾。就说张殿文和王秀荣夫妻俩吧。两口子省吃俭用，卖了鸡蛋买来一本《毛泽东著作选读》，夫妻俩商量好一块学习。在家时好办，一下地两人分开就出矛盾了，一个要把书留在家里学，一个要拿到地里学。有时候，王秀荣乘张殿文睡着了，偷偷地从枕头底下把书抽出来，留下自己学习。如今有了这厚厚一叠毛主席著作，我们队学习的书这回算够用了。

讨论咋样分书时，我见张殿文跟王秀荣商量了两句就站起来发言。我寻思他一定是争取多要几本。谁知他竟说：“我看把毛主席的书送给兄弟队一部分吧。毛主席的书是给全国、全世界劳动人民写的，不光我们要读，还要叫更多的人去读。”他这话立刻得到全体社员的拥护。六十三岁的盛大爷说：“这话说的在理，我们一个队红不能算红，全国红，全世界都红，那才算红呢！”接着张艳霞还念了一段毛主席语录：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”她说：“我们把毛主席的书分一部分给兄弟队，正好符合毛主席他老人家的教导。”你一言他一语，大家越讨论心里越敞亮，最后推选政治队长盛世显作代表，分出一百本毛主席著作，用大红纸包成两包，送给邻近的二队和三队，封皮上还写着一行大字：“毛泽东思想光辉照耀全世界！”

五好战士梅春安一边听一边认真地记录。周炎明连长望着他说：“梅春安，你讲讲你跟何来忠那段为了一个共同目标，亲密团结的故事吧。”梅春安站起来说：行，我就讲讲这个故事——

共同目标

去年六月，我们连奉命到某地修建机场。工地上到处是一片龙腾虎跃的景象，班排之间，个人之间，展开了火热的革命竞赛。我和何来忠抬了一筐大石头，在跳板上飞快地走着。走着走着，我发现筐子歪了，就叫他慢点走。可是他还是走的那么快，刚登上基石堆，筐上的绳子一滑，一筐石头全翻到跳板下边去了。我火了，瞪着眼睛说他：“叫你慢点你就没听见？”他也不示弱，反顶一句：“大家都在你追我赶，你没看见？”两人便顶撞起来。

这一吵，我们俩谁也不理谁了。

这天晚上吹熄灯号老半天了，我还是翻来复去地睡不着。白天吵架的事就象放电影一样在脑海中一幕一幕地闪过。我跟何来忠是同年入伍的，我家在河南，他家在东北，千里相隔来到一起，不就是为了革命吗？毛主席早就说过：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”白天干活时，何来忠抬石头跑得快，还不是为了更早地修好机场，更多地为世界革命贡献力量？我让他慢点走是怕翻了筐浪费时间，也是为了早日完成任务呀，我们既然是为了一个共同的目标，为什么还团结不好呢？想来想去，主要是没有按毛主席的话去做。自己越想越惭愧，决心向何来忠道歉，主动搞好团结。

真没想到，第二天一到工地，何来忠就抢了一个大筐，扛了条扁担奔过来。他把扁担的一头递给我，笑着说：“来，咱俩还抬一个筐。”这时，我也不知道怎么搞的，涌到嘴边的话一下子跑了个净光。只觉得心里一热，嘴里好不容易才说出一句话来：“何来忠，昨天是我的不对。”何来忠说：“不，是我的不对，我忘了毛主席说的，阶级兄弟要互相关怀。”我激动地接过他递来的扁担说：“走，为了共同的目标，咱们要多装快跑。”

打那以后，我们之间处处互相关心，互相帮助，团结得更好。

回乡参加农业生产的知识青年张艳霞学习了毛主席著作以后，明白了为人民服务才是真正的幸福，决心把自己的青春献给建设社会主义新农村。她在这次会上讲了一个故事——

甘做革命的“傻子”

去年春天，正是送粪叫劲的时候，大队把我们一辆大车抽出去修公路。这可真是紧上加紧。为了按期完成送粪任务，队里开了个社员大会，动员大家想办法。社员们从世界劳动人民的解放，谈到咱们国家的社会主义建设，越谈越热烈，越谈劲头越足。最后大家都坚决表示：车不够，用人挑也要完成送粪任务，全力夺丰收！

虽然散了会，可是我那股子激动劲，说啥也平静不下来。已经夜里九点多了，按说早该睡觉了，可是今天一点也不想睡。一抬头看见毛主席语录板上写着：“享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。”我一翻身蹦下炕，背着妈妈偷偷地拿起手套、围巾，挑起粪挑子就往地里走。

天阴得黑沉沉的，几步外就啥也看不见了，寒风嗖嗖的，真冷呀。从粪堆到地里有一里多路，我一个人挑着百十斤重的担子，深一脚浅一脚地往前走，心里真有点害怕，脚步不由得停下来，心想：“回去吧，白天再加劲干。”这时，毛主席的教导在耳边响了：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席的话给了我无限力量，顿时眼前象亮了许多，走起来脚步也稳当了。我一气就送了九担，一直干到下半夜才回家。妈妈见我风风火火的样子就问：“才散会吗？”我说：“会早散了，我去送粪了。”老人家一听，心疼地一把把我拉到炕上说：“哎呀，深更半夜的去挑粪，身上还有病，你这孩子可真傻。”我回答说：“干革命就得象雷锋那样，为革命，我甘愿做一辈子革命的傻子！”

第二天，许多妇女知道了这件事，都问我：“天那么黑，你不怕？”我说：“天黑有毛主席著作当指路明灯，眼睛亮，胆子壮，什么也不害怕！”

张艳霞学习了毛主席著作，眼亮胆壮的体会，启发了战士张奎恕，他说：“用毛泽东思想武装起来的战士，最无私，最无畏，有最大的勇敢！”他热情地讲起了新战士胡宗洲奋勇抢救蒙古族儿童的故事——

最大的勇敢

今年三月，我们班在一个公社单独执勤。

一个星期天，新战士胡宗洲拿着毛主席著作单行本《为人民服务》去帮助五保户白大爷学习。他走到生产队门口，看见一台拖拉机停在院中心，司机正在加油，生产队长老杨也在帮司机忙，旁边有四个五六岁的小孩围着拖拉机玩耍。胡宗洲一看拖拉机后边，钉齿耙、镇压器拖了一长串。他怕几个小孩碰着，就过去把小孩领到一边去了。胡宗洲又向白大爷家走去。刚走出几步，拖拉机突突一响发动了。他回头一看，那四个小孩要坐拖拉机，一窝蜂地往镇压器上爬，一个小孩一下子滚到镇压器前头，而拖拉机还正在向前开动，镇压器眼看就要压着小孩！在这千钧一发之际，胡宗洲不顾个人安危，一个箭步冲过去，一声大喊“快刹车”，伸出了双手，将镇压器的一头托起来。司机听到喊声，急忙刹住车，把小孩从镇压器下抱出来。胡宗洲擦了擦头上的汗水，舒了一口气。

社员们听说这件事都跑出来，称赞胡宗洲是毛主席教育出来的好战士。孩子的老奶奶感动得热泪直流，她摸着胡宗洲的胳膊问：“孩子，你那来的这么大力气呀，叫我怎么感谢你呀！”胡宗洲诚恳地说：“是毛主席给了我力量。大娘啊，你要谢就谢谢毛主席他老人家吧！”

“该我说啦！”十四岁的少先队员刘忠，他是第十次举手了。没等周连长叫他，就讲了起来：那一伙反党的家伙们，不让我们学习毛主席著作，想叫我们做他们的接班人，真是瞎了眼！我们是毛主席的好孩子，就是要读毛主席的书，好好学习，好好劳动，天天向上，做个红色接班人。这里我讲个送柴的故事——

红领巾送柴

放寒假的头一天，我们几个儿童就跑到地里和叔叔、婶婶们一块送黑土，改良沙土地，多打粮食。休息的时候，我们听见盛大娘小声跟张大婶说：“你家柴火快没有了，明天抽一天时间拣点吧。”张大婶说：“那咋行，队里活是大事，运黑土任务不完成，我哪儿也不去！”我听着心里挺感动，张大婶真好，一心惦记着集体的事，却把自己的事放到一边。正想着，张国喜把我拉到一旁，说：“有好几家婶子、大娘柴火都不多了，咱们拣柴给她们送去，好不好？”我一听，高兴地说：“我一百个拥护！”

拣柴那天真冷，小北风吹在脸上、手上，象小刀子刮肉似的，一会儿就麻木了。我们几个可不在乎，王杰叔叔一不怕苦、二不怕死，这点冷算个啥！我有耙子，就搂草搂豆叶，张国喜没带耙子，就用手拔豆根。我们一边干一边念叨着毛主席语录，你背一条“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，我背一条“什么叫工作，工作就是斗争”。越背劲头越大，啥冷呀累呀全忘光啦！

日头没落，我们几个人拣了一大捆柴火，高高兴兴地背回村子，给贫农张大婶等几家烧柴最困难户送去。大婶、大娘们夸我们“真是毛主席的好孩子”。

大家越讲越兴奋，越讲越对毛主席著作越热爱。夜晚十点多钟了，还在你争我抢地要讲一段。本来嘛，毛泽东思想是我们心中的红太阳，是万能的金钥匙，哪个人都有说不尽的体会，讲不完的故事。主持讲用会的周连长，想到明天大家还要紧张地劳动，只好到这里刹住。最后，生产大队党支部书记刘志同志作了小结。他说：我们这个军民活学活用毛主席著作的故事会开得好，这正是对那些污蔑咱们工农兵活学活用毛主席著作是“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”的资产阶级“权威”们最强有力的回击！共产党是我们的大救星，毛主席是我们的救命恩人，我们广大的工农兵群众最爱读毛主席的书，毛主席怎么说的，我们就怎么做！那些资产阶级“权威”老爷们，反对我们活学活用毛主席著作，是注定要彻底失败的，我们一定要把这帮牛鬼蛇神揪到光天化日之下，将它们彻底斗垮，斗臭，不获全胜，决不收兵！

一阵热烈的掌声过后，战士和社员们一起纵情高唱《大海航行靠舵手》，嘹亮的革命歌声，在初夏的夜空中回荡着。……

（庞连杰、杨金树、崔家治、耿维国整理）

描述：

