id: 8be7fcbe86
标题：依靠群众自力更生办电福建省永春县大办山区小型水电站的调查
日期：1969-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,福建文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福建省永春县广大革命群众和革命干部，认真贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，充分发挥社会主义集体经济的优越性，自力更生，艰苦奋斗，在偏僻山区建设起星罗棋布的小型水电站，使山区面貌焕然一新，生气勃勃，景象喜人。来到闽中南地区的永春县，登高望远，只见架设在起伏山峦上的一条条输电线路，伸向村庄、农户；林丛中机声隆隆，一座座小型水电站、水力站，在发电和进行农副产品加工。入夜，片片灯光，把昔日靠松枝、竹片照明的偏僻山村，照得通明，男女老少聚集在电灯下学习毛主席著作，或在广播喇叭旁收听从首都传来的毛主席和党中央的声音。广大贫下中农兴奋地说：“我们离毛主席更近了，跟毛主席更紧了！”

现在，永春全县拥有小型水电站一百二十四座，装机总容量近四千千瓦。全县二十二个公社，社社有电站，百分之四十的社员家里装上了电灯，全县二百二十二个生产大队，队队有加工厂，初步实现了农副产品加工机械化。

向水要电，要劳力，要粮食

永春县地处晋江上游的戴云山麓，全县溪涧纵横，水利资源比较丰富。但是在解放前，仅有资本家办的一座五千瓦水电站。广大群众粮食加工靠双手，占用了大量妇女劳动力。山区人民对开发水利资源为生产和生活服务，早有强烈的愿望。农业合作化一经实现，他们就提出“向水要电，要劳力，要粮食，改变山区面貌”的豪迈口号。

一九五六年，永春人民的第一座小型电站——曙光电站诞生了，它为全县群众办电打响了第一炮。继之，在合作化高潮中，全县人民依靠集体力量建成五座电站，打破了“农民不能办电”的迷信。一九五八年起，在毛主席“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的指引下，广大群众凭借人民公社集体经济的强大力量，三年中又建成电站二十六座。一九六五年，在活学活用毛主席著作的群众运动中，玉斗公社红山大队的贫下中农，发挥创造性，在无溪无河的高山顶上，把四股小山泉引到一起蓄水发电，建成一座五千瓦小水电站，为条件较差的偏远山区办电树立了榜样。“红山能建水电站，我们也能。”在红山电站带动下，不长时间全县建成“高山电站”二十七座。在伟大的无产阶级文化大革命中，永春人民高举毛泽东思想伟大红旗，坚决落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，又新建一大批小型电站，全县每个公社都有了独立的电源。

永春县建成大批小型水电站，给农业生产和地方工业生产带来一系列可喜的变化：

（一）促进了多种经营的全面发展。现在全县一百二十多座水电站和一百三十多座水力站，共带动八百多台加工机械，每年加工稻谷、小麦等农副产品近一亿斤，使大批劳动力从繁重的手工劳动中解放出来，种田又耕山。今年全县各社队组织的耕山队共有二百多个，已耕山地十多万亩，茶叶、果树、油菜等多种经济作物也都得到迅速发展。

（二）促进了农业生产。水电站的建设，推动了水利的发展，一水多用，一站多能，许多电站装有水轮泵、抽水机，综合利用水利资源发电、加工、灌溉。现在全县利用水利水电设施灌溉的农田面积，由解放初期的四万多亩增加到十四万多亩；同时，由于电力代替出大批劳动力，投入农业生产，加强田间管理，也提高了粮食单位面积产量。一九六九年全县粮食总产量比解放初期增长一倍多。

（三）以廉价的动力支援了地方工业。有了电就促进了县、社工业的发展。解放前根本没有地方工业的永春县，现在已拥有以电力为动力的采煤、炼铁、化肥、水泥、机械、纺织、印刷等十几种小型工业。

小型为主，社队自办

永春县在办电过程中，遵循毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的伟大教导，发动群众，依靠群众，没有资金自己筹，没有设备自己造，没有技术力量自己培养。他们的具体做法是：

（一）从实际出发，根据需要和可能，以小型为主，社队自办。永春县的一百二十四座电站共花劳力三百多万个工日，全部是社员投工。这些电站的总投资四百多万元，百分之九十是社队自筹的。永春的电站，最大的装机容量七百九十五千瓦，最小的二千瓦，多数是一、二十千瓦。群众从实践中得出的经验是：办小型电站投资省，花工少，时间短，见效快，社队办得起，群众喜欢办。

（二）因地制宜，因陋就简，土法上马，逐步完善。永春人民遵照毛主席关于“什么事情都应当执行勤俭的原则”的伟大教导，想办法，找窍门，充分利用山区林木资源比较丰富的有利条件，就地取材，做到少花钱，多办事。许多电站的输水管、配电盘等器材都是群众利用当地的木材精心制成的。

（三）在实践中培养技术力量，自行施工，自行管理，自造设备。办电之初，全县只有一个学水电的中专毕业生。他们遵照毛主席关于“从战争学习战争——这是我们的主要方法”的伟大教导，选拔一批贫下中农和知识青年，采取办短期训练班、现场训练和老站带新站、师傅带徒弟等办法，边干边学，终于培养出两千多名农民水电技术员。办电站没有水轮机，怎么办？当时设在一座破祠堂里只有三个工人、一台手摇车床的县农具厂，勇敢地承担了制造水轮机的任务。他们发扬“穷则思变，要干，要革命”的精神，因陋就简，土法上马，经过反复试验，制成木质水轮机，满足了当时建站的需要。他们又不断革新技术，制成多种型号的铁质水轮机。现在全县电站使用的水轮机，几乎全部是这个厂生产供应的。

在两条路线的激烈斗争中前进

永春人民发展水电事业的过程，是两个阶级、两条路线尖锐斗争的过程。全县广大革命群众和革命干部坚持毛主席的无产阶级革命路线，对大叛徒刘少奇及其代理人的干扰、破坏，进行了坚决的斗争，从而取得了一个又一个的胜利。

永春县从群众办电之日起，走资派就散布办电神秘化和农民不能办电等谬论，压制群众办电的积极性。一九五八年当永春人民掀起办电高潮时，福建省内一个走资派以“视察”为名来到永春，竟污蔑群众办的电站是“原始小磨房”，“没用处”。广大贫下中农回击说：“小电站适应我们的需要，好得很！”硬是把他顶了回去。走资派看群众办电出了成果，于是又以“支持”为名，行破坏之实，大搞瞎指挥，要全县人民在两个月内实现什么“千站万马力”，企图把群众运动引入歧途。永春人民不理那一套，坚持从实际情况出发，扎扎实实地修建自己的电站工程。在我国国民经济遇到暂时困难时期，刘少奇阴谋复辟资本主义的妖风刮到了永春，福建省内一小撮走资派以“调整”为借口，大刮“下马风”，大砍大杀小型电站。“三自一包”的黑风也吹进电站，有的电站包给了少数人，有的电站把机器、设备租给个人经营。永春人民遵照毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，与刘少奇及其代理人的破坏阴谋进行了针锋相对的斗争。伟大领袖毛主席在党的八届十中全会上发出了“千万不要忘记阶级斗争”的号召，广大革命群众更加心明眼亮，社会主义方向更加明确和坚定，不但击退了资本主义逆流，而且又迎着困难建成十六座电站。无产阶级文化大革命中，永春人民奋起批判了刘少奇及其代理人在水电建设上推行的反革命修正主义路线，一举把过去被走资派阻挠、破坏而停工的一批电站相继建成，同时又新建一批电站，共四十九座，装机容量达二千零三十八千瓦，相当于文化大革命前十年建站装机容量的总和，取得了辉煌胜利。

最近，水利电力部在永春召开南方山区小型水利水电座谈会，代表们通过参观访问，一致认为：永春办电的经验，体现了伟大领袖毛主席亲自制定的社会主义建设总路线精神。永春是依靠群众多快好省地发展山区水电事业的榜样。我国南方有三分之二的土地是山区，大力发展山区小型水利水电事业，是促进农业“四化”，发展农业生产的重要措施。代表们纷纷表示，要认真学习和推广永春的经验，把我国山区建设成为伟大社会主义祖国的坚强阵地。

新华社通讯员、新华社记者（本报有删节）

描述：

