id: 8be8446f08
标题：发扬战争年代那么一股劲把部队工作搞上去广州部队某部红一团指战员学理论忆传统激发斗志加强部队建设
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州电 广州部队某部红一团干部战士，认真学习无产阶级专政理论，发扬战争年代那么一股革命热情，为反修防修，巩固无产阶级专政忘我战斗，全团各方面工作都取得了很大的成绩。

红一团是一个有光荣革命传统的部队。在革命战争年代，这个团参加了坚持井冈山的斗争和两万五千里长征，南征北战几十年，一千多人立了大功、特功，涌现了抢渡天险大渡河的十七勇士和“狼牙山五壮士”，十三个连队分别荣获“英勇顽强连”、“战斗功臣连”、“英雄连”、“尖刀连”、“功劳炮连”等光荣称号。在学习无产阶级专政理论的热潮中，指战员们学理论，忆传统，更加激发了革命斗志。他们以革命前辈为榜样，发扬战争年代那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，个个刻苦学习，努力作战，争当无产阶级专政下继续革命的先锋战士。团政委王静波带头攻读无产阶级专政理论，为了从理论和实践的结合上加深对无产阶级专政理论的理解，他还带领战士理论骨干，围绕无产阶级专政的问题，刻苦研究马克思主义与修正主义斗争的历史，经过五个多月的努力，反复修改五次，写出了三万多字的反修防修斗争历史讲稿，先后三次在全团宣讲，促进了部队学习运动的深入发展。大渡河连指战员，发扬十七勇士抢渡大渡河的革命大无畏气概，在学习无产阶级专政理论中，紧紧围绕反修防修的问题，把学习和批判结合起来，在学懂弄通上狠下功夫。为了搞清小生产为什么经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级这个问题，全连一百多名干部战士都积极行动起来，组成了“理论攻坚组”、“内外调查组”，从理论和实践的结合上反复进行研究。通过学习，全连同志进一步加深了对资产阶级全面专政的认识，提高了反修防修、改造世界观，为巩固无产阶级专政拚命战斗的自觉性。团直属迫击炮连是一个红军老连队，指战员们发扬当年连队在战场上打得狠、打得准的战斗作风，在批判修正主义、批判资产阶级的斗争中不断取得新的胜利，近半年来连续出了五十多题大批判专栏，写了近万篇大批判稿件。红三连土家族战士田宏书由于文化低，第一次参加连队大批判时，还有些困难。他想起本连的老前辈、战斗英雄李万余入伍十七天，拿着一颗手榴弹，一个人俘敌一个排和在一次战斗中连续三次送炸药炸毁敌碉堡的英雄事迹，增添了无穷的力量。他以压倒一切敌人的英雄气概，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，虚心向同志们请教，批判修正主义能力不断提高。每次批判会，他都争先发言，一次比一次批得深刻有力，同志们称他为“战士批判家”。

红一团的干部战士学习了马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的论述，更加自觉地以红军老前辈为榜样，不怕一切艰难困苦，积极为巩固无产阶级专政搞好部队建设。团长孙贻周体质较弱，为了搞好部队建设，总是以红军长征的革命精神激励自己，刻苦学习，拚命工作。他在六连蹲点，每天工作十七八个小时，坚持和战士们同吃、同住、同劳动、同操练，夜里还查铺查哨，带领战士们出色地完成了任务。参谋长耿耀华在“狼牙山五壮士”所在连蹲点，自觉为连队建设出大力，流大汗，积极辅导指战员们学理论，亲自率领大家练硬功，使这个连队的革命硬骨头精神不断发扬光大。今年七月，南方进入了最炎热的夏天，红一团的干部战士提出了“苦练三伏，提高本领，为巩固无产阶级专政做出新贡献”的战斗口号，背着全副武装，离开营房，进行一个月的野营拉练。他们以红军爬雪山、过草地、吃大苦、耐大劳的革命英雄主义精神激励自己，逢江河泅渡，遇高山攀登，练走又练打，越练斗志越高。曾担任过红军长征路上前卫营的一营的干部战士，象当年抢渡大渡河的十七勇士那样，担负全团水上开路任务，苦练水上杀敌本领，在一十月的长途行军中，就十次武装泅渡潮汕平原最大的韩江和榕江。

红一团的干部战士还以革命加拚命的精神，出色完成战备和其它各项任务。通信连架线排在一次配合部队执行战争任务中，每人负重七十多斤，爬山涉水，部队休息了，他们还在跑步放线，埋杆架线。部队走了，他们又忙着起杆收线，再一路小跑赶队。有时二十多个小时吃不上饭，三十几个小时不能休息。在这样的情况下，全连同志开展“苦不苦，想想红军长征二万五；累不累，学习革命老前辈”的活动，部队走到哪里，就把线架到哪里，任何时候都保证通信联络畅通无阻。

描述：

