id: 8be9e6ac36
标题：永远保持人民军队的本色
日期：1966-8-26
是否是时间段：false
作者：全国人民代表大会代表/战斗英雄李玉亭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
依靠人民，热爱人民，是我军的光荣传统。在解放战争时期，我们部队一边打仗，一边做群众工作。无论走到哪里，我们都遵照毛主席的教导，放下背包就帮老乡挑水、砍柴、扫院子。我们还把当地的贫苦人民找来，围坐在小油灯下，促膝谈心，讲党的政策，谈祖国的远景，个个精神焕发。部队离开时，人民依依不舍，挥泪相送。

全国解放以后，我被分配做人民武装工作，天天与工人、农民打交道，与人民群众的联系更加密切了。我经常到厂矿企业单位，与民兵们一道工作，一道学习，一道生产，使我不断受到教育，得到提高，更加热爱党和毛主席，进一步坚定了为劳动人民当一辈子勤务员的决心。

我们军队是人民的军队。我们来自人民，服务于人民，是人民的勤务员，是“完全”“彻底”地为人民的利益而工作、而战斗的。我们不同于一切旧军队和资产阶级的军队。密切联系群众，和群众打成一片，与群众同甘苦共患难，这是人民军队的特色，是我们代代相传的光荣传统。过去，我们依靠群众，什么困难都没有难住我们。今天，虽然条件不同了，物资大大丰富了，但是我军密切联系群众、与群众打成一片的光荣传统永远不能丢。我们要永葆革命的青春，永远保持人民军队的本色，把毛泽东思想的大学校办得更好！

描述：

