id: 8bec83130f
标题：以抓革命促生产的优异成绩迎接“五一”广大工人、干部和技术人员，认真读马、列的书和毛主席著作，深入开展革命大批判，坚持以革命统帅生产，许多工厂企业提前超额完成四月份生产计划
日期：1971-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 首都工人阶级满怀无产阶级国际主义感情，鼓足干劲，力争上游，以抓革命、促生产的优异成绩，迎接全世界无产阶级和劳动人民团结、战斗的节日——“五一”国际劳动节。全市工交战线在今年第一季度创造了历史上同期最高生产水平的基础上，四月份又夺得了新胜利，一大批厂矿企业已经提前超额完成了这个月的生产计划。

首都工业、交通运输战线的广大干部、工人和技术人员，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，深入开展革命大批判，坚持以革命统帅生产，有力地促进了生产的发展。北京冶金地质机械厂狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇大搞“无米之炊”，破坏冶金工业的罪行，自觉地按照毛主席的革命路线办事，四月份超额一倍完成了钻机生产计划，为支援大打矿山之仗作出了新贡献。北京冶金试验厂、北京建华铸钢厂、北京内燃机总厂的广大工人和干部，坚持把学习马列主义、毛泽东思想和深入开展革命大批判结合起来，狠批反动的“唯生产力论”，全面贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的方针，深挖增产节约潜力，都提前超额完成了四月份的生产计划。北京东方红汽车制造厂、北京第二机床厂的工人和干部，深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，狠批“阶级斗争熄灭论”和地主资产阶级的“人性论”，狠抓阶级斗争不转向，四月份又夺得了革命和生产双胜利。

在毛主席的革命路线指引下，工业学大庆的群众运动正在首都工交战线深入发展。北京手扶拖拉机厂的工人以大庆为榜样，把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，苦干加巧干，四月份生产的手扶拖拉机相当于去年全年总产量的四分之一。已经提前完成四月份生产计划的广外化工厂，学习大庆艰苦奋斗，自力更生的革命精神，自己动手，土法上马，在露天和简陋的工棚里，自己制造和安装了两套化工生产装置，用来成批地生产出了异丙胺和丙烯磺酸钠重要化工原料，为支援农业和发展人造纤维工业作出了贡献。

北京工矿企业广大工人群众遵照毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，在积极增加产量的同时，不断提高产品质量。北京第三棉纺织厂组织以老工人为主的三结合小组，广泛征求工农兵对产品质量的意见，发动全厂群众为革命苦练生产技术，不断改进操作法和设备，在提前超额完成四月份产值、产量计划的同时，产品质量稳步提高，棉纱一等一级品率和棉布一等品率，都提高到了百分之九十八，并且使每件纱的用棉量降低了一公斤。北京毛纺织厂通过举办毛泽东思想学习班，深入调查研究，用毛主席的光辉哲学思想正确处理产量和质量的关系，四月份又夺得了高产优质的新成就。北京市第一、第二轻工业系统的许多工厂，在深入开展增产节约运动中不断提高产品质量，为节日的首都市场增加了一批物美价廉的新品种和新花色的商品。

新华社上海二十九日电具有光荣革命传统的上海工人阶级，以抓革命、促生产的优异成绩，迎接全世界无产阶级和劳动人民团结、战斗的光辉节日——“五一”国际劳动节。近几天来，上海市许多工厂企业纷纷传来提前超额完成四月份生产计划的捷报，全市工交战线呈现一派热气腾腾的革命景象。

今年第一季度，上海工人阶级在毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，革命、生产取得了巨大成就。进入四月份以来，广大工人和干部认真地活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，继续狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹的反动的“先验论”、“唯生产力论”、“人性论”和“阶级斗争熄灭论”，进一步促进了人的思想革命化，极大地调动了广大工人的社会主义积极性。

上海冶金工业战线广大群众通过狠批刘少奇推行反革命修正主义路线、破坏钢铁生产的罪行，进一步激发了发展钢铁生产的积极性。四月份钢的平均日产量创造了历史最高水平。上钢三厂、上海冶炼厂、上海异型钢管厂等单位，都提前完成了四月份的国家生产计划。一至四月份，全市钢产量比去年同期增长百分之十六左右，钢材产量增加四分之一以上，生铁增加一倍多，产品质量也有很大提高。担负着重型机械制造任务的上海重型机械制造公司，广大职工以生产更多更好的矿山机械的实际行动，迎接“五一”国际劳动节。今年一至四月份，这个公司所属企业生产的采矿冶金设备的产量，比去年同期增长了百分之三十二。

上海轻纺工业工人采取各种措施在提高产品质量、增加花色品种方面狠下功夫。他们通过各种途径，学习兄弟地区、兄弟单位的先进经验，努力赶超先进水平。单是热水瓶、搪瓷面盆、玻璃杯等日用品，就增加了十八个新品种，二百九十四种新花色，许多传统产品的质量，也有了新的提高。

今年以来，全市许多工厂又试制和试验成功了一批新产品、新材料、新技术、新工艺。在已经试制成功的新产品中，有可以一次成洞的大型隧洞掘进机，有具有中国独特型谱的投影万能工具显微镜，有三千匹马力柴油机、一百二十匹马力液压推土机、轻型简便的新型造纸机、全自动一步法织袜机等等。这些技术革新成果的出现，进一步提高了上海工业战线的科学技术水平。

新华社天津二十九日电 在伟大领袖毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，天津市工人阶级满怀革命豪情，正以抓革命、促生产的优异成绩迎接“五一”国际劳动节的到来。连日来全市工业战线捷报频传，不少工厂在超额完成第一季度国家生产计划的基础上，又提前超额完成了四月份国家生产计划。

今年以来，天津市工业战线各级党组织和革委会的领导成员，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，把刻苦地读马、列的书，刻苦地学习毛主席著作放在一切工作的首位，发动群众活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，提高执行毛主席革命路线的自觉性，有力地促进了生产的发展。

天津市钢铁战线的广大工人用毛泽东思想统帅一切，在提前超额完成第一季度生产任务的基础上，最近几天不断传出新的喜讯。天津第一炼钢厂、第三炼钢厂、轧钢一厂、轧钢三厂、轧钢五厂等许多工厂企业都已提前超额完成了四月份生产计划。天津第一炼钢厂组织了以老工人为主的“三结合”炉体维护小组，采取措施进一步延长了炉顶寿命，在一号平炉上创造了连续炼钢一千四百炉的历史最高纪录，日产量也比过去提高。轧钢三厂在斗、批、改中先后建立和健全了一系列合理的规章制度，保证了增产节约运动的进一步开展。到二十九日止，全厂钢材产量已超额完成四月份计划，比去年同期增长了百分之三十九。

天津市机械工业的广大工人，为了大力支援矿山建设和适应各行业的需要，今年以来大搞产品设计革命和工艺革新，取得了较好的成绩。连日来，一些重要的机械工厂，如天津机械厂、天津机床厂、天津动力机厂、天津风动工具厂、天津第六内燃机厂、天津电缆厂等，都提前完成了四月份的生产计划。天津机械厂在产品设计革命中放手发动群众大搞技术革新，制成了拖拉机主要部件新式液压分配器，比原来的老产品节约钢材百分之三十二。

天津化工、轻工等行业的广大工人为迎接“五一”国际劳动节，也作出了新贡献。为全市许多工业部门生产化工原料的天津硫酸厂，在兄弟单位的大力支援下，四月份不仅提前完成了设备大修任务，硫酸产量也比原计划增产了一千一百吨。

描述：

