id: 79d6b511d9
标题：中国政治黑暗，抗战不力，英美盟邦大不满意
日期：1943-7-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第18卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中国政治黑暗，抗战不力，

英美盟邦大不满意！]

（1943年7月12日）

【新华社延安十二日电】英美盟邦人士，对中国之法西斯政治，大不满意。熊式辉在纽约、华盛顿、伦敦之招待会上，均被人提出如下问题，要求他答复：（一）中国名为民主国家，对民权政治之产生、保障及巩固之方法如何？（二）劳动营之设立，根据何种目的？以上两项问题，被到会人士反复质询，熊式辉默然无以置答。宋美龄在美国，对中国内部团结情形如何一项问题，作了隐瞒实情的解释，亦当场被美国人击。彼等美国人称：“宋美龄先生所说的情形，和我们美国人所知道的中国内情，是不相符合的。”关于美国援助中国的武器，不用到前线打日本，却大量武装后方部队，例如胡宗南之三十余万人，专门用以对付共产党，亦很不满意。闻英美曾向熊式辉公开表示：中国以前获得之援助，如果全部用在前线，当可打几仗，但中国皆补充后方，英美自不能以大量之武器，继续供给不去打轴心国之国家。因此，熊式辉返国后，对英美甚感失望。国民党中之许多人，亦仍不愿从改良政治，加强国内团结，加强对敌作战上用功夫，而只怨恨英美不给更多的帮助。近日国民党发动

[1]这是毛泽东为新华社写的消息。“解散共产党，取消边区”之叛卖性的运动，同时撤出河防兵力，准备进攻边区，此等消息传至英美，不知英美人士又当作何感想云。

毛泽东为新华社撰写的《中国政治黑暗，抗战不力，英美盟邦大不满意》的手稿（部分）。

描述：

