id: 6262dd16e6
标题：奇闻不奇
日期：1979-2-14
是否是时间段：false
作者：叶之翔
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一位党员没有投党支部书记的选票，居然引起了一场轩然大波，不能不说这是一桩奇闻。

查选票的做法，严重背离了党的优良传统，破坏了党内民主生活原则。在党内民主选举中，党员有权按照自己的意愿，选自己满意的人，这是每个党员都知道的常识。但是，这位党支部书记对普通党员的不同声音，却这样不能容忍，热衷于制造一个所谓百分之百选票的虚假威信。

这样一件事发生在林彪、“四人帮”破坏社会主义法制和践踏党内民主的罪行被揭露批判的今天，似乎很奇怪，其实并不奇怪。它说明了林彪、“四人帮”对我们党内民主生活破坏之严重，以至于明明是十分错误的行为，还可以明目张胆地去做。列宁曾经一针见血地指出：“资本主义社会里的民主是一种残缺不全的、贫乏的和虚伪的民主”（《列宁选集》第三卷第二四八页）。所谓“残缺不全”的民主，指的就是有许多附加的限制条件。林彪、“四人帮”大搞白色恐怖，竟然也在法西斯专政的镣铐上涂上一层“民主”的油彩。这些丑类已经遭到了历史的唾弃和审判。但他们的流毒和影响，譬如压制不同意见，搞打击报复，对发扬民主口是心非，把民主当作毫无实际内容的装饰等恶劣作风，并没有彻底肃清，有的同志甚至很欣赏它。这也是很自然的。人们打死了苍蝇，并不能马上消除病菌，它随时还可以侵蚀抵抗力薄弱的人们的肌体。如果说，病毒能够在零下五十度生存五年，那么林彪、“四人帮”在意识形态领域里的流毒，是不可能在一朝一夕灭绝的。因此，肃清流毒是一项长期的任务，我们决不能放松。

党的十一届三中全会强调全党要有健全的民主生活。充分发扬民主，是直接关系到我们解放思想，调动群众积极性，为实现四化贡献力量的大事。这一条，从党的中央机构到基层组织，都应当遵循。这位党支部书记破坏党的民主集中制原则，靠党内职权泄私愤，造成不良影响，应当进行严肃的批评教育。

描述：

