id: 62657fe25f
标题：深入基层为兵服务
日期：1993-12-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了本报今天发表的全军各文艺团体把精美精神食粮送给基层官兵的消息，我们深为广大文艺工作者积极深入基层、热情为兵服务的精神所振奋。这种精神，是坚定不移地贯彻执行邓小平同志关于文艺的论述和江泽民同志对文艺工作指示的体现，是发展社会主义市场经济新形势下极为可贵的举动。

基层广大官兵是我们军队的主体，是部队文艺工作者服务的主要对象。改革开放以来，随着物质生活的不断改善，广大指战员对交化生活的需求也日益迫切，日趋多样，欣赏档次逐步提高。他们已不满足于供娱乐和消遣的一般精神食粮，更需要反映新时代军营火热生活、充满军人阳刚之气的精美艺术品。我军的文艺工作者有责任、有义务去满足这种需求。部队文艺为人民服务，为社会主义服务，为提高战斗力服务，首先表现在这一点上。每一个部队文艺工作者，都要到基层官兵中间去，为他们而创作，为他们而演出，以满足他们的需求作为自己的努力方向，以不断创造和奉献更多为基层官兵喜闻乐见的艺术精品为无上光荣。

我军的文艺工作，是政治工作的重要组成部分，担负着振奋精神、鼓舞斗志、陶冶情操的崇高职责。文艺工作者作为“人类灵魂工程师”，深入基层为兵服务，根本任务是奉献出高标准、高格调的艺术精品，丰富与活跃军营文化生活，提高干部战士的审美情趣和鉴赏能力，进而使大家懂得什么是高雅的艺术，什么是庸俗的糟粕；什么是社会主义高尚的精神文明，什么是资产阶级腐朽的生活方式，以确立正确的人生观、价值观。同时，还要着眼于基层文化的长远建设，帮助部队培养文艺人才，营造良好的文化环境。我们倡导深入基层、为兵服务，其重要意义也在这里。许多文艺工作者这样做了，就受到了广大基层官兵的支持和赞扬。

深入基层、为兵服务，当前要十分注意抵制拜金主义的侵蚀，发扬无私奉献精神。在建立社会主义市场经济体制的过程中，社会主义文化市场也将逐步形成。社会主义文化市场同资本主义文化市场的一个根本区别，就在于它不是“一切向钱看”，而是坚持社会效益和经济效益的统一、社会效益第一。这个原则，我军文艺工作者必须时刻牢记。军人是无私的奉献者，身为其中成员的军队文艺工作者也应是无私的奉献者。能通过自己昂扬的歌声、壮美的舞姿，活跃军营文化生活，加强部队的精神文明建设，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的祖国保卫者，其价值是无法用金钱来衡量的。

邓小平同志说得好：“人民是文艺工作者的母亲。一切进步文艺工作者的艺术生命，就在于他们同人民之间的血肉联系。忘记、忽略或是割断这种联系，艺术生命就会枯竭。人民需要艺术，艺术更需要人民。”同样，部队需要文艺工作者，文艺工作者更需要部队。他们深入基层为兵服务，是广大指战员的需要，同样也是他们永葆艺术青春和魅力的需要。官兵的思想作风，能提高他们的思想境界；基层的火热生活，能丰富他们的创作源泉；部队高昂的战斗精神，能激发他们的艺术灵感。部队的文艺工作者要完成自己担负的光荣而神圣的使命，脱离时代和部队而热衷于表现自我，或赶那些格调不高的时髦不行，蜻蜓点水式地到部队转一转，浅尝辄止也不行，唯一正确的途径是真正深入到基层去，在为兵服务中提高为兵服务的本领，在奉献健康精神食粮中生产健康精神食粮。

我军广大文艺工作者们，到基层去，为兵服务，持之以恒，开拓前进！

描述：

