id: 626558dd76
标题：加强指导 学好毛主席著作
日期：1965-6-4
是否是时间段：false
作者：王必成龙潜赵俊
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从四月三日到五月初，我们分别下连队蹲点，对学习毛主席著作的情况作了调查研究。目前，学习的形势很好，参加的人员广，热情高，活学活用有成效。我们认为，要使毛主席著作的学习更加普遍、更加经常、更加扎实和更加有成效，各级领导应当注意进一步抓好五个方面的问题。

不断提高学习的自觉性

现在，干部战士都在积极地学，但是学习的深度和效果却不相同。有的是活学活用，学了很能解决问题；有的则是一般地学，学习效果比较差。这种情况，总的说来是一个学习自觉性的问题。自觉性好的，学习效果就好；反之，学习效果就差。

怎样才能进一步提高学习的自觉性呢？从一些先进单位和个人的学习经验来看，应当从三个方面入手：第一，培养对毛主席著作的深厚的阶级感情。有些连队，通过新旧社会对比、介绍英雄模范事迹等方法，启发战士带着深厚的阶级感情学习毛主席著作，收到了很好的效果。第二，宣扬先进，树立活榜样。在学习中，许多同志有好的体会和好的经验，领导上要帮助他们总结提高，使他们真正成为本单位好的学习“样板”，带动大家的学习。第三，使每一个人明确学习目的，就是为了改造思想和指导工作。在学习中，要经常想到：学习毛主席著作，就是为了更好地为人民服务，就是为了把革命工作做得更好。以上这些做好了，学习的自觉性就会进一步提高。

丰富学习内容 提高学习质量

林彪同志指出，毛主席的文章，中央的指示，军委的文件，凡是干部战士应当学习和应当知道的，都要编成教材，成为必修课，并规定多久重复学习一次，使它不失传。因此，对于如何丰富学习内容、进一步提高学习质量问题，应当引起各级领导的重视。对干部战士，在学习内容上应当分别对待，各有侧重。

事物总是不断发展的。毛主席著作的学习，应当随着形势的发展不断地加深和提高。除了经常学的《为人民服务》、《愚公移山》、《纪念白求恩》这“老三篇”以外，要根据每一时期的工作任务和思想情况，适当地充实新的学习内容。在学习中，应该和中央、军委的文件，部队建设的有关条令、条例等，有机地结合起来学。这样，就会学得更活一些，联系当前的实际就会更好一些，便于吃透观点，领会精神实质，进一步提高学习质量。

在学习中，主要的是读毛主席的著作，但是，也可以适当地读一些革命的文艺书籍。对于干部战士来说，革命的文艺书籍是一种很好的辅助材料。

正确运用“小整风”的方法

在学习中，有些连队通过学观点、摆问题、对照检查、总结提高等四个步骤，来运用“小整风”的方法。他们重视和发扬好思想、好作风、好经验这些积极因素，收到了很好的效果。

我们认为，运用“小整风”的方法，就是在通过学习、提高认识的基础上，运用批评和自我批评的武器，达到改造思想、提高觉悟的目的。因此，不论是摆问题或者是对照检查，都应当建立在自觉自愿的基础上。

对于如何运用“小整风”的方法，我们认为应当坚持“四个为主”，即：以正面教育为主，以自我教育为主；以提高思想觉悟为主；以发扬积极因素为主。应当做到：学透观点，自觉对照，互相帮助，逐步提高。

抓紧干部学习

从调查情况来看，干部学习需要解决的主要是两个问题：一是干部本身要抓紧时间学，学在战士的头里，在学习中起模范作用。干部给战士谈话、上课等，能活学活用毛主席著作，这对战士就是一种实际的指导。在学习中，干部要单独组织学习，以便解决干部本身在思想上和工作中存在的问题；同时也要参加战士的学习，以便了解情况，进行具体帮助。二是各级领导对干部的学习要认真地抓，很好地组织，并且重视总结干部的学习经验，树立干部学习的典型。

帮助文盲战士学习

每个连队都有一些文盲和半文盲战士。他们迫切需要提高文化，为学好毛主席著作创造有利条件。因此，各级领导应当采取有效措施，帮助他们克服困难，学习毛主席著作。有些连队，以毛主席著作为课本，举办了文化夜校。他们每周抽出一至两个晚上的时间，采用官教兵、兵教兵的办法，帮助文盲和半文盲战士进行学习。并通过“一帮一、一对红”活动进行辅导，很受欢迎。

描述：

