id: 62654d4346
标题：新中国培育的飞机设计师——顾诵芬
日期：1984-10-8
是否是时间段：false
作者：周日新
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在某地机场上，首批装备部队的我国自行设计的新型歼击机正在进行训练飞行。几架飞机亭亭玉立，尖尖的机头，修长的机身，刚劲有力的机翼，显得那么潇洒、英武、矫健。随着发动机的轰鸣声，一架架飞机犹如离弦之箭，仰头拔起，直插云霄。在那湛蓝的天空，忽而跃升，忽而盘旋，忽而俯冲，忽而拉起，令人目不暇接。在场的部队首长、指战员都为国产新机的良好性能而高兴，并向飞机研制单位的同志祝贺。这时，一位年过五旬，身材微胖，戴着眼镜的同志悄然离开人群，走向塔台，默默望着蓝天战鹰的动作。他，就是我们党一手培养起来的新中国的飞机设计师顾诵芬。

这样的飞行科目，他已看过不知多少次了，然而今天他的心情特别不平静。因为，这是人民空军第一次使上了自己设计的高空高速歼击机。这是他和他一块工作的同志以及航空工业广大职工多少年来为之奋斗，梦寐以求的目标。

顾诵芬同志是某飞机设计所所长兼总设计师，全国人大代表，航空工业部劳动模范。三十多年来，他几乎把全部精力都用在飞机设计上了。新中国航空科研事业从无到有；飞机从仿制到自行设计，在这样一条漫长而曲折的道路上，留下了顾诵芬同志坚实的足迹。他参加过多种飞机的设计，主持了新型高空高速歼击机的设计工作。新型歼击机的方向安定性是设计工作的关键问题，顾诵芬提出了用现有歼击机实测安定性数据的新建议，最后证实飞机方向安定性是良好的。他还和设计人员一起设想了多种方案，创造性地解决了垂直尾翼和水平尾翼的位置和飞机焦点位置等重大问题。

在十年动乱中，顾诵芬被当作“白专道路”典型受到批判。在他身陷牛棚的一段时间里，还无时无刻不在想着飞机。一天，专政队长要他“老老实实写交代材料”。他写了一份长长的“交代材料”，总结了新机研制中的十四个关键问题，附上了解决的办法。在那种特殊的条件下，他采取这样特殊的斗争方式，表现了一个正直、爱国的知识分子的凛然正气。

粉碎“四人帮”，特别是党的十一届三中全会以后，我国的飞机设计、制造事业获得了新生，顾诵芬的才华才得到充分发挥。他曾多次坐在教练机座舱里，上天实地观察新歼击机尾部气流流场情况，以解决飞机抖振这个重大的技术关键问题。坐歼击教练机可没有乘民航客机那么舒适、惬意。没有经过飞行训练和较好的身体素质，是很难适应这种飞行的。顾诵芬以顽强的毅力，克服了种种困难，随机飞上蓝天。他常想起飞机发明家莱特兄弟的名言：“要得驱驭烈马的最良方法，绝不是在旁边指点研究所能成功的，最重要的是自己乘在马上做实地的练习。”顾诵芬经过三次上机跟踪观察，取得了大量珍贵的第一手资料，找到了飞机抖振的症结，较为彻底地解决了这个问题。

1951年，顾诵芬这位新中国首批毕业的航空系大学生，加入了航空工业创建者的行列。他三十多年如一日，目标始终如一，内心感到十分充实。当他伏在绘图桌上仔细审视纷乱的线条和数据的时候；当他埋头于英、德、俄原版技术文献的时候；当他在电子计算机房、风洞里和机场上进行计算试验的时候；以及在试飞员、地勤人员那里了解到飞机的实际使用情况的时候，幸福感就充满了心胸，浑身都是力量。如今，这位在红旗下成长起来的飞机设计师，正当盛年，可以预期，他在未来的征途上一定会迈出更加雄健的步伐，取得更大的成就。

描述：

