id: 62665c0eab
标题：社会主义革命竞赛显示巨大威力
日期：1977-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,四川文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国工交战线正在蓬勃兴起的社会主义革命竞赛，是工业学大庆、普及大床式企业的革命群众运动掀起新高潮的一个重要标志。竞赛的兴起虽然只有几个月时间，但已显示出巨大的威力。它改变了工交战线长期以来被刘少奇、林彪，特别是“四人帮”干扰破坏所造成的万马齐喑、冷冷清清的局面，调动起千军万马，形成广泛的、生气勃勃的、富于创造精神的革命群众运动。它已经成为各级领导干部端正思想路线，加强相互学习，克服固步自封，改进工作方法，提高领导艺术的强大推动力。

从全国工业学大庆会议以来，全国工交战线的各级领导干部和职工群众，热烈响应英明领袖华主席关于“来一个比赛”的号召，广泛开展起比、学、赶、帮、超的社会主义革命竞赛。其发展之迅猛、规模之大、效果之好，都是前所未有的。早在全国工业学大庆会议期间，山东省同四川省就赛起来了，接着，全国各省、市、自治区之间也很快竞赛起来。到目前为止，全国已经有二十六个省，市、自治区开展了省际竞赛。全国工业学大庆会议以后，国务院工交各部都到石油化工部学习，狠抓了机关革命化，在此基础上开展了部际竞赛。冶金工业部提出学石化部、赶煤炭部、赛铁道部。第一机械工业部和轻工业部、水利电力部和邮电部、第二机械工业部和第七机械工业部已商定了竞赛协议，联合召开了竞赛动员大会。与此同时，城市与城市之间，地区与地区之间，企业和企业之间，企业内部车间与车间、班组与班组、科室与科室、个人与个人之间，都根据自己的特点和生产、技术发展需要，广泛开展起流动红旗赛、一条龙赛、小指标赛、技术攻关赛、技术表演赛、对手赛等等，全国各地，到处呈现出开足马力学大庆、你追我赶创先进的热气腾腾的局面。

我国最大的钢铁联合企业——鞍山钢铁公司和首都钢铁公司开展革命竞赛以来的情况，生动地反映出了这种热气腾腾的局面。在竞赛中，首钢提出“首钢要真正当‘首’钢，学大庆要为首”。鞍钢也响亮地提出：“狠批‘四人帮’，跑步学大庆，一年大变样，争当冶金战线的排头兵”。两个企业，你追我赶，热火朝天，各项指标稳步上升。三月份，首钢的高炉利用系数走在前头，四月份鞍钢超过了首钢。鞍钢、首钢竞赛，又带动了其他钢铁企业。本溪钢铁公司提出：“鞍钢要当排头兵，我们也不甘当老二”。五月份，本钢的高炉利用系数超过了首钢和鞍钢。首钢和鞍钢奋起直追，九月上旬，首钢又超过了本钢。全国各地的革命竞赛，就是这样一浪高过一浪地向前发展。

当前正在深入开展的社会主义革命竞赛，具有以下几个突出的特点。

一是各地区、各部门、各单位在竞赛中，都坚持以阶级斗争为纲，深入揭批“四人帮”，认真开展“三大讲”和路线对比活动，从政治上、组织上、思想上肃清“四人帮”的流毒和影响，推动社会主义革命竞赛蓬勃发展。许多单位由于认真开展了揭批“四人帮”的斗争，广大职工精神振奋，扬眉吐气，被“四人帮”长期压抑的建设社会主义的积极性，象火山一样迸发出来，工业学大庆的群众运动轰轰烈烈，社会主义革命竞赛搞得热火朝天。他们深深体会到，如果不注意认真肃清“四人帮”的流毒，路线不清，组织不清，思想不清，广大职工的积极性就不能充分调动起来，社会主义革命竞赛就很难开展起来。在竞赛中，许多地区和单位还深入批判了“四人帮”诬蔑社会主义革命竞赛是什么“锦标主义”，搞“唯生产力论”等种种谬论，使大家认清了开展竞赛的重大意义，进一步提高了参加革命竞赛的自觉性。

二是三大革命运动一起抓，一起赛。过去的劳动竞赛，主要是在企业内部广大工人中进行，赛的内容主要是赛生产任务，比技术经济指标。这次竞赛，从领导机关到基层企业，工人、技术人员、后勤服务人员和各级领导干部一起参加，既比技术经济指标，又比政治、比思想、比风格、比领导艺术，把政治、经济、生产、技术结合起来。各地都注意把竞赛同中心工作结合起来，同实现普及大庆式企业规划结合起来，同完成国家计划、赶超国内外先进水平结合起来，同加强队伍的革命化建设、整顿企业管理结合起来。

三是相互学习，相互促进，共同提高。在竞赛中，许多省、市、自治区的党委，重新学习了毛主席关于加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满的指示，派出了代表团，由负责同志带队，到结成对口赛的地区参观学习。在学习当中，都强调虚心学习对方的好经验，以人之长补己之短；都强调带着问题学，抓住重点学，防止一般化和形式主义。例如江苏省着重向湖南省学习建设工业省的经验；四川省着重向山东省学习工业支援农业、加强对工业的领导的经验。通过参观学习，特别是亲眼看到许多先进地区、先进单位的雄心壮志、革命干劲和领导艺术，使很多领导干部受到了深刻的教育，确实感到“山外青山楼外楼”，大大开阔了眼界。

四是既有轰轰烈烈的声势，又有扎扎实实的工作。各地都强调把工作做深、做细、做扎实，并且组织大批干部深入基层，帮助工作。据二十三个省、市、自治区的不完全统计，今年以来已组织了十五万多名干部参加的工作队，由领导干部带队，进驻了一万二千多个企业。国务院工交各部，也纷纷组织干部到基层调查研究，抓点带面。石油化工部的领导干部，还带领机关干部深入基层蹲点，帮助基层解决革命、生产中的各种具体问题。

随着社会主义革命竞赛的深入发展，竞赛的内容和形式越来越丰富多彩，出现了许多效果显著、群众欢迎的竞赛形式。目前，各地的同行业、同工种竞赛搞得很活跃。大家认为，同行业同工种开展竞赛，情况互相熟悉，可比性强，有利于互相交流先进经验，也便于互相检查。在省际竞赛中，除了两个省区结成对子互相竞赛之外，也出现了几个省区联赛的形式。

几个月来的实践充分证明，社会主义革命竞赛是开展工业学大庆、普及大庆式企业群众运动的好形式；是贯彻落实华主席、党中央提出的抓纲治国战略决策，加快工业发展步伐，早日实现四个现代化的重要措施。各级领导要充分认识它的重大意义，进一步加强领导，及时组织检查、评比，认真总结经验，注意研究解决竞赛中出现的各种问题，把工作做得更加扎实，带领广大群众把这场运动深入持久地开展下去。（据新华社）

描述：

