id: 6266c0736d
标题：马克思主义执政党建设的宝贵经验
日期：2009-11-17
是否是时间段：false
作者：解正轩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
善于总结经验的党，才能更好担当承前启后、继往开来的历史重任。党的十七届四中全会对我们党在执政60年加强自身建设的丰富实践作了系统总结，概括和凝练了“六个坚持”基本经验。这是对建设什么样的党、怎样建设党重大课题不懈探索的结晶，体现和深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是马克思主义执政党极为宝贵的精神财富，是加强和改进新形势下党的建设的重要指导原则。

“六个坚持”来之不易：党的建设长期探索实践的重要成果

每当处在重要历史关头、面临新的发展机遇，党都非常注重总结经验、提高自己。“六个坚持”就是党在总结和运用自身建设正反两方面经验，借鉴世界上一些执政党兴衰成败经验教训的基础上总结得出的，凝聚了我们党的长期实践和艰辛探索，来之不易、极其宝贵。

几代中国共产党人智慧和心血的科学结晶。我们党总是根据自身历史方位和中心任务的变化，不断加强和改进党的建设，积累的经验承前启后、十分丰富。以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，为把党建设成为领导人民掌握全国政权并实现由新民主主义过渡到社会主义的执政党，不断探索回答为什么人执政、权力从哪里来、坚持民主集中制等问题，明确提出党的建设基本任务是提高马列主义水平，坚持理论联系实际、实事求是，反对主观主义、官僚主义和宗派主义等。以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体，重新确立了实事求是的思想路线，不断回答解决执政党应该是什么样的党、执政党党员怎样才算合格、党怎样才叫善于领导等问题，着力把党建设成为有战斗力的马克思主义政党、领导人民进行社会主义建设的坚强核心。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，着力回答提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险的能力两大历史性课题，不断改革和完善党的领导方式和执政方式、改革和完善党的领导体制和工作制度等，把党的建设新的伟大工程成功推向21世纪。以胡锦涛同志为总书记的党中央，围绕建设“立党为公、执政为民，求真务实、改革创新，艰苦奋斗、清正廉洁，富有活力、团结和谐的马克思主义执政党”的总目标，以执政能力建设和先进性建设为主线，科学确立思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设“五位一体”的总体布局，党的建设不断得到新的加强，并不断取得新的经验。由此可见，“六个坚持”是我们党不懈探索实践的结晶。

国际国内正反两方面经验的吸收借鉴。坚持以马克思主义宽广眼光总结汲取经验，是我们党的优良传统和作风。最近20年，世界上一些执政多年的大党、老党先后丧失执政地位。我们党从国际经验教训中清醒看到，执政党的建设比没有执政时要艰难得多，在对外开放和社会主义市场经济条件下党的建设比在封闭半封闭和计划经济条件下党的建设面临的情况要复杂得多。只有与时俱进加强自身建设，党才能始终立于不败之地。新中国成立以来，我们党的建设有成功也有曲折，有经验也有教训。十一届三中全会以来，党把探索和回答什么是马克思主义、怎样对待马克思主义，什么是社会主义、怎样建设社会主义，实现什么样的发展、怎样发展，与建设什么样的党、怎样建设党结合起来，解决了坚持马克思主义执政党性质、提高党的执政能力、保持和发展党的先进性的问题，党和国家建设不断取得历史性进步。实践表明，我们党不仅注重总结自身建设的经验，而且善于汲取国际共产主义运动兴衰成败的教训；不仅注重研究马克思主义政党建设规律，而且善于总结世界各国政党治国理政的有益经验。正是这种多方面大跨度总结，使党在历史比较、国际观察、现实把握中不断开阔视野、升华实践经验。

马克思主义执政党建设理论的丰富发展。马克思、恩格斯创立了马克思主义建党学说，为无产阶级政党建设奠定了理论基础。列宁领导俄国十月革命取得胜利，使社会主义从理论变为现实，也使马克思主义建党学说在执政实践中得到了检验、丰富和发展。我们党成立特别是在全国执政后，坚持从党的历史任务和党的建设实际出发，不断探索总结执政兴国经验，为马克思主义执政党建设理论增添新的内容。十七届四中全会概括的“六个坚持”，就是马克思主义普遍原理与中国具体实际和时代特征相结合的成果，体现了党的本质、时代特征和民族特色，既具有世界各国执政党建设共同特征，又反映了马克思主义执政党建设特殊规律，是我们党关于加强和改进自身建设思想的重要内容，继承、丰富和发展了马克思主义执政党建设理论。

“六个坚持”意蕴深邃：具有厚重政治分量和内涵的理论概括

“六个坚持”基本经验是实践经验的精华、科学规律的揭示，构成各有侧重又紧密联系的有机整体，围绕新的历史条件下建设什么样的党、怎样建设党，阐明了执政党建设的根本、方向、主线、核心、动力和保证，具有很重的政治分量和丰富的理论内涵。

坚持把思想理论建设放在首位，提高全党马克思主义水平。坚持不懈地用马克思主义武装头脑、指导实践，是党体现时代性、把握规律性、富于创造性的根本所在。这条经验反映了党对思想理论建设极端重要性的科学认知，揭示了我们党注重从思想上建党，善于运用马克思主义理论立党、兴党的政治优势。靠这一政治优势，我们党得以在经济文化十分落后的旧中国诞生成长，在领导人民进行反帝反封建斗争中开辟正确革命道路，在遭受“文革”重大挫折中拨乱反正、重新奋起，在改革开放和发展社会主义市场经济条件下开创中国特色社会主义道路。坚持这条经验，就要坚持以思想理论建设为根本建设，坚持党的指导思想与时俱进，坚持用发展着的马克思主义武装全党，为党和国家事业发展提供坚实的理论基础、正确的前进方向和强大的精神动力。

坚持把推进党的建设伟大工程同推进党领导的伟大事业紧密结合起来，保证党始终成为社会主义事业的坚强领导核心。围绕推进党的事业加强党的建设，是党引领中国社会发展进步的正确途径和方向。这条经验反映了党的建设必须服从服务于党的历史任务这一根本指导原则，阐明了党的建设伟大工程和党领导的伟大事业之间紧密联系、相互促进、相辅相成的互动关系。比如，改革开放30年，党牢牢扭住经济建设这个中心，聚精会神搞建设、一心一意谋发展，党的建设优势转化为推动经济社会发展的优势，经济社会的发展又进一步促进了党的建设。坚持这条经验，党的建设必须按照党的政治路线来进行，围绕党的中心任务尤其是发展这个党执政兴国的第一要务来展开，朝着党的建设总目标来加强，着力提高党的创造力、凝聚力、战斗力，为经济社会科学发展提供可靠的政治和组织保证。

坚持以执政能力建设和先进性建设为主线，保证党始终走在时代前列。执政能力建设和先进性建设，是党的建设的永恒课题。这条经验反映了执政能力建设和先进性建设在党的建设新的伟大工程中的引领和主导作用，揭示了提高党的执政能力、保持和发展党的先进性关系到马克思主义执政党的生死存亡这一历史真理。历史和现实表明，政党的执政地位不是与生俱来的、一劳永逸的，政党的先进性也不是一蹴而就的、一成不变的，只有与时俱进加强才能永不变质、始终立于不败之地。坚持这条经验，必须把加强执政能力建设和先进性建设要求，贯穿于党的全部执政活动中，体现到党组织和党员的行动上，做到科学执政、民主执政、依法执政，使党始终成为全国人民的主心骨，成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。

坚持立党为公、执政为民，保持党同人民群众的血肉联系。为最广大人民谋利益，是党的根本价值立场，也是党全部工作的出发点和归宿。这条经验反映了立党为公、执政为民是我们党必须始终践行的根本政治要求，揭示了人民群众是我们党的力量之源、执政之基这一历史唯物主义的重要思想。中国共产党作为一个久经考验的马克思主义政党，最大的政治优势是密切联系群众。我们党始终与人民群众心连心同呼吸共命运，进行新民主主义革命，进行社会主义革命和建设，进行改革开放和发展社会主义市场经济，都是为了顺应人民意愿、实现人民利益。坚持这条经验，必须牢记全心全意为人民服务根本宗旨，坚持以人为本，贯彻马克思主义群众观点和党的群众路线，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，不断增强党的阶级基础、扩大党的群众基础，使党获得取之不尽、用之不竭的力量源泉。

坚持改革创新，增强党的生机活力。改革创新是党永葆生机活力的动力。这条经验反映了党勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞的治党治国之道，揭示了我们党保持马克思主义政党本色、永不脱离群众和具有蓬勃活力的根本奥秘之所在。事实充分表明，一个政党无论实力多强、资格多老、执政时间多长，如果因循守旧、不思进取，其创造力就会枯竭，生命力就要停止。马克思主义执政党最具改革创新的品格。新中国成立特别是改革开放以来，我们党紧密结合新的历史条件和新的历史任务，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，始终用时代发展要求审视自己，以改革创新精神破解难题，确保了党和国家事业发展进步。坚持这条经验，必须根据形势任务的发展变化，不断以新的认识、新的经验和新的举措，推进党的建设科学化、制度化、规范化，发展党内民主，增强党的创造活力。

坚持党要管党、从严治党，提高管党治党水平。党要管党、从严治党，是我们党的一贯要求和优良传统，也是我们党加强自身建设一以贯之的根本方针。这条经验揭示了新的历史条件下唯有从严治党才能保持和发展党的先进性的规律性认识。一个政党执政时间越长，肩负任务越重，面临形势越复杂，越要抓紧自身建设，越要从严要求党员和干部。当前，党所处环境和肩负任务发生了深刻变化，党的建设出现许多新情况新问题，管党治党任务繁重而紧迫。坚持这条经验，必须严格按照党章办事，按党的制度和规定办事，严格执行党的纪律，增强党内生活的原则性战斗性，坚持不懈开展反腐败斗争，坚决纠正损害群众利益的不正之风，始终保持党的先进性和纯洁性。

察古通今，知往鉴来。“六个坚持”基本经验既以深邃的历史眼光，全面深刻地总结了我们党执政的成功经验，又站在时代和全局的高度，系统深入地阐明了加强和改进新形势下党的建设的重要指导原则。我们要按照党的十七届四中全会的要求，倍加重视、倍加珍惜这些基本经验，切实做到自觉牢牢记取，毫不动摇坚持，联系实际运用，从思想上、政治上、组织上确保我军始终成为党绝对领导下的人民军队，确保国防和军队建设科学发展，确保有效履行新世纪新阶段我军历史使命。

描述：

