id: 626c5343d5
标题：文艺不能当市场的奴隶二谈认真学习习总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话
日期：2014-10-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——二谈认真学习习总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话

■本报评论员

文艺是铸造灵魂的工程。一部好的作品，应该是把社会效益放在首位，同时也应该是社会效益和经济效益相统一的作品。正因此，习总书记在文艺工作座谈会上强调：“文艺不能当市场的奴隶，不要沾满了铜臭气。”

改革开放以来，我国文艺创作迎来了新的春天，产生了大量脍炙人口的优秀作品。同时，也不能否认，在文艺创作方面，也存在着有数量缺质量、有“高原”缺“高峰”的现象，存在着抄袭模仿、千篇一律的问题，存在着机械化生产、快餐式消费的问题。究其原因，主要是一些人忽视了文艺的社会效益，一味追求经济效益、追求低级趣味，是非不分、善恶不辨，把作品当作追逐利益的“摇钱树”，当作感官刺激的“摇头丸”。殊不知，低俗不是通俗，欲望不代表希望，单纯感官娱乐不等于精神快乐。文艺不能在市场经济大潮中迷失方向，不能在为什么人的问题上发生偏差，否则文艺就没有生命力。

鲁迅说过：“文艺是国民精神所发的火光，同时也是引导国民精神的前途的灯火。”文艺可以放飞想象的翅膀，但一定要脚踩坚实的大地；文艺可以有经济效益，但一定要以社会效益为前提。文艺作品的生命力，归根结底体现在思想性、艺术性、观赏性的有机统一。这是衡量优秀文艺作品的基本标准，也是推动文艺事业发展的价值指引。只有坚持弘扬主旋律、传播正能量、传递好声音，做到启迪思想、温润心灵、陶冶情操，才能赢得人民喜爱、艺术认可、市场欢迎。（下转第四版）（上接第一版）

言之无文，行而不远。不当市场的奴隶，在于静下心来、潜心钻研、开拓创新，创造出精品力作，把最好的精神食粮奉献给人民。艺术精品之所以“精”，就在于其思想精深、艺术精湛、制作精良。文艺工作者要自觉坚守艺术理想，不断提高学养、涵养、修养，加强思想积累、知识储备、文化修养、艺术训练，努力做到“笼天地于形内，挫万物于笔端”。要处理好义利关系，认真严肃地考虑作品的社会效果，讲品味，重艺德，为历史存正气，为世人弘美德，为自身留清名，努力以高尚的职业操守、良好的社会形象、文质兼美的优秀作品鼓舞人激励人。

先进军事文化是我军的政治优势和显著标志。军事文艺对于展示我军良好形象，巩固和提高部队战斗力，对于陶冶官兵情操、促进官兵全面发展，具有不可替代的重要作用，更应注重社会效益。无论是一首诗、一首歌，还是一部剧、一部影，都要说出官兵的心里话，写出官兵的真感情，让官兵发自内心地喜欢。军事文艺要坚持“姓军”“为兵”，讴歌军队现代化建设的伟大成就，讴歌广大官兵的崭新风貌，给官兵精神补钙、士气加钢、思想淬火，更加有效地激发起牢记强军目标、坚定强军信念、献身强军实践的热情。

描述：

