id: 626f176a68
标题：自觉抵制资产阶级法权思想腐蚀——槐岗大队民兵营联系实际学习无产阶级专政理论
日期：1975-4-4
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东省梅县槐岗大队民兵营，紧密联系农村两个阶级、两条道路的斗争和民兵工作的实际，深入学习无产阶级专政的理论，提高广大民兵抵制资产阶级法权思想侵蚀的自觉性，进一步加强民兵队伍的思想建设。

这个民兵营在学习毛主席关于理论问题的重要指示的过程中，引导全体民兵回顾了民兵建设上的一段历史经验。一九七○年以前，这个大队的民兵忽视学习革命理论，忽视抓农村两条道路斗争和意识形态领域里的阶级斗争，结果，少数民兵在资产阶级法权观念和资本主义思想倾向的影响下，埋头搞私人开荒，扩种自留地，搞买卖，“只管自己荷包涨，不顾社会主义大方向”。这样，参加民兵活动少了，对坏人坏事的打击也不那么有力了，直接影响了民兵组织的战斗力。在批修整风中，党支部组织民兵认真总结这个教训，狠抓民兵理论学习，组织民兵积极参加社会阶级斗争，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，使民兵战斗力越来越强，在三大革命斗争中充分发挥骨干带头作用。去年，这个大队不仅一造完成粮食征购任务，还向国家多卖余粮二十五万斤。

大家回顾历史，学习毛主席关于理论问题的重要指示，感到无比亲切。他们认识到，由于阶级和阶级斗争的存在，由于分配和交换方面资产阶级法权的存在，资产阶级法权观念和资本主义思想倾向必然要不断侵袭到民兵队伍中来，只有联系实际认真学好无产阶级专政理论，才能增强民兵对资产阶级法权观念和资本主义思想倾向的识别和抵制能力。

不久前，这个大队的四新生产队开荒扩种的进度一度落在全大队的后面，这个生产队个别干部、社员提出，要把进度赶上去，就得把工分提高两倍，并要求在工地做饭，队里出菜出米。民兵班长李锦元觉得这是借着“多劳多得”的旗号搞“工分挂帅”、“物质刺激”，是不对的。于是，他和民兵理论小组一起学习马列和毛主席有关社会主义社会在分配方面存在着资产阶级法权的论述，认识到，在社会主义阶段虽然还要保留按劳分配制度，但它不是共产主义的东西，最终还是要消灭的。对资产阶级法权，我们只能加以限制，而决不能去扩大它，发展它。我们提高社员积极性，只能靠政治挂帅，不能靠加工分，靠物质刺激。李锦元把民兵理论小组学习的成果加以整理，给大家上了一堂“破除资产阶级法权思想”的辅导课，使干部和群众深受教育。原来主张加倍提高工分和要生产队出菜出米管饭的干部、社员说：不学无产阶级专政的理论，险些把资产阶级的东西当作社会主义的东西来提倡。大家分清了路线是非，树立了大干社会主义的思想，结果，生产队没有出菜出米做饭，也没加倍提高工分，民兵、群众齐心协力，苦干巧干，奋战五天就赶在全大队的前头完成了任务。（报道组）

描述：

