id: e251b85079
标题：沉痛哀悼康生同志逝世
日期：1976-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,毛泽东,朱德,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
埃及阿拉伯社会主义联盟第一书记马哈古卜的唁电

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东先生阁下：

我代表阿拉伯社会主义联盟并以我个人的名义，就中国共产党优秀党员康生同志逝世这一重大损失，向阁下表示诚挚的哀悼和沉痛的心情。

第一书记里法特·马哈古卜博士

一九七五年十二月二十七日于开罗

意大利参议院议长斯帕尼约利的唁电

北京

全国人民代表大会常务委员会委员长

朱德阁下：

获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长康生先生的逝世，我深感悲痛。

我以意大利共和国参议院和我个人的名义，向阁下表示最深切的哀悼。

意大利共和国参议院议长乔瓦尼·斯帕尼约利

阿富汗副总理、日本众参两院副议长、莫桑比克解放阵线副主席和苏丹社会主义联盟中央委员会分别发来唁电

新华社一九七六年一月三日讯 阿富汗副总理马哈茂德·哈桑·沙尔克博士，日本众议院副议长秋田大助、参议院副议长前田挂都男，莫桑比克解放阵线副主席马塞利诺·多斯·桑托斯和苏丹社会主义联盟中央委员会，最近分别致电朱德委员长、宋庆龄副委员长、中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会，对康生同志的逝世表示深切哀悼。

阿根廷革命共产党总书记巴尔加斯的唁电

北京

中国共产党中央委员会毛泽东主席：

对康生同志的逝世谨致深切的哀悼。

阿根廷革命共产党中央委员会 奥托·巴尔加斯（总书记）

一九七五年十二月二十三日

挪威工人共产党（马列）主席斯泰根的唁电

致中国共产党中央委员会毛泽东主席

全国人民代表大会常务委员会朱德委员长

中华人民共和国政府周恩来总理

我们沉痛地获悉中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志逝世。

康生同志是一位杰出的共产党人和一位伟大的革命领导人。他的一生是为民主革命、社会主义革命和社会主义建设积极斗争的一生。在反对形形色色的修正主义斗争中，他坚持马列主义原则，执行毛泽东同志的无产阶级革命路线。

我们注意到康生同志为国际马列主义运动的团结和反对现代修正主义作出的巨大努力并给予崇高的评价。

我以挪威工人共产党（马列）的名义向中国共产党、全国人民代表大会和中华人民共和国表示哀悼。

挪威工人共产党（马列）中央委员会主席 斯泰根

一九七五年十二月十七日

法国革命共产党（马列）政治局的唁电

中国共产党中央委员会

同志们：

获悉康生同志久病之后逝世，至为哀痛。康生同志是为中国革命的胜利和社会主义建设而奋斗终生的热情的革命战士。他的逝世是中国共产党和全体中国人民的巨大损失。作为伟大的共产主义者，他一生做出的榜样是永远鼓舞我国马克思列宁主义共产党人进行革命斗争的源泉。

在这沉痛的时刻，我们谨向中国共产党中央委员会以及康生同志的家属表示最诚挚的哀悼。

我们相信，以毛泽东同志为首的中国共产党和全体中国人民将永远铭记康生同志的榜样，继续在中国进行社会主义建设，从而对马克思列宁主义在全世界的胜利做出新的贡献。

法国革命共产党（马克思列宁主义）政治局于巴黎

描述：

