id: e25316efa9
标题：批评与自我批评是政治思想工作的有力武器
日期：1981-8-27
是否是时间段：false
作者：毕庶政王存铸
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批评与自我批评，是我们党固有的优良传统和作风，也是我们做好政治思想工作的重要武器。党的历史证明：每当这种传统和作风得到发扬的时候，党就生机勃勃，富于活力；而每当这种传统作风遭到削弱和破坏的时候，党的肌体就受到各种政治灰尘的沾染和各种政治微生物的侵蚀，削弱和丧失战斗力。因此，批评和自我批评的武器不仅万万不可丢，而且要研究在新的条件下如何运用得更好。

毛泽东同志曾经形象地把批评与自我批评比作“洗脸”和“扫地”。政治思想工作就是要通过“洗脸”和“扫地”，清除人们思想上的灰尘。当前，社会上阶级斗争在一定范围内仍然存在，腐朽的资产阶级思想和封建残余思想的影响还存在，小资产阶级思想的影响还存在，各种政治灰尘总是会通过各种途径落到人们的“脸”上，妨碍人们的进步和党的事业的发展。我们做政治思想工作的时候，就要很好地运用批评与自我批评这个武器，帮助人们“打扫”和“洗涤”。当然，这种“打扫”和“洗涤”的工作不单是对别人，也要对自己。

当前，在一些单位，存在着一种不好的风气。明明那里存在着违背四项基本原则的错误倾向，存在着极端个人主义、无组织无纪律等倾向，人们却不敢去批评，听之任之，“事不关己，高高挂起”，多一事不如少一事，当明哲保身的“老好人”。相反，那些敢于坚持原则的同志，勇于批评与自我批评的同志，积极干工作的同志，却受到歧视和孤立。这是一种很值得注意的现象。为了克服这种不正常的风气，发扬无产阶级的正气，就需要积极地正确地把批评和自我批评开展起来。

有的同志把批评说成是“打棍子”，一见批评就反感。对于受批评的同志，不是站在正确的意见方面，用严肃而真诚的态度去帮助被批评者，促使其认识和改正错误，而是用各种方式为其辩解和袒护。当自己受到批评时，不是闻过则改，而是闻过则顶，还自以为是“英雄”。这两种态度都是十分错误的。我们批评缺点、错误，目的是帮助同志认识和改正缺点、错误，在马列主义、毛泽东思想的基础上达到真正的团结，更好地为社会主义现代化建设服务。这种以治病救人为目的的批评，同林彪、“四人帮”以整人为目的的打棍子，是不能混为一谈的。混淆了这个界限，以此为借口反对批评，这本身就是需要批评的一种错误。这种错误既害革命，也害自己。革命的同志特别是一个共产党员，对自己对别人都不能采取这种讳疾忌医的自由主义的态度。

政治思想工作需要表扬，也需要批评。批评实际存在着的缺点、错误，是政治思想工作重要的经常的任务。对一个同志来说，表扬是爱护，批评也是爱护，从一定意义上说，是更重要的爱护。对好人好事不大力表扬，对正风正气不坚决扶持，会挫伤群众的积极性；而一个人有错误，自己不批评，又不接受别人的批评，那就会越陷越深。批评一个人的错误，不使其走上这条危险的道路，这不是更重要的爱护吗？所以，有缺点、错误的同志不应当害怕批评，拒绝批评，而应当欢迎批评，接受批评；而其他人对待受批评的同志，也应该采取帮助的态度，多做有益于被批评者认识和改正缺点、错误的事。这样，才能使有缺点、错误的同志在批评声中改造自己，求得更大的进步。这是对革命同志负责的态度，也是对革命事业负责的态度。

当然，作为批评者，是应当讲究方法的。林彪、“四人帮”横行时期那种随意捏造罪名、动不动就无限上纲的“棍子”决不能再打。方法不当，不仅达不到批评的目的，甚至还会使矛盾激化。因此，既要敢于批评，也要善于批评。所谓善于批评，就是要从团结的愿望出发，以诚相见，平等待人，循循善诱，耐心说服。一时想不通的，还要有必要的等待。对于缺点、错误，要实事求是，不扩大，不缩小，有什么错误就批评什么错误，是什么问题就解决什么问题，不算总账，不乱扣帽子，不无限上纲。

批评与自我批评，我们党既有老的好传统，也有新的好章法（《关于党内政治生活的若干准则》）；《关于建国以来党的若干历史问题的决议》又为我们树立了批评与自我批评的典范。我们应当认真发扬党的传统，坚决执行新的章法，有效地运用起批评与自我批评的有力武器，使我们的政治思想工作更加坚强有力。

描述：

