id: e255bae94a
标题：大家来谈“我是怎样活学活用‘老三篇’的？”
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：本报编辑部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》三篇伟大光辉的著作，即大家常说的“老三篇”，是我们实现思想革命化，树立无产阶级世界观的最根本的必修课。

林彪同志最近强调指出：“老三篇”不但战士要学，干部也要学。“老三篇”最容易读，真正做到就不容易了。要把“老三篇”作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。

几年来，我军广大干部战士活学活用毛主席著作，特别是认真地、反复地学习了“老三篇”，在思想革命化上，取得了显著的成效。光辉的“老三篇”，哺育着千百万无产阶级革命战士。它使新同志迅速成长，老同志永葆革命青春。在它的指引下，造就了多少个不怕苦，不怕死，不为名，不为利，一心为革命，一心为人民的共产主义英雄！

实践证明，对于无产阶级革命者来说，固然要提高政策水平，提高思想方法，但尤其重要的，是坚定无产阶级的革命立场，树立无产阶级彻底革命的世界观。首先是要革命，然后才谈得上如何革命。

当前的无产阶级文化大革命，是改造人们灵魂的大革命，是彻底破除资产阶级世界观，树立无产阶级世界观的大革命。在这场斗争中，活学活用“老三篇”，有着特殊重要的意义。

为了把我军活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段，为了帮助大家学好用好“老三篇”，从本期起，我们开辟了《我是怎样活学活用“老三篇”的？》专栏。希望各级领导同志和广大干部战士，各行各业的同志，把自己活学活用“老三篇”的心得体会写出来，介绍出来。

我们欢迎个人写，也欢迎党委、支部、一个班、一个排集体写。

可以写学习和运用其中一篇文章、一个观点的体会，也可以把学习和运用三篇文章的体会综合起来写。

可以通过办好一件事、解决好一个问题来写，也可以通过一个时期的思想改造，一个时期的连队革命化建设来写。

我们衷心地期望大家踊跃投稿，使这个专栏，在促进我军思想革命化中，能够充分发挥积极的作用。

描述：

