id: e2594defc7
标题：坚持无产阶级专政下的继续革命
日期：1973-9-8
是否是时间段：false
作者：张庆筑〖HH/换行〗DW：建字○二○部队
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪反党集团，是一伙极端仇视、拚命反对无产阶级革命和无产阶级专政的凶恶敌人。在他们炮制的反革命武装政变计划中，疯狂攻击毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，这充分暴露了他们那条反革命的修正主义路线的极右实质。

坚持还是反对无产阶级专政下的继续革命，这是马克思列宁主义路线同修正主义路线的根本分歧所在，是社会主义同资本主义两条道路斗争的焦点。毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，是一条马克思列宁主义路线，它指引我们在思想战线、政治战线和经济战线上把社会主义革命进行到底，以达到最后消灭资产阶级和其他一切剥削阶级，实现共产主义的伟大目标。而林彪反党集团站在地主资产阶级的立场上，为地主资产阶级的亡灵招魂，推行一条同毛主席革命路线根本对立的修正主义路线。我们要建设社会主义，他们要复辟资本主义。我们要巩固无产阶级专政，他们要复辟地主买办法西斯专政。他们还玩阴谋，耍诡计，妄图在所谓“九大以后的主要任务是发展生产”的幌子下，否定党的基本路线，抹杀阶级斗争，反对继续革命。总之，我们要前进，他们要倒退；我们要革命，他们要反革命。这就是问题的实质。

一切逆革命潮流而动的反动派，都是要碰得头破血流的。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，反对继续革命，妄图倒转历史车轮，颠覆无产阶级专政，在中国复辟资本主义，真是“蚍蜉撼树谈何易”！最后叛国投修，摔死在蒙古温都尔汗，遗其臭名于万世。粉碎林彪反党集团，是扫除了我们继续革命道路上的一大障碍，我们将在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在党的十大的鼓舞下，坚持无产阶级专政下的继续革命，争取对人类作出较大的贡献。

描述：

