id: e25d065472
标题：代表中国先进文化的前进方向与执政党的思想建设
日期：2000-8-3
是否是时间段：false
作者：徐文学/杨忠虎
来源：
标签：毛泽东,江泽民,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●徐文学杨忠虎

江泽民同志关于中国共产党要始终成为中国先进文化前进方向的代表的论断，是对马克思主义党的建设理论的重大发展，是社会主义初级阶段党的思想建设的根本指导方针，它回答和解决了社会主义初级阶段党在文化发展方面面临的重大课题和使命，是党永远保持先进性，提高执政水平和执政能力，立于不败之地的思想保证。

“代表先进文化的前进方向”是中国共产党先进性的必然要求

先进文化是先进政党的灵魂。先进的阶级和政党代表了先进的生产力和生产方式，也就代表了先进的意识形态。代表先进文化的前进方向是中国共产党先进性的重要标志。中国共产党从成立之日起，就代表了中国先进文化的前进方向。五四运动冲破了封建思想文化的桎梏，使科学民主的文化观念广为传播，扩大了马克思主义在中国的影响，在思想上组织上为中国共产党的成立作了准备。党成立后，便成为中国先进文化的领导者，在与封建主义和帝国主义的反动文化斗争中创造了新民主主义的文化，形成并发展了毛泽东思想，极大地加强了党的思想建设，并奇迹般地把一个以农民和其他小资产阶级为主要成分的党建设成为马克思主义的政党，领导全国各族人民取得了新民主主义革命的伟大胜利，从根本上解放了生产力。一个民族或国家的经济生活和政治生活一旦发生变化，其文化形态也必然随之转变，要求建构和发展与之相适应并为之服务的新文化，为经济、政治建设的顺利进行和整个社会的全面进步提供强大的精神动力和智力支持。全国解放后，党在领导建立社会主义制度的同时，又建构了社会主义的新文化，马克思列宁主义、毛泽东思想成为全党和全国人民的指导思想，爱国主义、集体主义、社会主义、为人民服务等思想成为全国人民的价值观，促进了社会主义文化建设，丰富了党的思想建设理论。党的十一届三中全会以后，由“以阶级斗争为纲”转向“以经济建设为中心”，由计划经济体制转向建立社会主义市场经济体制，由比较封闭转向全方位、多层次、宽领域的对外开放，在建构有中国特色社会主义经济、政治的同时，必然要有与之相适应的文化建设，即建设有中国特色社会主义的文化。

能否代表先进文化的前进方向，直接关系到党的兴衰成败。先进文化同落后文化的斗争，反映在党内，表现为党的指导思想上的两种发展趋向，即多数时期由先进文化决定的正确的指导思想和某些时期存在的由落后文化支配的错误的指导思想。后一种指导思想又表现为“左”右倾错误：从中国文化传统看，封建的小生产文化传统观念具有深厚的社会基础，往往在革命和建设过程中表现为小资产阶级的狂热性或保守性两个极端；从近代中西文化交流看，如果盲目照搬照抄外来文化，没有与中国实际结合的创新，即便是先进文化，也会因“水土不服”而失去其先进性，党内对待马克思主义的教条主义态度就是沉痛的教训；从文化发展自身规律看，文化的发展必须与经济、政治发展相适应，当文化发展目标落后于经济政治发展的要求时，往往在指导思想上发生右的倾向，当文化发展目标超越社会经济政治发展的客观现状时，又表现为指导思想上“左”的倾向。历史表明：当党的思想理论、方针政策、信仰观念等体现并代表了先进文化前进的方向，党就能健康发展，党就有生命力、凝聚力、战斗力；反之，党就会遭到挫折或失败。

“代表先进文化的前进方向”回答了执政党思想建设的重大问题

我国的现代化建设是在错综复杂的国际国内环境中进行的。当今世界发生了重大而深刻的变化，我国正处在深化改革扩大开放和发展社会主义市场经济的条件下。新的形势对党的思想建设提出了新的历史性课题。江泽民同志关于“代表中国先进文化的前进方向”的论断，精辟地回答了执政党思想建设面临的重大问题。

“中国先进文化前进方向”的代表，是始终以马克思主义为指导的党。马克思主义作为当代中国主流意识形态，铸就了我们民族和国家整个文化体系的脊梁，是凝聚全党和中华民族的强大精神支柱，集中体现了中国先进文化的前进方向。坚持马克思主义的指导地位，是我们立党立国的根本，也是社会主义文化建设的根本，决定着我国文化事业的性质和方向。强调马克思主义的指导地位，有着很强的现实针对性。执政70多年的苏联共产党和二次世界大战后建立的一些东欧社会主义国家，由于放弃了马克思列宁主义旗帜，从而使“红旗落地”。我们党也曾因放松了思想政治教育，出现过“一手硬、一手软”现象，教训极为深刻。在改革开放和发展社会主义市场经济过程中，也确有一些党员放松乃至放弃了世界观的改造，马克思主义的理想信念动摇，思想空虚，精神贫乏，低级趣味，经不起权力、金钱、美色的考验。上述情况表明，能不能坚持马克思主义的指导地位，是关系到党变不变色和中国的社会主义性质会不会改变的大问题。

“中国先进文化前进方向”的代表，是用现代科技特别是高科技武装的知识化的党。我们党诞生在革命时期，在对敌斗争的艰苦环境中，培养了全党很高的政治素养，但科学文化素养相对薄弱。在社会主义建设时期，本应提高全党科学文化素养，以适应经济建设的需要，但在“左”的思想影响下，存在着重视“红”轻视“专”的偏向，以致十一届三中全会实现工作重点转移后，党员干部的科学文化素质滞后，成为党领导现代化建设的制约因素。当今世界知识经济已见端倪，科学发展日新月异，高新技术层出不穷。在这种形势下，如果不提高全党的科学文化素质，改善干部的知识结构，党就无法承担领导现代化建设的历史重任。社会主义初级阶段以经济建设为中心的历史任务，要求有一个知识化的先进政党去领导，使党和政府的机制具有一种彼此合作共同创新的文化，以达到调动全党和全国人民奉献其“智力”的目的。我们党必须具有驾驭高科技发展的能力，占领科学文化的制高点，用先进的科学思想和高科技知识武装，走在时代的前列，成为先进生产力和先进文化的代表。

“中国先进文化前进方向”的代表，是由“四有”新人中的先进分子所组成的党。培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人，是社会主义文化建设的出发点和落脚点，也是党的思想建设的着力点。社会主义文化建设的目标，给执政党的建设提出了新的要求，即党的基础由革命时期的工人阶级扩大为建设时期的“四有”新人。在社会主义初级阶段，剥削阶级已经消灭，虽然阶级斗争在一定范围内还将长期存在，但阶级斗争已不是社会的主要矛盾；“阶级”已经不仅仅是一个纯粹的经济范畴，不仅仅体现为对生产资料的占有关系；无产阶级在取得政权后已不是原来意义上的“无产者”。特别是改革开放20多年来中国社会的巨大而深刻的变化，使原有的阶级阶层结构发生了巨大分化，涌现出一些边缘阶层和许多的新兴群体。在社会主义初级阶段，党的建设标准不能降低，但社会基础必须扩大，应代表最广大人民的根本利益。因此，在新的历史条件下，发展党员不能沿用阶级标准来衡量，而应用“四有”新人先进分子的标准去衡量。只要他们自愿申请加入党组织，并经过严格考验，具备了党章所规定的共产党员的标准，都可以加入到党组织中来。只有这样，党才有广泛的群众性、先进性和代表性。

“中国先进文化前进方向”的代表，是“面向现代化、面向世界、面向未来”的党。现代化就是时代性，是社会在经济、政治、文化诸领域的全面发展和全面进步。发展现代化经济需要发展现代化文化，要求劳动者具有现代科学知识、价值观念、文化取向和创新意识。领导现代化的政党必须实现自身现代化：要充分认识现代化建设的规律，具有现代化的指导理论、思维方式、领导方法和治党治国能力。面向世界就是开放性。先进文化是在吸收反映人类文明进步文化成果的基础上产生的，是在相互比较中存在、相互竞争中发展的。在世界各种思想文化相互激荡的形势下，在错综复杂的意识形态斗争中，作为中国先进文化前进方向的代表，一方面要认真借鉴世界政党建设的经验教训，另一方面要警惕资本主义“和平演变”的图谋，增强自身拒腐防变的能力。面向未来就是超前性。先进文化应具有超越时代的预见性，对文化的发展有指导作用。党的崇高理想和共同理想的统一、指导方针的战略性与现实性的统一，都充分体现了先进文化面向未来的超前性。总之，中国先进文化的这种时代性、开放性和超前性的有机统一，就给其前进方向的代表——中国共产党的思想建设提出了很高的标准：必须始终坚持“三个面向”，永远保持党的先进性。

用“先进文化”武装是执政党思想建设的历史使命

中国共产党要始终成为中国先进文化前进方向的代表，就要按照先进文化发展的客观要求，在领导和推进有中国特色社会主义文化建设中，不断加强党的思想建设。

用“先进文化”武装全党，必须增强马克思主义的说服力和战斗力。增强马克思主义的说服力和战斗力，就要坚持指导思想的一元化，反对多元化，发展先进思想文化，克服落后思想文化，教育党员干部树立和坚定正确的思想理论认识，在当前要着重解决如何认识社会主义发展的历史进程，如何认识资本主义发展的历史进程，如何认识我国社会主义改革实践过程对人们的思想影响，如何认识当今国际环境和国际政治斗争带来的影响等重大思想理论问题。增强马克思主义的说服力和战斗力，“最重要的是要坚持马克思主义的科学原理和科学精神、创新精神”。创新是马克思主义的本质特征。坚持马克思主义的创新精神，就要善于对时代的变化作出积极有效的反应，及时研究和创造性的解决前进中出现的新情况新问题，总结党和人民在实践中创造的新经验和获得的新认识，有力地回答现实生活中提出的、干部群众关心的重大思想理论问题。

用“先进文化”武装全党，必须使党员努力学习和掌握现代科学技术特别是高科技知识。毛泽东同志说过：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”同理，没有用先进科学技术特别是高科技武装起来的党是落伍的党，党必须站在领导科学技术的前列，在世界蓬勃兴起的新科技革命面前，能够抓住机遇，实施科教兴国战略，着眼于努力提高全民族的教育科学文化水平，形成科技发展最深厚的基础。列宁指出，只有用全人类文化知识武装起来的人，才能真正成为共产主义者。党员干部必须成为学习和掌握科学技术的带头人。必须在全党确立这样的共识：不能攀登科学文化的高峰，也就不能攀登思想道德的高峰。只有锲而不舍地努力学习，不断汲取新知识，才能跟上时代前进的步伐。只有党员干部个体素质的提高，才有党的整体素质的提高，党才能真正成为先进文化前进方向的代表。

用“先进文化”武装全党，必须继承和发扬中华民族优秀文化传统，吸收世界一切优秀文化成果。江泽民主席在美国哈佛大学的演讲中，对博大精深的中国优秀历史文化传统作了精辟概括，即“团结统一”、“独立自主”、“爱好和平”、“自强不息”等传统，这是中华民族的精神，是中华民族不断的根，是我们民族得以生存，社会得以巩固，国家得以兴旺发达的基因。中国共产党是这些优秀历史文化传统的集大成者，有中国特色社会主义新文化所倡导的爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业精神，中国共产党的优良传统和作风，源于这些优秀的文化传统。中国传统文化强调人的自身道德修养，完善人格情操，提高人生境界。弘扬中华民族优秀的道德传统，提倡先进的道德风尚，对不良社会风气的匡正和对公民道德良知的守护作用是显而易见的。对于培养共产党员的共产主义道德，加强党的思想作风建设也有着重要的现实意义。共产党人应该继承和发扬中华民族的优秀文化传统，应该在马克思主义的思想基础上，培养和弘扬高尚的人格品质。

用“先进文化”武装全党，必须正确引导大众文化的发展。大众文化在近些年异军突起，具有通俗性、娱乐性、群众性等的特点，因而为大众所欣赏和接受。大众文化作为市场经济和工业科技的产物，也是中国现代化进程中的必然附带物，是文化多元化的反映。大众文化中不乏优秀作品，但在利益的驱动下，有不少是属于不负载教化功能以娱乐为目的的“中间”文化，还有些仅追求感官刺激的低劣作品。如何引导大众文化的发展，是思想文化建设面临的新课题。我们倡导的大众文化是健康向上的、民族的科学的文化，是源于人民，服务于人民，满足民众高尚精神需求的文化，是具有真善美的文化。追求与讲究文化产品的社会效益，不只是主流意识形态文化的任务，同时也应当是大众文化的任务。如果弱化文化管理，完全由市场自由调节文化生产，那样只会使大众文化滑到媚俗甚至低级庸俗的境地。对于思想文化阵地，马克思主义、无产阶级的思想不去占领，各种非马克思主义、非无产阶级思想甚至反马克思主义思想就会去占领。因此，必须弘扬主旋律，使大众文化沿着社会主义文化发展的方向，既保持独立创造精神，又能为大众普遍接受，既有良好的社会效益，又能带来巨大的经济效益的道路健康发展。

描述：

