id: e25ea23b80
标题：两种检查工作的方法
日期：1958-10-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天本报发表的0970部队用评比检查代替例行校阅的做法，很值得大家重视。他们一反过去那种钦差大臣式的校阅作风，而代之以实事求是的、密切联系群众的作风，他们是检查者，同时又是被检查者。因而收到了极其显著的效果。

检查工作走群众路线，是我党我军的光荣传统。检查工作是指导工作的方法，是了解下情的一种方式。“任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然后才会有好的处理。”（毛选802页）了解情况必须走群众路线。凡是略知我党我军几十年斗争历史的，无不知道毛主席制定的“从群众中来到群众中去”、“一般和个别相结合”、“领导和群众相结合”、“没有调查就没有发言权”这些有名的领导方法的原则，同样也适用于检查工作。

过去，教条主义者竭力提倡的钦差大臣式的校阅做法，美其名为“最先进”、“最能了解部队全面情况”，实则害多利少，最为落后。由于它是带着框框下去找岔子的，所以就只去挫伤部队的积极性和创造性，而不会起到促进的作用；就只会造成领导机关和部队之间的隔阂，而不会密切上下之间的联系。说穿了，这种所谓“先进”的做法，只不过是资产阶级军队的检阅作风在我军内部的一种反映而已，只有具有单纯军事观点的人才会欣赏这一套，而广大群众则是坚决抵制它的。

群众路线的检查工作方法，不仅最能了解下情，同时也能考察领导机关的一切决定、指示是否正确。由于它是以检查者同时又是被检查者的身份下部队的，它是以平等待人的态度去进行检查工作的，群众就会畅所欲言，毫无顾虑地把真实情况反映上来，因而也就能够全面地达到检查工作的目的。0970部队和其他某些部队在反掉了钦差大臣式的校阅做法，恢复了群众路线的检查方法以后，立即带来了四条好处：第一，下去的同志先当学学生，甚至亲自参加操作劳动，这样不仅了解情况比较确切，对部队工作的改进有切实帮助，而且他能够根据部队实践来审查领导上的指示规定，提高领导水平，密切上下关系。第二，是以发扬部队积标因素为主的办法来推动工作，能够抓住主流，找出先进办法，使工作步步提高，充分发挥部队的积极性。第三，是领导和群众相结合的办法进行检查，不但检查的深刻，并且能够通过群众想出办法，有数地克服缺点，使落后单位迎头赶上。第四，是从部队实际出发来贯彻上级的指示规定，能够有数地反对教条主义和形式主义。拿群众路线的检查工作方法，与敛差大臣式的校阅方法相比，真是不可同日而语，有天地之别。

一正一反是最好的教员。通过对比使我们提高了认识。在当前反教条主义斗争中，关于检查工作中的钦差大臣作风，也应该发动群众进行彻底批判，以便牢固树立实事求是、调查研究、联系群众的检查工作的作风。

描述：

