id: b9de7ef390
标题：山东武城等县有些社向社员追索财务引起混乱
日期：1956-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1956年4月17日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东武城等县有些社向社员追索财务引起混乱

【河北分社17日讯】山东省武城、夏津等县有些农业社干部向社员追索财务。河北省清河县农村工作部副部长赵廷爵（武城县二区贾庄人）四月初回家，该村群众告诉他说：“咱村十余名社干，以找砖为名，到每户翻箱倒柜，检查物资。”据说是为了找余粮。另外，有些乡干部组织了所谓“贫农团”到各户去找砖，有的甚至揭房顶、掀窗台和扒门台等。这些情况引起群众极大不满。有的人说：“可没法过了，比有炮楼时（指日本侵略中国时）还厉害！”甚至还有的人错误地认为：“现在是斗争富裕户哩！”

由于上述原因，武城、夏津等县有些农业社社员往河北省清河县隐藏衣物等。武城二区王李村社员王振干推着自行车到清河县，找在该县工作的郎敬先，要求将自己的车子放在他那里，并说：“我县可闹乱了，社员所有布匹、银器、好衣服都要入社，农业社干部非叫我将车子也入社，所以我就找到这里来了。”清河县黄金庄区区委副书记庄九志的岳父，在三月二十九日从武城王行仗村用筐背着两个包袱，内有四斤线、七件衣服，让给藏起来。（吴茵）

描述：

