id: 0315c27a95
标题：中共上海市电影局核心小组关于魏鹤龄问题的请示报告
日期：1972-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共上海市电影局核心小组关于魏鹤龄问题的请示报告

上海市委、市革会：

现将魏鹤龄问题的审查情况及处理意见报告如下：

魏鹤龄，曾用名魏季燕，男，1906年生，天津人，家庭出身中农，本人成分职员，原任上影剧团副团长、演员，文艺三级。

## 主要问题：

1. 1943年，魏在重庆由金毅介绍加入青帮，拜张树声为老头子。属一般成员。

2. 1932年，魏因主演田汉的剧作“名优之死”而得到赏识。35年，田汉叛变投敌，在南京组织投降演出，魏感恩田汉，前往参加演出。抗战时期，魏参与演出美化汉奸特务戏“火的洗礼”等反动影片。解放战争时期，魏参与拍摄了“圣城记”等反动影片。解放后，魏继续跟随文艺黑线，参与拍摄了“北国江南”“燎原”“探亲记”等毒草影片，流毒甚广。

## 结论意见：

魏参加“青帮”组织，系一般成员，解放前后，魏跟随文艺黑线，参与泡制了许多反动影片和毒草影片。经批判教育，现已有一定认识，给予解放。

当否，请审批。

注：同意单位对“中统沪中区问题”“十兄弟与东方剧团问题”“在伪中电三厂的问题”“军统将级督察员问题”“潜伏问题”的分析意见。

 中共上海市电影局核心小组1972年10月20日

描述：

