id: 635ff28b0e
标题：红卫兵小报和我（二十六）
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６７年的８月，沙坪坝是一座孤城。

它的政治地图是这样的：东北面，横亘着嘉陵江深深的河谷和滚滚江流，对岸是被八一五称做“沦陷区”的反到底势力范围。有名的兵工厂江陵机器厂的砸派绝对控制局面；东出化龙桥、沿江至少有三公里路段完全暴露在江陵的机枪火力之下。八一五周年纪念，曾有外地来渝参加庆祝会的，从城里回来，正遇江陵的机关枪密集扫射，子弹打在路边岩壁上辟哩叭啦响，火光如电，石飞如雨，全都是些真家伙，顿时吓得魂飞魄散，只得匍伏在地，靠着江边马路的石栏杆连续爬行几公里，到了土湾方才敢起身直行；沙区东南出口是小龙坎，往前就到了大坪、杨家坪，那儿鏖战正急，打得难分难解。过不一会，卡车总会拉些鲜血淋淋的伤病员和死尸回来，一会儿又将一卡车一卡车全副武装的年轻人拉上战场。和平老百姓们挤在小龙坎狭窄的街道两旁，热热闹闹地向他们鼓掌欢呼，送稀饭送鸡蛋什么的，有点箪食壶浆以迎王师得胜凯旋、以送子弟为国捐躯的热烈与悲壮。往西北好点，出北碚，一直向西，到合川、到武胜、到南充……都是八一五的势力范围。但是，沙坪坝最关心的，是它和重庆市的政治经济中心：市中区的联系。一旦卡断，它就成孤城了。

当然也有急事需要进城的。但必须是武装车辆。如：坦克、土装甲之类。所谓土装甲车，有两种，一种是在普通卡车的外面完整地蒙上一层钢板，仅在驾驶室前面露一个长方孔以作观察之用，这种当然就比较接近洋装甲车了，还有一种更土的，就是在汽车四个车轮外各装一个圆形钢板，在车斗里垒上砂袋，在驾驶室外蒙上些棉絮什么的。这种比较多。用来运输粮食货物，从化龙桥至沙坪坝来往的车，多是这种，遭遇袭击，只要没把车轮打坏、驾驶员打死，都可以全速开动冲过封锁线。

我一直没机会乘坐这种有文革特色的运输工具，将近两个多月时间，六十多个日日夜夜，一直没进过城。我都在沙区渡过的。

１９６７年８月的沙坪坝，夜是最黑暗的，黑暗得象地狱。夜还没有来临，热烘烘的夕阳还悬在山头发烫，嘉陵江两岸的大喇叭就开始骂起阵来。先是东北边江陵厂的。每天都气势汹汹地宣告；“今晚我们将炮击重大！今晚我们将炮击重大！请重大周围的和平居民后撤五公里！请重大周围的和平居民后撤五公里！”接着是西南边重大的，重大的广播内容要丰富些：首先，“向战斗在江北沦陷区的八一五战友表示崇高的敬意！”接着，“对生活在江北沦陷区水深火热中的江北和平居民表示亲切慰问”接着还要奉劝对方的顽固份子弃暗投明悬崖勒马之类，最后才是“今晚我们将炮击江陵！今晚我们将炮击江陵！请江陵周围的和平居民后撤十五公里！请江陵周围的和平居民后撤十五公里！”，骂阵结束，不一会就动真格了。一排排炮弹挟着红通通的火光从天而降，炸出震耳欲聋的声音——关于这一段炮战，我们还会在下面详作介绍——为了避免挨炸，大家都不敢开灯的，都躲安全地带去了。校园一片漆黑。重庆大学图书馆一位职工曾这样回忆当时的情况：“从前几天起该厂（指江陵厂——笔者注）就每晚广播，要重大和平居民后撤五里，人们无处可撤，只好到几栋楼房的底层去，各楼底层都人满为患。水泥地上横七竖八铺着油布、席子，一家人不分男女老幼挤在一起过夜，天明再回家。几天后没有打炮了，但广播依旧，人们躲疲了，就在家里窗户挂上棉絮，桌子上铺上棉絮，人躲到桌子下。几日无炮仗，以为平安了，谁知一天夜里１０点突然炮声大作，还夹着机枪声，出门一看，只见夜空中一颗颗炮弹从对方闪着红光飞来，十分密集，人们顶着棉絮往树林里跑。炮弹像是在头上飞过，十分骇人。一直到凌晨６时才停。”

《８１５战报》报社位处江边，远离学生宿舍，一次我到宿舍区和同学聊天，深夜返回，只能在无边无际的黑暗中走回，突然间被荷枪实弹的人唬住，大呼：“口令！”——原来是３０２，即学校的“卫戍部队”在戒严。发现是我，他们放行了。事情过去很久，才知道是在杀人。据资料披露：被杀者为重庆水泵厂工人康水云，当然是对立派人员。在重庆大学团结广场旁边那棵很大的黄桷树下处决的。用半自动步枪射杀，对准头部，就一枪。执行处决时先戒了严。时间是８月２２日。

白天还是热闹的。战争打成这样，工厂自然是不上班了，没有去处，就到重大看热闹。重大校园面积不小，风景秀丽，看点很多。于是行者游于途，累者休于树。有些人是被赶出来的，如江北“沦陷区”的八一五派，被赶出来，无处可逃，就跑重大来了，反正重大钱大气粗，对哥儿们管吃管住。有些“难民”住在学校里，无事好干，每天只能瞎逛，加上临时来游者，再加上本校学生，真的热闹非凡。看点几乎都集中在民主湖边的防空洞。那儿是停放死者的好地方。山城八月，毒日似火，尸体很容易腐烂，一腐烂就臭气熏天，蚊蝇乱飞。防空洞凉快，停那儿自是好过些。难民和本地居民喜欢去那儿为陨命战场的“烈士”洒几滴泪，顺带也看看被小报传单描绘得非常狰狞的“砸匪”到底什么样子？被俘的反到底分子一个个蓬头垢面，被人押解，蹲在尸臭四溢的洞里为“敌人”洗尸裹尸。负责押解和管理俘虏的叫郑志胜。他也总是蓬头垢面，也和俘虏们一样蹲在尸臭四溢的洞里为战友洗尸裹尸。

郑志胜，电机系四年级学生。文革前，每逢课余假日，他都喜欢背个竹篓到街上捡废纸捡桔子皮，卖掉，又买回些字纸篓、理发剪什么的为大家义务理发服务。那时大学生都穷。同学们对他的义务服务赞赏有加，遂评为班级学雷锋先进分子。他本人当然也穷。没钱买鞋，就光着脚丫上课，某天，在五教学大楼阶梯上遇到校长郑思群，他不知道是校长。那时校长和中央首长一样深居简出，高不可攀。校长问了他为何不穿鞋？问了他哪个系、哪个班？第二天便出现了奇迹：一个和蔼的陌生人来到郑的寝室，给他送来一双崭新的解放鞋。他很快知道了，这位陌生的送鞋人，就是校长秘书。文革初起，校长郑思群无辜蒙冤，自杀身亡，重大学子因此奋起造反，发起八一五运动，首开四川“炮轰”省、市委和西南局的先河，郑志胜顺理成章当了八一五的铁杆。因为太铁，因之在１９６７年的武斗中便与多起血案牵连最终被监禁十余年。出狱时，郑已两鬓斑白，万念俱灰。一次我去重庆公差，听说他出来了，曾相约在母校见了面，话说文革当年，大家都有说不完的感慨。我告诉他，当初看见他天天和俘虏们一起兢兢业业洗尸裹尸，我们都特别感动，我还在报社内部号召大家向他学习。实际行动就是让编辑们走出办公室，分批上前线做战地采访，和３０１的哥儿并肩战斗。感慨唏嘘之后，我认真问他，当时你为何造反呢？他眼神木纳，沉思良久，极其认真地回答我：“就为了那一双鞋呀！”

这已是上个世纪九十年代的事情。

１９６７年他还风华正茂。武斗初起，他对文革也曾想不通，曾非常困惑。让他命运发生转折是有一天黄顺义来找了他。黄是他同系同年级的同学，八一五总团勤务员。黄诚恳无比地对他说，现在送来重大的死人太多哪，本单位的，外单位的，凡死了人，都送重大来。真是不堪重负呀！事情也是，谁叫你是重庆八一五的大哥大呢？谁让高教部每年要拨这么多白花花的银子钱给你化费呢？现在不上课，教育经费自然都用来给文革派上用场了。黄说，总团请汉渝路的王老汉来裹尸，裹一个５０元，裹两个一百，如今死人成堆，国家的经费受得了么？黄顺义对这个学雷锋的模范说，反正你没事，就干干这个吧！为国家省笔钱！郑志胜二话没说，出山了，让总团把俘虏交给他——从此以后，他便有了重大文革史上很出名的一个绰号：“尸长”。

尸长非常敬业，每天一早就将俘虏们带出来，先把裹尸布洗洗乾净，在运动场的双杠、单杠上晾好，然后像幼儿园阿姨一样，成一行地带着俘虏们向防空洞进发。俘虏衣服褴缕，他也衣服褴缕。俘虏蓬头垢面，他也蓬头垢面，和俘虏毫无二致。问题就出来了：老百姓站在防空洞外面看热闹，对“砸匪”骂骂咧咧，骂得性起，甚至捡起石头便砸，操起棍棒便打，尸长外观既然和俘虏毫无二致，也就免不了要挨点石头挨几下棍棒什么的。为了表示区别，领导就给他配了一柄手枪——当时武器紧张，给他的枪是没有机头的，根本不能实战，无非作为标识而已。不料，这柄枪日后却恰恰成了一条线索——有人就以此为线索，举报他曾持枪杀人。于是他就被审查了，于是他就和我一起住了“学习班”，天天写交代。关于他的举报材料最多，他的交代材料自然就写得最是没完没了。有一天写着写着，他突然嚎淘大哭，自言自语叫道：我处理过这么多尸体，难道都是我杀的么？这样写交代，什么时候有个完？说着拿起尚未写完的材料便撕——被我们拦住了。审查结束，工宣队长给我们发放毕业分配证，念到郑志胜名字，他从凳子上始而讪讪地站起，继而猛地大呼：毛主席万岁！接着扑倒在床，大放悲声，哭得人人为之动容。工宣队长也感动了，走上前拍他肩膀，象诳娃娃一样，说：毛主席说过，老实人不吃亏！老实人不吃亏！你看，事情不是说清楚了吗？

事情当然没有说清楚。事实是，在那个是非颠倒、整个中国都着了魔的年月，他已被套上了他自己无法解脱的链条。他果然参与过杀人。他被从遥远的克拉玛依捉回来，投入了大牢。几十年后，我看过有关他的审查资料。他和其他一些同时被捕入狱的同学们，在战火纷纷的１９６７年８月，在那些个我们不知道的、戒严的黑夜里所做过的一切，确实让人震惊，又匪夷所思。我竭力让自己回到三十多年前的纷飞战火中去，设身处地去重新想一想，去理解他们的所作所为。但我又总是这么害怕。我无论如何不想去责怪他们，事实是，他们（其实也包括我自己）已经为此付出了太沉重的代价，这就够了。

我还是要回到上一世纪的１９６７年８月。

江陵厂对重庆大学的炮轰是从八月初开始的，用的都是该厂自己的产品：三七高炮，不过作平射而已。所幸的是：反到底掌握着高炮厂，也掌握着炮弹厂，但引爆的引信厂偏偏在八一五派手上，这就救了重大的命。炮弹没有引信当然不会引爆。不会引爆的炮弹就等于一个会飞的铁丸子。重庆大学高达六层的六教学楼是全沙坪坝最高的建筑物，理所当然成了最佳攻击目标，几天之内，被打得千疮百孔，有如蜂窝一般——也就蜂窝一般，无非戳了些直径为３７厘米的窟窿。房子巍然不动，一个人没死没伤。没有死没有伤的同学们每天早上就把四面八方散落的弹头收集起来，装进竹萝，放在二宿舍和三宿舍间的马路上办展览：这自然又成了战火孤城的一道风景线。还有同学索性搭起梯子，用斗大字体在“蜂窝”上写了一首毛泽东的战地诗：“昨夜鏖战急／弹洞前村壁／装点此关山／今朝更好看”。具有喜剧意味的是，电机系系主任，后来的重庆大学校长江择佳的厨房也被一枚飞天铁丸击中，在墙壁上戳了一个直径３７厘米的窟窿。老教授哭笑不得，于是合伟大领袖原韵，写了一张小字报贴在窟窿边上。题目是：“八一八炮轰纪念”，诗云：

通宵炮声急弹洞灶房壁可惜好钢铁不分我和敌

山城八月，许多年轻生命每时每刻都在血泊中訇然倒下。蓬勃生命里无法阻挡的爱情也像潜流在暗地里汹涌澎湃，演绎些非常特别的故事。下面是其中之一：

武斗开始后，学校医务室医生都跑光了，于是刚分来的两个卫校毕业的女孩Ｗ和Ｊ，就成了唯二的战地医生。伤员太多，两人就轮流值班，一个白天一个晚上。麻烦的问题是，Ｗ和Ｊ都长得如花似玉，这就难免会惹得有人春情萌动了。果然，一个大学生，我们叫他Ｆ好了，Ｆ没上战场——没上战场当然无可指责，对文革想不通呗！——问题是，他除了不上战场，而且也不是什么铁杆，呆在学校自然就无事可干了。无事可干自然容易春情萌动。还有一个问题：Ｗ和Ｊ住在三宿舍，Ｆ也刚好住在三宿舍，早不见晚见的。一来二去，Ｆ就和其中的Ｗ的两情相许了。Ｗ和Ｊ住一间屋，一个白天值班晚上睡，一个晚上值班白天睡。这就很方便了。Ｆ便总有机会和Ｗ躲进小楼成一统，在隆隆枪炮声中尽情享受战火中的青春。

隐情当然很快被发现。哥儿们全在为毛主席的革命路线出生入死，你老兄公然还如此地资产阶级生活方式！是可忍，孰不可忍？愤怒的哥儿们于是设下陷阱，非抓Ｆ一个正着不可。

捉奸的过程是这样的：

一个晚上，Ｊ值夜班，自然轮着Ｆ到Ｗ的房间幽会。正好，当晚无战事，武斗队员便在该房间四周秘密设伏，然后通知广播站打开广播：下面播放紧急通知！下面播放紧急通知！今晚送来伤员太多，请Ｗ医生听到广播后，马上到校医室来！请Ｗ医生听到广播后，马上到校医室来！当时，学生宿舍的每个楼道都装有喇叭，那晚战火正歇，校园很静的，这喇叭一叫，全校都听得见，正在温柔之乡的Ｗ和Ｆ肯定也是听见了，只是半夜惊梦，他们定然如惊弓之鸟，他们定然害怕落入圈套，躲在蚊帐中迟迟不出。伏击队员等急了：他们单等Ｗ出门那一刹那便冲进屋将Ｆ从销金帐中生擒活捉，广播嚷了半天不见动静，只好让Ｊ回屋去喊Ｗ。这一次，Ｗ出来了，Ｊ刚一进屋，Ｗ就匆匆出门而且很快将房门带上。二女孩前脚一走，武工队员马上后脚跟上，用Ｊ的钥匙将门打开：奇怪！屋内空无一人！——原来，Ｆ已经翻窗出逃，爬到旁边的女卫生间去了。他是从窗户上逃出的——房间在二楼，他显然是像壁虎一般抠着墙缝从心上人的窗口爬过去的。他爬墙行走的情况一定也和上战场一样亡命，一样地惊心动魄。爱情的力量和信仰的力量同样伟大。

但他还是落了网。武网恢恢，疏而不漏，他能逃哪儿呢？他很快被哥儿们从卫生间里抓出来了。

第二天早上，重大校园传出的头条新闻便是：Ｗ无地自容，服安眠药自杀，但未遂。

（未完待续）———————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

