id: 1346d3a79a
标题：卫生部原副部长史书翰同志追悼会在京举行  叶剑英陈云汪东兴聂荣臻徐向前王震陈慕华彭真张鼎丞康克清等送花圈，余秋里李井泉参加追悼会
日期：1979-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,汪东兴,聂荣臻,王震,彭真,康克清,徐向前,陈云,余秋里,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卫生部原副部长史书翰同志追悼会在京举行

叶剑英陈云汪东兴聂荣臻徐向前王震陈慕华彭真张鼎丞康克清等送花圈，余秋里李井泉参加追悼会

新华社北京七月十一日电  卫生部原副部长史书翰同志追悼会，七月十一日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

余秋里、李井泉参加了追悼会。叶剑英、陈云、汪东兴、聂荣臻、徐向前、王震、陈慕华、彭真、张鼎丞、康克清等送了花圈。送花圈的还有国务院、中共中央组织部、卫生部等。

追悼会由卫生部部长钱信忠主持，卫生部副部长王伟致悼词。

悼词说，史书翰同志于一九○九年出生于山西省沁源县。一九三五年赴日本东京帝国大学医科学习。一九三七年自日本回国参加抗日战争，一九三八年加入中国共产党。几十年间，史书翰同志在医疗卫生战线上先后担任过教育、行政方面的领导职务，经历抗日战争、解放战争、抗美援朝战争、社会主义革命和社会主义建设时期的斗争考验，一贯兢兢业业，埋头苦干，谦虚谨慎，艰苦朴素。他善于团结干部和广大知识分子，为革命培养了大批医务工作干部。他在担任卫生部保健局长时，十分关怀党和国家领导人的健康，工作做出了成绩。史书翰同志是中国共产党的好党员，好干部。由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰迫害，史书翰同志于一九六六年八月十七日不幸逝世，终年五十七岁。史书翰同志的逝世，是党的一个损失，是我国卫生事业的一个损失。

参加追悼会的有三百多人。

描述：

