id: 13472e7593
标题：人民解放军驻浙江部队指战员热烈欢呼浙江省革委会胜利诞生  高度赞扬无产阶级革命派创建的丰功伟绩
日期：1968-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军驻浙江部队指战员热烈欢呼浙江省革委会胜利诞生

高度赞扬无产阶级革命派创建的丰功伟绩

新华社杭州二十八日电　人民解放军驻浙江部队广大指战员，热烈欢呼浙江省革命委员会胜利诞生。他们决心永远高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实伟大导师毛主席的一系列最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

这几天，人民解放军驻浙江各部队从机关到连队，从机场、码头到高山哨所，处处锣鼓喧天，欢声雷动，一片欢腾。指战员们胸怀对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，抬着伟大统帅毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，敲锣打鼓，同各地无产阶级革命派和广大革命群众一道，举行隆重的庆祝大会，热烈欢呼浙江省革命委员会的光荣诞生。他们千百遍地高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”许多部队还派出毛泽东思想宣传队，深入到工厂、农村、山区、海岛，向全省各地革命群众传达喜讯，宣传毛主席的一系列最新指示，宣传无产阶级文化大革命的大好形势。

在热烈欢呼浙江省革命委员会诞生的日子里，驻浙江部队广大指战员回顾无产阶级文化大革命以来的战斗历程，高度赞扬全省广大无产阶级革命派的革命精神和所创建的丰功伟绩。指战员们指出，全省广大无产阶级革命派，在毛泽东思想和毛主席一系列最新指示的指引下，紧跟伟大领袖毛主席，排除来自右的和极“左”方面的干扰，进行了英勇顽强的斗争，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利，是我们学习的好榜样。他们表示，要老老实实做群众的小学生，不断增强阶级斗争和路线斗争观念，把“三支”“两军”工作做得更好，把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵。

驻浙江三军广大指战员，遵照伟大统帅毛主席“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”的教导，纷纷表示一定要认真贯彻毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大指示，誓死保卫新生的革命委员会，保卫祖国的东大门。敌人从水上来，就把它消灭在水里；敌人从空中来，就叫它在空中粉身碎骨；敌人从陆上来，就让它有来无回。曾经受过伟大领袖毛主席视察的驻浙江海军某部指战员说：浙江地处海防前线，阶级斗争尖锐复杂。我们一定要念念不忘阶级斗争，百倍提高革命警惕，随时准备痛歼来犯之敌，保卫伟大的社会主义祖国，保卫伟大的无产阶级文化大革命。共产主义战士蔡永祥生前所在连队指战员们说，浙江省革命委员会的成立，是无产阶级文化大革命在东海前线的又一曲凯歌。但是，阶级敌人总是要千方百计来破坏和捣乱的，我们决心和全省革命人民加强钢铁般的革命团结，加强敌情观念，在东海前线筑起反帝反修的钢铁长城，让胆敢来犯的一切敌人都碰得头破血流。我们一定要和广大革命群众战斗在一起，胜利在一起，誓把浙江建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校，让毛泽东思想伟大红旗，在祖国东海岸高高飘扬，永远飘扬。（附图片）

浙江省无产阶级革命派、革命群众和驻浙江人民解放军在杭州市少年宫广场隆重集会，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

