id: 134a698c3a
标题：致高等院校本届毕业学生
日期：1963-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
致高等院校本届毕业学生

今年高等学校应届毕业生已经完成了高等学校的学习任务，就要接受国家分配。在这个重要时刻，每个毕业生都要想一想自己一生的方向和要走的道路。

大家都知道，我们的国家还是个一穷二白的国家，我们要改变自己国家的面貌，不仅要进行艰巨的生产斗争，而且由于在整个过渡时期还存在阶级和阶级矛盾，不可避免地还要进行曲折复杂的阶级斗争。我们这一代的青年，应该把自己培养成为新一代的革命者，把老一辈革命者的事业继承下来，自觉地抵制资产阶级的影响和侵蚀，把革命进行到底。如果认为现在可以坐享革命成果，放弃革命斗争，其结果不仅将麻痹和腐蚀自己，而且还有可能导致资产阶级的复辟，革命成果就有被葬送的危险。

在这样的复杂而又艰巨的革命任务面前，毕业生应该怎样对待分配工作的问题呢？首先应该自觉地从大处着眼，从人民的利益着眼，服从国家分配。我们社会主义的大学，是培养社会主义建设人才、培养革命接班人的地方，国家所用的人力、物力都是来自劳动人民。大学毕业生既然已经掌握了一定的知识，就应当把这些知识看成是国家和人民的财产，不能看成是私有财产，应当把这些知识看成是为人民服务的手段，不能当成向人民讨价还价的资本。

多数毕业生在选择志愿的时候，能够从国家需要出发，自觉地到最艰苦和最需要的地方去。但是，有些毕业生不大考虑国家需要，想留在大城市，找舒服一些的工作，或者只求个人钻研，将来成名成家，不愿意到基层去。这些想法都是不对的。

至于要想发挥自己所长，继续钻研，以求有所成就，最好的办法也是到基层去，到群众中去，到生产劳动中去。对于知识分子说来，参加生产劳动，是最好的革命锻炼。因为，只有参加了生产劳动，同广大的工农劳动群众共同生活、共同斗争，才能够逐步建立起劳动人民的思想感情，建立起无产阶级的立场；也只有参加生产劳动，才能够把我们学到的知识拿到实践中去检验和运用，从而获得更丰富的知识，学到更多的建设本领，对祖国作出贡献。

有没有勇于迎接困难、不畏艰险的革命气概，这个问题也是毕业学生所必须回答的。一个真正具有无产阶级的伟大革命理想的人，是从来不怕艰苦困难的。愈是艰苦的地方，就愈是社会主义建设最需要人才的地方。因此，一个革命青年，应该以艰苦为荣、以艰苦为乐，为了革命事业的需要，争取到祖国最困难最艰苦的地方去，努力把自己锻炼成为经得起风浪，挑得起重担，吃得起艰苦的坚强的无产阶级革命战士。当前，为了适应我国农业现代化和发展工农业生产的要求，国家将分配大量毕业生到基层、工厂、矿山和农村去工作，充实和加强阶级斗争和生产斗争的第一线。同时，为了适应我国教育事业发展的要求，还要分配一部分毕业生到中学去当教师。这是本届毕业学生的光荣任务。愿你们能处处以革命人民的利益为前提，服从祖国的需要，做坚定的奋发有为的革命者！

（摘自北京日报社论）

描述：

