id: 134aca7bdd
标题：波兰总统贝鲁特贺电
日期：1950-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰总统贝鲁特贺电

【新华社三十日讯】波兰共和国贝鲁特总统致电毛主席祝贺我国国庆。电文如下：中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东先生：

主席先生，值此中华人民共和国国庆纪念之际，谨以波兰人民及我个人名义向中国人民及您个人致最衷心的祝贺。中国人民优秀的儿女数十年来不惜最大的牺牲而坚持的反对帝国主义及其傀儡的坚决而英雄的斗争，现在成为波兰人民欢欣与同情的对象。波兰人民以这样的同情注视着中国人民从帝国主义剥削的枷锁下解放出来以后在恢复和建设祖国事业中的一切胜利。中国人民的伟大胜利鼓舞了所有正在为争取祖国解放而斗争的人民。这种胜利，对于全世界在苏联领导下的进步民主阵营所进行的争取和平的斗争是一个伟大的贡献。今天，当英勇的中国人民已经站在世界自由人民的家庭中她所应站的位置中并当正在大规模致力于建设社会主义的制度的时候，波兰人民谨祝中国人民在解放所余国土及争取实现目前巩固和平与民主事业的任务的斗争中获得进一步的胜利。

贝鲁特九月二十九日

描述：

