id: 134a18add5
标题：两条路线在我们大队的五次大斗争
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：马成
来源：
标签：刘少奇,辽宁文革,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两条路线在我们大队的五次大斗争

辽宁省活学活用毛泽东思想积极分子　辽宁省革命委员会委员　马成

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”十几年来的斗争实践，使我们深刻地认识到毛主席这一教导的无比的正确、英明和伟大。我们走上合作化阳关大道之后，同刘少奇及其代理人的斗争一直没有停止过，其中比较大的斗争就有五次。

反对砍合作社的斗争

我们欺天大队的贫下中农，十几年来一直遵照毛主席他老人家关于“组织起来”是“由穷苦变富裕的必由之路”的教导，在集体化的道路上奋勇前进。一九五一年我们就组织互助组。一九五四年，我们村十八户贫下中农，又办起了永兴生产合作社。那时候，我们社的生产条件很差，底子很薄。地、富、反、坏分子讥笑我们说：“入社好，入社好，人缺吃的马缺草。”两户地主、一户富农还拉拢了几户富裕中农组织起一个“人强马壮”的假互助组，故意和我们唱对台戏，企图在生产上压垮我们。可是，我们社的贫下中农不听这个邪，一心相信毛主席给我们指的路，办社的心非常盛，生产的劲头也特别足。尽管我们社的条件不如他们，可是生产却大大超过他们。第二年春，我们社扩大到三十户，贫下中农选我当了主任。

就在这个时候，刮来了一股“反冒进”的黑风。一九五五年五月，原县委传达了刘少奇提出的“停、缩、整”方针，原热河省委也派来了一个庞大的工作组到我们这里来砍合作社。我一听就觉得不对劲，心里想，这为啥和毛主席的指示不一样？当时我就和他们辩论起来，我说：“毛主席早就号召我们组织起来走社会主义道路啊。再说，我们的社办得好好的，怎么要解散呢？”他们就反过来问：“那你们社赶上互助组了吗？”我说：“我们社办了两年了，去年比互助组增产二成，今年庄稼长得更好，不信你们问问贫下中农去，还可以到地里看看。”他们又问：“你们社有骨干吗？”我说：“我是党员，我就是骨干，还有几个党员也是骨干，二十多户贫下中农都是棒打不散的骨干。我们这个合作社算办定了，说什么也不能散。你们这个政策也不用贯彻了。”工作组一听，气呼呼地说：“先谈到这儿吧，明天找群众谈谈再定。”贫下中农和民兵听说工作组要解散我们的合作社，都非常气愤，他们自动围拢在一起开会，研究对付工作组的办法，有的还要找工作组去评理。贫下中农和民兵们走社会主义道路的铁心劲，增加了我顶住“砍社”风的勇气，使我腰杆子更硬了。第二天晚上，工作组让我召开社员大会贯彻上级的指示。在会上，工作组把散社的问题刚提出来，会场就象炸了锅一样，贫下中农和民兵纷纷站起来抢着发言。有的说：我们社比互助组强，又有骨干，干部领导得也好，说出花来也不能散。有的说：集体化是毛主席他老人家指出的光明大道，我们算是走定了，谁也挡不住。有的说：毛主席给了我们办合作社的权，只能带头搞集体生产，不能带头闹单干。大家你一言，我一语，条条在理，工作组无言可对，只好扫兴地散了会。

对集体好还是单干好，我们贫下中农体会得太深了。解放前不提，就拿土改后合作化前这段来说，我们村五十多户，做短工和扛半拉活的就有七、八户，逃荒的有四户，还有要饭的。有些户又发了财，拴车拉马，雇工放债，出现了严重的两极分化。当时，贫下中农忧心忡忡，觉得这样下去，旧地主打倒了，又会出新地主。自从响应毛主席的号召，办起合作社以后，才制止了这种现象。所以，大家一听要砍合作社，气就不打一处来。在那些天里，我们村的贫下中农多么想念毛主席啊！没过两个月，毛主席发表了《关于农业合作化问题》这篇光辉著作，给大砍合作社的刘少奇当头一棒。我们贫下中农听了都高兴得跳了起来，说：“毛主席替我们说话了，合作社不光散不了，还得大干哩！”这年冬天，出现了合作化高潮，我们和其它几个合作社合并在一起，成立了高级社。高级社一成立，立刻显示了更大的优越性，进一步促进了农业生产的发展，第二年平均单产就比合作化前增长了一倍。

抵制拆集体经济台的斗争

一九五八年，在毛主席亲自制定的社会主义建设总路线的光辉照耀下，我们的高级社又发展为人民公社。人民公社刚一建立就充分显示了它的“一大二公”的优越性。这年冬天，我们学习了毛主席亲自批示的治理大泉山的经验材料，首先治理了我们大队的平顶山。只用了三年时间，就把一个面积一万二千亩的降灾生祸的秃山变成了为民造福的宝山。为了发扬这种革命精神，我们把平顶山改名“欺天山”，后来把我们宋仗子大队也改名欺天大队了。

正当我们在毛主席的英明领导下，在三面红旗光辉照耀下，胜利前进的时候，刘少奇和他的代理人，趁着我国国民经济遭到暂时困难的机会，又掀起了一股拆集体经济台的黑风。一九六○年冬，原凌源县委派工作组到我们大队来，他们以反“五风”为名，妄想把我们大队的欺天山放到生产队去。同时，还要把我们大队所有的铁匠炉、木工厂、编织组、林业队、猪场等十三种企业也要放到生产队去。当时，我就同他们顶起来：“我们的欺天山面积大，工程多，如果放到生产队去，思想不统一，行动不一致，一个队搞不了，两个队搞不好，用不了几天就把山给毁了。这不纯粹是拆散集体经济吗？”他们又说：“你们不放，调生产队的劳动力，这就要重犯一平二调的错误。”我说：“我们是大队核算，劳动力本来就是统一安排，不存在什么一平二调。我们这样做，是坚持社会主义道路，加强集体经济，没有什么错误。”工作组一看说服不了我，扭头就走了。他们回县后，发了一个通报，点名批评我们重犯“一平二调”的错误。贫下中农听了以后非常生气。他们说：“跟着毛主席走，就是脑袋掉了也不在乎，通报一下有什么了不起，他通他的报，我们走我们的阳关道。”

一九六一年，我们那里遭到特大旱灾，但是，由于我们坚持了社会主义方向，充分发挥了大队集体经济的优越性，不但战胜了困难，还促进了工农业生产的发展，社员进一步尝到了人民公社“一大二公”的甜头。

一波未平，一波又起。这年秋后，原朝阳地委又派来了一个工作组。他们进村的目的还是想把我们的欺天山和大队的其他企业放到生产队去。当时，我就有点不耐烦，对他们讲：“你们搞这个试点我们不同意，这对我们大队来说，是后退的试点，不是前进的试点。搞社会主义就是要逐步扩大集体经济，逐步消灭私有经济，不能只搞小小小，了了了。把搞得好好的集体经济整散了，就不是社会主义。”工作组又说：

“这是你们干部的意见吧！找些群众来谈。”晚上，召开了群众座谈会。会上有的贫下中农说：“我们大队这么搞挺好，今年遇到这么大困难，要不是大队的底子厚，气力粗，连地都侍弄不过来，那能发展生产增加收入呢？”有的贫下中农说：“搞社会主义嘛，不能各顾各，我们平川队吃上饭，也得叫山沟队吃上饭。大家心往一处想，劲往一处使，才能建设社会主义，共同富裕嘛！”工作组一听，只好说：“你们大队真隔样，连群众也不同意。”第二天要我们领着他们到欺天山上转了一圈，在集体经济发展壮大的事实面前，工作组才说：“你们大队还真有点玩艺，我们不拆你们的社会主义台子了。”

刹住“三自一包”黑风的斗争

刘少奇和他的代理人仍不死心，又刮起了一股

“三自一包”的黑风。这股黑风，也吹到了我们欺天大队。铁匠沟生产队由于搞小开荒，有的毁林，有的拱生产队地头子，集体的地没心思侍弄。有的富裕中农偷偷地准备下犁杖、种子，拉着架子准备单干。

一天，我从县里开会回来，在路上碰见一个社员，他要求自留地多放点，一户放五、六亩，留下公粮地以外，余下的都给社员放下去。我说：“那不放净了吗？”他说：“放净了也比集体种强。”回到大队，我们针对这个问题立即召开了党支部委员和生产队长会，反复学习了毛主席有关阶级斗争和两条路线斗争的指示，分析了当时社员的思想情况。有的同志说：“毛主席教导我们：‘只有社会主义能够救中国。’靠小开荒、自留地过日子，越靠越困难，靠来靠去就得家破国亡，人头落地。”大家一致认识到，所有这些现象，都是尖锐、激烈的两条道路、两条路线斗争在我们大队的反映。于是，党支部从党内到党外，从贫下中农到社员群众，进行了大张旗鼓的社会主义教育和阶级斗争教育。通过总结几年集体经济的发展，大讲走社会主义道路的优越性，通过总结当年春耕、夏锄的经验教训，狠揭小开荒对集体经济的危害性。我们大队共十个生产队，其中八个生产队没有小开荒，或者只有少量小开荒，这八个队的大田都增了产。有两个生产队小开荒大泛滥，结果这两个队的大田都大减产。这种活生生的事实是对“三自一包”、“四大自由”等反动谬论的最有力的批判。在社员大会上，发动贫下中农忆苦思甜。社员觉悟提高了，普遍认识到，千打算，万打算，不依靠集体就是穷打算；千条路，万条路，不走社会主义道路就是走绝路。许多贫下中农和民兵表示决心说：“神不怕，鬼不怕，一心跟毛主席走集体化。”“十二级台风刮不倒，天塌地陷不动摇”。在提高觉悟的基础上，又反复讲了国内外阶级斗争形势，发动社员群众联系本地阶级斗争实际，大揭阶级斗争盖子。一队贫下中农斗争了煽动和带头搞小开荒一年收粮八百斤的富农分子李云禄，重新给他带上帽子，管制起来。资本主义泛滥的黑风这才刹住了。刘少奇刮起的“三自一包”黑风，在我们大队遭到了彻底的失败。

争夺对农民思想领导权的斗争

毛主席教导我们说：“政治工作是一切经济工作的生命线。”可是刘少奇却顽固地坚持资产阶级反动立场，拚命地反对毛主席这一伟大指示，极力鼓吹反革命经济主义，物质刺激，工分挂帅。他胡说什么：“过渡时期一切有利于调动农民生产积极性的办法都可以，不要说那一种办法是最好的，唯一的。”企图用物质刺激的办法，利用自发的资本主义倾向，把农民引向邪路，实现其复辟资本主义的目的。在他的一派谬论的影响下，一九六二年，我们地区又刮起了“按劳分配加照顾”的分配口粮的黑风。

这年春天，原地委一个农村工作部部长率领工作组到我们县，兜售某个大队“按劳分配加照顾”的分配口粮的经验。毛主席教导我们：“共产党员对任何事情都要问一个为什么”。我一琢磨，这个分配办法是一个反对突出政治，提倡物质刺激的办法，是只顾少数人吃饱，不管多数人挨饿的办法，这是资产阶级同无产阶级争夺对农民思想领导权的斗争。我说：“这个经验有问题，咱们社会主义制度的优越性在哪？不就是保证大多数人吃的饱、穿的暖吗？绝不能只让力气大的吃个大肚圆，而看着力量小的挨饿。”他们说：“可以加照顾嘛。”我说：“照顾也不行，照顾多了会产生依赖思想，也会影响劳动力的积极性，这就帮了倒忙；照顾少了生活过不去。就是照顾的合理，也只能是癞蛤蟆打苍蝇将供嘴，这样越照顾越缓不过气来。另一方面，实行这个办法，劳动力多、挣工分多的，粮食吃不了，就会到自由市场去卖高价；劳动力少、工分少的，保证不了基本口粮，就得到集市用高价买粮。这样就等于越渴越吃盐，越胖越添膘，不又出现两极分化了吗？”他们还强辩，硬要我们从调动劳动力积极性着眼。我说：“调动什么积极性，这是个原则问题。实行这个物质刺激的办法，只能是调动追求工分的积极性，越调动私心越大，资本主义越泛滥。社会主义不能建成，共产主义永远实现不了。”

那位部长回地委不久，地委发了个“纪要”，点名批评我们不执行“按劳分配加照顾”的分配口粮的政策。我说：“爱批评就批评，批评是小事，搞社会主义是大事，共产党员在关键时刻，得有个立场，不能够对党不负责任。”

第二天，原凌源县委书记又带着工作组来到我们大队，亲自主持召开了一个有三种类型人物参加的座谈会。在会上，他首先问劳动力少人口多的喜欢哪种分配办法？贫农社员高佩贤说：“照哪个办法都行，谁叫我们人口多哩，饿死活该！”他一听话不对味，就又问劳动力不多不少的社员，这些社员说：“搞社会主义得人人有饭吃，不能富的富，穷的穷，那不成单干了？社会主义得全国人民建设，生产队的地得全体社员侍弄。大家齐心努力才能搞好社会主义。”只有两户劳动力多的户同意“按劳分配加照顾”的办法，但他们是少数，通不过。可是这位书记还不死心，又帮助生产队长马学才算粮食分配账，算完后向他说：“要实行这个办法，你家每口人多吃五十斤粮，你为啥不算这个账呢？”马学才理直气壮地回答说：“我这个队长是为大家服务的，算账要算大家的账，算社会主义大账，不能光算自己的小账。”这几句话义正辞严，驳得这个书记哑口无言。就这样，他们企图在思想上腐蚀贫下中农，以便复辟资本主义的阴谋又宣告失败了。

捍卫红色政权的斗争

在这次无产阶级文化大革命中，我又经历了两条路线斗争的一次考验。我们那里文化革命开始不久，少数阶级敌人蒙蔽和煽动了一部分群众，突然占领了大队的办公室，宣布夺了我的权。他们硬逼我承认和地富有八拜之交，还质问我：“要把欺天大队引向何方？”不管他们施什么手段，我总是那三句话：“我工作中有缺点错误，但是方向没有错，和地富没混线。”后来，在一部分群众的抗议下，阶级敌人为了不太暴露自己，就让我回家吃住、白天集中反省了。回到家，我老婆一看我瘦了，她真是又疼我，又想借机拉我后腿。她对我说：“革命，革命，你得着啥了，操心费力落个挨整，当一辈子干部睡半辈子觉。”我学习了毛主席语录，感到她的话不对。那些天，我脑子里想了很多问题。想起在旧社会，我家穷得精光，病死了爸爸，饿死了妈妈，弟弟因为讨饭被地主的狗咬伤而死，只剩我一个给地主扛活。一直到一九四七年共产党来了，毛主席才把我从火坑里救了出来。从土地改革时，我就当干部，跟着毛主席闹革命，走集体化道路。为了建设社会主义，为了贫下中农的长远利益，经过了多少次斗争，遇到多少次挫折，都没回过头。这次就回头吗？就交权吗？这时又想起了毛主席的教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”想到先烈为了革命牺牲都不怕，难道我在运动中遇上这么点小挫折就不干吗？不能，不干就是对毛主席不忠，就是对广大贫下中农的背叛，也就是中了阶级敌人的诡计。整我，只是阶级敌人和少数别有用心的人，他们执行的是刘少奇的资产阶级反动路线；大多数群众是好的，他们是听毛主席话的，是会正确地对待干部的，是会执行毛主席的革命路线的。我应当把仇恨记在刘少奇和没有改造好的地、富、反、坏、右分子身上，不能埋怨广大群众。想到这里，我才转过劲来，又用这些道理说服了我的老婆。

开始备耕了，可是夺了权的阶级敌人对生产不闻不问，整天到外边串连。我就三番五次找他们提意见，并且在他们监视下坚持到各生产队帮助安排生产。那些天，虽然他们限制我的行动，但由于我坚持抓，修水库、打电井、修梯田、植树造林照样进行，一点也没耽误。就在抓生产过程中，我在可能的情况下，还坚持向群众宣传毛主席的革命路线，提高群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟。

一九六七年三月，解放军支农大军来到了我们大队，在这困难的时候看到了亲人，真象在黑暗中看到光明一样，我内心是多么高兴啊！过了没有多久，多数群众在解放军的帮助下，终于看清了阶级敌人挑动群众斗群众的真面目，重新联合起来，把阶级敌人的反动气焰压了下去。

革命派大联合后，按照毛主席的正确对待干部的教导，让我向群众作了认真的检查，接受了群众的批判和帮助，我就正式站出来工作了。不久，大队建立了新的领导班子，我又被推选为主要负责人。

新班子成立后，遇到的第一个问题，就是如何正确对待群众的问题。当时，虽然搞了大联合，但还有少数的群众仍然受着蒙蔽。对这些少数群众怎么办？意见不统一，有的主张压服，有的主张甩掉。我觉得这些作法都不对，不能正确对待群众，就是违背毛主席的革命路线。于是就和贫下中农、领导班子成员共同学习毛主席关于正确处理人民内部矛盾的问题的论述。经过讨论，大家一致认为，要把一小撮阶级敌人和大多数群众区别开，我们和那部分群众是阶级弟兄，要争取团结他们，使他们回到毛主席的革命路线上来。经过二十个晚上的学习和思想教育工作，大部分同志都回到毛主席革命路线上来了，进一步巩固了全大队的革命大联合。群众觉悟提高以后，我们就主动地向阶级敌人进攻，把那几个阶级敌人揪出来进行了批斗，狠狠地打击了敌人。

为了巩固红色政权，教育广大群众，我们结合十几年来我们大队两条路线斗争的实际，结合每个时期的任务，展开了深入持久的革命大批判。对刘少奇的反革命修正主义路线批得越深，毛主席的无产阶级革命路线才能树得越牢。

通过以上五次大斗争，使我们更深刻地认识到，在社会主义革命和社会主义建设时期，始终贯串着两条路线的激烈斗争，毛主席的无产阶级革命路线是引导我们走向社会主义和共产主义的革命路线，是贫下中农的命根子。刘少奇的资产阶级反动路线是把我们拉向资本主义死胡同的反动路线，是我们贫下中农的死对头。通过这场文化大革命，广大贫下中农的阶级斗争和路线斗争的觉悟极大地提高了，他们懂得了凡是符合毛主席革命路线的事就要干，凡是不符合毛主席革命路线的事就要顶，谁要是反对毛主席的革命路线，就得和他拚。我们要一生一世，不惜鲜血和生命来保卫毛主席的无产阶级革命路线。

描述：

