id: 134dae9d95
标题：灾难深重的拉丁美洲印第安人
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
灾难深重的拉丁美洲印第安人

新华社讯　拉丁美洲的印第安人在美帝国主义、本国大庄园主和大资产阶级的残酷掠夺和压榨下，生活在水深火热之中，挣扎在饥饿和死亡线上。印第安人为了维护自己的生存权利，不断展开英勇的斗争。

双重压迫　水深火热

印第安人本来是拉丁美洲这块富饶的大地的主人，但是，自从西班牙殖民者和美帝国主义相继侵入拉丁美洲之后，大部分印第安人的土地被夺走，印第安人遭到野蛮的剥削和奴役。目前，在拉丁美洲约两亿五千万人口中，印第安人有三千多万。他们在民族和阶级的双重压迫下，生活在社会的最低层，面临着种族灭绝的威胁。

农奴生活　血泪斑斑

在一些拉丁美洲国家里，到今天还保留着十六世纪初期西班牙殖民者实行的一种农奴剥削制度，这就是庄园主把一小块不毛之地交给印第安人，而交换条件是他们必须在庄园主的土地上进行无休止的劳动。庄园主给印第安人的土地十分贫瘠，又远离水源，收成全靠天时，但得到这块坏地的印第安人却要每周到庄园主的土地上劳动四天，一年要劳动二百多天，所得报酬非常低微。不仅如此，印第安人和他们的家属还要为庄园主服一系列劳役，包括做家务劳动，放牧，看守庄稼等。被奴役的印第安人稍有反抗，庄园主就对他们随意鞭打，施加酷刑，甚至把他们赶出庄园。

奴隶买卖　骨肉离散

万恶的庄园主还把印第安人当作商品进行买卖。在墨西哥一些地区，印第安人象商品一样地被买进卖出。贫穷和饥饿迫使印第安人出卖自己的亲生骨肉，一个八岁的女孩卖价只有五十比索（相当于四美元）或同值的玉米。在危地马拉，沿海的大庄园主开车上山，贩运整家整户的印第安人当奴隶。巴西反动派也出卖印第安女孩作奴隶，从中牟取暴利。

美国垄断资本迫使印第安人从事最沉重的劳动，通过剥削印第安人的廉价劳动力榨取超额利润。在玻利维亚，大部分矿业工人是印第安人；在巴拉圭伐木业中，美国公司用印第安人拉大车。

饥寒交迫　贫病相煎

尽管印第安人长年累月给庄园主和大资本家拚命干活，但换来的却是吃不饱，穿不暖和疾病交相煎迫的苦难生活。玻利维亚的一些印第安矿工在饥寒交迫下，不得不用麻醉剂古柯叶来充饥和解冻。巴西东北部的印第安人居住在简陋的茅草房里，没有床和被子，铺草睡在地上。印第安人有病无处求医，疾病威胁着他们的生命。秘鲁印第安人的平均寿命是三十至三十五岁，巴西东北部印第安人的婴儿死亡率竟高达百分之六十以上。

种族灭绝　手段毒辣

贪得无厌的美帝国主义为了霸占拉丁美洲的土地，掠夺拉丁美洲的资源，勾结一些国家的反动派，对印第安人采取了种族灭绝的毒辣手段，使得印第安人在迅速消亡。在巴西，印第安人的人数最早曾经有一千万左右，由于世世代代遭到新老殖民者的杀戮和迫害，目前得以幸存的只剩下几万人。巴西印第安人大部分居住在辽阔的亚马逊河流域，这个地区蕴藏着原子能战略物资和黄金、金刚石、宝石等贵重矿藏。美帝国主义为了强占土地，攫取战略物资和自然资源，建立镇压拉丁美洲各国民族民主运动的战略基地，勾结巴西反动当局，对当地的印第安人丧心病狂地进行种族灭绝的大屠杀。据美国垄断资本集团的喉舌《纽约时报》的一篇通讯透露：为了掠夺印第安人的土地，反动当局用爆炸、机枪扫射和给他们吃掺有砒霜的糖来大量屠杀印第安人。他们甚至还给印第安人注射天花、斑疹伤寒等病毒，使印第安人发病死亡。

在厄瓜多尔，美国垄断资本德士古石油公司勾结厄瓜多尔反动派，在东部印第安人居住的森林地区窃取了掠夺石油资源的特权。为了镇压印第安人的反抗，这家公司曾指使厄瓜多尔当局派出军队，用机枪和美制装备屠杀印第安人。

苦大仇深　英勇反抗

我们的伟大领袖毛主席指出：“种族问题实质上是阶级问题。”“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”美帝国主义者和一小撮拉丁美洲的大庄园主、大资产阶级是残酷剥削和压迫印第安人的罪魁祸首，是他们不共戴天的敌人。

印第安人为了维护自己的生存权利，从来没有停止过反抗。近几年来，他们不断展开要求土地和反对迫害的斗争。一九六七年六月，在巴西亚马逊河流域，苦大仇深的印第安人曾经手持毒箭，袭击了迫害他们的美巴反动派。一九六六年和一九六七年，厄瓜多尔中部和东部地区的印第安人曾经举行暴动和起义，反对大庄园主强占他们的土地和强加在他们身上的农奴制度以及骗人的假土改。一九六八年七月，厄瓜多尔几个地区的印第安人举行大规模示威，要求获得土地，抗议反动当局屠杀印第安人。同年十一月，厄瓜多尔山区的印第安人占领了首都基多附近的两个庄园。

描述：

