id: 134ec531f6
标题：积极改进工作　确保科研时间  吉林省轻工业设计研究所党委采取精简会议、抓好后勤供应、改进政治工作等措施，保证科研人员每周六分之五的业务时间
日期：1978-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,吉林文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极改进工作　确保科研时间

吉林省轻工业设计研究所党委采取精简会议、抓好后勤供应、改进政治工作等措施，保证科研人员每周六分之五的业务时间

本报讯　根据《中共中央关于召开全国科学大会的通知》的规定，吉林省轻工业设计研究所党委采取有力措施，迅速改变“四人帮”干扰破坏所造成的混乱状况，保证了科研人员每周至少有六分之五的业务时间，使革命和科研形势越来越好。他们的措施是：

精简会议，领导深入实际解决问题。过去一有什么事，就层层开会，所开大会，室开中会，组开小会，会议成灾。现在，所党委转变作风，深入基层了解情况，解决问题，把细致的思想政治工作渗透到科研工作中去。各级领导成员深入实际，尽量在下面及时解决问题。业务方面的会，也因领导情况明了，开得少，开得短，开得好。

抓好后勤供应工作，克服科技人员跑器材的状况。这个所是一个综合性研究单位，研究项目也是多专业的，器材供应往往满足不了科研的需要。科研人员经常因跑材料、买器械，占去大量时间，分散了精力。为了改变这种状况，所党委加强对后勤工作的领导，提高供应工作的计划性、主动性，使供应状况有了改善。供应人员努力熟悉科研业务，主动深入了解需要，及时采购。所党委还对食堂、托儿所等部门进行了整顿，提高了这些部门的服务质量。

改进政治工作，确保科研时间。科研工作连续性很强，有的实验项目需要连续作业几十个小时。过去，在“四人帮”流毒影响下，任意占用科研时间，破坏了科研工作的连续性。现在，所党委将星期三整天学习挪到星期六，改为半天，注重实效。压缩政治学习时间后，所党委大力提倡和引导科研人员利用业余时间和工作间隙，学习马列著作和毛主席著作，用马列主义、毛泽东思想指导科研工作。这样一来，科研人员的政治学习时间虽然减少了，但由于自觉地学，注重实效，效果比过去好。

描述：

