id: 134e62985b
标题：艺术的魅力和文艺家的责任
日期：1981-3-7
是否是时间段：false
作者：陈廷佑
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艺术的魅力和文艺家的责任

陈廷佑

据说，我国著名青年画家韩美林的画展在美国纽约展出，一位美国朋友看了之后，悄悄告诉韩美林说，他家里有一支猎枪，但他发誓，今后决不再打猎了。这位美国朋友看来以前是打过猎的。既打过猎，对林中鸟、山中兽当然常见，何以看了韩美林的动物画以后，下决心不再以枪弹戕害那些小生物呢？这可能是作品中小动物的那或愚拙或狡黠、或顽皮或乖巧、生动可爱、活泼幽默的形象感动了他，竟至于使他决心改变自己的癖好。这位美国朋友今后是否真的不再打猎了，我们姑且不去管它。但这件事说明，文艺作品确实有感化力，即人们通常所说的“艺术的魅力”。

这种“艺术的魅力”震撼人的心灵的例子，古今中外不胜枚举。孔子闻韶乐而“三月不知肉味”；曹植以“七步诗”唤起哥哥的手足之情而保全了自己的生命；一曲“松花江上”使千百万人潸然泪下，为国土沦丧、骨肉分离而痛心疾首。其实，细细品味起来，这里除了“艺术的魅力”这个因素外，还有其它因素（政治的、经济的、历史的、道德的、民族的等等）在起作用。“艺术的魅力”这个因素和其它诸因素结合到一起，强烈地影响着人们的思想和感情。有些作品艺术性强些、政治性弱些，但在一定的时间、地点等条件下，都可能在社会上引起意想不到的效果。

一般说来，艺术对于人们的影响主要是起潜移默化的作用，即陶冶人们心灵的作用。它往往用道德的力量，用真、善、美的力量，去拨动人们的心弦，引起读者或观众感情上的共鸣。单纯作为人们艺术欣赏而存在的文艺作品也是有的，李白的《将进酒》，“君不见黄河之水天上来”一句，真可谓千古绝唱。凡是读过这首诗的，无不对诗人的大气磅礴、潇洒飘逸的诗风叹服。但仅仅因为读了这首诗，就会让儿子把“五花马、千金裘”卖掉去换酒喝，古往今来恐不多见。即使在这样的诗作里，人们还是通过欣赏“天生我材必有用”、“千金散尽还复来”这样的佳句，作为自己感情上的慰藉。自命不凡者，怀才不遇者，不屈不挠者，逃避现实者，及时行乐者，都可以从这里见仁见智。

由此想到文学艺术的社会效果问题。在林彪、江青一伙看来，似乎一本书能够改朝换代，一出戏能够移山倒海，这当然是荒唐的。但也不能认为文学艺术无关宏旨，可以不屑一顾，甚至讨厌“注意社会效果”之说。如果为了票房价值而求助于色情和恐怖，用追求刺激以迎合某些人的低级趣味，实在有背于文学艺术的本义，也不利于建设社会主义的精神文明和道德文明。我想，一个真正有高度责任感的文学家、艺术家捧献给人民的，永远应该是生活中的美玉和艺术上的明珠。

描述：

