id: 134f32c627
标题：犯强奸妇女、故意杀人等罪行  常德烟厂段远来被枪决
日期：1984-12-11
是否是时间段：false
作者：张再华
来源：
标签：湖南文革,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
犯强奸妇女、故意杀人等罪行

常德烟厂段远来被枪决

据新华社长沙12月10日电  （记者张再华）湖南省常德卷烟厂原厂长、厂党委副书记段远来，因犯强奸、故意杀人、受贿、流氓罪，被常德地区中级人民法院依法判处死刑，剥夺政治权利终身。段远来的死刑今天在常德市执行。

现年五十一岁的段远来，原在常德卷烟厂当工人、供销员。“文化大革命”中，他成了常德地区一派组织的头头。1967年在武斗中，他们抓了对立一派的三四十人，并经他批准同意，将其中的三人杀害。1969年段远来担任卷烟厂厂长后，在办公室、宿舍等处多次强奸妇女十多人，调戏、猥亵妇女七人，成为这个烟厂的一霸。段远来还犯有受贿罪。

去年以来，在中共湖南省委的领导下，在中纪委的指导下，省、地联合工作组到卷烟厂调查段远来的问题。由政法部门受理此案后，常德检察分院通过数月侦查，弄清了段远来的全部犯罪事实，提起公诉。常德地区中级人民法院依法作了判处。段远来不服，提出上诉。湖南省高级人民法院二审裁定，驳回上诉、维持原判。

描述：

