id: d1f4a3675b
标题：民盟支部会议不断揭露“联合委员会”
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：邓德馨
来源：《湖北日报》1957年6月30日。原题为：“测量制图学院教职员工大会、民盟支部会议不断揭露‘联合委员会’是进行反对共产党领导的核心”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民盟支部会议不断揭露“联合委员会”

邓德馨

【本报消息】本月27日，武汉测量制图学院民盟支部再一次召开会议，对“联合委员会”真象作了进一步揭露。28日，工会基层委员会，又召开了有教职员工参加200多人的大会，进行了揭发批判。大家一致认为：所谓“联合委员会”是部分右派分子盗用民主党派组织的名义，进行反对共产党的领导的阴谋活动。

在民盟27日支部会上，马文元教授说，联合委员会肯定是个非法的反对共产党的领导的阴谋活动，他说联合委员会的成立，没有通过党委会，也没有通过搞统战工作的党员；盗用民盟扩大支部会名义，成立了“联合委员会”。民盟组织委员周先扬、宣传委员、两个交叉党员和一些盟员，都没有参加会议；联合委员会办公室主任、秘书，仅仅是孙获、李允诚、张荣治等四人暗中策划开的名单，39个盟员，只有两人知道。

大家一致认为，他们的反对党的领导的活动，是有组织有计划的，“联合委员会”就是这个有组织有计划反对共产党领导的核心。他们的活动方法，一种是公开煽动，一种是暗中挑拨离间，处处点火。在28日工会大会上，刘啸崔说：张荣治主要是公开煽动，孙获、李允诚则暗中点火。张荣治公开说“民主党派做了共产党的帮凶”，“工会不应该由党领导”。孙获也公开说“党对整风没有诚意，大事化小，小事化了，掩掩盖盖”，“党整风是越整墙越高沟越深”。孙获、李允诚更多的是暗中挑拨离间。又对一个老教授说“你是全国闻名的航测专家，为什么不要你当主任呢?这明明是党不信任你”。李允诚还到工人中去挑拨说“你们对工资不满，可以组织去访问”。李允诚甚至得意忘形的抗拒行政对他分配的工作，说要请示上级盟组织批准才行。27、28两日的两个会议上，大家都认为这里面一定有导演，这个导演人就是马哲民。盟员马文元说，省盟和“九三”都有指示，指示中一条叫他们想尽一切办法，摆脱交叉党员，另一条指示说：你们愿意怎么搞就怎么搞，我们大力支持。省盟来的信件、指示，很少给主委叶雪安和支部，绝大多数是给李允诚收的；联合委员会搜集的意见，不交学校党委，而直接送交盟省委。赵先仁说“联合委员会”就是马哲民所说的“独立作战”在我们学校中的实现，孙获对于健青说：“你大胆放吧!出了问题我们支持你。”这不是马说的话吗？龚桂幸说：“马哲民说要把工作深入到工人中去，到农村中去，李允诚就按照这个指示做了。这个联合委员会办公室主任陈健，已经承认他是受了马哲民思想的影响，并交代了盟省委吴紫银向他作了三条口头指示。

描述：

