id: 7c6199ec72
标题：中共湖北省委发出关于保钢七大措施的通知
日期：1960-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北省委发出关于保钢七大措施的通知

武汉、黄石市委，宜都工委，各地（市）县委，各大型厂矿党委，省直各工业、交通厅（局）分党组：

保钢七大措施，经过全省工业书记会议讨论修改，现发给你们，请认真研究贯彻执行。动员全党全体职工，鼓足干劲，大战八十天，为确保完成全省全年143万吨钢的任务而努力奋斗。

## 保钢七大措施

## （一）在全省开展一个收集废钢废铁的群众运动

立即在全省范围内大力组织废钢、废铁的回收，并在炼钢、炼铁、铸造等生产中充分地加以利用，是保证完成今年钢铁生产任务和解决当前机械铸件、小农具制造和农具修配、市场所需钢铁供应不足的一项有效的措施。各地应该迅速采取措施，抓紧时机，把收集废钢废铁的群众运动开展起来，保证完成所分配的任务。

一、全省各地收集废钢、废铁的任务，经此次省工业书记会议讨论调整如下：

武汉市6．5万吨（包括武钢4万吨）

黄石市5万吨（包括大冶钢厂4．5万吨）

宜都行署0．3万吨

襄阳专区0．3万吨

黄冈专区0．55万吨

荆州专区0．3万吨

恩施专区0．05万吨

全省共计13万吨。

完成上述任务是有完全可能的。武汉市9月1日—28日以清仓为中心在市内60个单位清出废钢废铁13064吨，大冶钢厂今年以来，清理利用废钢废铁7．5万吨。全省地方机器制造业全年共分配用生铁7万吨，钢材3万吨，共10万吨，按10％的下角料计算就有1万吨。由此可见，清理和收集废钢废铁的油水很大，搞的好，可以超额完成任务。

二、收集废钢、废铁的范围：凡是本单位不用的钢渣、报废的钢锭模、钢包、废钢、炒钢、高硫钢、高硫铁、铁渣、报废的热风管及机器设备、边余角料、氧化铁皮、钢屑、铁屑、刨屑等均属清理与收集的范围。但在清理中，必须注意，凡是经过修理能够使用的旧设备、备品备件和各种建筑物以及计划内能够使用的物资均不应破坏，造成浪费。

三、清理和收集出来的废钢废铁，必须认真做好组织加工利用。全省除武汉市上调1．5万吨给武钢外，各地及各厂矿企业主要是就地清理、就地使用。把它用到炼钢、铸造、小五金、农具修配等方面。自己处理不了的，可报省统一调剂使用。

四、上调和调剂的废钢废铁统一按国家规定价格，由使用单位付款。其中高硫铁的调拨价可按原来调拨时国家规定的生铁价格付款。

五、加强对清理和收集废钢、废铁的领导

1．全省10月份为突击月，一般小单位一周突击完成，大单位两周完成。

2．关键在于各级党委加强领导，切实作到书记挂帅，有一个负责干部亲自抓到底。并建立强有力的收集利用废钢废铁办公室，作为党委的助手，具体负责作好这一工作。

3．废钢废铁的清理与收集必须采用大搞群众运动的办法。要作好深入细致的动员工作，全党动员，全民动手，形成一个群众性的声势浩大的运动。各市、各大型厂矿企业应召开一次基层党委书记会议，层层进行动员，在动员时要大讲收集废钢、废铁对完成今年钢铁生产任务的重大意义。要向干部和群众交任务、交收集的范围、交收集的办法。在运动中要抓重点，省里确定以武钢、冶钢、鄂钢、重型、江岸车辆厂、武昌造船厂为重点，各地都要有自己的重点。派工作组深入到这些重点单位，驻厂督促检查，直接掌握汇报、联系，作出样版，以指导全面。

4．加强报告及联系制度。要求各地五天电话报告一次。

## （二）千方百计解决炼焦煤的困难

大力组织本省炼焦煤的生产和运输，多产、多运是保钢保铁的先决条件。按四季度地方钢、钢材、生铁、铸造任务，需要炼焦煤32．5万吨，中央分配25．4万吨，按70％的到货率，可到18万吨；武钢支援1．5万吨焦炭，可抵3万吨炼焦煤；河南省协作5万吨炼焦煤，按50％到货率计算为2．5吨；本省运出炼焦煤8万吨。以上四个方面共计31．5万吨。其余1万吨由生产碳酸化焦球代替。地方上8万吨炼焦煤，从下列各矿运出：①马安山和仙人山现存炼焦煤2．7万吨（其中马安山2．5万吨），日产水平320吨，四季度生产3万吨，合计共有5．7万吨，要求运出3．4万吨给武汉市冶金和机械铸造用煤；②金山店，目前日产水平100多吨，四季度共生产1万吨，运出1万吨给公安钢厂；③碧石渡3号井日产60多吨，四季度生产6000吨，运出6000吨给鄂钢；④松宜矿务局大河口现存炼焦煤4400吨，日产150吨，四季度共生产1．5万吨，另枫香树底层炼焦煤，四季度生产1万吨，共计约3万吨，要求运出2万吨给沙市钢铁厂和松滋钢铁厂；⑤秭归四季度运出1万吨炼焦煤供八一钢铁厂。总之，8万吨货源有余，问题在于努力组织运出，为了确保8万吨炼焦煤均衡运出，必须采取以下具体措施。

1．实行定点供应、厂矿挂钩、签订合同、不得挪用，专人住矿、督促调运。

2．固定专车运输。松宜矿炼焦煤，由荆州负责包干，所需要汽车由荆州汽车运输公司负责，如汽车不够，由沙市市组织企业劳动力和其他民间运输工具，保证所分配任务的运输。马安山和仙人山在火车未通以前，武汉市要立即固定专运汽车，数量不足可由市内各机关企业抽调。金山店和碧石渡除原有汽车外，不足之数，由省交通运输指挥部负责安排专车。秭归矿务局炼焦煤由宜都工业区包干运出。

3．积极进行装卸改革，解决装卸力量。由燃料厅和各矿务局负责把各炼焦煤坑口在10月20日以前将漏斗式煤仓搞起来。坑口装车由各矿务局负责；厂内卸车由各钢铁厂负责。

铁路运输：洪家湾大铁路开叉由武汉铁路局负责，于10月底以前完成，车站煤仓及装车力量由鄂南矿务局负责解决。山坡车站由武汉市组织劳动力，突击装车，力争10月内把车站存煤运完，然后根据需要固定专业装卸队归由山坡搬运公司领导。两处所需车皮由武汉铁路局负责安排。

4．金山店、碧石渡两条小铁路收尾工程，要求在10月底完成，11月1日通车。金山店建车站煤仓需要劳动力350人，公安钢厂抽人修建，碧石渡建车站煤仓需要劳动力200人，由鄂城县委从县属工业中抽调，这两处分别突击完成后，劳动力各回原单位。

5．加强运煤组织领导，省成立专门炼焦煤调运领导小组，由省委工业办公室副主任张起、省物委副主任夏福堂、省冶金厅副厅长王学会、省燃料厅副厅长陈复兴、武汉铁路局局长赵锡纯、省交通运输指挥部赵春和等同志组成。下设办公室（设在省冶金厅供应处），具体掌握日常调度事宜。炼焦煤矿派驻矿员，掌握进度，督促检查，及时向省办公室反映情况。驻矿人员由武汉市、宜都行署、荆州专署冶金局及公安钢厂、鄂城钢厂抽调，由省冶金用煤调运领导小组领导。

## （三）大力抓炼焦

提高质量，提高结焦率，利用配焦煤炼焦，渗用焦粉，大力推广碳酸化焦球，节约用煤。

①炼焦必须洗煤，降低硫分和灰分，要求焦炭含硫不超过1％，灰分不超过18％。

②提高结焦率，红旗二、三号焦炉要求达到80％以上，土炉要求达到70％左右。为此就必须加强原煤管理，设专门管理员，分堆存放，加强化验工作，配煤炼焦，并且渗用10—30％焦粉。严格掌握不合配方要求不进炉，如果没有主焦煤可改烧土炉。

③大力推广冷压焦，配焦煤单独炼焦。在目前主焦煤缺少的情况下，特别重要。要求：武汉、公安、黄石市、松滋日产各提高到50吨以上，四处共日产200吨，月产6000吨。

④大力推广碳酸化焦球。要求：武汉、黄石市、公安成立专门车间，大量生产，力争10月内达到每处日产30吨，月产1000吨，三处共月产3000吨。第四季度生产9000吨。

成批生产需要解决的问题：

一、增建碳化窑，所需材料，要求各市迅速解决。

二、劳动力由市负责抽调，公安钢铁厂由自己调配。

三、设备不成套，要求组织成套，由两市及公安钢厂分别解决。

四、冶金厅应加强技术指导。

## （四）加强设备维护检修和备品备件工作

事故频繁是影响生产水平迅速提高的重要关键，加强设备维护检修和备品备件工作是解决这一问题的有效措施。

武钢烧结厂自5月份以来，以加强设备维护检修为重点，连续组织了群众性的攻关战役，共突破了300项设备隐患。并发动群众大搞废品复活，共收回废钢材728吨，皮带托轮2032个，各种机电设备356种21631件。经过重新改制和修理，复活了机械、电器设备156种13421件，有力解决了备品备件不足。此外，为了建立与加强经常性的设备维护检修制度，他们还举办了各种形式的业余技术讲座，使广大职工群众提高了技术操作和设备维护检修的水平，现在该厂的设备事故大大减少，生产水平迅速提高。

要求全省所有厂矿企业都应该像武钢烧结厂那样，在整风和增产节约运动中立即开展一次群众性的安全大检查、大检修运动，集中力量突击检修，所需材料除在检修专用材料中解决外，不足之数由各地从清仓调剂中解决，并且要大搞备品备件，建立和加强设备维护检修利废，彻底消除隐患，以保证正常生产。钢铁厂和煤矿，如果自己检修力量薄弱，无法制造备品备件的，由各地市委组织安排机械厂来完成。

## （五）切实解决四钢所缺的设备和炼钢所需要的原材料

首先，要保地方四个钢厂今年生产所需的炼钢设备。四钢会议上安排的炼钢设备除鄂钢、黄石钢厂大部分拿到外，汉阳、扬子两个钢厂只拿到6台，还差73台（件）。对尚缺设备采取如下办法解决：

1．有现货的由省物委开提货单先提货；

2．未生产的各制造厂应尽速安排生产，按期交货；

3．凡制造厂动用了四钢专案材料的应很快归还，以便完成四钢专案设备；

4．上次拨给材料不足者，由武汉市物资局和省物委共同研究调剂解决。

其次，要大力解决炼钢所需要的原材料，生铁、电极、锰铁、硅铁、耐火材料等。

解决办法：

1．生铁：四季度分配给炼钢2万吨，要保证及时按点供应。另拨给废钢铁1万吨供炼钢用。

2．耐火材料；硅铁、锰铁由冶金厅和武汉市冶金局具体组织生产，按计划供应。电极由武汉市经委及市机电局组织生产供应。

3．锻铸中心，今年炼钢任务减少，多余原材料由武汉市负责组织调剂，供重型、造船厂等增加生产任务而无材料的单位使用。

第三，要千方百计降低原材料消耗定额，用有限的原材料炼出更多的钢。

## （六）确保所有钢铁厂电力供应

电力供应仍是当前的一个突出问题，四季度据武汉、大冶电力系统的设备能力和需要来看，目前大体还差3万千瓦，如果加上设备检修影响一部分出力，大体相差5万千瓦。10月共需29．5万千瓦（武汉地区21万，黄石地区8．5万），11月共需32万千瓦（武汉地区23万，黄石地区9万），12月共需35万千瓦（武汉地区25万，黄石地区10万），而现有的发电能力，只有21．5万千瓦。为了确保钢铁计划的完成，确保重点企业电力的供应，采取以下措施：

1．电力供应采取分类排队，确保重点，大体分为4类：

一类用户：武汉、大冶地区所有中央及地方炼钢、炼铁、炼焦煤、矿石，有色金属等26个重点企业，列为一类确保户。这一类需用9．3万千瓦，占总负荷31．8％，这一类用户在今后电力供应紧张的情况下，也要千方百计确保供电，如果必须对这些重点企业拉闸停电时，要经过省经委批准。

二类用户：包括重点化工企业的化肥、烧碱、纯碱、造纸、农药和中型机械厂，以及交通系统汽车轮船修理厂和港口车站等这类企业共需7．88万千瓦，占总负荷的26．4％。这类企业如果在电力供应上发生了严重事故而造成供应紧张时，必须为第一类用户让路。

三类用户：包括纺织厂、轻工业工厂、区属和其他工业，共需5．17千瓦，占总负荷17．8％。这一类企业在必要时，不仅第一类让路，而且要为第二类用户让路。

四类用户：包括机关、学校、商店等，共需2．99万千瓦，占总负荷的11．3％。这类用户在必要时让路于一二三类用户。

2．电力部门要千方百计做到保证安全供电，减少事故的发生，加强设备的定期检修和群众性的维护保养工作。保证在大战四季度内做到不发生重大事故。严格贯彻执行四大技术操作规程和二大责任制度，即：“安全规程，运行规程，检修规程和事故处理规程”和“岗位责任制，培训制度”，加强电力工业的技术管理工作。

3．青山电厂5号锅炉已经投产，应当对其他四个机组锅炉作出适当安排，进行轮流大检修，消除过去遗留下来的设备缺陷，以保证安全供电。黄石电厂的一号新机组，必须确保10月底简易投入运行发电，在运煤系统还未安装起来前，做到发电2万千瓦，11月全面安装完毕后，达到和超过设计能力。

4．节约用电是当前的一个重要问题，所有用电单位都必须千方百计地节约用电。据电力厅汇报，采取以下措施可以多供电4万—6万千瓦：①提高现有设备的出力可多发电1万到1．5万千瓦；②节约灯光和照明用电1万至1．5万千瓦；③工业系统按单位耗电量分配用电，可节约1万至1．5万千瓦；④调整负荷由85％提高到95％（星期日轮休，调整班次，叉开交接班），即可节约电1万至1．5万千瓦（现在已经达到93％）。

## （七）大力组织运输

交通运输是当前工业生产中的薄弱环节，尤其是在汽油供应减少后，问题必将更为严重。要求各级党委在四季度突出抓一下。交通运输，尤其是短途运输，要大量发展木帆船、骡马车、牛车、人力车等各种运输工具，并改制汽车，以克服汽油减少的困难，坚决完成第四季度煤、铁、木、矿石运输计划，以确保全年钢铁生产任务的超额完成。

武汉铁路局要加强武大线的领导，要派大员坐阵，增加铁山红旗列车，保证矿山产多少运多少，高炉要多少运多少，还要有一定储备，增加灵乡车皮，保证武钢、大冶钢厂平炉用矿及外调任务，保证地方钢铁厂铁矿石的需要，负责组织解决扬子钢铁厂接轨、黄石钢铁厂安全线及汉阳轧钢厂专用线等问题。

省交通指挥部要负责组织宜城粘土矿和红安岩石的运输，武汉市交通指挥部，负责组织大石山、太平山、黄芝山等地铁矿石、石灰石、白云石的运输，以保证地方炼钢原材料的供应。

为了加强地方钢铁生产，原材料的调运工作，在省交通运输指挥部内设专门保钢运输小组，省冶金厅抽人参加。

描述：

