id: db408daa80
标题：总序：世纪视野下的中华人民共和国史
日期：2007-12-0
是否是时间段：false
作者：金观涛
来源：
标签：文章
书籍：中华人民共和国史 第四卷 乌托邦运动——从大跃进到大饥荒（1958-1961）（中文大学2008年）
书籍作者：林蕴晖著，中文大学2008年

正文：
总序：世纪视野下的中华人民共和国史

金观涛

经过差不多近七年的努力，十卷本的《中华人民共和国史》终于分批出版、与读者见面了。对我来，也崧了一口气·因为我一直把能否出版一套忠于史宝丶观点开放的中国当代史视为对中国历史学家的考验。

把当代中国人经历的心动魄月韩化为睡史著作，是我们这一代人的普遍顾望。我们这一代人和人民一起经历了苦难，又见证了启蒙时期思想的风雨笛霆，这一切理应成为不可磨减的历史·然而我深知造一工作又是多座困雄·

首先，作者必须掌握盛可能完备的史料，特别是档案文默·近年来，出版了大量回忆录和口述历史资料，但是很多重大事件以及与中共高层决策有关的葚案至今尚未完全开放，为写作带来困难·在历史摩家的写作中，除鑫可能全面地掌握史料外，更为複杂和重要的，是对史料的辨伪和确定其在决策遇程中起过的作用，只有少数长期两注该领域的算家才具备这种能力。十分幸运的是，本套书的撰写正是依靠了谊批有深厚橘案功底、又长期征事当代中国史研究的尊家·他们足球退及全国各省及市县档案资料馆，搜集整理楼案业对史料辨伪·史料之丰富、辨析之充分，正是本套音的重要特色·

历史研究者的目标是追求历史的真实，这是一个漫长而类的过程·搜集史料丶整理楷案只是第一步·历史学家在研究和写作中都会有这样一种体会：如果不能做到对历史场景的同情了解，不能在内心重演历史事件展恐程以及理食当时支配事件展开的普起观念，就无法接近历史的真宣。本套套以1949年至1981年中国大隆发生的重大愿史事件为述主线，这二十馀年正是毛瀑束思想支配中国的时期，发生了世界历史上骚特的令人很理解的现象，如大罐进和文化大革命·由于本套套的作者都是中国近裁十年巨变的亲历者，完全了解这些事件发生时的社俞筑园，这就使他们具备了某种比西方史家写中华人民共和国史的任势。当然，作者要发挥道种体势，谨谨停留在感性楷段是不的；运必须徙某一种意罐形熊中走出来·盏可能价值中立地蕃视过去，建到反思的高度，以获得超越的视野·开始注意到支配社会行动的普运观念与重大社会事件的互动，特别是这些事件是如何中央决策到地方、再到基层展开的，是本套蓄的另一特色·由于各卷作者是强立写作，分批出版，然现在封全套蓄作出整证评价尚为时过早，但是，我可以不无自豪地，中国人终于开始为不尊常的二十世纪中厨撰写大型历史著作了·

一始，我假就决定不主编，以便各位作者在写作时有更大的自由，亚表达多元的价值·由此带来一个问题，这就是如何统一风格，使十卷著作组成连续的整体。我们的解决瓣法是在动笔之前充分输各卷内容，每年行一到两次工作会识，切写作中碰到的问题。至今，我仍不能忘一次又一次的国史写作讨食。窗外是北国的寒冬，大家聚集在不大的会室中不分童夜地韵，最后形成会识纪要·这一场景使我想起1970年代末青年时代和朋友的徽夜长·很多时候，大家就某一观点丶细节甚至是提法，进行无休止的·使我十分感助的是，无在讨中发生多大的争输，甚至是立场和价值上的分歧，最后都能在忠于历史事宝之上得到统一·根据时段，本书大约以两三年为一卷，每卷由一位或两位作者撰写，而其他作者都把自己对该时段的见解和史料提供给该卷作者，整个写作过程中表现出一种今日中国学术界罕见的真诚合作精神·在此意羲上讲，这套书是整个隧共同努力的成果·

组綫编写和出版《中华人民共和国史》，是我携任香港中文大学当代中国文化研究中心主任期间所做的最重要事情之一。这套者的出版，首先要感翻沈志华和李丹涨夫娇，徙确定换高计割到毒找避当的作者以及整体工作的协调，他们都是名副其实的组缓者。其次，我要感谢青锋和先后在《二十一世纪》编室工作的同事黎耀强先生、林立体先生·张志体先生、朱敏翎小姐和张素芬小姐·他们在青峰的带领下，以巨大的热忧和一丝不苟的敬业精神投人编辑出版工作，否，如此紫重而浩大的辑出版工程是不可能完成的·我湿要感中大中国研究服务中心为本荟作者提供的支持和热情周到的服务·最后，我要感方正兄，该蓄徙疆酿到出版，一直得到他在精神上和各方面的支持。他已退休数年，但仍念念不忘这套的出版，韶为它对香港中文大学有着重要性·在殖些中大同事身上，我仍可以感受到高锟教授任中大校长时期那种注重中国研究在当今世界意慈的「中大精神」：

这套蓄出版之时，我也到达退休年龄，将开始人生的新段。我想指出的是，由于可以看到的档案和其他种种限制，遭套毒只写到 1981年。如果不获此后发生的波测壮阔的 80 年代启素建助，以及由此引发的1989年震世界的事件，我们仍无法理解今日中国和世界。在这一慈菱上，谨懂由前十卷组成的二十世纪中华人民共和国史是不完备的，寡史的任务没有完成。中国来就有忠于事宣和敢言的历史傅统，但很少有史家为当代写史，故建套春的出版是一种新现象·它锐明中国历史学家已走出用春秋军法褒贬益损，业展示了一种可能性，这就是历史反思意识已经产生，业开始指向新的深度·我期待着后者·

2007年12月于香港中文大婴

描述：

