id: ad26246145
标题：巴勒斯坦民族主义组织“法塔赫”一位领导人发表谈话  坚持武装斗争是争取解放的唯一道路  感谢毛主席和中国人民给予巴勒斯坦人民斗争的巨大支持
日期：1968-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴勒斯坦民族主义组织“法塔赫”一位领导人发表谈话

坚持武装斗争是争取解放的唯一道路

感谢毛主席和中国人民给予巴勒斯坦人民斗争的巨大支持

谴责美帝勾结现代修正主义者破坏巴勒斯坦人民革命斗争

新华社开罗二十八日电　巴勒斯坦民族主义组织“法塔赫”的一位领导人最近在这里对新华社记者说：“没有武装斗争，巴勒斯坦人就没有一切。我们决不放下武器。我们决不会上帝国主义的圈套，我们明确拒绝所谓的‘政治解决’。”

他说：“由于去年六月五日美帝国主义及其走狗以色列的侵略，整个巴勒斯坦和其他阿拉伯国家的大片领土被敌人侵占了。尖锐、严重的民族危机使得阿拉伯人民认真考虑自己的问题。全体阿拉伯爱国者拒绝投降，要求实行抵抗。无家可归的巴勒斯坦人民站在这场斗争的最前列。在六月战争以后，成千上万的巴勒斯坦人要求拿起武器，进行战斗。无数的老战士重返战场，大批青年人参加了我们的游击队组织。在被占领地区，我们‘法塔赫’组织的武装斗争空前地扩大了。巴勒斯坦人民斗争的迅猛发展，是二十年来所没有见过的。在巴勒斯坦阿拉伯人民的强大革命风暴面前，美帝国主义及其侵略工具以色列，第一次感到了来自阿拉伯人民力量的实际威胁。”

这位“法塔赫”领导人说：“美帝国主义被巴勒斯坦的武装斗争吓坏了，它勾结现代修正主义者正在狡猾地策划阴谋。它们策划的所谓的‘政治解决’，其目的是要破坏巴勒斯坦人民的革命斗争。”他指出，巴勒斯坦人民已经看穿了联合国的本质，联合国不过是美帝国主义的一个工具。他说：“任何‘政治解决’都意味着巴勒斯坦人民将丧失自己的民族权利，永远沦为难民。”

他强调说：“伟大的领袖毛主席教导我们说：‘枪杆子里面出政权’。我们坚信，坚持武装斗争，用革命的暴力粉碎反革命的暴力，是打败帝国主义和犹太复国主义、争取巴勒斯坦解放的唯一道路。不管我们会碰到多少困难，我们决心斗争下去，直到取得最后胜利。”

这位“法塔赫”领导人最后一再表示感谢毛主席和毛主席领导的中国人民给予巴勒斯坦人民斗争的巨大支持。他说：“毛主席和中国人民是我们巴勒斯坦人民和全世界革命人民的真朋友。中国的支持给了我们巨大的鼓舞。有了这种支持，我们更加有决心加强我们的武装斗争，去争取更大的胜利。”

描述：

