id: ad28961dc3
标题：反大庆　砍红旗　目的是篡党夺权——批判“四人帮”破坏工业学大庆的罪行大庆工人批判组
日期：1976-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,批林批孔,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反大庆　砍红旗　目的是篡党夺权

——批判“四人帮”破坏工业学大庆的罪行大庆工人批判组

以华国锋主席为首的党中央采取果断措施，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡夺党和国家最高领导权的反革命阴谋，在危急关头挽救了革命，挽救了党。同时，挖出了反大庆红旗的黑根子，为“工业学大庆”的群众运动扫除了绊脚石。我们大庆工人阶级决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，努力学习马列主义、毛泽东思想，彻底批判“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的滔天罪行，彻底批判他们反革命的修正主义路线，彻底批判他们妄图砍倒大庆红旗的罪恶阴谋，把毛主席亲自树立的大庆红旗一直扛到共产主义。

（一）

大庆，是伟大领袖和导师毛主席亲自树立的我国工业战线上的一面红旗，是坚持“鞍钢宪法”，走自己工业发展道路的典型。“工业学大庆”，是毛主席的英明决策。我们敬爱的周总理对大庆热心扶植，倍加爱护，曾经指出：“大庆是政治挂帅，思想领先的”；大庆“是学习运用毛泽东思想的典范”；大庆也“是大学解放军、具体运用解放军政治工作的典范”；大庆“自始至终地坚持了集中领导同群众运动相结合的原则，坚持了高度革命精神，同严格科学态度相结合的原则，坚持了技术革命和勤俭建国的原则，全面体现了社会主义建设总路线的多快好省的要求”。以华主席为首的党中央对大庆非常关怀。解放军和全国人民都热情支持、帮助我们大庆。但是，“四人帮”反党集团，出于反革命的阶级本能，一贯对抗毛主席的指示，拚命反对大庆红旗，破坏“工业学大庆”的群众运动。他们挥动着屠刀，或者发动明火执仗的反革命围剿，或者吹阴风放暗箭，软硬兼施，明暗齐来，其手段的卑劣，用心之恶毒，较刘少奇、林彪有过之无不及。多少年来，围绕着学大庆还是反大庆，高举大庆红旗还是砍倒大庆红旗，无产阶级同资产阶级，毛主席的革命路线同“四人帮”的反革命的修正主义路线，展开了一场惊心动魄的斗争。

“四人帮”一伙反大庆砍红旗，首先向大庆的基本经验开刀，妄图从根本上否定大庆。“两论”起家，是周总理多次明确肯定的大庆基本经验。大庆就是学习毛主席的光辉著作《实践论》、《矛盾论》，用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法指导油田大会战，解决三大革命运动中的各种问题。这一重要经验，对于“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义盛行，是致命的打击。早在文化大革命初期，他们就勾结陈伯达一伙胡说什么“大庆红旗是黑的，大庆标兵是假的，大庆干部是坏的，大庆经验是吹的”。江青则嚎叫“大庆两论起家是假的”。张春桥摇起鹅毛扇恶狠狠地说：“什么两论起家，毛主席的论多着哩！”明目张胆地诋毁毛主席的光辉著作。王洪文把黑手直接插到大庆，利用一个“学习班”，灌输反革命策略，然后“放虎归山”。有一个人回到大庆拉山头，搞宗派，攻击大庆是“一整套修正主义办企业路线”，掀起一股否定大庆红旗的恶浪。“四人帮”对大庆的经验不准宣传，不准报道。江青亲自授意姚文元，“不要登大庆、大寨的文章。出于策略上的考虑登一点也不要放在重要位置上”。姚文元利用职权，扣压了宣传大庆和工业学大庆的报道计划。他们把持的舆论工具断章取义地诬蔑来自实践、来自群众的大庆岗位责任制，是“反对‘两参一改三结合’”，诬蔑严细作风是“对工人阶级实行资产阶级专政”等等。我们大庆工人看穿了他们的险恶用心，进行了坚决的斗争。各种经验不断完善，不断提高，为社会主义做出新的贡献。“四人帮”对大庆的经验否定不了，歪曲不成，又耍出新的花招。今年四月，张春桥说什么“工业学大庆，主要是学创业那一段，现在大庆是生产典型，搞资产阶级管、卡、压”。这种用“肯定”过去否定现在的手段，真是到了黔驴技穷的地步。“四人帮”一面否定我们大庆的经验，一面却大写他们自己的所谓工业发展史。王洪文叫嚣要总结他们的“一套完整的经验”来取代大庆。更可笑的是，他们使用了卑鄙的剽窃伎俩，一而再，再而三地把大庆经验的基本观点原封不动地偷过去，挂在他们树的“典型”上，鼓吹说这是“新鲜经验”，妄图为他们自己树碑立传，充分暴露了他们反大庆的狼子野心。

“四人帮”反党集团，采用“砍旗先砍扛旗人”的策略，向以“铁人”为代表的大庆广大工人、干部狠下毒手，妄图从组织上搞垮大庆。张春桥恶毒诬蔑工人阶级的先锋战士王进喜同志，说王铁人“表现的很不好”，“是既得利益者”，没有“什么革命的要求了”，要“走向他的反面”。王进喜同志，旧社会的放牛娃，新社会的钻井工人，“名”不过劳动模范，“位”不过队长，“利”不过拿一个普通工人的工资。他带领钻井队，十五年干了四十五年的活，为甩掉我国石油落后的帽子做出了自己的贡献。党的九大会议上，“铁人”光荣地被选为中央委员。毛主席同“铁人”亲切地握了手，打了“四人帮”一记响亮的耳光。“四人帮”还诬蔑大庆的各级领导干部，“是辛辛苦苦的走资派”，要作为“模特儿”搬上银幕。“四人帮”一贯仇视老工人、老干部、老模范、老党员，说什么“越老越右，越老越修”，极力贬低以“铁人”为代表的大庆广大职工，说什么大庆人“糊里糊涂”，真是恶毒极了。以“铁人”为代表的大庆工人阶级、革命干部，在同大自然的斗争中，有“石油工人一声吼，地球也要抖三抖”的气壮山河的英雄气概；在尖锐复杂的阶级斗争中，能够顶得住修正主义路线的干扰，经得起错误潮流的冲击，抗得住资产阶级的腐蚀。面对“四人帮”的诬蔑、攻击，我们大庆工人阶级和革命干部，“大棒”压顶无所惧，压力越大越敢冲。“四人帮”妄图把我们大庆工人阶级打下去，就是想把他们那些叛徒、特务、工贼、地痞流氓之类的扶植起来。“四人帮”妄图把我们大庆干部打成“辛辛苦苦的走资派”，正说明他们一伙是祸国殃民的不肯改悔的正在走的走资派。

“四人帮”恨大庆，怕红旗，千方百计地扑灭轰轰烈烈的工业学大庆的群众运动。在批林批孔运动中，他们不准讲“工业学大庆”。在学习无产阶级专政理论中，他们不准提“工业学大庆”。在批邓、反击右倾翻案风中，他们不准出现“工业学大庆”。同时还竭力阻挠全国工业学大庆会议的召开。去年四月，在一件关于召开会议的请示报告上，张春桥装模作样地批上“此事影响大，建议提请政治局讨论”。王洪文在报告上写了“此件印发政治局讨论”几个字，然后又统统擦掉。他们就是这样，不让开，又不说不开；要讨论，又不讨论。推来推去，变着法儿不准你开会，不准你推广大庆经验。张春桥还在一次汇报会上说什么“工业学大庆，搞亦工亦农”，“这是共产主义的事，讲它干什么！”在这里，“四人帮”不但直接说出了他们反大庆砍红旗的心里话，也充分地暴露出他们这伙马克思主义的叛徒、假共产主义的丑恶嘴脸。

“四人帮”还妄图通过否定电影《创业》，禁闭纪录影片《大庆战歌》，来砍倒大庆红旗。影片《创业》为毛主席亲自树立的大庆红旗添了彩，为工业学大庆的群众运动助了威。全国人民同声叫好！唯独“四人帮”要把它从根上刨掉。还让作者重写新《创业》，叫周挺杉“死掉”，“再写一个女主角”，是一个新接班的女政委，真是恬不知耻到了极点。

一九六五年，敬爱的周总理亲自安排拍摄彩色艺术纪录影片《大庆战歌》，两次指示：“可以先搞个艺术性纪录片。要能把大庆精神、大庆的劳动反映出来。”“要表现大庆披荆斩棘、艰苦创业的精神。”一九六六年九月，周总理亲自审查了《大庆战歌》，肯定了这是一部“突出毛泽东思想办企业”的好影片。但它却被“四人帮”整整关了“十年禁闭”。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，才把这部影片解放出来。“四人帮”一伙“禁闭”《大庆战歌》，是他们直接反对毛主席、反对周总理、反对大庆红旗的又一罪证。

（二）

“四人帮”反大庆砍红旗，费尽了心机，耍尽了卑鄙手段，不停顿地攻，疯狂地反，究竟是为什么？“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”。对“四人帮”来说，大庆红旗在中国的土地上高高飘扬，他们的反革命黑旗就举不起来；大庆工人阶级反修防修、顶天立地，他们的阴谋诡计就不容易得逞；大庆经验遍地开花、深入人心，他们那套修正主义黑货就没有市场。大庆，硬是挡在他们面前的不可逾越的高山，拦在他们面前的不可跨越的江河！因此，“四人帮”恨不得把大庆一口吞下去。“四人帮”砍的是大庆红旗，搞的是篡党夺权的阴谋，做的是改朝换代的迷梦。

“四人帮”反大庆砍红旗，就是反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线。大庆是在毛泽东思想哺育下成长起来的。伟大领袖和导师毛主席对大庆极其关怀，在大庆发展前进的每一时期，都给予亲切的鼓励，巨大的支持，指明前进的方向。一九六○年开始的气壮山河的石油大会战，是伟大领袖毛主席亲自批准组织的。会战职工靠“两论”起家，只用三年时间就高速度、高水平拿下了大油田。毛主席及时表彰了大庆工人阶级的伟大革命实践，肯定了石油会战，肯定了石油工业部门和大庆学习解放军，加强政治工作的经验。一九六四年，伟大领袖毛主席高瞻远瞩，发出了“工业学大庆”的伟大号召。毛主席的这一英明决策，是马列主义理论同我国亿万人民群众工业建设实践相结合的科学总结，是工业战线的一场深刻革命，把我国工业的发展推向了一个新阶段。象一声春雷，震碎了帝国主义、修正主义以及洋奴买办阶级套在中国人民身上的重重枷锁，粉碎了帝修反妄图扼杀新中国经济建设、迫使我们屈膝投降的黄粱美梦，极大地振奋了亿万人民的革命精神，鼓舞人们依靠自己的力量，把我国建设成为一个社会主义的现代化强国。我们大庆工人阶级在毛主席革命路线指引下，批判修正主义，批判资产阶级，认真贯彻执行“鞍钢宪法”和建设社会主义总路线，同修正主义办企业路线实行彻底决裂。发扬艰苦奋斗、勤俭建国的光荣传统，坚持革命加拚命的精神，不怕苦，不怕死，不为名，不为利，不计时间，不计报酬，一心为革命，一心大干社会主义，实践了毛主席关于发展社会主义工业的一整套理论、路线、方针和政策，走出了一条东方无产阶级发展工业的道路。十七年来，我们建设了一支以“铁人”为代表的特别能战斗的石油工人队伍，为石油战线输送了大批优秀的骨干力量。实现了油田长期高产稳产，原油生产平均每年递增百分之二十八。就原油产量来说，现在的一个大庆，等于文化大革命前一九六五年的六个大庆。十七年累计财政上缴等于国家投资总额的十五倍。所有这些，对于一心想篡党夺权，一天到晚做着“改朝换代”迷梦的“四人帮”来说，是一个沉重打击。他们竭力攻击大庆，要搞垮大庆，把大庆说得一无是处，企图通过否定大庆的革命实践，否定毛主席关于社会主义革命和建设的一整套理论、路线、方针、政策。这种反革命伎俩，历史上并不少见。当年机会主义路线头子王明通过否定农民运动的革命实践，否定毛主席的光辉思想；刘少奇通过否定大跃进、人民公社的革命实践，否定毛主席的革命路线；林彪通过否定亿万群众文化大革命的实践，否定毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说。“四人帮”不过是袭用了老修正主义路线头子的老谱罢了。“四人帮”反大庆红旗的事实证明，他们是一伙地地道道的反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席革命路线的反革命分子。

“四人帮”妄图通过砍掉大庆红旗，打倒我们敬爱的周总理，以实现其篡夺党和国家最高领导权的阴谋。敬爱的周总理是伟大的无产阶级革命家，模范地执行毛主席的指示，坚定地捍卫毛主席的革命路线，无限忠于共产主义事业。为了扶植毛主席亲手树立的大庆红旗，周总理三次到大庆视察工作，和大庆职工、家属一样住在低矮的干打垒里，一样吃高粱米、窝窝头，和大庆职工、家属同唱《东方红》等革命歌曲，是我们的贴心人。周总理鼓励我们学“两论”，肯定了大庆的基本经验；周总理按照马克思主义的原则、毛主席的指示精神，提出了“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的建设大庆矿区的方针，要我们走光辉的“五·七”道路。在刘少奇、林彪一类妄图绞杀大庆的时候，周总理指示我们“恢复‘两论’起家的基本功”，给了我们勇气和力量，排除了修正主义路线的干扰破坏。“四人帮”一伙，查“两论起家”的“背景”，就是反对周总理；他们攻击大庆“亦工亦农”，也是反对周总理；他们诬蔑建立大庆化肥厂是“搞崇洋媚外”，矛头也是对着周总理。“四人帮”对周总理的恶毒攻击和无耻诽谤，不但丝毫无损于敬爱的周总理的光辉形象和崇高威望，反而把他们篡党夺权的野心暴露得淋漓尽致，激起了我们对这伙黑帮的满腔怒火，进一步加深了我们热爱周总理的无产阶级感情。

“四人帮”这伙一不会种地，二不会做工，三不会打仗的假马克思主义政治骗子，反大庆砍红旗，就是要破坏国民经济，搞垮无产阶级专政。他们制造种种混乱，到处兜售“生产无足轻重”论和“抓生产必修”论的反革命黑货。他们站在反动的阶级立场上，对人民群众大干社会主义有刻骨的仇恨，谁越大干，越要挨整，非要把生产搞垮不可。在他们看来，大干社会主义无理，大干社会主义有罪，生产出再多的粮食、钢铁、煤炭、石油，也都是“为他人做嫁衣裳”。他们的逻辑，干就是修正主义。他们极力混淆社会主义规章制度同修正主义管、卡、压的区别，甚至连企业最起码的操作规程、经济核算、质量检查、岗位责任制等统统都不要。谁要是按照规章制度办事，他们就给谁戴上“奴隶主义”的帽子，非把企业搞得有章不守，无章可循，瘫痪停产不可。“四人帮”把引进新技术一律斥之为“洋奴买办”，把出口一律称之为“出卖资源”。而他们自己却进口成百上千部西方电影供其玩乐，进口假牙、假发供其装饰，他们才是一伙地地道道的洋奴。“四人帮”棒子四处打，帽子满天飞，其目的就是要搞垮国民经济，反过头来把罪名加在别人头上，打倒中央和地方一大批领导同志，实现篡党复辟的罪恶目的。

（三）

围绕大庆红旗展开的这场严重的阶级斗争，清楚地告诉我们：“工业学大庆”，是工业战线一场深刻的革命，必然引起一切机会主义路线头子的疯狂反对。王张江姚反党集团，也不例外。正象二十多年前，毛主席在批判胡风反革命集团时指出：“过去说是一批单纯的文化人，不对了，他们的人钻进了政治、军事、经济、文化、教育各个部门里。过去说他们好象是一批明火执仗的革命党，不对了，他们的人大都是有严重问题的。他们的基本队伍，或是帝国主义国民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反动军官，或是共产党的叛徒，由这些人做骨干组成了一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国。”“四人帮”正是这样一伙资产阶级代表人物。

我们大庆工人对“四人帮”反大庆砍红旗的罪恶勾当，早就怒火满腔，同他们进行了针锋相对的斗争。“四人帮”反对学“两论”，我们大庆工人硬是越学越爱学，越学越扎实。他们形而上学猖獗，不准讲经济，不准提生产，我们大庆工人硬是在学马列著作、毛主席著作上下功夫，坚持革命辩证法，狠抓革命，猛促生产。他们疯狂打击我们大庆广大工人和干部，我们大庆工人硬是向“铁人”学习，挺直腰杆，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误思想和错误路线斗，捍卫毛主席的革命路线。他们强令把毛主席亲自圈定，周总理批准的大庆化肥厂“拆掉”，我们大庆工人硬是不听那一套，革命加拚命，夺取了试车投产一次成功的胜利。他们恶毒攻击“五·七”道路，我们大庆工人硬是把大庆建成一个工农结合，城乡结合，政企合一，以石油化工为主，工农兵学商五位一体，农林牧副渔全面发展的社会主义新型矿区。在“四人帮”一伙“唯生产力论”的帽子乱扣，“管卡压”的棍子乱打，煽动无政府主义，破坏抓革命、促生产的妖风甚嚣尘上的时候，我们大庆工人针锋相对地提出了“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的口号。我们大庆工人阶级从来认为，社会主义是干出来的，不干半点马列主义也没有！吃社会主义有罪！吃社会主义可耻！“四人帮”指责别人“只拉车不看路”，而他们一伙，不但不拉车，还要挖社会主义之“路”，毁社会主义之“车”，向拉车人猛抽鞭子。他们是一帮吃人肉，吸人血，祸国殃民的害人虫。

“蚍蜉撼树谈何易”！不管“四人帮”一伙怎样疯狂围剿，大庆红旗巍然屹立，迎着阶级斗争的急风暴雨，昂首阔步，奋勇前进。经验不断完善，队伍更加坚强，革命蓬勃发展，生产直线上升。看我们：油田风光千般好，日照大庆旗更红！“四人帮”一伙只落得个苍蝇碰壁，“几声凄厉，几声抽泣”！

现在，整个大庆，到处是批判“四人帮”的战场，到处呈现出一派抓革命促生产的兴旺景象。我们大庆工人阶级坚信，有华主席掌舵，大庆红旗必将更加鲜艳，“工业学大庆”的群众运动必将更加波澜壮阔，一定能够在不远的将来，把我国建设成为一个社会主义现代化的强国！

描述：

