id: ad2ab1b598
标题：做彻底的革命者
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：蒯大富
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命委员会,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做彻底的革命者

清华大学　蒯大富

凯歌震天，红旗招展，东风浩荡，北京市革命委员会在无产阶级文化大革命的大好形势下光荣地诞生了！

这是一九六七年春天的又一声惊雷，这是光焰无际的毛泽东思想的又一伟大胜利，这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的又一曲激动人心的凯歌！

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”北京市革命委员会的诞生，向全中国人民、全世界人民庄严宣告：旧北京市委反革命修正主义集团彻底垮台了！资产阶级反动路线已经全线崩溃了！党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其狐群狗党彻底灭亡的丧钟敲响了！北京市的党政财文大权被我们无产阶级革命派夺过来了！

毛主席说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”一个“权”字导演了整个有阶级以来的人类的历史。十个多月来，在我国大地上兴起的无产阶级文化大革命运动，也是围绕着一个“权”字在波澜壮阔地展开着。文化大革命以来，党内一小撮走资本主义道路的当权派，为了保住他们从无产阶级手里夺去的“权”，对革命派残酷镇压，实行白色恐怖。无产阶级革命派，为了夺回这个“权”，进行了艰苦曲折、英勇不屈的斗争。“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”无产阶级革命派并没有被白色恐怖吓倒，他们跟着我们伟大的领袖毛主席冲破了惊涛骇浪，越过了激流险滩，战胜了一个个凶恶的敌人，取得了一次又一次伟大的胜利！现在，在围歼党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的隆隆炮声中，北京市革命委员会成立了，我们无产阶级革命派夺回了“权”，掌权了，这是毛泽东思想的伟大胜利！

北京市革命委员会是我们自己的政权，我们每一个无产阶级革命派都应该象爱护自己的眼珠那样来爱护它。目前，在无产阶级革命派内部存在的无政府主义、宗派主义、山头主义、风头主义、个人主义等等非无产阶级的东西是对革命的腐蚀剂。它们对巩固政权和加强无产阶级专政极为有害，必须打倒，必须搞臭。当前，尤其要大反特反无政府主义。

夺权难，掌权更难。毛主席说：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”我们要做的事情还很多很多。北京市革命委员会的成立，更加重了我们肩头的责任。我们必须高举无产阶级革命的批判旗帜，在斗批改的过程中大破大立。对旧制度的死去我们毫不惋惜，对资产阶级反动路线遗留下来的污泥浊水，我们要彻底予以荡涤。“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”我们一定要做彻底的革命者，一定要保证我们红色的首都、世界革命的圣地——北京永远放射着毛泽东思想的万丈光芒，普照全中国，辉映全世界！

可以肯定地说，在我们前进的道路上还会有很多风浪，还会有曲折和反复，但是没有什么了不起。

“无限风光在险峰”。最后胜利是我们的！

描述：

