id: ad2a50a500
标题：上海张庙一条街
日期：1972-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海张庙一条街

位于上海市郊的张庙一条街，是一九五九年建设起来的一个工人新村。在宽阔的马路两旁，矗立着近二百幢四层和五层的楼房。这里居住的近五千户人家，绝大部分是附近吴淞工业区的钢铁工人的家庭。解放前，他们大多住在没有窗户、矮得连腰也直不起来的“滚地龙”里，或是挤在狭小的阁楼上。如今，每家都有一套宽敞的装有自来水、电灯、煤气和卫生设备的房间。

十多年来，特别是经过无产阶级文化大革命，张庙一条街同上海其他工人新村和里弄街道一样，在毛泽东思想的灿烂阳光照耀下，居民们的精神面貌发生了深刻的变化，到处呈现出一派朝气蓬勃的革命景象。

一代新人茁壮成长

张庙一条街的居民，大多是双职工。白天孩子们缺人照料，为了让他们健康地成长，由里弄干部、退休工人、学校教师组成了“三结合”教育小组，担负起青少年的校外教育工作。教育小组把孩子们组织起来，成立了八百多个课余自学小组，开展了各种有益的活动。有的复习功课，有的读报纸，有的唱革命歌曲、演革命样板戏。

新村里的红小兵，在毛泽东思想的教育下，热情地为群众服务，积极参加集体劳动，拾到东西主动交还给本人，出现了许多好人好事。去年一月二十六日，正是春节的前一天，爱晖小学学生杜本领从外边回家，在路上看到一个小土堆里露出一根黑色的小皮带，小杜拣起来一看，是一只上海牌手表。小杜想，丢失表的同志一定很着急。他马上跑到附近派出所，把手表交给了民警叔叔。不久，失主从派出所领回了自己丢失的手表，非常感动，当即写了一封感谢信请民警转给小杜。小杜说：“这是毛主席教导我这样做的。”

比红小兵年纪大一些的知识青年，在毛泽东思想的哺育下，也在茁壮成长。一九七○年二月初，住在一村八十六号的知识青年陆海明被批准到安徽插队落户了。他的父亲是一个饱受旧社会压迫的老工人。平时，他经常听父亲诉说过去苦难的家史，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。前年，他积极响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的号召，主动报名到农村插队落户。他在农村，不论是在农田劳动时，还是在兴修水利的战斗中，总是见困难冲在前，重担子抢着挑，两次被评为积极分子。现在，这里已有许多知识青年象陆海明一样，坚决响应毛主席的号召，到农村、边疆插队落户，在广阔的天地里迅速成长。他们当中有的光荣地加入了中国共产党和共青团，有的当上了生产队长和民兵连长，在革命和生产中发挥出积极的作用。

妇女走出家庭小圈子

“团结起来，参加生产和政治活动，改善妇女的经济地位和政治地位。”毛主席的这一教导鼓舞着张庙一条街的家庭妇女，走出家庭小圈子，参加到社会主义建设的行列中来。

早在十多年前，新村里九百多名家庭妇女就参加了扩建新村的义务劳动，后来她们又办起了生产加工组、生活服务站，为附近的大工厂和广大工农兵群众服务。随着社会主义建设的发展，街道举办的幼儿园、托儿所、居民食堂等福利事业不断扩大，使更多的家庭妇女走出了家庭小圈子，成为社会主义建设的一支生力军。特别是在毛主席光辉的《五·七指示》传达到张庙一条街后，进一步解放了妇女们的思想。两年多来，新村又有七百多名四十五岁以下的妇女，参加了街道工厂的劳动。她们用自己勤劳的双手先后兴建和扩建了“五·七”机械加工厂、玻璃制品加工厂、水泥袋翻新工场、劳动保护用品加工场、综合服务站、劳动运输队等，为附近许多大工厂提供了工业原料和劳动保护用品。仅去年一年，就为国家创造了二十一万余元的财富。

家庭妇女走出家庭小圈子，参加社会主义建设，是经历了一番激烈的思想斗争过程的。开始街道党委组织一些职工家属筹建“五·七”机械加工厂时，有些妇女认为，咱们都是三、四十岁的人啦，又没有文化，还办啥工厂？然而，大部分妇女不这样想，她们豪迈地说，毛主席教导我们：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”我们一定要破除迷信，为社会主义建设作出更大贡献。在街道党委的领导下，共产党员陈玲娣带领二十三名家庭妇女来到大工厂学习生产技术。学习结束后，她们回到街道就投入了整理厂房、安装设备的战斗。经过一个多月的奋战，在上海第二纺织机械厂和东海船厂等单位的大力支援下，终于把工厂办起来了。第一个月，她们就加工出六千副纺织机上用的轴承衬套，第二个月产量一下子上升到一万四千副，超额完成了任务。

“五·七”机械加工厂的迅速建成，大大地鼓舞了新村家庭妇女自力更生办工厂的积极性。泗溏里委经过十个月的筹建，建成一个玻璃制品加工厂，为附近大工厂加工出船用玻璃、泵用玻璃、石英玻璃等六种产品。革新里委的水泥袋翻新工场，每月可为国家翻新七万多只水泥袋。虎村里委的综合服务站，过去都是由男同志干的修皮鞋、焊水壶、补锅子等工作，现在全部由妇女接替了。

家庭妇女参加集体生产劳动，不仅改善了妇女的经济地位，更重要的是提高了妇女的政治地位。在三大革命斗争的实践中，她们炼红了思想，增长了才干，不少妇女走上了街道里弄的领导岗位。据统计，这条街里弄委员会主任以上的十六名干部中，十一名原来是家庭妇女。她们朝气蓬勃地带领广大群众，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

阶级情谊比骨肉亲

这里传颂着三个孤儿成长的故事：一九六七年初，住在六一九号的朱林鸿夫妇不幸相继去世了，留下八岁、十岁、十三岁的三个男孩子没有人照顾。里弄委员会立即作了研究。邻居们说，旧社会，孤儿只有三条路：送人、讨饭或饿死；新社会，党和国家给他们每人每月十五元的生活费，我们一定要依靠集体的力量，把他们抚养成人。于是，同楼的工人叔叔、阿姨对三个孩子，政治上无微不至地关心，生活上热情地照顾。他们主动为三个孩子安排生活，帮助他们缝补衣服、烧饭、洗被子。每逢过年过节，家家都送来饭菜、糕点和水果。五年来，这三个孤儿在邻居的帮助下，很快地成长起来。老大去年进了工厂，不久就加入了共青团；老二今年小学毕业，分配到交大附中住读；老三在小学读书，当上了红小兵。这件事，给居民们的教育很大，大家都说：“阶级情谊比海深，只有在共产党、毛主席领导下的新社会，三个孤儿才会有这样幸福的生活。”

新村里还发生过这样一个动人的事情：一九七○年夏天，上钢一厂工人李尚文的一个五岁女孩，在门前玩耍时，被一个男孩无意中砸伤了右眼，顿时鲜血直流，痛得她嚎啕大哭。闯祸的是一村二十七号徐师傅的八岁男孩。邻居徐阿姨发现后，马上把小女孩送进了医院，经检查，半只黑眼珠已经破裂。

晚上，男孩的父母回家后，听说自己的孩子打伤了人，非常着急，但不知女孩住在那里，就马上出去打听。小女孩家里又是另外一种情景。妈妈知道自己女儿的眼睛被打伤，心里十分难过。就在这个时候，李尚文回来了，他了解情况后，冷静地考虑到：八岁的小孩子闯祸，出于无心，决不能因此影响邻居间的阶级情谊。于是，他耐心安慰了爱人。这时，徐家夫妇带着孩子，在邻居的帮助下找上门来道歉了。李师傅一家热情地接待了他们，并且说：“我们都是工人，不要为这件事影响彼此的团结友爱。”徐家夫妇深受感动。在医生的精心治疗下，小女孩的眼睛很快治好了。原来不相识的两家人，通过这件事，现在成了要好的朋友。

一滴水可以见太阳。张庙一条街上不断涌现的新人新事新思想，反映了社会主义新中国的里弄居民的崭新的精神面貌，体现了我国社会主义制度的无比优越性。　新华社通讯员

描述：

