id: ad2d76cb1d
标题：消除颓废心理
日期：1989-11-12
是否是时间段：false
作者：臧士明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
消除颓废心理

当前，我们反对资产阶级自由化，振奋革命精神，颓废心理当属消除之列。

颓废心理的表现有下列种种：

信仰的泯灭。颓废心理表现在信仰上是走入“误区”：不信马列信鬼神，不信共产主义而信资本主义。

政治的麻木。对政治问题冷漠超然。只问自己事，不想国家事。

眼光的短视。只顾眼前，不看长远。只见危机，不见生机。

工作上的混。也许因遭受挫折而失望，抑或由功成名就而满足，学习工作，得过且过。不找事，不惹事，也不干事。

纪律上的松。命令不服从，服从有条件。不顾社会公德，不要革命纪律。

产生颓废心理的根源，一是主观意识不能正确地反映客观事物，以偏概全，挂一漏万。于是乎，中华民族的历史传统被贬低了，共产党的形象被扭曲了，前进中的困难和失误被夸大了，革命的精神被亵渎了。二是资产阶级自由化泛滥的影响。三是个人主义恶性膨胀的结果。一个时期以来，资产阶级个人主义被强化了：“自我价值，自我发展，自我实现”等“唯我”主义的鼓噪，极大地撩拨起人们的个人欲望，消弭了奉献、牺牲之心。一旦自我价值被否定，自我发展受挫折，便万念俱灰，精神颓废。

今天，在我们社会主义的国度里，颓废心理实在有悖于中华民族的进取精神，与繁荣兴旺的社会主义景象极不适应。从根本上说，只要把个人的前途和发展融入到祖国的前途和发展之中去，只要正确的人生观、价值观真正树立起来，颓废心理则无立足之地。

（十月二十六日《中国青年报》 臧士明文）

描述：

