id: ad2dc18812
标题：瘫痪十年的病人站起来
日期：1972-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瘫痪十年的病人站起来

一九六一年，刚满十八岁的姜云兰初中毕业后，回到家乡山东省乳山县冯家公社南汉村大队参加农业生产。她劳动不怕脏不怕累，受到贫下中农的好评。可是，不久她得了一场重病，卧床不起。在叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命的修正主义卫生路线的影响下，农村缺医少药，她的病一直没有得到有效治疗，病情日益加重。起初是瘫卧不能起床，后来发展到连嘴都张不开，不能说话，不能吃饭。云兰一家人对治好她的病失去了信心。

一九七一年十二月，济南部队某医院医疗队野营训练来到云兰的家乡。有一天医疗队在巡诊中，发现了奄奄一息的姜云兰。他们把阶级姐妹的痛苦当作自己的痛苦，决心排除万难，把她治好。

第二天，医疗队的房秀爱和赵逢春身背药箱，从几里外的宿营地顶风冒雪来到小姜的家。她俩按照医疗队集体商定的治疗方案，从解决云兰张口吃饭问题入手，进行扎针、按摩。

一次，小房和小赵为云兰扎针、按摩后，云兰的口稍微张动了一下，这证明她的下颌关节并没有融合，张口完全有希望。可是，经过一段时间的治疗，姜云兰的嘴只张到一厘米半。

房秀爱和赵逢春分析病人张嘴困难的主要原因，是牵拉下颌的肌肉不能充分收缩。她俩开始在自己的下颌肌肉组互相扎针，寻找继续给云兰治病的途径。一次，小赵在小房增音穴上一厘米处扎了一针，小房感到整个下颌麻胀，加电后，随着电流的波动，下颌关节活动加剧，嘴不由自主地一张一合。小赵照样体会针感，也收到同样效果。

新针点找到了！她俩高兴得跳了起来。

通过用新针治疗，姜云兰的嘴渐渐张开了。看着她大口大口地嚼着饭菜，小房和小赵心里乐滋滋的。

姜云兰身体渐渐强壮起来了，房秀爱、赵逢春又开始给她治不能说话的毛病。

姜云兰的母亲看到长期不能说话的女儿如今能说话了，激动万分，对小房和小赵说：“你们真是毛主席的好战士啊！”

部队野营训练即将结束了，医院党委决定把姜云兰接到医院治疗。

姜云兰住院后，经过一段时间的扎针、电疗、按摩，肌体机能得到恢复，严重萎缩的四肢肌肉恢复也比较快，血液循环加强，筋骨活动也灵活多了。体重由原来的五十七斤，增加到九十七斤。为巩固和提高疗效，姜云兰开始进行身体锻炼。起初，别说是走几步，就是扶着东西站起来，也是东倒西晃。为帮助她锻炼，小房和小赵小心翼翼地搀扶着病人的胳膊，一步一步地挪动，三十米长的走廊需二十多分钟才能走一趟。

精心的护理、治疗和积极的锻炼，使姜云兰的体质越来越好，但是由于长期不活动，肌肉已经萎缩，突然加强锻炼，血液循环还远不能适应要求，血液中水分渗入细胞组织，下肢出现浮肿现象。理疗科的同志又给云兰进行理疗。经过五十多天的理疗，终于使病人逐渐提高适应能力，达到促进血液循环的目的。

本报通讯员

描述：

