id: ad2f7a7b35
标题：作诗还是押韵好——诗韵浅谈
日期：1964-3-27
是否是时间段：false
作者：林曦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
作诗还是押韵好

——诗韵浅谈

林曦

“韵”和“诗”，到底是个什么关系？押韵的语句是不是一定是诗？作诗是不是一定得要押韵？

古文也多用韵，《道德经》可没人说它是诗。中医的《汤头歌诀》，农民的谚语，虽然也押韵，可不都是诗。诗要有诗的内容、意境。音韵和谐的语言形式有利于传达诗的思想、感情，朗诵出来激荡人心；但是徒具形式，虽然押韵可没有诗的思想、感情，读了不受感动，就不算是诗。

然而，自古以来的诗歌都是押韵的。在五四新文学运动以前，从中国的文献中想找到几首完全不押韵的诗词、歌谣，简直难得很。现代民间传唱的大量戏曲、唱词等中间，有韵押得不好的，可没有完全不押韵的。这个事实说明“韵”是跟“诗”共生的。押韵是诗的语言运用的主要方式。

作诗不一定要押韵的主张，在中国是五四前后提倡作白话新诗时提出来的。当时要打破旧诗词格律的束缚，就连汉语诗歌传统上的一个主要方式——押韵——也想给否定。押韵为什么会束缚新诗呢？有两种回答。一种是革命的。有些新诗人要歌颂革命，呼喊口号，所以从外国输入了“自由体”，“无韵诗”。另一种是反动的。有些资产阶级的诗人要吞吞吐吐地说梦话，认为韵和整齐的字句“妨碍诗情”。其实，现代普通话的诗韵很宽，对诗歌不成其为束缚。自由体诗中不少也是押韵的。无韵诗作得成功的绝少。至于“诗情”，在阶级社会中是有阶级性的。真正的无产阶级和共产党领导的革命人民大众起来了，他们对新诗的要求不是直白的呼喊，而是利用纯粹的口语，创造有节奏的大众朗诵诗。瞿秋白同志曾指出：“本来新时代的‘新的言语’形成的时候，韵文是有很大的作用的。诗的主要形式，就是节奏和韵脚”。他并且主张向民众的歌谣小曲学习作有韵的、能唱能念的诗，预言从这儿将要产生伟大的诗！

在毛主席的文艺为工农兵服务，认真学习群众的语言的号召下，运用了陕北民歌《信天游》的《王贵与李香香》出现了，《红旗歌谣》出现了，能朗诵、能唱的许多大众新诗歌出现了。四五十年的新诗歌发展史证明，要作好革命的、大众的新诗歌，我们不仅用不着去否定押韵，而且还应该努力向人民群众的歌谣、唱词、戏曲等等去学习怎样合辙押韵地运用丰富、生动的活语言。

押韵对于作诗到底有什么好处呢？一、押韵适当，能更丰满地表达出诗的思想、感情和意境。二、使诗歌更加凝炼，聚而不散。三、使诗歌和谐好听，容易记忆和传诵。鲁迅说：“新诗先要有节调，押大致相近的韵，给大家容易记，又顺口，唱得出来”，正是这个意思。有些好诗歌，一唱众和，到处流行，鼓舞群众起来斗争，正因为美的语言形式和革命的内容紧密结合、相得益彰。

描述：

