id: ad2fe421ed
标题：热烈祝贺老挝人民的光辉节日
日期：1969-1-20
是否是时间段：false
作者：万山红
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈祝贺老挝人民的光辉节日

北京部队空军某部战士　万山红

今天是老挝人民的光辉节日——老挝人民解放军建军二十周年。作为中国人民解放军的成员，我们怀着崇敬的心情，向战斗在反美斗争前线的英雄战友们，表示最热烈的祝贺。

二十年来，老挝人民和老挝人民武装部队在老挝爱国战线党的领导下，经过了艰巨而光荣的战斗历程。这支老挝人民的子弟兵，为了老挝人民的解放事业，浴血奋战，先后同法、美帝国主义及其走狗进行了严重的较量，并且在民族解放斗争中赢得了光辉的胜利。特别是在二十世纪六十年代里，老挝人民解放军同世界上最凶恶的帝国主义，美帝国主义及其走狗进行了英勇的搏斗，他们发挥了人民战争的强大威力，不断地给予敌人以沉重的打击。

老挝人民抗美救国战争的形势，越来越好。老挝人民解放军不断地向敌人发动主动的进攻，牢牢掌握着战场的主动权。他们广泛地发动群众，组织群众，大力开展游击战争，歼灭了大量的敌人，巩固和扩大了老挝解放区，壮大了自己的力量。从一九六四年以来，老挝爱国军民已经歼敌数万人，击落敌机九百多架。仅据去年一月一日到十二月二十日的不完全统计，老挝爱国军民共作战一千四百六十次，歼敌两万多名，其中包括美国、泰国和南越的军事“顾问”以及美国其它仆从国家的军事人员，缴获各种武器六千三百多件，击落美帝强盗飞机一百七十多架，击毁击沉敌人大量军用车辆、船艇，摧毁了敌人许多桥梁、仓库、后勤基地、军用机场和雷达设施。老挝人民解放军越战越强。

老挝各地的游击队也充分发挥了自己的力量。游击战士们敢于蔑视美帝国主义及其走狗的现代化武器，敢于用轻武器射击敌机，取得了重大的战果。

老挝爱国军民在人民解放军、地方武装、游击队三种力量的互相配合下，运用了各种作战形式打击敌人，经过人民革命战争的实践，在战略战术上有了显著的提高。老挝人民在战场上的胜利，宣告了美帝国主义对老挝的侵略政策的可耻破产。

伟大领袖毛主席教导我们说：“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”

老挝爱国军民的巨大胜利，充分显示了人民战争的无穷威力。老挝人民充分地发动了起来，投入了争取解放的斗争。老挝人民解放军得到了广大人民的自觉的支持和援助。特别是，老挝人民不断地巩固和扩大解放区，使之成为老挝爱国军民打败美帝及其走狗、夺取全面胜利的坚强基地。老挝爱国军民还大力开展游击战争，切断敌人交通线，炸毁敌人桥梁，袭击敌人据点，猛攻匪军巢穴。广大群众充分动员起来，使美帝及其走狗陷入了人民战争的汪洋大海之中。

毛主席说：“枪杆子里面出政权”。老挝爱国军民所经历的胜利道路，说明了世界上所有被压迫民族和被压迫人民要争取自身的解放，就必须拿起枪杆子。有了枪杆子就有人民的一切；人民没有枪杆子，夺取政权就是一句空话。当前老挝革命的这一片大好形势，正是老挝爱国军民用枪杆子打出来的。

美帝国主义及其老挝走狗妄想挽救它们失败的命运，目前正在苏修叛徒集团的配合下，大肆玩弄军事威胁和政治欺骗的反革命两手策略。它们一方面对老挝解放区进行空前野蛮的轰炸，并不断“蚕食”进攻解放区，一方面大肆散布“和谈”空气，妄图诱使爱国军民放弃神圣的抗美救国斗争。

美帝、苏修和老挝反动派的垂死挣扎说明了帝国主义和一切反动派的本性是不会改变的。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”

不管敌人耍什么花招，不管摆在老挝爱国军民面前还有多大的困难，我们相信，英勇的老挝人民，一定能够识破敌人的一切阴谋诡计，坚持持久战争，把伟大的抗美救国战争进行到底，取得全民族的彻底解放。

中国、老挝两国人民和两国人民军队，一向是休戚与共的亲密战友。我们中国人民和中国人民解放军一向把老挝爱国军民的抗美救国斗争看作是自己的斗争，把老挝爱国军民的胜利看作是自己的胜利。在无产阶级文化大革命中锻炼得更加坚强的中国人民和中国人民解放军，将永远牢记伟大领袖毛主席“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争”的教导，坚决支持老挝人民的抗美救国战争。美帝国主义及其老挝走狗必败！最后胜利一定属于英雄的老挝人民！

描述：

