id: 9c8b5abbc0
标题：右派分子王留庆的言论
日期：1957-8-0
是否是时间段：false
作者：城市建设部,王留庆
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子王留庆的言论

城市建设部王留庆

## (王留庆：城市建设部城市设计院工程师)

## 一、党的领导问题：

1．毛主席六项原则我同意五个，关于党的领导问题，我就不太同意，这个问题也正在研究中。

2. 革命成功后共产党领导中国的说法也可辩证一下，辩证法不只是共产党员才能掌握，中国不一定只有共产党才不会亡国。

3. 共产党不一定能领导科学，我认为只是过去需要共产党来领导。

4．对共产党领导全国科学是完全不必要的，共产党永远是国家的领袖那也不一定。

5．过去很多党派是起先好，革命成功后不好，专政、统治，以后人民反对它，打倒它，我赞成杀共产党的说法。

6．现在共产党就是一党专政。

7．改掉以党代政，以党代国之现象，人事工作是国家的而不是政党的。

8．对党天下的看法，我也有这个印象，但精神不见得一致，党政不分是有的，在报纸上很多民主人士发言中，非党人士有职无权。

9．我认为共产党自命为人民的领袖执政党，但是如果对国家政治搞坏了，就应该负责，报纸上登的反面意见，我大多数都同意。

10．共产党过去革命有成绩，作用是肯定的，否认这个不是科学的态度。

11．葛佩琦说“如果共产党要不改正，人们会杀你们的头”我是赞成这种说法的，当然也不一定杀头，而会有这种情绪的。

12．政府机关人民代表大会、政协和党的关系，工作不够清楚，我印象中人代的作用不大，光看到党。

13．我曾说过党不能领导科学，要马上肯定说党能领导科学，是不是对呢?不能叫人口服心服，科学叫政府领导不很好吗?

14．共产党对社会上评论的空气不浓，有些反面意见言论不敢说空气很紧。

15．以前曾想过，国家领导是否要个政党领导?我认为可以组织委员会形式，政党起巩固国家政权作用，代表人民利益，国家领导应当以委员会里面可分门别类执行政策，研究政策的研究机构用大会选举方式。

16．国家政权，领导有缺点，有弱点应该克服，可以研究一下。

17．现在阶级存在社会复杂，成立国家委员会在现有情况下可能对国家不利，我现在正在考虑。

## 二、立场问题：

1．立场观点，我不是站在共产党的立场上，也不是站在复僻的观点，共产党领导有问题，我是站在第三条路线，但也会有改变这不是长期的，我对这个问题感到兴趣后，我自己也很努力钻，我相信自己可以搞通，那怕时间很长。

2．我是站在第三种立场，我不是站在唯恐天下大乱或共产党的立场，而是抱着科学的态度，对问题进行研究。

3．对问题的研究，说是过程也好，我自己的人生观过于被动，对社会方面应该研究，我准备活到老，研究到老，每个观点和立场都会变，在未下结论以前的态度是拥护工业化，社会主义建设的好，我也赞成。

共产党八年来的成绩和缺点，可以肯定成绩是大的，但不能因此而不提出对问题的讨论。

4．社会上不管各方面意见均可以提出，反社会主义的也可以提出，主要的是抱着讨论和辩证态度，不但现在将来产生也不会奇怪的，社会上的观点很多，有社会主义之世界观。资产阶级世界观，吃乐、研究…………等各种各样都有。

5．关于人生观唯物主义和唯心主义，唯心主义的战胜和存在并不奇怪，并不是说我拥护，我是抱着研究的态度和这没有矛盾，我也不是反对唯物主义。

6．我觉得，我这些论点不是什么反动的，完全是学术性讨论研究这也没有什么奇怪的，我也没出去搞小集团，罢工，这点应说清楚，老头子艾思奇、冯友兰还提些论点问题我为什么不可提出，这并不奇怪，而是正常现象。

7．我对这些问题是站在科学的立场上看的，错就错了，各人看法不一样，我说的立场是现在共产党和国家作用抱着科学态度。

8．否定一下过去的立场问题，我不是反对工人阶级和资产阶级，而是对共产党长期存在抱着怀疑，我提委员会形式，也可能是资本主义国家议会形式。

## 三、整风问题：

1. 解决我国社会中之矛盾，应当从国家和社会发展，整风好了，国家不一定就过得好，而重要的是切实的解决社会中现存的不确当的现象，当然风必须整。

2．我要求共产党彻底整掉那种地方特殊高人一等的处理，和作风并且使共青团中除掉此坏风，在我国的社会中应当培养一种新的社会风尚，那就是“使人人感到真正的平等、自由和安全”这是在古今中外的历史上不曾找到的创举，却没有克服过这个矛盾，但是我们一定要克服，这是唯物主义的表现。

3．我相信共产党整风后能改好，我的几次发言是抱着怀疑的态度，提出学术性讨论，我提的问题不一定对，也不一定完全错，随便说出来的话，对社会有影响，应谨慎小心，有些是怀疑的愿意花些时间把问题弄清。

4．党与群众有沟有墙，我也不同意推翻谁的问题，我认为应由大家来讨论，而在理论上进行研究。

5．我提出希望改善关系，作为一种对学术问题的讨论，对于暴乱我是不赞成的，而是抱着科学的态度向社会尽义务，我抱着研究一辈子的态度，今后不管怎样，社会上绝对平等自由是没有的，不满情绪应改变，平等自由应由改变而扩大，三害与这有关共产党要改的很好，我也赞成，我不是抱着胡乱闹的态度。

6．墙和沟的处理方法，不能用枪杀的方法，而主要是和平的辩论，共产党的病主要的指的三害。

7．对共产党缺点的看法，也不是坏意，缺点是难免的，共产党整风的目的是改正缺点，如果这点不承认也不是抱着科学的态度。

8．墙、沟现象、政策、方针，报纸上登的，都很清楚成绩是主要的也可肯定，前进中提出问题是为的讨论，错了就服从真理，我所意味着的是国家工业化更快更好。

9．右派违犯国家法律不可以，如搞小集团等可以严格处理，如果以研究态度提出就应研究。

10．我提出这些论点可以互相讨论研究。发表看法我们也都生活在一起作为长期的讨论，我抱着是追求真理的态度。

11．三害产生很明显，在报纸上都登过胜利冲昏头脑，历史上一些人是骄傲共产党也是如此。

## 四、肃反问题：

1．我同意肃反是糟事，不少的运动，这个运动使不少年轻人变成了中年了，中年人更老了，他们不再说话了在人之中名誉就好象和当年斗罢的地主一样无精打睬，我觉得这样是非常令人痛心的，我不是被斗的，不过我不赞成这种突如其来捕风捉影的狂风暴雨。

2. 肃反的方式很剧烈，有些人被大斗了一下，有些人抬不起头来，土改对地主斗争是可以的，而在今天和平时期用这样急烈的方式不好，应根据现在情况加以分析，农业合作化也是搞得那么急太突然了，但是合作化也有搞好的地方。

## 五、党与群众关系问题，对待知识分子态度等其他问题：

1. 我觉得对知识分子的对待令人气愤的，具体到我们院里也是一样，我觉得在这样一个建设时期技术是重大的力量，但是都对人不相信，以客人相待，造成一种这样的风气，认为知识分子和旧资产阶级都是紧密的联在一起，其实那一个不是由旧社会来的，几年的功夫就把人这样的严格分开，我觉得这使人气愤而且伤心。

2. 党章规定，而党和群众的关系搞得不好，很不恰当的，我觉得有些人见党员不愿意说心里话，不愿意接近党员，而群众在一起时对国家的政治等都谈的来，这些同志不是无知而是对问题很钻。

3. 党与群众关系和团干部应改变自己的作风，看见不愿接近应很重视迟迟不解决感到很伤心(我即是如此)。

4. 对于入党入团我现在是不加入的，在加入一个政治组织以前我是慎重的考虑，我到底加入那个党派尚在考虑，我现在不愿意参加那个党，现在我是抱着一个研究的态度。

5．共产党员入党问题，报上登有人说过由群众中来讨论我也想过，我认为发展党员应该使群众满意，入党方式是否应有改变，我认为有些党员群众是否看不起，就是不够党员资格。

6. 不一定共产党员就能掌握辩证法，而党外人士也能掌握辩证法是一种科学只有共产党才能掌握好，我是抱着怀疑的态度。

7. 农业合作化转变的方式太突变，农民思想转变慢这是我在乡下看到的和感觉到的，也可能这样方式对的。

 来源：《城市建设部整风办公室编印“整风通讯”第五期》，1957年；钱煇焴提供。

描述：

