id: b2b0e7b88e
标题：文化的二重性及其他
日期：1993-5-21
是否是时间段：false
作者：陈伯海
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈伯海

1、九十年代中国，商品大潮汹涌而起，给社会经济生活带来无限的生气。与此同时，文化领域却有着不全然相同的景观:一方面，以娱乐为职能的大众文化得到蓬勃发展的机会；另一方面，一部分“曲高和寡”的精英文化(或称严肃文化、纯文化、雅文化，均不甚确切，姑以“精英”名之，以示接受对象之有别于大众文化或通俗文化)则陷入举步维艰的境地。

问题是怎样产生的呢?原因有多方面，但从根底上讲，它导源于文化产品自身所包含的一个矛盾——它既是商品，又不是商品，这就是所谓的文化的二重性。

究竟怎样来理解这个问题呢?概括地说，文化作为意识形态，它不是商品；但作为物化形态，需要通过市场得到传播时，它又成了商品，商品的最大特点在于为市场(交换)而生产，一切随市场需求为转移，“顾客就是上帝”。对于精神创造物的文化，却不能这样简单对待。我们不能因为市场需要黄色小说，便供给黄色小说；需要凶杀镜头，便展视凶杀镜头。文化有个导向问题，赞成什么，反对什么，容忍什么，鼓励什么，并非单一地视市场需求而定，还得从建设社会精神文明的角度来考虑，而且是放在首位的考虑。这就是通常所说的社会效益问题，它同一般商品所讲的经济效益，并不是一码事。我们常看到一些品位较低甚或不那么健康的东西，能够得到部分公众的欣赏；另一些层次高、立意新的文化现象，却引不起多数人的共鸣。在这里，市场价值与社会价值之间往往有一段差距，它构成文化生产与消费中的独特的“二律背反”。

文化的二重性，来自其生产过程的二元化。这就是说，一种文化产品的生产，常要经历前后联系或相互交渗的两重过程，即:一方面，它作为意识形态被创造出来:而另一方面，又要作为物化形态加以重新制作。明显的例子如哲学、社会科学著作和各类文学作品的创作，总是先由哲学家、社会科学家、文学家构思成稿，再由出版商编印成书。前者是撰写入的精神生产活动，主要着眼于真、善、美的社会需求；后者则属于商品生产的范围，不能不计算经济成本与效益。至于另外一些文化形态如表演艺术等，其精神生产与物化生产的过程往往交错在一起，领域难分，而着眼于审美创造或经营牟利，仍然是统一过程中两个不同的侧面，并不致于混淆不清，这里同样体现了文化的二重性。

2、然则，文化的二重性为什么偏偏造成精英文化的危机和一部分文化人的困境呢?我们认为，这跟二重性矛盾在不同文化样式里的不同表现，是有关联的。

对于大众文化或通俗文化来说，其主要职能在于娱乐，意识形态的属性相对淡化，而娱乐的对象又是广大群众，于是市场需求的制约作用更形突出。换句话说，在大众文化那里，商品的性能压倒了非商品的性能，故而它在市场经济的策动下，能够取得旺盛的发展势头。但是即使如此，二重性在它身上也还是保持着的，它的娱乐功能中仍有知识、道德以至审美教育的因素，也就有情趣高低优劣之分，所以还需要合理地引导，并不能完全放任自流。不过总的来说，在娱乐大众的目标下，二重性的矛盾易于统一，且能与市场机制相协调，是肯定无疑的。

精英文化所处的地位则迥乎有别。它的基本职能是探求真、善、美的价值，以促成人的精神世界的解放与提高，所以在它来说，意识形态的属性不能不占据主导地位。但为了实现自己的社会职能，它又必须转化为物化形态，并通过市场机制以得到传播，进入消费，这样又不能不受商品经济的制约。商品经济为精英文化的传播打开了广阔的天地，商品经济下的社会生活也给精英文化的创造提供了丰富多采的原材料，然而卷入市场机制的精英文化，又不免要发展其适应市场需求的机能，从而使自己面临偏离或丧失固有的价值导向，蜕变为趋时媚俗的大众商业文化的危险。于是，商品性与非商品性的矛盾对立，就有可能在它身上显现得异常尖锐。马克思曾辛辣地嘲讽资产阶级将一切诗歌、艺术、道德、良心都转化成商品，正是对资本主义商品经济扭曲和摧残人类精神文化所下的针砭。在我们的社会主义制度下，文化的二重性矛盾理应得到更好的调节，但由于我国经济的长年落后和国民文化素质的相对低下，目前能够为群众广泛接受的，大多限于通俗文化，因而又造成精英文化市场的狭小。

精英文化的窘境，自然便是从事此项工作的文化人的窘境。他们矢志于献身文化事业，多年孜孜不倦地在这上面呕心沥血，可突然之间发现，自己历来容身的那块小舢板，不知从何时起已搁浅于市场经济海洋的浅滩上，半步挪移不得。眼望着一艘艘鼓足风帆疾驶而去的货轮，他们伤心，他们喟叹，他们大声呼救，却很少得到有效的垂顾。在这困厄的境地里，他们往往作出截然相反的抉择:或则甘冒坐以待毙的危险，坚守在孤岛上；或则不失时机地弃船蹈海，另谋生路。前者令人肃然起敬，但未必能解除精英文化的困厄；后者亦不失为“圣之时”，而挽救的只是他个人。两种相反的抉择，其共同点在于仍然把精英文化同商品经济绝对对立起来，并没有找到一条相互沟通的渠道，以便让搁浅的小舢板得以启动，重新驶向大海。

那么，不顾一切地将精英文化推向市场，象对待大众娱乐文化一样，放开缆绳，一任精英文化的小船进入商品经济的汪洋大海，其结果不是再度触礁搁浅，便是彻底倾覆于风浪之中。一旦出现这样的后果，国家和民族失去了自己的精英文化，也便失去了基本的价值导向，这是任何商业性的娱乐文化都不能填补的。

3、走出困境的办法，还在于承认和把握住文化的矛盾二重性。这意味着既要坚持文化固有的社会职能，把出好书、演好戏、作好曲、拍好电影，总之是培养开阔的视野、高尚的情操和良好的趣味，作为发展文化事业的指针，同时也要重视和发挥市场机制的作用，尽可能地让文化的社会效益与经济效益接轨。怎样才能做到这一点呢?这又需要从精神生产和市场机制两个方面来努力。

就精神生产方面而言，从事精英文化建设的人应该认真考虑，如何在不损害其品格、不降低其水准的前提下，使自己的产品能更多地面向群众，以争取更广泛的接受。当然，精英文化与大众文化的区别根本上在于接受对象的不同；要求前者象后者一样无限制地扩展自己的接受范围，自然是不现实的。但是，两者之间的这一区别，又仅有相对的意义，并不构成截然分割的鸿沟。实际上，精英文化中一部分带有普泛性的课题，往往正是跟整个社会生活和群众利益密切相关的问题，只要通过恰当的形式反映出来，完全有可能引起更多人的兴趣和关注。这不单有助于精英文化的市场消费和社会传播，也是实现其价值导向的重要机能，经济效益和社会效益是可以挂起钩来的。因此，我们一定要注意，不能把精英文化搞成封闭的小圈子，专为圈内人自我消费、自我陶醉服务，而要想方设法来突破其自身的限制，以获得更宽广的包容性。这也便是全民族文化素质逐步提高的过程。

尽管如此，精英文化的辐射力仍有其相对的时空限度，这里又有一系列亟待解决的问题。

一日生产成本偏高。精英文化作为商品，与大众娱乐文化相比，由于批量生产少，单位成本价格就高，使它在市场竞争中处于不利地位。要改变这一状况，除了需要出版商、经纪人的精打细算外，还得需要政府的适当补贴和社会的大力资助；没有这后一方面的投入，精英文化是很难在市场上立足的。这在西方发达国家也是如此，并非我国特有的现象。至于补贴经费的来源，当取自大众娱乐文化的税收，从而在总体文化结构中划出各个类别，使它们各自均能获得相应的生存与发展空间，从而造成整个文化生态的平衡与稳定。

二日流通渠道不畅。拿学术著作的出版来说，一头是订单少，难以开印，印了也上不了门市，而另一头又有读者抱怨买不到所需要的书。流通渠道的堵塞，反映出现行文化体制的不健全。要克服这一矛盾，除了制订必要的政策，以调动流通部门工作人员的积极性外，还可尝试开辟多样化的渠道，让文化产品的流通形成竞争的机制。

三曰消费市场狭小。消费市场的狭小，不光指精英文化圈子以外的人很少给予关顾，亦指圈子以内本该成为精英文化消费对象的人，由于种种原因，也放弃了这一享受，于是原来已经狭小的市场变得更为逼仄，精英文化便很难生存下去了。为什么这些人要放弃高级的文化享受呢?一则因为我们的干部和知识分子普遍收入偏低，要在现有工资里拿出这样一笔花销，不能不带一点奢侈的意味。再则他们生活辛劳，工作忙累，很少有闲逸的时间和心情来享受文化。这样便又造成他们当中的许多人兴趣不广泛、文化修养不足的缺陷，往往一越出自己专业工作的领域，就显得茫然不知所措。这些都妨碍着他们去涉足文化市场，成为精英文化的固定的消费者。要把这一恶性循环转变为良性循环，必须从改善干部和知识分子待遇做起；只有物质待遇改善了，文化享受才会提上议事日程，文化市场才有明显开拓的可能，而文化生产也才能获得强有力的推动。

编后

严肃文艺的某些现实问题，目前正引起文坛和思想界的频频议论与批评。陈伯海先生的这篇文章，不再限于现象的罗列，而是比较客观比较深入地做了一些探源与分析，希望文章对读者不无启发。

描述：

