id: b2b4d44069
标题：我和大等招待参加世界大会后来访的各国朋友欢呼禁止核弹世界大会重大胜利陈毅副总理出席招待会，赞扬各国朋友进行了卓有成效的斗争
日期：1964-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,廖承志,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京19日电】　中国人民保卫世界和平委员会和中国亚非团结委员会今天中午举行招待会，热烈欢迎参加第十届禁止原子弹氢弹世界大会后应邀来访的外国代表以及其他外宾。

国务院副总理陈毅出席了招待会，并在会上举杯致词。他热烈赞扬参加第十届禁止原子弹氢弹世界大会的各国朋友在大会上进行了卓有成效的斗争。

陈毅副总理指出，美帝国主义在世界各地到处制造紧张局势，进行侵略干涉，是全世界人民的共同敌人。他说，只有全世界人民团结起来，坚决反对美帝国主义才能保卫住世界和平。

陈毅副总理重申中国政府和中国人民始终不渝地支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民争取民族独立和民族解放、反对美帝国主义侵略和干涉的斗争。他表示坚信最后胜利一定属于全世界人民。

招待会上充满了热烈友好的气氛。陈毅副总理和各人民团体的负责人郭沫若、廖承志、刘宁一等，同来自世界各国的朋友们，亲切交谈，并一再举杯，祝世界各国人民在反帝斗争中的团结和友谊不断加强。

廖承志在招待会上讲话，他说，第十届禁止原子弹氢弹世界大会是日本人民和世界人民空前规模的和平大示威，是世界和平力量对以美国为首的战争势力的一次重大胜利，是维护反帝团结的世界各国人民对现代修正主义者及其同伙的一次重大胜利。

他说，这次大会继承和发扬了日本禁止原子弹氢弹运动及其历届大会的光荣传统，高举反对美帝国主义、支持民族解放的旗帜，坚持了保卫世界和平的正确道路，贯彻了紧紧地依靠群众、联系群众的群众路线，为今后禁止原子弹氢弹运动的进一步发展打下了坚强的基础，对于促进和推动世界人民保卫和平与争取独立的斗争，将起到积极的作用。

他指出，这次大会的胜利，又一次证明了象苏联代表团茹科夫之类的分裂主义者的活动极不得人心，证明违反世界人民保卫和平与争取独立的根本利益的错误路线终究是要遭到世界各国人民的反对和唾弃的。

廖承志说，第十届大会号召世界人民结成最广泛的统一战线，共同讨伐美帝国主义这个穷凶极恶的和平敌人是完全正确的。一切真正愿意维护和平与争取民族解放的人都全心全意拥护这个响亮的战斗号召。

廖承志说，中国人民愿和日本人民和世界各国人民一道，为贯彻这次大会的决议和促进禁止原子弹氢弹运动的更大发展，为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，实现全面禁止和彻底销毁核武器和保卫世界和平，并肩斗争。

在北京的部分日本朋友应邀出席了招待会。

同各国朋友们欢聚的，还有茅盾、赵毅敏、张奚若、赵朴初、吴德峰、丁西林、张铁生、周而复、康永和、郭建、钱李仁、邓岗、伍云甫、张杰、乐松生等各方面的人士，以及参加第十届世界大会的中国代表团的团员。

描述：

