id: b2b663d810
标题：要加强对业余编剧的培养
日期：1978-7-30
是否是时间段：false
作者：雪峰
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雪峰

编辑同志:

电影，是一门具有广泛的群众性的艺术。加快发展我国的电影事业，是摆在广大电影工作者面前迫切的任务。

发展电影事业的当务之急，是迅速发展我们的编剧队伍。假若每年拍摄一百部电影，至少要有二百个比较好的剧本。由于“四人帮”的破坏，使我们的编剧队伍出现了青黄不接的局面，差不多每个电影制片厂都在“等米下锅”。要想彻底解决这个局面，我们就一定要广开才路，到广大的工农兵群众中去找编剧。

业余作者虽然没有看过很多文艺理论书笈，专业知识、写作能力一般来说比专业作者是差一些，但他们和群众有密切联系，有较丰富的生活体验，熟悉本系统的斗争情况，只要正确引导和培养，会写出一些好作品。

创作的前提是深入生活。你要想彻底了解一个人的思想、脾气性格，就得长期和他(她)在一起，朝夕相处。在这方面，业余作者有优越的条件。

这并不是意味着否认专业作者的骨干作用。专业和业余应该结合起来，互相帮助，共同提高。

由于“四人帮”的破坏，许多人对电影艺术不了解。加强电影常识的宣传，不仅能帮助观众看好电影，也可以使业余编剧在创作时，把文学剧本写得更加电影化。

读者雪峰

描述：

