id: b2b8f830ff
标题：多一分功夫多一分收获——建东中学三年来变化的调查报告
日期：1961-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共静安区委教育卫生工作部、静安区教育局调查小组

建东中学在三年前是一个落后的学校。学生的纪律很差，学习成绩在全区总是倒数第一。今天，变成了一个先进单位。最近我们在建东中学进行调查，学校园地操场很整洁，上课时间全校静静的，他们的纪律很好，1959年在万人争看跳伞运动员表演时，这个学校的二百多个初中生静静地观看，严格遵守秩序，曾得到航空跳伞指挥部的表扬。这个学校学生的知识质量也是较好的。去年，被评为全市文教方面先进集体。

建东中学是怎样转变的呢?转变的关键何在?我们对这些问题作了调查研究。

(一)

领导思想的转变是学校从落后到先进的起点。1957年，学校虽很落后，领导干部却认为建校短(建东是由一个私立补习学校改变的)、发展快(从六个班一下发展到二十多班)竟满足现状。在伟大的整风运动中，群众揭出许多问题，在区委领导的帮助下，学校党支部内部展开深入的揭发和检查，定出改进办法，批判了领导干部的盲目自满思想。他们决心发愤图强，根据党的指示，依靠全体教师群众，战胜困难，赶上先进。

党内思想统一后，为了贯彻党的教育方针，办好学校，他们首先注意贯彻执行知识分子政策，深入地发动教师群众。

当时，建东中学教师的思想问题很多。第一种思想是与鼓足干劲、力争上游的革命精神不相适应的严重的畏难思想。校内流传着四个不如人:一不如人是学生，“名牌”学校拣下来的“落脚货”；二不如人是教师，老的少、新的多，没有老母鸡，提高质量谈何容易；三不如人是领导，年纪轻，水平低，“普通一兵，难以领导机械化部队”；四不如人是设备，连实验室都没有一个。结论是“一列三等车，无法开到前面去”；“赤了脚，拎了草鞋也跟不上人家。”落后是注定了。第二种思想是与为无产阶级政治服务相违背的轻视劳动人民、轻视劳动人民子弟的资产阶级教育思想，他们错误地认为劳动人民子弟是一粗、二野、三笨，是“朽木不可雕”。第三种思想是与培养德、智、体全面发展的有社会主义觉悟有文化的劳动者相违背的，只抓知识、不问品德，思想教育工作脱离政治、脱离劳动、脱离实际的倾向。第四种思想是与教育工作必须贯彻群众路线，坚持说服教育原则相违背的惩办、压服的思想，认为“不打不成方圆”“不处分一批，休想搞好纪律。”

团结——批评——团结

帮助教师提高思想认识

对于教师这些思想问题，建东中学党支部按照团结——批评——团结的公式，用说服教育和民主讨论的方法去解决问题，发动群众。归纳起来，他们做了下列工作:

一、通过社会生活的观察、实践，学习工人阶级和先进单位的革命精神，帮助教师提高思想，树立信心。

他们有的放矢地组织教师参观，针对教师的各个时期思想，开展活动，逐个地反复地加以解决。针对教师的畏难思想，他们组织参观弄堂小厂永鑫无缝钢管厂，这家厂条件差，却制造出水平很高的产品，其原因就是工人同志思想解放，干劲足。通过参观，使教师们认识到“事在人为”的道理。许多教师说；“人家条件差，可以制造高级产品，难道我们不能战胜困难，培养优秀学生吗?”但有人认为:“事在人为”是对的，可是工厂与学校不同，机器是死的，人是活的，不能比拟。于是，学校又组织教师参观了松江县的辰山初级中学。这个学校论师资文化水平、学生的知识程度、学校设备都不比建东强，一个教师担任三、四门课，任课钟点也比建东多；由于教师干劲足，刻苦钻研、虚心学习、认真负责，创造出优异的成绩。这给建东教师以很大启发，他们说:“关键的确在于我们的干劲，比比辰山，我们为什么不能赶上去呢?”

针对班主任和任课老师之间存在着推诿责任的情况，学校组织教师参观了纺织厂，看工厂的每一道工序的差错都会造成废品。教师说:“学校教育也是一个有机整体，必须人人负责。”建东中学组织教师活动的特点就是有的放矢。

二、深入发掘学校中的先进因素，不断发扬先进，不断树立标兵，使学校工作不断冲破旧的平衡，经过一段不平衡的过程，求得新的平衡。这样循环往复，使学校工作水平、教育质量逐步往前发展。

参观、访问作用不小，但是教师的感受深浅各有不同，要巩固思想认识，还需要推广学校本身工作的具体经验。建东有一位王老师，从小失学，只有小学毕业程度，但他工作目的明确，刻苦自学，现能教数理各科，班级工作也有办法。学校领导就发扬他的事迹，用本校的活榜样树立“鼓足干劲、力争上游”的思想。在解决教师单纯惩办学生的错误思想时，学校介绍了有关教师的经验教训。在总结推广先进经验时，学校发动大家比、学、赶、帮，并创造新的经验。这样就使先进经验不是昙花一现，而能坚持下去，开花结果。

三、摆事实、讲道理，展开必要的讨论。

学校针对教师中看不起劳动人民、劳动人民子弟的思想，就“究竟怎么看待劳动人民子弟?”“教师对提高学生的思想品德究竟负什么责任?”“对学生采取说服教育好还是压服好?”等问题展开了讨论。党支部同时组织教师广泛地进行调查访问，访问学生家庭，召开学生座谈会。通过调查访问，教师们清楚地看到了旧社会阶级压迫的情景。有的学生解放前讨过饭，有的学生做过养媳妇。他们在吃人的旧社会，被剥夺了应有的权利，受到了意想不到的折磨。访问中工人家长对教师控诉了旧社会剥夺他们学文化的权利，恳切地希望教师教育好他们的子弟。这些活生生的事实，使教师受到了深刻的阶级教育，许多教师说:“不教育好学生，简直对不起工人阶级。”“必须教育好劳动人民子弟，这是工人阶级对我们的希望。”思想感情起着变化，教育态度也在起着变化。

四、组织教师学习党的教育方针和先进经验。以理论和先进单位的经验来武装教师。

采取各项有效措施

帮助教师解决具体困难

在解决教师思想问题提高政治觉悟的同时，学校又采取措施，帮助教师解决工作上的具体困难。

一、积极提高教师的业务水平，从目前与长远、教学与教育两方面同时解决。教学方面:组织老教师具体帮助新教师，学一点、教一点，教一步、指导一步。一方面要求老教师听新教师教课，具体指导；一方面要求老教师帮助新教师备课，加以分析。学校既注意解决新教师的暂时困难，又订出长期进修计划，教育教师们认真执行，互相帮助互相检查督促，几年如一日。使新教师不断提高。教育方面:学校具体帮助新教师了解课堂规则、学生规则、偶然事件处理的注意事项、家庭访问、了解学生的注意事项，把这些教育工作的基本知识一一交代清楚。这种用两条腿走路的方法来培养教师，对新教师业务水平的迅速提高有很大帮助。

二、认真注意帮助教师在学生中树立应有的威信，特别是文化水平不太高的工人教师。

学校党支部运用教师本身的有利条件，要工人教师在学生中讲旧社会受压迫、受剥削的痛苦，谈新社会的感受，既向学生进行了阶级教育，又解决了纪律问题，树立了威信。同时注意在教师中发扬新教师的长处，并教育他们向老教师虚心学习，使新老教师之间关系处得更好。

三、认真关心群众生活，充分调动积极性。领导干部首先注意抓好伙食，深入厨房，不断提高伙食质量。同时经常关心群众生活，积极帮助解决教师家庭生活中的问题，并且坚决贯彻劳逸结合原则，使教师有劳有逸。党支部深入细致的关心群众生活，给群众极大影响，他们团结在党的周围，工作积极性显著提高。

(二)

建东中学教师积极性调动起来后，领导上又帮助教师解决工作中具体问题，教师在教育工作实践中创造了不少成功的经验。这次，我们着重调查了纪律教育工作经验，分述于后:

深入调查　细致分析

纪律教育　有的放矢

一、做好调查工作，全面系统地研究问题的原因，了解学生各方面的情况，这是教好学生的基础。他们大致从下列几个方面进行调查:(一)学生不守纪律、学习不好的总原因以及各个学生的知识、品德、劳动和健康情况。知识包括理解能力、记忆能力、表达能力、学习目的性的理解和对学科的喜爱情况；品德包括集体观念、对教师、同学的态度、政治活动中的表现。如果是学生干部，还包括工作能力、责任感。如果是不守纪律的学生，则包括坏习气的表现、程度、特点、原因和过去教育工作中的教训。(二)家庭情况。除了了解家长的阶级、职业等方面情况外，着重了解家长对子女教育的态度和方式。(三)里弄情况。学生的小伴侣的情况和在里弄中的表现。

经过调查研究和工作实践，他们找出学生纪律不好、学习质量不高的原因，有下列几个方面。

(一)家庭和社会对学生的影响。家长对子女不正确的态度造成学生思想上、心理上、行为上的一定缺陷。有的家长过于溺爱孩子，就使子女变得任性，有的家长对孩子冷淡，造成子女性情孤僻；有的家长放任自流，使子女容易沾染坏习气。在阶级社会里，家长的教育和言行，都反映了他们的阶级利益和情绪，对子女有根大的影响。资产阶级家庭出身的子女，受到家庭的生活影响，一般存在着重知识轻政治，怕劳动怕艰苦，追求虚荣，不关心集体的错误思想。劳动人民家庭出身的某些学生，因为急于就业，学习不太专心。

(二)学校方面。教师的教育思想和教育方法在很大程度上影响着学生的成长。有的教师的业务水平不高，实际经验不足，教学搞不好，纪律也就不易搞好。一部分教师缺乏责任感，没有看到教育学生是每个教师共同的责任，因此影响了学生的纪律。

(三)学生方面。除了上面涉及到的各方面因素影响学生的表现以外，由于学生环境的变换，初中各年级大体上有下列一些共同的情况:初中一学生刚从小学进到中学，有许多想象和希望，但是对新的学校还缺乏感情。初中二年级时，已经经过了一年学习，原来对中学的新鲜感觉消失了，加上生理上的变化使思想活动爱好起着许多变化，自尊心增强，许多地方似懂非懂。初中三是初中阶段的最后一年，这时候学生比初二要懂事得多，需要考虑毕业和毕业以后的问题，因此自己对学习、品德有一定的要求。

深入细致的调查研究，科学的分析，保证品德纪律教育工作能够从实际出发，做到有的放矢。

抓紧进行政治思想教育

提高学生社会主义觉悟

二、加强对学生的思想教育，提高学生的社会主义觉悟，是搞好班级办好学校的根本保证。要培养有社会主义觉悟有文化的劳动者，就要培养学生树立几个根本观点(即阶级观点、劳动观点、群众观点和集体观点、辩证唯物主义观点)，使学生明确学习的目的性，启发学生的学习自觉性和积极性。他们是采用下列一些适合于青少年特点的方法，从具体到抽象，感性和理性教育相结合来达到上述思想教育的要求。

(一)进行革命传统教育，进行回忆对比。青少年生长在新时代，劳动人民子弟的父兄深受阶级压迫，但这是过去的事情了，即使童年受过痛苦，也忘怀了。非劳动人民子弟对阶级压迫、革命斗争了解得更少。总之，他们对旧社会的痛苦体会不深，缺乏甚至没有经过阶级斗争的锻炼，对于阶级压迫，革命和建设事业的艰难困苦，党的革命传统只有一些模糊的概念。进行党的革命传统教育，就是把长期艰巨的革命斗争中的，无产阶级的阶级意识和优秀品质的伟大结晶，来教育学生，以提高他们的共产主义思想觉悟和道德品质，发扬艰苦奋斗的革命精神，激发学生更好地为社会主义祖国学习的自觉性。

他们结合各个时期的具体要求和学生的思想实际，在校、班会、在团队活动中，向学生们讲过去革命斗争的故事，旧社会青少年的痛苦，和当时革命者的理想。例如组织学生谒穆汉祥烈士墓时，突出教育学生学习烈士坚持革命斗争，刻苦学习的精神，使他们懂得新社会来之不易，要好好学习，建设祖国。烈士生前的遗言:“我愿意做地下的土壤，让人践踏在我的身上，通向光明的彼方。”深深地感动着学生。学生明确认识今天新社会创造了那末好的条件，一定要发愤学习，提高思想为将来建设社会主义祖国奋斗。

(二)进行必要的参观活动，扩大学生的眼界，使学生有远大的理想，以明确学习目的性，启发学习的自觉性，青少年对于为什么学习，学习这门或者那门科目究竟起什么作用是模糊的。他们的见闻有限，眼界狭窄，学习的兴趣不高。必要的参观，从具体的感受中看知识的力量，学习的重要。他们针对学生年龄大、不安心学习的情况，一方面通过革命传统教育来提高思想，一方面参观工厂和高一级的学校，使学生知道要建设祖国，要从事劳动，就要有丰富的知识。通过这些活动，原来一些不安心学习的学生表示:“要出色地完成学习任务，攀登文化科学高峰。”

(三)抓住学生中的实际事例进行教育。学校是社会的镜子，学生来自各个不同阶级不同阶层的家庭，对客观事物的认识也必然是参差不齐的。抓住学生中的先进因素和存在的问题进行教育，抓先进的，使学生明辨了什么是“是”，抓问题，就使学生了解什么是“非”。譬如学生中有讲本人或父母长期受剥削的痛苦，学校就抓住他们的情况加以教育，既进行了阶级观点的教育又启发了学生的学习自觉性。譬如有的学生劳动态度不好，造成产品质量不高或废品，学校就把学生劳动质量不高的情况与工厂生产任务、国家建设联系起来进行教育，逐步培养学生树立劳动观点和爱护公共财产的观点。

(四)思想教育要抓住时机。一切事物总是以时间、地点、条件为转移的。青少年学习纪律的表现离不开一定的时机、一定的条件。思想教育就要根据时机抓在前面，失去时机，就陷于被动，事倍功半。建东中学初步摸了一些工作的过程，按一定时机开展思想教育的方法:初中一新生到校，学校在开学前就进行热爱学校、热爱班级集体的教育，对学生讲学校的历史、办学以来的成绩，使学生熟悉学校，提出遵守纪律的要求。学生到了初二年级，学校就抓住学生似懂非懂的特点，加强学习目的性教育，使他们明辨是非，明确自己的责任。到了初三，学校就抓住毕业班和到达入团年龄的特点，教育学生立志做革命青年，立革命大志，不辜负党的培养和期望，做全面发展的毕业生。

(五)认真上好政治课，步行形势教育和共产主义道德品质教育。讲清道理，把政治课与上述各项活动结合起来。政治课与学生思想结合起来。这样的政治教育，由于目的较明确，各项活动落实到具体要求，具体行动上，一步一步，衔接较好，提倡什么，反对什么也较清楚，效果也较为显著。

抓两头　带中间

肯定优点　指出缺点

三、抓两头带中间，切实解决矛盾。任何工作总要在一个依靠力量。一头是抓好学生干部，教师教育学生，必须有学生中自己的进步力量。他们在这方面工作是认真地挑选干部，抓紧培养教育工作，使之明确为大家服务的意义，发挥团、队的作用，帮助后进同学进步。另一头是认真教育严重不守纪律的同学，这是搞好学校纪律的重要关键。个别学生严重不守纪律，就影响整体。教师对这些学生就要采取一把钥匙开一把锁的办法，关心他们，爱护他们，使他们树立信心。

建东中学在这方面的重要经验，就是要全面看待某些纪律不好学习不好的学生，肯定优点，指出缺点。也就是要教师真实地全面地了解学生的实际，克服片面性，主观性。严重不守纪律的学生，有缺点，也有优点，但他们毕竟是学生，是青少年，是受教育者，对待他们的优缺点必须全面看待。这个问题的处理是否得当，关系是较大的。教师的主观、片面，就会造成或者加深师生对立情绪，影响学生改进缺点的信心。过去建东的老师既没有认识到那些不守纪律的学生有优点，也不敢去肯定他们的优点，一味指责“一无是处”，学生对自己的改变毫无信心，以致“横竖横”，教师也是摇头泄气，师生关系日趋紧张，情绪对立，教育没有结果。现在教师认真寻找每个不守纪律学生身上的某些优点，善于从落后人物中找积极因素。个别地、公开地肯定他们的优点，鼓励他们巩固、发扬这些优点，同时诚恳地、耐心地、个别地指出他们的缺点，提出改正缺点的具体要求。这种肯定成绩、指出缺点的方法，同样地运用于家庭访问工作中，它可以消除由教师在家庭访问工作中的缺点所引起的学生因遭到家长惩罚而与教师对立的情绪。

(三)

建东中学从一个落后单位转变为一个先进单位的事实，有力地说明了只要加强党的领导，加强调查研究，从实际出发，按照党的方针政策办事，发动群众发愤图强，落后是完全可以改变过来的。当然他们工作中还有不少缺点和问题，但只要发扬实事求是、艰苦奋斗的革命传统，谦虚谨慎、戒骄戒躁，那末前进道路上出现的新问题将会不断解决。这里充分证明:学校工作必须在党的领导下，高举三面红旗前进。学校党支部必须学会正确处理人民内部矛盾。不论教育工作者或是学校领导干部，必须破除迷信，解放思想，摆脱那种看不见自己的力量，看不到群众力量的错误思想。这样工作就能够做好。党的路线方针是完全正确的，在贯彻执行的过程中，又必须有好的工作作风，凡事都进行调查研究，一切从实际出发，认真学习党的指示，认真学习毛泽东思想，在工作中加强政策观念与群众观点。正确执行党的政策，在组织上坚决地实行民主集中制，加强党的领导，那末学校一定可以办好，工作一定大有起色。总之，要把革命热情和求实精神相结合，轰轰烈烈与踏踏实实相结合，冲天干劲与科学分析相结合，教育质量一定能够不断提高。

描述：

