id: b2b82dc169
标题：驻沪空军某部九连和驻地生产大队合作举办夜校军民一起学毛著做到联防先联心用毛泽东思想统一军民，真正做到从组织上思想上铸成了一道铜墙铁壁
日期：1966-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海14日讯　中国人民解放军驻上海空军某部九连，遵照毛主席关于我军既是一个战斗队，又是一个工作队的伟大教导，在搞好战备的同时，把帮助贫下中农活学活用毛主席著作，当成开展群众工作的首要任务。他们和驻地的生产大队党支部共同创办了一所学习毛主席著作的夜校，有力地促进了广大社员群众的思想革命化，也使部队有了一个向贫下中农学习的“大课堂”，促进了连队的思想革命化。

最近，驻上海空军领导机关在九连驻地召开现场会议，总结推广了这个连队和驻地生产大队共同举办学习毛主席著作夜校，开展军民同学毛主席著作活动的经验。

南京部队空军和驻上海空军所属各部队代表、中共上海市委和南汇县有关部门负责人以及九连所在地老港公社港东大队的干部和群众出席了现场会议。到会人员一致认为这是把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段，把全国办成毛泽东思想大学校的有效方法之一，值得大力推广。

今年三月，上级领导确定九连和驻地的港东生产大队为联防单位。连队党支部认为，要搞好军民联防，首先必须搞好思想联防，军民只有在毛泽东思想基础上统一起来，才能溶为一体，才能铸成一道真正的铜墙铁壁。经过他们和生产大队党支部共同研究，决定联合举办一所学习毛主席著作的夜校。军民共同举办学习毛主席著作夜校的消息一传出，立即受到广大贫下中农社员的热烈欢迎。民兵、青年，五六十岁的老妈妈，纷纷上门要求参加学习，一个有二百四十多人参加的夜校很快就成立起来。为了最大限度地满足广大社员的迫切要求，连队和生产大队党支部又决定在各个生产队设立“学习点”，派人定时下点辅导。这样，就在连队驻地附近迅速地形成了一个以夜校为中心的毛主席著作学习网，使数以千计的社员都纳入到夜校学习组织中来了。

九连的干部和战士都把举办学习毛主席著作夜校，辅导群众活学活用毛主席著作当作自己最重要、最光荣的任务。连队党支部选派了十七个干部和学习毛主席著作的积极分子作夜校的辅导员，他们根据农村社员居住分散，农活有忙有闲，文化程度较低，学习时间较少的特点，经常到生产队去巡回辅导。在农忙时节，到田头，边劳动，边组织社员学习毛主席语录；农闲时节，到社员家里，访贫问苦和社员一同学习毛主席著作。在辅导社员群众学习毛主席著作的活动中，他们还结合自己学习的实践，深入地推广了林彪同志指示的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫”的学习方法，引导社员群众针对在阶级斗争和生产斗争中的活思想，抓住一些重点文章和基本观点，反复学，反复用，使他们学一点、用一点，懂一点、做一点，牢记在心头，落实在行动上。

夜校举办半年多来，共上了三十多次课，反复学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《中国社会各阶级的分析》等十一篇文章，连队和生产大队还一起召开了七次军民同学毛主席著作的讲用会。现在这所夜校已经成为学习宣传毛泽东思想的巩固阵地，社员上夜校，做到了风雨不误。他们说:“解放军真正好，给我们送来了无价宝”。“风大吹不散我们学习毛主席著作的热情，雨大冲不垮我们学习毛主席著作的决心”。

夜校的创办，推进了群众性活学活用毛主席著作的活动。现在港东大队出现了一派人人学，处处学，事事学的生动景象。广大社员用毛泽东思想为武器，破私立公，破旧立新，灭资兴无，思想面貌日新月异。概括起来有“三变三多”。“三变”就是:私心变红心，不安心变安心，不团结变齐心；“三多”就是:一心为公多，敢想敢干多，好人好事多。许多社员下定决心，一辈子听毛主席的话，做一个“完全”、“彻底”地为人民服务的人。青年社员宋祥奎原来干活不大起劲。学了《为人民服务》后，懂得了应该为革命种田。从此他出工早、收工晚，干活头里跑。

连队干部战士辅导群众学习毛主席著作的过程，也是教育自己、促进自己思想革命化的过程。有一次，副连长胡肄勤给夜校上课，讲《中国社会各阶级的分析》，刚讲完，一位老贫农就站起来，用亲身经历，给大家讲起旧社会地主富农怎样压迫剥削贫下中农，一字一泪，最后他说:“毛主席的话是我们贫下中农的命根子，我们老年人不能忘，你们青年人更要好好听!”胡肄勤听了非常激动，半夜没睡着觉，他心里想，“看来不是我在讲课，而是老贫农给我上了一堂生动的阶级教育课。”指战员们在辅导群众学习毛主席著作过程中，还对比贫下中农学习毛主席著作的生动事例，找出差距，自觉革命，不断在用字上狠下功夫，使整个连队学习毛主席著作的空气越来越浓。他们决心尽最大努力，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来，做毛主席的好战士。

通过军民共同举办夜校，军民共同学习毛主席著作，九连指战员和港东生产大队的社员们，用毛泽东思想统一起来了，真正做到了“联防先联心”，从组织上、思想上铸成了一道真正的铜墙铁壁。平时部队指战员、民兵、社员在一起学习毛主席著作，一起劳动，一有情况，一声令下，民兵们召之即来。社员们说，千战备，万战备，军民用毛泽东思想统一起来，武装起来，就是最大的战备。如果美帝国主义胆敢侵犯，我们就联合起来，打它个有来无回。

描述：

