id: b2bb2f1ae8
标题：北京部队政治部话剧团满怀火一样的感情为指战员演出话剧《于无声处》
日期：1978-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月二十一日电　人民解放军北京部队政治部话剧团满怀对周总理的无限热爱，和对天安门事件中的英雄们的崇敬心情，仅用五天排练时间，昨晚就为机关和部队举行了《于无声处》首场演出，台上台下，情绪热烈，观众和演员都沉浸在回忆和激动之中。

十一月初，北京部队第一政委秦基伟同志从上海刚回到北京，就把载有《于无声处》剧本的《文汇报》送给话剧团，指出这是一台好戏，要话剧团在短时间内排出高质量的戏来。军区其他领导同志也多次指示一定要使指战员尽快看到这出好戏。

敬爱的周总理在解放战争时期就看过北京部队政治部话剧团当时创作和演出的《不要杀他》等戏；进城以后，又看了他们创作和演出的《友谊》、《槐树庄》、《连队在行进》等戏，对有些戏的修改和加工提高作了许多重要指示，并多次同演员合影留念。一九七六年清明节前后，话剧团的许多同志冒着被打成反革命的危险，到天安门广场沉痛悼念敬爱的周总理，含泪抄记天安门广场的革命诗词。今天，当他们一读到剧本《于无声处》，立即被剧情紧紧吸引住了，感到剧本说出了大家的心里话，都把学习和演好这出戏当做一件重要的政治任务。话剧团领导带领导演、演员和舞美人员专程去上海观摩《于无声处》的演出，和《于无声处》的作者宗福先座谈，虚心学习。回京后，他们进一步研究角色，分析剧情，把对周总理无限的爱，对“四人帮”无比的恨，溶化成火一样的感情在舞台上表演出来。从接受任务到正式演出，前后只花了半个月。在这样短的时间里排演出一台四幕话剧，还是北京部队政治部话剧团历史上所没有过的。

描述：

