id: b2bb7b68f5
标题：“新中国妇女”第二号
日期：1955-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“新中国妇女”第二号，配合着目前全国各地热烈开展的反对使用原子武器的签名运动，登载了中华全国民主妇女联合会副主席章蕴的“积极响应反对使用原子武器签名运动”一文，号召妇女们、母亲们踊跃地在世界和平理事会常委会的“告全世界人民书”上签名，来表示全中国妇女的力量，打击美国侵略者的罪恶行为，保卫世界和平，为使读者懂得原子能的知识，以及使用原子能的两条不同道路，还发表了女科学家何泽慧的“谈原子能”，本文通俗地介绍了什么是原子、什么是原子能和怎样利用原子能为和平建设服务等问题。

本期“新中国妇女”突出地宣传了在婚姻、家庭生活中培养和树立社会主义道德品质的重要性，发表的稿件有短评，有报道，有小品文。短评“在婚姻、家庭生活中体现社会主义道德品质”，分析了目前婚姻、家庭生活中存在的几种错误思想，指出在婚姻、家庭生活中培养和体现社会主义道德品质对社会主义建设和社会主义改造事业起着积极的作用，提倡以社会主义的原则对待婚姻、家庭和儿童。“可爱的家庭”(刘润芬)这篇报道，细致地介绍了铁道部副部长刘建章的幸福家庭。在小品文“赵路平的幸福”(沈明)中，则批评了在婚姻问题上所表现的喜新厌旧的资产阶级思想。

关于杨云自杀问题的讨论，本期特别刊登了仰周的“法院为什么判决杨云和施滨离婚”一文，帮助读者了解法院处理经过及法权的意义。

怎样教育孩子栏的文章中，“谁是谁非”描写了偏爱孩子不懂教育的父母；“妈妈和唯唯”、“一双旧棉鞋”和“劳动教育中的一点体会”这几篇，列举了比较善于用正确思想在家庭中教育孩子的例子。

文艺栏有王昆仑写的“为争取婚姻自由的鸳鸯、司棋、尤三姐”，它告诉读者怎样来认识红楼梦中的人物。

描述：

