id: b2bc8c3969
标题：英雄的业绩——颂九四二四厂一号高炉焦炉高速度建成
日期：1970-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月的天气，烈日似火，酷暑逼人。

在九四二四厂纵横数公里的工地上，来自几十个单位两万多人的建设大军抢出焦和铁的战斗进行得如火如荼。

清晨，在那高耸入云的高炉顶上，电焊枪的火花迎来了火红的朝阳；深夜，整个工地灯火通明，机声隆隆，组成了一幅无比壮丽的图景。

这幅壮丽的图景，是中国工人阶级用战无不胜的毛泽东思想绣制的。它，显示了经过无产阶级文化大革命锻炼的工人、贫下中农、技术人员、干部无比高昂的革命斗志和无限丰富的创造能力。如果有人还不很理解用毛泽东思想武装起来的群众的力量，那就请到工地来走一走，看一看，听一听，你就会真正懂得“群众是真正的英雄”这个千真万确的伟大真理。

请看今日的工地，一只只高烟囱刺破青天，一座座建筑群巍然矗立；火车头长鸣一声，昂然驶入车间，传送皮带机如长龙蜿蜒数华里；数以万吨计的成千台机器设备，组成了一个和谐的整体。

可是，一年之前，这里却是岗峦起伏，阡陌连绵。短短一年时间，这样一个巨大的炼铁基地已经初具规模了。这难道不正是群众运动的威力吗!群众发动起来了，冲破了一切束缚手脚的陈规，横扫了“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家路线”的修正主义流毒，发扬了“独立自主、自力更生”的革命精神，攻克了阻碍工程进展的思想上、物质上的一个又一个碉堡，高速度地前进，再前进!

当然，道路是曲折的，斗争是激烈的。六月，工程进入关键时刻，有人对能不能以最快的时间出焦出铁又产生了怀疑，摆在面前的问题是放慢速度，还是充分相信群众，依靠群众，加快速度，抢出焦和铁?

一

事情是从焦炉开端的。六月下旬，炼焦炉砌建完成，要点火烘炉，当时，少数人提出了两个方案:一个方案是烘炉时间五十天，一个方案是三十八天。两个方案实际上是一个，另一个只不过作作陪衬，没有提出任何措施，却详细地摆了三十八天烘炉方案的不利条件。如果照五十天的方案办事，那末，要到八月中旬才能出焦，出铁的日子更是遥遥无期。

为什么一定要五十天?据说在“文献”上，把焦炉烘炉讲得神乎其神，温度要掌握得好，要过三个“关”，烘炉时间短了要出大问题。工人们响当当地说:“炉子是人造的，温度是要靠人去掌握的，为什么一定要五十天?”

对付“洋框框”，九四二四厂的建设者最有办法。他们就是敢于向“洋奴哲学”、“爬行主义”宣战，他们就是敢于蔑视那些资产阶级技术“权威”的神圣“法规”，他们就是敢于创造那些庸人们想都不敢想的奇迹!

那保证高炉出铁用水的进水口工程，按照老框框不是要今年十月才能完成吗?事实又怎样呢?今年五月一日之前就通水了，清彻的自来水早已哗哗地流向高炉车间。在这项工程中，有一个六、七层楼高，七百多平方米大，六千八百吨重的钢筋混凝土巨型井筒，要把这个井沉到地底下去是一项十分艰巨的任务，照洋框框办事，需要三次制作，三次下沉，这样至少要十个月的时间。但是，工人们知道，没有水，高炉就不能出铁，这个巨型的沉井，好比是高炉的“咽喉”。他们浑身是胆，敢想、敢闯，采用了两次制作，一次下沉的先进技术，只花了十天时间就把这口巨井沉到地下，创造了世界沉井史上的奇迹。就这样，全部进水工程只用了四个月的时间，高速度地胜利建成。

在工地上，还流传着“打破洋框框，叫筛焦楼搬家”的故事。原来筛焦搂是放在焦炉旁边的，炼焦炉里的焦出来以后，到这里筛成大块、小块，分别用两条皮带送到高炉和烧结车间，两根皮带走廊各有二百多米长、三米多宽、十五米高。工人群众在审查设计方案时，提出了一个问题:“筛焦楼为什么一定要放在焦炉旁边?把它搬到靠近高炉和烧结炉的附近不是可以少一根皮带吗?”设计人员说:“筛焦楼放在焦炉旁，教科书上是这样写的，国内外的焦化厂都是这样做的，筛焦楼搬家，没有根据。”工人说:“两根皮带，一根皮带运大的焦块，一根皮带运小的焦块，这不是好比大小两只猫，一定要开两个洞，让大猫钻大洞，小猫钻小洞一样笨吗?”

这一下，可把设计人员问呆了。是啊，这个简单的道理，过去为什么没有想过?群众起来了，修正主义的条条框框，犹如摧枯拉朽一般，被冲垮了。群众运动也荡涤了设计人员头脑里的资产阶级思想。他们说，我们在画图纸上的每一根线时，都应该问一问:是红线还是黑线?他们愉快地、自觉地同工人一起重新修改了设计，把筛焦楼搬了一个家，少用一根皮带就为国家节约了投资十五万元，还可以省去七个操作工人，加快了建设的步伐。

今天，筛焦楼已经紧靠高炉和烧结车间雄赳赳地站在那里等待着焦炭的到来。但是，两条路线、两种思想的斗争又在什么时候出焦的问题上展开了。

那个五十天烘炉的方案一交给群众，工人们立刻把它推翻了。焦化工人豪迈地说:“我们决不跟在洋人后面一步一步地爬行!我们决不拖出铁的后腿。高炉什么时候需要我们拿出焦炭，我们就什么时候拿出焦炭!”讨论烘炉问题的辩论会一直开到深夜。最后，大家一致认为，烘炉的主要矛盾不是时间的长短，是在于温度，而温度是靠人去控制的。然后，工人们又认真地过细地进行研究，他们一天一天地排，一个班一个班地计算，烘炉期间测量温度从原来一个班测一次改为一个班测两次、四次。这样，他们提出了一个三十六天另两个班的烘炉方案。焦化工人为尽早抢出铁，提供了可靠的保证，打响了关键一战的第一炮!

于是，整个工地沸腾起来了。“出大力，流大汗，七、八月间抢出焦和铁，狠狠打击帝修反!”工地上两万多建设者心往一处想，劲往一处使。

二

在主战场——高炉会战区。

六月底，三座热风炉的砌炉工程突然告急，按照当时进度，远远赶不上出铁的要求。热风炉上不去，出铁就是一句空话。三座热风炉要用八千吨耐火砖，砌炉的技术要求很高。怎么办?砌热风炉能不能打人民战争?从来没有干过的能不能干?

整个高炉建设的过程，就是一部重点工程建设的人民战争的历史。

在高炉成百成千台的设备上，那一台不铭刻着中国工人阶级敢想、敢闯，“走自己工业发展道路”的动人事迹。

去年今日，工地的建设者们头顶青天，脚踏山丘，挥舞铁锹，手推小车，向高炉的基础进军的情景犹历历在目。当时，有人说，建设这样的基础，要用八十辆自卸汽车，要用四十多吨钢材搭一座供汽车行驶的跑道。等条件、等设备具备了再干吗?一定要照洋办法施工吗?工人们说:“靠这些条件，我们不知哪天才能出铁。毛主席交给我们的‘独立自主、自力更生’的方针，才是最好最好的武器。”工人们靠六十辆胶轮车，加上铁锹，铲平了山头，把一千六百多立方米的混凝土浇成了高炉的基础。在那紧张战斗的日日夜夜里，出现了多少动人的事迹啊!天下大雨了，后勤部门送来了雨衣和套鞋，但是人多衣少，工人们送给参加工地建设的贫下中农，贫下中农不肯穿，又送给工人老大哥，工人不肯穿，索性大家都不穿，把雨衣盖在水泥上，不让国家财产受损失。这样，工人和贫下中农都满意了。

今天，巨型的高炉就稳稳地矗立在这个牢固的基础上。而这座巍然屹立的高炉，又何尝不是中国工人阶级的独创!

高炉的炉体，古今中外都是分段制造，分段运输，分段安装。但是，沪东造船厂的工人批判了“洋奴哲学”，以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命大无畏精神，敢于走前人没有走过的道路，决定高炉整体制造。他们说:“钢板再硬，没有中国工人阶级的骨头硬，只要人听毛主席的话，钢板就听人的话，任务再重，决不拖九四二四工程的后腿一分钟!”短短三十天，他们就把这个庞然大物抢出来了，整整提前了一个月。

沪东造船厂的工人敢于打破洋框框，高炉整体制造成功；运输工人就敢于把这个高达三十六米，重二百七十余吨的大家伙，长途运输到工地，创造了运输史上的奇迹。

安装工人冒着风雪严寒，闯过了一道道难关，以压倒帝、修、反的磅礴气势，经过八十五分钟的紧张战斗，使横卧的高炉，昂然挺立。

高炉整体制造成功了，整体运输成功了，整体吊装成功了。前后不到半年时间，以这样的高速度，创造出人间的奇迹，这是偶然的吗?不，这雄辩地说明了，伟大的无产阶级文化大革命，使广大工人群众和技术人员砸烂了修正主义路线强加在他们头上的精神枷锁，因而焕发出了无穷无尽的创造力，工人的智慧大如天。这里也充分反映了工人群众对伟大领袖毛主席的无限忠诚。他们一想到让九四二四厂尽快出铁，就是落实伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的战略方针时就有了无穷的力量，天大的困难也能去克服，去战胜。

钱龙宝，这位毛主席的优秀工人，就是工程建设最杰出的代表。就在高炉战区安装二十五吨塔吊时，突然吊杆折弯了，霎时间，十三吨重的一节塔吊猛压下来，一头压在三十米高空作业的钱龙宝身上。

在这个生死关头，用毛泽东思想武装起来的工人钱龙宝想的不是自己，他对前去抢救的同志说:“快，快去抢救别的同志!”

抢救的同志想尽办法，仍搬不动压在亲密战友钱龙宝身上的角铁，立即决定用电焊枪把钢条切断。这时，钱龙宝却忍住剧痛，坚决地说:“不能割!千万不能为了我，弄坏了塔吊，影响工程进度!”

钱龙宝几次痛得昏迷过去，当他醒过来时，他不叫一声痛，高呼:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

当同志们从三十米高空把钱龙宝抢救下来送往医院时，这位毛主席的好工人一边喊着:“毛主席万岁!”一边昂起头来，对抬他的同志说:“慢一点，让我再看看工地!……”

这时，安装工人们含着激动的泪花，接过了战友手中的武器，英勇奋战，把红旗插上了二十五吨塔吊的顶端。

“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”我们的工程建设者是一些什么样的人呢?是毛泽东思想哺育成长起来的，是经过无产阶级文化大革命锻炼的，是象钱龙宝这样“一不怕苦，二不怕死”的英雄!

一次，放土炮时，因泥土潮湿，一个装有六公斤炸药的土炮没有放响。这个哑炮必须及时排除。但是，哑炮埋在土层里有三米多深，需要用铁钎把导火线掏出来，稍一不慎，铁钎碰上雷管，就可能引起爆炸。这个任务谁去完成?

在这个紧要关头，参加工程建设的贫农、民兵战士王家义挺身而出。他冒着黑夜，顶着寒风，勇敢地转动铁钎往哑炮钻去，当铁钎可能碰到雷管的关键时刻，王家义对旁边的同志说:“你们站开，即使爆炸了，也只牺牲我一个人!”

中国人民连死都不怕，还有什么克服不了的困难呢?

高炉砌砖是一个很重要的任务，因为炉子砌砖的质量好坏直接影响炉子的寿命。担负这项任务的是上海冶金安装大队，砌这样大的炉子，他们从来没有干过。困难吗?当然困难。砌炉先要磨砖，那耐火砖，硬得象铁，那烧砖，大的有二米多长，五、六百公斤重，这些砖，都要一块块地六面磨光，精密度要求也较高，砖要磨得象镜子。磨砖要有机器，机器没有，他们动手自己造。机器一开动，灰尘象浓雾，一米之外看不清人的面孔。这一天，工人们加工出了第一块砖头，他们用红布包起来，写上“中国人民有志气”，敲锣打鼓，到工程指挥部去报喜。这一夜啊，工人们敲了一夜的锣鼓，兴奋得一夜睡不着。为什么?过去一小撮走资派篡夺了基建大权，有一次，建造一座只有九四二四厂的高炉四分之一大小的高炉，那些资产阶级技术“权威”，就不让工人们去砌炉。现在，在毛主席革命路线的领导下，把这样重要的工程交给了自己，工人们能不兴奋万分吗?他们下定决心，一定要为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光!

正因为这样，他们打破常规，见缝插针，人家吃饭去了，他们钻进炉子；人家下班休息了，他们又钻进炉子，争分夺秒，砌造炉子。

正因为这样，他们在砌炭砖时，冒着刺鼻的硫磺烟雾，喉咙哑了，眼睛红了，依然在炉内坚持战斗。

终于，以二十五天半的高速度把这座巨型高炉砌成了。按过去常规，砌造这样一座炉子，需要七十五天。

在高炉战区，那一桩事情不是大摘群众运动的结果?那一个奇迹，不是工人创造出来的?

现在，为了尽快出铁，难道三座热风炉就能挡住工人的去路吗?

问题摊给了群众，困难就乖乖地让路了。

锅炉工人、泥水工人、建筑工人、安装工人、操作工人、贫下中农、组室部门的干部，一支四、五百人的队伍立刻组织起来了。他们向内行学习，“从战争学习战争”。这一场抢砌热风炉的人民战争真是蔚为壮观。数千吨的耐火砖源源不断地送到工地，一块块的砖，通过炉子的小孔送入炉膛，一边送，一边砌。骄阳如火，汗流如注，他们在战斗；雷声隆隆，大雨倾盆，他们在战斗。吃饭了，饭送到了工地；夜深了，把黑夜当白天，战斗依然在进行。那堆积如山的耐火砖，一下子就被几十米高的巨型热风炉吞没了。

三

工地是一个战场，工地外面还有一个战场。

战斗也在上海紧张地进行。四百多个工厂二、三万工人在为九四二四厂抢出焦和铁，日日夜夜地赶制各种设备、配件和仪表。

出铁，急需一种能盛装一百吨铁水的大型铁水罐车。这种设备有近两层楼那么高、六十多吨重，加工十分复杂。这个大设备却落在一个小厂的肩上，这个小厂就是全市闻名的沪江机器厂。工人听到制造铁水罐的任务没有人接的消息后，说:“别人不接我们接，别人不做我们做。九四二四厂现在有了‘米’要做‘饭’，我们替他们配‘饭碗’!”一个设备简陋的小厂要制造巨型的铁水罐车可不简单，每只铁水罐上有六个轴耳，要用六米三的大立车才能加工。这么大的立车，全上海也没有几台，这个小厂从何而来?人们不禁为他们捏一把汗，疑虑他们能不能及时造出来。“没有大机床，我们以小干大；没有洋设备，我们搞土的!”工人们搞了两个小“蚂蚁”，灵巧地把这六根硬“骨头”啃下来了。他们苦干加巧干，奋战一个月，在七月中旬提前把高炉急需的三辆一百吨铁水罐车及时地送到了工地。

“时间就是胜利，时间就是焦和铁。”每台设备、每个部件，往往需要几个单位乃至几十个单位协同作战。大家把这些设备、部件当作“接力棒”一样，从一个厂传到另一个厂，在“接力赛”的革命跑道上冲刺迅跑。

上海起重运输机械厂承担七十吨的大型行车制造任务。这个行车上的两只卷扬筒，就流着七个单位工人的汗水。当上海超重运输机械厂的工人刚下完料，新建机器厂的工人就接去进行卷板；上海起重运输机械厂的工人拿回焊接好以后，东方红造船厂的同志立即接去进行整形；随后，东方红锅炉厂的工人马上进行探伤试验；上海锅炉厂的同志在深夜腾炉生火，待两只卷扬筒一到，就进行回火；最后，彭浦机器厂和造纸机械厂分别把两只卷扬筒拿去进行加工铣槽。两只卷扬筒到哪里，哪里的工人就分秒必争，环环扣紧，加快加工进度，这台行车在通常的情况下，至少需要花四个月的时间，现在仅仅二十天就加工完成。这边行车刚刚制成，运输部门的同志马不停蹄地在七月十二日把这部七十吨的大型行车运往工地。

为了和帝、修、反抢时间，比速度，保证七、八月间抢出焦和铁，许多单位的工人想九四二四厂所想，急九四二四厂所急，甘愿为重点工程流大汗、出大力，设备制造速度象长了翅膀一样，飞速进行。汽车、火车、轮船把成千上万吨的设备源源送进工地。

四

为了把各种设备运到工地，为了把各种材料、燃料运到工地，为了把生产的铁块运往上海，铁路工人和贫下中农不管烈日酷暑，不管刮风下雨，日夜奋战，筑路铺轨，争取早日把火车开到炉前、码头。

六月二十七日，铁道营的工人决心奋战四天，在月底之前抢出高炉油库和焦化用煤两段铁路运输线。战斗打响以后，狂风卷着暴雨，一连下了三天三夜。大雨下了三天三夜，工人们猛干了三天三夜。每个同志的衣服都淋透了，施工的机械又都用不上，但困难再大，难不倒用毛泽东思想武装起来的工人。他们豪情满怀地说:“刮风当电扇，下雨当流汗，机械不能使用，我们用肩膀来扛!”二百四十多公斤的水泥枕木，平时四个人抬已经很吃力了，在瓢泼的大雨中，在泥泞的路基上，四个人抬着水泥枕木，走一步滑两步，一根一根把枕木送到指定地点，提前三十一小时完成了筑路铺轨任务。交通运输工人也打破常规，冒雨抢运，紧密配合筑路工程的迅速进展。

战斗正在紧张进行的时候，老工人、共产党员还学高的爱人生急性肝炎，一个孩子被车子压伤，一个孩子生病，要他回家照顾一下。还学高公而忘私，他说:“家里的事再大也是小事，国家的事再小也是大事，不抢出铁和焦决不下战场!”这个老工人怀着对毛主席的一片忠心，一连在大风大雨中战斗了二十多个小时，领导和同志们一再劝说，他坚持不肯休息，这是多么高贵的无产阶级的品质啊!

还学高这样的高贵品质，在铁道营里何止一个，他是这个集体的一个代表。就是这个集体，一年来，同当地的贫下中农并肩战斗，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，劈山开路，架桥铺轨，挖土一百二十万平方米，修建了五十八座桥梁和涵洞，铺轨三十多公里，被誉为九四二四厂的开路先锋。

随着时间的推移，距离七月底不到二十天了。从上海、从全国各地赶制的最后一批设备涌向工地，在胜利进军声中，一个突出的矛盾出现了，高炉炉顶高空安装工作非常集中，工作量很大，工种不平衡，急需五十五名冷作、电焊、起重等技术工人。

在这个矛盾面前怎么办?“困难，并不是不可征服的怪物，大家动手征服它，它就低头了。”遵照毛主席这一教导，七月十二日指挥部从广播里向全工地发出一个紧急号召，号召各战区、各单位发扬共产主义协作风格，抽出人力，火速支援高炉安装。

工地指挥部一声令下，各方立即响应。在几小时内，就有华电一公司、机施公司、基建大队、城建连等十四个单位挑选出八十多名技术工人，纷纷到工地指挥部报名。

指挥部的领导成员戚荣繁，再也按捺不住内心的激动，他说:“我原来也是一个起重工，关键时刻要见行动，我也报个名。”八十六人组成一支支援高炉安装的突击队，由老戚带队，在锣鼓声中，戴上大红花，浩浩荡荡地开到高炉工地。

直接依靠广大群众，什么困难都不在话下，领导指向哪里，群众就奔向哪里；领导没有考虑到的，群众主动挑重担。正当工程建设突飞猛进的时候，一个一万平方米大的堆煤场还毫无眉目。煤场上依然到处是高低不平的山丘和坑坑洼洼的水塘，上面杂乱地堆放着大量建筑器材。这个煤场如不及时建造好，眼看就要影响出焦、出铁的顺利进行。

这个任务，焦化战区没有指定谁来搞，施工单位正忙于其他更紧要的任务，无暇顾及。焦化一连的二百五十个战士看在眼里，急在心头，主动请战，把建筑这块煤场的任务全部包下来。他们说:“我们不仅要做将来生产的主力军，而且要做施工的主力军。”

在施工中，他们一无施工的机械，二无施工的材料，三无施工的经验，凭着一颗忠于毛主席的红心，用两部手推车和二十把煤锹，进行了一场艰苦的战斗。经过二十天奋战，他们运走了场地上的大量建筑材料，搬走了一座座山丘，铺平了场地，垫上了石子，开辟出了这一大片堆煤场地。

建好了场地，锻炼了人。在大战煤场的激战中，多少人几天几夜连续作战，轻伤不下火线。一天晚上，在大雨中抢搬木料，由于灯光暗淡，有六个工人受了伤。一个十七岁的女艺徒，抬着木材急奔时，一脚踏在一只大钉子上，好一个青年，她不喊一声痛，不放下肩上的木头，一抬脚拔出钉子，扛着大木料冲破雨夜，勇敢前进。到了目的地，她放下木料，脱下胶鞋一看，鞋底上已经沾满了血。

在整个工地上，到处可以看到一代新工人，在革命的群众运动中茁壮成长。

“人民群众有无限的创造力。”经过七月份艰苦卓绝的最后一战，工程进展神速，一天等于过去两三天的工作量，出焦出铁胜利在望。

七月十八日，三只热风炉提前砌筑成功。

七月二十六日深夜，炉顶安装完毕，安装工人们在六十多米高的炉顶上升上了一面红旗，迎风招展，标志着高炉正式移交烘炉。

七月二十六日，高炉的锅炉、汽轮机运转了，我国制造的第一台四千四百转大容量轴流空气压缩机一次试车成功。

七月二十八日，焦炉以三十四天半的时间结束烘炉，交付炼焦。

“快马加鞭未下鞍。”离月底只有三、四天了，老天好象故意与人作难，一连下了几天大雨，天气突然暴热。天气越发炎热，工人的干劲越发高涨，工程的进展越发加快了。各路人马集中高炉战区，进行最后的冲刺。

七月的最后一天，一号焦炉正式投产。各种炼焦、炼铁的原料，也突击进入料场。

工程建设者的革命誓言就要实现了。在这胜利来临的紧要关头，用毛泽东思想武装起来的革命工人，最懂得冲天的革命干劲必须与严格的科学态度相结合的道理。他们知道，这是我们千秋万代的革命事业啊，越是胜利在握，越要大胆谨慎，越要作严格的检查试验。他们一次又一次地对每一台设备、每一只仪表，反复作了调试，发现问题，及时解决，保证多快好省地全面完成党和人民交给的任务。

人们日夜盼望的时刻终于来到了，高炉炉前人山人海，锣鼓喧天，红旗招展。出铁的信号敲响了。但见，工人用钻口机打开出铁口，霎时间，闪耀着毛泽东思想万丈光辉的铁流，飞溅着灿烂的金星，欢跃而出，汹涌澎湃，翻滚奔腾，流向铁水沟，窜到平台，扑向铁水罐，映红了人们兴奋的脸，映红了碧蓝的天。这时，前来迎接第一炉铁水的火车头汽笛长鸣，欢庆胜利。万千群众更是抑止不住内心的万分激动，纵情高呼:毛主席的无产阶级革命路线万岁!无产阶级文化大革命胜利万岁!伟大领袖毛主席万岁!万万岁!

人群在欢呼，铁流在奔腾!

《解放日报》记者　《文汇报》记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\08\708j010101.JPG">

<FONT class=imgsm>九四二四厂工人遵照伟大领袖毛主席关于“自力更生”、“勤俭建国”的教导，大破资本主义、修正主义的洋规，将大型高炉整体安装成功.</FONT>

描述：

