id: 7cc0d3bc01
标题：路线教育经常化 连队建设创新篇某部八连坚持路线教育不断提高干部战士执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1970-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部八连党支部，在活学活用毛泽东思想群众运动中，遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的伟大教导，紧密结合连队建设的实际，经常对干部战士进行路线教育，增强了大家执行毛主席革命路线的自觉性，有力地促进了连队革命化、战斗化建设。

八连党支部对路线教育抓得比较好，但是，有一段时间，有的同志却放松了路线教育。党支部认为出现这种情况的主要原因，是对两条路线斗争的长期性、曲折性、复杂性认识不足。要坚持路线教育经常化，必须首先深刻认清两条路线斗争的长期性。于是，党支部组织大家反复学习毛主席关于“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决”，“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”伟大教导，引导大家从阶级斗争的长期存在，看两条路线斗争的长期性；从我党我军发展的历史，看两条路线斗争的曲折性；从连队四好运动的实践，看两条路线斗争的反复性，从而大大提高了干部战士阶级斗争和两条路线斗争觉悟。许多同志说：“阶级斗争不停，两条路线斗争不止。阶级斗争的长期性、曲折性、复杂性，决定了我们路线教育要经常抓，反复抓，决不能放松。”

从此，八连党支部坚持路线教育经常化，不断肃清叛徒刘少奇反革命修正主义路线的余毒，使毛主席建军路线的根子在连队越扎越深。几年来，他们进行路线教育着重抓了“四个经常”。

（一）两个“决议”经常学。八连党支部从实践中认识到，古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，是在两条路线斗争中产生的，是连队路线教育的基本教材。在创造四好连队运动中，八连党支部经常组织干部战士学习两个“决议”，以两个“决议”为指针校正连队建设的方向。一九六七年，连队在连续五年评为四好的大好形势下，放松了两个“决议”的学习，结果走了弯路，四好掉了下来。这件事给党支部很大震动。他们用一个月的时间，组织干部战士以“小整风”的方法，反复学习两个“决议”，对照检查连队的工作。越对照大家心里越亮堂，认识到，四好掉队是因为放松了两个“决议”的学习。以后，他们坚持在四好月检查、季度检查和初评、总评时学习两个“决议”，并且经常带着问题，选学两个“决议”中的基本观点。这样，每学一次，干部战士两条路线斗争觉悟就提高一步。

（二）“三史”经常忆。部队年年有新兵入伍，老兵退伍，人员变化大。为了使毛主席的革命路线深入人心，党支部经常请老党员、老游击队员和过去在连队工作过的老同志，开展“三忆三谈”活动：忆中国革命胜利史，畅谈伟大领袖毛主席在革命斗争的关键时刻，战胜“左”右倾机会主义路线，使革命转危为安的光辉革命实践，使大家认识到：毛主席的革命路线，是我们的生命线、生存线；忆我军成长壮大史，畅谈毛主席领导我军打败蒋匪军队、打败日本帝国主义、打败美帝国主义，由小到大、由弱到强的光辉的战斗历程，使大家认识到：毛主席的建军路线，是我军建设的灵魂，是战胜一切敌人的法宝；忆连队四好运动发展史，畅谈连队贯彻执行毛主席建军路线的甜头和贯彻执行得不好的苦头，使大家认识到：工作千万件，必须抓路线，只要沿着毛主席政治建军的道路走，连队就上升，就前进；偏离毛主席政治建军的道路，连队就下降，就落后。这样，大大增强了干部战士对毛主席革命路线的深厚无产阶级感情，提高了执行毛主席建军路线的自觉性。

（三）“黑线”经常批。毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”八连党支部从实践中体会到，深入开展革命大批判，是进行路线教育的好办法。一九六八年以来，他们在路线教育中，坚持开展革命大批判，做到了抓住要害反复批，结合实际经常批。今年五月，八连参加一项军事技术集训。当时有的战士对用步枪、手榴弹打一种现代装备信心不足。党支部认为：这是受了“唯武器论”的影响。于是，组织部队学习军委扩大会议决议中关于四个第一的论述，忆我军用小米加步枪打败敌人飞机加坦克的光荣战史，狠批反动的“唯武器论”，使大家认识到，打仗主要靠勇敢、不怕死，“决定的因素是人不是物”，从而进一步肃清了资产阶级“唯武器论”的影响。大家带着对毛主席的无限忠诚，对帝、修、反的刻骨仇恨，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，经过短时间的苦练，就掌握了这种军事技术，较好地完成了战备训练任务。

（四）思想障碍经常扫。八连党支部学习了毛主席关于“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”的教导，深深认识到，无产阶级的“公”字是执行毛主席建军路线的思想基础，资产阶级的“私”字是执行毛主席建军路线的最大障碍。路线教育，必须狠抓破私立公，改造世界观，只有扫除“私”字这个障碍，才能提高执行毛主席革命路线的自觉性。一次施工中，坑道被复撤模后，洞壁上出现了一个“老鼠洞”。这时，正好赶上营里组织干部参观他们连的坑道。有的同志提出：“赶快把洞堵上，别让它影响了我们连的荣誉。”副支书罗永和认为这是一种保四好的思想，不同意这样做，并主动向参观的干部作介绍，请参观的同志批评。后来党支部又召开骨干现场会，分析了保四好的思想实质，组织大家反复学习毛主席关于反对骄傲自满的论述，大找工作上的差距，大揭思想上的“漏洞”，大谈“满”字的危害，使大家认识到，水泥只能堵住坑道上的“老鼠洞”，堵不住我们思想上的“漏洞”。四好只能创，不能保。从此以后，连队在创四好的道路上，敢于揭露矛盾，解决矛盾，朝气蓬勃地向前进。

描述：

