id: 7cc2489395
标题：敬慕英雄扮江姐
日期：2005-3-25
是否是时间段：false
作者：郑惠荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁打的营盘流水的兵。几十年来，在转业退伍军人的行列中，有一批具有艺术天分和专长的同志，他们有的得益于火热的部队生活哺育，在军营中留下了令后人津津乐道的艺术作品，塑造了让人难忘的艺术形象；也有的携艺术专长投身地方建设，为弘扬社会主义先进文化写下了新的篇章，成长为知名艺术家和文化工作领导者。这些，不仅能鼓舞曾在军旅的人们在新的战线奋发进取，也会激励正在军旅的人们倍加珍惜军营生活，努力增长才干，为新时期部队建设作出新的贡献。据此，我们从本期开始特推出“曾在军旅”这个新栏目，以展示那些生命中有过一段从军历史的文化艺术工作者们的风采。欢迎广大读者积极为本栏目提供新闻线索并踊跃投稿。

——编者

时光荏苒，在时下保持共产党员先进性教育活动蓬勃开展于全国之际，应编辑部之约，要我谈谈当年首次在舞台上塑造共产党员江姐形象的往事，不尽的回忆如潮涌来。

1964年9月，空政歌剧团的歌剧《江姐》经过反复修改排练，终于正式公演。10月13日，毛主席及中央首长们在人民大会堂观看了我们的演出，并上台同全体演职员合影留念。随后，《江姐》剧组就开始了在南京、上海、广州、武汉等几个大城市的公演，引起了很大的轰动。

歌剧《江姐》的首演成功，应该说是全体同志努力的结果。而作为当年第一代江姐的扮演者，角色的成功塑造，是由万馥香、蒋祖缋和我三个A、B、C角共同参与完成的。这段特殊的舞台生涯，不仅使我们引以自豪，更多的是给予了我们深刻的人生教益。当年，我们三个人都是青年演员，思想政治方面还很不成熟，艺术水平也不够高，要想塑造好江姐这样一位有着丰富革命斗争经验的英雄人物，确实存在着不少困难。在上级领导和全体同志的帮助鼓励下，我们三个人决心“演江姐、学江姐”，以江姐的革命精神去战胜困难，塑造好这一光辉的英雄形象。

受领排练演出任务后，我们三个人首先反复阅读了《红岩》原著和一些革命烈士的传记、诗抄，认真做好案头工作，深入理解人物的精神境界，并结合重庆“渣滓洞”的实地参观，体验生活，为排练做准备。进入排练阶段后，我们就明显感到，要在歌剧舞台上塑造好江姐这位高大的女共产党员形象，我们确实存在着不足和弱点。例如，万馥香是南方人，学过南方戏曲，在表演和形体动作方面比较灵活自如，可是在声乐技巧和台词表达方面就有些薄弱；蒋祖缋曾接受过西洋发声训练，对人物的理解也有一定深度，但在演唱民族风格的作品及形体表演方面有些不足；而我虽然有些声乐训练的基础，也演过几个歌剧，但过去演的都是年轻姑娘，扮演江姐这样成熟的英雄人物，困难也有不少。认清了各自存在的不利条件，我们三个人团结一致，互相学习，取长补短，对每段唱腔，每句台词，每个眼神，每个动作，都要在一起研究，交流心得体会。在排演过程中，我们每天天不亮就起床到排练场练形体，对台词，练唱段，节假日也很少休息，努力克服着每个人存在的薄弱环节。特别是我，因为进入排练比他们二人晚一段时间，所以就更加努力地学习，加班排练。那段时间，我连吃饭和睡觉前都在琢磨某个动作，某句台词，有时走在大街上还在哼唱着戏中的唱段，真有点儿到了如痴如醉的状态。

歌剧《江姐》演出成功后，摆在我们三个人面前的另一个考验，就是如何对待荣誉的问题。当时，虽然电台和电视台都录音和实况转播了演出，还灌了唱片，但演员都是分文不取的。即便这样，还是存在着谁演出露脸的场次多了，谁受领导表扬的频率高了，谁又去录音灌唱片了等一些容易让人形成攀比心理的客观因素……每当碰到这样的情况，我们就会自觉地用江姐这面镜子来对照，想想自己的行为是否与我们要遵循的“演江姐、学江姐”的精神相违背。思来想去，明白了要塑造好舞台上的共产党员形象，演员的内在修养也要努力接近英雄人物，这样才能使江姐的形象从形似走向神似，真正体现出英雄的气质和风度。同时，我们也把扮演江姐的过程当作了一个净化自己灵魂的过程。

然而，令我们想不到的是，1966年“文革”开始后，《江姐》被打入冷宫。作为第一代江姐扮演者，我们三个人在上个世纪70年代也相继转业地方工作。然而，歌剧《江姐》的魅力是永久的，40年后的今天，人们欣慰地看到，歌剧《江姐》不仅老枝再发新芽，而且她的深刻思想内涵、经典的唱段和表演场景愈加深入人心。可惜的是，我们三个人中的万馥香如今已不在人世，蒋祖缋也移居海外。我作为经历过这段历史的当事人，记录下这段往事，是想与今天的年轻人共勉：让我们继承先烈的遗志，把我们的伟大事业推向光辉的明天！

北京市供电局离休干部 郑惠荣

描述：

