id: 7cc366378d
标题：誓作爱民的模范
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：空军直属机关“击长空”
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的车轮滚滚向前，革命大批判的怒潮汹涌澎湃，以中国赫鲁晓夫为首的反革命阵线正在走向全面崩溃。在这文化大革命发展的重要关头，党中央负责同志根据毛主席的伟大战略部署，发出了重要战斗号令。这个重要号令，反映了无产阶级革命派的愿望和要求，给无产阶级文化大革命指出了胜利前进的方向。我们一定认真学习，坚决照办！

毛主席教导我们：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”爱民，是我们人民军队的本质和特色，我们过去所做的和将来要做的一切，归根到底，都是为了人民，都是爱民。坚决贯彻毛主席“拥军爱民”的伟大号召，是推动无产阶级文化大革命的强大动力，有着极为深远的战略意义。我们在“三支”“两军”的实践中深深体会到，狠抓活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想武装广大革命群众的头脑，就是最大的爱民。“三支”“两军”工作千头万绪，但最根本的任务就是用毛泽东思想宣传群众，武装群众。只有用毛泽东思想把广大群众武装起来，才能把无产阶级文化大革命进行到底，才能挖掉修正主义的根子，才能移山倒海，改天换地，建设一个红彤彤的毛泽东思想的新世界。所以，我们在“三支”“两军”中，始终把组织群众活学活用毛主席著作放在高于一切、先于一切、重于一切的地位。

毛主席教导我们：“人民解放军应该支持左派广大群众”。爱民，就必须坚定无产阶级立场，坚决支持左派广大群众。革命左派是文化大革命的先锋战士，是毛主席无产阶级革命路线最忠实的执行者和捍卫者，在文化大革命中立下了不朽的功勋。我们在“三支”“两军”中，必须旗帜鲜明地、全心全意地爱护和支持一切无产阶级革命派，爱护和支持一切红卫兵革命小将，爱护和支持一切革命群众，真正做到与他们同呼吸，共命运，血肉相连，鱼水相亲。

虚心向群众学习，正确对待来自群众的批评意见，是我们爱民的具体表现。无产阶级文化大革命是史无前例的，“三支”“两军”工作也是一个崭新的课题，我们在具体工作中难免会有这样那样的缺点错误。地方革命左派和广大群众，满腔热情地给我们提出批评，这是对我们人民子弟兵的关怀和爱护。毛主席说：“如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”我们应该衷心欢迎他们的批评，虚心听取他们的批评，迅速改正自己的缺点错误。

我们一定要最坚决最热烈地响应毛主席的伟大号召，高举“拥军爱民”的旗帜，誓做爱民的模范。我们一定要保持高度的革命警惕性，彻底粉碎国内外阶级敌人破坏军民团结的阴谋，永远和广大无产阶级革命派团结战斗在一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底！

军民团结如一人，试看天下谁能敌？让几只嗡嗡叫的苍蝇，在军民团结的铜墙铁壁面前碰得头破血流吧！

描述：

