id: 7cc391c3f5
标题：从斗争中求解放——读《南方来信》
日期：1964-6-20
是否是时间段：false
作者：余木
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜读《南方来信》，心潮激荡，难以入睡。因为我一口气读完的，不只是一封封剖白心情的信；这是对美帝国主义及其走狗的滔天罪行的控诉状，这是越南南方人民的战斗决心书，这是千万英雄用血泪和弹火谱成的雄伟交响乐。我的心仿佛已追随英雄们的信，飞到了烽火连天的战场，跟小N.A.一起，用手榴弹把敌人炸得血肉横飞；跟三斧一起，潜入敌占区的咖啡馆，一枪毙掉了正在寻欢作乐的匪军连长；跟阿德他们的班一起，守卫阵地，痛击敌人的一辆辆两栖坦克……

越南南方，处处在战斗，人人在战斗。

哪里有压迫，哪里就有斗争。革命的烽火燃遍了越南南方的每个角落。男的，女的，老的，少的，凡是不甘于作奴隶的人们，一致起来斗争了。他们用粗劣的武器，用各种各样的斗争方式，跟武装到牙齿的敌人，展开了决死战。他们要夺回自由，寻求解放，他们要当祖国的主人。

从斗争中求解放，斗争又教育了人，锻炼了人。一位叫贤的姑娘，她既钦佩姊姊斗争的勇气，又担心她的安全，叫妈妈劝姊姊收敛些。那位老大娘却说：“有什么法子阻止她呢？我老了不能去，就让她代我去。不斗争就不能安生……。”后来，贤的姊姊壮烈牺牲了，老大娘心恸欲碎，但她更仇恨反动派，她接过了女儿的枪杆子，不顾白发苍苍，投入了汹涌澎湃的斗争怒潮中。而那位贤，正在她痛定思痛之时，几个敌军头目却闯进了她家，调戏她，企图奸污她。在忍无可忍、退无可退的情况下，她终于将个人的生死安危弃置一旁，跟妈妈一起，参加了自卫队。

贤姑娘作得对！要过真正的人的生活，不受敌人欺侮，不斗争有什么出路呢？遥想红军当年，爬雪山，过草地，忍饥挨饿，历尽艰险；遥想今天的非洲，人民用原始的弓箭射击帝国主义现代化的飞机，都是这个原因啊！从斗争中求解放，这是全世界无产者和受压迫的人民共同的、也是唯一的出路。让我们把这位老大娘的话永远刻在心上：“不斗争就不能安生。”

人民要斗争，反动派要镇压。但“星星之火，可以燎原”；“燎原之火”，岂能扑灭？经过战火洗礼的人民，骨头已越来越硬，意志亦越来越强。任何现代化武器，任何灭绝人性的暴行，都消磨不了人民斗争的意志。战斗吧，英雄的越南南方人民！中国人民和全世界的革命人民同你们站在一起。美帝国主义及其走狗必将葬身湄公河！人民解放和祖国统一的曙光，必将灿烂升起！

描述：

