id: 7cc462f540
标题：学习地方揭批经验
日期：1977-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部所属的许多单位，采取“走出去，请进来”的方法，组织干部战士学习地方揭批“四人帮”的经验。

某团党委请汤阴县委书记来部队介绍了县委与“四人帮”斗争的情况。汤阴县委过去是一个比较好的“班子”，由于“四人帮”及其在河南的黑手的破坏，在毒草影片《反击》的冲击下，县委第一书记被夺了权，老干部靠了边，十四名常委只剩下三个半。华主席粉碎了“四人帮”，县委才得到解放。同志们听了介绍，对“四人帮”更加仇恨，对华主席更加热爱。某坦克团的同志们到一个炼钢厂作社会调查，听职工们用大量事实愤怒地控诉了“四人帮”的罪行，进一步激发了对“四人帮”的仇恨。他们说，“四人帮”是一伙头戴“红帽子”的国民党反动派，完全代表地富反坏和新老资产阶级的利益和愿望，是地地道道的极右派。

了解社会上的阶级斗争，干部战士更体会到这场斗争的严重性、艰巨性和复杂性。同志们说，斗争在深入，我们决不能掉以轻心，要以更猛烈的火力，向“四人帮”不断进攻，彻底肃清他们的流毒和影响，不获全胜，决不收兵！

描述：

