id: 7cc9cd9ef5
标题：把永远是战斗队的思想树得牢牢的他们在“九大”的巨大鼓舞下；掀起“抓革命；促生产；促工作；促战备”的新高潮
日期：1969-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 党的第九次全国代表大会胜利召开的特大喜讯，给四七八九部队四连指战员带来了巨大的鼓舞。他们怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，总结了在“三支”“两军”中进行战备教育的经验，积极地挑起工作队和战斗队的重担，进一步掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。

“九大”隆重开幕的特大喜讯传到四连，指战员们连夜进行庆祝、座谈，并以排为单位举办了毛泽东思想学习班。在学习班里，同志们遵照毛主席关于“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时”的伟大教导，结合当前国内外阶级斗争的新形势，大谈在“三支”“两军”中不断增强战备观念的经验体会，进一步树立起“人民解放军永远是一个战斗队”的思想。

一九六七年，四连响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，来到城市执行支左和执勤任务。党支部为了让大家当了工作队不忘战斗队，在“三支”“两军”中，坚持“天天练”。可是有的同志却说：“我们来支左了，打仗轮不上咱们，还搞啥‘天天练’！”党支部认为，这种反映不只是个“天天练”的问题，更重要的是个当了工作队还要不要当战斗队的大问题。产生这个问题的主要原因，是把执行工作队同战斗队的任务对立起来了，把抓革命同促战备对立起来了。党支部便组织大家反复学习了毛主席“人民解放军永远是一个战斗队”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，引导大家对文化大革命中揭露出来的触目惊心的阶级斗争事实进行分析，把大叛徒刘少奇在国内复辟资本主义与苏修叛徒集团背叛了列宁、葬送了十月革命成果联系起来看，使大家认识到：刘少奇在国内是地、富、反、坏、右和资产阶级的总后台，在国际则是帝、修、反的走狗。我们取得对刘少奇修正主义路线斗争的胜利，必然要引起苏修叛徒集团的恐慌和仇恨，甚至对我国进行武装挑衅。我们决不能因为支左就忘了打仗。党支部为了使全连同志把“人民解放军永远是一个战斗队”的思想树立得牢牢的，还专门请支左单位的老工人和贫下中农控诉八国联军侵略中国，把这里变成帝国主义租界的罪行，引导大家把沙皇俄国参与八国联军侵略中国同苏修叛徒集团勾结美帝国主义联合反华联系起来想，把美帝国主义侵略越南同新沙皇出兵侵略捷克斯洛伐克联系起来想，使大家认识到：苏修叛徒集团和美帝国主义是一丘之貉。帝国主义的本性永远不会改变，苏修叛徒集团的本性也永远不会改变。通过教育，干部战士提高了战争观念，个个磨拳擦掌，决心以实际行动粉碎帝、修、反的任何挑衅，保卫社会主义祖国的每一寸土地。当时，连队任务重，人员分散，同志们就带着对美帝、苏修的刻骨仇恨，自觉地采取因地制宜的办法，人多集体练，人少分散练，一个人也认真练，使“天天练”坚持下来。

在总结经验中，大家还深刻体会到：千战备，万战备，用毛泽东思想武装头脑是最根本的战争。“三支”“两军”是活学活用毛泽东思想，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的好课堂，参加“三支”“两军”就是最好的战备，只有把阶级斗争和两条路线斗争觉悟提得高高的，不断增强战备观念，才能自觉苦练杀敌的过硬本领。党支部乘“九大”隆重开幕的浩荡东风，在全连开展了一个活学活用毛泽东思想，加强战备教育的新高潮。最近，他们组织了控诉苏修侵略珍宝岛的罪行、参观阶级斗争展览、请部队首长讲部队斗争史等一系列活动，更加激起全连指战员对苏修社会帝国主义的仇恨，大大提高了部队的革命英雄主义精神。他们一方面把对苏修叛徒集团的刻骨仇恨，化为紧跟毛主席的伟大战略部署，“认算搞好斗、批、改”的巨大动力，帮助革委会认真落实毛主席的各项无产阶级政策；另一方面带着对苏修叛徒集团的刻骨仇恨，苦练杀敌过硬本领，把“三支”“两军”第一线当做活学活用毛泽东思想的课堂，当做同帝、修、反决战的战场。他们天天批大叛徒刘少奇，日日坚持“天天练”，越练对毛主席越忠，越练对美帝、苏修越恨，越练战备观念越强。同志们说：“我们要随时准备反击帝、修、反的一切挑衅和侵略，把反帝反修斗争进行到底，不打尽豺狼决不下战场！”（本报通讯员、本报记者）

描述：

