id: 7ccae3064d
标题：活学毛主席著作推动各项工作抓紧执行工作前；工作中遇到问题时；工作结束时三个环节；及时组织干部学习，提高思想认识和工作能力
日期：1962-10-6
是否是时间段：false
作者：杨多书/赵世尧
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河南省沁阳县人民武装部，根据人民武装工作的特点组织干部学习毛主席著作，紧紧掌握三个环节，提高了干部的思想觉悟和工作水平，有力地推动了各项工作。

武装部在组织干部自学毛主席著作中，坚持了活学活用的原则，除围绕各个时期的形势和任务，结合干部思想上存在的问题，提出学习内容和要求外，着重掌握以下三个环节。

第一个环节，是在布置新的工作和学习任务之前，组织干部学习毛主席的有关著作，提高对这项工作的认识。人民武装工作干部，大多是做群众工作，因此，干部在执行工作任务之前，部里就组织干部学习《关心群众生活，注意工作方法》和毛主席关于人民战争思想的论述，使干部树立起坚强的群众观点。副科长郭长远，过去工作方法比较简单。在学习中，主动联系自己工作中存在的问题，进行分析，认识到不讲求工作方法的根本原因是群众观点不强。学习以后，他处处从关心民兵的生活入手，因而下乡后，工作比较顺利，工作质量也有所提高。最近他在某乡工作，发现民兵积极分子韩占明，家庭经济比较困难，就主动帮助韩占明解决，韩占明很受感动。今年春，开展增产节约运动的时候，党支部组织干部学习了《一个极其重要的政策》、《关于目前党的政策中的几个重要问题》、《抗日时期的经济问题和财政问题》等文章，使干部从根本上了解增产节约的重大意义，增强了战胜困难的信心与决心。干部们积极参加清仓核资、制订节约的计划、大搞农副业生产等项工作，保证了这一运动的深入开展。

第二个环节，是干部在工作、学习中遇着问题的时候，引导干部带着问题学习毛主席著作。在今年四好初评中，他们发现少数干部认为，人民武装工作太复杂、麻烦，不好做，便组织大家学习《愚公移山》、《为人民服务》、《纪念白求恩》和有关艰苦奋斗克服困难的论述。干部经过学习，纷纷表示要以愚公移山的精神来对待困难，要象毛主席所指出的“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”，去排除困难，做好工作。管理员李耀坤今年春天刚任职，遇到了不少困难，工作信心不足。领导上让他学习了《必须学会做经济工作》、《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》和毛主席有关增产节约、勤俭办一切事业的论述。李耀坤认清了做好管理工作的重要性以后，工作扎扎实实，任劳任怨。为了改善伙食，他亲自下伙房当炊事员，修制炊具，喂猪羊，终于改进了管理工作，在今年四好初评中，荣记三等功。干部们经常结合自己的思想学习毛主席著作，因而思想水平提高很快，在贯彻执行党的政策和处理国家、集体和个人的关系方面都较好。

第三个环节，是在学习和工作任务结束时，组织干部学习毛主席著作，总结经验教训，提高认识和工作能力。今年战备教育结束时，党支部组织干部学习了《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《丢掉幻想，准备斗争》、《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》、《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》、《将革命进行到底》等五篇文章，并着重学习了毛主席对美帝国主义和蒋介石反动派本质分析的论点，使干部进一步认清帝国主义和一切反动派的侵略本性，增强了常备不懈的思想。干部还通过学习毛主席著作，认识工作中的缺点，提高工作水平。助理员高国岭，过去对群众工作认识不足，工作被动。在每次工作从后，他都认真阅读《湖南农民运动考察报告》和毛主席关于做群众工作的论述，从而深刻地领会了毛主席指出的，在群众尚未发动起来的时候，要注意防右，在群众已经被发动起来之后，要注意防左；革命运动不是绣花等论述的精神实质，提高了自己的工作水平。

沁阳人民武装部在学习毛主席著作中，由于紧紧掌握了这三个环节，学习收效很好，也能坚持下去。干部们体会到：象这样通过学习、实践、再学习，就能逐步地把毛主席的思想变成自己的自觉行动。现在干部们学习毛主席著作的自觉性很高，大多数干部初步养成了自学习惯。 （杨多书、赵世尧）

描述：

