id: 7ccd40c0b1
标题：党的组织建设出现七个可喜变化
日期：1990-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京9月26日电 党的十三届四中全会一年多来，党的组织建设出现了7个方面的可喜变化。

据中组部组织局负责人日前对记者说，这7个方面的可喜变化主要是：

企业党组织的政治核心地位和党的工作得到加强，党政关系逐步理顺。绝大多数企业党委负起了领导思想政治工作和精神文明建设的责任。精干的企业党的工作机构和专职党务干部队伍，得到恢复和充实。党委在参与重大问题的决策、坚持党管干部的原则、支持厂长依法行使职权等方面，积累了新的经验，进一步发挥了保证监督作用。

农村基层党组织把深化农村改革，发展农村经济，带领群众勤劳致富、共同致富作为中心任务，在稳定和完善家庭联产承包责任制的基础上，建立健全服务体系，不断壮大集体经济，促进农村两个文明建设的发展。村党支部的凝聚力、战斗力有了增强。在各级党委统一领导下，加强以党支部为核心的村级组织建设，有了一个良好开端。

高等学校党的建设开始得到加强。今年，中央有关部门召开了高等院校党的建设工作会议。20个省、自治区、直辖市建立了领导高校党建工作的专门机构，加强了具体指导。省、部级领导干部联系高校的制度，正在逐步落实。随着党委领导下的校长负责制的实行，高校进一步端正社会主义办学方向，普遍加强和改进了学校的思想政治工作。不少学校办起了党校，系统培训党员和要求入党的积极分子。有的学校师生自动成立马列主义学习小组。申请入党的学生逐步增多。

党员教育管理工作取得新的进展。去年以来，各级党组织对广大党员普遍进行了坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育。在此基础上，对党员的马克思主义基本理论、党的基本路线和党的基本知识的教育，正在系统地、有计划地逐步展开。

把对党员的教育、管理和监督融为一体的民主评议党员制度，在试点的基础上逐步建立和完善。在民主评议中，广大党员普遍受到了教育。不合格党员得到妥善处置。

在生产第一线发展党员的工作，日益受到重视。各级党组织认真贯彻发展党员工作方针，积极培养和发展生产第一线工人、农民、知识分子中的优秀分子入党。据1989年底和今年上半年统计，全国发展的新党员中，生产、科研、教学、服务一线的占百分之五十四。新党员的政治素质较高，各类先进模范人物约占百分之四十。

进一步建立健全了党的制度。为了坚持党的民主集中制原则，使“党要管党”、从严治党有制度保证，一年多来，对党的制度建设进行了积极的探索和实践。中央制定的县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的若干规定，加强了对领导干部的监督。基层选举工作暂行条例的颁布，使党内选举工作进一步规范化。各地还普遍建立党员目标管理、党建工作责任制等，推动了党建工作的落实。

描述：

