id: 7ccf6c7b8e
标题：搞好党风党纪 保证党的路线贯彻执行
日期：1981-1-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经党中央、中央军委批准，组成了中央军委纪律检查委员会。最近，召开了第一次全体会议。这是加强我军党的纪律检查工作，搞好党风党纪，保证党的三中全会以来的路线、方针、政策贯彻执行的一项重要措施。

陈云同志指出：“执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题，因此，党风问题必须抓紧搞，永远搞”。这是要求全党、全军要高度重视党风问题。我军是在党的绝对领导下的人民军队。在过去革命战争年代，我军历来重视党风的建设和培养，形成了一套优良的传统作风，这就是长期被人民群众赞誉的“延安精神”、“八路作风”。靠这个“传家宝”，我们在残酷的战争和艰苦的环境中，得到了全国各族人民的拥护和支持，战胜了国内外敌人，取得了革命战争的伟大胜利。在革命战争年代和全国解放初期，我们的党风是比较好的，受到广大人民群众的普遍赞扬。但是，我们的党，从被压迫、被屠杀、被围剿的地位变为在全国执政的地位，我们的军队从战争时期转变到和平时期。这个根本的变化，使我们面临一系列新的问题。一些革命意志薄弱的同志很容易被“糖衣炮弹”击中，一些同志开始滋长了贪图安逸、追求享乐的情绪，忘记了我军全心全意为人民服务的宗旨。特别是“文化大革命”十年浩劫，使我们的党风遭到极大破坏，严重影响了党和群众、军队和群众的关系，降低了党的威信和军队的声誉。因此，端正党风是摆在我们面前的一个艰巨的任务。搞好党风，党的威信、军队的声誉就会提高，党群关系、军民关系就会融洽，党和军队的战斗力就会增强，我们在前进中遇到的困难就比较容易克服，革命事业就能顺利发展。粉碎“四人帮”，特别是三中全会以来，经过全党全军的努力，我们的党风有了相当大的进步，但还没有根本好转。今后要下大力抓好党风问题，那种忽视党风建设的思想是极为错误的。

维护党规党法，切实搞好党风，保证党中央的路线、方针、政策和中央军委的决议、指示、命令的贯彻执行，是我们军队各级党的纪律检查委员会的根本任务。当前，我国要在经济上实行进一步的调整，在政治上实现进一步的安定，这是我国经济和政治的唯一正确的方针，也是我军各项工作的指导方针。各级党的纪律检查委员会要切实保证这一方针的贯彻执行。各级党的组织、每一个党员，都要严守党的纪律，坚持个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央的民主集中制的组织原则，做无条件地在政治上和党中央保持一致的模范。党的纪律检查工作要把这一点作为当前的重点。对党的路线、方针、政策，允许党内同志遵照正常的组织程序，进行讨论和提出意见。但是，在行动上必须坚决贯彻执行，不允许各行其是，自己认为合意的就执行，不合意的就不执行。历史经验告诉我们，党的路线、方针、政策，同党的正常生活，同好的党风是相互依存的。只有一套正确的政治路线、方针、政策是不够的，还要有一套正确的组织路线和好的党的作风。我们要把这两个方面结合起来，才能把我们的党、我们的军队建设好。当前，全党正在学习贯彻中央工作会议的精神，我军广大指战员要发扬我党我军的优良传统和作风，做遵守党纪军纪的模范，做执行党的路线、方针、政策的模范。

党内存在的不正之风腐蚀着党的肌体。要端正党风，就要严格执行《关于党内政治生活的若干准则》，坚持不懈地纠正各种不正之风。特别要坚决反对那种对党中央的路线、方针、政策阳奉阴违、两面三刀的错误态度。对搞特权、谋私利，破坏党的民主集中制，官僚主义、衙门作风，任人唯亲、拉帮结派，极端个人主义和无政府主义等不正之风，也要进行坚决的斗争。严格执行《准则》，纠正不正之风，各级领导干部必须层层带头，一级抓一级。特别是高级干部，更要言行一致，以身作则，首先做出榜样。同时，要有计划、有步骤地加强《准则》的宣传教育，使广大党员懂得我党我军的优良传统和作风，增强抵制不正之风的自觉性。要进一步健全党内政治生活，认真开展批评和自我批评，互相帮助，使一些问题在党内生活中能及时得到解决。要抓好典型，树立榜样，发扬积极因素，克服消极因素。要恢复和发扬我党我军的优良传统和革命精神，这主要是延安精神、建国初期的创业精神和六十年代初期克服困难的精神。对不正之风要坚决纠正，同时，要有正确的分析和估计，不能把个别现象当作普遍现象，不能把局部的东西夸大成为整体。在我们党内，决不是所有党员和多数党员都有不正之风，决不是所有领导干部都搞特殊化。我们要看到党内军内主流是好的，但是对支流问题，少数搞不正之风的事情，要重视，要切实予以纠正，决不能忽视。

搞好党风党纪，保证党的路线贯彻执行，各级党的纪律检查委员会义不容辞，责任重大。做纪律检查工作的同志，要学习好党的路线、方针、政策，这是基础。自己学好做好了，说话才有人听，办事才有力量。要坚持实事求是的原则，深入实际，调查研究，密切联系群众，倾听群众呼声，征求群众意见，敢于同歪风邪气作斗争。要搞好军队的党风党纪，光靠纪律检查部门是不够的，要靠全军的共同努力。各级党委要加强对纪委工作的领导，把纪委工作列入党委的重要议事日程，建立和健全纪律检查机构，支持纪委对不正之风的斗争。各有关部门要密切配合，协同工作，共同维护党规党法，纠正不正之风。广大党员、干部都应该关心党风，这是党性强的表现。广大群众都应该关心党风，这是热爱党、拥护党的表现。全军上下都来关心党风建设，广大党员都严格执行《准则》，我们就有信心、有决心把部队的党风党纪搞好，保证党的三中全会以来的路线、方针、政策的贯彻执行，使我军的各项工作做得更好。

描述：

