id: 7ccf9f5016
标题：指导员的小油灯
日期：1976-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在三连，大家都知道指导员周计才有一盏特制的小油灯。那是一九六九年冬，三连到苏北夏家湖农场执行军农生产任务。当时，农场没有电灯，周指导员就用一个墨水瓶和一小块旧铁皮制成一盏小油灯。不管劳动多累，时间多紧，每天晚上劳动回来，他都坚持在小油灯下学习一个多小时。干部查哨，战士站岗，都看到他那盛小油灯闪闪发光。在批林批孔运动中，他为了深刻理解历史上儒法两家军事路线斗争的实质，连续五个晚上在小油灯下刻苦攻读了马列、毛主席著作的有关章节，学习了有关历史书籍，弄清了儒法两家军事路线斗争的实质，进一步看清了林彪资产阶级军事路线的反动性，写成了一篇四千多字的讲话稿，对全连辅导，受到大家的一致好评。

有一回，连队从农场调到营房执行战备训练任务。大伙笑着对他说：“这下子该不要这盏油灯了吧！营房有的是电灯，学习可方便啦！”可是，周指导员还是把这盏油灯从农场带到营房。不久，部队外出野营拉练，他又带上那盏油灯，和它一起踏上了野营征途。拉练中，他白天和战士们一起训练，晚上就点上小油灯，如饥似渴地看书学习……。

就这样，这盏小油灯伴随着周指导员度过了七年时间。他走到哪，灯就带到哪，亮到哪，学到哪。在这盏小油灯下，他见缝插针，刻苦学习了三十多本马列和毛主席著作，写下了二十多万字的读书笔记。这盏灯闪耀着雷锋的钉子精神，是文化大革命丰硕成果的生动体现。如今，这盏小油灯又伴随着周指导员投入了深入批邓、反击右倾翻案风的新战斗。（本报通讯员）

描述：

