id: 7ccff052c7
标题：平壤举行群众大会和盛大宴会朝鲜党政领导人金东奎等出席 在洋溢着朝中两国人民和军队之间亲切友好的兄弟情谊和战斗团结的热烈气氛中，吴振宇大将和李志民团长讲了话
日期：1975-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜党政领导人金东奎、吴振宇、李用茂、郑浚基以及有关方面负责人出席了大会。

以李志民为团长、吴岱为副团长的中国人民友好代表团全体成员，中国驻朝鲜大使李云川和大使馆全体外交官员，朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军代表团首席参谋苗杰以及其他在朝鲜工作的中国同志应邀出席了大会。

大会主席台正中并排竖立着中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的巨幅画像，两旁悬挂着中国和朝鲜两国国旗。会场里的巨大横幅上写着：“朝中两国人民之间用鲜血凝成的战斗友谊和团结万岁”、“热烈欢迎中国人民的友好使者”。

当李志民团长等由金东奎副主席等陪同走上主席台时，全场起立热烈鼓掌欢迎。

大会开始，乐队高奏中、朝两国国歌。吴振宇大将和李志民团长先后在大会上发表热情洋溢的讲话。

吴振宇大将在讲话中说：“每当纪念中国人民志愿军赴朝参战这个意义深远的纪念日的时候，我们总是满怀深情地回顾过去在祖国解放战争的严峻的日子里，同中国人民志愿军勇士们一起同甘共苦，并肩战斗的种种情景。”

他说：中国人民志愿军勇士们忠实地执行了中国人民的伟大领袖毛泽东同志的教导，始终保持了国际主义战士的荣誉。

他说：“今天，当纪念中国人民志愿军赴朝参战二十五周年这一意义深远的日子时，我以全体朝鲜人民和朝鲜人民军指战员的名义，向在支援朝鲜人民反对美帝侵略者的正义事业的神圣战争中献出了自己的生命和青春的中国人民志愿军烈士们致以崇高的敬意。

“我国人民象爱护自己的骨肉一样，爱护奔赴朝鲜前线流血战斗的中国人民志愿军勇士们，诚心诚意地支援了他们。

“我国人民冒着枪林弹雨，不分昼夜地往来于前线和后方，为中国人民志愿军勇士们运送弹药和粮食，护送伤员，把自己的鲜血输给了伤病员。”

他说：“朝鲜人民和人民军队同中国人民志愿军一道进行英勇斗争，击退了美帝及其走狗的武装侵犯，取得了历史性胜利。”

他说：“朝鲜战争有力地证明了一条真理：美帝绝不是不可战胜的。即使是小国，只要树立主体思想，团结人民群众，不怕牺牲、勇敢战斗，就能够战胜强大的敌人。”

他说，中国人民志愿军立下的丰功伟绩将永远铭刻在朝鲜人民的心坎里。

吴振宇说：“美帝国主义者没有从朝鲜战场上遭到的惨败吸取应有的教训，依然霸占着我们祖国的南半部，继续疯狂地进行反对朝鲜民主主义人民共和国的侵略和战争挑衅活动。

“美帝国主义者签署停战协定后，一掉过头来就又粗暴地践踏了这一协定。

“他们阻碍朝鲜统一问题的和平解决，在南朝鲜不断增强军事力量，加紧进行军事挑衅活动，自从停战协定签订以来直到今天，美国方面违反停战协定共达十七万五千二百多起。

“最近，美帝侵略者更加明目张胆地策划制造‘两个朝鲜’的阴谋活动，为使朝鲜民族分裂永久化疯狂地进行种种阴谋活动。”

他说：“南朝鲜傀儡集团在它的主子的扶持下，背信弃义地践踏南北联合声明，使北方和南方的对话处于破产的境地，大肆叫嚷无中生有的‘南侵威胁’，空前地加紧进行‘反共’骚动，对南朝鲜人民进行法西斯暴力镇压，并且加紧进行战争准备。”

他说：“我们不希望战争，但绝不害怕战争。

“如果美帝及其走狗轻举妄动，发动新战争，那么他们必将遭到比过去的朝鲜战争时期的失败还要大好多倍的更加悲惨的失败。”

他说：“为了在朝鲜维护和巩固和平，实现朝鲜的自主和平统一，就要制止和粉碎美帝的侵略和战争政策，早日撤走在‘联合国军’招牌下驻在南朝鲜的美帝侵略军，把停战协定换成和平协定。”

他说：“我们认为，今年的联合国大会应当通过关于从南朝鲜撤走在联合国的旗号下驻扎的一切外国军队，把朝鲜停战协定换成和平协定的决议草案，给美帝侵略者以打击，促进朝鲜的自主和平统一。”

吴振宇说：“兄弟的中国人民遵照自己的伟大领袖毛泽东同志亲自制定的党在整个社会主义历史时期的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中取得了巨大的胜利。

“目前，中国在全国范围内广泛地开展了关于无产阶级专政理论的学习，反对和防止修正主义，坚定不移地沿着马克思列宁主义大道前进。

“这样，全党和全国人民遵循自己的伟大领袖毛泽东同志的无产阶级革命路线，正在胜利进行中国共产党第十届全国代表大会和第四届全国人民代表大会提出的战斗任务。”

他热烈祝贺中国人民在革命斗争和建设事业中取得的一切成就，并衷心祝愿中国人民为在本世纪内把中国建设成为现代化的社会主义强国而进行的斗争和解放台湾、统一全中国的事业取得更大的胜利。

他说：“朝鲜人民在伟大领袖金日成同志的英明领导下，高举主体思想的革命旗帜进行英勇斗争，在短暂的期间内，把曾经是落后的殖民地农业国的我国转变成了拥有自立民族经济的牢固基础的社会主义工业国。”

他说：“我国劳动人民积极遵循伟大领袖的纲领性报告，在思想、技术、文化三大革命的旗帜下，以提前一年多的时间完成六年计划的气魄和气势，为提前实现社会主义的完全胜利和祖国统一而进行顽强的斗争。

“南朝鲜人民为共和国北半部的威力日益得到壮大和加强所鼓舞，为推翻美帝及其走狗的殖民地法西斯统治，争取自由解放和祖国的自主和平统一进行了声势浩大的斗争。”

他说：“朝中两国人民为反对帝国主义，争取自由和民族独立走过了长期和艰险的斗争路程。我们在反对日本帝国主义的斗争中一起流了血，在反对美帝国主义的斗争中，也一起流了血。我们是在中国的国土上战斗在一起，而且也是在朝鲜的国土上战斗在一起的。”

他说：“朝中两国人民和军队之间用鲜血凝成的这种友谊是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义精神紧密结成的阶级兄弟之间的战无不胜的友谊，是在共同斗争中相互支持和合作的真正的革命同志之间牢固的友谊，是决心彻底反对帝国主义、并把革命进行到底的真正的革命人民之间的永恒友谊。”“进一步巩固和发展朝中友谊是我们两国革命发展的要求，它完全符合我们两国人民的利益。我们两国人民将永远使我们在长期艰苦的革命斗争烈火中凝成的、得到巩固和发展的、光荣的传统友谊发扬光大。”

李志民团长在讲话中首先代表中国共产党、中国政府和中国人民，代表前中国人民志愿军指战员和烈士家属，向朝鲜人民的伟大领袖金日成主席，向朝鲜劳动党、朝鲜政府和兄弟的朝鲜人民，致以最亲切的问候和最崇高的敬意。

他说：“一九五○年六月，美帝国主义悍然发动侵朝战争，妄图一举扼杀年轻的朝鲜民主主义人民共和国，并进而侵犯中国大陆。英雄的朝鲜人民，在自己的伟大领袖金日成主席和朝鲜劳动党的英明领导下，高举反帝旗帜，团结一致，奋起抗战。经过三年浴血奋战，朝鲜人民终于在第二次世界大战后第一个打败了美帝国主义的武装侵略，取得了祖国解放战争的伟大胜利。朝鲜人民的胜利，保卫了朝鲜人民的革命成果，维护了中国人民的安全，为世界人民的反帝革命斗争作出了重大的贡献，为世界人民树立了小国能够打败大国、弱国能够打败强国的光辉榜样。

“中朝两国是唇齿相依、休戚与共的邻邦。我们两国人民在反对共同敌人的斗争中，从来是风雨同舟、患难相助的。早在中国国内革命战争和抗日战争时期，朝鲜人民的优秀儿女就以鲜血援助了中国人民。在朝鲜祖国解放战争期间，中国人民响应毛主席的伟大号召，派遣中国人民志愿军来到朝鲜，同朝鲜人民和朝鲜人民军并肩战斗。朝鲜人民的伟大领袖金日成主席、朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民，把中国人民志愿军看作自己的亲人一样，给予最大的关怀和照顾。我们永远不会忘记，成千上万的朝鲜父老兄弟姐妹，在极端困难的情况下，竭尽全力地支援和帮助我们。我们永远不会忘记，许多朝鲜同志为了抢救志愿军战士，献出了自己宝贵的生命。英雄母亲安玉姬、国际主义战士朴在根和无数其他朝鲜英雄人物的光辉形象，永远活在中国人民的心里。”

李志民说：“停战以后，经过战争锻炼和考验的勤劳勇敢的朝鲜人民，贯彻执行金日成主席的革命路线，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，自力更生，奋发图强，开展轰轰烈烈的千里马运动，取得了社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就，把自己的祖国建设成为繁荣昌盛的社会主义国家。”“今天，朝鲜民主主义人民共和国巍然屹立在亚洲的东方，坚决反对帝国主义，积极支持被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，不断加强同世界各国人民特别是第三世界国家人民的战斗团结，国际威望日益提高，在国际事务中发挥着越来越大的作用。中国人民把你们取得的成就当作自己的成就一样，感到欢欣鼓舞，并向你们表示最热烈的祝贺。我们衷心祝愿你们今后高举三大革命旗帜，在革命和建设中取得新的更大的胜利。”

李志民说，“自主和平统一祖国是全体朝鲜人民崇高民族愿望。”“金日成主席提出的自主、和平统一、民族大团结的三项原则和防止民族分裂、实现国家统一的五点方针，为解决朝鲜问题指出了正确的途径，得到了全体朝鲜人民的坚决拥护和世界各国人民的广泛支持。但是，美帝国主义至今仍霸占着南朝鲜，推行‘两个朝鲜’的政策，阻挠朝鲜的统一。朴正熙傀儡集团在美国的支持和纵容下，破坏南北会谈，践踏南北联合声明，不断向共和国北半部进行军事挑衅，加紧镇压南朝鲜人民，推行民族分裂政策。”

李志民说：“中国人民志愿军主动撤出朝鲜已经十七年了，美帝军队没有任何理由继续赖在南朝鲜不走。所谓联合国军司令部必须解散，美国军队必须从南朝鲜撤走。我们坚决支持朝鲜民主主义人民共和国为统一祖国而采取的正确方针和严正立场。我们深信，在金日成主席的英明领导下，朝鲜人民自主和平统一祖国的愿望一定能够实现。”

李志民团长最后说：“中朝两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的战斗友谊，是中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲自缔造和培育起来的，是在长期革命斗争中用鲜血凝成的，是牢不可破的。”“中国人民十分珍视同朝鲜人民的友谊，并将为巩固和发展这种友谊而竭尽一切努力。今后，为了我们共同的革命事业，中国人民将永远同兄弟的朝鲜人民并肩战斗，共同前进。”

吴振宇大将和李志民团长的讲话不时激起全场一阵阵长时间的热烈掌声。大会上，平壤市行政委员会委员长姜希源以大会名义向中国人民友好代表团赠送了锦旗，代表团也向大会赠送了锦旗。大会在雄壮的《国际歌》乐曲声中胜利结束。

新华社平壤一九七五年十月二十五日电 朝鲜民主主义人民共和国政务院十月二十五日晚上在平壤举行盛大宴会，纪念中国人民志愿军赴朝参战二十五周年。

朝鲜党政领导人金东奎、吴振宇、李用茂、金永南、许锬等出席了宴会。

以李志民为团长、吴岱为副团长的中国人民友好代表团全体成员、中国驻朝鲜大使李云川、朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军代表团首席参谋苗杰等应邀出席了宴会。

宴会厅的正面悬挂着毛泽东主席和金日成主席的画像以及朝鲜和中国两国国旗。

朝鲜劳动党中央政治委员会委员、党中央书记、朝鲜人民军总参谋长吴振宇在宴会上讲话时，赞扬中国人民志愿军在朝鲜战场上，在打败美帝侵略者的斗争中建立的丰功伟绩。

他说：“朝鲜人民一如既往，今后仍将在马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜下，同兄弟的中国人民紧密团结，永远并肩前进，反对帝国主义，争取社会主义事业的最后胜利。”

吴振宇说：“今天，整个国际形势继续变得有利于为祖国自主和平统一而斗争的我国人民。”“但是，美帝仍然阻碍我国的统一，加强对南朝鲜傀儡集团的军事支援，加紧进行反对我们共和国的战争准备。”

他说：“美帝国主义者必须正视现实，不要轻举妄动，停止在南朝鲜进行的侵略和战争阴谋活动，撤走自己的侵略武装。”

他说，朝鲜人民为实现自主和平统一祖国的正义斗争得到了中国人民和世界进步人民的积极支持和声援。

中国人民友好代表团团长李志民热烈赞扬朝鲜人民在祖国解放战争中取得的伟大胜利以及在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大成就。他说：“朝鲜人民的伟大领袖金日成主席提出的自主、和平统一、民族大团结三项原则和防止民族分裂、实现祖国统一的五点方针，为解决朝鲜问题指出了正确的途径。中国政府和中国人民坚决支持朝鲜政府和朝鲜人民排除外来干涉、实现祖国自主和平统一的正义斗争。所谓联合国军司令部必须解散，打着联合国旗号驻在南朝鲜的美国军队必须撤走。我们坚信，朝鲜人民统一祖国的神圣事业一定能够实现，朝鲜三千里锦绣江山一定能够统一。”

吴振宇和李志民的讲话博得了全场的热烈掌声。

宴会自始至终洋溢着朝中两国人民和军队之间亲切友好的兄弟情谊和战斗团结的热烈气氛。

十月二十五日中午，朝鲜劳动党平安南道委员会和平安南道行政委员会在桧仓郡举行宴会，纪念中国人民志愿军赴朝参战二十五周年。宴会上，劳动党平安南道委员会责任书记郑东益和中国人民友好代表团团长李志民讲了话。

描述：

