id: d105e73f8f
标题：站在什么立场？——对钱煇焴的批判
日期：1957-6-17
是否是时间段：false
作者：城市建设部,王宜,蒋晓梅,钱煇焴
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 站在什么立场？——对钱煇焴的批判

城市建设部王宜蒋晓梅钱煇焴

## (钱煇焴：城市建设部城市建设出版社编辑、翻译)

钱煇焴在礼拜六最后一次发言中并没有彻底地清楚地解决了“成绩是主要的？还是缺点主要的？”这一问题，她已看到6月14日人民日报社论“是不是立场问题？”口头上她已承认“成绩是主要的，缺点是次要的”，但很模糊，自己还陷在苦恼与矛盾中。

很多同志们皆有经验，一个思想问题真正解决以后是会很痛快而高兴的，怎么还陷在苦恼与矛盾中，势必是“假解决”或者仍坚持自己的错误立场。

在这次整风运动过程中，钱煇焴把历次运动的总结是否皆看了一下(有同志在做此工作，花不少时间才能收集全历次运动的总结性文件)，很值得怀疑；假若算你看了，又根据什么事实来否定历次运动总结？地主阶级打倒了，事实之一，美帝在朝鲜打败了，事实之二，反革命份子大大削弱了，事实之三，知识份子思想提高了，事实之四，“五毒”进攻击退了，事实之五，三大改造取得决定性的胜利，生产关系改变了，事实之六，生产大大的发展了，事实之七，广大人民生活提高了，事实之八，……你能有什么样的“事实”来驳倒这些事实不是主要的。

我们对钱煇焴第一点要求的评价：

它的反动性是主要的，盲目性是次要的，“我嗅不到一点辩证唯物主义的气味”。

最后，我们要问钱煇焴，你站在光荣的共青团员的立场上，来帮助党整风呢？还是站在右派份子的立场上，要抹杀事实，否认成绩呢？(包括城建部每一个工作同志自开国以来的辛勤劳动在内。)

 1957年6月17日

## 真气人！

## 林其冰

钱煇焴最后的发言真是巧妙的诡辩！表面上似乎后退一步，引起极少数头脑不清的人同情！但揭开皮从骨子里来看，却正如丁主任所说：缺乏具体内容！依我看来，她最初是坚持的九点意见，最后是以退为攻的九点意见，反正是，死不放她的九点意见。微妙，但使人看不出她的可贵态度！真令人遗憾！令人气愤！！钱煇焴你是一个青年人，是所谓“有学有术”的人，我问你，你在真理面前的态度是什么？你的九点意见同外面右派的言论分得出界限来么？好好对照一下吧，更遗憾的还有稀稀落落支持她的几个人，虽然这些人为数不多，而且在辩证会的最后一次，已经把位子“退”到会场偏角或场外，在这些日子里，在大会和报纸上，也该有些教诲吧。

希望他们同钱煇焴同志明确在这次大会有何具体收获？请谈吧！

 (选自“红色信号”10)

## 辩论没有终结！

## 严正

三次辩论会还不能取得一致意见的问题，在会后，或在黑板报上的简短语言当然也不容易解决，但尽管如此，我对钱煇焴同志在辩论会上的最后一次发言也要提出几点看法：

(一)钱煇焴同志在某些方面批判了自己以往立论的主观、片面，这很好，但遗憾的是人们仍不了解她是不是仍坚持原来提出的“九点意见”，正如她本人到会终也不能分辩的“是香花，还是毒草？”一样。

(二)说人夸大了她的论证，说她原来就没有否认过肃反的必要性。(当然，关于肃反的成绩是否次要的问题她不再辩了)但，人们却很清楚地看到、听到，钱煇焴同志是一直从1955年的国际形势、国内主要矛盾肃反的理论根据和肃反的后果等等方面来论证她对肃反的看法，并要求“类似的历史错误不再重演”的！难道不就是她，一直在“不同意”“人大三次会议”和八大罗瑞卿同志关于肃反的结论吗？直到会上最末发言，她还借宪法来证实1955年三大改造取得决定性全面胜利前国内主要矛盾不是“无产阶级同资产阶级的矛盾哩！”

遗憾的是，任何在宪法中(精神上或文字上)也找不到(只有钱煇焴同志找到)否定中华人民共和国自建国起到三大改造全面胜利这一时期国内主要矛盾是“无产阶级同资产阶级的矛盾”，相反地，宪法关于过渡时期的总任务，正是根据这一主要矛盾和我国必需从落后的农业国变为先进的工业国这一要求而提出的。

八大决议并不与宪法相矛盾！

另外，钱煇焴同志又说：说“成绩是主要的”公式是“庸俗”的公式，要求对历次运动重作鉴定，但并未否认建国以来“成绩是主要的”这事实，但人们可以问，如果真如钱煇焴同志所说的“农民生活水平低了”，“不学无术的人当领导”“遍天下皆是”等等，还有可能“成绩是主要”的吗？

(三)有些人很怕谈到“立场”问题，但同样一件事，人们的看法往往不相同，甚至完全相反，原因虽多，但最重要的不是立场是什么？我认为辩论中必需表明立场，而是“退”，或是真正的放弃原来根本论点，判别的尺度就在于此！

 (选自“红色信号”10)

## 合式的帽子不妨自觉地戴！

## 办公厅 薛拯民

首先，我认为钱煇焴同志辩论会上的最后一次发言，不是在认识上进了一步，而是退了一步。因为，她所说的“应该是说进了一步”这话所含意我没在发言中听出来，如果是进了一步，那就应该把自己原来意见，重新拿出来，站在六亿人民的立场上再分析，认识一番，但遗憾的是她并没有这样做。

第二，钱同志在某些论点上是：继续为自己错误的论证。如关于肃反问题，她强调自己意见被大家夸大了，说自己没有说过55年肃反没有必要，那请问，你所分析的55年当时的国内外主要矛盾的用意又是什么呢？不是来说明肃反的不必要又是要说明什么呢？又如要求对历次运动另作总结的问题，钱同志解释说，是要在今天整风时回忆一下，但你为什么却提出“我们不需要这样‘成绩是主要的，缺点是免不了’的庸俗公式”并一直要求转到中央去，难道只为了“回忆”？

总之，我认为钱同志最后一次发言立场、论点依然如故。对自己以前的论点，辩不了的避而不谈，但不谈并没说明就是承认自己的不对。应该再从立场观点上来考虑问题！钱同志认为自己年轻，不愿戴什么帽子，但我觉得，帽子只要合乎身份，自觉自愿戴一个也是很合式的。

 (选自“红色信号”10)

## 不谋而合

## 李依群

钱煇焴同志在最后一次发言时说，她的那些意见，只是把部里和听到的一些现象罗列了起来，再加上自己的主观看法提出的，所以有些片面。她这样说，真是含意模糊、笼统，但问题决不那么简单。读过或听过她的意见的人，可以回忆一下，在她一系列的意见中，是有着她本人的多强烈的政治感情和政治观点！所以现在钱煇焴同志的马马虎虎的扎一下口，把以往说成“简单”的意见罗列、“简单”的加进了自己的主观看法，我是很难同意的。

关于钱煇焴同志的那些意见，我认为必须进一步展开讨论。因为其中牵扯到的党的方针问题和历次运动的总结，以及，胡风集团是否反革命，特别是党的领导等问题，都是一些大的原则性根本性的问题。而且，钱煇焴同志的口气，措辞，意思，现在愈来愈使人感到与目前全国人民正在反击的反党、反社会主义论调息息相通，甚至简直达到了不谋而合的程度。所以我建议，应当把对钱煇焴同志论点的批判，看成是反击反党反社会主义情绪、论点的尖锐的政治斗争！

 (选自“红色信号”10)

## 这是思想认识有了进步？

## 李必兴

钱煇焴同志要求对历次运动作一总结，大家都知道，我们的历次运动都已有了总结，你为什么还要要求再作总结呢？这仅仅是怀疑吗？你说在肃反运动中嗅不到一点辩证唯物主义的气味，不同意第三次人代会对肃反运动的总结，难道这不是否认运动的成绩吗？

钱煇焴同志在辩论会最后已经没有理由驳倒对方意见的时候，进行诡辩，这是思想认识有进步了吗？请三思！

钱同志：你认为我们夸大了你的意见，但我根本事实说：我们的意见不是夸大，而是实事求是！

 (选自“红色信号”10)

 来源：《城市建设部整风办公室编印材料》，1957年；钱煇焴提供。

描述：

