id: 589f7194aa
标题：中央转发中央统战部关于进一步推动民主党派、无党派民主人士和工商界整风运动的报告
日期：1958-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央统一战线工作部编《统战政策文件汇编》（1-4册），1958年（内部出版）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发中央统战部关于进一步推动民主党派、无党派民主人士和工商界整风运动的报告

上海局，各省委、市委，自治区党委，并发中央各部委，国家机关，人民团体各党组：

中央同意中央统战部关于进一步推动民主党派、无党派民主人士和工商界整风运动的报告，现将这个报告发给你们，望参照执行。

 中央一九五八年五月十八日

## 中央统战部关于进一步推动民主党派无党派民主人士和工商界一般整风运动的报告

## （一九五八年四月二十九日）

民主党派、无党派民主人士和工商界的整风运动，最近已经形成一个向党交心和制订个人改造规划的自我改造高潮。为交流经验，促进这一运动在全国范围内展开，我们于四月十四日至十八日在天津市召开了一次现场会议，参加的有东北、华北地区和上海、武汉、广州、重庆、西安等市的统战部同志。

根据这次现场会议提供的主要经验和对若干问题的讨论，我们提出如下意见：

（一）向党交心和制订个人改造规划运动是目前民主党派、无党派民主人士和工商界整风运动的重要形式，是他们整风运动的深入和发展。我们应当从各方面予以指导、支持和帮助，把这一运动推向高潮。俟交心基本结束后，根据他们自己揭露的问题进行自我分析批判，明辩是非，提高认识，然后，转入制订或修订个人进一步改造的规划，以巩固整风成绩。

从已有经验看来，反右派斗争结束后，进行总结反右、学习文件和辩论一般问题、发动交心运动和制订个人改造规划是民主党派、无党派民主人士和工商界整风运动的必不可少的三个步骤。鉴于各地运动发展并不平衡，在具体工作上，可以根据具体情况加以安排。

（二）向党交心运动是资产阶级分子和资产阶级知识分子改造政治立场的自我教育运动，凡属这一范围内的民主党派，无党派民主人士和工商界、科技人员、教育界、宗教界上层都应该在自愿基础上参加。对于小型工商业者只进行社会主义教育，制订集体公约，一般可不发动交心。

（三）以下几个具体问题必须明确：

（1）应当准许右派分子参加交心，这是为了改造和分化他们，如果群众认为一起进行交心不妥当，可以让右派分子单独组织或个别的向党交心。

（2）为解除顾虑，放心向党交心，对于自动交出有过反党反社会主义言行的人不按右派分子处理。

（3）在交心过程中，我们不要提倡交出在合营时隐匿的资财，如有自动交出隐匿资财的，可以等待运动过后再进行处理。以免因此项问题放松改造政治立场的主要任务。

（4）在交心运动中，不宜结合进行工商界和民主党派机关的肃反工作，以免影响交心的深透。肃反工作一般地可以等整风运动结束后进行。凡已进行肃反试点工作的城市，试点完成后，暂不铺开。

（5）个人改造规划，要有可行的具体措施，以便于今后的督促检查和评比工作。

（四）对这一运动应当贯彻党委领导，各方去办的方针，各级党组织和工会、妇联、青联及其基层组织要有专人掌管这一方面的工作，推动运动的前进。其次，要放手发动群众，放手利用民主党派和工商联在民主党派成员和工商界中开展这一工作。此外，对他们中的骨干分子要在工作中加以培养，帮助他们总结经验，克服缺点，提高认识。

以上意见，请批示。

描述：

