id: 38412e8068
标题：纪念中国人民志愿军赴朝参战二十六周年陈锡联副总理、徐向前副委员长等出席 玄峻极大使和陈锡联副总理讲话共赞两国人民用鲜血凝成的战斗友谊
日期：1976-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,徐向前,陈锡联,夺权,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
应邀出席宴会的有：中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联，中共中央军委副主席、人大常委会副委员长徐向前，中联部副部长冯铉，外交部副部长韩念龙，中国人民解放军副总参谋长杨成武、总政治部副主任梁必业、总后勤部部长张宗逊，政府有关部门、北京市革命委员会和对外友协的负责人陈洁、石林、苏杰、丁国钰、石少华、赵正洪、王世延、丁雪松等。

玄峻极大使首先在宴会上讲话。他说，在朝鲜祖国解放战争时期，朝鲜人民和朝鲜人民军在伟大领袖金日成同志的英明领导下，同兄弟的中国人民志愿军指战员一起，打败美帝国主义及其走狗的武装进攻，取得了伟大的历史性胜利。

玄峻极大使热情赞扬勤劳的中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得了成就。他说，今天，兄弟的中国人民紧密地团结在以华国锋主席为首的中国共产党中央委员会的周围，继承毛主席的遗志，以阶级斗争为纲，发扬独立自主、自力更生的革命精神，促进革命和建设，并为解放自己不可分割的领土台湾进行了有力的斗争。他祝中国人民在建设强大的社会主义国家的斗争中取得新的更大的成就。

玄峻极大使说，朝鲜人民在敬爱的领袖金日成同志的英明领导下，彻底体现伟大的主体思想，在革命和建设的各个方面取得了辉煌的成就。他说，当前摆在朝鲜人民面前的民族至上的任务是撤出霸占南朝鲜的美国侵略军队，争取实现国家的自主和平统一。朝鲜人民为了贯彻执行伟大领袖金日成同志提出的祖国统一方针进行有力的斗争，从而，必将粉碎分裂主义者炮制“两个朝鲜”的阴谋活动，从祖国的疆土撤出美帝国主义侵略者，实现祖国的统一。

玄峻极大使说，朝中两党、两国和两国人民的友谊是基于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的阶级兄弟之间的战斗友谊，是在反对帝国主义的共同斗争的烈火中用鲜血凝成的牢不可破的友谊。他说，朝鲜人民今后也将在反对帝国主义、为社会主义和共产主义事业的共同斗争中，同中国人民紧密团结，共同战斗。

陈锡联副总理接着在宴会上讲话。他说，中国人民遵循自己的伟大领袖毛泽东主席的教导，派遣中国人民志愿军奔赴朝鲜前线，同朝鲜人民和朝鲜人民军并肩战斗，打败共同敌人，显示了中朝两国人民团结战斗的力量强大无比，两国人民在反对共同敌人的长期斗争中用鲜血结成的战斗友谊是牢不可破的。

他说，朝鲜停战已经二十三年了，但是，美国军队却仍然赖在南朝鲜。朝鲜民主主义人民共和国政府，一贯主张朝鲜的统一问题必须在没有任何外部势力干涉的条件下，由朝鲜人民自己来解决，联合国军司令部必须解散，美军必须从南朝鲜撤走。这一主张是完全正当合理的。中国政府和人民今后将一如既往，坚决支持朝鲜人民争取祖国自主和平统一的正义斗争，并且坚信，这一斗争必将取得彻底的胜利。

他说，我们高兴地看到，朝鲜人民紧密地团结在金日成主席和朝鲜劳动党的周围，自力更生，艰苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设中取得了飞跃发展。朝鲜民主主义人民共和国的国际威重日益提高。我们对朝鲜人民取得的巨大成就感到由衷的高兴，并衷心祝愿朝鲜人民今后取得更大的胜利。

他说，中国的国内形势一片大好。几天来，全国各地举行声势浩大的庆祝游行和群众大会，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中央军委主席，热烈欢呼以华国锋同志为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军和全国各族人民的根本利益和共同心愿，采取果断措施，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元篡党夺权的反革命阴谋集团。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。中国人民决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。展现在我们面前的是光辉灿烂的美好前景，中国人民将永远沿着毛主席的革命路线，奋勇前进。

描述：

