id: 384cac1817
标题：火箭炮连读书育人成效喜人近十年来，八十多名理论骨干有二十五人成为团、营、连干部；退役的六十八名战士理论骨干有五十七人被选聘为地方干部
日期：1989-12-17
是否是时间段：false
作者：孔来云肖贵川
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 孔来云、肖贵川报道：某炮团火箭炮连坚持数年学理论，取得明显成效，11月下旬荣立集体二等功，济南军区宣扬了他们读书育人建连的先进事迹和经验。

火箭炮连用马列主义、毛泽东思想育人的成果喜人。近10年来，全连的80多名理论骨干，有3人成为团职干部，22人成为营、连干部。在这个连工作过的61名干部，有21人被选拔到从团到军区的各级机关工作。近几年从该连退役的68名战士理论骨干，有57人被提拔或招聘为地方基层干部。“双向利导教育法”的创造者、该团一连指导员徐树岭任排长时就是火箭炮连的优秀理论骨干。前不久，他荣获了《半月谈》“思想政治工作创新奖”。他说：“我在火箭炮连工作了几年，等于进了几年理论进修班。”

火箭炮连是在革命理论一度受冷落时兴起“学理论热”的。当时，连队问题多在全团出了名。新组建的党支部决定以革命理论作指导，开展思想、作风、纪律整顿。他们认真学习了《为人民服务》等13篇毛泽东著作，进行了4个专题的小整顿，止住了“滑坡”。第二年，连队跨入了先进行列。为了使学理论持之以恒，连队建立了严格的学习与考核制度，规定每周星期二、五晚上为学理论时间，坚持学习不中断，并定期考核。

要造成浓厚的学习空气，理论骨干队伍不可少。近几年来，凡在火箭炮连工作两年以上的干部，都较系统地学习了马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义。连长金志远是全师闻名的学理论典型。他总结的“学习理论五步法”被《前卫报》连载，受到济南军区通报表彰。党支部还十分注意培养、使用战士理论骨干。今年4月下旬，学潮骤起，有些战士迷惘不解。党支部组织战士理论骨干学习《共产党宣言》、《论人民民主专政》、《坚持四项基本原则》等马列和毛泽东、邓小平著作，尔后在全连召开了学习讨论会，由理论骨干逐个解答战士们提出的问题，使大家认清了一些人借着“要民主”、“反腐败”的幌子，妄图否定四项基本原则的实质。团机关用闭路电视播放了这次讨论会的实况录像。

火箭炮连学理论讲究实效，注重在育人上下功夫。近几年来，他们以马克思主义理论为武器，一次又一次迎接了资产阶级人生哲学的挑战。安微籍战士小桂入伍前受资产阶级人生哲学影响较深，崇尚“自我设计”和“自由张扬个性”。连队组织战士理论骨干和他一起进行关于人生观问题的讨论，使他明辨了是非，从此，小桂努力学习理论，一年后成了连队的理论骨干。他上的人生观辅导课，还在全师作了巡回演讲。近3年来，火箭炮连有8名后进战士，在革命理论的启迪下实现了思想转变，其中有5人成为连队建设的骨干。

描述：

