id: 384c643d78
标题：重在普及贵在坚持某团抓好理论学习促进基层全面建设
日期：1991-12-13
是否是时间段：false
作者：蒋勇俊/邓高如
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 蒋勇俊、特约记者邓高如报道：重在普及，贵在坚持，是成都军区某团组织基层官兵学理论的一条重要经验。近4年来，这个团坚持抓好马克思主义理论学习，官兵的思想理论水平和政治觉悟普遍提高，基层各项建设全面进步。12月上旬，成都军区转发了他们学理论的经验。

这个团有组织有领导地坚持学习革命理论是从1987年开始的。当时，团党委成员从自身学习中深深感到，只有扎扎实实打好理论根底，用马克思主义理论把全团官兵的思想武装起来，才能胜任肩负光荣的任务。为此，他们近4年来始终坚持每月用2天加4个晚上学理论，规定干部在4年内学完上级规定的马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义基本原理有关篇目，战士学习强调掌握基本知识和基本观点。今年夏天，全团120名官兵参加地方马克思主义课程自学考试，均取得80分以上的成绩，担任阅卷的地方教授感慨地说：“想不到部队的理论学习抓得这么好！”

11月15日，集团军工作组到该团进行了半个月的考察，结论是成绩可喜、牢靠。广大官兵通过理论学习，社会主义信念更加坚定，全团官兵批驳资产阶级自由化关于“军队非党化”、“非政治化”的谬论，坚持党对军队绝对领导的观念更加深入人心。

这个团官兵通过学习马克思主义理论，树立正确的人生观、价值观，较好地解决了在艰苦的环境中建功立业的问题。这个团驻守云南边疆，工作、生活条件艰苦。团领导紧密联系思想实际，经常组织大家学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章和马克思主义关于树立正确人生观的论述。党委成员带头安心边疆工作，“一班人”中有4名同志过“牛郎织女”生活，家底困难多，但个个精神振奋，不为家事分心。全团上下学习毛泽东同志关于提倡艰苦奋斗的论述，认识到要甘于吃苦又要通过奋斗来改变艰苦环境。全团经过半年苦干实干，将180多亩荒地开垦成良田，首次解决了蔬菜自给问题。9月底，军区在该团召开现场会，推广了他们发扬艰苦奋斗精神的经验。

通过学习理论增强在复杂环境中拒腐防变的能力，是这个团的又一重要收获。驻地周围社情比较复杂，官兵用正确理论武装，始终保持头脑清醒，使一些犯罪分子的“糖弹”、“毒枪”一个也没有得逞。全团连续4年无案件无事故。驻地公安机关一位领导同志称赞：“部队不仅是戍边卫国的钢铁长城，也是拒腐防变的钢铁长城！”

描述：

