id: 384d59a9d2
标题：流花湖畔莺歌燕舞——广东省军区某团四连参观广交会心得
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,广东文革,批林批孔,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
风景秀丽的广州市流花湖春意盎然，矗立湖畔的中国出口商品交易会大厦披上了节日的盛装，排列厦顶的“沿着毛主席革命路线胜利前进”的红色大标语分外夺目。在纪念无产阶级文化大革命胜利展开十周年的前夕，在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，一九七六年春季中国出口商品交易会在这里隆重开幕了！广东省军区某团四连指战员来到这里，参观了琳琅满目的展品，倾听先进典型的介绍，受到了一次深刻的阶级斗争和路线斗争教育。他们满怀革命豪情地说：无产阶级文化大革命就是好，交易会就是一面镜子，它生动地反映了无产阶级文化大革命以来，伟大祖国到处莺歌燕舞的美好景象。它是对无产阶级文化大革命热情的歌颂，是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的有力批判。

文化大革命谱写新篇章

这届交易会是一九五七年举办中国出口商品交易会以来的第三十九届，展出的四万多种展品绝大部分是无产阶级文化大革命以来的新成就、新产品，无产阶级文化大革命后出现的新生事物到处可见。

在机械馆里，一排排自动化操作的新机床象磁石般吸引住了四连指战员。如自动换刀数控镗铣床、数控曲线磨床、数控座标铣床、数控座标磨床、数控冲模压力机、大型摆线磨齿机等，都是在无产阶级文化大革命中从无到有、从简到繁迅速发展起来的，不仅具有自动化程度高、操纵方便等特点，而且精密度特别高。象陕西秦川机床厂生产的大型摆线磨齿机，直径八百毫米、一百四十个齿的分度盘齿与齿之间的误差仅相当于一根头发丝的三十五分之一，一百四十个齿之间的误差加起来也不到一根头发丝的十二分之一。展出的五十万次集成电路电子计算机、离子束注入机等电子仪器，标志着我国科学技术正在向世界高峰攀登。其他象农业机械、石油化工、冶金工业、邮电通讯、医疗卫生器械等，都有许多新创造、新产品。所有这些新产品，反映了无产阶级文化大革命以来我国科学和工业技术取得的巨大成就，有力地驳斥了邓小平的“科技落后”、工业“积重难返”的无耻谰言。

在粮油食品展览馆里，四连指战员以极大的兴趣观看了反映我国农业生产逐步走向机械化、电器化、水利化、化肥化，食品加工逐步实现自动化的四组幻灯。解说员热情地对他们说：我国农业生产连年获得丰收，特别是无产阶级文化大革命以来更有大幅度增长，不仅解决了我国八亿人的吃饭问题，还提供了一千多种出口产品。对比自封为“发达的社会主义”的苏联社会帝国主义，其国内农业连年歉收，每年要向国外抢购大量粮食，真是两种社会两重天。邓小平污蔑我国“农业落后”，要我国走苏修复辟资本主义的老路，我们坚决不答应！

展览馆里还通过实物、图片和模型，展出了十六个“工业学大庆”、“农业学大寨”的先进典型，热情歌颂了无产阶级文化大革命中涌现出的社会主义新生事物，充分显示出无产阶级文化大革命的巨大威力。毛主席亲自树立的大庆和大寨红旗，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，发出更加夺目的光彩。四连干部战士站在井架如林的大庆油田模型面前，细心听取讲解员的介绍：在连年超额完成国家生产计划的基础上，去年大庆工人认真学习无产阶级专政理论，用实际行动批判邓小平的反革命的修正主义路线。革命形势大好，生产纪录不断刷新。就原油产量来说，今天的一个大庆等于文化大革命前的六个大庆，初步建成了既有工业，又有农副业的新型石油基地。四连干部战士在“农业学大寨馆”里，详细地了解到大寨大队革命生产更上一层楼的情景。去年大寨大队的贫下中农刻苦攻读无产阶级专政理论，积极参加评论《水浒》，同邓小平的修正主义路线对着干，大干了再大干，又作出新贡献，农、林、牧、副各业获得全面丰收，粮食总产八十二万五千斤，亩产一千一百斤，总产和单产都创造了历史最高纪录。所见所闻，使四连干部战士情不自禁地高呼：毛主席革命路线胜利万岁！无产阶级文化大革命胜利万岁！

坚持阶级斗争为纲带来生产大发展

“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。”

四连干部战士来到了上钢五厂展览栏前面，认真地学习了这个厂狠抓阶级斗争的宝贵经验。上钢五厂是大跃进时期建设起来的特殊钢厂，开始厂党委觉得：工厂是全民所有制的企业，生产计划是国家下达的，原料是国家调拨的，产品也是国家分配的，还有什么变修的危险呢？只要一门心思把生产搞上去就是了。没想到钢铁战线上两个阶级、两条路线的斗争竟是那么激烈。由于刘少奇、林彪修正主义路线的干扰破坏，上钢五厂几经周折，十年徘徊，不但生产搞不上去，而且工厂的领导权还差一点丢掉了。经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，大家看到了社会主义时期的阶级斗争的尖锐性、复杂性，看到了资本主义复辟的危险性，认识到只有紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持无产阶级专政下的继续革命，才能办好社会主义企业。几年来，他们一直坚持以阶级斗争为纲，促进钢铁生产发展。他们发动工人群众刻苦攻读马列、毛主席著作，组织了一支一千八百多人的工人理论队伍，登上上层建筑舞台，向孔孟之道，向一切剥削阶级意识形态，向修正主义办企业路线猛烈开火。他们反复批判物质刺激、利润挂帅，批判洋奴哲学、爬行主义，批判唯生产力论，批判资产阶级法权，不断完善社会主义的生产关系。灿烂的政治之花，结出了丰硕的经济之果。这个厂在厂房、设备、职工人数基本没有增加的情况下，钢铁产量比文化大革命前的一九六五年翻了一番，钢材的品种规格从一千八百多种增加到一万一千八百多种，为我国航空、电子、原子能工业生产了部分新材料、新品种。在反击右倾翻案风斗争中，他们提出“同右倾翻案风对着干，敢挑重担夺高产”的战斗口号，第一季度全厂工业总产值比去年同期增长了百分之十三点一五，电炉钢和钢材的产量都达到了新水平。

四连干部战士听了先进典型单位的介绍，重温毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，更进一步看清了邓小平的“三项指示为纲”是地地道道的复辟资本主义的修正主义纲领，如果按照他那一套搞，资本主义的生产关系就会复辟，社会主义的生产力就会破坏，莺歌燕舞的大好形势就会变成“卫星上天，红旗落地”的可怕情景。

最强大的生产力是革命阶级本身

马克思说：“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”

就拿交易会展出的农业学大寨的先进典型遵化县来说吧，这个县一九七四年粮食总产量是解放前一九四九年的三点五倍，一九七五年又战胜了严重的干旱和风雹等自然灾害，夺得了好收成，粮食总产量比文化大革命前的一九六五年提高了百分之二十八，林、牧、副、渔各业越办越兴旺。来自古长城脚下的讲解员告诉战士们：遵化县农业生产飞速发展，靠的是毛主席的革命路线，靠的是全县五十八万人民，靠的是发扬“穷棒子”精神。遵化人民的“穷棒子”精神，早就受到毛主席的赞扬。文化大革命后，他们更加发扬了这种精神。他们大搞治山治水的群众运动，在四年多的时间里，就建设大寨田七万亩，新增加水浇地二十万亩，出现了许多象沙石峪大队那样“万里千担一亩田”的先进单位，在高山峡谷里出现了许多小平原，为稳产高产创造了牢固的物质基础。讲解员说，邓小平胡说什么“生产力就是科学”，而不是革命阶级本身，须知科学本身也不是从天上掉下来的，而是劳动群众创造出来的，回想王国藩合作社办社的时候，“三条驴腿人拉犁”，可谓“不科学”，但我们就是发扬这种被讥笑为“不科学”的“穷棒子”精神，走上了农业机械化的道路。现在，全县有拖拉机一千二百四十多台，比文化大革命前增长了二十七点四倍；农用动力机械七千多台，相当于文化大革命前的十五倍；脱粒、运输、植保、农副产品加工基本上实现了机械化和半机械化。

“世上无难事，只要肯登攀。”

本报通讯员 本报记者

描述：

