id: 9701f6a8d0
标题：是“老框框”还是传家宝？
日期：1977-11-29
是否是时间段：false
作者：川兵
来源：
标签：四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”在破坏毛主席亲手制定的民兵传统领导体制的时候，实在拿不出什么象样的货色，只好重弹“过时论”的老调。他们借口“形势发展”，在“老”字上大作文章，恶毒攻击省军区、军分区和各级人武部领导民兵工作，是什么“老框框”、“老一套”、“老办法”，拚命地制造不准军事部门做民兵工作的反革命舆论。他们胡说什么，现行的民兵领导体制已经不适应“形势发展”的需要，省军区、军分区和各级人民武装干部做民兵工作“有局限性”，“搞不好”，要彻底“打破老框框，闯出新路子”。

“四人帮”在上边吼，他们的余党和帮派体系就跟着在下边叫，什么“军队靠不住，背枪的老保多”，什么民兵工作的领导“应和警备区、人武部分开”，等等，奇谈怪论，真是无所不有。

但是，谎言遮盖不住真理，诽谤改变不了事实。就从无产阶级文化大革命以来说起吧，各级人武部门遵照毛主席、党中央的指示，深入基层，密切联系民兵祥众，不断加强对民兵工作的领导，广大的专职武装干部和现役武装干部既能劳又能武，他们团结一致，努力工作，常年战斗在三大革命斗争的第一线，深受各级党委的信任和广大民兵群众的欢迎，有力地促进了民兵工作“三落实”，保证了民兵的领导权不被阶级敌人所篡夺，民兵队伍不被资产阶级派性所利用，使民兵工作越做越好。这些有目共睹的客观事实，难道用编造的谎言，能够抹煞得了吗？

在党的一元化领导下，由军事系统主管民兵工作，是毛主席和党中央的一贯思想。早在革命战争时期，毛主席和党中央就把做好民兵工作的重任交给地方部队和人武部门。规定地方党委不仅领导地方工作，而应当是地区的党政军民的统一领导机关；上级军事系统的有关命令、指示，不仅下级军事机关必须执行，下级地方党委也要执行，如有不同意见，可向上级反映。同时地方党委书记要兼任同级地方军事机关的政治委员。在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席和党中央一方面要求各级地方党委，不可只管文不管武，只管钱不管枪；另一方面又明确指出省军区、军分区和武装部的主要任务是做民兵工作。可见，在党的一元化领导下，由军事系统主管民兵工作的根本制度，是毛主席亲自培育的优良传统。革命斗争历史的实践证明，只要民兵存在，毛主席为我们建立的这一领导体制是永远不会“过时”的。“四人帮”越是起劲地攻击它，我们就越要永远坚持这个革命的传家宝。

描述：

