id: 97017f065b
标题：绝非“王牌”
日期：1962-1-31
是否是时间段：false
作者：前驱
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
肯尼迪刚刚在白宫开出一张三十亿美元的空头支票，腊斯克就立即拿到埃斯特角会议上去敲诈勒索。他以取消“争取进步联盟”计划的“援助”相威胁，要挟拉丁美洲国家追随美国横蛮干涉古巴、英国的路透社报道，美国是把这一手当作“一张绝妙的王牌”。它说：“肯尼迪总统可以为争取进步联盟计划慷慨（？！）解囊，如果拉丁美洲国家拒绝追随他的话，他可以把钱袋收起。”

资产阶级是“拜金主义”者，在他们的眼里，金钱是万能的，“有钱使得鬼推磨”。美国垄断资产阶级一肚坏水，满身铜臭。他们贪得无厌，只要有利可图，什么坏事都干得出来。因而也就以为只要把美元敲得叮当作响，就可以诱骗人们上当。

当然，在今天的世界上，几十亿美元，也许还能收买到几个民族败类，充作走狗。但是，人民却是收买不了的。相反的，只能激起人们更大的愤怒。听！“古巴革命万岁！”“美帝国主义该死！”从哈瓦那的拉丁美洲各国人民代表会议，从拉丁美洲的各个角落，不是发出了更加强烈的反美怒吼！甚至从埃斯特角会议上也传出了消息：美帝国主义“收起钱袋”的那一招并不奏效，它根本不是什么“绝妙的王牌”。

这就莫怪路透社早就为肯尼迪担心了：“这一招却是能伤人也可能伤己的。”伤人，未必奏效；伤己，却是事实。因为，这一招根本阻挡不了古巴人民革命的前进，却活活给美帝国主义自己勾画出了一副新殖民主义者的嘴脸。

描述：

