id: 9704d23b14
标题：新闻简报
日期：1989-8-22
是否是时间段：false
作者：傅美林
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《学习〈邓小平文选〉》一书即将出版

由中共中央文献研究室编写的《学习〈邓小平文选〉》一书，将于本月底由中国华侨出版公司出版。本书内容翔实、重点突出、观点明确、深入浅出，较全面地反映了邓小平同志“文革”以前的思想风貌。（据新华社）

《当代军官知识词典》出版

在中国人民解放军建军62周年之际，陕西教育出版社向广大军官奉献一份珍贵礼品——《当代军官知识词典》。据悉它是我军实行新的军衔制后，推出的第一部供军官使用的大型工具书。（傅美林）

沈阳军区春小麦喜获丰收

经过近20天的抢收，沈阳军区50万亩春小麦已基本收割完毕，预计单产比去年增长2成以上，有的亩产高达250公斤，获得10年来少有的好收成。（曾凡祥、华英南）

军地两用人才大学（函授）大专部89级招生

由国务院军队转业干部、退伍军人、军队离退休干部安置办公室、总政干部部等联合开办的中国军地两用人才大学（函授）大专部开始89级招生。凡部队具有高中毕业或相当高中毕业文化程度的现役军、警、转业退伍军人、党政机关干部、工人和城乡知识青年均可报名。学制两年。即日起报名。（孙jùnfǎng）

描述：

