id: 9704430147
标题：党建理论的第一次
日期：2001-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一次对无产阶级领导权作出理论概括

1925年1月，中国共产党第四次全国代表大会在上海召开。大会全面总结了党成立以后各方面的经验教训，对无产阶级在资产阶级民主革命中的领导权问题，第一次作出了明确的理论概括，指出：中国的民族革命运动，必须要由最革命的无产阶级有力地参加，并且取得领导地位，才能够得到胜利。

第一次确立毛泽东建党学说和建军原则

1929年12月，中共红军第四军第九次代表大会通过的《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》，创造性地把马列主义建党、建军的基本原理同红军的建军和党的建设的实际相结合，深刻地阐述了党的思想建设、组织建设、作风建设和实现党的领导的一系列重大问题，标志着毛泽东建党学说的初步形成和红军无产阶级建军原则的确立。

第一次提出党的思想路线

1930年5月，毛泽东在赣南寻乌深入进行社会调查，写出《调查工作》（1964年公开发表时，毛泽东把题目改为《反对本本主义》），第一次提出了党的思想路线。明确指出：中国共产党人必须把马克思列宁主义同中国革命的具体实际相结合，坚持“从斗争中创造新局面的思想路线”。

第一次提出党的建设是一项“伟大的工程”

1939年10月，毛泽东在为党中央出版的《共产党人》杂志撰写的发刊词中，第一次提出，建设一支团结统一、纪律严明、英勇善战的工人先锋队是一项“伟大的工程”，并将党的建设这一伟大工程作为中国共产党领导中国人民战胜强大敌人的三大法宝（统一战线，武装斗争，党的建设）之一。

第一次全面评价毛泽东同志的历史地位

1981年6月，中国共产党十一届六中全会在北京召开，审议并通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。《决议》实事求是地评价了毛泽东同志在中国革命中的历史地位，再次肯定了毛泽东思想的指导地位。

第一次提出“三个代表”的重要思想

2000年2月，江泽民同志在广东考察工作时发表讲话，指出党要“始终成为中国先进社会生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益的忠实代表”。这一重要思想是对党的性质、宗旨、任务的新概括，指明了新时期全面加强党的建设的奋斗目标、衡量标准和基本途径，丰富和发展了马克思主义建党学说。

（本版资料由国防大学邓小平理论研究中心常巧章、王一儒、于巧华、郭凤海、陈昱澍、孙伟提供）

描述：

