id: 9706d3e592
标题：征稿启事
日期：1978-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经英明领袖华主席、中央军委批准，中国人民解放军第四届体育运动大会，将于明年五月在北京举行。大会将制作会徽、纪念章、奖章和宣传画。为搞好这些美术作品的设计创作，决定开展一次征稿活动，热烈欢迎全军广大专业和业余美术工作者积极设计创作，踊跃投稿。

一、作品要体现出我军在华主席为首的党中央、中央军委领导下，抓纲治军、准备打仗，加速革命化、现代化建设的坚强决心和崭新面貌；体现出广大指战员和体育工作者，认真贯彻执行毛主席革命体育路线，坚持“友谊第一，比赛第二”的方针，深入揭批林彪、“四人帮”，广泛开展各种体育活动和体育运动蓬勃发展的大好形势。

二、纪念章拟制三、四种，奖章为金、银、铜三色，成品均为铝质。图稿方案要标明颜色、规格和工艺要求。宣传画共四幅。

三、作品要注明作者的姓名、单位、职务。于今年年底前寄北京白广路一号全军体办。一般不退稿，请自留底稿。

四、为繁荣创作，鼓励作者，除奖励入选作品外，对其他的优秀作品也给予必要的奖励，并在适当机会推荐发表或展出。

全军第四届体育运动大会办公室

一九七八年九月二十三日

描述：

