id: 9709de90a5
标题：日本政客的失落
日期：2012-10-20
是否是时间段：false
作者：贾秀东
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国常务副国务卿伯恩斯近日的东亚之行，令一些日本政客颇感失望和失落。

由于中日两国日前围绕钓鱼岛问题争端不断，日本官方和一些舆论对《美日安保条约》对钓鱼岛的所谓“适用性”有一种莫名的期待，每有美国官员提及便如获至宝，精神为之一振，似乎捞到了一根救命稻草。伯恩斯到访日本之前及访问期间，日方又多次放话，希望美国“理解”日本在钓鱼岛问题上的立场和做法，对美国这个唯一盟国的期望之情溢于言表。

然而，伯恩斯访问期间就日本与韩国、中国的岛屿主权争端的表态却是：美方在主权归属问题上不持立场，希望通过外交与对话方式和平解决。虽然有媒体报道称其与日本外相玄叶光一郎会谈时，就“美日共同应对中国”达成一致。然而，遍查美日等国官方消息来源，并未找到所谓“美日共同应对中国”的出处。想来，是日本媒体把自己的愿望揉进了对美方表态的解读中了。

日本的失落还不止于此。伯恩斯前脚刚离开日本，日本外相玄叶光一郎后脚就访问法英德三国，继续在钓鱼岛问题上展开涉华 “宣传战”，希望 “构建对日本有利的国际舆论网”。然而，从三国媒体反应看，似乎这些国家的舆论对这个议题缺乏“热情”。反倒是日本最大在野党自民党总裁、有可能成为下届首相的安倍晋三以及有关议员在此期间参拜供奉二战甲级战犯的靖国神社，使国际舆论对日本国内的右倾化和民粹主义产生深深的担忧，并进一步质疑日方能否正确认识和对待日本军国主义侵略历史。

此前，日本屡屡在主权和历史两大敏感问题上挑起事端，多次使其与邻国的关系面临严峻局面。围绕钓鱼岛问题，日本更是上演一出出闹剧，玩弄一个个花招，欺骗舆论。然而，诚如林肯所言——你可以一时欺骗所有人，也可以永远欺骗一些人，但不可能永远欺骗所有人。美国和欧洲各国对日本的态度，从根本上说，是因为在钓鱼岛问题上，历史事实十分清楚，不容篡改；是因为作为二战的参与者，美英等国对维护战后国际秩序有不可推卸的义务。

那些日本政客和右翼势力更需要明白的是，对于中国政府和人民来说，在捍卫领土主权的问题上，不存在讨价还价的余地，不存在迟疑犹豫的状况。日本觊觎钓鱼岛主权的幻想除了给中日关系制造麻烦之外，绝没有成为现实的可能。中国的反制措施有力宣示了中国在钓鱼岛问题上的主权立场和法理依据，有效揭露了日本“购岛”闹剧背弃中日双方达成的共识和谅解、公然否定世界反法西斯战争胜利成果和挑战二战后国际秩序的本质。日本政客们无论怎么机关算尽、花招百出，其结局只能是左支右绌、弄巧成拙。如果不思悔改，继续搞小动作，等待他们的只能是搬起石头砸自己的脚。

日本在政治上“入常”受挫，在经济上正从“失去的二十年”走向“失去的三十年”，其军国主义抬头越来越引发邻国的不安，受到国际舆论的谴责。这些都让想成为“正常国家”的日本焦虑不已，失落不已。日本政客必须明白，要想成为正常国家，首先要有一个正常的心态。不反思自己对历史的态度，不反思自身对邻国的政策，不反思自己对世界形势和时代潮流的判断，而只知耍小聪明，打小算盘，只会收获更多的失望，更大的失落。

描述：

