id: 970cf97ce5
标题：关于开办高等教育的几个问题
日期：1960-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队的高等教育有很大的发展，截至3月底止，已开办的大学班有二百五十二个，参加学习的人占当前应参加大学班人数的67.2％。

一年来的实践证明：部队高等教育不但能办，并且要早办；不但机关、团队能办，办得好，而且县人民武装部队也可以办，办得好。问题的关键在于领导的决心和远见。只要领导决心硬，干劲足，充分发动群众，破除迷信，解放思想，高等教育一定可以和中等教育一样，全面开花，高产丰收。某县人民武装部的领导，抱着“老虎尾巴也要摸摸看”的决心，争取了时间，开办了大学班。某部去年5月，开始办三所大学，遇到不少思想阻力，在教材、师资、设备等方面也有许多困难。但是，他们充分发动了群众，因陋就简，勤俭办学，认真贯彻了“自力更生、力争外援”、“能者为师、以高教低”等原则，边上马，边开课，边总结，边提高。不但三所大学坚持下来了，而且现在该部团以上的单位都开办了大学班，入学的干部有近两千人。

但是，有少数单位的一些领导干部，对高等教育迅速上马的意义认识不足，他们迷信多，顾虑大。认为我们的大学是“挂的大学牌子，学的中学课程，有名无实”，说什么“中学生怎么能教大学课？”正是由于某些领导干部存在犹豫观望、消极等待、缩步不前等右倾思想，所以这些单位的高等教育至今还没有上马。在上马的单位中，有的虽己“挂牌立户”，但还迟迟不见行动。我们认为，凡是有条件而没有上马，或虽已上马，但还没有开课的单位，应立即上马加鞭；已上马开课的单位，应积极提高，大抓教学质量；条件稍差的单位，也应积极创造条件，争取早日上马。某些思想发动不够深入的单位，应组织一次广泛深入的鸣放辩论，进一步解决“能不能办”、“早办还是晚办”、“依靠谁办”三个问题，使举办高等教育的问题在各级领导和干部思想中札根。

我们认为：我军的大学不同于地方大学，它具有军队的、在职的、业余学习的特点。开办高等教育，同开办中学教育一样，也要开展一个以自学为主的群众性的文化学习运动。因此，在实施教学中，同样要大搞群众运动，贯彻两条腿走路的方针。

一、在教学组织形式上，应因时、因地、因人制宜，多种形式并举。根据已有经验，驻地集中的部队，以团办校、营编组、支部管理、个人包产为宜（分散施工部队，可划区分片设校）；机关以首长挂帅，部门（支部）办校（也可部门联合办校），科处包干，个人包产为宜，也可以中高等教育统一办校，分别设班、编组。总的应该是：能够办一班就办一个班，能够组织一个组就组织一个组，不能编组或不需要编组的，就个人自修或参加大学函授、旁听。这样，通过编组教学班、函授、自学和到地方旁听等各种形式，把所有应该参加大学班学习的干部，纳入统一的规划之内，根据不同情况，分别要求，使计划落户，并通过定期的检查、考核、评比，保证计划的实现。鉴于某些机关干部语文、数学水平悬殊，在编班时，可视干部的实际情况，采取“语文、数学不同班，大学、中学两条线”前进的办法。

二、在课程设置上，一般应根据总政在职干部高等教育方案（草案）中规定的课程设置的原则和改革后的课程内容适当处理。既要强调从学员实际出发，循序前进，打好基础，也要允许根据干部业务需要，选学某一专业课程，使基础课和专业课同时并举。这样能做到基础知识的逐步提高，又能满足专业的急切需要，使基础直接服务于专业，专业又促进基础的巩固与发展。各种基础课开设的先后，不宜规定过死，应该允许某一课程提前或错后。但是，为了便于组织指导，统一考核，培养师资和供应教材，每年各类干部大体划出一定向范围要求还是需要的。从整个部队范围来说，可以多种课程同时开设；但就某一单位来说，应尽量做到大体一致。鉴于今、明两年内甲、丙类干部所设课程内容基本一致，甲、丙类干部暂时采取合班教学的做法是适宜的。

三、关于教材问题，应本着经济（来源容易、价格便宜）、实用（内容正确、通俗，分量适当）的原则解决。军队教材和地方教材可以并用。目前，全军统一的高等教育课本短时间内尚难全部解决，而地方教材又处于改旧换新青黄不接的阶段，同一版本的课本又不容易买到。因此，在解决教材的方法上，仍应发挥各单位的积极主动性，上下合作，多方开源，能买就买，能印就印，能借就借，能抄就抄，不能人手一本，就几个人合用一本，做到“人闲书不闲，课本轮流看”。根据各单位使用教材的情况，暂时指定如下一些课本作为基本教材：总政编印的“文章选读”，人民大学编著的“中国历史讲义”和“形式逻辑”，李世繁著的“形式逻辑讲话”（甲丙类干部用），北京大学编著的“现代汉语”（三至五章），以及人民出版社出版的高中代数和几何。各单位也可根据需要和可能，选用适合于自己特点的某类教材。同一专业、同一科目的教材可以不尽一致，但教学内容要求不能降低；不同专业的干部可以学习某一同类教材，但学习分量和重点应有所不同。不论用哪种课本，都应从部队和学员实际出发，根据改革教学的精神，作必要的删节和补充，做到死教材活使用。

四、师资量少质低是当前部队高等教育中比较突出的问题，但并不是不可以解决的。根据一些先进单位的经验证明，坚持“自力更生为主，力争外援为辅”的方针，是完全正确的。许多单位由于坚决贯彻了这一方针，并本着“能者为师，宁弱勿缺，加强培养，逐步提高”的原则，挖出了大批教员。某部平均每六个学员就有一个教员。这一事实表明：争取每个教学班配齐两套以上的教员，是必要的和可能的，这样既能满足当前教学需要，也有利于教员交替轮训提高。选配教员的方法一般是：

1、个人自报，群众推荐，部门保送，领导聘请四结合。通过摸底排队，选出有一技之长的干部，公布名单，交代任务，实行分题专讲，分段任教。

2、与地方学校挂钩，聘请师生任教或担任专题讲座，解答疑难。

3、组织教员大协作，大中小学交错进行，不同单位的教员变工互助，或组织讲师团巡回讲课。

继续扩大教员队伍的工作不容忽视，但是加速培养和提高教员的工作更为迫切。教员的培养与提高，仍应以在职进修为主，并与离职集训、在职短期轮训相结合；部队自训与地方代训相结合；个人自修与函授、集训相结合。各种方式的训练，都必须本着长计划、短安排的原则，分期、分批地组织进行。部队干部文化学校应以训练专职教员为主要任务，对于教大学教员的师资，下半年即应着手培养，使他们通过五、六个月的学习，学好二、三门主要课程，能在培养大学师资中发挥骨干作用。部队的文训大队，目前仍以培训中学师资为主要任务，也可以短期单门集训大学师资（每期一、二个月），以适应部队对大学师资的追切需要。

为了有效地发挥函授教育的作用，加强对现有专、兼职教员在职进修的指导，部队统一举办函授的做法是适宜的。函授教育的组织是：在部队政治部统一领导下，成立有学校、文训大队和各大单位宣传部门有关领导干部参加的函授教育委员会。其主要职责是：掌握与贯彻函授教育方针，解决函授教育中的重大问题。在部队干部文化学校附设函授总校，文训大队设分校，分工负责函授一切事宜。各级宣传部门分工掌管本单位函授学员的学习。函授的主要对象是具有初中毕业以上水平的专职文教干部、文化教员，以及现任和准备担任高等教育的兼职教员，并吸收少量驻地分散、无力开办大学班次的海边防部队的干部参加。这种统一领导、分级管理、互相协作、自上而下地组成严密的函授纲的做法，能够多快好省地培养高等教育师资。

五、不断地改革教学方法，提高教学质量。高等教育更应强调以自学为主，实行课堂教学与课外自学结合，个人独立钻研与小组互助结合。许多机关大学所采用的个人钻研、小组讨论，与教员重点辅导和讲评相结合的做法，在部队也是适用的。某部炮兵基干团，在教学方式上，实行集中教学与分散自学相结合，使学习大体沿着这样的顺序进行：“分散（团逐月提出学习内容进度和重点、要求，组织小函授，发动干部自学）——集中（教员每月集中上综合课，重点讲解）——再分散（复习作业，巩固整理知识）——再集中（讲评、测验、小结提高）。这样有集中、有分散、有小组研究与课堂教学紧密结合，是适合学员在职学习的特点和教学规律的，也有利于解决工、教、学矛盾，能够充分发挥干部自学的积极性。目前在教学方法上，许多单位大同小异。不论何种方法，还都有待于进一步充实与完善。总的应该是根据不同科目、不同课题的特点和部队学员的实际情况而灵活运用，不能拘泥于统一的固定不变的格式。

描述：

