id: c96436e940
标题：头三脚是怎样踢开的？——某团党委学习运用毛泽东哲学思想指导正规化建设纪事
日期：1982-6-30
是否是时间段：false
作者：张喜华相熔钢
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

万事开头难。沈阳部队某团在正规化建设的实践中，遇到不少难题。他们是怎样踢开头三脚的？

前不久，师里组织连以上干部到这个团参观。三天的所见所闻，使大家产生一个共同感觉：按照唯物辩证法办事，啥事都不难。

搞正规化建设，试点选在哪个连队？团党委讨论时，有的说，二连是老典型，抓他们见效快，“保险系数”大。有的提出抓基础较好的三炮连。大家摆出五个连队，各述利弊，意见不一。政委孙俊杰认为，抓典型是为了推动全局，试点单位必须选在全局中关键性的局部。

哪个连队是全局中关键性的局部？他们做了一番调查研究。大家把二连同其它几个连队进行了分析，最后焦点集中在二连同四连的对比上。四连前年还是个一般化连队，自去年以来，干部身为表率，严格训练，严格管理，连队纪律作风、军政素质有明显进步，营区建设和室内设施比较整齐划一。四连目前虽然比不上二连，但是在四连试点的好处多三条：（一）他们取得的成果靠的是艰苦奋斗、自力更生，可以用事实教育部队克服等、靠、要思想。（二）他们一年翻身，进步幅度大，可以促进上游连队，又能够启发中、下游连队破除消极情绪，奋起直追。（三）可以使全团上下清除头脑中残存的典型永恒化、模式化、绝对化等形而上学思想。

点确定下来后，四连加倍努力，按照上级要求，扎扎实实抓连队的正规化建设，不长时间，便初具规模。看到四连的变化，先进连队坐不住了，中、下游连队也来了劲。

四连的试点经验推广后，按照四连室内外设施的标准，三连在具体落实时感到很为难。副团长赵启满来到实地考察。三连的操场就在窗前，比较狭窄。按照四连的做法一条线摆放器械，整齐倒是不假，只是木马离起跑点太近，影响训练。按规定位置设晒衣架，又要占操场一小半，影响操课。三连如此，其它连队如何？符合规定的，都符合了实际吗？分散在七个山沟里的连队，营区面积、房间宽窄、场地大小都不一样。如果按照一个“模子”去套，肯定还会有问题。

为了进一步弄清情况，团的领导分头下到连队。对那些生搬硬套的，都进行了批评。但是，党委成员更加严肃地作了自我批评。他们学习运用毛泽东同志关于事物的共性与个性的论述，分析存在的问题，明确了一个指导思想：抓部队正规化建设，既要根据事物的共性强调整齐划一，坚持原则性；又要根据事物的个性，具体情况具体对待，讲究灵活性。讲统一不能“一刀切”，讲灵活不能离开原则。于是，他们从各连营房条件、场地面积的实际出发，采取合并“同类项”的办法，分别制订出不同类型营区室内外设施的统一规划。这样，既达到了相对的统一，又符合各个连队的实际情况，干部战士拍手称快。

刚刚解决了学典型太“死”的旧矛盾，又出现了新的矛盾。

一天，有个战士到机关提意见。他们连规定，挎包一律用硬纸壳撑起来，平行挂在后墙上。这个战士由于往挎包里装了点东西，影响了棱角，受到班长批评。战士不服气，争论了几句，班长便让他写检讨。连队干部认为，班长大胆管理、严格要求是对的；战士违反规章制度、无理取闹，错了。

事情虽小，团领导并未轻易放过。他们从这件事入手，展开了一场讨论。有的同志说，按照条令规定衡量，战士并没有错，而是班长的管理方法不当。有的同志分析认为：部队正规化建设需要坚持必要的形式，但决不是搞形式主义。挎包挂放整齐划一，这是必要的形式，也是符合条令规定的。但为了追求形式上的绝对统一，用硬纸壳撑出棱角不准放东西，这是一种片面追求形式、不切实际的形式主义。

澄清一件事，辨明一层理。团党委组织干部战士反复学习条令条例，并对照条令条例检查正规化建设中存在的问题，摒弃形式上高于或严于条令条例要求，实际上违背条令条例精神的不良做法和规定。严格按照条令条例办事的可喜局面，在全团出现了。 张喜华 相熔钢

描述：

