id: c9697b4b42
标题：上海工业生产形势越来越好许多重点工厂和重要产品生产水平比去年提高，很多工厂试制和生产了国家急需的新产品
日期：1967-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海二十三日电 上海工业交通战线无产阶级革命派和广大革命职工，以高昂的革命战斗意志，狠抓革命，猛促生产，工业生产形势越来越好。在当前革命大批判中出现革命大联合新高涨的大好形势下，上海工人阶级决心以更出色的生产成绩，迎接伟大的中华人民共和国成立十八周年，为无产阶级文化大革命取得彻底胜利作出新的贡献。

上海工业交通战线的无产阶级革命派和广大革命职工，在“一月革命”风暴中，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权以后，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，勇敢地挑起革命、生产两副重担。许多重点工厂和重要产品，今年以来的生产都有了新的提高。上海铁合金厂、上海异型钢管厂、上海有色合金厂、杨树浦发电厂、上海第六机床厂、上海无线电七厂、上海无线电八厂、上海自行车三厂、上海手表厂、上海油墨厂等许多工厂，生产水平都比去年同期有不同程度的增长。产品质量稳定，并且有所提高，劳动生产率提高，成本下降。很多工厂都试制和生产了国家急需的新产品，研究改进和创造了不少新工艺、新技术，促进了生产的发展。

越来越广泛、越来越深入的革命大批判，强有力地推动了上海工业生产的发展。通过革命的大批判，上海革命职工对中国赫鲁晓夫及其推行的修正主义路线深恶痛绝，对毛主席和毛主席的无产阶级革命路线更加热爱。他们大破修正主义办企业的路线，冲破了种种束缚群众积极性、创造性的陈规陋章，为发展生产扫除了障碍。上海重型机器厂无产阶级革命派遵照毛主席的教导，发挥群众的集体智慧，最近接连制成两项重大机电新产品——工频淬火装置和重型冷轧机主要部件，为我国自力更生发展工业提供了新的重要的装备。担负着毛主席著作、毛主席画像所用油墨生产的上海油墨厂，工人们砸烂了过去资本家炮制的脱离实际、故弄玄虚的工艺路线，和使用部门加强联系，研究成功了多快好省的新的生产工艺，油墨的产量迅速上升，今年一至八月，已经完成全年计划的四分之三，比去年同期增长百分之三十二。

正确识别干部，敢于解放和大胆使用革命干部，是上海工交战线抓革命、促生产取得成绩的一个重要原因。上海仪表工业系统的一百多个工厂中，已有三百多个厂级革命干部在生产第一线抓工作，在促进生产中起了积极作用。

上海市工交战线抓革命、促生产的形势越来越好，是和人民解放军驻沪陆海空三军的最坚强最有力的支持分不开的。几个月来，解放军驻沪三军热烈响应毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的伟大号召，纷纷深入工厂基层，宣传毛泽东思想，坚定不移地站在无产阶级革命派一边。广大无产阶级革命派也无限相信和依靠解放军，学习他们高度的革命性、科学性和组织纪律性，促进了革命的大联合和革命的“三结合”，使生产不断取得了新的胜利。

描述：

