id: c96b85f03d
标题：“鼓浪屿好八连”同驻地群众共建文明旅游区
日期：1983-3-16
是否是时间段：false
作者：熊常/怀强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 连日来，被福州部队命名为“鼓浪屿好八连”的干部战士，同驻地群众一起，积极开展文明礼貌活动，他们到街道、公园、码头，清扫垃圾，疏通污水沟，受到居民和国内外游客赞扬。

鼓浪屿是驰名中外的游览区。八连配合鼓浪屿区委和群众，开展军民共建文明旅游区活动，共同抓了三件事：一是从改变社会风气入手，抓好青少年的共产主义思想教育。连队派出校外辅导员到八所中小学，协助教师对学生进行共产主义品德教育，整顿校风，开展“五讲四美”活动。教育青少年学雷锋，讲文明，守纪律，礼貌待人，抵制资产阶级思想腐蚀。二是帮助鼓浪屿区培养了七百多名文明礼貌活动骨干，使他们在工厂、学校、街道、楼院发挥了较好的作用。三是协助地方开展绿化、美化活动。一年来，军民植树二万四千多棵，绿化山头五个，新建街心绿地五百平方米，建造苗圃一千四百平方米，建立了卫生责任岗，清理和维修水沟。八连同园林管理所结成“文明对子”，做到在游览重点区有垃圾及时扫，有杂草及时除，保持优美的游览环境。

最近，鼓浪屿区和八连双双参加了福建省建设社会主义精神文明代表大会。（熊常、怀强）

描述：

