id: 7fe46305e0
标题：读“论共产党员的修养”　(六)
日期：1952-10-13
是否是时间段：false
作者：梅公度
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅公度

修养是一场思想斗争刘少奇同志在绪论中谈了党员修养的若干基本问题，他告诉了我们:一个共产党员、一个革命者为什么要进行修养，修养的目标、修养的方法以及马列主义的阶级性等等方面，接着他就讲到党员思想意识的修养。

刘少奇同志指出:共产党员思想意识上的修养，‘基本上就是代表无产阶级的思想意识和其他各种思想意识在我们头脑中的斗争；是共产主义的人生观与世界观和其他各种人生观、世界观在我们思想中的斗争；是党员的个人利益与目的和党的人民的利益与目的之两种观念的斗争。’这是我们共产党员以及立志要达到党员标准的同志们在修养过程中特有的表现形态。资本家也有思想矛盾，譬如他为了在这种企业还是那种企业中投资，采取这种经营方式还是那种经营方式而引起矛盾或斗争，但他的矛盾与斗争是反映了资本主义、资产阶级思想范畴内的矛盾与斗争。有的大贪污犯也会引起思想矛盾或斗争，如为了贪污一幢房子呢还是贪污一辆汽车而发生矛盾，这是反映了剥削阶级、犯罪分子的思想矛盾或斗争。这些思想矛盾与斗争与我们共产党员的思想斗争毫无共同之处，原因是共产党员有着他的党性、党的观念，或者说是人民大众的最高利益，这在他的思想中经常地起着作用，构成了他的思想意识的修养的主导方面。

思想矛盾或斗争的结局，在我们共产党员的思想上亦表现出伟大的特色，那就是‘无产阶级的意识克服以至肃清其他各种意识，是共产主义的人生观、世界观克服与肃清其他各种人生观与世界观，是党的、革命的、无产阶级与人类解放的一般利益与目的的思想克服和溶化党员个人利益与目的的思想。’像上面所说的资本家的思想矛盾和斗争，其结局总是为了个人目的，而这种思想战胜那种思想，其结局总是为了利润。大贪污犯的思想矛盾与斗争，其结局总是犯罪，总是为了满足其无耻的欲壑。只有伟大的光荣的特殊质料做成的共产党员，才能达到这样唯一正确的、合乎全人类发展前途的结局。

那么，我们共产党员的思想斗争是不是有另一种结局的可能性呢?是不是可能有与唯一正确的结局相反的结局呢?有的，但却不多的、很少的，甚至是个别的。而这样结局的同志，就会落后，以至失去共产党员的资格。刘少奇同志警告说:‘这对于我们党员来说，是一种可怕的危险的结局呵!’

共产党员的思想斗争的结局固然只应该有唯一正确的一个，而不应该有第二个，但思想斗争却是有着他的过程的。与事物的发展过程一样，非到过程完结之日，他是不会消灭的。在思想斗争的发展过程，或者说主观思想修养的过程中，会显现出阶段性来。这是由于各种各色的个人主义思想，在思想斗争的发展中以及外部条件的影响下，有些是激化了。有些则是暂时地或局部地解决了，或者缓和了，又有些则是发生了。因此各种各色的个人主义表现，有些是露骨地显出了，有的则暂时地引退潜伏，有些一新发生的却又可能表现为严重的、主要的。如有一个个人英雄主义比较严重的人，在其锋芒受到打击后，则可能表现为颓丧；又譬如有一个人在进入城市后，潜伏的享乐思想可能会抬头等等。这在一个同志在思想改造过程中，在布尔什维克化之前，所常有的表现。在无产阶级思想克服以至肃清其他各种意识的过程中，各种个人主义思想和行动会此起彼伏地显现出来的。这说明了思想斗争不是可以调和得了的，也不是要求组织调动工作岗位，变换工作环境，所能解决得了的。这也说明了思想斗争根本上取得胜利，根本上铲除各种旧的思想意识的重要性。思想改造过程的长短，乃根据于我们的主观努力，也有些人十年二十年还没有改造好的。

刘少奇同志指出:我们应该在“各种思想的、政治的、经济的斗争中锻炼着自己的思想，认识革命的现实。”这样，使我们在政治上老练起来，在实践中认识敌人、认识自己、认识社会发展和革命的规律。“同时，我们还应该经常地总结与吸收革命实践的经验，自己检讨自己的思想是否完全适合于马列主义与无产阶级解放斗争的利益。”一个存在着各种非无产阶级思想的人，而他的旧的成见和习惯在革命实践中一点也不表现出来，是不可能的。如有些有个人英雄主义的同志在工作中就会表现独断独行，自以为是，脱离群众，包办代替等。一个闹个人地位、待遇的人在工作中就会表现疲蹋消极，粗枝大叶，忽冷忽热，苦闷牢骚等。因为自己的思想是否完全适合于马列主义与无产阶级解放斗争的利益，在革命实践中会集中地表现出来，革命实践正好是检验主观思想的重要的准绳。刘少奇同志指出:学习、反省与自我检讨的目的是为了‘肃清自己一切不正确的思想以至最微弱的不适合于共产主义利益的念头的萌芽。’这就是我们革命实践中的锻炼与主观思想中的修养相结合的思想改造的途径。

描述：

