id: 7fe48245a8
标题：粉碎美帝对日本革命阵营的破坏活动
日期：1951-3-26
是否是时间段：false
作者：公昭
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公昭

(一)所谓‘分派’的本质

日本共产党中央第十九次全体会议一致决议指斥‘分派主义者’破坏党的纪律，必须与之斗争，以确立民主的中央集权而确保党的统一。接着，全国代表会议也一致决议与分派分子进行不妥协的斗争，指出对分派分子的中间路线是有害的，所以也必须和所谓中立的倾向进行斗争。

现在，日本国内外反动派日益将日本实行完全的军事基地化，露骨地进行美日单独媾和与重新武装日本，为了对付人民的反抗，美日反动派正在日益加强对人民群众的攻击，特别为使日本人民群众的先锋队日本共产党陷于孤立和破坏，正在集中一切可能的凶暴的力量。

在这样的情况之下，从党的内部进行混乱与破坏行动的‘分派’，就最有可能变成内外敌人的爪牙，因此，如果不对这些分子进行斗争，就不可能保证党的布尔什维克化和革命的胜利。

在日共党员方面，以北海道方面为例，对于‘分派’，曾经存在这样的情况:(一)有些党员认为分派活动只是反对现在的领导干部，仅仅是感情上的对立；(二)也有人认为分派的出现，只是在战略上和组织上存在理论上的歧异，因此，对分派分子，可以在党内实行民主的讨论，以期达到思想上的统一；(三)有些人还认为像志贺义雄、宫本显治、春日庄、增田格等等那样优越的领导者，怎么也不会走上不利于党的道路的。

这样的情况和见解是存在的，因此，在与分派的斗争中，就采取了‘中立’的立场，发展到对党的全部行动也显得消极了。这样，一部分党员的表现，显得党性不强的，对革命不积极的，对敌人的进攻不够警惕。

实际上，所谓分派，不只是所谓‘反干部派’、所谓‘国际派’，而已经形成党和阶级的敌人，成为阻碍革命的内外敌人的爪牙。

所谓分派，是钻进革命的无产阶级阵列的、帝国主义和反动资产阶级的间谍集团——托洛斯基主义者，没有共产主义者的强力的阶级性，当战斗进入决定的重大化的时候，就动摇而从党内部进行破坏，援助了敌对阶级。因此，和分派进行的斗争，是在党内的阶级斗争。

(二)‘分派’的阶级本质

分派是钻进了共产党的急进的小资产阶级革命者集团，这些托洛斯基分子一时窃取党的最高干部的地位，不但是在日本，而且是国际也曾有过同样的经验。如在联共(布尔什维克)党内的托洛斯基、布哈林、里可夫等，都曾是最高干部，如在保加利亚的科斯托夫，在波兰的郭摩尔卡等，各国兄弟党都有同样的经验，而南斯拉夫的铁托等匪帮则更曾占领了党的最高领导部，出卖国家民族。

无产阶级在资本主义社会里不断地受到资产阶级、小资产阶级的影响。还会有从小资产阶级转落的分子不断流入。而在无产阶级的上层，也有因为不断的与资产阶级的接触而受到不良影响的。

这些要素就是社会民主主义——机会主义的阶级的基础。

托洛斯基分子拉狄克等，在成为反苏间谍分子而受公审的时候，还崛强地自夸为‘革命家’，‘不怕死’，充分表现了冒险主义的‘英雄主义’的倾向。那些装得像是‘革命家’和‘领导者’的人，实际上仍无法掩饰他们和真正的马克思、列宁主义者之间的巨大的差别。这就在于他们:对于群众缺乏爱情、信任和责任感；他们对群众及下层组织的领导是兜圈子的、推压的、公式主义的，是一般的抽象的领导。他们不会向群众及下层组织学习。他们对于切实的工作是不认真不老实，而充满着特权者的气氛。

(三)布尔什维克与托洛斯基分子

无产阶级为了解放自己，必须与小资产阶级联合，使成为自己的同盟者。对于小资产阶级出身的优秀工作者，必须欢迎他参加到先锋队里来。然而，这些小资产阶级出身的人到了革命的先锋队以后，就必须决心参加革命，向自己革命，努力洗刷资产阶级的残余，提高无产阶级的品性，党也必须对此多加援助和指导。即使是无产阶级出身的，也因为受到小资产阶级的影响而必须经常对自己残存的小资产阶级的品性进行不妥协的斗争。只有经常和自己的思想上的敌人进行阶级斗争并取得胜利，才能够去领导无产阶级打必胜的仗。社会是通过阶级斗争而发展的，党员个人也是通过阶级斗争而发展成长的。只有不断地和自己思想上的敌人进行阶级斗争的人，才能有无限的发展的前途。无论是那样的干部，自己的能力怎样了不起，过去的功绩怎样了不起，如果不随时在自身进行阶级斗争，随时改造自己，那么也就有堕落的危险。相反的，每一个党员都能不停止这种斗争，那么党的活动也就有本质的发展。所以说，凡是随时进行批评与自我批评，努力克服小资产阶级的特性的人，他就有了作为优秀的布尔什维克的条件。反之，害怕和反对自己内部的革命和自我批评的，那就具备了堕落到托洛斯基分子的危险条件了。

在这里，作为布尔什维克的门径，主要是:(一)到群众中去，向群众学习，组织群众的行动，实行群众路线。(二)参加党的基层的活动，过着一定的组织生活。(三)进行批评与自我批评。日本共产党中发生的分派分子，其构成原因之一，就是不面向群众，不知道只有群众才是革命的无穷潜力的源泉。他们的主张是要党在群众中突出和孤立出来，使党和群众隔离。他们不相信群众，而只图盘踞党的上层机关，有如铁托在南斯拉夫和日本的分派分子在某些地方委员会那样。但是，真正的布尔什维克则有如日共总书记德田球一所指导的‘要在人民的信任之下’，向中国共产党学习走群众路线，才能巩固党的威信，发展党的力量。

(四)阶级对立的激化与分派活动

志贺、宫本、春日(庄)、增田、远坂(良)等所以在过去被视为优秀的领导者，成为日共的最高干部，而现在竟至成为帝国主义者在革命阵营内组织破坏活动集团的偶像，这就是因为日本的党在过去还没有和广大的群众结合，而过去日本的阶级的对立，无产阶级对于政治权的斗争，也没有发展到今天这样尖锐化和面对面的阶段。

可是，今天，战后五年来的局势，特别是美帝国主义者对日的统治，日本反动派的公然卖国，内外敌人统治的法西斯化，无产阶级的处于更加无权与不幸的状态，为生存与自由的要求已普遍地从广大人民中燃起战斗的烈火。这就要求共产党的领导日益迫切，要求党领导活动的刷新，质的提高。而主要是加深和人民群众的结合，从群众中组织起无限巨大的革命的力量，使革命向前推进，德田总书记的报告和党中央的决议，一贯是走着这条路线的。但是，这并不是说全党都已理解到新的领导方向。在党的内部，特别是处于领导地位的小资产阶级分子，对党中央的决定表现不忠实，固执自己的见解。因此，党中央采取初级党校及干部教育的方针，以期实现全党布尔什维克化。所谓志贺宫本路线的分派分子，对于这种教育方针，表现了顽强的反对，这是最近已经公开承认了。

到群众中去，向群众学习，也没有做好。他们不愿走那改造自己的艰难的布尔什维克的道路，死抱住小资产阶级的本性，固执领导者的地位。这样，他们在实际上已经不再是小资产阶级革命分子，而堕落为党的破坏者了。这些人认为自己也有自我批评的勇气，而他们的‘自我批评’则是:我曾经参加不合法时代的斗争，我曾经度过长期的狱中生活，我充分学习过革命的经典，在战后也曾领导了工会斗争，负责地委的工作，在群众中有卓越的权威，自负个人的经验与才能，而不受党中央的领导。更不屑参加马列主义的理论学习，不参加中央干部教育。日共中央要向中共学习走群众路线，像毛泽东主席刘少奇同志所指出的，当然这并不是原本不动的把它从中国搬来日本，但是，分派分子则对此完全不加重视。他们并不要干部从教育中去精通理论，而宁可盲从命令。他们完全不想到日共在今天和今后面对着的怎样重大的局面，单纯依靠党的若干上层领导者是不能担负起领导革命的重大任务的。

(五)日共领导人民向胜利斗争前进

美帝在日本推行使日本成为侵亚军事基地及使日本成为美国殖民地的政策，是由日本地主、官僚、大垄断资本家的代表者吉田反动政府来执行的，因此，反帝与反封建成为不可分割的革命的双重任务，美帝对日本的侵略也正是对亚洲及世界侵略的一部分，因此，在日本进行民族独立和人民解放的斗争，必然有利于亚洲各国。这里就是爱国主义与国际主义结合的根据。但分派主义者空谈‘反帝’与‘国际路线’，故意不管作为帝国主义走狗的国内反动政权及反革命阶级的进逼。放松了对国内敌人的斗争，放松了对帝国主义政权在日本执行人的斗争，结果‘反帝’和‘国际路线’变成仅仅用来遮掩自己背叛阶级的行动的遮丑布，仅仅用来欺骗群众、分化党群关系并从而破坏党的工具。

事实也日益证明，坚决贯彻群众路线，领导群众进行为本身要求的斗争，使日常斗争和政治斗争密切结合，使每一个日本人民的斗争和为和平、自由、独立的斗争结合起来的日本共产党，才真正是实行着反帝的国际路线，才真正使日本人民的斗争成为全世界人民为和平与民主而进行的斗争的一部分，而也只有这样，才日益证明这是引导人民走向和平独立的唯一大路，胜利的大路，主要的就是因为这使党在人民群众中获得无限潜力的支持。(根据日共中央机关刊“前卫”五十二期编写。)

描述：

