id: 7fe55cbcee
标题：卢湾区吉安街道景安里弄党支部广泛发动群众肃清孔孟之道的流毒里弄妇女联系实际狠批《女儿经》
日期：1974-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市卢湾区吉安街道景安里弄党支部组织理论学习小组和里弄居民，运用马克思主义的立场、观点、方法，联系街道里弄现实的阶级斗争，深入批判《女儿经》和历代剥削阶级污蔑劳动妇女的反动谬论。

《女儿经》相传是根据唐朝的《孝女经》改编的，后经历代反动儒生的增补，流传于世，毒害了无数劳动妇女。在批林批孔运动中，景安里弄党支部曾进行过调查，发现不少老妈妈都能背诵《女儿经》，有的对它的反动性认识不足。根据这个情况，党支部首先组织理论学习小组的同志，把《女儿经》的反动谬论和孔孟、刘少奇、林彪的黑话以及社会上流传的反动俗语挂起钩来，进行批判。在理论学习小组批判的基础上，又广泛发动居民进行批判，肃清流毒。

很多妇女在批判中指出，《女儿经》宣扬“女儿家，最难化”、“女人不与丈夫齐”、“百凡事体须卑顺”等反动谬论，都是孔老二“唯女子与小人为难养也”黑货的翻版，是为剥削阶级反动统治服务的。历代反动派和党内历次机会主义路线的头子都和孔老二一个鼻孔出气，轻视妇女，把妇女压在社会的最低层。刘少奇、林彪一类骗子曾赤裸裸地散布“妇女无用”、“妇女落后”的谬论，胡说什么“妇女只能管家务，成不了政治家”、“丈夫命运决定妻子命运”等等，妄图要我们妇女服服贴贴地成为他们复辟资本主义的工具。五十多岁的金妈妈说:我吃尽了孔孟之道“男尊女卑”的苦头。我生肖属羊，旧社会里有句反动谚语:“男属羊，出门不带粮；女属羊，要败尽爷娘”，所以自己一出生，就被歧视。在旧社会，“女子无才便是德”，甚至连长相也成了一条被人歧视的罪状，说什么“男人口阔吃四方，女人口阔吃粪坑”，这是对我们妇女的极大污蔑。毛主席把我们妇女看成是“半丬天”，还指出:“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”充分肯定了妇女在革命和建设中的力量和作用。在毛主席和共产党的领导下，我们妇女翻了身，得到了解放。现在林彪效法孔老二，想叫我们劳动妇女再当牛做马，我们坚决不答应!大家在批判中都谈到，“时代不同了，男女都一样。”今天，不仅有女电工，女飞行员，女驾驶员，……各级领导班子中也都有妇女参加；里弄中，很多妇女在生产劳动、爱国卫生、治安保卫、“三结合”教育等工作中都发挥了积极作用，这是对“男尊女卑”的孔孟之道最有力的批判。

在批判《女儿经》中的“慕贞洁”、“三从四德”时，大家都很气愤地说:这把杀人不见血的软刀子，不知坑害了多少劳动妇女。八十多岁的退休老工人陈小妹含着眼泪控诉说:我三十九岁死了丈夫，流氓强占了我的房子，抢了我的东西，还把我赶出来。我拖着六岁的儿子去告状，却被反动派一脚踢了出来。旧社会，衙门八字开，有理无钱莫进来。那时候，寡妇本来就被人看不起，改嫁更是大逆不道的事。《女儿经》说:“不安本分把人嫌，爷娘兄弟都轻贱”。孔孟鼓吹“饿死事小，失节事大”。社会上也流传着“好马不吃回头草，烈女不嫁二夫郎”的说法，这些对自己压力真大，使我吃尽了苦头。解放后，自己参加了工作，现在退休了，在里弄担任了治安员，还当了妇女代表，处处受人尊敬。新旧社会真是两重天。今天我们批判《女儿经》，就是为了巩固无产阶级专政，不使妇女再吃二遍苦。辛凤珍老妈妈也控诉说:解放前，我未结婚时，父亲就对我说:“在家从父，出嫁从夫”。结婚后，我受到了夫家的虐待，回家向爷娘哭诉，爷娘却说:“你嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。嫁到夫家，就要听夫家话。”我想爷娘心肠这样硬，就去向阿姨哭诉。谁晓得阿姨也受“三从四德”的毒害，劝我说:“嫁出女儿泼出水。你出嫁了，生是夫家人，死是夫家鬼，一切事体要听从丈夫。”通过批判《女儿经》，我才懂得，这不是父母、长辈的心肠硬，而是反动的《女儿经》害人深，而这一套都是为维护剥削阶级的反动统治服务的。刘少奇、林彪也竭力宣扬“男尊女卑”的孔孟之道，完全是为他们复辟资本主义服务的。

《女儿经》中鼓吹的“张家长，李家短，人家是非我不管”的中庸之道在里弄妇女中流毒也很广。治保委员钟月仙老妈妈说:过去出于工作的责任感和对党对毛主席的深厚无产阶级感情，我与阶级敌人以及不良现象作了一些斗争，遭到了一些人的打击谩骂。后来有些人对我说:“邻居天天碰头，何必作冤家对头?”“多管闲事多招冤”。自己想想也对，管了闲事，大人吃人家拳头，小囡吃人家苦头，里弄工作没有搞头。在毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动中，批判了孔老二的“和为贵”和林彪鼓吹的“两斗皆仇，两和皆友”的反动谬论，才知道中庸之道就是复辟之道，就是要我们放弃阶级斗争，搞阶级调和，让敌人“兴灭国，继绝世，举逸民”。大批判擦亮了我的眼睛，提高了觉悟，增强了斗争力量。不久前，有一个人到邻居家作客，我从许多反常的现象中觉得这个人可疑，就检举揭发了这个人，经过派出所和里弄党支部的深入调查，终于把这个流窜多年的政治诈骗犯捕获了。接着，钟妈妈用这件事批判了“张家长，李家短，人家是非我不管”的反动谬论。她说:“共产党的哲学就是斗争哲学”。斗则进，不斗则退，不斗则修，不斗则垮。我们不斗阶级敌人，阶级敌人就要斗我们，这决不是什么“闲事”，而是事关路线的大事，我们就是要管，一直要管到共产主义。

《女儿经》通篇宣扬的就是要妇女俯首贴耳听从命运的安排。里弄妇女张梅影说:旧社会我从小死了父母，被送给人家，十四岁养父又死了，只得到资本家家里做佣人。老板说我额骨长得低，命不好，用了我要倒霉，一脚又把我踢了出来。剥削阶级就是用孔孟之道来迫害我们劳动人民。解放后，自己不仅读了书，参加了工作，连四个孩子也都有了工作。劳动人民生活真是芝麻开花节节高，日子越过越幸福。同样是一个人，旧社会比黄连苦，新社会比蜜糖甜，不是自己命变好了，而是毛主席、共产党领导好，社会主义制度好，我们不靠“天命”，要跟毛主席干革命。

在批判中，大家还指出，《女儿经》是地地道道的“骗人经”、“害人经”，渗透了孔孟之道的毒汁。它把妇女从头到脚，从吃到穿，从早到晚，从小到大，层层套上了旧礼教的精神枷锁。里弄妇女干部承凤秀说:《女儿经》要我们妇女“不宜无事出房门”，刘少奇、林彪一伙要我们当一个“好妻子”、“好母亲”，整天拎篮子、管炉子、抱孩子，不让我们投身到三大革命运动的风浪中去，这是对妇女的最大迫害。事实回答了这伙政治骗子。现在，我们劳动妇女也挑起了革命和生产两副重担，关心国家大事，发挥了妇女半丬天的作用，为社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。承凤秀还回顾了无产阶级文化大革命的战斗历程，深有体会地说，里弄是阶级斗争的前哨，我们要把为共产主义奋斗终身的伟大理想，同抓好现实的阶级斗争结合起来，搞好里弄工作，巩固里弄的无产阶级阵地。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\747q010101.JPG">

<FONT class=imgsm>川沙县六里公社艾南大队第一生产队的理论小组用大字报形式写出了二十多篇文章，批判宣扬孔孟之道的反动谚语。

新华社记者摄</FONT>

描述：

