id: 7fe50f99b7
标题：说“桃”
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：池毅恭
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
池毅恭

林彪一伙曾借用“竹帛烟消帝业虚”的古诗来攻击无产阶级专政。现在，“四人帮”的狗头军师张春桥也借用什么“总把新桃换旧符”，来表达他们这伙阴谋家篡党夺权的狼子野心。

张春桥借用的是王安石的《元日》诗。这句诗的原意是用春节财家家户户都用画上神像的新的桃木板换下旧的，挂在门上，表示驱除鬼邪作比喻，以表达除旧布新，改革政治的信心和决心。但是大野心家张春桥借王安石的诗，叫嚷所谓“新桃换旧符”，把他们这伙反革命分子比喻成“新桃”，把坚决执行毛主席革命路线的党政军负责同志污蔑成“旧符”，要统统“换”掉，打下去，用心何其毒也!

现在，我们就来剥开画皮看真相，张春桥此“桃”，“新”在哪里?

四十年前，他紧跟周扬一伙，推行“国防文学”，化名“狄克”，恶毒地攻击伟大的共产主义战士鲁迅；

抗战时期，他忠实执行王明的投降主义路线，写文章吹捧国民党反动派总头子蒋介石；

他写了许多反动文章，竭力吹捧叛徒、特务、反动派；

他伪装革命，混入革命队伍，在国民党反动派的高压

下，变成一条被打断了脊梁骨的癞皮狗；

他隐瞒历史，窃踞高位，伙同王洪文、江青、姚文元，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义；……

这一切都说明了，张春桥那里是什么“新桃”，他是一只烂到了核、臭到了心的烂桃!

“四人帮”一伙既是烂桃，又是摘桃派。在伟大领袖和导师毛主席的领导下，全国人民英勇战斗，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的一系列伟大胜利。但是万恶的“四人帮”却贪天之功为己有，把自己吹嘘成什么当然的“左派”啦，文化大革命的“功臣”啦，“文艺革命的旗手”啦，“理论权威”啦，“正确路线的代表”啦，把手伸得老长老长地要摘桃子，妄图窃取革命成果，使无产阶级专政的国家变色。这是多么危险的情景啊!

以华国锋主席为首的党中央采取英明果断措施，一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋。王张江姚反党集团区区几只烂桃，终于成了一堆肥料。

描述：

