id: 7fe7ec2cd1
标题：今年高校招生实行全国统一考试教育部编写的高考复习大纲最近将交各地印刷发行
日期：1978-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月五日电　经华主席、党中央批准，教育部决定:一九七八年高等学校招收新生，实行全国统一命题，由各省、市、自治区组织考试。

为了指导各类考生复习应考，教育部组织编写了《一九七八年全国高等学校招生考试复习大纲》。这个复习大纲将发给各省、市、自治区教育部门，在当地印刷发行，作为报考青年复习功课的参考。

复习大纲的“说明”指出，考虑到目前全国中等学校教材不统一，一些地区开设的课程不齐全，各地区学生的水平参差不齐等因素，编写大纲时主要以当前大多数地区所用教材和实际教学情况为依据，同时也考虑到高等学校对入学新生的基本要求。考生按照大纲复习时，应着重在打好基础上下功夫，把注意力放在巩固过去所学的基础知识和提高分析问题解决问题的能力上。“说明”还指出，“本大纲所列内容不是考题，便命题范围将不超出本大纲。”

复习大纲包括政治、语文、数学、物理、化学、历史、地理、外语八个科目。对各个科目，复习大纲都提出了复习范围和对考生的具体要求。

政治，要求考生初步理解马列主义、毛泽东思想的基本原理，初步学会运用马克思主义的立场、观点和方法去分析一些实际问题，并能批判“四人帮”的反革命修正主义路线。

语文，着眼于提高阅读能力和写作能力。考生应根据这个要求，从本地区的语文教材里选取若干篇课文作为复习的重点，并以这些课文为借鉴进行写作练习。

数学，分代数、几何、三角三部分，复习时应注意各部分之间的相互联系和它们的综合运用，特别应着重基础知识的学习、基本技能的训练和逻辑思维能力的培养。

物理，考生应注意下列各的产生条件和变化过程；对于物理实验，要懂得它的目的和要求，能正确使用有关仪器；对于物理概念、物理定律，要着重于理解；对于物理量的单位，要能正确使用；对于物理公式，要理解它的物理意义，明确它的适用范围或条件，并能熟练地进行文字运算和数字计算；还要理解各部分知识之间的联系，并能综合应用。

化学，要求正确理解和运用化学的基本概念和基本理论；能熟练掌握化学的基本计算；熟悉一些常见的元素及化合物的性质、制法和主要用途；初步掌握化学实验的基本操作；一般了解有机化学基本知识。

历史，要求考生掌握基本的历史知识，了解中国和世界的重要历史事件和历史人物，懂得历史发展的基本线索，并能初步运用历史唯物主义的基本观点来观察问题和分析问题。

地理，要求考生掌握学习中理、地图基础知识。初步掌握阅读普通地图的能力。认识我国地理环境的基本特征，以及因地制宜利用自然、改造自然和发展生产的概况。认识世界各大洲和部分国家的地理环境和经济概况。

外语，着重提高实际运用外语的能力。词和词组也要结合句子来学习。

教育部在下发复习大纲的通知中指出，组织好高考复习，是关系到选拔优秀人才、提高教育质量，指导广大青年学习文化科学知识的一件重要工作。组织得好，对于考上大学的青年是入学前的一个准备；同时全体应考青年也能通过复习在现有的基础上提高一步。对于中学教学质量的提高，也会起到促进作用。

通知还指出，今年的考试科目原则上仍按去年办法执行。但是，为了适应实现社会主义四个现代化的需要，争取时间尽快提高大学的外语水平和把中学外语教学促上去，决定今年增考外语。考生学的什么语种，就考什么语种，没有学过外语的考生，可以免试。外语考试成绩今年暂不记入总分，但可作为录取时的参考。此外，今年物理和化学、历史和地理都将分开考试。

教育部在通知中要求各单位根据生产、工作情况，为考生创造必要的条件，积极热情地组织和支持考生进行复习。同时，也要教育广大青年做到生产、工作和复习两不误。应届高中毕业生

描述：

