id: 7fe8a26d56
标题：要有火热的阶级感情
日期：1972-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中二年级教师俞颂萱越来越强烈地感觉到，作为一个教师，多么需要有火热的无产阶级感情啊!

以前，他对班上的小孙就一直感到很“头痛”。这个同学勤看书，肯劳动，就是有一个缺点，喜欢自由行动，不大遵守纪律。俞老师找小孙不知谈过多少次话，但都苦于找不到有显著效果的教育办法，后来他再找小孙谈话时，就干脆说:“今天是第五十一次跟你谈话了，你知道自己有啥错?”“这是第五十二次谈话，你为什么不改?”

有一次学工活动时，俞老师对参加学工的同学宣布了一条纪律:没有经过工厂老师傅的同意，不得随便碰动厂里的各种器具。可就是这个小孙，一进了工厂就产生了好奇，东摸摸，西动动，看到那些红红绿绿的电路开关饶有兴趣，打开了开关，竟忘掉把它关掉，结果白白浪费了很多电力。这件事被俞老师知道了，感到很恼火:“又犯了!怎么办?”

但俞老师很快冷静下来。他感到小孙所以又犯这个错误，还是自己没有尽到责任。在批修整风运动中，他学习了党的基本路线，深深感到:教师只有怀有深厚的无产阶级感情，才能满腔热情地搞好教育青少年的工作。“阶级敌人用资产阶级的‘感情’来腐蚀青少年，刘少奇一类骗子妄图诱骗青年为他们复辟资本主义服务，而我们一看到某些青年学生暂时的缺点错误，却‘头痛’、厌烦，这是什么原因呢?主要是自己缺乏深厚的无产阶级感情。”俞老师想，毛主席把青年一代看成是无产阶级革命事业的接班人。既是接班人，就是我们的阶级兄弟；既是阶级兄弟，对于他们暂时的缺点错误，就要有一种“心痛”的阶级感情，而决不能有第三者“头痛”的感情!这样一想，他感到不做好小孙的思想工作，就对不起整个阶级。俞老师经过思想斗争，提高了认识，因此，他对小孙今天犯的错误不是感到“头痛”，而是感到“心痛”了。

感情变了，教育的办法也有了。俞老师又耐心地启发小孙的觉悟，告诉他无产阶级也要纪律，但这个纪律是建筑在自觉的基础上的，并且耐心地指出，这次事故的发生，就是由于小孙平时忽视纪律的结果。俞老师启发小孙要象陈岱山同志那样经常想一想:“我为祖国做了些什么?”他还说:“你能够多看书是好的，希望你读好书，向书中的英雄人物学习，勇于承认自己的错误，成为一个好学生。”在老师的耐心帮助下，小孙沉痛地检查了自己的错误。

俞老师为了把小孙的积极性引导到正确的方面来，就让他负责班里的小图书馆的筹备工作。经过反复的工作，小孙的思想认识有了提高，以后类似的错误再也没有发生了。

描述：

