id: 7febbf5c24
标题：六月一日国际儿童节
日期：1950-6-1
是否是时间段：false
作者：邱陵
来源：苏联少年儿童真理报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邱陵　译述

你(苏联的儿童)生活在和平、自由、幸福的国度里，你走进学校，学校是明朗而宽敞的，国家为了你，建筑了少年儿童宫、戏院，少年儿童乐园和技术站，到了夏天，少年儿童夏令营和儿童休养所，等着你进去……你是这样幸福地生活着，全苏联的儿童，也是这样幸福地生活着。

社会主义国家的儿童的生活，是幸福而愉快的，这是因为有共产党和斯大林关心他们的缘故。

可是，在世界上还有一些国家里，和你同年的小朋友们，过的却是痛苦的生活。

在美国，有三百万以上的儿童失学。他们为了生活要做工，所以没有时间读书。那些小朋友们在工厂和作坊里，和成人一样，每天要做十二小时的工作，他们要拿微薄的工钱，来维持一家的生活……在伊朗，小姑娘们做着毛毡工厂的繁重工作因而失明。印度农民的孩子们，在英国和印度地主的稻田里，压成了驼背。在澳大利亚、日本和印度，有一种商业出卖儿童。在希腊，用儿童去掉换美国的罐头和纸烟……。

在资本主义的国家里，几百万的儿童，都过着这种生活。资本主义夺去了他们童年的快乐，把他们变成了小奴隶。

美英帝国主义者，在战争中，夺去了几百万儿童的父兄的生命，留下了几百万的孤儿。野兽一般的美英资本家们，还想重新剥夺几百万儿童的亲人的生命。

战争带给人类的，是新的灾难。带给美英银行家的，是亿万的利润。所以银行家们，拼命地要点燃新的战火。

可是全世界的人民是反对战争的。各国人民，为了自己孩子的安宁、幸福、快乐的生活，正在为争取和平而斗争。因此，国际民主妇联决定以六月一日为国际儿童节。

在资本主义国家和殖民地里，许多父亲母亲和哥哥姐姐们，都已经参加到争取全世界儿童健康和生活的斗争中来了。他们要使一切儿童都能读书，使一切儿童健康地发育，使一切儿童聪明幸福，成为爱好自由的人。他们要求的是:“把夺去的童年还给儿童们!”

而且，全世界的妈妈们所希望的，是要使她们的孩子，变成和你以及苏联一切儿童的童年一样地快乐而幸福。

(苏联少年儿童真理报)

描述：

