id: 7feb281983
标题：把科学研究工作交给群众来办北大找到推动科学跃进钥匙集体力量和智慧所向披靡，半月来完成六八○项研究题目，　一切‘权威’都被打倒
日期：1958-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京24日电】　北京大学通过政治挂帅、走群众路线找到了推动科学研究工作大跃进的钥匙。这个学校最近在党委全面领导下，发动学生、教师、职工相结合，在半个月的时间内完成了680项研究题目。不仅数量超过了过去三年的总和，质量也远非昔日可比，其中有一百多项是尖端技术科学，有五十多项达到了国际先进水平。

把科学研究工作交给广大的青年学生来办，这在北京大学的历史上是头一回。一开始怀疑的人很多，也有一些教授公开的反对。

他们说，“智者千虑必有一失”，党过去搞的运动每次都是成功的，这次运动的结果未必会是正确的。他们认为科学是最高深、抽象的东西，只能由少数专家坐在安静的研究室里冷冷清清慢慢地来搞，绝不能发动群众搞运动，一发动群众就会乱。他们认为学识浅水平低，喊喊口号还可以，真正研究工作担负不了。化学系有一位教授摆着权威者的架子命令他的研究生把一年级的学生从研究室里赶出去，并且怒冲冲地说:“你们和他们(指一年级学生)搞在一起，得出的数据写到论文里，我也不承认。”

但是，无数的事实把这位教师的“权威”打倒了。许多项在教师们看来高不可攀的研究题目，发挥了群众的集体力量集体智慧后都一一宣告胜利完成了。一种只要和煤砂、沼气、煤气接上就能发电的特殊电池，化学系的教授黄子卿曾认为至少要两年时间才能完成，这次分配两个研究生、三个学生和他一起做，4天时间就传出了研究成功的捷报。提取香料之母——苯乙醇的研究工作，化学系有一位教授认为“据我20年的经验做不成”。可是这项工作交给11个三、四年级的学生后，不但完成了，而且产率达到了73%，比文献上所记载的国际最先进的产率70%还要高。

北京大学放手发动群众办科学，定期组织评比，大大地激发了群众敢想敢干百折不挠的共产主义风格。这些天，在北大校园里创造和发明的喜报，一个接着一个。为了克服困难完成研究工作，有两个学生骑了自行车到天津去学习，有一个学生的家就在天津，过门也不入。有的学生到周口店去买材料，夜归途中遇上了大雨，他们就在猿人洞里过了一宿。种种不平常的成绩，是这种高尚风格的最好评价。一种属于尖端科学技术范围的特种照相机，物理系的学生们过去连这种照相机的名词也没有听说过。他们请一位教授指导，那位教授也摊手说不了解。他们又到各有关部门去找资料，结果只找到了一张广告画可参考。可是各有关部门告诉了他们国家急需要这种产品的情况，他们深感自己既是物理学上的战士，党又把这项任务交给了自己，自己也就不应畏难而退缩。他们一边摸索经验一边研究，终于征服了20多次失败而成功了。

在社会科学方面也如此，劳动教养的政策法令是我国社会主义法制建设中的一项独特的创造，实施的时间还不到一年，可以用来进行研究的资料、文件也极少，而法律系的18个学生和一位党员青年教师却以它为题，进行了详细的调查，运用马列主义观点加以分析，写成了一部“劳动教养”讲义。哲学系一年级的学生，还没有学完辩证唯物主义，过去也没有读过冯友兰的哲学著作，这次他们一边学习一边研究，由于方向正确，却写成了一部冯友兰“新事论”批判。

北京大学发动群众搞科学不仅破除了某些老教师的权威思想，在运动过程中，还不断地鼓励了青年学生的干劲和自觉性，原来具有保守自卑思想的人，看到许多新的发明和创造后，深刻地体验到只要方向正确，就可以获得“有志竟成”的胜利。物理系3个接受研究新型半导体二极管制造工作的学生，最初，他们等待教师拿办法，而教师又迷信文献，要学生坐等他在屋里查文献。结果，原计划5天完成这项工作，3天过去了仍无头绪。大家坐下来务虚，批判了自卑感和单纯依赖别人现成经验的思想。他们这4人在前一阶段已经研究制成了几种半导体的电子管，检查思想后，他们立即总结自己原有的经验，又吸取了文献上的一些办法，终于创造了不用真空设备也不用氢气焊接电极的办法，而在后3天时间里研究制造了14种半导体新型二极管。现在北大的师生都称他们为“半导体二极管专家”。

谈到这次群众办科学的成功经验时，这里的师生们异口同声地认为首先是党委的正确领导。运动开始时党委就提出了明确的方针，理科以尖端带动一般，文科以运用马列主义的理论观点总结各行业大跃进中的突击经验，或者批判资产阶级学术思想。而无论理科或文科又都要贯彻科学为政治服务，科学为生产服务的方针，结合社会主义建设、结合教学开展科学研究工作。

描述：

