id: 7feb54ab26
标题：唐代中期统一与分裂之争
日期：1974-11-14
是否是时间段：false
作者：郑良
来源：
标签：林彪,上海文革,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海冷轧带钢厂热处理车间工人理论小组上海师范大学政教系　郑良

唐代中叶，顺宗李诵在位期间，曾经发生过一场短暂的政治革新运动，这就是王叔文、王伾、柳宗元等人发动的“永贞革新”。继“永贞革新”之后，又出现了柳宗元同韩愈在思想理论战线上的长期论战。“永贞革新”和柳、韩论战是唐王朝各种社会矛盾激化和阶级斗争日益加剧的产物，是我国历史上儒法两条路线长期斗争的继续。而维护国家统一还是搞分裂割据，坚持革新前进还是复辟倒退，则是这场斗争的焦点。

“永贞革新”

唐王朝在安史之乱后，已越过了自己发展的顶点，进入到一个动乱不安的衰落时期。原来就存在的地主阶级内部士族地主与庶族地主的矛盾，这时已发展为地方割据势力与中央集权政府之间的对抗。以士族大地主为阶级基础、以节度使为中心的藩镇军阀，拥兵割据，抗拒中央政令，大搞分裂活动，在唐中央政权的北部、东部和西部形成了不少针插不进、水泼不进的独立王国。他们自己征兵、征税、任免官吏，推行世袭制，根本不把中央政权放在眼里。在唐中央政权内部，宦官擅权日甚一日，他们和藩镇势力相勾结，胡作非为。割据势力连年混战，争夺不休，边疆奴隶主贵族也乘机扩张土地，掠夺财富，策动叛乱。“千里萧条”，“人烟断绝”，人民饱受痛苦，生产力遭到严重摧残。统一与分裂的矛盾非常突出，农民与地主的矛盾也在日趋激化。正是这些社会矛盾的运动，促使统治阶级内部发生分化，促使王叔文、王伾为首的地主阶级革新派在德宗、顺宗时期形成，并推动着当时地主阶级革新派与顽固派之间，法家路线与儒家路线之间的激烈斗争。

唐德宗李适曾经利用一些节度使去打击另一些节度使，企图用这种方式来达到抑制藩镇割据，恢复中央集权的目的。后来又用“礼让”的办法幻想达到同样目的。由于路线不对，结果适得其反，更加助长了割据势力的恶性发展。失败带来教训，形势迫使李适的儿子李诵考虑采用什么路线来解决矛盾。当李诵还是太子的时候，对地方军阀和宦官的飞扬跋扈，就深为不满，常和出身庶族、具有法家思想的王叔文、王伾等人议论革新事宜。公元八○五年，德宗死，顺宗李诵即位，改年号郑为永贞。李诵即位后，对王叔文、王伾格外信任，寄予希望，加以重用。这样，革良新派就掌握了朝政，在政治、经济、军事各方面开始推行他们的革新措施。

在政治上，革新派一上台就罢了京兆尹李实的官。

李实仗着皇族宗室出身，“恃宠强愎，不顾文法”，对抗中央，民愤很大。选了这个对象给以打击，清楚地表明革新派的矛头所向。王叔文集团一面罢贬贵族不法官吏，一面又大胆提升一批出身“卑微”的人物到各重要岗位，以壮大革新派的政治力量。在经济上，加强盐税的控制和管理，降低官盐价格，通令全国禁止非法征收各种苛捐杂税，豁免历年积欠的一切赋税。为加强盐税管理，又撤了同割据势力相勾结的李锜盐铁转运使的职，由王叔文亲自出任盐铁转运副使。在军事上，革新派则夺了掌管中央禁军的宦官的兵权，任命老将范希朝和革新派韩泰主管京西神策军。此外，还释放了一大批宫女、教坊女乐回家，革除了宫市和其它一些弊政。

革新派掌权不久，还来不及掌握和整顿军队去镇压那些叛乱的藩镇。但革新派实行的上述改革措施明显表示出，这场革新运动的打击对象就是那批地方割据分裂势力和中央的宦官势力。“叔文行政，上利于国，下利于民，独不利于弄权之阉宦，跋扈之强藩”。革新派从军事、政治、经济等各方面向保守派发动攻击。以俱文珍、韦皋等人为代表的保守派，代表大地主和割据分裂势力的利益，顽固维护藩镇专权，极力反对革新，正在伺机向革新派反扑过来。大宦官俱文珍利用他在朝内的权力和影响，施展阴谋免去王叔文翰林学士的职位，使王叔文不能进宫处理政事，想以此割断革新派和顺宗皇帝的联系。经力争后，才勉强允许王叔文每三五天进宫一次。朝内宦官又与朝外藩镇勾结，密令禁军和节度使“毋以兵属人”，使范希朝、韩泰不能指挥军队。剑南西川节度使、大军阀韦皋派其副使刘辟来京公开闹分裂，要挟王叔文割剑南三川给他，“若与某三川，当以死相助，若不与，亦当有以相酬”。受到王叔文的怒斥。韦皋即上表顺宗，以“陛下哀毁成疾”为名，要李诵“权令皇太子亲监庶政”。同时又上书太子，要他“斥逐群小，使政出人主”，阴谋搞宫廷政变，推倒王叔文革新的后台。永贞八月，俱文珍等宦官、保守派官僚趁王叔文居家守母丧机会，借口顺宗重病在身，不能处理朝政，逼迫顺宗退位，立太子李纯为帝，是为宪宗。保守派政变得逞以后，王叔文被杀害，王伾被逼死，柳宗元、刘禹锡等八名核心骨干，统统被贬斥到边远地区去充当司马小官，并宣布永远不得赦免。这就是历史上著名的“二王八司马”事件。“永贞革新”运动仅仅存在一百四十六天，就这样被顽固派绞杀了。

以“二王八司马”为核心的地主阶级革新派，要求变革，维护统一，主张加强中央集权，反对分裂割据，他们的路线是对头的。“永贞革新”的失败，是因为在力量的对比上，朝野的保守势力勾结一道，力量超过了革新派，使革新派陷于失败境地。同时也反映了中小地主阶级本身的软弱性和不彻底性。“永贞革新”以失败而告终的历史事实告诉我们:在封建社会里，真正能够给统治阶级以沉重打击、并推动历史前进的，只能是农民的革命斗争。

柳宗元同韩愈的论战

“永贞革新”失败了，中唐时期儒法两条路线在思想领域内的斗争还是继续存在，以韩愈为代表的儒家营垒与以柳宗元为代表的法家营垒之间展开了激烈的论战。韩愈以继承孔孟的“道统”自居，政治上依附于俱文珍等地主阶级保守派，作《永贞行》和《顺宗实录》，竭力攻击“二王八司马”的革新运动，污蔑“永贞革新”是“一朝夺印付私党”，“小人乘时偷国柄”。韩愈还乘柳宗元受贬的困难时刻，以“好朋友”的姿态，假惺惺地劝导柳宗元，要他放弃自己的观点。柳宗元响亮地回答:“道苟直，虽死不可回也。”断然拒绝了保守派的政治诱降。韩愈在“永贞革新”前后用孔孟之道的破烂武器向革新派疯狂进攻，是想从思想上消灭革新势力。为了从理论上彻底批驳和清算儒家的反动谬论，粉碎顽固派的思想“围剿”，柳宗元向韩愈之流展开了猛烈的反击。柳、韩之间的这场大论战，主要是环绕着两个问题:是“祸与福存乎天”，还是“功者自功，祸者自祸”；是坚持郡县制，还是复辟分封制。

韩愈把孔孟唯心主义的天命论奉若瑰宝，竭力宣扬天是万物的主宰，天能赏功罚罪。在柳宗元被贬为柳州刺史之后，韩愈又以论史为名，对柳宗元进行有神论的说教，鼓吹“夫为史者，不有人祸，则有天刑”。意思是说谁要是逆天行事，妄想改变“天意”，革新现实，那就是获罪于天，就应该“残斯人”，受“天刑”。

面对韩愈的猖狂挑战，柳宗元沉着应战，写了《与韩愈论史官书》，对天命论给以有力的批判。指出“凡鬼神事，渺茫荒惑无可准，明者所不道”，你韩愈连这点道理都不懂，真是莫明其妙!此外，柳宗元又撰《天说》以批驳韩愈的胡言乱语。指出天地虽然很大，但和瓜果草木一样，都是自然物质，是没有意志的，“其乌能赏功而罚祸乎”!天地万物“功者自功，祸者自祸，欲望其赏罚者，大谬”!革新派另一骨干人物刘禹锡也作《天论》三篇，配合柳宗元作战。刘禹锡提出“天人交相胜”观点，认为政治腐败，天灾就战胜人；政治清明，人就能克服天灾。他指出“人能胜乎天者，法也”，表现了法家人定胜天的自信心，反映了法家主张革新，要求前进的立场，彻底揭穿了韩愈之流利用“天人关系”上的荒谬捏造来反对政治革新的阴谋。这场尊天命和反天命的论战，其实质就是政治革新斗争在理论战线上的继续和深入。

在政治路线上，韩愈是分封制的鼓吹者。自从秦始皇统一中国以来，围绕着坚持集权统一的郡县制还是复辟分裂割据的分封制这个问题，斗争始终没有停止过。法家坚持统一，而儒家总想开历史的倒车，幻想分封制的复辟。复古主义者韩愈在唐代中叶，还为腐朽的分封制大唱赞歌，并极力攻击秦始皇建立的封建中央集权制。他说:殷商分封诸侯，各诸侯之间虽然相互攻战，但殷商还能够继传几十个帝王而不败亡；秦统一天下后，废除分封制，又销毁民间兵器，结果是传到二世就亡了。韩愈美化分封制，为的是替那些闹分裂的割据势力制造舆论。德宗时“河朔三镇”的节度使朱滔、田悦、王武俊擅自称王，就是用“昔诸侯奉周家正朔”“称王而不改号”作根据的。韩愈不但鼓吹奴隶制的分封制，而且还引经据典直接为当时的藩镇割据辩护，把割据的藩镇说成是保卫唐中央的屏障，说什么“宅于都者，知穿窬之为盗，则必峻其垣墙”。很明显，韩愈鼓吹这一套，其实质就是要搞分裂，削弱中央集权，置国家于四分五裂的困境。

柳宗元以无可辩驳的历史事实痛斥了韩愈之流散布“封建而延，郡县而促”的反动谬论。在这场激烈论战中，柳宗元写出了《封建论》这篇杰出的法家著作。柳宗元根据历史事实，指出周朝实行分封，问鼎之轻重者有之，射王中肩者有之，最后是诸侯强横，周天子只剩下一个空名。柳宗元充分肯定秦始皇“裂都会而为之郡邑，废侯卫而为之守宰”的历史功绩，热情赞扬秦始皇“摄制四海，运于掌握之内”的中央集权的政治理论和实践。他斩钉截铁地说，郡县制“不可变也固矣”，表达了广大人民渴望统一、反对分裂的共同心愿，对为割据势力辩护的分裂谬论给以当头一击。

柳宗元批判分封制，也是为了解决当时唐朝面临的藩镇割据这个现实问题。同韩愈吹捧割据势力的谬论相反，柳宗元认为藩镇根本不是唐中央政权的保卫者，而是制造分裂的祸首。唐朝实行郡县制，“制州邑，立守宰”，这是符合历史发展的趋势的。但为什么还会出现藩镇割据的分裂混乱局面呢?柳宗元研究了唐代“有叛将而无叛州”的事实，得出结论说:“然犹桀猾时起，虐害方域者，失不在于州而在于兵”。兵权掌握在谁手里，是国家能否统一、稳定的关键。因此，针对当时闹分裂的节度使和朝廷宦官掌握兵权的政治局面，柳宗元明确地提出了要“善制兵、谨择守”的政治主张，就是要让军权掌握在可靠的人手里，严防被野心家所篡夺。宦官掌握兵权和藩镇割据局面必须结束。只有去掉“虐杀方域”的军阀势力，才能够使国家长期保持统一，避免分裂。柳宗元的这些理想，正是他从“永贞革新”失败中取得的重要教训。

中唐时期的这场儒法大论战，既是“永贞革新”失败后的历史总结，也是“永贞革新”的继续和深入。在大论战中，柳宗元立足于当时现实斗争，继承和发扬法家的战斗传统，把朴素唯物主义思想和中央集权政治理论，提到了一个新的高度，在封建社会后期的法家人物中产生了深远的影响，为我国儒法斗争史谱写了光辉的一页。

统一与分裂之争，是我国历史上两个阶级、两条路线斗争的一项重要内容，也是中唐时期的“永贞革新”和柳、韩论战这一场儒法之间生死大搏斗的核心和实质。

历史表明，搞分裂的人总是社会上的反动腐朽势力，总是一批反动的儒生。这股反动势力或者为了复辟奴隶制，或者为了推行儒家路线，维持大地主阶级的最腐朽的生产关系，总是要在组织上搞分裂。只要社会上还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着被推翻的剥削阶级复辟的危险性，统一与分裂的斗争就会存在下去。在社会主义革命时期，林彪这个现代大儒，就是一个资本主义的复辟狂，也是最大的分裂主义者。但是，“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外”。林彪倒行逆施的结果，只能是搬起石头砸自己的脚，落得个粉身碎骨、遗臭万年的可耻下场!

描述：

