id: 7feb40b04b
标题：团市委、市红代会、市体委召开本市青少年乒乓球比赛动员大会
日期：1975-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在纪念毛主席关于“身体好，学习好，工作好”指示发表二十二周年和“发展体育运动，增强人民体质”题词发表二十三周年之际，共青团上海市委、上海市中等学校红代会、上海市体育运动委员会于昨天召开了一九七五年上海市青少年乒乓球比赛动员大会。团市委、市红代会、市体委的领导同志出席了会议，并讲了话。普陀区团委、人民电器厂团委、长江农场团委、长安中学红卫兵团、巨鹿路第一小学等单位的代表，在会上表了决心。他们表示要在革命竞赛中赛出好风格，赛出高水平，赛出新面貌。

在这次乒乓球比赛中，广大运动员和教练员们将遵照毛主席关于“身体好，学习好，工作好”和“发展体育运动，增强人民体质”的教导，努力学习毛主席关于理论问题的重要指示，坚持毛主席的革命体育路线，坚持体育为无产阶级政治服务的方向和“友谊第一，比赛第二”的方针，狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义体育路线，通过比赛，进一步推动基层广泛地开展各种健康有益的业余(课余)体育运动，把青少年培养成为德智体全面发展的无产阶级革命事业接班人。

这次乒乓球比赛，根据毛主席关于勤俭办一切事业的教导，因陋就简地开展体育运动，反对贪大求洋，铺张浪费等资产阶级思想作风，树立无产阶级的体育新风，迎接全国第三届运动会的胜利召开。

描述：

