id: 7fed070c7c
标题：江西人民向灾荒作斗争
日期：1950-3-26
是否是时间段：false
作者：关山
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关山

一　为什么会有“灾荒”?

中央人民政府政务院与中南军政委员会，最近曾连续发出关于生产救灾的指示，提出“不要饿死一个人”的口号。在江西，省人民政府邵式平主席特别指出:生产救灾是当前压倒一切最紧迫的中心任务。目前江西省各部门的工作计划，已把“生产救灾”列为第一项。

目前，江西闹灾荒，全国各处都闹灾荒，这意思就是说:“反动派到那里，灾荒就到那里。”由于帝国主义的侵略，及国民党匪帮长期统治与搜括的结果，全国各处已受到了严重的灾害。二十余年以来，天灾人祸，连年不断，特别是在江西，在红军长征前后，由于中国共产党的正确领导，这里的人民，曾经过着一段幸福的生活，呼吸过新鲜与自由的空气。

国民党匪军在江西的“五次围剿”，把整个的江西，搞个天翻地覆。红军长征以后，它们开始向江西的人民进攻，杀、烧、淫、掠，国民党全做了。它们屠杀的结果，江西的人口减少了。据前伪瑞金县政府民政科的统计，全县原为三十三万余人口；截至解放前，只剩有十八万余人口了。在这个期间，国民党匪帮曾向瑞金人民进行过三次大规模的屠杀。被难者至少在五千人以上，(按:瑞金即前中华人民苏维埃共和国的首都)这仅是一个例子。

由于人口的锐减，田地荒芜，全省防止水灾的圩堤无人修筑，更无人过问。因而造成江西空前的水灾、旱灾、虫灾的严重灾害。要说这是因为国民党的人祸而造成的灾荒，又谁能否认!?前伪江西省政府水利局局长燕方畋在民国三十六年所著“一年来之江西水利”文中曾说:“关于本省农田水利的设备，政府无法过问，而人民颠沛流离，自亦无力及此，八九年间关于修培，圩堤单薄冲决、陂坝损坏倒坍者，在在皆是。”“括民党”就知道搜括人民，而不顾人民的死活，所以造成江西目前的严重灾荒。

二　怎样造成的“灾荒”?

江西目前的灾荒，特别是去年的水灾，相当严重。据江西省水利局的调查，去年受灾县份的南昌、丰城、新建、临川、进贤、余干、鄱阳、万年、永修、星子、德安、九江、瑞昌、彭泽、清江、高安、新淦等十七县。散布在鄱阳湖四周三千多公里密如蛛网的圩堤内，居住着一百五十多万人所耕作的四百多万亩土地，遭水漫决圩堤四百一十二处，长度达一千二百九十余公里，受灾田亩有一百五十二万一千多亩。积水圩堤一百一十五个，被淹农田有六十四万一千二百二十多亩，受灾人口有六十七万一千四百一十四人，死伤人口七十二人，损坏稻谷五百九十三万三千一百余市担，倒坍房屋三千五百三十二栋，损失牲畜二千七百二十五头，损失牛车二十三座，蔬菜六万四千多斤，棉花芝麻各四百担，大小麦四万四千四百多担。

江西是“鱼米之区”，而主要米区还是在鄱阳湖的四周的十七个县，这里每年的产量在二千万石以上，但最不幸的就是国民党给造成的灾害，连年遭受水灾。江西八十二个县中，有十七个产米区的县份遭到这样严重的灾害，成为江西灾荒的基本因素。

就目前的江西情况说，春荒已经很严重了，过去的轻灾区或半灾区，现在都变成了重灾区。许多灾民吃野菜，甚至草根树皮，并且有很多人饿死。有的人饿的难受而投江，更有很多的妇女，生了孩子把他抛到马路上或壕沟里。据南昌救济会的育婴堂一位周同志说:每天都可收到四个至八个被人家生下来就抛掉的小孩，南昌的百花洲里，时常可以看到浮在水中血淋淋的死孩子；南昌许多的私立医院，专替一般穷苦妇女打胎，很多的医生因此而致富。所以南昌市人民政府最近曾发出布告，向全市人民号召，绝对禁止非法打胎的行为，或将小孩生下来就抛掉，因为这是有关“人权”的保障问题。另一方面，江西省人民政府已拟订计划生产救灾，不准饿死一个人，正在领导全省人民向灾荒做斗争。

三　“生产救灾”的计划:

江西省人民政府，为领导江西全省人民克服一切灾害，以渡过一九五○年的严重灾荒，特制订一九五○年的农业生产计划，指示各级人民政府要有组织、有领导的发动群众，提高农民的生产热情，根据一九四九年的生产水平，完成今年增产粮食六百万名、植棉三十五万亩的任务，生产计划大致是这样:

粮食增产计划——(一)防洪:以赣北沿江沿湖的南昌、九江、进贤、丰城、高安、新淦、新邑、清江、永修、星子、德安、彭泽、瑞昌、鄱阳、万年、余干、临川等十八县市为重心，保障四九年受灾田地二百余万亩，在洪汛水位二二点八尺标准之下，恢复正常的生产水平，以每亩平均产粮二石计，可增产四百万石。(二)防旱:各县应发动群众挖塘、修堰……等，除保障四九年的生产水平外，全省在春季前挖建水塘二、四六○座，预计可灌激田亩十四万七千六百亩，并在九江南昌装设抽水机一○○部，预计可灌溉田亩二万余亩，全年可因此增产粮食二十万石。(三)开荒:各县普遍进行开荒，尽先让人民开垦，次则配合军队，预计可开荒五十万亩，可增产粮食七十五万石。(四)防虫:全省彻底除螟，可增产五万石。(五)精耕细作:各县发动群众广泛进行深耕、选种、多锄……等，全省以四千万亩耕地计，以四九年水平，普遍达到增产的百分之三。(六)生产备荒:全省许多地区，因春荒已造成很大危险，中央关于“不准饿死一个人”的生产救灾指示，乃是一个严重的政治任务，为此，在目前要从事副业生产，克服或减少春荒的危险。

棉花增产计划——(一)一九五○年全省预定种植棉田三十五万亩(其中推广美棉三万七千亩)，平均每亩产皮棉二十斤，共计可生产皮棉七百万斤。并指定以彭泽、湖口、鄱阳、浮梁、乐平、永修、安义、九江、余江、东乡、临川、余干、贵谿、新喻、新淦、吉安、丰城、永新、安福等县为主要产棉区。(二)以彭泽、永修、安义、九江、湖口等县作重点，推广美棉三万七千亩，省府现已订购美棉优良种子二千余担。其他关于发展特产、副业等，亦由各县积极组织进行，以减轻人民的负担。

同时，为发展农田水利、开垦荒地、增加生产，省人民政府特订出本年度全省小型灌溉工程计划。在八十二个县份中，共须兴修小型农田水利工程二千四百六十座。每县平均办理工程以三十座为准；此种小型灌溉工程包括新建或修筑旧有之水库、塘坝、陂堰、沟渠、筒车等，但以因损坏而失减效用经补后，确能增加受益田亩者为原则。

工程完竣后，每亩田估计可增产稻谷一市石，统计全省则可增产稻谷一十四万七千六百石。该种工程因技术比较简易，故由各县人民政府根据省水利局所颁发的小型农田水利工程简易图说，担任工程查勘、设计、监工、指导等有关技术工作，及发动群众施工，并动员农民使用荒地或受益之耕者解决土方等问题。

每座工程贷给大米二千市斤，由省府发放，全省共须贷给大米四百九十二万市斤。贷给之粮食，于本年秋收时在受益田亩内征收水利费免利偿还。负责工程之各县，须于五月底前完竣。目前，各县已纷纷向农业厅领取贷款。并有几个县，特别是南昌县，规定为九十一座，现已超出任务，兴造了一百余座。

四　如何防止“灾荒”?

省人民政府农业厅增产六百万担的计划，将近百分之八十是以水利建设来完成的，水利工程的目标，是以一九四九年六月十七日南昌最高水位二三点六八公尺标准之下保证正常的农作物。省人民政府已于去年底发出指示，就是本年计划复堤工程共四百二十八个圩，堵培土方一千一百零九万四千八百八十九公方，预计保障受益田二百六十多万亩，可比一九四九年增产四百多万担。但必须考虑到如何防止足以造成“灾荒”的水灾问题。

江西全省的工程开工最早的，就是南昌富大有圩的工程，在开工第一天所举行的典礼仪式时，省人民政府邵式平主席曾说:“用自己的力量，创造自己的幸福”。的确，目前的中国人民，却已了解到这个真理。所以根据江西日报二月十六日所发表的消息:“截至二月十一日止，统计已有三百四十一个圩开工，完成土方三百一十九万一千零九十七公方，占三百四十一个圩堤工程的百分之三十四，其中四十七个圩已全部竣工，开工圩堤中的决口，和险段工程已完成百分之九十以上。其余未竣工程预计在春耕前可全部完成”。按这次全省所动员的人力，相当可观，计参加修堤工程的人数，约在六万人以上，指导修堤的技师共一百三十六人，这一支人民自己的力量，在省人民政府的正确领导下，已发挥了高度的创造力。

省人民政府在去年十一月二十五日，就发出修复水利工程的指示，指示中规定采取有钱出钱，有力出力的原则，对于灾情较重地区，政府则发放二千五百万斤粮以工代赈。而农民们又都能认清修堤工作，对自己的切身关系，新建县有一位老先生说:“过去国民党统治时代，对于‘水灾’问题，简直是漠不关心，所以连年闹灾荒，在我这残余晚年的时候，看到了人民自己的政府，关心到人民的切身问题，我只好祝贺下一代人民的幸福了”，南昌义修圩上一位女工张赵氏说:“国民党就知道杀人民，不知道救人民，我的丈夫张有德就是被它们抓去当炮灰了，所以今天我自己来修堤。”还有一位将近四十岁的农民李大发说:“他妈的，国民党就知道要钱，老百姓的痛苦，他根本就不管，假如他能像今天人民政府这样领导我们干，我们绝不会连年遭着灾荒。”

的确，人民今天已经觉悟了。他们知道修堤是自己的事，所以他们都很起劲。就拿这次修堤的劳动情绪比较一下吧!据燕方畋在“一年来的江西水利”文中记载:“从三十五年四月起，至三十六年三月底止，费时十二个月，发动民工二百四十万工，完成土方三百一十三万一千八百二十八公方”。但今天呢?在人民政府领导下三十多天修堤记录已达三百一十九万一千零九十七公方。仅十分之一的时间，超过了国民党匪帮时代的全年修堤记录的百分之一百。

特别多是能使民工感动的，就是一般负责人均能以身作则，譬如在南昌富大有圩开工之后，南昌的王县长竟亲自在堤上住了十八天，自己领导民工挑土或挖土，吃与住和他们打成一片，其他许多的区长乡长也只好向王县长学习了。

五　“灾荒”饿不死勤劳人!

目前，江西各级人民政府，都制定了今年的生产计划，提出以恢复生产为主，大力防洪、防旱、防虫，例如南昌专区的计划，在受灾区加强领导恢复受灾田亩有一百零八万四千亩，山岭地区兴修水利蓄水灌溉，保证不受旱灾，维持去年产量，争取全区增产二百九十三万一千三百石。全专区耕地面积为七百五十五万四千六百亩；因虫灾丰城南昌部分地方减产三分之一左右。全专区仅恢复耕种受水灾的田，今年可增产粮食二百一十七万石上下，即占全专区今年增产任务百分之七十四强，占全专区今年总产量百分之十强，为了保证春耕食粮，和渡过青黄不接的困难，大力组织各种副业生产，他们估计占农业总收入的百分之二十到三十，对于生产渡荒将起着巨大的作用。

由于各级人民政府的正确与积极的领导，全江西的人民已经动员起来，积极生产，尤其各乡村的农民，都在搞副业，他们每个人与每个乡或保，都有个生产计划，根据“靠山吃山，靠水吃水”的原则，都在埋头苦干。如宜春县的河北村群众，最近三个月来的副业生产，已可解决全村贫雇中农的两个月吃粮。该村群众，由于人民政府的领导及村干部的推动，在明白“生产发家，劳动致富”的道理后，就积极把以挖煤为主的展开副业生产。三个月来，全村挖了五个煤井，有三个出了煤，已出煤五十万斤。以每一百斤换米八升计算，可换四百担米，足够维持全村人口两个月的口粮。现在，全村群众的生产情绪很高，在生产委员张炳春的带头下，已经拟定了全村的全年生产计划。保证一定可战胜今年的“灾荒”!

在奉新县的游落村妇女，以前跟各地一般妇女一样，只能在家料理家务，如弄饭、洗衣服之类。自从工作队发动妇女参加生产以来，该村妇女组成八组，有六十多个劳动力，计划开荒四十亩，工作之先，插好写着每个人的名字的竹牌，由主任余和珍带头，各人找到自己的工作地点，分工合作，努力开垦，仅五日工夫，已将四十亩荒地全部开完，并纷纷表示要争取生产模范。

在该县的冯川镇园头村的农妇杨梅氏，积极劳动生产，她的丈夫杨益坚整天的在外边做工；她就在家里种了四亩地的菜园、喂了三口猪、养了十五只鸡，全家六口人，一年到头的柴火、以及鞋、袜等针线，都由她一个人负责办好，每天天刚亮的时候，她就起床到菜园里捉虫和拔菜，完了以后，立刻回到厨房里做饭，饭熟了，就挑菜到街上去买，卖菜回来抓住工夫洗衣裳、砍柴、锄草，弄完了午饭，又挑水浇菜，整理菜园，并出去拾牛粪，做完晚饭后，还在灯下作针线，每天除了睡觉，算是休息外，从早到晚总是劳动。堪称一位“劳动模范”。

宁冈县烈属张盛秀，今年已经五十三岁了，老公刘盛林在土地革命时光荣牺牲，儿子刘忠轩现已参加了革命。只有她和媳妇在家，种着两亩四分田，她在开会中听到要生产，就积极的带着媳妇干起来，除了养鸡十二只以外，又打了五十八担柴，换了油、盐、米，现仍继续打柴，保证每集卖两担，并计划再加买十只鸡、十三只鸭，经常卖蛋买油盐。另外再垦一亩生荒种些烟草、蕃薯、蔬菜，开一块茶山种茶树、打茶油，把过春节要蒸酒的两担糯谷省下来，预备买鱼苗，放在塘里。因此，全保的妇女看到了张盛秀的积极搞生产，她们都动员起来，并都拟定了生产计划，并选张盛秀为福利委员。

在吉水县的金滩区麻塘村的群众，生产情绪也很高，妇女们多在纺线、织布、打柴，男子则推土车搞运输。武装委员李德山说:“我家有三口人，每天我推土车子可以赚十斤谷，老婆打柴可赚三斤谷，再纺线什么的，春荒就不成问题了。”

高安县开化乡溪黄村的一位老先生五十多岁，天天在劳动，搞生产，他说:“江西虽然年年闹灾荒，但是我总相信，‘灾荒饿不死勤劳人’”!

六　一定能战胜灾荒!

江西省人民政府为了解各地区的生产救灾的情况，特于上月底组织巡视团，遍经各县巡视。该团由省府抽调农业、财政、公安、民政、教育等七个单位共三十一名干部组成，内分七小组，分别派往南昌、袁州、九江、浮梁、抚州、上饶，吉安等七个专区，农业厅副厅长杜雷、农林局局长吴剑农同志，都参加巡视工作，巡视团主要任务，就是注意在布置生产过程中所遇到的困难，干部和群众的思想情况，农民生产中的困难及水利工程等，以便综合作一研究。

现在，巡视团已经由各县巡视回来了，全省各灾区的人民，固然大都从事积极搞生产，但根据农村的实际情况，群众中仍有对今年的生产发生顾虑的，这里主要的问题有:(一)等待土改，认为种上田还不知分给谁:(二)怕提高阶级成份，以为粮食收多，生活富裕了，会提高自己的成份；(三)怕负担加重，有些群众听些坏人谣言，错误的认为粮食打的多，公粮要的多等。这种顾虑是生产中主要的障碍。

因此，最近省政府农业厅特召开全省“生产渡荒”的会议。出席会议的有省民政厅、省人民银行、贸易公司、粮食公司，粮食局，以及浮梁、九江、南昌、抚州等专署，与各县生产救灾的负责人员共六十一人。

省人民政府邵式平主席在开会的第一天就说:“生产自救，渡过春荒，乃是当前重要任务之一。”邵主席又着重的说:“渡荒不能消极等待上级政府救济，必须积极领导灾民进行生产自救；依靠群众自己的力量求得自救，才能解决当前的困难。但必须防止“坏人”趁灾荒时“锁空子”、“捣乱”。

在会议第二三两天，各灾区的政府工作同志均纷纷汇报各该区的灾情与“生产渡荒”的情况。根据汇报；各灾区的生产情况，颇为积极，但不能否认的，就有一种消极思想的存在。农业厅厅长邓洪同志，在闭会时的总结上提出了对今后“生产渡荒”，要大家必须做到的几个问题，他说:

第一、要坚决执行生产自救方针，消除单纯依赖上级政府救济的思想。

第二、干部要深入灾区，切实领导群众生产自救。

第三、宣传群众受灾痛苦的根源:在于国民党反动派结合农村封建势力长期统治，残酷剥削的结果。目前在领导生产自救中，要继续向破坏生产的坏分子作斗争。

第四、各区署要发扬互助互救的精神，就地设法调剂耕牛、种籽、肥料等。

“生产渡荒”工作，目前在江西已成为一个普遍的运动，列为各机关工作项目的第一位，他们都有坚决的信心，在全省的各级人民政府，都在有计划、有组织、有步骤的领导各该地区的人民，积极生产、搞副业，无论一个人、一个保、一个乡、或一个县以及一个专区，都纷纷拟订生产计划，坚决要克服一切灾荒，并准备向一般消极或破坏分子作斗争，他们在人民政府领导下，有个坚决而自信的口号，就是“一定能战胜灾荒!”

描述：

