id: 7feece665b
标题：假检讨只有使人更愤怒
日期：1955-5-21
是否是时间段：false
作者：戚逸影
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戚逸影

在看到胡风的“我的自我批判”以及舒芜的“关于胡风反党集团的一些材料”时，我越看越气愤，最后怒不可遏的要提起笔来，写出这篇东西。

正像“人民日报”编者在按语中所说:“很多人都被胡风所骗，认为他和他的一派人的错误，只是思想方面的，而未必是政治方面的”，的确我起初就是这样被欺骗的一个。但当我看到了这些材料时，一开头就使我愤怒万分，胡风是一贯的披着马克思列宁主义外衣，散播资产阶级唯心主义思想来毒害青年、毒害知识分子，阴谋组织小集团，借着进步外衣来进行反党反人民的政治活动，他把党员同志称为“马褂”，把进步作家看作“豪绅”，而他自己呢，宁愿与反动报纸合作，建立据点，和他里迎外合，向党、向人民、向革命事业进攻。这面貌是多么的卑鄙可耻，心计是何等恶毒!

看完了舒芜全部的材料以后，更使人怒不可遏，胡风的假冒为善的丑恶本质、极端狂妄的个人野心，已完全暴露无遗，而他的自我批判又完全是假作检讨，企图继续欺骗人民。但人们终究看出了他的狰狞面目。他的什么“奉陪”、“敷衍”、“暂时沉着”以及“与阵地共存亡”，都是为了要实现他的反党反人民的企图，占有阵地，建立和扩大据点，以达到他的个人目的。这难道不是包含着政治企图而只是一些思想上的问题吗?胡风的丑恶、狰狞的面目，至此已在人们面前毕露无遗，所以他的轻描淡写的假检讨，只能使我们加倍的愤怒和警惕!

我们伟大的社会主义改造与社会主义建设事业决不容许有任何人来破壤钻空子。固然目前尚有成千万的小资产阶级知识分子，但是他们在和共产党真诚的合作着，自觉的愿意彻底改造，受党的领导来完成人民的神圣事业，却不容许胡风利用虚伪检讨来继续进行挑拨和离间。

在整个长达万言的胡风的“自我批判”里面，我看不见他有什么丝毫觉悟与悔改的真实感情。他把改造看得多么轻松方便，什么“限于时间水平”，“要努力学习反省”，要等他“进入深一步的检查之后，写出新的文章来弥补过失”……据我看来，这样的口气只不过是因为“人家对他大声一喝”不得不再来“敷衍”一下，“暂时沉着一点”，把彻底改造看作“妥协”。所以胡风今天的“自我批判”是我们所不能容忍的，看了这样的虚伪的“自我批判”，只能更使人怒愤填膺。

时到今天，胡风应该向人民老老实实的坦白交代清楚，到底作了那些反党、反人民、反革命的破壤活动!我们更要路翎及胡风派小集团分子也像舒芜一样的交出所有材料来，让我们更彻底的来弄清这桩事情。这是全国人民的坚决意志!

描述：

