id: 7feea48095
标题：上海市高级人民法院工作报告(摘要)
日期：1983-5-3
是否是时间段：false
作者：关子展
来源：
标签：江青,徐景贤,王秀珍,上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市高级人民法院院长　关子展

一九七九年十二月市第七届人民代表大会第二次会议以来，市高级人民法院和各级人民法院坚决贯彻中国共产党十一届三中全会确定的路线、方针、政策，认真执行国家法律，以整顿社会治安为中心，为促进安定团结，保卫四化建设，积极开展各项工作，发挥了审判机关的职能作用。

一、认真贯彻刑法和刑事诉讼法，依法从重从快惩处重大刑事犯罪分子，维护社会治安。

各级人民法院在刑事审判工作中，坚持以事实为根据，以法律为准绳，严格依照刑法、刑事诉讼法办事，惩处了各种犯罪分子。一九八○年一月至一九八三年三月，共审结一审刑事案件一万五千九百八十三件，二审刑事案件五千六百八十五件。为了争取本市社会治安的明显好转，三年来，依法从重从快惩办杀人犯、放火犯、强奸犯、抢劫犯、爆炸犯，以及其他严重破坏社会治安的刑事犯罪分子，共判处重大刑事案件二千九百七十件。

人民法院在依法从重从快惩处重大刑事罪犯的同时，对于一般刑事犯罪，则区别罪行大小和情节轻重，依法予以适当处罚。根据中央关于对青少年罪犯要采取教育、感化、挽救的方针，凡是犯罪情节轻微，确有悔改表现，放在社会上不致再危害社会治安的，尽可能地判处徒刑缓刑、管制或免予刑事处分，依靠有关组织和群众就地帮助教育，促使他们得到改造。

一九八二年七、八月，高、中级人民法院还依法公开审判了江青反革命集团在上海的重要骨干徐景贤、王秀珍、陈阿大、叶昌明、黄金海、戴立清、马振龙、朱永嘉等反革命案件(马天水因在关押期间患反应性精神病，经司法医学鉴定确认其丧失供述、申辩能力，公安机关按照法律规定中止预审)。一九八二年十一月至一九八三年二月，市中级人民法院又对江青反革命集团在上海的重要案犯游雪涛、施尚英、王明龙、王知常、钟定栋、廖祖康、肖木、陈敢峰、汪湘君等二十二名反革命犯依法进行公开审判。通过公开审判，充分揭露了江青反革命集团在上海的重要骨干徐景贤、王秀珍等一伙的反革命罪行，打击了敌人，鼓舞了群众，对加强社会主义法制，促进安定团结，推进四化建设，起到了积极的作用。

二、坚决打击经济领域中严重犯罪活动，保障经济建设顺利进行。

去年，全国人大常委会和中共中央、国务院先后颁发了关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定，本市各级人民法院把审判严重破坏经济的罪犯作为一项重大任务来抓。一年多来，共审结贪污受贿、投机倒把、走私贩私等经济犯罪案件一千八百十七件。在审理经济犯罪案件时，明确打击重点，对于严重破坏经济的犯罪分子，集中力量抓紧审理，坚决按照刑法、刑事诉讼法和全国人大常委会的决定，从重从快判处。一年多来，共审结了大案要案一百三十五件。

经济犯罪案件情况复杂，涉及面广，政策性强。人民法院在审理案件时，严格区分罪与非罪，违法与犯罪的界限，力求做到事实清楚，证据确凿，定性准确，量刑适当，程序合法。并且认真执行“坦白从宽、抗拒从严”的一贯政策，按照全国人大常委会的决定和有关法律，对于在《决定》施行之日以前犯罪，在一九八二年五月一日以前投案自首，或逮捕后如实坦白交代全部罪行，并有检举立功表现的，一律依法从宽处理，促使一批经济犯罪分子投案自首，取得较好的效果。

三、加强民事审判工作，保护人民合法权益，促进社会安定团结。

一九八○年一月至一九八三年三月，各级人民法院按照党的政策和国家法律，依靠组织，依靠群众，共审结了一审民事案件四万八千一百十二件，对于保障当事人的合法权益，加强人民内部团结，促进社会主义物质文明和精神文明建设，起到一定的作用。

一九八一年一月正式实施的新婚姻法，是我国一部重要法律，是调整婚姻家庭关系的基本准则。各级人民法院把宣传和贯彻新婚姻法作为民事审判工作的主要任务来抓，在会同有关部门大力开展宣传活动的同时，认真妥善处理了大量婚姻家庭纠纷。

一九八二年十月民事诉讼法(试行)正式实施后，我们在试点基础上制订了《关于贯彻执行民事诉讼法(试行)的若干意见》，并召开市第五次民事审判工作会议进行部署。

当前，由于人民内部矛盾激化引起的刑事犯罪比较突出。各级人民法院把做好民事审判工作，及时妥善地处理民事纠纷，防止矛盾激化，作为促进安定团结，维护社会治安的一项重要工作来抓，仅一九八二年全市各级人民法院在审理民事案件中，防止矛盾激化的案件就有六百余件。同时，不少区、县人民法院民庭审判人员深入基层，巡回就地处理民事案件，并对调解委员会进行业务指导。

为了进一步贯彻全国信访工作会议精神，市高级人民法院于一九八二年召开了全市各级人民法院信访工作会议，制订了《上海市各级人民法院处理来信来访工作细则》，建立健全了各项工作制度。

四、复查纠正冤假错案，认真落实党的政策。

平反纠正冤假错案，是人民法院贯彻执行党的十一届三中全会精神，加强社会主义法制，进行拨乱反正的一项十分重要的政治任务。各级人民法院根据中央有关指示精神，组织专门班子，不断清除“左”的思想影响，依靠组织，依靠群众，对“文化大革命”期间判处的反革命案件和普通刑事案件进行了全面复查，至一九八一年八月已基本完成。全市各级人民法院共复查处理了二万八千二百件，同时，各级人民法院在基本完成复查“文化大革命”期间判处的全部刑事案件的基础上，组织力量，对“文革”前判处而提出申诉的案件分类排队，已经和正在按照党的政策，分别轻重缓急有步骤地进行处理。三年来，本市各级人民法院共复查处理了这类申诉案件二万九千一百六十五件。这对拨乱反正，落实党的政策，促进安定团结，加强社会主义法制起到了很好的作用。

五、通过审判活动，积极参与社会治安的综合治理，预防和减少犯罪。

开展司法建议。各级人民法院在审理案件时，注意分析犯罪动机和主客观原因，发现有关单位在安全保卫工作和规章制度方面存在的问题和漏洞，用口头或书面形式向有关单位提出司法建议，促使这些单位改进工作，加强企业管理，健全规章制度，堵塞漏洞，制止和预防犯罪。

做青少年失足者的教育转化工作。各级人民法院对判处徒刑缓刑、管制或免予刑事处分的犯罪分子，定期向单位、地区、家庭了解罪犯的改造情况，研究帮助教育的措施，并向罪犯进行形势、政策和前途教育。从而在教育改造罪犯，预防犯罪方面收到一定的成效。

开展法制宣传。一是在整顿社会治安，打击重大刑事犯罪和严重经济犯罪活动中，选择一些有教育意义的典型案件，有组织、有计划地召开各种类型的公开审判和公开宣判会，充分揭露犯罪，全面体现党的政策，促使罪犯分化瓦解，提高群众同犯罪分子作斗争的积极性。二是结合办案，深入工厂、企业、学校、街道、社队和监所，向不同对象有的放矢地进行法制宣传。三是选择有教育意义的典型案件，撰写宣传资料，印发给基层单位和地区向群众进行宣传。四是通过法制宣传栏和运用报刊、广播、电视、图片展览等各种宣传工具，广泛宣传社会主义法制。

随着我国政治经济的发展，审判工作出现了很多新情况，一九八三年，人民法院要坚决打击反革命分子；继续依法从重从快惩处重大刑事犯罪分子和严重破坏经济的犯罪分子；抓紧处理历史老案中的申诉案件，平反纠正一切冤假错案；狠抓民事审判工作，依靠组织，依靠群众，就地办案；做好青少年失足者的教育挽救工作；进一步开展司法建议，大力进行法制宣传，积极参与社会治安的综合治理，预防和减少犯罪。

描述：

