id: d330f32ae6
标题：到处都有新事物——邵宇的《首都速写》观后
日期：1951-7-28
是否是时间段：false
作者：岑风
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到处都有新事物

——邵宇的《首都速写》观后编辑同志：

我十分喜爱邵宇同志的画，从《上饶集中营》到《千山万水》（前者在人民日报发表；后者在《新观察》杂志发表），都有他的特殊风格。最近在人民日报连载的《首都速写》，尤其使我感到新颖和亲切。

在已经发表的十幅《首都速写》画中，《育婴堂》和《大杂院里所见》这两幅画，尤其使我感动。在解放前，正和其他各地一样，北京有的育婴堂也是帝国主义扼杀残害我国儿童的“地狱”。通过邵宇同志笔下的幸福愉快的儿童群像，就不能不使人增加对帝国主义的仇恨和对伟大祖国的热爱。同样，在解放前，北京的大杂院往往是贫困、疾病的渊薮，邵宇同志的速写画却用生动的形象告诉我们：在伟大的毛主席领导下，北京的大杂院已经起了根本的新变化——大家和衷共济，订立爱国公约了。

邵宇同志用朴素的笔法，生动地描绘出人民首都的各种各样新鲜事物，这件事情，给我以很大的启示：到处都有新事物！

为什么有些作者写着老一套的东西呢？为什么有些作品往往是“小资产阶级的面孔，披着工农兵的外衣”呢？埋怨“客观条件”、“英雄无用武之地”的时代已经过去了，让我们的文艺工作者努力提高自己的政治理论水平，保持对新鲜事物的政治敏感，多多表现新鲜事物吧！

岑风

描述：

