id: d3324e81dd
标题：拉一辈子革命车
日期：1968-10-29
是否是时间段：false
作者：何钦云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉一辈子革命车

六八一五部队五好战士  何钦云

中国赫鲁晓夫拚命地宣扬“入党做官论”。他胡说什么：“过去考上秀才就可以做官，现在加入了共产党，也可以做官”。他还诱骗共产党员为“当厂长”、“当委员”去“发展自己”。这是中国赫鲁晓夫丑恶灵魂的自我写照，是他射向我们共产党员的一颗糖衣炮弹，也是他对共产党员的莫大污蔑！

伟大领袖毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。毛主席的伟大教导，集中地、精辟地概括了共产党员应当具备的品质。在我国的伟大革命斗争中，广大无限忠于人民、无限忠于毛主席的共产党员，一不为名，二不为利，一心为革命。他们英勇果敢地为捍卫毛主席的革命路线而战斗，“完全”、“彻底”为人民服务。除此以外，再无别的目的。成千成万的共产党员为了伟大的共产主义事业，献出了自己的宝贵生命。他们的光辉事迹，给了中国赫鲁晓夫的“入党做官论”当头一棒。

我一九六○年三月入伍，加入中国共产党也有八年了。入伍以来，十三次调动工作，三上三下，放过鸭，养过猪，喂过马，种过菜，做过饭，代理过司务长。无论干什么工作，我都牢记毛主席的教导，把它看成是为捍卫毛主席的革命路线和巩固无产阶级专政贡献力量，看成是为中国革命和世界革命增砖添瓦。几年来，同我一起入伍的和比我晚入党的同志，有的当上了连长、指导员，我从不闹情绪。我觉得这是革命的分工，是加强连队建设和巩固无产阶级专政的需要。我从内心中感到：当一辈子人民的勤务员，当一辈子忠于毛主席的普通一兵，是最大的光荣，最大的幸福。

中国赫鲁晓夫宣扬的“入党做官论”，就是要以剥削阶级的升官发财的腐朽思想，来腐蚀我们共产党员，妄图使我们共产党员变成追求个人名利地位，唯利是图，放弃革命，背叛无产阶级革命事业的资产阶级个人野心家，妄图把无产阶级先进分子组成的中国共产党变成资产阶级修正主义的党，以达到他复辟资本主义的罪恶目的。我们决不能上中国赫鲁晓夫的当，我们一定要用毛泽东思想在头脑里筑成一道防修反修的钢铁长城，当一辈子人民的牛，拉一辈子革命的车，永远当捍卫毛主席革命路线和巩固无产阶级专政的英勇战士，彻底粉碎中国赫鲁晓夫对共产党员进行和平演变的阴谋，把中国赫鲁晓夫连同他的“入党做官论”彻底埋葬！

描述：

