id: d334c529c0
标题：为城市人民生活服务大有可为  济南市郊北园公社年总收入上亿元
日期：1984-8-4
是否是时间段：false
作者：姚传明,孙秀伦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为城市人民生活服务大有可为

济南市郊北园公社年总收入上亿元

本报讯　通讯员姚传明、孙秀伦报道：山东省济南市郊区北园公社从为城市服务中加快致富步伐，成为年总收入上亿元的公社。

北园公社是1958年8月建立的。从诞生到1978年的二十年间，由于受极左路线的影响，到1978年，人均分配仅一百多元。

党的十一届三中全会以后，北园公社党委分析了自己围城靠市，发展鲜活产品为城市人民生活服务大有可为，于是大抓养鸡、养奶牛、养鱼和种植蔬菜等生产。仅去年就利用黄河岸边洼地新建藕塘一千二百亩，年产藕二百万斤；发展四个养鸡专业村和两个奶牛场，扩大蔬菜基地三千六百亩，年产蔬菜五千万斤。同时，还充分利用当地资源和剩余劳动力，大搞农副产品加工企业，每年仅供应城市居民的酱油、醋和各种豆制品即达上万吨。

为了适应城乡建设的需要，北园公社建立了有三千多人的建筑队伍，同时，他们还在车站、码头、公路两侧兴建商店、旅馆、饭店、停车场、理发店、小修理店等商业服务网点六百多个。

兴办为城市服务的事业，既方便了城市人民的生活，又富了自己。1983年全社总收入达到一亿一千多万元，预计今年可达到一亿五千万元。现在，百分之八十以上的农户盖了新房；电视机、电风扇和洗衣机等家用电器，在全社已基本普及。

描述：

