id: d3362bfaf5
标题：认真进行有理想有道德有文化守纪律教育  成都一三二厂重视提高青工政治文化素质
日期：1985-5-25
是否是时间段：false
作者：罗自苏
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真进行有理想有道德有文化守纪律教育

成都一三二厂重视提高青工政治文化素质

本报讯　记者罗自苏报道：四川省成都国营一三二厂党委在建设物质文明的同时，采取切实的措施，进行精神文明建设，提高了广大职工，尤其是青年职工的政治文化素质，取得明显效果。

国营一三二厂，是航空工业部的重点企业之一，拥有两万多职工，其中青工占第一线生产工人的60％。为了教育好青工，提高其政治、技术、文化素质，发挥他们在改革中的积极性，厂党委成立了青教领导小组，针对青年的特点注重进行“有理想、有道德、有文化、守纪律”的教育。

开展读书活动是理想教育的好办法。读书活动由工会、团委、科协、党校、宣传部联合组织。目前全厂建立三百二十多个职工读书小组，参加的有七千多人。工具公司工人梁东波，被调到调度组后，因工作辛苦、责任大而且少拿奖金，一度不安心工作。在读书活动小组里，他认真阅读了《高山下的花环》等书，深受教育。他想，英雄们为了祖国的安全献出了自己的生命，而自己却斤斤计较个人得失，太渺小了。从此他不但安心工作，而且先后在厂内外多次演讲，以自己的心得体会去说服、影响其他青年。这个厂去年被评为省、市职工读书活动先进单位。

厂里还积极倡导各种有益于社会、有益于青年身心健康的活动，培养青年的共产主义道德情操。这个厂首先在青年中开展“为您服务”活动，去年共组织了一百五十个服务队，服务项目一百二十余项，参加活动的达二万多人次，做好事三十多万件。去年，厂里还建立了神剑学会、体育协会、青年发明创造协会，把不同爱好的青年吸收到不同的组织中去。同时，还举办了绘画、摄影等大型展览和文艺演出、体育比赛。丰富多彩、健康有趣的娱乐活动渗透到八小时以外，抵制了资产阶级思想的腐蚀。为了鼓励青年们学习文化，国营一三二厂于1983年投资一百四十万元，建成总面积近七万平方米的培训大楼；投资五十万元，建成总面积达三千多平方米的职工文化活动中心，组织全厂青工文化技术补课，提高青工的文化技术素质，深受青工欢迎。据统计，全厂青工文化补课合格率占应补课青工的98.6％；不少青工经过文化补课，考取了厂办工学院或电视大学。

国营一三二厂针对部分青年法制观念淡漠、不学法、不懂法的情况，加强遵纪守法的教育。根据宪法条文结合实际，编写教育提纲，在职工中组织宣讲；把法制教育列为技校学生、入厂新工的必修课程，增强了遵纪守法自觉性。去年，全厂没发生政治案件和刑事案件，一般性案件也大幅度下降。近几年来，全厂青年的政治素质和精神面貌发生了很大的变化。1981年以来，有七百名青年职工入党，一千多名青年入团；被评为年度先进个人的有九百三十四人。政治素质的提高激发了劳动热情：这个厂在1982、1983年连续两年被国家经委列入全国经济效益先进单位，去年又创建厂以来最好的经济效益。产品质量连续三年获部优胜红旗，安全生产被评为国家的先进单位。去年还被成都市评为文明工厂。

描述：

