id: d337309786
标题：《忆彭大将军》
日期：1985-8-12
是否是时间段：false
作者：何志明
来源：
标签：毛泽东,朱德,彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《忆彭大将军》

何志明

辽宁人民出版社最近出版的革命回忆录《忆彭大将军》，是一部珍贵的史料，又是读来亲切感人的好书。作者张平凯曾亲随彭德怀戎马倥偬，从平江起义到北上延安，前后八年，身经百战。他以亲见亲闻的材料为主，并参证有关历史资料，生动地记载了彭德怀同志在这一历史时期艰苦卓绝的战斗历程。

书中详细记述了彭德怀当年借“闹饷”发动震惊中外的平江起义的情景。接着，是他亲率部队上井冈山与毛泽东、朱德会师。1929年初，又率红五军留守井冈山、打破了二三十倍于我之敌军的围困，从井冈山突围之后，队伍伤亡惨重，只剩二百八十多人了。但他毫不气馁，克服重重艰险率部转赴瑞金，再次与毛泽东、朱德会合，并利用当时“蒋桂”军阀混战的大好时机，率领红五军在湘赣鄂地区广泛开展游击战争。短短几个月，即横扫赣西、鄂南十二县，攻占平江、岳阳，并出奇兵八千，一举攻下布防三万余众的湖南省会长沙，敌军为之丧胆。由于王明左倾机会主义严重干扰，中央红军1933年在第五次反围剿战役中打得很苦，不能取胜，彭德怀冒着开除党籍、甚至杀头的危险，面斥李德等人主张的所谓“短促突击”、同敌人硬拚消耗的战术是“毁灭红军”的瞎指挥，表现了共产党员坚持真理、耿直刚正的崇高品德。在长征途中，彭德怀指挥三军团，强渡乌江，攻克娄山关，为红军胜利到达陕北又屡建奇功。书中对这些重要战役和史实，都作了周详细致的介绍。

这些战役显示了彭德怀的历史功绩，而书中许多关于生活小节的描写，却更显出了他人格的光辉。在井冈山突围战中，他两天两夜滴水未进，战乱中又丢失了干粮袋，但他一直默不作声。部队休息时，大家吃干粮，他就躲在一边，后来有战士发现了，硬要分给他干粮，他就“嘴里抖动着，作出吃东西的样子，微笑着说：‘吃过了’。”长征过草地时，部队绝了粮，连野菜汤也喝不上，他下令杀掉全部牲口，自己的坐骑也不留下。把肉给后面的部队吃，只给军团部一些杂碎……多好的彭大将军啊！

描述：

