id: d338e40e04
标题：抚州地区各县领导干部带领机关干部深入社队  帮助基层落实农业政策  社员们说：有了所有权，就不怕“一平二调”了；有了自主权，就不怕“瞎指挥”了；有了经营家庭副业的规定，就不怕“割资本主义尾巴”了
日期：1979-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抚州地区各县领导干部带领机关干部深入社队

帮助基层落实农业政策

社员们说：有了所有权，就不怕“一平二调”了；有了自主权，就不怕“瞎指挥”了；有了经营家庭副业的规定，就不怕“割资本主义尾巴”了

据新华社南昌五月十七日电  江西省抚州地区各县县委抽出一名领导同志，带领一批机关干部下到一个公社或一个大队蹲下来，具体地帮助基层落实党的十一届三中全会通过的中央有关农业两个重要文件。

各县的领导同志和机关干部在春节过后就下到了社队。他们向群众宣讲中央有关农业的两个文件，帮助群众弄清中央文件对加速发展农业的重大意义和一系列的重大决策。南丰、南城县的县委领导同志在组织社员学习中央文件中，引导大家联系实际展开讨论，分清是非，因而在春耕生产中比较好地做到了在运用生产队的自主权时，自觉接受国家计划的指导；在反对干部搞瞎指挥时，尊重和服从干部的正确指挥与劳动纪律。资溪县泸阳公社原来不少生产队在划分生产作业组时，把集体养猪场也解散了。这次县委一位副书记带领几十名干部来到这里落实中央的两个文件，帮助他们在生产队统一核算和分配的前提下，实行定产到组，按产计分，超产奖励。同时，各个生产队都建立畜牧生产小组，结果，不仅把解散的集体养猪场恢复了，而且办得很好。

各县的领导同志把帮助社队干部解放思想作为落实好中央两个文件的关键措施来抓。宜黄县委书记下到凤冈公社组织社员学习了中央两个文件后，社员们满意地说：有了所有权，就不怕“一平二调”了；有了自主权，就不怕“瞎指挥”了；有了经营家庭副业的规定，就不怕“割资本主义尾巴”了。群众去掉了“三怕”，有的社队干部却产生了“三怕”，一怕搞错了，以后挨批；二怕搞过了头，以后难纠正；三怕搞乱了，以后难领导。因此，总是不敢全部都按中央文件规定办事，比如提倡社员家庭经营正当的副业中，允许社员家庭养蜂，但又限制每户不能超过四箱。县委书记和社队干部一起，结合当地的情况，揭批林彪、“四人帮”的极左路线，总结过去的经验教训，使他们认识到中央两个文件是历史经验的总结，符合农村的实际和农民的心愿，是高速度发展农业必须遵循的行动纲领。这一来，社队干部打掉了“三怕”，取消了类似对养蜂一类的所有不合理的限制，项项按中央文件的规定办。

在中共抚州地委最近召开的贯彻落实中央两个文件的情况汇报会上，各地反映，领导干部亲自深入基层，扎扎实实地帮助社队贯彻好中央的两个文件，这种领导作风受到群众的赞赏。

描述：

