id: d338cf7aca
标题：国家统计局、浙江省委在杭州召开大会  追授邬兆定优秀党员模范统计干部称号
日期：1986-7-2
是否是时间段：false
作者：刘公武
来源：
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家统计局、浙江省委在杭州召开大会

追授邬兆定优秀党员模范统计干部称号

据新华社杭州6月30日电  （记者刘公武）今天上午国家统计局、中共浙江省委在杭州联合召开追授邬兆定同志优秀共产党员、模范统计干部光荣称号大会，表彰奉化县统计局局级巡视员邬兆定的模范事迹。

国家统计局在追授邬兆定为“模范统计干部”的决定中指出：邬兆定同志1951年开始做统计工作，三十五年如一日，勤勤恳恳，把毕生精力倾注于党的统计事业。他于1956年被评为浙江省先进统计工作者，党的十一届三中全会以后，连续两次被评为奉化县先进工作者和优秀共产党员，记功一次。他严于律己，不谋私利，一心为公，只讲奉献，不求索取。他在身患绝症时，仍然十分关心统计改革和统计事业的发展。

邬兆定出生在奉化县一个贫苦农民家庭，解放前在上海当工人。在大跃进的年代，邬兆定由于对粮食统计数字有浮夸说了真话，被扣上“右派边缘分子”、“右倾”的帽子，先后两次被下放到农村劳动。1962年初，当他被调回统计科时，就把自己收藏的正确资料拿出来，坚持将浮夸的统计数字修正了过来。

1973年，邬兆定加入中国共产党后，他进一步认识到，统计工作是反映党风的一个窗口，统计工作者应该成为自觉执行党的实事求是原则的模范。1982年12月邬兆定被确诊患了食道贲门癌，第二年2月在上海做了手术，切除了贲门、部分食道和三分之二的胃，还抽去了一根肋骨。在上海住院期间，他写成了一万多字的《三十五年统计工作的体会》文稿，还审查了1982年的汇总年报。出院回到奉化的第二天，他就到办公室上班，此后又做了大量的工作。

1986年4月30日，病魔终于夺去了邬兆定的生命。他生前立下“遗嘱”，要把自己的遗体捐献给医学教育事业。

描述：

