id: d339e035c0
标题：中朝友谊的新花——记中国京剧院访问团访问朝鲜
日期：1979-8-21
是否是时间段：false
作者：徐宝康,施大鹏
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中朝友谊的新花

——记中国京剧院访问团访问朝鲜

最近，中国京剧院访问团在朝鲜访问演出了一个月。他们在朝鲜战友的热烈欢迎和盛情接待下，演出了大型京剧《大闹天宫》以及《拾玉镯》、《三岔口》、《秋江》、《霸王别姬》、《水漫金山》和《野猪林》等折子戏。这些中国优秀传统剧目都受到广大朝鲜人民的热情赞扬。这一串串中国艺术明珠，在林彪、“四人帮”所掀起的寒风恶雨中，显示了它们的生命力，现在又为中朝两国人民之间的友谊增添鲜艳的色彩。

八月八日，是团员们难忘的日子，朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友金日成主席在清川江畔的安州接见了访问团的领导同志和主要演员，并观看了演出。

当金主席得知访问团瞻仰了周总理铜像时，他深情地说：我和周总理是很亲近的，我们之间接触得最多。周总理遵照毛主席的指示，为朝鲜人民做了许多工作，不论是战争时期，还是恢复建设时期，他一心一意地帮助我们。建立周总理的铜像，是我们全党、全体人民的心愿。在我国，树立外国人的铜像，从来没有过，这还是第一次。按周总理的贡献和他缔造朝中友谊的功绩来说，这样做是应该的。我常常怀念周总理，我们之间的关系，是同志、朋友、战友之间亲密无间的关系。我们建立他的铜像，你们也很满意，说明我们两国人民是心连心的。

著名京剧演员刘秀荣一九五六年时曾经赴朝进行慰问演出，金主席在牡丹峰剧场先后两次观看过他们演出的《拾玉镯》和《霸王别姬》等剧目。当时，金主席曾登台向演员们表示祝贺，并摄影留念，还发给小刘一枚奖章，这些珍品，她一直保存在身边。二十三年后的今天，访问团又一次为金主席演出了《拾玉镯》。

这次去朝鲜进行访问演出的，大部分是原来中国戏曲学校实验京剧团的同志，他们都是新中国成立后党所培养的青年艺术家，他们是在周总理亲自关怀下成长起来的。“四人帮”横行时，他们被扣上“修正主义苗子”、“黑尖子”帽子，遭到迫害和摧残。这次他们将周总理生前亲眼看过和亲自审查过的一些传统剧目拿出国去演出，感到意义是不平常的。他们一丝不苟、精益求精，经常抽空在住所走廊练功、彩排，艺术训练上严格要求自己。

由著名青年京剧演员李光等演出的《大闹天宫》一开场，就深深地吸引了观众。正如朝鲜中央通讯社记者所写的报道中描写的那样：这出戏，充分反映了中世纪中国人民要砸碎封建统治与压迫的意志和愿望。这出戏引起朝鲜观众强烈的共鸣。

朝鲜观众热情赞扬中国京剧具有鲜明的民族特色、独特的舞蹈、豁达而又高超的武打、杂技般的精练技巧以及绚丽缤纷的古装和独有的化妆艺术。

朝鲜文化艺术部副部长李相泰在劳动党机关报《劳动新闻》上发表长篇文章对中国京剧艺术作了高度评价。文章说：中国京剧院访问团在我国上演的剧目中，把歌唱、舞蹈、杂技、音乐、美术等各种艺术手段融为一体，运用中国人民的传统艺术形式充分反映了今天中国艺术不断发展的繁荣景象。

访问团的演员同志们八月四日来到咸兴市兴南肥料联合企业瞻仰周总理铜像，给朝鲜工人们演出了女声小合唱：《怀念敬爱的周总理》、《金日成将军之歌》和几个折子戏。中朝战友和兄弟的感情交织在一起。

在元山盛大的宴会上，中朝两国战友频频举杯，共叙友情。江元道的负责同志说：见到你们中国战友，使我们首先想起了当年同我们并肩战斗在同一战壕里浴血奋战的志愿军；想起了当年志愿军文工团同我们一起联欢的难忘情景。你们这次来是这种友谊、友情和感情的延续。

在元山美丽的海滨，雪白的游艇在蔚蓝的大海上遨游。中朝两国战友欢聚一堂，手挽手、肩并肩，尽情高歌，拍照留念，谈笑风生。歌剧《南江村的妇女》的女主角池顺花同志热情地讲述了一九五三年她与志愿军文工团同志一起登台共同演出、一九五四年她到中国见到当年的战友时的欢乐情景。今天战友重逢，她显得格外亲切和激动。

在金刚山上，刘秀荣碰到朝中社记者金仁杰，二十三年前他是朝鲜人民军战士，刘秀荣、朱秉谦当时曾在他们部队演出。金仁杰说：中国人民的优秀艺术是永恒的。

一个月的访问结束了。中朝两国文艺工作者和两国人民的友谊如花儿一样鲜艳，开放在世界舞台上。

施大鹏  徐宝康（附图片）

当中国京剧院访问团到达平壤车站时，受到上万群众热烈欢迎。图为朝鲜文艺工作者跳起欢快的朝中友谊舞。

徐宝康摄

描述：

