id: d33986e89a
标题：在纪念傅作义将军诞辰九十周年座谈会上的讲话
日期：1985-6-28
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：毛泽东,薄一波,山西文革,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在纪念傅作义将军诞辰九十周年座谈会上的讲话

薄一波

朋友们、同志们：

今天，我们在这里隆重集会，纪念著名爱国将领傅作义将军诞辰九十周年，表达我们对他的深切怀念和衷心敬意。

傅作义将军是原国民党高级将领中具有远见卓识的爱国主义者。他在抗日战争中，特别是在和平解放北平、绥远中，为人民立下了大功。在社会主义建设和争取祖国统一的事业中，他与中国共产党竭诚合作共事，做出了积极贡献。

傅作义将军，字宜生，山西临猗人。1895年出生在一个农民家庭。青年时代，在“整军经武、救亡图存”的思潮影响下，他走上戎马生涯。1918年他从保定陆军军官学校毕业后，在阎锡山的晋军系统任职，参加过北伐战争，阎、冯反蒋战争，抗日战争。1939年脱离阎锡山部队到第八战区任职。1947年，任国民党华北“剿总”司令。一度与我党我军兵戎相见。在我党政策的感召下，1949年他毅然率部起义。建国后他历任中央人民政府委员，全国政协副主席，国防委员会副主席，水利部部长等职，1974年在北京病逝。纵观傅将军的一生，正如他自我剖析的那样，他生长在一个混乱的时代，产生了混乱矛盾的思想，一方面对国家民族的独立统一富强，怀有热切的愿望，并愿为之奋斗；另一方面受封建礼教的沉重束缚，对上级服从，对下级驱使，成为自己的生活信条，导致了前半生的坎坷曲折。然而，江河千转归大海，他在痛苦的探索中，终于找到了真理。在中国共产党的号召下走上了真正的爱国主义的道路，实现了为国家的独立、统一、富强而效力的夙愿。

我们纪念傅作义将军，纪念他在抗日战争中坚定地反对帝国主义侵略的爱国精神。“九一八”事变后，日本侵略者长驱直入，华北危急，中国危急。毛泽东同志指出，当时形势“给中国一切阶级和一切政治派别提出了‘怎么办’的问题。反抗呢？还是投降呢？或者游移于两者之间呢？”身为国民党绥远省政府主席兼第三十五军军长的傅作义将军以自己的行动，作出了响亮的回答：维护民族独立，坚决进行抗战。1936年，他不顾蒋介石、阎锡山“不可轻启战端”的阻挠，提出“守土有责，不容坐视”，毅然决然地进行了威震中外的绥远抗战，一举收复了被日伪军占领的红格尔图、百灵庙等北疆战略要地，打击了日本帝国主义的气焰，鼓舞了全国各族人民的抗战意志和救亡热情。毛泽东同志称绥远抗战为“全国抗战之先声”，称赞傅作义将军的民族英雄的抱负，“四万万人闻之，神为之王（注），气为之壮”。全国各界、海外华侨纷纷致函电慰问祝贺，全国知名爱国人士、各界救国会分别前往太原及绥远前线慰问。中共中央特意派南汉宸率代表团赴绥远慰问，并赠送了“为国御侮”的锦旗。

1940年，傅作义将军指挥取得的五原大捷，重创入侵绥西的日伪军，击毙日军师团长水川宜夫中将，肃清后套地区的日伪势力，巩固了大西北屏障，写下了抗日战争史上的光荣一页。傅作义将军抵御外敌入侵的功绩，值得我们永远纪念。

正是在反对日本帝国主义侵略的共同斗争中，傅作义将军与中国共产党人发生了联系。傅将军拥护中国共产党的抗日民族统一战线的主张，“七七”事变后，他与八路军频繁接触、并肩作战，并得到南汉宸、彭雪枫、曾山、程子华等同志的帮助。我本人是抗日战争初期在山西做统战工作时与傅将军相识的，尔后同他有过一些交往。当时我们对傅将军坚持抗战的爱国精神是很称赞的，他对我们党和党领导的八路军的优良作风也很钦佩。他特意约请抗大学生和进步青年训练部队，制定政治工作方案，使部队出现了许多新气象。

我们纪念傅作义将军，纪念他在和平解放北平、绥远中的特殊功勋。傅作义将军在人民解放战争期间走过一段曲折的道路的历史教训，使他认识到“人民反对的事情，无论如何不能做，也不能成功，而人民要做的事情，是无论如何也挡不住的。”因此，他拒绝了国民党当局的高官厚禄和帝国主义者的劝诱，做出了顺应历史的抉择，于1949年1月率部起义，顺利地实现了北平和平解放。从而免除了人民生命财产的重大损失，完整地保存了北京这座举世闻名的文化古城。当年2月22日毛泽东同志会见他时，亲切地称赞他“和平解放北平，功劳很大”。随后，傅作义将军又亲自去绥远，帮助董其武将军排除种种艰难险阻，实现了绥远的“九一九”和平起义。我当时受党中央、毛主席委托，曾有幸从事这一工作，与傅先生多次交往并结下友情，对他的远见卓识十分钦佩。傅作义将军为“北平方式”和“绥远方式”的实施，从而推动和加速全国大陆的解放所立下的功勋，必将载诸史册，人民是永远不会忘记他的业绩的。1955年9月，国家授予他一级解放勋章。

傅作义将军经常关心随他起义的部下，曾向中共中央反映起义人员的情况，并提出自己的意见和建议，我党完全接受。我党制定的对待起义人员的正确政策，中间一度被“左”的错误所干扰，特别是十年动乱中受到林彪、“四人帮”的破坏、践踏。在党的十一届三中全会后，这一正确政策又得到了恢复和认真落实。傅作义将军九泉有知，一定会感到欣慰。

我们纪念傅作义将军，纪念他在社会主义建设和祖国统一大业中的积极贡献。新中国建立后，他以孜孜不倦的精神，重新学习，尊重专家，努力使自己适应社会主义建设的需要。他深入实际，调查研究，祖国的大江大河流域都留有他的足迹。他尊重中国共产党的领导，学习、研究和贯彻执行党的路线、方针、政策。他忠于职守，认真负责，积极向党组织反映自己对工作的意见和建议。他与中国共产党这种肝胆相照的精神，受到毛主席、周总理的称赞。周总理说：“宜生参加水利工作，大家为了制定一个好的方案，争论不休，这是高尚的政治生活。”毛主席鼓励他：“要合作得好，合作到底。”他竭诚共事，为新中国的水利电力建设事业的发展，作出了贡献。

傅作义将军关心祖国统一事业，关怀台湾同胞和去台的世交故旧，盼望海峡两岸的骨肉同胞早日团聚。他一再呼吁，直到他逝世前两个月，即1974年2月28日还发表谈话。对于去台的军政人员常有“白首欲归归不得”之叹，他说：“为什么‘归不得’呢？人是中国人，大陆是咱们的家，我们热烈欢迎你们早日归来。”这话多么殷切，多么合乎情理。当今，中共中央和邓小平同志提出了“一国两制”的构想，这是实现祖国统一、骨肉团聚，团结奋斗，振兴中华的最佳方案。台湾和大陆的分裂状态，是外国入侵和国内战争留下的苦果，是中华民族的不幸。实现祖国的和平统一，是海峡两岸人民的共同心愿，我们为此已经做出并将继续做出巨大的努力。今天，我们纪念傅作义将军，重述他的遗愿，寄语台湾当局、各界人士、去台的傅将军的世交故旧：以民族大义为重，捐弃前嫌，共竟祖国统一大业，为列祖列宗争光，为子孙后代造福，为创造中华民族光辉灿烂的新历史，重新携起手来，共同奋斗！

（注：王，通假字，同旺。）（新华社北京6月27日电）（附图片）

出席纪念傅作义将军诞辰九十周年座谈会时，中共中央政治局委员、全国政协主席邓颖超等同傅作义将军夫人刘芸生亲切交谈。　新华社记者　崔宝林摄

描述：

