id: d33a3af664
标题：发展中的拉丁美洲农民运动
日期：1969-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中的拉丁美洲农民运动

在辽阔的拉丁美洲大陆上，革命的农民运动正在发展中。今年以来，从墨西哥到阿根廷，从安第斯山区到亚马逊河流域，灾难深重的拉丁美洲广大农民和农业工人，普遍展开了反对美帝国主义和本国大庄园主残酷掠夺和压榨的斗争。这是拉丁美洲民族民主革命运动中的一支生气勃勃的巨大力量。

从大庄园主手里夺取土地，是当前拉丁美洲农民的一种主要斗争形式。广大无地少地的贫苦农民，高呼“土地和自由”、“耕者有其田”的口号，成群结队地冲进被美帝国主义和本国庄园主霸占的庄园，就地搭起帐篷住了下来。厄瓜多尔的农民今年头十个月占领了一百多个大庄园。在许多国家里，广大贫苦农民已开始组织起来，在夺地斗争中采取联合行动。不久前，在智利首都圣地亚哥附近的梅利皮亚地区，一千三百多名农民集体行动，一举占领了三十二个地主庄园。农民们手持砍刀、铁锹和鸟枪，把庄园主赶出了庄园。在秘鲁，最近先后有好几个省的农民纷纷起来斗争，夺取大庄园主的土地。在有些国家里，农民们经过同地主武装激烈战斗占领庄园之后，把罪恶累累的庄园主当作人质扣押起来，给以处罚，并建起防御工事，抵抗庄园主的报复行动。越来越多的拉丁美洲贫苦农民认识到，只有团结起来进行反对美帝和本国大庄园主的斗争，才是争取生存谋求解放的唯一出路。

在广大贫苦农民进行夺地斗争的同时，成千成万在大庄园和种植园遭受奴役的农业工人也纷纷起来斗争。过去十多个月中，智利许多地区都爆发了农业工人抗议庄园主和反动当局暴行的罢工斗争。今年八月中旬，在库里科地区二百个庄园的三千五百名农业工人联合举行罢工，工人们还痛打了用手枪威胁罢工工人的庄园主。在巴西，巴伊阿州可可树种植区的农业工人今年举行了多次声势浩大的示威游行，参加者多达五万人。在斗争中，农业工人们提出了用暴力推翻独裁政权的口号。

伟大领袖毛主席指出：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”拉丁美洲农民和农业工人起来造反，完全是拉丁美洲大地主阶级和他们的后台美帝国主义和各国反动派逼出来的。

拉丁美洲是一个富饶的大陆。两亿多人口居住在比两个美国的面积还要大的土地上。但是，在这个地广人稀、物产富饶的土地上，广大劳动人民却无立锥之地，生活在苦难的深渊中。大庄园主对土地的垄断和敲骨吸髓的剥削，是造成拉丁美洲农民贫困的根本原因。拉丁美洲的土地大部分为外国和本国的大庄园主所占有。美帝国主义是拉丁美洲最大的庄园主，它在拉丁美洲各国霸占了大片土地。拉丁美洲百分之七十的农民没有土地。例如，在巴西，大约十万个大庄园主霸占了全国耕地面积的百分之八十。有一个名叫斯坦利·塞利格的美国佬在巴西北部霸占了一百三十万公顷的土地；而巴西的一千二百多万农民和农业工人却完全没有土地。在哥伦比亚，占农村人口百分之九十的农民完全没有或只有极少量的贫瘠土地；而被大庄园主霸占的土地却成片成片地荒闲。现在哥伦比亚的耕地面积只占全国土地总面积的百分之二。这种地无人种、人无地种的畸形现象，完全束缚了农业生产力的发展，在拉丁美洲各国是极为普遍的。

农民为了向庄园主租种土地，不仅要缴纳高得惊人的地租和各种苛捐杂税，而且还要给庄园主进行无偿劳动。如厄瓜多尔有一种被称为“瓦西朋戈”的小农，租种了庄园主一小块土地后，每周必须为庄园主劳动四天到六天。他们终年累死累活，不得温饱，年终结账时还得欠庄园主一大笔债务。这种债务越积越多，世代相传，最后使农民沦为“债役农奴”，庄园主可以象商品一样把他们出租或出售。在巴西等一些国家里，广大无地少地的农民不堪庄园主的盘剥，大批大批离乡背井到荒无人烟的地区去垦荒。可是，一旦他们用自己的辛勤劳动把荒地变成熟地，庄园主就勾结反动军警用武力把他们从自己开垦出来的土地上赶走。今年春天，在巴西的巴拉那州，独裁当局竟出动两千士兵，伙同地主武装对这个州西部和西南部落户垦荒的三千户农民血腥镇压，强行剥夺了他们垦殖的土地。在美帝国主义支持下的拉丁美洲地主、寡头反动统治阶级，就是用这种残酷的手段不让农民占有土地，以此进行对农民的奴役和剥削，维持他们的反动统治。

拉丁美洲的贫苦农民和农业工人们，越来越认识到，要活下去，不当奴隶，只有挣脱枷锁，奋起斗争。目前，这种斗争烈火，在拉丁美洲各国普遍燃起，任凭什么力量也压抑不住。

拉丁美洲农民和农业工人起来造反，搅动了大庄园主的酣梦。害怕失去“天堂”的大庄园主，加紧勾结反动统治当局，企图用镇压和欺骗的反革命两手来扑灭农村里的斗争烈火。一方面，他们出动反动军警公开在农村进行洗劫，雇用匪徒秘密杀害农民领袖。另一方面，为了欺骗农民、缓和农民的反抗斗争，拉丁美洲许多国家的反动统治当局，许多年来玩弄了所谓“土地改革”的花招。这种假土改，不仅触动不了大庄园主和美帝国主义的一根毫毛，而且其目的就是为了维护和巩固他们的利益。拉丁美洲的广大农民早就看穿了这种骗人的把戏，他们一针见血地指出：这种所谓的“土地改革”，完全是保护大庄园主利益的丑剧。

但是，不管拉丁美洲各国的反动当局进行武力镇压也好，或者使用欺骗手段也好，拉丁美洲日益觉醒的广大农民是决不会停止斗争的。有些国家的农民群众从切身的体验中，已经逐渐认识到了“枪杆子里面出政权”的真理。他们看到反动派手里拿了刀枪，自己也拿起武器来同反动派展开针锋相对的斗争。一批批苦大仇深的农民和农业工人，纷纷参加人民的游击武装。拉丁美洲一些真正的马克思列宁主义政党组织，正在深入农村，发动和组织农民群众，积极准备开展革命的武装斗争。拉丁美洲的广大贫苦农民，蕴藏着巨大的革命力量。这股力量，今天正在逐步同工人、学生的斗争汇合起来，有力地打击着拉丁美洲封建地主、垄断资产阶级和美帝国主义的反动统治。“他们将冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。”

描述：

