id: d33ad5a1d4
标题：积极搞好预防接种
日期：1975-1-12
是否是时间段：false
作者：陕西省眉县卫生防疫站
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极搞好预防接种

陕西省眉县卫生防疫站

无产阶级文化大革命以来，我县广大医务人员、赤脚医生，遵照毛主席关于“预防为主”的教导，开展了农村卫生工作，大力推行了各种预防接种措施，一些常见的传染病大大减少。但是，有些地方由于修正主义卫生路线和孔孟之道的影响，部分干部和医务人员对预防接种工作的重要性认识不足。有的干部认为“农业生产这么忙，哪有时间搞预防”；一些医务人员认为“预防接种年年搞，搞来搞去老一套”；也有少数群众认为“命里注定你生病，打防疫针顶啥用”。有些地方疫苗保管、使用不当，造成积压浪费，影响了预防接种工作的开展。一九六九年，槐芽公社保安堡大队由于预防工作未搞好，钩端螺旋体病流行，损害了社员的身体健康，影响了农业生产的发展。

批林批孔运动中，我们发动广大群众和医务人员，狠批孔老二的“天命观”和刘少奇、林彪反革命的修正主义路线；忆旧社会贫下中农有病得不到治疗的苦，比今天坚持贯彻执行“预防为主”的方针，给贫下中农带来的甜，提高了医务人员和赤脚医生的路线斗争觉悟。广大医务人员和赤脚医生说：“疫苗成本较高，为了防病，党和国家把大量的疫苗无代价地发给群众使用，这只有在共产党领导下的新中国才能办到，充分体现了社会主义制度的优越性。我们一定要把党和毛主席对广大群众的关怀，送到贫下中农的心坎上，搞好预防接种。”广大群众热情地支持预防接种工作。齐镇公社贾家寨大队合作医疗站自编了“预防针，威力大，人人都要把预防针打，身体健康干劲大”等十多首顺口溜，宣传预防接种工作的好处。

在提高路线斗争觉悟的基础上，各公社举办了赤脚医生学习班，学习预防接种的知识，提高预防接种的业务水平，然后，通过各生产队摸清了人口情况。对不同年龄的人，按传染病病史和预防接种史分组进行调查，掌握各组人数；对全县四万三千多名七周岁以下的学龄前儿童，逐户登记造册，建立预防接种卡片或表册，初步做到了底子清、情况明，对各种传染病的预防接种对象胸中有数。在此基础上，全县有计划地进行了预防接种，有效地控制了传染病的发生和流行，保证了群众的健康，促进了革命和生产的发展。（附图片）

山西省稷山县太阳村社员在搞环境卫生。

新华社记者摄

广西田阳县百育公社赤脚医生向青年女社员宣传晚婚和计划生育的意义。　　本报通讯员摄

河南省商水县练集公社刘楼大队积极开展群众性的爱国卫生运动，改变了农村的卫生面貌。新华社记者摄

描述：

