id: d33da47936
标题：遂川事件的教训
日期：1952-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遂川事件的教训

中共江西遂川县委员会大部分成员蜕化变质的严重事件说明，资产阶级的糖衣炮弹，不仅可以征服个别意志不坚定的党员干部，而且可以使党的一个县级领导机关变成为腐化集团，这是值得我们严重警惕的。

中共遂川县委员会在蜕化变质分子焦尔恭等把持下，公然盗窃国家财产，违反政策法令，甚至包庇反革命分子，使党的组织涣散，四分五裂。在这种情况下，流氓投机分子王志荣就肆无忌惮，胡作乱为。这那里还有一点点共产党的气味！对于这种破坏分子所把持的腐朽集团，根据中国共产党党章第六十四条规定，必须立即“撤销其领导机关”。对于像遂川县委这样腐烂的脓疮，如果不坚决割掉，而任其蔓延，则将会给党和人民造成更大的损失。列宁在“左派幼稚病”中说过“无产阶级底最严格的纪律，乃是无产阶级战胜资产阶级的基本条件之一”。因此，严肃党的纪律，坚决清除自己队伍中的异己分子及不可救药的机会主义分子出党，以保持党在思想上政治上的纯洁和统一，是粉碎资产阶级的猖狂进攻，巩固党的组织，巩固革命胜利所必须坚决采取的革命措施。

遂川县党的领导机关的大部分成员堕落到如此不可救药的地步，当然首先是因为县委员会组织不纯，部分干部品质恶劣；但另一方面，也是由于中共江西省委特别是吉安地委的官僚主义作风所造成的。因此江西省委和吉安地委应对遂川县党组织的错误负一定的责任。早在两年以前，派往遂川工作的某些干部就存在着不纯的动机，说“我们从东北来，这末远，是为的什么，吃点喝点有什么关系。”对于这种严重的腐朽的思想，为什么中共江西省委特别是中共吉安地委不预为防止、及时纠正呢？前年三月，中共吉安地委既然已经发现了遂川县委的一些错误，又为什么不深入检查及时处理呢？这些教训是十分令人沉痛的，希望有关的党的领导机关认真总结这一教训，深刻地进行检讨，为清洗一切资产阶级的污毒而斗争。

描述：

