id: d33ee0a738
标题：大型综合性辞典《辞海》修订后正式出版  《辞海》选收有单字及词目十万六千多条，一千三百四十二万字，配有插图三千多幅
日期：1979-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大型综合性辞典《辞海》修订后正式出版

《辞海》选收有单字及词目十万六千多条，一千三百四十二万字，配有插图三千多幅

新华社上海十月二日电  中华人民共和国成立后第一部修订的大型综合性辞典——《辞海》一九七九年版（三卷本），已正式出版，将陆续在全国公开发行。

这部大型辞典选收有单字及词目十万六千多条，一千三百四十二万字，并配有插图三千多幅。这些词目包括成语、典故，中外古今人物、著作、历史事件、科学成就，以及各学科的名词术语等，并且新增补了解放以来逝世的国家领导人和各方面的代表人物，以及许多科学研究新成果的条目。

新出版的《辞海》是根据一九三六年的旧版《辞海》重新修订的。这是一九五七年九月毛泽东同志提出的建议。一九七一年周恩来同志又提出把修订《辞海》的任务列入国家出版计划。由于林彪、“四人帮”的严重干扰和破坏，长期未能完成。去年十二月，恢复并充实了《辞海》编委会，由夏征农担任主编。九个月来，参加修订的编写人员解放思想，实事求是，使新《辞海》修订工作顺利完成。

《辞海》的修订工作前后经历了二十二年时间，先后参加编纂的，包括有各学科的许多学者、专家，共五千多人，协作单位遍及全国。这部《辞海》除了在单字、语词部分词目中尚保留旧《辞海》的痕迹外，社会科学、自然科学方面的条目、内容已完全改观。

《辞海》还准备编写缩印本，三卷缩成一卷，这项工作正在进行。

描述：

