id: 6141999069
标题：驻西藏某部党委加强对共青团工作的领导关心青年的思想教育，重视青年的科学文化知识学习
日期：1978-10-16
是否是时间段：false
作者：韩文绪
来源：
标签：四人帮,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻西藏某部党委以揭批“四人帮”为纲，加强党对共青团工作的领导，使党管青年工作的优良传统得到恢复和发扬，为青年工作创造了良好条件。

中共中央关于召开共青团十大的通知发表以后，这个部队的党委认真学习，联系部队共青团工作的实际，狠批林彪、“四人帮”破坏青年工作，腐蚀毒害青年的罪行，强调要恢复和发扬优良传统，加强党对团的领导。他们召开了团工委会，分析形势，总结经验，明确了努力方向。在第二批转业干部走后，又及时配齐了青年工作干部，补选了团工委委员和团支部委员。平时，党委注意把团的工作列入议事日程，做到从思想上对团的工作指出方向，在实际工作中给予支持。党委还两次组织政治机关调查青年工作现状，制定了改进措施。这样，就为搞好青年工作创造了条件。

这个部队党委十分关心青年的思想教育。党委针对青年的现实思想，不断组织对青年进行革命理想教育和共产主义道德品质教育。在教育内容上，做到长计划、短安排，一个时期突出一个教育重点。部分新战士过不惯艰苦紧张的生活，他们就及时安排进行传统教育，在团员和青年中开展“看现在，比过去”的活动。有的还请老首长回连讲传统，帮助团员和青年树立无产阶级的苦乐观。在进行新时期总任务的教育中，党委很注意发动青年树雄心、立壮志，为实现社会主义的四个现代化而刻苦学习，辛勤劳动，顽强战斗。这些教育都收到了较好的效果。这个部队的党委还采取生动活泼的形式，组织共青团独立开展活动，要求把学科学文化知识放在重要位置。八连办起了红专夜校，组织团员和青年学政治、学文化、学科学。五连团支部还开展了军事技术的小型比赛，推动团员和青年努力学习军事技术。上半年的两次轻武器实弹射击，团员都取得了优秀成绩。（韩文绪）

描述：

