id: 6147363e21
标题：苏联的彩票奇观
日期：1979-6-15
是否是时间段：false
作者：振亚/晓石
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，在西德《明镜》周刊上登了一篇题为《旧意识》的文章，描述了苏联发达的“彩票事业”。

在今日的苏联，也和西方资本主义世界一样，赌彩票成风。西起加里宁格勒，东到海参崴，到处可见彩票飞舞，到处有人为彩票着迷。买一张或数十张彩票，碰碰运气，如果对上号码中了彩，或许获现款，发笔横财；或许得奖品，弄上一辆不易搞到的小汽车。苏联当局就利用人们这种“兴趣”，大做彩票生意。银行、邮局、火车站、飞机场和商店时常推销彩票，甚至在影剧院门口、大街旁都可以看到摆摊出售彩票的老人。据说，苏联国家彩票局，每年发行彩票高达十亿多张。如按苏联人口平均计算，不分男女老幼每人每年要购四、五张。除了彩票局发行彩票，苏联陆海空三军也分别发行彩票。

苏联的彩票，名目巧立，花样繁多。有奖品为书籍、艺术品的“书籍彩票”、“艺术品彩票”；有中彩可以参观运动比赛的“运动彩票”；有以到苏联各地和国外旅行的机票和车票为奖品的“记者彩票”等等。最“叫买”的是以现款和商品为奖品的“现款商品彩票”。有时碰上以汽车为头奖的彩票，人们更是趋之若骛，哪怕打破头，也要挤在排队的长龙里，买一张彩票，作一场得汽车奖的好梦。《苏维埃俄罗斯报》几年前曾刊载过一篇《我赢了》的小品文，文中的主人公萨哈林诺夫中了彩，第二天顶头上司就把他叫去，探听奥秘，以便自己也能中彩发财；亲朋好友接踵而来，上门取经；学校、少先队请他去作“报告”。如此“彩票事业”，真可谓盛况空前了！

苏联当局宣扬彩票“能按人人买得起的价格‘找到幸福’”。可是中彩走运的毕竟是极少数人，随之而产生的是为买彩票白白花掉工资、存款，甚至有时引起家庭悲剧、贪污盗窃和凶杀案件。

谁都知道，赌彩票是剥削阶级发财致富、愚弄人民的手段。那么，苏联当局诱使人们竞相争购彩票的原因何在呢？苏联当局毫不掩饰地声称，这是为了“筹募资金”。据它自己透露，每年发行彩票获利可达二亿多卢布。这种买卖的确很合算：不用投资，只消拿出一小笔钱给中彩者，就可以捞进大把的卢布。再说，用彩票的魔力麻醉苏联人民，助长“不劳而获”、“垂手而得”的剥削阶级观念，宣扬“金钱至上”、“享乐第一”的资产阶级思想，引诱人们去追求虚幻的“幸福”，这不正是转移苏联人民视线，维持反动统治所需要的吗？（振亚、晓石）

在莫斯科摆摊出售彩票的老人。（照片）

描述：

