id: 614a6e1fbf
标题：是劳动大军也是战斗大军
日期：1958-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国许多地方正在积极建立工农兵相结合的劳动大军。这种大军数以百万计，千万计，真正具有全民的性质和规模。例如山西，一支三百六十多万亦工亦农亦兵的劳动大军已经初步建立起来；河北省的徐水，毛主席在视察那里的时候表扬说：“他们这又解放妇女劳力，又搞军事化，全县农业社搞了九十多个团，两百多个营。他们就是这个办法哩！”按照军队的形式，逐步把全体人民组织在生产过程中，这是一件历史大事，也是社会主义建充事业中一项新的重要的制度，不仅生产大跃进的形势要求这样做，为了贯彻全民皆兵的方针，更快地实现共产主义社会，也要求这样做。

自从大跃进的形势出现以来，各个生产战线上都需要大量的劳动力。而建立亦工亦农亦兵的劳动大军，则是解决劳动力不足的一个有效的办法。为什么呢？首先，建立这样的劳动大军，就能把群众中的主要劳动力组织起来，成为一支具有组织性、纪律性、战斗性的队伍，这对提高劳动效率节约劳动生产力有很大作用。另外，因为亦工亦农亦兵的劳动大军，是按照统一领导和统筹兼顾的原则组织起来的，它就可以打破工业和农业的界线，超越社、乡、县以至省的范围，进行大规模的劳动协作。很明显，这也大大有利于解决劳动力不足的问题。

亦工亦农亦兵的劳动组织，是共产主义公社的一种萌茅。毛泽东同志根据我国当前的实际情况，指出：我们的方向，应该逐步地有次序地把“工（工业）、农（农业）、商（交换）、学（文化教育）、兵（民兵，即全民武装）”组成为一个大公社，从而构成为我们社会的基本单位。在这样的公社里面，工业、农业和交换是人们的物质生活；文化教育是反映这种物质生活的人们的精神生活；全民武装是为着保卫这种物质生活和精神生活，在全世界上人剥削人的制度还没有彻底消灭以前，这种全民武装是完全必要的。（见“红旗”第四期陈伯达同志的文章）这一段话，使我们清楚地感到：实现共产主义不再是遥远的事情了，一个人类历史上最美满的社会就要在我们面前出现。一百多年以前，马克思和恩格斯在“共产党宣言”中曾说：“将农业同工业结合起来，促使城乡差别状态逐渐消灭”，马克思在“法兰西内战”一书中又说：“公社所颁布的第一个法令，就是废除常备军，而代之以武装的人民。”后来列宁在“国家与革命”一文中也说：国家消亡之后，作为国家工具的军队、警察，必然以武装的工人民警所代替。今天我们普遍组织亦工亦农亦兵的劳动大军，正是采取具体步骤来逐步实现这些革命导师的伟大理想。当然，根据当前的实际情况，帝国主义不但存在着而且到处玩火，祖国的领土台湾还没有解放，我们的常备军不但不能“废除”，还必须不断加强。

这支亦工亦农亦兵的劳动大军，又是准备全民战争最好的组织形式。它是以复员军人为骨干，以民兵为基础，吸收广大青壮年参加组织起来的。他们生活战斗化，劳动军事化，不但是生产战线上的主力，也是我军无比强大的后备力量；不但是劳动大军，也是战斗大军。我国的民兵制度有一个优良的光荣传统，叫做劳武结合。建立起亦工亦农亦兵的劳动大军以后，全体民兵——特别是基干民兵都将成为这支大军中的骨干，这不仅便于发挥他们在生产中的先锋带头作用，也十分有助于他们进行政治军事训练。许多地区的实践证明：基干民兵们参加了劳动大军，一边生产，一边练武，在预备役训练工作上，都取得了优良成绩，比过去脱离生产、脱离实际的训练办法花钱又少，效果又大。

全民武装——这是毛泽东军事思想的又一光辉典范。目前我们正在掀起学习毛泽东军事著作和破除教条主义的新高潮，我们各级干部应当认真领会组织劳动大军的深远意义，从各方面关心和支持这件大事；各级兵役机关和全体兵役干部，更应当把参加组织和领导劳动大军的工作看作是自己的主要职责，在地方党委的统一领导下，全力以赴，为组织千百万劳动大军，为逐步实现共产主义公社而奋斗。

描述：

