id: 614b7c7169
标题：斩断黑手 除恶务尽——四川人民怒斥“四人帮”“砸烂公检法”的罪行
日期：1977-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,夺权,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”搞乱四川，选择了一个重要突破口，这就是“砸烂公捡法”，夺刀杀人。

这些年，“四人帮”及其在四川的党羽为了篡党夺权，复辟资本主义，把敌我关系来了个大颠倒，革命变成了“反革命”，反革命变成了“革命”。他们穷凶极恶地践踏社会主义法制，破坏人民公安机关，在全省各地连续刮起了“砸烂公检法”、“翻案复辟”、“专政矛头指向党内”的阵阵妖风。妖风袭来，群魔乱舞，公安战线上展开了一场又一场惊心动魄的激烈搏斗。在揭批“四人帮”的第三个战役中，四川省广大干部和群众怀着满腔怒火，起来彻底清算他们的滔天罪行，肃清其流毒和影响。

“砸烂公检法”这个反革命口号，是叛徒江青在文化大革命初期最早提出的。“四人帮”伙同林彪反党集团，恶毒攻击人民的公安机关“解放后一直是黑线统治着”，“十七年里没有干过一件好事”。他们全盘否定毛主席的领导和毛主席的公安工作路线，一笔抹煞公安战线十七年所取得的伟大胜利，妄想改变无产阶级专政的性质，搞法西斯专政。

“四人帮”在四川的党羽，捧着这张王牌，鼓噪而上，立即在全省掀起了一股冲击公安机关、残害公安干警的黑风恶浪，使人民的公安工作遭受严重涂炭。公安机关打击一小撮阶级敌人的破坏活动，他们说这是“矛头向下”，是“镇压造反派”；公安机关深入群众调查敌情，他们说这是“整黑材料”；公安机关整顿社会治安，维护革命和生产的正常秩序，他们说这是“转移斗争大方向”。他们狂叫要对公安人员“千刀万剐”，要把公安机关从“政治上搞臭，思想上搞乱，组织上搞垮，业务上搞光”。有的地方，这些坏蛋甚至啸聚街头，打着什么“宣传队”、“巡逻队”的旗号，手持刀枪棍棒，围攻公安派出所，大闹公安局，辱骂公安干警，并且在光天化日之下拦劫行人，侮辱妇女，闹得乌烟瘴气。目睹这种情景，使人们想起一九五七年右派向党进攻时，有些极右派疯狂叫嚣要“杀共产党”，要“翻案”，“要变天”；而如今，“四人帮”一伙已经大动干戈，拿刀杀人了。这股祸水流到哪里，哪里的阶级敌人就嚣张，人民群众就遭殃。他们杀人无罪，放火有理，打砸抢成了“革命行动”。所有这一切怪现象，罪魁祸首就是“四人帮”和他们那条反革命的极右路线。

深受其害的四川省广大干部和群众，在批判中指出：人民的公安工作是伟大领袖毛主席亲自创建和领导的。毛主席总结国内国际无产阶级专政的历史经验，制定了一整套正确的路线、方针、政策和方法。人民的公安队伍遵循毛主席的教导，有力地打击了敌人，保护了人民，为保卫社会主义制度、巩固无产阶级专政作出了重要贡献。“四人帮”这样颠倒黑白，杀气腾腾，口口声声要“砸烂公检法”，硬要除之而后快，这就赤裸裸地暴露了他们是无产阶级专政的凶恶敌人。他们攻击的矛头是直接指向伟大的中国共产党，指向毛主席，指向以毛主席为首的党中央的。

“四人帮”一伙“砸烂公检法”，说出了阶级敌人的心里话。一些新老反革命，被关押的罪犯，个个眉飞色舞，以为时机已到，立即在各地刮起了一股骇人听闻的翻案复辟妖风。国民党特务张春桥公开发出“彻底砸烂，另起炉灶”的反动嚎叫。“四人帮”在四川的黑干将一轰而起，狂叫要“打开监狱找左派”。他们冲击专政机关，放出牛鬼蛇神，狂叫什么：“十七年受压的最革命”，“十七年受压的要掌权”。人民群众愤怒地指出，十七年受压的是些什么人？是叛徒、特务、历史反革命和现行反革命，是抗拒改造的地富反坏右，和一切刑事犯罪分子。他们当中的许多人双手沾满了人民的鲜血，是人民的死对头。可是，“四人帮”一伙却吹捧这些人“最革命”，要这些“响当当的左派”来“掌权”。“四人帮”及其死党这样颠倒历史，混淆黑白，事情一点也不奇怪，因为他们本来就是一伙叛徒、特务、新老反革命。

“四人帮”在四川的党羽扬言：“翻成功一个案子，就是射向公安机关的一发炮弹”。他们到处招兵买马，拚命替一小撮证据确凿的在押反革命分子及各种犯罪分子喊冤叫屈，给这些罪犯戴上“法家”、“少正卯”、“反潮流勇士”和“错误路线受害者”的桂冠。他们煽动罪犯向人民公安机关大搞阶级报复，疯狂迫害公安人员，制造了许多令人发指的反革命事件。有些地方的劳改犯冲上街头，打着“革命造反”的旗号，要“伸冤报仇”。有的劳改释放犯大摇大摆地闯进县公安局，涂写“讨还血债”的反动标语。广大群众耳闻目睹这种情况，恨得咬牙切齿，肺都要气炸了。广大公安干警不怕围攻，不怕揪斗，不怕流血牺牲，针锋相对地同这些歹徒进行斗争。有一个煤矿的保卫科，在“四害”横行时，保持清醒头脑，认真学习毛主席关于加强无产阶级专政的论述和党中央的有关指示，举办罪证展览，发动群众批斗罪犯。当坏人煽动不明真相的群众来围攻时，保卫科的同志临危不惧，坚守岗位，并耐心细致地作群众工作。有人给保卫科列了几十条“罪状”，胁迫他们“转好弯子”。保卫科的同志斩钉截铁地说：“这样的弯子不能转，保卫大权不能丢，坚守岗位照样干！”他们坚持战斗，终于把行凶的罪犯抓了出来。煤矿职工赞扬他们是“顶风击浪、团结战斗的保卫科”。

“四人帮”一伙大刮“翻案复辟”的妖风使牛鬼蛇神纷纷出笼。他们叫嚣要“打倒走资派分权利”，疯狂地向无产阶级抢夺“刀把子”。有的叫嚷：“要我当省委书记，排第一、第二没关系，但要分管政法”；有的说：“我不搞那些天文数字（指经济工作），要到公安局去专政。”有的单位帮派势力内定了保卫干部的名单，其中有流氓小偷，投机倒把分子，还有在押的罪犯。有个县一些坏蛋干脆在县城里另立“政府”，下设了几个“值班巡逻队”，取代公安机关的专政大权。他们在大街小巷耀武扬威，估吃霸赊，大搞打砸抢，群众怒斥他们是地地道道的国民党保安队。

“四人帮”一伙夺取公安机关的大权，其罪恶的目的就是要倒转专政矛头，夺刀杀人，就是要变无产阶级专政为资产阶级法西斯专政，把专政这把刀子砍向党内。新生资产阶级分子王洪文公然提出“专政的矛头要指向党内走资派”、“镇压走资派是专政工作的新课题”。“四人帮”在四川的党羽也跟着大叫：“走资派是最危险的敌人”，“要白刀子进，红刀子出”，“要用暴力手段包括用枪杆子、刺刀、大炮来对待走资派”。有的还穷凶极恶地叫嚣：“走资派不下地狱，造反派上不了天堂”。这股反革命妖风刮到四川各地，有些阶级敌人拟定了抓人的计划准备动手了；有的猖狂地利用专政工具来向党的各级领导干部下毒手。

无产阶级专政的任务是什么？矛头应该指向哪里？伟大领袖毛主席早有明确的指示：“向着反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政”。毛主席还指出：“专政的制度不适用于人民内部。”公安机关的专政手段只能用来对付敌人，绝不准用于人民内部，更不准用于党内，这是一个重大的原则问题。“四人帮”明目张胆地对抗毛主席的指示，在所谓“阶级关系新变动”的反动谬论的掩护下，妄图用专政工具来血腥镇压党的各级领导干部，要干蒋匪帮和帝修反想干而干不到的罪恶勾当。事实证明，他们是一伙十恶不赦的反革命，地地道道的极右派。

四川省广大干部和群众在深入揭批中指出：“四人帮”要颠覆无产阶级专政的反革命阴谋已被粉碎，他们“砸烂公检法”的反革命谬论已被埋葬。但是，绝不能低估它的流毒和影响，必须发扬痛打落水狗的精神，穷追猛打，除恶务尽，进一步加强人民公安，巩固无产阶级专政。 新华社记者

描述：

