id: 614ccb50ce
标题：毛主席在杭州查看卫生工作
日期：1958-1-30
是否是时间段：false
作者：伊心恬/庞佑中/侯波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1月初旬的一天，毛主席来到杭州市小营巷查看爱国卫生工作。他首先信步走入了六十一号那个大院落。

在六十一号墙门的门槛边，两个姑娘聚精会神地在下棋。毛主席轻轻地走到她们身边，对她们说：

“我到这里来看一看你们的卫生工作，好吗？”

“好！好！欢迎！”姑娘们欢乐地齐声回答。

其中一个姑娘戴桂芳，是中学生，她看到走进门来的客人面貌像毛主席，便站起身来热情地招呼。

毛主席接着说：

“你们做向导，带我参观好吗？”

毛主席和姑娘们并肩走进过道，看了那里的饭桌，又看了菜橱，都像刚擦洗过一样的干净。毛主席回头问聚集在屋里的人：

“你们这里有没有苍蝇？有没有蚊子？”

“没有苍蝇，也很少蚊子。”大家自豪地回答。

毛主席微笑地点点头，然后走进了厨房。这个厨房是这个院落中上十户居民共用的。毛主席细细地看了放得很整齐的锅灶、煤球炉和周围的烧饭用具，又向一户人家走去。

这家房子收拾得很整齐，桌上放着几叠书。这是青年工人郑肇勇的家，毛主席在这里坐下来，关怀地问郑肇勇在看些什么书，在哪里工作。当毛主席看到一个洁净的题有“奖给先进生产者”几个字的脸盆，知道是郑肇勇的哥哥郑肇基得到的奖品，毛主席高兴地说：“你们一家都很好。”

毛主席来到小营巷查看卫生的消息，顿时传遍了这条巷子的每一个角落。大人、小孩都奔到六十一号的外面来，有的甚至顾不得吃饭。他们站在巷子的两旁，用春雷般的鼓掌声来欢迎毛主席。

毛主席又走进五十六号院子。这里的房子比前面一幢好一些，客厅、卧室窗明几净，一尘不染。毛主席走过刚擦洗了的地板，在天井旁边停下来。他用手揭开一字排列着的五只水缸中的一个缸盖子。仔细瞧了瞧。站在旁边的小营巷居民区卫生委员程瑜向毛主席解释：缸里装的是雨水，里面养了鱼，就没有孑孓。

毛主席称赞这个办法好。

毛主席走进了屋后的菜园，在菜园的左角上有一个粪缸贮存着浇菜用的人粪尿。

毛主席走到了粪缸旁边。程瑜揭开了粪缸盖子说，这个粪缸在夏天也不生蛆。

毛主席问：“怎样才不生蛆呢？”

程瑜回答：“用石灰撒在上面，三天撒一次。”

毛主席笑着点点头。

毛主席临走时还鼓励大家说：“你们的卫生工作做得不错。”

接着，毛主席又访问了四十二号大院落。这是一座太平天国时代建筑的房屋。房子虽然古老，但是泥地上没有一点垃圾，连高低不平的碎石子路上也找不出一根杂草。

毛主席在这里看了两家居民的卧室以后，来到了军属居素吾的家里。居素吾老太太的桌上瓶子里插着腊梅花，玻璃窗上一尘不染，透明得发亮。

毛主席看到室内两张床都没有挂账子，关怀地问道：“不挂账子，沿有蚊子吗？”立刻有人告诉他：这里就是在夏天，蚊子也很少。

毛主席满意地离开了这个院子。

毛主席一在门口出现，人群中便响起了“毛主席好，毛主席好”的欢呼声。人们伸出了无数的手，争着要和毛主席握手，毛主席微笑地走着，不断向大家挥手致意，不断和跟前的人握手。

杭州市小营巷坚持不懈地作好爱国卫生工作，已连续几年被评为杭州市的卫生模范单位，近两年多来没有发现过一个传染病人，居民都很健康。住在这里的工人的出勤率也比别的居民区高。 （原载人民日报）

毛主席到小营巷居民家中访问。

新华社记者 侯 波摄

毛主席来了！小营巷的居民们得知这个消息后，都急忙从家里出来欢迎毛主席。

新华社记者侯 波摄

描述：

