id: 614ec38ed6
标题：无产阶级必须在上层建筑中对资产阶级实行全面的专政——彻底批判刘少奇反对无产阶级在上层建筑中对资产阶级实行全面专政的滔天罪行
日期：1968-11-2
是否是时间段：false
作者：总后勤部学习毛主席著作积极分子/某部副指导员侯朝文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。“工人阶级必须领导一切。”这是毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的伟大思想的重要组成部分，是对马克思列宁主义无产阶级专政学说的伟大发展。根据毛主席的伟大教导，工人阶级派出工人毛泽东思想宣传队，在解放军的配合下，开进上层建筑各个领域，领导那里的斗、批、改，就是对资产阶级实行全面专政的重大战略措施。这是二十世纪六十年代的伟大事件，是无产阶级革命史上的伟大创举。

刘少奇这个叛徒、内奸、工贼，一贯对无产阶级专政怕得要死，恨得发疯，特别是害怕无产阶级在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面专政。早在我国生产资料所有制的社会主义改造刚刚基本完成的时候，他就大叫大嚷什么：无产阶级专政的任务“愈来愈少了，不是愈来愈大了”。他妄想用这种骗人的鬼话，让我们放弃无产阶级专政，放弃在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面的专政。

毛主席教导我们：“社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。”无产阶级推翻了资产阶级的统治，资产阶级和一切剥削阶级对于亡国、共产是不甘心的，每时每刻都在梦想夺回他们失去的“天堂”，复辟资本主义。我们要彻底粉碎阶级敌人的疯狂反抗，唯一有效的办法，就是不断地巩固和强化无产阶级专政。帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗刘少奇，故意掩盖阶级斗争的严酷事实，狂吼乱叫什么无产阶级专政的任务“愈来愈少了，不是愈来愈大了”，就是要我们听任资产阶级兴风作浪，复辟翻天。

这里特别要严重注意的是上层建筑的各个领域里的阶级斗争。毛主席指出，无产阶级专政的“国家制度和法律，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，这些上层建筑对于我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立起了积极的推动作用，它是和社会主义的经济基础即社会主义的生产关系相适应的；但是，资产阶级意识形态的存在，国家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。”由于刘少奇极力推行反革命修正主义路线，由于资产阶级在思想文化领域里还有相当大的势力，建国以后，我国上层建筑中的各个领域里，有许多部门实际上一直是在一小撮叛徒、特务、走资派和资产阶级知识分子的控制下，是在资产阶级意识形态的统治下。资产阶级用“打进来”、“拉出去”等卑鄙手法，竭力培植他们的代理人。资产阶级一直妄图按照资产阶级的面貌改造整个上层建筑，妄图篡夺整个上层建筑的领导权，以便全面复辟资本主义。在这种情况下，无产阶级专政的任务绝不是“愈来愈少了”，恰恰相反，而是要不断巩固和加强。这就是说，无产阶级不仅要在政治上、经济上对资产阶级实行专政，而且要在上层建筑的一切领域包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。不仅要在上层建筑一切领域中掌握政治上的领导权，而且要掌握思想上的领导权，即用毛泽东思想对资产阶级意识形态实行专政。只有这样，才能彻底粉碎资产阶级的反抗，真正防止资本主义复辟。刘少奇鼓吹无产阶级专政的任务“愈来愈少了”，他的险恶目的，就是要麻痹无产阶级，阻止无产阶级在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面的专政，以便他复辟资本主义。我们绝不能让他的阴谋得逞。

是不是在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政，是关系到无产阶级政权能不能巩固、发展的大问题，是关系到能不能把无产阶级专政下的革命进行到底，从社会主义过渡到共产主义的大问题。资本主义所以能够在苏联、南斯拉夫等国家里复辟，一个重要的原因，就是这些国家的无产阶级在夺取政权以后，没有在上层建筑各个领域里对资产阶级实行全面的专政。这是极其深刻的教训。

我们伟大领袖毛主席总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，不仅解决了无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政的理论问题，而且解决了如何实行全面专政的实践问题，这就是由工人阶级直接登上上层建筑各个领域的政治舞台，把这些领域里的一切大权牢牢掌握在工人阶级手里。这样，资产阶级想翻天就比登天还难，无产阶级红色江山就能千秋万代永不变色。毛主席他老人家高瞻远瞩，为我们指明了这样一条巩固和发展无产阶级专政的光明大道，我们由衷地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

我们一定要遵照毛主席的伟大教导，做工人阶级的坚强后盾，坚决支持工人阶级领导好上层建筑各个领域的斗、批、改。我们一定要彻底批判刘少奇反对和破坏无产阶级专政的滔天罪行，在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政，保证我们的社会主义红色江山永不变色。

描述：

