id: 614ff3b539
标题：安装高音喇叭的方案被否定之后——某团政治处干部深入连队实打实地做工作
日期：1977-11-14
是否是时间段：false
作者：竞焱
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
施工中，怎样才能使政治工作做得扎实，发挥实效？

六月初，北京部队某团组织一场施工会战。团党委要求政治处配合大干快上的形势，加强思想政治工作。当时，有的同志提出在全团施工的七个山头，安装高音喇叭，说电钮一开，七个山头哇哇叫，人们一听就为之振奋，显出大干的声势，快上的气派。这个方案一提出，在政治处就引起了争论。大多数同志指出，利用大喇叭进行宣传鼓动，在一般情况下也是需要的；可现实会战的情况是：有三分之一的施工连队在坑道里作业，有五个连队担负采石、碎石、运料的任务。机器响，炸药轰，汽车来回跑，加上部队作业线长，活动范围大，虽然高音喇叭震天响，外表上声势浩大，实际上大部分干部战士并不能很好地听到广播。再则，部队拚命大干，政治干部如果不深入工地现场，光靠大喇叭拚命高喊，这样只会使自己脱离群众，滋长官僚主义的坏风气。大家算了一笔账：在七个山头安喇叭，仅电线就需三千多米，再加上喇叭、电线杆，少说也得花七、八百元；如果这样做，还得抽出一个连队，挖、埋、运，足足要干三天活，势必影响施工。经过大家这样一摆，“山头安喇叭”的方案就自然被否决了。

“喇叭方案”虽被否决，但引起了政治处主任刘清珍的注意。他想：为什么一提加强政治工作，有的同志就首先想起安喇叭呢？这是“四人帮”破坏我军政治工作优良传统所造成的影响还没有肃清的表现。于是，他组织全处的同志认真学习了毛主席有关深入实际，不尚空谈的教导，学习了华主席《贵在鼓劲》的重要文章。政治处副主任梁善全同志介绍战争年代政治工作的经验。他说：过去我军的政治工作，是在火线上做，是用自己的鲜血和生命去做。政治干部和战士一块行军，一块打仗，对干部战士的思想情况和疾苦、困难很了解，所以工作一做就准，一做就灵。这些年来，由于“四人帮”的干扰，使我军政治工作的优良传统受到破坏，某些政治工作人员干实事少，说空话多，这种毛病要坚决克服。

在大家统一了认识的基础上，政治处决定，全处干部一起下连队、上山头，沉到施工第一线，加强具体指导，做“实打实”的工作。大家在主任、副主任的带领下，每天上山搬石头，垒峭壁，在施工现场了解思想情况，帮助连队组织竞赛，适时进行宣传鼓动，把思想工作渗透到施工中去，做到战士的心坎里，并用自身的模范行动教育和带动部队大干。副主任身体多病，仍然每天和战士一起上山扛石头，压肿双肩不吭声。大会战一个月，他除了三天回团开会外，一直坚持出满勤。政治处的干部都象副主任这样扑下身子，和战士们一起大干苦干，结果讲起话来就不再象以前那样“轻飘飘”的了，而是有了分量，有了说服力。

全处的政治干部沉下去，“实打实”地做工作，加强了施工第一线的政治思想领导。十四个施工连队你追我赶，指标天天突破。全团会战一个月，就把完成全年国防施工任务的时间提前了三个月。

（竞焱）

描述：

