id: b9e11ebaec
标题：干部到第一线指挥生产　工人在竞赛中你追我赶  全国铁路运输日新月异  今年头两个月打破常规，货运量都超过去年十二月份，三月份又传捷报，平均日装车比去年同期增加
日期：1978-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部到第一线指挥生产　工人在竞赛中你追我赶

全国铁路运输日新月异

今年头两个月打破常规，货运量都超过去年十二月份，三月份又传捷报，平均日装车比去年同期增加

本报记者翟启运报道　今年以来，全国铁路运输生产迈开跃进步伐，铁路货运量头两个月都超过了去年十二月，三月份又传捷报，比一、二月份继续有所增长。从二月十四日到三月二十日，平均日装车比年计划多装三千二百多辆，比去年同期增长百分之二十九点二，这是历史上从来没有过的。

往年，春节前后，客运繁忙，是铁路货运的“淡季”。今年情况变了，全路职工联系实际深揭猛批“四人帮”，进一步发挥了社会主义积极性，有力地推动了铁路运输工作。干部深入基层，顶岗位参加劳动，和工人们一起，甩开膀子大干。从南到北，从东到西，到处是一片繁忙景象。东北各铁路局的广大职工，冒着零下三、四十度的严寒，克服各种困难，积极组织货源，把木材、石油、煤炭源源不断地运往祖国各地。郑州铁路局和所属分局，组织了四百六十多名机关干部深入生产第一线，狠抓基层工作和机车的

“管、用、修”，二月中旬日均供应机车台数比计划多供四十一台，基本上保证了运输生产的需要。上海铁路局开展社会主义劳动竞赛，货运工作人员你追我赶，抢装抢卸，压缩货车作业停留时间；机车乘务员努力做到多拉快跑，安全正点；运转人员精心组织运输工作，充分发挥设备能力。二月份虽然工作日少，任务重，困难多，全路不但比去年同期超额输送旅客八百六十七万人次，而且平均日装车比计划多装一千多车，比去年同期增加一万四千六百多辆。

英明领袖华主席同“毛泽东号”机车司机长陈福汉的谈话，对铁路工作的重要指示和对铁路工人的亲切问候，极大地鼓舞了全路职工。北京铁路局广大职工把华主席对铁路工人的指示和问候当作鼓舞自己前进的力量。他们在运输车辆不足的情况下，心想全国一盘棋，认真执行“一卸二排三装”的运输原则，提高运输效率，千方百计向邻局排送空车。三月上半月，在十六项运输生产指标中，有十五项达到了计划要求。全局铁路职工决心沿着党的十一大路线乘胜前进，在抓纲治国三年大见成效的重要一年，充分发挥“先行官”作用。

描述：

