id: b9e25b0e7a
标题：一九四九年十二月的四川
日期：1950-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九四九年十二月的四川

一九四九年的十二月，在四川说来是不平凡的。十二月是四川蒋匪的末日，他们几十年来的罪恶统治，在一个月内就迅速地土崩瓦解了。而四川人民却在渡过了漫长的黑暗岁月后，迎接着黎明的到来。

十一月，自鄂西溯江而上的解放军与由川湘公路挺进的解放军，正在横扫川东长江两岸残匪的时候，伪重庆市长杨森却在重庆召开着伪卫戍部的辖区军事会议，计划着组织“反共保民军”来阻止解放军前进。他要每甲出壮丁一名，每县建立一个师。许多善良的贫苦农民，穿着平日做活时的破烂衣裳，背着各式各样的破枪，被保甲长押送着去入伍了。在大足县，将一个十字路口摆八字摊的算命先生也“请”去当连长了。胡匪宗南也匆忙从川西北赶调队伍由成渝公路向重庆增援，可是当胡匪军进抵永川时，重庆已解放了。反动派一切的妄想破灭了，他们开始慌乱狼狈地溃窜了。成渝公路、涪江沿岸以及一切可以通往成都的大道拥塞了溃退的卡车与兵士。队伍中有许多是拉来的民夫，替他们肩挑着掠夺的财物。还有穿着入时的舞女型人物、猴子、洋狗，组成一支混乱的行列。

这些贪婪无耻的匪徒们，在覆亡前仍不放松一分钟的时间去掠夺财物。他们踢开香烟店、糖果铺的大门，大批地抓着物品；他们在百货店里抢着皮鞋、胶鞋；在合川县（嘉陵江、渠江与涪江汇流地），冠生园的大曲酒数百瓶，罐头数十打被抢了；棉纱、水糖、盐巴、菜油、香烟、电料、手饰、衣物无一幸免。自贡市伪戒严司令卿云灿，在逃跑前，从伪中央银行搜括了五千元装成一箱的银元十二箱，用军服掩护以大卡车运送威远。十二月五日，人民解放军从富顺县邓井关进迫自贡时，他还令伪市长甘绩丕替他立筹银元十万，后因时间紧迫，使他“失望地”逃走了。遂宁是伪十二专署所在地，伪专员李泽民搜括了八口装满金银细软的大皮箱，和他的太太坐上小轿车，“女子玉帛俱满载”地逃之夭夭了。这就是匪徒们的本领。他们还有一项本领就是能使解放军追得喘不过气来。在铜梁县的巴江餐旅馆，有几十个匪军订好了菜饭，准备吃顿饱饭逃跑，可是当碗筷摆好时，听说解放军追来了，撒腿就跑。正在理发的匪首杨森（他从重庆狼狈逃到铜梁）刚剪完头，也顾不得洗发修面，坐上吉普车就跑。十二月二日黄昏，杨匪逃到潼南，潼南伪政府摆好筵席准备欢宴这位“重庆市长”，杨匪的吉普车到了，但他没有赴筵，惊慌失措地从车上跳下，叫上他的参谋长赶快逃走。一个国民党的兵士，当老百姓询问他解放军如何时，他说：“解放军什么样子，我们都没有看见过。”十二月二十七日，解放军在成都插起胜利的旗帜时，四川的匪徒们全部覆灭了。

随着蒋匪的覆灭，人民从躲藏的地方走向街头，带着欢笑，迎接解放军。十二月的四川虽是严冬，然而四川人民的内心却像是阳光明媚的春天。在长江两岸，在嘉陵江畔，在一切的大小城市，到处在举行着盛大的欢迎、庆祝、游行。所有这些场合，几乎都是锣鼓喧天，解放的歌声到处飘扬，人民的秧歌舞在尽情扭着，人们高声的喊出他们许久积压在心中的话，毛主席、朱总司令的画像永远是被大家簇拥着前进。庄严的五星国旗——胜利的旗帜在四川凌空飞舞。人民的时代来了。

嘉陵江畔风景幽美的北碚，十二月二日解放。当扩音机播送出激昂的“义勇军进行曲”时，人如潮水涌向街头。他们欢呼着：“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”“中华人民共和国万岁！”十八日举行了两万余人的盛大游行。女师学院附中的漫画上，画着一个从山边徐徐上升的太阳，光芒普照大地，画上写着：“天，真的亮了！”在重庆附近的巴县，糖食铺的老板，香烟摊的伙计，要把他们的糖食、香烟送给解放军吃，解放军的战士们，婉言相谢，用人民币公平购买。沿着涪江的合川、潼南、遂宁，均在十二月上旬解放。遂宁县在解放军到达的前一天，人民即争相打扫街道，洗刷墙壁上蒋匪留下来的欺骗人民的标语。合川的学生们组织了“青年工作队”进行宣传。店员在店铺中学着“三退一”的秧歌步伐，连过去怕羞的姑娘也狂欢地扭着秧歌走向街头。

在长江上游的江津、白沙、泸县，人民迎接着自己的队伍。泸县二十三兵工厂的工人们，在对岸泰安乡的枪炮一停，他们立刻派出本厂两艘木船渡江去迎接解放军，并把暗地作好的五星红旗插在岸边。在解放前，他们为了防止匪帮的破坏，取出库存的枪枝武装起来，并准备了氯气硝酸、火炮，以便必要时伪装破坏。白沙的农民，拿着庆祝解放的红绿旗，牵牛荷锄，参加游行。江津县当戴着红星帽徽的解放军出现时，欢迎的红灯燃遍了全城。

以产盐著名的盐都自贡市，是在一个夜里解放的。当信号弹明亮地升空而起时，如雷似的欢迎声震撼了天空。大家从窗口中伸出头来探望、鼓掌、欢呼，有的人流着欢喜的泪。休息在福华茶社门前的解放军，被争着攀谈的人们紧紧地围拢着。一些好奇的小孩偷偷地抚摸着解放军的手，看是否长着红毛，因为蒋匪曾经造过这样的谣言。十六日，自贡召开军民联欢大会，两万多人一起唱着：“起来！不愿做奴隶的人们！……”在成渝公路的孔道、川糖产地的内江，人民以珍贵的礼物，该地特产甘蔗、食糖两千余斤，赠送给解放军。

十二月的欢欣，不仅是在交通大道与沿江城镇，在成渝路与嘉陵江之间的大足，只去了解放军的一位指导员（他是去成立县人民政府办事处的），期待久了的人民立即狂欢起来，爆竹和欢呼声响遍全城，学生们当即拿着旗子，扭着秧歌游行起来。他们在解放前即一面上课，一面偷偷的练习秧歌舞。被家长硬接回去的学生，含着满眶热泪；有些女同学的行李被搬回去了，但人还是留在学校里不回去。廿五日，铜梁县在雾雨蒙蒙中举行了两万人的庆祝大会与游行。虽然天气阴沉，道路泥泞，然而阻不住人民庆祝解放的火热的心情。深夜，城中仍被庆祝的灯火照得通红一片，歌声飘荡：“……向着自由，向着太阳，向着新中国发出万丈的光芒！”

描述：

