id: b9e493929d
标题：余明慧的故事
日期：2000-10-26
是否是时间段：false
作者：汤保华
来源：
标签：贵州文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尽情享受着健康与安宁的人们，请稍稍抬起目光，关注一下这位饱经风雨的妇女，透过那病残之躯，去体味一颗完整心灵的力与美……

余明慧的故事

汤保华

1998年，全国残联主席邓朴方到贵州考察。在贵阳，邓朴方紧紧握着一位中年妇女的手，恳切地说：“你的遭遇令人感慨，你的自强精神令人感动，你是残疾人的骄傲！”这位饱经磨难的妇女，就是余明慧。

1942年，余明慧出生在贵州山区一户农家。7岁时父母相继过世，她开始了艰辛的童年。9岁那年冬天她上山背煤，山高路滑，她摔倒了，煤筐砸烂了左膝盖，骨髓渗了出来。那是一个偏僻穷困的小山寨，谁都不晓得什么叫骨髓炎。没多久，小姑娘的腿就发黑溃烂了，一块一块骨头带着浓血脱落出来。好不容易，她活下来了，从此拖曳着一条残腿。

1956年，14岁的余明慧来到贵阳，靠当保姆，拖大了两个弟弟。1964年，她进了修建飞机场的民工大队。身材瘦小，拖着残腿，干的又是搬运土石的重活，却总是加班加点完成定额，吃苦耐劳的她一次次被评为模范民工。1966年，工地领导牵线搭桥，她与另一位模范民工王文起结婚成了家，生活展现出新的色彩。可是不久，“文化大革命”来临，余明慧夫妇双双失业，靠打临工、拣垃圾熬过了10年。改革开放以后，两口子挺起腰板，贷款买了一辆二手车，干起了个体运输。天道酬勤，家境渐渐好起来了。然而，1985年9月的一天，老王路遇侮辱妇女的流氓，他冲上去制止，却被两个恶棍杀死在血泊之中。仅仅过了两年，他们年仅10岁的儿子王军在一次车祸中受了重伤，双目失明，下肢瘫痪。

面对连连厄运，饱受磨难的余明慧拖着病残之躯，一次次坚强地挺了过来。

1993年，余明慧在当地政府和残联的帮助下，创办了贵阳云岩康利机械化土石方工程公司。公司挂牌的那天，她哭了，她说：“我只有一个心愿，办好我们的公司，回报党和政府，回报好心的人们！”几年辛勤劳作，公司拥有了1000万元的固定资产，一位残疾妇女成了远近闻名的民营企业家。

与此同时，从1993年开始，逢年过节，余明慧都要带领公司员工把礼金和礼物送到孤儿院、敬老院、盲聋哑学校、荣军疗养院。每年，她都要慰问公安干警、武警战士和交通民警。市里的公路建设、绿化工程、坡改梯工程，她都无私地伸出援助之手；长江、嫩江抗洪抢险，她也慷慨解囊。她实实在在地实践着自己回报社会的诺言，几年来，她那不大的公司竟向社会捐款捐物100多万元。

瘫痪在床的儿子王军也承继着母亲急公好义的品性。那是1996年夏天，贵阳城郊结合部的山体大滑坡，清晨，王军从新闻中听到这个消息，马上拨通枕边的电话：“妈妈，黔春路塌方了，收音机刚才播的，压死人了，你快去帮忙呀！”当时余明慧正在医院输液——她因为劳累过度，胃出血住了院。她立刻用手机叫通了公司：“你们尽快把挖掘机都开到黔春路去，一分钟都不要耽搁呀！”接着她请求护士拔掉输液针，奔出了医院。连续四天四夜，在军民抢险队伍中，始终活跃着这位拖着残腿的中年妇女的身影。

苦菜花开分外香。余明慧以她的坚强和善良激励着人们，党和政府也给了她许多荣誉。今年9月，中央电视台《东方时空》播放了余明慧的故事，更多的人认识了这位朴实的妇女。饱经了人生风雨的余明慧却说：“电视片太短了，我还有好多心里话没说呢。我多想告诉更多的残疾人兄弟姐妹，人贵在心，身残了，心应该更坚强！”

描述：

