id: b9e4ff514f
标题：先请教，再下命令
日期：1972-5-30
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
先请教，再下命令

公冶平

“不懂得和不了解的东西要问下级，不要轻易表示赞成或反对。……先做学生，然后再做先生；先向下面干部请教，然后再下命令。”徐州利国铁矿党委书记刘子恒，所以能学到一些东西，取得一些成绩，就是因为他实践了毛主席的这一指示。

矿山发展的远景规划是不是行呢？西小坑能不能开呢？等等，这些问题，刘子恒都不大懂得，都不很了解。为了对革命事业负责，他都没有轻易表示赞成或反对，而是一一向懂得的和了解的人请教。他向党委会的副书记请教，向革委会的群众代表请教，向广大群众请教。在大家的帮助下，正确地解决了这些问题。

无产阶级文化大革命以来，一些企业增加了一批担负主要领导工作的干部。他们中间的不少人，对经济工作不熟悉。有些同志不懂决不装懂，而是向下级学习，虚心地请教。可是，也有的同志，自己不懂，又耻于下问，往往凭着想当然发号施令。这样做，怎么能学会经济工作，又怎么能领导好企业呢？

党、国家和人民，把企业交给我们，要我们发展社会主义经济，巩固无产阶级专政，这是十分严肃重大的政治责任。我们应该以对党、对国家、对人民高度负责的精神，兢兢业业，勤勤恳恳，学会经济工作，学好管理企业。这就要求我们一定要先当学生，再当先生，先请教，再下命令。这样做，才能坚持毛主席提倡的从群众中来，到群众中去的领导方法，才能坚持党的民主集中制的原则，也才能坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论。不懂得经济工作的干部要这样做，就是在企业中工作多年有了丰富经验的干部同样要这样做。要提高执行毛主席革命路线的自觉性，就得提高向下面干部和群众学习请教的自觉性。

“当官的要向战士学习，把别人的经验变成自己的，他的本领就大了。”对毛主席的这一教导，企业的所有领导干部，特别是第一把手，要认真学习，深刻领会，身体力行，以甘当小学生的态度，以“每事问”的精神，向自己的下级请教，向一切内行的人请教，把企业中广大干部和群众的经验，变成自己的经验，才能切实提高领导企业的本领。这对推动企业的斗、批、改和生产的发展，对加强党对经济工作的领导，具有重大意义。

描述：

