id: b9e5241a38
标题：财政危机是美帝国主义的不治之症
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：红财兵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
财政危机是美帝国主义的不治之症

财政部　红财兵

美帝国主义头子约翰逊在下台前夕向国会提出了他的最后一个预算咨文。他大言不惭地吹嘘自己当政五年取得的所谓“成就”，并且抛出了一个所谓“平衡”的一九七○财政年度（一九六九年七月一日至一九七○年六月三十日）预算。美帝新头目尼克松上台时发表的就职演说，满口漂亮词句，自欺欺人地宣扬“物质充裕”，大谈什么“福利”，什么“富裕的社会”。约翰逊和尼克松的一唱一和，大演这出双簧丑剧，并不是偶然的，这表明美帝国主义妄图用花言巧语欺骗人民，掩盖其日益加剧的政治经济危机，进行垂死的挣扎。

伟大领袖毛主席说：“帝国主义制度内部的矛盾重重，无法克服，使帝国主义者陷入了极大的苦闷中。”美国政府一九七○财政年度预算咨文，就是美帝走投无路的写照。

财政赤字激增

美帝国主义的财政危机是国内外各种不可调和的矛盾的必然结果，是政治经济危机的一种反映。美国的财政危机集中表现在长期的庞大的预算赤字上。

美国的财政预算，从一九四五年以来，几乎年年都有赤字，到一九六八年为止的二十四年中，共有赤字一千一百多亿美元。所谓取得“史无前例”“成就”的约翰逊政府，更是每况愈下，赤字确是史无前例地增加，从一九六五年的三十四亿美元增加到一九六八年的二百五十二亿美元。

美国多年来的赤字预算和信用膨胀，早已使美国财政陷入通货膨胀的深渊中。随着美帝继续加紧对外侵略，通货膨胀更是恶性发展。一九六八年十一月，美国的货币流通量已达一千九百三十三亿美元，比约翰逊上台时增加了二百八十七亿美元，大大超过了市场上的需要量。通货膨胀的一个重要标志是物价节节上涨。根据美国官方公布的材料，在约翰逊上台的五年中，物价上涨了百分之十三左右，这是美国历届政府所罕见的。在约翰逊下台的一九六八年里，一年的物价就上涨了百分之五点五，达到了十七年来最严重的程度。特别是那些与劳动人民关系最密切的生活必需品、医疗、房屋维修费用等上涨得更为猛烈。

美帝为了应付财政困难，滥发钞票，造成通货急剧膨胀，物价直线上升，这一愈演愈烈的恶性循环，是美国财政危机的特征之一。连约翰逊也不得不承认这是“最艰巨的经济任务”。

债台愈筑愈高

债台高筑是美国财政危机的又一个重要迹象。目前美国的国债，已达三千六百多亿美元。现在是举债还债，旧债未清，新债又欠，雪球越滚越大，每年仅支付公债的利息就需一百三十多亿美元。在约翰逊当政的五年中，联邦的债务增加了近六百亿美元，超过了前十四年国债增加的总额，开创了第二次世界大战后美国历届政府的新纪录。按照约翰逊提出的一九七○年预算，债务总额将要增加到三千七百多亿美元，等于当年财政预算收入的两倍。这笔巨大的债务，完全落到劳动人民的肩上。一九七○年美国的劳动人民平均每人要负担二千多美元，比第二次世界大战期间平均每人负担债务数额增加百分之六十以上。

美国反动统治集团面临严重的财政危机，无路可走，妄图用增加捐税的手段，进一步搜括民财，解脱困境。约翰逊政府在一九六八年六月二十日，经美国众议院通过征收所得税附加税百分之十。原法案规定只征收一年，到一九六九年六月底停止征收。约翰逊为渡过财政危机的难关，在预算咨文中，要求把这个征税法案延长一年，由此即可向人民多搜括约九十多亿美元。尼克松在去年竞选总统时，曾以反对征收百分之十的所得税附加税来捞取选票，但在当选后又马上支持约翰逊提出的延长征收附加税的措施，充分暴露了尼克松老奸巨滑的反革命嘴脸，同时也说明尼克松政府对于严重的财政危机同样是黔驴技穷。

美国是一个“苛税猛于虎”的国家，目前沉重的捐税负担，已经压得劳动人民喘不过气来。一九六八财政年度，美国人民负担的捐税，按人口计算，平均每人为一千一百美元，比约翰逊上台时的一九六五年增长了近百分之三十。

在美国财政危机中，美国的广大劳动人民受害最深。通货膨胀、物价上涨、债台高筑、捐税奇重，这一个又一个的枷锁，都是美国垄断资本集团残酷剥削劳动人民的工具。不仅如此，他们还叫嚷要对工人的工资实行限制的政策，强迫劳动人民勒紧裤带，降低生活水平。约翰逊、尼克松之流吹嘘的所谓“充分就业”，增加“福利开支”等等动听的词句，只不过是一套骗人的鬼话。

美元危机严重

美国严重的财政危机，动摇了美国在资本主义世界经济中的地位。

美帝国主义在第二次世界大战中发了横财，经济实力增长，到一九四九年末，它掌握了资本主义世界黄金储备量的百分之七十，取得了美元在资本主义世界经济中的霸权地位。但是由于美帝到处发动侵略战争，大量地消耗了财力、物力，从而造成了国际收支的巨大逆差。从一九五○年以来的十八年中，逆差共达三百五十亿美元以上，使得美国的黄金大量外流，库存急剧下降。目前美国的黄金储备量已由一九四九年的二百四十五亿美元，下降为一百零七亿美元左右。美元在国际上的信用大大地降低了。

在最近一年多来资本主义世界金融危机的大风暴中，尽管约翰逊政府采取了“两种金价”等“抢险”措施，仍然拯救不了美元变相贬值的命运。约翰逊在预算咨文和经济报告中，大声疾呼要“加强美元”，要“大大减少国际收支的压力”。无法挽救的美元危机，势必使美国的财政状况更加恶化，政治经济危机日益尖锐。

军事开支庞大

伟大领袖毛主席教导我们说：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”尼克松政府正是这样干的。他们一方面施放烟幕，侈谈“和平”，另方面增加军费，穷兵黩武。两种手法，一个目的：为了继续推行侵略和战争政策，妄图在深重的危机中作绝望的挣扎。

美国一九七○财政年度的直接军费预算，高达八百一十五亿美元，同上年比较，不但没有减少，反而增加了；和约翰逊上台时的军费预算比较，增长了百分之六十。军费开支仍然是美国一九七○财政年度预算支出总额一千九百五十三亿美元中最大的一项，也是美国有史以来最大的军事预算。实际上，美国的全部军事费用，远远不止这些，还有许多扩军备战的开支，分散埋伏在其他项目中。

约翰逊在预算咨文中凶相毕露地叫嚣，美国一九七○财政年度预算的第一个要求，就是要“保持和加强军事能力”，用以“支持美国在东南亚承担的义务”，同时要继续提供“在越南的军事活动所需要的资金”。并且还在预算中具体规定要拿出很大一笔资金，来搞“战术空军现代化”，搞核武器和其他新式武器的“研究与试制活动”，以便进一步勾结苏修社会帝国主义，共同镇压世界人民革命斗争，阴谋重新瓜分世界。

事情很清楚。美帝国主义头子高唱的“和平”，完全是骗人的。美国一九七○年的军费预算，恰恰戳穿了尼克松所讲的，要把“财富能从用于在国外进行战争的破坏方面转用于满足国内人民紧迫需要”的谎言。

美帝国主义长期以来疯狂推行反革命全球战略，使得本来已经百孔千疮的美国财政更加恶化。尼克松政府沿着他前任的老路走下去，其结果必然会使美国的财政危机越来越严重，走上全面崩溃的绝境。

日子更不好过

人们不禁要问，约翰逊的“平衡”预算究竟是怎么编出来的呢？拆穿了说，也很简单，那就是大搞会计骗术，玩弄数字游戏而已。美国垄断资产阶级的喉舌《华尔街日报》也抱怨说，约翰逊的预算是“玩弄数字的花招和若干假设”。秘密也正在这里，约翰逊把虚假的收入打入预算，将一些开支故意缩小，捏造了一个纸上的“平衡”。其实，约翰逊玩弄的这套把戏，早已不是什么新鲜玩意儿。他的前任肯尼迪在一九六三财政年度预算里，曾经用过这种手法，自称平衡后将有五亿美元的盈余，结果不但没有盈余，反而出现了六十二亿美元的赤字。约翰逊今天拣起这套破烂货，只能表明美国政府的处境是多么的尴尬。

伟大领袖毛主席指出：“我们现在所处的时代是帝国主义制度走向全部崩溃的时代，帝国主义者业已陷入不可解脱的危机之中”。

美国的财政危机是帝国主义制度各种固有矛盾发展的必然结果，是美帝国主义的一种不治之症。美国统治集团为了摆脱这种困境，对内向劳动人民加紧勒索，对外向其他国家人民进行残酷掠夺，这样倒行逆施的结果，必然会促使美帝国主义的政治经济危机加速发展，促进美国人民和世界人民进一步觉醒，用强大的革命斗争把美帝国主义送进坟墓。

描述：

