id: b9e5730a62
标题：格瓦拉强调要用自己的努力建设古巴  古巴有义务传播革命的思想火焰  许多群众团体和国家机关纷纷谴责美国的海盗袭击
日期：1963-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
格瓦拉强调要用自己的努力建设古巴

古巴有义务传播革命的思想火焰

许多群众团体和国家机关纷纷谴责美国的海盗袭击

新华社哈瓦那电　古巴工业部长格瓦拉九月二十九日在哈瓦那举行的各国大学建筑系学生和教授的国际会见闭幕会上说，进行革命是整个美洲、整个非洲和整个亚洲大多数人的迫切需要。古巴在离美帝国主义几步远的地方进行社会主义革命，要用自己的努力来建设明天。

这里的报纸九月三十日发表了格瓦拉的上述讲话。

格瓦拉说，建筑师是同社会现实密切地联系在一起的。技术只是一种武器。他说，“为了利用技术这种武器为社会服务就必须把社会掌握在自己手里，为此就必须摧毁造成压迫的因素，必须改变在某些国家内现存的社会条件，把技术这种武器交给新型技术家，交给人民。”

他说，“技术可以被用来压迫人民，也可以用来为人民服务，使人民得到解放。”他指出，“进行革命是我们各大洲——差不多整个美洲、整个非洲和整个亚洲大多数人的迫切需要，在这些地方，剥削达到了难以想像的程度。”

在谈到古巴革命时，格瓦拉说，“革命胜利后，阶级斗争并没有结束，我们的情况是，在革命胜利以后，阶级斗争最大限度地加剧了。”他说，代表们大概已经在古巴看到反革命分子的破坏活动。

格瓦拉接着转向参加会议的古巴学生说，“在这个斗争的时刻，我们要再次坚持说，我们是直接面对美帝国主义的，它每天都威胁我们，它的侵略性是明明白白的，学生的任务比任何时候都更重大。你们应该加速学习，以便成为新社会的真正工匠，同时你们应该提高觉悟，以便知道应该怎样和用什么方式来缔造这个社会，而不要成为没有思想的建设者。”

格瓦拉指出，“与此同时，你们应该握紧步枪，因为保卫我们的社会不是落在这个或那个社会阶层身上的任务，保卫古巴革命是所有古巴人在一切时候一切战线上的持续的任务。”

他说：“我们应该清楚地认识到我们所起的作用，因为我们拥有成为美洲革命先锋队的巨大光荣。我们任何时候都站在斗争的最前列。我们没有放弃我们的一项原则，没有放弃我们的一个理想，我们从没有不完成我们的一项义务。”

格瓦拉说，“我们永远不应该辜负全体革命同志、美洲和世界上一切被压迫人民对古巴革命的期望。我们永远不应该忘记，古巴革命不只限于在这里、国内发挥自己的模范力量，它的义务远远越出了古巴国界，它有义务把革命的思想火焰传播到美洲各地、倾听着我们的世界各地，我们有义务对世界上所有的贫困现象、一切剥削和不正义现象感到痛心。”

据新华社哈瓦那三日电　古巴许多群众团体和国家机关今天纷纷发表声明，严厉谴责美国十月一日对古巴奥连特省东北海岸的古因岛锯木厂进行的海盗袭击。

革命古巴工人中央工会的声明严厉谴责这些海盗式的袭击，并号召木材工人、各工人组织和全体人民明白表示自己对这些事件的强烈的抗议。声明还号召全国工人加紧努力，提高生产和对为美帝国主义效劳的雇佣兵和卑鄙的杀人犯的不断挑衅和侵略活动经常保持警惕。

古巴木材和森林业工人全国工会的声明说：“我们将在‘誓死保卫祖国，我们必胜’的胜利呼声下，保卫已经取得的独立，寸步不让。”

古巴土地改革全国委员会森林和水果部也发表了声明。

描述：

