id: b9e7dc46d3
标题：越南劳动党发表对全国人民宣言  确信在全国人民支持下，一定能使解放战争得到彻底胜利，对保卫世界和平与民主有所贡献
日期：1951-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南劳动党发表对全国人民宣言

确信在全国人民支持下，一定能使解放战争得到彻底胜利，对保卫世界和平与民主有所贡献

【新华社二十五日讯】据越南通讯社北越十八日讯：越南劳动党于二月十九日发表对越南全国人民的宣言。

宣言首先指出：以苏联为首的世界和平民主阵营比以美国为首的帝国主义战争阵营日益强大，越南民主共和国与越南人民是站在民主阵营里的。法国殖民者正在美帝国主义者的全力援助下，掠夺我们的土地。我国人民决心为保卫国土与家园而战斗，并正准备早日总反攻。

宣言称：我们抗战的力量是从人民中产生的。我国人民百分之九十以上都是劳动人民，包括工人、农民和脑力劳动者。因此劳动人民是我们武装抗战与国家建设的主要动力。

越南工人阶级与劳动群众目前的中心任务，是团结全体人民将抗战进行到完全的胜利，建立一个独立、统一、民主和繁荣的越南，充分实现人民民主，以便向社会主义前进。为了完成这一任务，越南的工人阶级与劳动人民就必须有一支先锋队，一个参谋部，一个强有力的、英明的、有决心的、纯洁的和彻底革命的政党：越南劳动党。

越南劳动党将包括最爱国、最热情、最革命的工人、农民和脑力劳动者。它将包括那些决心为祖国服务、为人民服务、为劳动阶级服务、把全体人民的利益放在个人利益之上、在抗战和国家的建设中起模范作用的人。

党的理论是马列主义的理论。党的组织原则是民主集中制。党的纪律是严格的自觉的纪律。党的政策的目的是为国家与人民的利益服务。党的发展法则是批评与自我批评。

越南劳动党目前的主要任务是：团结与领导越南的工人阶级、劳动群众和全体人民共同进行斗争，肃清法国殖民者并击败美国干涉者，使越南人民解放战争获得完全胜利，使越南成为一个真正独立与统一的国家。

越南劳动党完全拥护越南民主共和国政府，与越联阵线（越南国民联合会）内的各党派团体密切团结和合作，以便在政治、经济、社会和文化上充分实行人民民主制度。

越南劳动党主张保障各阶层人民的合法利益。

越南劳动党主张特别注意提高军队的物质生活和精神生活的水平，他们正为保卫国家而与敌人战斗，并经受最大的艰苦。

工人们是企业中的生产战士，他们必须有机会继续改善他们的生活条件，参加他们自己企业的管理。

农民们是农村的生产战士，他们必须得到减租、减息和合理的土地改革的利益。

必须鼓励和协助脑力劳动者，发展他们的才能。

必须协助小商人与小业主，发展商业与手工业。

对民族资产阶级所举办的事业，必须加以鼓励、协助和指导，以利于国民经济的发展。

对爱国地主应保障他们依法征收地租的权利。

对少数民族应全力协助，并使他们在权利与义务上完全平等。

对妇女必须给以有效的协助，以实现男女平等。

各种宗教信徒，享有信仰的自由。

对国外越侨必须加以保护。

在越南的外侨的生命财产应受到保护。尤其是中国侨民，如果他们愿意，应让他们享有与越南公民同样的权利并尽同样的义务。

在外交方面，越南劳动党主张越南人民应与柬埔寨及老挝人民密切团结，帮助他们进行争取独立的斗争，并与他们共同解放整个印度支那；积极支援被压迫人民的民族解放运动；与苏联、中国及其他人民民主国家密切团结；与法国人民及法国殖民地人民密切联合，参加反对帝国主义保卫世界和平与民主的斗争。

宣言号召越南人民军部队、工人和农民积极展开竞赛，歼灭敌人和提高生产。宣言同时号召国内外同胞，紧紧地团结在越南民主共和国政府、越南劳动党和越南工人阶级与劳动大众的领袖——胡志明主席的周围。

宣言最后指出：越南劳动党相信在全体党员、男女劳动人民和全体人民的努力和支持之下，党一定能完成下列各项任务：使解放战争得到彻底的胜利；发展人民民主政权；对保卫世界和平与民主有所贡献；领导越南人民走向社会主义。

描述：

