id: b9e8f753bc
标题：四川农牧业科研工作者同广大群众相结合  积极开发利用川西北草原
日期：1977-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川农牧业科研工作者同广大群众相结合

积极开发利用川西北草原

据新华社成都电　开发、利用川西北草原的科学研究工作，在过去一年里取得了新的成就。

川西北草原包括阿坝、甘孜、凉山三个自治州和西昌地区木里、盐源两个自治县，总面积二十九万平方公里，其中草原面积一亿九千万亩，可利用面积一亿六千万亩，是我国五大牧区之一。过去，由于修正主义路线的干扰，这里丰富的自然资源没有很好得到开发、利用。去年，在中共四川省委的领导和支持下，有关部门党组织顶住了“四人帮”疯狂破坏科研的反革命逆流，组织上百个科研单位的一千八百多名科研人员，开赴川西北的雪山草地，进行了七个课题的科研活动。

川西北草原的一些主要牧区，因为在长时间里载畜过量，草场日益退化，植被变稀，草质变劣，产草量下降。科研人员同当地牧民相结合，在红原、若尔盖、色达、石渠等县，进行了改良沼泽草场、利用化学药剂清除杂草、饲草青贮、植树造林、引种牧草和驯化当地野生牧草等，围建草库伦，建立高产、稳产人工饲草、饲料基地的科学试验。这些试验，为草原建设积累了一整套经验，促使川西北草原围建草库伦的群众运动蓬勃发展。仅红原、若尔盖两个县，去年就围建了草库伦八十多万亩。

藏羊和牦牛是川西北草原的主要畜种。但是，藏羊产毛少，品质差，牦牛体型小，食草量大，产奶量低，发育迟缓。科研工作者同有关国营农场、畜牧站、人民公社密切配合，共同建立了半细毛羊育种协作点二十三个，进行了六个半细毛羊品种二十多个杂交组合试验，培育了半细毛羊杂交后代五万余只。牦牛改良，以前因为受气候条件和技术条件等限制，外地良种公牛不能引进川西北草原生存。为了突破这个难关，加快牦牛改良工作的进度，去年他们在四川省农业局、成都市凤凰山园艺场等单位的协助下，研制成功了一种储存冷冻精液的液氮罐，解决了外地种公牛不能引进生存的问题。（附图片）

湖南省华容县举办训练班，组织农村干部学习农业科学技术。这是训练班在县农科所温室里进行实际教学，使学员进一步了解水稻杂交优势的利用和培育方法。　新华社记者摄

描述：

