id: b9eaf19ee7
标题：我在这战斗的一年里
日期：1978-2-19
是否是时间段：false
作者：刘学红
来源：
标签：四人帮,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我在这战斗的一年里

北京市密云县知青考生　刘学红

编者按：在华主席为首的党中央的关怀下，一九七七年高等学校招生工作行将结束。我们高兴地看到，实行招生制度的改革，广开才路，择优录取，为选拔各方面的优秀人才开拓了广阔的道路。通过这次考试，各个学科都发现了不少优秀的人才，充分显示了新的招生制度的优越性。尽管由于“四人帮”的干扰和破坏，使教育质量严重下降，但是许多青年为革命刻苦学习，仍然取得了比较好的成绩。这里发表的三位考生的作文答卷就是有力的证明。

一年一度秋风劲。

转眼之间，从去年金色的十月，欢乐的十月，到今年丰收的十月，胜利硕果累累的十月，已经整整一年了。

我——一名普通的上山下乡知识青年，在广阔的农村，沸腾的田野上也度过了这战斗的一年。我们所在的小小的山村，虽然偏僻、贫穷，可是，这里的贫下中农都有着难以估量的伟大力量。自从粉碎“四人帮”的消息在山村传开，这里的人们哪个不心花怒放、拍手称快！欣喜的心情还没有平静！一股东风又激起心潮的波澜。毛主席的好学生，好接班人，我们的好领袖啊，华主席又作出了“高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，实现安定团结，达到天下大治”的战略决策。亲自主持召开了第二次全国农业学大寨会议，向我们、战斗在农业战线的同志发出了向高标准大寨县进军的伟大号令。顿时，小小的山村又沸腾起来了，党支部迅速作出了以治山改水为中心的农田基本建设计划，广大社员——我也在其中，摩拳擦掌，浩浩荡荡地开上了荒山，开始了重新安排山河的战斗。

塞北的寒冬，北风刺骨，寒气逼人，我这个长期生活在城市的女孩子，还是头一次度过这山村的寒冬。我们林业队的任务是开山移土，修筑水平梯田，开辟一个大型的现代化的苹果园。荒秃秃的山上，枯黄的野草在寒风中被吹得抬不起头来，土冻得一镐下去一个白点，刨半天也刨不出多少来，手被风嗖的尽是裂口，冻得通红，被镐一震，从裂口里渗出点点殷红的鲜血。怎么办？打退堂鼓吗？还是看看贫下中农吧。我身旁的一位大爷头发已经花白了，可他干得却是那样的起劲，笨重的镐在他手里是那样的得心应手，随着他那一起一落的动作，死硬的土石大块大块被刨出来，不一会儿就开出了一片。我看着他那因劳动过猛而冒着热气的头，汗珠正从两鬓往下流，饱经风霜的脸上布满了条条皱纹，结实的骨架还是那样硬朗，那高大的身材，宛如一棵经过风吹雪打傲然挺立的青松。再看别的社员也个个汗流满面，有的甚至脱掉了上衣，甩开膀子大干。看到这情景，我脸上猛的一红，我和贫下中农比起来差距是多么大啊！贫下中农此刻想的是大干社会主义，把“四人帮”耽误的时间夺回来。而我——想到这里，我浑身好象增添了一种

力量，这种力量能叫狂风低头，能叫寒冷退却，这就是贫下中农那种战天斗地，不畏严寒的拚命精神。我也高高举起大镐，猛刨起来。一镐两镐……一天两天……冬去春来，冰消雪化，原先那荒草遍布的秃山上，今番却是别样景象：站在高高的山头上，放眼四望，水平条田平平整整，从脚下一直延伸到那田野边，整齐如切，真是壮丽！山的一面是一片花果园，艳丽的花朵已经开满枝头，远处望去，真是一片红云。

春天来到了，党支部又作出了植树造林的决定，全体社员又开始了新的战斗。我们起早贪晚，挑水上山，植树造林，短短的半个月，我们栽上了四千多棵苹果苗，四千多棵红果树。挑水浇了两千多棵小树，劳动的汗水洒遍了坡坡岗岗，泉水和汗水滋润着又嫩又绿的果树。

经过一个夏天，四百多亩的大型果园终于开出来了。我们辛勤的双手，把山河打扮得更加美丽，劳动的汗水也冲洗了我头脑中的泥沙。劳动是艰苦的，是严酷的，但它却能把人锻炼得更坚强，只有经过艰苦的劳动，才能饱尝劳动的欢乐。

又一个金色的十月，金色的秋天来到了。我和贫下中农一起，摘收着丰收的水果，抬头望着那片经过我们一年苦战，已经栽上小树苗的大型果园，憧憬着那小树成材，硕果累累的山乡远景，心头涌起无比甜蜜的感情：今朝荒山光秃秃，明日花开蜂飞舞，待到秋风还礼时，累累果实挂露珠，辛勤汗水流腮颊，颗颗晶莹映幸福。是啊，我们今天的努力，是为了美好的未来，在一九七七年这不平凡的一年中，我和贫下中农一起，为普及大寨县，为改变穷山沟的面貌做了一点事情，这怎能不使人万分欣慰呢？

这一年，荒山秃岭变了样，我的思想也发生了深刻的变化，共同战斗，共同劳动，我和贫下中农建立了深厚的感情，也和这小小的山村建立了感情。我们不仅要使山村荒山变样，还要让山村实现农业机械化、化肥化、电气化。我们要在英明领袖华主席的领导下，用我们辛勤的劳动，用我们辛勤的双手，把伟大祖国农村建设成繁荣昌盛的乐园，造就一代新型的农民，向着美好的未来，向着伟大的二十一世纪进发。

这一年是举国上下，各条战线大跃进的一年，是粉碎“四人帮”后抓纲治国初见成效的一年，是辉煌胜利的一年，也是战斗的一年。

（编者注：这三篇文章的题目，

都是原考题）

描述：

