id: 25c3e84239
标题：刘少奇在中国共产党第一次全国组织工作会议上结论报告提纲
日期：1951-4-0
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在中国共产党第一次全国组织工作会议上结论报告提纲

刘少奇

几天的讨论都集中在整党与建党问题上。都一致地承认我们党的伟大、光荣、正确，同时又批评了我们过去在建党工作中的缺点。这是合于实际情况的，因此，是正确的。

这是否矛盾?不。

百分之七十的党员不够条件，是说某些支部中的情况，不是全党。这是事实。

这个事实是否光荣?不。

但党是光荣的。因为党不是不够条件的党员领导的、决定的，而是好党员起决定作〔用〕的。因为党批评了这个事实，要纠正，要整党，所以党是伟大的、光荣的，否则，不伟大，不光荣。隐蔽、否认党内的缺点，就不是正确的，不伟大、不光荣的。

为什么有相当大数量党员不够、不完全够，或完全不够党员条件?

一部分是由于形势变了，他们落后了。

大部分是过去接受＜收＞党员时降低了条件。党内教育又不够，没有提高他们。

降低了党员条件是否错误?是错误。

是否原则性的错误?是。

这个错误是怎样犯的，上级未说明，未抓紧控制。不能怪下级，不要批评下级，我在文字报告中未说，但我们中央要自我批评一下。以后中央要抓紧。

现在要更加提高党员的条件。

因为革命胜利了，自然的限制没有了，必须自己限制，以后入党手续必须加严。

适当地提到尽可〔能〕高的高度。八条及其他反对各种降低党员条件的说法：类似条件。隐瞒村中情况。条件高了，不能发展党的组织。没有发展党员要受批评，不好也要批评，要候补名单报告。

没有党的组织不好工作。是的。要建党，要发展党员，也可计划数字，有根据地计划，但不能降低条件。

过去条件低，也能建党，党也不坏。以后不能这样。遗留下一些问题，不好解决。

入党后再教育。不。应教育后再入党。

女党员条件是否可降低?不能。但女党员中有些有比男党员更多的困难，应估计进去。工厂、机关、学校要帮助女党员解决带孩子问题——这是行政、党和国家的任务，尽可能逐步解决。女党员要自强，要活，要“报仇”，要做一个好党员。

少数民族中党员条件是否可降低?不能。少数民族党员还必须反对本民族中的狭隘民族主义，反对分裂，热忱地与汉族干部合作，反对本民族中的封建反动势力。否则，不能做党员。大汉族主义由汉族党员反对。

宗教信仰与党不相容(原则)，策略可灵活些。

每个党员除开自己的社会职业之外，必须在一个党的组织的分配之下担负一种工作，是条件之一。任何工作都行，多少时间也行，工会、青年、文教、发展党员……已有者不担负。有些财经、技术、军事干部不热心党的工作。

单纯军事技术观点要打破。

是否可能把党员条件提高到不适当的地步?可能。

要精通党纲。斯大林批评过。

脱离实际的教条主义的要求。背诵马列主义名词，实际阶级觉悟没有。

党员积极性——表现在政治上，表现在可能的时间上。超过可能的时间是不适当的。

调整党团员、积极分子活动的时间，禁止无限制地浪费他们的时间。爱惜人民的时间。每个积极分子只担负一种主要工作，不多兼职、每星期活动时间限制。如需更多时间，得他同意，但他可拒绝，或给工资。学习时间亦适当减少，不要太急。由党委召集各方商量同意调整。

供给制干部家庭困难无法解决者可请假回家，保留党籍。无困难不准。(薪金制不是资本主义——雇佣观念。不要注意小毛病。

女党员困难无法解决者可请假。

英雄模范困难由行政解决——兼职减少，设秘书招待。不能无限制。

必须照顾这些实际困难和可能，否则条件太高，当不起党员。

过去党员条件不够者，如何办?整党。

整党——清除坏分子，教育其余的人。补课。补课后不够的，请退党。不愿退党者，可等候一时期。不伤感情。这样才有严肃性，其余党员才服气，人民才了解，才认为党荣。但不可采取简单粗暴的态度去整党——这不是严肃。

卸了磨子杀了驴。不对。

磨子不能卸，驴子必须继续推。谁卸了磨子，谁就不能做党员，驴不推磨必须换个驴来推。

整党教育今年不能完成，明年再来。

三年完成整党，暂定，努力做，做不完，再说。

整党建党是伟大的工作，党委必须花力量来做。可做一个时期的中心工作，以后成经常工作，与其他工作配合。

土改中是否可接收党员?原则上可。一般不强调提为任务。土改后作一个任务完成。名单早要。

土改队中有一组织员，宣传并记录积极分子事迹历史。

公开建党——征求群众意见。多数群众反对者不接收。自报公议党批准办法不妥。

整党建党中的其他问题。

不要去分四类党员。

整党委员会。

整党步骤具体的典型试验。

清洗——只对第四类人说。发现反革命另案处理。

落后分子名词不用。

有支部中的内在力量才整，否则另想办法。

退党的人要派人去保持友谊。不得讥刺。要在工作中善于与非党干部合作，使他不感不方便。

发党证不说。

巩固整党成果——工作，再整。

工厂进行阶级教育。民主运动工人中的许多复杂情况要注意。

工人中发展党员30％，不变。

农村党员必须加入合作社。合作社是教育农民相信社会主义的惟一办法。

参观工厂，苏联。

统计表——发到县止，不往下发，县设统计科，村设统计员。

县委谈话，区委批准，不矛盾。

整党建党是思想上教育提高，组织上审查处理。分清敌我——不容混淆。

分清党群——保持党员更高的条件。

做个党员是不容易的，反复教育，够条件，光荣的。

列宁、斯大林，党为更高的党员条件而斗争，我们党亦历来为更高的党员条件而斗争，所以胜利。某些地方暂时地降低了条件，我们纠正了，我们要为更高的共产党员的条件而斗争。

这样，就使党提得更高。

三年准备，十年建设。

根据刘少奇手稿刊印。

描述：

