id: 07de4aef99
标题：中国的社会主义工业化（为《社会主义古巴》而作）
日期：1963-10-22
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：毛泽东,薄一波,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六三年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国的社会主义工业化

（为《社会主义古巴》而作）

薄一波

实现社会主义工业化，是中国人民在革命胜利以后进行社会主义建毅的一个伟大历更任务。

旧中国的经济道产是极端落后的。工业在整个国民经济中只占很小的比重，基础非常薄。主要的工业，是一些棉粉籍工业和食品工业等轻工业只有很少的重工业，那是帝国主义为了掠夺我国瓷源面举办的极少的采掘、治炼工业和只能担负修理、装配任务的机械工业，部门残缺不全。无轻工业和重工业，艳大多数都被帝国主文和买办资产阶毅所控制，带有殖民地，牛殖民地的性质。与此相适应，工业的地区分布也被不合理，百分之七十以上的工业集中在少数沿海城市。这种情况，使我国百余年来，国弱民劣，受尽了资本帝国主义列强的格庄迫。

在反动派统治的年代里，多少中国人想“工业救国”，希望把自已的租国出一个落后的农业国建设成为一个先进的工业国，但是都成了梦幻泡影。我国人民只有在中国共产党的领导下，推翻了国民党的技动统治，清除了帝国主文势力，建立十人民共和国，求有可能实现把自已的国家逐步建设成为伟大的社会主义工业强国的理想。

中国共产党历来就很重税国家工业化的问题。在一九四九年三月，中国革命取得全国胜利的前夜，毛泽东同志在党的七届二中全会上，号召全国人民：“在革命胜利以后，迅速地恢复和发展生产，对付国外的帝国主义，使中国稳步地由农业国转变为工业国，把中国建设成一个伟大的社会主义国家。”

一九四克年十月中华人民共和国建立，我们立即没收了蒋介石反动政府所经营的官僚餐本主义的企业，变为国营的社会主义企业：对帝国主义国家在中国的企业，我们分别地朵取作价收购、管制等办法，也把它制逐步地转变为我国国背的社会主文企业。同时，我们进行了士地制度的改革，彻底消灭了统治我国农村几于年的封建的土地占有制度。经过两年多的工作，我们在一九五二年胜利地完成了家复国民经济的艰互任务，医治好了战笋的创伤。

从一九五三年到一九五七年，我们实行了发展国民经济的第一个五年计划。在这期间，集中主要力量，进行了由六百多填重点工程翘成的大规模的工业建设，建立了社会主义工业·34·（总.840)

红旗杂志化的初步基础，拜且在一九五六年完成了对农业、手工业和本主义工商业的社会主义改造，在生产箕料所有制方面取得了社会主义革命的决定性的胜利。在一九五入年到一北六二年的第二个五年计划期间，在党的社会主义建总路载的指引！下，我国的工业有了进一步的大发展，我国广大农村的农业生产合作社进一步地联合成为人民公社。

经过两个五年计划的建毅，我国工业发生了互大的变化，我国社会主文工业化的基础已经建立起来了。

过去，我门授有拖拉机制造工业、汽车制造工业、造船工业、航宾工业、重型机械制造工业、精密机床制造工业、精密仪表制造工业和化学合成材料工业等等；现在，这些新的工业部门开始建立起来了。这就是，我国工业部门不全的情况，有了很大的改变，在我国已经建立起来一个初具规模的工业体系。

过去，我们的舒多重要的工业产品，自已不会计，主要是利用外国的敲计，现在，我们已经从仿造发展到独立地进行设计，过去，我门只能制造技术比较简革的中，小型设备现在，已经能够制造一部分大型的，精密的设备。过去，我们的许多重要建工程，是由兄弟国家帮助设计的，并且供给主要的或者全套的备：现在，许多重要建工程，如年产一百万吨煤的现代化煤并、年产一百五十万吨销的钢铁联合企业、年产合成氨二万五千吨的化学肥料厂，重型机械厂、备容量六十五万的发电站，等等，我们已经能够自行计，托且依靠本国的技术力量建毅起来。这就是就，我国工业建毅的技术力量大大地增强了，技术水平大大地提商了。

由于新的工业部门的建立和技术力量的增强，我国社会主义建所需要的备和材料的自给程度也大大提高了。机器备的自给率，第一个五年计划期间为百分之五十五左右，第二个五年计划期间提高到百分之八十五左右；钢材的自给率，第一个左年计划期间为百分之七十五左右，第二个五年计划期间提高到百分之九于左右。这种情况表明，我国社会主义工业化事业已经在真力建生的道路上前进广一大步。

我国工业的分布，世发生了显著的变化。过去，我们的工业集中在沿海儿个城市：现在，不仅沿海这儿个城市的工业，有了很大的发展，而且全国各个省，自治区都建立了不同程度的现代化的工业。过去，我们只有鞍山钢铁公司这个大型的钢铁工业基地，而且这个基地也没有完全建设好；现在，不但完善地建设了这个基地，而且在武汉、包头等地建立起新的籍铁工业基地。过去，我们的电力工业集中在少数城市；现在，全国各个大、中、小城市以至若于农村都有了不同规模的发电站，过去我们的新织工业主要集中在上海、天津，青岛等儿个沿海城市，现在全国很多省份已经建起新型的厂。这就是説，在我们这个幅员广周的、多民族的国家里，务个地区的工业都有了普遍的发展。

，十儿年的时光，在我国漫长的历史岁月里，只是一瞬间，而我们所敢得的工业化的伟大·成就，却是我国以往的历更不管有过的，我国工业建设的章大成就，甚至速我们的敌人一1963年第20期

（总841）·35帝国主义者也不得不承认了。事情正是在这样发展着：中国的弱，迅速走向它的反面一强盛。我国人民为此或到欢欣鼓舞，我们的国际的朋友为此威到高兴，

当然，我们在社会主义工业化的道路上已经取得的成就，同实现我国社会主义工业化的目标相比，还有很大的距离。在我国，，实现社会主文工业化，就是争取在比鞋短的时期内，建立起独立的完整的现代化的工业体系，把包括农业在内整个国民经济博移到现代技术基础之上。这就是，我们要使我国重工业生产的原料、材料和各种机器设备，能够造应社会主义扩大再生产和国民经济各个部门技术改造的豁要，能够适应我国国防现代化的需要；我们耍使我国轻工业生产的各种销费品，能够适当地满足人民生活水平不断提高的需要。

实现这样的目标，当然会有种种菌难，但是，困难从来都不能阻指我们前进。我们有先进的社会主义制度，有勤劳勇敢的六亿多人民，有久经考验的、以毛泽东同志为首的中国共产党的正确导，叉有丰富的自然资源，我们有实现社会主义工业化的一切内部条件。同时，我们还有社会主义兄弟国家和世界人民的支持。有了这些有利的条件，我国的社会主义工业化的速度一定会比登本主文工业化的速度快得多。过去，我们仅仪用了十凡年的时间，就在一个经济落后的国家中，建立起社会主义工业化的基础，今后，我们也一定能够以同样的跃进速度，在比教短的历史时期内，实现国家的社会主义工业化。

二

我国的社会主义工业化，所以能够比较快地发展，除了上面所的各种有利条件以外，一个决定性的因案是：我们通过自己的实践，找到了一条符合我国实际情况的、多快好省地进行社会主义工业化的道路。这条道路的主要内容，毛泽东同志在关于正确处理人民内部矛盾的问题，的讲演中这样关述过。他説：

“这里所讲的工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题。我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充身注意发展农业和轻工业。

我国是一个大农业国，农村人口占至国人口的百分之人十以上，发展工业必须和发展农业同时拜举，工业才有原料和市场，才有可能为建立强大的重工业积累较多的套金。大家知遵，整工业和农业有极密切的关系。设有农业，就没有轻工业。重工业要以农业为重要市场这一点，目前逐设有使人们看得很清楚。但是随着农业的技术改革逐步发展，农业的日益现代化，为农业服务的机械、肥料、水利建毂、电力建设、运翰建设、民用燃料、民用建筑材料等等将日益增务，重工业以农业为重要市场的情况，将会易于为人们所理解。*+如果我们的农业能有更大的发展，使轻工业相应地有更多的发展，这对于整个国民经济会有好处。农业和轻工业发展了，重工业有了市场，有了武金，宅就会更快地发展。

这样，看起来工业化的速度似乎慢一些，但是实际上不会慢，或者反而可能快一些。”?36·（总842）

群旗杂志

正确处理重工业、轻工业和农业这三个最基本的生产部门的发展关系，对于我国社会主艾工业化具有极其重要的意文。我门在实践中充分地认藏到，批会主艾工业化是不能够孤立地进行的。必须是工业和农业同时拜举，重工业和轻工业同时并举，也就是説，它们应当在发展中相互适应，而不是彼此脱节，才能够保证社会主文工业化高速度按比例地商前发展，保证社会主义工业化同改善人民生活很好地结合起来。在过去两个五年计划期间，我们经常地教育于部，坚持我国工业化的道路，防正和新正了在具体工作中只重就工业而忽观农业，或者贝重砚重工业而忽税轻工业的片面做法，因而促进了我国社会主义工业化事业的健康发展。

在社会主义工业化过程中，如何正确地对待农业的发展，这是坚持我国社会主义工业化道路所必须着重解决的开题。在我们这样有五亿儿于万农民的国家里，农民的状况如何，农业的状况如何，对于工业化的进展和社会主文建的发展关系极大。

我党中央总精了我国建设的经验，明确地提出农业是我国工业和整个国民经济发展的基础。我国六亿多人口的基本生活查料，主要是由农业提供的。农业又是我国轻工业的主要原料基地和一部分重工业辅助原料、材料的来源。我国工业化所依靠的是国内市场，这个世界上最大的国内市场的主体，是在农村。发展工业和共他经济事业所需要的劳动力，主要是来自农村。我国社会主义建需要的大量查金，是依靠国内积累的，它的很大一部分是直接地或者间接地来自农业。所有这些，都是农业作为发展国民经济基础的作用的表现，也是我国社会主义工业化的最重要的条件。我们把广大的农民同盟军的积极性和创造性充分地调动起来，在国民经济各部门，首先是工业部门的支援下，大力发展农业，大大增加农产品的产量，提高农业的劳动生产率，就能够供应城市越来越多的商品粮食和副食品；就能够供应工业越来越多的棉花和其他原料；就能够从农业中腾出更多的劳动力转移到工业和其他经济部门中来；就能够动员广间的国内市场对于工业提出瓦大要求，吸收大量的重工业产品和轻工业产品；就能够为工业建设筹集充裕的资金。这样做的结果，将是促进而不是延社会主义工业化和整个国民经济的发展，大大有利于改善全国人民生活和巩固工农联盟。

以农业为基础来发展我国的工业，包含者这样两方面的要求：第一，工业的发展所需要的劳动力，应当同农业可能提供的商品粮食和其他生活资科基本上相适应。第二，工业在为国民经济各部门服务中，应当以农业为主要对象。无轻工业和重工业都必须以广大农村为主要市场，重工业尤其应当把支援农业技术改革作为首要任务，使社会主义工业化和农业的现代化密切结合，互相促进。实践告诉我们，我国的工业化只有沿着以农业为基础的轨道前进，同这两方面的要求相适应，它的方向才是正确的，它的前途才是无限广阁的。

我们强开以农业为基础来发展工业，这同以重工业为中心来进行社会主文经济建毅，是统一的而不是矛盾的。以农业为基础，也不意味着削弱重工业的发展，恰恰是为重工业的发展创造更好的兔件。

实行社会主义工业化，直接要求逐步建立起作为国民经济主导部门的强大的工业，首先1963年第20期

（总843）·37·141是建立起生产料的主要生产部门一一重工业。因为，只有重工业发展了，生产资料得到优先增长，才能够实现社会的扩大再生产：才能够为包括农业在内的整个国民经济的技术改造和为国防力量的增强，提供先进的技术装备：也贝有在这利情况下，工业对于国民经济的主导作用，才能够充分发。如果我们不去花很大力量建立起机器制造工业，治金工业、化学工业以及其他重工业，我们就得不到必要的各种机器，得不到必要的籍材和建筑材料，得不到必要的电力和燃料，我们就无法装备农业、轻工业，运输业，我国的国民经济就将长期陷于落后的境地，我们也不可能建立起现代化的国防。

在我们这样的工业基础十分薄弱的农业国里，而且叉处在同以美帝国宝义为首的侵略势力、战争势力作斗争的前裁。我国人民对于发展重工业的要求，是很迫切的。我们党完全理解人民的这种望，一黄重就重工业的发展。在过去的两个五年计划期，我们花工业建中正是把主要力量放在重工业方面，在我建设的重大工程中，有很大一部分是重工业企业。这是完全必要的。正因为这样，我们才能够在比较短的时周内建立起社会主义工业化的基础。那种把我们反对片面发展重工业的做法，认为是对重工业的忽就，这是一种很大的解或者曲解。

在实践中，我们也体会到，根据原料，登金的可能和市场的需要，积极地促进轻工业的发展，而不是限制它的发展，对于社会主文工业化，不但无害，菌且有利。

人们知道，工业不仅担负着提供劳动手段的任务，而且担负着提供浴登品的任务，在我们这样人口众多、经济落后的国家里，工业的这种任务是很重的。积极地发展轻工业，就可以活跃市场，保持物价的稳定，适当地满足人民生活的需要，使社会主义工业化同人民的划身利盒更加密切地联系起来，这完全符合社会主义生产的目的。

不仅如此，轻工业作为一个重要环节，密切地联系着农业和重工业。轻工业的发展，将以日盒增多的轻工业品，去同农业方面交换更多的农副业产品，推动农业生产，支拨工业建设。轻工业也是积累建资金的一个重要来源，因为轻工业有着建设较易，投资较少、见效较快、赢利较多的特点。同时，轻工业的发股叉需要从重工业部门吸取大量的原料和机器设备，这文可以促进重工业的发展。

我国工业化的经验证明，那种把轻工业同重工业分割开来甚至对立起来，以为积极地适·当地发展轻工业不是促进而将妨碍重工业发展的看法，是完全没有根据的。

我国工业化道路的题，还包括着在集中颌导，全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时拜举，大型企业和中、小型企业同时拜器的内容。

在我国，中央工业一般地是大型企业，它是建立工业体系的骨千力量；地方工业一般是中，小型企业，它们是建立工业体系的不可忽就的重耍组成部分。在社会主义工业化的过程中，必须从管理体制上、生产规模上、以至工业布局上，正确地处理中央工业同地方工业、大型企业同中、小型企业的关系，使它们都有计划地发展，以迅速增强工业生产能力，改善·38·（总844)

新旗弥志工业布局，促进城乡籍合，加速农业技术改革的进程，从而大大地精短工业化的进程。在这个问题上，那种片面强调发展中央工业和大型企业的做法，以及那种不顾国家统一规划盲目地发展地方工业和小型企业的分散主义做法，对我国社会主义工业化都是不利的。

三

在我国进行社会主义建设，实现工业化，是主要地依靠自己的力量，还是主要地依靠外拨呢？我们坚定地朵取了自力更生的方针。

任何一个社会主艾国家都应当主要地依靠自力更生来进行建，在我国更是如此。人们知道，我国有六亿五千多万人口，有九百六十万车方公里的国土，叉是一个经济很不发达的国家。在这样的国家，如果依靠大量地进口生产资料和日用工业品来满足国内生产和生活的需要，那是不可想像的，也是根本不可能的。我国的社会主文工业化，只有依靠我国人民的辛勤努动，充分利用我国丰富的资源，发本国的一切潜力，才能够迅速地建立起自已的强大的工业，建立起独立的完整的现代化的工业体系，才能够使整个国民经济具有雄厚的物质技术基础，进一步巩固我们的国家，不断提高人民生活水平。只有这样，我们才能在履行国际主义义务方面直献我们的最大力量，·增强整个社会主文阵营的威力，才能够更有效地反对帝国主义，保卫世界和平

我们是怎样实行自力更生的方针，克服前进道路上的困难，推进工业化的呢？

实现社会主义工业化，需要互额的建资金。我国建资金的主要来源是我国国民经济的丙部积累。随着我国工农业生产的迅速发展，我国国民收人不断增加。在国民收人日签增长、人民生活水平逐步提高的条件下，我们适当地提高积累在国民收人分配中的比重：我们在一切机关、企业、学校和广大群众中，坚持提倡勤建国、厉行节豹的风荷，把可能聚集的资金都积累起来。我们充分地注意合理地运用查金，竭力避免浪费，尽可能用较少的财力、物力、人力，办鞍多的事情。

同时，我们也经常地注意调节国民收入分配中积累和消费这两部分的关系，使集体的长远的利和个人的当前的利盒正确地秸合起来，使发展生产和改善人民生活正确地结合起来。

自力更生地进行我国社会主义工业化，要求进速提高我国工业技术的水本，增加产品的品种，遂步地提高我国社会主义建所需要的设备、原料和材料的自给程度。在解决这个问题的过程中，我们首先注意正确地处理工业产品的数量和品种、质量之开的关系，使工业产品数量的增长同品种的增加和质量的提高，适当地秸合起来，防止和和正只顾数量，忽魂品种和质量的向。为了境加产品品种，·提高产品质量，进速提高我国的技术水平，我们采取了各种措施，不断地加强了科学实毅工作。

自力更生地进行我国的社会主义工业化，还要求加紧培养建设人材，迅速形成一支强大的，其有高度社会主义觉悟的、能够掌握现代科学技术的专家队伍。为了解决这个问题，一1963年第20期

（总845）·39方面，我们有计划地积极发展高等教育和中等专业教育，培养专门人材，另一方面，我们积极地举办业余文化、技术学校，不断趣提高职工的文化、技术、业务承车，

在制动国内一划积极因素进行社会主文工业化的同时，我们地努力筝取并且也得到了社会主义兄弟国家和国际兄弟的支援。我们学习社会主文国家工业化的经，努力加强了同社会主义国家的生助合作，相互支援。同时，我们也学习世界上一切先进的科学技术，发展了同那些不同社会制度国家在平等互利基础上的置易往来。这种情况表期，我们所实行的自力更生的方针，和无产阶级国际主义的相互支援，是一的，而不是互相对立的；和发展国与国之间的经济往来，也是统一的。那种脱离社会主义阵营的“单于”，“民族期关自守”等等説法，同我门实行的自力更生的方针，是量小相于的。

四

在我国社会主文工业化的过程中，我门不断地加强了党的留导，这是我们取得胜利的租本保证。

党对经济建设的简导，·最主要的是政治上、思想上、方针政策上和粗藏上的统一的随导。我们党不但提出了工业化的方针路裁，而且不断地同离开党的正确路载的右的或者“左”的镇向进行斗争，以保证党的路载的正确地贯彻执行

在我国实现社会主义工业化，是一场律大的生产斗筝，这场生产斗争是同阶锻斗争交藏著进行的。我们在一九五大年对登本主义生产资料所有制实现了社会主义改造，在一九五七年文粉碎了资产阶杀右派的碧狂进攻，因而在经济战载上，政治战裁上和思想战裁上取得了社会主义革命的基本胜利。但是，在我国，仍然存在着阶锻和阶级斗筝。查产阶毅中抗拒改造的分子，被推翻的地主阶级，他们不甘心于本阶级的灭亡，总是企图复辟。小登产阶级自发势力，经常产生耕的瓷本主文分子。由于餐产阶毅的侵触和小生产者自发势力的影响，在我国工人阶级队伍中，也有极少数不坚定的人，蜕化变质，成了新的查产阶级分子。同时，帝国主文和反动派又在极力散布他门的影响，甚至妄图颠复我国的社会主义制度。在这种情说下，阶毅斗争是不可避免的。

无产阶级同瓷产阶级的斗筝，社会主义同资本主义的两条道路的斗争，将存在于无产阶被革命和无产阶级专政的整个历史时期，存在于登本主支过渡到共产主文整个历史时期。在社会主艾建中，在生产斗争中，忘记或者忽就阶毅斗筝，是十分危险的。因此，我们党不断地对工人阶级和全体劳动人民进行阶毅和阶级斗争的教育。进行社会主义教育，提高他们的阶级觉悟，提高他们的就会主文积极性，防止和克服查产阶毅思想的侵触，拜且对反动阶级的复辟活动给以坚决的打击。

为了保证党对工业建散的领导，在我国的工业企业中普建立拜且不断加强党的基层组裁。：·40·（总.846）

红旗杂

企业党的委具会是企业中一工作的领导核心。在企业的生产行政工作方面，我们实行企业党委领导下的厂长负资制。这种领导制庭规定：在企业中·-切重大间题都应当中党委集体讨和决定，有关生产行政工作由厂长负壹执行。这种颌导制度，一方面，继承了我们党的集体颌导和个人负宾相结合的行之有效的傅崭的导制度：另一方面，它双适合于现代工业企业生产需要高度集中统一指的特点，实行这种制度，既保证了党委对生产行政工作的领导，同时也充分发挥了行政负置人和行政部门的作用，托且可以使企业简导人在决定重大问题的时候不犯或者少犯错诚，即使犯了错也比戟容易新正。

我们党的领导，是建立在群众路裁的基础之上的。群众路载，是我们党在长期革命斗伞中一坚持的“从群众中来，到群众中去”的正确领导方法。这种简导方法，在我国社会主义工业化的实践中叉有了进一步的发展。

我们党是紧紧依靠着工人阶级来管理企业的。我们在企业中普逼建立了工会粗织，开展各种活动，发动职工进行社会主义劳动竞，提高职工思想政治觉悟和文化技术水平。我在企业中根据民主集中制的原则，建立了各种民主管理制度，定期召开职工代表大会或者职工大会封和解决企业中的重要问题，吸收群众参加管理和监督行政工作。

我们在企业中所实行的民主，是在集中指导下的民主，这同那种“工人自治”的伪口号和错误作法是相对立的；我们的集中，文是在民主的基础上的集中，这文同那种巧面地依靠行政命分、脱离党的随导，脱离群众的作法，有根本上的区别的。

我们在企业中普逼地实行领导于部、技术人具（包插专业管理人具）、工人群众“三结合”的办法，使领导和群众秸合起来，技术理知识和劳动实践秸合起来，政治思想工作和经济工作精合起来。这是实行群众路裁的一个重要内容。

在推行“三秸合”的过程中，领导于部和管理卡部参加部分生产劳动，工人参加部分且常的生产管理。

在我们的社会主文企业中，千部要不要参加一部分生产劳动，这是一个重大的原划问题，它关系到干部究竞是把自记放在群众之中，同群众打成--片，还是把自已摆在群众之上，脱离群众。参加劳动，可以使干部保持普通劳动者身分，不特殊化，避免股离群众，是保证千部不致蜕化变质的一·个根本条件。干部参加劳动，还可以使干部同生产实际密现联系起来，使干部能够及时发现生产的积极因素，能够洞察生产市的用题，同群众一起想办法加以解决，避免脱离实际的官僚主艾、主观主文错。

就工人群众説，参加一部分日常生产的管理，也有利于提高他们的主人翁的式任心，发揭他们的生产积极性和还步堂握管理企业的能力。我们有许多干部就是从普通工人中锻炼和选拔出来的。

实践证明，实行“三秸合”，还大大有助于在我们的社会主义企业中创造新型的人与人之间的友好互助团秸荷上的关系。这对于我国社会主义事业，不能不具有深远的意义。1963年第20期

（总.847）·41i.y

描述：

