id: e420327a55
标题：愤怒揭发“帮市委”在去年的阴谋活动
日期：1977-8-23
是否是时间段：false
作者：孙景祥
来源：
标签：邓小平,夺权,批林批孔,工业战线,文章
书籍：愤怒揭发“帮市委”在去年的阴谋活动（1977.8.23）
书籍作者：

正文：
让方次林抄

D

愤怒揭发“帮市委”在去年的阴谋活动

我要以实际行动度祝幸的第十一次代表大会的胜利总开，赞怒揭发“帮市姜”在去争的阴谋冶动，欣夜同资户阶破帮浓决裂，紧跟英的疑袖华主席干草与。

“人帮”马了墓幸荒和回家的最了权力，指了一资忘所孜国与部一“帮中尖”;崔大因马了充书“刀川王”，如拾了一个地下独立王国一“帮书妻”。这个“努书要”的聚垂活动，始终穿一余上跟“》人常”，下资之陪破帮液体第，以要阴谎瓷计西手，大指密考争权的及草与修心主文又黑残。我陷入

了以在大田、赵万有马头子的资户阶及帮波冶动，对老、对2批号：1244（成印766）

人民把下了不可怒的界过。下面，我按去年每同你出现的主大向题，揭发“常书妻”的界无阴谋，查我的童误，怕功赎。

第

页

去三月份，主要是找了“》人”黑后台，模升了“帮中尖”乐谓解决细织路残有延的底，煽动层专资饭，大指墓素李权。

三月衫，在金牛坦抬待丽开有委书委抄大会议，帮委的主多城员王你才对我论，听葵做诚讲，在中失之作会议期浙江有有个忘千部论一个专拿干部是前大家、之样式的人物，那个事拿千部论那了老千部是走资服，的久人在今上顶契事了，珍果江事抱那个志干部给批评了一顿。蔡快诚在中央开全时，我包了毛遂就参加了小细会，多样子，毛远新已调卧中央工作。我对王你才话，蔡协文武在金牛坦主楼前面对河从讲，毛主帮圈的中失冲星文件，西什么里面鸟的有三次指方再纲”犹是邓子手用文件厌主席，毛主席那么大的岁蚁，一送犹是这么厚(比手式)一大堤，主席鱼么秀过事。主希就向，改所局讨论过没有？邓子平过，讨没过了。

第2页毛主帮论，改么局都通过了，我还有什么意见，于是就在文件上划了一个圈，中失是文件试是迫么出事的。金牛理会放后有一天在王像才的办公家，我给“帮予每”的桢心城员赵万有讲了攀诚记的毛主帝圈自中央冲号文件的情悦，王像才除讲了葬协文就经他论的的个内害外，这论，改么谁刃起，主每是待江事的改后谁言，是邓小平那毛主席的耳边吹了很多风，毛主常很气赞。赵万有论，听崔大因讲，在中央之作会改期间，江事、张喜桥参加了の以细，批泽了川若要江书对着赵学阳论，你们放不放今昭黄廉入光，你们又分招我介绍。怅李桥论，你何刃川扮是对邓、杨、黄、周及

死个人分能，发择他的心中用。

有每排好，历事没书好你发，这些治好扎动，江事，328

传幸格是文技出反限”的，右倾翻某风的风含就是那事1244（成76.5

这次这幼，毛主常记母然每独及那工业和其他行生，波及就是冲击，批限也及全盘圣定，从根本上解决。王像才记，柔事

第3页海游话同了公后传江专的放后望言，我就认再待主席头上去了，孜果是

的讲治)

伯邓子事他些出事的。我论，邓小平在农生字大案会识上，论有一个是还不如解放子，说是”走资限”的语言。总的是，认马“人常”是谓送反作”的后台，邓小平是”走资限”君要有向路，将须从路我上沙正批版惜误。

有一天，赵万有在她的办云宝对我说，一九也是年许书记北亲开会，步井象找他谈了一天，邓十串找他谈了一个晚上我事许梦使数又佳了。崔大因云开论，马什么步井象在北享对川的情沉祝那么情楚，不外呼有人去《麻!过去补省要路子迟批不下事，邓小事一上么就补了迫么多书记，赤井泉的

黑斑夜复生了。有一天晚上，崔大因对我说，批版还每哭一、二326批号：1244成印76.5

十个人的名，是许书池提的，我没有同忘。有一天，崔大田拿卧楼下大办正它，对帮服头子卦准登和我故人说，者委一秘的人经我讲，年一步哭了邓、杨、黄、周》个人的名，节二步正每笑

第4页个千部，其中就有我崔大田，我它边人，人家在背后想我。崔大田不仅找了”人帮”黑活台，而旦也把自已打扮城你谓阳误斑残的受害喜了。

别莲“三三”正件，煽动脉谓“上京生壮”。三月衫，在有莓嘉妻抄大含议的向，雀大因让我起草一个《情烧反映》安求者要总开批邓大会，便他荟发君，送给大会秘书处。同时，以听取言见马名，同邓兴国进到勾孩。崔大田自己论，邓兴国在东方红客钱求开批即大会，我在金出增抬待飞每求开批邓大会，真是不诺而台，在书天的中午，又同赵荟壁同吃大少大阅，继海安求开听谓批邓大会。“三心”了件发生后，覆大因论，邓兴国他们名断限人计跑场，又能每出了。他的治青刚梦，我发生了有离谋的三三”了件。金半塔会议验来后，邓学国集中城款书的许多帮汲头子进驻市妥，崔大田以个人名又表去，同言台开丽谓批邓大会，同玄要马帮浓共同起草关手”三”了件的廷合商报，

第上页情的了热烈的素声，而把许书把打城死不改悔的走窗饭。崔大因一面动这欣帮服扶括许记进驻省萎，一面让赵万有回帮波起草强合有故，在嘉中进行勾结赵可有己仅湾哭这像帮限纪律严的，而血同我有要院内经如康城出笑子论，你仿“赵”石母冲金牛洪，那里有外客。邓号国这欣挥限挟盐爱许论记指谓的“上言告壮”后，赵万有对我论，她纺把杨忘诚弄去了，这个笑子文的;邓学国时绵阳给黄、因家《命我电话，但她仿及去;爸江油止史车时

从北字秩序很好，还有欢送的大标。邓兴国这欣努回事，崔太烟祝依我跟徐同去我火车站去接，在出站的路上，与成书对我

话，迟群接见了他们。这谁我当诉了王你求，至让她我人去批号：

横实，及来王像才对我说，他我了笑杰，论那兴国他们去过传华1244（成76.

只是适群接包的，是一个诗后部到主任接绿的。因时，卷大因色忙服赵万有去摸底。大的三泪衣，有一天赵万有让我斗红星于

第白页抬待府把邓兴国接雀大因的办公宝，他行三人了一个下午。摸了什么底？就是游谓上常告壮”在放在上输了，在细织小却止了钩，关键是解决组织路残上的向题。有一天脆上开完常妥会后，在回家的路上赵万有对我论，当奇的美键是符决迎织路球上的向题，如果领手难子向题不徘决，那些老像伙还在台上次起，言动就紧入不下去。崔大因、赵万有摸那了“帮中失”的衣，就进一生抱宝押“》之挥”。

同竹，崔大田、赵万有英投影”》人帮”以后，就加坚周邓兴国这欣努限进乡勾孩，描些”》人努”的里有忘，心式举起了墓竞夺权的黑。月和，中史关于莉亲出现把矛头指向中

央领导旧去的大字报、大标语和经何人不准冲击跌路的电话M批气：

通如下达后，赵万有对我说，邓兴国她们上亲主多是时机不球1244成76.5

有享有一批字生着的上亲，治行爬火车，在年站和火车上乌大字报、大标语，是古的势力，中史批谓的是这些人，邓兴国和必行

第7不一样。“》七”件以后，有一天求成贵事找赵万有，当时我在场。赤城考说，我仿上京主每是是”三”了件的壮，这是把予头指向中尖的，“二赵”又不出事名我们，无论从那方面讲，我们上亲都有理由。本成者极者妻领是旧去说，过了西安的一你沾，接了中央同言上亲的电治通的，这时客书记就和我们拉关伤，论了许书论批浓当中的向题，丽以我们造他当困长。我了中央接待沾后，边苦边分细字习，中央对我们的几条批词，主每是说开了一个又好的光例，生皮话生“三五”了件的壮不对，邓兴国当时孜发表了几条不同发法，是我们一起研究的，及来我仿我离华去多又见，是一个的么部刻主经接能的，给他讲了对中央批评的不同多法，把生了伴的材料交给了她们。那这么部刻主任论，以始我仿随时可以候系，有什么样料我红可以向中实转。起万有话，你纺有为法，发事主妥是你的主意。本成贵话，我的回事又作了碑究，对及对我的赵亲的大字极己母反出，你悉，让那么多的大

第8页字极，我们一怅敬皮欠这。赵万有说，你何这了做法对，有水守，我仍予先她做了不少工作。本成者说，二天沙我交我，我就说是描赵方有的指方办的。当时赵万有及有表态。那中向，在事要听双那兴国这使帮很的不谓云见时，崔大因、赵万有背著予要常要密谋了一少、一三”讲活，举起了“为人帮”墓竟牵权的黑纲领，而口有具体发愿和措施。这黑讲冶，是起万有通过求成者、书康憾共人讨设学移的，根本皮有运过市要常莓。崔大田于》月之中日，在书级机关的大全上进一果作了特弯亮好，博的了谓造反限”的扬，早总甚她记都每向崔大因学习。

明兮，崔大田按的》人串”的黑宗有，以“少一三”讲话马老础，焰制了书妻十八写黑文件，在全书大持“双窦”。重过

崔大田、赵万有密谋，给有妻写了一个由王月十二日至十日开三天幸委12440

会的报光，在全上“帮书要”对方要书要大指突的爱出，先由里中78

大田提出向廷，赵万有说的依抵，王你才放棒子，背否按阴凄淹计。

第9页比冰，崔大因提出，运动在竟的一化领手下进行，但资定阶破社爸共启老内怎么疑柔，是风是一提生服就分装鸡久？一连事提了十么向题。怅玉感肱提出，当反饭的服性说是气启阶极竟性，擦机领手路子安了批坂的影响，“次飞确对待”特刻是正确对够生反作，下面反映这些向题不好理。打均败提出，当奇农村王多是资求主文你向抬头，是知是书多同者要的玄见不一败，每主亲省多的灵伤，这户向避过去有训。崔大因马正多出说，我不知道过去肖予是什么更伤!王相胜提出，年之的向影忍皮有提就了了回事了，我对夜大用有忘包，表现不大耐。崔大田又马上反击论我的黑《体善》皮字好!王你才论，对生及依的去向是是实

性的向题，一提生反限祝兮爱了，这是领手干部的我法，对姿旅328批

这字我们领手听了及感不反感，与自已是什么美伤，走服1244（成976.6

不止邓子手一个人。赵万有论，美子版坦向起，一九七一年《好微日报》有富社论，更子发爱生及版入竞向辽，一九去九率上经中安写了

第口页大用有的一人

一个报生，是有依摇的。懂大因挣话论，刻而给幸要多一多，是月衫翻而的。赵万有健候记，有皮有走资服，记所衣，就是对

在3忘限，成级彼有#？资定阶服就爸共产内”这个理设梅受了皮有？我多有几个就像，休会时赵万有对崔大田说，王像才的发交我仿是高主走的，主我道破了予光合谋的天机。虽献事说，全议完了每拾了《纪每》。崖大田论，好。及来赵万有好梅会设《记好》的向题，生诉了王像才。最后，裡大因作了乐谓总张十些的发方之后记。是又是把今改的情况给有多极一下，是写个报生，还里拾夕《纪每》？因马常要了光不起道社度有表态。赵万有论，我建议写会议《纪每》，可以同时上报下发。王像才论，我同忘抬个会议《纪每》。最后崖大因一拍极，就

莫定下事了。主《纪》赵万有很快予生了和子，主即送在大用728：12440成70.6

发，奥名昭着的市要十八号里文伴，犹这样生密了。

书要八是里文伴出爱以后，有一更上是五像才的办公宝，赵万有论，能学忠、求场和王机月乡的思志后，东郊的

第11页局面打不开，就是五枫在那接着，这个人值的住忘，什么了都往者止通如哪个省委常姜是苍层的。里你才说，东的局面持不开，就是五概的思愁在，这人不知文让大草与的情况怎么样？赵万有说是走贤依，到军方电机一找送反饭一了符就如道了，共实又去如行，都准登就如道，去我细织路残上的向题又少，张梦惜杯旧很是伴，主每是的个老太婆。以后多次故出书每疑柔，虽的是，记许安记是吸血鬼，五不记和求记回松在，怅苏华跟着西而总尽姿跑。煽动“层~，秋一屋”，西觉此市委十八圣里文体铺柔道路。

树三疗世三高黑样板。马了从上自下大指恶奇茶叔努方妻”既标典彩推动，又指金面开爸。崔大田艳自热高世三扇的的谓字习班，话那小半的修正敢路残在连个高送成了严重的要果，解决疑寻睡子向题，不以爸十危回内情名道性，温月能、阵去勇及入党，就合别许盈当别他、制高长，道让

第反贝赵万有通给他们。有一天晚上，赵万有对主你才和我说，有业三局是批做时稳切的典型，这次办学习班要从思去上和组织上加以解决，辛过是挨稳的，未霖象幸犹有向延。王你才论，夜祝“两订决汉”他爸家睡大完，还敬佛过淡治管言，温月能他仿母损为森的走资服。赵万有论，温月能以交在主放市公安局过作，改后上可我，他的姐璀然被形，但在读喜时灵你越不好。来王你才还让王字整胜视自乐一下温月能的档事，王字黎胜及有表忘。在雀大田、赵万有、王像才的直接控制下，事世三角的学习路从批服开刀，以解决忽织路球向这多横心，大松听谓出细给城果。离业三局的墓幸幸友不仅有了完黎

的方累，而边子的刻部长有要还及批下事，就在字习路话了室体。326

月份，赵万有拙些温月能与的听谓字习难空强，监用市委为子批号1244（支印76.5

《情悦何报》的名义，古全书进行推广。从此，琴走茶权的学习班，就爸多行多进一世而起。

第13页

推翻发世上三了局的难子。书要幸要决定的向是，只不符合书要十八是黑文件，“帮书妻”就可的推翻。去年三月二中六日书委幸要讨论通过了农株局、高牧写、水电局的领争路子。全后的一更晚上，起万有对王你才和我说，这三次局的领手路子有向题，及有体珍这次运动好决向整的大方向。王像论，主每是只有迷反服，这论的我们幸妻的弯子还皮有转过事。赵万有把我们事利的活给崔大因一讲，月八日的常要会，崔大田借故提出农世止局的路子母重议，在赵万有、王你才的紧配念下，一脚踢胡了。

要我谓支持大因的工作。有一天晚上，王像求对

赵万有和我说，在银丝子开会时，熊书记给崔大因打燃边了，-326批号：1244（成印76.5）

崔大田论，领寻斑子的切，主母是细识部。然是它论，既

你我有向题，是任如在我你市美，主可是我，怎么怪下面，一天东一下也一下的，她买去抬咚气子。然活崔大田又我转去，样

第14页子在书要中每控开，现在成雀火田的人不多。赵万有说，不开，美键是支持雀大因的工作，只每支持崔只因的工作，他就主动了。紧接着，赵万有说在秘多处的会议山讲，现在母支持崔火因的工作，崔大因主动书要就主动，虽对我讲，书要的后院2能契火。了此因时，在补会和机关内，祝出现了”欢适座大田转好雪子”、“支能崔大田的之作”共大畅语。有一天像上赵万有对王像才和我论，历事方要军一书论的讲说，象是秘书长起草，除了崔大因以外，其他给我希置的二作我就子于

月纷，“帮予妻”马了大拾寒竞夺权，及对英的领袖华主书的指方，版制有要冲七导文体和赵学阳同去对成象由批泽，特别是中办三学文件下适后，张更马窦出。

有妄二中七号文件传志了英的疑袖华主席的重要指方得“帮书要”拒不执乡。崔大田论，这个文件的情璃不对头对走窗限提的工多，对生反限肯定的不够。改击华主君对宜客

第15页向题的指示，是提伤大家都戴了帽子，给生为加龙力”;及击华主席美于烈、法的事不能翻的指示，“是是大作”，“我有你留言见”。崔火因、赵万有推翻要常委对有要中七学文件重雨集中传达、分散讨论、再集中运强的快定，只是把文件全了一遍活不了了之，而旦把鱼次会议的内房安排的很多，突出市妻十八号里文伴，冲淡对省要冲也写文件的传达。广大苍层于部说，这是史无子例、空子最水的一次会议。赵万有不仅对予要言每抹遗追些及映，而卫爸么开场合论，贵欣有要之冲七号文件是十恰动基诊的，在背后却对我论，的皮登快，你我，现在就主动了。

抵制省喜的批。市妻十八号里夕件出爱后，赵紫阳四去当着在大因的面批评说，这及件提传有向这，时机也不对肖委有像留言见。但催大田封琐有妻的批评。同十日方要常每在金牛坦抬开常要会，裡大田他，市妻十八号文件是好文件，有多是月言的，之你以没有批转，主的是及落多地的水柔子

第16页一致，赵柴阳同去对成象的情况是了绿的，对我何的之作是好持的。有要对十八号文件的是肯定的，只是个提传不安，省委让我何与个贵也十情必报生，你补一下。实除是雀大因又求名要

敬批转，而且对赵紧阳肱的指乐，断来仅忘，隔市姿常委。但赵万有献事论，岂用电治通去书要多部、妻，说者委月云书妻十八学文件，安坚快觉比执乡，离场鸟好《世的书妻十八星文件的情心极生》。大因论，批了个报光，就苦于批了书要十学文件

云月二中日，崔大田幸每会上传达了赵学阳同去的指示说不安把这次这动扮成一个纳彩向这的立动，色抬纳彩、提干有的省在批林批孔中拾“双窦击”，后事又种心，这次每吸取里

验友训。有一天日上，赵万有故言引出是，对更像才手和我论326批号，1244（成印76.5

有的举后干瓣论书要十八学文线拾”双突”现才指了忆，根本不存在双突”的向运。王像才论，跑在是十八号文件赞此不下去，疑争干部思松不通，根本皮有双笑”的条伴，让她贫也突不

第7页起素。赵方有论，跑在是力很大，当权服受又了，皮有“双寒

抵制者委批评的谬设的思础。王你才抱色些在市要幸要上达过

赵万有不仅给霍大田提议让常草要到主经上事之作，而四爸开名开方章每金会上大作文事。方月竹的一天晚止，赵万有对五你才再我话，跑世开多草委全会条件还名成望，对这些人皮后一

还飞收2了场个女排，纳彩、提干向起不驿决，开会就己好论，便存什么讲的，于是，他就貌自安排三》个人，催促、了解书掌要：爱纳彩和提干的情凶。尽窄市要幸要研究走多次，但由这些人的好排皮解决，沧一负之你事，崔大因只拍极中复书享我办了制放和

夸加市妄中心细的字习。址号：1244（成年76.5

关子为与不办书破机关字习班的阴谋。去年玉、月约，刘会生、圾写如、陈道断一欣帮服头目，大用妥办机关学习王班，书要常妻几次研究都不同忘。月下向的一天日晚上

第区页于账。如几信的，切写七地女故了在

赵万有、主像才和我一起事别。赵万有说，现它办机关字习班稳传每乱，许是记太在家，主每成了霍大因。王像才论，崔大田转弯转风好，主妈是然书论、王书论和求考创特事子。赵万有话，多机美字月难主母是解决细给路成上的向是，对这终人母有个每排。我论，谬梦因么今管细识说己合透，减了“夫妻志要容”。赵万有记，榄头上又以空璀子，中央年犹有起笑，这种情问都每调开。可天，我给改为乐绕的帮服头子到念兄论了我何三而人的事利十书凶，到会岂记论，崔大因桥查一下就行了，不把他扭佳，我已作治鸣礼同他候系，我和好写好、钟实中畅为给他诺一谈，这两次帮限后动的情说，我于也用衫告诉了准大因。因时，我听赵万有论，邓学因给崔大田讲，机美生反限四了是孤主的。重过在努依事绕一多法以后，雀大的别不是国书妥章姜高在，而星汉堂和机关字》路乓《办的间这。也月忆四，覆大田5刘会里、好男水、钟要畅苦自惨吗礼家开了一个黑舍，许重

第Y坎易如、钟宗畅马室彼部的别部苦，作成了一事成么交而。再后许记风在家，这样犹太重骨了。因此，崔大田台七月十日的幸妻会上，宣体机美字习难暂时不办，让王像才共去做工作。实除

岂多雾志章极的犹转入了多熟、要子习路，拄斧夜抽菜

中执三学文绊下达后，仓二月夜的一天晚上，赵万有对王像才和我论，这放伴一传达，形势说母大乱，是一个夺权的努势何事、就风、南系款牵了权，中实皮有表去。主像才说，这文件有

走资限珍实言义，吸血鬼比已忍凶。赵万有说，关键是最后一段治这次这动不能依我他们。主得才说，王池仿只多调下去持“三泪”不讲实违，常要这每多字几次。爸一次书妻幸要字习中办三学文体的今

上，崔大田说，去军批版有限期吃钩，跑在西什么不能有个限-326批号：1244（成印76.5

期转弯，对不转弯的我冷处理，我认为川、成索都有走资版，但是谁？只有揭出求知道。王你才接著话，批版右限期吃钩，这次双么谈有个限期转琴，对老干部不待的，应渔审取纪

第页律父分。赵万有论，祝是母斗，幸干部有的长致不千工作还安稳人鱼终人别论让他转弯子，就是给他不头都又行。三次人一鸣一名，条气她招“走姿”、“吸血”

明份，主每是打呼毛主窄病重和接路人的情息，炮制市要冲已学里文件，加快塞党牵的步线。

我云月夜的一个日晚上，赵万有对且像才和我说，“也一逢色主棉像，中快发了两封进报，外主部有内邮通报，说的毛主帮病重，这次把毛主帮像登好，有利于稳是人们的思悲和全国的形梦。七明私，赵万有对我论，毛主佛从小爱怪炼永体，喜欢撑永，由于长到车水星动，13了风造，王现在3里严主了，由下部发质所尖部，半边难疾。七月中自的一个脆上，赵万有对王你才和我话，听切写如沸葛上又接叶一个东西，尚要素委，大章区党要幸委开全胜西个人教好哀去肯定是梅班人间题。王保才论，《研刘会先讲，中尖有个赞急地极，是征求按路人主纪的，里心握的人，一个是借要格，一个是华国障的个蒙皮有过过，说的中史斗予死。这情息是一八师了树喜波委光诉她的，主没要是听在正志讲的。赵万有论，国绕它向题斗争当然寂死，毛主席的梅理人每孜落计文什大幸与的成果向题。王绿才论，接人会不会是王文，他当过2人、农民、#过军，勇上梦备巨没妻。我说，毛主帮正有言识的塔养他，冷他提

3能/过目，让他学理论。赵万有论，更惜文太年轻了，张事桥。更像才提出对一入书去向一向。起万有论，不每绝在去，”八一乔去最好，是拥军爱民，不穷的被人十忆疑。七月二十执日，赵万有、五你才和我去的一可八哪，当了成要艾领争吃事包我们的时候，赵万有除了大吹特吹崔大因外，说有言提出，听说毛主常有病，我何是小道情息，又去道你仿听说了皮有？部队的脑皮有表东。临

赵万右马走时定没喜单独谈了一阵，回叶机系后，王绿才给我论，赵万有闪这试每讲，似后在什么了，我的还每斗你的追事。亦没喜说，我衍什么时候就是闪去和我友，欢追你们事。八月上句的一个晚上，赵万有对

第2王你才和我说，毛透新已重调对中央办正厅工作，给毛全常当促终员，凡是的读于主帮的，都安通迷她，包主常的重每指，即中央刀写文绊，就是毛远彩记下事的，现爸张幸格世协助毛主帮之作，父

按明人号事格，7世事栏理一些大的向题。王你才论，刘念允讲张喜是理论家，马到主义水雪很了，多事按难人就是张幸桥。赵万有话，毛主帮巡祝求方多者时，找了一些有要喜论谈谁，主帮批评一个有要记只讲蚁字，不讲路残，就是指的华国缝，我纺这么大的竞，主么大的国家皮有理论不行，康志去了，在全国像比喜格迫样的理论家不多王你打论，会又会华国建月志的位置越因定了，把怅善格提所子边去。赵万有话，又能，接难人就是华基桥。上、比、八这月，我仿听一次，基竟杂权的步线孜加快一次。

马了加快墓竞争权的步伐，烧割串变二中二学里文。1Z44

七一”社论发最后，崔大因连夜迎织市妻常妻收听、讨论，故吹”一”社设帮助我何王里解贤应阶孤我爸是户奇内，妥在斗

￥232多中加多竟的建设。办字日也是一种形我，怎么从思喜上、细给止提出向题，交说有声的确的目标。王你才论，“七”社设就是帮助我们理解中办浮文件，中书三学文件的言又说是治助我们理解资定阶服祝它是产党内，走窗夜就不止邓小军一个人。赵万有说，中办三学文绊要已重字习了刀次，我建仅发一个在批邓、反出在低细案风的斗争中，加治党的思梦近设和细织适设的文体，从当志和长莲果讲，就有童大的言义。崔大因论，赵万有的言见好。犹色样，爸日暗中事划，全上配合，由赵万有起草炮割，不重幸要讨论就送在大田空称发。

马了加快墓竟夺权的劣伐，古市要书要推行书要十八号里文伴。有一天晚上，赵万有、王你才和我分种书要幸要

的北说。赵万有论，主妥是大厂及解决，水一影响不大，章工的局17441474

面皮打开，主母是王能不积极。王你才说，然喜他、有书记思乒在，对书要十八学文伴，在常要中认识我不一致。七月二中二B，书

￥242委幸委在专白江巨开会，崔大田说，现在阻力很大，自种随力主每是事自我的幸内。王你论，书要十八星文件是根援毛主的重每指示制定的，量比不贯比是对毛主常草与路残的去愁向这，是对这次这动的去被向题。赵万有说，有的人对些反服就是有创骨仇恨，B要十八是文伴觉快不下去，我秀棵出几走窗服试世出下了。“帮席要》合信共调，古那书每常要伤制推行。

为了加快墓走幸权的失”伐，第划导属“心二之”反素大黑会。这次反竞大黑会，是“帮市妻”以“の人帮”马后名台开的。七月冲二日，市要幸妻研究决定，对“e、二云”大全，一是不同忘开，二湿不同云坐名，三是不同忘权力下放，中困要自行决定。但崔大因、赵万有王像才马一为幸去？七月二中三泪，及草分子果我催事找雀大田及

我我，说对我说，子洒天我和苏树彩斗情华大字绵阳分校去了一12446成话

越，是一个年书的到书论，传华大子校毕业的红卫号接结的，他们对川、对有妥的情凶很了解，很送心，我们把宵要的情吃给

25他你反映了，说”二赵”对难么的去有向是，是走资浪，我何要开大会迷他们的反。市要内有斗，许梦候美键时刻试跑了，崔大因转事转的好，我仿还追的有材料，他何对我作以组经知又生反是支持的，以后又以书双的候弟，虽送给我何一经离华残报，准备拿给崔大因多一系，我的很受友育，很受故逢，来给崔大田折打乞，要求书妻害记都参加，最后崔大因还安讲话，旗帜的的表方支指。这个情况，当天下午我就给在大因作了正报。我给赵万有、王像才佛时，他何就说已重知道了。有一天晚上，赵乃有论，困要太军了，交读先出些论，乌大字报、大粽语，按上广播车，仓省妻的院坦开会。王像才话，可以把高出子两边的口子堵起，人蚁也不要少。赵万有记，赵

学阳是走资限，广东城三草妻会时，《人民日极》社设笑了赵学阳一&26b号：1244（盛印76，

的名，是和步拂余一样的。王像才论，困委等叫三漂答复正皮回那神是刘会岂他们光多出事的赵万有说，我仿做团妄的工作，孩果让她仿把我的做过去了。二中日的下午，崔大因把赵万有、王像才成城

第26面都日报就去事到。当天晚止，市委书委开会时，崔大因就突我程出确究“也二云”大会向题。他论，候系实除批邓大方矛向是正确的，困要已发了通知，下了每开的决心，如果不因利亲，我们书要失去对形接控割的能力，事。赵万有说，群久共了事年，孜果了个三逢，现爸“二赵”有的人心，我建设拾个东西报有妻，生特报中尖。王像才说，《人民日报》社论笑过赵学阳的名，批一下有《言不可以了，我你做团妻的工作，孜果人家把我仍经做过去了，多事迫个大会张开不可。在崔大因的授意下，赵万有当场就契草了》条忘包这样，试把二十二日幸妻研究又同云开的决空，一下子经推斜了。这次会议开完后，崔大用、赵万有、王像才和我、杨中承专邓学国家帮服头目温月能、老华年已所场，苏于“帮书要”开抄大全放，进一生碑充紧划。赵才有论，这些人都靠风佳，神吧!邓兴国说，对“也”大会，主每是听崔大因是什么去我。崔大因论，系实除批邓大方向是正确的，书每是支持的，市要喜它不为参加，邓兮国的多加，无论

27如何每把杨去诚拉去参加，这个全名上是困委开的，实除他行控

佳制不，你仿多做不作。那兴国话，的天我就找各路满候不研究，些办片抱极去诚控去。过月能说，现在开时向过年了一，孩已重绷紧了，只有拉开于。赵万有论，每开犹开好。由邓兴国家又困书要，崔大因经部级头子英树衫苏人说，候余实际批邓大方向是正确的，市妻是支持的，你的母杯学做之作。赵万有论，这个大会实路上你纺控制不佳，的天就去找温完(慢月能)，他们有为法。从头天晚上，一直忙冲日凌晨五英钟才回家。这天的上年，崔大田.像才给委去比报，回事王像才对赵万有和我论，崔大因每求把刀柔言包转报中失，我须了容书论，如果省委收回给困要的三条答复，我仿我又以做之作。二中之日吃过脆饭，刘念岂张了赵万

有家，王像才和赵万有把这一你到的第划，感尝诉了室得文友信1244成和器

这帮限头子。二十丑日晚，赵万有、王像才又挖自升过公是吃车公国找邓回，析查对大会的落实情况。夜一笑多神才回事。

28#足迎发力

爸开大会时，赵万有女挑我老办公于三楼用电服集情兄，假两三个人所现场观紫，他和王像才生展览，又断同雀大因进乡联多。在崔大田的每任下，赵万有发了大会的报承，公研向有要进论。

“七二去”大会的当更上，崔大因、赵万有、王像才、我和杨装

中承世行波父开了一个黑会，主每是赵万有经崔大因就要。他论，“二云”大含开风不错，吾团包也做了不少工作，红成的姿忘很了，文化大草与中确寞伤出一批忧秀的分子，建放邓学国

杨忘诚当市要考记。中书三珍全的步伐这加快，了比个基线

单住影响不大，书要和要各部要可开步子影响才大。历事楼货号：37-326批号：1244（成印76.5.）

平一书他及有又荷细织的，建议懂大因妥祝自过向细织之作。每杯论，一个精干的班子，鸟一些有质重、有经重的批刺文率崔大因完全赞同赵万有的建议，当场指定他和到念光写作班子，重证赵万有、王绿才给务色一个书喜受有如它。

29

马了加快蓦觉夺权的步线，事别了一个全面寒老幸权的原则。有一天晚，我对赵万有、王像才说，徘决领争路子向影，吾团点优搏的单位，应读以是团的人与主，但坚及有红成的;红成正忧梦的单经，多使以孩成西主，如母及有是团的。他你两个都表示赞同，对论这样才能摘的手。同时忍的了是体杯七一九厂、电爆机厂、东邻空而公司。七月下句，我东方红客把主些情隐给雀大田汇报后

记，这些言包好，且体单经再加小一个肉候。就是标红成方面的释板，主面推塞完夺权丽里路。有一天像上，赵万有对五像才和我论，反对书妻十八虽件的有三种人，一是思慈古，又转弯子的走资服是像华烂、法真那择的，又是正流的出反限;温从槛状

里放出的，还皮有家件入考、提千，他仍起的是有寞改事，对色1244

些阳力和干扮款好抄降。有圈一天华烂抱打仰在只因的大战邮7图

语写我了秘考处值班它，大因如道后，在常要会让话，跑在

30

了好海力打我覆大因及那么寂而，我她不是一个人。

八月约，主每是利用地震走资版，听“帮中实”每解决の川向题，进一发加快塞幸争权的步伐

三

入月四脆，本肃委幸要确定在东方红害开会，但赵万有出英子，崔火因和罗正在电话上事划，主刻改爱了放影突盼决定听取零文正、陈孟体、有星、英树新、陈的全艾一快帮饭头子咏谓反快防疲中的向是。赤是在会上大佛走窗限利用地震破城这动，要开大会，杯一三二厂木综广这样的典型，给中央鸟拍岁

(主欣书限论杨超《忆旧最山，谢正蒙最光因言搭地农拥。)在退走资的张反扑。陈的全对多妻常要一一的笑名指向，每

关子开大会的向这，我的给者要反映国杯出走资作。崔大田云出表去论，这岑立见很好，梅着祝佛究未综了用本帮搭地农拥的向是，方要书要一致认马对厂孝每喜论和一经别书记不能处理，每调当研究，但赵万有一进会议它说说我我我处理不可，不处理就不是以乎民懂。崔大因立刻改变腔个，硕受把个领是千部打走贤限。希天，裡大因按些远饮

第31日帮后的乐谓言儿，欺骗书要言要叶尚委生反。崔大因回事对我话，我仿世色边会放室谈，即兴国、王怪株爸那边会家用，把色款用了。五你才对赵万有和我论，本的本来下个结了，他记中央“心一三电治通与在言委中皮得古。赵学阴同去批评马化么还给书要幸要待出，让懂大因给顶固去了。怅玉成的里去战向题，跑所备上只谈民是工信，我多书要对民去指择部领寻不了，必是穿黄马挂军祝被我城走资限了。赵万有出笑子论，他爸地方上有识秀。王得才说，对，他是体要主经，我这她的皮，给体要的出多依论下我又以烧她。八月十云日，仓人民求路开大全的主佛台上，劝学国出发称对一欣努限论，我的发了中，笑了灵被、谢正萧、杨起的名，以妻不同忘我发言，走作就是利用她震破坏这动。

八月底，东郊集中三中七个单经的帮坂头子，斗市委大同，1244（年78

利用地震走资服。我搬些崔大因、赵万有的有与，接待了们志

由于我劝论不了，人越豫越多，下你一绅左右，英、其才、徐开华。

32快腿

我就衡开了。这欣帮版用快每下路时，崔大因乾自用电论

史徐开华、化去美、俯其才在第二天下年谈，是我吃车把他的妆却有草要年三抬结府的。么志英论，现爸少川，成故生现了一个力反复，又是以批邓西中心，而是以防容马中的，有人利用地衷否学奇一要头多的大方向，色种化扭转。一是走贤限利用地震破地运动，必及妥大心些论;二是我的给包色稀、学中失写了一个色电极，写了一个告金人民书;三温每同老内资定阶放作斗争，的自己。爱毅，谢正勤支持王树用古的思去多爸邻手干部，应更专事平部的斗志，对当反坂进引分化免解，及有社兮携力的形成，是不能完城个历史使与的，等。在大因论，我们

市要往下传世震传时，都折了折扣，这次地震中出现的向这328批号：1244（成76.5

反映了心个阶极、的象路找的斗系，是对多单经批那情隐的一个析查，我系别止用云你的的去见。你消给色主第竟中失发电报，每发就发;用葛名写的文翠不以追《成款子报》;英和

第3页开保卫批那大方向会议向是，我已给有委作了报岸，将在最近的开金省了播大全。你的的批评是对我的信经和爱护，我表方欢过和国谢。崔大田的，是上指要，下指茶层，动利地震走资限。

八月夜的一日宽上，起万有对王你才和我说，中央及限它为升刀川了解情，着手决少川向廷，现仓中尖已出手了，有步骤的舒决多省的向题。王你才说，川屈于向题多的有，肯空光解决。赵万有记，每次路我斗多的盖子，都是中失努肠揭开的，历次解决叫间，成、二书都参加，其中有的次都而发了成象书的材料，这次如母准备英材料。王保才论，主是往

决有妄的向起和路球上的向起，如批限、馨打苦。赵万有28号：1244（或印76.5

记，笑有人胧不了手就是了，黄、用家《命对全川的情况了绿你多，巴又会讲，邓今国世色方面比忍止他仿。现应那学国马传窗朝票，黄蠢、周家《命马王经金翻亲，杨去诚马刘发林翻絮，

第34页一家翻一个。八月二十八日晚，在东方红宾开完书妻今后，赵万有在去生的车的路上对我说，要事听说地震慰向困是如文元事，果是连蔚事的，中失版记有叶川了解情况，解决川向题是真的，我鱼清息可靠。

九月终，主每是以“人帮”作必台，拼凑书妻里班夜，炮制市要汁一号黑文伸，听“帮中史”每开十屈三冲全会，更进一生加快墓竞夺权的步线。

美国于拼凑书要里路后的向影，从月下向就开始议论，所九明衫祝更力加完备，而旦出跑了一场狗挽骨头的多茶。去争月旅的一个晚止，赵才有对王像才和我说，崔大因已给宵委正

式提出事了，每找人出反服所市妄当一把手，他多二把手，体批号

该的是做，他是大生反限。王像才打论，做文就是大限12446印心

成都还有那么多大出为版，邓兴国他你会又会千？赵万有论，啬上迈不一定给，邓兴国收事是省上去，如果蔡协试不事，祝是

35

书们#了签一一月鸿玉过或家位，这两个人她不惜。去到比月夜的一个晚上，赵万有对王像才和我说，与更晚上书论开会，肯定是放书要的璀子。王像才说，市光挫、了星福多当常喜，艾道玉不如道互么样，陈松是他。赵万有说，主像才是记。王像才话，赵方有是幸要。最君赵万有记，这次议的，王字黎、徐疑、王像才躁松元是他，两个老的，两书的，市岂橙、了里福是常要艾道玉以后再及魔。她上地下一起仅。去年九月一日，书每努记研究妻的路子，崔大田让赵万有本人短加，回来把情兄都通给王像才和我了。这次议的，市要书记就皮有志的了，有赵万有推荐的邓国、杨去诚，还有王绿才除松气，幸要有邓先、丁里福、罗文心、徐开华、艾道玉、起万有。对论，个

方某很快就每报，如果批下事造反限孜正先势了。你才记，微12441

正自路人不好去了。赵万有说，不每紧，过一爱就好了。那这时，益中T6

双而代之的帮书要”，名单已比较完整的形成。

吊36

市妻常要决完，于九用衫开常每扮大会议，在再备期向的一脆上，赵万有对主像才和我说，主次会坚及有与的参加，没有足反限不外，老是忘像伙节于把他仍事连爸一起，竟发牢骚，抬起事也难办。王像才说，市草要的毫是刻主经、幸每敬母参加，苍屋也安有事的。赵万有给言要比极会仅母挑方某时，又仅同崔大回一起伤调好谓书的弯加，而旦在指海细名单时，把许多帮头目欲母西主每召集人。这次会，名又是幸妻扮大会，月着中钟由“帮方委

Yo操纵，志干部言见根本发表不出事。在会议中，有次突出的向起。(1)根搬刘会先、罗文正、切罗如苦帮浓头目的孕求，崔大因电是让书要中的志同去作转弯亮格，当时为有人论，这在酸自热，社可以我出谁是走资了。(2)炮制书要三汁一里文件。在全议事备

期间，市常要研究一个珍神治，但到全上，在大因按些51744（成印78

帮版头目的安求，推剩幸再集佳计论的决定，以会议《纪每》的形式，发给多组征求云包。因此移量穿有中史十三学件的

第37#神，许多努服头目反映比书妻十八早文绊每退了，甚玉论成是修正主文的纲领，罗文正还公开叫宝，安浓细书妻迎织部。崔大烟召集人全止讲念愁，努中却十令鲜的地说，只能承进不能后退，别说一步连半出都不能退。赵万有之到在止阵以呼取忘究西名，找常书要”的主母成是刘会先、零心、才成专共进乡密谋事划，份后发给多地治乡通过。书要三十一安黑文伴创迷了历史最了纪录，光后抒了方移才正式出。(3)九九日的上年，崔大因建背中尖、有妻的抱定，把毛主常些是的清息

命提子在服买目中传适，然后才给市要常要传达。九九“嘿今止，罗正大吵大叫，当奇的关键是稳空为势，市民去指挣部

书要根本领手了，每出及作去加。赵万有论，键是稳学-326批号：1244（印76.5

高势，出了向起就不好办。赤秉成说，母稳字高势，主每是梦场在的情福抬头。崔大田当场就确定牛振宇专市民指掉部当天下午会做结东后，崔大因抱书要幸要留下碰头，罗文正、生振宇

第38页故人都爸场。崔大因论，每把防震办云密的作女一下把生振宇抽出素，斗书民吾指挣部加绝领手。王你才立中表去论，我仿母一下，很快祝去。赵万有提出，零的去民去指挥部。落大用马上拍板说，罗夕正也去历是指挥部，但名完全离之会。教上是海书妻幸要碰头，实除止是”努每”在那分工。

马“》人那”提借情报。去争九月十一日上年，崔大田确学赵万有、列言光按结洒个脉谓《人民日报》记葛，晚上淡情沉时变西熬万有、切发如接待。这两个”の人常”的密挨提出，主母是了毛主帘越是以后，过去犯了误，文化大幸与执乡了资反路残，跑在又转梦不好的领柔干部有什么夜映？过化大掌与的炼走让领寻岗住的就千部右什么反映？赵万有心疑神会，大谈要老幸权的黑渔路，说求成贵文化大草与一开始就起事出反，忆次溪路球敬是换想的，斗多挫很伤，改事水束很了，书万高的形谓短读会还介给了验，跑爸是市尊委幸每，他的幸发向是已便绿

第39

页为个茶奶。孩大西知四莓记决了，准备进市活光细和公每局的领亲子。论电她一才事云是有衫响的生改限头头，鱼久很能干，有法，当了广学支书记后，地震闹风那么出，她常头上难，同人一起千，越题完成了生应任方。说成象索过去是有名的“老大难”服头哭锦幸者了竟支部到书论，方念中串疑人拾敬了三万多么人布。些反旅幸了枝，形梦祝变化大，

ho些人对毛主帮情最你，执乡毛主多的幸与路球最坚决，享。赵万有提借主些零竟夺权的黑慢整，送我了“帮中失”世喜桥的字中。

向“那中失”献忠。夜大因在九世日晚的幸要会上提出，中一日下年爸东方红礼数开干部大会，把下一发的作母抄下，指定赵万有契草神移。当时幸要研宽，主母佛字习《生主竞

全年和全国多族人民》化然痛西力主，以阶服斗多马纲，杯尊念37-326批号：

保生产。敬会时，崖大田对赵万有讲，阀子每了一笑。赵万有不按书1244（成印6.6.）

要常要议学的内寒，在讲治移中，大讲每“拙现空方计办”，不爱今后的斗争怎么史纯质死，不常出跑什么情悦，我的市要学孜老迎织

第40页都好坚决地、无象件她“描既空方所放，决不动拾，军。

九明夜的一日晚上，赵万有对王绿才和我论，中史最近要开三冲金会，室体接班人，对邓小平的向题每做出活设。王绿才说，这有人大要员长，半妄尝越为同一直飞及补，这次可能每做出党内十一次路残斗争的孜论，充分有是文任大苹与的胜利成果。我说，好靠到主绵的仅式上楼班人正要作墓子室楚。我行久人的仪设，犹是梦梦“帮中尖”年日上乞。

十月纷，“》人努”被彩碑以后，认西是在限过变，今析形势，判全么变措施，改击以英的袖华至席马首的竞中尖。

赵万有手

十月十二日，王得才参加地衣的会议回素，对我记，张善格、江喜池纺出了向题，社没中指的犹是他幼，我是《吃张席福讲，张降福山邓学国讲的。赵万有论，《梦改诸息》止登的华国肆和有也会

#肢妆待外宫时脸常笑管，多来里数出了向题。我记，“已是每失怨”QQX就是已经失欲了，且信才论，又能求兄会品当尝五理。十同十三因中年

41我开不一2从座隐马做给我讲，王、张、江、姚被损了，1有且比轻可靠。下午我多告诉催大因时，他论的笑就听论了。十月十三日下年，赵万有、王绿才在有成遗家兮形势，吃过晚饭说了我家。赵万有论，中央出了向题，对王法江她不出抓次否是抓个，赤成书论外国电么都广播了。我话，是抓了》个，有息比较可靠。赵万有论，对鱼个情奥宁可信其有，不可位其死，毛主帮在好办，毛主佛不在就很难予料，如果发生反复，机美头一个埃的是我，崔大因也脸不了手，上面杯人，万面

充及如母杯人，迷反限的日子影不会好过，未成者的向起，不是我松的坚皮眼了。王像论，本成查拿着极须讲，调子正可唱起事，晚定

抛出及分柔田多方所不变，每准备换整。整万有话，现色的关键是么上每主动，心是每格以华主席马方的竞中尖。实质我是浮表去，真反对。

中月P三晚中一笑种左在，邓学国、王金亮京我霍大因，因124441中18

崔大用不老讲了王绿才的办公爸，在场的还有温月能、但安华、赵万有、王绿才和我。邓告国论，王任江好被杯了，这下朝船了是右

42##你为心每假我海、山九、一、为后一加日浓波变，跑仓是美键时刻，崔大田好站出事发是兰，开群知大会，只鲜的地表态，同他何对着干，这次是大及复，上边松人，可川她可损人，头一个换的说是我。赵学阳从北享开会回事，让我开会我就又去叫崔大回如还去，去了就回不事，名母上她行的当，寻。赵万有论，关健是称信以华主席马方的奇中史，没治上每主动，毛主帮古私毛主佛不爸火不一样，可及每，机美头一个换的是我，别多有冬人事时调子，我纺追终人什么时候都不风吧。温月能说，中国的地方这么大，不是皮有地方去，多住言报很的动向，主母是折口，福近江西、了字、止海为地的报纸。王像论，有什么消息生诉你。

大的是节二天，像才对赵万有和我论，五十军董处

长讲，中史没么局开会时少的很凶，口书多出隶一个毛主席的-326批号。1244（成即78.6）

走喝，说梅路人是怅喜桥，就开始游论起事了，解论卧了山拿时，汪东学把真东西亮出事了，说接路人是华回珍肱犹把江葛他何打巫了，孩果把圈王、张.江、如松世事了。

第432江李还去拉过八年，陈场候貌自去做工作，之了一大动。赵万有说，包主稀的学遍谁敬可以模仿。王像才论，江事常出来的遗愿是得的，恐怕是行找人模彷的，汪东兴拿出事的走喝会不会如是模仿的。我论，毛主席他是人家眼时一闭，论不传斐了。忆疑彩碎”人常”是在服出变”

有一天路山，王像才对赵万有和我说，批邓是毛主落的指亲，恐怕空读肯完，不知下一为的这幼怎么拾去？起

2术万有论，孜西失转入揭批“》人常”。王像才记，”努”么理解？赵万有论，帮就是宗限，我行的宗又叫朋竞。我说，穿限一般都你子人民内部争信，“》人常”是故我予信。赵万有说，这些人事时说不住立淡果，旧罪了不少志千部，在部

队中又皮多大擦力，只有出反限支持她行，鱼次是总暴发，以后1244(

也反版的旧子犹工好过。王像才论，要果待口事的成后谁言，印15

我就认西传我主珍头上去了，江变因爸轻常生后了几中到，恐怕

44#鱼帮色犹不是解决传。赵万有论，毛主稀不在情兄就大不一样了。怀疑不碎“人努”是工是速的包主席的遗去。

大级是十同己十日左在，王像才论，对华国锋吃每我他对能化大草与的去被，对待久的去我，特是对我结这怪当服的去疲，在外交止我他是不是反修防修。赵万有说，十争文化大草怎，及多那么多，包主席皮搁求，华国肆就摘你要，过会出了全国性的向题，包至爷一个指示别可以解决，跑爸谁有那了盛悲，这次是大反复，今后有多就是了。

统一口，每图把向是提佳。崔大因被英知以后，赵方有提出，在大因有皮有黑多，我和更像才都说不知道

赵万有说，如果皮有黑线候余，就是之作美你，者要这样拾执号：1244（成印76.

就是一向，让我揭我就不揭。有一天像上，赵万有说，许

我喜他找谈话，很长时向象是谈么病向延，我给他讲旧很间学，主每洗在大田抬封窄许盈，正有优夙不民主，高不够，2

第45日作上有向题。王你才说，我比你传的多一些，话准大因有舒心，去当要不一书记。有一天，王像才花，崔大因已重脑不了手，我们人也每换，那些忘你你字软不了。我论，有人我你是“以帮”“小幸要”，肯定每换。赵万有论，母换头一个是我，我愁了一下，勇坐大因犹是为了几件了，一是勇懂大因指文字2作，起草了次夕绊和几个故岁;二是马在大因出了些实子，秘书长给第一书记当多读是正常的;三是指接待，如解决亲城巨的向瑟，久之广的向辽，空

我就之点和跑管己司的所及班好，这些我记均付意庇一和饮食正司我架的向苦，我仿三在一起，我是抬色些接待工作，议设色冬单经的向廷，一天抄写，她皮择你么阴

(正爸共人时，)(对我记)你私谋。在花大因隔离审查之苏，有一天开常要今崔大田起万有

忆

我

找个时间斗的办家来一下，有些了你的帮我回十忆技号

那衣有些什么向。我把夜大因的口信告诉了赵万有但我皮有。1244（品印18

鱼论的，“帮多要”不甘心天亡，每圆隐脑苏记，蒙既过关，以便东山再起。

46E

在竞的十一大转神的鼓舞下，我决心同资忘阶极帮饭体等做夜决爱，真的转变自已的试么主场，紧跟英的领袖华主帮继使草与，草多叶夜。

孙柔祥

一九e年八二中三日26号，6

第4不

描述：

