id: 646262e132
标题：着眼现代战争 改进野营训练
日期：1978-11-13
是否是时间段：false
作者：沈迅轩
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，全军各部队冬季野营训练即将陆续展开。如何搞好野营训练，使之适应未来战争的需要，这是一个迫切需要研究的重要问题。

过去几年的野营训练，是取得了很大成绩的。但是，一般的练走多，练打少，下面练得多，上面练得少，单一兵种拉得多，各兵种协同练得少。训练重点没抓住，同现代战争的需要差距很远。因此，各级领导要解放思想，破除因循守旧、墨守成规的作风。不要把拉练当作一种例行公事，满足于“拉出几十天，走上几百里，安全无事故”。一定要明确野营训练指导思想，着眼未来战争需要，在训练内容和方法上有所革新，有所前进。

现代战争，是陆、海、空三军联合作战的立体战争。战争的突然性、破坏性、连续性、复杂性都增大了。我们的野营训练，如果仍然是只练行军走路，单纯去苦练“铁脚板”，就远远不够了。我们应该从现代战争的实际需要出发，让部队在近似实战的条件下，在藏、走、打、吃、住、管等方面进行全面的野外演练，要以练“打”为中心环节。要根据敌人作战特点、部队作战任务、拉练地区的实际条件，有计划地演练一些科目。比如，针对敌人惯用突然袭击的特点，可以演练紧急情况下的疏散荫蔽；针对敌人大量使用坦克的特点，可以组织进攻或者防御打坦克演练；根据部队担负的作战任务和地形条件，可以演练进攻、防御、伏击、阻击、追击等科目。要多搞些夜间训练。团以上单位还要多搞诸兵种的合成演练。

“三打”“三防”训练是平时训练的重点，野营训练也必须突出这个重点。应该利用野营训练的有利时机，把“三打”“三防”的基础技术训练同战术演练紧密结合起来。搞好“三打”“三防”训练，这不仅是一个技术问题，而且是一个战术问题。应当看到，武器装备在迅速发展，我们的思想要适应变化了的情况，要向前看，要把过去以打步兵为主，真正转变到以打坦克、打飞机、打空降为主上来。

为了搞好野营训练，从难从严训练部队，在组织演练的方法上也应该勇于探索，不断总结。近些年来，在野营训练中，初步摸索出了以下一些方法都是比较好的：一种是检验性方法。临时出情况，拉出去就打，按作战程序逐级实施指挥。一种是研究性方法。对重点科目内容，可以反复演练，边练边研究，达到目的为止。一种是对抗式的方法。在统一计划下，有的练防御，有的练进攻；有的练增援，有的练阻击；有的练疏散荫蔽，有的练侦察搜索。还可以采取考核验收的方法。在几个预定地段上设置不同情况，轮流组织部队进行演练。不管采用什么方法，都要加强对敌军的研究，要把情况设置得复杂一些。这样，才能使训练比较地接近实战，才能有利于锻炼部队，提高训练质量。当然，从难从严不是盲目蛮干，过度疲劳部队，而是要严格按照实战需要，科学地组织训练。

野营训练，是军政统一、军政结合的一种训练形式。我们要肃清林彪、“四人帮”鼓吹“突出政治”、搞假左真右的流毒和影响，不能把野营训练搞成什么“政治野营”，而要扎扎实实地搞好野营训练中的政治教育和政治工作。要努力恢复和发扬我党我军的优良传统，切实搞好军政军民关系，实行军民团结、官兵团结。尤其是要虚心向人民群众学习，严格执行三大纪律八项注意，认真遵守党和国家政府法令，纠正搞特殊化等不正之风，并且要以极大政治热情，帮助地方开展农业学大寨的群众运动，为加快农业现代化贡献力量。要用我们的实际行动使人民群众感受到当年老红军、老八路又回来了。这也是为将来打现代条件的人民战争做好战场准备。

描述：

