id: 6463d9df9c
标题：提倡艰苦奋斗 培养优良作风通信军政干部学校以抗大为榜样自力更生勤俭办校
日期：1977-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 通信军政干部学校党委，发扬我军优良传统，提倡艰苦奋斗作风，以抗大为榜样，自己动手，劳动建校，边建边训，努力把林彪和“四人帮”破坏军队院校建设造成的损失夺回来，为抓纲治军多做贡献。

这个学校于一九七五年秋开始筹建。学校的校址是原来的一所技术学校，由于林彪和“四人帮”的干扰破坏，这所学校从营房建设到教学设施都受到了很大的破坏，不能适应教学需要。在困难面前，校党委组织教、职、学员学习毛主席的有关指示，帮助大家提高办好军队院校，对加速我军革命化、现代化建设重要意义的认识，号召大家以抗大为榜样，发扬艰苦奋斗的革命精神，自己动手，劳动建校。校领导干部中一些跟随毛主席南征北战几十年的红军老战士，都不顾年老体弱，妥善安排工作，带头参加劳动。建校两年来，干部战士晴天一身汗，雨天一身泥，改建、修建营房一万五千平方米。他们还自己动手，利用废旧材料，维修营区内水管管道和电路。

由于林彪和“四人帮”的破坏，这个学校的各种教学设备都要白手起家。各教研室的许多教员加班加点编写教材，制作各种图表和示教器材。通信教研室自己动手搬砖运沙，自制了师进攻简易沙盘，各种兵器、战斗队形、指挥机关、通信联络标号和各种地物符号，沙盘灯光显示控制台等，也都全部由自己制做安装。教材处同志奋战一个多星期，改建印刷所的车间，自己搬运安装印刷机器设备，保证了及时印刷教材。

通过两年的筹建，艰苦奋斗的优良作风在这个学校广大教员、干部的思想中初步扎下了根。尽管学校办得简陋，生活条件较差，但大家都能正确对待，以苦为乐，以苦为荣，集中精力首先把教学工作做好。为了夺回林彪和“四人帮”破坏院校建设造成的损失，这个学校采取了边筹建，边招收学员的办法，已先后招收了两期学员。校党委还经常组织学员、教员和机关干部到井冈山学习毛主席的伟大革命实践，学习红军艰苦奋斗的革命传统，批判“四人帮”散布的革命传统“过时论”。广大干部战士决心振奋精神，大干一场，永远继承和发扬艰苦奋斗的优良传统，把学校办好，为我军革命化现代化建设培养更多的干部，以优异的成绩，向党的十一大献礼。

描述：

