id: 64662940ce
标题：学习一分为二观点 改进管理教育工作
日期：1965-6-5
是否是时间段：false
作者：曾照禄杨文俊〖ZI/字符〗241〖-ZI/字符〗斯遥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不能用同一把尺子衡量

一次投弹考核，我们班的新战士池满长突破了四十米大关，我心里乐滋滋的，回来就猛表扬他一顿。另一个新战士唐丙英只投了二十九点六米，我心里就不那么高兴，回来就批评了他一顿。

过去，我并不觉得这样做有什么不对，这次学习毛主席一分为二的观点，才知道这种作法是不对的。

这两个新战士，考核的成绩不同，他们原来的基础也不同。池满长刚来的时候，就能投三十五米，唐丙英刚来时才投到二十一米。池满长从三十五米提高到四十二米，是个很大的进步，应当表扬。唐丙英从二十一米提高到二十九点六米，进步的幅度也很大，同样是应该表扬的。那么为什么我反而批评了唐丙英呢？这就是因为那个时候只看到他成绩不及格的一面，而没有看到他提高很快的一面，是一点论，而不是一分为二。

这件事使我懂得了一个道理，表扬批评不能只看现在的情况，还要看他原来的基础，更要看他的主观努力。具体问题，要具体分析，千万不能用同一把尺子去衡量不同的人、不同的事。

班长 涂斯遥

更主要的是看思想本质

今年，我们班来了个新战士，年纪轻，个子小。我当时一看到这种情况，就想，象他这样，怎么能打得准、投得远、开得动呢？

有一天，我检查全班的毛主席著作学习笔记时，发现他笔记上写着：“……今天班长批评我，是为了使我早日掌握杀敌本领。虽然我技术样样跟不上，但是我决心克服困难，在战场上象黄继光、董存瑞一样，不怕牺牲自己的一切去换取战斗的胜利。”看到这里，我不禁一惊，知道自己过去的想法错了，联系到我没有很好地帮助他提高技术，真感到对不起他。于是马上找他谈话。在谈话中我才知道，他家在旧社会受尽了地主的压迫和剥削，十三个兄弟姐妹有十个被万恶的旧社会夺去了生命。他报名应征时，因为年纪小，不让他来，最后他写了三次申请书，才批准他入伍。林彪同志指示过，打仗主要是打政治，打思想。他有这样的阶级觉悟，还怕技术提不高？！

感情变了，看问题的方法也变了，我不再认为他不行了，反而觉得他有很多好的地方。比如，有一次，连里组织“抢占山头”，他冲到半山腰，脸就发白了，我叫他把枪给我，他坚决不肯，还说：“现在正是锻炼的好机会，打仗冲锋还能叫别人帮助扛枪吗？”他和大家一起冲上了山头。

他这样积极，我也努力从各方面帮助他，教他要领，帮助他克服困难，他的技术进步也很快。

这件事使我认识到，看问题要有两点论，看一个人也要有两点论，不仅要看他的技术条件，更主要的还要看他的政治思想，这才是看到了本质。只要政治思想好，技术条件虽然差一些，经过主观努力，是一定可以攀登高峰的。

班长 曾照禄

成绩不好也要具体分析

夜间射击第一练习打完了，就是我们班没有打好，有四个同志不及格，拉了全连的成绩。同志们的情绪都不高，准备挨批评。

第二天，连里开军人大会，出乎意料，副连长谢永秀除对打得好的班和个人进行了表扬以外，在指出我们不够的地方的同时，竟然还表扬了我们班，说我们不怕苦，不怕累，能抓紧时间练瞄准，比过去有了很大的进步，还说我们班没有打好，也有客观原因，新同志多，领会能力差一些。听了表扬，大家心里很不安。

在班务会上，同志们都自觉自愿地检查了自己，特别是打了不及格的三个新同志更是激动。罗石仔同志说：“上级表扬是为了鼓励我们，我们的条件是差，但不能原谅自己，特别目前形势又这么紧张，更应尽快地学好杀敌本领。”老战士也检查了对新战士帮助不够的缺点。全班一致表示，要以临战姿态投入训练。

接着，全连展开了山地应用射击训练，班里的情况完全不一样了，老同志除自己积极苦练外，还帮助新同志练瞄准，积极开展“一对红”活动，新同志苦练的劲头更大。这样，我们班很快地突破了技术关，最后实弹射击考核，全班人人完成练习，成绩名列全连第二。

这件事告诉我，当大家碰了钉子，遇到困难，成绩上不去的时候，除帮助他们找缺点以外，更要看到他们的优点，鼓励他们的信心，调动大家的积极性。这样才能把工作做得好上加好。

班长 杨文俊

描述：

