id: 646830dfbf
标题：社会主义离不开无产阶级专政
日期：1975-2-14
是否是时间段：false
作者：凌刚〖HH/换行〗DW：八二一六部队
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近深刻地指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”认真地学习革命导师列宁在十月革命胜利两周年的时候写的《无产阶级专政时代的经济和政治》这篇光辉著作，对于我们搞清这个问题，提高对加强无产阶级专政的认识，是非常有益的。

根据十月革命后苏联无产阶级专政的实践经验，列宁在《无产阶级专政时代的经济和政治》一文中指出，由资本主义向共产主义过渡的社会主义历史阶段“不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”（《列宁选集》第四卷第八四页）。这一斗争，贯穿于整个社会主义历史阶段。这是社会主义区别于资本主义和共产主义的最本质的特征。承认这一斗争的客观性，积极地领导无产阶级和其他劳动群众，去战胜“衰亡着的资本主义”，是马克思主义关于无产阶级专政的理论的出发点。

国内外的新老修正主义者为了取消无产阶级专政、复辟资本主义，总是拚命地否认过渡时期存在着阶级和阶级斗争这个无产阶级专政理论的基本观点，伯恩施坦、考茨基之流是这样，苏修叛徒集团是这样，我国的刘少奇、林彪一类也是这样。他们总是千方百计地想掩盖这种斗争，“力图缓和、调和和钝化这种斗争”（同上第八五页）。这正是他们向无产阶级、向社会主义进行斗争的一种卑鄙伎俩。

社会主义这个过渡时期“不能不兼有”资本主义和共产主义“这两种社会经济结构的特点或特征”（同上第八四页）。社会主义的生产关系是建立在社会主义全民所有制和社会主义劳动人民集体所有制的基础上的，因此可以说，共产主义的因素处于主导地位。社会主义的生产关系在斗争中不断发展，就会逐步过渡到共产主义的生产关系。但是，在社会主义的生产关系中，共产主义的因素还不是完全成熟的，同时不可避免地存在着一些旧社会的痕迹即资本主义的因素。

社会主义的公有制是对资本主义私有制的否定。但是，生产资料所有制的社会主义改造是基本完成，还没有完全解决。首先，社会主义的集体所有制还有待于向全民所有制过渡，这样的过渡是非常长久的，必然要遭到农村自发资本主义势力的反抗，弄得不好，集体所有制还有蜕变为列宁指出过的那种“集体的资本主义组织”（同上第六八五页）的危险。就是社会主义的全民所有制，也还有个巩固和完善的问题。资产阶级总是力图通过混进无产阶级内部的代理人来篡夺国营企业的领导权，以致常常有一些企业的实际领导权并不掌握在马克里主义者和广大工人手里。显然，全民所有制还存在蜕变为苏联那样的官僚垄断资产阶级所有制的危险。此外很重要的是在城市和乡村，都还存在私有制的残余和一些小生产者。而刚刚实现了集体化的原来的小生产者，也还不可避免地保存着一些旧的特性。“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”（同上第一八一页）。

在社会主义的相互关系上，还存在着资产阶级法权残余，存在着旧社会遗留下来的、反映剥削者和劳动者之间阶级对立的三大差别。在消费品的分配上，“各尽所能，按劳分配”的原则也还包含着资产阶级法权。由于存在两种不同形式的公有制，存在消费品分配上的资产阶级法权，所以商品经济，货币交换也仍然存在。正如毛主席指出的：“现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别，所不同的是所有制变了。”

上述现象，在社会生产力发展的一定水平上是不可避免的。无产阶级一方面要承认它，利用它，同时要限制它的作用和影响，逐步地将它缩小和消灭。这样才能保证社会主义的生产力不断发展，使生长着的共产主义因素日益壮大，使社会主义的生产关系逐步发展为共产主义的生产关系。与此相反，资产阶级则把这些衰亡着的资本主义因素当作他们安放在社会主义经济基础内的“特洛伊木马”，拚命地为它注射强心剂，企图延长它的寿命，扩大它的影响，使社会主义蜕变为资本主义。刘少奇、林彪一类大肆贩卖包产到户、利润挂帅、经济主义等黑货，就是剥削阶级利用衰亡着的资本主义因素进行垂死挣扎的表现。也正是因为衰亡着的资本主义因素的存在和影响，在共产党员、工人、国家干部、知识分子中，都可能产生被资产阶级腐蚀而蜕化变质的现象。正如列宁所说：“旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。”（《列宁全集》第二十七卷第二七五页）因此，在社会主义历史阶段，无产阶级不但要对被推翻的资产阶级进行斗争，而且要同新产生出来的资产者进行斗争。

政治是经济的集中表现，思想文化则是政治、经济在观念形态上的反映。衰亡着的资本主义与生长着的共产主义的斗争，必然要在政治和思想文化领域内突出地反映出来。几千年来，剥削阶级是社会的统治者，“管理国家、军事和经济的‘艺术’，使他们具有很大很大的优势，所以他们的作用与他们在人口总数里所占的人数相比，要大得不可计量。”（《列宁选集》第四卷第九二页）孔孟之道一类的剥削阶级思想文化，是占统治地位的思想文化，它的影响渗透到社会的各个领域之中，根深蒂固。因此，在剥削制度的经济基础和国家机器被粉碎之后，剥削阶级在政治上、思想文化上还有很大的能量。他们总是用旧的意识形态来腐蚀共产党员、干部和广大人民群众，作为他们扩大衰亡着的资本主义因素，扼杀生长着的共产主义因素，颠覆社会主义制度，复辟资本主义的主要手段。我国建国二十多年来，剥削阶级在政治、思想文化领域内对无产阶级的进攻，一天也没有停止过。叛徒卖国贼林彪利用他所窃据的地位，大肆宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道，妄图复辟地主资产阶级的法西斯专政的丑恶表演，就是最切近的一个例子。

列宁指出：“在无产阶级专政时代，阶级依然存在，但每个阶级都起了变化，它们相互间的关系也起了变化。在无产阶级专政条件下，阶级斗争并不消失，只是采取了别的形式。”（同上第九一——九二页）社会主义的建立，使原来处于被剥削、被压迫地位的无产阶级成为统治阶级，而地主资产阶级则从阶级统治的宝座上跌落下来，变为被统治者。随着阶级间相互关系的这种变化，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争，成为社会主义历史阶段阶级斗争的基本形式。阶级斗争被“提升到了更高的阶段”（同上第九三页）。这种空前残酷、尖锐的阶级斗争告诉无产阶级：要想使革命成果不被资产阶级的复辟所吞没，要想在阶级斗争中立于不败之地，不断取得胜利，最终实现共产主义，“就应当利用国家政权机关来继续进行阶级斗争”（同上第九四页），就一分钟也不能离开无产阶级专政这个镇压新老剥削者的强大武器，就必须在政治、经济以及思想文化各个领域内对资产阶级实行全面的专政，不断发展生长着的共产主义因素，克服衰亡着的资本主义因素，“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”（《列宁选集》第三卷第四九八页）。不然，就会象世界上第一个社会主义国家苏联所发生的资本主义复辟那样，社会主义变成了挂着社会主义招牌的帝国主义，地主资产阶级的法西斯专政代替了无产阶级专政，劳动人民重新陷入了被剥削被压迫的苦海。这个惨痛的教训，我们应当永远记取。

社会主义社会是一个相当长的历史阶段。还有许多严重的阶级斗争在等待着我们。但是，“坚冰已经打破，航路已经开通，道路已经指明”（《列宁选集》第四卷第五七○页）。我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，努力学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，更加自觉地执行毛主席制定的基本路线，继续搞好批林批孔，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层，夺取社会主义事业的新的更大的胜利。

描述：

