id: 64692b7ca5
标题：连队一片欢腾 革命斗志昂扬空军某场站警卫连开展文化体育活动的情况
日期：1971-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军某场站警卫连，自一九六八年以来，坚持用毛泽东思想占领思想文化阵地，积极开展群众性的文化体育活动，使连队呈现出“团结、紧张、严肃、活泼”的新局面，促进了活学活用毛泽东思想群众运动的深入开展，推动了各项战备工作的进一步落实。他们的主要做法是：

大唱革命歌曲。党支部把大学大唱革命歌曲当作一件重要工作来抓。革命歌曲一发表，就及时组织部队学唱。连队不论是行军走路、会前会后、课前课后，都大唱革命歌曲，还经常组织歌咏比赛。使部队一片欢腾，斗志旺盛。

学唱革命样板戏。警卫连党支部把江青同志精心培育的革命样板戏，作为路线教育、传统教育和革命英雄主义教育的活教材，积极组织全连同志开展学唱革命样板戏的活动。现在连队人人都会唱几段样板戏。很多同志在样板戏的教育鼓舞下，加速了思想革命化。排长马敬友处处以杨子荣为榜样，“专拣重担挑在肩”，受到大家称赞。

开好文娱晚会。警卫连党支部每月组织一次文娱晚会，发动群众人人做毛泽东思想宣传员，大家登台演节目。同志们说：“文娱晚会开得好，官兵同乐斗志高，歌颂英雄学先进，‘一抓三促’掀高潮。”

办好黑板报。他们的黑板报内容丰富、鲜明活泼、形式多样。通常情况下每周出一期。其中有“小评论”、“经验介绍”、“学习心得”、“锦言集”、“诗歌”、“快板”等。通过黑板报配合中心任务，及时宣扬连队的好人好事，介绍活学活用毛泽东思想的经验，收到很好的效果。

做革命游戏。连队革委会非常注意根据各个时期形势和任务的需要，组织群众做“问题解答”、“传口令”、“全副武装比赛”、“分解轻武器比赛”、“击鼓传球”等有现实教育意义的革命游戏。在做游戏时，背诵毛主席语录，唱革命样板戏和革命歌曲，表扬好人好事，介绍国内外大事和我军光荣传统。他们体会到：做革命游戏，既活跃了部队，又培养了优良作风。

开展多种体育活动。连队革委会根据驻地条件和战备需要，积极组织全连同志开展球类、跑步、爬山、行军等体育活动。大家说：“开展体育活动有四大好处：活跃部队，磨练革命意志，培养作风，增强体质。”今年组织几次长途行军，没有一个掉队的。

（本报通讯员）

描述：

