id: 6469898cdc
标题：《宋指导员的日记》台词集锦
日期：1982-11-7
是否是时间段：false
作者：宋春阳王铁山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员的心，应是一杆秤，应是一炉火，应是水晶，应是真金……

——宋春阳（指导员）

现在党中央不是反对拉拉扯扯走后门吗？咱们是党员，能明知故犯么？十年浩劫，林彪、“四人帮”把革命传统糟踏成什么样子了？现在，老百姓就看共产党员怎么干，战士就看我们怎么干。你搞歪门邪道，号召群众走正路，办得到么？

——宋春阳

凭良心吧！为私就得随大浪，睁一只眼闭一只眼，讲难听点叫做通同作弊。为公，就得坚持原则，维护党风。复员转业有什么可怕？到哪儿不是干革命？但是，叫战士的心灵受委屈，叫党丧失民心的事儿，杀头都不能干！

——宋春阳

按党的原则办事，才是上下级之间最深厚的友谊，才是同志之间最大的爱护、最好的支持。

——王铁山（副军长）

十年浩劫，造成很大的精神污染，在社会上留下很多病毒。极端个人主义就是一种最常见的毒菌，它合理合法，大摇大摆地侵蚀着我们党的肌体。严重的是有些共产党员，对个人主义司空见惯，习以为常。遇事总是先替自己打算，不以为耻，反以为荣。……象这样，还谈什么共产主义思想？还能为四化做贡献吗？

——王铁山

千万不要忘记了我们是无产阶级执政党！我们手里掌握着很大的权力。用这权为人民造福，还是用它来图谋私利，是我们执政党生死存亡的大问题！

——王铁山

他犯了军纪，要严肃处理。该关该罚，该去该留，全由组织决定。不要因为是我的孩子就姑息，就迁就。难道我们共产党还不如个黑包公吗？

——王铁山

我们这是党的会议，希望支委同志在发表意见的时候，不要看风使舵，出尔反尔！老是看上级的眼色说话办事，共产党员的责任呢？共产党员的良心呢？！王副军长当军长也好，当司令也好，都不能影响我们按党的原则处理问题！不然，我们党支部还叫什么战斗堡垒！

——宋春阳

描述：

