id: 646ada4a06
标题：开放引导，还是单纯防堵？特区随笔之三
日期：1984-7-27
是否是时间段：false
作者：邹英毅吴世斌邱毅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州军区一些同志过去提出东边要防“糖弹”（指抵制西方资本主义腐朽思想和资产阶级生活方式通过港澳带来的消极影响），西边要防“钢弹” （指抗击越南在广西边境的武装挑衅）。现在，他们提出既要防“两弹”，还要发扬“两种精神”：打仗要发扬“法卡山精神”，平时做工作要发扬“特区精神”。发扬“特区精神”，就是要学习特区干部群众办事讲效率，讲科学，讲责任，讲质量，勇于改革创新，高速度建设四化，来振奋我们的革命精神，加快部队改革的步伐，开创部队建设的新局面。这次我们到特区，看到许多单位利用对外开放后地方发生的巨大变化为生动教材，改进和加强部队的政治教育，使大家认识到特区和邻近特区的地区生产成倍，成十倍地增长，生动地体现了党的十一届三中全会以来的路线方针政策的正确，体现了社会主义制度的优越，进一步激发了干部战士安心服役，建设四化，保卫四化的革命热忱。还有一些单位利用对外开放后在引进知识、技术、设备方面的优势，促进本单位培养两用人才的工作，使许多干部战士从过去单纯学习一两门简单的手艺，变为能掌握电子工艺、经济管理、养殖业、种植业等现代化先进技术的人才。这使我们重新想起思想政治工作中早就提出的一个问题：引导和防堵的问题。

勿庸讳言，特区是“窗口”，放进来新鲜空气，也会放进一些灰尘。过去，有的同志习惯于用“左”的眼光观察问题，对实行开放往往看消极影响多，甚至把特区看成是传播精神污染的“南风窗”、“黑染缸”，担心部队在这样的环境中“稳不了，顶不住，呆不下”。

在这种思想指导下，有些驻特区和邻近特区的部队，怀着一种怕“沾色”的心理，单纯用防和堵的办法来保持部队“思想健康”。例如，规定“不准与有港澳关系的群众来往”“不准到驻地群众家串门”，还有的规定：凡是女人照片都收缴，凡是抒情歌曲都不准唱，凡是带有男女恋爱情节的作品都不准看。战士们把这类作法称之为“闭营锁兵堵洞”政策。

其实，即使是精神污染的东西，光靠行政措施去堵和防，也是不能完全奏效的。更为重要的是，对外实行开放，尽管会带来一些不容忽视的消极影响。但是，毕竟只是支流。而特区建设飞速发展的积极影响则是主要的，基本的，是主流。这就提出了一个问题，我们的目光是首先要看到主流方面，还是混淆主流与支流，让枝节的东西挡住了自己的视线，丧失思想政治工作的主动权。

中央的指导方针是，对外开放政策要继续放，而不是收。部队的思想政治工作怎样贯彻这个指导方针？这是新形势给思想政治工作提出的一个新课题。一位领导同志在谈自己的体会时说，要适应新形势，我们的思想确实有一个转变的问题。中央的方针是要继续放，不是收。思想政治工作也应当开放，不能单纯防堵。首先要进一步解放思想，引导干部战士充分看到对外开放带来的积极因素，认真研究经济特区在开拓前进中创造的先进经验和提供的各种有利条件，作为促进部队建设的新动力。同时，又要抵制外来腐朽思想的侵袭，防止一种倾向掩盖另一种倾向。总之是要保持清醒的头脑，才能正确领会和贯彻党中央的方针，使我们的工作不致偏离正确的轨道。他的这番经验之谈，从更深的层次思考问题，使我们很受启发。（邹英毅 吴世斌 邱毅）

描述：

