id: 6f40e25808
标题：吉林城乡充满热气腾腾革命景象全省四十七个市、县中已经有三十一个实现了革命大联合；大批基层单位建立了革命三结合临时权力机构
日期：1968-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 在全面落实毛主席最新指示的热潮中，吉林省革命大联合和革命三结合的洪流滚滚向前，全省无产阶级文化大革命形势大好，越来越好。

吉林城乡到处充满了热气腾腾的革命景象。春节以来，实现革命大联合和革命三结合的市、县和基层单位，越来越多。目前，全省四十七个市、县中已经有三十一个实现了革命大联合。实现革命大联合的基层单位已近百分之八十。随着革命大联合的实现，革命三结合也正在迅速发展。一些地区、县和一大批基层单位，已经建立了革命三结合的临时权力机构。

吉林省革命大联合和革命三结合的迅速发展，是全省广大无产阶级革命派和革命群众，在人民解放军的大力帮助下，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席一系列最新指示的结果。

战斗在吉林省“三支”、“两军”第一线的人民解放军广大指战员，把对毛主席无限热爱的深厚阶级感情，倾注在贯彻、宣传毛主席的无产阶级革命路线和一系列最新指示上。他们不断地以毛泽东思想统一自己的思想和行动，认真执行支左不支派的原则，深入到广大革命群众中去，不怕艰苦，排除万难，反复地耐心地做了大量的思想工作，帮助革命群众、红卫兵小将克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，正确处理两类不同性质的矛盾，正确地对待干部，为促进革命大联合和革命三结合作出了卓越的贡献。

描述：

