id: 6f41e1e570
标题：必须把粮食抓紧——学习毛主席关于“广积粮”重要指示的几点体会
日期：1973-4-8
是否是时间段：false
作者：钟厚
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指示我们，要“深挖洞，广积粮，不称霸”。这一重要指示，对落实“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，加强战备，巩固无产阶级专政，加速社会主义建设，支援世界人民的革命斗争，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国粮食战线同其他各条战线一样，形势一片大好。我军坚决执行毛主席的光辉《五·七指示》，粮食生产也取得了很大成绩，除补助部队供应以外，还交售一部分给国家，支援了社会主义建设。

面对当前粮食战线上的大好形势，我们决不可以忘乎所以，放松对粮食的生产和管理。粮食是最基本的生活资料，是重要的战略物资，是发展国民经济的基础。人是每天要吃饭的，不论办工业、办交通、办教育、搞基本建设，办任何一项事业都离不开粮食。我国的粮食产量和储备虽然逐步增长，但按人口平均计算还是比较低的，就社会需要来说还是不够宽裕的，与我们所担负的国际主义义务相比还是力不从心的。我们一定要高瞻远瞩，充分认识抓紧粮食的重要性，把“广积粮”当作一个长期的伟大战略任务，切实抓紧抓好。

“广积粮”具有伟大的战略意义

“广积粮”，是毛主席的一贯思想。早在革命战争年代，毛主席就非常重视解决粮食问题，把发展农业生产作为根据地经济建设的第一位工作，号召“党政军民男女老幼全体一律进行伟大的生产运动，增加粮食和日用品”，“普遍建设谷仓，建设备荒仓”，“把革命战争和经济建设的物质基础确切地建立起来”。在毛主席的英明领导下，根据地的广大军民用自己动手的方法，达到了丰衣足食的目的，粉碎了敌人的重重封锁，克服了严重的经济困难，从物质条件上保证了革命战争的胜利。全国解放以后，毛主席明确规定了“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针和“以粮为纲，全面发展”的农业生产方针，并且一再强调“必须把粮食抓紧”。毛主席的一系列教导，指引我们在经济建设中正确处理农、轻、重的关系，在农业生产中正确处理粮食作物和经济作物，农业和林、牧、副、渔的关系，使粮食生产稳步提高，国民经济全面发展，加快了社会主义革命和社会主义建设的步伐，为加强无产阶级专政奠定了比较稳固的物质基础。一九七二年，我国农业遇到历史上罕见的自然灾害，这对我国人民贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的方针所取得的伟大成就，是一次很好的检验。我们终于战胜了严重的自然灾害，夺得粮食生产的好收成，保证了人民生活和各方面的基本需要，充分显示了毛主席关于“广积粮”思想的无比正确和巨大威力。我国建国前夕，美帝国主义的头子艾奇逊曾经断言，中国共产党将永远解冻不了四亿多人口的吃饭问题。二十几年过去了，我国人口尽管增加了两亿多，但在毛主席革命路线的指引下，我国人民用“革命加生产”的办法，解决了吃饭问题，生活过得一天比一天好。旧中国那种民不聊生，一遇灾荒便是家破人亡、饿殍遍野的悲惨情景已经一去不复返了。

“广积粮”，是毛主席对我国人民长期进行革命斗争和建设的历史经验的总结，是进一步巩固和加强我国无产阶级专政的战略措施。党的基本路线告诉我们，在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行侵略和颠覆的威胁。我们要认识这种斗争的长期性和复杂性，要提高警惕，要做好必要的准备。从备战的要求来看，一旦敌人向我们发动突然袭击，我们的人民和军队总得先有饭吃，才能打仗。俗话说：“兵马未动，粮草先行。”没有一定的粮食和后勤物资保障，要赢得战争的胜利是不可能的。从备荒的要求来看，我国地域辽阔，气候情况复杂，建国二十多年来进行了大量的农田水利建设，增强了抗灾能力，但还不能完全控制自然灾害，出现灾年和灾区是不可避免的。而国内外的阶级敌人又总是利用自然灾害为我们造成的暂时困难，兴风作浪，破坏捣乱。我们“一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多”。这样，就能以丰年补歉年，以丰收地区支援受灾地区，保障全体军民的基本生活需要，打击敌人的破坏阴谋，巩固社会主义制度。我国是一个社会主义的国家，又是一个发展中的国家，解决人民的吃饭问题，只能立足国内，自力更生，艰苦奋斗。这是我们的根本方针。我们决不能象国民党反动派那样，一切依赖外援，投靠帝国主义集团；也不能象苏修社会帝国主义那样，靠剥削别国，靠吃进口粮过日子。这是由我国无产阶级专政的社会主义制度决定的。此外还要看到，我们不仅要依靠自力更生解决国内的粮食问题，建设一个社会主义的伟大强国，而且要尽力援助其他发展中国家，执行我们应当担负的国际主义的伟大义务。

坚决贯彻“广积粮”的伟大号召

怎样贯彻落实毛主席关于“广积粮”的指示呢？根本的途径是增产。这是我国广大农民以至全体人民的光荣使命，也是我军指战员的光荣使命。部队从事生产，是毛主席为我军规定的三大任务之一，是人民军队本质的体现。我军已经这样做了几十年。实践证明，军队参加生产，不但改善了部队生活，减轻了人民负担，支援了国家建设，而且密切了官兵关系、军民关系、军政关系，增强了干部战士的劳动观念和组织纪律性，提高了军队的政治素质和军事素质。我军长期形成的这一光荣传统，是我们克服困难、战胜敌人的无价之宝，任何时候都是万万不可以弃置不用的。在革命战争年代，我军坚持一面打仗，一面生产；在社会主义革命和社会主义建设时期，我们更有条件、更有必要坚持这样做。我们几百万军队，这是一个很大的消费单位，但又是一个巨大的生产力。吃粮决不能专靠国家和人民供给，必须而且能够从事部分生产。几年来，我军拦海、垦荒，已建成了大批农场和生产基地，出现了不少粮食产量上《纲要》、超《纲要》的先进单位。这是一个很好的基础。我们要认真总结经验，按照毛主席规定的“要调配适当，要有主有从”的原则，正确处理训练和生产的关系，合理安排生产任务和生产兵力，把军农生产继续搞好。我们要进一步开展“农业学大寨”的运动，认真贯彻农业“八字宪法”，实行科学种田，搞好农田基本建设，提高机械化程度，努力增加单位面积产量。地方能办到的，我们军队也要办到；先进单位能办到的，其他单位也要努力办到。我们要鼓足干劲，力争上游，让南泥湾精神更加发扬光大，让大寨之花开遍全军，为实现“广积粮”的战略目标作出应有的贡献。

实现“广积粮”，一是要增产，二是要节约，坚持增产与节约的辩证统一。党和人民对军队十分关怀，每年都要供应部队大批军粮，我们自己每年又生产一部分粮食，在管理和使用上，抓紧一点或者放松一点，节省或者浪费的数目都是相当大的。因此，厉行节约，力戒浪费，对我们来说尤为重要。我军遵照毛主席关于勤俭建军的方针，无论在艰苦的战争年代，还是在和平建设时期，都把节约储粮作为一项重要任务来抓，取得了很大的成绩。现在我们的条件好了，家底厚了，但节约储粮工作一丝一毫也放松不得。我国有七亿多人口，吃饭是第一件大事。我们应该牢固树立国家观念、群众观念，时时为国家和人民的利益着想，发扬我军和人民群众同甘共苦的优良作风，保持艰苦奋斗的政治本色，珍惜和节省每一粒粮食。要加强政策纪律观念，严格粮食管理制度，堵塞一切漏洞。毛主席教导我们：“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧。”我们要做到精收细打不抛撒，妥善保管不损耗，省吃俭用不浪费，在供应标准范围内搞好部队生活，力求节约。每个伙食单位要准确掌握人员流动、任务变更、粮食品种和副食不同的情况，做到计口下粮，看活下粮，视粮下粮，因菜下粮。连队要积极养猪、种菜，既改善生活，又节约粮食。养猪要大力推广发酵饲料，尽量少用或不用粮食。全军指战员只要人人动手，群策群力，广开门路，深挖潜力，就一定能把节约用粮工作做得更有成效。

“路线是个纲，纲举目张。”“广积粮”，不仅仅是一个粮食问题，它还要求各行各业按照社会主义建设总路线的精神把各方面的工作做好，为备战、备荒行下坚实的物质基础。对我们军队来说，抓好“广积粮”，又是进行思想和政治路线方面的教育，纠正不正之风的一项重要内容。在我军粮食工作中，两条路线的斗争也是非常激烈的。刘少奇一类骗子极力反对毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，破坏军队农副业生产，破坏粮食和其他战备物资的储备与管理，叫嚷“精神力量可以代替物质力量”，要搞什么“精神国防”，妄图瓦解无产阶级专政的经济基础，取消战备，不要国防，为帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆阴谋活动效劳。我们一定要以批修整风为纲，深入进行思想和政治路线方面的教育，把“广积粮”作为一项重要的政治任务来抓。不仅后勤部门要管，党委也要管，各级领导干部和机关都要过问。在毛主席革命路线的指引下，只要全军上下重视和抓紧粮食工作，坚持“生产和节约并重”的原则，把开源和节流结合起来，就一定能够实现“广积粮”的伟大战略任务。

描述：

