id: 6f45344f76
标题：小“帐篷”里练硬功
日期：1969-9-2
是否是时间段：false
作者：红电波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天上午，报话机班老战士李忠国带领新战士甄九思、刘文平出外搞训练。李忠国背着机器前头走，两个新同志在后面紧紧跟。他们爬山涉水，冒雨来到离驻地十几里外的一个山村。

刚满十八岁的刘文平，累得上气不接下气。当他看到村庄时，对李忠国说：“天气不好，咱们干脆到老乡家去。在房子里搞训练，风刮不着，雨淋不着，多好啊！”李忠国并没有停步，反而加快步伐，顺山沟朝着远处的群山走去。小刘焦急地问：“还要到哪里去呢？”李忠国爽朗地回答：“找个最好的训练场地！”

走着走着，李忠国在山沟的小溪旁停下，对刘文平、甄九思说：“咱们就在这里搞训练吧。”这时，雨越下越大，山风呼呼直叫，群山起伏，云雾缭绕。刘文平、甄九思很纳闷，他俩嘴里没说心里却想，这是什么好场地呢，又是风又是雨的，怎么训练法！李忠国却胸有成竹，一边招呼甄九思上机工作，一边叫刘文平搞来一些树枝，很快用三个雨衣搭起了个小小的野战“帐篷”。三个人猫着腰蹲在“帐篷”里，开始了通讯联络的训练。李忠国笑着对两个新战友说：“这地方靠山靠水，真不错，在复杂条件下才能练出过硬的作战本领啊！”

甄九思会意地抿了一下嘴，刘文平却一声没吱。李忠国早已看出刘文平是有些怕苦怕累，他想，要帮助刘文平克服怕苦怕累思想，必须从提高他执行毛主席无产阶级建军路线的自觉性入手。于是，李忠国对两个新战友说：“一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿推行资产阶级军事路线，疯狂搞大比武，咱们班中过毒、吃过亏。那时搞训练是练为看，不是练为战。训练时怎么舒服怎么干，春天找向阳坡，夏天找树荫凉，秋天找果木园，冬天找热炕头。资产阶级军事路线的影响弄得咱班比武场上数第一，艰苦环境不过硬，严重地破坏了战斗力。今天，我们练兵是为了打仗，为了保卫毛主席、保卫社会主义祖国，必须按毛主席的建军路线办事，坚持从难从严、从实战需要出发，培养一不怕苦、二不怕死的革命精神。在小‘帐篷’里搞训练虽然苦点，但能锤练我们无限忠于毛主席的一颗红心。”李忠国的一席话，解开了小刘的思想疙瘩。他兴奋地说：“过去，我只想咱们无线电兵打仗时是在指挥所里工作，缺乏吃苦耐劳、流血牺牲的思想准备，这是非常错误的。今后，我一定要从难从严要求自己，把自己锻炼成为一不怕苦、二不怕死的硬骨头战士。”

雨更大了，风更急了，小“帐篷”不住地往下滴着雨水。在风雨中，这三个战士紧紧地团结成了一个坚强的战斗集体。他们手捧《毛主席语录》，望着扉页上毛主席的画像，心潮澎湃，豪情满怀，齐声朗读着自己编的一首快板：“胸有朝阳浑身暖，顶风冒雨搞训练。身在深山望全球，斗志旺盛干劲添。不怕苦，不怕死，彻底消灭帝、修、反。”他们同心协力，胜利地完成了训练任务。（红电波）

描述：

