id: 6f47cd1ce0
标题：两个文明都搞好才是有中国特色的社会主义
日期：1994-3-16
是否是时间段：false
作者：李君如
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,广东文革,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

认真学好《邓小平文选》第三卷，坚持用邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论武装全党全军，是我们党和军队的一项带根本性思想政治建设，也是今年全军政治工作的头等大事和干部理论教育一位的任务。为了帮助广大官兵学习好，领会好这一理论，我们从天起开辟“深入学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论笔谈”专栏。

这个专栏将紧紧围绕邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的主要内容，密切联系改革开放和干部战士的思想实际，有针对性地、较深入地阐述官兵在学习中普遍关注的一些重要理论问题。来稿既要注意思想理论的深刻和新意，又要讲究现实针对性，要力求从理论与实际的结合上回答解决部队学习中提出的一些思想认识问题。欢迎大家赐稿，并恳望广大热心的读者多提宝贵意见和建议，以便共同把这个专栏办好。

本文要点

▲两个文明都搞好了，才是有中国特色的社会主义——这是邓小平同志的一个极其重要的思想，他在规划社会主义建设的战略布局时，是将精神文明建设作为一个关系全局的重要部分提出来的。

▲社会主义精神文明建设必须服从和服务于一定时期的经济和政治。在当前，就是要服从和服务于建设社会主义市场经济新体制这一重大的政治任务。

▲加强社会主义精神文明，重在四个方面的建设：理论建设、舆论引导、思想教育和文化建设。

▲加强精神文明建设必须重视管理。建设包括管理，管理促进建设。

▲邓小平同志历来对军队精神文明建设十分关心，寄予厚望。以江泽民同志为核心的党中央对军队的精神文明建设也非常关心、重视。我军是党领导下的人民军队，有责任带头搞好精神文明建设，并走在社会的前列。

邓小平同志一贯强调物质文明和精神文明两手抓，两手都要硬。他要求上海交出两份答卷，一份是经济建设，一份是精神文明。他在要求广东二十年赶上亚洲“四小龙”时，强调：“不仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好，两个文明建设都要超过他们，这才是有中国特色的社会主义。”我们不难发现，对上海、广东等地提出的这些要求，具有普遍的指导意义。两个文明都搞好了，才是有中国特色的社会主义——这是邓小平同志一个极其重要的思想。

精神文明与社会主义建设的战略布局

什么是社会主义？怎样建设社会主义？这是长期困扰人们，没有完全搞清楚的大问题。

邓小平同志从提出“以经济建设为中心”建设社会主义，到明确“社会主义的本质”，从本质论这样一个最深的层次，回答了社会主义的这一基本问题。

与此同时，邓小平同志从结构论的层次，论述了社会主义的构成要素和社会主义建设的战略布局。他在1979年就已经深刻地指出：“我们的国家已经进入社会主义现代化建设的新时期。我们要在大幅度提高社会生产力的同时，改革和完善社会主义的经济制度和政治制度，发展高度的社会主义民主和完备的社会主义法制。我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多采的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。”党的十二届六中全会通过的《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，根据邓小平同志的这一思想，明确地指出：“我国社会主义现代化建设的总体布局是：以经济建设为中心，坚定不移地进行经济体制改革，坚定不移地进行政治体制改革，坚定不移地加强精神文明建设，并且使这几个方面互相配合，互相促进。”显而易见，邓小平同志和党中央像毛泽东规划新民主主义社会的蓝图时一样，以经济、政治、文化为社会构成的三个基本要素，以经济建设为中心，把社会主义经济体制改革、民主和法制建设、精神文明建设，作为一个完整的社会发展的战略布局提了出来。

这一战略布局，首先意味着精神文明建设是一项关系建设有中国特色社会主义全局的大问题。社会是整体，经济体制和政治体制僵硬，就会像“文化大革命”时期一样破坏精神文明建设，甚至影响整个社会主义的外部形象和内在活力；精神文明搞不好，也会妨碍经济体制和政治体制改革，乃至干扰整个社会主义建设。邓小平同志多次告诫全党：“不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路。”“风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。”因此，邓小平同志把精神文明的好坏同社会主义优越性的全面发挥直接联系起来，说：“我们再不下大的决心迅速改变这种情况，社会主义的优越性怎么能全面地发挥出来？”

这一战略布局，同时意味着精神文明建设是一项关系中国社会主义在世界综合国力较量中的前途和命运的大问题。中国是一个大国，又是一个坚持独立自主方针的社会主义国家，势必在国际竞争中成为引人关注的多极格局中的一极。我们在国际事务中既不示弱，也不逞强；既不低头，也不当头。但要真正自立于世界民族之林，必须有强大的综合国力，也就是不仅要有比较强大的经济实力、科技实力和国防实力，还要有比较强大的文化力量和精神力量。而且，对于我们这样一个发展中国家来说，文化力量和精神力量在综合国力中占有特别重要的地位。正如邓小平同志所说的：“过去我们党无论怎样弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念。有了共同的理想，也就有了铁的纪律。无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。”更何况，我们清醒地看到，在当前国内经济发展和国际有利的条件下，还存在不少国内的隐忧和国际的压力，其中有经济的、政治的、军事的，也有价值观和文化等精神方面的问题。如果没有自己强有力的文化力量和精神力量，就会削弱我们的综合国力，就会在国内外复杂的矛盾斗争中危及社会主义的前途和命运。邓小平同志强调两手抓，两手都要硬，始终包含着两个文明都要超过资本主义国家，两个文明都要赢得同资本主义相比较的优越性这样一个基本的战略思想。

精神文明建设与社会主义市场经济

精神文明在社会主义建设的战略布局中，是同社会结构中其他构成要素相互联系、相互支持的，但由于它从总体上来说，属于社会意识范畴，又具有不同于其他基本构成要素的特点，因而它必须服从和服务于一定时期的经济和政治。

在建设有中国特色社会主义的创造性实践中，社会主义精神文明建设在“服从和服务”的方向与内容上，经历了两次互相衔接的战略性转移。一是党的十一届三中全会实现了全党工作重点由“以阶级斗争为纲”到“以经济建设为中心”的战略转移。邓小平同志指出：“现代化建设的任务是多方面的，各个方面需要综合平衡，不能单打一。但是说到最后，还是要把经济建设当作中心。离开了经济建设这个中心，就有丧失物质基础的危险。其他一切任务都要服从这个中心，围绕这个中心，决不能干扰它，冲击它。”社会主义精神文明建设同样必须服从、围绕这个中心，而不能干扰、冲击这个中心。二是以邓小平同志1992年初视察南方重要谈话和党的十四大为标志，全党进一步以经济建设为中心，开始了从计划经济到社会主义市场经济的战略转移。这是一场在广度、深度、力度和难度上都令人瞩目的伟大革命。这就要求我们的精神文明建设，既要适应社会主义市场经济发展的要求，又要推动社会主义市场经济的健康发展。也就是说，今天我们的精神文明建设必须服从和服务于加快建设社会主义市场经济新体制这一重大的政治任务。

邓小平同志1985年10月23日同外宾谈话时，已经论述了这一问题。1992年初视察南方的重要谈话更是我们研究社会主义市场经济条件下加强精神文明建设的科学指南，值得我们全面、深刻地学习和领会。

首先，他强调“要坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，关键是坚持‘一个中心、两个基本点’。不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。基本路线要管一百年，动摇不得”。这是加强精神文明建设时，必须时刻牢记的基本原则。离开了这一条，精神文明建设就会迷失方向，甚至会干扰经济建设这个中心和建立社会主义市场经济新体制这场革命。

其次，他强调“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。就是要对大家讲这个道理”。我们不是要加强理想和信念教育吗？我们不是要以爱国主义、集体主义和社会主义为主要内容加强思想道德教育吗？社会主义本质论的提出，社会主义市场经济理论的提出，已经为社会主义赋予了具有时代意义的新内容，因此在今天加强精神文明建设，包括进行理想信念教育和思想道德教育，都必须按照邓小平同志“要对大家讲这个道理”的要求去做。

第三，他强调“抓住时机，发展自己，关键是发展经济”，“发展才是硬道理。这个问题要搞清楚”。显然，通过深化改革、扩大开放来促进国民经济持续、快速、健康地发展，是物质文明建设的任务，邓小平同志的这些思想主要是对物质文明建设的要求。但是他同时提出了这里有个“道理”问题，而且不是一般道理，是“硬道理”；提出“这个问题要搞清楚”。研究“道理”，讲清“道理”，又显然是理论建设的任务、思想教育的任务、舆论宣传的任务，即社会主义精神文明建设的任务。

第四，他强调“在整个改革开放过程中都要反对腐败”。“要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。这两只手都要硬。打击各种犯罪活动，扫除各种丑恶现象，手软不得”。在建设社会主义市场经济体制过程中，精神文明建设面临的一个重要任务，就是要在党内和干部队伍中反对腐败，在全社会扫除吸毒、嫖娼、经济犯罪等各种丑恶现象。上述消极腐败现象发生的原因十分复杂，既有体制转轨中的缝隙造成的“沉渣泛起”，又有开放以后难以避免的外来腐朽现象的进入，但归根到底是封建主义残余思想、资本主义的腐朽思想和小生产者的传统观念，包括特权思想、享乐主义、拜金主义和极端个人主义等各种错误观念的恶性膨胀造成的。因此，邓小平同志强调在改革开放环境中加强精神文明建设，必须坚决取谛和打击各种丑恶现象，尤其要在党的干部队伍中反腐倡廉。

第五，他强调“在整个改革开放的过程中，必须始终注意坚持四项基本原则”。改革计划经济体制，建立社会主义市场经济体制，势必会遇到力图维护旧体制的“左”的习惯势力的干扰，因此我们在政治思想上主要是防止“左”。与此同时，我们要警惕右的东西以改革开放为名，鼓吹“全盘西化”、走资本主义道路。邓小平同志提出要坚持四项基本原则，就是为了保证在主要纠正“左”的干扰时，警惕和克服来自右的方面的资产阶级自由化的干扰。他在1985年8月就说过：“如果不坚持这四项基本原则，纠正极左就会变成‘纠正’马列主义，‘纠正’社会主义。”1992年初视察南方的重要谈话中，他再一次把坚持四项基本原则，排除“左”与右两方面的干扰，作为社会主义精神文明建设的一个重要内容提了出来。

第六，他强调“十一届三中全会确立的这条中国的发展路线，是否能够坚持得住，要靠大家努力，特别是要教育后代”。“要把我们的军队教育好，把我们的专政机构教育好，把共产党员教育好，把人民和青年教育好”。关键在人，是邓小平同志对中国前途进行深入思考得出的重要结论。这不仅是党的组织工作的任务，而且是党的宣传思想和文化教育工作的任务。值得注意的是，对人的问题，邓小平同志一是强调“教育”，二是强调“教育后代”。这就是他在论述社会主义精神文明建设的目标时，一直强调的要培养一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。只有把精神文明建设的任务落实到人的教育和培养上，才抓到了根本。

在1992年初视察南方的这篇重要谈话中，邓小平同志对精神文明建设还有许多重要的思想，这里因限于篇幅，不能一一论列。他的总结论是：“只要我们的生产力发展，保持一定的经济增长速度，坚持两手抓，社会主义精神文明建设就可以搞上去”。由于这些论述都是在我国改革开放进入建设社会主义市场经济体制的新阶段这一关键时刻说的，尤其值得我们重视。

加强精神文明必须重在建设

现在的问题是怎么样加强精神文明建设？怎么样做到“两手抓，两手都要硬”？

邓小平同志认为，首先要研究和总结我们的历史经验。在革命战争年代，在建国初期和50年代，我们党在思想道德和文化教育等方面，在党风和社会风气乃至家风等方面，抓精神文明都有一套成功的经验和做法（尽管那时还没有“精神文明”的提法）。邓小平同志对此很重视，多次论及那时的经验，包括重视共同理想和铁的纪律，注意党的干部以身作则，据实讲解群众关心的实际生活问题和时事政策问题，果断打击社会丑恶现象，等等。与此同时，他总结了“左”的指导思想对思想政治工作和文化教育工作的消极破坏作用。其中最突出的教训有两条：一是破坏了党的实事求是和群众路线传统，致使优良的党风受到损害；二是丢掉了深入细致的思想教育工作传统和尊重知识与知识分子的传统，搞大批判，搞运动，搞围攻，社会秩序日趋混乱，是非标准日趋混乱，搞坏了社会风气。所以他在1977年7月21日就提出：“要搞好我们的党风、军风、民风，关键是要搞好党风”。“对我们党的现状来说，我个人觉得，群众路线和实事求是特别重要”。1980年和1981年又多次强调：“对待当前出现的问题，要接受过去的教训，不能搞运动”。“批评的武器一定不能丢”。“批评的方法要讲究，分寸要适当，不要搞围攻、搞运动”。

经验给人以理性的启示和清醒的提示：加强社会主义精神文明，必须坚持重在建设。换言之，唯有“建设”才能“加强”。我们注意到，邓小平同志最初提出“社会主义精神文明”时，既是把它纳入到“社会主义现代化建设”的总范畴之中，又是把人的精神文明过程看作是“建设”的过程。因此，无论在邓小平同志的著作中，还是在党的文献中，我们的用语都是“建设社会主义精神文明”，或是“社会主义精神文明建设”。党中央据此制定了精神文明“重在建设”的方针，这项建设工程的重点在四个方面：

一是理论建设。

在1979年3月底《坚持四项基本原则》的著名讲话中，小平同志以科学的态度和极大的热情论述了新时期理论建设的重要性和紧迫性。其中特别讲到对四项基本原则“需要根据新的丰富的事实作出新的有充分说服力的论证”，并且强调：“我们思想理论战线的同志们一定要赶快组织力量，定好计划，在尽可能短的时间里陆续写出并印出一批有新内容、新思想、新语言的有分量的论文、书籍、读本、教科书来，填补这个空白。”这里的核心问题或重点课题，是要研究社会主义的基本理论和发展道路。他说过：“我们搞改革开放，把工作重心放在经济建设上，没有丢马克思，没有丢列宁，也没有丢毛泽东。老祖宗不能丢啊！问题是要把什么叫社会主义搞清楚，把怎么样建设和发展社会主义搞清楚。”社会主义问题涉及到众多的理论问题，邓小平同志强调研究这一重大的理论问题必须坚持解放思想、实事求是的思想路线，从中国的实际出发坚持和发展科学社会主义理论。他精辟地指出：“我们多次重申，要坚持马克思主义，坚持走社会主义道路。但是，马克思主义必须是同中国实际相结合的马克思主义，社会主义必须是切合中国实际的有中国特色的社会主义。”这就给我们加强理论建设指明了努力的方向和首要的任务。

二是舆论引导。

在社会主义精神文明建设的各个领域中，报刊、广播、电视是联系党和人民群众的重要渠道。它既是党联系群众、引导群众、宣传群众、激励群众的重要手段，又是群众监督各级党政机关和干部、表达自己愿望和意见的重要通道。因此邓小平同志十分重视舆论的导向作用。在这个问题上，他提出了两大至关重要的任务：一是“党报党刊一定要无条件地宣传党的主张”。这就是说，宣传“一个中心、两个基本点”的基本路线，宣传改革开放及其同发展和稳定的关系，是党报党刊的根本任务。二是“要使我们党的报刊成为全国安定团结的思想上的中心。报刊、广播、电视都要把促进安定团结，提高青年的社会主义觉悟，作为自己的一项经常性的、基本的任务。”我们只有按照邓小平同志的要求，坚持正确的舆论导向，才能有利于一心一意搞建设，有利于深化改革、扩大开放，建设社会主义市场经济体制，有利于加强民主和法制建设，有利于加强社会主义精神文明建设，有利于政治稳定、民族团结和国家统一，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化强国。

三是思想教育。

邓小平同志在提出要加强精神文明建设问题时，就把加强和改善思想教育放在突出的地位。他十分明确地提出：“所谓精神文明，不但是指教育、科学、文化（这是完全必要的），而且是指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。”他还说过：“思想战线上的战士，都应当是人类灵魂工程师。在当前这个转变时期，在社会主义精神文明建设和整个社会主义建设事业中，他们在思想教育方面的责任尤其重大。”在加强和改进思想教育方面，小平同志有极其丰富的论述，包括通过自我教育和自我改造来肃清封建主义残余影响，决不能丝毫放松和忽视对资产阶级思想和小资产阶级思想的批判；发扬爱国主义精神，提高民族自尊心和民族自信心；反对个人主义，发扬集体主义精神；反对资产阶级自由化，坚持社会主义；保持艰苦奋斗的传统，抗住腐败现象；用历史教育青年，等等。与此同时，他提出：“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向。”他对这方面的工作长期没有收到理想的效果很不满意，极其深刻地告诫全党：“我们最近十年的发展是很好的。我们最大的失误是在教育方面，思想政治工作薄弱了，教育发展不够。”因此，加强思想教育是一项必须引起全党高度重视的精神文明建设工作。

四是文化建设。

文化建设，包括教育、科技和文艺等众多方面。对这些主要文化领域的建设工作，邓小平同志有大量的论述。其中，尤其在文艺方面，他在重申党的为人民服务、为社会主义服务的方针和“百花齐放、百家争鸣”的方针的同时，提出了许多具体的要求。在1979年10月30日《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》中，他深情地提出：“我们的社会主义文艺，要通过有血有肉、生动感人的艺术形象，真实地反映丰富的社会生活，反映人们在各种社会关系中的本质，表现时代前进的要求和历史发展的趋势，并且努力用社会主义思想教育人民，给他们以积极进取、奋发图强的精神。”也就是要在多样化的文艺作品中弘扬主旋律。他诚恳地指出：“对人民负责的文艺工作者，要始终不渝地面向广大群众，在艺术上精益求精，力戒粗制滥造，认真严肃地考虑自己作品的社会效果，力求把最好的精神食粮贡献给人民。”对于文艺界出现的“一切向钱看”的歪风，对于把西方国家低级庸俗或有害的书籍、电影、音乐、舞蹈以及录像、录音不加鉴别与分析地引进等现象，他表示了“再也不能容忍”的义愤，要求各级组织严肃地注意这些问题，抓好文化艺术的建设工作。

江泽民同志在全国宣传思想工作会议上，提出要在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论这一根本指针下，“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”，简明而又生动地概括了邓小平同志的思想，进一步明确了精神文明“重在建设”的四大重点工程，为解决“一手比较硬，一手比较软”的问题指明了前进的方向和工作的重点。

精神文明建设必须重视管理

邓小平同志在领导改革开放和社会主义现代化建设的过程中，十分清醒地意识到，在我们这么大的国家，进行这么深刻的革命，不会没有风险。1986年3月底，他指出：“实行开放政策必然会带来一些坏的东西，影响我们的人民。要说有风险，这是最大的风险。”为此，他提出了“用法律和教育这两个手段来解决这个问题”的设想。这里提出的，实际上是思想文化战线的管理问题。

应该认识到，建设和管理不是对立的两回事。建设包括管理、管理促进建设，两者是相互包含、相互促进的关系。没有科学的、规范的管理，整个思想文化战线就会像邓小平同志所说的那样，“是乱哄哄的”，什么建设都无从说起，无法做好。因此，要坚持精神文明重在建设，必须重视管理。

根据邓小平同志的一贯思想，他的管理思想有三个重要的基点：一是加强管理的目的，不是管死，而是要管好、管活。他说：“无论如何，思想理论问题的研究和讨论，一定要坚决执行百花齐放、百家争鸣的方针，一定要坚决执行不抓辫子、不戴帽子、不打棍子的‘三不主义’的方针，一定要坚决执行解放思想、破除迷信、一切从实际出发的方针。”二是加强管理的手段，不是搞运动、整人，而是严格纪律、严肃法制。没有纪律就没有秩序，没有法制就没有制约。因此他特别强调社会主义新人要有“守纪律”的素质，社会主义现代化要有法制的保障。三是加强管理的准则，不是片面强调精神产品的经济效益，而是要把经济效益和社会效益结合起来，并且坚持把社会效益放在首位。他说：“思想文化教育卫生部门，都要以社会效益为一切活动的唯一准则，它们所属的企业也要以社会效益为最高准则。”在社会主义市场经济建设的过程中，精神文明建设领域的管理问题显得更为复杂，这是一门全新的学问，邓小平同志的上述思想为我们研究这门学问、完善这门学问，提供了科学的指导。只要我们全党重视，立足建设，抓好管理，我们的精神文明建设一定会像物质文明建设一样，取得更大的成绩。

我军是党领导下的人民军队，军队的精神文明建设在我国社会主义精神文明建设整体中占有极为重要的地位。小平同志对军队的精神文明建设历来是十分关心、寄予厚望的。早在80年代初，他在论述社会主义精神文明建设的重要性和必要性时，就充分肯定了军队“四有三讲两不怕”的口号，指出“军队就这样办”。1983年，又号召“发扬我军拥政爱民的光荣传统，军民共建社会主义精神文明”。到了1992年初，小平同志在视察南方的重要谈话中，进一步语重心长地嘱托我们：“要把我们的军队教育好”。以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，对军队的精神文明建设也非常重视和关心，曾多次号召：军队有责任带头搞好精神文明建设，并走在社会的前列。这是对我军官兵的巨大鼓舞和鞭策。要搞好军队精神文明建设，最根本的是用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线武装全体官兵的头脑，这是我军最重要的、基本的政治建设和思想理论建设，是我们这支人民军队的强有力的精神支柱。同时，要在继承中华民族传统美德的基础上，建立和发展适合我军性质和特点的军人道德规范，树立良好的道德风尚。尤其要大力弘扬小平同志倡导的“五种革命精神”和江泽民同志提出的“64字创业精神”，用自我牺牲、大公无私、先人后己、艰苦奋斗等高尚的思想道德规范官兵的言行，用爱国主义、集体主义、社会主义等思想和精神教育官兵，帮助他们树立正确的人生观、价值观，自觉献身祖国的国防事业。军队应大力提倡高格调的精神生活和健康向上的军营文化生活，创造催人奋进、丰富多采的军营文化氛围，从而增强部队的凝聚力、战斗力，努力培养官兵成为“四有”新人。这样，我们才能不辜负小平同志的嘱托，真正把军队教育好，建设好，让党中央放心，使我军为社会主义精神文明建设做出更多更大的贡献，更好地担负起新时期的历史使命。

描述：

