id: 6f4871668c
标题：学会应用马克思列宁主义的立场、观点和方法——广州部队某师党委学习马、列和毛主席著作的经验
日期：1972-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们，学习马克思主义的理论，“不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法。”

认真学习马克思主义的立场、观点和方法，这是看书学习中十分重要的问题。我们批判刘少奇一类骗子的所谓学习“方针”，破除形式主义、实用主义，坚持按照毛主席的教导读书，就必须在学习马克思主义的立场、观点、方法上用气力。掌握了立场、观点、方法，才算真正领会了马克思主义的精神实质，也才能更好地贯彻理论联系实际的原则，真正正确理解和贯彻执行党的路线和政策。

怎样才能学好马克思主义的立场、观点、方法？希望各级领导同志，在看书学习中，结合自己的实践多介绍这方面的经验和体会。 ——编者

领导干部怎样把读马、列的书和毛主席的书坚持下去，学得多一些，好一些？广州部队某师党委的体会是：要坚持理论联系实际的原则，在学习和运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法上用气力。

用气力钻研原著，认真领会马克思主义的立场、观点、方法

党的九届二中全会以来，这个师的党委，通过学习毛主席关于看书学习的一系列指示，批判刘少奇一类骗子的所谓学习“方针”，认识到，认真看书学习，弄通马克思主义，必须努力学习和掌握马克思主义的立场、观点、方法。学不学立场、观点、方法，是两条路线、两种学风的斗争。为了学好马克思主义的立场、观点、方法，党委要求大家用气力钻研原著。在学习中，党委成员刻苦读书，认真思索，集体研究，共同提高。他们在学习《哥达纲领批判》时，开始碰到许多难点，特别是几位文化程度较低的同志，对一些名词弄不懂；有的同志觉得书中道理很多，立场、观点、方法不好找。但他们不怕困难，坚持多读、多想、多问、多写，一章一节地领会，一个一个问题地钻研，个人弄不通就集体讨论，共同突破难点。终于认清了“哥达纲领”的反动实质，较好地领会了马克思主义的立场、观点、方法。

他们刻苦钻研原著，学习马克思主义的立场、观点、方法，有这样一些体会：

一是以路线为纲，看马、列和毛主席原著中阐述了什么观点，批判了什么观点，弄清马克思主义与机会主义在理论上、思想上、路线上的分歧是什么，斗争的焦点在那里？从中领会马克思主义的立场、观点、方法。有的同志把这叫做“抓路线，分两边，看分歧，找焦点”。说这样学，“两军对垒，旗帜鲜明，两种根本对立的立场、观点、方法分得清清楚楚。”常委王政在学习《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》时，开始有些观点弄不清，他把书认真读了三遍，把恩格斯的观点和恩格斯所肯定的观点放在一起，又把与恩格斯对立的那些人们的观点放在一起，对照起来看，找出他们的根本分歧，认真学习领会恩格斯的论述，懂得了精神和自然界谁是本原的问题，历来是哲学上两大阵营、两大学派斗争的焦点。这种理论上的对立，代表着两个对立阶级的根本利益，反映了两种根本对立的立场、观点和方法。

二是在读书中不满足于只了解革命导师研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且深钻这些结论是怎样产生的，把学习革命导师的理论和实践结合起来，看革命导师是怎样运用马克思主义的立场、观点、方法来分析客观现实，作出正确结论的。常委孙灿文在学习《法兰西内战》、《国家与革命》、《湖南农民运动考察报告》时，结合学习革命导师的伟大实践，反复琢磨：革命导师为什么热情歌颂革命的群众运动，是怎样得出奴隶们创造历史这个科学结论的。他从马克思对待巴黎公社的态度，列宁对待一九○五年俄国革命的态度，毛主席对待中国农民运动的态度，清楚地看到，革命导师都是站在无产阶级立场上，运用历史唯物主义的观点看待人民群众的作用，因而正确地反映了历史发展的规律，为无产阶级制定了正确的革命路线和革命策略。他联系实际，对照检查自己对待群众的态度，自觉地检查了工作中走群众路线不够的缺点，进一步在自己头脑里树立了唯物史观。

三是在认真读原著的基础上学好语录。常委刘福盛在学习《唯物主义和经验批判主义》时，开始觉得书中名词、概念、论点很多，篇幅又长，读了两遍，还是似懂非懂。后来，他围绕两条认识路线这个中心问题，把列宁阐述物质和精神关系的主要语录找出来，逐条学习，弄清每条语录是针对什么问题讲的；再联贯起来想，研究这些语录与全书的中心思想是什么关系，从而弄懂了物质为什么是第一性的基本原理，加深理解了唯物主义的认识路线。大家体会到，在认真读原著的基础上，围绕书中两条路线斗争的中心问题，把革命导师阐述基本观点的主要语录找出来，反复学习，弄懂基本原理，可以帮助我们理解全书的精神实质，既好懂，又好记。

用气力搞好革命大批判，加深理解马克思主义的立场、观点、方法

这个师的党委成员体会到，读书必须和批修结合起来。只有联系当前阶级斗争实际，批判刘少奇一类骗子的反动的立场、观点、方法，才能加深理解马克思主义的立场、观点、方法。

他们在读书和批修中，努力做到运用马列主义、毛泽东思想进行分析，先弄清国际国内老机会主义者在哪些问题上与马克思主义相对抗，然后对照刘少奇一类骗子的谬论，看它在哪些地方背叛了马克思主义的基本原理。党委书记宋子佩，在批判刘少奇一类骗子诬蔑攻击革命导师关于继续革命的伟大学说的反动谬论时，认真学习了《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《托洛茨基主义还是列宁主义？》的部分章节，重温了毛主席《论人民民主专政》的有关论述和党的基本路线，以马、列和毛主席关于不断革命的论述为武器，分析批判托洛茨基的“不断革命论”的反动本质，着重弄清三个问题：一、是肯定还是否定农民的革命性；二、是主张有阶段的不断革命论，还是搞“超越式”的“一次革命论”；三、是坚持列宁关于社会主义能够在一国首先取得胜利的光辉论断，还是搞取消主义的所谓“世界革命论”。通过划清这三条界限，使他分清了两种根本对立的观点。接着，他又把刘少奇一类骗子诬蔑和篡改革命导师关于继续革命的伟大理论的罪行，同陈独秀的“二次革命论”、王明的“一次革命论”等反动谬论联系起来批，看清了历史上一切新老机会主义者总是站在反动阶级立场上，从“左”的或右的方面反对马列主义关于不断革命的理论，妄图取消革命。毛主席坚持无产阶级立场，在同“左”右倾机会主义的斗争中，捍卫和发展了马克思主义的不断革命学说，引导中国革命从胜利走向胜利。通过这样的分析批判，从根本上划清了界限，加深了对马克思主义的立场、观点、方法的理解。

在革命大批判中，他们注意联系党内两条路线斗争史，联系现实路线斗争，联系个人的思想实际加深理解马克思主义的立场、观点、方法，提高路线斗争觉悟。党委委员李兴阁，过去对党内两条路线斗争的长期性认识不足。最近，他回忆党史，联系现实斗争，认真学习了《共产党宣言》、《国家与革命》和党的基本路线，从阶级斗争的长期性，看到党内两条路线斗争的长期性。他狠批刘少奇一类骗子的“阶级斗争熄灭论”，进一步认识到：在观察阶级斗争“有”和“无”，“长”和“短”的问题上，反映了两种根本对立的立场、观点和方法。“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”这是毛主席站在无产阶级立场，运用辩证唯物主义的观点和方法，对中国革命的历史和现状进行周密调查研究，并总结国际革命的经验所作出的科学论断，刘少奇一类骗子鼓吹“阶级斗争熄灭论”，是站在反动的阶级立场上，贩卖唯心主义的黑货，毒害革命群众，妄图复辟资本主义。过去自己对阶级斗争、路线斗争的看法，总摆脱不了一个“短”字，一个重要原因就是自己观察问题的观点和方法不对头，没有摆脱唯心主义，而是用主观幻想去代替阶级斗争的客观规律。经过这样学习，逐步懂得了要用辩证唯物论的方法去观察分析问题，增强了路线斗争观念。

用气力在改造客观世界与主观世界中，逐步掌握马克思主义的立场、观点、方法

这个师的党委成员还体会到，是否懂得了马克思主义的立场、观点、方法，最重要的是看会不会用来回答和解决现实斗争中的问题，即应用马克思主义的立场、观点、方法去指导工作实践，在改造客观世界的同时改造主观世界。

他们坚持用马克思主义的立场、观点、方法观察和分析问题，把解决部队现实问题的过程，当作学习马克思主义的立场、观点、方法的过程。今年春天，他们在讨论如何正确处理政治与军事的关系时，党委首先组织大家学习马、列和毛主席的有关论述，然后通过开展革命大批判，使大家认识到，在对待军事与政治的关系上，存在着两种根本对立的立场和观点。马克思主义者认为军事与政治是对立的统一，在无产阶级政治的统帅下，抓紧军事训练，练好保卫祖国的本领，是巩固无产阶级专政和贯彻党的基本路线的需要，符合党和国家的根本利益。刘少奇一类骗子故意制造军事工作和政治工作对立，散布政治可以任意冲击军事的反动观点，是妄图削弱部队的战斗力，达到他们复辟资本主义的罪恶目的。提高认识后，党委又进一步研究，怎样才能抓好军事训练。大家反复学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，“路线是个纲，纲举目张”的教导，用这个马克思主义的基本观点调查分析部队训练的情况，认识到当前训练中尽管要解决的具体问题很多，但根本的还是如何用毛主席的建军思想、建军路线来理解和指导训练的问题。他们引导干部战士从路线上分清是非，在搞好思想政治路线教育的基础上，大胆抓军事训练，按照毛主席一贯教导的练兵方法练兵。路线搞对了，训练中的具体问题也就好解决了。

党委成员体会到，只有不断地在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，才能逐步掌握马克思主义的立场、观点、方法。他们注意把自己在部队建设中、领导工作中遇到的问题，从自己的立场、观点、方法是否对头上找原因，加以解决。党委副书记王方珍，过去常常从个人主观愿望出发，对下级要求过高过急，有时批评过多。他也知道这是自己的“老毛病”，但总觉得这是个方法问题，不是什么大问题，所以，改得不快。去年，他到某团九连蹲点，想帮助连队改变后进面貌，出了不少“主意”，但效果不大。在批判刘少奇一类骗子的斗争中，他受到了深刻教育，弄清了自己不从客观情况出发，凭主观愿望办事，尊重群众不够，这不是一个简单的方法问题，而是搞唯物主义还是搞唯心主义的问题。从此，他自觉地洗刷唯心史观的影响，虚心向群众学习。在继续帮助九连的过程中，他过细地调查研究，依靠群众，终于帮助九连改变了后进面貌。（本报通讯员）

描述：

