id: 6f4afa71e7
标题：艰苦奋斗永葆革命青春
日期：1969-4-24
是否是时间段：false
作者：河北藁城县革委会副主任/军队代表孙耀中
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在党的七届二中全会报告中指出：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”我们只有遵照毛主席的伟大教导，保持和发扬艰苦奋斗的作风，才能永葆革命青春，不断革命。

大叛徒刘少奇却到处宣扬“吃苦在前，享福在后”的反动谬论，妄图用资产阶级的世界观来腐蚀我们的灵魂，使我们丢掉艰苦奋斗的光荣传统，人变修，国变色。用心何其毒也！

毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”大叛徒刘少奇四处鼓吹“吃苦在前，享福在后”，就是妄图用资产阶级的吃喝玩乐来代替无产阶级的艰苦奋斗，用腐朽糜烂的资产阶级世界观来改造我们。谁要是中了他的奸计，思想上裂开“享福”的口子，就会解除思想武装，忘掉阶级斗争，忘掉无产阶级政权，被资产阶级的糖衣炮弹击中，掉进修正主义泥坑。“吃苦在前，享福在后”，就是这样一种掺着砒霜的蜜糖！刘少奇妄图不费一枪一弹，篡夺无产阶级政权，复辟资本主义。我们绝不上他的当！

毛主席教导我们：“不要吃老本，要立新功。”我们革命战士就是要不断革命，做彻底的革命派。我们从来都是以苦为荣，以苦为乐，艰苦奋斗，“一切从人民的利益出发”，根本没想到什么个人的“享福”。刘少奇散布“吃苦在前，享福在后”的反革命谬论，就是妄想诱骗我们不要彻底革命，不要革命到底。为人民做了一点好事，工作上有了一点成绩，就应该躺在功劳簿上睡大觉，光吃老本，不立新功，做官当老爷，坐享清福，成为半截子革命派，使革命事业半途而废。

毛主席教导我们：“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”艰苦奋斗的工作作风，就是吃大苦，耐大劳，埋头苦干的作风，也就是“完全”“彻底”为人民服务的作风。艰苦奋斗是革命的传家宝，是夺取革命胜利的重要保证。在过去战争年代，我们发扬艰苦奋斗的精神，打败了强大的敌人，建立了新中国；在今天无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时候，我们更要把这种无产阶级精神大大发扬。只有不断艰苦奋斗，才能不断革命。只有永远保持艰苦奋斗的工作作风，才能永远保持坚定正确的政治方向。一九六八年一月藁城县革命委员会成立，我们就认真学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，提高了思想认识，发扬艰苦奋斗的作风，走出办公室，深入基层，同广大贫下中农、革命群众一起狠抓革命，猛促生产，用战无不胜的毛泽东思想，战胜了严重的自然灾害，夺得了大丰收。这时，如果按照刘少奇的反动逻辑，“吃苦”了，岂不是该坐下“享福”了吗？但是，我们深深认识到，如果不继续艰苦奋斗，就会停滞不前，就不能沿着伟大领袖毛主席指出的正确方向继续前进。因此，我们继续发扬艰苦奋斗的作风，在毛主席一系列最新指示指引下，紧跟毛主席伟大战略部署，深入开展革命大批判，狠抓清理阶级队伍和整党工作，使全县斗、批、改运动蓬勃向前。

我们一定要把刘少奇“吃苦在前，享福在后”的反动谬论批深批透，为革命自觉艰苦奋斗一辈子，把无产阶级文化大革命进行到底，把中国革命和世界革命进行到底！

描述：

