id: 6f4dae2b25
标题：正气与俗气
日期：2000-2-16
是否是时间段：false
作者：赵国旗
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
讲正气，就必须脱离低级趣味，戒除俗气。

俗气，是指唯利是图、追名逐利的鄙俗气，小人气，市侩气。对俗气，古人多有讥讽，诸如，“世俗之辈”、“鄙俗之徒”、“俗不可耐”等。如今，俗气仍然是正直的人们形容那些行为不端、“五官”不正者的常用说法。比如，有的干部官气十足，在他们眼里，自己就是老百姓的“父母官”，自己的话就是“指示”，把“人民公仆”四个字抛到了九霄云外。有的干部满身浮躁气，稍有风吹草动就心猿意马，总在琢磨自己的地位、待遇，关注的是享受，总爱和别人比车子、房子，比接待规格，比宴请“档次”。还有的人眼睛盯的是荣誉、名气、地位，主要精力不是花在扎扎实实干工作上，而是千方百计求得领导的赏识、表扬、奖励，有时为此大搞“花架子”，弄虚作假，做表面文章。有的人沾染了市侩气，把资产阶级的庸俗作风和狭隘功利主义带到党内政治生活中来，不讲党性讲交情，不讲原则讲“哥们儿”，把党和人民赋予的权力当成换取名利、金钱的手段。

脱离庸俗，说来容易做到难。有些人一提起种种俗气的表现就恨得咬牙切齿，可轮到自己的时候又不由自主地做。原因何在？利益使然。看来，要真正去掉俗气，最根本的是要用正气战胜诱惑。诱惑是腐蚀心灵的毒剂，是扼杀进取精神的“软刀子”。当前，形形色色的诱惑无奇不有，酒绿灯红、功名利禄、金钱美色……都可能成为前进路上的陷阱，稍有不慎，就会“一失足成千古恨”。对于共产党人来说，努力筑牢思想上的堤坝，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，才会在诱惑面前心不动、眼不迷，永远保持革命者的本色。

戒除俗气，重要的一条是靠正气管住小节。管住小节，算不上太高的标准，却是个很高的起点。小节问题管得严格，大节才能不亏。有人说，诸事中最难的，就是管住自己。这话很有道理。历史上多少英雄豪杰，在战场上能披坚执锐，一往无前，不愧英雄称号；走下战场后的和平日子里，却经不起考验，放松了对自己的要求，管不住“小节”，每每为名利、金钱、女色所动，在“糖衣炮弹”面前打了败仗，最终因“小”失大，误人误己以致误国。世上没有生而知之的圣贤，也没有永无邪念的圣贤。受人崇敬的圣贤都是通过后天努力，扼制邪念、战胜自我的结果。共产党人是用“特殊材料”制成的，是用科学的理论和先进的世界观武装起来的。在推进建设有中国特色社会主义这一崇高而壮丽事业的过程中，共产党人率先垂范，管住自己，管好队伍，成功地当好了“霓虹灯下的哨兵”，焦裕禄、孔繁森、李国安就是这支队伍的杰出代表。他们的胸怀像大海一样宽广，品行如幽兰修竹，堪称讲正气的模范。在市场经济大潮中，管住自己的难度增加了，然而，“沧海横流，方显出英雄本色”。正因为其难，才愈加显出管住小节、战胜俗气的极端重要性。

描述：

