id: 6f4d6311d7
标题：永远忠于伟大统帅毛主席
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：驻江西六○一一部队全体指战员
来源：
标签：江西文革,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当我们从广播里听到伟大领袖毛主席最近一时期视察了华北、中南和华东地区胜利回到北京的喜讯以后，激动的心情久久不能平静。我们含着激动的热泪，千遍万遍地欢呼：伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！我们一遍又一遍地高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》。千歌万曲也表达不尽我们革命战士对伟大统帅毛主席的无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜。

毛主席亲自来到江西视察，这是对江西老革命根据地人民和驻军的最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策。

毛主席亲自来到江西视察，极大地鼓舞着我们披荆斩棘向前进。我们要象李文忠等同志那样，在斗争中活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想，武装自己的头脑，永远热爱无产阶级革命派，坚定不移地支持无产阶级革命派。永远做到：毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席称赞我称赞，毛主席指示我照办。

我们一定要和一切无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众一起，搞好革命的大批判，促进革命的大联合，实现革命的“三结合”，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

描述：

