id: 6f4e02b6ff
标题：身在昆仑心怀祖国放眼世界
日期：1968-8-13
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子/某团副政委刘志俭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席啊，毛主席！我们边防战士日夜想念您。我们在高山顶上制作了一个天安门模型，把您的画像挂在正中央，每天看着您，就好象您在向我们挥手，激励我们胜利前进！今天，我看到您神采奕奕，迈着稳健的步伐，来到我们面前，我激动得热血沸腾，喜泪盈眶，千遍欢呼，万遍歌唱，祝福您老人家万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！今天见了您老人家，有多少贴心的话要对您讲呀！我从当战士到现在，十八年来一直守卫在喀喇昆仑山上。这里，高山横空，荒无人烟，空气稀薄，气候严寒。是您的光辉思想，给了我们无穷的力量，使我们坚持不懈地守卫在边疆。

毛主席啊，毛主席！全国刚解放时，我们登上了这座白雪茫茫的喀喇昆仑。我们牢记您老人家的伟大教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。……务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”您的教导使我们心明眼亮。我们认识到，全国解放了，但阶级斗争并没有结束，革命的道路还长。

毛主席啊，毛主席！您老人家教导我们：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风”。我们把活学活用您的光辉著作，摆在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的地位。即使在和敌军对峙中，也仍然坚持了学习。在斗争中学，在斗争中用，发扬您老人家提倡的理论联系实际的革命学风，在用字上狠下功夫。您的光辉思想，使我们的世界观发生了根本的变化。虽然这里生活很艰苦，但是，我们能以在这里为您老人家站岗放哨感到无比幸福，无尚光荣。我们把守卫西大门，同社会主义革命、社会主义建设联系起来，同世界革命联系起来。身在昆仑，心怀祖国，放眼世界。

毛主席啊，毛主席！您老人家教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”在史无前例的无产阶级文化大革命中，我们更加深刻地认识到我们守卫边卡，就是直接地在保卫无产阶级文化大革命，保卫以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部，就是在为您的革命路线放哨、站岗、打仗。您的每一个最新指示一下达，我们就认真学习，组织宣传队向群众宣传。高山上不能及时看到报纸，我们从收音机里听到某一地区成立革委会的喜讯后，就一个传一个，一个卡子传给一个卡子，同驻地群众一起开庆祝大会，歌颂您的光辉思想和您的革命路线的新胜利。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席啊！爹亲娘亲不如您老人家亲，喀喇昆仑再大没有您老人家的恩情大。我永生永世无限忠于您，无限忠于您的光辉思想，无限忠于您的革命路线，无限忠于以您为首的无产阶级司令部。您接见了我们，极大地鼓舞了我们。我们要在喀喇昆仑高峰把您的光辉思想的伟大红旗举得更高更高，把喀喇昆仑建设成为您的光辉思想普照的铜墙铁壁。DW：新疆部队

描述：

