id: 6f4f8cea15
标题：把总结经验的着眼点放在指导革命实践上某部支左人员热情帮助万全县革委会不断端正对总结经验的态度/用先进经验推动毛主席各项无产阶级政策的落实，加快斗、批、改的步伐
日期：1969-3-29
是否是时间段：false
作者：北线红
来源：
标签：清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部支左人员热情帮助河北省万全县革委会在总结推广经验中，克服为总结而总结的偏向，充分运用典型经验指导革命实践，有力地推动了毛主席各项无产阶级政策的进一步落实。

无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段后，县革委会带领广大革命群众认真执行毛主席的各项无产阶级政策，取得了不少经验。但是，有些同志在总结和推广这些经验的过程中，不是把着眼点放在指导革命实践、解决本地区存在的问题上，而是忙于整理材料，向上级报告，送报社发表。群众批评这种现象是“墙内开花墙外红”。

支左人员认为，这种为总结而总结的偏向，是对总结经验的根本目的缺乏正确的认识。毛主席教导我们：“理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”“认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。抓着了世界的规律性的认识，必须把它再回到改造世界的实践中去，再用到生产的实践、革命的阶级斗争和民族斗争的实践以及科学实验的实践中去。”支左人员同革委会成员一起反复学习了毛主席的这些伟大教导，并且联系总结和推广经验的正反事例，进行讨论，大谈大摆为指导革命实践而总结和推广经验的好处。大家认识到，我们总结经验的目的，是为了指导革命实践，推动工作，而不是为了好看，为了炫耀自己。“如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。”通过学习，大家提高了认识，端正了总结和推广经验的态度。

从这以后，革委会十分注意从指导革命实践、解决实际问题出发，总结和推广先进经验。当这些经验在推广中产生了明显效果后，再加以总结提高，推广到其他单位。前些日子，三里庄大队革委会在清理阶级队伍中，认真注意政策，严格区分两类不同性质的矛盾，取得了很好的经验。县革委会总结了他们的经验，立即在这个公社的柳沟大队推广，使这个大队的清理阶级队伍工作很快有了进展，并且丰富和发展了三里庄大队的经验。以后，县革委会又向其他单位推广这项先进经验，大大推动了毛主席的各项无产阶级政策在全县落实，推动了清理阶级队伍工作的深入发展。

旧的矛盾解决了，新的矛盾又会产生。县革委会在支左人员帮助下克服了为总结而总结的偏向，但是，在用典型经验指导全盘工作时，群众又反映说，发材料多，实际指导少。针对这个问题，支左人员和革委会成员一起学习了毛主席关于“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题”的教导，检查了前一段革委会在推广先进经验中存在的问题。大家感到，在推广先进经验中，发材料，固然需要，但更重要的是要深入实际，具体指导。

在群众的批评帮助下，革委会通过学习，改进了领导作风。他们在推广先进经验中，多搞言传身教，少发文件材料，亲自和先进单位的代表一起，到比较差的单位去亲口讲、亲身带、亲手帮，对口传经。县机修社革委会对本厂从旧学校出来的知识分子，按照毛主席关于对知识分子的政策，满腔热情地帮助，循循善诱地教育，既重视改造他们的旧思想，又注意发挥他们的特长。县革委会总结了他们的经验后，就组织这个厂的同志到其他单位去推广。县医院在对知识分子进行再教育中，有急躁情绪和坐等思想。县革委会就让机修社革委会委员李成德住到这个医院传经送宝，和群众一起学习，一起工作，一起落实毛主席关于对知识分子的政策，取得了良好的效果。

县革委会还采取了组织落实政策先进经验报告团，召开交流落实政策先进经验现场会，发动落实政策的先进单位和“老大难”单位结成“一对红”等各种生动活泼的方法，推广先进经验，受到广大革命群众的称赞。他们说：“这样传经验，记得牢，学得快，真解决问题。”

万全县革委会在支左人员的帮助下，不断端正对总结和推广经验的态度，出现了“一处开花处处红”的可喜景象，毛主席的各项无产阶级政策得到进一步落实，有力地加快了斗、批、改的步伐。（北线红）

描述：

