id: 6f4f4d6a9f
标题：实行人民战争不当独臂将军
日期：1973-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实行野战军、地方军、民兵三结合的武装力量体制，打人民战争，是我们战胜一切敌人的法宝。过去是如此，在未来的反侵略战争中，也必然是如此。叛徒、卖国贼林彪，站在反动的地主资产阶级的立场上，反对大办民兵，反对人民战争，其罪恶目的就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

伟大领袖毛主席一贯重视人民群众在革命战争中的作用。不仅亲手缔造了强大的人民解放军，而且亲手缔造了由亿万人民组成的坚强的民兵队伍。在战争年代，毛主席就曾严厉地批判过放弃群众武装的投降主义路线，和把“一支枪也集中到红军中去”的单纯军事观点，并且明确指出：“人民的游击战争，从整个革命战争的观点看来，和主力红军是互为左右手，只有主力红军而无人民的游击战争，就象一个独臂将军。”建国以后，毛主席又发出了“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师”的伟大号召，指出了我国国防建设的方向。这是对外反对帝国主义、社会帝国主义的侵略，对内防止资本主义复辟，进一步巩固我国无产阶级专政的重大战略措施。

军队是人民战争的骨干，民兵和广大群众是人民战争的基础。人民军队的不断成长壮大，就是因为有了全国人民的大力支持，有了亿万民兵的强大后备军。没有源头，就没有浩瀚的长江大河。军队离开了人民群众，也就成了无源之水，无本之木，就不能打胜仗。我们在保卫边疆，建设边疆的斗争中，什么时候坚决贯彻执行毛主席的革命路线，抓好民兵工作，大搞军民联防，我们的边防工作就越做越好，敌人的一点蛛丝马迹都逃不出边防军民的眼睛。相反，当边防斗争受到卖国贼林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏，放松民兵建设时，边防工作就被削弱。实践使我们深深体会到，要保卫社会主义革命和社会主义建设的成果，防御帝国主义，特别是社会帝国主义对我国的颠覆和侵略，就必须大办民兵，必须实行野战军、地方军和民兵相结合的传统体制，全民齐武装，大打人民战争。认识提高了，我们在实际工作中就更加积极主动地做民兵工作，采取机关对口、连队包片、首长亲自到民兵基层单位蹲点、教导队定期轮训民兵干部等办法，与地方共同抓好民兵建设。

党的十大号召我们，“务必加强反侵略战争的准备”。我们一定要继续发扬我军宣传群众、组织群众、武装群众的光荣传统，努力做好民兵工作。一旦帝国主义、社会帝国主义向我们发动侵略战争，我们将和广大民兵结合在一起，把“侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前”，让敌人象一匹冲入火阵的野牛一样，非烧死不可。

描述：

