id: 0861e9fa78
标题：学不学无产阶级专政理论是个路线问题
日期：1975-2-11
是否是时间段：false
作者：唐晓文
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学不学无产阶级专政理论是个路线问题

唐晓文

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动推动下，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动正在蓬勃开展，有工农兵参加的马克思主义理论队伍在斗争中茁壮成长。党的十届二中全会和第四届全国人民代表大会的胜利召开，象浩荡的东风，给了群众性的学习热潮以新的巨大推动。

许多同志从阶级斗争和路线斗争中深刻体会到，学不学革命理论，学不学无产阶级专政的理论，是个路线问题，从而提高了学习革命理论的自觉性。但是，应该看到，学习运动的发展是不平衡的。有些单位，领导还落后于群众。他们还没有从思想上，从路线上认识学习革命理论的重要意义。在他们那里，对待学习是“说起来重要，干起来次要，忙起来不要”。

“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是党和国家的指导思想的理论基础，是革命行动的指南。党在民主革命时期的总路线和社会主义历史阶段的基本路线，就是毛主席根据马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践相结合而制定的。中国革命的胜利，就是马克思主义的胜利。

马克思主义是全世界无产阶级的最正确、最革命的科学思想的结晶。它不能从工人运动中自发地产生出来。要懂得革命理论，没有什么“捷径”可走，唯一的办法就是认真攻读马列著作和毛主席著作。

伟大领袖毛主席一贯重视革命理论的作用，明确指出，革命理论在一定条件下对革命运动的发展起主要的决定的作用。在我国革命每个重大的历史关头，毛主席总是反复教育全党，要认真学习马克思主义革命理论。在抗日战争时期，毛主席指出：“在全党中提高马克思列宁主义的理论水平是完全必要的，因为只有这种理论，才是引导中国革命走向胜利的指南针。”在批判王明右倾投降主义路线的斗争中，毛主席再次强调学习的重要性：“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”并号召：“来一个全党的学习竞赛”。毛主席亲自发动和领导的延安整风，就是一个普遍的马克思主义的教育运动。这次运动的最大成效，就是使广大干部进一步掌握了马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践的统一这样一个基本方向，为抗日战争和解放战争的胜利，作了最好的准备。全国胜利以后，毛主席又谆谆教育全党，注意学习马克思主义革命理论。为了粉碎叛徒刘少奇的修正主义路线和国际修正主义思潮，毛主席指示：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育”，号召把哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变成群众手里的尖锐武器。在无产阶级文化大革命中，在摧毁刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的斗争中，毛主席又发出了“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召。毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，其中最根本的一条就是要搞马克思主义，不要搞修正主义。因此，十大党章规定，党员必须做到的第一条，就是“认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义”。最近四届人大通过的宪法中也规定：“国家机关和工作人员，必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。”

伟大领袖毛主席最近作了关于理论问题的重要指示。毛主席指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席这个指示，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

当前，学不学无产阶级专政的理论，是能不能坚持无产阶级专政下的继续革命，自觉地坚持党的基本路线，普及、深入、持久地开展批林批孔运动的关键。在整个社会主义历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。我们不但要同已经被打倒但还未消灭的剥削阶级作斗争，而且要造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。列宁曾经说过：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。在我们社会中，不可避免地还存在着资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下加以限制。”社会上的阶级斗争，必然要反映为党内的两条路线斗争，必然要在对待无产阶级专政的态度问题上表现出来。刘少奇、林彪为了改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，总是千方百计地歪曲、篡改无产阶级专政的理论。我们只有认真学习和掌握无产阶级专政的理论，才能深刻了解社会主义历史阶段阶级斗争的特点和规律，了解无产阶级专政的必要性、性质和任务，提高识别真假马克思主义的能力，在尖锐激烈的阶级斗争中始终保持清醒的头脑，坚持党的基本路线和各项政策，坚持无产阶级专政下的继续革命。

批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。要把批林批孔继续普及、深入、持久地开展下去，要在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政，关键是刻苦攻读马列著作和毛主席著作，使广大干部和群众用无产阶级专政的理论武装起来。有了无产阶级专政的理论武装，就能更好地抓住林彪妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的修正主义路线的极右实质，揭露他的唯心论和形而上学的反动世界观，深刻认识林彪反党集团产生的阶级根源和社会根源，从政治上和理论上批深批透。有了无产阶级专政的理论武装，就能彻底揭露孔孟之道如何为腐朽没落的反动阶级服务，阻碍社会历史发展的实质，肃清其流毒。我们只有学好无产阶级专政的理论，彻底批判修正主义，批判孔孟之道和一切反动没落阶级的意识形态，才能实现用马克思主义牢固占领上层建筑领域的伟大历史任务。

列宁说：“要理智地、自觉地、有效地投身于革命，就必须学习。”为了把无产阶级专政下的继续革命进行到底，保证党和国家千秋万代永不变色，我们一定要学好马克思主义关于无产阶级专政的理论，从思想上深刻认识学习革命理论是个路线问题，认真搞好反修防修的斗争，使巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。

描述：

