id: 08670984e4
标题：握紧手中的枪——记哈尼族战士王文兴
日期：1964-7-27
是否是时间段：false
作者：昆政
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
握紧手中的枪

——记哈尼族战士王文兴

昆政

在中国人民解放军昆明部队中有一位哈尼族战士，他入伍后不久，便给人们留下了热爱手中枪的深刻印象。给他发枪的那天晚上，他要抱着枪睡觉。以后，他一有空，不是拿枪练习瞄准，就是抱着枪摸一摸，擦一擦，无论什么时候检查武器，他的枪总是全连最干净的一支。有时在野外遇到下雨天，他宁肯自己挨雨淋，也不让枪被雨淋湿。战士们说他是连队里有名的“枪迷”。有人问他，你一天到晚抱着干啥？他说：“这是件宝啊！”

他把枪当作宝不是没有原因的。

没有枪的穷人  就这样受苦受气

这位战士名叫王文兴。他出生在云南省元江县一个偏僻山区穷苦的哈尼族家庭里。解放前，他的祖祖辈辈给地主、领主扛长工，受尽了压迫、剥削和屈辱。他生下来才三天，因家里付不出门户钱，家里的人不得不背着他去逃荒。他八岁那年，就远离爹娘去给地主做苦工。天不亮就起来扫地、挑水、刮牛粪。一天要放二十多头牲口，砍三回柴，割一次马草。他幼小瘦弱的身体担负着如此沉重的劳动，但是地主却连一口残汤剩饭都不给他吃饱。他饿极了，就去掏猪食吃。有一次，王文兴给地主喂马，被马踢伤了胸部，口吐鲜血，昏倒在地，地主仍然用鞭子抽他，逼着他去干活。他实在挣扎不起来，地主又用开水浇他，烫得他浑身都是血泡。又一次，王文兴上山砍柴时砍伤了脚，血流了一大滩，邻家见了才把他背回到地主家。地主看到他的伤很重不能劳动了，便狠毒地要把他撵出大门。王文兴气愤地想和地主论理，但是地主指使狗腿子把枪一横，把他拖出了村外。

有枪的地主就是这样蛮不讲理，没有枪的穷人就这样受苦受气。枪！第一次在王文兴幼小的心灵里烙下了不可磨灭的印象。

王文兴的父亲和哥哥也是给地主扛长工。一次，他父亲给地主到外地驮盐，路上被坏人抢去了盐和牲口。地主逼着王文兴的父亲赔偿。赔不起，地主就用烧红的烙铁向他父亲身上烙，用滚开的油往身上烫，折磨得死去活来。王文兴气得肺都要爆炸了，冲上前去要和地主拼个你死我活，救出父亲。可是，地主又指使狗腿子用枪把他逼开了。王文兴愤怒地说：“地主有枪就这样横行霸道。等我王文兴有了枪，非报仇雪恨不可！”

他的哥哥因受不了地主的折磨，跑回家来了。当天晚上，地主带着一群狗腿子闯进了他的家，用枪托把他的母亲打昏在地，把他哥哥剥光了衣服，捆在树上用皮鞭抽打，打得鲜血直流，昏迷过去。地主一边叫人继续毒打，一边举着枪嚎叫：“穷小子，你跑了我用网撒，你飞了我用枪打，看你能逃到哪里去！”

枪，又是枪！王文兴紧紧盯着地主手里的枪，握紧了拳头，暗暗发誓：“我一定要有一支枪啊！”

反动统治阶级是不甘心死亡的

一九五○年，王文兴的家乡解放了。贫苦的农民在党的领导下打垮了地主阶级。王文兴家和其他穷苦的劳动人民一起翻了身，作了国家的主人。王文兴把共产党和毛主席看成是自己的救星。他主动地帮助解放军送信、剿匪，参加斗争恶霸地主。

反动统治阶级是不甘心死亡的，他们总是想窥伺时机进行反扑。一天，王文兴从山上砍柴回来，和一个地主头子狭路相逢，地主举起镰刀扑杀过来。王文兴机警地闪开，没有伤着。这个地主受到了应有的惩罚。这件事，使王文兴开始懂得了：原来被斗倒的地主并没有死心！一九五六年一天夜晚，王文兴从乡里开会回来，母亲告诉他：“咱们乡里外逃的地主带信来说，要回来和我们算账。”王文兴听了非常气愤，他躺在床上翻来复去的睡不着，他想到过去苦难的童年，想到现在来之不易的幸福生活。他开始认识到，要保卫人民的胜利果实，劳动人民一定要牢牢地掌握着枪杆子。于是，第二天，他就和哥哥一起去报名参军。

王文兴因年龄小不够条件，没有被部队留下。他回到家里以后，做了一支木头枪，天天练习瞄准和刺杀等动作。不久，党支部批准他当基干民兵，发给他一支步枪。枪！这是救星毛主席给的枪啊。王文兴把枪看得比生命还宝贵，白天黑夜总是枪不离身。他紧握手中枪，站岗放哨，保卫人民胜利果实。

一个战士光有枪还不行

一九五八年，王文兴怀着对反动统治阶级的深仇大恨，参加了人民解放军。一天，指导员找他谈话的时候，问他为什么这样喜欢枪。王文兴脱口说出：“枪是咱穷人的命根子呀！”指导员亲切地对他说：“对。枪是命根子！穷人要翻身，不团结起来干革命是不行的，干革命没有枪也不行。劳动人民打下了江山，要保卫人民的江山没有枪更是不行。但是，一个战士光有枪还不行，必须用毛泽东思想把自己武装起来，枪才能发挥作用。”

有一次，部队放映电影《董存瑞》，王文兴看到董存瑞的英雄行为，心里非常激动，决心向董存瑞学习，做一个董存瑞式的战士。他把自己的决心告诉了指导员。指导员要王文兴想一想：董存瑞是怎样成为一个自觉的英雄战士的？王文兴答不出来。指导员告诉他，董存瑞对敌人非常仇恨，对革命事业无限忠诚，他在革命最需要的时候，英勇地献出了自己的生命。这是一个无产阶级革命战士应有的高贵品质，也是党对他培养教育的结果。要学习董存瑞，就要牢记阶级仇恨，坚决站稳无产阶级立场，下定把社会主义革命进行到底的决心。

指导员的话，象一把钥匙，打开了王文兴的心扉。他跑到新华书店买了毛主席著作单行本，并怀着深厚的阶级感情刻苦学习。毛主席著作象指路明灯，照亮了王文兴前进的方向。毛主席讲的革命道理，深深地吸引了他。特别是毛主席关于阶级和阶级斗争的理论，关于武装斗争的论述，王文兴感到特别亲切。句句刻在王文兴的心坎上。他懂得了反动统治阶级为什么那样残酷地压迫和剥削穷人，被打倒的剥削阶级为什么时刻梦想死灰复燃的道理。过去，我们靠枪杆子打天下，今天，要用枪杆子来保江山，今后，还要靠枪杆子来对付帝国主义的侵略和阶级敌人的复辟。

只要还有帝国主义、剥削阶级……

王文兴原来的体质比较弱，在普通速度行军中也要掉队。这样的身体怎么能保卫祖国呢？于是，他每天早上，围着营房跑一大圈之后，再随上部队出操。这样，身体果然好转。以后，他又加大跑的距离，练了将近三个月，他行军不掉队了。这时，他又想，自己练跑的目的并不只是为了行军不掉队，主要的是为了在战场上能过硬。接着，他就到事务处借了两条干粮袋，装上沙子，绑在腿上，来锻炼持久力。最后终于练成了“铁脚板”，获得全团十公里赛跑第一名和五公里全副武装竞走第一名。

实弹射击，王文兴在开始时也只能打个及格成绩。他对此很不满意。他懂得一个革命战士不仅要有好思想，还必须要有过硬的杀敌本领。于是他下定决心要苦练。为了锻炼臂力，他白天练举重，练托砖；夜里在床上练伏地挺身，并把班里的弹药箱搬到床上做枕头，睡前练托弹药箱。这种惊人的毅力，终于练成了优等射手、投弹能手和优秀的刺杀教练员。

王文兴从入伍后，六年来，年年被评为五好战士或积极分子，昆明部队授予他“五好战士标兵”的光荣称号。他带领全班曾荣立集体三等功，他自己也荣记二等功一次。王文兴向党和祖国立下誓言：我要永远记住毛主席的教导，只要世界上还存在着帝国主义和剥削阶级，就坚决握紧手中的枪杆子！

（新华社昆明二十六日电）

描述：

