id: 08678cda35
标题：北京市国营零售公司直接供应市民粮布  克服投机操纵帮助稳定物价
日期：1950-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市国营零售公司直接供应市民粮布

克服投机操纵帮助稳定物价

【本报讯】北京市国营零售公司协助国营贸易机关将粮食等生活必需品直接供应劳动市民，不仅减少了他们所受的超额中间剥削，而且在一定程度上克服投机操纵，稳定物价。据一、二月份统计：该公司共供应市民粮食一千七百六十万斤，每百斤以低于私商价格百分之六点五计算（即每百斤低于私商价格折合小米六斤半），劳动市民可免去一百十四万四千斤小米的中间剥削；供应纱布一百十五万尺，每百尺低于私商价格百分之七，劳动市民免去了八万零五千尺布的中间剥削；供应煤炭七千二百六十吨，每百吨低于私商价格百分之八点三（两个月平均数），劳动市民约免去六百吨煤炭的剥削（以上三项，还是根据有了合理的标准零售价计算的，如果没有这个标准价格，由私商掌握零售，劳动市民更要遭受更多的剥削。）而且由于零售店掌握了零售牌价，使投机者无法从中操纵，不能不降低利润，如春节初一初二日因零售店放假，物价一度上涨，如面粉一袋由八万元涨至十二万元，到初三日零售公司营业，规定粮食牌价，各物随即下降，面粉即跌至九万元，由于该公司真正为群众谋利，现郊区群众亦要求该公司增设零售店及增添生活必需品的种类（如百货等），以便切实解决群众生活必需品的困难。

该公司自今年一月起，由于经营上开始精打细算（如减去不必要的人员，精确计算各种伤耗，有计划的调拨，减去不必要的运费，掌握薄利多销的精神等），向着企业化的道路迈进，使经营转亏为盈。去年十二月亏损小米十余亿斤，今年一月所获纯益合小米三十三亿余斤，二月获纯益约合小米五十余亿斤。

描述：

