id: 08691da5de
标题：我感激，我高兴！
日期：1980-12-2
是否是时间段：false
作者：周国芬
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我感激，我高兴！

铁路职工千里迢迢把我的孩子送回家

编辑同志：

我是含着感激的热泪给报社写这封信的。

事情是这样的：

我和爱人前年从江苏东海县探亲回来时，把当时只有10岁的侄女巧凤带到了四川。今年，我们打算把她送回家去。但是，我和爱人都是搞服务工作的，下半年工作忙，加之我们经济收入也有限，不能送她。怎么办呢？我们为这件事焦虑了很久。后来，有的同志建议写信问一下铁路部门，看可不可以请他们帮忙，把孩子送回去。

我抱着试一试的心情，于7月8日给成都铁路局去了一封信。没想到7月27日就收到了满怀热情的回信，说乐意帮助我办好这件事，并告诉了他们对这件事情的详细安排。我很高兴地回了信。8月24日铁路局正式通知我们：一切都已联系好，可买好到达东海县的车票，于28日在宜宾市火车站上车。

一个12岁的小女孩，还没有足够的生活自理能力，要离开我们单独旅行三、四天，经过陕西、河南等5个省，转3次车，行程四千多公里，能平安、愉快地到达目的地吗？我们怀着不大放心的心情，将巧凤送上了火车。

9月3日，我收到了成都铁路局的来信，他们告诉我，巧凤已于8月31日平安到达东海县，她的父母将她接回了家。看着信，我的心突突地跳起来，觉得全身热乎乎的。我感激，我高兴，拿信的手禁不住颤动起来。

多么值得赞扬的为人民服务的崇高精神啊，在我们社会主义社会里，素不相识的同志却象亲人一样！

另外，列车员同志还将孩子的伙食帐单交给了她的父母。发电报剩下1角5分钱，连电报收据一起给我寄了来。

从这件事中，我更感到社会主义制度的优越性，感到被林彪、江青一伙破坏了的好作风、好传统，确实在逐步恢复和发扬。

四川屏山县服务总店

周国芬

描述：

