id: 086b288fee
标题：为鸟请命
日期：1980-10-14
是否是时间段：false
作者：蔡渭溪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为鸟请命

我是从事鸟类分类工作多年的人，对鸟的生态状况比较熟悉。鸟类绝大多数是益鸟，是祖国珍贵的自然资源。它不仅与农林业生产有密切的关系，也是人类社会不可缺少的良伴。解放初期，每当闲步郊区旷野，或到农村、山区里去，到处可见鸟儿歌唱飞舞。当农民在犁田时，后面总是紧跟上几只鸟儿在啄食害虫。白鹭横贯天空，群雁嬉戏水面，瓦檐喜鹊噪，屋脊乌鸦啼，构成祖国大自然的美丽图象。可是，这种百鸟争鸣的景象现在很难看到了。我真料想不到在短短的20年内，我们祖国广大的土地上，竟会使鸟类受摧残到这种地步，真叫人气愤、痛心。毋怪人们要问——鸟儿到哪里去了？

我以为有下面几点原因：

森林遭到严重破坏，影响到鸟类栖息、觅食、繁殖的生态环境条件。

滥打乱捕成风。“四人帮”横行期间，借口备战锻炼需要，仅在温州一市区，土制火枪便有千支以上，不少人手持火枪，不问大鸟小鸟，一有发现，应声击落。在浙南沿海每逢冬春季节，都有大量的鹬、雁、凫等候鸟到来。人们在枪猎、网捕之外，更用毒饵诱杀，以致成批死亡。近年来将临绝迹。

国营商业单位盲目经营珍禽，如鹤、长尾雉、鸳鸯、白鹇、马鸡、红白腹锦鸡、白鹭、猫头鹰、老鹰等。教科书上早已介绍，一只猫头鹰一年捕捉的田鼠，可为我们节省粮食一吨之多，可是有关单位却置若罔闻。

鸟类命运已临严重危险境地。希望广泛宣传，保护鸟类。

浙江温州市  蔡渭溪

描述：

