id: 086b2fa5f9
标题：走资派的信条和诱饵
日期：1976-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走资派的信条和诱饵

哈尔滨锅炉厂工人政治经济学研究小组

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，重新工作不久，就大嚷要“搞点物质刺激”。一查，原来他在文化大革命前早就鼓吹过“我们革命都靠物质刺激”，“社会主义建成后，就靠物质刺激走向共产主义”。“物质刺激”在他那里，简直成了灵丹妙药！

古往今来，把“物质刺激”当作妙药，大有人在。请看：“小人喻于利”，出自孔老二之口；“工资、待遇、地位决定了人们的积极性”，是刘少奇的主张；“利己多欲乃规律”，是林彪的信条。至于赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流，说得更露骨：“对每一个卢布增加一个戈比，要比任何社会主义和任何政治都更加切实可贵。”他们的说法不同，归根到底，都是从《红灯记》中鸠山所说的“为我”两个字出发，以物质刺激，刺激资产阶级的利己主义。

“搞点物质刺激”，对于剥削阶级来说，确实是他们“利己多欲”的规律。但是，对于无产阶级来说，那是粪土！是极大的侮辱！深知只有解放全人类才能最后解放自己的无产阶级及其先锋队，坚决与“为我”两个字彻底决裂，心中装的唯有普天下受苦人的利益。在艰苦的战争年代，红军就过着“红米饭，南瓜汤，挖野菜，也当粮”的生活；在敌人的刑场上，无数的革命先烈高唱着“革命何须怕断头”，慷慨就义……难道这是靠什么“物质刺激”吗？否！那是靠毛主席的无产阶级革命路线，靠政治挂帅，靠共产主义的觉悟，靠小米加步枪的艰苦奋斗精神。我们靠这些取得了民主革命的胜利，也靠这些进行社会主义革命和社会主义建设，一直到共产主义。这是那些把“人不为己，天诛地灭”奉为信条的地主资产阶级所无法理解的，也是一切修正主义路线头子，包括邓小平在内所无法理解的，因为他们的世界观是一个资产阶级王国，他们顽固地用资产阶级世界观来观察世界和改造世界。

其实，“搞点物质刺激”，既以“为我”两个字为出发点，又以“为我”二字作为归宿。这就是用“物质刺激”作诱饵，刺激人们走资本主义道路的积极性，为修正主义上台，即为以邓小平为总代表的资产阶级上台服务。所以，邓小平所谓靠物质刺激走向共产主义，实质是靠物质刺激走向资本主义。

在社会主义建设中，是坚持无产阶级政治挂帅，还是搞物质刺激，始终是马克思主义同修正主义斗争的一个重要方面。我们一定要在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，把“物质刺激”这个修正主义黑货批深批透，坚持“鞍钢宪法”，坚持无产阶级政治挂帅，坚持抓革命，促生产的伟大方针，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，进一步巩固无产阶级专政，作出更大的贡献。

描述：

