id: 086c48d05f
标题：五·七战士和我们心连心
日期：1976-5-11
是否是时间段：false
作者：黑龙江鸡东县光荣大队贫下中农
来源：
标签：邓小平,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五·七战士和我们心连心

黑龙江鸡东县光荣大队贫下中农

无产阶级文化大革命以来，我们看到广大干部在毛主席的光辉《五·七指示》指引下，走上五·七道路，精神面貌发生了深刻的变化，广大干部和群众同甘共苦，打成一片，我们贫下中农打心眼里欢迎。

邓小平这个党内外资产阶级的总代表，为了复辟资本主义，极力阻挠和破坏干部走五·七道路，妄想把干部培养成骑在劳动人民头上的官老爷，成为他们复辟资本主义的工具，我们坚决不答应。

回想文化大革命前，一些干部受邓小平伙同刘少奇推行的反革命的修正主义路线的影响，高高在上，脱离群众，看不起贫下中农。那时，我们心里很气愤。经过无产阶级文化大革命，广大干部走毛主席指引的光辉五·七道路，一支能上能下，能“官”能民，密切联系群众，全心全意为人民服务的无产阶级干部队伍正在迅速成长，我们怎能不高兴！

前些时候，牡丹江地区五·七干校有一批五·七战士来到我们大队插队锻炼。他们一进村，象当年的老八路一样，放下背包就挑水，扫院子。他们干起活来，不怕脏，不怕累。一说起圈肥，挽起裤腿就干起来；打麦子，不顾尘土呛人，越干越欢；夏天钻在玉米地里锄草，地里闷得象蒸笼，但没有人叫一声苦。这些五·七战士时刻想着俺贫下中农，我们有了什么困难，就想方设法来帮助。第五生产队的磨米机齿轮坏了，一时买不到，他们比队干部还着急，立即帮助解决。一个社员病重要住院，五·七战士们主动来照顾。五·七战士刘福元同志看到社员们因为生产忙顾不上理发，自己专门置备了一套理发工具，利用劳动间隙为大家理发。一位患重病的贫农老大爷行动不便，他就在炕上给他理发、洗头，感动得这位老人握着刘福元的手称赞说：“你们真是毛主席教育出来的好干部啊！”

这些五·七战士和贫下中农真是心贴在一起，劲使在一起，话说在一起。他们有空就到贫下中农家里访问，请一些老贫农讲家史、村史，上阶级斗争教育课，还注意帮助我们队干部抓阶级斗争。去年夏秋之间，我们队里出现了一股资本主义歪风。为了及时煞住这股歪风，五·七战士们积极帮助我们建立起政治夜校和理论学习小组，和我们一起学习无产阶级专政的理论，一起开批判会，狠批刘少奇、林彪鼓吹的阶级斗争熄灭论，批判资本主义倾向。在五·七战士们的积极协助下，很快煞住了这股资本主义歪风。

通过这次插队，五·七战士们和贫下中农建立了深厚的无产阶级感情。当他们回干校的时候，大家真是难舍难分。牡丹江市的一位女干部住在赵大娘家，在共同的生活中，她俩之间建立了深厚的无产阶级感情。临走的时候，赵大娘拿出七尺布一定要给这个女同志做件劳动服，让她穿上永远不脱离劳动，不忘记贫下中农。这个同志回城后也给赵大娘捎来了一块布，还写了一封信，感谢老人对自己的教育和鼓励。在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，广大干部和工农群众紧密地结合在一起了。

描述：

