id: 086df9da21
标题：批“三项指示为纲”同批孔结合起来  上钢五厂二车间工人理论队伍认真学习无产阶级专政理论，从思想根源上批判不肯改悔的走资派邓小平推行的修正主义路线
日期：1976-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,儒法斗争,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批“三项指示为纲”同批孔结合起来

上钢五厂二车间工人理论队伍认真学习无产阶级专政理论，从思想根源上批判不肯改悔的走资派邓小平推行的修正主义路线

新华社上海电　上钢五厂二车间工人理论队伍以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政理论，把批判不肯改悔的走资派邓小平抛出的“三项指示为纲”这个修正主义纲领，同继续批判孔孟之道结合起来，推动反击右倾翻案风的斗争逐步深入。

上钢五厂二车间是上海最早成立工人理论队伍的单位之一，工人理论队伍已由最初的六人发展到一百三十四人。在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，他们认真学习革命理论，积极投入革命大批判，发挥了重要作用，提高了识别真假马克思主义的能力。去年夏季前后，当社会上刮起一股右倾翻案风时，他们当中的一些同志当时就敏锐地觉察到气味不对。反击右倾翻案风的斗争开始后，这个车间的工人理论队伍认真学习马列和毛主席著作，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和革命导师关于热情支持社会主义新生事物的教导，举办了新生事物成果展览会，热情歌颂文化大革命以来车间面貌的深刻变化，旗帜鲜明地投入了这场斗争。

经过批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，这个车间的工人理论队伍和工人群众认识到，孔孟之道是修正主义的一个重要思想根源。历史上凡是搞复辟倒退、搞投降卖国、搞修正主义的，都要鼓吹孔孟之道，都是尊孔派。刮右倾翻案风的人要搞复辟倒退，同样要效法孔老二，要取儒家之经，学孔孟之道。因此，要把刮右倾翻案风的修正主义谬论批深批透，就要继续批孔。他们再一次选批了《论语》、《三字经》等贩卖孔孟之道的反动读物，并且把刮右倾翻案风的奇谈怪论与孔孟之道对照起来进行批判。在党总支的领导下全车间掀起了继续批判孔孟之道、反击右倾翻案风的热潮。

上钢五厂二车间的工人理论队伍，抓住不肯改悔的走资派邓小平鼓吹“三项指示为纲”，否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，妄图复辟资本主义的反动实质，再批“克己复礼”。工人们说：二千多年前的孔老二，为了恢复日益崩溃的奴隶制，扯起了“克己复礼”的破旗，叫嚷要“兴灭国，继绝世，举逸民”，鼓吹“中庸之道”，抹杀阶级矛盾，反对奴隶对奴隶主的阶级斗争。今天，不肯改悔的走资派邓小平玩弄折中主义和诡辩论的手法，提出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，也正是在干着“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动勾当。工人理论队伍的同志还把不肯改悔的走资派邓小平在文化大革命前如何忠实执行刘少奇反革命的修正主义路线，在文化大革命的风头上如何“认输”，风过之后如何翻案的言行对照起来，进行批判。工人们说，他重新工作后，就搞复辟，搞反攻倒算，到处鼓吹这也要“扭”，那也要“整顿”，其目的就是要“扭”转我国的社会主义方向，“整”掉社会主义新生事物，拉历史车轮倒转。我们一定要抓住“三项指示为纲”这个修正主义纲领，把它批深批透。

上钢五厂二车间工人理论队伍结合继续批判孔老二的“信而好古”，批判不肯改悔的走资派邓小平散布“今不如昔”，诬蔑大好形势，否定社会主义新生事物的谬论。工人们说，春秋末期，我国从奴隶社会急剧向封建社会转变，涌现了大批代表新兴地主阶级利益的新生事物。没落奴隶主阶级的忠实代言人孔老二，对新生事物和新生力量视如洪水猛兽，斥为“天下无道”，他弹起“述而不作，信而好古”的滥调，四处奔走，鼓吹复辟倒退。而今，刮右倾翻案风的人把文化大革命以来的“到处莺歌燕舞”的大好形势，说成是“问题不少”、“积重难返”；诬蔑“教育革命的方向总没有解决好”，开门办科研“使人不敢搞理论”；攻击老、中、青三结合是“三凑合”、“三磨擦”等等，他们同当年的孔老二唱的是一个调子，这就清楚地表明，他们代表了地主、资产阶级的利益。工人们列举了文化大革命以来本车间发生的深刻变化，驳斥右倾翻案风的奇谈怪论。文化大革命以来，这个车间的工人群众认真学习革命理论，以阶级斗争为纲，坚持不懈地批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论，推动钢产量逐年上升；工人参加管理，车间办大学，工人登上大学讲台等新生事物大量涌现。特别是这个车间的工人理论队伍，以马列主义、毛泽东思想为武器，在批林批孔运动中选批了《论语》、《三字经》、《女儿经》等儒家反动读物，编写了儒法斗争史等共一百多万字的批判文章和著作，发挥了强大的战斗力。工人们说，孔老二的《论语》，是二千多年前的奇谈怪论，我们一定要把刮右倾翻案风的种种奇谈怪论，和孔孟之道联系起来，进行彻底批判。

在大批判中，二车间的工人理论队伍重温毛主席关于理论问题的重要指示，进一步认识到，在社会主义历史时期，资产阶级法权还存在，产生资本主义和资产阶级的土壤还存在。一切要搞复辟倒退的人，总要利用资产阶级法权来扩大三大差别，腐蚀人们的灵魂，瓦解社会主义经济基础，破坏无产阶级专政。不肯改悔的走资派邓小平为了复辟资本主义，竭力推行修正主义路线，散布种种奇谈怪论，也都是要维护和扩大资产阶级法权。这些奇谈怪论，实际上是孔老二鼓吹的“学而优则仕”等谬论的翻版。上钢五厂二车间的广大职工表示，要继续批判孔孟之道，从思想根源上把不肯改悔的走资派邓小平推行的修正主义路线批深批透，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

