id: 086d5d35d8
标题：深入批邓　坚定不移抗震救灾  宁河县广大干部群众革命精神更加振奋，决心夺取今年农业丰收
日期：1976-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,天津文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批邓　坚定不移抗震救灾

宁河县广大干部群众革命精神更加振奋，决心夺取今年农业丰收

新华社天津一九七六年八月二十一日电　天津市宁河县广大农村干部和社员群众以阶级斗争为纲，深入批邓、反击右倾翻案风，以人定胜天的革命精神同地震灾害作斗争，努力夺取今年农业的丰收。

宁河县与震中区唐山、丰南毗邻。在同这次严重地震灾害作斗争中，全县各级党组织发挥了坚强的战斗堡垒作用。地震发生后，县委主要负责人立即带领机关干部深入到公社、大队了解灾情，指挥救灾。在他们的带动下，全县广大党员、干部迅速站到抗震救灾斗争第一线。受灾较重的董庄公社皇姑庄大队党支部的七个支部委员，地震中家里都有损失。但他们坚强不屈，舍己为人，地震后分别带领战斗小组奋力抢救群众。第二天，他们又以高昂的斗志，带领群众投入重建家园、恢复和发展生产的斗争。

中共宁河县委认为，要夺取抗震救灾斗争的胜利，最根本的是要学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平、反击右倾翻案风。在地震发生后，他们就召开了有各级干部、党团员、贫下中农和民兵代表参加的电话会议，明确提出了以批邓为动力，做好抗震救灾工作的要求和部署：第一，学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的指示，批判邓小平鼓吹“三项指示为纲”的罪行，在抗震救灾中抓好阶级斗争和两条路线斗争，狠批资本主义倾向，打击阶级敌人的破坏活动。第二，学习毛主席关于社教运动的批示，批判邓小平反对限制资产阶级法权，保护修正主义大官们利益的罪行，领导干部自觉地与群众划等号，实行“三同”，认真改进工作作风，在抗灾斗争中进一步发挥各级党组织的战斗堡垒作用。第三，学习中共中央给灾区人民的慰问电，联系毛主席和党中央对灾区人民的亲切关怀和全国人民的大力支援，广泛开展新旧社会对比的活动，深刻理解“只有社会主义能够救中国”的伟大真理，振奋群众的革命精神，坚定不移地走社会主义道路。第四，学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，大力宣传和表彰广大社员群众在抗震救灾斗争中的英雄事迹，批判邓小平“依靠工农兵是相对的”反动谬论，相信群众、依靠群众，团结起来战胜灾害。第五，学习毛主席关于自力更生、艰苦奋斗的教导，批判邓小平破坏农业学大寨运动的罪行，自觉破除“等”、“靠”、“要”的懦夫懒汉世界观，树立人定胜天和战胜一切困难的信心和勇气。

半个多月来，全县的学习、批邓活动搞得热火朝天。各级党组织把党团员、理论骨干、民兵组织成一支强大的政治思想工作队伍。他们同贫下中农一起学习毛主席的重要指示，学习中共中央致灾区人民的慰问电，一起批判邓小平的修正主义路线。许多社队和工厂、商店、街道还因陋就简地恢复了政治夜校的校舍，开展学习和批判活动。苗庄公社各生产队在批邓时，社员群众回忆了一九三九年本县遭水灾，劳动人民妻离子散、家破人亡的悲惨情景。许多贫下中农说：旧社会遭了灾，穷苦人走投无路，地主、资本家大发横财；今天受了灾，毛主席、党中央非常关怀，全国各地大力支援，真是新旧社会两重天！邓小平鼓吹“今不如昔”的谬论，妄想要我们走回头路，重新当牛马，做奴隶，我们坚决和他斗到底！在赵庄公社小崔庄大队，党支部还引导群众回顾了三年困难时期的两条路线斗争情况。当时，刘少奇伙同邓小平鼓吹“包产到户”，散布“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”的谬论，造成这个大队资本主义泛滥，集体经济遭到严重破坏。联系这一历史教训，大家进一步认识到邓小平炮制“三项指示为纲”的反动性，坚持党的基本路线的重要性。他们说：灾情越重，困难越大，我们越要抓住阶级斗争这个纲，做到年年讲，月月讲，天天讲。

政治挂了帅，斗争有气魄。通过认真学习，深入批邓，广大干部、群众革命精神更加振奋，对战胜地震灾害、夺取农业丰收充满信心。许多社、队的干部群众豪迈地表示：“泰山压顶不弯腰，七级地震不动摇，坚定不移抗灾害，誓把宁河重安排。”他们以大寨大队为榜样，先治坡，后治窝，在妥善安排群众生活的同时，几天之内全县各大队迅速恢复了生产。县工业系统的职工克服地震灾害带来的困难，面向社队，积极为支援农业生产服务。在广大干部、群众的共同努力下，全县在六天中就排涝三万五千多亩，追肥两万多亩，耠地一万五千亩，除草灭荒三万亩，还抢种了一万二千多亩秋菜。全县社员群众正在满怀信心地战胜地震灾害，为夺取今年农业丰收而奋斗。

描述：

