id: 086e15c0d4
标题：人与武器
日期：1963-11-18
是否是时间段：false
作者：黄文泰
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人与武器

越南人民军副总参谋长　黄文泰中将

新华社河内电　越南《学习》杂志第九期刊登越南人民军副总参谋长黄文泰中将的一篇题为《人与武器》的文章，全文如下：

马克思列宁主义认为，当存在着阶级的时候，阶级斗争是推动人类社会发展的动力，人民群众任何时候都是历史的创造者。因此，在确定人与武器的关系时，我们党肯定人是决定性的因素，并严厉批判资产阶级的唯武器论。

帝国主义为了挽救它们灭亡的危机，正在大肆宣传唯武器论，而且实际上正在使用武器来统治人们，威胁和镇压劳动人民的革命运动。以南斯拉夫修正主义集团为代表的现代修正主义和右倾机会主义，也正在依靠核武器来修正马克思列宁主义关于阶级斗争的基本观点。它们认为，由于核武器十分巨大的威力，被压迫、被剥削的劳动人民除了以阶级妥协代替阶级斗争之外，没有别的道路。它们以所谓“人类与核武器的矛盾”代替阶级矛盾，不分敌、友、我，也不分正义战争和非正义战争、战争制造者和和平的积极保卫者！

马克思主义者认为，核武器具有十分巨大的威力，但它只是阶级斗争的工具，而不能代替阶级斗争。核武器对军事战略、战术具有深刻影响，但它不能代替无产阶级的革命战略，更不能混淆敌、友、我。核武器对战争的发展过程和战争的胜利有着十分巨大的影响，但它不是战争胜利的决定性因素，也不可能是改变人类社会发展方向的因素。战争中的决定性因素仍然是人，人民群众仍然是历史的创造者。在推翻剥削阶级统治的

阶级斗争中，无产阶级和被压迫、被剥削的劳动人民之所以连续取得胜利，并且将继续取得胜利，这主要是依靠自己的觉悟和组织性。如果听信武器决定论，认为谁的武器多而且好就一定胜利；谁的武器少而且差就一定失败，那么，无产阶级和被压迫的劳动人民就只好捆住自己的双手，走上绝路，而不可能从白手起家，建立起像今天这样的一番事业。

批判现代修正主义和右倾机会主义在人与武器问题上的观点，这不仅对保卫马克思列宁主义的纯洁性是必要的，而且还有助于增强我们军队干部和战士的阶级观点和阶级斗争观点，使他们对我们人民斗争的前途增强必胜的信心，并在建设我们革命武装力量的工作中正确贯彻党的观点。

战争是以武装形式出现的政治斗争的继续。一切战争都具有阶级性质。被压迫、被剥削人民的武装斗争是为了反对压迫、剥削的阶级，争取民族独立、民主和生存权利。那么，在建设武装力量争取战争胜利的事业中，应该如何认识和解决人与武器的问题呢？

从确定工人阶级政党领导下的工农群众是我国革命的主要动力这一点出发，我们党在刚成立时就在政治纲领里主张“成立工农军队”。我们党和我们民族的武装力量的成员不是别人，而是工农和劳动人民。他们都是有着为民族独立、耕者有其田和向社会主义前进的战斗目标的人。有着正义的战斗目标和无敌的马列主义理想的越南人民武装力量的革命干部和战士们，是任何威武也动摇不了的、极其坚强的、钢铁般连结在一起的核心力量。任何凶悍的敌人，即使它们的武器多么新式，兵力多么强大，也挫败不了这支力量。我们军队将近二十年的战斗和成长的历史以及它的“决战决胜”的传统有力地证明：我们军队之所以具有强大的战斗力，是因为它是工农的军队，它的成员包括着人民抚养的、工人阶级政党所组织和领导的工农优秀分子。

因此，在确定人在武装斗争和在武装力量中的作用时，我们必须明确地指出其阶级性，也就是说，什么阶级在进行战争，这支武装力量的阶级本质如何？这是无产阶级军事科学和资产阶级军事科学根本不同的地方。资产阶级的军事家们也提出过人在战争中起决定性作用的理论，但是，在他们看来，人只不过是一种“生物”，只是一般的人。但从马克思主义的观点看来，人是高级的动物，具有高度的能动性；人们生活在互相有着密切关系的社会之中，人是“各种社会关系的总和”、是“社会实体”，人具有对本身权利和阶级权利的觉悟，能够改变世界、完成一切的事业。

有了上述马克思主义关于人的作用的观点，很自然地就能对军队的前途和战争的胜利属于谁这个问题得出清楚、肯定的回答。它说明了无产阶级领导的正义战争的必胜性和无产阶级——代表历史上最先进的生产方式的阶级——的军队的无敌力量。这也说明由没落阶级所进行的非正义战争的不可避免的失败和剥削阶级一切军队的必然崩溃。正是由于我们党抓住了关键问题——即军队建设中的无产阶级性问题，所以我们的军队早就在战火中受到考验，像“符栋”（越南民间传说中的神童——编者注）一样迅速成长。今后，我们在观察武装力量中的人的问题时，仍然要抓住这一生死攸关的问题。

从其特征来看，任何军队都是人与武器这两个不可分割的基本因素的结合。但是，这两个因素之间的关系的性质是由军队的阶级性和它所进行的战争的性质决定的。在剥削阶级的军队，即用来推行非正义战争的军队中，由于带枪的剥削者和被迫拿枪去卖命的、属于被剥削阶级的士兵群众之间的对抗性阶级矛盾，人与武器相结合的规律就表现为与这个规律相对立的武器统治人的规律。而在这里，人与武器之间存在着对抗性矛盾，它反映了人与人之间，即持枪的剥削者和被雇拿枪的人之间的对抗性阶级矛盾。当然，在士兵还没有阶级觉悟的时候，他不得不拿起武器进行战斗，但是，如果把他们作为士兵来看，那他们所取得的每一个胜利正是他们作为被压迫被剥削的劳动人民的每一个失败。只有消除被雇佣拿枪的问题，反对战争，掉转枪口向剥削者射击，劳动人民的利益才能得到保障。

剥削阶级的一切军队，特别是帝国主义及其傀儡的军队发展的必然道路正是这样，因为历史的规律是：被压迫群众胜利，而不是剥削阶级胜利；因为人创造和支配物质，人从来不甘心为物质所支配。尽管剥削者使用诸如心理战争、诱骗、收买、堕落腐化、粗暴强迫，甚至把士兵锁在大炮旁边来实现人与武器的“统一”等各种手段，取得暂时的效果，但是它们的军队是逃避不了失败的命运的。过去在我国进行的战争中法国远征军和保大伪军的实际情况，以及目前在我国南方的美吴集团军队的实际情况，都证明了这一点。

与此完全相反，在无产阶级的军队中，由于没有对抗性的阶级矛盾，由于阶级利益一致（这是政治和思想一致的基础），人与武器结合的规律表现成为人支配武器的规律。在这里，人与武器的内在关系，并不隐藏着人与人之间的对抗性矛盾，而是辩证的统一的关系，它们之间相互产生影响，其中人保持着主导作用。因此，只有在这里，人与武器的统一才能获得完全、彻底的实现；人才能充分发挥他的思想和一切才能，来最大程度地发挥武器的威力，并在任何复杂的政治情况下站得稳，在任何艰险的战斗条件下取得胜利。因此，无产阶级军队才是决战决胜的军队，才是无敌的军队。

无产阶级军队人与武器的统一具有它的阶级基础，并且是通过人的自觉活动而运动和发展的。在战斗中，人在他自己与武器组成的严密的统一体中起着决定性作用，因为对于武装活动形式的特征来说，武器是人把自己的力量变成消灭敌人的物质力量的基本工具。因此，在观察武装力量中的人的时候，除了明确指出他的阶级本质外，还要观察他与武器的有机联系，观察人与武器的关系在革命和阶级斗争的每个时期里的辩证的发展。

我们军队成长的历史证明了上述的规律。在建军工作中，我们党除了肯定人的决定性作用以及军队的本质外，还一贯根据国家的经济情况和作战的对象，逐步地装备军队并改进这种装备，对干部和战士进行教育和训练，使他们很好地掌握这些装备，把日益提高的斗志和日益改进的技术结合起来，以便战胜敌人。

在过去抗战期间，由于我们人民和军队的智慧、精神和创造才能，从而创造了无数卓越的杀敌方法，生产了大批武器（开始时这些武器是很简陋的）以武装自己。在我们军队手中，这些武器曾经多少次使敌人丧胆。我们越打越强，并且逐步地，以自己更好的武器装备自己。我们十分珍视武器，并且教育战士们要把“枪作妻，弹作儿”来看待。一些兵工厂从城市被“抬”进了深山密林，这些兵工厂作出了非凡的努力，克服了种种困难，不断地为军队生产和修理了大批武器。敌人的没有爆炸的炮弹和炸弹，都被加工制成我们用来杀敌的武器。我们还发扬了夺取敌人武器来消灭敌人的精神，同时努力进行战斗技术的锻炼，以便做到“一颗子弹消灭一个敌人”。武器对于加强我军的战斗力作出了巨大贡献。武器在我们人民、干部和军队手中广泛地发挥了它的作用。正是军队高度的革命觉悟、党和民族英勇无比的革命精神，创造了武器，创造了胜利的战术。

在抗战期间，我们党在建立武装力量的方针路线方面，一贯是以政治作为它的基础的。党极其重视政治教育，以便高度地发挥我们军队的战斗精神和思想因素。多次的整训、整军运动，经常的政治教育和思想领导工作，已使我们军队的阶级觉悟日益提高。政治工作经常贯彻党的领导，实现内部团结、干兵团结、军民团结，发挥群众的积极性和自觉性，实现三大民主，以便完成一切任务。这正是我们军队具有强大力量的根本原因。改进装备和进行技术、战术训练的工作，一贯受到重视和严密领导，并与政治教育和战斗意志、精神和作风的锻炼紧密地结合起来。在军事学习的内容和方法方面，我们一贯重视深刻地贯彻思想性和党性。我们知道，政治和技术是矛盾的统一，它们具有辩证的关系，并且互相产生影响，其中尤以政治为主导，政治为技术指出方向，同时也是技术的基础。政治修养好、情绪高涨，就能够更好地学习和运用技术，而技术水平高，就能更加坚定信心，为很好地完成政治任务提供更多的条件。在奠边府，人们都能清楚地看到，我们军队决战决胜、英勇无比的精神同创造性地、有效地运用新战术、技术（例如开路、拉炮、集中使用大炮火力、使用高射炮以及阵地防御战、蚕食战、狙击战、持久战和以空前巨大的规模投入战斗，等等。）紧密地结合起来。我们取得这些成绩的基础是一九五三年的政治整军运动，它大大提高了全军的阶级觉悟，并与人民群众所进行的减租和土改运动相结合；但同时它与我军在这一时期的技术装备获得改进也是分不开的。

在八月革命之前，当日、法帝国主义还十分强大的时候，我们人民手无寸铁，我党由于掌握了马克思列宁主义关于人与武器的观点，认定帝国主义的强大只是暂时的，革命群众的弱小也是暂时的，因而敢于发动群众起来进行革命。八月革命取得了胜利。直到帝国主义出动军队、飞机、大炮、坦克卷土重来时，我们党也敢于发动全民起来抗战，杀敌救国，以简陋的武器战胜现代化武器，高度发挥了我国人民和军队在政治和战斗意志方面的优势，积极建设武装力量，转弱为强，使抗战取得胜利。这个观点目前又为南越革命人民的实践再一次证明。

现在，根据新的革命任务的要求，我们的人民军队正积极、逐步地建设成为一支正规的、现代化的军队。我们必须继续按照党的观点正确解决人与武器的问题，使之符合革命任务的要求。

为了实现现代化，我们军队的装备必须逐步改进。我们知道，我们已经以简陋武器取得胜利，我们还将以简陋的武器继续取得胜利。但是，更好的武器也会为增强我们军队的战斗力以便战胜敌人提供更多的物质条件。新的武器掌握在人的手中就会使人的力量成倍地增长。

我们军队武器装备的发展是由当前的革命任务和我国的经济条件决定的。我们面对的是美帝国主义及其在东南亚的仆从的现代化军队，它们正威胁着我国北方的和平建设，正在我国南方推行侵略战争，顽固地破坏邻国老挝的和平中立，加紧准备新的世界战争。我们北方是社会主义阵营一部分，正在逐步建设现代工业、现代农业和先进的文化和科学。

根据上述实际情况和要求，我们一方面要充分利用我们阵营最新的科学技术成就，另方面——也是主要的方面——我们应以依靠我国的经济为主，随着我国工业的技术水平的逐步提高，而逐步实现军队现代化，根据现代的与简陋的相结合的方针，充分利用一切简陋武器。我们并不认为敌人有什么武器，我们也要有这种武器才能打击敌人。我们认为，革命群众可以利用简陋武器、改进简陋武器、而且使简陋武器和现代武器结合起来，以便战胜敌人。这是解决军队装备问题的群众观点、人民战争观点、实践观点、发展观点。这也是人为武器的主人、人决定战争的结局的一种标志。

在现代战争中，技术装备的作用显然已有很大的提高。但这完全没有使人的作用被降低，反而是更加成倍地提高了人使用技术装备的作用。因此，在注意解决军队的装备问题，使之适应于新的作战对象的时候，我们必须积极地、继续不断地把军队的干部和战士的政治水平提高到新的高度，使他们从民族民主的觉悟提高到社会主义的觉悟，进而继续提高军队的社会主义觉悟水平、统一祖国的斗志和无产阶级国际主义精神，以便适应当前国内和国际阶级斗争的需要。我们要使干部和战士充分认识到阶级斗争正在紧张、激烈地进行，从而坚持工人阶级立场，坚定战斗意志，为劳动人民的解放事业、为社会主义和共产主义在我国和世界的胜利而战斗到底。我们要使干部和战士掌握武器对准阶级敌人，为阶级斗争服务。我们经常把政治思想方面的建设看作是关键的、具有决定性作用的工作。在一切活动中，我们不断从政治、思想方面进行培养，发扬军队优良的传统和素质。在建设正规和现代化军队的工作中，我们坚决、严厉地批判一切放弃革命军队的原则问题的表现。

当谈到人是武器的主人时，我们知道不是所有的人都能成为武器的主人，或者是不需要作任何努力都自然地成为武器的主人。人制造武器，就必须要有条件来使用武器、适应武器。这说明了提高干部和战士军事科学技术水平，使之适应新的技术装备的必要性。

为了能够使用新武器，人还必须具备另一个决定性条件，这就是战斗意志。在现代战争中，由于现代武器特别是核武器的极其巨大的破坏力，这就要求战士们具备比在一般战斗中更要高得多的战斗意志。意志仍然是人与武器相结合的基本要素。不论是什么现代武器，如果没有人使用，它就会成为死东西。人有了技术水平才能够使用武器，但是即使技术水平多么好，如果他没有战斗意志，他也不可能使用武器。人们由于阶级觉悟而具备坚强的斗志，才有决心战斗，即使需要牺牲个人的生命也在所不惜。也只有这样，才能努力地去学习、掌握武器和技术，并在对敌斗争中使用这些武器。人们如果具有高度的阶级觉悟，他们就将会拥有一切，即使两手空空，也能夺取敌人的武器来消灭敌人。

新式武器对使用它的人提出了新的要求，即：新的技术和战术，新的组织能力，新的素质，但战斗意志仍然是起决定性作用的基本的东西。

一支革命军队的武器装备能够改进并且实现现代化，是进一步提高军队战斗力的物质条件。但是，新式武器只是一种潜力，而不是战斗能力本身。武器只有同人结合起来，也就是说，只有在革命军队的干部和战士在一切情况下都能熟练地掌握和使用这些装备的时候，这种潜力才能发挥成为实力。因此，提高干部和战士们的军事知识水平，在军队中推进技术革命运动，是极其迫切的任务。这个任务尽管有着很多困难，但我们必须把它作为一项重大政治任务来积极进行，以便提高军队的战斗力，完成党和国家交付的重大责任。我们主张全面地培养革命军人，正如胡主席教导那样：“如果弟兄（队员）们思想坚定、政治坚定、技术优良、身体强壮，那么就一定会胜利；相反，要是弟兄们政治好但军事差，或是政治、军事都好但体质孱弱，就不能取得胜利”。（注一）

总之，在建设正规化、现代化军队的工作中，我们重视人和武器，但人仍然起决定性作用。在人的建设方面，我们重视全面培养，但强调以政治、思想因素作为战斗意志的基础，这是起决定性作用的。在我们的革命军队中，科学技术不排斥人，相反，人是科学技术的主人。我们必须在建军工作中坚持阶级路线。我们主张实行工农知识化，其办法就是，把科学技术带给工农，继续培养工农干部和爱国战争中经受过长期锻炼、考验的干部，以及培养工农出身的新干部。无产阶级领导的工农军队的本质和传统已经得到发扬光大。工农军队现代化水平也被积极地逐步提高。正是那些觉悟到自己所肩负的革命任务，并熟练地使用正在逐步现代化的武器的工农们，是目前我们军队中的革命军人的真实形象。

在军事学术方面，在同样武器的条件下，由于无产阶级的军事科学和资产阶级的军事科学对人与武器问题的观点不同，从而在研究战争经验和战争对象的时候，就会在作战指导思想、作战方法、战斗风格等原则性问题上得出不同的结论。

我们党以马克思列宁主义关于战争与军队问题的理论为基础，在充分研究了现代战争包括核武器战争的新要求时，仍然肯定，党的军事路线——其主要内容是人民战争和人民军队的思想——不但没有过时，而且仍然保持它的全部价值，并继续有了新的发展，更加丰富，更加生动。

目前南方的经验证明，在美国的新武器面前，南方人民仍然可以用简陋的武器来有效地反抗，并使得敌人惊慌失措。人民战争的战略战术，依靠全民参加战争的力量，依靠群众坚决杀敌的意志——这是敌人无论怎样总结经验也对付不了的——正在把侵略者和卖国集团逼进死胡同。它们的战略、战术和技术陷入危机和绝路：是速决战呢还是持久战？是大打呢还是小打？使兵力集中、机动呢还是分散和占据土地？“直升飞机空运战术”和“两栖坦克运输战术”的实际作用如何？现代武器的使用应当达到什么限度？等等。

这些事实进一步证明党的军事思想的正确性，而且使我们认清了当前研究军事科学的方向。军队的装备必须改进并使其现代化，但是如果提出敌人有什么现代武器我们也必须有那样的武器的问题，那就会碰到不可解决的困难，因为不仅在相当长的时间内，我国工业不可能提供这样的条件，而且它还违反了党的人民战争的观点，从而不能最广泛和高度地发挥人民群众参加对敌战斗的积极性。当敌人已经拥有核武器而我们还没有的时候，如果只从技术装备来看待力量对比问题而没有贯彻人与武器的正确观点，那么我们将会感到束手无策，并认为不能战胜敌人。当然，如果敌人拥有核武器而我们没有，我们将会碰到很多的困难。但是，如果我们高度发挥人的主观因素，发挥群众的创造性，我们就能够找出适当的作战方法，并且一定能够战胜敌人。充分利用简陋武器，把简陋武器和现代武器结合起来，这不单纯是因为我们穷，而且还因为我们是根据人而不是武器决定战争结局这一观点而发动的全民战争提出的要求。我们必须学习各兵种联合作战的方法。但必须记住，革命群众能够创造多种多样的打法，剥削者的军队却不能这样做；或者即使它们也提出这些打法，但却不能充分地加以采用。这些打法是以群众的革命觉悟为基础的，例如在技术方面的桩板坑、爆破、大炮短程射击；在战术方面的紧逼战、插入战、袭击战、游击战和夜袭，等等。因此，过去抗战期间的经验必须加以研究、总结和提高，必须把它看作是我们军队现代军事知识的一个极其重要的方面。

这就是目前具体体现在我们的军事学术中的关于人与武器问题的正确观点的一些例子。

今后假如在我国北方发生战争，尽管我们军队的技术装备已经比过去抗战期间大大地加强，但是我们所对付的仍是技术装备比我们更为强大的敌人。我们的军队仍然要以弱胜强。我们仍然要最大程度地发挥政治——意志方面的优势，以克服与敌人相比在技术装备方面的劣势，充分利用一切武器装备，把我们全体人民和军队的精神力量变成消灭敌人的物质力量。在马列主义无敌的理论指导下，我们以革命实践又一次证实了马克思的看法：“物质力量只能用物质力量来摧毁，但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量”。（注二）

马克思列宁主义关于人、人民群众决定战争的胜败而不是武器决定的观点，是我们党的关于人民战争的理论根据。人民群众一旦有了觉悟，他们就能够把棍棒、铁锹变为武器，赤手空拳地夺取敌人武器，以简陋的武器来对付现代化武器，创造出许多新的作战方法，成为保卫自己权利的一支无敌力量。因此，不管目前的常规军队的现代化装备到了什么程度，但是我们党仍然主张发动全民随时随地对付美帝国主义及其走狗侵略我国北方的阴谋，常规军队的建设要与民兵、自卫队和后备力量密切结合，使用现代化武器要同简陋的武器相结合，经济建设要与巩固国防相结合。因此就必须在全党和全民中大力贯彻学习军事、参加民兵自卫队、建设强大武装力量的任务，必须把生产同保卫生产密切结合起来，指导民兵、自卫队的政治和军事训练工作，并经常注重巩固和组织这些力量，尤其是在一些重要的地区。

为了很好地解决这些问题，在思想上绝对不能轻视游击战争的战略作用，不能轻视简陋武器的作用和小规模作战的形式和经验，以及集中了人民的智慧而形成的，人民很早就应用并且取得巨大成果的极其丰富的经验。必须克服那些与游击活动的组织、装备和形式不相符合的，希望“大打”、“大吃”和只想向高深方面学习的思想。与这同时，也必须看到，目前民兵、自卫队本身的装备正在逐步改进，为主力军队建立补充力量的要求也有了新的变化。因此，必须根据条件，不仅在步兵方面注意提高民兵和自卫队的水平，而且还必须训练他们懂得各军种、兵种的一定的技术和战术。

在实行义务兵役制的同时，广大的后备力量在目前也处在十分重要的地位。这支力量每年都源源不断地从退伍的士兵中得到补充，一旦发生战争，它们就会被动员回到军队中，直接进行战斗。在平时，我们不需要像战时那样拥有一支庞大的正规部队，但是一旦发生战争，常规军队在数量和质量上的要求势必要比以前多而高，组织和训练的时间也不允许延长。因此，必须紧密地组织和管理后备力量，认真、严肃地保证训练制度并使之具有很高的质量，以便不仅保持预备兵员已有的军事常识，而且还必须经常根据现代军事科学的发展来提高他们的水平。

常规力量是武装力量的核心，它在建设后备力量和民兵、自卫队的工作中负有重要责任。因此，我们的军队必须积极参加所在驻地的军事工作，积极帮助建设和训练地方武装力量的工作，保卫社会秩序和安宁，有计划地密切配合作战。

×　×　×

武装力量中的人和武器是同社会分不开的。正是人民和后方，才是向武装力量和国防事业提供人和武器的无尽源泉。在谈到人的决定性作用和精神因素而不是武器是决定性因素的时候，这也就是指社会制度中的人及其政治和经济基础。战争的胜负，就是这个社会制度对另一个社会制度、这个阶级对另一个阶级的胜负。为了培养具有高度战斗力的武装力量中的人，首先就必须从根本上做培养人的工作，并在社会中关心人们的经济、政治、文化、情感等各个方面。正是一切战争胜利的决定因素之一——后方，首先在这一领域上支配着武装力量的生命力。我们的社会主义制度是最美好的社会制度，它的各个方面的活动都是为了一个目的——为人民的利益服务。这是培养具有政治觉悟、良好精神和体力，而又具有崇高战斗理想的革命军人的最大保证。在参加军队前后，或是当他们回到地方以后，他们都是社会的主人、都是社会的和自己的幸福的建设者和保卫者。这就是我们军民坚如磐石的一致的基础。

当然，并不是说有了这个基础，那些已经或将要参加革命武装力量的人在各方面就一定会有巩固的基础了。我们制度本身是美好的，但是社会主义建设事业并不是没有困难的，尤其是在过渡时期之初，特别是在像我国这样一个一半正在进行和平建设、一半处在战争状态条件下的落后的农业国。合作化运动是顺利还是困难，庄稼生长良好还是不好，商品丰富还是缺乏，农场、工厂、学校的建设和发展如何，等等，所有这些都密切关联到每一个人，关联到武装力量，关联到生活，关联到武装力量本身及其后方物质、精神方面的加强。更加直接的是，它关联到有关后方军队的政策的实施。正确地按照党的政策保障现役或退伍军人、伤兵、烈士、主力部队和其它武装力量的精神和物质的权利，对于军队有着极大的影响。此外，很好地进行国防义务和军事义务的宣传教育工作，并使之与爱祖国、爱我们的社会制度、热爱军队，以及无产阶级国际主义精神、警惕性、随时准备战斗等等教育相结合，也是对于建设军队、巩固国防的重要保证。

因此，在政治上巩固人民的团结一致，大力建设社会主义，很好地实现党的各项政策，使我们的社会制度更加巩固，以及越是更直接地培养武装力量中的人，我们就更能创造最可靠的条件，保证武装力量在精神上和物质上具有无敌的强大力量。

从军队方面来说，要很好地掌握人是决定性因素这个观点，就必须加强军民的团结，把自己的各项活动同人民的活动密切联系起来，参加后方各个方面的建设。这也是建军工作中的一个原则问题。

从人民中诞生并在人民哺育下成长的军队，必须经常坚持“为人民服务”的战斗立场，人民是军队潜在的无敌力量的源泉，因此坚持“为人民服务”的思想，也就是维护我们军队的无敌力量的源泉。正是这样，参加后方各个方面建设既是实现“为人民服务”思想的具体表现，也是为在人民和后方培养军队潜在的战斗力创造条件。

我们军队必须参加人民中的重大政治运动，对人民进行宣传和教育，在目前北方的社会主义改造和社会主义建设事业中更好地执行党的路线、主张和政策，为加强党、国家和人民之间、军队和人民之间在政治上的团结一致而作出贡献。

我们的军队必须切实地参加劳动生产和经济建设。使原来贫困、落后的北方逐步走向具有现代工业、现代农业和先进文化科学的社会主义，以便提高人民的生活水平，加强我国的国防力量，并从而进一步地加强无产阶级的立场和观点，以及劳动观点和群众观点，这是提高军队战斗力的工作中具有头等意义的因素。

目前，当修正主义者和右倾机会主义者提出关于武器与人的错误观点时，研究人与武器问题、贯彻我们党关于人民战争和人民军队的思想观点，是极为必要的，这将使我们能够正确掌握和执行建设正规的、现代化的军队的路线和方针。这也是我们军队研究军事学术的基础。

注一：《胡主席与人民武装力量》第一二三页，人民军队出

版社一九六二年出版。

注二：《黑格尔法哲学批判》导言（马克思），河内真理出

版社一九六二年越文版第十八页。

描述：

