id: 509ed0468d
标题：转炉炉龄是怎样提高的？
日期：1973-5-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党首都钢铁公司炼钢厂委员会
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：红旗一九七三年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
转炉炉龄是怎样提高的？

中国共产党首都钢铁公司炼钢厂委员会---+t+

二一

内容提要：这篇文章介绍了转炉炉龄的月平均水平，由二百多炉上升到六，七百炉，最高达到九百多炉的变化过程，并从认识论上总结了经验。文内告诉我们：只要遵照毛主席历来的教导，善于掌握和运用辩证唯物论这个武器，许多看来似乎是“没门儿”的事情，经过努力是完全能够做到的，

1111-+411111

l-11-11-111-11

我们厂是采用氧气顶吹转炉的炼钢厂，每天都与转炉打交道。在炼钢生产中，常常要碰到一个炉龄问题。转炉炉龄的高低，即一个新砌好炉衬砖的炉子从开始生产到炉衬损坏停炉的时间内所炼钢的炉数，直接影响转炉的周转和生产效率的提高。要多快好省地发展转炉炼钢生产，提高炉龄就是一个重要问题。

儿年来，我们紧密结合生产实际，运用唯物辩证法，努力寻找提高炉龄的途径。经过反复实践，逐步认识，不断总结，初步掌握了一些规律，使炉龄有了比较显著的提高，月平均水平由一九七〇年上半年的二百多炉，上升到六，七百炉，最高炉龄达到了九百四十一一炉。随着炉龄的提高，生产更加稳定，钢产量有了大幅度的增长，原材料消耗和产品成本也不断下降。毛主席的哲学思想为我们提高转炉炉龄，开辟了广阔的前景，

透过偶然性寻找必然性

我们厂有三座转炉，随着生产的发展，一九六九年钢产量创造了历史最高水平。但是，由于当时炉龄低，往往是新炉没有修好，旧炉又坏了，周转不过来，影响了生产水平的进一步提高。要继续增产，就必须保证有两座转炉同时吹炼，而转炉炉龄低就成了一个突出的矛盾，

怎么办？有的人认为，·下子要把炉龄提上去“没门儿”。他们上张利用原行炉子的备品备件，抢建一座四号转炉，“以叫保二”。但是大多数人不同意这种意见，多数群众上张，要千方百计提高炉龄，保证周转，把设备潜力挖出来，做到“二吹”。炉龄提高后，不仅有效的炼钢时间能够增加，而且炉龄的中后期正是炉膛扩大，可以增加装炉量五分之二十左在的“壮年期”，能够多出钢：炉龄长了，还可以有更多的时间检修设备，减少事故，提高转炉作业率。一一句话，“炉龄就是钢”。

那么，在现有设备和技术水乎的条件下，有没有可能证一步提高转炉炉龄呢？建厂以来，我们厂的炉龄曾经达到四百六1八炉，这个纪录虽然只出现过一次，似乎只是--种偶然现象，但是，“偶然性始终是受内部的隐蔽着的规律支配的”。这种偶然现象告诉我们，只要放下发动群众，充分发挥人的主观能动性，认识和堂握转炉生产的必然性，炉龄是可以提高的。如果不去积极提高炉龄，面单纯用增加设备的办法去先成生产任务，那么，当时生产上停在的作业率低，设备维修薄弱等矛居依然存在，而H新设备用掉了备品备件，还会使这些矛店加剧。

高炉龄的必然性从哪里去找呢？我们从多年的实践中逐步认识到，在转炉炉衬由新到H、直到报废的整个过程中，始终贯穿者炉内的钢与渣对炉衬的侵蚀与炉衬抗俊蚀这两者之间的矛盾。要提高炉龄，就是要增强炉树的抗侵蚀性能，减轻炉内钢与渣的侵蚀作用。1人群众说：转炉的炉衬就象人的衣服。衣服要耐穿，布就婴结实，要缝得细，还要穿得经心。炉衬寿命婴长，炉衬砖的质量就要高，础炉要砌得好，还要在治炼过程中注意维护。两年多来，我们就是从这三个方面，在不断实践中摸索提高炉龄的规律性的。

掌握制砖各个环节的“度”

转炉炉龄所以有高有低，归粮结底，就是炉内钢与渣对炉衬侵蚀与炉衬抗侵蚀这个承盾运动的变化造成的。在这种变化中，钢与渣是通过炉衬而起作用的。要提高转炉炉龄，必须提高构成炉衬的炉衬砖的质量，找出增强它的抗侵他性能的规律性。

我们厂使用的炉衬砖，是用大小不同的白云不颗粒和一定比例的焦油拌和制放的。为了提高砖的质量，我们加强了原材料管理，用精心选料、减少倒运等办法，减少了原材料中的杂质，收到了-·些效果。但是，同样的原材料制成的炉衬砖，“寿命”还是有不小差别的，说明在制砖工艺上还有文章可做。我们在实践中发现，同一个部位的炉衬，在炼钢过程中的侵蚀程度并不是均匀的，表面总是凹世不平的，这是怎么回事呢？我们对拆下来的旧砖进行了解剂分析，发现凸起部分都是炉衬砖中白云石大颗粒比较多的部位。“任何质量都表现为一定的数量”。「门不大颗粒的抗侵蚀能力较强，人颗粒多了，砖的质量就提高了。可是，我们当时采用的机械冲压成型工艺，在制砖过程中，把大颗粒都压碎了，大颗粒变成了小颗粒，砖的抗侵蚀能力就降低了。而且砖型小，砌炉时砖缝又多，容易受到钢水和炉渣的侵蚀。针对这个呵题，我们加大了炉衬砖的尺1，采用了新的成型1，使炉龄有了一定的提高。

事物的数量和质量是对立的统一。恩格斯指出：“量变改变事物的质”。改变砖型和成型工艺所以使炉龄有所提高，就是因为事物的数量发生了变化，引起了砖的质量的变化，起作用的也就是一个“大”字：砖型变大厂，砖里的大颗粒保存下来了。那么，能不能把白云石的大颗粒粒度加大，逃一步提高砖的质量呢？按照这个设想，我们进行了一系列的试验。起初，砖的质量有了一些提高。但是，当我们继续加大大颗粒的粒度时，却又引出了相反的效果。这是为什么呢？我们从原料到制砖进行了反复的调查研究。原来，问题出在颗粒配比上。砖型加人厂，人颗粒的粒度也加人了，我们却仍然来用小砖条件下的颗粒配比，使得大，斗、小颗粒的比例不能适应新的条件，结果在炉衬砖内形成了许多没有填满的空隙，砖的密度和抗侵蚀能力［然就下降了。

唯物辩证法告诉我们，矛盾着的各个方而，都是互相依赖的，都是以对方的存在作为门已存在的条件的。拿人、中、小颗粒来说，人颗粒固然具有致密的结构和较强的抗侵蚀性能，但是，如果没有叶、小颗粒去填充周国空隙，大颗料就不能牛固地存在下去。起初增大白云石大颗粒的粒度，所以能收到效果，是因为它基本[适合当时的配比，数量利质量是统·的：而在配比没有调整的情况下，继续加人粒度，超过了允许的限度，就破坏了相上之间的依存关系，破坏了数量和质量的统一，因此，在当时条件下是真理的东西，在新的条件下就成了谬误。那么，在新的条件下，到底多人颗粒，用什公配比最合适呢？我们进行了上于次试验利对比，终于摸索到了比较合理的白云石大阙粒粒度和大、中、小颗粒的比例关系。

事物的存在是由多方面的因素决定的。在影响炉衬砖质量的许多因素中，焦油比例是一个重要因素。焦油在砖中不仅起着粘结白云石颗粒的作用，面在炼钢过程的高温下，焦油挥发后残存的碳素，使炉衬砖具有较高的强度和抗渣性能。因此，在制砖时应加入较多的焦油，使炉衬砖含有较多的碳素。但在试验中，当油量加大到-定程度时，炉龄反而低了。怎样增加砖中的含碳量呢？继续加大焦油比例是不行了，我们根据“质变同样也改变事物的量”的原理，在改变焦油的质量上继续下功夫，改用挥发物较少、含碳较多的焦油，使砖的质量又有了提高。根据数量和质量辩证统-的原理，我们文摸索到了比较合适的成型温度。

实践使我们认识到，在制砖中必须适当掌握各个环节的“度”，使数量和质量统一起来，这样才能做出“低杂质、高密度、高残碳”的抗侵蚀性能较好的炉衬砖。正是山于我们在上工次的试验后，初步掌握了制砖的客观规律，逐步提高了砖的质量，使炉龄由三百多炉提商到五百炉左在的水平

掌握整体同局部的辩证关系

转炉的炉衬是由-块块炉衬砖砌成的。对整个炉衬来说，每块砖只是一个周部。但是，我们过去对这个局部与整体的矛盾缺乏认识，认为抓住了砖的质量，炉衬的好坏就没有多人问题了。事实上并不如此。炼钢上人常反映，在炉子后期，有时因局部一块砖脱落，使本来还可以使用的整个炉衬报废了。他们感到十分可惜，说这是“一粒耗子屎弄坏了：-锅粥”。

炼钢工人的这句话，包含着唯物辩证法的道现，引起了我们的深思。毛主席教导我们：“马克思主义者看问题，不但要看到部分，而且要看到全体。”我们在实地观察中有到，掉砖的部位都是砖缝比较大的地方，问题出在砌炉：上。以前，对于怎样把-块块炉衬砖这些“局部”，砌成结实的炉衬这个“整体”注意不够，主要是强调拆得快，砌得快，保证炉不断吹。但事与愿违，扫于炉广后期掉砖，影响了炉龄的提高，有时还保证不了转炉的周转。这个活生生的现实告诉我们，如果不能正确处班局部和整体的关系，炉子砌得不好，炉衬也不能“长寿”：炉衬这个“整体”破坏了，炉衬砖的质量再好，也不能发挥作用。

针对有的砖缝比较大的问题，我们对砌炉这个环节加强了管理，对炉衬砖逃行精选，实行“分类抑队”，“对号入座”，在标准规格之外，增加了尺寸稍有不同的炉衬砖，以便调整缝隙。砌炉时砖与砖砌平靠紧，前后对齐，把缝隙缩小到最低限度，同时，建立和健全了砌炉的操作规程和岗位责任制。通过这些措施，掉砖的次数减少了。但是，有时仍然发生。工人，技术人员对此进一步作了检查分析，发现在炉衬工作层和永久层之间有一个空隙，过去为了加快拆炉速度，只用散状粉料填充，没有把上作层与永久层联结在一起。这便我们想到，局部和整体是相对而吉的，炉衬工作层对整个炉体来说，也还是一个局部。工作层砌好厂，如果不与永久层结合成--个整体，也不能进一步提高炉龄。为了解次这个问题，砌炉工人政逃了填料，在散状粉料中加入厂：·定比例的沥青粒，填严捣实，使两者在治炼过程中经过高湿联结成一个整休。这样一来，拆炉速度虽受了一此影响，但是由于基本上消灭了后期掉砖现象，炉龄提高了，拆炉、修炉的次数减少了，可以有更多的时间进行其他维修工作。拆炉这个局部是慢了，但对提高炉龄，增加钢产量这个整体来说是快了。同时，拆炉速度也不是不可变的，工人们门已动下制成了简易拆炉机，提高了拆炉1效。

懂得了局部和整体的辩证关系，就使我们比较自觉地去发现利解决局部的间题，加强薄弱环节，保证全局。在治炼过程中，炉衬各部位的侵蚀速度和损坏情况是不同的，我们就有针对性地采取强化措施。如炉衬个别部位侵蚀得快，我们就选择质量最好的砖砌在这个部位，并在冶炼过程中适时进行喷补，加强这个薄弱环节。炉口经常有喷溅出来的钢水和渣子粘结，清理时容易破坏炉口砖，我们就白厅更生地安装了水冷炉红，减轻了炉「粘结现象。随着这些薄弱环节的克服，转炉炉龄得到了进一步提高。

不断研究炉渣和炉衬的矛盾运动

有了质量较好的砖，砌成了结实的炉衬，只解决了侵蚀与抗侵蚀这对才盾中抗侵蚀的－-方。要进一-步提高转炉炉龄，就必须认真研究矛盾的另··近，即对炉衬侵蚀的，方。

炉衬被侵蚀，是炉内的钢与渣引起的。但是，这两者对炉衬的候蚀程度是不同的，我们在观察炉衬损坏情况时看到，经常与炉渣接触的部位侵蚀程度要比容纳钢水的熔池部位大得多。山此可见，炉渣是损坏炉衬的最重要的认素。在这个矛盾运动面前，人们是不是只能听共自然而无所作为呢？不是的。毛主席指出：“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”只要我们不断分折才活，掌握炉渣夜蚀过程的规律，是能够促使矛盾向有利的方向转化的。

我们对炉渣侵蚀炉衬的过程进行了分析。治炼初期的梭性渣与碱性炉衬是一对才居。炼钢时，铁水中的硅首先氧化，生成酸性渣，然后随着造渣剂不灰的熔化，渣中碱性氧化物增加，变成了碱性渣。我们想，姐果能加快石灰的熔化过程，卓化渣，化好渣，减少喷溅，缩短治炼时间，就可能减轻炉渣对炉衬的侵蚀，提高炉龄。我们组成了工人，·于部和技术人员三结合的试验小组，根据氧气顶吹转炉供氧情况的变化对化渣速度起若重要作用的特点，对当时的供氧情况和喷枪结构作了比较全而的调查研究。我们改进了喷枪，在改善化渣条件的基础上适当加大了供氧量，并经过反复实践，不断揽索使用新喷枪的规律，把原来化液较晚、化渣较系，转化为化渣较早，化渣较好：把原来喷溅较人，转化为喷溅较小，把原来吹炼时间较长，转化为吹炼时向较短，从而减轻了对炉村的化学俊蚀和机械河刷，收到了预期的效果。

炉渣侵蚀作用的减弱，使我们得到了启示：一切矛店若的东西，互相联系者，不但在·定的条件之下共处于一个统一体中，而且在一定的条件下互相转化。在炼钢过程中炉渣总是要侵蚀炉衬的，但在一定条件下这种侵的速度足可以转化的。我扩进一步设想：能不能有意识地改变炉渣的成分和状态，便它在一是条件：下转化为起某些“保护”作用呢？有-·段时间，我们发现终点炉渣比较稠一点时，炉龄有上升的趋势。我们对这一现象进行了多方面的观察和分析，看到厂这利炉渣与炉衬接触最多的部位段蚀速度减弱了，并在转炉山钢后在炉衬表面留下了一层附着层，可能对炉衬起一此“保护”作用。我们就对炉渣与炉衬矛店运动的规律和转化炉渣侵创作用的途径，作了进一·步的探索。我们化验了一-干八白多个试样，收集了二方八下多个数据，并对治炼过程各阶段炉渣的结构和状态近行了研究。对了在炼钢过程中测定各种炉渣对炉衬各部位的侵蚀程度，1人和技术人员创造了一利简易的测定炉衬原度的方法。通过这些实践活动，初步找到了事物的内在联系和转化条件。于是，我们创造条件促进化渣，并在保证早化渣，化好渣，保证钢的质量的前提上，改变和调整了造港材料，增加了形成碱性物质的炉料配比，适当提高了终渣粘度。实践证明，这样假厂之后，炉树的饺健速度减慢了。同样厚度的炉衬，原来炼五百多炉，现在可以炼-七百多炉。

儿年来，我们运用毛主席的哲学思想指导生产实践，在提高转炉炉龄方面做了一些了作，取得了一定的成绩。这是贯彻执行“鞍钢宪法”，大搞群众运动的利，也是兄弟单位大力支援的结果。转炉炉龄的提高，对丁我们挖掘生产潜力，多快好省地完成国家交给我们的任务，起了重要作用。但是，我们学习和运用毛主席的哲学思想还只是个开始，对进一步提高炉龄的规律性的认识还很肤浅，还没有完全从“必然上国”进入到“自山王国”。我们决心遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，史加认真地学习毛主席的哲学思想，逃一步批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，洗刷唯心精神，继续探索提高炉龄的新途径，取得更大的成绩。

描述：

