id: 173048991c
标题：要带着问题学南京部队某部部分团以上党委中心组发扬理论联系实际的革命学风，认真读马、列的书，读毛主席的书
日期：1971-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照林副主席提出的“急用先学”的原则，带着问题读马、列的书，首先要带迫切需要解决的问题。例如，某团党委中心组最近在批修整风中，有的同志对唯物论的反映论和唯心论的先验论的界线划不清。他们就选读了列宁的《唯物主义和经验批判主义》的有关章节，还学习了毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从哪里来的？》等著作。在学习中认真领会列宁关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”（《唯物主义和经验批判主义》）的教导，领会毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的教导，掌握唯物论的反映论的精神实质，狠批唯心论的先验论，增强了识别真假马克思主义的能力。

带着问题认真读书，努力把书中的观点弄懂弄通。带上问题以后，必须认真刻苦地读书，弄通马列主义的有关论述，这样才能把所带的问题解决好。有的中心组成员虽然带了问题，但由于读书不刻苦，不求甚解，因此领会不深，问题也解决得不好。而有一个中心组的一位同志，从党的九届二中全会以来，带着“如何树立无产阶级国际主义思想”的问题，反复阅读《法兰西内战》、《国家与革命》等著作的有关章节，并结合学习了毛主席关于无产阶级国际主义的一系列伟大教导。为了弄懂弄通，他还采取了“结合起来学观点，联系实际想问题，总结经验写心得”的三步做法。结合起来学观点，就是学习马、列的书和学习毛主席著作相结合，搞通基本观点；联系实际想问题，就是联系国际国内阶级斗争实际，联系自己的思想实际，认真领会马、列著作和毛主席著作的精神实质；总结经验写心得，就是把自己所理解的东西，写成心得体会。通过这样学习，他对马列主义、毛泽东思想关于无产阶级国际主义的许多基本观点就理解得比较深了，无产阶级国际主义的思想根子就在脑子里扎得比较牢了。

读马、列的书和毛主席著作，一定要注重应用，做到立竿见影。这些党委中心组遵照毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导和林副主席关于“在‘用’字上狠下功夫”的指示，在抓好带着问题读书的基础上，狠抓一个“用”字，边学边用，学懂一点就用一点，特别是用在提高自己的路线斗争觉悟上。某团党委中心组，有一个时候，对革命大批判抓得不紧，有的成员认为“大批判搞得差不多了”。他们就带着这个问题，选学了《共产党宣言》中关于“共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”的论述，选学了列宁关于“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”（《国家与革命》）的教导，学习了毛主席的有关教导，联系政治战线、思想战线、经济战线上的阶级斗争的实际，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。大家进一步认识到，那种“大批判搞得差不多了”的想法，实际上是对阶级斗争的长期性、复杂性认识不足，是阶级斗争观念淡薄的表现。大家自觉地从两条路线斗争的高度，检查了自己的思想和工作，都表示一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘巩固无产阶级专政，把批判资产阶级的斗争进行到底。

描述：

