id: 1731863090
标题：保护军民健康带头移风易俗广大指战员把开展爱国卫生运动作为贯彻执行毛主席无产阶级卫生路线的实际行动，积极搞好部队驻地环境卫生，大力支援革命群众除害灭病
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,三支两军,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 中国人民解放军北京、沈阳、南京、广州、昆明、兰州等部队广大指战员，遵照伟大领袖毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导，在爱国卫生运动中带头搞好部队驻地环境卫生，大力支援革命群众除害灭病，为保护军民健康和移风易俗作出了贡献。

北京部队自七月中旬以来，掀起了以除四害为中心的爱国卫生运动高潮。广大指战员反复学习毛主席有关卫生工作的一系列指示，深刻地认识到：搞好卫生，提高军民健康水平，是关系到贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”、“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的大事。他们积极投入消灭“四害”的突击活动，把部队卫生工作搞得好上加好。仅天津驻军某师，几天之内，就在驻地清除垃圾二百多吨，铲除杂草六万多平方米，使营区面貌焕然一新。为了支援各地革命群众开展爱国卫生运动，北京部队医务人员组成大批“六·二六”卫生工作队和毛泽东思想宣传队深入工厂、农村，热情宣传毛主席关于卫生工作的一系列指示，传播卫生知识，指导广大群众讲究卫生，防治疾病。工程兵某部和驻地四个大队革委会联合成立军民爱国卫生委员会，指战员们和广大社员一齐动手，掀起了大除四害，大讲卫生的热潮，取得了显著的成绩。

沈阳部队各级党委把积极开展群众性的爱国卫生运动，看成是一场移风易俗，改造世界，树立社会主义新风尚的伟大政治斗争。各部队普遍举办除害灭病专题学习班，并利用有线广播、黑板报、幻灯等宣传工具大造声势，使毛主席有关卫生工作的指示深入人心。部队各级领导还深入基层，抓典型、树样板，推动爱国卫生运动，同时针对各种活思想做过细的工作，使爱国卫生运动的开展，既轰轰烈烈，又扎扎实实。十一年来和驻地人民群众共同开展“卫生村”活动的吉林驻军某部，最近召开有地方“赤脚医生”参加的现场经验交流会，用毛主席有关卫生工作的指示武装与会人员。会后，他们带领广大群众迅速掀起了爱国卫生运动新高潮，进一步除四害，讲卫生，保障了部队和人民的健康。驻复县部队卫生部门还派出医疗队到生产队，挨门挨户地向贫下中农宣传毛主席关于讲究卫生的指示，边宣传边帮助打扫卫生。在部队指战员的带动下，广大社员积极投入除害灭病的战斗，出现了男女老少齐上阵，人人动手搞卫生的新局面。

南京部队各级党委和党支部在爱国卫生运动中，坚持突出无产阶级政治，首先用毛主席有关卫生工作的指示武装广大指战员的头脑，从根本上提高大家贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线的自觉性。日夜警惕地守护南京长江大桥的某部指战员，利用值勤休息时间和星期天，大搞爱国卫生运动，他们不但把大桥的桥头堡打扫得一尘不染，而且清除了桥头广场周围三十米内的杂草垃圾。指战员们在搞卫生中，还拾回废钢铁两吨，支援了工业生产。驻上海、南京等城市的部队，还派出大批指战员，到里弄街道宣传毛主席关于除害灭病的指示，和群众并肩劳动，打扫卫生，受到了广大革命群众的赞扬。

广州部队各级党委把搞好爱国卫生运动作为贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线的实际行动，把除害灭病作为贯彻落实“九大”精神的一项重要内容。这个部队从领导机关到连队，普遍建立和健全了爱国卫生运动委员会和爱国卫生领导小组，在班排设置了卫生战士，使卫生工作层层有人管，各级有人抓。许多单位还建立了天天小打扫，每周大扫除，定期检查评比等制度，使爱国卫生运动经常化。在这同时，各部队派出大批宣传队深入农村，向广大社员大力宣传毛主席有关卫生工作的指示，协助生产大队培养卫生骨干和建立卫生防疫网。驻广州市的陆海空军部队广大指战员，在全市夏季爱国卫生运动中，发挥了模范带头作用。

昆明部队广大指战员认为，除害灭病是增强体质、提高部队战斗力的一项重要保证。他们积极投入了群众性的爱国卫生运动。几天之内，一个声势浩大、横扫四害的爱国卫生运动，从部队营区到三支两军第一线，从工地到边防哨所，迅速开展起来。这个部队还先后派出上万个“六·二六”毛泽东思想宣传队，跋山涉水，深入边疆城镇和村寨，向群众热情宣传毛主席有关卫生工作的指示，大大提高了各族人民“自己起来同自己的文盲，迷信和不卫生的习惯作斗争”的觉悟。驻西双版纳某部卫生队派出的医疗小组，深入傣族竹楼，宣传毛主席的无产阶级卫生路线，积极帮助生产队建立合作医疗制度，培养“赤脚医生”，普及针灸技术，初步改变了当地农村缺医少药的状况。驻大理白族地区的某部，在苍山洱海之间的走廊地带上，同当地白族人民并肩战斗，用灭蚊药草烟熏一切害人虫，大大降低了蚊蝇密度。大家说：我们点的是灭蚊的烟火，也是革命大批判的烈火，我们要把叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，连同那些老鼠、蚊子、苍蝇，一起清除干净。

兰州部队在开展爱国卫生运动中，各级领导带头，充分发动群众，布下了除害灭病的天罗地网。某团三营发动群众献计献策，自己动手编扫帚，制蝇拍，采取各种土办法，很快消灭了蚊蝇。在爱国卫生运动中，某医院巡回医疗队，帮助三个生产大队培养出一批不脱产的卫生员，还帮助社员改善卫生习惯，健全卫生制度，有力地推动了当地爱国卫生运动深入地向前发展。

现在，各部队正在认真总结开展夏季爱国卫生运动的经验，决心进一步贯彻落实毛主席关于讲究卫生的指示，把除害灭病工作抓深、抓细、抓持久，动员广大指战员坚持不懈地连续战斗，在除四害讲卫生的斗争中夺取新的更大的胜利。

描述：

