id: 1734ec41a3
标题：以史为鉴知兴衰——党的十三大侧记
日期：1987-10-28
是否是时间段：false
作者：徐心华端木来娣
来源：
标签：陶铸,傅崇碧,赵紫阳,河北文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史犹如一面镜子：千古兴衰多少事，成败得失自有因。

从一大到十三大，我们党走过了66年的历史路程，既取得过振奋人心的伟大胜利，也发生过代价巨大的失误和挫折。

在十三大的开幕大会上，出席会议的两千多名代表和列席人员中，有不少是伴随着党的历史走过来的老同志。他们听取了赵紫阳同志作的《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告，既为我们党的事业胜利向前迈进而欢欣，又感到我们党正面临着许多新课题。他们回顾历史的经验，把目光注视着未来。

实事求是——党才能立于不败之地

什么时候把马克思主义同中国的实际相结合，我们党就兴旺发达；反之就遭受挫折乃至失败。——这是人们常说的一句话，而这句话，包含着多么丰富的内容啊！

1926年入党的中顾委常委程子华，回顾了我们党走过的漫长道路。他说，在中国共产党成立初期，陈独秀的右倾机会主义路线，曾使轰轰烈烈的第一次国内革命战争归于失败；在第二次国内革命战争时期，王明“左”倾冒险主义使我们的红军和革命根据地损失百分之九十，使党在国民党统治区的组织几乎损失百分之百。以毛泽东同志为代表的中国共产党人总结了历史的教训，从中国的实际出发，提出了一条马克思主义的正确路线，终于使中国革命从危难走向胜利。社会主义建设时期，50年代后期开始发生的“左”倾错误，使我们党陷入了3年困难；“以阶级斗争为纲”思想的强化，导致了10年“文化大革命”的灾难。党的十一届三中全会恢复了实事求是的思想路线。短短9年时间，我们党就取得了令人瞩目的历史性成就，国家的面貌发生了深刻变化。这种用巨大的代价换来的历史经验，我们要一代一代地传下去，使我们党永远立于不败之地。

参加过北伐战争、南昌起义、长征、抗日、解放战争，现任中顾委常委的肖克同志说，历来的革命家都有伟大的理想与抱负，但不一定有正确的理论，不一定能选择一条正确的革命道路。而革命家能否找到正确的理论和革命道路，则是革命能否胜利的关键。中国共产党66年的革命历程说明，正确的革命理论与道路，是从正反两方面的经验中总结出来的，尤其是反面的经验。这次党的全国代表大会提出的党在社会主义初级阶段的基本路线，是我们党在吸取长达20年的“左”倾错误的教训和三中全会以来改革、开放的实践经验的基础上提出来的。它是一条符合中国国情的马克思主义路线。它将指引我们夺取社会主义现代化建设的成功。

历史的经验告诉人们，要做到实事求是，并不是一件容易的事。它需要有艰苦探索的精神，需要有唯物主义的勇气。参加这次代表大会的特邀代表章蕴说：实事求是，关键是要到实际中去求。章大姐在这方面身体力行。她虽然年事已高，但还经常到基层去调查研究。1985年，她花三个多月时间，在北京、南京、河北等地走访了工厂、农村、机关、学校、街道、商店，召开和参加座谈会、支部会，听取基层党员的意见，最后写出了很有指导性的关于提高党员素质的调查报告。

在这次代表大会上，赵紫阳在报告中向全党同志特别是高中级干部提出了一项重大任务，就是要认真学习和掌握马克思主义的立场、观点和方法，把马克思主义同中国建设和改革的实际更好地结合起来。老同志们在讨论中表示，我们每一个党员干部都应当响应党的号召，积极努力，在实践中学习、运用和丰富马克思主义。

立党为公——党才能赢得群众拥护

中国共产党从成立那天起，就把全心全意为人民服务作为自己的宗旨。立党为公，执政为民，这是我们党具有强大凝聚力、感召力的根本原因。15岁就参加革命的傅崇碧谈到这一点的时候，忘不了许多往事：长征途中，有一次过一条河，天气特别冷，朱德总司令第一个下到水中。战士们看到这一情景，谁还会有畏难之色？傅崇碧说，干部和群众同甘共苦，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，群众就会相信领导，对党寄予无限的信任。党有了群众的拥护，那就什么困难都能克服。我们党的真正优势不正是在这里吗？

中顾委委员曾志回忆了陶铸同志在广东当省委书记时的工作情景。那时，陶铸经常下乡调查研究，下乡时同行的只有几个人，而且很少事先给地方打招呼。有一次，他到一个县去检查工作，到时已是深夜。为了不打扰县里同志休息，他和同行的同志一起坐在车里等到天明。

曾志说，什么叫党的领导？除了党制定和执行正确的路线、方针、政策外，就是要靠党的干部和党员的先锋模范作用来实现。现在，我们党执政了，有些党员干部习惯于发号施令，好象不直接指挥就不叫领导。其实，党只有以自己的努力为人民的事业做出成绩来，才会得到人民的拥护，党才能真正取得对人民的领导权。赵紫阳同志在十三大政治报告中提出要改革政治体制，实行党政分开，这是加强党的领导、提高党的政治领导水平的一项关键措施。

要重事业的兴衰，轻个人的进退；要任人唯贤，不要任人唯亲；要坚持民主集中制，不要“一言堂”。这些都是我们党在立党为公的宗旨下，在党的建设方面积累的重要经验。写过《往事沧桑》回忆录的中顾委常委伍修权说，这些原则讲起来容易，真正实行起来就不那么容易了。我们党在这方面有过许多成功的经验，也有过许多惨痛的教训。诸葛亮曾在《出师表》中写道：“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。”“事有古而可以质于今”，我们应该牢牢记取。

坚持改革——党才能充满生机活力

在新的历史条件下，我们党面临着许多新情况、新问题。老同志们回顾历史，是为了告诉未来：如何在改革、开放中加强党的建设，使党能坚强有力地担负起新时期赋予的历史重任。

今年77岁的中顾委委员、中央党校校长高扬，以革命为职业已经50多年了，其中大部分时间都在做党务工作。他说，研究新时期党的建设问题，已是一件刻不容缓的大事。要通过总结过去党的自身建设的经验教训，确定我们的改革方针和应该采取的具体措施。

高扬回顾了战争年代党的建设情况。他说，那时，党面对着强大的敌人，入党的人随时都有牺牲的危险。集合到党的旗帜下的同志，大都是有觉悟的知识分子、工人和农民。即使有少数投机分子，在残酷的战争和艰苦的环境里，也如同大浪淘沙，很快就被清洗出去。因此，那时党员人数虽然不多，但凝聚力、战斗力很强。全国解放后，党的地位发生了根本变化，外部敌人的压力也小了，一些抱着各种不纯动机的人进到党内来，党内的思想不纯、组织不纯的情况也就出现了。

要解决好这一问题，高扬提出了三条办法：一是加强对党员的思想教育，二是不断纯洁党的组织，三是建立各种有效的制约机制，使党处于人民的监督、制约之下。他说，这是一项大工程，一定要建设好。

在河北代表团26日举行的讨论会上，中顾委副主任薄一波说：十三大不是一次寻常的大会，其意义很可能超过1945年的七大。经过遵义会议、延安整风，七大开成了一次团结的大会、胜利的大会。七大后，我们打败了日本侵略者，取得了解放战争的胜利，解放了全中国。这是党的历史上一次关键性的代表大会，是我国革命历史上一个重要的里程碑。这次党的十三大可以叫作继往开来的大会。继往，就是把建国以来建设社会主义的经验做了概括的总结，把我党的优良传统传下去；开来，就是把十一届三中全会以来的方针路线发扬光大，就是要改革、开放，统一思想，团结奋斗，勇往直前，实现我国的现代化。我们要把党的十三大也开成一个团结的大会、胜利的大会。历史将证明这次大会是我党历史上又一个重要的里程碑。 新华社北京10月27日电

描述：

