id: 1734d092bc
标题：法、英、意共产党评南共纲领草案
日期：1958-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
法国共产党机关报“人道报”28日刊载了法共政治局委员雷蒙·居约写的文章：“关于南斯拉夫共产主义者联盟代表大会”。文章说，南共纲领草案对于国际局势的分析同我们党所作的估计有根本的差别。首先使人惊奇的就是完全没有提到阶级矛盾以及社会主义阵营和帝国主义阵营的存在，而在我们看来，这些都是根本的因素。这就给世界的严重实际情况——帝国主义战争势力同以社会主义国家为首的和平力量对抗的情况，蒙上了一层纱幕，这显然不可能帮助人们清楚地了解有关战争的深刻原因和谁对目前国际紧张局势负责等简单的事实。

纲领草案中一般地谈论帝国主义，说它是个祸害。但是，没有一处提到美帝国主义，然而大家知道美帝国主义在国际舞台上所起的作用和它的图谋是什么。在这个纲领中，也找不到和平宣言中指出的事实。这个宣言是去年11月在庆祝伟大十月社会主义革命四十周年的时候由包括南斯拉夫共产主义者联盟在内的六十四个党的代表在莫斯科签署的。这个宣言明确指出：帝国主义国家的领导人的垄断资本家、特别是美国垄断资本家的压力下，拒绝了目的在于裁减军备、禁止核武器和其他足以避免新战争威胁的措施。这就赤裸裸地表明应由帝国主义、特别是美帝国主义负责，而这一点对于正确地指导各国人民为维护和平而采取行动是极为重要的。

但是，人们把阶级矛盾以及社会主义阵营和帝国主义阵营的存在撇开不谈，这就势必要不加区别地使“大国”对国际紧张局势负责，这种叙述是不符合苏联和社会主义国家外交政策的实际情况的，它们的政策不是，也不可能是纲领草案中所说的那种集团政策或把世界划分成势力范围的政策。同样，我们也反对把社会主义阵营内各国之间的关系同帝国主义阵营内存在的关系相提并论。在阐述国际形势的部分中，一再出现帝国主义和“霸权主义”等字样，说这是造成国际紧张局势的根源。而阐述逐渐具体时，竟然认为苏联也应负责。不用说，错误如此严重的这一部分纲领草案，是同各国共产党人的信念和感情大大抵触的，因而也是同我们正在同帝国主义势力进行艰苦斗争的工人阶级的感情大大抵触的。

从这里我们可以看出，当人们把阶级矛盾撇开不谈时更会得出怎样的结论。但是，在其他方面也是如此。在纲领草案谈到资本主义国家作用的一部分中，人们下了这样一个定义：“国家成为社会基本经济发展的必要因素。国家日益监督资本，部分地限制私人管理资本主义财产的权利，并剥夺私人资本所有者在经济和社会中的某些独立职能。”在给国家的作用下了这一定义以后接着说，国家日益监督资本，垄断资本集团日益丧失它们的行动自由，国家和国家机器也获得到自己的独立的经济基础，等等，从而产生这样的主张：资产阶级国家似乎已经变成“劳动关系和财产关系的调节者”。所有这些说法有一个独特的缺点：无视了资产阶级国家的阶级性。这一错误也在纲领草案中谈到了其他原则性问题上引起了同样的混乱。

因此，在了解了这些大成问题的思想之后，当纲领草案肯定地说“近几十年来马克思主义思想落后于现代社会的发展了”的时候，我们就有理由完全采取保留态度。

文章最后说，我们党的政治局本来已经接爱了南斯拉夫共产主义者联盟关于派代表团出席第七次代表大会的邀请，但在研究这一纲领之后，便不得不改变它的决定，不得不放弃预定的派代表团的打算。

英国共产党执行委员会不久以前写信给各地方党的委员会说明它决定不派代表团参加在卢布尔稚那举行的南共代表大会的理由。信中说，南共纲领草案涉及国际关系部分的一些提法同英共纲领有许多矛盾之处，不在代表大会上批评这些提法简直是不可能的，既然英共执行委员会不认为这是正确的，所以它决定不派遣代表团。

这封信指出，南共纲领草案没有分析美帝国主义的政策或者它在当前国际局势中的作用，可是“英国走向社会主义的道路”这本小册子却强调指出过，当前的战争危险仍然是由于帝国主义对社会主义国家的侵略阴谋。

南斯拉夫对国际紧张局热的分析也同去年11月六十四个共产党和工人党通过的和平宣言相矛盾，而南斯拉夫共产主义者联盟也曾在宣言上签字。

信中还引述了南共纲领草案的某些片段，并且把这些片段同“英国走向社会主义的道路”这本小册子中所作的分析作了对比。信中接着说：“因此，尽管违反自己的意愿，可是我们也只能得出这样一个结论：南共忽视了世界上的基本矛盾——帝国主义体系和社会主义体系之间的矛盾。”

意大利共产党机关报“团结报”最近发表文章评论了铁托在南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会上的报告。文章的标题是：“铁托关于世界分裂成为集团的原因的声明是不能接受的”。

“团结报”特别指责铁托“只认为马歇尔计划是经济援助的一种方式”，“是为了防止西欧可能发生的政治危机”。此外，“团结报”还指责了铁托的这样一种说法：“斯大林的不调和的政策”导致了苏联的孤立并削弱了它“在世界上的地位”。

同时，“团结报”指出了铁托对苏联关于停止原子武器试验的决定所采取的良好立场。

（据新华社）

描述：

