id: 173a4e7044
标题：党员的家庭幸福是什么；
日期：1963-8-21
是否是时间段：false
作者：侯进
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每个人都希望有一个美满幸福的家庭，在符合党的利益、国家利益的前提下，党组织经常关心党员的家庭生活，帮助他们成家，帮助他们解决家庭困难，目的是使他们更能够全心全意地为党工作。

可是，共产党员的家庭幸福究竟是什么呢？

巩显礼同志回答得好：“不是老婆孩子热炕头，而是工作、战斗和劳动。”在他的家庭中，他所感到幸福的，不仅是因为自己有了个知心的妻子和天真活泼的孩子，更重要的是因为自己和妻子一起，没有辜负党的培养教育，响应了号召，战胜了困难，互相鼓舞，共同进步。他对待家庭的态度，是一个共产党员应有的正确态度。

每个共产党员，每个革命者，可以说有两个家庭。一个是个人的小家庭，一个是革命的大家庭。有了革命大家庭的幸福，才可能有个人小家庭的幸福。因为，党员的个人利益是和党的整体利益溶合在一起的。但是，有时当革命需要的时候，还应该勇敢地牺牲个人利益和小家庭的幸福。如果只为自家，只为个人，那是资产阶级的生活宗旨。

在我们的革命队伍里，不管是过去或是现在，都有许许多多的共产党员和革命同志，他们为了党的需要，为了千百万劳动人民的家庭幸福，离开了家乡，离别了妻子儿女，南征北战，东奔西走，难道他们就不希望有个家吗？就不愿意过小家庭的安定生活吗？不。他们懂得，要求得小家庭的幸福，首先必须求得革命大家庭的幸福。他们把夫妻共同为一个目标战斗、工作和劳动，看作是小家庭幸福的主要标志。因此，他们的眼光是远大的。他们考虑的不是“老婆孩子热炕头”，而是共产主义的崇高事业。共产党员陈觉烈士在1928年就义前，曾给同时被捕的妻子、共产党员赵云霄写了一封遗书。遗书中说：“谁无父母，谁无儿女，谁无情人，我们正是为了救助全中国人民的父母和妻儿，所以牺牲了自己的一切，我们虽然是死了，但我们的遗志，自有未死的同志来完成。‘大丈夫不成功便成仁’，死又何憾。”陈觉同志夫妇都英勇牺牲了。但是，他们这种以革命斗争为大志，互相勉励，不惜牺牲的崇高精神，为我们树立了不朽的榜样。

面对许多先烈和革命长辈的感人事迹，面对周围同志在这方面的正确行为，我们有一些自己还很年青就急于想结婚成家的同志，或者成家后就想方设法要为妻子儿女找个舒适安逸环境的同志，以及某些不大关心妻子政治进步的同志，应该引起深思。作为共产党员和革命干部，必须确实弄清楚：我们的家庭幸福是什么，并据此行动。在这个问题上，是不应当有含糊的。

描述：

