id: 173b1a810d
标题：赵紫阳总理在国庆招待会上的祝酒词
日期：1983-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在庆祝中华人民共和国成立三十四周年的时候，我代表中国政府和中国人民，向光临今晚招待会的各位来宾表示热烈的欢迎，向同情和支持中国革命和现代化建设事业的各国朋友表示诚挚的感谢！

在这里，我还要代表党中央和国务院，向战斗在各条战线上的各族工人、农民、知识分子、解放军指战员和各级干部，向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，致以节日的问候！

今年以来，我国人民正在进行的物质文明建设和精神文明建设都有了新的进展，取得了新的成就。

农业生产在全国较大地区发生水涝灾害的不利条件下，预计仍可超过去年大丰收的历史最高水平，广大农民的收入比去年又有增加。农村联产承包责任制正在发展和逐步完善。

工业生产在贯彻调整、改革、整顿、提高的方针中稳步发展，增长速度超过了原计划，经济效益也有所提高。国营企业利改税的工作已全面展开，城市改革的步伐将进一步加快。

对国家经济发展具有重大作用的重点项目的建设逐步展开，并将进一步加强。

城乡市场更加活跃和繁荣。

我国的国防现代化建设，也迈开了新的步伐，取得了很大成绩。

精神文明建设的进展，首先表现在爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义教育正在逐步加强。为了防止和消除资产阶级腐朽思想的精神污染，我们已经并将继续采取积极的措施。

各级政府和司法机关根据全国人民代表大会常务委员会的决定，坚决依法从重从快打击刑事犯罪分子，并继续坚决有力地打击经济领域的犯罪分子。这个行动得到了全国人民的热烈拥护和支持。

教育、科学、文化、卫生、新闻、出版和体育事业，都有了发展，对社会主义现代化建设所起的作用日益增强。

社会主义物质文明建设和精神文明建设的所有这些成就，进一步增强了全国各族人民对建设现代化的社会主义祖国的信心，鼓舞他们沿着正确的道路继续前进。

我们面临着光荣而艰巨的任务。尽管还有许多困难有待于我们去克服，但是我们坚信，只要我们保持清醒的头脑，团结一致，振作精神，艰苦奋斗，扎实工作，就一定能够取得一个又一个的新胜利。

在欢度国庆的时刻，我们特别怀念台湾同胞和港澳同胞。

最近邓小平主任发表的关于台湾问题的重要谈话，充分体现了海峡两岸的全体中国人民的根本意愿和利益。

我国政府对香港问题的立场是众所周知的。恢复行使对香港的主权，保持香港的繁荣和稳定，是我们坚定不移的方针。

我们深信，通过包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞在内的我国各族人民坚持不懈的努力，和平统一祖国的伟大目标一定能够实现。

面对当前动乱不已、紧张不安的国际形势，我们要坚定不移地执行独立自主的对外政策，为反对霸权主义、维护世界和平作出自己的努力。

（下转第四版）

（上接第一版）

我们将继续积极支持各国人民反对侵略扩张，争取和捍卫民族独立和国家主权的正义斗争。

我们将始终不渝地在和平共处五项原则的基础上，积极同其他国家建立和发展友好关系。

我们将长期坚持对外开放政策，根据平等互利 的原则，发展同其他国家的经济、贸易、科技和文化交流。

我们要不断加强同第三世界发展中国家的团结与合作。

我们特别致力于同近邻国家发展睦邻关系。

我们将积极增进同东欧社会主义国家的合作和交往。

我们谋求继续发展同西欧、北美、大洋洲国家的良好关系。

我们希望中美关系能够根据双方协议的各项原则得到稳定的发展。

我们期待中苏关系能够消除目前存在的障碍，实现正常化。

我国执行的独立自主外交政策，符合中国人民的利益，也符合世界各国人民的利益，并且已经取得了积极的成果。我们将始终如一地同一切爱好和平和主持正义的国家和人民一起，为维护世界和平，为争取人类进步而共同奋斗。

现在，我提议：

为庆祝中华人民共和国成立三十四周年，

为中国的统一和富强。

为中国人民和各国人民的友谊，

为世界和平，

为出席今晚招待会的各国使节和夫人的健康，

为各位来宾和朋友的健康，

干杯！

（新华社）RW：赵紫阳；祝酒词

描述：

