id: 173c25c751
标题：一个普通山村的巨变——记上市大队在无产阶级文化大革命中的新人新事
日期：1968-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上市大队是位于吕粱山下深沟里的一个普通山村。这里，在史无前例的无产阶级文化大革命中，在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，发生了巨大变化。

“天翻地覆慨而慷”。两年来，上市大队的贫下中农大破中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义路线，大立毛主席的无产阶级革命路线，广泛开展活学活用毛泽东思想的群众运动，深入持久地开展革命的大批判。上市村大变样了：人们更加热爱毛主席，更加仇恨中国赫鲁晓失，人变了，地也变了。在这巨大变化中，出现了许多动人心弦的故事。

贫农家庭燃起革命大批判的烈火

在上市大队的村东头，住着一位老贫农，全家六口人。他们家除了老汉阮和光和女婿宋黎旺外，老伴李月爱和女儿丁娥姣几乎整天缠在小家庭的圈子里，对国家大事不关心。

一天，阮大爷参加大队大批判会后，在回来的路上这样想：要是家底里也能开批判会，让老伴和女儿都参加大批判，都关心国家大事，那该多好！回到家里，他就把这个想法告诉了李大妈。大妈一听，就说：“咱家人手少你是知道的。我娘儿俩下地、做饭、照看孩子、做针线活，一天到晚就忙得够受了，哪里还顾得上搞什么大批判啊！”阮大爷听了老伴的话后，心平气和地说：“咱们共同学习毛主席的指示吧！”于是他就把“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”和“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”这两段语录背诵了两遍，并且进行了讲解。李大妈和丁娥姣学了毛主席语录，心里亮堂了。阮大爷接着就引导全家人开展忆苦思甜活动。

他先由自己讲起。他生在河南省一个贫农的家里，从小在苦里泪里长大。后来，地主的剥削使他失去了爱人，到山西逃荒，给地主扛长活度日，受尽了折磨。他的苦水还没有倒完，李大妈就掉下了眼泪，她也诉起了自己的血泪史：旧社会，她家穷得很，整天沿门要饭。十六岁那年，她哥哥为了活命，忍痛把她由陕西老家卖到山西，找下个比她大二十几岁的受苦人。夫妻过了没有几年，丈夫就在贫病交加中死了。以后，她和阮大爷过到一起，整日累死累活地给地主干活。女儿娥姣哭着给妈妈补充说：“就是你和爸爸过到一起后，才收养的我呀！”原来娥姣也是个苦仁仁。她的生身父母是山西稷山县的一个老贫农，因为生活实在过不下去了，才把娥姣给了李大妈作女儿，分担自己的一些痛苦。回忆对比进行到这里时，全家哭成了一个声。阮大爷愤怒地说：“万恶的旧社会害得我们家破人亡，地主富农剥削得我们饥寒交迫。可是，中国赫鲁晓夫还说什么‘剥削有功’呢！这个大坏蛋还要大搞资本主义复辟，把我们往旧社会引。”接着，阮大爷就把中国赫鲁晓夫这些年来是如何放毒的，现在大队的贫下中农又是如何开展革命大批判的讲了一遍。这下，李大妈和娥姣的阶级斗争和路线斗争觉悟提高了。她们磨拳擦掌地说：“毛主席说的千真万确，就是要批判修正主义，就是要把文化大革命进行到底！决不能再受二遍苦，决不能让地主富农再来压迫我们！”她们立刻同意了阮大爷办家庭学习班、进行斗私批修的建议。这天晚上，他们一家就结合个人的苦史，狠批了中国赫鲁晓夫的“剥削有功”的反革命谬论。

从此，他们家经常开展家庭大批判，西墙上是革命大批判专栏，东墙上是学习毛主席著作心得栏。整个家庭成了活学活用毛泽东思想的课堂，成了革命大批判的战场。两年来，他们共进行了九十多次家庭批判会，在大队革命大批判大会上发言三十多次，写批判文章三十多篇，狠批了中国赫鲁晓夫的“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”等一整套修正主义黑货。全大队的贫下中农都向他们学习，纷纷办起家庭学习班，举办家庭批判会。现在，这样的家庭已有一百五十户，占全村总户数的一半。

老年人争当“老愚公”

无产阶级文化大革命前，上市大队的供销点门前经常聚集着一伙白发苍苍的老人。每当饭后，他们就一手提着小板凳，一手提着旱烟锅凑到一起，说三国，道列国，日子都消磨在闲聊上去了。

无产阶级文化大革命中，上市大队领导班子帮助这些老年人办起了毛泽东思想学习班，吸收他们参加大、小队的革命批判会，辅导他们学习“老三篇”，引导贫下中农出身的老年人忆民族恨、阶级苦，使他们的阶级斗争觉悟大大提高。六十八岁的老贫农丁健祥说：“过去我只知道现在的世道比过去好多了，能过安然光景。有一点气力，还想到沟里开一片小块地。现在才知道自己中了中国赫鲁晓夫的毒，这个大坏蛋还想把咱贫下中农往黑路上引，咱可不能不关心国家大事啊！”

今年春节，十五位老年人在学习班开活学活用“老三篇”讲用会，其中一位老年人戴着老花镜，手举着红彤彤的“老三篇”说：“我看，一心为公，一切为公就是一个高尚的人，一个纯粹的人；把劲用在活学活用毛主席著作上，就是一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人；为集体争办好事，就是一个有益于人民的人。”这一席话开了大家的心窍，老人们一致提出组成“老愚公”战斗队，向大队领导班子要求在南沟沟底修一条通向沟顶的大路，改变过去南沟交通不便，拉肥运庄稼很困难的状况。

“老愚公”战斗队里的十五位老年人，最大的八十四岁，最小的六十八岁。他们请求修南沟路的行动，使许多干部深受感动。但又耽心他们身体吃不消，在“老愚公”们的再三请求下，终于批准了他们的要求。

说干就干。正月初十批准，十一日就下到南沟。第二天，“老愚公”们在工地上办起了“老三篇”学习班。一天，“老愚公”战斗队在修路中遇到了流沙和料角石。料角石刨不动；流沙堵不住，一流就是一个大岔。“老愚公”们从“老三篇”中吸取了战胜困难的力量，一边刨，一边朗诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”和“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”等激励人心的光辉语录。

“老愚公”们活学活用“老三篇”，克服了重重困难，取得了一个个胜利。目前，在由沟底到沟顶的六十度的斜坡上，挖了土石方三千余方，修成了一条长达五百余米的平展展大路。“老愚公”们意味深长地对青年们说：“我们开的是‘大寨路’，你们要永远跟着毛主席走社会主义的光明大道！”

儿童们在阶级斗争中成长

一跨进上市小学的校门，就可以听到小学生们读《毛主席语录》的朗爽声音，听到他们唱毛主席语录歌的嘹亮歌声。在文化大革命中，上市的小学生们努力学习毛主席著作，积极参加村里的革命大批判。在阶级斗争的暴风雨中，他们正在茁壮地成长。

四月的一天，三年级学生、十岁的丁安启正在沟沿上和其他小朋友一起割草。头些天，村中革命大批判的热烈情景还在他的小脑中翻腾。他想起妈妈在革命大批判会上的发言，回忆着爷爷被日本鬼子用刺刀杀死、父亲给地主做牛做马扛长工、妈妈沿门乞讨……，又想着中国赫鲁晓夫提倡推行“三自一包”、“剥削有功”、“四大自由”等反革命修正主义的黑货，心中涌出了一股对中国赫鲁晓夫的恨，暗暗下定决心要永远听毛主席的话，做一个红色的接班人。

正在这时，富农分子丁光显鬼鬼祟祟地由村中窜了出来，直奔南沟。这个家伙近些日子来一直在猖狂地进行翻案复辟活动，革命群众正要对他进行专政和斗争，而他现在却准备逃跑了。

丁安启一下就识出了他的诡计。丁安启一方面叫另一个小朋友赶紧回村报告大队，一方面怀着对阶级敌人的深仇大恨，勇敢地上去，挡住了丁光显的去路。丁光显狡猾地用各种花招想把丁安启撇开，但是丁安启紧紧缠住他不放，终于等来了村中的民兵，把这个阶级敌人抓起来了。

当天下午，全公社就开了斗争大会，斗争了丁光显，丁安启也在大会上发了言，向敌人进行了针锋相对的斗争。

贫下中农都说：“文化大革命锻炼了我们的下一代，有了这样的接班人，我们就可以叫敌人永世不得翻身！”

“不治之症”的南沟变成了“大寨田”

上市大队是个三面环沟的岛形村庄。离村四、五里有条南沟，沟长五里多，坡梁纵横，沟岔交错，共有土地二百四十余亩。这条沟过去一遇夏季暴雨就要冲刷好多土地，水土流失相当严重。合作化以来，特别是一九五八年以来，社员为了治沟，在沟里栽了三万多株树。但是中国赫鲁晓夫等一小撮走资派大刮“三自一包”的黑风，三万多株树给刮跑了，到处成了小块地，水土流失依然严重。人们认为这沟是患了“不治之症”。

革命大批判的滚滚洪流，荡涤着一切污泥浊水。“三自一包”等一套修正主义黑货给冲垮了。上市的贫下中农在毛主席“抓革命，促生产”、“农业学大寨”的伟大号召之下，于去年十二月，组成了学大寨专业队，开赴南沟，打响了根治南沟的第一炮。

从去冬到今春，南沟的治沟专业队已打起了五条大坝，十条小坝，动了土方近万方。整修“大寨田”二百四十亩，栽树一万余株，打井一眼，打窑十二孔。人变思想地换装。南沟的“不治之症”，在毛泽东思想武装起来的革命社员手中被根治了。

新华社记者（本报略有删节）

描述：

