id: fd87ac1e11
标题：要把北平敌军改编当作一件大事来完成
日期：1949-1-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
要把北平敌军改编当作一件大事来完成！

（1949年1月22日）林、罗、刘：

二十一日二十一时电悉。（一）为使东北全军于解决北平问题后能立即进入休整，应付迅速变动的全国局势起见，太原作战以华北部队担任为适宜，但你们须配属必要数量之炮兵。（二）北平二十余万敌军出城改编，你们须令各兵团各纵首长均看作一件大事，全军紧张地周密地在你们的统一指挥下对付这一个大事件，达到完满地处理此事件之目的，务必不要有轻敌疏忽之观点。

军委

二十二日四时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[2]指1949年1月21日21时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说：（一）为防止北平敌开出后叛变逃跑或抵抗命令，已令华北七纵向保定前进，我驻廊坊之十纵移固安，插入敌各部之间，分割敌人，以便随时以我武力解决敌人。（二）北平和平解决大约可实现。太原作战是以东北

描述：

