id: 0f9049664f
标题：深入持久地开展爱国卫生运动市卫生和计划生育战线召开大会表彰先进
日期：1979-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市卫生和计划生育战线十九日召开大会，表彰先进。

市委书记王一平、市革委会副主任杨恺以及市委、市革委会有关部、委、办的领导同志出席了大会。

一九七八年，全市评选出上海肠衣厂、嘉定县唐行公社、上海县等二十一个爱国卫生、计划生育、血防工作红旗单位，工农医院等二十一个先进单位，还评选出先进集体八百九十五个，先进工作者、积极分子九百五十一人。

大会对认真搞好医疗卫生、除害灭病、计划生育和食品卫生工作，为保护人民身体健康作出显著成绩的红旗单位、先进单位授予锦旗，先进集体授予奖状，先进工作者、积极分子授予奖状，并给予物质奖励。

大会号召全市卫生和计划生育战线认真贯彻党的十一届三中全会的精神，切实做好工作着重点的转移，并提出具体要求:继续抓好领导班子、体制、制度和思想作风的整顿；做好深入细致的政治思想工作，处理好“四人帮”遗留下来的问题，调动一切积极因素，团结起来搞四化；刻苦钻研业务，对技术精益求精，不断提高技术水平和管理水平。当前，要积极地行动起来，广泛、深入、持久地开展爱国卫生运动，认真做好除害灭病工作，保护人民身体健康，为实现四化作出更大贡献。

描述：

