id: 0f927db4c0
标题：家乡行(散文)——访任丘油田
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：俞林
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞林

今年初秋，中国作协组织了作家访问学习团，到任丘油田参观访问，我得以从遥远的江南回到阔别多年的冀中平原——我的家乡。

汽车离开北京，沿着宽阔的柏油路向南急驰，透过夹道的白杨林，我看到了自幼熟悉的玉米、谷子、高梁，看到了田边成排的伸着巨大叶片的蓖麻林，我这个久别故乡的人就嗅到家乡的气息了。当车在白洋淀附近驶过大清河桥时，我禁不住喊出了口:“真的回到家乡了!”

可是，这是多么熟悉但又多么陌生的家乡啊!这里的树木和农作物，我是熟悉的；但是，我眼前的冀中平原和我印在心里的那个家乡又是多么不同啊!

任丘，这个古老的县城，印在我记忆中的有两幅图景。一幅是抗日战争前夕的，我从北平乘汽车回家过寒假。那时，土黄色的大平原上满目荒凉，汽车路上坑凹起伏，汽车过处，尘土飞扬。汽车一到任丘城下，猛地被两个国民党的大兵拦住了。在大兵的一阵吆喝声中，我和乘客们被赶下了汽车，都惊奇地望着那两个劫车的“英雄”。当得知是驻军要征用汽车到天津去搞给养，并看到自己的行李被大兵们粗暴地抛下汽车时，我和乘客们都上前抗议，但得到的回答只是把行李摔得更重些，抛得更猛些。不一时，大兵押着司机把空车开走了，我怒视着那汽车开进了城门，心里却印下了任丘那低矮的城垣、半坍塌的城门楼和那两个吆三喝四的国民党大兵的图景。

另一幅图景是抗战之后，那是一个冬夜，八路军的交通员带我穿过日寇的封锁线，到太行山区去，路经任丘城边，在黑暗中，我又看到了任丘那低矮的城垣和半坍塌的城门楼，但是增加了日本人的碉堡、鹿寨和敌人盲目的射击声；就在敌人的城边，我们碰到了破路的游击队员和各村来的男女群众。他们靠着夜幕的掩护，挥舞铁镐，把大路挖成深深的道沟。这种道沟在我们冀中到处都是，它是那样的窄，使敌人的汽车无法通行；又是那样的深，恰好能掩护我们的人接近或摆脱敌人。这一幅以敌人占据的残破县城为背景，以我们那些为了民族的生存在奋力破路的人民为前景的图画，深深地印在我的心里。

今天我看到的图景，是在丰收的田野里高高耸立着的钻塔，是在纵横交错的公路上疾驶的、运载着各种器材的卡车，是那闪着银光的贮油罐，雄伟的集输原油泵站，和一排排洁白的采油井。而使我特别注意的是那些穿着工作服、生龙活虎一样的年青的石油战士……

我们来到一口采井参观，一位身材瘦小的十九岁的采油女工向我们介绍着这口井的深度、压力和每天的产量，她不无骄傲地讲到这是一口高产井，每天自喷原油在千吨以上。她请我们伏在采油树的管道上倾听那原油喷流的声响，还打开阀门为我们作了喷油的表演。看到那原油象一条乌龙似的从油管口喷泻出来时，我无法抑止自己的兴奋心情，情不自禁地欢呼起来。

我又想起了那些在夜幕掩盖下破路的人们。在那为民族的命运浴血斗争的年代，我们想的是如何把敌人从我们的土地上赶走，如何推翻压在人民头上的大山；谁也未想也无法知道就在这战火纷飞的大地深处埋藏着沉睡了千万年的宝藏，可是，如果没有抗日战争和解放战争的胜利，没有建立起社会主义的新中国，我们能够在今天打开这大地的奥秘，把这地层深处的宝藏取出来，为祖国的四个现代化服务吗?我凝视这位身材虽然瘦小但却十分英俊坚强的女战士——是的，她是一位向四个现代化进军的女战士，不能不想起她的父辈那一代战士的斗争，而且自然地把两场斗争紧密地联系了起来。

当听了油田指挥部的领导同志和工程技术人员介绍任丘油田勘探和建设的历史，介绍一九七六年那场继大庆会战之后的又一次较大的会战时；当听了他们讲解如何首次在古生界震旦系地层发现了油层，发展了古潜山地层找油的地质理论时，我的心潮起伏，使我原先那种联想更加强烈了。这些石油战士们，在“四人帮”兴妖作怪的严重年代，为祖国的繁荣富强，向地层的深处，开展了顽强的斗争，取得了当年开发，当年建设和当年生产的奇异成绩。这种“革命加拼命”的精神，不正是革命战争时期那种艰苦奋斗精神的继续和发展吗?革命是为了解放生产力，当中国人民在三座大山的重压下喘不过气来的时候，当我们家乡的那些破产农民，成群结队地拖儿带女，背并离乡，下关东，进煤窑，填万人坑的时代，连地面上的生活都无法保证，还谈得上什么开发几千米的宝藏呢?没有革命战争的胜利，怎能设想今天向四个现代化的伟大进军呢?“四人帮”否定了革命的过去，正是为了扼杀现在的革命事业，把我国拉回万恶的旧时代!

油田的领导同志特意安排我们到白洋淀的雁翎钻井队去参观，人们会想起当年的游击健儿的雁翎队如何使日寇闻风丧胆；而今天，我们新时代的战士们，就采用“雁翎”作为他们钻井队的名称。

这天秋高气爽，晴空万里。我们的汽艇首先穿过那芦苇丛中的水巷，渐渐驶进辽阔的湖面，秋天的白洋淀是十分幽美的，她记载着那血和火的年代，记载着人民斗争的历史。

在湖中央，我们望见了那高高的钻塔，我们的船驶近了，顺着水面传来了钻机的轰鸣声，我看到了钻台上的年轻的石油战士们，他们头戴安全帽，脚蹬高筒靴，在紧张地开动钻机，向地层深处进军。这进军将是一场更伟大的进军，它将把我们祖国引向繁荣富强的未来，使中国人民为人类做出较大的贡献。当我上了岸，一把抓住青年队长那满是茧花的大手时，我心里想着的正是上面这些话，但我激动得什么也说不出来，只是用力地握住他的手，我抬起头，久久地望着那面飘扬在塔顶上的鲜艳的红旗……。

描述：

