id: 0f9309634c
标题：难以忘却的昨天三十一　月晕而风
日期：1985-12-20
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：康生,江青,王力,刘宁一,林彪,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

在一次中联部领导的会议上，稼祥作了一次关于对外政策的发言。他说:“当国内人民遭受自然灾害，勒紧裤带吃饭的情况下，我们对帝国主义、反动派既要坚持斗争，又要注意策略，要注意避免帝国主义把全部锋芒对向我国。要警惕他们把局部战争引向我国，挑起全面性原子弹核战争……对外援助要量力而行，口子不能铺得太大……我们应该写个详细的报告给中央研究。”

参加会议的多半是副部长和秘书长，其中有刘宁一、伍修权、李初梨、赵毅敏、许立、熊复、张香山、李启新、王力等人。

经大家多次讨论后，写成了几个报告，成为中联部集体讨论后的建议书，各人签上名后，上报给党中央。

这几份报告经由好几位领导同志圈阅后，又送到了毛主席那里。

当时，大家都没有异议。

哪知，到了一九六二年初，忽然传来了一股莫名其妙的旋风，说王稼祥搞“三和一少”，是“右倾外交路线”。

这股黑旋风正是康生等人放出来的。

原来，康生要把自己打扮成“反修战士”，他以卑鄙的手法，拉拢了王力，蓄意攻击稼祥的发言和经集体讨论的报告是个人的策谋，并刻意歪曲为对帝、修、反要和，对外国兄弟党支援要少的“三和一少”的“右倾外交路线”。康生到处摇旗呐喊。

一九六二年，中共中央在北京召开了七千人大会，毛泽东、刘少奇，还有林彪都在会上讲了话。稼祥亲自向毛主席请求，想要在这个大会上对所谓“三和一少”外交路线作一次检讨。他感到既然自己提的建议已被说成是修正主义的“三和一少”，那就应该自己主动站出来检讨。

毛主席看他如此诚恳，便回答说:“这个问题不要搞到中央大会上来，你们部里同志对你既有意见，就在那些有意见的小范围内开个会谈谈好了。”

稼祥马上找到刘宁一同志，虚心地征求他的意见。接着，他又找了其他同志进行个别谈心，以后，又在会上向原来参加讨论这个问题的同志作了诚恳的检查。稼祥主动承担了全部责任，而不牵连别人。只是，他在检查中没有承认这是修正主义的外交路线。

不久，在中南海的一次舞会上，我对毛主席说:“稼祥犯了错误，已在部党委会上作了检查。”

毛主席回答说:“那是一个时期内对一个问题的看法，不是行动上的什么错误。”

稼祥还把开会检讨的情况向总书记邓小平同志报告了，并请示是否还要当面汇报。

不多几天，小平同志就在信上批示:“不要汇报了。”

这件事情，本来已经结束了。可是，到了一九六三年，忽然又起波澜。在一次外事会议上，有人受了康生的旨意，再次提出了王稼祥的所谓“错误”，一些不明真相的人跟着一哄而起。一时之间，满城风雨。在这段时间里，稼祥整日两眉紧蹙，郁郁寡欢。

他很不理解，自己出于对党的忠心，向党中央坦率地提出一些在外交工作上的处理方法，这本是属于中联部职责范围之内的责任，为何竟被戴上一顶“修正主义外交路线”的帽子。

更使稼祥疑惑的是，这种不正常的现象跟着层出不穷。

一九六四年，长年生病的江青借搞样板戏为名，出头露面了。她居心叵测，跑到上海，拉拢张春桥、姚文元推出“评《海瑞罢官》”，为她登上政治舞台作了跳板，更为后来的“无产阶级文化大革命”揭开了序幕。

与此同时，林彪为了达到篡党夺权的阴谋，也极力吹捧江青，他多次亲自出场观看样板戏，并称颂江青是“旗手”，委托她在上海召开了部队文艺工作座谈会。

参加会议的都是文艺界人士，会议持续了三个星期。会上，江青点了一些文艺作品的名。会后，又发了《纪要》，流毒全国。

当稼祥读到这份《纪要》时，他向我谈了想法:为什么这样一个问题要由林彪出面以委托的方式请江青召开呢?

他虽然一时无法理解，但月晕而风，础润而雨，他已预感到在这个《纪要》背后，蕴藏着什么令人难以捉摸的动向。

果然，没有多久，史无前例的“文化大革命”开始了。

“炮打司令部”的大字报在《人民日报》上刊出以后，全国顿起狂飚。

描述：

