id: 0f937949f3
标题：历史的血肉——看丁聪漫画
日期：1996-10-10
是否是时间段：false
作者：郁风
来源：
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁风

最直接反映现实诸象的艺术，莫过于漫画。中国现代新兴漫画从三十年代在上海崛起，经过十多年抗战和内战，五十年代后以北京为中心，通过漫画刊物和一般报刊，以最广泛的发行量，记录着和传播着社会现实的历史。

如今漫画和漫画家遍于全国各地，不乏青出于蓝的佼佼者；而从三十年代的上海，作为开拓者的漫画家至今仍在不停创作的，数数看还有谁呢?

张光宇、鲁少飞早已作古，叶浅予去年也去了。张仃还健在，但数十年来，教学、办学，不属于漫画的其他创作，占去了他大部分时间和贡献，近十数年来他更一心和宣纸焦墨的中国山水画打上交道。华君武也健在，虽然从延安到北京，组织、行政工作和搞运动占去他绝大部分时间，但却始终在画漫画，只是比较起来近年发表作品少些了。还有廖冰兄和方成，创作仍旺盛，只是他俩差一点儿没赶上三十年代的上海。

六十多年来，一直以画漫画为第一事业，而且坚持不停地画到今天(除了“反右”和文革无处发表作品的二十多年)，而且越来越见多识广，最常见于报刊的老漫画家，真的就数丁聪了。

我在北京时，翻阅过他将要出版的不知第几本、可能是包罗最全的一本大画册的排版样本，不能不使我惊讶:从最初反映小市民生活的漫画，到暴露日寇敌人残暴的宣传漫画和长篇连载的《小朱从军记》及反映时事的政治讽刺画，从《阿Q正传》等文学作品插图，到描写社会现象的《流亡者》、《花街》、《现实图》、《升官图》等等，多数是我见过而且印象颇深的。还有近年来大量的讽刺社会腐败现象的漫画，如此广泛多样的题材层面，五花八门的内容和表现形式，不仅呈现出历史的骨骼，而且是历史的血肉。

更使我惊奇而欣幸的是:经过这么多年的战乱流浪、运动浩劫，他竟然还能完好地保存这么些原作，几乎是一生的心血，我不知道画家朋友们中，还有谁能做到这一点呢?

据知所有这些原作，将要在十月的北京中国美术馆正厅里展出，可惜我远在海外无法看到，我只能向所有读者说:去吧，去看丁聪的画展吧!有意思的好家伙!

不但能看到近一个世纪的历史，也能看到咱们的漫画以至绘画艺术的多姿多采。它从三十年代的起步，吸收西方外来艺术和依靠民间艺术、传统艺术的形式技巧，逐渐演变成多种多样。小丁正是从他的前辈张光宇、叶浅予等得到滋养，然后自己塑造自己，凭借半年在上海美专的基本训练，发展成扎实的造型能力，形成了连贯的个人风格。如今的读者，从报刊上一定能够一看就会识别丁聪的画。他画得很用心，一丝不苟。他追求那种完美的装饰性，我想这一点最初可能是受一位美国画家的影响。他叫Rockwellkent(是否有错，手边无资料可查)。三四十年代之间，我们都在香港，叶灵凤主编的星岛日报“星座”副刊经常用他的画作报头。他用类似木刻的黑白关系和粗细线条来表现人物和风景，有一幅播种者形象的画面我至今清晰地记得，我相信小丁也会记得。不同的是，他看到好东西就用上了，我看到的好东西不比他少，但由于不用功，不专一，随手捡来随手撂下，以至到今天一事无成。面对老友小丁的作品全面回顾展，除了衷心祝贺只有惭愧。

这个小丁，今年八十，和我同岁。从三十年代认识他起直到今天，始终是一个劲头儿:笑嘻嘻，乐呵呵，胖呼呼，当然二十郎当岁时没有现在这么胖。

画了六十多年这么复杂的画的小丁，人却很单纯。一辈子除了画画搞设计就是当编辑画版样。搞过展览也是一

种编辑。生活也单纯，除了工作就是吃饭、吃肉、买书，间或吹吹笛子拉拉胡琴。性格也是一门心思在画上，处世、交朋友，不会勾心斗角，而且有点胆小，也许是挨整挨怕了。连交女友、结婚也很单纯。我和他和吴祖光同在成都剧团里时，都廿六七岁，许多女孩子喜欢他，因为他风趣，能逗乐儿，又老实不危险。但是他从未坠入要死要活的爱情，在绯闻满天飞的文艺界没有他的事儿。直到他四十岁的1956年才遇上沈峻结了婚，至今又一个四十年，美满无事。而且在朋友间众所周知，他在家里一切服从领导，在外常常美滋滋地说:一切行动要请示家长。“家长”便成了大家都叫的沈峻的外号。玩笑归玩笑，有一次他很严肃地对我说:“你想想，人家跟了我不到一年，我就当上右派，就发配北大荒，连生儿子都没有爸爸在身边……那日子，是容易的么!不待人家好点儿，不听她话，还有良心么?”

这话，不也是历史的血肉?

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\10\96AA080201.JPG">

<FONT class=imgsm>丁聪自画像</FONT>

描述：

