id: 0f9578eb02
标题：社会主义市场经济的价值目标
日期：1994-5-28
是否是时间段：false
作者：赵修义
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵修义

本文要点

●我们正在进行的经济体制改革是一场极其深刻的变革，这样一场大的变革必定会在人们的价值观念上引起巨大震动。如果不能摆脱几千年自然经济、几十年计划经济下形成的价值观念，人们在情感上、观念上就难以承受改革所带来的变化。

●邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，对社会主义市场经济的价值目标作了明确阐述，其内容包括:人民致富的目标、中华民族强盛的目标、破除平均主义实现共同富裕的目标、建设社会主义精神文明和培养“四有”新人的目标。

●社会主义市场经济的价值目标与马克思、恩格斯为社会主义、共产主义规定的价值目标是一脉相承的，并通过对中华民族传统伦理精神的批判继承，使马克思主义价值目标的要义得到现代发挥。

在本世纪末初步建成社会主义市场经济体制，是新时期的伟大历史任务。伦理学研究如何在完成这一使命的事业中有所作为，这是摆在伦理学工作者面前的一个迫切课题。近年来，伦理学界已开始把目光投向经济伦理，围绕着社会主义市场经济的道德要求和社会主义市场经济条件下道德建设的途径与方法(包括社会公德、职业道德、企业伦理等)两大问题，既进行了理论的探讨，又进行了实证的调查，提出了一些可供操作的方案，取得了可喜的成果。现在有必要在此基础上，把经济伦理的研究更加系统、深入地开展起来。而认真学习邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论所包含的，关于社会主义市场经济价值目标的论述，可以为经济伦理研究提供科学的基础。

从历史上看，任何一种新的经济体制的兴起，都要求得到伦理的、价值的辩护。只有得到了充分的辩护，才能建起一条道德的纽带，把从事经济活动的人联结起来，使他们赞同新体制的正当性，从而自愿地遵循其运行规则。如果其正当性得不到伦理的、价值的辩护，那么它的规则就不易为人们所接受，所遵循，新体制就难以确立。

我们正在进行的经济体制改革是一场极其深刻的变革。邓小平同志强调，改革一方面是社会主义基本制度的自我完善，另一方面又是“天翻地覆的变化”。“改革是中国的第二次革命”。这样一场大的变革，必定会在人们的价值观念上引起极大的震动。如果不能摆脱几千年自然经济、几十年计划经济下形成的价值观念，人们在情感上、观念上就难以承受改革所带来的变化。

邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，尤其是关于社会主义本质的论述，对于社会主义市场经济的价值目标作了明确阐述，作出了详尽的说明。其主要内容有如下四个方面:

第一，发展生产、消灭贫穷。邓小平同志根据马克思主义的历史唯物主义观点，反复申述“社会主义要消灭贫穷，贫穷不是社会主义，更不是共产主义”。这一论述在价值观上澄清了多年来流行的那种把社会主义、共产主义主要视为精神价值并贬斥物质的功利价值的观念。既肯定了对个人来说“勤劳致富是正当的”。又肯定了对全社会来说发展生产力，提高人民生活水平是一个值得追求而且应当追求的价值目标。这就在伦理上肯定了追求功利价值的正当性。

第二，坚持独立自主，提高综合国力，使中国人民“永远岿然屹立于世界民族之林”。邓小平同志提出“用一百年时间把我国建设成中等发达国家”的战略目标，提出要用是否有利于增强综合国力作为检验各项工作的标准，强调要坚持独立自主，等等，贯穿的一个基本思想就是要使中国强大起来，实现近代以来无数中华民族的优秀儿女前赴后继为之奋斗的理想。从价值论的角度来看，就是把中华民族的振兴、强盛作为一条价值目标。在这一意义上，建设有中国特色的社会主义理论，不只是符合中国特殊国情的理论，而且是“为了使中国强盛”的理论。这就把中国传统的爱国主义精神和革命战争年代的爱国主义，推向一个新的阶段。我们可以称之为社会主义的爱国主义。改革、开放的宗旨即在于此。正是有鉴于此，邓小平同志一再告诫我们“对我们的国家要爱，要让我们的国家发达起来。”

第三，“走社会主义道路，就是要逐步实现共同富裕”。针对长期流行的“平均主义”的价值观念，邓小平提出了让一部分人、一部分地区先富起来的主张，指出平均主义不是社会主义。这些论述在价值观上起了解放思想的积极作用，为经济体制改革在观念上奠定了基础。同时，邓小平同志又反复强调，作为一种价值目标，“社会主义的目的就是要全国人民共同富裕，不是两极分化”。“社会主义和资本主义不同的特点就是共同富裕，不搞两极分化”。因此，这一价值目标也是检验改革成败的一个标志。“如果导致两极分化，改革就失败了”。这个价值目标，并不是可望而不可及的康德式的“自在之物”，而是必须贯穿于全过程的指导原则。邓小平在1990年12月的谈话中说:“共同致富，我们从改革一开始就讲，将来总有一天要成为中心议题。社会主义不是少数人富起来，大多数人穷，不是那样子。社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的东西。如果搞两极分化，情况就不同了，民族矛盾、区域间矛盾、阶级矛盾都会发展，相应的中央和地方的矛盾也会发展，就可能出乱子”。这番高瞻远瞩、语重心长的话告诉我们，共同富裕乃是体现社会主义本质的价值目标，是目的和理想，而让一部分人、一部分地区先富起来是逐步实现价值理想的不可或缺的手段。手段和目的必须统一，但二者又不容混淆，更不能用手段来取代目的。正是这一目的，把中国共产党人一贯坚持的为人民服务的宗旨在新的历史条件下具体地体现出来了。邓小平同志的这些论述，我们可以概括为社会主义的公正原则。按照这条原则，平均主义是不公正的，两极分化也是不公正的。而逐步实现社会主义的公正原则，正是经济体制改革的价值目标。

第四，建设社会主义精神文明，“教育全国人民做到有理想、有道德、有文化、有纪律”。精神文明是可有可无的还是必不可少的，是发展经济的手段还是自身就值得追求和应当追求的价值目标，对此邓小平同志的答复是十分明确的。“我们为社会主义奋斗，不但因为社会主义有条件比资本主义更快地发展生产力，而且是因为只有社会主义才能消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的种种贪婪、腐败和不公正现象”。作为社会主义本质特征之一的精神文明和“四有”新人的培养，作为一种价值目标也是贯穿于全过程的，它同样也是检验标准。邓小平同志在批评社会风气变坏的现象时指出:“风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义?会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去就会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界”。可见，他不但把精神文明建设当作社会是否会在精神方面变质的根本问题，而且当作包括经济基础在内的整个社会是否会变质的根本问题。就此而言，精神文明乃是社会主义不可或缺的价值目标。我们可称为社会主义的精神价值原则。

上述四个方面构成了中国社会主义现代化建设的完整的价值目标。这四个方面是相互联系，不可分割，缺一不可的。如果忽视功利价值，不懂得“发展才是硬道理”，只讲精神价值和正义原则，在理论上就会陷入唯心主义的“伦理社会主义”，在实践上就会重蹈复辙，使社会主义理想失去其应有的吸引力，最终连精神价值和正义原则本身也丧失殆尽。如果忽视精神价值和正义原则，片面地把发展和现代化视为唯一的价值目标，把“发展”上升为“主义”，忘记了“现在我们搞的现代化，是搞社会主义的四个现代化，不是搞别的现代化。”在理论上会陷入纯经济主义，在实践上同样会使社会主义事业失去对广大人民的吸引力，到头来“发展”也会成为一句空话。

建设有中国特色的社会主义理论，根据新时代的特征和中国的具体国情，发展了马克思主义，也纠正了一些不适合时代特征的结论。但是它的基本原则，它为社会主义所确定的价值目标，同马克思、恩格斯为社会主义、共产主义规定的价值目标是一脉相承的。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中提出，未来的理想社会“将是这样的一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。1884年恩格斯写下了题为《论未来的联合体》的一篇手稿，阐发了《宣言》的设想。他写道，古代的联合体，包括希腊的城邦，中世纪的城市或行会，封建的土地贵族联盟等，虽然也都是为经济目的服务的，但都带有“来源于氏族社会的回忆、传统和象征”的“意识形态的附带目的”，并且把这种“附带目的”“奉为神圣”。“只有资本主义的商业社会才是完全清醒和务实的，然而是庸俗的”。“未来的联合体将后者的清醒同古代联合体对共同的社会福利的关心结合起来，并且这样来达到自己的目的”。这里恩格斯十分明确地把重视功利价值视为资本主义及其市场经济体制优于古代社会之外，并且将这种“清醒”和“务实”的精神视为“未来联合体”必不可少的甚至是首要的价值目标。同时，他又批评资本主义是“庸俗的”，主张“未来的联合体”应当把古代社会对“社会的共同福利的关心”，对精神价值的重视同“务实”、“清醒”结合起来。这段精辟的论述是马克思恩格斯关于社会主义价值目标的思想的要义所在。建设有中国特色的社会主义理论，正是这一要义的现代发挥和发展。它要求我们把“务实”、“清醒”同中华民族自古以来关注社会的共同福利的传统伦理精神结合起来。建立社会主义市场经济体制的价值目标正在于此。

描述：

