id: 0f95b740f9
标题：宁静的俞平伯
日期：1999-6-29
是否是时间段：false
作者：许觉民
来源：
标签：人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我对俞平伯气质中之宁静的最初的朦胧印象，是在年轻时读了他的《桨声灯影里的秦淮河》获致的。他和朱自满以同一题目各写了一篇散文，朱自清的那篇文笔流丽，写河流、灯影、笙歌、月色，笔下一片烟水空流，“吐气如兰。而俞平伯之文另有造诣，他在听桨声中，时时耽于飞驰中的神思，内中有一注宁静之气，纤徐地展现着怪异的想象:“朦胧之中似乎胎孕着一个如花的笑——这么淡，那么淡的浅笑。淡到已不可说，已不可拟，且已不可想，但我们终究是眩晕在它离合的神光之下的。”我每读至此，如梦一般的迷离惝悦，他的散文透出的气息如一片轻盈的白云，呈现的是缓慢的飘逸和迷惘、淡泊和宁静的情致。

然而到了50年代，这宁静却碰撞到另一个境城，是在他的《&lt;红楼梦&gt;研究》被批判之时。那时我还不认识他，但是有一种扼腕之感骤上心头。记不得在一次什么聚会上我见到他了，矮矮的身材，一脸平静，因为隔着好几个座位，我无法接近他。我频频地端视着他的神态，他安详、无言，好像什么事也没有发生过。我听到别人说，平老对这场批判没有表示过什么意见，一以宁静对之。我又听到何其芳对那时的“不要对资产阶级投降”的警告很有些不以为然。我也觉得，对学术研究本来用不着随便去套上什么阶级的帽子，我以为何其芳的看法和态度是豁达的。然而平老却更为豁达，豁达到无言，使我想到了沉默是最大的轻蔑这句名言。平老是否有此心意，我不敢说，以后我熟识了他之后也从未问过他，因他的沉默，却使我对他产生一种肃然之感。

“文革”中，他被冲击是无法避免的。批斗会、大字报连续地对他发动攻击，他依然宁静。我想，他的内心只怕也是忐忑不安的罢。他家注老君堂，每天必须到建国门学部去报到。由于他体质衰弱，需雇三轮车前往。我那时在单位中也是个主要的批斗对象，在尚未弄起“牛棚”前，每天“走读”。当我经过总布胡同时，常看到平老坐着三轮车在那里下车。有一次我看看四周无熟人，就过去同他打招呼，问候他的近况。他摇摇头，只说每天必须到学部报到，干一些活，接受审查。我问他，去学部还有一段路，缘何在这里下车?他说走几步罢。我由此恍然，他虽即走不动路而坐车，但是却不敢在学部门前下车，倘被革命群众发现，必是轻则一番斥骂，重则给以批斗。我看他步履团田地向前走，很吃力的样子，他还要更吃力地去承受一次次残酷而漫长的批斗。

他第一次被揪斗时，一帮人呼啸而上，大叫谁是俞平伯，几个人将他揪出，打翻在地，大声喝问，“《红楼梦》是你写的?你是怎样用《红楼梦》反对毛主席的?”这些无知之徒，竟把《红楼梦》的作者说成了俞平伯。他们要他老实交代，平老到背，听不清楚，回答时语不成声，揪斗者于是大呼“打倒”、“低头认罪”之类的口号，接着索性动手将他来回推搡，经踢打折磨之后，要他承认是“反动学术权威”。平老一口承认反动，因为不反动是不会来揪他的，反动是坐实了的。至于“学术权威”，他矢口否认，只是回答我不是权威，我不够格。然而他的谦虚成了“顽固不化”的罪名，一顿拳脚又将他打翻在地。此时他已67岁。

“反动学术权威”和“走资派”是“文革”中的新罪名，是敌我矛盾，是批斗重点。前者之称为反动，意思是知识愈多愈反动，多到成了权威，那就是极端反动，也就是人民的敌人。历史学家翦伯赞的审查结论被定为反动学术权威，作为人民内部矛盾处理，受群众监督。翦老因此悲愤欲绝，自缢而亡。我想，平老矢口否认他是权威，看来不为无因，他是决不承认自己是敌人的。

我对平老逐渐接近起来，是在1978年我到了文学研究所工作之后，那时他已年近八旬。他已于老君堂迁至三里河居住。我每次去看他，他总是独处于斗室中，然后由他的子女搀扶出来。客厅中有一张方桌，他扶着桌边过来徐徐坐下。有时天气较冷，他仍习惯于赤脚穿着布置。每次寒喧之后，他说话不多，对于往事，几乎不想说，谈的多半是单位中的情况。我每次问他生活起居情形，他总是连声说“好的好的”。和我先前的感觉一样，他的心情一如既往地那样平静。

不几年，他的夫人亡故，他更是缄默不语了。他和夫人的感情极深，分手难舍，那缄默自然是表现着难舍和内在的悲痛之情。但他的体质和气色却并无什么两样，只是更加缄默而已。

如今他真的走向永远的宁静了。他的宁静，看作是对人生的一种回答，他不过是一个与世无争的读书人和学者罢了，只是他后半生的颠簸，使得他的内心不平静。我总觉得，他的宁静与缄默，似乎蕴藏着对人间包括他自己在内的悲怆与不平，如同宁静的大地底层运行着不熄的地火一样。他早年写的《燕知草》，在自序中说过:“回首生平，亦是‘洞然’而已”。早年的领悟，似乎成了他一生命运的谶语。他的晚年，仿佛有如置身于大气中，不喜不惧，宁静而寻索无已。至于他一生挥洒的文学成就的光辉，无疑将永远照在人们的心目中。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\06\996t090201.JPG">

<FONT class=imgsm>俞平伯漫像</FONT>

描述：

