id: 0f95ef9377
标题：汤恩伯·叶剑英论游击战斗破坏日军利用沦陷区物力　协助正规军争取时间空间
日期：1939-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
记者为着领略正在加紧训练中争取最后胜利的新兴干部情况、于赶赴前方旅途匆忙中、在中国历史上的名山和在未来新中国的产生上颇饶历史意义的山岳里、逗留了四日、整天跟着汤恩伯将军爬山越岭、参观着成群新兴干部的生活、教育、研究、各方面的情况、他们年青力壮、具有着诚恳的热情、非凡的魄力、当局为着适应抗战的需要、在每个历经数百战的各个单位中、挑选出他们这些顶优秀的青年干部、施以严格的短期特殊训练、要他们担负起更艰苦的责任、以他们的过去沙场经验、和现在的学习精神、他们担负二期抗战以后在战略上顶艰难的任务、是可以胜任的、借记者因限于机密、不便将所见告诉渴望中的读者、但可告慰全中国的同胞和全世界的友邦朋友、在最近的将来、这批学习培养中的新兴干部、他们将有惊人的战迹出现、二期抗战中他们将是顶活跃两项主要的角色、是使日军由“泥脚”而“灭顶”然后抛入东海大洋的先锋队。

记者在深山里曾和汤先生几次领教关于甚嚣尘上的游击战问题、并欣幸晤到军略兼游击战实行家叶剑英先生、在几次的晤谈中、对于游击战与争取胜利的关系、及与二期抗战中游击战的任务等等、收获良多、特略为提供、以告读者。

汤恩伯先生以委员长说的“游击战为整个战斗学术中之一部门”为契语、他力辟一般误认游击战可自成系例之非、照孙子兵法上看来、游击战仅为“奇兵”之一、其主要作用是在扰乱敌人后方、牵制敌人第一线及后方部队的行动、破坏敌人之运输交通、减损其力量、协同正规军作战、至于建立游击队的基本原则、当然需要与民案更密切的合作、一切军队不能离开民众而存在、游击队在某一观点上、他是民众自动式的武装队伍、更需要和民众融成一片、汤先生对游击队的组织上、他主张先求质的纯洁而后谋量的扩张、免蹈过去部份游击部队的复辙、编制单位应随时随地而制宜、但最大单位以团为限、训练方面、在目前的环境下、精神的——政治训练至少要和技术训练相等、汤先生认为没有坚决正确的中心思想好绝对遵守纪律、及对抗战必胜建国必成的信念以及艰苦卓绝的精神、就不能做一个很好的游击队员、更不配当一个游击指挥官、因为游击队发展的前途、是成为顶优良的正规军、同时汤先生亦辟一般对游击队偏见的批评、他说由于游击队所处地理环境的不同、和物质给养的困难、他不但要作军事上的战斗、还要担负政治上的启发民众工作、这种军事政治担负在游击队员身上、确是艰苦而又伟大的工作、不是一个仅能打枪跑路的人、就可以当游击队、还需要有坚强的政治认识和觉醒才盛。

汤先生对二期抗战中的游击战问题、他谈得很多、他说敌人自占领武汉广州后、军事战略由积极锥形式的前进、面改变为固守占领区域、相继阻断我对外交通的防御战略、他集中力量在执行所谓“扫荡”计划、这是归结到战争的终极目的——夺取资源、想廓清我们沦陷区域的游击队实力、从事占领地域的人力物力的开发、借此解除敌人物资上的饥饿、同时以此人力物力来作灭亡我们的工具、这是顶气辣的阴险计划、因此游击战在二期抗战中的第一个任务、就是在设法破坏敌人在占领地域的开发工作、使我们被占领地域内的人力物力、即使一草一木、都不许给敌人利用、积极方面、游击队得设法使沦陷区域内所有的物资、尤其是人力方面、给他们组织与训练、参加我们的抗战阵营、从事给予敌人的侧背以严重袭击、敌人由于侧背遭受打击、他不得不抽调布置在第一线的前进部队、到后方去作所谓“扫荡”工作、这样、间接阻止了敌人的前进、因此我们获得了时间和空间、整训和培养我们反攻的实力、所以汤先生认为游击战在二期抗战中第二个任务、是协同正面正规军、争取空间和时间完成反攻实力、——建立新军、再次组织军队在日军后方发动大战争，最后过渡到第三期——争取最后胜利、汤伯恩·叶剑英先生对游击战与所对抗的问题、在原则上他的抗战方式完全一致、不过他在游击战的历史和功效上、有着充份的发挥、同时在军略意义上、他有着独创的见解。

叶先生首先对游击战必具的条件上加以分析、他说游击战发挥功效的必具条件、是地大人多、国力较弱、(国力较弱是指政治经济国防力量较逊于敌对国、但不是指弱至不可相抗衡的国家)、他说欧洲某些国土细小的国家、根本就无从谈游击战、因为国土细小、敌人稍前进、全国即被占领、无从游击、假使国土大、国防力量亦强的国家、亦无需利用游击战、例如法国竟可构筑漫长的坚强防御工事、以御德国的侵犯、苏联已有强大军事力量、亦用不着游击战、但是国土虽大、人口虽多、而与敌对国国力相差过甚、也同样不能发挥游击战的威力、如阿比西尼亚的被意大利侵略、但中国国力既不如法国苏联的强盛、亦不似阿比西尼亚那样脆弱、中国却有法国苏联更大的国土和更多的人口、比阿比西尼亚坚强多倍的国力、所以在自然条件上、中国是具备了发挥游击战威力的客观条件、在主观上、由于敌强我弱的事实、加以山西一年多来的教训、和广州失守五阅月利用游击战协同阵地战的效果、都证实了我们扩张游击战要求的迫切、同时、在战略上看、第一期抗战是以空间换取时间、所以我们不惜以大军和敌人作正面阵地战的冲杀、但在二期抗战中、事实再不允许我们用空间争取时间的老办法、因为敌人在纵线进行上、已爬上了粤汉平汉两路(指长江南北两岸)、我们再不阻止敌人的前进、就无法准备我们的反攻实力、要阻止敌人前进、我们单靠阵地战、当然不够、故必得要发动敌人后方大规模的游击战、协同正面正规军、牵制敌人、好比敌人的前两条腿已爬上平汉粤汉路、我们一面用正规军迎面打击、同时以游击战在敌人后方去拉住踏在沦陷区域土地上的后面两条腿、这样在目前至少可阻止敌人的前进、经过相当时间、前后夹击、这条狗子是很难完整回家的、同时在一二两期抗战战略的目的上、游击战是达到战略目的比较两全的办法、消耗敌人、培养及充实自己、在准备反攻的二期抗战阶段上、游击战又是卫护准备反攻实力——建立坚强新军的保姆、因为游击战在敌人后方的活动、牵制敌人前进、破坏其占领区域的开发工作、这在我们是争取时间和空闲、同时给予敌人进攻实力基础上的打击。

其次叶先生从日本经济财力上分析、在现阶段予日本以经济上的反封锁、在战略根源上观察是一个必要的措置、日本想以工商物品来换取中国的沦陷区人民的资金、以作继续侵略战争的经济基础、中国为着使日本经济的加速崩溃、对日本经济反封锁——不让日货倾销、这个沦陷区域经济反封锁的实现、在中国国家行政权上暂时不能达到沦区域的现在、亦唯有利用游击战的方式、才能完成。

叶先生对二期抗战中游击战的任务问题、他一句话说完、无论在军事经济政治……各方面看、他是有着保姆的作用、在争取胜利的直接军事观点上看、他是一枝以最少的牺牲获取顶大代价的挺进突击军、从游击战本身的发展和威力上观察、叶先生的意见、游击战是地大人口众多而国力较弱的国家、对抗国力强盛国家争取最后胜利的唯一正确基本办法、这是根据了游击队的发展前途成为顶优秀的正规军的必然事实而得出的结论。

叶先生对于抗战以来、各地现有的游击部队数质较差的补救办法、他认为主要还是应该从政治入手、同时他亦认为这是过程中的难免现像、他相信经过最近中央各方周密的整理和调整、不久就会使数质较差的游击部队、纳入正轨而迅速地发展、记者曾问到游击战在抗战过程是否能尽到“保姆”和“挺进”的责任、他没有迟疑的答复是“可以”、并且他认为各方面如能依照领袖的计划、确确实实地做去、最后胜利的获到、大部份是依赖在游击战身上、(三月十六日寄自某地深山中)

描述：

