id: 0f9684ffcd
标题：阿拉伯和非洲国家人民热烈欢呼我国新的氢弹试验成功极大地鼓舞世界人民反帝反修斗争这一胜利也是正在进行反帝反修斗争的所有被压迫人民的胜利
日期：1969-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
综合新华社电　斗争中的阿拉伯国家和非洲国家的许多自由战士和人民，热烈地欢呼我国新的氢弹试验的成功。他们指出，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，对世界革命人民反帝、反修斗争是一个大的鼓舞和支持。

一位巴勒斯坦战士对新华社驻大马士革记者说，正在被侵占的土地上进行武装斗争的巴勒斯坦人民为这一成就感到非常高兴，因为这是对他们的武装斗争的巨大支持。

一位叙利亚工人说:“这一成就不仅属于中国人民，而且属于正在为反对帝国主义和犹太复国主义而斗争的阿拉伯人民。”

叙利亚著名作家贾瓦特·里卡比在写给新华社驻大马士革分社的一封贺信中说:“这一成就又一次证明了指导中国人民从胜利走向胜利的毛泽东思想的巨大威力’它支援了各被压迫人民挣脱帝国主义枷锁的斗争。”信中还说，这一成就将鼓舞阿拉伯人民对帝国主义及其侵略工具以色列进行长期而艰苦的斗争。

一位也门朋友说，当我听到中国成功地进行了一次新的氢弹试验的喜讯以后，感到非常高兴。这证明中国科学技术正在迅速发展。他激动地说，中国新的氢弹试验成功，是中国工人、人民解放军和科学技术人员高举毛泽东思想伟大红旗的结果，是对全世界革命人民的巨大支持。他说，这一试验的成功不仅仅是中国人民的伟大胜利，而且也是我们也门人民和全世界革命人民的伟大胜利。

正在为反对葡萄牙殖民主义而斗争的两位非洲自由战士在开罗说:中国的这次氢弹试验标志着中国在核武器发展方面的新的跃进。它是对以美国为首的帝国主义和苏联现代修正主义的沉重打击，是对我们非洲人民反帝反殖斗争的巨大鼓舞和支持。

在开罗的一批西非国家的学生告诉新华社记者:当他们听到电　台广播中国进行新的氢弹试验的消息时，他们高兴得跳了起来，兴奋地欢呼:“毛主席万岁!”“毛主席万岁!”他们说:“中国新的氢弹试验成功向世界证明，社会主义的中国在无产阶级文化大革命中更加强大了。”

来自非洲南部的一些自由战士对新华社记者说:“中国新的氢弹试验再一次显示了战无不胜的毛泽东思想的巨大威力。这是全世界革命人民的伟大领袖毛主席亲自领导下的中国无产阶级文化大革命的丰硕成果。这不仅是中国人民的巨大胜利，而且也是正在反对以美国为首的帝国主义统治而进行斗争的全世界一切革命人民的巨大胜利。”

一位名叫塔蒂的喀麦隆自由战士说，我们把中国这次新的氢弹试验成功看作是我们自己的成就。这次新的氢弹试验成功，对于正在进行抗美救国战争的英勇的越南人民，对于正在进行反对帝国主义、新老殖民主义和各国反动派的斗争的全世界各国人民，是一个鼓舞和强有力的支持，对于美帝和苏修是一个沉重的打击。

一位苏丹朋友在贺信中写道，中国新的氢弹试验成功的喜讯，是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是革命人民的伟大胜利。这是对一切革命派的巨大鼓舞，鼓舞他们继续斗争，去摧毁旧世界。这也是无产阶级文化大革命的成果，是运用毛泽东思想的结果。

在毛里塔尼亚的一位非洲工人对新华社记者说，中国新的氢弹试验成功，也是正在为反对帝国主义和修正主义而斗争的所有被压迫人民的胜利，这将使他们增添勇气和新的革命干劲。他强调指出:“由于有毛泽东思想，有以毛泽东主席为首和林彪副主席为副的中国共产党的正确领导，有中国无产阶级文化大革命，刘少奇的罪恶梦想破产了，因此，中国正在从胜利走向胜利。”

一位名叫芒帕西的刚果(金)战士说:我们怀着极其激动的心情和无法形容的喜悦欢呼中国人民新的氢弹试验成功。这位战士指出，这次新的氢弹试验成功，是对世界各国革命人民的巨大鼓舞和强有力的支持，特别是对正在为反对美帝国主义及其走狗而斗争的越南人民和刚果(金)革命力量的巨大鼓舞和强有力的支持。

另一位名叫巴罗斯的刚果(金)战士强烈谴责美帝和苏修妄图重新瓜分世界，在核武器方面进行反革命勾结。他说，它们将“搬起石头打自己的脚”。它们注定要失败。

描述：

