id: 0f9bbb072e
标题：从实际数字看教育为工农开门的重要性
日期：1952-7-29
是否是时间段：false
作者：云鹤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
云鹤

普陀区是工厂区，在这次不在学儿童的调查工作中，我们可以看出教育向工农子女开门的重要性，同时也可以答复沈天慧老师所说的‘为什么只照顾工农子女，其他阶级的子女，特别是自己的子女为什么就不同样照顾一下(?)。’我想就我们调查统计的结果，以工人与工商业主的不在学子女数做一个比较:

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527t060201.JPG">

注:其他不在学儿童有13883人，占27%，包括农民、小商贩等子女。

全区三岁至十五岁的不在学儿童共28245人。

从上面这个数字来看，今天教育向工农子女开门是非常必要和迫切的，我们的方针是完全正确的。是从实际情况出发，并符合国家建设需要。我不知道沈老师所说的‘儿童都一样是新中国的主人翁，何必厚此而薄彼?’这一句话，是站在什么立场而说的。沈老师身为人民教师，为什么不为绝大多数的失学子女而大声疾呼，反而为少数人而叫嚣喧嚷?何况教育向工农开门，并不如她所说对其他阶级子女不照顾了。

在轰轰烈烈的‘五反’运动之后，上海的小学教师们都初步的和资产阶级思想划清了界限，在思想上有了很大的提高。但是还有少数的教师，在他的灵魂深处，还隐藏着资产阶级、小资产阶级的‘王国’，这是很危险的。我们很严正诚恳的提醒沈老师及其附和者，赶快改变不正确的态度，在实际行动中来锻炼自己、改造自己，做一个名符其实的人民教师!

描述：

