id: 0f9b17fc1a
标题：创制耐酸陶器鼓风机和帮浦的顾浩元——应邀出席首都国庆大典的上海七位先进生产者之一
日期：1951-9-28
是否是时间段：false
作者：村人
来源：共青真理报
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
村人

今年十月一日首都庆祝国庆大典，邀请各地先进生产者参加观礼。本市应邀出席的有顾浩元、孙云鸾、孙贞康、钱月妹、陈万喜、顾复生、陈荣根等七人。他们是创造先进工作方法与改进技术的先进男女工人、工程师、先进生产小组长、抢救功臣及参加志愿赴朝的模范医务工作者。他们已于九月二十四日赴京。这是我们上海工人阶级的光荣。现在我们把他们的模范事迹介绍于下，以资大家向他们学习。编者

顾浩元同志是华东工业部公私合营天原电化厂陶器部的技工老师傅，今年五十二岁，已有三十六年的工龄。在这长长时间中，顾师傅一直从事着陶器制作事业，因此他有一手优良技术和丰富的工作经验，为他创制耐酸陶器鼓风机和帮浦筑就良好基础。

他出生在江苏省宜兴县一个贫困家庭里。父亲做点粮食生意维持家庭生活，他三岁时，父亲被恶霸迫害死了。家庭生活更加困难，没有办法，家里租了几亩田种，八九岁的顾师傅就在田里割草做活了。十三岁时，他到宜兴丁山窑厂去当学徒，这是他献身陶器事业的开始。宜兴是我国陶器的发祥地，但是一切都是手工业式的。在旧社会里，师傅们为了维持自己永久的饭碗，都留着一手，不肯传授技术。顾师傅那时只好自己暗地里揣想摸索。他就这样在宜兴陶器厂苦苦钻研了十九年，精通了做坏烧窑的技术。一九三四年，他到上海天盛陶器厂(天原电化厂的前身)来做工。不到两年，日本鬼子打来，天盛解散。顾师傅失业，又回宜兴乡下种田，做卖蔬菜小生意。以后又到丁山窑厂做了几年工。抗日战争结束，他才回到上海复工。在反动派统治下，顾师傅的工作才能无法发挥，创造发明更谈不到了。

一九四九年五月，上海解放后，顾师傅体会到翻身做主人的愉快和光荣，阶级觉悟大大提高。他自幼饱受剥削与压迫，一旦获得了解放，他怎么不感谢中国共产党呢?那时他就下决心认真负责工作，积极发挥他的才能来报答毛主席。他感到过去暗地摸索技术的苦楚，他就不惜工夫，将自己的技术详详细细的传授了厂里的普通工人，使他们都成为熟练工人。这些工人握有了良好技术，转过头来又向厂里提出很多合理化建议，使工厂各方面都有了显著进步。由此可见顾师傅起了多么大的作用，因此，在一九五○年评选劳模时，顾师傅被评为化学工会市级劳动模范

去年‘二六’，美蒋匪帮疯狂轰炸上海，继以封锁。全国工人为反封锁克服困难，大家开动脑筋，创造发明层出不穷。顾师傅和厂里陶器部工作同志也就是那时下决心创造陶器鼓风机和帮浦的。

耐酸陶器鼓风机和帮浦，是一般化工厂必要的两种机件，缺少了就会使有关生产陷于停顿，过去大都仰给国外输入。一九三五年，厂方为了能够自造这种鼓风机，以七百廿元(当时合米八十石)的月薪，在法国请来一个工程师进行试制，搞了三年之久，结果试制的东西还是不中用。可是经过顾师傅半年多的苦苦钻研试验，在主管盛崇道同志和技术员段纯洁同志及全体工作人员协助下创造成功了。而且经过再三改进，他们的性能已经超越美国货。现在他们造的鼓风机，四的口径的有二寸的风压，六寸口径的有三寸的风压。所制帮浦，水压可以从三十尺至一百尺，扬水量可以从每分钟十加仑到五百加仑。

耐酸陶器和普通陶器不同，它需要坚致的特性、特殊的耐酸力。它们在配料、塑制、装烧上都需要不同配制和安排。顾师傅和其他工作人员开始制造时，遭遇了很多困难。首先他们决定了能受得住高度转速和压力的配料。其次他们得先做壳子，壳子是由几种曲线合并而成，要想单独用手托空塑制是不会成功的，经反覆研究改进，才制出一种特殊的石膏模型来，不然坏壳是翻不成的。坏壳翻成，又用精巧的手艺把它接好修光。壳子厚薄不一，在干燥和装窑烧制时会改变形状，于是又动脑筋做出各种式样垫头，这样才使壳子的制坏工作完成。鼓风机的叶子的制造也是复杂困难的，它是由几十块很薄的陶土曲板胶合在四周而成的，坯胶不牢，干燥和烧制时要裂缝，高转速下就会飞掉而发生事故，经过不断改进操作法和原料配制后，才成功。把泥坏烧成后，加工装配时又遭遇了新的困难，后来改装了使用机械，改进了配料等手续，最终才获得成功。接着创制帮浦也成功了。顾师傅说:‘唯有在这伟大的毛泽东时代，在技术员工学理和技术密切合作下，才能获得这伟大的成功!’

鼓风机和帮浦的创造成功加强了顾师傅和全体工作同志克服困难搞好生产的信心。工会把创造成功的消息报告了毛主席，大家的劳动热情益为高涨，大家的团结更为巩固。顾浩元小组向马恒昌小组应战后，在几个月中涌现了数十种合理建议，在厂里优抚工作、捐献工作中都起了一定的带头作用。同时推动了其他车间十几个小组向马恒昌小组应战。因而在厂里展开了抗美援朝的爱国生产热潮，生产技术，工作效率更进一步提高。这一切的成功，是在共产党领导下才能获得的。而顾浩元同志也正是毛泽东时代很自然地产生的新型的劳动人物!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\09\519s050101.JPG">

<FONT class=imgsm>右手知道左手在做什么……

(原载共青真理报八月十五日)</FONT>

描述：

