id: 0f9d155c19
标题：十二集大型电视艺术片《百年恩来》今在东视首播
日期：1998-1-7
是否是时间段：false
作者：傅庆萱
来源：本报
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在敬爱的周恩来总理百年诞辰前夕，由中国国际文化交流中心拍摄的12集大型电视艺术片《百年恩来》将于今晚在上海东方电视台首播，记者访问了昨天专程来沪参加首映式的该片总导演、周总理的侄媳邓在军。

邓在军介绍，在历时700多个日日夜夜的创作拍摄中，摄制人员经历了一次终生难忘的灵魂洗礼。摄制组先后采访了300多位曾经与周恩来接触、交往和共同工作过的海内外人士。许多次，摄制人员都是一路哭着拍下来的。因此，全片紧紧扣住一个“情”字贯穿始终，以情动人。邓小平的长子邓朴方代表全家接受了采访，他饱含感情地谈到“文革”中周总理对父亲的保护、复出所做的种种努力等一个个历史细节时，都禁不住流下眼泪。当摄制组采访西哈努克亲王时，已身患癌症的亲王在铺着红地毯的王宫金銮殿里与编导长谈了整整3个小时。邓在军介绍，这部电视片采取了纪实与多种艺术形式相结合的手法，以期带给观众强烈的艺术冲击力。

本报记者　傅庆萱

描述：

