id: 0f9d05c67f
标题：诗歌要战斗
日期：1975-7-13
是否是时间段：false
作者：彦之
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彦之

毛主席最近教导我们:“要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底”。纵观全国，社会主义革命和社会主义建设形势大好。攻读马列和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，已化为人们自觉的行动，推动了革命生产向前大踏步发展。文艺革命也继续深入，不断取得新成果。但是作为文学战线的一翼——诗歌，还跟不上形势的需要。工农兵读者，是多么希望读到鼓舞人心的有那么一股劲的战斗诗歌啊!

从报刊上发表的文学作品来看，诗歌，篇幅是比较多的。它短小精悍，能迅速及时地反映火热的斗争生活。但是，数量多，并不等于工农兵都喜闻乐见；发表了，也不等于都是战鼓、号角。同其它文艺战线一样，诗歌阵地，历来就充满了两条路线的斗争。在这一点上，我们诗歌作者，一定要保持清醒头脑。这样，诗歌创作才可能和旧的传统诗歌理论中的糟粕决裂，和文艺黑线的头目周扬之流所鼓吹的那一套封、资、修黑货“对着干”!这就需要我们诗歌作者，有那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，学习革命样板戏的创作经验和锲而不舍的旺盛斗志，进行诗歌战线上的革命!

无产阶级的诗歌，要激情奔放，昂扬有力。这是无产阶级革命文艺的基调。它一反旧社会封建地主阶级文人的浅吟低唱；它一反资产阶级少爷小姐的靡靡之音。任何文艺作品，都深深地打上阶级烙印。无产阶级——这个今天和未来的天下主人的特质，决定了无产阶级诗歌创作与旧有的诗歌创作迥然不同。当然，不是一说要激情奔放，动辄就是百行长诗，风格只有一种。精炼的抒情短诗，多种的表现手法，都值得大大提倡。我们反对那种不言无产阶级之志，不写革命者的崇高理想，而抒个人狭隘之情，只注意堆积一些华丽词藻，单纯描绘景色的诗歌，因为，用这样的诗，是不能塑造工农兵英雄人物的。诗歌到底写给谁看?那些人是你的读者?起到了什么样的作用?这些问题，都值得我们每一个诗歌作者思考。

无产阶级的诗歌，应该有那么一股劲。我们的时代，是共产主义日益生长和资本主义日益衰亡的时代。新与旧的斗争，非常激烈。在向资产阶级实行全面专政的战斗中，诗歌的号角，就要吹得挺拔高亢；诗歌的战鼓，就要擂得刚健劲道。因此，立意要高，思想要深，形象要鲜明，语言要朴素。目前，全国报刊上发表了很多工农兵学习无产阶级专政理论的心得文章，刊登了不少工农兵群众自己创作的新诗和民歌，里面涌现出很多闪耀着马列主义、毛泽东思想光辉的语言和警句，富有深刻哲理。但是我们有些诗歌，缺乏这种思想。一则与作者学习不够有关，理解不到也就无从表达，二则还有些同志，沉缅于在“白云”、“月光”里找诗情，“青山”、“绿水”中觅画意，片面追求所谓诗味、色彩、优美、抒情。要知道，离开了三大革命运动的火热斗争生活，离开了为无产阶级专政而斗争，为塑造工农兵英雄形象而服务的目标，你的作品是没有什么意义的。何况无产阶级文艺所要求的美学、诗意，与旧有的一套根本不同。单讲动与静，地主资产阶级的诗歌认为静更有诗情画意，这是与他们本阶级腐朽保守，以及企图稳定旧秩序有关。无产阶级要求的是“动”，动就是斗争，动就是变革，而“静”，则是暂时的相对的。作为无产阶级的诗歌，必然是朝气蓬勃、充满活力，有那么一股子劲，那么一股子热情。这样才能准确地反映我们时代的风貌，抒发无产阶级英雄人物革命加拼命的精神世界。

说来说去，关键还在于作者。要想诗歌更上一层楼，首先作者思想要更上一层楼。只有用马列主义、毛泽东思想作显微镜和望远镜，才能加强认识生活的眼力；只有深入生活，和工农兵共命运、同呼吸，才能使思想感情相通，取得共同语言。这样，才能真正抒发工农兵的思想感情，做无产阶级的代言人。同时，和旧的封、资、修文艺思想决裂，用毛主席的无产阶级文艺思想武装自己，指导诗歌创作。我们报刊的诗歌编辑，同样需要解决这些问题。这样才能正确地提倡什么，反对什么，取舍稿件。不论专业诗歌作者还是业余诗歌作者，首先应是一个战士。写诗，不是目的；写诗，是为了战斗!让我们在对资产阶级实行全面专政的战斗中，听到革命诗歌更加嘹亮的号角声吧!

描述：

