id: 0f9da96e00
标题：利令智昏的活标本——五评刘少奇一类骗子的见不得人的赤裸裸的反革命纲领
日期：1973-7-20
是否是时间段：false
作者：叶方
来源：
标签：刘少奇,彭德怀,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学　叶方

一九五七年的春季，中国天空上曾突然黑云乱翻，这就是资产阶级右派错误地估计了形势，到处煽风点火，向党、向社会主义猖狂进攻、准备取而代之。毛主席当时一针见血地指出:“这不是利令智昏吗?‘利’者，夺取权力也。”在强大的无产阶级专政和亿万人民的铜墙铁壁面前，资产阶级右派妄图“上台”、“执政”的阴谋，早已被粉碎了。然而，错误地估计形势，利令智昏，伺机夺取权力的阴谋家、野心家却不乏其人，刘少奇一类骗子就是故技重演、自取灭亡的一个。

刘少奇一类骗子，从地主资产阶级的反动立场出发，不择手段地污蔑和攻击大好革命形势，竭力贬低无产阶级和人民群众的力量，发难反党，兴风作浪，妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们躲在阴暗角落里策划炮制的那个见不得人的赤裸裸的反革命纲领，就是一个利令智昏的活标本。

一

一切机会主义者都是“以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”。刘少奇一类骗子对政治形势的分析和阶级势力的估量，也离不开这个特征。

他们在反革命纲领中，一开头就对革命形势进行了歪曲和攻击。明明是无产阶级文化大革命的伟大胜利和深入发展，给国内的地、富、反、坏、右和国际上的帝、修、反以沉重打击，进一步巩固了无产阶级专政，而刘少奇一类骗子却胡说什么国内“政局不稳”，“危机四伏”。他们这种唯心的阶级估量，不仅抹煞不了客观事实，反而恰恰表明了这个阴谋家、野心家惶惶不可终日的阴暗心理和虚弱本质。他们在诬蔑政治形势的同时，又大肆攻击经济形势。明明是我国社会主义革命促进了社会生产力的大发展，经济建设欣欣向荣，市场繁荣，物价稳定，人民生活水平不断提高，形势一片大好，而刘少奇一类骗子竟把它诬蔑成一团漆黑，胡说这是“停滞不前”、“国富民穷”。总之，在他们眼里，光明和黑暗是颠倒的，人民群众认为好得很的，他们却认为糟得很。他们自以为只要把局势描绘成漆黑一团，把人们的思想搞乱，他们几个“天才”、“超天才”起来振臂一呼，顷刻天下就会大乱，他们梦寐以求建立的地主买办资产阶级专政的王朝就可以马到成功了。这不是利令智昏到了极点吗?!

刘少奇一类骗子从他们的阶级本能出发，一面竭力歪曲和攻击我国的大好革命形势，低估人民的力量，一面又总是对他们反革命的主观力量任意夸大。在这个反革命纲领中，他们大肆吹嘘法西斯的“精神力量”和所谓“一定的思想和物质基础”，为复辟资本主义大造反革命舆论。他们明明是寸步难行，日子难过，却自吹是什么“回旋余地大”，取得政权“比较容易”；他们明明是完全违背人民群众的意志和愿望，却胡说什么群众在他们一边；他们明明是腐朽没落阶级的代表，是一堆阴沟洞里浮起来的渣子，却胡说什么是“正在崛起”的力量；他们明明是极其孤立的一小撮，却胡说什么是为数众多的“一大批”；他们明明是短命的、注定要灭亡的，却胡说什么“成功的把握大”。刘少奇一类骗子从这种唯心的阶级估量出发，对党的力量，对无产阶级和人民群众的力量，都一概看不见。他们把自己的绝对劣势看成了绝对优势，因而就极端狂妄地得出了“夺取全国政权”和“割据局面”两种可能性的所谓斗争结局。这种主观唯心主义的梦呓，充分反映了这一伙反革命分子的疯狂性，表明了他们急不可耐地妄图抢班夺权的狼子野心和丑恶嘴脸。

二

形势和路线是密切联系着的。所谓形势，从根本上说就是阶级关系的变化，就是阶级力量的对比。看形势就是对阶级关系和阶级斗争力量的一种分析和估量。对形势的分析和估计，乃是制订路线、决定政策和策略的出发点。无产阶级的革命政党总是经常用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，用调查研究这个马克思主义的科学方法去分析形势，以便了解社会各阶级的变动情况，明确各阶级的相互关系，从而得出正确的阶级估量，制定我们的路线、方针、政策和策略，领导群众去夺取胜利。毛主席把马克思列宁主义普遍真理同我国革命的具体实践相结合，根据对社会阶级关系的科学分析，指出整个社会主义历史阶段存在着阶级矛盾，存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，为我们党制定了社会主义历史阶段的基本路线；并在社会主义革命和建设的实践中，在同国际国内的修正主义作斗争中，总结了无产阶级专政正反两方面的历史经验，坚持和发展了这条基本路线。

如同我们经常在估计国际国内阶级斗争力量对比的形势一样，敌人也在经常估计这种形势。阶级敌人估计形势的目的，首先也是为了确定他们的反革命路线和策略。刘少奇一类骗子妄想颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的路线和策略，正是建立在他们对形势作了利令智昏的估计这个基础之上的。他们颠倒阶级关系，抹煞社会主义社会的主要矛盾，鼓吹“阶级斗争熄灭论”，都是为了篡改党的基本路线，推行他们的修正主义路线。由于他们违背了革命形势发展的客观规律，因而是注定要灭亡的。以墨索里尼、希特勒、蒋介石的反动的法西斯思想为精神支柱的刘少奇一类骗子，同他的这些“老师”一样，都是逆历史潮流而动的反动派，是人民的敌人，所以，必然要和他的“老师”得到同样的下场。

在阶级社会中，人们认识形势和分析形势，不能不受一定的政治路线制约。这是因为，一定的政治路线总是集中代表了一定阶级的根本利益，反映了一定阶级的政治愿望和要求。这种阶级性，决定或影响着人们观察一切问题的立场、观点和方法。无产阶级的革命路线，正确地反映了阶级斗争的客观规律，集中体现了无产阶级和广大劳动人民的当前利益和根本利益，代表了前进的力量和方向，规定了革命的总目标和具体任务。在无产阶级革命路线指导下去观察形势，我们就能正确估量阶级斗争力量的变动情况，实事求是地反映阶级力量的对比关系，把握客观进程的主流和本质，掌握阶级斗争的主动权。反之，刘少奇一类骗子的修正主义路线，违背了历史发展的潮流，代表了一小撮地、富、反、坏、右的私利，是将要灭亡的腐朽反动势力的体现。在这种修正主义路线支配下去认识形势，只能歪曲客观形势，拿现象当本质，以支流代主流，把大好的革命形势看得一团漆黑，极尽造谣诬蔑之能事，所有这些看法都是和他们的修正主义路线分不开的。刘少奇一类骗子在形势上的黑白颠倒，正是他们那一条修正主义路线的极右实质的一种反映。

在怎样分析形势这个问题上，党内一直就存在着两条路线的斗争。这种斗争，归根结底，是由两种根本对立的政治路线决定的。在第一次国内革命战争时期，以陈独秀为代表的右倾机会主义者，为了推行其右倾机会主义路线，污蔑当时兴起的农民运动“糟得很”，妄想扼杀革命的群众运动，以便向国民党反动派屈膝投降。毛主席以马克思列宁主义的立场、观点、方法，对当时的农民运动进行了调查研究，作了科学的分析，得出的结论是“好得很”。“好得很”和“糟得很”，就是两个阶级、两条路线的激烈斗争。抗日战争胜利后，毛主席在一九四五年明确指出:“现在蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀。”而刘少奇却叫嚷中国将走上“和平民主新阶段”，妄图推行他的右倾投降主义路线。这是从不同立场对当时形势作出的两种截然不同的估计，也是两个阶级、两条路线斗争的表现。在社会主义革命时期，一九五八年在党的社会主义建设总路线的光辉指引下，全国城乡形势一片大好，但是以彭德怀为代表的右倾机会主义者为了推行其修正主义路线，在形势问题上大造反革命舆论，叫嚷什么“人民公社办早了”，“现在发生一种瓦解的危机”，等等。全国人民在毛主席的革命路线指引下，摧毁了彭德怀的右倾机会主义路线。

在无产阶级文化大革命刚刚兴起的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇把革命群众运动蓬勃发展的大好形势，看作是洪水猛兽，对人民群众搞白色恐怖，推行他的资产阶级反动路线，实行资产阶级专政。在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，无产阶级专政更加巩固的新形势下，刘少奇一类骗子又颠倒黑白，在形势问题上大做文章，把我们无产阶级专政的社会主义国家，描绘得似乎风雨飘摇，危在旦夕。他们这样做也决非偶然，而是妄图在形势问题上，大造反革命舆论，以蛊惑人心，制造混乱，为他篡改党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的服务。

三

刘少奇一类骗子在他的那个见不得人的赤裸裸的反革命纲领中，利令智昏地对阶级力量的对比和阶级斗争的形势作出根本错误的估量，是有其深刻的阶级根源和思想根源的。

刘少奇一类骗子是被打倒的地主买办资产阶级和帝、修、反在我们党内的代理人，他的这条极右的修正主义路线集中反映了地、富、反、坏、右的利益和愿望。他们妄想“夺取全国政权”，真是神魂颠倒，迫不及待，把自己的绝对劣势，看成绝对优势。正如毛主席深刻揭露的，他们的阶级本能引导他们老是在想:他们自己怎样了不起，而革命势力总是不行的。刘少奇一类骗子对形势的错误估计，正是由他所代表的那个腐朽的反动阶级本性和反动的世界观所决定的。阶级斗争的规律告诉我们:阶级敌人是永远不会承认他们的失败的。这是因为他们不但需要欺骗别人，也需要欺骗他们自己，不然他们就不能过日子。对形势的错误估计，就是刘少奇一类骗子用谣言和诡辩来自欺欺人的一个“杰作”。

刘少奇一类骗子看形势如此利令智昏，又是因为他们不懂得客观世界的规律，他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法，因此他们的估计总是错误的。刘少奇一类骗子一贯鼓吹唯心论的先验论，坚持反动的唯心史观。在他看来，历史发展的动力不是人民，而是象他们这样的“天才”和“超天才”。只要“天才”“一声号令”，“就把整个的事情改变面貌”。物质运动的客观规律，客观存在的阶级力量对比关系，在刘少奇一类骗子看来，都是不存在的。他们只相信自己的“精神力量”能够“代替物质的力量”、“超过物质的力量”。他们用这种极端的主观唯心主义的世界观和方法论观察形势，必然要得出那样的头足倒置的结论。

革命形势发展的客观规律是不以任何反动派的意志为转移的。那些代表反动阶级的少数阴谋家、野心家的诬蔑咒骂和阴谋诡计决不能改变形势发展的总趋势。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，全党全国人民在斗争中进一步巩固和发展了大好革命形势。正如伟大领袖毛主席所指出的那样，“前途是光明的，道路是曲折的。”“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”刘少奇一类骗子妄图阻挡革命形势的发展，把历史前进的车轮向后拉，开倒车，只能是螳臂挡车，痴心妄想，他们利令智昏的惨败纪录，也变成了历史博物馆中的一个活标本。

描述：

