id: d272c7e5c3
标题：我驻肯尼亚大使馆正告肯尼亚政府  反华小丑捣乱必然失败  强烈抗议暴徒砸毁我使馆新闻橱窗的严重挑衅
日期：1967-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻肯尼亚大使馆正告肯尼亚政府

反华小丑捣乱必然失败

强烈抗议暴徒砸毁我使馆新闻橱窗的严重挑衅

新华社三日讯　内罗毕消息：中国驻肯尼亚大使馆二日照会肯尼亚外交部，就暴徒砸毁中国大使馆新闻橱窗的严重挑衅，向肯尼亚政府提出强烈抗议。

照会说：一九六七年一月二十七日夜，中华人民共和国驻肯尼亚大使馆新闻橱窗被暴徒砸毁。这两个橱窗，一个陈列的是“世界人民都在学习毛泽东思想”，另一个是“红卫兵——无产阶级文化大革命的闯将”。这一事件是对中国人民和全世界革命人民的伟大领袖毛泽东主席、对中国无产阶级文化大革命的先锋红卫兵的极大污辱，是对伟大的七亿中国人民的严重挑衅，是对中华人民共和国主权和中国大使馆安全的侵犯。中国政府和中国人民对此是绝对不能容忍的，中国大使馆感到极大的愤慨并向肯尼亚政府提出强烈抗议。

照会说：毛泽东主席教导我们说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”近两年来，肯尼亚的反动势力在帝国主义的唆使下，多次猖狂反华，每次都以失败而告终。当前，中国无产阶级文化大革命正在进入全面夺权的新阶段，形势大好。全世界革命人民为之欢欣鼓舞，拍手称快。一切反动势力为之丧魂失魄，怕得要死。在这个时候，肯尼亚的反动势力在帝国主义和现代修正主义的唆使下，又跳出来，进行反华的新勾当。可以断言，同过去一样，这次他们也决不会捞到什么便宜。伟大的七亿中国人民决不会因为任何人的反华勾当而损伤一根毫毛。史无前例的中国无产阶级文化大革命的巨大影响，必将唤醒全世界一切被压迫民族和被压迫人民。伟大的毛泽东思想的光辉必将普照全球。我们要正告肯尼亚政府：中肯两国人民的友谊是破坏不了的，凡是反华的人都没有好下场！谁甘心充当帝国主义、现代修正主义反华的马前卒，谁就必将自食恶果，搬起石头砸自己的脚！

中国大使馆的照会最后严正要求肯尼亚政府必须严惩肇事者，赔偿损失，并且采取有效措施，制止反华活动。否则，由此产生的一切严重后果，均将由肯尼亚政府承担。

描述：

