id: d273a25cef
标题：增强国际共产主义运动和社会主义阵营的团结一致
日期：1963-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强国际共产主义运动和社会主义阵营的团结一致

——纪念马克思逝世八十周年（一八八三年三月十四日——一九六三年三月十四日）

越南《学习》杂志一九六三年第三期

今年三月十四日，世界共产党人以及勤劳和进步的全体人类，带着虔敬和深深的感谢，悼念八十年前逝世的自己的天才领导者和导师。

马克思用锋利无比的精神武器武装了全世界的无产阶级，以改造世界，建设新世界——共产主义世界。

马克思为无产阶级的解放贡献了自己的一生。他终身为在反对世界无产阶级共同的敌人——资本主义的生死斗争中，统一共产主义运动和工人运动而斗争。面对着掌握军队和警察的敌人，马克思教导世界无产阶级紧紧掌握自己的第一件武器——团结和统一。团结是世界无产阶级战胜敌人的无敌力量。

马克思和恩格斯在《共产党宣言》中提出的“全世界无产者联合起来！”的口号，一百多年来，已经成为世界全体共产党人，成为真诚和迫切为真理、进步和人类的光辉未来而斗争的战士的思想和行动的方针。

从马克思逝世以来，八十年过去了，国际共产主义运动已经无比壮大了。

列宁在新的历史条件下发展了马克思和恩格斯的学说，并使十月社会主义革命获得胜利，开始了人类历史的新时代——在全世界范围内从资本主义过渡到社会主义的时代。

自从第一个苏维埃国家诞生以来，在马列主义的旗帜下，半世纪来，国际共产主义运动连续取得更大更新的成就。苏联军队在第二次世界大战中的辉煌胜利，为各国革命运动的发展和胜利创造了顺利条件。东欧和亚洲一系列的国家脱离了资本主义体系，成为人民民主国家，并正在社会主义建设的道路上前进。中国革命的胜利，是继俄国十月社会主义革命胜利之后，二十世纪五十年代中，具有极其重要的意义的事件。这一胜利是对帝国主义体系的致命打击，它使世界社会主义和资本主义力量的对比，发生了有利于社会主义的变化。

以苏联为中心的社会主义体系形成，并成为人类历史发展的决定因素。苏联在共产主义建设和征服宇宙方面所取得的成就，以及中国和其他兄弟国家建设社会主义的成就，强烈地鼓舞世界劳动人民和被压迫民族进行自我解放和建设自由幸福生活的斗争。

社会主义阵营的强大，是民族解放运动和各资本主义国家工人阶级和劳动人民革命运动的牢固后盾。第二次世界大战以来的十七年中，在亚洲、非洲和拉丁美洲有五十多个国家、八亿多人口摆脱了殖民统治，变成有主权的独立国家。在民族解放运动的强烈打击下，在资本主义国家革命斗争浪潮的冲击下，帝国主义的殖民体系迅速崩溃，资本主义的矛盾日愈深刻。

以美帝国主义为首的世界帝国主义，正处于资本主义总危机的第三阶段。资本主义内在的对抗性矛盾，正在撕毁资本主义体系的腐朽身体，并将资本主义导致不可避免的灭亡，这是马克思和恩格斯在一百多年前已预料到的。在垂死的挣扎中，资本主义暴跳如雷，企图苟延残喘。以美帝国主义为首的帝国主义，一面积极准备新的世界战争，以进攻社会主义阵营，野蛮地镇压民族解放运动和各资本主义国家中工人阶级和劳动人民的革命斗争运动，企图扭转历史的车轮，保持它们的统治。另方面，它们使用各种恶毒狡猾的手段，破坏各社会主义国家，破坏社会主义阵营和国际共产主义运动和工人运动的团结一致，企图削弱世界革命运动的冲击力量的战斗力。

由于我们现时代的主要内容是从资本主义向社会主义的过渡，由于现在世界的基本形态是分为两个体系——资本主义体系和社会主义体系，因此世界工人阶级和劳动人民目前的巨大任务是：

1、进行革命，逐步消除世界资本主义体系中的压迫和剥削；

2、在世界社会主义体系中建成社会主义和共产主义；增强和发展这一体系；

3、保卫世界和平。

前两个任务是基本任务，第三个任务是迫不可待的任务。

对全世界人民来说，他们的任务是为和平、民族独立、民主和社会主义而斗争。

为了完成这一任务，每一国家的工人阶级及其先锋队必须建立广泛的阵线，团结一切能够团结的力量，争取一切可能争取的力量，将矛头指向主要的和直接的敌人，以便击败它们，争取革命事业的胜利。在世界范围内，资本主义体系内各国的工人阶级和劳动人民，社会主义体系内的各国人民，必须紧密团结，反对共同的敌人。

各国人民团结的核心是各国共产党人的团结一致，从世界范围来说，是各国共产党和工人党的团结一致。一九六○年各国共产党和工人党莫斯科会议声明指出：

“各国共产党在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的进一步团结，是联合工人阶级的一切力量、联合民主和进步力量的最重要的条件，是世界共产主义运动和工人运动在它们争取全人类的光明未来、争取和平和社会主义事业胜利的伟大斗争中取得新胜利的保证。”

在国际共产主义运动中，各共产党和工人党不论大小，一律平等。一贯以来，在打倒敌人的共同斗争中，各兄弟党紧密团结和互相支援。每一个党都要对本国的工人阶级和人民负责，同时也对国际共产主义运动负责。

由伟大列宁创立的苏联共产党，过去和现在都是国际共产主义运动的先锋队。这是历史所肯定的事实。苏联共产党曾领导苏联工人阶级和劳动人民，第一次胜利进行社会主义革命，建成了社会主义社会，今天又在建设共产主义的事业中取得巨大的成就。苏联进行社会主义革命、建设社会主义和共产主义事业的经验，对世界共产主义运动具有极其重要的意义。

中国共产党将马列主义创造性地运用于亚洲一个半殖民地国家，并使中国革命取得了辉煌的胜利。党领导六亿五千万中国人民完成了人民民主革命，并在建设社会主义的道路上取得了光辉的成就。中国共产党进行人民民主革命和建设社会主义事业的经验，也极其重要。

在现时代，世界革命运动以空前广大的规模迅速发展。许多迫切问题和新任务提到各共产党和工人党的面前。一九五七年和一九六○年各国共产党和工人党莫斯科会议已经对时代的迫切问题作了解答。会议指出了在反对帝国主义、争取和平、民主、民族独立和社会主义事业的胜利的斗争中，国际共产主义运动的战略和策略。会议的纲领性文件，是将马列主义理论创造性地运用于世界历史的新条件。这些文件正在指导各国共产党和工人党的行动。近几年来国际局势的发展有力地证明一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的论点的正确。

现在，国际局势继续朝着有利于各国人民的革命斗争的方向发展。

世界上各共产党和工人党对下列革命的基本问题都是一致的：进行反对以美国为首的帝国主义的斗争，坚决保卫世界和平；进行取消帝国主义的殖民体系的斗争，积极支持各国的民族解放运动；进行反对垄断资本的斗争，在资本主义各国中争取民主和社会进步；在各社会主义国家努力建设社会主义和共产主义等等。

然而，在解决世界革命的实践问题时，在一些兄弟党中发生了一些分歧意见。这是国际共产主义运动和工人运动中常常发生的事。因为客观实际不断变化，所以人的认识也必须跟上这一变化。但人的认识常常落后于客观实际的发展。人们不可能同时认识到运动着的事物的全部本质。只有经过实践，人的认识才会日益完善和正确。人的认识过程是从不知道到知道，从知道得少到知道得多，从知道得不够到知道得全面。真理发生于认识过程中不同意见的斗争，并经过实践的检验和证明。一个人或一个集体的思想规律也如此。在国际局势的迅速发展之前，发生许多要求解决的革命新问题，但各党所处的位置不同，因此在看问题和解决问题时，各党之间可能有不同的意见。社会主义阵营各国的情况虽因基本规律的决定大致相同，但各国有自己的民族特点，因此，各国的看法可能不完全相同。对某些具体问题的不同意见不但会在各共产党和工人党之间发生，也可能在一个党内的同志之间发生。

目前，一些兄弟党之间的意见分歧，主要是关于策略的问题，即关于对敌人当前的具体阴谋和能力的估计问题，以及关于反对帝国主义以便实现既定目标的斗争方法和形式问题，等等。但是，这些意见分歧并不存在国际共产主义运动分裂的基础。因为，各国共产党和工人党都在马克思列宁主义的基础上统一起来，而且具有体现于一九五七年和一九六○年莫斯科宣言和声明的共同奋斗目标。各国共产党人除了为使工人阶级、被压迫民族和人类从一切压迫、剥削和战争威胁中解放出来，建设社会主义和共产主义，在全世界范围建设和平、自由和幸福的新生活而斗争的利益之外，没有其它任何利益。在社会主义各国，所有剥削阶级已被消灭，工人阶级已经成为国家的领导阶级，因此，这些国家里阶级与阶级之间、民族与民族之间的对抗性矛盾的社会基础已不复存在。目前，一些兄弟党之间的意见分歧，是根源于各国不同特点和具体条件的对客观事物的认识方法所导致的，因此，这种意见分歧可以由各兄弟党以同志的方式，在平等协商的基础上取得一致而加以克服。一九六○年各国共产党和工人党莫斯科代表会议的声明已经明确指出：

“共产党和工人党根据需要举行会议来讨论迫切的问题，交流经验，互相了解彼此的观点和立场，通过协商途径得到一致的观点，协调在争取共同目标的斗争中的共同行动。”

“当某一个党遇有同另一个兄弟党的活动有关的问题时，由这个党的领导方面向有关党的领导方面提出，必要时进行会谈和协商。”

实践已经证明，这是各兄弟党加强团结一致的最好的方式。我们的敌人正在千方百计地利用一些兄弟党之间的意见分歧，对国际共产主义运动进行挑唆、离间、破坏其团结一致，企图削弱我们的战斗力。但是，它们的一切努力终归徒劳无益。

国际共产主义运动和工人运动的团结一致，目前比任何时候更具有无比重大的意义。目前工人阶级已经成为执政阶级、并正在领导十多亿人建设社会主义和共产主义的社会主义各国更是如此。世界各国共产党和工人党的紧密团结及社会主义各国的紧密团结，将会成倍地增强世界革命战线的力量，这是保证我们的共同事业取得胜利的决定性因素。

对于国际共产主义运动和社会主义阵营的团结一致，苏联共产党和中国共产党、苏联和中国的紧密团结，具有特别重要的意义。因为，苏联和中国、苏联共产党和中国共产党在国际共产主义运动和世界社会主义体系中具有十分巨大的力量和威信。

各国共产党和工人党必须在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，具体地说是在一九五七年和一九六○年莫斯科宣言和声明的基础上加强团结。这就是说，要加强国际共产主义运动的团结，就必须为保卫马克思列宁主义的纯洁性，反对当前的主要危机——修正主义，同时反对教条主义、宗派主义和资产阶级民族主义的影响而进行斗争。各兄弟党必须对各国共产党和工人党的莫斯科宣言和声明的各项明确规定加以尊重。此外，所有马克思列宁主义的党必须抱着互相保卫、互相支持、互相尊重和爱护的态度，耐心地了解相互间的观点和意见，不做共产主义队伍的力量被削弱和敌人可能加以利用的事情。

以胡志明主席为首的我们的党，自成立以来，不懈地为自

己的队伍的团结统一而奋斗，同时不倦地对全体党员和人民进

行无产阶级国际主义和真正爱国主义相结合的教育，并努力为

巩固国际共产主义运动的团结一致作出贡献。我们党已经多次

提出旨在解决一些兄弟党之间的意见分歧，加强各国共产党和工人党以及社会主义兄弟各国的团结的具体建议。

从加强团结的真诚愿望出发，我们党中央委员会政治局已于一九六三年二月十日再一次发表声明，向各兄弟党提出旨在巩固国际共产主义运动和社会主义阵营的团结一致的积极的具

体的建议。

我们党的建议和其它一些兄弟党的建议，是从世界革命事业的利益出发的，因而受到了国际共产主义运动的支持。我们党始终不渝的立场是：维护我国人民和我们党同苏联人民和苏联共产党、同中国人民和中国共产党、同社会主义各国人民和这些国家各兄弟党、以及全世界劳动人民、各国共产党和工人党之间的牢不可破团结友谊，把斗争矛头指向共同敌人——以美帝国主义为首的帝国主义和一切反动派。

目前，国际共产主义运动已经壮大，它包括拥有四千二百多万党员的九十多个党，并正在自己周围团结所有的革命和进步力量，以便进行反对帝国主义、实现全世界范围的从资本主义向社会主义过渡的斗争。马克思的思想已经深入到成百万人的脑海和心坎里，并且变成了伟大的力量。马克思列宁主义正在拥有十多亿人口的地球四分之一的土地上开花结果。目前一些兄弟党之间的不和，只是暂时出现的乌云，它决不能遮蔽住像太阳般光芒万丈的马克思列宁主义。本着对历史的高度负责精神，本着对马克思列宁主义的无限忠诚，我们坚信各国共产党和工人党将会作出共同努力，克服不和，加强团结一致，以便引导世界人民的革命运动向前推进并夺取新的胜利。

*　*　*

受到胡志明主席的教育和锻炼的我们党，具有悠久的团结传统。我们党的紧密团结，是民族统一阵线中全民团结的决定性因素。这正是我国人民在民族和人民民主革命事业、北方社会主义革命事业、我国南方人民解放斗争事业中取得巨大胜利的重要原因之一。

目前，我国人民正在进行竞赛，大力实现党的第三次代表大会的历史性决议，以便建设社会主义的北方，完成南方的民族和人民民主革命，实现和平统一祖国，为加强社会主义阵营的力量和保卫东南亚和世界和平作出贡献。在帝国主义日益衰弱、社会主义阵营的力量日益增强和世界革命运动日益发展壮大的条件下，我们具有许多根本的有利条件来实现这些任务。但是，目前我们仍然碰到许多困难。我们是在农业经济落后、物质和技术基础单薄的基础上建设社会主义的，因此，我们必须高度地发扬自力更生和勤俭建国的精神，同时必须充分利用兄弟各国提供的援助，以便尽早地克服社会主义建设事业中的困难。我们每时每刻也不能忘记，在祖国仍未统一的时候，我国人民最凶恶的敌人——美帝国主义和吴庭艳集团正在进行反对南越人民的不宣而战的战争，同时还向北方派遣大批间谍和别动队，企图破坏我们的社会主义建设事业。

为了战胜敌人和克服一切困难，我们必须像保护眼珠一样坚持党的队伍的团结一致。我们党内和人民内部的团结一致的基础是党的第三次代表大会的决议；我们党和各兄弟党的团结一致的基础是一九五七年和一九六○年各国共产党和工人党莫斯科代表会议的宣言和声明。

为了加强团结，我们必须对帝国主义和反动派的离间和挑唆的阴谋提高革命警惕，加强组织性和纪律性，提高对党内、人民内部、国际共产主义运动的团结的负责精神，同时，坚决进行保卫马克思列宁主义的纯洁性的斗争。

无限忠诚于马克思列宁主义，把马克思列宁主义创造性地运用到越南的具体条件里，坚决进行保卫马克思列宁主义的纯洁性的斗争，进一步高举起爱国主义和无产阶级国际主义的旗帜，为加强党内的团结一致而努力奋斗，为维护国际共产主义运动的团结一致作出积极的贡献，这些是我们每个共产主义战士在目前阶段的重大责任，同时也是我们对卡尔·马克思——全世界无产阶级的天才领袖和伟大导师的最切实的感激。

描述：

