id: d2738398a2
标题：活跃在各地报纸上的活思想
日期：1964-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活跃在各地报纸上的活思想

让“那达慕”革命化

内蒙古各地牧区，纷纷举行庆丰收的“那达慕”大会，内容生动活泼，传播了社会主义新思想、新风尚、新文化，成为牧区社会主义思想文化的有力阵地。

《内蒙古日报》在一篇短评中说：“那达慕”大会是我区蒙古族人民群众性的、历史悠久的传统节日，它在蒙古族人民的物质文化生活中占有重要地位。但在旧社会，它却被封建统治阶级、反动派以及资产阶级用作剥削、压迫和掠夺蒙古族人民的手段和阵地。解放后，党和政府把“那达慕”大会逐步改造成为物资交流、奖励先进、宣传党的政策、传播科学文化的场所。从此，它才真正成为人民群众自己的“那达慕”，才得到空前的发展。今年，许多旗都注意了占领“那达慕”大会这块阵地，除了进行物资交流、奖励先进、宣传科学文化外，还组织了革命歌曲、现代戏演出，宣传新人新事，出售革命书籍，有的还进行了民兵军事技术表演，等等。这是使传统的“那达慕”大会适应形势发展，充实新的内容，发挥新的战斗作用的良好表现。

评论说，在从社会主义到共产主义的整个历史时期，存在着阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。阶级敌人总是千方百计地同无产阶级争夺思想阵地。在这场斗争中，“那达慕”大会必须成为社会主义政治思想阵地，把兴无产阶级思想，灭资本主义、封建主义思想，破旧风俗，立新风尚，宣传社会主义、共产主义的重大责任担当起来。

细瓷碗与红花碗

太原瓷厂原来生产粗瓷器。比学赶帮活动开展以后，看到唐山陶瓷厂生产的高级细瓷碗很好，就认为只有生产这样的细瓷碗才象样，才够水平，于是就全力以赴地生产高级细瓷碗。但是，由于技术力量和设备条件不适应，生产出来的高级细瓷碗成本高，质量低，销售不快。后来，他们根据市场需要，生产大路产品——红花碗，努力提高质量，降低成本，销路又广，群众欢迎。

《山西日报》在“编后”中说，从太原瓷厂生产红花碗的前前后后，人们可以得到一个深刻的启示：虚名是万万图不得的。有的人认为，只有生产高级产品，才能表现自己企业的水平高。事实果真是这样吗？不。生产高级产品是高水平；能够使普通产品实现多快好省，同样是高水平。能够生产高级产品，是光彩的事情；能够把普通产品搞得好上加好，同样是光彩的事情；我们有着许多工厂生产类似红花碗这种为广大群众所需要的产品，如果不从这些产品当中去追求高水平，而是踢开它，不管可能不可能，硬要去追求高级产品的那个高水平，硬要去图虚名，那就不是实事求是的态度。

常言道：图虚名，招实祸。我们办事情，做工作，一定要实事求是，切勿图虚名。

能当群众的“稀客”吗？

湖南常德县公渡公社小山大队党支部书记龚翠玉，十多年来，坚持带头参加集体劳动生产。今年，有一段时间，他因外出开会、学习，同社员一起参加劳动较少，社员看见他喊了一声：“龚支书，你是稀客啦！”他心里一惊，想道：这是社员对我的批评和督促呀！他马上警觉起来，扛起锄头下田做工夫。

《新湖南报》在发表杂文说，龚翠玉同志听到群众喊一声“稀客”就警觉起来，这说明他懂得，劳动还是不劳动，历来都是农民心中的一面镜子。这面镜子“灵”得很。是“官老爷派头”，还是“作田人本色”，是陌生人，还是“贴心人”，用它一照，分得一清二楚。对于一个革命干部来说，听到群众喊一声“稀客”而引起警惕，坚决在行动上同一切剥削阶级好逸恶劳的思想划清界线，这是完全应该的，也是十分必要的。龚翠玉同志所以能够多年来一直保持无产阶级先锋战士的本色和劳动模范的光荣称号，其原因就在于他能够心甘情愿地把自己置于人民群众的监督之下。

描述：

