id: d27582b714
标题：牙买加“争取民族解放青年力量”强烈谴责苏修侵犯中国领土　苏修反华挑衅只能加速它的垮台　支持中国边防部队为保卫祖国神圣领土而对苏修采取的坚决反击行动
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牙买加“争取民族解放青年力量”强烈谴责苏修侵犯中国领土

苏修反华挑衅只能加速它的垮台

支持中国边防部队为保卫祖国神圣领土而对苏修采取的坚决反击行动

新华社十三日讯　牙买加“争取民族解放青年力量”组织的机关刊物《团结报》最近发表文章，强烈谴责苏修叛徒集团对中国的武装挑衅，同时指出，苏修社会帝国主义的这种反华挑衅，只能加速它的不可避免的失败和垮台。

《团结报》第五期发表的这篇题为《打倒苏修社会帝国主义》的文章说：苏修的反华挑衅，“再次在全世界面前暴露了苏联社会帝国主义者正在勾结美帝国主义，叛卖民族解放斗争，而且正在狂妄地向伟大的中华人民共和国挑起武装冲突。”

文章说：“苏联修正主义统治集团最近在中苏边境蓄意采取的武装挑衅行动表明，苏联社会帝国主义象美帝国主义一样，想尽一切办法想包围和摧垮当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志所领导的中国革命人民。”

文章说：“我们来自加勒比地区的革命人民强烈谴责苏修统治集团对中国的武装侵略行动，我们衷心祝贺和支持黑龙江省的中国边防部队人员为保卫中国的神圣领土而采取的坚决的反击行动。他们的坚决反击给了现代修正主义强盗以应有的惩罚。”

文章说：“毛主席教导我们：‘真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。’中国人民解放军和用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是真正的铜墙铁壁，是世界上任何帝国主义或修正主义力量都打不破的。全世界革命人民义愤填膺地奋起表示对苏联社会帝国主义者的痛恨，谴责他们最近对中国的武装侵略行动，因为任何侵略中国的行动也就是对全世界无产阶级和一切被压迫人民和革命人民的侵略行动。”

文章强调指出：“美帝国主义和苏联社会帝国主义是人类当前的两个最凶恶的敌人。它们都代表了资产阶级，都在千方百计地压迫和剥削它们本国的人民和全世界人民。苏联社会帝国主义者最近放肆地对中国神圣领土的武装入侵清楚地表明了他们的意图，他们想同美帝国主义者更紧密地靠拢在一起，以图进一步作反革命交易，进一步策划反华阴谋，并同美帝国主义重新瓜分世界。”

文章说：“中国的无产阶级文化大革命即将取得全面胜利，革命形势一片大好。”文章说，刘少奇这个罪大恶极的修正主义分子已经被彻底揭露，并被永远开除出党，撤消了党内外的一切职务，中国人民正在继续清算他的罪恶。文章指出：“用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民比以往任何时候更加强大，他们团结如一人，下定决心粉碎国内外的一切无产阶级的敌人，不惜任何代价保卫他们的领土主权，同时，他们正在意气风发地贯彻毛主席的‘抓革命，促生产’的指示。”

文章强调说：“毛泽东思想的光辉照亮了全世界所有被压迫人民走向解放的道路，毛主席是全世界人民最热爱最尊敬的领袖。”文章指出，苏联现代修正主义统治集团越来越遭到苏联人民和世界人民的痛恨。他们正在疯狂地伙同美帝国主义逼迫阿拉伯人民和越南人民放弃反对帝国主义的正义斗争，在亚洲、非洲、拉丁美洲和加勒比地区到处破坏革命、奴役人民。

文章指出：“但是，正如沙皇一样，苏联社会帝国主义者和美帝国主义者重新瓜分世界和奴役人类的阴谋是决不能得逞的。现在的苏联社会帝国主义者必将被革命扫除掉，必将遭到同美帝国主义者和其他一切反动势力一样的覆灭下场，至于他们向中国挑起武装冲突，那只会加速苏联修正主义的不可避免的失败和垮台。”文章最后高呼：“不准侵犯中国！”“打倒苏联社会帝国主义者！”“全世界人民联合起来，消灭美帝国主义和苏联社会帝国主义！”“毛主席万岁！”

描述：

