id: d276281b01
标题：群众办医，备战、备荒、为人民——繁荣公社依靠群众大力发展农村医疗卫生事业的调查报告
日期：1970-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众办医，备战、备荒、为人民

——繁荣公社依靠群众大力发展农村医疗卫生事业的调查报告

黑龙江省明水县繁荣公社革命委员会，为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，放手发动群众，依靠群众，自力更生，勤俭办医，创办了一个“群防群治，‘专’、‘群’结合，预防为主，防治结合”的医疗卫生网。现在，全公社每个大队都有“土药房”，村村有“土医生”，联户有“救护站”，家家有卫生员。要医有医，用药有药，基本做到了治小病不出门，治常见病不出屯，为巩固和发展农村医疗卫生事业闯出了一条新路。

贫下中农把这种医疗卫生网称赞为“红医村”。

繁荣公社位于明水县东部，丘陵起伏，交通不便。全公社共有九个生产大队，一万三千口人。解放前，这里的贫下中农遭受着地主富农的残酷压榨和克山病、大骨节病、甲状腺肿等地方病的威胁，过着食没米、病无医的悲惨生活。解放后，在党和毛主席的英明领导下，贫下中农拔掉了穷根翻了身。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义卫生路线，缺医少药的问题仍然没有解决。

在无产阶级文化大革命中，广大医务人员遵照毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，组织医疗队经常深入到这里进行巡回医疗。由于专业队伍人数有限，还是不能从根本上解决农村缺医少药的问题。贫下中农迫切要求有自己的医疗队伍。他们说：“如果有一支永远也撤不走的医疗队伍就更好了！”

贫下中农的要求，引起了公社革委会的重视。他们带着这个问题深入基层进行调查研究，发现繁荣大队第一生产队办“红医村”的经验很好。这个生产队认真落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大教导，自力更生培训“土医生”，发动群众采制药材。在短短三个月内培训出卫生员二十余名。这些卫生员利用“一根针”（新针疗法）、“一把草”（中草药）等土方土法，治好了很多常见疾病。贫农社员李忠堂患咳嗽病多年，下炕都很困难，经多次医治效果都不显著。这个队办起“红医村”后，他老伴和女儿都参加了卫生员学习班，掌握了常见病的治疗技术，回到家就给李忠堂行针、用药，经过一段时间的治疗，效果非常显著，现在已经能够走下炕来，参加各种生产劳动了。

“红医村”在实践中显示出它的生命力，博得广大群众的支持和爱护。六十多岁的陈老太太，积极支持儿媳妇参加卫生员学习班，自己主动承担家务活计。儿媳妇在学习班中进一步懂得了学治病、练打针是为人民服务，认真学习，很快就掌握了一般病症的治疗技术。现在这个生产队一发现病人，卫生员都积极主动地进行会诊，行针的行针，用药的用药。病人不用下炕，“大夫”就来了，药就熬好了。群众都激动地说：“‘红医村’就是好，群防群治效果高！”

公社革委会认为，“红医村”是群防群治、群众办医的新生事物，是巩固发展合作医疗的重要措施。公社革委会的领导干部和医务人员立即组成毛泽东思想宣传队，从政治上、组织上、技术上对“红医村”进行帮助，使“红医村”不断发展，实现了家家有卫生员，户户有“红医包”，广泛地开展了“人自为防，村自为治”的群防群治的医疗卫生运动。

繁荣公社革委会遵照毛主席关于“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”的伟大教导，通过现场会、讲用会等方法，半年之内，“红医村”的经验就在全公社推广。现在，这个公社已培养出“土医生”三十七名，卫生员七百三十八名，实现了大队有医疗队，小队有医疗组，家家有卫生员，形成了群防群治的卫生网。这些“土医生”和卫生员经过勤学苦练，普遍做到了“五会”：会预防，会针灸，会包扎，会用药，会注射；掌握了气管炎、关节炎、肠胃炎和克山病、甲状腺肿、大骨节等常见病和地方病的预防和治疗方法。

群众性的医疗卫生队伍建立起来以后，缺少药品、器械怎么办？是向上伸手，还是自己动手？有人认为这里无山无林，采药没门路，主张向上要。贫下中农坚决不同意这种意见，主张自己办“土药房”。他们豪迈地说：“我们能培养出自己的‘土医生’，就一定能够自己动手办好‘土药房’。”贫下中农提出“向荒山要药，让沙窝献宝”的战斗口号，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，人人动手，群策群力，大办“土药房”。

他们的办法是：

立足于自己动手。他们因陋就简，用土办法制造医疗器械。他们自己动手制做“两用手术床”和“土制吊瓶”等很多医疗器械。卫生员没有卫生箱，他们就自己动手做“红医包”，把筷子劈开当镊子，头巾代替“三角巾”，拣水瓶当药瓶。繁荣大队在短短的三个月内，就建起了简易手术室三个，手术箱五个，装备“红医包”二百多个。群众说：“一颗红心为革命，双手创百宝，白手起家，要啥有啥！”

立足于就地取材。群众都把办好“红医村”放在心坎上，人人支持，个个关心。他们利用早晚休息时间，跑遍荒野甸，从百草中寻药，在沟边壕沿、房前屋后种植草药。社员收工后，也顺便采集草药送到“土药房”。由于群策群力，就地取宝，过去不被人们重视的“狼毒草”、“黄瓜香”等野生植物都变成了“土药房”的药品。致富大队去年采集草药三十多种，利用空闲地种植草药七十多亩，除了满足自用外，还为合作医疗积累了经费四百多元。

立足于土法上马。为了适应战备的需要，更好地为社员服务，“土医生”和卫生员解放思想，大胆创新，自办“制药厂”，加工炮制中草药。没有药方，就搜集土方土法；没有制药机，就自制“土机器”。他们搜集土方土法三十多种，制做各种丸剂、粉剂、浆剂药品三十八种。这些药剂使用方便，疗效很高，深受贫下中农欢迎。群众编成顺口溜说：“出血不用愁，快上‘八牯牛’；肠炎不可怕，快服‘高粮花’；产后失血不用慌，赶快服下‘百草霜’。”去年秋天，致富大队贫农社员张俊峰下地时，不慎把手割破了，流血不止。卫生员立即把自制的“八牯牛”粉敷在伤口上，三天就愈合了。女社员张庆兰三岁的小孩把脚烫伤，皮肤全部脱落，卫生员就用大黄米烧成灰上了两次，七天就痊愈了。

繁荣公社由于大力开展群防群治运动，做到了预防好，疾病少，不花钱能治病，少花钱治大病，提高了社员群众的健康水平，促进了革命和生产的发展，巩固了合作医疗制度。致富大队一九六八年因病误工二百一十个劳动日，办了“红医村”后，因病误工只有二十三个劳动日，减少了近百分之九十。

黑龙江省革命委员会报道组

绥化军分区调查组

明水县革委会通讯组

描述：

