id: d2796a9ffb
标题：“方向”辩
日期：1980-4-28
是否是时间段：false
作者：南岚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“方向”辩

南岚

在农村经常听到这样一种议论：“这个办法好是好，能调动社员的积极性，就怕方向不对”；“这项措施顺民心，准能多打粮食，就怕犯方向错误。”

乍一听，觉得奇怪：怎么能把“方向”和“多打粮食”对立起来呢？后来听得多了，才知道一些农村基层干部的这种忧虑不是没有原因的。有一个贫穷的小山村实行“五定一奖”的生产责任制，很快改变了面貌。管理区的同志开会批评这个大队的党支部书记说：“谁还不知道这个办法能多打粮食！管用是管用，方向不对就是不能用！”前些年，“方向不对”成为人们最害怕的一顶政治帽子，只要一沾上边儿，人们便只好却步。

我们共产党人是有理想有方向的。究竟什么是正确的方向呢？有一本辞典的“方向”条云：“正对的位置；前进的目标”。建设社会主义，奔向共产主义，就是我们的方向和目标。社会主义区别于资本主义的两个最鲜明的特征，是生产资料由个人的私有财产变为公有财产；实行了按劳分配、不劳动者不得食的原则。我们说要坚持社会主义方向，一是要自觉地维护生产资料的公有制；二是要坚持“各尽所能、按劳分配”的原则。但是通向这个方向的道路并不只有一条，达到总目标的办法也多种多样。社会主义建设的发展，总是要物资越来越多，人越来越富，总不能叫人越来越穷。谁也不能说多打了粮是资本主义，而饿肚子是社会主义。在社会主义公有制的前提条件下，“方向正确”和“多打粮食”应该是一致的，而且必然是一致的，因为社会主义制度的建立，就是要解放生产力。

为什么在一些地方和单位，这二者总是统一不起来呢？一个重要原因，就是极左路线给“方向”硬加进了许多荒谬的“条条”、“框框”，把“方向”弄得神秘莫测、混乱不堪。例如，每户养两只鸡，是社会主义的，多养几只，是资本主义的；养猪、养羊是社会主义的，养牛是资本主义的；村外的沙荒地、盐碱地，闲在那里长草，是社会主义的，分一些给社员耕种，让它长粮食，就成了资本主义的。这样一来，弄得干部、社员成天提心吊胆，抬脚动手都怕错了“方向”。尤其是当干部的，最怕上这个“纲”，一有风吹草动，就赶忙刹车。当然，在农村，确实有一些人搞不正当活动，有的甚至投机倒把，蚕食集体经济。对于这些人，什么时候都应该批评教育，或者给以必要的制裁。但是，对于一些本来并不属于“方向”、“道路”问题的事，也动不动就提到“方向”上来，这只能说是假社会主义的流毒作怪。“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，这话又荒唐又反动，人所共知。宁要“方向”，不要粮，不也多少有点那个味道么！

毛泽东同志说过：“中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的。”我们衡量“方向”是不是正确，检验的标准就是在坚持两条原则的前提下，看是促进了还是束缚了生产力的发展。我们只能在实践中检验它，认识它，解脱思想上的枷锁，打碎那些主观臆造的假社会主义标准，进一步解放生产力。

描述：

