id: d27b2ad90d
标题：前进吧，美国人民！
日期：1965-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前进吧，美国人民！

日益汹涌澎湃的美国人民反对侵越战争的怒潮，震撼着华盛顿。数万美国公众二十七日在美国首都举行空前浩大的抗议进军和示威，强烈反对约翰逊政府侵略越南的政策。这是一次英勇的行动，它显示了美国广大人民的空前觉醒，也显示了美国人民的强大力量。

这一次华盛顿大进军，是在约翰逊政府加紧策划进一步扩大侵越战争以挽救败局的时候举行的。约翰逊一再宣称，他的侵略越南的政策，在美国国内得到“普遍的支持”。这种自欺欺人的鬼话，早就破产了。现在来自四十多个州的数万示威群众，又当面给了他一记响亮的耳光。

美帝国主义在越南进行的侵略战争，是一场不义之战，它同美国广大人民的切身利益是根本矛盾的。为了侵略，美国统治集团把从广大美国人民身上搜刮来的数十亿美元，投进南越战场这个无底深潭里。为了侵略，美国统治集团把十多万美国青年，送到万里之外去当炮灰。对于约翰逊政府这种不仅给越南人制造灾难，而且也给美国人民制造灾难的侵略政策，美国人民怎么能够不起来反对呢？约翰逊之流怎么能够指望，他们所发动的这样一场肮脏的战争会得到美国人民的支持呢？正如美国进步劳工党在十一月初发表的声明中所指出的，“越来越多的美国公民已开始看到这场灭绝性的战争同希特勒进行的灭绝性战争是一样的。……许多人正在迅速地得出这样的结论：这场战争是不符合自己利益的，它只对一小撮工业巨头、他们的将军们以及他们的国家机器有好处。”美国侵略越南的战争越扩大，它同美国广大人民的切身利益的矛盾也就越尖锐。这一次在华盛顿举行的规模空前的示威表明，美国广大人民对于约翰逊政府的侵越战争“逐步升级”的政策，已到了不能容忍的地步了。

越来越多的美国人民不仅认识到，他们的利益同美国反动集团的利益是不可调和的，而且认识到，他们的利益和被侵略的越南人民的利益是一致的。约翰逊政府硬说美国出兵南越是为了“反对侵略”。美国人民却高呼“美国是侵略者”。约翰逊政府要把星条旗插在越南的土地上。美国人民却在华盛顿高高举起越南南方民族解放阵线的旗帜和越南民主共和国的国旗。这就是说，广大美国人民不仅不站在美国反动集团一边，而且站在越南人民一边。从这一点也可以看出，目前在美国正在展开的反战运动，大大不同于美国以往的和平运动，它已经不是一般的要求和平，而是把斗争的矛头明确地指向美国统治集团的侵略政策和战争政策。这就是为什么华盛顿当局面对着日益发展的美国人民反战运动，感到如此的惊慌不安。

在北美大陆上，从来就存在着两个美国。一个是摩根、洛克菲勒和杜勒斯、艾森豪威尔、肯尼迪、约翰逊、麦克纳马拉等代表的美国。另一个是美国人民的美国。随着美帝国主义对外加紧推行战争政策和侵略政策，对内加强剥削劳动人民和实行法西斯化，使两个美国的分野越来越明显，使两个美国的对立也越来越尖锐。特别是最近一年来，美国国内的各种矛盾有了急剧的发展，美国的国内局势发生了巨大的变化。今年八月，美国洛杉矶、芝加哥等工业城市，爆发了大规模的黑人抗暴斗争。在这次斗争中，美国黑人突破了右翼上层分子的控制，摒弃了非暴力主义，开始走上了以暴力对抗暴力的道路。现在，围绕着越南问题，美国人民和美国统治集团之间的斗争，也进入了一个新的阶段。美国黑人的抗暴斗争和美国人民反对侵越战争的斗争，相互影响，此起彼伏，并在逐步汇合起来，形成为一股强大的激流，日益有力地冲击着美国垄断集团的反动统治。

美国人民的斗争是十分艰巨的。美帝国主义既然要称霸全球，到处进行侵略和发动战争，就必然要加紧对美国人民的进攻，以便巩固它的后方。美国垄断资本不断地加强国家机器，力图依靠军队、警察、法院、联邦调查局等一整套镇压工具，依靠赤裸裸的暴力统治，窒息美国人民的反抗，隔绝美国人民和世界革命人民的联系。但是，美帝国主义反动的内外政策，恰恰促使事情向相反的方面变化。美帝国主义到处侵略，到处树敌，其结果，只能使美国人民赢得最众多的战友，并使美国人民的斗争和全世界人民的斗争更紧密地结合起来。越南人民的反美斗争是对美国人民的支援，刚果（利）人民的反美斗争是对美国人民的支援，多米尼加人民的反美斗争是对美国人民的支援。不论在地球的哪一个角落里，任何一个反对美帝国主义的斗争，都是直接支援了美国人民。同样，美国人民的每一个斗争，不论是反侵越战争的斗争、黑人抗暴斗争或是争取生活权利的斗争，都是对全世界人民的共同敌人美帝国主义的打击，都是对各国人民的支援。美国人民的斗争，是国际反美统一战线的一个重要组成部分。只要包括美国人民在内的世界各国人民加强团结，坚持斗争，就一定能粉碎美帝国主义的侵略政策和战争政策。前进吧，美国人民！

美国人民必胜！美帝国主义必败！

（附图片）

十一月二十七日，美国数万公众举行声势空前浩大的抗议和示威，反对约翰逊政府侵略越南的政策。图为美国公众五万人在华盛顿纪念碑前举行抗议大会。　新华社发（传真照片）

描述：

