id: d27b643d37
标题：鼓足干劲打硬仗  开足马力争上游  电力工业地质部门提前完成年计划
日期：1977-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓足干劲打硬仗  开足马力争上游

电力工业地质部门提前完成年计划

据新华社一九七七年十二月二十二日讯　我国电力工业已于十二月十二日提前十九天完成了全年发电计划。

随着揭批“四人帮”运动和清查工作的深入发展，从四月份开始，电力生产大幅度上升，旬旬月月超额完成国家发电计划，日发电量和旬平均发电量，都不断突破历史最高水平，创造新的纪录。十一月下旬的日平均发电量，比历史最好水平的一九七五年十一月下旬高百分之十三以上。

在揭批“四人帮”斗争的带动下，今年水电部和地方各级党委，都把挖潜、革新、改造，大打电力设备翻身仗，作为提高电力生产水平的关键措施来抓，努力把电力工业这个国民经济的“先行官”促上去。三月间，水电部在江西南昌市召开了设备检修会议，总结交流了经验，制定了规划，号召各地电力企业打好设备检修仗，从挖潜、革新、改造中提高发电出力，提高设备完好率。各省、市、自治区都普遍重视电力设备检修，狠抓了这一工作。

据新华社一九七七年十二月二十二日讯　我国地质部门已于十二月上旬提前超额完成今年的国家计划。据不完全统计，一比二十万区域地质调查超额百分之十一完成了年计划，区域水文地质调查超过年计划的百分之六。许多主要矿产品新增探明储量超过了国家计划的要求，其中煤超额百分之七十五，铜矿超额百分之八十五，硫铁矿超额百分之十八。完成的机械岩心钻探工作量，比历史最高年份还多百分之十。

根据国民经济发展的需要，今年地质部门提出要在普查勘探工作中打三个硬仗，即找富铁矿，为农业找水、找肥，找煤、地热和石油资源。经过地质战士们的艰苦努力，这三个硬仗现在都取得了可喜的成果。找富铁矿的会战已经在全国范围内展开，控制了一批储量一亿吨以上规模的矿区，扩大了一些老矿区的远景，并且通过实践，对我国富铁矿成矿的地质条件、矿床类型和找矿方向有了进一步的认识。此外，在山西昔阳、河南禹县、宁夏海原、辽宁阿鲁科尔沁旗等地区找到了地下水资源。

描述：

