id: d27cd48db9
标题：为个体服务业开放绿灯
日期：1979-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为个体服务业开放绿灯

在一个相当长的时期内，个体服务、修理业，是整个服务行业不可少的组成部分，是国营和集体服务业的补充。这些服务、修理业有很多好的方面。我们在搞好国营和集体服务业的同时，应该开放绿灯，扶植和支持个体服务、修理业者的经营。

前些年，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，个体服务、修理业受到了严重的摧残，有些被污蔑为“为修正主义服务”，被迫停办或者转产，有些被当作“资本主义尾巴”割掉了。结果服务商业网点大为减少，给居民带来极大不便，很多应当由社会承担的生活服务项目，不得不由职工自己去干，占去大量业余和假日时间。所谓“紧张的早晨，战斗的中午，疲劳的晚上，繁忙的星期天”，就是这种情况的真实写照。

我国社会主义市场上，在以国营商业为主体的情况下，不但要发展集体所有制商业服务业，而且应当允许某些个体劳动者，在当地工商行政部门的管理下，走街串巷，从事理发、修鞋、磨刀、修伞、修家具、卖小吃等服务活动，这对补充商业网点的不足，安排城市一些人就业，方便群众生活，都是有益的。实践证明：过早地取消个体经营者，对群众生活不便，对发展生产和活跃经济都不利。在一个城市中，有全民所有制的服务、修理业，集体所有制的服务、修理业，又有个体经营的流动服务小摊，就可以来个比赛，看谁的质量高、品种多、服务态度好。有人怕扶植个体经营者会犯“资本主义倾向”的错误，个别地方还有人把个体服务业视为“资本主义尾巴”，都是不对的。允许个体劳动者从事社会所需要的劳动，是我们的宪法规定了的。在社会主义条件下，个体劳动者不雇工，不剥削，遵守政府法令和政策，自食其力地进行劳动，根本不是什么“资本主义”。各地有关部门对服务、修理等个体经营者，应当认真落实政策，妥善安排，充分发挥他们在繁荣城镇经济、方便群众生活方面的积极作用。

描述：

