id: d27e94ebad
标题：送子伏法
日期：1980-6-25
是否是时间段：false
作者：吴澄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
送子伏法

吴澄

据《吕氏春秋·去私篇》记载，墨家有个钜子（即首领）叫腹?（音屯tún）的住在秦国，他的儿子杀了人。秦惠王对腹?说：先生你岁数大了，又只有这么一个儿子，我已下令不杀他了，你就听从我的话吧。腹?回答说：墨家的法规是：杀人的处死，伤人的判刑，这是为了禁止杀人伤人。禁止杀人伤人，这是天下的大义。大王对我赐加恩惠，不杀我的儿子，但是我不能不执行墨家的法规。腹?终于送子伏法。《吕氏春秋》的作者在这段故事的末尾称赞说：“子，人之所私也。忍所私，以行大义，钜子可谓公矣。”

从建国到六十年代的中期，由于社会制度的改变和党的正确领导，我国人民道德品质之高，社会风气之好，是历史上所没有的。在广大干部和人民群众中间，“大义灭亲”的事例，是不断有所闻的。但是这种情况后来遭到林彪、“四人帮”一伙的严重破坏。他们宣扬“有权就有一切”，鼓吹反动的血统论，大耍封建特权，往往是“一人得道，鸡犬升天”。他们纵子犯法，无所顾忌，把社会风气败坏得不成样子，人们在旧社会习见的一些腐败现象，居然又出现了。

值得注意的是，直到现在，这种影响在某些人身上还程度不同地有所表现。他们法制观念淡薄，为所欲为，孩子犯了法，不但不支持公安、司法机关依法处理，反而到处托人情，千方百计庇护自己的孩子，为孩子开脱罪责。有的居然滥用党和人民交付的权力，向公安、司法机关施加压力和影响，干预公安、司法人员的正常工作。这些人不是连两千多年前的腹?都不如了吗？

自五届人大二次会议通过并公布《刑法》、《刑事诉讼法》等重要法律以来，人们高兴地看到，广大人民群众的法制观念增强了，同犯罪分子作斗争的积极性提高了，正气开始上升，邪风开始下降，送子伏法、大义灭亲一类动人的模范事例，又不断有所闻了。人们高度赞扬这种行为，希望有更多的人这样做。

描述：

