id: d27e5c1553
标题：装卸机械化后的新问题
日期：1960-4-12
是否是时间段：false
作者：苏明
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
装卸机械化后的新问题	中共天津市委交通建筑部副部长　　苏明

天津市交通运输战线上的搬运、装卸职工，在市委的直接领导和各方面的协作支持下，苦战巧干，从去年12月开始到今年2月底，只用了两个多月的时间，就使全市九个铁路货场、三个港口码头和日运量在三十吨以上的三百七十九个工厂、仓库，基本上实现了装卸、搬运机械化、半机械化。它们的机械化半机械化程度，平均由过去20％以下提高到80％以上，取得了既高速度、又大面积丰收的辉煌成果。由于这一环节的迅速突破，使天津市装卸搬运的落后面貌，有了根本性的改变。装卸、搬运工人的劳动生产率提高了，节省出了大批人力。广大装卸、搬运工人从笨重落后的体力劳动中解放出来以后，“向技术革命要生产力”的决心和信心更为坚强了。广大职工精神面貌的改变和装卸效率的提高，促进了运输效率的提高。目前市内汽车运输已做到每班多拉一趟活，装卸火车的时间，平均由过去五十分钟缩短到四十三分钟；港口轮船停泊时间，平均由四点二二天缩短到三点六天。

通过大搞装卸、搬运机械化、半机械化运动，厂内运输工作也有了很大的改进。现在，各厂普遍建立、健全了专管运输的机构，初步改变了厂内运输、装卸条件，使专业运输和干线运输的衔接更加紧密了。

但是，事物的发展总不会是平平稳稳、一帆风顺的。当旧的矛盾解决了，新的矛盾又会接连出现。从天津市装卸、搬运基本上实现机械化半机械化以后的情况来看，虽然在生产效率上已经显示出巨大的效果，但也出现了一系列新的问题。例如不少单位在实现装卸、搬运机械化半机械化以后，劳动组织、调度工作、工资奖励、计划统计等还没有及时地跟上去；有些机具使用以后，发现缺点没有及时改进，影响了机具效能的充分发挥；火车、汽车之间，轮船、火车以及干线和厂办运输之间的一条龙运输大协作，还没有相应地改进和提高，影响装卸效率不能提到应有的高度。

这些问题的出现，并不奇怪，因为生产力的进一步发展，必然会使上层建筑发生新的变化。关键在于怎样对待这些问题。如果能够充分发挥人的主观能动性，及时解决这些问题，就能变阻力为助力，促进生产力的进一步发展。这就要求我们必须用新的观点去观察分析新的问题，并及时明确新的任务。这样，经过一定时间的努力，就可以把工作继续推向一个新的阶段。

在新的阶段下，新的任务是什么呢？我认为主要的是：

一、继续加强党的领导，更全面、更深入、更细致地加强政治思想工作。从天津市过去高速度实现装卸、搬运机械化半机械化的经验来看，加强党的领导，给开展技术革新和技术革命运动提供了政治上和组织上的保证，使运动既高速度，又扎扎实实地向前发展。机械化半机械化基本实现了以后，是不是党的领导就可以放松一些呢？丝毫也不能。因为实现机械化半机械化以后所要进行的工作，比起过去更要复杂得多、细致得多，各级党组织还要和过去一样，具体地抓思想、抓规划、抓检查、抓评比。尤其是要具体、深入、细致地抓紧政治思想工作，继续以总路线和不断革命的精神，坚决批判各种新的右倾保守思想。批判右倾保守思想最有效的方法是：讲、看、辩、算、干。“讲”就是讲形势，把新形势、新情况、新问题、新任务向大家交代清楚，使人人心中有数，了解新问题的产生原因和在新形势下必须抓紧哪些工作。“看”就是组织参观，参观那些实现装卸机械化半机械化以后，巩固提高工作做得好的单位，以事实启发教育各级干部。“辩”就是组织辩论，通过辩论解剖矛盾，辨别是非，找出问题的本质。“算”就是算细账，特别是要算工时利用，设备利用，车辆利用等几笔账；通过算账摆清情况。“干”就是自觉地接受领导上交给的任务，抱着非干不可的劲头，坚决完成，这对有右倾保守思想的人也是个促进。在工人群众中，也需要继续深入地进行社会主义教育，使他们在新的形势下，不断提高自豪感和责任感。

二、全面改进与加强企业管理工作。由于装卸、搬运迅速实现了机械化半机械化，生产力发展了，就要求迅速改进企业管理工作，使管理工作赶上生产发展的需要。特别是要迅速改进和加强业务调度工作。业务调度工作实质上是产、运、销之间和运输过程各个环节之间一条龙大协作的枢纽。调度工作做得好坏，直接影响车辆、机具、装卸工人和各个环节的紧密配合，也直接影响党的运输政策的贯彻执行。为了加速扭转调度工作落后于新形势的状态，调度人员必须深入现场、深入群众，研究运输装卸过程中各个环节，及时发现新的问题，摸清新的规律，制定出一套新的调度制度。

随着装卸机具的增加和它的效能的日益提高，劳动组织也必须及时调整，这是巩固技术革命成果和提高劳动生产率的重要关键。因为只有调整劳动组织，才能真正提高劳动生产率，才可以把节省下来的人力用于扩大本部门的生产任务，或支援其它生产、建设部门。同时，还必须注意合理地改进计划定额，制定新的奖励制度。

在改进管理工作中，还必须加强技术管理。因为新机具多了，工人从体力劳动改变为使用机器操作，是会不习惯不熟练的。这就需要在技术培训、新机具的管理维修以及机具的改善定型等方面多做一些工作。如通过发动群众制定新的规程制度；举办业余正规学校或业余技术讲座，以及老手带新手等各种形式，积极开展技术培训；建立对新机具的维修组织。此外，还需要继续实行领导干部、工人、技术人员三结合的制度，加强技术研究，不断改进装卸机具，并使现有机具向成龙配套的方向发展。

装卸、搬运这个环节的技术面貌改变了，就要求其它各个环节也必须相应地改变技术状况，以便在新的基础上实现新的平衡。要一手继续抓运输装卸，一手抓其它生产部门，特别是修保部门，使他们齐头并进。今后在搬运、装卸部门技术革命的任务，主要是在改进现有各项机具使其逐渐完善的基础上，以不断革命的精神进一步向连续化、自动化的方向发展。在其他生产部门，也应着重地以高速度消灭那些占人多，效率低的笨重体力劳动和手工操作，以便使他们和搬运、装卸作业在新的技术水平上并驾齐驱，为运输的更大跃进拓宽道路。

为了提高工人群众技术水平和掌握新技术，有必要更广泛地开展技术表演赛，运用生产运动会等有效形式，大插红旗、广树标兵，掀起一个轰轰烈烈地学、赶、超、帮的竞赛运动，使工人群众更迅速地提高技术水平。

三、发扬共产主义风格，开展一条龙运输大协作。交通运输是一种联系面最广、关系最复杂的事业。它要联系到产、运、销各个方面。如果只是一个环节的效率提高了，压车、压船的现象还不能彻底改变，必须搞好各个环节的协作，才能充分发挥运输工具的潜在能力。最根本的措施就是把各个环节之间的互助协作，组织成各种形式的一条龙，大兴共产主义协作之风，克服各种本位主义思想，明确树立运输为生产服务；生产为运输创造条件的思想。在组织上，必须尽快地进一步加强各货场、码头中各运输部门之间的统一管理，共同使用机械，互相提供便利条件，扩大车、船和火车、汽车的直接提货率。此外，还需要大力加强厂办运输。加强厂办运输是开展产、运、销一条龙大协作的重要关键。当前亟需进行的工作，就是要力争尽快地在全市的工厂、企业实现搬运、装卸机械化、运输轨道化、索道化和道路畅通化，以便把厂内运输和干线运输衔接起来，达到快装、快卸、快运，以高运保高产的目的。

总之，新的形势带来了一系列新的问题，新的任务比起过去也更加繁重。但是各级领导只要是连续鼓足干劲，以抓技术革新和技术革命的劲头，抓狠、抓透，大搞突击战役，这些问题一定会很快地得到解决。

描述：

