id: cce1fdda6a
标题：砸烂“永不忘记”的黑碑
日期：1974-3-11
是否是时间段：false
作者：郁坤
来源：
标签：王光美,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县　郁坤

利用文艺为被打倒的剥削阶级代表人物翻案，是历史上常见的一种复辟方式。大毒草《三上桃峰》出现在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，就是一例。尽管炮制者煞费苦心地把为刘少奇和王光美的“桃园经验”涂脂抹粉、树碑立传的黑戏《三下桃园》改头换面、乔装打扮，但因其搞翻案、搞复辟的反动政治内容没有变，所以很快就被无产阶级剥开了画皮。原来《三上桃峰》就是要树“永不忘记”假四清、真复辟的“桃园经验”的碑，翻刘少奇、林彪反革命修正主义路线的案。

社会主义教育运动，是伟大领袖毛主席提出的战斗任务。毛主席亲自主持制定的《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)》(即十条)和《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》(即二十三条)，为四清运动规定了一系列正确的方针政策，明确指出运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派，要“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”，解决“社会主义和资本主义的矛盾”。刘少奇却竭力回避社会主义和资本主义的矛盾这个最根本的问题，大谈什么社会主义教育运动的性质，是“四清和四不清的矛盾”、“党内外矛盾的交叉，或者是敌我矛盾和人民内部矛盾的交叉”等等。他的老婆王光美窜到桃园大队镇压人民群众，保护牛鬼蛇神，身体力行这条形“左”实右的资产阶级反动路线，使地、富、反、坏、右重新复辟上台。当刘少奇、王光美的罪恶活动遭到毛主席的批判，被迫撤走后，并不甘心失败，他们树了一块刻有“永不忘记”的黑碑，要爪牙们“不忘”走资本主义道路，“不忘”搞资本主义复辟。《三上桃峰》的炮制者果然没有“忘记”，他们窥测方向，磨刀霍霍，事隔八年，又配合林彪的“克己复礼”上“马”登台了。

《三上桃峰》的炮制者别有用心地把故事发生的时代背景从四清运动后的一九六五年推到了一九五九年，但人们仍不难看出，所谓发扬“风格”的杏岭大队，正是王光美的“桃园经验”的活“样板”。

在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。因此，坚持不坚持无产阶级革命，坚持不坚持无产阶级专政，是毛主席的革命路线同刘少奇的反革命修正主义路线的本质区别。王光美在桃园混淆两类不同性质的矛盾，转移斗争大方向，保护一小撮牛鬼蛇神，把执行毛主席革命路线的干部打成“反革命”，使桃园一度复辟了资产阶级的法西斯专政。《三上桃峰》中的杏岭大队也同样如此。作为主要人物的党支部书记青兰，是个不抓路线、不抓大事，按“克己”、“忠恕”、“礼让”和“中庸”等孔孟之道“准则”办事的标本。她对于混入党内的资产阶级代理人不批，对于农村自发资本主义势力的代表人物不斗。对于用欺骗手段把病马当好马卖掉这样一个事关两条道路斗争的重大问题，她也仅仅看作是在工作上“有了不同意见”，只要“统一认识”，就能心平气和地“求得解决”。在这里，哪里有什么无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义的激烈斗争呢?这正是当年桃园大队取消无产阶级专政，实行资产阶级法西斯专政的形象反映。

在党的八届十中全会上，伟大领袖毛主席向全国人民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。不到三年，刘少奇、王光美就树起了告诫爪牙们“永不忘记”复辟的黑碑，《三下桃园》也赶紧炮制出笼；而当亿万军民牢记党的基本路线，坚持阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下的继续革命，不断巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果时，《三上桃峰》又应林彪、孔老二“克己复礼”之运而生，紧锣密鼓，粉墨登场。下“桃”园也好，上“桃”峰也好，炮制者就是要人们相信现实是一个没有阶级矛盾，没有阶级斗争和路线斗争，人人都讲“风格”的世外“桃”源，不必坚持党的基本路线。这样，阶级敌人就可以肆无忌惮地搞翻案、搞复辟。剧中的事实也是这样。看，在杏岭大队，无产阶级专政的敌人搞复辟，不但有言论，而且有行动，却是一点不受“压制”、“一律给予政治上的解放”。《三上桃峰》为谁张目，岂不是昭然若揭了吗?

《三上桃峰》打的是刘少奇、林彪“阶级斗争熄灭论”的黑旗，干的却是反攻倒算，开历史倒车的勾当。它的出笼从反面告诉我们，尽管我们摧毁了以刘少奇和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，但是失败的阶级人还在，心不死，他们一直在收拾破砖烂瓦，时时妄图重建那右倾翻案、复辟倒退的黑碑。因此，我们要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，以党的基本路线为纲，深入开展批林批孔运动，不断巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，击退一切搞复辟、开倒车的逆流，使无产阶级专政的社会主义江山千秋万代永不变色。

描述：

