id: cce2115efe
标题：爱情和爱情小说
日期：1991-2-26
是否是时间段：false
作者：罗洛
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗　洛

爱情是这么一种奇妙的情感:它和人类社会的历史一样古老，又和少男少女一样年轻；它象夏天的玫瑰一样明艳动人，又常使想触动它的手指疼痛甚至流血；它象飘飘洒洒的雪花一样轻柔洁白，又常会被污染以至迅速融化；它会使人变得高尚、聪明和勇敢，也会使人变得粗野、愚蠢和迷狂；它象拉斐尔笔下的圣母一样高贵圣洁，又象巴比伦的贞节一样可以标上价格出卖。

正是爱情的这种复杂性、多样性和丰富性，使它成为文学的永恒主题之一。文学本身是随着时代的变化而变化的，即使是同一时代的不同作家，其作品也具有各自不同的思想内容、社会心理内容和审美内容。爱情也是如此。只要比较一下歌德和托玛斯·曼、司汤达和莫泊桑、毛姆和劳伦斯、肖洛霍夫和舒克申等等，他们笔下的男女在爱情生活中所表现出来的道德意识、审美感受、善恶观和价值观念，各自具有多么不同的时代风貌和个性色彩。正象每个作家都有各自的艺术个性和创作风格一样，就爱情而言，尽管它受到时代和社会的制约，其表现形式却是个人的感情。比如园中的花，每一朵都各有其体态、色彩和香味，却没有两朵花在一切方面都是完全相同的。

正是爱情的这种复杂性、多样性和丰富性，为古往今来许多作家提供了取之不尽的创作素材，创造出难以数计的令人难忘的典型人物形象。许多脍炙人口的作品已成为家喻户晓的传世之作。然而，却也还有为数众多的作品，在其母语国家或地区已被列为经典，而由于语言以及其他种种因素的限制，却为我国读者所鲜知。尽管我国也曾出版过一些外国爱情小说的选本，但或者囿于篇幅，所收不广；或者仅限于个别国家或地区，难窥全貌。

上海知识出版社组织翻译并出版的《世界经典爱情小说》系列，可以说是我国比较系统全面地介绍外国爱情短篇小说的第一个选本。这套系列书，根据联邦德国D一te一Be出版社编辑出版的世界爱情短篇小说精选本，从中再加以精选，按国别分册出版。首批和读者见面的是德国、英国、法国、美国、苏联和意大利等8册。各国所包括的时期并不完全一致，这和各国文学发展的历史实际有关。

肇始于意大利的文艺复兴运动，是欧洲文艺发展史上一个重要转折点，它的先驱者但丁以诗歌、薄伽丘以小说向宗教统治的中世纪的禁欲主义提出挑战，宣告了人的觉醒以及对自由和爱情的权利。意大利分册从文艺复兴时期的薄伽丘、班戴洛等直到当代的莫拉维亚、卡尔维诺，从中大体可以看出西方爱情小说发展的脉络。18世纪的法国启蒙运动是又一个重要转折点，它使文艺冲破了宫庭贵族艺术的束缚，摆脱了古典主义艺术规范的禁锢，使此后两个多世纪成为杰出作家和杰出作品绵延不断出现的历史。选入法、德两个分册的司汤达、巴尔扎克、梅里美、福楼拜、左拉、莫泊桑以及歌德、海涅、霍夫曼、托玛斯·曼等等，都是为我国读者熟知的名字。

英、美两国选入的是19-20世纪的作家。19世纪的英国是浪漫主义和现实主义交相辉映的时期，史蒂文森、王尔德、康拉德、基普林等，或富于幻想，或贴近现实；文笔或严谨精致，或奔放潇洒。本世纪的毛姆、劳伦斯、沃尔夫、斯帕克等，都是具有独特风格，为文坛注入新风的作家。美国文学是比较年轻的文学，但它已拥有阿伦·坡的神秘，马克·吐温的幽默，欧·亨利的简洁，杰克·伦敦的粗犷，海明威的深沉等等。福克纳为南方贵族社会唱着挽歌，安德森又对工业化社会投以诅咒。通过这些普通美国人的形形色色的爱情故事，不难看出这个多民族国家的精神特征。

苏联分册着重介绍的是当代作家的作品，肖洛霍夫、布尔加科夫、卡萨科夫、舒克申、卡达耶夫等等，这些风格不同、手法各异的作家，反映了社会主义时代苏联人民在爱情生活中表现出来的不同的道德情操和精神风貌。

从以上的简要概述可以看出，这套系列书着重介绍的是在文学史上产生过较大影响的经典作家的作品，以及本世纪的一大批优秀作家包括许多获诺贝尔奖的作家的作品。这些作品既有很高的文学价值，也有很高的认识价值。

关于爱情小说的价值问题，也许应该补充几句。文学是社会生活的反映，是时代的一面镜子。而妇女在社会生活中的地位，人们对待爱情的态度，常常能够真实地反映出社会和时代的精神风貌和道德品格。只有高尚的人才能有高尚的爱情，只有品格高尚的作家才能写出提高人们道德品质和思想境界的爱情小说。这些经典爱情小说不仅能帮助我们认识以往的时代和社会，也能帮助我们认识在不同的时代和背景下人们的精神历程。在经典作家的笔下，不仅那些在爱情生活中追求美、真诚和崇高的内心世界的人物形象使我们受到感染，就是那些在尔虞我诈的社会中受欺受压沦入悲惨命运的人物形象也会使我们受到震撼而引起思索。我们对资产阶级社会中道德的虚伪、人性的变态和灵魂的堕落的认识，有不少是从阅读爱情小说中得到了解的。

当前，我国正在有效地进行“扫黄”工作，清除那些低级腐俗、毒害读者心灵的诲淫之作，是大快人心的好事。然而，加强精神文明建设还应着力于建设，有选择地用思想内容积极、艺术品味高雅的经典爱情小说来取代那些有如污泥浊水的黄色读物，是具有积极意义的。文学的功能之一，就是提高人们的审美情趣、鉴赏水平和识别能力。我认为，有鉴赏能力的读者是能区分爱情小说和黄色读物的差别的，而对缺少鉴别能力的年轻朋友则需要引导和帮助，较好的办法是让他们读到经过时间检验的描写真正爱情的作品。能够真正认识珍珠的人，对鱼目就会弃若敝履了。

如何正确对待和处理爱情，是人生中重要的一课。如何正确阅读和分析爱情小说，是文学鉴赏中重要的一课。这套《世界经典爱情小说》的出版，必将对此能有所启迪和帮助。

描述：

