id: cce2eead15
标题：北影新片《迷人的乐队》迷人中央领导同志称赞这是一部优秀影片。指出要把社会效益和经济效益统一起来；要把这部片子当成这项工作突破口来抓，搞好电影的整顿工作
日期：1986-1-12
是否是时间段：false
作者：李德润
来源：新华社
标签：薄一波,邓力群,胡乔木,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一月十一日电　(记者李德润)北影厂新摄制完成的故事片《迷人的乐队》令人耳目一新。饶有风趣的情节使人发出会心的微笑；有些场面使人激动得流泪。

这是一部轻喜剧，描写的是我国北方农村一支农民业余管乐队诞生、成长的故事，展示出今天农民身上发生的深刻变化——他们不再为解决温饱问题发愁，而是在精神生活领域中互相启迪、点燃，共同寻找着和谐，创造着美。

今晚，在中南海礼堂，胡乔木、胡启立、邓力群、王兆国、薄一波、荣高棠、朱厚泽等领导同志和首都新闻单位主要负责人一起观看了这部影片。

影片放映结束后，中央领导同志会见了摄制组的主要创作人员和演员，听取了他们的汇报。中央领导同志称赞《迷人的乐队》是一部优秀的影片，对摄制组团结奋斗的精神给予了热情的鼓励。希望他们坚持深入生活，深入群众，创作出更多更好的优秀影片来。胡乔木说，对健康的、有益于社会主义的电影，各个环节都要开绿灯；对坏片子各个环节都要开红灯。现在文艺界的一些人，眼里既没有群众，也没有艺术，只有钱。我们要信任人民，信任艺术的力量。不能把群众的欣赏趣味看得那么低。健康的艺术是有生命力的，有一股开拓前进的力量，道路会越开越宽，前途无限广阔。胡启立强调指出，要把社会效益和经济效益统一起来。要把《迷人的乐队》当成这项工作的一个突破口来抓，要制定出一套有效的、规定性的东西，要扎扎实实地抓好电影各个方面的整顿工作。对优秀的电影工作者要给予支持，对健康的、鼓舞人民积极向上的电影要处处开绿灯，对于不好的电影要处处开红灯。不能迁就落后，不能搞资产阶级自由化。要提高整个电影队伍的政治素质和业务素质。邓力群、薄一波等领导同志对电影工作也都讲了重要意见。

描述：

