id: cce492d7fb
标题：快快乐乐过新年
日期：1949-12-26
是否是时间段：false
作者：李执
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李执

只有六天了，一九五○年的元日即将到来。这是上海解放后的第一个新年，我们该怎样来好好庆祝一番，迎接这个划时代的快乐新年。

回忆以往的每一个年头，在反动专制的统治下，新年对我们工人阶级不但不会带来快乐，而且还得为了保住来年的‘饭碗’，给上司或资方送那些冤枉的年礼。可是今年不同了，解放六个多月的新上海，新社会已淘汰了那些变相的剥削，我们今年的欢舞庆祝，再不必是为了某些少数人，我们可以尽情欢庆，欢庆我们得到了真正大翻身。

中央人民政府已经有了规定，一九五○年的元旦与星期日一起，正好有二天的休假。我们有二天的时间，已大可欢欣娱乐一番了。这里贡献一些欢庆娱乐的方法，大家可斟酌选择一下。

工友们辛苦一年了，除夕大家正可以开个联欢晚会，老老少少团聚一堂，买点花生米剥剥助兴。联欢会上举行几个集体余兴，然后大家来扭秧歌，或同声歌唱解放歌。会上的文娱节目，文工队要起主干推动，要表演些新年应时的活报、京戏、双簧、秧歌和腰鼓，内容若能配合生产建设，认购折实胜利公债最为恰当。我们要把联欢会开得融洽尽欢，演员不分彼此，每人都有表演给大家看的机会。

联欢会可以由小规模的扩展联合起几个厂或公司商店合并举行，这样我们既可加强扩大团体间的连击，同时更可充实文娱节目的内容。

元旦正是拜年贺喜的好日子，成群结队敲起锣鼓，扭起秧歌。工厂、商店、公司和部队机关之间，大家相互拜年道喜。唱个贺喜小调，或扭个生产秧歌，互勉努力学习和加紧生产，祝大家身体健康。拜年时还可送张喜贴或一封道贺信。

拜年贺喜的对象不仅是团体与团体之间，我们还可向团体中的工人模范、功臣和英雄们单独贺喜拜年，因为他们是我们的先锋模范，我们应尊敬和表扬他们。

新年的大门上，有一副春联贴上，才显得喜气洋洋。锦句缀词，更可作为工作和学习的方向。“恭喜发财”，“福禄寿喜”一类的词句，已经腐朽不该有了，我们正可大家商讨集体创作春联。写字写得好的朋友，不妨自告奋勇大笔一挥，这样集团创作春联，使每家大门上，都有漂亮的春联贴上。

有空暇可约朋友或一家老小去电影院看场苏联电影，这一方面可以娱乐自己，同时在电影中，正可向典型的苏联英雄学习好榜样。

拜年贺喜的形式和方法，上面所说还只是一部份，希望工友们创造新形式，使我们解放后的第一个新年，能过得格外热烈、格外欢乐!

描述：

