id: cce537ad08
标题：革命的时代音调　鲜明的剧种风格——试谈上海地方戏曲音乐的改革
日期：1973-8-22
是否是时间段：false
作者：连波
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
连波

上海地方戏曲音乐的改革，在革命样板戏推动下，通过近几年来的艺术实践，取得了可贵的经验，也遇到一些问题。目前来说，主要还是在塑造无产阶级英雄人物的形象时，怎样做到既有革命的时代精神，又有鲜明的剧种风格。

时代精神与剧种风格，是辩证的统一，不能把二者机械地对立起来。历史唯物主义者认为:艺术的发展，有其民族范围内的继承性。因此，每一个剧种必须对本剧种的音乐作科学的分析，取其精华、剔除糟粕。但即使是精华部分，也得根据“此时此地的人民生活”，加以改造和发展，以本剧种独特的艺术风格及其艺术手段，来反映伟大时代的战斗风貌，塑造无产阶级的英雄形象。

地方戏曲音乐，最早是劳动人民所创造的，大多比较朴实健康，后来被地主资产阶级所篡改，逐渐适应表现才子佳人悲欢离合等内容，音调缠绵悱恻、低沉哀怨。特别是江、浙一带大部分地方戏曲的基本腔，旋律一般起伏度小，节奏单调，唱法纤细柔弱，矫柔造作。其基本特点可概括为:软、平、嗲、悲。但是，它也有另一方面的优点:唱腔音调与文学语言结合自然，曲调可变性大，朴实生动，比较灵活，容易听懂。这些优点，对塑造无产阶级英雄人物的音乐形象，为解决时代精神与剧种风格结合的问题，提供了有利条件。现在，就这个问题，从四个方面，谈一些粗浅看法。

改造和发展基本腔

唱腔，是塑造英雄人物的重要手段，也是体现剧种风格的主要因素。各剧种的基本腔，最能代表本剧种的风格特色。因而对原有基本腔的继承与发展，既要符合英雄人物的具体思想感情，又要与本剧种音乐自身的变化规律相结合，做到形象准确、风格鲜明、顺畅好听。

淮剧基本腔之一的“老拉调”，原来的唱腔旋法单调，并且大多高起低落，色彩暗淡，这样的唱腔，就不可能塑造无产阶级英雄人物。现在经过改造发展，用于淮剧《海港》方海珍唱的“想起党眼明心亮”这一唱段，唱腔在原有基础上把调性移高四度，使之明亮豪放，也更能发挥女声的歌唱特点。同时，视内容需要，改腔尾低落为上扬，唱法上去掉那种纤细柔媚的润腔因素，旋法上有层次地辗转起伏，以展示英雄人物崇高丰富的内心世界。沪剧《开河之前》老爷爷唱的“开河先要通思想”唱段，用的是基本腔，为了适应内容的需要，向革命样板戏学习，发展了一种唱腔舒展、气势宽广；伴奏紧密、情绪激荡的“紧宽板”。这种紧缓结合的节奏处理，较好地体现了“贫下中农心向党，战天斗地伏龙王”的豪迈气概。上述两例，正是通过唱腔与唱法的改变，比较正确地塑造了英雄人物的音乐形象；它的音乐语言与地方语音密切结合，使人听来生动亲切，风格鲜明；它的旋律展开方法，基本上符合其自身规律，音乐发展有一定的逻辑性，所以行腔自然，顺畅好听。

综合运用不同腔系

地方戏曲的各个剧种音乐，除了常用的基本腔之外，还有一些是由其它不同腔系所组成的。这些不同腔系，音乐色彩上大异，表现功能又各具特点。在样板戏“三多各打破”(即打破流派、打破行档、打破旧的格式)原则的指导下，地方戏曲音乐创作上可以充分运用不同腔系的音乐素材，经过改造，为今天所用，这也是塑造英雄人物音乐形象的有效措施之一。

综合运用不同腔系的艺术手法，在滩簧系统的戏曲剧种如沪剧、锡剧、甬剧等也是有的。但现在要表现叱咤风云的时代精神，意气风发的英雄人物，过去那套四平八稳的“综合运用”手法就不能适应了。因此，在突破唱腔旋律的同时，也要突破那套程式化的衔接方法。当然，关于传统艺术中可供借鉴的部分技巧也并不排斥，但借鉴决不能替代自己的创造，过去认为有些“不搭界”的腔系，现在根据内容需要，就可灵活、主动地综合运用。如嘉定县业余作者创作的锡剧《一副保险带》，就是综合运用了不同腔系的艺术手法，为塑造英雄人物的音乐形象增添了光彩，获得了较好的效果。锡剧中的“簧调”特性是抒情悠扬，“大陆调”则纯朴有力，他们把二者有机地结合起来，如剧中主要英雄人物红英唱的“决不让革命战友迷方向”唱段，以抒情见长的“簧调”为基础，表现红英和蔼可亲的侧面，最后一句“决不让革命战友迷方向”，则用了“大陆调”结束，干净利落，又体现了红英坚决果断的另一侧面。这里落腔如仍用“簧调”，就会显得抒情有余而果断不够。现在通过溶化，把两种不同腔系综合运用于一个完整的唱段内，就较好地抒发了英雄人物当时特定的思想感情。

可是在创作中也有这样的情况:一个唱段内的音乐材料，东拼西凑，缺乏内在的逻辑联系，虽然有时个别唱句抽出来听也还可以，但若干唱句合在一起，就互不协调，听起来感到支离破碎，没有连贯性。这样也就不可能完美地塑造革命英雄人物的音乐形象。所以，我们在综合运用不同腔系的手法时，一定要注意音乐组合及发展的逻辑性和连贯性。

解决男女分腔问题

有些地方剧种，唱腔与唱法男女不分，老少难辨。人物在舞台上只有视觉形象的差别，而无听觉形象的区分，对塑造高大的无产阶级英雄形象极为不利。要解决这个问题，除了要解决男女分腔外，还须从年龄上加以区别。这种从性别、年龄上的区分，不仅是现实生活的需要，也是艺术形式上所必要的。上海沪剧原来的女腔，不分老少，在移植京剧《红灯记》中，李奶奶的唱腔，就吸收部分男腔因素，将旋律线移低，发声以真声为主，唱法上加强声音厚度，使之稳健清劲，改变了过去矫揉造作的女腔格调，较好地表现了革命老人李奶奶的英雄形象。与老年女腔相对的青年女腔，就需要在原有唱腔基础上，将旋律线适当提高。由于演唱音区移高，所以必须运用真假声相结合，在高音区，假声成份要相对增加，使声音圆润光彩，更好地表现社会主义时代青年朝气蓬勃的精神面貌。

男声唱腔，是地方戏曲音乐改革中一个关键性的问题。比如梆子、高腔系统等剧种的男腔，一般用的音区偏高，声音扁窄；滩簧系统剧种的男腔，由于发声方法关系，调门虽低而唱起来却又感到紧张，声音不厚实。江南的越剧，男腔问题尤为突出，困难更大。过去女子越剧，男角女演，唱腔与唱法男女不分；后来虽有了男演员，也是男唱女腔，区别不大。根本不可能体现伟大的时代精神，表现无产阶级英雄人物。

最近，上海越剧团移植京剧《龙江颂》中，对越剧音乐进行了革新，在男腔问题上作了有益的尝试:阿坚伯的唱腔，适当吸收了绍剧的部分高亢唱腔，发声上又注意共鸣的运用，使声音浑厚扎实，因而能较好地体现阿坚信老当益壮的英雄形象，它为今后老年男腔的发展，创造了良好的开端。但还有一个必须及时解决的问题，就是在越剧(包括其它剧种)唱腔中缺少表现李志田那样粗犷豪爽性格的男腔，因此要求作曲和演员在唱腔、唱法上作更大突破，如:行腔、润腔不能过花；旋律起伏要有明显轮廓；发声上应在保持越剧唱法风格的基础上，进一步作必要的探索和发展:如增，强气息的控制和声带闭合的能力，充分运用共鸣腔的作用，以取得音量、音色较大幅度的变化；扩展音域，使高音明亮、豪放。在共鸣的运用上，可以采用头腔、胸腔等混合共鸣而以头腔共鸣为主，使声音丰满而不滞重，浑厚而又宏亮，以更好地表现无产阶级英雄人物的战斗风貌。

发挥本剧种特有的艺术手段

塑造无产阶级英雄人物的音乐形象，还应充分利用、发挥本剧种音乐艺术的特有手段。

沪剧中的“干板”，越剧中的“清板”……，都是该剧种所特有的艺术手段。但曾有人认为“干板”和“清板”不加伴奏，单调、柔软，不能利用，这种看法是片面的。过去的“干板”和“清板”，固然是侧重表现缠绵委婉的情调，对体现今天的时代精神距离较大，在利用改造时有一定困难。但我们应该“知难而进”，从内容出发，把这些东西加以认真的改造，就会变成革命的东西。如沪剧《红灯记》中李玉和唱的“党教儿做一个刚强铁汉”唱段，用了经过改造后的“干板”，酣畅地揭示了李玉和坚强不屈的英雄性格；越剧《龙江颂》第二场江水英做李志田思想工作时，恰切地用了别具风格的“清板”，在唱腔、唱法上改变过去柔软的情调，却又保持了清新舒畅、叙述性强的特点，比较生动地表现了江水英可敬可亲的思想性格。因此说，对于时代精神的理解，不能片面强调音乐的高、强、快；也须有相对的低、弱、慢。有张有劲，这是音乐的辩证法。从快慢徐疾，抑扬顿挫的对比中显示英雄人物丰富的思想感情。

地方戏曲中的民歌小调，是剧种音乐的组成部分。它在戏剧发展中常作为插曲性的使用，是与基本腔在音乐色彩上起着对比的作用。但其中有精华，也有糟粕，用时要有所选择。如淮剧《拣煤渣》，选用了比较健康的小调“四方调”，经过改编，用于男女青年“推起了筛子哗啦啦”的劳动场面，情绪活泼开朗，色彩鲜艳独特，较好地表现革命青年朝气蓬勃的性格特征。

对待原有的戏曲音乐及其艺术手段，只能作为一定历史时期供创作上的借鉴和参考。一切事物的发展变化，都是以时间、地点、条件为转移的。原有的东西，要在革命实践中不断地推陈出新。戏曲音乐创作人员首先必须深入生活，改造世界观，从火热的三大革命运动中提取养料，勇于创新，为塑造无产阶级英雄人物而努力奋斗!

描述：

