id: cce7953d3b
标题：上海炼油厂在军宣队帮助下通过开门整风增强领导核心的团结草命群众说:一群众服睛看关头，头头团结要带头，上头结成一条心，下头拧成一股劲。”
日期：1969-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海炼油厂革委会在军宣队帮助下，高举“九大”团结的旗帜，通过开门整风，发动群众回顾总结革委会前阶段工作，进一步巩固了各级革委会内部的革命团结，促进了革委会和广大革命群众的革命团结，有力地推动了工厂斗、批、改的深入开展。

伟大领袖毛主席教导我们:“我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来。”厂革委会遵循毛主席的这个教导，始终坚持加强民主集中制，认真处理革委会内部经常出现的分歧和矛盾，做到亮思想，摆观点，畅所欲言，各抒己见，充分发扬民主，把问题摊到桌面上来，通过“团结——批评和自我批评——团结”，在毛泽东思想的基础上统一认识，大大地加强了革委会内部的革命团结。

在清理阶级队伍的战斗中，一小撮混在革命群众组织里的阶级敌人，故意混淆两类不同性质的矛盾，竭力煽动资产阶级派性，提出要揪该厂所谓“坏头头”的极“左”口号，贴了不少大字报，双方对立的空气又紧张起来。这股极“左”思潮也反映到厂革委会内部来。一种意见是，群众要揪“坏头头”，厂革委会应该支持，否则就是给群众泼冷水。另一种意见是，以大批判开路，把矛头对准以大叛徒刘少奇为总代表的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，这才是大方向。两种意见相持不下。军宣队和厂革委会一起反复学习了毛主席关于清理阶级队伍的一系列指示，发动大家亮思想，摆观点，把问题摊到桌面上来，展开激烈的思想交锋，充分发扬民主，大批反动的“多中心即无中心论”，肃清资产阶级派性的余毒，大家很快统一认识，及时识破了阶级敌人利用资产阶级派性，破坏清队工作的阴谋，紧紧掌握住斗争大方向。双方本着“各自端，共同斗”的原则，揪出了混在自己组织里的阶级敌人，不仅加强了革委会的革命团结，巩固了一元化的领导，而且使清队工作迅速向纵深发展。

毛主席教导我们:“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”。这个厂的革委会通过斗争实践深深认识到:要使革委会成为团结战斗的指挥部，必须以老带新，以新促老，加强新老干部之间的革命团结。有个新干部和老干部老是疙疙瘩瘩，一度关系闹得很僵。新干部认为老干部思想保守，老框框多，看不惯；老干部认为新干部闯劲足，但“嘴上没有毛，做事不牢靠”，不放心。一次，新干部为了买一点东西打了个报告给老干部，老干部认为新干部没有全面地从节约闹革命看问题，就批上“暂不考虑”四个大字退了回去。新干部一看火冒三丈，一呕气，就什么事也不向这个老干部请示汇报，干脆来个“斩而不奏”。从此，两人虽在一个地方办公，却“黄牛角，水牛角，各管各”，使革委会的一元化领导受到削弱。在军宣队帮助下，他们学习了毛主席“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断”的教导，对照自己思想，开展自我批评。老干部认识到对新干部的态度就是对毛主席革命路线的态度，帮助新干部成长是老干部应尽的责任，从而诚恳地作了自我批评，并主动找新干部谈心。新干部也认识到和老干部搞好团结，是巩固毛主席提出的革命三结合的大事，应该尊重老干部的意见，向老干部学习。

由于新老干部之间能坚持做到小事马虎，大事不马虎，互相信任，互相支持，互相谅解，求大同，存小异，带头加强革命团结，推动了基层革委会内部的团结。有两对新老干部过去关系紧张，互不通气，现在结成“一帮一、一对红”的对子。运销科原来领导班子闹不团结，影响了无产阶级各项政策的贯彻落实，一小撮阶级敌人趁机嚣张起来。厂革委会常委深入下去和他们一起学习“九大”文献，一起谈团结对敌，步步紧跟毛主席的战略部署的甜头，一起谈不团结的害处，使这个科的新老干部提高了加强革命团结的自觉性，纷纷开展自我批评，迅速消除隔阂，加强了革命团结，在短期内扭转了落后的局面。革命群众深有感受地说:“群众眼睛看头头，头头团结要带头，上头结成一条心，下头拧成一股劲。”

这个厂经过认真落实毛主席的干部政策，已有百分之九十五以上犯错误干部得到解放。这些干部紧紧团结在革委会周围，在斗争第一线上继续发挥他们应有的作用。这时候，一部分同志认为干部政策落实得“差不多”了，自满松劲情绪露头了。最近，在贯彻“九大”精神中，厂革委会和广大群众认真地学习了毛主席的最新指示:“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”通过学习、对照，大家认识到必须克服自满松劲情绪，提高落实政策的自觉性。厂革委会常委还深入第一线，和群众一起学习“九大”文献，一起领会毛主席“实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”的教导，帮助大家提高政策水平，及时解放了犯过错误、现已有了觉悟的干部。

这个厂有一批“推一推就可以掉下去”，“拉一拉就可以拉过来”的人。广大革命群众以解放全人类的革命胸怀，对他们做到能拉的决不推，并在“细”字上狠下功夫，对他们一个一个人，一个一个问题地进行认真分析，具体帮助，提高他们的觉悟。

这个厂还有一批犯过这样那样错误的党员，思想包袱很重。厂革委会组织他们参加学习班，通过学(学“九大”文献)，摆(摆自己问题)，批(批自己错误)，从思想上进行吐故纳新，从而迅速提高了他们的两条路线斗争觉悟。

由于这个厂不折不扣地落实党的政策，团结一切可能团结的人，尽可能将消极因素转变为积极因素，从而有力地推动了抓革命，促生产的发展。

(上海炼油厂革委会办公室)

描述：

