id: cce8a2d765
标题：毛主席到了老通成
日期：1958-5-3
是否是时间段：false
作者：王务新
来源：长江日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
做三鲜豆皮的大师傅曾延龄一谈到和毛主席握手的情况时，总爱激动地说:“我还没有来得及把手洗干净哩，毛主席就把手伸过来了。毛主席把我的手握得紧紧的，当时就像有一股热流通过全身一样，一身都热火起来了。我就想:毛主席呀，他老人家心里，真是不知道要怎样关心我们才好呢!”

曾延龄是老通成做豆皮的第一把手。很久以来，他就有着这么一个愿望:“要是我呀!我也能去一去北京，见见毛主席，最好是能把自己亲手做的豆皮，让毛主席尝一尝，我这一生也就得到满足了。”有时候他这样想着想着，他相信自己这个愿望准能实现，但有时候想着想着，他又觉得自己这想法有些好笑。他万没有料到他这个带点幻想的诚实的愿望，尽然不等到去北京，在武汉就实现了。

事情是这样的:

1958年4月3日，下午7点钟。

花桥老通成餐馆里，顾客已经没有白天那么拥挤了，餐堂里还坐着二三桌人。三岁的王熙滨和他的四个哥哥姐姐，还有他爹他妈，一家子七口人，是其中最后来的，这时候正一边吃着卤菜，一边在谈论些什么，滨滨他妈刘燕如心里想着什么，还正在纳闷呢!

忽然，外面响起了一阵汽车声。不一会，就进来了几个人，起先大家还以为大概是什么新来的顾客，只见头一个进来的却是省委书记王任重同志，他进门后，转身向后面的人表示了一下请进的手势，接着，一个天顶很宽、头发乌黑、身材魁梧、穿灰制服的人，迈着稳健的步子，走了进来。这一下，大家都楞住了，这熟悉的面孔、身材举止，不正是毛主席吗?大家霍地都站了起来，呆呆地望着，还不相信自己的眼睛呢!也不知说什么好。正在这一刹那，还是孩子们最机伶，滨滨首先扯着大嗓子，伸出洁白的小手指着毛主席，高声喊:“毛主席!毛主席!”滨滨的哥姐们也就不约而同地一齐拥向毛主席的身边，五岁的女孩熙江(第四)贴近毛主席，用手牵着毛主席的衣角，问:

“毛主席，你是不是从北京来的呀?”

“是呀!”毛主席慈祥地回答她说。

毛主席和孩子们一一握了手，抚摸着孩子们的头，滨滨他妈这时正激动得忘记了一切，看到毛主席直走到她桌前了，这才想起来，马上向前和毛主席握了手，问，毛主席好。毛主席问了问她和她爱人在什么地方工作后，又环顾了一下四周，向大家挥手致意。又转身一条一条地看了看墙上贴的除四害和大跃进的标语，一边看，一边念。然后问站在旁边的经理万书明同志:

“这是你们写的吗?”

“是的。”万书明回答。

“好，好，好。”毛主席说。

毛主席又看了一下墙壁，满有兴趣地问:

“这墙是什么东西做的?”

“刨花板做的，很经济。”万书明说。

毛主席听完介绍后，没有就坐，一直向厨房走去。一跨进厨房门，毛主席就挥手向大家招呼:“辛苦了!辛苦了!”

厨房里的工人们，在这以前还不知道毛主席来了呢!头一个看到毛主席的，是做汤包的锺生楚师傅。他刚刚把包子捏好，装上笼，准备去盖盖子，毛主席就来到了他的面前。锺师傅怔住了，一下子像走进了梦中一般。他看到毛主席那红光满面、神采奕奕的样子，心想毛主席真不像六十几岁的人，看起来就只有四十来岁，毛主席这样的健康，这是中国人民的幸福，他想说几句祝福的话，但是，一句也没有说出来，只是满面笑容地呆呆地凝视着毛主席，当毛主席指着案板上的包子问他:“这是什么包子?”他竟忘记了回答。直到毛主席第二次又问他:“这包子是谁做的?”这时，他才如梦初醒过来，说:“这是汤包，是我做的。”

毛主席又问:“你能做吗?”

“能做。”锺师傅肯定地回答。

整个厨房都活跃起来，毛主席那慈祥的笑容，平易近人的举止，和蔼亲切的谈话，使大家原有的一点紧张，完全消融了。

毛主席接着就问曾师傅:“你是做什么的呀?”

曾师傅说:“我是做豆皮的。”

曾师傅回答后心里想，该请毛主席吃点好的豆皮，就又对毛主席说:“我准备专门做点好的豆皮，请你老人家吃。”

毛主席又亲切地看了一下曾师傅，说:“你太细心了。”

曾师傅说:“总是愿您老人家健康啊!”

毛主席继续向前走去，来到了炉灶面前，用手摸了一下灶面，看手指上没有灰尘，就称赞大家说:

“这个炉灶很干净呀!”

接着，毛主席又和做菜的李汉卿师傅和其他一些师傅谈了话。

沿锅灶边走到宿舍门口的时候，毛主席又进去看了一下宿舍，看到宿舍里很整洁，毛主席说:“很好，很好。”

和大家都见过面以后，毛主席跟同来的同志们说，今天就在这里吃饭吧。原来毛主席和其他几位同志都还没有吃晚饭呢!

听说毛主席顺便在这里吃饭，工人们可兴奋啊!谁都希望把最拿手的东西献给毛主席。大家都感到美中不足的是:事前不知道呀!事前要早知道，一定把原料准备得好好的，那才拿手呢!现在只有看材料办了，做菜的李汉卿师傅对这点尤其感到抱歉。大家一面工作，一面把眼睛不时地望着毛主席，当大家听到毛主席向同桌的外省同志介绍说:“你们那里没有这，这是湖北的风味。”餐馆的全体工作人员都高兴地笑了。

毛主席入座时，已经8点10分了，人们欢度着这最幸福的时刻。许多人把座位移到了最容易看见毛主席的地方。孩子们索性不吃东西了，把身子转过来，睁着圆圆的眼睛望着毛主席，又有一个小孩跑到毛主席座位前去问毛主席好，毛主席把碗筷放下来，侧过身子和他握了手，抚摸他的头顶。小孩高兴地走了。这时，毛主席又关心地问旁边的同志:“司机同志都吃饭了没有?”

等大家都吃完了，毛主席看了看表，从座位上站起来。大家知道毛主席快要离开了，也都站了起来，这时毛主席又和孩子们、工人们去握手。一边握手，一边又问:

“你们是合作社、还是公私合营?”

“我们是国营。”工人们回答。

在厨房里工作着的工人们这时都已经走了出来。毛主席本来已经走到前面了，看见后面又走出来一些工人，又回转身去和大家一个一个地都握了手，好些人都还没有来得及洗手呢!但是，毛主席已经把手伸过来了。一股热流顿时从手上传遍全身，温暧着每个人的心。

就在这天夜晚，老通成的工人们，沸腾了一夜，人们议论着、交谈着、传诵着、重温着自己经历的这个最幸福的时刻，还开了座谈会，从来开会不发言的王寿山师傅这天也讲了话。

“旧社会谁瞧得起我们这些大师傅，今天国家的领袖来看了我们。”这是大家最深刻的感受。

“毛主席真健康啊!”这是使大家最高兴的事情。

“用什么来回答毛主席的关心、纪念这个最幸福的时刻呢?”这是每个人给自己提出的问题。

许多人写下了当天的日记，许多人兴奋、激动得不想吃饭，睡不着觉。(本文采用了通讯员刘燕如来稿中的部份材料)

长江日报记者　王务新

描述：

