id: 01e4de746a
标题：说“团圆”
日期：1976-9-7
是否是时间段：false
作者：金戎
来源：
标签：邓小平,上山下乡,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市区影评组　金戎

生离死别，骨肉团圆，这是旧时的文人墨客常喜欢用来做文章的题目。在影片《欢腾的小凉河》里，那个不肯改悔的走资派夏副主任竟也对它发生了兴趣。你听:“老婆下干校，儿子到农村，八月中秋，闹得一家人不得团圆。”真是一幅“凄凉之景”啊!这仅仅是在发思亲之情吗?当然不是。弦外之音是很清楚的:文化大革命才弄得夏副主任们“妻离子散”啊!这副腔调不禁使人想起《红楼梦》里“中秋夜大观园即景”，贵族太太和小姐们“犹叹人少”、“对景感怀”，在那儿独自苦叹“窗灯焰已昏”、“寒塘渡鹤影”，叹成了一副孤孤单单、悲悲切切的破落景象。这是地主阶级空虚无聊的哀鸣之声。可是，夏副主任毕竟不是远离异乡的林黛玉，而是七十年代的有着县革委会副主任头衔的“共产党员”，为什么却和两百多年前的地主小姐太太们“合上拍子”了呢?原因很清楚，就是因为这个夏副主任虽然挂着“共产党员”的招牌，骨子里却丝毫没有一点共产党人的气味。这位自称“三代雇农”的“老革命”，早已投入了曾雇他家三代为长工的那个地主阶级的怀抱，走上了资本主义道路，难怪他与两百多年前的贵族小姐那样“心有灵犀一点通”了!

用马克思主义的观点来看，“团圆”涉及到人与人之间的相互关系，在阶级社会里，就不能不和阶级斗争紧密相关。“对一些人是好事的，对另一些人必然是坏事”(《马克思恩格斯全集》第21卷第201页)。夏副主任所悲叹的这个“不得团圆”，在无产阶级和广大劳动人民眼中正是一件天大的好事。不是吗?无产阶级文化大革命深入到夏副主任这种过去根本触及不到的家庭，充分说明了这场大革命的深度和广度。在走资派的门庭里也出现了同走资派根本对立的“老婆下干校，儿子到农村”这样的社会主义革命。且不论其老婆和儿子本身对这场革命的态度如何，客观上，却是限制资产阶级法权，反修防修，造成象夏副主任之类的走资派既不能存在也不能再产生的条件的革命措施。革命浪潮冲击了资产阶级法权这块走资派的“通灵宝玉”，夏副主任们沮丧、反感，就是必然的了。

走资派谈论“团圆”，当然不只是一个简单的家庭生活问题。夏副主任的那一席话，不仅是一种牢骚，更是一种恶毒的挑唆。仇视和反对“五七”干校、知识青年上山下乡这些社会主义的新生事物，这就是夏副主任们的真正祸心。由此我们也可以看出走资派推行修正主义路线的思想根源。夏副主任很喜欢抬出邓小平为自己撑腰壮胆，他声言自己所说的那些话都是有“来头”的。这点他倒是没有说假。在邓小平亲自策划炮制的《条例》里，不就打出“关心群众生活”的幌子吗?然而走资派与广大劳动人民从来就是根本对抗的两个阶级，有着根本对立的阶级利益，怎么突然关心起在他们眼里根本不值一提的“老百姓”了呢?说穿了，是要用一点小恩小惠来腐蚀、瓦解无产阶级和革命人民的斗志，要广大劳动人民成为他们驯服的奴隶。倘若邓小平的复辟梦想得逞，家家就能大“团圆”吗?不见得!那个和夏副主任针锋相对作斗争的周昌林就第一个要家破人亡。夏副主任不是已经恶狠狠地发出了“看谁第二次被打倒”的赌咒了吗?要把周昌林这样坚持毛主席革命路线的干部和群众打下去，那么，还有他们的什么“团圆”呢?资本主义复辟，千百万人头落地，劳动人民重吃二遍苦，而官僚主义者阶级则骑在劳动人民头上作威作福，这才是邓小平这样的走资派向往的所谓“团圆”。

社会主义的新生事物正以不可抗拒的强大生命力蓬勃向上，无产阶级革命者正胸怀共产主义的伟大理想而迈开了继续革命的步伐。在干校、在农村，到处可以听到这样的豪言壮语:“在农村，离家远了，但离毛主席近了，心和革命贴得更紧了!”“农村就是我的家”。这才是革命者的胸怀，是知识青年同广大贫下中农在思想感情上真正的结合。刘少奇的“下乡镀金”，林彪的“变相劳改”，邓小平的“两地分居”等等谬论都骗不了用马列主义、毛泽东思想武装起来的新一代。无产阶级革命者的伟大情操是党内资产阶级所永远无法理解的。《红灯记》中的鸠山要李玉和一家用出卖革命来换取一家人的“团聚”，李玉和已经代表无产阶级作了坚决有力的回答:“无产者一生奋战求解放，四海为家”。我们要坚持无产阶级专政下继续革命，就必须发扬“四海为家”的革命精神，为实现“环球同此凉热”的共产主义而奋斗终身!

描述：

