id: 01e43ac925
标题：中日和平友好条约在京签字华主席邓副总理出席签字仪式，表示热烈祝贺　黄华外长和园田直外务大臣在条约上签字
日期：1978-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,华国锋,廖承志,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八月十二日电　中华人民共和国和日本国和平友好条约今天下午七时在北京签字。

中共中央主席、国务院总理华国锋，国务院副总理邓小平，人大常委会副委员长廖承志，出席了隆重的签字仪式。

中国外交部长黄华和日本国外务大臣园田直分别代表本国在条约上签字。

签字以后，华主席、邓副总理、疗副委员长同园田直外务大臣一起举杯，热烈祝贺中日两国关系史上的这一大事。

出席签字仪式的还有:

日本驻中国大使佐藤正二，外务审议官高岛益郎等；

中国外交部副部长韩念龙，中国驻日本大使符浩等。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788d010201.JPG">

<FONT class=imgsm>中共中央主席、国务院总理华国锋，邓小平副总理、廖承志副委员长参加了签字仪式。黄华外交部长和园田直外务大臣分别代表本国政府在条约上签字。

新华社记者摄

(传真照片)</FONT>

描述：

