id: 01e7ddbfc8
标题：给巴金爷爷的信
日期：1990-7-13
是否是时间段：false
作者：陆鉴然
来源：
标签：上海文革,文艺战线,书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的巴金爷爷:

您好!

我是上海市敬业中学的初二学生。我最近在报上看到，您为了关心我们上海青少年的进一步成长，和冰心奶奶一起出任了“华夏新苗成材之路——90上海青少年写作竞赛”的特别顾问。您虽已是八十多岁的高龄了，却不辞酷暑辛劳为我们工作。这使我们青少年感到特别感动和兴奋，您在我们心目中的形象也更为亲切了。

巴金爷爷，您在国内外拥有众多忠实的读者，我也是其中一个。您在我心目中占据了十分重要的地位，因为我对写作和文学也有极大的兴趣。巴金爷爷，我曾经拜读过您的不少作品。我看过您的力作——长篇小说激流三部曲:《家·春·秋》，后来又读了您的《六十年文选》。虽然这些作品中有些文章的内涵及其意义我还不能全都领会，但我从字里行间也看到了您“坚持说真话”的处世作风和对真理的执着追求。

您有坚定的信念，绝不向“四人帮”低头。即使他们恶言中伤，您仍然坚信“读者是忠实的评判员”。仅这一点，就使我十分钦佩。巴金爷爷，虽然您是德高望重的一代文豪，但您仍然平易近人，尽最大可能接触读者，体验生活。您曾经著文，强调“把心交给读者”。您在我们眼中还是一位一直关心、爱护着我们的慈祥的老爷爷，您曾经写了《救救孩子》一文，文中充分表达了您对我们少年儿童无微不至的关心。

巴金爷爷，您是当代最受人崇敬的作家。我有些苦恼事想对您讲:同我一样热衷于文学的青少年都十分喜爱看优秀文艺书籍，然而目前除了名目繁多的教学参考书外，适合于我们看的文艺书实在太少，适合于我们参加的集体活动也太少，远远不能满足我们求知的欲望。您曾说:“多印几本西方文学名著有什么不好呢?”然而相反，现在电影、录像、书籍里却充斥着暴力、色情等不适宜青少年的情节，一度曾搞得乌烟瘴气，使不少青少年大受其毒。我们期望有一个健康向上的阅读环境，我们迫切希望您能够通过您的声望进行呼吁，以改变这种不正常的境况，扩大我们的阅读范围和活动天地。

巴金爷爷，我一定认真做好准备，参加这次竞赛，不辜负您的期望。因为您组织的这次竞赛对我不但是一个学习和交流的绝好机会，而且还是接触社会和参加社会实践的绝好机会。

最后请您多保重您的身体，并衷心祝愿您有更多新作品充实现今文坛，使我们新一代能不断聆听到您的教诲，吸取您从生活中总结出来的经验，使我这枝华夏幼苗早日成材。

敬祝

夏安!

上海市敬业中学初二学生　陆鉴然

90·6·29

描述：

