id: 01e8ee5996
标题：培养“多面手”的劳动者
日期：1958-8-25
是否是时间段：false
作者：王东明,许一经
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院　王东明　许一经

毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告中指出，我们的教育方针是培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。对于毛主席所指出的“劳动者”是不是“多面手”的劳动者，现在教师中间有着一些不同的理解与争论。有人认为，“学生是学生，教师是教师，不可能同时是工人，农民”。他们说:“知识分子与工人、农民，在社会上是有分工的；学校也各有不同的任务。所以师范学院培养出来的只能是教师，而不是工人，农民。”我们认为这种观点与毛主席的教育方针是背道而驰的，是极其错误而有害的。

毛主席所指的“劳动者”，我们体会就是“多面手”的劳动者。所谓“多面手”的劳动者，其基本含义就是体力劳动和脑力劳动相结合。也就是知识分子工农化，劳动人民知识化，即我们通常所说的手脑并用、能文能武、多才多艺的劳动者。这种新型的劳动者，是共产主义教育的萌芽。毛主席说:“人是我们伟大事业的决定因素”。为此，我们在建设社会主义、共产主义事业中，掌握多种多样的技术，学会多样的本领，就显得更其重要。例如在工人中所提出的“多面手”工人，农民中所提出的“万能”人，部队中所提出的“万能”部队等等，都是培养共产主义的新型劳动者。如果没有这些新型的劳动者，建设共产主义是不可设想的。

有人说，“多面手”的劳动者与“社会分工”是有矛盾的。我们认为这不但不矛盾，而且是统一的。因为在无产阶级掌握政权的社会中，职业的分工不是以体力劳动与脑力劳动的界线为基础，而是以职业的性质来分工的。(这种分工，不仅在今天的社会主义社会，就是在将来的共产主义社会，也都仍然存在，而且不可缺少。)那种认为知识分子不能同时是工人和农民的说法，实质上还是反映了反动统治阶级的“劳心者治人，劳力者治于人”的观点。这是资产阶级教育的道路。而我们共产主义教育的原则，就是消灭体力劳动和脑力劳动的差别。而社会分工则是在消灭这种差别的基础上来进行的。由于共产主义教育事业的发展，“多面手”与“万能人”的劳动者将越来越多，一个人将不止胜任一种职业，——这是社会发展给人们提出来的新课题。

那么通过怎么样的道路才能培养“多面手”的劳动者呢?这就必须坚决贯彻党和毛主席所指出的教育方针；即教育为政治服务，教育和劳动相结合的方针。现在不论什么性质的学校，培养出来的学生，都应该是一个劳动者，是一个具有社会主义觉悟，具有文化科学技术知识和工农业生产技能的工人和农民。例如师范学校毕业的学生，是人民教师，又是工人和农民，这就是体力劳动和脑力劳动相结合的劳动者。所以在学生毕业的时候，首先在政治上应该是一面红旗，生产上成为一个劳动者，教学上成为一个称职的人民教师。既能对学生进行政治思想教育工作，又能领导学生开展勤工俭学，又能教好专业课程，又能领导学生的文化娱乐及其他的社会活动。即“统一红，一门精，数门通”。也就是说，必须把我们的学生培养成为又红、又专、又通的(多面手)劳动者。这和各个战线上正在到处涌现的“多面手”一起，就将形成建设共产主义的雄伟的队伍。

描述：

