id: 01e91f8c10
标题：文化大革命、批林批孔运动和反击右倾翻案风斗争的胜利成果京沪杭中同轴电缆一千八百路载波通信干线建成投产这条通信干线的建成投产，对于“备战、备荒、为人民”，建设我国现代化通信网，适应社会主义革命和建设的需要，具有重大意义
日期：1976-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,刘少奇,北京文革,天津文革,上海文革,批林批孔,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年四月二十一日电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国邮电部门的广大工人、干部和技术人员，以阶级斗争为纲，认真贯彻“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，自行设计、自行研制、自行生产、自行施工，在京、沪、杭之间，建成我国现代化的中同轴电缆一千八百路载波通信干线。这条通信干线，已经在反击右倾翻案风的斗争中胜利投产。这是无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的又一胜利成果，对不肯改悔的走资派邓小平鼓吹“今不如昔”的谬论是个有力的回击。

京沪杭中同轴电缆一千八百路载波通信干线，全长一千七百多公里，纵贯八个省、市，穿过黄河、长江等二百多条大小河流，安装现代化通信设备数千部(台)，各种元件近一千万个，技术十分复杂，质量要求严格。这条通信干线容量大，电路稳定，保密性能好，抗灾和抗干扰性强。在一条线路上，能供沿途主要城市之间数千人同时通话。现在，北京、天津、济南、上海、杭州之间，已通过一千八百路载波通信设备，开通了部分用户长途电话自动拨号业务，打长途电话就同在市内打电话一样，一拨号码，即可接通。如北京拨叫上海等城市的任何一个电话号码，一般在十几秒钟内即可通话。这条线路并将逐步开通快速电报、各种传真和数据通信等多种通信业务。它对于“备战、备荒、为人民”，建设我国现代化通信网，适应社会主义革命和社会主义建设的需要，适应工业、农业、国防和科学技术现代化的需要，满足广大人民群众的需要，都具有重大意义。

解放前，我国邮电通信十分落后，全国沿海少数城市仅有的一些单路、三路明线载波通信设备全是国外进口货。解放后，在党和毛主席的领导下，我国邮电事业有了很大发展。一九五八年，在党的社会主义建设总路线的指引下，广大邮电职工破除迷信，解放思想，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，掀起了大办邮电工业，大造明线载波设备的群众运动，研制成功了单路、三路、十二路载波机，结束了我国载波机依靠进口的历史。一九六○年，在苏修叛徒集团撕毁协议，撤走专家的情况下，广大邮电职工坚决顶住苏修反华逆流，自力更生，奋发图强，向新的技术迈进，不到三年时间又研制成功了六十路对称电缆载波机设备。但是，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，使我国邮电通信技术发展比较缓慢。

无产阶级文化大革命、批林批孔运动和反击右倾翻案风的斗争，是推动我国邮电科研、工业和建设向前发展的强大动力。广大邮电职工遵照毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，一九六九年底，开始研制中同轴电缆一千八百路载波通信设备，一九七三年冬季开始施工建设。六年多来，先后进行了设备研制、工程建设和开通电路的三次大会战。在研制和建设过程中，邮电部门广大职工在各级党委领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇、林彪推行修正主义路线，妄图复辟资本主义的罪行，进一步提高了职工群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟。广大工人、干部、技术人员以大庆工人为榜样，坚持党的基本路线，以忘我的劳动争时间、抢速度，为早日建成中同轴电缆一千八百路载波通信工程贡献力量。

在设备研制大会战中，围绕着敢不敢向世界先进技术进军，能不能依靠自己的力量建设我国现代化邮电通信事业的问题，展开了两种思想、两条路线的激烈斗争。广大邮电工人、干部和技术人员，敢于斗争，勇于实践，他们豪迈地说:愚公能移山，我们敢登攀，一定要以最快的速度，最高的质量，拿下现代化通信设备，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光!邮电五○五厂、邮电第六研究所和其他参加会战单位的广大职工日夜奋战，团结战斗，在无经验、缺资料、缺设备的情况下，坚持科研、生产、使用单位和工人、干部、技术人员两个三结合，深入调查，集体研究，群策群力，因陋就简，土法上马，攻克了一个个技术难关。邮电科学研究人员下楼出院，深入工厂、建设工地，同生产工人、施工人员、设备维护使用人员一起搞科研，先后实现了二百多项重大技术革新，创造和采用了几十种新技术。在大家共同努力下，全部采用国产材料、元部件，自行设计，自行研制成功了中同轴电缆一千八百路载波系统全套设备和各种配套设备。

一九七三年底，工程建设大会战开始了，在国家统一计划下，充分发挥了中央和地方两个积极性。工程沿线的北京、天津、河北、山东、安徽、江苏、上海、浙江等省市党委和革委会都加强了对这项工程的领导，派出了大批干部同施工单位一起，组成会战指挥部，动员了沿线人民公社成千上万的民兵和群众，同邮电科研、生产、使用、设计、施工、教学等单位的广大工人、干部、技术人员一起，集中力量打歼灭战，大打人民战争。各级领导干部深入群众，和工人同学习、同批判、同劳动。他们坚持以阶级斗争为纲，发扬革命加拼命的精神，风餐露宿，连续作战，大大加快了工程的进度。仅二年多时间，全线就完成了电缆铺设和设备安装任务，充分显示了群众运动的威力。

今年以来，在反击右倾翻案风的斗争中，邮电部门的广大职工以捍卫无产阶级文化大革命胜利成果的坚强斗志，投入了开通电路的大会战。他们认真学习毛主席的一系列重要指示，批判邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图复辟资本主义的罪行，大大激发了社会主义积极性。北京长途电话大楼首批安装的大容量长途电话自动交换机，有四万多个继电器，数以百万计的线头，工作量很大，原计划要四个月才能完成。参加会战的职工，坚持抓革命，促生产，同修正主义路线对着干，只用了二十天就完成了任务。“干线均衡”问题，原计划要六个月时间才能解决，参加三结合小组的职工，打破常规，把革命精神和严格的科学态度结合起来，仅用十八天时间就解决了。

在研制和建设中同轴电缆一千八百路载波通信工程的过程中，电子、机械、冶金、化工和中国人民解放军有关部门大力开展协作，保证了这项工程的胜利完工。在党中央两项决议的鼓舞下，邮电部门的广大职工，决心乘胜前进，深入批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，为多快好省地建设我国现代化邮电通信事业作出新贡献。

描述：

