id: 01ea8e30bd
标题：痛击修正主义体育路线的回潮
日期：1974-3-20
是否是时间段：false
作者：毛坤洪
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市体委　毛坤洪

在深入开展批林批孔运动中，我们反复批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，热情歌颂无产阶级文化大革命以来体育战线上出现的大好形势，迎头痛击右倾翻案反动思潮。近几年来，上海体育战线和其它各条战线一样，捷报频传，形势大好。市射箭队破了一项世界纪录和七项全国纪录；市女子游泳队在总共十四个游泳项目中，破了八项全国纪录，十三项少年全国纪录；市田径队破了一项全国纪录，八项少年全国纪录和七项市纪录；市男排、女篮、男女网球、水球、男子跳水、男子体操、女子乒乓球、女子手球和女子少年游泳等运动队，在去年全国比赛中，都获得了第一名。这是文化大革命带来的丰硕成果。

但是，形势大好，阶级斗争并没有停止。体育战线上复辟与反复辟、前进与倒退的斗争仍然是十分激烈的。在无产阶级文化大革命中曾经被批判过的“业务挂帅”、“锦标主义”、“物质刺激”等修正主义黑货，又有了回潮。有人赞赏用资本主义和修正主义国家搞的那一套来提高我们的运动技术水平。有人甚至公开宣扬，我们如果象文化大革命之前那样搞，运动水平早就上去了。有人甚至颠倒政治和技术的关系，说什么“只要成绩上去了，路线也就对头了”。这是一股妄图否定无产阶级文化大革命，要搞倒退、复辟的反动思潮。在这种反动思潮的影响下，有的领队和教练员对队员搞物质刺激和体罚；有的运动员重业务，轻政治；有个别运动队甚至出现了复辟倒退的危险。

事实充分说明，如果用修正主义和资本主义国家那样的办法来提高我们的运动技术水平，社会主义体育就会改变方向和性质；如果象文化大革命前那样，靠“业务挂帅”、“锦标主义”和“物质刺激”来抓体育，修正主义体育路线就会复辟!总之，用某些人所赞赏的那一套来搞体育，就会出现苏联那样的“卫星上天，红旗落地”的悲惨情景。在这样的情况下，体育水平即使上去了，对无产阶级又有什么用呢?还不是为资产阶级复辟效劳吗?

伟大领袖毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”这几年来，上海许多运动队的运动技术水平所以有显著提高，这并不是象某些人所说，是由于搞了“业务挂帅”、“锦标主义”和“物质刺激”的结果。恰恰相反，这是由于这些运动队的广大群众深入批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，坚决贯彻执行了毛主席的革命体育路线的结果。这些运动队的党组织，坚持无产阶级政治挂帅，深入开展思想和政治路线方面的教育，深入开展革命大批判，使广大运动员和教练员提高了为革命而练和为革命而教的积极性，自觉地以政治统帅训练，从而使运动技术水平不断得到提高。相反，个别运动队搞“业务挂帅”、“锦标主义”和“物质刺激”，由于路线不对头，结果技术水平始终上不去。正反两方面的事实告诉我们，运动技术水平能不能提高，关键问题在于执行什么路线。把路线搞正确，运动技术水平就会迅速上去；路线不正确，运动技术水平就不可能上去，有时即使上去了一点，但很快就会跌下来，最后还要迷失方向。所以，政治与业务的关系问题，我们绝不能弄颠倒了。对“只要成绩上去了，路线也就对头了”这种蛊惑人心的谬论，我们要进行彻底的批判。

在体育战线上，出现这种复辟与反复辟的斗争，并不奇怪。因为在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，始终存在着阶级和阶级斗争，这也就决定了体育战线复辟与反复辟斗争的长期性。目前体育战线上出现的这股右倾复辟思潮，正是林彪“克己复礼”的修正主义路线在体育战线上的反映。这是一场激烈的阶级斗争和两条路线斗争，我们决不能掉以轻心。在批林批孔运动中，我们一定要深入批判林彪、孔老二的“克己复礼”的反动纲领，并联系体育战线的阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，痛击修正主义体育路线的回潮，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把体育战线的革命进行到底.

描述：

