id: 01ec6467cc
标题：中国各民族的血统与文化
日期：1984-4-9
是否是时间段：false
作者：蔡尚思
来源：《中国文明源头新探》
标签：四川文革,云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡尚思

现今研究中国通史尤其是上古史、原始社会史部分，再也不好停留于书本上了，不仅要书本与出土古器物相结合，而且要到兄弟民族地区去进行社会历史调查。把书本与出土古器物结合起来研究的，有王国维与其他考古家，把书本与社会历史调查结合起来研究的，后面我要说的刘尧汉教授就是其中一例。

现今研究中国各种专门史，也不好以汉族为范围了，以汉族为范围的中国各种专门史，不可能是整个的或比较完全的中国专门史，如要认真地说，至多也只是汉民族的专门史，凡是冠以“中国”二字的，都是以“汉民族”为限的，如中国文字学史只是汉民族文字学史，中国文学史只是汉民族文学史，中国艺术史只是汉民族艺术史，中国史学史只是汉民族史学史，中国哲学史只是汉民族哲学史，中国医学史只是汉民族医学史，其他均以此类推。

民族人口的多数与少数，决不是自古以来一成不变的。要研究中国文化，就必须先从血统问题说起。汉族无论从血统上还是文化上来说，都是经过多次各民族的大小融合，然后从一个占少数人口的民族变成一个占多数人口的民族；反之，现在有些占少数人口的民族，也是从占多数人口的民族变来的。一个汉族中不知包括了多少兄弟民族的血统在内。今天以汉族为中心或以汉族为范围的中国文化，都是中国历代境内各兄弟民族文化融合的结晶。所以讲到中国文化、汉族文化，绝对不应当忘记了其他的兄弟民族。即使单就现在习惯称为汉族文化和其他少数民族文化来看，也决不能认为一切都是汉族高于其他少数民族。与此相反，其他少数民族的部分文化，也有超过了汉族的。在文学中的长篇叙事史诗，如藏族的《格萨尔王传》(有长达六百万字和一千万字等说法)，蒙古族的《江格尔》(最近由蒙古族学者色道尔吉译成汉文)，云南彝族支系撤尼人的《阿诗玛》，彝族的《梅葛》，彝族支系阿细人的《阿细的先基》，傣族的《郎鲸布》(一名《一百零一夜》)、《召树屯》、《娥并与桑洛》、《萌芦信》、《线秀》，壮族的《唱离乱》，瑶族的《盘王歌》，维吾尔族的《爱情长诗集》等等，都是中国十分珍贵的文化遗产，其中有些不仅仅超过汉族，而且著称于世界。在艺术上，如内蒙阴山山脉狼山区和广西西南部左江两岸的岩画之类，都是少数民族的伟大创作。其他如音乐、舞蹈等等，自古以来，那就不胜枚举了。

纯粹的民族与文化，只有可能存在于最早的某一短暂时期，而决不可能一直存在到后代。汉族本身就是包括许多民族血统的大融合民族，三代秦汉隋唐等等全不例外。陈寅恪、缪凤林等历史学家说隋唐时代就辨别汉胡，这种考证是多余的，因为他们未免不太理解这方面历史的本来面目。

我们讲到中国文化史、学术思想史，至迟也要从先秦诸子讲起，无论如何也不能不以它为一个中心。我从前讲先秦诸子的思想，虽然已经指出道家的理想要恢复到原始社会时代，而不是有人说的在西周初年，贵雌是女性中心社会的象征，可也直到现在，读了刘尧汉教授在彝族地区进行历史调查写的著作，指出:四川羌族和川滇彝族、彝族语支傈僳族均贵左贱右，以太阳为女性居左，月亮为男性居右。彝语口传史诗《梅葛》有“左眼作太阳，右眼作月亮”之说。川滇凉山彝族谚语:“人间母亲大”。川滇的摩梭人，以大者为雌性，小者为雄性。巍山县彝族的墓葬，直到四十年代仍是夫葬右，妻葬左。这与汉族相反，进一步看出:贵雌与尚左的密切关系，更明确地肯定道家贵雌尚左是代表原始社会，儒家贵男尊右是代表奴隶社会下及封建社会的男性中心社会。

讲到这里，我想起了少年时看见福建内地农村风俗，总是贵男贵左而不重女重右。后来又看见各地的算命先生，尽管已经贵男贱女，可也仍然贵左贱右，以男命为“左命”，以女命为“右命”。为什么如此?我现在就比较明白了:原来这是带有原始社会与少数民族残余影响的一种混合风俗，风俗是很难在较短期间完全彻底地改革掉的。

单从这方面看来，已可以得出一个结论:要研究原始社会史与奴隶社会史，就得分别向少数民族地区去进行社会历史调查；要研究封建社会史，除很丰富的古代史料外，也还要向汉族地区尤其是农村进行社会历史调查。社会历史调查的材料，比之书本上的材料，是一种未成文的活史料，这种活史料有时要比死史料更能说明问题，至少也是可以互相参考的。

刘尧汉教授最近又在云南、四川、贵州彝族地区指导彝族青年进行彝族社会历史调查，将《道家与彝族虎宇宙观——中国文明源头新探》一书的概要，寄来要我提意见，并为他作序。我读后，喜愧交集，喜的是使我似乎也到兄弟民族地区去作一次社会历史调查，更加不满足于过去的书本材料；愧的是自己对于兄弟民族的文化历史实在缺乏感性认识，很有趁机补课的必要。现在云南省成立楚雄市楚雄州文化研究所，刘尧汉教授以彝族学者而兼任所长，真庆得人。彝族是我国现在占人口较多数的兄弟民族之一，我很盼望其他兄弟民族向彝族看齐，成立各自的文化研究所，对自己的文化历史进行研究。有了各兄弟民族的文化历史，才能写出真正能够代表中国各兄弟民族的中国通史、中国文化通史之类的著作。中国文化通史必须建立在中国各兄弟民族文化专史的基础上，也同于中国通史必须建立在中国政治、军事、经济、文化各专史的基础上，这就不待多说，大家都会明白的!

(本文系《中国文明源头新探》序)

描述：

