id: 01ee6d7a24
标题：川西的农村副业
日期：1946-11-11
是否是时间段：false
作者：杨达
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨达

在现行租佃制度束缚之下，一般农家要单赖耕作来维持全家生计，事实上是不可能的事，为维持日常生活，一般农家不得不于耕作之外，从事其他生产，借以维持生活，此即所谓农村副业，故农村副业在中国农村经济中实占有重要地位，农村副业的荣枯，往往直接反映出一地农村经济的荣枯。

川西农村副业，据作者在川西农村旅行所见，大约可分为下列数类:(本文所提之农村副业系指川西平原者而言，至若平原边缘的山地区城，农村副业性质又大不相同，本文暂拟从略)

卖力:指推车，做短工零工或受雇作苦力而言。

豢养:指饲养家畜家禽。

手工业:包括打草鞋，纺纱，织布，织麻绳麻线，麻篾器，打草帽等项。

小本经营:指赶场及贩运货物。

作坊业:指副业性的纸厂，石灰厂。

推车为川西农民出售劳力最普通之方式，所推之车为独轮车，本地称曰鸡公车，此种独轮车可通行于小径阡陌间，但不宜于行经坡地，实为平原区域最适用的旧式人力交通工具，因其不宜坡地，故一至山地便见绝迹，川西农家通常每家均有鸡公车一辆，自用之外，一遇农闲，便推车至交通要道招揽生意，小型车供客运，大型车则供货运，过去鸡公车通行无阻，近年因城市禁止鸡公车入城，故各城市区内鸡公车几已绝迹，近年黄包车数量颇有增加，但拉黄包车者均系专业，而推鸡公车者则多为农民的副业，两者的性质全然不同。

做短工，换工亦为农民卖力方式之一。按川西农家田场狭小，耕作之外，剩余劳力颇多，故在农闲时多数农民均愿推车或做短工，但在农忙时因不能耽误农时，农村劳力又极感缺乏，农民遂采用换工方式，互相帮忙，此亦为卖力方式之一。

卖力为川西农村中男子的副业，手工业则大多由妇女担任，手工业中最普遍而不受原料限制者为打草鞋，但打草鞋所得不多，在副业经济中仅占不重要地位，其他副业大多受原料分布的限制，棉花产于川西平原东部浅邱区域，故纺纱织布仅见于金堂，新都成都新繁一带农村中，金堂新都尤为普遍，每农家至少有手摇纺纱机一架，一个妇女终年纺纱大约可赚得三人的衣料，数目虽属有限，但在农家经济中却占有重要地位，大麻产于温江崇庆郫县一带，故织麻业亦在上述各县农村中有之，郫县以东便行绝迹，有些农村副业虽然不受原料限制，但因技术关系往往特盛于一地，如草帽，籐包均以麦杆为原料，却以新繁万安乡为盛，篾器的原料为竹，在川西任何地方均有出产；但崇庆道民阳一带却特盛。

豢养家畜家禽本为中国农家最普遍的副业，具有一种储蓄的意义，在川西一带，因饲料燃料的缺乏，农家豢养家畜的目的不在盈利，而在获得劳力与肥料，据估计川西每三家至五家始有牛一头，可见农家养牛并无副业意义，川西略具副业意义的家畜只有养猪一种，据农家称，养猪成本与售猪所得比较，若不加上猪粪收益，实为亏本事业，故种田二三亩的农家多无力养猪，实际上种田十亩以上的农家才有养猪的能力。

从事小本经营的农家大多为中等佃农，以金堂，灌县，崇庆一带为多，因上述三地均位于平原与山地之交，经营商业的机会较多也。

川西平原的作坊如水碾，油碾均由地主商人设立，招雇佃人经营，需要技术者由专业人受雇，不需要技术者则多由农民受雇于农闲时节，此外较大农家亦有设立小规模纸厂及石灰厂者，农闲时经营之，农忙时即停歇。

川西农家约有百分之八十处于佃农地位，在高租额重押租及管事制度剥削下，要专赖耕作收益维持生活，自然是不可能的事，实际上百分之八十以上得靠副业牧益来弥补，以种田三十余亩的郫县西郊一农家论，在川西已算较大佃户，但耕作收入仅能维持一家八口的食米来源，蔬菜，油盐，燃料，衣料及应酬费用，还得赖附设的纸厂收益及家畜售价来补足，崇庆北门一家种田十二亩的佃户，在川西亦算中下佃户，但耕作收入只能维持三季的食米，其余费用亦有赖于推车养猪来补足，至若种田三，五亩的小佃户，其耕作收入恐只能维持一季至半年的食米来源，即有副业收益，亦得过水准线以下的生活，在郫县新繁一带，农家中约有半数以上，每当青黄不接时便靠‘卖高脚黄’过活，‘卖高脚黄’意即卖青苗，青苗价仅当市场农产价格三分之一或四分之一，川西农家在这种挖肉补疮式的生存方式下，自然要愈过愈穷了。

抗战期内因交通困难外来物资断绝，川西农村副业均呈繁荣之象，抗战以后能否维持不衰则有问题，以纺织手工业论，在短期内尚可维持，若言继续维持下去则殊有问题，再以卖劳力论，新式交通建立之后，鸡公车必被淘汰，故川西农村副业将来必有改变，绝无疑问，为改善川西农民生活，积极的方面应该从土地改革入手，消极方面应该扩大农家田场面积，转移一部分农民从事其他事业，并多方发展农村副业，若能双管齐下，尤为农民之福。

描述：

