id: 01ee129d39
标题：电影艺苑花烂漫　国庆将有好片看文化部决定在全国城乡举办国庆献礼新片展览
日期：1979-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九月二十四日电　新华社记者报道:电影艺苑开放出一朵朵绚丽的新花，文化部决定将从十月一日起在全国各地城乡举办庆祝中华人民共和国成立三十周年献礼新片展览。

这次献礼新片展览，将在国庆节和一九八○年元旦、春节分三批进行。参加国庆节展览的新影片共有二十五部，其中有故事片和舞台艺术片十二部；有美术片、纪录片和科教片十三部。这些新影片，和一年前拍的影片比较起来，题材有所扩大，风格样式比较多样。艺术技巧也有提高。一些先睹的观众非常兴奋地说，从这些影片中，感觉到了影坛春天的气息，看到了电影工作者解放思想、大胆创新的成果，我国电影大有希望。

节日期间，与观众见面的新故事片、舞台艺术片有:富有传记色彩的《从奴隶到将军》，描写了罗霄将军悲壮的一生，塑造了我军一个高级将领的英雄形象；《傲蕾·一兰》取材于三百年前的历史事实，歌颂了我东北边境达斡尔等少数民族抗击沙俄侵略的爱国主义精神；根据话剧摄制的《曙光》，运用电影艺术手段，丰富了舞台戏，使贺龙同志的形象更加生动、感人；具有传奇色彩的传记片《吉鸿昌》塑造了一个从旧军人转变为抗日英雄、无产阶级英勇战士的形象；《怒吼吧，黄河!》、《生活的颤音》、《神圣的使命》这三部反映人民群众同“四人帮”斗争的影片，较之过去同类题材有新的突破，前二部采用音乐片样式，较好地抒发了人民群众对周恩来同志的热爱和怀念之情；战争抒情片《小花》以解放战争为背景，运用许多新的艺术表现手法，生动感人地描绘了三兄妹悲欢离合的遭遇；以民间音乐家瞎子阿炳在新旧社会中的不同命运为内容的故事片《二泉映月》别具特色；《她俩和他俩》是一部富有浓郁生活气息的喜剧片。影片围绕着两对双胞胎在新长征中对待生活、工作和爱情，设置了一系列喜剧情节，让人们在笑声中受到了教育；《山乡风云》，故事发生在抗日战争胜利不久，反映我华南一支游击队打击地主武装，建立革命根据地的斗争，具有鲜明的地方色彩；舞台艺术片《铁弓缘》故事见之于明人传奇，影片较舞台演出有较大提高，观众将欣赏到我国著名京剧艺术家关肃霜的精湛表演艺术。

根据神话故事和民间传说改编的美术片《哪吒闹海》、《阿凡提》，构图优美，造型生动，不仅为孩子们所喜爱，对成年人也将是一种艺术享受，纪录片《光明的中国》用了大量的珍贵影片资料展现新旧中国面貌和民主革命艰苦的历程，同时，反映了粉碎“四人帮”后各条战线所取得的新的成就。《蓝天抒情》采用空中摄影方法，拍摄了我们伟大祖国的壮丽河山，看了令人心旷神怡；《韶山灌区》、《古都北京》、《敦煌艺术》等科教片，也各具特色。

曾受到首都观众争相观看的《保密局的枪声》、《甜蜜的事业》，作为献礼影片，节日期间在其他大、中城市继续展映。

描述：

