id: a35ed4cfbc
标题：戚本禹杨成武对文艺系统代表的讲话
日期：1967-12-16
是否是时间段：false
作者：戚本禹,杨成武
来源：中央直属文艺系统斗批联络总站整理，一九六七年十二月十六日
标签：戚本禹,江青,杨成武,毛泽东,中央文革,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 戚本禹杨成武对文艺系统代表的讲话

戚本禹杨成武

一九六七年十二月十六日零点三十分，戚本禹同志、杨成武同志接见了中直文艺系统一些单位的军代表和各单位的革命群众代表，并作了重要讲话。陪同接见的还有刘锦平、张秀川、黄作珍等同志。

戚本禹同志：

同志们，今天给大家谈几个问题，11．12江青同志在中直文艺系统的代表座谈会上曾经讲过，林副主席已经下命令要杨成武同志、军委办事组选几个军、师一级的干部，来管文化界的事情，现在杨成武同志已经把人调来了。一个是王宝功同志，他原来是沈阳军区空军的。一个是贾军同志，广州军区来的。还有一个是魏宏武同志他是二十一军调来的。今后几个样板团，就归他们来领导，中直文艺系统的文化大革命也归他们领导。原来文艺口的三个联络员跟他们合在一起，组成一个办公室，一起来工作。这个文艺办公室受军委办事组的政工组领导。派到各个单位的军代表，统一由文艺办公室领导。

江青同志11．9和11．12的讲话，系统的总结了一年多来的文艺战线上文化大革命的经验。极大的鼓舞了全国的文艺界的革命造反派，大大的推动了文艺界的文化大革命深入发展。据我们看到的一些报告，江青同志的讲话对中央直属的各个文艺单位、各个样板团、上海的、广州的、武汉的、西安的，各个地方的文艺界震动都很大。文艺战线上广大无产阶级革命派纷纷起来响应江青同志的号召，积极整顿和树立队伍、狠斗黑帮、猛批文艺黑线，出现了一个前所未有的生气勃勃的新局面。但是发展是不平衡的，有的单位好一些，有的单位差一些。为了更好的贯彻江青同志的指示，把文艺界的文化大革命搞的更好，必需加强领导。中央文革请军委办事组，设立这样一个机构，来管文艺界的文化大革命，这是加强文艺界文化革命领导的一个重要措施。军委办事组政工组底下的文艺办公室的这几位同志受江青同志领导。日常的事情主要由他们来管。

经过一年多的文化大革命运动，旧文化部、十大协会、好多文艺黑线统治的单位，他们的领导层都垮了。因为他们过去一直反对毛主席的革命路线、反对毛主席的文艺路线、反对毛主席的文艺思想，所以，他们必然是要垮台。这个垮好得很。他们垮掉了，就要我们无产阶级革命派、各个单位的无产阶级文艺战士起来搞。我们每一个革命文艺战士，都要坚决执行毛主席的革命路线，要学习江青同志，象江青同志那样高举毛泽东思想伟大红旗，坚持毛主席的文艺路线，坚决反对资产阶级，反对修正主义，反对一切机会主义。这样才能把文艺界的文化大革命搞好，才能够在文艺界树立起红旗。在文艺界我们坚决插红旗，决不能插灰旗、白旗，搞调和主义。一定要坚决的、彻底的在文艺界贯彻毛主席的路线，不能够贯彻其他路线。要做到这一点，靠什么呢？最根本的要靠战无不胜的毛泽东思想。首先，我们要很好的学习毛主席著作，搞好“斗私，批修。”毛主席的每一句话，每一个指示，我们都应该反复的学习，反复的落实，坚决的执行，坚决的照办。最近我们的报纸报导了支左爱民模范李文忠同志的光辉事迹，李文忠同志有句名言“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”。李文忠同志的这句名言，已经变成鼓舞我们无产阶级革命派前进的巨大力量。我们文艺界也要学习李文忠同志的榜样，要掀起一个学习李文忠同志的热潮，象李文忠同志那样永远热爱毛主席，永远紧跟毛主席的革命路线，永远忠于毛主席。在文化战线上我们也要培养李文忠这样的战士，培养无限忠于毛主席革命路线的无产阶级文艺战士，而绝不能培养“特殊阶层”，培养为资产阶级服务的人。

军委办事组领导下的文艺办公室的同志，到文艺界以后，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，要树立无产阶级队伍，培养象李文忠那样的忠于毛主席、忠于毛主席革命路线的革命战士。彻底打倒资产阶级那一套。

政治和文艺的关系，毛主席在“在延安文艺座谈会上的讲话”中，有很多重要的指示。我们一定要在文化大革命中，贯彻这些指示，突出政治，突出毛泽东思想。如果我们不能很好的突出政治，突出毛泽东思想，光搞技术、业务，那是搞不好的。林副统帅最近讲从来就有两种路线斗争，一种路线是所谓“艺高人胆大”，只要技术高、胆子就大；一种路线是“胆大才能艺高”。林副主席讲的“胆”是指政治。他说：“艺高人胆大”这个说法是错误的。没有政治，没有政治作统帅，就是技术再好，你还是要打败仗，你的胆不会大。林副主席教导我们：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力，是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死”。在解放军是这样，在文艺战线也是这样，你“艺”再高，不突出政治，就要插白旗。象马连良、筱白玉霜这些人，“艺”再高，没有政治，还是不能为革命服务，搞不了革命，还是要插白旗，搞反革命。所以，文艺办公室的主要工作，是搞突出政治，搞思想工作。只有把政治搞好，把思想搞好，才能把我们的艺术搞好。今天开会之前，江青同志再三指示，要他们来了以后，特别要突出政治，不要陷入日常事务。

去年无产阶级文化大革命刚刚开始的时候，林彪同志委托江青同志召开了部队文艺工作座谈会。这个座谈会实际上是无产阶级文化大革命的进军号。江青同志在会上讲到，这次会实质上是请无产阶级“尊神”来攻资产阶级，攻那些混入党内的资产阶级代表人物，攻那些资产阶级反动权威，把他们攻得屁滚尿流，缴了械。那么今天，为了把文艺界的文化大革命进行到底，又请军队同志来帮助，又请了一些“尊神”，这是很重要的、很有意义的一件事情。因为我们的军队毛泽东思想学得最好，毛泽东思想伟大红旗举得最高，由他们来管这件事情，文艺界的无产阶级文化大革命一定能搞得更好。

毛主席过去讲过，我们有两个战线，一个文的战线，一个武的战线。武的战线就是军队这条战线，人民解放军在林副统帅的领导下，一直是高举毛泽东思想伟大红旗，所以毛主席号召我们全国学习人民解放军。但是文的战线的情况，同志们比我就更清楚了。十七年来，有条文艺黑线，他们在很多单位盘踞着领导地位，他们反对毛主席的革命文艺路线，现在我们要请高举毛泽东思想伟大红旗的军队，来率领我们向文艺黑线进攻。我们相信在中央文革、在江青同志的领导下，他们几个同志一定能够领导好我们的文艺队伍，把文化大革命搞好。我们希望这几个同志，要坚决执行毛主席、林副主席、江青同志的指示，要突出政治，要紧跟主席思想，抓好毛主席著作的学习，要深入群众，调查研究，依靠文艺界广大的革命群众，很好的完成这一项光荣的、艰巨的任务。

江青同志在十一月九日和十一月十二日的讲话里，提出一个重要的问题，要我们各单位集中力量搞运动，把阶级队伍树立起来，要搞斗批改。江青同志说：文艺界发展不平衡，“有的地方搞得好一些，有的地方搞得较比差一些，有的地方看起来是很平静，实质上是一潭死水。针对这样的情况，不能一律说都没搞好，都要重新大乱。象新影，象芭蕾舞剧团，这是属于捂着的，没有真正地搞好革命的大联合、革命的三结合，当然也就不能够很好地搞斗批改、大批判。这样的单位，再乱一下是有好处的。乱敌人！乱敌人！！有些单位实现了革命的大联合，但还没有搞好革命的三结合，就应该在进一步巩固革命大联合的基础上，通过辩论、批判，解决干部问题，搞好革命的三结合，只有这样，才能有力地进行斗批改和大批判。对于有些搞得比较好的单位，革命的大联合搞的比较好，也搞了革命的三结合，那就要全力以赴搞斗批改、大批判。总的说，是要树立革命队伍。

江青同志在北京文艺座谈会上的讲话，给文艺界的文化大革命，指出了方向。最近江青同志又讲：希望在春节以前，各单位集中力量，能够初步地把队伍树立起来。树立队伍的问题，江青同志在去年二月部队文艺工作座谈会上就提出来了。《纪要》的第十条讲：要“重新教育文艺干部，重新组织文艺队伍。”“在全国解放后，进了大城市，许多同志没有抵抗住资产阶级思想对我们文艺队伍的侵蚀，因而有的在前进中掉队了。”那么这是一部分，特别重要的是江青同志所说的，很多坏人钻到我们队伍中来了。由于“我们的经验比较少，我们的许多文艺工作者，是受资产阶级的教育培养起来的，在从事革命文艺活动的过程中，有些人又经不起敌人的迫害叛变了，或者经不起资产阶级思想的腐蚀烂掉了。”所以江青同志在那个时候就提出“要重新教育文艺干部，重新组织文艺队伍。”“同资产阶级思想必须划清界线，决不能和平共处。”“要认真学习毛主席著作，活学活用，联系思想，联系实际，带着问题学”，“要长期深入生活，和工农兵相结合，提高阶级觉悟，改造思想，不为名，不为利，全心全意地为人民服务。要教育我们的同志，读一辈子马克思列宁主义和毛主席的书，革一辈子命。特别要注意保持无产阶级的晚节……”。

十一月九日、十一月十二日这两次讲话又提出这个问题，总起来说，就是要树立无产级革命派的文艺队伍。树立革命队伍是当前很重要的一个任务。最近江青同志给我们讲话又讲到，要很好地集中力量，在春节前初步把队伍树立起来。

这个阶级队伍怎么树立？对阶级成份怎么看？对这些问题江青同志都做了系统的指示，希望大家很好地学习这些指示，认真贯彻。目前集中力量把运动搞好，把队伍树立起来，先不要急于搞创作。因为队伍不树立好，搞创作是搞不好的，而且现在领导上也没精力去搞这些事。也不要随便出去串连。最近听说中国歌剧舞剧院出去了一个小分队，没经过批准，自己行动，这就不对嘛。应该根据江青同志指示，集中力量树立队伍。搞好斗批改。

树立队伍要精悍。开始人不一定要很多，不要搞得很杂，要的确是我们的革命的同志，慢慢扩大嘛，因为队伍都是从小发展到大的。有的同志喜欢拉山头，以为拉起几百人来，就算是队伍大了。队伍是不是树立好了，首先是从政治上来看，而不是从人数多少来看。政治上是强的，是无产阶级的，是忠于毛主席路线的，你人数少，那也是个队伍。你人数搞了很多很多，结果弄得鱼龙混杂，那也不叫树立队伍。所以，树立队伍首先要突出政治，要根据江青同志的指示来作。最近江青同志有一个批示，还是讲这个问题。这是一个很重要的指示，江青同志抓革命抓得很紧，希望大家能跟得上。

最后谈一谈档案问题。文化单位都存有档案，过去不知道还有一些很重要的档案。最近文化部不少同志写信给江青同志反映文化部有些重要档案，江青同志要我们会同卫戍区，把这些档案查封接管了。文联、十大协会的档案，经过总理、伯达、康老、江青同志的批示也由卫戍区接管了。这些档案接管以后，在清理阶级队伍时，同志们还是可以用，但要有个办法，最近他们正在搞。其他单位有军代表的，要经军代表的批准再去查。有的单位没有军代表，群众组织可以推选可靠的同志，经过管档案的同志审查，是好人，就可以看档案。除了十大协会、文化部以外各单位的档案，将来由文艺办公室的同志研究一下，该接管的我们就接管。你们也可以反映意见。

我今天要说的就是这些。请杨成武同志讲话。

杨成武同志：

同志们。今天江青同志指示，要我陪本禹同志(戚：一起嘛，什么陪。)和同志们一起见见面，把管几个样板团和中央直属文艺口的王宝功同志、贾军同志、魏宏武同志介绍给大家，交待一个任务。中央、中央文革指示决定，中央直属文艺口和各个样板团，总的是在江青同志、戚本禹同志领导之下，军委办事组、政工组、在贯彻江青同志意图下，协助工作。具体的政治思想工作，由军委办事组、政工组底下的文艺办公室负责。文艺办公室负责人是王宝功同志、贾军同志、魏宏武同志，还有六个助手，加上三个联络员，一共十二人。刚才本禹同志讲话很清楚，这个措施是江青同志十一月九日十一月十二日两次讲话落实的步骤，具体组织落实的工作。

最近，林副主席、周总理、和中央文革的领导同志伯达同志、康生同志、江青同志、本禹同志、文元同志在十二月八日接见军委的政工组和现在成立的文艺办公室时，林副主席作了一段很长很重要的讲话，江青同志也作了很重要的讲话。他们讲话的重要内容就是过去也好，现在也好，将来也好，就是要抓好政治思想工作。不管那一个战线，军队也好，文艺战线也好，就是要抓好政治思想工作，管好政治思想工作，突出政治，就是突出毛泽东思想。过去那些人垮台，林副主席讲垮得好，刚才本禹同志也讲垮得好。为什么垮得好呢？原因就是他们的方向不对头，他们的立场不对，他们不能坚定的站在毛主席革命路线这一边，不能坚定的拥护毛主席，照毛主席指示办事，不能坚持毛泽东思想，所以在一年多伟大的文化大革命的过程中，他们就掉队了，大大的掉队了，垮掉了。政治思想工作是管什么的呢？它是管灵魂的，管革命化的。突出政治，就是突出毛泽东思想，它是各行各业的总管，统帅一切，总管一切。不管你是军事系统也好，你是文艺战线也好，财贸战线也好，工交战线也好，管你那个战线，统帅一切的就是政治，政治就是毛泽东思想。突出的就是要突出政治，就是突出毛泽东思想。这是个灵魂，离开了这个，就没有灵魂，没有灵魂就没有立场。林副主席讲立场错了，就一切都错了，全盘都错了。

王宝功他们这个文艺办公室，任务是什么？根据江青同志的指示、中央文革的指示，第一个任务，也是最最首要根本的，就是要管好政治思想工作，管好思想革命化的工作，它主要管这件事。这件事情管好了，就是其它工作做的差一些，也没关系。只要这一条真正管好了，管的不错，有成绩，那其它的工作，千条万条，应该说，70%、80%、90%的工作，都是好的，基本上解决问题了。关键就是这个。林副主席讲“艺高人胆大”是错误的。没有政治，就不可能勇敢，怕死的人就不能打仗。不怕死的人，有高度无产阶级革命精神的人，他就不怕苦、不怕死。苦都不怕了，死都不怕了，他就一切都不怕了。所以他在战场上、在工作岗位上、什么情况下面，天不怕，地不怕，勇往直前，因此他就能百战百胜。任何困难在他面前，都可以藐视，都无所畏惧，都可以冲破，都可以战胜。我们中国人民解放军在毛主席亲自缔造、领导下，在林副主席直接的指挥之下，它能够坚持毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，坚持毛主席的革命路线，能打胜仗。它的特点就是一条，听毛主席的话，没有别的。阿尔巴尼亚同志专门和我谈过解放军的“四不”，就是不还手、不还口、不赌气、不开枪。假如没有毛泽东思想作灵魂，那是做不到的。这一条就是我们这个革命的军队和反革命的军队的根本区别。阿尔巴尼亚同志说，这个军队，毛主席指到那里就打到那里。就是李文忠同志说的“毛主席挥手我前进”，就是可以做到这一条。这是什么道理呢？没有别的道理，说起来很简单，就是突出了毛泽东思想，突出了政治，解决了最根本最根本的问题，就是解决了人的灵魂的问题，解决了思想革命化的问题。所以，我们文艺界也要解决这个问题。

江青同志的指示非常重要。今天交待任务第一条就是，要文艺办公室管好政治思想，工作，就是要突出政治，就是要突出毛泽东思想。高举毛泽东思想的伟大红旗，用毛主席的思想来武装我们每一个人，联系到当前斗争的形势，大批判、大联合、三结合、斗批改、斗私批修来解决这个问题。他们的主要时间和精力，都要集中在这一方面，别走了方向。对于事务性的工作，不要纠缠，希望同志们也不要多找他们。事务性的东西找多了，就不行了，就背上一身的事务工作，就变成事务主义了，影响他们主要任务的完成。

江青同志交待的第二个任务：就是本禹同志传达的，要树立革命队伍。就是帮助无产阶级革命派，帮助我们各个群众组织，共同来完成这个任务。树立革命队伍就是要通过无产阶级文化大革命运动，通过革命大批判，通过学习毛主席著作以后，看清楚谁是好人，谁是坏人，谁是骨干。谁是什么样的人清楚了，将来应当好人就提拔，好人为骨干，把队伍树立起来。至于那些不好的人，也要帮助、教育、争取。当然，有些叛徒、特务，死不悔改的人，那是另一回事。其它犯有严重错误的人，只要他重新站到毛主席革命路线这边来，向群众作检讨，得到群众的谅解，我们表示欢迎。这是江青同志交待的第二个任务。

主要是两个任务，第一个任务和第二个任务是有联系的，是一个问题的两个方面，是一个完整的整体。包括样板团在内，在春节前后要通过大批判，革命的大联合，革命的三结合，斗批改，初步的把队伍树立起来。主要就是这些工作，这些工作完成了，基本上也就差不多了。希望同志们按照江青同志的这个部署发奋努力。

林副主席在接见军委的政工组、文艺组时，特别强调要随时注意请示报告，这是一方面。另一方面，要经常注意了解下边情况，调查研究。把两者结合起来，就能作到情况明，主席说，情况明、决心就大，办法就对，事情就能办得好些，少走弯路。希望同志们都要注意，军代表、文艺办公室的同志们都要注意，这个工作很重要。没把握的事情就要请示报告，不要那么急，天塌不下来。那么急于什么？催得再急，没有把握的事，也不要随便作决定。一方面我们要积极努力，一方面又不要冒冒失失。各个方面多了解情况，上下请示，向群众请示，向领导请示；左右求援，多和大家联系，这样，工作就会做得好些。

今天就是交待任务，见见面。将来的工作基本上靠你们在座的人，靠革命造反派，(戚：不，今天是各派都来。)靠你们大家，军代表帮助你们。军代表有缺点你们也可以讲，谈心嘛，有缺点可以讲，讲了就改，改了就是好的。有的人是认识问题，改了就是好的。立场问题改了的，站过来，也是好的，没关系。对同志们也是一样，同志与同志之间也是这样的。特别是今天讲到的王宝功同志、贾军同志，魏宏武同志，他们做部队工作是比较有经验的，作部队政治思想工作也是比较有经验的，打仗他们是有经验的。他们都是打过仗的，抗日战争、解放战争、抗美援朝，他们都是“三八式”嘛。“三八式”懂不懂啊？就是三八年参军的，叫“三八式”，他们资格不嫩，所以他们是有经验的。但是他们到你们这里来工作，不一定有经验。因此，你们要和他们合作得好，团结得好。他们来是根据毛主席的思想，根据毛主席的革命路线，根据林副主席的指示，根据江青同志的指示来的。你们呢？你们同他们也是一样的，和他们是一个口径的，也是根据毛泽东思想，根据林副主席的指示，根据江青同志的指示，通过无产阶级文化大革命，把过去那些坏蛋打倒，使我们文化战线成为高高举起毛泽东思想伟大红旗的文化战线，每个人都是红彤彤的毛泽东思想的灵魂，是非常非常坚定的，那就好了。所以，我们的任务是一个，目的是一个，要求是一个，希望是一个，要合作起来搞好。

他们在江青同志和戚本禹同志的直接领导下工作，重大问题直接请示江青同志。我们协助，卫戍区协助。(戚：以后由军委办事组统一领导。卫戍区你们也领导，但是全盘的主要是由军委办事组来管)希望你们将来高举毛泽东思想伟大红旗，个个都是样板团，人人做光辉的毛主席的文艺战士。



描述：

