id: f8397e734b
标题：国务院（八办）对武汉市工商局结束“五反”遗留工作请示问题的答复
日期：1955-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院（八办）对武汉市工商局结束“五反”遗留工作请示问题的答复

（一）关于一部分规模较大、有改造可能、又为国家所需要的工厂，但目前流动资金少，在1955年底以前不能退清赃款，是否可以采取公股私办的形式，酌情保留部分赃款作为国家的投资，暂不派干部，不计盈亏的问题。我们认为应按中央“为配合对资本主义工商业改造，对国家需要的、有改造条件的10人以上的私营工厂，已经或准备列入扩展公私合营计划者，其退补可作公股利用的，可暂缓催缴”的原则办理，但不要采取“公股私办”的办法。因为既折为公股，国家就没有充分理由不对企业盈亏负应负的责任，因而可能使国家背上包袱，为使“五反”遗留问题在今年底能宣告结束，对这种情况除该减免者予以减、免外，可采取转为国家欠款的方式，待将来正式合营时再转为公股。

（二）关于减、免的手续问题，可由当地拟定催收、减免的方案，提交政协地方委员会进行协商，以利于校正方案，并使该催收的取得资产阶级代表人物的协助和支持，该减免的能扩大政治影响。宣布减免，可由（增产）节约检查委员会或法院出面。减免的理由，主要是“无力全部退补”或“无力退补”。“某些中上层分子在“五反”后，已有实际的悔过表现（如：不重犯五毒，不拖延退补，积极生产经营等，并在工商界中能起积极作用者）”（均见中央指示），也可作为减少退补的理由。

（三）属于企业购买的公债，在企业无退补能力，资本家愿交出抵偿赃款时，可以接受。

描述：

