id: d72004f2f8
标题：中共中央关于采取非常措施解决当前食油供应问题的紧急指示
日期：1959-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于采取非常措施解决当前食油供应问题的紧急指示

目前食用植物油供应四处告急，国家无法面面兼顾，大有顾此失彼之势。

哪四处告急呢？第一，出口情况很不好，一至九月出口计划三点四八亿斤，到四月底只完成六千万斤，按照这个进度，预计只能完成一亿几千万斤，有二亿多斤出 口计划要落空；第二，城镇居民食油供应每月七千万斤，货源没有保证，现在京、津、沪和其他若干大、中城市都是随调随销，不少城镇食油时有脱销；第三，工业 用油和行业用油供应很紧，目前月销四千万斤的水平不能维持，影响的方面很大，特别是肥皂生产无法正常进行；第四，农村食油供应每月九千万斤，所占供应比重 虽然很大，但是供应面广、点多，难以保证供应，脱销的现象在很大的地区内已经发生。这些情况如果继续发展，国家在政治上将会处于非常被动和十分不利的境 地。

现在的问题十分明显，解决目前食油供应问题可以有两种不同的方针，一种方针是，继续被动地维持现状，上述四方面都想照顾，让全面紧张的情 况自流发展下去，它的结果必然是到处受挤，顾此失彼，出门计划根本不能完成，城市居民食油到处脱销，工业、行业用油大量减少，农村供应也是七零八落，国际政治信誉和国内市场秩序都将受到极其不利的影响。另一种方针是，在今后六月至九月的四个月内，基本上停止农村供应；就是说，除了出产油菜籽的地区可以适当 供应，除了病号孕妇等特殊需要、大车用油、农业机械用油和侨汇地区可以适当供应以外，其他所有的农村供应一律暂时停止四个月；以便把缩减下来的食油用来坚 决保证出口需要，适当保证城镇和工业、行业的必不可少的供应。这样做，就可以使我们变被动为主动，闯过目前食油供应紧张的关口，有利于社会主义建设的顺利 进行。权衡利害得失，中央认为，在目前情况下，四处脱销不如一处脱销，多头紧不如一头紧，必须当机立断，坚决采取后一种方针。事实上，不少地方特别是很大 一部分农村已经脱销了，今后几个月不管怎样总还有不少地方要脱销，既然这样，倒不如有计划地停止农村供应反而较为有利，反而可以避免经济生活发生更大的混 乱。这是万不得已的临时措施，望各地党委向全党解释清楚，并且立即根据这个方针，妥为安排当前的食油工作。

为了实现这种方针，中央决定，各省 （区）在今年五月至九月，必须保证调给国家食油五点四亿斤（详见附表）〔1〕，不得减少。宁可农村暂时停销，减少食油库存，也要坚决调油支援国家建设。各 省（区）只能在按期完成中央调出任务的条件下，根据本省（区）的实际可能，具体安排自己地区的食油供应；并且还要狠狠地抓住油菜籽和其他油脂油料的收购工 作。中央要求所有的城镇，适当缩减居民的食油供应标准，大中城市少减一些，小城镇多减一些，这也是完全必要的。

中央估计到，采取上述这些措施，可能在人民群众中间，特别是在农民中间，引起很大的反应，因此要求各级党委实行政治挂帅，加强领导，充分作好说服解释工作，以保证这项措施能够顺利地贯彻执行，保证在执行过程中不出乱子或不出大乱子。

来源：根据中共中央文件刊印

注释

〔1〕　此件附表本书从略。

描述：

