id: a0f0cba259
标题：谢胡同志设宴招待中国党政代表团 谢胡同志同我党政代表团举行会谈宴会和会谈在极其亲切的、兄弟般的气氛中进行
日期：1974-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：姚文元,谢胡,毛泽东,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七四年十一月三十日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议主席穆罕默德·谢胡，十一月三十日晚在地拉那“游击队”宫举行宴会，招待以中共中央政治局委员姚文元为团长、中共中央政治局候补委员吴桂贤为副团长的中国党政代表团全体人员。

出席宴会的有阿尔巴尼亚党政领导人阿·凯莱齐、阿·查尔查尼、哈·托斯卡、希·卡博、卡·哈兹比乌、科·蒂奥多西、马·穆夫蒂乌、拉·阿利雅、里·马尔科、斯·科列加、皮·皮里斯特里、查·斯巴秀，党中央书记彼·多德，人民议会主席团副主席穆·佩扎、谢·佩奇，人民议会主席伊·雷卡，外交部长奈·纳赛，党中央国际部长阿·波帕，以及党中央委员、人民议会主席团委员、政府部长等。

中国工人代表团团长宗希云、《人民日报》代表团团长张潮以及中国驻阿尔巴尼亚大使馆外交官员应邀出席了宴会。

在充满极其热情友好气氛的宴会上，谢胡同志和姚文元同志先后祝酒，祝愿中国人民的伟大领袖毛泽东同志和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志健康长寿，祝愿中阿两党、两国、两国人民之间的革命友谊和战斗团结不断发展和加强。

宴会自始至终洋溢着中阿两国战友之间的诚挚、热烈和友好的气氛。

新华社地拉那一九七四年十一月三十日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议主席穆罕默德·谢胡，十一月三十日下午在阿尔巴尼亚党中央大厦同以中共中央政治局委员姚文元为团长、中共中央政治局候补委员吴桂贤为副团长的中国党政代表团举行了会谈。

中国方面参加会谈的有中国党政代表团团员:中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，中共中央候补委员、中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华，外交部副部长余湛，中共中央对外联络部副组长张全忠，外交部苏欧司副司长郗照明，外交部礼宾司副司长刘华。

阿尔巴尼亚方面参加会谈的有:

劳动党中央政治局委员、党中央书记哈·托斯卡、希·卡博、拉·阿利雅，劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席阿·查尔查尼，党中央委员弗·恰米和党中央国际部部长阿·波帕。

双方就进一步加强中国共产党同阿尔巴尼亚劳动党、中华人民共和国同阿尔巴尼亚人民共和国之间的友谊和合作以及国际形势问题，进行了会谈。

会谈是在极其亲切的、兄弟般的气氛中进行的。双方对讨论的所有问题，观点完全一致；生动体现了由毛泽东同志和恩维尔·霍查同志缔造的中阿两党、两国和两国人民之间的伟大友谊和牢不可破的团结。

描述：

