id: a0f18b89e9
标题：一丘之貉
日期：1957-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓昊明

农工民主党江苏省委员会主任委员邓昊明，一身担任着全国政协委员、省政协委员、省人民代表、省人委委员、省交通厅长等要职，党和人民对他不能说不信任了；但他却与右派分子章伯钧、储安平等互相呼应，高唱“党天下”的谬论。

邓昊明还大声叫嚣要建立共产党和民主党派之间的平等、自由和独立的“合作共事”关系；他在“平等”的帘幕下，声言农工民主党在政治上“不能一边倒”“不能看共产党颜色”；在组织上则要求专门发展政治面目不清、对社会主义心怀贰志的人，企图与党“分庭抗礼”否定党的领导。

邓昊明与党“分庭抗礼”的活动，并不是从今天开始的。早在1948年底，他和一批国民党官僚，组成“孙文主义同盟”，自任军事部长，控制了几支国民党“保安”部队。在和共产党谈判时，坚持要在大军渡江后保留原有番号。即此一端，也可看出他的政治野心了。

刘积学

民革河南省委员会副主任委员刘积学，不久以前，发了一篇反共反人民的谬论，一些右派分子给他鼓了掌，喝了采。刘积学比他右派同道都要干得彻底，他索性把党的领导一古脑儿诬蔑为“圈套”，说什么宪法是约束人民的“圈套”，工会、工商联是对工人阶级、资产阶级的“圈套”，“百花齐放，百家争鸣”是对知识分子的“圈套”。他打从心底就仇恨社会主义，所以装出一副委曲的神气说:“社会主义是个大方向，都得往这走。但你走吧，发生许多问题。”既生问题那末是不是让历史走回头去呢，刘积学显然是这样想的，他认为社会上有个贫富也不错，“富占天光，贫占富光”，要饭也能有个要处!

是工人，是农民，是劳动者，对旧社会只有辛酸的回忆和仇恨；而刘积学却是那么恋恋不舍。

这究竟是个什么缘故呢?有人去清了他一下家底。吓，原来这位“先生”早在四十年前就是个反共的“先进人物”，他是国民党最反动的西山会议派的要角，当过十年的伪参议长，十年的伪立法委员，他曾经亲自举手通过“紧急治罪法”，而在这条血腥的法令下，不知多少进步人士和共产党员被杀害了。直到解放以后，他还企图破坏土地改革，曾派爪牙回乡向翻身农民实行倒算!

(本报资料室)

描述：

