id: a0f2c0d5b5
标题：开门办学育新人——评儿童剧《临时收购站》
日期：1976-1-8
是否是时间段：false
作者：李涵
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李涵

儿童剧《临时收购站》以明朗的色彩和活泼的形式，通过对红小兵开门办学活动的生动描绘，着力塑造了张小葵这个少年儿童的英雄形象，从一个侧面歌颂了无产阶级教育革命这一社会主义新生事物。看了这出小戏，不禁使人们对经过无产阶级文化大革命锻炼的少年儿童朝气蓬勃的精神风貌，感到欣喜。

学生要上这样那样的课程，但是首先要上好阶级斗争这门主课。《临时收购站》以巧妙的艺术构思，表现了这样一场斗争:学校开门办学，红小兵在农村收购鸡蛋，反动富农贺六狗出来捣乱。他为了破坏备战，居心险恶地将一些有意让蚊子叮过的鸡蛋分别卖到三个收购站，妄图使我们收购的鸡蛋大量地变坏变臭。针对阶级敌人的挑衅，红小兵们展开了一场有声有色的斗争。作者在描绘这场斗争的过程中，突出地展示了张小葵等红小兵在贫下中农的教育下迅速提高阶级斗争的觉悟和本领。

开始，当张小葵揭穿贺六狗以坏蛋充好蛋，并钻了在收购时四舍五入的规定的空子，刮走国家五厘钱的恶劣行为时，对贺的阴险用心，看得还不深。后来，红小兵又发现贺六狗不仅自己来卖蛋，还唆使老婆和儿子分两处去收购站卖蛋，而且每处卖的蛋都是三两五钱，分别刮走国家五厘钱。这就提出了一个问题:他这样做，究竟是什么企图?在这关键时刻，剧本安排了老贫农阿根爷爷对红小兵进行阶级教育。他满腔义愤地揭露了贺六狗在解放前用“坑、骗、敲、诈”等一系列毒辣手段，对贫下中农敲骨吸髓地进行剥削的罪恶行径。阿根爷爷的教育，使张小葵把过去的斗争同现实的斗争联系了起来，把阶级敌人表面上的所作所为同内心对无产阶级专政的刻骨仇恨联系了起来，最后撕下了这个富农分子的“毒蛇”画皮，取得了斗争的胜利。

剧本在描写这场斗争的过程中，也表现了红小兵对文化知识的熟练运用。在收购鸡蛋时，张小葵的算盘打得那么迅速而又丝毫没有差错。当陈家奶奶问及他们如何辨别鲜鸡蛋、新生蛋、搭壳蛋和臭鸡蛋时，孩子们很快作了精确的回答；在收购时，对于这些不同类型的鸡蛋，又能准确地加以鉴别。这些描写，都显示了红小兵们正是在开门办学的过程中，把珠算、生物学等书本知识同三大革命运动的实践紧密地结合了起来，因而不仅记得牢，也用得活。这样的红小兵，显然是那些在文化大革命前十七年中受修正主义教育路线毒害的学生所不可企及的。

《临时收购站》告诉我们:坚定不移地走毛主席《五·七指示》的道路，实行开门办学，把教育同三大革命运动紧密地结合起来，才是造就无产阶级革命事业接班人的根本途径。可以设想:倘若沿袭旧教育制度的一套，让张小葵这样的学生关起门来死读书，不同三大革命运动接触，那末，怎么可能使他门具有较高的阶级斗争觉悟，又怎么能使他们做到理论同实践相结合，既学到有用的书本知识，也掌握丰富的实际知识呢?正是开门办学的正确方向，使张小葵等红小兵在“德育、智育、体育”几方面都得到了可喜的成长，从而朝无产阶级接班人的目标迈出了坚实的一步。因此，这个戏不仅是对那种攻击开门办学的奇谈怪论的很好的回答，也是对诬蔑现在的学生“质量低”的谬论的有力驳斥；它使我们进一步体会到崭新的无产阶级教育制度的强大生命力，更加坚定地坚持教育要革命的正确方向。

描述：

