id: a0f3364298
标题：姚文元是一个地地道道的尊孔派
日期：1976-12-13
是否是时间段：false
作者：余志森
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,四人帮,夺权,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“四人帮”中的文痞姚文元，曾经把自己打扮成显赫一时的“批孔英雄”，招摇撞骗，欺世盗名。可是剥去他的外衣，撕开他的伪装，他那尊孔派的丑恶本相就在亿万人民的面前暴露无遗。他根本不是什么“批孔英雄”，而是一个地地道道的尊孔派。

一九七三年底，在伟大的领袖和导师毛主席亲自发动和领导下，全国蓬勃兴起了批林批孔运动的浪潮，广大工农兵口诛笔伐，万炮齐轰中国历史上复辟派的祖师爷——孔丘，深入批判几千年来的剥削阶级的精神支柱——孔孟之道。革命洪流滚滚，尊孔派姚文元却如丧考妣，惶惶不可终日。为了维护他所崇拜的偶像孔丘和孔孟之道，对抗批林批孔运动，姚文元于一九七三年十一月急不可待地跳了出来，打着批孔要“深入”的幌子，耍阴谋，搞诡计。他一面大叫批孔要“联系现实”，把矛头直指我们敬爱的周总理和中央到地方的一大批党政军负责同志，妄图转移亿万群众批林批孔的革命方向；一面又耍了一个卑劣手法，叫嚷什么批孔应该研究“孔子的历史观，为什么搞春秋，音乐”等等，妄想把批孔引向歧途，不去触动孔丘的反动政治纲领和思想体系。后来，他和王洪文、张春桥、江青眼看批林批孔运动的潮流阻挡不住了，最后又搞了一个“三箭齐发”的大阴谋。姚文元为什么如此害怕批林批孔?为什么千方百计地破坏批林批孔运动?原因很清楚，因为他本身就是一个不折不扣的孔丘的忠实信徒。

早在五十年代，姚文元就摇动秃笔为孔丘涂脂抹粉，是一名尊孔的吹鼓手。翻开他多年精心炮制的各种“集”和“论”，不仅可以闻到一股股孔孟之道的腐朽臭味，而且可以找到他直接吹捧孔丘的不少黑话，正是“凡有狐狸，尾巴终必露出”。一九五八年一月，姚文元就抛出黑文《批判文学中的人性论——和钱谷融等辩论》，肉麻地吹捧孔丘说:“孔子的学说在历史上起过进步的积极的作用”，是“值得批判地吸取的东西”。第二年，他又在一本书的结束语中，说什么我们的笔“应当如一块海绵”，把包括孔丘在内的“古今中外人类的”思想“都吸收进来”。一个奴隶主复辟派，在姚文元的笔下竟成了起“进步”“积极”作用的大人物。在另一个场合的一次讲话中，他还公然鼓吹“要把孔丘的思想吸收进来”。这岂止是无耻的吹捧，完全是拜倒在孔丘脚下。众所周知，孔丘的思想体系完全是鼓吹复辟、倒退的反动说教，没有一丝一毫的“进步”“积极”之处，姚文元为孔丘的腐朽思想唱赞歌，不正是暴露了他尊孔的丑恶嘴脸吗?

孔丘思想体系的核心是“仁”。用孔丘自己的话来说，“仁”就是“爱人”。这完全是骗人的鬼话。毛主席指出:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)孔丘的“爱人”，是有鲜明的阶级性的，他只爱奴隶主贵族，根本不爱奴隶；他的“仁”，对于奴隶来说就是杀人、吃人。中国几千年来的仁义道德的历史就是一部吃人的历史。因此，历代反动派总是要吹捧孔丘的“仁”。极端尊孔的反革命头子蒋介石曾狂叫“仁者，人也”，“剿匪就是行仁”。消灭共产党，屠杀革命人民就是蒋介石的“仁”。姚文元也同历代的反动派那样把孔丘的“仁”吹上了天。他胡诌什么:“孔子提出的‘仁’是为了巩固封建的等级制度”，“在当时有它的积极意义”。姚文元为什么要把孔丘的“仁”抬出来并要“吸收进来”呢?其罪恶目的就是鼓吹对反动派施“仁政”，就是要把毛主席领导的新中国拖回到吃人的旧社会去。

姚文元出于他反动阶级的本性，同孔丘的反动思想一脉相承，所以凡属孔丘思想的所谓“精华”，他都不惜工本，加以宣扬。如“正名”说，这是孔丘搞复辟的一项重要内容。孔丘提出“正名”的目的是要用主观的“名”去“匡正”所谓“礼崩乐坏”、“天下无道”的剧烈变动着的客观社会，恢复奴隶制统治秩序。姚文元把它奉若至宝，胡说什么:“孔子竭力主张‘正名’——每个封建阶梯中的人都自觉地安守自己的地位，不作违反自己等级的任何行为。”孔丘的“正名”明明是要恢复等级森严的奴隶制度——礼制，姚文元却把它说成是封建阶级“自觉地安守自己的地位，不作违反自己等级的任何行为”的进步主张，这岂不是明目张胆地在宣扬复辟有理、倒退有理吗?

孔丘的“忠恕”之道，在姚文元的眼中也成了“巩固封建制度”的好东西。他说:“孔子主张过‘己所不欲，勿施于人’的‘恕道’，……正是为了使封建社会中每个人的行为符合统治阶级的利益，不斗争，不复仇，达到‘非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动’的地步。这是为了巩固封建制度。”孔丘宣扬“忠恕”就是要奴隶服服贴贴地任凭奴隶主的宰割。鲁迅先生曾一针见血地指出:宽恕“是卑怯的坏人所创造，因为他贻害于人而怕人来报复，便骗以宽恕的美名。”姚文元为什么如此卖力地吹嘘孔丘的“忠恕”呢?因为当时正是我国取得了反右派斗争的伟大胜利，无产阶级专政空前巩固，姚文元这样做，完全是为了反对无产阶级对资产阶级实行专政。

姚文元不但公开把权势者们的“圣人”孔丘和孔孟之道捧上了天，而且在行动上完全遵奉“巧伪人”孔丘的腐朽哲学。他表面上道貌岸然，一副正人君子的样子，言必称马列，手不离语录，可是，灵魂深处却是满脑袋的反动思想，一肚子的阴谋诡计；他打着拥护毛主席的旗号，攻击毛泽东思想，封锁毛主席的声音，肆意篡改毛主席的光辉指示；他效法孔丘“以屈求伸”的韬晦之计，隐藏在革命队伍之中看风使舵，随机应变，一步一步窃取党和国家的领导权；他伙同王洪文、张春桥、江青结成反党黑帮，分裂党中央，推行反革命的修正主义路线，提出“反对经验主义”的黑纲领，把矛头一次又一次指向敬爱的周总理，阴谋篡党夺权，妄图用资产阶级专政代替无产阶级专政，开历史倒车。这完全是孔丘的老谱袭用!

然而，历史是无情的。姚文元从五十年代公开吹捧孔丘到七十年代破坏批林批孔运动，步孔丘的后尘，大搞复辟倒退，到头来只能在亿万人民狠批“四人帮”的怒吼声中，永远被钉在历史的耻辱柱上!

描述：

