id: a0f3d7e7be
标题：谈谈抗日救亡歌咏运动
日期：1963-3-13
是否是时间段：false
作者：聆群
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聆群

1935年“一二。九”运动前后蓬勃高涨的抗日救亡歌咏运动，在我国现代音乐史上写下了光辉的篇章。这一运动，无论在群众歌曲的创作、推广方面，或是在群众歌咏的发动、组织方面，都创造了丰富的经验。在大力开展社会主义歌咏活动的今天，回顾这一运动，探索其中经验，是很必要的。

救亡歌咏运动在1931年“九·一八”事变发生后开始酝酿。当时，国亡家破迫在眉睫，全国人民急切需要作抗日救亡的呐喊，而大革命时期蓬勃一时的群众歌咏热潮，已被蒋介石的白色恐怖政策所镇压，广大群众沸腾的爱国热情和高昂的革命要求，一时没有机会通过音乐这一最擅长于传达和组织群众社会激情的艺术武器来反映和表现。于是，聚集、组织革命音乐力量，开展革命音乐创作特别是群众歌曲创作，发动、组织群众救亡歌咏运动，就成为当时左翼文艺运动的迫切任务。

1932年前后，左翼文艺战线已在文学、戏剧等方面取得了丰硕的战果，接着又开始了从反动政权和资产阶级文艺家手里争夺电影阵地的斗争。配合着左翼文学、戏剧、电影工作的开展，在1932年2月间，成立了剧联音乐小组，参加者有聂耳、吕骥、张曙、任光等。这个组织聚集起了最初几位革命音乐工作者，党通过这个组织启发教导了他们在思想上迅速成长，特别是聂耳，经过党的直接培育，在思想上突飞猛进，开始了他一生中最光辉的战斗。这个组织的成员深入地探讨了当时革命音乐发展方面的一系列重要问题。在聂耳1933年8月3日的一篇日记中，曾经记下了他们探讨后得到的一些认识:

“‘什么是中国的新音乐’?这是目前从事音乐运动者首先要提出解决的问题。

我们知道，在帝国主义占据东北，一面屠杀大众的现在，音乐和其他艺术，诗、小说、戏剧一样，它是代表着大众在呐喊，大众必然会要求音乐的新的内容，和演奏者、作曲家的新的态度。他们感觉到有闲阶级所表现的罗漫谛克的，美感的，内心的情调是不适合的，是麻醉群众意识的。

接受革命的作曲家试图【实现】(日记原文此二字字迹模糊，从行文意思来看，似应是‘实现’二字——本文作者)这种要求，但是编出革命的、同时保持着高度艺术水准的音乐，不是容易的事情。旧时代的作曲家，跟从革命前确立的方法继续作曲，……革命产生的新时代的音乐家们，根据对于生活和艺术不同的态度，贯注新的生命。……”

在这样一些认识的指导之下，他们配合着左翼戏剧、电影的创作、演出，在音乐创作——主要是群众歌曲创作方面，进行了巨大的工作。从1933年开始，聂耳首先为影片《母性之光》作《开矿歌》，接着他与任光、张曙等人，又陆续分别为影片《一个女明星》、《渔光曲》、《桃李劫》、《飞花村》、《大路》《新女性》、《空谷兰》、《逃亡》、《风云儿女》和舞台剧《扬子江暴风雨》、《回春之曲》、《洪水》等写作了一系列革命歌曲。为了使歌曲能充分地表达时代革命情绪，并具有崭新的为人民大众喜闻乐见的形式，聂耳曾经不顾白色恐怖，千方百计地寻找机会去接近他所要表现的劳动人民的生活。如:为了写作《大路歌》而和筑路工人一起劳动；为了写作《码头工人歌》而整天到上海码头上去观察；为了写作《新女性歌》，他不顾危险跑很远的路，到沪西纱厂去观察访问。这些在今天解放了的中国说来是很容易做到的事，在当时却几乎需要付出生命去争取。正由于聂耳等在创作时曾经作过如此艰苦的探索、劳动，因此才能创作出这样一些具有划时代意义的革命歌曲。通过影、剧的演出，观众和听众们以久旱逢甘霖的心情，热烈地欢迎这些歌曲。但要使这些歌曲更普遍地传播，使广大群众自己能歌唱，还需作艰巨的努力。当时，聂耳、任光等曾利用在百代唱片公司任职之便，灌制了许多革命歌曲的唱片。同时还组织了“新声试唱会”，邀请文艺界人士和群众来鉴赏革命歌曲，有时还拿当时正在猖獗流行的腐蚀毒化群众心灵的黄色音乐，来与革命歌曲对比，让群众自己鉴别好坏，作出取舍。在影片《新女性》的创作过程中，为了更好地演唱影片中的歌曲，聂耳曾将沪西的一些纱厂女工组成“新生歌咏团”，首先演唱了《新女性歌》。此后又筹创了“联华声乐团”，在《新女性》于1935年2月2日作首次献映时，聂耳亲自指挥了联华声乐团演唱《新女性歌》。通过这些工作，革命歌曲的社会影响日益扩大，为进一步地发动和组织群众歌咏运动创造了条件。

1935年开始，国内抗日救亡斗争的形势有了更蓬勃的发展。这时成立了一个成员较广泛的进步音乐组织——歌曲作者协会，团结了当时一部分爱国、进步的音乐力量共同工作。此后，还建立了一个成员较少的核心似的革命音乐组织——歌曲研究会，这一组织的成员和歌曲作者协会中的一部分人，都成为当时革命歌曲创作和群众歌咏运动的骨干。值得一提的是，在聂耳去日本后不久，大家正开始感到力量有所削弱时，冼星海从法国归来，立即以最大的热情投入到革命音乐活动中来，给革命音乐队伍增添了新的力量。他和吕骥等人迅速地创作了一批新的革命歌曲，及时地支援了群众歌咏活动。

在革命音乐队伍协力工作之下，组成了最初两个救亡歌咏团体——业余合唱团和民众歌咏会。

业余合唱团的最初主持者是聂耳，他去日本后由吕骥接替。这个团体规模虽然不大，但有着坚强的党的领导力量，包括了当时左翼文艺战线各方面的成员。这个团体经常试唱新创作的革命歌曲。团体的许多成员，还分别联系或领导着其他一些小型的救亡歌咏团体。新的革命歌曲便通过他们及时地得到了推广流传。更值得一提的是，这个团体中的一部分人，还克服了白色恐怖下的重重困难，冒着生命危险，深入到了工人群众中去开展歌咏活动。不少人曾经以女工夜校教员的身份，利用上课的时间教唱革命歌曲。尽管这样的活动曾经遭受到反动派的百般破坏、镇压(如某次他们在浦东群众中教歌时被反动军警发现，就被“押送”过江)，但革命音乐家们仍然千方百计地坚持着战斗。

通过革命音乐家的活动，在工人群众中开始发动起有组织的歌咏热潮，当时，特别在杨树浦和沪西的一些日商纱厂女工中，歌咏活动得到较深入的发展。女工们在爱国罢工斗争中，经常高唱战歌来激励自己的斗志，团结自己的队伍。在女工中还涌现了一些歌咏活动积极分子，象当时曾出现过一位优秀的工人歌手李亚芬，她的歌唱十分感人，在工人群众中产生过很大影响(后来她到解放区参加了革命队伍，在解放战争中不幸英勇地牺牲了)。工人群众在歌咏活动中还创作了象《工人自叹》等表现自己的苦难生活和斗争情绪的歌曲。

这些活动使革命音乐家与工人群众有了一定的接触，从而得到了锻炼考验，了解和熟悉了工人的生活和思想情感，另一方面也使革命歌曲的作者了解到工人群众对自己所作歌曲的喜好和意见。这样，才使他们有可能创作出一批反映工人生活并得到工人喜爱的歌曲，在创作时也能更切实地考虑到广大群众的艺术需要。

如果说业余合唱团是一个核心似的救亡歌咏团体的话，那么民众歌咏会就是一个群众性的救亡歌咏团体，它成立于1935年2月22日。在救亡运动的推动和革命音乐队伍的帮助之下，这一团体日益鲜明地与抗日救亡运动结合，歌唱民族解放斗争。

在正确的方向之下，民众歌咏会发展很快，从最初的九十多人迅速增加到三百多人，参加者主要是市民、学生和职工。他们按照着职业和工作地点的不同，分为八个小队，每一小队有一干事，由每队干事组成了干部会议来领导整个团体。他们采用了比赛会、广播会、大会唱等形式，广泛地传播着救亡歌曲。在当时党发动的多次抗日示威行动中，这个团体的成员，总是手挽着手，高唱战歌，走在游行队伍的前列。我们可以从1936年6月16日上海《生活日报》所载一篇题为《民众歌咏会》的报道中，看到这个团体当时的巨大影响:

“上海青年会民众歌咏会，在6月7日的上午十时，在西门公共体育场，举行第三届大会唱，参加这次大会唱的会员，有七百多人。……这天，去听大会唱的民众，有五千多，其间有男女的电影明星、学生、工人、商民和士兵们。……

在大会唱的半途，有大队的警察，到体育场去，把黑压压的群众团团包围，但群众对这些奉命来弹压民众唱救国歌曲的警察毫不理会，大家还是默默的倾听歌声，……

十二点钟过后，大会唱始告完毕，群众铁的长城般的队伍，随着响彻云霄的《救国进行曲》歌声，退出了公共体育场……

听吧!那雄壮的歌声‘起来!不愿做奴隶的人们!起来!起来!起来!起来!’这歌声，传遍了全上海长长短短的马路，……”

由于民众歌咏会广泛的社会影响，反动政府在百般限制破坏无效后，终于在1936年下中年正式禁止了它的活动。但是“民众”并没有就此被搞垮，党通过在其中起骨干作用的革命音乐家坚持对它的领导。“民众”采取了分散的和秘密的方式，继续着活动，他们依靠着每周一次的干部会议保持着成员之间的联系，并经常用小组读书会、讨论会的方式来团结和教育会员群众。通过这些工作，“民众”的组织不仅得以坚持，而且逐渐地由三百多人发展到一千多人，并在上海以外的某些地方建立了分会。

在革命音乐创作和救亡歌咏运动获得了重大发展的时候，吕骥写作了一系列论文，及时地从理论上总结已有的经验和提出今后发展的方向，他论证了以聂耳为代表的革命音乐创作和群众歌咏运动，认为这是民族解放运动和革命斗争的有力武器之一；他认为必须坚持已在实践中获得巨大成效的大众化的创作方向和与广大群众紧密结合的歌咏运动方向；他还根据党的统一战线政策，提出了团结一切爱国的音乐力量，发展更广泛、更深入的抗日救亡音乐运动的任务。这些论文对当时的革命音乐创作和救亡歌咏运动起到了一定的指导作用。同时，革命音乐组织还及时地注意到了革命音乐力量和救亡歌咏骨干的培养训练工作，他们克服了物质上的、政治上的种种困难，举办了一些训练班，培养训练了一批新的骨干。

有了上述两个团体的经验和理论建设、干部培养方面的初步工作以后，随着抗日救亡斗争形势的高涨，在1935年“一二·九”运动前后，救亡歌咏团体在全国便象雨后春笋般生长起来，仅上海一地就有量才歌咏团、江海关歌咏团、读书生活会歌咏团等救亡歌咏团体五、六十个之多。在“一二·九”运动爆发以后，党号召爱国的进步的青年学生深入到工农兵群众中去，与他们紧密结合，进行革命宣传。救亡歌咏运动也开始普及到广大的工农兵群众中去。象当时上海的杨树浦、高桥、浦东、大场等工农居住地区都成立了歌咏组织；当时的报纸经常登载着“大众歌咏会到农村组织女孩歌唱”、“南京青年跑到江北农村教歌”之类的报道；吕骥等还曾远涉绥远抗日前线，在那里的士兵中推广救亡歌曲。这时，抗日救亡歌咏运动达到了全国规模的高潮，革命歌曲不胫而走，深入人心，推动了抗日救亡斗争的进一步发展。

救亡歌咏运动的发展反过来促进了革命群众歌曲的创作。当时的革命群众歌曲作者，都投身在轰轰烈烈的群众救亡歌咏热潮中，他们与歌唱他们所作歌曲的广大群众并肩战斗，同声高唱，因此能及时地把握当前斗争最紧迫的需要，感受到广大群众最深切的心声，这也就推动了他们能以高度的革命责任感和充沛的创作激情，去创作广大群众迫待歌唱的革命歌曲。当时，他们经常在某一重大的革命节日或某次重大的斗争来临之前，挥笔赶写战歌，象《一二八纪念歌》、《五卅第十一周年纪念歌》、《示威歌》、《救国军歌》等等，都是这样产生的。有时，遇到了斗争中出现的新的情况，或是在参加群众斗争后激情难遏，也推动他们创作新的歌曲。象《牺牲已到最后关头》就是在作者看到报纸上刊载着蒋介石胡说的“牺牲未到最后关头，决不轻言牺牲”的卖国谰言，气愤万分，觉得有必要予以驳斥，接着参加了一次斗争激烈的群众示威行动，受到群众战斗情绪的强烈感染，才激情充沛地赶写出来的。由于他们与群众歌咏的紧密结合，因此一首歌曲写成以后，就能及时地拿到群众中去接受考验，有时在亲自问群众教唱时，便能根据群众的反应和意见，对歌曲进行反复的锤炼和琢磨。通过这样的方式创造出来的革命群众歌曲，自然就能比较准确和深刻地反映斗争现实和群众心声，也能在音乐形式更加符合于群众的艺术需要。冼星海曾经在《我学习音乐的经过》一文中这样论述他的切身体验:

“我在工人的歌咏队里教唱，也到大场乡下去教唱，他们对我的作品表示欢迎。我从他们的喜怒里，尤其是劳动的呼喊抗争里吸收新的力量到我的作品来。……我的作品那时已找到了一条路，吸收被压迫人们的感情。……我感觉我的作品已前进了一步，它和实际斗争初步的联系起来了。”

抗日救亡歌咏运动在全面抗战爆发以后向着更广的范围，以更大的规模深入地发展着。这一运动提供我们的至少有这样三条主要经验:

第一，正确和坚定的政治方向。救亡歌咏运动反映了广大人民群众抗日救亡的迫切要求，在党的领导下与整个革命文艺运动一起担负了动员和教育人民群众参加抗日救亡斗争的任务，因此中能在极大程度上取得广大群众的支持和参加，在整个抗日救亡斗争中起到有力的配合作用。如果没有党的领导，没有正确和坚定的政治方向，不能反映时代和群众的斗争要求，不能与整个革命斗争紧密配合，不能与整个革命文艺运动协同作战，那是不可能掀起这样广泛和深入的群众歌咏运动的。同时，如果不能根据党的政策、斗争的需要和运动状况，及时地从理论上总结经验，指明发展前景，也是不能坚持正确的政治方向的。

第二，音乐创作与群众歌咏的紧密结合、相互促进。正因为革命群众歌曲的作者同时也就是群众歌咏活动的发动者和组织者，因此，群众歌咏能够及时和源源不断地取得最切合需要的歌唱材料，群众歌曲也能及时地得到流行传播。群众歌曲作者与群众歌咏紧密结合，也是创作家深入群众、与群众相结合的良好方式之一，通过这一方式，作曲家可以了解和熟悉群众的生活、思想情感和艺术需要，也可以切实地感受到群众对自己创作所作的评价，这样，必然会促进和提高自己的创作水准，使之更适合于当前斗争和群众歌咏的需要。

第三，灵活和多样的群众歌咏活动方式。在白色恐怖条件之下，救亡歌咏运动能够采取的活动方式受到极大限制。但是，革命音乐家们和广大的群众创造了多种多样、灵活机警的歌咏活动方式。象通过电影戏剧演出传播歌曲，“新声试唱会”，由几个核心的歌咏团体带动一般群众歌咏团体，以及歌咏比赛会、广播会、大会唱，和分散的、小型的、“地下歌咏”等等，在当时都是既适合于斗争条件，又能吸引和组织广大群众参加的活动方式。此外，救亡歌咏运动的组织者们还及时地注意到了歌咏骨干的训练培养和歌咏基本知识的普及教育，在这方面也采取了灵活可行的方式，收到了一定效果。

救亡歌咏运动的经验当然不止这些，但仅就这三点来说，今天的社会主义歌咏活动仍然需要认真地学习继承，并在新的条件下加以丰富发展。

描述：

