id: a0f5581257
标题：中大的女同学
日期：1946-10-19
是否是时间段：false
作者：蓝英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓝英

中大的女同学，虽然也多少带了一点小资产阶级的气息，但她们并不是永远将自己关闭在象牙塔里，去追求那绮丽的梦境。对于当前的一切也自有她们非常开明的进步的看法，而且，当她们行动起来时，却是非常一致的。………

中大由南京高师一脉相传，抗战后内迁到沙坪坝。同学的数目由一千多而增加到四千多。所以中大现有的女同学一共也有一千多位。她们所最喜欢的院系是医学院和农学院。工学院除化工，电机系有几类零星点缀外，其他的系几乎没有。至于法学院，经济法律两系有极少数的几位外，政治系和边政系很凑巧地每年有一位“政治之花”。

也正如普遍一般的女同学一样，她们也多少带了一点布尔乔亚的气息，但在第一年柏溪作Freshman的时期，女同学却和男同学一样地过着清苦的生活。冬天破旧肮脏的棉军装，她们也毫不厌弃地压在身上。烫发和涂口红在那僻静的山庄里，是一付太不调合的景象。所以除了几位“名家小姐”而外，一年级的女同学虽不说耻于如此至少是觉得怪难为情的。但沙坪坝是一个转捩点。朴质的衣服脱下了，代替的是各色各样的时装。红红的嘴唇和高跟鞋，也极普遍地出现于松林坡上下。不过，也有很多的确能坚守着自己一贯的作风，而不会被那些都市的繁华所眩惑。

中大女同学，虽然也多少带了那么一点“闺秀”的派头。但她们不是永远将自己关闭在象牙塔里，去追求那绮丽的梦境。对当前的一切也自有地们开明的进步的看法。而且，当她们行动起来的时候，却是非常一致的。女同学会的成立是促使了她们自身团结的最大原因。她们纯正的爱好着民主，决不会受到任何一方的利用。只要她们认为应当作的，外界的一切阻力与打击，她们是丝亳也不顾忌的。当你一体会到“女同学动员了”的时候，她们当中是没有一个退伍的。而当她们认清不应当作的事体，外来的一切恫吓与引诱，对她们只是觉得可耻而毫不会发生作用的。这可以拿本年中大在重庆的两次游行来证明，第一次“一二五”促进政治协商会议成功的游行中，女同学是全部出动了。通宵赶制着标语的是她们，要贴了许多布告给男同学打气。深夜，还可以听见她们在赶唱着“起来!全中国的人民!”在游行的队伍里，她们不甘心落于男同学之后，虽然，苍白着脸，拖着颠跛而疲乏的两只腿，她们也绝不肯说一句“我走不动了”!的话，但是，紧接着不到一个月的“二，二二”维护东北主权的游行，当她们的代表在系科代表大会中申明了她们的立场以后，女同学对这次的游行是沈默的，冷静的，也是旁观的。　然，一些男同学贴出了各种富有强烈刺激性的文章在“民主墙”上。但她们却一直没有改变她们已经决定了的态度。

在课程上的努力，她们并不亚于男同学，随时，你可以听到某系最高分数的位置又给女同学占了去。而她们读书的风气却普遍地比男同学来得勤奋些。阅览室最后走出去的往往是女同学，参考室内她们人数的比例也比男同学大得多。自然，也有不少的是想在大学里混一张毕业文凭，作为她们以后最值得骄傲的嫁装。但大多数的女同学都得认清目前社会的需要，更为着争取日后妇女的主动地位。她们绝不放松每一个学习的机会。

课外的活动，她们也参加得不少。每一次公开的讲演，时常是女同学到得比男同学还多。校内的剧团，歌咏队，学习社也都拥有了不少的女伴。廿一个壁报中，有三个全是女同学主办的，她们在上面讨论着妇女问题，社交问题，也讨论到政治问题，在中大那并不十分正常和公开的男女社交关系中，她们曾经卖了很大的力气来掀起这时代的正潮。第一届自治会的普选，女同学也没有退让一步，她们也曾大声疾呼，要和男同学一起携手向着民主大道迈进。

中大一般的女同学，并不十分爱好虚饰，所以在沙坪坝，中大的女同学和重庆大学的女同学是很容易被分辨出来的。吉普女郎一类的人物，也很少出现于她们之中。现在，中大女同学又投入了南京的怀抱里，在这罪恶的，繁华的都市里，她们定会永远保持着那优美的作风与传统的。

中大女同学使男同学迷恋的地方，不是在那美丽的外表，和奢侈的虚饰，而是在于她们那丰美的灵魂与开明的思想。

描述：

