id: a0f5fadeb6
标题：赶快抢救上海民间说唱艺术
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：火存福
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，在市文联的东厅小会议室里，听了一次饶有风味的上海地区民间说唱录音。不料，在座的著名曲艺艺人纷纷感叹起来。杨华生说:“上海地区有这么多优美、悦耳的民间说唱曲调，我还是第一次听到!”黄永生也叫好:“听到这些动人的唱腔，感到很新鲜!一定要继承这份珍贵遗产!”艺人们大声疾呼:为什么有关方面不采取措施，赶快抢救这朵民间艺术之花?

艺人们这样大声疾呼，莫非有难言的苦衷?记者走访了有关部门。据了解，上海地区的民间说唱，有钹子书(又称沪书、浦东说书)、锣鼓书、打连发、宣卷以及皮影戏、花鼓戏等，各有其历史源流、演变过程和特点，但大部分早已绝迹了。近日听到的录音，还是一九六一年前后抢救下来的。当时的音协上海分会、上海音乐学院、市群众艺术馆、上海文艺出版社联合组成工作组，对上海地区民间说唱艺术进行了收集和调查，访问了郊县三十多位民间艺人，采集了八十多首不同曲牌的民间说唱，并作了录音、记谱和调查记录。但是，这些珍贵资料，在林彪、“四人帮”横行时被迫销毁。幸存下来的录音资料，还是热爱民间艺术的同志偷偷保存下来的。粉碎“四人帮”后，收藏者为了促使有关方面赶快抢救和研究上海地区的民间说唱艺术，提供了这份珍贵的录音资料。

对此，上海曲艺协会如获至宝，召开了座谈会。可是，会上二十多位专业和业余曲艺工作者谈了一堆问题，希望得到解决。大家认为，抢救上海民间说唱艺术条件是有的。首先，粉碎“四人帮”以后，迎来了文艺百花齐放的春天。其次，上海曲艺协会已经恢复。第三，还有不少民间说唱艺人健在。如过去在上海地区有相当听众的沪书，文化革命前曾有四百多名艺人，现在仅剩下几十人，现在再不抢救，等待何时?

由此，民间说唱艺人呼吁有关部门领导扶他们一把，尽快采取措施，促使上海民间说唱艺术这朵花开放。

本报记者　火存福

描述：

