id: a0f66dfae5
标题：舞台人生
日期：1991-3-6
是否是时间段：false
作者：新凤霞
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新凤霞

一

我和农民兄弟是从1949年结下的友谊。当时北京刚刚解放，妇联的负责人张小梅同志，给我一个说唱本《刘巧儿团圆》，是袁静、韩启祥合写的。当时我们还是私人班社，集体所有制，各方面都落后，没有编剧，没有导演，就是分了分场，写成幕表，大家自编自唱，是话词戏。

那是在北京天桥万盛轩小戏院子。中午一点开戏，晚上九点散戏，几个戏倒换着演。看戏的以农民最多。天桥是劳动人民娱乐的地方。农民进城跑点买卖，小摊上吃点北京风味儿，就在天桥小戏院子看戏。很多农民一看就是一天，早上进去，晚上出来，看连场戏。农民看戏很热情，在院子里吃吃东西，散了戏到后台看演员。那时很随便，他们进后台可高兴了，看看这、摸摸那、问演员多大了，成家了吗?我抽烟行吗?我坐这里行吗?你们唱的真好哇……等等。

有一次演完《刘巧儿团圆》，一位头上戴着毛巾的老乡进后台来，给我们提个意见，他问:“新凤霞她十几了……”我们请他坐下，有人给他倒水，我说:“我二十岁了。”他不信说:“不，也就十六七岁吧。”我请他给我提意见。他说:“我哪里有意见呀，看着好呗，就是纺线不象，垛麦子不象。这是我们庄稼活，我能看得出来。”我们请他讲，他就拿起道具来为我作垛麦子的样子，做得很细致。我问他女孩子的动作，他说:“这我看不出来，明天把我闺女带来让她教你。”果然过了两天他带来了一个十六七的大姑娘，梳着两根大辫子，粗壮的手，红红的脸，说话很腼腆，说这是她第二次进北京，都没有进过戏院子。我第一次看到了这位淳朴的农村姑娘。那是1949年刚刚解放啊!农村女孩的动作很羞涩，不肯多说话，不肯正面看人，坐在椅子上也不敢坐实在了。可父亲说她一句:“你看进了城就害臊了吧?”她却立即回一句:“咋的?我才不害臊那!”那一转身，一歪头的姿态，那淳朴无邪的神情美极了。我一下抓住了这个典型动作。两只大眼睛，显得她聪明勇敢。对，刘巧儿就是这样可爱坚强的解放边区的农村姑娘。我当即约她在后台跟我一起吃饭，一边吃，一边交谈。开了戏她去看戏，散了戏再来后台，她看了连场戏。跟我接触虽然只有一天，可对我帮助很大。

去农村演戏我们都是坐上大卡车，一进村就被农民青年包围了，一时吱吱喳喳，以表示他们的热烈欢迎。一个村演出，临近各村都来看，套大马车，老大娘、小媳妇、女孩子成群结队拉着手，说是听说有戏，从头一天就来人住亲戚家，朋友家，姑奶奶带着孩子一家子特地来看戏，家家有客人来往。村前村后路上三三两两的行人嚷嚷着看评戏，有名角儿……

在乡下演出要提前化妆。来看化妆的人太多。开戏前我带着妆先到台前，整出戏的演员排成队，跟观众先见个面，下边再演戏。观众黑压压的一片，带着小凳子坐在土地上，最有趣的是场子周围坐在大车上看戏，站在土坡上看戏，坐在大树杈子上看戏。那时有的村子还没有电灯，用汽灯，唱了半截戏，汽灯要打汽，戏就停下来。台下立刻大人说、小孩哭就乱上了。再开演的时候，还得敲打一通锣鼓才能把秩序维持好。有时候还得有人上台去喊:“别闹了，再闹不开戏!”

真的达到宣传作用，还是看戏。记得一次在北京郊区顺义县一个村演出《刘巧儿》，演出的效果非常好，戏散了又清唱了几段。哪里有台呀，就在大庙门前借两边的大柱子搭起的土台子，演员在后边庙里化妆。我正在卸妆时，进来一个老头，有五十多岁，看上去很壮实，还有一个十六七岁的女孩儿，庄稼人腼腆很不好意思的，还是女孩儿一推父亲，把老头推到我的面前。村里负责人带他们来的，说:“你们不是要见见新凤霞吗?你们说话呀!”老头说了话:“戏很好看，看戏后我决定不学刘彦贵，我女儿要学刘巧儿，我跟闺女说了，明天我就去退彩礼……”说着老汉低下了头，脸上带着很难为情的样子。这个女孩走到我面前红着脸小声说:“谢谢。”拉着父亲就走了。原来是女孩自找了对象，父母反对，父亲并做主给女儿包办了婚姻收了彩礼，吵得女孩要死要活，没想看了这出《刘巧儿》老汉动了心，决定明天就退彩礼，女孩儿为这太感激我们了。

最有意思的是有两位老汉，都有五六十岁了，一看就看得出是很结实能干的老农。他两个笑着来了，找我们几个主要演员，年长一点的老汉大声说:“好了、好了，我们两个是亲家，为了儿女亲事闹得走对面不说话，谁家的鸡都不许到一块去，有一次我家的小猪出来去了亲家院里，我都不进去找，他也不给我送回，我们两家闹得可生分了。今天看了刘彦贵跟赵进才两亲家大闹，真觉着是在说我们了。我俩和好了，我主动找亲家赔了个不是，跟《刘巧儿》里的两亲家一样，还是好亲家!”

还有一件新鲜事，看过《刘巧儿》以后，老乡看见演地主的演员王寿昌在街上走，农民向他身上吐唾沫，还指点着他说:“老地主……”把演地主的王寿昌闹得很难堪。农民认真，把戏里的事当真了。

舞台上的刘巧儿后来拍了电影，灌制了唱片，全国都轰动了。也马上影响到生活中的真刘巧儿，她是甘肃某村的一个闺女，她叫封芝琴，舞台上的赵柱儿真名叫张栢，他们夫妻争取婚姻自主，在边区政府的帮助下成为美满夫妇。这样事在边区很轰动，舞台上刘巧儿的演出，生活中的封芝琴也成了名人了。她到处作报告，当上了妇女主任。张栢也是负责人……她们生了两女一男，日子兴旺，县里、村里，人人羡慕。

刘巧儿后来有很多剧种移植，尤其是业余宣传队在农村经常上演这个戏。我们下乡还有一个任务，不单演出还要作辅导，可以说村村的业余剧团都留下了我们的心血。我们演戏多半都是白天，为了省煤油晚上不演，做辅导工作。俱乐部都设在土庙里，吃完晚饭三三两两的青年人都来到大庙，我们去为他们排戏，教唱，演员教演员，乐队教乐队，敲锣打鼓闹腾得可热闹了。冬天守着大火盆，吃着花生，土萝卜，可热闹可亲热了。

演员们乐队的人都交上了对象朋友，还有的人知道我会打毛衣，拿着竹针用棉花搓成的线让我教她打毛衣。一个教着一个织着，忽然有人从旺火里烧个老玉米来给我们吃，真是有意思极了，亲如一家呀!

戏排好了，化妆师为他们配油彩，作头套，制道具，一直看着他们到正式演出上了台。农民把这叫做不白来，下个蛋才走哪!

二

下乡演出都是住在农民家里，吃饭给饭钱。农民非常热情，象待亲戚一样做好吃的给我们吃，虽然大多是粗粮，可是换着样的给我们做，鸡蛋每顿饭必有，豆腐都用油炸了。有的为我们杀鸡，离城近的还去买肉。过年过节吃的就更好了，那真是七个碟子八个碗，摆满桌子，什么好吃的都给我们摆上来。很多老乡怕我们演员呛着，连旱烟袋都躲着我们抽。

1953年我参加赴朝慰问演出，和志愿军的未婚妻子、农民高桂兰同志在一个团里，我们开会在一起，慰问也在一起。她纯朴忠厚，和对象定婚不久，爱人参军赴朝去打仗。婆家没有劳力，她不顾封建的习惯势力，天天去婆家干活，为公婆做棉衣，拆洗被褥，家里的活干完，去地里干活，不怕闲言碎语。婆婆生病她日夜守着。父母埋怨她，她不怕。鼓励爱人参军抗美援朝……她忍受着封建势力的讽刺，一个人把两家的活都干好，孝敬公婆鼓励爱人立功。

我跟她在一起发现她平时不多说话，看样子也不是什么了不起的姑娘，可她心里有数，能在最需要的时刻鼓励对象参军远离家乡，把婆家的重担一人担起来，就是这么一个普通的农村姑娘啊!

从朝鲜回来我排了《志愿军的未婚妻》，我演未婚妻。为更好地排这个戏，我们下农村去北京郊区体验生活，发现那里有好多家姑娘鼓励未婚夫参军，照顾好公婆。想想真使人感动。我们城里别说爱人参军不在，又是未婚儿媳，就是结了婚，丈夫在家，都有不孝顺的，不是流传着:“大公鸡尾巴长，娶了媳妇忘了娘”吗?有的儿媳不孝父母，有的娶了媳妇闹分家。旧社会媳妇受婆婆气，新社会婆婆受儿媳欺，这是流行的顺口溜。农村的姑娘，象志愿军的未婚妻高桂兰这样的朴实勤劳，孝敬老人的真是太多了。因此我至今还怀念那些可爱的已婚未婚的好儿媳!

1963年排《艳阳天》，我演剧中女民兵焦淑红，去北京郊区顺义县焦庄户体验生活，住在女民兵家。这家人也姓焦，她家母女三人，两个女儿都是民兵，我每天跟两个女儿去劳动，一块打靶。她们下地干活，练兵打靶都很好，干活象个男孩儿，打靶象个战士，在村里尊长爱幼，每天回来还拾粪。我处处向她们两个学，她两个还是业余剧团的演员哪，我有空就教她们唱戏。

焦庄户是老区，是全国有名的抗日地道战的典型。我还当过地道的招待员，为参观的人端水接待……

在她家住我每天割一捆草。因为我看大娘很累，两个闺女太忙，事情也多，帮大娘做点事心里踏实。

大娘很开通，有人来说媒，大娘说:“我不图财礼不图钱，要她们都自由。”果然大女儿出嫁大娘一分钱财礼都没收。别人说她太傻了，守寡多年就守着这两个闺女，怎么叫人家白白地拉走一个劳动力呀!大娘说:“闺女大了总要出嫁找婆家，我不能拦着，这是新社会，大的走了，二的我也不拦着。”这老大娘可真是坚强。

1958年因为我受家庭的冤案株连，不许我演党员，不许演英雄人物，但又得让我演戏卖钱。演戏我只能演配角，记得演《三里湾》让我演常有理，这是个农村典型的刁婆婆，欺负人就无理搅三分。

我一向演什么角色都用心创造。有一次到农村去，我就抓住这一机会向农民学习，据说村里有一家大娘就是常有理这样的人。她家就常出现儿媳跟婆婆吵嘴，儿子在当中为难的事情。有人带我去她家拜访这位大娘。我们刚刚走到院子就听见屋里大吵大闹。这是一排三间大北房，院里整整齐齐的，很干净。大娘正喊叫:“你们觉着不合算走哇!”儿媳妇说:“就是走，咱们说好了，分家，分家……”婆婆说:“分家你跟谁分，房子是我的，你们滚蛋……”媳妇气急大骂。我们站在院里都听得清清楚楚。有人说:“走吧不要进去了。”我说:“非进去不行，咱们赶上了就得进去劝。”我先进了婆婆屋。婆婆向我诉委屈说:“儿子不孝，媳妇也太坏，我可不能受他们的气，他爸爸死去我可不容易呀……”说着哭起来，我坐在大娘身旁劝大娘:“您就耐心点儿，家家都有难念的经，可是老人就要有个主心骨，分开就是两家，不分热热火火在一起过日子，有老有小老少三代互相帮助。一家人也要用新眼光看新事，老人多替儿女想，尽力帮他们解决困难。譬如他们忙，您替他们创造条件把家料理好，给他们看好孩子，叫他们在地里劳动放心……”

劝了婆婆我又劝媳妇。谁都有老人，只要多体谅一些就好了，不要分家，我拿自己作比喻，我也有公婆，我们相处很好，我丈夫因为受了冤屈去了北大荒，工资没有了，我不单养活老人，还得省吃俭用寄营养品给我丈夫。一个人就要对人有益处，亲人都要分，那别人更和不了啦……

经我两边一劝，她家不但没有分开，反而过得很和美了。经过多次接触大娘，我也体验了生活。虽然常有理这一角色我只演了几场，可我跟这家老人和小两口交上朋友，他们进北京还特地来看我，给我看给母亲买的绒帽子，毛围巾，各种糕点。还说现在一家人和和美美，孩子也很孝顺祖母，祖母让他们好好孝敬爹娘。说又在院里盖了新房，老少三代很幸福!听了我心里也很高兴。

三

我每次到农村劳动之前，领导就先告诉人家我是内部右派，因而开始总没有人敢跟我说话。

1958年大跃进，我们去农村都是同吃、同住、同劳动。我们讲一天演6场戏，一年写50个剧本……农村种稻子能打上万斤……一位年长的老乡偷偷跟我说:“这稻子上边能放砖能压石头，说是搞密植，我看着心痛啊!把粮食往地里扔啊!又照明，又用电扇吹风，说能打多少多少斤!还请领导来看，参观，都是假的，都是人工做假啊!把多少稻子长成了，都移在一起，硬说是密植长的，这话谁敢多说一句呀，眼看着熟了的粮食遭害了!说瞎话呀……良心哪——”

我看见稻子、麦子都一根根挤在一起，上边压上一摞砖都掉不下来。我可不敢跟任何人再去讲啊!哪是大跃进，简直是大破坏。

可农民看在眼里痛在心里，都不敢多说，他们把我当知心人，才敢偷偷说两句，因为他们看我不多事，老老实实跟他们学劳动。

1962年我去北京郊区四季青公社体验生活，住在李墨林老农家里，他家人很热情，老李给我讲旧社会的苦，讲新社会的好日子，他已经是干部了，又是全国劳动模范，可家里还很简陋，就3间土瓦房。一家老少六七口有老人、孩子、他妻子。他仍天天下地干活。我干活是在妇女组。大家叫他李大爷，都很喜欢他，他到那里都受欢迎，他在种菜上很有经验，一手好农活。

四季青是菜区，只是菜园子就够农民忙了。他们很富裕，农民姑娘们休息时骑上自行车，穿戴得不比城里人差。女孩子都喜欢骑男车，高大的二八车，说是显得有威风。大家都尊重李墨林，哪家有家庭问题，只要老李头一去就解决问题。李墨林跟我们讲他种的菜送北京，中央首长接见他，讲起来兴奋极了，少奇同志接见过他。

四季青的菜在全国都有名啊!李墨林的名字也是全国知道。可在十年“文革”运动中硬把他打成地主，批斗、游街，听说斗他时他不低头，他每天照吃照喝，他相信党不会冤屈好人，可是各种批斗，打骂污辱，他终于喝了烈性火碱自杀，虽然经过抢救，可连吃东西都困难了。李墨林死去了。他对党忠心，在生活中一直保持着农民的艰苦朴素，坚持跟群众一起劳动。我送他一些糖果，他坚决不收，说住在我家，我是干部收了礼不好。在我回来时，送了我一堆老玉米，我送他一筐咸菜大酱。

在写我去农村生活中，应当记下这位真诚朴素的老农!我至今还记住他。

1964年我排演《会计姑娘》。这是农村的女会计，她坚持原则不受坏人拉拢，和坏人坏事斗争。生产队长忘本变质，吃喝、受贿，跟坏人谋私，坏人依仗队长的势力打击善良的群众，大搞投机倒把，上瞒下压，引起全村公愤，会计姑娘上告到公社，反映情况后，宣判了坏人，撤了队长的职。

为了演好戏，我们组织全体人员下乡体验生活，边排边演，让农民看，提意见。这是深入生活最好的办法。还要结合一些典型事例，再作修改，农民欢迎，我们也能学到东西。

我们下乡体验生活，叫作各找各的对象，比如会计姑娘就找女会计，寡妇母亲就找个胆小怕事的母亲，热心为队里出力的老农黑大爷，就找管牲口棚的老农民，勤劳热心肠，爱管闲事的黑大娘，就找村里的大娘，妇女主任。

对象找好了才能进行学习，有的就住进对象家。正面人物跟负责人一说，都欢迎好办，哪家都腾房欢迎，抢着愿意叫住进去，处处给方便。最难的是演反面人物的，比如忘本变质的队长，哪个队长也不欢迎。谁家要是把他引进住，就觉着自己象这个坏队长了。最难办的是投机倒把的坏人，这个角色更难找对象了。一方面是极左思想，硬说某富农就是剧中一号的坏人物，那富农本来就提心吊胆，在剧中的反动富农要来他家体验生活，体验他的反动性时，这可把他全家吓坏了。也不敢说不让住呀，一家人一声不响，对这位体验生活的演员待如上宾、可又怕说人家拉拢、腐蚀，搞得一家紧张。我知道这个情况，对他家的一个女孩说:“你告诉爸爸、妈妈别这么害怕，我们体验生活不一定你家就是剧中人呀，你家人都很好，劳动积极，对公家事耐心负责，大队领导群众都说很好，才是信任你们，住你家。有个别人对你们有成见，也有过火的，你们别背包袱，我跟你说，是知道你是高中学生，明白道理，我也是提心吊胆跟你讲这些话，也得背着人。”那女孩儿感动地说:“我家成份高，被人看成是花岗石脑袋变不了，处处受人白眼，我爸爸妈妈害怕呀，说来了一个演员住我家体验生活，这不是明摆着来看我们的行动吗?我妈连大声说话都不敢……”但因说了这话被人汇报了，又挨了批斗。

我和演母亲的赵丽蓉同住在一位大队女会计家。这家人只有母女两个，父亲在困难时期去世了。母女两个要饭过活，慢慢得到国家救济，女儿上了学，中学毕业，大队信任她当了会计。母亲胆小怕事，为人善良，就是因为看着成分高的人家受气，她同情，别人都不理他们，这位大娘见着成分高的一家富农就说几句话，就招得有人说她老落后，阶级路线不清……闺女很聪明，劝母亲少说，自己却十分要强，一步一个脚印，当会计讲原则，不听那些空话，自己坐得正，不左也不右，在队里很有威信，我们住一起处得很好。

我住在她家，跟她母女睡在一个大炕上，跟她一道去大队部算账，回来大娘给我们做饭，吃了饭又一同出入。她下地干活劳动，我也跟她一块干，我不会她教我，我学会了很多农活，也学会扒拉算盘珠。在生活中体验到母亲对她处处严格，早晨不梳好辫子不许她出门，饭很早为她准备好了。不叫她说是道非，天天嘱咐不要得罪人，她不愿让女儿干这行，这是得罪人的活儿。我劝大娘，干这行好，不干谁干哪?总有人干吧?你看我们不是要排这戏吗?就是因为农村的会计重要，才叫我们排戏，当会计光荣，会计是重要人员，经济上的当家人哪……我体验生活很顺利，也跟她们母女熟了，交了知心朋友。她们什么也不背我了，看见这女会计出门带一个拾粪筐子，我也带，回来拾一筐粪。还给大娘把屋里、院里收拾得干干净净。也帮大娘喂鸡喂猪，象在自己家一样。大娘拿我也不当外人，给闺女留点什么好吃的也给我留点，大娘有心里话也跟我说。有次她跟我说:“我心软哪，人家都说我老落后，我不愿意没有的事说瞎话，去欺负那些成分高的人家。都在一个村里抬头不见低头见，打头碰脸的，我可不能翻脸就不认人、骂人、批人、斗人，这样叫人家看着不信服哇!哪家子起来就琢磨着反革命啊?人家一家子老老实实的，我为什么不能跟他们说话，不能在一道干活?我叫她给我剪一件褂子，有人知道了，就说我阶级路线不清了……”大娘把我当成贴心人，我也就体验了她母女的真实生活。

我们体验了生活后就排戏，排戏时请队领导看，请他们提意见，最后把戏连起来，那些体验生活的对象，有的高兴，那都是正面人物，也有的害怕，那当然是那些被当做反面人物体验的。

有一段唱词:“提起来旧社会心酸难忍，我母女好似孤舟漂泊江心，我的父受迫害死于非命，风雪夜芦席裹尸无处葬身，我母女住破庙满街乞讨，风雪天冻得我母女九死一生，地虽大无有立足地，房虽多我母女无处藏身。哭天天高无音韵，呼地地深无有门。晴天霹雳一声响，共产党救穷人扭转了乾坤，打倒土豪恶霸地主，盼来了救命的恩人解放军，天下的劳苦人当家做了主。送我去上小学，又送我念初中。我不能眼看着坏人兴风作浪，要把国家的干部送入火坑。我劝你知进知退知好坏，决不能执迷不悟你轻重好歹都不分，要不是打倒反动派，咱哪有今天好光阴。想想当初看看现在，看看伤疤想想痛，未来好日子就要咱们齐心干，才能保住这铁打的江山好前程，咱不能幸福了日子就忘了本。我们是人要长人心。贪那点小贿赂你过得多少瘾，伤害了社会主义，你你你失去一斗金!你向前看前程似锦，往后拉你就进了地狱门。称的是坏人意，伤的是好人心。吃人家嘴短，得为人家办事，在人家面前你要矮几分，不要尽算自己面前的一寸半，想想集体的好光阴。”

这么一大段唱是劝失足干部唱的，我利用一切空闲时间，早起晚睡教会了很多爱好评剧的姑娘，叫他们唱，我体验生活走了，这段唱给她们留下了。尤其是那些业余的演员，个个会唱，听吧，一出门三个一群两个一伙的都在唱着，还教育了很多农村干部。

我们在农村体验生活，为他们排戏，也是一项任务，给她们排不了整出的大戏，排片段，两个人就排思甜这一大段唱，再唱母女为了公家的事争吵，女儿要上告到公社，母亲怕得罪人。最后女儿说服了母亲，去公社、县里上告。这个片段大家都爱看。业余宣传队的演员大都是青年，白天下田干活，晚上参加宣传活动，唱啊，拉呀，跳哇可热闹了。也有一些青年被关在门外，说人家成份高，改造的不够哇……这些条条框框，我看在眼里，记在心上，也不敢说。真有一些很合格的青年，就是因为成份不好不能进俱乐部跟大伙一道排戏。真为他们着急，心里同情只能鼓励偷偷教。

四

1966年“文化大革命”，我的家一开始就遭难，抄家抄了无数次，剧院的单位红卫兵来抄了个底儿掉，东也红卫兵，西也红卫兵，连上海的戴着红袖章的青年都进门随便抄。那情景真是再不能回忆呀!我全家6个人分了6处，丈夫和我挨批挨斗，关押、劳动改造，受骂、审讯、逼供、剃头。

最可笑的是有一次从农村请来了一个50多岁的大娘，她苦大仇深，请她忆苦思甜。我们受审查的人坐在最前头。这位大娘象唱戏一样坐在当中手里提着一块大毛巾:“各位‘通知’!你们可不要忘本呀，听我说，各位‘通知’!”她不会说“同志”，说成“各位通知”，大家都学她，她编了一大套，放足了嗓子连喊带哭的哭了半天，哭的声音很大，没有眼泪，尖声，哑声象唱戏!然后一桌子酒菜招待她，那些所谓负责领导陪吃陪喝去了。不许大家回家，要吃忆苦饭，糠皮子和黑草根做的团子，大家都要吃。人家革命同志都不吃，厕所坑里扔满了，可我们受审查的人不吃不行，还限量哪，吃不下去硬吃下去也遭罪，大便不通，都出血了。后来成为笑谈:“忆苦思甜请来个大吃大喝，大吃一顿，各位通知听我说……”后来听说她是假的，不是正派农民，哪里是苦大仇深呀，是地主出身的破落户。

下乡去干校住在老乡家里。刚一去气氛非常紧张，不许乱说乱动，不许随便讲话，农民知道是评剧院的演员来了，就打听他们熟悉的演员来没来。我的真名字不告诉农民。有一次一位在天桥跑过买卖的老大爷，他认出我来了，我说我姓杨，他说我不姓杨，他生气了还找到我们的演员叫她证实，可谁也不肯讲，老人很失望。

我都是低头出入不敢跟农民说话，出工下田劳动，我也不作声。有一次劳动中间休息有人叫我为大家唱一个，可是我的处境不许我唱，再有这个场合，一休息我就找人少的地方去躲着一点。我坐在一个土坡上歇着，一位白发老大娘为我抱来一堆草，让我坐着，说:“垫上把草坐着，要不这土坡太潮湿，这不是靠井近吗，受潮得病。”在大家都有意冷淡我，孤立我，受人欺负的情况下，这位白发老人给我送来这一堆草，暖和了我这冰冷的心啊!后来才知道这位老太太是烈军属，出了名的好人。

平时在村里常看见一个青年，长得很俊秀，还在制服上口袋里放着一支钢笔，很文气的，但他总是一个人出入，也没有人理睬他，脸上带着一种很忧愁的样子。有一次到合作社他去买信封，我也去买信封，那些人对他很不客气地说:“你买信封又上告谁呀?”他一言不发买了信封就走了。我看见他那老实样怪可怜他。

一次我坐道边大树上为稻田看水，绿油油的新稻苗一片片的，一阵阵的软风吹着。大杨树叶唰唰地响，人们都收工回去了。我看水要等来接我班的人到了才能回去。我站起来走几步，伸伸腰活动活动，这时候看见那个常见到的青年人，他也坐在前面的大树下边，手里还拿着一本书在看。这是农村少见的，看他低头集中看书，树叶子被风吹动着，下边一片稻田，四周无人，青年终于慢慢地走近了我，他非常有礼貌地说:“新凤霞同志……”同志这两个字从“文革”一开始就没有人这么叫我了，听他这一叫，我心里一惊，他的客气使我意外。他坐在我旁边说:“我是高中毕业生，本来我在小学教书，因为我的家庭成份高，就不许我教书了。”我问他:“在买信封时他们说你告状，是为什么?”他痛苦地说:“那是‘文革’前，大队会计跟领导合伙贪污倒把，我替父母写过一封告发信，就因为这样，在‘文革’运动中我家就被斗被打，说是阶级报复……”怕人看见我们不敢多谈，他走了。后来我们又偷偷地谈过几次，知道他因成份高连对象也搞不上，处境很难。因为我跟他说了几句话有人汇报了，我被斗，说我跟阶级敌人串联，搞反革命活动……

我看这位淳朴老实的青年，那沉重的情绪，很替他难过。他祖父被划成富农份子，一家跟着倒霉。我劝他要用功，好好读书，要看到前景，你祖父被划富农，你是隔代人了，对你这样不是共产党的政策，你千万别因此而悲观，误了青春可回不来，我看你常常带着书读这很好。这青年眼睛里充满了对我的感谢，也常在路上看他干活做工回家，他用眼睛看看我，但我们在人前不讲话，点点头也怕被人看见。

有一次我去挑水。挑水我行，就怕打水，要用扁担的钩子勾住铁水桶，再下并打水，感觉打满了桶再把扁担拉上井来。可是我的打水技术太差，两只脚站在井口边上，心惊胆战，两只手也没有准了。人家农民闭着眼睛都能打上来，可我骑着井口两条腿直抖，左摆、右摆，嗵!一下子把水桶掉进井里，这下子可糟了。那是房东大娘的水桶啊!人家马上要用，我急得满头大汗，眼睛不住的望着井口没有办法，真巧，远远的那青年就看见我了，就直朝我走来，拿起扁担不慌不忙，用手把扁担从井口顺下去，骑在井口双脚站在井边，一下，两下摆呀，勾哇，没有多费事，就把水桶替我捞上来啦，还替我打好两桶水。他一定要替我担回，我心里害怕被人看见又要挨批斗，我自己接过扁担挑回去。很远很远那青年还在那里看着我，他是同情我。

“四人帮”粉碎后落实政策，农民富了，在干校这老大娘和青年的形象，我仍是历历在目。在1983年，中国评剧院转来一封信，是大兴县某公社来的，原来那位老大娘是那位青年的祖母，她曾想过自杀。过去因为政策的原因，青年父母跟祖母分家了，表示划清界线。现在农村生活好，祖母和孩子又跟父母合在一起了。青年已有了对象，一家人团聚了，特写信向我问候表示感谢……

30多年来，农村常去，无论是演出还是参加劳动体验生活，农民都给了我热情和温暖。在我政治上受到不公平待遇的时候，农民不嫌弃我。现在我被迫害得了重病，行动不便，我想再去农村看望那些善良可爱的农民观众也不容易了。但我知道今天农民富了，生活好了也是我最大的喜庆!

1984年，二月春节后，当年我丈夫住县医院时认识的小靳庄老王来京参观顺便看看我们。老人见我走路不便就流了眼泪，他说:“当年我来北京必须看一场你的戏，今天你被那些坏人害成这样……”老人哭得说不出话了，我劝老人:“这是不幸中大幸，有多少好人看不见今天的好光景了，咱们能见着了这不很好吗?”老人想不通大骂:“多么好的国家呀!就是这些坏人给搅的，把好人害死、害病!唉，听不了你的戏了……”我说:“能，我能唱。”老人要求让我唱《刘巧儿》《花为媒》，我轻声给他唱了刘巧儿、张五可。老人拍手高兴地说:“太好了!得了，我死也不冤了，新凤霞面对面唱给我听，谁有这么大福哇!谢谢……”我说:“这是我对农民的感谢，您代表着千千万万个农民的心，我行动不便也不能去农村再去挨户唱给农民听，只能今天表表对农民乡亲们一点心意吧!祝农民老乡们事事如意，科学种田得丰收，再次谢谢。”

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\03\9136050101.JPG">

<FONT class=imgsm>题照:新凤霞在给学生说戏。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\03\9136050102.JPG">

<FONT class=imgsm>《花为媒》中演张五可。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\03\9136050103.JPG">

<FONT class=imgsm>十四岁演《潘金莲》。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\03\9136050104.JPG">

<FONT class=imgsm>《刘巧儿》中饰主角刘巧儿。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\03\9136050105.JPG">

<FONT class=imgsm>《临江驿》中的张翠鸾。</FONT>

描述：

