id: a0fbde7a8a
标题：广袤天宇亮桔灯忆冰心老人的文汇情愫
日期：1999-3-2
是否是时间段：false
作者：余士君,吴娟,张勇,李鹏飞,邢晓芳
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本栏撰稿:邢晓芳、吴娟、余士君、李鹏飞、张勇

作为一名在国内外有着广泛影响的作家，冰心长期以来与文汇报保持着密切的关系。从建国初期到她谢世前几年，她一直坚持给《文汇报》撰写文稿。

粉碎“四人帮”后，1977年5月27日，文学大师巴金在《文汇报》“笔会”副刊上，发表了复出后的第一篇作品，冰心老人见到以后，欢欣鼓舞。她在给赵清阁、臧克家等人的信中说:“昨天在《文汇报》上有巴金的一篇文章，题目叫《一封信》，写得真不错，不知你有否看过，老友一个个出来，使人快慰。”文汇报的一位老编辑获知冰心的这一情况后，随即赴北京访问了冰心老人，并约请她为《文汇报》撰稿。她对前去约稿的编辑说:“文汇报是一张很有影响的报纸，在上海的报纸中，我就订了一份《文汇报》。”冰心老人满口应允，并很快寄来了她在北京文艺界诗歌朗诵会上朗诵的诗歌作品。九十年代初，冰心又在文汇报《笔会》副刊上开专栏《想到就写照拿冰心老人的话说:“我确实没有在别人的报刊上开过什么专栏。”这充分表达了老人对《文汇报》的厚爱。她从1991年1月开始，写到第二年春天，整整一年，没有间断，而且密度较高，有时一个月连续发表三、四篇。

在《笔会》创刊40周年的时候，冰心在给文汇报的一篇文章中，这样写道:“文汇报《笔会》自创刊以来已40周年了……现在在她庆祝40周年之际，我祝愿她乘胜前进，团结、调动起更多、更年轻的文艺工作者，为中国的社会主义现代化建设，尽上更大的力量。”

冰心离开了我们，但老人的作品却像天上的恒星一样，长久地亮在广袤的天宇。“聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑。”冰心老人在1992年3月4日发表在《文汇报》上的一篇文章中，曾这样写道:“我毕竟是九十多岁的人了，说不定哪一天忽然就死去。至圣先师孔子说过:‘自古皆有死，’我现在是毫无牵挂地学陶渊明那样，‘聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑’。”

描述：

