id: a0fd868d5a
标题：“我要起一个螺丝钉的作用”荣毅仁副市长向本报记者发表谈话
日期：1957-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　荣毅仁当选为上海市副市长后，在大会会场上对本报记者发表谈话。

荣毅仁说:我们的政权是为人民谋幸福，为国家谋富强的政权，它包括了各阶层最多数人的利益。工商业者看到了祖国的新面貌和广大人民的幸福生活，因而接受改造，选择了社会主义的道路。谈到他今天当选为副市长后的感想时，荣毅仁说:“解放后，我改变了不问政治的态度，参加了政治活动，党和人民给予我信任和鼓励；我担任了全国人民代表大会代表、政协全国委员等职务。这次市人民代表大会选我为副市长，对我更是一种鼓舞。就我个人来说，这几年接受了改造，在工商界中做了一些工作，但工作做得很不够，还需要更好地进行自我改造，彻底克服长期以来影响我的资产阶级思想作风。看到祖国前途光芒万丈，我完全有信心在党的领导下和人民群众的监督下，努力学习，接受各方面的意见和批评，尽我的力量，为我们祖国的繁荣和人民的幸福，起一个螺丝钉的作用”。

描述：

