id: 422c200815
标题：在首都纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年大会上钟润夏同志的讲话
日期：1967-5-23
是否是时间段：false
作者：钟润夏
来源：
标签：江青,毛泽东,陆定一,周扬,夺权,人民战争,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：红旗一九六七年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
火热的斗争中去”，和工农相结合，彻底改造自己，实现思想革命化。在当前，尤其要遵照毛主席的最高指示，实现革命大联合，彻底完成斗、批、改的任务，把无产阶级文化大革命逃行到底！把党内最大的走资本主义道路的当权派和他支持的反革命修正主义文艺黑线以及地、富、反、坏，牛鬼蛇神，统统打倒，彻底挖掉老根，叫它永无翻身之月！这些家伙，不是曾经攻击《智取威虎山》和《海港》是什么“山海经”，而又恶毒地讽刺我们说：“你们的山海经要谈到什么时候才了结”冯？现在回答你们：我们革命的“山海经”是要永远“谈”下去的，永远不会了结的，永远精益求精的，永远让李玉和，郭建光、杨伟才、杨子荣、方海珍…·这样光辉而高大的英雄形象，屹立在社会主义舞台上，大放异彩，光芒四射，为全中国人民，为全世界人民服务！

无产阶级文化大单命力岁！毛主席革命文艺路线万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！！

在首都纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年大会上

钟润食同志的讲话革命的同志们，革命的战友们

首先，我代表工农兵芭蕾舞剧团全体革命同志敬祝我们心中最红最红的红太阴、敬爱的领袖毛主席万寿无疆，万寿无瞩！祝林副统帅身体健康，永远健康！

我们芭蕾舞团的革命派，经过一作来的文化大革命的实践和阶级斗争的锻炼，在举国欢庆毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》光辉著作发表二十五周年的今天，重温毛主席的《讲话》，深深地体会到：《讲话》是最完整、最彻底，最正确的无产阶级文化革命的纲领，它创造性地发展了马克思列宁主义，开创了马克思列宁主义发展的新纪元。《讲话》是战胜现代修正主义和资产阶级文艺思想的最有力的武器，它宣判了反革命修正主义文艺路线的死刑。《讲话》是我们革命文艺工作者的无价之宝，是世界无产阶级文化革命的指路明灯。

我们要用《讲话》来改造世界观，用《讲话》来指导文艺战线上的两条路线的阶级斗争。

毛主席教导我们说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”

解放十几年来，党内最大的走资本主义道路的当权派和他所支持的彭真、陆定一，周扬、夏衍、林默涵等-·小摄反革命修正主义分子，把持了文艺界，他们打着“红旗”反红旗，阳奉阴追，拒不执行毛主席的革命文艺路线，垂曲、篡改《讲话》的精种，积极推行一条反革命修正主义的文艺黑线，妄图为他们复辟资本主义作舆论准备。

过去我们芭蕾舞剧团在他们控制下，大学苏修，人演洋人死人，天鹅仙女，大放其毒，成为了他们贩卖资产阶级、修正主义黑货的工具。党内最大的走资本主义道路的当权派就曾说：“看《天鹅湖》可以提高兴致，《巴黎圣母院》的艺术水平也很高。”，九六四年，他为了阻挡文化人革命的洪流，大肆叫嚣芭蕾舞不能改革，要洋到底，学到家。毛主席教导我们说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”无产阶级对资产阶级的艺术怎能够去“洋到底”、“学到家”呢？必须要标社会主义之新，立无产阶级之异。

春雷一声震天响，我们久已盼望着的这一天终于到来了，一九六四年的春天，江告同志茶自领导了芭董舞的革命，把毛主席的文艺红线带进了我们剧团。金光闪闪的明灯十一毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》给我们指出了前进的航向。毛主席教导我们说：“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧彩式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”我们要坚决听毛主席的话，把芭蕾舞这个外来的艺术形式，改造过来，“洋为中用”，成为“为工农兵而创作，为工农兵所利用的”无产阶级文艺。

但是反动涨是决不会放齐这个阵地的，在芭蕾舞革命上开始了一场无产阶级夺权和反革命修正主艾反夺权的阶级大搏斗。

首先在选择剧本的时候，反革命修正主义分子林默涵立即提出要排练宣扬资产阶级人情味的《达吉和她的父亲》，妄图将芭董舞改革引向歧途。在这重要关头，江青同志紧紧把住了革命化的航向，斩钉截铁地决定排练表现毛主席人民战争思想的《红色娘子军》，粉碎了他们的阴谋。在排练中，他们又玩弄了种种卑鄙伎俩，抵制、破坏革命戏的创作。但是《讲话》是我们革命的思想武器，它鼓舞着我们去同反革命修正主义文艺黑线作坚决的斗争。又当艺术创作遇到难题的时候，毛主席响亮的声音告诉我们：到下农兵当中去，“到唯一的广大最丰言的源泉中去”。教导我们必须要在深入工农乓的实践中，向工农兵学习，把立足点真正移到工农兵这方面来，“只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”我们全团下连队当兵一个短时期，思想感情起了一定的变化，是毛泽东恩想的金钥匙打开了《红色娘子军》艺术创作的大门。经过几个月的奋战，《红色娘子军》终于冲破了反革命修正主义分子的重重阻挠破环而杀出来厂

使我们永远永远难忘的是一九六四年十月八日这一天，一轮红日照亮了芭蕾舞台，我们最最敬爱的领袖毛主席观看了《红色娘子军》的演出，这是我们一生中最最幸福的时刻：我们不禁千遍万遍地高呼：“毛主席方岁！”，“毛主席万万岁！！！”。他老人家看完演出后，热情地肯定了芭蕾舞革命的方向，给予《红色娘子军》以极高的评价，说“方向是对头的，革命是成功的，艺术上也是好的。”可是就在毛主席观看演出后的第二天清晨，反革命修正主义分子林默涵就急急忙忙跑到我们剧团，他封馈了毛主席对《红色娘子军》的最高指示，却恶毒地诬蔑：“《红色娘子军》只能说是像一个强裸中吃奶的婴儿”，说什么“丑媳妇总是要见婆娘的”等等，企图抵消我们伟大领袖毛主席看演出的巨大政治影响。但是毛主席的声音是封锁不住的。毛主席的评价给了党内最人的走资本主义道路的当权派及其爪牙们当头一棒。是毛主席把我们从反革命修正生义文艺黑线的柳锁下解放出来了：是毛主席给了我们无穷的力量。我们一定要把芭蕾舞的革命进行到底。

在光焰无际的毛泽东思想照耀下，我们大造了资产阶级所谓的艺术高峰芭蕾舞的反，在这场革命中我们深深地爱上了革命戏，深深地爱上了工农兵的英雄人物。就是在文艺界阶级斗争的惊涛孩浪中，是江青同志挺身而出，披荆新棘，不怕反革命修正主义的打击、围攻，不怕艰难险阻，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决排卫毛主席革命文艺路线，带领着我们攻破了京剧、芭蕾舞、交响音乐这些最顽固的封建主义、资本主义艺术堡垒。在她身教言教下，使我们对伟大领袖毛主席更加热爱；使我们对毛主席《讲话》的感情更深：使我们加强了对中国革命和世界革命的贵任感。这一切的一切，都激励着我们为无产阶级新文艺去冲锋陷阵。鞭策着我们时时刻刻地遵循着毛主席的教导，“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”。为创作出无愧于我们伟大的党、伟大的国家、伟大的人民，伟大的军队的无产阶级光辉灿烂的新文艺而奋斗。

无产阶级文化大革命万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们最最伟大的领袖毛主席万岁！万万岁1！！

在首都纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年大会上

陈汝棠同志的讲话革命的战发们：

当无产阶级文化大革命进入向党内最大的一小报走资本主义道路的当权派发动总政击的关键时刻，在纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的时候，回顾子儿年来文艺战线惊心动魄的阶级斗争，毛主席的革命文艺路线取得了伟大胜利，在文化革命运动中，结下丰硕的成果，我们就万分激动。我们从心底进发出一个共同的声音：祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！祝毛主席的亲密战友林副统帅身体永远健康！

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固致权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为者维持他们的政权。”毛主席文说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”党内最大的走资本主义道路的当权派及其干将陆定一、周扬、夏衍、林默涵之流，长期以来疯

描述：

