id: da30dfb68c
标题：政治大革命给生产发展带来巨大动力上海异型钢管厂文化大革命两年多来试制成功的新产品项目，接近文化大革命前五年的总和。很多产品填补了我国的空白，为社会主义革命和建设作出了新贡献。
日期：1968-8-15
是否是时间段：false
作者：红宣兵
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　冶金系统的上海异型钢管厂革命委员会紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的伟大战略部署，坚决贯彻“抓革命，促生产”的伟大方针，取得了出色的成绩。今年三月到七月份，同一九六六年同期相比，产量增长百分之二十二点六二。重点新产品试制项目，到七月底为止已完成全年计划的百分之六十六。两年多来试制成功的新产品项目，接近文化大革命前五年的总和。很多产品填补了我国的空白，为社会主义革命和社会主义建设作出了新贡献。

上海异型钢管厂的无产阶级革命派、革命干部、革命群众始终紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个唯一的领导中心。毛主席关于“革命委员会好”的最新指示发布后，异型钢管厂革命派同志说:“毛主席已经发号召，革命委员会就是好。”他们立即筹备建立厂革委会。革命委员会建立后，全厂革命同志又在厂革委会领导下抓革命，促生产，大办毛泽东思想学习班，先后办了五十多期，大大提高了全厂革命职工的阶级觉悟和路线斗争觉悟。

“阶级斗争，一抓就灵。”上海异型钢管厂无产阶级革命派掌权后，狠抓革命大批判，批判了中国赫鲁晓夫的修正主义企业路线和“爬行哲学”，打破了束缚工人群众创造力的条条框框，大大促进了新产品的试制工作。厂里有个混进革命队伍的资本家，窃取了供销大权后，对国家重点项目的建设工作进行阻挠和刁难。在这次文化大革命中，革命群众把他揪了出来。工人说，这个家伙拒不加工国家急需产品，我们就是要千方百计生产出来。后来这种产品不但生产了出来，而是在文化大革命中发展了很多种规格，适应了国家建设的需要。

上海异型钢管厂在生产上大走群众路线，坚决依靠广大革命工人。工人出身的技术人员也发挥了重要作用。这个厂没有一个“洋工程师”，工人同志走自力更生的道路，设计、制造了很多机器设备，大大改进了工艺和操作。史无前例的无产阶级文化大革命大大激发了广大工人的生产积极性，新产品不断涌现。全厂四百多项新产品中，有二百多项是在文化大革命运动中试制成功的。早几年，一个资产阶级技术“权威”为了加工一种异型钢管到厂里来，他在车间走了一圈后说:“你们厂不可能生产这种管子，你们没有生产这种管子的设备。”工人同志回答说:“我们是没有这种设备，但我们有一颗忠于毛主席的红心，我们就能生产国家急需的管子。”工人同志发挥集体的智慧，经过一百多次试验，终于造出了这种异型钢管。这种钢管的质量规格，在无产阶级文化大革命中又有了新发展。最近，工人出身的技术人员又同工人、技术员一起，设计、制造了两台长十五米、宽四米、重八吨的大型行车，为迎接工业生产新高潮准备了条件。设备装配好以后，要起重安装了，专业起重安装单位一看说，装好这两台行车，要一个起重队，厂内生产停八天，工厂附近马路交通中断四十八小时，还要拆掉一道防洪墙，起重费用要三千元。厂革委会决定还是走群众路线，自力更生，工人群众用蚂蚁搬泰山的办法，经过两天一夜的奋战，既没有停产，也没有花一元钱的起重费，就把行车安装好了，又一次用生动的事实歌颂了毛主席群众路线的伟大胜利。

市钢铁加工公司　红宣兵

描述：

