id: da348db998
标题：不要忘记敌人
日期：1970-10-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：刘少奇,周扬,教育革命,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海文化战线的同志开了一个批判大会，狠斗狠批了反革命分子周信芳。这个会开得好。

现在有那么一些同志，把枕头塞得高高的，正在睡大觉。他们一听说要批判周信芳，就奇怪地说:“有什么好批的，不是早就批臭了吗?”这种糊涂观念的产生，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”的余毒的反映，是违反马克思主义的唯物辩证法的。

唯物论的最基本要求，就是要我们尊重客观事实。反革命分子周信芳首先就跑出来教训那些不尊重客观事实的人了。从这次批判大会反映的事实看，周信芳这个同无产阶级专政为敌的老反革命分子，从来就没有老实过。这类牛鬼蛇神虽然早就感觉到了冬天的威胁，但是并没有冻僵。如同其他一切被打倒的反革命顽固派一样，周信芳一天也没有忘记为自己翻案。这是不足为怪的。阶级斗争的历史早就告诉我们，一切被人民唾弃了的反动派，总是想要翻案的，总是妄想要重新把革命人民踩在脚下的。他们对于目前中国九百六十万平方公里土地上出现的一片大好形势，是不会甘心的。难道革命的人民倒可以丝毫松懈自己的斗志吗?

不错，我们正处在革命的高潮中，革命的形势从来没有象现在那样大好。但是，伟大领袖毛主席早就教导我们:“处在革命高潮中的中国人民除了记住自己的朋友以外，还应当牢牢地记住自己的敌人和敌人的朋友。”忘记了敌人，就不是一个马克思主义者，就是意味着抛弃革命，就不能坚持无产阶级专政。这是异常危险的。

就政治思想领域的阶级斗争来说，对于一切反共反人民反革命的东西，对于一切反马克思主义的东西，对于一切牛鬼蛇神，从来都不存在“没有什么好批”的事实。政治思想领域的批判斗争是决不能停止的。为什么?因为牛鬼蛇神还在害人。周信芳之流的反革命反毛泽东思想的毒素还在害人。刘少奇、周扬一伙的反革命修正主义文艺思想还在害人。一切反革命的资产阶级、修正主义货色，都在乔装打扮，幻化变形，而并没有绝种。我们和他们的斗争将是长时期的、曲折的、复杂的。在这种情况下，我们的任务决不是塞高枕头睡大觉，而是要擦亮眼睛，拿起武器，继续战斗。

在当前大好革命形势下，我们各条战线、各个领域都应该进一步把对立面的斗争开展起来。我们学习毛主席的光辉哲学思想，就要开展对刘少奇、杨献珍“合二而一”论的批判斗争；我们贯彻毛主席的革命文艺路线，就要继续批判刘少奇及其爪牙周扬等“四条汉子”的黑货；我们要把无产阶级教育革命进行到底，就要继续批判凯洛夫，等等。总之，干革命不能忘记反面教员。毒草是要害人的，但是经过批判斗争，就能化毒草为肥料，使人们增长才干。广大革命群众有了正面教员，又有了反面教员，就会在接受正反两个方面的教育中，不断加强阶级斗争的观念，更高地举起革命大批判的旗帜，同敌人进行战斗，夺取更大的胜利。

描述：

