id: da365471b7
标题：廖静文含泪谈悲鸿
日期：1980-12-6
是否是时间段：false
作者：杨淑英
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨淑英

徐悲鸿，这位杰出的画家和教育家，逝世已经廿七年了。荣宝斋木版水印的徐悲鸿的绘画复制品，连年畅销国内外。徐悲鸿画的马制成了纪念邮票。可是，由于十年文化荒芜，致使许多人不知徐悲鸿其人其事。最近，我访问了他的夫人廖静文，她缅怀亲人，含泪同我作了一次长谈。

徐悲鸿是中央美术学院第一任院长，全国美协第一任主席，他也是把西洋画法和中国画法融合一炉而取得伟大成就的艺术家。他不但擅长国画，而且在素描、油画上都有很高的造诣。他的画题材广泛:山水，鸟兽、人物、花卉，无一不精，尤以画马著名。毛主席、周总理对他都有很高的评价。徐悲鸿除了创作，还长期从事培养美术人才的工作。在担任院长、系主任时，亲自讲课。而今徐悲鸿桃李满天下，当代许多著名的画家、雕塑家都是悲鸿先生的高足。

徐悲鸿在政治上热爱祖国。他从法国留学归来，见到国内政治黑暗、民不聊生，曾和田汉一起在上海创办南国艺术学院，后来积极参加民主革命运动，为人民做了不少好事。周总理很关怀爱护他。一九四四年，徐悲鸿在四川贫病交加时，周总理曾托郭沫若带给他延安的小米和红枣，使悲鸿苍白的面容泛出了光彩!

徐悲鸿与廖静文相识在一九四三年的桂林。那时，廖静文在桂林的文工团参加抗日演出。徐悲鸿也为筹办中国美术学院而来到桂林。原来悲鸿一生的爱好是广泛收罗书籍字画，这些作品装有四十多个大箱子，为避免战火，藏在七星岩的岩洞里。徐悲鸿要整理这么多的收藏，并要携带部分书画去重庆，这就需要一个助手。廖静文也不愿长呆在文工团，便作了徐悲鸿的助手，并参加筹建中国美术学院的工作。那时，悲鸿先生没有家，独身生活。廖静文见他亲自洗衣服、缝扣子做一些生活琐事，很表同情。但是，作为他的助手的廖静文，做梦也没有想到会和他结婚。因为一来他们年龄相差二十多岁，二来廖静文渴望进大学读书。徐悲鸿曾感叹地说:“要是你再大十岁，我再小十岁多好啊!”但是，渐渐彼此有了爱情。一九四三年廖静文考取“金陵女大”后，曾劝说悲鸿找一个合适的伴侣，可是此时已近五十岁的徐悲鸿却坚决地说:“你念书去吧，我等你!”廖静文很受感动。她决心牺牲自己的读书心愿，不到一年又回到徐悲鸿身边。一九四五年农历十二月他们结婚了。

廖静文说:“我和悲鸿相处愈久，了解愈深，对他也就愈加尊敬。”悲鸿待人热情、诚恳，没有架子。他的朋友、学生、和一切不相识者给他写信，他都亲笔作答；所有上门求见者，他都亲自接谈。就在他逝世前几天，有位素不相识的蓟县中学美术教员前来求教他，悲鸿竟抽出三个下午的时间和他谈话。

“文化大革命”一开始。亡故了的徐悲鸿被扣上了“反动学术权威”的帽子。廖静文也被挂上了“反动透顶的资产阶级权威”的牌子，遭到残酷的迫害。廖静文说:“那年月，死比活还容易啊!他们用刺刀逼近我的太阳穴，叫我承认徐悲鸿是特务，我也是特务。有几次我不堪忍受了，想触电身亡。但想起我和悲鸿的两个孩子，他们在五、六岁时就失去父亲，我不忍心离他们而去。”

廖静文流泪说:“还有徐悲鸿的墓碑也被砸了。有整整十三个年头，我年年带着孩子去扫无墓碑的悲鸿墓，每次心情都很沉重。”但是就在阴霾的日子里，还是有许多人做了好事。周总理亲笔题写的“悲鸿故居”的横匾和徐悲鸿墓碑上的浮雕铜头像都被徐悲鸿纪念馆和八宝山烈士陵园的管理工人分别保藏起来了。

一九七九年按原式样重建了徐悲鸿墓碑。徐悲鸿纪念馆因修建地铁而拆毁，现在也正在恢复筹建中。徐悲鸿的儿子徐小鸿在工作之余，也从事绘画，他画的马，还颇有几分乃父之风。廖静文现在北京文物局工作，并任北京市政协委员。她还应多种刊物的约请，撰写了十余篇有关徐悲鸿的文章，文情并茂，真实感人。

告别徐悲鸿夫人，我握着她的手说:“如果所有的名人、艺术家的亲人都能象你这样勤奋，写些温馨的回忆，还历史以真面目，那我们的生活将更充实、更美好!”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80C6040101.JPG">

<FONT class=imgsm>一九五三年初秋徐悲鸿与廖静文。</FONT>

描述：

