id: da361fdc5b
标题：在京各国革命妇女表达对毛主席的无限热爱各国革命妇女的历史使命是学习和掌握毛泽东思想投身革命斗争，打倒帝修反，争取民族解放和革命胜利从而取得妇女解放
日期：1968-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京七日电　“三八”国际劳动妇女节前夕，在北京的各国革命妇女向本社记者发表谈话，热烈欢呼世界进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的革命新时代，热情地表达了她们对伟大领袖毛主席的无限热爱。她们说，毛主席是世界革命人民和妇女的伟大导师，是世界革命人民和妇女心中的红太阳。毛主席最关心世界革命和妇女的解放事业，世界革命人民和妇女衷心地敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。各国妇女在谈话中说，在伟大的毛泽东思想时代里，各国革命妇女的历史使命，就是要努力学习和掌握战无不胜的毛泽东思想，在毛泽东思想指引下，积极投身于火热的革命斗争中，反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，争取民族的解放和革命的胜利，从而取得妇女的解放。

泰国朋友妮达在谈话中说，在世界进入伟大的毛泽东思想时代里，世界妇女要求得解放必须依靠毛泽东思想。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，对待毛泽东思想的态度是衡量真革命还是假革命的尺度。由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使中国这个世界革命根据地更加巩固、更加强大，将更有力地支援世界人民的革命斗争。世界革命人民以有毛主席这样伟大的领袖感到无比幸福。泰国人民和妇女从内心里无限热爱毛主席，无限热爱毛泽东思想。

妮达说，伟大领袖毛主席曾经说:“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”毛主席的教导完全符合泰国情况。泰国妇女在高举毛泽东思想伟大红旗的泰国共产党领导下，认识到武装斗争是泰国人民争取解放的唯一道路，积极参加推翻美帝国主义的走狗他侬—巴博集团的人民战争。特别是游击区的妇女，她们不仅担负着战斗任务，还负责医疗、运输、宣传和发动群众的工作。革命斗争使泰国妇女的精神面貌焕然一新。她们的新觉醒标志着泰国革命的新发展。

妮达说，泰国妇女所以能发挥如此巨大作用，是和她们用毛泽东思想武装自己分不开的。现在泰国革命人民都积极学习毛主席著作，不少农村妇女都能背诵“老三篇”和毛主席的一些语录，就连敌占区的革命人民，也冲破重重困难，热情学习毛主席著作。

印度尼西亚朋友达尔米妮赞颂说，我们的时代是毛泽东思想的时代，在毛泽东思想伟大红旗的指引下，全世界人民和妇女将取得彻底的解放，走向光辉灿烂的未来——社会主义和共产主义。

达尔米妮说，毛主席关于“枪杆子里面出政权”的教导，鼓舞了印尼革命人民和妇女，他们正在同得到美帝国主义支持、同苏联现代修正主义勾结的苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权进行坚决的斗争。印尼革命妇女正在使她们的一切活动为印尼人民的武装斗争服务。她们深刻地认识到，“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”，只有进行人民战争，才能建立一个自由和民主的印尼。现在，印尼妇女战士在农村同贫农群众相结合，同她们的战友一起，发动群众，武装群众，同敌人进行英勇的战斗。

她说，印尼革命人民和妇女排除一切困难和障碍，把学习毛主席著作，放在高于一切的地位，坚持用毛泽东思想统帅一切。印尼革命人民和妇女非常热爱毛主席，他们把毛主席看作是他们的伟大导师和救星。在一些地方，青年妇女和革命青年一起，积极地成立传播毛泽东思想的小组，把宣传毛泽东思想当作自己的光荣任务。在监狱和拘留营里，革命战士学习战无不胜的毛泽东思想，把监狱和拘留营变成了学习毛泽东思想的场所。这样，他们就变得越来越坚强，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

曾经受到毛主席接见的美国著名黑人领袖杜波依斯的夫人歇莉·格雷姆在谈话中，热烈赞扬伟大领袖毛主席把马克思列宁主义发展到一个崭新的阶段，毛泽东思想把世界革命斗争推进到一个新的水平。

她说，她从非洲来，亲身感受到非洲人民非常热爱毛主席，在非洲许多地方看到有《毛主席语录》这本宝书。

格雷姆说，在毛主席关于“枪杆子里面出政权”的思想指引下，亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命武装斗争正在蓬勃发展。

日本朋友德田多津在谈话中说，日本人民无限热爱毛主席，热爱毛泽东思想。日本革命左派高举毛泽东思想伟大红旗，他们把“老三篇”作为座右铭。已经七十一岁的德田多津表示一定要努力学习和掌握毛泽东思想。她说，在毛泽东思想的指引下，日本人民的革命斗争一定会取得更大的胜利，取得最后的胜利。

巴西朋友拉戈尔·格索依在谈话中，首先祝愿我们伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!她说，毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是世界人民的伟大领袖。毛主席的英明领导既决定着中国的命运，也决定着世界的命运。

她说，毛泽东思想是各国革命人民反帝反修斗争的强大思想武器。现在拉丁美洲有越来越多的人和群众团体组成学习小组，学习《毛泽东选集》、《毛主席语录》、《毛泽东军事文选》和“老三篇”。拉丁美洲有越来越多的妇女，在毛泽东思想指引下，拿起了武器，参加了武装斗争，争取民族彻底解放。

格索依说，在拉丁美洲必须广泛地宣传毛泽东思想，驱除现代修正主义的影响，革命高潮才能到来。

她说，拉丁美洲各国妇女当前最重要的任务，就是把毛泽东思想传播到各国去，把那里办成毛泽东思想的大学校，使那里的妇女象中国妇女一样，在毛泽东思想指引下，走上革命道路，为拉丁美洲无产阶级革命作出贡献。

坦桑尼亚朋友阿霞和苏莱娅畅谈了她们学习毛主席著作的心得。她们说，各国妇女只有遵照毛主席的教导，通过斗争，投身于民族和人民解放斗争的行列，才能获得解放。在争取解放的斗争中，各民族人民和妇女都要互相帮助，互相支援。

各国革命朋友在谈话中还转达了各国妇女对中国革命妇女的敬意，祝愿中国妇女在无产阶级文化大革命中作出更大贡献。她们向战斗在抗美斗争最前线的英雄越南妇女致敬，并且呼吁各国革命妇女团结起来进行战斗，争取更大的胜利。

描述：

