id: da3a954071
标题：华东民航局工人向毛主席献礼“国庆号”客机昨日命名千余人参加盛典并参观生产展览会
日期：1951-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　民用航空局华东办事处全体职工，为了迎接国庆节，特地在两个月内，修造了一架能保证八千小时安全飞行的客机，作为向伟大领袖毛主席的献礼。

这架飞机命名为‘国庆号’。

昨天上午八时半，民航局举行‘国庆号’飞机命名典礼暨庆祝国庆生产展览会，到各机关、团体代表和民航局华东办事处全体员工一千二百余人，由马仁辉副处长担任大会主席。他在讲话中说:‘解放前，反动派把大批飞机、汽车堆置在乱草丛中，任凭风吹雨打，把机件都锈蚀得残缺不全，变成废物。我们把这批废物都当作宝贝，就在这一年多来，经过全体工人兄弟的努力，修造好了大批机件，把废物都变成贵重的人民财产了。’跟着致贺词的有:华东军政委员会秘书长吴克坚、人民海军华东司令员袁也烈、上海总工会组织部部长周炳坤等。民航局章华厂长报告工人兄弟修造‘国庆号’机的经过。大意说:“民航局的全体员工，受了毛主席的教育，在党的领导下，发挥了工作的积极性和创造性，争取在二个月内完成了这架具有超越各型客机优点的‘国庆号’。工人兄弟通过一年多的学习、工作，过去存有崇美、亲美思想的都改变了，大家在过去和今天强烈的对比下，都以具体的行动表示自己热爱祖国，热爱领袖。”会上通过了民航局全体员工给毛主席的致敬电，电文内除了表示全体员工向毛主席致最崇高的革命敬礼外，还报告了一年中的工作情况:做到了以工人的劳动和工程师的技术相结合，克服了种种困难，把一些被美帝国主义和反动派抛弃的破飞机，已修成了C-46型运输机十架。C-47型客机两架。

会毕，就由吴克坚秘书长行剪彩礼。各界来宾旋即被招待分批登机在市空飞行一周。之后，大家就去‘生产展览室’参观，工人兄弟发挥了高度的智慧，把废物修造成人民的财产。全体员工并有各种运动比赛和文娱活动；晚上又举行盛大舞会，以志庆贺。

描述：

