id: da3cc4b49b
标题：巨鹿菜场职工狠批林彪污蔑新生事物的谬论坚持走“卖菜的学种菜”的道路
日期：1974-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　卢湾区巨鹿菜场党支部，发动群众联系两个阶级和两条路线斗争的实际，狠批林彪一伙攻击社会主义新生事物，开倒车、搞复辟的反革命罪行，提高了广大职工坚持走“卖菜的学种菜”的道路，努力改造世界观的自觉性。

在批林批孔运动中，这个菜场职工重温了毛主席光辉的《五·七指示》，联系菜场五年来组织干部和青年下乡轮流学种菜的历程，畅谈了自己改造世界观的体会。一九六九年年初，在毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大号召下，为了搞好商业队伍和领导班子的思想革命化，在卢湾区副食品公司党委统一安排下，这个菜场到川沙县杨思公社胡巷大队举办《五·七指示》学习班，边学习马列主义、毛泽东思想，边参加农业劳动，定期轮换，每期一至两个月。至今已轮训了三十批，有三百多人次参加。

这个菜场蔬菜四组共有三十二个营业员，除了老弱病残者外，都参加过《五·七指示》学习班。这些营业员说，到了农村，看到贫下中农为了满足城市需要，想方设法提高亩产量，采取了棉花田里夹种葱，刀豆棚下种韭菜等方法。比比自己为工农兵服务的工作，就没有他们想得周到。以后，这个小组就对所属供应段的住户作了调查，对买菜确有困难的三个工人家庭，做到长期送菜上门；对有临时困难的住户，短期送菜上门，受到附近居民的好评。

有一个七二届中学毕业生，分配进菜场时，认为拎拎秤杆子，没有出息。后来，他来到农村接受贫下中农的再教育，亲眼看到了贫下中农一心为集体，为革命种菜的生动事例，联想到自己不安心菜场工作的思想，感到十分惭愧。他深有体会地说:“到了农村脸晒黑了，心和工农兵贴得紧了。”

菜场职工回顾了下乡学种菜的历程，还体会到:卖菜的学种菜，是文化大革命中涌现的新生事物。在这个问题上，两个阶级、两条路线和两种思想的斗争非常激烈。许多同志说:孔老二把务农看成是“下贱”的“小人”做的事情，只有那些不劳而食的奴隶主贵族才是“圣人”、“君子”，这完全是颠倒是非，混淆黑白。林彪一伙也恶毒攻击上山下乡是“变相劳改”，林彪和孔老二完全唱一个调子。大家还揭露了菜场在“下乡学种菜”中存在的倒退现象。菜场职工们说，林彪、孔老二轻视体力劳动、反对务农。我们商业职工就要反其道而行之，要重视体力劳动，经常到农村去，同贫下中农一起劳动。他们表示要彻底批判林彪的“克己复礼”的反动纲领，批判林彪攻击和污蔑社会主义新生事物的反革命罪行，继续革命，坚持前进。

(本报通讯　员)

描述：

