id: 466455d9af
标题：注意发展女党员
日期：1974-7-1
是否是时间段：false
作者：广西梧州市第二轻化工业局党委会
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：红旗一九七四年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
注意发展女党员

广西梧州市第二轻化工业局党委会

我们局所属的四十一个厂（社），有近万名职工，其中妇女占百分之六十多。我们对无产阶级文化大革命中涌现出来的妇女积极分子，认真教育培养，注意吸收她们入党。一九七二年以来，先后吸收的一百七十二名新党员中，有九十七名女党员，占百分之五十六强。现在全系统女党员的总数为二百一十名，占女职工总数的百分之三点五，地们在革命和生产中都发挥了很好的作用。

我们过去对积极而慎重地发展女党员认识不足，抓得不紧。后来我们到所属的一些工厂进行调查，了解到有的单位注意发展女党员，培养女千部，因而加强了党组织的战斗力，充分发挥了妇女“半边天”的作用，革命和生产都搞得生气勃～勃。而有的单位不注意发展女党员，女党员很少，党组织的决议在女职工中贯彻得不深入，思想政治工作开展不力，女职工的愿望和要求得不到及时反映，她们的先进经验得不到及时总结和推广。我们联系这些单位的实际情况，反复学习毛主席有关妇女运动的教导，从两个阶级、两条道路，两条路线斗争的高度，提高了对发展女党员的重要性的认识。毛主席指出，妇女“是决定革命胜败的一个力”。在存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争的社会主义社会里，无产阶级和资产阶级的斗争，必然也在广大妇女中反映出来。资产阶级为了实现复辟的妄想，总是要和无产阶级争夺妇女群众。它们在政治上打击妇女，在思想上、生活上腐蚀妇女，以图达到其削弱和瓦解无产阶级革命力量，颠夏无产阶级专政的罪恶目的。我们要在复辟和反复辟的斗争中击败资产阶级，·推进社会主义革命和社会主义建设事业的不断发展，就要加强党对妇女工作的领导，在妇女群众中发展党的组织，并通过党员的先锋模范作用，团结和带领广大妇女群众，贯彻执行党的路线、方针和政策。我们局所属厂（社），女职工占大多数，要不要积极发展女党员，这更是直接关系到能不能充分调动广大女职工的革命积极性，多快好省地建设社会主义的大问题。我们提高了认识，就加强了对妇女工作的领导，把发展女党员列入党组织的议事日程，认真抓紧。

为了培养和发展女党员，我们着重抓了以下儿个方面的工作：

深入批判“男尊女卑”的封建思想。过去由于受刘少奇，林彪散布的孔孟之道的影响，我们局党委和基层党支部的一些同志，对发展女党员程度不同地存在着一些错误认识。有的人认为，“青年妇女一阵子，中年妇女带孩子，上了年纪卸担子”，妇女总比不上男同志，发展女党员作用不大。为了克服这种轻视妇女的错误思想，我们多次举办有局党委委员，基层党支部书记和组织委员参加的学习班，认真检查和总结发展女党员的工作。在批林整风和批林批孔运动中，我们组织干部和群众认真学习毛主席关于“要与轻视妇女运动的观念作斗争”和注意发挥妇女作用等一系列指示，联系本系统女党员，女于部的成长过程以及所起的作用的大量事实，批判了林彪，孔老二散布的“男尊女卑”的反动思想。我们所属一些厂（社）的妇女领导干部，原来都是一般女工，经过刻苦学习和斗争锻炼，入党后负责一个厂的领导工作，出色地完成了党交给的任务。大家通过这样一些事实，进一步认识到，男同志能办到的事情，女同志确实也能办得到。林彪、孔老二对妇女的恶毒诬蔑，都是为其搞复辟，开倒车的政治路线服务的。这样，深挖了轻视妇女的思想根源和阶级根源，排除了影响发展女党员的思想障碍。

满腔热忧地为妇女积极分子创造条件，让她们在斗争中锻炼和提高。在旧社会，广大劳动妇女身受政权、族权，神权和夫权四条封建绳索的束缚，被踝在社会的最底层，政治上，经济上没有地位，文化很低。我们系统很多女职工吃过旧社会的苦，解放后她们接受了党的教育，阶级觉悟和路线觉悟有了提高，是工厂里革命和生产的骨干力量。一些青年女同志，经过无产阶级文化大革命的锻炼，正在茁壮成长。为了能在斗争中进一步培养她们，提高她们，我们从实际出发，采取了一些措施。有一批妇女积极分子参加了局里组织的调查组、宣传队，通过直接处理一些比较复杂的阶级斗争问题，进一步提高她们两条路线斗争的觉悟。有的让她们在各个工厂的工会，共青团，妇委会或车间班组担任领导工作，积累工作经验，提高解决同题的能力。同时，坚持开办政治文化夜校，理论学习班和骨于学习班等，帮助嫩们掌握革命理论，提高文化水平。这样做了以后，收到较好的效果。梧州竹器厂有一个苦大仇深的女工，在旧社会五次被转卖，给地主，资本家当丫头，在街头讨过饭，参加革命工作后，思想上仍有自卑感。针对这个问题，我们就采取回忆对比的方法，对她进行阶级教育和路线教育，启发她认识今天妇女的地位和作用，树立妇女能顶“半边天”的思想，并让她到尖锐的阶级斗争中去经风雨，见世面，振奋革命精神，提高斗争勇气。在斗争中，她有了较大的进步，于去年光荣地入了党。

针对不同对象，做过细的思想政治工作。过去，我们有的同志总感到妇女工作难做，不愿深入细致地去帮助妇女积极分子克服缺点、弱点和解决她们前进中出现的间题。针对这种思想，我们引导大家从本质上去认识妇女职工的革命积极性，耐心地帮助她们进步。各基层党支部通过办夜校，办学习班和上党课以及请老工人，老党员作报告等办法，对妇女积极分子进行阶级教育，党的路线斗争史教育和革命传统教育，使她们自觉地按照无产阶级先进分子的标准要求自已。另外还根据妇女积极分子的不同特点，来取不同的方法，进行个别帮助。捂州电简厂有个女工，平时认真看书学习，生产上敢挑重担，为了革命需要，她三次推迟婚期，但她有骄傲情绪，不注意团结群众。为了帮助她早日具备入党条件，厂党支部负责同志多次和她谈心，帮助她一分为二地看自己，正确对待群众，使她很快克服了这个缺点。有的妇女积极分子有实践经验，但理论水平不够高，就着重帮助她们提高看书学习的自党性。有的敢想敢干，但工作方法简单，就帮助她们提高政策水平和工作能力。

注意帮助妇女解决她们的一些特殊困难。列宁说：“妇女要是忙于家务，她们的地位总不免要受到限制。”并且指出，“能够把妇女从这种地位中拯救出来的只而是关系到妇女真正翻身解放的大事。在社会主义制度下，劳动妇女和其他劳动人民一样，成了国家的主人。应当充分发挥社会主义制度的优越性，积极创造条件，把妇女从家务的羁绊中解放出来。我们把具体帮助妇女解决特殊困难，作为充分发挥妇女群众社会主义积极性的一件重要事情来抓，经常教育她们正确对待和处理好革命工作和家务的关系，实行晚婚和计划生育，并先后帮助厂（社）办了二十四个托儿所，同时教育男同志主动分担家务，为女职工创造学习和工作条件。

两年多来，我们注意在妇女中发展党员，女党员的比例有了较大的增加，充实了妇女群众中的骨于力量，使全局革命和生产出现了新局面。现在，有二十名女党员担任了广（社）党支部书记或革委会主任，：副主任，有八十七名女党员担任了车间主任，副主任和厂部各科室负责人。她们带领群众认真看书学习，努力贯彻执行党的路线和政策，抓革命，促生产，成了党组织密切联系群众特别是妇女群众的纽带。女党员增加了，在女职工中的思想政治工作加强了。椿州电筒厂女职工占百分之六于四，原来没有一个女党员参加领导工作，女职工中的思想政治工作开展得不够好，她们的一些问题也不能及时得到解决。一九七二年以来，发展了女党员，并选拔了三个女党员分别担任三个车间的领导工作。一个年青女党员担任电镀车间主任后，针对车间有的职工不安心本工种工作的思想，认真过细地做思想政治工作，全车间一百二十一人，她逐家逐户登门谈心的就有一百零六人。经过她深入细致地做思想工作，这个车间的工人增强了团结，进一步搞好了生产，这个厂由于注意了发展女党员和选拔女干部，并在实际工作中充分发挥她们的作用，所以工作面貌发生了明显的变化，去年提前七十四天完成了年度生产计划。

在批林批孔运动中，女党员和男党员一起，站在斗争的前列。她们怀着极大的无产阶级义愤，带头批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，有三百多名女党员和妇女积极分子，担任工人业余理论学习辅导员，她们组织群众和带领群众，认真学，深入批，推动了运动的深入发展。

描述：

