id: 3b39597e9f
标题：在教师座谈会和建筑系鸣放大会上的发言
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：胡昌俊,重庆建筑工程学院
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在教师座谈会和建筑系鸣放大会上的发言

重庆建筑工程学院胡昌俊

[编者按：胡昌俊，重庆建筑工程学院讲师，解放前是三青团骨干，在伪中训团受过训，当过中缅炮团的翻译官，1946年反苏游行时捣毁过新华日报馆，在鸣放中煽动学生罢课，本人要实行精神罢教。在这个发言里，胡集中火力攻击党的领导，说当前的情况是“党团员霸揽一切”，“顺我者昌，逆我者亡”，“不能忍受”。说学校党员领导干部马列主义水平低，不会“撑舵”。他公开号召：“推翻这个领导”，“将命运掌握在自己手里”，妄图夺取学校的领导权。]

我校领导水平低，特别是马列主义思想水平低，如一切措施及政策的执行都不是从实际出发，而是机械的执行上级政策，故往往不着边际，本末倒置。其次是不懂教学，随波逐浪。第三是不懂专业知识，搞得格格不入。

由于这些使得学校中心的教学工作就人云亦云，断章取义，东施效颦，如师资培养强迫分配专业……等等问题都产生了。

×院长搞了几年教学工作，才对负担过重摸出了一点规律。

办学校到底依靠那些人？我院主要是依靠少数青年党团员，直接团结在×院长的周围发号施令，霸揽一切，对教师都不尊重，有的无原则的照顾，如设进修室，对有的教师压则压，有的则听其自生自灭。

要就推翻这个领导，否则就脱离这个领导

对教师不是因才因能来任用，而是看是否能“体会领导意图”。“顺我者昌，逆我者亡”，如叶仲玑之出去是学校中长期的宗派主义，勾心斗角的表现。我校其他方面还可忍受，而在人事方面则不能忍受，要就是推翻这个领导，否则就只能脱离这个领导。他走了第二步今天已很难挽回？(指叶仲玑——编者)

现在我们如在船上，但掌舵的人，就不是我们，他撑着向相反的方向前去，结果我们越划越用力，就越搞越糟。如果舵把子在他们手里(党的手里)而它只会划浆，又是否会划？由于把舵摆错了方向怎能达到预定的目标呢？

领导作风好大喜功

现在是以行政命令办学校。

领导作风是好大喜功，好作广告，不实际办学，只顾商品数量，不顾商品质量，不走群众路线，只走领导路线，在上是百依百顺，对下是做思想工作，×院长是独断专行。院长不是三头六臂，作对了有威信，作错了也维持威信，其实无威信。党员享受在前，一切好的事情如升级、进修等都是党团员走前面，如×××一连升二级，×××品质不好，还留苏，吸收入党工作，没有走群众路线，群众不满意的人，偏偏要吸收入党。

对×教务长(编者按：中共预备党员九三学社中央委员)的意见：教务长是做事很不称职，领导建筑系完全是外行，安于外行，不以为耻，工资太高，这是绝对的不公平，工资若上面评得高，下面评得低，这是一种剥削思想表现。九三成员也说作风不正派，发展成员勾心斗角，但同意发展就发展。我给教务处，教务长一付对联：

只图我身居教务长，共产党，九三中央

那管他领导建筑系，对专业，一个外行

横额是“怡然自乐”

建议党不要成为学校的特权阶级，有不称职的人员应撤消，彻底改变现在的汇报制度

(1)党要结合业务，参加学校的教学行政工作，不要成为学校的特权阶级。

(2)订出一切规章、制度。

(3)彻底研究建筑系办不办的问题。

(4)一切处理不当的事件，这次要得到一定的结果，有不称职的人员应撤消。

(5)改变领导作风。

(6)要彻底改变现在汇报制度，不要造成群众精神上的压力，不要只依靠党团员更主要依靠各级行政领导，希领导深入下层。

我们要将建筑系的命运掌握在自己的手里

今天谈是关系建筑系的命运问题，大家都很关心，过去我们学校是掌握在官僚主义、主观主义外行院长的手里，不是真正的掌握在党的手里，我们要将这命运掌握在自己手里，培养出真正的符合党的利益的人材……，我们的师资是到山穷永尽的地步，下期就有问题，师资问题差是事实，但问问领导们，52年争取师资以来，到底争来了多少了？一个教授、副教授、讲师来了没有呢？我们来的教师是要解决问题的。如果来了一个不解决问题，也不能招生，根据现在师资情况过去的意见是希望招生，这意见系积极的，过去招生冒进降低质量根据情况不同意招生。我们“没有办不好的事”，问题在于如何办，办好的过程，人家一次办好，我们为什么是十次办好，是否是人为制造的困难条件呢？还是要锻炼我们的意志呢？现杨廷宝(建筑大师)没有接班人，集中才有条件培养中年老师，集中不是更好吗？(题目是编者加的)

描述：

