id: 12f2b88bbd
标题：社会主义教育使人说出了真心话
日期：1957-8-27
是否是时间段：false
作者：喻权域　刘宗棠
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义教育使人说出了真心话

新华社记者　喻权域　刘宗棠

经常叫喊“缺粮”的四川江津县琅山乡柳林农业社，经过社会主义宣传教育，社员们自动谈出：今年秋收分配时，50％的人家还有去年的陈粮，90％的人家没有吃完春天分到的小麦。这件事教育了在粮食问题上有右倾情绪的社干部，他们计划在完成统购任务以后，再从增产的七万斤水稻中卖出40％给国家。现在早稻刚收完，社里已卖出稻谷两万多斤。

柳林农业社和江津县其他农业社一样，去年秋收后每人平均留粮五百斤（不包括自留地收入），其中有三百斤是黄谷。今年秋收前的一个月中，却有很多社员叫喊粮食不够吃。中共柳林社分支部书记丘玉祥等社干部分的粮食和社员一样，并不缺粮，估计社员也不会缺，但是看见叫喊缺粮的人多了，也开始动摇。他们给一些叫喊最厉害的社员供应了粮食，并要求上级削减今年的售粮任务。

最近在柳林农业社结合秋收分配开展的社会主义教育运动中，干部们详细讲解了出卖余粮支援国家工业建设的意义，组织社员讨论统购统销带来的好处。大家指出，柳林农业社是在粮食统购统销以后才建立的，由于合作化和国家工业的支援，年年增产。完成统购任务以后社员留的粮食也有增加，前年每人留粮四百零八斤，去年即留五百斤。加以工业品价格降低，农民卖出余粮后生活改善很快。近三年来，仅第四生产队三十三户社员就新置了胶鞋二十二双、皮鞋五双、暖水瓶九个、电筒十六只。社员们在讨论中一致认为，不实行统购统销这一切都办不到，因此很多社员都自动检查了闹缺粮的错误。出乎干部意料，全村二百二十一户中，有一百一十多户人家都说家里还存有去年的陈黄谷。存粮最多的张坤祥一家八口，有陈黄谷一千斤。存谷一、二百斤的很普遍。全村约有二百户人家还存有春天分的小麦，多的有四百斤，少的也有三十斤。他们都同意今年多卖余粮。

第六生产队社员张万银，原是闹缺粮最厉害的一个。他甚至把母亲送到弟弟家去吃饭，自己断了一天炊，哄骗干部供应给他三十斤黄谷。这次他检查了错误，积极支持多卖余粮的计划，还引导干部到他家楼上去看他存粮的木桶，那里有一百二十斤去年的陈谷，六十斤今春分的小麦，还有很多玉米。

五十八岁的社员丘二爷在座谈会上的发言说出了很多社员的心里话。他说：“我们在旧社会饿饭饿怕了，虽然入了社，总想尽量多存些粮食在家里。这样不对。只有多卖余粮支援国家把工业化建设好了，农民才能永世过丰衣足食的日子。”

描述：

