id: 12f409b358
标题：旅大市建筑设计院解放思想  设计出一批新颖多样建筑
日期：1980-10-21
是否是时间段：false
作者：周保华,李新彦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅大市建筑设计院解放思想

设计出一批新颖多样建筑

本报讯  记者周保华、李新彦报道：近两年来，在风景宜人的海滨城市旅大，增加了一幢幢线条清新、美观大方的建筑物：造型别致的民航疗养楼，实用漂亮的住宅群，巍峨雄伟的海港客运站大楼……。这些新颖多样的建筑，反映了旅大市建筑设计院设计人员设计思想的活跃，建筑创作的繁荣。

旅大市建筑设计院去年完成104万平方米的建筑设计任务，今年上半年又绘出53万平方米的建筑蓝图。他们提供的建筑设计，经济适用，造型美观，受到用户欢迎。

这个设计院有设计人员120人，技术力量较强。粉碎“四人帮”以后，旅大市建筑设计院给过去遭到批判的设计人员恢复了名誉，禁锢设计人员的精神枷锁打碎了。为了克服简单、雷同的弊病，设计院组织设计人员广泛进行学术讨论，开展设计竞赛，在不长的时间里全院设计出148套住宅图纸，经过学术委员会评选和民意测验，选出12套最佳的作为全市住宅建设通用图。这些新设计，既考虑到施工的标准化，又注意了形式的多样化。在建筑时，可以根据建造地点环境、自然条件等，用12套通用图灵活组成120种组合型，其中有错层住宅、横楼梯住宅、独立式和单元式住宅等等，造型多种多样，各具特色。

今年年初，这个院承担了友好广场14层住宅楼的设计任务。这个总建筑面积11，000平方米的高层住宅，底层是空间较大的商店，技术难度大。工程师王恒山、黄澄波等走访建设单位，征求意见，并查阅了许多外文资料，吸取国内其他城市高层建筑的经验，较好地完成了设计任务。这座楼的造型雄伟、壮观，底层商店支柱较少，空间开阔，便于顾客流动；其住室格局采用大开间，分室和分户的墙壁用石膏板灵活隔断；人们住进这样的房子里，一旦有需要，不必破墙捣洞即可自由地改造间量。

描述：

