id: 12feb9d78d
标题：德安县插队的干部、教师、医务人员和知识青年  虚心向贫下中农学习加速思想革命化  贫下中农热情地赞扬下放人员是毛泽东思想的宣传员，对敌斗争的战斗员，为人民服务的勤务员
日期：1969-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德安县插队的干部、教师、医务人员和知识青年

虚心向贫下中农学习加速思想革命化

贫下中农热情地赞扬下放人员是毛泽东思想的宣传员，对敌斗争的战斗员，为人民服务的勤务员

新华社南昌四日电　在伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动”的光辉指示指引下，在江西德安县农村插队劳动的下放干部、教师、医务人员和知识青年，一年来在农村的广阔天地里，直接接受贫下中农的再教育，大大加速了思想革命化的步伐，精神面貌发生了深刻的变化。

去年以来，先后有二千三百多名干部、教师、医务人员和知识青年在德安县插队劳动。德安县各级革委会和广大贫下中农，对下放人员热情接待，妥善安置，不断加强思想政治工作。他们把下放人员看成是一支建设社会主义新农村的强大力量，把做好下放人员的工作看作是非常重要的政治任务。

广大下放人员扎根农村一年来，劳动、生活在贫下中农中，活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们说，这一年是战斗的一年，是自己终生难忘的一年，是继续革命的起点。

有一位抗日战争时期参加革命的领导干部，进城以后，自以为“革命成功我有功”，缺乏继续革命思想。群众批评他“官越做越大，离贫下中农越来越远”。一年来，这位领导干部在爱民公社安家落户，在农村三大革命斗争中，认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，打双赤脚和贫下中农同劳动，以贫下中农和基层干部为榜样，经常对照检查自己，努力改造世界观，焕发了革命青春。他深有体会地说：“干部参加集体生产劳动，密切联系群众，是继续革命的重要保证。”有一位县级领导干部，解放前给地主当过十四年的长工，是伟大领袖毛主席把他从苦海中救了出来。在党的培养下，他当了干部。可是他职位越高，架子越大，渐渐和贫下中农疏远了。这次下放劳动，他又回到了自己过去当长工的地方，重新拿起了放牛鞭子，和社员一样风里来雨里去。贫下中农称赞他真正打掉了官架子，和群众心连心了。

有些从家门到学校门又到机关门的“三门”干部，战斗在农村广阔天地里，活学活用毛泽东思想，处处注意学习贫下中农的优秀品质，自觉地改造世界观，人人精神振奋。他们深有感触地说：“知识分子一时一刻也不能脱离工农群众，只有在同工农群众长期结合的过程中，才能克服知识分子的动摇性和革命不彻底性，才能紧跟伟大领袖毛主席革命到底。”

在德安县的广大下放人员热情宣传毛泽东思想，推动了农村活学活用毛泽东思想群众运动的蓬勃发展。过去由于叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙的封锁，这个县广大贫下中农长期听不到毛主席的声音。现在，广大下放人员遍布全县各地，协助公社、大队、生产队建立了宣传站、广播网，培养了很多学习毛主席著作的辅导员和读报员，促进了毛泽东思想的大传播、大普及。每当红色电波传来毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令，广大下放人员怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，不分白天黑夜，不管刮风下雨，及时把毛主席的声音迅速传遍千村万户。

广大下放人员坚持和贫下中农一起狠抓阶级斗争，向破坏社会主义革命和集体经济的阶级敌人以及资本主义倾向，进行坚决斗争，进一步巩固了农村无产阶级专政。这个县的狮子公社乌石大队阶级斗争尖锐。下放在这个大队的干部和贫下中农一起学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，分析阶级斗争的新动向、新特点，揪出了一小撮阶级敌人，推动了这个大队的革命和生产蓬勃发展。

在德安县插队劳动的下放人员还是一支建设社会主义新农村的生力军。下放在磨溪、聂桥两个山区公社的下放干部和贫下中农一起发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，使百分之八十的农田排灌实现了机械化。他们还因陋就简，在山区建立了一所农业机械修配厂，培养了一百多名亦工亦农的农业机械技术员。下放在全县的教师、医务人员积极参加农村教育革命、合作医疗等活动，有力地推动了农村斗、批、改运动的发展。现在，全县已培养了三百多名“赤脚医生”，队队设立了医疗室，中小学教育也已在全县普及。贫下中农热情地赞扬下放人员是毛泽东思想的宣传员，对敌斗争的战斗员，为人民服务的勤务员。

描述：

