id: 12febb4765
标题：关键是领导权掌握在谁手里
日期：1975-12-25
是否是时间段：false
作者：中共陕县委员会中心学习组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关键是领导权掌握在谁手里

中共陕县委员会中心学习组

梁山起义军在两赢童贯、三败高俅的大好形势下，却落了个“宋公明全伙受招安”的败局。这惨痛教训，是值得永远记取的。

实践告诉我们：革命的根本问题是政权问题。梁山起义开始，领导权掌握在以晁盖为首的革命派手里，坚持“要和大宋皇帝做个对头”的革命路线，使根据地不断巩固，队伍日益壮大。但在农民起义蓬勃发展的极盛时期，为什么会走上覆灭道路呢？就是因为这支队伍的领袖不好，是个投降派，窃取了起义军的领导权。

在社会主义整个历史阶段中，始终贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。斗争的中心是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题，是我们的领导权掌握在马克思主义者还是修正主义者手里的问题。执行什么路线，领导权掌握在什么人手里，决定了政权的阶级性质。路线变了，政权性质也就变了。梁山投降主义路线头子宋江的掌权，意味着农民阶级的革命政权变为替地主阶级利益服务的政权。同样，在无产阶级专政的条件下，资产阶级搞复辟必然是极力先夺取党和国家的领导权，改变党的路线和政策。刘少奇、林彪不就是这样不同程度地改变了我们一些部门和单位的性质吗？因此，在现在和将来，在本世纪和下世纪，要坚持马克思主义、反对修正主义，把毛主席革命路线坚持下去，就必须确保党和国家的各级领导权掌握在无产阶级革命家手中，掌握在马克思主义者手里。这是历史和现实的经验教训反复告诫我们的。正如贫下中农说的：“学理论，评《水浒》，真假革命分清楚；学理论，批宋江，阶级斗争不能忘。”我们要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，不断提高识别投降派的能力，为反修防修，巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

