id: 12feec8234
标题：阿尔巴尼亚报纸继续谴责苏修对中国的武装挑衅和反华宣传  苏修反华只能是搬起石头打自己的脚  中国无产阶级文化大革命的辉煌胜利使世界革命人民欢欣鼓舞，使帝修反胆战心惊
日期：1969-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚报纸继续谴责苏修对中国的武装挑衅和反华宣传

苏修反华只能是搬起石头打自己的脚

中国无产阶级文化大革命的辉煌胜利使世界革命人民欢欣鼓舞，使帝修反胆战心惊

新华社地拉那三十日电　阿尔巴尼亚《团结报》三十日发表评论，严厉谴责苏修叛徒集团进行卑劣的反华宣传，指出克里姆林宫新沙皇恶毒反华只能是搬起石头打自己的脚。

评论指出，自苏联边防军在克里姆林宫新沙皇的指使下三月二日对中国领土珍宝岛发动武装挑衅之后，苏修叛徒集团的宣传机器每天对中华人民共和国和伟大的七亿中国人民进行最卑鄙的诽谤，妄图欺骗苏联人民和国际舆论，破坏中华人民共和国的国际威望。但是，苏修叛徒集团这样做只能是搬起石头打自己的脚。

评论说，同苏修叛徒集团及其同伙美帝和形形色色的反动派的愿望相反，中国在各国人民心目中的国际威望日益提高。七亿中国人民更加紧密地团结在中国共产党和伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的周围，决心捍卫祖国的神圣领土和无产阶级文化大革命的辉煌胜利。七亿中国人民以空前的热情贯彻毛泽东同志关于“抓革命，促生产”的伟大方针，在各条战线上取得了一个又一个的胜利。中国的工人、农民、战士、革命知识分子和革命干部正在做出努力，迎接伟大的中国共产党第九次全国代表大会。这是中国人民对修正主义者及其卑劣的反华宣传的最好回答。

评论说，伟大中国人民所取得的辉煌胜利使全世界革命人民欢欣鼓舞，使帝国主义者、修正主义者和各国反动派胆战心惊。全世界革命人民把伟大的人民中国看成是他们反对帝国主义和修正主义斗争的最可靠的后盾和支持者，看成是世界社会主义和共产主义的不可动摇的堡垒。

评论最后说，阿尔巴尼亚人民热情地祝贺人民中国所取得的胜利，并把这些胜利看作是阿尔巴尼亚人民的胜利，看作是全世界一切革命力量的胜利。

据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《劳动报》十八日发表编辑部文章，强烈谴责苏修叛徒集团三月十五日又一次侵入中国领土珍宝岛地区继续进行新的武装挑衅，并且指出，克里姆林宫新沙皇对中国的武装挑衅是同美帝和各国反动派的战略计划相协调的，但是他们的反华罪恶计划决不会得逞。

文章说，三月十五日苏修叛徒集团在中国领土珍宝岛地区发动新的严重的武装挑衅，是克里姆林宫新沙皇的社会帝国主义政策的新的表现。对中国领土的这一新的侵犯，是三月二日大批苏修边防军怀着预谋的目的侵入中国领土珍宝岛进行可耻的挑衅的继续。

文章指出，这些挑衅决不是偶然的，它们是苏联挑衅者策划好了的有系统的战略计划的组成部分。这一阴谋是同美帝国主义者和各国反动派的战略计划相协调的，目的在于建立所谓的对中国的包围圈，“遏制”和孤立中国，阻挠中国的社会主义革命和社会主义建设。各国人民不共戴天的敌人所以推行这一政策，是因为中华人民共和国今天是各国人民和他们的解放革命斗争的强大的和可靠的支柱，是全体进步人类的希望，是这些敌人企图划分势力范围和统治世界的计划的不可逾越的障碍。

文章说，苏修叛徒集团在中国边境制造的挑衅事件和疯狂的诽谤宣传，在他们在中国的以刘少奇为首的代理人的阴谋被粉碎以后，在他们企图使中国离开革命和社会主义的道路的梦想破灭以后，变得特别猖獗。伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志亲自领导的无产阶级文化大革命所取得的辉煌胜利，使世界各国进步人民感到无限的高兴，而使马克思列宁主义的叛徒，苏修及其追随者暴跳如雷。

文章强调说，勃列日涅夫—柯西金集团的反对中华人民共和国的罪恶计划决不会得逞。在保卫中国神圣领土的斗争中屹立着英雄的、不可征服的伟大的七亿中国人民，他们在毛泽东同志战无不胜的思想的武装下，提高革命警惕，准备给社会法西斯主义挑衅者、莫斯科的新沙皇们以应有的回击。

文章最后说，阿尔巴尼亚人民和工人阶级同兄弟的中国人民和世界进步人民同声抗议苏修的武装挑衅，并坚决要求苏修叛徒集团停止这些罪恶的强盗挑衅。

描述：

