id: c5318e5d68
标题：在接受工农兵的再教育中进行教育革命
日期：1969-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在接受工农兵的再教育中进行教育革命

辽宁大学是一所有文、理两科的综合性大学。今后综合性大学要办，文科也要办。问题是怎么办？

毛主席教导我们：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”。辽宁大学的实践证明：放手发动学校广大革命群众，迈开双脚，走到工厂、农村，向工农兵请教，在接受再教育中进行教育革命，才能产生符合毛主席无产阶级革命路线的教育革命方案。

伟大领袖毛主席教导说：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”为无产阶级政治服务，就必须由无产阶级掌权。为了使大家首先接受工农兵再教育，我们带领广大革命师生踏上了二十年前毛主席亲自领导，林副主席直接指挥的举世闻名的辽沈战役征途。我们请当年参加过战斗的解放军指战员、支前群众讲辽沈战役史。革命师生受到了极为深刻的革命传统和两条路线斗争教育。我们在同贫下中农一起批判、控诉反革命修正主义教育路线时，一位贫农老大爷愤怒地说：“旧社会有钱人念书，穷孩子放猪。解放了，我们贫下中农孩子能够上学了，那知中国赫鲁晓夫刘少奇又来卡我们。我们屯有四个大学生，其中三个是地主子女，没有一个贫下中农子女。大学对我们还是关着玻璃大门，看得见，进不去！”贫下中农还严肃批判了旧学校教育出来的学生存在“三脱离”的现象。有位老贫农说：“一个大学生今天不认得庄稼，明天就不认得庄稼人了。”工农兵就这样对革命师生进行了一次极好的再教育。在提高思想觉悟的基础上，我们进一步具体认识了大学教育革命的几个基本原则：

一是要突出无产阶级政治，以毛主席著作为基本教材，以阶级斗争为主课，用毛泽东思想统帅一切。

二是学校大权必须牢牢掌握在工人阶级手里，工人阶级永远领导学校。

三是以三大革命斗争实践为课堂，教学与生产劳动结合，理论联系实际，以“抗大”为榜样。

四是建立一支无产阶级教师队伍。学生要由工厂、农村和部队复员转业的人员中选送。

根据这些原则，我们初步制定了一些学系专业的教育革命方案，现在正在文科进行试点。例如，历史系已开始在一个公社举办了一期学习班，学习农村阶级斗争史和两条路线斗争史，由工农兵组成教学领导小组并担任教员，革命师生同社队干部和知识青年一起学习。我们准备这样边实践，边摸索，制定革命的教学方案。

驻辽宁大学工人毛泽东思想宣传队

描述：

