id: c53208ba0b
标题：爱惜——培养——引进——重用  沙市人才建设卓有成效  经济在迅速起飞　产值七年增二倍
日期：1984-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱惜——培养——引进——重用

沙市人才建设卓有成效

经济在迅速起飞　产值七年增二倍

本报讯　湖北省沙市市重视人才建设，注意培养人才、重用人才，使原来比较落后的经济迅速起飞。1983年工业总产值达到十五点七九亿元，是1976年的三倍，五年间年递增12.8％。有八十七个产品获国家金、银质奖牌和部、省优质产品称号。六十一种产品行销美、英、法、日等七十多个国家和地区。

在人才建设上沙市主要抓了三个方面的工作。

一是稳定原有的专业技术干部。该市的科技干部普遍反映各级党组织对他们政治上充分信任、工作上放手使用、生活上关心照顾。在沙市工作，他们感到有奔头，因此比较安心。

二是根据需要，不失时机地从全国各地引进了一批专业人才。沙市每年能分到的大学生很少，因此他们十分重视引进人才的工作。“文革”后期，“老九”挨批的时候，他们就从国防科委、北航、北工等单位引进了一百多名“闲得发慌”的科技人员，办起了电子工业。现在沙市的电子工业已经能够生产卫星上的红外追踪系统和军用远程雷达系统。粉碎“四人帮”后的一段时间里，知识分子政策还没有落实，他们就用许多优惠待遇，从武汉、西安、成都等地吸引了一批科技人员，加强了机械工业。

三是面向未来，增加智力投资，自己培养人才。这几年他们开始重视智力投资，自办教育。目前，全市参加各类学校和各种渠道学习的干部，就达五千一百人，其中受高等教育和中等专业教育的占五分之二。经过这些年的努力，沙市市已经形成了一支可观的专业技术干部队伍，已有专业干部七千六百九十人，占全市干部总数的53％。他们活跃在各条战线上，为沙市经济发展作出了贡献。

描述：

