id: c534ee58f9
标题：贯彻农业学大寨会议精神  昔阳县委迈出新的一步
日期：1977-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,四人帮,夺权,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻农业学大寨会议精神

昔阳县委迈出新的一步

编者按：中共昔阳县委带领全县人民，认真学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，抓住揭批“四人帮”这个中心任务，推动全县农田水利基本建设，建设高标准大寨县。他们实行书记动手，全党大办农业。普及大寨县，县委是关键。昔阳的路子对头，措施过硬，值得重视。

元旦早上，参加第二次全国农业学大寨会议的中共昔阳县委副书记李喜慎从北京赶回县城，立即召开了县委常委会，接着又召开了公社的党委委员、先进大队的党支部书记参加的报告会和有公社党委书记参加的县委扩大会议。会后，各公社、各大队迅速向全县人民传达了华主席的重要讲话和陈永贵副总理的报告。八天时间内，会议精神已家喻户晓，人人皆知。

广大干部、群众展望全国大好形势，深感责任重大。大家说：华主席、党中央给了昔阳人民很高的荣誉，全国人民对昔阳抱着很大的希望。昔阳作为大寨大队的所在县，作为全国第一个大寨县，只有批出新水平，干出新成绩，迈出新步伐，做出新贡献，才对得起华主席、党中央，对得起全国人民。全县以大寨大队雷厉风行落实会议精神为榜样，大办了三件事：

第一是大学习、大宣传、大发动。全县干部和群众都在认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》、华主席的重要讲话，学习陈永贵副总理的报告，开展“议形势，讲任务，表决心”活动。昔阳县委和各级党组织，批驳了那种在荣誉面前心安理得，在成绩面前自满自足的错误思想，要求全县广大干部和共产党员都要认真回答几个问题：全国掀起普及大寨县的新高潮，昔阳应该怎么办？你们那里怎么办？你本人怎么办？从县级机关到大队，从集体到个人，都在回答这几个问题的基础上，研究、制订今年的大批、大治、大干的计划。

第二是深揭猛批“四人帮”。昔阳县委和各级党组织，批驳了那种认为我们同“四人帮”作了针锋相对的斗争，没有什么流毒和影响要肃清的错误思想，使大家提高了抓好这项中心任务的自觉性。广大干部、群众在地头、饭场、夜校、家庭，到处摆开大批判的战场，一张张大字报，一幅幅漫画，一首首诗歌，万炮齐发，深揭猛批“四人帮”篡党夺权和“三反一砍”的罪行。他们还认真检查大批修正主义够不够，大批资本主义够不够，大干社会主义够不够，大寨红旗举得高不高？认真检查是否认识了毛主席树立大寨红旗的伟大意义，是否认识了大寨的根本经验，是否象大寨那样同错误路线进行了坚决的斗争？

第三是大搞农田水利基本建设。昔阳县委和各级党组织，批驳了那种右倾保守，满足现状的错误思想，要求鼓足干劲，挖掘潜力，把冬季生产搞得更好。目前，各社队正在深入发动群众，修订新的计划（原来的计划已经被突破了）。

为了把领导精力和作战兵力高度集中到农业战线上来，中共昔阳县委正在采取六条组织措施：第一，立即抽调一百五十名县级机关干部，下放到社队，到第一线抓农业学大寨、建设高标准大寨县运动。这些干部下去以后，一蹲四年不变，保证把自己蹲点的大队建成大寨式大队。第二，下决心压缩各单位未经计划批准从农村招的临时工、合同工。第三，一切户口在农村、人在城市的干部、职工家属，一律回到农业第一线，不许坐在县城吃闲饭。第四，坚决压缩城镇、农村的非生产人员，充实第一线的劳动力。第五，所有县级机关各科局，都要到农村包点，年底检查。第六，坚决执行干部参加集体生产劳动制度，坚持办好县级机关五·七干校，分批轮训干部。

本报通讯员

描述：

