id: c536c58655
标题：我们一定要做毛主席的好孩子——田横岛小学少先队员活学活用毛主席著作的一次讲用会
日期：1966-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们一定要做毛主席的好孩子

——田横岛小学少先队员活学活用毛主席著作的一次讲用会

山东省即墨县田横岛小学把学习毛主席著作当作主课，认真组织学生活学活用毛主席著作，不断地把毛泽东思想灌输到学生的头脑中去，有效地提高了学生的阶级觉悟。下面记述的就是这个小学的一部分少先队员，在一次“我们最最爱读毛主席的书，我们最最爱听毛主席的话，我们一定要做毛主席的好孩子”的讲用会上的发言。

从小就学着为人民服务

二年级学生、少先队中队长　宋淑芳（九岁）说：

过去，我每天放学回家，做完功课就玩。自从老师给我们讲了张思德叔叔为人民服务的故事以后，我就想，我年纪虽小，但我已经是一个少先队员了，我要听毛主席的话，向张思德叔叔学习，从小就学会为人民服务。从此，放学回家后，我再也不贪玩了。

有一次，我看见社员宋甲秀的孩子没人看，就主动给他看孩子。开始，我不会看小孩，小孩哭了，我也哄不好；有时小孩拉屎，弄得很脏，我有点不想干了，心想：我不会哄小孩，找个会干的事，不也是为人民服务吗？第二天去上学，老师正好又让我们学习《为人民服务》，学习以后，我就想：张思德叔叔不怕苦、不怕脏，一心为革命烧炭，我也应该像张思德叔叔那样全心全意为人民服务。看孩子有困难，烧炭也有困难，张思德叔叔能克服，我就不能克服吗？我也能。从此，我天天给宋甲秀家看小孩，有时小孩拉了屎，我不怕脏就给她擦，有时小孩把屎弄到手上了，我就给她洗，有时小孩哭了，我就抱着她，摘野花逗她玩。宋甲秀大叔高兴地说：小芳上了学真懂事。我说：我要向张思德叔叔学习，为人民服务。他听了笑着说：好，我也向张思德学习，好好为队里干活。

要关心大集体

六年级班长、少先队大队长　王秀香（十四岁）说：

我以前不论做什么事，总是先想到自己的小集体。在学校里我只想把我们的班报搞好，在班里就只想着我们小组的事。对大集体的事一点也不关心。学校里出了什么问题，就先看看是不是我们班级的，是我们班级的，就去解决，不是，我就不闻不问。在班里也是这样，出了什么事，先看看是不是我们小组的，要是，就去解决，不是还是不闻不问。

有一次上体育课，两个同学打起架来了，我想，老师不在，这个事该不该管呢？我又一看，不是我们小组的同学，就不声不响地走开了。还有一次，一个女同学拿着一把扫帚在扫他们班的院子，我就向她要扫帚，想扫我们班里的院子，她不给我，我就不乐意了，跟她闹了意见。

老师批评我没有集体主义精神，我感到很委屈，心想，我又不是为了我自己。

自从学习了毛主席的《纪念白求恩》以后，毛主席的话拨亮了我的心，帮助我提高了认识。

毛主席要我们学习白求恩同志的国际主义精神和共产主义精神，毫不利己专门利人，立志做一个国际革命派，将来长大了好为全中国人民和全世界人民服务。可我只想到自己的班级，只想到自己的小组，认为班级和小组都有我一份，搞好了我也光荣，搞不好我有责任，其他班的事反正与我无关，这是不符合毛主席的教导的。当我知道了这是个人主义作怪以后，我决心按照毛主席的教导，克服那种狭隘的个人主义思想。

前几天，学校里叫各班打草帘子挡窗户。要在过去，我们班一打完就不管别人了。但是，为了让低年级的同学也都能舒舒服服地坐在教室里上课，不受风吹雨打，我就和几个同学商量，利用休息时间，帮助全校各班都打上了草帘子。还有一次，二年级有两个小同学打架，我把他俩劝开后，又给他们讲阶级兄弟要互相团结的道理。我问他们要不要做毛主席的好孩子，他们异口同声地说：“要，我要做毛主席的好孩子。”

做一个没有私心的革命人

三年级学生、少先队员　宋群修（十二岁）说：

过去，我有个人主义思想，遇到事情，老为自己打算。有一次学校里集体劳动，别人都把拾到的草送到学校里，我自个儿却背到家里去了。我想，背回家能烧一顿饭，为什么要白白地送给学校呢？

老师知道后，就帮助我学习毛主席语录。毛主席在《纪念白求恩》中说：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”可是，我缺乏白求恩这种毫无自私自利之心的精神。一事当先，不是大公无私，而是光为自己打算，这怎么能做毛主席的好孩子呢？

我对照毛主席的教导，想想自己的缺点的危害性，真是吓了一跳。我决心要好好听毛主席的话，克服个人主义、自私自利的思想，做一个毛主席的好孩子。

从此以后，不管遇到什么事，我总要问一问自己：这件事对谁有利？该不该做？只要对集体不利，对自己好处多大也不干；只要对集体有利，自己吃多大的亏也要去做。平时，我有空就帮助队里割草，帮别人推碾，帮五保户抬水，只要对集体，对别人有好处的事，就努力去做，尽管有时干得很累了，可是一想到我是在克服个人主义，学习干革命，就有了力气，再累也不怕了。干革命就必须忘我

四年级学生、少先队小队长　杨炳夏（十二岁）说：

有一回放学后我一个人在学校里打扫院子，第二天上周会课的时候，老师表扬了我。我听了，心里可乐啦！又有一次，放学后我一个人在操场上挖排水沟，第二天老师没有表扬我，就很不高兴，心想：老师没有表扬，同学们又不知道，昨天的活算是白干了，以后我再也不干了。

老师好像看透了我的心事似的，第二天就组织我们学习《为人民服务》。老师说：要做到完全、彻底地为人民服务，就必须完全、彻底地挖掉私心。如果带着“我”字干革命，工作成绩越大，私心就越重，只有带着“公”字干革命，才能越干越进步，越干越提高。老师的每句话都说在我心上了。我惭愧极了。心想：我光为了图表扬做好事，不表扬就不愿意做了，这怎么称得上是为人民服务呢？

从此以后，我带着自己的思想问题，经常学习毛主席著作，努力克服缺点，决心按着毛主席的教导去做。班里的黑板坏了，我就找水泥把黑板补好，回家后还帮助五保户担水、推碾、扫院子，只要对革命有利的事，我就积极干。尽管自己干了好事别人不知道，心里也高兴。我想，我们干革命不是为了自己，雷锋叔叔和刘英俊叔叔，不都是做了好事不作声的无名英雄吗？他们都是我学习的好榜样。

我学会补衣裳了

三年级学生、少先队员　宋素娥（十一岁）说：

以前，我不爱穿旧衣裳。平时，妈妈给我穿新衣裳我就高兴，叫我穿旧衣裳我就撅嘴。妈妈跟我说：解放前咱家祖祖辈辈受地主的压迫，几代人都没有穿过一件像样的衣裳，现在翻身了，可不能泡在蜜糖罐里不知道甜。过去，我就是不爱听这些话，嫌妈妈唠唠叨叨没个完。

自从学习了毛主席关于艰苦朴素的教导以后，才使我懂得了我们虽然把穷根刨掉了，但是我们的国家还要继续建设，世界上还有许多人吃不饱、穿不暖，还要支援他们，如果不艰苦奋斗，怎么能行呢？

不是穿新衣裳不好，而是我脑子里沾上了爱打扮的资产阶级思想，以后我再也不向妈妈要新衣裳穿了。衣裳破了，我还自己动手补衣裳呢。有一次，我一连缝了好几次也没有缝好，一不小心，针把手指扎破了，可是我咬咬牙，始终没有灰心，终于学会了做针线活。

过去书包破了我就想买个新的，鞋子破了也想穿双新的，现在再也不想了，我自己动手把书包和鞋子都补好了。只要你说的对，我就照你的办

四年级学生、少先队大队委员　王淑风（十一岁）说：

我有一个不爱听批评的缺点，一听别人批评，就好像自己比别人矮了半截。有一次我跟同学打架，老师说了我几句，我嘴上没说心里想：一个碗不响，两个碗叮当。我跟别人打架，你为什么不批评他？

后来，学习了毛主席著作，我对批评有了正确的认识，才克服了这个缺点。

毛主席说：“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”我学了这段语录以后就想，同学们发现我有缺点批评我，是为了帮助我进步，这是好事，我应该欢迎别人的批评才对。

以后每当有人批评我的时候，我就用毛主席的话“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”严格要求自己。平时，别人批评对了，我接受；批评的不大对，我也不跟别人顶，警惕自己，不要犯这个毛病。

（新华社济南电）

描述：

