id: c537d4ccf7
标题：睢县农副产品样样收购得好  粮油棉麻猪羊蛋都已超额完成全年计划
日期：1959-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
睢县农副产品样样收购得好

粮油棉麻猪羊蛋都已超额完成全年计划

新华社郑州18日电　河南省睢县各级党委加强领导，运用1958年大跃进的经验，大搞群众运动，已经超额完成1959年度粮、油、棉、麻等的收购计划。到10月27日止，全县今年度的秋粮征购计划，棉花、芝麻、花生仁、棉籽统购计划和青麻、鲜蛋、生猪、活羊、野生药材收购计划，分别超额3％到123％完成；其他小宗土特产品收购和棉秆皮剥制任务，也完成得很好。9、10月份还超额完成了棉花加工、调运任务。

今年，中共睢县县委对农产品采购工作的领导细致具体。从县委到社、队党组织，都建立了农产品采购指挥部，层层实行政治挂帅，由党委第一书记抓这个工作，实行“三定（定领导骨干、定劳力、定时间）三包（包地区、包任务、包工作质量）深入队、组，一竿子插到底”的方法，并且批判了采购工作中的右倾情绪和松劲思想。全县十一个人民公社、一百五十九个大队出动了两万多人，在街头、食堂、田间，宣传党的八届八中全会公报、决议和国家的农产品采购政策。广大社、队干部和社员受教育后，认识到及时交售农副产品的好处很多：一是能够保证国家建设需要；二是能够取得资金，购买生产资料，扩大再生产；三是能够腾出人力来进行水利建设；四是能够通过农、副产品的加工、集运，发展多种经营。从而，各地交售农副产品的积极性普遍提高，收购速度大大加快。如河堤人民公社胡庙大队的干部，在提高思想认识的基础上，检查了多留少卖、推迟少交的思想，一次交售粮食十万五千斤，超额完成了任务。

睢县在农副产品采购工作中，充分运用和发展了1958年大跃进的工作经验，贯彻了“五快、五边、五好”的方针，实行分战役安排，连续不断地在大运动中套小运动，长运动中套短运动，见缝插针，大搞突击收购；大鼓干劲，一事一表扬，一天一报捷，完成一个品种，验收一个品种，这个环节完成任务转上那一个环节，环环扣紧，因此，收购工作既快又扎实。全县首先集中完成粮食征购任务；接着完成了棉花、芝麻、青麻、棉籽收购任务；最后又集中力量完成花生仁、野生药材、猪、羊、蛋收购任务。群众普遍赞扬“收购工作做得真出色，收得多、质量高、加工快、调运及时，有利生产，又省又好。”

在党委领导下组织各部门大协作，也是睢县做好收购工作的一项重要经验。睢县各级党委在这方面主要采取三种办法：一是党委把生产和收购统一安排，抓好中心，带动一般，突破一点，带动全面跃进；二是定期开会，解决主要矛盾，推动工作；三是开好协作会议。如董店公社粮食、财政、银行、商业各部门的干部一齐出动，同社员一起，在10月7日收购棉花四十二万斤。群众歌颂道：“部门大协作，人少办事多，农商齐跃进，利国利社又利民。”

描述：

