id: c539f58982
标题：怎样才算具有劳动农民的资格
日期：1958-5-3
是否是时间段：false
作者：罗汉平
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样才算具有劳动农民的资格

余志明同志在信中提到：论业务、好坏我是有一套的，只要经过一年半载，取得劳动农民的资格后，便符合党所要求又红又专的干部条件。从这句话里，我们可以看到他对这一问题的认识，不但片面，而且有根本性的错误。取得劳动农民的资格，不比一个学生在学校经过学习，取得一张毕业文凭那样简单具体，它的含意是很复杂而深远的。因此当你经过一段时间的劳动后，农民也决不会发给你任何具有劳动农民资格的凭证。举例说吧：如果一个下放干部对周围群众所关心的大小事情无动于衷，对六万万人的未来幸福毫不在意，处处只在个人的小天地里兜圈子的话，那怕你一年三百六十五天，埋头在地里经受日晒、雨淋或雪浸，而与劳动人民的思想感情仍然会格格不入。因此，虽然你经过了很长时间的劳动，也不能说明你已经取得了劳动农民的资格。

又如当去年5月间资产阶级右派猖狂地向党向人民进攻的时候，为什么工人农民能坚决起来维护党的利益，而许多知识分子对右派言论反而会起共鸣呢？这说明工农的思想感情与知识分子比较，是有根本性的区别的。如果你在劳动中，只是白天做农民，晚上依然做那资产阶级式的知识分子，不愿意联系群众，不肯做社会工作仍然是“身在曹营，心在汉”，那你就根本体会不到工农是何等热爱社会主义，何等相信共产党的领导，如何鼓足革命干劲建设社会主义的思想感情。这样，那怕你挣得了一等劳动力的工分，又怎能说明你的脉搏已和工农在一起跳动了呢？如果你不下决心端正锻炼态度，结果必然会一事无成。

经验证明劳动是改造思想的重要方法。但真正要把思想改造好、锻炼好，除了积极参加劳动以外，更重要的是要把心交给党、把心交给农业社，下决心在农村落户，不要去打那一年半载的临时算盘。只有时时刻刻关心群众，爱劳动人民之所爱，恨劳动人民之所恨，才能在劳动中彻底改造自己的思想，得到全面的锻炼。也只有这样，才能锻炼成忠实于社会主义事业、真正具有劳动农民资格的国家干部。

北京市温泉农业社新社员

罗汉平

描述：

