id: c53ab79919
标题：西南文教委员会所属机关  深入揭发文教工作中的分散主义  高等教育管理局办公室主任陈孟汀受到撤职处分
日期：1953-9-10
是否是时间段：false
作者：甘泉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西南文教委员会所属机关

深入揭发文教工作中的分散主义

高等教育管理局办公室主任陈孟汀受到撤职处分

西南文化教育委员会所属机关（以下简称文委机关）在深入开展反官僚主义斗争中，于六月间集中全力反对了分散主义，并收到了良好效果。

西南文委机关的分散主义，突出地表现在少数党员负责干部脱离党的领导，违背党的决定、指示，企图把自己的小单位变成独立王国。如西南高等教育管理局办公室主任、原西南文教部高等教育处副处长陈孟汀同志（已撤职），在他知道上级领导机关决定西南高等教育管理局局长的人选后，竟破坏党的组织原则，在党的会议上，毫无根据地说韩明

（原任中共四川省江津地委书记）不行，并要求讨论这个问题（被制止）。他又私自写信给中央高等教育部，反对这一决定。

韩明同志的调任西南高等教育管理局局长，是中共中央西南局决定，由西南行政委员会主席提请政务院批准的。党章规定：“党员个人服从所属党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，部分组织统一服从中央”、“严格地遵守党纪和无条件地执行决议”，但陈孟汀为了个人目的，进行个人活动，违反党章，破坏党的决定。在现任局长到职后，他又加以排斥，不把重要公文函电给局长看；又对下面的干部说：“韩明新来，不了解情况，不解决问题”，以打击局长的威信。他去成都时，把局内的公文签署权交给一科长。他还私自召开院系调整会议，到开会前一天晚上才通知局长出席会议。陈孟汀这样作的目的，在于企图把西南高等教育管理局变成他个人的独立王国。今年一月间调整机构时，他私自在局内指定并宣布了几个科长或办公室负责人名单，这样就用私人拉拢手段形成了自己的小圈子。

陈孟汀的错误发展到如此严重的程度，并不是偶然的。他在工作中对上级一贯不请示不报告，擅自决定和处理有关大、专学校的重大问题。他介绍自己的科员是科长，作假报告实行欺骗。他出去工作时，到处乱作报告，任意训斥学校行政负责人和教师。同时违反政策，破坏财经制度，随便答应学校方面买汽车，拨数十亿元的修建费等，使党和政府的威信及文教工作受到很大的损失。

陈孟汀同志脱离党的领导的分散主义错误已发展到如此严重程度，以致在思想上离开马克思列宁主义，发展资产阶级个人主义；在组织上向党闹独立，搞小圈子，企图把高等教育管理局变成自己的独立王国；在作风上离开党的作风，复活着某些国民党的作风。由于他的错误带有一贯性及其对党和政府的威信以及对文教工作的严重危险性，经西南文委提请西南行政委员会主席批准，在行政上予以撤职处分。党内处分由党内讨论决定。

陈孟汀同志的错误，是和原西南文教部副部长、现任西南教育局局长徐方庭同志的错误分不开的。徐方庭同志对陈孟汀的错误长期采取容忍以至包庇的态度。他对陈孟汀进行私人活动，排斥现任局长的错误行为，不是站在党的立场进行严肃的斗争，也不向上级报告，只是叫大家“不要酝酿”。他自己也有打击西南高等教育管理局现任局长的错误行为。徐方庭同志脱离党的领导，拒绝党的指示，向党闹独立性的分散主义，在反官僚主义斗争前后表现得异常突出。西南文委主任、中共中央西南局宣传部部长张子意同志在文委机关的干部大会上动员开展反官僚主义斗争的报告中，指出文委机关除按照上级指示进行反官僚主义斗争外，还应解决某些干部对新派来的干部闹不团结以及某些干部的骄傲自满、无组织无纪律的倾向等问题。但徐方庭同志身为党组干事之一，又实际负责领导文委机关反官僚主义斗争，竟对西南局的指示，置之不理，继续进行抗拒，发牢骚表示对抗。如说“张部长不了解情况”，又说“有什么了不起，他和我仅只指导关系”；在机关中散布“张部长讲话不正确”的空气。以后中共中央西南局在批示文委机关党组织反官僚主义斗争计划时，再次提出上述问题，要求加以解决，但徐方庭同志仍拒不执行。这是拒绝党的领导和指示的最露骨的表现。当西南局宣传部副部长廖井丹同志在检查中提出分散主义问题时，徐方庭又一再表示抗拒，否认文委机关中存在着分散主义。这说明徐方庭向党闹独立性的分散主义，已发展到十分严重的程度。

徐方庭同志的分散主义的思想根源，是从资产阶级个人主义出发，对党不满，因此拒绝党的领导和指示，向党闹独立性。他和陈孟汀等在同一思想根源下，结合起来，形成宗派主义倾向，排斥由党决定而派去文教机关工作的干部，企图使文教机关变成独立王国。徐方庭同志初到文教部时，还谨慎地积极地工作。在工作中有了一些成绩后，他就开始骄傲自满起来，满足于日常行政事务工作中的一些成绩，对政治不很感兴趣，对学习不努力，因此政治上开始落后，思想上开始离开马克思列宁主义，滋长着资产阶级个人主义思想。

在徐方庭、陈孟汀等同志的分散主义影响下，在文委机关中滋长着资产阶级自由主义，缺少党的原则的空气，使许多青年干部，学不到党的正确的作风，产生思想混乱，是非不明，以及严重的无组织无纪律等倾向。如西南高等教育管理局的某些干部趾高气扬，自以为“高人一等”，目空一切，一个科员也敢于签署重要公文；在文委机关的党组织内滋长着资产阶级思想，没有民主生活，极端缺乏批评与自我批评。这样就大大削弱了党在文教机关中的领导作用。工作中各自为政、无人负责的现象，也是相当严重的。在工作中表现更严重的是不认真执行上级的指示甚至违背上级指示，自搞一套。例如关于高等学校的专业设置工作，中央教育部曾有指示，说明由于高等教育师资、设备的缺乏，目前还不可能设置很多专业；参照苏联的专业设置，先就短期内国家需要干部的情况及高等工业学校目前的可能条件，提出一九五二年全国高等学校工科的专业设置。但原西南文教部领导方面并没有认真研究这个指示，也不考虑本区的师资设备以及各校当时的实际情况，要求各校工科从速决定专业设置，制订本科四年级和专科二年级的教学计划，并规定一律从本年度秋季开始执行；还要求文、理、政法、财经、师范等系科，能在本年新生中开始采行专业制度。在时间上，要求各校把专科的专业设置情况在十七天内报部，本科的专业设置在一月内报部。全区高等学校此次一共设置了一百零二个专业。据今年三月中央高等教育部派人检查的结果：仅工科的五十一个专业中，因条件太差应该停设或调整的就有九个之多，另有五个是需要改变性质的，有十六个是需要大力补充条件才能继续办下去的。这种对教学工作过急过高的要求，是造成当前学校中教学任务过重、师生过分紧张忙迫、健康情况不佳、学生学习消化不良等现象的重要原因之一。对徐方庭等同志的错误，党坚持了教育的方针，曾反复帮助徐方庭等认识自己的错误，耐心等待他们的觉悟。但徐方庭等仍继续消极对抗。后来徐方庭等同志虽然也作了初步检讨，但极不深刻。为了教育全体干部和徐方庭同志本人，西南文委提请西南行政委员会主席批准，在行政上给徐方庭同志以记过处分

（因为他犯这种严重错误还是第一次），并责令徐方庭同志作书面检讨。党内处分由党组织审查他的书面检讨后决定。

在六月二十五日召开的全体工作人员大会上张子意同志作了总结报告，他首先就陈孟汀等人的错误性质及其危害性作了全面的分析和批判。

西南文委机关紧接着又继续深入检查、批判了工作中脱离实际的主观主义和官僚主义的工作作风，加深干部对政策方针的认识，提高干部的思想水平，加强做好工作的信心。在这个基础上，大家提出了许多改进工作的意见和办法。现在各机关单位都制订了工作计划和请示、报告以及学习等制度。在干部政治理论学习方面，强调加强马克思列宁主义的学习，提高干部的政治思想水平。西南高等教育管理局最近召开了中等技术学校调整会议，通过了西南区中等技术学校调整方案。中等技术学校的调整工作现已开始。在文化馆工作方面，西南文化局已派工作组去昆明，深入检查并解决文化馆工作中存在的问题。文委所属的西南卫生局、西南新闻出版局等机关单位，都在积极地调整编制，改进工作，把反官僚主义、反分散主义斗争的精神贯彻到实际工作中去。    （甘泉）

描述：

