id: c53a42a9c5
标题：蚌埠、塘沽电信工会致电毛主席、周总理请求停发年终奖金
日期：1950-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蚌埠、塘沽电信工会

致电毛主席、周总理请求停发年终奖金

【本报讯】蚌埠、塘沽电信局工会，于日前致电毛主席、周总理暨邮电部朱部长，请求停发年终奖金及双薪。原文如下：蚌埠电信工会致毛主席、周总理电中央人民政府毛主席、政务院周总理：

自蚌埠解放以来，工人政治地位提高，生活已得保障。欣闻政府年终双薪决定，咸思在目前国家财政困难情形下，政府对我工人还能特别照顾周到。本局工人除一致拥护政务院年关双薪决定外，并将此款全数献给皖北受灾兄弟姊妹们。

塘沽电信局工会致毛主席、周总理电中央人民政府毛主席、周总理、邮电部朱部长转全体职工同志们：

为了响应毛主席的克服困难、艰苦建设的号召，同意蚌埠电信工会和长沙等十六工会的号召。我们电信局职工们，号召华北区的全体职工同志们，热烈响应请求停发本年度的年终奖金，以减少政府财政上的困难。我们华北区的职工获得解放最早，学习最久，了解政府最深，而且京、津、塘薪资最高，更应予热情的响应，以为倡导。

描述：

