id: c53db45871
标题：一辈子当贫下中农的小学生
日期：1969-9-5
是否是时间段：false
作者：赵振民
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一辈子当贫下中农的小学生

河南省南阳县回乡知识青年　赵振民

做贫下中农的好后代

我是一九六二年高中毕业的。由于我受了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官论”的毒害，当时只有一个念头，就是升入理想的大学，将来当个什么专家。可是，事与愿违，我没有考上大学，只得回到家乡。贫下中农让我当小队会计，我不去；要我教民办小学，我不干。我只有一个心思：重整旗鼓，等待时机，继续报考大学。

我父亲是个农民出身的党员干部，他发现我不安心在农村劳动，非常生气。一天，他拉我坐在毛主席像前，谈起了苦难的家史：一九二九年遭灾，爷爷饿死了，父亲和奶奶拾干红薯叶，讨点米糠过日子。不久，奶奶饿死了，父亲成了一个无家可归的孤儿，四处流浪，苦日子整整熬了二十多年。是毛主席、共产党把他从苦海里救出来，又培养他入了党。父亲对我说：“振民哪，你可不能忘本啊！毛主席教导我们：‘农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。’你一定要好好听毛主席的话，照毛主席的指示办事。”父亲送给我毛主席的四卷宝书。我翻开第一页，伟大领袖毛主席的光辉形象展现在我的眼前。看看他老人家慈祥的面容，想想广大贫下中农在旧社会受的苦，比比新社会的幸福，我的眼睛禁不住湿润了。我反复学习了毛主席的伟大教导：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”毛主席的谆谆教导，字字句句打动了我的心。村里的贫下中农也对我非常关心。他们给我讲“三史”，对我又是批评，又是鼓励。我决心听毛主席的话，脱下学生装，穿上农民衣，老老实实当贫下中农的小学生，走与工农相结合的道路，永远做贫下中农的好后代。

为贫下中农办学

在三大革命的熔炉里锻炼成长，我的阶级觉悟有了提高，同贫下中农的感情越来越深厚。贫下中农就把创办白沙子农业中学的光荣任务交给我和另外几个青年。

白沙子在一个荒岗上，原来的牧场留下几间破草房，院内长满了荒草，屋里堆满了牛粪。除此以外，什么也没有。刚筹建时，我就睡在干草铺的地上。一天夜里下大雨，床铺湿透了我还不知道，天明醒来才发现睡在水洼里。天阴地潮，我的风湿腿又疼起来，真想卷起被子回家。正在这时，公社一位干部托人给我送来了一封信。他用毛主席的教导鼓励我：“我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜。”“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席的话照亮了我前进的方向。临行时贫下中农的嘱咐，又在我的耳旁响起。我责备自己：在困难面前想当可耻的逃兵，这正是毛主席一再指出的知识分子的动摇性。我要坚决听毛主席的话，为贫下中农办学，勇往直前，决不后退。

在办什么学校，教什么书，培养什么人的问题上，两个阶级、两条路线、两种思想的斗争很激烈。贫下中农要办学校，阶级敌人就胡说什么“不正规”、“教学质量差”、“泥巴腿教个泥巴腿，没前途”等等，进行破坏。个别师生由于过去受刘少奇修正主义教育路线的毒害，也要办“正规”中学。在这种情况下，贫下中农走进了学校，用战无不胜的毛泽东思想顶住了阶级敌人的造谣破坏，动员全校师生发扬“抗大”精神，自己动手，劳动建校。我们斩草平场，清除积粪。没有课桌，自己动手脱坯垒。房子破烂，自己修补。没有劳动场地，我们抡镢头，斩荆棘，自己开垦。没有课本，我们就和贫下中农相结合自己编。在教学中，我们踢开修正主义那一套，组织大家学习毛主席著作，请老贫农讲阶级斗争，学习农业知识。经过两个多月的艰苦奋斗，一个受贫下中农欢迎的新型学校终于办起来了。

拜贫下中农为师

在为贫下中农办学的过程中，贫下中农怀着深厚的无产阶级感情，耐心、细致地对我们进行再教育，帮助我们改变世界观。有一年腊月二十九，人们都忙着杀猪、宰羊、蒸年馍，而我却在学校值班，忙着喂牛、养猪、放羊、磨面，回不了家，情绪不太好。这时，老贫农褚春武来了，他看出了我的心事，一边帮助我推磨，一边对我说：“为贫下中农办学校就是要吃苦嘛！解放后咱贫下中农在政治上经济上翻了身，可文化上还没有翻身。咱们要掌握印把子，还得掌牢笔杆子。你可不能因为自己吃点苦，就想丢掉为贫下中农办学的大事呀！”他让我背诵了毛主席“什么叫工作，工作就是斗争”的伟大教导，然后意味深长地说：“小赵，你可要好好听毛主席的话呀！”毛主席的谆谆教导，贫下中农的亲切关怀，使我进一步认识了自己思想上的毛病。我决心认真向贫下中农学习，彻底改造自己的世界观。

一九六七年腊月，大雪纷飞，滴水成冰。学校的牛突然得了抽风病，卧下站不起，站起卧不下，有瘫痪的危险。热爱集体的老贫农王玉和赶忙从生产队找来了酒糟，对我说：“快，把酒糟糊到牛身上，用被子盖着出汗！”我想学校没被子，盖自己的被子吧，嫌脏舍不得。正在犹豫，只见他二话没说，拿起自己的被子就蒙在糊满酒糟的牛背上，晚上自己盖个薄褥子，冻得直哆嗦。在“公”与“私”发生矛盾的时候，我和老贫农有两种截然不同的表现，这说明了什么呢？我想起了毛主席的教导：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”毛主席的教导象一面镜子，使我看到了贫下中农的高贵品质，也看到了自己思想的肮脏。想到这里，我卷起铺盖，和老王同睡在一起，守候在病牛旁边，一连几夜没睡好。

回顾七年的历程，我深深地体会到：毛泽东思想是改造知识分子的强大武器，农村三大革命运动是改造知识分子最好的课堂，贫下中农是对知识分子进行再教育最好的老师。我决心读毛主席的书，听毛主席的话，永远走与工农相结合的路，一辈子当贫下中农的小学生。

描述：

