id: c53dac56a8
标题：中央铁道部职工家属活跃在反贪污斗争的战线上
日期：1952-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央铁道部职工家属活跃在反贪污斗争的战线上

反贪污运动在中央人民政府铁道部开展以来，铁道部的全体职工家属，在党和工会的直接领导下，积极地参加了这一伟大的阶级斗争，并且获得了很大的成绩。截至目前为止，妻子检举丈夫、劝说丈夫坦白的有三十余件，家属检举其他贪污分子的材料已达二百余件，其中包括一部分重大案件。

在运动刚开始时，职工家属们对于这一运动的政治意义还不够明了，有人说：“反贪污是职工的事，家庭妇女管不了这些”；有人说：“我整天在家里抱孩子，没有参加工作，对情况不了解”。针对这些思想，工作组先动员家属中的一部分积极分子，在家属中进行思想酝酿。然后召开了全体职工家属动员大会，报告这一运动的意义，讲明这个运动和每个家庭的利害关系，以“今比昔”、“甜比苦”的事例来启发她们的政治觉悟。会后又召开小组座谈会，让每个人都发表自己对于这一运动的看法。有人便谈到日伪统治时期吃棒子面还要排队去买的痛苦，有人诉说了国民党统治时期，货币贬值，物价一日数涨，过不了日子。大家一致认为：

“如今在共产党领导下，不仅物价稳定，生活也天天向上。谁好谁坏，每个人都是亲身经历过的，因此今天资产阶级要来向共产党、工人阶级进攻，想破坏我们的幸福生活，我们一定要向资产阶级反击，肃清一切贪污分子和盗窃分子。”就这样通过大小会议，家属们都普遍地认识了反对贪污是一场严重的阶级斗争。

当全体职工家属认识了这一运动的政治意义，并表示愿意参加斗争以后，工作组又召开了第二次动员大会，反复讲明政策，解除一切可能发生的思想顾虑（如怕伤感情、怕检举出来害了亲人、怕报复等），号召她们大胆检举违法资本家及贪污分子。然后又通过原有的家属组织，由积极分子组成核心小组，逐院、逐户访问、座谈，反复宣传政策。这样动员，既普遍、又深入。不仅做到使每个家属了解政策，而且使她们都能以实际行动参加到运动中来。北门仓职工家属会上，大家采取算细账的办法，发现了贪污分子的赃证，检举了两个贪污分子；法通寺职工家属中有位老太太，亲自坐在门口观察贪污分子的行踪，终于发现了贪污分子的贪污事实，使贪污分子感到“天罗地网密布，无处可藏”。在大大小小的群众会上，职工家属们都争先恐后地检举贪污分子。

在全体职工家属普遍参加了反贪污斗争，并取得显著成绩之后，铁道部曾召开了有一千五百多名职工家属参加的大会，宣布了前一阶段职工家属打

“虎”的成绩，表扬了工作做得好的家属，提高大家的信心，鼓励大家再接再厉，继续检举贪污分子。这次大会，使职工家属的战斗情绪更加高涨。她们在大会后的分组讨论会上，都一致表示了打

“虎”决心，当场就写了七十多份检举材料。徐治国的爱人在会上说：“我一定要动员我的爱人赶快彻底坦白，即使因为缴回赃款使我们的生活暂时苦些，我也情愿。如果他不坦白，我就坚决检举他！”有的家属说：“今天我们妇女翻了身，应该拿出主人翁的态度来检举贪污、盗窃分子，充分发挥自己的力量。”工程总局工程师赵寿禄的爱人许经，工程师裴尚衡的爱人郭本英，都在小组会上向大家报告了动员丈夫坦白的经过，并且希望家属们都能站稳工人阶级的立场，向贪污分子坚决斗争。

由于职工家属这一支强大力量参加了斗争，铁道部反贪污运动得到了普遍和深入的开展。例如材料局天津供应处采购课副课长曹永福是个大贪污犯，自己不肯彻底坦白。但是他的爱人陈秀兰却知道贪污分子只有彻底坦白才有出路，因此她赶着在二月十五日的限期以前，向曹永福劝说了三次。她的孩子秋生、冬生，都是少年儿童队员，也向曹永福说：

“我们一家人都在为你不坦白而感到耻辱，你彻底坦白才是我们的爸爸。”这样，曹永福终于坦白了贪污一亿七千多万元的事实，并检举了和他有关的贪污分子。

家属们行动起来以后，就形成了对贪污分子的内外夹攻的形势。使贪污分子不但在机关内受到围剿的压力，回到家里也处处受到包围。洋溢胡同四号铁道部职工家属小组，她们每天都向各方面搜集有关贪污分子的材料，调查研究，开会讨论，终于使住在同院的贪污分子吴杰的罪行暴露了出来。事实证明：家属是反击资产阶级进攻的一支不可缺少的力量；如果对这个力量存有任何忽视，或估计不足，都会使我们当前的战斗和今后的建设工作受到损失。（中华全国民主妇女联合会通讯组）

描述：

