id: cc7142b075
标题：合肥钢铁公司二厂老干部江德润推荐原下级任正职  让懂生产会管理的中年干部早日发挥才干
日期：1980-6-24
是否是时间段：false
作者：陈宝善
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合肥钢铁公司二厂老干部江德润推荐原下级任正职

让懂生产会管理的中年干部早日发挥才干

据新华社合肥电  安徽省合肥钢铁公司二厂老干部江德润同志，带头打破论资排辈思想，唯才是举，推荐原来是他下级的中年干部任正职，自己甘当助手，被人们传为佳话。

合钢二厂是一九七八年由三个厂合并而成的近四千人大厂。开始，厂长由公司一位副经理兼任。后来因工作需要，公司调回了这位副经理，决定从二厂的副厂长中提一名厂长。提谁好呢？当时，有两个人比较合适，五十七岁的老干部江德润和四十二岁的中年干部殷兆松。他俩都是副厂长，都是钢铁生产的行家，都有所长。可是论资历和经验，殷兆松就比不上了。江德润抗日时期参加革命，到钢铁系统工作已经二十六年，曾担任过处长、厂长、副经理。殷兆松在钢铁厂干的年头也不短，但江德润当厂长时，他才是个车间主任。

公司党委向江德润同志征求厂长人选意见。他说：殷兆松最合适。他进一步阐述理由说，钢铁厂一天二十四小时生产不断线，指挥生产要经常到现场、下车间，应当让懂生产、会管理、年富力强的干部去干。殷兆松身体比我好，指挥炼钢比我更懂行！公司领导顾虑中年干部放到老干部的前面，关系摆不平。江德润爽朗地说：长江后浪赶前浪，革命后人超前人，这是自然规律。老干部不应盖住有才干的中年干部，而应该帮助他们早日发挥自己的才干。江德润的这种以革命大局为重的一席话，使公司领导深受感动。随后，公司党委便果断地提拔殷兆松当了厂长。

江德润的下级变成了他的直接领导。对此，有些人总觉得不大合乎常规，议论纷纷。江德润却保持着冷静的头脑，对那些好心人，用革命道理耐心说服；对挑拨离间的言论，则据理驳斥。他在大会上说：“四人帮”猖獗十年，耽误了一代人。现在提拔中年干部到关键岗位上来，是四化建设的迫切需要，是革命长远利益之所在。我们大家只有撑台的责任，没有拆台的权利。

江德润支持中年干部，不只停留在口头上，而且表现在实际行动上。去年下半年，殷兆松组织实施一项重大的生产工艺和管理方面的改革，涉及到烧结、炼铁、炼钢等车间，任务重、难度大。江德润清楚地知道，这次改革虽然牵扯的面广，但重点是烧结车间。烧结车间好比是“龙头”，它上去了，就能带动炼铁和炼钢两个车间。因此，他不顾高温炎热，自告奋勇地带领一批干部到烧结车间蹲点，支持新厂长打胜了这一仗。去年，这个厂的主要经济技术指标超过历史最好水平，荣获合肥市先进企业的称号。今年以来，全厂又迈出了新步伐。

新华社记者  陈宝善

描述：

