id: cc723ab992
标题：斯里兰卡《工人报》揭露苏修推行“亚安体系”  苏修妄图在亚洲建立霸权控制亚洲国家  苏联违反它同挪威冰岛签订的渔业协定非法在禁渔区内捕鱼
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯里兰卡《工人报》揭露苏修推行“亚安体系”

苏修妄图在亚洲建立霸权控制亚洲国家

苏联违反它同挪威冰岛签订的渔业协定非法在禁渔区内捕鱼

新华社科伦坡一九七四年三月二日电　斯里兰卡《工人报》发表一篇文章，题为《苏联奴役亚洲的计划》。文章揭露苏联社会帝国主义推行“亚洲集体安全体系”的目的是要在亚洲建立自己的霸权，剥削和控制亚洲国家。

文章说：“苏联社会帝国主义想以推行‘亚洲集体安全体系’来实现它称霸世界的扩张野心。”“苏联社会帝国主义从一九六九年就开始提出要同亚洲国家建立这一反动联盟的政策了。但是亚洲的许多国家抵制了这一政策。因为这些国家清楚地懂得，苏联社会帝国主义的‘和平’和‘集体安全’，事实上是一个要取消它们的独立和主权的计划，所以它们抵制了这一计划。”

文章说，一九七一年八月九日苏联以“和平、友谊、合作”的名义与印度签订了一个条约。条约的第九款表明这一条约基本上是一个军事同盟。

文章说：“苏联海军进入了印度洋。一九六八年以后，苏联海军‘访问’了阿拉伯湾、亚丁湾、西印度洋、红海等地区的所有国家。从一九六九年起，苏联社会帝国主义便在印度洋有一支长驻海军。”“这些措施在一九七一年得到了进一步的加强。苏联海军司令戈尔什科夫狂妄地叫嚣‘苏联海军满怀豪情地带着祖国海军军旗航行在大西洋、太平洋和印度洋上，航行在北极和南极的海洋上和地中海上，航行在我国安全利益需要去的一切地方’。”

文章说：“苏联领导人和军事官员的讲话表明，事实上苏联的目的绝不是建立亚洲‘和平’或者别的什么东西，相反，它是要在广阔的亚洲建立自己的霸权。”

文章指出，苏联社会帝国主义同美帝国主义在这个地区进行着激烈的争夺。

文章说：“苏联社会帝国主义妄图通过它在南亚大陆推行的帝国主义扩张政策而把自己的霸权扩大到东南亚。因此，苏联为了得到孟加拉湾和马六甲海峡对面的具有战略意义的安达曼群岛和尼科巴群岛作为自己的海军基地，就给予印度很多军舰作为报酬。去年，苏联为了使自己拥有通过马六甲海峡的畅行无阻的‘权力’而积极活动。但它因此而遭到了这个海峡附近的国家的反对。”

文章说，所谓“亚洲集体安全体系”是对亚洲国家实施政治控制和经济掠夺的一项庞大计划。由于大多数亚洲国家不欢迎这个计划，苏联修正主义者就需要搞一个伪装。所以他们又向亚洲提出一个“区域经济合作”计划。其意思是，为了苏联的利益，亚洲国家要对苏联在亚洲国家进行的掠夺和剥削给予“合作”。在“区域经济合作”的背后，苏联狡猾地实施“安全体系”的计划。文章说，苏联的计划完全是苏联社会帝国主义为了把亚洲国家纳入军事同盟、剥削和控制这些国家而提出的一个阴谋计划，而不是什么别的东西。

文章指出：“苏联的‘亚洲集体安全体系’和第二次世界大战后杜勒斯为美国炮制的军事同盟（东南亚条约组织）一样，是要保护和发展帝国主义的利益，损害其它国家人民的利益。同美帝国主义的所作所为一样，苏联社会帝国主义竭力把它在国际上的掠夺、剥削和侵略说成是合理的。苏联领导集团创造了一个‘对安全负责’的理由。他们强调‘即使是非常小的事情，只要是对我们和我们朋友的安全造成危险，我们就不能等闲视之’。这样他们就给苏联社会帝国主义以‘威胁苏联安全’为借口而干涉别国内政和进攻别国的‘权力’。在这些人之前，杜勒斯和艾森豪威尔就是在‘对世界安全负责’的理论基础上这样干的，现在苏联也在‘亚洲集体安全体系’的名义下，披着对‘安全负责’的外衣继续干着同样卑鄙的勾当。”

文章最后指出，所有这些诡计绝不会得逞，全世界人民必将粉碎美帝国主义和苏联社会帝国主义的一切阴谋。

新华社奥斯陆一九七四年三月一日电　挪威《晚邮报》最近连续报道说，苏联违反它同挪威和冰岛签订的三国渔业协定，以进行渔业“研究”为幌子，在三国商定的禁止捕鱼的海域内大量捕捞青鱼。

报道指出，自从去年入冬以来，苏联六只一百二十尺长的拖网渔轮在挪威北部罗弗敦群岛周围的一些渔场捕捞大青鱼。苏联方面宣称这一捕捞活动纯粹是为了渔业“研究”。报道说，在附近渔场作业的挪威渔民们认为苏联拖网渔轮不是在进行渔业研究。他们亲眼看到，每只苏联拖网渔轮上堆满了青鱼，有的船上有十到十五个人在腌鱼。

报道说，根据挪威、苏联和冰岛三国达成的渔业协定，在巴伦支海和挪威海一些海域完全禁止捕捞大西洋—斯堪的纳维亚青鱼。报道指出，苏联渔轮在这些海域经常进行捕捞活动是违反该协定的。

描述：

