id: cc7496ac59
标题：必须重视党的基本路线
日期：1973-10-6
是否是时间段：false
作者：齐永红
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,林彪,刘少奇,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须重视党的基本路线齐永红

周恩来同志在党的第十次全国代表大会上的政治报告中指出：

“毛主席为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，并且为各项具体工作规定了具体路线和政策。我们在工作中，不但要重视党的具体工作路线和政策，而且要特别重视党的基本路线和政策，这是我们党取得更大胜利的基本保证。”党的基本路线是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导的。它揭示了社会主义历史阶段阶级斗争的客观规律，指出了社会主义社会中的主要矛盾和解决矛盾的方法，规定了无产阶级专政下继续革命的战略任务，制定了正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾两类不同性质矛盾的总政策。这条基本路线，是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开了它，就要犯右倾或“左”倾的错误。坚持这条基本路线，我们就能巩固无产阶级专政，团结全国人民，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

九大依据马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政下继续革命的学说，总结了历史经验和无产阶级文化大革命的新鲜经验，批判了刘少奇修正主义路线，再次肯定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。十大所通过的各项文件，充分肯定了九大路线，总结了粉碎林彪反党集团的基本经验，又一次重申了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。国内外阶级斗争的发展，无产阶级文化大革命和批林整风运动的胜利，证明了党的基本路线是完全正确的。

正确路线总是同错误路线相比较而存在，相斗争而发展的。党的基本路线也是在同机会主义路线特别是同刘少奇、林彪修正主义路线的斗争过程中发展起来的。

建国前夕，毛主席在党的七届二中全会上明确指出：新民主主义革命在全国胜利以后，国内的基本矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾。这就是说，从新民主主义革命阶段转入社会主义革命阶段以后，工人阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的矛盾，成为我国社会的主要矛盾。毛主席明确地规定了农村和城市进行社会主义改造的方针、政策和步骤，在经济、政治、思想战线上开展了一系列对资产阶级的斗争，领导全党和全国人民在社会主义道路上胜利前进。可是，刘少奇却公然鼓吹资产阶级“剥削的越多功劳越大”的反动谬论，提出“巩固新民主主义秩序”的口号，反对在我国有准备地有步骤地在经济、政治、思想等各个方面开展社会主义革命。一九五六年，当我国在生产资料所有制方面的社会主义改造取得伟大胜利以后，是不是还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级和资产阶级的矛盾是不是还是我国社会的主要矛盾，这些问题，成了两条路线斗争的焦点。毛主席及时提醒全党要继续用阶级斗争观点去分析社会主义社会，刘少奇、陈伯达则竭力宣扬国内的主要矛盾不再是无产阶级同资产阶级的矛盾，而是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。这种谬论的实质，就是认为我国的社会主义革命搞得太快了，企图根本否定我们党对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造所取得的伟大胜利。他们背着毛主席把这一修正主义谬论塞进八大决议。伟大领袖毛主席当即觉察了这个问题，并严肃地批判了他们的错误。一九五七年初，毛主席总结了我党七届二中全会以来的历史经验，在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中深刻地指出：“我们的社会主义制度还需要有一个继续建立和巩固的过程”，

“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决”。“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”毛主席指出必须正确处理社会主义革命中存在的两类不同性质的矛盾，才能有效地巩固无产阶级专政。这一理论的提出，粉碎了刘少奇、陈伯达的“阶级斗争熄灭论”，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，为我们坚持无产阶级专政下继续革命指明了方向。一九五九年在批判彭德怀右倾机会主义路线的时候，毛主席再次强调了党的这条基本路线，指出“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续”，并教育全党要认识这种斗争的长期性。

在一九六二年党的八届十中全会上，毛主席又进一步总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，更加完整地提出了我党在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”然而，刘少奇一伙的复辟资本主义之心不死，拚命歪曲和对抗党的基本路线。在社会主义教育运动中，他们提出什么“四清四不清的矛盾”、“党内外矛盾的交叉”，用来反对党的基本路线，掩盖两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反对在运动中整走资本主义道路的当权派。一九六五年一月，毛主席在中央政治局召集的全国工作会议上针对刘少奇一伙的谬论指出：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”毛主席领导全党全国人民进行的无产阶级文化大革命和批林整风运动，以及在斗争中的一系列重要指示，都进一步丰富和发展了党的基本路线。在批林整风运动中，毛主席深刻地阐明了党内两条路线斗争的基本经验：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”认真贯彻执行毛主席这一指示，对于坚持党的基本路线、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟，对于团结起来，争取更大的胜利，是非常必要的。

粉碎刘少奇叛徒集团以后，我们党同林彪反党集团围绕着九大路线问题的斗争，就是坚持还是改变党的基本路线的斗争。林彪、陈伯达反对无产阶级专政下的继续革命，认为九大以后的主要任务是发展生产，就是刘少奇一伙的“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”这一修正主义谬论在新形势下的翻版。马克思列宁主义认为，在生产关系和生产力这对矛盾中，生产力是最革命最活跃的因素。“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。在社会主义制度下，工人阶级和广大劳动人民成了国家的主人，他们的社会主义积极性得到了充分发挥，成为社会主义革命和建设的主要力量，创造了无数的人间奇迹。在我们国家里，社会主义的生产关系是和生产力的发展相适应的，它为生产力的发展开辟了广阔的天地；但它还有不完善的方面，这些不完善的方面则是和生产力的发展相矛盾的。社会主义革命和建设的实践告诉我们：总是社会主义制度的优越性推动生产力的发展，总是改革了生产关系中不适应生产力发展的部分以适应、促进生产力进一步发展，哪里有什么“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”呢？刘少奇、林彪站在资产阶级反动立场上，根本看不到人民群众的积极性，他们捏造出这个反马克思主义的公式来，是为了反对社会主义革命，反对毛主席制定的党的基本路线。他们的这套货色，是典型的唯生产力论。

牢记党的基本路线，就能正确分析政治形势，深入开展阶级斗争和两条路线斗争，促进革命形势向有利于人民方面转化。在社会主义革命过程中，每一次重大路线斗争，总是沉重地打击了阶级敌人，锻炼和教育了广大干部和人民群众，推动了社会主义革命和建设事业的迅速发展，呈现出一片大好形势。但是，修正主义路线的头子戴着有色眼镜看问题，总是想抹杀在党的基本路线指引下所取得的各项胜利。无产阶级文化大革命取得伟大胜利以后，林彪反党集团就从他们的反动立场出发，把我们无产阶级专政的社会主义制度骂得一无是处，把国内大好形势描绘得漆黑一团，企图一笔抹杀革命人民在斗争中所取得的伟大成就。但是，我们社会主义事业的成绩和胜利，是任何阶级敌人都否定不了的。坚持运用我党的基本理论和基本实践去分析政治形势和阶级关系，我们就能得出正确的估量，不会被一时的表面现象所迷惑，把大好形势看成小好甚至不好，也不会在大好形势面前忘乎所以，丧失警惕。

牢记党的基本路线，我们就能坚持无产阶级专政下继续革命，把反对资产阶级、反对修正主义的斗争进行到底。社会主义社会还将长期存在无产阶级同资产阶级的阶级斗争，还将长期存在同帝国主义、社会帝国主义侵略和颠覆阴谋的斗争，这就决定了今后两条路线斗争的焦点仍将是搞马克思主义还是搞修正主义、走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。特别是在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。刘少奇叛徒集团和林彪反党集团为了复辟资本主义，总是掩盖矛盾、掩盖阶级斗争，散布“阶级斗争熄灭论”、“路线斗争熄灭论”，这正是阶级斗争、路线斗争的一种表现形式。因此，我们在任何时候都要保持清醒的头脑，经常研究和分析阶级斗争的发展，注意一种倾向掩盖着另一种倾向，发扬无产阶级的反潮流精神，坚定地执行毛主席的革命路线，同那些违背社会主义方向、危害革命的错误倾向作斗争。

牢记党的基本路线，我们就能自觉地在各项工作中都注意正确区别和处理两类不同性质的矛盾，在无产阶级领导下，团结全国各族人民，团结一切可以团结的力量，依靠广大群众的社会主义积极性，真正把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。这方面有许多经验，需要加以具体的总结。

二十四年来我党的基本理论和基本实践告诉我们：社会主义潮流是不可抗拒的。在我们无产阶级专政的国家里，占人口百分之九十五以上的广大人民群众是坚决要走社会主义道路的。刘少奇、林彪等几个妄图阻挡历史车轮前进的坚持走资本主义道路的修正主义路线的头子，在群众中是极端孤立的。他们掀起的反社会主义的逆流一次又一次被粉碎，而我国无产阶级专政坚如磐石，社会主义事业欣欣向荣，不断发展。积二十四年之经验，中国人民对于毛主席提出的“只有社会主义能够救中国”这个真理，比以往任何时候认识得都要深刻。在今天，在社会主义的中国，任何人要想开倒车，走资本主义道路，只能为历史所抛弃。这难道不是一个铁的事实吗？

前途是光明的，道路是曲折的。建国二十四年来的历史经验，特别是无产阶级文化大革命和批林整风运动的经验证明，我们只要坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持我党在社会主义时期的基本理论和基本实践，就能够保证我们的国家始终沿着社会主义道路不断前进。如果离开了党的基本路线，忘记了我党的基本理论和基本实践，就一定要走到斜路上去。党的基本路线为全党和全国人民指明了方向，顺着这个方向走下去，社会主义潮流必将越来越汹涌澎湃，呈现出一泻千里的雄伟气势。

（原载《红旗》杂志一九七三年第十期）

描述：

