id: cc76463afd
标题：神州赋
日期：1959-9-28
是否是时间段：false
作者：黎先耀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
神州赋

黎先耀

谁？曾经俯身在作战地图上，身陷疯狂扫荡的强敌，粮袋已空，弹药将尽，仍抱着必胜的信念，与报信的老乡谈笑自若。午夜的烛光，映着他头上数根早熟的华发。

是我们亲爱的党，像漫天风雪中，一棵挺立的青松。

谁？今天面对着一盘社会主义建设大棋局，错综复杂，眼花撩乱，依然胸中成竹，举棋沉着。初升的朝阳，照着他额前一条新添的皱纹。

是我们亲爱的党，像万里江山上，一只高飞的雄鹰。

有了共产党和毛主席的领导，中国人民就是在长征的险道上，蒋介石和帝国主义顾问也没有打成如意算盘，追在红军背后，只拣了几双烂草鞋。

中国人民骑在大跃进的骏马上，有了党的总路线的照耀，跟在屁股后面，咒诅我们摔下马来的一切反动派，最后跌得眼青鼻肿的准是他们自己。

新中国诞生在人民解放军的战马上，党用征袍把她紧紧包裹。

蒋介石做梦也没有料到啊！南京城内油漆未干的总统府，插上了红旗。准备一生都在行军锅里吃饭的老红军，也没有想到这样快啊，背包里磨破了书角的“论游击战术”，换成了床头新印的“城市政策汇编”。1949年，几辈子受尽奴役和宰割的中国人民，终于从反动统治者手里，夺过了“刀把子”。

慷慨悲歌士，相传中华多。比龙华桃花更红的志士们的鲜血，比雨花台石更硬的先烈们的忠骨，换来了我们今天看来是最平常的日子。

北海白塔上约会的情侣们，就在你俩依偎着的这条石凳上，曾经有一对不相识的青年男女，为了躲过特务的狗眼，在这里接受党交给的最光荣的任务；从此，他俩再也没有相见，为共同的理想，献出了三月牡丹一样的青春。

井冈山草坪上游戏的孩子们，就在你们捉蝴蝶的山坡前，曾经有一个儿童团员，白军的刺刀碰着他的鼻尖，也没有心慌，红军的情报就塞在他跨下的竹马里。这个“红小鬼”和你们一样爱捉蝴蝶，但是他用自己幼小的生命，分担了父兄的革命重担。

记住吧！我们今天幸福生活的来源……。

新中国在社会主义的摇篮里成长，党用自己的心血把她日夜哺育。

烧尽红豆树，也要把钢炼成。赤手空拳的中国人民，对钢铁的相思啊，已经怀了整整一个多世纪。1958年，小高炉、小炒炉，红焰银花，照亮了半个亚洲，太阳从此不往祖国地平线落下。

绍兴鉴湖畔，打锡箔的叮当变成了鼓风炉的呼啸，惊醒了百草园里那轴古画上的梅花鹿。内蒙古草原上，前年还只有马掌店；今年，一座巨大的钢铁联合企业平地而起。才放下套马杆的牧民，已拿起钢钎，学会了驯服钢铁的烈马。

钢。巨鲸要脊骨，雄鹰要翅膀。从鞍山到上海，从嘉陵江边到石景山下，给造船厂，给飞机制造厂，送来了掷地铿锵的好钢。

铁钉也要进口的时代已经过去了。我们用自己汗水炼成的钢，架起长虹，普渡自己到人间天堂！

人民公社坠地了。起得最早的毛主席，一眼看到了东方这一道红霞，连声夸道：“人民公社好！”话音未落，旭日东升，光芒万丈，刺得蝙蝠们惊慌乱飞。只有三条驴腿的“穷棒子社，”组成了人民公社，买得起拖拉机了。连昨日刚跨出原始公社的佧佤族，也试办起了人民公社。

五亿农民的欢乐，给“人民公社好！”谱成了气势磅礴的乐章。往日终年愁眉的孤寡老人，今年新春，在敬老院里，也和娃娃们抢放花炮了，嘴唇上沾有红印泥的妇女，用自己的工资，给婆婆买来了第一件节日的礼物。

人民公社力大无穷，把龙王也牵着鼻子走。今年，水库、水网降住了旱魔，天旱田不干，凤阳姑娘不再背着花鼓，逃荒四方。儿郎们在托儿所里歌唱！

小学教科书上写的吉林三宝，已不仅是人参、貂皮、靰鞡草，又加上了新的三宝：汽车、染料、肥田粉。在莱比锡国际博览会上，使得观众不忍释手的中国产品，除了古色古香丝、茶，还有精密的仪器和新式的机床。

自古圣贤皆寂寞，如今尧舜遍天下。南京路上有好八连；雀儿山上有张福林班。给解放军带过路的凉山小奴隶，入党了；曾在旧国会上痛骂过卖国贼的老进士，也加入了无产阶级的先锋队。

一个向秀丽在烈火中，化成了凤凰飞去；千万个向秀丽在洪水的洗礼中诞生。新中国一个最普通的公民，也比接受洛克菲勒竞选津贴的白宫政客，高尚一千万倍。

纽约工人双手插在口袋里，排着望不到头的长队，站酸了腿，还没有领到失业救济金。我国大城市的劳动局里，电话铃像夏日蝉鸣，终日不断；这个新建的工厂，那座破土的工地，都来申请快点给调配工人。建设社会主义的人手，我们永远也不会嫌多！

解放前，你听过黄浦江边报童的叫喊吗？那厂失业工人全家从屋顶花园跳楼自杀了。现在，每逢假日，工人们全家坐在“大世界”里听滑稽戏，今天的生活，使昨日的“包身工”笑出了眼泪。

1958年以来，祖国这一步跨得多远啊！敌人竭力穷喊：“中国大跃退了！”一点不错，我们的前进，就是他们眼里的后退。我们离他们人吃人的资本主义社会愈来愈远了。新中国人民在旗手毛泽东同志的带领下，正向着伟大的共产主义理想不断迈进！

1958年以来，祖国的成就是多么辉煌！右倾机会主义分子拍桌大叫：“这可搞糟了！”绣花也有扎手的时候，六亿五千万人民在社会主义革命和建设的道路上，万马奔腾，有几匹马失蹄了，算得什么，何必大惊小怪。怕摔跤的人，躺在保守主义的钢丝床上，去寻你们的好梦吧！

党的八届八中全会，向我们吹响了继续跃进的号角。总路线的红旗，在绿野上招展似火。中华民族的优秀骑手们，在九百六十万方公里的土地上奋勇前进。看，谁是千里马！

描述：

