id: cc77a9c49d
标题：进一步加强军政军民团结  新疆部队某部开展拥政爱民活动
日期：1978-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步加强军政军民团结

新疆部队某部开展拥政爱民活动

据新华社乌鲁木齐七月三十日电　人民解放军新疆部队某部对广大指战员进行人民军队宗旨的教育，进一步开展拥政爱民活动，更好地加强军政军民团结。

前几年由于受到林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰和影响，部队中出现了一些违反三大纪律八项注意，与民争利的现象。为了解决这些问题，部队党委发动干部和战士联系实际揭矛盾，找教训，提高拥政爱民的自觉性。

在对广大指战员进行革命传统教育的同时，部队副政委郑维舟带领政策纪律检查组到驻地附近各单位，广泛征求党政机关和人民群众的意见。根据地方党政军民的意见和反映，各营、连普遍检查了执行政策纪律的情况，修订了拥政爱民公约。有的营过去曾经发生违反群众纪律的现象，便主动上门向群众道歉，赔偿损失。

部队广大指战员通过忆传统、整纪律，更加热爱人民群众。前段时间，驻地附近接连下暴雨的时候，指战员们主动和地方联系，及时派出人力、物力，支援修渠护坝，保护人民群众的生命财产。最近，这里正是麦收大忙季节，部队又派出指战员，支援附近社、队抢收。

描述：

