id: cc7759c03f
标题：坚持教育革命的正确方向
日期：1976-7-27
是否是时间段：false
作者：上海淮海中学工宣队
来源：
标签：邓小平,教育革命,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持教育革命的正确方向

上海淮海中学工宣队

六年前，遵照伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，我们进驻淮海中学。几年来，在毛主席革命路线的指引下，我们依靠学校的广大革命师生，认真落实毛主席关于教育革命的一系列指示，把学校办成无产阶级专政的工具。全校广大革命师生走五·七道路，自力更生建立了校办工厂和农场，努力进行教学改革，教育革命呈现一片热气腾腾的兴旺景象。

正当我校教育革命乘着学习无产阶级专政理论的强劲东风破浪前进的时候，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风。一时间，校内外出现了种种对我们的责难和非议，淮海校园里发生了激烈的争论。

面对这种情况怎么办？我们工宣队在学校党支部领导下，首先学习了毛主席有关阶级斗争的论述，学习了马列著作和毛主席著作中有关教育革命的文章。伟大革命导师的教导使我们认识到教育界的奇谈怪论，是一股右倾翻案风，其目的是扭转教育革命的方向，为十七年的修正主义教育路线翻案。在这事关路线、事关大局的关键时刻，是跟着错误路线跑，还是顶着风浪前进，这对我们是一个严峻的考验。我们工宣队要敢于开顶风船，为捍卫毛主席的革命路线、为保卫和发展教育革命的成果而战斗。

于是，我们举办了党员、师生骨干学习班，组织大家反复学习革命导师有关教育革命的论述，批判教育界的奇谈怪论，大讲教育革命的伟大成果，从而提高了大家明辨是非的能力。在这基础上，又召开了全校教工和红卫兵骨干学习交流会。同志们摆出大量的事实，一致肯定淮海中学教育革命的方向是完全正确的。大家说：在文化大革命中，工人阶级进驻学校，改变了资产阶级知识分子一统天下的局面，开始了无产阶级教育革命，教育同三大革命运动的实际紧密结合，大大提高了学生分析和解决问题的能力。他们特别举出我们的校办工厂为浙江省海洋渔业公司修好了一艘指挥船的全套四十多台电机，又派两位七五届学生跟船试航，协助他们排除了各种故障的例子，说明教育革命的成绩是不容置疑的。经过摆事实，讲道理，教育革命是好得很，还是糟得很，大家看得更清楚了。大家决心坚持教育革命的正确方向，把教育革命进行到底。

几年来，我们的校办工厂和校办农场越办越好，受到广大革命师生和革命家长的欢迎。我们在教育革命的大道上迈出了可喜的一步。这是我校革命师生贯彻执行毛主席的革命路线，坚决同修正主义路线对着干的结果。我们工宣队员和革命师生一样，在斗争中受到了教育，得到了锻炼，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。我们决心继续认真学习毛主席的一系列重要指示，坚决与邓小平反革命的修正主义路线对着干，为巩固和发展教育革命的伟大成果而努力战斗。（附图片）

清华大学工程物理系的工宣队员在批判邓小平反革命的修正主义路线。　　　　　　　新华社记者摄

描述：

