id: cc7d7d7d41
标题：国家社科基金委公布课题指南  重点研究十一类有待选择申请
日期：1987-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家社科基金委公布课题指南

重点研究十一类有待选择申请

新华社北京7月3日电　国家社会科学基金委员会于6月30日公布了《课题指南》，并希望社会科学工作者根据自己的特长选择重点课题，提出基金资助申请，为我国社会科学的发展作出贡献。

国家社会科学基金委员会公布《课题指南》，是我国社会科学体制改革的重要步骤。

这次公布的1987年度《课题指南》开列了马克思主义研究、哲学、经济学、法学、政治学、国际问题、历史学、文学、宗教研究、新闻学及综合研究11类共81个课题。其中绝大部分属于去年全国哲学社会科学“七五”规划会议确定的国家重点研究课题。根据中央提出的坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的精神和坚持改革、开放、搞活的总方针，《课题指南》中还增加了关于社会主义初级阶段研究等一些新课题。

公布《课题指南》的目的，是为社会科学工作者选题提供一个向导，而不是划定选题范围，凡是对我国社会主义现代化建设和改革以及对社会科学的发展能够作出新贡献的研究课题，即使没有列入《课题指南》，也可提出基金资助的申请。

目前，全国哲学社会科学规划领导小组代行国家社会科学基金委员会的职责，负责组织对申请基金资助的课题进行选评审议，选择课题承担者，确定基金资助额。中国社会科学院科研局代行基金委员会办公室的职责，负责处理日常工作。

据悉，以后每年都将公布《课题指南》。

描述：

