id: cc7dca2ac5
标题：苏联军官的强有力的思想武器  本文为苏军政治部动员干部加强理论学习专论
日期：1949-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联军官的强有力的思想武器

本文为苏军政治部动员干部加强理论学习专论

叶群译

布尔什维克党之所以强大有力和不可战胜的最大的因素就是由于党具有先进的革命的思想。

我们党知道把事业引导到那个方向去，我们党有最正确的指南针——马克思主义和列宁主义理论。十四年以前，在联共（布）第十七次代表大会上斯大林同志说到布尔什维克因为什么会取得自己的胜利时曾经强调指出“——就是因为它是马克思主义的党，是列宁主义的党，就是因为它在自己的工作中是以马克思、恩格斯、列宁学说为指南的。毫无疑义地，只要我们始终仍然忠实于这个学说，只要我们始终把握住这个指南针，那么我们今后在自己的工作中也一定会得到成功。”（俄版列宁主义问题四八四页）

马克思、列宁的理论是关于社会发展，关于工人运动，关于社会主义革命以及共产主义建设的科学，马列主义理论科学的论证了共产主义胜利的必然性及实现这个胜利的道路和手段。

马列主义是行动的理论，其任务不仅仅是为了正确的解释世界，而且是为了改造世界，马列主义的宇宙观被群众自觉的掌握之后就会成为巨大无比的动员力量组织力量和改造力量，列宁、斯大林同志不只一次地告诉我们说：布尔什维克的理论是行动的指南，不只一次地告诉我们说：没有革命的理论就不能有革命的行动。

以列宁主义及俄国、世界文化的最高成就为指南的共产党已引导着我们国家走向社会主义的胜利，与资产阶级科学的预言和论断整整相反，苏维埃人民在同资本主义思想进行斗争中，克服了很多内外敌人的凶残的反抗，建成了自己的社会主义国家。曾被很多前代人所幻想过的社会主义，现在已变成了真实的现实。生产手段，生产工具归社会公有的这一原则，在苏维埃国家里，已奠定了绝对的，不可振撼的统治。在那里已消灭了人剥削人的制度，肃清了剥削阶级，并实现了“各尽所能，各取所值”的社会主义原则。

值得苏联人民引为自豪的是：我们的人民在帝国主义及其代理人托洛斯基、布哈林等企图破坏社会主义建设的情形下，在十三年的短暂过程里，苏联经济发展的总水准已经赶上了比我国先进五十年到一百年的资本主义国家。

苏联人民取得这样的胜利是由于他们走了列宁、斯大林的道路，列宁、斯大林的关于社会主义在一国可以胜利的学说，是苏联人民爱国主义自尊心的依据。依据这一学说，俄国人民在布尔什维克的领导下，实行了全苏范围的深入的社会主义改革，现在苏联人民已成为全人类的先锋队，已向全世界指出了，从资本主义制度里解放出来，和走向创造共产主义社会的道路。

伟大的卫国战争，充分明确地说明了我国人民多年来马列主义教养的结果，党使得苏联人民为祖国自由和独立的胜利斗争有了思想的准备。

苏联成为这次战争的胜利者这件事，也充分的说明了我国人民的思想已大大的成熟，说明了在苏联，马列主义思想、共产主义思想已与广大的工人、农民、知识分子群众血肉相关的结为一体。

马、列主义学说，是苏联人民在战争中最尖锐的武器，马、列主义学说，巩固了我们对真理的信仰，使我们理解了伟大卫国战争的高尚目的和正义性，并用这种理解武装了我们的军人和后方工作人员，马列主义思想更提高了苏联的爱国主义精神，以及神圣的对敌憎恨的情绪。苏联军官以马列主义思想来教育和锻炼了我们的士兵和下级军官。使他们有极高的政治情绪。用马列主义思想坚定了他们对社会主义祖国，对伟大列宁、斯大林党的事业的忠心，并使他准备好，不惜任何代价，不顾任何条件，随时去战胜敌人。

斯大林同志曾依据马列主义的理论基础，创造和发展了苏维埃的军事科学，而战争又把这种军事科学的卓越性大大的显现了出来。伟大的苏联卫国战争中的全部经验，都证明了这种在战场上考验了的军事科学的卓越成就。被斯大林军事科学武装了的苏维埃军队，已经击碎了一切资产阶级军事理论家的吹牛、夸大的权威。并取得了战胜希特勒德国的史无前例的军事胜利。

先进的苏维埃社会主义制度，以马列主义为基础的最先进的人生观，规定了苏维埃军事科学的先进性。

在伟大的苏联卫国战争之后，苏联人民仍和任何时候一样，以马、恩、列、斯的学说为灯塔，并在这灯塔的万丈光芒的照耀下，进行着和平建设的事业，和走向共产主义的斗争。马、列主义学说从精神上武装着我们的人民。他给人民揭示出共产主义的远景，指出了共产主义建设的道路，和坚定了共产主义必然胜利的信心。

最近期间，联共中央委员会，曾通过了很多关于思想问题的重要决议。联共中央对思想教育工作的这种注意说明了要完成战后恢复和发展国民经济计划，要在我国，实行共产主义建设的纲领，这一切都关系于苏联人民的思想水准，苏联人民的共产主义觉悟程度，我们的思想教育的水准和规模。

党在任何时候，都强调提高劳动人民政治觉悟这种教育的重大意义。在完成社会主义建设，逐渐转入共产主义的现存条件下，人民政治教育的工作，更有特别重大的意义。

向苏维埃人民意识中的资本主义残余进行斗争，对共产主义建设者进行教育。坚定对列宁、斯大林党事业的胜利信心，准备好去克服走向共产主义道路上任何困难，这一切工作，都是我们胜利前进的，必备的条件。

党经常教育一切党的、苏维埃的干部，一切军事工作者，要顽强地，坚持不移地，学习掌握马列主义理论。

斯大林同志教育我们干部说，有一个科学部门，是一切科学部门中的布尔什维克，必须知悉的，——“这就是马列主义关于社会，关于社会发展规律，关于社会主义建设事业发展规律，关于共产主义胜利的科学。”（俄版列宁主义问题五、九、八页）

布尔什维克不能仅仅是他自己所喜爱的实际工作部门的专家，他不应当以自己的专门知识为限，不应当把自己排除在社会政治生活的圈子外面。

苏维埃的军官，苏联武装部队里的党的，非党的布尔什维克，都应当是政治家，是社会活动家，他们对社会生活，对我国人民为共产主义胜利而进行的斗争不应当不表示积极的兴趣，他们应当通晓社会发展的规律，应当知道我们的事业正在向那里发展和怎样发展。

斯大林同志经常这样教育我们干部，他说，如果脱离了布尔什维克党的理论，干部的实际工作就不可能进行，我们的干部越是积极的提高自己的思想水准，越是具有高度的政治觉悟，那么我们的实际工作就能更好，更有效的进行。反之，干部的政治水准越低，则他的工作就越容易失败，而工作者本身，也就越会变成鼠目寸光的事务主义者，和只图眼前利益的小人，越会成为政治上盲目的和动摇的人及最容易被资产阶级思想俘虏的人。

在和平时期，苏联海、陆、空军的将士们仍负有重大和光荣的任务。其使命是高度警惕地保卫我国人民已争得的和平和建设事业。忠心保卫苏联的国家利益，要完成上述任务就要求我们深刻的了解自己对祖国的神圣义务，更好的服务祖国，和使自己的政治、军事知识，更加成熟。

如果我们的军官们，能坚持地以列宁、斯大林党的思想来教育战士和下级干部，经常向他们解释党和苏维埃国家的当前任务，那么我们的士兵和下级干部，就能真正的领会苏维埃武装部队战士的光荣任务。

苏维埃军官要清楚和深刻地理解自己的军事任务和模范的完成这些任务，这一切能否作到都看他对布尔什维克党的人生观的了解程度怎样？和怎样以这种人生观去了解苏联人民当前任务，和解决这些任务的途径？只有研究了马列主义理论的军官，懂得布尔什维克党和苏联国家的政策及任务的军官，才能正确的领导对部下的训练和教育工作。部队首长如果不善于以不断执行全部军事纪律要求的精神来训练和教育自己的部下，如果不善于启发部下的军人自尊心，和完成部队任务的责任心。而只凭自己政治知识的低级水准，那么他本身就不能成为部下的榜样。

（未完待续）

描述：

