id: cc7fb69124
标题：南斯拉夫学生造反怒火烧得旺
日期：1968-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“打倒资产阶级！”“再也不能忍受腐败现象！”

南斯拉夫学生造反怒火烧得旺

斗争从贝尔格莱德扩展到其他城市，学生谴责铁托集团，要求废除社会不平等

南修当局十分恐慌，悍然下令禁止举行街头游行和集会，妄图扼杀进步学生运动

新华社五日讯　贝尔格莱德消息：南斯拉夫大学生反抗铁托叛徒集团反动政策的斗争，四日已经从首都贝尔格莱德扩展到其它许多城市。

据报道，四日，在卢布尔雅那、铁托格勒、尼什、斯普利特、奥西耶克和诺维萨特等地，学生们分别举行了集会或示威游行，声援贝尔格莱德学生的斗争。在波斯尼亚的萨拉热窝的一次游行示威中，铁托叛徒集团的警察对学生悍然进行镇压，学生们同警察展开了英勇的搏斗。三日晚，尼什的学生高举标语牌举行示威游行。午夜以后，学生们占领了大学的校长办公室，宣布不信任大学当局的领导，并严厉谴责南修当局在贝尔格莱德对学生进行武装镇压的罪行。

在贝尔格莱德大学，学生们继续占领校长办公室所在地的文学院大楼，并自动组织了一支学生队伍，日夜守卫着学生们已经占领的各个建筑物。学生们成立的行动委员会得到了贝尔格莱德广大学生的支持。这几天来，大学建筑物的阳台上红旗飘扬，大楼上高悬着“打倒资产阶级！”“我们再也不能忍受腐败现象！”“不要相信报纸！”“报纸在说谎！”等标语。四日，学生们举行了集会，在集会上发言的人纷纷严厉谴责铁托集团的反动统治，愤怒抗议镇压学生的野蛮罪行。在同一天，贝尔格莱德学生的行动委员会提出了废除社会不平等、消除失业、对大学进行改革等要求。

南修当局对学生斗争的扩大十分恐慌。铁托统治集团四日晚召开紧急会议，商讨镇压学生运动的对策。在这个会后发表的一项公报中，竟把学生斗争污蔑为“一些个人和极端分子集团”“利用蛊惑人心的口号”组织起来的活动，为进一步镇压学生制造舆论。此外，铁托叛徒集团还公布了一条命令，悍然禁止在贝尔格莱德举行任何街头游行和群众集会，企图扼杀进步的学生运动。但是，哪里有压迫，哪里就有反抗。不管南修当局对学生的斗争使用武力镇压也好，或者采取政治欺骗也好，都绝对阻止不了南斯拉夫人民的反抗。

描述：

