id: d3834209d5
标题：揭露右派分子万嘉鐄
日期：1958-3-1
是否是时间段：false
作者：清华大学《新清华》编辑部
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭露右派分子万嘉鐄

清华大学《新清华》编辑部

理论力学教研组主任、付教授、右派分子万嘉鐄，在大鸣大放以前就开始向党进攻，到6月初旬阴云密布清华园的时期，进攻得更为猖狂。

万嘉鐄早在5月初公共教研组党总支召集的座谈会上，就开始进攻党的思想工作。他诬蔑说：“很多问题是先有领导意图，再用多种不同的方式制造出积极分子。对于不同意见就用大会批判或个别谈话来加压力。党员一句话，团员就奉为圣经到处搬，专家的话也奉之为经典”。在以后的几次鸣放会上他又更加恶毒的进攻说：“政治学习讨论会上就是找出结论，再向结论迈进，这样的学习有如押室。谁要是押在结论上，人家就会说某某同志多么好。……”“学校进行工作是灌，是灌党的政策，……有人硬灌有人软灌……软灌就象摆上的模子，使你只能向这个方向发展。”“党作工作的手段，是使人思想麻痹，制造一些积极分子。对把我也培养成积极分子的人，我是恨之入骨，积极分子不是坏蛋就是傻瓜。”

他又积极地进攻党在学校中的领导说：“学校中主要是宗派主义，党是实线其他皆为虚线”。“党的领导是不懂装懂或向结论迈进”。“作为党的领导，插入一脚，又抓不稳，所以支部工作对行政工作有阻力……许多事情看的主观，还洋洋得意，不是由内行而是由外行来办事。”又说：“现在就是干部占着毛坑拉不出屎，可以发挥作用的使之麻痹，而能力不强的却站立其上。”

6月初他接受了成立教研组核心会的建议，以组织“核心会”为名企图摆脱党的领导，独自拟定了成立核心会的讨论提纲，其中要讨论“党支部和行政在领导工作中的地位”。在没有党员参加的核心会成立会上，他宣称“今天要大家来当家作主”，“核心会是最高决策机构”等。会后他对一些人说，教研组成立了“工人委员会”。

反右派斗争开始后，万嘉鐄还极力为一切右派分子辩护。在6月中民盟小组会上他说：“人民日报抓住储安平的‘党天下’几句话就下结论，不能以理服人。”“葛佩琦为什么会有这样的言论?是否对他有什么不对处?也值得检查。”以后又说：“何成钧提的无耻积极分子的确存在，不能说这样提意见不对，‘新清华’登出来是否别有用心?”“何成钧说：‘毛主席阳光照不到清华园’是人心好而提意见过火，这不应提到右派来，何仍对党有热情，他承认毛主席有阳光。”“钱伟长工作很努力，说他与右派有联系是围攻”，“说钱先生要使我国高等教育走向非社会主义道路我是不能同意的。”

反右以来，教研组全体教师对万嘉鐄的右派言行展开了坚决的斗争，一致认为右派分子万嘉鐄应端正态度，深刻地检查自己的错误，重新作人。

 来源：1958年3月1日《新清华》(清华大学新清华编辑出版委员会)。

描述：

