id: d387729103
标题：整风而外，可以考虑的几点建议
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,叶于泩
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 整风而外，可以考虑的几点建议

北京大学叶于泩

## （叶于泩：北京大学哲学系学生）

宪法规定的言论、出版、集会、结社的自由完全实现了吗？

宪法规定的人民的选举权真正实现了吗？今后三害俱全的干部会不会仍旧有稳坐“钩鱼台”的可能？如果宪法规定的不可以实现，那么什么法制不可以违犯？如果法律、制度没有实现的可靠保证，那末要它何用？如果群众不能对领导实行严格的监督，那么领导的正确性又用什么来保证。

一切的最终保证在于实行彻底的社会主义民主。

1．允许私人办报刊、出版社，取消出版的检查制度，开放禁书。

2．实现集会、结社自由。让现存的各民主党派与共产党有同等的活动机会，同等的竞赛机会。

3．改造人民代表大会，让拥护公有制的各种意见在会上充分争鸣；国家大事的决定，要在公开讨论中形成。

4．严格的、具体的规定共产党在政权机关中的地位作用。

5．改进选举制度、让选举人自己提名、推荐，候选人名额应超过应选名额，让选举人有选举的余地。

描述：

