id: d70430376c
标题：不论美帝的战争手段还是苏修出卖欺骗 都不能扑灭阿拉伯人民反帝斗争的烈火周恩来总理出席尼泊尔大使举行的招待会
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二日讯 尼泊尔驻中国大使伦迪尔·苏巴今天举行招待会，庆祝尼泊尔国王马亨德拉生日。

国务院总理周恩来，副总理陈毅，人大常委会副委员长郭沫若以及各有关方面负责人，应邀出席了招待会。

陈毅副总理在招待会上就当前中东局势发表了重要讲话。他说，现在全世界都在注视着中东局势的发展。美帝国主义伙同英帝国主义，直接指使它的走狗以色列，向阿联、叙利亚等阿拉伯国家发动了肮脏的侵略战争，而且直接参预了这场侵略战争。这是美帝国主义对亚非人民和全世界人民又一次最严重的战争挑衅。阿拉伯各国人民团结一致，同仇敌忾，对美国、英国、以色列侵略者给以猛烈的回击。整个阿拉伯地区掀起了一片反美侵略的斗争大风暴。美帝国主义亲手点燃了侵略中东的战火以后，又通过联合国炮制出一项所谓“停火决议”，企图迫使阿拉伯人民屈膝投降，让它的走狗以色列骑在阿拉伯人民的头上。美帝国主义如此欺侮阿拉伯人民，这是绝对不能容忍的。

陈毅副总理说，中国政府已经庄严宣告：用毛泽东思想武装起来的、正在胜利进行着无产阶级文化大革命的七亿中国人民，坚决站在阿拉伯人民一边，坚决支持他们反对美、英、以侵略的正义战争。中国人民坚决支持阿拉伯人民的立场，是永远不会改变的。

他说，苏修领导集团，像它们在越南问题上所采取的立场和态度一样，在这次阿拉伯人民抗击美帝、英帝、以色列侵略的战争中，再一次扮演了假支持、真出卖的可耻角色。在侵略战争发动以前，它们不谴责美帝的侵略阴谋，不支持阿拉伯国家采取自卫反击行动，而同美帝搞幕后交易来麻痹阿拉伯国家。在侵略战争发动以后，它们仍不谴责美帝的侵略罪行，不支持阿拉伯人民的反侵略战争，而同美帝一起在联合国搞“立即停火”、“限期停火”，来出卖阿拉伯人民。这是苏修叛徒面目的又一次大暴露。

陈毅副总理说，阿拉伯人民从这次反侵略斗争的实践中，更加清楚地看到：美帝国主义是阿拉伯人民不共戴天的死敌，苏联修正主义是美帝的头号帮凶。他们正串通一气，力图控制阿拉伯人民的命运。但这是他们的痴心妄想。阿拉伯民族是具有悠久历史和光荣反帝传统的民族，阿拉伯人民是英雄的人民。他们反对美国、英国、以色列侵略的正义斗争，正在赢得全世界人民越来越广泛的同情和支持。不论是美英帝国主义及其走狗的战争手段，还是苏联修正主义的出卖欺骗，都不能扑灭阿拉伯人民反帝斗争的烈火，而只会起到反面教员的作用。正如中国人民最伟大的领袖毛主席所指出的：“全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争一定会取得更加伟大的胜利。”陈毅副总理最后说，我们相信，最后胜利一定属于坚持反帝、坚持斗争、坚持团结的阿拉伯人民。

在招待会开始的时候，伦迪尔·苏巴大使讲了话。

描述：

