id: d70924f8f8
标题：李曼村同志逝世
日期：1996-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李曼村,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京9月12日电 国防大学原副政治委员李曼村同志，因病于8月25日在北京逝世，享年79岁。

刘华清、杨白冰、杨尚昆、张震、张万年、迟浩田、秦基伟、卢嘉锡、洪学智等对李曼村同志的逝世表示沉痛哀悼。

李曼村同志是山东章丘人，1938年加入中国共产党，同年开始了军旅生涯，历任中队长，连长，营教导员，团政治处主任、政治委员，清西、渤海区地委书记兼军分区政委，率部在清河平原开展游击战争，为巩固和发展清西抗日根据地作出了重要贡献。解放战争时期，他先后任旅政委，渤海军区第三军分区政委、第三地委书记，师政委等职，率部参加了周村、张店、邹平、齐东、莱芜、泰安、济南、淮海、渡江、淞沪、福州等战役、战斗，为中国人民的解放事业作出了重要贡献。

新中国成立后，他先后担任军副政治委员兼政治部主任，华东军区第三政治学校校长兼政治委员，第二政治干部学校校长兼政治委员，解放军总政治部宣传部副部长、部长，总政治部党委委员，军事学院副政治委员等职。他为部队政治工作倾注了全部心血，参与了总政治部许多重大问题的研究和决策，为组织全军的马克思主义理论教育，宣传党的路线方针政策，加强军队院校建设等，做了卓有成效的工作，为发展我军的政治工作做出了重要贡献。他是中共中央纪律检查委员会委员，第七届全国政协委员。他1955年被授予少将军衔。“文化大革命”中，李曼村同志同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他坚定不移地贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上、思想上和行动上同党中央保持高度一致。

李曼村同志对工作兢兢业业，求是务实，谦虚谨慎，团结同志，为政清廉，不徇私情，保持和发扬了我党我军的光荣传统与优良作风。

描述：

