id: d70cd1a669
标题：用毛泽东思想武装五亿农民
日期：1966-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国农村活学活用毛主席著作的运动正在深入展开。农民的精神面貌正在发生革命性的变化。“公”字当头，热爱集体的人更多了；胸怀祖国，放眼世界的人更多了；不怕苦，不怕难，敢于改天换地的人更多了。许多农民学习了毛主席著作，思想大开窍，精神大解放，一心向集体，一心向国家。事实证明，用毛泽东思想武装农民，是革命和建设的根本，是千年大计，万年大计。

“严重的问题是教育农民。”而教育农民最好最有力的武器就是毛泽东思想。用毛泽东思想武装农民，是农民走向革命化的根本道路。 ——编者

一次农民活学活用毛主席著作的讲用会

尹桥大队社员讨论“怎样为人民服务、为革命种田”

河北省沧县捷地公社尹桥大队以“怎样为人民服务、为革命种田”为题，召开了一次社员活学活用毛主席著作的讲用会。会上，男女老少、干部群众踊跃发言。从不同的侧面，汇报自己怎样活学活用毛主席著作，为人民服务，为革命种田。

下面就是部分发言摘要：

想起了张思德

高小毕业生尹旭太发言：

过去我爱看旧小说，看了《七侠五义》，就缺乏上进心，甚至不愿种田劳动。大家选我当保管员，我也不愿干。我学习了毛主席著作，学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》以后，我的思想有转变。正月十四那天，我本想在十五放假要好好玩一下。可是一到晚上，因修渠挑沟任务紧，大队决定不放假了，要我们在劳动中过个革命的元宵节。第二天一早，看到有的人不愿去劳动，我也想不去了。这时，想起了张思德完全、彻底地为人民服务，党叫干什么就干什么；想起了白求恩不远万里来到中国，为中国的革命事业牺牲了生命。一想一比，感到惭愧，立时回家拿了铁锨，带了馒头，跑到洼里。这一天，我们十一个人，在地冻三尺的情况下，挖了一条三十米长的水沟。前后一比，我深刻地认识到，只有读毛主席的书，才能做到为人民服务，为革命种田。

关心群众生活

女青年、大队信用社会计尹淑芹谈了她的一个小故事：

一天，贫农社员尹清杰家生了孩子，他正为一时缺钱找我贷款。按上级规定，贷款主要是解决贫困户购买生产资料的困难，可是他义真的急需用钱，想起了毛主席说的话，对群众的一切生活问题，盐的问题，米的问题，房子的问题，生小孩子的问题都得解决。我想，就是信用社的贷款不能借给他，也要想办法给他解决问题。我就从老贫农王连山那里转借了钱来给了尹清杰。我认为，为人民服务，就要按照毛主席教导关心群众生活。

为人民办好事

听罢青年的，老人上了台。五十八岁的赵奶奶讲了她的一段故事。

去年腊月二十七日到捷地赶集，路过捷地桥时，一个两三岁的小孩伏在桥上哭，一个劲地叫哥哥。我已经走过去了，心想，要是自己的孩子就得管了，多危险呀，桥下尽是石头，掉下去就摔死了。毛主席教导，劳动人民要互相关心，互相爱护，互相帮助。学了毛主席著作，就要按毛主席的话做。我又走了回去，领着这个小孩子找他哥哥，一步一步地连找了三堆小孩玩的地方，一直走到合作社门口才找到。这才回到桥北去赶集。这一段回头路，青年人走不费劲，我这个老太婆走起来又慢又累。想起毛主席的话，我的劲头就大了。叫我说：为人民服务，就要多做好事。

不怕苦不怕难

一个笑容满面的壮年走到台前，这个人就是豆腐坊的尹清甲。他说：

去年秋后，上级号召养猪积肥。叫我和清川办豆腐坊，好有豆渣喂猪。我俩办了一段时间，赔了三十斤豆子。我心里想，将来社员有意见怎么办，不如趁早换换班。又想到，早晨做豆腐，手都冻裂了；出去卖豆腐，又冷又不能按时吃饭。为这事，家里也不满意。我就对清川说：“咱俩干到年底，过了年说什么也不干了。”过了年，工作队送给我一本毛主席著作。我们俩学了《为人民服务》，又学了王杰日记。比起张思德烧木炭的艰苦和困难，比起王杰用身体保护十二个人的生命，我们做豆腐算不了艰苦和困难。想通了，就下了决心，要干到底，为革命做豆腐。家里不满意时，我们就讲《为人民服务》，这一来，全家都支持我们。我们又想，要为人民服务，就得“开动机器”想办法，点卤的技术不高，我们就请了老师傅来教技术。这一来，豆腐的质量好了，产量也增加了。

不向国家伸手

讲用会进入了高潮，有人在议论，有人在沉思。这时，五十来岁的王金凤就在她的座位上讲开了：

乡亲们都知道，我一个女人，带着四个孩子，过去，我不大参加劳动，多是靠国家救济过日子。学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》，我想为人民服务，就不应该给国家增加负担。毛主席给救济粮，都是翻山越岭调来的，我就不能自己动手自力更生、解决粮食困难吗？愚公移掉门前的两座大山，那样大的困难都不怕，咱还有多大的困难！我决心不再要国家救济。种大麦时，我和青年一道抬粪，别人叫我早点回去做饭，我不干。我要和青年一道出工，一道收工。现在，我不参加劳动反倒觉得憋得慌。读了毛主席的书，我越活越年青了。我要劳动到老，永远革命。我认为，为人民服务，为革命种田，就要自力更生，克服困难，不向国家伸手。

生动的故事一个接着一个。青年们有的讲当好接班人，有的讲当个红色好管家；老年人讲怎样做个革命的庄稼人，坚决走社会主义的路。最后五十一岁的高玉芬大娘在靠声中给大家唱了《东方红》和《贫下中农一条心》两支革命歌曲。大娘的歌声唱出了群众对伟大领袖的热爱，唱出了在毛泽东思想教导下的农民群众的新的精神面貌。

全家红

陕西省白水县西固公社梁家堡生产队的贫农社员梁志民，全家活学活用毛主席著作，形成革命的新家庭。

去年春天，梁家堡生产队的社员一声响地选梁志民当生产队长。可是梁志民嫌麻烦不愿意当，他老婆也不让他当。这时，大队党支部组织党员学习毛主席著作。梁志民学习了《为人民服务》，对照思想，觉察到自己不愿当队长，主要是不知道自己为什么活着，为谁工作，没有树立起为人民服务的思想。他下了决心要当好生产队长，好好为社员服务，为贫下中农服务，并向党支部和社员表明了态度。他说：“只要社员选我，我就干一辈子。”他的思想解决了，老婆的思想问题还没有解决，回到家里，老婆总是嘟囔。他仔细地想了想老婆主要的思想问题，是懂革命的道理少。怎样使她懂得更多的革命道理呢？他回想起用毛主席著作这把钥匙，能开自己这思想锁子，就能开老婆的思想锁子。从此，他就利用吃饭时间、睡觉前给老婆念毛主席著作。他先念了《为人民服务》这篇文章，以后又找了一本《纪念白求恩》当故事讲给她听。她听到白求恩为革命牺牲这段故事，大受感动，才说了心里话，还批评志民说：“白求恩人家是外国人，来到咱中国为人民流血牺牲，大家选你当队长，你还不想当。”志民看老婆思想开了窍，才笑着说：“不是我不愿意当，是你不叫当。”老婆恳切地说，“我原来就没听毛主席这话，就不知道白求恩。”从这开始，在休息时间或下雨天，他们就经常一起读毛主席的书。大姑娘梁俊俊从学校放假回家，也和她父母一起学毛主席著作，十一岁的梁俊钗也坐在身边听起来。全家人很自然地形成了一个毛主席著作学习小组，志民成了组长。

去年夏收后，有些社员出勤少，做活质量不高。志民认为自己家里人也有这个问题，晚上，全家人坐在一起，学习了《反对自由主义》这篇文章，马上展开了讨论。志民批评梁俊俊说：“学校放了忙假，就应该很快回到队里参加夏收，为啥到西固去吃杏，这不是自由主义吗？”梁俊俊说：“我有自由主义应该检讨，今后保证改。爸！你也有自由主义，夏收后，队里秋田没锄，你就要我去搞自留地。”十一岁的梁俊钗发了言，说：“我妈看见有些人把秋田草没锄净，当面不提，回来才说，也是自由主义。”俊钗妈自我检讨地说：“过去我不知道这样就是自由主义，现在知道了，今后一定改正。”

全家人在毛泽东思想的光辉照耀下，思想不断革命，干劲不断增加，志民被选为“五好干部”，他老婆被评上“五好社员”，两个姑娘在学校里都是好学生，做到了全家红。

在张思德同志的故乡——四川省仪陇县六合公社，人们以张思德为榜样，活学活用毛主席著作，努力建设社会主义的新农村。图为七十二岁的张思德同志的养母、革命老妈妈刘光友，请公社干部给她念毛主席著作《为人民服务》。

新华社记者 孙忠靖摄

描述：

