id: d70ef38ab2
标题：新沙皇正在加强全球扩张攻势
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：沈清
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，苏联派遣雇佣军大举入侵扎伊尔，以及它在日苏渔业谈判中坚持蛮横无理的霸权主义行径，使全世界人民又一次大开了眼界，进一步看清了社会帝国主义的狰狞面目和狼子野心。新沙皇正在变本加厉地实行全面扩军和全球扩张的方针，采取咄咄逼人的攻势，同另一个超级大国激烈争夺世界霸权，战争因素继续增长。

囊括全球的战略思想

苏联社会帝国主义的全球扩张攻势，如同社会帝国主义本身一样，有一个形成和发展的过程。

五十年代中期到六十年代中期，苏联还处于从复辟资本主义到社会帝国主义的演变之中。赫鲁晓夫叛徒集团在剥削和压迫本国人民的同时，虽也积极挤入国际帝国主义瓜分世界的行列，但羽毛未丰，一下子飞不起来。因此，在一九六二年所谓古巴导弹危机中，在美帝的恫吓威逼面前，它不得不作出了不光彩的退却。

到了六十年代后期，勃列日涅夫疯狂推行并且发展了赫鲁晓夫修正主义，完成了从复辟资本主义到社会帝国主义的演变。以勃列日涅夫叛徒集团为代表的苏联官僚垄断资产阶级，通过所掌握的国家机器控制了苏联整个社会财富，加速发展军事力量，炮制出一套被称之为“勃列日涅夫主义”的侵略理论，加快了侵略扩张的步伐。但是，这时苏联在军事实力特别是核武器、海军力量等方面仍然落后于另一个超级大国；加之它一九六八年出兵侵捷，受到世界人民痛斥；一九六九年侵犯我国珍宝岛等边境地区，遭到迎头痛击；一九七○年波兰人民掀起革命风暴，搞得它惶恐不安；要在古巴建立核潜艇基地，又被美帝的优势所吓退。因而，克里姆林宫的头目在苏共二十四大报告中不得不承认“我们并不是处处都象我们所希望的那样迅速地向预定的目标前进”。

近几年米，苏联社会帝国主义凭着比资本帝国主义垄新性更强、集中程度更高的经济基础，加紧推行“要大炮不要黄油”的政策，苏美双方的军事实力发生了显著变化。苏修在核武器方面可以同美国抗衡，在常规军备方面已经占了优势。而美帝在世界各地则不断遭到挫折，顾此失彼，不得不采取缩短战线、加强重点的方针，以维护自己的霸权地位。于是乎，新沙皇便乘机魔爪四伸，到处挖另一个超级大国的墙脚，明确提出要实行“进攻性战略”。

令人注意的是，苏修新沙皇所推行的扩张攻势，已经不再满足于同美帝平起平坐的“均等”地位，也不满足于仅仅重新瓜分某些势力范围，而是要夺取全面“优势”，压倒美帝，成为头号超级大国，把整个世界都置于它的那个“大家庭”的牢笼之中。勃列日涅夫集团公然宣称，要对外“发动广泛的、名副其实的总进攻”，对“地球上没有哪一个角落的情况不以某种方式加以考虑”；甚至为了争夺世界霸权，“准备打一场使用任何武器的战争”。这就充分暴露了它的疯狂性和冒险性。新沙皇完全继承了老沙皇扩张主义的传统，但胃口之大远远超过了他们的老祖宗。

追求优势的军备竞赛

帝国主义强盗为了分割势力范围，争夺霸权，“除了以分割者的实力，也就是以一般经济、金融、军事等等的实力为根据外，不可能设想以其他的东西为根据”（《列宁选集》第二卷第八三七页）。苏联社会帝国主义也不例外。它正以夺取“力量优势”，来推行它的全球扩张攻势。它迅速把国民经济推上军事化轨道，一再强调要使苏联军队拥有进行侵略战争的“一切必要手段”。

苏修争夺核优势，并且加速发展新的常规武器，大力更新部队装备。据报道，苏联洲际导弹十三年中增加近二十一倍，核潜艇四年间增长了四倍半以上。海军军舰吨位十年来增加了将近一倍，已经建立一支有“独立进攻”能力的远洋海军。军用飞机也在急剧增长，前线航空兵加速装备新型飞机，以提高直接支援地面部队作战的能力。十年前，苏联每年只生产约三百辆坦克，而现在每年生产将近四千辆坦克。一半以上的火炮和多管火箭炮已经更新。苏修就是这样在一片“裁军”的喧嚣声中疯狂扩军备战。

苏联军费开支扶摇直上。十多年来，勃列日涅夫集团仅用于核武器方面的开支，就达上千亿美元。苏联的国民生产总值比美国少一半，但其军费开支却和美国大致相等。据估计，苏联目前的军费开支约占国家预算支出的百分之三十五，占国民总收入的百分之二十多，每年用于战争目的的钱达到将近一千二百亿美元。苏修把大量生产设备和科技力量投入军工生产。据统计，约有百分之六十的工业企业用于军事目的，军事科研费用约占全国科研开支总额的五分之四左右。在资源利用和物资使用方面，苏修也把军备生产的需要放在首位。例如，苏联是世界钢产量最多的国家之一，但它的钢仍然不够用，还要从别国进口。其中一个重要原因，就是把大量的钢拿去造了导弹、军舰、坦克和大炮。

为了填补由于扩军备战而造成的巨大财政亏空，苏修不仅增加税收，滥发债券，把扩军备战的重负转嫁到苏联人民头上，而且向西方国家乞讨大量贷款。从一九六四年到一九七五年，苏联已借外债二百多亿美元。苏修如此不顾人民死活，不择手段地谋求对美国和西方的“军事优势”，其目的是要肆无忌惮地在全球侵略扩张，迫使西方屈服。

咄咄逼人的扩张行径

苏联社会帝国主义不仅在战略思想上对世界上任何角落都要“加以考虑”，而且随着军事实力的急剧膨胀，正借“缓和”烟幕把这种“考虑”付于实际行动之中。

欧洲是苏美争夺世界霸权的战略重点。近几年来，新沙皇继续在东欧大量增兵，成倍地加强针对西欧的核打击力量，地面兵力和战术空军的部署也在向靠近西欧国家的前沿地区推进。它同华沙条约组织一些成员国频繁举行联合军事演习，为它有朝一日进攻欧洲取得“必要的实践经验”。苏修对西方防守比较薄弱的欧洲南北两翼，进逼尤为猖獗。苏联北方舰队活动前沿已达格陵兰、冰岛、苏格兰一线，波罗的海舰队闯到丹麦附近活动，力图“从遥远的北方一直插入到西欧防御的中心地带”。在南欧方面，苏联在地中海的舰只数量超过了美国第六舰队，并利用南欧某些国家政局动荡和民族争端，竭力插手，深水摸鱼，想在西欧“柔软的下腹部”插上一刀，同对北欧的攻势遥相呼应，形成南北夹击西欧的态势。

非洲和中东是欧洲的侧翼，是苏美激烈争夺的重要地区。苏修的侵略扩张，当前特别突出地表现在非洲地区。它武装干涉安哥拉，跨出侵略非洲的重要一步以后，不久前又派遣雇佣军入侵扎伊尔，并加紧向红海地区渗透扩张，对非洲展开一轮新的政治、军事侵略攻势。苏修企图掌握非洲要冲地区，逐步把美国等西方势力排挤出南部非洲，控制这一地区的战略资源和印度洋到西欧的战略通道，卡住西欧的脖子。苏修加紧同美帝争夺非洲，实际上是夺取欧洲的一场“外围战”。

在亚洲，庞大的苏联太平洋舰队频繁出入日本海，同美帝在太平洋争上风。苏修在西亚、南亚不断制造纷争和动乱；向东南亚扩张势力；在南太平洋寻取基地。它强占日本北方四岛不放，霸权主义嘴脸暴露无遗。它陈兵百万于中苏、中蒙边境，亡我之心不死，成为对我国的最大威胁。在拉丁美洲，新沙皇也是苦心经营它在加勒比海地区的基地，从经济、政治和军事等各方面进行扩张渗透，力图削弱美国的影响。种种事实说明，两霸争夺遍及全球，战争阴影笼罩大地，采取攻势的苏联社会帝国主义已成为当代最危险的世界战争策源地，成为世界人民最凶恶的敌人。

外强中干的纸老虎本质

伟大的领袖和导师毛主席指出：“一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎。原因是他们脱离人民。”苏修同美帝争霸，加紧推行侵略和战争政策，加剧了它在国内外的各种矛盾。它把大量人力、物力和财力用于扩军备战，造成国民经济一片混乱，日益激起了苏联人民的不满和反抗。它加强全球扩张攻势，使自己处于与世界人民为敌的地位。今年以来，东欧出现反对新沙皇控制的斗争高潮，西欧国家联合自卫的趋势明显发展，日本列岛卷起反霸巨浪，尤其是非洲和广大第三世界，显示了团结抗霸的强大力量，给社会帝国主义一次又一次猛烈的打击。新沙皇已陷入了世界人民的重重包围之中，到处碰壁，一再受挫，充分暴露了它野心很大、力量不足，表面气势汹汹、骨子里虚弱得很的本质。

人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。世界的命运决不是一个两个超级大国所能决定的。帝国主义总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量。侵略者的攻势里面埋伏着失败，它每侵略一个地方就给自己套上一条绞索，搞全球扩张必遭全面失败。新沙皇做着取代美帝称霸世界的迷梦，也只能象当年的老沙皇、希特勒那样，最后落得个“水中捞月一场空”。

描述：

