id: d70f2ae63c
标题：忠魂永存江河流长
日期：1983-5-8
是否是时间段：false
作者：凌奔
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1938年，我在皖南教导队八队一中队学习毕业后，被分配到新四军战地服务团工作。这个团的成员，大多是自愿从各地投奔革命队伍的男女知识青年，不少人有专长。有的善歌舞，有的懂戏剧，有的能绘画，有的会讲演，还有的书法很出色。大家通过各种艺术手段，慰问部队，鼓舞士气，发动群众，开展革命斗争。后来，服务团大队人马撤退，留下我们七个女同志：我（当时叫黄明英）、陈日梅、李彩芝、李关玉、刘希孟、古风、戴庆哲，临时编在老三团民运股，受军部和三团双重领导。搞民运，开展工青妇少的工作，女同志比较方便。直接领导我们的，是民运股长江河流同志。

江河流同志当时刚二十岁左右，是一位很能干的优秀青年干部。说是民运股长，其实是光杆司令，身边只有一个小鬼通信员。我们来到之后，他才有了助手。最初他给我的印象是，好象学生出身，但看不出学生气味；很有见识，普通话讲得流利，听不出是什么地方人。他对工作非常认真，每天早上要碰头，晚上要汇报。我们负责泾县的小岭、汀潭、南陵县的何家湾和铜陵县的三条冲以及凤凰山一带地区的工作。他将我们七人分成两个小组，他带一组，我带一组。他经常到我们小组具体帮助指导，教我们如何开展儿童团、妇抗会、青抗会、农抗会和自卫队的工作。没有组织的地方建立组织，有组织的地方除做巩固发展工作外，还要组织群众站岗放哨，除奸保卫，动员参军，支前运输，扫盲教育，进行基本的军事训练。南陵县何家湾地区药农很多，出产丹皮，但因战争频繁，交通堵塞，商人不能到乡下收购，影响药农的经济收入。我们就动员群众想办法，恢复和发展生产，组织运输队运往城里，自种自销。泾县小岭产纸，但为地主阶级所控制，生产落后，纸工生活贫苦。我们就发动与组织纸工要求增加工资，保护童工，后期则大张旗鼓地开展减租减息。这样，群众的革命热情空前高涨，生产搞得热火朝天。对有钱人家，我们召开上绅会议，宣讲党的抗日方针和政策，晓以民族大义，动员他们有钱出钱，有力出力，同工农群众合力抗日救国。在所有这些活动中，江河流都表现得很老练，很稳重，很有水平，工作拿得起，撒得开，有条不紊，指挥自如，我从他身上学到很多工作方法。

江河流善于学习，钻研马列主义的基本原理，明了我党我军在抗日战争中的各项方针政策，熟悉当地的政治经济状况和民情风俗。他讲话很生动，很有针对性和鼓动性。他到部队象军人，到农村象农民，和农民一样抽旱烟，蹲坐姿势、吃饭端碗，都酷似当地群众，同群众的关系搞得很好。对我们七个女同志，他既是可亲可爱的兄弟，又是可尊可敬的首长。特别是对我这个组长，他很信任，既放手让我去工作，又十分关怀我，手把手地教给我方法。连召开群众大会的讲话提纲，他都亲自帮我拟好，然后一本正经地坐在对面当群众，让我试讲，一一指出毛病，真象一位细心周到的导演。开会时，他又悄悄地坐在群众背后听，既直接发现差误，又收集群众的反映。我那时毕竟是年轻幼稚的女青年，在众多的老乡和士绅面前讲演，开始难免心里突突跳。但每当发现他坐在对面，心里就踏实了一些。他对我的过失也从不迁就。有一次召开士绅会议，他听到我讲了一句粗鲁话。因为是口头语，我根本没有在意；他却十分认真，批评了我两个小时。说我忘记了听话的对象，士绅们多是老学究，重礼节，他们本来对党的政策有偏见，我们口出粗言，只会增加他们的反感，影响党的政策落实和工作效果。他还谈到我是组长，抓我可以带动大家。我很敬佩他这种细致周到的作风和高度的原则性。

我们这一群女孩子，大多出身于剥削阶级家庭，从小生活优裕，受过一定的文化教育，在民族危亡的时刻，忧国优民，跑出来革命，思想的主流是健康的；但对共产主义理想缺乏认识，对漫长而艰苦的战争环境，缺乏思想准备，怕苦和想家的情绪时有流露。一天夜晚，明月当空，我们几个女同志席地围坐，由陈日梅领头，唱起了抗日救亡歌曲：“我的家在东北松花江上……流浪，流浪！”不知什么时候，江河流也来到了我们中间，听我们唱完，就亲切地同我们攀谈起来。他说，谁没有自己的父母，谁没有自己的家乡？可是现在，日本侵略者屠杀我们的父母，毁坏我们的家园！革命者告别自己的父母，是为了保护更多的父母，今天离开家乡，是为了明天建设更加美好的家园。我们只有向前看，想明天，想共产主义，心中有目标，行动才有力量。他还勉励我，要克服脆弱性，坚强一些，不要留恋自家过去的舒适生活。他这些话现在听来似乎是老生常谈，但当时却很起作用。

江河流虽是机关干部，但有相当丰富的战争生活经验。有一次，日本侵略军突然袭击凤凰山，他既要组织民兵支前和指挥群众撤退，又要对我们负责，我们女同志东西多，样样舍不得丢，动作又慢。他跑前跑后，逐个清查，果断地叫我们丢掉非战斗用品，沉着地率领大家坚壁清野。战斗结束后，我们获得很多“胜利品”：饼干、糖果、罐头等等，大家非常高兴，拿起来就要吃。他急忙制止：“谁也不准吃，可能有毒！”开始大家不信，以为他吓唬人。他就弄来一条狗，喂给饼干。果然，几分钟之后狗就死了。大家这才伸出舌头，佩服他的先见之明。

由于工作需要，他于1939年秋奉命调走。临走，我问他到什么地方做什么工作。他说是机密，不告诉我。他说，现在斗争很残酷，执行纪律，保守机密，是革命军人的重要职责，共产党员不该知道的事情不要打听。后来得知，他那次是在参谋长熊达飞同志率领下，化装到日军、顽伪军占领区同我们根据地交界的边缘地区搞税收，解决当时十分紧迫的财政困难。由于他纪律严明，工作出色，半年多时间搞到很多钱，受到了上级的表扬。

我同江河流同志接触一年多，他是我从教导队毕业后开始工作的第一位良师，也是我在人生道路上遇到的第一位知心朋友，对我后来从事革命工作影响很深。1940年秋，我奉命第三批从皖南撤退。他得知消息后请假来看我，送给我一支小手枪，并嘱咐我说：“要英勇杀敌，永远向前，宁可殉国，也不能当俘虏。只要活着，将来到江南军部见面。”又说：“你到江南后，可找五十二团彭冲同志，他会帮助你，我是他领上革命道路的。”为了减轻我长途行军的负重，他要我把棉被扔掉，送给我一条毛巾被。我们满怀胜利重逢的希望挥泪告别，不料，这次分手竟成了我们的永别。同年年底，我在从皖南到江南的行军路上，碰到熊达飞参谋长的通信员，他难过地告诉我：“我们同敌人打了一个遭遇战，日军和伪军超过我们好几倍。江股长牺牲了！”我问他战斗情况和牺牲地点，他说不清楚。这个消息太突然了，我非常难过。1941年在苏中，我见到老三团团长黄火星同志，他说：“江河流同志牺牲得很光荣。他是党的好干部，为老三团出了大力，立了大功。他的牺牲是我们很大的损失。”这就是党组织对江河流同志的结论。

在战争年代，频繁的战斗，忙碌的工作，艰苦的环境，即使是知心朋友，也只能把感情深深地埋在心里，把幸福的希望寄托在革命胜利以后，甚至无暇顾及彼此的详细身世。解放以后，我才陆续得知，江河流同志原是福建省集美中学的学生，思想进步，1936年就积极参加爱国学生运动。抗战爆发以后，他们三十几个人在福建龙岩地下党组织负责人彭冲同志率领下来到皖南，编入新四军，很快当了老三团政治处民运股长，1938年加入中国共产党。1980年12月，他的二哥江启欣，通过总政治部和一些熟悉他的同志，辗转同我接上了通信联系，我又进一步得知：他是福建漳州人，原名江启渊，出身于华侨家庭，母亲对他很疼爱，在海外的大哥江启泽资助他上学。但遗憾的是，他牺牲后，多年来亲属一直不知道，还四处打听。他的母亲一直盼子归来，直到1970年才辞世。生前和去世后均没有享受任何抚恤。1981年初，我将从彭冲和骆频同志处得知的他的入党时间，和我所知道的他在新四军的经历，开具证明，通过组织请当地政府为其亲属补办了“烈士家属”的手续。他的亲属是通情达理的。江启欣同志在给我的信中说：“得知你的报告，心情虽然是辛酸与悲痛的，但他是为革命而牺牲，为人类的解放而死，是光荣的。我为有这样一位英雄的弟弟而自豪！”

英姿虽浙，忠魂永存。江河流烈士的革命精神与高尚品德，正象他的富有诗意的名字，如浩瀚的长江黄河，万古奔流，永不泯灭！

江河流同志给母亲的信RW：江河流

描述：

