id: 71335a3d60
标题：十二 党员的先锋模范作用
日期：1974-0-0
是否是时间段：false
作者：《党的基础知识》编写组
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：党的基础知识（上海人民出版社1974年版）
书籍作者：上海人民出版社1974年版

正文：
+二

党员的先锋模范

作用

共产党员是无产阶级的先进分子，要自觉地按照党章规定的共产党员“必须做到”的五条，严格要求自已，在三大革命斗争中充分发挥先锋模范作用，带领广大革命群众，为执行党的基本路线和完成各项战斗任务而奋斗。

毛主席教导我们：“共产党员的先锋共产党员的先

作用和模范作用是十分重要的。共产党锋模范作用是十分重要的

员在八路军和新四军中，应该成为英勇

whumulln作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范。”（《中国共产党在民族战争中的地位》)毛主席的这一教导，是我们共产党员的行动准则，每一个共产党员都必须努力实践。在实践中，要起到这样三个作用：带头作用，骨干作用和桥梁作用。

带头作用，就是要带头执行和捍卫毛主席的革命路线，带头贯彻执行党的方针、政策和上级的指示、决议。在执行每-项任务时，处处以身作则，以自已的模范行动去启发群众，影响群众，成为带领群众贯彻执行毛主席革命路线和党的各项方针、政策的带头人。

骨干作用，就是要在三大革命斗争中当先锋、做模范，做到马列著作、毛主席著作学在前，阶级斗争冲在前，生产任务干在前，科学实验闯在前，见到困难抢在前，团结、带领群众一起完成党和国家交给的各项任务。

桥梁作用，就是要密切联系群众，用马克思列宁主义、毛泽东思想，用党的路线、方针、政策积极宣传群众，教育群众；要善于在斗争中集中群众的智慧和经验，随时了解和反映群众的意见和要求。

共产党员必须在群众中起先锋模范作用，这是由我们党的性质所决定的。我们的党是无产阶级的先锋队。党的先进性不但体现在指导思想、纲领、路线、政策中，而且还体现在共产党员的先锋模范作用上。因此，每一个共产党员必须坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想来指导自已的行动，用无产阶级先进分子的标准来严格要求自已，处处以身作则，做群众的表率，在群众中起先锋模范作用。

共产党员必须在群众中起先锋模范作用，这是由党的战斗任务所决定的。党要实现共产主义的崇高理想，需要进行长期的艰苦奋斗，需要无数先进分子为革命而献身。共产党员就是这样的先进分子。同时，我们党的基本路线和各项战斗任务，是要通过每个共产党员具体贯彻执行的。共产党员只有充分发挥自己的先锋模范作用，才能使我们的党组织真正成为无产阶级专政下继续革命的战斗堡垒，团结带领广大革命群众，战胜形形色色的阶级敌人，完成自己的伟大历史使命。

共产党员必须在群众中起先锋模范作用，这是由党的地位所决定的。我们的党是中国革命的领导者和组织者，党在全国人民中享有崇高的威望。广大群众相信我们的党，拥护我们的党，是因为我们的党是毛主席亲自培育的伟大、光荣、正确的党，它坚持了毛主席的马克思列宁主义路线；同时，也因为广大群众经常看到我们共产党员的先锋模范作用。党员的言论行动对党的威信和对群众的影响极大，这就要求我们每个共产党员，一举一动都要以党的利益为重，一言一行都要给群众以好的影响，以模范行动自觉地贯彻执行党的路线、方针和政策，处处维护党的威信，使广大群众更加热爱党，拥护党。

刘少奇、林彪·一类骗子，他们推行一条修正主义的建党路线，用地主资产阶级腐朽没落的思想腐蚀和毒害广大党员，妄图扼杀共产党员朝气蓬勃的革命精神，取消共产党员的先锋模范作用，并以此来篡改党的性质，实现其复辟资本主义的罪恶阴谋。因此，我们一定要彻底批判刘少奇、林彪的修正主义建党路线，肃清其流毒，为坚持党的无产阶级先锋队性质而斗争。

共产党员要使自已更好地在群众中发挥先锋模范

起先锋模范作用，就必须坚持高标准、严作用，要坚持五个“必须做到”

要求，时时处处以无产阶级先进分子的标准，要求自己，鞭策自已。

无产阶级先进分子的标准，就是党章规定的共产党员“必须做到”的五条。它要求每个共产党员必须做到：认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，为中国和世界的大多数人谋利益；能够团结大多数人，包括反对过自已反对错了并且认真改正错误的人，但是，要特别警惕个人野心家、阴谋家和两面派，防让这样的坏人纂夺党和国家的各级领导，保证党和国家的领导权永远掌握在马克思主义革命家手里，有事同群众商量，勇于批评和自我批评。

共产党员必须做到的五条，是伟大领袖毛主席总结了国际无产阶级专政正反两方面的历史经验提出来的，是反修防修、保证我们的党和国家永不改变颜色的重大战略措施，是无产阶级党性的集中表现，也是我们每个共产党员行动的准则。

这五条，指明了共产党员必须坚持的政治方向。对一个共产党员来说，首要的问题，是指导思想问题，政治方向问题，就是说，“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。共产党员要做到这一点，就要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，积极开展对于修正主义的批判。要学会运用辩证唯物论和历史唯物论去观察问题和处理问题，在改造客观世界的同时努力改造自已的主观世界。这样，才能在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，善于识别那些伪装拥护革命而实际上反对革命的修正主义分子，敢于同各种错误路线、错误倾向展开斗争，坚定地站在毛主席革命路线一边，使自已的言论和行动永远不脱离马克思列宁主义、毛泽东思想的轨道，永远保持坚定正确的政治方向。

这五条，指明了共产党员必须坚持的根本目的。毛主席说：“要为大多数人民谋利益，为中国人民大多数谋利益，为世界人民大多数谋利益，不是为少数人，不是为剥削阶级，不是为资产阶级，不是为地、富、反、坏、右。”立党为公，还是立党为私？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，也是真共产党员和假共产党员的试金石。一个共产党员如果不是全心全意为人民服务，而是为小团体服务，为个人的名利服务，那就离开了无产阶级党性的立场，这就不是一个名副其实的共产党员。刘少奇、林彪这伙反革命修正主义分子，就是专为少数人，为资产阶级谋利益的野心家、阴谋家、两面派，他们最后都被人民-一个一个地抛进了历史的垃圾堆。我们一定要抵制资产阶级思想和一切剥削阶级思想的侵蚀，树立完全彻底为人民服务的共产主义思想。

这五条，指明了共产党员必须坚持的正确路线。共产党员必须坚持毛主席的无产阶级革命路线，狼抓阶级斗争和路线斗争，警惕个人野心家、阴谋家篡夺党和国家的各级领导；共产党员必须坚持团结，反对分裂，把绝大多数人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小摄阶级敌人。

这五条，指明了共产党员必须坚持的工作方法和工作作风。它要求我们共产党员发扬实事求是，群众路线的优良作风，保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的光荣传统，勇于批评和自我批评。共产党员是无产阶级的先进分子，不是高踞于群众之上的特殊人物。一个共产党员，既不能混同于一般群众，又要以普通劳动者的姿态出现于群众之中。这样，才能带领群众进行战斗，发挥党员应有的先锋模范作用。

共产党员的先锋模范作用，从根本上来说，就表现在坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，始终站在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的前列，带领广大革命群众，对阶级敌人进行战斗，为实现无产阶级的历史使命贡献自己的一切。所以，路线觉悟的高低，是一个共产党员先进与否的最重要标志。每一个共产党员必须注意路线问题，牢记党的基本路线，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，在各条战线上真正发挥无产阶级先进分子的作用。

改造世界观的问题，对共产党员来努力改造世界

说，就是要解决思想上入党的问题。观，争取从思想上完全入党

毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界一-改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”（《实践论》）客观世界是不断向前发展的，社会历史也是不断向前发展的，随着我国社会主义事业的迅速发展，对共产党员改造主观世界的要求也越来越高。同时，还必须看到，由于社会主义时期存在着阶级和阶级斗争，资产阶级每时每刻都在利用各种手法，通过各种渠道，散布资产阶级腐朽没落的世界观和生活方式，企图腐蚀我们的党员。共产党员如果对这种情况不加警惕，不予抵制，就不可能成为无产阶级的先进分子。因此，共产党员必须认真学习和掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，积极参加三大革命运动，努力改造世界观。

认真改造世界观，争取思想上完全入党，就要认真学习马列著作和毛主席著作。马克思列宁主义、毛泽东思想是改造主客观世界最锐利的思想武器。我们共产党员一定要用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自已的头脑，在改造客观世界的同时，努力改造自已的主观世界，继续革命，不断前进。那种船到码头车到站”的半截子革命思想是不对的。那种认为自已不需要改造，或者认为改造得差不多了的思想也是错误的。处在领导岗位的共产党员，更应重视主观世界的改造。事实证明，这些同志的主观世界改造得怎样，对于他们所领导的单位贯彻执行党的路线和政策，坚持走社会主义道路，完成各项战斗任务，有着直接的影响。这就要求这些同志更自觉地学习马列著作和毛主席著作，虚心倾听群众的意见，努力改造世界观，做无产阶级专政下继续革命的带头人。

认真改造世界观，争取思想上完全入党，就要积极投入阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在斗争实践中抓紧世界观的改造。事实证明，只有站在阶级斗争、路线斗争的最前列，才能理解和掌握社会主义社会阶级斗争的特点和规律，提高识别真假马克思主义的能力。在改造世界观的问题上，刘少奇贩卖黑《修养》，鼓吹“闭门思过”，林彪则鼓吹“灵魂深处爆发革命”，这些谬论，根本否认参加社会实践对改造世界观的必要性，也根本否定了学习马克思列宁主义、毛泽东思想对改造世界观的重要性，是十足的唯心论的先验论。我们必须彻底批判这些谬论，在三大革命运动的实践中，抓紧世界观的改造，做一个名副其实的无产阶级先进战士。

毛主席教导我们，“社会的发展到了今天的时代，正确地“认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其

政党的肩上。”（《实践论》）我们每个共产党员，要不断提高改造主观世界的自觉性，革命一辈子，学习一辈子，改造一辈子，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线，为实现共产主义的远大目标努力奋斗。

描述：

