id: a421dd4a33
标题：井冈山人民的誓言
日期：1976-9-13
是否是时间段：false
作者：中共江西省井冈山委员会
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井冈山人民的誓言

中共江西省井冈山委员会

九月九日下午，井冈山儿女听到伟大领袖毛主席逝世的消息，悲痛万分。从五大哨口到大小五井，从茨坪到边远乡村，无论白发苍苍的老红军战士、老赤卫队员、老暴动队员，还是六、七岁的红小兵，个个痛哭失声。广阔天宇，盛不下井冈山人民的无比悲痛；四海为墨，写不尽井冈山人民对领袖的无限深情。

毛泽东思想的灿烂光辉永远照耀着井冈山。四十九年前，在中国革命的重大历史关头，伟大领袖毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，砥柱中流，力挽狂澜，亲自发动和领导秋收起义，进军井冈山，创建了中国革命史上第一个农村革命根据地。

在当年井冈山斗争的艰苦岁月里，伟大领袖毛主席领导我们多次粉碎国民党反动派的“围剿”，打土豪，分田地，五百里井冈处处是“风雷动，旌旗奋”的革命景象。毛主席还带领我们同党内右的和“左”的机会主义路线进行了坚决的斗争，“使割据地区一天一天扩大，土地革命一天一天深入，民众政权一天一天推广，红军和赤卫队一天一天扩大”。井冈山斗争的历史雄辩地证明了一条颠扑不破的真理：毛主席的无产阶级革命路线是中国革命唯一正确的路线；毛主席开辟的建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，是中国革命唯一正确的道路。毛主席在井冈山写下的《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》等光辉著作，是对中国革命和井冈山斗争经验所作的马克思主义的科学总结，是反对党内右的和“左”的机会主义路线的重要文献，是指引我们从胜利走向胜利的强大思想武器。

伟大领袖毛主席永远和人民群众心连心。在井冈山艰苦斗争时期，伟大领袖毛主席为了穷苦人民的利益，为了中国革命的胜利，经历了千辛万苦。毛主席和我们井冈山人民同吃一样的红米南瓜饭，同点一样的青油灯。毛主席头戴斗笠，脚穿草鞋，走遍五百里井冈的崇山峻岭。革命根据地到处闪烁着战无不胜的毛泽东思想的灿烂光辉。毛主席的伟大思想和革命实践，毛主席深入群众、艰苦奋斗的优良作风，永远铭刻在我们井冈山人民的心里。新中国成立不久，毛主席惦念着我们井冈山人民，派出中央赴南方革命老根据地慰问团到井冈山，给我们送来了“发扬革命传统，争取更大光荣”的光辉题词。一九六五年五月下旬，伟大领袖毛主席“千里来寻故地”，重上井冈山。毛主席高度赞扬我们井冈山“到处莺歌燕舞”，“旧貌变新颜”，在百忙中亲切地接见了我们井冈山地区的党政军民，同我们一起照相，亲切地勉励我们继续革命，处处体现出人民领袖爱人民的深厚情意。这一件件往事，就象昨天发生的一样，回想起来，我们井冈山人民就无比激动，就觉得敬爱的伟大领袖和导师仍然和我们在一起。

“跃马扬鞭走万里，赴汤蹈火举红旗，时刻想着毛主席，革命斗争有勇气。”在那烽火连天的年月里，我们坚信一个真理：跟着毛主席就是胜利。伟大领袖毛主席的逝世，是我党、我军和我国各族人民的不可估量的损失。我们决心化悲痛为力量，“发扬革命传统，争取更大光荣”，以实际行动悼念我们最敬爱的伟大领袖毛主席。我们井冈山人民向党中央立下誓言：一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们一定紧密团结在党中央的周围，深入开展批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。我们一定在毛主席的无产阶级革命路线指引下，发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏英雄气概，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

