id: a422fd574d
标题：听毛主席的话，在成绩面前不停步，赞扬声中更谦虚  林县人民满怀革命豪情乘胜前进
日期：1970-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,高岗,革命委员会,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听毛主席的话，在成绩面前不停步，赞扬声中更谦虚

林县人民满怀革命豪情乘胜前进

据新华社郑州电　河南省林县革委会用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，认真学习党的“九大”光辉文献，不断提高继续革命的自觉性，在成绩面前不停步，赞扬声中更谦虚。他们把每一个胜利都当作继续革命的新起点，把群众的赞扬当作不断前进的力量，带领全县人民艰苦奋斗，乘胜前进，不断取得革命和生产的新胜利。

成绩面前不停步

林县广大革命群众遵照伟大领袖毛主席关于“自力更生，艰苦奋斗”的教导，在重峦叠嶂的太行山腰，修成了长达三百余里的红旗渠总干渠和三条干渠，使穷山恶水、十年九旱的林县，变成了“渠道绕山头，清水到处流，旱涝都不怕，年年保丰收”的富饶山区。粮食产量逐年增长，到一九六四年，粮食产量提前三年达到《全国农业发展纲要》要求。

在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，林县革命委员会带领全县人民步步紧跟毛主席，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，革命形势大好，农业生产连年丰收，队队有储备，户户有余粮。

在成绩面前怎么办？这一问题尖锐地摆在新生的林县革命委员会面前。经过文化大革命锻炼的新老干部决心戒骄戒躁，把已经取得的成绩作为继续革命的新起点，带领全县人民高举红旗前进；但是，也有少数成员在成绩面前产生了停滞不前的思想。

县革委会认为，要带领全县人民不断革命，永远革命，首先要抓好带头人的思想革命化。为此，县革委会举办了全体成员参加的毛泽东思想学习班，组织大家认真学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，大大提高了继续革命的觉悟。县革委会常委马有金，文化大革命前，在兴建红旗渠的战斗中，同广大群众同甘共苦，在太行山上几年如一日，群众称他是太行山上的“铁人”。但是，他在参加“三结合”的领导班子后，感到自己有功劳可摆，背上了包袱。在这次学习中，他深有感触地说：“革命不是革一阵子，而是要革一辈子！”思想认识提高以后，他朝气蓬勃地忘我工作，在继续革命的道路上迈出了新的步伐。

在提高认识的基础上，革委会带领全县人民擂响了继续革命的战鼓。县革委会决定，在建成红旗渠总干渠和三条干渠的基础上，乘胜前进，完成红旗渠整个配套工程。在新的战斗中，县革委会成员那里艰苦就到那里去，和群众一起战天斗地。经过一年多艰苦奋斗，在太行山麓修成了四百八十多条总长一千九百多里的渠道，使全县水浇地面积由文化大革命前夕的三十七万亩扩大到六十万亩。由于红旗渠配套工程的完成，一九六九年，林县虽然遭到多年没有的旱灾和严重的虫灾，粮食亩产仍达四百六十斤以上。

赞扬声中更谦虚

在修建红旗渠的过程中和红旗渠全面完工后，全国各地有几十万人到林县参观、学习。他们高度赞扬林县人民的革命精神和改造河山的英雄事迹。

在赞扬声中，怎样继续革命、继续前进？林县革委会牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，始终保持清醒的头脑。他们认为，能不能正确对待荣誉，是能不能继续革命、继续前进的大问题。要继续革命，要在赞扬声中经常看到自己前进中的差距。

林县革委会采取请进来，派出去的办法虚心向外地学习。请进来学，就是把外地来参观的同志当成请上门来的好老师，虚心地向他们学习。一九六九年八月，黑龙江省明水县革委会派人来林县学习水利建设和储粮建仓的经验。林县革委会主动请明水县革委会主任介绍明水县土法上马储粮建仓的经验，并在全县推广。派出去学，就是带着本县的差距，到外地学习先进经验。县革委会成立后，曾两次派人到山西大寨大队参观学习。他们在大寨举办了学大寨、找差距的现场毛泽东思想学习班。大家说：“我们和大寨的差距有千条万条，最根本的差距是我们不如大寨贫下中农那样无限忠于毛主席，步步紧跟毛主席。”

回来以后，全县进一步掀起了“农业学大寨”的群众运动。一年来，大寨红花开遍太行山麓，红旗渠畔。县革委会在全县树立了两个大寨式大队，表扬了九十九个学大寨继续革命的先进单位。全县建造大寨山七百余座，筑大寨沟一千六百多条，修大寨田十万余亩。

再接再厉夺取新胜利

林县革委会在学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导时，集中讨论了这样一个问题：县革委会如何带领全县人民去争取更大的胜利？大家的一致意见是，要争取更大的胜利，首要的问题是用毛主席继续革命的思想武装广大群众的头脑，发扬艰苦奋斗的光荣传统，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，继续革命，永远革命。

一九六九年七月，红旗渠全面竣工后，一部分干部和群众产生了盲目乐观的松劲情绪。针对这种情况，县革委会成员分头深入到各社、队，和群众一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习党的“九大”文献。毛主席继续革命的思想照亮了广大干部和群众前进的道路。他们说：“过去我们听毛主席的话，修成了红旗渠，穷林县变成了富饶山区，富饶山区更需要继续革命，争取更大的胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。”

接着，全县社社队队算了“三笔账”，即：耕地面积稳产高产的需水量，水利设施的来水量和水利灌溉有效利用率。暴露的突出矛盾是：一是全年算账水有余，但夏秋集中用水期水不足；二是红旗渠灌区以外，还有三十万亩高岗山岭地干旱缺水；三是水的综合利用差。单从发电看，红旗渠利用流水落差可发电一万七千多瓩，现在仅利用四分之一。

县革委会集中群众的意见，作出了“重新安排林县河山”的全面规划。在红旗渠灌区，搞长藤结瓜，修建四百多个小型水库，连同已有的水库，蓄水三亿多方，平时蓄，用时放，集中用水期，渠库一齐开闸，把一条红旗渠变成三条红旗渠用；在高岗山岭地区搞“三群”，即：沿红旗渠大搞排灌站群；淇、淅、洹河两岸大搞水轮泵站群；丘陵地区打旱井、挖旱池群，保证农业稳产高产。

目前，林县人民在县革命委员会的带领下，已经掀起了一个以水利建设为中心的农业生产新高潮。

描述：

