id: a4229167f4
标题：雁北地区各级革委会坚决贯彻执行毛主席的指示  依靠贫下中农做好插队知识青年的思想工作
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雁北地区各级革委会坚决贯彻执行毛主席的指示

依靠贫下中农做好插队知识青年的思想工作

据新华社太原十九日电　山西雁北地区各级革委会，用毛泽东思想对上山下乡插队知识青年做过细的思想政治工作，使他们自觉地接受贫下中农再教育，树立起在农村长期安家落户为建设社会主义新农村奋斗一辈子的思想。

从去年九月以来，北京、大同和其他城镇的一万五千多名知识青年，积极响应伟大领袖毛主席的号召，先后来到雁北地区十二个县的六百八十八个生产大队安家落户。一年多来，这批知识青年在毛泽东思想的哺育下，在贫下中农的教育下，正在茁壮成长。他们之中涌现出了三千多名活学活用毛泽东思想积极分子。广大知识青年为今年雁北地区农业大丰收，作出了贡献。

雁北地区各级革委会领导贫下中农在对知识青年进行再教育中，注意根据青年的特点，抓住一个活思想，办一次毛泽东思想学习班，开展一次革命大批判，使毛主席有关知识青年上山下乡的教导真正在知识青年的头脑里扎根。例如，有些插队知识青年只埋头劳动，不注意改造思想，想尽快地从贫下中农手里领取“毕业证”，好离开农村。这种作客思想一露头，各级革委会和贫下中农就组织他们学习毛主席的光辉指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“下乡镀金论”，使他们认识到改造思想，扎根农村的重要性。当有的人听说有同学分配某某工作岗位时，便觉得自己“下乡插队吃了亏”。针对这种活思想，各级革委会就组织他们重温毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”这一教导，狠批刘少奇的“读书做官论”，使他们树立当一辈子新农民，建设一辈子新农村的思想。

雁北地区各级革委会为使插队青年和贫下中农建立深厚的无产阶级感情，始终把阶级教育作为一门主课，经常组织贫下中农向知识青年讲家史、村史、阶级斗争史，进行忆苦思甜。有的县和公社还组织青年们到大同参观日本帝国主义侵略我国时残害矿工的“万人坑”，声讨旧社会，不断激发他们的无产阶级感情，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。左云县焦家窑生产大队，座落在海拔二千五百米的五络山上，知识青年一去就有三不惯：山村里住不惯，山路高走不惯，当地饭吃不惯。经过贫下中农讲抗日战争史，认识到山沟里是革命老根据地，流过烈士的鲜血，印着战士的足迹，没有当年的老山沟，就没有今天的大城市。他们思想感情变了，原来的三不惯，变成了三不嫌。

各级革委会还注意在插队青年中树立样板，让知识青年用自己的行动教育自己。北京到朔县汴子町大队插队的知识青年徐小宁，原先一想参军，二想到工厂，三想到农场，对于到农村插队落户，她觉得不理想。她到农村后，经过贫下中农的再教育，世界观发生了根本的变化，一心为革命，不怕脏，不怕累，那里困难那里去，那里艰险那里闯。一次为集体铡草，右臂绞在机器里。她右臂残废了，县革委会准备留她在机关工作，她母亲也想把她带到北京休养，她都婉言谢绝。她说：“无产阶级革命事业接班人，只能是‘一不怕苦，二不怕死’的硬骨头。”又继续回汴子町，决心在三大革命的熔炉里，炼出一颗忠于毛主席的红心。区、县两级作出决定，号召插队知识青年学习徐小宁的革命精神，很快出现了学习徐小宁，广阔天地炼红心的动人局面。

描述：

