id: a422683c37
标题：李瑞环同黎可镖举行会谈指出中越两党两国关系发展平稳、健康、顺利
日期：1997-12-8
是否是时间段：false
作者：于青
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李瑞环同黎可镖举行会谈

指出中越两党两国关系发展平稳、健康、顺利

●近二十年，中国所以取得重大成就，最重要的是因为在新的历史条件下准确地理解马克思主义，科学地坚持马克思主义，始终把马克思主义作为自己指导思想的理论基础

●中国改革开放的成功实践说明，马克思主义没有过时，它的许多基本观点特别是辩证唯物主义、历史唯物主义的观点仍然有着现实的重大意义，关键是要科学地对待

●邓小平理论就是马克思主义基本原则同中国当代实际相结合的产物，是当代中国的马克思主义。十五大把邓小平理论确立为我们党的指导思想，并写进党章，这是我们克服困难，把建设有中国特色社会主义事业不断推向前进的根本保障

本报河内１２月７日电记者于青报道：中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环今天下午在越共中央办公大楼同越共中央政治局常委黎可镖举行会谈。会谈是在亲切、友好的气氛中进行的。

在会谈中，黎可镖代表越共中央、越南祖国阵线中央对李瑞环的来访表示热烈的欢迎。他说，您的来访将有力推动越中两党两国关系的发展，促进两党总书记在不久前会见中新达成共识的落实，因而具有极为重要的意义。

李瑞环对越共中央的盛情邀请和热情、隆重、友好的接待表示诚挚的谢意。他说，这些年来，两党两国关系得到了全面恢复和迅速发展。两党两国领导人经常保持来往，就两国关系的重大问题深入交换意见，对巩固和发展两党两国关系发挥了不可替代的特殊作用。今年７月，杜梅总书记成功访华，两党总书记就进一步加强两党两国友好合作关系达成广泛的共识，为建立面向２１世纪的两党两国关系指明了方向。总的看，中越两党两国关系发展平稳、健康、顺利，势头良好，我们对此感到满意。

李瑞环说，中越两国是近邻，两国都坚持走社会主义道路，都在致力于现代化建设和改善人民生活，在重大国际问题上存在许多共同点或相近点。中越长期睦邻友好，不仅符合两国人民的共同愿望和根本利益，也有利于维护亚洲和世界和平与稳定，推进人类进步事业的发展。中越双方应着眼于长远，以大局为重，牢牢把握两国关系发展的大原则、大方向，不断为巩固和加强两国睦邻友好合作关系作出扎实的、不懈的努力。

李瑞环说，我们高兴地看到，在越南共产党领导下，越南人民坚定不移地走社会主义道路，坚持革新开放，取得了引人注目的成就。不久前，越南十届国会选出新一届国家和政府领导人，为顺利落实越共“八大”路线提供了可靠的组织保证。与此同时，越南的对外工作也取得了重大成就，国际地位日益提高。我们相信，在越南共产党的领导下，越南人民一定能够在实现民富国强、社会公平文明的崇高事业中取得更大的成就。

在介绍不久前召开的中共十五大时，李瑞环说，一个政党必须有一面旗帜。没有旗帜就会迷失方向。正如越南有马列主义和胡志明思想一样，中国有马列主义、毛泽东思想和邓小平理论。

他说，在如何对待马克思主义问题上我们有经验也有教训。新中国建立后，我国发生了翻天覆地的变化，但在１９５６年基本完成社会主义改造后的２０年里，在取得很大成就的同时，也有过严重失误，特别是文化大革命１０年背离了马克思主义，唯心主义泛滥，形而上学猖獗，“假大空”盛行，导致了灾难性后果。文革后拨乱反正，从根本上讲就是拨背离马克思主义之乱，反科学坚持马克思主义之正。近２０年，我们所以取得重大成就，最重要的是因为在新的历史条件下准确地理解马克思主义，科学地坚持马克思主义，始终把马克思主义作为自己指导思想的理论基础。我们坚持唯物的观点，批判了主观主义、唯意志论，重新确立了实事求是的思想路线，明确了我国现在处于并将长期处于社会主义的初级阶段，我们坚持发展的观点，反对僵化保守，大胆解放思想，吸收、借鉴一切人类有益的文明成果，开创了改革开放的新局面。我们坚持实践的观点，冲破“两个凡是”的禁锢，用实践作为检验理论和政策的标准，靠实践回答和解决问题。我们坚持生产力的观点，纠正长期以阶级斗争为纲的错误路线，明确社会主义的根本任务是发展社会生产力，把经济建设作为全党全国各项工作的中心。我们坚持生产关系与生产力相适应的观点，克服了超越阶段的错误观念和政策，确立公有制为主体、多种所有制经济共同发展的制度。按劳分配为主体、多种分配形式并存，把按劳分配和按生产要素分配结合起来的制度。我们坚持群众的观点，消除天才论和英雄史观的影响，强调群众是历史发展的动力，把不断提高人民生活水平作为改革开放和发展经济的根本目的，给群众创造充分施展聪明才智的机会，依靠和调动广大群众的积极性来推进我们的事业。中国改革开放的成功实践说明，马克思主义没有过时，它的许多基本观点特别是辩证唯物主义、历史唯物主义的观点仍然有着现实的重大意义，关键是要科学地对待。坚持马克思主义就要坚持马克思主义的基本原理，而不能教条式地拘泥于某些个别论断，也不能固守某些确已过时的词句和结论，更不能被某些附加给马克思主义名下的错误论点所迷惑。坚持马克思主义必须坚持理论与实际相结合，结合是运用，结合是目的，结合是坚持，结合也是发展。离开结合谈坚持、谈坚决、谈坚定，只能是空话、大话、假话，只能给马克思主义抹黑乃至窒息或断送马克思主义。只有结合实际、结合时代，才能使马克思主义永葆生机与活力。邓小平理论就是马克思主义基本原则同中国当代实际相结合的产物，是当代中国的马克思主义。十五大把邓小平理论确立为我们党的指导思想，并写进党章，这是我们克服困难，把建设有中国特色社会主义事业不断推向前进的根本保障。

黎可镖对李瑞环的谈话表示赞同。他说，中国和越南的经验都证明，社会主义要取得胜利就必须把马克思主义的基本原理同本国实际相结合。

黎可镖对越中两党两国以及越南祖国阵线和中国政协之间的友好合作关系表示满意。他说，越南共产党和人民永远不会忘记中国共产党和人民对越南的支持。中国改革开放取得的巨大成就对越南是很大的鼓舞。越中两国是近邻，应进一步加强合作，交流经济建设方面的经验，在党建方面也可以进行交流。关于两国间存在的一些历史遗留问题，相信通过友好协商一定能够得到顺利解决。黎可镖还介绍了越南革新开放１０多年来取得的重大成就和今年的经济形势。

宾主就共同关心的问题广泛交换了意见。

参加会谈的中方人士有，全国政协常委、秘书长朱训，四川省政协主席聂荣贵，全国政协常委、中国农工民主党中央主席蒋正华，中联部副部长李成仁，全国政协委员、广电部电影局原局长滕进贤，中国驻越南大使李家忠等。越方人士有，越共中央对外部部长阮文山，越南祖国阵线中央委员会秘书长陈文登，越共中央对外部常务副部长范文章，越共中央办公厅副主任陈情等。

今天晚上，越共中央政治局常委黎可镖代表越共中央和祖国阵线中央，在国际会议中心举行宴会，对李瑞环主席来访表示热烈欢迎。

描述：

