id: a423228e7a
标题：法首轮总统选举揭晓希拉克若斯潘入围巴拉迪尔出局
日期：1995-4-25
是否是时间段：false
作者：张祝基王芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法首轮总统选举揭晓

希拉克若斯潘入围巴拉迪尔出局

本报巴黎４月２４日电记者张祝基、王芳报道：昨天，法国进行第五共和国第七任总统选举的首轮投票。据法国内政部公布的初步统计结果，法国下届总统将在右翼候选人、巴黎市长希拉克和左翼社会党的若斯潘之间决出，另一位右翼候选人、现任总理巴拉迪尔已被逐出决赛圈。

登记参加本届总统选举的选民将近３９８７万人，参加竞选的候选人共有９人。今天凌晨，法国内政部根据对法国本土３８００多万张选票的统计，首轮投票率为８０．４２％，各候选人的得票的结果是：若斯潘（社会党）２３．２％，希拉克（保卫共和联盟）２０．６％，巴拉迪尔（保卫共和联盟）１８．５％，勒庞（国民阵线）１５．１％，于埃（法共）８．７％。其余４名候选人得票率均未超过６％。左右两翼得票的情况大致是：右翼（保卫共和联盟、法国民主联盟、法兰西运动及极右的国民阵线）得票６０％，左翼（社会党、法共、生态主义派）得票４０％。

根据法国法律，在首轮投票中，若无人获得超过５０％的绝对多数票，则须对得票最多的前两名候选人再进行一次投票，最终选出总统。本届总统选举的第二轮投票定于５月７日举行。

昨晚２１点，巴拉迪尔已发表声明说，他在第二轮投票中将投希拉克的票，希望支持他的选民也投希拉克的票。

描述：

