id: a42477e40f
标题：革命化与世界观
日期：1965-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命化与世界观

蓝田县委来稿中，提出了世界观的问题。县委领导革命化的过程，是一个思想斗争过程；这个斗争，实质上是要解决一个世界观的问题。

蓝田县前几年不是没有提出过革命的号召，但是，有些人实际上光要求别人革命，自己却没有下决心革命。他们对待革命工作、革命群众和革命同志，都持有不正确的看法，因此，所作所为就不能符合革命要求。县委在社会主义教育运动中，开展了兴无灭资的思想斗争，全县的工作和生产就发生了显著变化。蓝田的情况说明，县委领导革命化，关键在于思想革命化；而要实现思想革命化，归根到底，必须认真解决世界观问题。只有具有为无产阶级、为贫下中农、为广大劳动人民服务的世界观，并且运用这个革命世界观去克服种种非无产阶级思想影响，自己才可能实现革命化，才能对全县人民进行很好的领导。

为谁服务，是个世界观问题；做“官”还是当“长工”，也是世界观问题。作为县级领导，如何看待自己的任务，为什么而奋斗，同样是世界观问题。在当前社会主义革命和建设时期，两条道路的斗争始终存在着。这些在县委成员之间，在每个人的头脑中，都会有所反映，都会影响人们的思想和行动。要革命化，就必然要经过复杂的思想斗争。回避这种斗争是不行的。在思想领域里，无产阶级思想不占领阵地，资产阶级思想就要占领阵地。因此，必须通过思想斗争，认真改造思想，才能真正做到为人民服务。

解决世界观问题，主要在于县委领导的革命自觉。营口县委的同志不就是这样解决了做“官”还是做人民“长工”的思想，从而促进了县委的革命化吗？在县委领导成员中，把自己当作“官”看待的人，是极个别的。但是，认为所处地位不同，要求下面为自己服务，稍不如意，就乱加指责，而不很好地考虑上级如何为下级服务，领导如何为群众服务，这种现象则不是个别的。存在类似问题的地方，都应当象营口县委和蓝田县委那样，把问题提到世界观上来，用阶级分析的观点，开展必要的思想斗争，自觉进行思想革命。

描述：

