id: a42451e0e2
标题：川西平原广大贫下中农提出豪迈的战斗口号：收好小春　搞好春耕　庆祝“九大”
日期：1969-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
川西平原广大贫下中农提出豪迈的战斗口号：

收好小春　搞好春耕　庆祝“九大”

据新华社成都九日电　川西平原广大贫下中农和革命干部，正以朝气蓬勃的干劲，抓革命，促春耕，以优异的革命和生产成绩向党的“九大”献礼。

川西平原是我国著名的粮仓之一。党的“九大”隆重开幕的特大喜讯传来，川西平原广大贫下中农和革命干部受到极大鼓舞。广汉、彭县、灌县、新津、什邡、郫县、温江等县许多公社、大队纷纷举办各种类型的毛泽东思想学习班，学习“九大”隆重开幕的新闻公报。广大革命群众决心掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，认真总结经验，进一步落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，以夺取革命和生产新胜利的实际行动，庆祝“九大”召开。

川西平原广大贫下中农在“九大”的鼓舞下，更加努力活学活用毛泽东思想，以革命统帅生产，在春耕生产中创造出优异的成绩。在伟大领袖毛主席亲临视察过的都江堰，广大民工在“以实际行动庆‘九大’”的口号下，在岁修工地上大学毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义谬论，人人干劲冲天，工效大大提高，全部渠道的岁修工程已经提前完成，质量良好。各地许多社、队的社员，遵照毛主席关于“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”的教导，认真寻找薄弱环节，加以改善，促进农业生产的发展。新津、什邡、彭县、广汉等县的许多公社，通过改建不合理的渠道，使一些因灌溉不良而造成的低产田的生产条件大大改善。许多县还采取增产绿肥、多积自然肥和多养猪等措施，为今年大春生产准备有利条件。

川西平原各县社、队干部以狠抓革命，猛促生产的实际行动，庆祝“九大”。他们努力活学活用毛泽东思想，进一步实现思想革命化，深入生产第一线，密切联系群众，积极领导好春耕生产。灌县各公社和生产大队干部，在领导生产中，带头参加生产劳动。

目前，川西平原豌豆、胡豆陆续成熟，小麦抽穗扬花，油菜结荚，农民正在收割绿肥，犁田耙田，播种水稻和进行秧田管理，到处一片繁忙景象。“收好小春，搞好春耕，庆祝‘九大’”的标语到处可见。一个抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，正在川西平原蓬勃开展。

描述：

