id: a4265fc356
标题：生产日日红运动是建筑企业的一项重要革命——建筑工程部第三工程局连续三百多天实现生产日日红的经验
日期：1960-9-7
是否是时间段：false
作者：本报驻甘肃省记者
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产日日红运动是建筑企业的一项重要革命

——建筑工程部第三工程局连续三百多天实现生产日日红的经验

本报驻甘肃省记者

承建兰州地区主要工业建设任务的建筑工程部第三工程局，从去年11月起到现在，在党的社会主义建设总路线光辉照耀下，在中共甘肃省委、兰州市委和建筑工程部的具体领导下，依靠广大职工群众，开展了生产日日红运动，使生产上出现了连续日日红的大好形势。到本年8月底为止，全局生产已经保持了三百零五天日日红。结果，彻底打破了建筑业施工不均衡的现象，代之以完全崭新的持续跃进、不断高涨、高速度的局面，保证了年、季、月、旬生产计划均超额完成。

过去十个月的生产实践，充分显示出生产日日红运动的巨大优越性和旺盛生命力。日日红生产运动，引起建筑企业管理上若干方面的革命，成为建筑企业贯彻执行社会主义建设总路线和赢得高速度的一个有力的保证。

一、规　律

生产日日红运动打破了“三松三紧”的“旧规律”；出现了持续跃进、不断高涨、高速度的规律。

第三工程局在大跃进的1958年以前，由于各种原因，生产上曾出现了“前松后紧，先闲后忙”和“月初不慌不忙，月中稳稳当当，月末连突带抢”的现象。自从开展生产日日红运动后，情况有了根本的改变。生产日日红运动的主要内容是：日保旬，旬保月，月保季，季保年，它要求每个单位和基层生产队组，从每月的第一旬、每旬的第一天起，所完成的工作量都必须多于旬、日的平均计划数字。这样，就极其自然地打破了所谓“三松三紧”和生产骤升骤降现象，代之以均衡施工和逐日逐旬逐月逐季逐年的稳步上升。这表现出下述三个特点：

第一，生产的高速度。今年1月到7月累计完成计划数占到全年计划的74.55％。以今年上半年各项指标的完成情况和去年同期比较：生产增长了102.31％，建筑安装工人日产值增长113.16％。生产日日红不仅使工作量计划提前完成，而且由于每日计划中，主攻方向首先是保证重点工程，因此使重点工程进度也大大加快。今年上半年交工项目达二百四十五项，比去年同期增长了82.87％。这种高速度是第三工程局前所未有的。

第二，均衡上升，持续跃进。从第三工程局这个阶段的实际生产情况来分析，如以去年12月完成的工作量为一百，则今年1至7月逐月完成量为：1月份一百零二点零四，2月份一百零七点五九，3月份一百二十三点六四，4月份一百二十三点八七，5月份一百二十四点四四，6月份一百三十二点零四，7月份一百三十三点五。再从旬的生产情况来看，过去的二十四个旬，每旬平均完成工作量的状况是：上旬平均完成月计划的34.74％，中旬平均完成月计划的33.99％，下旬平均完成月计划的31.27％。所以，无论从日、旬、月、季来看，都是均衡地持续不断上升的。

第三，积极平衡。上述这种均衡上升是建立在积极平衡的基础之上的。第三工程局在此期间，并不是用较低的指标来获得施工力量和施工计划间的消极的平衡，而是通过先进的高指标来调动人们的主观能动性，使之不断地改变客观条件，在克服困难中夺取积极的平衡。今年初工程局党委对全年生产提出的指导原则是：“一季打基础，二季定大局，三季获全胜，四季跨六一（1961年）”。这个口号是积极的，它是组织季月和旬日生产的前提，保证了生产指标的先进性。执行计划以后，出现了建筑材料等物资方面的困难，广大职工群众以冲天的干劲，采取各种有效具体措施，使上半年仅用五分到六分材料（钢材60％，水泥59％，木材50％）就完成了十分任务，运输方面也以二分之一的运力完成预定的全部计划。

二、思　想

“要想日日红，必先思想红”这是一场多快好省与少慢差费两条路线之间的斗争，是坚持党的总路线的斗争。

第三工程局在开展生产日日红运动的过程中，遇到的主要思想障碍是：强调建筑业特殊。日日红运动就是在与“特殊论”之间进行斗争并取得胜利的结果。

建筑业是有本身的特点的：露天作业，受季节限制；地域分散，流动性大；工种繁多，施工对象复杂，不易组织平衡；设计和建筑材料都要依靠别人，不易掌握主动权……。从事建筑工作的人，应该充分认识这些特点，组织全面跃进。但是，如果夸大了这些特点的困难方面，把它们看成是不可克服的不利条件，那就只好消极地迁就它，成为这些所谓“不利条件”的俘虏。大大限制广大职工群众的积极性和创造性的发挥，给生产带来很大的危害。

片面强调建筑业的特殊和怀疑日日红运动的思想，是只见物不见人，否定人的主观能动作用的。其实质是否定高速度。同这些思想的斗争，实际上就是多快好省与少慢差费之间的两条路线的斗争。第三工程局党委经过对党的总路线的反复学习，深刻地体会到：要使生产高速度地跃进，就必须坚持进行新与旧的思想斗争，使各级领导到广大职工群众高举总路线和毛泽东思想的红旗，肃清“特殊论”的思想影响，巩固地树立力争高速度的思想。同时，在运动中，紧紧抓住三个基本问题。

第一，大力支持日日红这个新生事物的成长。局党委的态度，简括说来就是及时发现，狠狠抓住，进行总结，全力推广。

去年，党中央发出了关于反右倾、鼓干劲，进一步开展增产节约运动的指示，中共甘肃省委为具体贯彻中央的指示，除了对全省各个战线职工加强这方面的思想教育外，还特别指示各生产和建筑企业，开展“四红（日红、旬红、月红、满堂红）运动”。局党委认真地贯彻了这一指示，到11月10日进行旬评比时，全局出现了历史上从未有过的连续十天日日超额完成日计划的喜事。这个新的事物一出现，立刻得到省委和市委的重视和支持，指出这是组织建筑生产高速度发展的有力保证，指示局党委认真促进这一新事物的发展。局党委因此专门召开会议对这一现象进行研究和总结。认为这是一项富有经济和政治意义的创举，是大跃进的产物，也是建筑安装企业赶上大跃进时代步伐的革命措施。因而决定大力巩固和发扬光大日日红的局面。接着，全局召开了日日红现场经验交流誓师大会。坚定地提出保证实现1960年首季日日红。随后，各级党委利用各种场合和各种方式，反复强调生产日日红的伟大意义，并力促其全面实现。

第二，在广大职工群众中巩固地树立高速度思想。力争高速度、力争持续跃进的思想是生产日日红运动的灵魂，没有这种思想要实现日日红是不可能的。通过学习和大字报大辩论，广大干部和领导人员批判了“特殊论”思想，全局的工人群众又普遍开展了“能不能实现日日红”和“如何保证日日红”的群众性大辩论；各级党委书记还亲自召开有老工人、技术人员和职工代表参加的日日红座谈会，进行了把完成日计划当作实现大跃进、实现高速度的具体行动的教育，大大加强了职工群众对实现日日红的责任心和荣誉感。

第三，正确对待人与物的关系，充分发挥人的主观能动作用。开展生产日日红运动，必须克服许多客观的物资方面的困难；有些困难还是很突出的。局党委在向职工群众进行政治思想教育工作中，明确指出必须正确对待困难，正确对待人与物之间的关系，在承认客观物质条件的必要性的基础上，强调充分发挥人的主观能动作用，认为这是克服不利因素，组织积极平衡，夺取日日红的根本保证。在开展思想辩论中提出的响亮口号是：“破消极等待，立主动争取；破静止平衡，立积极平衡”，“工作需要时间，我们要主动争取时间；工作需要条件，我们要主动创造条件；工作存在困难，我们要主动克服困难”。通过大辩论和不断以实际事例的对比教育，全局职工树立了自力更生、力争主动的思想。

三、领导方法

领导深入生产第一线，及时分析形势，以不断革命思想两手一齐抓，大搞群众运动，保证日日红运动既轰轰烈烈又扎扎实实。

组织实现生产日日红，单有红的思想还不行，还必须改进企业管理、改进领导作风和工作方法，来适应运动的要求。

第一，各级领导干部深入生产第一线，制定了完整的深入第一线制度。在指挥生产中改变单纯依靠一级管一级的旧的作法，实行了抓到基层，一杆子插到底的方法。领导深入第一线的具体作法是：走马观花与下马观花相结合。各级领导干部在运用这一方法中，主要是通过每日深入工地、召开电话会议、蹲点、组织检查团、召开现场会、跟班劳动等形式，以看、听、问、谈、摸的办法了解情况和解决问题。最近，局党委参照“二五制”精神，对从局、公司、工程处到基层队组和各职能处科的领导方法和深入生产第一线等制度，都分别作了具体规定，要求严格执行。同时，并全面开展了以强调深入第一线改进领导作风和生产日日红为中心的“一线（深入生产第一线）二红（思想红、生产红）三关（过好材料、运输、土方关）四同（和群众同吃同住同劳动同商量）”运动。这样，领导就可以及时发现和解决问题，不致因某些问题得不到解决而妨碍整个运动。

第二，及时分析形势，狠抓“苗头”。领导干部的重要责任是随时分析本部门的工作形势，作到有预见的领导；而要想看清形势，又必须注意抓“苗头”。“苗头”有两种：一种是新生事物苗头，一种是危险的苗头。为促进领导干部深入第一线后能抓住问题的本质，发现问题，解决问题，今年，元月开门红获胜，2月形势极好，厂党委及时提出了今春实产超去冬的战斗号召，创了全局有史以来的春季高产新纪录。局党委每旬每月每季都要对思想情况和生产形势进行分析，并作出正确的判断和相应措施。最近，更把不断分析形势提为各级党委的首要职责，作为制度加以规定。

第三，具体运用不断革命论的精神，贯彻“两手一齐抓”的领导方法。一切事物都包括着对立的统一的两个方面，“两手抓”就是掌握事物的两个对立面，高瞻远瞩，认清形势，预作准备，力争主动。“两手抓”的中心是：一手抓生产，一手抓准备，更具体地说则是一手抓当日当旬当月当季的生产，一手抓次日次旬次月次季的准备。在这个问题上的指导思想是：上中旬着重抓当月生产，下旬着重抓下月的准备；月初抓开门红奠定基础，中旬紧抓完成全月计划。这就能够腾出手来，在下旬大抓准备，在材料和施工面上为下旬创造条件。实践证明，两手一齐抓，对实现生产日日红有特殊重要的意义。目前，全局普遍树立了狠抓当前、准备下步、眼观今后发展趋势的指导思想，并成为工人队组的制度和自觉行动。

“两手抓”除抓生产和准备以外，还贯彻了一手抓工作量，一手抓形象进度；一手抓重点工程，一手抓一般工程；一手抓主体结构，一手抓装饰工程；一手抓开工，一手抓收尾等各个方面。此外，还表现在一手抓生产，一手抓生活；一手抓建筑安装，一手抓多种经营；一手抓工地，一手抓科室等等。这就保证了工作既有重点又有一般，促使各项工作比翼齐飞，全面跃进。

第四，坚持大搞群众运动的方法。全局各级党委在组织实现生产日日红中，把紧密依靠群众广泛贯彻群众路线，作为一切工作的前提和基础；并且认真采取大宣传、大动员（明确斗争目标，进行思想教育）、大竞赛、大总结、大评比（调动积极因素，总结先进事物）、大奖励、大祝捷（鼓励士气、坚定信心）、大插红旗、大树标兵（树立优秀典型，指出学习楷模）的方法，满腔热情地引导着群众运动从一个高潮走向另一个高潮。

四、措　施

适应新的生产力，进行企业管理革命，开展多种经营，自力更生地解决材料问题，大兴甲乙双方互助协作之风，调动一切积极因素。

为了保证生产日日红，全局采取了一系列管理上的革命措施，其中主要的有下述几点。

（一）适应生产需要，进行企业管理改革

生产日日红标志着生产力发展到了一个新的阶段，旧的一套管理方法和规章制度等上层建筑，必须相应改变。为此，三工程局通过日日红运动开展了企业管理上的大改革。

（1）在计划管理方面，实行以日计划为中心和贯彻群众路线的“两上两下”、“五交五定”制度。

计划管理是企业管理的中心环节，为适应生产日日红运动的需要，全局改变了过去各级组织平行管理季月旬日计划的制度，而代之以把季月计划作为一个阶段的战役计划，把旬日计划作为整个战役中的战斗计划。战斗计划在保证战役计划的前提下，根据条件的变化，可以灵活地进行必要调整，从而充分发挥了计划指导生产的作用，达到了积小胜为大胜的目的。

在编制月计划时，采取从群众中来到群众中去的“两上两下”制。即首先由各公司计划部门深入工地摸清情况，根据局的要求和实际情况提出计划指标，上报局和下达各工程处，作为建议指标（一上一下）；各工程处根据这个建议指标，以“三结合”方式层层落实，具体安排，上报公司审批，公司审批后，以正式文件报局备案和下达工程处执行（两上两下）。在旬日计划方面，仍然根据“两上两下”精神，由公司统一管理指标，下放具体安排和审查权限，由生产队组在日保旬、旬保月的原则下编制，由工程处审批。这种既统又放，上下结合的计划管理方法，不仅使计划具备了广泛的群众基础，同时也加强了计划的准确性和对生产的指导性，使日计划成为集中领导与大搞群众运动相结合的产物。计划编制后，围绕技术管理、定额管理、料具管理和成本管理等要求，开始向群众交底。在内容上实行“五交”，即交任务、交困难、交措施、交操作规程、交安全。在方法上采取逐级交底，层层包干。生产小组的工人根据这些“底”进行讨论，然后用定人、定时、定质、定量、定责任的“五定”制度，保证生产计划完成。这样即作到了人人管计划，个个心中有数，责任到组到人。每个工人都知道本月本旬和当天应该在什么地方做什么，明天又将在什么地方做什么。广大群众掌握计划以后，“千斤担子众人挑”，这就能充分发挥群众的力量和智慧，千方百计保证计划的完成。

（2）在施工管理方面，细摸，勤排，狠抓。

在施工管理方面，普遍推广了细摸、勤排、狠抓的施工管理方法。

细摸，就是要了解情况，做到心中有数。主要是摸工程项目、材料供应、技术力量、施工准备、存在问题、甲方与分包情况等等，通过细摸掌握实际，争取主动。凡是领导干部与管理生产人员，都要知道哪个队哪个组在哪个工号干什么活，干到了什么程度，存在什么问题，有些什么材料放在什么地方，什么时候能用上，缺什么，必须什么时候解决。有的工程处甚至知道哪个小组的钉子有多少，放在什么地方。

勤排，主要是工程项目排队，找出重点及主攻方向；施工问题排队，找出关键及薄弱环节。具体作法是：排重点、排形象、排开工收尾、排工序衔接、排劳动力、排材料、排机械等，根据问题的大小轻重缓急，有步骤地加以解决。大跃进以来，全局根据现场多变性的特点，在战略布置上采取了建立“三道防线”的办法。这就是把必保的重点工程列为第一线，把可能争取的项目作为第二线，把少用或不用三大材料的工程作为第三线，在材料供应充足时确保一线、大战二线，或者是确保一线、猛攻三线。这就进可以攻，退可以守，在有利和不利形势下都能最大限度地掌握主动权。

狠抓，就是以抓日计划为中心，贯彻“四抓四不放”。即抓当日生产，不放松次日准备；抓工作量指标，不放松形象进度；抓主体工程，不放松结尾项目；抓重点工程，不放松一般工程。在“四抓四不放”中，又以抓当日生产和次日准备为基本环节。公司和工程处都是一日三抓：早晨抓施工布置和劳动组合，中午抓形象进度和存在问题，晚上抓生产实效和次日安排。工程处抓的更深更细，具体作法是，一抓早上联系三上门（联系材料部门问材料供应，联系加工部门问构件配套，请示解决技术问题）；二抓中午现场三检查（工程进度、质量安全、下步准备）；三抓下午碰头三调度（材料、劳力、机具）。工人队组也有三抓：一抓任务分配和施工准备，二抓劳动组合和工序搭接，三抓竞赛评比。

（3）在统计方面，实行快速预报制度。

统计制度是企业管理工作的重要内容之一。随着生产日日红的产生，生产形势发展迅速，各级领导都迫切需要及时掌握和了解生产情况。那种原来把统计认为只能是生产活动结束的实际记录，每天生产情况直到第二天才能提供领导的作法，已经远远不能适应生产日日红的要求。因此，全局通过实践摸索，建立了日进度快速预报统计制度。具体作法是，把日报统计时间提前到当日中午十二时，在这时召开的生产碰头会上，根据上半天实际完成情况和基层生产主管人对下半天生产的切实安排，当场讨论定案，既作为各队组开展评比的根据，又作为当天确保完成的数字进行统计，提前报出进度日报；同时，根据基层的次日安排，预计次日完成数字，称为“明日计划”，成为统计、计划、生产三结合的一个完整制度。这样，在正常情况下，局一级领导均能在当日下班前，既能了解当日完成情况，又能预见明日可能完成的情况，对分析研究生产指导生产提供了具有现实意义的资料。

经过长期的实践，证明快速预报统计好处很多。主要的好处是：

第一，可使领导工作不失时机，稳操主动。

第二，充分发挥了统计促进生产的作用。由于预报数和评比依据数的统一，因而在预报数中就包括有一定主观努力的争取因素，这实际上就起了促进生产的作用。

第三，有利于改进工作作风和加强基层管理。为使预报数落实和付诸实现，就促进基层管理人员细致摸清情况和走群众路线。

这种把原来在生产活动结束后的记录，改为在生产进行中提前统计预报的方法，是统计工作上一项高度重视人的主观能动作用和具有深刻的政治意义的重大改革，是统计工作大搞群众运动的结晶。

（4）在劳动组织方面，改进组合，提高基层生产队组的战斗力。

生产队（组）是建筑企业最基层的生产组织，是广大职工群众经常活动的场所，企业的生产任务和一切重大工作都要通过队组最后实现，队组工作成绩的好坏，直接决定日日红的命运。第三工程局为增强队组的战斗力，首先注意了队组中政治骨干的配备、局党委决定在混合生产队中建立党支部，在生产小组中建立党小组，并在小组中组成由党、政、工、团小组组长和个别老技工参加的核心小组，领导小组的生产工作。同时实行在生产小组长领导下的几大员的工人管理制度（几大员是计划统计员、劳资员、质量安全员、材料员、成本核算员、宣传员等，视实际需要可多可少），一般尽量使每人都当上一员，实现人人参加管理，加强生产管理的各个环节，充分发挥每个人的作用。这样，基层队组的负责干部普遍感到工作好做了。他们反映说，现在“肩上有责，手中有权，心里亮堂，满身是劲！”

（二）开展多种经营，大搞节约代用，自力更生地解决建筑材料问题

为了使建筑材料的供应能够满足跃进形势的需要，三工程局坚持积极平衡的精神，确定了“七分条件，三分争取”的原则。广大职工群众也提出了“没有材料自己找，没有机械自己造”的口号。这种积极主动对国家建设事业负责的精神，一方面推动了大搞新技术、新材料、新结构运动的发展，节约和代用建筑材料，一方面推动了多种经营的发展，出现大搞多种经营的高潮。在1959年全局并将多种经营生产完全纳入计划，使之继续不断地高速度发展。

在自力更生、土洋并举的方针指导下，全局从1958年下半年开始创办多种经营，经过一年多来的整顿巩固和继续发展，已取得重大成绩。到目前为止，全局已拥有属于原材料生产、机械制造、加工构件和修理的大小骨干工厂五十四个，初步形成了一个为建筑施工服务的多种经营工业网。1959年生产的主要产品达六十多种，产值三千五百余万元，其中像钢材、水泥、木材代用品已部分自给，矿渣棉、油毡纸、耐火砖、电极、电石等全部达到自给自足。

与此同时，全局大搞以新技术、新材料、新结构为中心内容的设计革新和设计革命，着重抓预应力钢筋混凝土结构，以代替普通钢筋混凝土或钢结构，并且试制和生产使用了石膏矿渣棉水泥、硅酸盐大型屋面板、人造大理石、草木纤维板等十项三十五种新材料。从而少用或不用钢材、水泥、木材等重要建筑材料。此外，坚决彻底地贯彻过去一套材料节约措施。上半年节约了钢材三千余吨，水泥一万三千余吨，木材九千八百余立米。

目前，三工程局的多种经营尚处在继续发展阶段，生产的材料数量还不是很大。但通过这个时期的实践证明，它的确是解决材料问题的根本方向，是高速度建设社会主义所必须坚持的长远方针。

（三）大兴甲乙两方互助协作之风，调动各方面的积极因素，保证施工高速度

共产主义协作是社会主义生产关系的基本特征之一。在甲乙双方协作中，第三工程局特别抓住的一个重要环节，就是主动承担甲方困难，大胆负责，统一调剂和集中使用建筑材料，调动物资潜力，保证高速度施工。在中央规定的分户记账专料专用的正确原则下，把各个甲方的材料集中管理，统一调剂，成套供应，集中使用，以解决材料进场时间和品种规格参差不齐问题，保证施工的高速度，保证完成重点建设任务。据不完全统计，仅上半年即给甲方相互调剂串用钢材两千零三十三吨、水泥两万零八百九十吨、木材两千四百八十多立方米，保证了兰州炼油厂、兰州化工厂等新建工程的提前投入生产。同时，经上级党委批准，第三工程局并在大型工程工地与甲方联合组成工地党委会，下设施工现场指挥部，统一领导施工，统一使用甲乙双方的人力物力，群众把它称为“两股劲拧成一根绳”、“一套人马、一套机构、一本计划，两本账”，这就从组织制度上保证了互助协作的关系。这样作的结果，使施工部门掌握了材料供应的主动权，调动了物资的潜力，进一步发挥了群众的积极性，对解决原材料不足和实现生产日日红起了重要作用。

第三工程局开展日日红生产运动取得的成果证明，生产日日红，是贯彻党的多快好省地建设社会主义的总路线的必然产物，是生产全面持续跃进新形势下的客观要求和必然产物，是开展群众运动与加强企业管理相结合的结果。这一系列成就，反映了我们在企业管理上的一条根本路线；这条路线的基本内容是：高速度，不断革命，依靠群众。有了这条路线，坚持贯彻这条路线，就可以使企业管理工作愈做愈细，促进企业管理水平不断提高，促进整个企业管理的革命，给充分发挥人的主观能动性和争取更大跃进，开辟了广阔的道路。

描述：

