id: a42840f384
标题：不能放松那一个“半”字
日期：1969-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能放松那一个“半”字

贫下中农十分称赞“赤脚医生”。他们说：“‘赤脚医生’好，好就好在不脱离群众，不脱离劳动，脚上有泥巴，手上有老茧；好就好在和贫下中农心连心。”

当有的“赤脚医生”轻视劳动，甚至脱离劳动的时候，贫下中农又说：“‘赤脚医生’是半农半医，不能光看病，放松那一个‘半’字啊！”

贫下中农对“赤脚医生”的称赞和批评都十分中肯，一针见血，说到了点子上。

放松了那一个“半”字会怎么样？那就要变。刀不磨要锈，水不流要臭，“赤脚医生”不参加集体生产劳动要变修。

有的“赤脚医生”会说：不见得吧？我身在农村，看病是为贫下中农服务，也十分劳累，不劳动也没啥，怎么就会变修呢？我们说怎么“不见得”呢？你不参加劳动，脚上的泥巴少了，手上的老茧蜕了，劳动人民的思想感情淡薄了，不和贫下中农心连心了。贫下中农的疾苦你也视而不见，听而不闻了。你觉得自己有了一点医疗技术，该当个“象样的医生”，于是你就自以为高人一等，看不起贫下中农，贫下中农请你都请不动了。这和资产阶级医生有什么两样？

河南省原阳县韩董庄大队“赤脚医生”孟凡安同志的切身体会很引人深思。他说：“我们‘赤脚医生’千万不要忘记阶级斗争，要永远参加集体生产劳动，永远不忘贫下中农，不能变‘穿袜医生’。”他说得好，和贫下中农所说的不能放松那一个“半”字是一个意思。

坚持半农半医方向，永葆劳动人民本色。“赤脚医生”千万不能放松那一个“半”字啊！

描述：

