id: a4295b44de
标题：亚非人民团结理事会举行集会  齐声高呼“帝国主义滚出非洲”  新德里群众大会支持斗争中的非洲人民
日期：1958-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非人民团结理事会举行集会

齐声高呼“帝国主义滚出非洲”

新德里群众大会支持斗争中的非洲人民

新华社开罗2日电  亚非人民团结理事会书记处1日晚间举行盛大集会，纪念“帝国主义滚出非洲日”。到会的两千多人齐声高呼：

“帝国主义滚出非洲”！

在会议开始时，亚非人民团结理事会书记处总书记西巴伊宣读了中国和朝鲜的亚非团结委员会的电报，引起了热烈的掌声和欢呼。

亚非人民团结大会主席萨达特在会上说，在阿尔及利亚、怯尼亚、乍得等国家，到处进行着反对帝国主义的斗争。他说，帝国主义已经丧失了理智，但是时代不能倒转，帝国主义正在打一个注定要失败的仗。他表示支持所有为自由和独立而战的国家。

阿尔及利亚全国革命委员会委员马兹胡迪在会上说：“我们一直在光荣地同帝国主义斗争，我们将继续同他们斗争，直到他们滚出我们的国家为止。”他谴责法国帝国主义对阿尔及利亚人民干下的暴行。

阿拉伯联合共和国亚非团结委员会主席毛希丁在演说中回述了第二次世界大战结束以来亚洲、中东和阿拉伯人民反对帝国主义、争取独立的斗争。他指出，帝国主义在这些地区中的阴谋都遭到了失败，巴格达条约成了一个没有巴格达的条约。

他说，由于受帝国主义剥削的地区缩小了、帝国主义总危机加剧了，帝国主义的剥削变得更加凶狠了。在富饶的非洲大陆上，帝国主义也会对民族主义运动采取分而治之的老手法。毛希丁强调亚非人民的合作，他说，这是非洲民族主义运动胜利的必要条件。

毛希丁说，“亚非人民的责任是继续进行斗争，把帝国主义赶出非洲，解放这个未开发的、富饶的大陆，这样，非洲将属于人民和成为自由与和平的堡垒”。

喀麦隆代表、喀麦隆人民联盟盟员阿法纳和亚非人民团结理事会书记处的印度代表马拉维亚也在会上讲了话。

西巴伊最后在会上发言时说，自从举行万隆、开罗和阿克拉会议以来，亚非团结运动在反对帝国主义的斗争中不断地在高涨。他还说，只要亚非人民团结一致，他们就会得到胜利。

新华社新德里2日电  印度首都新德里公众今天举行了“帝国主义滚出非洲日”群众大会。会上讲话的人一致猛烈谴责帝国主义，要求“不准干涉非洲”。这次大会是由印度亚非团结委员会组成的。

大会在欢呼声中一致通过决议，保证支持正在为争取自由而斗争的非洲人民。决议表示希望即将在阿克拉举行的全非洲人民会议将成为非洲人民争取自由的斗争中的另一个里程碑。

大会要求“给予所有的非洲国家以完全的独立”，并且要求“立即释放一切政治犯，结束帝国主义者对人民的残酷的压迫和镇压”。

大会要求“撤出一切外国军队，取消非洲土地上的外国军事基地”。大会愤怒地谴责法国政府计划在撒哈拉进行核试验。

大会主席拉米希瓦里·尼赫鲁夫人在大会上要求帝国主义从非洲滚出去。她说，亚洲各国人民将援助非洲人民，直到他们取得独立为止。她指出，只有在全世界各地奴役现象绝迹的时候，我们自己的自由才会有保障。

加纳驻印度高级专员厄尔祖阿赫在讲话中指出，今天非洲有一股要求摆脱帝国主义束缚的巨大潮流和强烈愿望，帝国主义者决不能长期窒息这种愿望了。

苏丹驻印度公使拉欣塔拉·阿卜杜拉指出，非洲实现自由——生活的自由和合作的自由是符合苏丹和世界和平的利益的。

埃塞俄比亚驻印度大使伊姆鲁要求巩固亚非国家的团结。他说，我们只有通过努力工作才能获得非洲的独立。

阿拉伯联合共和国驻印度大使馆临时代办萨拉赫·阿卜德在讲话中指出，无论在道义上、法律上、历史上、经济上和政治上，帝国主义的灭亡的命运都已经注定了。他说，阿拉伯人民将献身于解放非洲的崇高任务。

阿尔及利亚民族解放阵线代表谢里夫·格拉勒在会上谴责美国和北大西洋公约组织，因为它们正在帮助所有的殖民国家保持它们的殖民地。

参加这次大会的有各阶层人民，包括许多国会议员。中国驻印度大使潘自力，以及苏联、捷克斯洛伐克、蒙古和越南民主共和国的外交代表和许多在德里学习的非洲学生也参加了这次大会。

12月1日，在斋浦尔和拉贾斯坦也举行了大会，表示声援非洲人民的斗争。在本星期内，印度的许多其他地方也将举行大会表示支援非洲人民。

新华社开罗2日电  阿拉伯联合共和国教育部长卡迈勒丁·侯赛因1日晚上在为“帝国主义滚出非洲日”而发表的广播演讲中说，现在是时候了，应当铲除帝国主义，以便使人民能够获得自由和平等。

这位部长说，各国人民要求帝国主义者滚出他们的国家的激烈呼声正在爆炸开来，在帝国主义者脚下挖下深坑，使他们无可避免地摔得粉身碎骨。

他又说，滚出非洲是今天的呼声，在非洲人民取得自由和独立以前，它也是每一天的呼声。

这位部长说，由于亚非国家拥有潜在能力和资源，帝国主义者正在掠夺这些国家，但是亚非人民是能够用自己的潜在能力和资源来保护他们的国家的。他号召青年们担负起为没有帝国主义、剥削和侵略的新前途而斗争的任务。

描述：

