id: a42c2bca8c
标题：社会科学界反右派斗争必须进一步深入
日期：1957-9-19
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会科学界反右派斗争必须进一步深入

（1957年9月18日在中国科学院召开的座谈会上的讲话）

郭沫若

在全国人民代表大会第四次会议上，许多代表曾经对章罗联盟提出的反社会主义科学纲领进行了批判。接着在首都和全国许多城市的科学界中也展开了批判。七月间，中国科学院召开的有一百多位科学家参加的座谈会，费了五天工夫，集中地批判了这个反社会主义的科学纲领。经过这一时期的斗争，资产阶级右派在科学工作方面的政治阴谋初步被揭发出来了，科学界的右派分子的反动政治面目在人们面前暴露了。在中国共产党的领导下，许多科学工作者在各个场合积极参加了这个战斗，表现了保卫社会主义的科学事业、保卫社会主义制度的革命积极性。这就既保证了科学工作方面的反右派斗争的胜利，又大大提高了许多科学工作者的思想政治水平。我们认为，这是反右派斗争中的一个重大的成就。

但是，在前一阶段的斗争中，我们还没有来得及在全国科学工作者面前，在全国人民面前，揭发资产阶级右派在科学工作各方面的罪恶活动，还没有充分揭露资产阶级右派在具有最强烈的阶级性的科学部门——社会科学工作方面的阴谋活动。我们认为，前一阶段的斗争已经取得了重大的成绩，但是尚未获得全胜，我们决不能就此结束战斗，中途收兵。中国科学院召开的今天开始的这个座谈会，是七月间举行的座谈会的继续，是科学界，特别是社会科学界反右派斗争进一步的深入和发展。就在不久以前，中国科学院哲学社会科学部先后召开了两个座谈会，分别对资产阶级右派及其在社会科学方面的代表人物企图“恢复”资产阶级社会学和经济学，进行反共反社会主义的阴谋活动，作了初步的揭发和批判。哲学社会科学部召开的这两个座谈会，为我们今天开始的这个座谈会作了必要的准备。

章罗联盟提出反社会主义的科学纲领，是资产阶级右派向共产党和社会主义制度发动猖狂进攻的一个具有严重意义的行动。这不是一个孤立的行动，一方面，这个纲领是资产阶级右派整个政治阴谋的组成部分，另一方面，围绕着这个纲领，资产阶级右派在科学工作，特别是社会科学工作的各个方面，都进行了一系列阴谋策划和具体活动。资产阶级右派对于提出反社会主义的科学纲领这件事，作了很高的估价。他们在六月九日光明日报上，和发表这个纲领的同时发表了一篇题为“为互相监督开拓了新路”的“短评”。这篇“短评”是章罗联盟中的权威人士直接授意写的，足以代表资产阶级右派的意见。“短评”写道：章罗联盟提出反社会主义的科学纲领，不仅从民主党派的工作方向来说，具有新的意义，而且从民主党派的工作方式来说，也有新的意义。“短评”告诉我们，资产阶级右派早已决定，在他们的所谓“协助”共产党整风中，不仅要按照他们的设想“揭露”人民内部的矛盾和问题，而且要经过他们“调查研究”之后，提出意见，由他们来“解决”人民内部的矛盾和问题。并且告诉我们，反社会主义的科学纲领的提出，为资产阶级右派在“参与国是”“体现相互监督”等方面，“丰富了新的内容”和“开拓了新的道路”。他们并且说，这还只是一个开端，以后“在每一时期或每一阶段”，都要抓住有关国家方针政策的中心问题，经过“各级组织”，去“调查”和“分析研究”，然后提出“建议”，以进一步“发挥”资产阶级右派在国家生活中的作用。这篇“短评”表明，资产阶级右派自鸣得意，把提出这个纲领看做是实现他们的反共反社会主义阴谋的一种十分高明的手法。他们准备参照这种做法，不仅在科学工作的各个方面，而且在国家工作的其他方面，例如在文教工作方面，政法工作方面，财经工作方面等等，广泛施展类似的手段。几个月以来各方面揭露出来的事实，难道不足以说明事情正是这样吗？

我们现在单就社会科学方面的问题来谈一谈。反社会主义科学纲领中，有一章叫做“关于社会科学的问题”。在这一章里，右派提出了几个根本性的问题。第一，他们提出了应不应当重视社会科学的问题，说“社会科学并不是不重要，也应该有相应的发展”。起草这个纲领的幕后重要人物费孝通，三月十二日在中共中央召开的宣传工作会议上，也提出了与此有关的问题，他说，“很多人耽心社会科学没有前途”，一直到他听了毛泽东主席在最高国务会议上作了“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告以后，他才恍然大悟：原来社会科学还有前途。这不是很奇怪吗？我们的社会科学，马克思主义的社会科学，作为革命行动的指南，曾经指导了我国民主革命和社会主义革命取得了伟大胜利，现在正在指导我国伟大的社会主义建设的顺利进行。共产党和人民政府历来以马克思列宁主义来反对资产阶级的反动思想，教育人民。并且一直提倡和鼓励社会科学的研究，去年还制订了发展哲学社会科学的十二年远景计划。为什么现在突然会发生共产党和人民政府重视不重视社会科学的问题呢？为什么居然会发生社会科学有没有前途的问题呢？原来并不奇怪，因为右派心目中的“社会科学”，根本不是马克思主义的社会科学，而是资产阶级的所谓“社会科学”。他们这样提出问题，目的就在要求共产党和人民政府大力发展资产阶级的所谓“社会科学”。

第二，他们更直截了当地提出了对资产阶级“社会科学”应该采取什么态度的问题。反社会主义的科学纲领写道：“要发展社会科学，首先要改变对待旧社会科学的态度”。他们指责说，“有人认为”，“资产阶级社会里没有社会科学可言，因为过去被称为‘社会科学’的东西都是不科学的”，“社会主义社会里的社会科学要从头创造，没有可继承的”，“对于资产阶级社会科学只有批判，谈不到接受”，“对旧社会科学不是改造，而是取消”等等。他们并且积极主张：“应该恢复的应即采取步骤予以恢复，应当重视的就应当重视起来”。也是费孝通，四月五日在民盟的机关刊物“争鸣”月刊召集的座谈会上发言，他说：“要发展社会科学，还有许多基本的认识问题要澄清一下”，“问题是不少的”，但“关键还是在我们怎样对待旧的社会科学，这个态度问题不解决，那些过去搞过社会科学的人的力量还是发挥不出来的”。在这里，右派居然狂妄地要求共产党和人民政府“改变”对资产阶级“社会科学”的态度。

马克思列宁主义对待资产阶级的所谓“社会科学”的态度历来是：用历史唯物主义的观点方法，实事求是地分析历史上一切阶级的学术文化，并且给以科学的评价，抛弃其中错误的反动的糟粕，批判地吸收一切有用的遗产。资产阶级即使当他们在历史上还起着革命作用的时候，由于他们的狭隘的剥削阶级利益的限制，他们尚且不可能建立真正的社会科学，到了他们成为反动的统治阶级以后，他们的所谓“社会科学”，更只是为了维护资本主义剥削制度，反对无产阶级革命运动和被压迫民族的独立运动。因此，中国共产党和一切马克思主义者对于现代资产阶级的反动的哲学和反动的“社会科学”，包括社会学、经济学、政治学、法律学、历史学等等，不论过去和现在，都只能采取原则否定的态度。但是资产阶级右派居然公开要求我们改变这种态度，并且用一切卑鄙的手段，来辱骂、污蔑和丑化马克思列宁主义的真理，企图打倒马克思列宁主义这面战斗的旗帜，以便为资产阶级“社会科学”的复辟，为资产阶级反动统治的复辟，铺平道路。在这个问题上，我们难道能够作丝毫的让步吗？

第三，他们进一步提出用资产阶级的“社会科学”来指导我们国家的各项工作的问题。他们说，我们有“把政策措施或政府法令当成客观规律”的“偏向”，并且说，“有些财经上的重要政策问题，如果政府部门的负责人作过报告，学者们也就只能作些宣传解释工作”。他们在这里，一方面污蔑共产党和政府的政策措施等等都是盲目的，而不是依据客观规律的，另一方面又污蔑共产党和政府不准“学者们”从事科学研究，只准他们作些政策方面的“宣传解释工作”。事实是这样吗？暂且不说党和政府的政策法令是体现着客观规律的，也暂且不说许许多多的社会科学研究工作者，是把宣传解释党和政府的政策，作为自己光荣的职责的，现在我们只问问右派先生们：党和政府究竟在什么时候禁止过“社会科学研究工作者”对客观经济规律进行研究呢？资产阶级右派的无耻造谣，除了证明他们别有用心以外，还能证明什么呢？他们之所以这样对共产党领导的国家各项工作，对马克思列宁主义，极尽污蔑攻击之能事，其目的就是为资产阶级右派参与制订国家的重要政策法令制造借口。他们说，“开国以来”，“在政法、财经等方面，所采取的方针政策”，不是“毫无缺点的”。应该鼓励资产阶级右派的“社会科学研究工作者”“重视调查研究工作”，“对政府的政策法令提供意见”，“政府部门应主动地将有关材料尽量供给有关的社会科学研究工作者，并帮助他们创造研究工作的条件”。这是资产阶级右派图谋改变我们国家各项工作的社会主义方向，夺取国家整个工作领导权的重要步骤。

各位先生！章罗联盟提出的反社会主义科学纲领在社会科学方面提出的问题的实质大致就是这样。但是问题决不仅限于此。问题还在于，他们不仅提出了这样一个纲领，而且早在这个纲领提出以前，他们就已经在各个场合酝酿和宣传这个纲领的基本思想，并且进行了许多组织活动，把这个纲领的内容，从社会学、经济学、法律学等等方面，加以进一步的具体化和发挥。这就使得这个反社会主义科学纲领的反动性质更加鲜明，所起的恶劣影响更加严重。

关于资产阶级右派所谓“恢复”旧社会学的问题，我想请大家看一看费孝通二月二十日发表在文汇报上的一篇题为“关于社会学，说几句话”的文章。在这篇文章里，费孝通表示，“社会学”这块牌子是否恢复，他并不重视，他所真正关心的是要在实际上用资产阶级社会学来进行“社会调查”，来“研究”“有关人民民主专政的一系列问题”，例如：“党和非党的共事合作关系”，“阶级消灭后的人和人的政治关系”，“人民代表大会制的运用”，“民主党派的相互监督”，“知识分子的思想变化”，“人才的使用和安排”与“人事管理制度”等等问题。费孝通的这些文章充分表明了主张“恢复”社会学的真正用意，这种主张和章罗联盟的整个政治阴谋完全合拍。正如大家所知道的，费孝通所提出的这些问题正是资产阶级右派这个时期中反共反社会主义的主要题目。右派所以注意“党和非党的关系”，“人和人的政治关系”，就是要煽动党外人士起来反对共产党。右派所以注意“人民代表大会制的运用”，就是要用资产阶级的国家制度，来代替我们的人民代表大会制度，例如采用“两院制”之类。右派所以注意“民主党派的相互监督”，就是为了用民主党派来和共产党分庭抗礼，以至使民主党派成为反对共产党对国家的领导的工具。右派所以注意知识分子问题，就是为了反对知识分子的思想改造，把知识分子引上反共反社会主义的道路。右派之所以要讨论什么“人才的使用和安排”，“人事管理制度”等问题，意思那就更明显了。他们不是大喊大叫我们没有充分“发挥”右派知识分子的“力量”吗？他们不是集中火力来攻击我们的人事制度，造成口实，好让资产阶级右派知识分子出来染指国家工作的决策吗？费孝通、吴景超、陈达、李景汉等这些积极主张“恢复”资产阶级社会学的右派分子，都十分强调他们的所谓“社会调查”，他们的用意又是什么呢？我们只要看一看这样一些事实，便知此中消息：罗隆基、黄绍竑、谭惕吾等等右派首脑人物，不也是利用人民代表和政协委员的身份出去“视察”，也就是“调查”，乘机捕风捉影，歪曲真象，作为反共反社会主义的资本吗？最近发表的费孝通的“重访江村”和李景汉的“北京郊区农民家庭生活的今昔”这两篇所谓“调查报告”，不全是假借“农村调查”之名，大肆歪曲事实，污蔑农业合作化，极尽挑拨农民和政府的关系，挑拨工农关系之能事吗？所有这些，难道不是他们在“社会调查”的幌子下，进行反共反社会主义的罪恶勾当的活生生的写照吗？

现在看得很清楚，资产阶级右派所以要“恢复”资产阶级社会学，其目的不是别的，是为了实现章罗联盟的反社会主义科学纲领；是为了以资产阶级反动的世界观来反对并代替马克思列宁主义的世界观；是为了到处挑拨和扩大矛盾，向党向社会主义进攻；是为了组织和动员反动力量，准备条件，逐步实现资产阶级右派的穷凶极恶的政治阴谋，造成天下大乱，动摇共产党领导的人民政权和社会主义制度，迫使共产党“下台”，实现资本主义复辟。所以我们说，资产阶级右派主张“恢复”资产阶级社会学，不是什么学术范围以内的问题，而是一种重大的政治阴谋。

资产阶级右派企图“恢复”资产阶级经济学，其目的也是一样。他们的这个企图，集中地表现在右派分子陈振汉草拟的“我们对于当前经济科学工作的一些意见”这一纲领性的文件中。陈振汉秉承章罗联盟的意旨，首先对中国共产党领导的我国社会主义经济建设工作大肆攻击，说我们国家的经济建设工作，其中包括计划工作、财政工作、金融工作等等，都是“盲目的”，根本没有遵循什么客观经济规律，以致偏差颇大，错误很多，损失不小。其所以如此，据陈振汉说，一方面是因为马克思列宁主义政治经济学已经成为“过了时”的“敝屣”，不能指导当前的国家经济工作，另一方面是因为，我们的国家经济部门的负责人员不懂得经济学常识，是一些教条主义者、经验主义者、官僚主义者和宗派主义者。这个局面岂不是糟糕透顶吗？那末怎么办才好呢？陈振汉代表资产阶级右派回答：这好办得很！他的办法的第一条是：马克思主义政治经济学然既早已过时，“是敝屣就应摒弃”，干脆把它扔掉，改用资产阶级的经济学，特别是现代垄断资本的辩护人凯因斯的经济学说，把它作为国家的经济工作的指导思想就好了。办法的第二条是：现在的国家经济工作部门的负责人员，既然不能担负领导的重任，那末干脆请他们下台，让这批资产阶级右派的“经济学家”或者喜欢这批“经济学家”的人上台就好了。经济工作方面应该如此这般，经济科学的教学和研究工作方面，也应该如此这般。陈振汉的“意见书”数易其稿，洋洋数千言，其主要内容，事实上就是这样。

根据以上所说的这些事实，请问右派先生们：你们的“恢复”资产阶级社会学和资产阶级经济学的主张，不正是章罗联盟的反社会主义科学纲领的组成部分及其具体化吗？不正是资产阶级右派重大的政治阴谋的一部分吗？你们要作出否定的回答，那是很难自圆其说的。

各位先生！自从中国共产党提出“百花齐放、百家争鸣”这一保证学术的繁荣和发展的方针以来，我们科学工作者是衷心拥护这一方针的，并且在我们的实际工作中是坚决执行着这一方针的。当一些右派分子的反动政治面目还没有暴露的时候，虽然他们对旧社会学表示留恋，可是我们仍然尽可能适当安排他们的工作，期望他们能够贡献有用的知识和能力，做出一些有利于社会主义，有利于人民的事情，并且在工作中逐步改造自己，但是这些右派分子辜负了我们的期望。学术研究是一回事，假借学术研究的名义，进行反共反社会主义活动又是一回事。这中间有一条明显的界线，这条界线是绝对不能混淆的。现在有些右派分子企图混淆这条界线，颠倒黑白，淆乱视听，这是不能容许的。

在我国的科学工作者中间，资产阶级的思想影响是比较深的。经过了几年的思想改造，大多数人都有了进步。一个有浓厚资产阶级思想的科学工作者，要彻底地抛弃资产阶级的世界观，建立无产阶级的世界观，这是一个艰难的长期的过程。在这种改造过程中，难免还有旧的思想残余。重要的是要不断自觉地用新的思想来克服旧的思想。但是右派分子却完全不是这样，他们坚持反动的立场和观点，对新社会充满敌意，处处与人民为敌，一有机会，就出来反对人民政权，反对社会主义制度。仅仅有一些错误思想的人，和在政治上站在反动立场的右派分子，当然不能混为一谈。反右派斗争，使得我们所有的科学工作者，更加深刻地认识到思想改造的重要性和必要性。哲学社会科学是阶级性党性特别强烈的科学，哲学社会科学工作者直接担负着对人民群众进行思想教育的任务，更应该认真地学习马克思列宁主义，彻底改造自己的思想，真正站到马克思列宁主义真理的旗帜下，为社会主义和共产主义的伟大事业而战斗。

现在我们所进行的，是社会主义还是资本主义这样两条道路的斗争，是马克思列宁主义的继续胜利，还是资产阶级反动的政治社会思想复辟这样两条道路的斗争。这种性质的斗争，当然不能不是十分尖锐的。我相信，到会的所有哲学家、社会科学家和自然科学家，都能够本着实事求是的精神，坚持说理斗争的原则，对右派分子进行揭发和批判。同时，我们希望社会科学界的反右派斗争，能够在全国各地进一步开展和深入。最后，我们希望科学界的右派分子最后不至于完全辜负人民的期待，能够有所悔悟，彻底交代他们的罪行，以取得重新做人的机会。

描述：

