id: a42ef4666d
标题：鸡泽完成土地改革  赤贫平均有地四亩
日期：1947-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鸡泽完成土地改革

赤贫平均有地四亩

【本报冀南十七日电】经过填补运动，鸡泽胜利完成土地改革，地主的统治与剥削彻底消灭，贫苦农民每人土地平均增至四亩以上。过去鸡泽虽曾经过减租减息、反贪污、反黑瞒等斗争，但封建势力仍在或明或暗的统治着农村。如查灭前根据七十六个村的调查，各阶层的土地占有状况：地主每人平均八点零一三亩，富农五点九九亩，中农四点四九亩，贫农三点二四亩，赤贫二点五九亩。地主的土地每一亩地，相等于赤贫的五亩或六亩，因此农民把以前的群运称为“翻了半个身”，提出要“翻透身”。这次查减运动开始于去年十月初，结束于十一月底，进行中，首先根据调查材料，提出地主罪恶二十三条，并明确提出“是狼就吃人”，“是地主就喝农民的血”，“千古仇冤一齐报”。对封建地主大规模的清算运动随即展开。到十月中旬全县地主大都斗了一遍，农民的土地问题部分得到解决，但地主还没有屈服，且散布谣言污蔑农民运动。十月下旬又掀起二次高潮，强调诉苦揭发地主的丑恶阴谋，在经济上斗浮财又摧毁其物质基础，对富农亦普遍进行了割封建尾巴的斗争。仍按前七十六村调查，在查减运动中，共追回土地二万余亩，院落一千余所，房子九千余间，牲口六百五十七头，物资折款三千九百九十余万元，粮食二万余石。运动中因领导上对中农政策不够明确，分析成份也有毛病，致侵害了部分中农利益。发现后帮助纠正，并根据具体情况适当处理或赔偿损失并吸收参加农会。经过此次运动，仍据该七十六村调查，计中农分得土地三千余亩，贫农分得土地一万余亩，赤贫分得土地三千余亩，地主由每人平均八点零一三亩，降为每人平均四点三五三亩，富农原每人平均五点九九亩，现四点一三四亩，中农原每人平均四点四九亩，现四点六二亩，贫农原每人平均三点二四亩，现四点二零五亩，赤贫原每人平均二点五九亩，现四点八亩。分配果实中，普遍照顾了烈抗军工属，一般都过着中富农的生活。

描述：

