id: 4a91c610a8
标题：国家档案局、公安部印发‘五省、市公安档案管理问题座谈会纪要’的通知
日期：1983-8-13
是否是时间段：false
作者：公安部,国家档案局
来源：国家档案局办公室, 档案工作文件汇集(第二集), 129-130
标签：北京文革,发言,指示
书籍：国家档案局、公安部印发‘五省、市公安档案管理问题座谈会纪要’的通知
书籍作者：国家档案局

正文：
# 国家档案局、公安部印发“五省、市公安档案管理问题座谈会纪要”的通知

## 〔83〕公发（厅）92号

各省、市、自治区档案局、公安厅（局），中央、国家机关办公厅（室）：

现将《五省、市公安档案管理问题座谈会纪要》印发给你们，请参照执行。

## 国家档案局

## 公安部

## 一九八三年八月十三日

五省、市公安档案管理问题座谈会纪要

国家档案局、公安部共同召开的五省、市公安档案管理问题座谈会，于一九八三年四月十二日至十四日在北京召开。参加会议的有四川、安徽、湖南、北京、上海五省市的档案局和公安厅（局）的同志共十一人。会议由国家档案局副局长田风起同志主持，公安部办公厅副主任蔡诚同志参加了会议。

这次会议主要是研究在当前机构改革中，地、市合并后，公安机关的档案管理问题。具体讨论了以下三个问题：一是公安系统的公安专业档案馆建到哪一级？二是撤并地区的公安机关档案向哪里移交？三是机关、团体、企、事业单位的保卫处、科档案向哪里归档？对上述问题，与会同志结合本省、市的实际情况，充分地发表了意见和看法，在主要问题上取得了一致的意见。

## 一、建立公安专业档案馆问题

各级公安机关的档案，包括文书、业务和科技档案，是公安保卫工作的结晶，是国家全部档案的一个组成部分，是党和国家的宝贵财富。这部分档案，由于专业性强，机密性强，数量多，利用频繁，而且具有一定的连续性和反复性，日常公安业务很难离开它，为了便于利用，便于充分发挥档案的作用，并有利于档案的完整、安全和保密，公安机关应建立专业档案馆，单独进行保管。关于公安档案馆的设置：中央公安部建立专业档案馆；各省、市公安厅（局），经省委、省人民政府批准后建立专业档案馆；省辖市公安机关如有条件，经当地党委、人民政府批准，也可以建立专业档案馆。市（地）、县两级公安机关，可不建档案馆。但目前要加强本机关档案室的建设和工作，认真改善档案保管条件，以适应工作需要。

## 二、撤并地区公安机关档案的移交问题

撤并地区公安机关的档案，在地改市和地合并到市的地方，向合并后的公安局移交；在地区撤销后，原管县分属两个以上市的，向就近的市、县公安局移交。其档案要作为一个全宗单独存放，以保持档案的完整。至于有的公安机关目前档案库房容量太小而扩建又有困难的，为使档案保管不受影响，当地综合性档案馆可暂时代为保存，其档案由公安机关派人负责管理使用。

## 三、保卫组织档案的归档问题

机关、企、事业单位保卫处、科的档案，是各该单位档案的一个组成部分，其档案应向本单位档案室归档。但保卫处、科保管的公安业务材料，如公安机关交待保卫处、科侦察、调查的案件和人员材料，依法处理的逮捕、拘留、劳教档案材料等，应交给主管的公安机关。其它有保存价值的人员线索材料，仍由保卫部门保存，长期使用。对保卫组织长期以来积存下来的档案材料，要组织力量，进行一次彻底的清理、鉴定，分别不同情况加以处理。鉴于保卫处、科材料比较复杂，为慎重起见，国家档案局和公安部准备就此问题再专门进行一些调查，提出具体存、毁意见。

此外，关于公安档案工作业务指导关系问题，会议认为，应同整个公安机关的管理体制相一致，即在党委领导下，实行“条块”结合的办法，以公安机关领导为主，同时，国家档案局和各地档案局要加强业务指导。

描述：

