id: f3d2be298e
标题：以辩证唯物主义和历史唯物主义的武器来赢得印度尼西亚革命的胜利——六月三日在阿里阿罕姆社会科学学院的讲话
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：约多
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,发言
书籍：红旗一九六四年第十二期
书籍作者：

正文：
以幕证唯物主义和历史唯物主义的武器

来赢得印度尼西亚革命的胜利

六月三日在阿里阿孕姆社会科学学院的讲话

印度尼西亚共产党第二副主约多

随着印度尼西亚民族斗争和阶毅斗争的高张，思想斗争，特别是哲学领域内的斗争也变得尖起来。

如果，在第二次世界大战中民主战胜了法西斯主文，而当时唯一的社会主文国家苏联在这次大战中起了重大的作用，从而引【起了印度尼西亚人民群众对社会主义的互大兴趣，那么，市国的解放，世界杜会主艾的发展和即庭尼西亚共产党的发展，光其是最近儿年来的发展，更激起了印度尼西亚人民群众对赢得社会主文胜利的学説即蒋证唯物主艾和历史唯物主义的兴趣。

帝国主文者和其他反动派当他们发现越来越难于在政治上、策略上和粗上向印度尼西业共产党发动进攻时，就集中力量在思想上对印度尼西亚革命运动，特别是对印度尼西业共产党发动猛烈进攻，企图在他们之申制造思想混乱和动报他门的信念。

在国际共产主文运动发生分歧之后，帝国主艾者和其他的反动派竭力利用这种分歧，企图损害人民的革命运动而使自记得到好处。

这一切要求我门在哲学方面重新进行直我教育，重温籍证唯畅主文和历更唯物主义哲学基础，研究二十世以来幕证唯物主文和历史唯物主文同唯心主义、特别是同皮动哲学斗筝的历史，尤其是研究马克思列宁主文哲学证唯物主文和历史唯物主文同修正主文哲学实用主文进行斗争的起源和发展。

如果我们印度尼西亚革命者没有或者没有充分掌握归证唯物主义和历更唯物主文，我门革命的前途就飘摇不定，并且可能是漆黑一团。反过来，如果我们掌握了瓣证唯物主义和历史唯物主文，并善于正确地运用它们来解决我国革命的问题，那么我们的前途是光明爆烂的，而特别是我们必须彻底完成的一九四五年入月革命的要求的这项历史使命，即完成第一阶段的民族民主革命以转入社会主义革命阶段的这填历史使命，就将可以并且一定得到实现。

一、蒋证唯物主义和历史唯物主义哲学在印度尼西亚的历史

证唯物主义和历史唯物主义在印度尼西亚已经成为合法的公民，它们甚至已成为在印度尼西亚人民目前政治生活中具有最大影响的哲学。二十世纪初，印度尼西亚完全还没有认藏籍证唯物主义和历史唯物主义。当即度尼西亚出现第一个工人粗织的时候，对幕证唯物主文和历史唯物主文还没有认藏。直到一九一四年，印度尼西亚第一个焉克思主义粗织“东印度社会民主联盟”成立时，国内才有人开始研究籍证唯物主义和历史唯物主文，当时也只限于革命的知识分·了。

印度足西亚古代哲学已经有唯物主义和筹证法的某些因素。但是，后来山于受到印度哲学和伊斯兰哲学的排挤，这些因素得不到发展，因此，即度尼西亚工人阶级运动同籍证唯物主文和历史唯物主义的结合，不是首先通过同印度尼西亚古代哲学的唯物主文和幕证法的卧素相转合的过程，而是道接同马克思、恩格斯、普列汉夫和列宁不断充实的筹证唯物主义和历史唯物主义秸合。

起初，在东印度社会民主联盟时期，或是在印度尼西亚共产党幼年时期，研究籍证唯物主义和历史唯物主义的只限寸党的领导人。虽然在一九二（年至一九二六年时期，即度尼西亚共产党领导人就开始对它的党员群众讲授籍证唯物主义和历史唯物主义，但是，这种学习方法是片面的，因为事前还没有学习或者没有充分学习籍江唯物主文的理和方法，就直接去学习历史唯物主文了。

总而言之，当时印度尼西亚对证唯物主义和历史唯物主文的研究远落后于欧洲。这不仅是因为当时欧洲的工人阶级运动同证唯物主义和历史唯物主义的产生和发展有密切的联系，而且也是因为当时渝为殖民地国家的印度尼西亚，与世界其他部分隔离起来，当时，连书籍都不容易找到。

这种情祝基本上持覆到日本法西斯跨台才终止。

值得一提的是，由于当时在印度尼西亚所护到的融会丰文理书籍，由于语言上的原因或各交通上的原因，多牛都是荷兰文的，而当时在荷兰本国，马克思列宁主文的经典著作罐本也有限，因此随同马克思、恩格斯、普列汉诺夫、列宁、斯大林、李卜克内西，卢森堡、季米特洛夫等的著作一起，社会民主党书籍和其他的机会主义思潮，也输人印度尼西亚，如巴枯宁，考茨基、布哈林和托洛茨基，以发荷兰的社会民主党的作家，请如罗兰、霍尔斯特和亨里特之流的著作。这就是在印度尼西亚出现革命的社会主义的同时，也出现形形色色的社会主义的起因，正如马克思和恩格斯把它们説成“批判的岛托邦”和“保守的乌托邦”之类的东西那样。自那时候起，在印度尼西亚，群证唯物主义和历史唯物主义哲学，除了同唯心主文哲学进行斗争外，还得同各种歪曲社会主义的哲学进行斗筝。

在很有名望的印度尼西亚要人中尚能够找到印度足西亚机会主文的代表，他们“接受马克思主文，但不是彻底的”或“以修正或调节的方法接受属克思主文”。他们是陈马六甲和苏丹·涉里尔，前者是把辩证唯物主义和历史唯物主义哲学同宗教粘合，后者是把证唯物主义和历史唯物主义同各种唯心主文现代主文通婚。

一九四五年八月革命爆发后，马克思主义和印度尼西亚人民才获得他们的自由，马克思主文著作求从荷兰、澳大利亚等国家输人印度尼西亚，印度尼西亚的马克思主文者，特别是年轻的马克思丰文者，食婪地开这些理喜作。《其产党宣言》的罐本就是在革命火焰高升时重新田版的，还有列宁著的《青年团的任务》、斯大林菩的《列宁主义基础》、季来特洛夫的《在共产国陈第七次代表大会上的报告》和毛泽东著的《新民半主义篇》，也是在这个时候群出的。但是，实际上即度尼西亚的马克思主文者还未能了解即度尼西亚的情况！

印度尼西亚的马克思主文者在革命的实际生活中认藏到，他门必殖克服理方面的落后状况，当他们学习革奇理轮时是那么紧密地同当时革命的实际斗争联系起来，这使他们的学习直接地为当时正在高涨的鞋命的实际斗争服务，这种情况在马克思主义历史上是罕有的。这对当时的马克思主义者来説其任务是非常艰巨的，但是，这也使他们更快地成熟和成长起来。

更重要的是，在入月革命的期间，不但必须捍卫马克思丰义不受外求的攻击，例如，艾地同志骨捍卫过《共产党宣言》不受外来的攻击（日惹《劳上》日报1艾地和苏罗多的矫输），而且，还存在着印度尼西亚共产党和那些自称为以马克思列宁主义为基础的社会党、劳工党和印度尼西亚社会主义青年团的领导人在把马克思主文运用到实际政治生活中时发生的承盾，直到一九四八年，在印度尼亚共产党全国代表会羲上通过的关于《印度尼西亚共和国的新道路》的决藏后，才斜正了它在政治上、策略「和粗藏上所犯的错。

，在茉莉芬挑醉事件和荷兰殖民者的侵略战争发生之后，马克思主文者同反动派之问以及马克思主文同机会主文之间的斗餐，仍然继籍进行着。然而，由于对当时的具体情说不了解的秸果，马克思主义者当时在对马克思主文理篇的认藏上还犯者教条主文的毛病，这一点反映在当时提出的“上地国有化”的制旗上。可以説，邦度尼西亚其产党在一九五一年一月重新建党引起了印度尼西亚马克思主文历史上的一次革命。具有正确战略和策略的辆简第一次同正确的粗织原划籍合起米。即度尼西业的马克思丰文者开始了解印度尼西亚了！

焕起，动员和粗织群众为魔除卖国的桌会藏协定和反对哈达、纳席尔和苏基曼等防届政府而斗争的经验------成功的经验一--是为概括革命经验提供最好的准备，由于有了这些经验，使一九五四年印度尼西亚第五次全国代表大会成功地制定了党网，这个党网自从在第六次全国（特别）代表大会上再次通过后，至今基本上仍然适用。这个党的确具有它的历史意义。这是第一次正确回答印度尼西亚革命的一切重大基本问题的网颌。印度尼西亚马克思主文者已经了解印庭尼西亚了！

这个党响不仅是籍证唯物主文和历更唯物主文同邦度尼西亚具体情祝的创造性的结合，而H它还教导我们如何在政治斗辑中运用群证唯物主艾和厉史唯物主文，这就是説政筑应当是对具体情况进行具体分析的结果。党网指出，印度尼西亚共产党把它的政策建立在对具体情祝和力量对比进行马克思主文分析的基础上。

印度尼西亚共产党在努力使党钢通俗化的同时，也就是説在争取使党网能为群众掌握的同时，更精确地制定印度尼西亚革命的理益。印度尼西亚共产党主席艾地同悲后来在他为一九五七年七月召开的中央委量会全体会批准的（印度尼西亚社会和印度尼西亚革命》的著作中，精辟地逃了印度尼西亚革命的基本问题。最重要的是，在这本书中，解决了和弄清了印度尼酉亚革命的基本战略和策略的一砌固题。

当时对特证唯物主文和历史唯物主文以及如何在国内和国际上来创造性地运用它的周题越来越重祝了。著名的莫斯科宣言也在一九五七年发表了。在这个历史文件中也指出，马克思主文政党在咨们的实际工作时运别瓣证唯物主义和历史唯物主义的必要性。

此后印度尼西亚共产党采取了实际的措施来拆掉把幕证唯物主文和历更唯物主文同群众隔离开米的壁。印度尼西亚共产党深深懂得，证唯物主义和历史唯物主义是群众的思想武器，-一旦为群众掌握，就将形成互大的力量。即度尼两亚共产党认为，不仅共产党人可以学习和掌握证唯物主义和历更唯物主义，工人和受压迫的人民也可以学习和掌握证唯物主义和历更唯物丰义。问题是如何找出最正确的方法，使证唯物主义和历史唯物主艾为干百万人民所掌握。印度尼西亚共产党的理验工作人具和随导人正在这方面作积级的努力。艾地同志食在他向党的第六次全国代装大会作的总报告中指出，必须更加经常地讲授和介貂瓣证唯物主义和历史唯物主文，并在学习中把它们同活生生的现实紧密联系起来。

在一九五七年、一九五八年和一九五九年举行的制先会罐上，有很多人在篇印度尼西亚共和国国家基础时，对马克息主文，特别是对群证唯物主文和历史唯物主义进行了原即性的攻击。即度足西亚共产党识会党团成具，在制先羲会中除了保卫建国五项原斯和为它而斗争之外，也坚决和有原则地保卫马克思主义以及证唯物主义和历史唯物主义。

在党的第六次全国代表大会上提山党的学习和战斗的口号：“懂得马克思列宁主文和熟悉情况”。这个口号简单而明了地启发印度尼西亚革命者把理和实践粘合起求。

这是艾地同志在一九五四年提出的点的重大发展。这一指示希望我们调查研究“社会与经济情况，以便山此能够确定斗争策略与工作方法”，不然，“对具体事物调查错，将会使他们陷人空想与置险主文”。

艾地同志的茗作如《印度尼西亚共产党的蒸生及其发展》（一九五五年）、《印度尼西亚共产党历史的经验教副》（一九六年）、《列宁和印度尼西亚》（九六年）、（印度尼西亚社会主义》（一九六二年）以及其他一亲列著作，在证嘴物主义和历史唯物主义的基础上进一步总精了印度尼西亚坐世以来的工人阶级运动的经输，而且由于尼们是根据具体的经，这为甚前工人阶级运动的策略提供了更完善的具体输点。

从大大小小的、合人快的或合人痛心的经中吸取教制，换句话，使每一次进步或后退、成功或失败的经验教训，对我们都有好处一一印度尼西亚马克思列宁主文者一九五一年域来一菌是这样做的。他门今后将继籍这样做。

印理尼西亚马克思列宁主艾著甚至认为国际共产主艾运动中发生的指题也是有用的，把它看作是-所国际范围的马克思列宁主文大学，尽管有些人对这问题威到痛心和担心。印度尼西亚马克思列宁主文者认真地研究一切材料，避免主观主文，积极参加发展马克思列宁主艾，在原职上同现代修正主艾和现代教条主艾作坚决的斗争。

共产主义的普逼宜理同印度尼西亚工人阶级运动相精合的过程也就是将*马克思列宁主艾即度足西亚化的伟大过程”，这个过程扫前还在进行中。要是即度尼西亚马克思列宁主文者朵敢不谨慎的态度，那么他们就可能甚至必然要犯大大小小的错。相反，要是印度尼西亚马克思列宁主文者继朵取热诚、认算、露虚和鱼壹的态度，继续把理同实际结合起来，密列联系人民群众并且进行自我批舒，那么胜利必将属于他们。在这方面最重要的是要有无产阶级的立场、观点和方法。

二、舞证唯物主义和历史唯物主义反对实用主义

巩固和扩大籍证唯物主文和历史唯物主文胜利的首要条件，是坚决反对反动的哲学流派以及工人阶毅运动中不忠于拜且背莱辩证唯物主艾和历史唯物主义的哲学蔬派。他们是致具主艾和其他机套主文的基础，

一九六年莫斯科声明説，在自前的条件：下，思想问题且有特殊的意文，共产党人认为自已的任务是，在思想战裁上展开坚决的进攻，力求把人民群众从各种各样的查产阶杀思想的精种奴役下，其中包括从改良主文的有害影响下解放出来。

如果人仙不懂得证唯物主文和历史唯物主文是什么，当然就毅不上去捍卫它，反过求就，如果人们不懂得实用主义是什么，也就额不上去击败它。当过去即度尼西亚共产党中央委县会政治局发装有名的“七乃八日声明”，国家人员登被动员来收载有这项声明的小册子，但对这辈国家人真拜超有讲明小册子的形状是付么样。我们不应藏出这种事来-·--不盖是采取某种行动或者维护某种东西，都应当弄清整你究竞是对什么东西朵取行动，而你质护的父究竞是什么东西。

自从现代修正主义出现以来，特别是自从现代修正主义成为国际工人运动的主要危以来，在哲学领域中也展开了马克思列宁主艾和修正主文之的斗争。现代修正主文者然一步步地背案了证唯物主文和防史唯物主文。这是因为籍证虽物主文和历史唯物主义对他们再也没有用处，甚至对他们是一种危险。在这种情况下，现代修正主义者当然萧要用另一种哲学来代替证唯物主文和历史唯物主艾。当实用主义神出拨助之手来的时碳，现代修正主文者便欣然表示欢迎。现代修正主义就这样固实用主文秸了婚。美国哲学家赫里·成尔斯説，实用主文是“帝国主义的哲学”。苏联科学院哲学研究所在一九五二年出版的一本选集《帝国主义查产阶级的思想一一侵略和战筝的鼓吹者》里还集中批利了实用主义。但是，你説怪不怪，历史的发展证明实用主文已经从帝国主义者的主要哲学变成现代修正主义者的主要哲学。实用主义也是证地发展的！

什么是瓣证唯物主义和历史唯物主义？

艾地同志在印度尼西亚共和国外交部文职官具军事训练班的讲课中对特证唯物主文和历史唯物主文的哲学作了扼要、全面、正确、通俗和清楚地讲解（有的已印成书，如《马克思主文》和《马克思列宁主义及其印度尼西亚化》等）。列宁一向指望和鼓励共产党党员，特别是年转的共产党党员成为“健康的和算正的共产主义者”。我认为，人们如果不去学习艾地同志号的有关辩证唯物主义和历史唯物主义的文章，就不可能成为健康的和正的共产党人。在这里，我不想对已谈过的群证唯物七义和历史唯物主义作更多的解释，我只希望人们对这一两个问题给以重视，我认为在这里有必要把它们强调一下。

艾地同志指出，“筹证唯物主文和历史唯物主文不仅是马克思主文学的一部分，而且是整个马克思主义学的基础”。艾地同志在另一场合里，“哲学是党的一切策略，路钱、方针和政策的理基础”

什么是实用主艾？

实用主义在美国是风靡一时，它的主要代表人物是威廉斯·詹姆斯。实用主义是一个哲学派系，它是以有无成效作为衡量眞理的标准的。“凡是有成效的就是合理的，成效就是真理”。

阿伯尔·菜伊在他的《现代哲学》一书中指出，“能明实用主义特色的是下面的看法：凡是成功的，这样的或那样的适合一定时机的东西！女如科学、宗教、道德、傅统、习、陈规旧套等都是真理”。

艾地同志在举例明“金钱价值哲学”或者“大商人哲学”的实际行动时指出：“实际上，实用主义只承认主观宾理的存在，而不承认客观行动的存在·根据他们的理，对别人或者对其他国家进行民迫、削以及侵略战争，例如荷兰帝国主义者霸占我国镇土西伊里安，只要对他门有利，就匙负理！”

威廉斯·詹姆斯本人説过，“实用主义就是“一些旧思想方法的新名称”。”

列宁一其教导我们説，现今所有的哲学，和两干年前的哲学一样，都是有倾向性的。只有“从党的原则立场出发来进行观察”，才能认识实用主义的实质。

今天，实用主义的两个显著的特点是：一，他们接受了他们过去拒接受的东西，虽然客观条件实质上没有变化；二，他们的政策是使一切东西非政治化，使之同政治分离。

由于他们的实用主义观点和立场，现代修正主义者通常总要提出一些免不了山笑语的实用主义点。一九五入年春天我在南斯拉夫的时候，我问那里的修正主义者，物价、电车费为什么上涨。他们回答説：“斯大林是不懂经济的，他的错在于每年都要降低物价”。我们仿效斯大林的集体农庄制度时，我们白已的粮食产量总是每况愈下”。当我间他们为什么学西方的样和嘉爱抽象艺术和不三不四的舞蹈等等时，他们回答説：“建设社会主文那是白天的事，晚上是归跳舞的·…··”

我们可以举山下面的例子説明修正主文者已经接变了他们过去拒超接受了的东西。

当他们还泛有成为修正主义者而是马克思主义者的时候，他们批舒对思想教育的忽视，批许强调纯粹是查产阶级的“物质刺激”。然而，正是这种“物质刺激”成了现代修正主义者的经济的“轴心”。

当他们还没有成为修正主文者而是马克思主义者的时候，他们在对外政策方面反对通过联合国牌决一划问题，为联合国的表决机器控制在美国手里，因为中华人民共和国的代表没有在这个组织里。但是今天，他们所鼓吹的是通过联合国解决一切间题，从而导致刚果悲剧。

当他们还没有成为修正主艾者而是马克思主文者的时候，他们尖筑地批舒了从抽象艺术直到疯狂的舞踏这些资产阶级文化的表境。但是今天，正是这些甚至于在还没有完全独立和牛封建的印度足西亚全国各地遭到反对的资产阶级文化的表现却成了现代修正主义者生活中：，的享变。

我们可以继续举这种例子，但是这些就已完全足以帮助人们看透修正主义的实用主义哲学的实质。

下面是非政治化政策的一些例子：

在经济方面，现代修正主义者什么“今天重要的是经济，而不是政治”，他们甚至以“用于生产的时间更加宝”为借口取消工会、青年粗织等的政治性会藏。如果我们，“生产和经济决定于政治”，他们甚至嘲笑我们。

在文学艺术方面，他们更多的强调美，而不是强调政治，认为美可以同政治分开。他们，艺术家和文学家“首先是艺术家和文学家，然后才是政治家”，他们甚至诚笑我们的“政治是元帅或将审”的提法。

在战筝与和4的问题上，他们説什么，重要的不是政治，而是“减少在外层空开的原子放射性尘埃”，他们把原了放射性尘埃同政治分开来，甚至嘲笑我们所説的“帝国主义的原子武器同社会主文的原子武器是不同的”这句话。

现代修正七义者走歪道已经走得那么远，他们不仅抛集了马克思学説的革命精神，而且也抛集了马克思学。他们用人道主义来代替阶级观点，用阶级调和和阶较合作来代替阶级斗争。

按照他们的实用主义哲学，他们一贯朵取毫无原到的态度。他们有时向北倒，有时向南倒，这得看好处是在北面还是在南面！由此我们可以很容易藏破马克思主义叛徒的虚伪面目。利用他们自己过去所采取的立场求揭露他们现在朵取的立场，是最好的办法，换句话説，就是用他们过去还是马克思主文者的时候所朵取的立场，来反对他们已经成为修正主义者以后采取的立场。

关于非政治的问题，其实这个问题一点也不是新的。列宁在他的《再工会、直前局势发托洛茨基和布哈林的错》的文章中已赤裸裸地揭露了托洛茨基和布哈林，并重中马克思这个输点即“政治是经济的集山装现”，列宁当时明确指出：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘乱了马克思主义的最起码的常藏”。

随后列宁批许托济茨基和布哈林的所谓“克服从政治上看周题的片面性”而提出“从政治上看周题和从经济上看问题统一起来”的借口，拜且指出这不是证法面只是“折裘1义”。出于托洛茨基和布哈林总是提到“避辑根据”，因此列宁就指出他们的遥辑只不过是“形式避辑或经院哲学邂辑的观点，而不是幕证避辑或马克思主义避辑的观点”。的确，在《再输工会、目前局势及托洛英基和布哈林的错》一文中的《政治和经济。证法和折裘主义》和《辩证法和折衷上义。“学校”和“机关”》的两章里，列宁具体而叉明确地教导我们，如何区别“证遵鞋”和“形式避辑”，如何区别“将证法”和“折求主义”。

值得我侧注意的是，修正主义者通常也是卖持学问和非常傲慢的。他们自以为是伟大的理输家，自以为是，瞧不起别人的意见，害怕批舒。他们很容易发脾气，其实，他们是从象牙塔电有世界，即工人运动的象牙塔！

他们特别好为人师，但是，又最不喜欢学习，他们喜欢别人了解和算敬他们，但是从来不肯了解和算重别人。他们非常喜欢别人对他们报恩，但是从求没想到报答别人。他们认为，亚洲、非洲和拉丁美洲地区是一个对世界文明毫无直献的“落后地区”。他们在写这种或那科哲学、经济学和历史教科书的时候，总是忽或者基本上忽亚洲，非洲和拉了美洲的发展。他们妄自大，仿佛自己是一个宣人国家里的独眼英雄。他们不谨得，在他们面前的世界人民并不是盲人，而是杰出的人民。他们不懂得列宁在牛个世起以前説过的这句话：“落后的欧端和先进的亚洲”。他们的所作所为正和列宁在那篇文革中加以斥贰的相似。所不商的是，被列宁斥为“支持一切落后的，重死的、中世记的东西”的人是当时欧洲“当权的资产阶毅”，而现在，一切落后和重死事物和中世纪的事物的支持者，除了被列宁斥黄的那些帝国·上义资产阶级之外，就是现代修正主义者。

现代修正主义者不是教有群众要有自信心，而是教导人民依别人。他们不是鼓励人民要勇敢，前是散布恐怖气氨，

在“弱者”面前，他们就像狼在羊面前一样摆威属。但是在帝国主文者面前，他们就表现得像一只百在狼面耐一样

他们从实用主文哲学出发，根据对他们是否有用的标准来衡量是非。实用主义一世，它的弱点就充分暴露出来：事物究竞是因为有用而正确的呢，还是因为正确而有用的呢？

在我们看来，正确的东蓝末必是那些马上能得到成功的东西。拿国际政局中的某些事情来做例子，老、南越、北加里曼丹、马来亚、菲律宾和委内瑞拉人民的斗争是正确的斗争，但这些人民的斗争还有取得成功。拿古巴革命来假例子，古巴革命是正确的，而且已取得了胜利，反过来蔬，荷兰帝国主文者对西伊里安的政策已彻城失败了，而美国帝国主艾者也在古巴遭到了彻底失败，他们没有成功，因为他们是不正义的。然而，帝国主义者在伊拉克、在刚果和在迎西已取得了某些成功，雅道这就是盘他们是正确的购？关于实际政治周题，以舞证唯物生义和历史唯物主义为指导的马克思列宁主义者的态度同依据实用主义的修正主文者的态度是先全相反的。拿丽果问题来説，印度尼西亚共产党在第七次代表大会上黄阿杜拉，而修正主文者却像快地同他交越。

对我们来説，除了同世界反动派和修正主艾者的哲学一一实用主义进行坚决斗争以保卫马克思列宁主义者的哲学---幕证唯物主文和历史唯物主义之外，没有别的其他办法。

三、保卫舞证唯物主义和历史唯物主义一一是我们的事

证雅物主义和历史唯物主义是社会科学避辑法的基础。它们是能够正确解释存在与意蔬之间的美系、能够正确开明理与实践之间关系的唯一的哲学。

不可知输是证唯物主文和历史唯物主文的直接的敌手，它认为客现世界是无法认藏的，“新消极主义”不同意有客现规律的存在和事物彼此是相互制豹的，现代主义在哲学方面也有各种各样的表现，例如“占觉存在输”认为·-个人前以小受属国的环境所豹束而“单独存在”，叉如山塔业钢的“德美哲争”认为“本体王国”是唯一现实的形式。

辩证唯物主义和功史唯物主文认为，没有任何事物是不可认识的，不可知的和不可理解的，因此，艳对页理是存在的，但由于一个人本身所存在的局限性和出生关系，对每个阶段的认藏迅就局限于相对宜理之上，也就是就，认藏和事实之间没有取得荒全一致，或者像列宁説的，主现上的相对正确的客观反映。

证唯物主义和历史唯物主文认为，一切知藏都是从实践中获取的，但是有两种知藏，一是育然科学，他是从生产实践中张敢的，另一是社会科学，它是从阶级斗守的实贱中获取的。

一利知藏波有经过实践的检验，不可能是正确的，耐没有经过实践梭验的知藏，是设有用处的。马克思説：“人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己息的现实性和力量”又如为恩格斯所赞货的英国语的：“布丁要吃了以后，才知道好环”。

的确是这样，两个外国人如果没吃过榴，就对“榴链的味道好坏”进行争瓣，那是毫无用处的！

如果一个马克思主义者不重视实践和事实，那末，他决不是一个正的马克思主义者。新西兰共产党总书记威尔科克斯在印度尼西亚葫固时説：“每一个马克思主文者应当考虑和研究所知道的-切求实”。

前些时候，艾地同志説：“一个不重视调查研究的马克思主义政党，不是一个严肃认真的马克慧主文政党”。自从一九五一年斑来，即度尼西亚共产党开始把自已的玫治工作、新绒工作和思想工作同调查研究帮合起求。自从那时以来，印度足西亚共产党得到迅速的发展，秘缺就在这里。艾地同志本人在这方面树立了一个榜样，他首先在西爪哇，然后在东爪哇和中爪哇对农民情况和农民运动进行了调查。首次的调查结果已经发表了，第二和第三次的调查秸果将陆薇发表。

号召印度尼西亚共产党的所有下部，包括从事理，艺术、文学，记者等于部下放，是为了让他们从菜身的体会来了解情况，因为一个革命者如果不了解情况就不可能使自已同被压迫人民打成一片，一个人如果波有经过亲身的体会就不可能对情况了解透彻。人们也可以从书本上或听人説来间接了解情况，因为我们所要了解的情况如此之多，因此我们不可能每了解一件事都得亲身去体会，但是一别经过亲身的实践而了解的东西，总比间接了解的东西可靠。

例如一个城市里的人在儿天内亲眼看到算农和丽农每天具吃一餐而且吃的叉不是米饭的情景，就会对这种遭遇表示“局情”，甚至可能由于威动而掉跟泪。但是这位城市望的人，如果没有体会到连续一个星期每大只吃一餐而且吃的艾不是米饭的时候，他的体会和威受是不会深刻的。

总而言之，一个人如果不投大战斗中，就不可能成为一个好战士，如果不投入革命斗筝中，就不可能成为一个正的革命者。

在党的政治工作中运用唯物主义的原理，并且用科学的方法制订正确的政治路裁，这拜不是容易的事情。只有一个党把自已建立在民主集中制的基础上，实行集体简导，敢于承认错，那拍是严重的错，托敢于科正错，经常向群众学习和设取外国革命运动的经验，才能作到这一点。

艾地同志过：“现在党已经具有明确的战略和基本策略，因此不容易再上左倾思想或投降思想的骂了，也不容易再受煽动，更不容易因获胜而得意忘形。但是只懂得战略和基本策略还是不够的。我们的党要始移求翔或较群翔地了解正在发展的形势，确定以便对这种形势来确定我们的立场，柔收步骤和朵取有利于人民的行动，并推动革命运动向前发展。····中央委员会所决定的，要避对群众的情况和牛活进行调查研究是完全正确的·.”

在制订党的策略的时候，应该永远遵守“主观必须符合客观”这--籍证唯物主文的原理。正如艾地同志所的，在某个时期“正在发展中的形势”或力量对比是“客观”存在的，而我们的思想是“主观”的东西。如果我们所制订的策略不符合“正在发展中的形势”和不是朵取进步的方式求改变这种形势，那么这策略是主观的。只有依据“正在发展中的形势”和集取进步的方式改变形势的策略求是客观的。也就是説，要通过正如印度尼酉业共产党网所明的那样“对其体情况和力量对比要进行马克思主义的分析”来改变形势。

马克思列宁主文政党除了制定每个时期的正确的策略的问题之外，还面临着使马克思列宁上义为群众所掌握的问题。唯一可行的办法是对他们进行扼要明确的讲解。例如艾地同志所提出的公式“多、多、来、米、法”*，它的重要意义我侧是很难全面估计的。它使群众明了马克思列宁主文在解决印度尼西亚革命的作用，从而把马克思列宁主义看成是自已崇拜的东西。一个把马克思列宁主义自封起来和不考虑如何把它献给人民的马克思主义者，决不是一个真正的马克思作艾者。

马克思主文在印度尼西亚的发展已辩达到了这样一个阶段：它已经成为改造印度尼西亚的斗筝中的主要趋向。在印度尼西亚，将有一个政治家不知道马克思手文或不受马克思主文附影师。甚至于，卦庭尼配亚的反革命分子，在发现要当公开购反动派分子十分闲难艺后，使般法穿上慢革命的外夜，开同反对蒂国主文但是文害怕这祥做的深远后果的中尚路裁分子一起宜称他们自已是“马克思主义者”。“幕证法”这个名今尺已经在印度尼西亚成了模特汇。有的人这样理解其含文，正如当时苏加诺总统提出总统方案时所就的宣理就是从不同意见的摩擦中产生的”，也有的人不知道“头尾”跟若人家“籍证唯物主义，证唯物主义”。

等证唯物丰文和历史唯物七义能够、而且一定会对彻底实现一九四五年八月革命的理想作出真藏，即使不是决定性的，也是不能算小的直献。为此，我们应当继籍改进我们对蒂证唯物主文和历更唯物主文的学习和运用，我们可以利用印度尼西亚文的马克思、恩格斯、列宁，斯大林、毛泽东和艾地的客作。有些以“马克思主义者”为名而修正主义者是实白封的“马克思主义老”批评这些著作，説什么这些著作中至少有一部分“过于简单”。瞧！我説修正主义者同纯是大话和酶证难懂的东西是一样的，可不是説得对屿？加诺兄非常推禁的著名女作家安娜·路易斯·斯特朝去年冬季骨对我説：在她有来，当代世界1：有三个革命镇神“用的语言是人民的站言”，他们是毛泽东、卡斯特罗和支地。当然，也包括胡志明、金日成和野坂参三等同志在内。这些批舒家批部他们的著作“过于简单”，但这些人叉写了什么更高明的著作没有？确也有人写过这样或者那样的马克思列宁主义教科书，但人们了这些书后，确实无法开清马克思列宁主义的实质究党是什么。而斯大林著的《篇列宁主义基础》讲得那么明确，问题的中心也得很清楚，萧言也通俗易懂，读了就会永远记在我们心上。当然，人们应当进一步学习其他的著作，学习如何创造性地运川它们。如果惩懂得农民、无产阶级专政，党、理轮和方法这些根本隔题，学习斯大林这本书是非常重要的。在哲学方面，除了马克思、恩格斯、普列汉诺夫和列宁的经典喜作外，还有斯大林著的《瓣证唯物钅义与丙史唯物主义》和《无政府主义还是社会主义？》，毛灌东同志的《实践》、《矛盾》和《关工正确处理人民内部矛盾的开题》。上面已经提到的艾地同志关于群证唯物主义和历史唯物主义的闻越，已经收集在他的著作《马克思主文》和《马克思列宁主文及共印度尼西亚化》中。如果我们想成为像高尔基所説的是“真正的革命象”而不是“业余的革命家”，我们就应当学习所有这些著作，而且要一证再证。

让我们以幕证唯物主文和历史唯物主文的武器来嘉得我门革命的胜利

【群直一九六四年六月九日，一日即度尼西亚《人民日报》】★本刊移者注：“多、多、来、米、法均11234”。这条公式的意义是，在革命中有一个先锋队，即工人阶极；--个主

要力量，即农民两个民族阵钱的基础，即工人和发民三个革命的动力，即工人，农民科小套产阶级，就是设，所有的劳动人比：四个英族碑截内力量，即上人、农民、小套产阶级和民族致产阶毅（见印尼比产党七届二中全会关于艾地购政治报店的决藏。

描述：

