id: cd5d674b6b
标题：中共中央关于学习毛主席关于理论问题的重要指示的通知
日期：1975-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛主席已圈阅。

中共中央批转一九七五年

国民经济计划的通知

（一九七五年二月十日）

中央同意国家计划委员会党的核心小组关于一九七五年国民经济计划的报告，批准一九七五年国民经济计划。现在把这个报告，连同《一九七五年国民经济计划主要指标》，发给你们，请发动群众，充分讨论，具体落实。

毛主席提出，：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚、就会变修正主义。要使全国知道。“毛主席还再一次强调指出“还是安定团结为好。”各地区、各部门都要认真贯彻执行毛主席的指示，落实十届二中全会和四届人大提出的各项任务。要认真读书马列的书和毛主席的书，普及、深人、持久地开展批林批孔运动。当前要特别学好毛主席关于无产阶级要对资产阶级实行专政这重大理论问题。要团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，把国民经济搞上去，当前特别要把交通运输和煤炭、钢铁生产抓上去。

全党同志要谦虚谨慎，继续努力，发扬成绩，克服困难，完成和超额完成一九七五年国民经济计划，完成和超硕完成第四个五年计划

毛主席已圈阅

中共中央关于学习毛主席关于理论

问题的重要指示的通知

（一九七五年二月十八日）

现将毛主席关于理论问题的重要指示发给你们，望你们认真组织广大党员、干部和党外群众学习。

毛主席的指示极为重要，弄清楚这个问题，对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚定地执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命、具有极其重要的现实意义和深远的历史意义。

根据毛主席指示摘编的马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，不久将在《人民日报》《红旗》杂志上发表，也请你们认真学习，并且要努力多读一点马列的书和毛主席的书，这个学习可以同批林批孔紧密地结合起来

各级领导干部要带头学好。在学习中，注意联系我函革命的实际情况和无产阶级专政的万史经验，并亲自对目前实际状况做一点调查研究。同时，要领导并帮助党员和群众学好。注意总结学习中的先进经验。促进全国的安定团结。

本通知和毛主席指示发至基层党支部，口头传达到群众学习的情况和问题、望及时报告中央

毛主席指示

毛主席在听取四届人大筹备工作的汇报后说，这次谈两个问题，一个人事安排，一个理论问题。

关于理论问题、毛主席说，列宁为什么说对资产阶级专政，要写文章。要告诉春桥、文元把列宁著作中好几处提到这个问题的找出来，印大字本送我。大家先读、然后写文章。要春桥写这类文章。这个问题不摘清楚，就会变修正主义。要使全国知道。

毛主席说，我同丹麦首相谈过社会主义制度。（注：毛主席在一九七四年十月二十日会见丹麦首相保罗·哈特林时说过，总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多，现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。）我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制

所以，林彪一类如上台；搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书

列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。“工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。

无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的

马克思恩格斯列宁论无产阶级专政

（一九七五年二月二十二日）

《人民日报》、《红旗》杂志编者按：伟大领构毛主席最近作了关于理论问题的重要指示。

毛主席说：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不接清楚，就会变修正主义。要使全国知道。

毛主席在谈到社会主义制度时说：总而言之，中国于社会主义国家，解放前跟资本主义差不多，现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。毛主席指出：我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等，这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，摘资本主义制度很客易。因此，要多看点马列主义的书。

描述：

