id: 695aa3a0ee
标题：职工因医疗事故而造成残废、死亡或病情恶化时有关待遇的若干暂行规定
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：铁路总工会生活部,铁道部卫生局
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 257
标签：文章
书籍：职工因医疗事故而造成残废、死亡或病情恶化时有关待遇的若干暂行规定
书籍作者：铁道部卫生局

正文：
# 职工因医疗事故而造成残废、死亡或病情恶化时有关待遇的若干暂行规定

对由于医疗事故致使职工残废、死亡或病情恶化时的有关费用暂作如下规定：      1. 凡由于医疗条件、医疗技术的限制或病伤职工不合作而造成病情加重，需要延长治疗时间或最后造成残废或死亡的，仍按非因工待遇处理。

2.如因医护人员失职而发生的医疗责任事故，使病伤职工致残或死亡时，其劳动保险待遇应给予照顾，可以比照因工待遇处理。

3．由于医疗责任事故而使病伤职工病情恶化延长治疗期间，其假期工资比照因工待遇办理，由职工所属单位照发工资。对延长住院治疗期间的伙食费，应根据给病人造成损失大小酌情给予补助，补助部分不得超过医院一般伙食标准，此项伙食补助费可于医药卫生补助金项下列支。

（铁道部卫生局、铁路总工会生活部（64）卫计字第42号、铁会活（64）字第9号）

描述：

