id: 2e956225a0
标题：范伟正给刘少奇委员长的信
日期：1956-12-20
是否是时间段：false
作者：范伟正
来源：赵宗礼《1956—1961：南阳反右志逸》未刊稿，2023年2月6日。赵宗礼，《南阳日报》社退休记者。
标签：刘少奇,书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 范伟正给刘少奇委员长的信

范伟正

【范伟正当时为南阳县何庙中心乡高级社党支部副书记，他因此信被划为右派分子。】

刘少奇同志：

我们知道你很忙，这些事早就想给您说，又恐怕您看不到，还恐怕您不相信群众的话，因此才拖到如今。

南阳县近年来雨水不调，未有丰收，但河南日报，南阳日报却报道说我县丰收，不知怎么回事？猜想是政府爱听喜报，干部夸大其词，借以邀功升级嘛！今年我县秋季阴雨连绵，大部分晚秋作物都叫雨水给淹死了，高地、岗坡地多少还能见收获一些粮食，但也不够农民自食。今年的公粮仍按丰收年景缴纳，叫“卖余粮”，还逼着卖余粮，硬把群众屋里的口粮都购走了。“友好”，“黎明”两高级社，现在就有断炊的农民，有的户粮食仅够年内吃，有的年内就不够，明春各家都没饭吃。大官寺村已逃荒50多人，挑着孩子，背着行李，到外地逃荒要饭。有的因病没钱治，又没有好吃的，很快就死了。

新中国成立后，党和政府领导我们打倒了恶霸地主，分到了土地房子，现在又走上了合作化道路，我们相信政府的宣传，社会主义好，前边有好日子过。人民日报上说，中国有很多大工厂，国家的地位确实提高了，中国将要走向康乐，可我们这里为什么有人还骂共产党和人民政府呢？我们认为，这就是某些干部的官僚主义作风造成的。如我县的县长和县干部们，他们从来不下乡，前几天听说来了一位县长，到乡政府要了几个数字就走了。据说南阳县的粮食产量，是干部的笔和算盘相结合“抠”出来的。乡干部们为了讨好，为了邀功、升官，不顾人民的疾苦，任意捏造，或者只报好事，不报坏事，使群众对政策有抵触和党疏远了。再者就是因为饿肚子，一家妻儿老小都朝不保夕，再好的社会也等不到了，于是就怨天怨地，牢骚满腹。说句不该说的心里话，一想起他们所干的违法乱纪方面的事情，我们恨极时只想狠狠地咬他们一口。如果不设法制止这些农村干部的胡作非为，发展下去，恐怕会爆发新的农民革命。

希望挽救我们的饥饿，叫我们活下去，我们也是中国人，而且还是生产粮食的“机器”人哪！为什么不让我们吃粮食呢?今年所见的粮食，全部被逼走，现在仅靠吃红薯维持生活，因而产生了如下的民谣：“干部们吃饱穿暖，农民们饥寒交迫，愁眉不展；干部们酒醉饭饱，农民们饿的到处乱跑；干部们工资改革，老实农民们饿的发呆；”又如：“这院到那院，吃的都是红薯饭；这庄到那庄，喝的都是红薯汤；这条河到那条河，家家多天不吃馍；村西到村东，家家夜晚不点灯”…… 之苦楚说不尽，道不完。要知道，一次农民革命，会死伤多少人?我们要求不高，每日三顿稀饭有黑馒头吃，不要把我们这些生产粮食的机器饿坏就行。因为饿，说坏话难听的人可多了，譬如有人说，“如今的农民们还不如罪犯呢，劳改犯一天还能吃上三顿饭，照这样下去想，犯法也要挣碗饭吃”；还有人说：“现在还不如在旧社会给地主种地哩，这样饿下去到不了社会主义就把我们折磨死了”。

还希望领导们化装成老实农民模样，深入到这里农户们走访样才能了解真实情况，进行处理解决。

 南阳县何庙中心乡受饥饿的群众1956年12月20日

描述：

