id: 8562b3fa4f
标题：邓宝珊“甘肃省工作报告”
日期：1950-6-26
是否是时间段：false
作者：甘肃省人民政府主席,邓宝珊
来源：1950年7月29日新华社讯。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓宝珊“甘肃省工作报告”

甘肃省人民政府主席邓宝珊

（一九五零年六月二十六日在政务院第三十七次政务会议上的报告）

总理，副总理，各位委员，各位同志：

我代表甘肃省人民政府就五个月来的几项主要工作向中央人民政府政务院报告。

## 一、剿匪肃特

到今年二月为止，全省股匪已经大体肃清。总计自去年九月到今年二月，毙、伤、俘、降匪一万六千六百名，其中包括著名匪首马绍武等三十四名。缴获各种炮三十五门，各种枪枝一万一千二百八十一支。残余土匪，潜伏在边沿山地，总数约五千二百余人，正在继续清剿中。在肃特方面，管训重要特务分子六百八十九名，逮捕和管押潜伏及继续活动的特务三百四十三名。

目前，残余匪特还在继续活动，企图挑拨民族间的感情，特别是制造回汉人民间的纠纷。今年四五月间，敌特勾结土匪，反动会门（一贯道、无极道、大刀队、红枪会等），马匪残余军官以及地方恶霸，裹胁群众，阴谋在清水、会川等县组织武装越狱，在兰州、皋兰、平凉、天水、固原、临夏、武威等地区组织武装骚动，由于当地群众的协助都先后被我破获。匪特并在各地散播谣言，打黑枪，放火，下毒，暗杀工作干部。根据公安部门所得材料，证明这一切的破坏活动，背后都有美帝国主义走狗蒋匪的阴谋指使。

我们的剿匪肃特方针基本上是“军事清剿为主，政治瓦解为辅”；但对于民族聚居或杂居地区带有群众性的骚动，则依据共同纲领所规定的民族政策加以适当处理。为了彻底肃清匪特的活动，今后，我们要更进一步地联系群众，依靠群众。并且克服干部中的麻痹思想和太平观念，提高警惕。严禁乱打人，乱抓人的行为。广泛揭穿匪特和反动会门的欺骗宣传，使他们在群众中孤立起来。

## 二、生产救灾，春耕和禁烟

甲、生产救灾  本省遭受的灾荒，主要的是匪灾，以临夏分区为最重，灾民约四十万人，其中五万人衣食无着。损失粮食三十五万石，以及房屋，牲畜和其他财产总值在八十亿元以上。酒泉分区被土匪抢去牲畜一万余头，全分区人民有百分之三十没有口粮。此外，不少地区遭到风、雹、雨、冻、水、虫、鼠等灾害。据临夏、庆阳、平凉三个分区不完全的统计，十六个区，五十一个乡，遭灾的有二万二千六百余户，九万三千余人，受灾耕地面积二百二十八万九千余亩。牧畜区额齐纳旗因大水淹没草地，牲口饿死了一半。

在生产救灾工作中，我们着重提出“生产自救为主，互助互济及政府救济为辅”的口号。把工作重点放在遭受匪灾最重的临夏分区，首先组织回汉人民团结委员会，宣传解释民族政策，发动灾民上庄。各村订立互助公约，帮助灾民找房屋，借粮食，并普遍组织变工，替灾民解决畜力的困难。现在绝大部分的灾民都已上庄，从事生产。

各地农民并根据具体情况，利用一切可能条件，组织了运输、纺织、熬盐、背柴、积肥、挖药材等手工业和副业生产。例如通渭县有百分之五十以上的农民利用副业生产，解决了缺乏口粮和种籽的困难。

省人民政府在临夏分区有重点地发放救济款一亿元，救济粮一千石。中央人民政府和西北军政委员会拨给甘肃的救济粮三万石，也已发放完毕。此外，部队、机关、团体和各地人民，发起救灾运动，募集粮食、现金和衣服，救济灾民。

在政府与人民的共同努力下，甘肃全省基本上度过了灾荒。但在工作中，也发生了许多缺点。诸如调查研究工作做得不够，不能很好的了解灾情。临夏分区的领导干部，没有把执行民族政策和救灾工作密切结合起来，提出“先团结后救济”的口号，以致救济粮不能及时发放。

乙、春耕  结合着生产救灾，省人民政府号召全省各地积极布置春耕工作。各地召开干部会议，拟订工作计划，讨论解决春耕中的困难问题，及时组织工作队下乡，督导和帮助春耕工作的进行，并且通过各界人民代表会和农代会，着重讨论了今年的春耕生产问题，订出具体办法。这里特别要指出的，是今年三月间召开的全省农民代表会议，对于甘肃今年的春耕工作，起了决定的作用。据各地报道：代表们回乡后，普遍带头积极生产，并广泛宣传各项政策，消除农民的顾虑，激发生产情绪。同时，战争结束，大股土匪肃清，农村安定，战勤负担免除，劳力畜力增加，也替今年的春耕工作创造了有利条件。张掖县农民群众说：“今年，一不逃兵役，二不避公粮，不搞生产干什么。”据化平县农民反映：“十年来也没有今年情绪高。”

为了解决春耕中的困难，全省六万石小米的农业生产贷款在三月初就开始发放。而解放后一度停滞的农村自由借贷，由于农民代表和各级干部的宣传推动，转趋活跃。到五月中旬为止，据不完全统计：十个分区，五十二个县及兰州市，经自由借贷借出的粮食，估计总数在十五万石左右。以定西分区六个县的统计为例：互借粮一万二千九百九十石，政府贷款二千四百九十石，清理义仓及旧无息粮六百六十石，反霸斗争果实一千七百五十五石，共计一万七千九百九十五石，全部用于生产，解决了一万六千余户的困难。六县共有三百万亩的耕地，已经全部下种。

在春耕中各地并普遍组织了各种的变工组。据八个分区，二十二个县和兰州市的不完全统计：共有三千四百八十一个变工组，包括一万七千二百八十六个劳动力，和二千一百八十七头牲畜。各地的变工组，都有相当数量的妇女参加。

各地农民在政府协助下，积极整修旧有的小型水利和水车。皋兰等九县及兰州市，整修和新开的渠道共一百八十四公里，修好水车六十八辆，打井十五眼，总计可灌溉十万亩以上。

根据酒泉、平凉、庆阳等七个分区以及兰州市、皋兰等五个县的报告，本省各地春耕播种已经基本完成。即使灾情最重的临夏分区，在动员灾民上庄抢种后，绝大部分耕地也已下种。此外，据皋兰等二十一个县不完全的统计：已开熟荒一千七百三十九亩，全部下种；生荒八万零一百零八亩，部分下种。至于棉田方面，本省原定今年增植一万亩。现据报告：仅皋兰等十一县和兰州市，就增植了三万六千多亩棉田，超过原有计划三倍半。农业机关并组织棉田防治工作组，在天水靖远防治棉田五千亩，估计可增产皮棉五万斤。不过，今春本省各地，除陇东陇南外，雨量普遍不足。截至五月底为止，部分地区如兰州市及定西分区，旱象已成。另外有些地方遭到了霜、风、雹灾和虫害，都使今年的生产受到影响。

丙、禁烟  本省部分地区，在春耕前，发现农民受匪特的欺骗宣传，种植鸦片烟苗。据定西等四个分区，十一个县的不完全统计，共达六万六千余亩。经过各级政府在各界人民代表会、农代会及群众大会上，宣传禁烟，并组织工作组下乡展开禁烟工作，到五月上旬为止，种烟最多的皋兰县和临夏分区，已经大致铲完。其他如岷县、武威、天水、武都、酒泉等分区的烟苗，除穷山僻壤外，大部地区也已铲除。在工作中，各地干部一般的都能掌握政策，先向群众进行宣传解释，在群众觉悟的基础上着手铲除烟苗，改种庄稼。对于民族聚居或杂居地区，采取稳健步骤，尽量避免引起民族间的纠纷。但在藏民区夏河、卓尼等地，因地区过于辽阔，干部条件不够，加以部分藏民多年种烟；再如川甘边境的南坪区，一向是烟贩出没之地，市面以大烟代替货币流通，我们的力量还没有深入，禁烟工作的进行都比较困难。

## 三、执行民族政策

过去反动政府在甘肃长期实行的民族压迫政策，造成了各民族间歧视和隔阂的恶果。解放后由于匪特的挑拨，民族纠纷事件一触即发。去年临夏发生骚动的客观原因，主要在此。但该区领导干部犯了简单急燥和经验主义的错误，没有重视民族问题的历史性和复杂性，没有坚持民族平等与民族团结的政策，也予匪特以可乘之机。这是不应当存在的主观原因。中共和政府接受了临夏事件的教训，在该区进行了纠偏工作。停止收缴民间枪支。切实整训民兵。号召回汉人民加强团结，在平等的基础上“互相帮助，互相尊重，互不歧视，互不报复”。发动灾民上庄。依据“政治争取为主”的剿匪方针，由回汉人民组织肃匪委员会，配合人民解放军，进行剿匪工作。设立分区各民族代表协商委员会，县、区民族事务委员会。召开各族各界人民代表会，各族人民座谈会，回汉团结委员会和回汉人民团结会。订立回汉互助公约。到目前为止，该区境内的股匪全部肃清，社会秩序大体安定。绝大部分灾民都已上庄，回汉人民互助互济，合力展开了生产救灾和春耕工作。此外，该区到三月底为止共培养了二百五十名回藏干部，并提拔了一批回民干部担任副专员、市长、县长及县级科长等职务。

临夏事件以后，本省民族工作更深入了一步，各族人民的觉悟程度普遍提高，民族间的团结日趋巩固。今年四五月间，匪特曾在平凉等地企图挑起民族间的骚动，但绝大多数人民都已认清匪特的阴谋，不受欺骗。并在政府和人民的努力下，很快地把事态平复下来。

今年五月，省民族事务委员会正式成立，同时召开第一次委员会议，各委员都是各族人民中负有声望的人士，对本省的民族工作提出了许多宝贵的意见，并且决定在会后分赴民族聚居及杂居地区，进行慰问，宣传民族政策，加强民族间的团结。

至于藏民区夏河、卓尼，已实行区域自治，由省人民政府直接领导。

再如少数民族地区的经济贸易、文化教育、卫生、牧畜兽医等工作，也都已在逐渐开展中。

总之，在甘肃，执行民族政策是头等重要而艰巨的任务，是一切工作的关键。必须把民族政策贯彻到每一个具体工作中去。首先要尽一切可能，消除民族间的歧视和隔阂，实现民族平等与团结互助。在民族聚居地区，实行区域自治。尊重少数民族风俗习惯和宗教信仰。大量培养和提拔少数民族的干部。在一切方面，尽量对少数民族人民予以照顾。加强干部的民族政策教育，坚决反对大民族主义的思想，纠正工作中的缺点。

## 四、进行农村民主改革

本省新区农村今年普遍实行减租。到秋收以后，在条件已经成熟的部分地区，进行分配土地的改革，现已着手各项准备工作。今年的土地改革只是局部的，主要是重点试办，吸取经验，训练干部，替明后年进行大规模土地改革创造条件。其余地区，继续进行剿匪肃特，反霸减租，组织农民，削弱封建势力。至于在民族杂居或聚居的地区，需要采取更稳妥的步骤，目前首先集中力量促进各族人民的团结，将来如何进行民主改革，应分别根据各少数民族人民的觉悟、需要及其他条件来决定。

关于清理债务问题，本省规定凡是解放前的旧债，一律按照西北军政委员会颁发的减租清债条例处理。解放后农村中的自由借贷，必须有借有还，政府对债权加以保护。

## 五、统一财经工作

自今年三月间，政务院发布关于统一国家财经工作决定的指示后，西北大行政区召开了西北财政会议，本省亦于四月间召开省财政会议。对于过去的工作进行全面检讨，指出成绩和缺点，对于今后的工作做了新的布置。并且根据中央人民政府及西北军政委员会的指示，在收入增加、支出减少的基础上，经过精打细算，制订了本省一九五零年的新概算。这个概算如能切实执行，不仅消减了本省今年旧概算中百分之七十二点四五的财政赤字，百分之六十一的粮食赤字，并可能有若干剩余。这是本省财政上空前的成就。

新旧概算的比较：过去制订旧概算时，粗枝大叶，人员马匹都没有精确的核实，并且由于百废俱兴的思想而造成了事业费的庞大支出。以公营事业而言，当时就占了总概算的百分之三十一点九，其中交通占百分之五十四，企业支出占百分之三十七，农林水利占百分之三点七，盐务支出占百分之五点三。而在新概算中，收入增加，只税收一项，便增加了百分之二十八点七四，再加上公债、企业利润和折旧，总计可以增加百分之四十三点五八。同时，支出方面，因为各种事业费大量核减，例如邮政支出就全部取销。经过整编机构，核实人数，减少了百分之二十三点二的工作人员，消灭了空额。加以今年的服装由西北大行政区统筹制发，节省了本省一笔大的支出。这样，新概算的支出比旧概算就减少了百分之七十三点三一，使原来的财政赤字完全消灭。

至于粮食方面，由于人员马匹的精简核实，减少了旧概算中十个月需要粮的百分之二十一点三九，再加上全省工作人员每人每日节省口粮一两，牲口每匹每日省料一斤，应放麦三个月，基本上消灭了粮食赤字。

以上的情况，使甘肃的财政改变了过去的面貌。当然，这还需要我们继续不断的努力，来争取新概算的全部实现。到今年五月底，在收入方面，去年冬季各项税收完成了百分之八十左右，今年第一季度税收已经开征，其中盐税迄四月份为止，已完成百分之七十三。所有尾欠正在催缴中。公粮入仓已完成百分之八十以上，尾欠数除临夏、武都、徽县等地因匪灾不能如数完成外，其余都可于最近入仓。夏征已开始布置。第一期公债原配额八十万七千一百二十六分，已缴库七十七万四千七百九十七分，完成百分之九十六，其中兰州市超额完成。由于财政机构、制度和干部的不健全，漏税偷税达三分之一以上。对于公粮的保管工作做得不够，不少仓站的粮食发生霉坏，例如广阳分区六个县就坏了二十一万多斤粮。某些地区公债推销有强迫命令、平均摊派的偏向。在节省支出方面，本省整编工作正在进行。省级各机关已经完成。并裁撤岷县、张掖两个分区。财政、企业以及各机关小公家务的清库工作已经开始。在事业费的分配上，分别轻重绥急，重点使用。在统一收支管理方面，本省七十二个县中，已有六十三县设立金融机构。金库、粮库亦已开始建立。取消机动，严格执行中央规定的财政制度。

三月以来，甘肃金融物价相当稳定。据人民银行甘肃分行统计：兰州市三月份存款为六十三亿，四月份增至三百零二亿，增加了百分之五百，存户较三月份增加了百分之六十。四月份货币回笼占全省流通额的百分之四十。至于物价方面兰州市三月份平均下跌百分之十五点九，四月份下跌百分之四十四点二。这证明了统一财经工作已经有了显著成就，对于绝大多数人民是有利的。至于目前部分工商业的萧条现象，主要是由于农村购买力薄弱，农产品价格过低。同时外来的工业品因交通不便，运费太大，很难销售。本省的企业因设备与管理不善，技术落后，成本过高，或因盲目生产，不能面对农村，形成滞销。这种情形公私企业都有，现正在设法调整改善中。不过，要彻底好转须在土地改革完成以后。

## 六、各界人民代表会议

本省各县、市到五月底为止，先后召开了一次以上的各界人民代表会议。据统计：开过两次的有三十一县，一次的有四十一县。三万人口以上的城市：兰州、天水开过三次，平凉、武威两次，临夏、酒泉一次。代表产生的方式，是以选举与聘请相配合。县人代会，农民代表平均占百分之五十，兰州市人代会，工人代表占百分之二十二。在民族杂居地区，少数民族的代表，占有相当名额。民主人士和开明士绅也有代表参加。

除临夏以外，各县都已开过一次以上的农代会。平凉、定西开过两次以上。全省四百八十五个区中，开过农代会的占百分之七十。三千六百八十个乡中，开过农代会的占百分之五十七。今年三月间，召开全省农民代表会议，出席代表六百余人，五月间召开了全省职工代表大会。

各县的人代会和农代会，大都讨论了剿匪肃特、反霸、征粮、建政、生产救灾、春耕、减租清债、组织农会等问题。城市的人代会着重讨论恢复与发展工业生产，调整劳资关系，开展城乡贸易，整顿税收等问题。在民族杂居或聚居地区，着重讨论民族团结互助，提高少数民族经济文化生活等问题。

省农代会通过了一九五零年甘肃农村工作任务，农会组织章程，讨论了生产救灾、春耕、减租清债、土地改革，并选举了省农会委员会。省工代会通过了一九五零年工会工作任务，选举了省工会委员会。农代会中，以省农代会开的最成功，特别对于今年的春耕生产，起了决定作用。人代会中以通渭县第二届人代会开得最好。一般的说来，各地人代会农代会，第二次比第一次要进步些，收效要多些。下半年预定召开全省各界人民代表会议，现已开始筹备。

在工作中需要改善的是：

（一）选举或聘请代表时，应该更广泛地团结各民主阶层的代表参加，增加少数民族代表的名额，以扩大各民族各界人民民主统一战线。

（二）准备工作要做得够。议题要适合当前人民的迫切要求。

（三）要放手发扬民主，使代表们能够充分的发表意见，对政府工作及干部作风展开批评，被批评的部门或干部并应及时地进行自我批评。

（四）把各界人民代表会议和农民代表会议很好的结合起来。

最后，我要附带说到的，是本省的干部情况。甘肃全省新老干部的比例，是九与一之比。一般的说来，老干部有长期从事革命工作的光荣传统，和高度的政治水平，廉洁朴素，吃苦耐劳，但对于新区复杂环境了解不够，容易犯简单急躁，或经验主义的毛病。新干部富有工作热情和较高的文化水准，但对于政策了解不够，掌握不稳，容易在工作中发生偏向。留用人员对于一般的业务比较熟悉，但雇佣观点浓厚，工作情绪不高，部分人员还带着旧社会遗留下来的腐败习气。在领导干部中间，存在着相当严重的官僚主义作风。领导干部，连我自己在内，对于全面情况了解不够，处理问题容易脱离实际。工作只有布置很少检查，形成了上下脱节的现象。因此，在工作中所发生的偏差和错误，首先应该由领导干部负责，特别是我个人，更应该进行深刻的自我检讨。此外，新老干部间的团结也不够密切。这些缺点，必须通过工作与学习，进行批评与自我批评，来逐步的加以克服。

其他如农林、水利、牧畜、工矿、交通、贸易、文教、卫生、司法等部门的工作，都按照原定计划进行。

总结本省五个月来的工作，在新区环境、民族复杂、群众基础薄弱、干部条件不够的情况下，大体上说来是有成绩的。至于所有的缺点和错误，今后一定努力纠正。

我的报告到此为止，请各位多加批评和指导。

描述：

