id: a6780c4f69
标题：南岳人民公社的社办工业
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：祝融峰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
南岳人民公社的社办工业

翻南省衡山县南岳人民公社的工业生产，一年来获得了迅速的发展，取得了显著的成藏。现在全公社共有工矿企业八十五个（其中社办厂矿二十个、大队办工厂六十五个），职工一千大百四十六人。这些企业包括农具机械、化肥、农药、石灰、造瓶、小型矿山、食品加工、缝徽、建筑、运格等三十一个行业，一九五九年，工业产值预计达到三百四十-万元（其中社办工业产值钓-一百五十七万元），占全社工农业总产值的百分之四十二，比一九五八年境加两倍多。

公脏工业的发展，有力地支拨了农业，促进了农业生产的发展。公社办的农具机械厂和修配厂，集中力量改革需工最多的水利建设、积肥、运输、收割和农副产品加工等方面的工具，以提高工效，解决劳动力不足的间题。

一年来，公社工业生产和推广各种新式农具（如打稻机、割禾器、划行器、中耕器、板车、牛车、钢释车等）达十三种，四千三百多件。这些新式农具普遍提高工效-一倍至数倍，有的甚至十儿倍，因而节省了豹一百四十八万五千个劳动日，等于增加了四千九百五十个劳动力，相当于原有劳勃力的百分之

一祝融峰二十六。例如大冲塘水虚工程的土方量是六万二千四百立方米，按一九五八年每人每日二立方米计算，需要三万一千二百个工，由于公社党委谊导群众开展了“施工机械化，每人十方土”运动，社办工厂的职工同农民群众在一起，积极钻研，旬造了取士用爆破，运土用车子和滑道，碎土用靶平机，夯压用未读简等办法，秸果只用了六千四百个工就全部完工。平均每人每且完成土方九点七立方米，提高工效近四倍。九观大队新建-一台未品碾来机，利用流水作动力，只角两个劳动力，一县夜就可碾米一万八于二百斤，代楼了三十六个专业碾米工人

一年来公社工业还及时制造了二千八百四一部深耕犁、一百部喷雾器，生产了三千二百四十担土农药、一千二百二十四吨土化肥、七万三于担石灰。所有这些，都为置彻农业生产“八学宪法”和进行基本建设提供了许多有利条件。例如深耕犁保证了全社四万八千亩水田普遍耕到六寸以上；农药和喷雾器在扑灭中稻、晚稻的两天特大虫害时，发了很大作用。

公社工业在支拨国家经济建，为国家大工业提供原料新材科满足市场和社具生括需要等方面，也起了很大的作用。一九五九年，为国家锅铁工业柔挖石英，锰砂和铁砂等一万零七百九十多吨，为国蒙的机械、防裁和造新等工业生产了木国装、移扣，移筒和电木器材等六于五万多件，新浆四百六十六吨，与此同时，还积极恢复和发展了日用品的生产，一九五九年共生产小家具、服装、布鞋、皮鞋、玩具等六百九十二种，一百二十三万件，不仅满足了本社农民需要，还外糖八十余万件，供应市场的需要，

南岳人民公社的工业，能够在-一年多的时间内取得这样大的或续，首先是山于坚决贰彻了党中央提出的公社工业“必须凤农业生产密切秸合，首先为发展农业和实现农业机械化，电气化服务，同时为满足社具日常生括需要服务，又要为国家的大工业和社会主义的市场服务”①的方针，但是，在开始贯彻这个方针时，人们的认藏是不完至一较的，是有斗争的。广大干部和职工积极置彻执行这

个方针，但是，也有少数人由于受了资本主义程营思穗的影响，在置彻中央这个方针时

是动摇的。他们认为，生产农具花工多，利润低，文麻烦。例如社办铁木广的个别领导同志就食鑫在这种思想的影响下，主张大量生产家具、装饰品等，而不积极生产农具。精果影啦了农业生产所急需的农具的供应，同时生产的家具、装饰品等也销不出去，公社党委为了和正这种偏向，彻底其彻执行社办工业首先为农业生产服务的方针，在职工群众中，进行了公社工业必须首先为发展农业生产服务的宣傅教育工作，批料了那种只图高利，不颠支援农业生产的餐本主义经营思想，并且开展了“为农业服务有无前途”、“光顾赚钱对不对”等问题的。通过宣博教育，职工的认识普温提高了，办工厂的方向更加明确了，从此，铁木工厂积极搏向发具的生产，有力地支捷了农业。

南岳人民公社在发展社办工业的过程中，还其彻执行了党中央所指示的因地制宜、就地取材、由土到洋、土洋精合的原划。实鞋证明，实行这个原期，是多快好省地发展公社工业的正确的道路，

动力是关系工业生产能否高速度发展的一个重要问题。南岳人民公社一开始就碰到了这个间题。一九五九年一月间，工业生产全部是手工操作，职工人数达到三千八百余八，占全耻劳动力百分之二十以上。显然，不及时解决动力问题，将影响劳动生产率的提高利造成农业生产劳动力的不足。公社党委仔翔地研究了这个问题，认为当地水利查源手富，如果充分加以利朋，不但可以解决工农业互筝劳力的矛盾，而且能够使工业改变手工操作，遂步由土到洋。于是公社党委提出了“向流水要动力，工厂机械化*的口号。但是有些有右倾保守息想的人却在一边叫喊：“不行！”什么“要就是土办法一一两手加双脚，要就是洋办法一—电力加车床；水力加上机器是鬼把戏，搞不成”。公社党委及时批有了这种保守思想，大力宜博技术革新和技术革命的重要性，组藏“要不要革？能不

①见*关于人民公社若干问题的决能革？靠罐来芷？”的鸣放特，提高了职正的认藏。同时柔取到外地参观、重点试，开有材料，工厂就搬到那里。“建”是建立原材现会、全面推广的办法，开展了大搞工具改革和合利用水力的群众运动。红旗新厂首先试制成功“水力碎料机”，使用之后，全厂职工由原来八十三人减到三十一人，甘产植卦由一百二十元培至二百八十元。公社立即总精和推广他们的先进经殿，在全社职工现璃会罐上，号召大家学“红旗”，赶“红斯”，赛“红旗”。于是，全社掀起了群众性的利用流水作动力的高潮。一个生产大队在一条药四百来长的水圳内，了碾米、造耗、磨面三个加工厂，创造了“一水多用，长藤秸瓜”的新群验。一个多月时间，全社就建立了五十处水力动力工厂，带动二百零一部加工工具和木制机器，相当于六百七十八点大匹焉力，全年安节省了四十九万余个劳动甘。

对于工业原料，南岳人民公社一开始就是根据就地取材的原即来解决的。如当地有卸长石，就办制造钟钙混合肥的士化肥厂，有小竹子和稻草，就办造新厂；有硝土，就办制确广。但是随着工业的发展，有些原料材料仍然不足。怎样解决这个问题呢？少数职工就伸手商上要。公社党委叉指出，这种依赖思想是不对的，应该自力更生加以解决。经过同工人、农民座研究，总结出代、换、办、搬、建、定的“六学措施”。“代”是寻找代用品，大量利用野生植物。“换”是工以成品商袋民换隆料，以铁具换殿铁，以木具揽木料，以及群众直出原料来厂加工或工人下乡加工。“办”是自办原材料，如炼铁炒铺，猪皮制革，土法制丝裁。“搬”是那里料基地。“定”是定料生产，节豹用料。自一九五八年十二月起，全肚先后我到的各种代用品价值一于六百四于二元，用成品向农民换铁八吨多、于木料大十多立方米，直已炼铁二吨，节豹用铁一手四百一十斤、木料二十一立方米。公社趣营了三百多亩竹木林和一个铁矿。现在，一般原料材料能够作到自豁，只有详铁等由大工业供应。

技术力量不够，是南岳人民公社在大办工业中碰到的另一个国题。南岳人民公社原来只有儿座小铁炉，儿十个木工，技术毅备简陋。大办工业之后，缺乏技术人材，工人艳大多数不久以前还是农民，因此，有些人对于政辅工具表示怀疑。公忙党委皮时在版工中开展了“解放思想，破除迷信”的宣傅救有。为培养技术人员，提高工人技术水平，朵敢了师博带徒弟、开办业余技术学校、出去墨观留学、召开现场会藏、翘藏技术座额等办法。在生产过程中，采取党委颌导、技术具集体研究、工人协作制造、群众鉴定样品、最后战批生产的办法，作到革新一件，鉴定一件，推广一件，使工人能够大胆革莉，大胆割造，充分发他们的智恶和技能。农业机械广葡造的中耕器，一天可中耕西苗水籍，受到当地和外地农民的热烈欢迎，许多地方粉粉来信取图样，要样品。一年来，农业机械厂共仿制和创制新亡其达五十一种，其中大部分属于新式农具，世有木车床、锯床，以及蒸汽机和发电机模型。许多工人已经成为新型的工程技术人员和计师。

南岳人民公社在发展工业生产的过程中，还正确地处理了上下左右之间的关系，这也是促进公社工业进速发展的重要因案，

南岳人民公社的工矿企业同县以上的国家王业建立了很好的互助协作关系。一方面，如前面所的，公社工业为国家工业提供了大量的原料和器材；另-一方面，国家工业也以机器毅备、各种原料材料和先进的技术经殿等，有力地支拨了公社工业。一年来，国家大工业和湘潭、衡山等地方国营工厂支拨了公社工业大批生产登料，如车床、钻床、电动机、发电机等，以及其他一些原料材料。公社还送人到大广班学习技术，也得到大厂研的热精帮助。国家工业的支拨和帮助，为公社工业和农业解决了许多困难，加快了公社工业的技术政造。当公社工业和国家工业在某些方面发生矛盾的时候，公社就从全局利盆出发，给国家工业让路。

在公社内部，社办工业和队办工业的会理分工，也是一个很重要的问题。南岳人民公社有些大队售想自已多办工业，这样，势必便精力分散，影响农业生产，也不利于全社工业的发展。为了保证工业生产的顺利发展，公社党委根据上级党委的指示，对于社办工业和队办工业奶何合理分工协作等问题，、作了具体规划和安排。社办技术性较高、规模较大、商品性较大、四季都能生产的工业，如农业机械制造、造耗、酿酒、柔矿、染栽等。队办南接为本队生产，生活服务和季节性的、手工业性的工业，如农其修理、农产品加工、土化肥、土农药、疑叙等，同时还规定，业，都归社办。这就使大队能够集中主要力量搞好农业生产，艾支拨了社办工业

这些关系的正确处理，是建立在正确认识目前利备和长远利签、局部利盆和整体利盒的关系的思想基础上的，是经过一些思趣斗争的。公社党委部常商社队千部利工人进行“金国一盘裁”的教青，使职工们更满楚地认藏到，小局必须服从大局，自前利益必强服丛长远利益：澄有大工业，就不能改造小工业，没有重工业，就不能机械化，社会主文生产必须服从裁一针划和裁一安排等原则，从而提高了政治觉悟，更好地处理互相之间的历作关系。

现在，南岳人民公社的工业生产正在向更高的目标努力。-一九大门年将接照培产不暗人的原斯，大搞以技术鞋新和技术革命为中心的群众运动，使工业产值赶上农业产植。各工业部门将根据省委的指示，为农业做好十件事，以支援技业生产继键跃进，加速实现“四化”。这十件事就是：制造水力，畜力加工工县：实现食堂用水自流化：樽运工具全部安装滚珠轴承；为每亩精田提供五十斤农药、一百五十斤化肥；春季播种插秋使用土机械；中耕追肥普逼使用新工具；收割改用打稻机、割禾器；大量发展蓄力车，本地于火车，及时修配制造小农具：力筝十四个大队的公共场所利用水力发电照明。做好这十件事，将为农业生产节豹三百万个劳动日，豹占现在农业全年所需劳动日的百分之四十至五十，现在，为农业“做十件好事，

省五成劳力”的生产运动，已经在南岳人民公，，社热烈地开展起来。这个运动将加速农业技

描述：

