id: 259b032af7
标题：“四人帮”指使和支持夏邦银、朱洪霞、胡厚民在湖北武汉阴谋篡党夺权的罪行材料
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：中共武汉市委材料组
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,李先念,王秀珍,马天水,四人帮,河南文革,四川文革,湖北文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,武斗,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：“四人帮”指使和支持夏邦银、朱洪霞、胡厚民在湖北武汉阴谋篡党夺权的罪行材料（1976.12湖北）
书籍作者：中共武汉市委材料组，1976.12

正文：
四人帮”指使和支持夏邦银、朱洪霞、胡厚民在湖北武汉

阴谋篡党夺权的罪行材料

##护#物底捐发批荐天##过各个方#的#道#手湖北#汉########手伸到湖北武汉，作恶多端，对革命和生产干扰破坏极为严重，是

武汉地区长期不得安宁的总根子。大量事实证明，“四人帮”指使，雷，夏

和支持夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人在湖北武汉另立中心，批邓另搞一套，大搞篡党夺权阴谋活动，干了大量坏事。他们秉承“四人帮”的黑旨意，猖狂反对毛主席革命路线，破坏毛主席的战略部署，歪曲毛主席的重要指示，反对周总理，恶毒攻击华主席、叶副主席、李先念副总理和中央其他领导同志，大整中央领导同志和省、市委的黑材料，妄图打倒中央和地方一大批党政军负贵同志，把省、市委和各级党委搞，把湖北武汉搞乱，实现其全面夺权的反革命目的。现根据过去掌握和群众揭发的部分罪行材料，初步加以整理，以便放手发动群众，进行彻底揭发批判。员委央中县一：进一要四人帮”通过各个方面的渠道插手湖北武汉，指使和支持夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人，在湖北武汉大搞篡党夺权阴谋活动##安土今年三月上有，中央召开打招呼会议期间，江青背着毛主席、党中央，私自召集参加打招呼会议的同志开会，在会上另讲一套，煽风点火，攻击中央和地方领导同志，她造谣诬蔑赵辛初同志，无

中生有地说“邓小平单独接见了赵辛初”，攻击赵辛初同志“不老##休委市发共中

实，压湖北省委，并别有用心地问董明会“你受不受压呀”，董限二十年六十大一##个来会#

王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团通过各种渠道，把黑明会与江青相呼应，说“我有这个感觉”。江青就指着省委领导同志说：“你们压了造反派，要赔礼道歉”。并要董明会回来代她“向造反派问好”。董明会还同王洪文等人密谈，告市委的黑状，王洪文亲自面授机宜，向他交代了“内紧外松”的反革命策略。会一开完，江青的黑话，就在湖北武汉传开了。夏、朱、胡等人秉承“四人帮”的黑指示，在湖北武汉大干大闹，逼省、市委按“四人帮”的标准“转弯”不量大丫干，#雨对喜大，套一江青还指使河南的唐岐山同夏邦银等人串连，要唐岐山管一管湖北，要湖北向河南学习。夏、朱、胡等人，与江青的“两省总督”唐岐山直接联系，领取“四人帮”的黑指示。今年以来，夏邦银，朱洪霞曾多次窜到河南，进行阴谋活动。唐对夏、朱说：“湖北的潜力很大，要大发动、大斗，不斗不行”，委“你们要发动下面向中央写信，要有一千封以上就好”，还向他们传授了四条所谓经验：一是中央委员必须进入省委领导班子；二是组织部的部长最好是“造反派”，起码二把手是“造反派”，下面的工作人员要有一批

“造反派”；三是决定国家经济命脉的大型厂矿企业一、二把手必须是“造反派”；四是要达到以上目的，必须把老家伙搞得昏头昏脑，才能解决问题。并要夏邦银、谢望春在上面多说话，不在社会上多出面。三月中句，夏邦银传达了他到河南，唐岐山向他讲的黑指示。唐岐山说：“湖北运动开展不起来，领导不力，可以要求中央派人来，江青批评湖北很严，你们怕啥，冲击省委也没关系，要冲得出，收得回。”胡厚民等说：“伙计们，精神很重要，这次大搞一盘，

2和他们拼了，搞得他们不安宁，要搞到底”。夏、朱、胡等人还提出了所谓“学河南，不超过河南，走河南道路”的口号，说什么“河南是三十七度，湖北两度，河南热热闹闹，湖北冷冷清清”四处煽风点火，唯恐天下不乱。三月二十八日沈复礼带人到郑州，住在铁路招待所整理黑材料，递送给“四人帮”。

今年六月，王洪文亲自出面，对湖北省委施加压力，攻击湖北说：“你们湖北各级结合造反派在全国是最少的省”，“你们湖北省要赶快转弯子”，“你们不要在文字上转来转去了，不要抠文字，不要怕下面有意见”，“要彻底检讨”，为夏、朱、胡等人打气鼓劲西##姐#入有不###

“四人帮”通过总工筹的金祖敏与夏、朱、胡等人事连。九月份夏邦银、董明会乘去北京瞻仰毛主席遗容之机，与金祖敏联系，领取黑指示，金祖敏说：“湖北问题很大，你们回去还要斗，要把权从老家伙手里夺过来”，“怎么办？按毛主席的既定方针办麻”开###夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人还与清华大学“梁效”写作组，取得直接联系。他们派人去请示批邓如何联系实际，“梁效”写作组的人说：“清华揪出刘冰就叫联系实际”。还下达黑指示说：“（1）联系本单位实际批邓，即揪邓小平的代理人，就叫联系实际：（2）高潮在后面，五月一个高潮，十月一个高潮，运动是长期的，无产阶级一定要胜利：（3）党委不能领导，就取代他；，（4）湖北问题暴露不充分，靠你们去斗。”

3

“四人帮”还派出五名所谓记者，到湖北武汉，搜集情报，与夏、朱，胡等人一起搞阴谋活动。“四人帮”的死党直接向这些

“记者”布置说：“你们的对象是省委，要盯住省委，要注意党内资产阶级的动向，要立场坚定，旗帜鲜明，要依靠造反派”。要他们“大胆干，别怕人家告状”。还说：“你们的名单报中央了，到哪里去都是中央备了案的”。还向他们交代要找“受压”的人。这些所谓记者一到武汉，就同夏、朱，胡打得火热。他们串通一气，出题目问；“湖北省是怎样否定文化大革命的”，“湖北省镇压了多少造反派”，“湖北省扶起了多少走资派”，大整湖北省委和各级党委的黑材料。为了怕泄露他们见不得人的秘密，竟用西班牙文写黑材料，寄给“四人帮”联金市工总入四

夏邦银等人与“四人帮”在上海的余党保持联系，互送情报，配合行动。王洪文通过上海的心腹给湖北传话说：“湖北的造反派该动的时候不动”，要湖北学上海的样子。夏、朱、胡等人还和四川、湖南、安徽、福建等省四处联络，八方串连，干了许多坏事。夏邦银、谢望春与“四人帮”还直接通过书信、电话进行联系。#

人#夏、朱、胡等人在湖北武汉大肆传播“四人帮”的黑话。他们通过各种途径，转抄、兜售什么“江青八·九讲话”美“迟群的讲话”、“中央首长在清华大学的讲话”高“吴炜煜的讲话”“王秀珍的讲话”、“张铁生的讲话”，以及所谓的“接见王洪文、江青、张春桥、姚文元的讲话”，制造混乱，蛊惑人心，为“四人帮”

4篡党夺权大造反革命舆论。

二、疯狂把矛头指向伟大领袖毛主席，反对敬爱的周总理，恶毒攻击毛主席亲自选定的接班人华国锋主席和中央其他领导同志，私整中央领导同志的黑材料。###半####热#“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，反对和迫害伟大领袖毛主席，攻击和陷害周总理，毁和诬蔑华国锋主席，妄图打倒一大批中央领导同志。夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人在湖北武汉紧密配合，遥相呼应。正当上海街头贴出要张春桥当总理反动大字报的同时，夏邦银等人有预谋有组织地在武汉大肆张贴恶毒辱骂攻击李先念副总理的反革命大字报、大标语和打油诗。三月三日，夏邦银就布置武锅的人，写攻击李先念副总理的大字报。三月八日，朱洪霞在武重搞了一个二十条的“口号报”，恶毒诬蔑李副总理。三月十一日，沈复礼等人在武昌中南路刷出了攻击李副总理的大标语。自此以后，什么“擒贼先擒王”，打倒湖北的“太上皇”等攻击中央领导同志的反革命标语充厅武汉三镇，反动气焰甚嚣尘上。更为恶毒的是，市交通局万寿民等人，贴出了一首内容极其反动语言极为下流的打油诗，对李副总理进行人身攻击。三月三十一日胡厚民在市建设局三公司礼堂召开的集会上进一步狂叫，大肆攻击李副总理。吴正斌，聂年生等也跟着鼓噪，对李副总理进行攻击。他们还狂吠，要揪湖北的“总后台”，叫“要砍断这条黑线的黑手”提出要“顺藤摸瓜，摸到谁就算谁，想打倒谁就算谁，而且一定能打倒”，把矛头直接指向周总理、华主席和以华主席为首的党中

5央。他们组织专门班子，以沈复礼为主，搜集和整理中央领导同志

他们疯狂反对周总理。正当乌云翻滚的时候，《长江日报》的某些人在转载新华社《发扬雷锋彻底革命精神，回击右倾翻案风》的消息时，与《文汇报》一样，竞胆敢将周总理关于学习雷锋的题词删掉，并在其他报道、文章中影射攻击周总理，真是猖狂已极。使人更加不能容忍的是，他们猖狂反对和恶毒攻击华国锋主席。在毛主席逝世后，“四人帮”加快了篡党夺权步伐，夏、朱、胡等紧紧跟上。朱洪霞狂叫什么“死党我们不搞了，现在的问题，是要搞活党”。他们公开打出拥护“四人帮”的黑旗，彭祖龙在全厂大会上狂妄叫嚣“要坚决团结在王洪文、张春桥、江青、姚文元为首的党中央周围。”明目张胆地疯狂反对毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，为“四人帮”篡党夺权，大造反革命舆论。十月四日，夏邦银说：“中央已经决定了，江青是主席，过不了几天中央文件就要下达”彭勋说：“北京来了记者，说八，九上十号要公布名单，江青当主席，王洪文当军委主席，张春桥当总理。”夏邦银还在毛主席的追悼会开过不久，亲自跑到厂宣传科布置采购大批红纸，梦想在“四人帮”篡党夺权得逞之时庆贺一番，其反动面貌暴露无遗。“四人帮”被粉碎之后，夏邦银还指使人以“造反派的名义，刷出了“任何篡改马列主义、毛泽东思想的人都是注定要失败”的大标语，影射攻击英明领袖华主席和华主席为首的党中央，图进行反扑##主##总###直#，##

6三、肆意歪曲、篡改毛主席指示，层层“代理人”走资派”，妄图搞省、市委，全面夺取省、市和各级领导权。“四人帮”为了篡党夺权的需要，肆意封锁、对抗和篡改毛主席的指示，夏、朱、胡等人也和“四人帮”一样，为了夺取省、市各级领导权，对毛主席的一系列重要指示，大肆进行歪曲和篡改。他们歪曲毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件和老中青三结合的原则，胡说什么“接班人的问题，在湖北来说，要认真从造反派中考虑，这是领导权掌握在哪个阶级手中的大事，是一个阶级推翻另一个阶级的夺取政权的斗争！”“老中青三结合，就是要结合造反派。不能单纯用年龄作标准我们这些造反派在文化大革命初期都是年轻人嘛。老中青就是老中造，”“入党提干的唯一标准就是我们这些人。”他们公开反对毛主席关于青要好的指示，在省委常委会上公然声称，毛主席点名批判的青的坏典型全国都只有一个，湖北没有那样的人。他们公开反对中央四号、五号文件，把解决他们当官入党问题说成是“转弯”的唯一标准，逼着省委按他们的标准“转弯”。说什么“这是解决三个正确对待的试金石。”他们歪曲毛主席关于“不要轻视老同志”，“老同志还有点用处”和“对造反派要高台贵手”的指示，狂叫什么“老干部还有什么用？还有高拾贵手之用，你不高抬贵手，就靠边站！”朱洪霞甚至公开造谣说：“毛主席说，要支持革命造反派，对造反派要高抬贵手。对压制造反派的要赶下台；城市的要赶到农村去。”他们还歪曲毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断和关于思想不

7能停留在民主革命阶段的淳淳教导，恶毒地诬蔑党的老干部，说老干部的履历表可以叫做三部曲：一是民主派、二是同路人、三是走资派”，攻击诬蔑老干部“同国内外的资产阶级一样，有这样几个本性，就是垄断性、反动性、贪婪性、顽固性和欺骗性”，“顽固性就表现在他们不愿退出历史舞台”，“在革命的压力下，他们只作手段上的变更，决不能改变他们的反动立场”。朱洪霞在市房地局礼堂召开的大会上，人还公然篡改毛主席关于社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾的科学结论，胡说什么“我学习了毛主席的指示后，觉得造反派的担子更重了，在社会主义这个历史阶段，走资派和造反派的矛盾是主要矛盾，走资派还在走，造反派就要坚决斗，中这是历史赋予我们的使命。”他们把矛头指向伟大、光荣、正确的中国共产党，指向省、市委和各级党委，声言

“我们对省、市委基本上是不相信的，对省、市委不要抱幻想。”诬蔑省、市委被走资派把持”了。个一央#国金

他们秉承“四人帮”的黑旨意，为了打倒一大批党政军负责同志，无中生有，颠倒黑白，大整各级领导的黑材料。他们派人把整理的材料直接上送“四人帮”，“邀功请赏，领取黑指示。今年五月份，他们派人赴京，给王洪文送了四个方面的黑材料。一是关于组织路线方面的问题，其中搜集整理了荆州地委一个书记的材料；二是所谓追查反革命政治谣言的材料，其中捏造罪名，嫁祸于人，说省、市委个别领导人在会议上公开攻击伟大领袖毛主席，并把政治谣言当作任务向下传达；三是在去年刮右倾翻案风时，省、市主要

8负责人的所谓言论：四是所谓省、市委搞右倾翻案风的具体表现。他们还通过“四人帮”派驻武汉地区的所谓记者，搜集、整理省、市委和各级党委负责人的黑材料。在夏邦银等人授意下，他们把搜集整理的黑材料，公开在街头张贴出来，有的油印成传单广为散发######夏、朱、胡等人，大搞阴谋诡计，妄图搞垮省、市委，全面夺取各级领导权。他们借革委会问题大做文章。诬各级革委会是“一派掌权”，鼓吹推倒重来。顾建棠煽动地说：“有条件的单位，可以行使革委会的职权”，搞两摊子就搞两摊子嘛”。朱洪霞说：“不只是掺沙子而是要建班子。按单位、系统打革委会的牌子，革委会是我们的旗帜，也是我们的根据地，我们要扎扎实实地搞。”胡厚民说：“下一步就是把新生的革委会成立起来，有的同志说，这不成了两套了？两套就两套，这没有关系，可以分一分真假美猴王。”今年六月份，他们公开提出：“向湖北武汉的走资派、翻案派、算账派、复辟派，讨还一月风暴的革委会！说什么要

“象河南那样，七搞八搞，把老家伙搞得昏头昏脑，在糊里糊涂中把权夺过来”。在他们煽动下，在全市掀起了一个从下到上层层揪

“代理人”的恶浪。并疯狂叫：“我们就是要象割韭菜一样，把所有老家伙一批批地搞掉！发展提拔造反派”。

他们对那些坚持原则，抵制他们错误的领导干部，进行围攻、斗，百般刁难，搞得各级党委的主要负责同志无法工作。曾一度有的单位被夺了权。有九个区、局被抢占了办公室。有十四个局强行恢复

9了斗批改中已取消了的“革命领导小组”。有四个局强行挂出革委会或革命领导小组的牌子。有三十一个基层单位挂出了他们的所谓厂革委会的牌子，有的厂还打出了车间革委会的旗号。他们另立摊子，大肆活动#与各级党委唱对台戏。开什黑的

特别是毛主席病重期间和逝世以后，他们与“四人帮”加紧阴谋篡党夺权遥相呼应，更是迫不及待，加快了夺权步伐。他们疯狂叫：“现在要充分利用我们在政治上占上风的有利时机，大打一场翻身仗”，“这次要当仁不让了，要入党，要做官，湖北省委的大权由我们掌定了。”“要象电影《南征北战》中攻打凤凰山一样，克服阻力，攻下山头，活捉张军长，迎接新的人代会和党代会。”他们野心勃勃，胃口极大。提出什么“学四川，革委会委员、常委一律脱产，省、市革委会常委都要担任委、办一级的领导职务，不是党员的都要入党。各基层单位也要照此办理。”朱洪霞、胡厚民等人，一方面发动部分群众纠缠领导，六要求迅速落实所谓造反派上台名单；另一方面，他们利用自己手中的职权，向党委推荐所谓补台”名单。并厚颜无耻地说：“你们能长生不死吗不仅你们老了，再等几年我们也老了”。“上海的老干部会享福，都退到后面去了，让年轻的出台干，湖北的老干部不会享福，占着位子不肯走”。“你们休息休息，在后面当个参谋，我们在前面干，该多好呀！”夏邦银还在一次省委常委会上，迫不及待地一再催促说：“要安排我们的职务就快安排，运动多，下个运动不知又搞什么，现在不安排，下个运动一来，就又往下拖了。”当他们知

10道了“四人帮”谁当主席谁当总理的阴谋篡党夺权的计划后，更是迫不及待，彭勋说：“要按照样板，在湖北搞试点。”夏邦银从北京瞻仰毛主席遗容回汉后说：“那些老家伙都低着头，我们这些人到处走，碰到上海的马天水和王秀珍，马天水说，你们湖北造反派搞的不错，。我说，老家伙不肯交权。又碰到金祖敏，金说，“要把权夺回来”。我们就听中央的，要把权从老家伙手中夺过来”。之后他们积极行动，准备夺权名单。据揭发，他们内定夏邦银、董明会任省委书记，谢望春任市委书记兼组织部长，胡厚民任省委常委，彭勋任省委宣传部副部长兼湖大党委书记。他们压省、市委要朱洪霞、李想玉、吴焱金立即入党，入党后，都要进省、市委领导班子。他们还提出“省、市委办公厅（室）、组织部和宣传部，都要有我们的人”。他们还厚颜无耻地公开向省委提出要有他们的八个人进入省委当常委，其中四个人要当书记。逼着省委向中央写报告让他们上台。他们气势汹汹地说：“谁反对我们掌权，谁就要碰得头破血流，谁就是党内走资派”。“这次再不解决，我们就和你们拼了。”其实，这还不是他们的最终目的，他们的最终目的，是要把各级一把手都换成他们的人，全面篡夺各级党政军群的领导权，全面颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

四、与省、市委和各级党组织分庭抗礼，搞串连，拉山头，自成体系，另立中心，煽动无政府主义，反对和破坏党的一元化领导，妄图取而代之。

“四人帮”为了篡党夺权，破坏毛主席的战略部署，培植亲

11信，结党营私，为所欲为，称王称霸，把自已凌驾于毛主席、党中央之上。夏、朱、胡等人，按照“四人帮”的黑旨意，长期以来进行串连活动，在汉口汇通路和统一街以及汉阳大道等处，设立秘密联络点，经过多次策划，于二月二十四日以中共中央委员夏邦银，中共中央候补委员谢望春，省、市革委会部分成员朱洪霞、胡厚民、吴金、李想玉等人名义，写出了《给伟大领袖毛主席的一封信》，在武汉全市街头贴出，公开拉出山头。接着，又于三月一日写出了《致省、市委的一封公开信》，并刷出大标语“打倒复辟狂”，“消灭还乡团”。他们打着红旗反红旗，歪曲毛主席的光辉诗篇《词二首》，说什么他们要“重上井岗山”，“鲲鹏展翅飞”了。在他们的煽动下，蒙蔽一部分群众在社会上大闹，指名道姓地贴出了要打倒一大批省、市和各级领导干部的大标语，把武汉地区搞得乌烟疗气。#品###档要人个四中共##

他们投靠“四人帮”，有特无恐地在湖北武汉大肆进行破坏活动，公然宣称：“你们有你们的中央，我们有我们的中央，我们的每一个重要行动都请示过中央”，“中央有我们的人”，“中央有人支持我们，并经常同我们联系”。他们另立了一个中心，狂叫：

“我们决心同省、市委对着干”，“现在夏邦银领导我们，我们听夏邦银的指挥，就是听党的指挥”，“夏邦银叫我们怎么干，我们就怎么干。要我们打就打，要我们杀就杀，准备掉脑袋，也要干到底”。他们成立了一个由夏邦银、谢望春、朱洪霞、胡厚民、吴金、李想玉、顾建棠等七人组成的核心领导班子，还组织了“参谋

12班子”和第一线指挥部。下设材料组、联络组、保卫组、宣传组，并作了如下分工：朱洪霞负责省直单位；李想玉等负责市城建战线：顾建棠等负责市财贸战线；胡厚民等负责工交战线；吴众金等负责文教战线。核心组成员对各区也作了分工。各战线，各区、局，以及有些中央在汉大厂，也相应成立了组织，定期开会，统一行动。三委台大太

经过策划，他们按照“四人帮”的“内紧外松”的黑指示，提出了“上促下动，打谈结合，独立自主，立足基层”的反动策略。并对他们下面的人煽动说：“这次要搞得七处起火，八处冒烟””

“我们在上面捅，你们在下面捅，你们把下面捅了，上面就好办了”，企图通过搞基层党委，逼省、市委表态。朱洪霞在一次集会上说：“我们过去错过了三次机会，一次是陈再道下台，一次是刘丰下台，一次是批林批孔。现在走资派还在走，革命造反派就要斗”。“不但我们要斗，还要教育我们的儿子继续斗。同志们回去要动员起来，要把钟家村、武胜路、三阳路、红钢城、司门口都占起来，一人贴一条标语，在座的就有三、四百人，你们一人发动五人，我看总可以吧！不要怕他们说我们大字报上街，这是个方法问题，我们的路线是正确的，就是方法错了，也不要紧”。三月九日，在夏邦银指使下，朱洪霞、胡厚民、李想玉、吴金等带了六十余人，乘四辆广播车，冲击省委常委会，破坏中央打招呼会议精神的传达贯彻。在省委第五招待所门口，他们闹了一天，在夏邦银、董明会的接应下，冲了进去，使省委常委会无法开下去。三月

13十九日，夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人又带了四百多人，冲进省委机关，占领了一号楼，把省委韩宁夫、王步青、阎钧等负责同志围住，纠缠了一整天。二十日，他们以等待领导接见为名，抢驻洪山路十三号招待所，达一月之久。四月八日上午，省委根据中央指示，召开全省百万人广播大会。会议刚开始，朱洪霞、胡厚民等带领百余人，冲进省委办公厅三楼电话会议室，强行揪走省委三位书记和一位秘书长。同日下午，他们把省委领导同志强行拉到武胜路口，召开街头集会，在吴金的直接指挥下，逼着省委领导同志表态。在他们干扰破坏下，搞得党政领导机关和一些单位的党委不能正常工作。

他们不仅搞乱武汉，而且插手地县，采用“全面发动，重点围歼”的反动策略，在湖北各地建立联络点，上下呼应，配合行动。早在去年元、二月份，当谢妙福、郭洪斌、武齐等人制造汉口断绝交通事件的时候。他们就派人到襄樊，与襄樊地区的坏头头张永善等人勾结，利用杨档事件，煽动农民进城，狂叫：要把“杨挡问题作为一个突破口来解决湖北的问题。杨挡问题解决了，人有了这个样板，以后再解决其他地区的问题就好办了。”在他们的煽动下，杨档地区百余名不明真相的群众到省委和中南旅社闹，与汉口断绝交通事件相配合，妄图打破缺口，搞省、市委。今年，在进驻省委十三号楼期间，宜昌的刘德光、黄石的曾庆浩与朱、夏联系。十四月份，孝感的汪锋邀请朱洪霞去孝感作报告。他们还派人到沙市、襄樊、黄冈、咸宁等地、县活动。六月份，夏邦银、谢望春等

14人亲自出马，乘吉普车窜到英山等县煽风点火。朱洪霞、夏邦银、胡厚民，张立国等人，还利用职权，借襄樊工业学大庆座谈会和英山湖北山区农村工作会议之机，网罗专县的头头，扩充势力，煽动闹事。沙市和十堰市，是他们抓的重点。二汽的头头霍道余与朱、夏经常联系。武汉一阵风，那里就有一层浪，一度把这两个地区搞得乌烟疗气。我两带同限尊中丰五、无休止地煽动资产阶级派性，别有用心地搅乱阶级阵线，制造事端，挑动武斗，分裂工人阶级队伍，破坏革命团结。曲“四人帮”大搞宗派主义、分裂主义，夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人秉承“四人帮”的黑旨意，也大搞“以我划线”、“以我为核心”，猖狂地进行分裂活动。他们无耻地往自己脸上贴金，把自已封为“真正的无产阶级革命派”“正确路线的代表”，“文化大革命的体现者”，谁敢说他们一个不字，谁就是“反对文化大革命”，就是“右派复辟势力”。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，早被批臭了的胡厚民的“三个长期斗争”等谬论，又改头换面地搬出来了，鼓吹新、老干部要长期斗争下去，把老干部一律厅之为“民主派”亦“走资派”，所谓的“革”与“保”要长期斗争下去，把不同观点的群众说成是一“走资派派生出来的力量”；还将过去和他们同观点现在起来反对他们胡闹的人，打成“投降派”和

“水客”，是“受招安”。他们把工人阶级分裂为“法家”、“儒家”，扬言要“以法家为基础，改造儒家”。银个为了压制和打击革命领导干部和广大群众，他们制造事端，挑

15动武斗，有意迫害干部、群众，大搞“顺我者昌，逆我者亡”。他们任意揪斗革命领导干部，有的长时间进行围攻，有的挂黑牌、戴高帽游街，有的甚至多次遭到殴打，致使正气不能伸张，歪风邪气盛行。六月三日，武重厂的少数人，开着非法抢走的广播车，在武昌大东门撞伤过路行人，当值勤民警命令停车时，广播车拒不听从。武昌交通中队队长郭明厚同志带了两个民警赶到现场，将武重留在现场的两个人，带往交通中队。途中碰到折回的广播车，车上下来几个人，把郭明厚同志打成重伤。广大民警对此极为愤慨。脚今年清明节前后，广大干部、群众，出于对敬爱的周总理的怀念，送了二十二个花圈。夏邦银、朱洪霞、胡厚民、沈复礼、田学群等人，捏造事实，说桥头堡下的花圈达一百多个，并说这次送花圈是“反革命政治事件”，妄图把武汉革命群众悼念周总理的活动，打成反革命事件，用心十分恶毒。他们一方面要沈复礼田学群写出材料上报“四人帮”；另一方面给省、市委和有关单位党委施加压力，甚至围攻领导干部，强要市委定性。当省、市委抵制了他们的无理要求时，他们在汉口、武昌、青山等地，召开群众大会，大放厥词，造谣诬蔑，说什么：“湖北武汉发生的送花圈的反革命事件，如果得，混进省、市委的修正主义分子，将会立即赤膊上阵，首先从结合到两级革委会的成员开刀，对革命造反派大开杀戒”等等，蛊惑群众，制造混乱，企图把革命群众打成反革命。

更为恶劣的是，他们中的少数人，竟把自己议论江青的问题说成是站错队的人讲的，整理成黑材料，经过新华社武汉分社的个别

16人报送“四人帮”。姚文元看后，立即下达黑指示：“此谣言极坏。建议公安部侦破”。企图迫害一大批革命同志。

六、算文化大革命的账，翻文化大革命的案，冲击无产阶级专政机关，公开为坏人鸣冤叫屈。

今年以来，夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人，紧跟“四人帮”，利用各种机会、各种场合，大肆散布丑化和攻击文化大革命的言论。特别是今年九月底、十月初，在省、市革委会全委会上，他们把文化大革命说得凄凄惨惨，漆黑一团。薛朴若在市革委会全委会上胡说什么：“武汉市几年来的文化大革命矛头没有对准走资派，而是对准了群众，三番五次地斗，一直斗到现在。”“文化大革命十年，这些人是什么遭遇？这些人政治上搞臭，思想上搞乱，不知敦是敦非，何去何从。”“大搞什么批派性，对造反派不但没有扶植起来，而是打击，把这批革命力量糟塌了，身体上受摧残”等等。他还歪曲毛主席的指示，攻击“三支”“两军”，态度十分嚣张。曹承义在市革委会全委会上说：至“文化大革命以来，我们一直挨整。革命造反派有的被逼疯，有的被整死，有的被扫地出门，赶到农村，弄得家破人亡，妻离子散。我们有什么罪？！”等等，把文化大革命说得一无是处，全盘否定文化大革命的伟大成果。

七五年，根据中央指示，省、市委采取果断措施，及时地处理了汉口断绝交通事件，打击了一小坏人。朱洪霞、胡厚民等人心怀不满。今年三月三十一日下午，在市建设局三公司召开的一次大会上，胡厚民说：“去年省、市委把谢妙福抓起来，是杀鸡给猴看

17的，这是错误路线的典型代表。”朱洪霞立即插话说：“这是修正主义路线的恶果。”在他们的策动下，社会上刮起了翻案妖风。截至九月二日为止，朱汉卿、唐恒山、闻循礼、卢小明、韩彩、李华祥等人，在街头召开了二十多次大会。公开提出：“二·二七通告是镇压群众的铁证。（按：二·二七通告是经过中央定的）谢妙福是邓小平修正主义路线的最大受害者”，狂叫：“无产阶级专政机关变成了资产阶级专政机关”，“血债要用血来还”等等，把矛头直接对准党中央。他们还提出要为文化大革命以来被关押、判刑的犯罪分子翻案，为杨道远、任爱生翻案。组织“无产阶级革命军的现行反革命犯潘道明，也被称为文化大革命的闯将，要求彻底平放########为了搞乱，搞无产阶级专政机关，在田学群的指使下，六月七日，李天荣等带了六十二人，进驻了市公安局。他们纠缠围攻市公安局领导同志，使无产阶级专政机关无法正常工作，经再三做工作，省委发出通知，仍拒绝撤出。直至“四人帮”被揪出来后，才被撤离口出##########大七、疯狂反军乱军，破坏军民、军政团结，破坏民兵建设，妄图毁我长城。#果#大##革大文全#最##会“四人帮”把人民解放军看成是他们篡党夺权、复辟资本主义的最大障碍，总是千方百计地想搞军队。夏、朱、胡等人也把人民解放军视为眼中钉、肉中刺，大搞反军乱军。他们搜集整理军队领导的黑材料，恶毒攻击“三支”“两军”，抹杀“三支”、

18

“两军”的伟大功绩。他们破坏野战军、地方军、民兵“三结合”的武装力量体制，制造军队与地方、军队与民兵的分裂和对立。他们拼命反对警备区、人武部对民兵的领导，破坏民兵战备工作，妄想建立一支由他们控制、指挥的“武装”。他们叫什么“武装部靠不住”，董明会多次提出，要把民兵的武器弹药和民兵训练工作从警备区划出来，企图夺取整个民兵的领导大权。会革大文击文八、插手《长江日报》，把持与论工具，为“四人帮”篡党夺权制造反革命奥论。市##市雷#学干关基总同##

“四人帮”为了实现其篡党夺权的狼子野心，极力控制舆论工具，大造反革命舆论。夏、朱，胡在湖北武汉插手《长江日报》，在报社安钉子，紧密勾结，里应外合，控制了报社一部分权力。早在七四年批林批孔运动期间。夏邦银、朱洪霞、胡厚民就与《长江日报》邓国栋、黄炳麟等人相勾结，并在报社宿舍设了联络点，使《长江日报》成为他们搞阴谋活动的据点之一。今年以来，邓，黄为了加强与夏、朱的联系，专门抽调人任联络员。邓经常参加“四人帮”安插在武汉进行阴谋活动的核心领导班子的会议，亲自参加起草所谓《公开信》。邓国栋等利用职权，把持了出报大权，不要市委的领导，积极刊登宣扬“四人帮”反动谬论的文章。他们歪曲宣传伟大领袖毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，《不停顿地鼓吹“打倒一切”，层层揪“走资派”，破坏党的领导；在批邓、工反击右倾翻案风中，大肆鼓吹所谓“联系实际，深入批邓”，实际上把炮口对准广大革命干部和革命群众：他们对“四人帮”写

19作班子“梁效”的文章如获至宝，迫不及待地抢先转载在版面的重要位置，严重干扰破坏了毛主席的战略部署；他们在宣传革命与生产、政治与业务、上层建筑与经济基础等关系方面，兜售了很多形而上学的东西。他们还别有用心地开辟所谓“文化大革命赞”的专栏，有计划地刊登夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人的文章，刊登丑化和攻击文化大革命的诗歌、杂文等。在报道周总理逝世时，不全版刊登周总理的遗像。三月五日，《长江日报》在转载新华社消息时，又将周总理关于学习雷锋的题词删掉，影响极坏，广大群众极为不满。他们竟狂妄地说：“编辑有权删掉”“人四七月份，工他们炮制了一篇关于某冶金建设公司党委所谓“转弯子”的经验，不经市委审查，加了编者按，用头版头条的显著地位予以刊登。这篇报道煽动派性，否定党的领导，对武汉地区的批邓运动千扰很大好舍#####人##黄国《邓国栋、黄炳麟与“四人帮”的所谓记者来往密切。六月二十六日，《长江日报》被群众冲击后，他们当日夜晚立即作了汇报夏邦银用铁路专线电话，直接向王洪文作了汇报。《长江日报》紧跟“四人帮”，受到“四人帮”的表扬。邓国栋等人积极宣扬一个过路的外地报社负责人挡来的话：“《人民日报》负责人讲，《辽宁日报》、《文汇报》办得不错。《长江日报》也不错。表扬你们报上登的那篇《我们队上的掌舵人》写得好。”“一”如

九、极力破坏毛主席的抓革命，促生产的伟大方针，反对工业学大庆，农业学大寨的群众运动，破坏革命，大破坏生产，妄图把社

20会主义经济基础搞。#至基，凤业”关#回员工#

夏、朱、胡等人大肆宣扬“不为错误路线生产”、“左派革命，右派生产”“法家革命，儒家生产”等反动谬论，煽动少数群众离开生产岗位，对坚持本职工作的先进职工进行讽刺打击。他们帽子满天飞，棍子遍地打。生产上去了，他说是搞“唯生产力论”；抓阶级斗争，他说是“压群众”；搞企业管理、建立和健全合理的规章制度，他说是“管、卡、压”；搞成本核算，财务管理，他说是

“利润挂帅”。总之，他们用“破坏革命来破坏生产”，又用“破坏生产来破坏革命”，最后逼得“你下台，我上台”，才算达到他们的目的。他们说；“生产就是不能搞上去，生产上去了，报上一登，我们就完了，湖北省委解决不了我们的问题，只有闹得全面停产，把问题搞大些，闹到中央，问题才能解决。”由于他们的破坏干扰，逍使一些工厂处于停工或半停工状态，给国民经济造成极为严重的损失。

“四人帮”大搞“三反一砍”，妄图砍倒大寨红旗。夏、朱、胡等人也学着“四人帮”的腔调，攻击大寨“听修正主义的”，“执行了修正主义路线”，是“生产典型”。他们诬贫下中农批资斗敌是“扭转方向”，反对贪污盗窃、投机倒把是“只反贪官，不反皇帝”，批资本主义倾向是“矛头向下”，大批促大干、大干快上是“唯生产力论”。他们胡说建成大寨县的六条标准是“不讲路线”，开展党的基本路线教育是“整干部”、“整群众”；还胡说什么工作队是“邓记公司”，工作队员是右倾翻案风刮下去的，并

21煽动工作队员回机关“造反”，甚至指使少数人辱骂工作队，殴打工作队员，狂地破坏农业学大寨运动。大人学时未夏离众四人帮”插手湖北武汉，指使夏、朱、胡干了大量坏事，犯下了严重罪行。为了彻底查清他们的罪行，我们必须在粉碎四人帮”的斗争中，联系湖北武汉的实际，放手发动群众，进一步深入地揭发批判#立美营业企众王最放单平#

##又###来会革###########革一#不全中大工时未夏大#一三大#人主大人#中###典#机#的重

描述：

