id: 4bf3298a7a
标题：红小兵学做大批判的先锋
日期：1970-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红小兵学做大批判的先锋

这是上海、西安、沈阳几位小学生写的大字报。红小兵热爱毛主席，热爱毛泽东思想，敢想敢说，是搞好教育战线革命大批判的一支有生力量，很值得重视。	——编者

人不斗私要变修

毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召后，使我明白了学习的方向。我学习一段毛主席语录，就写一篇斗私批修日记，用毛主席的话对照检查一次自己的行动，我已经写了九十多篇。比如有一次，学校开会以后，天气很冷，我就急急忙忙跑回家去了。到家一想，操场上的许多凳子还没有往回拿。我赶紧跑回学校去，一看，别的同学已经把凳子搬完了，我心里觉得很惭愧，为什么我一怕冷就把国家财产给忘了呢？这是“私”字作怪。我就对照学习“毫不利己专门利人”这段毛主席的教导，写了一篇斗私批修日记：“决心向白求恩同志学习，做一个忠于毛主席的红小兵。刀不磨要生锈，人不斗私要变修。”

姜秀艳

不能把功夫放在死读书上

苏修教育“权威”凯洛夫胡说：智育第一，分数挂帅。这都是毒害我们青少年的鬼话，妄想把我们培养成为资产阶级的奴才。

过去有些教师贩卖凯洛夫的谬论，宣扬成绩好就是政治思想好，就是好学生。所以我在考试前几天，脑子里总想考一百分。假如考一百分，老师欢喜，家长欢喜，自己也高兴。晚上读书、写字弄得很迟，伤眼睛又伤身体。这是我中了凯洛夫“智育第一”的流毒。我把功夫都放在死读书上，没有放在活学活用毛主席著作上。今后我一定要把活学活用毛主席著作放在第一位。

陈玲玲

老师要用毛泽东思想挂帅

有位老师对同学们说：“写字缺偏旁，部首少一点，就好象一个人缺手缺脚，少了一只眼睛。”有个同学写错了字，老师就讲：“如果你的眼睛少掉一只行不行？”这种讲法多不好呀！

伟大领袖毛主席教导我们：“对自己，‘学而不厌’，对人家，‘诲人不倦’，我们应取这种态度。”这位老师教育学生太不耐心了。他以为吓唬

一下，我们就能不写错字了。

老师要用毛泽东思想挂帅，深入了解学生的实际，启发学生为革命学习的自觉性，要不断改进教学方法。

吴　明

妈妈也要批判“分数挂帅”

叛徒、内奸、工贼刘少奇和苏修教育“权威”凯洛夫鼓吹的“智育第一”、“分数挂帅”，流毒很深、很广。有一次，我对妈妈说：“明天要考试了。”妈妈对我说：“书多读几遍，争取一百分，老师欢喜，爸爸、妈妈也欢喜。”原来，妈妈也中了“分数挂帅”的流毒呵！

伟大领袖毛主席教导我们：好好学习，天天向上。“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”妈妈也应当和我们一起，高举毛泽东思想伟大红旗，批判刘少奇、凯洛夫的反动教育思想，彻底肃清其余毒。

陈　平

要正确对待考试

头几天，我听说学校要进行期末考试，这下子可把我忙坏了。我心里想：“我是学习委员，要是考不好多难看啊！”因此，我对班级里的活动就不大关心了，一有时间就看书，做练习，饭也顾不上吃，一心想争个满分。

工人师傅发现这种苗头，立刻找我谈心，并组织我们班开展革命大批判，使我深刻地认识到：凯洛夫“智育第一”的谬论又乘考试的机会出来害人。

伟大领袖毛主席教导说：“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位。”我们考试也必须突出无产阶级政治。只有树立了为革命而学习的思想，才能搞好考试。否则，象我那样为分、为名，跟着凯洛夫“智育第一”跑，非掉进修正主义烂泥坑不可。

田绿绿

描述：

