id: 4bf39f7e77
标题：沿着毛泽东思想轨道不断前进
日期：1966-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛泽东思想轨道不断前进

山东省的大寨式先进单位、黄县大吕家公社下丁家大队活学活用毛主席著作的群众运动，出现了一个新的局面，提高到了一个新的水平。

这个大队的社员和许多十岁左右的儿童，无论在田野里，在工地上，在学校里，在炕头上，都随时随地学习毛主席著作和毛主席语录。

现在，多数社员，不但脑子里深深印下了张思德、白求恩、老愚公三个人的形象，而且熟记着很多条常用的毛主席语录。人人把毛主席语录作为自己行动的指南，把“三个人”作为自己做人的榜样，一心为公、热爱集体的空气更加浓厚了，好人好事不断涌现。

秋季，大队在小北夼修建农业中学校舍。一天夜里忽然下了雨，小北夼村的七户社员，都不约而同地把自己家里的席子、毯子拿出来，盖在还没有完工的房子上，及时保护了公共财产。

口子村有个社员叫吕文广，过去干活拈轻怕重，有的社员叫他“工分迷”。学习毛主席著作以后，他丢掉“私”字，一心为公，积极参加集体生产劳动。现在，大家一致称他为“集体迷”。

各生产队常常发生这样的事情：当水利工地上沙子不足的时候，一夜之间，不知谁又挑来了很多沙子；头一天夜晚提出的紧急任务，第二天一早便有人悄悄地把它完成了。

人变，地变，产量变，毛泽东思想威力大无边。今年，下丁家大队自然灾害比较严重，但是，粮食平均亩产量却达到了一千零二点五斤。油料、水果也获得了大幅度增产。这是这个大队空前的好收成。社员们说，这是因为我们大家都“老老实实地听毛主席的指挥。”

社员高唱语录歌

宁夏青铜峡县新华公社的社员，热烈开展了学毛主席思想、唱毛主席语录歌的活动，到处都可以听到热情洋溢的语录歌声。

最近，在新华公社举行的一次社员大会上，一个老大娘合唱队演唱了《争取胜利》语录歌和《大海航行靠舵手》等革命歌曲。这个合唱队是由九位四十五岁到六十岁的妇女组成的。她们都不识字，但是她们热爱毛主席，热爱毛主席著作，决心把毛主席的话牢牢地记在心里。于是她们组织了这个合唱队，向青年人学唱毛主席语录歌。开始有人笑她们说：“人老了，气短了，牙掉了，说话都走风，还能唱歌？”但是她们不灰心，终于学会了很多首毛主席语录歌。她们说：咱们在旧社会受了半辈子苦，当女娃娃时也没有唱过歌。现在年纪大了还唱歌，完全是因为毛主席、共产党领导咱们翻了身，咱们就要读毛主席的书，更好地听毛主席的话。

条条语录都是动员令

“一条语录就是一道动员令！”福建华安县良村公社良埔大队的干部社员在秋收大忙季节，努力活学活用毛主席著作，大搞人的思想革命化，使秋收工作进行得又快又好。

在秋收大忙时，社员们在全大队的厝内厝外，村里路口，路边田头，都写上了毛主席语录。大家时时看，时时学，时时用。虎形生产队有的女社员，过去每到收割时就把自己家里的鸡鸭放到集体田里去吃谷子。今年秋收前，队里干部组织她们学习了“老三篇”，并在门口田边插上了毛主席语录牌，便于大家随时学习。一天，女社员方谢榴刚想放鸡鸭到集体田里吃谷子，一眼看到田边上插的语录牌，她想：白求恩同志是一个外国人，漂洋过海，帮助中国人民闹革命，献出了自己宝贵的生命；我呢，却专为自己打算。想到这里，她赶快把鸡鸭关起来，并带领五个女社员上山砍竹竿，把门口的田围上了篱笆。埔尾生产队今年晚稻都是矮秆品种，打谷比较困难。社员黄福有开始时怕手碰上谷楻，不敢重打，脱粒很不干净。当他看到谷楻上写的毛主席语录“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”时，便觉得浑身是劲，打谷时打得很干净。

社员们都高兴地说：“语录牌，处处挂，革命真理刻心上，字字句句闪金光，字字句句力量大，指引我们向前进，向着‘我’字猛开火，永远革命永向党。”

描述：

