id: 4bf49dfda3
标题：登台百日困难重重　环顾四周忧心忡忡  肯尼迪政府的侵略政策到处碰壁美国杂志承认  美国面临的严重问题找不到解决办法
日期：1961-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
登台百日困难重重　环顾四周忧心忡忡

肯尼迪政府的侵略政策到处碰壁美国杂志承认

美国面临的严重问题找不到解决办法

新华社9日讯　纽约消息：《美国新闻与世界报道》周刊8日发表的一篇文章中说，在美国总统肯尼迪担任这个职务后的第四个月，“他的政治上的蜜月突然宣告结束，事情在国内外都是很不好办的”。

这家杂志说，最近国际局势的发展使肯尼迪推行他的政策“变得难办极了”。“在5月开始的时候，无论肯尼迪向哪里看，都可以看到麻烦。”“肯尼迪政府面临的紧急问题几乎一夜之间就堆积得很明显。一切事情似乎都接近严重关头了，而且看不到轻而易举的解决办法。”

这一家美国大资产阶级的杂志说，“肯尼迪在4月下旬在古巴卡斯特罗手下吃了一个大败仗。在世界的另一边——老挝，肯尼迪也遭到失败。”文章的作者焦急地写道：

“对卡斯特罗怎么办？对老挝怎么办？对遍布全世界各个战线上的共产党威胁怎么办？而且对于法国和阿尔及利亚、非洲、甚至外层空间（肯尼迪政府）也都是忧心忡忡的。”

杂志认为，在美国军事集团内部，“法国的麻烦使作为一个有效的军事组织的北大西洋联盟的存在受到威胁”，而在得到美国支持的阿尔及利亚军事叛乱失败后，“仍然存在的问题是，他（戴高乐）是将像美国所希望的那样把法军与大西洋联盟合并起来，还是使法军成为一支在他指挥下的国家部队”。

这家杂志对亚洲、非洲、拉丁美洲日益高涨的民族、民主运动特别担心，它把这一切归咎于所谓共产党的“渗入”和“活动增加”。它叫嚷说，同老挝和越南民主共和国接壤的南越“面临着共产党渗入这种更大的危险”。“美国曾以巨大伤亡为之进行一场战争的南朝鲜，现在深深陷入政治上的困难局面。共产党在那里的活动已经增加。”它又说，肯尼迪在环顾非洲大陆之后发现那里的情况“甚至更坏”。美国企图通过联合国加以控制的刚果局势尚未稳定下来，“葡属安哥拉人民的起义有使那个殖民地变成另一个刚果的危险”。

谈到美国一直认为是它的后院的拉丁美洲时，它写道，“美国总统对美国在美洲国家组织的盟国所能抱有的信心是这样的少，以致他踌躇不敢召开一次该组织的会议来处理古巴问题。”

文章还引证美国对外经济扩张的机构世界银行行长布莱克不久前的讲话，表示担心美国对所谓“不发达”地区的“援助”和投资计划难以“取得成功”。

这篇文章最后说，“很少事情是像肯尼迪总统1月20日就职时所期望的那样进行的。”

描述：

