id: 4bf9034fe8
标题：一批厂矿提前完成今年计划
日期：1976-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,河北文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一批厂矿提前完成今年计划	邯郸水泥厂

我国大型水泥厂之一——河北省邯郸水泥厂提前五十四天完成了国家水泥生产计划。和去年同期比较，产量提高百分之七点八三，创造了这个厂历史同期的最好水平。其他各项经济指标也完成得比较好。

十月份以来，在华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，和以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的特大喜讯鼓舞下，这个厂的广大职工革命干劲更加焕发，十月份的水泥月产量创造了建厂以来的最高水平。	兴隆煤矿

兴隆煤矿是河北省煤炭工业战线学大庆、赶开滦的先进单位，文化大革命以来连续八年超额完成国家生产计划。在欢庆伟大的历史性胜利中，广大职工把对毛主席的深切怀念，把对以华国锋主席为首的党中央的无限信赖和爱戴，把对“四人帮”反党集团的刻骨仇恨，倾注在抓革命、促生产上。到十月二十七日，全矿提前完成了今年国家原煤生产计划，原煤产量比去年同期提高百分之二十三点三，工作面单产、掘进总进尺、露天剥离、坑木消耗、成本、利润等经济技术指标都创造了历史最好水平。	沈阳有色金属加工厂

今年一月至九月，沈阳有色金属加工厂广大职工坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，月月超额完成了国家计划。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋这两个特大喜讯传来以后，全厂上下，一片欢腾，到处出现了大干社会主义的喜人景象。十月下半月，全厂的产量比十月上半月猛增了百分之七十，在一至九月份月月提前超额完成国家计划的基础上，一举提前完成了全年国家产量、产值计划。	洛阳铜加工厂

河南省洛阳铜加工厂广大工人和干部，深入批判“四人帮”反对毛主席的“抓革命，促生产”的方针，破坏社会主义革命和建设的罪行，以实际行动大干社会主义，在连续六年完成国家计划的基础上，今年又提前两个月完成了全年国家计划。产值、产量、质量、利润、全员工效、生产成本和金属消耗等主要经济指标，都取得了较好的成绩。全厂同时还完成了十个科研项目和六十八项新产品的试制任务。

（据新华社）

描述：

