id: 4bfb2d1a5c
标题：华主席领导我们送“瘟神”
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：中共临湘县委血防工作领导小组
来源：
标签：华国锋,四人帮,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席领导我们送“瘟神”

中共临湘县委血防工作领导小组

战斗的一九七七年到来了。我们全县广大干部、群众回忆华主席当年先后五次视察我县血防工作，深切关怀疫区人民，带领我们取得基本消灭血吸虫病胜利的情景，心情格外激动，倍受鼓舞。全县人民决心在华主席英明领导下，在新的一年里，把各项工作搞得更好，把消灭血吸虫病的工作搞得更好。

解放前的临湘县，血吸虫病猖獗横行，成千上万的劳动人民被“瘟神”夺去了生命，一千五百多个村庄遭到毁灭，大片农田荒芜，到处是田无人耕，路无人走，屋无人住的“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨景象。解放后，在伟大领袖毛主席领导下，贫下中农翻身当家作主人，走上合作化的金光大道。正是在这个时候，华国锋同志遵照毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的指示，于一九五六年五月亲自主持召开了湖南省第一次防治血吸虫病工作会议。会上，华国锋同志要求全省人民树立信心，不要被血吸虫病吓倒；要发动群众，与生产结合，把血吸虫病消灭掉。对临湘县定湖乡发明铲草机，提高铲草灭螺工效的事例华国锋同志给予高度赞扬。在伟大领袖毛主席的伟大号召指引下，在华国锋同志具体指导、鼓励下，全县掀起了轰轰烈烈的消灭血吸虫病群众运动，连续组织了堵死太平口，凿通铁山嘴，修复永济垸，围垦黄盖湖的战斗。几年时间，消灭钉螺面积十六万亩，取得了基本消灭血吸虫病的决定性胜利。

六十年代初，我国国民经济遇到暂时困难。当时兼任湘潭地委书记的华国锋同志面对帝修反掀起的反华大合唱和刘少奇资产阶级司令部刮起的“三自一包”、“血防下马”的妖风，领导全区人民旗帜鲜明地进行了针锋相对的斗争。一九六一年是临湘受灾最严重的一年，一小撮阶级敌人乘机破坏，叫嚣“灾荒临头各自飞”，煽动分田单干。有人还主张把新围垦灭螺的黄盖湖、松阳湖农场解散。在两个阶级、两条道路激烈搏斗的关键时刻，华国锋同志来到临湘，立即赶到湖区，经聂市、沅潭、乘风、江南一直到与湖北交界的铁山嘴，沿百里江堤走遍了临湘县大半个湖区。在黄盖湖农场又亲自作调查，向农场的干部、群众了解抗灾和血防工作情况，反复讲述“只有社会主义能够救中国”的伟大真理，教育干部、群众不要为自然灾害所吓倒，更不要在复杂的阶级斗争中迷失方向，强调指出只有集体力量才能战胜灾害，只有依靠集体力量才能送走“瘟神”。同时肯定了临湘县围垦灭螺的成绩，鼓励大家乘胜前进。华国锋同志的话，给广大干部、群众指明了方向，增添了战胜困难的勇气和信心。全县人民夜以继日，大干苦干，持续不断地向湖洲湖汊进军。在三年国民经济暂时困难时期，又围了三十多个小湖汊，改造了三万多亩钉螺孳生地，战胜了灾害，巩固了灭螺成果，巩固了社会主义集体经济。

以后，华国锋同志又先后四次来到临湘，不管时间多紧，工作多忙，每次总要到疫区察看血防工作。每到一处，立即同干部、群众亲切交谈，虚心听取各种意见，详细了解革命、生产和血防工作情况。他反复指出，消灭血吸虫病是毛主席的号召，是关系到广大群众健康的大事，一定要作好。医务人员要加强学习，改造思想，关心群众疾苦。他鼓励大家坚决按照毛主席的教导办事，早日送走“瘟神”。

在华国锋同志的亲切关怀和具体指导下，临湘县的血防工作既经受了困难的考验，也经受了胜利的考验。临湘县原有钉螺面积二十二万九千亩，四万多名血吸虫病人。经过多年防治，到一九六九年，消灭了百分之八十五的钉螺，绝大多数病人都得到了治疗，有半数的社、队已接近基本消灭血吸虫病。这时林彪一伙跳了出来，攻击“抓血防工作是不抓大事抓小事”，妄图破坏血防工作；少数同志在成绩面前产生了自满松劲思想，血防工作有停顿下来的危险。就在这个是继续前进，还是停步不前，或者后退的关键时刻，华国锋同志于一九六九年秋来到临湘视察工作，亲自到陆城公社新港大队作调查，一再讲述血防工作的重要意义和消灭血吸虫病的艰巨性，号召全县人民学习大寨革命精神，继续革命，乘胜前进，彻底改造钉螺孳生地，早日送走“瘟神”，为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。一九七○年一月十二日，华国锋同志亲自主持召开了湖南省文化大革命后第一次全省血防工作会议，对临湘县几年来狠抓消灭钉螺，消灭血吸虫病的经验和成绩，再次给予赞扬。在华国锋同志的鼓励、关怀下，临湘县送“瘟神”群众运动，继续沿着毛主席的革命路线胜利前进。经过五年的反复斗争，围堵了五十多个大小湖洲、湖汊，筑堤四百五十里，开撇洪排灌渠道八百七十余里，共投工一千八百多万个，完成土石两千多万方，攻克了钉螺老巢，治愈了病人，夺得了基本消灭血吸虫病的胜利。

广大干部、群众回顾消灭血吸虫病的战斗历程，对比疫区的巨大变化，颂扬华主席清除“四人帮”送“瘟神”的丰功伟绩，无比兴奋地说：在我们贫下中农深受疾病危害的时候，华主席领导我们消灭了自然界“瘟神”；在党和国家面临变修变色危险的紧要关头，华主席又代表全国人民的共同心愿和根本利益，清除了“四人帮”这伙政治“瘟神”。华主席不愧为我们党的英明领袖，真是我们贫下中农的贴心人。大家说：华主席过去表扬了我们送“瘟神”的干劲，今天华主席率领全国人民前进，我们一定要在华主席的英明领导下，奋起千钧棒，痛打落水狗，彻底揭发批判“四人帮”的滔天罪行，彻底消灭血吸虫病，为扫除一切害人虫而努力战斗。

描述：

