id: 4bfccfca16
标题：紧跟毛主席干一辈子革命
日期：1970-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宁夏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席干一辈子革命

在回族聚居的宁夏吴忠县波浪渠大队，一提起党支部副书记杨桂芳，人们就热情地赞扬说：“俺们桂芳当了‘官’，还是和过去一个样，从来不脱离集体生产劳动，出门一身汗，进门一身泥，真是个好干部！”

无产阶级文化大革命以前，杨桂芳是一个普通的回族女社员。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，锻炼了她，教育了她，使她迅速地成长为无产阶级先锋队的一名战士。去年四月，她光荣地参加了党的“九大”。在这最幸福的日子里，杨桂芳仰望着伟大领袖毛主席慈祥的面容，立下了庄严的誓言：“毛主席啊毛主席，俺一定按照您的教导办事，一辈子不脱离劳动，一辈子不脱离群众，紧跟您老人家干一辈子革命。”

一年来，杨桂芳始终坚持和社员们一样劳动，吃苦的活她抢着干，重担子她争着挑。去年水稻插秧季节，渠水不足，需要赶时间抢种。正在这节骨眼上，队长病倒了，杨桂芳自己也病了。可是一想到伟大领袖毛主席的“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导，她忘掉了病痛，勇敢地带领社员下田。清晨，田里的水冰凉透骨，她第一个下水拔秧；中午，她坐在田埂边，啃几口干馍，喝几口渠水，接着又干；收工的时候到了，她把社员们一个个的劝回家去，自己却仍然泡在田里，直到透黑才回家。就这样，经过她和全队男女老少十几天的艰苦奋战，田里的稻秧都插上了。

杨桂芳是宁夏回族自治区和吴忠县活学活用毛泽东思想积极分子，经常有些单位请她去作活学活用毛泽东思想的报告。在这种情况下，她就采取早出工、晚收工、中午不休息的办法，把误下的工补上。从外面开会回来，她总是先到田里参加劳动，那怕是半个小时也不放过。经常和她在一起劳动的妇女们夸奖她说：“桂芳一回来就扎到田里，真不愧是俺们的好带头人！”

在纪念党的“九大”一周年的时候，杨桂芳决心更好地活学活用毛泽东思想，紧跟伟大领袖毛主席，在继续革命的道路上奋勇前进！

描述：

