id: 4bfd89de8c
标题：半机械化养猪大有可为——河南村大队半机械化养猪场六十天建成、十个月向国家交售肥猪七百多头
日期：1977-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
半机械化养猪大有可为

——河南村大队半机械化养猪场六十天建成、十个月向国家交售肥猪七百多头

北京市顺义县平各庄公社河南村大队，有十六个生产队，四千七百多口人，七千亩耕地。他们为了加快养猪业的发展，在去年五至七月，用六十天时间，建成了半机械化的母猪舍和育肥猪舍各一栋。当年就上交国家肥猪三百四十头，今年上半年又上交了三百七十一头。

两栋猪舍各长一百零六米，宽八米，并附设有饲料室、配电柜和大粪池。母猪舍有十五个群养母猪圈，四十二个用铁管圈成的产仔栏，两个配种栏，中间有排粪沟，以便电动刮粪板及时把粪尿刮出。半机械化母猪舍可以养一百三十头成年母猪，四十头后备母猪。母猪舍屋顶设有三十三个通风口，前边开窗并设有天窗，后墙是空心墙，内加锯末，设有通风孔、火道，屋顶铺草帘，严寒季节猪舍能照到太阳，夏季空气凉爽。半机械化育肥猪舍为密闭式，除前边窗口改为通气孔，去掉天窗，增设电动送风、排风扇外，其它建筑结构与母猪舍相同。育肥猪舍两边是猪栏，中间是走道，电动饲料车自动送料，猪栏靠墙的两边设有排粪沟，也是靠电动刮粪板刮粪。育肥猪舍里有六十五个猪栏，同时可饲养五百二十头猪；一年两批，可养一千零四十头。

采用这种半机械化养猪法，对于发展养猪业好处很多。

一、加快了集体养猪业的发展。半机械化养猪改善了饲养管理方法，养猪头数大增。河南村大队从去年下半年开始，到年底累计养了一千一百头，占全大队去年集体养猪的三分之一，占养猪总数的七分之一以上。这样，全大队提前实现了“一人一头猪，一亩一头猪”的计划。

二、半机械化养猪场设计合理，有利于猪的生长发育。去年夏季，室外平均温度摄氏35度以上，猪舍内平均温度为27度。盛夏季节，肥猪平均每头每日增重一点四斤。冬天最冷时，室外最低温度为零下十四点四度，猪舍内为零下一点九度，白天保持在五度以上。在猪不易长肉的严冬，平均每头每日增重零点六斤。在一般情况下，同等重量的猪，用同样的饲料，一般猪舍需一年才能养成上交，采用半机械化方法饲养，半年就可以了。

三、节省劳动力。过去，集体猪场一个饲养员平均只能养育肥猪三十至五十头，或养母猪十五头左右。实行半机械化养猪，一个饲养员平均可养育肥猪二百头，或养母猪六十头。整个猪场一年养育肥猪一千零四十头，母猪一百七十头，只要八个人就可以了（目前由于机械不配套等原因，暂时占用十二个人），而旧式猪舍饲养同样数量的猪需要占用二十人以上。

四、节省了养猪占地面积。旧式猪圈多为单间小圈，一般一头母猪占圈十五平方米，一头肥猪占圈三平方米。半机械化养猪场，猪舍的密度大，猪的存栏数高，养一头母猪占圈五平方米，一头肥猪占圈零点八平方米。河南村大队半机械化养猪场养那么多猪，只占十亩地；如果采用一般猪圈，则需要占地六十亩。

半机械化猪场既然有这样一些好处，能不能普遍推广呢？记者根据实际调查，得出的结论是：能。

河南村大队建半机械化养猪场，共投资五万九千六百元。乍一看，数目不小。细算起来，饲养同等数量的猪，如不实行半机械化需建圈三百个，每个造价二百元，也需要六万多元。从一九七六年七月十六日到十二月底，这个猪场所用精料、青料、粗料以及医药费用、燃料费和其它费用，共六万五千七百九十四元；卖肥猪、仔猪，肥料作价加上其它收入，共七万四千七百六十七元，减去开支、折旧费和用工折价，盈余四千五百四十八元。河南村大队原来既没有建场经验，又不大懂半机械化的饲养管理方法。他们敢想敢干，闯出了一条路子，半年就有了盈余。今年以来，他们不再买猪了，自繁自养，仔猪自给有余，大大减少了开支。

建场费用，河南村大队自备一万三千多元，其余费用，按照自力更生、有借有还的原则，向县里借了一部分。建猪场的主要用料是砖、瓦、木材。这些物资不少单位都可以自备，有河南村建场的经验教训，开支还可以节省。

这个猪场，除粉碎机是从外地购买（本县也可以制造）外，全套半机械化设备都是县农机局等单位设计、制造的。这说明大城市的工业、商业、科研等方面的力量在统一领导下组织协作，积极支持这一事业，实现半机械化养猪是可能的，速度也会是很快的。

饲料。从仔猪到肥猪上交平均每头需要精料四百五十斤左右。这个猪场自去年七月至今年五月，累计养猪一千八百二十四头，累计用精料四十九万一千三百零二斤。上交肥猪的奖励粮九万六千五百斤，其它的则从大队超产粮中自力更生解决。这个大队一九七四年上交肥猪一千六百四十一头，每亩粮食产量九百零三斤；一九七五年上交肥猪一千九百一十一头，每亩粮食产量一千零九十一斤；一九七六年上交肥猪二千六百头，在“四人帮”的干扰破坏和自然灾害影响下，每亩粮食产量仍然达到了九百七十九斤。由于猪多肥多粮多，他们不但超额完成了国家征购任务，还用超产粮的一部分解决了养猪的饲料。由于实行半机械化养猪，还扭转了过去那种“有什么吃什么”的局面，注意搞混合饲料：比如每百斤精饲料中玉米占百分之五十，大麦占百分之二十，高粱占百分之十……，除精料之外，再加配青饲料、酒糟和糠。在饲料加工方面，他们过去是喂熟食，现在采用机器搅拌，全部喂生食，经过发酵处理，猪很爱吃。

这个猪场一年来的实践告诉我们，要大力发展养猪业，必须采取两条腿走路的方针。在农村，除积极鼓励社员个体养猪，还要积极发展集体养猪业。要办好集体养猪事业，实行机械化、半机械化是一个好办法。这是学大寨，坚持社会主义方向，多养猪，养好猪，为国家多提供商品猪的一条重要途径。　本报记者

描述：

