id: 4bfeb592d1
标题：“暂停展出”
日期：1960-2-6
是否是时间段：false
作者：黎焕新
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“暂停展出”

四川省物资局　黎焕新

在报纸上看到：全国工业交通展览会为了使展览内容不断适应全国工业交通飞跃发展的形势，决定从1月21日起暂停展出。等展品重新调整之后，再以新的面貌接待观众。短短几句话，画出了我国工业交通建设事业一日千里、日新月异的美景。变化之快，竟至使一个展览会在三个月的展出中，不得不重新调整，说这是“瞬息万变”，也不算过分的吧。这样的消息，怎能不使人万分兴奋呢？

这样迅速的变化，并不只在一个展览会里可以集中地看到，而是在许多城市和农村，在许多厂矿和人民公社，都可以看到。我们的祖国天天在变，月月在变，年年在变。从无变有，从小变大，从少变多，从旧变新，从穷变富，从弱变强。而且是越变越快，越好，也变得越深刻，越彻底。这种变化的速度和深度，自1958年大跃进以来，特别是自党的八届八中全会提出“反右倾、鼓干劲、厉行增产节约运动”以来，有了更加显著的发展。生产指标日新月异，扶摇直上，仅仅两年时间，就在主要产品产量方面，已经达到或超过了第二个五年计划最后一年的指标。许多过去依靠进口的产品，现在成批地生产了；许多过去连想也不敢想的事物，现在试验成功了，推广了；昨天没有的，今天有了。昨天只是萌芽的，今天茁壮地长大了。工作不讲条件、劳动不计报酬，敢想、敢说、敢干，把方便送给别人，把困难留给自己的共产主义风格，已经深入人心，蔚为风气，成为我们这个时代的主要精神。

所有这些变化，都是在党的总路线的光辉照耀下发生的，它们汇集成了大跃进的洪流，将要把我们祖国变成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的强大社会主义国家。在未来的日子里，我们的变化将越来越大，越来越快，使人兴奋、愉快的消息，也一定会越来越多。

描述：

