id: 17dc43239f
标题：对军委办事组关于加强全军组织纪律性指示稿的批语
日期：1969-8-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,派性,指示,批示
书籍：毛泽东全集第50卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对军委办事组关于加强全军组织纪律性指示稿的批语

（1969年8月）用军委名义发。

[1]中共中央军委办事组1969年8月16日送毛泽东等审阅的《关于加强我军组织纪律性的指示》稿指出，目前全军形势大好，但“有少数单位、少数人员，甚至个别中高级干部，仍然严重地存在着无政府主义、资产阶级派性和无组织无纪律现象”。为此，提出如下要求：一、全军必须紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决反对“多中心即无中心论”，反对破坏集中统一、破坏组织纪律、各自为政、各行其是的行为。二、要在全军普遍进行组织纪律和法纪教育，提高全体人员对纪律的重要意义的认识，澄清各种错误思想和糊涂观念。三、对个别严重违法乱纪、屡教不改的人，必须给以必要的纪律制裁。四、各级干部特别是中高级干部，要加强领导，带头遵守纪律，维护纪律。认真贯彻严格管理与耐心说服相结合的原则，严格区分两类不同性质的矛盾。五、要把加强组织纪律性问题，作为部队革命化建设的重要内容，经常抓紧，反复落实。毛泽东审阅时，将这个指示的署名由“军委办事组”改为“中央军委”并写了这个批语。8月22日，中央军委发出这个指示。

描述：

