id: 7b0093d848
标题：李永发起的超轴运动——“毛泽东号”带头掀起爱国生产运动
日期：1950-12-6
是否是时间段：false
作者：陈迹
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李永发起的超轴运动

——“毛泽东号”带头掀起爱国生产运动

在抗美援朝保家卫国运动中，光荣的“毛泽东号”机车司机长李永天天在琢磨着一件事：怎样以实际行动支援朝鲜人民军和中国人民志愿部队？他下班后，就找工友们谈：“各民主党派的联合宣言代表了咱们的意志，咱们要坚决抗美援朝保家卫国！”在一个座谈会上，他和“毛泽东号”乘务员写下了决心书，向上级要求：“志愿到朝鲜去，做运输工作。”他把志愿书交给了上级，请求上级批准他们到朝鲜去参战。后来他又想：“没到朝鲜去以前，怎么办呢？”他看到冬季运输繁忙，车辆不足，人手不够，又听到滕代远部长要求全国铁路员工提前完成一九五○年任务，于是他提出一个合理化建议：“设法使机车‘多拉快跑’，增强国家的运输力量，也就是抗美援朝保家卫国。”十月二十一日，天津铁路管理局举行电话会议，李永提出了“超轴”的口号，当时得到了行政上热烈的赞成。

“超轴”就是要让机车多拉快跑，提高运输效能。这不是一件容易的工作。冬季天寒地冻，轴容易凝，不易增加牵引力量。如果机车质量不好，乘务员不负责、技能差，那就不仅不能“超轴”，而且还满不了轴。过去有些机车经常欠轴，大量地浪费牵引力。今年四月份全国铁路欠轴竟达百分之二十五，损害国家物力的现象是很严重的。“超轴”工作如果作得好，不仅能在目前冬运繁忙的情况下，能够提前完成运输任务，而且可以节省机车，缩短车辆周转率，大大节省国家资财。李永拿这些事实，在丰台反复向工友们解释，用算账的方式说明这个办法的好处：“一台机车如果只多拉三百吨，天津局有几百台机车，全国有几千台机车，那么该多拉多少吨！多拉了吨数，既能节省机车和煤、油，而且也能省人力，这对国家该有多大的好处！”

李永把“超轴”的道理，给员工们讲清楚了，他觉得还不行，要搞好一个新运动，决不是几句话能解决问题的，也不光有乘务员干就成，“超轴”得依靠车、机、工、电、检各部门同心协力一起干才成。于是他就去找其他工友商量，他和丰台机务段“一九三九号”机车司机长张祖耀、“中苏友好号”机车司机长许鸣九谈了好久，再三地问他们：“对这个建议有啥意见？怎个办？”他们回答：“好极了！咱们拥护你这个建议！”李永又请他们向全段的包乘组的工友们征求意见，他们询问了二三十台机车的工友，大伙都表示：“老英雄提得对。”李永听了大家的意见，心里有了底，但是他又想：“乘务员的意见一致了，这还不成，得问问别的部门的意见怎么样。”李永在百忙中，抽出时间，几次跑到工厂去，诚恳地征询大家的意见说：“咱们搞机车的，没有你们修好机车，那不用说‘超轴’，就连‘开动’也垮啦。咱们想搞‘超轴’，非得大家共同作不可！”“毛泽东号”的乘务员时时刻刻细心检查机车零件，很好地注意上油，保持机车良好状态，以免包修组虽以修理；并且碰到什么困难，他们就虚心的请教包修组，从不骄傲。在出乘当中，发现怎样的毛病，就详细地告诉包修组，帮助包修组检查这些毛病。有一次，“毛泽东号”机车不好烧汽，乘务员很着急，包修组工友听了，马上就来到机车上，跟着乘务员跑车，遂发现不好烧汽的原因，及时修好。由于他们这样互相帮助和学习，经过包修组修理的“毛泽东号”，从未反工，从未发生意外的故障。

老英雄李永拜访了丰台地区的每个铁路部门，一面征求意见。一面号召大家展开超轴运动，整个丰台的铁路工人们都围绕在李永的周围，他们一致向李永表示：“搞好超轴！”检车段的工友保证：随编、随检、随修、快试风、快发车，使列车正点开出；不漏检、不漏修、彻底实行十部检查制。车务段的工友说：快装、快卸、不影响沿线装车，不延积货物。工务段的工友将线路捣固一次，完全消灭徐行；目前，徐行了十几年的三○、三四、四○号桥都已恢复正常行驶。他们写信给李永：“保障你在我们线上不出事故。”电务段也以“通话清晰”，响应超轴运动。全丰台的每个铁路工人，就以这样的实际行动卷入了超轴运动的热潮里。

老英雄李永看见大伙儿都动起来，更下决心要埋头苦干，带头把运动深入展开。李永心里想：“毛泽东号”已经安全走行了十九万多公里，如果有一个乘务员稍不小心，出一个小事故，全部安全公里的纪录就要毁掉；就会损失国家大量资财。因此，李永对乘务员们强调指出：“安全第一，在安全基础上实行超轴。”乘务员岳尚武马上补充说：“安全第一，还不要忘了快跑，这叫做‘快而稳’的方针。”在“毛泽东号”以往的光荣纪录里，节约煤、油，始终是一项极重要的成绩。十月份，“毛泽东号”省煤经常在百分之二十左右。他们知道在铁路系统中机车用煤的数量最大，全东北铁路机务用煤占整个铁路用煤百分之九十以上。因此，李永提出：“一块煤，一分力；一滴油，一滴血；多省煤和油，多打击美国鬼子！”最近丰台机务段用的是末煤，末煤不好烧，放进锅炉容易飞掉，浪费大。“毛泽东号”乘务员想出渗水的办法，把水渗进末煤里，使它凝成块型；但是水又不能渗多，渗多了，容易冻，更不好烧。李永领导的“毛泽东号”机车，就在安全、正点和节约的原则下，展开了超轴运动。十一月十七日，太阳光辉地直射在“毛泽东号”机车身上，李永熟练地攀开汽门，吹动汽笛，拖着一里多长的五十五辆列车，从天津驶向丰台。伫立在丰台车站的上千群众，遥远地看见一条漫长的白烟滚来。“毛泽东号”在锣鼓声中出现在欢迎的人群前面。从清华大学赶来的学生们，把李永高抬起来，送给他一面红旗：“生产战线打胜仗，保家卫国真英雄。”“毛泽东号”在这一次运行里超轴三百七十七吨，省煤五百多公斤，而且做到了“安全”和“正点”。从这一天起，“毛泽东号”一直保持这个纪录骋驰在天津丰台间，已共计超轴三千多吨，即将达到二十万安全公里。

“咱们要学习李永，学习‘毛泽东号’。”天津铁路管理局刘英才副局长号召全路员工跟着李永走，争取超轴。中华全国总工会向全国铁路工人们号召：“起来！响应劳动模范李永同志的号召，展开超轴运动，保证运输任务的完成。”这一响亮的号召得到全国铁路工人的衷心响应，从长白山到珠江流域，由西北高原至东南沿海，到处可以听到铁路工人们要求超轴的声音。丰台机务段已有三分之一的机车超轴了，“一九三九号”机车曾超轴五百四十九吨，全段安全走行公里已超过八十万，全段超轴已达六千吨，根本改变了机车人力不足的现象。保定、北京、天津、济南、西安、上海和东北等地的机车超轴数目逐日增多，他们的共同口号就是：“多拉快跑，赶走美帝侵略军！”

描述：

