id: 7b0184ec67
标题：“家庭养兔，越养越富”  唐河县大力扶持社员养兔
日期：1979-8-19
是否是时间段：false
作者：石德连
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“家庭养兔，越养越富”

唐河县大力扶持社员养兔

河南唐河县切实落实家庭副业政策，越来越多的社员饲养长毛兔，渐渐富裕起来了。

在唐河县的土特产收购门市部，经常能见到社员们在交售洁白如雪的兔毛。一个五十来岁的妇女，有一次交售了七斤多，当收购员递给她九十五元现金时，在场的人无不为她高兴。这个妇女名叫王惠荣，她家养兔已经有十六年了，年年都有一笔不小的收入，仅去年就收入了六百多元。她用养兔赚来的钱，盖新房，添家具。难怪人们说：“家庭养兔，越养越富”。韩庄大队社员王存柱，也是因为养兔富裕起来的。他家九口人，劳力少，以前经济比较困难。他从一九七三年养兔以来，共收入现金二千四百一十二元，不但还清了欠债，还在银行里有了存款。

唐河县扶持社员养兔，使部分农民先富起来，是在实践中逐步认识的。付湾大队就是一个典型例子。这个大队林木密，野草多，是发展养兔的好地方。过去，由于林彪、“四人帮”极左路线的影响，限制社员养兔，全队三百多户中，只有孟静珍等几户偷偷养兔。孟静珍一家养几十只兔，还年年完成基本劳动日，是个富裕户。后来，大队推广孟静珍养兔经验，全大队百分之九十九农户养了兔。去年这项副业收入比农业收入大得多。

随着养兔副业的发展，唐河县银行、商业部门大力扶持社员的养兔副业。一些社员资金有困难，供销社就收购一部分兔，贷给经济有困难的社员，等“贷兔户”有了收益，再归还贷款。有些农家饲养长毛兔缺乏经验，兔的死亡率较高。县里有关部门印发了《长毛兔饲养手册》，发到家家户户。兽医站、养兔场还增添了“医兔业务”，使兔的死亡率下降。                            本报记者  石德连

描述：

