id: 7b02234e96
标题：雪山峡谷新愚公——记藏族翻身农奴、共产党员翁基
日期：1971-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雪山峡谷新愚公

——记藏族翻身农奴、共产党员翁基

在毛主席光辉的“老三篇”哺育下，成千上万的新愚公在社会主义革命和建设事业中涌现出来。云南省中甸县东旺公社新联大队的翁基，就是其中的一个。

坚定地走毛主席指引的社会主义道路

新联，这个被五重雪山包围的峡谷，解放前是封建农奴制度下的人间地狱。翁基就出生在新联的一个农奴家庭，从小过着悲惨的生活。有一次，农奴主准备用他来试刀，幸亏另一个奴隶听到风声，事先去告诉他，他才逃出了虎口。翁基翻过一重重雪山，踏遍一个个草原，四处流浪。日积月累，他好不容易积下了六块半银元，满以为可以作为赎身钱了。谁知回到家乡以后，还是逃不脱奴隶主的魔掌，被当作“会说话的牲口”任意虐待，受尽了苦难。

过冬的羊羔，最知道太阳的温暖；从苦海里解放出来的农奴，最热爱救星毛主席。民主改革后，新联建立合作社，翁基一个心眼走毛主席指引的路。他说：“解放前，迪庆高原上牛羊成千万，却没有我们农奴的一根羊毛；雪山脚下堆着青稞千万担，却没有我们农奴的一木碗口粮。现在，雪山顶上升起了红太阳，毛主席把我们从苦海里解放出来，我们就要坚定不移地跟着毛主席走社会主义幸福路。”他和翻身农奴一起控诉封建农奴制度的罪恶，挨家挨户动员大家参加合作社。

但是，正如毛主席指出的那样：“农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。”新联的合作社建立起来后，一小撮妄图走资本主义道路的家伙就迫不及待地跳出来，追随叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙，要把合作社一刀砍掉。一九六二年，县里来人召开格咱、东旺两个地区的“代表会”，胡说什么“边疆特殊”、“民族落后”，要调整体制，退社单干，还扬言“散社单干是上级的指示”！翁基作为新联的代表参加了这次会，他越听越气愤，心想：毛主席指示我们“组织起来”走社会主义道路，为什么这些人让我们散社单干？开了几天的会，他一言不发，到最后一天，他坚定地表示：“我们跨上了社会主义的金桥，决不走回头路！”回到新联以后，在党支部召开的坚持办社大会上，翁基一五一十地大讲合作化的好处。翻身农奴们越听越高兴，都说：毛主席指引的社会主义道路，我们走定了！

有一天，一个人骑着大马来到新联，发现新联没有贯彻退社单干的所谓“指示”，大叫大嚷：“你们为什么不执行上级的指示？”翁基站出来质问他：“伟大领袖毛主席叫我们走合作化的道路，你们为什么不执行？”那人理屈词穷，骑着马溜掉了。

在无产阶级文化大革命运动中，刘少奇及其代理人疯狂推行资产阶级反动路线。队里的坏人想整掉革命干部党支部书记七林旺丹。七十五岁的翁基听说后，拄着拐杖步行两天，从新联走到区上来看七林旺丹。他紧紧拉着旺丹的手说：“旺丹呀，我是看着你当奴隶长大的，现在有些黑心人在整你，你要把腰杆挺起来。毛主席教导说：‘我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。’你要象山鹰不怕暴风雪，猎人不怕猛虎那样，同他们斗到底！”旺丹坚定地回答他：“阿尼（爷爷），你放心。勇敢的猎人决不怕豺狼。为了保卫毛主席，捍卫毛主席的革命路线，我宁可前进一步死，决不后退半步生！”翁基满意地点点头说：“暴风雪再大也折不断雄鹰的翅膀，对那些躲在红旗下放暗箭的家伙，我们决不能饶过他们！”

定教雪山峡谷换新天

“新联沟，新联沟，十旱九不收，领主催租又逼债，农奴白骨满山头。”这首民谣是解放前新联农奴苦难生活的写照。解放后，这里进行了民主改革，生产也有了发展，但是，翻身农奴们仍然要翻过雪山背国家的粮食吃。在旧社会当牛做马五十多年的翁基，多么渴望能改变雪山峡谷的面貌啊！

当新联的年青人首次劈山造田的时候，翁基兴致勃勃，扛着在民主改革时分得的鹰嘴锄，投入了年青人的战斗行列。青年们关心地劝他：“阿尼，你年纪大了，干点别的轻便活吧。”他说：“过去，到处都是奴隶主的神山、神树，我们连说话的权利都没有，那里敢想开田。今天，有毛主席撑腰，不为国家造福，不为后代造福，就对不起毛主席啊！”

党支部书记七林旺丹懂得翁基的心情，送给他一本藏文版的毛主席著作《愚公移山》。翁基过去跟着人家学了些藏文，他得到了毛主席的红宝书，高兴极了，学了一遍又一遍，越学心里越亮堂。他决心学愚公，做愚公，用愚公移山精神改变雪山峡谷的贫困面貌。于是，他约了村里的八个老年社员，组成一个常年开山造田小组，带着他们学习《愚公移山》。翁基激动地说：“愚公一家人能搬掉两座大山，我们九个人都学愚公，做愚公，定能教雪山峡谷换新天。”翁基的话说得大家心里热呼呼的，都表示要以愚公移山精神，在七分石头三分土的陡坡上造出更多的梯田。

隆冬腊月，九个“老愚公”冒着风雪来到碧那河谷的山坡上，在白雪覆盖的乱石窝里开山造田。消息很快传到全大队的村村寨寨，男男女女都上阵，很快掀起了一场向石山要田的战斗。

当毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召后，他们干得更起劲了。在陡坡上开大田，工程很艰巨，鹰嘴锄挖烂一把又一把，铁锤砸烂一个又一个。几年来，在开山造田、治山治水中，翁基一个人就挖秃了二十把鹰嘴锄，用烂了一个十二磅重的大锤。在困难面前，他和大家一起朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，向石山开战。

有一天收工后，翁基正在家里休息，顿时狂风大作，雷雨交加，新开的梯田有被山洪冲垮的危险。他立即披上牛毛毡，迎着暴风雨，跑到布吉戛山腰，看到有十五亩梯田的石埂被冲垮了七处。老翁基不顾个人的安危，马上动手排山洪，理石埂。直到排开了山洪，他才放心地返回家。老伴见他浑身泥水，对他说：“你是年老多病的人了，那些事让儿孙们替你做吧！”翁基笑笑说：“正因为我年纪大，为社会主义出力的日子不多了，就更要拚命干！”

翁基和开山造田组的老人经过三个冬春的辛勤劳动，终于在山坡上开出了一大片梯田，其中有一块最大的约有八亩，石埂垒了五六米高，是全大队埂子最高最长、面积最大的一块田。翻身农奴都把他们开出的大田称为“愚公田”，把开山造田小组叫做“愚公班”，称赞翁基是新联的“活愚公”。

把毛泽东思想一代一代传下去

去年开春，严重的风湿病折磨着翁基。大家劝他在家休养，他说：“今年是七十年代第一年，每个人都要为中国革命和世界革命作出更大贡献。我不能上山劳动，心里已经够难过了，让我参加垫厩积肥吧！只要我还有一口气，就为革命作出贡献！”队干部深受感动，只好安排他垫厩积肥。

二月间，翁基听说隔他们村子有十多里地远的立新生产队要开一块大田，一定要亲自去看看。党支部派人扶着他骑上马到立新去。立新生产队的社员见到翁基，都高兴地跑过来围着他，要他讲开梯田的经验。翁基随地坐下来，给他们讲愚公移山的故事，并且介绍了自己的经验。社员们激动地表示：阿尼翁基，有你做榜样，我们一定好好干！

从立新回来，翁基的病情恶化了。大队干部和翻身农奴纷纷来看望，县革委会负责同志翻过两座雪山，赶了三百多里路来看他。翁基含着热泪说：“同志们！我为革命做的事太少了。”

翁基临逝世前，把家里的人喊到床前，再三叮嘱：“你们要永远听毛主席的话，走毛主席指引的路，世世代代走下去，一直走到共产主义。”他捧出毛主席著作《愚公移山》，交给自己的孙女，说：“木彤！这本书是革命的传家宝，是我们翻身农奴的传家宝，你要一代一代地传下去！”木彤双手接过毛主席的书，坚定地说：“阿尼，你放心吧，我一定把它传下去，永远跟着毛主席干革命！”

翁基去世了。中共东旺公社委员会根据翁基生前的请求，追认他为中国共产党党员。

现在，在毛泽东思想的光辉照耀下，新联大队一代新人正继承翁基的革命遗志，进一步发扬愚公移山精神，在社会主义革命和建设中，作出新的更大的贡献。

新华社通讯员

描述：

