id: 7b046cce87
标题：沁县土地改革达最后阶段  调集干部突击落后
日期：1947-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沁县土地改革达最后阶段

调集干部突击落后

【本报太岳五日电】沁县土地改革已达最后阶段，全县百分之八十村庄已实现了耕者有其田，无地少地农民有四万人已获得土地，有六十七个村平均在元旦节前完成。现这些村庄正以全力进行翻身总结，其内容为：一、每个人都想想过去比比现在，算一笔翻身账，从政治上提高阶级觉悟。二、每个人都作一个翻身计划，准备进入大生产。三、每个人都检查一下封建势力封建剥削彻底消灭没有，结合村的大选改选政权与选举农会。其余村子，预计也可在谷雨前后结束工作。现在工作重心已移向落后村庄，主要干部集中突击，另又调出一批先进村干和积极分子携带粮食，帮助落后村翻身。现全县的干部正日以继夜进行工作。郭村大年初一也没有停止进行斗争，樊村城关等地只休息了一上午，下午仅开会，务求于谷雨前完成全县土地改革。

【本报高平讯】高平一区圈城，填平补齐运动中及时改正错误，实现了耕者有其田。该村在填补开始时，村干部就动员普遍献田，许多中农怕斗，都要献田，一度造成恐惶。干部发现错误，立即检讨，停止献田。同时发动翻身检查，发现封建尾巴还大得很，乃一致向十二个奸霸地主进行总清算，斗出二百多亩地，每人按三亩填平。悔过自新的贫苦伪匪人员八十五口，每人按二亩五分填平，贫农军属十三口，每人按三亩五分填平，赤贫完全升为中农，耕者有其田的彻底实现。

描述：

