id: 7b067d72d9
标题：苏联利用经互会银行对成员国牟取私利
日期：1977-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联利用经互会银行对成员国牟取私利

据新华社一九七七年六月二日讯　苏联正在利用经互会的金融机构控制和剥削经互会其他成员国，牟取私利。

在苏联操纵下，经互会分别于一九六四和一九七一年成立了两家银行：国际经济合作银行和国际投资银行。苏联通过种种手段取得了对这两家银行的直接控制权。

它掌握银行的最大资本，在法定资本为三亿转帐卢布的国际经济合作银行和十亿五千万转帐卢布的国际投资银行中，苏联资本都占三分之一以上，其他国家只各占百分之十左右。银行的主要领导职务如银行委员会、理事会和各重要部门的负责人都由苏联人担任。

银行被苏联控制之后，为它带来了不少好处：

其一，限制别国资金活动，便于它从中渔利。国际经济合作银行的职能是为各成员国之间的外贸周转服务，办理以转帐卢布为基础的多边结算，相互轧抵各国之间的贸易差额。转帐卢布不能兑换黄金和自由外汇，也不能用于购买经互会内别国的产品，这就限制了这些国家的贸易和资金活动。其二，国际投资银行正在向对苏联有利可图的那些“经济一体化”项目发放贷款。银行发放给苏联的贷款利率低于别国。其三，借用经互会银行在西方金融市场筹集资金，以帮助它应付外汇短缺的困难。据统计，到一九七六年底为止，经互会两家银行向西方借款达十九亿美元。

苏联损人利己的行为引起东欧国家不满。匈牙利等国要求改革转帐卢布这种不合理的货币制度，强烈主张这种货币可在成员国之间互相兑换或兑换成黄金和自由外汇。

描述：

