id: 7b086db83e
标题：黑人在巴西土地上的战斗足迹
日期：1978-7-17
是否是时间段：false
作者：鲍宇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑人在巴西土地上的战斗足迹

鲍宇

人们称巴西是世界人种的大熔炉，在那里可以遇到各种肤色的人：白人、黑人、黄种人以及混血种人。其中黑人是巴西民族大家庭中的重要一员，他们的先辈在十六世纪初至十九世纪中叶期间，被葡萄牙、荷兰等欧洲殖民者贩运到巴西。

黑人大批到达巴西是十六世纪七十年代以后的事。当时，巴西的甘蔗种植面积不断扩大，对劳力的需求急剧增加，而作为殖民地劳力主要来源的印第安人，因长期被杀戮人口锐减，幸存者也纷纷逃往森林。于是，欧洲殖民者便在非洲大批抓捕黑人，把他们运到新大陆的海岸。被运到巴西的黑奴，大都贩卖到种植园或矿场。到一五八五年，巴西已拥有一万四千余名黑奴，占巴西已开拓地区人口总数的四分之一左右。到十六世纪末，黑人在很大程度上代替了印第安人，成为巴西物质财富的主要生产者。

黑人在巴西所受的待遇不如牛马。他们在烈日暴晒之下在田间进行长时间的繁重体力劳动。在矿井里劳动的黑人往往早出不能晚归，常常被砸死或被塌方活埋。但是黑人从未屈服于奴役和压迫。他们来到巴西的第一天，就是他们开始反抗、斗争的第一天。他们常常打死监工，烧毁种植园，逃往森林，建立村庄进行斗争。这种村庄很象非洲黑人的村庄，史称“逃奴堡”。

建立逃奴堡是巴西黑奴争取自由解放的一种斗争方式。一六三○年，巴西黑奴在伯南布哥建立了第一个逃亡奴隶国家——帕尔马雷斯。她有自己的君主——赞巴。在极盛时，帕尔马雷斯有两万余人。白人殖民者对于这样一个逃亡奴隶的基地视为眼中钉，必欲消灭而后快。一六四三年、一六四五年先后两次讨伐帕尔马雷斯，但两次都以失败而告终。后来的几次讨伐也都大败而归。一六九四年葡萄牙殖民者用专门组织的军队包围帕尔马雷斯，在炮火的掩护下不断进攻。当时黑人缺乏粮食，又少武器，但是他们顽强地战斗，最后寡不敌众，营垒被攻破，黑人宁死不屈，纷纷跳崖自尽。

一个逃奴堡被消灭了，又一个新的逃奴堡建立起来。十八世纪初，一个由矿区逃亡黑奴建立的逃奴堡坚持了二十四年之久。一七七二年黑人的暴动者联合印第安人，同殖民者的讨伐队进行了长期的斗争。特别是十九世纪上半叶，巴伊亚黑人的频繁起义，沉重地打击了腐朽的奴隶制度。直到十九世纪八十年代，巴西还有许多逃奴堡。其中最著名的是一八八二年在圣多斯港附近建立的雅巴卡拉逃奴堡。这个逃奴堡后来被宣布为雅巴卡拉共和国，总统是金蒂诺·德·拉瑟达。它得到了当时巴西社会上一切进步阶层的声援和支持。它拥有自己的武装，使统治阶级大为震惊。

黑人的逃奴堡虽然一个一个地被消灭了，但是他们在争取自由解放的斗争中所立下的功勋是永世不灭的。他们英勇顽强的斗争精神将永远鼓舞着拉丁美洲人民的反殖、反帝、反霸的斗争。

描述：

