id: 7b0a9c2761
标题：加速革命化  演好现代剧
日期：1964-3-1
是否是时间段：false
作者：王玉梅
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加速革命化  演好现代剧

王玉梅

社会主义革命和社会主义建设的伟大时代，要求我们话剧工作者在舞台上反映我们时代的斗争风貌，塑造光辉的工农兵形象。这个任务是光荣的，又是非常艰巨的。特别是对我这样年轻的、出身于剥削阶级家庭的演员来说，自己的阶级立场、阶级感情都还没有得到彻底改造，对劳动人民的思想感情缺乏深刻的理解，更是特别困难的。但在这个严肃的课题面前，是知难而退，还是知难而进呢？在党的教育下，在火热的斗争中，使我逐渐认识到，一个革命的文艺工作者只有不怕困难、勇于革命，积极为社会主义服务这一条道路。正如柯庆施同志在华东区话剧观摩演出开幕式的讲话中所说：“你不宣传社会主义、共产主义，你就会宣传封建主义、资本主义，真空地带是没有的。”而要宣传社会主义、共产主义，自己本身就必须具有社会主义、共产主义的思想，就只有认真学习马克思主义、毛泽东思想，就得认真地投入到火热的斗争生活中，彻底使自己革命化。

我在过去也演过一些现代剧，但是我所扮演的工农兵形象，像毛主席所说的：“衣服是劳动人民，面孔却是小资产阶级知识分子”。就以去年我演的《霓虹灯下的哨兵》中的春妮来说吧，仍然有这种情况。我很喜欢春妮这个人物，特别是欣赏第三场的那段戏，认为有戏可演，春妮的性格是那么善良、温柔，对丈夫那么体贴入微，我只注意在这方面去挖掘，而没有突出她作为老解放区妇女的高涨的革命热情，突出地通过春妮，表现老解放区人民对革命的伟大贡献。正因为如此，我往往把感情纠缠在爱情之中而不能自拔，以自己的感情代替角色的感情。所以有的观众反映：“演的不像老解放区的春妮！”当时我是不太服气的，自认为见过不少的农村妇女，她们的举止动作、言谈笑貌，我是有几分熟悉的，舞台上的形体动作我都是下了一番功夫设计的，怎么能说不像呢？我现在想起来，觉得观众的意见是完全正确的。因为我在演春妮时，没有从思想感情上去靠拢角色，甚至以自己不健康的情感去代替她的情感。尽管我在擦汗、扛扁担、缝衣服等形体动作上下了些功夫，模拟得比较像，但仍然不可能表现出她的旺盛的革命精神和纯朴的农民气质，那些形体动作和人物性格不能融汇在一起。我为什么没演好这个角色呢？最根本的原因是自己的思想没改造好，自己的思想感情和工农兵的思想感情有着相当大的距离。回想起过去虽然也上山下乡，但只是走马观花，不是把深入生活作为思想改造的途径，而是专门去搜集创作的素材、模拟她们的形体动作。因而，我虽然见过很多的农村妇女，但并没有真正地爱上她们，并没有真正从思想感情上和她们打成一片。形体动作是可以模拟来的，但思想感情的东西，是掺不得半分假的，是模拟不来的。如果不从提高思想入手，从改变思想感情入手，是不行的。正如毛主席所说：“我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”

去年七八月间，我们山东省话剧团根据省委的指示，到农村参加社会主义教育运动。临行之前，领导再三叮嘱我们，要把思想改造放在第一位，要与群众同吃、同住、同劳动，还要和群众一起参加社会主义教育运动，从思想感情上真正地和群众打成一片，爱上他们，学习他们。这对我们的启发、教育很大。我们一到农村，便和群众一起生活、劳动和斗争。在激动人心的社会主义教育运动中，使我受了一次最深刻、最实际、最生动的阶级教育，思想上受了很大的震动。每天晚上开会回来，很久不能入睡，想起群众在会上的发言，引起了自己更进一步的思索。我想，就在这些人的中间，有很多革命老前辈，有的在童年就参加了革命斗争，不就是他们用鲜血和生命缔造了今天吗？许多挂过彩、流过血的革命前辈，今天仍旧坚持在农业战线上，不讲条件，不计报酬，顽强地战斗着。而自己怎么样呢？在工作中挑肥拣瘦，斤斤计较个人得失和个人名利，相形之下，自己多么渺小，多么肮脏。

这些现实生活中平凡而高大的人物，对我产生了强大的吸引力。特别是当我见到了栖霞县小庄公社北路家沟大队党支部书记栾志香的时候，我无法形容当时的心情，我为这个优秀的农村基层干部深深地激动着。她向我们讲述了她在旧社会的悲惨的经历，向我们讲述了她在党的教育下前进的路程，向我们讲述了她对党、对革命的那颗赤胆忠心。开始的时候，我拿着小本记录着，但听着听着，我的笔停下了，我已经无法再记，我只是觉得自己在用整个心去聆听她的讲述，听着听着，不禁使我热泪满眶。在我们面前是一个什么样的人啊，这真是“特殊材料制成的”人，她的心灵多么美啊！夜晚，我一个人躺在炕上，我想着栾志香的话，思索着每句话中间所蕴含的那深厚的感情，我觉得自己的心和她的心贴近了。我爬起来，披上衣服，在小小的煤油灯下，我像从自己心里吐出来的话一样，一口气在本子上记下了栾志香所讲述的经历和她倾吐出来的那些动人心弦的话语。我觉得栾志香就像《丰收之后》中的赵五婶，我下决心要把赵五婶演成栾志香这样的人。但是，如果我要达到这个目的，只从栾志香怎样织花边、锄地等外表上下功夫是不行的。只有把栾志香作为自己生活中学习的榜样，才能成为我艺术创造的依据；只有从思想上感情上向栾志香靠拢，虽然不能马上达到她那样的思想高度，但却能够架起通向人物心灵的桥梁。这样，我在扮演赵五婶这个角色时，内心感到充实，在表演过程中，我觉得自己的一言一行，都是角色的必然行动，合乎人物的思想发展逻辑，而不是外加上去的，表演的痕迹少了。

反映现实生活，塑造工农兵形象，困难是很多的。而要克服这些困难，最根本的问题，对我们演员来说，是革命化的问题。因为不革命化，不仅无法理解剧中的生活、人物，即便对台词，也无法理解和处理。我在刚接到《丰收之后》这个剧本时，看到赵五婶的台词很长，而且有许多是些政策性和理论性的台词，我当时很怀疑：农民能够说出水平这样高的话来吗？这是因为在我的脑子里有个框框，总认为农民是比较落后的，他们的语言不过是日常生活和生产活动中的用语，政治性的语言是很少的，即便有，也总是说得结结巴巴，不伦不类。但是，当我真正深入到生活中，接触到农民群众的时候，才知道这是用旧眼光看农民。新的时代、新的生活必然产生新的语言，随着时代的变化、生活的变化，农民做了国家的主人，社会主义觉悟和政治文化水平在迅速提高，他们的语言也不能不变。特别是农村中的先进人物、共产党员，他们不仅懂得中国革命，而且懂得世界革命。他们讲起话来，有很多赵五婶所说的那种语言。如果不深入生活，脱离实际斗争，思想不提高，在什么地方也走不通。由于我在开始时不相信赵五婶能说出水平这样高的话来，念起台词来干巴巴的，毫无感情，有人说我“像在背书”。的确，我也感到是那么平板，没滋没味的。可是，农村中的先进人物讲这些话时是充满着激情的。社员听起来很亲切、入耳，一点也不感到生硬。原先剧本里有这样一句台词：“俺心里就装了个党，俺只要有一口气，就要为党干一辈子！”起初我念这句台词，就觉得它一般化、不生动，缺乏激情。可是回忆栾志香在讲同样一句话时就不同了。她讲的时候充满了感情，眼圈红红的，闪着泪花，我们当时也都被激动得流下了眼泪。为什么同样一句话，栾志香说起来那么激动人心，而我说起来却那么干巴巴呢？难道是台词写得不好吗？不是的，是自己的思想感情问题。

时代在迅速地发展，作为一个演员，如果不积极地提高思想，认清当前的阶级斗争形势，是很危险的。毛泽东同志早就教导我们，文艺要为工农兵服务，为无产阶级政治服务。自己在理论上也似乎懂得，但并没有真正从思想上领会毛主席指示的深刻意义，缺乏一个革命的文艺工作者高度的责任感。过去演现代剧，总觉得领导叫演就演吧，但并没有强烈的创作欲望。心里总盼着能扮演十八、十九世纪的人物，觉得一个话剧演员不演几个古典名剧，实在是最大的遗憾。正因为有这样的错误思想认识，在接受《丰收之后》赵五婶这个角色的时候，不是从演好这个角色的政治意义着眼，而是首先看有没有戏，有没有挖头。省委负责同志却明确地指出：你们的戏演好了，就能够教育山东全省的党支部和支部书记。如果全省的支部书记都像赵五婶那样，我们的事业就会加速发展。这个戏有迫切的、深远的政治意义。省委负责同志的话，使我们既兴奋又震惊，为什么领导同志看得这么深刻，而我们却没有看到呢？

我在深入生活中受到了教育，帮助了我塑造赵五婶这个人物，而赵五婶高尚的思想品质又反过来教育了我。我所扮演的赵五婶对观众有些帮助，观众的深切感受，又反过来激励着我、鞭策着我。这个戏的演出过程，成了我思想发展的一个难忘的阶段。这个戏演出以后，一些农村干部看了都表示要向赵五婶学习，把余粮卖给国家。最使我感动的，是济南郊区一个大队的女支部书记看了戏以后，表示要以赵五婶为榜样，严格要求自己。她说：“赵五婶是支部书记，我也是支部书记，可我连人家一半也赶不上。赵五婶就是看得远，原则性强。她对同志那个耐心劲、诚恳劲，更值得我学习。”她还表示今年在处理余粮时要按赵五婶的样子办。还有些观众，给我们团来信、来电话，都表示要向赵五婶学习。这一切，真可以说是对演员的最高奖励了。这种作用能是那些洋戏、古戏所能达到的吗？这时，我再想起过去一味羡慕演十八、十九世纪角色的思想，感到又悔恨，又可耻。我这样想：在农村中企图个人发家致富而不顾国家利益、集体利益，这是资本主义道路；在艺术领域中，不反映当前的革命斗争，不反映工农兵生活，不歌颂社会主义的新人新事，不为社会主义政治和经济基础服务，而对洋人、死人津津乐道，这不也是走资本主义道路吗？通过《丰收之后》的排演，提高了我的思想，坚定了我演现代剧的信心和决心。今后一定要好好听党的话，坚定地执行毛泽东文艺路线，加速革命化，把自己的全部力量，贡献给我们光辉的时代，贡献给我们时代的主人——广大的劳动人民。

描述：

