id: 7b0c413cc6
标题：培养三大革命运动需要的新人   吉林海龙县“五·七”中学调查报告
日期：1970-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养三大革命运动需要的新人

吉林海龙县“五·七”中学调查报告

“五·七”中学的前身是海龙县第四中学。过去，旧教育部门把它作为全县的“重点”，大力推行反革命修正主义教育路线，是一所典型的“三脱离”学校。

文化大革命中，这个学校的革命师生批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线，遵照毛主席“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导办学，开设了学习毛主席著作课，坚持办起了小农场、小铁工厂，学生既学文，又学工、学农，走毛主席《五·七指示》的光辉道路。

把现场教育同课堂教学结合起来

学工、学农基地建立以后，在教学联系实际的问题上，仍然存在着斗争。当时有人认为学工、学农问题解决了，应该集中精力搞好课堂教学。有的同志认为，这是课堂教学和学工、学农分家，既搞不好学工、学农，也不能解决课堂教学存在的问题。

为了更好地进行教学改革，学校领导班子深入实际进行了调查研究，发现课堂教学仍然存在着“关门主义”的倾向：有的教师出去搜集材料是为了“印证”书本知识；在学工、学农中碰到一些可以和课堂教学结合的问题却不注意结合；没有引导学生把课堂上学的理论知识应用到学工、学农中去，等等。他们把这些情况都摆出来，让全体革命师生总结经验教训，进一步搞好课堂教学和学工、学农。大家认为，课堂教学必须同现场教育结合。第一，“学校一切工作都是为了转变学生的思想”，脱离政治形势和工农群众，只在小课堂里对学生进行政治思想教育，往往变为单纯地学理论、记条条，同师生的思想改造结合不紧。第二，学习的目的在于应用。课堂教学和学工、学农分家，联系“实际”往往是任意联想，学生到实践中去仍然不会用。第三，三大革命运动在不断发展，光在小课堂里学知识，吸收不到新的营养，会落后于三大革命运动的新形势。要解决小课堂的这些问题，使教育革命深入下去，就必须坚持把学生培养“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”这个大目标，紧紧抓住理论联系实际这个要害，在三大革命运动中，把现场教育同课堂教学结合起来。

学校革委会遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”伟大教导，经常组织师生到三大革命运动第一线去，使教学取材于三大革命运动，服务于三大革命运动，打破“形势不断发展，教材一成不变”，“窗外飘雪花，教室里种庄稼”，“只能听到老师讲，学不到工农兵的好思想”的状况。

以前在农业课教材中，关于水稻栽培一节，只介绍水床育苗的耕作技术，而海龙已经普遍推广了比较先进的另外两种育苗技术。今年，当地贫下中农又创造了更先进的草绳育苗技术。如果还用旧教材，就会脱离实际。学校立即派农业教师到贫下中农那里当小学生，编写乡土教材，用贫下中农创造的新成果丰富教学内容。今年，学校种植了五个品种的水稻，采用了四种栽培技术。通过对不同品种、不同技术的试验、对比、研究，师生就把书本知识和贫下中农的经验掌握起来；同时，对在生产劳动和科学实验中积累的感性知识，又及时加以总结、提高，上升成为理论。这样教学，学生和贫下中农都很欢迎，说“学的是真知识，掌握的是真本领。”

要使现场教学和课堂教学结合好，很重要的一条是，充分发挥学工、学农基地的作用，使它成为学校紧密联系三大革命运动的纽带。

他们在学工、学农活动中，以转变学生思想为目的，用三大革命运动实践充实、提高、改造课堂教学，把社会主义文化课上得生动活泼、结合实际，使培养出来的学生符合三大革命运动的需要。今年春天，学校决定把一部分旱地改成水田，数学教师就把“简易测量”这一课，搬到工地上去，边学边干、边干边教，并且认真学习贫下中农修水渠的实践经验，几天就修成了一条长八百米、底宽一米五的水渠。由于联系实际进行教学，学生在课堂上难懂的“设计高程”、“自然高程”，一下子变成了浅显易懂的东西，还学到了书本上没有的知识。

在三大革命运动中检验教学质量

毛主席教导说：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”

“五·七”中学破除了以学生分数来衡量教学质量的旧观念，把贫下中农看做是教育革命成果的最好验收人，三大革命运动是最实际的验收标准。学校革委会认为，毕业出去的学生，既是学校的毕业生，又是三大革命运动的实习生，要帮助他们在贫下中农中扎根。

学校革委会把做毕业生工作，同不断改进学校工作联系起来。每批毕业生到农村经过一段实践，学校就派人去调查，总结经验，发现问题。去年寒假，学校领导成员和师生代表到生产队访问，发现有些学生，虽然注意帮助贫下中农进行政治学习，但同形势结合得不紧，不善于抓活思想。学校领导班子感到，这反映了学校政治课教学中的问题。他们和政治课教师一起，找到了教学中理论联系实际不够的缺点，并且带着这个问题，到解放军那里学习，把解放军狠抓“四个第一”、开展谈心活动等好经验，运用到政治课的教学中去。

几年来，这个学校把毕业生在三大革命运动中碰到的新问题，作为学校改进教学的新课题，使教学更好地服务于农村三大革命运动，学生质量一期比一期提高。在海龙县，谷子是低产作物。为了夺高产，旱地改水田，谷子种植面积逐渐缩小，随之而来的矛盾是饲草不足。在农村插队的学生，几次向学校反映这个问题。去年，学校组织师生种了七亩谷子试验田，按照农业“八字宪法”，边教学，边实践，精心管理，夺得丰收，平均亩产达五百多斤，跨过了《纲要》。每亩比当地多出谷草一倍多。当年的毕业生，就把谷子的高产经验和谷子良种带到农村去推广。

关键在于要有革命化的领导班子

海龙“五·七”中学，能够在教育革命中不断前进，关键在于有一个革命化的领导班子，有好的带头人。

这个学校的领导班子，对毛主席关于教育革命的伟大思想和光辉的《五·七指示》，坚信不疑、坚持不懈地贯彻执行。他们在改造旧学校的斗争中，始终保持清醒的头脑。

几年来，学校革委会干部一直坚持学习毛主席的教育革命思想，紧紧抓住培养无产阶级革命事业接班人这个根本目标，提高师生阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，使师生沿着毛主席的无产阶级教育革命路线不断前进。他们有一个坚定的信念：“毛主席怎么指示，我们就怎么办，贫下中农怎么要求，我们就怎么干，党把我们放在教育阵地上，我们就要用毛泽东思想把它染红。”

这个学校的领导班子，在教育革命实践中，敢字当头，放开手脚干革命。他们对自己不懂的东西敢摸，对不符合毛泽东思想的一套敢破，对符合贫下中农和三大革命运动需要的东西敢创。党支部书记王成立只进过扫盲班，没有多少文化，但是他敢于深入实际，了解情况，解决问题。他说：“有些知识我虽然不懂，但我要用毛泽东思想统帅教改，帮助教师给学生灌输毛泽东思想。”

王成立是贫下中农管理学校的优秀代表。他人在学校，心里想着贫下中农。他碰到不懂的问题，经常回到贫下中农那里去听取意见，请他们把关、定向。

学校领导班子的革命化，带动了教师的革命化，教师心往一处想，劲往一处使，遵照毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的伟大教导，不怕苦，不怕累，在教育革命实践中不断改造思想，在教学改革中充分发挥自己的积极作用。

吉林省革委会报道组

描述：

