id: 7b0cbbc4c3
标题：“抓革命，促生产”的提法不可再用
日期：1979-3-9
是否是时间段：false
作者：张德成
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“抓革命，促生产”的提法不可再用

张德成

“抓革命，促生产”的提法，在党的文件中，最早见于一九六六年八月中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》。开始提出，不过是为了强调一下，在已经发动起来的文化大革命运动中，要“保证文化革命和生产两不误”，这在当时是有积极意义的。但是，后来在党的一些文件和报刊宣传中，对“抓革命，促生产”的论述，则远远超出了这个范围。按这些文件和报刊宣传的解释：所谓抓革命，就是指开展阶级斗争，大搞政治运动。而抓阶级斗争，大搞政治运动与发展生产力的关系，又被说成是纲与目的关系，纲举目张，似乎只有大搞阶级斗争，大搞政治运动，生产才能发展；甚至把“抓革命，促生产”说成是社会主义建设的根本规律、根本指导方针，而与此不符的提法，则一律斥之为“修正主义”。

然而，这种种解释是不是符合我国的实际情况呢？是不是马克思主义呢？

首先，我们要看到，就我国情况来说，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之前和之后，抓阶级斗争、搞政治运动对于生产力发展的作用和影响是不同的。在这以前，革命的主要任务是解放生产力。所以，建国初期，无论是土地改革、镇压反革命运动，还是后来进行的对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造，都推动了我国工农业生产的发展。毛泽东同志一九五七年初就曾肯定过这一点，他指出：“我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多”，刚建立起来的“社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。”（《毛泽东选集》第5卷第373—374页）但是，在基本完成生产资料所有制的社会主义改造之后，情况就根本不一样了。也是在一九五七年初，毛泽东同志曾及时地指出过这一点，他说：“我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力。”（《毛泽东选集》第5卷第377页）这是因为新建立起来的社会主义的制度，是基本适应生产力的发展要求的。尽管生产关系和上层建筑的某些环节还需要在生产力发展的基础上，进行必要的调整，但是，大规模的阶级斗争既然已经基本结束，大搞政治运动也就没有必要了。因而，发展生产力就不可再袭用抓阶级斗争、搞政治运动一套老办法了。在这一方面，我们是有严重教训的：一九五七年以后，在一个长时期中竟认为阶级斗争似乎越来越尖锐，政治运动一个接一个，因而使社会总是动荡不安，特别是文化大革命运动，更使新的生产关系和上层建筑得不到保护和巩固。这种情况，不能不是我国社会生产力长期发展缓慢的一个重要原因。

其次，把“抓革命，促生产”看作是社会主义建设中的根本规律和根本的指导方针，也决不是马克思主义的。在社会发展中，总是生产力决定生产关系，并且最终决定整个社会关系。社会革命和政治革命之所以发生，是由生产力发展所引起的生产力和生产关系之间、经济基础和上层建筑之间的矛盾尖锐化的必然结果。生产关系和上层建筑的变革以至整个社会的发展，归根到底，是由生产力的发展所决定的，而绝不是相反。如果说，“抓革命，促生产”是社会主义建设的根本规律和根本的指导方针，这岂不是说在任何条件下生产力的发展都要由生产关系和上层建筑中的所谓革命来决定，而生产关系和上层建筑中的所谓革命却可以离开生产力的发展去随意进行吗？我们都还记得，“四人帮”控制的舆论工具就是用这种观点来论述“抓革命，促生产”的。例如，程越在《红旗》杂志一九七六年第四期上的一篇文章中写道：“生产力的发展离不开生产关系及其上层建筑的改革”；“社会生产力的发展，是在不断变革生产关系和上层建筑的过程中实现的”。按照这种观点，似乎生产力的发展任何时候都要以不断变革生产关系和上层建筑为前提，为了“不断变革生产关系和上层建筑”，当然就只好如林彪、“四人帮”一伙所鼓吹的那样，要永远坚持“以阶级斗争为纲”，不断搞政治运动了。这是彻头彻尾的历史唯心主义。

多年来，“抓革命，促生产”的提法，在生产建设中，在其他方面的工作中，都造成了很大的危害。最突出的表现，就是人为地开展所谓阶级斗争，发动所谓革命，其结果使正常的社会秩序、生产秩序、工作秩序遭到破坏；不仅如此，这个提法还使许多干部不敢放手地抓生产，生怕被指责为“不抓革命”，是搞“修正主义”，因而严重地束缚了广大干部的思想。这些都是极不利于生产力的发展的。特别是在今天，我们党的工作的着重点已经转移，实现四个现代化就是一场极其深刻的伟大的革命，就更加显得“抓革命，促生产”的提法是多么不适合实际情况了。至于在生产建设中还要不要坚持进行政治思想工作呢？应当说，这是毫无疑义的。在生产中，同在其他工作中一样，都必须加强政治思想工作。但是，在生产建设中加强政治思想工作，绝不是要人为地开展什么阶级斗争，大搞什么政治运动，它同“抓革命，促生产”这个提法所包括的内容是根本不同的，不能混为一谈。

现在，林彪、“四人帮”一伙在“抓革命，促生产”问题上所制造的思想混乱既然已经得到澄清，那末，“抓革命，促生产”这个提法不可再用，也是不言而喻的了。

描述：

