id: 7b0f348283
标题：繁荣兴旺的天津滨江道
日期：1972-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
繁荣兴旺的天津滨江道

最近，我们来到了天津市的一个商业集中区——滨江道。这里，到处都是一片繁荣兴旺的景象，反映了在党的“九大”团结、胜利路线指引下出现的欣欣向荣的大好形势。

商品品种显著增加

滨江道上，有天津市最大的百货商场，有经营儿童服装、呢绒、手表、鞋帽、文化用品、食品的各种专业商店，还有许多服务性行业的商店。营业面积有一万一千七百平方米的人民商场，几层楼的货柜货架里，摆满了各种商品，五光十色，琳琅满目。特别是那些写有“展览销售”字样的货柜，更是吸引人。在尼龙袜柜，人们看到尼龙袜的新花色多达一百多种，而在“展销”前，才只有三十多种。“展销”，是生产单位、商业供应单位和零售商店在毛主席无产阶级革命路线指引下，共同改进生产，满足人民生活需要的一种有效的形式。工厂的领导干部、工人、技术人员，同商业职工一起站柜台，征求工农兵顾客对商品的意见。常常可以看到，在柜台前，工农兵顾客和工厂、商店的职工一起讨论、设计商品的花样、造型。工厂根据“展销”征求到的意见改进生产，商品质量不断提高，花色品种显著增加，这使商店的货柜里更加丰富多采了。人民商场一九七一年经营的各种商品就增加了六千多种。

随着人民生活水平的不断提高，商品销售量不断增长，不少季节性商品，变成了常年销售的商品。夏天，毛线销量仍比较多，冬季，尼龙丝袜销量也不少。工农兵商场一九七一年一至十月份卖出的毛线，比一九七○年同期多了百分之七十。人民商场一九七一年销售的手表，比一九七○年增加了百分之八十多。半导体收音机自从大幅度降价后，销售量也增加了将近一倍。过去销量较少的高档商品，现在不少已成了大量销售的商品了。

在前进水果店里，摆满了来自全国各地的水果：海南岛的菠萝、四川的川桔、广州的蜜柑、东北的苹果……。品种既多，质量又好。售货员随手拿起一个苹果一称，有半斤多重。充足而又多样的水果，显示了我国农村广大社员在

“农业学大寨”运动中，贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针所取得的丰硕成果。

喜看人民生活逐步提高

滨江道各个服务性行业商店里，顾客如流，一片繁忙。在东方红服装加工门市部，手拿各种衣料的人们，正在等待裁剪师傅为他们裁做衣服。这个门市部同其他服装加工店一样，近年来服装加工量显著增多，尽管这个门市部的加工车间提高了生产效率，但仍不能适应群众的需要。在人们送来加工的衣料中，很多是毛料和质量较好的化学纤维织品。这里的营业员说，这是一个新的变化。一位老职工兴奋地说：“我在服装加工行业干了三十多年，从来没有看到过象今天那么多人做衣服！”是的，在旧社会里，除了地主、资本家等有钱的人，劳动人民有多少人能添置新衣服。今天，广大工农兵已成了服装店的主要顾客了。一位来自郊区的年轻社员，拿着一件新羊皮筒子，要在这个门市部做件皮袄。他对营业员说：“在旧社会，我家几辈人连件整棉袄都没有。现在，生活改善了，我们也能穿上皮袄了。要不是毛主席领导我们走社会主义道路，我们贫下中农那能有今天这样的幸福生活啊！”

是啊，在毛主席革命路线指引下，革命、生产不断发展，人民生活不断提高。劳动人民不仅在穿的方面发生了新的变化，在吃的方面也同解放前大不一样。滨江道上的井冈山饭馆，它的原名叫“登瀛楼”，是天津市的名饭馆之一。在旧社会，有钱人在这里过着花天酒地的生活。现在，劳动人民坐满堂。这里，每天接待一千五百多人次。原有的一个餐厅已经不适应需要，一九七一年又开辟了一个同时可以容纳二百多顾客的餐厅。这里的传统名菜充分供应，同时增添了许多大众化饭菜，都是精心烹调的，充分满足工农兵的需要。

商店的繁荣兴旺景象，真令人喜悦，它使人清楚地看到，我国人民生活水平日益提高，社会主义制度无比优越。

全心全意地为人民服务

在这样的大好形势下，商业职工怎样才能更好地适应工农兵顾客的需要？各个商店的党组织遵照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”的教导，加强了对经济工作的领导，坚持抓经济领域的阶级斗争，坚持抓路线教育，职工们的路线斗争觉悟不断提高，全心全意地为工农兵顾客服务。

东方呢绒服装商店的职工，每当研究提高服务质量时，总不忘解决“三不收”问题时所受到的教育。“三不收”，就是非毛料加工活不收；不是在本店买的衣料，不代加工；难作的活不收。一九七一年初，商店党组织对职工进行路线教育时，职工们联系这“三不收”进行了讨论。职工们说，这不收、那不收，就是怕影响销货量，忘记了为工农兵服务。这是刘少奇的“利润挂帅”的流毒没肃清的表现。他们分清了路线是非，提高了路线觉悟，打破了“三不收”，做到了什么样的服装加工活都收。不仅如此，还增添了代客裁剪业务。后来，职工们想到有些人有旧衣服需要拆改，便又添了拆旧翻新业务。从“三不收”到实行拆旧翻新，这是一个很大的变化。职工们说：最根本的变化，是我们提高了执行毛主席革命路线的自觉性。只有自觉地执行毛主席的革命路线，才能更好地为工农兵顾客服务。

在人民商场，许多售货员都还记得一次有关划清两条路线界限的讨论。那是在鞋柜前，一天来了一位郊区社员，看着柜里那些式样美观的便鞋，对售货员说：“我们社员自己会做鞋，就是没有这里的式样好，要是你们能卖鞋样就太好啦。”一张鞋样，只能卖一分钱。有的人说，我们这么大的商场卖鞋样，费劲不小不合算。针对这种认识，售货员们进行了一次讨论。大家一分析，认识到这种“不合算”的思想是刘少奇修正主义路线的流毒在作怪。他们开展了革命大批判，大家说，工农兵的需要就是我们的服务方向。从这以后，售货员们从鞋厂要来鞋样，自己动手一张张剪好。仅几个月就卖出了三万多张。

滨江道的商业职工，在毛主席的革命路线指引下，就是这样怀着对劳动人民深厚的无产阶级感情，把服务工作越做越好。他们根据人民群众的需要，设立了通宵服务部，降低了零售起点，实行了以卖带修，制订了许多便利顾客购买的服务措施，这就更加促进了市场繁荣兴旺。

《天津日报》记者

本报通讯员

描述：

