id: 7da4e80e20
标题：也谈阶级分析已经过时
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,金若虚
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 也谈阶级分析已经过时

云南大学金若虚

## 在社会主义的新历史时期里，对青年工作采用阶级分析方法是已经过时，并且是错误的。——也谈阶级分析已经过时

## 物理系二年级  金若虚

读了中国青年报上张祖荣的“我认”及“再‘　’”(按；指“我认为阶级分析方法过时了”及“再论阶级分析方法已过时了”两篇文章，见6月8日和15日的中国青年报)等文后，我认为他的一些论点是正确的，特别是在青年问题上是值得大家研究的。

现在谈一下我的看法。

(一)在现今国际国内的政治活动中，阶级分析方法是适用的，但是随着阶级的消灭，这种方法也会自然的为人们所抛去(弃)。

现在世界上还有资本主义存在，国内大规模的阶级斗争虽已结束，但是人们特殊的旧的阶级意识还残存；因此在政治活动上也就有代表着不同阶级利益的。

想来这是不说而自明的，因为阶级分析方法是产生于阶级社会，现今从国际国内来说，仍然是阶级社会，或带有阶级社会的残余，故适用。既然阶级分析方法是历史社会产物，自然会随着历史的前进而失去它的作用的。过了时的东西如果再用，只会阻碍历史的发展，正如像自然科学中顽固的抱着宏观理论，来研究现今的原子、电子的微观世界一样，阶级分析方法已经是过时的历史。

(二)阶级分析方法在我国国内即将过时，在青年中已经过时了〔张祖荣的论点〕。想分两点论述：

1．马克思主义告诉我们，由于生产资料私有制的出现产生了阶级，由于各个阶级经济地位的不同，决定了他们的政治要求和政治态度。从我国目前的形势来说，阶级正在消灭之中。旧时属于这个或那个阶级的人们，现在经济面目和从前大有不同了，新的经济地位决定了他们的政治态度，说得确切一些，今天的剥削阶级〔有的已是自食其力的人〕并非抱着“剥削者”的尸体不放〔参看六月号人民画报“郭林(琳)爽经理”〕一文，他们还是响往着新社会，因为人总是响往着幸福的。所以机械地强调阶级分析方法是有些不恰当了，这个方法随着我国社会的进步即将失去意义。如果抱着作为至宝，奉行下去，那会正如张祖荣所说，将象斯大林的阶级斗争尖锐化公式一样，会给中国历史的发展带来有害的作用。也许反驳者会用最近在报上发表的章、储极少数资本家的反动言论来辩论，但是我要指出，这些人确实是代表着自己阶级说话，但并不等于国内阶级动向。民革、民盟的各地基层组织，不是在反对他们嚒(么)?我认为，阶级斗争现在已在各方面仍然有反映，但不是国内政治生活的主要内容，是少数，不是主观。因而，我国历史稳健的前进，阶级痕迹将(为)社会主义的巨流洗去，自然阶级分析法即将失去价值了。但是必虽(须)指出，我的论点是在历史上谈即将二字，并不是三天两天，这就正如天文学中不能用分、秒，而用光年做时间单位一样。

2．说阶级分析方法在青年中已经过时了，这是完全正确的。

的确在青年中，奉行这个方法的危害是很大的。由于搞青年工作的人，机械的应用这个公式，大大的压低了中国青年的积极性，中国青年特别是大学生中出身剥削阶级的人很多。(按：这段在底稿中，曾被×去)。

我认为在青年中坚持这一方法，除了造成青年中的墙和沟而外，并且由此产生了对青年干部培养宗派主义。

我看还是用事实来证明吧!

其所以这一方法过时，有二点理由，因为中国青年：

㈠由于党的教育，中国青年绝大部分都成了共产主义的忠实信仰者，共产主义已经成为他们的理想，我看有些搞青年工作的干部是(似)乎对几年来的党对青年的教育作用估计得太低了。这是错误的。中国青年有着光荣的历史传统，在政治上是优秀的，“波匈事件”对(我)们有很大数量出身于剥削阶级的中国大学生影响之微弱，是中国青年革命坚定性的铁的证明。既然中国青年是这样，中国青年有独特的特点，我们搞青年工作的干部应该用同样的态度对待他们，又何必厚彼薄此呢?阶级分析方法对他们已是附加的东西了，已不必要了。过时的东西如果硬要用，只有坏处没有好处。这正如自然科学死抱着古典的宏观理论来研究微观世界一样是一事无成的。

㈡出身坏的青年的家庭成分〔阶级〕已发生了根本的变化，很大一部分的家庭变成了劳动的家庭，因而中国青年应该是算出(作)青一色的，不应带上有色眼镜观察他们。

3．在青年中坚持阶级分析方法是给青年间筑墙挖沟。

我们学校民主墙上有些人认为青年鸿沟是党、团、群，这是完全错误的形而上学的谬论。造成青年之间鸿(沟)是对青年坚持阶级分析方法的必然结果。工农出身者似乎天生就是先进的，入党入团极其简单；剥削阶级出身的似乎就是天生的落后，入党入团大大的困难。一些剥削阶级出身的青年入团后，就自认为自己是已经无产阶级思想，先进了，于是又用阶级分析来对待自己过去的同学。墙沟自然形成。

4．抱着阶级分析方法不放的顽固的青年工作者，在选拔培养干部的方面犯了宗派主义。似乎只有工农出身的才可能为国家将来的重要的工作的领导者的培养对象。不是把青年一视同仁地来培养，而是厚彼薄此。

有些干部甚至对七岁孩子也用阶级分析方法，小学校一年级招生，剥削阶级出身者考不上的很多，这实在是荒谬!这些孩子都有天生的阶级意识?!

总之，阶级分析方法在青年中是害多利少，是过时的。

描述：

