id: 7da5253a0b
标题：公私合营宏文造纸厂工人闹事集中的总结报告（草稿）
日期：1957-6-23
是否是时间段：false
作者：中华全国总工会工作组
来源：上海市档案馆，C1-2-2272，第62-72页。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 公私合营宏文造纸厂工人闹事集中的总结报告（草稿）

中华全国总工会工作组

该厂是解放初新建立起来的，1954年实行了公私合营，具有中等规模，全厂现有职工460余人，是一个生产制盒纸的全能厂。

## 一、事件发生的经过

5月30日晚上12时半，造纸，原动车间的丙班工人约30余人聚在工会俱乐部，将工会主席周仁成从睡梦中喊起，要求其回答三个问题：第一、私营期间集体福利金使用不当，要求从企业奖励金中拨还建造大礼堂地集体福利金3万余元给工人；第二、1954年合营以后取消的年终奖金一个月要求补发；第三、合营后取消的每年每人12工年考勤奖要求恢复并补发，同时问他是否愿意站在工人一起解决问题。工会主席当时就第一和第三个问题进行了解释，而对于第二个问题由于不知情未做解释，工人不满意。

6月1日清早，党支部知晓这一时间后召开会议，并向上级党委和工作作出汇报和请示，市专业工会派人协助工作。下午1时半举行了生产小组长和工会小组长联席会议（从40人增加到150多人），区委轻工业部长起来参加会议，在部长讲话时，有两个工人大声反对，表示并未请区委解决问题，不要听区委的意见。钱部长终止发言，工人许伯兴对钱部长的责问使得会议气氛紧张，秩序开始混乱，工会主席只得宣布结束会议。工人要求6月3日（星期1）上午继续开会。

6月1日晚上，带头闹事的丙班工人在晚上12点下班后，又自行召开全体工人会议，坚持要求解决这三个问题，会议后形成了闹事领导核心。

6月1日闹事领导人物已经离开工作岗位。四处活动，这一天的事情由局部性发展成了全厂性的范围。

晚上，党支部召开紧急支部会议，闹事人物又从中作梗。会议结束后，教育工作开展顺利，工人与工会达成一致。

在6月3日的晚上的会议上，工人在散会时将造纸公司王经理，轻工会胡丙方留下作人质，以作抵押。

6月4日上午9时的会议，对闹事的错误观念和方式进行了批判，会议方向正常化。6月5日的大会将问题基本解决。

## 二、职工为什么闹事，而且闹得如此坚决？

1、合营以后，职工的实际收入减少，这种减少是不合理的，生活福利待遇和奖励制度取消

2、工人当家，干部作主，群众的事情未同群众商量，如修建大礼堂

3、生活作风上，领导不是以身作则，与群众共甘苦，而是特殊化，企业集体福利基金准备为领导建小洋楼的打算在群众中结成了很不好的影响。

4、领导闹事的头子具有广泛的代表性并形成了闹事的领导核心。闹事人中有青年工人，共青团员，职员，复员军人，老工人，他们代表了不同的群众，也抓住了企业和领导的弱处。

5、群众没有经验，领导也不缺少办法，闹事职工未区别两种矛盾的性质，而领导也对事件缺乏思想准备。

## 三、处理过程中的经验教训

1、领导干部既要“下楼”，又要“抬头”。党员干部始终坚守岗位，使党的政策的贯彻工作和群众意义的反馈工作开展顺利

2、既要接受批评，又要对错误的思想和行为进行适当的反批评，领导把是非辨别清楚以后，群众就能沿着正确的途径发展，自觉的认为这种闹法是不对的，就会实事求是地解决问题。

3、给工会上了生动的一课。事件的起因是工会组织未重视群众的利益和民主权利，集体福利金的使用未征得群众的意见，是工会官僚主义的表现。

 中华全国总工会工作组上海市轻工业工会委员会工作组中共宏文造纸厂支部1957年6月23日

描述：

