id: 503474d9e6
标题：华主席、党中央和草原儿女心连心
日期：1977-7-25
是否是时间段：false
作者：巴图达赉
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,四人帮,内蒙古文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席、党中央和草原儿女心连心

内蒙古苏尼特左旗邮电局乡邮员　巴图达赉（蒙古族）

在内蒙古千里草原，从沸腾的厂矿到兴旺的牧区，从欣欣向荣的农村到严阵以待的边防哨所，全体共产党员、解放军指战员和各族人民心潮澎湃，激情满怀，热烈欢呼党的十届三中全会胜利召开。英明领袖华主席亲自主持召开的党的十届三中全会，对于保证我国继续沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进，具有伟大的深远的意义。

全会的各项决议，充分表达了我们草原儿女的心愿。我们热烈拥护全会关于追认华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的决议和关于恢复邓小平同志职务的决议！坚决拥护永远开除王洪文、张春桥、江青、姚文元的党籍，撤销他们党内外一切职务！

大青山松柏根连根，草原人民和华主席心连心。学习党的十届三中全会公报，回顾九个多月的战斗历程，各族人民更加热爱英明领袖华主席。在毛主席病重期间，华主席坚定地贯彻执行毛主席的指示，同“四人帮”进行了针锋相对的斗争。毛主席逝世以后，在“四人帮”加紧进行篡党夺权的阴谋活动，我们面临党变修、国变色的紧急关头，华主席以无产阶级革命家的雄伟气魄和卓越才能，领导全党一举粉碎了“四人帮”。接着，华主席及时提出了抓纲治国的战略决策，率领全党、全军、全国人民取得了一个又一个的伟大胜利。事实充分证明，华主席不愧为毛主席的好学生、好接班人，不愧为我国各族人民的好领袖、好统帅。

党的十届三中全会一致通过恢复邓小平同志的职务，完全符合全党、全军、全国各族人民的共同心愿。对邓小平同志，伟大领袖毛主席早有明确的全面评价。万恶的“四人帮”出于篡党夺权阴谋的需要，公然违背毛主席的指示，另搞一套，疯狂地对邓小平同志进行打击、诬陷。是英明领袖华主席坚决捍卫毛主席的指示，彻底揭穿了“四人帮”诬陷邓小平同志的罪行，粉碎了“四人帮”妄图打倒老一代无产阶级革命家的罪恶阴谋。这是毛主席革命路线的胜利。

党的十届三中全会决定把王洪文、张春桥、江青、姚文元永远开除出党，真是大快人心，大得人心。“四人帮”是由特务、叛徒、阶级异己分子和新生资产阶级分子组成的反革命阴谋集团，是一伙资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派。他们是我们各族人民不共戴天的死敌。如果他们的阴谋得逞，我们的草原又会变成豺狼横行的世界，王公贵族的鞭子又会抽在我们身上，千千万万牧民就将吃二遍苦，受二茬罪。我们一定要发扬痛打落水狗的精神，乘胜前进，把揭批“四人帮”的斗争进行到底！

三中全会指明前程，全会决议鼓舞人心。草原各族人民决心高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，更紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，为实现抓纲治国的战略决策，为在本世纪内全面实现四个现代化的宏伟目标，为把祖国北疆建成反帝反修的钢铁长城而奋斗。

描述：

