id: 5034440912
标题：在《伟大的军事家周恩来》出版座谈会上的讲话
日期：1997-3-22
是否是时间段：false
作者：刘华清
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,朱德,重庆文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在《伟大的军事家周恩来》出版座谈会上的讲话

刘华清

（一九九七年三月二十一日）

同志们：

刚才几位同志发言，追忆周恩来同志光辉的军事生涯，学习他伟大的人格风范，缅怀他不朽的革命业绩，充分表达了我们对周恩来同志的深切思念和敬仰之情。《伟大的军事家周恩来》一书，是国家哲学社会科学研究“八五”规划的一个重点课题，江主席非常关心，亲笔题写了书名，并作了序。几年来，承担此项研究任务的南京陆军指挥学院的同志们，做了大量工作。这本书的出版，为我们深入学习、研究周恩来同志的军事实践和军事理论提供了新的教材，也是对周恩来同志的一个很好的纪念。在此，我代表中央军委向为这部著作付出心血的同志们表示衷心的感谢，对这部著作的出版发行表示热烈的祝贺！

周恩来同志是我党第一代中央领导集体的重要成员，是伟大的无产阶级革命家，也是伟大的无产阶级军事家。他才兼文武，文能治国，武能安邦。在几十年的革命生涯中，他以丰富的治军思想、作战经验和军事斗争艺术，为毛泽东军事思想的形成和发展作出了重大贡献。他为中国人民革命事业建立的功勋永不磨灭，他的英名永垂青史！

周恩来同志是中国人民解放军的主要缔造者之一。他的军事生涯和人民军队的光辉历程是紧密相联的。他科学运用马列主义的国家学说和建军思想，高度重视革命军队的创建与发展，始终把建设一支人民的军队看作是中国革命事业的关键。早在旅欧时期，周恩来同志就深刻认识到“真正革命非要有极坚强极有组织的革命军不可，没有革命军，军阀是打不倒的”。大革命时期，他亲手组建了党领导的第一支革命武装铁甲车队，后来发展成为叶挺独立团。大革命失败后，他与贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等同志一起领导了著名的南昌起义，与毛泽东同志领导的秋收起义，张太雷、叶挺、恽代英、叶剑英等同志领导的广州起义一起，开始了我党创建红军和独立领导武装斗争的新时期。在以后的各个革命阶段，他都始终致力于解决军队建设中的重大理论和现实问题。新中国成立后，周恩来同志担负着极其繁重的国务工作，但仍然时刻关心我军的建设和发展，组织领导了整编工作，组建新的军兵种，特别是加强武器装备建设和国防科研，为我国国防现代化建设事业奠定了基础。几十年来，我军从小到大，由弱到强，成长壮大的历史中浸透着周恩来同志的心血。

周恩来同志是久经战争考验的卓越军事战略家。他作为毛主席领导中国革命战争的主要助手，始终处在统揽战争全局的关键岗位，几乎参与组织了我军所有的重大军事活动。他以军事战略家的卓越才能，辅佐毛主席导演了一幕幕威武雄壮的战争活剧。土地革命战争时期，周恩来就和毛泽东、朱德等同志一起，艰难地探索中国革命战争规律及其指导规律。他非常重视学习毛泽东同志的军事理论和指挥艺术，并加以创造性地运用。他和朱德同志一起指挥红军粉碎了蒋介石对中央苏区的第四次“围剿”，毛泽东同志赞扬这是一次空前光荣伟大的胜利。遵义会议确立毛泽东同志在党和红军中的领导地位，周恩来同志继续任中央军委副主席，协助毛主席指挥红军冲破千难万险，跨越千山万水，胜利完成了二万五千里长征。抗战初期，他按照毛主席的战略意图，率领八路军出师华北，指导新四军深入敌后。在解放战争中，他和毛主席一起转战陕北，指挥我军粉碎了国民党反动派的重点进攻。他参与决策和部署人民解放军挺进中原，实施外线作战，转入战略反攻。到西柏坡后，他作为代总参谋长，适时总结我军的作战经验，及时提出“应准备若干次带决定性的大的会战”，协助毛主席运筹帷幄之中，决胜千里之外，指挥了震惊世界的辽沈、淮海、平津三大战役，“在世界上最小的司令部里指挥了最大的人民解放战争”，取得了全国解放的伟大胜利。建国后，他高度关注新中国的安危与主权完整，参与领导了边防、海防、空防斗争。他参与决策和组织指挥了抗美援朝战争，在取得五次战役胜利后，及时向党中央、毛主席建议，志愿军作战应采取“积极防御，持久作战”的方针，为粉碎美帝国主义用武力独霸朝鲜的企图，保卫亚洲和世界和平作出了重大贡献。

周恩来同志是我军政治工作的重要创立者。早在１９２４年１１月，他受党的委托，担任黄埔军校政治部主任，在两次东征和北伐战争中，他卓有成效地组织领导了军队的政治工作和大量宣传发动群众的工作，为后来创立我党我军的政治工作进行了有益的探索。在领导创建红军和革命根据地的斗争中，他提出了政治工作是“红军中政治命脉”的重要论断。他对毛泽东、朱德等同志用无产阶级思想克服非无产阶级思想、加强党对军队的领导和政治工作的建军经验，给予了高度评价，明确指出，他们的发展方向就是全国红军的方向。他将《古田会议决议》精神迅速转达各地，指导红军的建设。１９３４年２月，他在红军第一次全国政治工作会议上，突出强调了“政治工作是红军的生命线”，并始终坚持和不断深化这一科学论断。周恩来同志创建和开拓人民军队政治工作的理论和实践，在我军政治工作发展史上留下了光辉的篇章。

周恩来同志也是我军后勤建设的重要奠基人。红军时期，周恩来同志就非常重视后勤保障工作，在他的直接领导下，建立了红军各级供给部门，初步形成了后勤保障体系。抗日战争期间，他亲自指导各地八路军办事处积极开展工作，并动员各界爱国力量，把大量作战、军需和医疗等物资送往敌后抗日前线。解放战争中，为了保障华东野战军进行济南战役，他责成华东军区组织一个“坚强健全的后勤司令部，分遣其所属机构和兵站随军工作”。这是我军历史上第一个比较健全完整的后勤司令部。抗美援朝战争的整个后勤工作，都是在周恩来同志的领导关怀下进行的。他根据新的战争特点和战场环境变化，决定成立志愿军后方勤务司令部，有力地促进了后勤由单一兵种保障向诸兵种合成保障的转变。进入社会主义建设时期，他又提出了建立三军联勤的保障思想。这一思想直到今天，仍然指导着我军的后勤建设与改革，充分显示了周恩来同志的远见卓识。

周恩来同志还是我党军事谈判的杰出代表。战争年代，他始终是我党军事谈判工作的主要领导人和首席代表。在谈判桌上，他不仅为我党赢得了一次次胜利，而且令对手不得不折服。他善于创造性地执行党中央、毛主席的指示，在错综复杂的军事谈判斗争中，表现出顽强、果断、机智、灵活、严谨的优秀品质和伟大政治家的风采，形成了独具特色的军事谈判艺术风格。在解决西安事变过程中，他灵活运用各种斗争手段，充分调动各种积极力量，推动了谈判的顺利进行，既团结了友军，又震慑了蒋介石，促进了抗日民族统一战线的形成。皖南事变发生后，他建议党中央从军事上、政治上反击国民党顽固派，自己坚持留在重庆进行谈判斗争，粉碎了国民党的反共高潮。抗战胜利后，他陪同毛主席飞赴重庆，在与国民党进行的艰苦谈判斗争中，针锋相对，机智灵活，使我党在政治上赢得了主动。在长期的革命实践中，他非常善于运用军事斗争保证谈判胜利，以谈判斗争巩固和发展军事斗争成果，形成了一整套融军事斗争和谈判斗争为一体的高超策略。这是周恩来同志军事理论和军事斗争艺术中具有鲜明特色的重要部分，也是他对毛泽东军事思想作出的独特贡献。

在这里，我想特别指出，周恩来同志在坚持党对军队绝对领导这一根本原则上，堪称楷模。长征路上，他坚决反对张国焘分裂党和红军的活动，坚定地支持毛泽东同志的正确路线，维护党和红军的团结，为红军三大主力会师、胜利完成长征，做出了重要贡献。抗战前夕，围绕红军改编，他与国民党进行坚决斗争，维护了党对人民军队的独立领导权。建国以后，他多次重申“党一定要管军队”，指出：“我们军队如果没有党的领导，要使它成为一支既有高度军事素养又有高度政治觉悟的革命军队是不可能的，因此一定要加强党对军队的领导”。“文化大革命”中，他尽最大努力维护党和军队的统一，挫败林彪、“四人帮”的反党乱军阴谋，辅佐毛泽东同志机智地粉碎了林彪反革命集团的武装政变。无论是战争年代，还是和平时期，周恩来同志都始终如一地坚决维护毛泽东同志的核心领导地位，始终如一地坚决贯彻党对军队绝对领导的根本原则，为全党全军树立了光辉的榜样。

同志们，我们纪念周恩来同志，就要学习周恩来同志的伟大精神，更高地举起邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，振奋精神，同心同德，艰苦奋斗，扎实工作，努力把我军建设成为现代化、正规化的革命军队，把老一辈无产阶级革命家开创的伟大事业不断推向前进。

敬爱的周恩来同志永远活在我们心中！（新华社北京３月２１日电）

描述：

