id: 5035d71493
标题：《中国妇女》杂志社举行茶话会  纪念《中国妇女》创刊四十周年
日期：1979-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国妇女》杂志社举行茶话会

纪念《中国妇女》创刊四十周年

新华社北京七月二十三日电  为纪念《中国妇女》创刊四十周年，《中国妇女》杂志社今天在人民大会堂举行茶话会。《中国妇女》杂志于一九三九年六月在延安创刊。一九四九年七月在北京改名为《新中国妇女》。一九五六年改为《中国妇女》。毛泽东同志曾三次为《中国妇女》题词、题字。一九六七年一月，《中国妇女》在林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏下，被迫停刊。粉碎“四人帮”以后，《中国妇女》获得了新生，于去年七月正式复刊。复刊后受到广大群众特别是妇女群众的欢迎。

《中国妇女》是全国妇联领导下的一个政治性、群众性、综合性月刊。它以马列主义、毛泽东思想为指导，结合妇女的实际情况和特点宣传党的路线、方针、政策，报道各条战线先进妇女的事迹，反映广大妇女的意见和要求，宣传用社会主义思想处理婚姻和家庭问题，介绍有关妇女儿童等方面的知识，在各个历史时期为完成党的任务起到了组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用。

参加茶话会的有全国妇联主席康克清、中共中央宣传部副部长朱穆之、《人民日报》总编辑胡绩伟、中国社会科学院副院长于光远、国家出版局代局长陈翰伯、中央党校教育长宋振庭以及新闻、文化、教育、科技、理论、出版等各界负责人。

茶话会开得非常活跃。参加茶话会的同志赞扬了《中国妇女》复刊以来的成绩，并希望《中国妇女》注意研究在新的历史时期妇女当中出现的新情况、新问题，加强刊物的思想性、战斗性和知识性，鼓励广大妇女进一步解放思想，坚持真理，为实现社会主义现代化作出新的贡献。

描述：

