id: 5036b9cc11
标题：西德垄断资本的宠儿——艾哈德
日期：1963-10-26
是否是时间段：false
作者：禾生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德垄断资本的宠儿——艾哈德

最近，连任十四年西德总理的阿登纳正式下台，副总理兼经济部长艾哈德继任总理。

提起艾哈德，西方资产阶级报刊总喜欢给他加上“西德繁荣之父”的头衔。其实艾哈德在西德政治舞台上走红，主要靠两件事。一是推行所谓“经济自由化”政策，这实质上是替大垄断资本加紧剥削工人和吞并小企业广开方便之门。另一是一九四八年实施片面货币改革，使统一的德国货币一分为二。这是西方在经济上分裂德国的一个重要步骤。艾哈德的“德政”，为美国冷战政策和西德垄断资本带来了巨大的好处，因而使他能从美英占领区的经济顾问一跃而为西德的经济部长和副总理。

但是对于西德人民来说，艾哈德却是一个大灾星。一九四八年的货币改革曾使西德物价暴涨、商品匮乏，西德的公众舆论纷纷要求“把艾哈德送上绞刑架。”

艾哈德是一个老政客。他在希特勒统治时期就曾担任纽伦堡经济研究所所长，成为纳粹政府的经济顾问。

艾哈德和阿登纳一样，都是西德垄断资本的忠实代理人。但他们由于代表的集团不同，对外政策的着重点稍有不同。阿登纳及其代表的集团，主张依靠美国，同时大力同法国结成政治经济联盟，排斥英国，夺取西欧霸权。艾哈德及其代表的集团虽不反对同法国组成“共同市场”，但不赞成组织狭小的法（西）德集团，而主张扩大“共同市场”（包括英联邦和大西洋两岸）。因此，这两派经常在统治集团内争权夺利。不过由于两派在反共、反人民、复活军国主义及进行对外扩张等基本原则上一致，艾哈德的上台并不会使西德的政局发生根本性变化。

（禾生）

描述：

