id: 5037967d4b
标题：让周扬的“全民文艺”见鬼去吧！
日期：1966-7-13
是否是时间段：false
作者：魏鹤林
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让周扬的“全民文艺”见鬼去吧！

天津站“六号门”老工人　魏鹤林

毛主席在《讲话》中教导我们说：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”用这面照妖镜来照反党反社会主义分子周扬的言行，他的反革命原形就露底了。

周扬提倡什么“全民”牌的文艺，这完全是黑货！我们工人阶级与资产阶级、其他剥削者从来都是死对头，根本没有任何共同的感情，没有任何共同的语言，哪里会有什么“全民”共同享受的文艺！

我是“六号门”的老工人，亲身的经历使我深刻认识到：没有党，就推不倒三座大山，我们劳动人民就得不到解放；没有党，就没有社会主义革命的巨大胜利；没有党，就没有一切。就拿我们“六号门”来说吧，解放前简直是一座活地狱。工人都沉痛地说：“要吃脚行饭，就得拿命换。”资本家和他们的爪牙把我们当成奴隶，强迫我们扛五六百斤重的大件货物。我们披着星星上工，戴着月亮下工，一天干十几个小时的超重体力劳动，可是还挣不到买二斤“杂合面”的钱。把头们勾结帝国主义和国民党反动派，对工人进行了血腥的迫害。自一八九二年“六号门”建场到一九四九年解放，五十七年来，饿死、冻死、被把头特务打死以及被货物砸死砸伤的工人有多少，谁能够计算出来呵！一九四一年的一天，我在货场干活时，自己饿的实在支持不住，看到地下零零星星的撒着一些糖末，我连土带糖抓了一把，当即被货场的特务看见，不由分说，就把我送到警务段，灌凉水，过电，折腾了一个多月，晕死过好几次，差一点送了命。以后在党的地下工作者的启发和帮助下，我找到了党。全国解放后，压在劳动人民头上的三座大山被推翻了，过去被资产阶级称作“臭扛大个”的装卸工人，成了国家的主人，我们才从政治上、经济上彻底翻了身。

解放后，党又领导我们大搞技术革新和技术革命，把装卸工人从繁重的体力劳动中解放出来。在企业管理工作中，党充分发扬民主，实行了职工代表大会制度，许多装卸工人当选为职工代表，管理国家企业。这一切，在旧社会都是我们连做梦都不敢想的，在党的领导下却成了现实。周扬这伙牛鬼蛇神用“全民文艺”作幌子，想为反革命复辟鸣锣开道，想让资本家重新骑在我们头上，这是梦想！在阶级社会里，各个阶级的利益是完全不同的，根本不存在为各阶级、为“全民”服务的文艺。什么“全民文艺”，让它见鬼去吧！

我们永远也忘不了党是解放我们的大救星，党是我们建设社会主义、共产主义的领路人。爹亲娘亲不如党亲，我们的命运和党紧紧连在一起。周扬要反党反社会主义反毛泽东思想，就是反对我们劳动人民的命根子，我们工农兵要和他斗到底，而且还要教育我们劳动人民的后代，同一切牛鬼蛇神拚到底！

描述：

