id: 503e597894
标题：全世界革命人民同声歌唱红太阳
日期：1968-1-10
是否是时间段：false
作者：赤宇军
来源：
标签：谢胡,毛泽东,北京文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全世界革命人民同声歌唱红太阳

当今的时代，是伟大的毛泽东思想的新时代。光焰无际的毛泽东思想，照亮了世界革命人民的前程和未来。全世界革命人民，有着一个共同的感情，无限热爱全世界革命人民的伟大领袖毛主席；有着一个共同的理想，用毛泽东思想把自己武装起来；有着一个共同的愿望，走毛主席指引的道路。世界革命人民对毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线，怀着无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚感情。

一年来，五洲四海的战友、同志和朋友，怀着对毛主席的无限热爱和学习毛泽东思想的迫切愿望，远渡重洋，跨过千山万水，来到了世界革命的中心——北京，参观访问了毛主席亲手缔造和领导的、林副主席直接指挥的人民解放军北京部队和其他部队。在参观中，他们用最真挚的感情，最美好的语言，最动人的行动，表达他们对毛主席无限热爱，对毛泽东思想无限信仰和决心跟着毛主席干革命的激动心情。他们说：“毛主席是当代最伟大的天才！”“毛主席是当代无产阶级最杰出的代表，是我们心中的红太阳！”“我心中最爱戴的人就是毛主席！”“毛主席是世界人民的伟大舵手！”“毛主席是不落的太阳！”“毛主席指引的革命航道，是全世界人民争取彻底解放的唯一道路。”

祝毛主席万寿无疆

外国朋友步入北京部队某部的军营，第一眼看到的，就是巍然屹立在军营操场正中央的全世界人民心中最红的红太阳毛主席的巨型塑像，毛主席擎天的巨手伸向前方，给全世界人民指明了航向。巨型塑像的前方两侧，耸立着两幅色彩明朗的油漆画，集中概括地显示了世界革命人民对毛主席的无限热爱。许多外国朋友走到这里，久久注目瞻仰，不愿离去。

前不久，谢胡同志和阿利雅同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团来到这个部队参观访问。谢胡同志走到毛主席巨型塑像面前，挥动红彤彤的《毛主席语录》，高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

一位来自马里的朋友迎面见到毛主席塑像，立刻以无比崇敬的心情向毛主席像致敬礼，然后对陪同参观的部队负责同志说：“毛主席是非洲人民的导师，我们非常热爱毛主席！”许多外国朋友纷纷要求在毛主席塑像前照像留念，并说：“在毛主席身边照像，是我们最大的幸福！”

一个来自东南亚的代表团，走到毛主席塑像前时，首先集体祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！接着共同用中国话朗读毛主席的最新指示：“要斗私，批修”。“不要吃老本，要立新功”。“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”最后，他们情不自禁地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

在参观过程中，外国朋友还抓住一切机会，向解放军指战员表示自己对毛主席的无限热爱，热烈赞颂伟大领袖毛主席在世界革命中的丰功伟绩。

去年十月，越南南方民族解放阵线代表团团员、越南南方解放军战士黎志愿同志，刚进军营，就怀着万分激动的心情，迫不及待地向解放军战士介绍了他十月五日见到伟大领袖毛主席的情景。他说：“我亲眼看到了毛主席。毛主席红光满面，神采奕奕，身体非常好。我们感到十分高兴，无限幸福。毛主席是我们共同的伟大领袖！”接着他又深情地说：“我们越南南方人民都有一个共同的愿望，就是尽快解放南方，请毛主席和胡主席到我们南方去！”

去年九月，高举毛泽东思想伟大红旗的日本齿轮座剧团在团长藤川夏子的率领下，来到这个部队参观。下午，他们和解放军战士业余演出队同台歌颂伟大领袖毛主席，用中文演唱了《东方红》、《大海航行靠舵手》和舞蹈《北京有个金太阳》等节目，充分表达了日本人民和全世界人民热爱毛主席的心声。演员佐原元子在报幕时激动地说：“到中国以后，我们才开始学习舞蹈，我们不象大家表演得那样精采，但是，为了表达我们对伟大领袖毛主席的无限热爱，我们还是要尽最大努力，认真为同志们表演！”

一位厄立特里亚朋友在参观中告诉陪同的部队干部和战士说：“我们在国内时早就知道了毛泽东主席，我们的人民和你们一样热爱毛主席。”

缅甸作家叶贡代表九个亚非国家的外国朋友向部队告别时说：“尽管我们来自不同的国家，但是，我们有着一个共同的领袖——毛主席；有着一个共同的思想——毛泽东思想；有着一个共同的心愿——祝毛主席万寿无疆！”

越南一个代表团团长激动地对部队同志说：“毛主席著作鼓舞越南人民在抗美救国战争中勇敢战斗。没有毛主席的领导，没有毛泽东思想，就没有新中国，中国就不可能有今天的成就，没有毛泽东思想的指引，世界人民的革命斗争也不能取得胜利。”

红太阳照亮五洲四海

“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东”。毛泽东思想的光辉，照亮了五洲四海，照亮了世界人民的心坎。在参观访问中，外国朋友齐声赞扬毛泽东思想光焰无际，毛泽东思想威力无穷，毛泽东思想“是革命的真理和法宝。”他们纷纷向解放军指战员们表示自己终生学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想的决心。

光焰无际的毛泽东思想，是世界革命的真理，是世界革命的指路明灯。要革命，必须掌握毛泽东思想。许多处于被压迫、被奴役地位国家的革命者，为了寻求革命的真理——毛泽东思想，历尽千山万水，突破重重困难，来到了中国。一位厄瓜多尔革命者在参观过程中说：“我们拉丁美洲人民过去一直在寻找革命的根本途径和指导革命的真理，这次我终于在中国找到了，这个真理就是毛泽东思想。我们回去以后，一定要告诉人们，我们在中国找到了真理，我们一定要努力学习和运用毛泽东思想。”

去年七月，一位来自塞内加尔的外宾在和解放军战士一块吃午饭时说：“我心里爱戴的一个人就是毛主席！毛主席是我们心中的红太阳，我们最信仰毛泽东思想！”他又说：“毛泽东思想是革命的科学，是世界革命人民公认的真理，是我们塞内加尔人民前进道路上的指路明灯。必须用毛泽东思想武装起来，才能最后取得革命胜利！”一位来自拉丁美洲的朋友在座谈会上念了《毛主席语录》第一页第一段后说：“毛泽东思想是世界无产阶级的指导思想，是拉丁美洲人民、全世界人民的指导思想。”

一位泰国的同志在和战士座谈中说：“我们在革命斗争的实践中深刻地体会到，我国人民一刻也不能离开毛泽东思想，就象不能离开粮食和空气一样。”他并且表示：“我们回国后，要积极地宣传毛泽东思想，把我国人民用毛泽东思想武装起来，对付美帝国主义及其走狗，在毛泽东思想的光辉照耀下，我们的国家一定会得到彻底的解放。”

一位乌拉圭朋友说：“宣传毛泽东思想是我们的任务，更是我们的责任。因为毛泽东思想是全世界人民进行革命斗争的最强大的思想武器，我们拉丁美洲人民一定要用毛泽东思想武装起来！”

多米尼加朋友对解放军战士们说：“我们从血的教训中学到了一个真理：革命斗争离开了毛泽东思想就会失败。毛主席是我们的救命恩人，毛泽东思想是我们战斗的武器。”接着，他又告诉解放军指战员，多米尼加反动政府对毛泽东思想怕得要死，凡是从国外回去的人，都要全身搜遍，不许带毛主席著作和《毛主席语录》。然后他又说：“我现在想了个好方法，（他指着自己的头说）把毛泽东思想印在脑子里，他们就没收不了啦，使用也方便。因此，我正在把毛主席有关革命斗争的教导努力地背熟，记在脑子里，回去运用于我们的革命斗争中。”

跟着毛主席就是胜利

来自五洲四海的革命人民都认为：毛主席广泛发动群众进行人民战争的无产阶级革命路线，是世界被压迫人民争取解放的唯一正确的途径。他们说：“只有沿着毛主席革命路线前进，才能取得彻底胜利！”

一位缅甸朋友在和解放军干部、战士举行的座谈会上说：“我们在争取解放的斗争中，要寻找一条正确的道路。我们看到很多哲学家跑到欧美。但我们现在把希望寄托在东方的中国，因为中国有毛泽东。毛泽东的道路就是唯一正确的道路。只要我们用毛泽东思想武装起来，我们就一定会取得革命的胜利。”

印度尼西亚共产党的一位同志在座谈会上谈到印尼的革命时说：“我党政治局已向全党发出了一个自我批评的文件，说明了过去所犯的错误。我们纠正了错误路线，着重提出了怎样活学活用毛主席著作，决心走毛泽东的路。可以这样说：我们党所以失败，就是脱离了毛泽东思想，这就是失败的根本原因。”

我们伟大的领袖毛主席说：“枪杆子里面出政权”。这是一条千真万确、颠扑不破的真理。这一伟大思想，已经迅速地武装起了亚非拉各国的革命人民，他们决心在毛泽东思想指导下，砸烂旧世界，建立新世界。一位泰国同志说：“毛主席经常教导我们‘枪杆子里面出政权’。这是伟大的真理。我们既不听美帝国主义的

‘好话’，也不听修正主义‘和平过渡’的谬论，我们坚决听毛主席的话，走毛主席的路，坚决与美帝国主义和修正主义进行不屈不挠的斗争。”

一位阿根廷朋友在部队参观访问结束时激动地表示：“我们要永远忠于伟大领袖、世界人民心中最红的红太阳毛主席。我们要永远保持共产党人为人民服务的伟大的革命精神，这就更加坚定了我们走毛主席革命道路的决心，更加鼓舞了我们的胜利信心。我们一定要把阿根廷人民从帝国主义的压迫下解放出来！”

“跟着毛主席，打倒帝修反！”这句铿锵有力的誓言，表达了在以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代里，世界各国革命人民决心沿着毛主席革命路线前进的坚定信心和钢铁意志。许多同志通过参观访问，看到了有中国人民和用毛泽东思想武装起来的天下无敌的人民解放军作为他们的坚强后盾，临别时总是一再表示决心。莫三鼻给的一位同志说：“我们的游击队要以毛泽东思想为指导思想，以毛泽东军事原则作为我们游击队的指导原则。我们深信，葡萄牙殖民主义者也是纸老虎，革命一定能够取得最后胜利！”一位巴勒斯坦朋友说：“毛主席说：‘斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利’。这就是对我们革命人民说的。我相信，不管各国人民遇到多大困难，只要按照毛主席教导的那样去做，最后一定能够胜利。前途是光明的。我们国家有句俗话：‘任凭狗狂叫，不误走大道’，让帝国主义、现代修正主义和各国反动派狂叫吧，只要我们沿着毛主席革命路线的大道前进，谁也阻挡不了我们！”最后，他大声高呼：“让美帝国主义见鬼去吧！让苏联修正主义见鬼去吧！让各国反动派见鬼去吧！”

赤宇军

描述：

