id: 503f7fbab2
标题：中共优秀党员、久经考验的共产主义忠诚战士  王超北同志在京逝世
日期：1985-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,陕西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共优秀党员、久经考验的共产主义忠诚战士

王超北同志在京逝世

新华社北京11月14日电　中国共产党的优秀党员、久经考验的共产主义忠诚战士、原对外贸易部中国五金矿产进出口总公司顾问王超北同志因病于10月1日在北京逝世，终年八十二岁。王超北遗体告别仪式今天在八宝山革命公墓举行。

叶剑英、习仲勋、乔石、杨尚昆、陈慕华、王震、刘澜涛、程子华、杨静仁、包尔汉、马文瑞等同志，中组部、对外经济贸易部、国家安全部、公安部、最高人民检察院，以及陕西省、延安地区、澄城县的党政机关送了花圈。乔石、杨尚昆、杨静仁、包尔汉、屈武、马文瑞等同志向王超北同志遗体告别，并向王超北同志的亲属表示慰问。

王超北同志病重住院期间，习仲勋同志曾前往医院看望。

王超北同志是陕西省澄城县人。1923年在上海大学读书时开始接受马克思列宁主义，在校从事革命活动。1924年加入中国社会主义青年团，1925年转入中国共产党。自1930年起，他长期从事对敌隐蔽斗争和交通运输工作。建国后，王超北同志担任西安警备区副司令员、西安市公安局局长、中国国际旅行社副经理、中国五金矿产进出口总公司副总经理等职。他为人正直，不畏艰险，不怕困难，廉洁奉公，对党、对革命事业无限忠诚。他为我国对外贸易和社会主义建设作出了贡献。王超北同志曾遭受“四人帮”反革命集团的残酷迫害，但他对党的事业一直忠心耿耿。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉地在政治上同党中央保持一致。

（附图片）

描述：

