id: 503f0242d8
标题：高产再高产是能够实现的——福建长乐县发动群众总结经验挖掘水稻增产潜力
日期：1966-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高产再高产是能够实现的

——福建长乐县发动群众总结经验挖掘水稻增产潜力

中共福建省长乐县委把不断革命精神和科学态度结合起来，依靠群众、发动群众，为革命种田，用科学种田，使全县一九六五年的粮食作物连续三季获得丰收，全年粮食总产量比上年增加两成多。中共福建省委最近号召全省各地向长乐学习，为争取今年更大丰收而斗争。

长乐县在闽江口南岸，背山面海，属于半平原半丘陵地带。全县以种植水稻为主，是福建省的主要产粮县之一。

这个县共有耕地二十七万多亩，其中有十九万多亩是水田，其余的是旱地。解放后，特别是人民公社化以来，全县人民以兴修水利和改造低产田为主要内容，大搞农田基本建设，使二十万亩耕地基本上实现了旱涝保收，稳产高产。一九六四年全县粮食平均亩产量大大超过了“全国农业发展纲要”规定的指标。

粮食产量相当高了，要不要再发展粮食生产，能不能实现高产再高产？一九六四年秋后，中共长乐县委讨论一九六五年的生产时，提出了这个问题。当时，一种意见认为，国家对粮食还非常需要，必须进一步增加生产，主张提高复种指数，扩大种麦面积，变两熟为三熟，一种意见却认为，亩产量很高，已经差不多了，冬种何必太多，加之部分稻田没有种麦习惯，“种麦损稻”不上算，“三三见九，不如二五得十”。原来，长乐县的旱地只种甘薯，冬小麦和大麦都种在水田里，收了麦子，再种早、晚两季稻。一九六四年全县春收麦类作物已经发展到五万多亩。三熟田面积的扩大，是这个县一九六四年单产上升的重要因素之一。一九六四年的冬种面积要不要增加？能不能增加？讨论时意见不一。因此，县委便带着这个问题，分头深入下去，同基层干部和贫下中农商量。绝大部分基层干部和贫下中农因为看到许多生产队由于增种小麦获得了增产，都主张要多种小麦，表示只要能增产一季粮食，就是苦一点、累一点，也一定要干。

冬种面积要扩大，如何能做到种麦不损稻呢？县委又进一步调查研究，发动群众，总结了一些地方稻麦双丰收的经验。城关公社泮野大队，去年春小麦平均亩产二百八十斤，早稻平均亩产八百四十七斤。两季都丰收，关键在于抓紧季节，上足肥料，管得好。只要这样做，种麦并不会损稻。但是这只是一个大队的经验，要做到全县稻麦三丰收，是不是没有问题、没有困难呢？因此，县委又召开会议，请贫农下中农社员出主意。这些社员提出了扩种绿肥、增积肥料和如何积肥、施肥等许多好办法，解决了县委许多原先觉得无法解决的困难。许多贫下中农不仅在会上提出了许多建议，而且回去后还带头出工，带头交肥，带头推广新技术，带头打硬仗。由于依靠了群众，全县不仅按质按量完成了八万七千多亩大小麦的冬种计划，绿肥作物播种面积也比上年扩大了百分之八十。同时，又大挖河泥、大积海肥、多采野生绿肥，为水稻准备的肥料，比上年显著增加。

肥料有了，早稻产量是不是就能上去？一部分干部、社员却没有信心，他们说，增百容易添十难。过去早稻产量已经很高，再上去就难啦！这时，县委就组织干部、党员、贫下中农学习毛主席的《将革命进行到底》《愚公移山》等几篇文章，提高了大家的认识，克服了畏难情绪。同时，二十多个县委委员分头到生产队去调查研究，总结一九六四年早稻增产特别显著的几个队的经验，用活的事实来教育干部、群众。依靠贫下中农，广泛发动群众，大力宣传“种田为革命”的意义；组织县、社、队三级干部共二百多人，到全国大寨式农业典型福清县音西公社音西大队等先进单位去学习；并在全县范围内开展群众性的总结、学习活动，推广种好矮秆良种和连作稻的经验。广大群众革命精神大为发扬，又在总结、学习中找到了办法，立即掀起了生产高潮。

在早稻生产过程中，县委采取了领导干部、技术员和农民群众三结合的办法，按片设点，层层搞样板，在各个生产的关键时期，各级的样板田都先走一步，做出样子，带动全面。在早稻生长期间，县委先后召开了六次“三结合”现场会，交流有关技术措施，推动各公社生产队用先进的办法种、管早稻，结果全县十七万亩早稻，平均亩产量比上年增长了一百多斤。

当春收的大、小麦等获得增产，早稻丰收已成定局的时候，有些干部和群众又产生了自满情绪，再加上这几年水稻产量一直是“早高晚低”，一些人认为晚稻是“命中注定”的低产作物，因此，争取晚稻增产的干劲下降了。县委抓住这种思想，强调生产要继续上去，人的因素第一；要彻底革命，不要革一半；要做大自然的主人，不要做大自然的奴隶；要创社会主义之业，不能守业；要知难而进，不能知难而退。并且广泛发动群众，自下而上地总结这几年的晚稻增产经验。在这项活动中，县委发现有些公社生产队把矮秆良种早稻当晚稻种，实行“倒种春”，晚稻连续几年获得高产。于是县委决定推广“倒种春”。接着，县委又通过多方调查，广泛同群众商量，确定以珍珠矮作为“倒种春”的主要良种。在这个基础上，县委又放手发动群众，由群众自己决定采用“珍珠矮”实行“倒种春”的面积，原则是思想通的愿种的多种；还有顾虑的，就少种一点，进行试验。这样，全县“倒种春”的晚稻面积共达六万三千多亩。由于“倒种春”的“珍珠矮”产量高，就提高了全县晚稻平均单产水平，使全县晚稻总产量比上年增长一成多。

目前，长乐县委正在总结一九六五年的经验，进一步发动群众，为争取今年获得更大丰收而努力。　（据新华社讯）

描述：

