id: b21d2badab
标题：对傅连障来信的批语
日期：1966-9-3,1966-12-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陶铸,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对傅连障来信的批语

（1966年9月3日、12月28日）送陶铸同志酌处。此人非当权派，又无大罪，似应予以保护。

毛泽东

九月三日

二傅医生：

前后送来各件都看到了。政治安排问题，很多人同样，现在还

[1]本篇一是对全国政协常委、卫生部副部长傅连障1966年8月28日来信的批语。傅连障在信中向毛泽东反映自已在文化大革命中被扣上“反党反社会主义的黑帮分子”帽子，请求给予保护。本篇二是对傅连障12月12日来信的批语。傅连障在这封信中讲到自从对他进行斗争以来，所有的政治待遇（包括全国政协常委的待遇）都被取消，文件不能看，报告不能听。

[2]陶铸，当时任中共中央政治局常委、中央书记处常务书记。1966年9月3日，他接到毛泽东的批示后，即指示中国人民解放军总政治部负责人：“按主席批示，对傅加以保护。”毛泽东全集第四十九卷谈不到，等将来再说。

毛泽东

十二月廿八日对自己的一生，要有分析，不要只见优点，不见缺点。

毛泽东又及

描述：

