id: 38ad40f1e1
标题：争取和平斗争的大好形势
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：于兆力
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：红旗一九六〇年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
争取和平斗争的大好形势

于兆力

自前的国际形势正在继续向有利于和平的方向发展。蒂国主义所制造的国际紧骏局势，·开始有了某种程度的裁和，我国人民利全世界艳大多数人都为此威到高兴。

这种局势的出境，完全部实了毛罐东同志在两年前所提出的“东属压倒西属”的著名翰断。在一九五七年各国共产党和工人党的莫斯科会藏上，毛泽东同志指出，国际形势到达了一个新的转折点，社会主义的力量对于蒂国主文的力量占了优势，和平的力是对于战争的力量占了优势。这个转折点的标志，就是象征著苏联在科学技术方面嘉违领先的发射人造地球卫星的成功，和象征着社会主义阵营和各国共产党团秸的莫斯科会藏的或功.

这种新局势开始出现时，拜不是所有的人都看得清楚的。帝国主义更不甘居下威，他们力图挽救自己的类局，但是，历史继额给他们以楼痛的教副，经过了一九五八年的蚊量，妄图继额炫鑫武力的美帝国主义又接速磺壁，弃且使自已陷于签前孤立的地位，，！形势越人，美国反动派在国际斗事力量对比和变化的面前，在全世界人民保卫和平斗筝的浪潮面前，不得不考虑改变某些方面的对外策略。美国然治集团中的一部分人物，开始认藏到，在强大的社会主义阵营和强大的和中运动面前，继柔敢老手法是不行了，

美国和其他西方国家的一些统治势力被追接受一部分缓和，放一部分紧骤，年不是什么偶然的因素决定的。这是国际阳斗事力量对比及其变化和发展的必然秸果。

首先，以伟大的苏联为首的社会主义障营强大无比，使得稍具常藏的人都懂得，对特社会主义库营，硬碰是要吃亏的。不但是全面战筝不敢冒然发动，就是侵略朝鲜和越南的局部战争，世碰得头破血流，最后还是以帝国主义集团的可耻失告移。由于世界人心的压力，即使在美帝国主义独占原子弹秘密的时期，好战分子也不敢冒天下之大不璧，发动原子战争。何祝美帝国主义的这利“原子优势”，只是基花一现。苏联在军事科学技术方面扶搭值上，很快就把美国远远地抛在后边。在这种情况下，罐要对苏联和社会主义障营发动全面战争，很明显地，只能是自取灭亡，不会有其他精果，

其次，，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动是保卫世界和本的一支重要的力量，帝国主义一狗利用殖民地牛殖民地的人力，物力和财力，作为它进行战争的后方。在第二次世界大战以后，民族民主运动普及亚洲、非洲和拉丁美测，促使帝国主义殖民系新前泄，择且还在继藏崩泄，这样，就使得这个原来是帝国正义进行战肇的后方，变成了反对帝国主义斗肇的前藏。什么神秘的大陆，什么憩静的后院，到处都是蒂国主文脚下进发的火山。帝国主义会经在苏伊土运河地区发动过侵略，管经在奖包嫩、豹日发动过侵略，也管经企图对古巴发动侵略，但是由于极慢略国家人民的抵抗，由于藏会主义国家和全世界人民的反对，帝国主义若的计划都失收了。这种局势，追使帝国主义集团不得不把主要的力量用在续压殖民地手殖民地的民族民主运动上去。

再次，帝国主义国家的人民大众，避历两次世界大战的筛苦，不巅意再打使，这是人心所向。世界和不的敌人，只是一小摄利欲熏心的好战集团，他护辫常处在自已国家内部的不顾意战筝的人民大众的包之中。帝国主义国家的共产党和党悟的工人阶毅，尽管处在本国反动派的压道之下，仍然坚定地站在保卫世界和平的前裁上，进行着艰苦卓艳的斗筝。

在国际斗肇中，人心的向背是经常迎决定作用的因案。正是因为上诞三种力量的联合斗筝，这才束薄了帝菌主义藏治集团的手脚，逍便他们处于极端孤立和图难的境地。种形势下，帝国主义统治集扭当中的一部分人，不得不为着自已的利益利命运，开始表示接受部分的裁和国际局势的主验，放部分的制造紧装局势的做法。甚至那些始移没有放松扩军备战政策的集遇，存时也不得不把自已的皮画它一番，伪装出和平的姿态。

以美国统治集团来就，美国对外策略的部分改变，在前国务卿和勤斯的道策中民见端倪。杜勒斯临死以前，发表过三久重要的讲话。一次是一九五八年十二月四扫在期利福尼亚州商会发表“对远东的政策”的演説，

+另一次是一九五九年一月二十八日在美国众院外交委员会的一次秘密会藏上发表美于美国外交政策的显调，最后一次是一九五九年一月三十一日在豹州律师协会授奖宴会上发麦题为“法律在和平事业中的作用?的演説。

杜勤斯在他的讲话中，对东属压倒西熙、对世界力量的对比越来越不利于帝国主文的形势，表示了惊恐和不安。杠瀚斯承认山护现有的中苏集团这是社勒斯对就会主义障营的卧爵性称呼）之内的氮济的迅速发展，国际共产主义的努力得到了助强”。他承认，“无法阻正苏联成为经济和军事力量的且益强大的国家”。他也承认，中国正在“迅速地变践一个军事和工亚强国”。杜勒斯于是主提，对待社会主义障营，要用“法律和正义”来代餐武力。这就是説，杜勒斯红扬的“战箕边额”政策破产了，杜勒斯已经懂得，要标榜*和平”，要筝取“和平旗帜”，要用“和平”的外衣把自

当然，在杜勒斯的遗策中，“实力地位”政策始整占居主导的地位。他在标榜和本的同时，仍然叫“决不能粘束冷战”，否期帝国主义就要遭受失股。他露力主装保持“报复力量”，主在靠近社会主义障营的国家中鞋扎美国单队，建立美国军事基地，雄持这些国家的“县体可见的武力”；主装加强北大西洋公豹等革事集团，“最大限度发展”所帮“集体防御”体系，夯耀全世界有五十多国参加了美国的这种“集体防御安那”；主张进行有限战争来对付所翻“其产主义的武力威胁”，实现所留“不让共产主义取得外部利”，这就是，要用武力来箕压聋本主义世界的民族民主运动。

杜勤斯是把“利平战略”作为“战筝战略”的补充手段提出来的。杜斯自已拜不隐罐这一点。他在颖到“以法律利正义代替武力”时特别强就，“在这方面极为重要的是要认藏到，在这种情况下放乘使用武力拜不意味着罐持现状，而是意味着利平的转变”。什么是“和平搏变”呢？杜勒斯説，“基本上，我门希望鼓励苏联世界内部的演化，从而使它不再成为对世界上的自由的威胁，只管他们自已的事情，耐不去法实现我产主义化的目标和野心”。这正是杜勒斯所提山的“和平战略”的主旨。杜勤斯在就这些语的时候，暴露了美国翡占世界的战略和策略思想。这就是企图在标榜和平的条件下，利用渗透、腐触、巅复等等阴课于段，来在社会主义各国内部实行餐本主文复群，达到美帝国主文用这也就是所静“和平取胜战略”。社勘斯的道策，就是两套手法，一个目的，两套手法，就是“和平战略”和“战筝战略”同时年举，一面加紧进行新战争的准备，一面打起和平的招牌。一个自的，就是逐步消灭帝国主义的敌人一社会主义。

但是，杜勤斯科疫在来得及实现这个两面政策便死去了。在社瀚斯死了之后，国际局势继藏间着有利于和平、民族解放和社会主义的方向发展，加上苏联和车外菱政策的成功，这才迫使美帝国主义不得不打起了和平的旗帜。美国新治集韧的某些代接人物，比献懂得紧账局势不一定都对自已有利，因而主张放案一部分紧装局势，颁意接受某些和较，他们懂得这科藏法，对自已更为有利一些。

最近一个时期以来，美国政府首脑艾森豪威尔接受了苏联政府首脑赫舞曦夫关于互机新问的建藏，赫鲁晓夫同志成功地筋商了美国，达成了举行韵篇裁军和拍林问题及其他间题的最高毅会护的协藏，在裁军的程序性国题上也达成了某些协藏。美国的宣傅机关对苏联的证减少了，较多地采湛了和平的言调。这些都是国际局势趋向绥和的表，这当然是可喜的现象，

但是，当全世界人民都在为国际局势道向裁和而欢呼的时候，不能不看到，美国的有势力的集团仍然坚持对苏联、中国和其他社会主义国家的“冷战”政策，仍然无意彻藏武装力量，无意放松军备竞赛，无意撤销海外军事基地，也无意收叶侵路性的军事尚监，部长麦克耳罗伊设得很露骨：*自由世界不应由于苏联赫擦夫总理和艾森豪威尔总矫的会教而在目前减少其武装力量。”“艾一赫会并波有在国际局势中产生任何特殊变化，以至有理由使美国在进界任何一个地方修故具军事安排，”

翘豹“外交学会”一九五九年十月发表的题为“美国对外政策的基本扫的”的研究报告中强调，美国必须有军事力量来支持它的外交政策。报告提出：

一、建立、保持和保护报复力量，二、拥有机动力量。

三、一项研究和发展计划，这项计划将保证科学和技术方面的“旋够对将来的军事任务作出有用的直献”的一到可能的进展，

四、一项长远的军事援助计划，“来加强美国利它的盟国的世界防御地位

最近在巴黎茗开的北大西洋集团会藏上，美国国务卿赫脱-面裁示赞或杂西方最高杀会藏，持且宜称“举行次最高级会藏可能是不够的。西方国家可能正在进人一个相当长的-一段时期里在各毅水不上进行萨判的时期”。但是，赫脱故意证蔑苏联的和平外交政策，他裁“西方同苏联的谈判好像是打障地固定的壤沟战”，“西方现在发现自已正在进人一个运动战的时期，而敌方的目标仍然不变。”赫脱颈鹅社勒斯，“北大西洋公豹和平鸽？

华君武心”，他“看不出共产党的自标有任何根本的改变。因此，北大西洋公豹粗藏今后依景的东西必须仍然是坚定和实力的地位。”在同一个会义上，美国新任国防部长盖茨继籍亚囊扩军备战政策，声称美国海、陆、空军继楼驻在欧洲，北人西洋俊略集团是“美国政策的基石”，要它的盟国更多地分扭费用，积极推第“在北大西洋公莉翘裁下制订一填制造中程弹道导弹的各国姿加计划”，拜且要“解决为在北大西洋公豹翘裁各地建立原子武器存地点所牵涉的各种问题。“

甚至在艾森豪威尔总就新近的出国访问中，到处宣摄“在自由中的和平和友道”，但是另一面也升姿有忘记继裁进行“冷战，合众威尔在抵达罗马的当天，就同意大利总统格鉴基时输了“最主要的冷战间趣”。在士耳其安卡拉，艾森豪威尔在拜亚尔的晚宴上説，“我们将不会背离我们的且标，也不会在我们的原斯上婴协，”他在这大宴会上还叫囊：“应付可能发生的一个紧急事件、一次侵略，一个决不会是我们制造的频难。“合众国际社式甘透露，“艾森豪威尔食再三向土耳其保证，他认为西方必须保持强大而不得松勤。”他，*西方现在松勤是设有理由的，西方必须保持实力地位。”交森豪威尔到达巴基斯坦卡拉奇的时候，在机基上设：“我们希望合作以课求和平和我们自己的共同安全，但是要从那个实力和安全的地位出发”，艾森豪威尔总就在希腊鑫会上的讲话中宣称：“必须在军事上、经济上和精神上保持强大，以赢得我们所要的其有友谊和自由的那种和平。”美国总艾森豪威尔在西班牙，同法西斯余艺、西班牙独裁获治者佛朗哥的会额，着重时了美国在西班牙的革事基地周题，在会裁公报中，公然宜称：“应当保持坚定的防御奏态”，艾森秦威尔总统到处都积报支持北大西祥公莉的组裁，中央条豹翘织和东南亚条豹组罐，强“共同安全”和*合作”，进一步加强对健从国的控制，

人们春到，在艾森幸威尔口吐“和平”烟霞的后面，仍然是美帝国主义所进行的最冷的“冷战”，即反对社会主义障营和键压民族民主运动的军事威助和战争桐吓。美国正在把他们的核武器分布到舒多外国简上上。它立装有核碰头的中程导强基地。美国也决定增加而不是减少对远东和中近东候从国家的审事援助。美国除了加强北大西洋公豹、中央条豹翘藏和东南亚条豹等军事集团之外还正在勾精日本反动派修政日美安全条豹以建立美且的公开军事联盟，同时企图建立东北亚联盟等新的军事集团。所有这些侵路性军事集团最近都紧限地进行者挑肆控军事演习，大肆进行战争愉吓，美国武装西德和日本的计划，也正在加紧进行中。由此可克，美国在柔取和本战格的同时，丝喜也没有放松战筝战略。

苏联一九五九年十一月二十七月出版的“新时代”杂志在“华盛顿面临扶撑”的许韵中，揭露了美国致府内外有着极有影响的势力，不意国际局势的筏和。文章提到广共和党钢倾和进步委员会”年秋天发表的关于美国内外政策的小册子中宣称：“美国对外政策的最终目的一一就是自由世界·美国对外政策的最靠大的任务就在于保持和扩大各个个人和各个民族的自由，对外政策的任何方针都应当用下逝标准来衡量：如果这一方针能促进自由事业，那未就遵循这一方针；如果有害于自由事业，那就把它抛药”。“新时代”杂志给这个钢颌性的文件作了正确的注释，指出：罐都明白，交件起草人所的“直由”和“自由世界”是指查本主义制度。由此可见，共和党的一些领导人认为他们对外政策的主要目的是巩固美国的查本主义，支持还存在着本主义的其他国家的资本主义，家里博播者本主义，

共和党领导机美对于社会主义罐营客国、首先是对苏联的态度就是由这样一个根本立场来决定的。共产主义被宣布为“对自，由的最大威助和对扩大自由的最大阻碍”。反对共产主义的斗筝被宜布为美国对外政策的最重要的翘或部分之一。至于所部“扩大自由”，那末正如起草人自已所写的那样，他们的这一术语指的是要“核复那些被共产主义夺去了直由的人的自由”。可见，把社会主义国家从社会主义下面“解放”出来的臭名远扬的杜勤斯的啦早的主装，打波有死去，

美国的所霸“和本”究竞是什么东西呢？路克菲勒兄弟基金会关于外交政策的报告回答了这个问题。报告就：“和平不是单独的和简单的东酒，它只能是一个国家整体政策的秸果。”这个整体政策，就是发展同美国的政策相联系的“西牛球和大西洋的共同体”。在发展这个共同体的商时，“必须对在历史上同欧洲遵结在一趣而现在被拉进苏联就道去的那些国家和人民打开大门”，“决不能让共产党国家扩大他们的耗活”。对于广大中间地带，期是通过“不知不觉的影响”，把它们纳人所霸“直由的世界秩序”。

哥实明，美国的有势力的人物，在高和平的时候，一刻也没有忘记，企图利用“和本博变”的手段，达到保存查本主义和消灭社会主义的目的。人们清整的记得，在赫善晓夫同志葫美的前夕，艾森豪威尔亲自参加邦主持了所“被奴役国家周”。在本届联合国大会上，在美国的操纵下通过的可耻的所霸关于西藏和倒牙利的决藏，充分暴露了美帝国主义在和平烟慕掩盖下的狼子野心。他门嘴里的*奴役”，就是消灭剥前制度的代名制，他们嘴里的“自由”，就是保存刻衍制度的代名，他们嘴里的“正义事业”和“自出的世界获序”，就是要在社会主义世界实行登本主义的复辟，要在餐本主义世界保存查本主义制度，从而阻正入类历更车翰的前进。

，总而官之，人们可以从铁一般的事笑中看到，美国的对外政策虽然存了某些策略上的故变，但是他们的根本政策还是两套手法（一套是积极雅备战争，一套是打起和平旗号），一个自的（消灭社会主义）。

当然，他们的目的是一件事，他们能否达到自的却是另一件事。帝国主义者虽然还在念念不忘消灭社会主义，但是他们封永远送不到直已的自的，这个事买趣西方一部分就治者也已经不能不承认了。

和平共处是伟大的列宁额造的政策，苏联和社会主义国家的对外政策都以此为谁斯。列宁关于苏美和平共处政策的基甜，用随的概括的籍言来，就是，“让美国餐本家不要触犯我们。我们是不会触犯他们的。”①而实现这种和平共处，“我们这方面没有什么藏碍。美国（以及其他国家）登本家方面的帝国主义才是障碍。”直到今天，不同社会制度国家和不共处的问题，仍然是这样。

在很长一段历更时期中，苏联和美国的利平共处本来是客就存在。除非战争狂人官取灭亡地发动侵略战争，势必要继冠利平共处下去，第二次世界大战粘束不久，当帝国主义反动派反苏战争宣傅甚靠尘上的时候，毛泽东同志就揭露了这种反苏叫靠在实质上

①②“答美国“知豹晚报”记者间*。“列宁圣集”第30

卷，人民出版社1957年第一版，第333直。不过是美国统治著反人民政策和对外护张政策的一种烟慕强。毛泽东同志指出，“苏联是进界和本的保卫者，是阻碍美国反动派建立世界需权的强大因素，有了苏联，美国和世界反动派的野心就根本不能实现；因此，美国反动派非常痛恨苏联，确实梦想消灭这个社会主义国家。但是在目前，在这第二次世界大战结束不久的时候，美国反动派如此大吹大擂地强调美苏战筝，腊得乌烟气，就使人不能不来着看他们的笑际目的。原来他们是在反苏的口号下面，藏狂地进攻美国的工人和民主分子，和把美国向外扩骤的一划对象国都变成美国的附属物，我以为美国人民和一司受到美国侵略威胁的国家的人民，应当团秸超来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗筝胜利了，第三次旺界大战才可以避免，否期是不能避免的。"①

战后的历史完全证实毛漫东同志的离新。人们可以清楚地记得，当第二灸世界大战的炮声刷制停止的时候，一九四六年三月五日，当时的帝国主义代言人邱吉尔，在富尔敦演中，号名翘藏以进行反苏战争为自标的美英同显，叫霞“第三欧世界大战迫在屋康”的神新。是的，反苏反共是蒂国主义皮动派的本性，他们的确是真心实意全图粗织进行反苏战争的。然而，这仅仅是他们的一个主观额望。他们虽然也力图实现这个兰辜，但是，至今仍然是事与职速。现在春来，具有这个顾望和实现这个巅望之间的距离，不是短了，而是扩大了。一部分帝国主义国家的统治人物，也不得不承认和平共处的事实，

帝国主文的战争舒划之所以能够被阻北和推退，正是由于至世界人民团一教，为和本而斗筝，为反侵略而斗筝，为反蒂国主义而斗筝的精果。为了保卫和平运动的利益，就必须继续鼓励世界人民的斗志，依靠全世界人民群众，道过广泛的正义的斗筝来谋求和平，维护和手。和本的敌人还在猎狂趣活动，必须揭露这些放人的阴，揭露这些敌人的募点，使人民群众认藏他们的量相，有充分的勇气和信心去战胜他们，而不是害怕他们，向他们艺求和季。

在战后时期，毛东同志整常指出：*我们应当在自己内部肃清一团戟弱无能的思想。一切过高估计敌人力量与过低估舒人民力量的观点，都是错的。”②毛灌东同志一九四七年底在“自前形势和我们的任务”→交中讲过这样一段话：“我们和全世界民主力量一道，只要大家努力，一定能够打帝国王义的奴役计划，阻止第三灸世界大战，使之不能发生，推藏一却反动派的压迫，拿取人类永久和平的胜利。我门清解地知道，在我们的前进道路上，还会有种种障碍，种种困难，我们应当准备对付一切内外敌人的最大限度的抵抗与挣我。但是，只要我们能够掌握马克思列宁主文的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我门是完全能够超越任何障碍-专战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。”③时间过去了十二年，这段话依然充分保持著它的力量。在日签走向胜利的孕敢利平的事业中，我们应当永远抱着这样的勇气和信心新进。

①“帝国主义和一韧反动派都是征虎，人民出版

社1958年第一版，第16一17直。②*目前形势和我们的任务”，解放社1949年11月

第西版，第3真。③局上书，第34真。

描述：

