id: 5b30b8e932
标题：第十次世界石油大会在布加勒斯特开幕
日期：1979-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第十次世界石油大会在布加勒斯特开幕

新华社布加勒斯特九月九日电  第十次世界石油大会今日下午在罗马尼亚首都布加勒斯特开幕。来自七十多个国家的近五千名代表参加本次大会。

大会的主要议题有：发展石油科学和工艺，确保交换情报和思想，确保交流近年来寻求解决碳氢化合物重大问题的新途径和新办法的经验和成果等。有关科学家和专家将向大会提出一百五十四篇学术报告，探讨地质研究，钻探，石油的开采、加工、运输、储存、销售和消费以及保护环境等问题。

罗马尼亚总统齐奥塞斯库出席开幕式并讲了话。他说，本次大会是在世界上的经济危机，尤其是能源和石油危机不断恶化的情况下召开的。

他认为，当前的石油危机首先是由消耗量急剧膨胀造成的，同时在很大程度上也是由于世界石油政策对石油的开采和合理使用没有一个明确的展望，石油价格无限制地反常上涨，也扩大了这个危机。

他强调指出，在讨论石油的开采和合理使用的时候，不能无视军备竞赛所达到的规模。庞大的武库和军事装备加重了各国人民的负担，增加了石油的消耗，是加剧能源危机的因素之一。他说，人类由于经济危机而面临的许多困难，是帝国主义和殖民主义统治和剥削政策造成的不公正关系的后果。国际舞台上重新瓜分势力和统治范围的趋势的加剧，也同能源和石油危机密切相关。他说，控制石油资源和在世界上推销石油，过去是，现在仍然是争夺的一个目标。他认为，应该竭尽一切努力，使石油不再是国家间冲突和纠纷的根源，而成为主权、平等国家之间开展卓有成效合作的一个项目。他希望各国政府和各国人民合作解决当代的复杂问题，确保人类的进步、文明、福利与和平。

描述：

