id: 5b33cb3403
标题：读书　谈心　想问题——为发扬共产主义风格提倡三件事
日期：1959-4-9
是否是时间段：false
作者：王任重
来源：
标签：王任重,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读书　谈心　想问题

——为发扬共产主义风格提倡三件事

中共湖北省委第一书记  王任重

在党中央和毛主席的倡导下，1958年我们讲了一年共产主义风格：敢想敢说敢做，破除迷信，解放思想。1958年工农业生产大跃进的动力是什么呢？第一条是通过整风调整了干部和群众的关系，使人们心情舒畅，因而同甘共苦，干劲十足。第二条就是破除迷信，解放思想，在敢想敢说敢做的思想指导之下，打破了束缚人们思想的各种清规戒律，发挥了群众的大胆创造的精神。1959年还要不要提倡这种风格？肯定地说，还要。不能认为1958年已经把迷信都破除了，思想都解放了。还有不少迷信没有破除，还有不少思想没有解放。1959年要在总结1958年的经验的基础上，继续鼓足干劲，继续发扬苦干、实干、巧干的精神，提倡敢想敢说敢做，大胆革新，大胆创造，高举红旗，乘胜前进。

我们提倡的敢想敢说敢做，是以马克思列宁主义作为指导思想的。要把破除迷信和尊重科学结合起来，要把冲天的干劲和科学的分析结合起来，而不是乱想乱说乱做，脑子一热，灵机一动，就随便去办。我们的方针是：经过努力可以办到的事情，一定要积极地去办。如果这种事情也不敢想、不敢办，那就是保守思想，我们要反对。另一方面，明明办不到的事情，硬要去办，这种盲目性，我们也要反对。

我们提倡的敢想敢说敢做，是以党的路线、方针、政策为准绳的。党的决议和指示，集中了广大群众的实践经验和智慧，每一个党员都毫无例外地必须遵守。要在坚决贯彻党的决议和指示的过程中，去发挥积极性和创造性，而不是离开了党的决议和指示，各行其是。有不同的意见可以提出来，在党组织没有修改决定以前，一面反映意见，一面坚决执行，不能阳奉阴违。凡是重大的问题，过去没有做过，中央和上级党组织也没有讲过，这就要想一想，问一问，请示一下，不能自作主张。如果你可以这样宣布，他可以那样讲，这不是敢想敢说敢做，这叫做分散主义。对待党的决议和指示，必须采取严肃的态度。

敢说什么？要敢说真话，不说假话。如果是敢说大话，敢说谎话，那算什么共产主义风格呢？那是资产阶级和小市民的一种恶劣作风。我们共产党人的起码态度，是诚诚恳恳，老老实实。毛主席讲过：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”（“整顿党的作风”）对就是对，不对就是不对；好就是好，坏就是坏；多就是多，少就是少；行就是行，不行就是不行；有喜就报喜，有忧就报忧；总之，是什么就是什么，不是什么就不是什么。这叫老实。落后了就承认落后，努力赶上去；错了就承认错，努力改正；没有一点私心，没有一点虚假，这是共产党员应有的优良品德。当面一套，背后一套；对上一套，对下一套；明明有缺点，讲得很漂亮；这样的人，风格最低！讲共产主义风格，首先就要做一个老实人，不浮夸，不虚假。

讲共产主义风格，还要敢于坚持真理，从实际出发，而不要随风倒。学习先进，力争上游，永远都是需要的。但是，有些同志并不是真正地学习先进，而是按“空气”办事。听到人家一点风声，他就赶紧照办，不问一问人家究竟是怎么做的，也不想一想这样做到底好不好、和自己的情况适合不适合。事后看来，这些同志闹了许多笑话。为什么随风倒？这里面有个“抢先”的思想在作怪。有的同志怕落后，不管条件如何，事事都想站到头里。也有的同志是图虚名，好出风头。这种“抢先”的思想，和党所教导我们的“鼓足干劲，力争上游”的精神，根本不是一回事。我们共产党人要赤胆忠心地为人民工作，不要为虚名工作；要按实际情况办事，不要按“空气”办事。毛主席早就告诉过我们：“对于任何东西都用鼻子嗅一嗅，鉴别其好坏，然后才决定欢迎它，或者抵制它。”（“整顿党的作风”）作为一个领导人，不管风怎么吹，要把舵掌稳。吹歪一点是会有的，但是方向不要动摇。

我们提倡敢想敢说敢做，又强调要老老实实，实事求是，是不是矛盾？一点都不矛盾。毛主席解释“实事求是”这四个字说：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”（“改造我们的学习”）事物发展的客观规律，是不以人的意志为转移的。如果脱离了事物发展的客观规律去乱想乱说乱做，那就不是什么共产主义风格，而是主观主义了。但是，只要我们认识了客观规律，掌握了客观规律，在这个基础上去敢想敢说敢做，就可以最大限度地发挥人的主观能动作用。

党的八届六中全会指示我们：“在任何工作中必须坚持革命热情和科学精神相结合的原则。”并且指出：“目前社会主义建设工作中值得注意的一种倾向是浮夸。这是同我们党的实事求是的作风不相容的，是对我们的社会主义建设事业的发展不利的。我们的经济工作必须愈作愈细致，我们的各级领导工作人员必须善于区别事物的真象和假象，区别有根据的要求和没有根据的要求，对情况的判断必须力求接近客观实际。只有这样，我们才能在确实可靠的基础上制定和实现我们的计划。”

要将敢想敢说敢做的精神和实事求是的作风结合起来，更好地发扬共产主义风格，需要在我们同志中间提倡三件事情，即：读书，想问题，谈心。

我们工作中有一些缺点和错误是从哪里来的呢？领导上抓得不够紧，对下面的帮助不够具体，是一个方面。但是，和许多同志的马克思列宁主义水平不高，书读得太少，也是有关系的。一个马克思主义者，如果连马克思主义的一些基本原理也不知道；一个农村工作干部，天天忙着整顿巩固人民公社，可是中央关于人民公社的决议还没有看过一遍；这怎么行呢？自己还没有把问题弄清楚，糊里糊涂地去做工作，怎么能把工作做好呢？在前一段人民公社化的运动中，有些同志企图立即实行全民所有制，企图过早地取消按劳分配和等价交换，如果这些同志把“马恩列斯论共产主义”这本书读过一遍，把中央关于人民公社的决议和指示认真学过一遍，许多糊涂思想是可以避免或者大大减少的。因此，我建议：今后大家不管怎么忙，一天至少读书一小时。至于读什么，怎么读，大家可以商量，但要注意联系实际。

要读书，这是第一条。第二条，还要多想。工作越忙，问题越多，越是要多想。人有两只手、两条腿，还有一个脑袋。做领导工作的主要是脑力劳动（当然也要有一部分体力劳动，参加生产劳动），要用脑子。我们不是提倡苦干吗？脑力劳动者们苦干，就是要苦想。做一个领导干部，领导一个县、一个公社，一天那样忙，问题那样多，如果没有坐下来想问题的时间，那就非犯错误不可。“论语”中说：“季文子三思而后行”。一个领导者的工作，做对了，对千百万群众有利；做错了，对千百万群众不利。这样重的责任，还能不“三思而后行”吗？希望同志们每天都抽出一点时间来想问题，一定要养成“想”的习惯。

第三条是谈心。一个人想的总是有限的。两三个人、四五个人一起谈谈，不是开会，而是敞开思想谈心。特别是领导核心的几个人，对一些重要问题更要经常的多交谈，酝酿成熟了，再开会决定，分头去办。领导干部除相互之间要多交谈外，还要找下面的干部、找群众谈心。经常在脑子中想一、两个问题，经常和别人谈一谈这些问题，听取别人的意见，也把自己的意见告诉别人。经过想，经过谈，经过反复比较，把问题弄清楚，找出比较好的办法，然后再去做。和别人谈话，自己首先要讲真话，要谈心，这样别人才会和你谈心。谈话中也不要把不同的意见一下子打回去，有不同的意见才能帮助你开脑筋，帮助你比较。找群众谈话，主要是找先进人物。从阶级路线来讲，在农村主要是找贫农，以及新老下中农，不能把这一条阶级路线丢掉了。要提倡和他们交知心朋友。一个公社党委书记要有这样八个、十个知心朋友，他们在任何情况下都能和你说真心话，工作就好办了。

1958年我们提倡敢想敢说敢做的精神，促进了工农业生产的大跃进，也取得了发扬共产主义风格的丰富经验。一条最重要的经验，就是要将敢想敢说敢做的精神和实事求是的作风结合起来。心要热，头要冷；既要有冲天的干劲，又要有科学分析的精神。做到了这一条，我们就能够推动1959年的工农业生产继续大跃进。

描述：

