id: 5b3bc5687a
标题：从有实践经验的农民中选拔出来的学生就是好
日期：1968-7-27
是否是时间段：false
作者：河北省柴沟堡师范学校革委会、驻校解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,河北文革,上海文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从有实践经验的农民中选拔出来的学生就是好

河北省柴沟堡师范学校革委会、驻校解放军毛泽东思想宣传队

我们最敬爱的伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的伟大号召，是对我们的最大鼓舞，最大支持，最大鞭策，是我们将无产阶级教育革命进行到底的战斗纲领，是反修防修的百年大计，是培养无产阶级革命事业接班人的根本道路。

我们柴沟堡师范学校，是河北省为农村培养教师队伍的重点学校之一。这里一直是两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的一个重要阵地。在旧省、地委以及校内一小撮走资派的把持下，网罗叛徒、特务和其他反革命分子，控制了学校的党、政、财、文大权，极力推行中国赫鲁晓夫“智育第一”、“分数第一”的反革命修正主义教育路线，使教育脱离无产阶级政治，脱离实际，脱离群众，把学生培养成了只知道“唯有读书高”，不知道劳动最光荣的文弱书生。

一九六四年和一九六五年，在广大贫下中农和革命师生的强烈要求下，我们学校先后招收了三个班，都是初中毕业后回乡参加劳动的学生。他们是经当地贫下中农评选出来的。这些从生产第一线来的学生，一般地都具有阶级斗争和生产斗争的实践经验。

一切新生事物的出现，都要遭到阶级敌人和保守势力的破坏和攻击。在招生的时候，党内一小撮走资派就说：“宁可招十个差的应届毕业生，也不招一个还乡生产的老农民”。三个班的学生入校后，更是受到了走资派和阶级敌人的迫害。这些家伙对他们冷嘲热讽，另眼相看，说这些来自农村的有社会主义觉悟的青年农民“土里土气”，是“等外品”，而把按照修正主义那一套吸收的学生看成是“正规军”。资产阶级知识分子老爷们说：“费九牛二虎之力，也培养不出个好教师来，到头来还是回家去当农民。”

伟大领袖毛主席给贫下中农撑腰，贫下中农的子弟为毛主席争气。这些农民学生，只有一个心眼：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士；只有一个志愿，把农村作为自己的战斗岗位，毛主席指向哪里就奔向哪里。

毛主席教导我们：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”无产阶级革命事业接班人，就是要在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长。几年来，我们深刻地体会到，为农村培养小学教师，选拔学生的唯一正确的条件和标准，就是有实践经验的农民，这样的学生就是好。

有实践经验的青年农民当了学生，他们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。他们最热爱的是伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，他们最痛恨的是万恶的旧社会和中国赫鲁晓夫。我们这三个班的学生，有百分之九十以上是出身于贫下中农家庭。他们家家都有一本“苦情账”，祖辈都有一笔血泪仇。他们入校以后，就把活学活用毛泽东思想摆在首位。每当毛主席的最新指示一发表，他们就立即深入城镇街头和农村生产大队进行宣传。在对敌斗争中，他们敢于向修正主义教育路线和一小撮阶级敌人猛烈进攻，和革命师生一起，狠批了修正主义教育路线，挖出了暗藏的叛徒、特务和其他反革命分子。

有实践经验的青年农民当了学生，最热爱贫下中农。他们保持艰苦朴素的优良作风，和贫下中农的阶级感情最深，有共同的语言。他们想贫下中农所想，急贫下中农所急，帮贫下中农所需。有一次，一位女同学到阳泉县段家庄大队去宣传毛泽东思想，见一个失去父母的贫农子弟张连瑞没有鞋子穿，她就边劳动边给孩子做鞋。在这个大队时做成了一双，到别的大队之后，又做了第二双给小连瑞寄去。段家庄大队的社员们夸她是“贫下中农的好闺女”。

有实践经验的青年农民当了学生，最热爱劳动。他们把参加生产劳动当作改造主观世界、不脱离群众的重要课程。每次下乡劳动，他们都是不怕脏，不怕累，那里艰苦就到那里去。干起活来样样内行，和社员们一模一样。倒粪、翻圈、赶车、送肥，样样都干。在今年抗旱的时候，有几个学生看到柴沟堡镇第四大队的小苗旱得很厉害，心里很着急。白天又没有时间，怎么办呢？九个人就在夜间引水浇地。第二天早晨，四大队的社员们见了很受感动，激动地说：“你们真是毛主席教育出来的好学生，是咱贫下中农的好后代。”

通过几年来的实践，使我们深刻地认识到，毛主席的最新指示“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”无比正确，无比英明。上海机床厂所走过的路，就是我们要走的道路。目前，我校正在进行毕业生的分配工作。经过两年来无产阶级文化大革命的锻炼，这些从农业生产岗位上来的学生，阶级斗争和两条路线斗争觉悟空前提高。许多人都纷纷表示要愉快地服从党和国家的分配，坚决响应毛主席的伟大号召，到农村去，到边疆去，到工矿去，到基层去，到祖国最需要的地方去，一辈子走同工农兵相结合的道路，永做贫下中农的好后代。

描述：

