id: 5b3ec2d952
标题：反动政府的血腥镇压吓不倒觉醒的印度人民  印度农民武装斗争日益发展沉重打击反动派  那加、米佐族人民拿起武器坚持争取民族解放的武装斗争
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反动政府的血腥镇压吓不倒觉醒的印度人民

印度农民武装斗争日益发展沉重打击反动派

那加、米佐族人民拿起武器坚持争取民族解放的武装斗争

新华社十三日讯　印度反动政府最近正加紧扩充警察部队，妄图进一步血腥镇压日益发展的印度农民革命武装斗争和那加、米佐族人民争取民族解放的武装斗争。

目前，印度农民革命武装斗争已经在印度九个邦的不少地区开展起来。在印度东部的阿萨姆邦、那加邦和中央直属领地曼尼普尔、特里普拉的一些山区，那加族人民和米佐族人民一直在坚持争取民族解放的武装斗争。这些武装斗争越来越强烈地震撼着印度反动政府日益不稳的统治。由于各邦警察已无法对付日益发展的武装斗争，日暮途穷的印度反动政府，正越来越多地出动中央直接指挥的警察部队来进行镇压。

据《印度斯坦时报》六日报道，印度反动政府“要求各邦充分利用武力和刑法”来镇压农民武装斗争。报道说，各邦政府已接到通知，“他们可以立即抽调中央后备警察和边境保安部队去镇压纳萨尔巴里的活动”。在西孟加拉邦，由印度修正主义分子控制的邦政府在这个邦农民武装斗争活跃的地区，建立了四百二十一个武装警察营。在这个邦的米德纳普尔县戈皮巴拉瓦普尔地区，由于武装警察不顶用，邦警察部长、印修分子乔蒂·巴苏又部署了一千一百名东部边境步枪队来代替武装警察，并且凶相毕露地命令他们对农民和革命者“格杀勿论”。在安得拉邦的斯里卡库兰县，反动邦政府宣布农民武装斗争蓬勃发展的地区为“骚乱地区”，除派遣大量武装警察外，还增派了四个营的中央后备警察去镇压。印度反动政府还把大量“边境保安部队”抽调到那加邦和曼尼普尔、特里普拉等地，去镇压那加族和米佐族人民的武装斗争。

印度反动政府为了加紧镇压印度人民的武装斗争，最近大幅度增加中央警察费用，扩充警察部队。据印度报纸报道，在一九六九——一九七○财政年度，印度反动政府追加了中央警察费用约一亿卢比（合一千三百多万美元），用来增加中央后备警察，扩大边防部队，扩充警察机构，增购武器装备和大规模调动警察部队去镇压人民。在一九七○——一九七一财政年度，印度反动政府的中央警察预算经费又激增到六亿九千多万卢比（合九千二百万美元），比上一年度预算增加了近百分之二十。

但是，印度反动政府的血腥镇压吓不倒觉醒了的印度人民，相反却激起了他们更猛烈的反抗。据报道，在反动军警到武装斗争地区去镇压时，印度人民同警察进行英勇搏斗。他们为游击队侦察敌人情况，掩护游击队转移，向警察封锁消息，把粮食坚壁起来，不给警察水喝，使印度反动政府处处碰壁。连印度资产阶级报纸也承认，印度反动政府的这些镇压措施“没有什么效果”，即使警察“相当大量地开入这些地区以后，据说也很少有村民表现出愿意提供有关纳萨尔巴里分子的情报来帮助警察”。因此，“警察没有能抓住真正的领导人，也没有能够破坏其组织。”尽管反动政府不断加强镇压，印度农民武装斗争仍然不断向新的地区扩展。在印度东部，那加、米佐族武装不时袭击反动军警，给印度反动政府以沉重打击。印度反动政府拚命强化它的镇压机器，只能是“搬起石头打自己的脚”，促进印度人民更广泛更剧烈的革命。

描述：

