id: 4e32f3c8eb
标题：加强对基层新干部的培养教育
日期：1970-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个团选拔的新干部大多是活学活用毛泽东思想积极分子，朝气足，干劲大。但他们缺乏经验，走上领导岗位后，不少同志反映：担子重，压力大，不知怎样把连队建设好。团党委针对这一情况，认真学习了伟大领袖毛主席关于“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的教导，回忆在战争年代，老首长带领自己所走过的道路，深深感到：要培养好新干部，除了加强计划和妥善安排外，就是要狠抓落实，发动各级党组织、各级领导干部都来积极抓好这项工作。于是，党委确定采取“党委抓，层层带”的方法，加强对新干部的培养教育。

“党委抓”，就是党委把培养新干部的工作列入议事日程。党委定期组织学习毛主席和林副主席有关培养革命事业接班人的论述，不断提高党委成员的认识；党委书记分工负责管干部；党委全体成员都分工、定点培养新干部；党委定期研究新干部的思想、工作，经常检查各级党组织培养教育新干部的情况；及时总结、推广培养和教育新干部的先进经验，以及抓好干部部门的工作等等。“层层带”，就是上一级领导负责带下一级的领导。它的好处是：有利于调动各级领导都重视培养新干部的工作；团带营，营带连，连带排，都是直接的上下级关系，相互了解，可以更好地针对其特点和弱点进行帮助；接触机会多，安排工作、检查总结都是言传身带的好机会；上级带下级就要到基层去，到斗争的实践中去，这有利于促进领导深入基层，转变作风；“带”是“身教”，是以身作则的模范行动，因而可以促进领导自身的思想革命化。

这个团在运用“党委抓，层层带”的方法培养新干部的过程中，不断解决矛盾，总结经验。他们认为，要把“党委抓，层层带”落实得好，坚持下去，必须做到：一、狠抓根本。党委遵照毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义”的教导，努力解决新干部从思想上入党的问题。党委做到了把功夫下在提高新干部继续革命觉悟、提高新干部用毛泽东思想建设连队的本领上，使他们迅速成长为“有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作”的革命接班人。这个团的领导经常深入到基层，在阶级斗争第一线，带领新干部迎着阶级斗争的风浪前进。七连党支部一度出现不团结的苗头，影响了连队建设。团政委李广民就一个个找干部谈心，回忆我军团结一致的优良传统，启发他们自觉认识不团结的危害，实行开门整风，大大提高了干部的思想觉悟，增强了团结，连队工作也出现了新面貌。二、带而不包，大胆放手，让新干部在斗争的实践中提高。他们在传带中，重视启发诱导，充分发挥新干部在工作中的独创精神，使他们善于动脑筋，想问题，既要接传统，又有创造性，不能把他们搞得谨小慎微，缩手缩脚，事事依靠上级。这个团的一连是落实两个“决议”的先进集体，有的干部背上了“保”字包袱，不敢揭露矛盾。施工上不去，干部们就用每天公布施工进度表的方法搞竞赛，结果影响了连队的根本建设。团政治处主任满毅，同干部一起学习毛主席和林副主席有关政治挂帅的论述，启发新干部认识：领导干部要出主意，想办法，就要出贯彻毛主席建军路线的主意，想突出政治的办法，否则办法越多，路子越斜。新干部提高了认识，自觉在全连大会上斗私批修，发动群众揭露矛盾，丢掉了进度表，抓住了思想教育，使连队的四好运动前进了一步。三、带中有学。上级带下级的过程也是上下级互相学习、取长补短的过程，老干部对新干部中的好思想，好作风，好经验，要热情地肯定，虚心地向他们学习，鼓励新干部发扬优点，不断前进。团长刘连池经常深入五连向新干部介绍解放战争时期开展“两忆三查”教育运动的经验和巨大作用。从此，五连新干部狠抓阶级教育。刘团长在忆苦思甜会上带头忆苦，和战士们一起提高阶级觉悟，还热情地帮助新干部总结经验，组织推广。团党委成员在帮带新干部过程中，也促进了自身的思想革命化。

描述：

