id: 4e362bd4af
标题：毛主席在红光农业社
日期：1958-4-12
是否是时间段：false
作者：侯波
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
3月16号下午六点多钟，毛主席来到川西平原上郫县的红光农业社。社长周桂林和副社长刘贤松，还有县委书记刘致合和农村工作部长潘兆清，看到毛主席精神奕奕、笑容满面地走来，几乎齐声地欢呼起来。就在这么一刹那时间，毛主席已经走近了他们，亲切地跟他们握手，还微笑着说，“这里是一片青枝绿叶啊！”

毛主席在红光社的机耕道上慢慢地走着。早春的川西平原，四处都是一望无际的黄金色菜花和碧绿的麦苗；从都江堰流来的清水，在道旁田边的沟里静静地流着。毛主席看了一下四周，走上就近的一条小路，向着一户人家走去；同时，侧过身来问社长们：

“我们先看一户人家好不好？”

“好！”社长们同声地回答。

毛主席走进了一户贫农的家。屋里有一位六十来岁的老婆婆林赛华，她这几天正害“火眼”病，没有看出进屋来的是毛主席，还以为是来了位外省干部。

毛主席在堂屋里坐下，用四川话对林赛华说：“我们摆一摆好不好？”接着关切地问了林赛华什么时候入的社，一家几口人，有几个劳动力，交多少公粮，多少统购粮，一年分多少口粮，还关心地问：“口粮够不够吃？”林赛华回答说：“够吃。”这时候，站在一边的副社长刘贤松向毛主席说：“去年平均每个社员分四百多斤粮……”毛主席又对林赛华说：“他说的不算，你说，是不是真的够吃？”林赛华感动得笑起来说：“真的够吃！”说得毛主席笑了，大家也都高兴地笑了。

毛主席又问林赛华：“你认不认得你们的社长？”

“认得！”林赛华指着周桂林和刘贤松说，“这是我们的周社长，这是刘社长；我们社还有张社长，穆社长，……”

“社长对你们好不好？”

“好！”林赛华笑容满面地说：“我们的社长见人都是笑眯眯的。”说得大家又都笑了。

毛主席走进林赛华的房间，看了一下。这房间不算大，但是整理得很清净，家具摆设也比较齐全。毛主席走出来，风趣地同道：“这家是地主，还是富农啊！”林赛华笑着回答说：“我们是贫农。”说得毛主席也笑了。满意地走出了林赛华家的后门。

毛主席刚刚跨出林赛华家，林赛华的媳妇和邻居就欢乐的跳起来喊，“是毛主席！”“毛主席来了！”这时候，林赛华才知道刚才亲切地和自己谈话的，原来是毛主席！她三步并作两步连忙赶出房去，追上毛主席，一时激动得说不出话来了。

在向前走去的路上，毛主席问社长们社里有好多户，有好多田，有多少个生产队，生产队下面有没有生产组。两位社长一一作了回答。

当周桂林说一个生产队有三个队长的时候，毛主席关心地问：

“三个队长里面有没有女队长呢？”

周桂林回答：“每个队都有一个女队长。”

毛主席问：“组长里面有没有女的？”

“每个组都有两个组长，一个男组长，一个女组长。”

“有没有女社长？”

“有，有一个女社长。”

毛主席又问：“怎么没看到她？”社长们一面回答毛主席，一面就叫人去把女社长肖绍群找来。

不多一会见，毛主席在一条田坎上观察茂密的麦子的时候，肖绍群兴高采烈地过来了。毛主席看到了这位女队长，毛主席慈祥地望着她。肖绍群激动地奔到毛主席跟前，说：“毛主席好！”毛主席和她握手，关切地问她：“你们社有九百多户人家，管得下吗？”尽管肖绍群在平时工作当中也遇到过一些困难，但是她坚定地回答：“能管得下！”站在旁边的社长周桂林也接着说：“有党的领导！”毛主席含笑地点了点头。

毛主席和社长们一边谈一边走，走到路边的一些小块的麦子地，麦子长得比较矮小，就问：“这些麦子算不算好的？”两位社长回答说：这是社员们在自留地上种的小麦，不算好，是中等的。

毛主席走近了一块菜子田，停留下来，走到田里，站在菜花丛里，一边抚摸着菜子，一边问：“一亩田能够收好多斤菜子？”这块田里的菜子茎杆粗壮，籽实饱满。周桂林估计了一下说：“一亩能够收一百七八十斤。”毛主席含笑地点点头，左手摸着菜子，右手伸到齐胸的高度问：“能不能长这么高？”又比到齐颈子的高度问：“能不能长这么高？”最后一次又比着一人高的模样，问道：“能不能长这么高？”社长们都很感动地想：毛主席的胸怀多么宽广，看得多么远，对农业生产是多么关心啊！社长们都有决心来实现毛主席的这个要求！副社长刘贤松还满有信心地要使明年的黄油菜一定长得像毛主席第三次比的那样高，用一棵做成标本，寄到北京去，送给毛主席。

毛主席在机耕道上走着，路边已经站了不少妇女和小孩。毛主席和蔼地和她们点头招呼。毛主席走近一群孩子的身边，指着跟前的孩子问，“你上学没有？”问到第四个孩子的时候，旁边有人回答说：“她从高小毕业已经有两年多了，毕业以后就在家里参加农业生产。”毛主席又问：“劳动好不好，”小姑娘爽快地回答：“好！”毛主席赞许地说：“很好！”

毛主席转身问社长们：“社里办了民校没有？”周桂林说：“办了一个。”毛主席又问：“再办一个好不好？”几位社长都说：“好。”

往前走了一段路，毛主席又踏上一条小道，向一块麻田走去。到麻田要跨过一条三尺多宽的小沟。周桂林先跨过沟，想扶毛主席过去。可是毛主席轻捷地提步一跃，早已经跨到沟的对面。

毛主席在询问大麻生产情形的时候。忽然看到一个小姑娘，右手用布裹着、吊在胸前。

毛主席慈母般地问小姑娘：

“你的手怎么伤的？”

这小姑娘是来看望敬爱的领袖的，她没有想到毛主席会向自己问话，可是这回话是多么亲切！小姑娘回答说：“是开荒的时候被锄把震裂了口。”

毛主席听了，就转身嘱咐医生说：“给她点药，好好治好。”

这个小学毕业的姑娘叫王祖运，她接过毛主席给的药膏，激动得不知道该怎样道谢，她心里想，一定要永远安心农业生产，要劳动得比爸爸还好，来报答毛主席的关怀。

在回到机耕道上的时候，毛主席又向社长们问除七害的工作：

“今年能不能把七害除完？”

“一定能除完！”周桂林回答得是这样坚决。

“你们用什么办法呢？麻雀怎么消灭呢？”

“麻雀好办，我们把大家组织起来，熬更漏夜地干，到处又吆喝又赶，只留下一个空地，让它们停下来，落一个就打一个！”

“老鼠呢？”

“老鼠也好办。”周桂林又详细地汇报了消灭老鼠的办法。

“苍蝇、蚊子呢？”

“苍蝇、蚊子更好办！”

毛主席特别有兴趣地问为什么苍蝇蚊子更好办，周桂林就说明了社里用“打破碗花花”消灭蚊蝇的效果。这是一种野生的毒草，它的浆汁有强烈的杀伤性。把这种花或者它的浆汁放在粪坑里，就能杀死蛆虫和蚊子的幼虫孑孓。

毛主席听了很高兴，说：“这是一个重大的发现，是群众的一个创造，是好办法，要推广。”毛主席又问，能不能找到这个“打破碗花花”。社长说，这种花到处都有，说着就在田坎边随手拔来一棵。毛主席说：“很好，带回去，明天开会给大家看看。”并且嘱咐县委书记和省农业厅驻红光社的一个农技师动手写稿，明天写成，后天审稿，再后天登报。

天色渐渐地落黑。毛主席快要走了。听到毛主席来了的喜讯的人们，心情十分激动，有什么比见到自己的领袖更幸福的呢？他们都不由自主地奔向机耕道来。毛主席谦和地向人们招手致意，同跟前的人们握手。女社员、六十一岁的老婆婆许家群，在1952年土地改革翻身以后，就存了这个心，想亲眼看看毛主席；如今，这个多少年来的心愿实现了，果真看到了毛主席！她突然觉得应该和毛主席握握手。可是，刚刚匀过麻秧，满手是泥灰。怎么办呢？洗一洗吧？来不及了！毛主席已经伸过手来。老婆婆许家群紧紧握住毛主席伸出来的手，感动得差点掉下泪来。

毛主席走了。然而，人们将永远记得这个幸福的时刻！红光社的社员们当晚就讨论了跃进计划，每个人都决心用生产大跃进的实际行动，来感谢毛主席的关怀，使红光社大放红光。

（中央人民广播电台供稿）

毛主席在郫县合兴乡红光农业社观看一种极有用的野生植物“打破碗花花”。这种植物可以用来消灭苍蝇、蚊子。

新华社记者 侯波摄

描述：

