id: 33c235a589
标题：阿党政代表团回到北京周恩来等同志到机场热烈欢迎
日期：1967-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,李富春,刘宁一,谢胡,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十一日讯 以穆罕默德·谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团，结束了在济南、青岛、大寨、太原、延安、武汉、上海等地的参观访问后，今晚由康生、李富春、刘宁一、刘晓、罗贵波等同志陪同，乘专机从上海回到北京。

周恩来、谢富治、杨成武等同志前往机场热烈欢迎阿尔巴尼亚同志。

据新华社上海十一日电 由谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，今晚在康生、李富春、刘宁一、刘晓、罗贵波等同志陪同下，乘专机离开上海前往北京。上海数千革命群众和解放军指战员满怀战斗的激情，在灯火辉煌的机场，热烈欢送来自反帝反修斗争前线的亲密战友。

上海市革命委员会负责人、中国人民解放军驻沪陆海空三军负责人张春桥、姚文元、廖政国、饶守坤、周建平、王少庸、马天水等同志以及各革命群众组织负责人，在机场热烈欢送阿尔巴尼亚党政代表团。

今晚，上海机场红旗如林，锣鼓喧天，洋溢着一片欢乐气氛。当谢胡同志、阿利雅同志以及阿尔巴尼亚党政代表团其他同志来到机场时，全场欢腾，锣鼓声、音乐声、欢呼声交织一片，响彻云霄。人们高举着毛主席和霍查同志的画像，挥舞着红彤彤的《毛主席语录》，高呼：“毛主席万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“中阿两党、两国和两国人民之间的伟大友谊和战斗团结万岁！”谢胡同志、阿利雅同志绕场一周后，同前来欢送的负责同志热情拥抱，亲切握手，并且不断向欢送的人群挥手告别。RW：周恩来；接见外宾

描述：

