id: 33c51c18ba
标题：凤凰复生
日期：1960-2-22
是否是时间段：false
作者：书知/黎真/林树基/孙煜华/韩荣志
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志，你听过凤凰岛复活的故事吗？在南澳附近的海面上，有一个没有人家的小岛，那里流传着一段优美的神话故事。

很久很久以前，美丽的南海莲花山上，住着一只勇敢善良的凤凰鸟，她天天在海上飞翔，用她那优美的歌声为渔家歌唱，用她那矫健的翅膀拯救遇难的渔船。一天，万恶的妖道驾驭着熊熊的烈火，把凤凰美丽的翅膀烧掉了，她坠入南海化成了一座石凤——这就是现在在南澳岛附近的凤屿岛。凤凰死后，海上的渔民又遭受着深重的苦难，不知道有多少个善良的渔民死在国民党、海匪、渔霸的残酷剥削之下，或者被无情的海浪卷走了。海水东去有尽头，渔家的苦难何时休！海潮退了又涨，太阳落了又升，渔民日夜祷告凤凰再生。

春雷一声响，鲜艳的红旗飘扬在凤屿岛上。海防守备部队进驻凤屿岛以后，渔民中又广泛地流传着“凤凰复活”的故事。……

救命恩人岛

一天，平静的海面上突然来了暴风，风声呼啸，海浪翻腾，岛上的哨兵刘如希、詹锡强望见海面一只渔船被巨浪打翻了，船上的四个渔民掉进大海里。他们立即驾起竹排奋不顾身前往抢救。竹排冒着暴风巨浪，颠簸前进；猛然一个浪头迎面打来，竹排被掀到半空中又摔了下来。他们同时被摔到海里去了。当他们听到从渔船上传来救命的呼喊时，陡然勇气百倍，一跃爬上了竹排。他们看见了遇难的渔民，有的抓住船尾，有的趴在船帮上，随着大浪翻上翻下，眼看有被海浪吞没的危险。这两个战士十分焦急，愈加奋力向前划去。经过一个多小时的战斗，终于战胜了惊涛骇浪，把已经累得筋疲力竭的渔民，一个个拉到竹排上。

当刘如希、詹锡强载着渔民胜利返来时，早就在岸上等着的战士们，把遇难的渔民背到营房里，战士们热情地给渔民换上了干衣服，端来了热腾腾的姜汤和饭菜，还把自己的床铺腾出来，让渔民睡觉。第二天海上风平浪静，战士们又用船送渔民回家。几年来，驻守在凤屿岛上的守备部队官兵，他们既是祖国警惕的哨兵，又是海上渔民安全的保护者，他们一共从惊涛骇浪中抢救出三十多渔民。从此，渔民称凤屿岛为救命恩人岛。

海上招待所

一个晴朗的日子，海上风平浪静，南澳西山乡有五个姑娘来到凤屿采海菜。偏巧这天下午来了暴风雨，不能回家，她们就在大石崖跟前露宿，风吹雨打，又饥又饿。后来，哨兵发现了这几个姑娘，就连忙请她们到营房里。战士们热情地招待这些客人，忙着做饭给她们吃，看见她们身上衣服淋湿了，就拿来干衣服让她们换上，晚上又安排她们住宿。出海捕鱼的渔民每当遇到气候变化时，就来凤屿岛避风雨，战士们接待他们如同自己的亲人。有时渔民油盐米不够用，战士们主动地把东西拿出来送给他们。

海上医疗站

一次，有一只沟洲的渔船来到凤屿岛海面捕鱼，船上的蔡老伯因下桅时，双手被砸伤，鲜血直流，蔡老伯来到岛上求医。

岛上的军医非常耐心地给他上药，因伤势较重，一时不能治好，就收容蔡老伯在岛上治疗。战士们让出清静的房子给他住，每天给他做饭吃，军医天天给他诊断、上药，蔡老伯在岛上一个多月，治好了双手，又扬帆出海捕鱼了。

部队为蔡老伯治好伤的消息，很快地在渔民中传开了，渔民们说：“凤屿岛上有了神仙药，有病到那一治就好。”以后，凡在小岛附近大海面捕鱼得病受伤的渔民，都到岛上来求医。部队总是有求必应，对每个渔民都给予亲切的接待和认真的治疗。部队还积极开展卫生预防，减少疾病，腾出药品治疗渔民。战士们有的自己捐出钱买药品，仅去年上半年就治好伤病渔民一百二十人次，渔民们又称凤屿岛为“海上医疗站”。

驻凤屿岛的部队在执行海防任务方面，也得到了渔民的全力支援。几年来，渔民们成为部队海上侦察敌情灵敏的耳目，当他们在海上遇到可疑的敌情时，往往冒着狂风暴雨来向驻岛部队报告。当驻岛战士得急病需运送大岛急救的时候，渔民们就争先恐后，自告奋勇冒着生命危险，为驻岛部队担任海上运输任务。每到过年过节，附近县分的渔民男女老少，成群结队驾着木船，携带锦旗、慰问信、糖果、鸡蛋等东西，来给凤屿岛的战士拜年。战士们在这个无居民的小岛上，和广大渔民结成亲密的友谊。

孙煜华/韩荣志

军民同心协力建设海岛。孙煜华、韩荣志摄

孙煜华/韩荣志

军民巡逻队。  孙煜华、韩荣志摄

描述：

