id: 33c85dafbe
标题：加强军民团结 迎接新的战斗
日期：1967-8-4
是否是时间段：false
作者：武汉市“钢工总”勤务员朱洪霞
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放军和无产阶级革命造反派，是一根藤上的两个瓜。伟大的人民解放军，是毛主席亲自缔造和领导的人民军队；无产阶级革命造反派，也是毛泽东思想哺育起来的。这两支革命队伍，是心心相印、血肉相连的。武汉地区无产阶级革命造反派和人民解放军广大干部战士，是相互支持的，是为了一个共同的革命目标而战斗的。阶级敌人知道，无产阶级革命造反派和解放军广大指战员团结起来，力量是无敌的，因此，他们总是千方百计地要破坏这两支兄弟队伍的亲密关系。

中国的赫鲁晓夫在武汉地区的代理人，为了破坏无产阶级文化大革命，刮起阵阵阴风，要把我们这两支队伍隔开。他们颠倒黑白，混淆是非，竭尽造谣污蔑之能事，往无产阶级革命造反派脸上抹黑，甚至采取镇压无产阶级革命造反派的罪恶行动。他们妄图在这中间捞取救命稻草。但是，人民解放军和无产阶级革命造反派的革命友谊，是任何人也破坏不了的。敌人的阴谋诡计，只能使我们经受更多的锻炼。在武汉地区军内一小撮走资本主义道路的当权派挑拨最凶的时候，许多干部战士坚定地站在革命造反派一边。有的看到我们“钢工总”的战士，就向我们伸大拇指头。有的到我们总部表示支持我们。当我被打成“反革命”关进监牢的时候，有的战士鼓励我，要牢记毛主席的教导，相信群众，相信党，使我增强了斗争信心。部队有的革命同志，为了支持我们革命造反派，甚至受到了武汉地区军内一小撮走资本主义道路当权派的镇压。我们“钢工总”方面，则曾一再要求“钢工总”造反派战士坚决拥护伟大的人民解放军，不准将矛头指向伟大的解放军。可见，不论在什么情况下，解放军广大指战员和无产阶级革命造反派始终是心连着心的。今天，武汉地区的无产阶级文化大革命，在毛主席、党中央和中央文化革命小组的亲切关怀下，取得了这样大的胜利，出现了这样好的形势，是同部队广大指战员对我们革命造反派的支持分不开的，是同部队广大指战员对武汉地区军内一小撮走资本主义道路当权派的坚决斗争分不开的。

现在，武汉地区军内一小撮走资本主义道路当权派彻底暴露出来了。被这些坏家伙人为地构筑起来的隔墙，被我们推倒了。许多受蒙蔽的战士，明白了真相，坚决站到毛主席的无产阶级革命路线上来了。军队和革命造反派的鱼水关系，恢复了本来面貌，而且更加融洽了。通过这次考验，我们更清楚地认识到，军队是无产阶级革命造反派的坚强后盾，是无产阶级专政的柱石。我们要象保护眼珠一样，爱护我们的军队，增强军民团结。要提高警惕，决不上坏人的当。我们也更深刻地懂得了伟大领袖毛主席“拥军爱民”伟大号召的战略意义。军爱民，民拥军，是无产阶级文化大革命胜利的保证。我们一定要把拥军活动，大力地开展起来，天天开展，永远开展。我们这两支革命队伍，要紧密地团结起来，永远战斗在一起，胜利在一起，迎接武汉地区文化大革命的新的战斗，把全国的无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

