id: 33cdfab480
标题：戈壁滩上的巡逻兵
日期：1968-12-28
是否是时间段：false
作者：边向东/内宣新
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
内蒙古军区某边防巡逻队，长年身居茫茫戈壁滩，日夜守卫着祖国的北部边疆。

浩瀚的戈壁滩上，气候瞬息万变。寒冬滴水成冰，一旦风暴来临，沙尘滚滚，遮天盖地。在这里长年执勤的边防战士，胸怀对伟大领袖毛主席的一颗红心，战胜各种困难，警惕地巡逻在边防线上。

一次，巡逻队的一个战斗小组，骑着骆驼进行长途巡逻。出发时，还是风和气暖的晴天；途中，突然寒流袭来，狂风呼啸，大雪飘飘。无限忠于伟大领袖毛主席的红色巡逻兵，毫无惧色，继续骑着骆驼前进。他们一边走，一边学习毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”大家你一言我一语，谈论着自己的学习体会，不约而同地唱起了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录歌。

雪越下越大，风越刮越猛，有的战士多次从骆驼上被狂风卷了下来，就连那号称“沙漠之舟”的骆驼，在暴风雪面前也显得无能为力了。这时，战斗小组长的脑子里，闪出了“找个地方避避风雪再走”的念头。但他马上意识到，这种和平麻痹思想，是中了大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒。他决定就地暂停下来，开一次途中大批判会。会上，他首先带领大家学习伟大领袖毛主席的教导：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。……他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”“要抓革命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好。”然后，亮出了自己的活思想，和大家一起狠批了大叛徒刘少奇反动的“阶级斗争熄灭论”，提高了敌情观念。大家说，国内外阶级敌人，每时每刻都企图破坏我国无产阶级文化大革命，因此，环境越是困难，气候越是恶劣，我们越是要百倍提高革命警惕。

战无不胜的毛泽东思想，给战士们增添了无穷的力量。他们发扬革命硬骨头精神，迎着风雪上，踏着困难行。不能骑骆驼，就拉着骆驼步行前进。夜幕降临了，战士们云天作被，戈壁作床，宿营在风雪之中。这里没有水，他们就化雪解渴；没柴烧饭，就拿出炒米充饥。戈壁的冬夜，寒气逼人，冻得战士们睡不着觉，大家就依着骆驼，打着手电，学习毛主席的最新指示，畅谈无产阶级文化大革命的大好形势。顿时，心中升起红太阳，千难万险无阻挡，革命豪情满胸怀，紧握枪杆守边疆。

“不到长城非好汉”。这个战斗小组经过三天三夜的艰苦奋战，终于完成了这次长途巡逻任务。第二天，他们又骑着骆驼，唱着“身在戈壁滩，心向北京城，保卫毛主席，永做红哨兵”的战歌，踏上了新的征途。

（边向东、内宣新）

描述：

