id: 33ceca3ad5
标题：阳光浴新苗
日期：1962-10-15
是否是时间段：false
作者：邵一海
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
离开厦门没有多久，这次又来重游，一切都觉得分外亲切，同时又显得有点生疏了。阵地上的龙舌兰，长得比过去更茂密；海边的青松，长得比过去更挺拔。四年以前，1958年的秋天，在惩罚蒋军的炮声中，何厝小学一批五六年级的小朋友，成立了一个“前线少年支前活动大队”。他们活跃在阵地上，帮助解放军叔叔修工事，擦炮弹，洗衣服，送开水，还冒着炮火接通被炮弹炸断的电线，被誉为“英雄小八路”。现在，这些“小八路”也该长大了吧！他们的近况如何？

一天，天刚蒙蒙亮，我沿着海边的公路，迎着清凉潮湿的海风，到厦门岛最前沿的何厝村去。刚到村口，一位十七八岁的女民兵从屋角闪出来，圆圆的脸，背着一支步枪。她问我：“同志，你从哪里来？”

我觉得这个姑娘有点面熟。但当我看到她那对眼睛警惕地打量着我时，却不敢贸然相认了。我向她说明了来意，还让她看了证件。她看过证件，便自动提议领我到大队部去。我跟在她背后，看到她那稳健的步伐，两条粗粗的辫子在腰间有规律地摆动着。把我原先的一点面熟的印象全部驱散了。我问她：

“同志，你叫什么名字？”

“我叫佳汝。”她回答说，同时回过头来。

“佳汝！”这名字多熟悉啊！就在这一瞬间，我完全认出来了。不错，正是那个“小八路”何佳汝。还是那么黑里透红的圆脸，乌黑发亮的眼睛，长得可比从前高多了。此外还有什么变化呢？对了，那时她不是剪着齐耳的短发吗？我记得，四年前当“前线少年支前活动大队”刚成立时，本来有好几位留着小辫子的女同学。可是，就在大队成立的第二天，她们不约而同地把自己心爱的小辫子都剪掉了。当时，我从这件小事里，看到了这些幼小心灵里庄严而崇高的感情。这表示着，她们已准备好迎接最困难的战斗生活。

何佳汝回到生产队，还只有两个多月，这是今年夏天她初中毕业以后的事。她的生产组长何乌番告诉我，佳汝从学校回来的时候，正是夏收大忙季节。第二天一早，她就跟着社员们下地干活去了。起初，她和大队挑水浇瓜菜，只挑半担水，走起路来摇摇晃晃，气喘吁吁，还泼得满身是水，没两天肩头就肿得红红的。何乌番劝她：“你刚参加劳动，先做些轻活，慢慢锻炼吧！”她说：“不要紧，以后会越干越好的，做轻活怎能锻炼呢！”不久，她就能跟大伙一样挑着满担水奔跑自如了。社员们都异口同声地夸奖她：“真是个能文能武的好姑娘。”

可是，当我向她自己问起劳动的情况时，她却不好意思地回答说：“两个月只做了五百九十多个工分，平均一天还不到十个呢！”听她的口气，对自己的成绩显然很不满意。停了一会，姑娘抬起头来，凝视着远方，轻轻地但却是那么真诚而自信地说：“咱们‘小八路’在生产队里的，还有黄火旺、黄网友、林淑月、郭胜源，他们都比我干得好。以后，我也会越干越好的。我还年轻，我决心在农村干一辈子呢！”

太阳升起来了。姑娘的脸在朝阳照耀下，更加生气勃勃。年青的姑娘啊！你不仅是人长大了，你的思想也在不断地成熟啊！

这一点，在另一位姑娘何亚美的身上，表现得更加明显。

何亚美已经参军了。我是在前线的一所野战医院里找到她的。静静的病房，没有一点声响。何亚美军着白色护士服，正在给病员测体温和脉搏。

这就是何亚美吗？我极力从自己的脑子里搜索关于她的记忆。在我的印象中，四年前的何亚美是一个一刻也不能安静的、有点牛脾气的小姑娘。在敌人疯狂炮击前线和平村庄的日子里，干部们三番五次动员她和自己的母亲一起到后方暂时躲避，可是，怎么也说服不了她，年老的母亲便独自到后方去了。她自己留在前线，整天在阵地上、堑壕里钻来钻去。后来，有人骗她：“你母亲病了，快去看看。”小姑娘着了慌，匆匆赶到母亲身旁，看到母亲还是好好的，知道受了骗。她向母亲问了安，掉头又向前线跑去。走到半路，战斗打响了，隆隆的炮声响成一片。在路口警戒的民兵拦住了她的去路。她向民兵苦苦解释：“我是前线少年支前活动大队的队员，到前沿有任务。”民兵可不理她这一套。她急中生智，就跳下交通壕说：“我先在这里防防炮吧！”民兵刚掉过头，她就沿着交通壕直向战斗着的前沿跑去了。

就是这个何亚美，现在一动不动地站在病床前。她右手按着病人的脉搏，左手托着体温登记表，两眼注视着手表。早晨的太阳从窗口射进来，披在她身上，安静得就象一座白色的塑象。我简直无法把她和四年前的小姑娘联系起来。

不一会儿，何亚美下班了。她摘去护士帽，抖下两条乌黑的辫子，脱下护士服，露出一身军装，俨然是一个真正的“女八路”了。

何亚美谈起自己的简单经历时，非常激动。从童年时候开始，在她幼小的心灵里，就深深地埋下了对帝国主义和国民党反动派的无比仇恨。父亲本姓陈，由于国民党反动派的压迫，实在活不下去了，被迫卖给了姓何的。现在，父亲的大腿上还留着半尺多长的伤疤，那是日本鬼子用刺刀刺的。她家的房屋，只剩下了断墙残壁，那是蒋匪军用美国炮弹轰的。小小的何亚美早就下了决心，要当一名人民战士，拿起枪杆，打倒万恶的敌人，保卫幸福的生活。

去年秋天，何亚美初中毕业，刚满十六岁，就报名参军了。可是，组织上分配她到护士训练班学习，她心里起了疙瘩：这种婆婆妈妈的工作，怎能拿枪打击敌人呢？她坚决要求到连队去。她对指导员说：“我恨敌人，我要报仇，我要亲自拿枪打击敌人！”

指导员问她：“你要报仇，这很好。怎样才能彻底报这个仇呢？”

“打倒帝国主义，消灭一切反动派，消灭剥削阶级。”

“怎样才以达到这个目的呢？”

何亚美沉默了。停了一会，她说：“我说不全。总之，要做很多很多的工作。”

“是的，”指导员一字一字地说：“要做很多的工作，其中也包括护士工作。做好护士工作，就能挽救许多阶级兄弟的生命，提高部队的战斗力，保证战斗的胜利！”……

这一夜，何亚美进行了激烈的思想斗争。第二天，她给领导上写了保证书：“只要组织需要，愿意干一辈子护士。”从此，她更加积极地学习护士技术，去年年底就被评为五好学员。

在领导和同志们的帮助教育下，何亚美把她童年时代就开始形成的一种朴素的爱憎观念，逐渐提高到阶级观念上来分析和认识，不断提高自己的共产主义思想觉悟。最近，她向支部写了申请书，向党表达了自己决心成为一个共产党员的愿望。

当一名真正的解放军战士，是许多“小八路”的共同理想。除了何亚美，黄水发和黄友春也早已参军，他们每年都被评为五好战士。就在今年6月，又一个“小八路”何明全也参军了。

我带着其他许多“小八路”的问候，特地远道去访问黄水发。他今年二十岁，个子不高，只有一米六，长得可比从前结实得多了。1960年参军时他只有四十八公斤，现在体重六十二公斤了。在“小八路”中间，黄水发算是一位老大哥。他当时十六岁，年龄最大，是“前线少年支前后动大队”的队长。四年来，他一直保持着老大哥的地位。1960年他第一个参军，去年又第一个入党，现在，他当了副班长。

但是，在黄水发前进的道路上，并不是一直风平浪静的。

射击训练开始了。黄水发刻苦地练习瞄准，虚心听从教练员的指导。在实弹射击前经过多次检查，他的瞄准点掌握得都很好。大家估计，黄水发一定会打个好成绩。但是出乎意料，第一练习实弹射击，黄水发只打了个及格。

原因在哪里呢？大家都很奇怪。是他练得不好吗？大家都不相信；是临时发慌了吗？为什么弹着点又都偏在右上方。后来，连长和指导员检查了黄水发使用的枪，证实了枪有点偏差。大家说：“这不怪黄水发，怪枪不好。”黄水发因为考核成绩不理想，也很难过。但是他说：“这不怪枪。枪是死的，人是活的，真正的好射手要能摸透枪的脾气。我打了第一枪偏右上方后，以后仍未能矫正，这说明自己的本领还没到家。”

射击第二练习的训练开始了，黄水发更加刻苦地锻炼。他的臂力较差，为了增强臂力，除了练习单双杠外，还自备了一根铁棒，一有空就抓起铁棒练挺举。为了锻炼举枪能举得稳，他在枪口挂上手榴弹练习瞄准，开始挂两个，后来挂到四个。技术不负苦心人。第二练习实弹射击，黄水发五发五中，获得“优等”成绩。

细心的读者也许会问：“小八路”中那个年纪最小、冒着炮火接通电话线的何大年，现在怎么样了？

何大年和何阿猪、何锦治三位“小八路”，今年一起初中毕业，又一起考上高中了。他们在学校里顽强刻苦的学习精神，受到老师和同学们的一致赞扬。暑假中，他们积极参加队里的生产劳动，帮助生产队记账。当年的“小八路”长大了，村子里又出现了一批“小八路”的接班人，处处学习哥哥姐姐们的榜样。他们有了困难，就来找自己的“老前辈”，何大年便成了他们的“参谋长”。

我去访问何大年的时候，何大年领着那批“接班人”到海里捉螃蟹去了。我便到海边去找他。这时，潮水刚刚退下，露出一大片湿漉漉的海滩，早晨的太阳刚刚升起，浩瀚的大海闪着耀眼的波浪。在灿烂的朝阳和闪烁的波光中，我看到了何大年小巧机灵的身影。他听到岸上叫唤，便跳动着那双泥泞的光脚，向我们跑来……。

一幅多么动人的画面啊！

前线的“英雄小八路”们，不是正好象这幅画面那样，原来是一片灿烂的朝霞，现在托出了东升的旭日。他们度过了自己战斗的少年，已经跨进了辉煌壮丽的青年时代。就象一棵棵俊秀挺拔的青松，在祖国阳光的照耀和大地的滋养下茁长着。看着这幅画面，我想起了我们敬爱的领袖曾经说过的话，你们好象早晨八、九点钟的太阳。

描述：

