id: 33cf100040
标题：“看不惯的都要反”对吗？
日期：1973-10-17
是否是时间段：false
作者：凌山潭夏志火
来源：
标签：反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“提倡反潮流，凡是看不惯的都要反。”这是部分青年同志对反潮流的一个模糊认识。

毛主席指出：“马克思主义必须在斗争中才能发展”。在社会主义历史阶段所要解决的基本矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，以及这一矛盾反映到党内的路线斗争。修正主义是当前的主要危险，现在思想战线上的一个重要任务就是要开展对于修正主义的批判。从这里我们可以弄清为什么要反潮流，反什么样的潮流。如果不从两条路线斗争高度着眼，不以“三要三不要”三项基本原则为依据，凡是“自己看不惯的都要反”，势必走到邪路上去。

“凡是看不惯的”，这句话含有极大的主观片面性和随意性，因为它是以自己的主观感觉为基础和出发点的。自己看不惯的东西，不见得都是错误的潮流。有的可能是坏的，有的也可能是好的。如果不作阶级分析，不分青红皂白，凡是自己看不惯的都“反”，就可能把事情办坏。因此，我们在反潮流的时候，要学习毛主席关于两条路线斗争的理论和实践，不仅要有坚定的原则性，而且要实行正确的政策，分清两类不同性质的矛盾，分清两条路线的界限，注意团结大多数，遵守党的纪律。这样才能成为一个既敢于反潮流、又善于反潮流的革命战士。

描述：

