id: 33cfdf7db1
标题：把支持新生事物作为拥政爱民的重要内容
日期：1976-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,教育革命,上山下乡,革命三结合,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部红军团高机连党支部把支持社会主义新生事物作为拥政爱民的一项重要内容，教育干部战士争做社会主义新生事物的促进派，使军民一致的光荣传统更加发扬光大，军政军民关系更加密切。

这个连所在团，是秋收起义时期组建起来的老红军团，有着拥政爱民的光荣历史。在学习无产阶级专政理论中，干部战士认识到：社会主义新生事物是无产阶级文化大革命的胜利成果，大力扶植和发展社会主义新生事物，这是贯彻执行毛主席革命路线的重要保证，也是在新形势下拥政爱民的一项重要内容。因此，高机连干部战士不仅积极搞好助民劳动，而且特别重视热情学习和支持社会主义新生事物。

与高机连挂钩的后头郢生产队的革命领导小组，在文化大革命中实行了老中青三结合。为了支持这个新生事物，高机连的同志和生产队的领导小组一起学习马列和毛主席有关培养无产阶级革命事业接班人的重要论述，批判林彪反对毛主席指示的罪行。高机连的恽纪明和沙金林两同志还分别和两位队长促膝谈心，使老队长更加明确了培养革命事业接班人的重大意义，决心满腔热情地支持新队长工作，新队长也表示要更好地向老干部学习。这个队的新老干部互相支持，互相帮助，团结一心，进一步发挥了革命领导小组的作用，全队革命和生产出现了一派新气象。

高机连干部战士在回家探亲、外出执勤等时机，也自觉地把支持社会主义新生事物作为拥政爱民的一项重要内容。去年十月，连队野营拉练来到安徽省宿县某中学附近。指导员李明连和学校教师一起学习毛主席关于“教育要革命”的教导，畅谈无产阶级文化大革命以来教育革命蓬勃发展的大好形势。他们一起回顾了上海“七·二一”工人大学、辽宁朝阳农学院的出现，以及工人阶级、贫下中农管理学校、开门办学等新生事物的诞生，大家深深感到，朵朵教育革命的鲜花竞相开放，崭新的无产阶级教育制度通过各种试验，正在逐步建立和巩固起来。教师们说：有些人抓住教育战线中新生事物某些不完善的地方，利用一些同志暂时不理解、不适应的状况，否定教育革命的主流和方向，进而否定文化大革命，改变毛主席革命路线，对此，我们必须坚决斗争。我们一定要在毛主席革命路线指引下，把教育革命进行到底。近几年来，高机连同志利用各种机会，十三次帮助地方举办政治夜校，支持了二十二名赤脚医生搞好本职工作，给九十四名上山下乡知识青年做过思想政治工作，为支持新生事物写了上百封家信，受到地方政府和人民群众的热情赞扬。

高机连在开展拥政爱民活动中，热情支持社会主义新生事物，使干部战士也经受了锻炼，促进了连队革命化建设。驭手班战士祁从皇是个高中生，原来觉得自己有文化，当驭手有点“屈材”。一次连队和挂钩队知识青年一起学习毛主席关于知识青年上山下乡的教导，用知识青年在农村锻炼成长的事迹，批判林彪反对上山下乡、扩大资产阶级法权的罪行，使小祁也从中受到了教育，认识到，我们的知识是党和人民培养的，应该无条件服从革命需要，全心全意为人民服务，要做有社会主义觉悟的有文化的劳动者。从此以后，小祁不仅热心做好本职工作，还主动担任军马卫生员。班里没有人钉马掌，他又利用业余时间到军马所学习，熟练了钉马掌要领，成了班里的“多面手”，受到同志们的一致好评。

高机连的干部战士决心在新的一年里，继续发扬拥政爱民的光荣传统，为支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命伟大成果作出新贡献。

描述：

