id: 3f62c214d0
标题：生气勃勃的壮村瑶寨
日期：1972-2-24
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
汽车沿着新修的公路开到广西壮族自治区西部山区的平果县那海大队，一派动人的景象立即呈现在人们的面前：年轻的拖拉机手驾驶着“东方红”拖拉机在田里翻土；小河旁，冒出缕缕青烟，一些女社员正在铲草烧肥；山腰上传来阵阵笑声，一队队男社员正忙着凿山开渠；村前的场上，晒着金黄色的玉米、稻谷；村子里，新盖的砖瓦房整齐地排列成行。然而有谁想到，这里过去曾经是血吸虫病严重流行的地方。

在万恶的旧社会，居住在那海大队十七个壮村瑶寨的贫苦农民，深受“三座大山”的压迫、剥削和血吸虫病的威胁，患病的人数占总人口的三分之一，多的村寨占到百分之七十以上，不少人家死光逃尽。那时候，整个那海，田园荒芜，断垣秃壁，野冢遍地，一片凄凉。

解放后，在党和毛主席的英明领导下，那海人民翻身做了主人。一九五八年，他们和血防人员一起，掀起查螺、灭螺和治病的战斗，初步消灭了钉螺，并且治好了大部分病人、病牛，人民的健康水平大大提高。经过无产阶级文化大革命，毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的伟大号召更加深入人心，那海大队进一步开展了查螺、灭螺活动，血防工作取得了新的成绩。过去的血吸虫病患者，如今完全变了样。健康水平大提高，全大队的人口由解放初期的一千六百零四人增加到二千八百八十五人，先后有三十九人参加了中国人民解放军，有三百六十人参加民兵组织。

在同血吸虫病作斗争的同时，那海大队的干部、社员积极开展农业学大寨的群众运动。他们在那海河上筑起四道拦河坝，建起八座抽水机站。在过去钉螺孳生的山沟，建起了三处山塘和水库，把河水、山水引向山坡上的层层梯田和那海河两岸，灌溉大片常年干涸的土地。一九六四年和一九七○年，他们在那海河上建设了两座小型水电站，使这个过去曾经靠松明子和桐油灯照明的壮村瑶寨，百分之八十四的农户有了电灯照明，并且实现了碾米和磨粉机械化，结束了过去靠人力和畜力舂米磨粉的历史。几年来，那海大队依靠集体经济的力量，陆续购买了拖拉机、电动打谷机、插秧机等各种农业机械八十八台，社员们多少年来渴望的“耕田用铁牛，插秧不弯腰，脱谷用机器，点灯不用油”的生活逐步成为现实。 （据新华社）

描述：

