id: 3f64265297
标题：官兵同忆就是好
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：曹鹤芳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
官兵同忆旧社会的苦，就能从苦水中挖到共同的苦根，认清共同的敌人。在旧社会，干部绝大多数都有血泪史，战士家家都有苦情账，阶级的红线串连着干部战士的颗颗红心，阶级的苦水激发了干部战士的共同仇恨。通过忆苦，大家更深刻地认识到：干部战士都是一根苦藤上生，千苦万苦，就苦在没有政权上；受苦受难的总根子，就是帝国主义、封建主义、官僚资本主义这“三座大山”，就是一切剥削阶级。现在，帝国主义、社会帝国主义狼狈为奸，阴谋对我国发动大规模的侵略战争，妄图颠覆我国无产阶级专政，叫我们吃二遍苦，受二茬罪。它们就是我们当前最凶恶的敌人，我们必须百倍提高革命警惕，扎扎实实做好战备工作。

官兵同忆旧社会的苦，就能懂得新社会的甜，从甜水中找到共同的甜源，明确共同的任务。在新社会，干部战士都有一本幸福账。饮水思源，大家更深刻地认识到：今天的幸福是伟大领袖毛主席领导我们用革命的枪杆子夺取了政权的结果。无产阶级政权是劳动人民的命根子，有了政权就有了一切，没有政权就丧失一切。今天，我们从五湖四海走到一起，就是为了一个共同的革命目标，保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国，就是为实现人类最壮丽的事业——共产主义而奋斗。

通过官兵同忆，干部战士之间的革命团结，进一步牢固地建立在毛泽东思想的基础上，出现了尊干爱兵、团结战斗的崭新局面。

伟大领袖毛主席教导说：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”团结就是力量，有了团结就无坚不摧。在“两忆三查”教育运动中，象工兵一连那样，开展官兵同忆旧社会的苦，进一步增强革命团结，就能上下一条心，拧成一股劲，同心协力做好反侵略战争的准备和其他各项工作，就一定能够击败任何侵略者，永远无敌于天下！（曹鹤芳）

描述：

