id: 3f6580b8b8
标题：握紧枪杆 记住仇恨 革命到底——贫下中农战士家属来信选登
日期：1965-5-6
是否是时间段：false
作者：郝伯义
来源：
标签：山东文革,宁夏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

这些家信，教育自己的子弟，“不要忘掉阶级斗争”，要“永远跟着党走”，“听毛主席的话，好好为人民服务”，，要“永记过去的苦，常思现在的甜”，“为咱穷人握紧枪杆子”。当他们知道美帝国主义正疯狂地加紧屠杀越南南方人民、连续滥炸越南北方的时候，他们告诫自己的子弟，美国鬼子“都快打到咱们家门口来了”，眼下最要紧的是“学好毛主席著作”，是“练好本领，做好打仗的准备”。这些家信，不只是父母对子弟的殷切期望，也是全国贫农、下中农和全国人民对所有革命战士的殷切期望。

贫农、下中农在旧社会遭受过深重的苦难。因此，他们仇恨一切剥削阶级和剥削制度，热爱社会主义。他们顾大局，识大体，“脚踩污泥，胸怀天下”，关心国家的革命事业和世界的革命事业。他们深刻体会到，国内外的反动派是不会甘心失败的，穷人必须握紧枪杆子。他们怀着对无产阶级专政和革命部队的深厚感情，把自己的子弟送到部队。他们信得过党和毛主席领导下的人民军队，相信在革命部队的大熔炉里，他们的子弟必将锻炼成为毛主席的好战士、无产阶级革命事业的接班人。

同志们，我们应当用实际行动来回答亲人的殷切期望，回答党和人民的重托。

听毛主席的话 好好为人民服务

一八五四部队战士蒋起生家信

起生儿：

你的来信已经收到了。我和你妈妈都盼你好好当兵，和敌人斗争到底。消灭不了敌人，就不能给咱贫下中农报仇雪恨。你不要忘记我在家嘱咐你的话。咱家是个贫农，祖祖辈辈给地主当牛做马。我给地主扛了八年活，总是吃不饱，穿不暖，挨打受气。你可不能忘记过去的苦呀！要不是共产党和毛主席，咱们穷人哪有今天？

起生儿：希你握紧大枪，练出一手好枪法，好为咱贫下中农打敌人，好保卫咱们的社会主义和咱们的公社。

起生儿：你还记得你参军前我给你讲的跑反的事吗？旧社会日本鬼子进咱们村烧杀，奸污妇女，国民党反动派也来抓人放火，弄得咱们穷人不敢在家里住，到处跑反。我跑出去睡在秧田里，全身都泡肿了。好苦呀！为什么我们那时这么苦呢？就是因为枪杆子没有在咱们手里。现在你当了兵，枪杆子握在咱们手里，可不能松劲呀！

起生儿：希你在部队和同志们搞好团结。要向雷锋同志学习，要听党和毛主席的话，听首长的话。让干几年就干几年，好好为人民服务，给咱们村和家里增光，给咱们贫下中农增光。你在部队好好干，争当五好战士吧。

父草

一九六五年三月二十四日

（河北滦县泡石淀公社蒋庄村蒋珍寄）

练好本质，做好打仗准备

3234部队战士万良功家信

良功儿：

你的来信收到了。知道你在部队上工作学习都很好。

你来信问家里情况怎样？我告诉你：现在家里什么困难也没有，你就放心好啦！

良功儿：你虽然是父母生的，但你是共产党和毛主席从苦海里把你救出来的。你时刻都要记住，你是一个老贫农的儿子。在部队上不管干啥子，都要有个贫下中农的样子。你要向你妹妹常给我摆的那个雷锋同志学习。雷锋手上有伤痕，你出千万别忘了我的手指头是怎么断的。那是吃人肉喝人血的旧社会给我吃掉的呀！现在咱们的日子过好了，可是那些坏蛋不甘心。现在美国鬼子又在越南杀人放火，都快打到咱们家门口来了。儿呀，敌人硬是坏透啦，你一定要握紧党和人民给你的枪，为天下受苦人报仇，保住咱穷棒子的红色江山。眼下最要紧的是要练本领，做好打仗的准备。要是打起来，你一定要戴上英雄花回来见我。我在后方一定要搞好生产，多打粮食支援你们。

爹 万启栋

（四川万具石马公社平安大队）

学好毛主席著 为咱穷人握紧枪

4876部队战斗杨祥兆家信

祥兆儿：

见字如面。家中正在悬念之中，忽然接到你的来信，展阅之后，内情均明，免去了家中的久念。

你在来信中谈到了你到部队后的情况，我们听后感到格外高兴。在此，我们也说几句，作为大人对儿的一点希望，也作为大人对儿的一点心意。

祥兆：咱是穷苦人家的孩子，应该为穷人争光，要有一股子穷棒子精神和大无畏的精神。究竟怎样才能搞好工作呢？首先，必须努力学习政治，特别是学好毛主席著作，提高自己的思想觉悟，树立起共产主义的人生观。将自己的思想革命进行到底，才能谈得上将中国革命和世界革命进行到底。再一点，要加强自己作风方面的培养，养成快、严、紧的作风。要听首长的话。加强自己个性修养，克服自己的幼稚习气，团结好同志一道搞好工作。再一点，搞好军事训练，练出一身过硬的本领。无论对待什么工作，要树立起敢于克服困难、敢于斗争、敢于胜利的信心。要好好地为咱穷人握紧枪杆子，把住祖国的大门，决不能让外国侵略者和蒋该死再骑到咱们的头上拉屎。最后一点，愿儿在外好好锻炼自己的身体。身体是革命的本钱，没有好的身体是不行的。

祥兆，以上这些是我们对你的嘱咐，也是对你的希望。我们在家等待着你的五好喜报和立功喜报的传来。

现在，全家老幼都很好，生活也不错。上级对咱照顾的也很周到。望儿勿念。安心在外工作吧！

父母

一九六五年元月

（山东无棣县宋家公社后柚村生产队杨全生、崔秀寄）

要同美蒋匪帮拚

八○三九部队战士张化民家信

化民儿知悉：

接到你的来信，知道各级首长及领导对你们照顾得很好，我和你母亲十分高兴。今天我们穷人当家作主，拿起了枪杆子，我儿要好好习文学武，争个五好战士，听从领导，千万不可马虎，要同美蒋匪帮拚。说到这儿，父和你谈谈吧！

唉，我在旧社会受马匪征兵的苦楚！每回抓兵，那个伪乡长和伪保长都是皮鞭打，揭背花，打屁股。我的整个腿上被揭掉四块肉。唉，这还不说，还要钱，每周要派花费；要不给，他们又是严刑拷打。无法，只得向地主家借，一年三翻，指我们的田作当，要不还，翻三年就算把地卖给人家了。儿呀！你小哩，不知道旧社会的苦呀！有了毛主席、共产党，我们才有今天。父所说的，你要牢牢记着，不要忘了。儿呀！你是穷人的孩子，和别人不一样的，要抱定志气。地主、旧官僚、伪乡保长都是美帝国主义和蒋匪帮的走狗。有人还暗里磨刀擦枪等机会。他们对你笑，巧言谄媚你，你要谨防他们的暗刀伤人。我在家一定争个劳动竞赛好成绩。我现在身体一天比一天强起来，劳动不比一般人差，望你不要挂念。此谕为嘱。

父

一九六四年十二月三十日

（宁夏回族自治区中宁县枣园公社枣园大队张发义寄）

打美帝要一马当先

4561部队战士刘光明家信

光明儿：

见信如面。今日愉快地接到你的来信，高兴地看到你很坚决，随时准备着同越南人民并肩打美帝。同时，信中又提到你是贫农的儿子，打美帝要一马当先。从这里看出你没有忘记我们穷人的仇恨。中越之间的关系，正如唇齿相连。越南靠近祖国的大门，美国强盗到我们门前放火啦！

光明：你不打美帝谁去打美帝呢？不用征求我的同意，你所想的是对的，没有忘本。咱家的苦你知道得不全面，这也是做父母之过。因为一提到过去的苦是非常伤心的，我总想伤心的事让它随着旧社会一去不复返吧，不必和你说啦！看起来，这必要的基础课是得补的。你的曾祖父是被国民党杀死的，你外祖父是日本人杀死的，你祖父是因常年累月不分白天黑夜给地主看门房，又因白天吃下饱，夜里着了凉，种下病根，解放不多日子就死了的。这笔血债是吃人的旧社会给造成的，你千万别忘记这笔血债。再者，一定要听首长的指挥，遵守纪律，争取早日加入团组织。不多叙啦。最后祝你能光荣地被批准赴越打美帝！

父 示

一九六五年二月十六日晚

（天津北郊双街公社胡果园村刘文荣寄）

永记过去的苦，常思现在的甜

4878部队战士马瑞兴家信

亲爱的孩子如面：

你的来信我已收到了，知道你在部队生活得很愉快，学习也很好，思想觉悟提得也高。为父的看到这些情况，也感到很高兴。家里大家照顾得很好，望勿挂念。

你问到咱家的历史，不提倒还罢了，一提起来，使为父的不由得一颗一颗的泪珠滚出了眼外。你祖父母在家里生活不下去了，把所有的家产一担挑着上东北。可是，天下的老鸦一般黑，在旧社会走到哪里也是一个样。结果在东北住了三十二年，生下了你伯伯、你姑姑、我和你两个叔父。在这三十二年中，看了看，在那里还是不好过。你祖父母就带我们兄妹五人返回了咱的故乡，到你姥姥家里住下。住了一个多月，你大伯就病倒床上。生活困难，又没有钱治病，就这样一病便死去了。

我从十六岁就给人家当长工。十七岁那年，你祖母下世了，生活更困难了。地无一亩，房子也是租人家的。没有别的办法，只得断续给人家扛活。二十一岁那年，你爷爷下世了。那年，我结了婚，第二年生下了你大哥。到二十七岁，在家里又生活不下去了，又带着你大哥及咱的全家，上了东洲福。在那里住了四年，看了看还不如在家里。所以下定决心，返回原籍。在旧社会，不管走到哪里，都是没有穷人的好处的。咱走了这么一些地方，生后更困难、更艰苦了。你母亲在生你的时候，是在村外的小场院屋子生的。多亏天气好，要不，早就没有你的命了。旧社会的事，三天三夜也说不完，暂时就说这些。自从共产党来了，解放了咱的家乡，咱才能有今天当家作主，过上这样好日子。我要求你在那里积极学习，努力工作，争取作人民的勤务员，当上光荣的五好战士，献出自己的青春，为祖国为人民立功，来报答党的恩情。望你永记过去的告，常思现在的甜，永远当好革命派，才不辜负为父的一片热心。

父 马振有

一九六五年二月八日

（山东栖霞县观道公社李家庄生产队）

不要忘掉阶级斗争

武字一八一部队战士张丙炎家信

丙炎：

你这次的回信在农历十二月十九日已收到了。所问的话，全知道啦。你的单鞋，可能过了春节再给你邮去。这一点，你不要挂念。

咱家的历代苦楚，我现在给你简单介绍一下：

我小的时候，咱家有你爷、姑和我三口人。日子苦楚难言。自己只有一亩八分地，另外给人家种些坡地。吃的，仅仅糊口；穿的，非常困难。我长大成人以后，能劳动，给人家种的地多了一点，可是还是顾嘴顾不住身。后来你姑出嫁了，我娶你母亲到家，还是三口人。到一九四二年，因天逼人逼，家里没粮食，把地卖了，卖到的钱又被恶霸抢走了。眼看全家死在眼前，没办法，我才离别了你母和年迈的爷爷，逃荒跑到确山县。

后来又回到家里，苦熬了几年，才盼到了太阳，得到了解放，看见了晴天。解放以后，党领导广大穷苦农民，打垮了地主恶霸，推翻了反动派，建立了政权，事事有我们穷人作主啦。咱家分得了房子和地，做活非常有劲。一年打的粮食也吃不完了，穿的也没问题，生活非常美满愉快。以往的事，就说到这里。望你仔细考虑一下，想想从前的苦处，再想想现在，对比对比。要饮水思源，不要忘掉党和毛主席的恩，不要忘掉阶级斗争。望你好好学习，团结同志，服从领导，不要自大。望你在短时间内成为一个优秀的战士，保卫祖国的先进能手，为祖国人民服务。

我到张良开会，今天才回来。我这次当了贫下中农代表。

现在已近春节了，政府时常来家问候。各方面优待得非常周全。这一点你不必挂念啦。望你在那里，愉快地过好春节。

父示

农历十二月二十一日

（河南舞阳县城关区高庄公社高庄大队张笼头寄）

永远跟着党走

四八七部队战士孙本余家信

本余儿：

连接你来信两封，内情知悉。第一封内有部队首长和全体指战员的信一封，我感激不尽。

来信问在旧社会受的苦。提起咱家受的苦，真是一言难尽，叫人心酸。我一生所受的苦已经写出捎去，这里说祖父母的。我小的时候，你祖父只有一间半破房子，没有地，孩子很多，总是吃了上顿，没有下顿。租种地主的地，一年到头卖命地干，交租还不够。你祖父和你伯父，冬天冒着大风大雪，忍着饥饿，到大山去拾柴，挑回家来，准备第二天早上到城里换点米，又被咱村的恶霸抢去啦，合家哭成一团。春天秋天祖父伯父总给地主去当短工。一年一年这样下去，生活越来越不好，租子总是交不够，地就叫地主收回去啦！祖父没有办法，你奶奶哭得死去活来。从此，祖父就含着眼泪丢了孩子们，当了地主奴隶。挣来几个钱，还不够地主的高利贷剥削。每逢过年，咱家要钱的人挤破门。祖母受尽苦，不愿再活下去，就吊死啦！我才十四岁，论周岁，才十二岁，就给地主当长工。我受的苦，上封信捎去啦，这里就甭写啦。我小时候是吃黄连根长大的。我恨旧社会，恨地主阶级，恨美帝国主义，恨修正主义，更恨国民党反动派。

本余儿：有中国共产党来培养你，有上级首长教育你，你要听党的话，永远跟着党走。你还得努力学习，勤学苦练，努力提高自己，向老红军学习，向老首长看齐。更要思想好，学习好，工作好，各方面都好。儿：我每接到你的来信，都很高兴。见信如见人一样，希望你时常捎信。为了保卫祖国，为了建设社会主义，为了保卫祖国的一切，我也不想你啦。希望你照个象捎来。我说的话，希你都能做到，免去我的挂念。咱家老少平安，不用挂念。你小弟弟更好，等天气暖和啦，照张象片给你，不要想他。别不多谈。

母字

一九六五年元月十日

（山东黄县石良公社东方水孙村庄产队谢淑英寄）

做一个雷锋式的五好战士

8039部队战士杨生华家信

亲爱的儿生华：

你的来信于十二月三十日收到，为父非常高兴，知道你已光荣的参加了人民解放军，作了人民的保卫者，走上了光明的道路，给人民增了光，给杨家增了光。我经常因为我们家中没有一个人为解放军保卫祖国、保卫社会主义建设而不安。我常想家中几个共产党员、几个共青团员，就是没有一个解放军。今天你把父心中的问题解决了。希你努力学习，听首长的话，听同志的话，勤学苦练，争取做一个雷锋式的五好战士，为党为人民立功。

我想你才入伍，可能有些不习惯或困难。这是很难免的。过上几个月自然就习惯了。困难问题什么时候都是会有的，只要有革命的信心和决心，困难一个个的随着都克服了。希你首先要走革命的道路，树立起当好革命接班人的雄心大志，始终保持我们贫农的本色，坚决服从组织分配，努力克服个人主义，听党的话，听毛主席的话，并和全体同志搞好团结，互相帮助，共同前进。

今年这里庄稼很好，全家和我的身体、工作都好。你生花妹妹和社里曹场队的曹永来订了婚。他在新疆部队团部工作，已参军八年了。你的两个弟弟都在上学，希勿念。今后如有什么困难，希来信。

祝首长和全体同志生活愉快。

父 杨凤鸣

一九六四年十二月三十一日

（宁夏回族自治区中宁县鸣砂公社五道渠生产大队）

换岗 郝伯义

描述：

