id: 3f67b7795a
标题：把毛泽东思想送上门——某部特务连毛泽东思想宣传队“三上门”的故事
日期：1967-3-25
是否是时间段：false
作者：魏东文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
没完的心事

某部特务连毛泽东思想宣传队的同志，下午就要离开黄村大队，到别的村子去执行任务了。可是，大家还有一件心事放不下，这就是黄村生产大队副大队长张子平同志，因为前几天社员给他贴了几张大字报，情绪有些不高，抓革命、促生产的劲头小了。

工作还没做到家，能走吗？战士于召说：“毛主席教导我们要‘完全’‘彻底’为人民服务，张子平同志的思想问题没解决，直接影响着革命和生产，我们不能走！”于召说出了大家的心愿。可是，其他村的宣传任务又在等着他们去完成，怎么办？经过一番议论，排长马世俊带领两个战士，立即到张子平同志的家中，准备和他谈个透，然后再走。

事不凑巧，张子平同志去公社开会了，晚上才能回来。马排长和两个同志就同张子平同志的爱人谈起来。经过谈话，他们了解到，张子平同志觉得自己辛辛苦苦工作还挨批评，心里不高兴，所以工作松了劲。要帮助张子平同志解决正确对待群众的批评的问题，才能把他的劲头鼓起来。

为了不妨碍去别村执行宣传任务，没等张子平同志回家，宣传队就出发了。

促膝同读毛主席的书

“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席的教导，深深地刻在宣传队同志的心坎上。

初春的夜晚，细雨蒙蒙，排长马世俊和班长刘庆福、战士于召，针对张子平同志的活思想，选好了毛主席语录，冒着雨，又向黄村进发了。他们翻过两个山梁，来了个夜行军，第二次跨进张子平同志的家门。灯光下，几个人同张子平一起学习毛主席语录：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”毛主席的话，像阳光雨露，滋润着张子平同志的心。张子平同志一边听班长刘庆福读语录，一边不住地点头。他最后表示，一定要听毛主席的话，照毛主席的指示去做，欢迎群众的批评，坚决挑起革命、生产两副重担。排长马世俊临走时，又送他一条毛主席语录：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”张子平同志很受感动，他把马排长等三个同志送出了大门，又送出了村头，送得老远老远……。

一定照毛主席的指示办

三天以后，宣传队又要到更远的地方去了。对张子平同志的帮助，是否“完全”“彻底”了呢？同志们还不放心。行军途中，排长马世俊又带领两个战士特地绕了五里多路，第三次来到张子平的家。

一进门，张子平同志笑呵呵地迎了上来。他拉着马排长的手，激动地说：“你们送来了毛泽东思想，毛主席他老人家教育了我，给我指明了前进的方向。快进屋，我和你们啦个知心话。”没等马排长等开口，他就接着说：“上次你们走后，我一夜没睡觉，毛主席的话一直在我耳边响，我越想越觉得自己不对。既然是为人民服务，就不能怕人家提缺点。再说，人家贫下中农给咱提意见，还不是为了让咱更好地为人民服务，让咱和大家一起去建设社会主义、共产主义！人家提意见，不是害咱，是爱咱，是爱社会主义，爱共产主义。我越想越觉得对不起毛主席，对不起贫下中农。可是，我又担心人家贫下中农不相信自己。后来想到你们送的那条毛主席语录，思想才完全通了。于是下决心照着去办！按毛主席的教导，相信群众，相信党。第二天，一早我就推着小车上山送粪了。社员们看见后，也跟着干了起来，我一边生产劳动，一边向大家检讨。这时社员们不但不责怪我，反而还鼓励我说，你这种革命行动太好了！”

在离开张子平同志的时候，排长马世俊又送了他一条毛主席语录。张子平望着三个快步远去的解放军战士，展开了毛主席语录，高声朗读：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”

描述：

