id: 3f67853934
标题：跋山涉水为高原战士巡回演出
日期：1975-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社兰州一九七五年十二月十三日电 在无产阶级文化大革命中诞生的人民解放军兰州部队高原文化工作队，坚持文艺为工农兵服务的方向，经常深入部队演出，热心为战士服务。

高原文化工作队从一九六九年十二月成立以来，经常学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，批判修正主义文艺路线，树立全心全意为工农兵服务的思想，每年都有四、五个月到基层巡回演出。今年七月，他们深入到青海高原西部，为日夜守卫在那里的高原战士演出。在四个月的时间里，他们手拉铁索，脚踏木船，两次过黄河，四渡通天河，行程一万一千多里，跑遍了各个执勤点，先后为战士和牧民演出八十九场革命文艺节目。今年十月，他们在偏僻的斑玛山区演出结束以后，山区已下过几次大雪。可是，他们听说四百多里外的达日还有一个骑兵分队没有看演出，便不顾雪封山，路难行，立即整顿行装出发。一路上，他们坐一会车，推一会车，傍晚才到达目的地。入夜，演出刚开始，又下起了大雪，队员们穿着单薄的服装坚持在雪地上演出。演完后，又赶到二百里外的常玛河，为驻守在那里的十二名干部、战士送歌送舞。今年七月十三日，文化工作队正在倒淌河演出，听说草原骑兵某部要在十五日外出执行任务，便决定在部队出发前为他们演出。但是，从倒淌河到草原骑兵某部驻地有一千多里路，原计划十四日还要为一个兵站演出。大家不辞艰辛，日夜兼程，使这两处的战士都及时看到了他们的演出。

高原文化工作队的成员在深入基层巡回演出中，虚心向战士学习，认真改造世界观，努力把立足点移到工农兵这方面来。平时，他们经常下连队当兵，坚持和战士同吃、同住、同劳动。这次到青海高原西部巡回演出，每到一地，他们都请干部、战士介绍学习马列著作和毛主席著作的经验，介绍高原战士不怕艰苦，保卫祖国的英雄事迹，使大家受到深刻教育。由于高山缺氧，文化工作队的大部分成员都有高山反应。在困难面前，高原文化工作队党支部带领大家认真学习无产阶级专政理论，学习红军在长征路上征服艰难险阻的革命精神。大家说：“高原战士能在这里战斗，我们就能在这里演出。”队员马桂菊身体比较弱，高山反应使她整天头昏恶心，但她毅然登上舞台，坚持把节目演完。为了适应高原条件，提高演出效果，队员们每天早晨都坚持爬山、长跑、出操。队员郭远洪是吹唢呐的。刚来时，吹起唢呐来上气不接下气，为了改变这种状况，他天天爬山、跑步，一个多月后再演出时，他连续吹奏两支曲子也不气喘。由于长期和战士们朝夕相处，队员们进一步熟悉了高原战士，丰富了生活，演出和创作都能比较深刻地反映战士的精神面貌。文化工作队除文艺演出外，还担负为战士照相、修理文娱器材、供应文化用品、放电影、展览图片等任务。高原战士夸他们：节目小，教育意义大；舞台小，服务范围大，是全心全意为兵服务的文艺轻骑兵，边防战士的贴心人。

描述：

