id: 3f683ac8c4
标题：毛泽东的海洋情怀
日期：1999-1-8
是否是时间段：false
作者：郭振
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（下）

从毛泽东的雄文四卷等著作中，同样可以看到海洋对他的思想表达和行文风格的影响。他又是一位善于运用海洋意象打比方、讲道理的大师。

一是以遥望大海远处航船冒出的桅杆尖打比方，预见革命斗争高潮形势即将到来。早在1930年1月写的《星星之火，可以燎原》，其结尾处就有这么一段话：“所谓革命高潮快要到来的‘快要’二字作何解释，……它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”1940年1月写的《新民主主义论》一文的结尾，又说：“新中国航船的桅顶已经冒出地平线了，我们应该拍掌欢迎它。”用远方大海航船冒出的桅杆尖，还有东方欲出的朝日、快要出生的婴儿，形象地打比方，给人留下非常深刻的印象。

二是运用大海广阔动荡的意象，形容一种思想和潮流的力量的巨大。在《新民主主义论》中，毛泽东在赞扬共产主义思想体系和社会制度的时候，这样写道：“惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”海的力量很大了，但是“倒海”的力量更大，用在这里，有力地表达作者的思想和政治倾向。在第二次世界大战胜利已成定局的形势下，毛泽东为延安《解放日报》写了《评国民党十一中全会和三届二次国民参政会》的社论，将当时自由民主的伟大潮流，比喻成激荡世界的“汪洋大海”。“社论”指出：“三个法西斯国家一起垮台，世界成了自有人类历史以来未曾有过的伟大解放时代，国民党的买办封建法西斯独裁政治，成了世界自由民主汪洋大海中一个渺小的孤岛，他们惧怕自己‘一个党，一个主义，一个领袖’的法西斯主义有灭顶之灾。”反动势力陷入“汪洋大海”的“灭顶之灾”，是毛泽东抗日战争时期著作中经常打的一个比方。《论持久战》：“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海……”

三是以在大海中学习游泳、从而驾驭大海作比喻，教导指挥员要从战争中学习战争，掌握战争的规律。毛泽东在《中国革命战争的战略问题》一文中说：“指挥员在战争的大海中游泳，他们不使自己沉没，而要使自己有步骤地达到彼岸。指导战争的规律，就是战争的游泳术。”在《论持久战》中，毛泽东又重复了“战争大海中的游泳术”这一著名论断，把战争的指挥员比作是大海中的游泳运动员，他们的“游泳术”，就是指挥战争的能力。此外，在《一个极其重要的政策》一文中，对那些“缺乏事先看出航船将要遇到暗礁的能力，不能用清醒的头脑把握船舵，绕过暗礁”的人，进行严肃的批评。在《矛盾论》中，又批评了一些学问家和实行家，不会在多种复杂矛盾中抓主要矛盾，“结果如堕烟海”。这些都是运用大海形象作参照物，阐述深刻道理的生动例子。 （完）

描述：

