id: 3f6a201186
标题：让毛泽东思想的光辉永远照耀喜马拉雅山区
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,西藏文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的春风吹遍了西藏高原。驻守在喜马拉雅山区的人民解放军边防部队的指战员们，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，满腔热情地向当地翻身农牧民宣传毛泽东思想，帮助他们活学活用毛主席著作，让毛泽东思想的灿烂光辉，把雪山草原全照亮。

高山上的“毛主席语录亭”

一天，某边防部队一个放牧班的战士来到了喜马拉雅山区一个偏僻的村庄，山村立刻沸腾起来了。战士们手捧毛主席画像，擎着红旗，敲锣打鼓，向藏族农牧民热情地宣传毛主席的最新指示，并且把毛主席著作和毛主席画像赠送给村里的藏族同胞。顿时，山村里响起了“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声。

这天傍晚，附近村庄的藏族同胞络绎不绝地涌到放牧班住的帐篷里，请战士们帮助他们学习毛主席的宝书，把一顶小小的帐篷挤得水泄不通。战士们看到这个情况，又是兴奋，又是着急。兴奋的是，群众无限热爱毛主席，如饥如渴地要求学习毛主席著作。着急的是，帐篷小，人太挤，藏胞们学习起来很不方便。经过商量，他们决定在山坡上修一个亭子，作为宣传毛泽东思想的阵地。

这个放牧班的战士都是翻身农牧民的子弟，对伟大领袖毛主席感情最深，对宣传毛泽东思想自觉性最高。第二天，他们就利用放牧空隙，搬石头，背草皮，动手盖亭子。村里的群众知道以后，都争先恐后地跑来参加。不几天，亭子就修好了。战士们又在亭子顶上插上一面鲜艳的红旗，在亭子的正中央挂上毛主席画像，在亭子四周用藏、汉两种文字书写着一条条毛主席语录。军民们把这个亭子称作“毛主席语录亭”。

“语录亭”建成后，附近村庄的农牧民，每天傍晚都扶老携幼到这里来学习。许多远道的群众，还带着糌粑，翻山越岭，来这里住下。每天清晨，附近的藏胞就聚集到“语录亭”前，齐声敬祝毛主席万寿无疆！纵情歌唱《东方红》。在解放军的带动下，当地群众在村旁路口，在田边地头，设立了许多毛主席语录牌，村前村后到处一片红。

两鬓斑白的老阿爸波尼玛，看见村里的变化，逢人便竖起大拇指，称赞放牧班的战士不愧是毛主席教养出来的好战士。他拄着拐棍，一次又一次地走到“语录亭”前，高呼：“毛主席万岁！”然后坐下来，一字一句地认真学习毛主席的教导。老人深情地说：“我人老志不老。毛主席的宝书，我要学一辈子。”

红太阳照亮了僜巴人的心

在喜马拉雅山南麓的深山密林中，散居着一些僜巴人。民主改革前，僜巴人刀耕火种，宿无定居，过着非人的生活。民主改革后，僜巴人走上了社会主义的康庄大道，生活一天天好起来。可是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在西藏代理人的抵制和封锁，他们想得到一本毛主席的宝书比登天还难。无产阶级文化大革命开始以后，由边防战士组成的毛泽东思想宣传队，不辞艰苦，翻山越岭，来到这个极为偏僻的山村，满腔热情地向僜巴人传播毛泽东思想，使当地的面貌发生了翻天覆地的变化。

宣传队一到这里，就和僜巴人一起忆苦思甜，狠批大叛徒刘少奇反对毛泽东思想的滔天罪行。通过革命大批判，僜巴人更加热爱毛主席，迫切要求学习毛主席著作。战士们抱着一定要帮助僜巴人把毛泽东思想真正学到手的决心，克服了重重困难，在山村里办起了第一个毛泽东思想学习班。学习班上的第一课是学习“毛主席万岁”五个金光闪闪的大字。许多僜巴人饭顾不得吃，觉顾不得睡，一个字一个字认真地学习。当他们学会“毛主席万岁”这五个字时，学习班里响起了一阵又一阵“毛主席万岁”的欢呼声。现在，许多僜巴人已经能用汉语读《为人民服务》，不少人还会念几十条毛主席语录。

僜巴人在宣传队的帮助下，活学活用毛主席著作，阶级觉悟迅速提高，人的精神面貌有了很大改变。象生了病不请医生而杀鸡宰猪“送鬼”这样的事，现在已经见不到了。去年春天，正当插秧季节，当地遇到了严重的干旱。僜巴人在宣传队的帮助下，反复学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，毛泽东思想给了他们战天斗地的巨大力量。许多僜巴人以愚公移山的精神，怀揣毛主席著作，带着粮食和铺盖，日夜在山上挖渠引水，终于在很短的时间内，修好了水渠，战胜了干旱。他们深有体会地说：“我们不信天，不靠地，一心只信毛主席，有了战无不胜的毛泽东思想，我们僜巴人就有了一切！”

如今，僜巴人居住的地方，家家挂着毛主席画像，户户张贴毛主席语录。密林深处，时时可以听到毛主席语录的歌声；田边地头，处处可以看到鲜红的毛主席语录牌。在毛泽东思想的灿烂阳光照耀下，天变，地变，人更变，昔日与世隔绝的僜巴人迅速跟上了祖国亿万人民的前进步伐。

珠穆朗玛峰下的红色宣传站

在白雪皑皑的珠穆朗玛峰下，有一个边防战士设立的茶水站。过往的群众亲切地把这个茶水站称为“全心全意为人民的服务站”，“毛泽东思想的红色宣传站”。

不久前，一支边防部队移驻到珠穆朗玛峰下。战士们看到这里山路险峻，来往的藏胞中途没有地方休息，十分不便，决定在盘山要道上修建一个茶水站。山上遍地是岩石，不长草木，边防战士们就用石头和从远处打来的草皮垒墙盖屋。经过几天的辛勤劳动，茶水站建成了。战士们又在房子里挂上毛主席的画像，放上毛主席著作，张贴了许多毛主席语录，热情地接待每一个过往的革命群众。

藏胞们一到茶水站，边防战士就热情地帮助他们学习毛主席著作。每当毛主席的最新指示下达后，战士们围坐在收音机旁，一字一句地记录下来，连夜写在语录板上，并且刻印成“毛主席最新指示”语录卡片，散发给过路的革命群众。他们还经常和革命群众一起，学习毛主席“抓革命，促生产”等教导，畅谈无产阶级文化大革命的大好形势，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙的滔天罪行。这个茶水站成了活学活用毛泽东思想的课堂。

一次，农奴出身的阿多呷，由于私字作怪，想外出搞点副业。战士们了解这个情况以后，在阿多呷经过茶水站时，就帮助他学习“老三篇”，和他一起忆苦思甜，一起批判刘少奇大搞“三自一包”的罪行。在边防战士的热情帮助下，阿多呷的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟提高了，他激动地说：“没有毛主席，就没有我阿多呷的今天。我一定要不忘阶级苦，跟大伙儿一道，把刘少奇的反革命修正主义路线批倒批臭，沿着毛主席指引的道路革命到底！”

（新华社）

描述：

