id: 3f6aa0b78a
标题：驻上海华山医院工人；解放军宣传队帮助革委会深入持久开展革命大批判
日期：1969-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻上海第一医院附属华山医院工人、解放军毛泽东思想宣传队在斗、批、改运动中，遵照毛主席关于“不破不立”的教导，帮助革委会深入开展革命大批判，彻底批判大叛徒刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线，认真落实毛主席对知识分子的政策，用毛泽东思想建设为工农兵服务的医院，取得了重大的胜利。

这个医院的走资派，过去推行刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，一直把医疗卫生工作的重点放在大城市为少数人服务，把大量的人力物力用在研究所谓高、难、深的疾病上，而对于防治劳动人民的一些常见病、多发病却不去研究。由于受反革命修正主义路线的毒害和影响，不少人追求技术第一、个人名利。现在，这所“城市老爷”医院发生了翻天覆地的变化。医院的大门朝着广大工农兵开，经常有三分之一的医护人员组成医疗宣传队深入农村为贫下中农服务；革命医务工作者都自觉地用毛泽东思想统帅一切，以保护广大工农兵群众的健康为自己的幸福。一些从旧社会过来的知识分子，经受无产阶级文化大革命的锻炼和工农兵的再教育，也正在发生深刻的思想变化。

深入开展革命大批判，夺取思想领域中的领导权

华山医院在摧毁了走资派和资产阶级学术“权威”的统治，把领导权夺回到无产阶级手中以后，有的同志一度出现只重视组织上的处理，忽视思想上的批判的倾向，对抓革命大批判不象过去那样起劲了。针对这种情况，宣传队重温了毛主席的教导：“彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。”“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”认为如果因为夺了权就放松了阶级斗争，放松对资产阶级的批判，夺来的权也是不可能巩固的。必须继续开展革命大批判，彻底肃清反革命修正主义医疗卫生路线的流毒和影响，夺取思想领域的领导权，才能巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，把上层建筑的领导权真正掌握在无产阶级手中。他们便帮助革委会发动群众，组织一个又一个的战役，用革命大批判的锐利武器，大破刘少奇及其在卫生部门的代理人所推行的反革命修正主义医疗卫生路线，让毛泽东思想占领一切阵地。

宣传队从揭露的大量事实中深刻认识到，医疗卫生工作为谁服务的问题，是医院两个阶级、两条道路、两条路线斗争的焦点，必须彻底解决。他们和革委会一起，以毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导为武器，发动医护人员围绕为谁服务的问题展开革命大批判。一些刚从山区农村巡回医疗回来的同志，用农村缺医少药的事例声讨刘少奇推行反革命修正主义路线的滔天罪行。许多劳动人民家庭出身的医护人员，纷纷以自己亲属在旧社会有病无钱治疗而死亡的悲惨遭遇，控诉反动阶级统治的罪恶，狠批刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线。在广大群众提高两条路线斗争觉悟、树立为工农兵服务的思想基础上，宣传队和革委会结合革命大批判，大力改革不合理的规章制度。他们还把大量的人力物力用到了防治劳动人民的常见病和多发病上。他们先后派出许多医疗小分队上山下乡，为贫下中农服务。他们还以最快的速度，高度的政治责任心，为上海第三钢铁厂培养了由十一名工人组成的“红医班”。

以革命大批判为动力，落实党对知识分子的政策

毛主席教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”宣传队遵循毛主席这一伟大教导，帮助革委会以革命大批判为动力，做好团结、教育、改造知识分子的工作，坚决落实毛主席对知识分子“再教育”、“给出路”的政策，调动一切积极因素，为社会主义建设服务。

这个医院的教授大都出身于剥削阶级家庭，政治历史一般都比较复杂，执行了大叛徒刘少奇的“教授治校”、“专家办院”的修正主义路线。宣传队认真贯彻党对知识分子的政策，组织他们深入开展革命大批判，用毛泽东思想对他们进行再教育，帮助他们在斗争中改变旧思想。神经病学教研组副主任，由于长期受资产阶级教育和刘少奇黑“六论”的影响，走上了“成名成家”的道路，鼓吹“技术第一”、“论文第一”、“外文第一”，流毒很广。宣传队和革委会便抓住这个典型，发动群众一个一个专题地对他进行批判。在批判中，他们把这个副主任的错误和刘少奇的反革命修正主义路线挂钩，揭露深刻，批判透彻。通过大批判，促使这个副主任有了觉悟，沉痛表示要和刘少奇的反革命修正主义路线一刀两断，坚决回到毛主席的革命路线上来，脱胎换骨为劳动人民服务一辈子。宣传队也从中体会到开展革命大批判的过程，就是毛主席对知识分子再教育政策落实的过程。

把革命大批判长期坚持下去，夺取斗、批、改的更大胜利

林副主席在政治报告中指出：“决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左’的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判‘多中心即无中心论’。”驻华山医院宣传队在实践中深刻认识到，刘少奇反革命修正主义路线的流毒和影响，不是批判一阵子就能肃清的，必须深入持久地开展革命大批判，让毛泽东思想牢固占领上层建筑领域的思想阵地。

为此，他们紧密结合斗、批、改各个阶段的任务和阶级斗争的新动向，经常开展对刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的革命大批判。他们派往农村的医疗队，走到那里就在那里点燃革命大批判的烈火。每当他们宣传毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示的时候，贫下中农热泪盈眶，情不自禁地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”一位七十多岁的贫农老妈妈，十多年前双目失明，医疗队给她治好了。贫下中农激动地说：“今天毛主席派来的医生，让我们老妈妈重见了光明，这双眼睛是毛主席给的。我们贫下中农一定要擦亮眼睛，紧跟毛主席干一辈子革命。”战斗在农村的医疗队和贫下中农一起，坚持经常批判刘少奇的反革命修正主义路线，更深刻地体会到毛主席革命路线的无比伟大。他们决心扎根在农村，为贫下中农服务一辈子，把忠于毛主席的红心锤炼得更红。

目前，这个医院在认真学习和贯彻“九大”精神的过程中，在门诊部、在急诊间、在病房里，到处开辟了革命大批判的战场。通过大学习、大批判，不断加深了广大医护人员对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的理解，进一步提高了两条路线斗争觉悟。他们说，阶级斗争要天天讲，月月讲，年年讲，对刘少奇反革命修正主义路线，要天天批，月月批，年年批，一定要从思想上彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，把上层建筑领域的斗、批、改进行到底。 （本报通讯员、本报记者）

描述：

