id: 3f6bcca87d
标题：世界激烈动荡 革命迅猛发展
日期：1972-1-31
是否是时间段：false
作者：普恩慧/陈光辉/李子文
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊一九七二年元旦社论指出：“今日世界形势的特点，可以用一个字来概括，就是‘乱’，或者叫‘天下大乱’。”怎样用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的观点来正确理解“天下大乱”？怎样用无产阶级革命态度来对待“天下大乱”？昆明部队某部指战员在深入学习的基础上，写了许多心得体会，这里选登几篇如下：

“天下大乱” 形势大好

中央两报一刊元旦社论指出：“过去的一年，整个世界激烈动荡。当代世界各种基本矛盾都在激化，特别是美帝、苏修同包括它们本国人民在内的世界各国人民的矛盾，以及两个超级大国之间争夺世界霸权、划分势力范围的矛盾，更尖锐了，更扩大了。帝国主义、社会帝国主义的侵略、颠覆、控制、干涉和欺负，激起亚非拉人民和世界各国人民群起而攻之。侵略和反侵略、革命和反革命的局部战争连绵不绝。帝国主义阵营四分五裂。修正主义集团日趋瓦解。各国反动派惶惶不可终日。各种政治力量进一步分化改组。今日世界形势的特点，可以用一个字来概括，就是‘乱’，或者叫‘天下大乱’。”

“天下大乱”，是极大的好事。按照辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，矛盾对立面的斗争，是事物发展的根本动力。在阶级社会中，阶级斗争推动人类社会向前发展。阶级斗争的激化，就必然表现为社会的动乱。不经过激烈的阶级斗争，没有剧烈的社会动乱，就不可能完成社会发展的飞跃。“天下大乱”，正是世界革命大风暴来临的标志。

毛主席指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”“天下大乱”，正是革命成为当前世界主要倾向的生动表现。在这种“天下大乱”的形势下，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在世界上更加广泛传播，革命人民的觉悟迅速提高，马克思列宁主义政党和组织不断发展壮大，被压迫民族和被压迫人民的革命运动更加深入，反对两个超级大国的霸权主义和强权政治的统一战线正在形成。过去害怕帝国主义和社会帝国主义的，现在敢于在“太岁”头上动土了；过去被帝国主义和反动派骑在头上作威作福的，现在敢于把那些“大老爷”掀翻在地了。总之，“天下大乱”，它的主流是奴隶们起来造反，起来革命，是无产阶级“乱”资产阶级，社会主义“乱”资本主义，被压迫民族和被压迫人民“乱”帝国主义和社会帝国主义。一句话，是革命力量“乱”反革命力量，矛头直指帝、修、反。这样，就乱得帝国主义阵营四分五裂，纸老虎原形毕露；乱得修正主义集团日趋瓦解，新沙皇的指挥棒更加不灵；乱得各国反动派“王冠”顶顶落地，“宝座”纷纷倒塌。这种“乱”越“乱”越好，“天下大乱”，形势大好。帝国主义和各国反动派必将在激烈的动荡中被革命人民葬入坟墓。 （连长 普恩慧）

人类社会总是在动乱中发展

当今世界是“天下大乱”，这个大“乱”是当代世界各种基本矛盾空前激化的结果。有矛盾就有斗争，斗争激烈了，就必然产生动乱，这是不以人们意志为转移的历史规律。

伟大导师列宁曾经指出：“一个新的阶级作为社会的领袖和指导人走上历史舞台，绝对没有不经过极大的‘颠簸’、震撼、斗争和风暴时期的”（《列宁选集》第三卷第五三一页）。伟大领袖毛主席在《湖南农民运动考察报告》中也指出：“一切革命同志须知：国民革命需要一个大的农村变动。”这都告诉我们，社会要发展，历史要前进，就必然要经过激烈的斗争，经历剧烈的动乱。不正是由于奴隶们起来大乱奴隶主，砸碎束缚在自己身上的枷锁，才促成了奴隶社会向封建社会的转化。正是由于农民多次地举行起义，反抗地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，大乱地主阶级的统治，才引起了资本主义社会和封建社会和封建社会的更替。我们伟大领袖毛主席“唤起工农千百万，同心干”，领导中国人民进行了长期激烈的斗争，推翻了国民党的反动统治，从而使中国由半殖民地半封建社会转化为社会主义社会。不破不立，不塞不流，这是历史的辩证法。只有“天下大乱”，才能把旧世界打个落花流水，使奴隶们成为天下的主人，让鲜红的太阳照遍全球。

当然，革命不是笔直前进的。往往有这样的情况，有时由于种种主客观因素，革命可能遭受暂时的挫折。但是，人民却在斗争中经受了锻炼，从失败和挫折中吸取了教训，这就为革命的胜利创造了更多的有利条件。一八七一年，法国巴黎工人阶级的武装起义，由于历史条件的限制和力量对比的悬殊，在资产阶级血腥镇压下失败了。但是，“英勇的三月十八日运动是把人类从阶级社会中永远解放出来的伟大的社会革命的曙光。”（《马克思恩格斯全集》第十八卷第六一页）今天，公社的原则正在世界上越来越多的国家得到实现。当前，苏修社会帝国主义伙同印度反动派，武装侵占了东巴基斯坦，疯狂屠杀东巴基斯坦人民，同时，加紧向印度人民进行镇压，但是“他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”。巴基斯坦人民和印度人民必将掀起更大的革命动乱，把套在苏修社会帝国主义和印度反动派脖子上的绞索越拉越紧。南亚次大陆将再也不会安宁。巴基斯坦人民和印度人民的革命一定要胜利。

毛主席指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”处在这样一个伟大的时代，我们革命战士一定要和全世界人民一道，团结战斗，把资本主义制度彻底埋葬。 （政治处副主任 李子文 运输队指导员 卫艾文）

乱了敌人 锻炼了人民

当前整个世界在激烈动荡，革命潮流猛烈冲击着美帝国主义、社会帝国主义和一切反动派的腐朽统治。美帝国主义、社会帝国主义和一切反动派不甘心退出历史舞台，千方百计地镇压人民革命斗争，疯狂地进行捣乱。这种革命的动乱和反革命的捣乱，其结果都是乱了敌人，锻炼了人民。

无产阶级、被压迫民族和被压迫人民，总是把矛头指向产国主义和各国反动派，因而革命的动乱总是乱了这些旧世界的剥削者和压迫者。帝国主义和各国反动派进行反革命捣乱，他们的主观愿望是要乱人民，乱革命，是要维持和巩固他们的反动统治。但是，他们的反革命行径却从反面教育了人民，激起人民更大的仇恨，促使人民更坚决的斗争。他们搬起的石头，归根结底还是砸在了自己的脚上。美帝国主义为了挽救侵越战争的败局，疯狂扩大侵略印度支那战争，结果，就出现了越南、老挝、柬埔寨三国人民紧密团结、并肩战斗、节节胜利的大好形势，同时，更加激起了包括美国人民在内的全世界人民反对美帝侵略政策和战争政策的滚滚浪潮，加剧了美国统治集团内部的激烈争吵，加深了美帝国主义的政治危机、经济危机和社会危机。苏修社会帝国主义支持印度反动派野蛮地侵占东巴基斯坦，进一步加剧了它们同巴基斯坦人民和印度人民的矛盾，造成了南亚次大陆更大的动乱。苏修社会帝国主义和印度扩张主义者正在自食其恶果。

辩证唯物主义认为，革命的政党和人民只有“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理”。在革命斗争的大风大浪中，既受到马克思主义的正面教育，又受到帝国主义、修正主义和各国反动派的反面教育，这就使革命的政党和人民能够更好地认清“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？”分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是正确路线，什么是错误路线，能够更快地提高觉悟，积累经验，增长才干，锤炼得更成熟、更坚强，从而更有成效地进行斗争，争取胜利。 （团长 梁凯元）

提高警惕 加强战备

对于当今世界的“乱”，不同的阶级有不同的态度。无产阶级和革命人民认为：“天下大乱”好得很！帝国主义、修正主义和各国反动派却认为“天下大乱”糟得很！帝国主义、修正主义和各国反动派是旧世界的统治者。它们残酷地吮吸人民的膏血养肥自己，它们总是梦想它们的反动统治能永世长存。它们最害怕革命的动乱。在当前激烈动荡的世界形势下，美帝国主义惊呼它陷入了“动乱”的深渊，大叫要“缔造一代的和平”；社会帝国主义恶毒咒骂革命人民是什么“暴徒”，竭力反对、破坏和镇压被压迫民族和人民的革命斗争。它们的共同目的，都是要各国人民任凭它们剥削、压榨和奴役，而不要一丝半点的反抗。

伟大领袖毛主席教导我们：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。帝国主义和一切反动派总是凭借还保持着的一点力量，凭借手里的武器，用反革命的捣乱，来镇压人民的革命斗争，妄图制止革命的动乱。革命越是向前发展，帝、修、反越接近死亡，它们进行的捣乱也就越疯狂。只要帝、修、反存在，世界就不会安宁。在当前“天下大乱”的形势下，美帝国主义和社会帝国主义这两个超级大国，陷在汹涌澎湃的革命激流中，它们的殖民主义堤坝在塌落，它们的强权政治和霸权主义在崩溃，日子越来越不好过。为了挽救垂死的命运，它们互相勾结又互相争夺，疯狂地侵略、颠覆、控制、干涉和欺负别的国家，它们都在拚命地扩军备战，妄图从大规模的军事冒险中寻找出路。新的世界大战的危险依然存在。

我们深深懂得，帝国主义是决不会甘心它们的失败的，它们的侵略本性是一丝一毫也不会改变的。我们一定要百倍提高警惕，常备不懈，把反侵略战争的准备工作做得更加扎实，更加充分。我们一定要坚定不移地执行毛主席的革命外交路线，发扬无产阶级国际主义精神，大力支援各国人民的革命斗争，和全世界人民一道，认真对付帝国主义及其走狗的反革命捣乱。如果敌人胆敢挑起新的大规模侵略战争，可以肯定，它们必将在更加剧烈的大“乱”中灭亡。 （副政委 陈光辉）

描述：

