id: 3f6ebcd118
标题：毛主席声明对全世界人民是巨大的激励和鼓舞更紧密团结起来向美帝及其帮凶进行坚决斗争
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十一日电 阿尔巴尼亚人民热烈欢呼毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明，他们指出，毛主席的声明不仅对美国黑人，而且对全世界人民都是巨大的激励和鼓舞，使他们更加紧密地团结起来，更加坚决地进行反对共同敌人美帝国主义的斗争。

阿尔巴尼亚美洲人民友好团结委员会书记科塔对新华社记者说，毛泽东主席支持美国黑人抗暴斗争的声明具有重大的历史意义。毛泽东同志作为伟大的革命家和杰出的马克思列宁主义者，给美国的黑人和整个工人阶级指出了从资本主义的野蛮剥削和帝国主义的枷锁下彻底解放出来的革命道路。

科塔说，阿尔巴尼亚美洲人民友好团结委员会热情欢呼这一声明，并把它看作是对美国黑人、美国工人阶级和全世界革命人民反对美帝国主义的斗争的新的鼓舞和巨大激励。毛泽东主席号召世界各国人民“行动起来，给予美国黑人的斗争以强大的声援！”革命人民将用加强反对美帝国主义的斗争的行动来响应这一号召。

科塔指出，毛泽东同志的声明也是对各国人民反对以美帝国主义的头号帮凶苏修领导集团为首的现代修正主义的斗争的巨大鼓舞。

科塔最后说，毛泽东主席在声明中表达的七亿中国人民和中国共产党对美国黑人的反对美帝国主义的斗争的强大支持和战斗声援，再次证明中华人民共和国的正确立场和她今天在世界上所起的作用。她给予正在进行争取民族解放的各国人民以可靠的和兄弟般的支持。

地拉那市工会书记拉托说，毛泽东主席的声明对所有愿意进行反对美帝国主义的斗争和加强对美国黑人斗争的支持的工人、农民和革命知识分子，都具有重大的历史意义。

他说，地拉那市的工人阶级和全体劳动人民热烈欢呼这一声明，把它看作是中国人民和中国共产党对各国人民争取解放、反对共同敌人——国际宪兵美帝国主义的斗争的杰出贡献。

地拉那斯大林纺织厂先进工人梅查伊说，我们工人热烈欢呼毛主席的声明，坚决支持美国黑人的英勇的抗暴斗争。我们在毛主席的声明中看到了中国人民和中国共产党对美国黑人斗争的无产阶级的声援。这个声明发表在现在这样的时刻，具有重大意义。它不仅动员和鼓舞美国黑人和整个美国人民起来反对美国反动派的野蛮压迫，而且也鼓舞着其它资本主义国家的人民起来推翻反动的资产阶级统治。

他说，毛泽东同志对黑人斗争给予巨大的关怀和鼓舞。我们相信，美国黑人斗争必将取得最后胜利，帝国主义、殖民主义必将彻底崩溃。

地拉那区“新中国”农业合作社党支部书记贝基拉伊说，我们“新中国”农业合作社社员在读了毛泽东主席支持美国黑人抗暴斗争的声明后，完全一致地赞同和支持这个声明，同时对美帝国主义长期对黑人推行野蛮的种族歧视和压迫政策感到无比愤慨。我们相信，黑人的正义斗争必胜。美帝国主义不仅是美国黑人和美国人民群众的敌人，而且是全世界人民的敌人。我们相信，各国人民从帝国主义残酷压榨下最后解放出来的日子，已经不远了。

贝基拉伊强调指出，毛主席向世界人民发出的支持美国黑人正义斗争的号召，得到各国人民的热烈支持。

法律工作者巴兰查说，毛泽东主席的声明在阿尔巴尼亚所有劳动群众中引起了巨大的反应。这个声明不仅表达了七亿中国人民对美国黑人斗争的热烈支持，而且对他们的斗争作出了马克思列宁主义的深刻的科学分析，是对他们争取最后胜利的巨大鼓舞和激励。

他说，美国的种族歧视，是殖民主义、帝国主义制度的可耻产物。正如毛主席在声明中指出的，只有摧毁殖民主义、帝国主义制度，才是黑人获得解放的唯一道路。

地拉那大学工程系学生居尔乔伊说，伟大的马克思列宁主义者、阿尔巴尼亚人民最亲密的朋友毛主席的声明，不仅是对美国黑人和美国工人阶级，而且是对正在同美帝国主义及其仆从进行殊死搏斗的世界一切革命力量的巨大鼓舞和激励。

他说，毛主席在声明中对世界革命形势所作的深刻的马克思列宁主义分析，也是一切革命者手中反对苏修叛徒集团的强大武器。

居尔乔伊说，阿尔巴尼亚青年和学生满怀激情地欢呼毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明，并且把它看作是中国人民和中国共产党对各国人民反对美帝国主义者及其帮凶的革命斗争所作出的杰出贡献。

图为阿尔巴尼亚“新中国”农业生产合作社社员在认真阅读阿尔巴尼亚《人民之声报》刊载的毛主席的声明及该报就声明发表的社论。

新华社记者摄（照片）RW：毛泽东；声明

描述：

