id: ca015ae1f5
标题：中共中央办公厅印发毛泽东1964年关于官僚主义者阶级的批示（概要）
日期：1976-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅印发毛泽东1964年关于官僚主义者阶级的一个批示

1976年6月18日，中共中央办公厅将毛泽东的一个批示印发全党。批示是：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢？　这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部。”这一批示是毛泽东1964年所作，此次印发，目的是批判邓小平。

描述：

