id: ca0c71925f
标题：张爱萍在邗江县方巷公社战备动员大会上的讲话
日期：1965-12-23
是否是时间段：false
作者：张爱萍
来源：中共扬州地位邗县社教运动工作团《文件选编之二》，1966年4月30日。
标签：毛泽东,林彪,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张爱萍在邗江县方巷公社战备动员大会上的讲话

张爱萍

## （记录稿，未经本人审阅）

同志们，方巷大队全体社员同志们：

方巷分团，还有大队的同志，今天要我向你们讲讲备战的问题。因为我这个讲话你们听不懂，所以我很不想讲。一方面讲的不好，一方面讲话也不懂，两个合在一起，到头来可能是费力不讨好。但是呢，组织上要我讲，那就还是我们社员同志们讲的话嘛，命令不服从，个人意见第一是不行嘛！只要组织照顾，不要组织纪律这个不行嘛！所以今天还是来讲了。但是这个地方要请我们工作队的同志和干部同志多多帮忙，把我这个讲话结合你们的情况分成：有没有敌人，敌人在那里；敌人怎么打法，我们怎样对付，怎样做好准备工作。这样三个部分，再补讲三次，组织社员讨论三次。我这个讲话供你们参考。还有那些我讲的不妥当的地方，请你们批评。

社会主义教育运动，在我们方巷公社，方巷大队，已搞了三个多月了。我们大讲毛泽东思想。大学毛主席著作，抓四清，首先在第一阶段清经济中就狠抓政治思想工作，抓农村的政治工作基础的建立，用毛主席的思想武装我们全体农民同志，起来同走“和平演变”、走资本主义道路的思想和行为进行斗争。到现在，清经济这个问题上，基本上搞清楚了。从而使得原来的绝大多数的干部和广大社员同志，我们自己的阶级兄弟姊妹，大家在思想上一致了，立场也一致了。绝大多数原来犯错误的干部，象《二十三条》里面所讲的，经过说服教育，洗手洗澡，承认了错误，并且从实际行动里面愿意改正自己的错误，彻底检讨自己，也彻底退赔，积极学习毛主席著作，改造思想，带头劳动，愿意今后在党的领导下，在全体贫下中农和广大社员同志的监督下，彻底改造自己过去的资本主义思想和行为，重新回到无产阶级队伍里面来。所以现在我们说我们内部团结起来了。

那么，洗手洗澡之后，就是轻装上阵，团结对敌。

这个团结，是我们革命内部的团结，人民内部的团结，全党的团结。全中国人民团结在共产党周围，全党、全国人民又团结在以毛主席为首的中国共产党中央委员会周围，这是我们毛主席多年来教导我们的，是我们取得一切工作的胜利，取得革命战争的胜利、建设的胜利、对敌人作战的胜利，取得所有一切的胜利最高的原则。只有团结，我们才有力量。所以现在我们团结起来了，就要发挥团结的力量，对付敌人，战胜敌人。我们下一段主要的工作，就要团结对敌。

毛主席早就告诉我们了嘛，“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。……我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。”

那么，同志们，所谓团结对敌，敌人究竟在什么地方啊？拉出来看一看吧！我们方巷这个地方有什么敌人哪？我们这个地方好象都是没有什么敌人吧？也听不见枪响，也听不见炮响，这个敌人究竟在那里？是什么样子的敌人？同志们，要团结对敌，必须首先把有没有敌人、敌人究竟在哪里这个问题搞清楚。

敌人究竟在那里呢？我看用得上我们大家经常说的那个话，就叫“远在天边，近在眼前。”就是说远也有敌人，近也有敌人。远就远到美国，远隔重洋，美国要坐大船到我们中国来，就要一两个月，还是那个美国吹嘘的最新式的跑得最快的那个船。你们看远得很。从地理上来说，距我们这个方巷，距我们扬州，那么台湾也算远的吧。那么近就近在我们的眼前了。我们那个生产大队里面恐怕都有被打倒了的，被推翻了的，现在还不甘心死亡，不愿意很好的改造成为新人，随时企图复辟，还要过他从前地主、富农生活，还要搞地主富农专政，重新压迫我们贫下中农、中农，压迫我们革命的人民，这样一些地、富、反、坏分子。还有暗藏的敌特反革命分子。难道这些不叫敌人？所以我们说这个敌人哪，远在天边，近在眼前；远也有，近也有。

那么这是一种什么样子的敌人？我想我们大家都是很清楚了，我刚才讲了嘛。远，是美帝国主义，还要包括以美国帝国主义为首的各国帝国主义反动派；近，就是四类分子企图复辟的。就是这样子的敌人。这两种敌人，远近的敌人，他们还互相勾结，互相配合。

远的敌人是美帝国主义为首的帝国主义反动派，主要是美帝国主义。从第二次世界大战以后全世界人民大倒了德国、意大利、日本这个法西斯以后，美帝自己就想独霸全世界，就想称霸全世界哩！世界上所有的地方都要归它，都变成它的殖民地，受它压迫剥削，受它欺负，他要骑在全世界人民的头上。就是这样的一个坏家伙，现在企图整我们中国，要想灭亡我们中国，时时刻刻都想把我们中国吃到肚子里边去。那么他从远的地方来，当然，他就同我们内部的敌人要勾结起来，想里应外合吆。首先是同台湾蒋介石匪帮勾结一起，再就想同我们各个生产队里边，那些不甘心自己的灭亡、还要企图复辟的地富反坏分子勾结，同他配合。那么内部的这些敌人，各个村庄那些不甘心的四类分子，他们想要复辟，当然他也想要借助外国的力量。蒋介石就出卖中国勾结美国，投降美国，企图借助美国的力量打回来。我们各个生产队的地富分子，他们也想复辟，当然他就希望美蒋回来。这一次在清经济的这一阶段里面，不是就查出有少数的四不清的分子，敌我不分，勾结敌人吗？在我们方巷大队不是也有吗？六二年蒋介石要反攻大陆的时候，他不是就和一个地主反革命分子勾结在一起，地主住医院，他就派老婆去探病，送人情，人家给他老婆带信回来，叫他安心工作，不要紧，美蒋回来了有我，该怎么办，就怎么办。你们看这不就是近的和远的勾结配合嘛。这个远近勾结有些是有组织的；现在，从我们这里的情况看来，主要的这些人是没有什么组织的。他还没有什么办法搞这个组织联系，他没有无线电，没有收发报机，又没有通讯员，而且我们贫下中农也不是睡大觉的。但他们在心里面，思想里面是联系的，远的敌人在思想上同我们内部的、国内的、各个生产队的这些反革命分子、阶级敌对分子是连起来的；这些阶级敌对分子，又同远的，同国民党、美帝国主义又是连在一起的。

当然，我们应该说，这些敌对分子要造反也是造不成的。如果他真是要造反哪，那么我们贫下中农，革命的力量，那是很容易消灭他的。同时还要看到，现在全世界的局势，向着社会主义发展。社会主义革命走向胜利，帝国主义、资本主义走向死亡。在这样的大好的世界形势下，特别是我们中国，由于全国人民，无产阶级、贫下中农掌握了毛泽东思想，在这种情况下面，我们的胜利一天一天地发展。四类分子中间的多数人，现在也看清了这个时局，觉得他们再要回到地主、资本家那个道路上去不行啦，走不通啦，所以，他自己也逐渐地改悔，愿意改造自己。有些过去是从劳动中改造，最近在社教运动开始之后的这两三个月来，不少的这种分子愿意从思想上改造。愿意读毛主席的书，也愿意听毛主席的话，愿意改造，脱胎换骨，重新做人。但是这仅是开始，不是说这些人就已经改造过来了，仅是刚刚开始，但是个好的开始。我们现在还要加紧这个工作。这部分人就在我们眼前，看得清楚的，是容易对付他的。

那么现在最大的敌人是外部的、外面的，远的，就是美帝国主义。在欧洲扶植西德法西斯，在我们中国附近就扶植日本这个法西斯主义、军国主义，再把台湾蒋介石、菲律宾的反动派、泰国的反动派，还要加上印度的反动派，现在又在那个地方把印度尼西亚的右派扶植起来。企图把印度尼西亚也完全变成美帝国主义的附庸国。这目的是为了什么？这个美帝国主义就是为了独霸世界。首先是把这个进攻的目标转移过来对付我们中国。

同志们，第二次世界大战以后，苏联那个时候，还是社会主义的苏联，不是郝鲁晓夫上台之后的这个现代修正主义的苏联。那个时候，苏联在政治上是社会主义，向共产主义发展。他的经济力量、军事力量也是强大的。那个时候的欧洲，对美国在地位上是重要的，所以美帝国主义那个时候的主要力量是摆在那里。可是这几年的情况逐渐在变化。苏联赫鲁晓夫修正主义上台，他们害怕战争，害怕革命，因此，就勾结美帝国主义，逐渐搞资本主义复辟，同美帝国主义穿一条裤子，搞什么“美苏合作，主宰世界”。想在世界上一切事情都是他们两国说了算。这样，一个美帝国主义，一个现代修正主义，就勾结在一起了。因此那个地方就不再成为无产阶级革命的中心了，而成立美帝国主义的帮手，成为美帝国主义的好朋友，成了反对世界革命、也反对苏联人民革命这样一个革命的叛徒。

同志们，而我们中国正在这个时候，以毛泽东思想武装起来的中国共产党领导着中国人民，高举马克思列宁主义的旗帜，高举无产阶级革命的旗帜，高举世界革命的旗帜，高举团结反帝的旗帜，继续坚持世界革命，坚持社会主义革命，坚持无产阶级革命，坚持反帝斗争。因此，这个世界无产阶级革命的中心，就逐渐的转移到中国北京。我们这里是个彻底的无产阶级革命家。因此，世界人民凡是愿意革命的，都向往北京，向往着毛主席。对上边说的这个情况，我们想一想，就想得起来了。最近一个时期，大家同志读报都读了，全世界各国人民对于我们中国，对于毛主席，对于毛泽东思想那种热爱崇敬的言论，从这个里边，就可以看出来。同时，还要加上我们中国这几年，由于突出政治，用毛泽东思想武装了我们全体人民，从而使我们的经济建设、科学技术都是大发展，也就使得我们的国防力量大大的加强起来了，显示出我们中国在世界上是最好的一个国家。我们是天天向上。苏联那个地方是天天向下，美帝国主义是天天向下。他们的经济恐慌，没有饭吃，没有房子住，没有裤子穿的人，一天多一天，一年多一年。人民的生活一天穷困一天，一年穷困一年。工人失业增加，农民在农村没有法子种田，农村破产。印度、印度尼西亚这个现象更严重。他们大概就象四六年、四七年、甚至四八年国民党统治地区那个样子。买一点粮食，买一根油条，或者吃一顿饭，要用黄包车拖钞票去，严重到这个程度了。美国的现象不比这个好多少。苏联哪个地方今年就没有粮食吃。很多工人，很多农业现在没有人搞，资本主义复辟活动很猖狂。那个地方到处是赚钱为主，赚得多的算本事大，不讲阶级友爱，不讲阶级兄弟，就是赚钱。他们最近的中央宣传部的鼓动部长在报上公开发表言论，就是宣传多赚钱嘛。他宣传“卢布”为主。“卢布”就是钱，我们中国叫人民币，他那个地方叫“卢布”。不是萝卜，不是我们那个红萝卜、白萝卜，是叫“卢布”，就是钞票。他们就和资本主义一样了嘛！有钱就是娘嘛，有钱就是亲兄弟嘛。因此哪个地方，腐化堕落，投机倒把，贪污盗窃，道德败坏，遍及整个农村，各个城市。有些地方甚至娼妓流行，开妓院。两三年以前，听人家讲过这个事，资本主义国家的海员，到苏联那个奥德隆地方去，他就讲苏联这个地方优越性比他们那里大。他说比他们那个资本主义国家优越性大哩！为什么呢？他说苏联这个地方的女人是世界上最便宜的。你们看嘛，他那个地方是不是资本主义嘛！那里的工人农民重新开始受压迫，受剥削。新地主、新富农又搞起来了，新官僚又起来了。我们有些人不大相信，实际上我看没有什么必要到苏联去看。我们这次四清运动中揭发出来的问题，就可以看出来，还有别的地方情况比我们这里严重。我听说，有一个地方生产很发展，因此经济就上升，但是就是不搞政治，只搞生产，搞经济，最后的结果有的共产党要退党，支部书记要退党。他们说只要你给我把党退掉，我给你一点钱都可以，就在这个支部里边党员开小组会、支部会还要记工分。当然这是个别现象，是少数人，而且事情也是刚刚开始冒头，从面上社教运动以来就开始收缩了。但是，问题可以看出来了。毛主席不是讲吗，继续的搞下去呀，少则几年十几年，多则几十年，我国就要变颜色嘛。而苏联哪个地方，从斯大林同志在的时候的后期就不搞阶级斗争，就不搞政治了。赫鲁晓夫上台以后更不搞，不仅仅不搞，而且反对搞政治，就是搞钱，那个赚钱哪个就有本事。哪里的钱赚得多，那里的共产党的工作就最好。所以现在就向资本主义发展。而我们高举毛泽东思想红旗，把无产阶级革命进行到底，做一个彻底的革命家，扛起了世界革命的大旗，因此世界革命的中心就转到我们中国来了。加上我们的经济、科学、技术、文化、国防军事力量的一天天加强，所以美帝国主义很害怕我们。它要想独霸全世界，就把我们看作眼中钉了，总是妄想把我们这个钉子拔掉。那么，我们要搞世界革命，也要把美国这个钉子拔掉。美帝国主义这个钉子不拔掉，世界革命就不能成功。

美帝国主义在这个形势下面，加紧了对越南首先是南越这个地方的侵略。加紧在我们周围建立军事根据地，从日本南边一直到印度搞成一条圈，形成对我们中华人民共和国的包围。这两年直接在越南那个地方发动战争。以前在朝鲜发动战争，企图从朝鲜那个地方，从我们中国的左膀子打进来，想灭亡我们中国，我们在朝鲜同朝鲜人民一起打败了它；以后六二年又想从台湾那个地方打进来，以后我们全国动员吓得它不敢动；最近这两年，又从越南，中国的西南方，想从我们右腿这个地方打进来。它侵略南越，把战争扩大到南越，实质上是想进一步扩大到我们中国。它搞越南，实际上为了搞我们中国。想把那个地方变成一个跳板，同从前侵略朝鲜变成一个跳板是一样的。它侵占了越南，然后就可以把东南亚国家搞在一起，越南、泰国、老挝、柬埔寨一直到印度。如果真正的达到了这个目的，那么就可能更多国家在他压迫下面不敢动，跟着他从我们西南方，来侵略我们中国。同志们，美帝主义想这样搞，心里面想这样搞，计划这样搞。我不是说东南亚这些国家愿意这样哩。缅甸、巴基斯坦、尼泊尔现在都是同我们友好的嘛。美帝国主义企图这样做，它对南越发动战争，目的就是想先占领南越以后占领北越，进一步把柬埔寨、老挝抓过来，再进一步把缅甸弄过来，把整个东南亚作为他的进攻的基地，来发动向我们进攻嘛。所以他在南越不断扩大战争。现在它在南越被打得狼狈不堪，逐渐增兵，由三万多人逐渐增加到十八万多人，还企图要增加到三十万人，还企图进一步扩大到侵略越南民主共和国。现在炸越南民主共和国，但主要的炸的他们的西南边、西边和西北边；现在他的东南，他主要的经济中心，交通中心和他们的海防，他的首都河内还没有被炸。同志们这就可以看出来，南越人民反对美帝国主义侵略，起来和它打仗，当然周围社会主义国家，首先是越南民主共和国要援助他，我们要援助他，而且柬埔寨对越南民主共和国，对中华人民共和国都是友好的，老挝、竂国战斗部队是友好的。美帝国主义为了更进一步把越南完全变成他们的殖民地，把那里的革命拍灭掉，所以一面增兵形成他的三面包围，就是从西南向西向西北向北扩展，柬埔寨就在他的西边，老挝在他的西北，北面是越南民主共和国，这样子的轰炸，军事上包围起来，同时用它的海军在海上东面封锁，最近封锁了北部湾，就是从我们中国海南岛、广西和越南的交界，把这个中间的海防封锁起来，这样子就把越南领土形成四面包围。企图消灭它，扑灭革命，把越南和南越完全变成他的殖民地；并且企图扩大到老挝，扩大到柬埔寨，形成对我们的包围。

但是，美帝国主义在军事上是达不到目的，搞了这几年，天天打败仗。这个事情我们就不必说了嘛，同志们都清楚嘛。今天早上广播又播了嘛。南越民族解放军插到敌人的后边，消灭了一个团部、两个营部的美军和南越的伪军嘛。美国的那个骑兵第一师，美国认为是王牌，天字第一号的家伙，结果现在在南越碰得焦头烂额。一个营一个营、一个连一个连地被人家歼灭掉。美国鬼子不行嘛。虽然不断增兵，但现在连他西贡也要保不住了。这个西贡，那个地方恐慌的很。十二月十八号有一个消息：美国军官住的地方，不是去年给炸了一下吗？最近有一天晚上，美国鬼子又听说人家游击队又要炸这个地方了，恐慌得不得了，连裤子都不穿大家就向外面跑，还有的衣服都不穿就跑出来了，还有很多高级军官哩。我们人民日报上还有人为这件事给他写过一首诗：东一阵炸弹，西一阵枪弹，西贡呀就是一座活火山。才炸了使馆，又炸了饭店。上帝呀，营房宿舍何处搬唷。夜里也危险，白天也不安，少爷官日日夜夜坐针毯。消息太突然，又要挨炸弹，吓死人啦！床上爬起一溜烟。背心找不见，短裤忘记穿，赤条条雨衣穿起当衫衬。炸弹吓破胆，浑身大冷颤。恼煞人呀，过了一天活一天。可怕呀时间，火上呀煎熬，每日叫如何逃过鬼门关。美国大少爷军官大少爷兵就是这个作风，你看它怎么打仗嘛！随便一句话就把他吓破了胆。你们可能看见报了嘛，前些日子，也就在他的美国军官的那个宿舍前面，发现了一个“夸包”，大家恐慌得不得了，谁都不敢从那个地方过，都说是游击队的地雷。结果马上戒严，马上把他的工兵调来慢慢地去探，弄到最后是个小孩的书包。这就是美国鬼子的本事嘛！美国鬼子还有自己打自己本事嘛。美国海军陆战队，到岘港那个地方，就自己打自己哨兵嘛。不仅他们的陆军是这个样子，空军也是这个样子。第一次到我们海南岛上空来的美国鬼子飞机被打掉，就是他自己飞机在仓皇逃窜时瞎开炮打掉的。美国鬼子的本事多家伙来！不外乎就是怕死、投降、缴枪、自己打自己。他们在南越由于他的军队作战是这个样子，挽救不了他们的失败。因此就放出和谈的空气，来欺骗人。

赫鲁晓夫修正主义者出来帮美国鬼子的忙，但也无济于事。什么柯西金，什么勃烈日涅夫等等这些家伙，这些修正主义分子，一听到美国鬼子就吓破了胆，屈膝投降，大帮其忙。这些人现在可耻可悲到什么程度呢？完全依靠造谣诬蔑说谎过日子。一个人一个党一个团体，依靠造谣、诬蔑、撒谎，我看他就完了。最近我们党的中央给他们信批评揭露他们假革命假联合，真正联合美帝国主义，假援助越南，实际同美国鬼子勾结，去搞和平谈判，出卖越南。这个事实多得很。美国鬼子想和平谈判的目的就是你南越不要打仗了，你投降，你越南民主共和国不要帮助，把南越交给我美国变成殖民地算了。苏联修正主义者赶忙赞成这个办法，把美国人这个无理条件转给越南民主共和国，这是苏联政府干的事！你说他是什么东西！他叫越南民主共和国停止抵抗，你们都不要打了，南越是归美国，还是十七度线为界。他还要欺骗造谣。去年说苏联要援助越南，我们不给他运，事实揭露出来了，不是这个事；现在又造谣，说他援助越南，经过中国，中国要钱，要运输费，运输费不要“卢布”要“美金”。他造这个谣是站不住脚的，一个一个地夸了。苏联援助越南，援助什么东西呀，都是破家伙！武器是旧的，高射炮是旧的，飞机是旧的，坦克也是旧的，还有些汽车除了四个轮胎以外，其它都不能用，我是亲眼看见过。我们越南同志接受了这些东西直叹气。就是运这些破家伙，从苏联经过中国一直拖到河内，用汽车和火车给他拖。他就用这些东西来表示：“你看我不是援助了的吗？”实际上是假援助，真正同美帝国主义勾结。而且开始企图通过“援助越南”想控制越南，想采取对古巴那个办法。越南要他只援助武器弹药、物资器材，他就想连武器连军队一齐开进去，搞了好几千人到越南去，越南当然不干嘛！他去的目的是什么？他就象在古巴一样，他的军队到那个地方给你一占，打与不打由他决定，控制越南。你看古巴那个地方不就是吗，什么导弹、什么飞机去了都是苏联的，古巴人根本不能控制，他也想这样控制越南，然后和美帝国主义来谈“和平”。这个目的没有达到，被揭穿了，现在就消极怠工，搞假援助，真破坏，不惜采取一切可耻可悲的造谣污蔑、中伤、撒谎。在苏联这样子帮忙之下，美帝气焰更嚣张。

但是，不管怎么样美帝和苏修的目的都是达不到的。南越打得好。越南民主共和国当然要援助，我们中国当然也要援助嘛！我们的总理、外交部长，我们的毛主席、刘主席都说了嘛，我们全国人民都讲了嘛，你们要什么，我们给什么。

由于越南对美国鬼子坚决的抵抗，而且打得很好，虽然苏联帮美帝的忙，但是，越是这样子的帮忙，越南越是打得好，美国鬼子在越南越是下不了台。造成了这样局面：要么你美国鬼子撤走；要么南越解放军、南越人民投降。这两条路都不通的。美国鬼子既不愿意撤走，南越人民当然也不会投降。那么，前途就是一个：一直要打到底。所以美帝国主义逐步的扩大战争，一方面搞和谈阴谋，搞欺骗；一方面扩大战争。就象上面讲的，现在它继续扩大对越南的轰炸，扩大到对老挝、柬埔寨、北部湾的封锁。这样子的扩大下去，我们要援助，那么这个战争就发展起来了。美国鬼子是要想尽一切办法赖在南越的哩，你想它撤走不可能。它如果从南越撤走，就意味着它在东南亚完蛋，柬埔寨、菲律宾、泰国这些地方都来挖他，他在亚洲的殖民地完蛋。不仅在这块挖，还有非洲、拉丁美洲这些地方殖民地都更要造反。所以他必须赖在南越，想尽一切办法把南越要搞成他的殖民地。这样，战争就要扩大起来。

可能有同志会这样子提出问题，为什么我们中国要援助越南呢？既然战争要扩大，那就让它赖下去不是就好了吗！同志们，这实际上是机会主义的观点，非常错误的。这样子做，助长了帝国主义的侵略气焰；而且我们同越南，首先表现我们是社会主义兄弟，看见我们自己兄弟在那里受苦受难，受人家侵略压迫剥削而不管，这就不是无产阶级国际主义了。阶级兄弟要互相支持嘛，这就是阶级友爱嘛，我们怎么能够坐视不救呢！如果这样，就失掉了革命的本质，那就象苏联赫鲁晓夫修正主义一样了。另一方面，越南是我们邻邦，唇齿相依嘛。如果美帝把越南人民灭亡了，那我们同越南人民的边界就不是兄弟的边界了，就变成了敌对的边界了，美帝国主义武力直接插到我们的边界上，给美帝国主义进攻我们搭上了跳板，那怎么行哩！所以我们说援越抗美，也就是我们直接的对美帝国主义斗争。我们党中央和毛主席再三教导我们，越南人民抗击美帝国主义就是对我们中华人民共和国最大的支援。我们支援他们，一方面是尽国际主义的义务，另一方面又是为了我们自己。这是整体下面的局部，局部与整体的关系。一个国家的利益，服从全世界革命的利益，这就是毛泽东思想嘛。毛主席教导我们要有全局观点，要有世界人民利益的观点，要有世界革命的观点。我们怎能不去援助越南！

美帝国主义要把战争扩大起来，那么这个仗是打定了。周总理在北京发表谈话说美帝国主义要同中国人民再次较量，中国人民就只要坚决应战，奉陪到底。同志们，从我们来说，我们是不愿意打的，但是，你美帝国主义要打，我们就奉陪到底。毛主席不是说过吗，他说：“就我们自己的愿望说，我们连一天也不愿意打。但是如果形势迫使我们不得不打的话，我们是能够一直打到底的。”他还说过：“我们是要和平的，但是，只要美帝国主义一天不放弃你它那种蛮横无理的要求和扩大侵略的阴谋，中国人民的决心就是只有……一直战斗下去。”现在美帝国主义硬是要扩大侵略战争，我们就是要打。毛主席告诉我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”他又说：“如果他们要打，就把他们彻底消灭。事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。中国的问题是复杂的，我们的脑子也要复杂一点。人家打来了，我们就打，打是为了争取和平”。

这就是我要给同志们说的第一个问题：有没有敌人？是什么样子的敌人？下面给同志说第二个问题：这个仗怎么打法。美帝国主义怎么打法，我们怎样打法。

首先，我们要认识现在的问题不是打不打的问题。刚才上面说了，打是肯定的。不要看到美帝国主义困难重重，就以为它不要打了。越是它困难它就越要打，因为它不甘心被灭亡，狗急要跳墙嘛。美国鬼子这条狗还不跳墙啊！所以我们要首先肯定打起来这一条。

问题是怎样打法。首先看一看美国鬼子怎样打法。我看大概有两种形势：一种是常规战争，一种就是用原子弹。所谓常规战争，就是没有原子弹的战争，就是不用原子弹就是了，常规战争也有小打，中打，大打几种打法。小打，就是美帝以打越南为主，在我们边界上也轰炸；中打，就是陆军在我们中越边界上打，空军海军在我们沿海进攻，空军轰炸我们的城市、工业基地、交通枢纽、原子基地；大打，就是把他的美国鬼子陆、海、空军，包括日本鬼子、台湾蒋介石都搞起来，菲律宾、南朝鲜、泰国，可能还有别的什么地方，反正那些牛鬼蛇神、乌龟王八都一起搞来，从我们的沿海登陆，同时空中在我们全国各个地方的城市轰炸，这就大打起来了。所谓常规战争，就是这三种形式。另外一种是甩原子弹，打原子弹战争。也就是常规战争加甩原子弹、导弹就是了。飞机甩原子弹，兵舰上发射原子弹，对我们原子弹基地、全国各个城市包括北京在内，对我们的政治、经济、军事中心、交通枢纽、工厂、矿山，不外乎就是这些地方甩原子弹。那末，我们这个江苏，我们邗江，我们扬州，我们方巷是在沿海地区，沿长江地区，恐怕这个地方我看也靠不住。如果要打呀，也可能会甩到我们这个地方来就是了。所以敌人要打就是这样子一个打法。再严重一点，就再加上赫鲁晓夫修正主义，一个是坐山观虎斗，怂恿美帝国主义搞我们，他们坐在那个地方看；一个是也参加，从我们北边、西北边也搞过来，那就是更大的打吧。这个问题，同志们，我们的陈毅副总理不是发表演说里面就讲过了吗！欢迎你们这些美帝国主义加上英国，加上印度，还有修正主义一齐来，我们早就等候你们多少年了，我们等得心急了，等都等不得了。现代修正主义骂我们，说我们是“疯子”，说我们“疯狂”。你们看究竟是疯子还是什么嘛！同志们，我们每个人脑子里都想一想嘛，你们不要以为我在这个地方吓你们。我们不是读了毛主席的书啦，一切要从客观实际出发，这是客观存在嘛。美帝国主义存在，就是要侵略人、压迫人，剥削人，到处搞殖民地，骑在全世界人民的头上，所有的国家都变成他自己的地方，变成他自己的资源，人民变成他的奴隶。你不听他的话，他就打你。这个家伙存在，你说不打仗怎么行呢！这是客观存在的形势，是逼到这个地方了嘛。打到我们边界上来了，打到我们头上来了，你不打怎么办？这是客观存在。同志们，不是毛主席教育我们了吗！要从客观出发嘛。正确思想从哪里来？从客观实践里面来嘛！帝国主义打到我们门口，打到我们头上了，不打不行。

同志们，我们怎么办？我们抱什么态度？我们用什么办法来对付？这个问题我们不能不想一想。我看不外乎两种态度，两种办法。哪两种态度呢，哪两种办法？一种就是怕，一种就是不怕。有人会说这一下可不得了啊！美国鬼子那样凶呀，甩原子弹啊，还有修正主义啊，哎呀，我的天呀，真是吓死人哪！说不定今天中午回去饭也吃不下，晚上连睡觉也睡不着啦，就象鬼跟着啦。这是一种态度。还有就是不怕，不怕鬼。办法也是两种，两种态度就有两种办法，前一种态度的办法是投降，第二种态度的办法就是斗争。因为怕的结果当然就是投降，这是必然结果嘛。你怕怎么办呢？你怕当然就是投降嘛，就是愿意做美帝国主义奴隶，愿意重新受地主、国民党蒋介石匪帮的剥削压迫，愿意他们重新回来嘛，愿意我们自己每个生产队的被打倒了的地主、富农又重新当政嘛，我们重新做牛马嘛。因为你怕，就只有投降，投降的结果就是重新受压迫、剥削，重新过从前的那样苦日子，可能比那个还要苦。因为我们整了他们嘛，他现在回来不报复啊！首先大概是多少人头要落地就是了。就是你投降分子可能头也靠不住，到时候他就会讲：嘿，你现在他妈的投降啦，那不行！你早为什么不投降？现在老子来了你才投降，不行，干掉他。你看吧，可能会有这个日子就是了。谁要认为投降有什么好处，你就说出来我们听听嘛！一种态度不怕。因此，我们的办法就是斗争，打，斗争就是要打，要动武。我们对反革命、对敌人就是讲武。斗争，就是斗，但是斗的方法不同。对付我们人民内部，自己同志，自己的人民也要斗，但是讲文，是文斗不是武斗；现在是和侵略者斗，要武斗，就是打，你打我，我打你，针锋相对。毛主席早就说了嘛：“中国人民经过长期的调查研究，发现了这个真理。军阀、地主、土豪劣绅、帝国主义，手里都拿着刀，要杀人。人民懂得了，就照样办理。”两种态度，两种方法，因此就有两种前途。怕，投降，其前途我们灭亡，重新让美国鬼子，蒋介石、地主、富农分子回来，我们过，比过去更苦的日子。然后再经过几年或者几十年重新革命，再象过去一样，共产党领导，大家再来搞革命，然后再搞游击队，游击战争，再打，就象抗日战争，解放战争一样。是不是又打游击战争和又建立扬州根据地啊，什么甘泉根据地啊，什么高邮根据地啊，苏北根据地啊，然后又淮海战役呀！百万雄师渡长江啊，打了以后人民共和国又再成立。这不是教训我们同志，就是这个样子嘛，就是这个前途。不怕，斗争的前途，打的前途，就不是这个前途了，而是：我们遭受一定的损失，花出一定的本钱，到最后取得胜利，而且赚大钱，不仅仅我们打败美帝国主义，消灭蒋介石，还要叫它一劳永逸。所谓一劳永逸，就是把美国鬼子从中国赶出去，把他的主力从东南亚战场上消灭掉，消灭了以后，然后亚洲、非洲、拉丁美洲，他的后面的老百姓，工人、农民都起来造反，连他老家都回不去，那末这样起码在亚洲、非洲、拉丁美洲的革命成功。叫它美帝国主义去见阎王老爷，把他埋到土里，按外国办法，火葬，烧了他，弄个罐子甩掉了算了。这样一劳永逸我们取得胜利，同时把世界共产主义的基础建立起来。从此就不打这个大仗了。对这个前途毛主席早在一九五七年就作了预言断语，他指出：“现在世界各国的人们都在谈论着会不会打第三次世界大战。对于这个问题，我们也要有精神准备，也要有分析。我们是坚持和平反对战争的。但是，如果帝国主义一定要发动战争，我们也不要害怕。我们对待这个问题的态度，同对待一切“乱子”的态度一样，第一条，反对；第二条，不怕。第一次世界大战以后，出来一个苏联，两亿人口。第二次世界大战以后，出了一个社会主义阵营，一共九亿人口。如果帝国主义者一定要发动第三次世界大战，可以断定，其结果必定又要有多少亿人口转到社会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，也有可能整个帝国主义制度全部崩溃”。

毛主席还在他的一本书一九三六年就写的《中国革命战争的战略问题》里面讲：战争的目的就是要消灭战争，用革命战争消灭反革命战争，最后求得世界和平。这个在我们手里就要实现，要最后地消灭战争。现在看来毛主席一九三六年的预言现在提到我们面前了，如果美帝国主义敢于发动对我们中国的侵略，敢于挑起世界大战，到最后必将埋葬美帝国主义，最后消灭战争。两种态度，两种办法，因此就有两种前途。那末同志们，你们赞成哪种态度？哪种办法？哪种前途？大家可以讨论，可以举手表决，大家都讲出道理听听看，究竟看哪一个好？不过我先表示表示我个人的态度就是了！我是不赞成第一种态度，也不赞成第一种办法，也不愿争取第一种前途，我是愿意第二种态度，第二种办法，第二种前途，要争取第二种前途。其原因就是一句话：第一种态度、第一种办法、第一种前途就是死了，就把我们活人变成死人了，就是自己做了死人了；第二种态度、第二种办法、第二种前途就胜利了，就生了，我们就活了，我们的国家活了，我们的人民活了，我们世界革命活了，最后全国胜利了，全世界胜利了。胜利总是用代价换来的，哪有没有代价的胜利啊！要发展生产，要丰收总要出汗吧！如果说同志们，怕，我们也能取得胜利，也能够打败美帝国主义，或者说由于我们怕，美帝国主义呀就大发慈悲了，啊！多好啊！原来你们说不怕，所以我要来呀，现在你们都怕了，好了，我不来了，让你们好好地生活下去。如果美国鬼子是这样的一个菩萨，我看那末还是怕算了。可是美帝国主义是不是这个菩萨呢？我看不是这个菩萨，而是个凶恶的强盗。毛主席早就告诉我们嘛：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义定律。我们说，“帝国主义是很凶恶的”，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”帝国主义是个欺软怕硬的家伙，你越是怕，他越是要整你；你越要斗，他越不敢动你。所以我们刚才不是讲吗，毛主席一贯号召我们就是斗争。“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”“问题是复杂的，我们的脑子也要复杂一点。人家打来了，我们就打，打是为了争取和平。”他说如果他们要打，就把他们彻底消灭，事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。他来进攻嘛，我们把他消灭了他就舒服了嘛。同志们，我们中国革命历史证明了这一点。所以毛主席就教育我们，不要存在侥幸心理。毛主席说我们应当在自己内部肃清一切软弱无能的思想。什么叫软弱无能？就是怕死，前怕狼，后怕虎，不敢斗争，过高地估计敌人的力量，过低地估计人民的力量，这都是错误的。长敌人的志气，灭自己的威风。我们中国的历史就是一部斗争的历史。你们看吧，帝国主义这一百多年来欺负我们、压迫我们，我们都是斗争胜利的。同志们可以回忆一下，在没有中国共产党、毛主席领导之前，所有斗争的失败，都是由于投降，由于害怕，害怕帝国主义，最后投降帝国主义。这个历史我们就不讲了，大家可以去回忆。就是一九二五——一九二七年的革命的失败，也是由于陈独秀机会主义的怕。毛泽东主席领导了我们一直斗争下去，我们就取得了一个一个的胜利，土地革命的胜利，长征的胜利，抗日战争的胜利。解放战争的胜利，打败了凶恶的日本鬼子，也打败了美帝国主义武装起来的八百万蒋介石精锐的部队，最后我们取得了彻底的胜利，美国在朝鲜战场，我们打败了他，这两年又在中印边界上打仗，我们打败了他。一九六二年企图依靠蒋介石反攻大陆，我们还没有打，就打败了他。所有这一切以至现在越南的反美斗争都表现出来，只要我们斗争，他就会失败，我们就胜利。在过去，在世界上，美国鬼子在苏伊士运河、阿联，那个时候的埃及，不是也是被斗争垮了吗？我们解放了以后，越南民主共和国把法国帝国主义整掉，这不也是斗争就胜利吗？美国鬼子在黎巴嫩登陆，也是斗争搞掉它嘛。古巴离美国那样近，就在他旁边那样小的小国，斗争取得胜利了嘛。最近在非洲、刚果，亚洲各个地方的一些国家独立，非洲一些国家的独立都说明斗争就有胜利。刚果（利）那个地方的斗争，现在不也是一天一天的走向胜利？在美国那个后院里面拉丁美洲，也斗得美帝无可奈何嘛。多米尼加现在还在斗，委内瑞拉现在在打游击。所有一切都表明斗争就有胜利，不斗争就要灭亡，就要受压迫、受剥削、受奴役。我们只有斗争。美帝国主义有什么了不起，他后院里面那样小小的国家，离它那样近，他都没有办法嘛。就是小小的柬埔寨它也无能为力嘛。斗争才有胜利。但这个胜利要经过一定的代价，不是侥幸可以取胜的。

那么我们对美帝国主义怎么斗法呢？怎样斗才能取得胜利？

我想，我们要看到美帝国主义，它有几个致命的弱点。首先，美国鬼子致命的弱点，就是毛主席讲的，它是个纸老虎。它要侵略中国或者侵略其它地方，这是一种侵略战争，是反动的、野蛮的战争，全世界人民反对，包括他自己国家的人民起来反对。你们看，难道这个不是事实？他侵略越南，越南反对，中国人民反对，亚洲人民反对，非洲人民反对，拉丁美洲人民反对，欧洲的人民也反对。在英国，在其它国家不是到处起来罢工！在美国人民也是一样反对。现在就弄得它没有办法，很多次，工人把电一停，把美国的那些资本家关在地窖里面，扒在那个电梯上出来不了，吊在空中，想上不能上，想下不能下，出门也出不了，走路也走不成，晚上没有电，灯不亮到处都黑家伙。打仗需要人去打的，原子弹需要人去甩的，造也是需要人去造的，首先是要工人农民去造的。工人农民反对，粮食没有吃，衣服没有穿，原子弹没有人造，火车、汽车没有人开，抢没有人拿，反对得很厉害。这种事情多的很。你们说，他这个仗怎么打？这是一个致命的弱点。因此他就没有士气，他的兵就是怕死，因为他根本不愿意为地主、大资产阶级、买办资产阶级、垄断资产阶级卖命嘛。

其次，要看到美国鬼子野心虽大，但力不从心。美国一共二百多万兵，三百万不到，打起来他还可能扩充一些，但真正能打仗的，也不过三几百万，因为他那个地方后勤部队特别大。既是现代化的军队，要坦克，要飞机，你看的多少人维护修理，一架飞机需要多少人维护修理，给它运油，给它运粮食。而且他把他的力量，分布到全世界。你们看吧，分布了六十多个国家，到处分散，他这个力量就不能集中了，到处分散就到处挨打。这是一条，而且他来打我们的中国，远隔重洋，完全依靠军舰、大船送，飞机他也有，但是他装不了多少。一个大船跑他妈几个月，最快的也得一个多月，等他送到这里来，这里的已被吃掉了，后面大概还没有送来。现代战争机械化，花的钱特别多。造不出来，造出来消耗大，美国那个少爷兵打仗就是依靠子弹，管他看到没有看到，就呼噜呼噜乱放枪，看他有多少子弹够这些少爷兵乱放的。最近有个报道，日本军阀反动的新闻记者去参观后说，美国的打法就是先用飞机轰隆轰隆地炸，他以为炸到了，结果人家早跑了。因为你那个飞机轰隆轰隆响，人家在下面都等着你来炸？炸了以后，然后再直升飞机去，没有人理它就慢慢飞得很矮，叮铃哐啷机关枪一打，下面什么家伙也打不到。他到以为下面差不多了，然后向下来，人家下面就嘭隆嘭隆，机关枪、步枪一起打，他吊在空中，你看好打不好打吧。一打直升飞机被打掉。然后下来，首先是机关枪、炮，稀哩哗啦就扫，管它看见看不见，先扫了然后下来，下来后然后再扫，一面扫一面前进。据那样的扫法，依我看，除了死人留在那个地方，活人都溜了。这是美国人报道嘛，说打了个半天，什么也没有看见，到处翻也没有，晚上就睡大觉，可能还没有睡着，也可能睡着了，人家就叮铃哐啷就打起来了。你看他怎么打法？他们下来什么人都没有看见，可是人家越共打起来，有些是从树上下来，有些是从树林子跑出来，有的是从地下钻出来，到处都是，搞得个不亦乐乎，稀里哗啦把他给歼灭掉。所以美国鬼子士气不足，因此花的钱就多。所以我们说：这个美国鬼子叫什么呢？妄想独霸世界，但是力不从心。毛主席多年前就讲了这个问题。帝国主义就是搞主观主义、唯心主义，他想独霸世界，但是自己力量达不到，尽管修正主义帮他的忙，但是这个忙帮不了。这个美国鬼子就象我们中国历史上三国时候刘备的儿子阿斗，诸葛亮花了那么大的力气，还是扶他不起来，最后还是倒掉。美国鬼子也是这样一个家伙，修正生义帮忙，帮的结果最后连他一齐消灭掉。

美国鬼子想搞其他的帝国主义国家来，拖法国、英国下水。英国在南越的问题上他愿意帮美国的忙。南越如果打胜了，美国鬼子打败了，那英国也不得了嘛。他的新加坡，他的马来亚就控制不住了，但是打中国他不干。这个英国鬼子说，打中国可不行，打中国我们不来，你美国鬼子自己去。他就怕陷进来出不去。这个英国有个元帅，叫蒙哥马利，去年以前到中国来过，到处逛，逛了以后回去，他得了一个结论，他说中国那个地方不能去，世界上不管你那一个再厉害的，只要你这个脚插进去，你就拔不出来了。这个英国鬼子执行毛主席的指示到执行得不错，他搞调查研究，他深入实际，深入下层，搞调查研究，他跑到一个地方丢掉汽车到处窜，这里问那里问，所以他回去就得出了这条结论，说中国那个地方去不得，去了就拔不出来。法国，他也看到了这一条，不但不敢来，相反它和美国争得很厉害，原因就是美国把法国的原来殖民地占去了，把他的利益拿去了，因此他自己就狗打架。美国还想拖日本，日本这个鬼子当然他还想卷土重来。但是我看困难。日本人民反对，加上我们斗争工作，日本也不敢轻而易举。当然，如果我们都睡大觉，他们就搞起来了。你看嘛，现在我们不是在搞中日青年大联欢吗！同志们，这就是备战准备，这就是瓦解敌人嘛，日本人民不愿意打仗，不愿意打到中国来，日本鬼子拿什么东西来，而且日本鬼子还有教训，过去的中国他都未打败，现在的中国他敢来碰？再加上我们的政治工作，就是算他美国反动派想扶持，只要我们斗争搞得好也没有问题。这些都是他们的致命的弱点。美帝国主义和他殖民地、被侵略国家人民的矛盾，美帝国主义与帝国主义之间的矛盾，各国反动派又同自己本国人民的矛盾，这些实质性的、根本性矛盾，他解决不了，还加上他军事上的力量分散，远隔重洋，物资供应多，花不起那么多钱，长期打下去吃不消，所以说美帝必败。同志们，林彪副主席那个文章《人民战争胜利万岁》不是讲了吗，对美帝国主义，我们搞世界革命，就是中国那个办法，农村包围城市，最后夺取城市。亚洲、非洲现在的革命蓬勃发展，就等于农村一样的，亚洲、非洲、拉丁美洲的革命成功，民族民主革命的胜利后，当然那个美洲、欧洲，到最后就被包围起来了，加上那些国家的人民起来革命，最后胜利是我们的。所以我们一定要斗争，才能取得这个胜利，这是我们斗争的前途。

同志们，现在我们再讲我们自己怎么打法。

首先要认识我们自己。我们现在的中国，以毛主席为首的中国共产党领导的中华人民共和国，现在不是从前，我们在世界上，是个强大的国家，首先在政治上我们是强大的国家。毛泽东思想，不仅是我们中国人民的根本，胜利的方向，也是全世界革命人民革命斗争的胜利方向。我们是这样一个思想武装起来的七亿中国人民。由于这几年社会主义经济建设，科学文化，卫生事业，以及包括戏剧歌舞在内，全部是用毛泽东思想武装起来的。所以我们的经济一年一年的发展，一年一年的上升，我们的国家一天一天的更加兴旺。现在我们中国是世界上最好的国家。我们刚才讲在美国在所有资本主义国家，包括修正主义国家在内，一年一年的穷困，人民一天一天的受痛苦，我们中国人民是一天一天的好，一年一年的好，正如主席所说：敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。特别是明年要开始第三个五年计划，我们在现在的基础上又要来一个新的跃进，所以我们的经济建设，物资生产要逐步的更加发展，人民的生活更要逐步的提高。由于我们的工业的发展，科学技术的发展，我们的国防力量也大大地加强了。我们反对帝国主义的侵略战争就是用人民战争。国家的保卫者，不仅有强大的中国人民解放军，有强大的民兵，而且有我们国家的全体人民，全民皆兵，全民战争。我们人民用自己的劳动创造出来的现代的武器是优良的。你看到我们现在民兵拿的武器，就比我们在朝鲜打美国鬼子时用的武器好，大部分是朝鲜作战以后出的武器。大家可以想到，我们的主力使用的武器就更好了，机关枪、大炮、坦克、飞机、军舰都是最新式的武器，在质量上在技术上，这些武器同美国鬼子的比并不差多少。而且，有一个威力最大的武器，是我们独有的，那就是精神原子弹。主席早就说了：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”我们人的质量，象雷锋、王杰式的人民解放军的战士，这是美国鬼子永远赶不上的。原子弹、导弹我们也有。当然比他们的还差，但是我们今天有了初级的，将来就有高级的，有少当然也就有多。多是从少来的嘛，高也是从低来的嘛。所以我们国防力量是强大的，政治经济、科学文化都是强大的。特别是我们国家是毛泽东思想武装起来的。地方这样大，人口这样多，物产这样丰富，全国人民在毛主席领导之下，用毛泽东思想武装头脑，自力更生，奋发图强，我们就一天发展一天，一天强大一天。所以美帝国主义和其它帝国主义，还有现代修正主义，都害怕得要死。日本有个新闻记者，是资产阶级的记者，在中国转了一下，回去写了一篇文章，暴露出来他害怕惊慌得很。他说中国是七亿毛泽东。说现在工厂、城市、农村、人民解放军、男女老少到处都在学毛主席著作。这个简直不得了，将来七亿毛泽东。这就是我们的威力。因此我们就应当有这个责任，担当起世界革命的主力军。象毛主席教导的那样，树立世界革命的观点，世界革命的立场，坚定我们的胜利的信心。这样子来努力，我们就必然取得胜利，我们加强战备，准备打仗，首先要在这方面下功夫，用毛主席思想武装我们全体人民群众，用毛主席思想指导我们一切工作和一切行动，这样我们就永远立于不败之地。

那么，具体的怎么打法？主要的还是毛主席的办法，人民战争的思想，人民战争的战备战术。这是我们粉碎美帝国主义侵略，取得保卫祖国的胜利，争取世界革命的成功的法宝。毛主席在一九五八年就向我们提出了这个问题，他说：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”我们中国过去用人民战争思想，打败了国内外一切反动派的进攻，取得了胜利，今后还是这样。

什么是人民战争思想？主要的就是全民皆兵，全民战争，全民打仗。就是我们全国人民武装起来，全国人民一起打，哪里有敌人，就在那里打，到处打，全面打，白天打，晚上打，这里打，那里打。主力军、地方军、游击队、民兵一起配合起来打。

怎么打法？归结起来就是毛主席的话：你打你的，我打我的。这就是说，美帝国主义想发挥他的空军、海军和机关枪、大炮的威力，发挥他的优势，我们就想个办法对付他这个东西，避开他这个东西，然后发挥我们自己的优势。你要打我，我叫你打不着，可是我要打你呢，就一定要打着你。这个叫做你打你的，我打我的。你看现在南越人民不是用得很好啊！美国鬼子想发挥他的优势，直升飞机、机关枪、大炮稀哩哗啦打，他打他的，可是南越游击队就用这个战术对付它，你打你的，老子不打；你不打，老子就来揍你了。你打我，叫你打不到，可是我来打你就一定要打到，不仅打到，而要打得狠、打得准、打得赢。主席还有两句话，叫“打得赢就打，打不赢就走。”什么意思？就是说，在打得赢的时候要坚决的打。如果打得赢你不打，那就叫机会主义，就叫怕死鬼；可是你打不赢的时候，你也去硬打，那叫冒险主义，叫冒失鬼。因此就要打得赢就打，打不赢就走，走是为了打。我在这里不好打，就到那个地方打；今天不好打，明天来打；早上不好打，我晚上打；晚上不好打，我明天来打。总之，毛主席这个话就是叫我们想尽各种各样的办法歼灭敌人，一个一个地把它吃掉。把它肥的拖瘦，瘦的拖死，一口一口地吃掉它。毛主席给我们规定的战术不是有这样一条吗，叫十六个字决：敌进我退，敌住我扰，敌疲我打，敌退我追。这十六个字就表现了你打你的，我打我的，打得赢就打，打不赢就走。我们就要根据这个原则精神，结合具体情况，或者采取阵地战，或者采取运动战，或者采取游击战、麻雀战、地道战、沟道战、地雷战，在平原有平原的打法，在水汪地带有水汪地带的打法。总之一条，办法很多，达到一个目的，集中优势兵力，各个歼灭敌人。

毛主席教育我们的这些打法，我们长期来都是应用有效的。现在越南就是应用这个。这个地方首先诱敌深入，你不让他来，你就歼灭他不了，先让他来，然后再集中力量消灭它。你来个几十万也不要紧，我可以把你分成一块一块地吃掉。如果你不分开跑在一路，我就用“向导”给你带路，这个带路有带路的办法，这个地方砰铃叭啦放几枪，那个地方放几枪，等你来了我就走，把你诱来，我在那个地方埋伏好好的，来了就吃掉你。如果你不上勾，那就让你经常几十万人走一路，看你走到那里？你想在我们全中国游行，那也好，让他游行一次。如果他说我这个美国鬼子可以游行，反正是两条腿不走路，我坐汽车。那你就坐吧。我看你汽车坐他个三五天，大概也就没汽车坐了，因为汽车要油嘛。再说你总得下来打嘛。你到我们这里来旅行，我们就吃掉你，然后我就可以到你那里旅行了。我们不是有很多人喜欢出国留洋吗？同志们，这一次美国要是敢来旅行，那就给我们造成了出国留洋的机会了。就是用这种方法，把他诱进来之后，然后想尽各种办法歼灭他，这就一劳永逸了。所以毛主席讲的，就是要打歼灭战，不要打那个消耗战、击溃战。对于一个人伤其十指，不如断其一指。这一回砍断你一个指头，第二次再砍另一只，第三次就砍断第三指，再砍第四指、第五指……他就成了残废了。如果你都是砍伤而没有砍断，过两天他又好了，又是十个指头。因此。主席就讲了，对敌人一次击溃他十个团、十个师，不如歼灭他一个团、一个师，第一次吃掉一个，第二次吃掉一个。一次吃不掉一个师，就吃一个团，一个团不行吃一个营，一个营不行吃一个连，一个连不行吃一个排，一个排不行吃一个班，一个班不行就吃掉他一个人，今天吃一个，明天吃一个，后天吃一个，这里吃，那里吃，看他有多少个吧！国民党蒋介石八百万军队就是这样被我们吃掉的。我们扬州这个地方吧！应该算是个老根据地吧，我们方巷这个地方也算个游击区嘛，这一套不都是搞过了吗？你们都内行，群众都是内行嘛。问题是有些人忘记了，忘本，忘记了我们打胜仗的本。

有些人说：你那些话恐怕有些不大对头，你还是唱的老皇历，唱的老调，现在该唱新调啦，人家现在用原子弹了。原子弹怎么样？我看还是毛主席讲的，原子弹是纸老虎。原子弹是比一般的炸药、炮弹、炸弹厉害，这个我们不否认；但是，同志们，有这样几条要搞清楚：一，原子弹是人造和用的，人如果不起作用，我看这个原子弹也起不了多少作用；二，原子弹这个东西威力是大，但不是象赫鲁晓夫这个叛徒被吓破了胆的怕死鬼所说的，什么“毁灭世界”，“毁灭人类”。真叫乱弹琴。我们中国放了两次原子弹，也没有把我们一个人毁掉。美国在日本放了两个原子弹，日本并没有被毁掉，就是长崎、广岛受到一定损失，原子弹的威力是有限的；三，这个东西是可以防御的。防御的办法并没有什么特别，就是疏散、挖洞、挖沟。方巷这个地方就是个起伏的地方，你不知道疏散、隐蔽？不知道，到处挖沟，到处挖洞钻洞？而且原子弹并不是可以到处甩嘛，那个东西不多，不可能到处都甩，也不可能天天都甩，而且我们完全可以防御。所以对这个原子弹呀，同志们，不要说得那样凶，我们是可以整他的。无论他原子弹是怎么甩，解决不了问题，最后解决问题还是要人，还是要地面部队打仗。他就在我们中国用原子弹一甩就不来啦？我看不会，他还要来人嘛。他一上来，我们不就可以歼灭他？这个时候就发挥我们长处了，你打你的，我打我的。你打原子弹，我们就可以分散防御，然后你上来，我就整你；四，我们也有原子弹嘛！而且他甩原子弹，我们国家反对，美国人民也反对，全世界人民都反对，特别是我国周围国家的人民更反对。我们有原子弹是作为防御用的，我们不先甩，你美国要是甩了，假如党中央毛主席下决心，我们也可以甩嘛！为什么不可以甩呀！所以我们说，就是甩原子弹，也不可能灭了我们的祖国，最后还是我们取得胜利。

有些同志讲了，要是美国鬼子、日本鬼子加修正主义一齐来呢？要是修正主义从北边包围过来那怎么办呢？其实不可怕。我们反正不要忘本嘛。我们中国人民过去哪里有根据地，哪里不是四面八方包围？我们刚才讲的杨州这个地区的游击区，高邮游击区，还有苏北其它的游击区，难道就是连成一片的？还不是四面八方受包围？最后还是我们打胜了敌人嘛。同时，对这种事情也不能够看得那样认真。我看首先苏联人民他就不赞成苏联的修正主义来打中国。你譬如我们方巷大队的邻居是红星大队，花园大队，还有陈桥大队，我们假定这样说，我们方巷大队干部社员都是马克思主义者，而陈桥大队或别的大队被四不清分子篡了位，要老百姓一齐来打方巷大队的老百姓，你看那里的老百姓打不打？你们去回答这个问题，我看恐怕不会打。苏联人民即使受了赫鲁晓夫修正主义的欺骗蒙蔽，他们打进来了，那也没有什么，我们还是用毛主席的办法。他要放炮，我们就放炮，他要放枪，我们就放枪；他不放炮不放枪，我们也算了。但是，我们要想尽一切办法找他战士来开联欢会，戳穿修正主义这个反革命的假面具，然后让他自己的士兵去打他自己。这个不是办不到的。恐怕将来最大的前途就是这个。因为他苏联的工人、农民同我们的工人农民是兄弟嘛。他们在斯大林未逝世之前一直受着苏联共产党国际主义的教育。现在赫鲁晓夫修正主义者对他们欺骗造谣，说我们骂他，又是反他，这个那个。但是，我们也在宣传，人家人民天天听我们的广播。苏联曾经在远东搞一个部队演习，我们的驻苏武官就去参观，他的军长把他的干部全部集合在一起，要我们的武官给他讲话，最后他出来表示我们苏联红军向中国兄弟保证：我们一定坚决、坚定地打败帝国主义，我们永远同中国的兄弟站在一起。这时下面所有的军官都热烈鼓掌。所以不能够设想苏联人民来打中国人民。如果修正主义者强迫他们来，我看苏联人民，会起来把他们打掉。即使他们打我们也不可怕。中国这样大，他就能够全部都占掉了啦？我们中国过去受敌人侵略，不是就是四面八方来的？都被我们打垮了嘛！所以我们说，同志们，就是这样的搞，也不可怕。总之，我们有一个法宝，就是用毛主席的人民战争的思想、人民战争的战略战术来对付，胜利就是我们的。毛主席关于这个问题这样说过，他说，“一切反动派都是纸老虎。看起来，反对派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”所以说我们用人民战争、全民战争的思想和战略战术，就完全能够打败敌人。

关键在于作好充分的准备。打起来困难有没有？当然是有困难的。问题就是我们在这个困难的面前抱什么态度，用什么办法。我们的办法是要按毛主席的指示办事，加紧我们的准备，争取以小的牺牲代价换来大的胜利。这一条，毛主席不是告诉我们吗？打仗要保存自己消灭敌人。保存了自己才能够消灭敌人，也只有消灭了敌人，才能够保存住自己，保存自己是为了消灭敌人。所以在这个地方要看到困难，但是要看到这个困难是可以克服的。要想一切办法克服我们的困难，争取我们胜利的前途。同时，敌人的困难更大嘛。毛主席不是教导我们吗？他说。“全党同志都必须充分地估计到，并准备用百折不回的毅力，有计划地克服所有的困难。反动势力面前和我们面前都有困难。但是反动势力的困难是不可能克服的，因为他们是接近于死亡的没有前途的势力。我们的困难是能够克服的，因为我们是新兴的有光明前途的势力。”

如何克服困难，争取胜利的前途？毛主席的指示就是进行充分的准备，准备得早，准备得好，我们的胜利就来得快，胜利就来得大，我们的代价损失就小。所以我们要加强准备。我们已经开始了准备，年年都在准备。不过我们中间有些人准备得不好，就是毛主席批评说的：我们有些人，这几年来只要钱，不要枪，只爱红装不爱武装。你只要钱，不要枪，到头来我看你这个钱也没有了。美国鬼子打来，把你经济建设都搞垮了。有些人只爱红装，不爱武装。同志们，这个话说得深啊！有些人就是想搞安乐、享受，贪污、腐化、图安逸，走资本主义道路，不爱过艰苦生活。这怎么行哩？我们要加强我们的准备。毛主席对于这个问题曾经这样说，“全国性的内战不论那一天爆发，我们都要准备好。”他这个是在抗日战争结束时侯说的，拿到现在来看，就是说美帝国主义要侵略我们祖国，战争不管它那一天爆发，我们都要准备好。他说：“早一点，明天早上就打吧，我们也在准备着。这是第一条。现在的国际国内形势，有可能把内战暂时限制在局部范围，内战可能暂时是若干地方性的战争。这是第二条。”你看这不是讲的我们现在的形势吗，美国鬼子可能把战争限制在越南，但是也可能发展。主席接着又说：“第一条我们准备着，第二条是早已如此。总而言之，我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。”所以，主席历来教导我们，在战略上要藐视敌人，在战术上要重视敌人。要不打无准备之仗。不打无把握之仗。这个问题他在好几个地方谈到，譬如他在一九五八年中央政治局会议上讲，“……帝国主义和一切反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎。历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在他们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，他们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。在随后的一段时间，由于他们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同他们进行斗争，越来越厉害，他们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。反动的、落后的、腐朽的阶级，在面临人民的决死斗争的时候，也还有这样的两重性。一面，真老虎，吃人，成百万人成千万人地吃。人民斗争事业处在艰难困苦的时代，出现许多弯弯曲曲的道路。中国人民为了消灭帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，花了一百多年时间，死了大概几千万人之多，才取得一九四九年的胜利。你看，这不是活老虎，铁老虎，真老虎吗？但是，它们终究转化成了纸老虎，死老虎，豆腐老虎。这是历史的事实。人们难道没有看见听见过这些吗？真是成千成万！成千成万！所以，从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，他们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。”他在一九五七年又讲“我说一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎。原因是它们脱离人民。你看，希特勒是不是纸老虎，希特勒不是被打倒了吗？我也谈到沙皇是纸老虎，中国皇帝是纸老虎，日本帝国主义是纸老虎，你看，都倒了。美帝国主义没有倒，还有原子弹，我看也是要倒的，也是纸老虎。”这是他一九五七年在莫斯科会议上讲的。对全世界的共产党，全世界的革命人是讲的。他说那些家伙都倒了，美国现在没有倒，有原子弹，他说，我看也会倒的，也是纸老虎。因此毛主席就教育我们说在战略上我们要藐视敌人，在战术上我们要重视敌人。也就是说，在整体上我们一定要藐视它，在一个一个的具休问题上我们一定要重视他。如果不是整体上藐视敌人，我们就要犯机会主义的错误。马克思、恩格斯当时只有两个人，那时他们就说全世界资本主义要被打倒，这不是藐视敌人吗！但是，在具体问题上，在一个一个的问题上，如果不重视它，我们就要犯冒险主义的错误。比如打仗，只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭，工厂只能一个一个地去盖，农民犁田只能一块一块地犁，就是吃饭也是如此，也是一口一口地吃。主席讲了，说这样就各个解决，军事上就叫做各个击破。所以同志们，毛主席就教育我们，要不打无准备之仗，不打无把掌之仗。因此，要充分地作好准备。

怎么个准备法？

首先最重要的，就是要继续深入大学毛主席著作，大用毛主席思想武装我们人民的头脑。毛泽东思想是体现在毛主席著作里边。我们学习毛主席著作，就是要掌握毛泽东思想。做革命工作，总要有个指南，有个方向，有个武器。这个方向，这个指南，这个武器，就是毛泽东思想。所以，把学习毛主席著作，看成是附加的任务，是错误的。林彪副主席说得好嘛，做革命工作总要有个武器嘛，毛泽东思想是最好的武器嘛，毛主席著作是最高的指示嘛，现成的武器不用，不是最笨的吗！干革命不掌握毛泽东思想武器，你怎么革法？所有一切愿意革命的人，都要首先学毛主席的著作，一面改造客观世界做好工作，同时，也努力改造我们自己的主观世界。我们这些人都是从旧社会出来的，带来了不少非无产阶级的思想意识，所有坏思想、坏作风、坏习惯，都要把它改掉。这一点，毛主席是这样子教导我们的，毛主席在《论人民民主专政》里面这样说：“人民的国家是保护人民的。有了人民的国家，人民才有可能在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响（这个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快地消灭），改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走人反动派指引的错误路上去，并继续前进，向着社会主义社会和共产主义社会前进”。用毛主席思想改造我们非无产阶级的思想意识，我们革命的人都要这样做。要做好革命工作，就必须使自己真正成为一个革命的人。这一点，对外国人的影响也是深远的。委内瑞拉有一个杂志，叫什么周刊，登了很长的一篇庆祝我们中华人民共和国成立十六周年的文章，题目是：中国是争取解放千百万人的榜样，毛泽东的名字将永远同各国人民的斗争历史联系在一起。中间有这样的一段话，意思是说：解放了的中国人民的无穷的力量，在十五年多一点的时期内，已建立起强大的国家。他今天成为争取自身解放的百万人的榜样。这一切之所以可能，是因为中国共产党是一个具有自我牺牲的同全国人民有紧密联系的先锋队，有世界领袖毛泽东。他说：毛泽东的名字将永远同各国人民的斗争历史联系在一起。还有一个法国的记者，可能是个资本主义分子，他说中国对亚非拉有极大的吸引力。他到中国来参观了，写了很多，说我们这个好那个好。其中有这样一段，说的是我们全民学习毛主席著作的威力。他说中国共产主义大厦的建设在于正确的政治思想。在工厂工人五好中的第一条就是思想好，在公社里政治甚至于被放在增产号召之上，不用说在大学里谈的也是这些。他说其它的国家，这里主要是讲的东欧社会主义国家，他说不是这个样子。一切以赚钱为主，他说中国不是这样，在这里被注意的是行动的动机而不是其效果。只有那些能够证明他们成果是由于受正确政治思想指导的人，才是社会的受器重的人。那么正确思想从何而来呢？答案似乎很简单，就是掌握毛泽东著作。他说每个人要在日常工作中证明他不仅懂得了毛泽东主义的字面意义，还要掌握他的精神，那怕是一点利己主义的表现就会不合格，就不算真正毛泽东思想的中国人民。同专家们说的预言相反，那些目前管理着中国的人是成功的，因为他们懂得如何象军队抵抗敌人一样去抵抗金钱。这就是外国革命的还有资本主义分子谈我们，革命的说毛主席是世界革命的领袖。资本主义分子看到中国人民学习毛泽东思想，他们就恐惧害怕。所以我们必须更加自觉地用毛主席思想武装我们头脑，自觉地把它作为我们一切工作的最高指示和统帅。同志们，我们要继续把毛泽东思想的学习加深，继续坚持下去，还要继续加强这方面的动员工作和组织工作，主要的是要针对着人的活思想活事情，少而精的学用毛主席著作，这也是我们今后要长期坚持，长期要做的。我们要向雷锋、王杰他们一样的，人人、事事、处处、时时都学用主席著作，树立全心全意为人民利益服务的思想，一心为革命，一切为革命，大公无私，先公后私，先人后己，自力更生，奋发图强。要把这些毛主席思想反复用，反复学，事事用，事事学，长期用，长期学，处处用，处处学。使这些思想的根子越扎越深。我们解放军在这些问题上有这样一些谚语，他们自己说的，我看值得我们来参考，值得我们来学。我们选了这样几句：“党叫干啥就干啥，不打折扣不掺假，建设社会主义不是做买卖，为人民服务不能讲价钱”；“革命战士脑子里要经常有两个基数：一个是祖国人民六亿五，一个是世界人民三十亿”；“判断一个人的价值，不是看他从世界上得到了什么，而是看他为世界贡献了什么”，这句话实际上就是毛主席讲的，要做一个高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离低级趣味的人，有益于人民的人。就是这个意思。“一个高尚的人，干革命不能象打算盘珠子一样，拨一拨动一动，应该做无产阶级和人民大众的牛，有多少劲就使多大的劲，”“为小我奋斗的人，再安逸也填不满他的空虚心灵（为小我就是为自己个人利益奋斗的人）；为大我奋斗的人，再艰苦也挡不住他的前进脚步”；“要把世界革命进行到底，必须把自我革命进行到底”。这就是毛主席在实践论中教育我们的，无产阶级和革命的人民改造客观世界有两个任务，改造客观世界的同时改造自己的主观世界。他说改造客观世界包括客观世界中间那些不愿意改造要强迫改造的那些人。四类分子他们不愿意改造，那就是客观世界方面的，我们要强迫改造他们，经过强迫改造达到他们的自觉改造。我们自己人民是自己自觉改造，客观世界中那些不愿意改造的人经过强迫达到自觉改造。所以他结尾就讲，全世界人民都走上自觉的改造，那就实现了共产主义了。这是大概的意思，原话你们可以去翻。所以我们同志们要好好学用毛主席思想改造我们自己的主观世界，改造非无产阶级的思想意识，树立革命到底和世界革命观点。一切为革命，做一个革命的人，象王杰、雷锋他们那个样子。同时要把地富反坏分子，首先是他们的子女用毛泽东思想把他们改造过来，使他们成为新人。这样子我们就分化、瓦解和削弱了敌人。我们自己的力量就大了，敌人的力量就小了。如把他们全部改造过来，敌人就消灭了，从思想上消灭了他。当然，这个改造是长期性的，要花功夫的。

我们大学毛主席著作这个事，我们方巷大队要好好地努力赶甘泉、学姚湾。他们现在赶上来了，超过我们，他们比我们学得好。我看他们的工作队比我们包括我在内的这个工作队，作风雷厉风行，踏实具体，抓得紧，抓得具体，抓得踏实。因此他们很短时间就赶上来了。我们方巷大队要特别努力，要学，要赶，要超。当前首先把几件事情抓好。第一件事情：对我们各生产队的贫协委员会和干部，队的干部，妇女会的干部，民兵干部，少先队的干部，当然这里面就有党、团员，以这些人组成的中心领导小组的学习要抓好。抓他们学在前头，多学一点。为什么要多学一点呢？那就是说有基本口粮还应该有点储备粮，你既然是领导人家的中心小组嘛，领导社员群众学习嘛，不仅要有一点基本口粮，还要有点储备粮，能够做到做什么，学什么，学什么，用什么，就得要先学一步，多学一点。你譬如说我们现在搞人民战争教育，搞对敌斗争，中心小组就要把林彪副主席的《人民战争胜利万岁》这本书好好学一学嘛，还要把毛主席论联合政府中间人民战争那一段好好学习。作为长期学习，还要学毛主席的论持久战、毛主席的游击战争的战略问题，还有毛主席讲的中国革命的战略问题，这都是人民战争的书，我们所有的干部，党、团员，各种群众组织都要认真去学嘛。不学这些东西我们怎么能够打仗？怎么能够做好领导工作？因此必须先学一步，多学一点。第二点，工作队和各生产队的干部层层带头要把那两条雷打不动的制度贯彻下去。这是我们大家都熟悉的，甘泉他们发展了我们的两个制度，他们搞成三个雷打不动的制度。他们就是把中心领导小组，多少天学一次，学在先，学得多，这一条当做一个雷打不动的制度。我看这一条我们应该学习。第三件事情，就是要把我们家庭学习小组这件事情切实地抓好。从农村的情况看来，这个形式是好形式，是个好的基层组织。同志们，这是我们这个地方群众发展创造了这个形式。我是从好些群众那里学来的。首先贡献我这个材料的、我先从她那里学来的，她是老师，就是我们陆庄生产队柏宏兰同志。发展家庭学习小组，把一个个家庭组织起来，这样就能够经常学。现在几乎家家小孩都上学，有些大人也认识字；还有中心小姐的辅导、督促和检查，因地制宜地组织家庭学习小组，学习就能长远地发展下去。现在有好几十队发展起来了。前两天我们参观陈桥、甘泉等队社也都开始这样做了。上有中心小组领导，下面有家庭小组为基础，然后再根据一年四季农业劳动情况，临时搭配，临时组织，领导干部和骨干到处一带，无论场头、田头，挑泥折墒，做什么就学什么，毛著随身带，处处学起来，事事用起来。这样就把学习长期发展下去了。这样来做，就要经常不断地利用一切时机，加强宣传毛泽东思想，让全体人民群众和我们干部都提高认识，提高自觉性，做到自觉自愿自学，包学到手。自觉是基础，有了自觉，才有自愿，才能自学，也就能包学到手。

战备，首要的是思想准备。用毛泽东思想武装我们的人民。

其次是大力搞好生产，加强社会主义的经济建设。在我们农村首先是增产粳食，年年增产、稳产、高产。只要把粮食搞好，才能实现主席提出的备战、备荒、为人民的口号。农业真正搞好了，有了粮食，打起仗来我们就不怕，再大的灾荒我们也能战胜，我们的人民的生活就能一年更比一年好。我们要在加强政治思想工作的基础上，在毛泽东思想的统帅下面，把生产发展起来，实行毛主席在我们解放战争后期提出的口号：“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜。”要备战，军队就向前进，那么生产也要加强，同时加强组织性，把我们的各种组织工作统统搞好，党的组织，军队的组织，民兵的组织，青年团的组织，贫协妇女少先队的组织统统搞好，实行全民皆兵、劳动大军，组织纪律性加强起来，当然革命就无不胜，帝国土义一定被打败。所以我们要为革命种田，用革命精神种田，发展生产，藏粮于民。人民有了储存粮，就能够备战、备荒。据说我们中国现在有个县，他们那个地方原是很穷苦的，可是最近这几年发展生产，勤俭办社，勤俭持家，年年增产，年年有余粮，家家有余粮，现在已储藏了够十万大军吃上一年的粮食。我们方巷大队，整个邗江县都要在社会主义教育运动的基础上，在毛泽东思想统帅下面，都要加紧生产，争取六六年的丰收，实现县委的号召，超纲要，争千斤。纲要提出是八百斤嘛，超纲要，就是要超过八百斤，争取千斤。县委是有根据的。现在有好些地方已经超过了，已经达到一千斤。我们方巷大队现在还不行，今早稻子亩产只收了五百多斤，麦子只收了一百三十斤。陈桥比方巷好，他们今年就是七百多斤。那天我参观访问了一下，他们不仅超纲要，还超得多哩！大概是说他们明年最低产量九百斤，我看方巷大队超纲要是没得问题，潜力多得很。县委最近决定，集中力量，打好三个战役：第一个战役就是积肥追肥和加强三麦的田间管理，这个仗要打好。第二个战役就是兴修水利。第三个战役，就是要发展多种经营。这个方面，方巷大队是很差的，因此我们人民的生活收入就很少，今年还是很苦。陈桥此我们好，他们人民的收入最少是十多块，还有三四十块的。而方巷只二、三快，三、四块。一般的口粳拿回来，剩下那一点。所以展农业生产，还要搞多种经营，完全可以办到。一定要打好这三个战役。

再说，我们要学大寨，用王杰的精神，用大寨的精神，自力更生，奋发图强，勤俭持家，勤俭节约。在这一方面，毛主席多少年来都这样指导我们。他曾经讲，什么事情都应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤俭的原则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是在目前这几个五年计划的时期内。”他指示我们，“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。”主席在十八年前还教育我们说，“采取办法坚决地反对任何人对于生产资料和生活资料的破坏和浪费，反对大吃大喝，注意节约。”早在一九三四年他就指出：“贪污和浪费是极大的犯罪。”所以我们一定要注意节约，每一个人都要注意，时时要注意，我们的企事业更要注意。方巷街上这个供销社，开始它那橱窗里贴了标语，要读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事。下面是摆的烟、酒、糖等，我看了跟他说：你贴这个东西是好的，宣传读毛主席的书是很好。但是你在这个地方是不是另外贴一些。他说：很好，他说你看贴一些什么？我就给他想了一条，就是毛主席说的“采取办法坚决反对任何人对于生产资料和生活资料的浪费和破坏，反对大吃大喝，注意节约。”他写了贴出来了，以后我去看，字写得很小贴在哪个地方。谁知道是什么意思？我是表面印象看问题，可能怕把字写大了，别人不买他的香烟、酒了。这个胆子太小了。喝酒抽烟就是浪费吗？大吃大喝才是浪费嘛。而且是你自己的劳动，不是去剥削人家，不是为了自私自利去赚来的钱，不是天天为了吃好的、穿好的，想方设法采取一切手段去捞钱，不是搞这个来的，为什么你不可以吃好的穿好的？同时在广大人民群众都吃好的穿好的条件之下，自己也穿好吃好，这个也没有什么不应该嘛。只要不是牺牲群众的利益，搞你个人的利益，不是为了你小集体，忘了大集体，不是为了集体，忘了国家，为了国家又忘了世界革命，在这个前提下面吃好穿好，这正是我们建设社会主义和共产主义的目的嘛。这就是发展生产，改善人民生活矛盾的统一嘛。这是一个问题的两面，是一分为二。我们的同志，他搞成合二而一了。我跟他提了一个意见，他免强贴上去，不是一分为二，而是合二而一，当然他就贴得小小的。我们要大张旗鼓地宣传勤俭节约和勤俭持家。我个人有这样的建议，我认为这个地方分粮食的办法值得研究，大人小孩男女老少统统一样几百斤的基本口粮，我看值得研究。我认为应该区别对待。你比如，是否可以分三岁以下，四岁到九岁，十岁以上，三个标准或者四个标准来决定吃多少基本口粮。多的不拿走，存在你家里，生产队去登记起来。分你家多少，你吃多少，家里存多少，都有个数。存的也是你的，公家不要，但是有一条不能随便乱动，主要靠自觉。这样子我们人民群众就不浪费粮食，自己存了粮，就加强了备战备荒嘛。大吃大喝、乱搞三场，我们要反对。要节约用粮、计划用粮，勤俭持家。你们研究看行不行？如果行，你就办。我想这样办，既为自己又为集体，又为国家，都结合起来了。

更重要的是把民兵三落实搞好。民兵是我们人民战争的基础，没有民兵就不可能实现全民武装，全民战争。同时民兵又是我们每一个生产队对那一些现在还不甘心死亡、还不规规矩短彻底改造、企图复辟、搞破坏活动的四类分子的专政工具。民兵要搞三落实，首先抓政治落实。四清运动搞好，政治落实就解决了，还要抓紧时机，把组织落实，军事训练落实，搞劳武结合。在这个方面，不要搞形式主义。不要为了模范而模范，不要为了搞标兵、搞样板而搞标兵样板。那个东西靠不住。搞形式主义，就不是按毛主席思想办事。一切事情一定要启发人民群众的自觉性，自己起来干，把我们的工作队那个外因条件，通过人民群众的内因根据起作用。为样板而样板，搞形式主义，最后还是搞不好。总之，要按毛主席指示办事，切切实实地把民兵三落实搞好，突出政治，加强组织，搞好劳武结合，训练出过得硬的本领，将来就才能实现全民战争。到那个时候，我们的民兵就可以发展主力军，发展地方军，发展游击队，就可以就地打仗。同时搞好对四类分子的专政管制。

总之我们办一切事情，搞一切建设，都要立足于打仗，立足于大打早打，打常规战争，也打核战争。一切按这个方面来布置我们的工作，来作准备。包括我们上面讲的那些，此外还有文化娱乐、演戏唱歌、读书、以及卫生工作等等都要这样。一切建设，房子修筑，都要考虑这个，考虑敌人从地面来了我们怎么办，空中来了我们怎么办。我们的卫生工作，就要搞战场救护和治疗。全民作战到处打仗，卫生工作不搞这个还行吗？民兵工作还要抓防空、防特和反革命的破坏活动，也要防止我们人民内部的责任事故，粗心大意可不行。每一个村庄每一个队都要考虑敌人可能从那里来，我们这个建设布局怎么搞法，怎么对付，这些做好了，我们就可以立于不败之地。我们所有的人，特别是我们的领导干部，脑子里边不能忘记这两条：第一是学习毛泽东思想；第二准备打仗。随时准备粉碎美国强盗的侵略。所有工作生活都按这个来处理。

目前，全世界人民正在同美帝国主义及其走狗进行着激烈的博斗，革命斗争更加深入发展。世界局势正处在大动荡、大分化、大改组的过程中。一个新的世界规模的反美风暴正在兴起。继续发展下去，就将实现亚洲、非洲、拄丁美洲，对北美、西欧“世界的城市”的包围。最后消灭帝国主义。我们只要这样准备好了，就有这样一个前途。因此，我们要按照争取这样一个前途去加紧我们的工作。同志们，毛主席思想武装起来的中华人民共和国，是世界革命的中心。是一个大国，一个强国。仅管我们经济力量现在还不够很强，但是我们一年发展一年。我们要高举毛泽东思想红旗，树立世界革命的雄心大志，要为世界革命的胜利奋斗到底。有坚定的世界革命的意志，树立必胜信心。这个任务是光荣的，伟大的，但是也是艰难的。我们要听主席的话，在困难的时候，看到成绩，看到光明，提高我们的勇气。我们都要学王杰同志一不怕苦，二不怕死，战胜一切困难，具有一往无前的精神，压倒一切敌人。主席说：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作的、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我们要消除错误的侥幸心理。主席在一九四五年就这样指出过：“干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。”同时，主席又在《关于重庆谈判》里面教导我们，他说：“我们还要告诉人民，告诉同志们，道路是曲折的。在革命的道路上还有许多障碍物，还有许多困难。我们党的七次代麦大会设想过许多困难，我们宁肯把困难想得多一些。”我们按主席指示设想了许多困难，美国鬼子怎么打法，搞原子弹，修正主义一齐来怎么办，这样那样，宁肯把困难设想得多一点。主席说：“有些同志不愿意多想困难。但是困难是事实，有多少就得承认多少，不能采取‘不承认主义。’我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。世界上没有道路，要准备走曲折的路，不要贪便宜。不能设想，那一天早上，一切反动派会统统自己跪在地下。总之，前途是光明的，道路是曲折的。我们面前困难还多，不可忽视。我们和全体人民团结起来，共同努力，一定能够排除万难，达到胜利的目的。”这就是主席教导我们如何看待困难的态度。

同志们，我们全国人民，全党同志，一致地团结在党中央毛主席的周围，读毛主席的书，听毛主席话，按毛主席的指示办事，胜利一定是属于我们的！

同志们，我们还要记住毛主席教导的：政治好，称第一，思想好，能分析，分析好，大有益，益在哪，团结力，军民团结如一人，试看天下谁能敌。

但是胜利是要我们用艰苦的努力去争取的。我们要满怀信心，去争取胜利，按愚公移山的办法：下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！

描述：

