id: 4910e1427a
标题：不准学生斗学生
日期：1967-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：武斗,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天本报发表一封读者来信，要求立即制止学生斗学生的歪风。我们坚决支持这个革命要求!

十六条中明确指出:“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”在大、中学校中，斗争的矛头始终应该向上，指向校领导中一小撮走资本主义道路的当权派；绝不应该向下，去斗争那些青年学生或一般学生干部，造成学校中群众斗群众的歪风。

前一时期，由于资产阶级反动路线的毒害，学校中有一批学生，在党内一小撮走资本主义道路当权派的挑动下，参预了压制革命造反派的活动，犯了不同程度的错误。现在资产阶级反动路线全线崩溃了，革命造反派掌握了大权，对前阶段犯错误的同学，可以也应该进行批评，帮助他们认识错误，从资产阶级反动路线的束缚中解放出来，回到毛主席的革命路线上来。但是，绝不应该对他们采取斗争的方式，更不应该进行武斗。如果长期地把他们揪住不放，进行斗争甚至武斗，那也会犯方向性的错误。

一般犯了路线错误的干部，他们同党和人民的矛盾还是人民内部矛盾。至于青年学生、学生干部犯了路线错误，更是属于人民内部矛盾的问题。他们一般都是受了蒙蔽，是资产阶级反动路线的受害者。对于他们，我们一定要遵循毛主席提出的“团结——批评——团结”和“惩前毖后，治病救人”的方针，进行耐心说服教育，允许他们改正错误，鼓励他们起来造反，将功补过。如果采取“无情打击，残酷斗争”的办法，就是把一大批青年学生、学生干部推向阶级敌人的一边，就是扩大了打击面。这种敌我不分，乱斗乱打的做法，是十分危险的。它是“打倒一切、反对一切”的反动思潮在学校里的反映。

值得警惕的是，学校中党内一小撮走资本主义道路的当权派，他们过去欺骗了一批学生贯彻执行资产阶级反动路线，现在，又诿过于人，故意把自己的罪责往下面推，推到具体执行的一般学生和学生干部身上，又一次挑动学生斗学生，他们自己则继续“坐山观虎斗”。革命造反派的学生千万不要上他们的当。我们应该清楚地看穿他们的阴谋诡计，矛头向上，始终把握斗争的大方向。

有些学生说，“过去你斗我，今天我斗你，针锋相对。”这种说法是不对的。过去有些学生执行资产阶级反动路线，罪责并不在于他们，而在于贯彻资产阶级反动路线的学校领导，在于提出这条路线的一、二个在中央工作的负责人。这些学生，过去他们在资产阶级反动路线的毒害下，把斗争矛头盲目地指向了一般同学，因而犯了错误；今天我们怎么可以来一个“以牙还牙”呢?如果我们这样做，岂不是同样扰乱了斗争的大方向吗?!这样，我们自己就站到毛主席的革命路线的对立面去了。

有些学生说，“过去你宣扬了反动的血统论，不狠狠地斗你，不可能消除它的流毒。”我们认为，对于前一时期流传的“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的血统论，的确需要彻底批判，从思想上肃清它的影响。但是应该看到，提出这个反动谬论的是一小撮别有用心的人，绝大多数学生是受他们蒙蔽和被利用的。而且事实上，经过党的教育，许多学生已认清这种血统论的反动本质了。因此，我们不应该把斗争矛头指向一般同学，更不应该把他们长期揪住不放。特别对那些受血统论影响的工农家庭出身的同学，更要抱着热情爱护的态度，启发他们提高觉悟，自己起来批判反动的血统论。绝不允许某些别有用心的人，借口批判血统论，把斗争矛头指向广大工农出身的学生，实行阶级报复。如果坚持这样干，那更是极其严重的错误。

在青年学生和学生干部中间，确实有极少数人，受了反动路线的蒙蔽和一小撮坏人的引诱，干了不少错事，而当掀起群众性批判资产阶级反动路线高潮时，他们却离校外出串连。对于这样的同学，即使是犯了严重的错误，只要他们回到学校，勇于承认错误，改正错误，我们还是要热情欢迎他们，通过批评教育，团结他们，帮助他们回到正确的立场上来。千万不要歧视他们，打击他们。

革命有早有迟，造反不分先后。广大革命学生联合起来，革命学生与革命教师联合起来，争取、团结革命领导干部，始终把握斗争大方向，把学校的无产阶级文化大革命搞深、搞透、搞彻底，不获全胜，决不收兵!

描述：

