id: 4911fe5fe2
标题：我国新民主主义革命的总路线和总政策
日期：1976-10-5
是否是时间段：false
作者：褚融敏
来源：
标签：陈独秀,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海水平仪厂　褚融敏

在新民主主义革命时期，伟大领袖毛主席运用马克思列宁主义，研究了半殖民地、半封建社会的发展规律，分析了新民主主义革命的对象、任务、动力、性质、前途和转变，为我党制定了一条新民主主义革命的总路线。《在晋绥干部会议上的讲话》中，毛主席完整地指出:“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，这就是中国的新民主主义的革命，这就是中国共产党在当前历史阶段的总路线和总政策。”

一条正确的路线，是对阶级关系变动的精辟总结和概括。毛主席在制定我党新民主主义革命的总路线时，对中国社会各阶级的经济地位和政治态度作了深入的考察，进而提出了革命的领导阶级、依靠力量和打击对象。早在一九二六年发表的《中国社会各阶级的分析》就是光辉的范文。这篇光辉著作指出:“工业无产阶级是我们革命的领导力量”，“一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人”，“一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友”，“中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友”。在《湖南农民运动考察报告》一文中，毛主席进一步研究了农民在革命中的地位和作用，深刻指出:农民大众是中国反帝反封建革命的主力军，占乡村人口百分之七十的贫农，乃是农民协会的中坚，打倒封建势力的先锋，“没有贫农，便没有革命”。第一次国内革命战争时期，毛主席就提出了新民主主义革命的领导权应当牢牢地掌握在无产阶级手里，而农民大众则是无产阶级最可靠的同盟军的思想，有力地批判了陈独秀放弃革命的领导权，诬蔑广大农民“散漫”“保守”“难以加入革命”，认为中国革命应由资产阶级来领导的投降主义路线，为新民主主义革命的总路线奠定了坚实的思想基础。

一条正确的路线，总是在革命斗争的实践中逐步丰富和发展的。抗日战争爆发前后，毛主席根据中华民族同日本帝国主义这对主要矛盾，丰富和发展了新民主主义革命总路线的内容。“九·一八”事变后，日本侵略者野心勃勃，步步逼进，而昏庸无耻的国民党政府采取了不抵抗政策，中华民族的危机空前严重。形势迫切需要党制订新的策略方针，以领导革命向前发展。毛主席及时发表了《论反对日本帝国主义的策略》等光辉著作，彻底批判了以王明为代表的“左”倾关门主义，同时提醒党内注意陈独秀右倾投降主义的历史教训，提出了建立抗日民族统一战线，把千千万万、浩浩荡荡的友军拉过来，集中力量去打击当前最主要的目标的主张。在这些文章中，毛主席还首次提出了人民共和国的口号，并规定了人民共和国的基本政策，发展了新民主主义政权的思想。

当抗日战争处于艰苦的相持阶段，毛主席发表了光辉的著作《新民主主义论》。这是一部详细阐述新民主主义革命的总路线的代表作，它第一次完整地提出了无产阶级领导的新民主主义革命的科学理论。它全面地总结了我国近百年来反帝反封建斗争和世界革命的基本经验，高瞻远瞩地指出:世界进入了帝国主义和无产阶级革命的时代，这个时代中任何真正的革命要达到胜利，只能由无产阶级来领导。我国的新民主主义革命正是世界无产阶级革命的一部分，它必须由共产主义作指导，由无产阶级的先锋队中国共产党来领导。中国无产阶级已作为独立的阶级登上了历史舞台，他们是中国新的生产力的代表者，是革命运动的领导力量，而资产阶级则已经丧失了领导能力。它还指出:新民主主义革命应当建立起在无产阶级领导下的一切反帝反封建的人们联合专政的民主共和国；新民主主义革命同社会主义革命有区别，但是，这“两个革命阶段中，第一个为第二个准备条件，而两个阶段必须衔接，不容横插一个资产阶级专政的阶段”。这对那些企图在中国建立资产阶级专政、走资本主义道路的人，是一个有力的批判。这部光辉的巨著还提出了新民主主义革命的政治纲领、经济纲领和文化纲领，指明了争取新民主主义革命胜利和转变到社会主义的康庄大道，极大地丰富和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。

解放战争时期，毛主席进一步丰富和发展了新民主主义革命的路线、方针和政策，发表了《目前形势和我们的任务》、《关于目前党的政策中的几个重要问题》、《关于民族资产阶级和开明绅士问题》以及《在晋绥干部会议上的讲话》等一系列的光辉著作。在这些著作中，毛主席分析了阶级关系的大变动，根据蒋、宋、孔、陈四大家族为代表的官僚垄断资本主义的发展情况，明确提出新民主主义革命的对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义这三大敌人；革命的任务是“除了取消帝国主义在中国的特权以外，在国内，就是要消灭地主阶级和官僚资产阶级(大资产阶级)的剥削和压迫，改变买办的封建的生产关系，解放被束缚的生产力。”新民主主义革命必须建立一个在中国共产党领导下的最广泛的统一战线，其成员是工农兵学商、各被压迫阶级、各人民团体、各民主党派、各少数民族、各地华侨和其他爱国分子，其中工人、农民和其他劳动人民是革命的主体。这一系列的科学论断紧紧地把稳了历史航船在转折点中的舵轮，对于夺取新民主主义革命的全国胜利具有决定性的意义。

在中国共产党成立二十八周年，新中国即将诞生之际，为了彻底粉碎刘少奇之流妄图建立资产阶级专政的阴谋，驳斥国内外阶级敌人对无产阶级专政的攻击和诬蔑，毛主席发表了《论人民民主专政》这篇光辉著作，总结了我党在二十八年斗争中贯彻执行新民主主义革命总路线而取得的基本的胜利经验，指出:“集中到一点，就是工人阶级(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政”，即无产阶级专政。资产阶级专政、资产阶级共和国，外国有过的，中国不能有，因为我们是受帝国主义压迫的国家，我们进行的是新民主主义的革命，我们只能经过人民民主主义到达社会主义和共产主义。

伟大领袖毛主席亲自制定的新民主主义革命的总路线，是整个新民主主义时期的基本路线，是我党、我军、我国人民在长期革命斗争中的生命线，是推翻三座大山，夺取新民主主义革命胜利、建立中华人民共和国的根本保证。忠实地执行了这条总路线，我们的党从小到大，从弱到强，发展成为领导着中华人民共和国的伟大、光荣、正确的党；忠实地执行了这条总路线，我们的军队无往不胜，消灭了美帝国主义武装的八百万蒋匪军，埋葬了蒋家王朝，成为无产阶级专政的坚强柱石；忠实地执行了这条总路线，我们的人民从几千年的深沉黑暗中见到了明亮的阳光，从此站起来了!

描述：

