id: 4912011732
标题：联共(布)是正在胜利建设共产主义的苏联人民的先锋队
日期：1951-11-7
是否是时间段：false
作者：C·季达连科
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
C·季达连科

苏联人民和全体进步人类一起隆重地纪念伟大十月社会主义革命的三十四周年。

十月革命的全世界的历史意义，是在于它奠定了从旧的资本主义世界到新的共产主义世界的伟大转变的基础。在十月革命胜利后的时斯中，苏联人民获得了真正伟大的成就。在苏维埃国家，已建立了没有经济危机和失业、没有阶级和民族敌对的社会主义社会，它使每个劳动人民都能够在任何经济和社会政治生活的领域内发挥自己的才能。苏联人民在社会主义的斗争中取得的一切胜利都是由于共产党、列宁——斯大林党的英明领导。早在布尔什维主义在俄国诞生的时候，列宁在一九○二年就预言道:

“给我们一个革命者的组织，我们就能将俄国翻转过来”。

列宁和斯大林创造了这样的组织。布尔什维克党是从人民群众的最深处，从资本主义社会中唯一的、最澈底革命的阶级、工人阶级的底层中生长出来的。

远在五十年前，斯大林同志曾经指出:“……在俄国和在各地，唯有革命的无产阶级才能够解放人类和给全世界带来和平与幸福。很明显，只有工人运动有坚固的基础，只有它没有任何乌托邦的幻想”(斯大林全集一卷第八页)。

正因为列宁和斯大林从最初便把布尔什维克党建立为一个工人阶级的、随时随地执行无产阶级的革命政策的政党，所以社会主义在苏联的胜利才能够实现。

十月革命以前，俄国曾有不少伪称自己是人民的和社会主义的政党。民粹派、立宪民主党人、社会革命党人、孟什维克——他们都白白地自称为人民的和社会主义的政党，因为每一次遇到需要为劳动人民的利益解决的问题时，这些党派总是背叛人民，跑到敌人那一面去。在俄国第一次革命时期便是这样，当时人民群众在一九○五年要求推翻可恨的沙皇专制政体，而“人民自由”党(即立宪民主党)却背信地跟沙皇制度妥协了。在一九一七年二月革命推翻专制政体后也是这样，那时出现了全部国家政权转入工农兵代表苏维埃手中的问题。在这个关头，社会革命党人与孟什维克(现代右翼社会主义者的前辈)却公开地和帝国主义资产阶级结成联盟来反对工人和劳动农民。

唯有永远保持革命的马克思主义精神的、对工人阶级无限忠诚的布尔什维克党，才全力保卫人民，为了人民的利益不惜牺牲一切。就在一九一七年，当俄国因孟什维克和资产阶级的错误领导而濒于空前巨大的经济和政治灾难时，布尔什维克高高举起了社会主义革命的大旗，因为只有社会主义革命才能挽救俄国免于毁灭。一九一七年六月，在全俄第一次苏维埃代表大会上发生过下面一件异常重大的事件:孟什维克派领袖采列台利为了替孟什维克和社会革命党人及一切资产阶级政党的联盟辩护，曾在大会上大喊道:俄国没有敢在最复杂的形势下单独掌握政权的政党。

从大厅里响起了一个宏亮的声音，反驳他的这种意见:

“有这样的政党!”

这是列宁的声音。革命人民的伟大领袖宣称:布尔什维克准备将国家的命运掌握在自己手里。布尔什维克党不怕困难，它深信人民群众和革命的无产阶级的力量。布尔什维克党勇敢而有信心地引导了工人阶级和贫农去夺取苏维埃政权。人民群众选择了共产党，因为他们根据切身的经验深深知道:唯有共产党是忠心耿耿地、真正为人民服务的。

十月革命后的时期，对于掌握了世界上最大国家之一的国家政权的共产党，是一个严重的考验。

共产主义的敌人曾经幸灾乐祸地指望布尔什维克和他们建设新社会的计划遭受破产。帝国主义的资产阶级和他们的无数代理人从来没有停止过对苏联人民建设社会主义社会的干涉。但是共产党人是一种具有特别索质的人，他们是由特别的材料制成的。由最伟大的无产阶级战略家列宁和斯大林所培育的、在与各种劳动人民的敌人的斗争中锻炼出来的、赢得千百万群众信赖的布尔什维克党，大无畏地引导了苏联人民在以前没有人走过的社会主义建设的大道上前进。列宁和斯大林用明确的社会发展的规律武装了党，他们规定了在处于资本主义包围下的无产阶级专政国家建设社会主义的道路和方法。

在史无前例的极短的历史时期内，苏联工人阶级在伟大的列宁——斯大林党的领导下实现了国家工业化和个体农业经济集体化的伟大计划。布尔什维克党的英明勇敢的政策保证了苏联国内一切剥削阶级的消灭，使工人、农民和知识分子团结成统一的、友爱的社会主义社会劳动者的集体。

布尔什维克党保证了在苏联组织计化的社会主义经济，并在这个基础上有步骤地提高一切劳动人民的物质生活水平。在布尔什维克党的领导下，苏联完成了辉煌的文化革命。在沙皇制度下百分之八十的居民是文盲的这个国家，现在已密布了大、中、小学的教育网。早在第二个五年计划年份，苏联已成为一个没有文盲的国家。现在全国实施了普及的七年制义务教育，而在不久的将来，就要实施十年制的义务教育。

伟大的斯大林曾经交给党一个任务:使全体工人和农民都成为有文化有教养的人。这个任务已胜利地完成了。

布尔什维克党在实现列宁——斯大林民族政策的基础上，光辉地解决了民族问题。近六十个定居在苏联的民族、民族集团和少数民族，现在都平等和自由地参加新生活的建设。

在苏联，一切民族、种族平等的思想，各民族友谊的思想占着统治地位。苏联多民族的国家是在社会主义基础上解决民族问题的典范。苏维埃国家的力量在对法西斯侵略者战争中受到了考验，经过这次战争，苏联变得更加巩固和强大了。

布尔什维克党的领导的伟大性和正确性是在于:布尔什维克党一刻也不因已有的成就而自满。它总是号召人民群众前进，争取经济和文化建设上的新胜利。在实现了共产主义的第一个阶段、低级阶段(社会主义)后，布尔什维克党就鼓舞劳动人民实现共产主义社会的高级阶段，这个阶段的基本原则是:各尽所能，各取所需。

伟大的目的孕育伟大的力量。受共产主义思想所鼓舞的苏联人民，在和平创造性劳动中表现了真正的英雄主义。苏联人民已提前完成战后第一个发展苏联国民经济的计划，而且在最重要的任务方面大大地超额完成。现在社会主义国家的劳动人民正在解决新的巨大的任务。在广袤的国土上正在实现斯大林改造自然的计划。新的大规模建设正在各个经济部门中进行。在伏尔加河、聂伯河、阿姆——达里亚河和顿河，正在建筑世界上最大的水力发电站和运河。共产主义的物质技术的基础正在创造起来。

布尔什维克党把一切经济、政治和思想工作都服从于建设完全的共产主义社会的事业。从社会主义到共产主义的过渡期间，最重大的任务之一，是群众的共产主义教育，完全消灭劳动人民意识中的资本主义残余。共产主义不仅意味着丰裕的物质生活，并且意味着丰裕的精神文化和劳动人民共产主义意识的高度水平。

布尔什维克党教育劳动人民对待劳动、对待社会主义的公共财产，对待遵守社会主义社会纪律的共产主义的自觉态度，并根绝在科学、文学和艺术领域内的资产阶级影响。党不断提高苏联人民的文化和社会政治水平，因为劳动人民的高度自觉和政治上的成熟，可以加速苏联社会走向共产主义的发展。

在布尔什维克党的领导下，苏联推行着一贯的和平政策，揭露帝国主义战争贩子。争取和平与大小民族的友好，是苏联外交政策的基本原则。在苏联没有要求战争的阶级和集团。相反地，为了解决共产主义建设的艰巨任务，苏联人民需要持久和巩固的和平。

布尔什维克党代表苏联人民的意志，坚决和一贯地为争取和平而斗争，因为对于它，全世界劳动人民的利益是最珍贵的。

苏联人民不论在什么时候都团结在伟大的列宁——斯大林党的周围，党充满信心地领导着他们走向光辉灿烂的共产主义高峰。

描述：

