id: 49129ab881
标题：中国人民大学同学举行反侵略座谈会
日期：1950-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿日电】　中国人民大学的学生七月十八日晚举行反对美国侵略台湾朝鲜座谈会，劳动英雄、战斗英雄、工人、蒙古族同学、朝鲜留华学生等都纷纷发言。

陕甘宁边区开荒劳动英雄、四平街二等战斗英雄，曾经参加过长征的任先智，根据他和帝国主义及其走狗战斗了二十多年的经验说:“美帝国主义这只纸老虎没什么可怕。我们在抗日战争中，是一只手对付帝国主义，一只手提防国民党反动派，取得了胜利的。在三年人民解放战争中，我们打垮了在美帝国主义帮助下的蒋介石匪帮。今天美帝国主义已经是一付歪戴帽子斜穿衣的狼狈家伙，我们更不怕他了，我们一定解放台湾。中国人民几十年的经验是这样:帝国主义和反动派都一样，你不打击他，他就欺侮你。”

李荣春是十四岁参加中国工农红军，经过二万五千里长征的战士。这次已经被选为出席世界学生代表大会的代表。他说:“中国人民和朝鲜人民对帝国主义的了解是很深刻的。中国人民战斗了一百多年，终于打垮了帝国主义及其走狗在中国的统治。在从前的条件下，我们可以渡过长江，那末今天，渡过一个海峡也不成问题，台湾是中国的领土，中国人民一定要解放它!”

曾经在反对日寇斗争中和朝鲜游击队并肩作战的东北抗日联军的老游击队员于保合说:“美帝国主义侵略朝鲜的战争是非正义的，世界人民都反对它。国际形势是对朝鲜人民有利的，朝鲜人民有力量取得胜利。朝鲜人民的胜利就是世界和平民主阵营的胜利。美帝国主义是我们共同的敌人，我们要声援朝鲜人民的解放战争。”

朝鲜留华学生李龙云感动地说:“自从朝鲜人民反对美国侵略的战争开始后，大家和我所熟悉的中国人都像关心中国一样关心朝鲜的胜利，我们心里很感激。当我听到美国侵略朝鲜的消息时，我愤怒到了极点!这次李承晚发动内战完全是在美国支持下进行的，而且美帝国主义者已公开地侵犯我们祖国的国土。但我们有胜利的信心，胜利是属于我们的!现在的朝鲜和被日本侵略的时候不同了，它不是孤立的，它和全世界人民站在一起，和中苏两大民族站在一起!”他又说:“如果美帝继续进攻，我打算回去参加祖国的战争，打垮了美帝国主义再来学习。”吴景俊也是朝鲜籍的学生。他说:“我从小就受帝国主义压迫。过去日本帝国主义逼我们说日本话，改姓改名，不准读朝鲜历史，完全把朝鲜人民当作奴隶。我的父亲为了朝鲜民族的独立曾被捕坐监。我们国家的人民是有反对外国侵略者的光荣历史传统的。我们一定和全世界人民团结在一起，把美帝国主义赶出朝鲜去。最后胜利是我们的!”

其他讲话的人还有曾任人民解放军营长的陈让山，蒙古族学生额尔哈图，工龄均在六年以上的李才海、石海君、阮懿等，以及过去是北京被服厂的女工，这次被选出席世界学生代表大会的金秀玲。他们都一致表示:要解放台湾和声援朝鲜人民的解放斗争；要加强宣传，使大家了解美帝国主义的强盗本质；更重要的是加强学习，完成人民所给予的任务。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\07\507m010501.JPG">

<FONT class=imgaut>叶浅予</FONT>

<FONT class=imgsm>叶浅予　作

麦克阿瑟在朝鲜的“战绩”</FONT>

描述：

