id: 4914cef6b1
标题：现实的诗
日期：1947-3-2
是否是时间段：false
作者：吕剑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕剑

据我所知，克家兄是一个老实人，他有山东人的戆直性格，我想他是不会讽刺的。但远在两年之前，他却已经在喊“讽刺诗”“讽刺诗”了。

他的讽刺诗集“宝贝儿”终于出版了，在上海朋友们中间很得到一些重视。他把他的“宝贝儿”寄给我，问我有什么意见。我是有意见的；但很简单:因为他戆直，诗句就直接素朴，因为他老实，也就没有耍聪明。他在讽刺，但我所看到的，却是他的更多的愤怒。

我想，讽刺应该产生于愤怒，产生于对于恶势力旧东西的疾恶如仇。愤怒与憎恨的反面，也就是对于善良者新兴势力的热爱和肯定。讽刺，是要热而不要冷的。

你看，“人民是什么”。这是对复活者的质问。提起“重庆人”则“用最刻薄的话骂他们，用白眼珠子看他们”。在“枪筒子还在发烧”中，他说:

“大破坏，还嫌破坏得不够澈底?大离散，还嫌离散得不够惨

枪筒子还在发烧，

你们又接上了火!”这是控诉。谁要使国家大破坏使人民大离散呢?谁要内战呢?我们要控诉他。有一首诗叫“裁员”，是描写抗战期中的裁减机关员的，但那意义在今天也还是新鲜的。裁员，应该裁那些人呢?诗人叫道:

“裁员，

应该先从他们开刀。”“开刀”二字用得极妙。对于在抗战期间弃城失地，盗窃官位，发国难财，把“几万万两黄金冻结在大洋的那边”的坏蛋们，是不能容忍的。因为他们——

“凟职，贪污，假公济私，

忘了公仆的身份。

无法无天，自大自尊，

踏在民众——主人的头上。

把自己升成伟人。

裁掉这些枯朽的老干，

裁掉他们，一点也不冤!

裁掉他们，他们不仅是“冗员”，

而是在作着，勇敢地作着

作着神圣的事业一样

在制造罪恶卑污的事件!

裁了，还太便宜了他们!”

这样的裁员才是必需而正当的。也就是这些家伙——不拿着人民当人。

“老百姓，真正的主人

却躺在地上挨打，

挨了打还不敢说痛，

他们的人从不被看重，

然而，每一次屠杀，

都假借着他们的名；

他们的人从不被看重，

可是，在筹粮筹款的时候，

他们又成了国家的主人翁。

他们活着，牺牲是义务，

痛苦是权利

剥削他们，还说为了他们。”(破草棚)

这话是再真实不过的。但现在人民已经不答应了，已经从破烂的草棚里走出来，庄严地站上战斗的岗位了，被人假借了多年的名义，已经到了期限，要收回来了。这诗是理直气壮的。但我想，假如把“他们”二字换成“我们”二字，不是更“自家”更有力吗?在“宝贝儿”这首诗中，就是严厉的拷问和训斥了。“画的饼儿充不了饥”，要拿真正的面做的饼来。诗人不能忍耐地说了:

“今天，什么也不要看了，

今天，什么也不要听了，

快快的，快快的，把它请出来，他它请出来，——

千万人呼唤了千万遍的

那个“事实”的宝贝儿。”那些事实呢?大家都记得的:四项诺言啦，政协决议啦!一月十三日停战位置啦!……一切民主诺言决议必须实践。

作者是一位老实人，而现实终于使一位老实人“跳起来了”，这就可见黑暗“漆黑一团”到什么程度。我们平常说，中国人民是善良的，善良到认为“容忍”是一种美德，但容忍也有一定的限度，等到迫害来得太大了，容忍也就一变而为愤怒和反抗，对于被压迫者，愤恐和反抗才是真正的美德。——而愤怒和反抗是为了自卫和解放，这是合情合理的。在这时代，假若对于罪恶的内战，对于不合理的现实无动于中，说句不客气的话，那是缺乏人性。因此，我们要愤怒之讽刺的诗，人民要愤怒的讽刺诗，愤怒是人民抒情，讽刺是问罪敌人。

克家兄的“宝贝儿”不同于他过去的诗，过去的诗，自我抒情太多一点，如“泯土之歌”，风景画也嫌多一点，但“宝贝儿”是现实的诗，是政治的诗，是真挚的诗，我们在这诗中可以看到，作者没有刻薄，俏皮，幽默，却使我们看见了更多的人民的痛苦，愤怒和对统治者的讽嘲和抗辩。这在克家兄的诗是新的一步。但假若更进一步，在语言形式上更民间风一点，也许更好吧!这当然是要看作者的生活思想感情的发展如何了。

去年有一个时候，克家兄来信说:“久不写诗，要改行写小说了。”我们当然没有理由反对他写小说，但过了不久，我们就看到了他的“宣言”，声明还要写诗，还要更多的写诗。可见，他既然“跳起来了”也就很难安静下来的。那就写吧!写吧!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1947\03\4732060201.JPG">

描述：

