id: 49162395e1
标题：志酬中科院——科技宗师吴有训的故事　27.国际玩笑开不得
日期：1998-10-21
是否是时间段：false
作者：聂冷
来源：
标签：陈伯达,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聂冷

1969年12月，叶企孙先生被释放回北大后，仍被停发工资，隔离在一间少为人知的破房里继续接受审查，有一名清华的老职工，因为去看望了他一次，立即就被定为“与特务有联系的阶级敌人”而受到专政，故此后亲友学生都不敢去看望他。而吴有训为了避开审查人员见到叶先生，以便说上几句心里话，竟专门同夫人一道到海淀某街头人们反映有时可以见到叶先生出没的地方去守候。有一日终于守着了，只见叶先生因贫病交迫而腰驼背弯，脸上惨无人色，身上穿着垃圾箱里捡来的烂衣和破鞋，腰上系着一根旧草绳，步履蹒跚，踯躅而来。夫妇俩连忙上前，紧紧地握住老朋友的手，眼看着徒子徒孙遍及海内外的一代物理学名师，竟然落到这种境地，老两口悲愤难禁，不约而同地别过脸去偷抹起了眼泪，准备好的一番话语一时已不知从何说起，只好往他衣兜里塞了一把钞票，便互道了珍重怆然离去。

1973年，原子能所研究员何祚庥研究了一个复合粒子量子场的理论，这是当时在国际粒子物理理论方面具有创新意义的一项工作，但却被人诬陷为“反对毛泽东的一分为二思想”，当时的院领导不了解情况，在全院大会上对何祚庥进行点名批评。吴有训得知这一情况后，又自告奋勇去向领导解释了何祚庥工作的重大意义，指出何祚庥在复杂的环境中坚持学术研究，目光紧盯国际前沿，精神可嘉，人才难得，使何祚庥转危为安，消除了一场弥天大祸。何祚庥是他的隔传弟子，平时跟他接触并不多，然而，为了维护正义，他并不因为关系疏远而不救。

一般来说，吴有训的政治胆量历来都是较小的，现在也还是这样，他并不敢公然否定“文化大革命”，更不敢跳出来与“红色司令部”唱对台戏。但在实际上，他这时确已看透了那个“红色司令部”——中央“文革”小组的荒谬奸诈和无望；他完全凭着自己的良心和良知，在一个一个具体问题上彻底地否定着这场“令人寒心”的“革命”。

1967年，由于周恩来的指示，科学院成立“革委会”时必须把郭沫若、竺可桢、吴有训作为干部代表“结合”进班子担任委员。为此，“革命造反派”的头头们曾要求吴有训站出来“亮相”(即明确表示支持造反派的态度)，同时和他们一道参加揭批张劲夫和院党组的“反党罪行”。当竺可桢来询问他是否参加时，他断然表示拒绝，既不写大字报，也不参加批斗大会，也不表示支持任何造反派的态度。1968年，陈伯达在中科院发起了一场批判“世界上最大的唯心主义者”——物理学大师爱因斯坦的活动，首先在院里出了批判相对论专刊，要吴有训写批判稿，吴有训坚持不写。到1969年，有一些年轻人写了一批“份量很重”的批判稿，准备在当时中国最重要的杂志《红旗》以及《中国科学》上发表。当时负责中国科学院工作的刘西尧同志比较慎重，决定请一些著名科学家来审稿，吴有训在会上明确表示:“我看这些文章不成熟。”加上同时参加审稿的周培源、钱学森等人的反对，这场即将闹出的国际笑话终于没有出台。

另据他的秘书沈文同志回忆:1973年，曾有一个西欧国家科学代表团来访，他和另一位党员负责人出面接待，由那位负责人介绍中科院发展史。那位院负责人并不真正了解科学院的历史，加上当时极“左”思潮的干扰，中科院的历史被歪曲，科学家的地位被大大贬低。这时，吴有训竟毫不客气地立即当着那位党员负责人的面，纠正了他的介绍，并按着翻译的右手，要他按照自己的口述重新翻译。会见结束后，吴有训也不向那位负责人作任何解释。回到家里，他才对沈秘书说，作为中科院的副院长，我要维护科学院的历史真面目。这是他有生以来，第一回如此“粗暴”地对待一名同级党员干部。他已经非常清楚地看到，共产党员也不是个个正气浩然，已经败露的林彪、陈伯达一伙不也是有一张党票吗?因而，他对自己过去往往把每一名共产党员都敬若神明的做法，也重新做出了审视。

但是，要做到这一切，毕竟还是需要胆量的。正如现在已是中科院院士的何祚庥所言:

吴老是旧社会过来的人，是“维吾尔族姑娘”，辫子又多又长。在十年动乱期间，他只能采取“闭门读书”的办法，就这样“明哲”也未必能“保身”。可是，在科学问题上，他却不“明哲”起来，他尊重真理，明辨是非，再一次表现了他的正直的一生。

何祚庥先生的这番评价和前述高济宇先生的感叹都是非常中肯的，一个真正高尚的人，用不着给他挂上什么伟大“主义”、伟大“思想觉悟”的金字招牌，他的精神丰碑自会树立在人民心中!

描述：

