id: 4918eb7158
标题：致读者
日期：1967-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，上海无产阶级文化大革命面临着一派大好形势。广大无产阶级革命派和革命群众掀起学习毛主席著作新高潮，学习毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》和最近发表的毛主席的一系列最为重要的指示，同时学习上海市革命委员会六月二日发布的决议《为加强无产阶级专政而斗争》和上海市革命委员会负责同志的重要报告。通过学习，在深入开展革命的大批判，推动本单位的斗批改，进一步加强革命的大联合和革命的“三结合”，抓革命、促生产、促工作和加强革命队伍的思想建设，大力促进领导机关的革命化等方面，都出现了许多动人的新气象、新事物。

为了充分地反映这个革命的新气象，反映战无不胜的毛泽东思想的新胜利，我们热切地希望无产阶级革命派、红卫兵革命小将和广大革命群众，把你们单位通过学习后出现的先进事迹和先进经验，以及遇到的新问题，用来电、来信、来访、来稿等形式及时地反映给本报编辑部。

伟大领袖毛主席教导我们:“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”让我们在光焰无际的毛泽东思想的照耀下，共同努力，一起来办好新生的《文汇报》，为无产阶级文化大革命作出新的贡献!

描述：

