id: 491864b016
标题：上海市食品公司深入发动群众肃清资产阶级反动路线的流毒互相帮助消除隔阂加强团结共同对敌通过大批判消除了干部与群众和干部与干部、群众与群众之间的对立情绪，在毛泽东思想基础上团结起来，巩固了革命的大联合和“三结合”
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市食品公司革命委员会以两条路线斗争为纲，把大批判放在一切工作的首位，放手发动群众，深入细致地做好思想工作，矛头直指党内头号走资本主义道路的当权派；同时彻底肃清资产阶级反动路线在本单位的流毒，在大批判斗争中提高觉悟，加强团结，从思想上进一步巩固革命的大联合和革命的“三结合”。

上海市食品公司已经实现了革命的大联合，并且成立了革命的“三结合”临时权力机构。但是，由于资产阶级反动路线的流毒没有肃清，在新老干部之间、干部与群众之间、群众与群众之间，存在着较深的隔阂。组织上联合了，思想上的疙瘩没有完全解开。公司革命委员会针对本单位的情况，采取轰轰烈烈的群众运动与深入细致的思想工作相结合，一般号召与个别指导相结合，领导与群众相结合的方法，开展大批判运动。他们召开座谈会、控诉会、群众大会，以及个别谈心、家庭访问等多种形式，深入细致地进行揭发批判，搞臭党内头号走资本主义道路当权派，并肃清其流毒，真正做到在毛泽东思想的原则基础上团结起来。

在大批判中，解决的一个重要问题是彻底肃清在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的流毒，消除干部与干部之间的隔阂，加强团结。过去资产阶级反动路线的执行者挑动干部斗干部，打一批，拉一批，造成干部队伍的严重混乱。公司所属熟肉经营部在文化大革命初期，工作队将原来的科股级干部打掉百分之八十以上，另外委派十九名科股级干部负责各个部门工作。革命派起来造反，解放了原来受打击、受迫害的老干部。但对新委派的干部怎么办?如何加强新老干部之间的团结?革命派面对这个问题，经过阶级分析，认为新委派的干部中大多数是受蒙蔽的，是愿意革命的，应对他们采取说服教育的办法，促使他们站出来造反，把生产搞好。但开始时他们思想上还有顾虑，还有消极情绪，有不少人甚至联合声明:不再担任部门领导工作，要求下原车间劳动。有的部门一度处于无人负责的状态。在这次大批判运动中，革命派一方面充分发动全体职工，着重批判在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的组成部分；另一方面，对他们加强政治思想工作，在大批判斗争中鼓励他们起来革命，跟毒害他们的资产阶级反动路线彻底决裂，回到毛主席的革命路线上来。有一个工作队新委派的干部，曾执行了资产阶级反动路线，两条路线斗争开展以后，就病例了。革命派和革命干部并没有将他丢在一旁，而是一再去探望他，关心他，同他讲清当前开展大批判的形势，耐心帮助他认识过去的错误，使他深受感动。他说:“革命、生产这么忙，你们还来看我；你们越是来看我，我心里越是难过。我过去整了群众和干部，比一比你们这样关心我，我就痛恨自己，痛恨自己中了《修养》的毒，做了资产阶级反动路线的驯服工具。”他怀着激动的心情，在病中持续两天写了声讨党内头号走资本主义道路当权派的大字报。现在，新委派的十九名科股级干部中已有十六人站出来革命，配合原来的革命干部和革命派一起投入大批判斗争，一起研究安排生产，并提出“不分彼此，不分职务，为了革命，团结一致，共同对敌”的战斗口号。

在大批判中，肃清资产阶级反动路线流毒的又一个重要问题，是消除干部与群众之间的对立情绪。挑动干部整群众，挑动群众斗干部，这是资产阶级反动路线的一种恶毒手法，造成了干部与群众的严重对立。食品公司牛羊经营部有一个工人，曾经被打成“反党分子”，被围攻多次，还挂了黑牌子。后来虽然平反了，但思想上的疙瘩没有完全解开。他把斗他时挂过的一块黑牌子藏起来，准备向斗他的干部“算账”。通过大批判，这个工人找到了资产阶级反动路线的根子；认识到斗他的干部也是受蒙蔽的。于是他把满腔仇恨统统集中在党内头号走资本主义道路当权派的身上。在公司举行的五千人声讨大会上，这个工人在台上愤怒控诉资产阶级反动路线的毒害时，当场把藏了八个月的这块黑牌子毁掉，坚决表示要同革命干部团结起来，把中国的赫鲁晓夫斗倒、斗垮、斗臭。有些执行过资产阶级反动路线的干部也愤怒控诉了党内头号走资本主义道路当权派的罪行。有的干部还主动和受过自己迫害的革命群众座谈，检查错误，真诚交心，得到了群众的谅解和信任。在大批判中，有的单位干部与群众之间对立情绪消除了，促进了革命的“三结合”。

在大批判中，肃清资产阶级反动路线流毒的另一个重要方面，是加强工人阶级队伍的团结，抓革命，促生产。过去，食品公司资产阶级反动路线的执行者，挑动群众斗群众，使有些阶级兄弟变成了“冤家对头”，见面不讲话，影响生产。北新泾生猪饲养场青料加工组原来有两个复员军人，在文化大革命中，工作队挑动一个复员军人斗另一个复员军人，两人从此关系十分紧张，成了“有你无我，有我无你”的“冤家对头”。在这次批判、控诉党内头号走资本主义道路当权派的罪行时，受过资产阶级反动路线蒙蔽的复员军人十分沉痛地说:“我俩都是苦出身，要过饭，是旧社会受剥削、受压迫的阶级弟兄，都有血泪深仇。是谁逼我犯错误，是党内头号走资本主义道路当权派!我要向中国的赫鲁晓夫猛烈开火!”另一个复员军人听了控诉感动得流了泪。他说:“资产阶级反动路线使我俩成为死对头，现在通过大批判，内心百病消除，我们要集中火力向党内头号走资本主义道路当权派开火。”

食品公司所属各单位在这场大批判中，还注意团结群众和干部的大多数，团结一切可以团结的力量。对待原来的保守派组织的负责人也是采取具体分析、区别对待和“惩前毖后、治病救人”的方针，对他们做了大量的政治思想工作。有个基层单位的原赤卫队负责人，在赤卫队垮台后，就生病请假不来广了。革命派进行了认真的全面分析后，认为他过去一贯表现比较好，对党和毛主席还是热爱的，是一时受了蒙蔽犯了错误，我们与他的矛盾是人民内部矛盾。因此就进行家庭访问，把政治思想工作做到他家里，帮助他提高对两条路线斗争的认识，帮助他纠正错误。几次访问后，虽有所转变，但还有顾虑。经过深谈，发现他对被自己错斗的一个革命领导干部而感到内疚，有点抬不起头来。这个革命领导干部知道这事后，马上主动登门访问，同他谈大批判斗争的形势，打消他的顾虑。他十分激动地表示要在向党内头号走资本主义道路当权派的批判斗争中改正自己的错误。第二天，他就来厂写声讨揭发的大字报，还帮助别人搞批判材料，积极与广大职工群众一起投入大批判的斗争。

上海市食品公司和所属的一些单位，把这场大批判斗争搞得既轰轰烈烈又踏踏实实，随着斗争的深入发展，革命派和革命干部觉得有很多工作要做，群众觉得有很多话要讲。他们决心把这场两个阶级、两条道路、两条路线的大决战进行到底，彻底打倒中国的赫鲁晓夫，在斗争中活学活用毛主席著作，提高自己的阶级觉悟，使中国永远不出修正主义。

描述：

