id: 4918ce612a
标题：相信群众依靠群众
日期：1973-12-13
是否是时间段：false
作者：季车健
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电二十八厂　季车健

“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”保持党和人民群众的血肉联系，实行党的群众路线的领导方法，是我们党一贯的优良作风。二十多年来，我们社会主义建设的一项基本经验，就是依靠群众。叛徒、卖国贼林彪为了推行反革命修正主义路线，总是肆意诬蔑人民群众，贬低人民群众的作用，分裂我们党和人民群众的密切联系，破坏党的群众路线的优良作风。他胡说什么工人只知道“少做点工，多搞点钱”，农民想的是“油盐酱醋柴”。他们这一小撮败类把自己打扮成与群众有“天壤之别”的救世主，妄想凭他们一小撮死党来发号施令，“调动一切”、“指挥一切”，重新骑在广大劳动人民头上作威作福。这就充分暴露了他们的极右面目。

毛主席指出:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”林彪敌视工农群众，破坏我们党的群众路线的优良作风，正是由他的反动阶级本性所决定的。他的言论和行动，反映着一小撮被打倒了的地主、资产阶级的利益，与无产阶级和劳动人民的利益是水火不相容的。他们是立党为私，他们的政治主张见不得人，因此，极其害怕人民群众，对无产阶级和劳动人民极端仇视，对我们党密切联系群众的作风恨之入骨。他们分裂党和群众，搞阴谋诡计，就是要推行反革命修正主义路线。他们的卑劣手法和极坏作风，也是他们历代表的没落阶级的腐朽本质的表现。这些是一定要被人民群众所抵制和唾弃的。

林彪敌视工农群众，破坏我们党的群众路线的优良作风也是他坚持反动的唯心史观的一个大暴露。把人民群众视为草芥，踩在脚下，是历代剥削阶级的一贯行为。早在我国奴隶制向封建制转变的时代，孔子和孟子这些没落奴隶主阶级的政治代表就提出了“唯上知与下愚不移”的谬论，鼓吹“上知”者“不学而能”，“不虑而知”，借以推行“民可使由之，不可使知之”的愚民政策，奴役广大人民群众。很明显，林彪一伙是孔孟之道的忠实信徒。但是，站在人民群众对立面的人，是与历史的发展根本相违背的，是不会有好结果的。林彪的下场不是比孔子这条“丧家之犬”失败得更惨吗!

随着批林整风运动的深入发展，被林彪破坏了的我们党的群众路线的优良作风得到了进一步的发扬，我们的工作取得了越来越大的成绩。但是，只要阶级斗争还存在，在这个问题上的斗争也将继续存在。这就要求我们坚持同破坏党的群众路线的优良作风的错误言行作坚决的斗争，使党的群众路线的优良作风进一步发扬光大。

描述：

