id: 491d11c235
标题：为了毛主席的安全
日期：1979-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周总理对毛主席忠心耿耿，无限热爱，对毛主席的安全和健康非常关心。

一九六○年的国庆之夜，在天安门城楼上看节日礼花。敬爱的周总理提前来到城楼上，他迈着矫健的步伐，一边微笑着向已经等候在那里的党和国家领导同志及外宾打招呼，一边将休息大厅以及大厅外栏杆里边的布置巡视了一遍，特别是把正中间一席的桌子、椅子全部摸一摸，压一压，似乎在检查稳当不稳当，然后找了个位子坐下来，但眼光时时注视着电梯的出口。不一会儿，毛主席高大魁梧的身影出现在电梯口，周总理立即迎上前去，同毛主席亲切握手，毛主席十分愉快地同周总理交谈着。周总理始终紧挨在毛主席身边，半侧着身子，举起一只手臂，象是为毛主席开路，又象是准备随时去搀扶，那种亲切、体贴、崇敬、爱戴的深厚感情全部表现在眉宇间。周总理还亲自向毛主席介绍了外宾中的一些主要客人，一直到扶毛主席在正中席位上坐定了，他才在旁边一个席位上坐了下来。……毛主席要回去了，周总理大步走到电梯口，按电钮要了电梯，询问了电梯的安全情况，又亲自上去试了一试，这才请毛主席上电梯。这是多么深厚、多么崇高的战友情谊。凡是毛主席要出席的场合，周总理总是要事先亲自把所有地方及设备检查一遍，这已是周总理多年来的习惯了。

描述：

