id: 491d7b6a50
标题：枪杆打出新世界
日期：1970-10-5
是否是时间段：false
作者：冯茂林,海锋
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪海军某部　海锋　冯茂林

在毛主席革命文艺路线的光辉指引下，电视纪录影片《白毛女》上映了。影片充满了无产阶级的革命激情，深刻地反映了我国抗日战争时期，广大劳动人民在中国共产党的领导下，反对日本帝国主义，反对封建地主压迫的伟大革命斗争，热情地歌颂了伟大领袖毛主席“枪杆子里面出政权”的伟大真理。

在影片中，我们看到:解放了的杨各庄，阳光灿烂，红旗招展，沉浸在一片欢乐的气氛中。饱受阶级压迫和阶级剥削的喜儿，和乡亲们一起斗倒了恶霸地主黄世仁，又毅然扛起钢枪，参加了八路军，英姿飒爽地踏上了革命的征途。喜儿决心紧跟伟大领袖毛主席，砸烂吃人的“虎狼窝”，消灭所有的“黄世仁”，使整个人类都得到解放。看到这里，我们的热血在沸腾，手中的钢枪握得更紧。

林副主席指示我们:“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”看了电视纪录影片《白毛女》，我们受到了一次极其深刻的阶级和阶级斗争的活教育。我们是生活在伟大幸福时代的革命战士，抚今思昔，怎能不心潮澎湃?!提起吃人的旧社会，想起广大劳动人民过去饱尝的痛苦，我们怎能不怒火满腔?!我们深深体会到:枪杆子是革命的根本，是无产阶级和劳动人民的命根子。整个旧世界只有用枪杆子才能彻底推翻，无产阶级只有靠枪杆子才能获得彻底解放。只有懂得五尺钢枪千斤重，才能肩负起历史赋予的伟大使命，用枪杆子打出一个红彤彤的毛泽东思想新世界。喜儿英勇顽强的反抗精神，正是我国千百万劳动妇女不甘当奴隶、敢于斗争的光辉写照。她举铁拳，挺胸膛，“狼嚎虎啸何所惧，不灭豺狼心不甘”的彻底革命精神，鼓舞着我们为巩固无产阶级专政冲锋陷阵；她抓香炉，砸豺狼，对敌人烈火般的阶级仇恨，坚强了我们“提高警惕，保卫祖国”的钢铁意志。

描述：

