id: be739d9a04
标题：三座商业楼的竞争说明了什么?
日期：1984-11-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第505—540期)合订本第十五辑, 第530期, 1-8
标签：文章
书籍：三座商业楼的竞争说明了什么?
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态530

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年11月10日

# 三座商业楼的竞争说明了什么？

中共沧州地委政研室

中共任邱县委农经部

在任邱县城，有三座同是三层的百货大楼。一座是国营任邱百货商场（以下简称国营楼），另一座是城关镇供销社任邱供销大楼（以下简称供销楼），还有一座是由37户农民合资兴办的泰兴百货大楼（以下简称泰兴楼）。在这三座大楼中，无论从哪方面说，泰兴楼都是“小兄弟”，都是市场竞争中的一条“小鱼”。

论资历，供销楼开业于1978年10月，前身是城关供销社门市部；国营楼开业于1983年2月，前身是县百货公司零售门市部；泰兴楼1984年1月才开业，前身是营业面积只有70平方米的裕华商店。

论流动资金，供销楼138万元，国营楼105万元，泰兴楼只有25万元。

论职工人数，国营楼164人，供销楼167人，泰兴楼才66人。

1

论营业面积，国营楼为2,900平方米，供销楼为2,883平方米，泰兴楼只有720平方米。每个职工拥有的营业面积，依次为17.6、17.2、12.6平方米。

论位置，泰兴楼处于裕华中路西端的偏僻地带，国营、供销两楼则矗立在裕华中路和京开路的交叉处，是全城的闹市区。

然而，要论经济效益，情况正好倒了过来：泰兴楼最高，国营楼次之，供销楼最低。1983年，泰兴楼的前身裕华商店的经济效益，在全县城四百多家商业企业中就居于首位。其人均劳效分别比国营、供销两楼高20%和36%，费用率低2.26%和3.2%。进入1984年，裕华商店发展为泰兴楼以后，竞争力更强了。第一季度销售额占上年全年销售额的比重，国营楼为31%，供销楼为23%，泰兴楼却达到了41.7%。

人们习惯于把“大鱼欺小鱼”（在资本主义社会中则是“大鱼吃小鱼”）视为市场竞争的规律。但是，在任邱县城三座商业楼的竞争中，却是小鱼胜了大鱼，小鱼欺了大鱼。这是为什么？有人因此还提出了一个问题：过去是个体奔集体，集体奔全民。现在看来，是不是全民所有制不如集体所有制，集体所有制不如农民自己集资联办或个体经营呢？

要回答这些问题，还得具体剖析和对照一下，在市场竞争中，泰兴楼究竟胜在哪里，国营楼和供销楼到底败在何处。

首先，看看管理体制。

泰兴楼是民办民管，有充分的自主权，许多事自己说了算。经理由大伙选举；副经理、会计、业务员由经理招聘；职工除投资入股的37户农民每户一人外，其他都是从待业青年中择优录用的。既然是“选”、“招”、“录”，企业也就有权罢、辞、退。购销任

2

迟钝，在决策上以不变应万变。这是三座商业楼在竞争中胜负分明的原因之二。

再次，摆摆经营方式。

泰兴楼营业面积小，就在楼前空地摆货摊，每天搬出搬进不嫌麻烦；地处偏僻，每逢集日就沿街增设售货点，有时多达十来个。这样，就弥补了不占地利的缺点。国营、供销两楼自恃家大业大，除偶尔到外地赶集外，从来都是坐门等客，结果是占地利却不能尽地利。

泰兴楼资金少，就大搞代销活动。1983年，他们与九个省、市的二百多家厂、商建立了常年代销关系，经营商品一千多种，销售额达65.5万元，占全年销售总额的48.8%，节省利息开支三万多元。供销楼也搞代销，但由于吃大锅饭的体制，搞起来劲头不大，1983年代销额只占销售总额的7.9%。而且，从主任到营业员都想送人情，弄得代销商品多是滞销货。时间一长，尽管货还没有销完，也给委托单位付一笔款了事。于是，代销变成了经销，为别人代销的商品，变成了自己的不合理库存。国营楼消极吸取供销楼的教训，干脆闭门谢客，根本不搞代销了。

泰兴楼还坚持薄利多销的原则。在政策允许的范围内，他们及时对某些商品的价格进行浮动。代销或议购议销商品的零售价，有的比国营、供销楼低一、二分钱，有的低几角甚至几元。对某些高档商品则实行分期付款。去年初，他们从天津购进“友谊”牌电视机102台，每台定价365元。由于允许购买者先交65元，以后每月交30元，分十个月交清，很快就销售一空。这些，国营、供销两楼都没有做到。像分期付款、赊销这些经营方式，上边卡得很死，根本不让搞。

5

凡属过了保本期的商品和过了季的冷背呆滞商品，一般都要尽快处理，这是经商常识。泰兴楼经营自主，因而能够这样做。他们的库存中，就没有这类不合理的商品。相反，国营、供销两楼“婆婆”多，缺乏必要的经营自主权，往往是想干也干不成。国营楼今年进了一批夏季衬衣，货到后才得知这种衬衣已转滞销，如不及时削价处理，明年根本卖不掉。但处理商品需经计委、财政局、银行、商业局等好几个部门共同研究批准，而且一研究就得半年，他们只好听之任之。另外，上边下达的经济指标，特别是利润指标，不管是否符合实际，也得保证完成。因此，国营、供销两楼有时明知某些商品需要处理，也不愿处理，唯恐影响利润指标的完成。今年以来，供销楼的销售利润不断下降。为了扭转这种趋势，他们不顾必须搭配冷背呆滞商品的苛刻条件，千方百计去采购所谓“热门货”。这样，销售利润一时可能上去，但不合理库存势必大量增加。这种饮鸠[sic]止渴的办法，怎能不降低企业的经济效益呢！

总之，是灵活多样还是死板呆滞，这两种截然不同的经营方式，是三座并立的商业楼在竞争中有胜有负的原因之三。

最后，比比服务质量。

泰兴楼完全是自负盈亏。他们热情服务，想尽一切办法招徕顾客。县城双职工多，他们就早开门，晚关门，尽量延长营业时间。有时，一早一晚的营业额占全天营业额的四分之一。国营、供销两楼则沿袭吃大锅饭的老章程，执行和机关及大多数工厂完全相同的作息时间，人家上班它开门，人家下班它就把门关。泰兴楼的售货员，对顾客总是笑脸相迎，主动介绍商品，从未发生与顾客吵架之类的事情。国营、供销两楼正相反。营业员站柜台时，织毛衣，扯闲篇，相互之间打打闹闹，与顾客吵架的事也屡见不鲜。泰兴楼特

6

务按季按月核定，分配到班、组，业务员、售货员一律实行岗位责任制，超额完成任务奖金不封顶，完不成任务不保基本工资。这样，整个企业经营的好坏同每个人的切身利益紧密相联，全体职工就都动起来了。

国营楼和供销楼呢？正相反。拿人事来说，这两家既没有招聘权，更没有辞退权。上头塞下来的人，不要也得要；自己选中的人，想要也要不来；碍手碍脚的人，想辞也辞不动。任邱城内谁人不知，国营楼是干部子女成伙，供销楼是干部家属成堆。不能说这些人都不好，但其中确实有一些是有恃无恐而玩忽职守的。经理最头痛的就是对这些人管不了，惹不起。在分配制度上，供销楼去年一至四月也实行了经营责任制。但是，奖金只兑现了三个月，四月份就停了，五月份又恢复了“大锅饭”。这一来，失了信誉，挫伤了积极性，至今也没有缓过劲来。

很明显，泰兴楼人员虽少，但生龙活虎；国营楼及供销楼人员虽多，却死气沉沉。这是市场竞争中这三家有胜有负的原因之一。

其次，查查决策能力。

信息是决策的基本依据。泰兴楼有独立进行决策的权力，要对决策的后果承担全部责任，因此，把信息当作生命，分外关心。他们的两个经理常说：“车顺道，马识途，就怕赶车的打迷糊。”“现在‘车’多了；咱们这些‘赶车’的，更要注意前后左右的‘行人车辆’。”他们坚持每天二看二听：一看《市场报》和各家报纸的广告，二看电视里的“商品信息”；一听电台广告，二听业务人员的购买趋向报告和营业员的销售情况分析。他们规定，外出的采购人员，每两天必须和家里通一次电话，报告市场动向；商品每十天开一次信息综合分析会。县城集日，经常可以见到泰兴楼的管理人

3

员在市场上转来转去。相比之下，国营、供销两楼的经理们，就大为逊色了。他们的决策权有限，对决策后果又不直接承担经济责任，因而对搜集信息就不大热心，缺乏高度的自觉性。

对信息的两种不同态度，使得泰兴楼领导者们的决策能力，明显地比国营、供销两家高出一筹。今年河间庙会前夕，泰兴楼的经理亲自调查了河间各商店的货源及销售情况，届时，只派去六名售货员，带着菊花牌落地电风扇等七种商品，三天即销货1.8万元。而国营楼事先不做任何调查，闭着眼睛捉麻雀，虽然先后派出27人次，三天只销货六千元。1982年，有几名外地商贩把少量喷漆钢木家俱带进了任邱市场。当时，农民虽然买的不多，但围观、议论者不少，特别是青年农民，颇感兴趣。泰兴楼的决策者们敏锐地觉察到，这是个潜在的购买力，只要加以引导，喷漆钢木家俱肯定会畅销农村。于是，他们大批进货，广为宣传。结果，1983年钢木家俱成了任邱农家最时髦的摆设。由于泰兴楼独家经营，全年销售额达21.42万元。1983年，由于各商店争相经营，龙凤牌自行车充斥市场，一度呈现滞销。于是各商店又急速停止进货，时隔不久，“龙凤”在任邱市场上突然不见踪影了。泰兴楼从这个微妙的变化中得出结论：“龙凤”失踪这么快，说明它还不是没有市场，“龙凤”还能呈祥。于是，当大家都对“龙凤”却步不前时，他们却在今年七月进货100辆，销售情况果然不错。对于泰兴楼这种通晓消费心理、善抓购买意向、洞察市场趋势的能力，国营、供销两楼的负责人都自愧不如。他们说：“泰兴楼做了那么多好生意，我们却连想都没想，真是坐失良机！”“如果说农民是‘老赶’（指老是赶不上城市的消费水平），我们简直是‘老赶’的‘老赶’！”

一方对信息反映敏锐，在决策上以变应变，另一方对信息反映

4

别注意保证商品质量，搞好销售服务。每次进货时都要严格检验，完好的才能上货架。手表出售前，每块都要经过校测，标明误差范围。一些本来没有规定保修的商品，他们也慷慨承诺，保修一年。只要顾客有要求，本县境内一律免费送货上门。他们本来不经营水泥、油毡等生产资料，由于有些农民有要求，就扩大经营范围，尽力开辟货源。他们还是县城内唯一搞赊销的商店。1983年赊销额共三万余元，数字虽然不大，却深受群众欢迎。泰兴楼的这些便民措施，国营、供销两楼过去都没有采取，有些他们自己也无权决定实行。照章办事，墨守成规，已是这两家的积习了。

一个热，一个冷；一个是按顾客的需要随时采取新办法，一个是不管顾客需要机械执行旧章程。这两种不同的服务态度，是三座商业楼在竞争中有胜有负的原因之四。

一看，一查，一摆，一比，找到了这四条原因，问题就比较清楚了。在任邱县三座商业楼的竞争中，作为“小兄弟”的泰兴楼所以能名列榜首，并没有多少奥秘，只不过因为它有“权”。有人权，有财权，有决策权，有经营管理权，这些权力同责、利紧紧拧在一起，层层落实，直到每个营业人员，因而整个企业干劲十足，反映灵敏，进退自如，充满活力。也就是说，泰兴楼这条“鱼”虽然小，但却真正是条“活鱼”。国营、供销两楼的情况就不同了。这两家，或在某些问题上根本无权，或在某些问题上有权但不大，仅有的一些权也没有同责、利紧密挂钩，因而企业内缺动力，外多捆绳，感觉迟钝，动转不灵。也就是说，国营、供销这两条“鱼”虽大，但却形同“死鱼”。在市场竞争的海洋中，泰兴楼战胜了国营楼和供销楼，从现象上看，是小鱼欺大鱼，其实质，则是“活鱼”欺“死鱼”！

7

既然问题的实质是“活鱼”欺“死鱼”，解决问题的办法，就是让“死”鱼活起来，也就是要放权松绑，进行经营管理体制的改革。所有制形式同经营管理体制是两码事。藉口坚持全民所有制而拒绝经营管理体制上的改革，甘当“死鱼”，万万使不得；按照全民不如集体、集体不如个体的逻辑来理解改革，贬低乃至否定全民及集体所有制形式存在的意义，也是错误的。我国所有制形式的多样化，是由生产力水平的多层次决定的。离开不同的生产力水平，离开不同地区和产业的特点，离开不同的经营范围和服务对象，抽象地谈论哪种所有制形式更为优越，并无多大意义。事实上，民办和个体商业，也有搞得不好的；国营、供销商业也能办得不错。关键在于经营管理。同在任邱城内，就有三家与泰兴楼性质相同的商店，由于不能获利而停办；另有五家合作商业也处境维艰；还有一家拥有六名从业人员的个体百货商店因经营不善而破产了。而今年第二季度以来，国营楼学习了泰兴楼的某些经营方法，初步实行了经营责任制，五、六两月的人均劳效等三项经济指标，就已经赶上了泰兴楼。我们相信，把围绕国营楼的商业体制改革认真搞好，把供销楼的“三性”（群众性、灵活性、民主性）充分体现出来，从而使任邱城内三座商业楼的竞争真正成为“活鱼”同“活鱼”的竞争，到那时，究竟谁胜谁负，就另当别论了。

## （原载河北省经济文章编辑部《活叶文选》，原题为《实为“活鱼”欺“死鱼”》）

8

描述：

