id: 7f1b481521
标题：第一朵迎春花
日期：1957-5-24
是否是时间段：false
作者：光明日报,殷毅
来源：《批判光明日报参考资料》（中华全国新闻工作者协会编，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 第一朵迎春花——记东北工学院机械系教师鸣放前后

光明日报殷毅

## 潜藏的激流

4月中旬，沈阳市高等院校传达了毛主席的讲话。它给知识界带来了春的信息。

可是，正像残冬里偶尔括过一阵东风，大地依然是一片沉寂。

真的这么沉寂吗？据此间一位熟悉知识界气候的人士说：“未必尽然。”

记者和知识界多方接触以后，才隐约察觉到沉寂的另一面。它像一条流速缓慢得几乎静止的河流，表面上难以察觉它在运动，而河面下的却潜藏着急流。

只要你注意观察，在很多场合可以获得这样的印象。在集会上，有的人旁敲侧击、转弯抹角的表达一个意思；有的人欲言又止，但从他激动的神情里，似乎能触觉到他在想些什么。在书斋里，人们促膝谈心，滔滔不绝，和场面上又是两个样子。这些，在在使人感觉到，毛主席的讲话确实给知识界带来了无限的鼓舞、激情和希望，欲鸣欲放的情绪，在增涨着，扩张着。只是领导上“按兵不动”，只是外界空气冷了一些，才使人有沉寂之感，和“春来何迟”的叹息。

## 要放的不放，不要放的动员放

在东北工学院，开出了沈阳第一朵迎春花。

东北工学院，和沈阳其他高等学校，多共同之处，少特殊之点。把东工高级知识分子的思想动向，看成沈阳知识界的缩影，也未始不可。

东工教师听了毛主席讲话的传达以后，要求鸣放的心情是很迫切的。但是，像其他高等院校一样，讲话传达过后，再也没有什么动静了。可是，人们思想境界里的春光是锁不住的。有些教师三五相约，关起房门来鸣放。北京、上海的报纸，像磁石般的吸引着大家，人们争先阅读，互相传诵。有位教师说：“北京、上海的报纸给我们很大鼓舞。虽然是他乡春色，适足以慰念春之渴。”

大家在背地里兴奋、激动之余，不免又感慨又疑虑：为何彼处春暖，此地秋凉？

就在这时，院领导布置学习了，规定以学生为重点，教师鸣放慢慢再说。

当时是这样布置的：

从5月6日起，学生停课一周，号召教师在自愿原则下参与指导学生学习；至于教师的学习，慢慢再说。作出这样的决定，据说是依据以下两点理由：一、学生人数比教师多，照顾多数，鸣放自然应该以学生为重点；二、通过教师指导学生学习，改善一下师生关系。

在布置学习的会议上，当时就有人提出反对意见，认为根据中央指示的精神，根据学校的实际情况，鸣放重点在教师而不在学生。布置下去以后，教师们意见纷纷。对于这些意见，领导上充耳不闻，仍按老一套办事：决定么，就得贯彻。

想不到被领导上认为要求先“放”的学生，有些也不同意把他们作重点。隔五个星期就要大考了，本学期已经因“流感”停课一周，再停课一周鸣放，大考前的复习时间更短了。有些学生为功课着急，哪里有心鸣放。学习布置下去以后，有的学生向领导上提出这样的问题：“学习毛主席讲话期间，午睡时间能不能做功课？”学生不想学，领导上有办法：动员。5月6日，开了一个动员大会。

有位教师评论领导上的措施说：“要求放的不让放，不要求放的动员放，真是‘倒行逆施’。”

## 自发的鸣放

教师们提出一连串问号：为何我们的学习布置和北京、上海不一样？为何如此本末倒置？是否不要我们鸣放？领导上是否想“明修栈道，暗渡陈仓”？……

问题提上去了，却如石沉大海，渺无音讯。

平日被捆缚得谨小慎微的教师，这时竟耐不住了。就在同学开始学习的时候，机械系部分没有参与指导学生学习的教师，自发地组织了三个小组进行学习。显然，有一股伟大的动力在推动着他们。

自发地组织学习，不能说顾虑都没有了。特别是参加这三个组学习的党员教师，在会上一言不发，态度冷淡，就更加引起非党教师的疑虑：院领导支持我们吗？是否还像以前一样，“放”过以后再给我们算总账？

明摆着，这些疑虑不解除，会是开不下去的。大家商定请院党委书记来参加座谈，请他表明一下领导上的态度。

院党委书记来了，也讲话了，但是没有正面的明确的答复大家的要求。

教师们于是激动起来，八十二个人联名写信给中共沈阳市委第一书记焦若愚，要求支持和帮助。他们在信中写道：“我们学习毛主席的讲话，两天来进行得十分热烈。但我们缺乏支持，尚处在群众自发状态。院领导远落在群众的后面，没有下定决心，……”

焦若愚支持他们鸣放，10日、11日亲自参加他们的座谈会。就在这个时候，东北工学院走在其他院校之先，突然沸腾起来，划破了沈阳知识界的沉寂。

## 预兆春暖

东北工学院机械系教师自发鸣放，还有一段小插曲：

10日座谈会散会以后，有个传说，权威方面认为自发鸣放是闹“中民主”。座谈会主席团成员在兴奋之余，听到这些流言，真如冷水浇头，凉了半截。当即开会检查。会上空气沉重、紧张，谁也不想讲话。大家在痛苦地思索着始料所不及的严重后果。

中共沈阳市委第一书记立即批判这种流言、给他们撑腰，认为他们鸣放是健康的、正确的。这才解除了他们的顾虑，出现了11日大鸣大放的局面。

现在看来，机械系教师鸣放，不仅是健康、正确，而且产生了广泛的积极的影响。

机械系主任王铭勋教授说：“在我们东工说，这是‘星星之火’，它唤起了人们压抑着的热情和希望。”

这样的估计可能是恰当的。11日，很多外系教师参加座谈以后，激动地表示：东工还是有希望的，我们回去一定也大鸣大放！

13日起，各系都鸣起来，放起来了。

但是，它的影响还不止在宫墙之内。当报纸上发表消息以后，在全市高等院校里引起了热烈的反响。好像一块石头投入平静的池水，激起了翻滚的浪花。

各校的教师们纷纷要求鸣放。沈阳农学院副教授张信达说：“听到东工的消息，大家都跃跃欲试。”药学院副教授刘德仪说：“我们希望东工的风吹到药学院来！”

事实上，这阵风已经吹到了各高等院校。本星期内，各校都先后动起来了。现在，沈阳高等院校再也不似冬日之沉寂，而是一片欣欣向荣的春日风光。

 （光明日报5月24日第3版）

描述：

