id: bcaa0ed4b5
标题：中共中央转发华北局关于新区土地改革的意见
日期：1950-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发华北局关于新区土地改革的意见

华东局、中南局、西南局、西北局并转所属各省委、区党委、市委、地委、县委：

兹将华北局四月二十二日关于新区土地改革的意见转发给你们，请注意研究为盼。

 中  央四月二十三日

中央：

根据华北土改经验，讨论了中央征询新区土改中各种问题的意见后，提出如下意见，供中央参考：

（一）同意今后新区土改只动地主的、不动富农的土地，包括旧式富农的出租土地在内。根据过去华北经验，富农出租数目不大，动了得不偿失。土改后，可鼓励其自耕或雇工耕种，逐渐改变其封建剥削，中间亦不抽补变动。直至到了实行社会主义时期再去彻底解决富农问题。这样处置，对安定社会秩序、发展生产，均属有利。不动旧式富农的土地，包括其出租土地在内，无地少地农民所需土地，亦可大体解决。根据河北保定专区一千二百六十四个村的材料，贫雇农所得土地占总平均数百分之九十四，察哈尔省大同县三十九个村占总平均数百分之六十五，山西榆次县十个村占总平均数百分之七十四。

（二）凡不依靠农业为生者，可以不分土地。根据过去经验，分了还是个累赘，卖了不好看，种又不可能。雇工本人原则上应该分，这是土改中主力之一、最迫切要求土地者。只有极个别的，在新式农场上工作的雇工，不要求土地。

（三）分配土地方法，基本上以自然村为单位，否则易惹起农民内部宗派纠纷，对团结生产不利。县可吸收开明士绅参加土改委员会，并以该委员会为土改之执行机关。

（四）副业及其他收入不与农业收入合并计算为好。合并计算易打击副业的发展，而且极不易划分清楚，拖费时日，影响生产。

（五）以县为单位留公共事业田很有必要。国家加强对这些公营农场的领导，可以示范农民，便于引导农民前进。

 华北局四月二十二日

描述：

