id: 7c803325d2
标题：民族团结的新歌响彻千里边疆  记云南边疆各族人民学习“九大”文献、增强团结的生动事迹
日期：1969-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,云南文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民族团结的新歌响彻千里边疆

记云南边疆各族人民学习“九大”文献、增强团结的生动事迹

在党的“九大”光辉照耀下，在伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示鼓舞下，云南边疆各族人民进一步认真学习“九大”文献，高举“九大”团结的旗帜，使千里边疆到处出现活学活用“九大”文献、增强革命团结的动人事迹。

哈尼族莺鸟村的水流进彝族的田

云南省元阳县良心寨有二千五百多石水田，由于干旱，眼看着秧苗快长老了，无法栽插。

正当良心寨的社员们全力抗旱抢栽的时候，突然间，莺鸟村的一大股沟水，哗哗地流进了良心寨田里。良心寨的贫下中农都高兴地不断高呼：“毛主席万岁！”老贫农李信激动得热泪盈眶，激动地说：“我活了六十多岁啦，从来还没有想到过莺鸟的水会放到良心寨田里来。这不是水啊，这是给我们送来了战无不胜的毛泽东思想！”

提起莺鸟和良心寨来，老人可以讲出许多使人痛心的往事。莺鸟是哈尼族聚居村，良心寨是彝族聚居村。解放前，两个村的两家大地主，为了各自的利益，经常煽动两个民族的群众互相争水、打架。一场场械斗，打伤的都是贫下中农。解放后，在伟大领袖毛主席关于“中华人民共和国各民族团结起来”的伟大号召下，他们的隔阂逐渐消除了。但是，阶级敌人并不甘心失败，经常寻找空隙，挑拨两个民族的团结。

毛主席在党的“九大”期间发出的关于加强团结的伟大号召，象光芒四射的灯塔，照亮了边疆各族人民的心，莺鸟村的贫下中农办起毛泽东思想学习班，深刻领会毛主席最新指示。老贫农李末沙在会上提议放水去支援良心寨栽秧。他说：“过去我们两村为了争水，经常闹不团结，那都是阶级敌人搞的鬼。现在毛主席号召我们团结，良心寨缺水栽不了秧，我们的水利条件比他们好，能看着不管吗？”他的建议，立刻得到了广大贫下中农的热烈支持。大家一致决定自己节约用水，支援良心寨。莺鸟哈尼族贫下中农这种“毫不利己专门利人”，团结协作的共产主义精神，使良心寨的彝族社员十分感动。他们敲锣打鼓，到莺鸟去送感谢信。两个民族的社员亲如家人，促膝谈心。

彝族贫下中农支援汉族兄弟修水利

建水县官厅公社乌梅大队的贫下中农早就立下愚公志，凿通大石崖，开出幸福渠，使大片旱地变良田。

一九五八年，全长十五公里的乌梅大沟在隆隆的开山炮声中施工了。贫下中农经过四年的艰苦奋战，大沟已修了十公里。可是，剩下的五公里要通过龙潭大队彝族聚居的山花村，这可遇到难题了。在旧社会，由于土司山官蓄意挑拨，这里的彝、汉两族结下了冤仇。解放后，在毛主席的民族政策光辉照耀下，他们才团结一致，斗土司、分田地，沿着毛主席指引的方向，共同走上人民公社化的广阔道路。然而，几千年来遗留下的民族隔阂并没有完全消除。一小撮阶级敌人挑拨说：“乌梅人修沟，侵占山花的一寸土地都不行。”乌梅的贫下中农为了顾全民族团结，暂时把修沟的事搁了下来。

在文化大革命中，各族革命人民奋起毛泽东思想千钧棒，狠批了大叛徒刘少奇及其在云南的代理人所推行的“三自一包”、“四大自由”、“边疆落后”的谬论，乌梅人和山花人团结起来了。不久前，公社革委会主任到山花村和彝族贫下中农一起办了毛泽东思想学习班，传达了毛主席在“九大”期间作的极其重要的讲话，山花村的彝族贫下中农受到了极大的鼓舞。彝族贫下中农社员对公社革委会主任说：“毛主席号召我们‘团结起来，争取更大的胜利’，乌梅的贫下中农和我们是一条藤上的苦瓜。封建土司的挑拨，叛徒刘少奇散布的‘阶级斗争熄灭论’，使我们结下了疙瘩。现在我们一定响应毛主席的号召，加强团结，共同对敌。为了帮助阶级兄弟增产粮食，莫说占用一点山林和田地，我们还要帮助阶级兄弟把大沟修通！”

多年的疙瘩解开了，停歇的工程又复工了。

傈僳族和汉族的社员亲如家人

腾冲县中和公社高峰大队有三个汉族生产队和三个傈僳族生产队。由于大叛徒刘少奇及其在边疆的代理人散布“民族落后论”等反动谬论，造成了汉族和傈僳族之间的长期隔阂。在无产阶级文化大革命中，由于一小撮阶级敌人挑动，两个民族的对立情绪更加严重，影响了抓革命，促生产。

在学习了“九大”文献，学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大指示后，两个民族的贫下中农深深认识到民族团结的重要性。最近，大队革委会主任、汉族干部彭文安和三个汉族生产队革命领导小组成员带着汉族贫下中农增强民族团结的真诚愿望，来到了傈僳族寨子，和三个傈僳族生产队革命领导小组成员一起学习毛主席的最新指示和“九大”文献，一起忆阶级苦，一起批判一小撮走资派制造民族分裂的滔天罪行，共同学习了毛主席关于“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的伟大教导，傈僳族干部蔡国富向汉族兄弟谈了他们在旧社会的苦难村史。他拉着汉族干部的手，激动地说：“天下穷人是一家，土司和地主是一路货，一小撮阶级敌人是我们各族人民共同的敌人。”在傈僳族“大来松”寨子，汉族干部主动邀请傈僳族贫下中农开了座谈会和群众大会，做了自我批评。第二天，傈僳族也派了自己的代表，向汉族兄弟做了自我批评。傈僳族和汉族的社员团结起来了。汉族社员不仅欢迎傈僳族社员下坝子赶街，而且主动把生产和生活的必需品送上山。傈僳族兄弟不仅请汉族社员上山砍柴，而且把自己最好的干柴挑下山来，送给汉族贫下中农。

傈僳族贫农蔡国富住房坏了，汉族生产队立即烧好砖瓦，派专人帮他修理。汉族社员进山砍柴没住处，傈僳族老贫农蔡正升把自己最好的住房腾出来招待汉族社员。

最近，高峰大队遇到了严重干旱，傈僳族生产队见汉族生产队水田干裂，水源缺乏，特地组织人力修了一条大渠，把多年来一直不准动用的“禁水”放给汉族生产队灌溉。泉水沿着傈僳族社员开的渠道，流进了汉族生产队的稻田。汉族社员激动地高呼：“伟大领袖毛主席万岁！”“团结起来，争取更大的胜利！”“向傈僳族贫下中农学习！”这些发自肺腑的声音，使傈僳族兄弟深受感动，他们满怀革命豪情，在水渠边跳起欢乐的三弦舞，表达他们永远和汉族兄弟团结在一起的美好愿望。　新华社通讯员　（本报有删节）

（附图片）

驻云南边境解放军某部毛泽东思想宣传队，经常翻山越岭向边寨各族贫下中农宣传毛泽东思想。图为战士向腾冲县傈僳族社员赠送《毛泽东选集》。

本报通讯员摄

描述：

