id: 7c804d1b16
标题：黎城联合办公室介绍
日期：1947-3-12
是否是时间段：false
作者：杨克虹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎城联合办公室介绍

杨克虹

黎城办公室是在党政一元化领导下，为了统一使用力量提高工作效率的要求建立的。办公室组织以县政府办公室为基础，各系统抽出专人，组织一揽子形式的联合办公室。自前年三月底组成以后，成为领导上的有力助手。联合办公室的任务，是组织中心工作的调查研究、整理总结材料，掌握县里小报，组织报导，反映和指导实际工作。

我们联合办公室共五个同志，经常有四个同志在村里亲自参加一个村的实际工作。这些村都是能以带领与示范全县的典型村，办公室把他作为联系村，经常了解群众思想与工作情况，配合区村干部在实际运动中创造经验，发现问题，提供领导上研究掌握情况，指导运动。例如前年春耕还没有开始，办公室即调查了一下霞庄村的群众各阶层思想与春耕准备情形，访问了群众如何做到超过已往任何一年的大生产运动，劳动英雄王逢歧和富农王宣德都说：“不种棉花、金皇后，不开展纺织，就很难做到耕三余一。”群众这种实际体验，经过办公室集中起来研究以后，反映给县的领导同志，作为在确定领导方针与路线时的根据。去年执行中央局耕者有其田的填补指示中，办公室配合区里负责干部调查了三个类型（先进、一般、落后）十一个村运动贯彻情形，发现西井、东阳关等村的封建地主还保有相当土地，奸霸地主的剥削压榨群众还相当厉害。东阳关全村四百九十八户，还有地不够种的贫农八十八户，无地种的赤贫三十八户，打破了黎城老区差不多的思想（当然黎城减租基本上是彻底的）。在东阳关、东崖底两村试验生产与查减结合的办法，以便创造经验；指导当前实际运动顺利进行。

办公室同志在指导中心工作方式上，除在自己固定联系的村子，深入了解典型材料，帮助县委研究典型经验外；有关于县区干部及区村各个组织系统定期或不定期的工作汇报，或有关工作方面的信件，在负责同志看过后，都及时的转交联合办公室，以使办公室同志经常了解全面情况，对每个运动中全面性的典型材料，办公室即把它整理编印通报，给以批评和表扬，并通过小报及时交流经验。办公室的工作，能获得成绩，主要是决定于县里的统一领导。黎城的统一领导，自上而下的干部，是从思想上解决了问题的。对一些专门问题及经验是指定专人去搜集的，但是对有关全面性的调查任务是以办公室为主，临时组织力量完成的。另外，在县委开研究中心工作会议以及区长分书联席会议时，办公室同志都有机会参加，以增强对实际情况的了解，提高办公室同志分析批判问题的能力。经验证明，办公室工作搞好，不但是起了领导上的助手作用，同时提高了干部工作能力。

办公室编印小报，一方面指导了全县的中心工作，另一方面又保存了材料。在指导中心工作方面，它是不定期而且也不拘形式，下边实际工作做甚，我们就登载甚，有些专门典型经验，就以通报形式印出去。如春耕时，我们一天可收到二十七件稿子，根据下边写来的稿件，我们了解了实际工作的发展情况。

县里过去是联合办公室领导区村通讯工作，去年春县里整顿通讯组织时，又以联合办公室为基础，组成通讯委员会，县委宣传部及县府教育科长都参加了，加强了对通讯工作的领导。区里组织了中心通讯小组，村里边的通讯小组，是以小学教员为骨干，结合村干部研究以后，由小学教员执行。有的村里把写通讯读报黑板报结合起来，如北流逢十干部就学习一次，研究一次工作，把前十天的工作情况报导一次。这样在提高干部推动工作上，都起了很大作用。

描述：

