id: 7c816126c5
标题：亚非记协书记处和亚非作家常设局执行书记处祝贺我党“九大”胜利闭幕  中国共产党一定会建设得更加伟大光荣正确
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非记协书记处和亚非作家常设局执行书记处祝贺我党“九大”胜利闭幕

中国共产党一定会建设得更加伟大光荣正确

新华社二日讯　亚非新闻工作者协会书记处二十六日发表声明，热烈祝贺中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕。

亚非记协书记处表示热烈欢迎和高度评价代表大会在结束时所发表的这段声明：“在伟大领袖毛主席培育下的中国共产党，永远坚持无产阶级国际主义，坚决支持全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。我们一定要同全世界真正的马克思列宁主义者团结在一起，同全世界广大无产阶级和各国革命人民团结在一起，彻底粉碎美苏勾结妄图重新瓜分世界的阴谋，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。”亚非记协书记处的声明说：“代表大会的这项政治声明具有伟大的国际意义，是对亚非和全世界革命新闻工作者和人民的巨大支持。”

声明指出，中国共产党的第九次全国代表大会在政治上、思想上和组织上“开成一个团结的大会，胜利的大会”，从而大大加强和巩固了世界革命的堡垒——社会主义的中国。这次代表大会所取得的伟大胜利是对美帝和苏修社会帝国主义推行的侵略和反革命的全球战略的一个毁灭性打击。

声明指出，这次代表大会所取得的成就，是毛泽东思想的伟大胜利，是对亚非人民争取民族和社会解放的正义斗争的令人鼓舞的最大支持。

声明说：“毛主席通过一系列的光辉理论和实践，通过他对中国人民的社会主义革命和社会主义建设的正确领导，进一步发展了马克思、恩格斯、列宁和斯大林的革命理论，把他们的理论提高到一个新的阶段，从而丰富了马克思列宁主义的宝库。亚非记协书记处坚信，毛泽东思想不仅是中国人民，而且是亚非各国和全世界人民反对以美国为首的帝国主义、以苏修为首的修正主义和各国反动派的斗争的正确指针和最尖锐的革命武器。

“各国人民的革命运动正在蓬勃发展。充满了革命精神和贯穿着革命路线的中国共产党第九次全国代表大会的伟大胜利，将促进全世界大好形势的进一步开展。亚非各国人民的斗争，在战无不胜的毛泽东思想的指导下，必将出现新的高涨”。

新华社二日讯　亚非作家常设局执行书记处二十六日发表声明，热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕。

声明说：“这次代表大会是在毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻召开的。它不仅使七亿中国人民，而且使亚非和全世界人民感到极大的欢欣和鼓舞。对所有进步、革命的人民来说，这是一个具有历史意义的伟大事件。这次大会的成功，再一次充分地证明，毛泽东思想是战无不胜的，毛主席的领导是伟大、英明的。”

声明说：“这次代表大会通过的新党章重新明确规定，党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，明确规定毛主席的亲密战友林彪副主席是毛主席的接班人。我们对此表示最诚挚的祝贺。我们深信，中国共产党一定会建设得更加伟大、更加光荣、更加正确，一定会在世界人民的革命斗争中作出更大的贡献。”

声明说：“大会庄严宣布：‘在伟大领袖毛主席培育下的中国共产党，永远坚持无产阶级国际主义，坚决支持全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。’这对我们正在从事民族解放斗争的亚非人民以至全世界人民来说，是一个巨大的鼓舞和支持；对美帝、苏修和各国反动派，是一个沉重的打击。中国是亚非和世界其它地区人民反对以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为首的修正主义和各国反动派所进行的革命事业的可靠根据地。我们严正谴责美帝霸占中国领土台湾省；谴责苏修野蛮入侵中国领土珍宝岛；谴责苏修勾结美帝搞反华包围圈。我们坚决同七亿中国人民站在一起，彻底粉碎美苏勾结妄图重新瓜分世界的罪恶阴谋，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。”

描述：

