id: 7c82b83dfc
标题：要坚持下去
日期：1970-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要坚持下去

我们遵照毛主席关于“贫下中农管理学校”的教导，管理了张庄小学。我们从斗争实践中体会到，贫下中农管理学校必须坚持下去，才能把教育革命逐步引向深入。

两年来，我们活学活用毛泽东思想，坚持突出无产阶级政治，狠抓人的思想革命化，学校教育革命取得了一定成绩。在胜利面前，部分贫下中农产生了“文权到手，革命到头”的思想，在管校工作中出现了“管一阵，松一阵”的现象。

我们认为，这种歇气思想是不利于教育革命的深入发展的。于是，举办学习班，学习毛主席关于继续革命的理论和教育思想，开展“三摆三看”活动。即摆贫下中农管理学校以来两个阶级、两条路线的斗争，看巩固文权，继续革命的重要性；摆学校斗、批、改中存在的问题，看教育革命的艰巨性；摆学校今后斗、批、改的任务，看教育革命的长期性。大家认识到：贫下中农管理学校以后，无产阶级与资产阶级之间的斗争一直在激烈地进行着。如果满足于一时的成绩，看不到斗争的长期性和复杂性，放松对学校的管理，教育革命就有半途而废的危险。

提高认识以后，我们就采取措施，坚持“贫下中农管理学校”。随着形势的发展，不断提出新问题、新任务，使教育革命步步深入。

江苏海安县张东、张西大队革委会

描述：

