id: 7c85b4ab81
标题：洪都拉斯共产党（马列）中央政治委员会的唁函
日期：1976-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洪都拉斯共产党（马列）中央政治委员会的唁函中国北京中国共产党中央委员会同志们：

中国共产党中央委员会副主席、政治局委员、中华人民共和国总理周恩来同志逝世，使世界各国革命者和人民感到震惊。

周恩来同志是一个伟大的革命战士，他以巨大的热忱为中国人民和社会主义工作，同资本主义、殖民主义、修正主义和超级大国的霸权主义进行了有力的斗争，赢得了世界广大人民群众最广泛的爱戴和钦佩。洪都拉斯共产党（马列）为亲爱的周恩来同志的逝世，向中国共产党、中国政府和中国人民表示深切悲痛。他的逝世是一个关联到我们大家的不可弥补的损失。

周恩来同志始终实行最彻底的无产阶级国际主义，贯彻执行了中国共产党同全世界马列主义者、无产阶级和被压迫人民和民族结成一条阵线，反对一切压迫者和剥削者以及反对美国和苏联两个超级大国的扩张主义和侵略的正确政策。他在中国共产党第十次全国代表大会上说：“不管再发生多少次重大的路线斗争，也改变不了历史的规律，中国革命和世界革命终究是要胜利的。”这段话表达了他对革命、对社会主义和共产主义最终将在全世界取得胜利的绝对信心。

洪都拉斯共产党（马列）和洪都拉斯劳动群众为伟大的共产党领导人周恩来同志的逝世，同中国人民一起感到悲痛。

洪都拉斯共产党（马列）中央政治委员会

一九七六年一月十日于洪都拉斯

描述：

