id: 7c8630b03e
标题：《一双绣花鞋》拍摄电视剧　　
日期：2003-1-24
是否是时间段：false
作者：晓虹
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《一双绣花鞋》拍摄电视剧

晓虹

1949年秋，重庆解放前夜，

国民党国防部高官林南轩暴病身亡，军统特务、宪兵队长沈超等一干人趁吊丧之机，企图夺得定时炸弹方位图和潜伏特务名单。开棺后却发现里面只有一双玲珑的绣花鞋。混乱之中绣花鞋被仆人惠妈藏起。一场惊心动魄围绕定时炸弹和特务名单，事关山城重庆和新生红色政权生死存亡的斗争，在扑朔迷离的雾都展开了……新年伊始，因拍摄《永不放弃》、《重案六组》、《玉观音》等而在电视界颇具名声的海润影视公司，将镜头指向了《一双绣花鞋》这部产生于“文革”时期的民间名著。日前，海润与重庆电视台、世纪鑫源文化传播公司联合摄制的同名电视剧，在故事发生地山城重庆开机。

该剧导演徐庆东素来以拍摄公安题材见长，《重案六组》就是出自他之手。特殊的历史背景和敌我关系，使《一双绣花鞋》中的侦察和悬疑成分远远高于一般的现代公安戏。

导演徐庆东表示，电视剧要将新中国成立初期复杂的背景下，一些潜伏在敌人内部的共产党员的惊险故事通过镜头生动地讲述出来。通过对叶大龙、沈超、林南轩三位不同背景、不同性格、不同处境的革命战士形象的描写，表现出解放初期艰险复杂的反特斗争中我公安战士的智慧和英勇，着力讴歌为共和国默默奉献的地下工作者的高尚情操、共产党人对党和革命事业坚如磐石、无怨无悔的忠诚。

剧中卧底侦察员林南轩由钱勇夫饰演。从《咱们的牛百岁》起，他塑造的各种角色就深印在观众的心里，在《永不瞑目》中，他饰演的欧阳天更将一个老谋深算的“大毒枭”刻画得惟妙惟肖。剧中女主角林莹的扮演者孙俪是一位新人，她在《玉观音》中出演了女一号安心，经过海岩作品的洗礼，她从一个刚入门的新手成长为懂得掌握表演分寸的演员。加盟该剧的还有扮演沈超的张潮和友情出演的王茜。出演谭辛的谢娜亦是一名年轻演员，她的表演同样令人充满期待。

（题图为该剧剧照。）（附图片）

描述：

