id: 7c8617db36
标题：要敢富
日期：1979-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要敢富

《辽宁日报》社论摘要

敢不敢富、能不能富、怎样富，关键在于敢不敢富。这个问题主要是向各级领导提出的。它的确切含义是说我们各级领导敢不敢带领群众富起来。之所以提出这个问题，是因为在一些同志的思想和工作中还存在着一个怕富的问题。怕富，或叫“恐富症”，是林彪、“四人帮”留给我们的一种精神创伤。多年来，林彪、“四人帮”推行极左路线，批让富的政策，整抓富的人，使许多人产生了“富有罪、穷有理”的错觉，以致于望富生畏，谈富色变。现在，林彪、“四人帮”倒台了，有些人思想没有解放，总还是嫌富爱贫。他们对由于落实党的政策，在广大农村出现的人心思富、齐心致富的大好形势，免不得有几分担心，甚至怀疑党的政策，认为号召农民富起来是“右”了，是“奇谈怪论”。在一些地方出现了群众千方百计要富，领导想方设法堵富、卡富的怪现象。可见，怕富的思想和让富的政策是格格不入的。这个问题不解决，研究什么会不会富、能不能富的问题，都没有实际意义。我们要建设富庶的社会主义新农村，要让农民富起来，就要先医治“恐富症”，使我们同志去掉怕富的思想，树立敢富的信念。

要解决怕富的思想，首先有一个对富的认识问题。在林彪、“四人帮”的词典里，富被解释为资本主义的“专利”。社会主义不是资本主义，所以不能富，“富则修”。有些人接受这种奇怪逻辑，怕农民富，实质上是怕自己右。现在，为了解放思想、大干四化的需要，该给这个“富”字平反了。

富，作为对生活美好的一种概括，它本身并不专属于哪一个阶级，而是人类的共同向往。但在阶级社会里，它又总是同生产资料的占有制相联系。在资本主义制度下，生产资料掌握在资产阶级手里，资产阶级富，无产阶级穷。所以，无产阶级要革命。而无产阶级革命的目的又正是为了在政治上当家作主，在经济上由穷变富。我们党在经过民主革命，领导农民铲除封建地主阶级的土地占有制之后，又领导农民走上社会主义集体化道路，难道是要让大家集体受穷吗？绝对不是，恰恰相反，是要让大家共同富裕。同样，我们今天搞农业现代化，也不是为现代化而现代化，是要使我们的农业变为能够满足人民生活和工业发展需要的发达的农业，使我们的农村变为富庶的农村。如果社会主义不能使人们富裕起来，不能使全体劳动者过上美好幸福的生活，还搞社会主义干什么？林彪、“四人帮”把“富”这个美好的字眼作为资本主义的代名词横加贬斥。他们摆出“疾富如仇”的样子，给富加了很多罪名，其目的无非是要把一种普遍贫穷的假社会主义兜售给广大劳动人民，让大家都受穷，把富只留给他们极少数人。有些同志因为分不清社会主义与资本主义的界限，把林彪、“四人帮”鼓吹的假社会主义当作真社会主义接受了。在一个很长的时期内，农村里大抓“两条道路斗争”，说是斗资本主义，实际上在许多情况下是斗富。个人富是“自发的资本主义”，集体富是“集体的资本主义”，都要批，结果是越批越穷。有些地方在合作化以后二十多年的时间里，生产没有多大发展，面貌没有多大变化。这不能不说是个沉痛的教训。现在，这种状况再也不能继续下去了。我们应当从对人民负责的高度来认识富的问题，自觉地按社会主义基本经济规律办事，聚精会神地想富，理直气壮地抓富。富是社会主义的必然结果，是人民利益的所在，抓富有理，抓富光荣，抓富是搞马列主义的表现。

各级领导要肃清极左路线的流毒，把“怕”字换成“敢”字，大胆地带领农民群众富起来。但是不是说在富的问题上就没有任何是非，要怎样富都可以呢？不是的。富有两种，一种是社会主义的富，一种是资本主义的富。我们要的是社会主义的富，不是资本主义的富，必须保证两条：一是生产资料公有制（在农村是集体所有制）；二是实行各尽所能、按劳分配的原则。首先应当大力发展集体生产，让广大农民依靠集体经济的力量富起来。这里有一个如何正确处理积累和消费关系的问题。有些地方片面强调集体富，重积累、轻消费，在分配上划杠杠、卡社员的收入，以致出现集体增产，社员不增收的情况。这种作法不对。让集体富的目的是什么？归根到底还是为了让集体中的每一个成员富。根据水涨船高的道理，集体不断增产，社员的收入就应不断增加。社员在按劳分配的原则下，从集体分红越多，说明集体越富裕、越可靠。这有什么不好呢？在大力发展集体生产，不断壮大集体经济的同时还应当允许社员通过家庭副业致富，造成一个集体和社员一起上的局面。社员家庭副业不是“资本主义尾巴”，而是社会主义经济的附属和补充。在一不搞剥削，二不破坏国家和集体资源，三不影响参加集体生产劳动的前提下，家庭副业应当尽量发展，不应限制。有些同志一看人家副业收入多了，就要“掐尖”，这是错误的。我们既然提倡一部分社员先富起来，就应当允许有人冒尖。据有的地方调查，富得冒尖的社员，一般有三条：一肯吃苦，二是能人，三有条件。象这样的社员，不但不应掐他的尖，还应积极鼓励和扶持。这样不会两极分化吗？不会。两极分化指的是在有剥削的前提下出现的一种贫富悬殊，而我们所说的先富后富，只不过反映了能力有大小，富得有快慢这样一个客观实际罢了。它与两极分化有本质不同，是社会主义制度所应该允许的。毫无疑问，在鼓励社员搞家庭副业时，应当教育社员靠勤劳节俭致富，反对靠非法手段致富。在表扬勤劳致富的个人典型时，不要忽视他们积极参加集体劳动的一面。

总之，我们所说的社会主义的富，就是在党的政策指导下的富。认真执行党的政策，和大胆抓富不是矛盾的，而是一致的。党中央关于农业的两个文件，是加快农业发展的指针，是致富法宝，条条都要认真学习、坚决贯彻。只要我们有了抓富的胆略，又认真落实了党在农村的各项经济政策，我们的农村就一定会很快富起来。

描述：

