id: 7c87fb2b56
标题：美国糖料种植园农业工人生活困苦
日期：1975-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国糖料种植园农业工人生活困苦

新华社一九七五年一月十四日讯　美国《前卫》周刊一月八日发表的一篇文章，报道了生活在美国社会底层的糖料种植园农业工人的困苦生活。

这篇题为《贫困打击了糖料种植工人》的文章指出，在糖价异乎寻常地猛涨的一九七四年，在甘蔗和甜菜地上工作的农业工人全年的平均收入大约为三千四百美元，低于美国政府劳工统计局确定的贫困线大约一千一百五十五美元。成为鲜明对照的是，垄断性的糖料种植园主和制糖工厂主却把产品涨价百分之四百五十，他们的利润在这一年就增加了百分之一千二百。文章接着揭露说，“为了给糖业巨头们的利润再增加点额外的甜味，农业部从国会得到了八千七百多万美元的拨款，作为补助金赏给他们。”

文章说，在美国大陆各州共有九万名种植甘蔗和甜菜的农业工人，大多数是黑人和墨西哥族人。而大多数墨西哥族工人是国外移民。文章特别描绘了路易斯安那州西南部甘蔗种植地区的黑人农业工人的困苦生活。这个地区有一万六千名甘蔗种植工人，连家属共有九万人。其中百分之九十到九十五的工人的祖先是黑奴，也在同一种植园种植甘蔗。文章说，“在许多方面，这些黑人糖料种植工人并不比他们当奴隶的祖先过得好多少。他们几乎全都是文盲。”“他们大多同外界隔绝，对外部世界毫无所知。”

“大多数工人居住的破烂不堪的木棚是属于种植园主的，其中许多还是蓄奴时期遗留下来的。种植园主还拥有店铺，出卖工人们所需的全部食品、衣物和其他必需品。……这样，工人们就永远在房租、食品和衣物方面欠下了种植园主的债，而这种债务是一代传给一代的。”

“青年黑人缺少学校教育，家里又欠下了债，这就意味着：他们极少能去别的地区寻求工作。所以这种陷入了牢笼的农业工人在当地就有源源不绝的补充。在甘蔗收获季节极少需要国外移民工人。”

文章指出，这些农业工人一年之中只有四十个星期有工做，工资又很少，而当地的生活费用上涨了百分之二十到四十，“许多工人实际上是在挨饿”。

文章揭露说，由于去年糖价急剧上涨，种植园主为了得到更大利润，就把工人们“驱赶去努力在上冻前砍倒甘蔗，运往糖厂。工人们在旷野寒风中一直工作到精疲力竭。对劳动条件提出抗议就会被解雇，因为没有组织起来的工人是没有职业保护的。”

描述：

