id: 7c88586690
标题：五指山下的一个中医服务站
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：杨发光　琼忠东
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五指山下的一个中医服务站

在党的八届扩大的十二中全会公报的鼓舞下，琼中县人民医院于十一月六日在五指山下设立了一个为黎、苗族贫下中农免费治疗的中医服务站。这个站是宣传毛泽东思想的阵地，是学习公报的课堂，又是革命大批判的战场。

海南岛琼中县人民医院的革命职工，前一个阶段在解放军支左人员的帮助下组成了若干个医疗队，到黎村苗寨去给贫下中农治病。在治疗过程中，有的贫下中农对他们说：“五指山上草药多，你们如果能采些草药给我们治病，既能节省西药，又给我们省了钱。”大家听了觉得贫下中农提的这条意见很好。这时，党的八届扩大的十二中全会公报发表了。大家在学习公报时，一面联系本院在文化大革命中取得的成果，大颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，一面联系公报提出的各项战斗号召，大找差距，同时提出改进措施。这时有人建议，是不是可以发动广大革命职工上山采药，在五指山下设一个中医服务站，一面宣传毛泽东思想，宣传公报，一面为黎、苗族贫下中农免费治病。

全院革命职工立即行动起来了。他们顶风冒雨，爬山涉水到深山老林里去采药。大雨淋湿了衣服，他们说：“这淋不湿我们为贫下中农服务的火热的心。”山蚂蝗咬得腿上直流血，他们说：“我们受点痛没什么，为的是让贫下中农少受些痛苦。”有些草药埋在一米多深的地下，很难挖。他们说：“为了给贫下中农治病，就是再深也要把药挖出来！”有些草药很难找，他们说：“为了落实公报的战斗号召，就是踏遍五指山也要把药找到。”就这样，他们经过四天的奋战，终于采到了足够的草药，在五指山下设立了一个中医服务站。

每当黎、苗族贫下中农来到服务站看病时，医护人员和贫下中农首先一起敬祝毛主席万寿无疆！一起学习公报，一起批判刘少奇的修正主义医疗卫生路线。贫下中农接过一包包的草药，激动得热泪盈眶，举起红彤彤的宝书，在毛主席像前，不断地高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

这个中医服务站的诞生，很快就传遍了五指山下的黎村苗寨。现在各公社、农场的医护人员也正在积极上山采草药，准备建立更多的中医服务站。　杨发光　琼忠东

描述：

