id: 7c8968ca62
标题：毛主席革命路线胜利的凯歌——赞彩色故事影片《创业》
日期：1976-12-6
是否是时间段：false
作者：高欣
来源：
标签：江青,华国锋,毛泽东,四人帮,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席革命路线胜利的凯歌

——赞彩色故事影片《创业》

高欣

在华国锋主席为首的党中央的英明领导下，我国人民取得了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的伟大胜利的时刻，伟大的领袖和导师毛主席对影片《创业》的光辉批示发表了，这是具有极其重大的现实意义和历史意义的大事，是对“四人帮”反党集团的最沉重的打击，必将极大地推动无产阶级文艺革命的蓬勃发展。

彩色故事片《创业》上映以来，在社会上引起了强烈的反响，无论是广大工农兵观众还是革命文艺工作者无不拍手称快，一致赞扬它是一部在政治上和艺术上都相当出色的优秀影片。然而，“四人帮”却对这部影片恨之入骨，千方百计地企图一棍子打死。大野心家、大阴谋家江青看这部影片时，片子还没有放到三分之一，她就暴跳如雷，进行极其恶毒的攻击。她声嘶力竭地叫嚷，“《创业》在政治上艺术上都有严重问题”，“再搞这样的片子，就要出修正主义了”，等等。被敌人反对是好事而不是坏事。江青之流对影片《创业》极端仇视而又极端恐惧，就生动地表明：影片沉重地打击了党内资产阶级，打击了“四人帮”反党集团，它是一曲毛主席革命路线伟大胜利的颂歌。

《创业》满腔热情地歌颂了毛主席亲自树立起来的大庆红旗，歌颂了工人阶级的大无畏的彻底革命精神和气壮山河的英雄业绩，成功地塑造了我国石油工人的英雄形象；深刻地揭露和批判了不肯改悔的正在走的走资派、反革命的野心家阴谋家冯超的丑恶嘴脸。让人看了长志气，鼓干劲，激励亿万革命人民迎着阶级斗争和路线斗争的急风暴雨，沿着毛主席开辟的革命航道乘风破浪奋勇前进。

六十年代初期，在毛主席、党中央的英明领导下，在我国北方草原开展的规模宏伟的大庆石油大会战，是具有重大战略意义的一场斗争。这场会战是在极其复杂、极其困难的条件下进行的：打破美帝国主义的封锁，粉碎苏修社会帝国主义的破坏；排除刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和错误思想的影响，克服严重的自然灾害带来的困难等等。这不只是一场重大的经济仗，更是一场政治仗、思想仗，是两个阶级、两条路线、两条道路的大搏斗。大庆石油会战的胜利，是社会主义制度战胜资本主义制度的胜利，是无产阶级战胜资产阶级的胜利，是马克思主义战胜修正主义的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。大庆石油会战的胜利庄严地宣告：“中国人民使用洋油的时代一去不复返了！”充分显示了我国石油工人的彻底革命精神和大无畏的英雄气概。《创业》大胆地表现了被人称为“难啃的硬骨头”的这个重大题材，以高昂的革命豪情，在银幕上塑造了在石油会战中我国工人阶级的英雄形象，热情地歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利。

影片《创业》是以党的基本路线为指针，把英雄人物周挺杉和华程等放在反帝、反修的历史背景上，放在两个阶级、两条路线的激烈斗争中来塑造的。故事情节围绕着是坚持独立自主、自力更生、艰苦创业，走自己的路，还是崇洋迷外，跟着人家后头爬行，展开了一场错综复杂的斗争，深刻地揭示了我国石油工人不怕压、不怕难，奋发图强的硬骨头精神和破除迷信、敢想敢做的共产主义风格。矛盾斗争是错综复杂的，其中周挺杉与戴着红帽子、藏着黑心肝的叛徒冯超的斗争，是贯串全剧的主要矛盾冲突，而“谁是油田的主人”则是这场斗争的核心。影片把石油会战中的一切矛盾斗争都汇集到这个问题上，由这里去深入开掘主题，引伸到“谁是历史的创造者”这个主要问题上，比较深刻地把握住了这场斗争的本质。这样，影片就把周挺杉坚持独立自主、自力更生的方针，为结束“我国人民用洋油的时代”而艰苦创业，提到“奴隶们创造历史”的思想高度，有力地批判了林彪之流鼓吹的“英雄创造历史”的唯心史观。

周挺杉、华程与冯超的斗争，实质上是搞马克思主义还是搞修正主义的斗争，复辟与反复辟的斗争。为塑造好周挺杉和华程的英雄形象，影片从毛主席“三要三不要”的基本原则出发，以周挺杉与冯超的斗争为全剧的矛盾冲突的主干，把各种矛盾斗争有机地交织起来，通过互相联接的矛盾斗争的深入展开，逐步把戏剧冲突推向高潮，逐步揭开冯超的画皮，使他完全陷于孤立，终于揪出这个隐藏多年的反革命老手。

整个影片的情节主要是由四场重大的斗争构成的。第一场斗争，是“裕明别墅”的斗争，以描写解放前夕在党的领导下周挺杉参加护矿斗争作为序幕。影片中的主要部分，是描写六十年代在我国北方草原开展的一场石油大会战。这场石油大会战主要是由三场重大的斗争组成的，即“牛棚会议”，抓质量的会议，最后的党委扩大会议。这三个会议鲜明地反映了石油大会战中主要矛盾冲突的发生、发展与解决。其中抓质量的会议一场戏，写得有声有色。这场戏主要采取对比和反衬的艺术手法，通过曲折的斗争把矛盾冲突推向高潮，在戏剧情节发展的节奏上则是大起大落，犹如黄河之水天上来。同时，利用电影表现手段的长处，把会内会外，台上台下，敌我双方的动作有机地交织起来，增强了这场戏的生动性和曲折性，引人入胜。周挺杉与冯超的斗争是这场戏情节的核心，但对立双方并不是一开始就登台交锋。华程批评周挺杉井队丢标准层砂样，拉开了斗争的帷幕，为周挺杉与冯超面对面的激烈交锋作了准备。在华程批评周挺杉井队的时候，先后有两个人在会场门口等人：一是小魏等周挺杉，要他“别伸头，快趴下”，周挺杉不但没有“趴下”，而且还主动地走上台去接受批评，表现了工人阶级光明磊落的胸怀和正确对待批评的革命精神；一是冯超等小马，他的罪恶企图是利用小马，制造谣言，中伤周挺杉，阴谋逼周挺杉“趴下”，暴露了他的鬼蜮行径和反革命两面派的丑恶面目。这两条动作线交织在一起，富于戏剧性。冯超迫不及待地跳出来攻击周挺杉，使矛盾斗争尖锐化，把戏剧情节的发展迅速地推向了短兵相接。周挺杉勇敢地接受了冯超的挑战，再次走上台去主动出击，揭露了冯超断粮的破坏活动，使冯超搬起石头砸了自己的脚。当华程说明事实真相，表扬周挺杉井队“在风浪中巍然挺立”之后，就把戏剧情节引向了高潮，也就是这场戏矛盾斗争的顶点与结局。从华程表扬秦发愤，到整个会场同声赞扬周挺杉舍己为人的共产主义精神，“周——挺——杉”这个闪光的名字，使整个会场沸腾起来，它标志群众拥护周挺杉，也标志冯超的失败。周挺杉的英雄形象就在激烈的矛盾斗争中鲜明地树立起来。

周挺杉和华程的胜利，石油大会战的胜利，是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是毛主席革命路线的胜利。它也是对冯超这一类叛徒、阴谋家的揭露，宣告他的阴谋的破产。它生动地告诉我们坚持“三要三不要”的基本原则就一定会战无不胜、攻无不克；而任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人都是注定要失败的。

搞修正主义的人，他们手中没有真理，身边没有群众，只能靠搞分裂，搞阴谋诡计过日子，冯超就是这样的一个艺术典型。“兔死狐悲，物伤其类”。打在艺术作品中的冯超身上，却疼在现实生活中的“四人帮”的心上。江青之流把《创业》看作是眼中钉、肉中刺，必欲置之死地而后快，不正因为这部影片一针见血地刺中了他们的隐痛吗？周挺杉这个英雄形象之所以生动感人，给人深刻的印象，就是因为他坚持毛主席的三项基本原则，坚决同一切违背三项基本原则的言论和行动作顽强的斗争。

周挺杉有高度的路线斗争觉悟，火辣辣的革命性格。突出地表现在他那种为中国人民争气，为世界革命人民争气的革命精神。他面对各种巨大的压力：美帝的嚎叫，苏修的压力，党内资产阶级、不肯改悔的正在走的走资派、反革命的野心家阴谋家的捣乱，错误路线与错误思想的干扰，心头燃起熊熊怒火。他决心“发愤拿下大油田”，“把石油落后的帽子甩给敌人戴”，“让原油咕嘟咕嘟冒，淹死敌人！”周挺杉说得好：“这口气，非争不可！”为毛主席争光，为工人阶级争气，为社会主义祖国争气，为世界革命人民争气。“有条件要上，没有条件想方设法，拚死拚活也要上”，这集中地体现了周挺杉力争上游的革命精神。当石油大会战取得巨大胜利，北方草原的原油“咕嘟咕嘟的往上冒”时，周挺杉豪迈地说：“离开‘美孚’，顶住现代修正主义的压力，我们这里是一片光明！”生动地反映了周挺杉从憋气、争气到扬眉吐气。

影片在生动地表现周挺杉火一般的个性时，着重地揭示了他的性格的思想基础和阶级内容，鲜明地表现了他作为工人阶级英雄形象那种革命性格的典型性，努力使周挺杉英雄形象的塑造达到个性和共性的较好统一。周挺杉是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的工人阶级自觉的战士，有着高度的路线斗争觉悟。他刻苦学习马列著作和毛主席著作，运用《实践论》、《矛盾论》的光辉思想指挥自己的战斗，就象一条红线一样贯串在他的一切斗争活动中，是他的性格的灵魂。在石油会战中，矛盾斗争多种多样，错综复杂，究竟什么是主要矛盾？周挺杉篝火旁学“两论”，联系现实的阶级斗争和路线斗争，清醒地认识到：“阶级斗争，路线斗争，这是主要矛盾”。在打“龙二井”的过程中，发生了只出水不出油的现象，周挺杉运用《矛盾论》的思想，狠抓矛盾的特殊性，从油层构造的不同特点出发，坚持把水掏尽，终于“水落油出”，使章易之“认输”，有力地表现了周挺杉运用唯物辩证法的胜利，宣告了唯心论和形而上学的破产。正是战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，使周挺杉手中的刹把具有了推动历史车轮前进的巨大力量。

影片《创业》在政治上是好的，在艺术上也是成功的。《创业》摄制者努力调动电影艺术的表现手段，采用昂扬的基调，浓重的色彩，豪放的笔触，强烈的节奏，深入细致地表现周挺杉高尚的内心世界。在镜头的运用上，坚持从内容出发，以两极镜头抒发周挺杉刚毅的革命感情。例如，周挺杉的出场，由沙漠远景的骆驼队，一下跳成他一双愤怒眼睛的面部特写，有力地表现了他对旧世界的憎恨。又如，在“忍着巨大的伤痛”一场中，由周挺杉的近景，跳成全景；在“党委扩大会”一场中，由会场的全景，跳成周挺杉的近景，镜头的运用，都是以有力的节奏，表达他对章易之的恳切期望和对冯超的强烈憎恨。影片还大胆地使用了四次眼神特写，深入细致地刻画他纯洁的、高尚的内心世界和抒发他鲜明的爱憎。一是老周师傅壮烈牺牲后，周挺杉悲愤的眼神；二是篝火旁学“两论”，他满怀深情凝望北京；三是陈淑芬告诉他苏修背信弃义，撕毁合同，断绝供应钻机所需的机油时，周挺杉无比愤怒的眼睛注视远方；四是他发现冯超强行停钻后，怒视冯超。这四个特写用在剧中矛盾冲突的关键时刻，产生了强烈的艺术感染力。影片对镜头的联接与转换也力求灵活、有力、顺畅、节奏强烈。例如，华程宿舍夜谈一场，当华程讲到“他们卖给咱们一吨油料，比资本主义市场价格贵一倍”时，影片以近景、特写为主，连续用了十一个镜头，深入细致地刻画这一番话在周挺杉心中燃起的熊熊怒火，表现他对苏修叛徒集团的强烈愤慨。并且使环境、细节、音响、动作和语言通过镜头的灵活运用有机地统一起来，节奏强烈，镜头的情绪饱满。通过这样的电影语言，给人以“高天滚滚寒流急”的联想，有力地抒发了周挺杉“更无豪杰怕熊罴”的战斗胸怀与烈火般的革命性格。整个影片洋溢着强烈的革命的思想感情，具有巨大的艺术感染力，使观众看了心里热乎乎的，感情久久不能平静。如果影片的创作者和摄制者没有高度的路线斗争觉悟，没有饱满的政治热情，是不可能拍摄出这样的好影片来的。

彩色故事片《创业》也还存在一些缺点和不足。例如，结构还不够完善，有的地方感到拖沓，镜头的组接也有不够顺畅之处等。但是，总的说来，《创业》是一部优秀影片，特别是在银幕上反映工业题材，塑造工人阶级的英雄形象上取得了新的宝贵的经验，这是无产阶级文艺革命的丰硕成果，是毛主席革命文艺路线的伟大胜利。我们坚信，在以华国锋主席为首的党中央的领导下，在粉碎了“四人帮”反党集团对文艺战线的控制之后，无产阶级文艺革命必将更加迅猛地向前发展，必将有更多更好的文艺作品问世。

描述：

