id: 7c8a43e95d
标题：三千?头八百斧  巧手建设新农村——访上杭县才溪公社“泥水世家”
日期：1981-8-9
是否是时间段：false
作者：李来鉴,黄际昌
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三千?头八百斧  巧手建设新农村

——访上杭县才溪公社“泥水世家”

福建西部龙岩山区才溪河两岸的农户中，泥水匠人特别多。当年全乡人口不过八千，就摆开“三千榔头八百斧”的阵势，福建省内州府，邻近的广东、江西的通都大邑，都有才溪匠人的杰作。

在黑暗的旧社会，劳工大众手艺再好，也是“为他人做嫁衣裳”，养不活自己，顾不了家。正象一首才溪民歌唱的：作田人家空米仓，做衫师傅烂衣裳，泥水师傅没屋住，木匠师傅篾缚床。当年泥水技艺最好的王仲玉也不例外。1927年井冈山上插红旗，才溪乡急起响应，王仲玉被推选为才溪区苏维埃主席。1932年秋天，毛委员到才溪乡，发现乡里的泥水匠人很多，在召开工人调查会时，特地请泥水师傅坐了“上席”。才溪的泥水工人，在革命的号召下，纷纷参加赤卫队，参加红军。王仲玉光荣牺牲之后，他14岁的侄儿参加了红军。不少“泥水世家”，同王仲玉家一样，成了革命之家。他们对苏维埃的徽记——镰刀和斧头——格外感到亲切。

解放后的第三年，一位老红军从南京回到阔别多年的才溪，挨家挨户地看望乡亲，把130个泥水工匠介绍去南京做活、开眼界。这一回，王仲玉的另一个侄子王瑞焕也提起泥瓦刀去了。一向在乡间土打土闹的才溪人，进得城来，见了大世面，学会了搞钢筋水泥、现代化建筑。这些新技术传回才溪，亲帮亲，邻教邻，才溪匠人如虎添翼，本事更大了。

但是，在前些年操刀建房却遭到非难：

“建房赚现钱，人心难归田。要把劳力卡死，不许泥水匠外出”！

“千把泥刀出门，几万现金入屋，这是资本主义倾向！”

农民，似乎只有种粮才算正路；要想干点别的活么，小心割你的“尾巴”！

才溪农工都想不通：祖祖辈辈种田兼做泥水，为什么今天要让大家扔下泥瓦刀？

上杭县才溪公社社队领导有主见，把泥水业当作“骨干副业”，当做致富的一个正经门路。他们作出决定，就地聚才成立了建筑队，后来扩大为建筑社，是才溪人民公社的社办企业。公社专门挑选两个“泥水世家”出身的党员干部，加强建筑社的领导。在十年动乱期间，许多乡村的泥水匠人、泥水队，横遭砍伐，纷纷散架，才溪的建筑队伍却抱成一团，坚持下来。

粉碎“四人帮”以来，发展更快。数以百计的泥水匠成了一专多能的行家，泥、木、钢筋等活都会。建筑社陆续添置一些机械设备，掌握一些新的技术，不仅能盖简朴实用的民房，能修葺古香古色的建筑，还能建造坚实宽大的仓库和六层高楼了。

才溪泥水匠人走的这条路子对不对，还应该不应该继续朝前走？请看下面三笔账：

一是壮大了集体经济。这个建筑社现有固定资产二十一万多元，流动资金十二万多元。1980年建筑社收入一百二十四万一千多元，占才溪人民公社社办企业收入的89％，占全公社三级农副收入的38．5％，建筑队扣除生产管理费用、税款、折旧费和工匠的工资之外，还向公社上交利润十三万五千一百多元。

二是应了国家和群众之急。社、县、地区各级要搞基本建设，群众要盖民房，哪能光靠国家建筑公司！特别是偏僻山区，三请四求也难得把“国”字号的专业建筑队伍请进山来。而才溪就地组成的小建筑社，固定技工只二百来人，农闲时加点临时工，队伍有增有减，干活随叫随到，能土能洋，几多方便、灵活！本社的中学校舍和县城上杭、专署所在地龙岩的一些大建筑物，都是出自才溪匠人之手。

三是改善了农工生活。近年来，建筑社拿出几万元，作为工人的福利费，社内职工实行公费医疗，退休工人可以领退休金。

象这样有利于国家、有利于集体、有利于人民的好事，为什么不多办一些呢！才溪既有专业的建筑社，又允许青、老匠人自愿组合或农闲单户经营，采取多种形式来发挥能工巧匠的专长，这又有什么可以指责的呢！路子已走出来了，虽有一些坑坑洼洼，是可以踏平的。今后，再也不要随便竖起“止步”的牌子，挡住他们的去路了。

本报记者  黄际昌

龙岩地区通联站 李来鉴

描述：

