id: 7c8b0dccac
标题：书记挂帅大种高产“试验田”及时总结推广先进经验  李家山铁矿年产能力猛增十倍
日期：1960-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书记挂帅大种高产“试验田”及时总结推广先进经验

李家山铁矿年产能力猛增十倍

本报成都24日电　四川省乐山专区李家山铁矿大力开展以土法为主，土洋结合的机械化、半机械化运动，对矿山开采、掘进、运输等各个环节进行全面系统的技术改造，在短短两个多月里，使矿山年产能力由十多万吨提高到一百多万吨。第一季度矿石产量超过了去年全年总产量，4月份矿石产量又接近了第一季度产量的总和，不仅保证了高炉生产的需要，同时，还节约了占全矿职工人数28.5％的劳动力去支援新建企业。

李家山铁矿由于地势崎岖，矿区分散，交通条件很差。技术改造前，全部生产过程都是手工操作。今年以来，由于这个铁矿对口供应的乐山钢铁厂平均每月以递增将近50％的速度大幅度持续高产，要求供应的矿石成倍增加，因此矿山依靠手工操作已远远不能满足需要。为了适应炼铁生产飞速跃进的需要，铁矿党委决定对采矿、掘进、运输进行全面技术改造，并制订了全面改造矿山的规划，由党委书记亲自挂帅，成立了机械化、半机械化的专门领导机构，抽出10％的劳动力分别组成十五个专业技术改造队，由党委委员和支部书记分别包干，采取专业队改造和大搞群众运动相结合的方法，层层加强领导，展开了大规模的突击改造运动。

在群众性的技术改造运动中，铁矿党委坚决批判了有的人强调“一无材料，二无技术，三无工具”等右倾畏难思想，紧密结合当前生产，采取能洋则洋、能土则土、土洋结合的办法，发动群众穷干巧干，自力更生。例如，井下没有通风设备，他们就利用自然通风和木质鼓风机鼓风；井口没有卷扬机，就自制土卷扬机；没有钢轨，就以铁木轨道代替；没有钢丝绳，就自己动手编竹索。在采矿方面，工人们创造了脚踏二锤、手摇二技、参锤一响等方法，分别提高工效一倍到三倍；井下运输创造了掀火器、土火车、自动卸渣矿车等，提高工效五倍左右。地面运输先后共建设了以索道为主的各种运输线路约二十公里，造车九百多部，全部实现了运输工具化。因此迅速提高了矿山机械化、半机械化程度，矿石产量和运输量月月“打滚加番”。

李家山铁矿所以改造得快，改造得好，根本原因是在于矿山党委认真贯彻了不断革命精神，自始至终坚持了种“试验田”的领导方法。今年一开始，矿党委就以三工区为重点种了一个三面红旗高产“试验田”，用解剖麻雀的方法，边试验，边总结，边提高、边普及。根据矿区山高路险，运输不便的特点，党委“试验田”首先以突击运输为主攻方向，狠抓索道建设，并以索道带动其他。不到一个月，全矿索道线路就增加了一倍以上，运输效率大大提高。由于矿石运输量很快增加，又出现了生产供不上运输的新问题。党委又立即转变主攻方向，大力突击开采方面的机械化。经过与工人反复研究，先后创造了掘进、打眼、放炮等机械化工具和先进经验。3月初，矿山高产关突破后，运输环节又落后了，党委书记又把主力转向索道自动化方面，组织工人共同研究成功了自动装卸和自动刹车装置，推行了汽车装车台等，加速了各种运输工具周转时间。这样，就使一环紧扣一环，互相推动，使生产上一个高潮接一个高潮地不断向前发展。

描述：

