id: 7c8c761fc0
标题：卑贱者最聪明
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：石驷
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卑贱者最聪明

铁道兵某团担负着一座很长的隧道施工任务。当掘进到深处时，供电发生了严重困难，使施工面临着停工的危险。技术部门提出了两个方案，团党委进行多次研究，认为都不能采用。在这种情况下，个别受修正主义路线毒害很深的工程师，竟然提出：“不行就停工。”

听到要停工，干部、战士坚决不同意。他们说：“我们的任务是执行毛主席‘备战、备荒、为人民’的伟大战略方针。不能按时完成任务，就是对毛主席的不忠。”“停工，就是向困难屈服。”团党委带着问题学习了毛主席“要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的最新指示，认识到：迟迟不能解决供电困难，就是因为没有相信和依靠最有实践经验的战士，也是头脑中的资产阶级军事路线的影响还没有肃清。

于是，团的干部深入群众，把解决供电困难的任务交给大家，和战士们一起研究送电办法。同志们分班分组召开“诸葛亮会”，大胆提出了“钻眼穿线”的土办法。就是从靠近隧道中部的山上，从上往下钻一个眼，把变压器安在山上，从眼里穿进电线，直接往隧道里送电。团党委认为：这样做不仅能解决眼前的困难，而且用普通电线代替高压电缆，可以节约大量材料费用，决定采用。有的技术人员却提出反对意见，说什么：“书上没有记载”、“过去没有先例”。团党委再次作了研究，深深感到，施工中是相信和依靠最有实践经验的战士，深入实际进行领导，还是只相信和依靠少数工程师、技术员，脱离实际地发号施令，这不仅是两种施工方法的斗争，而且是两条路线的严肃斗争。团党委坚决支持战士们的创议，决定采用“钻眼穿线”的办法。

“钻眼穿线”的确有不少困难。没有钻机司机，而且仅有的一台钻机又旧又破。团党委挑选了两名从战士中提拔起来的技术员和绘图员负责这一工作，抽调了十四名政治思想好的战士，组成了一个有领导、群众、技术人员参加的钻眼小组。首先不是组织他们学技术，而是把他们下到隧道掘进连队，体验隧道施工因为供电不足而带来的艰难困苦。劳动实践，使钻眼小组的同志增强了无产阶级感情，激发了对资产阶级反动路线的无比愤恨。同志们说：“我们一定要搞好钻眼穿线，给资产阶级知识分子上一堂无产阶级革命路线的教育课！”在毛泽东思想指挥下，钻眼小组的同志以百折不回的毅力，攻克了一个又一个的难点。山上没有公路，汽车上不去，他们就把机械拆开，硬是把机械搬上了山。不会开钻机，他们“从战争学习战争”，靠毛泽东思想赋予的聪明才智，硬是把钻机开动起来，成功地钻出了一个七十八米和另一个一百八十米的深眼，穿进了电线，接通了洞里的线路。事实再一次证明了伟大领袖毛主席的英明论断：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。    　石驷

描述：

