id: 7c8fe8b2ec
标题：战斗吧，英勇的日本人民！
日期：1969-2-12
是否是时间段：false
作者：北京针织总厂工人评论组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗吧，英勇的日本人民！

北京针织总厂工人评论组

我们的伟大导师毛主席说：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”最近以来，日本的广大工人、农民、学生、市民和其他各阶层人民反对美帝国主义和日本反动派的斗争势如潮涌，奔腾激荡。他们强烈地要求撤除一切美国军事基地，要求废除日美“安全条约”，要求归还冲绳；他们坚决地反对美国核舰艇和载有核武器的飞机闯进日本，反对美国在日本修建“野战医院”和“新东京国际机场”；他们严正地拒绝运送美国军用飞机的燃料，拒绝卸下美军船只上的军火。日本人民在斗争中显示出来的英雄气概和顽强斗志，大长了日本革命人民的志气，大灭了美日反动派的威风。日本人民的革命行动好得很！

日本人民从切身遭遇中越来越清楚地认识到：“美帝国主义是日本民族的最凶恶的敌人。”第二次世界大战以来，美帝国主义一直是骑在日本人民头上的“太上皇”，它不仅根据日美“安全条约”长期霸占日本，而且进一步从军事、政治和经济方面，紧紧地控制着日本。它在日本建立了上百个军事基地。美国侵略者的铁蹄在蹂躏着日本国土，美国的军车、军舰和军用飞机在日本的领土、领海和领空横冲直撞，给日本人民带来了巨大的祸害。

日本人民在斗争中越来越清楚地认识到，佐藤反动政府是美帝国主义侵略日本的工具和帮凶；进一步识破了宫本修正主义集团充当美日反动派忠实走狗的丑恶面目和出卖日本民族和人民利益的罪恶阴谋。日本群众的觉悟正在斗争中逐步提高。他们已深深认识到必须彻底粉碎宫本修正主义集团所鼓吹的“议会道路”和“合法斗争”的黑货，必须坚持马克思列宁主义的暴力革命道路。越来越多的日本工人、农民、学生和市民拿起木棍、石块、镰刀英勇地反抗日本武装警察的血腥镇压，表现了大无畏的革命精神。

最近以来，日本人民的反美爱国斗争进一步高涨。日本进步学生在工人、农民的声援下，目前正在进行的反对日本腐朽的资产阶级教育制度和美日反动派的统治的斗争，其规模和声势都非常大。在斗争中，日本各阶层人民的反美爱国统一战线正在不断扩大。正如毛主席所指出，“这是日本人民反美爱国斗争胜利的最可靠的保证。”

我们的伟大领袖毛主席在一九六二年给日本工人朋友题词时指出：“只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”我们坚信，随着马克思列宁主义、毛泽东思想为越来越多的日本革命人民所掌握，并与日本革命实践相结合，日本人民的革命斗争必将取得更加伟大的胜利。

战斗吧，英勇的日本人民！用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国工人阶级和中国人民，坚决支持你们的反美爱国正义斗争。我们相信，日益觉醒的日本人民一定会进一步行动起来，拉紧套在美帝国主义脖子上的绞索，把美帝国主义从日本国土上赶出去。一个独立、民主、和平、中立的新日本一定会出现在世界的东方！

（新华社）

描述：

