id: e721d02930
标题：浙江农村水电建设蓬勃发展全省办起二千多处水电站，不少地方已形成区域性电网
日期：1971-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：浙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命路线指引下，浙江省各级党组织和革委会，发动群众，坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，大力发展农村水电建设，取得了显著成绩。无产阶级文化大革命以来，全省农村小型水电的装机量相当于文化大革命前十七年总和的二点四倍。农村水电建设的迅速发展，有力地推动了工农业生产，加速了农业机械化的进程。

浙江省各级党组织和革委会在发展农村水电建设事业中，贯彻了以中小型为主的原则。全省二千二百多处水电站，绝大多数是几百瓦、几十瓦的小型水电站。这些小型水电站，分布在全省各地农村人民公社、生产队。它的投资少、收益大，既能充分利用当地水力资源，又适应农村居住分散的特点。随着中小型电站日益增多，不少地方逐步形成区域性的电网。金华县初步形成了一个塘库串连的水利灌溉网和一个拥有一百一十七处小水电站的地方小电网。由于有了水电动力，这个县的“五小”工业发展很快，并推动粮食和棉花的产量超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

浙江省在发展水电事业中，注意充分调动地方和群众自己办电的积极性。嵊县一九七○年以来新建的一百一十六处小型水电站，有一百一十二处是社队自办的。

描述：

