id: e7228856b0
标题：做群众文艺的育花人
日期：1979-11-4
是否是时间段：false
作者：薛步
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛步

最近举行的上海市群众文艺建国三十周年献礼演出，是粉碎“四人帮”三年来，本市群众文艺活动的一次生动检阅。这次献礼演出，汇集了群众文艺活动中涌现的五十多个较好的戏剧(曲)和音乐舞蹈节目。今天，本报热情地向大家推荐其中的一部分优秀作品。这些作品，洋溢着清新浓郁的生活气息，跳动着时代的脉搏，尖锐地批判了各种妨害四个现代化建设的思想习惯，歌颂和描写了社会主义新人的形象，为社会主义的文艺百花园，增添了新的光彩，受到了广大观众和专业文艺工作者的普遍好评。这个事实生动地说明:群众文艺队伍，是一支有雄厚力量的大军；群众文艺事业，是一项有伟大前途的事业。我们要充分认识群众文艺在整个社会主义文艺事业中的重要地位和作用，使群众文艺在繁荣我国文艺事业、满足人民群众文化生活需要、服务和推动“四化”建设等方面，发挥更大的作用。

群众文艺，从来就是党的整个文艺事业的重要组成部分，也是我国文艺战线一支重要的方面军。粉碎“四人帮”以来的实践告诉我们，群众文艺的力量和作用是不容轻视的。从开创我国文学界一代新风气的第一批优秀短篇小说《班主任》、《神圣的使命》、《伤痕》，到深刻揭示“四化”建设中的矛盾斗争，热情讴歌为“四化”建设奋不顾身的英雄人物的《乔厂长上任记》，从初次较好地恢复了话剧艺术的现实主义传统和特点，成功地表达了人民对周总理等老一辈无产阶级革命家的深情怀念的话剧《丹心谱》，到首次表现天安门广场革命群众运动的《于无声处》，都是出于业余作者之手，都是群众文艺之花。这些作品的作者，有的是车间主任和工人，有的是中学教师，有的是刚刚考入大学的知识青年，有的是医务工作者。这些群众文艺的创作，不仅对于深入揭批林彪、“四人帮”祸国殃民的极左路线，对于解放思想，冲破禁区，发生了重要的影响和作用，而且为社会主义文艺事业提供了一批极有价值的精神财富，为专业文艺队伍输送了一批很有创作潜力的人材。三年来我国文艺事业蓬勃发展的新局面，正是专业和群众两条文艺战线共同奋斗的结果。随着全党全国的工作着重点的转移和现代化事业的迅速发展，随着人民群众文化生活需要的日益增长，群众文艺面临着更高的要求和更重大的任务。群众文艺工作不但不应削弱，而应该大力发展和加强。但是，我们不能不看到，我们对群众文艺工作，还没有给予应有的重视，群众文艺工作中的一些具体困难和问题，还未能有效地给以解决，群众文艺创作的宣传和评介，还很薄弱，甚至有些同志认为群众文艺工作是“小儿科”，“可有可无”。这些显然是不利于群众文艺的发展的。我们应当继续批判林彪、“四人帮”的极左路线在群众文艺战线的流毒和影响，把群众文艺真正重视起来。

群众文艺的重要地位和作用，是群众文艺本身的性质和特点所决定的。群众文艺是和广大人民群众联系最直接、最广泛的艺术。它具有的鲜明特点，它在人民群众的生活中所发挥的独特作用，是专业文艺所不能替代的。业余文艺作者扎根在基层，战斗在“四化”建设第一线，对人民群众的生活、思想情绪、愿望比较了解，比较熟悉，感受比较深刻，因而他们的作品往往较少框框，较能敏感地迅速地反映人民生活的脉搏，具有鲜明的战斗性、群众性和强烈的时代感。以这次国庆献礼演出和近来本市群众文艺舞台上的一些作品为例，它们当中，既有象《崇高的职责》、《春风吹进小搁楼》这类宣传民主和法制、政治性很强的题材的戏，也有象《天黑之后行动》、《她会不会象她》这种尖锐触及和回答人们所关心的社会问题的作品，还有象《摇篮曲》、《妈妈》这种描写家庭矛盾，宣扬社会新道德新风尚的作品。正由于这些作品广泛地涉及了人民生活的各个领域，及时地鞭挞了人们憎恶的丑恶事物，歌颂了人民向往的美好事物，表达了人民群众的情绪和愿望，所以它引起了群众的强烈共鸣。许多群众反映这些戏比较“知心”，看了感到亲切，受到鼓舞。许多专业文艺工作者也认为，这次群众文艺献礼演出，在许多题材领域，群众文艺跑到了前面。这种情形是令人鼓舞的。那种轻视群众文艺的看法，显然是不正确的。

发展群众文艺事业，不仅需要从事群众文艺工作的同志的共同努力，也需要专业文艺部门，各级领导的关心和支持。业余作者和业余演员一般都比较缺乏专业知识和专业训练，他们的作品一般也有较大的提高和加工的余地，专业文艺工作者对他们给予帮助和指导是责无旁贷的。这次群众文艺献礼演出，有好几个小戏都是专业文艺工作者和业余文艺工作者联合导演的，专业业余互相结合，互相帮助，共同提高，这种做法是值得提倡的。希望各个部门和工会、青年团、妇联组织，都把群众文艺工作放在应有的位置上，相互协作，相互支持，共同为发展群众文艺活动而努力。特别是要支持业余作者的创作和演出，要给他们提供一些必要的条件。我们相信，只要认真抓起来，我们的群众文艺事业一定会有更大的发展。

描述：

