id: e7231932db
标题：用战斗保卫革命样板戏
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：黄龙兴
来源：
标签：江青,毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海民航局虹桥航空站　黄龙兴

在毛主席的革命路线指引下，敬爱的江青同志亲自培育的一批闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏，为我们工农兵塑造了象李玉和、杨子荣、方海珍、郭建光等许多无产阶级革命英雄的形象。他们都是继续革命、彻底革命的英雄，一不怕苦，二不怕死的“铁打的金刚”。这些英雄人物极大地激发了我们的战斗豪情，鼓舞着我们“下定决心，不怕牺牲”，为“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”而奋斗终身。

不久前，我得了肝硬化、脾肿大的疾病。最近，病情恶化，又把脾脏切除了。严重的病痛，使我觉得难于坚持工作。正当我思想上要向病魔让步的时候，李玉和的光辉形象出现在我的眼前，极大地鼓舞了我的斗志，给了我战胜病魔的勇气。我放弃了休息的念头，立即投入到一项重要设备的制造工作中去。

江青同志领导革命样板戏塑造的这些英雄人物，最集中、最完美、最典型的反映了我们工农兵的精神境界和优秀品质。这些英雄人物的形象屹立在无产阶级的艺术舞台上，结束了刘少奇及周扬等“四条汉子”庇护牛鬼蛇神在舞台上对我们无产阶级和劳动人民实行专政的局面。这些英雄形象代表了无产阶级的根本利益，处处为我们工农兵说话。革命样板戏是巩固无产阶级专政的有力武器，是“帮助群众推动历史的前进”的巨大力量。

但是，现在有一小撮坏人竟敢丑化我们无产阶级革命英雄的光辉形象，我们坚决不答应!丑化革命英雄的形象，就是丑化我们工农兵，就是往我们工农兵脸上抹黑!就是为复辟资本主义制造舆论!在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的今天，竟然出现这样的严重事件，我们绝不能泰然处之!保卫革命样板戏，就是保卫无产阶级文化大革命，就是保卫毛主席的革命文艺路线，就是保卫党中央。我是个贫农出身的共产党员，当我在活学活用毛泽东思想的过程中，取得了一点成绩的时候，党和毛主席给了我很高的荣誉:在一九六八年，我光荣地见到了毛主席和林副主席，这是我永生难忘的最大幸福。每当我重温见到毛主席和林副主席的幸福情景，便浑身是劲地投入到两个，阶级、两条道路、两条路线斗争中去。

当前，我决心更加自觉地投入到意识形态领域的斗争中去，以高度的政治责任感和革命警惕性，认真学习革命样板戏，坚决保卫革命样板戏。我要以革命样板戏中的英雄人物为光辉榜样，彻底批判资产阶级，批倒批臭“四条汉子”，肃清他们的余毒，誓死保卫毛主席的革命文艺路线。

描述：

