id: e724457ea9
标题：关于教育学学术讨论中的一些主要问题
日期：1963-1-24
是否是时间段：false
作者：王泰然
来源：
标签：教育革命,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近几年来，教育学术界对怎样建立一本马克思列宁主义与中国实际结合的《教育学》，进行了广泛的讨论。兹将讨论中涉及的一些主要问题，概述如下。

教育学体系的安排问题

教育学作为一门学科的性质是明确的。一般认为它是一门党性很强的社会科学。中国的教育学应该以马克思列宁主义与中国革命实际相结合的毛泽东思想为指导，以理论与实际一致为方法。但是如何安排体系问题，有一些不同的学术见解。

在教育学的对象问题上，有的认为主要是研究新生一代的教育现象，揭露其规律；称为普通教育学。至于幼儿教育、工农教育和其他专业教育的教育学，再分门别类地加以解决，编著专业的教育学。另一种意见认为教育学的对象，不应该单是新生一代，而应该是所有的受教育者，其中主要是工人和农民。经过讨论，现在一般趋向是根据前一种意见处理体系问题，按总论、教学论、教育论(包括思想政治道德教育、体育、美育等等)和教育行政管理几部分来编组体系。

教育学的理论范围问题，也有不同意见。一种认为我们的教育学应以阐述社会主义社会的教育理论为主，同时也该相应地揭露其他社会的共同规律(即带普遍性的规律)。另一种意见认为我们的教育学既是社会主义的教育学，就应该阐明社会主义的、特别是我国社会主义教育的理论；不同意各种不同的社会在教育上有共同规律的说法，因而不同意引用教育的历史遗产和外国教育资料。经过讨论，现在主要趋向于第一种意见。但还有一些问题有待进一步解决，如在阐述我国教育方针的理论时，如何使马克思列宁主义的普遍原理和制定我国教育方针所根据的情况结合；在处理古与今的关系方面如何既阐明某些共同规律，又不混淆古与今的界限；在处理中与外的关系方面如何有批判地进行选择；等等。

关于如何估计教育学这门学科的作用问题，大致也有两种不同看法。一种认为教育学是一门理论性的学科，要运用马克思列宁主义的原理阐述教育与教学的规律性的问题；也要运用教育史(包括古今中外)、心理学和各种教学法研究的成果，提高本门学科的科学水平，但与这些学科有分工有区别；还要阐述教育工作方针的原理，但与教育的政策法令有区别。在教育学中要概括若干教育和教学的新成就新经验，但与优秀的工作经验总结也有区别。师范学校学生学习教育学，主要是解决从事教育和教学工作的理论知识，不能要求教育学解决具体工作的指导问题与具体的技能技巧问题。根据这种意见，主张在教育学中把如何评分、班主任工作、青少年的集体组织和团队活动、课外和校外活动等属于实际工作的部分从略，另编专门的著作解决这类问题。另一种意见则认为教育学不但要解决理论问题，而且一定要解决教育和教学的艺术问题。对于理论与实际的关系，认为理论要从实际出发，解决实际问题，从实际的需要安排这门学科的理论体系，实际需要什么，理论就该回答什么。学生学了教育学应该会当班主任，会做科任教师，会教好一堂课，能掌握教育和教学的基本技能。根据这种意见，在处理教育学的体系中，理论部分应少讲，实用的部分应讲详细讲透彻。上述属于实际工作的部分，要加以充实，讲深讲透，以便师范生一出校门就能“兑现”。当前这两种意见还在争论和探讨中。

总论部分的一些问题

在教育的总论部分(指教育的一般理论和教育方针政策的理论基础部分)存在如下一些主要问题，有待进一步研究、探讨。

甚么是教育的本质?有哪些代表本质的规律?一种意见认为，用历史唯物主义的观点，阐明教育是社会现象，不是一般生物现象；一定教育是一定社会经济基础的上层建筑，用上层建筑与基础相互作用的原理，说明教育与政治经济相互作用的关系；从而阐明教育的历史性，在阶级社会中教育的阶级性，并且是阶级斗争的工具等等，就是揭露了代表教育本质的规律，并且是普遍性的规律，也就突出了无产阶级的党性。另一种意见承认上述的若干规律是普遍性的，也是和资产阶级教育学阐述教育现象有本质区别。但是他们怀疑这是否就能表达教育的特殊本质，并提出了一系列的问题。如教育是社会现象，那末语言也是社会现象；教育是上层建筑，那末一般文化艺术、宗教等都是上层建筑，都受基础和上层建筑相互作用的规律的制约；并且，这个原理是历史唯物主义的重要原理，是属于哲学范畴的。因此，一般地论断这些规律，只能说明教育和其他事物运动的“共同点”，还不能说明教育的特殊点，不能解决教育和其他事物(如其他上层建筑)的“运动形式的质的区别”，因此还没有或不完全把握住教育的本质。

我国教育方针的相互关系问题，即教育目的和教育工作方针的关系问题。培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针，与“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合”的教育工作方针，两者关系如何?怎样从理论上分析两者的内在联系?有两种不同的学术见解:一种认为两者都是马克思列宁主义关于教育的根本主张，又都是反映社会主义教育的规律的。在关系上，前者是教育目的；后者是教育工作方针，是保证实现教育目的的唯一正确途径。另一种意见认为党的教育工作方针和党对于教育工作的领导，都是马克思列宁主义最根本的教育原则，代表着无产阶级教育的本质。培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”是教育为无产阶级的政治服务在社会主义革命阶段发展的必然结果。当前这两种意见仍在争论、探讨中。

社会主义教育任务的组成部份，是德育、智育、体育等三育呢?还是德育、智育、体育、生产劳动教育和美育等五育呢?这也仍在探讨之中，目前是按五育的主张处理。但在处理生产劳动教育一章时，因为理论部分和“教育与生产劳动相结合”的章节有分工，而劳动品德教育部分又和德育有分工，因此这一章论述的多属于生产劳动教育的领导与组织问题。而这一部分又和学校的行政管理部分有重复现象。如何解决，还有待于进一步探讨。

在教育学中要不要阐述学生身心发展的规律和个性差异对教育的关系，经过探讨，意见已较一致。认为:学生身心发展的规律和个性差异的规律是客观存在的，在制定学校教育制度、安排课程和编写教材、进行思想政治品德教育中，都不能不以这两个规律为重要的根据。因此，在教育学体系中应给它们适当的地位和重视；这也是提高教育学的科学水平的重要措施之一。但还存在一些需要进一步研究才能解决的问题:①如何根据辩证唯物主义的观点处理教育与学生身心发展的关系，既阐明身心发展规律是教育需要反映的客观规律，又要和资产阶级若干这类观点划清界限；②如何既要运用心理学知识，特别是儿童年龄特征的知识论述这个问题，又要不和心理学重复，突出教育学本门科学的特点；③在总论部分要阐述这个问题的基本理论，如何和各分论的内在联系上成为一体，逻辑上互相衔接和协调一致。

思想、政治、道德教育中的问题

在思想、政治、道德教育中，也存在一系列的问题。其中比较大的有如下几个问题。

思想教育、政治教育、道德教育三者的关系如何?当前存在着两种有代表性的意见。一种主张用德育概括思想教育、政治教育和道德教育三方面。另一种意见主张用思想政治教育概括社会主义政治方向教育、辩证唯物主义世界观的教育、共产主义道德教育。

如何安排思想、政治、道德教育内容的理论体系，有很多尚未解决的问题。这些都是属于如何把我国现实的做法和经验加以总结提高到理论水平的问题，如时事、政策教育，政治课的理论教育，一般列入政治教育范围；工人阶级的阶级观点、群众观点和集体观点、劳动观点、辩证唯物主义观点的教育，以及爱国主义、无产阶级国际主义教育、自觉纪律教育等，属于共产主义道德范围的教育。怎样把它们纳入一个完整的理论体系?当前教育学术界还没有找出比较满意的解决办法。又如对青少年进行革命传统教育，在我国各级学校都有显著成绩，也积累了比较丰富的经验。但是，如何在教育学体系中反映这一现实?有人认为它是思想政治教育的一项内容，也有人认为它只是一种方式方法。

思想、政治、道德教育过程的规律性，是近半年来教育学术界重视的重要问题之一。有两种代表性的意见:一种意见认为思想、政治、道德教育的过程，在通过教学过程达到它的要求时，完全具备着教学过程的特点。但有它自己的特殊要求，就是能达到知、情、意、行的品质。由此得出结论:思想、政治、道德教育的过程就是知、情、意、行的过程。并在此基础上揭露了三条规律:①思想、政治、道德教育的过程，是一个又立又破、破立结合、以立为主的过程；②是一个教育者和受教育者矛盾统一的双边活动、以教育者为主导作用的感化过程；③是学生由认识到形成情感意志并能转化为实际行动的知、情、意、行，以知和行为根本的过程。另一种意见认为思想、政治、道德教育的过程，就是知、情、意、行的形成过程。这个过程有三个基本特点:①是学生认识和实践、知和行统一的过程；②是在教师和集体的教育影响下，学生自觉地依靠积极因素克服消极因素的过程；③是一个长期的、反复的、逐步提高的过程。

此外，客观存在怎样对学生的主观世界发生影响?教师、家长和集体组织怎样用教育手段影响青少年的个性形成?知、情、意、行的形成与年龄特点的关系等等，都是值得引起重视的问题。这些问题都还有待进一步研究、讨论。

教学论中的问题

在教学理论(教学论)中有一系列争论问题。较主要的有:教学的概念和教学理论体系安排的问题；教学过程的规律；教学原则的理论问题等。

1958年前，关于教学的概念和教学论体系的安排，是受“教养主要是通过教学获得的”思想影响的。1958年教育革命以后，学习了党的教育方针，教育学术界得到不少启发，开始重新考虑这个问题。

但是离开“教养”的概念如何解释教学并安排其体系，就有许多不同的意见和主张。如有的认为教学是智育的主要途径，教学任务主要是在教师指导下，使学生掌握知识和技能。结合这个主要任务，再分析发展他们的智力，提高他们的觉悟和形成道德品质的问题。教学过程的理论和原则，主要是为完成学生掌握知识技能的任务服务的。因此，在德育、体育、美育、生产劳动教育中都写上了教学的任务和原则。另一种意见认为教学是实现人的全面发展的教学任务的主要手段。教学是学生在教师指导之下，完成掌握知识(指完全知识)、技能和技巧的任务；获得观点和信念的教育；形成审美的思想和情感；使学生身心得到健康的发展。教学过程的理论和原则，是为完成各育的教学任务服务的；因而在德育、体育、美育和生产劳动教育中，都不必另列教学的任务和原则。

如何阐述教学过程的理论，特别是如何揭露它和人类认识过程的关系，是教育学术界和广大教师都很关心的重大理论问题。过去一段时期内，教育学术界对于认识过程和教学过程的关系，曾有两种不同看法:一种认为教学过程就是认识过程，并主张用“实践——认识——实践”的规律组织教学；另一种意见认为教学过程不同于认识过程，主张按“理论——实践——理论”的过程组织教学。经过讨论，现在渐趋一致，认为教学过程不是脱离认识过程的另外一种事物，但又不能等同于认识过程，它有自己的单独特点。

关于教学原则的理论，是教育学术界展开广泛讨论的问题之一。有的经讨论后已较明显，有的还待进一步讨论。

教学原则的性质和作用范围问题。关于教学原则是什么性质，有三种意见:一种意见强调原则的客观性，认为教学原则反映教学过程的特殊规律，本身就有一种规律性，是客观存在的；另有一种意见认为，教学原则虽反映教学过程的特殊规律，但它是根据教学目的和教学经验为人所编制的；还有一种意见认为，教学原则是主客观统一的产物，它一方面反映了客观规律，但把这种规律作为一个要求提出来，就成为一个原则，就有主观性。

与教学原则的性质相联系的另一个问题，就是教学原则的作用范围问题。有人认为教学原则是课堂教学的原则，只对课堂教学和课外作业起指导作用；有人认为教学原则是教学论范围的原则，对于教学内容和教学方法也都超着指导作用；还有人认为教学原则制约着全部的教学活动，教学制度、教师和学生在教学中的相互关系等都受教学原则的制约。

从上面的材料可以看到，教育学的学术研究，已经接触到若干基本理论问题，在某些方面有显著的进展。但还有许多问题没有解决，需要进一步探讨，为建立一部马克思列宁主义与中国实际结合的教育学的科学体系打好基础。

(王泰然)

描述：

