id: e725bc0142
标题：“上海之春”戏曲演唱专场成功塑造英雄人物革命戏曲音乐深受工农兵喜爱
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　第七届“上海之春”昨晚演出革命现代戏曲演唱专场。这场演唱，展示了一年来戏曲音乐革命的成绩；演唱作品所塑造的革命英雄人物的音乐形象，获得听众热情欢迎。

近年来，上海京剧院、上海青年京昆剧团在社会主义文化大革命形势的鼓舞下，以精益求精、不断革命的战斗精神，对他们编演的革命现代京剧进行了不断加工、修改和提高。在从音乐上去突出主题思想和刻划英雄人物方面，也取得了新的成绩。如这次演唱的《智取威虎山》第八场选段《党的话永放光芒》，抒发了英雄人物杨子荣的昂扬的斗志和排除万难的革命感情。通过音乐唱腔，层层有致地揭示了英雄人物怀念党、怀念战友的心情，展示了他在艰难复杂的情况下，对革命的胜利充满信心。这段戏曲音乐，虽然采用的是成套二黄唱腔，但却没有受到原来的曲调的限制，而是根据抒发英雄人物的豪情壮志的需要，既有突破，又有创造，有的地方还融合了《东方红》和其它革命歌曲的曲调，使观众感到亲切、清新。《海港》(原名《海港早晨》)选曲《心红志坚在海港》，也较好地在音乐上树立了一个放眼全国、胸怀世界的党支部书记方海珍的英雄形象，她在教育下一代作好革命接班人时，通过大段反二黄新腔，表达了她那火热的阶级感情。其它如《智取威虎山》选曲《三十六颗红心向太阳》、《南海长城》选曲《把阶级仇恨放在枪口上》等戏曲音乐，都在塑造工农兵英雄形象上取得了可喜的成就，受到听众喜爱和赞扬。

管弦乐《京剧<红灯记>选曲》是参加上届“上海之春”的作品，上海交响乐团这次演出时，对乐曲又进行了较大的加工修改。这一器乐作品，是根据京剧《红灯记》第五场叙革命家史部分的音乐改编而成的，这次演奏更好地表现了三代人的革命思想感情。

参加这次演唱专场的，还有锡剧、越剧、淮剧、沪剧等的戏曲音乐选唱。这些选曲，有的反映了民兵的生活和斗争，如嘉定县锡剧团演唱的《姑嫂比武》；有的反映了越南南方人民抗美救国的英勇斗争，如上海越剧院演唱的《火椰村》；有的歌唱了红军的革命传统，如上海市人民淮剧团、上海市戏曲学校演唱的《红松店》；有的歌颂了半工半读的新型学校，如上海人民沪剧团演唱的《朝阳》。这些选曲，通过戏曲音乐的设计和安排，使英雄人物的思想感情，在阶级斗争的尖锐矛盾冲突中，得到较好的抒发。

一年来，上海革命现代戏曲音乐所取得的成绩，是和创作人员努力学习毛主席著作、坚持与工农群众结合分不开的。这些演出革命现代戏的单位，组织创作、演出人员坚持学习毛主席著作，经常到工厂、农村、部队去深入生活，参加斗争，在工农兵群众中开门排戏。这是他们在创作和演唱革命现代戏时，能充满革命激情，敢于破旧立新的主要力量；是这些唱腔曲调能为工农兵听众喜闻乐见的重要原因。

描述：

