id: e7251e18b1
标题：根据农村三大革命运动需要进行教学改革
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县下沙中学党支部

在批林批孔运动推动下，今年“三夏”开始，我们遵照毛主席关于“教育要革命”的教导，听取贫下中农的意见，从农村三大革命运动的需要出发，对学校的课程设置、教育制度进行了一些改革。几个月来的实践，使我们进一步加深了对毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的指示的理解。

今年“三夏”，我校师生去挂钩单位长浜大队劳动。听到社员们都在议论队里发生的一个意外事故。说的是九队有个青年民兵小钟，晚上去值班护仓，因仓库里没有电灯，他就自己去拉电线安装，不料当场触电昏倒。和他一起去的另一个青年就大声呼喊，群众闻声赶到，马上把小钟送大队医疗站急救。可是新当卫生员的小汪，缺乏急救经验，他们又把小钟送往公社医院，因路途较远，耽误了时间，造成了死亡事故。小钟是个中学生，小汪是我校的高中毕业生。这件事，使师生们很为震动。我们认为，这一深刻的教训，正是我们深入批林批孔，进行思想和政治路线教育、改革教学的好教材。我们就联系教育战线的斗争实际，组织教师重温列宁的《青年团的任务》和毛主席有关教育革命的论述，深入批判修正主义教育路线，结合触电伤亡事故，组织了三次大学习、大批判。

在学习、批判过程中，开始有的教师说:“触电死亡这是自己鲁莽”，“这件事幸而发生在校外，学校没有责任”。但大多数教师认为，这是修正主义教育路线害死人的又一触目惊心的典型事件。害死小钟的不是电线，而是修正主义教育路线。旧学校培养的是“四体不勤，五谷不分”的书呆子。过去我们“课堂里种庄稼，黑板上开机器，纸头上装电灯”，从书本到书本，理论到理论，那能不出毛病呢!正象列宁所指出的:“资本主义旧社会留给我们的最大祸害之一，就是书本与生活实践完全脱节”。小钟的死，是对修正主义教育路线的有力控诉。无产阶级文化大革命以来，我们学校把转变学生思想放在首位，种学农田，办小工厂，走出去，请进来，开门办学，使学校出现了一派生气勃勃的新气象。但是，儒家的反动教育思想和修正主义教育路线的流毒、影响还存在，因此，小钟的死虽是偶然发生的个别事件，却反映了我们学校理论脱离实际的现象还没有彻底改变，我们培养的学生还不能适应农村三大革命运动的需要。

怎样进行教学改革，才能适应农村三大革命运动的需要呢?我们组织师生到十二个大队向干部、贫下中农、知识青年进行调查，征求他们对我们学校的意见。贫下中农在肯定我校毕业生有进步的同时，指出有的毕业生到农村后，还不能适应三大革命运动的需要。贫下中农的热情关怀与中肯批评，使我们看到了教育工作中的问题，找到了为农服务上的差距。通过调查，提高了教师的路线斗争觉悟，更加深入地批判了孔老二的“学而优则仕”、“焉用稼”和林彪一伙的“五分多”、“尖子多”、“学生到学校来就是要坐下来读书”等谬论，纷纷表示:课程设置要精简，教材要彻底改革，理论脱离实际的现象要彻底改变，要加快教育革命的步伐，使学校教育更快地适应三大革命运动的需要。原来认为事情发生在校外，与学校无关的教师，也深有体会地说:“贫下中农语重心长的话和这次事件的深刻教训，更加激起了我们对修正主义教育路线的仇恨。”原来认为中学教学应和大学“对口”的教师也深有感触地说:“事实教育了我们，中学教学首先应当对三大革命运动的‘口’。否则，方向不对，学得再多，等于无用。我们要急贫下中农所急，大胆改革教学，把学校办成贫下中农所欢迎的学校。”

路线对头了，思想感情转变了，教改的劲头也就来了。我们遵照毛主席关于“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法”的教导，又学习了《红旗》杂志上介绍的棋盘中学等校的先进经验，拟订了一个中四年级改变原来的课程设置，开设农机、医训、农科、会计等专业选修班的改革方案，并征求了贫下中农的意见，贫下中农一致表示赞同。

专业选修班搞起来了，但是，我们一无专业技术，二无资料、教材，三无器材设备。怎么办?实践使我们体会到，只要思想和政治路线搞对头了，群众的社会主义积极性调动起来了，困难就不难解决。教师缺乏专业知识，他们就边干边学，经常主动下队下厂劳动，拜工农为师。如农机班教师利用暑假参加公社举办的插秧机培训班，农科班教师到种子场去向老农学习育种知识，请公社生产组的技术员介绍植保经验，医训班教师到医院去实习，向赤脚医生学习中草药知识。学校决心为农村三大革命运动服务，农村的各条战线也必然会支持学校的教育革命。如医训班开班时，公社卫生院给我们送来了体温表、血压计、注射器等常用设备。农机班没有拖拉机，附近几个大队就给我们开来了五台拖拉机，还派来九个农机手和教师一起给学生进行装拆讲解。

与此同时，在公社党委的领导下，依靠公社农机厂、公社农具厂、朝阳机械厂、大中砖瓦厂、长浜大队、沙北大队和公社种子场等单位的支持，我们先后建立了八个学工、学农基地，成立了工农讲师团(共有工农讲师三十三名)，经常对学生进行忆苦思甜和为革命种田的教育。根据实践，认识，再实践，再认识的原则，积极改革教学方法，使学生在政治思想方面进步很快，初步树立了扎根农村千革命的思想，同时还初步掌握了各项为农服务的本领。如医训班，大部分学生已基本上掌握了针灸、打预防针、治疗常见的一般疾病的本领，在爱国卫生运动中成了公社一支得力的力量。会计班学生，珠算水平提高较快，会计帐册、财务管理知识也逐步熟悉起来，更重要的是学生通过实践，懂得了贫下中农必须掌好财权的道理。农机班学生已普遍掌握了拖拉机的驾驶技术，能排除一般的故障。

最近，我们在批林批孔运动中，又对中一到中三各个年级的课程设置、教材内容、教学方法作了深入检查与认真分析，清楚地看到修正主义教育路线和孔孟之道的余毒还远未肃清，旧的教学方针和教学方法在很大程度上还没有改变，我们应该敢字当头，大力改革。许多教师遵照毛主席关于“教材要彻底改革”的指示，对各科教学的改革进行了大胆设想，提出了初步方案。例如:原有农基课的设置安排，明显地脱离了农村的生产实际。农业生产知识是一门内容非常丰富广博的生物学科，包括农、林、牧、副、渔，土、肥、水、种、密、保、管、工，而现在农基课只放在中二学习，一年读完，这就势必造成教学内容脱离生产季节，同时也不符合学生的年龄、体力和经验等的实际情况，在中二学了，到中四毕业时早就忘了，有的内容也将落后于形势的发展。我们现在考虑，中一到中四各个年级都开设农基课，教材内容要加多加深，以适应科学种田的要求，并使学生在毕业后能马上直接发挥生力军的作用。工基课要着重“三机一泵”(拖拉机、电动机、汽油机、水泵)、土电工，以及利用工厂废液和药用植物生产土化肥、土农药、生长激素，应用光电原理诱杀害虫、进行种子处理等的教学。其他几门课，也都根据农村的实际需要，在考虑进行改革。

今后，我们决心进一步贯彻理论与实践相结合的原则，根据农村三大革命运动需要进行教学改革，充分发挥学工、学农基地与工农兵讲师的作用，加快教育革命步伐，夺取新的更大的胜利!

描述：

