id: e727112783
标题：结合当前工作继续加强教育培养青年的共产主义道德品质
日期：1955-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　自“人民日报”及本市各报分别发表了有关培养青年一代的共产主义道德品质的社论和文章后，已引起社会各方面的广泛重视和广大青年的热烈反响。

在此以前，中共上海市委员会曾听取青年团上海市委员会的汇报，经过几次研究，对积极培养青年一代共产主义道德，抵制资产阶级思想侵蚀的工作作了部署。各区和各产业党委也都召开了会议，订出组织本单位青年进行学习的计划。教育局和团市委召开了全市中等学校行政、党、团负责干部会议部署了这一工作。

国棉二厂准备车间和修缮车间、复旦大学化学系三年级第一组和外文系英文组四年级、中国联业金笔厂、市西中学高二乙、五四中学高三第六班等许多单位的青年，阅读和漫谈了报刊上发表的有关文章后，对资产阶级思想的侵蚀，提高了警惕性，深感加强共产主义道德品质的思想修养的重要性。国棉二厂准备车间有的青年工人说:过去感到劳动太苦，曾经一度想不做工了，这种好逸恶劳的思想如果发展下去真是很危险的。复旦大学外文系四年级有一个同学过去受了资产阶级享乐思想的影响，整天在考虑生活享受，学习成绩不好。现在，他表示要好好参加这次学习，改造自己的思想。团市西中学总支结合该校建团纪念日表扬了品德优秀的青年团员。目前许多单位正结合当前生产、准备考试和春节工作，继续加强对青年一代的共产主义道德品质的教育。

描述：

