id: e72e5aad0f
标题：毛主席的指示是前进的灯塔
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队全体指战员

我们是毛泽东思想哺育的革命战士。我们保卫着上海，保卫着上海的无产阶级文化大革命。在上海无产阶级文化大革命空前大好的形势下，毛主席他老人家来到上海视察，这是对上海无产阶级革命派的最大关怀，最大鼓舞，也是对我们驻沪三军的最大关怀，最大鼓舞。

我们伟大领袖毛主席在视察上海期间所作的最新指示，象灯塔一样照亮了上海革命人民的前进道路，也照亮了我们人民解放军“三支”“两军”的前进道路。在毛主席的巨大关怀下，上海的文化大革命出现空前的大好形势，革命的洪流汹涌澎湃，横扫各种山头，大破小资产阶级派性，掀起了革命大联合的新高涨。这是毛主席最新指示的辉煌胜利。我们高呼:跟着毛主席，就是胜利!听毛主席的话，就是胜利!沿着毛主席指引的航向前进，就是胜利!

毛主席的指示，是推动革命历史前进的巨大动力。毛主席的最新指示，代表了历史的潮流，反映了最大多数人民的愿望，代表了无产阶级的最高利益。林副主席号召我们:“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”我们一定要贯彻毛主席的最新指示，在促进无产阶级革命派和红卫兵小将的革命大联合中立新功，在紧跟毛主席的战略部署、开展革命的大批判中立新功。我们一定要与上海无产阶级革命派并肩战斗，在大联合的基础上，进一步掀起一个大学习、大批判的新高潮，推进革命的“三结合”，搞好斗批改，把“三支”“两军”工作做得更好。我们还要进一步加强无产阶级专政，提高革命的警惕性，加强战备，巩固海防，严防国内外一切阶级敌人的破坏，用抓革命、促战备的实际行动，保卫毛主席，保卫毛主席的革命路线，保卫毛主席的伟大战略部署，保卫革命的大联合，来报答毛主席对上海革命人民和驻沪三军的巨大关怀。

描述：

