id: e72eb643c3
标题：我毕业后决心到新疆去
日期：1968-5-27
是否是时间段：false
作者：马以龙
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们是无产阶级文化大革命中的第一批毕业生，做一个什么样的接班人?是坚持与工农群众相结合，在群众斗争的大风大浪中锻炼改造自己，把自己培养成为坚强可靠的无产阶级革命事业的接班人，还是脱离工农群众，逃避火热的阶级斗争，变成资产阶级的接班人，这是放在我们广大毕业生面前的又一个严峻考验。

十八年来，在培养接班人问题上，无产阶级和资产阶级始终存在着尖锐激烈的阶级斗争。中国赫鲁晓夫妄图通过一条修正主义教育路线，把青年培养成为脱离实际、脱离劳动、脱离劳动人民、脱离无产阶级政治的资产阶级的接班人。在毕业生分配工作中，中国赫鲁晓夫的极端利己主义的流毒还没有肃清，在某些人的头脑中还有所表现，什么“我是老造反，该分配个好地方!”什么“现在积极一时，将来吃苦一世。”什么“不仅要贯彻阶级路线和群众路线，而且还要考虑‘交通路线’”等等，总之，这样的人，被“私”字迷住了心窍，中了黑《修养》的毒害，而至今尚未肃清其影响。他们不愿意投身到火热的群众斗争中去，不愿意在大风大浪中锻炼成长。这样的人长此以往，将逐渐走向反面，变成高踞于劳动人民之上的精神贵族，变成资产阶级的接班人，这是多么危险啊!

我们伟大的领袖毛主席对革命青年寄予殷切的期望。在这阳光灿烂的毛泽东时代，无产阶级革命事业的接班人肩负着光荣而又艰巨的历史使命!我们决不能辜负毛主席他老人家对我们的殷切期望。

“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”遵循毛主席的这一伟大教导，每个毕业生必须以无产阶级革命事业接班人的高标准要求自己，坚决响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的号召，到农村去，到边疆去，到工矿去，到基层去，到最艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去，下定决心，在那里与工农相结合，滚一身泥巴，沾一身机油，在大风大浪中锻炼成长。而一切怕艰苦，图安逸的思想，一切轻视劳动，脱离劳动人民的思想，一切做官当老爷的思想，是最可鄙的!

根据毛主席的这一伟大教导，我决心到新疆去，在那里与工农群众相结合，为边疆的社会主义建设事业贡献出自己的一份力量。

上海师范学院中文系六六届毕业生　马以龙

描述：

