id: e72fed0a21
标题：日共六中全会就地方选举结果和今后任务通过决议努力动员人民同美日反动派斗争当前最紧迫任务是反对美国核潜艇和F-○五战斗轰炸机进驻日本
日期：1963-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京21日电】　东京消息:日本共产党中央委员会书记处昨天发表声明说，日共从5月15日开始举行了为时三天的中央委员会第六次全体会议。会议就地方选举的结果和今后的任务通过了决议，并且重申了日共中央第五次全体会议关于国际共产主义运动的团结问题的决议。

声明说:全体会议听取和讨论了政治局委员志贺义雄所作的中央委员会政治局关于总结全国统一选举的结果和今后任务的报告，并且一致通过了题为《让我们在地方选举结果的基础上继续前进》的决议。

全会一致通过的决议说:我们党和民主力量在地方选举中继续取得的进展和自由民主党的后退表明了人民的斗争和觉悟的历史性发展和力求阻止这种发展的反动势力的不可避免的衰落。

我们党的五项政策成了民主力量和人民在竞选中对美日反动派的进攻作斗争的旗帜，我们党把竞选斗争变成了争取独立、民主、和平和安全，争取象样的生活和生活权利的斗争。

我们党的政策成了一种推动力，使民主力量能够在受到机会主义和分裂主义的威胁的时候，实现统一战线的竞选斗争，给了反动和保守势力以沉重的打击。

日本人民支持了共产党和社会党的进展。这说明了日本人民要求共产党和社会党在为日本人民的斗争中联合起来。

决议说，日本人民在选举中所显示出来的政治上的成长和力量表明了，只要我们党真正相信人民的力量，依赖这种力量，并且团结人民实行它的方针，我们的党就一定能够团结民主力量，在日本人民中建立不可动摇的基础。我们党应当为加强民主力量的团结和凝聚力而斗争。

决议在详细说明关于争取独立、民主、和平和保障生活问题的任务时指出:在最近的地方选举中遭到挫折的自由民主党和池田内阁决意要继续执行复活军国主义和帝国主义的政策，同时也决不会停止执行屈从美国的政策。从同意美国核潜艇驻在日本港口停泊这个事实中也可以看出这个政策。当前最急迫的任务是展开斗争，不准美国核潜艇在日本港口停泊，反对驻扎F一105D式战斗轰炸机。现在迫切需要帮助日本禁止原子弹氢弹协议会恢复活动和保障它的团结，办法是我们参加到当前为实现这些目标而进行的斗争中去，这样，恢复活动后的日本禁止原子弹氢弹协议会就可以发起成功的第九届禁止原子弹氢弹世界大会。

决议指出:池田内阁和垄断资本对工人、农民和其他劳动人民的剥削已经大为加强，在这种情况下，群众的斗志加强了。决议强调说:“全党必须帮助工人阶级、农民和其他阶层人民把他们的力量充分发挥出来。党必须加倍努力动员全体人民同美帝国主义、日本垄断资本和他们的政治代理人池田内阁和自由民主党作斗争。”

决议说:保持和加强各反对“安全条约”维护和平民主的组织，以便在这些组织的领导下为实现日本人民的要求而展开斗争，这是非常重要的。

决议接着说:党应当加强同那些支持共产党和社会党的工会以及在地方选举中与共产党合作的一切其他民主团体的联系。

决议强调说:党应当努力协助民主团体不断扩大组织，而且在质量上也得到提高。党应当在企业中建立强大的党组织。

关于国际共产主义运动的团结问题，决议重申了第五次全体会议的决议，保证日本共产党将全力为国际共产主义运动的团结而努力。

第六次全体会议在另一项决议中决定把按照党章应当在今年举行的第九届党代表大会延期到1964年下一次大选后举行。

描述：

