id: f44132aec3
标题：开展多种活动 占领思想阵地
日期：1980-5-4
是否是时间段：false
作者：马书山/李风青/刘德义/聂聚国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正确引导团员青年抵制资产阶级思想的侵蚀，树立共产主义理想，培养高尚的情操和道德风尚，是各级政治机关和党团组织一项重要的政治任务。我们要善于通过各种适合青年特点的形式，活跃连队的文化生活，增强青年们的身心健康，有益于青年们的成长进步。 ——编者

三营团工委举办青年修养讲座

本报讯 五一○五九部队某部三营团工委重视对团员和青年进行革命人生观教育，坚持举办青年思想修养讲座，一年来已进行了二十讲。

三营团工委为了帮助青年懂得如何做人的基本道理，逐步对立革命人生观，在党委的领导下，从去年三月开始，利用组织生活时间，采取各团支部分讲和营集中讲相结合的方法，举办了青年思想修养讲座。到今年四月中旬，已讲了《一个青年应该经常想些什么》、《如何正确对待苦乐生死问题》、《革命战士应有什么样的幸福观》、《从雷锋的事迹中吸取哪些营养》、《怎样在自己的岗位上为党和人民贡献力量》等二十课，收到了明显的效果。全营涌现的以连队为家标兵王少庆、勤学苦练标兵李家怀，道德高尚标兵蒋国栋等二十多名同志，都说思想修养讲座对自己树立革命人生观起了很大的作用。团工委决定将这个讲座继续办下去，把广大团员青年培养成有理想、有作为的好团员、好青年。（马书山、李风青）

五连团支部开展影评活动

本报讯 北京部队某部五连团支部组织团员青年开展影评活动。

团支部成立了影评小组，利用黑板报、幻灯、广播等形式，引导团员青年正确看待外国、香港和反映古代历史的影片，吸收精华，弃其糟粕，揭露资本主义的腐朽，坚信社会主义的优越。例如看了香港故事片《生死搏斗》后，他们启发大家透过现象看本质，不被资本主义的表面繁荣所迷惑，充分认识资本主义制度的腐朽没落和资本家对工人的残酷压榨。看了戏剧片《尤三姐》，他们引导大家讨论“贾氏兄弟为什么那么横行霸道”，进一步看清贾氏兄弟丑恶肮脏的灵魂，更加憎恨剥削阶级，懂得一个新时代的青年，应具有什么样的情操和精神生活。（刘德义）

书画展览鼓斗志

本报讯 “五四”前夕，五二八二二部队四营五个团支部联合举办书法、绘画展览。

从去年开始，四营各连普遍建立了幻灯，绘画组。这次展览共展出作品八十四幅。书法有行、草、楷、隶、篆体，以及蒙文书法。绘画有国画、油画和水彩画。有反映“五四”运动、革命战争的历史题材，也有反映干部战士在新长征中奋勇向前的雄姿。通过展览，鼓舞了团员青年们的革命斗志，进一步活跃了部队文化生活。（聂聚国）

评选优秀日记

本报讯 四月下旬，北海舰队某团十三中队团支部举办了一期战士日记展览，三名优秀日记作者受到了奖励。

为纪念“五四”青年节六十一周年，四月初团支部还号召团员青年每人交一篇日记，团支部书记陈宝树专门向大家介绍了如何写好日记的经验。经过评选，二十五篇较好的日记张贴在“战士日记展览专栏”里。这些日记的内容有学习雷锋、吕士才等英雄人物的体会，有学习报刊杂志的读书笔记，还有怎样正确对待入团、入党的感想、决心和计划。战士们反映，举办日记展览，形式新鲜，我们爱看。（段跃中）

鹊山赛诗添豪情

本报讯 济南警备区某部守桥六连团支部组织团员、青年登上附近的鹊山，举行了一次团日赛诗会。

大家高立山顶，举目四望，滔滔的黄河上，一艘艘满载货物的轮船驶过；黄河大桥上，列车飞奔；田野里，社员们正在辛勤地劳动。同志们触景生情，纷纷赋诗。团支部书记邢建亚吟诗道：“群英集济共大业，舞起黄龙乘飞船。”共青团员李道芝作了一首：“黄土平地起鹊山，烟霞映出好画卷。铁桥贯南北，飞舟穿梭般。浪花声声传捷报，汽笛鸣，赞今天。创业难，攀登莫怕险，十亿神州向前看，二○○○年。”激情篇篇，表达了团员、青年们热爱祖国的美好心愿，更增添了干四化的豪情壮志。

（房思玉、李萍）

描述：

