id: f443cf8753
标题：内蒙古民族团结增强 生产生活提高
日期：1981-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,二月逆流,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社呼和浩特11月10日电 新华社记者赵永安、张瑞生报道，内蒙古自治区各族干部、群众，在学习党中央对内蒙古工作的指示时，回顾党的三中全会以来内蒙古自治区的工作，认为自治区党委和人民政府带领各族人民坚决贯彻执行三中全会的路线、方针、政策，踏踏实实地做了几件深得人心的事，解决了多年来没能解决的一些问题，全区出现了一派兴旺景象，各族人民都很高兴。

——全面彻底地平反了林彪、“四人帮”迫害各族干部、群众的所谓“乌兰夫反党叛国集团”、内蒙古“二月逆流”、“新内人党”三大冤案及其他冤假错案，从而改善了党群关系、干群关系，增强了各族人民的团结。

——贯彻执行民族区域自治政策取得了显著成效。经国务院批准，把“文化大革命”中划出去的呼伦贝尔盟、哲里木盟、昭乌达盟和阿拉善左旗、阿拉善右旗、额济纳旗重新划归内蒙古，恢复了内蒙古原来的行政区划，并恢复了兴安盟，成立了阿拉善盟。对各级领导班子进行了初步充实和加强，特别是注意选拔了一批蒙古族和其他少数民族干部，发挥了少数民族干部在各级领导班子中的作用。

——开始找到一条振兴内蒙古经济的路子。自治区党委第一书记周惠和其他党政领导同志同各族干部、群众一起，深入实际调查研究了内蒙古的历史和现状，提出了“林牧为主”、“多种经营”的方针，提倡大力种树种草，发展畜牧业。

——逐步在农村牧区实行了包干到户、包产到户、“新苏鲁克”（畜牧业的一种生产责任制）等多种形式的农牧业生产责任制。今年粮、糖、油全面丰收，都突破了历史最高纪录；牧业生产在严重自然灾害情况下取得了历史最佳经济效果，全区又有一批“三靠队”解决了温饱问题。

——放宽、落实了自留地、自留畜、自留树政策。

——调整了工业内部结构，大力发展以轻纺工业为中心的农、林、畜产品加工工业和少数民族用品工业。今年以来轻纺工业持续增长，产值比去年同期增长12％以上，能源、建材、化肥、钢材等工业也有新的增长。

——文化教育事业特别是民族教育有了较大的发展。几年来，自治区新建了三所民族高等学院，有六所高等院校设立了蒙语系、蒙语班。少数民族大学生的比例有所增加，各地还普遍增设了民族中、小学。

——城乡市场购销两旺，各族人民生活有所提高。

描述：

