id: f4437df043
标题：接受工农兵再教育做无产阶级革命事业接班人
日期：1968-9-14
是否是时间段：false
作者：海军航空兵部领航参谋黄成鑫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我从广播里听到伟大领袖毛主席的最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”心情久久不能平静。毛主席的亲切教导，象一盏高挂的指路明灯，照亮了我们前进的道路。

一九六二年，我由西北工业大学毕业，来到了部队。由于受修正主义教育路线的毒害，当时一心想的是怎样成为“航空工程师”。到部队后，我被分配到航校当教员，心里凉了半截。接着，领导上又安排我们到陆军连队当兵锻炼。心想：在机场当机械兵不好吗？既可以学到业务知识，将来与专业教学对上口；生活条件又可以好一些，为什么偏要到陆军连队呢？到连队后，老班长的高贵品质对我教育最深刻。他出身于贫苦家庭，工作一直勤勤恳恳，已经超期服役了，但他从不考虑个人去向问题。当领导上决定他退伍，他还要站好最后一班岗，才愉快地回到农村。连队的紧张生活，自己确实有些吃不消。晚上一躺在床上就腰酸背痛。看看周围的战友，他们根本没把紧张的生活当作一回事，总是手不离毛主席著作，抢重活干，争着出公差勤务。这些活生生的事实，使我认识到，自己所强调专业对口，实质上是要对个人名利这个“口”。连队确实是教育知识青年的最好学校，战士确实是我们最好的教员。通过连队艰苦生活的锻炼，自己思想感情逐步起了变化。

半年多连队生活的过程，就是干部、战士对我再教育的过程，就是活学活用毛泽东思想的过程。事实越来越清楚地告诉我，对一个缺乏实际锻炼的知识青年来说，向工农兵学习，多滚几身泥巴，用自己的汗水洗刷掉修正主义教育路线的影响，才能彻底改造旧思想，改造世界观，促进自己的思想革命化。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”。思想改造不是一劳永逸的，必须不断地进行破私立公的斗争。和工农兵结合的过程，就是接受工农兵再教育的过程。

一九六六年初，我调到机关工作，接受了一项对部队作战有很大现实意义的技术改革任务。当时，一无经验，二无有关资料，感到无从下手。怎么办？在党支部领导下，我带着问题学习了毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”、“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”等有关教导，心里亮堂了，决心到基层拜干部、战士为师。当基层的干部、战士听说要打破洋框框，自己动手进行技术改革，都高兴得不得了。他们热情地献计、献策，为改革解决了很多技术难点。为了使试验更好地进行，我又到一个工厂的设计所去取经。在这里，一位工人出身的技术员热情地接待了我。他耐心地向我介绍经验，把他所积累的有关资料统统拿给我翻阅、抄录。他见我对有些问题搞不清楚，一遍又一遍地用对比方法教我，使我取得了比较接近实际情况的数据，解决了“老大难”问题。通过向群众学习，改革的路子越走越宽。在党组织和领导上的支持、关怀下，在各有关方面的努力下，终于成功地完成了这一较大技术改革，受到部队欢迎。

这几年，通过工农兵群众对自己的再教育，使我在思想和工作上都有了一定进步，但这仅仅是一个起点，自己还存在着很多毛病。我决心更好地活学活用毛主席著作和毛主席的一系列最新指示，老老实实地接受工农兵对我的教育，彻底改造世界观，坚定地走毛主席所指引的与工农兵相结合的道路。DW：海军航空兵部

描述：

