id: f44527f327
标题：赞扬毛泽东思想是照亮全人类的火炬毛主席不仅是中国人民的领袖；也是世界革命人民的领袖；全世界人民都把希望寄托于毛泽东思想
日期：1966-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社长沙二十三日电 参加亚非作家紧急会议后来长沙访问的十九个国家和地区的代表，二十一日专程前往中国人民伟大领袖毛主席的家乡——湘潭县韶山参观访问。

当贵宾们到达韶山时，受到韶山人民公社社员、学生和机关干部的热烈欢迎。这些亚非朋友在参观毛泽东同志的旧居时，表达了他们对毛主席无限的敬仰和热爱的心情。索马里海岸（“法属”）朋友穆罕默德·达汉，一到旧居就在台阶下抓了一把土，用手帕小心翼翼地包起来。他对记者说：“我们来到毛主席的家乡，感到莫大的荣幸。我家里有毛主席的塑象，我要把毛主席旧居台阶前的这些土带一包回去，垫在塑象下面，表示我对毛泽东主席的崇拜和尊敬。我们索马里海岸还有很多人没有到过韶山，让他们看到我带回去的土，也象到了韶山一样。”许多代表一进旧居，不仅全神贯注地倾听讲解员的介绍，而且认真地作笔记。他们怀着崇敬的心情抚摸着室内陈列的毛主席当年使用过的实物。莫三鼻给的阿布萨隆·巴胡尔在参观毛主席旧居时的碓屋时，讲解员指着舂米石碓介绍说，我们现在用机器碾米，可是，旧社会的农民却是用这样的石碓舂米的。少年时代的毛泽东同志就常常在这间小屋子里踩着这架石碓舂米。阿布萨隆·巴胡尔听着听着，再也按捺不住内心的激动，便走上碓架，踩起石碓来。事后，他怀着对毛主席无限敬仰的心情向记者说：“参观了毛泽东主席劳动过的地方，我感到毛泽东主席从来没有脱离过农民。他懂得没有农民就没有革命，他是一个真正的马克思主义者。他不仅是中国人民的领袖，也是世界革命人民的领袖，全世界人民都把希望寄托于毛泽东思想。”特别在毛主席住过的卧室里，他们听到讲解员介绍当年毛主席在家里参加劳动的几年中，每天晚上点着桐油灯勤奋地学习；在这个卧室的楼上，开过韶山党支部会议的情景，许多朋友都在这里摄影留念。

二十一日下午，亚非朋友继续参观毛泽东同志旧居陈列馆。这个馆共有七个部分，毛泽东同志青少年时代；毛泽东同志在中国共产党创立时期；在第一次国内革命战争时期；在第二次国内革命战争时期；在抗日战争时期；在第三次国内革命战争时期；在社会主义革命和社会主义建设时期。亚非朋友们参观了陈列馆里的图片、实物以后，对中国革命在毛主席英明正确的领导下，取得了一个又一个辉煌的胜利，有了更具体的了解。许多朋友在留言簿上题词，热情赞扬伟大的毛泽东思想。刚果（利）代表基布韦·康士坦丁在题词中写道：“刚果人民一向尊崇毛泽东思想。因为毛泽东思想是一支照亮全人类的火炬，是为被压迫的亚洲、非洲、拉丁美洲人民指出方向的罗盘。”

参观以后，亚非朋友和公社社员，在毛泽东同志旧居陈列馆门前，栽种了棕树和樟树。他们祝愿中国和亚非各国人民的友谊，就象种植的这些常青树一样，万古长青。

傍晚，亚非朋友们在韶山人民欢送的锣鼓声中高呼：“毛主席万岁！”依依不舍地离开韶山。

二十二日上午，亚非国家的朋友们和湖南省十五位学习毛主席著作积极分子、工农业先进人物举行了会见。宾主双方并就如何活学活用毛主席著作的问题，进行了亲切的座谈。当长沙市邮电局话务员刘秀英在会上谈到她学习了毛主席著作，就更热爱毛主席，并当场朗诵她在“七一”创作的歌颂伟大领袖毛主席的一首诗时，马尔加什的朋友赞扬说：“你是革命的人，你的诗是革命的诗。”长沙县丁字湾公社双湖大队社员胡正球介绍他全家学习毛主席著作的事迹时，一位非洲朋友对他说：“你这么小的年纪，就学得这么好，很使我感动。”苏丹的朋友听了大家介绍的经验以后，深有所感地说：“作为一个革命者，我们有责任宣传毛泽东思想，以毛泽东思想这个战无不胜的武器，来武装我们的人民，来战胜我们的共同敌人——美帝国主义。”座谈结束后，亚非朋友们到烈士塔前献了花圈。

客人们已在二十二日晚上离开长沙。

描述：

