id: f446496a03
标题：“五爱”是社会主义道德建设的基本要求
日期：1986-12-2
是否是时间段：false
作者：朱少华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》指出：“社会主义道德建设的基本要求，是爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义。”广泛发扬“五爱”精神，是加强社会主义精神文明建设的一个重要方面。

“五爱”是社会主义的基本道德规范

道德是通过社会舆论和人们的内心信念来实现的调节人与人之间、个人与社会之间关系的行为规范。一定社会的道德规范是在该社会的经济和政治制度基础上产生的，作为社会主义道德建设基本要求的“五爱”，是在社会主义的经济和政治制度基础上形成的我国全体人民共同奉行的道德规范。

爱祖国是每一个中华人民共和国公民必须履行的道德义务。我们伟大的祖国，是中华各族人民的政治、经济、文化和疆域的社会共同体。每一个中华人民共和国公民都生活在这个共同体之中，与之融为一体，休戚与共。因此，在广大人民中间自然形成对自己祖国的深厚感情：热爱祖国的土地、人民和文化，维护祖国的领土和主权的完整，为祖国的富裕强大而奋斗不息。凡维护祖国尊严，有益祖国统一，增进祖国富强的行为，得到人们的尊敬和颂扬，反之则会为人产所唾弃。

爱人民也是社会主义国家的公民应当具有的道德素质。在存在阶级压迫的社会形态中，人们是被划分为剥削阶级和被剥削阶级的，博爱如果不是虚伪的骗人口号，也只能是难以真正实现的美好理想。只有在消灭了阶级统治和压迫的社会主义社会，这个理想才有了转化为现实的条件。在社会主义社会人民内部的一切相互关系中，都应当贯穿平等、团结、友爱、互助的精神，任何凭借权势欺压人民群众的行为，任何对周围人们的困难和痛苦漠然置之以及损人利己的行为，都是不道德的。

爱劳动同样是社会主义道德规范的重要内容。这不仅是因爱人民也是社会主义国家的公民应当具有的道德素质为在消灭了剥削制度的社会主义社会，劳动已不再是剥削者强加在人民群众身上的苦役，而是人们创造自己的幸福生活的无尚光荣的事业，还因为“各尽所能，按劳取酬”是社会主义经济的基本特征。我们每一个人，都应当尽自己的能力积极参加社会主义建设，靠诚实和勤恳的劳动为自己、同时为社会创造更多更好的物质财富和精神财富。厌恶和逃避劳动，靠不正当的手段不劳而获，理应遭到社会舆论的谴责。

爱科学作为公民应尽的道德义务，一方面是由于提高全民族的科学文化水平是推进我国物质文明建设的重要条件，另一方面是为了给我们这个古老民族的社会生活注入现代科学精神，克服社会心理结构、风俗习惯和生活方式中存在的愚昧落后的东西。当今世界，科学越来越成为推动历史进步的革命力量，成为代表一个民族文明水平的重要标志。只有在全体人民中大力发扬尊重科学、依靠科学、追求知识的精神，我们历史悠久的中华民族才能焕发出现代文明的灿烂光辉。

爱社会主义，则是社会主义社会公民道德的最根本的要素。其他“四爱”，都是同爱社会主义不可分割地联系在一起的。我们的祖国是实行社会主义制度的国家。建立了社会主义的政治和经济制度之后，我们的祖国才走出了阶级和民族压迫的苦难深渊，踏上繁荣昌盛的坦途。显然，爱祖国就不能不爱祖国的社会主义制变。同样，爱人民也不能不爱社会主义。爱劳动和爱科学，也只有在消灭了不劳而获的剥削制度和全体人民获得了受教育的平等机会的社会主义条件下，才能成为社会的公德。

总之，“五爱”高度概括了我国公民应有的最基本的道德义务和道德素质，是评价人们行为善恶的最起码的准则。我国还处在社会主义的初级阶段，人们的道德水平还参差不齐，因而评价公民道德行为的标准，必须从实际出发，兼顾不同层次的公民可以达到的水平。“五爱”正是适应这一要求提出的道德原则，是我国每一个公民应当而且能够不同程度地做到的。同时，“五爱”又是人们向崇高的共产主义道德境界攀登的出发点。

“五爱”在现阶段的具体要求

“五爱”是我国社会主义道德建设的最基本因而是最一般的原则。在不同时期，“五爱”又有不同的具体要求。在实行改革和对外开放的今天，“五爱”的具体要求大致可以概括为以下几个方面。

第一，坚定不移地实行对外并放，同时注意增强民族的自尊心、自信心和对伟大祖国的自豪感。我们实行对外开放，引进先进的文化、科学技术和资金，是为了促进祖国的社会主义现代化建设，是顺应经济和文化的国际化发展趋势而实行的爱国主义的大政策，把闭关锁国、盲目排外当做“爱国”，是根本错误的，这只能使我国经济和文化的发展停滞不前，使民富国强的目标落空。也正因为对外开放的目的是实现祖国的繁荣昌盛，我们在进行国际的经济、科学技术和文化等各方面的交流时，就决不能妄自菲薄，失去民族自信心，产生民族自卑心理，更不能做出丧失人格国格、损害国家和民族利益的事来。应当承认，同闭关锁国的封建意识一样，由于半殖民地的社会历史条件而产生的奴化思想的潜在影响，现在还没有从社会上完全消除。这种思想不利于正确执行对外开放政策，也违背了爱祖国这一基本道德准则。

第二，要在社会上大力提倡人们之间的相互尊重、相互理解和相互信任，造成关心人、爱护人的和谐社会气氛，消除“以阶级斗争为纲”的动乱岁月给人与人的相互关系造成的创伤。对广大干部来说，则要克服官僚主义、弄虚作假、以权谋私的不正之风，提倡公正廉洁，忠诚积极，为人民鞠躬尽瘁的崇高精神，养成尊重人民的民主权利的作风，真正把自己放在“人民公仆”的位置上。

第三，树立以劳动为尺度的社会主义平等观，为人们的劳动热情提供强大和持久的动力。在社会主义社会，劳动还不是人们的乐生需要而是谋生手段，劳动必然成为人们发生产品分配和交换等经济行为时权衡得失、调整相互间利益关系的基本尺度。因此，以劳动为尺度的平等，必然是社会主义伦理道德观念的基本组成部分，这种平等同作为小生产者狭隘观念并为僵化的旧经济体制保护的平均主义，是有根本区别的。实践表明，把社会主义平等等同于平均主义，只能削弱人们的劳动热情，鼓励不劳而获、坐吃社会主义的懒汉行为。树立以劳动为尺度的社会主义平等观，使个人的富裕程度取决于他对社会的劳动贡献的大小，人们才能始终自觉自愿地用热爱劳动这一道德准则来规范自己的行为，不断焕发出极大的劳动热情。社会主义道德鼓励勤劳致富，反对那些损人利己、损公肥私、金钱至上、以权谋私、欺诈勒索的思想和行为。

第四，造成尊重科学、尊重人才的舆论和环境。我国历史上存在过重视封建道统、鄙视科学和人才的传统。十年内乱时期，“四人帮”一伙又鼓吹“知识越多越反动”，对科学人才残酷斗争、无情打击。这不仅严重阻碍了科学的进步及其对物质生产力发展推动作用的发挥，而且使服从客观真理、不断开拓创新的现代科学精神不能在社会生活中顺利地发扬光大。在我们社会生活的各个领域中，武断、保守、迷信、盲从、愚昧、无知的反科学的现象，至今仍不鲜见。要减少和克服这些现象，让现代科学精神深入人心，使爱科学成为国民内心的道德信念，尊重揭示自然和社会运动客观规律的科学知识，尊重为探索和传播科学知识作出贡献的各类人才，显然是一个必备的前提。

第五，充分认识改革是社会主义不断完善和发展的必由之路，以积极拥护和投身于改革的实际行动来实践热爱社会主义这一道德原则。我们要同在“左”的思想影响和旧体制下被歪曲的社会主义模式和观念划清界线，使爱社会主义这一道德原则建立在对社会主义的科学认识基础上。否则，就很容易把“左”的甚至封建的、小生产者的错误和落后的观念，把阻碍生产力发展的僵化体制，当做社会主义来热爱，妨碍改革和社会主义事业的发展。

描述：

