id: f447cad6ca
标题：学习毛主席著作要向广度深度进军工程兵通信兵分别召开积极分子会议交流学习经验
日期：1965-10-5
是否是时间段：false
作者：王雄/曾耀湘/李清濂
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统率一切工作

本报讯 在工程兵最近召开的学习毛主席著作先进单位和积极分子代表会议上，进一步强调把活学活用毛主席著作摆在一切工作的首位，以毛泽东思想统率业务。

会议认为，工程兵部队活学活用毛主席著作一年比一年有成绩，特别是今年以来，由于贯彻林彪副主席关于突出政治的指示，学习毛主席著作的深度和广度又有了新发展。广大干部战士进一步增强了阶级和阶级斗争观念、战备观念和劳动观念，明确了全心全意为人民服务的思想，更加热爱工程兵这个岗位。在提高思想觉悟的基础上，国防工程施工、部队训练、科研设计、院校教学、生产等工作，都搞得更好了。实践证明，只要用毛泽东思想指导一切工作，就能战胜各种困难，完成各项艰巨任务。

会议交流和总结了把学习毛主席著作摆在一切工作的首位的经验，他们归纳为八个字，即：统率一切，贯彻始终。会议认为，统率一切，就是要做到，在一切工作和一切活动中。都要活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来回答和解决施工、训练、科研、生产中的一切问题，回答和解决干部、战士的各种现实思想问题。各个部门和所有干部战士，都要用毛泽东思想统率和指导自己的业务和工作，要使毛泽东思想成为建军、作战、施工、训练等一切工作和一切行动的指针。

会议认为，贯彻始终，就是要在每一项工作的全部过程中。自始至终地活学活用毛主席著作。从制订计划、实施计划到总结经验；从发现问题、分析问题到解决问题；从实践、认识到再实践、再认识，都要结合具体情况活学活用毛主席著作，坚持以毛泽东思想为指针。特别是在任务重、时间紧、环境艰苦的时候，在施工或其他工作暂时上不去的时候，在工作做出了成绩的时候，在人员分散执行任务的时候，等等，更要保持清醒的头脑，抗住干扰，防止转向。只有这样，才能使学习毛主席著作的群众运动持久不懈，才能使毛泽东思想在百分之百的时间里起指针、灵魂和统帅的作用。

会议还交流了带着问题学、干部带头学等方面的经验。

参加这次会议的代表共有二百九十多人。会议期间，工程兵党委决定树立某部三连、某学校五中队十班、某部加修连炊事班、某部二营机械连六班，为工程兵学习毛主席著作先进单位。树立某部连长郑定富、某学校学员王献华、某部排长赵德成等十一位同志，为工程兵学习毛主席著作积极分子。

（曾耀湘、李清濂）

把毛主席著作当成必修课

本报讯 通信兵最近召开了学习毛主席著作积极分子、四好连队、五好战士、技术能手代表会议。会议强调要把活学活用毛主席著作的群众运动再向前推进一步，使学习毛主席著作成为干部战士最根本的必修课。

到会代表共一百零九人，有二十一个单位和个人在大会上介绍了他们的学习成绩和经验。

会议指出：近几年来，由于大抓学习毛主席著作，有力地促进了通信兵广大干部战士的思想革命化，加强了部队的建设，推动了战备、执勤、施工、训练等各项任务的完成。会议强调要认真贯彻执行林彪副主席的指示，把学习毛主席著作作为干部战士最根本的必修课，以毛主席著作为各项政治教育的基本教材。会议认为，今年突出政治以来，政治教育时间基本有了保证，现在的主要问题是，要加强对政治课的具体指导、提高政治教育的效果。不论是干部教育、战士教育，还是学员教育；不论是政治运动，还是经常性的政治教育；不论是党、团教育，还是入伍、退伍教育，都要以毛主席著作为基本教材。在教学过程中，要认真贯彻理论联系实际的原则和少而精方针，要以现实问题为中心，提高政治教育的针对性和战斗性；要不断改进教学方法，进行启发式教学，废止注入式教学；要组织好讨论会和辅导活动。会议还强调，要坚持正面教育，以表扬为主。

会议要求各级党委要经常用一分为二的观点分析学习形势，肯定成绩，发扬成绩，检查缺点，克服缺点。要不断加强具体指导，及时总结和推广先进经验，切实解决学习中的问题，促使活学活用毛主席著作的新高潮不断向前发展。     （王雄）

描述：

