id: f449405a9b
标题：在党的领导下牢牢占领教育阵地驻南京各高等院校的部分工宣队员用参加教育战线斗批改实践的体会，批判否定工人阶级领导学校的奇谈怪论
日期：1976-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七六年二月十五日电 进驻南京各高等院校的部分工宣队员最近举行座谈会，用自己参加教育战线斗、批、改实践的体会，批判教育界刮右倾翻案风的人否定工人阶级领导学校的奇谈怪论。

一九六八年，在伟大领袖毛主席发出“工人阶级必须领导一切”的战斗号令指引下，工宣队浩浩荡荡开进南京市各高等院校，结束了资产阶级知识分子长期统治学校的现象，受到广大革命师生的欢迎和支持。但是，无产阶级占领教育阵地与资产阶级反占领之间的斗争一直没有停止过。最近，刮右倾翻案风的人鼓吹“要有热心科学的外行来领导”学校的谬论，妄图反对党对教育工作的领导，把工宣队赶出校门。驻南京大学工宣队队员周懋钧说：“我们工人阶级最听毛主席的话，贯彻毛主席的无产阶级教育路线最坚决。要彻底改造教育部门这个资产阶级的世袭领地，坚持教育要革命的方向，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加。我家三代都是‘扛大包’的码头工人，我本人在旧社会是被资本家瞧不起的‘苦力’，如今遵照毛主席的教导，参加领导大学教育革命。我一定坚决执行毛主席的革命路线，搞好学校的斗、批、改，把学校办成无产阶级专政的工具。教育界奇谈怪论的制造者胡说什么‘要有热心科学的外行来领导’学校，把现在领导学校的工人阶级污蔑为不热心科学的‘外行’，妄图让资产阶级重新统治学校，这是万万办不到的！”驻南京师范学院工宣队队员马康乐一针见血地说：“所谓‘要有热心科学的外行来领导’，是用抽掉阶级内容的手法，反对无产阶级领导，这是当年右派分子鼓欢的‘外行不能领导内行’谬论的翻版，说穿了，就是妄图恢复资产阶级对学校的统治。这正说明，教育阵地上无产阶级与资产阶级占领与反占领、改造与反改造的斗争是长期的、尖锐复杂的。我们必须有坚定的无产阶级立场，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，在党的领导下，牢牢占领教育阵地，同广大革命师生一道，百折不回地将无产阶级教育革命进行到底。”

在座谈中，工宣队员们用开门办学的丰硕成果回击右倾翻案风。驻南京药学院工宣队队长沈正松说：“我院化学制药专业七四级部分学员在开门办学中，参加南通制药厂建设一个车间的大会战，在实践中学到许多有关制药设备的知识，效果胜过课堂教学。例如‘仪表’这一课，过去在校学过，但大多数学员留下的印象只有一个表的外壳，原理构造早忘了。在参加‘仪表’检修劳动中，学员们一天就学会修理，几天就修好了十几只真空表、压力表，有了实践知识，再听工人师傅讲‘仪表构造’，听老师讲仪表的原理，理解加深了。学员们反映说：‘抽象讲千遍，不如结合实际干一遍。’再如我院首届工农兵学员的毕业实践，根据生产、医疗单位的需要，在工人、技术人员、教师指导下，接受了专题研究课题一百多项，已有六十七项取得成果，其中两项填补了国内医药生产的空白。事实说明，开门办学就是好！”

教育界的奇谈怪论鼓吹者为了否定工人阶级领导教育革命所取得的成果，在教学质量上大做文章，胡说工农兵大学生“无论政治上、业务上都不如过去的中技高”，要“拖四个现代化的后腿”。在座谈会上，工宣队员列举事实批驳了这类奇谈怪论。驻华东水利学院工宣队队员何洪顺说：“对于教育质量，不同阶级有不同的标准，在我们工人阶级来看，看质量首先要看方向，看路线，看德、智、体全面发展，看培养出来的学生为那个阶级服务。我院水工、港航两个专业七二级四十余名学员和五名教师在毕业实践中，承担了上海淀浦河枢纽船闸和节制闸的设计任务，这项工程担负着排涝和防汛等综合利用的任务。师生们接受这个任务后，认识到完成这一任务对于巩固无产阶级专政、建设社会主义有着重大的政治意义，他们边学边干，广泛进行调查研究，以四个月的时间，较好地完成了设计任务。我们认为，这样的大学生就是好！学习质量不是低了，而是高了。”驻南京铁道医学院工宣队指导员林长春说：“现在的教育革命是不是‘拖四个现代化的后腿’，这要看是什么现代化。奇调怪论制造者完全离开社会主义道路和无产阶级专政问题。他们的现代化，就是搞资本主义现代化。说穿了，就是搞资本主义复辟。我们要建设的是无产阶级专政下的社会主义现代化强国，就必须搞好教育革命，使学校按照毛主席指示，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”参加座谈会的工宣队员一致认为，当前开展的反击教育界、科技界右倾翻案风的斗争，是两个阶级、两条路线的斗争。这场斗争关系到能否巩固和发展文化大革命的成果、能否坚持党的基本路线、能否巩固无产阶级专政的大问题。他们决心以阶级斗争为纲，带领广大师生投入战斗，更好地在大辩论中发挥领导作用和骨干作用，在斗争中夺取教育革命的更大胜利。

描述：

