id: f44cd6faad
标题：学习新知识 探讨新课题 研究新战法济南部队加强师以上干部组织指挥训练
日期：1979-10-11
是否是时间段：false
作者：孙其海/王纯忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队党委和领导机关，联系未来作战任务，采取函授作业、短期集训和战役演习等方法，组织师以上干部系统学习现代军事科学知识，分析敌军作战特点，探讨新的作战方法，使大家开阔了眼界，增长了知识，提高了组织指挥能力。两次函授作业，及格率达百分之百，第一次优良成绩占百分之六十四，第二次全部在良好以上。

前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个部队师以上干部指挥水平普遍下降。至于诸兵种协同作战的组织指挥就更生疏了。济南部队党委为改变这种状况，从去年开始狠抓师以上干部的训练，解决现代作战的指挥水平问题。

济南部队师以上干部在学习军事过程中，注意把研究探讨现代战争的新课题作为重点。在学习中，他们解放思想，开动脑筋，研究空气很浓厚，通过作业和演练，探讨了现代战争中的许多新问题。如红外、激光和航天技术并用侦察，给部队伪装和机动增加了哪些新困难，提出了哪些新要求；作战指挥实行了以电子计算机为中心的自动化系统，极大地提高了指挥效能，给敌我双方带来了哪些新变化；大量使用现代化通讯工具，双方都可能出现无线电中断，雷达迷盲、指挥失灵、兵器制导失控等复杂情况，对组织指挥和战局发展有什么影响；诸军兵种协同作战，结合成军指挥员提出了哪些新问题等。由于研究的都是一些新课题，思想很活跃，冲破了不少认为“不能变”的理论和战术思想。

济南部队党委认为，增长知识，熟悉敌人，还不是目的，最重要的是研究对付敌人的办法。他们把这一思想贯穿到函授作业、短期集训和战役演习之中，力求做到在研究每一重要课题时，都拿出办法。今年六月，他们集中师以上干部集训，结合本部队未来作战任务，探讨如何打好战争初期的仗时，统一了这样几个看法：一、战争初期为了顶住敌人，掩护国家转入战时体制，掩护我军战略展开，阵地防御作战是主要作战形式；二、战争初期是打依托阵地和不远离阵地的中小规模的运动战；三、战争初期打游击战是地方武装、民兵和野战部队三种武装力量结合，作战的规模和作用都增大了；四、过去集中兵力主要指人员的对比，现在明确要以火力对比为主，特别是反坦克武器数量要优势于敌人的装甲目标；五、要着重打敌装甲目标，同时要研究具体战法。大家反映，这样学军事确实解决问题。

（孙其海、王纯忠）

描述：

