id: f44e613b68
标题：苏修倒行逆施内外交困正在加速其灭亡新沙皇必将和老沙皇一样得到同样下场首都百万军民走上街头愤怒声讨苏修武装挑衅
日期：1969-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首都北京一百万军民，今天从四面八方汇成一股股愤怒声讨苏修叛徒集团的洪流。在苏联大使馆所在的反修路上，浩浩荡荡的游行队伍，前不见头，后不见尾，人人挥舞铁拳，愤怒高呼：“打倒新沙皇！”“打倒苏修社会帝国主义！”“誓死保卫祖国的神圣领土！”

苏修的无耻挑衅，激起了首都工人阶级的极大义愤。北京铁路分局“毛泽东号”机车组的工人群众说：我们伟大祖国的神圣领土绝不容许任何人侵犯。如果苏修叛徒集团一意孤行，胆敢继续进行军事挑衅，经过无产阶级文化大革命锻炼，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，定将与苏联人民和全世界革命人民团结在一起，使它碰得头破血流，粉身碎骨。清华大学和北京外国语学院的革命师生员工说：苏修叛徒集团是沙皇的孝子贤孙，他们对内实行法西斯统治，对外大肆侵略，企图建立沙皇式的殖民帝国。我们伟大领袖毛主席早就指出：各国反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。难道沙皇和蒋介石对于革命人民的种种迫害，不就是对于伟大的俄国革命和伟大的中国革命起了这样的促进作用吗？”现在苏修叛徒集团继承沙皇的衣钵，它的反革命行径，也必将促进苏联人民和世界革命人民的日益觉醒，最后得到与老沙皇一样的可耻下场。北京矿业学院的革命师生员工说，毛主席教导我们：“俄国的力量是在工农兵苏维埃这方面。沙皇不过是一只纸老虎。”新沙皇苏修叛徒集团外强中干，也是纸老虎。有着深厚革命友谊的中苏两国人民和世界革命人民，必将把它彻底埋葬。

驻京陆海空三军广大指战员，在游行中，在集会上，严正警告苏修叛徒集团：如果你们胆敢继续进行军事挑衅，不管你们是从空中来，陆上来，还是海上来，也不管你们来多少人，联合什么人一起来，我们定将把你们坚决彻底干净全部消灭之。

描述：

