id: f8909049f8
标题：摆好干和学的关系
日期：1970-7-28
是否是时间段：false
作者：齐锋
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习毛主席著作中，有的同志片面地强调“干”，忽视了认真地学。这是影响活学活用毛泽东思想群众运动深入发展的一种思想障碍。

活学活用毛泽东思想，一定要表现在行动上。说得呱呱叫，行动不对融，这种理论脱离实际的坏作风，是必须坚持反对的。但是，对待干必须作具体的分析：一种是从无产阶级的“公”安出发的干，另一种是从无产阶级的“私”字出发的干。我们要提倡从无产阶级“公”字出了的干。并且在干中学，反对从资产阶级“私”字出发的干，反对光干不学。是干不好革命的。

林副主席指出：活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫。“用”，是在毛泽东思想指导下的自觉行动，是学习毛主席著作，提高认识、提高觉悟的结果。不掌握思想武器，片面地强调“干”，不在干中学，很容易变成盲目的行动。其结果，就会误入单纯业务观点的歧途，就有迷失方向的危险。

毛主席教导我们：“马克思主义看来，理论是重要的，它的重要性充分的表现在列宁的一句话：‘没有革命的理论，就不会有革命的运动’”革命的工作要靠革命的思想来指导；革命的行动要靠革命的思想来支配。毛泽东思想是无产阶级革命的伟大真理，是我们革命战士的行动指南。只有用毛泽东思想武装头脑，才能找到革命的依据、前进的方向、力量的源泉，才能真正把革命工作干好。我们一定要认真刻苦地学习毛主席著作，用学来指导干，在干中更好地学，使我们的行动永远沿着毛主席无产阶级革命路线的轨道前进。

描述：

