id: f890f2045c
标题：受过处分的战士入党了
日期：1978-10-3
是否是时间段：false
作者：王先贵/沈锦生/黄日飞
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳空军某部学习“硬骨头六连”的先进单位有线中队，传出了一件喜事：曾经受过行政警告处分的副班长刘志国被上级党委批准为预备党员啦。

刘志国是一九七三年入伍的。他工作积极，学习努力，思想进步，一九七四年就写了入党申请书。一九七五年因探家超假，受了行政警告处分。一九七六年，他一面在实践中诚恳改正错误，加强组织纪律观念，一面又向党组织写了第二份入党申请书，但入党的问题一直拖了好几年也没解决。

刘志国还能不能入党？群众对此很关心。前两年，在林彪、“四人帮”假左真右的流毒影响下，一些同志认为小刘受过处分，入党怕没门了。有的党员还掰着指头算：“没受过处分的还多着呢，党的发展对象哪能数到他？”有些缺点较多的战士听到这些反映，也感到自己在部队入党是没有指望了。

不久以前，在揭批林彪、“四人帮”假左真右谬论的时候，党支部联系实际，发动党员群众对刘志国的入党问题进行了讨论。大家说，毛主席早就教导我们：“任何个人，错误总是难免的”。哪有犯了一些错误而又确实改正了的同志老是不能入党的道理呢？认为刘志国犯过错误就不发展他入党，是不符合党章规定的，这是受了林彪、“四人帮”假左真右流毒的影响。接着，同志们在党支部大会上，按照党章关于党员条件的规定，实事求是地分析了刘志国的优缺点。大家指出：刘志国虽然受过处分，为此好几年入不了党，但他能正确对待，从不怪组织和同志，也没有失去争取入党的信心。他一直努力学习，加强思想锻炼，刻苦钻研技术，积极做好本职工作，并在实践中认真改正错误。去年年底，他父亲病重，需要人照顾，领导又安排他探家，他回去后迅速作了安排处理，提前两天归队。经过实事求是的分析，大家认为他基本上具备了做一个预备党员的条件。于是，党支部大会一致通过吸收他入党。

刘志国的入党，在党支部内外引起了很大反响。一些还没有入党的战士也受到很大鼓舞。有的战士说，党组织是欢迎同志改正缺点的，我们有什么理由不努力争取进步呢？

（王先贵、沈锦生、黄日飞）

描述：

