id: f8929350c6
标题：高擎永不迷向的航灯由空军革命理想信念先进典型事迹引发的思考
日期：1999-12-17
是否是时间段：false
作者：翁淮南/侯家才/张农科
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●翁淮南侯家才本报特约记者张农科

金秋十月，硕果盈枝。

在空军召开的加强革命理想信念建设座谈会上，来自空军各部队的15名先进个人和单位代表的发言，赢得了经久不息的掌声。记者从中感受到的不仅仅是心灵的震撼，而且引发出更深层次的思考。

常吮乳汁叶不萎

“跨过半个多世纪的戎马生涯/我满头白发进了干休所/面对这幸福的晚年，我却在苦苦思索/难道就这样等着见马克思/天天下棋、打扑克，玩玩乐乐/不！不能！不能这样坐享其成心安理得/我还是个共产党员呀/只要我的心还在跳动/决不离开这时代的列车……”朗诵这首《老战士理想之歌》的是空军上马庄干休所离休干部、武汉“老战士报告团”副团长马国昌。这位13岁就参加八路军的老战士，从军区空军宣传部长位置退下来后，组织了一个“老战士报告团”。当社会上出现一股否定四项基本原则的资产阶级自由化思潮时，当“法轮功”危害社会稳定时，他总是挺身而出，为坚持共产党人崇高信仰奔走呐喊，冲锋陷阵。13年来，他先后在军内外作报告1000多场，听众达80多万人次，足迹遍布10多个省、市、自治区。

在发言中，马国昌深有感触地说，作为一名革命军人、共产党员，随时都会面临各种考验。在战争年代，要经受生死考验；在新的历史时期，要经受改革开放和市场经济的考验。尤其是当前，少数人在理想信念上有疑虑，有困惑，有偏移，有动摇，这就更需要我们始终保持清醒的政治头脑，经得起各种复杂环境的考验。

事业偏爱拓荒牛

空军工程大学工程学院副教授毕笃彦在发言中说：“理想信念具有很强的实践性。因为理想只是人们在观念中对未来奋斗目标的一种向往，信念只是人们实现理想追求的一种心理品质的精神力量，要把向往变成现实，还需要躬身实践。”

毕笃彦是言行一致的人。为了实现“献身国防现代化”的人生理想，1997年，在法国图尔大学读完博士的他，婉言谢绝导师多次挽留和法国一家公司的高薪聘请，毅然返回祖国。面对信息化战场的挑战，他回国做的第一件事就是建起了信号与信息实验室，并承担了陆军航空兵侦察图像压缩系统的方案制定，承接了空军机载平显图像压缩传输系统的课题攻关。

实践性是理想信念建设的重要组成部分，也是将理想信念转化为献身国防、建功立业实际行动的有效途径。如何实践理想信念，在本职岗位上建功立业，导弹某师“英雄营”战士占顺友对此深有感触。他说，听起来理想是抽象的，离我们很远，其实理想是具体的，离我们很近。1994年他服役期满，部队为保留技术骨干，留他转改了志愿兵。这时，全家已迁居国外的女友，多次要他脱下军装出国团聚。他对女友说：“尽好义务当好兵是我实现人生价值的必由之路，是我的崇高追求。”女友与他分手后，他训练更加刻苦，3次参加上级组织的军事比武，次次夺得第一。

“引导学员自觉实践，把崇高理想转化为学习成才的实际行动。”这是曾以创造“三到一长期”教育经验而闻名全国教育界的空军雷达学院介绍的一条经验。他们首先围绕科技强军这一主题，引导学员努力把自己培养成为适应国防建设需要的高素质军事人才。通过开办高新知识讲座，开阔学员的视野，开展“为迎接新世纪刻苦学习”活动，激发学员学习热情和成才欲望。学院还制订了“高新人才”实施计划，有目的、有计划地培养学习尖子、科研能手，使高素质人才脱颖而出，在教学科研一线挑大梁。

一根标杆一面旗

“理想信念是人生的指路明灯，是精神支柱，是前进动力。无论是作为一名飞行员，还是作为一名领导干部，只要是祖国召唤，我就上。”空军某试飞大队大队长邹延龄身先士卒，带领大队有关人员刻苦攻关，勇闯禁区，先后完成8种机型14项风险试飞科目和20余项科研试飞任务。

领导干部讲学习，他带的部队学风就浓。某雷达团常委爱读书，读政治理论，读高科技知识，带动全团形成群众性读书氛围，副团长考上研究生，几名常委，管军事的懂政治工作，抓政治工作的也常有军事论文发表。良好的读书育人环境，熏陶了官兵的思想情操，坚定了官兵理想信念，提高了官兵综合素质，促进了部队全面建设。该团先后6次被军区空军评为落实《纲要》先进单位，26人受到军区空军、空军表彰，连续16年被评为优质情报雷达团。

空军某基地常年在戈壁深处担负武器科研试验，科技干部是主体。基地班子成员严格要求自己，努力为科技干部做表率。司令员应先明从大学毕业到戈壁滩，30多年如一日，现已超过最高任职年龄，从没谈过自己职务和后路。副司令员王传荣，患严重糖尿病，为攻克靶弹研制中的难题，坚持在科研试飞第一线，不知熬过多少个不眠之夜，终于解决了国外原型弹中存在的先天不足。接着，他又放弃组织安排的疗养机会，投入打隐形飞机的研究中。

有什么样的领导干部就有什么样的群众。在领导干部的带动下，仅近3年时间，科技干部就撰写论文上千篇，编写教材19册、550多万字。有24项科研成果获国家和军队科技进步奖。

描述：

