id: f896d854d7
标题：苏修叛徒集团把苏联农业糟蹋得不成样子
日期：1968-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团全面实行资本主义复辟，在农村推行一整套修正主义政策，把苏联农业糟蹋得不成样子。

推行分田到户 扩大私有经济

苏修叛徒集团在农村竭力恢复和扩大私有制，放宽甚至取消了对自留地的限制，纵容私分公有土地，明目张胆地鼓励单干。比如，莫斯科市郊农庄原先每户只许有两亩多自留地，现在增加到九亩。有的地区有的“庄员”自留地多达二百五十五亩。他们因自留地过多，自己种不了，就出租或雇人耕种，成了新富农。

苏修叛徒集团公然推行“分田到组”、“分田到户”的制度，把国有土地“从法律上”固定给只有三、五个人或一对夫妇的小组耕种。

苏联《农业经济》杂志透露，现在苏联私人生产的土豆，已占全国土豆产量的百分之六十三，蔬菜占百分之四十一，水果和浆果占百分之五十四，肉类占百分之四十。这些私人产品，已经成为市场供应的“重要来源”。

自由市场泛滥 投机买卖猖獗

在苏修叛徒集团的鼓励和扶植下，自由市场迅速发展。据苏修官方统计，全苏联登记备案的自由市场即达七千二百多个（不包括临时集市）。现在，自由市场已经泛滥到如此地步，像敖德萨这样的重要城市，就有百分之四十的农副产品要靠自由市场供应，在小城市的比重就更大了。

在苏联，投机商人长途贩运，活动遍及全国。从西北的加里宁格勒到远东的海参威的许多自由市场上，都可以看到远从南方外高加索来的投机商人。苏修叛徒集团给自由贸易大开绿灯，造成自由市场的泛滥，这是资本主义复辟的又一个明显的例证。

培植特权阶层 残酷剥削庄员

苏修叛徒集团不但在工业上，也在农业上大力推行利润挂帅的“新经济体制”。根据“新经济体制”，国营农场有权自行确定本场职工人数，招收和解雇工人；有权支配自己赚得的绝大部分利润。这样，农场的头头，就享有种种特权，他们利用特权残酷剥削和压迫农场工人。有的农场场长一年之内就签发了二百二十三项惩罚令，活象“一个有封邑的小公爵”。农庄主席的“劳动报酬”和普通庄员的报酬，相差竟达十倍甚至几十倍。农庄干部的奖金超过庄员十倍左右，他们所得的奖金相当于庄员一个月乃至半年的工资。大量事实表明，在苏联的集体农庄和国营农场内部，人与人之间的关系，已经演变为资本主义的剥削与被剥削的关系。

农业生产下降 人民缺吃少穿

苏修叛徒集团在农村大搞资本主义复辟，给农业生产带来了极其严重的恶果。他们为了装饰门面，欺骗人民，编造了一大堆虚假的数字，吹嘘什么：“苏联人民吃的穿的更好了”。实际情况又是如何呢？

苏修叛徒集团这些不可救药的败家子，把斯大林领导时期积累下来的储备粮，早就耗了个精光。从一九六三年起，就只得靠出卖黄金储备从西方市场上进口小麦来过日子。粮食危机日益严重，其它农畜产品也同样紧张。作为苏联人民重要食品的马铃薯，产量也在下降，棉花生产也很不妙，肉类生产也远未完成计划，连西红柿之类的普通蔬菜也十分缺乏，不得不从阿联运来大蒜，保加利亚运来豆角，东欧运来西红柿，以点缀货架。

农产品缺乏，日用生活必需品也要依靠进口来维持。苏修外贸部长不得不承认，近十年来，进口服装增加了四十六倍，进口鞋子增加了二十三倍。苏修集团还同英国、西德、日本、意大利、比利时、荷兰、瑞典和芬兰等资本主义国家，签订了进口各种日用消费品的合同。所有这些事实，不正是对苏修集团所吹嘘的“苏联人民吃的穿的更好了”的有力讽刺吗！

毛主席指出：“苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”在列宁、斯大林长期领导下的苏联人民，一定会在马克思列宁主义、毛泽东思想的光辉照耀下，扫除满天乌云，驱散凛冽寒流，将苏修叛徒集团这群恶鬼送上历史的审判台。

（粮食部革命大联合委员会）

描述：

