id: f8969480e3
标题：干革命只能勤俭不能奢侈
日期：1975-8-10
是否是时间段：false
作者：洪之
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了北京部队某部高炮团勤俭建军的事迹，感到很受教育。

你看：部队刚组建时，上级拨了九万元开办费，他们把每分钱都用到刀刃上，组建就绪只用了不到三分之二的钱；部队野营需要五十只活动课桌，到市场上买要花一千五百多元，他们不求漂亮，不图省事，自己动手解决了问题；指挥所长年昼夜值班需要椅子，有人建议到南方买四十张藤椅，他们不干，却就地加工了一批平战两用椅，既省了钱，又落实了战备。仅看这三笔账，把是奢是俭，是为自己谋享受还是为革命谋利益，记录得清清楚楚，毫不含糊，说明他们保持和发扬我军艰苦奋斗光荣传统的自觉性是很高的。

干革命只能勤俭怎能奢移！要下决心把我军的各项工作搞上去，就得要有这种艰苦奋斗的精神。勤俭是无产阶级的政治本色，是无产阶级的阶级品质、领导地位和历史使命所决定的；奢侈是资产阶级的生活作风，反映了资产阶级的阶级本性和腐朽没落的命运。对于这个问题，我们必须通过理论学习，站在反修防修，巩固无产阶级专政的高度，求得深刻的认识，予以足够的重视。

然而，有些同志对这个问题常常掉以轻心，视若等闲。在他们看来，俭也好，奢也好，都不过是个生活上的小问题，上不了纲上不了线，何必那么认真？我们说，不对，勤俭与否的确是事关路线的大问题。

毛主席指出：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”这就明确告诉我们，是否艰苦奋斗同政治方向的能否端正，密切相关。王国福为革命甘居“长工屋”，“南京路上好八连”穿草鞋保卫南京路，象他们这样的执行毛主席革命路线的英雄人物和英雄集体，哪一个不同时是艰苦奋斗的模范？革命必然有艰苦，勤俭才能干革命，这是为无数事实对反复证明了的真理。

俭与奢决非生活小事，但搞勤俭还是搞奢侈，又往往是从衣、食、住、行等“小事”开头的。这就要求我们要特别重视这个“开头”，能够在生活问题上做到：从大处着眼，从小处着手；严格地要求自己，自觉地磨练自己；一时一刻不马虎，一点一滴不迁就；立足防修破“奢”字，继续革命立“俭”字。不勤不俭，铺张浪费，结果只能是吃馋了嘴巴，养懒了身体，腐蚀了思想，消磨了斗志，滑上变修的邪路。防奢，对于我们军队来说尤其重要。试想，如果“奢”惯了，怎么能吃大苦、耐大劳，出生入死去打仗？怎么能完成无产阶级专政赋予我们的历史使命？对于这个问题重视不足的同志，是应该好好想一想的。

“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’”。许多先进单位的经验表明，破“奢”立“俭”，就是要讲“认真”，尤其是党委领导更要认真。各级领导一定要严格把关，不当官僚主义；以身作则，不搞特殊化；依靠群众，发动干部战士来监督。如果我们既从思想上重视了，又有有力的组织措施，既加强了领导，又发动了群众，上下一致，大家齐心，都嫉“奢”如仇，起而拒之，那么“奢”字就一定无处藏身了。

描述：

