id: f8967102b9
标题：江泽民李鹏亲切慰问沿海灾区军民驻军武警民兵十余万人奋勇抗风抢险
日期：1997-8-20
是否是时间段：false
作者：慎海雄/沈锡权/汪应祥/韩贺彬/孔巍/黄运成/程来节/赵勇伟〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：江泽民,江苏文革,浙江文革,福建文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社杭州8月19日电 （记者慎海雄、沈锡权）党中央、国务院对遭受今年11号台风袭击的沿海灾区十分关注。江泽民总书记、李鹏总理向奋战在抗风抢险第一线的浙江、上海、福建的干部群众、解放军指战员、武警官兵、公安干警表示亲切慰问。

昨晚9点30分，今年11号台风在浙江温岭登陆，正中心最大风力在12级以上，上海及福建均受到台风袭击。当晚，江泽民总书记、李鹏总理委托国务院秘书长罗干打电话给正在指挥抢险救灾的浙江、上海、福建的领导同志询问灾情，转达党中央、国务院对奋战在抗风抢险第一线的广大干部群众、解放军指战员、武警官兵、公安干警亲切的慰问。同时希望灾区各级党委政府认真组织抗风抢险工作，全力以赴，努力把灾害造成的损失减少到最低程度，尽快恢复生产、重建家园。

本报南京8月19日电 特约记者汪应祥、韩贺彬报道：从昨晚9时30分起，今年第11号台风裹着暴雨袭击上海、江苏、浙江、福建4省市，南京军区迅速出动万余名官兵，组织10余万名民兵投入抗风抢险。

在上海市，黄浦江水发生倒灌，近万人被围。上海警备区立即出动官兵1100人次，车辆60台次，支援地方加固海堤，抢救、转移群众。今天凌晨4时，江苏省张家港乐余镇文革圩主堤被冲开20多米，600多名群众处境十分危险，苏州军分区立即出动民兵应急抢险分队200人前往营救。镇江市江兴沙养殖场全部进水，360名群众遇险，某舟桥旅出动官兵携带5艘冲锋舟、8部操舟机救出群众。今晨6时，浙江省海宁盐官海堤决口，情况十分危急，某集团军迅速出动420余名官兵携带50万只草袋赶去封堵决口。福建省军区共派出部队官兵370人，组织民兵近万人，抢救转移群众2200多人，协助地方加固海堤10多公里。

本报杭州8月19日电 孔巍、特约通讯员黄运成报道：第11号台风昨晚9时30分在浙江台州市正面登陆，肆虐10几个小时由东向西穿省而过，给该省40多个县（市、区）人民生命财产造成严重损失。

灾情就是命令。浙江省军区立即组织所属部队和民兵近10万人，出动车、船、舟200多台（艘），紧急投入抢险救灾。据初步统计，截至今天18时，他们共加固堤坝1.5万米，堵决口800多处，抢运物资1500余吨，装运沙袋8万多只，转移抢救群众110万人。

本报杭州8月19日电 程来节、赵勇伟报道：第11号台风掀起的风暴潮，18日晚将浙江省海宁市丁桥镇海塘大堤撕开一个90米长的缺口，武警浙江总队机动支队200多名官兵奉命火速赶往护堤抢险，他们和当地人民群众一起连续苦战12个小时，终于堵住了缺口。

描述：

