id: f89b352c39
标题：纯净中的成熟近年军旅舞蹈创作回望
日期：2003-7-14
是否是时间段：false
作者：赵国政
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毫不夸张地说，军旅舞蹈是军旅文化中一颗璀璨的明珠，也是中华民族文化大河中活跃、鲜亮的一脉支流。在长达半个多世纪里，在党和军队的高度重视下，每个时期都有闻名于世的作品，每一年都有卓越的成果。从建国前后跳遍全国的《进军舞》到庆祝建国十周年的大型舞剧《五朵红云》，从上世纪六十年代的《丰收歌》、《洗衣歌》、《艰苦岁月》到七十年代的《夜练》、《战马嘶鸣》和《刑场婚礼》，从改革开放之初的《金山战鼓》、《再见吧，妈妈》到《黄河魂》、《踏着硝烟的男儿女儿》，从《军礼》、《壮士》、《小小水兵》直到今天的《走跑跳》、《天边红云》、《酥油飘香》、《云上的日子》、《哈达献给解放军》以及被誉为红色经典的大型舞剧《红梅赞》……一行行铿锵的舞步，一串串闪光的舞名，构筑成一条有声有色、多彩多姿的舞蹈画廊。

军旅舞蹈这块土地不仅肥沃，也比较纯净。除文革十年遭遇到难以抗拒的挫折外，始终保持创作的强旺态势。军旅舞蹈这种大好局面的得来，首先在于它坚定不移地把党的文艺方向——亦即牢牢把握先进文化的前进方向放在首位。中国人民解放军是党领导下的人民军队，肩负着保卫国防、保卫社会主义建设的神圣使命。平时他们要按照政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的总要求，紧紧围绕打得赢、不变质，永葆人民军队的性质、本色和作风进行训练；需要时则要经得住现代战争的硝烟炮火、钢铁倾轧、撕心裂肺、无水断炊等艰难困苦的生死考验。应该说他们本身就是民族的脊梁，就是民族精神的体现者和践行者。由于军队这种特殊的性质和作用，决定着军旅舞蹈必须永葆思想上的先进性。爱国主义与英雄主义的精神，无私奉献、一往无前、将生死置之度外的大无畏精神，热爱集体、舍己为人、将个人利益融于集体利益与国家利益之中的精神，自然而然地成为军旅舞蹈的内质和品格。它的基本美学特征就是“崇高”二字。当我们观看弹尽粮绝，以血肉之躯与敌人进行殊死一搏的《壮士》的时候；当我们观看在边防守卫战中那位稚气未消的小战士手举冒着火花的爆破筒高喊《再见吧，妈妈》的时候；当我们观看那群青春少女一边微笑着向大地告别，一边搀扶着向江心走去的《八女投江》的时候；当我们观看以江姐为首的狱中志士怀着一腔对共产主义信仰的坚贞，在五星红旗即将升起的黎明之前慷慨赴死的《红梅赞》的时候，怎能不被军旅舞蹈的大气磅礴所震撼？怎能不在那些惊天地泣鬼神的英雄人物身上汲取到力量的奋发和激扬？怎能不在崇高与伟大的美学风格中获得灵魂的升华与净化？在军旅舞蹈的创作中主旋律必须弘扬，多样化也绝不可少。因为一切健康向上的、优美动人的、诗情画意的、小桥流水的、轻松愉悦的，对军人的情感生活都是一种滋润，一种陶冶，一种丰富。像《小溪·江河·大海》、《采蘑菇》、《鸭丫头》、《石头·女人》、《海燕》、《酥油飘香》、《顶碗舞》、《庄院深深》、《梅》、《红风筝》等等，都能让人产生一种美的向往和美的满足。战士的精神生活丰富了、多彩了、轻松了，感到部队的生活有滋有味、意趣盎然了，同样会产生战斗力。所以百花齐放，百家争鸣，弘扬主旋律，提倡多样化的文艺方针必须坚决贯彻，任何的偏废都会导致军旅舞坛的失衡和寂寞。

人们常说创新是艺术的生命。创新，有内容的创新、形式的创新、作品结构和编舞技法的创新，也有动作和语言的创新。军旅舞蹈在其发展的道路上所以能常盛不衰，所以能占风气之先，在中国舞坛往往还能起着领头雁的作用，关键在于军旅舞蹈家一直以一种精进不舍的精神不断求新求变。他们身在军营，却以改革开放的情怀接受八面来风，凡是有益的，凡是能激活创作观念的，凡是能弥补我们不足的，都不失时机地借鉴过来予以消化。上个世纪八十年代初，南京军区对于现代舞的借鉴，对于“意识流”的借鉴，不仅创作出《再见吧，妈妈》、《希望》、《黄河魂》、《踏着硝烟的男儿女儿》以及中型舞剧《繁漪》等一批脍炙人口的作品，使军内军外舞坛产生一次革命性的震荡，而且也引起舞蹈学术界的纷纷探讨和品评。当时流行一句“舞蹈创作看两南（指南京军区和云南）”的说法，可见其影响之大。《金山战鼓》的语言创新，给略显停滞不前的中国古典舞注入了一屡清新之风。藏族女子群舞《酥油飘香》由于肢体形态的变化而引发出来的崭新风貌，又为古老的藏族民间舞赋予了时代的生机。而空政歌舞团《云上的日子》，由于一个道具的发明，则为高科技兵种的舞蹈如何在可能的限度内走出困扰，开辟了一线令人振奋的希望。不过创新仍在继续，人力资源的潜质仍有待进一步地调动和开发，在这烽烟阵阵的竞争年代，不前进就要落伍，不创新就会被淘汰，这种危机意识，仍然应该成为军旅舞蹈家不断进取的动力。

在如何创新这个话题上，还应该包括扎扎实实地深入生活。因为生活不是单一的而是丰富多彩的，不是静止的而是随着时代向前流动的，新陈代谢是它永远不变的规律。不深入生活你就感受不到生活的多姿多彩和日新月异，触摸不到广大官兵精神世界中不断变化的新鲜色彩，更难以跟上时代前进的节奏和步伐。从这种意义上说，生活不光能给艺术家提供创作资源和养料，同样也能给艺术家提供创新的动力和智慧。无数从内容到形式都让人耳目一新的舞蹈，无不首先是来自生活的赐与。所以谈艺术创新，既要从形式层面考虑，又不可只打从形式到形式、从技法到技法、从语言到语言的主意，否则只能导致在形式层面上倒来倒去的不良循环。舞蹈艺术这种以肢体语言蕴涵丰富文化内容，展现多彩现实生活的文艺样式，只有不断地从火热的现实生活中汲取有益的营养，才能永葆它的青春和活力，军旅舞蹈才能真正走向繁荣和成熟。

描述：

