id: f89f4fcea1
标题：南越人民反美吴斗争烽火燎原手持长矛奋起反“扫荡”；英勇夺回被抢土地；高呼“美国佬滚出去！”
日期：1960-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内24日电 西贡消息：美国——吴庭艳集团违反日内瓦协议在去年5月颁布所谓“1959年第十号法令”以来，更加疯狂地迫害和残杀人民，特别是对前抗战根据地的人民，进行大规模“扫荡”，强迫人民“迁入稠密区”、“垦荒区”等变相集中营去。南越广大地区人民为求生存，纷纷起来采取各种方式，向残暴的美国——吴庭艳集团进行英勇的斗争，这种斗争的规模和声势正越来越大。

在美荻省省会美荻市，前不久街道上贴满了写着“打倒侵略和好战的美帝国主义！”“反对1959年第十号法令！”等口号的标语。同时，控诉美吴集团的罪行和动员人民起来反抗的传单到处出现。

在美荻省的丐累、丐排、洲城、米市等县，成千上万的人最近也举行了示威游行，愤怒的群众高呼“美帝国主义滚出去！”“打倒吴庭艳卖国贼！”“坚决保卫土地！反对抓兵拉伕，反对成立‘稠密区’，反对建设美国军事基地！”等口号。许多人从“调密区”跑出来参加游行，各地都举行罢工和罢市。

在受到大规模“扫荡”和残酷镇压的槟椥省，各地最近发生了二、三千人到“县府”示威的事件。他们要求惩办杀人凶手，为被美国——吴庭艳集团杀害的亲人偿命，要求释放他们被捕的父母、丈夫和儿子。被示威群众的声势和坏了的伪县长企图逃跑时，曾被小孩、妇女和老人层层围住，在声势浩大的指责下，这个“县长”不得不当众承认了美国——吴庭艳集团的血腥罪行，并被迫释放了一部分被捕的人。

美荻省丐彼郡后美乡人民为了反对美吴集团替美国顾问去“视察”开路，派出一个营到那里进行“扫荡”，全乡男女老少群起反抗，许多人带了长矛、刀、棍子进行斗争。

南越前著名抗战根据地同塔梅地区的人民，最近同美国——吴庭艳集团进行英勇斗争的结果，夺回了几年来美吴集团所抢去的在抗战时期分得的土地和池塘。最近，同塔梅地区的人民在“防备美吴集团抢劫人民的田地和池塘”、“打倒美帝国主义侵略者和吴庭艳卖国贼！”的口号下组织了大规模的集会和示威游行。

在金瓯省有一个村庄的人民在一个月中就进行了一百多次反对剥削、拉伕、迫迁和集中的斗争。许多地方居民还组织起来抵制当地的反动组织。每当有被怀疑的人进村的时候，就敲起木鱼普遍通知。有些村庄还把美吴集团挖掘的军用河渠填塞掉。

日益强大的人民斗争活动，使得美国——吴庭艳集团十分惊慌。法国“世界报”前不久报道傀儡当局惊惶失措的情况说，在高原地区的一些公路上，巡逻的装甲车不断地行驶，有的时候，在某些地点汽车要被挡住一两个钟头，等待结成一队才敢在带着重机枪的汽车的掩护下继续行驶。

描述：

