id: 720016e5c1
标题：女囚卷宗揭秘15　背水一战
日期：1992-6-26
是否是时间段：false
作者：甚佳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甚佳

爷爷希望儿子将来能继承他的事业。但生活在六十年代的妈妈有点保守、封闭，妈妈说等一等。结果却等来了“文化大革命”。一夜间爸爸妈妈成了间谍、特务，家里家外糊满了大字报。幸亏爸爸的一位朋友，事先告诉了他有关“文化大革命”的内部消息，爸爸才有了准备，提前把出国护照办好了。所以，爸爸看势头不好，便悄悄地回到意大利，连苏联也不去了。当时爸爸想把妈妈和佟丽丽一块带走，但考虑丽丽太小，路途远，折腾不起。后来想干脆他先回去，等过了这阵风头后，再来接母女俩。可这一等就是20年。也难怪，父亲走后不久，她和妈妈就被赶到农村去了。从此和爸爸失去了联系。

每当唱起这3首歌，佟丽丽就会想起这段令人难忘的往事。每回都是泪水伴随着她唱完这3首歌曲。这泪水里有她的向往、悲伤和思念。她和报幕员携手再三谢幕才算结束了演唱。当她回到后台时，立刻感到了同行们纷纷投来的复杂的目光。有男演员们的讨好献媚；有老一辈女演员们无可奈何花落去的凄然；有同龄女演员们的羡慕、嫉妒。但她又从这些复杂的信息中一下子悟出了自己的存在价值和今后的地位，她清楚，今后一些重要的演出活动肯定会邀请她参加。只要再有四、五次这样出头露面大显风采的机会，自己就能够成为歌坛上的一颗新星，几年来的歌星梦就能实现。

俗话说:“人怕出名，猪怕壮”。自从她获得“青年歌手大奖赛”一等奖后，尤其是被邀请参加了建国三十五周年歌舞晚会的演唱以后，她在社会上名声大噪。晚报在歌评中称她是“闪闪的新星”。谁能料到这竟触动了团里一些人的神经，于是外省、市歌舞团邀请她参加客串演出被团里婉言谢绝；电视台来采访被团里顶了回去；上头特邀她去北京汇报演出也被换了人选。更不能容忍的是省里点名要她参加赴日本演出团，结果团里以此人有病住院为名被人顶替。一次次、一回回失去出人头地的机会，歌星梦成为泡影，佟丽丽为此难过得痛哭一场，她的心被彻底刺伤了。她无法理解:凭什么要这样对待我，凭什么要压制我!思来想去她得出一个结论:这帮领导太坏，是他们在整我，是同行嫉妒我。你们不想让我好，我也不想让你们好。报复心理一旦产生，报复的灵感就涌现出来。豁出去了，她要把他们一个个拉下水。她自信:男领导会轻而易举地上钩。因为有几次大型演出结束后，团里几位领导个别邀请过她，她都婉言谢绝了；女领导，就拉他们的丈夫、儿子下水，然后就辞去D市歌舞团的工作，到广州、深圳去。广州、深圳歌舞团有她的朋友，他们曾几次动员她过去，并保证她走穴唱红。只因她不忍心扔下母亲一人孤单单地在家里而没有成行。但此刻她别无选择了，只有背水一战，走!离开这“水浅王八多”的鬼地方。到深圳扎下脚后，找一个舒适一点的房子，就把母亲接过去。她心里清楚自己这些打算、安排肯定能成功，她知道自己的魅力。

一连几天，佟丽丽没来上班，她让别人给团里打了个电话说她病了。领导有点懵了。因为团里接到老山前线慰问演出的任务。上边还指名道姓地点了佟丽丽。别看团里头头们一个劲地压制佟丽丽出头露面，但他们心里明白，这种政治任务是不敢怠慢的。佟丽丽不去，政治影响不好，何况这种任务也是苦差，让佟丽丽参加，无损于既定方针。他们还预感到，总有一天佟丽丽会成气候，会红得发紫，这是挡不住的，不如顺水推舟，送个人情，将来进退也有个依据。不管怎么说，政治上还没有歧视你佟丽丽，成名了是团里培养的。但他们也明白佟丽丽托病，是在给领导上服药，是推托。于是团里领导假惺惺地带了一大堆营养补品来看她。家里很静，收拾得极雅致，拖地轻纱窗帘朦朦胧胧地低垂着，钢琴、写字台、茶几、沙发全是一色的拖地纱罩，地上铺着浅绿色带四朵大牡丹花图案的纯毛地毯，屋里显得舒适、高雅。门没锁，他们敲了几下门，见没人吱声就推门而入。佟丽丽躺在席梦丝床上沉睡，一头长长的秀发几乎拖地，身上盖了一床豆绿色闪闪发光的尼龙软缎被，极美，象达芬奇的一幅画。团长宋某轻轻地摇醒了她，表示极大的关心和慰问，并说:“病成这样，怎么家里没人照顾?”佟丽丽摇摇头伤感地说:“妈妈去外地姨妈家治病去了，至少还得一、两个月才能回家，没办法。”她长长地喘了一口粗气。宋某的眼睛一亮说:“晚上我派人给你做点吃的送来，这哪行啊，不吃东西身体不就垮了吗?这哪能参加重要演出?”佟丽丽摇摇头又点点头表示谢意。

描述：

