id: 7200802375
标题：数量质量双跳龙门　所究生产齐庆丰收工业研究单位超额完成跃进计划
日期：1960-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中央工业部门驻沪的十多个工业产品科学研究单位，在党的总路线光辉照耀下，去年超额完成了跃进计划的121.5%。研究成果不仅数量多，质量高，而且推广应用于生产的多而快。

这些单位去年的任务十分繁重:人力、设备、资料，尤其是在技术上的困难也很多，但在党的领导下，人们以冲天干劲和无穷的智慧，把困难变为前进的动力和斗争的目标，在科学战线上摘下了跃进的果实。有些尖端重大产品已经跃进到世界先进水平，不少科学成就已经从个别产品的一点占领，发展成为成套成片占领，获得一系列的成果。自动特快分析金属材料技术一向是世界上公认的一项难题，材料研究所创制出世界上第一台复能式九元素(Ⅱ型)自动特快分析仪，改变了世界上二百多年来金属材料分析一直沿用的手工操作，向自动化道路上迈进了一大步。船舶产品设计院四室在有关单位协助下研究设计并在工厂试制成功了我国第一台二千匹二冲程高增压柴油机后，掌握了设计的系列参数，并已设计成功了我国第一台大马力的重型柴油机，使我国船舶工业水平从解放前不能设计制造主机到能自行设计制造一系列的船舶主机。电缆研究所和上海电缆厂协作创制了目前世界上某些国家还在试制阶段的同轴通信电缆，这种电缆能同时通一千八百条线路，是大、中城市通信和五彩电视的必备材料。从掌握能通六十条线路的同轴电缆技术到掌握一千八百路同轴电缆，资本主义国家用了一、二十年，而我国仅费二、三年时间。

这些单位在去年研究工作中，进一步贯彻了为生产服务方针，帮助工厂解决了许多重要的生产关键问题，大大提高了劳动生产率，为国家建设需要提供了更多更好的新产品新技术。电缆研究所协助工厂改进漆的配方和机器的装置，使漆包线机的产量提高了50-100%，质量也有提高。手表表面的发黄和老化问题，这是手表工业中的一个突出问题，化工研究院帮助上海手表厂找到了一种新的配方，不仅解决了这些问题，而且光洁度超过了某些资本主义国家手表的表面。

“数量、质量双跳龙门”、“研究、生产齐庆丰收”，这是去年科学成就的显著特点之一。这些单位数量庞大的研究成果，去年一年就有52%推广、应用于生产。许多成果推广后有着重大经济价值和政泊意义。上海纺织研究院与工厂合作研究的简化式开清棉联合机，在保持同样效率情况下，机台排列可较一般节约三分之一，对节约钢铁、减少制造工时及厂房占地面积等意义甚大，使用这种机器还可使棉卷不匀率降低至极低的比例。该院去年还设计制造成功了全套针布基布机械，已在工厂投入生产，它填补了我国纺织机械工业中的空白点。船舶研究所研究成功的钢丝网水泥船，它的造价与木结构船舶相仿，所需钢材只及钢材结构船舶的三分之一左右，而使用年限要比钢材船舶长三分之二。

这些单位去年的研究成就是党的建设总路线的胜利，也是人们思想上总路线不断扎根的结晶。许多课题在进行过程中，都有着两条路线、两种思想、两种方法的斗争。去年年初，有的同志思想上曾经以“尖端多、工作量重、困难大”为理由，不敢制订更大跃进的计划。市委工业会议的召开，大大开拓了科技人员的眼界，认清了全国工农业生产的大跃进形势，因而使去年研究计划在原有基础上翻了一番。在研究过程中，有人认为“数量与质量有矛盾”“要多快，就不能好省”，提出了“宁好毋快”等错误主张，吹起了“慢慢来”甚至“下马”的冷风，使有些单位研究工作一度出现了一个“小小的马鞍形”。党的八届八中全会的公报、决议给科技工作带来了新的更为强大的生命力，经过反右倾、鼓干劲，总路线的思想在群众中进一步扎根，横扫了某些科技人员的畏难思想，提高了思想认识。

由于总路线思想的不断扎根，科技人员进一步巩固了为生产服务的认识，研究工作中贯彻了猛攻尖端和解决生产关键并重，洋土结合，既要技术先进，又要经济合理，一手抓研究，一手抓推广等一整套的两条腿走路的方针。上海医药工业研究所技术人员在生产中看到原来制造一种治血吸虫药物采用溶媒对工厂安全威胁很大，他们经过七十多次失败，终于在生产过程中取消使用溶媒，使原来因操作设计成本太贵而停产的工厂迅速恢复了生产。化工研究院的党委领导同志亲自带了一个工作组，挑了科研“货郎担”去青海，收集了很多技术课题，还迅速推广了一批研究成果。

这些单位在去年研究工作中，大大发扬了共产主义大协作风格，许多科学研究单位主动加强了与工厂、高等学校的协作联系，使研究工作进展神速，很多课题一个单位不能解决，加强协作后，很快取得成绩。一千八百路的干线同轴电缆就是大协作的产物。大华仪表厂生产的电站控制用的八十套伏特仪，因为技术问题出不了厂，仪表所就派了工作组下厂协助解决了技术问题。

描述：

