id: 72032d8a48
标题：怎样开好“团结齐心会”?
日期：1952-4-1
是否是时间段：false
作者：何群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何群

在五反斗争中，发动与组织老年工人积极投入运动，是取得彻底胜利的重要一环。在发动老年工人的过程中，运用青老年工人“团结齐心会”的方式是容易收到效果的。一个行业或几个单位的青老年工人，集中起来，恳切地进行坦白检讨，消除相互间的隔阂，讨论五反运动的意义和店员职工的责任，并订出行动的纲领来。这样做了，能达到相互教育、相互提高、相互鼓舞、集中火力向资本家的“五毒”进攻的目的。

开好团结齐心会，必须做好会前的思想准备与组织准备、会议的掌握、会后的力量组织等三项工作。

在会前，主要应在青年工人中统一两点认识:老年工人也是工人阶级，即使过去有个别工人认识模糊、立场不稳、态度欠妥的地方，主要是长期受资本家威胁、利诱的结果，要谅解他们，不能有歧视和报复的心理；团结老年工人的目的，是壮大工人阶级队伍、提高他们阶级觉悟，在当前是为了集中力量、更好地取得五反斗争的彻底胜利，在今后是共同一致，更好为新中国建设服务，要批判个别青工“利用一下”的错误想法，使青年工人认识到团结老年工人是自己的责任。同时，要在青工中找出几个以前与老年工人关系搞得不好的典型，帮助其组织检讨的材料。在老年工人中，也应进行适当的思想酝酿，并推动几位在会上发言。

在会议中，青年工人要虚心地诚恳地将过去对老年工人的错误看法进行检查。检查的内容要选择普遍存在的而且是具有代表性的，并且要分析情况、掌握分寸，并加以分析提高，归纳到资产阶级分化离间的原则上去。要防止鸡毛蒜皮的只谈零碎小事、看不出资本家的欺诈阴谋；也要防止空谈一通摸不着边际的大道理、不结合具体事实。既要把自己对老年工人的歧视加以检查，也要对老年工人的落后一面加以适当批判；光讲自己一百个不是也是不符实际的、不对的。青年工人的检查如果深刻、恳切，就会感动老年工人，推动他们谈谈过去如何受资本家的欺骗，因而瞧不起青工的思想和事实。同时，启发老年工人回忆过去长期受资本家剥削压迫的事实，引导他们为自己的幸福前途着想。如果能掌握到老年工人受资本家欺骗与压迫的事实，就应把它揭露出来，激发大家的情绪。这样，从青老年工人的隔阂上谈起，引导到对资本家丑恶本质的认识，再从年青一代的前途问题上引导到对整个工人阶级利益和国家前途上去，就必然会提高大家对五反的意义和目的底认识，加强斗争的决心和信心。

会后，各单位青老年工人应立即根据本单位的实际情况，共同订出当前的行动纲领。一般的可以用“五反公约”或“团结齐心公约”的形式，把青老年工人的斗争热情与办法加以固定和具体化，使热情化为行动，投入火热的五反斗争中去。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\5241060301.JPG">

描述：

