id: 7208844c17
标题：东宁路第三小学师生员工联系教育战线的斗争实际狠批“克己复礼”　痛击右倾思潮
日期：1974-3-12
是否是时间段：false
作者：浦江红
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市东宁路第三小学党支部发动全校师生员工，联系教育战线现实的阶级斗争和两条路线斗争的实际，反复批判林彪、孔老二鼓吹的“克己复礼”的反动纲领，使批林批孔运动不断深入发展。

批林批孔运动开展后，该校党支部组织师生反复学习毛主席、党中央的指示和有关批林批孔的文件，抓住林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反动纲领，引导大家联系现实的阶级斗争和路线斗争，深入进行批判。这样，使大家认识到:批林批孔，是一场坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争，是一场严重的阶级斗争。一些教师在批判林彪反党集团否定无产阶级文化大革命的罪行时说:教育战线历来存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争，林彪一伙咒骂无产阶级教育革命中涌现出来的新生事物，就是要否定无产阶级文化大革命，为修正主义教育路线翻案。我们一定要结合教育战线上的斗争实际，迎头痛击修正主义教育路线的回潮，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

在深入批林批孔中，有些教师冒出了一种想法，认为修正主义教育路线的流毒，大家都有一点，批得不好，要弄到自己头上。有的还怕伤感情。针对这一情况，党支部又一次组织全校师生批判林彪的“克己复礼”。在批判过程中，革命师生揭露了学校修正主义教育路线回潮的种种表现，不少师生还控诉了修正主义路线对自己的毒害，进一步激发了对林彪、孔老二的无产阶级义愤。他们说，揭发批判修正主义教育路线，击退教育战线上的右倾复辟思潮，这是一场前进与倒退、革命与复辟的斗争。在这样的大是大非问题面前，我们一定要丢掉私心，坚持斗争哲学，与阶级敌人斗，与修正主义斗，与旧的传统观念斗。一些原来行动较慢的教师也积极行动起来，投入了战斗的行列。师生通过联系实际，揭露矛盾，终于把校内一个一贯贩卖孔孟之道，并用种种残酷手段摧残学生身心健康，向无产阶级猖狂进攻的人揭发了出来，进行了批判。

为了把斗争引向深入，这个学校党支部又因势利导，抓住活靶子，组织师生再次深入批判林彪的“克己复礼”，批判修正主义教育路线的回潮。有的教师还主动找同学座谈，进行调查研究，访问学生的家长，共同揭发批判修正主义教育路线。党支部也专门召开了家长座谈会，听取家长的揭发和批判。整个学校领导、教师、学生和家长站在一条战壕里向修正主义教育路线开火。大家表示，一定要把批林批孔运动搞好，击退右倾复辟思潮，誓把无产阶级教育革命进行到底。

(浦江红)

描述：

