id: 72082833d2
标题：勇往直前立新功
日期：1969-8-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海市黄山茶林场十一位上山下乡知识青年，为了抢救国家财产，在抗洪斗争中英勇地献出了自己的生命。

这是无产阶级文化大革命中又一曲毛泽东思想的凯歌!

十一位知识青年用他们的革命实践，为我们树立了坚决走与工农兵相结合的道路的光辉榜样。

十一位知识青年以他们的壮丽的青春，画出了“一不怕苦，二不怕死”的革命英雄主义的高大形象。

十一位知识青年身居山沟，胸怀祖国，放眼世界，以革命利益为第一生命。他们是闪耀着无产阶级“公”字光辉的英雄集体。他们的英雄事迹，为伟大的红卫兵运动增添了光辉的一页。他们是广大知识青年和红卫兵的优秀代表，是我们学习的好榜样。

“最艰苦的担子争着挑，最困难的事情抢着干，最关键的时刻首先到，最危险的地方带头上!”

“完全、彻底为人民服务是最大的幸福，将革命进行到底是最大的前途，为共产主义奋斗终身是最高的理想。”

“个人的事什么都不要想，一个心眼为着共产主义而奋斗一辈子。”

这些闪耀着共产主义思想火花的誓言，清楚地表明在毛泽东思想的哺育下，在工农兵的再教育下，这些青年的无产阶级的世界观已经开始形成。正是这样的共产主义的崇高理想，鼓舞着他们明知征途有艰险，越是艰险越向前；正是这样的无产阶级世界观，激励着他们生死考验何足惧，敢将青春献人民。

十一位知识青年的英雄事迹，对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“活命哲学”、“读书做官论”是彻底的批判，对形形色色的资产阶级的“私”字是无情的鞭挞。在共产主义英雄辈出的时代，那些资产阶级利己主义的破烂货，越来越暴露出它的腐朽性、反动性。

伟大领袖毛主席热烈支持的红卫兵运动，已经三周年了。十一位知识青年的英雄事迹，鼓舞着广大的革命青年，鼓舞着广大的红卫兵小将。学英雄榜样，走英雄道路，我们就要牢记毛主席的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，把无产阶级教育革命进行到底，把上层建筑各个领域的斗、批、改进行到底，把无产阶级反对资产阶级的伟大斗争进行到底!要永远保持和发扬红卫兵运动的光荣革命传统，沿着无产阶级专政下继续革命的大道迅跑!

红卫兵小将们，学英雄榜样，走英雄道路，在伟大统帅毛主席的指挥下，勇往直前立新功!

描述：

