id: 720bd8d28f
标题：坚决执行毛主席的伟大战略部署　向孔老二的忠实信徒林彪发动新的进攻上海工人隆重举行深入批林批孔万人大会 决心把批林批孔的斗争进行到底
日期：1974-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,批林批孔,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在声势浩大的群众性的深入批林批孔高潮中，昨天，上海工人在文化广场举行深入批林批孔大会。这是上海工人阶级发挥批林批孔主力军作用，进一步向孔老二的忠实信徒林彪发动新进攻的誓师大会和战斗动员大会。大会的一篇篇批判发言，是射向林彪修正主义路线，射向反动的孔孟之道的一发发炮弹。到会的一万多名工人豪迈地表示:要发扬在无产阶级专政下继续革命的精神和中国工人阶级的光荣斗争传统，掀起深入批林批孔新高潮，誓把批林批孔的斗争进行到底。

自从伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场群众性的批林批孔斗争开展以来，上海和全国一样，一个批林批孔斗争的新高潮正在蓬勃兴起。在这场斗争中，上海工人阶级走在最前列。他们继续发扬了“对反动派造反有理”的革命精神，杀上批林批孔战场。他们抓住林彪路线的极右实质，深挖林彪路线的老根，狠批孔孟之道，写出了许多鲜明、泼辣、有力的批判文章，言简意明，开门见山，短兵相接，非常有战斗性。运动的发展，其势如暴风骤雨，迅猛异常，充分显示了工人阶级在批林批孔斗争中的主力军的作用。昨天的大会，群情激愤，斗志昂扬，工人们争先恐后地上台参加战斗。“工人阶级要当批林批孔的主力军!”“向一切剥削阶级的意识形态展开新进攻!”“掀起批林批孔斗争的新高潮!”“把批林批孔斗争进行到底!”“彻底批判现代孔子——林彪!”的口号声响彻会场内外。狠批孔孟之道的猛烈炮火射向林彪和孔老二，表现了上海工人阶级彻底的革命精神。“是谁创造了人类世界?是我们劳动群众”，“不靠神仙皇帝，全靠我们自己”，“今天批林批孔，彻底打倒孔家店、砸烂林家铺子就是要靠我们工农兵!”

中共上海市委、市革命委员会的负责同志参加了上海工人批林批孔大会，并在会上作了讲话。

昨天的大会是由上海市总工会召开的。

大会在《三大纪律八项注意》歌声中开始。会上，来自工交、财贸战线和进驻上层建筑工宣队的代表，以马列主义、毛泽东思想为武器，以同旧的传统观念彻底决裂的坚强决心，愤怒批判和揭露了资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器的滔天罪行。上棉十七厂的同志在大会上首先发言，批判了林彪鼓吹孔孟的“克己复礼”的反动纲领。他说，我们一定要继续发扬一月革命风暴的精神，彻底批判林彪路线的极右实质，挖掉林彪反革命复辟思想的“祖坟”，为捍卫毛主席的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果，进一步加强无产阶级专政而战斗。上海铁路分局松江中心站的同志痛斥林彪继承孔老二的“仁义道德”，鼓吹“德”、“仁”、“忠恕”，宣扬阶级斗争熄灭论，妄图改变党的基本路线，实现资本主义复辟的滔天罪行。他们坚决表示，我们铁路工人要进一步发扬“二·七”光荣革命传统和无产阶级的革命造反精神，当批林批孔的火车头，以战斗的姿态，把妄图开历史倒车的林彪和孔老二批倒批臭，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，使社会主义列车，永远沿着毛主席革命路线的轨道前进。《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》革命大字报作者之一的上港五区青年装卸工，在会上狠批了林彪贩卖孔孟的中庸之道以后说:我们不仅要当码头的主人，还要做批林批孔的主力军。靠咱们这号人不仅能管好码头，也一定能把林彪、孔孟之道批倒批臭。他还在会上宣读了码头工人作的一首诗:“毛主席一声号令传，海港处处摆战场，口诛笔伐齐战斗，批林批孔当闯将!”在大会上，还有些工人发言敦促本单位的领导要得力地把批林批孔迅速抓起来。

昨天的批林批孔大会开得热气腾腾，全场革命斗志昂扬，大长了无产阶级革命志气，大灭了地主资产阶级的威风。

大会认为，批林批孔是我国当前的一场严重的阶级斗争，是意识形态领域里的一场彻底革命，是对封、资、修的宣战，是对帝、修、反的沉重打击，是全党、全军、全国人民的头等大事。深入开展这场斗争，对于加强思想和政治路线方面的教育，坚持和执行毛主席的无产阶级革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有重大的现实意义和深远的历史意义。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪是一个地地道道的孔老二的信徒。他和历代行将灭亡的反动派一样，尊孔反法，攻击秦始皇，把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器。只有深入批孔，才能从阶级根源、历史根源、思想根源上挖掉林彪的“祖坟”，才能从哲学上挖掉他们的根子，才能进一步批深批透林彪反革命的修正主义路线的极右实质，才能与传统观念彻底决裂。批林批孔，就是批判修正主义，就是向广大干部和群众进行反修防修的教育，就是向剥削阶级的旧思想、旧文化发动全面进攻。

大会指出，批孔要联系实际，最大的就是联系林彪叛党叛国，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的实际，离开了这个实际，就会走偏方向。还要联系现实的阶级斗争、路线斗争，要解决阶级斗争、路线斗争的大是大非问题。联系实际，就是要跟林彪一伙反其道而行之。林彪要搞修正主义，我们就要搞马克思主义；林彪要搞分裂，我们就要搞团结；林彪要搞阴谋诡计，我们就要搞光明正大；林彪要反对文化大革命，我们就要保卫文化大革命的成果。现在国内外的阶级敌人百般攻击我国的无产阶级文化大革命，这是毫不奇怪的。这正如毛主席说的:“被敌人反对是好事而不是坏事”。正说明我们做对了。我们一定要坚持革命，反对倒退，要正确对待无产阶级文化大革命，要满腔热情地支持新生事物，纠正“走后门”等不正之风。要在大批判中把上层建筑各个领域的社会主义革命不断推向前进。

大会认为，要深入批林批孔，就一定要放手发动工人群众，坚决依靠工人群众。我们工人是批林批孔的主力军。我们是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级，在某些方面可能是外行，但是对于批判修正主义，批判资产阶级，永远是内行。我们要解放思想，破除迷信，知难而进，积极投入批林批孔的战斗。我们一定能把林彪、孔老二的反动谬论批深批透、批倒批臭。革命干部和革命知识分子要积极参加这场斗争，努力改造世界观。各级领导干部都要站在斗争的前列，加强对批林批孔的领导，把批林批孔当作头等大事来议，要带头批林批孔，要作批林批孔的动力，不要作阻力。在批林批孔这个大是大非的问题上，是积极还是消极，对每一个领导者都是一个严峻的考验。各级领导要注意政策，要严格区分两类不同性质的矛盾。

大会最后要求上海的工人阶级进一步行动起来，坚决执行毛主席的伟大战略部署，响应党中央的战斗号令，继续发扬无产阶级专政下继续革命的精神，高举革命大批判的旗帜，向林彪的修正主义路线，向孔孟之道，向尊孔反法的反动思想猛烈开火，把批林批孔的斗争进行到底，为继续落实党的十大精神，为进一步巩固无产阶级专政而努力奋斗。团结起来，争取更大的胜利。

大会在雄壮的《国际歌》声中，胜利结束。

描述：

