id: 720d5e971a
标题：看见了毛主席毛主席视察哈市铁路工厂　和工人热烈握手亲切询问
日期：1950-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈尔滨九日电】　通讯:看见了毛主席。

二月廿七日午后四时，哈尔滨铁路工厂下班的汽笛刚响过，日班和晚班的工友正在上下班交替的时候，总事务所门前停了一长串汽车，车中走出好多人。总事务所支部书记张广福从楼上下来，一眼看见几个面孔很熟的人，他敏捷地想到这原来是毛主席和周总理，随即转过身来向屋里飞奔，小声而又惊喜地告诉每一个人:‘毛主席来了!’

毛主席在这里视察了锻冶、机械、修机、机车四个分厂。毛主席每到一个厂都和工人们热烈地握手，亲切地询问工人夜班的工作情形。当毛主席和六十多岁老工人王恒顺握手的时候，老王一时什么也讲不出，只是望着毛主席那微笑可亲的面孔，感动得流出眼泪。毛主席问他:‘你好啊?’他两眼望着毛主席说:‘好!’呆了半天，才把他想了几年要说的话挤出来一句:‘毛主席呀!你太辛苦了!’毛主席亲切地回答:‘我们都是一样。’

毛主席到锻冶分厂，全体工人都想围上去仔细谈谈，但又一想，当着自己的伟大领袖面前，不该离开机器耽误生产，于是一边生产一边看着，修机分厂的工人一面生产一面欢呼着迎接毛主席进屋。其他分厂的工人们听说毛主席来了，也是又惊又喜。当毛主席走到他们每人的跟前时，谁都仔细地注视了自己的伟大领袖。

第二天早晨，工人们见面的头一句话就是:‘看见了毛主席没有?’没有看见毛主席的人，都纷纷打听着毛主席有多高，身体健康怎样。事务所支部书记张广福说:‘我看到毛主席，回家兴奋地半夜没睡着。’劳动英雄王崇武说:‘我回到家去，毛主席的影子还在我肠子里转。’老工友王恒顺说:‘毛主席笑着和我握手，我心中真像开了花，感到光荣极了。’

描述：

