id: 720d371318
标题：开展读革命书籍活动
日期：1965-1-23
是否是时间段：false
作者：李帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
快放寒假了，放了寒假学生在家做什么?根据小学生的反映，他们最感兴趣的是听讲故事。孩子们听谁讲故事?听什么内容的故事?这就很有问题了。我们不能忽视社会上还存在着阶级和阶级斗争，不仅有资产阶级思想，还有封建的思想毒素在毒害着青少年，特别应当注意不要给孩子们讲鬼怪、神仙故事。儿童年龄小，缺乏明辨是非的能力，容易为封建迷信思想所侵蚀。我校针对这个情况，根据假期学生分散的特点，准备大力开展读革命书籍、讲革命故事的活动。并向少年儿童进行爱科学、破迷信的宣传教育，拒绝听鬼怪故事，积极参加读革命书籍活动。学校采取以下几点措施:(一)结合回校日，各班向学生宣传推荐两本书，提出读书要求，指导读书方法，并把书借给学生。(二)校外小组发图书卡，每周两次下午来校借书，保证图书的充分供应。(三)有条件的中队在春节期间，举行一次故事会或读书心得交流会，以提高儿童读书兴趣，推动读书活动的广泛开展。

上海市闸北区

第一中心小学　李帆

描述：

