id: 720dbd804a
标题：毛泽东文艺思想是我们的命根子
日期：1969-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》闸北工人通讯组

二十七年前，我们伟大的领袖毛主席天才地、创造性地写下了光芒四射的马克思列宁主义巨著《在延安文艺座谈会上的讲话》，为无产阶级的革命文艺史开辟了崭新的纪元。今天，经过三年无产阶级文化大革命，再一次重温这部光辉著作，体会更加亲切，更加深刻。

今天，我们工人阶级从一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派手中夺回了被他们篡夺的那一部分文权，登上了上层建筑的舞台，我们深切地体会到没有战无不胜的毛泽东思想，就没有我们今天的一切。我们要牢固地占领思想文化阵地，使自己永远立于不败之地，就必须把毛主席的革命文艺思想当成自己的命根子。

三年前，由于一部分文权被一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派所控制，社会上毒草丛生，舞台上群魔乱舞，正如毛主席尖锐指出的:“许多部门至今还是‘死人’统治着”，“这些协会和他们所掌握的刊物的大多数(据说有少数几个好的)，十五年来，基本上(不是一切人)不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘”。这场文艺战线上你死我活的两条路线的斗争，毫不例外地反映到我们工厂里。

广大工人群众清楚地意识到，思想文化阵地是阶级斗争的最前哨，这块前沿阵地无产阶级不去占领，资产阶级就必然会去占领，这是两个阶级、两条道路、两条路线生死搏斗的必争之地。我们广大工人群众挺身投入这场激烈的争夺战，我们办起了墙报、黑板报、广播台，组织了文艺小分队，与反革命修正主义文艺黑线作针锋相对的斗争。这样一来，自然就引起了厂内一小撮叛徒、特务、死不改悔走资派的惊恐、仇视，他们声嘶力竭地狂吠，说什么“工人大老粗不懂艺术”等等，狂言乱语无所不用其极!

被敌人反对是好事，不是坏事。因为我们与他们是两个完全不同的阶级，所以我们与他们也就有着两种截然不同的艺术标准。资产阶级以《舞台姐妹》、《早春二月》为他们的艺术，我们以《红灯记》、《智取威虎山》等现代革命样板戏为我们的艺术。他们说我们工人不懂艺术，我们工人就是不懂资产阶级的艺术!我们却最懂得自己的艺术，无产阶级的艺术!而真正的艺术，也只有存在于我们这个伟大的阶级之中。

在革命大批判中，我们工人群众拿起了笔杆子，办起了墙报、黑板报、广播台，组织了小分队，充分发挥了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

上海造纸机械厂有一个车间，无政府主义思潮曾经一度在部分青年工人身上滋长，一位老工人看到了这些不良的倾向后，用他沾满油腻的手拿起笔写了一篇题叫《三言两语》的杂文，文章简短，语言朴实，感情深厚，那些青年工人看了后，觉得这三言两语里都充满着强烈的无产阶级感情，这三言两语立刻把他们带入了新旧社会的回忆对比之中，使这些青年工人警觉到自己正担负着共产主义事业的建设，担子是多么重啊!那股无政府主义的邪风很快扭转过来了。

通过伟大的无产阶级文化大革命，工厂的墙报、黑板报办得更加朝气蓬勃了，广大工人群众在这战场上充分地发挥了笔杆子的威力。

东风电焊条厂以班组为基础，深入开展革命的大批判，工人们通过写文章，更感到要学习战无不胜的毛泽东思想，他们用毛泽东思想武装头脑，不断提高两条路线斗争的觉悟，全厂革命大批判浪潮越掀越高。许多不识字，从来没有拿过笔的老工人也拿起笔写批判文章。他们的文章短小、有力，抓住一个黑论点，结合本单位的阶级斗争情况，批深批透。这样的文章，批臭了敌人，提高了自己。广大工人群众说:“革命大批判擦亮了我们的眼睛，什么是刘少奇的修正主义路线，什么是毛主席的无产阶级革命路线，我们分得很清。越批，对刘少奇的复辟野心、反动嘴脸看得越清；越批，对毛主席的英明、伟大，毛泽东思想的无比正确，体会越深。”

工人群众拿起了笔杆子，大张旗鼓地宣传毛泽东思想，有力地促进了人的思想革命化。合金轴瓦厂在油嘴大会战中，发挥了快报的战斗作用，他们通过快报积极宣传造出油嘴的重要政治意义，又通过快报表扬在油嘴会战中的先进思想、先进事迹。有一位老工人在搞土设备革新时，发觉缺少钢球，他就把自己脚踏车上的钢球拆下来，用在土设备上。第二天，快报上就登了表扬这个老工人一心为公的短小精悍的文章，工人同志反映说:“快报表扬了好人好事，使我们有了榜样，学有奔头，赶有劲头。”

毛主席教导我们:“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十七周年的光辉日子里，我们决心更好地活学活用毛泽东思想，以《讲话》为武器，永远立足基层，投身于火热的三大革命斗争，一辈子握紧笔杆子，一辈子坚定不移地沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进!

描述：

