id: 720edf519d
标题：救回来
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：水流
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
水流

资产阶级对我们的进攻采取了两种方式，一种是“打进来”，钻到国家机关的内部来，一种是“拉过去”，把品质不纯、立场不稳的干部拖进奸商集团去，当他们的走狗。

三反运动是我们对资产阶级那种猖狂进攻的坚强反击，打进来的家伙要坚决、彻底的把他们全部打回去或者消灭掉，已被拉过去的，正被拉上的，将要被拉的，可能被拉的那些属于自己阵营的人，我们一齐要向他们大喝一声，让他们从噩梦中醒过来，把他们一个个救回来。资产阶级拉人的方法是利诱威胁、请客、送礼、入股、分红、招亲……。我们救人的方法却是“责之以大义、明之以利害”，那些已被拉过去的，教他们及早回头、立功赎罪，如果执迷不悟、表示拒绝，那就是我们的敌人，敌人不投降，就坚决消灭他!那些正被拉上的，我们要送他们一把快刀，教他们赶快割断和奸商们的连系，送他们面巾和门皂，帮他们洗手擦脸，重新做人，那些将要被拉和可能被拉的，我们要赶紧为他们注射防疫针，防止病菌的侵袭，让他们精神愉快，身体健康，好好为人民服务!

描述：

