id: ed1213042b
标题：《平凡的世界》（三部）
日期：1991-4-5
是否是时间段：false
作者：路遥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三届茅斫奖获奖作品简介

《平凡的世界》（三部）

作者：路遥

出版：中国文联出版公司

《平凡的世界》以黄土高原双水村的孙、田、金三个家族的命运遭际、矛盾纷争为结构中心，全景式地表现当代城乡生活，展示了“文革”后期到改革开放初期十年间的生活场景和历史变迁，富于力度地概括了广阔而复杂的时代内蕴。

作品中塑造了众多真实的、彼此鲜明地区别着的、具有民族特征的性格，深刻而又细致地表现了“平凡世界”里的风波动荡和各式普通人的心理浪潮，突出了主人公、尤其是农村青年一代在改革时代风云变幻中各自的人生选择和人生道路。既有关于农村历史性变化的丰富而又生动的显示；又有农村青年爱情追求与人生追求曲折而又感人的描写。既体现并充分肯定了民族的传统美德及其人格理想；又结合时代特征展现了城乡交流、两种文明撞击中新的前景。它成功地刻画了孙少平、孙少安等能包举诸多人生容涵、富有典型意义的艺术形象，并传导出特定的文化风貌和浓郁的黄土高原情味。　　　　　　　　　　　（林）

描述：

