id: ed14847737
标题：学习革命理论加强领导班子团结  梅县丙村公社党委认真处理好人与人之间的相互关系
日期：1975-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习革命理论加强领导班子团结

梅县丙村公社党委认真处理好人与人之间的相互关系

据新华社广州电　梅县丙村公社党委领导成员，在学习无产阶级专政理论过程中，紧密联系思想实际，自觉破除资产阶级法权思想，认真处理好人与人之间相互关系，进一步增强了党委一班人的革命团结，使公社党委更好地发挥抓革命、促生产的战斗指挥部作用。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，丙村公社党委领导成员联系实际，学习理论，认识到人与人之间的相互关系是生产关系中的一个重要方面，处理好这个关系，对于促进社会主义所有制的发展，巩固无产阶级专政极为重要。要处理好人们的相互关系，搞好革命团结，就必须破除反映旧制度的传统观念，特别是资产阶级法权思想的影响。对于一个党委来说，只有正确处理好党委领导成员之间的相互关系，才能使大家团结在毛主席的革命路线上，带领广大群众坚定不移地走社会主义道路，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。于是，公社党委成员主动搞好革命团结，努力做到互相尊重，平等待人，坚持原则，共同进步，坚持无产阶级专政下继续革命。

丙村公社党委第一把手坚持群言堂，不搞一言堂。今年春耕期间，公社党委在讨论解决地处锰矿场附近的横石大队的水源污染问题时，党委书记主张把上级拨来的环境保护费用，拿一部分出来搞公社的农田基本建设，留一部分给横石大队打一口井，解决饮水卫生问题。但是，有个常委则认为，打井只是解决污染问题的一个方面，还要把小溪改道。这样才能解决好吃水问题，又使溪边的农田不受损害，还可扩大耕地面积三十多亩。当这个常委提出这个不同的意见后，公社党委书记就广泛地征求了其他常委的意见。大家都认为那个常委的意见正确，党委书记便改变了自己原来的设想，支持那个常委的主张，按照他的意见，妥善解决了横石大队的水源污染问题，同时，又密切了班长和一班人的关系，增强了革命团结。

这个公社党委领导成员中，参加革命时间较长的干部比较多。他们在工作中，不断破除论资排辈的思想；注意处理好新老委员之间的相互关系，自觉维护革命团结。

由于这个公社党委正确处理好人与人之间的相互关系，使大家步调一致，促进了全社革命和生产的发展。

描述：

