id: ed1687423b
标题：“革委会委员没有什么特殊的”
日期：1968-6-9
是否是时间段：false
作者：玉新兵　谈一诗
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“革委会委员没有什么特殊的”

县革命委员会常委魏文彬，原是革命群众组织的负责人。参加革命委员会工作以后，他常说：“过去，我们和广大革命群众同生死，共患难，夺了党内一小撮走资派的权。今后，我们更要和广大革命群众同呼吸，共命运，为无产阶级掌好权、用好权。”

去年五月，县级机关调整宿舍的时候，负责总务的同志，打算给魏文彬同志安排一个单间。他听说以后，立即找到这位同志，对他说：“先把同志们安排好。革委会委员没有什么特殊的，应该和同志们住在一起。”这件事，引起了他的深思：群众对自己的看法同以前真是不一样了。在这种情况下，我可更要谦虚、谨慎，万万不可脱离群众啊！

不久，机关里有一个工作人员，由于和大家观点对立，好些人都不愿意和他住在一起。魏文彬知道后，认为这个同志受了社会上无政府主义思潮的影响，看不清阶级斗争的复杂性，这只是认识问题。自己有责任用毛泽东思想帮助他提高觉悟，分清敌我，和广大革命群众一道战斗。于是，他就找同屋住的革命委员会委员李维军商量：“咱俩住在一起，接触群众少，听到群众的声音也少，应该分开住。”李维军便搬到了其他同志中间。接着，魏文彬又说服了住同屋的另一位同志，请那个跟大家观点对立的同志搬到他们的房间里来。经过耐心细致的帮助，这个同志的思想认识有了很大提高，感到自己过去的认识很不对头。他和同志之间的关系也改进了。

魏文彬时刻警惕自己脱离群众，主动积极地去联系群众。去年夏收、秋收，他利用两个半月的时间，深入基层，和贫下中农一起学习毛主席著作，一起劳动，帮助大队狠抓革命，猛促生产。毛主席关于“要斗私，批修”的伟大号召发出以后，他又闻风而动，到丁官屯大队跟贫下中农一道，大办毛泽东思想学习班。他同贫下中农进一步结下了深厚的阶级感情。

玉新兵　谈一诗

描述：

