id: ed17cf6a77
标题：华北贸易会议确定　团结广大小生产者　扶植合作加强供销
日期：1948-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北贸易会议确定

团结广大小生产者　扶植合作加强供销

【本报讯】华北贸易总公司曾于九月间召开所属区、市、专业公司经理联席会议，进一步把贸易工作以“大力扶助生产与支援战争”的方针路线加以具体化；并确定加强经营管理，严格与制订各种制度，迅速走上企业化。

会议首先指出贸易公司的任务：组织与发展物资交流，稳定物价，正确的分配社会生产品，从而实现支援战争与扶助生产的目的。小生产者在我区农、工、副业生产中仍占主要位置，他们生产上盲目性很大，又必须依靠商业供给原料与推销成品。但要避免私商利用小生产者的弱点进行剥削，因此，公营商店必须通过合作社把他们组织起来，实行合作互助，小生产者日益发展的前途才有保证。

关于公营商店与私商的关系，会议认为：现在私人商业可分为两种不同的类型，一为联系生产者与消费者，进行正当的遵守国家法令的有益于国计民生的经营，他对调剂物资刺激生产有好处，应允许其经营，加以保护。另一种商人则是不守国家法令进行投机操纵、囤积居奇的奸商，必须进行坚决的斗争，迫使他们的资金转向正当的工商业，迫使他们在公营商店的领导下，从事有利于生产发展的供销业务。因此，会议号召公营商店的全体同志们，学会如何与投机商人作斗争，正确地掌握物价政策，并保障生产者与正当商人的合理利润。

关于公营商业与合作社的关系，会议明确指出：公营商店必须大力扶助合作社的发展，通过合作社团结广大小生产者，以巩固公营商业的领导地位。会议认为：公营商店与合作社的关系，不应被认为是一个简单的业务关系，应大力领导其发展。在合作社还没有整理改造以前，在收买成品与供给物资上，在同样的条件下，应首先与合作社成交。过去公营商店与合作社相互间的争议，应主动的商同地方党政及合作社加以解决。坚决反对“宁与私商往来，不与合作社来往”的错误思想。

关于扶助工业生产问题，会议决定：帮助他们解决大宗进口原料材料，如五金材料，化学原料等，并解决内地大宗原料之购买。在推销成品上，决定组织各种专业公司，以便与合作社密切结合，合理地分配与顺利地推销工业生产品，并掌握工业品价格。

在经营思想上，大会首先尖锐地批评了某些同志的农业社会主义思想；明确指出：要大力扶助有发展前途的生产。坚决反对不问生产有无发展前途，生产品是否合乎销路，以及不区别质量与不按质量规定价格等的盲目扶助现象。纠正某些片面的“贫雇观点”，如只对贫雇办理零销，牛车运费高于骡马车等；而忽视了对其他阶层生产的扶助。这种错误的恩赐观点，大大阻碍了生产的发展。必须注意克服。

在经营思想明确之后，会议随即提出一九四八年九月至一九四九年五月的业务经营计划。在经营方法上，会议特别指出：要掌握重点，资金机动运用，吞吐灵活；要掌握季节性，应买则买，应卖则卖。在物价政策上，会议着重指出：应反对跟着私商跑的尾巴主义，又要反对硬压硬稳裸体跳舞的孤立思想。要根据市场供求情况与物资流转规律，掌握正确的物价政策，保持各地合理的差额。

在企业管理上，会议认为：必须使经营管理企业化，既能扶助生产，又能实物保本，争取逐渐积累资本，扩大经营，使国营经济不断的向前发展。关于严格经济纪律，减少一切非必要的人员，加强经营技术，及商情报告制度，干部教育等问题，也都做了讨论与统一的规定。特别关于严格与制定各种制度的意义上，大会指出由于我们经营业务的复杂，地区辽阔，资金庞大，必须要有统一的科学的严密制度，以便加强经营管理指导工作，因此就宣布了新的会计制度，在情报告制度，工作报告和检查制度等，最后关于经济纪律草案的颁布，会议更着重指出，克服工作中的无政府，无组织，无纪律状态，保证大家行动一致，胜利完成我们的政治任务，纪律的制定是为提高每个工作同志的积极性和创造性，发挥高度的为人民事业服务的自觉性，所以对有功绩者，必须表扬奖励，对有过错者，必须予以教育处罚。

描述：

