id: ed18d1406f
标题：艾地同志率代表团离京到广州访问　周恩来罗瑞卿同志陪同前往，邓小平彭真康生同志到机场欢送　陈毅同志和中南局、广东省、广州市负责人和各界群众热烈欢迎
日期：1963-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,邓小平,陈毅,彭真,罗瑞卿,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地同志率代表团离京到广州访问

周恩来罗瑞卿同志陪同前往，邓小平彭真康生同志到机场欢送

陈毅同志和中南局、广东省、广州市负责人和各界群众热烈欢迎

新华社二十一日讯　印度尼西亚共产党中央委员会主席迪·努·艾地和由他率领的印度尼西亚共产党代表团，由中共中央副主席周恩来，中共中央委员、中央书记处书记罗瑞卿陪同，今天上午乘专机离开北京前往广州参观访问。

中共中央总书记邓小平，中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真，中共中央政治局候补委员、中央书记处书记康生等同志，和首都各界群众到飞机场欢送。

今天，机场上红旗招展。前来欢送的首都工人、机关干部、学生、民兵、解放军官兵高举巨幅标语，上面写着“中国共产党、印度尼西亚共产党团结万岁”、“中国、印度尼西亚两国人民友好万岁”、“全世界无产者和被压迫民族联合起来”、“马克思列宁主义在全世界的胜利万岁”。

艾地同志和印度尼西亚共产党代表团副团长苏蒂斯曼等同志，在一片锣鼓声中乘车来到机场，同邓小平、彭真、康生等同志亲切握手告别。在这里欢送的，还有中共中央书记处候补书记杨尚昆，中国科学院院长郭沫若，中共中央委员刘宁一，中共中央候补委员赵毅敏，外交部副部长黄镇，中共中央高级党校副校长贾震，少年先锋队员向艾地同志和代表团的同志献了鲜花。

艾地同志和代表团的其他同志，在周恩来、邓小平等同志的陪同下，绕场一周，同欢送群众告别。这时，人们敲锣打鼓，挥动彩旗，高呼口号，青年们不断地从人群中跑出来把鲜花献给艾地同志。

艾地同志和苏蒂斯曼等同志在登上飞机之前，同邓小平等同志再一次热烈握手、拥抱。艾地同志久久地站在机舱门口向欢送群众挥手。人们连续不断地欢呼“万岁”、“万岁”，向印度尼西亚共产党的同志们致革命的敬意。

新华社广州二十一日电　以印度尼西亚共产党中央委员会主席迪·努·艾地为首的印度尼西亚共产党代表团，在中共中央副主席周恩来，中共中央委员、中央书记处书记罗瑞卿等陪同下，今天乘专机从北京到达广州。

正在广州的中共中央政治局委员陈毅，中共中央委员、中共中央中南局书记处书记、广东省省长陈郁，中共中央候补委员、中共广东省委书记处书记区梦觉，中共广东省委书记处书记、中共广州市委第一书记王德，广州驻军首长文年生中将，以及广东省、广州市各界一千多人，到机场热烈欢迎以艾地同志为首的印度尼西亚共产党代表团。

和艾地同志一起到广州访问的，有印度尼西亚共产党代表团副团长、印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员、中央委员会书记苏蒂斯曼，代表团团员：印度尼西亚共产党中央宣传鼓动部委员苏吉约诺，印度尼西亚共产党中央国际部副部长扎因·纳苏蒂安，艾地同志的秘书雅各布逊·吞让。

今天，广州机场上红旗招展，锣鼓喧天，洋溢着一派欢腾的景象。早就守候在这里的欢迎群众，手持花束、彩旗、五彩气球，举着横幅标语，标语上写着“热烈欢迎艾地同志率领印度尼西亚共产党代表团来华访问！”“中国、印度尼西亚两国人民友好万岁！”“全世界无产者和被压迫民族联合起来！”

中午十二时零五分，艾地同志和苏蒂斯曼同志等在热烈的掌声和欢呼声中走出机舱，这时，陈毅、陈郁、区梦觉、王德、文年生等同志迎上前去，同他们亲切握手，热烈拥抱。接着一群少先队员涌上前去向代表团全体同志献鲜花。

今天到机场欢迎的还有：中共中央中南局常委、秘书长雍文涛，中共广东省委书记处书记尹林平，中共广东省委书记处候补书记张根生等。

当艾地同志和代表团的同志由周恩来同志、陈毅同志、罗瑞卿同志、陈郁同志等陪同，同聚集在机场上的欢迎群众见面时，机场上一再爆发出热烈的掌声和欢呼声，向印度尼西亚共产党代表团表达崇高的革命敬意。代表团的同志从欢迎群众前面走过时，女青年不断从人群中走出来，把一束束鲜花献给艾地同志和苏蒂斯曼同志。欢迎人群中的暨南大学印度尼西亚归侨学生，跳着印度尼西亚的民间舞蹈——马来土风舞，向代表团的同志表示热烈的欢迎。（附图片）

艾地同志和印度尼西亚共产党代表团的同志们离京，邓小平、彭真、康生等同志和首都人民在机场热情欢送。　新华社记者　葛力群摄

描述：

