id: ed19be8f6e
标题：团结广大青年为实现党的政策而奋斗  匈牙利共青团举行全国代表会议
日期：1957-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结广大青年为实现党的政策而奋斗

匈牙利共青团举行全国代表会议

据新华社布达佩斯27日电　匈牙利共产主义青年团第一次全国代表会议10月25日在此间国会大厦开幕。匈牙利社会主义工人党和国家领导人卡达尔、费赫尔、卡拉伊和1919年的老战士及一些工厂的老工人参加了这次会议。

会上，匈牙利共青团筹备委员会主席科莫钦·佐尔坦和书记博尔贝伊·山多尔分别作了关于共青团筹备委员会的工作报告和关于共青团团章的报告。

科莫钦在工作报告中说，一年来与国家的政治和经济稳定的同时，匈牙利青年的思想情绪也发生了很大的变化。越来越多的青年已经认识到了党和政府及苏联的兄弟般的帮助挽救了青年。他说，青年们，特别是广大的劳动青年，根据切身的体验已经深信党和政府虽然处境还有困难，但是为了改进青年状况，对改善青年的物质的和文化的生活仍然作了巨大的努力。

科莫钦接着肯定了以前的匈牙利劳动青年联盟的成绩。他说，“联盟”活动的基本原则是正确的。它在六年的工作中培养了大批忠于人民民主制度、有自我牺牲精神的青年。这些青年在政治、经济、文化生活中和在武装部队中都坚守了岗位。但是同时“联盟”也犯了错误。

科莫钦在谈到共青团建立组织的情况时说，根据9月份的材料，匈牙利共青团现在已经有六千一百零三个基层组织，十六万九千零七十二个团员。基层组织的68％是在工厂和农村。团员的成分三分之一是工人，52％是集体农民或个体农民。

科莫钦说，共青团在消除反革命和修正主义的思想影响中获得了很大的成绩，团一直支持党的政策。

他还谈到团的两个口号：“忠于人民、忠于党”和“同全体青年在一起”。他说，共青团的任务是团结广大青年共同前进，并且为实现党的政策而奋斗。有些人认为“同全体青年在一起”的口号带有妥协性，这种担心是没有根据的。我们愿意同青年们一起前进，但是这并不意味着同某些青年的敌对的或者错误的观点妥协和放弃阶级斗争的观点。他说，要想争取青年的大多数，那么共青团员们就必须真正地同团外青年生活在一起。

科莫钦说，应当加强团的共产主义教育，加强在思想上和政治上的团结和统一。

在谈到哪些人可以成为团员时，他说，凡是政治纯洁和道德良好，愿意参加集体和社会生活，自觉承担团章所规定的义务的男女青年都可以加入共青团。

科莫钦在谈到开展全国性运动时建议：由共青团发起一个青年节约运动和植树运动，并且协助进行国内一些艰巨的劳动，如参加修建多瑙河堤坝、建筑住宅及学校等。他还强调在今后几个月内，要特别注意中等以上学校中团的工作。

博尔贝伊在团章的报告中指出，共青团是匈牙利社会主义工人党群众性的青年组织。它还必须是一个政治上一致的坚强组织。因此，预料团员将不会像过去劳动青年联盟盟员那样多。

科莫钦和博尔贝伊在报告之后，会议便开始进行讨论。

描述：

