id: ed1bd53025
标题：周恩来总理的讲话
日期：1964-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理的讲话

新华社地拉那九日电　中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央委员会副主席周恩来在地拉那机场的告别讲话，全文如下：亲爱的恩维尔·霍查同志，亲爱的穆罕默德·谢胡同志，亲爱的哈奇·列希同志，亲爱的同志们：

同志的欢叙，永远不会嫌长。战友的聚会，永远不会嫌多。但是，我们现在毕竟要离开你们英雄的国家了。我们怀着依依惜别的心情，向你们告别。

我们在这里度过的充满友谊和欢乐的九天，将永远留在我们的记忆之中。对于你们的极其亲切、友好、热情的欢迎和接待，我们再一次表示衷心的感谢。

我们带来了一千七百万中国共产党员和六亿五千万中国人民的心。我们带回去的是阿尔巴尼亚人民的伟大革命精神和坚强的战斗意志，是阿尔巴尼亚人民在社会主义建设事业中不断取得新胜利的好消息，是阿尔巴尼亚人民对中国人民的无比崇高的无产阶级国际主义友谊。这一切将要大大地鼓舞斗争中的中国共产党人和中国人民。

再见了，亲爱的恩维尔·霍查同志、穆罕默德·谢胡同志和阿尔巴尼亚的其他领导同志。我相信，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，一定会从胜利走向更大的胜利。

再见了，一手拿镐、一手拿枪的英雄的阿尔巴尼亚人民。我相信世界上没有任何力量能够阻挡你们在社会主义的道路上奋勇前进！

亲爱的同志们，这次访问使我们更加深信，中阿两党、两国和两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大友谊和战斗团结，是经得起任何考验的。我们两国人民将永远并肩携手，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义而斗争，为促进全世界人民争取世界和平、民族解放、人民民主、社会主义的事业而斗争，为建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗到底。

英雄的阿尔巴尼亚人民万岁！

阿尔巴尼亚人民共和国万岁！

光荣的阿尔巴尼亚劳动党万岁！

阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友恩维尔·霍查同志万岁！

中阿两国人民的革命友谊万岁！

战无不胜的马克思列宁主义万岁！

再见！

描述：

