id: ed1c80c5aa
标题：他和贫下中牧心连心——记巴棋公社巴棋宝力格队党支部书记马日古赛
日期：1973-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他和贫下中牧心连心

——记巴棋公社巴棋宝力格队党支部书记马日古赛

在内蒙古西乌珠穆沁草原上，在巴棋公社，人们一提到巴棋宝力格生产队的党支部书记马日古赛同志，都觉得特别亲切。

马日古赛同志担任巴棋宝力格生产队党支部书记已经八年多了。八年前，这个生产队是一个蜕化变质分子掌权，执行的是一条修正主义路线。马日古赛发动群众，清除了混进领导班子里的坏人，推动了牧业学大寨运动。

在马日古赛的带领下，巴棋宝力格的贫下中牧大搞草原建设，迅速发展了集体生产。从一九六四年房无一间、井无一口、棚无一座，发展到现在大部分社员住上了新房，原先的“无水草场”上打了十几眼水井，盖了九座高质量的保暖棚圈。几年间牲畜增长了三倍多。平均每年卖给国家一千头（只）牲畜，近万斤绒毛。这个原先的落后队，已经变成了西乌珠穆沁草原上的一个先进队。

一次，在评议工分时，一部分社员没有执行“按劳分配”的原则，同其他社员发生了争执。有的社员批评党支部放弃领导，不注意掌握政策。马日古赛想：这说明群众的政策观念比我强；我自己没有在执行政策上起带头作用，影响了部分社员的积极性。他在支部会议上提出建议：队干部除了开会和有要紧事情以外，坚持参加集体生产劳动，同社员群众一块儿评议工分。

一天，马日古赛和社员一起劳动，因下午要到公社开会，他上午提前半个小时下了工。评工分的时候，一个上午满勤应记五分，他自己报了四分。有些社员认为：马日古赛只少干了一会儿，应该记五分。他不同意，并说：“按劳分配是社会主义阶段的分配原则，我当干部应带头遵守。”记工员只好给他记上四分。由于认真执行了“按劳分配”的政策，大大地调动了社员群众的社会主义积极性。

前几年，一小撮阶级敌人企图陷害他，他紧紧地和贫下中牧团结在一起，粉碎了敌人的阴谋。

阶级敌人硬的不行，又来软的。一个坏家伙给马日古赛送来了奶油和烙饼。马日古赛一眼看穿了敌人的花招，说：“狼披羊皮也装不象，给我滚！”他把这件事小会讲、大会说，增强了群众的阶级斗争观念。

对阶级敌人的恨，来源于对人民群众的爱。苦大仇深的马日古赛和贫下中牧的心紧紧连在一起。

他帮助贫牧初依迁移放牧点，蒙古包刚装上车就下了雨。他们冒着风雨走了一天，到达目的地，冒雨架起了蒙古包。下雨天，羊群卧不住，马日古赛就让初依一家人休息，他承担雨天下夜看羊的任务。第二天早上，他手脚已冻得不听使唤了。初依看到马日古赛一天一夜遭雨淋没合眼，就说：“老马，到家换件衣服吧！”可是他想：风雨天，其它畜群怎么样？会不会有什么困难？便扬鞭策马，向其他放牧点奔去。

民兵副连长那木吉拉是个回乡知识青年，他虚心接受贫下中牧的再教育，思想觉悟有很大提高。在秋季打草时，为了超额完成任务，喉炎发作不下火线。马日古赛想：是不是让那木吉拉立即休息呢？应该让青年人经受锻炼，首先要在政治上关心他。他找到那木吉拉，鼓励他：青年人就要不怕吃苦，热爱集体；希望他更好地学习马列主义、毛泽东思想，在改造世界观上下功夫。同时，找来医生给那木吉拉看了病，他自己给那木吉拉熬了药。那木吉拉在打草工作中，带领民兵发挥了突击队作用，胜利地完成了打草任务。

在马日古赛耐心帮助下，那木吉拉的路线斗争觉悟不断提高，已经加入了中国共产党。

本报通讯员

描述：

