id: ed1c9e9180
标题：论大庆精神
日期：1997-4-24
是否是时间段：false
作者：中共中国石油天然气总公司党组
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论大庆精神

中共中国石油天然气总公司党组

编者的话：

１９６５年毛泽东同志发出“工业学大庆”的号召，已过去了３０多年。以“铁人”王进喜和被江泽民同志称作“第二代铁人”的王启民等人为代表的一代又一代大庆石油职工，用自己的行动和业绩向世人昭示：大庆，不愧为中国工业战线的光辉旗帜。

以“爱国、创业、求实、奉献”为基本内涵的大庆精神，形成于６０年代初我国著名的大庆石油会战，集中体现了中华民族和中国工人阶级的优良传统和优秀品质。在以毛泽东、邓小平、江泽民为核心的党的三代领导集体的精心培育和大力倡导下，大庆精神已成为我国社会主义建设时期的宝贵精神财富。

大庆石油会战是在困难的时候、困难的地点、困难的条件下进行的。在改革开放不断深化、社会主义市场经济迅猛发展的今天，各方面的条件虽已完全不同于大庆石油会战时期，但“大庆精神仍然是我们的时代精神”，是激励我们在建设有中国特色社会主义道路上奋发前进的强大精神力量。学习、弘扬大庆精神，既是在新形势下搞好搞活国有企业、实现跨世纪宏伟目标的需要，也是大力加强社会主义精神文明建设、培育“四有”新人的需要。大庆精神与时代同辉。

大庆精神产生于６０年代初我国著名的大庆石油会战，距今已有３０多年。但大庆精神在今天依然熠熠生辉，是激励人们不断奋进的重要精神力量。正如江泽民同志指出的：“在实现四化的过程中，还会有这样那样的困难，特别需要发扬大庆精神。”

大庆精神的形成

大庆石油会战是在困难的时候、困难的地点、困难的条件下进行的。当时，国外敌对势力对我国实行经济封锁和军事威胁，国内连续３年遭受自然灾害，国民经济发生了严重困难，国家迫切需要石油。１９６０年初数万名石油大军从祖国四面八方挺进东北，头顶青天，脚踏荒原，展开了一场艰苦卓绝的大庆石油会战。会战一开始，天寒地冻，在一望无际的大草原上，人们连吃饭、住房等起码的生存条件都成了问题。特别是在缺乏勘探开发大型油田经验又毫无国际援助的情况下，能不能独立自主地探明大庆油田，更是一场严峻的考验。面对恶劣的自然环境和财力、物力的严重匮乏，以王进喜为代表的广大石油职工没有被吓倒，通过认真学习《实践论》和《矛盾论》，坚定了攻克一切困难的决心和信心，在极端艰苦的条件下，形成了“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的大无畏精神。钻井队搬迁，没有汽车、吊车，就人拉肩扛，把６０多吨重的钻机从车站运到几公里外的井场；打井没有水，就破冰取水；施工缺器具，就土法上马，修旧利废；没有房子，就挖“地窝子”，建“干打垒”；粮食短缺，就挖野菜充饥，开荒种地。

面对缺乏开发和管理大油田的经验，广大职工把高度的革命精神与严格的科学态度结合起来。在勘探开发中，每口井都取全取准２０项资料、７２个数据。地质人员对地下的４８个油层、６９８个油砂体进行１００万次的分析对比。为了弄清原油在铁路运输中的温度变化，确定冬季油库合理的加热温度，技术人员手持温度计，顶着寒风，跟随油罐车行程上万公里。一丝不苟的严格管理，使大庆石油职工形成了“当老实人、说老实话、办老实事”，“严格的要求、严密的组织、严肃的态度、严明的纪律”的优良作风。

大庆职工胸怀全局，坚持把国家利益放在第一位。当时开发大庆油田，国家资金有限。大庆石油职工首先面临的是先建石油城还是先把会战搞上去的问题，在处理国家与个人、生产与生活的关系上，大庆石油职工提出：“先国家后个人”、“先生产后生活”，并以“宁肯少活２０年，拼命也要拿下大油田”的英雄主义气概，苦战３年就拿下了大庆油田，一举摘掉了长期压在中国人民头上的贫油帽子。

大庆石油会战，不仅为国家创造了大量的物质财富，而且培养锻炼了一支铁人式的石油职工队伍，产生了影响深远的、集中体现中华民族和中国工人阶级优良传统与优秀品质的大庆精神。３０多年来，大庆精神一直得到我党三代领导集体的培育和倡导。毛泽东同志在１９６５年发出“工业学大庆”的号召，亲手树起了大庆红旗。邓小平同志曾先后３次视察大庆油田，对大庆精神给予了高度评价，并为建设大庆、发展大庆指明了方向。江泽民同志在担任总书记后不久就亲临大庆油田视察，并亲笔题词：“发扬大庆精神，自力更生，艰苦奋斗，为建设有中国特色的社会主义而努力”。

大庆精神的内涵

大庆精神具有十分丰富而深刻的内涵。江泽民同志在谈到大庆精神的内涵时曾指出：“为国争光、为民族争气的爱国主义精神；独立自主、自力更生的艰苦创业精神；讲究科学、‘三老四严’的求实精神；胸怀全局、为国分忧的奉献精神。”可以说，正是这四个方面的有机统一，构成了大庆精神的基本内涵。

为国争光、为民族争气的爱国主义精神。爱国主义是人们对祖国的一种深厚的情感，是一个民族、一个国家经济发展和社会进步的强大动力。当年，大庆石油会战所洋溢的那种知难而进，不甘落后，决心改变我国石油工业落后面貌的群体意识，以铁人王进喜为代表的英雄模范所表现出来的革命加拼命的英雄主义气概，集中展现了石油职工为国争光，为民族争气的强烈爱国主义情怀。几十年来，这种强烈的爱国主义精神深深扎根于大庆油田，扎根于石油战线，鼓舞石油职工始终以祖国石油事业的振兴为己任，埋头苦干，锐意进取。目前，我国陆上已经建立了２１个油气生产基地，全国原油产量由建国初期的１２万吨发展到１９９６年的１．５８亿吨，位居世界前五位，壮大了综合国力，提高了我国的声誉，大长了中国人民的志气。

独立自主、自力更生的艰苦创业精神。创业是一个民族、一个国家、一个企业实现崇高理想和奋斗目标的意志体现。当年，大庆石油职工在十分艰难困苦的条件下，顽强拼搏，干出了前人没有干出的业绩，创出了我国石油发展史上的高速度、高水平。大庆石油会战是一部艰难的创业史，我国石油工业的发展也是一部艰难的创业史。广大石油职工战天斗地，转战南北，以苦为乐，四海为家。从荒原到戈壁，从松辽盆地到渤海湾地区，从号称“死亡之海”的塔克拉玛干，到“生命禁区”的藏北高原，石油工人正是凭着那种艰苦创业精神，不断拓展石油工业发展新领域。

讲究科学、“三老四严”的求实精神。科学求实就是尊重实践，遵循事物发展的客观规律。当年大庆石油会战，把革命精神和科学态度紧密结合起来，以《实践论》和《矛盾论》为指导，坚持实践第一的观点，坚持矛盾分析的方法，探索和掌握油田开发的客观规律，大搞科学试验和技术攻关，以科学求实的精神和严细认真的作风攻克了一道道难题，创造了世界石油发展史上的一个个奇迹。

胸怀全局、为国分忧的奉献精神。无论是会战时期，还是改革开放以来，石油职工始终不渝地把国家的利益放在第一位，识大体，顾大局，积极为国家做贡献。大庆油田自从１９７６年原油产量突破５０００万吨以来，已连续稳产２１年，到１９９６年已累计生产原油１４．０６亿吨，相当于同期全国原油总产量的４７％；实现财政上缴１６３０亿元，相当于同期国家对大庆油田总投入的４３倍；出口原油３．０８亿吨，为国家创汇４４０亿美元，是迄今为止对国家贡献最大的国有工业企业。１９７８年我国原油产量达到１亿吨，并保持了持续稳定增长的势头，到１９９６年已累计生产原油２８亿吨，为国民经济发展做出了巨大贡献。

大庆精神的时代意义

３０多年来，大庆精神以其不朽的生命力和巨大的历史作用，证明她是我国社会主义建设时期的宝贵精神财富。江泽民同志明确指出：“大庆精神仍然是我们的时代精神。”

发扬大庆精神，高举爱国主义旗帜，坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道路。当年大庆石油职工高举爱国主义旗帜，发奋图强，建成了世界一流的大油田，为祖国争了光，为民族争了气。在建设有中国特色社会主义的今天，无疑同样离不开爱国主义精神。邓小平同志指出：“必须发扬爱国主义精神，提高民族自尊心和自信心。否则我们就不可能建设社会主义，就会被种种资本主义势力所侵蚀腐化。”在今天，爱国主义同社会主义在本质上是一致的，爱国就要体现在建设有中国特色的社会主义事业上，体现在做好本职工作上。只有自觉地把爱国主义统一于建设有中国特色的社会主义伟大实践，我国的社会主义事业才能获得取之不尽的力量源泉。

发扬大庆精神，集中力量发展生产力，一心一意把经济建设搞上去。在大庆油田的发展过程中，有一条主线始终没有改变，这就是坚持一心一意抓生产。即使在“文化大革命”十年动乱期间，油田也没有停过一天产。广大石油职工坚持“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣”的信念，坚信“建设社会主义必须把经济搞上去，不干半点马列主义也没有”的科学论断。可以说，大庆石油职工的这些认识，深刻反映了巩固和发展社会主义的正确方向。邓小平同志指出，社会主义的根本任务就是发展生产力。发展才是硬道理。以经济建设为中心，把国民经济搞上去，这是全党全国人民的中心任务。只有把经济建设搞上去，国家的综合国力才能增强，人民生活水平才能提高，社会主义中国才能显示出蓬勃的生机和活力，才能在世界上立于不败之地。而要使我国社会主义道路越走越宽阔，就要坚持党的基本路线不动摇，牢牢把握经济建设这个中心，集中力量发展生产力，不断开创建设有中国特色社会主义的新局面。

发扬大庆精神，坚持艰苦创业，把社会主义现代化建设事业不断推向前进。大庆石油会战是新中国石油工业展开的一次大会战。会战虽然过去了，但会战中蕴含的自力更生、艰苦奋斗的创业精神没有过时。经过几十年的长期奋斗，我国社会主义建设事业已取得了巨大成就，但生产力发展水平还比较低，要彻底摆脱贫穷落后的面貌，还需要经过长期的奋斗。正如邓小平同志指出的：“我们国家大，人口多，底子薄，只有长期奋斗才能赶上发达国家的水平。”此外，社会主义制度虽然已在中国大地上扎根并初步显示出优越性，但是由于它是一个新生的制度，还需要通过改革不断加以完善。建设有中国特色社会主义，是前无古人的事业，因此在前进的道路上肯定会遇到很多想象不到的困难和问题。大力发扬大庆精神，坚持艰苦创业、励精图治、知难而进、自强不息，就能战胜一切困难，经受住各种风险的考验，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。

发扬大庆精神，依靠科技进步，努力实现跨世纪的宏伟目标。翻开大庆油田开发建设的历史，每前进一步都离不开科技的作用。可以说，依靠科技进步，促进经济发展，也是大庆精神留给我们的宝贵启示。当今世界，国际间的竞争，说到底是综合国力的竞争，关键是科学技术的竞争。发扬大庆精神，就是要瞄准世界先进技术，赶超世界先进水平，坚持科技工作面向经济主战场，面向生产实际，尽快使科研成果转化为生产力。要充分认识科学技术在社会主义现代化建设中的作用，如果没有现代科学技术，就不可能建设现代农业、现代工业、现代国防。在即将进入２１世纪的今天，发扬大庆精神，牢固树立“科技是第一生产力”的思想，全面实施“科教兴国”战略，就能保证跨世纪宏伟目标的顺利实现。

发扬大庆精神，加强社会主义思想道德建设，努力培育“四有”社会主义公民。大庆会战之所以能够成功，就是因为有一支甘愿为国分忧、无私奉献的职工队伍。可以说，铁人精神，就是这种崇高精神的体现。在改革开放的新时期，被江泽民同志称为“第二代铁人”的王启民就是这种无私奉献的典范。当前，我国正处在新旧体制转换的过程中，更需要大力加强思想道德建设，提倡全心全意为人民服务的无私奉献精神。要通过思想道德教育，使人们树立正确的世界观、人生观、价值观，正确认识和把握经济生活中按市场规律办事与为人民服务的关系，正确处理国家、集体和个人的关系。共产党员特别是党员领导干部，应当率先垂范，重在事业，淡泊名利，清正廉洁，带头奉献。发扬大庆精神，就是要像当年大庆石油会战时那样，坚持用科学的理论和社会主义思想道德武装和教育人民，在改造客观世界的同时，不断造就有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。

描述：

