id: ed1ddf0947
标题：要求出版更多更好的连环画
日期：1956-4-9
是否是时间段：false
作者：姜维朴
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要求出版更多更好的连环画

姜维朴

近几年来，连环画作品在出版数量上有显著的增加，1952年全国新出版的连环画册约计670多种，连重版共印行2，170多万册，1954年新出近900种，总印数也增加到3，580多万册，1955年据初步统计总印数增加到5，250多万册，仅人民美术出版社和朝花美术出版社新出版的种数和册数，1955年就是1952年的三倍。在内容上和艺术上也有很大的提高，表现社会主义和爱国主义成了连环画的重要主题，并出现了一些故事生动、形象真实、富有教育意义的作品。例如杨兆麟编、丁浩和程十发绘的“老孙归社”林锐改编、张岳健绘的“比比神通”，温勇雄绘的“南云岛上”，柯兰编、罗盘绘的“海上英雄”，董绪贤等编、刘继卣绘的“东郭先生”，徐光玉改编，王绪阳等绘的“童工”，章程改编、顾炳鑫绘的“渡江侦察记”，申申、景启民编绘的“浑河水”，常庚西和张汉青编、肖林绘的“小模范员”，费声福绘的“红旗”等等，都是很受读者欢迎的。但是，目前的连环画不论在数量和质量上，同人民群众的需要相比，实在还相差太远，在编绘方面更有若干问题急待解决。

首先，连环画必须增加品种和出版数量。由于连环画通俗易懂，便于在短时间读完，加以读者非常广泛——全国大中城市书店书摊的读者每天就有150万到200万人次，而农村读者目前正在开始扩大，没有经常大量出版的新连环画，就没法满足群众的需要。群众需要更多、更好的新作品，而我们有些连环画家却对自己工作的重要性估计不足，有些作者不愿意编绘连环画，认为连环画是低级的，他们孤立地强调提高，要求长期“琢磨”，旷日持久，却连“低级”的作品也不能完成，这种轻视普及工作的现象，必须反对。同时，连环画出版部门要有计划地有分工地组织画家和脚本作者大量地认真地编绘连环画，出版和发行部门要克服右倾保守思想，特别要认识农业社会主义改造的伟大胜利和扫盲运动在各地大力展开以后给农村带来的新的情况，大量地向农民供应足够的通俗读物，是目前不容许再迟缓的事了。

连环画必须加强反映当前现实，以鼓舞和教育广大人民为社会主义事业而斗争。目前，很多连环画作品还不能生动有力地表现出当前现实生活中的重大事件，例如反映农业合作化运动的连环画就很少，有的也还多半在表现部分农民在合作化运动中动摇、犹豫的一面，而远远落在运动高潮的后面。伟大的工业建设是连环画题材中最薄弱的一环，除了反映解放前后和解放初期工业生产部门的护厂斗争、反特斗争等少数作品外，对近几年来工人的劳动竞赛、创造发明、为提前和超额完成五年计划而在各个劳动战线上出现的英雄人物、模范事迹，还极少从连环画中看到。表现肃反斗争的作品，出现过一些新闻报道性的短篇，还需要故事内容丰富动人的作品，以进一步教育群众提高警惕，加强同国内外敌人斗争。当然，我们也不反对采用历史题材和民间故事来编绘连环画，以满足群众多方面的喜爱；成套地编绘长篇故事如“水浒”那样的画集，是群众所欢迎的。连环画的题材范围确是应该扩大，使连环画的内容丰富多样，但是反映当前现实的题材仍然应当是主要的，历史题材也要选择有意义的。

连环画必须提高质量。粗制滥造、滥竽充数的编绘作风必须加以严厉反对。我们要求连环画要有强烈的故事性和生动的情节，“鸡毛信”这部连环画所以受到读者广泛的喜爱，主要原因便是具有这一特点。有些连环画作品缺乏故事情节，概念地和枯燥乏味地记录事件或解说政策，虽然企图表现什么重要主题，却难以感动读者，不能给读者以深刻的印象。同时，连环画既是主要依靠画面形象来表现内容，形象的刻划便应该是作者重要的创造性的劳动。必须要求作者对故事内容和故事中的人物有着深刻的了解。连环画“老孙归社”里的单干农民形象，“比比神通”里的领导干部形象，“南云岛上”的海军指战员形象，“东郭先生”、“童工”等的人物形象，都是作者有了比较深入的体会或在现实生活中熟悉了这方面的人物，才有比较成功的创造。但是目前还有不少作者，同现实斗争和人民群众的生活漠不相关，在创作上因而难以进行丰富的构思，笔下的形象缺乏真实的感觉，失去动人的力量。

连环画必须更通俗，使具有小学文化程度的读者都能直接阅读。主题一定要明朗，叙述一定要清楚；要加强情节和画幅之间的连续性，避免跳越太大和过多的倒叙。文字应通俗简练，使读者能够读得出，听得懂，避免冗长的句子、洋化的倒装句和陈词滥调、方言僻语。画面形象应尽量切合群众的喜爱和欣赏习惯。在表现形式上目前虽然比较重视了多样化，但也有些作者把西洋画的表现方法视为唯一的“高级”形式，片面追求，忽视了甚至舍弃了民族绘画的特点。我们提倡表现形式的多方面的发展，但必须结合群众的喜爱和继承民族形式的优良传统，才会是正确的道路。鲁迅先生曾谈到连环画作者应注意吸取民间的“花纸”、绣像和画本的优点，这是有重要意义的，这一问题更应引起作者们的注意。

此外，必须大力提倡连环画脚本的编写工作，克服目前连环画脚本数量奇缺和质量不高的现象。脚本问题是同上述几个问题密切关联，决定连环画事业提高和发展的重要问题之一，出版部门应加强编写连环画脚本的组织工作，同时对现有专业的脚本编写人员，应具体帮助他们提高各方面的修养，这样才有可能解决目前连环画脚本的数量和质量问题。

连环画是群众喜爱的普及读物，它不仅在今天为人民所需要，不仅在今天担负着重大的任务，随着人民文化生活的迅速提高，它在社会主义的文化领域中将有着更繁荣绚烂的将来。美术工作者们、文学工作者们、编辑出版工作者们，面对着广大读者，特别是五亿农民，努力搞好连环画的工作，是一项光荣的任务！

描述：

