id: ed1ef8ff38
标题：愤怒高呼“打倒美帝国主义！”“打倒苏联修正主义！”  阿拉伯人民示威矛头直指美帝苏修  各国群众袭击美英机构怒冲苏修使馆
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愤怒高呼“打倒美帝国主义！”“打倒苏联修正主义！”

阿拉伯人民示威矛头直指美帝苏修

各国群众袭击美英机构怒冲苏修使馆

据新华社十二日讯　阿拉伯各国人民，面对着美国、以色列的疯狂侵略和美、英、苏串通一气策划的“停火”阴谋，近日来，群情激昂，同仇敌忾，继续举行声势浩大的示威，并采取行动，严惩侵略者。

在也门大城市塔伊兹，五千群众十日举行反对美、以武装侵略阿拉伯国家的大示威。示威者高呼：“我们要巴勒斯坦，打倒美帝国主义！”愤怒的示威者向塔伊兹的苏联大使馆扔石块，并高呼：“苏修是背叛者，中国是我们的真正朋友！”

同一天，在也门重要城市荷台达，数千工人也举行了游行示威，声讨苏修出卖阿拉伯人民的利益的罪行。示威工人义愤填膺地冲进苏联领事馆，并砸碎了门窗玻璃。工人们高呼：“打倒美帝国主义！”“打倒叛徒柯西金！”

在荷台达苏联修配厂内工作的全体也门工人，为了抗议苏修出卖阿拉伯人民的利益，举行了罢工。

在也门首都萨那，这些天来，人们到处听到抗议苏修、谴责苏修的愤怒的呼声。他们几乎异口同声地说：“苏联是美帝国主义的大帮凶！苏联是阿拉伯人民的大叛徒！”

在阿联首都开罗，愤怒的阿联人民十日在苏联大使馆附近举行示威，高呼打倒苏联修正主义的口号。苏联大使馆人员吓得躲在屋里不敢出来。

伊拉克首都巴格达人民十日举行盛大示威游行，反对美帝和以色列对阿拉伯国家的侵略。数千名愤怒的群众还到苏联大使馆门前示威。他们指着苏联大使馆喊道：“苏修是胆小鬼！”“我们要同叙利亚的兄弟们共同战斗，直到最后胜利！”

接着，这些示威者又列队来到中国大使馆门前，感谢中国对阿拉伯人民反侵略战争的真诚支持。示威者不断高呼：“毛泽东万岁！”“人民中国万岁！”激动地说：“人民中国是我们真诚的弟兄。人民中国坚决支持我们，而苏联是修正主义和叛徒。它出卖了我们。它的罪行将载入史册。他们将受到惩罚！”

同一天，伊拉克工会总联合会执行局写信给苏联驻伊拉克大使，强烈谴责苏修领导集团背叛阿拉伯人民的反帝斗争。信件指出：“苏联政府的立场是投降主义的，是向世界帝国主义势力的明显的投降。”

信件说：伊拉克的工人明确坦率地认为，苏联必须对由于它的投降行为而导致帝国主义的侵略负责。

在阿尔及利亚，十日继续举行群众示威，示威者不断高呼：“我们要战斗”等口号。

数日来，在苏丹也举行了好几次反对苏修的示威。苏丹青年十日用燃烧弹袭击了美国在喀土穆的文化中心，使美国图书馆遭到了破坏。

在英国殖民主义者统治下的亚丁，人民十日袭击了亚丁以东四十英里的一个英国棉花种植园，捣毁了种植园的办公室。

描述：

