id: ed1fcb1414
标题：钢铁战线连创生产新纪录
日期：1977-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钢铁战线连创生产新纪录

深揭狠批“四人帮”的斗争和全国工业学大庆运动，给我国钢铁工业生产带来了新气象。四月份以来，全国钢、铁、矿石、钢材等主要产品产量不断提高，生产新纪录源源涌现。

我国钢铁工业深受“四人帮”之害。多年来，“四人帮”把黑手伸进冶金部，伸进钢铁企业，给许多企业的生产造成了严重损失。通过揭批“四人帮”及其在钢铁战线的黑干将，促使钢铁生产不断上升。本钢曾遭受“四人帮”严重破坏，几乎全面停产。粉碎“四人帮”后，广大职工大干社会主义的积极性空前高涨，只用三个多月时间就修复了本来需要一两年才能修复的五、六百台设备。武钢学大庆，开展“三大讲”，深入揭批“四人帮”，全公司热气腾腾，一派革命景象。

华主席在全国工业学大庆会议上号召“来一个比赛”，给钢铁战士巨大的鼓舞。现在，全国钢铁战线企业与企业，厂矿与厂矿，以及车间、机台、班组和个人彼此之间的社会主义劳动竞赛，已经普遍地展开。鞍钢、首钢、本钢三个炼铁厂之间的互帮互学活动搞得越来越红火。三月份，首钢炼铁厂的高炉利用系数和炼铁焦比赶到了前面；四月份，鞍钢超过了首钢；五月份，本钢又跑到了鞍钢的前头。六月上、中旬，鞍钢、首钢加快步伐赶超本钢；本钢戒骄戒躁，继续前进。结果，三个炼铁厂的焦比都在原来的基础上降低了十多公斤；鞍钢、本钢的高炉利用系数，都有了新的提高。

描述：

