id: ac68d95772
标题：北京市公安局关于对刑事犯罪嫌疑分子调查控制工作的试行规定(草案)
日期：1978-3-28
是否是时间段：false
作者：北京市公安局
来源：北京市公安会议参阅材料 (MLC, DA387)
标签：北京文革,文章
书籍：北京市公安局关于对刑事犯罪嫌疑分子调查控制工作的试行规定(草案)
书籍作者：北京市公安局

正文：
北京市公安会议参阅资料之六

机密

# 北京市公安局关于对刑事犯罪嫌疑分子调查控制工作的试行规定(草案）

## 加强对刑事犯罪嫌疑分子的调查侦察控制工作，是同刑事犯罪作斗争的一项重要措施，也是一项基础工作。通过系统地调查研究，将所有刑事犯罪嫌疑分子发现出来，置于我们的工作视线之内，加强调查、侦察、控制工作，及时搞清问题，进行处理，对予防和打击刑事犯罪掌握主动权是十分重要的。根据第十七次全国公安会议关于恢复和加强对刑事犯罪嫌疑分子工作的精神，结合现实情况，对市局一九六四年《关于对刑事犯罪嫌疑分子加强调查、侦察、控制工作的几项试行规定》，作如下修订：

一、刑事犯罪嫌疑分子的范围

1. 刑满释放、解除劳教、少管、强劳人员，有重新进行刑事犯罪活动嫌疑的；

2. 素有违法犯罪行为，目前收入与支出不符，或过去没有发现偷窃、诈骗等不法行为，但突然超支很多，经济来源可疑的；

3. 出售或持有与其身份、经济收入不相称的物品，或将成品损毁当废品出售，来源可疑的；

4. 持有超出正常发放的票证或他人的证件、购货证等，有伪造、偷窃、诈骗嫌疑的；

5. 自行车来源可疑，或将自行车进行拆卸、改头换面，以及存有出售自行车零件，情节可疑的；

6. 经常无故乘坐公共电、汽车，或经常无故出入车站、商场等人多拥挤的公共场所，有行窃嫌疑的；

7. 素有流氓行为，又经常用食物、金钱引逗调戏幼女、有猥亵、奸污幼女嫌疑的；

8. 经常在外游荡、“刷夜”打架斗殴，乱搞两性关系，或制造携带凶器和其它犯罪工具外出，有进行流氓、溜门橇锁等犯罪活动嫌疑的；

9. 经常同外国人拉扯，有走私套购或乱搞男女关系嫌疑的；

10. 经常同有违法犯罪的青少年来往，有教唆、吃赃嫌疑的；

11. 经常与一些行迹可疑的人员接触，有隐藏、销售赃物或以住处供他人进行犯罪活动嫌疑的；

12. 来往人员复杂，有倒卖违禁物品或投机倒把嫌疑的；

13. 与犯罪分子或重大嫌疑分子来往密切，行动可疑，有伙同进行犯罪活动嫌疑的；

14. 经常旷工、旷课、泡病号，有进行刑事犯罪活动嫌疑的；

15. 无正当理由经常到外地，或从外地来京暂住，到处游荡，生活来源不明或经济反常，有犯罪嫌疑的；

16. 其他有进行刑事犯罪嫌疑的。

凡确定为刑事犯罪嫌疑分子的，年龄必须在十六岁以上。对仅有一些可疑迹象，嫌疑根据不足或只是进行小偷小摸、小量套购贩运、倒买倒卖活动的，不要列为刑事犯罪嫌疑分子，但派出所、内部保卫组织应切实甄别查清。

二、应从以下几个方面注意发现刑事犯罪嫌疑分子

1. 派出所和基层保卫组织，要注意从经常的户口管理、内部人员的审查和各个时期的敌情调查摸底以及信访、接待工作中，发现刑事犯罪嫌疑分子；

2. 予审单位在审理案件时，要注意发现刑事犯罪嫌疑分子；劳改部门和强劳单位，要通过在犯人、劳教、少管、强劳人员中，开展坦白检举，挖掘刑事犯罪嫌疑分子；

3. 在侦察破案、管理控制复杂地区和特种行业工作中以及通过耳目等侦察手段，注意发现刑事犯罪嫌疑分子；

4. 在清查、收容审查、处理违犯治安管理事件和教育违法犯罪青少年等工作中，注意发现刑事犯罪嫌疑分子：

5. 从日常群众检举揭发坏人坏事中，注意发现刑事犯罪嫌疑分子。

三、关于对刑事犯罪嫌疑分子调查侦察控制工作的分工

1. 凡已经确定为刑事犯罪嫌疑分子，派出所和基层保卫组织，要迅速查清，及时处理；对短时间不能查清的，要布置力量，进行控制，掌握情况。

2. 有予谋行凶、纵火、抢劫、投毒、或组织流氓、盗窃、诈骗、投机倒把集团，以及有进行重大盗窃、诈骗、销赃、教唆他人犯罪、与外国人、华侨勾结走私套购等犯罪活动嫌疑，必须釆取侦察手段进行工作的，分别交由刑事侦察部门或有侦察权的保卫组织，立案侦察。

3. 与正在侦察的案件有关的嫌疑分子，转交主管案件侦察的单位进行工作。

4. 有在公共电、汽车上进行偷窃活动的嫌疑分子，转十三处进行工作。

5. 内部人员，在社会上有刑事犯罪活动嫌疑的，按照户口管理分工，属于派出所管的，由派出所负责建立；属于公共户口的，由内部保卫组织负责建立。但要互通情况，主动联系，协同作好工作。

四、审批权限

1. 建立或撤销刑事犯罪嫌疑分子，社会上和区属保卫单位的，由派出所或基层保卫组织提出意见，报分，（县）局审批；市属单位的，由单位保卫处（科）提出意见报市局有关业务处批准；对涉及外国人、高级民主人士和知识分子以及其他知名人物的，要报经市局审批。

2. 对需要立案侦察（破案、撤销、终止侦察）的刑事犯罪嫌疑分子，由办案单位填写立案（破案、撤销、终止）侦察批示表，报经分（县）局长或有关业务处长批准，同时报十三处备案。

五、工作制度

1. 刑事犯罪嫌疑分子，均应逐人建立档案，分(县) 局及有关业务处刑侦科要建立登记材料。并要做好材料的积累工作，对工作进展情况、查清或否定的问题，均应及时入档，做到件件有交待。十三处要建立卡片，统一管理。

2. 刑事犯罪嫌疑分子迁出、死亡或被处理等变动情况，派出所或基层保卫组织，应及时报告分（县）局或有关业务处，并电话报告十三处。凡变迁属本市范围的，应将档案材料转给新迁往的派出所或单位保卫组织。但要单独转递，不得装入人事档案。对迁出本市的，一律不转。

3. 立案侦察的刑事犯罪嫌疑分子，要单独登记，不统计在立案侦察的刑事案件内。破案后，根据立案统计标准分别处理。

4. 在侦察破案、予审、劳改、劳教、强劳、清查收容、特行管理、复杂场所控制以及其他工作中发现的嫌疑线索材料，要及时转交有关单位进行工作，不得积压。

5. 对需要赴外地进行调查的，一律交由分（县）局或业务处刑事侦察部门统一组织力量进行。

6. 对建立的刑事犯罪嫌疑分子，每年都要进行一次核实清理，对长时期内情况无进展，不需要继续进行工作的，可报经原批准建立的单位批准撤销。

7. 要加强领导，正确执行党的政策，严格遵守工作纪律。各分（县）局和有关业务处，要设专人管理此项工作，经常对派出所和保卫组织开展工作的情况进行检查、指导，每季度要分析研究一次情况。各派出所和基层保卫组织，要把此项工作列入工作日程，每月进行一次检查，不断改进工作。

## 一九七八年三月二十八日

描述：

