id: c75820f31b
标题：李作鹏政委观看北海舰队毛泽东思想文艺宣传队汇报演出后的指示
日期：1969-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：李作鹏,毛泽东,三支两军,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李作鹏政委观看北海舰队毛泽东思想文艺宣传队汇报演出后的指示

## （根据记录整理）

9月11日，李作鹏政委观看了北海舰队毛泽东思想文艺宣传队的汇报演出后，作了重要指示：

北海的演出，还是可以的。大部分节目是好的，有进步，特别是突出了伟大领袖毛主席，突出了林副主席，突出了战无不胜的毛泽东思想，突出了毛主席的无产阶级革命路线。这是我们文艺工作的最高原则，最根本的方向。任何时候都要坚持“四个突出”，永远不能变。我们首先是考虑政治内容，然后再考虑艺术形式。

演出的节目，当然不能说都是很好，很理想，还要不断努力，不断提高。缺点是对无产阶级文化大革命反映得太少。一定要反映三年多的无产阶级文化大革命，如三支两军、军民关系、革命大批判、革命大联合和革命三结合等。不反映不行。我以前说要紧跟形势，无产阶级文化大革命是个大形势，翻天覆地的大形势，紧跟无产阶级文化大革命的形势，就是紧跟最大的形势。总之，无产阶级文化大革命无论如何要有所反映，没有是不行的。

对毛泽东思想宣传队战士业余演出队，虽然不能要求过高，但不能一般化。内容要有高度和深度，要有打动人心的东西，要反映实际。艺术形式要健康，舞蹈动作要有健康的造型，要整齐、要搞得严密、雄壮、战斗化。不要马马虎虎，象万金油那样，对部队教育鼓舞作用不大。

我听到节目中，讲到海军党委如何正确领导，这些话要少讲。要突出我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的英明领导，突出讲以毛主席为首、林副主席为副的党中央的正确领导。

音乐要特别注意。过去地方上很大一部分民歌是黄色的，软绵绵的，要作很大的改造。要推陈出新。

当有人提到《海空雄鹰》是飞行团的政委指挥，最好改为团长指挥时。李政委说：大概是为了突出政治？突出政治不能这样突出法，应该由军事干部指挥。在特殊情况下，政委可以指挥，一般情况下，应由军事指挥员指挥，政委有政委的工作。

李政委在询问了北海舰队文工团的情况后说：文工团要学广州文化工作队，三分之二的时间要下部队锻炼和演出，不要老在城市里。文工团的基本功还是要练，不练功不行。

大会要抓紧革命大批判。看两部毒草片认真批判一下。如《黑山阻击战》等是很不好的电影，要彻底批判，肃清流毒，吸取教训，增强防疫力。

描述：

