id: 25ff302823
标题：张仲良“共产主义的工程，英雄人民的创举”
日期：1958-7-25
是否是时间段：false
作者：中央工艺美术学院院长,陈叔亮
来源：中国青年出版社编《怎样又红又专——做个共产主义劳动者》，中国青年出版社，1958年。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 艺术院校学生不必参加生产劳动吗？

中央工艺美术学院院长陈叔亮

在鼓足干劲，力争上游，多决好省地建设社会主义的总路线的光辉照耀下，全国人民正以万马奔腾的英雄姿态，在工、农业生产战线上，一个接一个地创造着无数惊人的奇迹。粮食亩产几万斤的喜报，正从全国各地不断地传来；具有共产主义萌芽性质的人民公社，象雨后春笋般地到处涌现；在全民炼钢的响亮口号下，钢产指标正在直线上升，很快就要赶上资本主义国家的最高水平……。

与经济建设高潮相适应的文化、技术大革命也已经到来，多少民办的“红专大学”、“农业大学”以及各类艺术院校等等，都在文化普及运动的旗帜之下，呈现了多快好省的全民办文化的新局面。

在当前的形势下，教育为工人阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的基本方针，赋予了新的内容与要求。那就是为了消灭在文化艺术上阶级社会所遗留下来的阴影，为了消灭脑力劳动与体力劳动的差别与对立，首先要求知识分子工农化，同时也要求工农分子知识化，要求脑力劳动者参加体力劳动，体力劳动者努力提高文化；以便逐步向脑力与体力劳动合一、知识分子与工农分子同化的方向发展，为向共产主义过渡作好准备。

为了建立一支声势浩大的工人阶级自己的知识分子队伍，对于艺术院校的青年同学们来说，则应该要求他们做到又红又专，一专数能，既是学生又是工人、又是农民的新型知识分子；要求他们既是熟悉工农业生产的体力劳动者，又是掌握一套专业知识的艺术劳动者；既能拿铁锤、拿锄头，又能拿画笔、拿乐器；既具有工农群众的思想品质，又具有艺术专业的知识技能——而且首先必须是普通的工人、农民，然后才是掌握专业技能的艺术劳动者。教育结合生产劳动，就是培养这支队伍的唯一道路。如果知识分子人人都参加劳动，工农群众人人都掌握文化知识，那么我们的社会主义的、民族的新文化艺术，就会有了巩固的基础。

自从勤工俭学运动以来，各艺术院校的师生们，参加生产劳动的积极性是空前未有的。经过了半年以来的实际锻炼，大多数同学都深深体会到，教育与生产劳动相结合，不仅学到了许多在课堂上所想象不到的实际知识，而且由于日常与民间艺人或工农群众共同劳动、共同生活，大大提高了思想觉悟，巩固了学习的信心。特别是社会主义建设的总路线公布以后，各院校的师生们都在“穷干苦干、白手起家”的口号之下，纷纷举办了很多工厂，而且创造了很多振奋人心的典型事迹，为今后进一步进行教学大改革打下良好基础。但仍然有一部份师生，由于受资产阶级的思想影响较深，对教学结合生产劳动，仍然存在许多糊涂观点，他们虽然在表面上并不公开反对，但在思想深处，却怀着各种各样的疑虑和摇摆不定的态度。例如：

有人把生产劳动看成一种临时性的政治任务，他们希望“浪头”过去以后，仍然回到脱离实际、关门学习的老路，希望在毕业后，仍然成为动脑不动手的专家或设计家。

有人把“多面手”理解为一无专长的“万金油”干部，认为“又走到过去文工团的老路上去”了。

有人担心下乡下厂劳动时间太多，影响课堂学习，不能保证专业教学的质量，他们说：“生产技术提高了，教学质量降低了。”

有人过分强调生产劳动必须结合专业，而不愿意参加与专业无直接关系的劳动。如中央工艺美术学院陶瓷系个别同学，对于画农具的工作表示不满；染织系个别同学对印刷几百打儿童背心的花样有意见，认为这是枯燥无味的简单劳动，不能提高自己的专业水平。

有人强调某些艺术活动本身就带有剧烈的劳动（如舞蹈或戏曲表演等等），这种劳动可以直接代替体力劳动，因此没有必要再参加工农业生产劳动等等。

总之，以上这些思想，本质上仍然是强调脑力劳动，忽视体力劳动；强调专，忽视红；总希望当“专家”，不希望当“多面手”；仍然是“万般皆下品，唯有读书高”、“劳心者治人，劳力者治于人”等等的资产阶级个人主义，思想的那一套。

我们并不想对一个迫切要求专的同学提出过多的责备，相反地，希望每一个同学都在专业上有很好的成就。但问题的关键是：在什么基础上去求得专，求专的目的又是为了什么。如果把知识当做个人私产，把“专”当作换取“个人名利”的手段，那末这样“专”的结果，一定又将堕入资产阶级个人主义的泥坑。如果专的目的是为了更好地使自己成为一个有艺术才能的普通劳动者，为了更好地为人民服务，那末他必须首先具有工农业生产的知识，具有工农群众的思想感情；所谓“多面手”，实际上是脑力劳动与体力劳动高度结合的一个具体标帜，决不象某些资产阶级知识分子那样把“多面手”理解成为一无所能的“万金油”干部。资产阶级知识分子是最欢喜强调“专”的，但他们把艺术神秘化了，把艺术说得高深莫测，故意卖弄玄虚来吓唬人。例如，他们强调学声乐的必须如何如何保养身体，如何如何讲究休息；弹钢琴的为了保护他们“高贵”的指头，竟然不许亲自动手搬一张琴凳；戏曲演员怕参加农业劳动而手脚不灵，影响表演的身段；学美术的画一张石膏头象，至少要画三个星期以上。他们为了“专”，可以不参加任何劳动，为了“专”，还要一切的人为他们服务。其实，这些强调艺术特殊性的观点，早被近几个月以来的许多事实驳倒了。例如：

中央音乐学院为了证明嗓子可以不受烤火的影响，特别组织了一个天天生活在高温下的炼钢工人合唱队，据说，试验的结果，他们的声音并无影响；为了驳斥体力劳动者不能练钢琴的谬论，最近中央乐团下放干部在遵化县小马粪乡所办的“星海音乐学院”，正在利用农民的业余时间，成批地培养钢琴学生，而且已见成效；戏曲演员参加农业劳动后，不但无损于腰腿的动作，而且动作较前更轻决了；在绘画方面，中央美术学院和中央工艺美术学院为了及时配合当前政治任务，都以最短的时间，创作了大批质量较高的招贴画、壁画、街头雕塑，并受到了群众的欢迎。

社会主义生产力的迅速发展，要求每一个社会成员都成为生产劳动的“多面手”，这是历史发展的必然趋势。现在工农业生产方面，已经一批又一批地涌现出掌握多种多样生产技术的“多面手”，而且不断出现技术上创造发明的“多面手”。文化艺术上只求专长一技的时代已经过去了。

为了向共产主义的远大目标前进，为了建立一支声势浩大的工人阶级自己的知识分子队伍，青年同学们应该坚决响应党的号召，积极投入生产劳动的热潮中去，与工农群众生活在一起，彻底抛弃长期以来脱离生产、脱离群众、轻视劳动的思想。只有如此，才能把自己培养成为既有社会主义政治觉悟、又有文化基础与专业修养的，既能脑力劳动、又能体力劳动的，既是精神财富的创造者、又是物质财富的创造者的全面发展的新人，为及早实现祖国的共产主义的伟大理想而努力！

 （1958年8月）

描述：

