id: 24a4e822bf
标题：关于编写“四史”
日期：1965-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编写“四史”的意义

编写“四史”(家史、村史、公社史和工厂史)究竟有什么意义?对于中国近代史和现代史的研究和教学工作究竟有没有价值?应该怎样对待这项革命工作?怎样把“四史”编写得更好?

今年第一期《历史研究》上发表赵有福、黎凯《试论编写和研究“四史”的重大意义——编选&lt;北京四史丛书&gt;的几点体会》一文，对上述问题谈了几点体会。

作者认为，“四史”是“进行阶级教育和革命传统教育的活教材，是阶级斗争和社会主义革命的有力武器。”“四史”“既是阶级斗争的实录，也是服务于阶级斗争、帮助人们树立阶级斗争观点、推动阶级斗争胜利开展的重要武器之一，是子孙后代接受阶级教育和革命传统教育的重要教材。编写‘四史’是社会主义革命和社会主义建设时期思想建设方面的一项基本建设。”

作者认为，“群众性的编写‘四史’活动是历史研究中的一次深刻的革命，近代史和现代史研究工作者应该认真研究‘四史’，以求在自己的研究工作中做出新的贡献。”文章认为，今天“广大工农劳动人民要亲手书写自己的历史，还历史以本来面貌。他们既揭示了历史的本质，也总结了历史的斗争经验和教训，并用这些历史的经验教训，教育和鼓舞人们继续奋斗，更有力地推动历史车轮迅猛地前进。……这是历史学上的一次值得欢欣鼓舞的革命，这是很值得我们的历史工作者大书特书，及时加以认真研究总结的。”作者说:“对于革命的史学工作者说来，什么东西有研究价值?……我们认为，凡是对革命事业的发展起促进作用的，就有价值”，革命的历史工作者，“要认识和揭示历史的发展动力和规律，要总结历史上有益的经验教训，光靠翻弄帝王将相的家谱，而不了解劳动人民的家史，不了解他们在旧社会所受压迫和他们所进行的英勇顽强的斗争，又怎么可能达到目的呢?特别是对于研究近现代史和从事近现代史教学工作的人来说，‘四史’更具有重大的意义。史学工作者必须去大量地接触和认真地研究‘四史’，才能在中国近现代史的研究和教学方面作出新的贡献。”“一部写得好的村史，可以说是中国农村社会的一个缩影”，“一部农民的血泪家史，具体地揭示了中国农民在半殖民地半封建社会里的破产过程及其各种悲惨遭遇。一部地主的剥削发家史和罪恶史，如实地揭露了地主阶级兼并土地的经过，以及他们跟官僚资本主义和帝国主义勾结起来，对农民进行疯狂的盘剥压榨的种种罪恶。一部工厂史，生动地记载了资本主义在中国发展的过程以及许多工人运动的历史资料；特别是‘五四’运动以来工人阶级反对帝国主义的英勇斗争，在工厂史中更有着详细具体的记叙，可以为研究中国工人运动史提供大量的新材料。”

作者认为，“史学工作者通过调查、研究和编写‘四史’的实践，对于树立鲜明的阶级观点，学到阶级分析的方法，是尤其重要的。”

作者认为，“提高认识，端正态度，积极热情地投入编写‘四史’这一群众性的科学实践中去，是近代史、现代史研究工作者光荣的迫切的任务。”他们说:“历史工作者必须到广大工农群众中去，一方面吸取新的、革命的思想营养，树立并巩固历史唯物主义科学观点，使自己的研究工作或教学工作，跟上社会主义革命事业的发展，紧密适应革命发展的需要；另一方面也要在编写‘四史’的活动中尽一分力量，推动这次群众性的大规模的社会调查活动更顺利地更有成效地向前进展，为历史科学的发展开辟广阔的道路。”

作者最后认为，必须“以阶级斗争为纲，充分发挥创造力，把‘四史’编写工作向前推进一步。”作者在文章里就村史、家史的内容和形式谈了几点意见。关于村史、家史的内容，作者认为“村史、家史总的说来主要写的是阶级斗争史和生产斗争史，但首先是阶级斗争史”。“村史、家史的解放前部分，除了要搞清楚阶级关系、阶级剥削和阶级压迫以外，还要突出地反映出农民群众的反抗斗争来。”“村史、家史的解放后部分应该突出地表现社会主义和资本主义两条道路的斗争。”“其次，村史、家史既然是‘史’，就要强调史料的真实性。”“第三，在史稿中要贯彻今昔对比、忆苦思甜和展望前景的观点。”关于村史、家史的表现形式方面，“应该提倡百花齐放，多种多样。”“有的可以写成有头有尾的‘通史’、全史，有的可以写成片断或专题史。”“一个较好的作法是:对历史的概括叙述与典型人物、事件的重点描写相结合。”家史、村史“不能空发议论，空下判断，最好是把议论化在史实的叙述中，画龙点睛，不求多，但求准确鲜明。同时，以马克思主义的历史唯物主义现点，对史实加以综合分析，把感性的历史资料提高到理论认识的高度上来，让历史现象为识明历史本质服务。”

编写村史的几个问题

《新建设》今年第三期上发表杨立文《关于编写村史的几个问题的初步探讨》一文。文中就编写村史的意义、内容和体裁等问题提出了看法。

关于编写村史的意义，作者认为，村史首先“是对广大的农民群众进行阶级教育和革命传统教育的活教材，是贫农、下中农进行阶级斗争和社会主义革命的有力武器。”村史可以“教育广大的贫农、下中农牢记阶级苦，不忘血泪仇，永不忘本，永远革命。”其意义是很大的。“村史对于没有亲身受过旧社会的阶级剥削和阶级压迫的青少年一代，其教育意义尤其重大。”其次，村史“也是中国近现代史的一个重要组成部分。”“不研究村史，就不可能对中国的近现代历史有真正科学的、具体的了解。”再次，“村史既是地方史的一部分，同时它又为编写社史、县志等更大规模的地方史积累了资料。村史本身系统地记载了一村一地的沿革变迁，而通过村史的调查编写，又有助于建立或健全社、队档案，这些对于今后领导农村政治活动、开展农村调查研究等工作，提供了极大的方便。”

关于村史的内容，作者认为，“它的内容是多方面的，但主要的是写阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命的历史。”“应该以阶级斗争作为中心内容，把阶级斗争作为一条贯串全书的红线。”作者认为，“写生产斗争，就是记录农民向自然作斗争的历史，特别是在党的领导下，走自力更生的道路，勤俭办社、勤俭持家的创业史。”“写科学实验，主要是总结农民过去和现在从事生产斗争的经验与创造、发明。”“编写村史时，不要把三大革命截然分开，而要以阶级斗争为纲，把三者互相穿插起来，以便科学地说明一个村的历史发展过程。”关于村史内容的时限范围，作者认为，“一般地说，从抗日战争前后写起比较适宜。解放后的历史不仅要写，而且应大写特写。……我们应该打破迷信，大写现代历史。”

至于村史的体裁，作者认为，“应采取群众喜闻乐见的形式，易为群众所接受和理解。”“村史无论采取哪一种体裁，都要努力作到点面结合、史论结合和文史结合。所谓点面结合，就是把历史的概括叙述与典型人物、事件的重点描写相结合，从书中既可看出一个村历史发展的基本线索，又可看到一些突出的人物、事件，从而反映出这个村历史的全貌。”“所谓史论结合，就是夹叙夹议，不是史料堆砌，也不是空发议论，而是用马克思主义理论、毛泽东思想对历史事实进行分析，把问题提到一定的高度。……要作好史论结合，关键的问题是编写人员要刻苦学习毛主席著作，认真领会党在各个时期的方针政策，努力提高自己的马克思主义水平。”“所谓文史结合，就是要把历史内容的真实性和表达形式的文艺性结合起来，不因真实性而限制文艺性，也不因文艺性而损害真实性。”“历史著作的特点之一，是不能虚构、浮夸，而必须严守历史真实性的原则。……我们对待村史的编写工作必须采取严肃认真的态度，对于所有调查访问的材料，都必须加以严格的审核，认真下一番‘去粗取精、去伪存真’的功夫。”上面的三个结合，如何在同一的体裁中得到完美的体现，作者认为，“较好的办法是:夹叙夹议的编年体同故事体相结合的形式。这种体裁，既保证了史实的系统性，又保证了内容的生动性，还可加入作者的观点和分析，把几个要求有机地结合在一起。”

描述：

