id: 24a4636651
标题：哀金陵
日期：1989-5-18
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯灵

五四运动七十周年那一天，北京、上海等地大学生正以引人注目的活动，纪念曾使祖国热血沸腾的节日，同时，沉痛悼念为我国改革开放创立了不朽功业的胡耀邦同志。就在这一天清晨，金陵同志停止了心脏的跳动。人来到人世，离开人世，都身不由己。有少数例外，由自己选定告别尘世的日期，那未免过于违反自然，有其不得已原因。至于由别人操生杀予夺之权的，更是例外的例外了。金陵在这样重大的一天逝世完全是巧合，令人在悲痛中引起无限感慨。

五四是爱国运动，也是新文化运动。中国电影领域，一直是商品经济独领风骚，五四这一世纪风吹上银幕，已经是三十年代初叶，那就是一般所说的“进步电影运动”。这运动并没有改变电影的商业属性和娱乐性(那时的术语谓之“生意眼”)，只是使它兼祧了庄严的文化使命，成为名符其实的“第七艺术”。而“第七艺术”这一时髦名词，是由西方引进的洋货，不是中国的土产。当时电影市场的行情，正当一集又一集《火烧红莲寺》之类的神怪武侠片由轰动一时而一蹶不振，江河日下，败坏了观众的胃口，电影企业家接受进步电影运动的动机，并非因为他们一夜之间忽然左倾，主要是为了改变形象，争取观众，挽救市场的萧条。后来使电影艺术干脆和娱乐脱辐，与政治挂钩，是越来越左的路线斗争的产物，不是正常现象。现在狂热地片面鼓吹“娱乐性”的同志，似乎颇以开社会主义初级阶段的风气之先而沾沾自喜，或以这种观点为独得之秘而洋洋自得，不免使人兴数典忘祖之感。金陵自四十年代初期开始，致力于进步电影的揄扬鼓吹，五十年如一日，鞠躬尽瘁，死而后已。不理解这种精神的难能可贵，那只能证明我们神经麻痹症的严重。

巍峨的建筑少不了钢筋水泥，但它们本身是毫不辉煌的。任何成功的事业，都得依靠石块般坚硬和沉默的力量，那就是敬业乐业、埋头苦干的人，不能依靠花蝴蝶式满天飞舞的材料，但这种人却很难摆脱灰色的命运。去年电影系统评定职称的时候，金陵以其悠久的专业历史，主编《电影故事》的劳绩，幸运地评上了“编审”这一高级职称。这是水滴石穿，他平凡的生命树上第一次开花。在我们这等级森严的社会里，其中不知包含了多少辛酸。但他还没有尝到果实，常爱和劳碌命结不解缘的癌症就找上了他。经过一年的化疗，已经准备病愈出院了，他为此满怀喜悦，不想病情突变，连遗言也来不及留下一句，就这样悄悄地走了。

《电影故事》的文字和摄影记者小唐是金陵一手培养出来的。金陵去世的当天下午，就来到我家，把这不幸的消息带给了我。她神情惨淡，絮絮地称道金陵的诚悫和耿直。那正是暮春的午后，北京天安门和上海人民广场上的学生队伍，正在秩序井然、浩浩荡荡地行进，而我们却在静静的斗室相对欷歔，为金陵这样的知识分子的偃蹇命运叹息。特别触动我心弦的一件事，是五年前影评家鲁思谢世，身后冷落，我为此写了《典型长在》一文表示悼唁，小唐说当时金陵读了，物伤其类，感慨万千，说这是“鲁思的福气”。她因此提议，希望我也为她的恩师写一篇唁文。文章贬值，友道凌夷，不想一纸秀才人情，还有这样的感情效应。我不暇为金陵悲，也不知该自慰还是自悲。这又是“涸辙之鲋，相濡以沫”的一例，我们什么时候才能优游于江湖呢?

我已经虚度八十，金陵生年六十又六，不料反而由我来追悼他。我和金陵这一代人，都可以说是吃五四的奶汁长大的，但到老也不曾望见民主与科学的闳扬，值得欣慰的是，在纪念五四运动七十周年的日子里，我们终于看到了民主的一线曙光。又一代青年成熟了，党和政府认同了他们的爱国热情，表现出理智和宽容的态度。这是值得衷心赞美的，因为人民渴需祥和之气。

我们是应当乐观的，虽然你已经来不及看到。安息吧，金陵!

描述：

