id: 24a64d16ce
标题：共产主义社会是否存在体力劳动和繁重劳动
日期：1960-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
8月8日光明日报发表了经思尔的“共产主义社会不能消灭体力劳动和繁重劳动”一文，提出这样的论点:在共产主义社会中，体力劳动与繁重劳动是不能消灭的。在共产主义社会高级阶段，体力劳动是在体力劳动与脑力劳动相结合的基础上进行的。这里说的繁重劳动是相对的，例如试制新产品的劳动，就较成批投入生产时的劳动要繁重一些，旷野的劳动也较室内劳动繁重些。作者引用了马克思的话:未来社会的劳动仍将是“一种非常严肃的事情，是一种高度紧张的努力。”一川在“难道共产主义社会就不存在体力劳动吗?”(见9月5日光明日报)中基本同意经思尔的看法。他说:“尽管那时候的体力劳动，将会与脑力劳动密切结合起来，体力劳动的强度将会大大减轻，劳动时间将会大大减少。然而，共产主义社会仍然会有体力劳动这一点，却是没有疑问的”。他批判了那种认为体力劳动和脑力劳动差别的消灭就是体力劳动的消灭，脑力劳动的保留，而不是体力劳动和脑力劳动密切结合的资产阶级观点。一川认为消灭体力劳动和脑力劳动差别的具体道路的基本内容是:工农群众知识化，知识分子工农化，工农群众和知识分子密切结合。

8月29日光明日报并曾发表了冯策和王翚的两篇文章，对经思尔的论点提出异议。

冯策认为，经思尔大加论证体力劳动仍然存在，只能是对共产主义社会劳动所作的歪曲表述。强调共产主义社会既不能消灭体力劳动，又不能消灭繁重劳动，结果是不利于积极创造条件，加速向共产主义过渡的。

王工认为，经思尔的文章最不能令人同意的，就是有关共产主义社会仍保留繁重劳动的说法。在共产主义社会，各种劳动的操作性能的差别仍将存在，但绝不意味着这里还存在着产生繁重劳动的根源。

描述：

