id: 24ab998766
标题：一百五十多个主要站段联合了起来北京铁路局发展和巩固大联合
日期：1968-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,革命委员会,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
位居全国铁路运输中枢的北京铁路局，担负着河北、山西和北京两省一市的铁路运输任务。毛主席“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示下达以后，这个局所属的北京、天津、石家庄、张家口等地区的两派革命群众组织，立即闻风而动’在毛泽东思想的原则基础上，以“只争朝夕”的精神联合起来。现在，北京铁路局所属的一百五十多个主要站、段，已经全部按系统、按行政部门实现了革命的大联合。广大铁路工人革命搞得轰轰烈烈，生产搞得热火朝天。全局列车运行秩序正常，煤炭运输生产指标逐月上升。去年十一月份平均每天装运煤炭车数，比十月份增长了百分之二十二；十二月上、中旬又比十一月平均增长了百分之十一。目前，北京铁路局已有北京和石家庄两个铁路分局成立了革命委员会；在所属的站、段等单位，成立革命委员会的已达百分之八十。

目前，这个局的无产阶级革命派和革命职工，正在进一步落实毛主席的最新指示，掀起斗私批修的新高潮。他们决心在新的一年里，进一步狠抓革命，猛促生产，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

