id: 24abbc8b8c
标题：提高革命警惕性，克服右倾麻痹思想，积极参加肃清一切反革命分子的斗争!
日期：1955-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国美术家协会上海分会副主席丰子恺:我听到反革命分子潘汉年已被逮捕审判的消息的时候，比看到胡风反革命集团被揭露更加吃惊。因为我没有见过胡风其人，亦未读其文；而潘汉年呢，我听过他多次报告，虽然没有同他交谈，他的言论是惯听的。惯听他的言论，而一直看不出他是反革命，不是他的两面派手段太狡猾，便是我太麻痹!

胡风、潘汉年两事件发生以后，我的感想归结到这样的一点上:要提高警惕，必须大家切实地学习马克思列宁主义，用马克思列宁主义来武装自己的头脑，使自己具有正确明敏的眼力。两面派反革命分子能用巧妙的欺骗手段钻进革命阵营，我们自己倘没有正确明敏的眼力，便容易被他蒙蔽，受他的欺骗。我们一定要自己具有正确明敏的眼力，然后可以提高警惕。要具有这眼力，必须加紧学习。

我们的敌人还存在。所以目下尚有反革命分子潜伏。我们绝大多数人是同志，极少数人是反革命分子。我们绝大多数人大家必须加紧学习，大家提高警惕，积极检举，不把极少数的反革命分子肃清，决不收兵!

中国作家协会上海分会秘书长罗荪:全国人民代表大会第二次会议上宣布了反革命分子潘汉年、胡风已被先后逮捕审判。这个英明的决定，充分的表现了全国人民在对反革命阴谋进行斗争中的又一次伟大的胜利!我们衷心地拥护这个决定!

我们从这个事件中更进一步地接受了新的教训，潘汉年曾任中共上海市委第三书记和上海市副市长等重要职务，这说明了敌人是千方百计的打入到革命阵营内部来，钻到中国共产党的领导核心来，企图从堡垒的内部来进行破坏和瓦解我们的革命事业!这是又一次在我们的耳边震起了响亮的警钟，我们再不能以“书生气”来对待革命事业了。敌人已经钻到我们的心脏里来了，我们也不能一而再、再而三的“大吃一惊”了。通过这一系列惊心动魄的事件，必须把头脑清醒起来，把眼睛擦亮起来，把革命警觉性增强起来，把阶级觉悟提高起来，为坚决、彻底的肃清一切暗藏的反革命分子而斗争!

中国科学院植物生理研究所副所长殷宏章:我们研究科学的人，过去和现在还存在着只顾业务不管政治的思想，在政治上麻痹便失掉了警惕性，和老虎同床还认为太平无事。从这次“关于胡风反革命集团的材料”的学习中，我们才吸取了深刻的教训，擦亮了眼睛，学会了一些本领。在这次对反革命分子潘汉年和胡风所进行的惊心动魄的斗争中，我们科学工作者应该掌握起战胜敌人的武器，积极地参加战斗，把一切反革命分子彻底清除出去。

反革命分子潘汉年长期混入党内，窃取重要职位，进行阴谋破坏，这种毒辣手段，使我们无法容忍。因为对敌人宽恕和容忍就是对人民残酷，对革命不负责任。我完全拥护全国人民代表大会常务委员会关于批准逮捕审判反革命分子潘汉年、胡风的英明决定，同时我要求政府严厉惩办这些罪大恶极的反革命分子。

国画家贺天健:我看到报上发表的全国人民代表大会常务委员会批准依法逮捕审判曾任全国人民代表的反革命分子潘汉年、胡风两犯的消息，我表示坚决拥护这个英明的措施!

我们国家在中国共产党和毛主席的领导之下，正在进行伟大的社会主义建设；而反革命分子却在千方百计地阴谋破坏，这样的毒辣，这样的凶恶，激起我无比的愤怒!

党中央和毛主席运用百战百胜的马克思列宁主义武器，揭露了反革命分子潘汉年、胡风的罪恶面目，这是我们社会主义建设的一大胜利!我们应该从这个事件接受教训，深刻的认识反革命分子的阴谋破坏是无孔不入的，我们必须百倍地提高警惕，加强马克思列宁主义的学习，用来武装自己的头脑，坚决地投入这场复杂的尖锐的阶级斗争中去!擦亮眼睛，辨别敌人，使一切暗藏的反革命分子无法潜伏。也只有这样，暗藏的反革命分子才能彻底肃清，我们的社会主义建设事业才能保证顺利地完成!

华东师范大学政治教育系副主任冯契:胜利是必须经过斗争才能获得的。反革命分子、阴谋家、阶级异己分子等决不会自动放下武器，他们一定要作垂死的挣扎。反革命分子潘汉年、胡风的被逮捕法办就是一个例证。我们必须百倍提高我们同反革命分子进行斗争的本领。我们正在学习这项本领，但是我们学得很不够。在我们学校里，有许多“古怪问题”还不曾得到合理解释，有许多反动言论尚未受到批判。甚至到今天，反革命分子也还在钻空子活动、装死，或用伪装自杀的手段恐吓我们。所以，我们丝毫也不应该麻痹大意。我们应该十倍、百倍地提高革命警惕性，十倍、百倍地加强我们的战斗的火力!

上海市戏曲改进协会筹备委员会秘书长何慢:潘汉年、胡风两个反革命分子，已经被逮捕审判了。这是全国人民在对反革命分子斗争中的胜利捷报。我们全上海戏曲工作者，听到这个正确的决定，莫不欢欣鼓舞!

胡风反革命集团的罪恶活动，反革命分子朱燕森对越剧演员许瑞春的凶杀，都对我们戏曲界的麻痹右倾，只顾业务，不问政治的错误倾向，提出了严重的警告。这些憷目惊心、罪恶滔天的反革命罪行，应该使我们惊醒了!当我们国家进行社会主义建设时期，国内外敌人在垂死挣扎的时候，他们是更加阴险、毒辣和疯狂了!

我们一定要吸取血的教训，提高警惕，学会辨别一切反革命分子的能力，积极揭发检举，直到把一切反革命分子彻底肃清。

上海市育才中学校长段力佩:胡风反革命集团是用两面派的手法来进行反革命活动的；现在潘汉年反革命案件被揭发，更证明了阶级敌人，是惯会用“钻进肚皮”的战术的，潘汉年确已钻进了我们的心脏来进行反革命活动了，这是一个多么严重的教训!我们被这些阴险毒辣的两面派反革命分子欺骗了多少年，我们的政治嗅觉是多么不灵啊!由于我们的右倾麻痹思想，由于我们的革命警惕性不高，让这些暗藏的反革命分子进行破坏活动，已经使我们的社会主义建设事业遭受了多么严重的损失!

党英明地揭发了潘汉年反革命的事件，又一次向全国人民敲起了警钟:反革命分子是死不甘心的，是一定要作垂死挣扎的，是一定会千方百计来破坏我们的；而且他们会巧妙地加以伪装钻进我们肚子里来进行罪恶活动。现在反革命分子确确实实的钻进心脏来了，我们还能够再麻痹吗?我们必须从胡风反革命事件和潘汉年反革命事件，吸取严重教训，提高自己的革命热情，学会识别敌人的本领，划清敌我界线，提高革命警惕性，积极地、坚决地投入肃清一切反革命分子的严肃的政治斗争，把一切暗藏的反革命分子清查出来，以保障我们伟大的社会主义革命事业的顺利进行。

上海市私立新建中学校长陶蔚文:我完全拥护政府逮捕审判反革命分子潘汉年、胡风的英明措施。这是我们党和政府在领导全国人民进行社会主义建设和保卫社会主义建设中的一大胜利!

这一事件再一次证明了，随着我国人民革命的胜利发展，阶级斗争决不因此而缓和，相反的是更为尖锐更为复杂化了，也再一次说明敌人的手段是越阴险和越毒辣了!潘汉年、胡风等反革命分子，就是企图颠覆革命政权，就是妄图使蒋介石王朝复辟，就是要破坏我们的社会主义建设。但这一事件也再一次证明了，在党和毛主席领导下的中国人民，是有力量能粉碎一切国内外敌人的阴谋诡计的。事实也有力地告诉了一切国内外敌人，真理掌握在我们手里，谁敢来破坏我们的事业，我们就要彻底消灭它!

党再一次向我们敲起警钟。我们再不能长期处于不断“大吃一惊”的麻木不仁的状态中，我们必须警觉起来，我们必须好好学习，也必须通过这一学习，接受教训，提高警惕，学会识别一切敌人的能力，普遍地开展思想批判，系统地来批驳一切形形色色的错误的和反动的言论，深刻地批判各种个人主义、自由主义、宗派情绪、对党不满等不良倾向，同时也要找出各单位的漏洞和问题，从而把一切隐藏着的敌人，彻底清查出来，坚决消灭它们!

上海市私立肇和中学教导主任宣仁:我们今天的社会主义建设事业，是用千百万革命烈士的鲜血和亿万人民的辛勤劳动换来的，决不允许任何敌人进行破坏。潘汉年反革命事件又一次证明敌人是不会甘心于自己的失败的；相反，他们会千方百计地企图钻到革命阵营来，特别是钻到革命阵营的领导核心——中国共产党内来。我们教育工作者不能再书生气十足，应该吸取教训，坚决贯彻中国教育工会上海市第一届第二次代表会议的决议，认真地联系当前这一实际斗争，好好学习“关于胡风反革命集团的材料”，提高自己同反革命分子斗争的本领，坚决克服“业务第一，政治学习可有可无”的右倾麻痹思想，为彻底肃清一切暗藏的反革命分子而斗争到底!

中共上海市黄浦区小学教师支部全体党员:我们坚决拥护政府逮捕反革命分子潘汉年和胡风的严正措施。这是我们在肃清一切反革命分子的斗争中的重大胜利!

反革命分子潘汉年窃据党政要职，进行反革命活动，使国家遭受了巨大的损失。我们痛恨这些反革命分子!

在这次事件中，我们进一步地批判了“此处无老虎”的思想，认识到右倾麻痹思想的严重危害性。学校是国家机关中的重要部门，敌人一定不会放弃对这一部门的破坏的。事实上也是这样。最近几个学校中传布的“红手”谣言，就明显地说明了反革命分子的无孔不入。

今后，我们一定要“眼看四面，耳听八方”，随时随地提高警惕，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，团结全体教育工作者，为清查和肃清一切隐藏的反革命分子而斗争!

描述：

