id: 24ac68d063
标题：擦亮眼睛　投入战斗
日期：1966-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“三家村”黑帮分子宋硕、陆平、彭珮云负隅顽抗，妄想坚守反动堡垒，激起了我们的无比愤怒。我们坚决支持北京大学聂元梓等七位同志敢于斗争的大无畏的革命行动。我们要发扬他们的无产阶级硬骨头精神，坚决地高举毛泽东思想的伟大红旗，向一切反党反社会主义分子猛烈开火。不把一切牛鬼蛇神坚决、彻底、干净、全部地消灭掉，决不罢休。

毛主席教导我们，在我国，虽然社会主义改造在所有制方面说来，已经基本完成，但是阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间在意识形态领域内的阶级斗争，归根到底，就是争夺领导权的斗争，就是复辟和反复辟的斗争。因此我们一定要保卫社会主义江山，保卫无产阶级专政。我们一定要把大大小小“三家村”反党反社会主义黑店、黑线统统揪出来。我们每一个同志决心在这场你死我活的阶级斗争中，向北大革命师生学习，做一个真正的无产阶级革命派!为此，我们一定要紧紧团结在党中央和毛主席周围，站在工农兵一边，认真学习毛主席著作，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，积极参加战斗，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底。同时，我们要在斗争中不断改造自己，在任何大风大浪中都能站稳无产阶级立场，为保卫党中央、保卫毛泽东思想、保卫无产阶级专政而坚决战斗!

中国福利会国际和平妇幼保健院门诊部全体职工

描述：

