id: 24ad8be504
标题：三反学习是思想改造的第一课
日期：1952-3-13
是否是时间段：false
作者：汪靖洋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪靖洋

对我们知识分子来说，三反运动为我们揭开了思想改造的序幕。

三年来，我们已经掀起过好多次的政治学习热潮与爱国主义运动。于是今天就有人说:“我们已经改造过好多次了。”意思是说，今天为什么还要在全国范围内，作为一九五二年三大政治任务之一，普遍地、深入地开展知识分子的思想改造运动呢?对于这个问题，当前轰轰烈烈的三反运动，已为我们作出一个有力的答覆。三反运动本身已详尽的说明了知识分子思想改造的迫切需要了。

我们投入三反运动以来，经历了无数次的听报告、小组讨论、检查、批评、交代、重新交代。……第一次，终于清楚地看到了自己丑恶的一面，明明白白地触摸到自己的毛病与病根。同学们有的为发掘思想根源，几晚上不曾合眼，切齿痛恨自己的缺点与错误，以至在小组会上失声痛哭起来。许多尖锐的批评，好像许多支插进皮肤去的防疫针，大胆暴露了卑劣的思想、行为，让大家分析批判，就好像在解剖自己。……这种种都使我们充分感到思想改造是一场严重的、痛苦的斗争。

是的，思想改造是痛苦的、长期的。但是，它与我们整个生命相比，不能算是长期；它与我们美好前途相比，也不足称为痛苦。一个身上长着毒疮的人，如不及时割治，则痛苦有加无已，俗语说:“长痛不如短痛”。我们发现了毛病，还能让它拖延下去么?

思想改造为什么是痛苦的、长期的呢?我们在三反学习运动中有这样一些体会:我们长期生长在旧社会，大都出身在地主阶级、资产阶级、小资产阶级的家庭，过去一直好像掉在污黑的染缸里，满身肮脏不堪。今天，要翻身出来，擦洗干净，进入新社会，走进工人阶级的革命队伍。这中间的距离多远呵!这中间的变化多大呵!旧社会与新社会的区别，为个人往上爬与为人民服务的区别，个人利益与整体利益的矛盾都集中在我们的身上，所以我们需要施行大手术，需要自己做医生、群众做医生，化较长的时间，才能根治所有毛病。也就是说，这许多矛盾的解决，不能采取等待、调和、改良的办法，而必须采取革命的手段。

由于存在这么多、这么深重的毛病，所以思想改造是痛苦的；也是长期的。三反学习运动，仅仅是思想改造的第一课，通过这次学习使我们发觉到自己丑恶的一面，认识思想改造的途径。

描述：

