id: 24aedbca5d
标题：桑给巴尔争取今年独立穆罕默德在北京谈东非反帝斗争
日期：1960-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京5日电】　正在我国访问的桑给巴尔民族主义党总书记阿卜杜勒·拉赫曼。穆罕默德今天对新华社记者说，桑给巴尔人民同东非地区所有国家的人民一样，决心要在1960年争取独立。他说:“取得独立的可能性很大，因为这已经成为全民的要求。在英帝国主义统治下70年来，我们的人民受尽了剥削、压迫和贫困。”

这位来自东非印度洋岸的客人说:“我们的斗争已经进入具有历史意义的阶段。我们要的是政治上和经济上的独立。我们要提高人民的生活水平。”

他说，桑给巴尔人民的斗争，是同整个东非地区的斗争联系在一起的。从1958年9月起，在东非地区就开展了“中非东非泛非自由运动”，所有中非和东非的政党都参加了这个运动，它的目的之一就是要使这些地区在1960年获得独立。桑给巴尔民族主义党曾经为此通过一项决议，并且宣布如果1960年还不能取得独立，就要采取有效的措施。这是我国人民第一次宣布的公开行动，这反映了他们对帝国主义的憎恨。”

穆罕默德先生回顾了英帝国主义70年来对桑给巴尔的残酷压迫和剥削。英国控制了桑给巴尔全部进口和出口贸易。他说:“英国不允许我们从它指定以外的任何国家进口任何货物，虽然我们可以从其他国家买到价格便宜的货物，用来降低我们的生活费用。”

“我们的经济还得屈从于帝国主义者的冷战政策。英帝国主义禁止我们国家同中国和苏联等国进行贸易或派代表团谈判贸易。”

穆罕默德指出，目前美帝国主义正在从两方面竭力侵入东非。一方面通过他们在东非国家一些工会里的走狗来渗入这些国家；另一方面设法引进更多的美国投资。而在中非，目前国民收入的三分之二都被美国和英国，特别是美国的大量投资所夺走，这是前车之鉴。

穆罕默德先生谈到访问中国的观感时说:“中国的情况使我深为感动。使我最感突出的是中国人民真正掌握了自己的命运，成为历史的主人，同时又在根据自己的愿望创造自己未来的美好生活。”

描述：

