id: 1b24736004
标题：用现代战争知识丰富指挥员的头脑某师领导干部坚持在职学习大开眼界
日期：1978-10-7
是否是时间段：false
作者：叶沃森
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某师领导干部，从今年四月份起，带头学习和研究现代战争中的军事科学知识，大开眼界，丰富了头脑，尝到了甜头。

今年初，这个师的领导干部在学习贯彻军委关于抓纲治军、准备打仗的各项任务时，深深感到，这几年来由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，从领导到部队，对现代战争的有关知识学习得太少，对未来战争的特点缺乏研究和探讨。可是，抓纲治军、准备打仗，对部队来说，一个重要的内容就是要努力学习掌握现代战争的有关知识。他们说，我们这些同志虽然大多数人都打过仗，但过去是小米加步枪，现在是打现代化的立体战争了；过去自己是当战士或基层指挥员，现在却要指挥一个合成部队了，而且敌人的武器、装备、作战方法等，也大大发展变化了，再靠驳壳枪一举“冲啊！杀啊！”那些老办法，已经远远不能适应需要，如果不学习新东西，不研究新问题，将来怎么带兵打仗？

五个多月来，师的领导干部先后研究了敌军各军兵种的编制、装备和作战指导思想等资料，阅读了报刊上介绍的大量有关国内外军事科学发展变化的文章和材料，学习了我军各军兵种编制、装备、使用范围及协同作战的方法；认真探讨了在现代战争条件下如何集中兵力打歼灭战，如何避敌之长、击敌之短，如何以快制快、速战速决等问题。他们通过学习和讨论，眼界开阔了，思想活跃了。师长根据部队担负的未来作战任务，认真研究了如何在平原地带打敌集群坦克的问题，整理出一份《关于现代条件下平原地带对敌坦克群作战的战术思想和战术手段》的材料。师参谋长运用学到的敌我双方师以下编制、火器配备、协同作战方法、主要战术手段等现代军事知识，有针对性地组织指导部队进行训练和实兵战术演习，提高了部队训练水平。他们深有体会地说，学不学大不一样，头脑里有了现代战争的知识，看问题、想问题就不同了，组织指导部队训练，针对性就强了，心里也有了底。

这个师的领导采取长计划、短安排，个人自学与集体讨论相结合的方法，五个多月来，坚持每周拿出二至三天时间，专门学习现代战争知识。对学习中自己搞不清、弄不懂的问题，虚心拜有专长的同志为师，请人上课。在学习《对原子、化学、细菌武器的防护》这一课题时，他们请了司令部防化科长等专业人员讲课，帮助辅导。由于领导干部经过亲身实践，尝到了学习现代战争知识的甜头，师党委做出决定，分期分批组织全师排以上干部集训，决心用现代战争的知识，把全师干部的头脑丰富起来。（叶沃森）

描述：

