id: 1b25337e60
标题：干部要成为教育子女的模范
日期：1982-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
曹效禹支持女儿干清洁工

中共太原市委常委曹效禹支持小女儿曹香兰当了倒垃圾的清洁工。当地一些群众称赞曹效禹在安排子女工作上带了好头，树了新风。

曹香兰今年二十二岁，1979年高中毕业后，留城待业。1980年底，市环境卫生管理局招工时，曹效禹的老伴就给女儿香兰报了名。香兰参加考试，被录取了，分配到离家二十来里远的第三清洁队当了垃圾装卸工。老伴原以为姑娘分到局里不一定就当清洁工。现在女儿真的当了清洁工，她觉得似乎又“委曲”了闺女，问老曹是不是给闺女调换个工种。老曹说：“这是组织上分配的，我怎么能调换工作？别人的子女能当清洁工，咱们的闺女为什么就不能？现在有些人瞧不起清洁工人，我们当领导的应该带头扭转这种不良风气。”香兰也在一旁帮着爸爸说：“妈妈，让我去干一干。清洁队里有男有女，有老有少，别人能干我也能干。”

看到老曹和闺女态度都很坚决，老伴也就同意了。

1981年初的一天，香兰要到第三清洁队上班，老曹叮嘱闺女说：“到队里要听干部和老师傅们的话，干活时不要怕苦怕脏，不要说我是领导干部。”香兰点点头，骑上自行车上班去了。

香兰当了清洁工后，旧社会遗留下来的一些陈腐观念，不断向曹效禹袭来。直到今年春节，一些人还劝老曹给香兰调换工作，但老曹总是说：“干啥都一样，要让孩子到社会生活中去锻炼！”

一年多来，在清洁队干部和老师傅的帮助下，香兰不管风雨雪天，天天坚持上班。装车时，她不怕脏不怕累，总要和男同志比着干；遇到老人和小孩倒垃圾，她都要帮一把。今年年初，曹香兰被评为队里的先进工作者。

《太原日报》最近报道了曹香兰的先进事迹。曹香兰周围的人才知道她父亲是市委的一位领导干部，都感动地说：“小曹值得我们学习，老曹更令我们敬佩，有象老曹这样的干部带头，端正党风是大有希望的！”

（本栏均据新华社）

朱之光教育儿子当好服务员

浙江省政协副主席、省委统战部副部长朱之光，教育幼子朱小光正确对待饮食服务工作，使小光对这一工作由鄙视变为热爱，连续四年被饮食店评为先进生产者。饮食店经理夸他是个“有事业心的小伙子”。

十年内乱中，莫须有的罪名强加到朱之光头上，他被关押起来。他的妻子在病忧中离开了人世。一九七一年，十五岁的朱小光怀着一颗有创伤的心，到杭州市集体所有制的大众饮食店当了服务员。

粉碎“四人帮”后，朱之光重新走上了领导岗位。朱小光舒了口气，感到出头的日子来了，今后再也不会干这“低人一等”的工作了。人们也议论说，朱小光在饮食店工作的日子不会长了。

朱小光没有料到，父亲恢复工作之后，送给他的礼物，是一本《中国菜谱》和一把菜刀。朱之光针对小光的思想，勉励他说：“革命工作没有贵贱之分。干部子弟为什么不能做服务工作呢？你应该好好干下去，做出成绩来。”

小光感到委屈，认为爸爸不关心自己的前途。朱之光对他说：“哪有父母不关心自己的子女的？我所期望于你的，是成为一个有益于人民的人。我们共产党人不能搞‘子以父贵’那一套封建东西。”这以后，朱之光还经常给小光讲革命前辈艰苦创业的故事，鼓励他说：“你是个干部子弟，应该冲破把服务工作看成下贱行业的传统观念束缚，在这方面做出榜样来。”

在家庭生活中，朱之光处处尊重这个当服务员的儿子。小光同一位卖猪肉的姑娘结了婚，朱之光热情欢迎这位家庭中的新成员。他们的一个经常话题，是探讨中国的烹调技术。朱之光对儿子说：“说科学，这就是一门科学；说艺术，这就是一门艺术。这是够你一辈子学的。”

一天晚上，父子俩同看电视剧《卖大饼的姑娘》。小光边看边感叹：“现在社会上有些人轻视服务工作，比这个电视片拍的要严重得多。这一点我有亲身体会。”朱之光说：“不要去计较人家看不看得起你的工作，重要的是你自己是否看重你的工作。卖大饼的姑娘就是把自己的工作看成光荣的岗位。服务工作做好了，一定会受到社会和群众的尊敬的。”

春雨润物细无声。朱之光的言行，起着潜移默化的作用，逐步提高了小光的职业自豪感。小光变了，变得对服务员工作有感情了。从通阴沟到打扫餐厅，从卖油条、摆饮食摊到跑堂、炊事，样样他都干得很欢。

描述：

