id: 1b29e52846
标题：时时刻刻记住党的教导——陆根梅学习《论共产党员的修养》的故事
日期：1964-12-23
是否是时间段：false
作者：陆岩石赵鹏飞
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两年前，陆根梅乍一调到技术站当站长的时候，他思想上背的“包袱”可真有点份量哩！

能上能下才是共产党员的可贵品质

那时候，团党委决定要加强技术站的工作，需要一个工作踏实、又懂得技术的干部去领导。一天，张副团长把陆根梅从指挥连叫了去，对他说：“你的工作要变动一下，决定调你到技术站当站长。”陆根梅一听，脑子轰隆隆，象是点燃了一包炸药，怎么会让一个连长去当站长。张副团长接着说：“技术站的工作很重要，是全团消灭车辆事故的一个关口，绝不比在指挥连轻松……”什么关口不关口，陆根梅似乎都没听见，他在想：指挥连是全团人数最多的一个连，管一百几十号人，技术站才有一个技术员和一个保管员，对自己实在是太难堪了……

当然，他还是服从组织分配，来到了技术站。可是人在车场，心却象风飘云似的，老是沉不下来。

就是这个当口，他在一天夜里，从床头柜里取出来刘少奇同志的，《共产党员的修养》。他翻到“党内各种错误思想意识的举例”一节，这次读来不比先前，他觉得上面字字句句都是针对自己说的，有几行字在他眼睛里显得特别大：“个人地位总莫高过于皇帝了，然而拿这来和共产主义事业家比较，到底又有多大呢？还不是如斯大林同志所说的，只是‘大海中之一滴’罢了。”他的心胸开阔了，眼睛也明亮了，他懂得了衡量一个共产党员的标准，不是看他的名誉、职务，而是看他对革命的贡献。一个人只能“高升”，不能“下降”，这是剥削阶级的残余思想，自己是个贫农的儿子，竟沾染上资产阶级思想，可耻！

技术工作在党的工作中占有极重要的位置

打这儿起，陆根梅就更加注意学习，《共产党员的修养》了，除了在党日，他按照领导上的要求进行学习外，平时他经常结合毛主席著作，带着问题活学活用。

陆根梅安下心来，在技术站干了一个多月，思想上又产生了新的问题：整天绕着坦克转，嫌这工作琐碎、单调、絮烦。人有病早医，树发杈早修。陆根梅立刻带着这个刚露苗的思想，去学习《论共产党员的修养》，他反复琢了这样一段话：“技术工作在党的工作中占有极重要的位置，这些同志的工作，和其他同志的工作一样，都是在共产主义事业中尽了一部分责任……”想着想着，又想起张副团长对他说过，“技术站的工作……绝不比在指挥连轻松……”于是，他展开了思想斗争：白求恩不是做技术工作的吗，但他是那样的兢兢业业，精益求精……坦克部队就是要靠坦克去消灭敌人，把好了技术关，不是对提高战斗力有很大的意义吗！想到这里，他决心向白求恩学习，做个毫不利己专门利人的人。

要革命就得在艰苦环境中锻炼

技术站的工作比较艰苦，在那些训练紧张出车多的日子，就更突出。去年冬天，一次他跟车到外地野营，住在一个公社的仓库里，四壁透风，没有火炉，检修车辆后，没有热水洗手，他的手背冻裂了，现出一道道血痕。一天，北风飕飕大雪纷扬，他跟在坦克的后面，跑来跑去，寒风象刀子似地吹打他的手脸，他真想找避风的房子躲躲，懒得伸手去摆弄坦克。他警觉到怕苦是个不好的思想苗头。中午回到住处，便坐在地铺上，从随身挎包里拙出《论共产党员的修养》学了起来。他从“共产主义事业是人类历史上空前伟大而艰难的事业”一节中得到了启示。他想到，共产主义是人类最美好的社会，必须经过长期的、曲折的、艰苦的革命斗争，才能实现。一个共产党员应该能吃苦，不能吃苦就不能革命，要能吃苦就得在艰苦环境中锻炼。他仿佛增加了火力，挺起胸膛又跟车去了。他跑前跑后可欢了，手脚也麻利了。有人向他问候，“陆站长，你可辛苦啦！”他笑嘻嘻地回答：“没有啥，这比起长征爬雪山、过草地还差远着呢！”

对待同志要能宽大、容忍和“委曲求会”

陆根梅牢记刘少奇同志的教导，勤勤恳恳，任劳任怨。一个炎热的中午，他刚跟车夜间训练回来，保养完车辆，正要解衣午睡。三连一个乘员刮风打闪似地闯进了宿舍，“快，快，要出车，快去检查！”陆根梅急忙坐了起来，穿上衣服，直奔车库。他钻进蒸笼般的坦克，边检查边调整，弄得浑身淌汗。他从车内爬出来的时候，已经吹了起床号，他索性不再睡了，就到技术处去看看。一进门，值班员劈头质问说，“你到哪儿去啦？人家检查车怎么找不到你？”

“我在那儿嘛，怎么找不到！”

“你在那儿，怎么人家还打电话找你？”

陆根梅坐不是站也不是，一股怨气直向上翻：辛辛苦苦一夜一晌午，到头来，还落了个不是。但是，他想起了刘少奇同志的教导，对待同志要能宽大、容忍和“委曲求全”，忍受各种误解和屈辱。这一定是有人不知道自己在坦克里向处里打的电话。于是他压下了自己的性子，想顺口说出的牢骚话也咽了下去。

两年来，经陆根梅检查的一千多台次车辆，没有一台车因为检查不周而发生事故。因此，有的乘员称赞他是“杨六郎镇守三关口，真是个好把手！”今年九月间，武汉部队车场工作评比中，他们站被评为先进。他荣立了三等功，并被树为全团的机关干部标兵。

描述：

