id: 1b2915ea4e
标题：听读书演讲有感
日期：1984-6-27
是否是时间段：false
作者：刘志昌〖HH/换行〗DW：八四七四五部队政治处
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青年读书演讲活动作为一种新事物，跻身于部队政治工作之列，需要大力扶持。最近参加了几次读书演讲会，生出了一番感想。

演讲不可变为演戏。我看到有的读书演讲者，很象演员在演戏：背诵台词，手舞足蹈，时笑时啼，关键处还来一段抒情歌曲，使人觉得“戏味”太浓了。以我看，读书演讲，就是把读书后的感想、收获和由此生发的联想，如对社会、人生、历史、现实的见解等等，通过演讲形式传播开来，达到一人读书众人受益的目的。因此演讲应是实实在在的。演讲者的一举一动、音容笑貌应是真情实感的表露，不必“三分诗七分读”，变成矫揉造作。只有去粉饰，留真义，才能使听众真正从中受到教益，产生共鸣。

那么，读书演讲活动的功夫应该下在哪里？读书演讲，顾名思义，一是读书，二是演讲。读书是演讲的前提，演讲是促进读书的一种形式。有的单位的读书演讲活动似有卖弄词汇的现象，演讲通篇是格言警句的串连，华丽辞藻的堆砌。这就提出了一个值得深思的问题：怎样引导青年积极正确地开展这一活动？是醉心于搜集辞藻，哗众取宠，还是认真读书，勤于思索，探求真理？我看只能是后者。讲究一点演讲艺术，以求得较好的效果是必要的。但应切记，讲好的基础是读好。应当引导大家刻苦地读书，然后在此基础上组织好演讲。

演讲中还应有“我”的位置。所谓“我”的位置，就是理论联系实际，把自己摆进去。演讲者道理讲了千千万，首先受教育的应该是演讲者自己。只有把“我”摆进去，才容易使“他”产生共鸣。而这个“我”，应是令人信服的“我”，绝不是“文革”中有的人以讲用自我吹嘘的“我”。所谓应有“我”的位置，还有一层意思，就是要有独立思考的内容。读书既是对前人经验的学习，也是对未来真理的探索，不能人云亦云，要有自己的见解，这样才能给人们以启迪和激励，起到“抛砖引玉”的作用。有的演讲却不是这样，从书本到书本，泛泛而谈，不着边际，虽然滔滔不绝，却是淡若白水。

演讲中还应撒得开、收得拢。既是演讲，为了说明问题，免不了要涉及古今中外、天文地理等方面的一些知识；但不论涉及范围多大，都应有一个出发点和归宿点，即通常讲的不能脱离中心思想。用这个标准衡量有的演讲，则有离题太远的毛病。

描述：

