id: 1b2a178f88
标题：深入批林批孔牢牢掌握斗争大方向哈尔滨水泥厂广大职工自觉维护和加强革命大团结，革命生产形势一派大好
日期：1974-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈尔滨一九七四年六月二十三日电 哈尔滨水泥厂党委成员在批林批孔运动中，站在斗争第一线，团结广大群众，牢牢掌握斗争的大方向，使全厂的批林批孔运动步步深入，生产蒸蒸日上。

无产阶级文化大革命以来，哈尔滨水泥厂的广大职工遵照毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，团结一致，共同批判修正主义，使革命和生产不断取得新的胜利。几年来，这个厂月月年年超额完成国家计划，同时，还自力更生地建成了一座年产三万吨的现代化小型水泥厂，利用窑尾余热建成一座日发电量七万二千度的余热发电站。目前正在进行的矿山改造和续建一座年产四十万吨的大型水泥窑工程，也接近完工。这样，就使一个老厂焕发了青春，成为黑龙江省工业学大庆的先进单位之一。

批林批孔运动中，哈尔滨水泥厂党委总结了文化大革命以来全厂职工坚决贯彻执行毛主席的革命路线和政策，加强革命团结的经验，教育职工自觉地维护和加强革命的大团结，坚持在本厂参加批林批孔，既当革命的先锋，又做生产的闯将。厂党委团结广大工人和干部，抓住批林批孔这个中心，始终把斗争锋芒对准林彪反革命的修正主义路线及其鼓吹的孔孟之道，联系现实阶级斗争和路线斗争的大是大非问题进行批判。对群众在联系实际中涉及到的一些具体问题的争论，则引导大家从思想上和政治路线上分清是非，不在具体问题上纠缠，紧紧掌握斗争的大方向。

小岭矿山分厂的少数职工群众对一些具体问题有不同看法，一度影响了团结。厂党委两名主要领导干部就深入矿山，主动找持不同看法的群众谈心，听取他们的意见，和他们一起学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，批判林彪“克己复礼”的反动纲领，及其破坏文化大革命、破坏工人阶级团结的罪行，帮助他们自觉地坚持党的团结胜利的路线。通过学习和批判，使大家提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。工人们说：我们工人阶级内部没有根本的利害冲突，不能在具体问题上纠缠不休，冲淡批林批孔。我们一定要把矛头对准林彪反党集团和孔孟之道，团结战斗，巩固和发展文化大革命的胜利成果，发展大好形势。广大职工牢牢掌握斗争大方向，深入批林批孔，进一步增强了在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的团结。他们自觉地抓革命、促生产，使矿山改造的速度大大加快，一至五月份月月超额完成石灰石生产计划。

哈尔滨水泥厂党委领导成员在批林批孔运动中，还认真总结自己在文化大革命中的经验教训，正确对待群众的批评和意见，和群众站在一起，积极引导群众认真执行毛主席的革命路线和政策；同时，在工作中勇于负责。党委九名常委分别深入车间、班组，带头学习，带头批判，既当指挥员，又当战斗员。对工人提出的批评意见，党委成员满腔热情地表示支持和欢迎。例如，机修车间部分工人贴出大字报，批评党委没有从指导思想上把矿山改造放在重要地位，几年来只抓紧水泥窑的续建工程和老窑的技术改造，忽视矿山建设，使原材料工业落后于工厂的发展。党委诚恳地接受这个批评，决定加速老矿建设，同时，着手设计开发一个新的矿山。这个厂的部分工人还贴出大字报，批评有些干部从去冬以后参加生产劳动少了。党委就组织干部和工人一起，批判孔老二宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，坚持干部参加生产劳动，进一步改进领导作风。今年四五月份，厂党委成员和科室干部每人每月平均参加劳动都在八天以上，车间领导干部平均在十天以上。厂党委对群众提出的批评，凡是正确的、马上能改正的，就立即改正，一时还认识不清的，就拿到群众中去，请广大职工帮助分清路线是非。由于党委对群众的批评采取了积极支持和热情欢迎的态度，进一步鼓舞了群众的斗志，推动了批林批孔运动深入发展。

哈尔滨水泥厂党委认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，团结广大干部、群众深入批林批孔，发展了全厂革命和生产的大好形势。今年头五个月，水泥产量月月超额完成国家计划，各项指标也完成得很好。自力更生改造老厂的会战也取得了可喜的成果。进入六月以来，全厂革命和生产又取得了新胜利。

描述：

