id: 1b2d8ad23d
标题：工人阶级必须领导一切——彻底批判中国赫鲁晓夫反对工人阶级领导的滔天罪行
日期：1968-8-29
是否是时间段：false
作者：激扬文/武永生/肖希君/李雅琴/桑春祥
来源：
标签：毛泽东,教育革命,上山下乡,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工人阶级永远是革命的领导阶级

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席早就明确指出：“工业无产阶级是我们革命的领导力量。”“革命的领导阶级是工人阶级。”不论是新民主主义革命，还是社会主义革命，革命的领导权，必须牢牢地掌握在工人阶级手里。工人阶级始终是我们革命的唯一的领导力量。工人阶级永远是我们国家的唯一的领导阶级。

毛主席最近又指出：“我国有七亿人口，工人阶段是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶段的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席的最新指示，是马克思列宁主义的新发展，是我们当前搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯。

一向以“中国工人运动领袖”自居的大工贼、大叛徒中国赫鲁晓夫，出于他的反革命本性，长期以来竭力反对工人阶级的领导。他挖空心思地编造了种种“理由”，对工人阶级进行恶毒的污蔑和诽谤。

中国赫鲁晓夫大肆污蔑工人阶级“自私”，“素无公德心”，“觉悟不高”，只关心“自己的经济生活”，等等。这完全是胡说八道。

毛主席教导我们：“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”工人阶级在旧社会被资产阶级剥削得一无所有，工人阶级最懂得只有解放全人类才能最后解放自己，因此，工人阶级最富于革命的彻底性。工人阶级使用大机器生产，是代表新的生产力的阶级。大生产的集体劳动，锻炼了工人阶级坚强的集体性和组织纪律性，培养了工人阶级大公无私的高贵品质。特别重要的是，中国工人阶级在伟大的毛泽东思想的哺育下，经历长期革命斗争的锻炼，具有更高的政治觉悟，更高的共产主义风格，他们一心为革命，一切为革命，是全体革命人民的光辉榜样。中国赫鲁晓夫恶毒污蔑工人阶级，只能暴露他仇恨工人阶级的反动本质。事实上，真正自私的恰恰是中国赫鲁晓夫这个党内最大的走资派自己。不是吗？鼓吹“吃小亏，占大便宜”的是他，叫嚷“公私溶化”、“大公有私”的是他，宣扬读书为“做官”、当兵为“做官”、上山下乡为“做官”等等的还是他。中国赫鲁晓夫是彻头彻尾的资产阶级极端利己主义者。

中国赫鲁晓夫摆出贵族老爷的架势，大肆污蔑工人阶级“愚蠢”“没有文化”“幼稚”“无知”，教训工人阶级“应当有思想”，“脑子应当会想问题”。在中国赫鲁晓夫的眼里，工人阶级是“群氓”，只配做他的“驯服工具”，不配做社会的主人。真是反动透顶！

毛主席教导我们：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”认识来源于实践，实践出真知。工人阶级在阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大革命运动中，积累了丰富的实践经验，具有真正的知识。用毛泽东思想武装起来的我国广大工人群众，胸怀祖国，眼望世界，具有最高的智慧，敢想、敢干，敢攀前人没有攀登过的高峰，敢闯前人没有走过的道路。他们不断地创造出资产阶级庸人和右倾保守主义者所意想不到的奇迹。他们是真正的英雄。真正愚蠢的正是以中国赫鲁晓夫为首的一小撮叛徒、特务、反革命分子和顽固不化的走资派。这些家伙都是自作聪明，自以为得计，实际上却违背历史发展的客观规律，搬起石头打自己的脚。他们就是一批最大的蠢人！

中国赫鲁晓夫把他的“活命哲学”强加在工人阶级的头上，胡说什么工人阶级“苟安”，“对于一切剥削者”有“忍耐性”，说这是无产阶级的“特性”，诽谤工人阶级甘愿忍受资本家的残酷压迫和剥削，只要求“有饭吃，老婆孩子就能活下去”。真是无耻已极！

工人阶级是最富于革命性的阶级。无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯早在《共产党宣言》中就说过：无产阶级“反对资产阶级的斗争是和它的存在同时开始的。”“在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是真正革命的阶级。”中国工人阶级深受帝国主义、封建主义和官僚资本主义残酷压迫剥削的痛苦，从它诞生的那天起，就一刻也没有停止过对一切剥削阶级的反抗斗争。在中国革命的各个历史时期，工人阶级在毛主席亲手缔造的中国共产党的领导下，总是站在革命斗争的最前列，团结自己的同盟军，同国内外阶级敌人英勇奋战，使革命取得了一个又一个的伟大胜利。在当前这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，工人阶级又紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，以彻底的革命精神，坚决贯彻执行毛主席的一系列最新指示和无产阶级司令部的一切号令，带领广大革命群众，向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部猛烈进攻，建立了不朽的功勋。中国赫鲁晓夫妄图用他的“活命哲学”来污蔑工人阶级，否定工人阶级的革命性，完全是枉费心机，白日做梦！

中国赫鲁晓夫恶毒污蔑、诽谤工人阶级，竭力否定工人阶级的历史作用，反对工人阶级的领导，他的险恶用心，就是妄图让资产阶级来领导，让以他为首的资产阶级司令部来篡夺党和国家的领导权，使无产阶级专政变成资产阶级专政，使无产阶级和广大劳动人民重新沦为帝国主义、资产阶级、地主阶级的牛马。我们要高举毛泽东思想的革命批判大旗，把中国赫鲁晓夫反对工人阶级领导的反革命谬论批倒批臭，让他永世不得翻身。我们一定要认真学习、深刻领会、坚决贯彻毛主席的最新指示，虚心向工人阶级学习，依靠工人阶级，支持和尊重工人阶级的革命行动和首创精神，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，在无产阶级司令部的号令下统一认识，统一步伐，统一行动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

浙江省军区 激扬文

卑贱者最聪明 高贵者最愚蠢

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席这一最新指示，进一步阐明了工人阶级崇高的历史地位和伟大的历史使命，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风！

承认不承认工人阶级是领导阶级，拥护不拥护工人阶级的领导，这是承认不承认、拥护不拥护以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导的根本问题，是承认不承认、拥护不拥护无产阶级革命和无产阶级专政的根本问题，是区分革命与反革命、区分马克思列宁主义、毛泽东思想与修正主义的试金石。

中国赫鲁晓夫这个头号大工贼，从他的反革命需要出发，一贯否认我们工人阶级的领导作用，恶毒污蔑我们工人阶级“落后”“愚蠢”，鼓吹要依靠资产阶级和资产阶级知识分子来“建设社会主义，并且要向他们学习”。看，这个大坏蛋是多么的反动！

谁持彩练当空舞？是那些资产阶级和资产阶级知识分子吗？是那些资产阶级“专家”吗？不！真正能够在人类历史上挥舞起彩练的，是用伟大的毛泽东思想武装起来的工人阶级。我们刃器厂的情况就是一个有力的证明。

我们刃器厂的工人，在无产阶级文化大革命中，进一步用毛泽东思想武装了自己的头脑，更明确了工人阶级的领导地位。我们大造党内一小撮走资派的反，夺回了被他们篡夺的党政财文大权。同时，我们狠批了中国赫鲁晓夫依靠资产阶级、依靠洋人的“专家路线”和“爬行哲学”，把科学技术大权也牢牢地掌握在我们工人阶级手里。当我们听说帝、修、反在一把小小的组织切片刀上卡我们国家的脖子时，个个怒火万丈。大家一致表示决心：我们工人阶级一定要给伟大祖国争气，为毛主席争光，为无产阶级文化大革命添彩！我们勇敢地担负起了试制组织切片刀这一光荣而艰巨的任务。

这时，一些资产阶级的“专家”、“权威”却讥笑我们：“你们这个只生产菜刀、镰刀的小厂，还想搞尖端？真是坐飞机放高射炮——‘想’的高呢！”我们根本不听他们那一套。不错，我们厂过去确实没有生产过这样高度锋利的刃器，我们也不懂得什么洋教条。我这个参加试制的人，只念过四年书。但是，我们工人阶级对伟大领袖毛主席最忠，只要我们掌握了战无不胜的毛泽东思想，就能“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。事实上，我们工人阶级比那些只懂得洋框框、并无真才实学而又自以为了不起的资产阶级“专家”高明得多。我们发扬自力更生、奋发图强的革命精神，苦干实干，克服了没有资料、数据和缺乏技术设备的困难，采用国产钢材，在短短的三个月内，就试制成功了具有世界先进水平的组织切片刀。组织切片刀的试制成功，给了中国赫鲁晓夫一记响亮的耳光，宣判了中国赫鲁晓夫污蔑工人阶级“落后”“愚蠢”的反动谬论的破产，进一步证明了“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”的伟大真理。

中国赫鲁晓夫颠倒黑白，硬说工人“落后”“愚蠢”，要人们向资产阶级学习，他的罪恶目的，就是否定工人阶级的领导作用，让资产阶级上台，篡夺无产阶级的政权，对工人阶级和劳动人民，实行资产阶级专政，让资本家重新骑在我们工人头上。狼子野心，何其毒也！我们要奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底批判中国赫鲁晓夫鼓吹的工人阶级“落后”“愚蠢”的反动谬论，彻底粉碎中国赫鲁晓夫复辟资本主义的罪恶阴谋。

伟大领袖毛主席说：“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”工人阶级的革命性，就是无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。毛主席为我们工人阶级撑腰，我们一定要为毛主席争气。我们一定要在文化大革命中和一切工作中充分发挥自己的作用，把无产阶级文化大革命进行到底，把我们伟大的社会主义祖国建设得更加繁荣富强。

辽宁省辽阳市刃器厂工人 武永生

我们要一辈子活学活用毛泽东思想

伟大领袖毛主席最近深刻指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”这是毛主席他老人家对我们工人阶级的最大信任、最大支持、最大鼓舞、最大鞭策。

天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲！在旧社会，我们工人阶级根本没有政治地位，给资本家当牛做马，受尽了压迫剥削。是毛主席领导我们推翻了三座大山，使我们做了国家的主人。现在毛主席又给我们撑腰，要我们在文化大革命中和一切工作中发挥领导作用。想想过去，看看今天，我们深刻认识到：工人阶级在我们国家中有这样崇高的地位，是我们伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部英明领导的结果。永远用毛泽东思想指导我们的一切言行，不折不扣地贯彻执行毛主席的每一个指示和无产阶级司令部的每一个战斗号令，这是完成毛主席他老人家交给我们工人阶级的伟大历史使命的根本保证。

中国赫鲁晓夫这个冒充工人“领袖”的大工贼、大叛徒，对我们工人活学活用毛泽东思想，坚决执行毛主席的指示和无产阶级司令部的战斗号令，突出无产阶级政治，怕得要死，恨得要命。他污蔑我们工人只要求学文化技术，“不愿学政治”，并且煽动说“这很好”。这完全是颠倒黑白，胡说八道！

毛主席早就指出：“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”我们用伟大的毛泽东思想武装起来的工人阶级，认识到自己肩负着领导中国革命和推动世界革命的伟大历史使命，因而最关心国家大事、世界大事。我们牢记毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，最重视学习政治，如饥似渴地学习毛泽东思想。我们要永远突出无产阶级政治，一辈子活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切，指导一切，推动一切，改造一切。

中国赫鲁晓夫引诱我们工人阶级只学文化技术、不学政治的罪恶用心，就是妄图使我们工人脱离无产阶级政治，忘掉阶级斗争，忘掉无产阶级专政，忘掉无产阶级和劳动人民的根本利益，忘掉工人阶级的历史使命和领导责任，忘掉共产主义的远大理想，成为糊涂虫，成为他复辟资本主义的工具。中国赫鲁晓夫的用心，比蛇蝎还毒。告诉你，中国赫鲁晓夫，你的罪恶阴谋是永远也不能得逞的！

毛主席教导我们：“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”我们要听毛主席的话，自觉突出无产阶级政治，坚持天天活学活用毛主席著作和毛主席的一系列最新指示，自觉改造世界观，不断提高自己的政治觉悟，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

北京光学仪器厂工人 肖希君 李雅琴 李桂珍

工人阶级最听毛主席的话

中国赫鲁晓夫诬蔑工人阶级“不听话”。我们说，在阶级社会里，“话”都是有阶级性的，听什么话，不听什么话，是由阶级立场决定的。我在首都钢铁公司担负支左任务中，深深感受到，工人阶级立场坚定，爱憎分明，对毛主席的无产阶级感情最深，最听毛主席的话；而对中国赫鲁晓夫及其代理人，工人阶级最仇恨，不仅根本不听他们那一套，而且坚决把他们打倒。

在无产阶级文化大革命中，中国赫鲁晓夫在首都钢铁公司的代理人，为了破坏生产，破坏文化大革命，曾经以抓革命为名，煽动工人离开生产岗位。可是，工人们无限忠于毛主席，坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的战斗号令，根本不上他们的当。房管处一位老工人，白天一人顶两人干活，晚上饭都顾不上吃，就写大字报揭露阶级敌人破坏生产的罪行。他识字少，写一张大字报要问别人许多次，一写就到深夜，但他第二天仍不耽误生产。他说：“我要坚决听毛主席的话，捍卫毛主席的革命路线，就是流血牺牲也心甘情愿。”

无数事实证明，工人阶级是最听毛主席的话的。中国赫鲁晓夫诬蔑工人阶级“不听话”，就是妄图要工人阶级脱离毛主席的领导，去听中国赫鲁晓夫这个大工贼的话，成为他的“驯服工具”，以达到复辟资本主义的罪恶目的。中国赫鲁晓夫的恶毒阴谋，我们必须彻底揭露，彻底批判。

四八七六部队助理员 桑春祥

工人阶级最关心革命事业

伟大领袖毛主席教导我们：“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”中国赫鲁晓夫公然同毛主席大唱反调，胡说什么工人阶级“自私”，只关心“工资、住房、吃饭、坐车这些事”。真是反动透顶，恶毒之极！

我参军前在工厂工作。我的老师傅孟大伯在旧社会给资本家做了二十几年工，受尽残酷的剥削和压迫，对资产阶级怀着深仇大恨。在新社会，他勤勤恳恳地劳动，对伟大领袖毛主席，对无产阶级革命事业怀着无限的忠心。在无产阶级文化大革命中，一天上班时，他刚打开电闸，忽然发现阶级敌人在机床上放了一块大石头。就在这一瞬间，孟大伯想到的是革命事业，想到的是国家财产，他不顾个人安危，猛地冲上去搬开了大石头。机器保住了，孟大伯却英勇地献出了自己的生命。这是多么高尚的共产主义精神啊！这难道是只关心工资、住房的人所能做到的吗？工人阶级最大公无私，最关心革命事业。中国赫鲁晓夫颠倒黑白地诬蔑工人阶级“自私”，充分证明他是工人阶级的死敌，是一个大工贼，是一个彻头彻尾的反革命修正主义分子。

四八九三部队文书 林正谦

描述：

