id: ad23856a7f
标题：第三编 整风运动 第十六章 鸣放
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,陈伯达,贺龙,李富春,陈毅,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,彭真,陈云,张闻天,朱德,周扬,彭德怀,黑龙江文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,广西文革,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文化大革命的起源-人民内部矛盾 1956-1957年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年220

第十六章放

五个星期的自由批

5月1日到6月7日整风运动有效地开展著。在这一期间，许多知识分子和青年学生由于确信·早春，终已离去，夏天业已到来，因而了他们过去攒的对的不满。【""他们的批证明了毛泽东关于必须迅速地行动起来，进行整和红正黛的用权力的判断是正确的。但是，许多批者所持的尖态度也证实了刘少奇和彭真的心：允许开门整风是危的。6月8日，《人民日报》敲起了警钟，受到围攻的的韩部急不可待地开始反撃批评他们的人。反对！资产级右派的连动开始了。

没有必要在这裹记述那些发生在充许自由批的、动的五个星期中的全部事件，或者去考查批者所指的具体内容。但是，为了封最高层领导在整风问题上的持续分歧提供背景和瞭解为什毛泽束最终不得不同意放案他发动的整风谨动所探取的形式，对整风的发展过程画出一固大致的轮廓是必要的。

5月1日，整风指示发表在《人民日报》的头版，同时此报在下面刊登一条新闻，报道中央国家机关委已经决定立即发动整风连动。第二天该报又报道，中共中央直机关委已经开始为自身的整进行繁急部署。周恩来、部小平然正在敦促他们所管韩的单位探取行动。然而，刘少奇和彭真在他们管的那一部分中央政府机橘一人大常委会，似乎压制了对整风的任何热情：5月6日《人民日报》的一条具有启迪意义的新闻报道，周恩来的国务院秘书长习仲动召集国务院和人大常委会所部门的黛委书记开会，决定怎样开展整风。

第十六章放第三编

221詹商定了关于整风的若干方面的一些问题，但是，当讨到如何进行运动时，曾决定成立一个以习仲动为首的懂优负黄国务院各部委运动的领导小组。对人大常委会各个机构的连动，未做任何安排。看来，周恩来这次意在使他那些持反对意见的同事开始行动的努力是不成功的。【2】

整风的反对者们所关注的是在运动期间要解决的三固主要问题，即保证执行·和风细雨，的政策，关于领导韩部参加体力务动和整属如何（不）妨正常工作。【3《人民日报》然在表面上支持整风，但在闻迹这三个问题上很关键地站在了反对派这一·然而，可能是由于毛的持，该报也转载了上海报发表的决支持整风的社。【4]

但是，支持整风的一方探取的最主要的步是镶万外人士参加整风。5月8日起，中共中央统部（应该是在它的主管，总书记小平的指示下）邀请主要的外政治家和知识分子在北京开了一系列座谈会，取他们对的批。接著，在中国所有的主要城市，在各类组织的主持下，行了类似的座会。5月13日，文艺界主管宣傅的首脑周扬在中国作协发表了重要罐话。他鼓批者，甚至「那些讲了反革命话的人也不一定就是反革命」。【6开门整风搞起来了。但是毛也不得不同意封批者不予反敷的状况只持续一个月；一个秘密的内指示把6月7日作为截止日期。【]

到5月中，支持整风的一方在领导干部参加体力努动问题上赢得了胜利。但他们的对手通过提供整风有害于工作的证据正在开关一条新的载线。然而一直到5月19日，毛似乎仍感到遵动还是在按计划迪行。当天，《人民日报》的一篇社鼓缀续，指责那些蔓心仲仲的员。该报还宣布人大常委会已决定于6月3日行人大年会。在5月19日到25日之前，最高导层，也许包括毛在内，开始有了新的想法。5月25日做出决定，人大会推猩到6月20日召开。【8与此同时，毛对批评者发出了警告。他对出席青年团第三次代表大会的一组代表们：

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年222

你们的会开得很好。希望你们团结起来作为全国青年

的领导核心。中国共产是全中国人民的领导核心。没有这样

一个核心，社会主义事业就不能胜利。你们这个会是一个团

结的会，对全国青年会有很大的影馨。我对你们表示祝贺。

同志们，团结起来，整决地勇敢地为社会主义的伟大事业而

们。一切离开社会主羲的言论行动都是完全的。[9]（著重点

为作者所加）

后来证明，这段话中的最后一句话是意味深长的。但是毛为什发出这个警告，亚且又是针对发出的这个警告呢？

毛选青年团的领导来讲这番话表明青年是最令他的·然而，值得注意的是，在5月15日会羲开始时，毛在与青年团的代表们话时没有讲过类似具有份量的话。【"】在随后一段时间裹发生的情况是：以北京大学这个最高学府开始的放已展到其他大学，亚正在像滚蒸球般地讯速发展。5月19日，北大学生受到统戴部召开的翼外人士座谈会的激，【2}开始在后来被之为「民主」的地方贴出大字报。【据一个在场观察者，「长期受压抑的感情、要求、不满和挫折感如暴风雨般爆发出来。每日贴出成百张的大字报。莲动的目标不断大，的知识分子政策受到撃。【】在这些大字报中，反、尔反连动造成的冤案、黛对教育机构的管理、照搬苏的教育模式·高等院校课程的过度政治化、黛的官员对黛外教师和学生的宗派主义态度等问题都被提了出来。【15】不久，学生开始讨那些和他们非直接有关的问题：黛和人民的关係以及在共产的统治下，生活水平是否真正有了提高。15月23日，中国人民大学的一位女学生林希翎在北大的「民主广场」发表了演。【"她是那些持不同政见的学生中最直言不的之一。林小姐提出了作家胡属的案子，此人在1955年被指控为反革命。林言他没有重的错，他的问题离于人民内部矛盾。在讲到胡风问题时，林声毛1942年在延安文艺座谈会上的第三编

第十六章噶放

223讲话已经过时。【8她还指贵员想要压迫人民探用目的在于欺人民的政策。【19】

在讲演快要结束的时候，林希翎：北大已经行动起来了，这是一个良好的开端。现在，西北、武汉、南京以及其他许多地方的学生都正在行动起来。【2】如同后来文化大革命中一次重要的披露所证实的那样，正是这种前景使最高领导层感到蔓。5月25日，刘少奇在人大常委会宣怖人大年会不得不推召开的时候，他警告：

·.··使整风运动搞得更好是每个人都应注意的问题。如果

指导得不好，就可能出问题，人民会走上街头·...大学和中学

已经在活动中，如果工人群行动得慢些就再好不过了。如果

工人、中小学的教员和其他群组织也开始动员起来，我们将

无法守阵地...如果我们不能控制事态，那很快成百万的

人将会起来，使我们处于无能为力的地步，这对我们将是不利

的。【21]

刘少奇表示出来的蔓虑是特别值得注意的，因为直到5月25日他满话的时候，各地学生的活动在一定程度上因缺少相互瞭解而受到药束·林小姐在两天前的演罐中曾抱怨：我们无法相互繁，瞭解不到情况，存在著新闻封锁。」【22]

5月26日、27日《光明日报》、《文汇报》先后报道了北大开展整风运动的情况。这些报道立刻对中国其他地方的学生发生了影响，[23]形势迅速起了变化。北大的一些学生也自己行动起来。6月2日，他们跑到天津去煽动那裹的大学生。【）这些持不同政见的学生懂得他们是在玩火，【2】但他们选选无视毛对青年团的代表们讲过的「一切离开社会主义的言行动是完全错的」。这句话很快地被用白色的大字刷在了北大的「民主广场」上。【26】

学生的放之所以迅速高涨以及放在许多情况下表现出反万的向，一个重要的原因可能是在整风运动初期的关键时刻，那些最有经验的团干部都去参加青年团的代表大会了，【27】否则他们有可能能将

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年224引导到较温和无害的境地上的。当参加会的代表回到他们的校园时，他们也许发现形势已无法控制。【2】5月27日之前，【2】赫鲁晓夫攻擎斯大林的秘密报告的部分章节已在北大张贴出来·这是从《纽约工人日报》发表的节本过来的。【3管北大委在一两天内揭掉了张贴物，但有关这一报告内容的新闻肯定已在北京高等院校不腔而走，广为流傅。【31】

看到骚勤在发展，毛和他的同僚必定想到了两固前例而感到不安。管1957年中国的国内形势舆1956年匈牙利的国内形势有很大不同，但匈牙利的叛是个样板，【32】表明知识分子和青年学生能对黛发动强有力的攻撃。中国的一些知识分子感到他们正在模仿匈牙利的裴多菲俱乐部，其中有些人后来而因此受到非难。在中国自己的历史上，则有1919年五四连动的先例。【34】1957年5月，随著学生运动的发展，没有一个中国领导人会忘记，将近40年前，他和他的同伴们通过示威游行取得了多大的成就。周恩来就肯定不会忘记。【3】5月30日毛对法国前总理富尔：对待这样一个民族，遵守某种界限是必要的。【36】

匈牙利事件和五四运动的先例在6月6日一些高级的万外

民主人士和学者开会讨论形势的时候都被引用到了。高教部副

部长曾昭输（他想必是消息灵通的）当时曾道：|当前学生

有很多问题，事情已经发展到了一即发的地步。一旦他们走

上街头，市民将与他们集到一起，情况就将更糟。因为目前

群炭也对黛不满·...黛脱群最已到了蔽重的程度。由于这一

原因，再加上波兰和匈牙利事件的影响，形势已非常紧急。目

前的形势已与波兰统一工人万召开八中全会前夕的形势极为相

似。万可能错地估计了当前整风的形势。很可能万一直为

高级知识分子会提出许多问题而青年学生肯定不会，结果

恰恰相反，这已使黛处于被动的局面·.上海的形势可能比北

京遗要重。」[37]（著重点为作者所加)

第十六章呜放

225第三编

曾昭对于对整风形势的发展感到意外这一点所作的这番价起来是有道理的。后来被指责为两个主要右派领袖之一的交通部长章伯钧同意曾的计价，亚指出了另一点：

这次整风连动，要万外人士提意见，其后果我想毛公一定

是估计到的。民主派提意见向来是客客气气的，但估计不足；

没有想到黛会犯这样多的错误。【38]

另外一位教育家、首都主要高等院校之一的清崋大学的副校长在会上，他收到晨民的来信，要他勤告他们的孩子不要事，我这样做了，但是学生们决心已下。这看起来真像五四前夕的情况。他们不意他们父母亲的勤告，就像我们当学生时不我们父母亲的告一样·····，另外一位会的参加者，根据北京师大学正在发生的情况指出：「有些人，当前的形势是五四动以来未有先例的。【39]

很可能，这次会的参加者，如同后来批判他们的人所的，这次危机中看到了在政治上有机可乘。章伯钧似乎已经感到，如果他们助中国共产黛把局势平息下去的话，他和他的一民盟是可以广大影响的。【4】但是，他们似乎没有如同后来有人断言的那样，被事态的发展冲昏了头脑，以致过高估计当时形势所具有的爆发力。当然6月12日和13日发生的湖北汉阳学生闹事（被其煽动者成是匈牙利事件的缩影」）显然很快又证实了章等人的看法。【4}当章伯钧和其他人试图向周恩来表示助一臂之力时，总理不做出。【42】但是，许多政治局委员私下裹在很大程度上必定是赞成6月6日的会对形势做出的估计的。

这一假设不优可以5月25日毛、刘各自所做的公开的或秘密的警告中得到支持，【】而且可以从刘少奇所作的关于学者对公共秩序不满成威协的估计得到説明。刘否来自逼方面的危，他：秀才造反，三年不成。」【"】然而，在下述雨个方面存在著鲜明的对比：一方面中共漫不经心地，还镶林业部部长罐隆基一他和章伯钧一起，被説成是一个反黛集团的头目一于6月3日，即反右即将开始之前，

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年226出国访问【"】；另一方面中共在进行反擎时对持不同政见的学生大加挞伐，其中包括处决汉阳事的学生领袖。【4】处决是在1957-1958年学年开始的时候执行的。1个月以后，1000多名重要的的官员被调到大学工作，其中200名被委以校长丶副校长这类高级职务。【47而还在此之前就做出一填决定，要求高等院校的每固星生在分配工作前参加一次政治考试。【48】

心又一次五四连动的爆发使政治局的多数人确信有必要进行反擎，毛可能为这样的曼是不必要的。陈伯达参观了北大校园，之后为新华社关于那裹的骚的秘密报道是言过其实的。【此外，毛曾公开宣他对骚毫不在乎。『然而，由于他未能实现他对作出的搞「和风细雨，的整风的诺言，他的威信收到了打撃。同时，中共的韩部因在整风中受到属的，士气已低落到危的地步。【S”这楼，毛不得不同意实行反擎。这一逆转使毛十分火，他把他的愤慨发浅到了那些促使整风激烈程度逐步升级的报纸身上。5月中，他已经秘密写下了一篇关于新闻报道中的修正主义的文章，他写道：

我万有大批的知识分子新万员（青年图员就更多），其中

有一部分确实具有相当重的修正主义思想。他们否报的

黛性和隋级性，他们混同无产阳级新闻事业与资产隋级新闻事

业的原则区别，他们混同反映社会主义国家集体经薄的新闻事

业与反映资本主义国家无政府状态和集竞争的经薄的新闻事

业。他们欣赏资产隋级自由主义，反对的领导。他们赞成民

主，反对集中。他们反对为了现计划经济所必需的对于文化

教育事业（包括新闻事业在内的）必要的但不是过分集中的领

导、计划和控制。【52]

值得注意的是，毛在反撃开始之后感情上的一次十分重要的、公开的表露（管使用了匿名）是通过责一份报纸一《文汇报》的方式表现出来的。【53】第三编

第十六章放

227

也许免的是，必须言有一个反共产主义的集团存在，以解罐整风中出现的反黛潮流。但是之所以选非黛的部长章伯钧和罐隆基作为这一集团的领袖，很可能是由于他们与那些在放中起了领导作用的非黛报的关係。章伯钧是《光明日报》的社长。该报的总编辑因派记者到9个城市去召开提批意见的座会而受到攻擎。【5S]隆基通过他的老朋友浦熙修小姐（国防部长彭德怀的小姨子）对《文汇报》有巨大影响。浦小姐是《文汇报》京瓣事处的实际负人。{]

「和风细雨」问题

当整风运动开始的时候，它的反对者没有料到在5月底之前他们会得到籍以要求停止整风的有力据。因而当时他们找出了一些问题，至少可以此使整风运动受到限制。当中的第一个问题，和风细雨，问题，事后证明是最重要的。

两个月之前，毛在最高国务会上已经提到过「和风细雨」。【57]他把和风细雨，与·小民主」，即整风指示中提倡的同志式的谈心活动联繁在一起。但是，像刘一样，毛也设想了，大民主」一大的门争会的不可避免性。不过整风指示规定，除非官僚主义已经发展到不可救药的地步，一概禁止探取这样的方法。【】然，毛为了使整风更易于为员接受而做了重要的步。但是，黛员的蔓虑可能一直存在，因为毛暗示中共对待资产级也历来探取·和风细雨，的态度。从理上罐也许是这棣，但是从5月份裹到的批表明实际情况亚非如此。毛后来自己指出，中共对待知识分子要比臭名昭著的焚书坑儒的秦始皇有过之而无不及！【59]

5月7日《人民日报》的社《为什要用和风细雨的方法来整风》反映了黛员的复虑。在解耦为什整风指示强调这一方法时，社：如果不行动起来红正不好的工作作风：

这对于一个以服务于人民为自己的天职的工人级政来

，自然是非常危的。但是另一方面，如果我们的万为要整

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年228

顿自己的作风，就片面地强调给予所有犯错的同志以纪律处

分，甚至用纪律处分代替了思想教育，形成了瓣主义，这对

于我们也是极其危的。

在这裹，社实际上是把粗暴地对待人民的重后果与粗暴地待犯错的真的重后果等同起来了。但是毛泽东发动整风剂是出于对前者而非后者的关注。

社接下去引用了刘少奇在八大报告中的话，强调指出那种对韩部的错不是思想上根本解决问题的过于粗暴的政策是毫无意义的。然后，为了心存疑虑的黛员放心，社在到毛对这个问题的理解时指出：我们万1935年1月遵义会以后，就确立了对待黛内错的正确方针。」正是在遵义会上毛开始了对中共的领导。提到这一点意味著毛和刘在怎样对待犯错的乾部的问题上是一致的。优管他们在整风问题上存在著分歧。【60]

在一次北京币委常委大管羲上，彭真罐整属问题时突出地迹了毛的反对者强调的，和风细雨」方法的重要性。《人民日报》报道了彭的讲话，其中一半以上篇幅述了这个问题。报道援引彭真的话：「和风细雨」的方法是这次整风运动的「特点」。】这话是针对著黛员的曼虑而的。只要薰员们被告知，和风细雨，的方法一直是先前思想教育连动的特点，他们就不可能安甯。彭好像是正在做出个人的保证，和风细雨，是一种新的方法。当然他不会明确地承这一点，因为那将意味著指以前历次连动的作法。

关于彭真讲话的报道登在《人民日报》的头版。在它的第二版，这份报纸再次强调了、和风细雨，方法对韩部的重要性。这一版的！员来信中登了一封信，要求澄清这一政策。信的题目是：《应当怎样理解和运用和风细雨的原则》，作者曾志问道：按照这一原则行动究竟意味著什？它在任何情况下适合于任何人？这封信的重要性业不只是在于它概述了韩部的凝虑，而在于它的作者的身份。报上没有第三编

第十六章放

229透露这位作者的身份一她不仅是广州市委的一个高级官员，而且还是广东省委第一书记陶的夫人一这一点才是更值得注意的。

与广东的黛组织在体力劈动问题（将在下一节讨）上的态度繁起来看，这封信表明4月底彭真陪同伏罗希洛夫访问广州具有重要的政治影响，甚至可以是有政治考的。如同已经表明的，彭陪同伏罐希洛夫去广州可能是力使自己不公开参与整风莲动的津备工作。如果他知道将要发生什事，他也可能想要与陶商讨。陶对于整风的态度彭可能已刘少奇那裹得知了。【62】

看起来，刘少奇和彭真已在黛员面前被精心地描绘成为和风细雨」政策的保证者，而广东的组织的干预（通过陶夫人的信）强调了逼一政策是如何的重要。然而，如果把刘，可能还有彭看作是封犯错的黛的韩部不加疑问的保者那就过于简单化了。5月7白，刘少奇对高级校的校长杨献珍和杨的一个同事：

必须把原则性的问题搞清楚，但要探取正确的方式，决不

应伤害人们的感情或者伤害他们的自尊心。当然，我们也决不

应因为正在探取这种和风细雨的方法解决问题，就对原性的

问题漫不经心。这种用来解决思想问题和处理人民内部矛盾的

方法是既要团结同志又要分清是非。在执行中经常出现的偏差

是片面地强调一个方面，而忽视另一方面。既分清是非又圃结

同志—这是很高明的兿术，仅强调一方面是不行的。【63}（著

重号为作者所加）

如果以为陶与刘、彭在所有与整风有关的问题上看法都一致，那也把问题看得太简单了。4月陶在广东省宣傅工作会上总结讲话的精神比刘的观点更接近毛。此外，陶像小平而不像刘，他明确地承中共执政的地位是产生官僚主义的根源。【6刘·彭与陶是在反对可能使陷于混的过火的整风运动的基上团结起来的。当！和细雨，的政策未能实现的时候，毛只好同意停止运动。

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年230

体力努动问题

整风指示的另一个基本点是擎持领导韩部以部分时间参加体力务勤，目的在于加强同广大劈动人民的繁，彻底改变许多领导人员脱离群的现象」。整风指示指出关于这个问题将另做专门指示，营充分证明寝固问题对于毛来説是非常重要的。但在追固问题上黛的主席再次意外地遇到了来自刘少奇、彭真、陶等人不同意见。5月3日，《人民日报》发表了题为《同群共甘苦》的社。【66]社指出，领导韩部参加体力务动是避免脱离群的重要途径。在提到延安时期领导者们参加体力动的情况时，社问道：如果有时间有机会；他们（指领导者）有什理由不能直接参加生产动呢？【67]接著社详地闻述了舆群同甘苦的重要性，亚引用了刘少奇在八大报告中关于这个问题的述：

一个好黛员，一个好领导者的重要标，在于他熟悉人民

的生活状况和劈动状况，关心人民的痛，懂得人民的心；他

坠持苦模素的作风，同人民同甘苦共患难，能接受人民的

批评监督，不在人民面前任何架子；他有事找群商量，群

有话也意同他。只要我们的是由这样的员组成的，

我们就永远有无无的、不可征服的力量。[68]

这段引文的一个著特点是根本未提到体力劈动。刘少奇勾画的是一个具有无限的自我牲精神和善于瞭解群望的领导者的形象，但是这个领导者亚不必须是一个实际参加体力动的人。实际上，我在上迹引文中重点翻出的第二句暗示刘所列的写真应有的种种品算已足以保证一个领导者具有美德，不必参加体力务动。当然，刘的话是在万的领导层不在考这个问题时罐的，他不必为没有提到体力劈勤而负贵。但是值得注意的是，在1957年5月形势已经变化了的情况下，《人民日报》仍刘的报告中选引了这一段然丝毫没有涉及到社主题的话。紧接著这段引文，在社的最后一段裹，社的题目和刘的语录的含义已清晰可见：第三编

第十六章噶放

231

每个领导人员一定要做到关心群的痛曦，同群农共甘

苦，且一切努力助群克服困难。把自己同群之间的

一切人为的障磅都打破吧！把嘴级社会遗留的影响快地像清除

垃圾那様捅除掉吧!放下「官架子」，走到群中间去吧！【69]

这些确实都是令人佩的情操，但又一次双字未提要参加体力动。还有一点值得注意的，是这篇社中的韩部参加体力务动的例子都只涉及下层官员。

这个社表明存在著争，即对于有献身精神的员来参加体力动到底有多大的必要。社还表明，那些为参加体力动是不必要的人正在强调领导韩部工作的极其繁重，他们可能希望在中央关于体力动的指示中能加上一条：如果能明自己没有·时间和机曾」的话，他们可以被允许免除体力务动。

在整风指示公怖以后，这一争持续了两个星期。5月4日，上迹社发表之后的第二天，《人民日报》报道了河北省（环著北京的省）和天津市的第一书记参加体力努动的消息；又过了一天，他们动的照片登出来了。【7】这条新闻似乎已使全国各地的第一书记确信，他们不可能再逃避体力动了。随后，《人民日报》关于10省的一个综合报道把5月5日作为其他省委第一书记参加体力动的最早日期。【7]5月7日，北京军区司令员杨成武将军、政治委员朱良才将军参加了体力努动，然而他们的照片未出现在第二天的《人民日报》上。已经知道，彭真没有省的河北和天津第一书记们那样横极；但他自己和本地军隧官员之间的不一致如此明，这似乎也有些过于鲁莽了。直到5月9日，彭真自己终于参加体力劈动时，《人民日报》才发表了两位将军的照片。彭和北京市委第二书记及其他官员参加了修路的务动。5月10日《人民日报》发表了他参加动的照片，同时用醒目的字体刊登了他务动时的讲话：我对体力活还很熟悉，小韩过10多年的庄稼活·在延安的时候，很多中央负干部都下地动，现在应该发扬这个好的傅统。【72】

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年232

懂懂是到这时候《人民日报》才登了关于10省情况的综述。这一报道使人发现，这10个省的第一书记乎都比彭先参加了动，有些早了好天。【】但是这个综述中可以得出一个更重要的结，这就是，即使到了那个时候，中国半数以上的省和直市的第一书记在这固问题上仍在观测风向。

彭真对这一政策的支持可能具有决定性的意羲。因为中央关于体力动的指示所标明的日期是5月10日，正好是彭真参加修路的第二大。但是逼个问题还没有完全解决，退可以由逼一指示直到14日才公怖这一事实看得出来。在这段时间裹，广东省则是我行我素。

广东是那些在体力动问题上一直整持自己观点的省份之一。那裹的黛的领导官员直到5月11日才开始参加体力劳动，比《人民日毅》报道彭真参加动要晚一天。【74】5月13日，广东省委常委会开会制定了自己关于参加体力务动的计划，优管中央的整属指示已明确地指出中央将随即下发一个关于逼个问题的指示。看来广东省委是在企图用自己的计划对中央即将做出的指示施加影响。同样引人注目的是，新华社关于广东这方面活动的一条长长的电讯中根本没有提到陶的名字。【7】这与5月10日《人民日报》简短地报道9个省的活动时每一篇都突出地提到第一书记的名字的情景形成了鲜明的对照。

5月14日，就在中央关于体力勤的指示在北京下发的同一天，广东省在《南方日报》上发表了关于体力动的计划，该计划定，所有60崴以下适于参加体力务动的领导韩部每月平均务勤两固半天。【77]在中央的指示中则没有这样的年龄限制，它规定所有身体条件允许的人都要参加体力务动。中央的指示指出了幕后争中反对者所持意见的主要依据：「一些同志仍然对县、区、乡以及县以上的机关韩部直接参加生产动顾重重，他们为这样做会影响领导工作。【78】中央的指示为这些反对意见是没有事实根据的。指示中没有提到时间和机会，的限制条件，把中央委员也要参加动明确地写在条款裹。优管如此，5月15日，中央的指示在《人民日报》发表的当天，

第十六章鸣放第三编

233刘少奇还是表示同意这一计划。他对共青团的一个官员：如果你不参加体力动；那你就做不好青年工作。【7"]

两位的韩部利益的保卫者现在都支持体力努动的政策了。5月17日《人民日报》发表了有关这个问题的第二篇社·这次社的题目本身（《领导人员参加体力动的重大意义》）就强调了体力努动。社进一步确定了只有那些身体不行的人才可以不参加动。【8】我一直未能发现广东的组织有因此而取消它的60崴的限制的任何象，陶也明显未对中央的整个政策公开做出任何服的表示。【8】这不一定意味著他本人以拒绝参加体力动来背中央的指示，因为在和彭已表示同意的情况下，这样做是冒的。但是这明陶要表明他对这一政策仍然持不赞成的熊度。

整风舆工作的对立

通过提出和风细雨，和导韩部参加体力努动的问题，毛的反对者试图和整风的衡擎力。在这两方面的努力都未成功的情况下，他们又做出新的试，提出整风正在损害重要的经济工作，想以这一理由来削弱整风的基。整风指示曾经指出：整风计划应该实彻整属和工作两不的原则，亚且必须使整风运动的进行同工作的改进结合起来，同人民内部矛盾的具体解决结合起来。【】应该注意的是，然目标很清楚，是要使整风、工作两不，都取得最好的效果，但实际上整风谨动一直是占居首位的。

5月4日《人民日报》报道了中央国家机关开展整风连动的情况。这些机关的行动表明它们希望在整风莲动中带头，这很可能是周恩来督促的结果。报道指出，仍然有一些单位对整风和工作雨不的原则不甚明白。接著，报道暗示，由于一般韩部对于整风由1958年提前到1957年5月进行没有思想备，混的现象普遍存在。这可能是对毛持要把整风提前的狡猾的挖苦。一个星期以后《人民日报》又发表了关于既不要忽视整风也不要忽视工作的评员文章。管文章的

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年234题目对整风和工作二者前后次序的排列是正确的，文章中不正确地，在整风指示中中央委员会已经规定了·工作和整风两不，的原则，这一排列次序在文章中出现次颠倒，显然绝非偶然，因为这篇文章的重点是要指出许多中央国家机关过分突出了整风·然中央政府的机关黛委规定每遇学警两或三个下午，有些单位店用了三个整天或五个下午。学习时工作完全停顿，没有人接电话，没有任何高级韩部值班。「员」，这种现象必制止。【83】国家机关对于整风的过分热情不大可能是员虚橘出来的，但是《人民日报》该是很高与有机管强调整风的危和批计周恩来的下魔的。

这一假设可以以下的事得到证实。在同一天的《人民日报》中，总编辑郢拓用笔名发表了一篇属指「庸人政治」的文章。【84】他用这个字眼批一些韩部的爱管开事，插手一切，结果往往使事情办得更糟糕。指出，现在有这样一些韩部，他们优优强调思想政治工作。他们无休止地召开会藏，发表罐话，写各种报告，忙得简直喘不过气来·很清楚，部拓下笔的时候一定是想到了中央国家机的状况。他建羲人们等待这些庸人冷静下来，然而他又承，实行符合情理的政策是不容易的，因为，我们身旁的庸人多，他们又有权发号施令，。他提倡对不瞭解的问题要取谨慎态度，但是他又承，在当前我们的领导者要求我们放手、放手、再放手，的时候，是难以探取这的感度的·因为这棣的态度易于被指贵为放领导。这些话无疑是对毛的有意尖锐挖苦。

这两篇文章的重要性在于对乾部指出了不应允许整风十日常工作。但是除了在广东，逼一信息没有任何发生了作用的象。根据可以得到的证据，广东倒有可能在私下与《人民日报》合了起来，试图把反对整风支持工作的意图买徽下去。5月20日《人民日报》报道了新华社发自广州的消息·这则消息广东已决定支持整风和工作雨不的原则，力求避免！狂风暴雨」（和风细雨，的反面）和！程任务。这两种现象已经出现。为了纠正这两种现象，5月17日（即

第十六章放第三编

235在《人民日报》发表那些文章一星期内）广东省委决定整风计划规定的时间应延长。原定6月开始9月结束的单位重新规定为5月20日开始11月结束。这一报道令人味的是，广东省透露的是还没有公布的一个整风计的修改细节。广东的整风计划明的日期是5月15日，但是直到5月20日才发表在《南方日报》上。【8】假设新华社的消息是确的，假设在判定出最初的整风计的雨天裹广东省委常委会决定修改这一计划，常委会选选发表计划的修改案而非原案就意味深长了。这些改动是用来讨毛在北京的反对者的欢心的。另一点令人霉味的是，这个计划本身没有提到导致这些修改的理由，也没有对狂风暴雨，或者·肆任务，的作法提出警告·这只能明有人事先有意对新华社的记者透露了广东省委对于能否保证和风细雨，和整风是否影馨工作的蔓虑。在广东的整风计中关于体力务动的那一部分裹，第一书记陶的度进一步表露了出来。这一部分涉及到关于体力动的雨个有关的指示。管中央指示的熊度是相对的，但在这一部分襄，看不出一点跤象，要放叶对60崴以上的韩部所探取的步。

《人民日报》的毅道来看，其它省亚没有网广东省的做法。一星期后，《人民白报》又出了一步，发了一篇题为《怎样保证整风和工作两不》的社。【8】这一次，它没有大到颠倒整风和工作两者的先后顺序一即把工作列在整风之前一一的地步，但也非常清楚地表达了它的看法。《人民日报》主要关心的显然是工作而不是整风，它从广东省那裹接过接力棒，主张延长整风，使之不致影响工作。它再次批了国家机关，甚至键了每遇仅优拿出两个下午进行整风的大多数单位，理由是：如果这些单位按其计翻在两三个月内搞完谨动，他们将收效甚微，只能走过场·其次，《人民日报》遵倡曦，在遇到防洪一类的紧迫任务时，整风必须停止或者至少减少时间。

由于一篇社比一篇员」的文章具有权威，这个倡获得了更加迅速的响应。新华社报道，第二天，即5月28日，河北省委

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年236于夏收夏播季节已经开始，决定推整风查。【8】5月29日，河南省委通过了类似的决定【88】。5月30日，《人民日报》披露：出于类似的原因，新疆也正在探取类似的措施。

《人民日》所倡导的，当然是一种切合际的政策。就连毛也非意整风影响夏收。当然，一个省委第一书记实际上也不大可能允许整风极端重要的震业工作。不过《人民日报》在这个问题上发一篇社，就用自己的权威赋予了那些当初就对整风持疑态度的省一级领导人以逃避整风的接口。整风生产雨不的原则未被正式放或更改，但社已经指出了怎样就可以在实践中限制整风。人们一定记得，中国式！连动，的关键之处，在于它总是把人们捲入狂热的行动之中，以使参与者识到运动目标的急迫。【）在城市裹，这往往意味著停止日常工作，不过这一直被看作是一种值得付出的代价。通过鼓官员们拖延整风运动，《人民日报》然是在倡探取一些必将使这场谨动的影馨有所削弱的措施，优管这些措施就常理而言是多梦的正当。也许身为继编辑的凯拓为可以逼做，因为他知道，毛当时正携心著整风运动的进程，管这种檐心是由于其它原因。

但是，毛的支持者们对于《人民日报》日益强烈的攻擎然不打算输。6月3日，周恩来署了一份关于增产节约问题的国务院指示，而在工作和整风的关係问题上激起了最尖的衡突。【9]

由于黛报始终为整风普遍影馨了工作，尤其是长时间地使国家关的工作停顿下来，人们当然会指窒国务院的指示曾针对著这个问题。然而，指示不但明地忽视了逼个问题，反而把周恩来的相反观点表述得十分明确。

首先，国务院的这份指示宣，增产节约连动已经篷篷勃勃地开展起来」，亚且·取得了初步成果。（著重号为作者所加）它承整风连动发展不平衡，列了一些缺点，但这些缺点亚不包括政府部门因过分强调整风而影响了日常工作这一点。接著它反而以有力的语气断言，整风是促进增产节约的一个先决条件：

第十六章放第三编

237

进一步开展增产节约连动的主要关，是各级领导乾部

根据中共中央的指示，横极地开展整风遵勤，坚决克服官僚王

义、宗派主义和主观主义。我们工作中的铺张浪费和效率不高

的现象，固然与经不足有关，（但是）同时也是脱实际、

脱离群最的不良作风所造成的。因此，整风运勤的开展，就必

将为彻执行勤建国、增产节约的方针造成顺利的条件：同

时，增产节约运动的进一步深入，苦门的优良傅统的继续

发扬，又可以充分发动群的横极性，使整运动得到更大的

收。【91)（著重号和括号内的话是我加的）

周恩来在这裹拒承整风对生产造成了任何有害的影响：恰恰相反，他言整风遵动必然会给经济的发展创造适宜的环境。他的点是：经济工作中的挫折是三害，所造成的，优管也与经验不足有关。

《人民日报》亚不就此服输。它在登载国务院这份指示的同时，在相粼的版面上从不同角度发表了一篇题为《整风运动应该同增产节约运动相协调》的社。这与国务院指示优优提出进一步发展增产节约连动，的标题不同。《人民日报》社的标题在暗示：国务院指示的意图是要对整风谨动加以约束，使之有利于增产节约运动的开展。其实，如我们所知，国务院的这份指示本身没有这样的含义。《人民日报》这篇社的开头文笔犀利，国务院的指示非常及时，。隧后，它撇开了傅统的套话，没有列增产节约谨动自发动以来所取得的成果，也没有对国务院指示中关于增产节约谨动已经·大模地开展起来」了的法表示支持，而是简短地：！今年的增产节约运动已经有了初步成果，但是连动的发展仍然是不平衡的」。【】（著重号为作者所加）这样，社不优只援引了整风指示中雨个法中较为低调的那个法，而且甚至还通过！有了」成果而不是获得了」成果这样的措来削弱这个看法的份量·在这用语吝蔷的开头部分之后，社再次

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年238弓用了上文曾引用过的国务院指示的这一段，为它兰明了增产节约莲勤的新的意义。但随后，社又立即含蓄地反敷了逼段话中的要点。

舆著意强调整风封于增产节约连动具有重要意义的国务院指示不同，社指出，国务院负贵的各个部门已经因整风而忽略了增产节约运动：

经验告我们，当我们需要同时进行两种以上重要工作的

时候，决不要把雨种工作对立起来，借口进行这种工作而放崧

那种工作。最近有些国家机关、事业和企业单位就只了讨论

人民内部矛盾和整风，而把增产节约运动在一旁了；有些只

制定了增产节约的方案，遗没有充分发动群，有些连方案还

没有制定。这种情况应该马上加以改变。【93]（著重号为作者所

加）

接著，《人民日报》社批政府部门破壤了增产节约连动和整属连动一该报以这样的先后顺序来排列一一之间原有的紧密繁，且强调，经济部门的职黄是抓好经薄工作。逼一指贵含蓄地暗示，自1957年5月发起的整风运动是没有必要的：

其实，增产节约连动和整风连动原来就是紧密聊繁的。

中央关于整风连动的指示规定要检查「勤建国」方针的执行

情况，就是要反对铺张浪费，开展增産节约运动。整风指示确

定了「整风和工作雨不误」的原则。对于经济部门来，最重

要的工作莫过于开展增産节约运动。[94]（著重号为作者所加)

但是，对于国务院指示中关于铺张浪费和低效率产生于官僚主义的工作作风，所以发起整风谨动必将有利于开展增产节约运动的提法，应当作出什样的解释呢？《人民日报》社没有避这个问题，但也优优把缺乏经验与！三害，这两点的相对重要性颠倒了过来：

经济工作中的铺张浪费等缺点和错误，固然有很多原因，

特别是同经验不足有很大的关係；但是如果领导思想来检查，第三编

第十六章嘎放

239

也同官僚主义、宗派主义、主观主义有不同程度的联繁。【95)(著

重号为作者所加）

不足为怪，社没有像国务院的指示那样去证整风对于增产节约运动的极端重要性，而只是勉强承了这一点，即在当前，为进一步发展增产节约运动····?应该助领导韩部们反对官僚主羲和宗派主义」。【%】

《人民日报》6月4日社的要旨，是指出国家的基本问题是经酒问题，氯的首要任务是促进经湾的发展。它引用了的八大的政治决的有关内容一一包括曾经激怒过毛的那一段文字一一来加强自己的点。它暗示：根据这样的点，整风与其像周恩来言的那样是一固必不可少的先决条件，还不如是一个很大的障凝。《人民日报》的这固点，很快得到了北京币委的支持。

6月5日，北京市委召开了常委会。这次会形式上是买徽国务院指示，实质上是要强调《人民日报》社的精神。北京市委承了自己在增产节约连动中的缺点，亚指出最近有些部门因为忙于整风而忽略了对生产的领导」。【"国务院指示所强调的整风有益于增产节约运动的发展的观点，在这裹没有引起共。根据《人民日报》的报道，在会仅有的另一提到整风连动的地方，北京市委到了要「真地，买彻整风生产两不的原则·该报道的主要用意是，这种「真，只有那些不允许整风影响到工作的那些单位才能最好地予以体现。

在北京市委召开常委会的同一天，《人民日报》试图暗示，那些热心于整风的省份是在不负青任地蜜干·于是，该报转载了江苏省省报（《新华日报》6月1日的社，同时发了一篇关于江苏省面临的经济问题的本报报道。【】这篇题为《继续深人开展整风运动》的省报社，一开头便热情洋溢地号召探取行动：

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年240

现在，我们要集中力量把这一伟大运动继续深入开展下

去，决不允许满足现状，决不允许邂疑不前，更不允许退缩，

后退。[99】（著重号为作者所加）

这篇省报社以大量的篇幅不地用这种语调来表示对放和的护。仅僮在最后的一段，它才到当前沉重的工作负·在交待完那些务必要在最近周内完成的晨村和其他方面的任务后，社：各级组织和有关部门，必决买彻执行整风和工作雨不的原则·在整风过程中牢牢抓住上述任务」【0]（著重号为作者所加）接下来，社一方面承，为了完成经济任务，有的单位只好暂时停止整风，但另一方面，它显然又把这种做法视为一种特殊情况，为省委无需为此而发怖一填全面减慢整风步伐的指示。社指出：

暂不进行整风的单位一定要集中全力搞好当前生产和工

作，加强对广大乾部和群的思想教育，解决迫切需要而又可

能解决的问题。这样做，一方面为本地区本单位的整风连动创

造了更好的条件；另一方面也保证了正在进行整风的单位，能

顺利地把运动继续深入下去。【101)（著重号为作者所加)

然，这亚不是要江苏省的所有单位都暂时停止整风。

《人民日报》把关于江苏省的经薄问题的报道，正好登载在这篇社的上方版面上。《新华日报》这篇社把聚迫的震业任务懂仅成是「十分繁重」，而《人民日报》的报道则为这个省的局势「十分紧张

江苏省的农业生产进入了十分紧张的隋段，夏收、夏种、

夏插等工作缀乎是在同时期内进行，已经出现了一些突出的问

题，如不及时解决，误了农时，将会造成极大损失。【102】（著重

点为作者所加）

《人民日报》报道接著详细谈到了存在的问题。任何一个读过这篇报道的开头这一段，又读过那篇转载的社的人，都不会看不出来这个意思，即管江苏省面临经济危机的前景，省委被整风搞得量头转向，搁了极端重要的震业生产。第三编

第十六章鸣放

241

可是，周恩来仍给那些赞成整风的省一级领导人以支持。6月10日，国务院发布了有关领导工作和农业生产问题的另一份指示，指出震业生产的大忙季节已经迫近，亚承上半年出现了重的自然炎害。但是，这一指示然承有的干部不得不把全部时间用来抓震生产，但绝没有要把整风速动搁置起来的意思，指示：

搞好农业生产，增加震作物的产量，是调节人民内部矛

盾的一个最重要的物质基。为了争取今年农业大豊收，各地

在整风运动的同时，必须抓紧对农业生产的领导，切实做到整

风、生产雨不误。省级领导机关必须保证有一定的力量领导农

业生产。县级整风推到省级整风以后进行，更应该用全力领

导当前的农业生产。【103]（著重号为作者所加）

《人民日报》就国务院的这个指示又发表了一篇社，题为《整风不能〔被允许〕了生产》，【】这个多少有点模棱两可的标题，又一次触及了问题的要害。社到，整风和夺取震业丰收的任务的高度协调，是当前的重大问题，必须很好解决」。【i0】该报强调大幅度增加震业产量的重要性，为震业生产是正确解决人民内部矛盾的重要物质基，，而改变了国务院指示的提法。接下去，社到：因此，必须十分注意使整风与晨业生产密切结合，不要因为整风而胎了农业生产的千金一刻的聚要时机。」【1%】社许地提到了河南省导的做法，允许在必要时中或者推整风曾藏。

国务院6月10日的指示曾经暗示形势没有这重，因为整属没有在晨业生产基层领导集中的县级和县级以下的单位中开始：僮优需要保证的是一些些主要的省裹的高级领导仍能腾出手来对下级单位进行蓝督。《人民日报》社的观点更为悲观，它指出：

过去的经还告我们，在运动进展期间，下遗工作中的

实际问题，往往因为有关部门的领导人员忙于运动，而被置

或压起来...在这次整风运动的过程中，我们一定要避免这

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年242

种倾向，坚决贯彻执行整风和工作雨不误的原则，凡是涉及当

前生产的间题，都要及时加以解决。[107]

到这时争已经主要是学术性的了。6月8日，《人民日报》发表了反擎资产级右派，的社一一这是它为反擎右派而撰写的一系列社中的第一篇·事情很快于明朗：毛和周原先设想的整风运动将要被抛。但是，围著工作与整风的关傢问题血展开的这场争的持续不休一一它一直持续到反右门争开始，甚至更晚的时候。这本身就足以表明：这件事情不是导致改婆方向的原因。

政治局内的力量对比

黛的领导人在整风是否影响生产的问题上发生意见分歧，亚不曾带来对提出了种种批意见的非批者们的反擎。反撃是由学生中出现骚动引起的。或许能渡过校园裹的风波，但它的士气和权威正在被持巽的学生们放的键所损害。在如此的形势下，甚至那些一直支持整风的政治局委员一包括毛本人，都可能改婆初衷。亚且，即便毛像有些情况所表明的那楼，不为情势所动，但不需要多少人对整风开始失望，就能使他处于少数派的地位。

当时政治局有17名委员和6名候补委员一其中6名常委。常委当中，毛、周恩来和小平是宝成整风政策的。陈云作为一个在对私有工商业实行国有化的最初段就关心舆工商业者保持良好关傢的人，想必会寳同对资本家探取宽的政策。在2月27日最高国务主席台上，陈云坐在周和部之间，这是表明他当时的态度的另一个例子。

刘少奇在整风问题上同毛的分歧，已有材料根据。整风运动开始后，他的这种态度又有了进一步的材料。他在中央高级校同杨献珍封工作与整风的关傢时，学生应当既读书（做他们本职的理工作），又整顿自己的工作作风。【i08】据文化大革命时，刘支持杨献珍拒绝康生提出的学校应当停课、以便集中精力学习毛关于矛盾问题的

第十六章呜放第三编

243讲话的建。【10】可以肯定的是，在同杨献珍的话中，刘两次把人民内部矛盾舆同志之间的矛盾加以区分，遣意味著甚至在整风莲动发起之后，刘仍然不局外人参与整顿的乾部的工作一一就像此前的陵定一那样。【110】

在5月份刘对北京地质学院业班的演讲中，有一段话学生的骚动对终止整风运动起了作用的观点来看，是极富启示意义的。

人们，「好极了，你们是黛员。但是你们耀自己是老戟

士，且遗受到了官僚主义的影馨」。这种论亚非不真实。然

而你们呢。你们不是员，你们生来就居住在城市，你们是否

也受到了官僚主义的影响呢？我的文化水平没有你们那高一

我是一个中学业生。我昔日的同学有些已经是大学业

生了，他们有没有一点官僚主义呢？我为，那些不是员、

从未在山区呆过的人，可能受官僚主义的影响更深一亚且不

仅仅是官僚主义，遗有资本主义的影响。而我们呢？仅懂是受

到一点官僚主义的影响。资本主义对我们的影馨，即便有，也

非常少。【111]

从这些话襄，人们可以感觉到一种对学生们无礼行为的强烈不满，一种感到知识分子不可靠而产生的不满，因为他们批了那些曾经助共产主义革命取得胜利的老乾部。共产内部从上到下无疑都有这种情。【112】

还未曾谈到的最后一个政治局常委是朱德。他没有在2月27日的最高国务曾的照片上出现，也许不能根据这一点作出定。但需要补充的是，5月7日他对黛中央机关的青年横极分子罐话时，压根儿没有提到整风或者矛盾的问题。【1I3）这样，在整风运动的开始段，政治局常委们对这场运动的态度是：4人成，至少1人，很可能2人反对。

在其馀11名政治局委员中，林彪和陈毅似乎在患病。（14他俩可能没有怎参加围整风运动进行的那些讨。但陈毅曾公开表示，毛提出矛盾问题和为整风做备是「完全正确的」。【I】至于林彪，自

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年24430年代初期直至文化大革命，他舆毛的关係密切，且在重要场合都是毛的支持者，由此看来，他在整风问题上站在毛的一乎是毫无疑问的。

从新闻照片上看，最高国务曾的缺席者除了刘少奇·朱德和林彪，蔻有彭德怀。看来，彭是整风的反对者。5月29日在军隧的一次会上他有个讲话，谈到了矛盾问题，但没有提整风。[116]更为重要的是，没有任何报告他对人民解放军的整风进行了指导：至少在表面上这填工作完全由他的下在主持。人们一定还记得，正是军隧宣傅部门的官员在1957年2月攻撃了毛的百花放政策。如果这些官员事先就已知道国防部长站在他们一，那，人们对他们敢于冒的动将更容易理解。的元老、72崴的林伯渠的情况不那容易确知，但他似乎也对整风持保留度。他在接受《中国青年》杂社的一次探访时，【7}强调了「和风细雨，政策，为它·非常重要」，很适宜，因为许多同志能改正自己的缺点和错，这番话，像是在否定整风遵动的必要性。『18】他赞成这种法，即由于黛处于执政地位，问题要比以往的整风多得多，但他没有明确表示这就需要非人士参与。【I9]看来，林是要减低对非人士歧视的宗派主义病害，的重性。他懂一次按照整风指示的提法来排列三害，的顺序，即：官僚主义、宗派主羲、主观主义·在所有其它的场合，他或者把宗派主羲排在最俊：或者乾脆把宗派主羲省略掉，而优优提另外两固病害。如此隧意地对待黛的指示中的标弹提法是不多见的。

促照片上看，第三个缺席者罐荣桓元师也没有参加最高国务曾羲。似乎没有线索来发现他对整风的态度。1956年9月的八大，直到1957年4月15日伏罐希洛夫来访，他看来没有在公开场合露过面，这可能明他患病在身，尤其是由于50年代中期直到1963年在61崴上去世时为止，他懂仅是扮演著一个礼仪上的角色。当时可能

第十六章放第三编

245也患病的另一个元师是刘伯承，他也很少露面·和林彪一棣，直到伏希洛夫到了上海，刘才出来迎接他。【120】

在其他的政治局委员中，彭真明显地在整风问题上反封毛。70崴的最高法院院长董必武大概处在一种矛盾的心理状态中，但他对毛是忠诚的。重亲自领导了最高法院的整风。不过，像林伯渠一楼，他也按错的顺序排列！三害」，他的排法是：主观主义、官僚主义、宗派主义。【2）董似乎意强调思想问题（主观主羲），而降低无礼对待非黛群的错（宗派主义）·由于对黛的批者要求对反连动作重新蕃查，董的这种排列可能表示了一种对其下司法人员的命连的关心。根据学生领袖林希翎的法，法院非常檐心受到调查：

全国的公安局和法院开始更改过去的案卷，怕它们受到人

大代表的检查。这使我感到念怒。法院裹过去的案卷是委成

员凝写的，它们正在被撕毁。有许多指控是虚假的。【122]

这种法如果多少具有一点真实性，那董必武当时必定已意识到什事情正在发生、原因是什，且无疑要保护他的下。但同时，董与毛的繁似乎十分牢固，使他意公开表明自己乐于实微整风指示的熊度。【123】

贺龙元师出席了最高国务会。在拿不出其它证据的情况下，他应当被视为整风的支持者。【12】还有两个负责财经工作的政治局委员，他们是国家计翻委员曾主任李富春和财政部长李先念。在5月31日开幕的国家计划曾羲上，李富春鼓进行整风，亚按确的顺序列了「三害」，但他似乎把工作中的缺点既归因于「三害」’又归因于缺乏经。这一来，他就在6月3日的国务院指示和6月4日的《人民日报》社之间奉行了一条中间路线。【125】

在整风期间，财政部长李先念只是在代表中央政府出席内蒙古自治区成立10调年祝活动时作过一次公开讲话。【12他的讲话与中央整风指示的发表都在同一天，因此，他在讲话中未提到整风运动可能无特定含义，特别是考魔到毛起草到发出指示中间的时间很短，

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年246就更是这样。不过，值得注意的是李先念在讲话中扼要地谈了如何处理矛盾的问题：

加强中国共产薰的领导和思想工作，对于自治区的进一步

发展有著其重大的意义。必须进一步提高全体干部的马克思

列甯主义水平，助他们学会正确地处理人民内部的矛盾，防

止和克服官僚主义、主观主义和大民族主羲、地区民族主义，

发扬苦门的侵良傅统，密切地联繁群，全心全意地为各

族人民服务。【127（著重号为作者所加）

正如毛希望的那样，他把官僚主羲排在首位·然而，排在第二位的是主观主义。也许是在自治区黛的领导人、政治局候补委员鸟兰夫的要求下，李对宗派主义一一即！大民族沙文主义」，例如汉人对蒙古人的歧视一只是轻描淡写了一番。

表明李先念的态度的另一个例子，是反右派门争开始以后他在全国人民代表大会上作的预算报告。在这个报告中，他真地插进了对解决人民内部矛盾的重要意义表示赞同的句。【128】但是报告没有谈整风运动，他也不像周恩来那样怀著满腔热情。在同一次会上，周发表罐话説：

我国人民根毛泽东王席关于正确处理人民内部矛盾的光

辉指示，正在通过反对官僚主义、宗派主义、主观主义的整风

遵动，通过揭露和批判反社会王义的右派的腾利门争，达到更

肇固的团结。【129]

总的来，李先念可以被视为整风的支持者，但亚非充满热情。可以这样假定，当整风是为著改善中国共产黛和非知识分子、技术人员以及工商业者的关係一与这些人的合作对成功地实施五年计划至关重要一而促进经济建设时，李先念和李富春都是赞成整风的总目标的。但是，正如《人民日报》所的这样，运动容易引起工作混胤，特别在经济面临困难时更是如此，对此，他们是不会感到特别高兴的。【130】管如此，如果把二李的有关言和国家经济委员会主

第十六章放第三编

247任、政治局候补委员、另一个重要的经济划人薄一波的有关言相比，就可以看出二李竞还是对整风表现出了较为横极的态度。

5月9日，薄一波在四川省有个罐话，题目是在基本建设工作中如何进行整风」。两天以后，它成为《人民日报》头版的重要消息。薄号召所有同志：

特别是在经济线上工作的同志，学会勤建国的本领，

克服基本建设工作中的官僚主义和主观主义。薄一波：勤

建国是万中央提出的关于解决人民内部矛盾总方针中的非常重

要的一个组成部分。这个问题处理得不好，就会大人民内部

的矛盾，影响国家的建设。（131（著重号为作者所加)

接下来，薄到了大量的实际问题和缺点，且定这主要是由缺乏经、官僚主义、主观主义以及在我们的工作中存在著的教条主义等因素造成的」。【13】他为，要解决这些问题，「除了要深人开展整风连动之外」，还要有一系列具体的措施。

薄的这个讲话，其目的看来是要强调把整风当作解决工作中实际问题的手段的重要性一整风指示确实也提到了这一点一一而对改善万和群的关傢遣个实际上是整风的主要意图加以眨低。这是生产比整风更为重要的一种微妙方式。僮在薄的讲话见报以前两天，《人民日报》曾刊载过一封「员来信」’恰好也到了同样的问题。【3]那封，员来信，的作者、一个看来不为人知的署名郭军的员提出，在按照整风指示的规定查内部矛盾的时候，有两种可供选的方式。一个单位既可以查自己在实微政策方面的情况，也可以查自已在处理黛与非黛群的关係方面的情况。作者表示自己赞同前一种方式。《人民日毅》加的按语为，这是一个·重要的意见，，龙希笔有人缀续提出意见。雨天后出现的薄的讲话，定会被许多读者视为的最高层的一个领导人对于郭军意见的支持。

在李富春5月16日重讲话之后，薄又作了一些补充。他再次错地排列了三害，，据报道，他为·中国的实际出发，彻底

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年248实徽勤建国的方针的关键，在于反对脱离实际的主观主义和宗派主羲。」【3】他在此略去了「三害」当中最重要的一害，即官僚主义；亚且把宗派主义置于特别为刘少奇所重视的主戳王义之后。他提出，增产节约的：基本关键，，在于反对主观主羲和宗派主羲逼一説法，同6月3日国移院指示的有关段落，有著有意思的相似之魔。国务院的指示：增产节约运动的重要关键」，是！横极开展整风运动和决反对官僚主义、宗派主义、主观主羲·两种提法的重要区别是：薄为提整风运动是不适当的。

6月初，薄更直白地表明了自己的态度，多半是由于获悉了决心要对批计者们进行反擎而婆得大瞻起来，薄在李富春王持的计划会曦上敷斥了批计者们，亚把工作中的缺点全部归因于缺之经：而在一个月前，他也曾经过，三害」·和李富春不同，薄据是口不谈整风运动或者人民内部矛盾：【i3）他和李先念也不同，7月1日，他在全国人民代表大曾上讲话的时候，仍然没有涉及整风连动或者人民内部的矛盾。【136】

后来在文化大革命中，薄一波因为同彭真关係密切而受到了攻撃。【13】这个罪名也许是颇有根据的，因为他们来自同一个省，30年代都在华北地区工作，而且又是政治局裹优有的两个山西籍委员。

在政治局的其他候补委员中，应该有两人是毛的支持者·陈伯达舆毛的特殊关係前面已有叙述，这种关係一直保持到文化大革命开始后。康生，这个也得益于文化大革命的人，1957年春天在天津和在高级黛校介人了争端亚且支持了毛。另一方面，宣傅部长睦定一在1957年3月就已经表露出了对毛式的整风的不满，他没有促使拓宣傅毛当时的讲话。且，和副手周扬相比，他在整个运动期间表现出的沉默简直是振声发的。

内蒙古自治区的领导人、国家民族委员会主席鸟兰夫副总理按理应该是对整风表示支持的人，因为改善同少数民族的关係是整风运动的一个重点。4月30日，他在为祝内蒙古自治区成立10遇年而撰写第三编

第十六章放

249的文章中确曾谈到：正确处理人民内部矛盾是当前的任务之一。【138】同一天，他在呼和浩特讲话时道：

为了正确解决人民内部矛盾，进一步加强人民团结，必

须执行团结的望出发、经过批评或门争、在新的基上达

到新的团结的方针，必须克服领导工作中的主观主义、官僚主

羲、宗派主羲··..《139】（著重号为作者所加）

但是，和李先念一样，在这同一个场合，鸟兰夫也弄了一三害的顺序，只是排列形式和李先念有不同。和刘少奇一样，他突出主观主义的危害，把注意力放在了干部的思想问题上。有关鸟兰夫对整的态度的另一个例证，可见于5月20日《人民日报》的一篇新闻报道。这篇报道到，两天以前，内蒙古自治区黛委已经就一填新，的整风工作计划取得了一致意见。报道透露，之所以用这个新，字，是因为从1956年12月到1957年3月末，内蒙古的组织以增产约运动和机构的合理化为核心目标，已经进行了一场反对官僚主义、宗派主义和主观主义的整风运动。这篇道是在暗示：新的整风运动是多馀的，这个观点后来被《人民日报》6月3日的社探纳。它还进一步暗示：整风的实质与其是改善和群的关係，倒不如是直接促进经济的增长。揭示鸟兰夫对整风的态度的最后一个例子是在反右派的门争开始以后，他在全国人民代表大会上讲话时没有提到予盾或者整风。【140】

还有一个政治局候补委员张闻天，他对整风的态度，看来尚无明确的证据加以明。但是，在30年代，他是毛的主要争对手之一；在第八次全国代表大会以后，他被降级为政治局候补委员；大进开始以后，他又成为主席最尖的批者之一。因此，作出这样的假定是合乎情理的：他在任何问题上都不可能是毛的热情支持者，他在整风期间的沉默，大概就是一种不赞同的熊度。

在所有这些然不太完全的证据的基上，我们试著把政治局委员和候补委员们对整风运动的态度列表如下：

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年250

反对。

赞成，

含糊，

或者大概反对的不能确定其态度的

或者大概赞成的但忠于毛的

委员

毛泽东

董必武

刘少奇

（罗荣桓一病？）

朱德

周恩来

李先念

（刘伯承一病？）

陈云

林伯渠

彭真

郢小平

彭德怀

（林彪一病？）*

（陈毅—病？）*

李富春

贺龙

候补委员

陈伯达

乌兰夫

康生

张闻天

陵定一

薄一波*可能未参与政治局关于整风的瓣。

这种排列，如果大致还确的话，毛地位的不稳固就一自瞭然了。在整风问题上，政治局委员中支持他的有9人，但其中决支持他横极参与的只有5人；而他的反对者也能凑5人·如果政治局要进行表决，候补委员大概不能参加，但他们的意见然会起作用。【4】这样，把候补委员计算在内，站在毛一赞成整风的12人，9人反对，还有雨个人不确定。在这种情况下，只要董必武、李先念这类人有所动摇，毛的微弱多数的地位将不复存在。因此，对于续整风是否明智，毛可能产生的怀疑都会由于意识到自己缺乏充分的支持者而增加。在1955年夏秋，毛曾经不顾同事们的反对独自推行合作化，现在，形势正好倒转过来了。当时，由于在执行中获得了成功，他的大膀创很快就被大家接受；而现在，就像打开了潘朵拉的盒子一样。当时，他曾得到黛的省一级领导人的支持；而现在，他们当中许多人支持他的反对者。据，一个内的右倾分子，曾经讲过：毛主席承受巨大的压力。在这场内部危机中，电报雪片般地【征黛内·放的反对者那裹］飞来；所有的电报都要求［对整风〕加以限制。【42】无疑，一部分电报出自省一级领导人之手，他们心批评的进发会使自己的下官员们威信地。有证据表明：至少有9个省的第一书记第三编

第十六章放

251反对毛（参见附录八）。这9个省有2.5亿人口，估全国人口总数的40%以上。在这些省份中形成的反对派，业已成为毛在政治局裹的反对者的后盾。在这样的背景下，难怪当大学裹的形势5月末、6月初开始失去控制的时候，毛不得不放整风谨动。

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年252

附录七：1957年2月27日刘少奇在哪裹？

刘是否没有出席毛发表人民内部矛盾讲话的最高国务会？还是他授意报纸发表一张恰好是在他离开会场期间拍的照片？自2月14日以后，刘的确没有在北京露面，很可能在那以后，刘使开始了长达2400英里的外省视察。即使如此，刘只在3月才到了河南省，只要有必要，他可以轻而易地在2月27日那裹返回北京（"），而且，如果他的罐开始了视察，就必须知道他为什在知道毛已经决定做逼次重要报告情况下还要离京。

更有可能的是，刘的确出席了这次会，但阻止了反映这一情况的照片的发表。象之一是彭真坐在毛的右，这个位置本应是的。这类场合的惯例是在1956年2月的最高国务会羲上定的：国家主席的一侧应当由全国人民代表大会委员长及其副手们依次就座，另一侧则由总理及若干副手同样按照顺序就座。当时，彭真在副委员长裹优排第八位，应当坐在离开毛个座位的地方。在1956年2月，他甚至没有能在前排就座（见1956年2月26日《人民日报》刊登的照片）。很可能是刘暂时离开会场，而要彭（以他全国人大常委会秘书长的身份）代替他坐在那裹。要是刘根本没有到会的话，宋庆懿夫人肯定会作为全国人大常委管首席的副委员长在毛的右侧就座。

这一假设，即当拍那幅照片时刘只是离开了会场，随后有了一些证据。这是由一位据消息很灵通的学生领袖林希翎提供的。1957年5月23日，她写道：

据説当毛主席作于正确处理人民内部矛盾问题的报告

时，有 80%的高级斡部不赞同，一些人甚至起身离开会场。[3]

（著重号为作者所加）

林小姐的引来了一个很有意思的后果。就在林小姐声高级韩部离开会场的北大校园裹，北京大学校长立即探取否态度。不过即使是校长马寅初教授（他出席了最高国务会）也没有被轻易放过。贴出的一张大字报上向他质问下列问题：1.马先生是否坐在后排？2.马第三编

附录七：1957年2月27日刘少奇在哪裹？

253先生是否在全力观察有没有人离开会场？大字报还为马寅初提供了答案：！1.马先生肯定没有坐在后排，而且他也必定没有时不时地回头看。2.马先生肯定不能分清那些走出会场的人，究竟是离开会场，还是去上所。【4]

马寅初教授也许是在被迫否黛内不一致的象。不然，也有可能那些开会场的韩部没有坐在主席台上（在那裹马寅初是可以看见他们离开的），他们是那些在会堂后排就座的职务较低者。更有可能的是，刘少奇（也许还有其他人）确实暂时离开了会场，亚在那张照片拍过之后回到会场，于是给在场的非黛人士以恰好上厕所的印象。

另一个有意义的跤像是，这张最高国务会的照片是从一个非典型性的低角度拍照的，因此前排之后人物的面孔都十分模糊。【这样做的目的，有可能是为了防止读者知道这次会有大量的重要缺席者，从而注意到内有广泛的不一致：但更可能是由反对毛的人所谋翻，以象微性地显示出只有主席台前排的人（如上所，除了彭真）是真正支持毛的罐话的。即便如此，前排的人物裹除了刘少奇，还有一些政治局的重要成员缺席。【6他们是朱德、林彪、林伯渠、罗荣桓和彭德。其中，林彪肯定是由于健康原因缺席的，"不过，这还是意味著仍有5位政治局委员（包括刘）没有明显的原因而缺席。【8]

同棣明的是，《人民日报》像它在1956年1月曾经做过的那样，在这幅最高国务曾的照片后列出与曾者的名字。综上所述，要是刘露了面显且希笔以反封者的姿态出现，那磨一旦他的名字被列人出席者名单中，他的计划就失败了。这对于其他象微性的」缺席者也是一样的。

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年254

附录八：各省负责人对整风的熊度

各省负人对整风的态度，可以通过对他们参加舆整风相关的活动的道看出来，是否进行报道是由他们自己撑的。整指示规定，第一书记要师，成立领导小组指导这场连动·想必所有的省级领导人都服了这个指示。不这楼做就等于无组织无纪律而会受到属处罚；只有一个省的第一书记在整风运动中被撤，这似乎也不是因为达背了上述指示。【1]

然而，各省负责人可以执行指示，但是仍然表现出抵情绪。指示公布不久，新华社和《人民日教》发表了一组道，公怖各省整属的组织计划。这些报道肯定是以省政府负新闻发怖的韩部向记者提供的情况为依据的。这些干部可以公开强调，他们的第一书记在执行这个指示，且镶记者报道，他们的上司领导了专门成立的小组来指导这次运动，以此响应中央的指示。但是，在25个省级单位的报告裹（见本书第255的表格），【2）只有11份报告毫无疑问地第一书记发出过指示。在这11份报告裹，有10份提到领导小组已经成立。【4]另外3份报道【很有可能是要表明第一书记试图公开表示赞成整风，而还有两份“?这样的可能性稍小些。这样还剩下9个【"省级领导人没有使其名字在这次报道中露面。其中，有6个【没有提到其专门领导小组，5个没有将其领导人的体力动写人这次报道。【9于指示关于整顿领导的指令和11个新闻报道按部就班地表示服这固指令，因此不定，未见报端的逼9个领导者是故意用这种方式来表示不赞成。

不赞同的省份包括全国人口最多的省份四川：如果2月27日最高国务会上朱德的缺席表明了他对毛的想法的态度，那末他很有可能利用这年早春逗留家乡四川的机会去争取第一书记李井泉。刘少奇三四月间访问过的5个省中，有两个【i于上述9个省份之列（第三个省份（】是于有疑问的）。彭真的北京也于此列，还有彭的家乡

省级领导人对整风运动的反应

第一容记

第一

记领导成小组三害顺

参加体力

出处[5]省别（1）

书（2)

立（3）

序[4]

劳动[6]出虞安徽

(是）(7)官僚主羲

《中国大睦报刊概竟》1537号

是

主主义

第10页

《中国大陵报刊概》1527号浙江

[8]

第26页

《人民日报》5月8日、11日

是？[9]？(9]福建

正确的

（顺序）

是

是黑龙江

是

《中国大睦报刊概》1527号

5月10日《人民日报》

第24~25页河南

是

《中国大睦报刊概》1527号

5月10日《人民日报》

是

一

第25页

5月5日《人民日报》河北

是

是

5月3日《人民日报》

是

正确的湖南

？[10]

？[10]

5月8日《人民日报》湖北

是

5月9日《人民日报》

是

是

5月10日《人民日报》

—内蒙古

正确的

[11]

5月20日《人民日报》

《中国大报刊概鹭》1537号甘震

[12]

是

5月7日《人民日报》

一[12]

第11页

是[13]官僚主羲

5月4日《人民日报》江西

？[13]

是[15]正确的

《中国大睦报刊概》1527号

？[14]江苏

第16~17页吉林

是

5月10日《人民日报》

是

是

《中国大陵报刊概》1527号

第27页广西（16]

正确的广束

5月3日《人民日报》

是[17](17]正确的贵州

5月9日《人民日报》

是

5月10日《人民日报》

是遗宰

是

官僚主羲

《中国大陵报刊概》1527号

教条主羲

第22～23页

宗派主羲

《中国大陵报刊概览》1527号

5月10日《人民日报》山西

是

一[8]

第20~21页

是

是

正确的山东

《中国大睦报刊概览》1527号

第14~16页

《中国大报刊概竟》1527号

是

是

正确的陕西

第14~16页

是新疆

是

《中国大睦报刊概竟》1527号

是

正确的

5月10日《人民日报》

第14~16页

正确的

《中国大睦报刊概》1527号四川

一

第26~27夏

《中国大睦报刊概》1527号

5月10日《人民日报》

是青海

是

是

第20页

官僚主载云南

5月10日《人民日报》

是？{18]？[18]

5月10日《人民日报》

是

主观主

宗派主羲

官僚主赖

宗派主义

[19]

5月10日《人民日报》北京

[20]是[20]正确的

《中国大陆刊概》1527号

是

第21~22页

《人民日报》5月10日上海

是[21]？

官僚主义

5月11日、6日《人民日报》天津（22）

5月5日《人民日报》

是

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年256山西省。总共加起来，遵漏」下的9省负贵人，领导著约2.5亿人口，占全国总人口的40%以上。

列表：（1）甯夏回族自治区尚未成立。鉴于毛在关于矛盾的演中说西藏当时还不能进行

民主改革，故未包括在内。(2)「是」表示报告明确说明第一记领导整风。「—」表示没有提及第一书记领

导。必要的细节做了脚注。(3)「是」表示报告明确明成立了专门小组领导整风连动。「一」表示没有提及成

立这样的小组。第二和第三中的「是」，表示可以为报告提及第一书记负责

领导该小组。

整风运动旨在反对的「三害」的正确顺序是：官僚主羲、宗派主羲、主观主义。(4)

「正确的」表示报告以正确的顺序提到这三者：「一一」表示没有提到它们。在以

不正确的顺序或不完全地提到它们的地方：我用缩写B代表官像主羲，Se代表

宗派主羲，Su代表主观主羲。有一处用D代表教条主义。(5)在可能的情况下，我盘量探用新华社报道而不是《人民日报》，虽然二者都经逼

了核对。因为《人民日报》有时满足于对若干省运动登展的综述，没有提供个

别省份的具髓细节。在全部探用《人民日报》的报道又无脚注加以明的地方：

这意味著《人民日报》报道充分，提到了第一书记和领淳小组。（富然，如果省

襄的官员希望公怖他们的活动的话。）至于新华社的报道，我优探用《中国大陵

报刊概觉》转载了的。(6)「是」表示某个第一书记参加髓力动的具体报道。关于这个方面通常都是专题

报道，而非一般地谈整风的大块文章中的一部分。因此在没有发现报道的地

方就优催留了空白，而不是「一」。[7]

没有成立专门小组，由省委常委领淳连动。(8)浙江和山西包括在5月4日《人民日报》的综合报道中。该报道谈到，8个省开

始了整风运动。它遗报道了哪6个省成立了领导小组，浙江和山西不在其中，

这证实了新华社这两个省登来的报道，该报道没有提及它们成立领导小组的

事。（9）5月8日的报道是关于若千省份的摘要报道的一部分，没有提到福建第一书记或

许不是结论性的。（报道中也谈到了黑龙江但未提到第一书记，但在某些时候新

华社的报道中提到他领导了整风。）对福建省，我以「是？」来表示，在新华社

的报道中也可能同样地提到了第一蓄记。我的依据是，在3月11日《人民日报》

的报道中，据稠该第一书记在一次省的薰代会上真地做过整风报告。也可参

见5月16日《人民日报》。我懂在「已成立小组」一中以「？」标出，因为在

5月11日报告中没有提到这样的小组，但也没有理由要在该报告中提到它。（10）一个「？」表示湖南，因为我所能找到的关于该省的报道是5月8日《人民日报》

的摘要。（11）内蒙古的会于5月18日召开。它向中央报告整凰计划的两个星期的期限一

整风指示规定的期限一早已超遇，但是这个委员会或许是由于4月底开始的自

治区成立10调年纪念活动的压力而得到了特别的照顾。（12）在新华社的有关报道中没有提到第一书记或小组。可是5月25日《人民日报》

的报道中，已经指名提到4月中旬以来第一书记主持了各种会要求展开

批评。是不是第一誓记又有了另外一些想法，使自己的名字不出现在全国性的

在早些时候《人民日报》另一摘要报道中，谈到了江西，所以，没有提到该省（13）报刊上？

的第一书记也许不能以此下结。（山东包括在摘要中，也没有提到第一书记。第三编

附录八：各省负人对整风的熊度

257

但是新华社的电讯报道了他的领导。）可是，这个摘要没有具体说明，文中谈

据悉，江苏省第一记江渭清在夏天的晚些时候生了病，参见「联合研究所」（14）到的8个省-其中包括江西省一究竟哪个省成立了领导小组。

（香港）名人录中他的条目第1卷第138真。这次生病可以明在发动整属时为

什没有提到他的名字，也没有提到他参加髓力旁动。的确，6月1日《新笔日

报》社论暗示，当时江苏省组织肯定在整风运动中落后了。儿上文第218～

按照文，江决心组个领导小组，而不只是一个。（15）：219买。（16）我未能找到关于广西整风连勤的任何报道，也许该省正忙于建立广西壮族自治

区。更可能的是，当北京制订出关于广西铁荒问题的最后决定时，省襄的官僚

机构已经瘫痪。由于荒，当地薰的第一书记和其他雨个省委书记被解职。（瞩

于此事的一些报道，出自1957年6月18日的《人民日报》，转载在《中国大睦

《人民日报》就黄州省如何进行整风采访了该省第一书记周林。我由此推断周林（17）报刊概梵》1562号第13～20页。）

对在全国公怖他对黄州运动的领导是很关心的。周没有到任何有关成立小组

的事。（18）我没有发现云南省的组关于进行整风运动的深思熟虑的报道。可这裹有《人

民日报》关于第一书记谢富治在一次省政治协商会上就这个问题的讲话的报

道，所以我再次有把握地推断：谢富治用追种方式表明他顾意投身到整风运动

中去。（19)在省政治协商会的讲话中，谢富治雨次提到「三害」，一次（顺序）不正确，

另一次内容减少。（20）报道上没有提到彭真在5月3日、4日北京市委常委第一次会上发言，甚至没

有提他出席。这次会上成立领导小组，报道説适个小组将由书记处书记彭真领

导。彭真的确5月5日向北京市委薰委大会作了报告，但没有提到他要领

导这次遵勤。看来彭真试图两方面都兼到：作为全国最强有力的省级领导人，

他不能在整风连动中避向全市员（市委）发表演讲而破壤的纪律：同时，

他通遍公怖他没参加（领导）小组的事实提出他对整风的不同意见。（21）我未能找到有关上海市委对整属采取具体措施的任何报道。然而，《人民日报》

刊登了上海市委第一书记柯腹施在市委常委大会上两次报告的报道。与北京

的情况不同，追裹没有提到成立没有第一书记帅的领导小组的事。因此，我

为柯急于表明他对整风运动的支持。象无疑表明，上海比北京对整风遵动

更热心。（22）我未能找到任何有关天津开始整风运动的报道，只有该市第一记参加体力努

动的报道。

描述：

