id: 502055d5db
标题：阿拉伯人民坚持斗争就能胜利美国和苏联最近抛出的两个计划，统统是反对阿拉伯人民的新阴谋
日期：1970-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十四日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》二十三日发表文章指出：白宫最近抛出的美国“新”计划，实际上是牺牲巴勒斯坦的事业，满足以色列兼并它所侵占的那部分阿拉伯土地的要求。

《人民之声报》就阿拉伯联合共和国国庆发表的这篇文章说，美帝国主义者及其同伙苏联修正主义者力图把自己标榜为“国际裁判”，千方百计地策划种种所谓“和平解决”阿拉伯——以色列冲突的阴谋。

文章揭露美国和苏联最近抛出的计划说，尽管两个计划在语气和形式上有所差异，但它们都是为了达到同一个目标：强迫巴勒斯坦人民放下武器，葬送巴勒斯坦，把他们的意旨强加给阿联、叙利亚和约旦人民，并在中东建立一种能够确保苏美在世界的这一地区划分势力范围和建立两个“超级大国”霸权的形势。事实表明，这是帝国主义和修正主义反对阿拉伯人民主权利益的新阴谋。

文章说，阿拉伯人民越来越清楚，他们的合情合理的愿望只有首先依靠自己的力量，依靠他们的真正朋友、所有爱好自由人民和革命人民的强有力的声援，在战场上进行坚决的毫不妥协的斗争才能实现。

文章最后说，阿尔巴尼亚人民是阿联人民和全体阿拉伯人民的真挚和忠诚的朋友。他们将一如既往地支持阿联兄弟为解放被以色列犹太复国主义者所侵占的阿拉伯土地、为巩固民族的自由与独立而进行的神圣斗争。我国人民表示相信，阿联人民为之战斗的正义事业必将取得胜利。

描述：

