id: 5020ab04a6
标题：狠狠打击反革命
日期：1976-5-19
是否是时间段：false
作者：天安门前警卫连
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在欢呼批邓和反击右倾翻案风取得伟大胜利的时刻，我们重温了中共中央一九六六年五月十六日《通知》，认真学习《文化大革命永放光芒》这篇重要文章，回顾文化大革命以来的战斗历程，更加深刻地懂得了：无产阶级专政是革命人民不可须臾离开的护身法宝。

伟大导师列宁教导我们：“必须采取严酷无情和迅速坚决的暴力手段来镇压剥削者即资本家、地主及其走狗的反抗。谁不了解这一点，他就不是革命者”（《列宁选集》第三卷第八五七页）。党内资产阶级和社会上的地、富、反、坏、右分子，为了恢复他们失去的“天堂”，总是互相呼应，紧密配合，时刻企图把复辟的希望变成复辟的行动。一小撮阶级敌人有预谋、有计划、有组织地制造天安门广场反革命政治事件，正是党内外新老资产阶级妄图推翻无产阶级专政的露骨表演，是一小撮阶级敌人为了挽救他们的灭亡而作的垂死挣扎。他们竟然在光天化日之下，肆无忌惮地进行反动宣传，凶相毕露地打人放火，气势汹汹地要降下五星红旗，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，妄图把邓小平作为中国的纳吉捧上台，实行全国性的反革命复辟。面对一小撮阶级敌人向无产阶级的猖狂反扑，我们难道能够同他们讲什么平等吗？当然不能！这是两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的尖锐表现，依了他们，革命先烈用鲜血染红的五星红旗就要落地，亿万工农群众就要重过旧社会牛马不如的生活。我们绝对不答应！党中央一声令下，首都工人民兵在人民警察、警卫战士的配合下，采取果断措施，实行无产阶级专政。在人民的铁拳下，嚣张一时的敌人，顷刻瓦解，一个个如丧家之犬，狼狈不堪。反击的胜利，充分显示了无产阶级专政的强大威力，真是大快人心。

惊心动魄的阶级斗争事实告诉我们，走资派还在走，反革命确实有。邓小平的修正主义路线，集中代表了党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益和要求。社会上的资产阶级和一切牛鬼蛇神，把自己的复辟希望寄托在邓小平这样的党内走资派身上。邓小平在上面吹什么号，阶级敌人就在下面唱什么调。邓小平顽固地坚持反革命的修正主义路线，就是以这些反革命分子作他的社会基础的；而这一小撮反革命分子所以如此猖狂，也正是因为有邓小平作他们的靠山。只要资产阶级法权还存在，只要阶级、阶级矛盾和阶级斗争还存在，资产阶级和国际帝国主义、修正主义的影响还存在，“走资派还在走”将是长期的历史现象。我们无产阶级军队是无产阶级专政的坚强柱石，肩负着保卫伟大的社会主义祖国、巩固无产阶级专政的光荣任务，我们不仅要随时准备粉碎帝国主义、社会帝国主义的侵略，同时还要善于同党内资产阶级作斗争，密切注视阶级斗争新动向，加强对一小撮阶级敌人实行无产阶级专政。对于一小撮阶级敌人的破坏和捣乱，对于打、砸、抢者，对于资产阶级向无产阶级的挑衅，我们必须运用无产阶级专政的铁拳给予狠狠打击，坚决镇压。誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线，誓死保卫伟大祖国的首都。

描述：

