id: 5023f20576
标题：三面红旗
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：忠东
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席的英明领导下，一九五六年，我国对生产资料所有制的社会主义改造基本完成，一九五七年，又进行了全民整风运动和反右派斗争，全国人民的社会主义觉悟空前高涨，迫切要求迅速改变我国一穷二白的面貌。一九五八年，毛主席根据政治经济形势和全国人民的愿望，亲自制定了党的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线。在总路线的光辉照耀下，全国人民精神振奋，斗志昂扬，意气风发，掀起了震惊世界的建设社会主义的群众运动，开创了历史上从来没有过的工业、农业、交通运输业、商业，以及文化教育等事业的大跃进局面。一九五八年，工农业总产值比一九五七年增长百分之六十五。生铁、钢、煤炭、发电设备、机车、汽车、动力机械，以及粮食、棉花、烤烟等产品的产量，比一九五七年增长一倍以上。

在我国全面大跃进的高潮中，出现了一种崭新的社会组织形式，这就是我国农村中的大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社。毛主席发现这一新生事物，立即发出“人民公社好”的伟大号召。一九五八年八月，党中央政治局扩大会议作出《关于在农村建立人民公社问题的决议》。于是，建立人民公社的运动，就在全国各地蓬蓬勃勃地展开。只经过几个月时间，参加公社的就有一亿二千多万农户，占全国各族农户总数的百分之九十九以上。人民公社不仅加快了我国社会主义建设的速度，而且是我国农村从社会主义集体所有制过渡到全民所有制的最好形式，是我国从社会主义社会过渡到共产主义社会的最好形式。

三面红旗高高飘扬。在三面红旗的指引下，我国人民战胜了赫鲁晓夫叛徒集团对我国经济建设的破坏和连续三年的严重自然灾害，在社会主义革命和社会主义建设中不断取得伟大的成就。

叛徒、内奸、工贼刘少奇对三面红旗恨之入骨。在一九六○年到一九六二年国民经济遇到暂时困难的时候，他以为“变天”的时机到了，伙同国内外一切反革命势力，疯狂地攻击三面红旗，诬蔑总路线有“盲目性”，大跃进是“一轰而起”，人民公社“办早了”，鼓吹“三自一包”（自由市场、自留地、自负盈亏、包产到户），大刮为右倾机会主义分子翻案的黑风，妄图改变社会主义航道，复辟资本主义。但是正如毛主席所指出的：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”在伟大领袖毛主席的英明领导下，我国人民更高地举起三面红旗，沿着社会主义道路奋勇前进，并在无产阶级文化大革命中，把刘少奇这个妄图阻挡历史潮流的小丑扫进了历史的垃圾堆。（忠东）

描述：

