id: 5024c38072
标题：话说“掉书袋”
日期：2002-9-30
是否是时间段：false
作者：郑蜀炎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
话说“掉书袋”

欲说“掉书袋”，先得“掉”一“书袋”——

“掉”者，摆弄也，提溜个装书的袋子四下晃悠，干吗？无非是征引古书，以示渊博。“对家人稚子，下逮奴隶，言必据书史，断章破句，以代常谈”。“掉书袋”——此词大约出于宋代，当时有人把用典分为九类，其中就有“掉书袋”。明代的话本里也有“这官儿倒会掉文”、“读书人掉书语”等说法。

“说新不如述旧”（《红楼梦》），这是中国古人作文章的讲究。引经据典不仅是学识的一种标志，我以为还是中国独特的文化现象，但“黎苋之肠”冒充不了“膏粱之腹”，文字这东西很奇怪，不同层次、不同境界、不同风格的词句段落，就是用万能胶也粘不在一块，不是那个人就不是那个文。人家的锦绣玉镂，你弄来怎么看也是“意不能隐，境不能深，辞不能俊，句不能古”的麻包绣花。明代的高琦在《文章一贯法》里有做文章的14法，其中干脆把“掉书袋”叫做“点鬼簿”——排列古人的名单。清代有一出名剧叫《临川梦》，剧中的一段词更损，说“掉书袋”就是将“许多穷老名士养在家中，寻章摘句，分门别类，凑成各样的新书，吓得有班鼠目寸光的时文朋友，拜倒辕门，盲称瞎赞”。

虽说“掉书袋”一直为人所诟所讥，但它偏偏能扎根文坛。科举时代“我注六经”的八股文甚至成为一种官方行为。仅仅是蒙点虚名、冒点酸水倒也罢了，更可笑的是还有靠“掉书袋”谋官图权的。《资治通鉴》载：有一卖饼的无赖叫侯思止，因告密被擢为将军，但他还嫌官小，求武则天将自己升为御史。武则天说：“卿不识字，岂堪御史。”他立马“掉”一“书袋”：“獬豸何尝识字，但能触邪耳。”獬豸是传说中的一种异兽，在见人争执时总是用角顶坏人。女皇一高兴便封了他个御史。

应当说，大凡读书人都明白“掉书袋”不过是“徒以诗文而已，所谓雕虫”（顾亭林），可为什么老有人热衷于这等雕虫小技呢？墨西哥诗人雷耶斯回答得很精辟：“一些人主动接受权威，以求减轻自己的负担，接受权威最终成了主要解决方式。”当你不愿意（或者不能够）在思维和文字领域艰辛地开拓时，就只能靠批发他人的文字，经营文字“杂货店”。

现代的知识学问，大部分是通过书籍来传播的。如茨威格说的：“所谓文化，没有书籍也就无从存在了。”较之远古的竹简龟板，我们真可算是在书海中遨游了。如果说从前“掉书袋”还要四下去找去抄的话，那在文化高度发展的今天，每个人则都是被“书袋”包围着。这让人想起了美国作家福克纳在获诺贝尔文学奖时的发言：“叙述冒险的时代已经过去，冒险的叙述时代即将开始。”确实，当一种又一种的形式，一批又一批的典故，一个又一个的词汇都已被前人甚至今人使用过时，你每每提笔，不都是在“冒险的叙述”吗？冒沾他人余沫之险，冒陷老路旧辙之险……当然，也在冒“掉书袋”之险。

不过凡事“在所自处耳”。对“要想而想不到，欲说而说不出的东西”，周作人往往是以读书笔记的形式，通篇摘抄引用古书，但加上自己的开头结尾，以及引文与引文之间的连缀点染，使之极萧廖闲远之致，可谓一种创造。他说：“模仿是奴隶，影响却是可以的。”

其实，许多大师都是“熔百家而了无痕”的用典借词高手。“子美作诗，退之作文，无一字无来历”，留下令我们高山仰止的文学瑰宝。

“但肯寻诗就是诗，灵犀一点是吾师，夕阳芳草寻常物，解用都为绝妙词。”天下可写的东西实在很多，何必去“掉书袋”让人笑话呢？

●郑蜀炎

描述：

