id: 50253169a6
标题：代有雷锋出军魂万古存
日期：1994-9-19
是否是时间段：false
作者：江永红
来源：
标签：邓小平,江泽民,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如同每个时代都有其特有的物质象征一样，每个时代也有其特有的精神象征。

新中国成立以来，人民军队的精神象征是什么呢？无论军民、干群、童叟都会异口同声地道出一个闪光的名字——雷锋。

通过一个“雷锋”可以认识一支部队

伴随着人民共和国前进的脚步，我军英模人物层出不穷，灿若星河。从50年代的黄继光、邱少云到60年代的雷锋、王杰、刘英俊，从80年代的张子祥、李润虎到90年代的徐洪刚、李光男、孙茂芳、刘志艳、金正洪……全国人民乃至国际人士，正是通过这一个个崇高形象认识了我们这支军队，体察到了人民军队的魂魄——为人民服务，得出了当年的老红军还在、老八路还在的结论。

也许用不着讲什么高深的理论，仅凭直觉就不难发现一个普遍现象：当人们遇到危险的时候，往往会下意识地产生快找解放军的念头；当部队来到抗洪、抗震前线的时候，便立即会产生解放军来了人心定的效果。有一位盲人大嫂，在火车站想请人代买一张火车票。托谁好呢？她胸有成竹地喊道：“谁是解放军，请帮个忙。”解放军战士站出来了，她摸着战士的帽徽领章，然后放心地将钱交给他……

请不要小看这类司空见惯的例子，它形象生动地说明了一个真理：只要人民军队在，只要“雷锋”在，人民便觉得有靠山，有希望。

古人云，“唯忘我者，病无所病，可以医天下之病。”从这个意义上说，我军浩浩荡荡的“雷锋”群体就是对社会主义精神文明建设的巨大贡献。

“为人民服务”——军魂铸英雄

为什么人民军队能够英雄辈出呢？也许每一个人都可以讲出许多原因，但“问渠那得清如许，为有源头活水来”。这“源头”便是全心全意为人民服务的不朽军魂。雷锋就是我军军魂的人格化体现。学雪锋、学英模是部队精神文明建设的主要内容之一；能否出“雷锋”、出英模，往往直接反映一个单位精神文明建设的质量和成果。

正因为如此，我们党的三代领导集体的核心毛泽东、邓小平、江泽民无不亲笔题词号召学雷锋学英模，并且一脉相承地始终关注这一活动。“文革”期间，群众一句“雷锋叔叔不在了”的议论让邓小平同志忧心如焚，他拨乱反正，将“雷锋”请了回来。江泽民主席在雷锋墓前三鞠躬。他对“雷锋班”战士说：“学习雪锋，最重要的是要学习他全心全意为人民服务、无私奉献的精神。”

不可否认，在浸长的历史长河中，中华民族、中国军队中不乏道德崇高的志士仁人，今天的雷锋精神中就包含着对他们所体现出来的传统美德的继承。但是，由于旧政权旧军队压迫人民的性质，志士仁人们无不成为悲剧人物，其崇高品德和精神无法弘扬光大而形成大气候。只有在以为人民服务为唯一宗旨的共产党和人民军队中，雷锋才能成为英雄，雷锋式的英模人物才能如不尽长江滚滚来。

永恒主题与时代精神

曾经有人怀疑，搞社会主义市场经济了，雷锋精神似乎已不合潮流。在某些场合甚至出现过嘲讽学雪锋行动的小小淤涡。但是全军上下不为所动，始终坚持“两手硬”，始终坚持学雷锋、学英模不动摇。我军精神文明建设的丰硕成果受到全国人民的赞扬，引起全社会的共鸣。

事实正是如此。徐洪刚见义勇为舍己救人的事迹为什么能拨动全国人民的心弦？全国许多大专院校为什么要竞相聘请部队学雷锋标兵做德育指导教师？北京军区学雷锋标兵孙茂芳应邀到清华大学作抿告，举办者开始以为听众也许不会太多，想不到大学生们挤满了礼堂，连过道中也站满了人。他讲的都是助人为乐的琐碎小事，而他的报告却20余次被热烈的掌声所打断。这些都说明在社会主义市场经济条件下，学雷锋大可不必有高山流水缺知音之叹，只要雷锋在，知音满天下；说明愈是搞社会主义市场经济，全心全意为人民服务的雷锋精神愈是为时代所渴望所呼唤，它既是一个永恒的主题，又是一种时代精神。

在这方面，体会最深的也许莫过于市场经济发达地区的企业家们。福建石狮曾一度出现征兵难的情况，但从去年起“倒”了过来，许多“老板”到人武部说情要送子参军。原因很简单，他们从复退军人和自己子女的比较中发现，真正能委以重任的是前者，包括为人、意志和能力。

部队在学雷锋、学英模的活动中，不断注入新的内容，新的活力。学雷锋已不仅仅是像雷锋那样做好事，而且是用雷锋的钉子精神钻研现代科技和现代管理。被誉为“炮兵英才”的苏宁，拒绝国外高薪聘请毅然回国效力的洋博士王海涛，从一名初中生成为飞机维修和技术革新专家的李光男等，就是新时代雷锋的突出代表。新时代的“雷锋”们不仅有为人民服务的崇高思想和行动，而且有建设现代化的过硬本领。

在建设社会主义市场经济的新时代，我军将涌现更多的“雷锋”，从而在精神文明建设上完成江主席所要求的“走在全社会的前列”的光荣使命。

压题照片：15任“雷锋班”班长聚会北京。

本报记者 乔天富摄

描述：

