id: 5027682860
标题：发扬战争年代的革命精神
日期：1975-6-3
是否是时间段：false
作者：某团政委郭保安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导说：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”毛主席这段话，给我们指明了继续革命的方向。

一个老同志，常常会想到战争年代的情景。但这里也有个怎么想的问题。是经常想一想战争年代艰苦生活，决心继续保持和发扬我军的光荣传统，还是感到过去为革命吃过苦，出过力，现在该享受了？是经常想一想过去为解放全中国不惜牺牲自己的一切，现在要为解放全人类继续革命立新功，还是感到船到码头车到站，该歇一歇了？对于这个怎么想的问题，我自己经常遇到。有时想得对，有时想得不对。后来我逐步认识到，想得对不对，关键在于自己心里是否装着共产主义这个大目标，想到必须对资产阶级实行全面专政这个大问题。心里想着这个大事，就会感到我们的任务还没有完，要努力学习无产阶级专政的理论，继续发扬战争年代的那么一股劲，把革命工作做到底。反之，就会居功自恃，目光短浅，就有在前进的路上掉队，甚至栽跟头的危险。

有一段时间，我听后勤的同志说，特支费超支了很多，是请客吃饭吃掉了。听到这个情况，心里很难受。我想起淮海战役中蹲在战壕里吃地瓜干，想起进军福建时赤着脚站岗，想起战争年代遇到首长下部队来时倒碗开水表达深情的情景。而如今这种现象，说明了一个什么问题呢？党委会上，大家说，这实际上是忘掉了我军的光荣传统，滋长了资产阶级的生活作风。看来似乎是“人情”上的小事，其实正是这些“日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”。大家从思想上接受了教训，制定了措施，现在特支费不仅没超支，而且有了节余。最主要的，是思想上堵住了漏洞。

我们从战争年代过来的老同志，还有一个对新同志传、帮、带的任务。我们自己不带头学好怎么行！我们一定要用战争年代那种冲锋在前的精神，带头学好毛主席关于理论问题的重要指示，刻苦攻读马列和毛主席的著作，用自己的模范行动，做群众的表率。

描述：

