id: 502acf2ca0
标题：联系实际认真读书 用革命理论指导实践
日期：1972-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六四五七部队党委遵照毛主席关于“理论和实际统一”的教导，紧密联系阶级斗争、路线斗争的实际，认真读马、列的书，读毛主席的书，提高了思想理论水平和识别真假马克思主义的能力。

党的九届二中全会以后，这个部队党委遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”，“要搞马列主义，不搞修正主义”等教导，积极组织党委“一班人”读马、列的书，读毛主席的书，逐步形成了浓厚的学习风气。但是，在一些同志中也出现了理论和实际脱节的现象，有的委员读书时不注意联系当前批修整风的实际，把读书和批修看成两码事，因此，批判不深刻，读书也没有针对性。这种情况引起了党委的重视。他们针对这个问题，组织大家学习列宁关于“离开工作，离开斗争，共产主义小册子和著作中关于共产主义的书本知识，可以说是一文不值”（《列宁全集》第三十一卷第二五二页）的教导，学习毛主席关于“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来”的教导，使大家明确读书的目的是为了斗争，而不是为了读书而读书。

为了把理论和实际紧密结合起来，这个部队党委注意引导党委成员联系当前的斗争实际读马、列的书和毛主席的书，用马克思主义的立场、观点、方法，去观察、认识和对待现实阶级斗争、路线斗争中出现的问题。有一段时间，有的党委成员对当前阶级斗争和路线斗争中的一些情况，感到不好理解。针对这种情况，党委就组织大家学习马克思、恩格斯关于“到目前为止的一切社会的历史（确切地说，这是指有文字记载的历史。……）都是阶级斗争的历史”（《共产党宣言》）、列宁关于“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续”（《列宁全集》第二十九卷第三四三页）和斯大林关于“现代社会生活的轴心是阶级斗争”（《斯大林全集》第一卷第二七一页）等论述，学习毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”等论述，使大家认识到，阶级斗争是不以人们的意志为转移的客观规律。我们必须站在无产阶级的立场上，运用马列主义、毛泽东思想关于对立统一的学说，观察和认识阶级斗争的各种表现形式，坚持阶级斗争，坚持无产阶级专政，防止资本主义复辟，为实现没有人剥削人，没有人压迫人的共产主义社会而斗争。大家用马列主义、毛泽东思想来分析当前的阶级斗争和路线斗争，就觉得好理解了。

这个部队的党委成员还自觉地结合自己的思想和工作实际，联系执行毛主席革命路线的实际，读马、列的书和毛主席的书，分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线，从而提高执行毛主席革命路线的自觉性。有的党委成员以前有“抓政治保险，抓军事危险”的思想，因此，常常是军事训练不敢抓，政治教育讲空话，使部队的建设受到了影响。后来，他们联系这一思想，反复学习了光辉的古田会议决议，着重领会毛主席批判单纯军事观点的有关论述，认识到：毛主席站在无产阶级立场上，运用对立统一的规律，深刻地分析了政治和军事二者之间既对立又统一的关系，为我军制定了无产阶级的建军路线。刘少奇一类骗子站在地主资产阶级的立场上，时而极“左”，时而极右，把政治和军事二者对立起来，推行资产阶级军事路线。我们的想法和做法之所以不对，主要是没有站在无产阶级的立场上看待抓军事，而是站在个人的立场上，从自己保险不保险出发看待抓军事；不是用对立统一规律分析政治和军事既对立又统一的关系，而是形而上学地看问题，只看到政治和军事对立的一面，看不到政治和军事统一的一面，因而就片面地认为军事训练不能抓。懂得了这些道理以后，他们狠斗了自己的私心杂念，正确处理政治和军事二者之间的关系，坚持在政治统帅的前提下，积极抓好军事训练，取得了较好的效果，促进了部队的建设。

描述：

