id: 502c310cb9
标题：向焦裕禄学习做党的好干部
日期：1966-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总政治部发出通知，号召全军干部特别是团以上干部，向兰考县前县委书记焦裕禄同志学习。

焦裕禄同志是中国共产党的好党员，中国人民的好儿子，是毛主席的好学生，是我们时代的又一个伟大的共产主义战士。焦裕禄同志为我们树立了一个活学活用毛主席著作，用毛泽东思想解决本地区、本部门实际问题的典范。他带着无比深厚的阶级感情和彻底的革命精神，以辩证唯物主义论的工作方法，在县委的统一领导下，和全县干部、人民一起，同严重的自然灾害进行顽强斗争，努力改变那里的贫困面貌。他把个人严重的疾病置之度外，忍受剧痛，坚持工作，处处以身作则，带头苦干实干，哪里最困难，就出现在哪里。他不为名，不为利，不怕苦，不怕死，对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁。他心里装着全体人民，唯独没有他自己。焦裕禄同志，是全军同志的好榜样，是各级领导干部的好榜样。

毛主席早在二十多年前就指出：“指导伟大的革命，要有伟大的党，要有许多最好的干部。……我们党的组织要向全国发展，要自觉地造就成万数的干部，要有几百个最好的群众领袖。这些干部和领袖懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。党依靠着这些人而联系党员和群众，依靠着这些人对于群众的坚强领导而达到打倒敌人之目的。这些人不要自私自利，不要个人英雄主义和风头主义，不要懒惰和消极性，不要自高自大的宗派主义，他们是大公无私的民族的阶级的英雄，这就是共产党员、党的干部、党的领袖应该有的性格和作风。我们死去的若干万数的党员，若干千数的干部和几十个最好的领袖遗留给我们的精神，也就是这些东西。我们无疑地应该学习这些东西，把自己改造得更好一些，把自己提高到更高的革命水平。”

毛主席还教导我们，为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。毛主席指出：无产阶级革命事业的接班人，必须是真正的马克思列宁主义者；必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者；必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家；必须是党的民主集中制的模范执行者，学会“从群众中来，到群众中去”的领导方法，养成善于听取群众意见的民主作风；必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。

毛主席的教导，给我们每一个党的干部指出了最明确的努力方向。焦裕禄同志正是坚决朝着这个方向，实践了毛主席提出的要求，用毛泽东思想武装起来的党的好干部。

我们党的干部，是群众的带头人。党正是依靠他们去团结、联系广大党员和群众，依靠他们对群众的坚强领导，去实现党的路线、方针和政策。有了千百万用毛泽东思想武装起来的、经过革命斗争锻炼的优秀干部，我们才能胜利地完成我国社会主义革命和社会主义建设的艰巨任务，才能胜利地进行反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争，才能使我们的革命事业，千秋万代永远掌握在无产阶级革命家手里。

正如总政治部通知所指出的，我们学习焦裕禄同志，就是要象他那样活学活用毛主席著作，处处用毛泽东思想挂帅，用毛泽东思想改造自己、指导工作，把学习毛泽东思想作为毕生的战斗任务。

向焦裕禄同志学习，做党的好干部，最根本的，就是要象他那样按照毛主席的教导，树立完全彻底为人民服务的世界观。焦裕禄同志是共产党人忘我精神的模范。在他的心中，只有党的利益，阶级的利益，人民的利益，没有任何个人的私心杂念。正因为他一心为革命，一心为人民，他就有了远大的理想和最大的革命勇气，从严重困难中看到希望，从不利条件中看到有利因素，以最顽强的斗志，领导干部和群众进行改天换地的斗争，“不达目的，死不瞑目”。正因为他一心为革命，一心为人民，他就能够最好地从政治上团结干部，以自己的思想革命化带动领导班子的思想革命化，善于当好“班长”，使领导班子思想齐、动作齐。正因为他一心为革命，一心为人民，他就能够永远保持普通劳动者的本色，做好样子。对同志对群众怀有深厚的阶级感情，与群众同命运共呼吸，成为群众的贴心人。正因为他一心为革命，一心为人民，他就能够认真贯彻毛主席提倡的工作态度和工作方法，从群众中来，到群众中去，依靠群众，发动群众，深入实际，调查研究，真正按照辩证唯物论的工作方法办事。

我们每一个革命干部，都要象焦裕禄同志那样，认真地在改造世界观上下功夫，牢固地树立为中国人民和世界人民服务的思想。如果不铲除头脑里的私心杂念，就不可能真正把毛泽东思想学到手，从根本上改造自己的世界观，因而也就不能掌握正确的领导方法和工作方法，就不可能很好地团结和联系群众、就做不好领导工作，就会辜负党和人民对自己的委托。所以，对每个干部特别是领导干部来说，最重要的事情，是要象焦裕禄同志那样，以毛泽东思想为武器，在革命实践中彻底地改造自己的世界观。这是党对我们的要求，时代对我们的要求。如果有人认为革命多少年，自己已经差不多了，世界观用不着改造了，那他就必然会成为时代的落伍者，就有被资产阶级思想所俘虏的危险。

我们要把学习焦裕禄同志一心为革命、一心为人民的高贵品质，当作继续贯彻执行突出政治五项原则的一个重要内容。突出政治，就是要活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装人们的头脑，促进人们的思想革命化。也就是说，要提倡为公的思想，为革命的思想，为人民的思想。我们学习雷锋、王杰、麦贤得，学习焦裕禄等等英雄模范人物，都是为了达到这个目的。

在我们的国家里，出现象雷锋、王杰、麦贤得、焦裕禄这样的许许多多毛主席的好学生，人民的好儿子，这是我们党的光荣，祖国的骄傲。他们那种公字当头，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民的高贵品质，是永远值得我们学习的。各级领导要动员和带领广大干部战士学习这些英雄人物的革命精神和高贵品质，要及时发现和表扬本单位的先进人物，造成一个学好人好事、做好人好事的浓厚的政治风气。同时又要象党和毛主席经常教导我们的那样，群众的觉悟越高，干劲越大，越是要关心群众。上级要爱护下级，干部要爱护战士。干部战士生了病，生活上有困难，领导上应当在可能范围内给以帮助和照顾。特别是对那些克己奉公、公而忘私的同志，更要给以关怀。

在党和毛主席的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设总路线的光辉照耀下，全国各个战线生气勃勃，涌现了大批的先进单位和先进人物。工业有大庆，农业有大寨，商业有背篓商店精神，在地方干部队伍中，又出现了焦裕禄这样的伟大共产主义战士。林彪同志一再指示我们，要虚心向地方学习，把地方上的好思想、好经验、好作风、好方法都学过来。我们向地方学习，是生动的实际的毛泽东思想的学习，是党的方针政策的学习，是党的优良传统和优良作风的学习。只要我们虚心地学，认真地学，按照部队的实际情况活学活用，就一定能够进一步促进我军革命化建设，更好地完成党和人民交给我们的任务。

描述：

