id: 502fd921c0
标题：教育党员在对敌斗争中打头阵当尖兵
日期：1970-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某团七连党支部，遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，在三支两军工作中，紧密结合阶级斗争新动向，组织党员认真学习新党章，教育党员在对敌斗争中打头阵，当尖兵，有力地打击了阶级敌人，进一步巩固了无产阶级专政。

七连长期担负三支两军任务，一直战斗在阶级斗争第一线。党支部经常针对党员的活思想，紧密结合阶级斗争的实际，组织党员认真学习新党章，增强阶级斗争观念，提高在对敌斗争中打头阵、当尖兵的自觉性。他们负责支左的一个工厂，革委会成立以后狠抓了阶级斗争，有力地打击了一小撮阶级敌人，革命和生产形势越来越好。但是，一小撮阶级敌人不甘心死亡。他们大搞翻案活动，向革委会成员施放糖衣炮弹，妄图颠覆新生的革命政权。党支部运用这些活生生的阶级斗争现实，组织党员认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，学习新党章“总纲”中的有关论述，使党员深刻认识到，树欲静而风不止，无产阶级同资产阶级的阶级斗争，社会主义同资本主义的两条道路斗争是长期的、复杂的、尖锐的。阶级敌人在各个领域中一刻也没有停止对无产阶级的进攻。我们共产党员是无产阶级的先进分子，不论任何时候都要带领革命群众坚决同阶级敌人进行战斗。只有这样，才能牢牢掌握对敌斗争的主动权，完成党的伟大历史使命。通过学习，党员们更加加深了对新党章的理解，头脑里绷紧了阶级斗争的“弦”。

由于党员的阶级斗争观念不断增强，他们在对敌斗争中，充分发挥了先锋作用和模范作用。在某厂支左的共产党员杨本俊和梁本国，通过深入群众，调查研究，发现一小撮阶级敌人从经济领域向无产阶级进攻，他们便和群众一起反复学习毛主席关于“任何时候都不可忘记阶级斗争”的教导，发动群众分析阶级斗争新动向，深入地开展革命大批判，深揭猛批了一小撮阶级敌人的罪恶阴谋。梁本国带病坚持战斗，他说：“共产党员的任务，就是带领革命群众对于阶级敌人进行战斗，这点小病算不了什么，粉碎阶级敌人的进攻，保卫无产阶级专政要紧。”

毛主席教导我们：“改造客观世界，也改造自己的主观世界”。七连党支部十分注意教育党员在阶级斗争第一线，自觉地以新党章为武器，不断破私立公，斗私批修，在灵魂深处爆发革命。前不久，党员王善春被派到某单位支左，这个单位经济领域的阶级斗争很激烈。王善春心想：“搞经济领域里的阶级斗争，问题复杂，政策性强，弄不好可要犯错误啊！”这种思想一露头，他立刻意识到这是资产阶级“私”字作怪。他带着这个问题认真学习了新党章中关于“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的论述，深深认识到：阶级敌人在经济领域搞破坏活动的罪恶目的，就是为了颠覆无产阶级专政。于是，他狠斗了自己的私心杂念，勇敢地站到阶级斗争第一线，用毛泽东思想发动群众，武装群众，过细地做思想政治工作，有力地打击了阶级敌人的进攻。

描述：

