id: d2921abc56
标题：重庆市宗教界对以粮、钢为中心的增产节约运动的情况反映
日期：1960-9-15
是否是时间段：false
作者：重庆市人委宗教事务处
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆市宗教界对以粮、钢为中心的增产节约运动的情况反映

重庆市人委宗教事务处

八月中旬党提出立即开展一个以粮、钢为中心的增产节约运动后，宗教界人士通过学习、座谈，提高了认识，一般都表示拥护，并表示要以实际行动投入增产节约运动。基督教牧师李牧群说：“为加速我国社会主义建设和在国际上与帝国主义争时间比胜负，党中央提出开展以粮、钢为中心的增产节约运动是完全正确和必要的”。基督教许书林（爱国会工作人员）说：“农业的发展促进工业的发展、工业的发展又需要农业的支援，粮食是工业原料又是主要食品，钢是工业的原料，没有钢各项建设不行，农业一发展其他各行各业也就展了，为了迅速改变我国一穷二白的面貌，加速社会主义建设，党提出以粮、钢为中心的增产节约运动对加速社会主义建设的意义是十分重大的”。天主教董淑君（爱国会工作人员）通过学习检查自己的思想说：“未学习前我还打算给餐厅多申请些粮食以增加餐厅的营业收入，现在认识到这种想法是不符合保粮保钢的增产节约运动的精神的，今后应按供应计划尽量节约用粮，把增产节约的精神贯彻到服务态度和提高食品质量方面去”。能仁寺尼姑十多人主动要求到农村参加抗旱斗争，基督教牧师高尚律向公社申请要求全家去农村落户。和尚身智经过学习后，原来认为每月粮食定量30斤都不够吃的，现在主动提出降低定量3斤（按该人劳动情况，每月只能27斤），并在每月27斤定量标准中每月再节约1斤以上，但一般对增产节约运动的认识偏重于经济意义上谈的多，对政治上的重大意义认识不够，其中还有不少人对增产节约运动存在各种不同的怀疑抵触和错误看法，有的甚至造谣诬蔑，综合起来有以下几个方面：

一、认为增产节约运动年年都搞，是老一套，感到厌烦抵触。天主教神甫黄功茂说：“年年搞增产节约运动，今年又搞增产节约运动，搞到何时为止？”天主教代理主教石明亮讽刺说：“我国去年粮已达4000多亿斤，平均每人可分700斤，今年又丰收，看到该享福了，又来个增产节约运动，增产节约运动到共产主义还搞吗？”和尚开一（市佛协秘书长）说：“今年增产节约运动和往年增产节约运动没多大变化，这个运动年年都有、浪费年年在反，但年年还是有浪费。”尼姑普怀说：“我们节约的钱已存入银行，又没有进馆子，看电影看戏，再没有什么节约的了”。天主教修女陈汉彬抵触地说：“吃的穿的都定了量，个人收入又存入银行，我不懂为啥还要节约”。她又说：“粮食、猪肉出口多了，人民生活过不好，现在很多东西都莫得，洗脸盆都买不到，新民主主义时期生活坏，听说社会主义好，希望早日到来，谁知社会主义到了，生活不如以前，生产越发展，生活越紧张，将来到了共产主义，人人收入多，到时更会脑火”。

二、不少人认为：“是因为人口多了，出口多了，生产的东西少了才开展增产节约运动”。天主教神甫黄功茂说：“我们搞增产节约运动是因为生产的东西少了，同时要多出口，赚别人的钱”。和尚静性说：“我国人口众多，单是小孩一年就生的不少，娃儿多了，都要吃的，不节约怎么办？”基督教王真福（布道员）说：“虽然丰收了，但人口加多了，所以需要增产更多的粮食”。和尚本章说：“副食品过去要那样有那样，现在买不到，还要节约。”

三、认为是今年上半年生产任务完成不好，才开展增产节约运动。天主教神甫刘仁辉、刘尊一等人说：“今年上半年只完成全年指标的40%几，下半年任务紧，所以搞增产节约运动。”基督教叶云周（传道）说：“上半年没有完成50%，又有严重灾害，我怀疑今年是大好形势”。和尚定光说：“上年不是说丰收了吗？为什么又喊节约，未必是生产数字整错了吗？”

四、认为丰收了应该多吃一些，为什么还要节约呢？基督教牧师余绍文说：“农业发展得这么好，应该多吃一点多有力，也使人民高兴些，为什么还要节约”。基督教张琪（布道员）说：“今年收这么多粮食，不但不增加定量，维持原状也可以，我定量27斤只能计划吃，还要喊我们节约，真是看到吃不到”。和尚海宗对节约粮食抵触说：“我不能自动节约，我每月30斤米（按该人劳动情况每月只能27斤），月大每天连一斤都吃不到，听到节约我心里十分不高兴”。

五、认为“自力更生、勤俭建国、艰苦奋斗、发奋图强”十六个字的建国方针不容易办到。天主教修女周成玉说：“十六个字意思很好，我想恐怕不容易做到”。石明亮诬蔑说：“勤俭建国是：一辈是牛，二辈是猪，三辈是鸡，我们这一辈像牛一样苦挣，二辈像猪一样睡倒吃，再下一辈就像鸡一样几下就哈光”。市佛协副秘书长杨秉文（居士）说：“现在提自力更生是由于外有帝国主义，内有骄傲，十六个字的方针的提出，由于党内和党外有人被胜利冲昏了头脑，在工作中表现松劲情绪。”

六、不少人认为党提出“以农业为基础，以工业为主导”“全党全民大办农业，大办粮食”就是以农业为第一，着重农业而工业为次了；认为“农业永远赶不上工业”。基督教传道张树廷说：“到底工业农业那个为重，现在好像以农业为第一线，农业是第一，工业为次了”。基督教传道崔可石说：“最近提出以农业为基础，我心中反而很模糊了，我认为重视工业是对的，现在为什么又转倒去重视农业呢？”伊斯兰教教长丁岐山说：“中国是五亿农民，农业是基础，粮食是基础的基础，显然农业是重要些”。天主教石明亮说：“农业赶上工业，我看无论如何赶不上，农业是在土里慢慢长，还有自然灾害，苏联工业那么发达，工业上了天，难道你农业也飞到天上去转十八圈吗？”

七、认为农村生活苦，劳动紧张，个别人还对农村生活进行造谣诬蔑，基督教陈哲玫（布道员）说：“批准我到农村去怎么办？路都走不成，我祷告主啊！求你添我的力量吧！”基督教牧师邱其修因其小孩申请到农村去，他说：“我口头上不好泼他的冷水，但思想上不同意，后打听了一下，他年龄不够标准才放心了，因为我总认为农业劳动没有出息”。基督教传道叶云周说：“支援农业要精强力壮的，我是个跛子，申请也不会让我去的”。基督教传道张树廷对农村生活进行造谣诬蔑说：“到农村吃了菜要肿，肿了要干，干了要死，死人死得多”。天主教修女陈汉彬说：“申请到农村，我认为好多人都不是自愿的，因为农村生活苦，经常有人从农村来，没有一个人说农村好，都说莫得吃的，饿起来就喝水，据说铜梁有一个人饿得不得了把娃儿杀来吃了。又说农村的农民来个消极抵抗，上工就睡起不做活，他们觉得反正要死，跑马场一个星期死了五十个人，农村很多人得了病、肝炎、水肿等啥子病都有，住的房子又烂，城里人如果再不去支援他们更不干了”。

 重庆市人委宗教事务处一九六零年九月十五日

描述：

