id: d29961b274
标题：贵州省委转发张叔成给省委的报告
日期：1959-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省委转发张叔成给省委的报告

（上缺）还有怀疑，他们说：“政策，我们是衷心拥护的，就怕不兑现，如果能兑现，真是谢天谢地。”例如石场公社宣布恢复自留地和“五坎四旁”谁种谁收政策以后，有的社员说：“庄稼没有出来是路旁沟旁，庄稼出来以后恐怕是公粮余粮。”禹谟公社有的社员对夏收预分的政策也表示怀疑，认为：“钱在镜子里，看得到得不到。”平坝公社平洛管理区算账时欠生产队五千七百多元，生产队又欠社员二千多元，至今没有兑现，社员意见很大，他们说：“讲共产主义风格，连汗水钱都捞不到。”该管理区最近又的把食堂、幼儿园喂的肥猪调走六头，商店付的款被管理区收存去了。群众说：“喂了几个月的猪，连猪草钱都拣不起一个，有那样搞头！”有的群众对发展家禽家畜的政策也不大相信，认为：“一天一个样，有些反复无常。”同时，由于猪源不足，缺乏饲料，没有猪圈，缺乏资金等原因，加上宣传政策不够，群众顾虑喂肥了又上调，得不到钱，也得不到肉吃，因此有的地区社员私人养猪也不积极。例如禹谟公社新民管理区中平生产队共一百五十二户，养猪的只有三户。自留地退的还不彻底，有的根本没有退；有的因为原来的自留地还种着集体的农作物，没有另划土地给社员；有的划得太远，生产管理不便，群众不愿要；有的虽然划了自留地，但没有给社员安排劳力和时间，社员种不上。据岩孔、清池、石场等公社的不完全统计，应退给社员而未退的自留地还有二千三百多亩。全县还有二百三十二个生产队，自留地退的不彻底，还有三十一个生产队，根本未退自留地。这些情况，虽然是个别的，但是无论在政治上、经济上都会产生不良的后果。这些地区，由于贯彻政策不够好，群众不落心，生产、工作都受到影响。

为什么在某些地区政策落实不到户呢？主要的原因是由于：

一、有的区乡干部由于政策、文化水平较低，政策观念不强，对现行政策既不认真学习，更不熟悉，想把政策贯彻好是不可能的。“心有余而力不足”，顶多来一个“照本宣科”，死读条文，没有结合当地的实际情况逐章逐条向群众宣传解释和具体落实兑现。群众充其量只晓得有这么一回事。

二、有的地区由于干部工作不深入，和群众接触不多，因而政策到管理区和生产队干部就止步了，没有和群众见面。例如安底公社八里管理区的干部到生产队去工作时，只向生产队长交代政策，听取汇报，不做群众工作，群众很有意见，批评说：“管理区干部的腰店子是队长家里和食堂（去吃饭）。”

三、有些地区贯彻政策不坚决，有种种顾虑，说什么“绳子放长了难得收”，怕向群众贯彻政策。例如粮食“以人定量，分配到户”的政策，有的生产队长认为：处理各种具体问题时，都要大张旗鼓地进行，以便宣传政策，提高群众思想觉悟，广大政治影响。

第二个问题，是夏季征购问题。金沙去冬种植小麦六万亩，总产可达一千六百多万斤。夏季征购任务，小麦八百万斤，油菜三百万斤。县委根据这一情况，作了分析研究，认为可以保证完成新调整的小麦征购任务六百万斤。油菜看来完成任务尚有困难。县委对完成任务的态度是坚决的。五级干部会议以来，征购进度较快。截至七月十日止，小麦购征共完成四百二十九万多斤，为六百万斤的百分之七十一点五；油菜完成一百一十九万多斤，占百分之三十九点七。但从当前情况来看，下步征购工作情况复杂，困难较多，因为表面上的存粮多已入仓；全县已组织重打脱粒不净的麦杆数量有限；大量的粮食除吃掉和损坏一部分外，隐藏、私分、贪污、盗窃的粮食估计还很多。这些粮食多掌握在生产队干的手里（其中很多是党员），他们不想拿出来，是一场严重的思想斗争。另外，这些粮食藏的很深，有的埋在地下，有的放在山上，有的放在黑房子里，破水碾、滥牛圈、瓦砾堆都是藏粮食的地方，有的把几十斤粮食分藏十几处，因而不易发觉。粮食不能拿出的原因，除部分盗窃贪污者外，主要是干部在思想上有顾虑，有的原来说过没有粮食了，现在拿出来怕说对党不忠诚老实，怕受纪律处分，怕群众饿饭，怕在群众面前丢脸。群众在思想上也有顾虑，他们怕完成粮食任务后，缺粮国家不供应，怕检举私分、贪污、盗窃受打击报复，怕交出自己隐藏的粮食又受处罚。由于干部和群众在思想上都有几怕，粮食隐藏的很深，不是一般化的号召一下就可以弄出来的，需要做细致的思想工作。如果因此动摇不去完成征购任务，迁就这些人，势必影响秋征工作，对当前工作也会不利。县委准备冲破一切困难，坚决完成任务，争取未来的主动。这是必要的。在工作中应当注意既不能急躁，也不能迁就，主要依靠作好政治工作。要紧密结合夏收预分的落实兑现，安排好生活和粮食供应工作，向群众反复交代征购政策，使其充分认识完成征购任务的重要意义，解决思想顾虑，自觉地把粮食拿出来。并发动他们揭露那些私分、贪污、隐藏的粮食。金沙最近搞出一大批粮食的经验是抓“麻雀”，突重点，创造经验，以点带面。例如安底人民公社茶园管理区在五级干部会议期间，是一个完成征购任务很差的管理区，五级干部会议以后，由于公社党委态度坚决，工作深入，情况摸的准，管理区干部努力，对情况进行分析研究以后，决定先由问题最多的双车生产队入手，召开了党团员会议，进行小整风，并开了各种会议，进行个别访问，反复交代政策，群众的思想顾虑解除了，以生产队会计为首的贪污、盗窃集团就被揭发出来了。发动起来的群（下缺）

描述：

