id: 7266d3aac3
标题：关于资产阶级国有化
日期：1963-4-1
是否是时间段：false
作者：有林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于资产阶杀国有化

自前，马克思列宁主义的各填基本革命原理，都在遭受着以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主文者的空前严重的正曲和糟踊。无产阶级革命和无产阶毅专致的学説是马克思列宁主义的重要现随地，因此它特别遭受到现代修正主义者的猖狂攻击。以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者同右翼社会党人一样，在算改这项基本原理时，都在国家塑断资本主义、特别是资产阶级国有化问题上大做文章。他们极力鼓吹实行以国有化为中心的一套所谱“政革”，是无产阶级反对厨资本的新的斗争形式和方法，是走向社会主义的新道路。资产阶级国家的国家断资本主文包括着多方面的内容（由国家投资前办企业、把私人企业收归国有以及通过财政、信货种种方法实行对国家经济生活的控制等等），国有化是其中的一个重要的方面。本交拟从资产阶毅国有化的现状、资产阶毅国有化的本质、·资产阶毅国有化和无产阶级社会主义革命等方面提出一些材料和看法。

在查本主义国家里，很早就有了“国有经济”。瓷产阶级国家一题生，便把封建国家

·有林·的手工工场改革成现代化的企业。同时，出于战笋、财政和经济上的需要，资产阶级国家文通过投资们建和收买企业的办法，逐步扩大了国有经济。但一道到第一次世界大战，资本主义国有经济的范围都很有限，它主要是宾工厂、邮政、电报和铁路等企业和部门。

第一次世界大战后，由于查本主义世界经济危机的空前严重，资产阶级国有化便被作为拯教颜于破产的大资本家的措施而加以较广泛的实行。例如意大利政府在一九二一一一九二一年的经济危机中，投瓷二千五百亿里拉（一九五三年价格，下同），收买了破产的意大利贴现行和同它相联系的一些工业公司；在一九二九一一一九三三年的经济危机中，又投资近一万四千四百亿里拉，收英了作为意大利金融箕本活动中心的三家最大的私人银行，和同它相联系的许多工业企业。这些银行和企业，当时已经陷人了破产的境地。叉如德国政府在一九二九———-九三三年经济危机期尚，为了挽救瀚于破产境地的大银行和大企业，会大量收买它们的股票。据希特勒政府的经济部长沙赫特的一次供越，在一九三一年德国政府控制了大药百分之七十的德国银行，行从而控制了许多国有化虽然有了较多的发展，但是，整个设来，那时国有化的规模还是很小的。

第二次世界大战以后，资产阶毅国有化有了更大的发接。以西欧儿个主要餐本主义国家为例，可以看出，在这些国家里，国有企业的比重都比较大。

战后，英国在实行餐产阶毅国有化方面起在最前头。它在一九四五年于二月便通过了英格兰银行国有化的法令，接着父连续在大豹三年丙通过了五次国有化法分。到一九五一年便陆额把英格兰银行和煤炭、电力、煤气、国内运输等部门和部分治金企业实行了国有化。采敢国有化措施后，如下一些部门和企业变为国有：韵一于五百个矿井和一些煤炭加工、制碍企业：铁路以及铁路车辆和铁道部门的附离旅馆，内河船只通过的运河和港口业务，大汽车站；煤气厂和煤气管道：大豹五百家电广以发赣电系统：国际有裁电报和无裁电报体系：航空站和全部民航机。此外，还有一些原子能工厂和兵工厂。据估计，自前英国的国营企业豹占全部工业的五分之一；在这些企业中工作的工人，接近工人总数的百分之二十。

奥地利是资本主艾国家中国有化规模比，较大的国家。它于一九四六年六月和一九四七年三月，速籍通过两个国有化的法令，把大多数煤炭企业、最主要的治金工厂、有色金属工厂、采矿企业、煤矿、电站、制铝企业、氨肥制造业和一部分机器制造企业国有化了。自前国有企业在几种产品的生产中所古的比重是：钢铁生产和煤炭开朵的百分之九十八，钢材生产的百分之九十，有色金百分之九十一，电力工业的百分之四十六，机器制造和钢结构制造的百分之三十一。国有企业的产量豹占全部工业产量的百分之二十八。在金融方面，于一九四八年把联合信用、信用机关和农业银行等三家奥地利最大的银行收归国有。

法国在一九四五年底和一九四六年期尚，管把某些经济部门和某些部门的主要企业国有化。这主要是：煤炭工业、电力的生产和分配、煤气的生产和分配、国民工商等四家大银行和为数颐多的保险公司。在法国，目前大豹有六百五十个国家断资本企业和国家艺厨查本同私人龙断查本合营的企业，蔡个国营工业的生产能力豹占至部工业生产能力的百分之二十。

在意大利，国有化的程度在战前就比较蕊，战后意大利政府通过工业复兴公司、机械工业投查基金和其他机构，继藏收买破产企业的股票。仅在一九四七一一九五五年，在这一方面便付出二千多亿里拉。意大利曦会在一九六二年秋天通过的私营电力企业国有化法案，今年一月已开始实施，与此间时，叉成立了一个新的国家翼断资本组绒一一国家电力公司。据统计，意大利最大的国家整断资本粗一工业复兴公司所属的企业的生产量，占全国生铁产量的百分之七十七点四，占钢产量的百分之五十点五，占钢材产量的百分之五十四点五，同时，它还掌握着一部分电力生产，国家碳化氢公司控制着全国甲烷生产的百分之九十二，炼油的百分之三十；国家电力公司控制了艳大部分的电力生产：机械工业投资基金和科提公司分别控·估计，目前意大利国家断资本企业以及国家蓝断瓷本同私人蟹断资本合营的企业在国家经济中的比重，豹古百分之三十。

西德在第二次世界大战以前就较多地架取了国有化的措施，自前也有很大数目的企业完全或部分属于国家。国家泰与了许多专业信用机构，并在许多工业部门中占有重费地位。例如国家断资本企业和国家童断资本同私人奠断资本合营的企业的产量，在煤矿业中占百分之二十六，在炼焦业中占百分之十八点五，在铁矿业中占百分之五十一，在制舒业中占百分之七于二，在小汽车制造业中占百分之四十二，在道船业中占百分之三十。一九五八年，国有企业和有国家资本参加的企业的资本，达四于九亿二千七百万马克，豹占西德全部股份登本的百分之十八点三。

二

工人阶级的各式各样的叛徒，极力利用战后餐产阶毅国有化发展鞍快的情况为餐本帝国主文制度进行靠护。右翼社会党的简导人和“理轮家”，硬把登产阶级国有化叫作“建立社会主义经济的最重要的经济政治措施”，把资本主义的国有企业称为“社会主义成分”：硬説国有化“完全消除箕本在经济上和政治上的统治”，而”一劳永逸地消灭了人割人的现象”。南斯拉夫现代修正主义者，资产阶国有化“是用非社会主义方法求实现消灭私有制”，是对资本主义星产方式的否定。

情况果真是这样的？让我们透过登产阶级国有化的对象、方式和后果来看看资产阶毅国有化具有怎样的性质吧

从第二次世界大战后资产阶级国有化的对象来看，主要有下面儿种情况，

第一，是一些极端落后因而已经获利不多的部门。例如，在英国的工业部门中，最先实行国有化的是煤炭工业，这个部们早在第一次世界大战以后就进人了襄落时期，到实行国有化前，基本上还是沿著十分落后的开朵方法，装备已经非常陈旧，机械化凡乎没有实行。在这样的备和技术条件下，劳动生产率自然是低下的。一九四五年每个工人的平均开架量仅为二百一十六吨，这个数字不仅低于其他主要资本主义国家，甚至远远地低于英国一八七三至一八八二年的水平。英国铁路部门的联况和煤炭工业差不多。一九四八年有式千多台机车（占总数的百分之四于）超过了使用期限。据一-九四七年统计，在总数约一百二十五万辆货车车厢中，大豹有二十万辆正在或等待修理，而且军辆的数量在一年一年地战少。英国钢铁工业的技术水平也是落后的，高炉的生产萃儿乎只及美国的四分之一，锅铁治炼一工时的产最大豹等于美国的五分之一。这些部门由于投登大面获利少，越来越使企业主处于亏损和破产的境地，同时，这些部门处于落后状态，势必影响到宾他工业部门的发展和其他馨断资本家获取高额利润。因此，占有这些落后企业的资本家早就想在不受大损失的条件下，甩掉这些包批。而国家为了整个断瓷本的利盒也需要把这些落后的企业拿过来加以整顿故道。国有化不仅使原企业主离了破产的险境，而且保证他们获得了比以前更可靠的收人，并且对整个童断箕本的护展和获得离额利润也是有利的。

第二，是一些遭到战笋严重破坏而资本家无力恢复的企业。例如，奥地利在战争结速时，收担了被德国奠断登本强占去的大批被战争破环了的企业，但是，由于战筝的摧残，资本家已无力求占有这些企业：特别是将有力量对它门进行投资，使之恢复过来托可以获利。在这种情况下，就蓄要由箕产阶被国家护他们靠过来。算地利咨产阶搬餐厨这些企业归国家所有，是县有极端自私的动机的。这就是，企望查产阶越国家来恢复和重新装备这些企业：以使获得世价的商品和服务。

第三，是那些实行国有化后能为塑断瓷本家提供廉价的原料和动力的部门和企业。意大利牛年实行的电力题有化便是一个明冠的例子。这个国家的电力供应，已经越来越不适应于工业、特别是化学等新兴工业进一步扩展的要求，由士电力戴断餐本家只有在保证获得更高的利润的条件下，专肯大量投崔扩大生产敌备，才肯把大量的电力输送到秋支电力的落后地区，这就间所有用电的翼新企业精特定够的银价动力供应的要求发生了矛盾。为了满足镇断餐本家降低戒本、提一高利润的要求，意大利经活集用实行了电力企业的国有化。出寸上越百的西实行国有化的，还不业是薄大利的屯力花业。像某些国蒙有些银行的国有化，主要也是为了捷蟹断登本家门能够获得条件优惠的货款而实行的。英国的电力国有化，跑是出于这样的目的。

第均，是一转年轩以皮局革事道接有关的企业。对这些企业实行国有化，主要是比于扩军备战的需要。

查产阶毅国有化，是资产阶毅国家通过对私人资本家的企业进行高价收买商实现的。以意大利为例，一九二九一一一九三三年的经济危机期间，意大利政府会经在公司股票市场份格一落千丈的情况下，接危机前交易所的所调“正常”价格高价把商业银行、意大利信货银行，罗马银行的全部股票收买过来，这个国家在一九六二年秋天通过的电力企业国有化法案规定，按餐本加利润的原即付给电力餐本家鑫达一万五千亿里拉的补偿墅。面且对尚表付完的腰金，还装付龄片分之五点五的利鼠，载后奥地利政斑的法爷定的对全部国有化企业的补偿费，比原来的股份餐本多二点六接：对电站的补偿费期比原来的股份资本多五点五倍。英国的铁路公司以价随五亿英铸的股票，从政府换得豹十亿英舒的公黄券，煤矿工业的原查本家所得到的四亿英跨的补偿费，也超过了被收归国有的矿井价值的许多倍，姆斯·蒂林公司更攻四百四十二万英的股票换得英国政府二千四百八十万号跨的补偿登，即用六英榜慎券换一英跨股票。查本家从公慎得到时意利比原来的瞪乱婆多得多。例如英国铁路公司的股东，在国有化以前多年以来差不多就役有从自己的股票事得到什么好处，只有在个别的年份他们才偶尔得到不超过百分之一点五的股息，而国有化后，他们获得的收大即韵达百分之五。实行国有化对原企业主来説，实际上只是故换了一下名文，国有化后的全业的利润艳大部分都要交给他们，有舒多企业的利遇甚全全交了还小够。例如英国的铁路部门从一九四七至一九五式年间，每年平均利润为二千八百多万英，而每年拿出付铃原股东的利息，高达四千五百万英籍。这一切，充分地证明了列宁的科学断：“在资本主义社会里，国家的断不过是提高和保证某个工业部门快要破产的百万富翁的收人的一种手段罢了”心。英国艾德礼政府的燃料和动力大臣辛威尔骨不得不承认，英国的“朵煤工业已病入客育，许多人将高兴摆脱煤矿。”他设：“政府必殖刹夺某些媒矿所有者的财产，但是，难道他们就末因此而狂喜？”英国工党前领袖盖炎克尔在《就会主义与国有化》的小册了中也会招认，英国政府为实现国有化所进行的补偿，使露断查本家获得很大的好处，“只是所装现的形式是利息而不是利润或红利罢了”。

资产阶级国有化不仅对出让企业的瓷本家有利，而且对整个整断资本家都是有利的。资产阶级国家经营企业的最根本的目的，就是为保证整断资本家取得高额利润。它执行有利于艺断资本家的价格政策，使所有的望断登本家都可以从国有企业中张得廉价的原料、材料和动力等，从面降低自已产品的成本和提高利润。例如英国在一九三八一一一九五七年间，加工工业产品的批发价格婚长了百分之二百雾四，可是电力的平均价格求培长了百分之三十九，铁路运费也只增长了百分之一百一十五。一九五二年英国煤炭工业开朵的煤，有一牛是以赔本的价格出售的。法国的煤炭部门实行国有化后，煤价一直低于成本费。当然，优惠的价格拜不是什么人都可以享受的，它只提供给整断登本企业。按照法国的电费分杀标准，在一九五一年电化企业和电力治炼业用电一度收费一点零八法郎，而住户消费者使用一度电却要花二十大法郎。西德北莱因一威斯特伐利亚州的国家发电站所生产的电力，百分之七十供籍工业企业使用，只有百分之三于供给个人消费者。但从这百分之三十所取得的利润却比从那百分之七于所敢得的还多。不仅如此，整断资本还从国有企业获得有利的订货。国有企业的订货，大多数是秘密进行的。秘密订货对大整断餐本特别有利，通过这种办法，它们可现从中敢得比公开承包多得多的利润。英国的威廉·丹足兄弟公司承包的建造英吉利海恢新火车输渡的订货，便是很好的例子。这艘输溅的造价，最多不过一百零八万大千英跨，可是英国运输委员会却花了一百五十万零九千英。资产阶级国家的国有企业用低价面新资本家提供商品，用高价向断资本家买进商品，新了整断瓷本家以极大的利益。据法国的材料，法国钢铁和化学等工业部门的艺断查本家，在一九四七--一九六年期间，便通过这种形式获得高达三万亿法郎的好处。

资产阶级国家的国有企业，实际上是处于大整断登本家的直接控制之下，这从国有企业领导机构成员的情况也可以看得十分清楚。国有化后，原来的企业主播身一变成了国有企业的领导者；别的整断查本家为了各自的利盆，也都尽力向国有企业的随导机构伸张自已的势力。结果坐在国有企业管理局和公司领导位置上的，不是奠断查本家就是他们的代理人。：一九阳九年艾德礼在罐会回客质时舒供认，当时英国各国有化中央管

①帝国主叉是查本主义的最高阶段》。《列宁全集》

第22卷，人民出版社版，第210直。理局的一百三十一个委员中，有将近一坐是过去社营公司的董事和程理，其余的委员中有三十多个是箭士、地主和将军。又据同年英国的另一个材料透露，在国家运输公司的十三个理事中，有七个是私人公司的董事。管理煤矿工业的，全是塑断资本家的代表。在法国，实行国有化后，原来的管理人仍然留在企业的理事会里，从而继掌管着这些企业。特别是在银行管理处的，差不多还是原先那些人。在奥地利，国有化的银行，实际上是人断瓷本家所支配的信用机关，因为他们是这些银行的主要简导人和决策者：这个国家的国有企业的实权，也是操在大量断餐本家的于里。在西德的国有企业中，领导人量也是重断资本家及其代理人占绝对优势。至于意火利，情况更是如此。这个国家的国营企业，除了一小部分如铁路，军事工亚、邮政和城间电语等由国家道接管理，大部分朵取股份公司的形式，对这些企业，国会无权监督，它们也不受政府的管理。根据今年一月九日罗马《晚邮报》的报道，意大利各政党已经达成协羲，由电力断资本家，金融雾头迪·卡尼豹挺任新成立的国家电力公司的童事长。国有企业的管理机构由大童断资本家掌握着简导权，就使企业按照他们的要求进行经营。为了斯群众，童断资本集团世常常在国有企业的管理机构中摆上儿全所韶“工人代表”，但这完全是一种装饰品。因为第一，决定权始释牢牢地控制在断资本家及共代理人的手里；第二，这些所甜“工人代表”，都是山童断资本集团培养和挑选出来的忠实于它们的工具；第三，如果有哪个“工人代表”表示一点不副服，童断资本家便可随时把他换掉。因此，摆上装饰品这丝毫也不妨碍断资本集团对国有企业的控制。

资产阶级国家为断查本服务，不仅是通过收购企业的形式，而且还通过卖还国有企业的形式。被卖还给私人奠断资本的企业，很多都是经过国家大量投登而改变了原来的陈旧落后状祝的。对许多企业求就，实行国有化，其实也就是餐产阶杀国家利用国居资金（即人民交纳的税款），求替查本蒙更新固定资本，来为他们承担投查的鼠险。战后以来，在实行国有化的同时，新多资本主文国家都交替集敢了把国有企业归还给私人奠断登本的措施。例如英国在一九五二一一一九五三年取消了黑色冶金和部分公路运输业的国有化。奥地利在一九五七年把联合信用和林德尔两家国有银行百分之四十的股票出售给私人，其中貂大部分被厮资本家买了去。西德在一九五四至一九五五年间，国营企业恢复拜大大更新了固定资本，于是国有企业便成工各整斯瓷本家争夺的对象，打有许多国有企业和股份被“非国有化”。在意大利，据不完全统计，自从工业复兴公司建立到一九五八年为止，先后卖还给私人塑断资本的国有股票达四千九百一十亿里拉。就是在没有实行国有化而用政府投查创办的方式建立国有企业的美国，也采取了把国有企业卖给罐断资本家的措施。战后不久，美国政府在战争中所建立的全业，大部分都变成为大整断登本的财产。国有化是国家对私人企业进行高价收买，把国有企业卖还给私人整断资本即是以低价出售。如美国犹他州日内瓦城的一个大工广，费了国家两亿美元，面美国钢铁公司用四千八百五十万美元便把它买了去，共和籍铁公司购买芝加哥附近的治金工厂花了三千五百万美元，而国家为这个厂花的截即是九千一百万美元。今年一月中旬，英国政府卖给融断登本家的三个国营锅铁公司，财产总值为八百五十万英锈，而奠断资本家买进这些企业却只花了五百七于万英筹。就在商-个时候，英国政府卖给另一家断，公司药两个国营炼铁厂，实际价值是二百大十万英榜，而卖价却只是一瓦五十万英筋。可见，无命是国有化还是把国有牵业卖还给私人望断登木，都是为下断登本家的利益。

资产阶毅国有化无架取什么形式，它都是鞋断登不利用国家翘劳动人民的一种手段，它给龙断登本带求极大的好处，但对广大劳动人民来就，它所带来的却是完圣相反的黏果。第二次世界大战后的事实，再清楚不过地证明了，右费社会党人所吹嘘的登本主艾国有企业“销美了刹销”的藏言是何等的鼎伪和无耻。国有化后，工人们的劳动强度大大提高了。倒如，英国的煤矿工业，在按有改变技术装备的条件下，主要银靠加强工人的劳动强度，每个工人每年的平均朵煤墅，一九五二年比一九四七年提高了百分之十大。国有企业的劳动条件极端恶化，工伤事故不厮增加。英国一九五五年有三分之一的矿工受过伤，有四百二十五人死亡。采煤工业中每年登记患肺尘埃沉着病的有四千人次，每年有七百到八百名矿工死于此症。国营企业工人的实际工资依然很低。一九四八年，即英固工党执政的时期，工党分子弗偷西斯·威康斯就直截了当地向英国丁人提出：“国有化对于工人阶毅决不意味着他门质期待的较轻松的时代的到来：它意味着号召工人更加紧张地工作，而不要任何补偿”。国有企业中的工人在同聋本家的斗争中，也处于比以往更加不利的地位。羟本家在“社会利签”的借口下，肆意向工人阶级进攻，工人如果进行反抗，资本家便以国家行政官县的身份来进行镇压。

资产阶毅国有化不仅给国有企业中的上人，面具地给广大劳动人民带来了不利的后果。在实行国有化（以及把国有企业卖还给私人奠断资本）的过程中，登产阶毅国家通过各种形式去填范断登本家的钱袋，而这就必然加剧广大劳动人民的径困化。因为签产阶毅国家为了付给原企业主补偿费（据藏计，英国蓬本家从整个国有化剂门获得的社偿费总额高达二十五亿英第左石）而大量塔发国值，势必加剧通货膨，使得货币进一步贬值，物价更加高搬：为了支付国借利息（一九西七年一年英国煤炭工业的原所有者便获得了-千五面一十二万英筹利息；电站的股东们一九四九年一年获得的利息高达一千三百万英筋左右）、贴补国有企业的亏捐（这是由于廉价供给奠断登本家商品和服务而造成的）和更新收归国有的企业的设备而扩大政府预算开支，势必加重劳动人民的税负。以英国为例，在一九三八至一九五六年问，工人和职员的道接税和提成，培加了将近九倍；日前各种税算，几乎占工人工聋的百分之二于五。在同时期内，英国的零售价格上涨了一倍还多。由于盘负加重和物价暴张，工人的实际工资并没有多少提高。一九五七年，意大利劳动人民的实除工资仅及战前水卒的百分之六十，一九五八年后也提高很少。法国劳动人民现在为了挣得一九三八年时所挣得的钱，就必强比一九三人年多做百分之二十五的工作。

餐产阶级国有化对广大劳动人民具有不利的后果，列宁早在四十多年前就深刻地证过了。他指出，“在保持生产登料私有制的情况下，所有这些使生产更加断化、更加国有化的措施，必然会加重对劳动群众的刻背和压迫，增加被翘削者反抗的困难，加强反动和军事专制，同时，必然会使大查本家靠刹削其他阶层而得来的利润念剧增加，必然会使劳动群众由于要商资本家搬付数十亿借款利息而遭受儿十年的奴役。”①现在的事实，进一步证期了列宁这一输断的正确。

国家的性质决定若国有化的性质，资产，让右翼社会党人出来做一下箭牌。但这新阶级团有化所以完全有利于断登本家而不利于广大劳动人民，是因为资产阶毅国家是所资本的别服工具。南斯拉天现代修正主义者美化资产阶毅国有化，首先是因为他们，断资产阶毅掌握着国家的经济命脉、是经歪融了登产阶级国家的性质。他们把登产阶杀国家説成是一利超阶级的东西，説它“不再是资本主义社会中某一阶级的机构了，它不再反映和辩护这一阶级的特殊利签了”，或恶像右翼社会党人所説的，已经是“为全体社会服务的”机关了。

南诉拉天现代修正主义者和若翼社会党人美化资产阶毅国家，但是，人们看到的车实却是，资产阶毅国家从来就是“管理整个资产者阶级共同事务的委员会“②，是资产阶级压迫和刹削劳动人民的机器。到了帝国毛义阶段，塑断聋本完全把国家置于自己的控制之下，他们不仅在致府机关中安插自己的代理人，而且还亲自出马任国家要职。这是第二次世界大战以来，各主要登本主艾国家的普退趋面。美国是号称“民主社会”的榜样的，而正是在这个国家里，税治机构被普断登本牢牢地把持着。在背尼迪政府的主要成具中，大资本家占一华多，其余的也都是他们的亲信。意大利范范尼的所“中左”政府中的二十四个部长（包括总理），有一九个是代表大地主和大箕本家利益的天主教民主党人，其余的几个，也都来自实际上代表资产阶级利盒的党派。当然，也有这样的情况，即断瓷本家不亲自出马，而仍然蕉本上由它的代理人来执政，在非常情祝下，甚至可以基澄有政变市且也不订能改变产阶毅专政国家的性质。这一方面是因为石翼社会党人固样是戴渐资产阶毅的奴镁，另一方面由于济生活至高无上的航治者，因而只有它们才有力最、有权力决定登产阶级国家的根本致策，而不需是罐上台执政，都不过是它们的意志的具体执行者。恩格斯食经指出：“现代

①（俄国社会民主工党（布）第七大全国代张生

藏（四月代娄会藩》。《列宁全集》第24卷，第

277直。②马克息、恩格斯：《共产党宜言》。《马克思恩格斯

金集第4卷，人民出版肚版，第468直，国家，无其形式如何，在实质上总是查本家的机器，资本家的国家，理想的集体的餐本家。它意是把生产力更多地掌握于百已手中，它就愈签完圣地尊成为集体的资本家，愈签刹前更多的国民。工人还是展佣工人，无产者。资本主义关系没有被消灭，反而达到了极点，达到了填点。”①不打碎查产阶级国家机器，不改变国家政权的性质，怎么可以毅想资产阶毅国有化能够有利于工人阶级和广大劳动人民而不利于断登产阶级呢？怎么可以设想能达到什么“社会平等”的自标昵？

三

正确认藏查产阶级国有化的历史作用、区分资产阶毅国有化和社会主义国有化的不同性质，是分折餐产阶毅国有化问题的一个千分重要的方面。

登产阶级国有经济的一定程度的发展，是现代资本主义社会的一种客观趋向。它的发展，使生产的社会化达到了在资本主义制度下所能达到的最高程度。这就为社会生义准备了物质基础，便于无产阶级在夺取政权后实行生产登料的社会主义公有化。同时，资产阶级国有化加深了广大劳动人民的箕困化，从而加剧了阶毅矛盾，促进工人阶毅的革命化。这些，无疑都是无产阶级进行社会主义革命的有利条件。

在马克思列宁主义者看来，登产阶毅国有化虽然为社会主义准备着物质前提，在客碗上对社会主义革命有促进的作用，但是，马克思列宁主义者同样认为，查产阶级国有化是萌断瓷本集闭为了耀持它的反动统治而柔取的措施，它是斯置产阶毅利用国家名文加重对劳动群众的到削和居追的手段，查产阶级国有化不是前翡（更不用消灭）了戴断瓷本，而是加强了它对国家经济生活的控制。因此，马克思列宁主文者总是从革命的观点去看待瓷产阶级国有化的问题，他们认为没有无产阶级革命和无产阶毅专政，决不可能通过付么资产阶毅国有化使资本主文“过渡”到社会主义，国有化就只能是资本主义的，就决不可能有社会主义的国有化。列宁在《修改党网》一文中就是这样明确地提出问题的。他説，“在革命的环境下，在革命

时期，国家斯登本主义道接地向社会主义过渡。因为在革命时期不走向社会主义，就

不能前进·我们的四月代表会藏是估计到这一形势的，因而提出子“苏维埃共和国”（无产阶级专政的政治形式以及银行、辛通加国有化（向社会主义过渡的根本措施）的口号”@。

以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者同马克息列宁主义者的立赐完全相反，他们不区分资产阶级国有化和社会主义国有化根本不同的性质，而是把它们混同起来，不是抓住餐产阶毅国有化造成的有利条件去推动社会主义革命，而是企图在不触动瓷产阶级国家政权的条件下，通过置产阶级国有化和其他所霸“政革”“和平长人”社会主义。他们极力宣扬，资产阶杀国有化不是一

①《反杜林》，人民出版社1956年版，第292瓦。②《列宁全集》第26卷，第150耳。般的改良的措施，而是“具有社会主义因素”的措施，“是走向社会主义的第一步”。他们还説要争取至部生产部门国有化来除馨断资本的统活。其实，不仅资本主义国家的国有企业根本不是社会主义，而且至部生产部门国有化也是幻想：正如大量事实所表明的，题腾查本家只是在对他们非常有利的条件：下把某些已无厚利可图的部门高价卖给国家，而决不准许去“化”占韬大多数的一帆风顺的部门的。特别是那些关键性的部们，他门一定要牢年地把持。登产阶毅国有化只能在不仅不影响反而有利于龙断瓷本集团对国家经济生活控制的条件下实行。以南斯拉夫铁托集团为代麦的现代修正主艾者对通过餐产阶毅国有化“过渡”到社会主义，设想了种种方案，但就是缺少最根本的一条，即打碎餐产阶杀国家机器、实行无产阶级专政。在他们看来，夺取政权的问题已经无关紧要。他们公开地叫囊，在发达的资本主义国家，取得政权已经“不是社会主文发展的起始阶段”了。

粉饰瓷产阶颖国有化的实质，来为资产阶毅效劳，拜不是以南斯拉大铁托集团为代表的现代修正主义者的创造。早在四十多年前老修正主义者就这拌做了。在第一次世界大战期问、特别是在伟大的十月社会主义革命以后，资本主义开始了总危机。当时，在欧洲的许多国家中都发生了革命的危机。为了引导群众离开社会主文革命的道路，这些国家的石翼社会党人极力宣扬登产阶杀国有化，德国和奥地利社会民主党甚至还煞有介事地成立了“社会化委员会”（德国以卡尔·考茨基为首，奥地利以奥托·鲍尔为首），帮助登产阶毅欺职人民群众。等到资产阶级暂时稳定了就治地位以后，这个“委责会”便第无精果地完蛋了。一九二九一—一九三三年爆发了席卷整个餐本主文世界的空前严重的经济危机，于是餐产阶毅国有化艾被右翼社会党人作为解救资本主文的药方提了出来，而且叫得比以前还要卖力气。然而，高潮还是在第二次世界大战以后。这是由于战后资本主义总危机且签加深，查本主义所固有的矛盾极端尖锐，资本主义制度已经极不稳定。在这种情况下，整斯登本集团一方面比过去更多地实行改良的措施（如国有化、社会福利，来缓和阶毅斗争的形势：男方面斯加紧斯辐宜博，説什么今天的资本主艾已经不商于过去，它已经变成所“人民餐本主义”“福利国家”等等，它们还大力指使它们在工人阶级队伍中的代理人加紧散布种种幻想，以换散工人阶杀和广大努动人民的革命意志，企图挽数资本主文制度额于灭亡的命运。以南斯拉大铁托集团为代表的现代修正主义者在资产阶级国有化问题上的甚靠生上的叫要，就是活应着整断瓷产阶锻的这种需要而发出的。如果説，当年老修正生义者使用欺辐人民的手法，设有能够达到他们阻正和敢消光产阶毅革命运动的非恶目的，反而彻底暴露了自已的叛徒面目，那末，在今天被压迪人民和被压迫民族已经更加觉醒的时代，以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主文者的可耻企图就更加注定要归于失败。

描述：

