id: d32e54c41b
标题：第三章 旧游戏与新牺牲者，1966年6—7月
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：王绍光
来源：
标签：王任重,毛泽东,湖北文革,北京文革,派性,文章
书籍：超凡领袖的挫败——文化大革命在武汉（中文大学出版社2009年）
书籍作者：王绍光著，王红绩译，中文大学出版社2009年

正文：
第三章旧游与新牲者，1966年6-7月

文化大革命亚不是历史发展的必然产物。它只是毛泽东精心策划的一场运动。1966年6月1日晚，遵照毛泽东的指示，中央人民广播电毫向全国全文播发了由元梓和其它六位北大教师舆研究生写的一张大字报。这张大字报批「内的资产隋级代表人物]竭力「保护资产级权威」。毛泽东希望通过播发这张大字报向千百万中国人傅达一个重要信息：攻擎当地黛的领导业不一定是不合法的。”天后，重组北京市委和北京市长彭真被撤职的决定，加强了这一信号。此；6月1日事件被视为文化大革命的开端。

然而，毛泽东的信息没有傅达到大多数中国人。在中国的政治体制裹，等级制的中国共产组织了自上而下和自下而上的信息傅播。各级官僚都像科特·莱文（KurtLewin)所说的「看门人那样行事，代表最高领袖毛泽束管理信息的傅播。”他们向群累提供关于毛泽东的信息的权威解，将其转化为具体的行为指导方针。正是由于存在著这样一个强而有力的机制，毛泽束才能狗发动统一的行动。但是，只有当毛泽束的指示基本适应操作者的利益时，这种机制才会有力而高效地发挥作用，否则的话，毛泽东的信息就可能受到歪曲。出现这种情况，不是因为官僚们敢于同毛泽东的指示唱反调，而是因为他们向于结合自身利益来解释毛泽东的话。1966年6-7月所发生的事情正是如此：北京的中央到基层的各级领导人都把新的连动看作另-场反右运动。+按照这种理解，任何未经批准而对支部或的高级官员的攻撃，都被看作是对黛本身的进攻，而这是不可恕的罪行。只允许对基层个别黛的官员进行善意的批。

对官僚们来说，毛泽束还来没有否定整个国家体制。所以，游规则没有发生多少变化，人们仍然会扮演他们以前扮演过的那种角色。因此，权力关係基本完好，政治机会结构仍然未变，潜在反叛者的风如同以前一样大。为了阻止可能打破权力平衡的行为，在维持现状方面具有既得利益的地方领导和社会力量，万处那些在行动上没有完全遵循旧的游规则的人，对他们的大攀动予以重拳打擎。在这样的政治环境裹，人们即使对政权不满也不敢攻擎领导。在文化大革命的头雨月裹，管中国社会的某些部门(特别是学校)搞得毒烈烈，但毛泽束发现，由于政治仍然基本上按旧的自上而下的方式开展，所以整体形势像一潭死水。毛泽东后来言，在这「白色恐怖的五十多天J裹，资产隋级反动路线在全国盛行。

新的反右连动

武汉的文化大革命始于1966年4月。湖北省委第一书记王任重参加了毛泽东召集的3月杭州会。他回到武汉就宣怖，文化大革命要打擎的主要社会集团，是文化名人或资产级权威。在湖北省委4月25日行的会上，王文化大革命之所以有必要，是因为资产隋级知识分子统治了文教领域。他预测，文化大革命会挖出百分之五至十的知识分子新右派。6

攻撃资产级知识分子这种对手，正好适了地方权力精英的利益。他们得知知识分子将是新运动的打撃目标时，立即以巨大的热情投入门。

普通人民群和低级韩部最初对文化大革命亚不太关注。「文化大革命这个术语不人吃，因为这个早在1958年以后就开始流行。”他们所做的优是显示应有的革命热情。表面上看，群极参加运动，写文章和大字报批判「三家村」和其它「反黛反社会主义黑帮」。但这些遥远的目标其实不能唤起他们的真正兴趣。在多数人心目中，当前动的目标是那些攻擎政权的人，而不是政权本身。换句话，他们也把这个连动看作另-一场反右运动。8

然而少数中学生和大学生抓住了最元梓大字报中透露出的信息，管只看到一些表面的束西。他们无意于挑现存制度，决定模仿元梓一帮人那样行动。后者攻撃了北大黛委·这些学生才十崴，政治上天真幼稚，因而行动的起点很低。由于没有经历过1957-1958年的反右运动，他们不知道怎样来评估探取政治行动所要承的潜在风。他们还预计，批判个别的干部和支部没有多大风，因为的行动似乎得到了毛泽东的可。他们乐于行动的第三个原因是，他们多数人家庭出身良好，这又会减少风。9

聂的大字报一公布，武汉的一些学生就贴大字报批他们所在学校的委，说他们缺少支持批判「反反社会主义黑」运动的热情。6月2日，大字报首先在武汉测学院出现。10

当地领导人对这种挑感到震。自1949年以来，的韩部经历了许多政治运动。他们在各种运动中乎无一例外地发了领导作用。只是在1957年，政韩部才在短时间裹受到别人的攻撃，但后来表明只是虚一场。那些瞻敢冒犯的干部的人付出了沉重代价。大约十年后，他们现在第一次发现自己又面来自下面的公开挑。11他们的第一个反应，就是要把反对派消减在萌芽状熊。

6月3日，湖北省委指示武汉各学院和大学组织去「统一学生的思想」。在接下来的天裹，他们在各个校园召开大会·武汉测绘学院委书记在大会上对学生们：「有的同学惶惑了。当前北京市委、北大黛委出了问题。共产黛是否还值得相信？毛主席是否还值得相信？彼此之间是否还值得相信？」12

但是，大学的事者没有压下去，一些中学生又加入。6月5日，第十四中学的一个高中生贴出一张大字报，题目是《质问支部》。这所学校的黛支部曾要求业班学生集中精力备高考，而允许其馀学生减少课程，参加运动。大字报为这个决定是错的，因为「现在是我们投身于级门争伟大们的时刻，而不是进行平静的书呆子学的时间」·这是武汉的第一个由高中生公开质问支部决定正确性的例子，它立即引起湖北省委和武汉市委的注意。13

6月9日，第二中学校园出现了一张大字报。它以《炮（学校）支部》为题，使湖北省委和武汉市委大为震。他们立即召开繁急会，讨处理这-事件的对策。在24小时之内，他们派600人组成的第一批工作组，超赴指定的一些高中。14

6月11日发生了雨个似乎更危的事件。在一所中学裹，一群学生贴出了一张点名攻撃武汉市委第一书记宋侃夫的大字报；在另一所中学裹，发现一些学生成立了叫做革命行动小组的秘密组织。当地领导人获悉这两个事件后，对中学能狗发生这样的「反革命活动]十分震。同一天，宋侃夫愤怒地程到张贴攻擎他的大字报的那个学校，部署对「牛鬼蛇神的反攻。湖北省委派遣了160人的特大工作组，来到发现「反革命集团」的学校。15

当然，亚不是所有学校都发生了这种事件，表达对当地的领导人的怀疑的学生也很少。甚至未经学校支部的发动，这些学生就迅速受到了来自各方的批。

到6月中旬为止，湖北省委和武汉市委已经完成了派遣工作组进教育机构的工作。实际上每所学校都派去了工作组，参加工作组的人员超过了一万名。工作组被当成「毛主席和中央派来的代表」受到了热烈欢迎。但不幸的是，「毛主席的代表」组成得如此詹促，使他们都不知道该怎辨。16

工作组在校园裹驻守，才使地方官员感到放心了一些·6月最初天的混形势，又他们回想起1957年春一小撮右派公开进攻中国共产的情形。一些人想抓住文化大革命的机会再次事。他们一定是打著革命幌子的右派。”所以，在他们看来，当前运动的目的就是「揪出」蔽的右派。18

由于把文化大革命看作另一场反右运动，所以本地领导人感到，他们在过去政治的运动，尤其是1957年反右运动中累的经，仍然适用于指导当前的运动。1957年形成的判断右派和极右派的标再次被拿出来当作参考，”甚至定出了右派指针数字。王任重在湖北省委的一次会上估计：「1957年挖出了55万右派，这个运动会发现更多的右派。(每单位右派)的百分比可能不低于百分之三，也可能会达到百分之五。他还更具体地宣怖，大约百分之一的大学生和高中业生将被定为右派。2随著另一场反右运动的备已经就，地方领导人就像毛泽束1957年那样；急于同「牛鬼蛇神」玩这样一场游：先他们放心地跳出来，然后再将他们一网打。这些领导人所需要的只是耐心，要等待合适的时机反攻。

6月23日，湖北省委的文化革命领导小组组长许道琦在一次重要会上告诚与会者不要急躁：「有些学校反撃了，不要反撃过早，反擎过早，打壤人就会跑掉·…·先他们放。」？一周后，宋侃夫在武汉市委常委会广大会上阐述了下面的观点：

要注意放透，不要怕烧到自己。有些单位的反擎，不是领导组的，而是左派自动反擎的。这样一反擎，有问题的一露头就缩回去了。我们要等人家放得差不多了，再反擎也不避。….……总而言之，不要怕，一点不可避免。但心中要有数，要有备。只要有了真正革命的左派隧伍，就不会出大子。22

久已盼望的反攻时刻终于在7月到来。不久前升任权力巨大的中央文化革命领导小组副组长的王任重，于7月3日给湖北省委写了一封信。他在信中言，通过上"一月各种观点的自由放，差不多-一切「牛鬼蛇神」都自我暴露了。他用毛泽东的话，这种策略叫「引蛇出洞然后痛撃之」。他指示，再过10到20天就应发动对这些「牛鬼蛇神」的反攻。至于如何选撑反攻目标，他提出了两条原则：「擒贼先擒王」和「檐打出头鸟」。王任重作为一位谨慎的政治家，将此信呈送给6月28日就已到达武汉的毛泽东，向他请示。毛泽东没有表示任何反对。”所以，王为他的信已经得到了毛的首肯。

王任重的反攻大体上只打擎学生右派。与政治上不成熟的学生不同，成年的中国人害怕1957-1958年反右运动之计再次施展，参加运动就会被抓。政治运动使他们变得更明、更谨慎、更狡猾了，所以很难把他们引出洞来。24

总共有来自13所学院的254名武汉大学生被定为「假左派、真右派」，”比起北京的一万名学生右派来，这个数字似乎微不足道。在武汉，公开对抗委或工作组的事件的确很少出现。在整个6月和7月，湖北省委和武汉市委基本上能把形势置于他们的有力控制之下。把学生打成右派，是作为阻畴其它潜在挑者的-个警告信号。

打仗

但是，除了254名学生以外，文化大革命前两个月期间有其它受打撃者。他们遭到打撃非因为向当地领导进行了挑，而是当地领导在政治运动中为了装装门面而需要打撃对象。最方便的目标就是那些有个人历史问题的人。王任重对这一点得十分清楚：「上下左右一起烧，不要限制群累，什都可以揭，先来一个大揭露。大小人物都可以揭发，『右派』、『小流氓』、『反革命』、『小野心家都应该叫群批判们争。」2当然，他所的「任何人」，排除了像他自己这样的人。中学

王的儿子是位初中生。他是第一个将其父亲的指示付实的人。6月6日，他贴出一张大字报，攻擎他所在中学的一些教师，亚暗示其父已经阁过大字报稿。人们为王的儿子的行动意义极大，故弓起了广泛关注。武汉市委的喉舌《支部生活》甚至刊登了这个年青学生的文章，如何同「牛鬼蛇神」作们争。27

如果就是王任重儿子的大字报掀起了武汉中学生侮辱老师的浪潮，也许是一种张。事实上，教师受凌辱是文化革命早期的全国性现象·刘少奇关于运动在中学裹的主要任务是纯洁教师隧伍的话，可能要对这种行为负。28

最引人注目的目标是所的资产隋级权威。”这是一个极端模糊的概念。在文化革命的政治气候中，任何显示出学术成就的人都被视为学术权威，而一切学术权威都被当作资产楷级权威。这一号可以用于反对一大批学校教师。例如有一位26蕨的时教肺被批为资产级权威，优是因为他年纪不大，被公为学校裹最能干的教师之一。30资格老的教师更难于避免被批判成资产楷级权威。

不管定义如何宽泛，但「资产级权威的标业不能用到所有教师身上。然而，政治标来就没有缺乏过。在武汉广泛使用的一个号是「剥削隋级的孝子暨孙」。当时武汉约40%的中学教师出身不好。中学委书记和校长的比例更高，甚至达到48%。3现在，任何出身于剥削隋级家庭的人都可能被为「孝子贤孙」。一位中学教师回忆说：

在我所教的学校，第一个被打成资产级「孝子贤孙的是龙××。龙××家裹有台留声机，收藏有许多老唱片。他经常邀些年青的同事去他家唱片，如「梁山泊舆祝英台之类。文革一开始，有人把此事揭了出来，说他散布黄色音乐。他父亲是个资本家，他的所作所为就被解释成不舆资产级家庭划清界限。

不久，我自己也开始有麻。我有次讲「把仇恨填满炮膛」这一课，其中有一句「美帝必败，越南必胜」，我讲得太动情，口为「美帝必胜，越南必败」。下课后，有学生把这事提起，我为是小题大做，没理他。现在学生说，我在两个班的课上把这句话说反了好遍。联繁我的资本家出身，指控我是故意的。还有一次讲「为了六十一个级兄弟」这课，我说到卫生部长在天安门舆群狂欢。现在学生说，我们薰中央首长只联欢，不会搞什狂欢。著两条就把我定为反革命。

倒霉的当然不止我们两人。乎所有教员都多多少少受到

了衡擎。但出身不好的教员首当其衡。32这所学校裹发生的事，正是当时运动整体状况在武汉各中学的缩影。33

个月后，人们对学校委和工作组展开批判，他们为了保护自己而「把门争矛头向下对群」。但许多人形容这个时期是一个「打仗J时期。”在多数情况下，目标不是由组织和工作组选撑的。因为人们感到有巨大的行动压力，就进行了互相攻擎。如果他们不批判别人，就可能被人家指责为对运动不太极·然行动不必然会带来回报，但不行动乎一定会蒙受风·在这种繁张气氛中，理性的人们就会通过挑剔别人言行中的漏洞来示自己的革命热情。组织和工作组不进行干预，因为只要门争矛头向下指，他们就什也不会损失。

但是，「打仗」亚不意味著学生盲目选目标。的确，乎每个学生都企图在一些教师的言行裹找出毛病。但他们极少进行不分青红皂白的攻撃。学生集中火力攻擎的特别目标，通常是那些他们出于一些原因不喜欢的教师。学生很少攻撃他们非常尊敬的老师，除非受到极大压力而不得不这做。35

在教师中间攻撃，现存的社会分歧和个人之间的矛盾起了重要作用。一般来，出身于良好或中等隋级家庭的极分子在攻擎资产级权威时最有热情。他们公布别人过去犯的错，揪出「剥削级的孝子觉孙」。在狂热的政治气氛裹，那些出身不好的人感到了更大的互相揭露的压力。大多数人似乎都遵循一个秘而不宣的规则：「如果我不得不攻撃什人，那我会攻擎那些我不喜欢的人。」一位中学教师描述了在他的学校当时发生的事情：

当时，谁也不能袖手旁观。尤其是像我这样出身不好的人，压力更大。如你不极投入连动，就可能被人指为对运动抱抵触态度。所以每个人都挖空心思揭发别人的「罪行」。学生们很幼稚，恨哪个教师就整哪个教师。老师中间也是与谁的关係不好，就大揭特揭。我所在的学校有雨个老头，都在外语教研室。雨人关係从来不好。这时郑老头贴出大字报「看周××的反动嘴」；周老头也不甘示弱，贴出大字报「请看郑××血淋淋的事实」。笔仗打得不亦乐乎。我平时看不惯孙××，这时贴出大字报揭发他曾打算改名为孙远束，亚说他这様做暴露了他企圆征服远东的狼子野心。这当然是胡扯。但当时就是这样撑风捉影，根本不管什证据不证据。36

多数情况下，中学生在这一期间没有受到批判。”但是，一些学生也成为「打仗]的受害者。一位以前的中学生回忆说：

6月初，我所在的学校揪出一个「小三家村」，它的三个成员是迷上拓《燕山夜话》和秦牧《艺海拾贝》的学生。那雨本书当时被批为「毒草」。不久，揪「牛鬼蛇神]连动在我校展开。谁是学生「牛鬼蛇神」？是那些经常发牢、穿漂亮衣裳、谈恋爱的学生。就在我的班级裹，50位学生中有18人被批为「牛鬼蛇神」。其中有两人是我最好的朋友。所以我站出来为他们说话。后来，三名「小三家村」、18个「牛鬼蛇神」和我都参加了造反组织。38

不这种事情在哪裹发生，通常都是热情的学生积极分子而非黛组织或工作组发动攻擎·但是，对有一类中学生，即流氓学生，当地领导部门探取了镇压行动。在学校停课、教师声望被摧之际，那些在正常情况下受到压制的调皮学生则开始在一些学校为所欲为·地方政府把这种情况视为对当前运动的威叠。6月16日至7月24日，按照湖北省委和武汉市委的命令，在39所中学逮捕了159名所「流氓学生」。39

教育改革是分化学生团体的另一个问题。6月中，北京发怖了于高中和大学招生的两个指示。指示批判现行招生制度有利于非无产级子女而不利于家庭出身好的孩子。这两个指示在高中生特别是在这一年业的学生中引起了动。出身好的学生当然对这个新政策感到高兴，但出身不好甚至出身中等家庭的学生都感到沮丧。对于出身不好的学生，学业是他们向上流动的最后-一个机会·如果这道通向成功的门关开的话，他们就没有其它路可走了·对于出身中等家庭的学生来讲，前途似乎也是暗淡的。因为这个政策对出身好的学生有利，自然意味著其它学生的机会更少了。小平的弟弟是当时的武汉市副市长。他在一次高中生大会上的讲话，使这些学生更加灰心丧气。说：

在社会主义的无座级专政的国家，如果广大工农子弟升不了学，那还是什社会主义社会？什无产级专政？那就不是了！新的招生瓣法，可以更好地突出无产级政治，使大量优秀的工人、贫下中农、革命韩部：革命军人和革命烈士子女得到升学机会，可以培养出大批的、我们无座级自己的知识分子隧伍。...出身于刹削级家庭的青年学生，一般说（当然也有少数例外），他们是鄙视劳动、鄙视劳动人民的。他们迷恋走白专道路，想由中学到大学，将来当工程师、当高新层，脱离劳动。这些人只有通过劳动改造，脱剥削级的影响，才能成为社会主义的新人，成为动者。……有人要求一视同仁，不管是哪个级大家都一样，这是不可能的，也是不应当的。42

这篇讲话是通过有线广播网播发的，36.000名初中业生和6.000名高中业生收了讲话。20年后，一位前的中学生仍然记得当时讲话时的矛盾心情：「本能上讲，我恨这个政策，但理智上讲我又不能怀疑它。」43

7月，市政府改革了高中招生程序。入学考试被取消，录取新生是根据学生的隋级出身和政治表现。出身不好的学生是失败者。在36.000名初中业生中，89.43%出身好和中等的学生被高中录取，而只有14.62%的出身不好的学生得到升学的机会。

有-个调查发现，那些被剥夺深造机会的学生极为愤怒。他们抱怨：「失去了上大学的机会，我们就没有什希望了。」「推入学看不出学习成续好，这不公平。」「偕级路线对我们不公平，我们决反对它。」出身于知识分子和中等家庭的学生也遇到了问题，特别是在重点中学。长期以来，出身好的学生对知识分子后代占上风很不满，现在则感到扬眉吐气，他们优越的隋级出身可以使知识分子家庭学生的学业优势黯然失色。44

中学和大学招生改革使每一位学生都强烈意识到自己的社会地位，对政治气候的变化敏感起来。不同出身的学生之间以前存在的小裂痕变成了巨大的鸿沟·然公开的突仍然很少，但潜在的紧张正在增加。大学

大学裹的形势与中学的形势无太大区别，只是在以下雨个方面有所不同。第一个方面，五个大学的黛委被为已经「腐」，因为它们已经被「隋级已分子掌握了。在其它院校裹，委和工作组在指导运动时通常互相合作，而在这五所院校裹，工作组取代了委。华中工学院就是这样一个「腐」的单位。工作组一到校，就开始动员学生造学院当局的反。工作组希望集中火力批判院领导，但受害者大多数是学生的政治辅导员和支部书记。这不令人吃，因为学生对他们非常瞭解，而且对他们有这样或那样的不满。得到了工作组的批准，坪撃当权者就不会有任何风。结果有一大批政乾部被打成「黑分子】·在其它四所学院也出现了同样的形势，工作组也它们的委靠站了。这些学院裹的许多的乾部之所以在后来变成造反组的支持者，也可以这个事实中得到解。45

第二个方面，舆中学襄的学生不同，大学生的年纪已大到可以成为合法的门争目标。在中学裹，只有教师可以被当作「剥削隋级的孝子宝孙」揪出来。而这个号也可以用在大学生身上。*甚至出身好的学生也可能成为目标。在那个时候有一个流行口号：「如果有达反毛泽束思想的言和行动，那不管什人，不管他是什家庭出身，都可以用大字报的形式来批判。」因此，在进行「出剥削隋级孝子贤孙」运勤的同时，又开展了反对歪风邢气连勤·结果，一些出身于良好家庭（多数是落后分子)的学生也受到批门。例如，到7月底为止，在华中师学院有300多名学生受到大字报的攻擎，估学生总数的百分之十。其它学院的形势也大同小翼。47

在学院裹，撑造反对象也主要是由学生自己决定，而不是由组织或工作组来决定。4原因是在选撑门争目标上没有明确的指导方针，所以学院裹的批门目标多种多样。教肺或者是学生、的乾部或者是普通群，以及出身好的或者是出身不好的人，可能成为种打仗的受害者。文化革命初期高等教育机构的运动特点，也款对于理解后来在大学造反派与保守派间出现的组织成分相对模糊的特微，是大有助的。49

然组织和工作组不决定目标，但这也不意味著他们对在自已管辖之地发生的事情不负责任。组织和工作组鼓学生和教师互相攻撃，因为他们希望在这个过程中「牛鬼蛇神」会暴露出来·对他们来，整错一些清白的人正是任何政治连勤都必须付出的代价。”但是，受害者既不会原批门自己的同学或同事，也不会放过他们遭难时在一旁观望的工作组和组织。其它部门

在文化大革命初期，社会主义教育运动(1963-1966年)在武汉没有结束，还有社教工作隧在武汉。工作组和委一般有工作分工：前者要指导政治运动，而后者负责其它方面的一切事情。二者间的关係在各单位都不同。在多数情况下，他们互相合作得很好；但在有些单位，他们则互相对抗。52

在医院、科研所和文化机构，由于那裹很大一批职工是知识分子，所以「资产隋级权威」和「孝子寳孙就成为主要的门争目标，正像在学校裹那样。在那些单位裹，通常有很大比例的人员受到批判。53

在工厂裹，由于没有多少人可以被划为「资产隋级权威】，所以门争矛头就指向了那些表现不好的人和壤分子。然而，工厂裹的工人和低级乾部一般既不像年青学生那样热情，也不像知识分子那样在政治上成熟。在他们的心裹，文化大革命主要是一个攻擎资产级知识分子的运动，跟他们的生活业没有太大的关係。只有一些教育程度较高的政治极分子才迅速响应工作组的号召。他们在多数情况下或者攻擎那些在逼去政治运动中受过衢擎的人，或者批判壤分子的碎劣行。通常在一个单位裹有百分之十至二十的职工受到大字报的批判。武汉电信局是一个极端的情况，那儿有约80%的职工受到大字报的批判。这个游的一个潜规是，「当你被指责犯了某填『罪行』时，不要企图通过与批判者争瓣来澄清自己」。与批判者争，会人看成是-种可能破莲动的行动。所以，自我防的最佳策略，就是攻擎别人·攻擎别人不显示你意极参加运动，而且可以借此机会报复那些向你发起攻擎的人。这种规则所带来的不可避免的结果，就是「打仗」。

当这种门争在一个单位裹展开时，湖北省委和武汉市委曾指示工作组备一个秘密名单。这个名单把单位的人划分为五类：左派、中左派、中间分子、中右派、右派。”当名单弄好以后，工作组就会横极分子知道下段作为连动目标的人的名字和作为争取对象的人的名字。接下来，工作组所选选的目标就会受到正式批判。武汉重型机床厂有四位业馀诗人：朱鸿霞、刘傅富、李向阳和姜诗成·这四位业馀诗人被指控组成了一个「文学三家村」，所以就成为这个厂的主要批判目标。他们后来在武汉最大的激进组织一工人造反总部中，任了领导职务。在第二机床厂，工作组把两名工人打成「反分子」，把36人定为「反黛走卒」。他们中有19人于8月17日参与成立了武汉第一个工人秘密的激进团体。57

这种名单在没有公开时，是的领导层和工作组用以指导运动的工具·但如果它被公于累时，就可能产生事舆建的后果。左派当然没什可抱怨的，因为他们的地位更好了；右派不敢抱怨，因为他们长期以来就是门争的目标·但是，左派和右派都很少。被放到中间三类的人，对这种法就不满意了。极分子会对把自己放入「中左派类别裹感到愤怒。中间分子会感到，领导这样划分是对他们不信任。甚至公的落后分子也会为被划为「中右派」不公平。”个月后，造反组织通过公布这个名单，成功地获得了那些对这种划分不满的人对自已的支持。

在工作组舆以前的领导层互相对立的单位裹，形势就更加複杂了。在这种形势下，一般是以前的领导层受到攻撃。由于不信任前的极分子，工作组就努力培养自己的极分子。在运动最初楷段，内部权力结构上的这种重新组合，可能与以后段裹的标模式有所偏离·如果工作组以往中间和落后分子中选选新的极分子（通过指责前领导错地对待了这些出身好的人），依靠他们攻擎以前的领导和以前的积极分子，老积极分子就可能成为造反派，而新积极分子成为保守派。”如果工作组引入外来韩部来取代原来的当权派，以后就可能有至少两个互相分离的造反组织，其中在旧领导时受到压制的那些人主要攻擎以前的领导，而以前的领导人和积极分子则攻擎工作组和新领导人。°如果工作组成功地把大批以前的领导韩部和极分子争取过来，那些被排斥的乾部和极分子就可能参加造反组。6

但是，在这一时期，亚非每个单位都深深地捲入到运动中来。由于各种原因，一些工厂在文化大革命的头雨个月裹乎没有被这场风暴所触及。那些单位通常是社会主义教育运动刚结束或者那裹的大多数职工都出身很好·由于这些单位十分乾淨或者刚被清理乾淨，所以当地政权允许他们至少暂时不开展横牛鬼蛇神运动。“那些单位也就躲过了这个引起大量分歧的多事时期。因此，它们以后也比其它单位派性更少。63

在文化大革命的前两月裹，真正的变化业没有发生。管政治气氛日益狂热，但旧的游规则依然本质上完好无损。仍然用前的政治运动模式来指导人们：动力、目标、当地政权使用的策略，等等，6特别是任何头脑清楚的人都可以看到当前运动与1957-1958年反右运动的相似之处。由于任何反政府行动都有很高的风，所以人们一般不意去做达背这种游规则的事。这一时期的多数行动都经过允许、鼓，甚至是政府所要求的，自发的运动极少。除了少数政治上天真幼稚的大、中学生以外，没人敢于藐视现行的游则。而像这些学生那样惹麻的人，则为他们的行动付出了高昂的代价。与此同时，大批个人在6月和7月裹成为受害者。他们来没有想过要藐视工作组或的权力机构。无如何，1966年6-7月份的文化大革命显然偏离了毛泽束期望它运行的方向，即整顿这个。当权者的地位同以前一样安全。7月中旬，毛泽东得出了这样个结，如果不改变旧的游规则，那这个连动就不可能改变现存的权力平衡。

描述：

