id: e9e0a48c61
标题：捏造卑劣谣言　歪曲西藏真相阿联某些报刊恶毒攻击我国
日期：1959-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京21日电】　开罗消息:开罗“今日消息”周报18日用几乎两版的篇幅来恶毒攻击中国。它刊载了它的记者的一篇专稿，耸人听闻地标作“第一次透露西藏革命的秘密”。这篇专稿用卑劣的捏造手段，大肆歪曲宣传西藏叛乱的真相，并反对中国政府在自己领土上平息叛乱。

这篇专稿搬用帝国主义词汇，把已被平息的西藏叛乱说成“革命”，把西藏称做“国家”。它诬蔑中国政府在自己的领土上行使主权是“偷窃西藏的独立”。它还说什么，这是“神法和弱肉强食的法则斗争的故事”，是“关于共产帝国主义的残暴的故事，它把人民从他们的家里赶走，践踏他们神圣的宗教信仰并把他们变成奴隶”。

周报的这个记者拙劣地捏造说，有800万中国人到西藏，“这800万中国人占据了西藏人的房屋，夺取了他们的土地，并且强迫他们在田地上工作而不给予工资”。

这个记者编造了一个耸人听闻的故事，说一个10岁的西藏小学生看到他父亲祈祷而杀死他父亲，由于发现他母亲在祈祷而杀死他母亲，然后上学，校长由于他曾为反对宗教而斗争，因而发给他奖品。

这个记者也没有忘记用诬蔑中国的手法来挑挑拨中印关系。它说，新德里的人们“除了共产主义侵略以外，其他什么都不谈，也就是，他们关心共产党对印度及其边境的侵略”。

最近一个时期，阿联某些报纸还发表了一些对中国造谣污蔑的不友好的言论。例如，开罗“晚报”11日刊载了埃及地区所谓“预言家”艾哈迈德·因塔比在穆斯林新年时所作的所谓“预言”，说什么“中国将发生对现政权的激烈反抗，结果将会出现一个新人，从而改变目前的许多情况。中国将离开共产主义范围。”

描述：

