id: e9e0c1c755
标题：驳稳定论及其他——兼与陈科美同志商榷
日期：1959-11-25
是否是时间段：false
作者：范更生
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范更生

一

每当一次群众运动起来的时候，总要搞乱一些人的心绪。这些人首先考虑的，不是如何去认识群众运动，投入群众运动，而是急于知道运动过程有多长?何时结束。他们总想在工作上、生活上保持一个稳定的局面。但是革命形势日益发展，群众运动愈来愈深入，运动气势愈来愈高涨，没有人能够把它稳定下来。因而，这里就产生了拥护大搞群众运动的思想和要求维持稳定的思想。后一种思想也有它的论据，故名之曰稳定论思想。这两种思想互不相容，它们之间的斗争，反映在教育工作阵地上尤为明显。

稳定论者认为教育工作(包括教学)首先要保持它的稳定性，认为只有在稳定的正常情况下，才能按照人的发展规律进行系统的教育教学工作，才能使教学质量的提高有所保证。他们抓住去年教育事业大跃进过程中出现的某些不可避免的、暂时的缺点，作为辩护自己的资本，他们说，运动一来，安排就忙乱、精力就分散、心神就不定、正常的工作秩序就被打乱，因而教学质量必受影响。其理论根据是教育工作有它特殊的规律，它是细水长流的、日积月累的、循序渐进的，所以急不得、快不得、动不得。结论是教育工作的改革、教育方针的贯彻可以不搞群众运动，也不必强求多快好省。

然而，我们和稳定论者恰恰相反，认为教学工作中也要开展群众运动，这就存在着原则的分歧。

首先，我们认为教育是社会上层建筑，它必须为社会基础服务。教育既受社会政治、经济条件的制约，而又能积极地作用于政治、经济。它不是孤立地存在着的。政治民主、生产大跃进的社会主义社会，就不容许存在爬行的教育事业，它必然要求教育与它的基础相适应。从这样的客观规律出发，我们就不难理解，党的教育方针是被党的总路线总任务所规定的，否则“教育为无产阶级政治服务；教育与生产劳动相结合”岂非成了空话(这点老解放区实施的教育方针政策已作出事实证明，因限于篇幅，不再引用有关资料)。但是，稳定论者和我们的看法不同，他们硬把贯彻教育方针问题和贯彻总路线问题分割开来理解。而且把贯彻教育方针问题，片面地理解为仅是一个教育教学内容的变革问题，认为教材内容正确、教法合适就贯彻了方针。同时，又由于他们片面地强调了教育、教学工作不同于工农业生产的特殊性，所以并不休会到有搞群众运动和实现多快好省的必要。然而我们要问，工农业生产正在突飞猛进，而教育事业却稳定在那里进行点滴的改革行吗?老牛的步伐和壮马的步伐能相适应吗?根显然，教育事业必须纳入总路线的轨道，贯彻总路线的途径和方法与贯彻教育方针的途径和方法实质上是统一的。

其次从教学工作看，稳定论者凭借教学规律与生产规律不同这一点，就拒绝搞群众运动，但我们认为不论教学内容的改革也好，教学方法的改革也好，只有大搞群众运动，才能实现多快好省。这里，首先反映了我们和稳定论者对群众运动的理解迴然不同，稳定论者对运动的理解是非常片面、狭隘和形式的，他们认为搞运动就是搞竞赛评比、搞突击，就是敲锣打鼓、轰一阵子，就是见“破”不见“立”、搞乱常规。我们认为执行总路线的群众运动的方法，同样是促使教育事业大跃进、教学质量迅速提高的基本方法。群众运动的实质，乃是贯彻“从群众中来到群众中去”的原则，实现领导和群众相结合、充分发挥群众主动性、积极性和创造性的群众路线的工作方法。从这个根本意义上看，群众运动的具体形式，当然要因事、因时、因地而不同，不能机械地相互套用。由此可见，在教学工作中开展群众运动没有什么不可，何况从已经搞了的情况看，功效显著，因为运动已促使党支部的领导、教师的主导作用和学生的学习积极性三者尽快地结合起来，不同的教学思想就在运动中集中地被揭露出来，就能通过摆事实讲道理的鸣放辩论的方法有步骤有重点的解决教学上的关键问题。这里既可搞教学内容的改革，也可搞教学方法的改革。而且完全可以遵循理论联系实际的原则，边争鸣、边改进，边“破”边“立”，有力地推动教学质量的提高，使教学工作不断跃进，至于群众运动的普遍规律如何与教学工作实践相结合的问题，正有待于今后的不断创造。这是可以理解得到的。

那末，教学工作有没有它的稳定性呢?我们说有它相对的稳定性。从运动的规律看，它既有破、也有立，事物的运动过程，就是事物的破与立的辩证发展过程。破了旧的部分，事物就会呈现不稳定状态，等到经过实践的检验，新的东西确立起来，持续下去，于是事物又在新的基础上呈现稳定状态。这就应该承认，事物的运动发展总是从不平衡开始，而后到达平衡，而新的平衡往往又包含着下一步发展的不平衡因素……。因而，说运动只“破”不“立”，显然非常片面，说首先要保证教学工作的稳定性，结果也只能陷入唯稳定论的泥淖，而这样的看法，实际上就成了群众运动和大跃进的思想障碍。

在教学工作能否开展群众运动问题上，有不少好心人害怕会影响正常教学秩序。我们说，有这个可能，但即使“乱”了一下子，也不必大惊小怪、归罪于群众运动本身。因为有的“乱”确由于缺乏经验，难以避免；有的乱可以避免，而问题在于领导无方。如果领导无方，即使没有群众运动不也会出现混乱吗?重要的是我们必须看到现在开展教学工作的群众运动空前有利:党的领导已在学校中确立，工农业生产的大跃进形势在鼓舞着广大师生，去年以来大搞教育革命和坚持贯彻教育方针的成果已为我们提供了宝贵的经验，只要反透右倾、鼓足干劲，尊重科学，戒骄戒躁，则教学工作的群众运动就大有可为。而且应该承认，革命的群众运动才是最正常的革命秩序。

由此可见，稳定论的思想观点是站不住脚跟的，稳定论思想之出现，正说明人们还在受到“为教育而教育”的旧观点的影响，习惯于平平淡淡的按老规矩进行教学。这显然是和总路线的精神不相容的。因而我们要排除这种思想。

二

看了陈科美同志写的“从教学过程的规律来看教学工作中的跃进问题”一文(见11月16日本报)，感到需要作进一步探讨，这里写下我的意见，作为本文的第二部分。

陈同志论述的总的教学过程遵循着由量变到质变的辩证规律这点，固然有它基本正确的一面，但文中也存在着含糊的不正确的说法，提出来和陈同志商榷。

首先，陈同志文章中贯串着一个主要论点，即教学过程的跃进本质是:“教学过程是使年青一代，在教师的主导下，在一定的时期内，掌握人类长期积累的知识宝藏，作为参加社会实践的准备；它是一条多快好省地实现人的培养的捷径”。这个论点的提法，是否忽视了这样的实际，即教学过程的最主要最本质的东西，是反映着教学的两个方面构成的两种关系，一是教学是由社会需要来决定的，一是教学又是由教学对象本身的发展规律来决定的。因而教学过程的是否起质变，决定于上述的两种关系，它本身并不就是“一条多快好省地实现人的培养的捷径”。同时，陈同志把哲学概念的“质变”(质的飞跃)和我们现在所提的“跃进”等同起来提，显然有概念混淆之弊。

我认为，只有把教育(包括教学)作为社会上层建筑——联系一定的社会政治、经济条件来考察，才能正确理解它的规律性。例如当前我国的教育(包括教学)，还不能完全适应新的社会基础的需要，为了解决这个矛盾，就要在教育事业中贯彻总路线，促使它不断跃进、实现多快好省。这也说明了教学工作的跃进有它客观的可能性。但从陈同志立论的基本倾向看，却把教学过程作为孤立的发展过程去考察了。应该看到，从整个历史时期都要有教育存在的意义看，教育(包括教学)是一个永恒的现象，但从它要随着社会生活的改变而改变的性质看，它又是一种历史现象。因而，离开一定历史时期的社会要求来考察教学过程的规律性，总是不妥当的。

其次，从当前贯彻总路线的现实意义上看，陈同志的上述论点就很难产生积极作用，因为笼统地肯定了教学过程有它自在的跃进本质、肯定了它是“一条多快好省地实现人的培养的捷径”之后，就难免使人产生一个疑问，即是否还一定要通过群众运动来实现教学工作的多快好省?我想，我们现在所提的“多快好省”有它特定的意义，决不能理解为它是任何时期的教学过程中早就存在着的本质。陈同志文中几次提到要发挥人的主观能动作用，这很好，但最能发挥人的主观能动作用的方法，就是执行总路线的基本法——大搞群众运动的方法。

以上就是我和陈科美同志商榷的意见，是否正确，恳希其他同志共同参加讨论。

描述：

