id: e9e02a47d1
标题：“新诗”自由体和民歌自由体——读民歌论争之二
日期：1959-3-4
是否是时间段：false
作者：天鹰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从现有的材料来看，当时在诗歌创作上，似乎还只限于旧山歌形式的运用，还没有更多的新创造。到了抗日战争时期，特别是1942年延安文艺座谈会讲话以后，在广大的敌后抗日根据地和后来的解放区，这种情况得到了进一步的发展，作品有了重大的创造，产生了象“王贵与李香香”“漳河水”“死不着”“赶车传”“石不烂赶车”和1949年后在北京编集起来的“东方红”“佃户林”等的解放区的诗歌作品，这些都是民歌风的新诗，但它们是在民歌的基础上提高了的作品。

从上述情况看，在反动统治之下，诗歌创作即使是革命的诗歌创作，有很大的局限性，它和广大的劳动群众是脱节的，因此在形式和风格上，真正劳动人民自己的东西，不可能得到广泛的传播；而在革命政权的统治之下，诗歌才有可能向着自己应该顺着的方向进展。

这里，让我们再回复到我们一开始所提出的问题:建立民族新诗歌的“自由体”的诗，应该走那条道路，应该建立在什么样的基础上?根据我们在上面所叙述的五四以来诗歌发展的情况，答复是显然的，就是即使是“自由体”诗歌，也要走民族形式的道路。至于五四以来的“自由”体裁的新诗歌(这里指受外来形式影响很大的一部分新诗)，不应该排斥有人去写它，它可以作为一枝花而存在，但却很难成为我们要建立的民族新诗歌的基本道路，当然这样说，并不是否定这部分新诗(数量占压侧优势)几十年来所取得的成就。如果说到成就，就不应该把这段时间诗歌的发展看成是一个空白，新诗在内容上和形式上所达到的水平，和今天的新民歌同样应该成为今后民族新诗歌的立足点。所谓新诗歌的基本道路，我的理解是指一个国家的诗风和诗歌的民族形式问题，也就是诗歌的民族化和群众化的问题，从这点来说，五四以来的新诗就存在着相当大的缺陷，必须加以彻底的改造。

有人说，五四以来的新诗，已存在了几十年，它已经是我国的一种传统，一种民族形式。说到传统，自然是一种传统(我们且不说，传统也有两种，一种是革命的传统，一种是反动的传统，这里我们所说的传统，一般地是指进步的传统)。正如我们已说过的，它在我国的资产阶级的民主革命时期，曾起过响亮的号角作用；但另一方面，它的根柢不深，不仅在我国存在的时间很短，而且还没有和我国的广大的劳动人民相结合。几十年来，它只为一部分资产阶级、小资产阶级的青年知识分子所欣赏，到今天它仍然很难深入到广大的工农兵群众中间去，因为它缺少一个民族诗歌的起码条件——群众喜闻乐见的“民族风格”和“民族气派”。所以当我们继承这个传统时，应该有所分别。至于说到五四以来的自由体新诗也是一种民族形式，从多数新诗的体裁看，恐怕很难这样说。第一，正如前面所说，它并没有为广大劳动人民所接受，它的根扎的不深；第二，作为文学形式，它在我国的传统形式上找不到继承关系，而在外国却找得到它们的老祖宗。五四以来，那些写新诗的诗人，他们并不是自己凭空创造出这种形式来的，而大多是竭力师法于外国诗人的。例如，楼梯式的诗，谁都知道，是来自马雅可夫斯基的；散文诗则来自泰戈尔和惠特曼的。徐迟在“南水泉诗会发言”中，举例说到穆旦的诗的老祖宗是英国的几个诗人，艾青的诗的老祖宗是法国的几个诗人。现在正在批判的蔡其矫的诗，则完全学的惠特曼的，而且学得非常之象。在讨论“诗歌下放”问题时申言要用民歌体写诗情愿放弃创作的雁翼，他近年来写的诗也是摹仿外国诗人的，他发表在1958年6月号的“延河”上面的长诗“路的歌”，在形式上就是摹仿惠特曼和西欧的“商簌体”的(见安旗:雁翼同志怎样走上了歧路)。其他的诗人也就可见其一般了。当然，有的人并没有直接摹仿过外国诗人，但也简单的接受了这些诗人的影响，归根结蒂，他们的老祖宗也依然是外国的诗人。

这样直接间接从外国搬进来的东西，无怪中国的劳动者很难接受，自然也就称不得什么民族形式了。

民族的自由体诗歌，在我国古典诗歌和民歌中是有的。早在诗经时代的民歌中，形式就是多样的，在基本上是四言的诗中，夹着许多杂言句，如邶风的“式微”:

“式微式微，胡不归，微君之故，胡为乎中露。

式微式微，胡不归，微君之躬，胡为乎泥中。”

一首之中，三言到五言都有，很不受字数限制。国风中的诗，有不少在形式上都相当的灵活和自由。在汉魏乐府中，形式上自由的诗就更多样了，如:

“鸟生八九子，端坐秦氏桂树间。唶我，秦氏家有游遨荡子，工用睢阳疆，苏合弹。左手持疆弹两丸，出入鸟东西。……”

这是“鸟生”一诗中的第一段，全诗句法上的变化很多，很不受格律的限制，在当时应该说是相当自由的。

至于近代民歌，不但有很多是自由诗，而且在形式上是颇丰富多采，有创造性的。以湖南民歌为例，如“攀哒碗边”:

“老板屋里缴用(即伙食)好吗?”

“半碗起尖。”

“那你如何看见?”

“架起楼梯。”

“不怕跌倒?”

“攀哒碗边。”

这首诗形式很新颖，要说自由诗，这不是很好的自由诗吗?用语精炼，却又流畅如话，没有受一点格律的限制。也许这是一首个别突出的例子吧?其实并不是，民歌中，象这一类形式的自由诗，占相当大的部分。再举一首湖南民歌，叫“硬有鸡蛋大”:

一年辛苦劳动，

换来两升米工钱，

又糙又碎，

怕是昨晚泼了一瓢水，

半粒子碎米，

硬有鸡蛋大。

象这样的诗有什么格律可言呢?正是很好的自由体诗。这种自由体民歌，各省的歌谣中都有相当大的份量。即使象大家知道的陕北“信天游”，这许是一种格律体吧，但除七字句外，也有很多是九字、十一字、十二字、十三字一句的。沪语地区的吴歌，句子的变化更多，字数多的竟有用到二三十个字的，这和知识分子的所谓“格律”也很不相同，它也是生动活泼的。但虽不受多少格律的限制，读起来仍然是很顺口，节奏鲜明，不象自由体诗歌那样难读断，晦涩难懂。

由此可知，自由体也有两种，一种是民族的自由体，一种是外来的自由体，在我们谈论建立民族新诗歌的自由体时，不可以只意味着后者。我们除了保留和不排斥不少诗人已经写习惯了的“自由体”新诗以外(当然应该逐渐改造)，难道不可以在民族原有的基础上去打开一条“自由体”诗的出路吗?(续完)

描述：

