id: e9e1163663
标题：火线整风　自觉革命
日期：1967-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港五区工人革命造反队　‘从头越’战斗组

要将革命进行到底，要将革命的大旗举得更高，必须整风。

要联合，要夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，要把无产阶级文化大革命进行到底，必须整风。

要使我们无产阶级革命派战士在阶级斗争的大风大浪里把自己锻炼成一个“公”字当头的真正的无产阶级革命事业的接班人，必须整风。

要使我们队伍思想统一，步调一致，兵精政简，必须整风。

一句话，要造反到底，永远革命，就得整风。

整风是关键一仗。整风是当务之急。

伟大的领袖毛主席教导我们:

“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”

我们无产阶级革命派是在批判资产阶级反动路线的大风大浪里诞生的，这支年青的队伍在无产阶级文化大革命的光辉历程里难免会有这样和那样的错误和缺点。但是有了错误和缺点怎么办?是掩掩盖盖，羞羞答答，闭门思过，内部批评呢?还是自觉革命，狠触灵魂，大鸣、大放，开门整风呢?这个问题无疑是关系到我们每个无产阶级革命派战士对这次伟大的整风运动的态度和立场。

有的同志这样说:“我们批判资产阶级反动路线是为了党的事业，人民的事业，我们的‘功’应大于‘过’，即使有些‘枝节问题’、‘小毛小病’也算不了啥!”亲爱的战友们，我们思想上如果有这样的观点，是多么危险呵!为了批判资产阶级反动路线，为了誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，我们顶逆流，迎风浪，在大风大浪里紧跟伟大的舵手毛主席，战无不胜，勇往前闯。为了党的事业，为了人民的事业，我们一直是天不怕，地不怕，敢同恶魔争高下。我们的斗争是有成绩的，我们的功勋也不可抹杀，但是我们的勇气和力量从何而来?是伟大的战无不胜的毛泽东思想，是伟大的领袖毛主席给了我们取之不尽的胜利源泉，用之不竭的无穷力量。我们为了党的事业，人民的事业，在革命道路上犯了一些错误，就更应该及时纠正。正如毛主席所教导我们的那样:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”

如果我们躺在成绩上，并且用过去的成绩，今朝的荣誉，保护自己，就只能被滚滚的历史车轮所抛弃，被汹涌澎湃的革命洪流所淘汰。

当群众把问题摆开来，把我们的错误指出来的时候，有些同志说:“这是内部问题，我们自己解决嘛，何必在大庭广众面前出丑，这样有损我们的威信呀!”不对!

把自己的错误摆出来，亮出去，如果说成是出“丑”，这种“丑”，就该出。只有把我们的问题交给群众，并且在群众的监督下，改正错误，正视问题，这样，群众就会对我们更信任，更贴心，拧成一股绳，共同前进。威信只有建立在群众信仰的基础上才能扎得稳，扎得牢，扎得深。

要使自己成为一个真正的无产阶级革命家，我们决不能听了“奉承”就笑，听了“反对”就跳，这样的人不是一个真正的革命者。对群众善意的尖锐的批评，我们只有欢迎，不能拒绝，更不能反对。因为群众的尖锐批评，正是把我们的错误和问题说到了要害，更能触及灵魂，更能帮助自己，教育他人。

我们应该牢记伟大领袖毛主席的教导:“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，“共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面”。

无产阶级革命派战士们，站起来，永远发扬我们无产阶级革命派的敢想、敢说、敢做、敢闯的大无畏的无产阶级革命精神，向“私”字开刀。胜利一定属于敢于破私立公，自觉革命的无产阶级革命派。

描述：

