id: e9e235fd84
标题：同桌的你
日期：1996-8-17
是否是时间段：false
作者：张彬彬
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张彬彬

从小学到初、高中,凡十余年,可称同窗的一百五十人,而同桌者三五人而已。

刚从幼儿园迈进小学时,是按大小个儿排座位,我的第一任同桌肯定是个头不高的男孩,究竟是外号小豆芽的男孩,还是外号小胖墩的男孩,我说不清了,因为开学没几天,我就当了班长,老师把我调到倒数第三排,让淘气包子郑连才与我同桌,便于对他监督帮助。我是班长,自然要恪尽职责,上课发现他搞小动作,不是打他一下,就是用皮鞋踢他一脚,他常常咬咬牙,恨恨地不敢吱声。那时,因我学习好,有老师撑腰,哪个差生都怕我几分。

不幸的是动乱年代开始了,我是学校的“三道杠”被同学骂成“小走资派”,上学放学的路上,我像逃瘟疫一样地躲也躲不赢,一直有人喊着口号。那天我的同桌郑连才带着几个班里的淘气生闯进我家,大嚷着:“走,我们保护你上学!看谁还敢欺负你!”一连多日,郑和他的一群小伙伴一直上学接我,放学护送我,直到停课闹“革命”。

上中学时,我的同桌是个高个子的男生。细细的,瘦瘦的,戴着一副深度近视镜。因为他近视得厉害,才让他坐在第三排。他很爱读书,而他家境贫寒,没有父亲,全靠当工人的母亲养家<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\08\968H1002AA.JPG">口,他的书都是借的,他书读得多,知道得多,一般的问题难不倒他,他姓冷,同学送给他一个外号“冷博士”。

有一天,男生又在门口聚堆了。当时我是学习班长,便站出来,要男生马上进教室。可男生你看看我,我看看你,扮鬼脸的,推推搡搡的,不知谁喊了一句:“冷博士,看在学习班长是你同桌的份,你带个头吧!”一阵哄笑,“博士”被谁推了一把,他正了正眼镜,看了我一眼,一改文弱书生样,胸脯一挺:“进就进!”挤出人群,走进教室。我的心里忽然充满了对他的敬佩和感激。

然而,意想不到的事情发生了,不知哪个捣蛋鬼,从后面窜上来,一把夺下他的眼镜。他突然像不会水的人落入汪洋大海,伸出两只胳膊向周围扑拢着。最令人难堪的是,男生以此取乐,有的上去抓他一把;有的喊:“来,来,往这走!”把他引到老师讲台边,绊个趔趄……有些女生愤愤不平,可也不敢上去帮忙。那一刻,我心里升腾起一股无名的愤怒,不顾一切地冲上去,把他领到座位上,他往桌上一趴,便不肯抬头了。我大声喊道:“这样的玩笑开得太过分了!连一点人格都没有!把眼镜还给他!”也许有了带头的,其他同学也跟着喊起来:“把眼镜还给他!”慑于群体的力量,有人将眼镜传到第三排桌子上。那件事发生得突然,平息得也突然。

二年级重新排座,老师将一个差生安排与我同桌。不知他的外号为什么叫“柿饼子”,他长着大眼睛,大鼻子头,没有一处扁头哈脑的。他淘是淘,可从不与我过不去,从未在桌子中间划界河。我有时收作业,他还帮忙。不会的题,也知道请教了,可是想不到竟有人造谣说“柿饼子跟彬彬好”!这话传到我耳里,气愤极了!原本很厉害的他,竟然一点愠怒之色都没有,反而笑眯眯美滋滋地接受着别人的讥讽,这更使我火上浇油。我甚至想到,他是有意使坏。我当众郑重警告他:离我远点儿!他竟狗熊一样,呆呆地连点反驳的意思都没有,这越发让我厌恶至极。从此不与他说话,不许帮我收作业,学习上不会的地方问我,我也不告诉。一直到离开那所学校,我再没搭理他。

听说从我们这届毕业班学生开始四个面向:工、农、兵、升学。我爱念书,便转到了教学质量较高的中学。到这儿,我很快撵上拉下的课程,成了学习尖子,又当上了学习委员。老师安排座位时,让我和班里最淘气的佐江坐同桌,他不胖不瘦,眼睛挺大,总好像在琢磨点子,鼓捣事儿,老师一批评他,他不瞅老师,总扭头一动不动地盯住我,眼睛瞪得大大的,好像是我给他打了小报告似的,我没做亏心事,不怕鬼叫门;他呢,老师批评后,从未找我算过帐,大概是以男子汉自居,不肯与女生一般见识吧?谁也想不到的是,20年后的同学聚会,他竟出息得脱胎换骨了一般。他成了电影厂的美工设计,听说中学同学举行20周年庆典,他设计了会标先寄来,又赶在庆典当日乘飞机专程从厦门外景地赶回来,将庆典推向高潮。

现在,用成人的眼光去看过去的一切,有的滑稽,有的可笑,有的算不了什么。无论苦难,还是快乐,都是温馨的。每个人,就是从幼稚一点点走向成熟;从单纯一步步走向复杂;越来越明白该怎样善待世界,善待生活,善待身边的一切。

描述：

