id: e9e36dc02c
标题：进一步发展财贸战线大好形势财贸“双学”会议代表分别讨论安排本系统工作
日期：1978-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京七月六日电　七月四日至六日上午，参加全国财贸学大庆学大农会议的代表按财贸各系统分别举行各种会议，学习中央有关指示，研究、讨论、安排本系统的工作。

这些分系统的会议，是由商业部、外贸易、财政部、全国供销合作总社、中国人民银行总行、中央工商行政管理局、国家水产总局分别主持的。

商业、粮食、供销社系统的代表，以代表团为单位，普遍讨论了商业部提出的作为今后商业工作指针的《关于发起商业的若干问题》的初稿，逐条提出修改意见。商业部还召集参加会议的各省、市、自治区商业局长，坐谈了今年上半年的市场形势。大家一致认为，随着国民经济的发展，市场已经出现了由供应紧张转向相当一部分商品比较充裕的大好形势。商业工作必须适应这种形势，在收购、供应等方面有一个较大的改进，更好地满足人民的需要。商业部还召集各省粮食局长，讨论了今年下半年的工作安排。

全国供销合作总社召集各省、市、自治区供销社主任，集中讨论了供销社如何支援社队发展多种经营，为农业积累资金，促进农业机械化的问题。湖南、湖北、四川、山东、广东五个省的供销社负责人，介绍了他们这方面的工作经验。会议还研究了改进经营管理的措施。

外贸系统的代表，认真学习了以华主席为首的党中央对外贸工作的许多重要指示，讨论了今后八年外贸工作的发展规划，决心解放思想，开阔思路，放开手脚，调动一切积极因素，把对外贸易做好做活，为实现四个现代化作出更大的贡献。

在财政、银行系统的会议上，代表们讨论了今年下半年的财政工作和银行工作，研究了如何贯彻这次财贸“双学”会议精神，支援工农业生产，加速资金积累，在发展国民经济中更好地发挥财政、银行的作用。

工商行政管理部门是遭到“四人帮”严重干扰破坏的一个部门。文化大革命中，这个部门曾被撤销，市场管理人员大大减少，严重影响了市场管理工作的开展。这次参加会议的工商行政系统的代表，深入批判“四人帮”，一致拥护国务院决定恢复工商行政管理机构，并且讨论了关于加强市场管理、打击投机倒把的几个政策界限。

在两天半的分系统活动中，财政部、人民银行总行、外贸部、供销合作总社、国家水产总局，还分别召开了这几个机关的全体职工大会，对本系统参加财贸“双学”会议的代表，表示热烈欢迎。

描述：

