id: e9e5a013ee
标题：影片《从奴隶到将军》观后
日期：1979-10-10
是否是时间段：false
作者：罗新安
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗新安

电影《从奴隶到将军》描写了奴隶娃子罗霄在党和毛主席的领导下，成长为将军的一生。

罗霄将军是无数革命先辈的集中化身。在他身上凝聚了革命老前辈的许多高尚品质。看了这个电影，引起了我对爸爸——罗炳辉烈士的深切怀念。

影片一开始，一双黑脚在崎岖不平的山路上移动，两只眼睛呆呆地望着远方，走啊!走啊!这情景立即紧紧地扣住了我的心弦。

两年前，我有机会到爸爸的老家——云南省彝良县去。那是一个山高路又陡的地方。我家就住在一个半山腰的村子里。那儿的田地，平均坡度在四十五度以上，爬上去很吃力，耕作之难可想而知。八十二年前，我父亲就出生在这里。听老人讲，当时我家住的是矮小潮湿的小窝棚，穷得连把菜刀都没有，只有半口锅。煮南瓜时，只能先在石头上砸碎了再烧。烧饭时满屋都是烟，把人呛得只好往外跑。当时的家境，正如爸爸在自传中描述的那样:“一贫如洗……房屋田地全无，只好帮人做零工。”

十七岁的爸爸离开了家乡，走啊!走啊!来到了昆明……。

银幕中罗霄将军把马让给一位脚受伤的战士，这使我想起了在爸爸安息的地方——山东临沂烈士陵园里的四块浮雕。它们是爸爸革命生涯的缩写。其中一块浮雕上记载着当年行军的片断:爸爸肩挑担子，一位伤员骑在马上，集中体现了爸爸对士兵的关心和爱护。在另一块浮雕上，爸爸一手抚摸着一个孩子，一手又招呼另一个孩子过来，旁边站着许多乡亲，有说有笑。爸爸和群众的关系就是这样融洽。平时，无论是农民、抗属、小学生、士兵、伤病员，不管男女老少，爸爸只要有空，就跟他们谈家常，谈收成，谈生活。就连孩子们也很喜欢爸爸。爸爸十分关心群众的利益。一次在雨中行军，过一座用渔船搭成的浮桥时，爸爸停下来跟渔家亲切交谈，当他了解到渔家还没有分到米时，立即进行了调查，得知情况属实后，爸爸十分严肃而又气忿地批评兵站的同志:“人家要饿肚子，你们为什么不发米，也不派人向上面报告?让群众埋怨我党我军，你们就过意得去?”爸爸就是这样把群众的利益时时刻刻放在心中。

影片中，罗霄将军认真地看书学习写东西。这使我想起了爸爸的一段话:“学习，学习，每日均要抽出时间来看书，如果不继续发奋努力，马上就会成为落后者。”爸爸小时候断断续续只念过三年书，文化水平很低。但他一生都在努力学习。早在滇军时，他就勤奋学习军事。当时每三个月考核升级一次，由于他的努力，每次总能升级。他爱读进步书籍，接受先进思想，随身总带着一个小本子，常写点体会，记点东西，后来还写了几本总结战斗经验的小册子。如今爸爸留下来的未写完的自传是在三年中分十余次写的，它不仅给我们留下了宝贵的革命资料，而且也使我们看到了爸爸勤奋学习，百折不挠的品质。

影片里，罗霄病了，饭吃不下，时常昏迷，可他还在战斗……我自然而然地联想起爸爸在长期艰难困苦的战争生活中，不幸患了多种严重疾病。但爸爸坚信“战斗是百病良药”，一直坚持战斗，不下火线。一九四五年日寇投降时，正值爸爸重病在身。一听到这个消息，第二天就不顾医生的劝阻，亲自去负责受降工作。年底，爸爸的病情转重，多次晕倒在前方。毛主席在一九四六年五月给爸爸的信中说:“你身体有病，望多休养。留得青山，是很要紧的……”陈毅同志也常去看望爸爸。华东局也作了决定，要爸爸休养。可是当蒋介石撕毁停战协议，向苏皖鲁各解放区进攻时，爸爸对中国人民解放事业的高度责任心，超过了对自己身体的爱护。爸爸出发了，又投入了战斗。这一次拔除了敌人自诩为铜墙铁壁的枣庄伪据点。在战斗中，他虽多次晕倒，但始终不下火线。一次开会中间又晕倒，把肩骨也跌伤了，爸爸不顾虚弱到了极点的身体，忍着伤疼，坚持到会议结束。这块肩伤直到爸爸牺牲时还未愈好。

罗霄将军离开了我们，陈毅同志在他的遗体旁发表了讲演，人们沉痛哀悼这位鞠躬尽瘁的老战士。我更是激动不已，久久还不能平静下来。是什么力量使罗霄将军生命不息，战斗不止?我想起了爸爸写的一段话:“人生最快慰的是，真正勇敢的牺牲个人一切利益，最热诚，努力拚命的为民族独立自由解放而奋斗。尤其是要为劳动大众的解放和利益，以真理、正义、公道，为人类的幸福而斗争，并要有坚决顽强的意志求得实现。”

描述：

