id: e9e504d1ed
标题：上棉二十一厂党委引导群众认真学习革命理论以毛主席重要指示为武器深入批修他们组织群众学习毛主席关于批修整风一系列重要指示的做法是:第一步，逐段逐句、前后连贯起来学；第二步，专题讨论；第三步，在初步理解的基础上，进一步学习毛主席观察、分析问题的立场、观点和方法，从而推动了运动的深入发展
日期：1972-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二十一棉纺织厂党委始终抓紧批修整风这件头等大事，引导群众反复学习毛主席有关批修整风的一系列重要指示，努力运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，反复批判刘少奇一类骗子的反动谬论，使批修整风运动不断深入发展。

在批修整风运动中，该厂党委首先引导群众深刻领会毛主席关于批修整风的一系列重要指示的精神实质，他们的做法是:第一步，逐段逐句、前后连贯起来学，初步领会毛主席有关指示的历史背景、伟大意义和内容；第二步，进行专题讨论，如讨论关于阶级斗争规律、历史发展的总趋势等问题，解决一些模糊的认识；第三步，在初步理解了毛主席有关指示的基础上，进一步学习毛主席观察、分析问题的立场、观点和方法。通过这样的学习，大家体会到毛主席有关批修整风的一系列重要指示，说的都是关于怎样保证党不变修，国不变色的道理，都是辩证唯物主义和历史唯物主义的真理。通过讨论，大家还进一步加深了对主要矛盾和次要矛盾、“乱”和“治”、解剖自己和解剖别人、前途光明和道路曲折等辩证关系，以及右派越嚣张，失败就越惨，左派就越起劲等规律的认识。

在学习中，这个厂的职工和干部联系切身体会，加深领会毛主席的历史唯物主义观点和辩证唯物主义观点。如讨论到前途光明与道路曲折的关系时，有个青年工人说:“曲折这样多，而斗争这样尖锐，不知共产主义到那年那月才能来到。”这种想法，反映出对光明前途信心不足。这时，一位老师傅谈了自己的切身体会，他说:“解放前夕，正当我们感到漆黑一片的时候，一声春雷，毛主席领导革命人民解放了全中国。这使我深深体会到，天亮前的黑暗黑到了极点，其实正是光明即将到来的时候；阶级敌人越是挣扎得厉害的时候，正是他们将要灭亡的时候。”这位老师傅的发言给大家启发很大，同志们也都联系自己的切身体会，大讲中国革命、世界革命的战斗历程，大讲斗争哲学，进一步认清了前途光明和道路曲折的辩证关系，提高了信心，鼓舞了斗志。

批修整风逐步深入以后，有些同志反映该学的学了，该批的批了，再要深入就难了。厂党委通过调查分析认为，学过的有些并没有真正理解，批过的有些还没有批深批透。为了使批修整风运动继续深入下去，厂党委就引导群众反复学习毛主席的一系列重要指示，进一步掌握批修整风的锐利武器，从而把革命大批判进一步引向深入。比如毛主席关于宣传工作方面的许多重要指示，过去大家也学过，但过去学习，仅仅理解为宣传工作上的问题。这次党委引导大家联系党内两条路线斗争的实际再一次进行学习，又有了新的体会。大家认为，毛主席这些指示讲的都是党内两条路线斗争的原则问题:坚持马列主义的普遍真理与各国革命的具体实践相结合，反对大国沙文主义；坚持实事求是，谦虚谨慎，反对自我吹嘘；坚持无产阶级国际主义，坚持世界革命，反对狭隘民族主义、投降主义等等，条条都是批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的。通过这样反复的学习，使大家更加清楚地看到，无产阶级文化大革命以来，特别是党的九届二中全会以来，毛主席是怎样同刘少奇一类骗子开展斗争的，懂得了毛主席是怎样不断地深刻揭露和批判刘少奇一类骗子的假马克思主义丑恶嘴脸的。掌握了思想武器以后，干部和群众对刘少奇一类骗子反动谬论的批判也就更加深刻有力了。

对刘少奇一类骗子散布的比较难批的谬论，这个厂党委就引导大家将历史斗争与现实斗争结合起来，将毛主席以前发表的光辉著作和当前发表的重要指示联系起来学习，并对照刘少奇一类骗子的反动谬论，进行批判。开始，群众对刘少奇一类骗子鼓吹的“短促突击”和一九四○年发表的那篇黑文感到不大好批。后来，厂党委引导大家学习毛主席的光辉著作《中国革命战争的战略问题》和《中国共产党在民族战争中的地位》，对照刘少奇一类骗子的黑文，就看出了其反动实质。有位老工人说:“刘少奇一类骗子早在几十年前就反对毛主席的正确的战略战术，他不要游击战，不要运动战，只要拼死战，消耗战；口头上大叫‘勇敢’，其实是蛮干；表面装‘英雄’，其实是狗熊。”通过对刘少奇一类骗子反动文章的批判，使大家进一步认清了刘少奇一类骗子的真面目。不少同志深有体会地说，刘少奇一类骗子所以叛党叛国决非偶然，而是有其思想根源和历史根源的。

这个厂的广大干部和群众通过一次又一次的学习、批判，进一步提高了学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的自觉性。

描述：

