id: e9e5ee7504
标题：对苏联审判日本战犯的正义号召本市各界坚决表示拥护日帝国主义者是我们数十年来的大敌人，今天应该给以最严厉的制裁，同时更要注意美帝的袂密阴谋。
日期：1950-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
科代沪筹会的意见:

从伯力滨海省军区军搴法庭于十二日公审山田乙三等战犯中，证实了以日本裕仁天皇为首的法西斯集团，老早秘睐地在准备细菌战争。

他们的组织规模是非常庞大的，战犯们准备以中苏两国爱好和平人民为屠杀对象。日本的八年侵略战争中，法西斯战犯们以难以想像的残酷手段，企图消灭我中华民族的生存，更在华中、华浃、东北等地施用细菌武器，死人无算!这种惨无人道绝灭人性的法西斯野蛮手段，简直令人发圩!

如果没有人民解放军的坚持抗战，没有祆联迅速出兵解放东北，迫使日寇投降，那末梃种灾酽是不堪设妍的!我们自然科学工作者坚决拥护祆联的严正主张，要求把梃俑罪恶滔天的战犯交付国际特别法庭审判，索取应得的血债!

我们要控诉现在还在包庇和培植这批法西斯细菌战犯的战坂们，他们在阴谋进行另一次的侵略战争。我们要制止这些阴谋的活动，和平的威胁。我们向全世界进步的自然科学工作者大声疾呼，坚决制止法西斯飕徒妄想利用科学进行毁灭人类不正当的野蛮工具!非但不与岷坂们合作，鞣应当积柢起来反对。

工商联合会发言人表示:

祆联伯力帑海军区军搴法庭，在去年十二月间审了日本重要战犯山田、高桥、梶塚等以后，证明了以裕仁天皇为首的日本反动集团，一贯地进行着违犯人性的种种侵略阴谋，特别是以我国和友邦一部人民，在这种梃谋沱动之下，做了所谓细菌战争的试验品，因此号召着根据远东委艮会的决护，组织特别国际军搴法庭，来舂判这枇犯有滔天罪恶的战犯，处以应得惩罚，对于梃个正筵的号召，我们代表全市工商业羿表，热烈的捩护和坚决的支持。

我们应该特别指出，日本帝国主莠者是欤十年来我们最大的瞰人。今天，除掉对于他们过去所犯的罪行，应该给以最严属的制裁外，还应该注意美帝国主莠者和他们正在进行另一种秘睐梃谋和勾当。

冯雪峰、巴金、靳以、唐弢、许杰、魏金枝说:

我们姣决地拥护祆联提谄组织国际法庭公审以裕仁为首的日本细菌战犯，因为他们是人类的敌人，用最残酷的方法屠杀和平的人民。他们必须受到应得的惩罚，佾此也可以警诫妄想苒以发动战争，用更残酷的方法来屠杀人类的好战分子，只有这样，人类线能保有永久的和平。

李实实医师(同濑六学教授)说:

站在医药工作者的立场，我坚决拥护祆联提护，组织国际法庭审判裕仁这头号战犯，这种违反人道的罪恶，利用科学杀人，必须严惩，我们应当医惕:日本帝国主诟和扶植他的美帝国主义全是我们的敌人，为了人类的幸鲳:必须垓持战斗精神，不可麻痹。

上海教育工作者工会骊备会:

从祆联伯力滨海军事法庭的公舂中，证实了以日本裕仁天皇为首的统治集团多年来即秘睐计划细菌战争，并会使用来杀害和平居民，因此祆联提出根据一九四六年四月三日远东委员决护于最近期内组织国际法庭加以审判日本战犯罪行的建护，梃种正筵的行动，是完全符合中国人民的龈望的，然而另一方面，我们又清楚地看到美帝国主义者在扶植曾经侵略中国迫害中国人民的残酷到丧失人性的日本军阀，这种帝国主义妍苒一次屠杀人民的勾当。中国人民刈祆联以及一切和平民主的包括被压迫的日本人民在内是不允许的，以日皇裕仁为首的日本战犯，一定要严惩，以美国为首的帝国主义要予以有力打击，

出版界的意见:

日本帝国主义侵略和蒋匪帮反动造成中国人民的创柢，使我们人民在今日全国开始恢复生产建国时格外感到愤恨而永世不忘，日寇秘密准备细菌战争及使用的事实，在伯力、帑海军区军事法庭上证实，以日本裕仁天皇为首的统治集团是主要的负责人而这些“人形的法沔斯细菌”至今还逍褡法外，姣薇在美帝国主筵的保护之下，我们拥护祆联政府的建议，组织国际法庭，审判这些“法沔斯细菌”罪犯，给以应得的惩罚。

交大学生会的意见:

日臬裕仁本来就是天字第一号战犯，用细菌来屠杀中国人民，不过是千万罪愆之一，只有在莘帝疯狂的战争阴谋和扩张计划之下，裕仁今天还作为美帝的傀儡来奴役和剥削日本人民，使日本作为侵略中国和祆联的基地，也只有姣持正羲，和平民主的苏联才可能提出这俑要求，从这个事件中我们更了解美帝和日帝法西斯统治者的狰狞面日，我们坚决拥护天涯海角也要拿回法办。

民革陈建长说:

祆联鞑叩大使馆代办史白夫于二月一日向我中央人民政府及英美两国提出照会，建设组织国际军事法庭，严审残杀人类，违反日内瓦议定书的细菌战犯日皇裕仁，石井四郎，北野政薇，若松次郎及笠原仁袅等。这一貊谄，我们完全拧翎!而且是身受其害的全中国人民以及全世界弭好和平进步的人民所一致热烈拥护的!

毫无人性的，比野愀更凶暴的，主使制造杀人踟菌的凶手日皇裕仁等已在中国以及远东各地残杀了千百万夙民，真是虽死犹不足以赎其罪!然而美帝及其代理人麦克阿瑟却采取了有意庇护的政策，除在一九四六-一九四八年冬季释放了卅三俑甲级战犯外并把巢妍监狱里未判刑的叩级战犯扫数释放了!趺说明美帝正是有意纵使日帝的战犯们继续进行残杀人类的愀行!正是配合着美帝的原子胴的制造，对蒋鼹楹残杀中国人民的军搴援助等一连串的兽行，都一样地是和全人类在作对头的一样地比野愀更凶狠:这是应该佾美帝提出严重警告和抗议

最后我们希望英美两国的人民监督你们的政府立即飨应祆笔杀人血债!根绝这种残杀人类的兽行!判这般战犯!清算这

民胄联的意见:

八年来日本帝国主义者侵略中国，中国人民受到了极大的牺牲，我们上海青年决不会忘记这血海深仇我们看得很清楚，日本军国主义再起，将是亚洲人民首先是中国人民和日本人民的最大祸患。为了使远东及全世界人民，苒不逍受毒菌的灾害，要使日本侵略的主犯受到应有的惩处，让野心家不敢效尤，我们竭诚拥护苏联的正义主张，迅速逮捕以日本天皇裕仁为首的细菌战犯，组织国际法庭审判，给予应得的惩婀。我们坚决叵对美帝国主羲扶植日本法西斯的政忸，我们上海青年和全国人民一起，今后当更加呶楮在以苏联为首的和平阵营方面，为确保远东与世界持久和平而奋斗到底!

上海群联的意见:

中国人民在八年抗岷中受到帼大的牺牲，中国人民决不会忘掉以日本天皇裕仁为首的日本法西斯侵略集团对中国人民的血海锲仇。苏联政府提议组织特别国际军事法庭，审讯以日皇帝仁为首的战争罪犯，完全符合世羿人民特别是亚洲与中国人民的要求与利益。因此我们上海学生坚浃拥护苏联的正羲主张，反对以及全世界人民的阴谋犯。企图培养法西斯细菌来危害中国人民以及全世界人民的阴谋。

音协表示:

祆联政府揭露了日本军阀统治集团，秘睐准备细菌战争，证明日本帝国主义，为了他们少数人利益，是不屑采取最残忍的手段，来消灭世界其他民族的，又证明美帝国主义心肠和日本法西斯主义的狠毒是没有两样的，我们只有迅速逮捕以裕仁为首的细菌战犯交国际法庭审判，才能使战争贩子们知所钦迹，祆联政府这种坚持正义的主张，给我们很大的鼓舞，飓明我们不是孤立的，我们只有世界的持久和玳。愣首的和平阵营方面，不踟奋斗，才能忸保世界持久和平。

描述：

