id: e9e6f599ee
标题：翻身农奴成了篮球选手
日期：1973-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国篮球联赛上海赛区揭开战幕的第一天晚上，市体育馆里灯火辉煌，掌声不绝，几千名观众正在热情地为西藏男篮加油。

武汉部队男篮是这次比赛中实力比较强的队，不仅技术全面，而且还拥有身高二米十八的中锋。西藏队是支年轻的篮球队，队员平均年龄只有十九岁。但他们面临强手，毫不示弱，打得十分顽强。

下半场一开始，西藏队十四号罗布从空中断得一球，立即传给十一号顿珠。顿珠接球后直插对方篮下，猛地一个虎步，端球上篮得分。接着，他又在外围连连跳投命中。观众纷纷赞扬说:“十一号队员速度快，勇猛机灵，打得好!”

一个过去受尽领主压榨的农奴，今天能成为篮球场上的选手，是很不容易的。解放前，顿珠出生在一个世世代代受领主残酷压迫和剥削的农奴家庭，父母都是在喇嘛庙里整天挨打受骂的奴隶。小顿珠五岁时，也被迫成了喇嘛庙里的小奴隶，过着吃一顿饿几顿的悲惨生活。

解放后，经过民主改革，顿珠的一家象千千万万的藏族农奴一样，得到了解放，分得了土地，小顿珠也上学读书了。一九六三年，他被分配到县邮局当邮递员以后，爱上了篮球，每天，天蒙蒙亮，篮球场上就可以看到他那矫健的身影；傍晚，他总要练到看不见篮圈才歇手。由于他勤学苦练，很快地成了藏族人民优秀的篮球运动员。他常常激动地说:“有了毛主席，有了共产党，才有新西藏，才有我们今天翻身农奴的幸福生活。”

在参加这次全国篮球联赛的日子里，顿珠一再表示:一定要虚心学习各兄弟省、市和解放军代表队的好思想、好作风、好球艺，提高自己的思想水平和运动技术水平，为毛主席争光。

描述：

