id: e9e795a96a
标题：你的“思想问题”?
日期：1950-3-8
是否是时间段：false
作者：阿江
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿江

门外是大幅红色的广告，写的斗大的四个字——“思想问题”。

剧场里，坐得满满的，每人心里都存着个问号，“思想问题?”——这分明是篇论文的题目，怎么会被编成戏?

绣着孔雀开屏的垂幕一拉开，观众们的情绪就紧紧地给戏抓住了。台上的每一句话都激起台下一阵波动，因为这些话、这些动作都是可能或曾经在某一观众的身上发生过，这些话不是演员的台词，到像是从我们——台下的观众自己口中说出来的。它让我们脸红、让我们心跳，终到感到汗流浃背、坐立不安。——观众们被卷进戏里，被吸引在这“思想问题”中了。

在这戏里，我们看到有:饱经世故处事圆滑的小录事，有自以为学识渊博看不起土包子、目空一切的知识分子，有行动过左、急于求功的偏激分子，有当过匪帮连长、受过国民党官僚欺凌压榨的粗直大汉，有深受都市庸俗市侩气感染的摩登小姐，有跳跳蹦蹦思想单纯无知的中学生，甚至还有糊里糊涂认识不清的小特务。这些人物在旧社会垮台新社会诞生的今天，史无前例地聚集在一起，各人怀着不同的鬼胎和目的，不同的身份和不同的思想，在这样的场合，不可避免地产生了一连串的问题。这些问题是从旧社会、从数千年的封建剥削、百余年的帝国主义、资本主义、和官僚主义的交互摧残蹂躏下所产生的。这群人物将这些悲惨的、不健康的思想原封不动地给带到经过了天翻地覆后属于人民自己的天地中来。他们参加了革命大学，投进了这千古未有的大溶炉中。

同样，许多的观众，尤其是小资产阶级知识分子的观众，也是在和剧中人同一的历史条件下生活过来的。在这里，当我们坐在剧院里，我们不得不时时刻刻地想到这一使自己心神不安的问题:“我是这戏里的那一个呢?”也许你不完全是这一个，但是你却能在另一人物的身上找出有着某点和你相类似的地方来。你嘲笑那个唯唯诺诺、卑躬屈膝、未老先衰的小老头吗?但是你如果反躬自省一下，你在旧社会中，难道绝无此种态度?你能不脸红吗?你下意识地同情那位“言之成理”、能言善辩的高等华人吗?那么，便显示你还没有将思想彻底搞通，你还没有抛弃一切成见，毫无保留地站到无产阶级这一边来，你又能不心跳吗?

你看，这些带着各种形形式式的包袱的人物，在共产党和伟大的马列思想薰陶之下，是被改造和进步了。这说明了小资产阶级的知识分子是接受真理的，是不惜丢弃那些负担沉重的包袱而走向人民的。但是你呢?亲爱的观众们，你是否也已经彻底地改进了呢?

戏完了，绣着孔雀开屏的垂幕在掌声中落了下来。怀着不同心情而来，但带着共同的沉重思虑而去的观众们缓缓地走出剧场。

在走廊上，一位穿着蓝棉制服、矮矮的、但却有着壮健体格的同志，挤在人群中和他的同来者激动地说:

“我们的学习小组中，也有着像周正华这样的人，我们回去一定要想办法帮助他改造!”

和他同来的人霎着眼，笑着说:

“老兄，我看你倒有点像那个火暴的小组长呢!”

描述：

