id: e9e71ec7b1
标题：牢不可破的友情
日期：1951-11-7
是否是时间段：false
作者：刘良模
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘良模

去年我们出席第二届世界和平大会中国代表团经过苏联的时候，正是苏联全国人民热烈庆祝十月革命的时候。我们在火车里和苏联朋友们举行晚会，庆祝这一个伟大的节日。我们高呼着:“斯大林万岁!”“毛泽东万岁!”并不断地为这两位人类革命事业伟大的导师的健康而干杯。

最使我感动的是一位苏联朋友的讲话，他说:“苏联建国三十三年以来，是充满着困难的，例如在最初的几年，十几个帝国主义国家，围攻苏联，并支持着白俄叛军企图复辟。他们千方百计地想把这初生的婴儿——苏联扼死，但是我们却粉碎了帝国主义的阴谋，克服了各种困难，使它变成了我们的胜利。在斗争中我们成长起来，我们变得日益强大。同样地，我们看见伟大的中国人民战胜了国内外的敌人，建立了自己的中华人民共和国，我们为你们感到万分高兴。我们愿意贡献我们一切的经验给解放了的中国。我们走过许多的弯路，你们可以不必走，这样，新中国可以很快地变成一个繁荣富强的国家。”

十月革命以前的西伯利亚，是一个极荒凉的地方。然而，今天我们从火车中看出来，却看见密密层层、整整齐齐，美丽的树林。这些树是十月革命以后种下去的，今天它们已长得三、五丈高了。在零下四十五度的气候中种树，不是一件容易的事情，而苏联政府却克服了大自然的困难，从西伯利亚一直到莫斯科，在苏联的全境，种植起伟大美丽的森林来。

到了莫斯科，我们更看见一件令人惊奇的事情，那就是苏联“绿化沙漠”的计划，以及它的成就。我们虽没有时间到沙漠里去参观，但是从照片中我们看到在苏联的沙漠里，由于苏联科学家典人民的努力，已经长出不少的绿树。从空中看下来，这些树林已经在黄色的沙漠里画出一条条的绿线。再过十年、十五年，全部沙漠要绿化。绿化后的沙漠，可以变成丰腴的良田，他们并用原子能在沙漠里挖掘运河，来灌溉这些良田。

“化沙漠为良田”，这是社会主义苏联的特点，因为它是一个改造世界、为人类谋幸福的社会制度；“化良田为焦土”，这是美帝国主义的特点，它在朝鲜正在这样做，因为它是一个人剥削人的、制造战争的社会制度。

我们去参观了斯大林汽车工厂。在那里，我们看见苏联工人，用近代化高速度的生产方法，制造汽车；在传送带的尽端，我们看见每四分钟出来一辆汽车；这样，他们一天可以出三百六十辆汽车，一个月可以出一万零八百辆汽车。

我们去参观了斯大林汽车工厂的文化宫，里面有两个可以容纳五百人跳舞的舞厅，有一个可以容纳一千二百人的电影院，有一个藏书十万册的图书馆。这个文化宫的规模实在伟大。苏联工人可以在里面学习文化、听讲、看书、看戏，……这真是一个宫殿，而这个宫殿是工人自己的。

相反，且看美国福特汽车工厂的利润，完全给福特一家搜刮去，供给福特造宫殿式的住宅，而福特工厂的工人却仍旧住在贫民窟里。

由于这个对比，我们看出苏联社会主义制度的优越性，与美帝国主义的必然没落。

苏联的工人热烈地欢迎我们。他们向我们欢呼:“毛泽东万岁!”他们与我们热情地拥抱。

苏联的小学生看见了我们，他们把红领巾与少先队的徽章送给我们。

苏联集体农场上的妇女们，当她们与中国妇女拥抱的时候，她们激动得流出眼泪来，好像看见了自己的亲人一样

对啊!中国人民典苏联人民本来是亲人，我们的国土是联在一起的；今天，在保卫世界持久和平这一个伟大的事业上，我们更紧密地联在一起，结成了中苏同盟，它是远东和平典世界和平有力的保证。

苏联人民对我们的招待是无微不至的，例如:我们感到最大的困难是语言不通，他们便马上请了六位能讲很流利的国语的青年来招待我们，并为我们担任翻译工作。

在苏联的小学校里，孩子们正在念着关于中国的诗与课本。

在全苏联的无线电上，每天有关于中国的节目:中国的音乐、诗歌朗诵、戏剧、专题演讲等；通过这些无线电节目，全苏联的男女老少，都熟悉了中国。

今天，中国与苏联像两个巨人一样，紧密地站在一起，保卫着世界和平。

在纪念苏联十月革命三十四周年的时候，我们要在全中国人民中间加强对于苏联的认识，巩固中苏两国间伟大的友情。

描述：

