id: e9ecfb59bb
标题：上影厂快马加鞭未下鞍今年来已摄制完成七部影片，另有五部已投入摄制；《阿Q正传》等四部进入筹备拍摄阶段
日期：1981-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电影制片厂正在积极筹备摄制《阿Q正传》、《子夜》、《石榴花》、《大泽龙蛇》等四部影片。今年头三个月中，上影厂摄制完成了七部影片，另有五部影片已经投入摄制。这个消息，是在该厂昨天召开的宣读文化部祝贺信的大会上透露的。

上海电影制片厂已经摄制完成的七部影片是:《南昌起义》、《陈毅市长》、《喜盈门》、《月亮湾的笑声》、《车水马龙》、《白莲花》和《御马外传》、《金钱梦》(后两部均为短故事片)。还有《小街深处》、《李慧娘》(戏曲片)、《乱世人杰》、《检察官》、《无词的歌》等五部新片正在摄制中。《阿Q正传》等四部新片已进入筹备摄制阶段。《阿Q正传》是我国“五四”新文学运动的奠基作之一。鲁迅先生笔下的阿Q，是一个不朽的典型。上海电影制片厂这次采用的剧本，是由老剧作家陈白尘改编的，导演将由曾导演过戏曲影片《红楼梦》的岑范担任。长篇小说《子夜》是茅盾的名作。新片的改编和导演都由著名导演桑弧担任。目前，导演正在进行导演构思和挑选演员。《大泽龙蛇》是影片《燎原》的续集。这部新片描写的是安源煤矿工人在取得第一次大罢工胜利以后，如何在党的领导下，掀起更大规模的革命斗争的故事。《大泽龙蛇》早在“文化大革命”前就由《燎原》的编剧者写成，最近，作者又对剧本作了进一步的修改，并由曾经导演《燎原》影片的著名导演张骏祥担任导演。《石榴花》是一部以现实生活为题材，歌颂共产主义道德的新片，将由汤化达导演。

描述：

