id: e9ec4c4326
标题：揭穿反革命的老把戏
日期：1974-3-28
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县　林平

晋剧《三上桃峰》的炮制者是颇懂得化妆术的。你看，经他们一化妆，这个为刘少奇反革命的修正主义路线招魂的黑戏，却变成了“花枝招展”的“革命现代戏”的“代表性剧目”，经他们一化妆，青兰一这个按照黑《修养》的模子铸造出来的“继绝世”的角色，却成了“无产阶级革命事业的接班人”，经他们一化妆，什么“忠恕”呀，“以德报怨”呀，“己所不欲，勿施于人”呀，这些孔老二、刘少奇、林彪鼓吹的破烂货，却成了“金光灿灿”的“共产主义风格”和“无产阶级思想”。“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”《三上桃峰》的炮制者就是这样。因此，这套反革命的化妆术，必须给予揭穿。

本来嘛，如果你是天生健康、朴实，又何必要浓施粉黛?这种化妆术，说穿了正是一切外国的和中国的机会主义头子耍惯了的“红纸包烂肉”的老把戏，并非是《三上桃峰》的炮制者的新创造。他们活象卖假药的江湖骗子，在市场上挺着脖子，叫卖得最起劲。叛徒、老机会主义分子考茨基，不是叫嚷“真正的社会主义共和国……必须体现法国大革命的口号，即‘自由、平等、博爱’”吗?这是用资产阶级的口号冒充“社会主义”。他们的门徒赫鲁晓夫比他走得更远些，干脆宣布:“我们是共产主义者，而共产主义思想体系是世界上最人道的思想体系。”这是用资产阶级的人道主义冒充共产主义。叛徒、内奸、工贼刘少奇，鼓吹共产党员“最能宽大、容忍与委曲求全”，这是把“中庸之道”冒充共产主义道德。叛徒、卖国贼林彪不但全盘继承了他的前辈们的肮脏遗产，而且青出于蓝而胜于蓝。这与其说因为他的脑袋长得“特别灵”，倒不如说是由于他的脸皮长得特别厚，已不知人间还有“羞耻”二字!他信口雌黄地说什么“仁”、“勇”、“智”就是“团结”、“斗争”、“唯物论”；“儒家学说”是“历史唯物论”，赤裸裸地以孔孟之道冒充马克思主义学说。撕破林家铺子里形形色色的“红纸包”，里面什么样的“烂肉”都有，真是腥秽难闻，臭气熏天!

不过，我们并不因此而小觑了《三上桃峰》的炮制者的“功绩”。因为它告诉我们:把戏虽“老”，但总有人要耍下去。这是因为:第一，只要地球上还存在阶级和阶级斗争，就会有这类耍把戏的江湖骗子存在，这是不以人们的意志为转移的。第二，他们要把手里的假货卖出去，就得以假乱真，把“魔鬼”打扮成“美女”，把“烂肉”包上“红纸”，披着各种伪装，干着他们反革命复辟的罪恶勾当。否则，毒草又怎出得了笼呢?懂得了这一点，我们看把戏时眼光就尖锐了。只要我们有了尖锐的眼光，我们就能用马克思主义的解剖刀把他们的“红纸包”一层层剥开来，既不光看它的外壳装潢，也不轻易相信它上面的商标，而是看它包着的究竟是什么货色。其实，“正象每个有生活经验的人，望见‘善良君子’极‘光滑的’面貌和外表，就能一下子正确地断定他‘大概是个骗子’。”只要我们掌握江湖骗子们耍把戏的规律，看到他们捧着“红纸包”大声叫卖，也就能一下子正确地断定这包里“大概是块烂肉”!

描述：

