id: bd23490982
标题：界限要分清
日期：1983-9-23
是否是时间段：false
作者：岱冰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在十年动乱中，打“小报告”成了“四人帮”之流坑害好人的惯伎。时至今日，有些同志一听到“汇报”，常常将它和“小报告”联系起来，十分反感。在这种舆论压力下，使得有的同志不敢大胆向组织汇报情况，反映问题，妨碍了群众性思想工作的开展。

我们要继续肃清打“小报告”的流毒影响，同时又要弄清楚，正当的思想汇报和打“小报告”并不是一码事。

所谓“小报告”，是指那些捕风捉影，歪曲事实，甚至无中生有地给同志罗织罪名的恶劣做法，它的目的是蓄意整人。而如实地向组织上或领导汇报自己和周围同志的思想情况、工作情况，便于领导有针对性地做好思想政治工作，妥善处理问题，这是对革命事业忠诚负责、对同志关心爱护的表现。如果遇到问题，既不和同志当面交换意见，又不向组织汇报，不管不问，当“老好人”，或者在背后说长道短，这样做恰恰是自由主义的表现，是对同志不负责任的表现。

“小报告”不能打，正当的思想汇报不可无。我们要分清界限，热情鼓励和支持积极主动向组织汇报情况的同志；同时要批评教育个别受打“小报告”流毒影响的人，帮助他们端正思想，克服缺点。

描述：

