id: bd26eaf654
标题：认真总结学习和批判的经验
日期：1974-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通信连总结工作一开始，党支部首先组织干部战士回顾一年来连队建设的成就，围绕着“总结什么经验？怎样搞好总结？”展开讨论。大家一致认为，在批林批孔推动下，连队各方面都有进步，但总结经验不应该面面俱到。批林批孔运动以来，同志们认真看书学习，成绩大，经验多，应该作为重点来总结。党支部根据这些意见，发动干部战士着重总结在批林批孔运动中认真看书学习的经验。

“要想批得深，就得学理论。”这是他们总结出来的第一条经验。今年春天，在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，有些同志只满足于摆事实，列罪状，不认真学理论，因而不能深刻认识林彪反革命的修正主义路线的反动本质。就在这个时候，文化程度不高的李志清却认真学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《论人民民主专政》和党的基本路线，联系亲身经历，写出了《叫我们走回头路，办不到》的批判稿，深刻揭露了林彪效法孔老二“克己复礼”、阴谋复辟资本主义的极右实质，被军内外许多报纸刊用了。这给全连同志一条深刻的启示：“我们的斗争需要马克思主义”，不认真看书学习，掌握革命理论，就不能批倒反动谬论。

“读书读得实在，批判才能击中要害。”这是他们的又一条经验。大家谈了这样一件事：理论骨干、副班长杭建祥开始在批判“中庸之道”时，浏览了一些文章，运用了三十多句成语，写出个批判稿。同志们反映，丑象是画了，但根子没有挖出来。后来，他认真攻读了列宁的《国家与革命》和毛主席的《论人民民主专政》，弄懂了无产阶级专政的学说是马克思主义的精髓。叛徒、卖国贼林彪大肆贩卖“中庸之道”，蓄意抹煞阶级斗争和路线斗争，其罪恶目的是妄图颠覆无产阶级专政。这次批判抓住了本质，打中了要害。同志们听了深受启发：“学习革命理论一定要弄懂弄通。读书读得实在，批判才能击中要害。”

“精通的目的在于应用。”这是他们总结的第三条经验。毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”同志们回顾一年来连队建设的成绩，是与发扬理论联系实际的革命学风分不开的。两瓦班密语背记、明密互译是基础训练课目，过去训练成绩一直上不去，少数同志怨自己“笨”，不是搞这工作的“材料”。批林批孔运动中，全班同志运用《实践论》这个锐利武器，批判林彪鼓吹的“天才论”，不信“生而知之”那个邪。他们采取分组结对的方式，进行巧练，终于在实践中突破了难关，几次考核都取得了优秀成绩。共产党员、战士王元炳运用毛主席关于“纪律是执行路线的保证”的教导，狠批林彪在辽沈、平津战役中对抗毛主席的指示的罪行，增强了执行革命纪律的自觉性。一次，他去医院看病，在没有车辆的情况下，毅然冒雨步行六十多里，按时赶回了连队。这些事实表明，全连同志运用马克思主义观点说明和解决实际问题的能力，越来越提高了，有力地推动了连队建设。

通过年终总结，干部战士进一步提高了看书学习的自觉性，批林批孔运动不断深入，连队呈现出一派团结战斗的大好局面。

描述：

