id: bd2633babc
标题：自觉用毛泽东思想改造世界观
日期：1970-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在党的九届二中全会公报发表的大喜日子里，工程兵某团党委闻风而动，立即举办党委成员学习班，认真学习公报，对照公报找差距，订措施，决心更加自觉地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦改造世界观。

在学习班上，大家逐字逐句地反复学习讨论了公报中的这一段话：“要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，密切结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。”大家对照公报找差距，普遍感到最大的差距是改造世界观的自觉性不高，在部分领导成员中还存在着盲目自满情绪：满足于较好地完成了党和上级交给的任务，满足于有些“老经验”，因而在学习上就满足于一知半解，不求甚解。党委成员带着问题，反复学习了毛主席关于“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习”的教导，对“满”字进行了深刻的分析和批判。团长李贵清和政委李守成说：“形势在发展，革命在前进。我们领导干部是举旗、带头的，一定要一分为二看自己，充分认识新的革命形势对领导干部提出了新要求，充分认识世界观改造的长期性、艰巨性，在活学活用毛泽东思想、改造世界观上，要经常处于高度的自觉状态。”为了不断破除“满”字，他们还制订了一些措施。如狠抓对毛主席、毛泽东思想的感情和态度，要经常忆苦思甜，学习毛主席的伟大革命实践和党内两条路线斗争史，反复学习林副主席对毛主席、毛泽东思想的崇高评价，把学习毛泽东思想提高到反修防修，巩固无产阶级专政的高度来认识；要用毛主席的哲学思想正确认识和处理现有成绩和客观需要、老经验和新水平、学和用、改造客观世界和改造主观世界、当革命动力和当革命对象、自己学习和指导部队学习等关系；要经常分析学习形势，不断揭露学习中的问题，及时破除影响学习的障碍；要经常用毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的教导激励自己，做到永不自满，永不停顿，在三大革命运动中刻苦改造自己，当好部队活学活用毛泽东思想、实现思想革命化的带头人。

描述：

