id: bd2631a440
标题：第四次负伤的启示
日期：1963-8-6
是否是时间段：false
作者：松鹤年
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
复员军人、共产党员陈友德，身上负过四次伤。一次是日本军刀砍的，另一次是国民党子弹穿的，第三次是美国炸弹崩的。革命嘛，要流血，在战争中难免要负伤的。但他第四次负伤却不是在战争中，而是在复员回了家以后。那个在他肩上狠狠地砍下一铁锹的人，说来令人难信，竟是他同母所生的亲哥哥。

兄弟之情，骨肉之亲，怎么忍心下此毒手？原来陈友德复员回家以后，怀着一颗火红的心，要带领家乡农民走社会主义道路。哥哥陈修德和嫂子杨大凤却在发展资本主义，他们放高利贷，搞粮食黑市，做投机买卖，挖社会主义的墙脚。社会主义和资本主义当然不能和平共处，于是兄弟分家、拆灶、分道扬镳。一波未平一波又起。因又发现嫂嫂私贩粮食，弟弟便扭住要送政府法办。这时哥哥顿生杀机，冷不防地一锹砍下……

以上情节见短篇小说《伤疤的故事》。小说里讲的未必是真事，但提出了一个真实的家庭问题。

在我们社会中，大量存在的，是以社会主义思想为基础建立的家庭。这种家庭，爱国家，爱人民，讲革命，爱劳动，合家团结和睦，同心同德，走社会主义道路。这是真正“其乐也融融”的幸福家庭。有时家庭的某个成员，思想上发生了变化，沾染了一些自发资本主义的倾向，对他们要加强教育和说服工作。但是，也有少数陈修德式的家庭，一家人志不同，道不合，“弹不到一根弦上”，甚至势不两立。这也不奇怪。因为在我们社会中，无产阶级和资产阶级的阶级斗争、社会主义和资本主义的两条道路的斗争仍然存在，这种斗争，不仅会在某一个社里、队里、党组织里反映出来，也会在一个家庭中反映出来。正如陈友德由自己的伤疤上得出的结论那样：“农村中的社会主义建设并不是简单事，和在战场上打仗差不多。所不同的，在战场上只是和敌人作战，在村里除了和敌人斗争外，还得和自己人斗争，这种斗争有时候也会流血的。”。

和“自己人”斗争的确不是简单事，难在敌我不容易分辨。你说他是自家兄弟，分明他跟你同床异梦，怀有二心。或者拉拉扯扯，拖人下水，或者反目成仇，同室操戈，一样凶恶得很。但你要说这是敌我关系，他又偏偏要拿什么父子之分、手足之情来跟你纠缠不清，真是扑朔迷离，教人真假难分。这种情况对一个无产阶级战士无疑也是一个关口、一大考验。要想站稳立场，不被玷污，不受损害，不被拖下水去，那是必须要象陈友德那样：不为私情所动，小利所迷，能为集体利益而仗义勇为才行。否则，是很难掌握主动，立于不败之地的。

向资本主义思想妥协，当然不行。但要为集体剪断私情，又不是一件简单的事。“你要不要这个家”？讲不讲“情义”？嫂子杨大凤就是这样提出问题的。这橡皮棍子打人也不轻。要回答这些问题，就不能不做一番调查研究和阶级分析。利欲熏心的杨大凤要讲的是什么“情义”？她早已说得明白：“没有赚钱回来，什么都是假的。”原来她那势利眼里只是认钱不认人的。要讲“情义”么？那就要跟她一路走，去损人利己，剥削别人。但是，倘若真的接受了这分“情义”，那岂不要落进污泥坑里，成了资本主义的俘虏？“道不同不相为谋”。阶级立场不同，没有共同的情义，这是十分明白的。

革命者也讲“情义”。陈友德说得好，“过好日子，也要跟大伙儿一块过”。一心一意为集体，这才是我们要讲的热爱劳动人民的阶级之情，社会主义、共产主义的革命大义。革命者并不是不要家，是要一个红色的家，一个和自己一样走社会主义道路的家，而绝不同旧思想、旧习惯势力和平共居，对资本主义的家庭俯首听命。父母兄弟是一家，但是人和人的关系，并不都以血统而论亲疏。在我们看来，天下归根到底分两大家，剥削阶级是一家，劳动人民是一家。走社会主义道路的家庭，才真正是我们志同道合的革命家庭。至于陈修德式的家庭，那应是我们进行社会主义教育和社会主义改造的对象。在我们改造社会的任务中，就包含着改造陈修德式的家庭。

描述：

