id: bd277b938b
标题：阿拉伯国家的石油斗争取得伟大胜利美苏破坏阿拉伯国家石油斗争的行径受到阿拉伯人民强烈反对
日期：1974-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年四月二十五日讯 新华社记者报道：在去年十月中东战争中，阿拉伯石油生产国为了打击以色列犹太复国主义及其支持者，维护本国主权和利益，团结一致，毅然拿起“石油武器”，开展了一场震动世界的石油斗争。这是第三世界国家在反帝、反霸斗争中的一个创举。目前，第三世界国家在联合国大会特别会议上就原料和发展问题展开的斗争，就是由石油斗争开创的新形势的一个发展。

被称为“石油海洋”的中东、北非地区，一九七三年生产了十二亿多吨石油，占世界石油总产量的百分之四十三。长期以来，帝国主义以低廉的价格，从这里掠夺，牟取高额利润，养肥了自己。近几年来，苏联社会帝国主义也插手这个地区，同美帝加紧争夺势力范围和石油资源。但是，阿拉伯人民的政治觉悟已经大大提高，认识到自己手中握有制服帝国主义的有效力量。他们为此而展开的石油斗争，大长了第三世界人民的志气，大灭了帝国主义和霸权主义的威风。

阿拉伯国家的石油斗争是以减产、禁运、提价、国有化和增加本国参股权等措施结合起来进行的。去年十月十七日，阿拉伯石油输出国组织科威特会议决定，立即减少成员国的石油产量，其后每月以百分之五的比例递减产量。接着，这个组织于十一月五日再次决定阿拉伯各产油国立即减产百分之二十五。同时，为了支持埃及和叙利亚抗击以色列侵略的军事斗争，从去年十月中旬开始，沙特阿拉伯、阿尔及利亚、利比亚、科威特、阿布扎比等产油国相继宣布对支持以色列的美国和荷兰实行石油禁运。去年十二月，阿拉伯国家又决定对葡萄牙、罗得西亚和南非实行石油禁运，以响应非洲国家同以色列断绝外交关系的正义行动，并声援非洲人民反对帝国主义、殖民主义和种族主义的斗争。

在实行减产和禁运的同时，阿拉伯产油国不顾西方石油公司的反对，共同制订出新的石油价格，把长期以来为石油垄断资本大大压低了的石油价格，作了大幅度的调整，把石油标价提高了三倍，以保障产油国的经济利益。

阿拉伯国家还果断地采取国有化和增加本国股权的行动。十月中东战争后，伊拉克、利比亚、科威特和卡塔尔等国，先后实行国有化措施，把西方石油公司的全部或大部股份收归国有。沙特阿拉伯和阿布扎比等国也分别宣布将着手同西方石油公司谈判增加本国股权。

美帝国主义一直反对和破坏阿拉伯国家开展的石油斗争。不久前，美国发起召开石油消费国华盛顿会议，企图拼凑以美国为首的石油消费国联合阵线，来与石油生产国相对抗。阿拉伯国家对此进行了针锋相对的斗争。针对美国国防部长施莱辛格关于将用武方占领阿拉伯油田的恫吓，沙特阿拉伯、科威特和利比亚等国发出严正警告：如果美国胆敢动用武力，阿拉伯国家就立即炸毁油田和设施，彻底摧毁美国在中东的全部石油利益。阿拉伯国家的舆论指出，美国召集的石油消费国华盛顿会议是对阿拉伯国家的挑衅。

苏修社会帝国主义也用卑劣的手段破坏阿拉伯国家的石油斗争。它提出的臭名昭著的中东石油是“国际财产”的谬论，就是为它在中东掠夺石油制造理论根据，也是对阿拉伯国家为捍卫国家主权、保护民族资源而开展的石油斗争的公开挑战。科威特报纸驳斥这种谬论说，这是“最新的帝国主义逻辑”。在阿拉伯国家实行石油禁运期间，苏修为了牟取暴利，竟向被禁运的国家，包括美国在内，秘密运去大量石油，破坏阿拉伯国家的禁运政策。同时，它还向西欧高价倒卖它以低价从阿拉伯国家榨取来的石油。据报道，前不久，苏修在向西欧市场倒卖一批伊拉克的石油时，竟获取百分之三百的暴利。苏修破坏阿拉伯国家石油斗争的行径，引起了阿拉伯人民强烈的愤慨。

在阿拉伯国家团结战斗下，“石油武器”发挥了巨大的威力，石油斗争取得了巨大的胜利。这一斗争加剧了世界资本主义固有的经济、政治危机，进一步暴露了建立在掠夺和剥削广大第三世界国家基础上的帝国主义的脆弱性和寄生性，揭示了当今世界上究竟谁依赖谁的真相。石油斗争所引起的一系列连锁反应证明：离开了对阿拉伯国家和其他第三世界各国的掠夺和剥削，帝国主义是活不下去的。

在“石油危机”的激烈冲击下，西欧国家和日本为了各自的利益和保证油源，不顾美国的反对，纷纷同阿拉伯产油国直接谈判，订立长期石油协定，达成近百亿美元的“双边交易”。不久前，共同市场九国又决定撇开美国，同二十个阿拉伯国家“长期对话”。这反映了西欧、日本同美国之间的关系产生了新的分化，也是对美苏两霸争霸中东的局面的一个冲击。

阿拉伯国家的石油斗争，不仅在政治上促进了第三世界人民的新觉醒，显示了团结斗争的威力，在经济上也有重大的收获。长期以来，帝国主义石油垄断资本为了最大限度地赚取超额利润，一直把中东的石油价格压到最低点。与此同时，西方国家的工业品价格却不断上涨。例如，从四十年代到六十年代，海湾地区的石油标价从二点一七美元下降到一点七九美元；而西方国家的工业品价格在同期内却上涨了数倍至数十倍。经过最近的石油价格调整后，在每桶石油中，中东产油国的收入仍然只占最后售价的百分之十五，而其余百分八十五都到了石油公司和消费国政府手中。可见，阿拉伯产油国对石油价格进行调整是无可非议的。发达的石油消费国油价飞涨，主要是由于石油垄断资本的高利润和消费国政府的高税收造成的，以此责怪阿拉伯产油国是毫无道理的。由于调整石油价格的结果，阿拉伯产油国的实际收入由一九七二年的不到一百亿美元增至六百多亿美元，外汇储备上升到五百多亿美元。这些成果为阿拉伯人民反对帝国主义、霸权主义和犹太复国主义的斗争增强了力量，同时为在自力更生的基础上发展民族经济提供了条件。

阿拉伯国家石油斗争的胜利，大大地鼓舞了第三世界各国人民反帝、反殖、反霸斗争的胜利信心，为发展中国家捍卫民族权益的斗争树立了榜样。目前，第三世界的许多原料生产国效法阿拉伯产油国，纷纷联合起来，成立各种原料组织和地区性经济组织，反对帝国主义和超级大国的掠夺和剥削。三月五日，铝矾土生产国国际会议在几内亚召开；由拉丁美洲七个国家参加的香蕉出口国联盟三月三十日宣布成立；十九个拉丁美洲国家四月四日在墨西哥城闭幕的拉丁美洲促进对外贸易组织会议上通过一项报告说，第三世界国家应该联合起来，保卫原料价格。

阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁最近指出：第三世界国家“决心不让自己被两个超级大国之中的任何一个所吞噬，决心实现真正的经济解放”。他说：“石油的例子已经证明，我们能使经济力量的对比变得有利于我们。”从阿拉伯国家胜利开展的石油斗争中得到启示的第三世界国家，将会运用更广泛的“资源武器”来打击帝国主义和霸权主义。帝国主义和社会帝国主义对第三世界国家为所欲为、任意剥削和掠夺的时代已经一去不复返了。

描述：

