id: bd27ec25a8
标题：彻底揭穿“四人帮”篡改毛主席指示鼓吹经验主义是主要危险的罪恶阴谋——广州部队某团炮连指导员李华的一堂辅导课
日期：1977-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,彭德怀,夺权,反潮流,人民战争,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入学习中共中央文件，深揭狠批王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大群众运动中，广州部队某团炮连指导员李华，给全连干部战士上了一堂辅导课。他运用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，具体分析“四人帮”的罪证材料，集中揭批“四人帮”篡改毛主席指示，篡改党的九大、十大路线，大肆宣扬经验主义是当前主要危险的罪恶阴谋。他着重讲了下面三个问题。

“四人帮”是在什么政治背景下抛出反经验主义这个黑纲领的

在学习和批判中，有些同志提出，“四人帮”为什么选在一九七五年三、四月间，抛出反经验主义这个黑纲领呢？这个问题提得好。只有首先弄清这个问题的政治背景，才能看出他们的险恶用心。

大家知道，一九七四年下半年，党中央根据毛主席的提议，积极着手召开四届人大的筹备工作，酝酿国家机构的人选问题。“四人帮”认为这是篡党夺权的关键时刻，妄图利用党的十届二中全会和四届人大组织他们的“内阁”。王洪文一马当先，背着中央政治局，到毛主席那里告周总理的黑状，当场受到了毛主席的严厉痛斥。大野心家江青也迫不及待，又是写信，又是托人捎话，公然伸手向毛主席要官要权。毛主席严厉指出：“江青有野心。”与此同时，“四人帮”到处挑选所谓“先进分子”，进行组织上的准备，妄图篡夺党和国家的最高领导权。毛主席及时识破了“四人帮”的阴谋，粉碎了他们“组阁”的企图。我们敬爱的周总理继续任总理，我们敬爱的朱德委员长继续任委员长。“四人帮”看到当不成总理了，委员长也捞不到了，便企图再次进攻，并首先大造反革命舆论。他们学着林彪为了当国家主席而抛出“天才论”的手法，接过毛主席关于学习理论的伟大号召，肆意歪曲，煽起一股反对所谓经验主义的妖风，转移学习理论、反修防修斗争的大方向，把矛头指向毛主席的久经考验的亲密战友、我们敬爱的周总理，指向一大批跟随毛主席革命几十年，忠心耿耿为人民，具有丰富斗争实践经验的党政军领导同志，必欲打倒，由他们取而代之，实现其篡党夺权的野心。

从这里我们可以清楚地看到，“四人帮”抛出反经验主义这个黑纲领，不是偶然的，而是有计划、有预谋、有目的，经过精心策划炮制出来的。这是他们篡党夺权的重要一着。

“四人帮”是怎样对抗毛主席的一贯教导，大肆鼓吹反经验主义的

毛主席在关于理论问题的重要指示中提出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席这一教导，再一次说明，修正主义是整个社会主义历史阶段的主要危险。“四人帮”否认修正主义是主要危险，敲吹经验主义是主要危险，这是对毛主席指示的公然对抗。

在社会主义时期，到底什么是主要危险呢？我们必须回顾毛主席的一贯教导。早在一九五七年，毛主席就指出：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。”以后又多次强调要开展对修正主义的批判。一九六五年，毛主席又明确指出：“中央出了修正主义，你们怎么办？很可能出，这是最危险的。”一九七一年八月中旬至九月十二日，毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话中，提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则。党的十大通过的政治报告和党章都重申了这三项基本原则。事实证明，毛主席反复强调的主要危险是修正主义而不是经验主义。建国二十多年来的历史也充分说明毛主席的论断无比英明正确。

然而，自称为“马列主义理论家”的“四人帮”，却采取种种卑劣手法，大肆鼓吹经验主义是主要危险，疯狂对抗毛主席关于修正主义是主要危险的一贯教导。

“四人帮”是怎样对抗的呢？

一是歪曲篡改。毛主席在论述反对教条主义和经验主义的时候，总是指出，既要反对教条主义，又要反对经验主义，因为两者都是修正马克思主义的。一九五九年，毛主席为了引导全党学好马克思列宁主义，更好地用革命理论指导革命实践，在批判彭德怀反党集团时曾经指出：当时的主要危险是经验主义。“四人帮”对毛主席这一指示是在什么时候，什么场合，针对什么问题讲的，是清清楚楚的。可是他们却怀着不可告人的目的，对毛主席这一指示肆意篡改。反革命文痞姚文元在《论林彪反党集团的社会基础》这篇反党黑文中，采取断章取义、截头去尾的卑劣手段，单抽出中间的一句话来大作文章，硬是造谣说毛主席十几年来多次重复了“现在，主要危险是经验主义”这个意见。请大家注意，本来是毛主席十几年前的一次指示，姚文元却改成“十几年来”“多次重复”。一个十几年“前”，一个十几年“来”，一个是“一次”，一个是“多次”，一字之差，里头却大有奥妙。这个奥妙就在于“打着别人的旗帜，偷运自己的货色”（《列宁全集》第二十一卷第一一六页），用偷天换日的手法阉割和歪曲毛主席指示的原意，来了个以假乱真，企图把十几年前毛主席对彭德怀反党集团的经验主义的批判，变成为今天他们用来打倒一大批有实践经验的领导干部的大棒，把修正主义是社会主义时期的主要危险篡改为经验主义是主要危险。他们的用心十分狠毒，手段极其卑鄙！

二是贩卖鼓吹。“四人帮”精心策划反经验主义这个黑纲领之后，他们一伙便倾巢出动，利用窃据的权力和所控制的舆论工具，撰写文章，召开会议，举行座谈，发表演说，层层部署，大肆贩卖，气焰嚣张，达到了极其疯狂的地步。狗头军师张春桥利用窃据的总政治部主任的职位，在他召开的第一次全军各大单位政治部主任座谈会上，以动不动就训人的蛮横态度，咬牙切齿大讲“反经验主义”，鼓吹要把反经验主义“当作纲”，“联系我们军队存在的这些问题来学习”。一心想当“女皇帝”的江青，也狂叫“经验主义是修正主义的帮凶，是当前的大敌”。她还用威胁的口气吓唬人：“跃了经验主义，你们就完了。”就在这期间，“四人帮”还炮制了所谓经验主义的“十大罪状”，利用他们控制的舆论工具，连篇累牍地贩卖，又指使他们的爪牙召开批判经验主义的万人“誓师大会”，对所谓经验主义进行“围剿”，甚至还十分猖狂地叫嚣什么经验主义是“绊脚石”，“是革命的大敌”，“有打倒的必要”。一时间，反经验主义的妖风四起，大有黑云压城城欲摧之势。他们对反经验主义喊得这样响，叫得这样凶，大大地脱出了常规，正好说明他们怀着不可告人的目的。

三是欺上瞒下。正当“四人帮”大反经验主义甚为猖獗的时候，伟大领袖毛主席洞察一切，识破了他们的阴谋，在新华社关于宣传学习无产阶级专政理论请示报告上作了批示，严正地批判了他们的错误，尖锐地指出：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。”“我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。”他们对毛主席的指示阳奉阴违，欺上瞒下，千方百计地扣压封锁。正当新华社准备传达毛主席批示时，政治流氓王洪文急忙跳出来横加制止，说什么“我意见暂不传达”。姚文元心领神会，紧紧跟上，也说“同意暂不传达。精神可以在新华社工作中贯彻执行”。事实上，封锁毛主席的声音是真，他们所要贯彻执行的“精神”，完全是他们自己的私货。但是，毛主席的声音是封锁不住的，人民群众对他们的卑鄙行为早有察觉，极为不满。有的同志写了重温毛主席关于修正主义是主要危险的教导的文章。反革命文痞姚文元竟恶狠狠地挥起秃笔，大砍特砍。他一会儿说毛主席的指示没有正式下达，不宜在文章中“捅出去”；一会儿又说这个问题已经讲过了，现在“如何讲”，要“再作些研究”。他们所谓“如何讲”、“再作些研究”，不是研究如何宣传贯彻毛主席指示，而是研究如何抵制毛主席指示，封群众之口，搪塞过去。有的同志在文章中宣传毛主席关于动不动就训人也是不懂马列的一种表现的指示，他们就极为恼火，凶相毕露，棍子打，帽子扣，把这些同志说成是“危险分子”，必欲置于死地而后快。他们疯狂反对毛主席对他们的批判，明目张胆地进行扣压封锁，真是罪恶滔天！

四是抵赖反扑。“四人帮”炮制推销反经验主义的黑纲领，尽管耍尽花招连遭破产，可是这帮家伙贼心不死，仍然猖狂抵赖反扑。白骨精江青使出了早在十里洋场练就的看家本领，在她擅自召集的十二省、区负责人会议上，狡辩说：“主席批示，经验主义还是放在前头了”。甚至装疯卖傻地讲：“我不过是在偶尔的一个场合，而且是在没有睡觉的情况下，说了批经验主义，所有的都弄到我的头上来”。好一个“偶尔”，好一个“没有睡觉”！其实，反经验主义是他们处心积虑，选择了他们认为有利的时机，用合唱形式喊出来的反党反社会主义黑话。江青无耻抵赖，更加暴露了他们一伙继续歪曲和对抗毛主席批示的丑恶嘴脸。事实上，直到“四人帮”垮台前夕，江青还指使有的单位印发反经验主义的材料，顽固坚持与毛主席指示相对抗的反革命立场。

“四人帮”抛出反经验主义这个黑纲领的罪恶目的是什么

伟大导师列宁指出：“否定修正主义是为了掩饰自己的修正主义。”（《列宁全集》第二十卷第三二四页）王张江姚反党集团篡改毛主席关于修正主义是主要危险的一贯教导，抛出一个反对经验主义的黑纲领，就是为了掩饰他们自己搞修正主义，推行一条与毛主席革命路线相对抗的极右的反革命的修正主义路线，实现他们篡党夺权、搞“帮天下”的狼子野心。

“四人帮”以反经验主义为名，掩盖他们自己没有实践经验的虚弱本质，为自己上台造舆论、作准备。大家知道，王张江姚“四人帮”一不会做工，二不会种田，三不会打仗，四不会做群众工作，是一伙只会搞阴谋诡计的野心家、阴谋家，是一帮吸劳动人民血的吸血鬼。他们为了掩盖自己“四不会”的虚弱本质，抓住反经验主义这根救命稻草，制造种种谬论，把伟大领袖毛主席和跟着毛主席干革命的广大干部，诬蔑为“狭隘经验主义者”，把革命斗争中用极大的代价换来的宝贵经验，斥之为“陈规旧习”，叫嚷要“一脚踢开”，“全面”批判。而把自己装扮成拥有“新鲜经验”的所谓“先进分子”、“敢于反潮流的造反派”，妄图在人们中造成假象，似乎只有他们这帮有“新鲜经验”的“先进分子”，才能治党、治军、治国。其实，广大革命人民看得很清楚，他们的所谓“新鲜经验”，就是他们那一套搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，破坏党、瓦解党，结帮营私、结帮篡党的反党经验，就是为了一己一帮的私利，什么坏事都干得出来的反革命经验。

“四人帮”大反经验主义，就是妄图篡改党的九大、十大路线，推行一条亡党亡国的反革命的修正主义路线。伟大领袖和导师毛主席亲自主持召开的党的第九次代表大会，总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，特别是无产阶级文化大革命的经验，重新肯定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，指出社会主义时题的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义。党的第十次代表大会，又进一步肯定了这条路线，并重申了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则。这就清楚地告诉我们，在社会主义时期，在一切工作领域中，都必须坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，反对修正主义这个主要危险。而“四人帮”炮制了所谓经验主义是当前主要危险的谬论，作为他们改变党的基本路线的理论依据，企图否定社会主义时期的主要矛盾，抹杀社会主义和资本主义的根本区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的根本区别，把阶级斗争为纲篡改为反经验主义为纲，以批判经验主义来代替批判修正主义。他们篡改九大、十大路线的狼子野心，不是清清楚楚了吗！

“四人帮”大反经验主义，就是妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。毛主席历来强调领导干部必须具有丰富的实践经验，指队“经验对于干部是必需的”。毛主席在亲自选定华国锋同志为接班人时，曾经赞扬华国锋同志有领导县、地区、省的全面工作的经验，又有在中央工作的经验。这就充分说明，革命的实践经验，对发展革命事业是十分宝贵的。可是“四人帮”故意把革命经验与经验主义混同起来，把那些在长期革命斗争中积累了丰富经验的老干部污蔑为经验主义者，并且别有用心地编造了一个反动的公式：经验主义等于老干部，老干部就是民主派，民主派就是走资派，就是“革命的对象”，就是“主要危险”，就该“统统打倒”。“四人帮”精心培植的那个新生的反革命分子张铁生，对他们的公式作了最好不过的注脚，他狂叫什么“老干部百分之七十五以上由民主派必然到走资派”，“参加民主革命的老同志是资产阶级的一个‘变种’”，是“党内出现修正主义的一个大祸根”，必须“从组织上动大手术”。更令人不能容忍的是，他们还授意其爪牙大写反革命文章，恶毒影射攻击我们敬爱的周总理，污蔑周总理和其他中央领导同志是“没有远见的事务主义，以自己的局部经验指挥一切”，妄图打倒毛主席的亲密战友、我们敬爱的周总理，打倒一大批久经革命斗争考验、坚持毛主席革命路线的党政军负责同志，以便取而代之。他们还要借大反所谓经验主义，疯狂反对伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，反对毛主席的革命路线，以实现他们全面篡夺党和国家最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。

通过学习中共中央文件，批判“四人帮”反经验主义的黑纲领，使我们进一步认识到这场斗争的性质和意义。我们一定要更加刻苦学习马列主义、毛泽东思想，不断提高识别真假马克思主义的能力，自觉坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在华主席为首的党中央领导下，广泛深入地掀起狠揭猛批“四人帮”反革命罪行的高潮，大打一场人民战争，誓把这场关系到我们党和国家的命运、前途的伟大斗争进行到底！

（广州部队政治部宣传部、五三二○○部队政治部供稿）

描述：

