id: bd2765880d
标题：从十月到十月
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：雷抒雁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
望塞北呵，高粱如火，燃一天红云，

看江南哟，稻谷织锦，铺一地黄金。

大豆，随风摇铃；棉花，喷玉吐银；

甘蔗贮满了甜蜜，苹果溢流芳馨……

迎丰收，小伙子赶磨霜刃，姑娘们编织花囤；

锣鼓唢呐，唱起新歌；柏枝花束，争搭彩门。

啊！一年一度秋风劲，又一个十月，

又一次丰收，在神州降临！

粉碎“四人帮”，挽救了革命，

华主席为我们拨开头顶乌云；

丰收岁岁有，今年又丰收，

水腾电奔，冲击叩打着丰收的闸门

从十月到十月，又一个秋夏冬春，

我们象踏着欢庆的鼓点播种耕耘；

从十月到十月，地球日夜飞奔，

抓纲治国，八亿双手拧成一股劲！

团结的大旗呵，胜利的大旗，

漫卷晴空，好似阳春的花汛；

急骤的鼓点呵，昂扬的号音，

滚滚沸沸，如同三伏的雷阵！

进军！怕什么干旱、飓风、虫灾……

丰收早已在人们心头深深扎根！

进军！怕什么风浪、困难、敌人……

中华民族定要跃入世界先进之林！

我们日夜奋斗，用大干的号子，

命令十月大地：献金献银……

可是我们的丰收呵，岂止在田野，

哪一条战线没有崭新的产品！

钢的飞瀑，煤的激流，油的浪涛，

朝朝暮暮向着北京传送喜讯；

马达高歌，机器欢唱，焊花飞喷，

分分秒秒都在为革命鼓劲！

我们的丰收，又岂止是物质产品，

你听听，哪个人心头没有无尽欢欣！

孩子们茁壮，象欢快的鸽群，

答卷上再也看不到可耻的零分；

老人们健康，象苍苍的松林，

心胸里再也没有忧虑的愁云；

科学家，挥动双手；艺术家，亮开歌喉，

时间，真正退还了他们的青春……

啊！一年一度秋风劲，又一个十月，

又一次丰收，在神州降临！

抓纲治国，卓见成效，

歌唱胜利，我们十倍欢欣！

相信吧，我们绝不会满足已得的胜利，

更大的喜讯在更大的战斗后边紧跟，

展望四个现代化的宏图，前程似锦，

迎接每个红色十月，我们有百倍信心！

描述：

