id: bd29aefc3b
标题：革命知识青年听毛主席的话，下乡上山闹革命
日期：1968-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,北京文革,上海文革,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，广大革命知识青年遵照伟大领袖毛主席关于知识青年要和工农群众相结合的教导，满怀革命的壮志豪情，纷纷到农村去，到边疆去，到工矿去，到基层去，到祖国最需要的地方去，到最艰苦的地方去。在首都北京，在上海，以及其他许多城市，一队队红卫兵小将、革命知识青年，手捧革命宝书，高举红旗，在毛主席像前表忠心，立誓言。他们决心到农村广阔的天地里，经风雨，见世面，当一辈子农民，干一辈子革命，为社会主义革命和社会主义建设的壮丽事业贡献自己的青春。千千万万革命知识青年下乡上山，充分显示了毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，对改造人的灵魂的巨大威力。

在知识青年下乡上山问题上，存在着两条路线的激烈斗争

伟大领袖毛主席教导我们：“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块”，“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”

知识青年下乡上山，与工农群众相结合，是毛主席的无产阶级革命路线的重要组成部分，是社会主义革命和社会主义建设的需要，是缩小和消灭城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动差别，培养和造就无产阶级革命事业接班人的重要途径，是防修反修的一项战略措施。知识青年只有走和工农群众相结合的道路，才能彻底改造世界观，促进思想革命化，才能同工农群众建立深厚的无产阶级感情，学到实际知识，才能从根本上克服知识分子脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实践的现象。

在知识青年下乡上山问题上，同样存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，顽固地对抗毛主席的革命路线，竭力反对和破坏知识青年下乡上山，和工农相结合。他们大肆散布“成名成家”、“读书当官”、“下乡镀金”、“吃小亏占大便宜”等反革命修正主义谬论，腐蚀和毒害广大知识青年的灵魂，妄图把青年培养成为高踞于劳动人民之上的“精神贵族”，成为资产阶级的接班人。

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的黄梁美梦，狠狠批判了他们所推行的反革命修正主义教育路线，为广大知识青年与工农群众相结合开辟了最广阔的道路。

农村是一个广阔的天地，知识青年下乡上山大有作为

毛主席教导我们：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”

过去几年来，许许多多知识青年，遵照毛主席教导，冲破重重阻力，下乡上山，到农村的广阔天地里干革命。他们活学活用毛泽东思想，拜贫下中农为师，恭恭敬敬向贫下中农学习，学习他们对毛主席的赤胆忠心，学习他们阶级斗争和生产斗争的实际知识，大大促进了思想革命化。他们受到了广大贫下中农的欢迎和称赞，和贫下中农建立了深厚的无产阶级感情。他们在实行和工农群众相结合的道路上，作出了显著的成绩。

到农村安家落户已经整整十年的河北省知识青年邢燕子，在毛泽东思想阳光哺育下，在阶级斗争和生产斗争实践中不断锻炼成长。邢燕子刚到农村不久，就遇到连续的涝灾。她和广大贫下中农一道，反复学习毛主席著作，学习王国藩的“穷棒子”精神，坚持生产自救。她和几个妇女组成一支捕鱼队，在严冬季节破冰捕鱼，为大队增加了收入，解决了社员的生活问题。她和贫下中农一起，依靠战无不胜的毛泽东思想，与天斗，与地斗，把曾经被称为永不翻身的北大洼，变成了米粮川。她迎着阶级斗争的风浪前进，同大搞阴谋破坏活动的阶级敌人进行坚决斗争。在无产阶级文化大革命中，她誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，狠批中国赫鲁晓夫所鼓吹的“阶级斗争熄灭”论、“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”、“成名成家”等反革命修正主义黑货。十年来，邢燕子和贫下中农的无产阶级感情日益加深，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。她先后三次光荣地受到伟大领袖毛主席的接见。

在辽宁省金县湾里公社林场大队落户的旅大市十五名女知识青年，努力学习、热情宣传毛泽东思想。她们不仅担任了生产队的仓库保管员、现金出纳员、耕读小学教员、义务卫生员、义务理发员、读报员，更重要的是，她们都是毛泽东思想宣传员，都是生产队和社员家庭毛泽东思想学习班的辅导员。不管风里雨里，她们坚持挨门逐户到社员家里辅导学习毛主席著作。贫下中农称赞说：这些姑娘到乡下来，给咱们带来了毛泽东思想。不久前，她们作为下乡知识青年民兵班，被选为沈阳部队活学活用毛泽东思想先进集体。

在山东农村长期安家落户的三万名城市知识青年，在无产阶级文化大革命中，和广大贫下中农一起，以毛泽东思想为武器，向阶级敌人展开了猛烈进攻。他们发挥自己的特长，画漫画，出黑板报，建立革命大批判专栏，狠批中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派及其代理人的滔天罪行。他们同贫下中农团结战斗，粉碎了阶级敌人煽起的一股“回流城市”的反革命妖风。他们热情宣传毛泽东思想，许多地方出现了“满村语录满坡歌”的革命景象。他们积极投入改天换地的战斗，成为生产斗争中的一支突击力量。

大量事实证明，知识青年只有遵照毛主席的教导，走和工农群众相结合的道路，才能成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，才能把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命事业接班人。

革命知识青年决心在三大革命运动中，锤炼对毛主席的赤胆忠心

在无产阶级文化大革命中，广大知识青年以毛泽东思想为武器，大闹教育革命，狠批中国赫鲁晓夫腐蚀、毒害青年的反革命修正主义谬论，进一步认识了下乡上山的深远意义。他们自觉地在灵魂深处爆发革命，立志在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中锤炼对毛主席的赤胆忠心，掀起了下乡上山闹革命的热潮。广大革命知识青年豪迈地说：“祖国的需要，就是我们的最大志愿！跟着毛主席革命到底，就是我们的最高理想！”他们发出了气壮山河的誓言：红心永向毛主席，双手绣出地球红，身在闹市长大，心在农村炼红！

首都北京，继去年几千名中学知识青年到内蒙古自治区和东北边疆安家落户之后，今年以来，又有大批知识青年到祖国边疆，参加生产建设。上海今年首批赴农村落户的一九六六届高中毕业生，已经陆续奔赴崇明、奉贤等县和安徽省的国营农场。

在毛泽东思想的武装下，广大革命知识青年表现了同工农群众相结合的高度自觉和坚强决心。红卫兵小将蔡立坚不怕艰苦，到山村落户，就是一个生动的事例。蔡立坚是北京市长辛店铁路中学高中毕业生。前年年底，她在向革命圣地延安徒步长征途中，路过山西省榆次县一个只有五户人家的偏僻小山庄——杜家山，她看到了贫下中农要求知识青年支援农村社会主义建设的强烈愿望，想起了毛主席的教导，想起了大寨人的革命精神，决心在农村落户，当一辈子农民。虽然她从杜家山出发，已经走了二百八十华里，但是这位革命红卫兵小将毅然返回杜家山，当了这里的新社员。在她的带动下，又有一批知识青年来到杜家山，投入建设社会主义新农村的伟大战斗。

动员知识青年下乡上山，是贯彻毛主席的无产阶级教育路线的一项重要政治任务

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”

毛主席的最新指示，是马克思列宁主义的新发展，是把无产阶级教育革命进行到底的伟大战斗纲领，是使知识分子劳动化、劳动人民知识化的无比正确的指南，是反修防修的最强大思想武器，是保证我们党和国家永不变色的百年大计，千年大计。

革命知识青年下乡上山，走和工农群众相结合的道路，是贯彻执行毛主席最新指示的极其重要的方面，是贯彻毛主席的无产阶级教育路线的大事。我们要把动员知识青年下乡上山看作是落实毛主席最新指示、捍卫毛主席的无产阶级教育路线的一项重要的政治任务，积极支持和鼓励自己的子女和亲友下乡上山，走和工农群众相结合的道路。我们要教育他们不忘阶级苦，牢记血泪仇，老老实实向贫下中农学习，到农村干一辈子革命，把自己锻炼成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的无产阶级革命事业的坚强接班人，永远沿着毛主席指引的光明大道奋勇前进！

在山西省榆次县一个偏僻山庄——杜家山安家落户的北京知识青年蔡立坚（右），在地头和生产队长阎银子（左）一起学习《毛主席语录》。

新华社记者摄（照片）

描述：

