id: bd2cdc59c7
标题：用历史经验指导现实的反修防修斗争北京卫戍区某部六连在批林批孔和学习无产阶级专政理论中编写的《晁错及其著作》一书出版
日期：1975-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年十二月十三日讯 人民解放军北京卫戌区某部六连理论小组，在学习无产阶级专政理论，研究儒法斗争的历史和整个阶级斗争历史中，编写的《晁错及其著作》，已由中华书局出版。这本书搜集并注译了晁错遗留下来的八篇著作和已经失散的其他著作的片断，以及一些有关的历史资料，还有战士理论骨干写的四篇评论文章，共有九万多字。

晁错是西汉前期的法家代表人物。批林批孔运动中，六连指战员结合开展评法批懦活动，普遍感到阅读晁错的著作，分析晁错的思想，总结西汉前期反分裂、反复辟斗争的历史经验，对于我们今天反修防修，巩固无产阶级专政的斗争有一定的借鉴作用。于是，连队成立了研究晁错及其著作的理论小组。他们坚持以马列主义、毛泽东思想作指导，在深入调查研究、详细占有材料的基础上，运用历史唯物主义的观点，对历史人物、历史事件进行分析，引出正确的结论。例如对晁错之死，由于孔孟之徒的攻击和歪曲，过去一直存在着一些错误的说法，完全掩盖了阶级与阶级斗争、复辟与反复辟斗争的实质。六连理论小组反复学习毛主席关于“自从汉朝的吴王刘濞发明了请诛晁错（汉景帝的主要谋画人物）以清君侧的著名策略以来，不少的野心家奉为至宝”的指示，翻阅了《史记》、《汉书》中的《晁错传》、《吴王濞列传》、《袁盎传》等有关的历史资料，加以综合研究，辨别其真伪，从而正确地揭示了晁错之死，主要是因为晁错坚持主张削藩，反对复辟倒退，同以吴王刘濞为代表的反动复辟势力进行了坚决的斗争，招致刘濞等使用“清君侧”的反动阴谋，将晁错杀害了。

六连理论小组还注意把研究历史和研究现状结合起来，用历史经验指导现实的反修防修斗争。他们通过研究晁错及其著作，对西汉前期复辟与反复辟斗争的情况有了比较丰富的了解，初步总结了历史上阶级斗争的一些带规律性的东西。结合历史经验，学习毛主席关于理论问题的重要指示，大家对为什么必须对资产阶级实行专政、无产阶级专政的历史任务是什么、怎样为巩固无产阶级专政而斗争等问题，认识都有了显著提高。

参加这一研究工作的，还有在六连蹲点的机关干部和中华书局的编辑。《晁错及其著作》的出版，也是战士理论骨干、干部和专业工作者三结合的成果。

描述：

