id: bd2e8734e9
标题：约翰逊搂着葛罗米柯好热火
日期：1966-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十日讯 美国反动报刊最近环绕苏联外交部长葛罗米柯同美国总统约翰逊在华盛顿的会谈，广泛议论美苏勾结的新发展。它们兴高采烈地欢呼这种勾结的加强，并且大力赞扬和支持苏联修正主义领导集团日益露骨地推行联美反华的叛卖路线。

《华盛顿邮报》十五日刊载的一篇报道，追述了约翰逊十日同葛罗米柯秘密会谈的一些“最精彩的情节”。报道说，“这次会谈使得约翰逊对于改善东西方关系的前景感到无比鼓舞。他在葛罗米柯从后门走得不见踪影之后热情洋溢地说：‘我感到前所未有的鼓舞。’”

报道透露，约翰逊在会谈中提到，美国在去年底今年初施展“停炸诱和”的手法，是接受苏联“呼吁”的结果；他要求葛罗米柯在越南问题上继续为美国效劳。报道说，这时，“葛罗米柯咯咯地笑了起来”，对这个问题“表现出审慎的兴趣”。在葛罗米柯准备离开时，“约翰逊友好地搂着葛罗米柯的肩膀，用手指捅了一下他的胸口说：‘你可得记住我说的话啊！’”

十六日，这家报纸再次发表文章，大谈“美苏联盟”问题。文章强调，这次会谈是一次“亲切的、有共鸣的、愿意向前进的会谈”，它“完全可能是第二次世界大战结束以来”在美苏关系方面的“一个最重要的事件”。

文章鼓吹说：“苏美关系的这种新气象有巨大的潜在意义”。文章承认，美苏联合的共同目的是对付中国。目前正在形成的“美苏亚洲安全联盟”是为了对付中国。

描述：

