id: bd2f068a29
标题：宝库
日期：1978-12-30
是否是时间段：false
作者：灵霄/启科/报德
来源：
标签：林彪,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个月色朦胧的夜晚，我们来到一炮连驻地，只见图书室门前，人来人往，很是热闹，有的还书，有的借书，有的在翻阅科技杂志，有的在看连环画。望着这情景，我们深深感到，在向四个现代化进军的征途中，战士们是多么需要书籍，多么渴望学到更多的知识啊！难怪这个连队的同志们给图书室取了一个那么美好的称号。

一炮连的图书室是怎样办起来的呢？副指导员吕维友介绍了他们的“创业”史。以前，连队没有图书，战士们没有书看，休息时间就只好遛马路，逛供应站，找老乡聊天，有的则偷偷传抄坏书。这些现象引起了党支部的重视。他们认为青年人正是长身体、长知识的时候，精力充沛，求知欲强，党支部应该针对青年人的这些特点给予正确的引导，抵制资产阶级思想的腐蚀，沿着正确的道路健康成长。因此，他们决定，要办好连队的图书室，给战士们提供丰富的精神食粮。党支部的决定得到了全连同志的积极支持，副连长和副指导员立即把他们合住的一间宿舍让出来，连长和指导员亲自动手，用废旧木料做了一个简易书架，许多同志把自己买的图书捐献给图书室。大家齐心协力，很快就把图书室办起来了。后来图书室要扩大，原来那间小屋子不够用了。他们便把仓库腾出来，老连长罗扬元，带领四班战士，利用一个星期的休息时间把顶棚粉刷一新；十班战士刘兴明退伍之前，给图书室做了两个大书架作为留给连队的纪念；老指导员张银书，带病领着战士们拣断砖头，砌起了摆书报的砖台，逐步建成了现在这间漂亮的图书室。

这个图书室，现存图书有一千八百多册。这么多书是用什么款项买来的？当我们问起时，吕副指导员回答说：“全靠干部战士两只手”。他们的办法是：向废旧物品要图书。打靶，战士们自觉把弹尾一个个扒回来；施工，他们从未丢过一个废水泥袋；许多战士连平时走路，两只眼睛都要随时朝道路两旁看看，发现牙膏皮，碎玻璃之类，就随手拣起。每个同志都经常想着这样一个问题：我怎样为图书室增添一本书？他们走到哪里，就把废旧物品收集到哪里。几年来全连卖废旧物品收入三百余元，全部用来购买了图书。这一本本图书都浸透了干部战士的汗水呀！

这些来之不易的图书，在连队建设中是怎样发挥作用的呢？

在揭批林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的斗争中，图书室显得格外忙碌。党支部注重发挥图书室的作用，围绕批判重点，有计划地安排书目，组织阅读革命读物活动。在批判林彪、“四人帮”炮制的“老干部是民主派，民主派就是走资派”的反动政治纲领时，他们向大家推荐《周总理的故事》、《朱总司令的故事》、《杨开慧之歌》、《回顾长征》、《星火燎原》等一大批革命读物。这些读物生动地反映了老一辈无产阶级革命家坚贞革命精神和高尚品德。同志们纷纷用自己的读书心得痛斥林彪、“四人帮”诬蔑革命老干部的反动谬论，有据有理，深刻有力。同时，党支部号召全连同志向革命前辈学习，紧跟华主席为首的党中央，进行新长征。

理想、前途是青年战士考虑最多的问题，每当这一方面思想矛盾出现的时候，党支部就不失时机地选书送书，配合教育。今年四月，驭手班补了七个新战士，普遍感到当马夫不光彩，有的还说自己是孙悟空当上了“弼马温”。针对这一情况，指导员王伟从图书室挑选了《火红的熔炉》、《这里也是战场》、《红色家信》、《张思德》等八本青年读物，推荐给新战士阅读，并和他们一起畅谈读书心得。大家从这些书中吸取教益，越看心里越亮堂，决心老老实实地当一个革命的“弼马温”。

图书室还是全连同志学习科学文化知识，进行科学革新的“宝库”。在全国科学大会以后，党支部很快在图书室办起了科技专柜，添置了一百多册科技书籍。这个连队的技术革新活动搞得很红火，而这些革新又样样与图书室发挥的作用紧密联系。炮兵通用的《射表》有几十页，每次射击，指挥员都要忙忙碌碌地到《射表》里查数据，进行计算，既慢又麻烦，还容易出差错。一排长李孝文决心进行改革。他从图书室里借来《数学》、《几何》、《十万个为什么》等书，反复学习，反复试验，成功地把《射表》上的各项数字排到一个小圆盘上。这样，只要把圆盘转动一下，所需要的数据就清清楚楚地显示在眼前，使用起来既简便，又不易出差错，换算速度比原先快一倍多。班长王佐洲从《十万个为什么》里介绍的“速乘法”受到启示，和全班同志共同研究，发明了一种速算方法，综合运用到射击运算上，简化了程序，缩短了时间，由原先改装标尺、方向分划各十次需时间八十多秒提前到现在的五十来秒，达到了优秀水平。在一炮连，大多数干部战士都和科技书籍交上了朋友。卫生员苗子明介绍了他苦钻《中医基础知识》等书，治好了多年的腰痛病人；饲养员苏群友，学习了《科学养猪与猪病防治》等书后，提高了发酵技术，把全连七八十头猪喂得很好；负责种菜的战士吴龙运，按照《蔬菜病虫害防治手册》里介绍的方法，治住了蔬菜的大敌钻心虫。听了他们的介绍，我们想，在向四个现代化进军的新长征中，图书室不是一座上好的“宝库”么！这里面装有各种各样的“宝贝”，只要我们掌握了它们，它们就会帮助我们攻克新长征途中的各种险阻，去争取一个又一个的胜利。

灵霄、启科、报德

描述：

