id: 0df053bd85
标题：王大宾是恶贯满盈的打砸抢首恶分子
日期：1979-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,叶剑英,林彪,四人帮,彭德怀,北京文革,夺权,派性,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
原北京地质学院的反革命分子王大宾，是恶贯满盈的打砸抢首恶分子，是林彪、“四人帮”一手扶植起来的一个权欲熏心的野心家。

文化大革命一开始，王大宾就和同伙大搞打砸抢，抢夺学校广播台，拉起队伍搞武斗。江青、陈伯达十分赏识王大宾，立即派关锋、威本禹当“联络员”，指使王大宾一伙乱中夺权。王大宾心领神会，象疯子一样叫嚷：“一切权力归我”，在校内大搞白色恐怖，胡批乱斗，打砸抢抄抓，夺了校党委的权。学校各级领导干部转眼之间成了他们的“专政对象”，教师职工成了他们的“治下臣民”。林彪、“四人帮”又接连给王大宾加官晋爵，把他封为北京市革委会的常委。这样，王大宾就更加自觉地为主子卖命，反革命活动也更加猖狂。

王大宾在林彪和“四人帮”直接指挥下，丧心病狂地反对周总理，犯下了滔天罪行。一九六六年十月十八日，王大宾乘毛主席接见红卫兵之机，无视周总理的制止，故意制造事端，拉起队伍，冲击金水桥，大闹天安门。当晚，周总理在工人体育馆处理这件事，王大宾一伙又在会场鼓噪起哄，轰走警卫周总理的解放军战士。在一九六七年春的夺权妖风中，敬爱的周总理旗帜鲜明地保护老一辈无产阶级革命家。王大宾怀恨在心，在校内外大搞反总理的反革命活动，并发表反对叶剑英同志的所谓“严正声明”。为了制造反革命舆论，他们把反对周总理和几位副总理的大字报拍成照片，拼凑了一个反动透顶的《造反展览会》，在北京、重庆、成都、海南岛等地巡回展出了几个月。王大宾还派人到国务院各口、各部委设立了几十个“联络站”，收集、编造周总理和几个老帅、副总理的黑材料。在林彪、“四人帮”策划制造的“围困中南海”反革命事件中，王大宾赤膊上阵，串联两千多个单位成立了“联络总站”和“火线指挥部”，动用一切言传工具，印传单，出小报，发声明，贴标语，还用高音喇叭对着中南海狂喊乱叫。按王大宾等人秘密制订的计划，他们准备于八月四日采取大规模行动，挑动派性武斗，制造混乱，乘乱冲进中南海，妄图用“车轮战术”围攻总理，陷害总理。这一阴谋被周总理察觉，下令把他们统统轰走。

王大宾积极参与反军乱军罪恶活动。他派出二百多人，分成八个大组，分赴十七个省、十二个大城市去兴风作浪。他们建立了“西南联络站”，作为反军乱军的中心。收集、编造了叶剑英、陈毅、贺龙、徐向前等同志和大军区领导同志的黑材料；在沈阳、广州、福州、南京等地冲击军事领导机关，非法绑架、游斗部队负责同志，抢掠军需物资，窃取军事机密，捣毁军工工厂，制造武斗流血事件。一九六七年五月六日，王大宾窜到成都，坐镇指挥冲击某国防工厂，挑起大型武斗，盗窃军事机密资料，破坏工厂设备，使这个大型国防工厂濒于报废。王大宾的这股疯狂劲儿，深得主子的赞赏。在一九六七年八一建军节的宴会上，戚本禹专门跑到聂元梓、王大宾等五个反革命分子的桌前举杯嘉奖。接着，王大宾等又第二次派人到全国各地去冲击军事机关，妄图毁我长城。

王大宾也是搞打砸抢的能手。他狂喊：“打砸抢万岁！”妄图搞乱全国。早在一九六六年九月，王大宾就公然抗拒周总理指示，冲击地质部，强占办公大楼，撵走领导干部，在全国开创了对国家机关打砸抢的恶劣先例。一九六七年四月八日，王大宾亲自带着他的骨干队伍去砸民委办公楼，抢掠国家机密档案，制造了民族官武斗流血事件。一九六六年十二月，王大宾一伙从林彪、“四人帮”那里领来黑旨意，到西南绑架了彭德怀同志。周总理得知后，马上命令北京卫戍区去北京车站向王大宾要人。王大宾竟拒不交人，私自把彭德怀同志押回地质学院，非法审讯三天，然后交给威本禹邀功请赏。王大宾一伙走到哪里，哪里的武斗就升级，灾难也就接踵而来。北京市通县万人大武斗，长辛店二七机车车辆工厂的武斗，卷进三个工厂的京棉三厂大武斗，河南洛阳拖拉机厂延续一年的大武斗，都是王大宾一伙蓄意策划的。事实说明，王大宾是推行林彪、“四人帮”搞乱全国，乱中夺权的反革命阴谋的急先锋。

反革命分子王大宾早已被革命人民赶下了历史舞台，但他不甘心失败。在粉碎“四人帮”一年多以后，还从他的衣箱中查到他特意珍藏的放大照片，一张是他和江青、姚文元的“合影留念”，一张是张春桥像。王大宾就是这样死心塌地地把自己和主子拴在一起，时刻幻想着变天。当然，这只能是他的痴心妄想而已。

描述：

