id: 0df228b299
标题：划清界限 发扬民主
日期：1978-3-30
是否是时间段：false
作者：厉文德
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对领导提出批评，意见不那么准确，是否就是“四人帮”鼓吹的“头上长角、身上长刺”的流毒的反映？指导员黄仕相作了具体分析。他说，出于对干部的爱护提意见，是对连队建设的关心，这和“四人帮”鼓吹的“长角”“长刺”，破坏军队纪律，专门与领导“对着干”，有本质区别。

黄指导员的看法和做法是对的。

应该看到，我们部队的官兵团结历来是好的，绝大多数战士都是爱护干部、尊重干部的。就是在“四害”横行的时候，那种“头上长角、身上长刺”的人物，也只是极个别的。粉碎“四人帮”以后，通过“十个应该不应该”的教育，广大战士的组织纪律性加强了，也更加关心部队建设了。敢于提意见，是战士们革命责任心强、抓纲治军积极性高的表现，我们应该热情地加以扶持。至于有的意见不那么准确，批评有出入，也不要紧，应该作具体分析，从中吸取有益的部分，改进自己的工作。

如果谁提了批评意见，或者他的意见不准确，就不分青红皂白，给扣上“长角”“长刺”的帽子，这样，除了堵塞言路，挫伤战士的革命热情，甚至造成思想隔阂外，还会有什么好结果呢！就是有个别战士由于受“四人帮”的毒害，组织纪律性比较差，也只能靠我们做深入细致的思想工作，帮助他们进步才是，决不能靠指责“长角”“长刺”来解决问题。

“四人帮”给我们部队的思想作风建设带来的破坏是多方面的。他们鼓吹“矛头向上”、“对着干”的反动谬论要继续批判，他们到处扣帽子、打棍子的流毒要彻底肃清。我们要发扬民主作风，尊重战士的民主权利，从而最大限度地调动战士的革命积极性。 （厉文德）

描述：

