id: 0df35e3d93
标题：研究对知识分子的社会主义教育问题谭主任强调领导干部要亲自抓知识分子的思想改造工作；必须通过大辩论改造知识分子思想；
日期：1957-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 从10月17日至10月24日，总政治部召集通信学院、测绘学院等五个院校的汇报会议。会议着重研究了当前知识分子的思想情况和如何对他们进行社会主义教育的问题，同时讨论了知识分子思想改造的有关问题。

会议是在总政治部谭政主任的主持下进行的。谭主任十分关切地听取了各院校的汇报，并且随时对汇报人提出的问题作指示。总政治部宣传部在会前调查了十一个单位的知识分子的思想情况，为会议作了准备。

各单位汇报的情况说明，部队里广大知识分子在反右派斗争中受到了很大的锻炼，在政治上、思想上大大地提高了一步。但是，他们中间的相当一部分人，目前仍存在着一些比较严重的思想问题。这些思想问题大致是：一、怀疑党是否能领导科学技术；二、忽视知识分子思想改造的必要性；三、弄不清技术和政治的关系，有忽视政治的倾向；四、弄不清民主与集中、自由与纪律的关系，有无政府主义思想倾向；五、存在着严重的资产阶级个人主义，把学术研究作为个人成名成家的“敲门砖”。另外，还有看不起工农和轻视体力劳动的思想。

会议认为，解决这些思想问题就是当前进行社会主义教育的基本目的。进行这个教育的方法是“大鸣大放大争，摆事实，讲道理，出大字报”。必须通过这个辩论来弄清是非，提高社会主义觉悟，从根本上改变知识分子的非无产阶级立场。目前，有若干单位仍采用“先生讲，学生听”的办法来进行社会主义教育。他们正忙于备课，忙于准备大报告和组织文件学习，而不准备采用大辩论的办法。会议批判了这种倾向。

会议认为，每年抽出一定时间，组织知识分子参加体力劳动和到部队实习，使他们受到实际的锻炼，这也是教育和提高知识分子的一种方法。目前在辩论农业合作化、统购统销、工农生活等问题的时候，就可以移到农业合作社去进行，和农民同吃同住，半天劳动，半天辩论，还可以参加农村的辩论。

谭主任在会上着重指出，院校的领导同志要亲自抓知识分子的思想改造工作，特别是对教员的思想工作。他说：我们对于知识分子的思想改造工作，还缺乏比较系统的经验。各单位要注意总结和学习这一方面的经验。又说：领导同志要亲自对各类思想问题去作细致的摸底排队，要摸清和摸准各类思想的深度和宽度。他还要求能讲课的领导同志要亲自讲课。这样既能增强教学效果，又能使自己的领导深入到教学中去。

描述：

