id: 0df661d3d7
标题：利用拉练课堂打好第三战役沈阳部队某团在野营拉练中开展社会调查揭批“四人帮”的反革命政治纲领
日期：1977-12-1
是否是时间段：false
作者：赵铁军
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团党委在冬季野营拉练中，组织干部战士广泛进行社会调查，运用大量典型事例，揭批“四人帮”的反革命政治纲领。

野营训练课堂大，教材丰富。为了从理论和实践的结合上批深批透“四人帮”的反革命政治纲领，这个团所属各连队普遍注意了社会调查，设营分队还指定专人负责了解这方面的情况，部队走一路搞一路社会调查。这个团的高机连行军路过某国营农场时，派人走访了农场曾参加过革命战争的几位老干部。他们都曾流过血负过伤，有的是二等甲级残废，头部至今还有敌人的炮弹皮，有的早已到了退休的年龄，但仍然继续革命不停步。他们还象战争年代那样艰苦奋斗，脚穿草鞋，身背粪筐，坚持参加集体劳动，坚持在基层，勤勤恳恳，埋头苦干，斗志不减当年。他们的先进事迹，使高机连干部战士深受教育和鼓舞。同志们说，万恶的“四人帮”对老干部必欲置之死地而后快，其罪恶目的就是要为他们篡党夺权扫清障碍。雪侮霜欺香益烈。“四人帮”越是打击迫害老干部，越说明我们党有这一批会治党、会治军、会治国的骨干力量，是党不变修，国不变色的可靠保证。

这个团的干部战士还通过调查“四人帮”在各条战线上推行反革命政治纲领所造成的严重恶果，揭穿这个反革命政治纲领是代表了新老反革命妄图瓦解无产阶级专政的物质基础，复辟资本主义的利益和愿望。这个团的“神枪手四连”干部战士在拉练到达锦县晓光公社臧东大队时，请大队党支部书记刘云阁同志控诉了“四人帮”及其在辽宁那个死党推行反革命政治纲领给贫下中农带来的灾难，介绍了贯彻华主席抓纲治国战略决策一年来所发生的翻天覆地的变化。刘云阁同志是旧社会吃过糠的老贫农，土地改革时的老党员，合作化时的老社长。一九七六年“四人帮”在辽宁那个死党到处兜售所谓“哈尔套经验”，煽动层层揪“民主派”、“走资派”，破坏农业学大寨的群众运动。刘云阁同志对“四人帮”这种倒行逆施进行了坚决的抵制，带领社员坚持学大寨，结果被扣上了“纯粹的民主派、走资派”的大帽子。于是阶级敌人兴高采烈，牛鬼蛇神兴风作浪，弄得干部不敢抓生产，社员人心涣散，资本主义势力趁机泛滥，粮食产量和社员生活大大下降。打倒“四人帮”以后，刘云阁又挺起腰杆学大寨，领导社员大批资本主义，大干社会主义，全大队今年粮食亩产八百斤，向国家交售余粮十一万斤。这个忆比，给四连干部战士上了一堂生动的路线斗争教育课。在军民批判会上，指导员杨路义说：事实告诉我们，“四人帮”的反革命政治纲领，代表了被打倒的所有反动阶级的利益和愿望，一旦他们的阴谋得逞，党就要变修，国就要变色。同时也使我们看到，华主席、党中央提出抓纲治国的战略决策，高举了毛主席的伟大旗帜，代表了广大人民群众的根本利益。

“四人帮”为了推行其反革命政治纲领，打倒革命老干部，竭力散布“井冈山传统过时了”，“民主革命那一套吃不开了”的反革命谬论。为了批倒批臭这一反动谬论，这个团在拉练路上还广泛开展了学英雄、讲传统的活动。当年在辽沈战役荣获“突破锦州尖刀连”光荣称号的八连干部战士，在路过锦州市时，来到本连特级战斗英雄梁士英烈士在解放锦州时舍身炸碉堡的地方，缅怀先烈的英雄事迹，学习英雄为了人民的解放事业英勇献身的崇高精神，愤怒批判“四人帮”的反革命政治纲领。干部战士表示，一定要学习革命先烈憎爱分明的阶级立场和有我无敌的大无畏精神，坚决打好第三战役，把揭批“四人帮”的斗争进行到底！（赵铁军）

描述：

