id: 0df6111e01
标题：中阿等国代表反对把投降路线强加给大会
日期：1965-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社华沙二十三日电 历时两周的世界工会第六次代表大会二十二日在这里闭幕。

在闭幕会议上，苏联工会代表及其追随者硬把一些包含大量原则性错误的文件草案强加给大会，遭到了许多代表的强烈反对和谴责。这些文件是：告全世界工人书、关于第一项议程（世界工联总书记赛扬的报告）的决议和关于第二项议程（世界工联书记帕迪利亚的报告）的决议。

当大会开始讨论这三个文件时，中国工会代表方明宣读了中国工会代表团的一项总声明。声明指出：这些文件虽然讲了一些反美的话，但是以“争取和平共处在全世界胜利”为指南，继续吹捧三国条约，散布全面彻底裁军的幻想，不分是非地反对一切核试验，麻痹国际工人阶级的斗志。文件低估了亚洲、非洲和拉丁美洲民族解放运动的伟大意义，并拒绝许多代表要大会支持争取民族独立的武装斗争的正当要求。在国际工会团结统一的问题上，文件继续奉行赫鲁晓夫提出的建议，放弃反对帝国主义和阶级斗争的立场，向国际自由工联领导集团乞求举行圆桌会议。这些文件还吹嘘世界工联的活动一贯正确，尽管许多代表都已指出世界工联在近几年中犯了一系列重大的错误。

声明强调说：“由此可见，这些文件是要使世界工联抛弃‘五大’通过的工会行动纲领所确定的反对帝国主义、坚持阶级斗争、维护工人利益的正确路线，而推行一条投降帝国主义、对民族解放运动消极应付、放弃阶级斗争、敌友不分的所谓和平共处总路线。因此，我们坚决反对这三个文件。”

声明说：“在这次大会上，有人处心积虑破坏世界工联的团结、社会主义阵营的团结，力图把这次大会变成反华、反阿尔巴尼亚的大会。我们要告诉这些人，不管你们施加什么压力，策划什么阴谋，要使中国工人接受你们的投降主义、分裂主义路线，放弃对各国人民革命斗争的支持，那是妄想！”

在把上述三个文件分别提付表决之前，阿尔巴尼亚、朝鲜、印度尼西亚、越南等许多国家的工会代表纷纷发言，严厉批判这些文件中的原则性错误。

在代表们的正确批评之下，苏联代表及其追随者坐立不安，竟然恼羞成怒，捣乱会场，阻挠别人发言。

当阿尔巴尼亚代表在会上发言时，坐在苏联代表席位的一个苏联人站起来吵闹，企图打断他的发言。但是，阿尔巴尼亚代表继续镇静地讲下去。当他谈到反对提倡与南斯拉夫修正主义合作时，有人竟然干扰扩音器，同时，苏联代表带头怪声嘘叫、捶桌子，丑态百出，并且高声叫喊：“赶快表决，表决！”

在其他一些代表发言时，苏联代表及其追随着也一再叫嚷要停止讨论，立即表决。苏联工会代表团团长格里申还一再向会议执行主席挥手示意，要他赶快结束讨论。

最后，会议操纵者采取他们惯用的极端不民主的伎俩，开动表决机器，以多数票强行通过了三个文件。表决时，中国、阿尔巴尼亚、印度尼西亚和锡兰等工会代表团对三个文件均投反对票；朝鲜、日本工会代表团对告全世界工人书和第一项议程决议草案投反对票，对第二项议程决议草案弃权；越南民主共和国和越南南方工会代表团对三个文件弃权；罗马尼亚代表团也对第一项议程决议草案弃权。

大会一致通过了关于越南的决议。决议谴责美帝国主义者侵略越南的罪行和他们散布的“和平解决越南问题”的伪善论调，并且呼吁世界各国的工人和工会组织以各种方式支援越南人民抗美救国的正义斗争。

在这之前，在二十一日的大会上，苏联代表及其追随者竟然开动表决机器，无理排斥阿尔巴尼亚在执委会中应占有的席位，并且硬把印度工人阶级的老叛徒丹吉塞进执委会。对此，阿尔巴尼亚和中国代表根据印度工会一些领导人证实丹吉早在一九二四年就曾在狱中写信给英国殖民当局保证“效忠”、“效劳”等事实，表示反对。朝鲜代表团也发表声明，对丹吉继续担任执委表示保留。

描述：

