id: 0df7dd2b76
标题：要闻简报
日期：1979-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,夺权,文艺战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共青团中央决定在全国青年中开展“争当新长征突击手”活动

共青团中央决定：在全国青年中广泛深入地开展“争当新长征突击手”的活动。

新长征突击手，应是各条战线上为实现四个现代化做出优异成绩的又红又专的青年先进人物。具备以下条件之一者，均可被评为新长征突击手：（1）在工农牧业生产、科技、教育、卫生、体育、文化、艺术、商业、服务及各项工作中有较大贡献，在全国或本地区、本行业做出第一流成绩者；（2）努力学习掌握现代科学技术和文化知识，刻苦钻研技术业务，在技术革新、技术革命和科学实验中有重大成果或发明创造者；（3）在保卫祖国和边疆建设中有出色功绩者；（4）在维护正常的社会秩序、生产秩序、工作秩序和同损害国家损害人民利益的行为作斗争中有突出贡献者；（5）热爱共青团、少先队工作并做出显著成绩的团干部、辅导员。大、中学校要按照以“三好”为目标，以学习为中心的要求，评选德、智、体全面发展的“三好学生”。

新长征突击手每年评选一次，分级表彰命名，对有特殊贡献者随时给予表彰。在今年建国三十周年时，团中央将命名万名新长征突击手、百名新长征突击手标兵、十面新长征突击队红旗，授予他们荣誉称号，颁发奖章、奖状、奖旗和奖品。

华国锋总理会见美国财政部长布卢门撒尔

国务院总理华国锋二月二十八日下午会见了美国财政部长布卢门撒尔及其随行人员，同他们进行了友好的谈话。

华国锋总理说，发展中美友好关系，是两国人民的共同愿望，对两国人民都有利。他指出，中美友好关系会一步一步地向前发展。他相信，布卢门撒尔部长的这次访问，将会把中美两国的友好关系和经济贸易往来继续推向前进。

布卢门撒尔部长转达了卡特总统对华国锋总理的特别问候和最良好的祝愿。

华总理请布卢门撒尔部长回国后转达他对卡特总统、蒙代尔副总统和其他美国朋友的亲切问候。

邓小平副总理会见并宴请埃及总统特使

邓小平副总理二月二十八日下午会见埃及总统萨达特的特使、负责总统府事务的副总理哈桑·穆罕默德·图哈米，同他就中东形势、国际形势和一些重大国际问题广泛地交换了意见。

当天晚上，在欢迎哈桑·穆罕默德·图哈米副总理的宴会上，邓小平副总理重申中国政府和人民始终不渝地站在埃及、巴勒斯坦和其他阿拉伯人民一边，坚决支持他们为收复失地和恢复巴勒斯坦人民的民族权利而进行的正义斗争，强烈谴责以色列犹太复国主义坚持侵略的顽固立场。

文化部党组决定彻底平反“旧文化部”、“帝王将相部、才子佳人部、外国死人部”大错案

最近，文化部党组召开扩大会，讨论贯彻中央工作会议和三中全会精神。会议充分发扬民主，对当前工作和一些历史问题展开了热烈的讨论。与会同志一致指出，林彪、“四人帮”和那个所谓“理论权威”，为了篡党夺权的罪恶目的，互相勾结，利用和歪曲毛泽东同志对当时文化部工作中某些缺点的批评，给文化部扣上“为资产阶级服务的旧文化部”、“帝王将相部、才子佳人部、外国死人部”等等大帽子达十多年，把文化部彻底“砸烂”，打进十八层地狱，使各级文化部门的领导干部和群众、广大的文化艺术工作者和业余文化艺术工作者受到残酷的迫害。文化部党组作出决定并经中央宣传部批准：公开为文化部这个大错案彻底平反。解放后十七年文化部的工作，在党中央和国务院的直接领导下，在周恩来同志的亲切关怀下，是积极贯彻执行了以毛泽东同志为首的党中央的革命文艺路线的，文化艺术各个领域的工作成绩是主要的，广大文化艺术工作者和文化艺术干部是好的或比较好的，根本不存在一条什么“文艺黑线”，根本不存在所谓以周扬、夏衍、田汉、阳翰笙同志为代表的所谓“黑线代表人物”问题。文化部党组宣布，凡是受到所谓“旧文化部”、“帝王将相部、才子佳人部、外国死人部”、“文艺黑线”这些大错案的牵连，受到打击、诬陷的同志一律彻底平反，一切诬蔑不实之词统统推倒。（据新华社）

描述：

