id: 0dfbd5014c
标题：某团连队业余“五组服务队”越办越好被服破了自己补，头发长了自己理，营具坏了自己修，小病小伤自己治，武器装备一般检修不出连
日期：1978-7-4
是否是时间段：false
作者：董文奎/崔栓卷/徐佑赤
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团党委热情关心连队生活，帮助连队办好缝补组、理发组、泥瓦木工组、卫生防治组、军械修理组等业余“五组服务队”，为搞好连队后勤保障发挥了作用，深受干部战士的欢迎。

这个团兴办业余“五组服务队”是从一九六五年开始的，各级领导机关曾转发过他们的经验。但是，前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，“五组服务队”的活动受到了很大影响，不少连队工具丢失，组织瘫痪，活动中断。粉碎“四人帮”后，团党委作出决定，把办好连队业余“五组服务队”，当作关心连队生活的一件大事来抓，并分工一名常委专门负责。机关组织了工作组，一个连队一个连队地调查了解，并在开展“五组服务队”活动一直比较好的五连和一机炮连召开了现场会。在后勤部门的指导下，各连挑选思想好、热情高，有一定业务专长的战士补充和重建了各个服务组。为了提高“五组服务队”的技术水平和工作效能，后勤机关定期举办技术训练班，组织各组骨干到地方向工人师傅学艺，大力提倡为革命刻苦钻研业务技术，并为连队图书室添置了木工、瓦工、医药卫生等方面的科学技术书籍。对于“五组服务队”的设备用具和原材料，各连队都因陋就简，自己想办法筹集。同时团里也大力支持，为每个连队发放了两套理发工具，一个装有皮子、线绳的修鞋箱，木瓦工的工具和军械修理包等，还为每个营配备了一台缝纫机。团党委还要求后勤各部门按照业务对口，经常对“五组服务队”检查指导，帮助他们解决困难。这样上下结合，使“五组服务队”在组织上逐步完善，服务质量不断提高。

这个团一年多来的实践证明，办好“五组服务队”，对搞好连队后勤保障，加强连队建设好处很多：一、方便了干部战士。连队做到被装用品破了自己补，头发长了自己理，营房、营县坏了自己修，小病、小伤自己治，武器装备一般检修不出连。大家可以抽出更多的时间，集中精力搞好学习，抓好工作，苦练杀敌本领。二、节省经费开支。过去这个团的营房修理费、军械费、卫生费等项费用年年超支。有了“五组服务队”，仅营房修理费一项，每年就可以节约一千二百余元。三、为战时连队后勤保障工作摸索了经验。去年十一月，这个团奉命从施工地区野营拉练返回营房。当时军马留后，本应由骡马驮运的机炮只好用人背打，给行军带来了困难。一机炮连木工组和重机枪排的同志们一起研究试验，按照各部件的形状，制作了四种不同的背架，不但轻便舒服，而且装卸方便。后来全团机炮连都由木工组仿制了同样的机炮背架，保证全团顺利地完成了三百多公里的野营任务。

（董文奎、崔栓卷、徐佑赤）

描述：

