id: 0dfcb7a412
标题：坚决支持厄瓜多尔保卫领海权的斗争
日期：1971-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 利马消息：秘鲁共产党总书记萨图尼诺·帕雷德斯·马塞多二十三日在秘鲁工人和农民的领导人一次会议上说，秘鲁共产党和全体秘鲁人民给予厄瓜多尔反对美国捕鱼船侵犯它的领海权的英勇斗争以坚定不移的战斗的支援。

他说，秘鲁把厄瓜多尔的斗争看作自己的斗争，它强烈地反对和谴责美帝国主义连续不断犯下的海盗行径。

他说，秘鲁、厄瓜多尔和智利在二十年前就宣布了接连它们海岸二百海里海域的领海主权。他接着说：“但是，美帝国主义和俄国社会帝国主义无视这个问题，厚颜无耻地破坏它们的领土主权和掠夺它们的海洋资源。”

帕雷德斯强调指出：“人民已经开展一个强大的保卫领土主权和海洋资源的运动，以便保护全部渔业和矿业资源，这些资源应该完全造福于人民。”

帕雷德斯说，相当一个时期以来，中国政府和人民早已表示支持我们这些国家人民反对侵略和保卫领海主权的斗争。他说，毛泽东主席在谈到我们这些国家的人民时指出：“拉丁美洲的人民，并不是顺从美国帝国主义的奴隶。”

帕雷德斯接着说，我们应该永远记住伟大领袖毛泽东主席对我们指出的话，“所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家要联合起来，结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。”帕雷德斯强调说，正是这样，今天厄瓜多尔正给予美帝国主义的海盗行径以沉重、严厉的打击。

描述：

