id: 0dffe4f6ff
标题：以革命的团结去夺取革命的胜利——学习党内两条路线斗争历史的体会
日期：1971-11-1
是否是时间段：false
作者：思实
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,张国焘,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，斗、批、改运动正在各条战线继续深入发展，新的革命形势、革命任务出现在我们面前的时候，毛主席在党的“九大”号召我们：“团结起来，争取更大的胜利。”

在我们党的历史上，在敌强我弱、革命斗争处于艰难环境的情况下，我们党就是依靠了自己的马克思列宁主义的团结，依靠了自己同人民的团结，克服困难战胜敌人的。在取得全国政权以后，在进行社会主义革命和社会主义建设的历史时期，我们党也是依靠这种团结，取得了一个又一个的胜利。革命的胜利总是同革命的团结密切地联系在一起的。没有革命的团结，就不会有革命的胜利。所以，毛主席教导我们：“一种是党内的团结，一种是党与人民的团结，这些就是战胜艰难环境的无价之宝，全党同志必须珍爱这两个无价之宝。”

我们讲的革命团结，是建立在马克思列宁主义、毛泽东思想的原则基础上的团结，是建立在毛主席的无产阶级革命路线原则基础上的团结，不是无原则的一团和气，而加强党的团结，加强党和人民的团结，团结一切可以团结的力量，把敌人最大限度地孤立起来，又是毛主席的无产阶级革命路线的重要内容。所以，坚持毛主席的无产阶级革命路线，就要坚持革命的团结。

党内一切“左”右倾机会主义者，为了在政治上推行反革命的机会主义、修正主义路线，必然要在组织上搞宗派主义，破坏党的团结，进行分裂党的罪恶活动。但是，在伟大领袖毛主席的领导下，全党同志团结战斗，他们的反党阴谋一个一个地破产了，革命事业沿着毛主席的革命路线胜利发展。

在第一次国内革命战争时期，陈独秀的投降主义路线使轰轰烈烈的大革命归于失败。陈独秀坚持他的投降主义立场，并且同托洛茨基分子勾结起来，成立反党小派别，进行分裂党的罪恶活动。

叛徒、假马克思主义的政治骗子王明，在一九三一年一月篡夺了党中央的领导权之后，在疯狂推行“左”倾机会主义路线的同时，在党内大搞宗派，大搞分裂，夺了伟大领袖毛主席的权，对不同意他的错误路线的人进行“残酷斗争，无情打击”，使革命力量遭受非常严重的损失。

在长征途中，叛徒张国焘实行逃跑主义。在这条逃跑主义路线受到毛主席和党中央的批判以后，张国焘为了实现其个人野心，竟非法成立伪“中央”，分裂党，分裂红军，使已经大大削弱的红军继续遭受损失。以后，张国焘拒绝党和毛主席的挽救，死不改悔，只身投敌叛党。

全国解放以后，彭德怀、高岗、饶漱石等人结成反党联盟，妄图分裂中央，颠覆无产阶级专政。党中央及时地粉碎了这个阴谋。

长时期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇为推行他的反革命修正主义的政治路线，网罗一批叛徒和反党分子，组成资产阶级司令部，进行了一系列的反党分裂活动，篡夺了相当大的一部分党政财文权力。这个资产阶级司令部，被伟大的无产阶级文化大革命粉碎了。

历史的经验告诉我们：革命需要团结，人民需要团结，全党需要团结。紧紧地团结在以毛主席为首的党中央周围，把党所领导的革命事业进行到底，这是革命的大势所趋，人心所向，是全党和全国人民的统一意志，任何力量都不能动摇。谁要妄想搞分裂党的活动，不仅无损于我们党的伟大、光荣、正确，而且只会暴露他们的反革命嘴脸，被党和人民的铁扫帚扫进历史的垃圾堆。

学习党的历史经验，从根本上提高路线斗争觉悟，以便及时识破和粉碎阶级敌人分裂党的阴谋，加强党的团结，就要认真学习、认真贯彻执行毛主席的一系列的教导。

“认真看书学习，弄通马克思主义”。马克思列宁主义、毛泽东思想，是我们团结的准则。大家学习了，弄通了，才有共同的立场和世界观，才能在马克思列宁主义基本理论上有共同的语言，才能有统一的意志，统一的行动。而且，一切反党分子，在进行分裂党的活动时，总是要大造反革命舆论，用谣言和诡辩来进行煽动。我们只有认真学习马、恩、列、斯的著作，认真学习毛主席著作，有一个坚定的马克思列宁主义的立场，有很高的路线斗争觉悟和灵敏的政治嗅觉，才不会上当受骗，才能及时识破他们的阴谋。

“要斗私，批修。”私心，也就是资产阶级个人主义。有了资产阶级个人主义，就会闹名誉、闹地位，就容易上阶级敌人的当，上那些假马克思主义的政治骗子的当，甚至会受他们利用，成为他们进行反党活动的工具；有了资产阶级个人主义，就会对破坏党的团结的思想和行为采取自由主义态度，而不积极进行斗争；如此等等。所以，要不断地增强党的团结，就要在实际斗争中不断地斗私，改造世界观。

招降纳叛、搞反党宗派活动的组织路线，总是服务于反革命修正主义的政治路线的。一切搞反党宗派活动的阴谋家、野心家，为了实现他们反对革命、颠覆无产阶级专政的罪恶目的，总是要极力鼓吹和推行他们的反革命修正主义路线。只有深入地批判反革命修正主义路线，肃清它在各方面的流毒，全党和全国人民才能在巩固无产阶级专政、建设社会主义的共同目标下紧密团结起来，使一小撮阶级敌人没有空子可钻。

“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，没有这种斗争，也就不可能有在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的团结。

要正确地进行党内斗争，首先必须正确地区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。对于“左”右倾机会主义路线的头子，对于极少数混在党内的资产阶级阴谋家、野心家、叛徒、特务，对于里通外国的内奸，必须彻底揭露，坚决斗争，同他们划清界限，肃清他们的流毒。

对于犯错误的同志，则必须采取另一种方针，就是毛主席一贯教导的“团结——批评——团结”的方针、“惩前毖后、治病救人”的方针，对他们的错误也要进行揭发、批评，但是揭发、批评是为了在思想一致的基础上团结起来，就是弄清思想，团结同志。在这里，团结是我们的出发点，也是我们的目的。党内两条路线斗争的历史证明，在毛主席的领导下，采取这个正确的方计，经过批评和自我批评，绝大多数犯错误的好人是可以挽救过来的。阶级敌人分裂党的阴谋总是不能得逞的。

“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”在共同的革命目标下面，在同国内外阶级敌人的激烈斗争中，我们同志之间结成了革命的战斗友谊。我们要互相关心，互相爱护，互相帮助。有了不同意见，就摆到桌面上来，诚恳地谈心、交心，按照毛主席的教导统一认识，消除隔阂，增强团结。

“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”我们一定要遵照毛主席的教导，坚决贯彻执行党的“九大”的团结、胜利的路线，紧紧地团结在以毛主席为首的党中央周围，按照毛主席指引的方向，步调一致地去争取更大的胜利。

描述：

