id: 0dff18353a
标题：不羞于“拿来”
日期：1992-6-5
是否是时间段：false
作者：麻光武/王大华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自鲁迅先生提倡“拿来主义”后，我们这个民族的思想观念解放了一大步。

人类创造的一切促进社会进步的科学技术成果，从来是没有国界的。“拿来”、“拿去”，乃寻常之事。西方军事战略中，吸收了中国古代孙子兵法中的精髓，东方的战争理论，亦博采了资产阶级军事著作家有价值的论述；英国人1916年发明了坦克，而法国人在数量和质量上先走了一步；戴高乐从理论上找到了坦克集中使用的原则，德国人则最先把这一理论用于实践。从历史上看，既有因“拿来”而富国强兵的经验，也有不思“拿来”而招致落后挨打的教训。战国时期，赵武灵王以敌为师，毅然提倡胡服骑射，达到了取敌之术以制敌之目的；清王朝以“天朝大国”自居，闭关锁国，铸成百年沉沧、落后挨打的历史屈辱。

我军在50年代曾经有过“洋为中用”的成功实践，学习和借鉴苏军正规化建设的经验，收到了明显的效果。但时隔不久，就随着泼“教条主义”的脏水，连同“婴儿”一起泼了出去。由于传统观念的束缚和“左”的偏见的困扰，我们也曾羞于“拿来”，甚至将其与“崇洋媚外”等同，坐失了许多加速发展的良机。

当今世界，“冷战”虽已结束，但“寂静战场”上的“软对抗”则是十分激烈的。高新技术成果广泛应用于军事领域，日益成为影响战场胜负的重要因素。军事理论的借鉴与反借鉴，情报与反情报，窃密与反窃密的斗争，甚至表现为“拿来”与反“拿来”的较量。在这种情况下，谁能“拿来”，谁就能走得快些，发展得好点；谁若仍以“拿来”为耻，以致丧失机遇，那就等于在“寂静战场”上打了败仗。

西方人是比较务实的。在“拿来”问题上，他们从来不去分“姓社”还是“姓资”。凡别人对我有用的，就设法“拿来”，我对别人有用的，却生怕被“拿走”，并不那么大方。新中国成立后，在经济上、军事上受封锁，人家先进的东西是难以“拿来”的。改革开放以后，我们在科技、经济、文化等方面，增强了同国际的联系，才有了“拿来”的条件。

当然，如何“拿来”，也是有学问的。生吞活剥，照搬照抄，不仅学不到人家的长处，还可能连自己的长处也丢掉了。因而，“拿来”，必须根据我国的国情、军情，有所选择。用鲁迅先生的话说，就是先“占有”，“再挑选”，针对具体情况“或使用，或存放，或毁灭”，没有“占有”的勇气和挑选的慧眼，也就没有“使用、存放、毁灭”的可能。存利去弊，择善而从。

军事领域中的“拿来”，不仅不会改变我们军队的性质，而只能有助于我军所面临的主要矛盾的解决。邓小平同志最近指出，社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果。我们立足自力更生，同时，对有利于我军现代化建设，有利于战斗力水平提高的东西，不仅不羞于“拿来”，反而应当放胆去拿。

描述：

