id: 8235957286
标题：壮大力量以占领整个海南岛为目标
日期：1946-10-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
壮大力量以占领整个海南岛为目标！

（1946年10月30日）冯、黄、李：

酉宥电悉，你们意见很对。你们应当坚决斗争，扩大军队，扩大解放区，学会集中主力打运动战，争取每次歼灭敌军一营一团，同时发展民兵游击队，配合主力作战。你们应以占领整个海南

[1]这是毛泽东为中共中央起草的给中共琼崖特委书记、琼崖游击独立纵队司令员兼政治委员冯白驹、特委委员黄康和特委副书记、纵队政治部主任李明（林李明）的电报。1946年2月14日，驻海南岛的国民党军第四十六军集中5个团的兵力向白沙解放区发起进攻，海南内战全面爆发。琼崖游击独立纵队经过8个月近百次战斗，歼灭国民党军3000多人，粉碎了国民党军的全面进攻。

[2]指1946年10月26日冯白驹、黄康和李明给中共中央的电报。电报说：东江纵队撤退后，上级指示我们一面坚持斗争，一面把干部撤到海外，人员疏散。我们一致认为，如执行此指示，不但碰到无港口、少船只的困难，而且整个工作要垮台，琼崖斗争不堪设想。为琼崖革命前途计，不得不请示中央。倘中央认为今后的粤琼必更黑暗，为保存干部，应即大批撤退，我们必坚决执行。但如中央认为自卫战争之结局，只要琼崖坚持得好，至少可以争取关于广东武装北撤的3项协议的实现或获得更大成果，那么我们有坚强的信心与办法，坚持斗争，决不被敌人打垮。岛为目标，将来再向南路"发展。你们“坚持自卫反击再决议”是正确的。

中央

酉三十[1]南路，指广东雷州半岛地区及廉江、化州和广西浦北、钦州地区。[2]指1946年10月27日冯白驹、黄康和李明给中共中央关于自卫反击

描述：

