id: 15bbd22689
标题：中共中央转发福建省委“对小商贩在改造中出现的情况及处理意见”的报告
日期：1956-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发福建省委“对小商贩在改造中出现的情况及处理意见”的报告

上海局，各省、自治区、直辖市党委：

中央同意福建省委“对小商贩在改造中出现的情况及处理意见”的报告。其中所反映的情况值得各地注意，所采取的措施也是正确的。特转发给你们参考。

 中央1956年2月21日

## 对小商贩在改造中出现的情况及处理意见

中央对资改造领导小组、国务院八办：

福州市自批准全部私营工商业合营后，至目前止，市场上总的营业情况随着旺季规律是上升的，特别是大、中户的营业额上升更为显著，但部分小商贩营业额则下降很多，情绪表现不安，造成这种情况的原因：

一、许多小商贩申请合营时是随着高潮卷进来的，对改造的形式、作法认识不清，怕清产核资后，老本钱再不能动用，按月定薪水，不能“随用随支”，怕夫妻店只安排一个人“有夫无妻”，怕过年没有钱用，于是就减少进货或不进货，把一点本钱用来购置生活资料，或抽出来应付以后的困难。

二、小商贩原有的经济联系已开始出现某些中断现象：有的小商贩过去向较大批零兼营的夫妻店或劳资店进货的，由于这些店铺合营后不愿也不敢再做小批发，有的小商贩进货是依靠“黄牛”供应货源，改造后“黄牛”不敢继续经营；有的小商贩过去向小手工业者进货或出售原料的，随着手工业组织起来或合营合并后，撤销了部分原来的进销货关系，对于适应人民需要的低档产品停止或减少生产；有的国营公司忙于安排归口户，对不是归口的经营户负责精神不够，停止了对其批发。由于以上几方面的原因，就使小商贩进货关系发生困难。

三、私私之间的经营习惯和财务关系部分被打乱。本来小商贩本钱少，一般习惯是先进货，后付钱，但由于手工业和批零兼营户实行全业合营或合作化后，他们认为都要讲制度，因此停止了对小商贩的赊销。

由于以上原因，就开始出现有些小商贩进货减少，品种减少，营业额下降，消费者也感到购买不便，对以上发生的问题，如不能立即妥善解决，就可能使他们生活陷入窘境，就会造成混乱现象。

省委根据以上情况，对各城市提出如下措施：

首先必须掌握快而不乱的原则，经济改组是一件极复杂细致的工作，不应轻率行动，因此宣布合营之后，在一个时期内，不应该轻易改变原有产品的规格和品种，不要随便并厂并店，对原有的人事制度、服务制度、经营习惯、进货关系、服务范围都不应该随便改变，具体作法：

1、原来批零兼营户，应让其继续对原有供应对象，按旧有方式进行批发。

2、“黄牛”进行登记、教育，只许其合法存在，利用其自有资金继续为原有关系供应货源，赚取中间利润，以便逐步组织过渡为正式从业人员。

3、合营以后，可逐步推行以大店带小店的办法，即选择规模较大，制度健全的零售店为中心，组织若干户小店，由大店代国营公司批发或二批发统一供应货源，并帮助其逐步建立财务、计划等制度。

4、手工业实行合作化过程中，注意防止手工业和小商贩的供销关系脱节，一方面保持原有产品品种和规格，另一方面在组织合作社初期，应将原来手工业者的供应与收购关系一齐带进合作社，原有门市部不得减少或撤销，以后再由合作社加以调整，逐步代替。

5、必须统一各业务部门的思想认识，树立全面观点，各国营专业公司不但对归口行业要负责，同时对兼营户的货源应该照旧供应，采取一些便利于小商贩进货的有效措施和临时办法，必须了解为了要维持一个时期内原来私营工商业经营习惯、进货关系、服务范围不变动，各专业公司就必须适应这一要求，对自己原来的制度和作法作一些必要的改变。

采取以上措施，使得宣布合营后，可以在一定时期内维持市场原有经济联系，安定情绪，保证供应，使我们有时间逐步解决经济改组中的有关问题。

其次，对小商贩的思想教育必须加强，改造工作开始时，我们注意力一般集中放在大行业、大户，对小行业、小户注意不够是很自然的，但目前急需及时注意到加强对小商贩的思想教育工作，应该根据1月23日福建日报转载“城市私营商业进行社会主义改造的高潮”（商业工作的社论摘要）所提出的做法，向小商贩详细交代，深入教育。

最后，申请合营的大发动阶段各主要城市已结束，这个轰轰烈烈浪头过去之后，工作正向深入方向发展，各式各样的新情况和新问题将会不断的出现，因此更应进一步加强党委的集中统一的领导，并建立各有关部门每天的汇报联系制度，以便及时发现情况，迅速处理。

以上措施当否，请中央对资领导小组指示。

 中共福建省委1956年1月26日

已发：上海局、各省（市）委、自治区党委，在京中委、候补中委，雪峰、尚昆、乔木诸同志，中央各办，中央各部、委，国务院各办，中央国家机关各党组，各人民团体党组，新华社、人民日报、中央高级党校，中级、机要室，存档两份。共印1306份。

 中共中央办公厅秘书局1956年2月23日印发

描述：

