id: 15bc39d47c
标题：中共中央关于皖北区党委对阜阳水灾处理措施给华东局的复电
日期：1950-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于皖北区党委对阜阳水灾处理措施给华东局的复电

华东局：

午齐电悉。皖北区党委对阜阳水灾所决定的五项措施尚属妥当，你们意见如何?如同意，即复电准照办。

又霍邱南堤溃决，淹死七十余人，应电各防汛区今后对抢救人命特别注意。

 中 央午 文

附：

## 华东局转报皖北区党委关于阜阳水灾处理意见的电报

## （一九五O年七月八日）

中央

兹将皖北区党委午虞电转上：

华东局并曾、黄 [曾希圣、黄岩 --编者] 并阜阳地委：

据报阜阳专区有一百五十个乡遭水灾，平地水深丈余，房舍庄稼全部淹没，水势尚在上涨。我们决定：

（一）即由交通处派轮船五只，拖带大批民船，前去受灾地区抢救灾民。

（二）由华东原批准之救济粮中，拨杂粮五百万斤作急救之用。另，由东北贷粮中即拨五百万斤贷给灾区，兑换晚秋种子。

（三）行署郑副主任[指郑抱真--编者]并携带医疗队即往阜阳，指示并布置抢救工作。

（四）阜阳参加整风干部全部回去，抢救灾民及防

（五）当即于今晚召集沿淮、沿江各分区负责同志，对防汛工作作通盘研究，分别作紧急指示，提高警惕，加强对防汛工作的检查与领导，以确保安全。以上布置有何指示，请即电告。

 华东局午  齐

描述：

