id: d37fdf27c2
标题：组织工人学习毛主席报告彻底击败右派分子的进攻
日期：1957-7-12
是否是时间段：false
作者：《工人日报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 组织工人学习毛主席报告彻底击败右派分子的进攻

《工人日报》社论

自反击右派分子的进攻以来，职工群众大为振奋，每天抢着看报，读报组大为活跃。各基层工会组织，一方面组织职工阅读和讨论报纸上有关反击右派分子的社论和文章；另片面又组织干部向工人作有关整风教育和反击右派的报告。各厂矿企业绝大部分职工，都参加了这个学习。

目前学习中存在的主要问题是不普遍、不深入。各工厂都还有百分之几或者更多一些的工人，没有受到反右派斗争的教育，没有加入反右派斗争的行列。其中还有不少人不了解目前反右派斗争的重大意义，这些人只要经过组织和宣传，就会立即投入斗争中去的。还有一小部分人，主要是入厂不久的青年工人，他们没有吃过旧社会的苦头，对新社会缺乏由衷的热爱，因此对于这个斗争不大关心。在已经参加学习的工人中间，还有一部分人对右派分子的反动言论，不能从道理上给予有力的批驳和回击。因此还必须组织职工深入地学习毛主席的报告，继续开展反击右派分子的斗争。

毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告，对许多理论问题作了创造性的分析。周总理在全国人民代表大会第四次会议上所作的政府工作报告，根据毛主席报告的方针，总结了一年来的政府工作，有力地驳斥了右派分子对党和国家所进行的猖狂进攻。最近期间，必须认真组织职工学习这两个报告，以这两个报告作为进行当前反击右派分子的有力武器。

这次向工人进行反右派斗争的教育，是一次有的放矢的教育。“的”是右派分子反共反人民反社会主义的言论，“矢”是毛主席和周总理的报告。以这两个报告为武器，用来分析和批判右派的言论，使广大职工认清右派言论的反动性质，认清他们的最终目的是要整垮共产党，造成天下大乱，以便取而代之。学习毛主席报告时要结合批判右派言论；批判右派言论时，要运用毛主席报告中的论点。这次反击右派的斗争和学习毛主席的报告，对于全体职工是一次极为重大的思想教育和阶级教育，是一次提高马克思主义思想水平的伟大运动。

这次学习是最便于理论联系实际的。随着近几年来工人阶级队伍的发展，工人中的成分有了变化。昨天的小生产者、剥削者，今天成了工人。他们参加了工人阶级的队伍，取得了工人的成分，但不少人的心灵深处还存在资本主义的思想。因此，右派言论在这里还会找到市场，引起共鸣。在这次学习中，必须分析和批判这些人的思想和言论，帮助他们得到改造。

向工人进行反击右派的教育，就是向工人进行一次现实的阶级斗争的教育。这次的斗争，实质上是两种世界观的斗争，工人阶级要按照自己的世界观去改造世界，而资产阶级却要按照他们的世界观去改造世界，这是一个关系重大的问题。抗美援朝斗争，破除了某些人的亲美、崇美、恐美的思想，划清了敌我界线。三反、五反斗争，划清了工人阶级和资产阶级的界线，但工人阶级和资产阶级在意识形态方面谁胜谁负问题，一直到现在还没有解决，还存在着长期的严重的深刻的斗争。这次反击右派的斗争，就是决定工人阶级按照自己的世界观改造世界呢，还是让资产阶级按照他们的世界观改造世界。对于这样一个重大的问题，我们一定要全力以赴，取得斗争的彻底胜利，不胜利决不收兵。

学习的目的和要求是什么呢?

第一，提高职工的政治嗅觉和辨别是非的能力。毛主席在他的报告中早已指出，现在阶级斗争虽然基本结束了，但并没有完全结束。政治和思想战线上的阶级斗争还会长期地存在着。右派分子是两面派，他们用的两面手法是巧妙的，如果我们不运用阶级观点分析问题，就会解除自己的武装，就会上当。

第二，要在风浪中站稳立场。在这次风浪的考验中，充分表现了工人阶级热爱共产党、热爱社会主义的天性，证明我们工人是有很高的阶级觉悟。站稳立场，划清人民群众的批评和资产阶级右派的攻击的界限，坚决保卫共产党的领导，对于我们工人阶级来说，对于全体人民来说，都是极其重要的。离开了这一条，就没有什么社会主义了。

第三，使职工了解反击右派斗争与整风运动的关系。只有打垮了右派分子的进攻，整风运动才能健康地发展。没有对右派分子斗争的胜利，就谈不到整风。打过这一仗，整风会整得更好。

第四，人民内部的矛盾，一定要按着毛主席指示的原则去处理。使职工懂得正确地看待我们工作中的缺点和错误，懂得社会主义社会中的矛盾的性质，并运用“团结——批评——团结”的公式来解决这种矛盾，力求避免闹事。

第五，把职工群众拥护共产党、热爱社会主义的政治热情，引向当前的生产节约运动中去。密切工厂中领导干部与群众的关系。能够解决的问题，迅速地加以解决；不能够解决的问题，老实地告诉工人。

工会组织必须认真领导和组织这次学习，这是目前工会工作中一项极为重要的任务。这是向职工进行政治思想教育的一次极好的时机。经验证明，在各项政治运动中向职工进行教育，收效很大。抗美援朝运动中，我们所进行的爱国主义思想教育，成为当时推动生产运动的动力。广大职工普遍签订了爱国公约，这样就把全国人民组织到伟大的抗美援朝斗争中去。三反、五反运动，在短短的半年之内，击退了资产阶级的猖狂进攻，使广大工人群众认识了资产阶级的丑恶面目，从政治上思想上与资产阶级划清了界限，为资本主义工商业的社会主义改造创造了有利的条件。这些运动都是采用了群众运动的方式，一方面充分发挥了群众的力量，使运动获得了胜利；另一方面，通过运动，教育了群众，提高了群众的阶级觉悟。由于在运动中针对职工思想情况，解决了思想问题，这种教育方式便是事半功倍的。

这次向工人进行反击右派的教育是生动的、现实的、活泼的，教育的方式可采取多种多样，除了作报告和组织职工讨论以外，还可以请老工人、农业生产合作社的社员作典型报告，也可举办各种建设成就的图片展览，等等。我们一定要抓紧当前反右派斗争的时机，广泛地在职工中进行一次阶级教育，热爱共产党热爱社会主义的教育和如何正确处理人民内部矛盾的教育。

 ----《活叶文选》第27号，天津人民出版社出版，1957年7月。

描述：

