id: 6878f41e82
标题：对南海县沥西大队试行生产队上调任务包干办法的批语
日期：1961-3-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第44卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对南海县沥西大队试行生产队

上调任务包干办法的批语！

（1961年3月16日）印发各同志。请各组讨论，这个办法是否可以在各地推广。

毛泽东

三月十六日

[1]这个批语写在中共中央中南局第一书记、广东省委第一书记陶铸1961年3月15日报送的关于南海县大沥公社沥西大队试行生产队（小队）包干上调任务的情况调查上。调查材料说，沥西大队在整风整社之后，群众生产积极性和大队、生产队经营积极性大大提高，但生产队与生产队之间仍有意见。生产好的队认为超产不能多吃，减产队也和自己一样按标准吃粮，这是“共产风”没有彻底反掉。为了解决这个问题，沥西大队试行了在“三包”“四固定”的基础上，在全大队进行统一分配的原则上，定死各生产队对大队的包千上调任务，完成上调任务后，超产部分全部为生产队自行处理的办法。这个办法实行后，各生产队干部和社员的生产积极性被进一步调动起来，整个大队的生产面貌完全改观。

[2]指当时正在广州参加中共中央工作会议的同志。

描述：

