id: 42cb028d86
标题：给萧子升的信
日期：1915-8-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,书信
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给萧子升的信！]

（1915年8月3日）子升2足下：

鬟上菲笺，不知得否？通信曲折，谅不易达。今者烈曦正耀，倦读滋苦，城邑地非泉石，冲嚣隧，更有不堪，弟之所寓，不过较他处差胜耳。迩者方先生维夏?自家旋省，称该县高小国文讲席虚人，罗聘省垣，人方归乡消夏，又且贤者罕观，有亦先为捷者所得。下以访弟，即以足下为对，特不审足下闲不闲也？窃思足下意在省会，不愿他往，托躬名校，陶毓宏才，一也；师友错处，可资

[1]此信无写作年份。信中问及萧子升“闲不闲”、是否愿意去“平校”教书，说明正值萧1915年从第一师范毕业，尚未决定去修业学校任教之际，故此信当写于1915年。

[2]子升，即萧子升（1894—1976)，又名旭东，湖南湘乡人。湖南省立第师范学校第三班学生。新民学会发起人之一。1915年从一师毕业后，先后在长沙修业、楚怡学校任教。1919年赴法勤工俭学，1924年回国。曾任国民党北平市党务指导委员。1927年国共分裂后，曾任国民党政府农矿部政务次长等职，后长期旅居国外。1976年在巴拉圭去世。

[3]方维夏（1879—1936)，湖南平江人。早年留学日本，1910年回国，曾任湖南省立第一师范学校教习、学监。1926年加入中国共产党。曾任国民革命军第二军第五师党代表、中华苏维埃共和国临时中央政府总务厅厅长等职。1936年在湖南桂东沙田作战时牺牲。讲习，二也。如平校之地，所弗措意，亦其宜耳。然时有变迁，意或更移，亦未可知。故得陈，待自决焉！平校国文主任，周十五点钟，薪年二百串，夫马在外，闻方先生言，师其校者，尚多名贤。有某公者，居校经十有余年，学具有根概，故欲于国学加研究，亦尽有切磨之朋。信到即赐回音，开学在迩，聘者（校长）旅候故也。余不多及，即请教安并候子璋仁兄之福！

弟泽东谨肃

八月三日

[1]子璋，即萧子璋（1896—1983)，又名萧植蕃，萧三，湖南湘乡人，萧子升之弟。湖南省立第一师范学校第三班学生。新民学会会员。1920年赴法勤工俭学。1922年加入中国共产党。次年赴苏学习，1924年回国。曾任共青团北方区委书记、共青团中央组织部部长等职。1930年以中国左翼作家常驻代表名义，出席国际革命作家会议，主编《世界革命文学》中文版并从事写作。1939年回延安。新中国成立前后从事国际交往工作和文艺活动。

描述：

