id: 1afceb6adc
标题：中共河南省委关于开除徐枫党籍的决定
日期：1952-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河南省委关于开除徐枫党籍的决定

徐枫（原名智仲原），原任河南省煤矿管理局局长，兼新豫煤矿公司经理，中共新豫煤矿公司委员会书记。平原省郓城县人，出身于大地主家庭，本人学生成份。现年三十六岁，一九三七年加入中国共产党。

自徐枫混入革命队伍十余年来，在党的教育下，对党对人民虽然作了一些工作，但他的地主阶级的反动本质一直没有改变过来。自私自利，生活腐化，流氓作风，吹嘘撞骗，唯我独尊，制造宗派，是他一贯的毛病。他历史上曾多次地犯过严重错误（如乱搞男女关系，包庇地主家庭，分散财产），受过党内撤职、警告等处分，但徐枫不知改悔。来河南工作后，不仅保持和发展了他的原有错误行为，而且进一步与反动分子勾结起来，使党与人民的事业受到了极严重的损害与破坏。

徐枫与反革命分子张培尧（已逮捕法办）勾结有三年之久。一九四九年，他在南阳县任县委书记时，即曾欺骗抗拒上级，擅自将公家废铁约二十来吨送与张犯。一九五一年，张犯因盗骗南阳专署巨量财产，畏罪潜逃，为徐枫所包庇，不久借故将观音堂煤矿原机电科副科长撤职（新提拔的工人干部），擅自任命张培尧为观音堂煤矿机电科副科长，此事遭到广大工人和一部分党员干部的不满。但徐枫采取的办法是“谁说张不好，他便打击谁”（观音堂煤矿公安科长曾因收集张犯材料受到停职反省处分）。南阳地委、专署追要张犯，徐枫不独未能引罪自容，反对党的秘密材料与指示信送给张犯抄写，并谩骂南阳地委“有失中国人为人之道”。随后省委责成新豫煤矿公司党委将张犯送回南阳，他不独不让张豫煤矿公司党委知道，反和张犯设谋定计，发动公司及矿上干部和党员向省委请愿挽留张犯，并利用新豫煤矿公司党委副书记王子伟同志名义向省委写信（他起草，王同意），为张犯辩护。这一切都失败了之后，徐枫就为张犯亲自起草向上级控诉状，和“辩答南阳党政书”，更从公司挪用公款二百余万元，作为张犯之反动活动费。这一阴谋又失败了，徐枫更狂妄地令张犯自杀，企图联合张犯之子诬蔑南阳党政机关逼死人命，以图报复。徐枫这种行为完全是有组织有计划的一种违法的反革命活动。

徐枫自到新豫煤矿公司任职以后，一贯包庇封建把头，引用招揽土匪、恶霸、反动分子。一年之中即引用招揽提升这类反动分子达二十四人之多，且均擅自安置在公司和煤矿的行政要害部门。而对工会、公安以及党务工作干部则经常给以打击。这样就形成了他个人的一套统治机构，对企业实行封建的和资产阶级的管理方法。采购用款、基本建设、销售定价等，主要是由他和几个旧技术人员、反动分子商量决定。有三十余件重大建设均未交党委讨论和请示上级批准。徐枫在工作上表现着严重的官僚主义和自由主义，他从来不批款不签字，纵容某些不法分子勾结私商，盗购国家资财；汇报通过私人银行，违犯财政纪律，破坏金融政策；在基本建设上偷工减料，贪污浪费；采购上不加验收，买来不能使用的废料即达三、四十亿元之巨。因此生产成本提高数倍，生产率降低。而徐枫还想大大抬高煤价，从中获取暴利，其结果是销路迟滞。徐枫生活腐化，住室及用具均富丽堂皇，挥霍浪费极为严重（贪污问题待追查）。面对工人则毫无群众观点，工人疾病、膳宿、卫生等福利很少解决。他最喜好的是反动分子与资产阶级的专家的捧场拍马。徐枫由公司去矿时，这些分子必远迎远送，奉迎备至。徐枫不以为耻，反以为荣。因而就便利了不法分子的大胆妄为，造成了国家的严重损失。

徐枫在党内和在行政上一样，实行家长领导，宗派拉拢，两面三刀，谁犯错他拉谁，谁软弱他利用谁，谁不满意他，他就打击谁，造成党内严重不团结。同级间互相猜忌，貌合神离。对上级阳奉阴违，对下级吹嘘撞骗，打拉兼施。企图以这种无耻手段在党内外制造他的私人势力。曾借“一长制”要取消党委会，曾一度把党委会并于行政机构。徐枫这种阴谋行为，使得新豫煤矿公司党委会失去了领导作用和原则立场，一部分党员也受到了徐枫错误思想的腐蚀。省委曾数次严重地批评警告过徐枫，在一九五一年十一月间省委派人参加新豫煤矿公司党的二次代表会议，在这次会议上党又向他的错误思想进行了斗争，但未挽救了他。三反以来，徐枫初则抗拒，继则虚伪应付，压制民主，包庇贪污分子，群众检举他，他说追究责任，给以打击。省委派人检查，反而蛮横抵抗，多方封锁。

徐枫上述一系列的反党活动说明，徐枫不是政治上的变质，而纯粹是混进党内来的阶级异己分子。在目前情况下，他则是以地主阶级代理人的身份联合各种反动分子向党向人民进行恶毒的进攻。为了纯洁党的组织，严肃党纪，省委决定开除徐枫的党籍，并建议省人民政府撤消其一切行政职务。省委号召新豫煤矿公司及所属各矿的全体党员，在思想上作风彻底肃清徐枫的余毒。有类似徐枫错误思想的人，应猛醒改过，严格地划清地主阶级资产阶级思想与工人阶级思想的界限，克服自由主义、宗派主义情绪，提高原则性，加强党的团结，提高党的战斗力；划清国民党的反动的企业管理方式与人民的企业管理方式的界限，抛弃和改革企业管理上旧的反动的不科学不合理的管理方法，学习新的人民企业的科学的民主的管理方法，为建立人民的新企业而奋斗。

描述：

