id: c8776660c2
标题：毛泽东转发罗瑞卿关于浙江省镇反情况报告的批语和附件
日期：1951-3-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东转发罗瑞卿关于浙江省镇反情况报告的批语和附件

毛泽东

各中央局，并转分局、省委、大中市委及区党委：

（一）兹将罗瑞卿同志关于浙江情况的报告一份转给你们，其中所述浙江各项镇压反革命的经验，特别是关于登记反动党团及特务分子的经验，值得各地研究和采用。关于此项登记工作，凡未办及未办得好的，请你们做出自己的决定和计划，并向中央作报告。（二）目前几个月，各地领导同志在镇压反革命问题上向下面指导的重心，仍然是对那些优柔寡断的市委地委县委给以检查和督促，使他们坚决行动起来，严厉镇压反革命。当然，在那些已经实现了彻底镇压方针的地方，则要停一下，不要多捉多杀了。无论什么地方，都要有计划，讲策略，作宣传，不杀错，这些也是当然的。

 毛泽东三月九日

附：

## 罗瑞卿同志考察浙江镇压反革命的报告

## 1951.03.04

浙江两个月来执行中央双十指示有很大成绩，狠狠的镇压了一大批反革命份子，加上土改顺利展开，土匪大批肃清，遂使人民扬眉吐气，社会也为之一新。全省男女民兵站岗放哨检查，致使特务土匪行动困难。

浙江镇压反革命劲头是足的，是打得狠的，也是打得稳打得准的。他们经过反覆检查，一般没有杀错捉错，只个别地方出了一点小毛病，影响不大。但就全省情况来看，给予反革命的打击，也是不平衡的，个别地区过分小心谨慎，束手束脚，例如温州、宁波均是如此，据说为了杀一个反革命，接连开三次地委会，还不能解决，优柔寡断。该省委正在督促纠正。浙江今后的问题，是可以放心，正因为如此，更多的注意掌握不杀错，讲策略、作宣传等就很有必要。

此外，浙江在登记反动党、团、特务的工作成绩颇大，其中若干经验值得注意。他们不仅在大中城市做了这种登记，而且在小城市和广大农村亦做了这种登记工作。全省城市农村于去年下半年起至现在止，共登记反动党团骨干份子、特务份子及反动军官共XX人，大大发挥了革命政治威力，又暴露了敌人，教育了群众，提高了群众觉悟与政治，故保护了秋征土改的顺利进行。金华杭县统计国民党区分部书记以上百分之九十为地主，大部干过乡长、乡队坿、保队坿等伪职，区分部委员地主、富农成份占百分之八十，三青团区队长以上，百分之四十为地主子弟（略一句），其中许多又是鱼肉农民的恶霸。解放以后，部份转为土匪特务来与我作对，大部潜伏，伪装积极混入我基层组织，如金华安地乡三个村二十九名国民党员，除年老的一人外，都混入了村级各项组织，有的区分部书记当了我村长、三青团分队长当了我民兵队长。因此，登记党团份子，不仅可以打击地主阶级核心份子，为土改打开道路，而且可以暴露反动份子面貌，教育群众，为深入肃清反革命、彻底改造农村政权和基层组织创造便利条件。这一工作，对于新区是一项必不可少的重要关键。凡未进行的地方，都应在适当时期，展开这一工作，但必须有充分的准备，掌握紧，同时又抓紧时机，坚决贯彻。浙江在缴获敌人档案基础上，经过十个月的侦察查对，并集训了一部分重要党团份子，从他们身上又挤出部分材料，因而基本上掌握了情况。去年七月又先在杭州杭县城乡重点试行，取得经验，省委决定全党进行群众动员，城乡统一布置，并定期结束。土改开始时即结束了登记工作，证明了在进行反动党团登记之前，必须充分掌握材料，动员群众，否则空洞的号召就要落空，陷于被动，同时亦不应等待准备的十全十美才动手，而要抓紧时机，大胆进攻，从集训中取得材料，从登记中扩大战果。浙江经验登记中间的新材料，占四分之一，训练工作，必须集中，中央政策不得随意扩大登记面，但又要根据具体情况办事。浙江为国民党军阀发源地之一，大批反动军官流散城乡，江山县城一万人口，即有流散军官五零零余，浙江同时登记解放战争时期X尉以上的反动军官，这是必要的，是作的对。在登记工作，又须分别内外，讲究策略，对散在社会中的反动党团份子，一面尽可能的争取，一面组织群众通知本人，强迫其登记，并逮捕惩办抗不登记者。对留用于我内部反动党团份子，先号召其向有关组织进行坦白，坦白彻底可免登记，否则强迫确报登记。对解放后已成为民主人士者，则以军管会名义，通知他本人，说明他按法令是登记对象，理应照章办事，但是因已参加民主活动，免于登记，要他向统战部作详细申明。如此，既贯彻了政策，又照顾了不同情况，使我有理有利，立于主动。登记后为审查处理阶段，浙江又为谨慎从事，清理材料，并使主要精力集中镇压匪首、惯匪、恶霸及其他有证据的政治反革命份子；将一般登记之反动党团份子之处理工作，推到三个月以后，这样作也是对的。浙江城市乡村贯彻登记，既有充分准备，又能抓紧时机，既坚持了政策，又讲究了策略，打击了反革命，又配合了秋征和土改，步调统一，步骤稳当。这些经验，我认为都是好的。(1951年3月4日)

描述：

