id: e377feb2bb
标题：北京来电：陈伯达同志等中央首长接见福建学习班代表时的指示
日期：1968-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,福建文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京来电：陈伯达同志等中央首长接见福建学习班代表时的指示

陈伯达同志等中央首长于20日晚接见福建学习班代表时，对福建当前的文化大革命问题作如下3点指示：

一、按照毛主席指示，实行归口大联合。大家要立即认真讨论，坚决执行。

二、通知各派，把枪和各种武器、车辆立即上交；一切工厂都不能私造武器，抓、关对方人员21日立即释放；保证海陆交通运输畅通。

三、在毛泽东思想学习班的基础上，搞各派的革命大联合，准备建立省的革命三结合，建立福建省的革命委员会。

 厦门革联代表：林银鹏、朱蛤目厦门革委会代表：洪根盛、刘家冀厦门促联代表：苏辉明、刘辉文

 来源：福建省厦门革命到底联合总司令部八·二九厦门大学红卫兵独立团《挺进》编委会编《中央（首长）对厦门文化大革命问题的指示汇编》1969年4月。

描述：

