id: d37053d5f3
标题：一次生动的政治课——全国少数民族群众业余艺术观摩演出观后
日期：1964-12-30
是否是时间段：false
作者：王品素
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院民族声乐系副主任　王品素

这次到北京观摩全国少数民族群众业余艺术观摩演出，的确使我受到一次很大的教育，好比上了一次生动的政治课。

原来以为，既是业余的演出，总不免粗糙一些，但从第一场的演出开始以后，我就逐渐改变了这种看法。他们的节目真正可以说是丰富多彩、题材多样。从演出中可以看得出他们排练认真，动作熟练，有些甚至是专业文艺工作者所办不到的。这也加深了我对生活是文学艺术的唯一源泉这一伟大真理的认识。

每一场演出，我都不能不被他们鲜明的阶级立场、强烈的爱憎、饱满的政治热情和朴实无华的表演所激动。参加演出的都是劳动人民，从八岁的小学生到七十高龄的老人，他们歌颂党、歌颂各族人民的伟大领袖毛主席、歌颂社会主义新生活，声声都是从他们的心底里唱出来的。他们所使用的语言为什么那样生动，他们的歌声为什么那么诚挚动听?正如西藏代表团的表演唱《头一回》里唱的:“千年的奴隶能翻身，管理国家大事情，生活好，有文化，这辈子还是头一回。”在旧社会，他们受尽了奴隶主、地主、头人的压迫、剥削，受尽了国民党反动派大汉族主义的歧视。只有在解放后，在党和毛主席的英明领导下，在党的民族政策的光辉照耀下，他们彻底翻了身，才能过着人的生活，生产一天天好，生活一天天提高，还学习了文化知识，这都是过去所梦想不到的事。他们热爱党和毛主席，热爱新生活，所以他们从心底里唱出了:“干活想起毛主席，伸手能把高山移。”他们的歌声中饱含着对党和伟大领袖无限热爱的感情和由此而产生的无穷力量。

这些来自祖国四面八方的业余艺术家都是生产第一线上的尖兵(很多人是“五好”社员、生产队长、团支部书记、党支部书记)，他们首先是劳动者，他们和广大劳动人民一起劳动、一起斗争，因此，他们的歌能唱出各族劳动人民所要说的话，他们的舞步能跳出各族贫下中农心里的节奏。西藏代表团的《好得很》，就是用藏族人民解放前后的亲身感受来驳斥阶级敌人的造谣、污蔑。这个演唱中有这么一段:“旧社会给予我们什么?一根讨饭用的打狗棍，一个烂木碗，一身破衣裳。可是新社会:村里年年盖新房，人人都添新衣裳，牧场处处搭栅圈，家家户户有余粮。农奴孩子上学校，受苦的奴隶把家当。社会主义实在好，齐声歌颂共产党，毛主席的恩情永不忘。”我边看演出，边叫好。这个不到十分钟的节目，事实摆得透，道理讲得清，实在编得好、唱得好，确能起教育人民、打击敌人的作用。

我是搞声乐教学工作的，总以为声乐专业工作者自己有一套科学的方法。我们声乐专业工作者往往骄傲自满、故步自封，以专家自命，不肯虚心向群众学习，现在想想，我们的一点知识实在少得可怜。参加这次观摩演出的新疆哈萨克族的包尔玛斯，是牧业公社的社员，是宣传党的政策的积极分子，自编、自弹、自唱不少节目。他虽已五十八岁了，但歌声仍是那样的圆润有力。广东黎族的大队妇女主任王玉梅和西藏藏族的哈轨都是将近六十岁的人了，但歌喉清脆，精神饱满，热情洋溢。此外，西藏藏族的雍西，四川藏族的阿呷和羌族的陈维金保，新疆哈萨克族的热比拉和维吾尔族的海力欠木，云南哈尼族的阿甫和彝族的力波，辽宁满族的朱淑琴，广西僮族的韦秀民等，无论在音质上和唱法上都是相当不错的。有些同志唱得那样纯朴而又富有激情，我完全被他们的歌声所打动。他们首先是具有了社会主义觉悟，同时也在演唱的实践中掌握了科学方法，因此，有的虽然年纪大了，但歌喉还显得很年青。作为一个声乐教学工作者的我，深深感到这些业余歌手是我学习的榜样。应该学习他们充沛的政治热情、强烈的阶级感情，学习他们，做一个既会劳动又会搞文艺的尖兵。

这次观摩演出中，值得我们学习的还不止这些。许多少数民族业余演员既能作曲又能唱歌，既会舞蹈，又能弹奏。特别是内蒙古自治区“乌兰牧骑”代表队的演出，他们虽然是专业的文化工作队，但弹、唱、拉、舞样样能，真正是一专多能的多面手。在我们民族声乐的教学中，如何培养一专多能的人才，还是一个没有很好解决的问题，我们在教学上还被一些陈旧的框框束缚着，我们有的专业分工还太细，不能更好地达到一专多能的要求。这次“乌兰牧骑”代表队和各省少数民族群众业余艺术代表团的演出，给专业工作者指出了方向，我看了他们的演出，更加迫切地感到音乐教育一定要革命化，同时，对民族声乐教学进一步革命化增强了决心和信心。

这次在北京看了全国五十多个少数民族业余演员的演出，强烈地感到社会主义文化革命有如熊熊烈火，发出炽烈的光和热。我们音乐教育工作者必须彻底清算在教学上的资产阶级和修正主义的教育思想影响，老老实实地深入到工农兵群众中去，好好向群众学习，彻底改造自己的世界观。

描述：

