id: d37090a4a2
标题：漫谈私立学校学杂费标准
日期：1951-8-24
是否是时间段：false
作者：一平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一平

暑假将近结束，下学期开学的日子快要到来，对学杂费处理问题，即成为教师们、家长们开学前的中心课题。教育局为此于十八日曾发出指示，但是有些学校，对于市教育局正确处理私校学杂费问题的指示还不够重视，对烈军属及供给制干部子弟学费减免问题，仍存在讨价还价的恶劣现象。

因为整个经济情况逐渐好转，不少私校希望在原定基础上来提高学杂费标准，藉以增加教师的薪给，在某些学校来讲，虽然要求提高的数字不大，但因为总有若干提高，故对别的学校也就有了影响。这样一种情况，不能不引起一些家长们的焦虑，特别在今天政府大力号召向工农开门的方针下，对本学期一些私校想增高学杂费的倾向，是一个值得考虑的问题。

教师生活是应当照顾的。为了培养下一代，不仅政府必须要协助解决教师的生活问题，同时家长们也是十分关心这一事情的。如在“二六轰炸”以后，许多私立学校产生了严重的困难，当时困难虽然是严重的，但在政府大力救济、家长们的支援与教师们的坚持下，大家渡过了困难，又争取到目前的逐渐好转，这说明教育工作是广大群众所一向关心的社会事业。

我们应当照顾教师生活，但这种生活水准的提高应当还是有一定限度的。就上学期教师薪给实际情况来看，全市有百分之七十的私立小学教师月薪为二石半米到七石米，二石半米以下的为百分之十八；二石米以下的仅占学校总数的百分之十二；这一个水平与解放前一九四七年的最高标准相比，是普遍的提高了一些。

如再以上学期私立小学教师薪给收入与目前市校标准来比较，则有百分之七十的私立小学是达到了市校标准(晚班在内)，甚至在这百分之七十的私立小学中，有百分之廿的学校，已超过了市校的薪给标准。至于没有达到市校薪给水平的私校，因受到地区的限制，教师生活仍然是较苦的，但是比过去也有了某些提高。两年来政府不断的对这些学校进行救济补助，使他们的经济情况也改善了许多。

教师薪给虽然高低不一，但按当地社会经济情况讲，不能说太低；所以下学期的学杂费标准应该维持在上一学期的水平上。但在许多教师思想上则不是这样，目前普遍存在着不满意于现状:薪给低的要求和高的比，高的还想更高，这种浓厚的经济观点，在今天已经严重的忽视了与影响了学校建设，阻碍了向工农开门，不积极从事教学上的改进，特别是限制了教师本身政治水平的提高。

解放二年来，一般在政治认识上有了很大的提高，在校内也争取到经济公开。但在个别教师中，对怎样作主人，怎样办好人民自己的学校的思想，还是模糊的，因此便过份注意于追求个人的物质享受，追求高待遇，而对积极建设学校的问题则不感兴趣。例如有些私立学校，教师经常以民主的方式通过缩小行政费，使学校设备异常简陋，不积极修建，甚至房屋危险也不管，而单纯从个人收入上考虑问题。这些教师们还不了解，今天作一个人民教师与解放前的教师是有基本区别的，过去是受统治者的雇佣，做他们的奴隶，虽然某些方面比较舒适，也是没有前途的。现在作一个人民教师，作了学校的主人，是以独立人格与主人翁的身份来做工作的，学校是人民的教育事业，也就是我们自己的事情，我们教师应该站在人民利益的立场上，以主人翁的态度来关心学校，建设学校；绝不应抛开学校、抛开人民教育而只顾个人的物质待遇，或是对学校再抱着受雇佣的消极态度。我们必须进一步认识，我们革命工作者是在提高群众生活水平中来提高我们自己，绝不应不顾大众的生活，而单纯的追求自己的物质享受。我们应多从人民的利益上来着眼，而不是只从个人的经济利益上来看问题。这就是在确定学杂费标准中必须先在教师思想上弄清楚的问题。

按照目前社会经济情况，建议本学期学杂费的标准应该维持上学期的水平(个别标准太低需调整者也须经一定教育行政机关之批准)，同时在某些学校的教师薪给达到市校标准以后，应在加强教师的政治学习中，来贯澈四面照顾方针的教育。所谓四面照顾，即是:(一)学校能维持；(二)照顾学生的健康和学习效果；(三)必须照顾家长的负担；(四)维持教师一定的生活水平。

这一四面照顾的方针怎样具体执行呢?我认为首先要认真贯彻百分之廿五的减免额，其次行政费的比例应在可能情况下作适当的提高到百分之廿五左右。对行政费的支配，除了学校日常开支外，必须注意学校的修建，和充实教学用具以及改善体育卫生设备等。至于有些学校经济情况仍未好转，而教师生活仍极困难者，行政费的比例可仍按照百分之廿的比例分配；但行政费应使用于学校行政范围以内，不得假借教师福利来作其他的开支。

希望我们每一个人民教师，在讨论学费标准及行政费所占收入的比例时，能从整体的利益，和本阶级的久远利益着想，多多考虑学校的建设问题!我们相信，如同过去几个学期一样，本学期的私校学费标准等问题，也可以得到完满的解决的。

描述：

