id: d373017a84
标题：高举革命批判大旗　积极投入战斗首都大专院校和中学红代会负责人决心动员广大革命师生，把党内头号走资本主义道路当权派的切反革命修正、王义理论批深、批透、批倒、批臭，夺取文化大革命的新的决定性胜利
日期：1967-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：戚本禹,毛泽东,聂元梓,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3日电　首都大专院校红代会的负责人和首都中等学校红代会的负责人聂元梓、蒯大富、谭厚兰、韩爱晶、李冬民等同志，为《红旗》杂志评论员文章《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》和戚本禹同志的重要文章《爱国主义还是卖国主义?》的发表，对《人民日报》记者发表谈话，认为这两篇文章吹响了彻底批判党内头号走资本主义道路的当权派的进军号，标志着我国无产阶级文化大革命进入了一个更加深入的新阶段。他们决心高举毛泽东思想的革命批判大旗，动员广大革命师生，把党内头号走资本主义道路的当权派的一切反革命修正主义理论，批深、批透、批倒、批臭，夺取无产阶级文化大革命的新的决定性的胜利。

新的进军号吹响了　首都大专院校红代会核心组组长、新北大公社主任委员聂元梓

《红旗》杂志第五期发表的《爱国主义还是卖国主义?》，以及批判在干部问题上的资产阶级反动路线的评论员文章和调查报告，吹响了彻底把无产阶级文化大革命进行到底的新的进军号。

无产阶级文化大革命必须进行到底!怎样才算进行到底呢?

一个标志就是要彻底地批判资产阶级反动路线，把党内头号走资本主义道路当权派和他所代表的反动路线，从政治上思想上批透批倒批臭。

这次无产阶级文化大革命，是十七年来两种思想、两条路线、两个阶级斗争的总决战，即毛泽东思想同修正主义思想、无产阶级革命路线同资产阶级反动路线、无产阶级同资产阶级的总决战。一句话，是社会主义同资本主义谁战胜谁的一次大决战。这是政治思想战线上的一场伟大的深刻的革命。要取得这场革命的彻底胜利，就必须对党内头号走资本主义道路当权派和他所代表的资产阶级反动路线进行一次总攻击、总清算。只有对资产阶级反动路线进行大斗大批，才能大立毛泽东思想；对反动路线批得越深越透，毛泽东思想立得越牢，才能确保以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得彻底胜利，防止资本主义复辟，防止和平演变。如果仅仅停留在把走资本主义道路当权派揪出来示众，杀他们的威风，而不是从政治上、思想上、理论上彻底把党内头号走资本主义道路当权派所代表的资产阶级反动路线批透批臭，那末，社会主义同资本主义谁战胜谁的问题就不能真正解决。

要彻底批透资产阶级反动路线，必须大搞群众运动。随着《红旗》杂志这些文章的发表，全国的文化大革命运动将开展得更加广泛，更加深入。革命群众将在政治、经济、文化各条战线上，向党内头号走资本主义道路当权派发动总进攻，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，从灵魂深处把他们斗倒斗臭。这样，我们的无产阶级文化大革命就会取得彻底胜利。

把文化大革命进行到底的另一个标志是，要把党内一小撮走资本主义道路当权派篡夺的一切大权统统夺回来，让政权牢牢地掌握在无产阶级革命派手里。

《红旗》杂志在夺权斗争的高潮中，发表这三篇文章，发动对党内头号走资本主义道路当权派和他所代表的资产阶级反动路线的全面深刻的批判，对当前的夺权斗争有着重大意义。党内头号走资本主义道路当权派，是资本主义、修正主义和一切牛鬼蛇神的总后台，只有把这个黑司令部彻底摧垮，才能保证把党、政、财、文一切大权从党内一小撮走资本主义道路的当权派手里夺回来，使它掌握在真正的革命派手里。同时，通过这个批判，也可以触及每个人的灵魂，在改造客观世界的同时，更好地改造主观世界，夺自己头脑里资产阶级思想的权，更好地大立毛泽东思想。这对巩固政权，防止和平演变将产生重大的作用。

在当前的决战时刻，无产阶级革命派应当认清大好形势，团结起来，联合起来，组成浩浩荡荡的革命大军，积极投入战斗，做出新的贡献。同时，在新的斗争中接受新的锻炼和考验。对于后起来革命的同志，这个大决战，更是一个经受考验和锻炼的大好时机。所有革命的同志在这场伟大斗争中，都要密切注意阶级斗争的新动向，坚决粉碎资本主义复辟的逆流，保证把我们伟大领袖毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命胜利进行到底。

从政治上彻底批臭《修养》　首都大专院校红代会核心组副组长、清华大学井冈山兵团负责人蒯大富

《红旗》杂志第五期评论员文章和戚本禹同志文章的发表，标志着我国无产阶级文化大革命进入了一个新阶段——彻底批判党内头号走资本主义道路的当权派。我恨透了党内头号走资本主义道路的当权派所写的《修养》。这本毒书完全脱离阶级斗争、脱离革命、脱离政治斗争来谈什么“修养”:流毒很广，必须从政治上把它彻底批臭。

《修养》一书，是党内头号走资本主义道路的当权派在一九三九年抛出来的。当时，日本帝国主义猖狂地侵略中国，我们祖国人民正处在灾难最深重的时候，全国人民最重要的政治任务，是在中国共产党的领导下，团结一致，狠狠地打击日本侵略者。《修养》一书，在这个时候出笼，避而不谈有关民族存亡的重大政治问题，却要人们脱离政治斗争搞什么个人“修养”，这是适应日本帝国主义者需要的谬论。如果这样“修养”下去，我们就要亡党亡国。

一九六二年，由于连续遭受自然灾害和苏修的破坏，我国处在暂时经济困难时期，国内外敌人勾结在一起演出了反华大合唱的丑剧。帝国主义、修正主义加紧勾结，蠢蠢欲动，印度反动派掀起反华高潮，蒋匪帮叫嚣反攻大陆，社会上的牛鬼蛇神纷纷出笼，妄图搞资本主义复辟。就在这个时候，党内头号走资本主义道路当权派出于他的阶级本性，经过一番乔装打扮，又把《修养》这株毒草抛了出来。它还是闭口不谈当时阶级斗争的形势，只字不提反帝反修，只是抽象地谈个人“修养”。这本书是反动腐朽思想的大杂烩，是明目张胆地为资本主义复辟作舆论准备。

《修养》是一株反马克思列宁主义、反毛泽东思想的大毒箭。有些人就是中了《修养》的毒，把思想改造同革命斗争割裂开来，不关心国家大事，在政治上动摇不定。要批判《修养》，必须从政治上大批特批，把它批倒、批臭。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们说:“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”过去，我对毛主席的这些教导体会得不够深刻。文化大革命的实践证明:要把我们青年一代培养成为无产阶级革命事业的接班人，必须按照毛主席的教导，在革命的大风大浪里去经受锻炼。如果关起门来按照《修养》这本书修下去，就会越养越“修”，就会使整个中国改变颜色。

《修养》的流毒很广，把它批倒、搞臭，是批判资产阶级反动路线的十分重要的内容。我们要在全国范围内，掀起一个批臭《修养》的高潮，彻底肃清其流毒。

文化大革命更加深入的新阶段　首都大专院校红代会核心组副组长、北师大井冈山负责人谭厚兰

《红旗》杂志第五期评论员文章和戚本禹同志的文章《爱国主义还是卖国主义?》，吹响了无产阶级文化大革命的新的进军号，标志着无产阶级文化大革命的夺权斗争进入一个更加深入的新阶段。上海“一月革命”风暴，一开始主要是从组织上夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权；这场夺权斗争风起云涌，席卷全国。目前斗争的特点是矛头集中指向党内头号走资本主义道路的当权派，在政治思想上来个彻底批判，彻底清算。因为不从政治思想上彻底批判党内头号走资本主义道路的当权派的一切谬论，肃清其影响，铲除其流毒，用毛泽东思想去占领政治思想领域的一切阵地，就不能取得夺权斗争的最后胜利，组织上的夺权就不能最后巩固，修正主义的总后台就不能打倒，还有可能死灰复燃。《红旗》杂志这两篇文章，在关键时刻，又给我们指出了斗争的大方向，这是一个伟大的战略步骤。这是关系到走社会主义道路，还是走资本主义道路，是要马克思列宁主义、毛泽东思想，还是要资本主义、修正主义的头等大事；这是关系到我们国家以至世界命运的头等大事；是把文化大革命进行到底，还是半途而废的头等大事；是百年大计，千年大计，万年大计。

中国革命的伟大实践证明，这个党内头号走资本主义道路的当权派，从来就不是马克思主义者，从来就不是无产阶级革命家。他散布的理论，他提出的政策，他执行的路线，一贯地不是右，就是形“左”实右。他充其量不过是个资产阶级、小资产阶级革命家。他的流毒全党全国、甚至流毒世界的《修养》，没有丝毫马克思列宁主义、毛泽东思想的气味，没有丝毫无产阶级气味。实际上是封建社会政治、思想、道德的祖师爷孔孟的修养。而他竟然一版再版，要干部、党员、群众把这种乌七八糟的东西奉为“经典”，为资本主义复辟大作舆论准备。因此，必须彻底批判。

当前开展的这场批判党内头号走资本主义道路的当权派的斗争，是文化大革命中一场带决定意义的大斗争，所有无产阶级革命派，所有红卫兵小将，应当继续发扬无产阶级革命造反精神，拿起毛泽东思想这个最锐利的批判武器，站在斗争的最前列，把这个党内头号走资本主义道路的当权派的一切反马克思主义、反毛泽东思想的谬论及其影响来个彻底的总清算，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

给党内头号走资本主义道路当权派敲起丧钟　首都大专院校红代会核心组副组长、北航红旗负责人韩爱晶

正当无产阶级文化大革命处于决战的关键时刻，《红旗》杂志的评论员文章和戚本禹同志的文章的发表，以及其中对《修养》一书提纲挈领的批判，是有着重要的战略意义的。它吹响了彻底批判党内头号走资本主义道路当权派、打倒修正主义的总后台的进军号。党内头号走资本主义道路的当权派和一小撮反革命修正主义分子，妄图在中国实行资本主义反革命复辟的幻想破灭了。

“打蛇要打在头上，刨树要刨在根上”。通过这次群众性的批判，用毛泽东思想这个最强大、最锐利的武器，大立毛泽东思想，大破修正主义思想，把中国赫鲁晓夫式的个人野心家和阴谋家的真面目，暴露在光天化日之下，全党共讨之，全国共诛之，就可以彻底打倒我国修正主义的总后台，保证我国社会主义江山千秋万代不变色!

《修养》这株大毒草，纯系欺人之谈，它闭口不谈革命的目的是夺取政权，闭口不谈无产阶级专政问题，向人们灌输唯心主义，修正主义，个人主义，奴隶主义，反对马克思列宁主义，反对毛泽东思想。现在，通过对《修养》大毒草的批判，不仅使中国人民，而且使世界人民不再上当，不再受骗。广大革命干部、革命群众，特别是革命知识分子，革命师生将会进一步认识到，要使自己成为一个真正的共产主义者，就要大学毛泽东思想，就要在阶级斗争的大风浪中，在同工农群众紧密结合的过程中改造自己，而不能关在房子里谈什么“修养”。

为了彻底肃清《修养》的恶劣影响，必须充分发动群众。要使这一批判紧密结合向党内一小撮走资本主义道路的当权派进行的夺权斗争，紧密结合批判资产阶级反动路线和粉碎反革命复辟逆流的斗争，在广大革命干部和工农兵群众中，掀起群众性的批判运动。我们深信，这次批判将大大促进人的思想革命化，大大推动文化大革命的深入发展，直至文化大革命的彻底胜利。

高举革命的批判大旗前进!　首都中等学校红代会负责人李冬民

《红旗》杂志第五期评论员文章和戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义?》文章好得很!这两篇文章大长无产阶级革命派的志气，给进行资本主义复辟嚣张一时的、党内头号走资本主义道路的当权派当头一棒，也给一切大刮翻案风的牛鬼蛇神以最有力的回击!

在无产阶级文化大革命的惊涛骇浪的日子里，由于有光焰无际的毛泽东思想指导着我们进行斗争，使我们在阶级斗争的硝烟中，在群众运动的大风大浪中成长起来了；许多原来不懂的道理，我们现在懂得了!

我们看清了党内头号走资本主义道路当权派的肮脏的灵魂。

党内头号走资本主义道路的当权派，就是中国的赫鲁晓夫。他的《修养》一书，就是资本主义复辟的黑货，是向无产阶级革命派进攻的、毒害中国人民的最毒的鸦片烟。

中国头号走资本主义道路的当权派，是全中国工人的仇敌，农民的仇敌，同样也是中学革命派不共戴天的仇敌。他是中国最大的毒贩子。要想保证我国千秋万代不变色，就必须把他揪出来，把他那本传播修正主义、作为资本主义复辟的理论基础的《修养》，彻底批臭，彻底消除它的流毒。广大革命群众正奋起毛泽东思想的千钧棒，直捣中国修正主义的总后台，万众一心，同仇敌忾，形势好极了!

在伟大的毛泽东思想光芒的无比巨大的威力面前，中国的赫鲁晓夫似乎比苏联的赫鲁晓夫来得“聪明”一些，但也更加阴险，更加恶毒一些。他把资产阶级的个人主义、唯心主义，腐烂透顶的资产阶级处世哲学披上了马列主义的外衣，把毒品包上一层革命的金纸，拿到市场上冒充灵丹妙药去兜售，实际上他的那本《修养》，是货真价实的修正主义的“养身之道”，修养修养，真是越“养”越“修”。按照他的书去进行“修养”，只能是培养出一班表面道貌岸然，彬彬有礼，而骨子里塞满了“合法”的个人主义的市侩。

这个中国头号走资本主义道路的当权派，在那本臭气熏天的《修养》里，还千方百计地扼杀共产党员在无产阶级同资产阶级的大搏斗中，在两条道路的大是大非的斗争中的大无畏造反精神。事实不正是这样吗?在伟大的文化大革命的群众运动中，这个党内头号走资本主义道路的当权派对用毛泽东思想武装起来的革命群众怕得要死，他制订了资产阶级的反动路线，制造白色恐怖，把多少革命闯将，打成“反革命”、“右派分子”。我们永远忘不了那些日子!是伟大的毛主席发动和领导了对这条资产阶级反动路线的群众性的总攻击，终于解放了无产阶级革命派，捍卫了马克思列宁主义。

毛主席告诫我们:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”我们中学的革命战士，一定要十分注意这种关系到党的命运、国家前途的大争论，大斗争；要以毛泽东思想为武器，把《修养》这本毒书从政治上、理论上、思想上批深、批透、批倒、批臭!

春雷滚滚，新的战役打响了。《红旗》杂志发表的文章，就是无产阶级革命派进军的又一个新的号角。在战无不胜的毛泽东思想的指引下，让我们高举批判的大旗、革命的大旗，奋勇前进!

我们充满了获得新胜利的信心!

描述：

