id: d3739cc8f4
标题：从“女司机”影片中看到新中国妇女的光明前途
日期：1952-3-11
是否是时间段：false
作者：孙森
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我抱着高度的热情去看了电影“女司机”，这部片子告诉了我很多的动人事实，以下是我的二点感想:

一、深深体验到解放后的新中国妇女是真正翻了身，在封建制度下，妇女受着种种压迫，在某些工作上妇女不能发挥充分的能力，甚至于把妇女看成无能的，但影片里的事实告诉我们这是错误的想法。像驾驶火车这样一个复杂、艰巨的工作，她们在八个月中把一切的技术都学会，而且在驾驶时不误点，不出事故，这证明妇女是能担当艰巨的工作的。但更重要的是我们必须肯定妇女们的彻底翻身是由于毛主席和共产党的英明领导才有实现的可能。

二、解放后我们听到许多苏联专家在工程中、在医院里、在一切的新民主主义建设事业中，作了强有力的、友谊的援助，使新中国能飞速的跃进。影片中的谢道夫同志就是这样一位伟大的国际友人，为了教好女司机的驾驶技术，不辞辛劳，孜孜不倦的工作；为了完成任务，甚至于整夜不睡，这种伟大的国际主义精神，是由世界劳动人民领袖斯大林元帅培育出来的。

我们在毛主席领导和国际友人的援助下，只要我们团结一致，打退资产阶级的猖狂进攻，新中国的前途是无限光明灿烂的。

交通大学学生　孙森

描述：

