id: d379f35f2e
标题：刚果人民共和国外交部发表公告
日期：1971-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社布拉柴维尔一日电　据刚果“革命之声”电台广播:刚果人民共和国外交部十月二十六日发表一项公告，欢呼恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利。

公告说:“伟大的中国人民在经过二十二年的坚持不懈的激烈斗争之后赢得了光辉的历史性的胜利。”

“这个胜利也是所有各国人民对于力图保持对他们的剥削、压迫、讹诈和凌辱的世界体制的国际帝国主义联合力量的胜利。这个胜利同时表明:美帝国主义对于各国人民争取解放的不可动摇的意志所施加的物质压力的无效性；说明一切正义事业特别是以非洲、亚洲和拉丁美洲人民反对种族主义和新老殖民主义的斗争为特征的正义事业的胜利的不可避免性。”

“中华人民共和国在联合国的合法权利的恢复，标志着欺骗和荒谬的时代的结束，在那个时代中，美帝国主义有组织地进行道义上的诈骗，使用了种种奸计和无聊手腕，把蒋介石集团这个冒名者强加给国际大家庭，从而使这个国际大家庭处于严重而危险的虚构之中。”

公告说:“刚果人民共和国高兴地看到，通过今天的具有历史意义的表决，这个国际大家庭纠正了它对这个世界上最大国家之一的严重不公正，这个国家在它的具有崇高威望的毛泽东主席的英明和正确领导下，渴望和平并真诚地希望在严格遵守平等、互相尊重和互不干涉内政的原则下同其他所有国家进行合作。”

“然而，这个胜利无论如何也不应该松懈世界所有的人民和民主力量对于帝国主义及其走狗的阴谋的警惕，帝国主义及其走狗决不会甘心于它们的失败，必将竭力进行反扑”。

描述：

