id: d37bc0c359
标题：克己奉公好管家——记驻沪空军某部四连共产党员、司务长黎孝德
日期：1975-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部四连共产党员、司务长黎孝德，认真学习革命理论，努力破除资产阶级法权观念，克己奉公，全心全意地为党工作，为连队管“家”。几年来，先后多次受到领导的表扬，两次荣立三等功。

黎孝德是连队的“管家人”。管好这个“家”，小黎有一把尺子，叫做:克勤克俭。办什么事情，他总要用这把尺子量一量，怎么能节约，就怎么干!

连队花钱，大都要经过司务长的手。黎孝德处处精打细算，从不因为图轻松、讲方便，而随便使公家多花一分钱。连队到煤场拉煤，用铲车装车，一铲要花四角钱，一车煤两铲就满了。可他每次都宁愿自己动手装上三、四十分钟，为国家节省八角钱。黎孝德就是这样，事事都从大处着想，尽量为国家节约开支。他已经五次推迟回家探亲了。今年二月，领导再次安排他休假探亲。按照部队干部休假的规定，他乘火车可以报销卧铺票。可是，黎孝德从上海到湖南探亲，却买了一张硬座票。有的同志问他:“你为啥不坐卧铺?”他说:“没有必要去浪费。”副连长关切地对他说:“你路远，在车上要过一夜，还是让我明天去帮你换张卧铺票吧。”黎孝德完全理解领导对自己的关心，但他更懂得如何对待这个问题。他恳切地对副连长说:“当战士时可以坐硬席，为什么当了干部，就不能坐硬席呢?一张车票看来事情很小，如果把党和人民的关怀，看作是我们干部应该享受的，那就自觉不自觉地把自己摆到特殊的位置上了……”他说服了领导和同志们，坚持买了硬座票。

今春一个上午，天下着毛毛细雨。一辆军用卡车载着黎孝德和三名战士，冒雨飞驰，直向苏州河畔一个菜场驶去。他们到菜场去买菜吗?不是。他们有一个特别的任务。

原来，黎孝德前一天到这个菜场来过一趟。当时，正是北方大白菜涌到的时节，菜场的地面上及菜场周围，撒落很多菜皮，引起了他的注意。他想:多可惜，要是捡起来不是可以作饲料吗?于是，他主动找菜场的同志联系，得到了菜场同志的支持。这天早晨，他就带着战士们来捡菜皮了。

开始，大家有说有笑，捡得很快，不一会，卡车上就装了好几筐。可是，捡着捡着，小黎突然发觉战士们的笑声没有了。他抬头一看，三个战士到行人稀少的地方去捡了。并且把帽沿拉得低低的，好象生怕有人看见。他朝后一看，才发现背后有不少人在看他们捡菜皮呢。有些人在低声议论，翘着大拇指说他们是南京路上好八连；也有的摇着头说:“解放军拾菜皮有失军队的尊严。”听到这些话，小黎心里明白了:捡菜皮还存在着无产阶级和资产阶级两种思想的斗争哩!于是，他把战士们叫到一起，激动地说:“什么是军队的尊严?我们很多人都是来自贫下中农，为什么过去在家干惯了的活，当了人民解放军就感到不好意思呢?艰苦奋斗是我军的传家宝，我们就是要把它发扬光大。”

他的一席话，使战士们受到了一次生动而深刻的艰苦奋斗的光荣传统教育。

四连的同志都说，黎孝德是个“常在锅台转，就是不沾‘油水’的人”。这话一点不假。

黎孝德当过给养员，又当司务长，成天跟钱、粮、油“滚”在一起，可他身上就是一点不“沾”。他经常外出办事，有时回来赶不上吃饭时间，炊事班的同志要给他另做饭，可磨破嘴皮他也不同意。一次，他外出买菜，因路窄人多，避人不慎，自行车撞在树上，打碎了十斤鸡蛋。他没向同志们吭一声，就自己掏钱，又补买了十斤。后来领导知道了这件事，对他说:“人没伤着就好，再买的十斤鸡蛋拿发票报销算啦。”小黎却认为:打碎鸡蛋是自己的疏忽，拿发票报销，就等于原谅了自己，叫公家吃了亏，决不能这样干。

黎孝德常说:“共产党员，只能为集体谋利益，决不能为个人谋私利。”日常处理各种问题，他总是公私分明，一尘不染；按原则办事，一丝不苟。

一九七二年十月，黎孝德的一个叔叔出差来上海，抽空到连队来看望他。他叔叔是早几年从部队复员的，那天，他穿着一双已磨平了底的解放鞋。正好，当时部队进行发新交旧。吃饭的时候，他叔叔想用自己的那双鞋去换一双好的。小黎对叔叔说:“这可不行。下边交给我什么，我就要给上边交去什么，咱们可不能利用方便，给公家打折扣，为自己捞私利呀。”叔叔赞扬了他的先进思想，表示要向小黎学习，处处出以公心。

黎孝德不但不为自己谋私利，而且还主动配合党支部，做好战士的思想政治工作。有一位老战士退伍时，看到自己的大衣旧了，就想同新战士换件新的带走。黎孝德就找他谈心，语重心长地对他说:“老同志退伍，要给新战士留下艰苦奋斗的好传统，可不能留下损公肥私的行为啊!”老战士诚恳地接受了他的意见。小黎还是个身教重于言教的人。这些年来，团里后勤处的同志在发放衣服时，遇到这样一个奇怪的现象:每次经黎孝德的手给连队发放衣服，发完后，他总是报告说多出一样什么东西，退还给后勤处。次数多了，后勤的同志就注意起来，给四连发衣服时，就把件数点得一清二楚。可衣服发完后，他还是说“多”了，退了回来。这一下，后勤的同志就感到不对劲了，经过调查，才把这个秘密揭开了:原来，黎孝德每次说“多”而退回的新军装，都是他自己节省下来上交给公家的。几年来，黎孝德先后把省下的新军装、新棉裤、胶鞋、袜子等十三件，上交给了公家。四连的同志都说:“司务长是我们学习的好榜样!”

本报通讯　员

描述：

