id: d37f75675a
标题：上海宣传会议发言踊跃彭文应就报纸宣传提批评和建议　大会今日休会　明天继续举行
日期：1957-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市委宣传工作会议，昨天大会发言人数为开幕以来最多的一天，上下午共有二十人。很多党员代表虽全日开会，但很少有缺席的，都仔细地倾听着党外代表的发言。党外代表也做到知无不言、言无不尽，有分析、有批评，有指责，也有中肯的建议。大会充分地反映了“从团结出发，经过批评和自我批评，在新的基础上达到团结”的精神。

市政协常委彭文应就报纸宣传问题提出了批评和建议。他认为，近年来上海各报所登载的新闻，有报喜不报尤，小文章标大题目，大文章标小题目，而且常常不是把新发生的事情及时地向读者报道出来。他说，去年上海某公司因不善于管理而大量死亡猪的事实，报纸从未提及只字，直到事情已经全部处理，报纸才发表了消息。他认为，这样来处理新闻，就失掉新闻的价值，大有明日黄花之感。彭文应还批评了报纸也有一窝风现象，一下子要读者穿花衣服，一下子又强调朴素，近日来从报纸上看，中国似乎一片矛盾世界，成绩毫无。这种片面的宣传应该快快的改过来。他建议:报纸处理新闻也要“和风细雨”，同时还应该“春风化雨”。

阻碍合作共事原因　赵祖康认为有三点

上海市副市长、民革上海市委副主任委员赵祖康在发言中提出关于加强党和党外人士的合作共事问题。他认为要解决党内外的矛盾，关键在于改善党和高级知识分子的关系。他说:高级知识分子具有热爱祖国、事业性强、愿意接受党的教育等特点。可是有些党的负责干部却忽视知识分子的这些特点，而只看到知识分子的自高自大、闹地位名誉、有门户之见等缺点。因此造成隔阂，相互不能合作共事。阻碍合作共事的原因还有:(一)个别党员看不起资产阶级和地主阶级出身的知识分子，认为他们的立场观点有问题。(二)党员领导干部布置工作，没有通过民主集中方式而独断地作出决定，因此工作被动，造成党外人士的不满。(三)党员干部强调纪律性、组织性，对上级指示不根据具体情况，不接受正确意见，生硬照搬，使工作遭受到损失。

三天以前方从苏联回到上海的本报社长兼总编辑徐铸成，在发言中以他自己的经历和体会谈“拆墙”。他说:不管我们的墙多么高，我们是一定能够把它拆掉的。

(发言稿另发)

十五分钟可弄懂的事　八年以后才恍然大悟

上海交响乐团副团长陆洪恩说:上海是一个大城市，照理应该有一个完整的交响乐团。但我们现在怎样呢?我们的乐团不但人数不足，而且乐器残缺不全。不但没有一个音乐厅，而且连一个固定的排演厅也没有。七、八年来，我们好像一个找不到下蛋地方的老母鸡。他呼吁:请领导上重视他们和加强对他们的领导。

陆洪恩说，最近他们的一位领导告诉他说:他在新出的一期“知识就是力量”这本科学杂志里，发现了一篇苏联指挥家写的介绍交响乐队的文章，附有图表，说明每个演奏员坐的位子，和乐器的种类等等。领导很感兴趣，好像恍然大悟似的说:“现在看了这篇东西我就懂了”。他觉得这样一位领导，在不断的寻求知识，以加强领导力量，这是很好的。但是要熟悉交响乐队的这些知识，只需在我们排练的时候，到我们的排练厅里来站上十五分钟，问几句话，就完全明白了，为什么交响乐队已经存在了八年，而我们的领导却要在“知识就是力量”里面去找交响乐队的知识呢!在这八年里面，如果领导一个月到我们团里来一次，那末这位领导现在已经是一个内行的交响乐欣赏者了，如果一个星期来一次，可以成为一个音乐批评家了，如果三天来一次，那他就可以当交响乐队的指挥。

本来说，领导不懂，群众没有意见。不懂而不来，群众有意见。不懂而装懂，群众更有意见。领导下来了，群众欢迎。领导肯问问我们的业务，群众更欢迎。如果领导肯钻研一下我们的艺术，那群众会把他当成自己亲人一样看待的。中央提出领导干部和群众一起参加体力劳动，他希望领导常去听听他们的排练，很多问题，就可以商量解决了。

余若南提出建议　教育局和教师互相监督

建南、建安中学教师余若南在发言中着重说:教育局如果真正想办好学校，就应该跟教师建立相互监督的制度，现在，只有教育局监督教师，教师连教育局大门也不能进。余若南认为教育局存在严重的宗派主义，在评选优秀教师中不该评上的也评上了，教师怨气冲天。工资改革中，有的学校不是按劳取酬，而是按“情”取酬。

余若南认为现在教学中形式主义很严重，“教师手册”、“课堂日志”、“学生手册”的推行，劳动化得很多，但实际效果很少。他提出要以革命的精神办学校，“不入虎穴，焉得虎子?”教学，教学，教师必须边教边学，假如以四分之一的时间让教师学习政治，以四分之一的时间学习业务，是不算多的。让教师有更多的时间进修，是提高教学质量的关键。余若南还指出现在教育局有的视导员水平太低，不能视，更不能导，希望选有行政工作经验和教学经验的同志来担任视导。

徐汇区淮海中路幼儿园教养员许厚娟说:社会上对幼儿教育不够重视，缺少社会力量的支持，因此幼教工作无法进一步开展。有些家长把我们教养员看成只是给孩子吃吃饼干，带他们玩玩的。领导上对我们也不重视。中小学校长及教师除了一般的学习外还有系统性的进修，而幼儿园的主任、教养员就没有机会，出国访问和参观根本别想挤上。

接着许厚娟又批评了幼儿教育与小学一年级教育的脱节现象，她说两者的教学与培养目的、要求、方式都相差太远。作息制度也完全不同，如幼儿园有午睡，作业至多25分钟，而一进小学就要坐45分钟。尤其下午班，饭后一连上几小节课，对幼儿身心健康说来都不好，也容易造成班级纪律差。

同济大学教授陈超批评高教部制订政策往往是朝令夕改，甚至是朝令朝改。一桩事情今年说错了，到明年又变成对的；今年对的，明年又说错了，变化多端，捉摸不定。高教部左手主观主义，右手官僚主义，弄得下面也一团糟。陈超说，同济大学曾经实行过校务委员会制度，当时成绩并不显著。目前要实行的校务委员会制度的内容还不知道，但希望进行较大的改革的时候不要像操体操那样，一声令下就向左的向左，向右的向右，这样会给工作带来损失。陈超认为高等学校由业务部门直接领导是利少弊多，最好由高教部直接领导，业务部门则在业务上予以指导，学校可在科学研究、生产实习等问题上与有关部门建立联系。

通俗文艺也能历久不衰　有关方面为何歧视

上海文化出版社编辑部副主任孔另境批评了有关方面歧视通俗文艺的情况。他说:前几年新文艺家给那些新创造章回说部起个名字叫“鸳鸯蝴蝶派小说”。文汇报召开过一次作者座谈会，严独鹤发言中有为通俗文学呐喊一些话。严独鹤看到报社送去的小样没有那段话，就补充上去；不料，见报时又把它删掉了。还有，参加作家协会文学组的作家数目也最少，只有六、七人，从前只有一、二人，据说上海作协有个规矩，通俗文学创作动态不可以在报刊上发表。此外，上海市人民图书馆为了阻止人民太喜欢借阅“三侠五义”，这本书只购买了一本。孔另境说，由于章回小说采用了人民喜爱的传统的表现形式，因此能深入民间，历久不衰。如新文艺作品中最畅销的书，也赶不上张恨水写的小说。

编辑还有潜力在　应该发掘老内行

新知识出版社副社长尚丁认为:上海出版事业搞得不能令人满意的原因之一，是由于出版事业管理局和市委宣传部出版处的宗派主义。他说:上海所有出版社的社长全是党员，只有四个非党员副社长，而且都是有职无权的，出版社的编辑委员会是清一色的党员组成，事无大小，大权独揽。出版处把眼光局限于少数党员编辑，难怪大家要喊编辑无人了，他建议，发掘老编辑人员的力量，以补充目前编辑人员的不足。他说，出版界必须改变目前一鞭子到底，科室主任都是党员的做法，让非党人士唱些不同的调子，对繁荣出版事业大有好处。他又说，邮局独家经营杂志的做法不合理，邮局对报刊杂志一视同仁，不考虑有些杂志的特殊性，只能预定，不能补购的办法不科学，在一定程度上影响学术研究。

精神病工作者有何痛苦　几年来领导上很少关心

上海市立精神病院院长粟宗华认为几年来领导上不懂得精神病的特殊性，也不重视精神病院工作。他说精神病不可能与其他各科截然分割，可是上海卫生局却把精神病院放在40里地的郊外，以致无法与内外各科联系。因此有些病人无法收容。我们早就要求在市区建立一精神病治疗医院，结果拖了七年，没有解决。今年刚准备建造，可是建筑材料又没有，他要求有关部门予以支持。

对于治疗精神病的药，领导上一直没有很好的支持。我们知道有一种药早几年前国内就能自制，质量也很高。医药公司却始终不列入生产计划，而给我们各种规格不一的进口货，使治疗增加了困难。同时我们又努力找到了一种疗效很好的新药，医药公司也不制造。

最后粟宗华大声疾呼要求领导要关心精神病工作者。他说，过去领导太不了解精神病工作者的疾苦。医疗精神病工作是一件很艰苦，十分细致的工作。整天和不正常的人接触生活是很枯燥的。精神病者与工作人员的思想完全是对立的，精神病者要寻死，不肯吃药、打针，而医务人员一定要他活，要他吃药、打针。于是工作人员挨打、甚至被咬都有。粟宗华说，但是有一个病人自杀了，四面八方都来调查。公安局、工会、工作单位，给我们的压力很大。有些病人不需住院，硬要塞进来，吵闹不休。

官僚主义的另一种　管得太少放得太松

上海艺华沪剧团演员王雅琴代表新国营剧团七个剧种:滑话、甬剧、淮剧、扬剧、京剧、越剧、沪剧的十三位代表发言。她说:我们感到国营以后比以前更糟了，国营以后把过去的体制打垮了，新的系统没有建立，师生关系上下关系改变了，团长有职无权，文化局不管。因此我们感受到的是官僚主义的另一种:管得太少和放得太松。

王雅琴继而又批评文化局对新老国营剧团的不平等待遇，造成了新老国营剧团之间的矛盾。他们要求政治待遇、学习机会应该平等。

昨日发言的还有市政协副主席、民建上海市委副主委胡厥文，上海钢铁公司设计处处长孙誉，华东化工学院副教务长苏元复，体育学院教授金兆均、吴邦伟(联合发言)，第二军医大学耳鼻喉科教授钱士良，冶金机械学校教师毛觉非，市工商联副主委、公私合营新中动力机器厂厂长魏如，演员韩非(发言稿见二版)，制酸厂经理兼厂长孙师白等。

大会今天休会。明日继续举行。

描述：

