id: 7b4bbfb541
标题：重庆社会在“放”的浪潮中震动很大
日期：1957-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆社会在“放”的浪潮中震动很大

新华社重庆25日讯  在大“放”的浪潮中，重庆社会震动十分大。连日都有复员军人、市干部学校被遣散的学生(大部分是街道居民、小商服等)请愿。有几个厂的学徒工人闹升级、反对延长学习时间等问题。

据市公安部门反映，目前普遍地有一种错覚，似乎什么都是“放”，什么问题也要“放”，人心激动，不少基层干部惶惶不安。五千多个从1952年登记到现在还未就业的街道居民正在酝酿，如果市干部学校学生就业问题解决了，他们就要跟上来。市公安局的整训队、民政局管的教养院、两千多个在街道被管制的反革命分子及一批刑满放出摘去帽子的反革命分子也透露要“放”。三百多个等待分发的复员军人把民政局招待所的桌子、大暖水瓶拿到街上卖掉，表示再等一月没有满意的工作，就大闹。盲目流入城市的三万多农民和农村转业军人提出口号;“死也不走”，谁赶他们走就打谁。街道未升学的学生也有意见，开始相互串连，准备到教育局等单位请愿。

近来反动标语比春节前后增加了六倍，敌人派遣的特务增加了一倍。刑事犯罪案件也有所增加，发生了好几次殴打派出所所长、民警事件。街上交通警察不敢管、动不动就被质问:“你还在压制人!”劳动局、民政局这几天门庭若市，被骂得最厉害。有一种不好的风气，认为什么都是“人民内部矛盾”，有意见就可以闹，只要闹就有办法，闹坏了也不要紧。

目前市场及学校，机关及大多数厂矿一般还较稳定，但物价引起的反映较大，这方面值得重视。

市委从20日起同时召开文化界、大专学校教授、民主党派、工商界、工程技术人员等六、七个座谈会，参加人数一千人以上。据“放”的情况看,总的是很好的,揭露了我们人事制度、经济制度、文教政策中许多根本性的问题，不少问题的严重性是预想不到的。从发言态度看，90%几的人是诚恳的。这次的特点是平时被认为落后的、遭受打击和不得意的人发言最多最踊跃，这批人的冲击很大，但真正在政治上抱敌对态度的少。高级知识分子(包括民盟、九三、农工的绝大部分成员)一般发言实事求是，多数是对几次运动被整的人信任不够、使用不当等不满意(据西南农学院、四川人民艺术剧院等单位统计挨过整的在40%以上)，但都表示不反对共产党，过去是靠不拢反而遭整所以埋怨。这批人中现在还只有一个人提出“一切党团退出学校”。但对具体的党的领导则普遍不满意，认为他们不学无术;特别反对系支部的领导，认为是些“娃娃”。有的确实不成话，一个学校党派去领导古典文学教学的老党员只读过“三字经”，有一教研室主任还要别人教他学文化。

大专学校当前的局势是:(1)有牵动学生的可能，报上大大哄，他们蠢蠢欲动;(2)教授之间的宗派对立，比对共产党的矛盾还大,如西南农学院等校,一批挨整的和不得意的想乘此机会把侯光炯等原来积极的攻垮，而有些学校党的领导为减轻压力，也有把火导向他们内部宗派斗争中去的打算。重庆市委已在注意防止以上两种情况。

右派方面意见主要来自民革、民建，大致与中央统战部座谈会提出的相同。重庆市委在座谈会召开前夕找各民主党派负责人商量“放”的问题，他们提出要保証三个条件才“放”:(1)对提的意见不要分析;(2)不要解释;(3)全部解决问题、全部接受。市委认为这是要共产党无条件投降，不合争鸣精神，没有同意。民革有人自以为这次是民主党派挂帅来对付共产党，他们对重庆市委书记任白戈说:“群众就是看我们，我们放他们就放”。民建不少人认为章乃器才是他们的解放者。

目前存在的几个问题：

(1)据几个座谈会的情况看，一般已超出“和风细雨”界限，实际是狂风暴雨。过去说好吃得开；现在说坏吃得开。不少把“放”理解为斗争，受过打击的人认为，“和风细雨”太不公平。谩骂、讽刺、会上越说得荒唐，就越能搏得多的掌声。如何贯彻“和风细雨”，大家缺少办法分清是非。

(2)误以为这次是整具体的领导，是拔“盖子”，提意见多是针对本单位具体的人具体的事，对学习文件普遍不感兴趣，不愿联系人、事对矛盾进行艰苦的调查研究工作，要求“放”个痛快。领导一般是盲目地叫喊“不怕”，重庆大学党委书记宋殿宾说;“意见随你们提，充其量撤我的职”有的拍胸膛说:“老子革命几十年，出生入死都不怕，一没贪污;二没违法，你们搞大民主也把我整不垮!”不少领导干部有急躁情绪，抱草率过关态度，认为早些开会好，开几天让大家“放”完，也就算了。不重视分析、解决具体矛盾。

（3）积极分子抬不起头，感到压力大，顶不住。“重庆日报”有的人骂积极分子是“风马牛”干部，卽只会出风头、拍马、吹牛;说他们“穿着钉鞋，踏着同志们的尸体前进，用同志们的鲜血染红他们的顶子”。重庆师范专科学校一积极分子被骂为“狗腿子”后，向对方道歉说:“我是狗腿子,以后再也不当了。”重庆日报、文联都发现有共产党员为讨好原来被打击的分子把小组、支委会讨论情况公开在会上谈出。文联一个对党长期不满的党员公开倒过去，为右派扛大旗。据了解，有的攻积极分子是为了报复，有的是因为正面攻党攻不动，于是攻外围，达到使党孤立。

(4)较多地有把凡是拥护意见尖锐、挨过整、平时与我们疏远的都当做“右派”看的倾向，甚至把因一时狂热、头脑简单而积极附和的也划过去。其实真正的右派目前暴露还不够，大呼大叫的多是挨整有寃屈的人。这个问题有弄明确的必要，否则将对我们不利。

(5)有些人看到四面挨整，问题增多，有抵触情绪。他们认为:“这是自己讨打”，怀疑继续“放”，会引起严重后果。有的说:“什么丑都揭出来了，弄得乌天黑地，简直无脸见人!”有的负责干部认为只是强调“放’，以“放”代替社会主义民主，这是片面的，民主与集中必须结合，否则有酿成波兰事件的可能。

以上问题中共重庆市委正在解决。

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2215期, 一九五七年五月二十八日。

描述：

