id: 7b4bf47a32
标题：钮友杰的反动面目沏底暴露，土木系党总支大会通过开除他的党籍
日期：1958-2-7
是否是时间段：false
作者：清华大学《新清华》编辑部
来源：1958年2月7日《新清华》(清华大学新清华编辑出版委员会)，原题为：“钮友杰的反动面目沏底暴露，土木系党总支大会通过开除他的党籍”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 钮友杰的反动面目沏底暴露，土木系党总支大会通过开除他的党籍

清华大学《新清华》编辑部

钮友杰是原中共土木系总支委员会的付书记，在整风大鸣大放时期，进行分裂党的活动，挑拨党委和总支的关系，反对党的整风和反右派斗争的方针，煽动党员向党进攻，并与其他党内右派分子结合在一起向党施加压力，企图攻垮党的领导核心。他的右派分子的面目充分暴露了。

## 处心积虑攻击党的司令部

整风开始以后，钮友杰就认为党委没有决心整风，提出召开临时党代会，讨论党委工作和整风方针。这实际上是要通过党代会联合党内所有右派向党委攻击。当党委为了有计划地开展整风，提出“先党外，后党内”的整风步骤，他就散布：“党内最了解党委，但党委不让党内放，”企图内外向党夹攻。他还与党内右派分子冯城在一起，鼓动召开总支委以上干部会，企图煽动党内干部向党委发起全面的进攻。

但钮友杰还嫌党内外右派对党委疯狂进攻不够，恶毒地诬蔑和散布：“党委稳坐钓鱼台，从上面一层层坐下来，陈英(总支书记)坐在最下层，两只脚泡在水里，我们(指总支委员)半截身子泡在水里，下面的干部(指支部委员)泡在水中只露出个头，党委也不管。”他明知党委同志天天参加群众座谈会，但他却叫嚣：“党委为什么不下来呢?”并且蛮横地吵到党委办公室。当不少学生党员被右派围攻时，他认为没什么，甚至当一个党员在班上被右派斗争达6小时，被骂为“和国民党官僚的姨太太一样”时，他还同意继续斗下去。

6月上旬，党委发动党员起来反击右派，钮友杰顽强地反对，质问道：“整风是整党委，还是整群众!”诬蔑主张反右的同志是因为“挨了整”。直到听了彭真同志动员反右的报告之后，还在背地里攻击坚决拥护中央反右方针的党委是“保皇党”。

## 散布流言蜚语，挑拨总支和党委关系

钮友杰在总支委员中散布：“党委中有些人是歌功颂德，有些人有意见不敢提，还有些党委只是坐在角落里。”他把党委会诬蔑成一个都是为了个人私利的宗派集团。

钮友杰尤其阴险地挑拨总支书记陈英同志和党委的关系，企图煽动整个土木系党总支向党进攻。他借总支书记陈英同志因故未参加某次党委会事，无中生有地挑拨说：“这么重要的事情不找你，党委就是排挤你!真是宗派主义!”并将此事供给右派分子冯城作为向党进攻的“炮弹”。他还拿了右派分子冯城所捏造的一些谣言来责问陈英，挑拨说：“党委开会就是不找你参加，什么事情都不让你知道!”他又在总支委员中诬蔑：“陈英在党委中是被欺侮的。”

在整风期间，钮友杰在总支委员会上一直散布对党委的不信任，公然抗拒党委的整风方针。当党委提出“争鸣”“齐放”后，他竟大发雷霆，公然拒绝总支开会讨论党委指示，说：“没什么好讨论的，要讨论也讨论不出什么结果!”由于钮友杰的影响，土木系党总支委员会在运动中犯了严重的右倾错误，战斗力被削弱了。

钮友杰还在整风时期煽动党员向党委进攻。他在一次教师党小组会上攻击：“党委应该检查干部政策上的官僚主义，政治工作负担过重，影响业务成长，这是自杀的做法!”他的这些言论，动摇了一些党员对学校工作的信心，对党委不满。当党委号召党员起来反右，它在党支部大会上带头发言，攻击党委方针“违背中央精神”。由于他的这些活动，使许多党员迷失方向，影响土木系反右斗争的开展。

## 个人主义思想发展到和党根本对立

钮友杰的反党活动是根源深远的。早在56年清华党代会时，他就和右派分子冯城等相呼应，进行反党活动，向党委施加压力，竭力否定党的工作，宣扬党委有宗派主义，骄傲自满。他在土木系代表小组中，对党委候选人诬蔑说：“×××不配做党委，别选他，你们要独立思考，提高警惕，不能一味相信党委。”在整风期间，他们又想搬弄党代会的“经验”，用群众压力压党委。他和冯城相约，互相供给“炮弹”，并准备分别在土木和机制两系酝酿开全校党总支委以上干部会来分裂党。当右派提出“罢免阮铭”的时候，冯城提出选钮友杰做团委书记。钮友杰就是这样地一贯利用各种机会进行反党活动，而在整风中堕落成为阶级敌人。

钮友杰的反党活动的根源在于极端的个人主义和个人英雄主义。他带着浓厚的资产阶级思想入党，一直没有改造。每当个人企图和党的利益有严重的分歧的时候，就表现出极大的破坏性。他经常与组织闹对立，甚至为了多开了半小时的会，就对领导暴跳如雷。刚解放时南下，在上海又不安心做青年工作，怀着当“专家”的目的回清华复学。

由上所述，可以清楚地看到，钮友杰是一个具有政治野心，在党内进行分裂活动，与其他党内右派分子联合在一起向党进攻的右派分子。

为了从思想上、组织上巩固党的队伍，提高战斗力，土木系党总支大会上对钮友杰反党活动进行了深入批判，于2月1日一致通过了开除右派分子钮友杰出党。

描述：

