id: f7bdc616e8
标题：以揭批‘四人帮’为纲，推动信访工作的开展
日期：1978-9-0
是否是时间段：false
作者：燕政
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 259-266
标签：江青,陈伯达,林彪,胡耀邦,四人帮,天津文革,夺权,派性,农业战线,文艺战线,文章
书籍：以揭批‘四人帮’为纲，推动信访工作的开展
书籍作者：燕政

正文：
# 以揭批“四人帮”为纲，推动信访工作的开展

## 天津市革委会副秘书长 燕政

## （1978年9月）

各位领导、同志们：

在以英明领袖华主席为首的党中央亲切关怀下，继十一省、市、自治区信访会议之后，召开这次全国信访工作会议，是我们盼望已久的大事。英明领袖华主席、叶副主席，邓副主席，李副主席，汪副主席和其他中央领导同志，在日理万机的百忙之中接见我们，汪副主席亲自到会作指示，这充分说明以华主席为首的党中央对信访工作十分重视，对群众的疾苦十分关心，和人民群众心心相印，息息相关。我们天津参加会议的同志和全体与会同志一样，深受鼓舞，深受教育，深受鞭策，深受激励。

在这次会议上，我们初步学习了伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、英明领袖华书席关于信访工作的重要指示，进一步明确了信访工作的性质、任务、路线和方针。这些重要指示，是我们处理来信来访的强大思想武器。我们初步学习了汪副主席的讲话。这个讲话，高举毛主席的伟大旗帜，深刻地揭露批判了“四人帮”的罪行，全面总结了信访工作的经验，明确提出了今后的战斗任务和基本措施，完全符合新时明新形势的要求，完全符合天津的实际情况。我们坚决拥护，坚决贯彻落实。

在毛主席革命路线指引下，天津市各级党委和各部门在信访工作中处理了大量人民来信，接待了大批来访群众，按照党的政策解决了群众提出的许多问题。这对于密切党和政府同人民群众的联系，促进安定团结，发展社会主义革命和社会主义建设事业，巩固无产阶级专政，起了重要作用。

但是，天津市的信访工作也受到了林彪、“四人帮”修正主义路线的严重干扰破坏。原天津市某些负责人紧跟林彪、“四人帮”反党集团，忠实执行他们的反革命修正主义路线和反革命政治纲领，造成了严重的恶果。他们利用来信来访也干了不少坏事。

（一）利用来信来访写黑信、告黑状，打击迫害革命干部，镇压革命群众。1967年，“四人帮”的死党×××多次向江青写黑信、送黑材料、告黑状，诬告天津公检法和文艺界，为叛徒江青搞“二黑一砸”提供了炮弹。叛徒江青接到×××的诬告材料，欣喜若狂，于1968年2月中旬，伙同陈伯达、姚文元多次在钓鱼台接见×××，夸奖她送的材料“很重要”。后来，江青单独接见×××时向她交底说，要根据他们提供的黑材料，从天津打开缺口，“打一场全国性的大仗”。经过一番周密策划之后，江青、陈伯达发表了“二·二一”反革命讲话，恶毒诬蔑天津公检法不是专了资产阶级的政，而是专了无产阶级的政。根据江青、陈伯达的反革命动员令，原天津市某些负责人回到天津以后，急忙亲自动员部署。首先摧毁了公检法机关各级组织，打击了各级领导干部。全市因“二黑一砸”冤案，使市公安局13名党组成员都被扣上叛徒、特务、反革命修正主义分子帽子，105名处长、分局长全部被整、被斗，900多名干警被打成阶级敌人，4000多名干警列为政治上有各种问题的人，220多名文艺工作者受到迫害和株连。

（二）利用来信来访，打击好人，保护坏人，搞法西斯专政。他们破坏社会主义法制，非法检查和扣压揭发和批判“四人帮”罪行的来信，对来信人横加罪名，残酷迫害，实行法西斯专政。1976年有一封署名“陆音”的来信，揭露了“四人帮”反对周总理、诬陷邓副主席、反对农业学大寨，反对电影《创业》的阴谋。原天津市某些负责人诬蔑这封信“内容反动”，亲笔批示作为“反革命案件”，强令公安局限期破案。“四人帮”被碎粉后，这位同志又写了一信，表示要欢庆胜利，但原天津市某些负责人仍视为“反动信件”，还一再催逼公安局继续破案，顽固坚持“四人帮”的反动立场。1975年5月，年轻的共产党员韩爱民同志以不怕坐牢、不怕杀头的大无畏气概，从北京给小靳庄贫下中农写了一封信，戳穿了江青的丑恶嘴脸，揭露江青的所作所为，希望小新庄的贫下中农擦亮眼睛，杀她的“回马枪”。对于这样一封反映广大人民群众心愿的信件，原天津市某些负责人也竟然诬蔑为“反革命信件”，指令公安机关连夜追查，并向公安部报告结果，致使韩爱民同志受到残酷迫害，被捕入狱，关押一年之久。直到“四人帮”被粉碎，才获得解放。

相反，他们对群众来信来访揭发的坏人，却极力进行包庇，委以重任。1967年5月12日，天津铁路分局发生了“砸调度所事件”，原天津市某些负责人对肇事的打砸抢分子不但未加惩处，反而把他提升为天津市革委会副主任、列席市委常委，并当上了党的“九大”和四届人大代表。铁路系统的广大群众极为不满，向中央写信反映。汪副主席批示要对此事调查处理，但天津市某些负责人欺骗党中央，把它说成是“派性产物”。去年11月天津召开第八届人代会前，还想拉这个打砸抢分子当代表，在广大群众的强烈反对下，而未得逞。今年6月才被隔离审查。

（三）利用来信搜集整理反党黑材料，把矛头指向党中央领导同志。1976年4月，“四人帮”在科学院的一个死党给××写了一封诬告信，密告天津某学院负责同志向胡耀邦同志讲过对江青不满的话。××把这封信秘密转给了原天津市委主要负责人，让他按“反革命政治谣言追查”他立即批示，“这是一个很重要的线索，请组织专门力量进行追查；必要时要采取防护措施，以免发生意外，断了线。”为什么这件被原天津市委负责人看得这样“重要”呢？无非是因为揭露了江青篡党夺权的野心，无非是要通过这条线索诬陷胡耀邦同志，进而把矛头指向邓副主席。

粉碎“四人帮”反党集团后，华主席为首的党中央高度重视信访工作，华主席亲自批阅群众来信，给我们树立了光辉的榜样，使我们受到了很大的鼓舞和鞭策。特别是华主席对天津问题的重要批示，中央〔1978〕28号文件传达贯彻后，林乎加同志来天津主持市委工作以来，狠抓了揭批查运动，揭开了阶级斗争盖子，三大革命一起抓，天津市的形势一片大好，同时加强了对信访工作的领导，使信访工作出现了新局面。

一、各级党委对信访工作加强了领导。市委领导以身作则，亲自处理人民的来信。林乎加同志来津后，直接收到干部、群众的来信2000多件，指定几个干部分类摘要。重要的亲自审阅，亲自批示，到8月底共批示了206件。有的信件亲自处理，如群众来信反映我市长期以来，群众吃早点排长队的“老大难”问题，林乎加同志亲自布置，进行解决。目前已基本解决，全市饮食店早点售货窗口已由原来的785个增加到986个，有132家正餐饭馆兼营早点，深受群众欢迎。又如群众来信反映天津化纤厂进口的设备和基建物资，由于保管不善，损坏丢失严重，林乎加同志接到来信后，立即找主管部门的同志一起到现场查看，三天之内，釆取了有效措施，加强了管理。他还在信访工作报告上批示：要不断总结经验，努力做好这项工作。第二书记黄志刚同志和市委其他领导同志直接收到信件到8月底共1965件，都指定专人进行处理，其中领导同志亲自批阅的共464件。市信访部门的工作人员由原来的18人增加到30人，人员不够还可以借调。由于市委领导同志的重视，有力地推动信访工作的开展。

在贯彻十一省市信访工作会议后的两个多月来，各区、县、局党委也普遍加强了对信访工作的领导，大都指定了主要负责同志分管。根据对部分区、县、局的了解，建立领导干部接待群众制度的已有20个单位。亲自批阅群众来信，已较为普遍。信访部门的力量开始加强，信访量较大的区县已普遍设3至5人，信访量较大的局也增加了人员。

一些区、县、局党委还加强了对各个部门、基层单位信访工作的领导，推动各级组织做好信访工作。如静海县27个公社、镇都建立了信访领导小组，382个大队都建立了信访或信访、民调合一的组织，县直各局都建立健全了信访组织或指定专人做信访工作。这对于改进领导作风，密切党群关系，调动群众的积极性，起了一定的促进作用。

二、把信访工作同落实党的政策紧密结合起来。从信访中反映的问题看，属政策性问题约占40%左右。把信访渠道反映的带有政策性的案件与落实政策统筹解决，既解决了信访的问题，也促进了落实政策工作。南郊区自1964年四清运动开始到文化大革命，陈伯达都插进了黑手，制造了大的冤案、错案。区委经过初步调查，需要复查的问题有1351起。为了尽快落实党的政策，区委成立了落实政策办公室，把信访渠道反映上来的重大案件和落实政策的问题都转到落实政策办公室通盘解决。半年来已清理冤案、错案97起，调动了广大干部和群众的积极性。

为了研究解决信访中反映出来的一些政策性的问题，如遣送、疏散、房屋政策等较大的问题，在十一省市信访工作会议后，市委组成领导小组，责成权关部门进行了调查，并召开了四次会议进行了研究，准备综合报市委。同时，市委还明确属于干部方面的问题由组织部负责，错捕错判的问题，由法院负责。

关于落实干部政策问题，由于市委重视，正在严格地进行。林乎加同志主持天津工作近三个月来，层层建立了落实政策办公室，截止9月初已落实了全市需要复查干部总数50091人的62.67%。

三、把信访工作同揭批查运动紧密结合起来。粉碎“四人帮”以后，信访中反映揭批查的信件占有不小的比重，我们都进行了分析和综合，反映给领导。从去年7月份以来，市委信访部门共清查和综合了二次：去年7月清查了群众揭发的信件，其中揭发×××等人68件。今年7月，清理了与“四人帮”有牵连的人和事以及攻击党中央、周总理、邓副主席的揭发信件共12件，为领导提供了情况。

四、对久拖不决的和比较重要的信件进行了清理。去年9月，中央联合接待室、中央办公厅信访局、国务院办公室信访室提供了我市赴京上访和写信的案件共297件，市信访部门掌握的还有201件，共498件。我们及时组织各有关区、县、局，要求他们做出清理计划，限定时间处理完。案件较多的单位，采取了集中力量打歼灭战的方法，组织一定的人力，集中一定的时间研究解决。案件少的单位，采取分工负责，落实到人，一抓到底的方法，经过近一年的工作，截止到今年7月份，已完成一半左右。

十一省、市、自治区信访工作会议后，我们组织了力量，解决了赴京上访人员的动员返津工作。截止目前，已动员回市80余人。这些人回津后，我们及时与有关单位进行研究，要求认真做好工作，妥善处理他们的问题。

我市的信访工作，虽然取得了一定的成绩，但我们对信访工作的重要性认识不足，思想作风上同新时期总任务的要求和汪副主席的讲话精神相比，差距还很大。当前信访量不断增加，据我市信访部门统计，今年1至8月份共处理了30652起（件），比去年全年的信访量增加了二倍以上。这一方面反映了广大人民群众对华主席、党中央的无比信任和爱戴，反映了粉碎“四人帮”以后，人民群众解除了精神枷锁，敢于讲话了，党和国家的政治生活出现了生动活泼的局面。另一方面，也说明了林彪、“四人帮”干扰破坏毛主席的革命路线和政策，造成了严重恶果，使问题成堆。另外，由于“四人帮”的流毒和影响没有彻底肃清，有的同志、存在着官僚主义作风，不关心群分疾苦；也还有一些同志心有余悸，怕字当头，遇到问题上推下卸。因而使一些信访案件不能得到尽快的解决。通过这次会议，我们决心采取有力措施，使信访工作适应新形势的要求。

第一，回去以后，立即向市委汇报，认真学习好汪副主席的重要报告，认真传达贯彻这次大会的精神，并抓紧落实，尽快做出成效。

第二，以揭批“四人帮”为纲，推动信访工作的开展。根据市委对揭、批、查运动的布置，我们要紧密联系我市信访工作的实际，深揭狠批“四人帮”,肃清其流毒和影响，分清路线是非，拨乱反正，发扬党的优良传统和作风，全面地正确地贯彻执行毛主席的革命路线，进一步推动我市的信访工作。

第三，加强调查研究，抓紧落实党的政策。信访中反映出来的一些政策性问题,如遣返、疏散、房屋等较大的问题，已提出了报告上报市委，对查抄、农监分子、干转工等问题，还要进行调查研究，提出意见，报市委讨论。

第四，认真清理积案。准备将中央下达的和我市掌握的久拖不决的案件，再进行一次分类排队，发动各区、县、局党委，采取集中力打歼灭战的方法，力争今年年底基本处理完。

第五，抓典型、抓重大案件的处理、抓综合情况反映。抓好信访工作的典型经验，进行交流：抓住打击报复、违法乱纪的典型案例，公开处理，伸张正义，打击歪风邪气，以推动工作。对一些重大问题和下级机关难以解决的问题，会同有关部门进行处理。要把信访中反映出来的普遍性、倾向性、政策性的问题，加强综合分析研究，及时向市委反映，使信访工作成为市委的“耳目”。

第六，加强信访队伍的建设。在组织上，各级党政信访部门力量薄弱的要充实。市委、市革委主要的部、委、办，没有信访机构的要建立，充分发挥各部门的职能作用，实行归口处理。在思想建设上，要组织广大信访工作人员认真学习马列主义、毛泽东思想，学习华主席、党中央的指示，学习党的方针政策，提高他们的政策思想水平，发扬党的优良传统和作风，全心全意为人民服务，努力做到又红又专。

我们决心要紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，努力做好人民来信来访工作，为实现新时期的总任务而努力奋斗。

以上汇报，有不当之处，请各位领导和同志们批评、指正。

描述：

