id: d5d05353e2
标题：我们文攻武卫二十八连的战士深入到静安区的几个“老大难”单位，宣传毛主席司令部新的战斗号令，在这一战斗中，使我们深深体会到，只有用毛主席的最新指示，才能——帮助“老大难”单位两派联合对敌
日期：1968-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在全国亿万革命人民紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的关键时刻，又传来了以我们伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部新的战斗号令。我们文攻武卫第二十八连全体战士在学习、讨论中，深深体会到广泛深入地宣传和贯彻执行这个新的战斗号令，是我们紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步巩固和发展文化大革命伟大成果的重要保证。

毛主席教导我们:“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”我们深入到静安区的几个“老大难”单位，宣传毛主席司令部新的战斗号令。在去之前，我们有些战士有畏难情绪，他们认为“这些单位难弄，去了能不能宣传好?”针对这个活思想，我们相互帮助，共同学习，认识到传播毛主席的声音是最大的政治任务，因此，只有以毛主席关于对敌斗争的最新指示为思想武器，才能宣传和执行好毛主席司令部新的战斗号令，完成这一光荣的战斗任务。思想提高了，奋斗方向更加明确。

我们宣传小分队十一位战士，手擎红彤彤的《毛主席语录》来到了静安区“老大难”单位之一的大通中学，宣传毛主席司令部新的战斗号令。可是，我们刚一踏进校门，迎面所见的是两派学生怒气冲冲地对峙着，并有一触即发之势。这时我们想，决不能下车伊始就哇喇哇喇地发议论，更不能随意支持一派，反对一派。我们要用毛泽东思想促使两派革命群众团结起来，共同对敌。于是，我们首先在现场再次学习毛主席的有关教导以及党中央的有关文件，召开了“诸葛亮”会，分头进行深入细致的思想政治工作。为了团结一切革命力量，把宣传工作做得更好些，我们争取了一些革命教职员工的配合和支持，一起帮助对立的两派学生，解除思想分歧，促进他们真正联合起来。我们组织双方的头头一起进行“斗私，批修”，同时把集中起来的同学分成几个组，进行学习和讨论。

我们采取群众促头头，头头带群众的做法，取得了较好的效果，终于使双方达成了立即联合开办毛泽东思想学习班等协议，第二天我们又送去了大红喜报，进一步鼓励、促进他们实现真正的革命大联合。

通过这次深入到“老大难”单位去宣传毛主席司令部新的战斗号令，使我们更进一步加深了对毛主席伟大战略部署的理解，对我们文攻武卫战士是一次最好的教育和锻炼。我们一定要广泛宣传毛主席司令部新的战斗号令，做到深入人心，家喻户晓，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

上海市文攻武卫第二十八连

描述：

