id: d5d3dec058
标题：切实执行党的决议——学习“共产党员标准的八项条件”笔记之四
日期：1952-11-5
是否是时间段：false
作者：梅公度
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅公度

一切共产党员的斗争和工作，必须在党的统一领导下进行。因此，一切党员必须执行党的政策和决议，严格地遵守党的纪律，积极地参加党所领导的革命运动和建设工作。

党的政策与决议都是党根据中国革命的总方针、总路线和各个时期的具体情况，为了劳动人民的目前利益与长远利益，就某一具体问题或运动而规定出来的许多办法与主张。党的政策与决议代表了工人阶级的利益。由于工人阶级没有它自己的特殊的私利，它的利益是与全国人民的共同利益完全一致的，因此，党的政策与决议也代表了全国人民的共同的利益。我们切实执行党的决议，就是为了全国人民的共同利益；只有贯彻党的政策与决议，才能使广大人民群众的要求得以实现。因此，一切共产党员都必须在党的统一领导下进行革命斗争，切实执行党的决议，严格执行党的纪律。

在党决定政策或作出决议后应该采取什么态度呢?首先应该深入钻研，领会其精神实质，然后进行调查研究，结合实际情况，积极设法，订出切实可行的计划，克服困难，为其彻底实现而奋斗。这样，在执行党的决议的过程中就能发挥革命的积极性、创造性和战斗性。这样，才能在执行党的决议的过程中，组织群众一齐为共同的目标奋斗，才能使党的决议、政策与广大群众的积极性相结合，而化为巨大的物质的力量。只有这样的态度才是正确的。

对执行党的决议和政策讲条件，合口味的就执行，不合口味的就不执行，这种态度是极端错误的。这是向党闹独立性。采取这种态度的人往往自私自利剥削意识严重。所谓合口味，就是说对他个人的荣誉、地位，待遇有利可图的，这时，他就惟恐没有他的份儿，不请自来，抢在头里。所谓不合口味，就是对他个人的荣誉、地位、待遇无利可图的，这时，他就不感兴趣，阳奉阴违，藉口一大堆，避之惟恐不及。这种人往往像刘少奇同志所说的那样:“有吃苦的事，他设法避开，在危难的时候，他企图逃走，勤务员要多，房子要住好的，风头他要出，党的荣誉他要享受，一切好的事情他都企图霸占，但一切“倒霉”的事情，总想是没有他。”

有些同志把执行党的决议与任务跟党的政策对立起来，如强调任务多、时间短，因而采取强迫命令或逼、供、信等违反政策的手段，也是完全错误的。执行决议、任务就是执行政策，决没有什么脱离了政策的奇怪的“任务”的。政策与任务是没有矛盾的，是密切地结合的，不能分割的，完成任务的过程正是执行政策的过程。遵循着党的政策、路线，根据具体情况，运用适当的方式方法，启发教育群众，党的决议与任务未必不能执行与完成，而违反了党的政策、路线，采取强迫命令、脱离群众的方法来执行，那么一定不能执行党的决议，一定不能完成任务。而且不但不能执行决议、完成任务，相反地还会越搞越坏，损害党在群众中的威信，给党和群众的亲密联系以不良的影响。

“困难太多了，我完成不了。”工作中的困难是应该适当估计到的，否则就无从提出克服的办法。但有些同志却是在接受党的任务的时候，不加钻研，不研究主客观形势，一开口就是困难怎么怎么多。把考虑工作困难放在第一位，而把考虑如何执行党的决议、任务放在第二位。这样也是错误的。在革命斗争中必然地会遭遇许多大大小小的困难的，否则，革命胜利不是成了轻而易举的事了吗?革命斗争就是在克服各种各样的困难中发展壮大、而获得全国规模的胜利的，我们的人民解放军也是从无到有，从小到大，而成为全世界最优秀的军队的。共产党人所进行的是翻天覆地的事业，我们不应该被困难所吓倒，不应该面对困难而里裹足不前；相反地，应该有着克服困难的充分勇气和坚忍不拔的精神。克服困难的可能性不是自然生长的，而是要在克服困难的过程中予以创设的。

为要保证一切共产党员在党的统一领导下进行斗争和工作，就必须有着党的严肃的铁的纪律；为要保证一切党员切实执行党的决议和政策，也必须有着党的严肃的铁的纪律。否则，就不可能保证党在思想上、行动上、政治上的统一，就会使党陷入一种瘫痪的、各行其是的无政府状态之中，这样也就不可能对国内外反动派展开斗争，也就不可能最后地完成共产主义的事业。要是削弱了无产阶级的铁的纪律，那么，在客观上就是帮助了敌人，反对了自己。

每个党员都须毫无例外地严格地遵守党的纪律，任何人不容许违反与破坏。如有违反破坏，就应根据情节的轻重受到适当的批评或处分，如若再不改正，屡犯不改，则将受到更严厉的处分。党内决不容许那些骄傲自满、居功自傲、以“显贵”自居而自以为可不受纪律约束的人存在的。这种人不论他是什么“了不起”的人物，如不及早改正，必将受到严厉处分。

党的纪律一方面是严格的铁的纪律，另方面又是建筑在党内民主生活的基础上的，是要依靠每个党员自觉地遵守的。党的纪律决不限制党员的自动性与创造精神，而是与党员的纪律性与创造精神相结合的。因此，党的纪律一方面保证了全党的统一和党的决议和政策的贯彻，另方面又由每个党员以革命的自觉精神予以遵守。它保证了全党有秩序地进行各项革命斗争和工作，并由此发挥无限的战斗的力量。

描述：

