id: d5d5486e2f
标题：为加速实现农业机械化而奋斗
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：黄克俊
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崇明堡镇公社党委书记　黄克俊

实现农业机械化是农业学大寨、普及大寨县的一个重要方面。只有在农业学大寨运动中加快实现农业机械化，才能更快地改变农村的面貌。我们崇明县堡镇公社的干部和贫下中农，决心发扬大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣的革命精神，努力贯彻落实第二次全国农业学大寨会议精神，以揭批“四人帮”为动力，加快实现农业机械化。

经过无产阶级文化大革命，特别是一九七○年北方地区农业会议和一九七一年全国农业机械化会议之后，我们从路线斗争的高度，把农业机械化问题列入了党委的议事日程。从确定主攻方向到制订奋斗目标，从农业机械的制造、使用到维修、保管，党委都认真进行讨论研究。在党委的一元化领导下，充分发挥业务部门的作用，加快了农业机械化的步伐。现在我们公社不仅在排灌、耕耙、脱粒等方面基本上实现了农业机械化，而且已初步做到:开沟不用锹，插秧不弯腰，收割不用刀。一九七六年，机器插秧面积占水稻总面积的百分之九十六。农业机械化程度的不断提高，改善了生产条件，促进了精耕细作，全公社三熟制面积不断扩大，粮食产量稳步上升。随着生产的发展，集体经济不断壮大，社员平均收入逐年提高。同时，农业机械化程度的不断提高，还进一步破除了小农经济的私有观念和狭隘眼界，提高了广大贫下中农的社会主义觉悟，巩固了农村社会主义阵地。

我们从实践中深深感到，大办农机事业，实现农业机械化，存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。大野心家张春桥，疯狂破坏农业机械化，叫嚷农业机械化问题党委不要管。“四人帮”中的反动文痞姚文元，利用手中控制的舆论工具，拼命反对毛主席关于一九八○年基本上实现农业机械化的伟大号召，胡说什么“一九八○年基本上实现农业机械化，能够做到吗，我看做不到”。王张江姚这伙一不会做工、二不会种田的党内资产阶级的典型代表，竭力反对和破坏农业机械化，就是要使我们农村永远处于落后的状态，阻挠我们进行社会主义革命和社会主义建设。但是，我们公社的干部和贫下中农，不听他们这一套，把实现农业机械化当作一件大事来办。几年来，我们立足自力更生，发动群众干、闯、造，机械化程度不断提高。

在毛主席革命路线的指引下，这几年来，我们公社的农机事业虽然有了一定程度的发展，但对照第二次全国农业学大寨会议提出的奋斗目标，还有很大差距。我们决心坚持党的基本路线，彻底批判“四人帮”破坏农业机械化的滔天罪行，为加速实现农业机械化而奋斗。在一九八○年前，我们的奋斗目标是:努力提高插秧、收割、盖麦、开沟机械化的程度，重点攻克拔秧机。同时要试制一批联合收割机、播种机和高压杀虫灯等，并要继续提高耕作、排灌、脱粒、农副产品加工等机械化的水平。为此，我们要大力开展群众性的科研活动，积极搞好适应农业机械化发展的作物栽培研究等工作。打烂“四人帮”，人民喜洋洋，农机事业更兴旺。我们在英明领袖华主席的领导下，取得了粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利。我们决心遵照华主席、党中央的战略部署，乘胜前进，把农业机械化工作搞得更好。

描述：

