id: d5d9cfb8ab
标题：市卫生局党委中心学习组把学文件同学习马列和毛主席著作相结合努力掌握辩证唯物论的思想武器　注意一个倾向掩盖着另一个倾向
日期：1973-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,王明,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市卫生局党委中心学习组在认真学习十大文件，讨论注意一个倾向掩盖着另一个倾向的问题时，把学文件同学习马列和毛主席的有关著作结合起来，同学习党内两条路线斗争的历史经验结合起来，同卫生工作的实际结合起来，加深了对文件精神的理解。

为什么要注意一个倾向掩盖着另一个倾向?开始讨论时，有些同志讲不清楚，大家就向革命导师请教。列宁指出:“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识，是辩证法的实质。”毛主席告诉我们:“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化”。革命导师的话使他们懂得:世界上的一切事物、现象和过程都是矛盾的对立统一。事物矛盾着的两个方面的相互依存和相互斗争，推动着一切事物的发展。矛盾着的两个方面，总有一个方面是主要的，它支配着事物发展的趋势，另一方面是次要的。这样，在事物矛盾运动的过程中必然会出现主要倾向和非主要倾向。到了新的发展阶段，这两种互相对立、互相排斥的倾向就互易位置、互相转化。因此，一个倾向掩盖着另一个倾向，正是事物发展的普遍现象。大家说，毛主席、党中央总是提醒我们要注意一个倾向掩盖着另一个倾向，要坚持辩证法，反对形而上学；坚持两点论，不要一点论。我们一定要学习掌握这个辩证唯物论的思想武器，坚持用一分为二的观点来观察和分析问题。

他们在学习马列主义基本理论的同时，回顾了党内两条路线斗争的历史，使认识不断深化。在我党历史上，曾经多次发生一个倾向掩盖着另一个倾向的事情:如反对陈独秀的右倾机会主义，掩盖着王明的“左”倾机会主义；纠正王明的“左”倾，又掩盖着王明的右倾。毛主席指出:“我们党的历史情况表明，在我党和国民党结成统一战线时期，党内容易发生右的偏向，而在我党和国民党分裂时期，党内容易发生‘左’的偏向。”因此，我们在进行路线斗争时，必须认真吸取这些经验教训，反右时要防出“左”，反“左”时要防出“右”。

我党历史上也有过反“左”掩盖着“左”、反右掩盖着右的情形。这同样必须引起注意。反右时主要防“左”，但并不是说没有右了；反“左”时主要防右，但也不等于说没有“左”了。如果机会主义路线的头子耍两面派的手法，而我们有些同志又不善于识别；如果没有抓住机会主义路线的实质去开展革命大批判，不从政治上、思想上、组织上深入批判机会主义路线，彻底肃清其流毒，那末，也有可能发生上述情况。

大家说，十大政治报告中关于“反对刘少奇的修正主义，掩盖着林彪的修正主义”的提法，文字不多，含义深刻。林彪和刘少奇都是右的代表，是国内地主资产阶级和国际上帝修反在党内的代理人。林彪玩弄反革命两面派手法，把自己装扮成打鬼的“英雄”，利用广大党员、干部和群众对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，口口声声喊“大树特树”、“拥护”、“紧跟”，当面称“天才”，背后下毒手。林彪的修正主义面目和反革命两面派的手法，有个暴露的过程，在他还没有充分暴露之前，许多人认识不清，有的为他一时的表面现象所迷惑，把他的右的实质看成是极“左”的表现，这是一个深刻的教训。大家觉得，只有认真学习毛主席关于注意一个倾向掩盖另一个倾向的教导，用辩证唯物论武装头脑，才能时刻保持清醒的头脑。不管斗争多么复杂，也不管资产阶级代表人物、反革命两面派隐藏得多么深，伪装得多么巧妙，手段多么狡猾，都能识破他们，战胜他们。

许多同志联系到卫生革命，认为当前必须注意把卫生工作服从于党的基本路线，不能把卫生工作仅仅看成是业务技术工作。埋头业务技术，不看路线，偏重抓目，忽视举纲，就会犯右的或“左”的错误。在贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线的过程中，也要注意一个倾向掩盖着另一个倾向。例如防和治，二者是对立的统一。重视预防，忽视治疗是不对的；重视治疗，忽视预防同样是不对的。必须做到预防为主，防治结合。目前，忽视预防的倾向仍然需要引起注意。中西医结合，必须坚持古为今用、洋为中用的方针，既要警惕排外主义和复古主义倾向；又要警惕批判吸收外国医学时出现的民族虚无主义。民族虚无主义是当前实现中西医结合、创立新医药学派的主要思想障碍。大家觉得:注意被掩盖着的倾向，善于发现和解决倾向性的问题，不那么容易，但是只要“认真看书学习，弄通马克思主义”，积极参加三大革命运动的实践，虚心向群众学习，注重调查研究，认真总结经验，工作一定会做得比较好些。

(本报通讯　员)

描述：

