id: d5dba459f4
标题：无限风光在险峰——记我国科学考察队对珠穆朗玛峰地区的科学考察活动
日期：1968-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在震撼世界的无产阶级文化大革命中，由中国科学院组织的全国二十三个单位、近三十个学科、一百多名革命科学工作者参加的综合科学考察队，高举毛泽东思想伟大红旗，在中国人民解放军、革命工人、藏族劳动人民的大力支持和协助下，对世界最高峰——珠穆朗玛蜂地区，进行了人类科学史上空前规模的综合科学考察，取得了辉煌成果。这是无产阶级文化大革命的又一曲动人心魄的凯歌。

伟大的毛泽东思想是胜利的保证，力量的源泉。对世界“屋脊的屋脊”——珠穆朗玛峰地区考察取得的一切成果，都是来自战无不胜的毛泽东思想。是伟大领袖毛主席的光辉思想指引着年青的科学考察队员，胜利完成了世界第一高峰的大规模科学考察工作，为祖国建立了新的功勋。

我们心中有个红太阳

“一定要把毛泽东思想伟大红旗插上珠穆朗玛峰太阳辐射研究这个阵地。”这是太阳辐射观测小组的科考队员的豪言壮语。

太阳辐射是地球上重要的能量源泉。珠穆朗玛峰海拨高，大气透明度大，是探讨太阳辐射规律的一个理想的场所。一九六三年美国登山队曾从珠峰南坡偷爬到不到六千米的高度，进行过太阳辐射观测。他们弄了一点所谓资料，竟然连篇累牍地发表文章，大肆吹嘘，招摇过市。

我国革命的科学工作者，对于美帝国主义的挑衅，万分愤慨。他们深深知道，他们这次的考察是在与天斗，与地斗，更重要的是与帝国主义、修正主义和各国反动派斗。因此，他们下定决心，不论遇到多大困难，也要创造出出色的成就。他们和气象工作者一起，先后在珠穆朗玛峰海拔五千九百米，六千五百米和七千米以上的地方，作了太阳辐射和高山气象考察，终于取得了世界上地表面最高点的太阳辐射观测数据，把美帝国主义一九六三年在珠穆朗玛峰南坡偷窃的太阳辐射资料，远远地抛在后面。

在珠穆朗玛峰北坡，要攀登到七千米以上，必须经过六千六百米到七千零七米的天险北坳。它是通往珠峰顶峰的“大门”，平均坡度五十五度。北坳顶部的冰坡坡度更大，几乎与地面垂直。英国人就是因为他们的“探险家”在这里葬送过生命，所以一直把北坳称为“不可攀援”的“死亡路线”。然而，在用毛泽东思想武装起来的中国人民面前，天险北坳早就视为坦途。一九六○年，我国年青的登山队员，第一次通过这里登上了珠穆朗玛峰的顶峰。现在，我国科学考察队又要在这里创造出新的人间奇迹。

一步一个脚印，科学考察队员们，全部行装加上仪器，每人都要负重二十公斤。二十公斤，在平地上算得了什么?可是在冰天雪地的珠穆朗玛峰六千米以上，尤其要攀越天险北坳，它象千斤重担压在每个人身上，每前进一步都要付出巨大的代价。

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”在通过天险北坳的时候，队员们不断地朗诵着毛主席语录。毛主席的话，使他们克服了一个又一个困难，战胜了一个又一个险阻。他们说:“毛主席在指挥着我们战斗，没有任何力量能够阻止我们前进!”他们在毛泽东思想指引下，踏雪踩冰，战胜了变幻莫测的天气，终于分别到达了各个观测点。

更严峻的考验还在后面。

要取得太阳辐射的数据，就必须坚持较长时间的工作。过去，帝国主义者和一些反动“权威”认为，在海拔六千米以上坚持较长时间的工作是不可能的。但是，我国革命的科学工作者，破除迷信，解放思想，他们打破洋框框，踢开爬行主义，吃在冰山上，睡在冰山上，从早到晚进行紧张的观测。夜间，常常刮起八、九级大风，狂风夹着雪粒呼啸着。寒风刺痛了人们的筋骨，但是丝毫没有动摇革命的科学工作者的意志。他们说:“我们心中有个红太阳，这是热能的源泉，工作的动力。”他们就是这样日日夜夜地坚持战斗!

当他们连续奋战了六个日日夜夜的时候，粮食吃光了，汽油用完了!面对着这难以克服的困难，怎么办?北京的光辉照耀着每个科考队员的心，这时他们好象看见毛主席站在天安门上，向他们频频招手，耳边响起了毛主席的教导:“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风。”毛主席的教导，给了他们战风雪、抗严寒的无穷的力量。他们又坚持了最后一天观测，直到胜利地完成任务。

越是困难的地方越是要去

科学考察队的革命的测绘工作者，经历的又是一番战斗情景。他们在人民解放军和当地藏族人民的大力协助下，曾经登上珠穆朗玛峰地区二十座海拔六千到七千米以上的高峰，通过六十一个观测点，从不同的角度对珠穆朗玛峰进行了天文、三角、水准、地面立体摄影等测量工作，创造了世界测绘史上空前未有的奇迹。

中绒布冰川象瀑布一样，由珠穆朗玛峰的半山腰飞泻而下。这里冰塔林立，冰坚坡陡，裂缝密布，从无人迹。然而，用毛泽东思想武装起来的革命的测绘工作者是无所畏惧的。五月的一天，他们终于敲开了它的大门，踏上了这不可逾越的地区。

“越是困难的地方越是要去”。这是科学考察队在考察珠穆朗玛峰地区的共同誓言。

为了选择珠穆朗玛峰的观测点，测绘工作者横跨裂缝，不畏艰险，出没在冰塔林中。突然，前面一堵高大的冰墙挡住了去路，怎么办?“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席的伟大教导给了他们无限力量和勇气。科考队员们用冰镐边刨台阶边向上攀登，四五十米的路用了四十分钟才爬到顶端。

他们踏上这堵冰墙的顶端，朝前一看，那边又是一道笔直的冰崖。怎么下去呢?大家拿不定主意。这时候一位藏族队员却顺着他拴好的绳索滑了下去。同志们看到这种情景，都露出了胜利的微笑。一个个照他的办法，胜利地闯过了这道难关。

一条条宽大的裂缝、一堵堵高矗的冰墙依然横在眼前，更多的困难，更严峻的考验，还在等待着他们。傍晚宿营在冰川上，大家坐在帐篷里打开红彤彤的革命宝书《毛主席语录》，借着烛光齐声朗读:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”……这声音叩醒了沉睡万年的冰雪山峪。

第二天，他们横穿过中绒布冰川，选好了第一个观测点，用“只争朝夕”的精神开始了紧张的观测工作。第二个点、第三个点……的观测工作也都已经胜利完成。到了第七个点，也是最后一个点，大家作好了各项准备工作，深夜三时就出发了，借着月光越过一条条冰裂缝，有时还要暂时停下来躲避滚石，接近中午时才到达这个观测点。为了不错过时机，大家饭都没有来得及吃就开始了工作。

一场暴风雪来到了，七、八级大风卷着大雪扑来，工作遇到了空前困难。但是，大家都有一个共同信念:坚持下去就是胜利!他们用帆布和自己的身体挡住观测仪器，以防被风吹倒。担任观测的同志，叉开两腿尽量使自己站稳。他们顶住咆哮的狂风，终于战胜了暴风雪，胜利地攻下了最后一个观测点，取得了第七个点的测绘资料。

这时他们战斗在中绒布冰川上已是第十五个日日夜夜了，由于紫外线的强烈照射、高山缺氧和寒风的吹打，科考队员们的脸都浮肿了，有的人嘴唇也肿得老厚，吃东西都感到困难。但没有任何人叫过苦，为了坚持到最后胜利，他们痛在身上，甜在心上。

天文点观测，是在夜间进行的一项工作。在珠穆朗玛峰的冰川上，在海拔六、七千米的高山上，不要说夜晚，就是在白天也寒气逼人。可是担任这项工作的同志们不畏严寒，迎着狂风吹来的沙石登上了海拔六千多米的一个山头。

他们登上这座山头的第一个夜晚，就遇上坏天气，狂风几乎卷走帐篷，使他们无法进行工作。在这困难的时刻，年青的科考队员们有的用身体压住帐篷，有的牢牢抱住装着仪器的箱子以免遭受狂风的破坏。他们就这样与珠穆朗玛峰的恶劣气候进行了两天搏斗。第三天，天晴了。他们马上抓紧时机进行观测。风大，他们用布遮住观测仪器；手冻僵了，他们用呼出的热气暖一暖；狂风吹落了仪器上的反光镜，他们就打亮手电搬开一块又一块的石头，把反光镜找回来装好，依然继续工作。

我国革命的测绘工作者们，在这次测绘世界最高峰的日日夜夜里，就是这样与风雪严寒搏斗，与高山缺氧的痛苦搏斗，与复杂的地形搏斗，终于攻下了这一阵地，在人类科学史上写下了新的胜利凯歌。

立下愚公志，定叫珠峰把头低

经过三天的艰苦行军和工作，地球物理小组的同志攀登上了珠穆朗玛峰六千四百米的高度。他们要在六千五百米处取得新的地磁资料。

“立下愚公志，定叫珠峰把头低”，这个小组的三个同志胸怀这样的壮志，登上珠峰六千四百米的高度以后，离目的地只有一百米了，胜利就在眼前。

然而，就在这时候意外的事情发生了。一位同志因为高山反应剧烈，不能再前进了。在这冰天雪地，气候恶劣的雪山上，三个人的任务要由两个人去完成，这是多么难啊!但当他们想起毛主席“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的教导时，他们毅然宣誓:就是剩下一个人，也要继续战斗下去，直到取得最后胜利。

一百米，只有一百米，可是，十分钟过去了，二十分钟过去了，半个钟头、四十分钟过去了，他们还没有登上去。怎么办?于是他们打开红彤彤的《毛主席语录》，高声朗读:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”毛主席的教导，使他们浑身充满了无穷的力量。他们说，“大自然这个敌人，我们一定要征服，珠峰不低头，我们誓不罢休。”经过一场艰苦奋战，到达了目的地。

风雪弥漫，天渐渐地黑了，他们在高山中，度过了一个不眠之夜，经过第二天的辛勤劳动，终于取得了世界地磁测量史上最高点的地磁资料。

早古生代地层的发现，是科学考察队员大学愚公志，破除迷信，解放思想的又一范例。

地质发展历史同人类的发展历史一样，缺一个时代都是无法了解全貌的。一百多年来，珠穆朗玛峰地区的地质历史一直被各帝国主义国家的所谓“探险家”所歪曲，他们错误地断定这个地区可能没有早古生代地层。

我国科学考察队员在珠穆朗玛峰地区进行考察时，反复学习了毛主席的教导:“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。其所以是错误，因为这些论点，不符合大约一百万年以来人类社会发展的历史事实，也不符合迄今为止我们所知道的自然界(例如天体史，地球史，生物史，其他各种自然科学史所反映的自然界)的历史事实。”毛主席的教导使他们破除了迷信，解放了思想。他们满怀着为毛主席和祖国人民争光的火热阶级感情，以愚公移山的精神，爬雪山，涉冰水，终于在外国“探险家”们多次走过的路上，找到了沉睡四、五亿年的早古生代地层，补全了珠穆朗玛峰地区的地质历史。

让毛泽东思想伟大红旗永远飘扬在世界最高峰

伟大的毛泽东思想指引着科学考察队员们攀登科学技术的高峰，伟大的毛泽东思想是我们取得一切胜利的根本保证。不论是驱车奔驰在茫茫的西藏高原，还是在那风雪弥漫的珠峰冰坡考察；不论是清晨整装待发前，还是胜利地完成了一天的工作任务后，科学考察队员时时、事事、处处活学活用毛泽东思想。他们踩着困难走，迎着阻力上，是毛泽东思想使他们心明眼亮不迷途。他们人人精神振奋，个个斗志昂扬，是毛泽东思想给了他们无穷的力量。“风沙弥漫，车队驰高原，缺氧反应不算难，笑看唐古峻险。喜马拉雅高耸，革命干劲无穷，四卷雄文在手，何愁难攀珠峰。”这充满战斗豪情的诗句，表达了每个科学考察队员的壮志雄心!

从日喀则到雅鲁藏布江，往返要翻五座五千米以上的高山。山路险’风雪大，有时强迫人们侧着身子前进。协助科学考察的英雄的人民解放军，发扬大无畏的革命精神，毫不利己，专门利人，为科考队员们探路，哪里最危险哪里就有他们。他们脱下了自己的棉大衣让科考队员们穿，在极度缺水的时候，他们把自己节省下的水让科考队员们喝。有的队员因为高山反应跌倒时，解放军扶起他们，搀着走。在最困难的时候，解放军同志总是高声朗诵伟大领袖毛主席的教导，鼓舞着科考队员们爬雪山，涉冰水，闯过了千难万险，胜利完成考察任务。

每天工作回来，不管有多累，回来得有多晚，科学考察队员们总是聚精会神地在一起听广播，听来自北京的声音。毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召，他们闻风而动，在雅鲁藏布江畔举行了斗私批修会，讲用“老三篇”，大破“私”字，狠批修正主义科研路线。

在整个科学考察中，科考队员和解放军指战员，不但用毛泽东思想武装自己，而且积极向当地群众宣传毛泽东思想，他们既是科学考察队，又是毛泽东思想宣传队。

每到一个居民点，他们就用各种形式热情地宣传毛泽东思想。当他们来到日喀则那当乡那当生产队时，首先就给农牧民举办了“毛主席是我们心中最红的红太阳”图片展览。喜讯传遍整个山村，无限热爱毛主席的广大农牧民，敲锣打鼓，成群结队前来参观。考察队员和解放军指战员，热情地向他们宣传无产阶级文化大革命，宣传战无不胜的毛泽东思想。

考察队员和人民解放军指战员，在科学考察过程中，遵照毛主席的教导，深入群众，访问贫下中农和牧民，向他们学习，同他们一起劳动，培养工农感情，改造世界观。藏族劳动人民向科考队员和人民解放军表示，决心让毛泽东思想伟大红旗，永远高高地飘扬在世界最高峰上!

新华社记者(新华社北京十七日电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\681i040101.JPG">

<FONT class=imgsm>在北坡拔海五千米处看到的珠穆朗玛峰</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\681i040102.JPG">

<FONT class=imgsm>科学工作者牢记毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，在海拔五千九百米以上的冰川地区进行考察和研究，决心为无产阶级攀登科学高峰。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\681i040103.JPG">

<FONT class=imgsm>科学考察队突出政治，大破修正主义的科学研究路线，大力贯彻毛主席的革命路线，和当地就军与翻身农奴紧密地结合在一起，向他们请教，向他们学习，大大促进了科学考察工作的进展。这是科学考察队员请藏族同胞介绍当地地质就情。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\681i040104.JPG">

<FONT class=imgsm>科学考察队处处宣传毛泽东思想，处处做群众工作，同藏族同胞打成一片，深受藏族同胞的欢迎。这是他们向藏族同胞赠送毛主席像以后，共同高唱《大海航行靠舵手》，共同祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆!(均新华社记者摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\681i040105.JPG">

描述：

