id: d5dbc955a0
标题：话说第八届“飞天奖”
日期：1988-7-13
是否是时间段：false
作者：钟艺兵
来源：
标签：江苏文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟艺兵

第八届(1987年度)全国优秀电视剧“飞天奖”评选结果已经公布。每个获奖剧目及其排列名次都是经过反复评比、争论，最后以无记名投票选举决定的。这届18个获奖剧目中，反映现实生活的占了13个。可见紧扣时代的脉搏仍是电视剧创作的一大优势。《严凤英》、《葛掌柜》、《雪城》、《工程师们》、《娥子》、《大角逐序曲》、《一路风尘》等带给同时代观众的思考，不是无足轻重的。

这届获奖剧目的一个新的特点，就是观赏性提高了。应该说，《严凤英》、《西游记》、《葛掌柜》、《乌龙山剿匪记》、《雪城》、《便衣警察》等在获奖之前就获得了很高的收视率。

那种观众不喜欢看而能获奖的现象，总不能认为是正常的。

“此起彼伏”、“你追我赶”是繁荣创作的好兆头。上届“飞天奖”，东北三省以《努尔哈赤》、《雪野》、《大年初一》、《不该将兄吊起来》四剧获奖，被人戏称“刮东北风”；这届东北只有黑龙江电视台的《雪城》一剧获奖；最引人注目的却是江苏省。江苏电视台以《秋白之死》获单本剧一等奖，该剧还同时获优秀编剧奖、导演奖、音乐奖，成为这届获奖最多的一个剧目；江苏的《严凤英》获连续剧一等奖，同时获优秀女主角奖。此外，浙江、青岛、上海均有获奖作品，可谓“东北风”转“东风”了。

应该如何估价上海的电视剧创作成绩呢?自《故土》获第五届“飞天奖”连续剧三等奖以来，上海似乎已经与连续剧奖告别了。第六届，上海以两个单本剧、一个儿童剧登榜；第七届只有一个儿童剧获奖；这一届获奖的是两个单本剧。这就是说，上海平均每年获两个奖。从数量上看，并不算少；但以人才济济、全国瞩目的上海来要求，还是缺少“拳头”产品。

这届于获奖剧目之外，公布了12个提名剧目。顾名思义，它们是曾被提名参加优秀剧目奖的竞争者，只是最后未被选中而已。提名是一种荣誉。对于年产1500集电视剧的我国创作现状来说，提名是必要的。

能否从这届评奖看出一点当前电视剧创作的薄弱环节呢?我认为主要的问题是粗糙、不精炼。连续剧有越拉越长的趋势，而且制作上普遍不如单本剧下功夫，甚至在艺术结构上缺乏完整性。这些缺憾在一些优秀的剧目中也局部地存在着。比如《严凤英》从解放后到“文革”前的四集戏，人物性格和戏剧矛盾的发展都基本上处于停滞状态，戏“掉”下去了；《葛掌柜》的最后两集的分红、给职工解决婚姻问题等等描写，也显得落套而相形见绌于前六集。现在单本剧的长度允许拍到三集，这个规则不利于提高艺术质量，我建议应该限制在两集之内。如果是三集，电视台也难于在一个晚上播放；而分开在两个晚间播，又间断了剧情、影响了艺术效果。以“飞天奖”近两届获奖的12个单本剧看，其中11个是两集的，只有一个《一路风尘》是三集，而这三集也并非不可压缩。

此外，这届短剧(小品)奖的空缺，大体上是反映了各制作单位都忙于搞连续剧，而不屑于一顾短剧、小品。美术电视剧奖的空缺已经延续多届，值得作专题研究。译制奖的空缺，表明译制的质量大不如前了。

描述：

