id: d5df30ea14
标题：撕下“仁者爱人”的假面具
日期：1974-5-18
是否是时间段：false
作者：曹中孚
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民出版社　曹中孚

孔老二为了维护行将灭亡的周朝奴隶制统治，扯起“克己复礼”的破旗，提出了一套“克己复礼为仁”的反动说教，鼓吹什么“仁者爱人”。

在孔老二的一生中，有许多铁的事实证明，他不是一个什么“泛爱众”的“仁人君子”，而是一个杀人不见血的刽子手。他不论是对劳动人民和奴隶，还是对新兴地主阶级的革新派，同样都是残酷毒辣的。革新派人士少正卯，是在孔老二刚上台代行宰相才七天就被杀害的。孔老二又是如何对待劳动人民和奴隶的呢?据《史记》记载，在孔老二当上代行宰相前后一段时期，也是他一生政治生涯中比较得意的时候。当时他刚由司空(相当于工程部长)升为司寇(管治“盗寇”，相当于司法部长)。一朝权在手，便把令来行。在一次著名的“夹谷之会”上，竟把一批男女演员砍了手足。当时齐、鲁两国为了“修好”，两国国君约定在“夹谷”(今山东莱芜)会见。孔老二为了显示其按照“周礼”治国辅政的本领，事先对这次会见作了一定的部署，调动和布防了兵力，派出武官随从。会见时，齐国的执行官开始先是宣布奏“四方之乐”，遭到孔老二的指责。后来又奏“宫中之乐”。“信而好古”的孔老二，越发听不入耳，看不入眼，就板起面孔，一本正经地说什么宫中之乐，不合周礼古制。“匹夫而荧惑诸侯者罪当诛!”中孚就这样，一批无辜的男女奴隶在孔老二一声“罪当诛”的叫嚣声中，当场“手足异处”，惨死在孔老二的屠刀之下。孔老二在这次会见中，为鲁国国君鲁定公争了面子，并从齐国人手里收回了一些土地。这件事情充分暴露了孔老二原是个杀人不眨眼的刽子手，根本连半点儿“仁者爱人”的味道都没有!

孔老二好危言耸听、玩弄权术，他一面讲“仁义道德”之类的漂亮话，一面又干令人发指的血腥暴行。孔老二的反革命本领越是到家，越能使我们看清其反革命的两手，他的“仁义道德”的假面具也越被我们撕得粉碎。

林彪与孔老二一样，也是玩弄权术、耍反革命两面派的阴谋家。他为了篡党篡政，复辟资本主义，一面宣扬什么“德”、“仁义”、“忠恕”是“人的关系”的原则，什么“以仁爱之心待人之忠，以宽宥原谅之恕，儒家的原理”一类的剥削阶级的人性论。另一面则搞了一套诸如“破釜沉舟”之类的法西斯阴谋手段。两样货色齐备，各有各的用处。表面喊“仁义道德”，背地里搞反革命武装政变。“仁义道德”是孔孟的黑货；阴险毒辣是一切反动派反革命手段的写照。两件“宝贝”，体现在林彪身上，活龙活现地画出了这个反革命野心家的嘴脸。

描述：

