id: d5df997304
标题：爱与恨(连载)(十二)
日期：1980-7-19
是否是时间段：false
作者：夏风,陈国凯
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原著　陈国凯

改编　夏风

老厂长来到徐克文家里时，只见他蹲在地上忙着找什么东西，几只破箱子箱底朝天，零星杂物散了一地。

“怎么，你在抄自己的家?”老厂长打趣说。

徐克文苦笑一声:“周伯，身外之物，被打砸抢一空，我毫不惋惜。我是在寻找过去的一些科研资料。”

周仁杰心里的一块石头落了地。徐克文不愧是烈士的后代。十年中，他受的可不是一般的苦难，他九死一生，妻离子散，遭遇之惨，连铁石心肠的人听了也会落泪。不少同志在经历了精神和肉体的严重摧残之后，有一些人意志消沉，萎靡不振，万念俱灰风了，忘掉了共产党人和人民的职责；有些人则用无穷的抱怨和无谓的争论纠缠不清。徐克文可并不如此，他不是一块容易生锈的废铁，而是不怕火烧的真金，不枉老头子抚养和教育他成人的一番苦心。

徐克文让周仁杰落坐，泡上一壶茶。他仔细打量面前他所敬爱的父辈，十年分离，老人家满头白发了:

“周伯，你苍老多了。”

周仁杰微微一笑:“个人苍老些不要紧，只要国家能恢复青春。一个人的青春，并不是以头上的几根白发，脸上的几条皱纹来计算的。青春的尺度在心灵，是不是?”

徐克文点点头:“我明白。可这十年，难忘呀!”

“恐怕不仅仅是十年的问题，”周仁杰叹了口气:“五十年代末，‘左’的东西就越来越厉害了。林彪、‘四人帮’不是从天上掉下来的。冰冻三尺，非一日之寒。当然，我们党有缺点错误，但决不能跟林彪、‘四人帮’的罪行相提并论。这个是非界限定要分清。好在恶人总有恶报。林彪、‘四人帮’这一伙民族败类尽管逞淫威于一时，到头来还不是被人民绑上了历史的耻辱柱!我常常想，比起那些含冤死去的同志，我们幸运多了。活着的人，就不该计较个人的得失，应当多想想该做些什么。”

两人都沉默了。老厂长一拍克文的肩头:

“‘新一号’要重新上马了!”

“我听说了。早些时候丘建中来过。”

“哦，他还说了些什么?”

徐克文如实一说，老头子气得浑身发抖:

“这东西的嗅觉比狗还灵。好，我们且不谈他。你看，‘新一号’上马有什么困难?”

“周伯，我刚才翻箱倒笼，就是在找当年费了好大劲才整理、抢救出来的有关试验资料。可是，那只放资料的小铁箱不见了，要重头搞起，困难就大了。”

“困难再大，也得搞上去!”老厂长斩钉截铁:“常委决定仍由你挑这个担子。问题是，丘建中、余丽娜都在研究所，你回去怎么处理人事关系?”

徐克文淡然一笑:“你放心，周伯。我和余丽娜已经离婚，过去是夫妻，现在是同志。至于丘建中，他当他的党支书和所长，与我无干。不过，既然要我负责，我还有个要求，要求余丽娜做我的助手。”

周仁杰一惊，沉吟半晌，问:“这好不好?”

徐克文心平气和:“周伯，我毫无私心杂念。余丽娜是所里第一流的分析技术员，提供的数据准确可靠。你知道，过去‘新一号’试验中许多分析项目，都是她主持下进行的。时间紧，任务重，缺了她不行。”

光明磊落，周仁杰大受感动。多好的一个人!蒙垢十载，不怨天尤人，不向党讨价还价，一心只为工作着想。哪个国家的知识分子，有我们国家的知识分子这样的胸襟?我们应该珍惜，应该爱护呵!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\807J030301.JPG">

<FONT class=imgaut>施大畏</FONT>

<FONT class=imgsm>插图　施大畏</FONT>

描述：

