id: b77008b1bc
标题：学而思小札坏的见证
日期：1957-11-10
是否是时间段：false
作者：稷与
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
稷与

自己用眼睛和耳朵获得的直接经验是极可宝贵的。那从书本上得来的知识，只有在得到感官的印证的时候，才觉得亲切有味。然而，这却不等于说感官是绝对可靠的证人。往往有这样情形:由于某种谬误观点的指导，由于观察者具有一个“卑鄙的灵魂”，他的眼睛和耳朵便为成见提供“论据”，成了谬论的“见证”了。

“列子”书中有一个寓言，大意说:有人丢了一把斧头，他心里老怀疑是邻居的儿子偷的。于是他处处注意那人的行动:看他走路的样子，像是偷斧头的；看他脸上的颜色，像是偷斧头的；听他说话的语气，像是偷斧头的；总之，他的每一举动，每一态度，无有不像是偷斧头的。而其实，这都是无中生有。过了些日子，他在山谷里掘地，无意中把那把斧头又找回来了。

对这个寓言中的多疑的人来说，他的眼睛和耳朵乃是“坏的见证”。当然，这并不是由于他耳不聪、目不明。庸人自扰，只是因为他有一个庸人的灵魂。

右派分子费孝通写过一篇“重访江村”。他“下马看花”，到江苏吴江县开弦弓村住了二十天，看到了合作化道路上的许多“障碍”。另一个右派分子李景汉写过一篇“北京市郊区农民生活的过去和现在”。据他自称，他是“相信‘千闻不如一见’等古语中所存在的真理”的，而他在北京市郊区的“一见”，却不过是一句话:“合作社不自由”而已。

这两位都是非常“聪明”的高级知识分子。但是，他们“聪明”的眼睛和耳朵提供了什么样的“见证”了呢?费孝通说他听得老婆婆说了半句:“好是好了，就是粮食——”于是他“被粮食两字吸引住了”，觉得粮食问题紧张。原来，他是存心去找寻反对统购统销政策的“理由”的。李景汉说他见到社员劳动紧张，还听说“有人感觉自入社以来，一年到头得不到能够完全自由支配的时间”，于是便产生了一种感想:“人们认为过去把人当牛马是不对的，而今天却有时把人当拖拉机用，是不是欠妥?”原来，他是存心去找寻反对合作化的“论据”的。

这便是资产阶级社会学家所谓“社会调查”!对于这类资产阶级社会学家来说，他们的眼睛和耳朵都是“坏的见证”。当然，这也并不是由于他们耳不聪，目不明。他们对农村中的无数新事物视而不见，听而不闻，只是因为他们有一个腐朽的资产阶级的灵魂。

为要认识农村中的新事物，认识合作化道路中的本质的、主流的东西，不但需要有聪明的眼睛和耳朵，尤其需要有革命者的立场、马克思主义的观点和阶级分析的方法。关于这一点，毛主席在他的“农村调查”的序言和“关于农业合作化问题”中已说得很明白了。

描述：

