id: b77215932c
标题：沙溪大队贫下中农坚持用毛泽东思想对教师进行再教育贯彻毛主席正确对待知识分子的政策 教育和团结农村小学教师的大多数促使他们思想革命化，充分发挥他们在农村教育革命中的积极作用
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州二日电　广东省中山县沙溪公社沙溪大队贫下中农，认真学习和贯彻毛主席关于正确对待知识分子的政策，教育和团结农村小学教师的大多数，坚持用毛泽东思想对他们进行再教育，促使他们思想革命化，充分发挥他们在农村教育革命中的积极作用。

去年十一月，沙溪大队把小学下放到大队来办。在这种情况下，怎样进一步帮助教师搞好思想革命化，发挥他们在教育革命中的积极作用?这是面临的一个重要问题。

在解决这个问题的过程中，沙溪大队的贫下中农首先用毛泽东思想统一认识。小学下放到大队来办以后，开始时有些人对教师的看法不一致。针对不同的认识，贫下中农学习了毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想”的伟大教导，分析了学校教师的情况，认为小学教师过去主要是受封、资、修的教育的毒害，应该把罪归到大叛徒刘少奇身上；要相信他们的大多数是愿意改变旧思想也是能够改造好的，不能把他们一脚踢开不管。许多贫下中农说:“我们不能把教师丢在一边；也不要让他们翘尾巴。我们有责任对他们进行再教育。”通过学习毛主席关于对知识分子的政策，大家统一了认识。贫下中农按照毛主席的政策，对教师进行再教育，团结大多数，积极开展教育革命。他们的主要经验是:

一、以战无不胜的毛泽东思想为武器，开展革命大批判，对教师进行两条路线斗争教育，帮助他们理解公办小学下放到大队来办的伟大意义。贫下中农首先教育教师从政治上认识贫下中农管理学校，是为了掌握文权，培养无产阶级革命事业接班人，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政。贫下中农同教师一道，以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义教育路线，狠批刘少奇鼓吹的“物质刺激”等反革命修正主义黑货。经过革命大批判，教师们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，进一步领会了毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”这一指示的伟大意义。有一个教师检查说:“我过去算的是经济账，突出一个‘私’字，对学校下放到大队来办，想来想去想不通；贫下中农算的是政治账，突出权的问题，抓到了根本。经过大批判，听了贫下中农的话，我认识了学校下放到大队来办的意义，我一定在贫下中农管理的学校中，全心全意地为革命工作。”

二、针对教师的活思想，组织教师选学毛主席的有关著作，改造教师的旧思想。小学下放到大队办之后，有的教师认为，学校由贫下中农来办，教师没有多大作用了，因此工作缩手缩脚。教师的工资制度改变以后，有的教师在经济上兜圈子，怕自己“吃亏”。在贫下中农的帮助下，教师们以斗私批修为纲，举办了毛泽东思想学习班，活学活用“老三篇”，用毛泽东思想战胜各种错误思想。贫下中农还给教师讲“三史”，讲贫下中农遵照毛主席的教导，自力更生、艰苦奋斗建设社会主义新农村的英雄事迹，对教师进行阶级教育和两条路线斗争教育。贫农李卓扬对教师们说:“我们贫下中农为了建立电动排灌站，艰苦奋斗，从来不以个人的眼前收入为念。现在教师下放到队，同社员一样记工分，领粮食，实行民办公助，这怎么能说是‘吃亏’呢?我们应该听毛主席的话，共同走光辉灿烂的社会主义阳关道。”许多教师经过斗私批修，经过贫下中农的再教育，觉悟有了很大提高，都表示要在农村扎根，更好地为贫下中农服务。

三、运用“一分为二”的观点正确看待教师。贫下中农一方面看到革命教师的长处，肯定他们的成绩，发扬他们的优点，及时鼓励他们的点滴进步；同时，对他们的缺点，及时地提出批评，进行耐心的帮助，化消极因素为积极因素。有一个贫农家庭出身的青年女教师，因受资产阶级思想的影响，逐渐脱离群众。贫下中农没有歧视她，而是热情地帮助她，安排她下放劳动锻炼，与社员实行“五同”。经过一段时间，这个教师在贫下中农的教育下，有很大进步。贫下中农还认真执行毛主席的无产阶级政策，对待出身不好而愿意接受教育的教师，多做教育工作，使他们与家庭划清界限，团结、改造他们。

四、从政治上帮助他们，从生活上关心他们。贫下中农说:“对知识分子，政治上要求要严，生活上要给予必要的照顾。”贫下中农和教师一起制定了民办公助的评工记分加补贴的方案，合理解决了教师的待遇问题，社员和教师都很满意。

沙溪大队的贫下中农在对教师进行再教育的过程中，注意发挥教师的革命积极性。大队的教育革命领导班子，吸收了四名革命教师代表参加。大队还组织教师参加农村的斗、批、改，在斗争中提高他们的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。教师们说，贫下中农这样关心爱护我们，我们一定要拜贫下中农为师，虚心接受贫下中农的再教育，彻底改造旧思想。他们决定取消旧的寒、暑假制度，在每年春耕、夏收夏种、秋收三个大忙季节，和学生一起学农。现在，教师普遍争着参加劳动锻炼，改造旧思想。他们在教学方面，遵照毛主席的教导，根据贫下中农的意见，坚持无产阶级的政治方向，提高教学的政治质量。毛主席的每一个最新指示一发表，教师和学生们就闻风而动，连夜抄印，分送到各生产队去。每星期天的晚上，教师们都到生产队去，参加和辅导社员学习毛主席著作。社员群众说:现在的教师是“四大员”:学校的教员，生产队的社员，毛泽东思想宣传员，学习毛主席著作辅导员。

描述：

