id: b772bd6749
标题：充当法国反动派帮凶　叛卖世界人民革命苏修伙同法修破坏法国人民斗争兜售修正主义黑货，妄图把法人民斗争引向所谓“谈判”解决的歧途
日期：1968-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十四日电　正当声势浩大的法国工人、学生和革命人民的正义斗争，猛烈地冲击着法国垄断资本的反动统治的时候，一贯充当维护资本主义旧秩序别动队、帝国主义头号帮凶的苏修叛徒集团，迫不及待地跳出来为法国统治阶级效劳，伙同法修集团破坏法国人民的正义斗争，这又一次暴露出勃列日涅夫、柯西金集团叛卖世界人民革命斗争的可耻叛徒面目。

苏修叛徒集团公然站在法国统治阶级一边，用同法国垄断资产阶级一样的腔调，竭力颠倒黑白地把法国人民的正义斗争污蔑为“骚乱”、“叛乱行动”、“挑衅性示威”，并且恶毒地咒骂高举红旗举行游行示威的学生只是“不大的一批”“疯子”、“流氓”、“不负责任、脱离群众的激动分子”等等，为法国统治阶级对革命人民的残暴镇压摇旗呐喊。

苏修集团还竭力为法修集团涂脂抹粉，企图把这些工贼们打扮成是这场运动的“领导者”，把法修及其黄色工会向法国统治阶级表白他们破坏法国人民革命斗争的丑行，也当作“香花”大加宣扬。塔斯社二十一日在报道中吹嘘法修黄色工会的一个头目公然向法国统治阶级奴颜婢膝地表白法国工会是“恢复局势的一种安定力量”，就是突出的一个例子。

苏修报刊在报道中极力配合法修集团鼓吹罢工要“和平”地进行，说什么法国工人在斗争时要“冷静”、要表现“高度的克制力”，散播反革命经济主义和“和平过渡”等等黑货。他们别有用心地宣传什么法国工人阶级的“基本要求”只是废除社会保险制度改革法令、普遍提高工资等等。苏修报刊还大肆鼓吹工人要“采取一切必要措施以保护(法国垄断资本的)生产资料和防止发生任何事故”。这充分表现了这伙工贼出卖工人阶级根本利益，甘当垄断资产阶级走狗的奴才相。

为了摆脱焦头烂额的困境，把法国人民的这场斗争扑灭下去，法国统治集团在武力镇压的同时，正在大搞什么“谈判”。为了适应法国统治集团的这一需要，苏修喉舌塔斯社五月二十日转发法修政治局的一项声明，声明鼓吹说，“现在已经出现了可以达到满足劳动人民和大学生基本要求的条件”。塔斯社五月二十二日在报道中又宣扬法国政府“准备同工会进行谈判”，而法修和其它的黄色工会也表示要“参加真正的谈判”。这些事实表明，苏修集团是多么起劲地为法国统治集团扑灭法国人民斗争烈火的阴谋效劳。

无产阶级的伟大导师毛主席指出:“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的”。不管苏修集团伙同法修集团怎样企图阻挡法国人民的革命运动，但在法国人民的革命洪流面前，他们犹如螳臂挡车，到头来只能使他们的叛徒工贼嘴脸更加暴露无遗。

描述：

