id: b773d4af4b
标题：半斤驼绒碎料该不该买?——记蓬莱皮革鞋料商店关于限制资产阶级法权的一场讨论
日期：1975-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，南市区蓬莱皮革鞋料商店里贴出了一张由两个青年职工写的大字报，题目是《这样顶，顶得对，顶得好》。大字报写道:“昨天我们在柜台上争购热门商品，出纳员小苏坚决拒收现金。这样顶，顶得好，顶住了资产阶级歪风邪气，顶住了我们头脑中的资产阶级法权思想……”

事情原来是这样的。在前一天，这个商店出售一批价格低廉的驼绒碎料，很受群众欢迎。但货一上柜，店内的两个青年职工抢在群众前面每人买了半斤。这一切，被在账台上的出纳员小苏看见了。他意识到商店职工与群众争购热门商品，这是“近水楼台先得月”的资本主义经营作风的表现。所以，当营业员把钱和发票送上账台时，他毫不犹豫地退了回去。

小苏坚持原则的行动，引起了两个青年激烈的思想斗争。起先，他们认为自己出钱买货，既没多买又没多占，小苏这样做太过份了。可是，当他们联系最近学习毛主席关于理论问题重要指示的体会仔细一想，就看到了问题的性质:在社会主义社会里，商品还活着，还存在着资产阶级法权，自己公开与群众争购热门商品，不正是资产阶级法权思想的反映吗?如果整个商店都这样做，社会主义商店的性质就要起变化。想到这里，两个青年愉快地收了钱，退了驼绒，并且在第二天一早就共同写了上面这份严于解剖自己的大字报。

这张大字报贴出后，出纳员小苏看了内心十分激动，也马上写了一张题为“团结战斗，共同前进”的大字报，表示要向两个青年敢于同旧传统观念决裂的革命精神学习，并同全店同志团结起来，为限制资产阶级法权而斗争。

青年们自觉抵制资产阶级不正之风的行动，在商店里很快地引起了一场热烈的争论。许多同志纷纷写出大字报，表示赞同和支持。但也有少数同志认为小苏“这样做伤了感情，得罪了人，犯不着”。还有的说:“买点热门商品，一样付钱，有什么不可以?”听到了这些反映，商店领导认识到，这两种不同的认识，反映了两条经营路线、两种世界观的斗争，决定抓住这个问题，举办学习班，组织柜组长联系实际学习无产阶级专政理论，认清争购热门商品的危害性。同时还发动群众学理论，谈认识，提措施，树新风。干部和群众纷纷写出小评论，批判“近水楼台先得月”、“搭得够、有交情”、“情面难却”、“反正一样付钱”等错误思想。通过学习、评论，大家进一步认识到:商品走后门是一种扩大资产阶级法权的行为，一定要坚决抵制。大家还给商品走后门排了六大罪状:一、使人见钱眼开，腐蚀人们的革命意志；二、使职工队伍中滋长起拉关系、讲“人情”的不正之风；三、涣散同志之间的革命团结；四、破坏部门之间的正常协作关系；五、严重损害了党群关系，造成工农兵的正常需要得不到供应；六、削弱了无产阶级专政，有可能使社会主义企业逐步蜕变成为资本主义企业。在学习讨论的基础上，不少同志还自觉提出了“四不”的保证:不买未上柜的商品；不争购工农兵欢迎的热门商品；不在工作时间买商品；不利用热门商品搞交易。

本报通讯　员

编后

读了《半斤驼绒碎料该不该买?》这则短讯，很受教育。在有些人看来，出纳员小苏拒收现金的行动，未免有点太“顶真”了，“一点面子也不讲”。站在无产阶级的立场上看，小苏做得对。他的行动，顶住了剥削阶级的不正之风，顶住了资本主义的经营思想，顶住了“近水楼台先得月”之类的旧习惯势力的影响。“不近人情”吗?是有一点，小苏非但是“不近”资产阶级的人情，而且和资产阶级的人情作了彻底决裂。不同意两个小青年买半斤驼绒碎料，也是对他们政治上的爱护。这叫做，看似“无情”，实是有情。小苏的行动应该受到赞扬。那两位青年对待小苏批评的态度也是值得欢迎的。他们知错就改、敢于自觉革命的精神值得大家学习。知错不改，口头上也讲什么对资产阶级法权要加以限制，行动上却是寸利必争，无孔不入，那就危险了。蓬莱皮革鞋料商店的领导抓住了这件事，用以教育本店的干部和群众，“小题大做”也做得好。“近水楼台先得月”之类的垃圾，是需要不断加以打扫的。只有认真学好无产阶级专政的理论，提高了思想觉悟，才能做到常在河边走，就是不湿脚。

描述：

