id: b77460b18b
标题：发扬暑期青少年工作的优良传统
日期：1978-7-26
是否是时间段：false
作者：万学远,沈克勇
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万学远　沈克勇

暑假开始了。整个暑假有五十来天时间，这些时间绝大部分是由青年学生自己去支配的。因此，怎样过好暑假，是每个学生应该思考的问题，也是学校团干部、少先队干部应该特别关心的问题。

回想“四害”横行期间的那几年暑假，真是枯燥无味。电影院里放映的就那么几部背都背得出来的影片，图书馆中空空荡荡，搁在书架上的那几本邦书积满了灰尘。很多青少年所喜爱的活动，被划入“禁区”，而强令去组织什么“暑假理论讨论会”。那种“讨论会”的场面也真叫人啼笑皆非:生龙活虎的小固排排坐，白发苍苍的老人团团坐(怕小孩溜掉)，上面稿子念得口焦唇燥，下面听得莫名其妙。青年学生的旺盛精力没有地方用，于是乎，或爬树去捉知了，或到苏州河上去搞花色跳水，还有的“马路荡荡，睡睡懒觉”，“‘杜洛克’打打”，过一天混一天。待到新学年到来，学校就得用九牛二虎之力，足足花上一星期，给学生收“野心”。这样的暑假真是“里弄干部烦煞，家长急煞，教师紧张煞，学生吃力煞”。在当前抓纲治校的斗争中，应该把暑假工作作为一个环节，认真抓一抓，努力把被“四人帮”破坏了的暑假工作的一些好传统恢复起来。

全国解放以后，在党的领导和广大教师努力下，我们学校培育了一代革命新风。那时，学生过暑假是当作“两次战斗之间的休整期”，大家自觉学习马土著作和毛主席著作，关心时事，访问工人、贫下中农和革命老干部，接受阶级教育和革命传统教育，每人都为群众做一、二件好事；又积极开展读革命书、唱革命歌、听革命故事、看革命电影、戏剧，参加夏令营、游泳、球类等文娱体育活动。同时抽出一定的时间，复习功课，认真地按质量、按进度做好暑假作业，巩固学习成果。总之，大家通过暑假，在政治思想觉悟方面有所提高，学业上有所长进，知识百有所扩大，体质有所增强。广大青少年学生也以过一个健康有益、丰富多采的暑假为光荣，以过平庸无聊，无所事事的暑假为耻辱。

这种优良传统的恢复和发扬，是和共青团、少先队干部的勤恳工作分不开的。我们共青团干部常说:“暑假是团队开展工作的大好时机。”“我们的暑期，每一天都要闪耀雷锋精神的光辉。”团队干部牺牲休息时间，换来了大家的愉快生活。他们积极主动开展各种适合青少年特点的活动，使团队组织成为引导同学们过好暑假的战斗集体。

暑假工作有它独有的特点。这个特点在于两个字，一是“暑”——天气炎热，一是“假”——休假期间。要使暑假工作真正做得有生气，必须照顾到这两个特点。“暑”这个特点，可以引出很多工作。例如，晚上大家要出来乘凉，如果我们不注意，很容易让马拉松式的扑克活动和鬼怪故事占领纳凉阵地。因此，把“兴无灭资”这百旗帜插到纳凉阵地，就是共青团、少先队干部不可推卸的责任。团队组织曾经有过这样的规矩，碰到有人讲鬼故事，宣扬封建迷信，团员和少先队员要坚决站出来抵制，大讲天下大事、新人新事、革命故事、科学道理，和讲坏故事的人唱对台戏。当然，要唱对台戏，自己肚子里要有“戏”，而且要有高质量的“戏”，才能吸引人。团组织要求每个团员努力做到“三会”，会讲革命故事，会指挥大家唱歌，会带领小学生游戏，这样就能有力地保证占领纳凉阵地这一任务的完成。

“假”的特点，也可以引出很多工作，过去有个好传统，就是每个同学都订一个暑假计划，兼顾学习、休息。因为暑假对于同学的学习生活来说，是一个复习巩固，承上启下的阶段，好象爬梯子，只有下一级站稳了脚跟，才能再向上跨一级。古人曰:“学而时习之”，“温故而知新”。所以要把暑假作业认认真真做好，以巩固已学得的科学文化知识，然后有选择地看一些参考书笈，参加一些学科学活动，扩大自己的知识领域，为下一学期的学习打下坚实的基础。对于功课较差的同学来说，暑假是个补习功课的好时机，我们更要热情帮助他们克服困难，迎头赶上来。

休息好，也是过好暑假的要求。我们要懂得“有张必有弛”的道理。毛主席说:“睡眠和休息丧失了时间，却取得了明天工作的精力。”就是这个道理。特别是我们十几岁的同学，正处在长身体的时期，更需要注意休息，充分利用暑假养精蓄锐，以迎接新的紧张的学习生活。因此，既不要整天睡懒觉，搞消极休息，也不要整天漫无边际的活动，搞疲劳战。

暑假大多数时间是分散活动，集体督促比在校时减少。社会上的阶级敌人往往乘机作祟，散布歪风邪气，某些思想觉悟不高、意志薄弱的同学可能受到影响。团干部要打好这一场争夺青少年的阶级斗争。团的好传统就是干部带头去做后进同学的知心朋友。“知心”，这在政治思想工作方面是个高标准，做到很不容易。要“知心”，首先要了解后进同学心里在想什么?后进的真实原因是什么?其次，要“一把钥匙开一把锁”，促使其转化。后进同学精力往往很充沛，采取种种压抑措施常常适得其反。正确的方法应该把后进同学精力引导到有益活动中去。他喜欢在苏州河上搞惊险的花色跳水，就可以把这些游泳技术高超的同学，组成一个救生班，在游泳池帮助不会游的同学学会游泳。这样的引导，后进同学就能把自己的精力用于正当的活动，而且在活动中还会表现得颇为能干。当然有的后进同学已经沾染了一些不良习气，但只要我们坚持因势利导，因人引导，同样能收到一定的效果。

(共青团上海市第七次代表大会筹备委员会供稿)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\787q040101.JPG">

<FONT class=imgsm>回民小学在暑假期间积极开展“红旗读书运动”，少先队员们正在选读各种书笈。　本报记者摄</FONT>

描述：

