id: b775f3c2eb
标题：上无十厂团支部引导团员、青年联系实际狠批林彪的教子经
日期：1974-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电十厂团支部在党支部的领导下，组织团员、青年认真学习毛主席、党中央的指示和批林批孔的有关文件，联系实际狠批林彪的教子经，进一步看清了林彪鼓吹“克己复礼”的极右实质。

在批林批孔运动中，这个厂的团支部根据青年的特点，组织团员、青年认真学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，批判林彪教子尊孔读经，梦想建立林家世袭王朝的反动罪行。一些青年说，两千多年前，孔孟鼓吹“学而优则仕”，宣扬什么“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”，妄图用剥削阶级的腐朽世界观培养自己的继承人，维护旧制度，搞复辟倒退。林彪继承了孔老二的衣钵，大肆宣扬孔孟之道来毒害青年，其实质就是妄图使青年脱离无产阶级政治，脱离工农，脱离实际，忘记阶级和阶级斗争，追求个人利益，做高踞于劳动人民之上的精神贵族，成为他复辟资本主义的社会基础。为了进一步批判林彪教子尊孔读经的谬论，这个厂的团支部组织团员、青年认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，进行讨论。通过学习和讨论，许多团员、青年气愤地说:“林彪的教子经，实质上是反动的孔孟经，资本主义的复辟经，地主、资产阶级的剥削经，法西斯的杀人经，麻痹青年的害人经!”

这个厂的团支部还积极引导团员、青年，联系现实的阶级斗争和两条路线斗争的实际，狠批林彪的教子经，使团员、青年进一步提高了执行党的基本路线的自觉性。林彪为了达到“克己复札”的罪恶目的，百般诋毁社会主义新生事物，在培养接班人的问题上，竭力宣扬“今不如昔”的谬论。厂团支部组织团员、青年，联系社会上对青年的种种奇谈怪论，如“一代不如一代”、“青年难弄”等谬论进行批判。不少团员、青年摆事实，讲道理，说明青年不是一代不如一代，而是一代胜似一代。他们说:通过无产阶级文化大革命的锻炼，广大青年的觉悟大大提高，涌现出许许多多象金训华、朱克家、陈岱山那样的优秀青年。就拿我们厂来说，文化大革命以来，广大青年认真读马列的书和毛主席的书，虚心接受工人阶级再教育，努力改造世界观，政治上迅速成长，已有二十六名青年入了团，二名团员入了党，十七名团员被推到各级领导岗位。目前广大青年的积极性十分高涨，许多青年打了入团报告和入党报告，这些事实正是对林彪以及“一代不如一代”论调的有力批判。

为了支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，以实际行动批判林彪教子尊孔读经，这个厂团支部支持和组织团员、青年开展写红色家信活动，向上山下乡的兄妹、同学谈批林批孔的体会，鼓励他们坚决听毛主席的话，走一辈子与工农相结合的道路，在广阔天地里锻炼成长。钟控团小组百分之八十以上的团员、青年都写了红色家信。青年小常的哥哥回沪探亲想多住些日子，小常就向哥哥宣传批林批孔的大好形势，谈自己的体会，她的哥哥听了后再也坐不住了，很快就返回农村第一线。

上无十厂团支部还注意引导团员、青年结合世界观的改造，狠批林彪的教子经，使青年们更加坚定了走与工农相结合道路的信念。广大团员、青年纷纷表示，要积极投入批林批孔斗争，积极投入三大革命运动，在火热的斗争实践中，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。　(本报通讯员)

描述：

