id: b775988231
标题：崇明县积极贯彻农业学大寨会议精神批“四害”　鼓斗志　大干社会主义
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　崇明县广大干部、群众在各级党组织的带领下，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席的重要讲话，决心把第二次全国农业学大寨会议精神学习好，贯彻好，付诸行动，迅速掀起农业学大寨、普及大寨县的新高潮。

奋起毛泽东思想千钧棒，彻底砸烂“四人帮”。这个县的海桥公社干部、群众认真学习大寨的根本经验，狠批“四人帮”的“颗粒无收也没关系”的反动谬论，进一步鼓起了大干社会主义劲头。他们说:“四人帮”吃胀肚皮，满嘴放屁，照他们那套办，人们就得光膀子，饿肚子。他们的罪恶目的就是要把社会主义家业搞垮。县级机关参加学大寨工作队的同志，狠批“四人帮”散布的派工作队是“资反路线”的谬论，坚定了信心，鼓舞了斗志。他们说:“四人帮”反对派工作队，我们工作队就要扎根农村，同广大贫下中农实行三同，为普及大寨县贡献力量。

深揭狠批“四人帮”，极大地激发了广大贫下中农和干部大干社会主义的积极性。城北公社干部和贫下中农批“四人帮”，口诛笔伐；干社会主义，甩开膀子。他们顶着风雨大搞农田基本建设，迅速开了一条六万土方的大河。合作公社十二大队，学大寨，迈大步，重新制订规划，决心在春节之前开好一条六百米长八千土方的标准沟，改变生产条件。堡镇公社农机人员，抓紧冬季时间，积极做好农机保养、维修工作。公社有关部门还举办农机人员训练班，为加速农业机械化而奋斗。

(本报通讯　员)

描述：

