id: b7764d6b22
标题：《人民日报》、《解放军报》分别发表社论动员亿万民兵为实现总任务多作贡献
日期：1978-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八月十一日电　《人民日报》、《解放军报》今天分别就全国民兵工作会议胜利闭幕发表社论。

《人民日报》社论的题目是:《全党抓军事，大力加强民兵建设》。社论说，华主席继承毛主席遗志，高举毛主席伟大旗帜，非常重视和关心民兵建设，对民兵工作作过多次重要指示，使民兵建设出现了崭新的面貌。新时期的总任务对民兵建设提出了新的更高的要求，各级党委和军事部门要不断研究民兵工作中的新特点，解决遇到的新问题，把亿万民兵的认识和行动统一起来，最大限度地调动他们的积极性，为加快实现四个现代化而努力奋斗。

社论指出，民兵建设适应新时期的总任务，一定要把“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来，恢复和发扬优良传统。一定要使广大民兵和干部真正懂得民兵的光荣传统，全面地、正确地理解和贯彻执行毛主席为民兵建设制定的一整套理论、路线、方针和政策，自觉地坚持毛主席的人民战争思想，反对资产阶级军事路线；坚持野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，反对自成体系，另搞一套；坚持实行党中央、中央军委统一领导下的地方党委和军事系统对民兵工作的双重领导制度，反对分裂统一的战斗整体；坚持党的阶级路线，反对资产阶级帮派路线；坚持劳武结合的原则，反对擅自脱离生产，制造劳武对立；坚持民兵的无产阶级专政工具的职能，反对篡改民兵的性质和任务。我们一定要坚持这六项原则，解放思想，振作精神，理直气壮地抓好民兵工作。

社论说，我国民兵的光荣斗争历史，充分证明了民兵的战略地位十分重要。在未来战争中，民兵的地位不是降低了，而是更高了，民兵的作用不是削弱了，而是更重要了。不论战争的情况如何变化，武器装备如何发展，改变不了“兵民是胜利之本”的根本原理，靠人民战争打败敌人，消灭敌人，这个规律是改变不了的。民兵是进行人民战争的坚实基础，越是现代化的战争，越要强调三结合武装力量的整体威力，越要强调民兵的作用。

社论指出，民兵是党领导的不脱离生产的群众武装组织，既是民又是兵，既要劳也要武。各级党委一定要正确处理抓生产和办民兵的关系。在生产上，要充分发动和积极组织各条战线上的民兵，学大庆、学大寨、学雷锋，为实现新时期总任务多出力，多流汗，多作贡献。在民兵工作上，既要服从生产，围绕生产，促进生产；又要利用生产空隙，因地制宜地开展军事训练，搞好政治教育。特别要注重抓好武装基干民兵队伍的建设，把民兵工作提高到新的水平。

社论强调说，各级党委加强对民兵工作的领导，是搞好民兵建设的关键。民兵工作是我们党的整个工作的一部分。加强民兵建设就要坚持实行党中央、中央军委统一领导下的地方党委和军事系统对民兵工作的双重领导制度，发扬党管武装的光荣传统。各级地方党委要从备战备荒为人民这个全局出发，把民兵建设同当前的革命和生产结合起来，做到三大革命一起抓。

要把民兵工作列入党委议事日程，切实抓紧抓好。党委要加强对同级军事部门的领导，关心他们领导班子的建设，选好配好专职武装干部，经常督促检查和指导他们的工作。人民解放军各总部和各军区要把民兵建设作为一项战略任务，对部队工作和民兵工作通盘考虑，统一安排；省军区、军分区和各级人武部，是同级地方党委的军事部，要尊重和服从地方党委的一元化领导，积极当好参谋，经常请示报告工作。省军区、军分区的主要任务就是做好民兵工作，一定要把主要精力转到民兵工作方面来。

《解放军报》在题为《发扬光荣传统，大力加强民兵建设》的社论中说，发扬优良传统，加强民兵建设，最重要的就是要围绕实现新时期的总任务开展民兵工作。实现新时期的总任务，在本世纪内把我国加速建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国，是全党全军全国各族人民的奋斗目标和迫切任务。这是全局。民兵工作必须服从这个全局，决不能离开这个全局。民兵都是青壮年，是生产战线的主力军。动员和组织广大民兵为实现新时期的总任务贡献力量，在学大庆、学大寨和生产劳动中充分发挥突击队的作用，是加速经济建设和加强国防建设所必需的。离开这个全局，民兵工作就要偏离方向，脱离群众。平时，民兵的首要任务就是搞好生产，一切活动更要注意服从生产，围绕生产，促进生产。

社论指出，实现新时期的总任务，民兵身肩二任，不仅要努力搞好生产，还必须做好打仗的准备。这就要求我们既要发挥民兵在大干社会主义中的突击作用，又要在大干中办好民兵，搞好“三落实”，把民兵建设提高到一个新的水平。

描述：

