id: b77989c8cc
标题：学习问题简答
日期：1952-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:在讨论时或写作中，常常引证名言，是否教条主义?

(民航学校　张荣南)

答:对于这个问题，我们不能很笼统的回答，得视具体情况，方能确定。有些人，能够领会马列主义理论的精神实质，并能用它来解决实际问题，在讨论时或写作中，为了证明自己观点的正确，很正确地将必要的话引证出来，这种态度是正确的，也是应该的。但，也有一些人，喜欢旁征博引，无非想表现自己学问“渊博”，藉此抬高自己的身价，“有哗众取宠之心，无实事求是之意”，对于所引证的话，未经消化为自己思想中的血肉，因而摆了出来，并不能解决实际问题，也提不出任何新的东西。这种教条主义态度是恶劣的，是令人厌恶的。

问:土改后，中国农村中的阶级会不会发生变化?有些农民会不会上升为富农?(临川师范陈玉璋、苏州齐门外一九二号　朱秉鑫)

答:土改后，中国农村中某种程度的阶级分化，是不可避免的。大家知道，小农经济是具有两重性的。“农民参加劳动，自食其力，农民还是经营着小商品生产的农民时，是经常不断地从自己中间分泌出而且不能不分泌出资本家来的。”(列宁斯大林论社会主义建设下册二七七页)有些农民，因为生产条件比较优利，又经营得好，他们就可能逐渐富裕起来，其中一小部分，还可能成为新的富农。而另外一些农民，因为生产条件较差，或经营不善，或受到意外打击，他们就可能逐渐贫困下来，有的甚至降为新的贫雇农。但是，整个来说，上升为丰衣足食的农民，占农民中绝大多数，因而这种阶级分化，对于农村生产力的发展是有利的。这样，会不会使中国农村走上资本主义道路呢?不会的。因为这种阶级分化是在新民主主义个度下的分化，在工人阶级、国营经济与合作社经济的坚强领导下，小农经济一定逐步向着现代化和集体化的方向发展的。至于富农和贫困农民问题的解决是这样的:富农可以允许其合法存在；数量不大的贫困农民，则可以用给以经济扶持、到工厂去、受雇于富农等方法来解决。当然，这些问题的彻底解决，只有实行了社会主义，才能办到。

问:什么叫做世界主义，它与国际主义有什么不同?

(长阳路仁庆坊六六号　周正仓)

答:世界主义与国际主义有着本质上的区别，两者是截然不同的。“世界主义”的主张，为国际垄断资产阶级所提出，他们在“人——世界的公民”这样一个极其虚伪的口号下，否定国家主权和民族独立，煽惑人们放弃爱国主义立场，要求在资本主义基础上，建立所谓世界主义的政府，来实现其统治世界的妄想。第二次世界大战后，英国邱吉尔曾拚命鼓吹过这种反动思想，现在美国杜勒斯、艾奇逊之流，也在大肆宣传。因此，所谓“世界主义”无非是美帝国主义进行世界侵略的假面具和工具而已。至于国际主义就完全不同了，它是无产阶级的国际的阶级团结思想，由于全世界无产阶级的利益是一致的，无产阶级的国际主义，号召全世界无产者团结起来，共同与帝国主义作斗争。国际主义反对民族歧视，主张保卫各国人民的自由与平等，因而它与爱国主义是一致的。

描述：

