id: b77cc44851
标题：向资产阶级习惯势力猛烈开火
日期：1973-11-22
是否是时间段：false
作者：刁国俊
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中医学院医疗系学员　刁国俊

在上层建筑领域中，大学是无产阶级和资产阶级争夺的重要阵地。千百年来，教育阵地一直被剥削阶级所垄断。从孔子到林彪，这些剥削阶级的代表人物，都把学校作为向学生灌输剥削阶级伦理道德，培养精神贵族的场所。奴隶主阶级代表人物孔孟之流大肆鼓吹“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级腐朽思想；地主资产阶级也不遗余力地宣扬“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”等唯利是图的毒素；修正主义教育家凯洛夫扯起了“知识就是力量”的破旗。刘少奇、林彪一类骗子则集封、资、修之大成，兜售什么“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”、“争五分”、“做尖子”等黑货。他们说法不一，手段不同，但万变不离其宗，目的只有一个:把学生培养成为为剥削阶级服务的驯服工具!

今天，无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，工宣队进驻学校，工农兵上了大学，无产阶级占领了教育阵地。但是，反动阶级如同百足之虫死而不僵，他们的幽灵仍在我们周围徘徊，他们散布的毒素还在侵蚀我们的肌体。正如列宁说的:“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”

资产阶级的旧习惯势力、旧传统观念常常以新的形式表现出来。

有人说:“工农兵学员知识质量过不了关”“土包子上不好大学”。资产阶级不甘心自己的失败，首先在“知识质量”上向无产阶级进攻。可是，错了!我们走毛主席指引的道路，坚持理论联系实际，实行开门办学，走向社会，百炼成钢!看，广大工农兵学员在各自的战斗岗位上冲锋向前，学到了许多书本上得不到的东西。然而，在资产阶级看来，“开门办学不务正业”，只有“高楼深院、平静书斋”才能出“尖子”、“人才”。资产阶级想的是脱离工农的、高入云端的“才子”，无产阶级则要有路线斗争觉悟、有知识、有实践经验的“战士”。

有人向我们灌输“有了知识就有了一切”的市侩哲学，用成名成家的资产阶级思想来腐蚀工农兵学员，引诱青年过“三点一线”的经院生活，走“三十成名、四十成家”的白专道路。有人用“留校”、“留在大城市”作为诱饵，鼓动青年为当“教授”、“权威”面奋斗。个别学员一进大学门，受了资产阶级传统观念的影响，整天沉湎于“知识私有”的美梦，对大学习、大批判不关心，成天“关进小屋子，死啃厚本子”，这是十分危险的。

还有这样一种说法:“工农兵学员也有惰性”，所以就是要用“突然袭击”、“分数”来提高所谓“学习自觉性”。这样，只能使学员成为“五分加绵羊”。

凡此种种，都是资产阶级习惯势力在新大学里的顽固表现，从这里我们看到，资产阶级正在教育领域内拼命同无产阶级较量，争夺接班人。只有向它们发起猛烈的攻势，彻底清除这些旧习惯势力，无产阶级才能真正实行对资产阶级的全面专政。因此，国资产阶级旧习惯势力的斗争，从根本上说是一场按照哪个阶级的世界观改造大学，按哪个阶级的标准来培养人、教育人、改造人的斗争。在这场严肃的斗争中，我们要坚决顶住种种错误潮流。

工农兵学员上大学就是上战场，管大学就要管路线，管方向，改造大学就要改造一切剥削阶级的意识形态。“奔腾急、万马战犹酣”。让我们勇敢地投入这场向资产阶级习惯势力进攻的战斗吧!

描述：

