id: b77f396f50
标题：空前的朝气蓬勃　空前的革命团结
日期：1969-12-13
是否是时间段：false
作者：王桂湘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　王桂湘

我怀着万分激动的心情，观看了大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》，当我在影片中一次又一次地看到伟大领袖毛主席的光辉形象时，激动的热泪止不住流下来。毛主席神采奕奕，满面红光，精力非常充沛，身体非常健康，如同顶天立地的巨人站在天安门城楼上，挥动巨手向革命群众招手致意。革命群众高举红宝书，面向红太阳，仰望毛主席，纵情跳跃，热泪盈眶。

被检阅的首都革命群众满怀胜利的豪情，迈着矫健的步伐，喊着“团结起来，争取更大的胜利”的响亮口号，大步前进。这样浩荡的队伍，这样严整的队容，这样统一的步伐，这样响彻云霄，震撼世界的豪言壮语，它充分显示了七亿中国人民经过无产阶级文化大革命焕发出来的极其充沛的革命热情；充分显示了七亿人民一条心、紧密团结如一人，紧跟伟大统帅毛主席，在继续革命的大道上，乘风破浪，奋勇前进的英雄气概；充分显示了七亿人民在伟大领袖毛主席英明领导下，砸烂旧世界，开创新世界，和全世界革命人民团结一道，彻底埋葬帝、修、反的钢铁意志；充分显示了伟大的七亿人民，在毛泽东思想的光辉照耀下，空前的朝气蓬勃，空前的革命团结。

七亿人民的紧密团结，这是我们在无产阶级专政下继续革命的基本保证。只要全党、全军、全国人民紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，同心同德，共同奋斗，任何强大的敌人，任何艰难险阻，也都会被我们战胜。

加强革命的团结，这是伟大领袖毛主席一贯的光辉思想。在民主革命时期，全国人民遵照毛主席“团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人”的伟大教导，团结一致，齐心协力，打败日本侵略者，赶走美国狼，埋葬蒋匪帮，推翻了三座大山，建立了伟大的中华人民共和国。在社会主义革命时期，全国人民又遵照毛主席“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的伟大教导，团结一致，齐心协力，取得了社会主义革命事业的辉煌胜利。今天，在无产阶级专政下继续革命的新时代，伟大领袖毛主席高瞻远瞩，向我们发出了“团结起来，争取更大的胜利”，的伟大号召，我们坚决响应，我们坚决执行。

我们驻沪空军革命战士坚决和上海革命人民紧密团结，齐心协力，继续夺取社会主义革命的更大胜利，同时充分做好一切战斗准备，防止敌人突然袭击。只要敌人把侵略的魔爪伸向我们的伟大祖国，就一定叫他们粉身碎骨，有来无回。

描述：

