id: 13a577e55e
标题：剥开周扬“无害有益”论的画皮
日期：1970-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院外语系　革命大批判写作组

一九六○到一九六二年，正当我国发生暂时的经济困难，国际上帝、修、反掀起反华大合唱时，周扬同大叛徒刘少奇和赫鲁晓夫所鼓吹的“全民党”、“全民文艺”的修正主义谬论相呼应，在全国文化工作会议和高等学校文科教材编选计划会议上，一再抛出所谓“无害有益”论，为外语教材中的封、资、修黑货的大肆泛滥大开绿灯；为进行资本主义复辟，大造反革命舆论。

“无害有益”论是什么货色?它究竟对谁无害?对谁有益?

周扬在谈到“无害有益”时，作了这样的解释:“所谓无害是指政治上无害，而在艺术上和人们生活上，还是有益的。”在教材编选问题上，他赤裸裸地说:“古代的东西，只要政治上无害，艺术上有益，就可以选。”在周扬看来，资产阶级的作品在语言上总是有益的。不管它宣扬的是资产阶级人道主义，还是鼓吹个人奋斗，只要它在政治上是所谓“无害”的，就可以选用了。这是彻头彻尾的反革命修正主义论调。

为了欺骗群众，周扬还千方百计找出一些漂亮的外衣，替“无害有益”论乔装打扮，使其具有更大的欺骗性。我们必须彻底撕破“无害有益”论的种种画皮，使它真相毕露。

“无害有益”论的第一张画皮就是要使学生在“语言上得益”。周扬打着“纯语言”的幌子，说什么学外语“主要的目的是训练语文，训练阅读、欣赏、理解、运用，这是直接的目的”。语言本身是没有阶级性的，但一旦从不同的阶级嘴里说出来就带有不同的阶级性了。周扬要我们阅读、欣赏的是什么货色呢?他曾经说:“可以选语言质量很好，政治上无害的……《爱丽丝在奇境里》”这是一部资产阶级作家写的类似陶渊明的《桃花源记》的作品。周扬在一九六一年吹捧这样一部作品，并不是真的要人们去学其语言，而是和赫鲁晓夫的“三无世界”谬论唱一个调子，妄图诱使人们脱离现实的阶级斗争，去寻找根本不存在的“乐园”，在学习语言的幌子下，为反革命修正主义的政治路线服务。

“无害有益论”的第二张画皮是要使学生接触更多的东西，“扩大知识面”。周扬曾别有用心地说:“学语文的人，要了解人家的生活方式，民族特点，他的习惯心理传统。”他还直言不讳地说，“不要使青年头脑太简单”，要使他们“对英美社会生活有些了解”。这难道仅仅是在“扩大知识面”吗?绝对不是!这分明是在鼓吹西方文明，宣扬资产阶级生活方式，鼓励学生向资本主义国家学习，使学生思想潜移默化，和平演变成资产阶级的接班人。为了要使青年头脑“复杂些”，向青年灌输更多的毒素，周扬竟要学生去读圣经，他胡说什么:“学英语的不读圣经，等于中国人不学论语。”妄图使学生成为宗教思想的奴隶，成为没落的剥削阶级的殉葬品。

“无害有益论”的第三张画皮是要我们“学习古代的好东西。”周扬不但要我们学习资产阶级作品的语言，还要学习古代的思想。他说:“古代有很多思想是先进的，例如反对压迫，反对不公平，有益。”要我们学习“反对不公平”的东西，“歌颂恋爱自由”的东西，人道主义的东西等等。他还假惺惺地说，只要“在不反社会主义范围内”的材料，“从古到今都可以”选为教材。周扬眼里的这些“古代的好东西”，正是中外的帝王将相、才子佳人用来奴役、愚昧、欺压、剥削劳动人民的重重精神枷锁。“这类反动文化是替帝国主义和封建阶级服务的，是应该被打倒的东西。不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。”

周扬叫嚷要“学习”古代“反对不公平”的东西，其狼子野心是昭然若揭的。那就是要鼓吹“刚直不阿”的反动思想，借古讽今，替一小撮反党分子鸣冤叫屈，为他们反攻倒算鸣锣开道，为他们东山再起制造舆论。周扬处心积虑地把“歌颂恋爱自由”和人道主义一类的货色塞进教材，其目的就是和无产阶级争夺青年，把青年和平演变成“垮了的一代”，以实现其复辟资本主义的梦想。

周扬要我们“学习古代的好东西”，正如他自己所说的，“这也是为了改善明天。”一语道破天机!“改善明天”，这是一种反革命的叫嚣，其反动用心就是要被推翻的阶级从古代思想武库中找寻和无产阶级作拚死斗争的武器，夺回他们失去的“天堂”，把我们无产阶级专政国家和平演变成资产阶级专政的国家。无产阶级文化大革命的伟大胜利，终于使周扬的这个反革命阴谋遭到了彻底的破产。

描述：

