id: 13ae4cb03d
标题：法国反动派卑躬屈膝地顺从美国意志 在华盛顿会谈中进一步出卖民族利益
日期：1953-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美、法两国政府首脑在华盛顿举行的三天会议已在上月二十八日结束。参加这次会议的除了美国总统艾森豪威尔和法国总理迈耶，还有两国政府的外交、国防和财政首脑。在迈耶等准备启程到华盛顿去的前夕，曾因发现国库已经空了，要求法国议会通过向法兰西银行垫款八百亿法郎而发生风波，结果，迈耶甚至以辞职为要挟，才算勉强通过了政府的要求。迈耶等就是在法国财政如此严重的情况下到华盛顿去的。而在美、法华盛顿会议中，法国除了承诺了一大批义务以外，对解决本身危机的许多要求，美国却没有给予任何肯定的回答。

据各方面透露，会议所涉及的问题范围很广，从对苏联和中国的政策、朝鲜和越南战争、西欧中东和巴尔干方面的战争准备、法国的政治和财政经济危机到美法两国在北非的地位和美国在南美排挤法国的问题等。但会议所讨论的主要问题是:美国协助法国加紧进行越南殖民战争；加强西欧方面的战争准备、主要是加速通过欧洲军使西德重新武装起来；以及和这两件事有关的法国本身的财政和政治危机。

在会谈期间，法国联邦关系部长勒都尔诺和美国助理国防部长纳希还举行了秘密军事会议，据透露，会特别研究加速建立保大傀儡军以在越南贯彻美国的以亚洲人打亚洲人的政策的问题。三天的会谈结束后发表的公报强调越南战争和朝鲜战争的“相互依存关系”。这替美国全面干涉越南问题的行动打开了大门。

公报表明法国政府卑贱地顺从美国的意志。公报宣布法国政府准备仿照英国榜样，禁止法国船只对中国进行所谓“战略物资”的贸易，并不给其他国家的同类船只在法国领地港口添煤。法国政府还恭顺地表示承认“继续有急迫的必要容许德国对欧洲防务作出军事贡献”，同意要“尽速”使所谓“欧洲防务集团”建立起来。法国政府并表示要继续追随美国的冷战政策。

法国方面虽然对美国承诺了一大堆义务，但在法国所提出的一些它最感迫切的问题如财政援助、贸易、萨尔地位等上面只得到美方的一些空泛和滑头的回答，诸如:“再考虑”，“要进一步研究”，“一有机会就谋求解决”等等。

公报中的一段提出:“法国参加欧洲集团丝毫不改变它的在欧洲以外的利益和责任。”这显然是美国给迈耶带回法国去的一块塞嘴的糖。由于国内对西德重新军国主义化的普遍反对，甚至法国一部分资产阶级也坚持在参加欧洲防务集团中要保持法国的独立性，他们提出来的理由就是法国承担着欧洲以外的联邦义务。公报里提出这一点表面上是美国的一个让步。但值得注意的一个会外的消息说，杜勒斯在会谈中曾经向法国人表示，在美国进一步干涉越南战争之后，法国应保证给保大傀儡以“独立”，这实际上就是要法国把对保大傀儡的统治权让给美国。

关于萨尔问题，据透露，法国人曾坚持要美国承认法国对萨尔——法国资本家抢自德国的一块肥肉的占有，作为法国批准欧洲军条约的条件。但会谈并未就这个问题取得协议。

从巴黎来的消息显示，尽管迈耶一行在华盛顿卑躬屈节地应承了欧洲军的义务并且准备向国内夸耀他这次赴美的“成就”，但问题还是和原来一样。不仅人民的反对浪潮正日益高涨，而且在资产阶级内部的争吵也方兴未艾。法新社二十七日消息提到法国议会中关于欧洲车问题的研究时说:“欧洲军问题又在一种新的热烈程度上继续争吵着”。该社二十九日消息报道说，激进社会党迈耶自己的党的元老达拉第在法国南部一个激进社会党人的会议上演说时说，巴黎和波恩条约“包含着新的分歧的种子”。他说，重新武装西德的做法已使“民族主义和中庸主义的趋势增强”。另外的一则巴黎消息报道法国国民议会副议长、法兰西人民联盟的巴列夫斯基的反对意见。巴列夫斯基说，法国政府向美国政府说目前的对德政策得到法国舆论的同意，这是错误的意见。他要求法国能不受束缚地起作用，使得他认为势必要召开的四国会议有外交上的建树。

描述：

