id: 72b2f187b9
标题：主要偏向是“冒进”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,陈丘民
来源：中国人民大学经济系政治经济学教研室编《中国资產阶级右派经济言论批判参考资料》，1958年9月。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 主要偏向是“冒进”

中国人民大学陈丘民

## （陈丘民：中国人民大学法律系学生）

关于当前工作中的主要偏向是“保守”还是“冒进”的问题。他认为从1956年以来主要是冒进，而不是保守。这不是那个人的问题，也不是那个部的问题，而是全部的冒进。张奚若先生说的“好大喜功”、“急功近利”，都是说的它的表现。这是把毛主席所说的“稳步前进”忘了的结果。

今天的所有制是社会主义的，生产力水平不是社会主义的，人民的精神生活是社会主义的，而物质生活不是社会主义的。中国建设社会主义有冒进。结果：

a。除主要大城市外，全国中小城市都衰退了。

b。农业生产相对减产了。

（摘自“法律系学生陈丘民关于我国国家制度和国际问题的荒谬言论（节录）”，载《社会主义思想教育参考资料选辑》第四辑第236页）

描述：

