id: 72b6c1148d
标题：李伯球反共小集团的阴谋活动
日期：1958-3-0
是否是时间段：false
作者：方荣欣
来源：中国农工民主党中央整风领导委员会宣传工作组编《反击右派分子李伯球的资料汇编》，北京：1958年3月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李伯球反共小集团的阴谋活动

方荣欣

## 李伯球反共小集团的形成、成员和活动

以右派分子李伯球为首的反共小集团是在章、黄、李右派集团的支持培植下发展起来的。它是章、黄、李右派集团篡改农工民主党政治路线和组织路线的重要工具，是向中国共产党猖狂进攻的主力军。现在我们来看看这个小集团的阴谋活动。

1952年李伯球由广东调来中央担任副秘书长的时候，由于李伯球是一个政治野心家和十足的两面派，他一开始就要抓权，抓事和抓人。为了达到目的，首先就要和右派分子章伯钧建立起密切关系，在第四次中央执行局会议时李伯球就恬不知耻地拟了一项决议要求大家“今后要团结在以章伯钧同志为首的周围” 。来取得章伯钧对他的信任和支持。

当时李伯球只带来亲信骨干谢维汉一人,感咸到力量单弱，除将谢安置在中央秘书处任机要秘书指定管人事外并兼任组织部科长。 （不久以后谢曾调任武汉协助黄琪翔建立工作据点）同时在中央干部之间反复叫嚣要建立所谓“进步核心” ，来欺骗和蒙蔽一些人，另一方面他又不惜从数千里以外的广东调来他的亲信锺岱并通过锺岱拉来了魏明河。以后谢维汉因在武汉工作中犯了错误也调回北京，这时李伯球为首的小集团就开始全面的活动。这个小集团是以锺岱、谢维汉、魏明河和张育康为核心，在中央的干部中顾正雄、蒋春松也被拉拢利用成为这个小集团的成员。

这个小集团成员的分布是：

锺岱组织部秘书，蒋春松是组织部干事；

谢维汉在北京市委会秘书处代副处长；

魏明河在宣传部任干事；

顾正雄在秘书处任干事；

张育康因到中央后原拟介绍到浙江省委会任宣传处长未实现暂留中央参与小集团的机要工作。

通过以上安排，在农工中央各部门都有李伯球小集团成员在互通消息，北京市的情况也在掌握之中，李并不以此为满足，还要锺岱搞中央支部主委，谢为北京市委机关支部主委。这个小集团的特点是抓了行政据点还要抓组织。这个小集团是利用合法组织来进行阴谋活动的，如李伯球以副秘书长身份经常令干部汇报工作；表示对工作负责以打下“群众基础” 。锺岱则定期召集支委和小组长汇报，在会上经常研究打击谁，团结谁和拉拢谁等，总之小集团的策略是打击进步，拉拢落后。在领导与干部之间和干部与干部之间进行挑拨离间，制造矛盾以扩大小集团的影响。这类例子很多，刚才几位同志都有所揭发，在领导之间首先是打击季方同志，干部之间则打击进步青年干部曾同方和劳锦永（共青团员）等同志，这些人被视为眼中钉，结果都先后被排挤出去了。另一方面李曾通过多年知交丘锷崙（张云川集团分子）和张云川集团分子取得联系，丘在交代中自称为是两个小集团之间的牵线人。

季方同志被迫离开中央工作以后，农工党中央大权由李伯球一人独揽，当时颇有顺我者昌，逆我者亡的气势。

1953年李又兼代北京市委会主任委员，通过章伯钧的关系和右派分子李健生紧密合作，狼狈为奸。为了加强对中央和北京市的控制，李伯球等又重新布置了力量。

把锺岱提升为组织部副部长，谢维汉为北京市委会办公室副主任兼代组织处处长，魏明河调市委组织处秘书，小集团成员顾正雄调市委当联络委员会秘书，蒋春松为组织部科长，经过这一调整， 在市委会则打击办公室主任唐万延， 对副主任薛敏（党员）则采取敬而远之，很多工作都是事先经过小集团幕后策划才拿到会上来。

这时农工党从中央到北京市的领导权已为右派分子所篡夺。造成上下呼应，左右沟通为所欲为的小天下。因此这个小集团在章、黄、李右派集团中起着特别重要的作用。

## 李伯球小集团是章、黄、李右派集团反共反社会主义的主力军

李伯球小集团在章、黄、李右派集团反党反社会主义的阴谋活动中，究竟起了什么作用。

一、巩固章、黄、李右派集团在农工中央的统治地位。

李伯球在很早以前就想利用丁方拓和张云川团结好，以后又用丘锷崙把这两个小集团的关系拉拢来。在这两个小集团分子之间的合作方面，丘是起了一定作用的。如去年9月间李伯球夫妇曾约同丘锷崙、何仲珉，还有张育康等坐着商业局的汽车去游西山，借游山名义交换办“期刊” 的简章起草意见，李并在西山请他们吃饭，企图加强两个小集团之间的 “团结一致” ，以巩固章、黄、李右派集团的统治地位。

二、为章、黄、李右派集团控制全国工作会议和三中全会。

这次会议诚如农工党中央召开全国整风工作会议政治报告中所指出的是一次“反共的誓师大会” 。李伯球小集团认识到这次会议的重要性， 因此布置核心分子分别掌握会议工作的各个环节，如小集团的副头目锺岱为第一组组长兼任总联络。锺以下如谢维汉为纪录负责人，蒋春松为联络股，顾正雄为文书股、丘锷崙为会议股等，大会议程、记录、发言都由锺负总责，发言稿也要先经锺岱审阅，谁发言谁不发言都要受到限制，如罗任一要求发言就被李、锺等所拒绝。  事实上这次会议是李伯球小集团在章、黄、李右派集团的指挥下包办一切。

三、为章、黄、李右派集团篡改政治路线和组织路线的重要工具。

自长期共存、互相监督方针提出以后，章、黄、李右派集团反党反社会主义的野心逐步暴露。章伯钧曾大声疾呼 “民主党派大有可为，要发展几万、几十万人” ；李伯球对锺岱说：“农工党有生机了”； 锺岱对组织部的干部说： “组织独立、 政治自由，地位平等了。大家要好好搞，组织工作重要，有前途”。

从以上三个右派分子的几句话里面，完全说明了他们之间思想的一致性，这是有他们的共同阶级基础的。而反映在反党的具体行动上的，首先就是这个小集团在章、黄、李的指示下修改党章时把 “接受中国共产党的领导” 和以 “马列主义为指导思想” 这两条根本性的条文删去了；右派分子是不要共产党领导的，是反对走社会主义道路的，他们一心一意想使资本主义复辟。

这个小集团的罪恶还在于贯彻章、黄、李右派集团打破防区制搞恶性大发展，为反党反社会主义搜罗政治资本。为了欺骗和蒙骗干部，这个小集团还制造了一系列的谬论：

李伯球对发展与巩固相结合的问题曾说： “你们都是学过辩证法的，对发展组织要有质量统一的观点，量多了以后，质也会提高的” 。锺岱说： “发展与巩固是相辅相成的，边发展边巩固，发展与巩固不能太机械” ，魏明河说：“现在提出巩固就会影响发展” 。

李伯球小集团分子就是按照这些反动论据来指挥全国各地组织并在北京市作试点，锺岱曾把搞中华医学会串连和天津市搞大发展的经验要全国推行。

由于疯狂搞恶性大发展,违反了以医药卫生界为重点, 以开业医生为主的原则。特别是北京市在李伯球小集团的策划下在医卫界八个部门遍地开花, 由于恶性大发展的结果, 反右斗争开始以后，绝大多数基层组织陷于瘫痪或解体状态，失去了战斗力。全市43个基层组织中,已经斗争的114名右派分子分散在38个基层，其中有23个基层组织的领导已为右派分子所篡夺。对农工党北京市组织造成了严重的危害性。

四、忠实执行和贯彻章、黄、李右派集团向党猖狂进攻召开的六个方面点火会。

李伯球和他的小集团成员，在不到一个月的时间内，在六个方面组织了21次座谈会，到处煽风点火。这些座谈会从策划、组织到具体布置都是由李伯球小集团成员所负责的。

如5月9日章伯钧在文化俱乐部召开点火动员会的名单就是谢维汉和李伯球秘密提出送给章伯钧、黄琪翔核定的。

通过以上事实，足以说明李伯球小集团是章、黄、李右派集团反党反社会主义的主力军，他们利用党的整风机会，到处点火，想在中国造成匈牙利事件。正由于这个小集团的罪行深重，  因此在反右斗争开始以后，李伯球还想掌握中央和北京市整风领导权，要派核心分子张育康到北京市整风办公室担任秘书，指定要掌管机要，右派分子李伯球更在6月27日晚召集小集团的成员魏明河、顾正雄、蒋春松等在北海举行秘密会议。阴谋策划破坏反右斗争。从6月28日起至7月初小集团的核心分子每天都有秘密彙报，彙报地点有时在锺岱家里，有时在李伯球家里，当28日谢维汉等到李家秘密反映农工市委反右情况时李伯球曾指示谢赶快用电话告知李健生，这更说明这个小集团是和章、黄、李右派集团血肉相连的。李伯球并指示张育康、谢维汉分别到中央和市统战部去摸底，企图蒙混，继续夺取整风领导权，来掩护这个小集团，打埋伏。

右派分子李伯球这种狡猾手法终未得逞。这个小集团已经开始在分化， 如顾正雄、蒋春松等已认识自己的罪行， 实行起义了，我们希望这个集团的其他分子也能彻底悔悟勇敢揭发，来立功赎罪。

最后我要警告右派分子李伯球要正视事实，把你的反共小集团的全都阴谋活动彻底交代向人民低头认罪。

描述：

