id: 1310e45d42
标题：炮制“新生事物”进行反党是又一大发明
日期：1978-5-9
是否是时间段：false
作者：茹萱
来源：
标签：江青,毛泽东,四人帮,张铁生,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“利用小说进行反党活动，是一大发明。”“四人帮”的发明术更为高超。他们不仅用小说电影之类搞阴谋文艺，以研究历史为名搞影射史学，还发明了炮制“新生事物”进行反党的妙计。

“四人帮”这帮政治小丑曾经象魔术师一样，从他们的“宝囊”中，把一件件五光十色的所谓“新生事物”不断抛将出来，狂热地叫卖。你们后，在党内，他们发现“有一个资产阶级的整体”，根据在于“阶级关系新变动”的理论，或曰“张春桥思想”，是“第四个里程碑”；在军内，他们发明了“建军新鲜经验”，还要搞“第二武装”；在工厂，他们又创造了所谓“企业管理的新鲜经验”，搞什么没有规章制度的工厂；在农村，他们捧出了小靳庄，称之为“东方的曙光”、“共产主义的雏型”；在教育战线，他们扯起了“朝农经验”的黑旗，说是“战略性”的经验，甚至狂叫“朝农万岁”；在商业上，他们搬出了所谓“社会主义大集”——哈尔套经验；在青年中，他们抬出个白卷英雄张铁生当“新生力量”的典型；就连小学生中也有他们的“新生事物”。可谓五花八门，琳琅满目，俨然成了天字第一号的“新生事物”发明家和创造家。

可惜的是，“四人帮”抛出的这些“新生事物”，与我们无产阶级的新生事物迥然不同。革命的新生事物，是马列主义、毛泽东思想培养哺育的成果，是广大工农兵在斗争实践中创造出来的。它符合无产阶级和人民大众的根本利益，代表了各项革命事业前进的方向。比如大庆、大寨、七·二一工人大学、五·七干校、赤脚医生等等，这些新生事物闪耀着毛泽东思想的光辉，符合亿万人民的心愿，起着推动社会主义事业前进的作用。而“四人帮”的那些名曰“新生事物”的事物，剥开皮来看，无一不是欺世盗名的假货，反动透顶的“帮”货。且看被他们鼓噪了一阵的哈尔套大集。谁曾见过赶集的时候要扎牌楼，放鞭炮，宣传车开路，群众排方队敲锣打鼓扭秧歌上街？哈尔套大集就是这么干的。谁曾见过没养鸡养猪的社员，也要逼着买肉买蛋交售，甚至已调进城市的猪肉蔬菜也要倒运到集上来摆门面？哈尔套大集就是这么干的。更有甚者，这个大集还打着“思想领域里革命”、“教育改造农民”的旗号，为大集安排了“给干部开刀”、批所谓“走资派”、“走资卒”的内容，哈尔套所在的彰武县二百六十一名大队支部书记就这么被搞掉一半以上。这样的大集哪里有一点社会主义的味道？分明是败坏社会主义家业的坑人集，祸国殃民的害人集。可是叛徒江青派了亲信去拍彩色电影，文痞姚文元亲自修改吹捧大集的文章在《人民日报》头版头条发表。哈尔套大集是如此，他们炮制的其他所谓的“新生事物”又何尝不是如此？统统都是从反革命政治纲领黑藤上长出来的毒瓜。

“四人帮”精心炮制这些所谓“新生事物”，并且又是捧，又是吹，这不是没有原因的。因为妙物有妙用，在“四人帮”手里，这等“新生事物”的用场可大得很哩。

一是把它作为推行反革命政治纲领，攻击毛主席、周总理、华主席和党中央的炮筒子。

例如一九七四年，四届人大召开前夕，“四人帮”派了死党火急慌忙在辽宁开了一个学“朝农经验”的现场会，同时，在会上千方百计就华北农大“搬迁”问题大作文章。原来华北农大从陕北搬到河北涿县，是周总理和国务院其他领导同志批准的。“四人帮”及其死党疯狂嚎叫“不管是谁批的，这笔帐都要算”、“要拿朝农这块石头打他们”。“朝农经验”的妙用不言自明。至于张铁生这个白卷英雄，“四人帮”把他扶植起来，登上铁岭农学院党委副书记、四届人大常委的宝座，他就对“四人帮”无比效忠卖力，到处发表反党讲话，指名恶毒攻击周总理、华主席、叶副主席和邓副主席等中央领导同志，疯狂叫嚣对老干部“要动大手术，一动到底”。象这样不可多得的鹰犬，妙用当然就更大了。

二是把他们炮制的“新生事物”，当做大砍真正的社会主义新生事物的黑斧子。

“四人帮”口口声声歌颂和支持“新生事物”，但对毛主席亲手培育的真正的社会主义新生事物，简直视如眼中钉，必欲除之而后快。例如，他们千方百计破坏大寨红旗和普及大寨县运动。江青多次窜到大寨去捣乱。她诬蔑华主席在第一次全国农业学大寨会议上的报告“说轻一点是修正”。整大寨整不垮，便组织了一帮狐群狗党大树特树江青抓的那个“点”，把小靳庄抬到九天之上，来压大寨。妄图以“小”砍“大”，以“小”代“大”。当时主持中央工作的邓小平副主席指出了他们搞“学小不学大”的诡计，他们就暴跳如雷，喧喧嚷嚷，骂了好一阵时间的娘。这正说明点中了他们的要害。

三是把炮制的“新生事物”当成复辟上台的破旗“四人帮”这伙资产阶级极右派，虽然身边无群众，手中无真理，却深谙捣鬼篡权的诀窍，公然胡诌出一套“老”则“右”、“老”则“修”，“新”必“革”、“新”必“左”的歪理论。千方百计把自己打扮成“新桃”，或曰“新生事物”的代表，以掩盖其极右派的丑恶历史和狰狞面目。叛徒江青就毫不掩饰地鼓吹“左派的领袖就是鄙人”。新生资产阶级分子王洪文也以“新”为傲，胡说：现在讲革命经验就是文化大革命的经验，过去那些东西（指民主革命）有什么用！“四人帮”把他们那面“新”字号的破旗子一舞，他们的死党以及没有改造好的地富反坏和新老资产阶级分子就卖力狂跳。他们都怀有共同的反革命政治目的，又迫于无产阶级专政的强大威力，于是便依靠所谓“新生事物”的破旗凑合到一起，吹吹打打，嗡嗡营营，大干反革命的阴谋勾当。所谓“辽海两校一线牵”，在某些方面就是靠他们炮制的所谓“新生事物”来穿针引线的。我们队伍中一些头脑简单的同志和天真烂漫的青年，则由于“四人帮”打着“新生事物”的旗号，一度跟着受骗上当。

然而，历史是最公正的法官。瓦釜岂能冒充黄钟？当年，法西斯头子希特勒，也把他的法西斯主义吹成“社会主义新思想”；独夫民贼蒋介石也把反动的“四维八德”美称为“新生活运动”；修正主义头子赫鲁晓夫也把他们的修正主义称为是对马克思列宁主义的“新发展”，可是结果怎样呢？他们都逃脱不了历史的惩罚，成了不齿于人类的狗屎堆。“四人帮”在“新”字上做的文章更多，其法术也比他们的那些老祖宗更为高明、更为巧妙，但正因为如此，他们也就不能不失败得更迅速，更彻底。他们炮制的那些所谓“新生事物”的本来面目也一个个随之暴露于光天化日之下。

描述：

