id: 1312955c1e
标题：象雷锋那样学习毛主席著作
日期：1963-3-6
是否是时间段：false
作者：羿远铮毅力叶鲁风
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队“学习毛主席著作先锋连”——某部三连的战士们一听到敬爱的领袖毛主席题词“向雷锋同志学习”的消息，就激动地高呼口号：“坚决响应毛主席的号召，用毛泽东思想武装自己的头脑，争取象雷锋那样，做毛主席的好战士！”当晚党支部就决定，在全连掀起一个学习毛主席著作的高潮，把学习雷锋的活动，进一步地开展起来。

这个连的战士们对雷锋努力学习毛主席著作的印象是特别深刻的。1961年2月21日，雷锋曾到他们连里访问，给大家作了报告，和当时担任排长的廖初江等同志，座谈了学习毛主席著作的体会，还跟大家一起练了刺杀和投弹。晚上，参加连里的欢迎晚会回来，他还把白天廖初江同志送给他的《毛泽东选集》第四卷第一篇文章《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》细看了一遍。在最近学习雷锋的光辉事迹中，战士们专门讨论了雷锋为什么能够成为毛主席的好战士的问题，又听了副指导员廖初江回忆雷锋如何学习毛主席著作的报告，更加深刻地认识到雷锋学习毛主席著作的高度自觉性，认识到雷锋能够成为伟大的战士，正是他认真学习毛主席著作的结果。战士们说：雷锋本身是一颗种子，毛泽东思想是养育他成长的肥沃深厚的土地。没有毛泽东思想的养育，就不会有雷锋的今天。

在最近这次座谈中，战士们感受最深的，是雷锋把学习毛主席著作比作“粮食”、“武器”和“方向盘”这句话。许多同志谈到自己的学习体会说：只要一听到主席的教导，不但眼睛明亮头脑清醒，浑身还会长出用不完的干劲。去年入伍以来坚持每天学习毛主席语录的新战士周殿鹏说：“我结合党的八届十中全会精神学习毛主席的有关著作的时候，一学到毛主席说的一切劳动农民，不论哪个阶层，除了组织起来，集体生产，是无法抵抗灾害的教导，我的头脑就象立时打开了两扇大门那样的清醒。”战士们还从对照检查中，进一步认识到雷锋说的这句话的深刻意义。五班长于致人说：“雷锋是真正把毛主席著作当作了‘方向盘’，所以他时时刻刻都没有离开毛泽东思想。他总是按照正确的方向，永远不断地前进。我呢？就没有这样做。我今后一定要象雷锋那样，时时、事事都按毛主席的指示办事，时时、事事都牢牢地掌握前进的‘方向盘’。”原来，前年他们班评上了四好，他自己评上了五好，就产生了骄傲自满情绪。去年，他们班工作不够踏实，没有评上四好。现在，他们是全团的战术训练的示范班，正碰上风雪交加的恶劣天气，为了提高战士的战斗意志，他就组织大家学习毛主席的十大军事原则中关于发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战作风的论述。学习以后，战士们都要求顶着风雪练，一次不行练两次，一直练到合乎要求才停止。

战士们学习雷锋事迹后，深刻体会到雷锋学习毛主席著作的目的是很明确的，是为了不断提高觉悟，改造自己，做好工作。大家表示要象雷锋那样学习毛主席著作。1960年入伍的战士陈恒望说：“我过去只是为了争取入团才学毛主席著作的，等到入了团，学习就不象以前那样好了。现在，我一定要记住雷锋的话，学毛主席著作是为了革命，学一条就要用一条。”新战士肇普纯入伍前是中等专科学校的毕业生，开过三百多小时的拖拉机。入伍时，一心想当个坦克兵。开始学习《为人民服务》，因为和思想联系不紧，大道理虽然懂了，但没有解决他的小打算。学习雷锋以后，他认识到学习毛主席著作是为了干革命，就自觉地在班务会上检查了自己的思想，下定决心当好普通一兵。现在，不论练战术还是练技术都很认真。在风雪交加的夜晚，做战术动作，他也一再向班长请求：“班长！我做得不对，一定要叫我重来，多给我锻炼的机会。”

学习了雷锋事迹以后，活学活用毛主席著作已成为这个连队的风气。连部勤务班三个同志，在学习了《关心群众生活，注意工作方法》以后，通信员张立人，便把每天的来信，一封一封送到同志们的手中。卫生员张文龙做好了病号饭，端给每个病号吃。文书贾垠看到炊事员忙得不能看电影，就带着通信员和卫生员到伙房帮厨，让炊事员好好地看了一场电影。

现在，全连每一个班每一个战士都订出了计划，决心以实际行动来回答毛主席的关怀和期望。战士们说，只要象雷锋那样学一点，做一点，就能够使毛主席的思想在自己的脑海里生根、开花、结果。

雷锋（右二）和廖初江（右三）在一起交流学习毛主席著作的心得。

张峻摄

描述：

