id: 1314d879d5
标题：带头学好无产阶级专政的理论
日期：1975-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加学习班的党委书记，通过逐条逐句的学习，进一步弄懂了无产阶级必须对资产阶级实行专政。某团党委书记汪振廷说：“阶级、阶级矛盾和阶级斗争，复辟和反复辟的斗争，在整个社会主义历史阶段将长时期存在，无产阶级必须加强对资产阶级的专政，才能巩固自己的统治。”不少同志用国际共产主义运动的历史经验说明，坚持不坚持无产阶级专政的理论，是真假马克思主义的试金石。国内外一切新老修正主义者，都不承认从资本主义到共产主义的过渡时期有阶级斗争，极力兜售“阶级斗争熄灭论”的黑货，其罪恶目的就是为了反对和颠覆无产阶级专政，维护和复辟资本主义。

通过学习，大家进一步认识到无产阶级专政必须对资产阶级法权加以限制。大家联系苏修大搞物质刺激，扩大资产阶级法权，资本主义全面复辟的历史教训，深刻认识到：资产阶级法权的存在，是资本主义复辟的条件，无产阶级专政如果不对资产阶级法权加以限制，林彪一类如上台，就很容易复辟资本主义制度。某部党委书记程庆云说：“对资产阶级法权抱什么态度，历来是无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义斗争的一个重要方面。林彪鼓吹‘利己多欲乃规律’，恶毒攻击限制资产阶级法权的革命措施和革命精神，其罪恶目的就是妄图借助资产阶级法权达到他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。我们要自觉地破除资产阶级法权思想，同林彪一类划清界限。”

通过学习毛主席的指示和马列语录，大家进一步认清了不断铲除滋生修正主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，这是一项重大的历史任务。某部党委书记杜保生说：“我们之所以在革命战争年代能够英勇奋斗，就是因为我们有明确的革命目标。我们一定要认真学好革命理论，明确巩固无产阶级专政的任务，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，把革命工作做到底。”大家深深感到，中国人民解放军是无产阶级专政的柱石，作为部队的领导干部，带头学好和组织部队学好无产阶级专政的理论，具有特别重要的意义。他们一致表示：在搞好自身学习的同时，要发动群众，依靠群众，采取各种形式，运用各种方法，组织部队学好无产阶级专政的理论，进一步搞好批林批孔，搞好意识形态领域里的革命，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。

描述：

