id: 13178c7e5f
标题：工农兵谈共产主义道德
日期：1966-3-18
是否是时间段：false
作者：王杰雷锋李素文麦贤得徐学惠
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,河南文革,山西文革,北京文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前言

自从人类进入阶级社会以来，世界上就只有阶级的道德，没有什么超阶级的、一般的道德。无产阶级的共产主义道德同一切剥削阶级的道德是根本对立的。

无产阶级革命者要求自己全心全意为人民，全心全意为革命，要求自己具有象毛主席所说的“毫不利己专门利人的精神”，这是无产阶级共产主义道德的根本准则。毛主席说：“从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”只有党的、人民的、共产主义的利益和目的，“毫无自私自利之心的精神”，是无产阶级对待苦与乐、生与死的出发点，是无产阶级评价是非、善恶的准则。

无产阶级的共产主义道德，是在革命的实践中，在学习马克思列宁主义、毛泽东思想的过程中逐步形成的，是在破除一切旧道德观念的斗争过程中形成的。

我国广大工农兵群众，在阶级斗争、生产斗争、科学实验的三大革命运动中，活学活用毛主席著作，大大地改变了精神面貌，发扬了共产主义的道德品质。在他们中间涌现出大批具有高尚的共产主义道德品质的新人。在他们的日记、文章和言行中，包含着许多深刻的思想，闪烁着共产主义道德的光辉。我们从报刊上摘录了工农兵谈共产主义道德的一部分材料，发表在这里，供大家学习和研究。

吴晗同志宣扬这样一种道德论，说无产阶级必须继承地主阶级和资产阶级的道德，否则就是“凭空创造”自己的道德，那是不可能的。他要把地主阶级的、资产阶级的道德，什么忠孝节义，礼义廉耻啦，什么资产阶级的“多方赚钱”啦，什么孟轲的“大丈夫”精神啦，什么海瑞的“刚直不阿”啦，“移用在今天”，作为共产主义道德的“组成部分”。请同志们把吴晗同志的观点和工农兵的观点对照一下，想一想，议一议，究竟是吴晗同志对呢，还是工农兵对呢？吴晗同志的道德观究竟是什么货色呢？在广大工农兵活学活用毛主席著作、加强自己的共产主义道德修养，同一切旧道德观念彻底决裂的时候，吴晗同志宣扬他的道德论，究竟是为了什么呢？

一、听毛主席的话，树立“毫无自私自利之心的精神”，做一个高尚的、纯粹的、有道德的人

编者按：

资产阶级道德是从极端利己主义出发的，是极端自私自利的道德，要树立无产阶级道德就必须以毛泽东思想为武器，彻底破除资产阶级道德观念，才能具有“毫无自私自利之心的精神”。工农兵群众的共产主义道德品质的形成，都是在革命的实践中，听毛主席的话，活学活用毛主席著作，大破一切旧道德观念的结果。他们说：“最根本的一条”，就是“用毛泽东思想武装自己的头脑，挤出残存在头脑中的一切私念”。

“怎样做人，为谁活着”

我学习了《毛泽东选集》一、二、三、四卷以后，感受最深的是，懂得了怎样做人，为谁活着……。

我觉得要使自己活着，就是为了使别人过得更美好。

我要以黄继光、董存瑞、方志敏等同志为榜样，做一个热爱祖国、热爱人民，永远忠于党、忠于人民革命事业的人。（雷锋日记）

人活着要怎样学习做人？做什么样的人？通过学习《为人民服务》，我深刻认识到：做人就是做一个雷锋式的、具有共产主义道德、全心全意为人民服务的人。

（王杰日记）

“活着不是为了吃饭，活着是为了全心全意为人民服务”

“人活着就是为了吃饭……”，我觉得这种说法不对，我们吃饭是为了活着，可活着不是为了吃饭。我活着是为了全心全意为人民服务，是为人类的解放事业——共产主义而斗争。

（雷锋日记）

心里有了人民的利益，个人的忙、累，就考虑得少了。……我觉得：为了人民的利益，把自己的力量贡献出来，才算活的有意义。

要真正做到彻底为人民服务，得先有爱人民的思想，心里要有人民。我这么一想，就觉得不关心人民的利益，不能好好为人民服务，心里就不好受。能为人民的利益去工作，就感到高兴。

（山东莒南县书院公社西书院大队妇代会主任 陈兰花）

“完全”和“彻底”就象两把尺子一样，用这两把尺子一量，就知道思想上还有什么不对头的地方，工作上有什么问题。在这以后，我常用这两把尺子来衡量自己，不管是大工作还是小工作，都应该按照这个高标准去完成。

我为人民服务的落脚点在哪？应该落脚在每一个同志的身上，干好烧火做饭的事，管好大家的生活。我应该热忱关怀挨冷受冻的同志。

（济南部队某部司务长 孙乐义）

人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的“为人民服务”之中去。

（雷锋日记）

毛泽东思想是做人的依据

毛泽东思想是我做人的依据，生命的灵魂，力量的源泉，行动的指针，战斗的武器，革命的根本。一句话，干革命不学毛主席著作不行。

做到老，学到老，使自己的一生，成为革命的一生，为人民服务的一生，学习和运用毛泽东思想的一生。

（沈阳部队某部指导员 廖初江）

要想把自己有限的一生更好地献给党的事业，贡献给社会主义建设事业，最根本的一条，就是要很好地学习毛主席著作，就是要用毛泽东思想武装自己的头脑，挤出残存在自己头脑中的一切私念，使自己彻底革命化，这样才不会走错人生的路途，才能真正学到为人民服务的本领。

（沈阳市和平副食品商店营业员 李素文）

抗日战争、解放战争、抗美援朝战争时期，八路军、解放军、人民志愿军，……，他们一不为分粮，二不为分钱，三不为工分，拼着命地干，不少人在紧要关头，为了一个战斗的胜利，用自己的身躯去堵枪眼。这种革命精神，自我牺牲的精神，是从哪里来的呢？是来自毛泽东思想。

（大寨大队党支部书记 陈永贵）

二、自觉劳动、忘我劳动

编者按：

“劳动是光荣的，不劳动是可耻的”

劳动是光荣的，不劳动是可耻的。什么工作都是干革命，都是人民不可缺少的一部分，我们掏大粪也是人民的需要。

我们的工作是脏一点、累一点，但是搞好了，居民就会不脏不臭，干干净净。我们一人脏累，却给千百万人带来好的环境，所以我们越脏越累越光荣。

（北京市崇文区清洁队粪便清除工人 时传祥）

当我们想到，我们亲手生产出来的粮食、蔬菜、瓜果、肉类、棉花等，被一切参加社会主义革命和建设的人们吃上了、穿上了，我们就感到自己是在从事着一件最光荣、最豪迈的革命工作。

（黑龙江延寿县六团公社六团大队 张春雨）

劳动不是为“工资”、“奖励”，而是“为革命”、“为共产主义大楼添砖瓦”

曾有人问我一个月拿多少工资。当他发现我和他拿的工资一样，就表示很奇怪，不了解为什么我在劳动中越干越起劲。道理说穿了很简单，我受了党的革命历史的教育，我继承了工人阶级仇恨旧社会的感情。我觉得如果自己不好好带头劳动，就会感到良心不安，睡不好觉。一个工人劳动得好坏，难道能完全受工资多少支配？难道能只看拿多少奖金？……自己积极带头劳动，不是为了当个先进生产者，更不是为争得一份奖励，而是要尽到一个工人的责任，要尽最大努力为党工作。（全国先进生产者 赵梦桃）

我们现在种田，就是在革一穷二白的命，革低产的命，革资本主义的命，革三大差别（城乡之间、工农之间、脑力劳动与体力劳动之间的差别）的命，直接为建设社会主义和将来实现共产主义服务。……是在为我国的革命事业和全世界人民的革命事业添砖和瓦。

（山西河津县伯王大队团支部书记 张克敏）

“革命工作没有高低贵贱之分”

凡是有利于人民的，就是高尚的，如果是损害人民利益的，就是低贱的。革命工作都是有利于人民的工作，因此，革命工作没有高低贵贱之分。但是，人的思想却有高低贵贱之分。全心全意为人民服务，毫不利己，专门利人，就是高尚的思想；贪图安逸，追求享受，损人利己就是低贱的思想。在我们的社会主义社会里，只有没出息的人，没有没出息的工作。同时，看待什么是高低贵贱的问题，是有阶级性的，不同的阶级有不同的看法。

（沈阳市和平副食品商店营业员 李素文）

“永远做一个普通劳动者”

今后我一定要学习王杰那种勇于挑重担、以高标准要求自己的革命精神，抛开一切个人杂念，促进思想革命化。在工作上我要永远保持工人的本色，永远做一个普通劳动者，和全厂职工一起，为把我们的工厂办成一个革命化的纺织企业而奋斗。

（全国劳动模范 郝建秀）

我要留在底层，留在劳动人民中间，作一个普通的劳动者，用双手创造世界。劳动象试金石一样考验着每一个人。

（知识青年农民 董加耕）

三、革命的集体主义

编者按：

“没有阶级的解放就没有个人的解放”

在党的教育下，用毛泽东思想武装起来的广大劳动人民，都懂得没有阶级的解放就没有个人的解放。不为一己利益，大公无私，他们是完全想得通、做得到的。

（上海市先进生产者、青年三轮车工人 程德旺）

我们是工人阶级，一言一行都不能离开阶级，离开阶级不讲话，离开阶级不行动。

（株洲田心机车车辆工厂老工人 刘昆）

“自觉地把党的利益摆在首位”

一个共产党员，任何时候都要自觉地把党的利益摆在首位，当个人利益和党的利益发生矛盾的时候，要无条件地把个人利益服从党的利益。

（董存瑞亲密战友、特等战斗英雄 郅顺义）

为了党，我不怕进刀山入火海，为了党，那怕粉身碎骨我也心甘情愿。

（王杰日记）

为了党的利益，不管是深山密林，不管是海岛边疆，哪里艰苦，哪里需要我去工作，我就到哪里去。我决不因为退伍而去贪图享受安逸。

（大庆五好标兵 张洪池）

为集体要有“自我牺牲的精神”

自我牺牲精神永远需要，不仅在战场上需要，在激烈的革命斗争中需要，而且在和平的环境里，在日常的工作生活中，也同样需要。自我牺牲的精神，也就是一心一意地为革命、为人民服务的精神，在任何时候都要有这样一种精神，才能把工作做好。

（沈阳市和平副食品商店营业员 李素文）

我们知道，革命者总是把党和人民的利益放在第一位的，无论在什么时候，什么情况下，只要是党和人民所需要的，他就会努力去干。当个人利益一旦与党和人民的利益发生矛盾的时候，他就会自觉地牺牲个人利益（甚至牺牲个人的生命），服从党和人民的利益。这种精神，才是共产主义精神。有了这种精神，在党和人民的利益遭到威胁的紧急关头，他就能置个人生死于度外，挺身而出，捍卫党和人民的利益。

（五好战士 肖乐文）

做一个永不生锈的螺丝钉

一个人的作用，对于革命事业来说，就如一架机器上的一颗螺丝钉。机器由于有许许多多的螺丝钉的联接和固定，才成了一个坚实的整体，才能够运转自如，发挥它巨大的工作能力。螺丝钉虽小，其作用是不可估计的。我愿永远做一个螺丝钉。螺丝钉要经常保养和清洗，才不会生锈。人的思想也是这样，要经常检查，才不会出毛病。

（雷锋日记）

我要象个万能的螺丝钉一样，拧在枪杆上也行，拧在农具上也行，拧在汽车上、机器上、锅台上……凡是拧在对党有利的地方都行，都要起一个小螺丝钉的作用。

（大庆五好标兵 张洪池）

四、心怀祖国，放眼世界

编者按：

为祖国“奋斗到死”

革命前辈为我们打下了江山，我要用实际行动来保卫她、建设她；……为了党和祖国，为了人民，我有一天的生命，就努力工作一天。一切难以忍受的我都能忍受下去，为了党和祖国，为了人民，我坚决努力到死！奋斗到死！

（王杰日记）

我们必须忠心为国家、革命、人民，个人利益服从集体、革命利益，……只要对革命、对祖国人民有益，一定奋斗到底。

（“海上英雄艇”轮机兵 麦贤得）

“爱护国家财产要胜过自己的东西”

我们的国家是共产党领导，是人民当家，我是个工人，就得象个当家作主的样子。我常向船工同志们说，船就是我们的家，爱护船要象爱护自己的新衣服一样，哪里挂个洞，心里都痛木了。船上装的是国家的东西，爱护国家财产要胜过自己的东西。没有今天的国家，哪有我们的幸福？要随时想到有国才有家。

（四川营山县江轮木船运输合作社驾长 郑培亮）

爱护国家的财产和人民的生命安全，要比爱护自己的生命为重……。

（雷锋日记）

不能忘记“世界上还有三分之二的穷人没有得到解放”

一个革命战士，不仅要站在连队，看到全国，而且还要看到全世界。目前，世界上还有三分之二的劳苦大众没有得到解放，他们还过着极端贫困的生活。因此，即使我们的生活好了，也决不应该忘记了他们。

（沈阳部队某部指导员 廖初江）

旧社会村里的事咱也管不着，新社会天下大事咱也应该关心。帝国主义、修正主义捣乱，我剃了胡子加劲干和他斗争。咱们国家爆炸了原子弹，我高兴得两夜睡不着。毛主席叫咱树立爱国主义、国际主义思想，咱是毛主席、共产党领导下的种地人，应该手拿jué头心想革命，站到家门口，看到北京城，想到全世界的受苦人。

（山西平顺县羊井底公社吾乐生产大队贫协主任 王长富）

不怕！帝国主义骂我们，修正主义卡我们，我们就要挺起腰杆，鼓起干劲来干！中国人民，就是要有中国人民的硬骨头劲才行。

我们就是要革命，就是要把全世界还没有得解放的被压迫人民解放出来。晚睡两个钟头，多出几身汗嘛，有什么了不起的。我们就是要支援被压迫的民族和人民。

（大庆“铁人” 王进喜）

五、憎恨敌人，热爱人民

编者按：

对敌人要狠，对人民要忠诚老实

对敌人要狠，要象严冬一样残酷无情。对党、对人民要忠诚老实，永远忠于党，忠于人民，做党和人民的驯服工具。

（雷锋日记）

对待同志要象春天般的温暖，

对待工作要象夏天一样的火热，

对待个人主义要象秋风扫落叶一样，

对待敌人要象严冬一样残酷无情。

（雷锋日记）

在阶级敌人面前“毫不动摇，坚决同牛鬼蛇神作斗争”

干革命，就是要有敢于同敌人斗争的精神。我自从参加革命斗争后，一直是敌人的眼中钉，他们恨我恨得鼓眼暴睛。但我不怕，记得一九三六年正月十六日那天，革命游击队被敌人打散了，我和一些同志被捕。开始，敌人想引诱我投降，我大喊：“坚决打倒反动派！”敌人就毒打我，用刺刀砍我，逼我跪在烧得火红的砖上，还用踩杠子的毒刑残害我，强迫我暴露革命组织。我一言不发，气得敌人推上枪弹，用枪毙来威胁我。我心想：有心干革命，还怕弹穿身？！我仍然坚强不屈。敌人无可奈何，把我吊在树上。后来，经过群众搭救，脱离虎口。解放后，我积极参加土地改革和镇压反革命等运动，又遭到了敌人的反对。他们暗中咒骂我，谋害我，但我毫不动摇，坚决同牛鬼神蛇作斗争，和群众一道取得了胜利。

（湖南宜章沙坪公社沿江大队妇代会主任 曾炎宋）

随时准备消灭来犯的敌人。

我一定贡献自己的一切力量，甚至生命。只要我的气还在喘着，我一定斗争下去，决不在敌人面前屈服，坚决解放受苦受难的劳动人民。

（“海上英雄艇”轮机兵 麦贤得）

不要忘记阶级斗争

敌人没有睡觉，而在磨刀，还想卷土重来。

目前，帝国主义、各国反动派和现代修正主义正在演出反华大合唱，我是一个手握枪杆的革命战士，丝毫不能麻痹，我一定百倍提高警惕，树立长期为部队服务的思想，努力做好战斗准备，随时准备粉碎敌人的一切新阴谋。

（王杰日记）

我这个脑瓜子里头，把阶级斗争记死了。这个阶级斗争啊，一点也不能放过去，永远也不能忘本，要斗争一辈子，斗争到底。

对这个阶级斗争，要是脑瓜里稍微有点马虎、稍微打个盹就不行。这五年我就是这样，我就相信党、相信群众、相信自己，错误思想要让我逮住，就抓住不放，就要斗。对党不利的话不说，对党不利的事不做，坚决拥护党，坚决跟毛主席走。阶级斗争永远也不忘，坚决不能忘，要永远记住旧社会的苦，要记着新社会的甜，还要时刻想到全世界还有三分之二被压迫人民。干一辈子革命，读一辈子毛主席的书，斗争一辈子。

（大庆“铁人” 王进喜）

六、吃苦在前，享受在后

编者按：

“斗争才是真正的幸福”

通过毛主席著作学习，我懂得了革命就是我的理想，斗争才是真正的幸福。

（王杰日记）

我觉得人生在世，只有勤劳，奋发图强，用自己的双手创造财富，为人类的解放事业——共产主义贡献自己的一切，这才是最幸福的。

（雷锋日记）

幸福是有阶级性的，我们无产阶级的幸福，就是建设社会主义，实现共产主义，使全世界被压迫的人民彻底解放。这些实现了，幸福才有保证，才是牢固的。

（沈阳纺织厂老工人 胡玉琴）

“幸福总是和为人民服务的工作联系在一起的”

幸福总是和为人民服务的工作联系在一起的，全心全意为人民服务，就会得到无穷的乐趣。我的双手被万恶的匪徒砍去了，这看来也许是最大的不幸，但是我感到以自己的斗争来维护国家财产和党的利益，却是我最大的幸福。在我受伤以后，不知有多少阶级兄妹的鲜血输送给我。当这些充满革命情谊的热血，流遍我全身的时候，我觉得浑身都充满了力量，享受到人间的最大幸福。

每当我克服一个困难，学会做一件事情的时候，我感到一个没有双手的人，能重新为党工作，这是多么幸福的事啊。

人们有各种不同的人生观，不过归根到底只有两种：一种是为自己，一种是为人民。一切为了个人的“幸福”，都是资产阶级个人主义的卑劣的表现。我们革命青年如果沉迷于物质享受，就会丧失革命斗志，从而毁灭自己。我们应当向雷锋同志学习，全心全意地为人民服务，为了党的事业不懈地工作，乃至献出自己最宝贵的生命。

（女英雄 徐学惠）

“自力更生，克服困难”

我们这个钻井大队，从一开始就参加了大庆油田建设。在这五个年头里，我们走的是一条向困难作顽强斗争、奋勇前进的道路。同天斗，战胜了冬季的严寒和夏天的连天大雨，井越打越快，越打越多；同地斗，战胜了复杂地层，把井打好；同人的错误思想斗，战胜了城乡资本主义自发势力的影响和害怕困难的思想，巩固了队伍，促进了人的思想革命化。

（大庆“铁人” 王进喜）

自力更生克服困难，给革命接班人树立了好榜样。现在的青年人，都是吃蜜糖长大的，他们没有经受过旧社会的苦，也没有遇到过什么大困难。我们自力更生克服困难，就使他们懂得了应该怎样对待困难。我们队里的青年人，经过一年的奋斗，已经认识到：困难并不可怕，只要有革命干劲，靠自己的双手能把幸福争回来。

（大寨大队党支部书记 陈永贵）

我们对兰考的一草一木都有深厚的感情。面对着当前严重的自然灾害，我们有革命的胆略，坚决领导全县人民，苦战三五年，改变兰考的面貌。不达目的，我们死不瞑目。

（前河南兰考县委书记 焦裕禄）

勤俭节约，艰苦朴素

坐在破椅子上就不能革命吗？

灾区面貌没有改变，还大量吃着国家的统销粮，群众生活很困难。富丽堂皇的事，不但不能做，就是连想也很危险。兰考是灾区，比不得丰收区。即使是丰收区，也是不应该做的。

（前河南兰考县委书记 焦裕禄）

我们是干革命，为人民服务的，不是来升官发财的。生活上用劲大了，工作上就会用劲小，思想上开了享受的口子，就会越裂越大，走到邪路上去。

（济南部队某部司务长 孙乐义）

七、为革命而生，为革命而死

编者按：

为共产主义理想不怕牺牲

人民革命的胜利，是要千百万人的牺牲去换取的，为了胜利而承担这种牺牲，是我们共产党人最大的骄傲和愉快。

即使有一天，这个世界上没有了我，我也仍然衷心地相信：共产主义的理想必然胜利！一定会有更多更多觉醒了的人为它战斗！

如果需要为共产主义的理想而牺牲，我们每一个人，都应该、也可以做到——脸不变色，心不跳。

当我临终之时，我将无愧地对世人宣称，我的一生，都献给了壮丽的共产主义事业。

一个人的生命和无产阶级永葆青春的革命事业联系在一起，那是无尚的光荣！

（共产主义战士 欧阳海）

当你真正把为人民的利益，为共产主义事业而死，看成是理所当然和最大幸福的时候，你就会有百倍千倍的勇气，面对着死亡；你就会有无穷无尽的智慧，迎接着困难，世界上就没有任何力量，能阻挡你的前进！

（董存瑞亲密战友、特等战斗英雄 郅顺义）

“为共产主义事业而生，为无产阶级利益而死”

人总有一死，不能无谓地死，要为共产主义事业而生，为无产阶级利益而死。

我们是为人民服务的，当人民需要的时候，我们就应该挺身而出，不能贪生怕死。

（消防战士 韦必江）

为革命而牺牲是有意义的。在革命斗争中，有个人的死，才有人民大众的生，有少数人的死，才有多数人的生，有革命先烈的死，才有子孙万代的生。总而言之，没有部分人的死亡，就不能取得革命的胜利，就不可能使广大人民群众很好地活下去。一个革命战士，就应该象董存瑞那样，生为人民生，死为人民死。只有这样，才能真正作到毛主席所讲的那样：生的伟大，死的光荣。

（董存瑞亲密战友、特等战斗英雄 郅顺义）

（原载《哲学研究》一九六六年第一期，本报转载时作了节录。文中编者按语系《哲学研究》编者加的。）

描述：

