id: 13174ad8ec
标题：为新生事物讴歌助战
日期：1976-3-24
是否是时间段：false
作者：邢志有〖HH/换行〗DW：八一六七六部队
来源：
标签：教育革命,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的共产主义战士鲁迅，对待新生事物的态度，是我们学习的榜样。

鲁迅生活、战斗在风雨如磐，妖魔成群的旧中国，但他以阶级分析的犀利目光，在沉沉暗夜，看到了黎明的曙色。因此，他努力发见“榛莽”中“健壮的新芽”，“将血一滴一滴地滴过去”，呕心沥血地哺育新生事物的成长。而对那些“于旧状况那么心平气和，于较新的机运就这么疾首蹙额；于已成之局那么委曲求全，于初兴之事就这么求全责备”的所谓“学士文人”，他深恶痛绝。为了“造出大群的新的战士”他“自甘这样用去若干生命”，“而且毫不希望一点报偿”。为放无产阶级革命文艺运动的“幼芽”茁壮成长，鲁迅在共产党和毛主席的指引下，组织战斗的左翼文艺队伍，抗击国民党反动派及其走狗文人的反革命文化围剿。他用投枪般的笔写下了一系列战斗檄文。这些文章象冲天大火，无情地焚烧着整个旧世界；又象漫天春雨，点滴入土，哺育着新生事物的成长。

鲁迅善于用马列主义的政治望远镜和显微镜观察新生事物，深知新生必然战胜腐朽，革命必然战胜反动，共产主义必然战胜资本主义，这是任何人也改变不了的历史发展规律。

看今朝，无产阶级文化大革命的疾风暴雨，荡涤了旧世界的污泥浊水，横扫了资本主义、修正主义的乌云阴霾。以革命样板戏为标志的文艺革命不断深入，百花盛开，春意盎然。各条战线上的社会主义新生事物，如雨后春笋破土而出，茁壮成长。这些闪烁着共产主义光辉的幼芽，代表着历史发展的方向，孕育着光辉灿烂的明天。对于社会主义新生事物，革命人民拍手叫好，而党内那个不肯改悔的走资派却疾首蹙额，大呼“今不如昔”。在他的煽动下，教育、科技、文艺等战线刮起了一股右倾翻案风，发出了种种奇谈怪论，胡说什么“工农兵学员质量低”，“拖了四个现代化的后腿”，革命样板戏“阻碍文艺发展”云云。说穿了，他们就是要否定教育革命和文艺革命的伟大胜利，否定在科技领域实行无产阶级专政，进而否定文化大革命，对抗毛主席的革命路线。但是，这一切都是徒劳的。正如鲁迅所说：新生事物“如长江大河的流行，无法遏止”。让那些妄图遏止和扼杀新生事物，将历史拉向倒退的“英雄好汉”们，抱着复辟的梦幻去向隅而泣吧！

我们一定要学习鲁迅，坚持以阶级斗争为纲，为新生事物放声讴歌，为新生事物勇奋助战，做社会主义新生事物的促进派。

描述：

