id: 131e7b0e24
标题：修车前的批判会
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：林庆存
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在贯彻毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针中，八七七四部队汽车连修理排接受了一项汽车大修任务。他们搞汽车大修，这还是破天荒第一次。在人员新、时间紧、设备差的情况下，有的同志流露出一些畏难情绪，说我们一没技术，设备又差，怎么能搞大修？副排长潘玉清觉察到这是叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子罗瑞卿所散布的资产阶级单纯技术观点的流毒还没有彻底肃清。于是，他为了使大家认清靠什么修车，增强完成大修任务的信心，及时组织排里的同志召开了一次批判会。

批判会上，大家反复学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，接着一场革命大批判的熊熊烈火就点燃起来了。班长戚友金说：毛主席教导我们，“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”林副主席也指示我们：“最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人”，大修汽车是靠战无不胜的毛泽东思想还是靠技术挂帅，这是要不要贯彻执行毛主席无产阶级建军路线的大问题。我们只有靠毛泽东思想这个威力无穷的精神原子弹，才能克服技术上的困难，出色地打好这一仗。我们绝不能上刘少奇和罗瑞卿鼓吹的“技术第一”谬论的当！班长的话刚落音，战士们发言一个接着一个，战斗越打越猛。经过这场革命大批判，同志们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高了。大家怀着誓死捍卫毛主席建军路线的赤胆红心，靠战无不胜的毛泽东思想，用大批判开路，大搞技术革新，不断总结经验教训，反复实践，终于闯过了技术力量薄弱、设备简陋等重重难关，出色地完成了任务，创造了汽车大修不出连的成绩，用实际行动狠批了“技术第一”的修正主义谬论。（林庆存）

描述：

