id: 2723acfed9
标题：关锋、王力、戚本禹等三同志于10月18日在政协礼堂接见全国各地来京革命师生代表会议上的讲话
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：关锋,戚本禹,王力
来源：
标签：戚本禹,江青,关锋,王力,林彪,中央文革,红卫兵运动,发言
书籍：关锋、王力、戚本禹等三同志于10月18日在政协礼堂接见全国各地来京革命师生代表会议上的讲话
书籍作者：关锋 王力 戚本禹

正文：
关锋·王力·戚本禹等三同志于10月18日在政

协堂接见全国各地来京革命师生代表会上的讲话。王力同志讲话：

同学们写信给江青同志要求接见，江青同志派我们已人来见大家，希同学们把问题反映给我们。（各地学生、工人代表汇报运动情况）

感谢同志们我们反映了很多情况，很多问题·我们一定回去汇报江青同志报告中央文革领导同志进行研究·现在简单回答一下我门已经研究了的问题。

有人问现在文化大革命的形势如何？整个文化大革命形势很好，以毛主席为代表的革命的正确路线已取得了很大胜利，瓷产阶杀反动路线已宣告失散，到处是一片很好的形势这是主流·我们海个胜利的取得都不是平平安安的都是经过斗争的·每一个前进都是斗争得来的现在二条道路的斗争还在继续，过去批评前一段路线的错，过去通过派工作组的形式锁压群众运动，这个错批制了。工作组撒走后，各地有些人以另一种形式压学生运动，我们中央文革领导小组表示坚决支持一切革命学生的一切革命行动，我俨坚决支持一切地方向餐产阶反动路线的斗争·没有工作组就朵用其他形式，不管什么形式只要是镇压群众的，只要是挑动学生斗学生的都是错路线·特别是过去犯过方向性路线性错的，又不承认错叉不深刻检查的人，是不可能实现革命路线的，对那些被打成反革命份子被打成右派的革命群众如不公开平反恢复名誉，这种人就不可能回到正确路线上来，就要坚决进行斗争·有些地方工作组撤走后，派了联络员欢察员X×员（未听清）等三员这是换汤不换药·凡是铺压群众运动的都是错的。在工作组撤走后，他们包办代替勿匆地抱走来的革委会，不是正代表广大革命群众的，一律不算数。

在批判瓷产阶反动路线时，要涉及到一些同学，一些组织及文革委员会等，这是否叫群众斗群众？因前一段时间（工作组撤走后）挑动群众斗群众，不是工作组搞的，而是一些组搞的，因此不可能不涉及到这些组织。我们的斗手锋芒指向操纵他们执行错路线的人，但对那些组织与那些人批评，贴大字报与他们辩论，不叫群众斗群众。但我们不用他们专政过我们时用过的方法，如哨，搜查等，要知道他们大多数是受蒙盟的·在错路线之下，所指多数是虚伪的，是靠不住的，我们相信慎理在我们这一边的话，坚持革命路线，相信大多数同学会站到正确路线这一边的·有的同学提出这样的问题，现在一些地方·单位对同学提出的“炮打司合部”火烧×××说成是反革命，说成是炮打无产阶极司合部，他们利用林彪同志9月15日的讲话和缸旗第十二期社论，把斗争锋芒指向学生是完全错的，林彪同志的讲话艳不是针对学生·针对群众的而是金对党内走餐本主义道路的当权派，针对社会上没有改造好的地、富、反、坏、右·有没有炮打无产阶司合部呢肯定有！有人就反对毛主席，反对林彪，我们一定要警惕，但不能用这一口号来指向学生，来拒群众的批评，来拒艳在文化大革命中考验自已。

有的同学和工人群众提出，中共中央军委“紧急指示”中平反的！那一点是否适用于企业机关。中央对这个问题进行了研究，认为凡是有这种情的单位，不论机关·企业一律适用·同志们要注意，这是指在运动初期，在错路线下搞的问题·同志们（按：指参加会者）都是少数派，要实现这一条还要你们进行斗争·作到这一条后，也不要把过去保院党委·保工作组、保筹委会的说成是保皇派，我们提静同学之间不要戴保皇派的帽子·对错路线必须进行斗争，对受蒙思同学应满腔热情的帮助他们，教育他们。十月六日江青同志讲话特别提到要掌握政策，要掌握策略，在当前，正确路线占压倒优势的情况下·同志们要注意应用好这个武器·注意策略·注意政策·有些组织取得了一些成绩就冲昏了头脑，作了一些脱离群众的事。

工厂的工人能否调查材料？能否交流经验能否与学生串联！中央通知过，工厂·农村的文化大革命要注意抓生产·但艳不是工厂的情况不能与别交流，不是不能调查情况·在保生产的情况下，搞文化革命有什么不可以抓生产不是等于不革命么！

有些同志提出对于非红五类子女如何看待。要团结，另外我们建在学校不要用“红五类”“非新五类”“黑五类”等名·城市的阶极成份如何划份，我正在研究。至少可以说1945年以后参加工作，参加共产党的子女就不叫红五类，这一点我们是不能同意的·为什么高杀干部，中杀干部子女叫新五类，而一般干部子女就不可叫红五类呢！这是一个很大的问题·这个问题我们正在研究，研究之后我们要发表文章，中央会有指示。

被修正主义控制的新卫兵是不是修正主义的红卫兵？我们不要这么说·陈伯达同志也有这么说过·是有一些被走餐本主义道路的当权派控制的叔卫兵·但不能说这个组织完全是修正主义的新卫兵·我要团结大多数，使他伊摆脱走餐本主义道路当权派的影响。

至于同志们提出的具体问题，我们股办法回答，只能带回去研究。我们要强调：主要靠自已解决，自己教育自己，自己解放自己·大串联互相交流经验·但解决问题还主要靠自已思考解决。

对于出身问题，我们要用马列主义的科学语言，毛泽东思想的语言·如工人阶杀，贫下中农、革命干部等，不要用别些不正确的名司。这不是就不管出身啦。究竟什么是革命干部？付么是工人我们还得研究·如解放十七年啦，难道只能是解放前三年当工人的才算工人我们要用马列主义的科学语言划分阶级·我们希望同志们很快的参加斗净，参加革命串联·不要老呆在北京，就讲到这里，好不好！关锋同志讲话：

同学们：刷才王力同志讲的也就是我件三个人的意见，有什么别的好讲啦！向同学们间好·希望同学在这次文化大革命中活学活用毛主席著作，得到与提高，祝你们胜利·戚本禹同志讲话：

希望同志们活学活用毛主席著作，把无产阶级文化大革命进行到底！

一完一

描述：

