id: 71e7ae5f5f
标题：壮哉，巾帼英雄
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：吴兆麟,田大业
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 138-146
标签：贺龙,毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：壮哉，巾帼英雄
书籍作者：田大业

正文：
# 壮哉，巾帼英雄[1]

## 田大业 吴兆麟

一九七〇年五月八日，在湘西土家族苗族自治州大庸县鹭鸶湾河滩上，一位年轻的姑娘被无辜枪毙了。她静静地躺卧在血泊里。在这世界上，她所度过的只是二十四个短暂的冬春。

那时，在林彪、“四人帮”一伙的淫威之下，看着她倒下的人们，悲愤只能埋在心里，眼泪只能回到家里去流淌。唯有用自己的乳汁将她养育大的澧河水才敢以它汹涌的涛声，诉说心中的不平。在滂沱的大雨中，它暴涨着冲上滩来，轻抚着她牺牲的土地，擦拭着她留下的血迹……

这姑娘的名字叫丁祖晓。在林彪、“四人帮”煽起的“三忠于”狂潮中，她只不过用一封信和几张内容大体相同的传单，阐明了自己对这种宗教式狂热的不同看法，结果就遭到了这种最残酷的“专政”的惩处。在这同一时刻，还有一位更年轻的姑娘李启顺，作为同案犯被“借”到数百里远的吉首枪杀。另有八名男女青年蹲冤狱、受管制、写反省。这就是十年浩劫期间，发生在湘西土家族苗族自治州的所谓“特一号”案件！

从那时起，整整十年过去了。

一九八〇年，大庸县委根据三中全会的精神，认真组织复查，为这位惨遭杀害的女青年丁祖晓进行了平反昭雪。今天，人们在痛定思痛的时候，有必要问：小丁究竟有什么罪？“特一号”案件的内容是什么？造成这一寃案的原因在哪里？！

在回答这一系列的问题之前，我们旨先要告诉人们的是：丁祖晓是一个普普通通的回乡知识青年，一个中国共产主义青年团的团员。在党组织的多年教育下，她热爱党，热爱祖国，热爱人民，热爱党和人民的领袖。她的这种爱，不是挂在嘴上，而是植根在心里，体现在点点滴滴的行动中。

在校学习，她是大庸县一中有名的“读书迷”。即使是假期回到家里，她也舍不得放过读书学习的机会。白天，她和社员一起出工劳动；晚上，就俯身在一盏小小的煤油灯下，埋头读书至深夜。她高中时期的班主任激动地说：“丁祖晓是全班女同学中最肯学习的一个，也是她们中成绩最好的一个啊！”在她遭逮捕、被抄家的时候，人们发现她读小学的课本还整整齐齐地保存着，在几块木板做的简易书架上，有她读过的《毛泽东选集》、《论共产党员的修养》和许多古今中外的优秀文史著作。

在我们党号召学习雷锋以后，她以火一样的热情，学习雷锋。课余时间，她经常去为退休老师挑水、劈柴、打扫房子，有时还和同学们一起到校外去做好事。

一九六五年，她高中毕业。在离校的那天，她紧握着前来送别的老师的手，激动地说：“我坚信：‘农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。’在广阔天地里，我相信我会给老师们带来喜讯的！”果然，她说到做到，在短短一年后，从她的家乡枫香岗公社大溶溪大队传来了好消息：她被评上了先进社员，先进民兵，还在社教运动中光荣地加入了共青团。

正当她被批准入团而感到欢欣鼓舞、准备用自己劳动的汗水去描绘色彩绚丽的光辉未来的时候，一场浩劫降临了。“史无前例”的政治动乱，林彪、“四人帮”煽起的极“左”思潮，把善良的人民推进了酷似中世纪的宗教狂热中。迷信代替了科学，愚昧代替了真理，封建专制主义代替了民主和法制。整个中华民族遭受了空前的灾难！

开始，她和许多纯真的年轻人一样，以无比的信赖和热情投身到这场“大革命”里。她还被大队选为毛泽东思想文艺宣传队的队长。但是，随着局势的发展，眼前发生的许许多多的事情，使她百思不得其解，思想陷入了极大的愤懑与痛苦之中。

眼看着老一辈无产阶级革命家一个一个从我国政治生活中消逝，她义愤填膺，忧心如焚：“说他们历史上有问题，革命几十年了，难道始终没有搞清”“靠一个‘红司令’带一帮叛徒、土匪、军阀，怎么能打出一个新中国？！”她生长的地方，曾经创建过中国革命史上有名的湘鄂川黔革命根据地。她自幼就听说过许多有关贺龙同志的传奇故事。如今报纸上竟指斥贺龙是个大土匪。这种种颠倒黑白的文字，她越看越生疑。于是，丁祖晓郑重其事堆跑去问一个跟随贺龙转战南北的退休老红军。回来后，她感慨万千地对姐姐说：“我们国家这批真正的忠臣良将，难道就象[sic]古代的英雄岳飞，一个个都屈死在风波亭了！”说着说着，她眼里噙满了泪水。

林彪、“四人帮”强制推行的“三忠于”活动，进一步擦亮了她的眼睛。在那声势浩大的造神运动中，她所到之处，只见家家升起了“忠”字旗，户户挂起了“忠”字匾，村村树起了“忠”字牌。过去安放神龛的地方，现在变成了“宝书台”。过去一家人吃饭多摆几副空碗筷祷念已逝祖宗的迷信活动，现在变成了敬仰领袖的神圣仪式。许多地方还把“三忠于”中的“早请示”、“晚汇报”等五项宗教式程序，称之为“五个第一”，每天上班前，下班前，吃饭前，要求干部群众朝夕必做。而伴随着这一切，则出现了大批新的冤狱。她惊异地看到：那些老实本份的农民，因为大字不识，背语录掉字漏字，说错一句话，喊错一句口号，就得挨批挨斗；那些终年劳累的大婶大嫂，历来是找旧报纸剪鞋样的，现在无意损毁了重要文章和领袖像，轻者打锣游乡戴髙帽，重者抛家别子坐班房。而广大社员群众为了布置“忠”字化环境，那怕穷得实在拿不出钱来，也不得不心痛地卖掉自家栏里的猪，用那老人的药钱，孩子的学费，全家一年买油盐的有限现金，去“敬请”领袖像、红宝书，“敬做”“忠”字旗、“忠”字牌。这一切，使她陷入了深深思考。她想，“文化大革命”以来，发生许多不合常理的事情，不正是那么几个口是心非的人，以救世主颁发教谕的形式，用一种宗教式的狂热来加以推行的么！他们为了篡夺党和国家的最高权力，精心设计出了“忠”字的巨大骗局！明为树毛主席，实则树他们自己，明说忠于毛主席，实际要群众给他们当奴隶。想着这些，在姑娘的心里，哪能容得感情的麻木，违背自己的良心！

一九六九年三月十七日，丁祖晓用一张会计用的“明细表”纸写了一封信，旗帜鲜明地提出了对开展“三忠于”活动的不同看法，并要求收信人公开答复在自治州州委的机关报《团结报》上。信件发出后的一个多月时间里，她天天翻阅《团结报》。那时，林彪、“四人帮”控制了一切舆论工具，《团结报》岂能例外。除了连篇累牍地发表一些制造政治动乱和现代迷信的东西以外，怎么可能找得到对她这个黄毛丫头的答复呢？她再也无法忍受了，在当时的历史条件下，她下定决心，要把自己对“忠”字的看法，写成传单散发出去，让更多的人来思考这个问题。

就在她书写传单的那个深夜，姐姐丁祖霞一觉醒来，看到她所写的内容，顿时吓得心里“怦怦”直跳。她提醒妹妹说：“死丫头，写这些是要杀头的呀！”

小丁镇定地说：“国家民族搞成这个样子了，大家都滑滑溜溜不讲直话，怎么得了呵！”接着，就给姐姐讲起了《东周列国志》上，“易牙烹其子，以适齐桓公之口”的故事。她发现姐姐似有不解，就用更明白的话告诉她：“易牙烹了自己的儿子给齐桓公吃，你想这合常理吗？桓公却不听人劝告，以为易牙对自己的爱，胜过爱他自己的儿子。后来，桓公老了，被易牙施用阴谋手段，囚禁在宫墙内。他临死才明白：易牙完全是为了骗取自己的信用，篡夺齐国的权力呵！如今那几个靠‘文化大革命’起家的人，比易牙更狠毒，他们烹的不是自己的儿子，而是我们党的许多优秀老干部和千百万无辜群众！”“我是一个共青团员，在团的旗帜下宣过誓。我反复思考过，一个革命青年，应该怎样做才能无愧于我们的时代。为了实现自己的誓言，那怕招来弥天大祸，我也决不后悔！”姐姐终于被她感动了，也毅然提起笔来，一口气写下七张传单，并主动担负了第二天晚上进城散发的任务。

四月二十一日，为迎接“九大”闭幕，全县上下正忙着扎“忠”字门，挂“忠”字旗，做“忠”字牌，练“忠”字舞的时候，那传单就象[sic]一发射向林彪、“四人帮”制造现代迷信黑云毒雾的重炮弹，突然在大庸县城的闹市区炸开了！它教人感奋，令人耳目一新。

丁祖晓在信中这样写道：

“首先，我要问这五个第一，是不是毛主席要做的？还是哪一级干部为了献媚而做的？我看这对毛主席没有什么好处，不但浪费工，而且是一种毫无作用的，多余的，甚至是苦人的一种形式。比如每天如果喊七亿或十四亿声毛主席万寿无疆，毛主席不但没听见，而且不会真的活到一万岁……”

“我认为做这五个第一，不但是无益的形式，而且是有害的歪曲。这恰如封建社会里的上朝，把毛主席当封建帝王，天天朝拜。毛主席是我们的伟大领袖，他代表着广大人民群众的利益，特别是我们贫下中农的第一办事人，当然是我们中的一员。既伟大又平凡。他是灭亡了的封建社会里的最大统治者——皇帝可以比拟的吗？”

“特别是现在，连吃饭的时候也要做五个第一，把饭菜盛齐摆上，做了五个第一再吃，这又好笑又好气。毛主席还没有死，就把他当死神来敬奉，这太不应该了。”

“还有那些像章、画像、石宵像等，什么地方都有，这未免太庸俗了，把毛主席当成各种装饰品，这不是对毛主席的侮辱吗？”

她所写的信是这样真诚坦率、切中时弊，而她所写的传单，尽管遣词用字泼辣尖刻一些，其实质内容也是很有启发意义的：

“门前忠字旗，像章多于人，菩萨石膏像，‘毛著’罗一层。这就是当前中国政治空气浓厚的标志。”

“实在，‘忠’在二十世纪的六十年代里太时行了，在经济上，政治上处于首要地位。它大于一切，贵于一切，先于一切，高于一切。”

“诚然，忠于祖国，忠于人民，忠于真理的忠，是宝贵的，高尚的，应该崇敬、歌颂，更应该提倡。然而……”

“从现象上看，这‘忠’字是地道的个人崇拜。在人民群众中是非搞不可、不搞不行的‘法律’，并非民心、民意。”

她呼吁：

“一切正直的革命人们，清醒头脑，不要受骗，不要甘于做奴隶。起来造‘忠’字的反，革‘忠’字的命！”

看看丁祖晓留下的文字，想想鹭鸶湾河滩上的惨景，如今，勿需什么特殊的判断力，每一个正直的中国人都不难看出，在丁祖晓的信和传单里，倾注着对党、对祖国、对人民多么诚挚的热爱，对那一伙阴谋家、野心家多么深刻的仇恨。它雄辨[sic]地说明，在林彪、“四人帮”横行霸道的混乱时期，我们的党心是摧残不死的，我们的民心也是摧残不死的。然而，在当时这竟成了“特一号”案件！功过是非，竟会颠倒到如此严重的程度！

七月五日深夜，丁祖晓终于被捕了。不久，她姐姐丁祖霞也被投进了监狱。

可是铁窗内外，人民群众的心是息息相通的。就在丁祖晓入狱后不久，她的同学，年仅二十三岁的下乡女知识青年李启顺，在得知这一消息以后，出于对丁祖晓的深刻了解和对林彪、“四人帮”倒行逆施的强烈不满，决心用自己的生命去声援她两姊妹。她怀着无比的义愤，利用一个多月的工休时间，克服重重困难，自己起草，自己刻钢板，自己油印了二十多份《告革命人民书》。并由她妹妹，十七岁的李启才，自告奋勇，深夜到县城各主要街道去散发。同时，她们还把它直接邮寄给了当时为林彪、“四人帮”严密控制的《红旗》杂志编辑部。《告革命人民书》义正词严地为丁祖晓的传单公开叫好，称她是“当之无愧的革命先锋”，并进一步对林彪、“四人帮”迫害老干部，大搞现代迷信进行了更猛烈的抨击。由此，李启顺、李启才两姊妹也同样遭到了逮捕。和她们曾有过一般往来的张崇和、漆学光等六名无辜青年，也被拉来凑数，定成了“以丁祖晓、李启顺为首的反革命集团”。

李启顺的英勇斗争，更加坚定了丁祖晓的信念。在关押的十个月零三天时间里，在二百四十多场审讯中，她从没有低过头，认过罪。她坦荡自如，在号子里还唱起了江姐的歌：“春蚕到死丝不断，留赠他人御风寒，蜂儿酿就百花蜜，只愿香甜满人间……”

一九六九年七月十三日下午的一场审讯，留下了一段这样的笔录：

“丁祖晓，你犯没犯罪？”

“我没有罪！”

“你是无缘无故被拘留的吗？”

“那我不知道。你们是办案人员，我是农民，你们抓我，我就来坐班房！”

“‘特一号’案件就是你干的！”

“是我干的。”

“你有没有顾虑？”

“我没有顾虑！”

一九七〇年五月三日，在复核材料的最后一场审讯中，经过十个月关押的丁祖晓，脸色有些苍白，但依旧显得十分庄重。她知道自己的时间已经不多了，就抓住这个机会，慷慨陈词：“我始终认为忠应该忠于人民，忠于祖国，忠于真理。不应该忠于哪个人。现在提倡的‘忠’字，是搞个人崇拜，是搞奴隶主义！”

五月五日，办案人员向她宣读完死刑判决书后问道：“丁祖晓，听清楚没有？”她坚毅地高声回答：“听清了！”然后返身进入牢房，坚决拒绝了在回执上签名按手印。

五月八日，在以往国民党反动派镇压革命人民的鹭鸶湾刑场上，无产阶级的子弹，射杀了无产阶级自己的好女儿丁祖晓。同一天。她的同学李启顺也遭到枪杀，她的姐姐丁祖霞被判刑二十年，十七岁的李启才判刑十年。这是怎样的历史大混乱呵！

新中国历史上这一场浩劫毕竟过去了。共青团员丁祖晓的十年沉冤也终于得到了昭雪。她的鲜血并没有白流。这淋漓的鲜血正告人们：二十四年前，我党在《关于无产阶级专政的历史经验》一文中，对个人迷信的批判完全符合历史唯物主义的正确理论。林彪、“四人帮”背叛马克思列宁主义关于群众、阶级、政党、领袖的基本原理，掀起一场浩大的新造神运动，正是借助神化领袖而神化自己，把领袖的威望变成个人的专利，以图达到组成一个新的“神圣家族”的罪恶目的！

在新长征路上，中共大庸县委坚决贯彻党的三中全会精神，在省、州委处理上访问题检查组的具体帮助下，对这一冤案正式予以平反昭雪。当县委为丁祖晓、李启顺的遗骨举行安葬仪式时，各行各业各方面的干部群众送了许多痛悼她们的诗词挽联。其中，有一首词是这样写的：

“风云四合，爆惊雷，万里长空震彻。飞泄狂流雨乱注，遍野黎民膏血。鸦雀藏身，鹰鸥奋翅，万事临危辨。扬眉拨剑，壮载巾帼雄杰！

休将成败相评，头颅纵去，碧血今犹热。但看晓霞映碧宇，却喜春光再见。志盖前朝，名传后世，业绩人争说。为君一曲，笑指丹青英烈。”

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

