id: 0092bc10ea
标题：为党风的根本好转勇敢地奋斗杨尚昆余秋里作重要讲话会议部署了今后工作
日期：1983-1-22
是否是时间段：false
作者：纪文/徐东明
来源：
标签：余秋里,派性,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军党的纪律检查工作会议于1月21日圆满结束。会议期间，中央军委副主席杨尚昆、总政治部主任余秋里作了重要讲话。

杨尚昆同志在讲话中充分肯定了几年来全军党的纪律检查工作所取得的成绩，对今后全军各级纪委的工作提出了要求。他要求纪检人员无私无畏，继续为党风的根本好转，勇敢地奋斗。无私，就是不能有派性，不要分亲疏，不照顾老关系。无畏，就是不怕困难，不怕阻力，不怕得罪人。端正党风是全党的事，但是纪委的同志首先要敢于斗争，打破各种顾虑，同歪风邪气作斗争。纪委不是单纯处分人的机关，应当成为宣传党纪国法的机关。纪检干部要熟读党章、宪法、《准则》等，用来教育干部，做好疏寻工作。

在谈到党的民主集中制原则时，杨尚昆同志指出，要强调民主集中制，任何重大的问题，都要由党委集体讨论，不能个人说了算。要有民主作风，这样才能团结好。现在我们有的领导班子不团结，不谅解，其原因就是彼此思想上不了解。如果彼此了解了，搞好团结也比较容易了。对犯了错误的同志要坚持实事求是的原则，是什么错误就是什么错误，不搞无限上纲。对干部存在的问题，应当及时提醒，这样可以使他们避免犯错误。干部子女大多数是好的，不好的是极少数。对他们，平时要注意教育，不能放任，他们犯了错误不要袒护。对干部子女要和其他人一样，一视同仁，不要歧视，表现好的，可以提拔使用。

余秋里同志在讲话中分析了我军党风的基本状况。他指出，军队各级纪委重建以来，在维护党纪，端正党风，平反冤假错案的工作中，取得了很大的成绩。虽然目前党风还存在着问题，但是党风有了很大的、明显的好转。党的生活逐步走向正常，党的优良传统和作风正在发扬，涌现了一大批党性强、作风好、工作积极、作战勇敢、密切联系群众的优秀党员，广大党员、干部在思想上、政治上同中央保持一致的自觉性大大提高，更加坚信十一届三中全会以来的路线、方针、政策的正确，坚信党中央领导的正确。这是党风的主流，是党风的基本方面。但是，应当清醒地看到，十年动乱使我们的党风受到破坏，在新的历史条件下，各种剥削阶级思想对部队还有腐蚀作用。党内依然存在着思想不纯、作风不纯、组织不纯的问题。要实现党风的根本好转，需要全党的努力，需要全军广大指战员的努力，各级纪委负有重要责任。

余秋里同志希望各级党委加强对纪委的领导，要大力支持纪委的工作。有些案件牵涉到领导干部的，党委领导要统一意见。有的单位的纪委人数不足，要充实起来。应当选一些有经验，身体好，有马列主义水平的老同志到各级纪委去工作，同时要选拔一些德才兼备、年富力强的中青年干部到领导岗位。只要各级党委切实加强对纪委工作的领导，全军纪检工作一定会出现一个新的气象，新的作风。

会议结束前，中央军委纪委副书记饶正锡作了总结。他说，这次会议在军委领导同志的直接领导和关怀下，到会同志充分发扬民主，联系部队实际，总结了几年来的工作，统一了思想，明确了任务，交流了经验，研究了开创我军党纪工作新局面的措施。他要求各级纪委认真学习和贯彻军委领导同志的讲话，振奋精神，努力完成会议确定的任务。他说，加强党的纪律检查工作的战斗性，一要坚持原则，二要实事求是。就是说，一要敢，二要准。只要我们上下团结一致，既有大无畏的革命精神，又有较高的政策思想水平，纪委的作用就会更好地发挥出来，就一定能为实现党风的根本好转作出贡献。

（本报通讯员 纪文 本报记者 徐东明）RW：杨尚昆；中央军委副主席；言论余秋里；总政治部主任；言论

描述：

