id: 0098c32da1
标题：人人欢唱新株洲
日期：1959-6-4
是否是时间段：false
作者：黎宗
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万栋高楼平地起，

千囱烟端接云头，

工业花开红遍地，

工人欢唱新株洲。

株洲，这个祖国第一个五年计划期间出现的新城市，几年来建设得更加壮丽了。它依山傍水，京广、浙赣、湘黔三条铁路平线在这里纵横交汇，长株公路和湖南省主要干道相连，千里湘江贯南北，四季通航。它靠近煤、铁、有色金属、建筑材料等原料燃料基地，附近大米、棉、麻等农副产品都很丰富。随着社会主义经济建设事业的飞跃发展，它已经成为一个拥有二十二万市区人口（包括郊区共有六十多万人口）的新兴工业城市了。

株洲历史悠久，自古以来就是交通要道，为军事必争之地，早在一千七百零二年前，三国时代的孙权，就在这里建立建宁县城，设置军事据点，防御刘备偷渡。大革命时期，这里的工人农民在党的领导下，参加过罢工阻车、秋收起义和攻打长沙。抗日战争前，国民党反动派也首吹嘘“工业株洲”。搞了十多年，只建了两个残缺不全的修理厂，职工仅二百零七人。解放前株洲还只是湘潭县的一个区属镇，仅有两条破烂狭窄的丁字形麻石街道，七千多人口。人们称这里“五多”——蚊蝇多、粪坑多、疾病多、臭水多、污水塘多，行人掩鼻而过。每逢洪水季节，市镇便成泽国。当时剥削阶级串通官匪为非作歹，民不聊生。

解放后，株洲人民在党的领导下决心把株洲建设成最新最美的工业城市。他们移山削岭，填平洼地，在荆棘丛生的荒丘上盖起了雄伟的厂房，特别是1958年大跃进，新建工厂如雨后春笋，星罗棋布。现在株洲面貌全新，开始成为拥有钢铁、冶金、电力、煤炭、机械、建筑材料、化学和轻工业的综合性工业基地。已建成投入生产的工业企业达一百六十多项，其中有湘江机器厂、株洲机车厂、长江工具厂等三十多个现代化大型工厂和新建的株洲钢厂。正在兴建的还有七十多项，其中有汽车修配厂、轴承厂和其他许多现代化大型机械工厂。解放前这里只有手工业产品，现在能够生产高级合金钢、硅钢片、各种类型的有色金属、机车、拖拉机、汽车、三十四吨的大型水压机、大型的炼钢炼铁设备和发电设备，还有各种类型的生活必需品。株洲苎麻纺织厂是党和国家作为纺织工业中新的花朵培养起来的，优质的麻纺品已开始畅销国内外市场，它一年的产品，可以给七百万人每人做上一套漂亮的夏装。这里还可以看到现代化的株洲冶炼厂、化工厂和玻璃厂宏伟的厂房和高耸入云的烟囱，它们投入生产后，化工厂每年生产的磷肥，就可以满足三千万亩农田的需要。还有江南第一座自动化选煤厂——株洲选煤厂，它将大量供应钢铁工业所需的精煤。

交通运输和城市建设也有很大的发展。株洲车站正在扩建为京广线上最大的枢纽站，仅站场所铺的铁路总长，即可贯穿湖南全境。市内建成了公路网，人们可以坐上新型公共汽车，在四通八达的公路上奔驰。小汽轮来回行驶在宽阔的河面上。沿湘江纵横数十里地区，出现了成片的整齐的楼房。人们现在都可以喝到清洁的自来水。市区还建立了下水管道，将污水引渡过江灌溉良田。沿江还修建了五点六公里长的防洪大堤，战胜了千年来的洪水灾害。

文化教育卫生也都出现了新的面貌。1949年这里只有一所私立中学，学生二百多人，现在有四所普通中学，学生三千多人，还有三十多所民办学校、七所中等技术学校、一所工业专科学校和一所铁道学院，小学已大量普及。解放前仅有两个私人诊所，现在建立了五个中西医院，数十个门诊部和卫生所。同时建立了文化宫、电影院、剧场、俱乐部等十四个文娱场所，还建立了广播电台、报社、书店、体育场。全市还开展了绿化工作，靠近湘江的中心公园已培植各种花木。不久，这里就将鲜花怒放，绿树成荫，风景更加优美。

描述：

