id: 009993cce9
标题：毛泽东思想是我们一切胜利的源泉
日期：1976-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们全连干部战士怀着无比激动的心情，热烈欢呼、坚决拥护、认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。一致认为，这两项英明决定非常及时，非常正确，非常重要，充分表达了全党全军全国各族人民和世界革命人民的共同心愿和热切要求，说出了我们的心里话，我们革命战士打心眼里拥护。

毛主席是我党我军我们伟大社会主义祖国的缔造者和英明领袖，是我国各族人民的大救星，是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师。全中国人民和全世界革命人民永远深切地怀念他老人家。中央决定在首都北京建立伟大的领袖和导师毛主席纪念堂，让世世代代人民群众能够瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，铭记毛主席的教导，不忘毛主席的恩情。这对于教育、激励广大人民群众继承毛主席的遗志，进一步搞好社会主义革命和社会主义建设，必将产生不可估量的巨大推动作用。半个多世纪以来，伟大的领袖和导师毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在领导我国革命的伟大斗争中，在反对党内右的和“左”的机会主义路线的伟大斗争中，在反对帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派的伟大斗争中，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。毛主席的光辉著作，是马克思列宁主义的不朽文献，是我们取之不尽、用之不竭的力量源泉，是留给我国人民和全世界革命人民的无价之宝。出版《毛泽东选集》第五卷和筹备出版《毛泽东全集》，是我们亿万人民日想夜盼的热切愿望，是全党全军全国各族人民政治生活中的一件大事，是马克思主义发展史和国际共产主义运动史上的一件大事。这对于我们更好地继承毛主席的遗志，沿着毛主席指引的道路继续前进，对于世界无产阶级的革命事业和被压迫民族被压迫人民争取解放的斗争，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

回顾我们连队的成长，我们深深体会到，我们每前进一步都是靠毛泽东思想的指引。在战争年代，我连措战员认真学习和贯彻执行毛主席的人民战争思想，在人民群众的支援下，取得了岱固山保卫战的胜利，被上级机关授予“英勇顽强岱固连”的光荣称号。建国二十多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，我们发扬战争年代的光荣传统，干部战士刻苦学习毛主席著作，加深理解毛主席提出的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，用毛泽东思想武装头脑，坚决同刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线作斗争，不断提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。斗争的实践使我们深深懂得：学习毛泽东思想，就有方向，就有力量，我们革命战士一时一刻也离不开毛泽东思想的哺育和指引。我们决心继承毛主席的遗志，更加努力地学习马列主义、毛泽东思想。党支部制订了通读《毛泽东选集》一至四卷的计划，全连迅速掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮。我们一定最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决响应党中央的号召，以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，坚决同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作斗争，坚持以阶级斗争为纲，加强连队建设，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

济南部队某部“英勇顽强岱固连”

描述：

