id: 00996cc320
标题：活学活用毛主席哲学思想 全心全意为连队服务
日期：1971-4-24
是否是时间段：false
作者：一五四四部队后勤处
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们后勤处遵照毛主席的教导，为了真正做到面向连队，于一九六九年成立了综合服务队。

综合服务队的同志活学活用毛主席的哲学思想，怀揣红宝书，肩挑服务担，爬山涉水，冒着严寒酷暑，活跃在遍及两市八县的一百多个点上，受到了广大指战员们的热情赞扬。

充分发挥主观能动性，一专多能，人少变人多

我们部队一度分散在方圆千余里的地区执行任务，点多、线长、面广；在文化大革命中，机关又抽出一部分干部去执行支左任务，坚持日常工作的人大大减少，因而人少事多的矛盾特别突出。我们虽然坚持下连服务，但是顾了这头顾不了那头。一次，三营管理员买了一批马草，急需结账，从三百多里外的驻地赶来取款，因为管财务的同志到连队送款结账去了，这位管理员等了三天，没有等着，其他同志又帮不了忙，只好回去了。面对这种情况，有的同志说：“机关人太少，部队太分散，凭我们这几个人难改变这种局面。”

究竟能不能解决这个矛盾呢？我们带着这个问题认真学习了毛主席的教导：“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。”经过分析，大家认为：问题的关键不在于机关人少与人多，也不在于部队分散与集中，而在于充分发挥人的主观能动性，变“一专”为“多能”。有的同志回顾了战争年代的情况，那时后勤人员也很少，但充分发挥了人的积极性，大家互相协作，互相代职，深入连队，面向战士，一个人顶几个人用，克服了重重困难，保证了部队作战和其他各项任务的完成。通过学习和回忆，大家认识到，只要发扬全心全意为人民服务的精神，改变过去“敲锣卖糖，各干一行”的局面，每个人多懂得几项业务，这样就可以人少变人多，困难变顺利。

于是，我们组织大家学习了一九六○年军委扩大会议决议中关于“继续在部队中开展一专多能运动，做到一兵多用，在战斗中能够相互代替职务”的指示，引导大家开展一专多能活动。每个干部都抓紧时间互相学习业务。军需助理员张国治同志拜修理工为师，刻苦学习修理技术。他说：“多学会几门服务本领，办好综合服务队，这是我们机关为连队服务的方向。这样，几个人到了连队，就能解决后勤部门的各项业务问题，人少事多的矛盾也就解决了。”

抓思想，带作风，传技术，全面帮助连队创四好

综合服务队下连以后，在一段时间里，尽管同志们不辞辛苦地进行修、补、发的工作，但是成效不大，常常是顾了这个连队顾不了那个连队。针对这种情况，我们组织大家学习了毛主席关于“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”的伟大教导，并引导大家分析了抓思想和抓物质的辩证关系。大家认识到：在一定的物质基础上思想掌握一切，思想改变一切。从物质上帮只能起暂时的作用，从思想上帮才能起长远的作用。同志们说：“是着眼于物，还是着眼于人，着眼于人的思想，这是关系到执行毛主席建军路线的大问题。用毛泽东思想挂帅，把为连队服务的过程变为活学活用毛泽东思想、促进连队革命化、战斗化建设的过程，这样才能服务到根本上。”

从此，综合服务队的同志坚持以政治统帅业务，他们经常针对干部战士的活思想帮助连队举办各种类型的毛泽东思想学习班。他们把政治思想工作渗透到各项服务工作中去，既帮助连队解决物质问题，又帮助解决思想问题。队员尹兆海在炮一连服务时，发现一个新战士不会手工补衣服，还把已用手工补好的衣服拆掉，送服务组要求用机器补。这件事引起了尹兆海的深思。他补好衣服后，便去找那个战士，同他一起学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，讲我军艰苦朴素的光荣传统，还手把手地教这个新战士补衣服，使这个战士深受教育。后来这个战士成了连里勤劳俭朴的好同志，他不但衣服破了自己补，还热情地帮助别人补。由于综合服务队的同志在服务中做到了抓思想、带作风、传技术，在一年多时间里，就培训了一百多名各种专业的骨干，在连队里建立了服务网。

先学后帮，帮学结合

综合服务队为连队服务的过程，也是向连队学习、促进自身思想革命化的过程。但是，开始时，有的同志只注意帮，不注意在帮中学。我们发现这个问题后，就组织大家学习毛主席关于“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”的伟大教导，学习林副主席关于既当革命动力又当革命对象的指示，用一分为二的观点看自己，对照战士中的先进思想，找自己的差距。大家认识到，学是帮的前提，帮是学的继续。要帮好连队，必须首先虚心向连队学习，努力改造自己的世界观。于是，同志们自觉地把连队当作思想革命化的熔炉，同战士们同吃、同住、同劳动、同学习、同斗私批修，恭恭敬敬地当战士的小学生。有个助理员是个“三门”干部，过去长期蹲机关，刚参加综合服务队的时候，感到身体吃不消，为连队服务的劲头不很足。一次，他来到九连，了解到这个连的活学活用毛泽东思想积极分子杨再礼，在机井塌方的危急关头，不顾个人安危抢救战友的事迹，非常感动。他对照杨再礼同志一不怕苦、二不怕死的革命精神，检查自己怕苦怕累的错误思想，深深感到在世界观的改造上，自己和杨再礼同志存在着很大的差距。于是，他主动拜杨再礼同志为师，向他学习活学活用毛泽东思想的经验，努力改造世界观，决心更好地为战士服务。一次，他来到施工连队，发现战士们的鞋子很容易破，就在每天晚上大家休息以后，逐屋逐人地检查，发现谁的鞋破了就给他补好，有时一直补到天明。

综合服务队的同志们自觉地把自己置身于战士的监督之下，在他们面前亮私斗私，请他们批评帮助。队员许良臣在给战士补鞋时，一个同乡战友和他开玩笑说：“你们机关人员还干这个！”听了这话，他心里一动，觉得修鞋不光彩。但他立即意识到这是资产阶级“私”字作怪，就针对自己的活思想重温了毛主席关于“完全”“彻底”地为人民服务的教导，并在同志们面前狠斗了自己的私心杂念，请大家批评帮助。以后，他又找七连一个饲养员结成“一对红”，虚心学习饲养员不怕苦、不怕脏、不怕累的好思想，促进了自己的思想革命化。

由于运用毛主席的哲学思想正确地处理了帮和学的关系，大家的思想觉悟和服务质量不断提高。同志们深有体会地说：“连队永远是我们思想革命化的学校，战士永远是我们改造世界观的老师。我们要为连队服务一辈子，就要向战士学习一辈子。”

描述：

