id: 009c0ecec7
标题：高举毛泽东思想伟大红旗争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利
日期：1964-12-28
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国石油工业战线上的职工，发扬革命精神，一九六四年在石油生产上取得了新的成就，产品的产量、质量和品种都有了提高和增加。

这是抚顺石油厂生产的大批民用油源源外运。

以自力更生的革命精神建设山区的先进榜样——山西省昔阳县大秦公社大寨大队，在迅速医治好一九六三年秋天暴雨成灾的创伤之后，又战胜了今年各种自然灾害的袭击，秋粮获得丰收。

开展技术革新，提高产品质量。哈尔滨轴承厂老磨工、市劳动模范曲永臣，向工人们表演新技术。

我国广大干部积极响应党的号召，认真参加集体生产劳动，有力地推动了社会主义建设事业，同时也使自己的精神面貌发生了深刻的变化。图为重庆中国毛纺织厂染整车间的领导干部和工人一起劳动。

我国广大贫下中农在农村社会主义教育运动中，在发展人民公社集体经济各项事业中，起着积极带头作用。图为内蒙古自治区哲里木盟开鲁县大榆树公社红星大队党支部召集贫下中农代表开会，商讨扩大公共积累，进一步办好集体经济的问题。

沈阳变压器厂加强对农业的支援，生产大批中、小型变压器，供应农村人民公社进一步发展电力事业的需要。

实行半工半读，培育一代新人。江西省共产主义劳动大学的学生，在教师指导下，密切联系实际，学习生产知识。

一九六四年，江苏苏州地区在总结推广农民水稻专家陈永康水稻栽培法的基础上，普遍建立了由领导干部、科学技术人员和农民三结合种植的样板田，对推广先进经验、促进农业增产和开展群众性科学实验活动起了显著的作用。图为陈永康（左）在吴县望亭公社的水稻样板田，向知识青年传授选种技术。

活跃在内蒙古草原上的“乌兰牧骑”（红色文化队），长年累月地在草原上巡回演出，传播社会主义的新文化，全心全意为工农兵服务，为广大牧民服务，为专业文艺工作者树立了榜样。图为扎鲁特旗“乌兰牧骑”的队员们，在一处演出结束后，又乘坐马车前往另一个公社演出。

随着工农业生产的发展，全国城乡市场呈现一片繁荣景象。这是四川省彭县九尺区供销社的职工，带着大批日用工业品到升平公社，供社员选购。

本版照片 均新华社 稿

描述：

