id: 009e1c62c6
标题：实践中间出真知——铁道兵某部在施工中学习和应用毛主席哲学思想的故事
日期：1971-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
降服流沙

三连接受了一项开挖桥墩基坑的任务，一开始就碰上了“拦路虎”：二号桥墩基坑挖不到两米深，突然涌出了大量的流沙，越往下挖，流沙越一个劲往外涌。同志们费了九牛二虎之力开挖了一天，可是不到半个小时，便被流沙填满了。连长董立坦眼看着同志们一天的辛勤劳动被“沙老虎”一口吞没，心里焦急万分。怎么办？毛主席说：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”毛主席的教导，使他心里豁然开朗。他想，这次战流沙失败的主要原因，就是没有认真研究流沙的规律，只凭主观热情，强调硬拚，这样不但治服不了流沙，反而大量消耗劳动力。于是，董连长发动战士一起来观察、分析流沙的规律。他们发现流沙速度快，但快不是绝对的，只要在四周打上木桩，控制住流沙速度，同时加快挖沙速度，就能抢在流沙前头把基坑挖好。根据这些具体情况，董连长改变了原来施工方案，对人力重新作了布置，昼夜施工，流水作业。

征服流沙的战斗打响了！战士们把严格的科学态度和冲天的革命干劲结合起来。他们打下了一排排木桩，使流沙速度大大减慢，挖基坑时，流沙和着泥水，一锹捞不到半斤，同志们就用脸盆端，水桶提。突然，基坑周围又出现了裂缝，木桩也随着流沙向基坑中心移动，挖出的基坑眼看就要塌毁。正在坑底作业的十四名同志坚定、沉着，他们用肩膀死死顶住木桩。这时，战斗在同一工地的其他战友闻讯送来了一根根抢险的大方木。同志们一边立支撑，一边打桩加固，终于排除了险情。在革命战士面前，“沙老虎”变成了“纸老虎”，二号桥墩终于提前完工了。

战胜地下水

某部十一连担负着一座长隧道的傍洞施工。傍洞打到大山腹中，遇上了汹涌的地下水，给施工带来了很大困难。就拿爆破来说吧，一米多深的炮眼，“轰”的一炮，只能崩掉岩石的一层“皮”，工程进度格外缓慢。连长李世荣看在眼里，急在心上。这样下去，施工任务什么时候才能完成呢？

李世荣从工地回来，打开毛主席的书，一字一句地认真读起来。毛主席说：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”李世荣心想，对啊，要解决在地下水喷射情况下的爆破问题，就得亲自去与地下水搏斗，亲自去装药放炮，找出爆破的方法。他放下书本，立即返回工地，来到作业面，和战士一起打炮眼，一起装药点炮，一起分析研究爆破中的问题。他们发现：点炮时，有的导火索刚点燃就被水喷灭了，成了哑炮；装在炮眼里的炸药被浸湿了，没有发挥应有的效力。针对这些问题，他们采取了相应的措施：把装有雷管的起爆药用塑料防水袋装好，使炸药避免地下水浇湿；点炮时，用雨衣把点炮用的香火保护好。这样，果然取得了良好的效果。

可是，过了几天，爆破又出了问题，以往能炸二十多车石碴的一排炮，一次却只炸下三车石碴。问题又在那里呢？李连长和战士们不灰心，不泄气。他们遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，决心在实践中进一步发现在地下水喷射情况下搞好爆破的规律。

“轰、轰”的爆破声，使整个导坑硝烟弥漫。李连长带领几个战士来到作业面，经过详细观察，发现有的炮眼里炸药还没燃尽，原因是装炮时有的防水袋搞破了，地下水照样浸湿了炸药。找到了原因后，同志们做炸药时，就注意在起爆药上涂一层机械黄油，使炸药在防水袋被弄破的情况下，仍保持干燥。这样一来，炮炮都炸得很好。

智斗塌方

四营负责开挖的隧道，石质破碎，随着导坑的不断延伸，石质风化越来越严重，地下水越来越多，整个导坑终日象下着大雨。破碎风化石被水一渗，稳定期很短，稍一动，就哗哗地往下塌，大家都为防止塌方，确保施工安全而操心。

夜深了，技术员龚志明同志不顾一天的疲劳，在明亮的灯光下学习毛主席著作。毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就合在实践中失败。”他边学边想，塌方也是有它的客观规律的，要战胜塌方，就一定要认识塌方的规律性。于是，他冒着危险到塌方地区去观察塌方前后的种种迹象。经过多次的调查、分析，发现每次塌方前，都出现地下水突然增大，石质裂纹加宽等现象。掌握了这个规律，每当地下水增大或裂纹加宽时，他就通知同志们及时撤离险区，保证了施工的安全。

有段时间，洞内出现一种风化片麻岩，塌方预兆不明显，常常给施工部队造成威胁。龚志明和同志们进一步认真学习毛主席的哲学思想，联系实际分析研究。大家说，无论什么事物都是在运动着的，没有量变不可能有质变。风化片麻岩塌方预兆不明显，只是我们肉眼不能直接观测出来而已，事实上，风化片麻岩早已在慢慢向下运动，到了一定的时候，它才塌方。那么，怎样才能把风化片麻岩下塌的现象直接测量出来呢？他们经过多次实践，摸索出了一个叫做“虚顶”的办法。这个办法就是在导坑顶部的下面立两根木柱，上面用一块木板连起来，和导坑顶部保持一定空隙，这样，木柱能推动时，说明岩石还没有向下运动；推不动时，说明木柱已经承受压力，马上要塌方了。他们就用这个办法，巧妙地通过风化片麻岩层。

描述：

