id: 53f8530291
标题：知识分子是“脑力劳动无产阶级”
日期：1984-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
何善昌、李卫星同志在《光明日报》发表文章提出，“脑力劳动无产阶级”是马克思主义的科学概念。

文章说：知识分子是个历史范畴。它的出现，是在生产力发展到一定历史阶段，随着脑力劳动和体力劳动的分工而产生的。在奴隶社会和封建社会，由于经济条件和社会条件的限制，知识分子数量很少，主要产生于社会管理和统治的需要，因而从总体上说，它是剥削阶级的一部分。到了资本主义社会，随着社会生产的大规模发展，科学技术和文化迅速提高，知识分子数量急剧增加。这是因为以使用机器为标志的现代化大生产，不但要求生产者要有相应的科学技术文化知识，而且要求有一批专门从事脑力劳动的科研人员、工程技术人员和企业管理人员。这样，除了他们本身系资本家或资本家代理人、依靠获取利润生活的资产阶级知识分子以外，从直接生产过程中，又产生出大批受雇于资本家从事生产劳动的脑力劳动者。这就使资本主义社会知识分子的社会结构发生了变化，知识分子在总体上，已经不再象在阶级社会初期那样，是一个和统治集团粘合在一起的统一集团，它日益形成为一个以脑力劳动为职业、其成员分属于不同阶级的社会阶层。他们当中的多数属于无产阶级，极少数属于资产阶级，占相当数量的自由职业者。属于小资产阶级。

马克思恩格斯把资本主义社会中的大部分知识分子称之为“雇佣劳动者”，提出“脑力劳动无产阶级”的概念，是严格按照经济地位科学地分析知识分子阶级属性的结果。他们认为，在资本主义生产过程中，一些不直接使用机器的脑力劳动者，都是整个生产体系中必不可少的“器官”，属于“总体工人”的成员，脑力劳动者与体力劳动者尽管分工不同，但他们的劳动时间都一样凝集在产品中，构成产品的价值，因而都是生产劳动者。在“总体工人”概念之下，无产阶级的构成就有了两大部分，既有从事体力劳动的无产者，又有从事脑力劳动的无产者，即脑力劳动无产阶级。

文章指出，知识分子是工人阶级的一部分，不能仅仅局限在物质生产领域，而把非生产领域从事劳动的知识分子排除在外。马克思不是只按物质生产领域与非物质生产领域，而是围绕着资本主义生产关系的核心——资本与劳动的关系，来划分无产阶级与非无产阶级的。

描述：

