id: 53fab66070
标题：为翻身农奴提高生产水平出力
日期：1975-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个场站，驻在西藏高原的人山沟里，周围都是荒山野岭，生产条件差。场站党委认为越是在这种环境中，越要尽一切可能把支援地方学大寨的工作搞好，为当地翻身农奴、藏族群众改变生产面貌，提高生产水平出一分力。

他们经常派出宣传组，深入到驻地附近的社队，宣传国内外大好形势和党的方针政策，促进农业学大寨运动的深入开展。他们同藏族群众一道办政治夜校，学习无产阶级专政理论，批判修正主义，批判资本主义，激发革命热情，大干社会主义。他们还热情鼓励驻地群众树立自力更生、艰苦奋斗的革命精神。有段时间，驻地一些社队肥料不足，这个场站的同志就同群众一起大搞积肥，改变过去不起牛羊圈、毛驴圈肥的习惯，把圈里的土肥挖出来作肥料，为增产创造了条件。在春播，秋收大忙季节，场站党委还主动到县委请示任务，支援群众抢种抢收。今年，驻地连续八个多月无雨，在小麦和青稞生长期中，需要大量供水。部队农场和附近社队共用一条水渠，在水源最紧张的时候，他们就把自己农场用水的闸门关紧，让渠水优先浇灌社员群众的田地。藏族群众在喜庆丰收的时候，都称赞说：“金珠玛米，亚古喜扎都（解放军，好得很）！”

描述：

