id: 53fd3c1321
标题：革命，也得革自己的命——帮助机炮连创四好的前前后后
日期：1970-6-9
是否是时间段：false
作者：某团团长董仲俊
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”领导干部帮助连队创四好，必须同时改造自己的世界观。革命，也得革自己的命，不然，这个革命是搞不好的。这一点，我在帮助二营机炮连创四好中，有较深的感受。

二营机炮连是我们团比较差的一个连队，连续多年没有评上四好。党委分工我帮助机炮连创四好。但是到那里没几天，就被机关其他事务工作拉回来了。蹲不下去，所以解决不了问题。连队同志有意见，批评说：“团长下来连板凳没坐热就走了，心里没有挂记连队。”

连队同志的批评，开始我没有当回事。后来，越想越觉得中肯，打中了要害。为什么蹲不下去？是机关工作忙吗？我联想到过去战争时期当营长时的情景。要讲忙，那时更忙，可是为了完成上级交给的战斗任务，心里时刻想着连队，连队有了问题，不帮助他们解决，就吃不下饭，睡不好觉，并没有被什么事情拉着离开连队。现在在连队蹲不住，不是因为忙，而是自己滋长了贪图安逸的情绪，作风不艰苦了。这样，到连队蹲不住，只是走走转转，情况摸不清，原因找不准，抓不住要害，帮不到根本，怎么能使连队工作有所提高呢！

回顾自己的思想变化过程，深深感到问题严重。毛主席早就教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队。”林副主席也指示我们：“连队是最重要的。打仗的时候，连队是刀子上的尖”。能否深入基层，切实抓好基层，这不是个什么工作安排问题，最根本的还是领导干部战争思想树得牢不牢、政权观念强不强的问题。想到这里，我再也坐不住了，扛起背包，第二次来到机炮连。

这次在机炮连蹲下来了，并且了解到连队存在的主要问题是干部之间关系不够融洽，而矛盾的主要方面又在连长身上。我和他谈了几次，认识的距离挺大。这时，有的同志对我说：“团长，别操这份心了，只要把连长调开，机炮连问题不就解决了吗！”听了这活，我虽然没有表态，心里却动了一下，觉得这倒是个省事的办法。但仔细一想，不对头。把连长调离机炮连是很简单，但这是消极的办法、懒汉的办法，既不符合毛主席关于“向人民负责”的教导，不是着眼于用毛泽东思想武装干部头脑，培养无产阶级革命战士，也不能从根本上解决连队领导班子革命化的问题。作为一个领导干部，想问题，办事情，都要从全局出发，现在图省事，将来必然找麻烦。想到这里，我狠斗了图省事的思想，决心帮到底，帮出个团结的局面来。

我坐下来冷静地分析了连长的情况：他出身在苦大仇深的贫农家庭，在旧社会跟着母亲要饭度日，十五岁参加革命后，虽然年小体弱，但每次战斗中都表现得勇敢顽强，多次立功受奖。可是，当了干部后，渐渐滋长了骄傲自满情绪，脱离了群众。看来，问题的根子是有些忘本。于是，我就从阶级教育入手，和他一起回忆了旧社会的苦，又一起反复学习了毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导。阶级的苦水激发了他的革命斗志，毛主席的亲切教导照亮了他的心。他终于看到了自己的问题，自觉地在全连军人大会上作了触及灵魂的检查，很快使连队领导班子在毛泽东思想基础上加强了团结。

机炮连领导班子思想革命化的加强，使连队出现了新的面貌。但不久，突然发生了一起责任事故。我听说后，心里火辣辣的，觉得费了好大劲帮起来的连队，这一下又凉了。于是，我又一次来到机炮连，把干部“训”了一顿就走了。

回到团里，心里很不平静，老想着今天这件事办得不对。按说一个连队在前进道路上发生点毛病，出点问题，并不是奇怪的事情。可是，我却发那么大的火。这使我联想到前些日子，当同志们谈到机炮连进步时，心里总是美滋滋的。从美滋滋的到变成火辣辣的，深刻地说明了一个事实，我已经不自觉地把机炮连的进步和自己的名利联在一起了。想到这里，我不禁暗暗吃惊。毛主席教导我们，要“完全”“彻底”地为人民的利益工作，要“毫无自私自利之心”，可是自己做工作却掺杂了私心。不是从革命利益出发，而是从个人得失出发，这怎么能做好工作呢！这使我认识到，不管什么时候，做什么工作，都要不断地改造自己的思想。

斗了资产阶级名利思想，我的火气也就消了，觉得连队出了问题，正说明自己前段工作做得还不细，帮得还不够。于是，我就很快来到机炮连，首先作了自我批评，并和连队干部一起遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，分析了发生事故的原因。原来机炮连的干部由于改变连队面貌心切，在追赶兄弟连队时，一度放松了政治思想工作。针对这个问题，我和他们一起重温了古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，以及林副主席关于突出无产阶级政治的一系列指示，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，接受了教训，端正了连队建设方向，把活学活用毛泽东思想摆在首位。战无不胜的毛泽东思想变成了巨大的物质力量，机炮连的革命化、战斗化建设加强了，又快又好地完成了各项任务，打了一个“翻身仗”，跃入了四好连队行列。

描述：

