id: cad102ec2b
标题：在党的领导下发挥纽带作用  全国商业厅局长会议确定方针任务
日期：1958-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的领导下发挥纽带作用

全国商业厅局长会议确定方针任务

据新华社28日讯　商业工作要为贯彻执行总路线而奋斗，这是今天闭幕的全国商业厅局长会议确定的方针任务。

大会根据鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的精神，指出今后商业工作的基本方针与任务是：在党的领导下，以政治为统帅，依靠群众，协作各方，促进生产，扩大流通，保证供应，勤俭经营，增加积累，在继续进行和配合完成社会主义改造的同时，积极开展技术革命和文化革命，为贯彻执行总路线而奋斗。

会议强调指出，政治思想工作永远是商业工作的灵魂和统帅。商业工作必须在党的绝对领导下去进行。必须遵照党的指示去进行商业工作和商业建设。各级商业部门应坚决地贯彻同级党委的决议，自觉地围绕着党的中心工作结合具体情况，去发挥商业作用。

在社会主义建设时期，商业部门的生产观点应如何体现？会议认为，商业工作是生产与生产之间和生产与消费之间的桥梁，在总路线的灯塔照耀下，商业部门主要是在商品流通领域中来体现生产观点。通过购销活动，与工农业密切协作，促进生产的发展，这就是最大的生产观点。但是由于我国经济还落后，发展不平衡，商业在一定时期中还需要直接搞些生产，以补工农业生产的不足。在与工农业生产协作或自己办工业，都需要符合总路线“三个并举”的方针。

商业工作的接触面很宽，工商、农商、城乡、地区、内外以及商业本系统之间许多方面，应当充分发挥商业的调节作用。会议认为社会主义商业与各方面的关系，应该是协作各方，体现共产主义的风格。这样，才能更好地促进社会主义建设事业的发展。

会议还研究了生产、流通与积累三者辩证统一的关系。积累是扩大再生产，不断改善人民生活的前提。社会主义商业的利润是社会主义经济建设资金积累的一个重要部分。社会主义商业取得利润增加积累的基本办法，是从发展生产，扩大流通，发动群众勤俭办事业。这就要求商业工作人员对于积累问题有全面观点，认识社会主义积累的重要性，要区别社会主义企业的利润与资本主义的盈利自肥的不同本质，并且不断改善经营管理，降低费用，为国家增加积累。

在技术革命和文化革命运动中，商业部门应发挥什么作用？会议认为，对技术和文化革命所需要的各种物资，尽量满足供应；对所需要的技术设备，尽量帮助解决。从国内外搜集或自行试制各种样品，进行鉴定、比较、推广和介绍。商业工作人员要努力学习技术，成为最好的宣传员和技术推广人员。

会议强调今后应不断地批判右倾保守思想，批判那些丰收也怕、增产也怕、供应的东西少了没办法、不注意调查研究，没有认清目前商业的收购、供应工作异常繁重等思想。

会议历时十五天，是由第一商业部和第二商业部联合召开的。

描述：

