id: cad27d95fe
标题：活学活用毛主席著作为革命为人民纺纱织布　纺织工业职工创造生产新纪录
日期：1966-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛主席著作为革命为人民纺纱织布

纺织工业职工创造生产新纪录

据新华社十四日讯　我国纺织工业发展的事实表明，广大工人群众头脑中的毛泽东思想越多，革命精神就越旺盛，在生产实践上就越能创造奇迹。

今年上半年，我国纺织工业在产品产量、质量、品种和劳动生产率等方面，都创造了新的、更高的纪录。棉纱、棉布、呢绒、化学纤维、纺织机械等主要产品的产量，都大幅度增长；各种纺织品质量有了显著提高；花色品种增加了很多；各地纺织厂积极面向农村，为五亿农民生产了三十六亿尺结实耐穿的棉布；技术革新和技术革命群众运动蓬勃发展，创造成功了成千上万个大大小小革新项目。

今年各地纺织工业职工掀起了更广泛更深入的活学活用毛主席著作的群众运动。特别是在全国纺织工业系统树立了杨富珍、吴桂贤、解悦三位活学活用毛主席著作的红旗之后，更给各地纺织企业职工深入开展活学活用毛主席著作运动以很大的推动。他们牢牢记住毛主席的教导，阶级觉悟普遍提高，革命精神更加振奋，“为革命，为人民纺纱织布”，已经变成了职工们共同的行动口号。

各地纺织厂今年协同商业部门组织了三结合队伍上山下乡，到贫下中农中蹲点、劳动、调查农民的需要，根据农民的要求设计、生产了一批反映时代精神面貌的新图案花布，以及农民喜爱的半线和全纱线呢、新蓝布、毛青布、毛蓝布等。

棉纺织、毛纺织、化学纤维工业也搞了许多新的花色品种。目前我国主要的化学纤维的混纺织物品种已基本齐全，不论是深色、浅色、印花、厚织物、薄织物，都能大量生产，供应国内外市场。

过去纺织厂解决某些产品的质量问题，往往是从成本、利润、技术上考虑多，从政治上考虑少。今年职工们通过学习毛主席著作，认识到提高产品质量，首先要解决对谁负责的问题。他们说，有些工厂追求企业利润，这是资本主义经营思想在作怪，是阶级斗争在企业里的反映。为了对广大消费者负责，给人民提供更多价廉物美的纺织品，纺织工人批判了错误观点和做法，同时采取了一些新工艺，对棉布进行预缩处理，使印染布、色织布的缩水率由原来百分之五到百分之八，减为百分之二到百分之三。

伟大的毛泽东思想不仅给纺织工人指明了前进的政治方向，也给他们增添了坚强的革命毅力和创造智慧，使他们变得无所畏惧，敢于破除迷信，勇于做科学技术的主人。特别在当前这场文化大革命的严重阶级斗争中，纺织工人更是挺身而出，大破资产阶级“权威”，大树无产阶级权威，创造成功了许许多多技术革新成果。青岛印染厂采用的印花煮浆工艺，过去一直是由一些技术“专家”垄断煮浆配料技术，不让工人插手，一年要浪费上万斤的废浆。在文化大革命中，工人破除了对技术“权威”的迷信，敢想敢干，依靠集体的智慧，很快就成功地掌握了煮浆配料技术，使废浆比原来减少百分之九十。我国年青的化学纤维工业的工人也打破洋框框，研究成功化学纤维织物先染后织的染色新工艺，改变了印染工业惯用的先纺后染的旧工艺，使比较难上色的人造棉、人造毛和人造丝染色更鲜艳。

描述：

