id: cad34ce119
标题：怎样作到读书和劳动双丰收
日期：1972-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样作到读书和劳动双丰收

我们干校从去年五月七日开始轮训在职干部。轮训期间，学员们既参加生产劳动，又有一定的看书学习计划。这样

“一面学习，一面生产”，有效地促进了学员的世界观的改造。但在具体安排过程中，二者之间也存在一些矛盾。怎样妥善解决这些矛盾，既抓好看书学习，又搞好生产劳动呢？我们主要有以下几点体会。

提高走“五·七”道路的自觉性

有些同志刚到干校的时候，对于一面学习、一面生产感到不习惯。有的认为，干校是轮训干部的学校，就应当读书系统点，劳动少搞点。他们希望安安稳稳地读书学习。有的认为，干校是劳动锻炼的地方，好好劳动就行，读不读书不要紧。他们有以干代学的想法。

校党委认为，上述思想问题的出现，说明有些同志对于走“五·七”道路还缺乏认识。遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，每期学员入学，我们首先组织大家学习《五·七指示》，学习毛主席的无产阶级干部教育路线。广大学员认识到：“五·七”道路是干部实现思想革命化的必由之路。干部在“五·七”干校学政治，批判资产阶级，从事农副业生产，从事群众工作，又读书又参加三大革命运动实践，这就克服了旧党校脱离实际“关门读书”和旧农场单纯劳动不问政治的现象。“五·七”干校把学习理论同参加革命实践结合起来，就能更好地帮助学员改造世界观，提高路线斗争觉悟。

我们还组织大家学习“抗大”的革命传统。一个曾经在“抗大”分校学习过的同志，介绍了当年“抗大”学员一面行军、打仗、搞生产、做群众工作，一面认真看书学习的情景。许多同志说：我们今天看书学习的条件，不知比“抗大”那时好多少倍。只要切实树立为革命而学的思想，抓紧时间刻苦学习，在干校这样好的条件下，应该学得更好。

学员们走“五·七”道路的自觉性提高以后，一面认真学习革命理论，一面积极参加三大革命运动实践。在学习方面，挤时间，动脑筋，努力钻研；在劳动中，不怕苦，不怕累，刻苦磨练。同时，注意提高劳动效率，争取有更多的时间用于看书学习。例如：第二期轮训中，第一队的学员只有六十多个人，担负了新建两幢校舍的备料任务。块石、砖瓦、木料等，总重两千多吨，搬运和装卸需要二千五百个工。一队同志发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，苦干、实干，开动脑筋，积极巧干，制成了土吊车等装卸工具，劳动效率不断提高。这样，既在劳动中受到了锻炼，增长了实践经验，又争取到了较多的看书学习时间。

从研究生产规律中掌握主动权

毛主席教导我们：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”在“五·七”干校，既不能只顾生产丢掉学习，也不能只抓学习误了生产。这就需要合理安排生产规模，注意研究和掌握生产规律。大至农时季节，小至墒情变化，都应加以考虑。这样才能合理地、有效地支配时间，把生产劳动和看书学习两个方面都安排好。

对这个问题，我们有正反两方面的经验。去年七月上半月，有些班组雨后趁墒锄棉花，虽然把原定看书学习的计划推迟了一下，但是这时候锄地，不仅对棉花生长有利，而且工效高，节省出了更多的时间用于看书学习。另一些班组机械地按照原定计划进行学习，错过了时机，以后再去锄，由于土块板结，费劲费工，既不利于棉花的生长，看书时间也受到了影响。

我们从实践中体会到，干校安排读书学习，必须考虑生产规律。应当注意农忙少学，农闲多学的原则，随时研究生产条件的变化，做出既有利于生产又能更好学习的安排。

至于发生自然灾害时，那就要当机立断，集中力量投入抗灾斗争。这时，如果机械地按原计划办事，不仅生产会受损失，而且会造成不好的政治影响；相反，只要坚持无产阶级政治挂帅，把抗灾斗争当思想仗来打，学员们会在艰苦的斗争中受到锻炼，进一步巩固和扩大前段学习的成果。我们干校的主要生产任务是种棉花。去年八月中旬，棉铃虫突发，为害严重。校党委立即组织学员冒着酷暑炎热，连续几天突击喷雾，喷粉，进行人工捕捉。治虫过程中，用毛泽东思想指导战斗；战斗结束后，又学习和总结。通过这场虫口夺棉的斗争，在培养劳动人民的思想感情，树立“一不怕苦，二不怕死”的革命精神方面，许多学员都有很大的收获。

从实际出发安排学习活动

干校学员读书学习的任务相同，各个队、班、组的劳动分工却不同。如有的管棉花生产，有的种蔬菜，有的搞基本建设，有的负责运输。在各个阶段，劳动任务有多有少，生产进度有快有慢。那末，怎样在搞好各自生产任务的同时，完成共同的学习计划呢？

毛主席教导我们：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”首先，干校领导应当从上述客观实际出发，在学习和生产的安排上不应强求一律。强求一律，反而容易流于形式。既然生产劳动分工不同，学习方面的活动也应当大统一、小机动。我们校部只安排一些需要全体学员参加的大型学习活动，队、班、组的学习活动，由他们参照总的学习计划各自灵活安排。这样有分有合，既能保证全校学习进度在几个大的阶段上基本一致，又能使各单位根据自己的具体情况，扎扎实实地把学习和生产搞好。

第二，各队、班、组应根据各自生产劳动的特点，对学习、出工的时间等做出合理安排。负责蔬菜生产的学员，开始，和其他学员同时出工，同时收工。经过一段时间的实践，感到不符合蔬菜生产的特点，便改变了做法。除必要时整天劳动外，一般是在早晚两头时间浇水、施肥或者摘瓜豆，收蔬菜，中间整段时间用来看书学习。

第三，在分工基础上组织必要的协作。有的队、班、组由于季节和自然灾害等缘故，生产任务突然加重了，我们便提醒其他学员从全局出发，发扬协作精神，主动给予支援。这样既可搞好生产建设任务，又能共同完成学习计划。

浙江省宁波地区革委会

“五·七”干校

描述：

