id: cad4702313
标题：此路不通！——警告佐藤政府
日期：1966-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
此路不通！

——警告佐藤政府

日本反动派甘愿充当美国侵略亚洲的突击队、向外进行军事扩张的野心，已经到了十分嚣张的地步。三月二十四日和二十五日，日本外务大臣椎名悦三郎接连发表两次讲话，露骨地宣称，“日美安全条约”的适用范围包括越南、中国和朝鲜。他还说，“由于美国（在越南）采取了行动，越南战争和日本有关系”。这种言论，简直狂妄到了极点。

椎名的自供，是一个值得注意的讯号。日本早已成为美帝国主义侵略越南的军事基地和后勤基地，这是人所共知的事实。现在，美帝国主义和日本军国主义势力，不仅企图在“日美安全条约”的幌子下，把日本进一步拖入侵越战争，并且还要使日本充当美国侵略亚洲、包括进攻朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国的打手。

听听佐藤政府头目最近的自白，就可以更清楚地看到，日本反动派正在逐渐丢掉伪装，毫不遮掩自己对外侵略和扩张的野心。

佐藤荣作最近说：“作为行使

‘自卫权’”，日本出兵“攻击外国基地是被允许的”。

椎名悦三郎不久前说：日本已经到了“应当具体地讨论、研究”向国外派遣军队的时候了。

日本海军参谋长西村友晴公然发布训示：“亚洲形势极为动荡，万一发生事情，‘自卫队’就应该一声令下立即奔赴战场”。

与此同时，日本垄断资产阶级的舆论机关也逐渐猖狂起来，它们乘机叫嚷：“中国已成为日本的现实威胁”，“日本必须加速复活军国主义”。

佐藤政府要员的言论，椎名要把“日美安全条约”的适用范围包括越南、中国、朝鲜的讲话，以及日本反动宣传机器的叫嚣，都是有所为而发的。众所周知，美国帝国主义全球战略重点正在向亚洲转移。日本军国主义分子急于想搭上一股，以便分一杯羹。于是日本反动派接二连三放出准备出兵的空气，并且拿“日美安全条约”作为根据。所有这些都是为了扫清军国主义复活的道路，从而为日本军队参加美国侵略战争大开方便之门。

目前，美帝国主义力图组织一个反对亚洲民族解放运动、反对越南、朝鲜和中国的反革命阵线。可是，美国陷在亚洲各国人民革命浪潮的包围之中，顾此失彼，处境狼狈。美国在越南，更是深陷侵略战争的泥坑，难以自拔。这种局面，使得美帝国主义特别期望日本反动派在军事上出来帮一手。而日本反动派也把这种局面看作是自己东山再起、重返亚洲的大好机会。人们看到，日本反动派已经并不满足于经济上的对外扩张，越来越急于走军事侵略的老路，来达到自己称霸一方的目的。利令智昏，佐藤政府不惜把日本人民当作炮灰，准备派兵到国外，充当美帝国主义侵略亚洲的急先锋。在美国指使下签订的“日韩条约”，拼凑“东北亚军事集团”，拟订进攻朝鲜和中国的“三矢”，“飞龙”等一系列军事计划，把“日美安全条约”应用到越南、中国、朝鲜，都是日本反动派准备军事冒险和对外扩张的重大步骤。

佐藤政府对外政策的核心，是依靠和追随美帝国主义，实行它的军国主义扩张，妄图重新攫取它失去了的亚洲殖民地。最近，日本政府同美国在亚洲的一些走狗、傀儡来往频繁，并同赫鲁晓夫修正主义者加紧勾搭，都是为了实现这一罪恶阴谋。但是，佐藤之流作的只是一场白日梦。日本反动派以损人的目的开始，只能以害己的结果告终。其它的结果，是不会有的。

佐藤政府对外实行军事扩张，在日本人民中间是绝对通不过的。日本人民反对复活日本军国主义，决心摆脱美国的占领和控制，决心掌握自己的命运。他们坚决反对佐藤政府修改宪法以加速军国主义复活的阴谋。因为日本人民深深懂得，日本军国主义的复活，必然就是法西斯化的全面复活，就是意味着再一次发动侵略战争。其结果，必将使日本人民重新被投入水深火热的灾难深渊。日本人民要求同越南人民、朝鲜人民、中国人民以及亚洲各国人民友好相处，并坚决反对充当美帝国主义和日本军国主义的牺牲品。这是日本人民的意志，是日本反动派无法改变的。如果日本反动派胆敢一意孤行，最终一定逃不脱日本人民的严厉惩罚。

今天的亚洲，已不是第二次世界大战以前的亚洲。亚洲民族解放运动风起云涌。越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国，是亚洲和平的可靠屏障。日本反动派一心想走三十年代的老路，那么，我们要老实告诉它：此路不通！日本反动派要对外侵略，一定会遭到亚洲各国人民的坚决反击。日本军国主义势力如果硬要尾随美国侵略者，同中国人民较量一番，那么，就请来试一试吧！一句话，日本反动派如果要走对外扩张和侵略的老路，只能遭到比东条英机更为悲惨的下场。

描述：

