id: cadab20609
标题：澳《先锋报》严斥帝修对中国文化大革命的无耻诬蔑  苏修是史无前例的大叛徒
日期：1967-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳《先锋报》严斥帝修对中国文化大革命的无耻诬蔑

苏修是史无前例的大叛徒

新华社墨尔本电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）机关报《先锋报》六日发表文章，热烈颂扬毛泽东思想和中国无产阶级文化大革命，严厉驳斥帝国主义和现代修正主义对中国的诽谤和诬蔑。

文章指出：“中国的无产阶级文化大革命比当代任何其他事件都更引起全世界的注意，这已是明显的事实。”文章说：“中国得到了全世界人民广泛的支持、了解和同情。美帝国主义者发动的每一个（反华）运动都走向了它的反面。”

文章指出，世界革命人民“对于毛泽东思想有着深厚的感情”，“今天，中国和毛泽东是吸引一切被压迫者的中心。”

文章痛斥帝国主义者和修正主义者对中国的无耻诽谤和谩骂。文章说，他们对中国的“攻击、叫嚣、谩骂和威胁都是白费力气的。他们只是搬起石头打自己的脚”。文章指出，敌人妄图孤立中国的行径“只能帮助人民了解和支持中国。中国的朋友遍天下。”

文章说：“苏联修正主义者是史无前例的最大的叛徒。正因为这样，他们是真正陷于孤立，而且要一直孤立下去。当然，人民必须同他们进行针锋相对的斗争。”

文章说：“我们生活在非常令人乐观的时代里，社会主义的胜利是肯定无疑的。毛泽东的伟大号召确实鼓舞着千百万人：‘全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。’”

描述：

