id: cadb9b03c6
标题：俺们一定把下乡知识青年教育好
日期：1968-12-23
是否是时间段：false
作者：河南省封丘县应举公社应举大队全体贫下中农
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
俺们一定把下乡知识青年教育好

河南省封丘县应举公社应举大队全体贫下中农

伟大领袖毛主席最新指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”完全说出了俺们贫下中农的心里话。这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的又一个战斗号令，是防修反修、缩小城乡差别、加速社会主义建设的重大英明措施。俺们贫下中农一千个拥护，一万个照办。

我们应举大队，就是毛主席在十年前写的光辉著作《介绍一个合作社》里向全国人民推荐过的那个应举社。今年十月初，当俺们贫下中农听说新乡市四十七名知识青年和一户居民共五十人，遵照毛主席“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”伟大教导，要到俺们大队安家落户的消息后，高兴得一夜没合上眼。为这事，俺们专门召开了大队社员会议，讨论了如何迎接新社员的到来。

我们遵照伟大领袖毛主席关于“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的伟大教导，首先把腾出的十八间瓦房打扫得一干二净。俺们贫下中农还腾出了二十四张床，又新做了二十六张床，使每一个人都有一张床。柴米油盐也都准备齐了。

知识青年和他们的家长乘车来的时候，全村男女老少齐出动，抬着毛主席像，扛着红旗，手捧宝书，敲锣打鼓地欢迎。在欢迎大会上，俺们共同祝愿毛主席万寿无疆！高唱《东方红》，学习最高指示。接着，俺们赠给他们三样宝：第一是《毛主席语录》、“老三篇”和《介绍一个合作社》。要求他们和俺们一起活学活用毛泽东思想，破私立公，做一个永远忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的好社员。第二是劳动工具。要求他们和俺们共同以大寨人为榜样，艰苦奋斗，自力更生，在应举大地上写出最新最美的文字，画出最新最美的画图。第三是针线包。要求他们和俺们一样以解放军为榜样，继承和发扬老红军、老八路艰苦朴素的优良传统。同时，俺们还给他们讲了家史、村史和两条路线斗争史，使他们了解俺们贫下中农与天斗、与地斗、与阶级敌人斗，沿着毛主席所指引的社会主义航向前进所写出的光辉篇章。

俺们贫下中农还拉着他们到家里做客，吃两种饭：一种是忆苦饭；一种是翻身不忘毛主席的幸福饭。安家落户的知识青年和居民们再三表示，永远在应举大队扎根，和贫下中农共同建设社会主义新农村。来送孩子的家长们拉着俺们贫下中农的手说：“我们把孩子交给你们，放心了。”俺们说：“我们一定听伟大领袖毛主席的话，把孩子们教育好。”

说着说着，大家抑制不住激动的心情，共同高唱：“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲，……”一遍又一遍地祝福毛主席万寿无疆！万寿无疆！

描述：

