id: cadc803d5a
标题：鼓励社员放开手脚发展家庭饲养业
日期：1981-3-26
是否是时间段：false
作者：韩国珍
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市排除“左”的干扰，取消“禁养”“限养”规定

鼓励社员放开手脚发展家庭饲养业

一年来，猪、羊、兔、水貂、鸡的饲养量显著增长，集体和社员收入增加

本报讯  《天津日报》记者韩国珍报道：天津市委排除“左”的干扰采取多种措施，取消各种“禁养”、“限养”的规定，鼓励社员放开手脚发展家庭饲养业。市委提出发展畜牧业生产要公养户养并举，以户养为主的方针，并强调在继续抓好养猪业的同时，因地制宜大力抓好养羊、养兔、养貂、养鸡等多种养殖业。

市委和市人民政府有关部门曾多次召开会议，贯彻落实党的有关政策，专门研究发展畜牧业的具体措施，规定社员在完成集体投工后，只要不雇工剥削，不投机倒把，不破坏自然资源，不违犯国家政策法令，可以放手让他们去养，能养什么就养什么，能养多少就养多少；对于人多地少社队的社员，只要经过社队批准，签订合同，发给证明，可以不参加集体生产劳动，专门从事家庭饲养业。1980年元旦，市委第一书记陈伟达同志还专程去给静海县普提洼大队重点养羊户拜年，鼓励社员打消余悸，放开手脚发展家庭饲养业。这样一来，各郊区、县、社都取消了“禁养”、“限养”的禁令，制订了积极扶植集体养和户养的措施，大多数郊区、县成立了专门组织，抽调专人抓畜牧业生产。市、郊区、县的外贸、供销等部门，密切配合，互相协作，帮助社队发展饲养业。银行、信贷部门也采取具体措施，投放资金，对社员户养给予扶植。这些措施都有力地调动了社员发展家庭饲养业的积极性。许多社队很快出现了集体饲养业和家庭饲养业大发展的喜人景象。许多社员户养鸡已由原来的养七八只发展到一二百只的专业户，而且由传统的散养发展到笼养。静海、宁河、宝坻等地处大洼，地多人少的社队，许多老羊倌又重新拿起了牧羊鞭。另外，由于一些社队加强了对集体饲养业的管理，在集体猪场、鸡场推行了专业承包到组、到户、到人，联产计酬的生产责任制，调动了饲养人员的积极性，使集体饲养的猪、鸡数量日益增多，很快涌现出一批扭亏为盈的集体畜禽场。一些人多地少，劳动力富裕的社队，确定专门从事家庭饲养业的社员户越来越多。这些都有力地推动了全市畜牧业的迅速发展。一年来，全市畜牧业生产取得了可喜的成绩。与1979年相比，猪饲养量由一百七十八万二千多头，增加到一百九十万三千多头；羊由二十六万五千七百多只，增加到三十五万五千二百多只，兔由七万多只增加到十三万一千八百只（其中长毛兔由六千一百八十一只增加到近六万只）；水貂由八千五百只增加到二万二千只；鸡由四百零四万多只，增加到四百一十五万多只。

随着畜牧业的迅速发展，许多社队集体和社员户的收入大大增加，社员生活得到明显改善。仅据蓟县的不完全统计，去年靠家庭饲养业收入千元以上的就有152户。这个县的西塔庄公社社员赵景生，全家13口人，去年向国家交售肥猪24头，现存栏七头，卖仔猪45头、驴一头，加上肥料工分得款，共收入4，600元，扣除开支，纯收入2，300元，占他家全年总收入的69．8％。宁河县宁河公社二村大队社员陈洪珍，原是队里的老困难户，二十多年来，全家吃返销粮一万多斤。去年，他发挥自己擅长饲养家禽家畜的特点，办了个家庭畜牧场，共养七头牛、16只羊、24头猪、两头驴以及鸡、鸭、鹅235只，加上前年饲养的所得，两年收入近六千元，一下由困难户变成了富裕户。目前，全市各郊区、县几乎都有一批家庭饲养收入一年超千元的户。

描述：

