id: cade1b0a2c
标题：许多国家代表在发展中国家原料会议上继续发言  第三世界团结斗争建立新的国际经济秩序
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多国家代表在发展中国家原料会议上继续发言

第三世界团结斗争建立新的国际经济秩序

据新华社达喀尔一九七五年二月六日电　发展中国家原料会议二月六日继续大会发言。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察在发言中指出：“尽管存在着种种障碍和困难，我们第三世界还是拥有巨大能力依靠自己的力量得到发展。”他强烈谴责美国最近威胁要对产油国使用武力，并揭露旧的国际经济结构再不能适应目前世界的现实。他指出：“我们只有组成一个统一战线，才能改变旧的结构。”

朝鲜民主主义人民共和国代表团团长金炅炼在发言时说：“朝鲜民主主义人民共和国同处境相同的第三世界国家站在一起，长期以来为实现共同的理想进行了反对帝国主义的共同斗争，并且同它们团结在一起，在实现国家进步的共同事业中同它们真诚地相互支持与合作。”

越南南方共和临时革命政府代表团团长冯玉雄严厉谴责美国侵略越南南方，掠夺和搜刮越南南方民族资源，并且呼吁第三世界各国政府采取一切可能的措施来支持越南南方人民的斗争。

巴拿马代表团团长胡利奥·扬说：“我们争取解放不仅是为建设一个新经济秩序，而且是为建立一个新的政治秩序、一个新的社会秩序、一个新的道义秩序。”

尼日利亚代表团团长阿卡迪里说，发展中国家急需拟定和提出一项行动计划，以便建立一个以平等和公正的原则为基础的新的国际经济秩序。

巴勒斯坦解放组织的代表在发言中谴责“企图推迟我们的政治和经济解放”的新殖民主义政策。他要求会议制订一项全面的战略，以便制止和反对一切旨在削弱发展中国家的联合和使剥削和不发达状态永远延续下去而进行政治和军事干涉的政策。

突尼斯代表团团长蒙吉·库利在发言中强调，“必须建立和加强发展中国家之间的生产国协作组织。”

埃及代表团团长伊斯梅尔·萨布里·阿卜杜拉说，发展中国家应当在保卫自己的经济权益的斗争中相互支持。在受到威胁或侵略的时刻，第三世界的团结是特别需要的。

利比亚代表团团长奥雷比在讲话中敦促发展中国家通过建立生产国协会和缓冲存货来加强合作。他主张改革国际金融体系。

黎巴嫩代表团团长海达尔指出，“必须在新的基础上重新组织国际贸易”，以便保证初级产品的价格。

阿根廷代表在发言时指出，我们要建立一条统一战线，为出售我们的原料获取更合理的条件。

毛里求斯代表团团长乔马达尔要求加强情报交流，以便促进发展中国家的经济合作。

乌干达代表团团长卢马戈在发言中强调，发展中国家应当利用它们向外出口的原料来迅速发展自己的工业。

马耳他代表团团长保罗·祖埃雷布在发言中表示支持建立新型的国际贸易秩序，使发展中国家从自己的资源中受益。

阿扎尼亚非洲人国民大会的代表布鲁诺·萨齐瓦在发言中说：“我们南非人迫切需要赢得解放斗争的胜利，以便控制我们自己的原料。”

西南非洲人民组织的代表发言指出，帝国主义就是“一种侵略和野蛮的制度”。他呼吁亚洲、拉丁美洲和非洲各国人民动员起来投入反对帝国主义势力的共同斗争。

描述：

