id: cadf0b08e0
标题：不许“四人帮”破坏计划生育工作
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：中共河北省乐亭县委员会
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许“四人帮”破坏计划生育工作

中共河北省乐亭县委员会

计划生育是伟大领袖和导师毛主席多年来倡导的一项革命措施。它体现了毛主席、党中央对全国人民的无比关怀，符合我国广大劳动人民的根本利益，深受人民群众的欢迎。

遵照毛主席关于人类要控制自己，做到有计划地增长的伟大教导，认真落实周总理、华国锋同志关于计划生育工作的一系列指示，为了宣传好计划生育的重要意义和有关科学知识，一九七三年北京科教电影制片厂在我县拍摄了一部《计划生育》科教片。影片制成送审时，敬爱的周总理亲自批示：“同意”。而野心家、阴谋家江青却疯狂反对，她在周总理的批示之后，竟恶狠狠地写了“用电影宣传计划生育欠妥”几个字。而后，“四人帮”硬是将这部影片打入了冷宫。用电影宣传计划生育的这条渠道，就这样被堵塞了。

《计划生育》这部科教片，宣传了伟大领袖和导师毛主席关于开展计划生育工作的重要指示，生动地反映了计划生育工作的大好形势，介绍了计划生育的科学知识。影片曾在我县试映，观看了这部影片的同志无不热情称赞影片给人以极大的教育。时间过去三年了，影片中许多镜头，人们还记忆犹新。这部影片在我县放映后，对我县的计划生育工作起了很大的促进作用。我们深深体会到，用电影宣传计划生育，生动活泼，群众欢迎，效果很好，根本不存在“欠妥”的问题。“四人帮”用卑鄙手段扼杀电影这种得力的宣传形式，破坏计划生育，真是罪恶滔天！

我县人民深知，实行计划生育，是我们社会主义国家国民经济有计划按比例发展的需要，对于反修防修，巩固无产阶级专政，彻底解放妇女劳动力，有十分重要的意义。不管“四人帮”怎样干扰破坏，我们还是把计划生育工作作为一件大事来抓，以党的基本路线为纲，放手发动群众，狠抓意识形态领域里的阶级斗争；深入实际调查研究，掌握人口增长规律，制定和落实人口增长规划，使晚婚率和计划生育率不断提高，人口增长率逐年下降。由于实行计划生育，破旧立新，移风易俗，改变了人的精神面貌；提高了妇女、儿童的健康水平；调动了广大妇女大干社会主义的积极性，有力地支持了农业学大寨、普及大寨县的群众运动。

通过揭发、批判“四人帮”干扰和破坏计划生育工作的罪行，我县人民更加增强了实行计划生育的自觉性，进一步落实第五个五年计划期间全县人口增长规划和实现规划的具体措施。我们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，深入揭批“四人帮”，在建设高标准大寨县的过程中，继续努力，进一步搞好计划生育工作。

描述：

