id: 8aa23eda8d
标题：坚决摧毁“五·一六”反革命集团
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京矿业学院革命委员会

毛泽东思想指引下的亿万革命群众，冲破了中国赫鲁晓夫的反革命阵线，朝着人民革命胜利的道路迅跑。以毛主席为首的无产阶级司令部同以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的伟大战略决战，正在获得节节胜利，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部正在走向全面崩溃。

但是，无产阶级革命的胜利，激起了国内外阶级敌人的刻骨仇恨，国内反动阶级的代表人物不甘心于他们的灭亡，同国际上的反华声浪遥相呼应，向毛主席的司令部发动了一次又一次的猖狂进攻。

最近揭露出来的反革命组织“五·一六”兵团，就是阶级敌人垂死挣扎的产物。这个反革命阴谋集团，白天策划，晚上活动，象夜游神一样，见不得太阳。他们窥测方向，伺机反扑。或点火于基层，或策划于密室，为反革命的亡灵摇旗呐喊，为资本主义复辟推波助澜，干尽了卑劣无耻的罪恶勾当。他们煽阴风，点鬼火，大量地泄露国家机密，秉承陶铸的反革命两面派手法，利用部分青年的弱点，把他们引向邪路，猖狂地干扰毛主席的战略部署，破坏无产阶级文化大革命。

马列主义在理论上的胜利，逼得一小撮反革命分子装扮成马列主义者。他们以极“左”的面目出现，到处招摇撞骗，贩卖狗皮膏药，蒙骗一些青年，鼓动他们向无产阶级司令部开刀，妄图动摇毛主席的司令部。

这一小撮反革命分子，象输光了的赌棍一样，重新捡起“怀疑一切，打倒一切”的破旗，四处散布无政府主义的毒尘迷雾，挑拨军民关系，把斗争的矛头指向伟大的人民解放军，妄图破坏这个钢铁般的长城。

尽管他们在反革命毒品上，涂上一层粉红色的伪装，“给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”

我们必须清楚地认识到，“五·一六”兵团的出现，决不是一个孤立的现象。它是阶级斗争的客观反映，是在无产阶级文化大革命深入发展的今天，阶级敌人向无产阶级进行疯狂反扑，实行资本主义复辟的突出表现。

无产阶级革命派，必须高度注意“五·一六”兵团的幕后支持者，必须揪出其罪恶黑手。如果说“五·一六”兵团能给我们一些甚么东西，那就是借着这一次惊心动魄的斗争，大大地提高我们的政治觉悟和政治敏感，坚决地将反革命分子镇压下去，而使我们的无产阶级专政大大地巩固起来，以便将无产阶级文化大革命进行到底。

“小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。”反革命组织“五·一六”兵团，泛起了几个泡沫，没有什么了不起!它丝毫动摇不了无产阶级文化大革命的航船，丝毫动摇不了无产阶级专政的柱石，丝毫动摇不了以毛主席为首的世界上最强大的无产阶级司令部。

九月一日，中央负责同志在北京市革命委员会扩大会议上发出重要的战斗号令，并且宣判了反革命组织“五·一六”兵团的死刑，我们一千个拥护，一万个拥护!我们最坚决地执行毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握革命斗争的大方向，彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，彻底粉碎一小撮阶级敌人企图动摇和瓦解无产阶级专政的柱石——人民解放军，动摇和瓦解以毛主席为首的无产阶级司令部的罪恶阴谋，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利!

描述：

