id: 8aac558c5c
标题：坚决完成公报提出的各项战斗任务
日期：1969-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市仪表电讯工业局革命委员会

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席以及中央负责同志接见了来自全国各地的四万多革命战士。消息传来，仪表电讯系统广大革命职工无不欢欣鼓舞，激动万分。这是毛主席对我们的最大鼓舞，最大教育，最大鞭策!各单位以及局机关的革命群众当晚召开了庆祝会，向毛主席献忠心。在大会上，广大工人、革命干部含着热泪一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!”

特别使人兴奋的是，我局有十九个单位一百多名代表也同时受到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的接见、这是仪表电讯系统全体革命职工的最大光荣，也是上海工人阶级的最大光荣。全局革命职工一致表示，要把伟大领袖毛主席的亲切关怀，化为巨大动力，坚决完成党的八届十二中全会提出的各项战斗任务，迎接“九大”召开。

在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，全局无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，高举“对反动派造反有理”的大旗，夺了党内一小撮走资派的权。在毛主席的一系列最新指示指引下，在支左解放军的帮助下，使整个局发生了翻天覆地的变化，革命生产出现一片欣欣向荣的景象，特别是毛泽东思想得到了空前大普及。一九六八年提前十八天超额百分之十二完成了国家计划，超过历史上最高水平百分之二十九。全局搞成了二千多项技术革新，试制成功一批国家急需的新产品，不少产品达到国内外先进水平。

伟大领袖毛主席最近教导我们:“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”我们连续举办了落实毛主席最新指示的学习班，学习了毛主席一系列最新指示和中央两报一刊元旦社论。大家一致表示，一定遵照毛主席历来的教导，团结一切可以团结的力量，共同对敌。一定要放手发动群众，深入调查研究，正确掌握政策，搞好清理阶级队伍工作，搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

电子工业在新的工农业生产高潮中负有重大使命，因此，我们坚决贯彻伟大领袖毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的指示，大力发展电子工业，为工业自动化服务，为社会主义建设服务，为传播毛泽东思想服务，使毛主席的声音更快、更准地传给全国广大人民，使毛泽东思想更迅速地传遍全世界，变成威力无比的精神原子弹。

我们深深体会到，要完成公报和中央两报一刊元旦社论提出的各项战斗任务，关键在于加强革委会的建设。局革委会一定要进一步实现毛主席的“革命委员会要实行一元化的领导”这个极其重要的指示，实行一元化领导也就是实行毛泽东思想领导。因此，我们决心要更自觉地活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想掌好权，用好权，用毛泽东思想衡量一切，加强在毛泽东思想原则基础上的团结，时时刻刻密切联系群众，依靠群众，真正做到用毛泽东思想“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。

在新的一年里，我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，步步紧跟毛主席，认真搞好斗、批、改，用实际行动迎接“九大”召开，用实际行动报答毛主席对我们的巨大关怀。

描述：

