id: 8aad56487b
标题：加强群众专政　狠抓对敌斗争
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：成宗骥
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们漕北街道汇南里委会第十八居民小组最近举办了学习毛主席最新指示和中央两报一刊“五一”社论为内容的毛泽东思想学习班。在学习班里，学习了毛主席关于“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”等教导。通过一个月的学习，大家进一步认清了无产阶级文化大革命的伟大意义，加强了敌情观念，纷纷起来检举、揭发本组的敌情，终于把一个长期披着“退休工人”外衣的，并混进了“退休工人造反队”的现行反革命分子挖了出来。

这个现行反革命分子恶毒地攻击我们伟大领袖毛主席，污蔑诽谤红卫兵，在里弄内大肆放毒。我们对这个现行反革命分子进行了揭发和斗争，狠批了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论的修正主义黑货。

但是，阶级敌人是决不会甘心他们的死亡的。我们揪出了那个现行反革命分子以后，一小撮阶级敌人又组织另一个受他们控制的“学习班”，来和我们唱对台戏，同时，煽动小孩制造邻里纠纷，企图干扰斗争大方向。这时，这个居民小组学习班的负责人复员军人、共产党员王国兴同志组织和带领革命群众主动地向敌人进攻。他说:“狠抓阶级斗争，国家才不会改变颜色，我要坚持干下去，干到底!”在他的带动下，我们打退了一小撮阶级敌人的进攻。现在，这条里弄通过对敌斗争，涌现了不少积极分子，建立了一支群众专政的队伍，对阶级敌人强有力地实行群众专政。

漕北街道革委会　成宗骥

描述：

