id: a38d19fdf4
标题：右派言论——对反右派斗争的攻击 (7)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：张玉书,曾祥基,沈阳师范学院,章鸣世,韩式厚
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——对反右派斗争的攻击 (7)

沈阳师范学院章鸣世张玉书曾祥基韩式厚

章鸣世  (历史系学生)说：

“党在鸣放初不是说言者无罪吗？现在人家放出来了，怎么就有罪了呢？这不是骗人吗！？这怎么不降低党的威信呢！？”

张玉书  (历史系学生)说：

“原来‘百家争鸣’是马列主义一家独鸣呵！要称‘百家争鸣’，就应马列主义一家，资本主义一家，封建主义一家，进行争……应让资本主义文学在中国文坛上占一定席位。”

张玉书主张反右派只限在报纸上发表文章争一争，应当和风细雨，不应开大会斗争。说：“张、黄被驳倒是墙倒众人推，大辩论是不公平。”“……右派分子的猖狂进攻，是过去党在工作中缺点的必然结果。”

“世界上那个国家出版事业，也没象我国控制的这样严。”“人民觉悟提高了，让那些反动的黄色的以及其它的毒草出来有什么关系，我要求无原则的放。”又说：“所有社会主义国家的出版事业都严。不应太严，应象资本主义国家那样。”还说：“听传达毛主席的报告以后，才知道‘百家争鸣’还是马列主义一家，这样以马列主义为领导，胜利不还是马家吗？我认为不应一家。”他承认：“希望通过鸣放让资产阶级在文坛上占有一定的地位。”“资本主义国家的科学，所以能争先恐后的发明，原因即是竞争的结果。”“中国科学不发达是缺乏竞争的原因。”

“……中国革命史中没有写国民党在抗日时期的武汉南京保卫战，也没有写傅作义抗战，只写国民党节节败退，只写共产党抗日，这就是片面。”

曾祥基  (中文系学生)说：

“毛主席曾经说过：正确的批评与自我批评，应该是‘言者无罪，闻者足戒；有则改之，无则加勉。’但是，在这次整风运动中，却变成‘言者有罪，闻者有戒’了。希望党中央立即纠正这种不良现象吧！

在这次整风运动中，本来还有很多人的心里话是没有说出来的，但是由于现在全国展开了声势浩大的反批评(指反右斗争)，因此那些人便不敢说话了。希望党中央想法让一切人民都畅所欲言！

在这次全国声势浩大的批评(指反右斗争)中，形成了清一色的反批评，再也看不到其他的意见了。这是很不公平的，也是不符合‘百家争鸣’精神的。希望党中央好好地掌握‘百家争鸣’的精神吧！”

韩式厚  (历史系学生)说：

“我认为有毒草也不应该批评，否则就是阻止鸣放。……我国的电影都是老教条。”

描述：

