id: 6f951b3a58
标题：从一张票子看作风
日期：1978-7-7
是否是时间段：false
作者：菜金元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是大庆剧场的电影放映员，怀着喜悦的心情，向你们反映最近发生在我们剧场里的一件动人事迹。一天，青年职工小张正在聚精会神地检票。突然，一个熟人拍拍小张的肩膀，要他帮个忙，搞一张电影票。这天，电影场内已满坐。小张正在犹豫时，那人已掏出买票的钱来。小张心里想，放一个人进场去，有何不可，反正是我检票，事后替他补张票子也就是了。

这件事，被正在巡回检查场内秩序的服务组长老张发现了，就批评他不该擅自放人进场。小张不服气，回答说:“人家付钱补票，不是看白戏。”

第二天，此事在全剧场职工中议论开了。有人说:“一张票子，虽然事小，却说明了我们思想上还没有真正树立起大公无私的精神。”我们剧场的领导老许和服务组长老张就找小张谈心:启发他作为一个电影宣传阵地的服务人员，应该学习大庆精神，遵守剧场的规章制度；指出了那种不讲原则“熟人好办事”的做法，是一种不正之风。

小张经过一番激烈的思想斗争，在一次全剧场的学习会上，联系自己的思想，批判了“四人帮”毒害青年的罪行，决心以大庆工人为榜样，当好电影宣传阵地上的战斗员。

大庆剧场菜金元

描述：

