id: 6f9a850595
标题：首都青年感激毛主席的关怀和期望积极乡应毛主席的“三好”号召
日期：1953-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿一日电】　北京市工厂、农村、机关、学校中的广大青年纷纷表示衷心拥护并要切实执行毛主席在接见中国新民主主义青年团第二次全国代表大会主席团时祝贺全国青年“身体好、学习好、工作好”的指示。

首都青年深深为毛主席对他们的关怀和爱护而感动。七月三日，北京机器厂的青年工人和全体青年团员认真地学习了毛主席的指示。他们纷纷表示，毛主席对青年的关怀和期望，给了自己以极大的力量和鼓舞，一定要按照毛主席指引的方向努力锻练身体，搞好生产和学习。北京郊区女团员张书琴和青年农民马后芳说:毛主席对我们真是太关心了，他指示我们的“三好”，真是比父母想得还周到。中央人事部第二局青年团员万希哲说:“毛主席对青年的关怀真是无微不至。他要我们身体好、学习好、工作好，这正是我们青年迫切需要的，因为只有这样才能更好地担当起国家建设的任务。”北京第一中学学生刘钰说，“毛主席和党中央对青年这样关心，对青年团一第二次全国代表大会这样重视，我们绝不能辜负毛主席对我们的期望。”

许多团员和青年检查了自己参加体育活动、学习与工作的情况，表示一定要克服缺点，按照毛主席的指示严格要求自己。北京机器厂加工车间镟工尚自新说，“虽然我过去身体挺结实，但我是文盲，生产上还出废品。今后一定要听毛主席的话，把身体锻练得更好，努力学习文化，特别是今后在生产时一定要细心，集中精神来把活做好。”北京市东郊区豆各庄村的青年团支部书记佟德禄说，“毛主席指示的‘三好’重要极了。过去我们没有注意团员身体健康，往往一个晚上接连开两三个会。在学习方面，快半年了也没领导团员研究过一次生产技术。这都是很不对的，今后一定要按照毛主席指示来做。”

很多单位的青年团基层组织和青年已经按毛主席的指示行动起来，以实际行动乡应毛主席的伟大号召。北京被服厂第一缝纫部青年团小组长李淑珍听到胡耀邦同志传达毛主席的指示以后想到自己的生产任务还没有完成时，感到很惭愧。她于是更加积极地学习了正在该厂推广的段实柱先进工作法，现在她已经超额完成了生产任务。北京机器厂女徒工、青年团员刘美玲身体较弱，她决定每星期游泳一次，把身体锻练结实，同时虚心地向师傅学习，搞好生产。中央人民政府政务院财政经济委员会中央工商行政管理局青年团员赵志义看到毛主席指示后，就建议那些不上早操的同志作早操。人事部机关俱乐部中的青年还准备请清华大学教授马约翰来作一次关于体育运动的报告。北京市第一中学的青年团总支决定在暑假工作中贯彻毛主席指示，按照青年的特点和要求，很好地领导大家愉快地度过暑假。

描述：

