id: 6f9b327124
标题：《伤痕》出了“格”吗?
日期：1978-8-29
是否是时间段：false
作者：孙小淇
来源：
标签：林彪,四人帮,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙小淇

小说《伤痕》以知识青年王晓华的不幸遭遇，愤怒控诉了林彪、“四人帮”残酷迫害革命老干部，并给青年一代带来深重精神创伤的罪行。因为这个作品在选择题材、塑造人物方面，比较多年来的文艺作品有所不同，所以它在社会上引起了很大的反响。很多人赞叹这是一篇好小说，并情不自禁流下了悲愤的眼泪；但也有人摇头否定，认为这样写，关系到“对文化大革命的态度”，是“有问题的”；也有人在一阵感情激动之后，总隐隐觉得这样写法好象不知什么地方出了“格”，犯了“禁”，因而茫茫然不能表态了……长期以来，“四人帮”的法西斯文化专制主义给文艺界带来了深重的灾难，也留下了许多至今未能澄清的问题。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出，社会生活是文艺创作的唯一源泉。革命文艺的任务，就是把“日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化，造成文学作品或艺术作品，就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争”。小说《伤痕》是遵循了这一原则的。在文化大革命中，由于林彪、“四人帮”一伙疯狂的干扰破坏，倒行逆施，把成批成批的革命干部诬蔑为“牛鬼蛇神”，又以反动的“血统论”，使这种污蔑株连到他们的子女和亲属。这种情景，至今人们还记忆犹新。诸如王晓华心上的伤痕，也不同程度地落在了许许多多人的身上。粉碎“四人帮”后，我们常在报上读到的为受难者申冤昭雪的报道，正是这种情况的最好证明。《伤痕》是植根于社会生活的深广的土壤之中的。作者站在正确的立场，探索了当时生活中具有本质规律的东西，构思了文化大革命初期中学生王晓华和“叛徒妈妈”决裂，在经历了种种打击的九年后回到已被平反昭雪的妈妈身边，而母亲却已被“四人帮”残酷迫害致死，终于未能见到女儿最后一面的悲剧情节，描写了王晓华由满腔热忱到逐渐消极茫然的过程。《伤痕》把日常生活中常见的故事举了一个出来，展现在人们面前，我们就从这普通面熟悉的事例中，又一次认识了林彪、“四人帮”的残忍暴戾，认识了“血统论”的愚昧反动，从而激起了对这些丑类的极度的仇恨和蔑视，增强了与之斗争的信心和力量。如果说这是写阴暗面的“暴露文学”的话，那它暴露的就是林彪、“四人帮”倒行逆施的罪行，就是革命人民群众遭迫害、革命事业遭损失的阴暗。林彪、“四人帮”对文化大革命的干扰破坏是如此巨大，我们怎么能熟视无睹，又为什么不能批判地暴露这种“阴暗面”，以“使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争”呢?

王晓华是小说中的主角，文化大革命开始时，她还是个十六岁的中学生，单纯，向上，热爱祖国的社会主义事业，珍惜革命队伍的纯洁。她和当时所有的青少年一样，投身于震撼世界的大革命的洪流之中。当她听到从小溺爱自己、教育自己成长的妈妈是“可耻的叛徒”时，她立即“按照心内心外的声音”，彻底和妈妈“划清阶级界线”，远离家乡，走上山下乡的道路。她决不能和一个叛徒生活在一起，即使是自己的妈妈。在农村，她积极努力，希望以自己的劳动为社会主义作更多的贡献。可是，因为妈妈的关系，尽管她已做到了自己所能做到的一切，生活给予她的却总是令人心寒的层层障碍，使她感情上的创伤越来越深，一颗赤诚的心终于“有些灰冷”而“麻木”了……王晓华是在新中国成长起来的新一代，从小沐浴着党的阳光雨露，承受着老一辈革命传统的教育和熏陶，在对待妈妈以及对待自己的生活上，我们觉得，她要这样做，她能这样做，都是非常自然的。而当她年轻幼稚的满怀忠诚在连连打击之下变得盲目了时，也是非常合情合理的，甚至是只能这样的。因为以她所懂得的道理已不能解释这一切，她只能在客观条件许可的范围内，做自己力所能及的事。马克思曾说过:“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”王晓华之所以是这样的王晓华，是和她所赖以生长的整个社会环境分不开的。环绕着她又促使她行动的这个环境非常典型，她和这个环境是统一的。从这个意义上说，作者是做到了如恩格斯所说的“真实地再现典型环境中的典型人物”。这使这篇小说具有非常生动的生活的真实性，同时，也是这篇小说为什么能引起比较大的反响的重要因素。

既然小说《伤痕》是好的，那么，环绕着这篇小说的种种疑问是否就没有存在的依据了呢?我想，除了其它种种原因以外，最关键的，就是这类题材能不能写，以及能不能这样写(包括能不能有这样一个悲剧结尾)的问题。一个短篇小说，还不能解决这样大的问题，就是作为一种探索，也必然还有许多不完善和值得推敲的地方。生活是多方面的，要使马克思主义在生活的每一方面都显出真理的威力，必须运用马克思主义在每一方面都找出正确的答案来。我们不能否定历史，也不能割断历史，如王晓华这样的为数甚多的青年，目前正为实现四个现代化而在不同的岗位上奋斗着，她(他)们也需要正确地认识和解释这样的过去。我们的文艺工作者应当帮助他们做好这件事。

描述：

