id: 6f9f7a5156
标题：坚持两点论反对二元论
日期：1976-3-31
是否是时间段：false
作者：翟冰
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翟冰

以假乱真，是资产阶级惯用的伎俩。教育界的奇谈怪论用资产阶级折中主义来冒充马克思主义辩证法，就是一例。

党内不肯改悔的走资派胡说什么德智体三者“缺一不可”，乍一看，似乎十分全面、公正，实际上他不去强调德育的主导地位，用这也重要、那也重要的手法把德智体三者并列了起来。辩证法不是变戏法。辩证法的两点论是重点论。辩证法要求从事物关系总和中把握本质，把握矛盾的主要方面。无产阶级的教育，德智体三者是辩证统一的。但其中德育是矛盾的主要方面，它统帅智育、体育。坚持德育第一，坚持无产阶级政治挂帅，这是坚持矛盾诸方面有主有从，这正是坚持了辩证法。宣扬德育与智育并列，是把两点论中的重点论偷偷地抽去了。把矛盾主次并列起来、等同起来，就是用折中主义的两元论冒充马克思主义的两点论。其实，折中主义并不折中。不是吗，奇谈怪论鼓吹者正是在混淆无产阶级政治统帅下重视智育与“智育第一”界线的同时，大肆兜售其“智育第一”的黑货。“智育第一”说穿了，无非是资产阶级政治第一。

描述：

