id: 004a7d64ed
标题：中共沿河县委监委对张珍祥同志所犯错误的事实结论
日期：1961-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共沿河县委监委对张珍祥同志所犯错误的事实结论

张珍祥，男，现年三十三岁，汉族，中农成份，务农出身，沿河县城关公社复兴管理区人，初小文化程度，解放前在家务农，解放后于五○年任民兵队长，农会主席，农业社主任，五四年入党，同年参加工作，任副乡长，后任党支书，六○年被选为县委委员，任城关公社党委书记，并公社党委监委书记。

（一）错误事实

（1）违法乱纪，私设劳改训练班。五九年下半年他在黑水工作时私设劳改训练班，将他认为是小偷小摸的社员送到公社办的养猪场劳动改造。被他集训的有七十多人。六○年二月份，由于他对群众的生活安排不好，一度出现少数社员偷吃和损坏生产队的东西一事，张珍祥同志不进行耐心教育，仅在黑水召开的一次群众大会上非法宣布“对小偷小摸的人，采取一打二吊、三脱衣赔款”。会后，亲自在猪场设一“劳改队”，将小偷小摸，不听安排的贫农十人，中农十人，富农一人，地主一人，送猪场劳改一至五个月，并叫民兵持轮看守，强制劳动，并在“劳改”期间违犯张的规定或生产任务时，可任意扣饭扣粮或吊打。由于他非人的折磨，六○年的前三个月，被折磨死的有八人，其中有的当场被吊死、打死。例如贫农袁素英（女）、田云满（十四岁小孩），因在生产队不服从队长的安排而送猪场劳改，在劳改期间，偷吃了一点蜂糖，被他指示猪场分支书傅忠态，傅忠奎将袁素英推下几丈高的消坑，后被群众救活，第二次他又将袁、田两人活活吊死。又如贫农黎过武，因出工不积极而送到“劳改训练班”以后，由于多次的劳动过度，被折磨死去。

六○年元月份，猪场工人，贫农杨杰昌，因偷杀山羊五只和衣服、大米而窃逃外地，场领导请示他怎么办，张珍祥同志当即指示说：“这家伙十分坏，你们不怕，抓到杨杰昌把他枪毙算了”（人未抓到未枪毙）。黑水管理区岗玻大溪生产队社员张珍华、田应荣偷杀耕牛四头，未经请示县委将田应荣捆吊一夜，加上天冻，第二天人被吊死。

五九年十月秋粮入库时，他在黑水管理区完不成征购任务，亲自主持搜查六个生产队的粮食。经过搜查仍是完不成征购任务，而后他又在十一月十四日，有总支书记参加的电话会上宣布“粮食有漏洞，可不准任何人探亲访友，发现背东西的人，不管什么全部没收”。会后，公社各地出现一种变象的拦路抢劫，仅下坝的关口等处，没收的实物折款就有210元。张还在猪场当门的三岔口组织民兵三十多人，手持刀枪，每逢赶场天搜查东西，计大米，耙耙，荒菜，燃料等，大部归张珍祥同志一人吃用。十一月二十二日，他到中南检查工作，亲自以由贵阳抢劫一个妇女的羊肉十斤，到中南后二人打平伙，因而在群众中造成极坏的影响。

（2）生活上堕落腐化。五九年粮食欠收，张的口粮标准是二十斤，他在猪场吃饭每顿交米票三两，实际吃半斤，有时吃饭还不定量，并且经常往家里送粮食，类似情况，时间将近一年，猪场的粮食不够，他叫猪场会计虚报人口，仅六○年三月至六月份就套购国家粮食950斤，又将发给大队的2000多斤麦种，调到猪场，任其挥霍。张不但在粮食上多吃多占，为了他个人的吃好，不惜收猪场的1000斤饲料酿酒、熬糖，而猪场的猪由于缺少精料，加上和理不善，先后出现失踪和死亡的有100余头。

（3）不相信群众，瞎指挥。六○年三月，张主持召开一次小队长以上的干部会，布置大种苞谷。他叫各管理区“光种生荒后种熟地”，由于他错误的领导，种了生荒，季节已过，严重的造成许多生产队的热土变荒土，仅中南一地的统计，丢荒热土就有540亩，粮食欠收。

（二）运动中的态度。上述错误在五九年、六○年的整风整社、三反运动中从未作过检查和交待，在这次整风整社开始，自己还是满不再乎，逢人便说自己对党是忠诚的，没有什么错误，后经群众的揭发和领导的启示，并集训一月多，才交待自己的问题，但不够深刻，后经领导教育，在其思想已认为“已经下台了，前途完蛋了，转家生产没有关系”，一些个人主义的打算。

（三）综上所犯，张珍祥同志的错误是严重的，我们认为，张产生错误的原因，是由于他出身于富裕农民的家庭，身染个人发展致富的思想严重，入党后不很好的锻炼自己认真学习，确立坚强的无产阶级世界观。因而在较困难的条件下，明显的反映出剥削阶级思想和行为，在农村中违法乱纪危害人民群众的利益，造成党和政府在群众中不良的政治影响，其情节后果严重，实属严重违法乱纪，应听取组织处理。

 一九六一年三月二十八日

描述：

