id: 47f6eca0a7
标题：1888年英文版序言
日期：1888-1-30
是否是时间段：false
作者：恩格斯
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：共产党宣言（人民出版社1963年版）
书籍作者：马克思、恩格斯，人民出版社1963年版

正文：
# 1888年英文版序言

“宣言”是作为“共产主义者同盟”这一起初纯粹是德国工人团体，后来成为国际工人团体，而在1848年以前欧洲那种政治条件下不免是个秘密团体的工人组织的纲领公布的。1847年11月在伦敦举行的同盟代表大会上，委托马克思和恩格斯两人起草一个预备公布的周详的理论和实践的党纲。这一作品系于1848年1月初用德文写成，并于2月24日法国革命以前几星期寄到伦敦去付印。法文译本是于1848年6月起义前不久在巴黎出版。第一次英文译本是由麦克花仑女士执笔，而于1850年间在由哈尼主持的伦敦“红色共和党人”杂志上刊载。丹麦文译本和波兰文译本也已出版了。

1848年6月巴黎起义这一无产阶级与资产阶级间发生的第一次大搏战遭到失败的事实，又把欧洲工人阶级的社会政治要求暂时推到后面去了。从那时起，争夺统治权的斗争，又像二月革命以前那样只是由有产阶级中各个集团彼此间来进行的了；工人阶级被迫局限于争取政治上的行动自由，并采取中等阶级急进派极左翼的立场。凡是仍旧带有生机的独立无产阶级运动，都不免受到无情的压迫。例如，普鲁士警察机关发觉了当时设在科伦城的共产主义者同盟中央委员会。结果是该委员会各委员被捕，而经过十八个月监禁之后又于1852年10月被交付法庭审判。这次有名的“科伦共产党人审判案”是从10月4日开始，一直继续到11月12日止；受审者中有七个人被判处了三年至六年不等的徒刑。当判词公布后，同盟即由那些剩下的会员正式宣告解散。而“宣言”本身也就仿佛从此已该付诸遗忘了。

当欧洲工人阶级又已充分强固而能够重新对统治阶级举行进攻的时候，便有国际工人协会产生出来。但这个协会成立的目的既是要把欧美无产阶级所有一切具有战斗能力的分子统一起来，也就不能立刻标榜“宣言”上所申述的那些原则。国际的纲领应该制定得充分广泛，使得英国工联会，法比意西等国蒲鲁东派以及德国拉萨尔派都能接受。马克思拟定一个能使这一切党派满意的纲领，原是完全指望共同行动和互换意见定会使工人阶级智慧发展起来的。反资本斗争的事变和变迁——而且失败比胜利更甚——就必然会使工人认识到他们素所崇奉的万应灵丹毫不中用，并使他们能更透彻地了解工人阶级争得解放的真实条件。马克思原是料想得正确的。当1874年间国际宣告解散时，工人已经全然不是1864年间国际成立时的那个样子了。法国的蒲鲁东派和德国的拉萨尔派已是气息奄奄，甚至英国那些在此很久以前大半已同国际决裂的保守派工联会也渐有进展，终使它们去年举行的斯温西代表大会上的主席能够用它们的名义声明说：“大陆社会主义再不使我们感觉畏惧了”。真的，“宣言”中的原则在世界各国工人中间都已传播得很广了。

这样一来，“宣言”本身也重新提到前台上来了。自从1850年起，德文原本已在瑞士、英国和美国重版过数次。1872年间，又有人在纽约把它译成英文，并在《Woodhull and Claflin's Weekly》周刊上发表。接着又有人根据这个英文本把它译成法文，并在纽约的“社会主义者”上刊载。以后在美国又至少出现过两种多少有些曲解地方的英文译本，其中有一种还在英国重版过。由巴枯宁译成的第一次俄文本是约于1863年间在日内瓦由赫尔岑办的“警钟”印刷厂刊印；由英勇的维拉·查苏利奇译成的第二次俄文本，是于1882年间同样在日内瓦出版。新的丹麦文译本是于1885年在哥本哈根城编成《Socialdemokratisk Bibliothek》丛书刊行，新的法文译本是于1886年在巴黎“社会主义者报”上刊载。接着又有人根据后一版本译成西班牙文，并于1886年在马德里出版。至于德文原本翻印版，那更用不着去说：它至少也翻印过十二次。阿尔明尼亚文译本原应于几个月前在君士坦丁堡印出，但却没有出版问世，据说这只是因为出版人害怕在书上标明马克思的姓名，而译者又拒绝把“宣言”当作自己的作品出版。关于后来用其他诸国文字出版的译本，我虽已听说过，但却没有亲眼看见过。总之，“宣言”的经历在颇大程度上是反映着现代工人运动的历史，它在目前无疑是全部社会主义文献中传播最广和最带国际性的著作，是从西伯利亚起至加利福尼亚止数千百万工人公认的共同纲领。

然而当我们写这个“宣言”时，终究不能把它叫作社会主义宣言。在1847年间以社会主义者见称的有两种人：一方面是那些信奉各种空想学说的分子，即英国的欧文派和法国的傅立叶派，并且这两个流派都已经变成了不过是些渐渐死灭的宗派；另方面便是各种各样的社会庸医，他们都答应要用各种补缀办法来医治一切社会病症而毫不伤及资本和利润。这两种人都是站在工人阶级运动以外，宁愿向“士大夫”阶级请求援助。至于当时工人阶级中那些确信单纯政治变革全然不够而认为必须根本改造全部社会的分子，却自称为共产主义者。这种共产主义还是颇为粗糙的，尚欠修琢的，纯粹出于本能的一种共产主义；但它却探索着最主要之点，因此它在工人阶级中间竟是充分有力，终能创立出一种空想的共产主义：在法国有卡贝的共产主义，在德国有魏特林的共产主义。可见，在1847年间，社会主义乃是资产阶级的运动，而共产主义则是工人阶级的运动。当时，社会主义——至少是在大陆方面——乃是一种“讲体面的”东西，而共产主义却恰恰相反。既然我们自始就认定“工人阶级的解放只能是工人阶级自己的事情”，所以我们也就丝毫没有怀疑究应在这两个名称中间选定哪一个名称。而且我们后来也根本没有想到要把这个名称抛弃。

虽然“宣言”是我们两人共同的作品，但我终究认为我必须指出，构成“宣言”核心的基本原理是属于马克思一个人的。这个原理就是：每一历史时代主要的经济生产与交换方式及其所必然决定的社会结构，是该时代政治历史和该时代智慧发展史所由以确立的基础；只有根据这一基础出发，才可说明这个历史时代；因此（从公共占有土地的原始氏族社会解体时起）全部历史都是阶级斗争的历史，即剥削阶级与被剥削阶级，统治阶级与被压迫阶级间斗争的历史；在这个阶级斗争史现今发展到了的阶段上，被剥削被压迫的阶级（无产阶级）为要摆脱剥削它压迫它的那个阶级（资产阶级）的桎梏，已非同时使整个社会一劳永逸地摆脱任何剥削、任何压迫以及任何阶级划分和阶级斗争不可了。

这一据我看来对于历史学应该有如达尔文学说对于生物学那样重大贡献的思想，我们两人早在1845年前几年就已经逐渐地接近到了。从我所著的“英国工人阶级状况”一书中，可以明白看出当时我个人独自在这方面达到了何种程度的进展。但到1845年春我在布鲁塞尔重新会见马克思时，他已把这个思想完全周密地规定出来，并用几乎好像我在此地所转述的一样透彻的语句向我说明了。

现在我从我们共同为1872年德文版写的序言中引录出如下一段话：

> “虽然最近二十五年来的实际情形已有过重大的变更，但本‘宣言’中所发挥的一般基本原理整个说来至今还是完全正确。在个别地方本应加以某些修改。这些基本原理在实际方面的运用，正如“宣言”本身所说，是随时随地都要依现存历史条件为转移的，所以第二章末尾所提出的那些革命措施并没有什么孤独自在的意义。在现今的时候，这一段在许多方面都要写得不同了。由于从1848年来大工业已有大规模的发展以及工人阶级的政党组织已跟着增长起来，由于首先既有过二月革命的实际经验而后来又尤其有过无产阶级第一次掌握政权达两月之久的巴黎公社的实际经验，所以这个纲领现在有某些地方已经陈旧了。特别是公社已证明出：“工人阶级不能简单地握取现成的国家机器并运用它来达到自己的目的”（参看“法兰西内战”“国际工人协会总委员会宣言”，伦敦1871年英文版，第15页，那里把这个思想发挥得更为完备）。其次，很明显的，当时对于社会主义文献所作的批评在今天看来是不完备的，因为这一批评只包括到1847年止；同样，很明显的，当时关于共产党人对各种反对党派的态度问题所述的意见（第四章）虽然大体上至今还是正确，但它在某些枝节方面终究已嫌陈旧，这至少是因为政治形势已经完全改变，而当时所列举的那些党派大部分已被历史发展进程根本扫除了。

> 但“宣言”是一个历史文件，所以我们认为自己已没有权利来加以更改。”

本版译文是由译过马克思所著“资本论”一书大部分的穆尔先生执笔。我同他一起把译文校阅过一遍，并且我还加进了一些历史备考性的附注。

弗·恩格斯

1888年1月30日，伦敦

描述：

