id: 7cd085cea2
标题：南斯拉夫是社会主义国家吗？——三评苏共中央的公开信
日期：1963-10-1
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部,《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,宣言
书籍：红旗一九六三年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
南斯拉夫是社会主义国家？

三部苏共中央的公开信

人民日报编辑部

红旗杂志编轩部南斯拉夫是社会主艾国家购

这个问题，不仅是判断南斯拉夫国家的性质的问题，而且关系到社会主文国家究竞应走什么道路，是沿着于月革命的道路把社会主义革命进行到底，还是沿着南斯拉天的道路实行资本主义复辟。这个间题，也关系到究竞怎样认铁托集团，它是兄弟党和反对帝国主义的力量，还是国际共产主义运动的叛徒和帝国主义的走狗。

对于这个问题，苏共颌导同我们，同至世界一切马克思列宁主义者，存在春根本分歧，

全世界焉克思列宁主义者认为，南斯拉夫不是一个社会主义国家。南斯拉夫共产主义者联盟的领导集团，背叛了马克思列宁主义，背叛了南斯拉夫人民，是国际共产主文运动的叛徒，是帝国主义的走狗。

苏共领导却认为，南斯拉夫是一个社会主义国家。南斯拉夫共产主义者联盟是站在马克思列宁主义的基础上，是兄弟党的+一员，是反对帝国主义的力量。

苏共中央七月十四日的公开信，就宣称南斯拉夫是“社会主义国家”，并且宣布铁托集团是什么“执掌国家领导权的兄弟党”。

赫鲁晓夫同志最近问南斯拉夫，发表了许多讲话，把过去他们在这个间题上的遮羞布丢得精光，他们的真实观点暴露得更清楚了。

在赫鲁夫看来，原来南斯拉夫不仅是一个社会主义国家，而且还是一个“先进的”社会主义国家。在那里，不是“空革命”，面是“其体建设社会主义”，南斯拉夫的“发展”是“对总的国际革命工人运动的具体资献”，很值得赫叠夫美幕和学习。1963年第19期

（总767）·5+

在赫鲁晓夫看来，原来苏共颌导同铁托集团“不仅仅是阶毅兄弟”，而且是“由我们所面临的一致目的而联系起来的兄弟”。苏共领导是铁托集团的“可靠的和忠实的同盟者”。

在赫鲁夫看来，原来他从铁托集团那里找到了真正的“马克思列宁主义”。苏共中央的公开信説什么“苏共和南我联盟之间在若于原则性的意藏形态问题上依然存在营分歧”，不过是装模作样。现在赫鲁晓夫对铁托集团，“我们属于同一个思想，以同一个理轮为指南”，都是站在“马克思列宁主文”的基础上。

赫鲁晚夫早已把一九六（年声明到九餐云外去了。

声明説：“各国共产党一致资国际机会主义的南斯拉夫变种一现代修正主义者的“理”的集中表现”。

声明，“南斯拉夫共产主义者联盟的领导人背叛了马克思列宁主义，宣布马克思列宁主义已经过时，用自己的反列宁主义的修正主义网领同一九五七年宣言相对抗，把南斯拉夫我产主义者联盟同整个国际共产主文运动对立起来”。

声明设：·南斯拉夫共产主文者联盟的领导人“依赖美国帝国主艾者和其他帝国主文者的所谓“援助”，从而使南斯拉夫人民的英勇斗筝所取得的革命成果有失去的危险。”

声明职：“南斯拉夫修正主义者进行着反对社会主义阵营和世界共产主义运动的破坏工作”，“进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团结的活动”

声明得这样清清楚楚，而苏共领导竞然：“根据一九六0年声明，我们认为南斯拉夫是社会主义国家”。真亏他们説得出口1

请问：

难道有那么一个像声明所的，在国际机会主义的变种一现代修正主文“理”指导下的“社会主义国家”瞩？

难道有那么一个像声明所的，背叛马克思列宁主义、同整个国际共产主文运动对立的“社会主义国家”瞩？

雅道有那么一个像声明所的，进行着反对社会主文阵营和世界共产主义运动的破坏工作的“社会主义国家”嫣？

难道有那么一个像声明所説的，进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团秸的活动的“社会主义国家”？

难道有那么一个以美国为首的帝国主文国家花了儿十亿美元蒙养的“社会主义国家”？这宾是开所未明的吡吧怪事！

看起来，陶里亚蒂同志要比赫鲁晓夫同志得明白一点。陶里亚蒂干脆，一九六○年声明对铁托集团所朵取的立场是“不正确的”。赫鲁晓夫既然一心--意要为铁托集团翻案，就

冠旗杂志·6·（总768)应该坦白一点，大可不必假心假意，装作护声明的样子。

声明关于南斯拉夫问题所做的结，究竞错了波有，该不该推翻呢？陶里亚蒂：做错了，应该推翻。赫鲁晓夫实际上也是，做错了，应该推翻。我们：没有错，艳对不能推翻。一切坚持焉克思列宁主又、护一九六○年声明的兄弟党，也都説：没有错，对不能推翻。

苏共简导认为，我们这样做，就是坚持“死板的公式”，坚持“资本主义世界的野兽的法律”，是要“把南斯拉夫“革除”出社会主义”。他们还认为，要南斯拉夫不是社会主义国家，罐就是“不顾事实”，犯了“主观主义”的错。而他们开着眼晴硬説南斯拉夫是社会主义国家，倒是“从客观规律，从马克思列宁主义的学出发”，“对实际情况进行深刻分析”所得出的结。

南斯拉夫的实际情况究竞是怎样的呢？从客观规律，从马克思列宁主文的学説出发，对商斯拉夫的实际情况进行深刻的分析，究竟应该得出什么结呢？

下面我们就来谈谈这个期题。

南斯拉夫城市私人瓷本主义的发展

赫叠晓夫定南斯拉关是社会主义国家的根据之一是，南斯拉夫有私人资本，没有私人企业，没有资本家。

事实果是这样的贱？不。事实是，南斯拉夫的私人资本和私人企业是大量存在着，而且在迅速发展。

根据社会主义各国的一般情况，在无产阶杀取得政权以后的一个相当时期中，国民经济中存在着多种经济成份，存在着私人资本主义经济成份，这种现象并不奇怪。问题在于，国家政权对私人餐本主义经济朵取什么样的政策，是采取利用、限制、改造、消灾的政策，还是采取放纵，扶植和鼓励的政策。这是判断这个国家朝社会主义方向发展，还是朝餐本主艾方向发展的一个重要根据。

铁托集团在这个问题上是同社会主义背道而的。在战后初期南斯拉天会经一度实行过的社会改革，本来就是不彻底的。在铁托集团公开叛变以后，他们所朵取的政策，不是改造和消灭私人资本和私人企业的政策，而是培植和发展私人查本和私人企业的政策。

一九五三年，铁托集团公布条例，规定“合伙的公民”有权“喻办企业”，“虚用劳动力”。同年，铁托集团公布法令，定私人有权购买国家经济粗织的固定资产。

一九五六年，铁托集团从税收政策等方面，鼓励地方政权扶植私人资本。1963年第19期

（总769）·7一九六一年，铁托集团规定，私人有购买外汇的权利。

一九六三年，铁托集团发展私人资本主义的政策，又以宪法的形式肯定下来，这个宪法想定，在南斯拉夫，私人可以划办企业，可以雇用劳动力。

在铁托集团扶植下，南斯拉夫的城市私人企业和私人资本像雨后春笋似地发展起来。

据具尔格莱德官方出版的《一九六三年南斯拉夫统计手册》的材料，南斯拉夫的私人“手，工业”已有十一方五千多家。实际上，群多私人企业主并不是什么“手工业者”，而是典型的

私人查本家。

铁托集团承认，虽然按照法令，私有者有权最多霍用五名工人，但是有些私有者灌用的工人却高出十倍以至二十倍以上，有的甚至雁用“五百个到六百个工人”。①有些私人企业每年的流通额，达到一亿第纳尔以上。@

南斯拉夫（政治报》一九六一年十二月七日透露説，这些私人企业主往往还是“大企业主”。“这些私人企业主的网散布得多广，他们拥有多少工人，是很难确定的。按照法律，他们有权雁用五个工人帮助他们工作。但是据熟悉内情的人，这五个人其实是五个包工头，而这些工头叉有一些“低一级的工头””。“这些包工头往往是一些不再劳动而只是下命令、订计划，坐着汽车从一个企业到另一个企业签订合同的人”。

从私人企业主获得的利，也可以看出拖们确实是不折不扣的登本家。一九六一年千二月八日南斯拉夫《世界报》，“某些私人手工业者每月的收人达到一百方第辆尔”。一九六一年十二月二十日贝尔格莱德《新开晚报》，具尔格莱德有“一百一十六家私人企业主在去年都获得了超过一千方第辆尔的收人”。有的企业主在一年内“得到了钓七于方第纳尔的收人”，按照官价汇率折算，近十方美元。

在南斯拉夫的城市中，不但有私人工业企业，私人服务企业，私人商业，私人房产业，私人运翰业，而且还有被称为“私人银行家”的高利贷者。·这些高利贷者公开活动，甚至在报上刊登这样的广告：“出借三十万第尔，三个月为期，归还四十万第纳尔，需要抵押品。"@

所有这些，都是无可置罐的事实。

我们要质问那些蓄意为铁托集团翻案的人，你们如果不是存心欺蜗，怎么能够硬南斯拉夫没有私人登本，按有私人企业，接再箕本家呢？

①托多罗耀奇：《两条战栈的斗争》，见南斯拉夫《我们的实况》杂志，1954年3月号。?1961年12月8日南斯拉大《起期三消息报》。七百五+第纳尔合一美元，三百军三第尔豹合一元人民市，

1961年12月6日南斯拉夫《星期三消息报》。8·（总770)

缸旗杂志

背本主义在离斯拉夫农村的泛滥我们再来看一看南斯拉夫农村的情况吧。是不是像赫鲁晓夫所的那样，在那里也已经没有资本家了呢？不，事实根本不是这样。南斯拉夫资本主义的泛，在农村中表现得更为明显。

马克思列宁主义告新我赠，个体经济，小生产者经济，每时每日地产生登本主义，只有实行农业集体化，才能把农业引上社会主义的道路。

斯大林会经指出，“列宁説，只要产生资本家和资本主义的个体农民经济在国内还占优势，查本主义复辟的危险就会存在。显然，只要这种危险还存在，就不能试正地来社会主艾建设在我国的胜利”。（《斯大林全集》第十一卷，第七直。）

铁托集团在这个问题上梁取了同社会主义完至背道而题的路裁。

本来，南斯拉天在战后初期管经实行过土地改革，也翘藏过一批农民劳动合作社，但是基本上没有蚀动富农经济。

从一九五一年起，铁托集团就公开宣布放案农业集体化的道路，开始解散农民劳动合作群。这是铁托集团背叛社会主义事业的一个严重步骤。到一九五三年底，这种合作社由一九五〇年的六千九百多个，箱减到一千二百多个。一九六年叉霜减到一百四十七个。离期拉夫的农村，是个体经济的汪洋大海。

■

铁托集团公开设，集体化在南斯拉夫是行不通的。穗们恶毒地咒“集体化和翘夺是一回事”，①集体化是一条“最长久地保持农奴制和农民的箕困”的道路。②他们还荒地主张把农业的发展“建立在各种经济力量自由竞赛的基础上”

铁托集团在解散大批农民劳动合作社的同时，从一九五三年开始，陆罐预布了一系列法命，在农村实行土地自由买卖和自由租货，实行自由履工，并且除农产品的计划收购制度，实行农产品的自由贸易，鼓励农村资本主义的发展。

在这种政策之下，农村资本主义势力迅速泛藏，农村的两极分化目盆加剧。这是铁托集团实行资本主义复辟的一个重要方面。

农村的两极分化，首先表现在土地占有情况的变化。南斯拉夫前农林秘书科马尔承认：①卡德尔：1959年5月5日在南斯拉夫劳动人民社会主叉联盟四届九中至会上的开幕阔。②巴卡里奇：在南斯拉夫共产主叉者联盟第六次代装大会上的讲话。

③卡德尔：《关于我国农村政策的若干间题》。见南斯拉夫共产主义者》杂志，1954年第4期1963年第19期

（总771）+9一九五九年，在农村中，占地五公顷以下的贫苦农户，占农后总数的百分之七十，他们拥有的耕地，只占私有耕地面积的百分之四于三，占地八公蜀以上的富裕农户，只占农卢总数的百分之十三，他们拥有的耕地，却占私有耕地面积的百分之三十三。科马尔还承认，每年进行土地买卖的农户，占总农户的百分之十左右。①出卖土地的农户，多数是箕苦农片。

土地集中的实际情况，比上面的材料要严重得多。据铁托集团的喉舌《战斗报》一九六三年七月十九日透露：在一个县，就有“成千农户拥有大大超过法定最高限额十公顷的士地”。在比耶利纳区，“发现有五百家农户拥有十公顷到三十公镇的田产”。这种情况拜不是个别的。

农村的两极分化，还表现在耕畜和农其占有的悬殊。在主要产粮区的伏伊沃丁那省的三十万八于农卢中，有百分之五十五没有耕畜。拥有两公以下土地的农户，占这个地区总农户的百分之四十点七，但他们的耕犁只占耕犁总数的百分之四点四，平均每二十后才有一张犁。这个地区的富裕农民，不仅拥有大量耕犁和蓄力车，还有一千三百多台拖拉机和大量的其他农业机器。②

农村的两极分化，还表现在雇佣劳动制和其他餐本主艾剥形式的发展。

一九五八年二月七甘请斯拉夫《共产主文者》周报透露，一九五六年，塞尔耀亚占地八公填以上的农乒，有百分之五十二使用了麓佣劳动。

一九大二年科焉尔説：有些农户的主人近年来“在强大起来，他们不是靠自己的劳动而是靠如下的活动获得收入：非法经商，不仅加工自已的产品，而且加工别人的产品，酸私酒，通过买地或者经常是租地、假分家，侵占或隐匿公有土地等办法，占有超过最高限额千公的农地，用各种投机办法购买拖拉机，通过代耕剥削邻近的贫苦农民”③

一九六二年八月三千日《战斗报》：“所霸善良的生产者”，“是租种他人土地、崖用劳动力的人，是有经验的商人”。“这些人不是生产者，而是企业主。他们中间有些人整年都不拿翻头。他们丽用劳动力，而自己只是巡就田间，做做生意。

在南斯拉夫农村中，高利货者的活动也十分猖獗，其利息往往在百分之百以上。此外，还有所翡劳动力包买主，利用失业者的困境，从事中间剥削。

大批丧失土地和其他生产资料的贫苦农民，贝能靠出卖自已的劳动力过活。据一九六二年八月二十日的《政治报》的材料，一九六一年，南期拉大全国只有两公顷以下土地的农后的

①科马尔：《独村和农户的若干剧题，昆南斯拉夫社会主义》杂志，1962年第5期，南斯拉夫农林税书相当于然

林部长。?南斯拉夫指数》亲志，1962年第2期

③科点尔：《农村和农户的若干间题》，·10·（总772)

红旗杂志货币收人，大豹有百分之七士是靠出卖劳动力获得的。他们遭受重重刹削，过着悲像的生活。

事实説明，在南斯拉夫的农村中，刹创阶级占据着巍治的地位，

苏共中央公并信在籍护南斯拉夫是一个社会主义国家的时候説，南斯拉夫农村的“社会主义成份”已经从百分之六增加到百分之十五。

可惜的是，就速这些可怜的百分比，也拌不是社会主义成份。

苏共颌导所説的百分之十五的“社会主文成份”，无非是指铁托集团所推行的“农场”和“综合农业劳动者合作社”等农业粗织。然而，所谓“农场”，实质上是资本主义农场。所“粽合农业劳动者合作社”，实顶上是一种主要从事商业活动的资本主义经济朝织。它不但不触动土地私有制，面且它的主要作用就是扶植富农经济的发展。

具尔格莱德出版的《南斯拉夫农业问题》一书中説：从合作社“今天的情况和宅门所起的辉用来看，它们丝笔不意味着农业和农村的社会主义改造。与其説它们的作用是在建立农村的社会主义据点，不如设在发展和帮助资本主文因素。有这种情况，这些合作社是富农分子的联合”。

铁托集团铃予“额合农业劳动者合作社“荷牧民收购农产品的奠断救，这种所醋“合作社”在它的商业活动中，凭借这种特杖，利用农产品价格自由强落的条件，大做投机生意，刹能农民。一九五八年南斯拉夫农业减产，“合作社”和其他商业机构就趁机哄抬农产品的销售价格。一九五九年的农业收成有所增加，“合作社”就破坏同农民签订的收购合同，减少收购数量，不惜让农产品烂在地里。

“粽合农业劳动者合作社”和“农场”，大量丽用长期的和临时的工人，进行刹削。据一九六二年《南斯拉夫联邦人民共和国统计年鉴》的材料，一九六一年，仅仅各种“合作社”展用的固定工人，就有十万多名。此外，还有大量的胎时工人。据一九六二年十二月一日南斯拉夫（劳动报》透露，属佣工人“经常受到最粗暴的刹削（劳动日长达于五小时），他们的个人收入通常是十分低微的”。

由此可见，这些所霜“社会主文成份”的农业粗藏，都不过是资本主义性质的农业粗罐。

剥夺苦农民，发展查本主义农场，这是铁托集团在农业方面的基本政策。铁托在一九五五年就説过：“我们并不放乘在南斯拉夫有一天将以某种方式把小农庄合并起来-**。在美国已经这样做了。我们必须设法解决这个问题。”

为了走资本主文道路，一九五九年，铁托集团制定了“农地使用法”，个体农民如果不能按照规定的条件使用士地，就由“综合农业劳动者合作社”或“农场”对他们的士地实行“强制管理”，这实际上是用到夺货苦农民，强制箍并土地的办法，来发展资本主义农。这是道道地地的农业聋本主文道路。1963年第19期

（总773）·11

斯大林在谈到小农经济向大的农业经济过渡的时候设：“这里有两条道路：登本主艾道路和社会主义道路；向前走到社会主义的道路和向后退到资本主义的道路”。

除了社会主义道路和登本主义道路之外，还有没有第三条道路呢？斯大林説：“所谓第三条道路，其实就是第二条道路，就是回到资本主义去的道路”。“因为：回到个体经济去和恢复富农是什么意息呢？这就是説，恢复富农盘剥，恢复富农对农民的剥削，使富农有权势。但是，能不能家复富农面同时又保持苏埃政权呢？不，不能。揉复富农的结果必然是成立富农政权面取消苏继埃政权，因而，必然是成立资产阶级政府。成立资产阶政府的秸果艾必然是恢复地主和查本家，恢复登本主义。”（《斯大林全集》第十三卷，第二百-十七真。）

十儿年来南斯拉夫农业的道路，正是这样一条恢复登本主义的道路。所有这些，都是无可置辩的事实。

我们要质间那些著意为铁托集团翻案的人，你们如果不是存心欺瞩，怎么能够硬设南斯拉夫没有瓷本家呢？

社会主义全民所有制经济化为瓷本主义趣济

南斯拉夫查本主义的复，不仅仅表现在城市私人资本主义和农村资本主义的泛蓝。更重要的是，在南斯拉夫整济中点决定性地位的*公营”企业，已痤蜕化变质了。

铁托集团的所霜“工人自治”的经济，是一种特殊类型的国家瓷本主文。这种国家资本主艾，不是无产阶级专政条件下的国家资本主义，面是铁托集团把无产阶毅专政蜕化为官僚买办资产阶级专政条件下的国家资本主义。这些“工人自治”企业的生产查料，不是归某一个或者某儿个私人登本家所有，而实际上是归以铁托集团为代表的包括官，经理在内的南斯拉夫新型的官买办资产阶级所有。这个官僚买办资产阶毅，盗用了国家的名义，依附美帝国主义，披着“社会主义”的外衣，霸占了原来属于劳动人民的财产。所霜“工人自治”制度，实标上是处于管健买办套本就治芝下的一种残酷的剥制度。

丛一九五年起，铁托集团就公布一系列法令，规定工厂、矿山、交通运输、算易、农业、林业、公用事业等所有国营企业，都实行所霸“工人自治”。这种所“工人自治”的主要内容就是把企业交给所“劳动集体”自行管理，由各企业自已朵购原料，决定产品的品种，产量和价格，自己到市娶上推销产品，自已执定工聋，自已决定一部分利润的分配。南斯拉失法仓还规定，企业有权自行买卖和租赁固定登产

铁托集团把所“工人自治”企业的所有制，叫做是什本“社会主义所有制的更高形式”他们，只有实行“工人自治”，才是“真正地建设社会主文”。·12·（总774）

红旗杂志这完全是瞩人的鬼话。

从理上，稍有马克思主义常藏的人都知道，所“工人自治”、“工厂归工人“这一类口号，从来就不是马克思主义的口号，而是无政府工团主义的口号，是登产阶级社会主义和老机会主文者、老修正主义者的口号。

所“工人自治”，“工厂归工人”的“理”，同马克思主义关于社会主义的基本原理是完全背道而驰的。这一类“理论”，也早已被马克思主义的经典作家得体无完肤了。

马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“无产阶级运用自已的政治统治，一步一步地夺取资产阶级所有的全部资本，把一切生产工具集中在国家手里”。

恩格斯在（反社林》中指出：“无产阶级将取得国家政权，首先把生产查料转化为国有财产”。

敢得政权的无产阶叛，必须把生产查料集中在无产阶毅专政的国家政权手中。这是社会主义的一个基本原期。

在十月革命以后，苏埃政权的初期，当有人主张把工厂交给“生产者”直接“粗藏生产”的时候，列宁管经产房地批舒这种主张，指出这种主张的实质是反对无产阶级专政。

列宁一针见血地指出：“任何道接或臂接地担个别工厂或个别行业的工人对他们各自的生产的所有权合法化，或者把他们弱或阻执行到国政权的命令的权利合法化的做法，都是对苏埃政权基本原则的极大歪曲和完全放案社会主文。”（列宁：《关于苏埃政权的民主制和社会主义性质》））

可见，所“工人自治”根本不是社会主艾。

其实，铁托集团的所谓“工人自治”，也拜不是真的让工人来“直治”，面是一个瞩人的幌子。

实行“工人自治”的企业，实际上是掌摄在以铁托集团为代表的新型的官像买办资产阶级的手中。铁托集团控制了企业的财权和人权，拿走了企业收入的艳大部分。

铁托集团通过银行控制全国的信贷，控制各企业的投资基金和流动资金，监督各企业的财务。

铁托集团通过税收和利息等渠道，握取各企业的收大。据（南斯拉夫联邦执行委员会一九六一年工作报告的材料计算，他们用这种方式，拿走了企业的纯收人的四分之三左右。

铁托集团掠夺人民的劳动果实，主要是用于他们这个官集团的推霍，用于继持它们的反动统治，用于加强对劳动人民的铁压机器，用于通过归还外债和支付外假利息的形式向帝国主艾交纳直款。

铁托集团还通过经理来控制企业。这些企业的经理，名文上由企业招聘，实际上是铁托1963年第19期

（总775）·13·集团任命的。他们是官僚买办登产阶毅在这华企业的代理人。

在这些所“工人自治”的企业内部，经理同工人的关系实际上是展佣同被展佣、刹削同，被剥削的关系。

实际情况是，经理有权决定企业的生产计划和经营方向，有权处理生产登料，有权决定企业收人的分配，有权招收工人和解展工人，并且有权否决“工人委员会”或“管理委员会”的决藏。

南斯拉夫报刊反映的大量材料证明，“工人委员会”只是一个徒具形式的“举手机器”，企业的“一切权力都操在经理手中”。

由于释理掌握和支配生产资料，并且掌握和支配企业收人的分配，这就使他们可以利用种种特权，侵占工人的劳动成果。

铁托集团自已也承认，在这些企业中，经理同工人之间不但工登悬殊，而且分红悬殊。有些企业，经理和高级职资分得的红利比工人高四十倍。“在某些企业中，一些领导人员领到的奖金总额，等于整个集体的工资总额”。①

企业经理还利用特权，巧立名自，取得大量收大。接受防路，食污盗窃，更是企业经理的一填大财源。

广大工人的生活是困的。工人的就业没有保障。大批工人因为企业倒开而失业。据官方统计，一九六三年二月失业者的人数达三十三万九千人，相当于在业总人数的百分之十左

右，海年还有大量工人流亡国外。

一九六一年九月二十五日离斯拉尖《政治报》承认：“在某些工人和职具之间存在着相当大的鸿沟，前者把后者看作“吞掉”他们工资的“官僚””。

这些事实表明，在南斯拉夫的所罐“工人自治”的企业中，形成了一个少数人占有多数人劳动成果的新的社会集团，它是新产生的南斯拉夫官僚买办资产阶级的一个重要部分。

铁托集团推行所谓“工人自治”，使原亲属于全民所有制的企业，完全离了社会主义经济的轨道。

这主要表现在：第一，取消国家统一的经济计划。·，

第二，把利润作为激企业经营积极性的机本手段。企业为了增加收入和利润，可以自行架取各种办法。这就是，所“工人自治”企业的生产目的，根本不是为了满足社会的需要，而是像资本主义企业一样，是为了追求利润。

①1958年2月17且南斯拉夫共产主义者联盟中央格各叛超和导的公开信。

缸旗杂志·14·（总776）

第三，实行鼓励资本主义自由竞争的政策。铁托对企业经理説，“进行竞争将有利于我们的普通人，消费者”。铁托集团还公开説，他们所以允许“竞等，追逐利润和投机倒把等现象”，正是因为“对发扬生产者及其集体和公社等的主动精神起了积极作用”。①

第四，把信贷和银行作为支持资本主文的自由竞舒的重要杠杆。铁托政权的信登和银行机构朵取招标的办法，投放货款。有偿付能力，出的利息高，偿付快，就得到货款。用他们的话説，这就是“把竞争作为常用的分配投查货款的方法”②

中

第五，各企业之简的关系，不是在国家统一计划下的互相支援，互相协作的社会主义关系，而是在自由市场中互相竞笋，互相倾轧的瓷本主文关系。

所有这些，都从根本上破坏了社会主艾的计划经济。

列宁就过：“波有国家的有计划的粗织，使于百方人在产品的生产和分配中最严格地遵守统一的准期，社会主义就无从设想。”（《列宁全集》第二十七卷，第三百一于四寅。）

列宁还过：“如果对于产品的生产和分配不实行全面的国家统计和监督，那么劳动者的政权、劳动者的自由，就不能持下去，资本主义压迫制度的复辟，就不可避免。”（《列宁全集》第二十七卷，第二百三十二真。）

在“工人自治”的招牌之下，南斯拉夫各经济部门和各企业之间充满着查本主义式的激烈竞争。所霜“工人自治”企业为了在市场上打击竞争对手，为了追求利润，营私舞弊，投机倒把，积居奇，哄抬物份，算污行，封锁技术秘密，争夺技术人员，甚至利用报和电台互相攻舒，已是可空见惯的了。

不仅在国内市场上，而且在对外贸易方面，南斯拉夫企业之间，也进行着激烈的竞争。南斯拉夫报刊设，常常是二、三十个南斯拉夫外企业的代表来到同一个外国市场上，彼此生意，筝夺交易对手。这些外贺企业，“由于自私的原因”，“不选手段”和“不惜一切代价地赚钱”。

由于激烈的竞筝，南斯拉夫的市场极为混乱。不仅各个城市和地区之观，即使同一个地方的各个商店之间，甚至从同一个生产单位买亲的同一类货物，价格也有很大差别。为了保持高价，有些企业不措把大批农产品毁坏掉。

由于激烈的竞等，请斯拉夫有大批企业倒开。据南斯拉夫联邦人民共和国公报》的材料，近儿年来倒开的企业每年都有五、六百家。

所有这些都明，荫斯拉夫的“公营”经济，不是受社会主义计划经济的规律支配的经济，而是受资本主义竞筝和生产无致府状态的律支配的经济，铁托集团的所“工人自治”企业，不是社会主义性质的企业，而是资本主义性质的企业。

①巴卡里奇：1959年4月7日在克罗地亚共产主义者联盟第四文代表大会上的报告。

②帕皮奇：《南斯拉夫的投龚摄款》。见《集体超济年鉴》，1959年4月一11月号，具尔格莱德印行.1963年第19期

（总777）·15+

我们要质问那些蓄意为铁托集团翻案的人，你们如果不是存心瞩，怎么能够硬把官像买办登产阶极控制下的国案资本主义经济，就成是什么社会主文经济呢？

美蒂国主义的附庸

资本主义在南斯拉夫复辟的过程，是同铁托集团投靠美帝国主义的过程，同南斯拉夫渝为美帝国主艾的附庸的过程，交织在一起的。

铁托集团背叛马克思列宁主文以后，就走上了出卖国家主权，依靠美帝国主义的施舍过日子的可耻道路。

从第二次世界大战秸束到一九六三年一月，据不完全统计，美国和其他帝国主文国家铃铁托集团的各种“援助”，总共豹五于四亿六千万美元。共中，美国的“援助”占百分之六十以上，韵有三1五亿美元。这些美拨的艳大部分是在一九五年以后给的。

美拨是南斯拉夫财政经济的支柱。根据官方材料统计，一九六一年，铁托集团从美国和美国控制的国际金融粗藏得到的贷款，共计三亿四千六百多万美元，相当于当年南斯拉夫联那预算收人的百分之四十七点闯。如果把其他幽方国家的援款包括在内，那么一九六一年铁托集团从所有西方国家得到的拨款，共计四亿九千三百多万美元，相当于当年南斯拉夫联邦预算收人的百分之六十七点六。

为了取得美援，铁托集团同美国额结了一连串卖国条豹，

一九五一年南斯拉夫同美国关于“共同防御援助协定”的换文规定，美国政府官具可以“自由地拜毫无限制地”在南斯拉夫境内，对美国军援物茸收受和分配情况进行观察和监督，并有“充分获得交通和情报方便”的权利。这个协定还规定南斯拉大必须向美国提供战骼原料。

一九五一年南斯拉夫和美国“军事援助协定”规定，南斯拉夫要对“口由世界的防御力量作出最大的置献”，要准备向联合国提供军队。美国根据协定派出的军事使团，直接监督训练南斯拉夫军队。

一九五二年南斯拉天和美国的“经济合作协定”规定，南斯拉夫必须把美拨用于“促进个人的基本人权、自由和民主制度”，换句话説，就是促进登本主文制度。

一九五四年，南斯拉夫同北大西洋集团成员国希腊和土耳其稀秸同盟政治合作和互相拨助条约，规定这三个国家在军事上和外交上互相配合，事实上使南斯拉夫成为美国控制的军事集团的成员。

一九五四年以后，南斯拉夫叉同美国签订一系列出卖主权的协定，仅从一九五七年到一九六二年，就有五十多个协定。16-（总778)

红旗杂志由于签订了这些条约和协定，由于铁托集团使南斯拉夫依附于美帝国主义，美国取得了：（一

控制南斯拉夫军事的权利：（二）

控制南斯拉夫外交的权利：（三）

于涉南斯拉夫内政的权利：（四)

支配和监督南斯拉夫财政金融的权利(五)

控制南斯拉关对外置易的权利：（六）

掠夺南斯拉夫战略物的权利：（七）在南斯拉夫猎取军事和经济情报的权利。南斯拉夫的独立主权，就这样地被铁托集团实行了大拍卖。

为了取得美援，铁托集团除了同美国签订一系列不平等条钓，出卖国家主权以外，还在对内对外政策方面朵取了一系列步，适应西方断登本侵入南斯拉夫的要求。

从一九五心年开始，铁托集团就取消了对外贸易的国家断制，

一丸五三年翘布《外贸经营法令》，允许企业独立经营对外贸易，允许企业直接和西方重断资本企业进行贸易。

一九六一年，铁托政权又实行了一次外汇外买制度的“改革”。这次改革的主要内容，是进一步放宽进出口的限制。对于重要的再加工材料和若干消费品的进口实行“完全自由化”，并且，在不同程度上放宽其他商品的进口限制。对于所自由进口的商品所需要的外汇，可以无限制地供应。

大家知道，对外置易的国家靠断制，是社会主艾的基本原斯。

列宁説，“工业无产阶级如果没有工业保护是艳对不能恢复我国的工业、使俄国成为工业国的：这里的工业保护指的只是对外置易断制，决不是什么关税政策。”（《列宁至集》第三十三卷，第四百一于五面。）

斯大林：“对外贸易断制是苏埃政府的政网不可动搭的基础之一”，取消对外贸易整断制，“就是放国家工业化”，“就是让资本主义国家的商品充厅苏联市场”，“就是使我国由独立的国家变成半殖民地的国家”。（《斯大林全集》第十卷，第九十八，九十九直。）

铁托政权取消对外置易的国家断制，就是向帝国主文的断登本大开明户。铁托集团接受大量美援，向帝国主文大开门户，在经济上的后果是什么呢？第一，南斯拉夫变成了帝国主义的倾销市场。

帝国主义国家的大量工业品和农业品涌进了南斯拉夫的市场。为外国整断查本服务而大发横财的南斯拉夫买办资本家们，为了追逐私利，对于国内能够生产，甚至有大量虚存的商品也源源进口。一九六一年七月二十五日《政治报》承认，“随处都能发现”南斯拉夫工业“正1963年第19期

（总779)+17处在外国工业的不断的和非常复杂的竞争的打击下”。

：第二，南斯拉天变成了帝国主艾的投登场所。

南斯拉夫的工业企业，许多是靠美国和其他帝国主义国家的“援助”建立起来的。许多外国的私人断资本直接打人了南斯拉夫。南斯拉夫国家投查银行总经理帕皮奇，在一九五二年到一九五六年这段期，“国外资金的参加，·达到经济投资总额的百分之三十二点五”。美国国务卿腊斯克一九六二年二月五日设，南斯拉夫的资金“大部分都来自西方”

第三，南斯拉夫变成了帝国主文的原料基地。

从一九五一年开始，铁托集团就根据美南“量事援助协定”，源源不断地供龄美国大量战路原料。据一-九大一年《南斯拉大联邦人民共和国统计年鉴》的材科，一九五七年以来南斯拉天出口的镁，铅，锌、第等重要矿产，有一牛左右输往美国。

第四，南斯拉夫的工业企业变成了西方蓝断查本企业的装配车尚。

南斯拉夫很多重要工业，都是按照西方国家的许可证，依靠进口再加工材料，雾件、部件和牛成品来进行生产的。这些工业企业的生产，处在西方整断本企业支配之下。

事实上，南斯拉夫的许多工业产品，是从国外进口现成的零件，加以装配，然后贴上自已的离标，当作白己的产品出售的。一九六二年四月二-于五白南期拉夫《星期三消息报》，“我侧某些工业部门开始变为特种商业组织，它们不是进行生产，而是进行安装，仅仅把自已的商标贴在他人的产品上。”

在这种情况下，南斯拉夫就成为西方断资本的世界市场的一个粗成部分。南斯拉夫不轮在财政经济等各方面，都同资本主义世界市场秸成不解之，渝为帝国主义的附肃，特别是美帝国主文的附庸。

一个社会主义国家出卖自已的独立主权，依附于帝国主义，这就不可避免要导致资本主艾制度的复辟。

铁托集团宣扬的所霜依靠美摄建戏“社会主文”的独特道路，拜不是别的，就是按照帝国主义的需要，把社会主文制度改变为查本主文制度的道路，就是从独立国溢为手殖民地的道路。

对了这样一个美帝国土文的附庸，赫鲁夫竞然还説它是在“建社会主义”。这真是海外奇谈。在焉克思，恩格斯和列宁批判过的各色各样的假社会主文之外，文境加了这样一个贴着美按商标的所请社会主文的新品种。这大概是铁托和赫鲁晓夫“创造性地发展马克思列宁主文“的一个“大直献“吧，

卖蒂国主义的反革命别动队

■

从铁托集团在国际关系中所起的反革命作用来看，从铁托集团所执行的友动的对外政策来若，南斯拉火更加谈不上是一个社会主文国家。+18（总780）

缸旗杂志在国际舞台上，铁托集团是美帝国主文破坏世界革命的别动队。

铁托集团用查本主义在南斯拉夫复辟的实例，帮助美帝国主文向社会主文国家推行“和平演变”政策。

铁托集团打着社会主文国家的招牌，疯狂地反对社会主文阵营，破环社会主文阵营，充当反华的急先。

铁托集团打着“不秸盟”和“积极共处”的幌子，破坏亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动，为美国薪殖民主义效劳。

铁托集团极力美化美帝国主文，麻痹全世界人民反对帝国主义侵略政策和战争政策的斗筝。

铁托集团打若反对“斯大林主文”的招牌，到处推销他们的修正主文毒素，反对客国人民的革命。

在十儿年来世界上发生的一系列重大国际事件中，铁托集团总是扮演著美帝国主文是狗的角色。

第一件：希腊革命。一九四九年七月十甘，铁托宣布对希腊人民游击队封键南希边境，同时，却让希腊保皇法西斯军队通过南斯拉夫简土，从背后打击希腊人民游击队。铁托集团就这样帮助美英帝国主文掘杀了希腊人民革命。

第二件：朝鲜战争。一九五年九月六日，当时的外交部长卡德尔发表声明，公然蔑朝人民反侵略的正文战笋，为美帝国主义护。十二月一日，铁托集团代表在安理会发言，攻击中国“积极干涉了朝鲜战筝”。铁托集团并且在联合国投票赞成对中国和朝鲜“禁运”。

第三件：越南人民解放战争。一九五四年四月，封输印度支那问题的日内瓦会罐召开前夕，铁托集团极力证蔑越南人民的正义斗争，説什么莫斯科和北京把越南人民“作为自己在战后冷战政策中的一张牌”，他们把越南人民解放奠边府的章大战役，成“不是善意的姿态”。

第四件：对阿尔巴尼亚的巅复活动。，长期以来，铁托集团对社会主文的阿尔巴尼亚，一直进行巅复活动和武装挑鲜活动。他们先后在一九四四年、一九四八年、一九五六年、一九六年，制造了四次重大的叛国案件。铁托集团在阿南边境所进行的武装挑邸活动，从一九四八年到一九五八年，达四百七于多次。一九六口年，铁托集团和希腊皮动派，配合美国在地中海的第六舰队，策划过一次对阿尔巴尼亚的武装进攻。

第五件，例牙利反革命暴乱。铁托集团在一九五六年十月甸牙利反革命暴乱事件中，扮演了于涉者和挑擞者的可耻角色。在反革命暴乱发生以后，铁托发表一封信，支持叛徒纳吉的各填反革命措施，于一月三日，铁托集团通知辆吉到南斯拉夫驻甸牙利使馆避难。十一月于一日，铁托发表讲话，反革命叛乱是“进步分子”的反抗，狂妄地提出是“南斯拉大路裁”得胜，还是“斯大林主义路裁”得胜的问题。1963年第19期

（总781）·19+

第六件，中东事件。一九五八年，美帝国主义出兵侵占黎巴嫩，英帝国主义出乓侵占豹旦，全世界掀起了巨大的抗藏浪潮，要求美英军队立即撤走。南斯拉夫外交国务秘书科查·波波杂奇，在联合国大会讨输中东局势的紧急会义上説：“问题不在于坚持青或赞同美国和英国所采取的行动”。他还主张由美帝国主文操纵下的联合国进行于涉。

.第七件，台护海事件。一九五八年秋，中国人民解放军为了打击美帝国主义在台湾海的挑畔活动，惩割美帝国主文的走狗蒋介石匪帮，·炮击金门。·铁托集团把中国的正义斗筝蔑为“对至世界的威胁”，“有害于和平”。

第八件：U一2飞机事件。一九六〇年美国派适U一3课飞机侵犯苏联，破坏巴黎四国首脑会。铁托在五月十七日发表声明，攻击苏联政府当时笨取的正确立场是制造“如此规模的”。

第九件：日本人民反美爱国斗筝，一九六（年六月，日本人民掀起了空前的反美爱国正艾斗争。铁托集团却为美帝国主文藏护设，美国对甘本的古算，“登促进了日本政治生活民主化”。以后，铁托集团文攻击日本社会党前主席藏沼稻次郎所“美帝国主文是甘中两国人民的共同敌人”的话，是“主张极端路”。

第十件：印度尼西亚人民的斗筝。铁托集团破坏印度尼西亚人民反对帝国主义的斗筝。他们进行卑部的活动，企图阻搓印度尼西亚戏立“辆沙直”内阁，即包括民族主文著、宗教界、共产党人的民族团籍政持，

第十一件：刚果事件。一九六年夏，当美帝国主义打着联合国的旗号，对到果进行武装侵略的时候，铁托集团不仅在联合国投票支持美帝国主义，而且遵照美帝国主义的意旨，派遭了一批空审人员，直接参加对刚果人民的血嘘镇压。

第十二件：老问题。一九六一年一月，当美帝国主义扩大对老描的干涉的时候，铁托集团却宣傅美国“实正关心老的和平和中立化”。一九六三年五月，当美帝国主义在老捷制造政治课条和武装冲突的时候，铁托集团又攻击老爱国力量“把一即都归于美国”

第十三件：美国“筝取进步联盟”计划。一九六一年八月，美国胁迫一些拉了美洲国家同它订立所霜“筝取进步联盟”计划，作为美帝国主义奴役拉丁美洲人民的新工具。这个侵略计划受到拉丁美洲人民的强烈反对，但是铁托集团即捧场説，它“在很大程度上符合拉丁美洲国家的要求”。

第十四件：中印边境冲突。自从即度反动派在一九五九年制缝中即边境紧张局势以来，铁托集团一货支持印度反动派对中国的扩张】侵略和挑醉活动。他们公开造鑫説“划界工作在本世初就以众所周知的麦克马洪接的彩式完成了”，并且极力题倒黑白，证薛中国“放肆地用武力修改对印度的边界”，“侵略”即度。

第十五件：古巴革命和加翰比海范机。铁托集团发表了大量舒，攻击古巴“只是相信革命”，説什么古巴革命“与共是典范，倒不如设是革命道路的例外”。在一九大二年秋天加勒·20·（总.782）

红旗杂志比海危机期间，铁托集团为美帝国主文的侵略行动辩护，説什么“困难是从古巴革命刺著了美国公司的痛处开始的，説“美国可能为在古巴，在它的近邻毁立火箭基地而被激蕊，这是司以理解的”。

从这里人们不难看到，十儿年来，铁托集团是怎样疯狂地反对社会主义国家，破环民族解放运动，融毁各国人民的反蒂革命斗事，积极地为带国主文效劳，特别是为美帝国主文效劳。

赫鲁晓夫口口声齿，苏共颌导同铁托集团在国际问题上的立场是“吻合”的，“一致”的。好，我们要问：铁托集团所干的一系列反革命的罪恶勾当，同你们的行径究竟吻合不吻合，一致不一致呢？如果你们有勇气，就请回答吧。

从无产阶极专政蜕变为资产阶级专政

南斯拉夫城乡资本主义的泛，南斯拉夫全民所有制经济蜕化为国家资本主义经济，南斯拉夫溢为美帝国主义的附庸，归根结底，是由于南斯拉夫党和政权性质的蜕变。

在第二次证界大战期问，南斯拉天共产党和南斯拉夫人民，对德国意大利法西斯侵略者进行了英勇的斗争，推翻了国主文及其走狗在南斯拉夫的反动统治，建立了无产阶级专政的人民民主政权。

不久以后，南斯拉夫共产党的简导集团背叛了马克思列宁主义，走上了修正主文的道路，使南斯拉夫的党和国家政权逐步地蜕化变质，

南斯拉大共产党，是有光荣的革命斗笋傅统的。铁托集团的叛变，首先在觉内遇到了强烈的反抗。为了镇压这种反抗，铁托集团就利用掌握在自已手中的仅力，在党内排尿和清洗大批的忠实于马克思列宁主义的共产党具。仅一九四八年到一九五二年，就开除了二十多万党员，占南共原有党员总数的一牛。他们用“情报局分子”的罪名，大批速插和居杀南斯拉夫的马克思列宁主义者、革命干部和革命人民，被速捕和监禁的共产党员和革命积极分子就数达三方人以上。同时，铁托集团对反革命分子，资产阶级分子、各色各样的反社会主义分子以及想凭党证升官发财的投机分子大开方便之门。一九五二年十一月，铁托集团宣称，“党这个名称不再适用了”。他们把南斯拉夫共产党的名称改为南斯拉夫共产主义者联盟。铁托集团达背南斯拉天一切正直的共产党人的意志，改变了南斯拉夫共产党的无产阶级先锋队的性质，使得南斯拉夫共产主文者联盟实际上成为鞋护铁托集团独裁统治的工具。

在社会主义国家里，政权是由共产主义的政党所简导的。共产主文的政党化为资产阶锻的政党，政权的性质也就必然出无产阶级专政化为资产阶级专政。

南斯拉夫的无产阶级专政的政权，是南斯拉夫人民长期英勇斗争的秸果。但是，铁托集团叛变以后，这个政权的性质就变了。

铁托集团宣称，“无产阶级革命专政即社会主义国家制度的手段，越来越没有必要”。1963年第19期

（总783）·21

但是，他们那里是不是没有专致了呢？不。无产阶毅专致宾的没有了，资产阶级专政不但有，而且是最野蛮的法西斯专政。

铁托政权立了许多法西斯式的监和集中营，使用各种惨无人道的刑割，折腾死了成千上万的革命者。同时，铁托政权大量救免反革命分子和反法西斯战爷期固的卖国贼。一九五一年一月七日，铁托在答合众社记者时，南斯拉夫救免了一万一千名政治犯。一九六二年三月千三日，文救免了国外流亡的反革命分子达十五万人。对这些人民敌人的专政确实是取治了，这些人倒是得到了“民主”。铁托集团不管説得多么好听，他们所霜的“民主”，只是少数新老资产阶级分子内部的民主，对于广大的劳动人民，却是彻头彻尾的独裁。铁托集团把在荫斯拉夫一度建立的，用来镇压削阶级少数人的革命的国家机器，变为镇压无产阶级和广大劳动人民的国家机器。

南斯拉夫国家政权的化变质，不是通过暴力推翻原有的政权，重建新的政权，而是通过“和平演变”的途径。表面上看，掌握政权的还是铁托集团这一帮人，但是，实质上，这些人已经不再代表工人、农民和一切劳动者的利益，而是代表帝国主文和南斯拉夫新旧登产阶级的利签。

铁托集团利用国家政权，掌握国家经济命脉，最大限度地剥削南斯拉夫劳动人民，在南斯拉夫形成一个官像查产阶毅。这个官僚资产阶级，依附于美帝国主义，其有凝厚的买办性，也是一个买办资产阶级。铁托集团掌握的政权，就是这个官买办资产阶级专政的政权。

我们在上面所説的一系列的事实，从各个方面説明了铁托政权所执行的政策，是恢复和发湿登本主文的政策，地就是使南斯拉夫重新回到牛殖民理或者附属国的政策。

南斯拉大政权性质的蜕变，导致了社会主义经济制度的破坏，资本主义经济制度的复辟。当资本主义经济制度以新的形式重新建立起来，新型的官僚买办资产阶级逐步形成以后，他就要求进一步强化查产阶级专政，进一步发展同查本主义经济制度相适应的政治制度，以现固自己的统治地位。

在南斯拉夫，从党和政权的蜕变，到整个社会经济制度的资本主义复胖，正是这样一步一步地实现的。南撕拉大的蜕变过程，已有十五年之人。这是一部社会主文国家怎样“和本演变”到资本主文国家的历史。

铁托集团是依靠美帝国主义的支持，依靠管僚买办登产阶毅专政的国家机器，依靠被收买的一批工人贵族，依靠农村中的富农，来杂持他们在南期拉天的崭治的。同时，他们还架取种种欺辐手段，来掩盖他们的反动面目，蒙薇人民群众。但是，他侧的反动政策，是极其不得人心的。，从社会主义国家蜕化为资本主义国家，从独立国湓为帝国主义的半殖民地或者附属国，这是达背南撕拉夫人民的根本利盆的，是南斯拉关一切正直的共产党人和艳大多数的人民群众个能不反对的。

我们对了南斯拉夫人民和南斯拉夫共产党人的处境，抱着深砌同情。尽管铁托集团在一·22·（总.784)

缸旗杂志个时期之内能够作威作福，但是，我们相信，任何一个与人民为敌的就治集团，不管架敢什么样的高压手段，不管柔取什么样的欺蜗使俩，总不会有好下场的，铁托集团当然也不套例外。被蒙融的人们终究会还步觉悟起来的。具有光荣历史的南斯拉夫人民和南斯拉天共产党人，艳不会永远听从铁托发徒集团的摆布。南斯拉夫人民的前途是光明的。

中共对南斯拉夫问题的原则立场

苏共中央的公开信説，有一个时期，“中共简导人对南斯拉夫社会主义制度的性质有产生任何疑用”，文説，现在中国领导人“急剧地改变了自已在南斯拉夫问题上的立场”。

不错，南斯拉夫合经是一个社会主义国家。这个国家确实一度沿若社会主义的道路发展。可是小久之后，由于铁托集团的救变，南斯拉夫的忙会制度就一步一步地蜕化变质了。

一九五四年，当赫鲁晓夫创羲同南斯拉天改善关系的时候，我们同意，为了争取南斯拉夫回到社会主文道路上来，拜且对铁托集团作进一步的观察，把南斯拉天当作社会主义兄弟国家看待。

即使在那个时候，我们对铁托集团并不抱过高的希望。中共中央在一九五四年六月十日给苏共中央的信件中指出：应当估计到，南斯拉夫领导者们在同帝国主文的关系上已经走得相当远了，他们罚能拒艳争取，拒艳回到社会主义道路上来，“即使出现了这种情况，对于和本，民主、社会主文阵营来，在政治上也不会有什么损失，相反地却会在南斯拉夫人民和至世界人民中进一步地暴露出南斯拉夫领导者门的伪善面目”。

我们不幸而言中了1铁托集团果然完全拒艳了我们的争取，沿着修正主文的道路越走越远了。

铁托集团拒艳在一九五七年宣言上签字之后，在一九五八年提出了一个彻头御尾的修正主艾网颌，树起了一面现代修正主义的大旗，同务国共产党和工人党公认的共同网卸一九五七年宜言相对抗。在国内，南斯拉夫已经一步一步地完成了资本主文复辟的过程。在国际上，铁托集团越来越卖劲地充当美帝国主艾反革命的别动队。

在这种情况下，一切马克思列宁主文政党对待铁托集团，已经不是对待兄弟党、兑弟国家的间题，已经不是并取他们的问遇，而是坚决地彻底地对这个叛徒集团进行揭露和斗等的问题。这一点，在子九六年声明中，已经作了明确的断。

苏共中央公开信故意迎避了一九五七年十一月兄弟党会以后的一系列重要事实，避了一九六年兄弟党会羲作出的一致秸，却引用一九五七年九月十二日《人民日报》社轮中关于南斯拉夫的一句话，为苏共颌导的错立锡解，这完全是柱费心机。

事实证明，我们对铁托集团的立场，是符合实际情祝的，是有原即性的，是符合一九六0年兄弟党会藏的共同协羲的。而苏共简导千方百计为铁托集团翻案，恰恰证明他们背叛了

（总.785）·231963年第19期马克思列宁主义，抛案了一九六年声明，帮助美帝国主义及其走狗，欺南斯拉夫和全世界人民。

是铁托“勾销了错”，还是赫馨晓夫以铁托为师呢？

赫鲁晓夫，南斯拉夫倾导人勾销了非常多的错。可是，铁托集团拜不承认错，更不上什么勾销错。·铁托集团説，要他们改正错，“没有必要”，“只是浪费时间”，“这纯粹是多余而可笑的事情”

事实究竟是怎样的呢？铁托集团是不是改变了修正主义的领了呢？没有。他们是不是接受了一九五七年宜言和一九六0年声明了呢？有。他们是不是政变了国内的和国际的修正主文玫策了呢？也没有。

一九六三年四月，南斯拉夫联邦国民会所通过的新宪法，最清楚不过地表明，铁托集团籍毫波有改变他们的修正主义的立场。这个宪法，是把铁托集团的彻头彻尾的修正主文籍随，用法律的形式进一步加以肯定。卡德尔在关于新宪法草案的报告中説，新宪法是南共联盟网随的概念“在政治法律和粗辙方面的具体化”

赫鲁夫同铁托集团亲如兄弟，打得火热，并不是因为铁托集团改正了什么错，而是因为赫睿晚夫跟着铁托的脚印走。

请看：．

一、铁托反对斯大林，是从根本上反对马克思列宁主义。赫鲁夫全盘否定斯大林，也是从根本上反对马克思列宁主义。

二、铁托和赫鲁晓夫都否定马克思列宁主义的基本原理，都攻击中国共产党人和其他坚持马克思列宁主文的共产党人是“教条主文者”，都把自已对于马克思列宁主文的算改就成是对于马克思列宁主义的“创造性发展”。

三、铁托和赫鲁夫都为美帝国主文的头子吹啸捧场。铁托，艾森豪威尔是“努力保卫和平的人物”，肯尼迪的努力“有助于改善国际关系和和平解决世界的迫切问题”。赫鲁晓夫也，艾森豪威尔“眞诚希望和平”，背尼迪“表出对杂护和平的关怀”。

四，铁托和赫叠晓夫都极力渲染核战争的恐怖，用来恐吓世界人民，要他们放乘革命斗争。铁托，一旦发生核战争，那就是“人类的毁灭”。赫鲁晓夫也説，一且发生核战笋，“我们将毁灭自己的诺亚方舟一地球”。

五、铁托同赫叠夫都宜扬，在还存在着帝国主义的条件下，就可以实现所谓没有武器、没有军队、没有战争的世界。·24·（总.786)

红旗杂志

六、铁托宣揭“积极和平共处”是南斯拉夫对外政策的“基石”。赫叠晓夫宣称“和平共处”是苏联“对外政策的总路裁”。

.

七、铁托和赫鲁晓夫都置扬“从资本主文和平过渡到社会主文”的可能性增长了。铁托集团説，“人类正在通过各种途径不可阻搞地深深地进人社会主义时代”。赫鲁夫説，，可以用“藏会的道路”代替干月革命的道路：

八，铁托宣扬通过“和平竞赛”实现世界“政治一体化和经济一体化”。赫鲁晓夫也宣扬通过“和本经济竞赛”，实现同帝国主义的“全面合作”

九，铁托集团从各方面破坏民族解放运动和民族解放战争。赫鲁晓夫借口“任何一个小小的“局部战筝”都会成为引起世界大战的火笑的星星之火”，反对民族解放运动和民族解放战争。

十、铁托集团敢消无产阶级专政。赫鲁晓夫也在“全民国家”的口号下取消无产阶毅专政。

十一、铁托集团否认共产党是工人阶级的先锋队。赫叠夫，苏共已经“成了全体人民的党”。

十二、铁托标榜“非集团”，反对社会主义阵营。赫睿晓夫也説，“集团之类的説法是曹时的”，他们都要取消社会手艾障营。

如此等等。

从这些事实中，人们只能得出这样一个秸轮：赫鲁晓夫无轮在对外政策或对内政策上，实际上都是县铁托为师：亦步亦趋地沿着修正主艾的道路滑下去了

赫鲁晓夫背乘马克思列宁主义，撕毁一九六年声明，同铁托叛徒集团同流合污，这是完全莲背苏联的利签的，是完全建背苏联人民和全世界人民利益的。具有光荣的革命傅统的伟大的苏联人民，箱大多数的苏共党员和各级于部，辩对不会容许这样做。

章大的苏联人民和苏共党具，艳对不会同意赫鲁晓美伙回铁托集团，反对坚持马克思列宁主文的兄弟党。

伟大的苏联人民和苏共党员，超对不会同意赫鲁曦夫伙同铁托集团，联合帝国主义，反对社会主艾的中国、阿尔巴尼亚等兄弟国家，破坏社会生义阵营。

章大的苏联人民和苏共党员，超对不会同意赫套曦夫伙同铁托集团，联合各国反动派，友对各国人民，反对革命。

章大的苏联人民和苏共党鱼，艳对不会同意赫鲁晓夫学习南期拉夫候正主文的榜样：敌变党和国家的性质，为资本主义复辟开辟道路。

赫鲁晓夫在世界上第一个社会主义国家苏联的上空卷起了一片乌云。但是，在苏联共产1963年第19期

（总.787）·25·党的历史上，在苏联的历史上，这贝能是一个插曲。一时受欺归和蒙蔽的人们终究会逐步觉悟起来的。历史已经证明，拜将继镀证明，任何人，要扭转苏联人民前进的方向，都不过是蟑臂当车。他们永远不会达到自己的目的。

简短的秸语资本主文在南斯拉夫的复辟，给国际共产主义运动，提供了新的历史教训。

它告诉我们，工人阶级掌握政权以后，还存在着餐产阶毅利无产阶毅之间的阶毅斗笋，还存在着资本主义和社会主义这两条道路战胜的斗争，还有资本主文复辟的危险。南斯拉天就提供了一个资本主义复群的典型。

它告新我们，工人阶级的政党，不仅在没有掌握政权的时候，有可能被工人贵族所把持，蜕化成为餐产阶级的政党，充当帝国主义的奴：而且在掌握政权以后，仍然有可能被新的登产阶级分子所把持，蜕化成为资产阶毅的政党，充当帝国主义的奴候。南斯拉夫共产主义者联盟就提供了这样一个化变质的典型。

它告诉我们，社会主文国家的登本主艾复辟，拜不一定要通过反革命政变，地不一定要通过帝国主义的武装人侵，它还可以通过社会主义国家领导集团的蜕化变质来实现。堡垒是最易从丙部夺敢的。南斯拉夫就提供了这样的典型。

它告新我们，修正主义是帝国主义政策的产物。老修正主义，会经是帝国主文收买和扶持工人贵族的政策的产物。现代修正主义也是这样产生的。现在，帝国主义这种收买的规模，扩大到不楷工本地收买社会主文国家的领导集团，通过他们实现帝国主文追求的“和平演变”政策。美帝国主义把南斯拉夫看做“带头单”，就是因为南斯拉夫在这方面提供了一个典型

资本主文在南斯拉夫的复辟，可以擦亮全世界马克思列宁主文者的眼晴，使人们更加清楚地认藏到反对现代修正主文的必要性和迫母性。

看来，只要世界上还存在着帝国主义，就不能説，社会主义国家已经消除了资本主义复，辟的危险。

苏共领导大吹大擂地説，他们那里已经消除餐本主文复辟的危了，已经建设共产主义了。如果眞的是这样，这当然是合人高兴的。但是，我们看到的却是他们正在从各方面学习南斯拉天的榜样，他们已经走上了一条极端危的道路。这使我们于分担扰，也使我们十分痛心。

我们本着热爱伟大的苏联和靠大的苏联共产党的心情，份然题意向苏共领导诚悬地呼呼：同志们，朋友们，南斯拉夫的道路是万万走不得的！赶聚固头吧！不然，就太晚了，·26·（总.788)

红族杂志

描述：

