id: 64b077b362
标题：人民的判决
日期：1955-3-14
是否是时间段：false
作者：《文汇报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 人民的判决

《文汇报》社论

上海市人民法院对虞正钦、方振等十三名流氓盗匪已按照犯罪情节，依法分别判处死刑、徒刑和免予刑事处分。这种严明的判决，受到全市人民热烈的拥护。

流氓盗匪是旧社会遗留下来的渣滓。解放以来，经过镇压反革命运动和一系列的社会改革运动，一部分罪大恶极的流氓盗匪已受到了国家法律的制裁，不少流氓盗匪分子愿意改邪归正，并在劳动中逐步改造。但是，还有一部分流氓盗匪执迷不悟，坚决与人民为敌，继续为非作歹，像虞正钦、方振这些流氓盗匪，竟一惯地犯罪作恶，并采取各种卑鄙的手段腐蚀和诱骗青年学生和职工，甚至陷害天真的少年走上堕落的道路。这些严重的罪行，不能不令人切齿。人民法院对这些流氓盗匪处以应得之罪，是完全正确的。

这些流氓盗匪，不仅陷害个别的意志薄弱的青年少年，而且严重妨害我们建立良好的社会秩序；他们为非作歹的目的，不仅在于满足他们个人的罪恶要求，而且企图从思想意识上来危害我们的社会主义建设事业。为了社会主义建设，我们需要所有的人民奋勇勤劳，努力劳动，而这些流氓盗匪却千方百计教唆意志薄弱的青年走上鄙视劳动、腐化堕落的道路。为了建设社会主义，我们要建立良好的社会秩序，但这些流氓盗匪却千方百计破坏我们的革命秩序，直接帮助美帝国主义和蒋介石卖国集团在我们社会内部进行破坏活动。这些败类，正如列宁所指出的，是“人民公敌”，“劳动者的公敌”，对于他们，“便应无情的加以惩治。在这方面表示任何软弱，任何动摇，任何悯惜，都是对社会主义的莫大罪行。”我们的宪法中明白规定，“中华人民共和国保卫人民民主制度，镇压一切叛国的和反革命的活动，惩办一切卖国贼和反革命分子。”任何企图破坏我们的革命秩序，破坏我们的社会主义事业的罪犯，是一定要受到严厉的惩处的。

在这些流氓盗匪的犯罪事实中，不能不引起我们各界人民的警惕，尤其不能不引起我们人民教育工作者的严重警惕。我们的青少年今天还生活在阶级社会里，剥削阶级的腐化思想，旧社会的习惯力量，还顽强地包围着青年。因此，我们就必须进行长期的、艰巨的教育工作，一刻也不要放松和资产阶级思想影响作斗争，关心青年新道德品质的成长，那种认为惩办几个流氓盗匪就可以清除资产阶级思想继续对青年的毒害，从此万事大吉的想法，是不符合事实的，也是不正确的。我们人民教育的首要职责是培养社会主义的新人，培养年青一代爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物，勤俭朴素，忠诚老实的共产主义道德品质；鼓舞他们为实现社会主义和共产主义而斗争。我们要完成培养青年一代共产主义道德教育的任务，必须依靠学校教育中经常的耐心的教育，坚持正面教育的方针，通过教学和课外活动

去进行。而惩办流氓盗匪，毫无疑问，对学校进行共产主义道德教育创造了有利条件。但是，我们决不能把惩办流氓盗匪当作进行共产主义道德教育的主要办法，事实上，惩办流氓，对巩固共产主义道德只是起辅助作用，而正面的进行共产主义道德教育则永远是主要和决定性的方法。因此，我们不仅不能从此产生丝毫的模糊看法，放松对青年共产主义道德的培养，相反的，应该努力把培养青年共产主义道德作为当前的重要工作。同时，我们要使共产主义道德教育进行得好，不仅要随时关心青年，关心他们的学习和生活，像爱护鲜花一样不让他们遭到任何的摧残，还必须经常地结合正在进行的社会主义建设和社会主义改造的斗争，生动地向青年进行共产主义教育，鼓舞他们自觉地学习和锻炼，不断提高他们的共产主义道德品质，抵制资产阶级思想的腐蚀。最近各校师生结合报纸上发表的公诉流氓盗匪的罪行，组织读报漫谈，对于师生进一步认识流氓盗匪的丑恶本质，认识敌我斗争的形势，认识流氓盗匪从思想上、道德上腐蚀青年的危害性，认识在青年中进行共产主义道德教育的严重意义，

起了很好的效果。但是，必须注意，政府对待流氓盗匪的犯罪分子和对待沾染了某些流氓习气、流氓作风和没有重大罪行的青年、少年，在处理上是根本不同的。对于已经沾染流氓习气、作风的青年、少年，我们应该耐心地、经常地、正面地教育，帮助他们提高认识，改正缺点，从资产阶级思想的腐蚀下把他们挽救过来，不必在读报和漫谈中去搞坦白诉苦或自我检查，以免引起混乱。

这次对流氓盗匪的判决，是社会主义斗争的一个胜利，是共产主义道德对剥削阶级道德进行激烈斗争的一个胜利。这场斗争给我们敲起了警钟，也鼓舞了我们胜利的信心。在伟大的中国共产党的领导下，我们一定能够战胜一切邪恶势力，完成我们的社会主义建设事业。

描述：

