id: 335144e42a
标题：怎样学习凯洛夫“育学”?(3)
日期：1953-7-28
是否是时间段：false
作者：曹孚,汤瑞琳,葛继圣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三、怎样学习凯洛夫“教育学”?

关于怎样学，凯洛夫“教育学”，我觉得应该:第一，当作一门科学来学:，第二，系统的学；第三，提纲挈领的学:，第四，联系实际的学:，第五，深思熟虑的学:，第六，有组织有领导的学。

第一要把它当作一门科学来学。我们在学习上还存在着一些思想问题，感觉凯洛夫“教育学”理论太多，不够具体。我们首先要明确，这是一门科学，科学一定有很多理论的，因为科学是讲原理原则的；科学不但告诉我们怎样做，而且告诉我们为什么这样做。因为凯洛夫“教育学”是一门科学，我们就不可避免的要碰到许多理论，不能认为具体的部份不多，就感觉学习不够味道。所以，在学习凯洛夫“教育学”之前，端正学习态度，把它当作一门科学来学，是有必要的。

举例来说:?单单告诉我们教学有五个原则是不够的，一定要告诉我们为什么有五个原则?它们有什么根据?这就必须深入一步进行研究，这就是科学。我们不要以为学了五个原则就够了，认为五个原则从何而来、有什么根据，是没有关系的，这种看法是不对的。我们平常进行工作、处理问题，常说要提到原则高度，在小的事情上是这样，在教学工作上也应该这样。怎样提到原则高度呢?:比如，凯洛夫“教育学”中讲到提问学生，怎样问法，对发问怎样处理。他说，应该先发问再指名学生回答:，假使学生回答慢一点，我们要耐心:，如果他回答问题有困难，我们要启发诱导。这类问题似乎是很小的。有人说，过去也是这样的，并没有什么稀奇?，有人说，过去资产阶级教育学也是这样说的。这就是没有把问题提到原则高度，不知道为什么要先发问后指名。我们要明白，这就是根据着教学原则中的自觉性、积极性原则。我们这样做，为了要保证每个学生都要在课堂内发挥他的积极性自觉性。假定一个学生回答得不对，立即就挥手叫他坐下去，这就是打击了他的积极性。再提到更高度的原则上讲，共产主义社会的建设者保卫者必须是自觉的积极的，否则就不可能成为共产主义社会的建设者保卫者。因此，我们在发问这一工作上，一定要坚持学生的积极性的原则。

再比如说，课堂秩序怎样维持?有许多教师对此感觉很困难，因为现在体罚取消了。有些小学教师曾经这样说，取消了体罚犹如把教师“缴械”一般。课堂秩序是应该维持的，但是如果仅仅为了“维持”“课堂秩序”，那么体罚也可以解决问题的。“小学教师”月刊上曾经有一位小教同志投文，主张维持体罚。他说，他学校里有一个小朋友很喜欢画墙，老师屡次劝告他总是不听，有一次他又在画墙，老师就走过去冷不防狠狠地打了他一下，从此这个小朋友就不再画墙了。另外一种“维”“持”“课堂秩序”的办法是美国式的，即是用各式各样的活动引起学生的兴趣，学生的兴趣浓了，自然就不会发生秩序问题。但是在我们的新社会里就不能用这种办法。我们要用系统而巩固的科学知识武装学生。尽在课堂里弄各种花样就不能达到以系统、巩固的知识武装学生的目的。所以体罚不能用，趣味主义的办法也不能用。我们一定要采用自觉纪律的办法。再提到更高度的原则上来说，学校纪律不仅是为了维持课堂秩序。当然，进行课堂教学工作，维持课堂纪律是有其必要的，但是我们今天讲自觉纪律教育，意义还不止此。新社会，不论是新民主主义社会或共产主义社会的建设者，必须要有高度的劳动纪律。这是一种新的劳动纪律。在奴隶社会、封建社会、资本主义社会里，都有劳动纪律。在封建社会里使用棍棒纪律，在资本主义社会里使用饥饿纪律。在社会主义社会、新民主主义社会里，我们不能用棍棒纪律，也不能用饥饿纪律，要用自觉纪律。这是一种铁的纪律。真正严格的纪律。但它一定要建筑在自觉自愿的基础上的。因此，我们今天既不能用体罚，也不能随便搞什么趣味的活动或对学生的行为采取放任不管的办法。这就是把问题提到原则高度上了。

在学校里，可以不可以处罚学生呢?我们对学生的道德教育工作，要以说服为主，但说服为主，还是可以拿强制或处罚为辅的。根据斯大林的指示，共产党对群众的领导，主要是通过说服，但也不是完全否定强制手段；这种强制手段只有在绝大部分群众已经被说服而少数人还是说服无效的时候，可以采取。党对群众如此，我们教师对学生也是这样。有的人误解说服教育，认为一切处罚都不可以用了。其实，强制与处罚在学校中必要时是可以用的，苏联学校是有各种各样处罚办法，直到开除。资产阶级有一种教育思想，认为一个学生把一双表摔坏了，就再拿一只表给他摔。这是一种无政府主义的观点。我们对学生可以用强制处罚手段，因为在今天新社会中，每一个人的行为都要对集体负责。个人行为破坏了集体的利益，应该受纪律的制裁。苏联讲道德教育方法的原则就是这样，处罚是可以的，但那是少数的例外，而且都要经过事先说服。我们要把每件教育工作提到原则高度。到什么地方去找原则呢?就是学习教育学，学习科学的教育学的系统理论。

第二要系统地学。譬如我们学，教育学中的教学论。只学其中的一章行不行呢?:那是不行的；:比如，学习教学原则这一章，大家感觉很空洞。不错，是比较空洞，但这是因为教学原则是具体贯、在以下几章里面:教学内容、课堂教学制度、教学方法。反过来说，单学教学方法，不学教学原则，就不知道教学方法为什么应该这样。教学方法是受教学原则指导的。

我们要学教学原则，也要学教学方法、教学内容、课堂教学制度。它们是成为一个系统的。学教学论就要整个的学，即是有系统的学。

怎样系统的学呢?就是从部份到整体，再从整体到部份。我们初读一章一节，可能不够了解，这不要紧。把各章各节都学过了，体会它们整个的精神所在，再回头看每章每节，根据新的体会再去看某一章，或这一章中的某一节，内容就丰富了。这个方法就是从部份到整体，再从整体到部份。凯洛夫“教育学”内容比较精深，牵涉的范围很广，我们在学习的时候，不宜拘泥于一词一句的解释，这样就会妨害我们对通篇精神的掌握。不仅是各章，就是每章中的各节也是这样。在看第一节的时候，部分字句不了解没有关系，在学了整个一章以后，再去看第一节，体会就会深刻了:，再去看第二节也就容易领会。

还有一点，只学一章一节，不看整体，容易犯理解的片面性的毛病。根据片面的理解去指导我们的工作，我们的工作是形式的、机械的。比如现在各校教师很多要求采用五级记分制。我个人认为，其中一部分是有些冒进的。在中央教育部颁布的“中学暂行规程”草案中，规定各校记分暂时还采用老的百分办法，如果要采用五级记分法，一定要经省(市)教育厅(局)的批准。为什么要这样规定呢?因为我们不能片面、孤立地来学记分方法。我们学习苏联先进的评分方法应该在改进整个教学工作的基础上来进行。假使我们整个教学工作没有改好，要用新的记分方法是没有用处的。

附带谈一下:我们采用苏联的成绩考查与记分方法应有三个先决条件:

(一)对学科智识的范围要有明确的要求。比如，初中二这一年的代数，要求学生掌握些什么，我们自己要心中有数。在各科教学大纲中，对智识的范围是有规定的，应以之为主要的根据。

(二)客观的标准。在凯洛夫“教育学”中，列举着评分的标准。但是大家看了可能觉得很笼统。那些标准是:一、智识的广度，就是学生懂的是不是全面:，二、智识的深度，学生回答的是肤浅的还是深刻的?，是机械的、形式的，还是自觉的，即是真正懂得了的；三、应用智识的能力，学生是否能够应用知识去解决或说明具体问题:，四、文字表达或口头表达能力:，五、回答中错误的数量与性质，错得多不多，错得是否严重。但究竟在什么情形下给五分或四分、三分……呢?凯洛夫“教育学”中只有一般性的指示。至于具体的标准，现在苏联教育部颁布的有两种学科的标准:俄文与数学。其余学科，有的由地方教育行政机关规定。目前我们这种标准都没有，要试行五级记分制，各校至少应自己拟出标准。假定我们什么标准都没有，用五级记分法是不可能的。

(三)对学生的、底了解。有的教师在试行五级记分制时，因为对学生评分没有把握，只好多打上一个三分。所以采用苏联评分方法的又一个条件就是必须做好对学生的平日成绩考查工作。对每个学生的学业成绩，平时就心中有数，打起分数来就比较有把握。固然最后一次考查或考试是评分的主要根据，但是平时成绩也是重要的参考。假使平时不考查、不评分，对学生的成绩茫无所知，怎样能采用五级记分制呢?

我们学习苏联的成绩考查与记分制度，首先要学习苏联教师对成绩考查及评分的严肃负责态度，不能孤立地来学苏联记分方法。单从记分的形式来讲，五、四、三、二、一跟甲、乙、丙、了、戊或A、B、C、D、E?，乃至一百分、九十分、八十五分；是没有多少差别的。

以上是以五级记分制为例，说明学习苏联教育学要整套的学，即是有系统的学，不能零零碎碎、枝枝节节的学。

第三要提纲挈领的学。凯洛夫“教育学”是比较难学的。提纲挈领的学，就是说，看一章或一节要找出其中基本的主要的东西，找出它的线索。找出以后，个别地方不懂没有关系。

举例来说，凯洛夫“教育学”第一章有一节是“教育在人的造就中的主导作用”，讨论着遗传、环境与教育之间的关系。这一节究竟要解决一个什么问题呢?它是要解决教育是不是有用处、教育功能的大小的问题，假使我们强调遗传的影响，那么，“本性难移”，教育就好像没有用处了。强调遗传，就会把学生学习的好坏全部诿之于天资的高低。就像从前苏联的一部份受了资产阶级伪科学思想影响的“儿童学”的荒谬说法:有的学生在母亲肚子里就决定要留班的。其次，假定我们片面强调环境的重要，也会抹煞学校教育的功效。这个问题对教学工作有什么关系呢??这问题对教师的责任感大有关系。假使我们认为学生成绩不良是由于遗传关系，那么做教师的就会心安理得；同样，假定我们认为学生顽劣是由于环境，尤其是幼年家庭环境不良，我们的责任感也会松弛的。

现在，我们要肯定遗传与环境对人是有影响的，但不是决定性的影响；我们人的主观努力可以克服遗传与环境对每个儿童所造成的损害。这就是肯定教育工作在人的造就中的决定性作用，这肯定会加强教师的责任感。

我们读每节每段都可以得出一个结论；那么，在这里，我们得出了一个什么结论呢?:我认为应该得出一个教育工作上的革命乐观主义的结论。我们人可以改造自然、改造社会，也应该肯定人能够改造自己。

我们学习书中任何一个部份，都可以这样找出一个结论，这个结论能够对我们今后的工作起指导作用。找线索就是这样去找。也只有这样学习，才对我们有帮助。

中国人讲读书的方法有两种:一种是陶渊明、诸葛亮的方法，读书不求甚解，但观大意；还有一种读书方法，是“读书不放一字过”。我们应该采取那种方法呢?:我认为可以先观大意，然后再求对逐段逐句的了解。在凯洛夫“教育学”中有许多专门名词，假使每个名词都要把它啃懂，这是很费时间的，而且也是不必要的。我们读书，假使把注意力冻结在一字一句的意义上面，结果对通篇的精神反而不易掌握，所谓“见树木不见森林”。我们的学习应该在森林中见树木，把基本精神掌握以后，再一步步去仔细研究其中的枝节地方。

第四要联系实际的学。教育学是一种科学，作为科学，它是理论的概括。刚才我们已经强调了理论的重要性，但我们不是为理论而理论，理论还是要回到实际去指导实践的。我觉得在职教师学习凯洛夫“教育学”可能比起师范学院的学生要容易些。在苏联，师范学院的学生入学以后，就指定一个学校的一个班级，让他去参加一小部份的实际教学工作，这样一方面学习教育理论，一方面把理论与实际结合印证。我们现在还没有做到这一步。因此，师范学院的学生要联系实际还比较困难。在这方面，各位是有着优越条件的。不过也不是问题全部解决了。将实际跟正确的理论联系起来，用理论指导与检查我们的实际，是需要一番努力的。

怎样联系实际呢??举例来说，现在中学数理各科教学大纲业已陆续颁布。我们学教学内容一章，可能觉得很空洞；假使与中央教育部的各科教学大纲联系起来学习，那就会感到具体了。再如，光讲教学原则，也许觉得很空洞?，但采用新教科书以后，要研究新教科书的基本精神及其优越性，在这种角度上，把教学原则再体会一下，一方面可以帮助我们了解新教科书的优越性，一方面也会加深我们对教学原则的认识；我们可以经常看书报、杂志上关于先进教学工作方法的经验。比如讲到课堂教学制度中复习检查一个环节。检查复习究竟怎样进行，凯洛夫“教育学”中讲得不详细。但是在许多书报杂志上，经常有关于苏联或我们自己在这方面的许多具体例子的报道，我们可以用作参考。

又如，在“教育学”下册关于德育方法，有“伦理谈话”:，怎样进行“伦理谈话”，书上却没有讲清楚。但是最近“文汇报”登载了一篇“论礼貌”的译文，你读了以后就知道伦理谈话是什么一会事:，以后自己在做的时候，就心中有数了。所以我们要经常注意书报杂志上关于先进教学工作经验的介绍与报道。这方面的经验，当然主要是苏联的，因为我们在学，苏联。中国的例子，成熟的恐怕还不够多，有待于教师同志在实际工作中的摸索与创造。没有一本书会告诉我们一切现成公式，可以随时随地套用的。

在学习的时候还应该用学过的理论检查我们的工作。比如课堂发问应注意几点，其中有一点是先发问后指名。我们是不是这样做的?假使已经做了，为什么要这样做?我们就要把问题提到原则的高度。在学习教育学时要不断检查过去及现在工作中的优缺点，好的把它发扬光大，不对的要提出今后改进办法。我们可以自己检查，也可以在教研组或学习小组中进行检查。

如果我们能这样学习教育学，就会觉得内容丰富，也觉得有意义。能否联系实际，不是决定于教科书，而是决定于我们自己的学习方法与态度。

第五要深思熟虑的学。列宁在一九一九年对斯维尔德洛夫大学学生讲“论国家”时，建议学生阅读马克思、恩格斯的著作。但他劝告学生，不要在初次阅读时，遭遇困难了就心灰意懒。他说，初次阅读时不甚明瞭的地方，下次再读的时候，或者下次从别一方面、别一角度来研究的时候，就会明白的。他的劝告是；:“必须再三加以研究，反复加以探讨，从各方面加以思考，以求获得一个明白透彻的了解。”这样学就是深思熟虑的学，也只有这样学，才能真真掌握科学。我们学习教育学也是这样，不要一下子就想把全部都弄清楚。一遍又一遍的学下去，再三研究，反复探讨，掌握了基本精神，就可以在任何场合下指导我们的工作。

第六要有组织有领导的学。学习要制度化，无组织的学习可能放任自流。至于怎样组织，当然决定于各校的具体情况。比如，或在各科教研组中进行学习，或在工会小组中进行学习，总之是要规定出具体的制度办法。在自学的基础上进行集体探讨是有帮助的。有时候往往一个人不容易看出问题，经别人提一下，就可启发出来了。这样做是很有益处的。至于应不应写笔记等，也应有适当的规定。所谓有领导，就是领导上要提出一定的计划，并有一定的布置与考查，给予大家必要的指导与帮助。

四、结论

最后，想谈一下我个人对凯洛夫“教育学”基本精神的体会，可能不一定正确，因为是交流经验，所以也提供出来给大家参考。

我认为它的基本精神就是革命性与科学性的结合。这结合像一条红线，贯穿在全书中。革命性与科学性的结合这句话是从什么地方来的呢?列宁在“什么是‘人民之友’”一文中，说到马克思主义的理论?:“吸引各国社会主义者于这个理论的不可抵抗的吸引力，是在:它结合着严格的与高度的科学性……与革命性:，而且不是偶然地结合，不仅因为学说的创立者个人便结合着学者和革命者的质地，而且结合在理论本身中，内部地与不可分离地。”凯洛夫“教育学”也是这样。例如，在全部“教学论”中常常讲到思想性、政治性的要求，这就是革命性与科学性的密切结合。再如，第一章讲教育发展的历史。为什么作者要写这样一大篇呢?这一大篇历史的叙述为了引导到这个结论-教育是有阶级性的，教育是阶级斗争的工具。这是马克思列宁主义者从过去人类教育历史发展的过程中作了科学的分析得出来的结论。要掌握这个结论，我们必须对教育发展的历史过程做科学的分析。科学或哲学不仅是说明世界；而且要改造世界，不仅是说明问题，而且要解决问题。因此，科学是革命行动的号召。科学说明了教育的阶级性，对我们的行动提出了什么要求呢?就是，“即以其人之道，还治其人之身”，教育还是阶级斗争的工具，教育要为革命利益服务。这个结论就是革命性的结论，就是行动的号召!:

我只举了一个例子。以后大家在学习教育学的时候，要随时注意这科学性与革命性的结合。我们只学教育学上的科学原理原则是不够的，还要学习它的革命性。我们的治淮水利工程是接受了苏联的工程科学与技术的指导的。但采用苏联的工程科学技术，要发挥最大的功效，还必须有一个因素——-发挥工人的积极性，而积极性是从思想政治教育工作中提高的。我们所学习的苏联教育学上的原理、原则与方法是科学的，但我们不能忘记它们的政治性、革命性苏联的教学方法技术一定要与政治性结合，否则不会有太大的效果。比如，课堂教学制度，第一，它有着高度的计划性，而高度计划性的贯彻的条件是教师的高度的责任感。具备了这两个条件，进行苏联课堂教学制度，虽然开始时有一点形式主义，以后效果就会好的:，假使没有这两个条件，学习苏联课堂教学制度一定是徒具形式。所以我在最后要特别指出:在职教师学习凯洛夫“教育学”是把它作为业务来学习的，但要真正学好苏联教育学，教育科学业务水平的提高与思想政治水平的提高是分不开的。　【完】

(在中国民主促进会上海市分会所主办的双周讲座上对中小学教师的讲演记录)

葛继圣　汤瑞琳记

描述：

