id: 335246a994
标题：复旦大学大搞文艺创作一年内决完成四部重点作品各系各班的创作活动热火朝天全面展开
日期：1958-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海复旦大学的文艺创作活动搞得火热。这个大学除决心要完成4部重点作品，向国庆十周年献礼外，各系各班级的创作运动，同时全面推开。仅数学、物理、化学和历史系在校同学(下乡劳动同学除外)，最近几天内，就写出4000多篇各种形式的文艺作品。各种文艺副刊和文艺墙报，正在各系各宿舍创刊。同学们用诗歌表达文艺创作的热情说:“跃进红旗举得高，文艺创作大家搞，人人争先放卫星，要做当代大文豪。”

大搞文艺创作，是随着市委发出进一步开展群众性文艺创作的号召后展开的。在市委的号召下，这个学校的各文艺团体和文艺干部及各系同学纷纷召开了创作会议。他们一边务虚，一边拟定了创作规划。中文系首先提出要完成诗歌2万首、小说和剧本等250篇后，其他各系也热响应，提出了创作指标。数学系表示，一定也要写出2万篇诗歌。同时，各系分别组成了创作组。

为了使文艺创作活动进一步推开，这个学校的团委和学生会及时抓住了文艺创作的先进班级数二(二)和数二(三)，召开了文艺跃进现场会议，给同学很大的鼓舞。接着，各系在文艺创作上展开了赶先进学先进的热潮。生物系表示，要做到:人人是作者，个个是演员。数学系同学以实际行动，在几天内写出了文艺作品1500多篇。

文艺创作不断发展的过程，也是各系同学政治挂帅，不断务虚，思想不断提高的过程。通过讨论，同学们明确到，文艺要为政治服务，必须贯彻群众路线，动员一切人，用文艺形式，反映同学们战斗和跃进的生活。于是，广大同学就针对当前对教育方针的学习和辩论，及时展开了创作。

群众性文艺创作的蓬勃展开，使这个学校的演唱活动活跃非凡。生物系民兵大队的文工队，在系的红专农庄，现场采访，现场编写，现场演出了“红旗歌”和“红旗农庄劳动鲜花开”等节目，鼓舞了同学的劳动热情。在葑溪乡劳动的中文系同学，一边劳动，一边编唱起摘扁豆歌，跳起了采棉花舞。中文系二年级现代文学组同学并在田头举行了“赛诗会”，他们在两天内，就写出了100多篇诗。现在，踏进这个学校的系级和宿舍，到处可见以墙报或黑板报形式出现的文艺副刊和文艺园地。自团委和学生会发出了“复旦一日”的征文后，外文系英三的同学已贴出口“复旦一日”文艺专栏，他们用诗歌、散文、说唱等形式，写出同学们在劳动和学习中的愉快生活。学校的广播台，每天安排了固定的文艺节目，来播送各系同学越来越多的文艺创作。

这个大学准备完成的四部重点作品是:以生物系同学到闽北进行野外调查为题材，反映高等学校贯彻党的教育方针中的两条道路斗争的电影剧本；以物理系蔡祖泉从普通工人成为高真空玻璃仪器制造专家的故事为题材的中篇小说；以资产阶级知识分子在民主革命、社会主义革命及积极准备向共产主义过渡的斗争中，思想面貌的深刻变化为题材的话剧；以新闻系师生参加农村劳动，参加办人民公社为题材，描写知识分子劳动化的小说或电影。目前，前两部作品已拟好创作提纲。将要讨论，着手写作了。

描述：

