id: 3352a40321
标题：世界青年大集团
日期：1945-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天，战后首次大规模的世界青年会议，在伦敦隆重开幕了。除掉德义日三个侵略国家的青年被拒绝参加这个集会之外，举世六十三个国家都派有代表出席。据合众社廿七日伦敦电，会议的议程将包括一，争取自由及较佳之世界，二，青年战后需要，三，青年合作组织等三大议题；我们现在愿对这些议题愿明加申述，以唤起国人对于这一会议的认识。

青年是历史的推进点，是进化的原动力。回顾各国历史的发展青年莫不尽了最大的贡献，远之如法国的革命，美国的独立；近之如我国近百年来的民族革命运动，由推翻满清，完成北伐，以至抗战胜利，莫不由于无数青年的血汗所艰苦缔造。所以今后，时代如需不断前进，历史如需不断创造，文明如需不断进化，人类如需不断地发达繁衍，都需要青年挺起胸来努力继续奋斗。不过，像德日那样的国家，青年完全被控制在法西斯主义和黩武思想之下，久而久之，个人竟逐渐失去了辨别是非黑白的能力，结果不仅不会去为人类的幸福自由努力奋斗，事实上反而变成了法西斯主义的刽子手，成为灭绝人类的蟊贼，据英美人士估计，德国青年非三十年的长期再教育不能变成民主主义者，日本青年所需要的时期更长——或者非五六十年不为功。由此可知，将来要重建世界和平，保障世界和平，首先必须给予青年们的自由独立的人格。让青年自由地思索，独立地行动，不要像德日法西斯那样控制青年的思想，束缚青年的人格；这才是这次战后青年最大最迫切的需要。

这次战争中牺牲于炮火疫病之下的青年，无虑数千百万。这么多宝贵的生命，竟然就这么半途夭折的，不能不说是一件大憾事。因此，在这次战争以后，世界每个大政治家都特别强调第三次大战无论如何必须避免，而这一点自然是世界上每个爱好和平的青年所一致期望的。可是如何才能避免第三次世界大战呢?那就必须要全世界人士共同合作，建立一个“自由而较过去为佳”的世界新秩序。一个外国记者曾经说过，英美等民主国家有政治民主而无经济民主，苏联有经济民主而无政治民主，因此未来的“自由而较佳的世界”，就应该是拿经济民主来保障政治民主，同时加大政治民主的深度与广度，至于那些既无政治民主也无经济民主的国家，自然要同时建立起真正彻底的民主者，消灭经济独立主义的剥削榨压，保障并扩大人民的政治权利和经济权利，以国际民主代替过去的帝国主义政策，这是建立今后，“自由而较佳世界”的唯一路径，也是全世界每个青年所应该努力争取的目标。

当前各大政治家憷于现代战争的残酷。都不断强调国际合作的必要。本年五六月间旧金山会议所通过的联合国宪章，已经替我们奠定了国际合作的基础。但诚如杜鲁门总统所言，如果只空谈和平而不曾准备如何去支持和平，那联合国的组织就会落空，那就无益而有害。但要支持和平，就必须有不惜为和平小牺牲的决心和可以支持和平的力量。这就要靠国际青年的合作了。全世界的青年们必须团结在一起，把维持和平的责任担在自己肩上，毫不迟疑地通过联合国的机构来打倒一切破坏和平的敌人。

这次世界青年在战争刚结束之后不久就举行这样的盛会，相信必能制定很好的方案，为未来的永久世界和平，奠定一个坚强的基础。

描述：

