id: 3355fdeb1e
标题：不要死钻牛角尖
日期：1952-3-22
是否是时间段：false
作者：郎星
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郎星

三反学习运动在高等学校展开以后，同学们热烈地投入了这场激烈的阶级斗争，要求在运动中洗澡，纷纷暴露、分析和批判各种非无产阶级思想，使自己在运动中受到锻炼和教育。但有些同学由于对思想斗争的复杂性和尖锐性认识不够，在组织讨论时，没有集中火力，向资产阶级思想这只“大老虎”进行围剿，却化了很多时间和精力，在一些日常生活的琐节上兜圈子，钻到牛角尖里去了。如有一个同学，因为多买了两打练习簿，存放了一年没有用，他便检讨说:这是“积压资金”。又有一个同学，无意识地用了公家几张信纸，在小组会上，便替自己扣上一顶贪污的帽子。我们说:这种公私不分、爱占小便宜的游击习气是不好的，只要认识过去的错误，以后改正过来就是了。有些同学把多着几次电影、吃点花生米，都说成是浪费。有的甚至提出了“降低伙食标准”、“二人合用一盆洗脸水”等意见，把反浪费看成消极的意义。把伟大的三反运动庸俗化了。正因为这些同学把反浪费局限在水、电、零食、……等小圈子内，把学校中许多大的浪费卸忽视了。有些同学在检查自己思想时，并不是开展思想斗争，因是把一些名词如“××思想”“××主义”乱搬一通，有时为此争得面红耳赤，说这样才算是分析得“细致”、批判得“深刻”，以钻牛角尖而沾沾自喜。有的小组在讨论时，并不是去分析资产阶级腐朽、堕落的本质，进一步认识它的危害性，彻底清算资产阶级思想对自己的影响；而是把同对停留在一些鸡毛蒜皮的小事上，不从思想根源来认识自己的错误。还有少数同学，没有对真、严肃地来对待这场斗争，在小组会上，风平浪静、一同和气、避重就轻的谈上一阵，嘻嘻哈哈，一笑了事。

同学们，让我们严肃地、勇敢地投入这场激烈的阶级斗争，坚决克服在三反运动学习中各种偏向，努力改造思想，把自己锻炼成为毛泽东时代的好青年。

描述：

