id: 335732306d
标题：进一步促进和繁荣现代剧创作上海重视出版现代题材剧本
日期：1963-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海文艺出版社重视出版反映伟大时代风貌和阶级斗争的现代题材的剧本。今年已出版和即将出版的大小型剧本共有二十多个。这批剧本具有鲜明的战斗性和深刻的现实意义，题材广泛、形式多样，经过演出得到了群众的欢迎。加强这方面的出版工作将有助于进一步促进和繁荣现代剧的创作。

该社的编辑干部在学习了党的八届十中全会公报之后，进一步认识到多组织出版现代戏剧本为社会主义革命和社会主义建设服务的重要意义，从多方面着手组织现代戏剧本的出版工作。例如，外地剧团来沪演出的扬剧《夺印》、越剧《杨立贝》、绍剧《血泪荡》等，该社都及时与作者取得联系，经过修改后在较短时期内予以出版；本地剧团演出的话剧《红岩》(复旦大学业余艺术团集体编剧)、沪剧组剧《八连之风》也已出版或即将出版。目前正在全国各地演出的话剧《年青的一代》，经作者吸收了各方面的意见，将最新的修改本交给了出版社发排，争取尽速出版。除了抓上海舞台上的演出剧本之外，还和外地作家取得联系，约定较有成就的好剧本，予以出版。

为了满足群众开展业余文娱活动的需要和繁荣小型剧本的创作，该社专门组织小型剧目的出版工作。这类剧目分别以两种方式出版。一种是编入《群众演唱小丛书》出版单行本，已经出版和将要出版的，有歌颂先进人物和新道德新风尚的独幕话剧《昆仑草》、甬剧《朝外货》、越剧《一包工资》、小歌剧《金银花》等；反映新旧思想斗争的有独幕话剧《十年树人》《搬家》、越剧《两块六》、梆子剧《回门》等；反映革命斗争和向群众进行革命传统教育的有歌剧《三月三》《信江波》、独幕话剧《牛头铇床的秘密》等。另一种出版方式是发表在文娱材料丛刊《小舞台》。这个小丛刊已出版了五期，最近将出版第六期。在《小舞台》上发表的小型剧本有反映当前农村阶级斗争的《春耕曲》《一块箩底砖》，歌颂拥军爱民的《双探亲》，批判资产阶级思想的《我想的不是你》《双枪记》《鸡在我这里》等。

此外，该社还重版和将要重版一批历年来出版的现代戏剧本，其中包括沪剧《罗汉钱》《鸡毛飞上天》《星星之火》《母亲》《战士在故乡》《为奴隶的母亲》、扬剧《黄浦江激流》、越剧《祥林嫂》等，小型剧目有沪剧《篱笆边上》《红军的女儿》《争上十三陵》、越剧《狱歌》等。

描述：

