id: 3357c65300
标题：捷克工作报评“白毛女”
日期：1951-10-22
是否是时间段：false
作者：守枚
来源：捷克工作报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在卡洛维伐利第二届国际电影节映出的第二部中国电影片“白毛女”，是中国电影艺术上一个伟大的胜利。

中国的电影艺术家们的确很成功地实现了他们富有斗争性的创作意图。在这部影片里，渗透着革命浪漫主义的色彩，它反映了中国人民的生活。呈现在我们面前的，是一幅与封建相联结着的一个中国农村的景象，这里作者对地主的残酷统治的描绘，充满了嘲笑和愤激的感情。尤其是在喜儿这个人物上，对于中国农民站在一条战线上反抗他们的统治者与有钱人之间所划下的一道深深的鸿沟，作了忠实的描述。

本片特别强烈地表现了红军——解放军在中国生活中所占的份量。远在他们到来之前，村中的人们一提到头戴红星帽的英勇战士们，就联想到他们将会给人民带来正义、自由和幸福。红军进入村子是这部影片中最突出的一个镜头。

这部影片又显出了农村生活中社会基础的澈底改变，和封建关系的破坏。

本片作者的灵活的手法和演员对于剧中人物的卓越表演，使中国农村的画面表现得非常之生动有力。这里的人物都是人民自己创造的，通过这些人物，人民诉说了他们自己的悲惨遭遇，这些中国人民的典型，一方面显出中国人民的美和力量，另一方面又揭露了剥削者的狰狞面目。从影片中的主要女英雄喜儿这个人物，我们可以看到中国人民的勤劳与喜悦，可是他们是被压迫的，他们憎恨他们的敌人，而且愈来愈感到对敌人斗争的必要。其他的正面角色，如喜儿的父亲，王大婶以及喜儿的爱人，也都是近人情和真实的，具有劳动人民的美和高贵的品质。至于反派的角色，如地主和狗腿子穆仁智这些农村中的剥削者，他们那种刻薄残暴的行为，也描绘得非常深刻。

这部影片，是一部新的作品。它是继承了中国人民的绘画造型艺术和文学伟大传统的充满了迷人想像力的史诗，一首民间的诗歌。

无论剧情的处理、摄影、剪接以及演员的成就，都显示了中国的艺术家们已能够充分地掌握影片这个表达的工具。无论在艺术上和技术上，都已凌驾于其他人民民主国家的一般作品之上。

“白毛女”对于我们的国际电影节有很大的贡献，它和电影节“为和平与更美好的生活而斗争”的口号的精神是一致的。我们相信这部影片和其他的中国影片不久将在我们的电影院中映出。它们对于中捷之间的友谊与和平，必然将起了很大的作用。

守枚(译自一九五一年七月二十八日捷克工作报)

描述：

