id: 335f29794b
标题：艺术观必须革命化
日期：1964-2-20
是否是时间段：false
作者：杨嘉仁
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这次大唱革命歌曲使我们指挥系师生受到了很大的震动和一次深刻的革命教育，在音乐的革命化、民族化、群众化方面进一步提高了认识，在思想上又革了一次命。

以前，我曾经有过这么一种想法:学指挥专业的人就得排练交响乐、清唱剧、无伴奏合唱等作品，否则，不能提高指挥技术水平，不足以显示表现能力；而认为革命歌曲是没有太大“挖头”的。思想上总以为一些“艺术作品”，就因为它有“鲜明”的节奏、“优美”的旋律、“独特”的和声及配器等等，所以指挥者才可以在处理上大显身手，显示自己的音乐才能和指挥技巧。相反地，觉得革命歌曲在这些方面有些“平凡”和“一般”，因此没有多少“挖头”。解放以来，经过党不断地教育，我的思想虽然有了一定的提高，但是这些旧的艺术观的残余还多少存留在自己的脑子里。这次的排练和演出再次地教育了我，使我明确任何音乐作品无不打上时代和阶级的烙印。我们怎能用西欧十八、十九世纪的艺术标尺来衡量今天反映广大劳动人民革命激情的创作呢?革命歌曲不是没有“挖头”，而是自己的思想感情还没有“对头”!

当我指挥《全世界无产者联合起来》的时候，我感到不仅是四百个人在体育馆里歌唱，而是感觉到全世界反对帝国主义、反对反动派的无产者都在同声高唱。这时，与其说我是在指挥大家，不如说大家的歌声在激动着我、启发着我，使我看到新时代和旧世界鲜明的对照，更深地体会到反对帝国主义、反对一切反动派的深远意义，同时，也深深地感到作为毛泽东时代的中国人是多么的自豪!

在资本主义社会里，指挥台就象是一个无上的宝座，指挥有着无限的权威，他的一言一语犹如金科玉律，队员只有无条件服从。指挥与队员的关系是极不平等的。这种资产阶级法权思想的残余到今天多少还影响着我们。而这次的排练使我受到一次群众观点的教育。任何工作都要遵循毛主席的教导:从群众中来，到群众中去。在排练《一定要解放台湾》的时候，有位同志向我提出了把合唱改为齐唱、并且在后面加上口号的建议。我就采用了这个办法。结果，演唱的效果的确是有所提高，歌曲的中心意义，一定要解放台湾的坚定意志和情绪也格外突出了。这件事就说明人多力量大，指挥者必须虚心向群众学习。

通过这次革命歌曲的排演，使我深深体会到一个指挥应迫切加强自己的革命化。我们不仅在教学上要闹革命，更要深入生活，到工农兵群众中去锻炼自己，改造自己的非无产阶级思想。

总之，我觉得这次革命歌曲的排练和演出对指挥来说，是一次很好的锻炼。

描述：

