id: 335f446d05
标题：我们是毛主席培育的赤脚医生
日期：1975-6-22
是否是时间段：false
作者：黄桂芳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县　黄桂芳

说实在的，当我带着采访任务，又一次向滨海大队合作医疗站走去的时候，一种急不可待的心情，催促着我放开脚步，匆匆向前。

是的，这个闻名全国的合作医疗站怎么能不叫人牵记呢?十年前，还在赤脚医生这个社会主义新生事物刚刚萌芽的时候，我曾在这里采访过第一代赤脚医生金菊和她的战友们的动人事迹，参观过她们辛勤开辟的百草园。这一切，是令人难忘的。十年来，她们肩挎着药箱，串家走户地为贫下中农出诊的忙碌身影，在我的眼前闪现；她们带着激情，畅谈毛主席“六·二六”光辉指示的深远意义的笑语，在我耳边飞扬；百草园里那别有风味的药草，在我鼻际散发清香……

我来到大队合作医疗站门口，只见场上晒满了各种草药，阵阵清香扑鼻而来。大门上了锁，主人外出了。我走到窗前，脸贴在玻璃上，环顾四周，发现这儿几乎还是我十年前来访问时的那个老样子。屋里堆放着一只只盛满中草药的小甏。窗下，仍然放着那张小学生简易课桌，代替写字台。唯一的变化，是那桌上多了一个标满针灸穴位的石膏人体模型。旁边放了两本书，《国家与革命》和刚出版的《针刺麻醉》。

“同志，侬找啥人?”一位四十出头的男同志走过来。

“找金菊同志。”“她出诊去了，要晚上才回来。侬有啥事体，我可以帮侬转告，我叫根法，是大队搞工业的。”

当我说明了来意，那位同志高兴地笑着讲:“金菊真是我伲贫下中农信得过的好医生啊!”我见他对金菊似乎很了解，就请他谈谈金菊的情况。

根法抬手指着门前的草药园说:“这里面就有一个故事呢。”

一个多月前，大队企业为了扩大服装加工，准备造两间新房，队办企业负责人根法主张造在合作医疗站前，占用半个草药园。晚上，金菊从公社开会回来，路上听说根法要砍草药园，三步并作两步来到根法家里。根法正在吃晚饭，金菊气喘吁吁地跑进来，便问:“根法叔，依为啥要砍掉草药园?”

“嘿，我还以为出了啥大事体，造房子没有合适的地方，占用半个草药园，有啥大惊小怪的!金菊，以后大队办了服装加工厂，有的是钞票，中药、西药、各种补药随侬买多少。依要搞试验，我给侬留下一半总够了吧?”

“根法叔，侬……”

金菊大步冲出门口，来到百草园前，月光给满园草药镀上了一层银辉，在夜风的轻抚下散发着芳香根法讲到这里，我激动得再也关不住记忆的闸门:那是十年前的夏季，金菊和其他几名赤脚医生搞了个小小的草药园，用中西医结合的方法为贫下中农治病。这时，一些别有用心的人却说:“赤脚姑娘想当医生，真是癞蛤蟆想吃天鹅肉”!“根根草草能看得好毛病，黄猫要笑瞎眼睛”。有个坏家伙还故意把牛放进草药园，把仅有的几十种药全部糟蹋了。金菊及时向党支部汇报。在党支部支持下，广大干部群众狠批了那个坏家伙。第二天一大早老支书又亲自带领金菊他们爬高坡，下河滩，四处采草药。三天后，园内又栽上了一百多种草药。从此，金菊他们经常早晨踏着露水松土，中午顶着烈日治虫，晚上披着月光浇水或者栽种新品种。几年来，金菊每当看到这草药园，就想起党的培养和期望；闻到药花香，就象站在贫下中农的身旁金菊离开草药园，又回到根法家里。她笑着说:“根法叔，我刚才态度不好，侬生气吗?”根法摇摇头。金菊接着温和而庄重地说:“不过，依刚才暴露出来的思想是不大对头啊。根法叔，赤脚医生为啥受到党和毛主席的支持?为啥受到贫下中农的信任和爱护?这就是赤脚医生土生土长，不讲条件，不怕吃苦，改变了过去洋大夫的那种资产阶级医疗作风。可是，侬却要我伲丢掉草医草药，丢掉赤脚医生的特色。”

“我只是想造房子找不到好地方，而草药园这个位置正合适。”根法无可奈何地说。

“造房子的地方可以想办法。医疗站后面那些坑坑洼洼的地方平整一下就可以造吧。”金菊说到这里，根法惭愧地点点头。第二天，金菊把这件事告诉了另外三名赤脚医生，并动员大家帮助平整地基。一连几天，四名赤脚医生不等天亮就在医疗站后面挑土搬石，傍晚，刚放下药箱，又拿起扁担和社员们一起挑灯夜战。半个月以后，服装厂两间新瓦房已出现在医疗站后面新平整的土地上。

根法的故事刚要结束，前面来了一位头发花白的大婶。她笑眯眯地看了我们一会，听到根法正在介绍金菊的先进事迹，便说:“要讲金菊的故事，还算我肚里最多。”没等我提出要求，老人已自告奋勇，绘声绘色地讲开了。

这位老人与金菊同姓季，是金菊家的远房婶妈，住在同一个生产队。季大婶几年前就得了贫血症，经常要吃些营养补品。而大队合作医疗制度规定，补药费自理。前几天，她又买了八元钱的补药后，算算这个月的开支有些紧张了。她就想，我何不把这药费报掉，解决眼前困难呢?她乘金菊不在家，先把发票送到金菊母亲手里。

晚饭后，金菊开始结算医务账目。母亲递上发票，笑着说:“这是你大婶的药品发票，你马上给她报了吧。”金菊拿起发票一看，细眉往上一跳，望着母亲说:“这是补药，合作医疗不能报销。”

“侬这个丫头其他都好，就是太死板!侬要知道，她是依的婶妈。侬小时候，还吃过她的奶水呢。金菊，一个人总有点情面，就给她报了吧。”

金菊拉过一条凳子，在母亲身边坐下，然后慢慢地说:“阿妈，我肩上背的药箱是贫下中农给的。医疗卫生的大权，只能成为我全心全意为人民服务的权利，绝对不能把它作为搞个人交情的资本。如果我伲带着私心，让‘资产’风从合作医疗的后门吹进来，这不但会搞垮合作医疗，而且我伲还会脱离群众，失掉赤脚医生的阶级本色。我不能用损害合作医疗的利益来报私恩。”

金菊这一番热情而又严肃的话，显然打动了母亲的心，但母亲有些为难:“侬婶妈确有困难呀!”

“大婶有困难，我伲要尽力帮助。”金菊说着转身打开衣橱，拿出她平时积蓄的十五元钱，和补药品发票卷在一起，往季大婶家里送去。那天夜里，金菊就住在婶妈家里。她们躺在床上谈心，谁也不想睡，两人直谈到东方发白，晓星隐去……

季大婶说着说着，眼里闪出泪花:“伲金菊不但为我医治了身上的毛病，还给我治好了思想上的毛病。”我听着大婶的叙述，陷入了沉思。是啊，象金菊这样的赤脚医生，岂止是为人们解除着肉体上的病痛呢，同时不也在为人们医治旧社会遗留下来的精神溃疡吗!末了，根法和季大婶建议我去二队军属张妈妈家看看，因为金菊是每天到那里去的。

根据记忆，我穿马路，过小桥，向左拐，果然又见到那幢朝南的瓦房，屋后一丛翠竹，门前二棵高大茂盛的蜜梨树，张妈妈正坐在小凳上剥豆。

我走上前。老人家认出我是从前来过的老吴，又是搬椅，又是倒茶，打着招呼:“大概又是来写伲金菊阿妹的稿子，对吧?”

我笑着点点头，张妈妈一面里外张罗，一面对我说:“老吴呵，你今天不凑巧，伲金菊阿妹一清早趁大家没有出工，在全大队治了一圈病，又到四队劳动去了。”老人象是怕我失望，连忙安慰我说:“不打紧，你就这儿等着吧。”

我告诉老人，我的任务很紧，明天一早就得赶回市区。老人听了，有点为难地说:“老吴，侬要即刻找到她是不大可能的。”我抱歉地笑了，问:“张妈妈，金菊同志还是那么忙啊?”老人一拍手掌说:“别提了，比以前更忙了。”她在我面前坐下，接着说:“你上次来的时候，伲金菊照应全大队的治病、卫生，还抽空帮我做家务，那已是够忙的了。现在，她又是学习开会呀，又是照应‘取经’的，整天忙得团团转。如果她把劳动呀，杂七杂八的事甩脱点，倒好了，偏偏这姑娘死抱住原则不放，劳动一天也不少，出去开会耽误了，回来还想法补上。”

我说:“你老人家劝劝她注意身体啊。”

老人说:“我们看她没日没夜地为大家操心，就拼命劝她休息，可磨破嘴唇她也不听。有一回，我想伲金菊向来讲究‘以理服人’，我也找道理劝她。我说:‘阿妹，你是赤脚医生。医生，是管防病治病的，以前，我被这些老毛病缠着，你不分日夜地给我扎针煎药，那是你份里的事体，我没拦你。这会儿，你给我把老病根除了，挑水、扫地，这些杂事，可不是你的事体呀!’同志，你听伲金菊怎么说。她大眼一转，笑了。然后又慢慢地说，‘老妈妈，毛主席不是一再教导我们要反修防修，巩固无产阶级专政吗?你别把我们坚持参加劳动，坚持为贫下中农做好事看作小事体，这对我们青年当好接班人，掌好医疗卫生大权可重要啦。文化大革命前，你生了重病，那些大医院的老爷把你朝门外推，就是因为他们和伲不是一条心。如今，我们假如脱离了劳动，脱离了群众，日子久了，就会走上修正主义的路呀!’孩子说得句句有理，我心服口服!”

老人讲到这里，四队队长闯了进来说，“张妈妈，刚刚新桥公社来请金菊去会诊一个急病人。金菊让我给侬带个信，她今天可能不回来了。”……

这一来，我只好提前回市区去了。告别了老人，我一路走着，思索着。虽然，我的任务还没有结束，甚至连金菊也没能找到。但是，我却觉得材料是如此的丰富，生动。我也分明地看到，斜挎着小药箱的金菊，脸上漾着欢悦，穿过田埂向我迎面走来。

呵，可以想见，我们的这些赤脚医生在“六·二六”的光辉大道上，脚步永远也不会停顿。因为她们的心胸里牢牢记着:“我们是毛主席培育的赤脚医生!”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\756m040101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\756m040102.JPG">

描述：

