id: d780f09ddb
标题：什么是历史唯物主义(一)
日期：1955-5-13
是否是时间段：false
作者：蒋梯云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋梯云

马克思主义哲学辩证唯物主义与历史唯物主义，是工人阶级和共产党的世界观，是共产主义的理论基础，是伟大的革命导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林在与无产阶级敌人的斗争中，总结起来的先进的科学成果。我们已经学习马克思主义的辩证法与马克思主义哲学唯物主义的基本原理，现在我们要学习怎样能够正确地掌握和运用这些基本原理，推广去研究社会生活，研究社会历史，正确地认识社会，给我们在改造社会、改造世界的革命行动上，指出正确的目的、方向和方法。历史唯物主义就是科学地答覆这些问题的。

那么什么是历史唯物主义呢?

历史唯物主义是关于社会发展一般规律的科学

历史唯物主义是一门关于社会发展一般规律的科学，它所研究的对象与任务不同于政治经济学、历史学或美学等其他社会科学。这是因为政治经济学、历史学、美学等等其他社会科学是研究社会生活的某一个方面的发展规律，而历史唯物主义则从社会的一切方面的相互作用中去研究社会发展的一般规律。它为人们认识一切社会现象提供了一个指导线索，它是解释社会发展的科学理论，是其他一切社会科学的研究方法，是改造社会、改造世界的武器。因此，历史唯物主义是工人阶级及其政党制订方针、政策、战略和策略的理论基础，是工人阶级及其政党争取共产主义事业与全人类解放事业胜利的斗争武器。

历史唯物主义是在与历史唯心主义斗争中发展与成长起来的。在马克思、恩格斯创造历史唯物主义以前的社会学中，历史唯心主义占着统治的地位。他们以这样或那样的说法来否认社会发展规律的客观性，认为神或人的意识决定存在，神或人的主观意志决定客观世界，认为英雄创造历史。例如近代我国的梁启超，他认为历史是少数伟大人物的产物。他说:“试思中国全部历史，如失一孔子，失一秦始皇，失一汉武帝……其局面当如何?”实用主义的信徒胡适认为历史是由“优秀人才”创造的。他说，美洲共和国是华盛顿造成的，华盛顿“替历史开一新纪元”。事实恰恰完全相反，不论中国历史也好，美国历史也好，创造历史的是人民群众，而不是个别的“英雄”人物。像胡适之流不仅夸大个人的作用，宣传个人崇拜的思想，而且把社会的发展当作一堆偶然的现象。他认为历史是由个别英雄人物随心所欲而决定的，是不受任何客观条件限制的。当然，这种历史唯心主义的反动观点的宣传，是有利于少数反动的统治阶级，而有害于工人阶级及广大人民群众的，因为它的思想毒素的散播，会影响人们在改造社会的革命行动中的自信心和积极性，带给人们观望等待的消极情绪。事实很明显的，这种历史唯心主义的反动“学说”是为反动统治阶级服务的。

我们必须批判历史唯心主义，树立历史唯物主义的思想观点。而要正确地掌握历史唯物主义的原理，我们首先须弄清下面三个中心思想:

第一，历史唯物主义者按照辩证唯物主义的观点来认识社会，认为社会现象在本质上也是物质的；认为社会历史是循着它的客观规律性而发展的，它并不依人们的意志为转移，而是存在于人们意识以外的。我们能够用辩证法来研究各种社会现象的有机的、内在的联系，就可以找出这些规律。例如资本主义社会中有无产阶级与资产阶级，无产阶级受资产阶级的剥削与压迫。因为存在着社会阶级，就必然存在着阶级压迫，也必然存在着阶级矛盾，因而无产阶级必然要起来斗争，起来革命，推翻资产阶级的统治，实现无产阶级的解放。这是社会发展的必然规律，是存在于人们意识以外的客观规律。因此，反动统治阶级说阶级斗争是共产党制造出来的邪说，完全是毫无根据的无耻谎言。

第二，历史唯物主义者认为社会的物质现象是第一性的，社会的精神现象是第二性的，而社会精神现象是社会物质现象的反映。只有从社会的物质生活条件中去探索，才可以找出决定社会面貌和人类历史发展的最根本原因，才可以找出各种社会思想理论所产生出来的原因。如亚非各国人民，曾经长期遭受帝国主义的压迫和奴役，遭受侵略和战争的苦难，因此亚非人民不能不痛恨帝国主义的侵略战争，他们知道帝国主义的战争威胁不仅危害到他们国家的独立和发展，而且还要加强殖民主义的奴役。因此，亚非人民就迫切地要求世界和平和民族的解放，坚决反对侵略战争，反对殖民主义。这正是亚非人民客观存在的反映，也正是指出了亚非人民所以要求世界和平、要求民族的解放与独立，和反对侵略战争、反对殖民主义的根本原因。

第三，历史唯物主义者认为社会发展的客观规律是可以认识的。我们能够运用唯物主义的理论和辩证的方法去总结人民群众革命斗争的实践，从实践中总结出来又通过实践而证实的社会发展规律的知识，是客观的，是科学的。人们一旦认识社会发展的客观规律以后，就能正确地利用它来为社会谋福利。毛主席在“中国革命战争的战略问题”中说:“大家明白，不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”因此，我们教育工作者应该深入了解学生的情况，了解青年的思想特点，掌握他们在学习上的思维规律，才能诱导他们向积极的方向发展，克服与纠正他们消极方面的思想因素，从而达到逐步提高教学质量的目的，培养出全面发展的学生。

描述：

