id: d785af98d9
标题：在叶剑英、李德生、张才千同志陪同下阿军事友好代表团参观北京部队坦克兵某部
日期：1972-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,李德生,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七二年十一月十日电　以贝·巴卢库同志为团长，希·恰科和拉·佩尔拉库同志为副团长的阿尔巴尼亚人民共和国军事友好代表团，由叶剑英、李德生、张才千同志陪同，今天参观访问了中国人民解放军北京部队坦克兵某部。

北京部队坦克兵某部驻地红旗飘扬，洋溢着中阿两国人民、两国军队之间革命友谊和战斗团结的热烈气氛。巴卢库等阿尔巴尼亚战友，在这里受到了北京部队政委陈先瑞、副司令员王振祥，以及坦克兵某部负责人叶振良、白雪天和指战员一千多人的热烈欢迎。

巴卢库等阿尔巴尼亚同志听取了关于这个部队的情况介绍，接着同叶剑英、李德生、张才千等同志一起来到训练场地，观看了部队指战员和驻地人民公社男女民兵的军事表演。表演结束后，阿尔巴尼亚同志走下看台，同排列在看台前的指战员和民兵们亲切见面。巴卢库同志向他们发表了热情的讲话，祝他们在思想政治教育和提高军事技术方面取得更大成就，祝他们做毛主席的好战士、好民兵。巴卢库同志在结束讲话时，高呼:“毛主席万岁!”叶剑英同志带领在场的中国同志高呼:“恩维尔·霍查同志万岁!”

描述：

