id: d786f8f044
标题：中纺利市百倍　小厂奄奄待毙今日洋货未到先已自相残杀　将来外货倾销利权拱手让人　染织针织等业　痛诋中纺高价政策　本报第二十五次星期座谈会纪录
日期：1946-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主催:本报

日期:三十五年六月十二日下午三时

染织业:潘士浩　薛惠展　江亮卿　盛炳升

手帕业:许资新　倪沅长　蔡若民　王和钧　姚思伟　王雍义

毛巾被业:高成沅　戴芝卿　李道发　吴骏声

内衣业:倪庚年　洪柔观　华士元　徐开先　汤炎培

针织业:徐昭候　冯俊卿

衬衫业:陈裕葆

专家:王寅生　吴承禧

记录:陈尚藩

纪录未经发言者寓目，如有错误，由记录者负责

这次参加座谈的染织，手帕，毛巾，被毯，内衣，针织，衬衫等六业，都是持棉纱为原料的生产机构，在中纺公司独霸操纵棉纱市场的今日，他们饱受中纺不良措施之欺压摧残，已濒临破产倒闭的窘境，因此谈话自然的落入这一话题，座谈中对中纺的营业方针予以极公平恰当的批判。值兹新经济部长王云五继长中纺的时候，深盼勿再一时图谋赢利而置整个棉织工业的奄奄待毙于不顾。否则唇亡齿寒，中纺不见得能永保繁荣。

主人:贵业都是中国工业的中坚，过去曾坚持苦斗以产品供应国内的市场，抵制了外货的倾销，对国家的贡献是不可磨灭的。但在胜利之后，就先因政府的不当措施而陷入困难中，不久的将来，外货势将乘虚而入，蠭拥而来，到那时，便将永无翻身之日。本报站在纯民间报的立场，乐于为贵业出力，更愿为国民经济的振作出力，因此借今天这场会邀请各位来作一次初步的座谈，尽情倾吐苦难，指出措施不当之处，以引起社会注意，促使政府纠正。希望各位畅所欲言。

就事实说，中小工厂虽直接的解决了人民的日用需要，对社会有莫大的贡献，但还是饱受社会与政府的漠视歧视。记得在后方的时候，政府所谓“大工厂”曾一再予以援助，而认对中小工厂绝无支持的必要，贷款也不到，其他辅助更谈不到。今天上海的情形亦复如此，殊不知国家工业的发展，首贵乎大小工业配合一致，否则大小工业被摧残得无生存余地之后，大工厂生产的原料或半制品又能给谁去应用呢?拿美国来说，他们的大工厂固然飞黄腾达，而中小工业也很发达，它的生产值占全生产的百分之四十四。乃能有今日雄踞世界首富的一日。在这里，就充分表示出政府措施的近视短见，缺乏智慧。眼见这样下去，中国是只有做美国以及其他工业先进国的附庸的了。

不过时至今日，事实已很明显，单是眼睁睁盼望政府来援助，无异守株待兔，是绝无结果的，唯有我们自己站起来由呼吁而要求而争取，方才能挽救中小工业的覆灭。中小工业的生死存亡，全在乎自身的力量。

今天我们也邀请了吴承禧与王寅生二位先生来列席。各位如有问题可提出来请王吴二先生解答。现在就请开始。

潘士浩:首先我要特别提出三点，一是对文汇报的能为我们出力表示无尽的感激，本来新闻界与实业界是应该打通一气的，否则实业界有苦无处说，而新闻界要帮助实业亦将因隔膜而无从下手。所以我希望像今天这样的座谈会能多多举行。以沟通双方关系，增进了解。第二是今天我们所呼吁的，并不单是代表中小工业而是站在整个民族工业的立场说话的。我们要争取挽救的，并不是会员工厂的倒闭，也不是私人的破产，而是整个国民经济的崩溃。第三，在谈到我们的困难的时候，我们也得坦白的批评自己，而对别人的批评更必须是公正的，有事实根据的；而且这种对当局的批评指謪，完全是着眼于措施与政策并不是对私人的攻讦。

就当前工业困难来说，范围非常广大，有洋货与国货之争，国营与民营之争，劳工与资方之争谈起来真有无从下手之感，因此我希望座谈的范围缩小一点。不过我总觉得不论目前工业的危机或是经济的危机如何深重，只要政府真正拿出决心去做，是绝对有办法解救的。举例来说，在第一次大战后俄国所遭受的失败之惨重是无可比拟的，工业真正崩溃，较诸目前中国的情形还要坏上千百倍，但是就在短短的二十年间，今日苏联的工业又已发展到如何程度?这一结果的获得，一方面是得力于政府全力执行数次五年计划，另一方面更得力于国际进出口贸易的国营。当时苏俄的币制根本没有对外比例的，但他们还是设法以货物的出口换取外汇和需要的物资，如不把外货当作仇人，只是禁止消耗品奢侈品以及国内能够生产的物品进口，而只是输入急需的东西，以补本国工业的不足。在这国家统筹经营的政策下，外货输入非但没有摧残本国工业反而是助长了工业的发展。这一经费是值得我们参考的。

但是由国家来经营国际贸易，首先需要一个以全民福利为前提的政府，不是着眼于官僚买办的利益的政府。这就在当前中国行不通。事实上，单是国家经营一个中纺公司，已把多少与中纺有关连的工业弄得九死一生，再加几个其他国营，可不更要加速民族经济的崩溃。因之，在政府没有把全民福利想为最高前提之前，苏联的复兴工业的办法不能移植到中国来，否则会得出相反的后果。

利润高达百分百搜刮众人养胖个人国营虽办不到，办法还是有的，那就是限价，限制利润。今天到会的各业，全都是以棉纱为原料的，因此我单就纱价来说。我总觉得今日纱厂的利润是太高了。通常廿支纱一件售一百廿万元，而从成本计算起来，工价，原料等一切计算在内，买七十万一件已可有合法利润，如今售一百廿万，可真不知从何说起。

而在中纺当局说来，买这么高的价钱，他们还是振振有词的。第一说是如今棉纱生产量供不应求，售价再低的话，他们以及民营纱厂更是应付不了。因之不得不用高价来限制“消费”。但问题是棉纱的生产量是否已达到战前标准呢?各厂的生产力巳否用使到最高的效用呢?就是说机器是否终日转动不息?是否已全部开工?这些问题都可得到否定的答覆，他们的生产量还不及战前，而且并不是不能生产而是没有去生产，因此这一说法是不攻自破的，供不应求的现象是人造的，并不是无法克服的。其次他们又说目前机器的折旧率很大，生产消耗很大。我就对他们说如果一架旧机器在中国要买三十万，而一架新机器在美国只要十万，他们是只呆算在中国的折旧，而忽略了向外国购进机器的折旧，经我这一责问，他们也就哑口无言。

因之无论从生产力方面看，从成本来讲，或是从机器的折旧消耗说，无限制的涨价是怎么也说不通的，而高利润终是不合理的，是非法的。

不过问题还不在利润高低，而是:我们都是以棉纱来加工的工业，我们购进了高价的棉纱之后，经过加工，制成品的售价又怎么定呢?我们还得顾到消费者的购买力。而且，零星小物件如汗衫，袜子，手帕之类，固然都是消费者有力量购买的，但是，就是这些东面的最低售价与将来的舶来品售价比较起来，相差不止一半，那末消费者为什么不去买便宜的外国货呢?总之，不论购买力够得上够不上，我们买进高价原料，成本增加，制成品是绝对无人问津的。那末，我们开厂岂不是比不上关厂。而更可怜的是我们没有本事把厂关下来。关厂之后，工人失业问题如何解决，工人的遣散费那里来?因之我们就不得不硬着头皮忍痛死挺下来。中纺公司看准了这一点，就放胆的一再提高纱价，牺牲我们剥削我们，以维持他们的高利润。

由上述各点分析，我们可明白看出政府实有立即限制棉纱售价的必要，不能任其在无政府状态下持击断之优势任意抬价下去。

而话又得说回来了，限价政策之能否收效，仍得以“政府”为前提的，否则如仍然容许官僚从中上下其手，限价反而给了他们以投机的机会。

分配不公弊窦丛生生产者分不到纱囤户贩户手头上除了售价不合理之外，还有棉纱的分配问题。售价高是上面赚进，下面想捞钱，则在“分配”上玩花样。我曾对他们说过如此“上下交征利”，结果会闯出大乱子来的，到那时恐怕宋先生也不会有办法来帮忙吧?

简括的说，分配的弊窦，是真正生产者分不到纱，而非生产者的贩卖者，囤积居奇者像若干所谓企业公司之类常不断的分配到便宜货。这是因为在上者讲“交情”在下者则讲“物质”的缘故。为了分配的不公允，我曾要求查中纺的账，我要查他们分配各厂的数量是否公平，售价是否一律，最重要的是被分到物资的是否全是生产机构。但他们却以“国家秘密”为藉口而拒绝。这真是太岂有此理。中纺公司不是私人的，是国家的，是靠全国人民八年中流血流汗之后才向敌人接收过来的，我们是站在企业界的立场站在工业发展的立场上来要求查账，我们是中纺的真正的主人，他们是没在理由拒绝我们查账的，要拒绝，就十足表现了中纺的虚心。

拉杂的话说得大零乱，总之当前我们的最大敌人是中纺公司，是高价棉纱以及分配的不公平。我不是攻击中纺中的私人，而是指斥中纺的营业政策。如今要政府撤消中纺是办不到的，但中纺要生存，必须改变他的营业方针。

最后，我以为我们已不能老是动口而不动手，我们要用行动来表示，用行动来争取。我们不必再有何顾忌。照今日局面看，长此以往，六个月之后，我们没有一家工厂能不关门，到那时候关了门还是要拉破脸与中纺交涉的，那末与其是坐待六个月等关门之后再破脸，还不趁现在未关门前先破脸。

附带报告的是我们染织业在战前有一千三百家，现在参加公会的会员只有五百七十家，织机共一万八千台，染印机共九百六十二台。而开工的只有织机一万一千台，染印机五百台。工人总数在战前有十万零二千人，现在只五万五千四百人。

争的是生存

许资新；

今天到会的各同业的产品在目前大都还没有遭受外货的竞争摧残，但已经弄到如此衰弱不景气的景况中，展望将来，真是何堪设想。建国时期本来应该吃苦，不该享福，老实说比起公务员士兵来，我们也就不必诉苦，不过我总以为我们是不患寡而患不均，正像下级公务员与士兵吃不饱饿不死而高级人员仍然骄奢淫佚者一样，在工业中好的工厂像中纺等利润可打到百分之一百三十左右，(四十二支纱成本不到一百万，售价却要二百万以上)，而我们却须亏蚀百分之五到百分之十。同样是为国家，同样是为解决民生需要，为什么会相差得如此大。可是，我也不是眼红他们的利润，我只是不平于何以他们被容许有如此高的利润，而我们小工厂则连生存都不能维持。很明显的，那是他们的非法高利润剥削了我们的生存权。因之，我们并不是要赚钱，只是在争生存。

如今人民都在嚷米贵，却就忽视了纱布也是民生必需品，纱布高价也是民不聊生的一个主因，固然有人责怪布贵，但布厂布商不过是代人受过，造成民不聊生的局面的，中纺无疑是一个最大敌人。现在是搜刮了全国老百姓而养活中纺一个厂，甚至是养活一个人。中纺的作法是想剥夺我们的生存权，那我倒要问，当我们中小工厂完全倒闭之后，你们的纱又能卖给谁去。我们与中纺是有唇亡齿寒的关系的，有远见的人不应该认我们小工厂为小毕三而不屑和我们携手。这是一个忠告:扶待中小工厂的生存，就是保全了你们的一个生财之道。趁外货未到的时候，让我们透一口气，恢复了元气，再合力来与外货作竞争，否则，我们死了，你们也活不成。不明白这道理的，简直是傻子。

今日纱价之贵，都是中纺有了独占垄断操纵的权限之故，如果没有了这个国营的制度，一任民营厂自由竞争，纱价决不会高到如此程度。而到今日，这个国营厂是主凶，民营就成了帮凶。但还有若千人在歌颂中纺，说他们有助于平价，这真是无知的说法，这里我举出例子来揭露他们的阴谋，拆穿他们的巧妙的戏法。

恶毒的阴谋巧妙的把戏放任民营抬价，然后平价标卖竞买，厂家自投罗网。

第一是当纱价卖一百六十万的时候，中纺不售货，一任民营厂商以少数产品在市上抬价，等抬到相当程度之后，中纺就出而平价，用低价抛售，结果较原价一百六十万已抬高不少。其次是像六十支纱，他厂是没在出产的，那就不能用前一种法子抬价，于是就变一种花腔。譬如中纺原定每周开三期，二周前六十支纱售二百九十五万时突然有一星期连一期也不开，我们厂家是靠这小量的开期来苟延残喘的，如今一周不开，岂不造成了更迫切的需要，于是他就在下一周弄出一二件来样卖，叫各厂家自由出价竞争，结果涨到三百五十三万，他才大量抛出。如果你去责问他，他就说那是你们自已出的价钱呵，是你们自己定的价不是我们定的呵。他到像是顾全了仁义道德似的。好像我们是自愿等死自己送死的，而不是他打死的。试想这手段毒辣不毒辣。

高利贷我们中小工厂的另一困难是利息太高。我们原本是小厂家，在八年的停顿状态中早已外强中乾，现在不避艰难的勉强恢复，资金周转是欠灵的，不得不乞援于借贷，编就又逢上二角过洋的高利贷，而我们自生产以迄销售的过程总得延搁二三个月，试问这二三个月高利贷，又怎能受得了。这高利贷也是我们的一个致命打击。照成本算来，原料占百分之三十，工资占百分之二十二，利息占百分之二十二，此外还在管理宣传装璜等费用。

此外还有工资过高也使我们头痛。

不过说来说去问题还在中纺，根据三轮车的原理，缺了我们中小工厂这一轮子还是不能走的，如今中纺剥削了我们而赚大钱，对中纺也不过是短命的繁荣更许是迥光反面，大崩溃就在眼前。不过，等他们觉悟是不成的，我们还是得自己起来行动，不能再老是坐而言。

徐昭侯:

我们针织业，原有五百卅多家，开工的只在二百多家，这二百多家中能勉强维持的不到一百家，而且大多数是在钱庄和商业银行透支贴现或向私人拆款等高利贷的剥削下过活的。五六月来吃尽当光，已到奄奄一息的地步。

我们也是依持于中纺的配纱的，可是到五月一日，三二支纱突然停配，直到本月十九日方才重配，而其分配量是不论厂家设备规模需要量，单是硬性的规定每家一件。在这停配与不合理分配下，已有不少工厂被迫停工。

至于其他方面的困难，与潘许二先生所指出的可说完全相同，对他们的意见，我也完全同意，在此不必多说。

附带要说的是目前各报所刊的商情，大多是根据黑市，而不是厂盘，这反而为黑市供给情报，被囤户利用。我很希望文汇报能首先注意到这一点，报价以厂盘为标准。

李道发:当中纺成立的消息发表之初我个人是非常兴奋的，以为政府是当真鉴于棉织业的艰难以想用以政府的力量来纠正过去的错误并协助我们。谁知半年以来，中纺反而变本加厉的以高价来摧残了我们。真使我们大失所望。

对于方才各位的意见我都很赞成，更赞成立即行动的主张。而我更以为在行动中有一项是可做的，就是希望文汇报当局能再为我们举行一次座谈会邀请中纺负责当局参加，让我们互相开诫布公的探讨质讯，把问题弄清楚。

譬如说，据我们所知道上海及附近各地的锭子总数，其所产棉纱，足够供给，为什么中纺偏偏再三提出供应求，以致造成高价，造成黑市。生产能否再增加，我们可以当面问个明白。又如中纺内部黑幕重重，也许他们负责当局还不知道，或者还不知道他们的措施对我们发生了多恶劣的后果。我们也可以在座谈中加以指出。

事情确已迫在眉睫，不容再缓，拿本业——毛巾被单业来说，过去共有二百多家，而现在加入公会的只有一百五十多家，其余五十多家大约已经关门。而在这一百多家中十分之七八是在艰苦中挣扎着的，随时在倒闭的可能。照这样下去，不要等外货倾销，二个月以后，至少有一半要关门，如果外货来，那就更不必说。

同是天涯沦落人劳资携手过去的低工资，资方沾了不少光，今日的“高工资”也只够维持工人的生活

刚才许先生曾提到工资高的问题，我们有另一种看法，我以为目前的工资还不能算过高，还不足成本的四分之一。因为无论如何，劳工的生活是应该加以改善的，老实说，过去的工人生活是一向在死亡线上挣扎着的，我们资方已占了不少光，现在即使高一点，也只是对他们过去的苦难的一种报酬，何况现在的所谓高工资还只够维持他们最低的生活呢?我们决不能拿过去的工资标准来衡量今日的工资，而说他过高，要知道过去的工资是资方剥削劳工的工资，是不合理的。今日应是劳资合作的时代，要资方发展，劳工的生活是必须求其安定的。

至于利息过高，解决的办法当然是求国家银行的低利贷款。不过这问题牵涉很大，我们也应邀请专家座谈，予以谨慎的考虑研究。而且今日危机的造成，高利贷不过是其中一个因素。如果其他因素不能解决，而单单请到了工贷，那末钱借到了手没有用，反而更要吃亏，蚀本还是免不掉，这道理是非常明显的。

所以，我以为问题还是在原料的能否尽量供给，以及价格的能否抑低，要限制非法利润。

倪庚年:内衣业所遭受的困难也与其他各业大同小异，我可举出二个例子:

内衣业的主要产品的汗衫，卫生衫，棉毛衫，现在汗衫的生产已经通令，正是织造卫生衫的时候，卫生衫各厂大抵是在端节前后开始做起的，而销令却要到八月间，空等三个月，利息要牺牲多少。而且目前卫生衫的市价是六万，可是合成本坯子也要六万多，这叫我们怎么敢大量生产呢?何况届时还有外货进口的可能。

其次是配纱问题，如今中纺对厂商不论大小，一律配纱一件，而一件纱只能织造三十打。这样，一家厂岂不只能开工十天停工廿天吗。

内衣业的工厂原有二百多家，四月份整理后登记入会的只有一百三十多家，而在这一百三十多家中实际开工的还不及百分之廿，而在开工的工厂，也只是开外乎上面二个原因，纱价的过高，成本太重，配纱稀少，原料缺乏。

这两个原因全得归咎于中纺公司，因此我也很赞成方才各位所说到的一切意见。

陈椿葆:我们衬衫业是以布为原料的，因之与中纺并不是没有关系，只是较为间接而已。我们也同样受到中纺高价政策的影响，国为布随纱涨，我们又随布涨，因之，我们所受的困难也与其他各业大体相同。

衬衫业在目前看还算是比较好的，但利润实在可怜到极点，刚才各位说过中纺利润竟达百分之一百三十，真是吓了我一跳，因为我们的利润只有百分之八，连一成利都不到。而且衬衫又是有销令的，到不了冬天，只要一过八月半，怕就要乏人问津。

衬衫业最大的危机还是在本年二月初，当时适当制造的正令，但沪上一致传说美国的Arrow衬衫要大量涌到，同时又值罢工，如此内外夹攻，开工吧，怕外货来了无人买，不开工吧，可怕如果外货不到而无货应市坐失机会。后来幸而工潮迅速解决，更幸而外货没有到，因之才没有提前崩溃。

不过这并不容许我们乐观，据确实的调查，美国的货物因为国内还有限价，厂家赚不了大钱，所以不肯定给出口商，一旦限价取消，那么不但Arrow厂出品，将大量充塞中国市场，其他不知多少的小厂家更将以中国为解救其生产过剩的唯一救星，到那时可不就要像现在的玻璃皮带一样的人手一件，那我们可不就完了。

衬衫业过去是有过他的黄金时代的，因那时有南洋的大宗销路，但现在，说又有把握去重取这一市场呢?美国货同样会以低价向南洋倾销的。

勿向下剥削工人该对上争取公平

至于工潮问题，我也赞成方才李先生的看法，我们总算还是老板是个乞丐头子，我们固然苦，工人可比我们更苦。我们正受着人们的压迫剥削；就不应该再转过去剥削那比我们更苦的更没有力量的工人。我们不该踞下争，而应谈向上看，改正向在我们头上的不公平，不合理。我们与工人同是被压迫者，就应该携手合作的上争取，不要再自生枝节，减削了自身的力量。

主:陈先生忧心如捣的提出了外货倾销的可虑。而不幸的是政府的意向似乎恰就与各位的期望相反，他们像是在鼓励外货的进口。首先是外汇率先就便利输入，最近又放开航线，明目张胆的说是为了便利外货直妥输入内地——这是千方百计的为外国人打算怎样才能减轻外货的运输费；同时又直截了当釜底抽薪的把海关税务司换了洋人，最后则又是放任走私黑市场的猖獗，不顾人民的意向，自动提供货源与市场。

这是一个值得注意的问题，外货进口，贵业等都是首当其冲，希望各位能未雨绸缪的监督政府，督促他们纠正这一害国害民的措施。

高成沅:谈到外货进口，恰就像是小舢贩遇到大兵舰，一碰就翻。这确是我们不能忽略的。

政府应调查各业成本

要未雨绸缪，当然得先就在外货未进口前设法恢复我们的元气，关于这一点，各位都有很宝贵的意见，只是一致认为症结是在中纺的高价。因此，我吁请政府调查各业成本，一方面从成本方面去看中纺是否应该维持这样的高价，一方面再看我们的原料成本如此之高，又怎能维持。从而得出一个公平合理互有裨益的价格。这一调查工作应有我们同业的参加，并且应有权限制利润，中纺所用的是国家的资本，是敌伪的产业，而且用来周转的又是国家银行的无限制的低利贷款，试问他还有什么理由赚大钱，又有什么脸去赚大钱?

主:这意见很宝贵，成本研究工作确是必要的，不过我以为这一工作与其是由政府去办，还不如由民间自己办。政府的动作向来慢，而且官官相护，研究结果不见得会公平合理。倒还是人民自己来办既快而又合理公平。我相信对于这一有意义的工作，民间的经济团体以及经济学家都是乐于协助的。

这里我们先请吴承禧先生给我们一点指示。

吴承禧:当前中国工业危机之深刻严重已关有目共睹，这一局面之造成，因素很多，我以为只有极小一部份该由工业界本身负责，更大部份的原因，是王业本身以外的力量所促成的，那非但是非工业的，更是非经济的，而完全是政治问关。因此危机的解救，单在工业或经济本身想办法是不会有结果的，唯有争取政治民主，争取全面和平才能便工业走上繁荣发展之途。

各位提到中纺的生产不足，售价一再抬高，分配徇私不公，而以为只要中纺能克服这些错失，各业就可振兴，进而可使各业有足够力量抗拒外货，与外货竞争。这想法当然很对，但我们更得进一步去观察这种营业方针是怎样造成的?他是否会因各位的要求呼吁而回头纠正?

我以为这是绝对不可能的，因为这样才符合政府一贯的经济政策，那是官僚买办的经济政策，例如外汇的不合理，国营之压迫摧残民营，收复区复员办法的不合理，以及航线的开放，海关之洋人重长，那一点不是绝对有利于官僚买办的经济活动的。中纺的措施固然与贵业作对，焉知这就不是我们预定的策略，彻底摧残了民营，官僚买办才可畅行无阻。中国过去一向在帝国主义经济侵略之下，民族工业始终不能抬头。而八年抗战，外货中断，实是民族工业发展的最好机会，在重庆的民族工业家也就利用了这个机会，作了很好的开始，照例说，政府如果是存心扶植民族工业，就该应用这个基础，但抗战一结束，政府政策就急转直下的力图恢复殖民地地位，对后方工业置诸不理，任其倒闭，对收复区则又一面扶植官僚资本一面又扶植买办经济，这一现实的例子还不够说明一切吗?

所以，要解救危机，政府应该彻底变换这种以官僚买办为主体的经济政策，利用胜利的机会发展民族工业争取国际上独立自主的经济地位。这工作当然是困难的，但不能不做。简单的说来这工作可分为对内与对外两大方面:

对外方面的主要目标是要消除外来的经济压力，保护民族工业。许多人认为现在外货的涌到，是外汇率的不合理所造成，当然这是原因之一，但改订汇率并不能达到保护工业的目的，外货还是要来的。最有效的是要强化贸易统制。苏联建国的完成，就是得力于统制政策。这是值得我们借镜的。这统制主要的是要限制许多非必要的东西进口，即使要进口，也可用保护关税来抵制。一个自主独立的国家，首贵乎在政策的决定，在税则的釐定有自主的决断权，不受外力的左右，不为外国人的利益打算。如果政府不是专为买办说话，那末一切决定就不必去看外国人的颜色，外国也是不能反对，没有理由反对的。而现在的政府呢?荒唐政策层出不穷，新公司法的订立，先顾外国人的意见，尊重外商的利益，不顾人民的反对。又如洋税务司，洋船进口等等，愈是人民反对的，愈做得起劲，愈是人民需要的愈不来过问。这种荒唐态度必须立刻纠正。

在对内方面，首先得停止战争，保障全面永久的和平。其次恢复交通，现在船只吨位十分之八九在调兵遣将去杀自己人而不用来为人民去服务，以致运费高过成本四五倍。大家都喊运费太高，但这怎能怪航商。

这是二个大前提。在小的方面，譬如说要求低利贷款，当然是应该的，但我们要知道如今商业银行，虽然表面上很繁荣，实际上也受着官僚金融的压榨。中央银行并未做到银行之银行的地步，而且由于贷息太高，存款减少，存款愈少，利息就愈高，因此商利贷也有基不得已，因此我要说向政府请求贷款虽不失为救急的办法，但根本的解救还是在限制国家银行的活动，分工合作，不来与民争利，中央银行要切实做到“银行之银行”，运用再贴现的办法，将所有资金透过商业银行流入市场，那么利息自然会降低。否则单靠低利借款，政府又将因巨额贷予而加速通货膨胀，羊毛出在羊身上，吃亏的还不仍是老百姓。总之，目前的高利贷确是工业的阻障，而在银行方面降低利息也不是不可能，要之也得看国家政策之能否予以扶助。

番:对吴先生的意见，我是同意的，不过有一些补充。中纺公司的生产量实际还不到一半，他对外宣布每日产纱一千件，出布二万匹，这数字恐怕是不确实的，如果中纺在短期内办不到增加一倍的生产的话，就老实不客气的要中纺交还给民营。

其次对于高利贷，固然我们承认商业银行有其困难，但目前的大二分利息则不能不说是银行家的故意抬高。我知道银行还是赚钱的，而在如今社会普遍穷困下，银行实有少赚些钱的必要。

蔡:若民把当前的工业危机归咎于政治的不民主，当然是极正确的看法。我更为政治的民主是与工商业的繁荣成正比例的。争取民主，工商界应该作为中心。

至于高利货，如果银行还嫌如今的大二分利息为低，那是说不过去，因为利息的高低，在银行是成本问题，在借欵者是效用问题。如果拿了大二分利息，银行还要嚷蚀本，那是他的“成本”太高，也许在管理方面有缺点，至于我们呢，借到钱，付了偌大的利息，这笔钱对我们又能发生什么作用有什么好处呢?

另外我要指出一点，就是政府正想运用外货的涌到来勉强压迫物价，以安定人心。这是一种最荒唐的政策。物价平了，工厂可不也完了。要知道一般物价的涨是在通货的恶性膨胀，要平价，先得抑平膨胀，这是天经地义的事，违反了这个原则，就将陷民族工业于万劫不复之地，将是民族的最大罪人。

最后，我也同意于立即采取有效行动作严正表示的主张。

主人:总结各位的意见，今日棉织各业的困难完全是中纺公司的错误措施所造成，各业的要求是抑平纱价，增加生产，公平配给三大要点。并指出高利贷妨碍了工业的经营；至于工潮则主张劳资应该合作，工人的生活应该使之安定，资方不能再在工人身上剥削赢利。这些看法都是绝对正确的。

其后吴承禧先生又给我们指出症结是在政治不民主，政府的经济政策根本是扶植官僚买办，摧残民营企业，我们必须指出这种危机力图挽救。这是治本的办法，也是当务之急，想来是谁都看得到。

今天的谈话耗费了各位很多的时间，在我们已获得不少教益，不少材料，对各位贵业我们却只能代为呼吁而已。刚才有几位先生提出要我们多举行几次座谈，我们是乐于接受的。今日的座谈就此结束，谢谢各位。

<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\06\466g060101.JPG">

<FONT class=imgsm>出席者签名</FONT>

描述：

