id: d789c283ee
标题：全世界人民反对美制“对日和约”
日期：1951-8-4
是否是时间段：false
作者：胡其安
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡其安

正当朝鲜停战谈判还在进行着的时候，华盛顿和伦敦同时公布了所谓修正的“对日和约”草案，美国政府并片面地宣布于今年九月四日至八日，在旧金山举行对日“和会”。“修正”的“对日和约”草案，剥夺了从事八年抗日战争、牺牲一千万以上的生命和损失财产五百亿美元以上的中国人民参加对日和约的神圣权利，美帝国主义这种非法和无理的措施，证明了它完全缺乏和平的诚意。朝鲜的战事还没有停止，美帝已准备利用一手包办的“对日和约”，来加速武装日本，布置另一个规模更大的战争了。

但是，一九五一年已经不是一九三九年，法西斯的独夫想用一只手掩尽天下人耳目的时代已经过去了，全世界人民正在密切注意美帝这一新阴谋，从太平洋到大西洋，到处是一片反对美制“对日和约”和要求缔结全面和约的声音。

日本人民反对片面媾和

日本人民是反对同美国单独媾和的。据日本拥护和平委员会宣布，到本年六月底为止，签名要求缔结全面和约的人数已达二百万，就连日本的工商界也参加了争取全面和约的运动。他们认识了日本工商业的前途是和对中国的贸易分不开的，而且只有缔结全面的和约，日本和中国的贸易才有充分保障。“为了使日本繁荣，经由全面对日和约来巩固世界和平是不可或缺的条件”，这是东京南区一百五十个小工厂厂主开会所得到的结论。

日本全国各地的和平公约宣签名运动，已经和要求全面媾和的运动结合在一起。参加的人数越来越多。

马尼刺群众焚毁战贩肖像

美制的对日“和约草案”，甚至在菲律宾也遭到普遍反对。据纽约时报驻马尼刺记者报道，与季里诺政府有联系的“自由青年联盟”，在菲律宾人民反对美国“对日和约”的激昂情绪下，上月(七月)十七日在马尼剌举行了五千人的盛大游行示威，并在中央广场焚毁美国对日和约草案起草人、著名战争贩子杜勒斯的肖像，表示抗议美国对日的“和约草案”。季里诺反对美日和约草案的态度，已经国务会议批准。固然，季里诺所以反对这一草案，是因为草案里没有规定日本对菲律宾赔偿，并且没有保障菲律宾的安全，但也正因为他这一要求，符合菲律宾人民的利益，所以才敢公然对“主子”表示反抗。

这是一个罪恶的文件

澳大利亚人民反对美制“对日和约”草案的运动，也正在热烈展开中。由反对重新武装日本委员会所发起的反对重新武装日本的群众抗议大会，最近在雪尼市政厅举行。大会一致通过决议，要求澳大利亚政府拒绝在美制的“和约”草案上签字。新南威尔斯政府主任秘书克烈夫。伊华特在大会上发言说:“我们抗议这个空前罪恶的文件”，他指出:美国的和约草案“不是一个和平条约，它是一个战争条约。日本人民不愿要这种条约”。

澳大利亚共产党主席狄克逊更一针见血地指出:美国的对日和约草案“给日本以重新武装的无限权利，并使法西斯军国主义集团重新执政。太平洋公约也是一个骗局，它的目的是发动侵略战争，而不是保卫澳大利亚或者太平洋的和平”。

越人民严正抗议

越南人民对美帝单独对日媾和的政策，表示无比的愤怒。越南人民严重地抗议美帝通过“和约”，恢复日本陆军，把日本变为一个战争基地的阴谋，在要求苏联、新中国和一切对日本法西斯主义作战过的国家参加下，缔结对日和约，只有这样一个和约才能维持亚洲和整个世界的和平。

越南通讯社的评论员说:“越南人民对于日本法西斯分子在占领印度支邦的几年中在越南的凶暴行为，记忆犹新。越南人民没有忘记日本法西斯的野蛮政策，他们硬叫人民拔去他们所种的稻，而叫他们种麻。他们把人民的土地抢走，用来建立他们的飞机场和军事基地。越南人民并没有忘记日本法西斯与法国殖民地者一道执行了抢劫人民米谷的政策，因而使两百多万越南人民饿毙”。越南民主共和国外交部长黄明鉴，于上月(七月)二十日发表声明，拥护苏联缔结全面和约的建议。并严正指出:在越南人民对日作战时，曾向日本帝国主义投降的法国殖民地者及其傀儡保大集团，绝对无权代表越南及越南人民，讨论对日和约问题

印度人民坚决反对

在印度全印总工会，全印农民联盟，全印学生联合会，都宣告他们决不接受美国的对日和约草案，决心争取真正的对日和约，并在各有关国家协议的基础上对日媾和。

全印总工会主席夏狄亚发表他对美国草案的意见说，恢复曾经蹂躏东南亚并且到过印度东北部的日本法西斯政权，就是对印度安全的威胁。我们不愿意这种恐怖在东方再现，印度决不能同意没有中国与苏联参加的对日和约。

全印总工会副主席密拉杰卡说:“亚洲人民，包括印度人民在内，对日本军国主义有过惨痛的经验。英勇的中国人民抵抗关东军强盗，历尽艰难恐怖近十五年。朝鲜、越南、印度、马来亚、缅甸都曾遭受日本法西斯的蹂躏，切断了对我国那样重要的粮食进口，孟加拉一九四三年饥荒的三百五十万死者，我国阿萨密边境所遭受的残酷轰炸，经常地提醒我们亚洲的新战争会对我国造成怎样的损害”。接着，他表示印度工人阶级拒绝美国草案的决心说:“因此，印度工人阶级保证要为反对美国恢复日本军国主义的计划而斗争，这计划是对全亚洲自由与幸福的威胁。美国对朝鲜的侵略已使印度的情况进一步恶化，去年一年，物价涨了百分之十六，亚洲战争的扩大对于我国经济将产生不堪设想的后果，将威胁我国的独立，印度工人阶级充分支持苏联所提出的有中国，苏联和其他曾对日本作战的国家参加的对日媾和的建议。我们和中国人民同声要求把台湾和澎湖列岛归还中国，我们赞成日本得到真正的独立。我们赞成日本的和平经济得到自由发展，我们赞成日本为了一切国家——包括印度在内——的共同利益，和一切国家自由进行贸易”全印农民联盟总书记穆克吉说:“美国的片面对日和约草案，不折不扣地表示美帝国主义者企图把日本变成美国殖民地和对亚洲人民进行侵略和殖民主义剥削的前进基地”。

全印学生联合会总书记党氏，他在指责美帝国主义者制造战争的政策时说:“他们不但想奴役日本人民，而且想利用日本人民及其资源和人力对付其他亚洲国家的人民，由此可见，美国对日政策不但对日本人民是一种严重威胁，而且对于所有亚洲国家的人民的自由与和平，对世界和平，也是一种严重的威胁。因此印度人民不得不像所有其他亚洲国家的人民一样，反对这种政策”。

美英人民反对政府武装日本

英国工党政府在华尔街的压力下，接受了美制的对日和约草案，但英国人民却普遍地反对。最近在各地举行的各业工会，英国工人表现了强烈的情绪，反对美英政府重新武装德日。下议院一部分议员，对于美国的对日政策所给予英国利益的威胁，表示十分忧虑，一位工党议员史密斯说:“从对日和约草案可以看出很明显的，每件事都已服从于美国的军事需要，甚至英国的贸易也是如此”。

美国人民同样反对美国政府的“对日和约”草案，纽约工人日报于七月二十日发表社论说:“所谓美国的对日和约，并不是什么和平条约，而是一项战争条约……杜勒斯和珍珠港事件的罪犯们所拟定的条约，无视曾经遭受日本侵略达数十年之久的四亿多中国人民。这是因为华盛顿——东京要把他们当作未来的进攻目标。按照邱吉尔、罗斯福商定的日期准时参战，打垮日本一支最大陆军的苏联，也遭受无视。在日本统治之下遭受四十年痛苦的整个朝鲜民族也受到无视。而厌恶战争和军队的日本人民则被践踏，得不到理睬”。该报结语说:“杜勒斯起草的对日和约，正把美国引向灾祸和孤立”。

美帝武装日本阴谋必遭可耻失败!

中国人民是坚决反对美国政府违背联合国关于保证不与敌国单独媾和的宣言和波茨坦公告，企图单独对日媾和，武装日本及美军继续占领日本的阴谋的。早在去年十二月四日，周外长就对日和约问题发表了严正的声明，宣布中华人民共和国中央人民政府必须参加对日和约的准备、拟制与签定；如果没有中华人民共和国的参加，任何对日和约都是非法的，因而也是无效的。苏联政府于六月十一日公布了关于对日和约问题的建议案，坚决主张对日和约必须是全面的，包括所有参加对日作战国家在内。这一建议案和周外长的声明，在精神上是完全一致的。美帝这种倒行逆施，企图通过非法的对日和约来重新武装日本，发动新的军事冒险的阴谋，不但遭受到中国和苏联人民的坚决反对，即使在资本主义国家的人民。也引起了强烈的抗议，美帝的罪恶阴谋是完全缺少人民的支持的。在全世界人民的一致反对下，美帝片面缔结“对日和约”，重新武装日本的阴谋必将像侵略朝鲜的军事冒险一样，再一次遭受到可耻的失败。

描述：

