id: d78982373b
标题：围绕《琵琶记》展开的一场儒法斗争
日期：1975-4-30
是否是时间段：false
作者：奚闻
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院　奚闻

元代末期，我国戏曲舞台上出现了一部宣扬孔孟之道的坏戏《琵琶记》。作者高明(字则诚)是一个元朝官僚并有“大儒”之称的程朱理学的忠实信徒。围绕这部戏，反孔派和尊孔派曾经在明代后期展开过一场激烈的斗争。李贽就是这场斗争中反孔派的代表人物。这场斗争，是我国封建社会后期阶级斗争和思想路线斗争在文化领域中的反映，也是我国戏曲史上儒法斗争的重要组成部分。努力用马克思主义的观点分析这场斗争的实质，对于深入批林批孔，总结儒法斗争的历史经验，实行在上层建筑领域里无产阶级对资产阶级的全面专政是很有意义的。

一

毛主席教导我们:“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”《琵琶记》宣扬了哪些孔孟之道?它为哪个阶级的政治路线服务?让我们先看一看作者的创作主张和作品的具体内容。高明在剧本开头就直言不讳地宣称:“不关风化体，纵好也徒然。”就是说戏曲不宣传孔孟之道，再好也不符合封建统治阶级的需要。根据这一反动的“风化”说，剧本写儒生蔡伯喈要在家“孝”父母，蔡父却要他“忠”君主，命他上京赶考。中了状元后，蔡伯喈又在“孝道虽大，终于事君”这一皇帝的命令下，放弃了回乡“孝”父母的念头，既做了牛丞相府的“乘龙佳婿”，还当上了“议郎”官，成了反动统治阶级的重要官僚。而剧本中另一主要人物赵五娘，在“一来要成丈夫之孝，二来要尽为妇之道”的封建伦理思想指导下，典衣卖物，吃糠剪发，尽心竭力孝敬公婆，为丈夫的“全忠全孝”付出了全部心血。很清楚，作者精心炮制的这部作品，在于全面宣扬“忠孝节义”，并着力点出它们的主从关系:原来孔孟儒家极力鼓吹的“孝”，并不是要人们去“孝”父母，而是要“忠”君主——忠于地主阶级的最大头子。“孝者，所以事君也。”这一道学家所宣扬的封建道德的核心，就是《琵琶记》的反动主题。

高明的“风化”说和《琵琶记》的出笼，不是一个偶然的现象，而是和当时以至整个封建社会后期的儒法斗争和阶级斗争紧密相联的。高明创作《琵琶记》的时期，正是农民革命风起云涌、元朝蒙古贵族统治摇摇欲坠的时期。当时规模最大的农民起义军——红巾军提出了“杀尽不平方太平”的革命口号，公开向程朱理学鼓吹为“天理”的“三纲五常”宣战，锋芒所向，令统治者心惊胆战。面对已成燎原之势的农民起义，元朝统治者继承了历代汉族统治者的衣钵，施出了反革命的两手政策:军事镇压与加强思想统治同时进行。高明这个反动统治集团的爪牙，不但亲自镇压过浙闽地区农民起义，双手沾满了革命人民的鲜血，而且在反革命的思想“围剿”方面，也是一名急先锋。他的以宣扬程朱理学为宗旨的《琵琶记》，就直接起着帮助元朝统治者推行反革命政治路线的作用。

从汉族地主阶级篡夺农民起义的胜利果实，建立了明王朝起，到李贽时代的一二百年中间，随着理学、尊孔的“老调子”越唱越响，《琵琶记》的作用和地位也越抬越高。那些搞复旧、倒退的尊孔派把一顶顶“桂冠”套在《琵琶记》头上，或尊之为“曲祖”，或捧它为“冠绝诸剧”，甚至把它和《四书》《五经》并列，构成一尊凛然不可侵犯的偶象。这伙尊孔派还抬出明代开国皇帝朱元璋来为他们撑腰，明代黄溥言在《闲中今古录》中就制造舆论，说当年朱元璋看到这部戏后，十分推许:“五经四书好比五谷，家家不能缺少；高明的《琵琶记》，好象珍馐美味，富贵人家也是不可少的”。这一传闻之辞，向来是尊孔派用来作为抬高《琵琶记》地位和作用的根据和堵反孔派的嘴的。同时，《琵琶记》作者的“风化”说，也被明代的尊孔派视为进行戏曲创作和文艺批评的金科玉律。如反动的主观唯心主义哲学家、镇压农民起义的刽子手王守仁就说过:“要民俗反朴还淳，宜取今之戏子，将妖淫词调俱去了，只取忠臣孝子故事，使愚俗百姓，人人易晓，无意中感激他良知起来，于风化有益。”王守仁从他“破山中贼易，破心中贼难”的反革命经验中提出来的这一反动主张，显然是高明“风化”说的翻版和发展。

二

历史总是在矛盾斗争中发展的，前进的。明代嘉靖至万历年间(公元一五二二——一六一九年)随着资本主义的逐步萌芽和明王朝的日趋腐烂，在农民革命战争的推动下，首先在思想界冲破了高唱尊孔、理学“老调子”的沉闷空气，于是和思想界的儒法斗争相呼应，围绕着《琵琶记》展开了一场激烈的斗争。

不管是反孔派的批判，还是尊孔派的反扑，斗争的焦点集中于肯定还是批判高明的“风化”说和《琵琶记》的尊儒内容。在反孔派阵营中，批判《琵琶记》最激烈的斗士是高举尊法反儒旗帜的进步思想家李贽。首先，李贽以辛辣的语言，嘲讽了高明“不关风化体，纵好也徒然”的反动理论。据传本《李卓吾批评&lt;琵琶记&gt;》，李贽在“风化”说旁边划下一条线，并批了五个字:“便装许多腔”。高明在“风化”说的后面还写道:“骅骝方独步，万马敢争先”。标榜在“风化”说指导下创作的《琵琶记》是千里马，没有人赶得上它。李贽又在这句旁边夹批一个“丑”字。这两条痛快淋漓的批语一针见血地揭露了“风化”说不过是装腔作势，而那匹宣传“风化”的“千里马”也丑得很。这种理论，正如李贽在其它文章中所揭露过的，同“道学之口实，假人之渊薮”的《四书》《五经》、同“阳为道学，阴为富贵”，衣着文雅，行同猪狗的伪君子完全是一票货色。高明唱理学、尊孔“老调子”，还要沾沾自喜，自鸣不凡，在李贽看来，简直是无耻之尤。

尊孔派为了吹捧《琵琶记》，总是竭力贬低反对封建礼教的《西厢记》和《拜月亭》。尊孔派头目之一王世贞在反驳具有反儒倾向的何良俊时，就说过什么《拜月亭》“无裨风教”，何良俊“谓胜《琵琶》，则大谬也”王世贞的这些话遭到了具有尊法反儒思想倾向的徐复祚的迎头痛击，说“风教当就道学先生讲究，不当责之骚人墨士”。而李贽在《杂说》中更针锋相对地从内容上赞美《西厢》、《拜月》，贬低《琵琶》，反尊孔派之道而行之。李贽尖锐抨击《琵琶记》“语尽而意亦尽，词竭而味索然亦随以竭”，虽然它“工巧之极，其气力限量只可达于皮肤骨血之间”，不能深入人心。其原因就在于它内容虚伪透顶，完全是喋喋不休的反动说教。同是一褒一贬，却反映了是肯定孔孟之道还是批判孔孟之道的激烈斗争。李贽在另文中更明确地指出:《西厢记》、《琵琶记》在社会上都很流行，好象齐桓公、晋文公相继称霸一样。但是近人(指尊孔派)特别抬高《琵琶记》，就因为它宣扬了孔孟之道，如剧本开头提出“风化”说的宗旨。就象有人贬李白褒杜甫那样，认为杜诗是符合和继承了孔丘及其徒子徒孙解释《诗经》时所用的反动观点。李贽这种尖锐的抨击，是他反儒思想在戏曲批评中的具体体现，它正打中了《琵琶记》及其吹捧者的要害。

李贽对儒学包括高明“风化”说和《琵琶记》内容的猛烈抨击，遭到尊孔派重重围攻。他们用种种极其卑鄙的手段对他进行迫害，终于使这位反孔战士牺牲在“敢倡乱道，惑世诬民”的罪名之下。包括批判《琵琶记》文章在内的一切李贽著作也遭禁毁。但尊孔派还是恨得要死，怕得要命，有一个孔孟之徒名叫王骥德的人，杀气腾腾地跳将出来，泼口大骂李贽是“异端之尤，不杀身何待!”李贽对《琵琶记》的批判，王骥德更是咬牙切齿，诅咒他死得太晚。这证明，围绕《琵琶记》展开的这场尊儒与反儒斗争是何等尖锐激烈!

当然，李贽等人在《琵琶记》问题上的反儒斗争，由于阶级和历史的局限性，不可能彻底否定封建道德，有些地方还自相矛盾，更看不清《琵琶记》所宣扬的封建道德的核心。他们的批判是不彻底的。这些都要求我们用一分为二的辩证观点，进行分析。

三

“历史上常常有惊人的相似之处。”《琵琶记》这部首先被十四世纪的封建统治阶级看中的戏，也被二十世纪的资产阶级司令部一眼看中了。由于这部戏所宣扬的孔孟之道符合刘少奇狂叫的“应该充分利用孔子”的要求，早就在资产阶级司令部指使下，和其它宣扬孔孟之道的旧戏曲一起，在全国各省市广泛改编、演出。特别是一九五六年我国社会主义改造取得伟大胜利的时候，刘少奇及其在文艺界的代理人又拣起《琵琶记》这件破烂，以“争鸣”为名，阴谋策划了一个所谓“讨论会”，妄图通过大肆肯定、宣传《琵琶记》中所宣扬的孔孟之道，向无产阶级反攻倒算。这个黑会由“四条汉子”之一的田汉主持。在会内会外，田汉叫嚷要把《琵琶记》的“封建性和人民性很公正的区别开来”。《琵琶记》中的“人民性”是什么呢?在田汉看来，反动理学家所宣扬的“忠孝节义”就是有“人民性”的东西。所以他公然提出“不能说忠孝节义全是封建道德”，这也就是说，要从《琵琶记》中把这套程朱理学继承下来。这位自封的戏剧界“祖师爷”一声号令，形形色色的尊孔复古主义者纷纷响应，什么“孝道是人民自己所要求的”呀，“道德可以继承”呀，“有现实主义、人民性”呀，可以发展出“共产主义美德”呀，通过座谈、讨论、演讲、发文章、出专刊，掀起了一股通过吹捧《琵琶记》大唱理学、尊孔老调的反动思潮。这个黑会同刘少奇资产阶级司令部进行的什么“挖掘传统”、“开放剧目”等反革命活动一道，为一九五七年资产阶级右派向无产阶级猖狂进攻作了舆论准备。由刘少奇资产阶级司令部策划而演出的这出“讨论”丑剧，正是他们进行反党活动，阴谋推翻无产阶级专政、复辟资本主义的一条罪证。无产阶级文化大革命的急风暴雨，打倒了刘少奇资产阶级司令部，清算了他们尊孔、尊儒的罪行。以京剧革命为开端，以革命样板戏为标志的文艺革命，对包括《琵琶记》在内的一切旧戏曲中的孔孟之道进行了空前未有的大扫荡。但是，反动阶级是决不会甘心失败的。叛徒、卖国贼林彪为了实现其“克己复礼”的反革命阴谋，又老调重弹，祭孔孟之道的破旗，拾程朱理学的牙慧。他“念念不忘”孔孟的信条，在他的死党内大搞“忠于林家父子”的活动，并胡说什么“忠孝节义，封建的，要用其内容”，把《琵琶记》中宣扬的封建道德核心视为至宝。他的那个专讲“政变”的讲话，还搬出旧戏曲为他阴谋复辟制造反革命舆论。然而，在强大的无产阶级专政面前，林彪高唱尊孔、理学“老调子”的结果并不比历代反动统治阶级好些，而是落得个折戟沉沙，粉身碎骨的更加可耻的下场。

通过这场斗争，使我们更深刻地认识到马克思早就指出的一条阶级斗争规律:“为历史所证明的古老真理告诉我们:正是这种社会力量在咽气以前还要作最后的挣扎，由防御转为进攻，不但不避开斗争，反而挑起斗争，并且企图从那种不但令人怀疑而且早已被历史所谴责的前提中作出最极端的结论来。”我们一定要认真学习无产阶级专政的理论，学习革命样板戏批判孔孟之道的革命精神，牢记党的基本路线，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，将上层建筑领域内的社会主义革命进行到底!

描述：

