id: d78a748638
标题：乌拉圭反美示威声势浩大蒙得维的亚人民高呼“美帝国主义滚出拉丁美洲!”
日期：1960-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京3日电】　蒙得维的亚消息:乌拉圭人民昨天中午用“美帝国主义滚出拉丁美洲!”“古巴革命万岁!”的口号和反美示威接待了到达乌拉圭访问的美国总统艾森豪威尔。

艾森豪威尔从机场进城后，和他的随行人员乘车从美国大使馆沿着首都蒙得维的亚的街道去到政府大厦。当经过乌拉圭大学建筑学院时，学生们打开了一幅巨大的横幅标语，上面写着:“美帝国主义滚出拉丁美洲!”“古巴革命万岁!”学生们同时还高呼“古巴!古巴!”警察和救火员冲进建筑学院，抢走了这幅标语。

艾森豪威尔一行快要经过乌拉圭大学校本部的门前时，学校里和街道上的几百名学生高呼:“古巴!古巴!”并且散发了反对美帝国主义的传单，在学校门前挂起了一幅“反对帝国主义”的巨大标语。当艾森豪威尔的汽车疾驰经过学校大门的时候，人们的呼声更加响亮，传单象雨点般地撒下来。警察开始投掷催泪弹，并用救火水龙射击示威者。艾森豪威尔这时放弃了站在车上展开双手向人们致意的一贯作法，坐下来躲避催泪弹。尽管如此，他还是遭到了催泪瓦斯的袭击而两眼流泪。据路透社报道，“几乎所有跟随在艾森豪威尔汽车后面的车队上的人都在(大学)法学院门口受到催泪瓦斯的袭击，而且也象艾森豪威尔一样弄得眼睛通红”，“美国总统在后来向乌拉圭政府成员们致意时，他的眼睛显然还很难受”。

据合众国际社消息，由于害怕再次经过大学门前重新遭遇学生们的反美示威，艾森豪威尔在傍晚前往参加乌拉圭政府宴会时改变了行车路线，而绕行那些偏僻的街道。宴会以后，他的汽车仍然不敢从大街经过，而只能从一些后街小巷穿行。

2日夜在艾森豪威尔过夜的美国大使馆周围布下了大批军警和装甲车、坦克，同时出动了警犬参加警戒，并且准备了救火车和水龙头准备随时对付示威者。

乌拉圭大学生联合会发表声明说，他们抗议艾森豪威尔的这次访问，因为艾森豪威尔是“华尔街经济集团和殖民主义资本家的代表，而不是美国人民的代表”。

据美国通讯社报道，这次艾森豪威尔到乌拉圭访问，为了保护他的安全，曾经出动了8，000名陆、海、空军，占乌拉圭武装部队的四分之三以上。其中包括骑兵、轻重坦克，配备着重机枪、火箭炮和轻型野战炮的军用车，还有警察和救火员。

【新华社北京3日电】　蒙得维的亚消息:乌拉圭公众舆论强烈谴责美国对古巴的干涉，并指出美帝国主义是南美大陆各国的主要敌人。乌拉圭大学生联合会和阿根廷大学生联合会发表联合声明说:“我们学生和人民不欢迎美国总统，我们以反对他来反对美国国务院和美国大托辣斯的政策。我们要大声疾呼地道出我们对帝国主义的真实感情:‘我们不喜欢它’，而艾克先生正是这个帝国主义的出色的代表。”“我们反对托辣斯和(美国)国务院的代表，因为美帝国主义是目前我们大陆各国人民的主要敌人。”

声明说，“拉丁美洲处在不发达的悲剧中，这种情况是美帝国主义造成的。”声明在谴责美帝国主义对拉丁美洲人民的压迫和剥削时指出，“由于我们的经济屈从华尔街的需要和利益，我们大陆的绝大多数人民消费品不足，营养不良、处于文盲和无助的状态”。声明说，国际货币基金组织保证了美国对拉丁美洲的经济控制。

联合声明在谴责美帝国主义反对古巴革命的阴谋时指出，人民“是深深地爱好和平的。他们一点也不想尝到绑在美帝国主义战车上的滋味”。

乌拉圭“人民报”编辑部2日发表评论说，“美帝国主义贪婪地企图使古巴成为第二个危地马拉，企图使坚强的古巴人民屈服。但是，艾森豪威尔先生回家的时候将会认识到，这是不可能的，因为拉丁美洲人民在古巴革命的周围保持着警惕。”

由各工会组织组成的乌拉圭劳动人民统一中心执行委员会发表声明说，“我们要求尊重古巴人民决定自己命运的权利，停止来自美国领土的罪恶轰炸，停止对古巴革命的诽谤和造谣的宣传运动。”

描述：

