id: d78c667e21
标题：学习邓小平同志重要谈话的几点体会
日期：1992-6-12
是否是时间段：false
作者：陈进玉
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江苏文革,广东文革,上海文革,农业战线,世界形势,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈进玉

1　邓小平同志南下考察并发表重要谈话，充分体现了老一辈革命家对党、对人民、对历史的高度负责精神

●小平同志的重要谈话，内容丰富，针对性很强。从字里行间，可以感受到小平同志对祖国、对人民的挚爱情感，对建设有中国特色的社会主义事业的必胜信念，对我们国家和民族的前途命运高度负责的精神境界。

●党中央转发小平同志的重要谈话，使他的政治智慧变成全党的精神财富，使他的正确的理论观点和战略主张，成为我们从事改革和建设的行动指南，完全符合我们党、国家和各族人民的根本利益。

今年1月18日至2月21日，邓小平同志南下武昌、深圳、珠海、上海等地考察工作。这次考察时间长达35天，往返6000多公里，途经十几个省、市、区。这是党的十三届五中全会以来，小平同志外出考察时间最长、发表谈话最多的一次。

小平同志的重要谈话，是在我国社会主义现代化建设的关键时期作出的。为什么说是关键时期呢?从国际上看，当今世界正处于旧格局已被打破、新格局尚未形成的过渡时期。尽管国际形势对我有严峻的一面，但同时也有诸多对我有利的因素或能向有利方向发展的因素。从总体上说，我们国家在当今国际舞台上的回旋余地仍然很大，能够继续争取一个有利于搞好国内建设的国际环境。从国内来看，党的十三届七中全会和八中全会已开过，“八五”计划和十年规划已着手实施。特别是八中全会重新肯定农村家庭联产承包责任制，宣布历时三年的治理整顿结束，表明国内经济、政治形势有了新的发展。从党内来看，今年第四季度要召开党的十四大。这次大会是在整个社会主义现代化建设进程中承前启后将产生极其重要影响的一次会议。在这次大会上，我们党的思想路线、政治路线、组织路线的走向如何，将极大地影响今后一个时期中国的前途和命运。在这样关键的时刻，小平同志作为我国改革开放的总设计师，作为投身共产主义事业几十年的老共产党人，作为对党、对人民、对历史高度负责的老一辈革命家，南下改革开放的试验地区，实地察看一下蓝图如何变为现实，亲身感受一下改革开放带来的巨大变化，沿途发表这么一番深思熟虑的谈话，也就是理所当然的了。

小平同志的重要谈话，内容丰富，针对性很强。从字里行间，可以感受到小平同志对祖国、对人民的挚爱情感，对建设有中国特色的社会主义事业的必胜信念，对我们国家和民族的前途命运高度负责的精神境界。

十三届五中全会关于同意接受小平同志辞去中央军委主席职务的《决定》指出:“几十年来的革命实践表明，邓小平同志不愧是杰出的马克思主义者，坚定的共产主义者，卓越的无产阶级革命家、政治家、军事家，我们党和国家久经考验的领导人。他根据马克思列宁主义和中国实际相结合的原则提出的观点和理论，是毛泽东思想的重要组成部分，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是中国共产党和中国人民的宝贵财富。”并指出，全党“一定要认真学习邓小平同志的著作，使它今后在我国社会主义现代化建设的伟大进程中发挥长远的积极作用”。《决定》强调小平同志亲自倡导的理论和路线，在我们党和国家的政治生活中仍然要长期起作用。这是全党意志的集中反映，是中央全会郑重通过的决议。邓小平同志的这次重要谈话，以中共中央红头文件的形式下发，逐级传达到全体党员、干部和广大群众，并认真组织学习贯彻，有着重要的现实意义和深远的历史意义。

国际共产主义运动的历史经验告诉我们，富有政治斗争经验的工人阶级先锋队都懂得，对那些经过长期革命斗争考验并享有崇高威望的领袖人物提出的理论观点和策略主张，不管他们是否担任实际领导职务，不管他们由于何种原因退出领导岗位，也不管他们健在还是已经谢世，只要他们的观点和主张符合实际，代表工人阶级和人民群众的利益，都必须高度重视，把它作为自己行动的指南。这样做，不是为了别的，恰恰是维护与发展工人阶级和人民群众根本利益的需要。例如，马克思、恩格斯在第一国际、第二国际中并没有担任领导职务，但他们事实上是这两个组织的思想权威和革命导师，各国工人阶级政党都向他们请教。又如，毛主席已经去世16年，但毛泽东思想的科学体系至今仍是我们从事社会主义现代化建设的行动指南。十三届五中全会上小平同志虽辞去了党和国家全部领导职务，但他在我国革命和建设长期实践中形成的崇高威望和巨大影响，并没有因此而减弱。因此，这次党中央转发小平同志南下考察的重要讲话，使他的政治智慧变成全党的精神财富，使他的正确的理论观点和战略主张，成为我们从事改革和建设的行动指南，完全符合我们党、国家和各族人民的根本利益。

2　邓小平同志的重要谈话，在科学总结历史经验和正确分析当前国内外形势的基础，提出了今后相当长一个时期我国的改革、发展和稳定的战略思想和政策主张。

●党的基本路线一百年不变，同这条基本路线相适应的城乡改革基本政策也应长期保持稳定。基本政策只有在稳定的前提下才能完善和发展，才能使广大干部群众熟悉它、钻研它、运用它，不断检验和丰富它，进而充分发挥其促进生产力发展的历史作用。

●改革开放的政策要更大胆地加以落实、深化。所谓大胆，就是敢于试验，敢闯新路，不是畏首畏尾，前怕狼后怕虎。

●在世界历史上，每一次社会形态的变更，无不经历了一个较长时期的新旧势力反复较量的历史过程。社会主义在取代资本主义的进程中，出现某些曲折并不可怕。只要我们继续向前艰苦奋斗，社会主义事业的伟大复兴必将在全世界成为现实。(上接第一版)

邓小平同志的这篇谈话，可以说是他毕生政治经验的又一科学结晶，闪耀着马列主义、毛泽东思想的真理光芒。谈话内容丰富，我们可以从六个方面来把握其精神实质。

(1)党的基本路线一百年不变

这是贯穿全文的中心思想。这个意思小平同志曾谈过多次，但这次讲得最为集中、最为鲜明，用语分量最重。

为什么党的“一个中心、两个基本点”的基本路线一百年不能变?一、坚持这条基本路线，是当今中国的唯一出路。不搞社会主义，不搞改革开放，不发展经济，不改善人民的生活，中国只能死路一条。二、坚持这条基本路线是广大人民群众的根本利益所在。谁要改变十一届三中全会以来的路线方针政策，老百姓不答应，谁就会被打倒。三、这条基本路线经受了国际国内各种政治风浪的严峻考验，经得起实践检验，是我们国家兴旺发达和长治久安的根本政治保证。

社会主义初级阶段将是一个很长的发展过程，从我国五十年代生产资料私有制的社会主义改造基本完成，到社会主义现代化的基本实现，至少需要上百年时间。小平同志说基本路线一百年不变，意在明确指出在整个社会主义初级阶段都必须始终贯彻这一基本路线，而不能有丝毫的动摇。这一百年中，可能发生严重的灾荒、动乱、战争(除了发生大规模外敌入侵，那时仍然必须进行为战争所需要和容许的经济建设)，但这条基本路线也不能改变。

近两年多来，小平同志结合国内外形势的变化，对全面坚持党的基本路线有过一系列重要论述，概括起来就是:国际国内，主要是把国内事情办好；国内经济和政治，中心是经济建设，要扭住经济建设不放，其它各项工作不要干扰、影响这个中心；搞经济建设，必须坚持改革开放，否则就走不出新路；在改革开放的全过程中，必须坚持四项基本原则，坚持“两手抓”，特别是人民民主专政不能丢，否则就会乱，乱了就一切无从谈起。这次重要谈话，贯穿始终的仍然是这样一种思路，这当然不是无的放矢。现实生活中，由于种种原因，极少数人对我国城乡改革开放的方针政策应否坚持下去，能否坚持下去，确有所疑虑或动摇。小平同志这次讲得斩钉截铁，给了广大干部和人民群众一个很大的定心丸。

党的基本路线一百年不变，同这条基本路线相适应的城乡改革基本政策也应长期保持稳定。实践证明，深受广大群众欢迎的基本政策一定要保持它的稳定性，只有在稳定的前提下才能完善和发展，才能使广大干部群众熟悉它、钻研它、运用它，不断检验和丰富它，进而充分发挥其促进生产力发展的历史作用。如果缺乏稳定性，朝令夕改，人心就会乱，就会极大地挫伤人民群众创造历史的积极性，甚至导致我们的事业半途而废。

说党的基本路线一百年不变，并不是否定党的方针政策应随着社会实践的发展而发展。小平同志强调不变，同这样一种战略构想有关:十一届三中全会以来，我们党立的章程不少，而且是全方位的。经济、政治、科技、文化、军事、外交等各个方面都有一套明确的方针政策，并有准确的语言表述。从1979年算起，花了近十四年时间。只有坚持这些方针政策，并在此基础上继续探索，再经过三十年时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。在这个制度下的方针、政策也将更加定型化。一种社会制度定型化是很不容易的。它意味着经受得起历史的反复严酷检验，意味着旧制度无法摧毁之、取代之。如果我们党领导人民用近半个世纪的时间，在经济体制、政治体制等方面完成构筑有中国特色的社会主义这一人类历史上崭新社会制度的基础工程，这将是了不起的历史性创举。

我们党的基本路线来之不易，真正在我国社会主义建设中发挥作用才不过十来年。它对于推动我国生产力的发展和社会的全面进步，潜力还很大。强调基本路线一百年不变，不仅是针对当前工作的需要，也是小平同志作为有中国特色的社会主义的奠基人对我们全党所作的重要“政治交代”。

(2)改革开放要大胆试验

小平同志回顾了十一届三中全会以来我国改革开放的进程，总结了经验，指出了努力方向，并且回答了长期以来困扰人们思想的理论问题。例如:姓“社”与姓“资”的问题，计划与市场的问题，先富与共富的问题，防右与防“左”的问题，等等。

革命是解放生产力，改革也是解放生产力。中国已经建立了社会主义基本制度，但必须通过改革，改变束缚生产力发展的经济体制，大胆吸收资本主义发达国家一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式和管理方法。中国不改革开放就没有希望，这在全国人民中早已形成共识。现在的问题是，改革开放的政策要更大胆地加以落实、深化。所谓大胆，就是敢于试验，敢闯新路，不是畏首畏尾，前怕狼后怕虎。

十一届三中全会以来，我们党在经济领域的改革，最大胆的突破是两项:一是在农村废除人民公社制度，推行家庭联产承包制；二是在沿海城市兴办经济特区，敢于和善于利用资本主义。农村改革十多年来，成就举世公认。我们基本解决了十一亿人的温饱问题，城乡市场到处呈现繁荣景象。深圳、珠海等经济特区兴旺发达的景象，也充分显示出社会主义制度的威力和优越性。小平同志在考察深圳、珠海经济特区后说:看了以后，信心增加了。什么“信心”增加了?很重要的一点，就是对中国的改革开放是在社会主义道路上前进增加了信心。

改革开放迈不开步子，不敢闯，根本原因在哪里?小平同志一针见血地指出，要害是姓“资”还是姓“社”的问题，是教条主义的束缚，是“左”的影响根深蒂固。右的东西有，动乱就是右的，右会葬送社会主义。由于国际资产阶级占优势的压力将是长期的，国内一定范围内的阶级斗争仍将长期存在，再加上其它因素，我们在整个社会主义现代化建设的全过程中，都必须坚持不懈地反对资产阶级自由化。“左”的东西也有。例如，从经济方面看，把改革开放说成是引进和发展资本主义，认为和平演变的主要危险来自经济领域，把城乡改革开放的政策看成是资本主义复辟的产物，是“左”；从政治方面看，想用反对“和平演变”来取代经济建设为中心，认为“资产阶级就在共产党内”，主张恢复“以阶级斗争为纲”，是“左”；从思想方面看，思想僵化，迷信教条，搞本本主义，这虽然不能简单归结为“左”，但同“左”也有相通之处。“文革”“左”的残余影响也时隐时现，比如，不是把知识分子看成是工人阶级的一部分，而是看成最容易被“和平演变”过去的异己力量，等等。“左”的表现和影响，在不同领域表现的形式和程度会有所不同。“左”也会葬送社会主义。“文革”搞“左”，把整个国民经济推到崩溃的边缘。刚粉碎“四人帮”之后，我们曾算过一笔帐:“文化大革命”十年，我国的国民收入损失近5000亿元，相当于建国30年全部基本建设投资的80%，超过了建国30年全部固定资产的总和。“左”的极大祸害在于束缚、破坏生产力，甚至会葬送人民的政权。“左”带有革命色彩，好象越“左”越革命。我们党在70年历史中，吃“左”的亏时间最长、教训极为惨重。今天，如果让“左”的东西泛滥起来，就会把人们的思想搞乱，把十一届三中全会以来的路线方针政策当成资本主义复辟的产物而加以否定，甚至会导致“第二次文化大革命”那样的历史悲剧。因此，中国要警惕右，但主要是防“左”。小平同志的这一告诫政治份量很重，我们应当严肃认真地看待。

(3)经济建设要隔几年上一个台阶

经济要发展快一点，争取隔几年上一个台阶，是小平同志这次谈话的一个重点。

我国经济建设为什么要快一点，理由可以讲许多条。例如，没有一定的经济增长速度，就不可能缓解日益增长的人口压力，特别是解决我国城乡近两亿人的就业问题；就不可能解决发展科技、教育和加强国防建设的经费拮据问题；就不可能解决目前脑体倒挂，知识分子和国家机关工作人员工资偏低的问题，等等。我这里想讲一讲由于一些周边国家和地区的快速发展而带来的压力问题。据国家统计局公布，1991年我国国民生产总值达19000多亿元人民币，合3000多亿美元，人均不到400美元。(注:这个统计数字，国外一些权威人士和机构认为是低估了。他们按中国实际购买力估算，目前我国人均国民生产总值已相当于1200美元左右。)

从周边国家和地区经济发展的状况看，我们不能不正视这样的客观现实:他们的经济发展咄咄逼人，我们是社会主义国家，如果我们不发展或发展得太慢，老百姓一比较就有问题了。

小平同志对我国经济发展的前景是乐观的。他对我国经济发展战略有这样一种构想:九十年代，整个中国的经济要力争再上一个新台阶；江苏等经济发展比较好的地区，要比全国平均速度高；广东要力争用20年赶上亚洲“四小龙”；上海要加快发展，以带动整个长江三角洲和长江流域；内地资源丰富的地区也要因地制宜，扬长避短，抓住时机，发展自己。在三年治理整顿之后，小平同志的这一构想，的确使人耳目一新，也可以说是经济工作中的一种思想解放。

(4)始终坚持“两手抓”

在改革开放的全过程中，必须始终坚持四项基本原则。小平同志指出，经济特区不仅经济要发展，而且社会秩序、社会风气要搞好，两个文明建设都要超过“四小龙”，这才是有中国特色的社会主义。这就为特区建设提出了新的更高的要求。廉政建设和党风建设要加强。扫除吸毒、嫖娼等丑恶现象和打击经济犯罪等，都要靠法制去严抓严办，决不能任其泛滥。小平同志强调，只有共产党能够消灭这些丑恶的东西，对此要有信心。他指出，新中国成立以后，我们只花了三年时间，这些丑恶的现象就被一扫而光。今天，对吸毒、嫖娼、拐卖妇女儿童、赌博等丑恶现象，只要各级领导重视，切实加强思想道德和法制教育，充分发挥人民民主专政国家机器的威力，并且动员和依靠广大群众，是可以解决的。

在这篇谈话中，鉴于国际共产主义运动发生曲折的教训，小平同志把坚持人民民主专政作为一个根本原则再次提到全党的面前。在他看来，坚持人民民主专政，依靠专政手段巩固人民的政权，既是坚持社会主义方向和改革开放的可靠保证，又是挫败敌对势力破坏的强有力手段。他还告诫我们:刚刚掌握政权的新兴阶级，一般来说，总是弱于敌对阶级的力量，因此要用专政的手段来巩固政权。他在充分肯定特区建设成就的同时，还告诫我们要警惕和防止资产阶级自由化思潮泛滥，在出现苗头时就要注意解决。这些教诲，我们必须牢牢记取。

(5)加强领导班子建设

小平同志指出:中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济建设能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上说，关键在人。为什么说关键在人?其一，正确的组织路线是实现正确的政治路线的可靠保证。这是我们党的历史经验反复证明了的。其二，西方敌对势力把“和平演变”的希望寄托在我国第三、第四、第五代的身上，我们绝不能让他们的阴谋得逞。其三，近几年来我们党在这方面确有严重的教训。总之，选拔、培养社会主义事业的可靠接班人，直接关系大局的稳定和发展。

在谈到关键在人时，为什么加上“从一定意义上说”这个限制词呢?这里有个制度和人的关系问题。强调关键在人，并不意味着可以忽视制度的重要性和民主法制建设的重要性。我们应当从我国现阶段的政治经济文化状况出发，从我们党的历史经验出发，推进政治体制改革，加强社会主义民主和法制建设。

选什么样的人进班子?小平同志重申了“革命化、年轻化、知识化、专业化”的方针和德才兼备的标准。小平同志两年多前还曾讲过，要选人民公认是坚持改革开放路线并有政绩的人，大胆地放进新的领导机构里，使人民感到真心诚意搞改革开放。小平同志在这篇谈话中，还重申了反对形式主义和教条主义，切中时弊，对于加强各级领导班子的思想作风和工作作风建设，有着很现实的意义。

(6)对社会主义的前途充满信心

社会主义经历一个长过程发展后必然代替资本主义，这是社会历史发展不可逆转的总趋势。小平同志对此坚信不疑。他在谈到社会主义的发展进程时，有几个重要观点:一是强调社会主义建设的长期性，需要几代、十几代乃至几十代人的努力奋斗；二是强调社会主义社会的包容性，不能把社会主义简单地看成是资本主义的对立物，似乎凡是资本主义有的，社会主义就必须绝对加以排斥，而是要大胆地吸收和利用资本主义对我有用的东西；三是强调社会主义发展过程的曲折性，对于一些原社会主义国家发生的变化，要看到它具有两重性。一方面，它使社会主义发展进程有所延缓。另一方面，它也使人们受到深刻的教育，获得正常情况下难以得到的启示，从而把社会主义更好地推向前进。

在世界历史上，每一次社会形态的变更，无不经历了一个较长时期的新旧势力反复较量的历史过程。一时的后退，毕竟不能代替总的历史规律。恩格斯说:“没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿的”。社会主义在取代资本主义的进程中，出现某些曲折并不可怕。只要工人阶级先锋队善于根据新的历史条件来坚持和发展马克思主义，教育和动员人民群众正确认识现实并从中吸取经验教训，继续向前，艰苦奋斗，社会主义事业的伟大复兴必将在全世界成为现实。

3　邓小平同志的重要谈话丰富和发展了建设有中国特色的社会主义的理论，为马克思主义理论宝库增添了新的光彩。

●小平同志说:社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。这是科学社会主义思想发展史上关于社会主义本质的一种新概括。

●改革是第二次革命。在这个过程中必然会出现这样那样的新事物，必然要吸收和利用资本主义。判断某一事物、某一政策、某一做法之是非、得失、成败，应运用马克思主义的立场、观点和方法，把它放到当时当地的历史环境中加以分析，根据社会实践的最终结果来加以衡量，而不应动不动就拿姓‘社’姓‘资’的大帽子吓唬人。

小平同志的这篇重要谈话，政治性强，理论性也强。它进一步揭示和回答了我们党在探索前进中长期搞不大清楚而又亟待解决的若干重大理论问题，丰富和发展了建设有中国特色的社会主义的理论，从而为马列主义、毛泽东思想的理论宝库增添了新的光彩。我的学习刚刚开始，对许多问题研究得还不够，这里先就下列四个问题谈点自己的肤浅认识。

(1)关于社会主义的本质

小平同志说:社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。这是科学社会主义思想发展史上关于社会主义本质的一种新概括。

事物的本质，是事物内部质的规定性。这里所说的社会主义的本质，是指社会主义自身固有的属性，是相对于社会主义的现象、形式、手段而言的质的规定性。什么是社会主义的本质?新中国成立后，我们党对社会主义本质的认识，主要注意力集中于公有制、按劳分配和坚持无产阶级专政上，而对公有制、按劳分配的实现形式又陷于简单化或教条化的理解。我们曾一度不从我国生产力的实际出发，人为地拔高生产关系，认为生产关系越纯越好，热衷于搞“一大二公”，结果给国民经济建设造成极大损害。十一届三中全会以来，我们党科学地总结历史经验教训，对社会主义本质的认识逐步深化。在1982年召开的党的十二大上，小平同志提出建设有中国特色的社会主义。会议通过的十二大报告系统概括了社会主义的六大特征，即剥削制度的消灭和生产资料的公有，按劳分配，国民经济有计划按比例的发展，工人阶级和劳动人民的政权，作为社会主义发展的必然要求和最终结果的高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率，以共产主义思想为核心的精神文明。十二大对社会主义特征的六条概括表明，我党已由只注意从生产关系方面去认识社会主义的质的规定，变为从生产力、生产关系到上层建筑的相互联系上全面认识社会主义的质的规定。小平同志关于社会主义本质的概括富有新意。一、突出了生产力；二、突出了共同富裕。这两点，对建设有中国特色的社会主义具有特殊重要的意义。我们是在经济、文化落后的小农经济国家基础上建设社会主义，而不是如同马克思、恩格斯所设想的在生产力高度发达的资本主义国家的基础上建设社会主义。建国后由于照搬苏联的模式，再加上我们主观设想的方式方法，生产关系和上层建筑中确有某些严重束缚生产力发展的环节。因此，我们必须通过改革来解放生产力。我们又是在一个经济、文化发展很不平衡的大国里建设社会主义，而不是在一个经济、文化发展水平大致相同的国度里或小国里建设社会主义。比如，上海和西藏，江苏和贵州，经济文化发展水平的差异之大是可想而知的。所以，在我们这样一个960多万平方公里的大国里建设社会主义，必须解决好先富和后富的关系，必须把共同富裕作为一个重要的奋斗目标。

小平同志关于社会主义本质表述的这段文字里，没有明确提到公有制、按劳分配、精神文明和人民政权，这一点应当如何理解和解释?只要联系小平同志这段论述的前后文以及小平同志的一贯思想，就能正确把握这段话的精神实质，而不致于产生误解。首先，必须注意到，小平同志的这个概括，是针对有人把计划多一点还是市场多一点看作是社会主义与资本主义的本质区别这个错误观念来说的。因此，强调计划和市场都是经济手段，而不是社会主义的本质。有的同志认为，这主要是从经济角度来概括社会主义的本质，这个看法不无道理。股份制、证券、市场、计划等只是经济手段或经济形式，资本主义可以利用，社会主义也可以利用，谁用得好它就为谁服务。其次，小平同志的这篇谈话并没有否定公有制等特征。例如，他在论及深圳特区姓“社”而不是姓“资”时，就强调那里是公有制占主体；在论及“三资”企业是社会主义经济的有益补充时，强调政权在我们手里；在论及广东要用二十年赶上亚洲“四小龙”时，强调只有在精神文明建设方面也超过他们，才是中国特色的社会主义。再次，肯定了消灭剥削和共同富裕这两条，因而也就理所当然地包含了对公有制和按劳分配的肯定。

(2)关于判断改革开放是非的标准

小平同志指出:改革开放迈不开步子，不敢闯，说来说去就是怕资本主义的东西多了，走了资本主义道路。要害是姓“资”还是姓“社”的问题。判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。这段话，不仅在实践上为我们大胆改革卸了包袱、壮了胆，而且在理论上深化了对有中国特色的社会主义的认识。小平同志提出这个问题是有针对性的，因为有些理论家、政治家拿来唬人的，主要就是姓“资”姓“社”这顶帽子。

小平同志的上述思想有一个发展过程。1979年10月，小平同志指出:“对实现四个现代化是有利还是有害，应当成为衡量一切工作的最根本的是非标准。”1983年1月，他在同国家计委、国家经委和农业部负责同志的谈话中，针对社会上对个别人先富起来、农村搞承包大户的怀疑和责难，又提出了判别的标准问题。他指出:“要以是否有助于建设有中国特色的社会主义，是否有助于国家的兴旺发达，是否有助于人民的富裕幸福，作为衡量我们各项工作做得对或不对的标准。”(邓小平:《建设有中国特色的社会主义》增订本第12页)1984年10月20日十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》中，根据小平同志关于社会主义的根本任务是发展生产力的思想，提出“把是否有利于发展社会生产力作为检验一切改革得失成败的主要标准。”党的十三大政治报告又进一步提出:“是否有利于发展生产力，应当成为我们考虑一切问题的出发点和检验一切工作的根本标准。”显然，小平同志在这篇重要谈话中，根据9年来的实践发展和理论进展，把判断的标准讲得更周全、更精确、也更全面了。

我国正处在社会主义的初级阶段。在这个阶段的长期发展过程中，必然存在许多社会主义高级阶段所不存在的事物，如果把现阶段必然出现、应该允许存在的东西简单地加以排斥，势必超越阶段，势必导致“左”。把社会主义初级阶段设想成纯而又纯的社会，把初级阶段存在的若干带有资本主义的因素的东西，看成是同社会主义绝对排斥的、水火不相容的东西，必欲除之而后快，而没有看到它们在一定条件下能够从属于或有利于社会主义，这是社会主义建设中的一种“左”的顽症。

改革是第二次革命。在这个过程中必然会出现这样那样的新事物，必然要吸收和利用资本主义。判断某一事物、某一政策、某一做法之是非、得失、成败，应运用马克思主义的立场、观点和方法，把它放到当时当地的历史环境中加以分析，根据社会实践的最终结果来加以衡量，而不应动不动就拿姓“社”姓“资”的大帽子吓唬人。小平同志在谈话中对姓“社”姓“资”的问题作了具体分析，从而为我们正确理解和运用三条判别标准提供了方法论指导。例举几种情况:第一种，原来认为它姓“资”，但实际上是经济手段，不表明所有制性质，既可姓“资”也可姓“社”，如市场、股份制。只要我们运用得法，它们便为“社”服务，从而改姓“社”。第二种，它确实姓“资”，但在我国现阶段的条件下，受到我国整个政治、经济条件的制约，成了社会主义经济的有益补充，归根到底有利于社会主义，如“独资”企业。第三种，一时搞不明白它姓什么，是否为资本主义所独有的东西，那就坚决地试，对了就敞开，错了就纠正。第四种，主体姓“社”，如深圳特区，那里公有制是主体，外商投资占四分之，共产党掌握政权，等等，那么它就姓“社”而不姓“资”。对上述四种情况的分析，是否科学，我们还可以深入研究、探讨。但有一点是肯定的，如果把农村承包、经济特区、“三资”企业、股票市场等统统看成是排斥、反对、敌视、颠覆社会主义的东西，看成是“和平演变”社会主义的“糖衣炮弹”，那还有什么改革开放可言呢?那还怎么建设有中国特色的社会主义呢?

(3)关于计划和市场都是经济手段

小平同志指出:计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。这段话纠正了长期以来把计划经济等同于社会主义、市场经济等同于资本主义的错误观念。

无论是计划还是市场，都只是调节经济的手段，不是划分根本制度的标准。变一部分经济活动由计划调节为市场调节，只是改变了调节经济的方式，并没有否定社会主义。近两年，有的同志对这种以扩大市场调节比重为重要内容的改革提出怀疑甚至责难。认为市场调节是资本主义的东西，市场调节搞多了就否定了社会主义，就是“和平演变”。在实际生活中，有的要求缩小市场调节的范围，试图把那些已经取消的指令性计划重新加以恢复。因此，弄清计划经济和市场经济与社会制度的关系，不仅是个理论问题，也是当前深化改革所面临的重大实际问题。

关于计划和市场的结合，不能简单理解为板块式的拼合。城乡生产单位生产的商品，不管是生产资料还是消费资料，都应全部通过市场。而我们的市场应该是货畅其流的全国统一大市场，并且是由国家的税收、利率等经济杠杆和法律手段加以宏观调控的市场，或者叫做有计划的市场。在我国实行计划和市场的这种有机结合，大力发展社会主义市场经济，是一个不断探讨、逐步完善的过程。早在拨乱反正时期，小平同志就说过，社会主义也可以搞市场经济，也就是社会主义市场经济，也就是社会主义商品经济，它是建立在公有制基础上、由国家宏观调控的市场经济。当前，经济体制改革，一个很重要的内容就是减少指令性计划，扩大市场调节的范围，切实加强市场体系建设。现在，在全部商品的生产和销售中，市场调节的部分约占70%以上，指令性计划调节的部分不到20%，指导性计划调节在实践上仍然是市场调节。近几年来，我国的商品前所未有地丰富，无论吃的、穿的、用的，只要手里有钱，几乎没有买不到的东西。事实证明，哪种消费品在产供销环节上大胆进行体制改革，它的产量和质量就会大有进步，鱼放开鱼就多了，肉放开肉就多了，菜放开菜就多了。如果象过去那样，仅仅靠高度集中的计划调节，而没有70%左右的市场调节，我们的商品就不会有今天这样丰富，我们的票证就不会有今天这么少，我们的市场就没有今天这样繁荣。这是有目共睹的事实。

(4)关于我国经济的台阶式发展

小平同志指出:看起来我们的发展，总是要在某一个阶段，抓住时机，加速搞几年，发现问题及时加以治理，尔后继续前进。从根本上说，手头东西多了，我们在处理各种矛盾和问题时就立于主动地位。又说:对于我们这样的发展中大国来说，经济要发展得快一点，不可能总是那么平平静静、稳稳当当。要注意经济稳定、协调地发展，但稳定和协调也是相对的，不是绝对的。发展才是硬道理。这段话虽然是针对80年代我国经济发展的经验来讲的，但实际上表达了对我国经济发展规律性的看法。

长期以来的一个传统观点是，资本主义经济是周期性发展的，即按照“繁荣——危机——萧条——复苏”的公式，循环往复，一个周期一个周期地发展，而社会主义经济则是稳步发展，不会有什么周期。我国80年代经济发展的事实表明，社会主义经济的发展也不是四平八稳、一帆风顺，而是台阶式前进。既然台阶式前进是我国经济发展的一种规律性，那么，在客观条件基本具备的情况下，我们就不要因经济高速发展会造成票子发多一点、物价波动大一点等问题而不敢快速发展，变得谨小慎微，放不开手脚。

我国是个大国，东部和西部之间、沿海和内地之间，经济基础差别较大。因此，经济发展速度的快慢，必须注意实事求是，因地制宜。经济基础比较好的地区，发展速度可以快于全国平均水平。能快的地方不要等，达不到全国平均水平的地方也不要硬凑，更不可不顾客观条件一哄而上。这样，全国各地的潜力才能充分、合理、有效地发挥出来。我们需要的是有效益、有质量的速度，而不是无效益、低质量的速度。经济发展与物价稳定是一对矛盾，在我国如此，在所有国家也一样。我国作为社会主义国家，在追求经济快速发展的同时，应充分注意币值和物价的稳定。

描述：

