id: d78c8c870a
标题：在和工农相结合的大道上前进上海人民广播电台应广大红卫兵和革命同学要求举办专题广播节目
日期：1968-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　目前，广大红卫兵小将和革命同学怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，在毕业分配问题上坚决响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的“面向农村，面向边疆，面向工矿，面向基层”的伟大号召，到农村去，到边疆去，到祖国最需要、最艰苦的地方去，干一辈子革命。

应广大红卫兵小将和革命同学的要求，上海人民广播电台决定从本月十八日起，举办“在和工农相结合的大道上前进”的专题节目。在这个专题节目里，将广播红卫兵小将和革命同学学习毛主席关于知识青年必须和工农民众相结合的伟大教导，正确对待毕业分配的体会；交流举办毛泽东思想学习班的经验；彻底批判中国赫鲁晓夫在毕业生分配中的资产阶级反动路线；还将邀请前几年在农村落户的知识青年，谈他们锻炼成长的体会。

这个专题节目每天播送三次，具体时间是上午九时到九时三十分，下午三时三十分到四时，六时三十分到七时。使用的频率都是1500千周。

另外，原1500千周九时开始的“新闻和本市报纸摘要”节目，从十八日起改为九时半开始。

描述：

