id: d78c40a2d0
标题：文艺的严肃职责
日期：1987-5-22
是否是时间段：false
作者：贺绿汀
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席的《讲话》发表已经45年了，几十年来起了很大的作用，但也有些人往往以各取所需的态度来对待《讲话》，不能不令人感慨。《讲话》提出文艺要成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，这在当前是否已经过时了呢?我认为，从某种意义上讲，这四句话应该成为文艺工作者必须永远坚持的严肃任务。

人类从奴隶社会、封建社会、资本主义社会发展到社会主义社会，是不以人们意志为转移的社会发展的客观必然规律。这种发展往往不是和平地从一种制度长入另一种制度，而是经过长期的甚至流血的斗争才能实现。只有经过长期的斗争和实践，人们才能清楚地认识到这种必然规律。

法国革命，从17世纪末推翻封建皇朝后，经过多少复辟反复辟的斗争，才建立起资本主义的社会制度。无产阶级革命也是前赴后继。列宁正是在《法兰西内战》中接受了马克思对巴黎公社失败经验教训的科学分析，才能在十月革命中推翻沙皇统治，战胜克伦斯基的资产阶级政权，建立起无产阶级专政的政权。

中国经过百余年的流血斗争，才能于1949年推翻反动统治，建立起社会主义的制度。但是人们可以用枪杆子推倒在人民头上的三座大山，不可能用枪杆子消灭人们头脑中数千年遗留下来的封建思想和其他腐朽思想。因此，建设社会主义的精神文明，是十分重要和艰巨的任务。而文艺创作在这里则无疑承担着举足轻重的作用。从这个意义上说，我们的文艺现在鞭挞的对象就是人们头脑中的封建思想、资产阶级思想，就是丑恶的社会现象。十年浩劫是“四人帮”反革命集团打着无产阶级革命旗号进行的封建法西斯专政，这是最大的丑恶现象。至今我还经常从几十年前敌人的追逐和十多年前“四人帮”的迫害的恶梦中惊醒过来。

无产阶级的领袖历来十分重视文艺，并发表了许多重要的著述，为无产阶级的文艺工作指明了基本方针。对于这些论述，我们必须深入认真地学习，全面正确地掌握它们的精神实质，运用到我们创作实践中来。《讲话》中指出:“一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的革命斗争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。”这是正确的大原则。社会主义社会是从旧社会过来的，必然带有旧社会的污泥，文艺肩负着歌颂光明、歌颂先进，揭露阴暗、清除污泥的职责。当前，文艺要大力讴歌有利于改革、开放、搞四化的事物，揭露和批判危害社会主义的思想和行为。歌颂乎、暴露乎，二者不可偏废，其目的都是为了社会主义的生存和发展。我们做到这一点，作品就能受到群众的欢迎，就有可能为最广大的人民群众服务，因为它表达的思想感情是人民群众的。为群众和如何为群众的问题，也是坚持社会主义文艺方向，建设中国的社会主义文艺的关键。

描述：

