id: d78ef79465
标题：太华药厂的高级职员归了队
日期：1952-4-3
是否是时间段：false
作者：廉风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　廉风

重庆北路威海卫路口太华药厂老板严孝方为了达到不法经营目的，一贯地拉拢高级职员，分化职工团结，他与厂长、副经理、会计主任、药剂师五个人的薪水与津贴，超过了全厂四十余位职工的工资总额，这些高级职员不是他的老朋友，便是师兄弟。五反运动开始以后，该厂青年工人们搞得轰轰烈烈，而高级职员方面却是“风平浪静”。

工会主席徐鸿跟大家合计了一番，终于找出了争取高级职员的路子；吃过老板的苦头，总记得老板惯用几手阴谋鬼计。一九五一年初，严孝方聘任孙仲敏来厂当副经理，并且又把会计主任陈学文聘任协理，严孝方这一计，是为了拉孙陈两人来替他干不法罪行的。当时陈学文曾在红色的工会会员证和协理聘书之间大大的徬徨了一番，结果还是退了协理聘书。严孝方大不开心之后，陈学文从此当不成会计主任，被调到制造部份去打杂差。所奇怪的是，陈学文受过“委屈”，这次为何还是这样风色不动呢?

陈学文可有陈学文的“困难”:第一是曾经被驱使，帮老板做过坏事，检举出来自己脸上也不“光彩”。第二是做了会计师总是给资本家服务的；严孝方可恶，检举了他，以后别的老板对我也会有戒心，会计师的饭可吃不成了。想来想去，还是“明哲保身”。

工会方面决定，先争取陈学文，要他担任了五反学习小组长，选他当厂的区代表。他到区里听报告回来传达。厂内外五反运动都是轰轰烈烈，陈学文也慢慢想开了:因为青工们不把他当外人看待，陈学文第一个高兴，想当年拒绝了协理聘书，站稳了阶级立场，今天能够堂堂正正，这是第二个高兴。原来“脸上不光彩”的问题，也经同志们的启发而解除了。只是“今后要靠资本家才能混一碗会计师的饭吃”的思想问题，一时不易解决。

陈学文除了厂里工作，还在立信会计学校兼课，原来“脸上不光彩”的顾虑，一大半为了难见同学。现在既然认识到“不检举，站不稳工人阶级立场，才是真正不光彩”。做教师更应该言行一致，接触到了思想问题的根子，又想到以前某制钉厂请他设计成本会计时候，该厂工会负责人给他热诚恳切的谈话，于是下定了检举决心。

三月廿五日太华药厂举行的陈市长广播收听会上，全厂职工热烈检举，一共收到了一百零一封检举信，这里面就有陈学文的六件重要的检举信。他受到了职工们热烈的欢迎。

由于陈学文回到了工人阶级的队伍，严孝方十余年的老朋友业务主任白揆一，也在陈学文的启发帮助下回到了工人阶级的队伍里来。白揆一原是受尽了磨折的老年工人，给严孝方一回儿捧上天，一回儿摔下地，还给严孝方摆布，挡在职工群众面前做“箭靶子”，以前不懂谁养活谁的道理，任其摆布，这一下想通了，就决心检举。

会计与业务负责人都归了队，严孝方的“五毒”底子，亮了一大半。药剂师余绪亮原是严孝方在集成药房学生意的师兄弟，这样一位“贴心知己”在这样的情况下，今天不得不考虑自己的前途问题了。

一切问题越来越明朗，白揆一最初要求不要派他当五反工作队员，还有些儿怕撕不下面皮，前几天已经自动申请入队。陈学文扫清了思想里的绊脚石，对资产阶级越想越痛恨，自己身受淮河灾患，能容忍奸商破坏淮河工程吗?能够容忍不法资方造假药，危害人民的健康吗?决不能!当他当众控诉资产阶级的罪行的时候，他从心底发出仇恨，眼眶湿润了起来。

描述：

