id: d78f9748b5
标题：部份教师在检查思想当中存在着的几种不老实态度
日期：1952-3-12
是否是时间段：false
作者：星郎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
星郎

在这次三反运动中，各高等学校的师生都揭露了资产阶级的丑恶面貌，控诉了资产阶级思想对人民教育事业的严重危害。教师们纷纷表示要在运动中洗澡，暴露、分析和批判了自己的坏思想，广泛的进行了自我批评。大部份教师在运动中积极要求进步，态度诚恳，检讨深刻，受到了群众的热烈欢迎和拥护。但也有一些教师，态度不够老实，企图“混过关”。下面是他们在检讨中的几种不老实的态度。

有些教师，根本不肯暴露自己的坏思想，用装糊涂、乱扣帽子来欺骗群众。检讨时从报章杂志上抄下来一大堆名词，搬弄几句马克思说、列宁说的词儿，不着连际的说上一通；或者“慷慨激昂”地把自己乱骂一通，说是犯了“××主义”、“××思想”；不但不连系自己的思想，甚至发生了“张冠李戴”的笑话。如有一位教师，在检讨会上，公开宣称:“我政治学习很差，新名词懂得不多，各位如有更好更多的新名词，统统加到我头上来好了。”他们企图用漂亮的名词来掩饰自己的丑恶思想。当群众揭发他们的丑恶思想和行为时，就假装糊涂，以“根本没有这回事”、“忘记了”等等来抵赖。有的甚至在别人批评他时，一怒之下，“拂袖而去”。把群众的耐心帮助，看作是“打击”，用“自杀”、“不教书了，去摆花生米摊”来威胁群众。由于他们对运动抱着某种程度的抗拒情绪；因此，也就无法体会到通过这次运动把自己改造成新人的积极意义，没有勇气和决心来改造自己。

还有一些教师，自觉性不够，躲躲闪闪，没有彻底打开自己思想上的烂包袱来清理一番的决心。在检讨时，罗列了一些鸡毛蒜皮的小事，吞吞吐吐，不肯把自己最丑恶的一面暴露出来。当群众揭发一件，他们就承认一件；群众不指出，他也就隐瞒不谈。这种“挤牙膏式”的检讨，实质上也就是对运动采取了消极抗拒的态度。

另外有些教师，也是不愿老实地暴露自己的思想，不过“手法”和上述二种不同。有的教师把群众对他的批评，不问青黄皂白，一古脑儿“包”下来，到第二次检讨时，除逐条解释一番外，全盘承认，作了“无条件投降式”的检讨。他没有经过思想斗争，更谈不上从思想根源上来认识自己的错误。群众对他这种不深入检查自己的思想，过了一夜便“恍然大悟”的“转变”，当然是不能满意的。有些教师先向群众“摸底”，逢人便打听:“你对我有什么意见?”然后按照别人的意见，来一个“配合群众胃口”的检讨。这种态度也是极不老实的。

这些教师有一个共同的特点:就是不肯把自己最丑恶、阴暗的一面暴露出来。我们认为这些教师必须彻底改变对运动的看法，正视自己的错误，积极投身到运动中来，努力改造自己，成为一个具有高度政治觉悟的人民教师。只有这样，才能获得群众的拥护，才能继续领导同学前进。

描述：

