id: d78fa9a1fe
标题：清洁工人辛勤劳动 首都街道常年整洁
日期：1972-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年二月十九日电　北京这个几百万人口的大城市，每天要产生两千七百多吨垃圾，但首都街道却保持着常年整洁。这样大量的垃圾是怎样处理的?不久前记者随同垃圾清运车目睹了这个紧张战斗的过程。

当夜幕降临的时候，西城区二龙路地区的路灯亮了。各条胡同的居民们相继抬着土箱，把家里的脏土、炉灰、烂菜叶等倒在规定的地点。不久，西城区清洁队民康分队的一辆清洁卡车开来了。车身后面的踏板上站着五名清洁工人，头戴白色防护帽，脚盖白色护袜，冒着冬夜的寒风，沿路收集垃圾。最后，卡车满载着垃圾开出城外，向近郊四季青公社的积肥场驶去。

日复一日，年复一年，清洁工人们就是这样辛勤地劳动着。每天夜里，他们穿过数以千计的大街小巷，把全市的生活垃圾清除得干干净净。直到朝晖洒满街头，人们在整洁的环境中开始新的一天的战斗生活时，清洁工人们才回去休息。

有一天，我们到四季青人民公社参观了垃圾的处理工作。在宽阔平整的积肥场上，堆放着清洁工人送来的大量垃圾。这是一个巨大的废物利用“工厂”。贫下中农感谢清洁工人不怕脏，不怕累，每天给他们来“送宝”。在这里，社员们利用垃圾中的炉灰和有机物，加以适当处理，采取高温发酵的办法，造出大量肥料。在积肥场上，可以看到经过五十到六十天处理以后的垃圾，已经由原来的灰黄色变成了黑油油的肥料，各生产队来运肥料的汽车、拖拉机和马车络绎不绝。去年，这个公社使用这种肥料的八千多亩秋季大白菜，平均亩产超过万斤。这种肥料还用于培育菜秧、稻秧和暖房的蔬菜。公社还利用清理出来的砖头、瓦块垫平坑洼地，铺上好土，造出了五十亩良田。

多年以来，勤劳的工人农民就是这样把首都街道的垃圾用来造福于人民。

目前，北京全市共有二十二个这样的积肥场，每年积肥二百万吨以上。这些肥料供应近郊三十六个公社和近八十个农场等单位使用，成为郊区农业生产、特别是菜区生产的主要肥源之一。

无产阶级文化大革命以来，北京市各区清洁队的党组织，认真进行思想和政治路线教育，领导清洁工人努力学习毛主席的《为人民服务》等光辉著作，狠批刘少奇一类骗子散布的“奖金挂帅”等反革命修正主义黑货，大家充分认识到自己所担负的工作的重要意义。清洁工人自豪地说，垃圾收运工作，是社会主义革命和建设的需要，是关系到首都人民健康和支援农业生产的一件大事。我们要把首都人民委托的这个工作，作为自己的光荣职责，自觉地把它做好。

清洁工人常年上夜班，又是在露天工作，成天和垃圾打交道，条件比较艰苦。但是他们发扬高度的革命精神，再苦再累也不怕。碰上刮风，大家迎着灰尘战斗；遇上下雨，大家在泥水中紧张劳动；在全市进行大扫除或碰上雪天，垃圾量急剧增加时，他们克服困难，一丝不苟地完成任务。

为了保证首都的市容整洁，清除白天垃圾暴露的现象，清洁工人还常常利用白天休息时间，深入工厂、学校、机关和街道，挨门串户进行访问和调查，大力宣传毛主席的无产阶级革命卫生路线，并根据群众的要求调整和增设垃圾站，方便群众倾倒垃圾。他们还依靠街道居民委员会的帮助，搞好垃圾清运工作，常年保持首都街道的清洁。

解放前，北京市垃圾成灾。就在西城区清洁队民康分队现在负责清运的二龙路街道，解放前最早是一个积水深达数米的低洼地，人称“二龙坑”。人们向坑内不断倾倒垃圾，填成了“二龙路”。后来垃圾越堆越高，变成了“二龙山”。在国民党反动政府的黑暗统治下，那时全市大大小小的“二龙山”不计其数。今天雄伟壮丽的天安门前，当时就是一个大垃圾堆。解放以后，党和政府采取各种措施，使首都的卫生面貌不断改观。旧社会北京城的那种“无风三尺土，下雨一街泥”的现象，早已经成为过去。

在旧社会里，清洁工人被人看不起，生活不如牛马。解放后，他们翻身做了主人，生活水平不断提高。以民康分队为例，全队一百一十八名工人，就有自行车一百多辆，许多工人都住上了新房，几乎家家都有了收音机，不少人家有手表和缝纫机，孩子们都上了学，有的还上了大学。工人们看病不花钱，劳保用品样样齐全。谈起今天的幸福生活，他们兴奋地说:，毛主席把我们从地狱里救出来，当了国家的主人。我们一定要立足本职，放眼世界，全心全意地为人民服务。

描述：

