id: f4ed02090d
标题：右派分子李洛被驳倒了
日期：1957-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子李洛被驳倒了

文汇报讯：上海市文艺工会(筹备处)机关干部，最近举行了几次辩论大会，与该会宣传部负责人、右派分子李洛进行大是大非的辩论。

李洛在鸣放期间放出许多反党谰言。他不仅在机关内部放，而且写了一篇长达七千字的反党文章“文艺工会要不要?”送到文汇报去发表(未刊出)，要把“火”放到文艺基层里去，企图制造文艺界的混乱。

李洛在“文艺工会究竟要不要”这篇反党文章中，把解放后的艺人生活描写得“暗无天日”:生活无保障、艺术得不到培养，人才受到压制……。他颠倒黑白地捏造和夸大这些事实，说这些现象的产生都是由于文艺工会做文化局的“应声虫”和“行政尾巴”，而文化局是个官僚主义领导。

李洛这种反党谰言，是经不起驳斥的。在几次辩论会上，文艺工会机关干部列举解放前后艺人的遭遇，以及行政领导和工会对艺术的重视和对艺人生活的照顾，用摆事实、讲道理的方式驳倒了李洛的谬论。

## 宋云彬低头认罪

两个多月来，右派分子宋云彬在民盟浙江省地方组织整风小组会作了六次交代，态度极不老实。整风小组的同志们坚持了“摆事实、讲道理”的方针，和他展开了面对面的斗争，终于使宋云彬在10月18日的大会上承认了他过去在态度上不虚心、不诚恳、不老实，对自己的罪行强作辩解，或者推在别人身上，或者诿诺客观形势，甚至于对大家的揭发和批判怀有不满和对抗情绪。昀后，他承认自己是一个反党、反人民、反社会主义的资产阶级右派分子。他的交代分六部分。在第一部分中，他交代了他的抹杀成绩、夸大缺点、污蔑党的领导同志以及党员干部、反对党的领导的罪行。

交代的第二部分是反对马克思列宁主义，抗拒思想改造的罪行。

宋云彬交代的第三部分是:借口帮助党整风，猖狂地向党进攻，并忠实地贯彻章罗联盟的反动纲领和策略。他交代说:我和陈学昭、郑伯永等在家里策划一个所谓“改进本省文艺工作领导的建议”，以“建议”为名，实行点火，明目张胆地要求党委放弃对文艺工作的领导。这个时期我非常活跃，到处去鸣放，利用座谈会“点火于基层”。在鸣放期间，文汇报曾两次派记者到杭州来，第一次我叫他们去找郑伯永和姚水娟，结果他们找到了所谓“狮子龙灯”的材料，又去访问了陈学昭，写了一篇访问记，都在文汇报上发表。第二次是我写信给徐铸成叫他们来的，我把龙泉拆塔的材料交给他们，要他们在文汇报上发表，为我在全国人代会发言时作声援，打算借拆塔事件向党进攻。后来我又写了一篇“这难道还不是宗派主义吗?”在新民晚报上发表，对省委作了恶毒的攻击。他又交代说:我的放火活动，除了文联这一条线以外，还有民盟这一条线。我在民盟的一个晚会上大谈其“鸣放经验”。盟内成立的“鸣放工作组”归我领导，在高等学校基层干部会议上，我传达了章伯钧在民盟中常会扩大会议上传达的经过篡改的毛主席讲话，鼓励他们大胆“揭盖子”，指示他们根据具体情况成立鸣放工作组。

在第四部分中，宋云彬承认了他对肃反不满和包庇反革命分子的罪行。

宋云彬交代的第五部分，着重谈他和姜震中的关系问题。

最后，他认为他所以成为一个右派分子，是由于资产阶级的本质和极端的个人主义所造成的。

浙江农学院教授、民盟盟员孙恒在会上指出:宋云彬仅仅是开始向人民低头认罪，对于自己的罪行的严重性还认识不足。他是不是能够重新做人，要看他今后的行动，现在我们还是不能宽恕他的。

## 厦大右派集团幕后操纵人

厦门大学校长助理兼教务长章振乾一贯以两面派手法进行反党活动。鸣放期间他大肆散布谣言，攻击该校党委，并与右派分子严家理串连，阴谋取消党委制。章振乾身为民盟中央候补委员，竟利用严家理把伪造的文件拿到盟小组去传达，还到处散布设立“校务委员会”的主张，企图以它来代替党委。章振乾并和章罗联盟骨干分子陈仁炳、何公敢等勾结，执行民盟“大发展”的组织路线。

在反右派斗争开始后，章振乾极力保护右派分子过关。陈碧笙反动面目暴露后，章就为他出主意，教唆他逃避斗争，并扬言“陈碧笙想自杀”，企图以此软化群众斗争情绪并威胁党组织。

根据民盟厦大支部举行的13次小会和3次大会揭发出来的材料证明，章振乾实际上是厦大右派集团的幕后操纵人。章已承认自己充当了章罗联盟反共纲领在厦大的执行人，并且供认，厦大的右派小集团曾订立攻守同盟。

 ——原载《文汇报》1957年11月9日。

描述：

