id: 20a16990c2
标题：热烈祝贺重庆市革命委员会诞生
日期：1968-6-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,四川文革,重庆文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈祝贺重庆市革命委员会诞生

本报评论员

“四川很有希望”！

继四川省革命委员会成立之后，重庆市革命委员会在剧烈的阶级斗争风暴中光荣地诞生了！这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利！我们以无限兴奋的心情，向重庆市全体军民表示热烈的祝贺！

重庆是我国的西南重镇，是我们伟大社会主义祖国大后方的重要工业城市，是大西南水陆交通的枢纽。这里有强大的工人阶级。重庆市革命委员会的成立，对我国社会主义革命和社会主义建设事业，对巩固无产阶级专政和加强国防，具有重大意义。

解放前，重庆曾经是美蒋匪帮反革命统治的中心。在反革命的白色恐怖下，重庆市人民曾经和万恶的国民党反动派作过可歌可泣的英勇斗争。在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，有着光荣革命传统的重庆市无产阶级革命派和广大革命人民群众，在支左人民解放军的强力支持下，同中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派及其在西南、四川和重庆的代理人，同国民党的残渣余孽进行了激烈的搏斗和反复较量，终于取得了重庆市无产阶级文化大革命的决定性胜利。重庆市革命委员会的成立，为全国无产阶级文化大革命节节胜利的大好形势增添了新的光彩。一切革命同志应该热情地爱护它，支持它，帮助它不断地发展、巩固和完善。

希望重庆市革命委员会紧紧团结和带领广大革命群众，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，继续狠抓阶级斗争和两条路线斗争，坚决反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，粉碎右倾翻案风，团结一切革命力量，不停顿地向一小撮无产阶级的敌人展开猛烈的进攻；进一步发展和巩固按系统、按行业、按班级的革命大联合和革命三结合；更好地“抓革命，促生产，促工作，促战备”，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而英勇战斗！

描述：

