id: 20a28c5a08
标题：第四十二届世乒赛男团比赛结束瑞典队卫冕成功　中国队获得亚军
日期：1993-5-19
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第四十二届世乒赛男团比赛结束

瑞典队卫冕成功　中国队获得亚军

本报哥德堡５月１８日电记者刘小明报道：第４２届世乒赛东道主瑞典乒乓球队昨晚如愿以偿，再次登上男子团体冠军宝座，并成为自５０年代以来第一支连续３次捧得斯韦思林杯的欧洲男队。上届团体第７名中国男队在决赛中奋战瑞典队两个半小时，以１∶３失利，位居亚军。

昨晚的男子团体决赛扣人心弦，四盘比赛均打满３局，具体比分是：卡尔松胜王浩１３∶２１，２１∶１９，２１∶１６；瓦尔德内尔负于马文革１４∶２１，２１∶１４，２０∶２２；佩尔森胜王涛２６∶２４，１６∶２１，２１∶１６；瓦尔德内尔胜王浩２１∶１６，１７∶２１，２１∶１３。

比赛之后，瑞典男队主教练通斯特罗姆接受本报记者采访时说，赛前估计中国队肯定上马文革、王涛，第３人选王浩或刘国梁。稍感意外的是，中国队把王浩排在第１主力位置，因此第１盘卡尔松以０∶１落后时，瑞典队感到有些压力，但队员们对自己的实力充满信心。

中国男队主教练蔡振华赛后带着遗憾的表情对记者说，已经打到决赛，我们当然很想拿冠军。中国队前一天晚上研究排阵开会到深夜，最后我们决定排出这个带有冒险的抢分阵容，力争抢前３分。事实证明瑞典队对此有点措手不及。应该承认我们队员的实力稍弱于瑞典队，但不是没有获胜机会。

描述：

