id: 20a49dab03
标题：科摩罗群岛民族解放委员会主席沙米说  科摩罗群岛人民决心用斗争求独立
日期：1963-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科摩罗群岛民族解放委员会主席沙米说

科摩罗群岛人民决心用斗争求独立

据新华社开罗八日电　科摩罗群岛民族解放委员会主席阿里·穆罕默德·沙米在这里向新华社记者发表谈话时说，“科摩罗群岛的人民要求自己的国家早日取得独立”。

沙米要求立即撤除美国设在马约特岛的军事基地。他说，

“美国的这一军事基地不仅是为了镇压科摩罗群岛人民的斗争，而且其矛头是指向整个非洲的。”

沙米指出，法国大公司霸占了这个国家三分之二以上的肥沃土地。这些法国公司还垄断了这个国家的所有经济部门，控制了所有的运输工具和进出口。木材、可可和其他农产品都向法国和美国输出。这些法国公司对科摩罗群岛进行的剥削榨取了巨额利润。

沙米说，经过法国殖民主义者一百二十二年的统治之后科摩罗群岛的人民过着十分悲惨的生活。一般人每月的平均收入是六十法郎，这只够买一包香烟。全国没有电灯，没有中学。他指出，“在这种情况下，科摩罗群岛的人民被迫起来为争取独立而斗争。”他说：“只有把人民动员起来，坚持斗争，科摩罗群岛才能取得独立。”

描述：

