id: 20a4a5f64e
标题：下岗夫妻上山记
日期：1997-4-14
是否是时间段：false
作者：赵先芝
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下岗夫妻上山记

赵先芝

当今社会，由于市场经济大潮的冲击，许多职工下岗后都在寻找新的就业门路。辽宁省辽阳市有一对普普通通的夫妇刘亚男和任建国，下岗后不灰心，不丧气，带领３对亲属共４个家庭８个下岗职工１２口人，从喧嚣的城市下到寂寞的山村插队落户办场，用聪明才智和勤劳的双手，开创出属于自己的那一片灿烂的天，成为全市十大再就业明星之一。

下岗不丢志

１９８９年春，２６岁的刘亚男同３３岁的丈夫任建国相继从辽阳市日杂公司、辽阳县一建公司下岗。

下岗，是当今社会最令人痛苦、尴尬和无奈的事了。可已经摊上，就得勇敢地直面人生。正巧，刘亚男所在的公司对外分组承包。她便和一起下岗的姐姐承包了一个商店。经过一年的独立经营，刘亚男开阔了视野，增长了知识，也深深体会到跻身于竞争激烈的商海大潮中的艰辛和苦涩。她决心退出商界，寻找属于自己的人生舞台。她和丈夫在“文革”中都曾随父母到农村插队１０多年，对农村有着浓厚的感情。当她把想法告诉丈夫时，两人一拍即合，共同决定到山区农村去开办一个采石场，为建材工业做点儿贡献。

１９９０年５月，夫妻俩把年仅５岁的女儿托付给年迈的母亲，便一同踏上了赴山区的创业之路。

进山开石场

辽阳县兰家镇泉水村，离市区１６公里。夫妻俩到那里招了１０名工人，办起泉水采石场。由于底子薄，资金少，一切从简。白天，夫妻俩和工人一起干活，晚上就住在山坡旁盖的简易房里，既节省了往返市区的时间和费用，又省下一份打更的工资。开山场，修土道，接电源，架线路，原本需花３万元，要２０人干一个月的活，夫妻俩领着１０名工人苦干２０天，仅花１万元钱，就把一根根电线杆架到了山顶上。前来通电的供电局同志惊呼是奇迹。

每当夕阳西下，工人下班后，夜幕笼罩下的山乡格外寂静。夫妻俩独居陋室，面对苍莽的群山，一种凄凉的感觉难免涌上心头。于是两人就憧憬着美好的未来，渐渐的，心情也就释然了。

随着机器的隆隆作响，各种规格的碎石不断生产出来，夫妻俩激动地流下了热泪。这泪水饱含了创业的艰辛，充溢着成功的喜悦。可新的问题又来了。眼见碎石堆积成山，前来买货的却寥寥无几。因为是新采石场，离城里又远，所以卖不出去。夫妻俩就借了６０００元钱买了一台旧解放车，丈夫是汽车司机，妻子则成了装卸工。他们每天往返于山上市区，边上门送货，边联系客户，车上拉的优质碎石就是活广告。只要用户需要，他们随叫随到，经常披星戴月，通宵达旦地运货，有时一连几天都吃住在车上，实在困乏了，就停车打个盹再开。他们的用户越来越多，一台汽车不够用，又增加到４台汽车和一台铲车。

每当看到用心血和汗水开采来的碎石修建的高楼大厦拔地而起时，他们感到无比的欢欣和自豪。５年来，泉水采石场不但上交承包金２０万元，还为国家上缴利税３０多万元。

转产干农牧

近两年，由于建筑市场的疲软，导致碎石滞销、积压。刘亚男夫妇连工人的工资也难以维持。怎么办？采石场办不下去了，是返回城里还是在乡下另辟蹊径？夫妻俩毅然决定留在山区发展。因为他们已深深地爱上了那里秀美的山川和纯朴的农民。

无意间，刘亚男从放牛的农民那里了解到辽阳地区养牛的很少，肉牛、种牛还得从外地引进的信息。两人灵机一动，何不办个养殖场，既能摆脱困境，又能缓解市场牛羊肉紧张的局面，还不必离开可爱的山村。真是好主意，一举多得。

１９９５年春，夫妻俩带着下岗的姐姐、姐夫南走山东郓城，北行内蒙古天山，选购了当时全国优良的品种鲁西黄牛和小尾寒羊，运回泉水村。７月，泉水采石场宣告停产，而亚丁养殖场应运而生。

夫妻俩租赁一条名叫大狼沟的山沟，建起了牛棚、羊圈，买来许多畜牧方面的书籍钻研。凭着高中生的功底，再加上虚心拜师求艺，他们很快就掌握了牛羊的喂养和防病常识。

养殖场滚雪球似的发展，从养牛羊又扩展到养猪、鸡，光工人就招了２０多人。

落户在农庄

去年以来，夫妻俩又在泉水村承包了２００亩荒山，计划栽果树；承包８０亩耕地种粮，年底已收了２．５万公斤玉米大豆；建起３０亩塑料大棚，计划种植花卉、栽葡萄。他们的养殖场占地４０００多平方米，盖起２０００平方米的各种畜舍、禽舍。亚丁养殖场已变成了亚丁农场。

夫妻俩与当地签订了３０年的承包合同，也就是说，今后３０年都要在山区发展。为此，刘亚男把姐姐、姐夫，任建国把两个妹妹、妹夫，共４个家庭８个下岗职工１２口人都动员到了乡下，盖起了７间住房、９间库房，真正在这里过起了田园生活。刘亚男夫妇是总管，姐姐一家养猪，三妹一家放牛羊，小妹一家养鸡，各司其职，又互相合作。一大家子每天吃住在一起，其乐融融。

如今，亚丁农场共有基础母牛６０多头，绒山羊和小尾寒羊２００多只，肥猪５０口，肉鸡、蛋鸡５０００多只（已出栏２万多只）。他们还建起简易的饲料加工厂和榨油厂。亚丁已成为集种植、养殖、加工于一体的综合性农场。

刘亚男秀外慧中，任建国精明强干，如今甘愿在农村与又脏又臭的牲畜为伍，有人认为太可惜了，劝他们回城去发展。可夫妻俩觉得：一个人来到世上，追求荣华富贵不是根本，贪图安逸享受就会一事无成。要想不枉此生，就得奋力拼搏。农村虽然没有城市热闹繁华，但却天地广阔，可以大有作为，并能体会到回归大自然的温馨。

目前，夫妻俩正在潜心学习电脑和英语，对农场进行现代化科学化管理。他们发誓要把大狼沟建成一个山上郁郁葱葱，山坡果树成行，山下牛羊满圈，田里不分冬夏，瓜果飘香，美丽富饶的家园。（附图片）

描述：

