id: 20a6c6e9d4
标题：柯尔克孜等十多个民族在党和毛主席英明领导下努力建设祖国边疆  克孜勒苏柯尔克孜自治州欢庆成立十年
日期：1964-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柯尔克孜等十多个民族在党和毛主席英明领导下努力建设祖国边疆

克孜勒苏柯尔克孜自治州欢庆成立十年

十年粮食产量增长百分之三十，解放以来牲畜增长近一倍，建起一批厂矿，落后面貌改变

各族代表在庆祝大会上讲话，表示要百倍警惕，加强戒备，时刻准备粉碎帝国主义和现代修正主义的一切破坏活动，把全州建设得更加繁荣。

新华社乌鲁木齐五日电新疆维吾尔自治区克孜勒苏柯尔克孜自治州各族各界八千多人十一月三十日在自治州首府阿图什隆重集会，热烈庆祝自治州成立十周年。

这一天，阿图什盛况空前。这座在戈壁滩上兴建起来的新城，被彩旗和彩门打扮得五彩缤纷。天刚亮，城里城外就响起了震天的鼓乐声。穿着节日盛装的郊区维吾尔族农民，来自帕米尔高原和天山山区的柯尔克孜族男女牧民，以及市区街道居民，一清早就兴高采烈地纷纷涌向市中心广场参加庆祝大会。

上午十时半，五星红旗在国歌声中徐徐升起。全国人民代表大会民族委员会和民族事务委员会的代表张杰（回族）、新疆维吾尔自治区人民委员会副主席伊敏诺夫（维吾尔族）和克孜勒苏柯尔克孜自治州州长买买提艾沙（柯尔克孜族）先后在会上讲话，热烈庆祝自治州成立十年来在各方面获得的伟大成就。他们一致指出，这些成就的取得是由于自治州各族人民在党中央和毛主席的英明领导下，坚定地进行民主革命和社会主义革命，坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线和民族政策的结果。

张杰在讲话中强调指出，自治州十年来获得的伟大成就，也是在自治州各族人民同国内外一切阶级敌人进行坚决斗争，战胜了各种困难之后赢得的。他说：在民族地区，阶级斗争必然要反映到民族问题上来。自治州各族人民在党中央和毛主席的领导下，与全国各族人民一道，向国内外阶级敌人进行了针锋相对的斗争，彻底粉碎了他们的卑鄙阴谋，取得了伟大的胜利。张杰说，自治州各族人民反对帝国主义、反动派和现代修正主义的斗争，仍然是一项长期的、复杂的、艰巨的历史任务。我们一定要百倍地提高警惕，对他们的任何破坏活动随时予以坚决彻底的打击。任何企图分裂我们祖国统一，破坏我们各民族团结的卑鄙阴谋，都注定是不能得逞的，都一定要遭到可耻的失败。

张杰在谈到民族地区进行社会主义革命时指出，必须在各民族内部坚决彻底地完成民主革命任务，并且把社会主义革命进行到底。

张杰还谈到今后继续培养和造就各少数民族的无产阶级革命接班人和进一步贯彻党的民族政策、统战政策和宗教政策等问题。他表示坚信，自治州各族人民在党中央和毛主席的英明领导下，在总路线、大跃进、人民公社红旗的指引下，在毛主席伟大民族政策光辉照耀下，一定会在社会主义革命和建设事业中获得新的更加辉煌的成就。

伊敏诺夫在会上说，自治州各族人民，在党的民族政策的光辉照耀下，充分行使了当家作主的权利，十年来在各方面取得了巨大的成就。当前自治州呈现出一派欣欣向荣的大好局面。这是党的正确路线、方针、政策的巨大胜利，是毛泽东思想的光辉胜利，是自治州各族人民在党中央和毛主席的领导下，团结一致，努力奋斗的结果。他在谈到自治州当前大好形势时特别指出，处在边境地区的克孜勒苏柯尔克孜自治州的各族人民，一定要百倍地提高警惕，加强戒备，时刻准备粉碎帝国主义、反动派和现代修正主义的一切颠覆破坏活动。各族人民要继续鼓足干劲，艰苦奋斗，争取明年农牧业生产获得更大丰收，各项社会主义建设事业获得更大发展，人民生活得到进一步的改善，把自治州建设得更加繁荣。

自治州州长买买提艾沙在讲话中介绍了自治州成立十年来在各方面取得的伟大成就。他说，十年来自治州的面貌已经起了根本性的变化。目前全州粮食总产量比一九五四年增长百分之三十一。在占自治州总面积百分之八十左右的柯尔克孜族人民聚居的帕米尔山区，耕地面积增加了两倍，粮食产量增加三倍多，这是历史上从未有过的事情。全州各类牲畜总头数也比一九五四年增长百分之五十一，比解放初期增长将近一倍。解放前自治州没有工业，现在已经兴建起一批工矿企业。一支本地民族的工人队伍已经成长起来。自治州各族人民的生活和精神面貌也起了深刻变化，历史上那种衣不蔽体、贫病交迫的落后状况已经彻底改变。

他说，自治州十年来的伟大成就，是党的民族区域自治政策的伟大胜利。十年来，自治州各族人民充分行使了当家作主的权利。在自治州人民代表大会的代表中，柯尔克孜族代表就占百分之五十。在自治州人民委员会的二十七名委员中，柯尔克孜族委员就有十五名。十年来，自治州还培养出大批本地民族干部担任各级领导职务。现在全州本地民族干部（包括基层干部）比一九五四年增加了六倍半。

买买提艾沙说，十年来，党和国家给我们派来了汉族干部和技术人员，并从财力、物力、人力等多方面给予照顾和大力支援，大大促进了自治州各项建设事业的发展。

他最后说，自治州的政治形势越来越好，经济形势也一年比一年好，各族人民建设祖国边疆的热情越来越高。事实证明，自治州的社会主义事业，各民族的团结，是现代修正主义和任何阶级敌人都破坏不了的。今后，我们一定要更加紧密地团结在党中央和毛主席的周围，更高地举起毛泽东思想红旗，更高地举起总路线、大跃进、人民公社红旗，将社会主义革命进行到底，并且要加强民兵建设，随时准备粉碎阶级敌人的一切阴谋和进攻，争取自治州社会主义建设更大的胜利。

他们的讲话不断激起经久不息的掌声。

大会最后在热烈的掌声中通过了向党中央和毛主席的致敬电。

会后，各族人民兴高采烈地举行庆祝游行。

为了庆祝自治州成立十周年，一日到二日还在自治州首府阿图什城郊举行了民兵军事技术表演和牧民骑兵操练。参加表演和前来观摩学习的柯尔克孜、维吾尔、汉、塔吉克等族民兵代表共三千多人。几年来，各族民兵勤学苦练，常备不懈，紧密配合边防部队，在保卫祖国边疆、巩固地方治安和发展生产中作出了重大贡献。

描述：

