id: 20a7fd293f
标题：纪念毛泽东诞辰一百周年南宁千余人冬渡邕江
日期：1993-12-24
是否是时间段：false
作者：杨越
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念毛泽东诞辰一百周年

南宁千余人冬渡邕江

新华社南宁１２月２３日电　（记者杨越）今天，南宁市１５００名各界人士冬渡邕江，表达他们对毛泽东的怀念之情。

１９５８年１月７日，６５岁高龄的毛泽东曾在这里中流击水。

今天南宁最低气温为５摄氏度。为了纪念毛泽东诞辰１００周年，广西自治区党委、区政府在这里举行隆重的冬泳活动。在毛主席当年下水的地方，修建多年的冬泳纪念亭装饰一新。由１５００人组成的冬泳大军，从这里出发去搏击风浪。他们当中有工人、解放军战士、教师、学生、机关干部。年纪最大的７７岁，最小的只有６岁。

当年陪同毛泽东冬泳的梁树妹已经是一名５８岁的卓有成就的游泳教练。带着刚刚游完泳的兴奋，她告诉记者：“我仿佛回到了３５年前，与毛主席在一起的情景又重现眼前。当时主席风趣地对我说，让我培养一支游泳大军，我来当军长。那是我一生中幸福而又难忘的日子。”这位曾打破全国纪录的游泳运动员，今天真的造就了一支游泳大军。３０多年来她为国家队输送了３０多名优秀选手。

描述：

