id: 20a8c7ef3a
标题：我国社会主义农业的发展道路
日期：1970-2-3
是否是时间段：false
作者：河南省革命委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国社会主义农业的发展道路

河南省革命委员会写作小组

在全国农村中，随着斗、批、改的深入发展，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，一个新的社会主义革命和建设高潮正在兴起。这是经过无产阶级文化大革命，毛主席的无产阶级革命路线深入人心，毛泽东思想空前大普及的必然结果。它必将进一步巩固农村的社会主义阵地，促使我国的农业生产在连续多年丰收的基础上得到更大的增长，更快地达到《全国农业发展纲要》的指标，并促进各项社会主义事业的新发展。

我们伟大领袖毛主席，非常重视农民在革命和建设中的作用。毛主席指出：“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”

毛主席的《关于农业合作化问题》和《中国农村的社会主义高潮》一书的极其重要的序言和按语等光辉文献，天才地、创造性地发展了马克思列宁主义关于农业社会主义改造的伟大理论，透彻地解决了引导农民走社会主义道路的路线、方针和政策问题，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇破坏农业社会主义改造、实行资本主义复辟的反革命修正主义路线。毛主席的伟大思想，不仅引导我国农民走上了集体化的康庄大道，使广大农村发生了翻天覆地的变化，而且永远是我们战胜资本主义、修正主义和各种错误倾向最锐利的武器，永远是照耀我们前进的灯塔。今天，重新认真学习毛主席的伟大著作，回顾农村阶级斗争的历史经验，对于我们肃清刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，搞好农村的斗、批、改，进一步多快好省地发展社会主义农业生产，具有重大的现实意义。

社会主义道路是我国农业唯一的道路

毛主席在党的七届二中全会上指出：“中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后”，国内的基本矛盾就是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。

土地改革以后，农村中存在的主要是象汪洋大海一样的个体农民经济和富农的资本主义经济。富农是农村中的资产阶级，是坚持走资本主义道路的。个体农民的生产积极性表现在两个方面：一方面是互助合作的积极性，另一方面是个体经济的积极性。广大贫农、下中农为了摆脱贫困，改善生活，抵御灾荒，坚决要求走社会主义道路，而少数富裕的或比较富裕的农民，则向往资本主义道路。这就不可避免地在农村产生社会主义和资本主义两条道路的斗争，而随着农村经济的发展，这种斗争就越来越明显和尖锐。

我们伟大领袖毛主席早在民主革命时期就给农民指出，“组织起来”走合作化的道路，是翻身解放、共同富裕的必由之路。土地改革以后，毛主席密切注视着农村两条道路斗争的动向，反复地向全党提出了引导农民走互助合作的道路，逐步建立农业中的社会主义生产关系，限制和消灭农村资本主义剥削的极大的必要性和迫切性。

毛主席指出：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”“就农业来说，社会主义的道路是我国农业唯一的道路。发展互助合作运动，不断地提高农业生产力，这是党在农村中工作的中心。”

个体经济并不是农民的“天堂”，而是滋长资本主义的园地。幻想农民可以凭“单干”在分得的土地上安安稳稳地过“好日子”，是根本不可能的。事实上，土改以后，农村中很快就出现了两极分化：资本主义自发势力一天一天地在发展，新富农已经到处出现，一些富裕中农力求把自己变为富农；广大贫农、下中农生活上虽然比以前有所改善，或者大为改善，但许多人经济上仍然很困难或者不富裕，有的人甚至失去了刚刚分得的土地。如果听任资本主义在农村泛滥下去，农民从土地改革中得到的胜利果实就会重新丧失，工农联盟就有被破坏的危险，就会给国家的社会主义工业建设造成绝大的困难。

针对当时刘少奇一伙反对农业合作化的修正主义路线，毛主席强调指出：“社会主义工业化是不能离开农业合作化而孤立地去进行的”，“农业合作化的步骤应当和我国的社会主义工业化的步骤相适应”。社会主义工业建设需要农业提供大量的、日益增多的商品粮食和工业原料，需要农业为它积累大量的资金，这是个体小农经济根本无法满足的。农民是社会主义工业市场的主体。只有在农业转到合作化的大规模经营的基础上，农民才能提高购买力，才能吸收最大量的重工业品和轻工业品。所有这些，都说明个体小农经济同社会主义工业化之间存在着尖锐的矛盾。不解决这个矛盾，我们的社会主义工业化就势必要被拖住后腿，我们就不可能完成社会主义工业化。

隐藏在党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙，极力对抗毛主席的无产阶级革命路线，在土改以后狂热地鼓吹“确保私有”、“四大自由”。这完全是代表资产阶级和富农利益的口号，是在农村发展资本主义的纲领。所谓“确保私有”，就是要“确保”资产阶级和富农的“私有”，就是要在农村发展富农经济，走资本主义道路。所谓“四大自由”，就是要给富农不受限制地进行剥削的“自由”，而使广大贫农、下中农重新丧失土地、出卖劳动力。他们就是要用这样一条条沉重的锁链，把贫农、下中农捆得紧紧的，让富农、高利贷者和投机商去任意宰割。

刘少奇对毛主席指引的互助合作运动怀着刻骨的仇恨。他授意他的黑干将薄一波在一篇文章中公开鼓吹走资本主义道路的反动观点。这篇由刘少奇修改、定稿的黑文章登在一九五一年六月二十九日的报纸上，疯狂地叫嚣农业集体化是“错误的”“空想的农业社会主义思想”，要“允许”富农“存在和发展”，“不反对个体农民的‘单干’”，赤裸裸地要把农村引向亿万农民被剥削的资本主义道路。接着，一九五一年七月，刘少奇竟然在一个报告的“批语”中，把贫农、下中农迫切希望办农业生产合作社的要求，污蔑为“错误的、危险的、空想的农业社会主义思想”，妄图一举扼杀农业合作化。毛主席以极大的愤慨痛击了这种谬论，粉碎了刘少奇的这个黑“批语”。毛主席以高度的热情关怀和支持农业互助合作运动，并指示全党把农业互助合作运动当作一件大事去做，亲自主持制定了党中央关于农业生产互助合作的重要决议。

在毛主席提出的党在过渡时期总路线的光辉照耀下，一个伟大的农村社会主义高潮到来了。刘少奇恐慌万状，叫嚷办合作社有怎样怎样的“困难”和“危险”，并且急忙抛出了“停”、“缩”、“整”的反动方针，大砍合作社，妄图挽救资本主义覆灭的命运。毛主席在《关于农业合作化问题》和《中国农村的社会主义高潮》一书的序言和按语等伟大著作中，以无可辩驳的马克思列宁主义真理，系统地驳斥了刘少奇反对农业合作化运动的种种谬论，为我国的农业社会主义改造排除了障碍。毛主席的光辉思想，给了广大贫农、下中农以压倒机会主义邪气的强大精神武器，鼓舞着他们在集体化的大道上勇往直前。

在农村生产关系的变革上，我们党采取了毛主席制定的逐步过渡的形式和步骤。这就是由仅仅带有社会主义萌芽的互助组，到半社会主义性质的初级社，再到完全社会主义性质的高级社。并且在这个过程中，始终坚持自愿互利的原则和典型示范、逐步推广的办法。一九五八年在合作社基础上联合组成的人民公社，实行了队为基础的三级所有制，使农村中原来的集体所有制扩大了和提高了，实现了工农商学兵、农林牧副渔的结合，并且开始带有若干全民所有制的成分，这就非常有力地促进了我国农业生产和整个农村经济的发展。我国连续多年的丰收，就是人民公社优越性的证明。在人民公社化运动中，刘少奇、彭德怀一小撮反革命修正主义者否认生产关系变革的必要性，疯狂地叫嚷什么人民公社“办早了”、“办糟了”，妄图拉着历史车轮往后倒退，结果只能被前进的历史所抛弃。

毛主席教导说：“我们在农业社会主义改造方面采取了逐步前进的办法。”这种有步骤的做法的好处，就是“可以使农民从自己的经验中逐步地提高社会主义的觉悟程度，逐步地改变他们的生活方式，因而可以使他们较少地感到他们的生活方式的改变好象是突然地到来的”。我们是马克思列宁主义的不断革命论和革命发展阶段论者，我们既须承认发展过程的不间断性，又须承认发展过程的阶段性。人民公社的集体所有制，同样需要一个由低到高的发展过程；由集体所有制到全民所有制，更需要一个发展过程。应当看到，现在实行的三级所有、队为基础的人民公社体制，是同生产力发展的水平基本上相适应的。在现阶段，必须坚持和完善这种制度，充分发挥人民公社制度的优越性。在农村继续进行社会主义改造的过程，是一个加强农村的无产阶级专政，深入开展两条道路的斗争，认真搞好农村的斗、批、改，巩固和发展社会主义的集体经济的过程；是一个把较穷的生产队提高到较富的生产队的生产水平的过程；又是一个逐步扩大公社的积累，发展公社的工业，和在与国家工业化相适应的条件下，逐步实现农业机械化、电气化的过程。正如我们以前只能一步一步地引导农民脱离个体所有制而走向集体所有制一样，我们也只能一步一步地引导农民由较小的集体所有制过渡到较大的集体所有制，而不能、也不应该企图一下子完成这个过程。

坚持依靠贫农、下中农的阶级路线

依靠谁、团结谁、反对谁的问题，是我们在农村进行社会主义革命和社会主义建设所要解决的首要问题。

在土地改革时期，我们党在农村所依靠的基本力量，只能和必须是贫农和雇农。“依靠贫雇农，巩固地联合中农，消灭封建制度”，这是毛主席为我们党制定的并为实践所证明的唯一正确的阶级路线。

土地改革以后，农村的阶级关系发生了变化。过去的贫农大部分上升为新中农。在这种情况下，有些人对于开展农业合作化运动依靠谁的问题产生了糊涂思想。而一贯仇视贫农的刘少奇之流，则鼓吹要依靠富农，妄图取消党在农村的阶级路线。

毛主席坚决地驳斥了这种荒谬主张，指出：“工人阶级和共产党如果要用社会主义精神和社会主义制度去彻底地改造整个农村的小农私有生产资料的制度，便只有依靠过去是半无产阶级的广大的贫农群众，才能比较顺利地办到，否则将是很困难的。因为农村中的半无产阶级，是比较地不固执小农私有生产资料的制度，比较地容易接受社会主义改造的人们。”

毛主席针对许多贫农已经上升为中农的新情况，运用马克思主义的阶级分析方法，精细地研究了新中农的特点，指出原来的贫农虽然大部分现在已经上升为新中农，但是他们同老中农比较起来，除了少数新富裕中农以外，绝大多数在政治上有较高的社会主义觉悟。毛主席又对老中农进行了具体分析，指出老中农中间的下中农，他们的经济地位和政治态度，和新中农中间的下中农比较接近。根据这种分析，毛主席提出在社会主义时期党在农村必须依靠贫农和下中农的口号。在农业合作化运动中，首先让他们组织起来，从他们中间选择领导骨干。由于贫农和下中农占农村人口的绝大多数，这就从根本上解决了在农村进行社会主义改造和社会主义建设的依靠力量问题，解决了我们党在社会主义时期依靠农村最大多数群众的问题。

新中农中间的上中农和老中农中间的上中农，即经济地位较为富裕的中农，对于社会主义是动摇的，有些人力求走资本主义道路。对于他们必须进行教育，同他们的资本主义倾向作斗争，争取他们走上社会主义道路。在农业合作化运动中，我们党始终坚持了团结中农的政策。

农村实现人民公社化之后，在刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的影响下，有些人又产生了忽视党的阶级路线的错误倾向，什么“入了公社门，都是一家人”、“人人都靠工分吃饭，还要什么阶级路线”、“土改靠贫农，生产靠中农”等奇谈怪论出来了。有这种观点的人，反映了他们对贫农、下中农缺乏无产阶级的感情，对农村工作缺乏马克思列宁主义的阶级观点。这些议论的实质，就是否认依靠贫农、下中农是党在社会主义阶段需要长期实行的路线。

毛主席亲自主持制定的《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》明确地指出：“依靠贫农、下中农，是党要长期实行的阶级路线。在整个社会主义历史阶段，一直到进入共产主义以前，我们要在农村中进行社会主义改造和社会主义建设，要发展农业生产，不依靠他们，依靠谁呢？不依靠他们，怎么样能够有效地、巩固地团结中农呢？他们是我们建设社会主义和共产主义事业在农村中的社会基础。”

这个论断告诉我们：不仅搞革命，搞阶级斗争，必须依靠贫农、下中农，搞生产，搞建设，同样必须依靠贫农、下中农；不仅在现阶段要依靠他们，在建设社会主义事业的长期斗争中仍然必须依靠他们。我国农村社会主义革命和社会主义建设的实践反复证明，贫农、下中农对旧社会最痛恨，对新社会最热爱，他们是社会主义道路、社会主义经济的最积极的拥护者，是无产阶级专政在农村中的坚强支柱。“在农村中，无产阶级专政只有依靠贫农、下中农才能实现，才能形成巩固的工农联盟，才能很好地管理国家，才能办好农业集体经济，才能有效地镇压和改造一切敌对分子，才能击破资本主义自发势力的包围。否则，这些就都办不到。”

革命的根本问题是政权问题。农村两个阶级、两条道路的斗争，归根到底，是印把子掌握在贫农、下中农手里，还是掌握在资产阶级即地、富、反、坏、右及其代理人手里的问题。我们必须牢牢记住毛主席的教导，任何时候都不可忘记贫农、下中农，不可忘记建立贫农、下中农的优势，并注意团结中农，团结一切可以团结的力量。

要加强党的领导，经常对贫农、下中农进行阶级教育和社会主义教育。阶级敌人常常利用封建主义的宗族关系，续封建“家谱”，或者利用资产阶级派性等等来掩盖和抹杀阶级关系，搅乱阶级阵线，使贫农、下中农忘记阶级苦，忘记血泪仇，忘记无产阶级专政；常常用请客送礼、金钱美女、阿谀奉承等资产阶级的糖衣炮弹，拉拢、腐蚀干部和贫农、下中农，使其离开党的领导，离开毛主席的无产阶级革命路线，离开社会主义道路。我们必须经常不断地用毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导武装广大贫农、下中农，让老一辈重新回忆过去身受剥削阶级压迫的痛苦，让青年一代知道革命斗争果实来之不易，不断激发他们的阶级感情，提高阶级觉悟，巩固和发展革命的阶级队伍。我们必须经常不断地用毛主席关于“社会主义的道路是我国农业唯一的道路”的伟大教导，教育广大贫农、下中农，使其深刻地认识到刘少奇反革命修正主义路线给贫农、下中农带来的灾难，提高两条路线斗争觉悟，坚定地走社会主义道路。我们要选拔那些阶级觉悟和两条路线斗争觉悟高、革命干劲大的人充当领导骨干，使农村政权永远掌握在坚持走社会主义道路的贫农、下中农手中。

在农业合作化的基础上实现农业的机械化

正如伟大领袖毛主席所指出的：“我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起的。”在农业集体化的基础上，逐步实现农业的机械化和电气化，这是我国社会主义农业发展的道路。

毛主席创造性地解决了我国农业的合作化和机械化的关系问题，指出：“在我国的条件下（在资本主义国家内是使农业资本主义化），则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”毛主席的这一英明论断，粉碎了刘少奇所谓“先机械化，后合作化”的阻挠和破坏农业合作化运动的罪恶阴谋。

在生产关系阻碍生产力发展的情况下，只有先改变生产关系，然后才可能大大发展社会生产力，这是普遍的规律。我国农村实现了合作化和人民公社化以后，充分显示了先进的生产关系对生产力发展的巨大促进作用。广大农民在大规模改造自然的斗争中，越来越感到对机械、化肥、电力等农业生产资料的需要，同时，集体经济的发展，也在生产规模和资金积累等方面，为逐步实现农业机械化创造了极为有利的条件。

毛主席全面总结了我国社会主义建设的经验，也总结了国际的经验，明确地提出，在我国社会主义经济建设中，“发展工业必须和发展农业同时并举”，必须“以农业为基础、工业为主导”，把优先发展重工业和迅速发展农业结合起来。毛主席的这一光辉思想，是对马克思列宁主义关于社会主义建设理论的创造性的重大发展，具有伟大的意义。它指导着社会主义整个历史时期内发展国民经济的总方向。为了从根本上解决加速发展农业的问题，为工业和整个国民经济提供充分可靠的、日益雄厚的基础，就必须加速实现我国农业的技术改造。正如毛主席指出的那样：农业的根本出路在于机械化。只有逐步实现农业的机械化，才能大规模地向生产的广度和深度进军，大大提高劳动生产率，进一步解决农业的发展同工业的发展相适应的问题，进一步巩固工农联盟。

加速农业的技术改造和农业生产的发展，也是贯彻执行毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的一个重要问题。农业搞好了，粮食储备增加了，农村的技术力量增强了，在遇到战争和自然灾害的情况下，我们就有足够的力量供应人民生活的需要，供应战争的需要，供应工业的需要，永远立于不败之地。

我们搞农业机械化，同修正主义国家有着根本不同的路线。赫鲁晓夫现代修正主义集团及其继承者反对在农村进行社会主义革命，只见物，不见人，用所谓“物质刺激”喂养新富农，为资本主义在农村全面复辟服务。这是一条彻头彻尾的修正主义路线。其结果是农村经济一团糟，资本主义市场泛滥，工人缺少粮食和副食品，什么机器也解决不了他们农业上的困境。我们是坚持社会主义革命，用革命化来领导机械化，带动机械化。在我们看来，农村社会主义建设中起决定作用的是人不是物。用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。机器要靠人去掌握，去使用。没有人，再好的机器只不过是一堆铁。先进的农业技术只有掌握在用毛泽东思想武装起来的人的手里，才能发挥最大的威力。

实现农业的机械化，必须实行“两条腿走路”的方针。工业要大力支援农业的技术改造。各个工业部门和各行各业要进一步转移到以农业为基础的轨道上来。要加速县农业机械修理制造厂和小型化肥厂的建设。地方工业一定要明确发展方向，全心全意地、千方百计地为农业技术改造服务。要切合当地实际地、因地制宜地搞好农具改革，充分发挥广大农民群众的积极性和创造性。只有土洋并举、大中小结合，大搞群众运动，才能加速我国农业机械化的进程。

毛主席提出的农业“八字宪法”，是我国农业生产经验的科学总结。在实现农业机械化的过程中，我们必须全面贯彻执行。同时，要十分注意耕畜的繁殖和保护，大力发展农家肥料。如果两眼只看到拖拉机和化肥，忽视精耕细作，忽视耕畜和农家肥料的重要作用，那就不仅不利于当前的农业生产，也不利于加速农业机械化。

毛主席早在《关于农业合作化问题》的报告中，就把实现农业机械化的任务及时地提到了全党的面前。以后，又不断地进行了部署和规划，号召全党为实现这个伟大的任务而奋斗。但是，刘少奇一伙竭力抵制和破坏农业机械化的进程。刘少奇既是破坏我国农业集体化的罪魁，又是破坏我国农业机械化的祸首。

近几年来，毛主席又向全党提出了加速实现我国农业机械化的问题。毛主席的伟大号召，正在化为亿万农民的革命实践。我们要遵照毛主席的教导，用积极的满腔热情的态度去领导这个运动，尽快地实现毛主席提出的、几亿农民盼望已久的农业现代化的伟大目标。

政治工作是一切经济工作的生命线

“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”毛主席的这个著名的马克思列宁主义论断，最充分地阐明了在农村突出无产阶级政治的极端重要性。

实现农业的社会主义改造，建设现代化的农业，只有依靠具有社会主义觉悟的贫农、下中农才能完成。因此，我们必须狠抓农村中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，狠抓用毛泽东思想教育农民的工作，即改造人的问题，把突出无产阶级政治作为我们搞好农村一切工作的基本准则。

突出无产阶级政治，这是由社会主义条件下阶级斗争的客观规律决定的。林副主席指出：“突出政治不是一项任意的政策，不是可以这样做，也可以那样做。这是根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础所提出的根本措施。不突出政治，就是违反社会主义社会发展的规律。”对农业实行社会主义改造，这是用社会主义战胜资本主义的一场革命，它甚至比过去的武装革命斗争还要深刻。这就决定了，在农业社会主义改造的过程中，必然贯串着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。只要我们稍微放松警惕，放松了政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。我们的千千万万的农业生产合作社和后来的人民公社，都是在同资本主义倾向的斗争中建立和巩固起来的。正如毛主席所指出的：“合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。巩固了以后，只要一松劲，又可能垮台。”

实现了人民公社化，有些同志曾经认为“铁打的江山，不会垮了”。事实证明，这种麻痹思想是错误的。现在，人们已经看得很清楚，阶级敌人和资本主义势力破坏和瓦解集体所有制，总是采用“打进来”、“拉出去”的手法，千方百计地从我们内部寻找代理人，篡夺社、队的领导权，使人民公社集体经济逐渐变质。经过社会主义教育运动，特别是无产阶级文化大革命，我们打垮了以刘少奇为总代表的资本主义复辟势力的进攻，把被走资派篡夺了的那一部分权力重新夺了回来，使人民公社集体所有制得到进一步巩固。但是，斗争并没有结束。随着革命的深入发展，敌人还会不断地变换手法，采用新的形式，向我们进攻。目前，在一部分社、队中，一小撮阶级敌人除了在政治上继续进行破坏和捣乱以外，正在经济领域内挖社会主义墙脚，搞投机倒把，贪污盗窃，煽动少数富裕农民弃农经商，搞副业单干等。我们必须密切注视两条道路斗争的新动向，及时揭露和粉碎资本主义势力的进攻。没有这种斗争，就谈不上巩固和发展集体经济。

毛主席指出：“严重的问题是教育农民。”“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”

批评资本主义倾向，最好的形式就是开展革命大批判。我们要进一步批判刘少奇的“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”、“物质刺激”等一整套反革命修正主义路线，要批判资本主义自发势力的各种表现形式，坚决打击投机倒把、放高利贷等违法行为，要批判剥削阶级的四旧，批判买卖婚姻，批判封建迷信，批判以宗族关系代替阶级关系的封建主义思想残余。这些批判，都要提高到两条道路和两条路线斗争的高度反复地进行。要坚决抵制大吃大喝、挥霍浪费的坏作风，把勤俭办社的方针落实到每一个社员。代表旧制度的资本主义势力是不会甘心他们的失败的。他们总是利用一切机会，想走资本主义道路。关于社会主义制度和资本主义制度谁优谁劣的大辩论，今后还会发生，我们要准备同他们辩论几十年。我们要按照毛主席的教导，经常地“宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性”，用革命的舆论压倒反革命舆论，让社会主义正气压倒资本主义邪气。

要进一步开展活学活用毛主席著作的群众运动。要通过办学习班，开讲用会，用毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装广大农民的头脑，大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，树立为革命种田的思想。我们要响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，自力更生，艰苦创业，多快好省地建设社会主义农业。要坚持坚定正确的政治方向，抵制各种剥削阶级的思想影响，保证社会主义经济永不变质。要以百折不挠的革命干劲和扎扎实实的工作，战胜穷山恶水，战胜自然灾害，迅速改变一穷二白的面貌，创造出人间奇迹。

向广大农民灌输社会主义思想，首先要搞好各级领导班子的思想革命化。领导班子就是政权。农村的无产阶级专政能不能巩固，人民公社集体经济能不能发展，都取决于有没有一个好的领导班子。衡量领导班子好坏的最根本的标志，就是看它能不能坚定地执行和勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚决走社会主义道路，就是看它敢不敢率领广大群众向阶级敌人作斗争，向资本主义势力作斗争。在当前农村整党建党过程中，要把各级领导班子的整顿和建设放在头等重要的地位，防止走过场。

认真贯彻执行党在农村既定的各项无产阶级政策，是农村政治工作的一项重要内容。党的政策，是毛主席无产阶级革命路线的具体体现，代表了广大农民的根本利益，反映了现阶段阶级斗争和经济发展的客观规律。只有认真执行党的政策，才能调动广大农民群众的革命积极性，才能防止右的和“左”的倾向，保证人民公社集体经济沿着社会主义方向迅速发展。无论是清理阶级队伍，整党，批判资本主义倾向，都要严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。在经济上，要坚持按劳分配、等价交换的社会主义原则。要把正确地实行按劳分配、等价交换同工分挂帅、物质刺激区别开来。在生产上，要坚持以粮为纲、多种经营、全面发展的方针；强调服从国家统一的经济计划，在服从国家的统一计划和政策法令的前提下，允许有一定的灵活性。在分配上，要兼顾国家、集体和个人三方面的利益，反对那种只顾眼前利益，分光吃净的错误倾向，也不要一下子积累过多，影响社员的当年收入。

目前，农村社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在出现。广大农民意气风发，斗志昂扬，社会主义积极性空前高涨。这种情况，十分令人兴奋。我们要站在群众运动的前头，积极热情地全力以赴地领导群众前进。要遵照毛主席“全面规划，加强领导”的重要指示，因地制宜地作出本地区、本单位的全面规划，一个一个单位地、深入细致地认真搞好斗、批、改。要十分注意工作方法，走群众路线，讲求实效。要关心群众生活，注意劳逸结合，保护群众的革命积极性。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席指引的航向，满怀信心地去夺取农业战线新的更大的胜利！

（原载《红旗》杂志一九七○年第二期）

描述：

