id: 20aa0e70a6
标题：我国人大代表团回到北京  朱德、邓小平等党和国家领导人到车站欢迎
日期：1962-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,彭真,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国人大代表团回到北京

朱德、邓小平等党和国家领导人到车站欢迎

新华社4日讯　全国人民代表大会代表团团长彭真，副团长陈叔通、张治中和代表团全体成员，结束了在朝鲜民主主义人民共和国的友好访问以后，带着朝鲜人民兄弟般的深情厚谊，在今天下午乘火车回到北京。

中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人，同首都各界群众一起，前往车站欢迎。

在一片喧天的锣鼓声中，代表团的专车徐徐进站。团长彭真，副团长陈叔通、张治中，团员杨明轩、李烛尘、张苏、刘澜波、王平、杨之华，秘书长姚溱等下车以后，各界群众挥舞旗帜和花束，热烈鼓掌，欢迎他们访朝归来。一群首都少年先锋队员和在北京的朝鲜儿童，向他们献了鲜花。

到车站欢迎的，还有人大常委会副委员长郭沫若、李维汉、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫，国务院副总理贺龙、陈毅、李先念、罗瑞卿、习仲勋，政协全国委员会副主席包尔汉、帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美，国防委员会副主席蔡廷锴，外交部副部长章汉夫，以及在北京的人大常委会委员，政府各有关部门、民主党派、人民团体和北京市的负责人。（附图片）

朝鲜驻中国大使韩益洙和使馆官员，也到车站欢迎。朝鲜驻华使馆参赞郑凤珪，陪同代表团回到北京。

左起：朱德、彭真、韩益洙、邓小平、陈叔通、张治中在北京车站

本报记者　吕相友摄

描述：

