id: 20abafee0c
标题：备战　备荒　为人民  武安县自力更生发展小铁矿  促进了全县工农业生产大发展，支援了国家的社会主义工业建设
日期：1970-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
备战　备荒　为人民

武安县自力更生发展小铁矿

促进了全县工农业生产大发展，支援了国家的社会主义工业建设

本报讯　河北省武安县革命委员会坚决贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，放手发动群众，充分利用当地的矿物资源，大办地方小铁矿。现在，武安县已经拥有七个小铁矿，四十七个采矿点，年产矿石六十五万吨。不仅促进了全县的工农业生产大发展；同时也支援了国营钢铁企业的生产，为多快好省地建设社会主义作出了积极贡献。

武安县地方小矿山的发展过程，充满了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。一九五八年，武安县革命人民遵循伟大领袖毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，根据当地煤铁资源小而分散的特点，自力更生，艰苦奋斗，很快办起了小铁矿、小高炉。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在当地的代理人，极力推行反革命修正主义路线，砍掉了这批小钢铁厂。一九六五年，毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大号召传到了武安县，广大革命群众对照毛主席这一教导，回顾了以前办钢铁的情景，深深感到地方办矿对支援工农业生产大发展的巨大作用。被砍掉的小铁矿又相继“上马”了。

在发展小矿山的过程中，武安县革委会遵照伟大领袖毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的伟大教导，发扬艰苦奋斗的革命精神，因陋就简，土法上马，一切立足本地，不伸手向国家要资金，要设备。矿山村铁矿开始办矿时，没有采矿工具，甚至连炊事用具都没有。他们不向国家要一分钱，借来几把铁锨和几副土筐就干起来，三块石头支上个锅就当伙房。凭着一颗红心两只手，在生产中积累资金，扩大再生产。经过三年多的艰苦奋斗，现在已经发展为一个拥有九百多人、二十七个矿点、年产三十万吨矿石的铁矿。

武安县采矿事业的迅速发展，不仅充分合理地挖掘了当地的矿物资源，同时，在支援大、中型国营钢铁企业的生产中也发挥了很大作用。目前这个县的小铁矿累计已生产一百八十多万吨矿石，除供本县小炼铁厂冶炼外，还供应了国营大中型钢铁企业一百一十多万吨，有力地支援了国家的社会主义工业建设。

描述：

