id: 20ae9b24c7
标题：太丰大队大力发展耕牛
日期：1972-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太丰大队大力发展耕牛

湖南省长沙县铜官公社太丰大队，遵照毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可”的伟大教导，在狠抓农业生产的同时，大力发展耕牛。全大队耕牛已由一九六六年的六十一头发展到今年的一百八十头，六年增长了两倍。除外调八十一头外，现在平均每个生产队有牛十四头，为发展农业提供了充足的畜力和肥料。全大队粮食亩产连续四年跨《纲要》，两年超千斤。他们发展耕牛的经验有以下几点：

提高认识，加强领导。

这个大队，原来对发展耕牛重视不够。有人认为，繁殖耕牛不如买牛省事。也有人认为，农业机械化要逐步实现了，不用再发展耕牛了。大队党支部组织大家学习毛主席关于发展畜牧业的教导，通过摆事实、讲道理，批判了“养牛吃亏”和坐等机械化的思想，认识到当前发展农业离不开牛，即使以后农业机械化实现了，养牛业也还是要大发展，作为机械动力的补充，为农业生产提供肥源，为人民生活提供肉食品。五星生产队过去不重视养牛，全队三百一十亩田，只有六头耕牛，一九六五年农忙时，花钱请牛工，又搞人拉犁，结果误了农时，减产十余万斤。认识提高了，大队党支部就把发展耕牛当做一件大事来抓，举办了饲养员学习班，成立了发展耕牛领导小组，从思想上、组织上加强了对发展耕牛的领导。

排除干扰，落实政策。

耕牛能不能迅速发展，关键在于能不能正确执行党的路线和政策。一九六二年和一九六三年，他们狠抓了阶级斗争，按照党的政策对饲养员实行了合理计酬加奖励，耕牛发展迅速。年底，存栏牛达到七十二头。后来，由于刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的干扰破坏，挫伤了群众的积极性，一九六五年底存栏牛降到六十一头。全大队三十一头母牛，空怀的就有十八头。一九六六年，他们认真总结了经验教训，对饲养人员在加强思想教育的同时，实行定额记工加奖励的办法，护养小牛也适当记工，母牛配上种也给饲养员适当的工分奖励。同时，还划定放牧区，及时防治牛病，为饲养好耕牛提供必要的条件。这些办法，保证了耕牛每年递增百分之二十五到三十五。

建立制度，精心饲养。

要保护和繁殖好耕牛，必须建立一支有社会主义觉悟的专业饲养员队伍。过去，有的生产队对这个问题重视不够，把安排饲养耕牛单纯当作一种“照顾”，思想政治工作抓得不紧，人员经常调换，队伍不纯。后来，党支部审查挑选了二十八名热爱集体、有饲养经验的贫下中农担任饲养员。大队每季度召开一次总结评比会，每年召开两次经验交流会，充分调动饲养员的积极性。他们春季抓配种防病，夏季抓防暑壮膘，秋季抓配种满怀，冬季抓防寒过冬，认真护养和繁殖耕牛。瓦窑塘生产队饲养员邓爱清、王铁平一心为集体，精心饲养繁殖耕牛，还养猪养羊，每年为集体积肥三、四千担。随着肥料的不断增加，这个队逐步作到了不买商品肥，粮食亩产连续六年跨《纲要》，平均每人纯收入一百一十五元。　农林部供稿

描述：

