id: 20afa52342
标题：天池乡结合生产宣传宪法草案
日期：1954-7-30
是否是时间段：false
作者：四川省宪法草案讨论委员会办公室
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天池乡结合生产宣传宪法草案

四川省宪法草案讨论委员会办公室

四川宜宾专区和宜宾市党、政领导机关，为了取得向群众宣传宪法草案的经验，联合组织了工作组到宜宾市郊天池乡进行典型试办。

天池乡的宪法草案宣传工作，是和当前生产和建立农业生产合作社工作结合进行的。该乡大部分群众对宪法草案的精神实质，都有了一个概括的认识。据该乡中兴、梨元两村统计，这一类农户已达总农户的百分之九十四。经过大张旗鼓、深入细致的宣传以后，该乡干部和群众的政治觉悟普遍有了提高，生产热情得到鼓舞，也推进了互助合作运动。

天池乡的宣传工作，所以获得比较好的成绩，首先掌握了密切结合当前生产。经过该乡党支部专门研究以后，一面提出“拥护宪法草案，开展夏季积肥运动”、“拥护宪法草案，进一步除稗治螟”等具体口号，一面注意了解群众在当前生产中的思想问题。然后针对思想，深入教育群众用搞好生产的实际行动来欢迎宪法草案。如积肥问题，有些干部和积极分子认为肥料是“年年积到的”，“时间还早”；在除稗治螟问题上，干部满足于已经得到的成绩，群众也认为“已经搞得差不多了。”根据这些情况，工作组便结合宪法草案宣传具体解释乡人民代表大会会议决议，宣传开展夏季积肥运动和继续除稗治螟的意义，并用该乡梨元村修塘等事例教育群众。这以后，全乡就展开了积肥运动和继续除稗治螟的工作。有些农民在雨天到地里扯稗子、堵缺口。该乡中和等村的干部，开始酝酿如何修塘。

其次，和建立农业生产合作社工作结合进行。开始时，宪法草案宣传工作组搞一套，建社工作组搞一套，各自强调工作的重要；你叫他去参加处理入社问题的讨论会，我叫他去参加宪法草案讨论会，干部和积极分子弄得不知走那头好。结果，宪法草案的宣传和建立农业生产合作社两件工作都没有搞好。针对这种情况，一面由工作组双方统一思想认识，互相商量；一面立即召开乡党支部会研究如何结合领导，订出结合的原则：宪法草案宣传不能影响建立农业生产合作社工作的进行，但双方都有责任互相配合。正在建立农业生产合作社的地区，提出“拥护宪法草案，积极参加农业生产合作社”等口号，并通过行政统一布置。在结合中还采取了两种方法：一种是共同安排宣传和开会的时间；一种是在宣传内容、讨论内容上结合进行，如该乡天池农业生产合作社正开始建立，有些群众听了坏分子的谣言，心中产生种种顾虑，于是在宣传中特别提出：宪法草案规定入社是自愿的，国家帮助农民走合作化道路，并大力宣传黄桷坪农业生产合作社的优越性。这就解决了一些人的思想问题。建立农业生产合作社和宪法草案宣传结合起来了，两方面的同志不但互相帮助，而且互相了解情况，提供意见。宪法草案宣传因而逐步深入，建立农业生产合作社工作也推进了。

动员和不断培养宣传骨干，使宪法草案宣传广泛开展并逐步深入。宪法草案宣传一开始，天池乡党支部组织宣传骨干四十六人进行学习，召开乡人民代表大会会议时又吸收了积极分子二十三人参加，前后共计培养了宣传骨干七十多人，平均每个居民小组有一到三个宣传骨干。他们在向群众宣传、领导群众学习以前，都听了三到四次报告，经过了二、三次认真的讨论。一般都有了向群众宣传的能力。全面展开宣传是在培养了宣传骨干以后开始的，在宣传过程中又不断给以帮助和培养。他们除积极组织群众学习、讨论和及时反映情况外，还能主动想办法引导讨论逐步走向深入。该乡中和村宣传骨干李作容、唐金盛在领导小组讨论为啥要制定宪法时，用生动的事实来对比、启发大家，使群众认识到宪法草案对每个人的关系。

天池乡在进行关于宪法草案的报告时，还注意下面几点：第一，报告内容必须针对农民思想，和农民的切身利益密切结合，使农民能接受。农民李绍山听了报告以后，恍然大悟地说：“以前我翻了身，还不知印把子、枪杆子从那里来的，现在才知道是有了共产党和工人阶级的领导，我们农民和工人一起当家作主得来的。这一定要订在宪法里才行。”农民曹玉珍说：“宪法草案给指出了我们前进的路，大家要团结紧，朝社会主义走。”

第二，在报告中，重点地方应该根据实际情况解释清楚。说明改造个体农业的必要性时，必须反复讲清改造的道路、国家的政策，说明国家帮助和鼓励大家发展合作社经济。同时说明，国家依照法律保护农民的土地所有权和其他财产所有权，正是为了鼓励大家组织起来，提高觉悟，逐步改变，摆脱小农经济的圈圈。还应该说明“依照法律保护”和“改造”是没有矛盾的。中农曹泽波听到以后，点头说道：“宪法草案上订上了依照法律保护我们的利益，是为了鼓励我们搞互助合作，我一定在互助组里好好干，争取办社时入社。”解释“公民有受教育的权利”、“国家设立并且逐步扩大各种学校和其他文化教育机关，以保证公民享受这种权利。”时，必须针对当前初中、高小毕业生参加劳动生产中的思想问题，讲清人民政府四年来积极发展人民教育事业的情况，讲清小学、初中的教育性质，讲清“逐步”就是指文化水平的提高必须服从生产的发展。讲清劳动是公民的光荣事情，结合批判一些错误认识。学生曾仲福听了报告以后说：“劳动人民读书是为了搞好生产，我应该响应参加劳动生产的号召。”

第三，必须运用对比教育的方法启发农民。这是一种有效的教育方法，有一次讨论关于公民的人身自由时，大家都联系过去，农民杨德全说：“解放前我亲眼见过，还吃得饭的壮丁就被活埋，因为那时的法律只保护少数官僚、地主来剥削我们。而现在宪法草案上条条对我们有好处，就因为我们当家作主了。以后我啥子都要带头干。”

第四，应该按照妇女特点，重视发动妇女。一般农村妇女的文化程度比较低，认识问题比较差。所以在报告中要着重对妇女讲清男女平等的意义。这样就会给妇女一种力量，使她们的积极性提高。该乡天池村开妇女会一向只有一、二十人，这次，一来就有四十多人。她们不但自己积极学习宪法草案，并且到处进行宣传。

描述：

