id: 1bf08e67f4
标题：上海店员向天津店员应战并向全国店员挑战书
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国各地店员兄弟们暨天津市全体店员兄弟们:

上海廿万店员为了响应毛主席的伟大号召，在中国共产党领导之下，英勇地走上了反对行贿、反对偷税漏税、反对盗窃国家财产、反对偷工减料和反对盗窃经济情报斗争的前列，向资产阶级的猖狂进攻进行了坚决的反攻。

上海是帝国主义与国民党反动派长期统治的老窠一向有“冒险家的乐园”的称号，因此也是资产阶级行贿偷盗、为非作歹最猖狂的所在。在五反运动中我们更清楚地认识了资产阶级反动、落后的、腐朽和堕落的本质，我们就痛下决心，大胆检举，到目前为止，共检举了不法商人行贿、偷漏、盗窃国家资财等违法案达二十零四千三百四十四件。这是全市店员向不法奸商猛烈开火的第一个大胜仗!这一胜利大大鼓舞了我们的斗争信心，涌出了大批英雄模范人，老年店员、高级店员纷纷划清阶级界线，打破一切顾虑，进行了爱国检举，发挥了空前团结的力量!

我们业已在二千多个基层组织和组织员联合工作委员会中建立了五反运动支会和检查组，编成精锐的战斗大军，将不法商人，层层包围布下“天罗地网”，一定要他们老老实实低头认罪。

今天上海店员的代表四千人，在这里举行盛大集会，欢迎来自朝鲜的英雄，会上向中朝英雄报告了我们在五反战线上的胜利捷报，听取李雪三团长和朝鲜人民代表报告的中朝战士英勇爱国的战斗故事，和揭发了丧尽天良的奸商利欲薰心、暗害志愿军战士的罪行，激发了无的愤怒，鼓舞了无限的战斗勇气，我们决心学习中朝战士的爱国主义精神与无坚不摧的旺盛斗志，跟不法奸商战斗到底!

为了取得五反斗争的彻底胜利，特在这里提出四项保证，响应天津店员兄弟的捉虎竞赛，并向全国店员兄弟友谊挑战。

一、保证每一个上海店员都以高度的爱国热情，坚决地、自觉地投入伟大的五反斗争。

二、发挥五反运动支会和检查组的力量，开动脑筋，创造办法，保证检举出每一丬商店的每一件不法行为。

三、进一步根据一行一业，组织捉虎力量，对大老虎进行层层围剿，决不放过一只老虎。

四、加强学习，提高阶级觉悟，进一步揭露资产阶级的丑恶本质，划清阶级界线，不骄傲，不自满，彻底粉碎资产阶级的进攻!此致革命战斗的敬礼!

上海店员欢迎中国人民志愿军归国代表团、朝鲜人民访华代表团华东分团大会一九五二年二月十五日

描述：

