id: 1bf27fd0f5
标题：一部文艺学专著
日期：1984-11-3
是否是时间段：false
作者：乃谦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乃谦

上海译文出版社最近出版的《语言的艺术作品》，是瑞士当代著名文艺理论家沃尔夫冈·凯塞尔的一部文艺学专著。这部著作，表现了结构主义学派对文学的理解。凯塞尔在书中试图表明:文学作品不是时代精神和社会存在的简单反映，也不是作家的经验。文学的实质是语言的艺术。一种思想或一个动机，是永恒固定，千篇一律的；而题材即民间传说或历史故事，也是自古流传，绝不新鲜。一部文学作品的创作，不在于动机和题材的拓展，而在于利用神奇的符号——语言，来将其重新进行组合和安排，使其获得一个新颖的表现形式。

在这一基本观点的指导下，凯塞尔对文学作品的具体分析，是从语义学的角度入手的，而后，他将研究的核心点集中于作品的形式:一首诗，其韵律、节奏、行列如何，色调、风格如何，字、词怎样选择和组合，句法是怎样完成的；一部戏剧，它的场次、幕、景怎样分派，情节怎样编织进整体结构之中等等。

凯塞尔博览群书，这部专著涉及了欧洲从古至今许多重要的文艺作品和文艺理论专著。虽然著者用德语写作，但却通晓法语文学，英语文学乃至葡萄牙文学。

作为辩证唯物主义和历史唯物主义者，我们自然不能同意凯塞尔对文学的基本解释，但这部《语言的艺术作品》，对于我们了解和研究现代欧洲资产阶级文艺理论，有着重要的参考价值。同时，本书介绍的一些考证方法，如怎样确定作品的日期，怎样探索作者，甚至怎样使用工具书，怎样对待精校本等，对我国的文学研究者都会有所启发和帮助。

本书译者陈佺是我国德语文学界第一代专家，他五十年前题目为《中德文化研究》的博士论文抵达的深度，至今仍然鲜有人能够超越。陈老已在十年动乱中离别人世，这部译著是他学术生涯最后的贡献。

描述：

