id: 1bf3cb6d5d
标题：究竟是谁真正懂得“生活”?
日期：1954-10-27
是否是时间段：false
作者：田望
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编辑同志:

我是一个小学女教师。我担任着六年级的班主任和语文、历史等课程，在团内我担任小组长。我的工作是比较忙的。我对自己的工作很有兴趣，很热爱，因为我认识到自己的工作在国家建设中的作用和地位。我的心思主要地放在工作上，对于玩玩什么的兴趣很缺乏。我不满足自己的工作成绩，总想把工作搞得更好一点。我觉得，为了要使社会主义早日到来，我们的生活应当艰苦些，我们的劳动应当紧张些。

可是，有一个同事却对我说:“你这个人生活真单调，我看你既不爱唱歌，又不喜欢跳舞，电影也不大看，音乐会也不去听，什么玩的地方都不去；每天从家里出来就到学校，在学校里忙了一天又回到家里:真是“两点一线”，乏味之至。你年纪很轻，可是生活就像老婆子。你一点也不晓得珍惜自己的青春，像你这样的人真是很少的。”

这个同事是怎样一个人呢?她很爱享乐，喜欢吃吃穿穿玩玩。我觉得她受资产阶级思想影响很深。所以我听她对我这样说，心里觉得很不以为然。我就告诉她:我们现在过渡时期的工作是非常艰钜的，祖国对我们的要求是非常高的。毛主席要我们老老实实、勤勤恳恳地工作，克服一切困难来建设社会主义社会。我们应该听毛主席的话，努力做好工作才是。只有这样生活才有意义，你怎么能说这样的生活是单调乏味的呢?

不料她听了把嘴一撅说:“你把生活看得太简单了。我觉得你一点也不懂得生活。”

我就问她为什么说我不懂得生活。她说:“我不是说过了吗?你不懂唱歌，不懂跳舞，不懂快乐，你也不懂爱情。你看看苏联电影就晓得了。苏联的青年才懂得生活呢，他们又会唱又会跳，又懂爱情又懂玩，真不像你一样干瘪……”

我跟她争论了半天，仍旧没有结果。可是我觉得，不懂得生活的不是我，正是她。

编辑同志，请你也发表一些意见:究竟是谁才真正懂得生活呢?

读者　廖怡华

复信

怡华同志:

编辑部把你的信转给了我。我很有兴趣地读完了它。虽然在这封信中，关于你和你的同事的争论情况写得并不太充分，但是我已经感觉到你们所争论的，确实是一个挺有意思的问题。

究竟是谁才懂得生活呢?你的意思是问:是你，还是她呢?——如果你一定要我从“你”和“她”中间指定一个的话，我是指定“你”的，但是还要加一个注脚:你懂得了生活的主要内容，却还不好算懂得了生活的全部。

这话该怎么来说呢?我觉得，你认识到自己劳动的意义，你有一个明确的生活目的，这就是说，你已经把握了生活的主要之点了。这是非常好的。但是生活，是丰富多彩的；生活的圈子，是无限广阔的。除了劳动，我们还需要物质上的、特别是精神上的、文化上的生活。而且随着生产力的发展，我们生活的多样性和复杂性，还要不断增长起来。因此，如果把生活的面理解得太简单太狭窄了，也是不对的。

但劳动是生活的主要内容，这究竟是更重要的。我们看过一张苏联电影“走向生活”，这“走向生活”究竟是怎么一回事呢?实际上就是走向劳动罢了。你的同事也看苏联电影，但可惜她根本的东西没有看见，也就是说:对伟大的苏联人民的社会劳动态度没有看到，却只看见苏联人民的幸福生活，只看见了些唱歌跳舞爱情玩儿之类，这实在是很糟糕的。我记得高尔基说过这样的话:“生活，即使没有爱情，也是极壮丽的事。”我想，这句话叫你的同事细细想一想，是会有些好处的。

工人和农民把劳动看成自己生活中不可缺少的、主要的事，所以他们的生活是丰富的，饱满的。资产阶级过着不劳而食的剥削生活，完全鄙弃劳动，所以他们的生活是腐烂的，发霉的。小资产阶级知识分子在没有下决心和工农群众结合以前，总是把幻想放在劳动之上，并且轻视劳动，所以他们的生活是空虚的，苍白的。很明显，能够使生活大放光芒的，只有劳动。而如果从生活中拿去了劳动，生活就要变得黯淡无光，毫无意义。

所以，一个懂得生活的人，他首先是必须懂得劳动的。像你同事那样的青。年人，虽然他自以为懂得“生活”，实际上却只是浮在生活面上的渣滓而已，离开懂得生活，着实还远着哩。

你有一个很好的理想，很崇高的生活目的，这使你的生活很有意义，很充实。但是从你信上写的情况看起来，你对生活的理解，也还不是全面的。一个人要是既能够很好地劳动，又能够很好地唱歌、跳舞、玩儿，不是更好些吗?生活即使没有爱情，也是极壮丽的事；但如果有了爱情，也许能够更完满些的吧。认真工作，对革命事业忠诚，生活很严肃，这是好的；但如果能懂得音乐、懂得艺术、懂得生活当中的各种知识，懂得比政治上的和业务范围内的东西更多一点，那不是更好吗?

今年暑假，团中央在青岛搞了一个全国性的少年儿童夏令营。为了把工作搞好，团中央特地从全国各地抽调了十七位优秀的辅导员，参加夏令营的工作。这些辅导员在政治上、工作上都非常好，可是有一件事糟糕:他们不懂音乐，也不懂体育。可是夏令营中是要贯彻全面发展的教育的，如果辅导员不会唱歌不会玩，那怎么领导孩子呢?结果就在夏令营开幕前学习了半个月的音乐和体育知识。刚刚开始学习音乐的时候，大家唱歌音都唱不准，调门都唱错了。而在学体育的时候，一位老师头一天就支持不住，差点昏了过去。

这件事说明了什么呢?说明了我们有一些老师在工作上都很认真负责，可是他们生活的圈子，还有些窄，有些贫乏。他们是有生活理想的，对自己的工作是负责的，能钻研的，但是他们除了政治上的和业务范围内的东西以外，就懂得很少。这种情形，当然和现在的客观条件有关，我们也不能离开了现实提出太高的要求；但是另一方面，和某些同志主观上满足于“两点一线”、枯燥贫乏的生活，也是有关的。

生活的大门敞得很开，生活的知识像海洋一样浩瀚，懂得生活的人，不应该满足于“两点一线”的生活。要使生活丰富多彩，既要学会很好地劳动，又要学会很好地从事文化上的和其他方面的活动——这不应该被看作是“两者不可得兼”的问题，而应该看作“两者应该得兼”的问题。

在这封信里，我只能简单的谈到这些。实在说，这样的谈法是极浮面的。实际生活，要比任何在纸上写出来的东西更丰富得多。生活的实际，是变化多端、包罗万象的矛盾和斗争。要做一个真正懂得生活的人，只有向生活学习——向劳动学习，向斗争学习，向生活的各个方面学习。　田望

描述：

