id: 1bf7646928
标题：公审徐竹漪被害人提出要求
日期：1949-7-4
是否是时间段：false
作者：张漱川,张行清
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

现在天已亮了!我们生活在暗无天日而受到迫害的苦百姓，到了今天才出一口气，可以大胆地公开地向恶魔徐竹漪控诉了!在控诉之前，我们不得不恳请

贵报商借一角之地，把我们过去所受到的种种迫害，公诸报端，以便人民政府好好地向他清算一下，说起嘉定伪县长徐竹漪，真是罪大恶极，擢发难数。例如:非法杀人，擅捕人民，侵吞公款，扣发教费，滥收壮了安家费，殴辱工友，拘禁教员等，并凭借权势，利用当地土棍地痞，腐化士绅，以及乡镇长等，狼狈为奸，剥削人民，罄竹难书。他所搜括之民脂民膏，任意挥霍，置其私产，如买汽车，造洋房，投资于工厂，俨成资本家，逍遥法外。我们正要向他清算的时候，恰巧在“文汇报”上看见协大祥职工“职工学习居然有罪”新闻一则，知徐竹漪已被人民政府拘获”我们何等快活!今天正好向他算清这笔血债了!所以我们不但希望人民政府扣押严办，并且希望人民政府能够把徐竹漪移解到嘉定来，受我们嘉定全体老百姓的公审，清偿这笔血账。我们除了请求贵报服务版支持正义，代为刊布外，我们更希望凡我受害同志，举起声讨的义旗，一致向徐竹漪清算。完了，请撰安

被害人　张漱川　(张行清)上

描述：

