id: 1bfa13d834
标题：不战而胜
日期：1952-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从这几天的实际情况可以看得出，上海的五反斗争，出现了对我们极为有利的“不战而胜”的形势。这种形势的形成，是由于:(一)政府正确的政策；(二)第一战役的煊赫的战果；(三)群众被广泛发动和组织起来；(四)团结高级职员和争取资本家家属的工作做得好，他们也参加了战斗；(五)部份已彻底坦白的资本家要求立功赎罪，对同行进行规劝与检举。

不战而胜是极为有利的形势。

在这种形势面前，要驳斥两种思想。一种是以为“不战”便索然无味；另一种是以为既然“不战”，便可以优游自在，放弃斗争。

以为“索然无味”，是一种只讲趣味，不讲政策的错误思想，他们不了解五反的目的，为“战”而“战”。不了解斗争的方式是多样的，灵活的，不是一成不变的。不知道就连军事学家也强调“不战而屈人之兵”的重要。

以为可以放弃斗争，是一种盲目乐观的右倾思想。他们不重视今天所以能够“不战而胜”，是我们进行各种斗争所获得的结果。如果放松了斗争，弛懈了斗志，不去进行宣传、组织工作，不具体掌握材料，没有强大的战斗阵容，就不可能“不战而胜”。

描述：

