id: 1bfc4be61a
标题：本市将举行盖派艺术展览演出
日期：1979-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　盖派艺术展览演出即将于本月十六日起在本市举行。

盖叫天先生一生勤奋苦练、孜孜不倦地钻研艺术，独树一帜，饮誉大江南北，成为京剧武生艺术中的一大流派。他在六十多年的舞台实践中，塑造了许多性格鲜明的人物形象，继承、创造和丰富了京剧表演技巧，为京剧艺术积累了可贵的财富。

盖派表演讲究从生活出发塑造人物形象，一切武打技巧都要求以生活为依据，服从人物的塑造。他的表演不温不火，不是一味追求火爆、炽烈，但却要求有深厚、准确、卓绝的武功基础。

这次展览演出任务由苏州市京剧团担任，小盖叫天(盖叫天的第三子)主演。演出的剧目是盖派的代表作《十字坡》与《一箭仇》。小盖叫天自幼随父学艺，得到盖叫天先生的严格训练和熏陶。他曾遭到“四人帮”的残酷迫害，长期下放，离开舞台达十余年之久，身心受到严重摧残。在党的领导、关怀下，今天才得以重返舞台。当年与盖叫天先生经常合作演出的著名演员艾世菊、阎少泉、伊鸣铎也参加了演出。

描述：

