id: 1bfe1a708f
标题：亚洲妇女为民族独立人民民主与世界和平而斗争邓颖超在亚洲妇代会报告全文
日期：1949-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十一日电】　中华全国民主妇女联合会副主席邓颖超在今日的亚洲妇女代表会议上作了“亚洲妇女为民族独立人民民主与世界和平而斗争”的报告。全文如下:亲爱的姊妹们:

我今天能够向你们来作这个关于亚洲妇女为民族独立、人民民主与世界和平而斗争的报告，感到十分的光荣。

这个由国际民主妇联所召开的历史上第一次的亚洲妇女代表会议在中国的北京举行，其意义是异常深长的。北京是中国历代以来的文化中心。在这里，我们可以欣赏到中国文化之无限丰富的宝藏。这个会议在北京举行，不能不使我们联想到中国以及其他亚洲民族的悠久而烂灿的文化，从而使我们产生无限的民族自信心。北京同时又是新中国人民共和国的首都，它象征的不仅是中国人民的大翻身，而且也象改了整个亚洲被压迫民族的斗争业已发展到一个新的阶级。因此，这个会议在北京举行，又不能不使我们欢欣鼓舞，对我们亚洲被压迫民族与被压迫妇女解放斗争的前途充满了胜利的信心。

一、亚洲民族是具有悠久文化历史的民族

亚洲各民族是具有悠久文化历史的民族。譬如说:中国，它的有记载的历史已经有五千年了。火药、指南针、纸张和印刷术——这几种对全世界的文化有重大贡献的发明，都创始于中国。中国的历史上曾经产生过不少伟大的思想家和杰出的文学家。中国人民的几种特出的劳动成品——磁器、刺绣、翡翠与象牙的彫刻品和漆器等，其精美在全世界都罕有伦匹。再说印度，它在公元前三千年便已经有了高度的文化。印度人民在哲学和文学上的造就是很大的。他的医学、农学和数学，都曾经达到高度水准。许多世纪以来，中东都曾经是全世界伊斯兰文化的中心。伊朗的历史也已经有三千年。伊朗的史诗是有世界荣誉的。其他的亚洲各民族也都各有其对世界文明的重要贡献。

亚洲各国的土地是广大富饶，占世界陆地总面积的三分之一。农作物及其他动植物资源非常丰富。

亚洲的人口很多，占地球上总人口的一半以上。我们的人民是有名的勤恳和耐劳，并且聪明而富于创造性。

亲爱的姊妹们!凭着这样丰富的文化遗产和天然的富源，加上我们人民勤恳的劳动，我们本来具有充分的可能来给我们自己和我们的孩子创造富裕的文明的幸福的生活。然而几千年的封建制度束缚了我们生产力之发展，几世纪以来的帝国主义殖民地制度又吸干了我们的血。我们广大人民用自己的劳动所创造的财富，绝大部分被那少数吸血的压迫者与剥削者——而其中主要是帝国主义强盗——所掠夺去了，我们的劳动人民自己则陷于极度的贫困和饥寒交迫的境地。

如果有人讥笑亚洲的人民为落后(在英文里的所谓“亚细亚的”(Asisatic)是含有原始和落后的意思)，那末，我们可以理直气壮地告诉他:具有悠久和高度发展的文化的亚洲各民族人民在今代是曾经落伍了的话，那末，这种落伍，完全是外国帝国主义和本国反动派的残酷压迫，超度剥削和愚民政策所造成的结果。我们所引以自傲的，恰恰在于我们的人民从来就不甘落伍，从来就不甘心作奴隶。我们不单珍爱我们民族古代的文化，我们还要创造新的文明和幸福，并以之贡献于全人类。为了达到这个目的，我们就必须首先挣脱帝国主义强盗所加在我们身上的镣铐；而我们正是这样做了。几世纪以来，我们的祖先一直到我们，曾经进行了不屈不挠的斗争，来反对帝国主义侵略者及其在我们国内的走狗。到了今天，这斗争业已开了烂烂的花，结了胜利的果。我们苏联中央亚细亚各共和国的光荣的姊妹们便是最好的榜样。中国、蒙古、朝鲜和越南等人民共和国里的妇女们也都是在这个斗争中结了胜利果实的具体证明。

二、帝国主义强盗把亚洲变成了各民族人民的牢狱

现在让我们先来看一看，帝国主义强盗们曾经把我们亚洲人民美丽而富裕的祖国变成怎样贫困和悽惨的地狱。

从十五——十六世纪起，处在前期资本主义的欧洲列强就开始把它们侵略的魔爪伸入亚洲。到了十九世纪末叶以后，东方(除了日本)就差不多都沦陷为帝国主义的殖民地或半殖民地。为了达到他们的这个强盗目的，帝国主义者就采取了和还在继续采取着从直接的、公关的、无耻的劫掠，一直到各种军事的、政治的、经济的、文化的压迫手段，他们和本地的封建势力，买办和高利贷资产阶级结成联盟，作为他们统治殖民地半殖民地的基础。由于对殖民地半殖民地人民的财富和劳动力的掠夺剥削，帝国主义强盗们一个个都变成大腹便便，而殖民地半殖民地国家的广大劳动人民则陷于赤贫。

要来描写这些殖民地半殖民地国家内人民大众，特别是妇女儿童的悲惨的奴隶生活，不是短时间说得尽的。为了节省时间，让我们举几个典型的例子吧。

例如印度，因为印度从几个世纪以来就是英国帝国主义者的殖民地。印度人民的生活状况是东方一切殖民地半殖民地国家内人民生活的典型。

官方的数字也承认:印度人民的百分之七十到八十是经常在饥饿状态中。一般劳动人民每天的收入要吃两顿粗糙而无营养的饭还不够，他就差不多没有衣穿全年议宿在街头。由于生活条件太恶劣，印度成人的和儿童的死亡率之高是惊人的。死亡的原因百分之六十是由于饥饿和营养不足，以及卫生环境太坏，传染病在印度异常猖獗。每年有数百万的人因为传染病而死亡。由于农村破产而造成的周期性的灾荒，每次都夺去千百万人民的生命。百分之四十的印度人在十五岁以前就因饥饿和疾病而死亡

妇女的命运是和整个人民的命运分不开的，所不同的，就是妇女的命运比男人更悲惨。印度农妇和农民一起在地主的小块土地上耕作，把收税所得的大部分交给地主。常年挨着饿，往往含着眼泪，看着亲生的孩子为了营养不够而死去。印度的工厂女工有二百多万。男工的工资已经是低到一天不够买半公斤的米，而女工的工资就更低。在工厂中没有保护女工的法律。即使有的地方有，厂方亦可以完全不遵守这种法律，任意开除孕妇。产妇几乎全部得不到产前产后的休息，产妇的死亡率很大。

全印度只有百分之十五的人民受过教育，农妇则几乎是百分之百的文盲。

总起来说，经济上极度贫困，政治上完全无权，社会上地位低下，这就是作为殖民地奴隶的印度劳动妇女悲惨生活的写照。

让我们再举伊朗为例:

伊朗是一个半封建半殖民地的国家。帝国主义者对伊朗已经进行了近百年的侵略，二次世界大战后，美帝国主义者更加紧侵入伊朗，从掠夺伊朗的富源——石油上发了大财，并通过伊朗的封建势力把极端反动和愚民的统治强压在伊朗人民的头上。伊朗广大人民的生活陷于极端的贫困和愚昧的绝境。

“在英美帝国主义者吸取巨额利润的伊朗油田区，被穷困逼得没有办法的伊朗父亲们用一千法朗的低价出卖他们的女儿。……女人们用来代替牛耕田。

在伊朗，到处可以看到妇女们在织地毯的机子前面辛勤工作，每天达十五小时，她们一面不停的织，一面咳嗽着，吐着鲜血。大多数的年轻的女职工由于工作过度而身体的发育成为畸形，这种病熊在他们婚后怀孕时常常致死。她们付出生命的代价以便老板们可以发大财。…………不论在那一部门工作，妇女的工资都只有男子的一半。…………石硝皮厂工作的女工简直失去了人的模样，因为她们常常一连十五小时在潮湿闷热和黑暗的场所工作，她们的四肢给硝酸所损伤。她们吃的是不堪入咽的粗劣食物，一天只得到几铜个板。……”

伊朗的妇女在政治上没有丝毫地位，百分之九十是文盲。

在印度和伊朗是如此，在巴基斯坦、缅甸、暹罗、越南的法占区、马来亚、印尼、菲律宾、伊拉克、朝鲜南部……也是如此。同样的情形存在于一切殖民地和半殖民地国家。这就是被变成殖民地和半殖民地的国家内各族人民及其妇女的写照。这就是帝国主义国家所带给我们亚洲“落后”民族的“文明”，这就是帝国主义对亚洲各民族进行了几个世纪的殖民统治所表现的“伟大政绩”。

殖民地半殖民地国家内妇女的极端卑微地位和极度悲惨的生活，是帝国主义殖民地统治的血腥罪恶之最明显的证据。

三、亚洲妇女为反抗殖民地的奴役而斗争

亲爱的姊妹们:我们所引以自傲的，就是亚洲妇女并不是顺从的奴隶。相反的，我们不仅对这种奴隶生活感到痛心疾首，而且我们曾经和正在不断的为挣脱这种奴隶的锁炼而斗争，我们深深知道，妇女的命运是和全民族的命运分不开的。没有民族的独立和人民民主就谈不到妇女生活的有系统的改善和妇女权利的保障。因此，自从帝国主义的魔爪伸入我们的国土起，我们的祖先直到我们，就曾经进行了不屈不挠、再接再厉的斗争，以便把帝国主义者赶出国土，争取我们民族的独立。几百年以来，帝国主义者和我们各民族内部封建势力及其他反动劳力相结合，把我们的国家变为殖民地与半殖民地的过程，也就是我们各民族人民大众反抗帝国主义及其走狗的过程。

这里可以举几个历史上的有名例子，来说明我们亚洲人民和妇女从来就不甘屈服于帝国主义者及其走狗的反抗精神

早在一八五七年，印度人民为反抗英帝国主义的统治而举行的伟大的民族起义，曾经不顺英帝国军队的血腥镇压，而持续了四年之久。妇女们曾经在炮火之下替战士们搬运子弹，修理城墙。农妇帮助丈夫和兄弟装子弹，自已立在仆倒地下的战士之位置上。

早在一八二五年，印尼爪哇的人民就为了反抗荷兰的压迫而举行起义，这起义在荷兰军队的残酷进攻下，坚持了五年之久。在十九世纪末二十世纪初爪哇的民族解放运动中，年青的英勇的妇女领袖卡丁妮成为爪哇人民与爪哇妇女争取民族解放与妇女解放的象征。

在中国，自从一八四○年帝国主义势力侵入以后，一百多年来，中国人民就从来不曾停止过反抗帝国主义及其代理人的斗争。从鸦片战争，太平天国……辛亥革命，一九一九年“五四”运动，一九二五二七年的中国大革命，一直到后来的抗日战争及最近这一次反美反蒋的人民解放战争……再接再厉，不屈不挠。也正由于这，才使得帝国主义者始终不能灭亡中国，并且在一百多年后的今天，取得中国人民大革命的伟大的胜利。中国的妇女参加了中国历次的革命斗争。一九二五——二七的中国大革命中，女共产党员向警予为了工人和妇女的解放，在敌人疯狂的白色恐怖下勇敢的坚持工作。当她被捕以后，在敌人的法庭上，慷慨抗辩革命无罪，宣传革命的主张，敌人也为之动容。直到刑场上她高呼革命口号，英勇就义。特别是一九三七——四五年的抗日战争和一九四六年到现在的反美反蒋的人民解放战争，中国妇女参加的人数那就更是成千成万………成为广大群众性的了，并出现许多女英雄，女烈士，和大批优秀的女战士，这些我们要在后面谈到。

此外，在朝鲜、越南、菲律滨、马来亚、缅甸、伊朗………一切殖民地半殖民地国家中，人民，其中包括妇女在内，都无不进行了极具英勇的斗争来反抗帝国主义的侵略。只有在屠杀人民的血泊上，帝国主义者才建立起对这些国家的统治。

四、第二次世界大战后，亚洲民族解放兴妇女解放运动的空前高涨

一九一七年伟大的社会主义十月革命给了亚洲被压迫民族的解放运动以无限的推动，使他们在黑暗中望见了光明，痛苦中发现了希望。亚洲民族普遍觉醒的时期来到了。人民的反帝斗争发展了，成为更有组织，而且深入到群众中去。第二次世界大战发生后，以苏联为主力军的全世界民主力量大团结，击败了德意日法西斯蒂，帝国主义的力量空前削弱，亚洲人民的民族解放运动与人民民主运动便蓬勃发展起来，并且达到空前巨大的规模。

(未完)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49cd010201.JPG">

描述：

