id: 1bfff14023
标题：对思想改造的初步认识
日期：1952-1-8
是否是时间段：false
作者：宋云彬
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋云彬

我是一个从旧社会里来的小资产阶级知识分子，扛着一副因袭的重担，迫切需要改造思想。

近三个月来，不断作自我检讨，觉得一般小资产阶级知识分子犯的毛病我都有。先举出几个比较大的毛病:

首先是自高自大。我自以为历史清白，参加过革命工作，看过一些马克思列宁主义的书和毛主席的著作，已经够得上前进知识分子的资格，就沾沾自喜，平时待人接物，骄矜之态可掬，人家看我不顺眼，我也不大看得起人家。现在想起来，不但可笑，简直无聊。历史应该是清白的，历史清白并不足以自傲。所谓参加革命工作，无非从正义感出发，发表一些反对反动统治、同情革命的文章，在反动统治下干过一些公开的或秘密的爱国运动而已。这比起上前线杀敌的将士和在后方不怕任何困难、不避任何危险而努力工作的共产党同志来，真是微不足道；而且作为一个爱国的知识分子，应该有正义感，应该干爱国运动，有什么可以自傲之处?至于说看过马克思列宁主义的书等等，那老实说，涉猎而已，从来不曾下过苦功。

自高自大必然自负。过去我自以为做编书工作满有经验，不重视人家的意见。举个例子，过去我主持“初中语文课本”的编辑，朋友向我建议，选文章应该首先注意思想内容。我虽然表示接受，心里可不以为然，以为就语文课本的本身任务讲，首先应该着重语文，只要文章好，思想内容不妨放到第二位。因此凡是我所喜爱的文章总要设法把它选进去，不管这篇文章里面的旧知识分子的思想情感是否有毒素，应不应该当作范文来读。等到印成书本发出去了，有不少教员、学生写信来，提出许多问题，我总有一大套理由答复他们，还以此自负，认为写信来开的人太幼稚了，不懂语文教学，没有经验，只有我懂，我有经验。其实无论那一门功课都得联系政治思想，不重视思想内容，就违背了共回纲领所规定的文化教育政策。我靠一点老经验来编新时代的中学课本，居然以有编书经验而自负，结果就陷入了经验主义的泥沼。

自高自大而又自负的人，做工作一定不会切实，单恁自己一点小聪明，草率了事，敷衍塞责。拿我编的那本“高中本国近代史”来作例子。这个课本是从我编的那本“中国近百年史”里分割出来的。当时编写得非常匆促，只有少数几本参考书，草草率率写完算数。后来要用作中学校的课本了，那我应该负责认真修改一下，然而我没有这样做，就让它出版了。等到有人写文章批评，我又很草率的把人家指出的错误之处改正一下，没有把全书细细检查，人家随时指出，我随时改正。这是一种对工作不负责的态度，简直是贻误青年。现在这个课本还在用，我看到报上登出广告，真如芒刺在背，坐立不安!

自高自大而又自负的人，一定看不见别人的长处，喜欢夸耀自己，挑剔别人。文如其人，写起文章来就只会讽刺人家，或者说几句俏皮话，态度不严肃，而美其名曰幽默云云。我犯的毛病这个最大。例如一九五一年春天我从杭州回到北京，“新观察”的编辑同志要我写篇描写西湖的文章，我就写了一篇，题目叫“西湖之春”(发表的时候编者替我改了个题目，叫“西湖农民的春天”)，开头就说了一大堆似讽刺非讽刺、似俏皮非俏皮的广话，态度恶劣极了。经一位可敬的朋友指出我的态度不好，我立刻表示接受，说以后一定要改变这种态度。可是过不多时，“新观察”上有篇文章说苏东坡是死在海南岛的，我又抓住把柄了，就写信结“新观察”编者，信里面又说了几句俏皮话，如说本来有“海外东坡，虚传死讯”这个典故，作者拿“虚讯”当成实事，就闹了个大笑话云云。其实误会苏东坡死在海南岛，算不得“大笑话”，我知道苏东坡不是死在海南岛的，也没有什么了不起，只要老老实实告诉他就是，何必讽刺!这椿事表现出我的两个大缺点:一是不分敌我，二是知过不改。

自高自大而又自负的人，一定计较名位，把个人利益放在第一位。我多读了一点古书，常常取古书上的格言作为处世方针。例如孔子说的“邦无道，富且贵焉耻也；邦有道，胁且贱焉耻也”，我非常服膺这句封建教条。所以在反动统治时期我很安心做编书工作，不计较名位，可是到了全国解放以后，我就计较起名位来了。当然，口头上是不说的，只在肚子里盘算。只要看见过去和我一道工作过或相识已久的老朋友政治地位比我高了，我像受了什么刺戟似的，老不舒服。这是一种什么思想呀?说出来实在可耻。但是我今天一定要说出来，好让朋友们以后随时纠正我这种错误思想。这种思想有在脑子里，就不能够全心全意为人民服务。

最后还要谈到立场问题。我过去自以为站在人民立场，而且站得很稳，但经过几次自我检讨，觉得还站得不够稳。记得土地改革刚开始的时候，我听到某地方有某人某人(这些人当然是我一向闻名的或者熟识的)被斗争了或者被关起来了，就怦然心动，想:“也许那些地方的干部出了偏差吧?”虽然很快地就了解和平土改是不对的，地主阶级是必须消灭的，但无可否认，当我怦然心动的一刹那间，我的立场是动摇了。周恩来总理在学习大会上作报告，指出从民族立场到人民立场再进至阶级立场，这三者是一致的，是一个发展过程。我的人民立场尚且在一刹那之间动摇过，怎么能够再进到阶级立场呢?

上面说的话，不是给自己扣帽子，也不是作公式主义的自我批评，都是真情实事。我想:我扛着这副因袭的重担，不赶快放下来，那前途是非常黯淡的。我这样想也许是想对了，但想对了不等于想通了。“一旦豁然贯通一是唯心论者说的话，事实上没有这样的一种境界。所以我迫切需要改造思想。

要改造思想必需学习。学习什么?不用说是学习马克思列宁主义和毛泽东思想。我相信马克思列宁主义和毛泽东思想我们是可以理解、能够运用的，但必须下苦功学习，绝对不可以随随便便，想抄小路，走捷径。一个从旧社会里来的、扛着一副因袭的重担的小资产阶级知识分子，绝不能用廉价方法，一下子改造成为一个马克思列宁主义者。”

学习马克思列宁主义和毛泽东思想，首先要端正学习的态度。这儿又得拿我自己作例子:过去我看马克思列宁主义的书和毛主席的著作，固然是想理解它，得到一些理论知识，然而同时又有一种想头，以为多看这一类书，讲话或写文章的时候可以多引些名词术语来作装饰，炫耀自己的“博学”。这种想头是要不得的。有了这种想头，学习的态度就不端正，结果是浮光掠影，模糊影响，一无所得。

读书是重要的，但不能单靠书本。书本知识终究是死的，必须把死的知识和活的知识、理性的知识和感性的知识结合起来。思想改造要结合实际生活，而任何书本不能代替实际生活。我们必需把从书本上得来的知识化为自己的东西，然后用来排除一切旧思想，改变一切旧作风，建立新思想、新作风。

我们现在刚开始进行思想改造，将来要接受许多新的东西。新思想不能和旧思想一道放在脑子里。接受新的，必须排除旧的。最好的办法，先把旧思想完全暴露出来，让大家检查、批评，靠大家的帮助，把旧思想排除出去。所以在改造思想的过程中，必须好好地运用批评与自我批评这个武器。

我对思想改造的初步认识就这么一点点，自我检讨不够深入，文章就见得空洞，这也证明了我的认识还不够真切。希望再过一些时候，我能够写出一篇结实而有内容的文章来，作为我思想改造的成绩报告。

一九五一年十二月二十七日于杭州

描述：

