id: fb6296b27c
标题：华国锋总理举行盛大宴会  热烈欢迎马尔登总理和夫人  华国锋总理和马尔登总理先后讲话　徐向前副委员长等出席   宾主共祝中、新两国人民的友谊和两国的友好关系日益发展
日期：1976-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,徐向前,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华国锋总理举行盛大宴会

热烈欢迎马尔登总理和夫人

华国锋总理和马尔登总理先后讲话　徐向前副委员长等出席

宾主共祝中、新两国人民的友谊和两国的友好关系日益发展

新华社一九七六年四月二十九日讯　国务院总理华国锋今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎新西兰总理罗伯特·马尔登和夫人访问中国。

人大常委会副委员长徐向前，外交部长乔冠华，外贸部长李强，农林部长沙风，文化部长于会泳，其他有关部门负责人王海容、柴树藩、周宏宝、姜惠莲、王毅之、刘建章、尹忠尉、王光伟、王雨青、穆青、毛德厚、张潮、刘锡昌，中国驻新西兰大使裴坚章，出席了宴会。

宴会在人民大会堂举行，宴会厅里并排悬挂着新西兰国旗和中国国旗。

华国锋总理和马尔登总理先后在宴会上讲话（全文见第二版）。他们讲话以后，乐队分别奏新西兰国歌和中国国歌。

宴会上，宾主不断举杯，祝中、新两国人民的友谊和两国的友好关系日益发展。

新西兰驻中国大使阿特金斯和夫人，以及各国驻中国外交使节应邀出席了宴会。

描述：

