id: fb6394b82a
标题：革命大批判有力地推动精兵简政工作  上海自行车锁厂革委会狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义黑货，跳出旧机构的圈子，促进了领导班子革命化
日期：1968-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判有力地推动精兵简政工作

上海自行车锁厂革委会狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义黑货，跳出旧机构的圈子，促进了领导班子革命化

新华社上海十八日电　上海自行车锁厂革委会遵照毛主席“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，发扬无产阶级彻底革命精神，通过革命大批判，跳出了旧机构的圈子，在革命化的联系群众的大道上前进了一大步。

上海自行车锁厂是一个四百多人的小厂。但是由于党内一小撮走资派竭力推行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，这个小厂竟建立了一套庞大的九股二室的管理机构，脱产人员多达五十八人。他们还推行了一套“管、卡、压”的制度，严重地束缚了工人的社会主义积极性，阻碍了生产力的发展。去年五月，厂革命委员会成立后，原厂部的老班子仍然存在，机构重叠，人浮于事。后来，厂革委会根据工人的意见，虽然设计了一个机构改革方案，但是机构依然庞大，人员和原厂部比较并没有减少。

精兵简政为什么搞不下去？问题在那里？厂革委会带着问题活学活用毛主席著作。毛主席教导说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”他们用毛主席的教导，对照检查了前一段的精兵简政工作，找到了答案。问题主要在于：对中国赫鲁晓夫的一套反革命修正主义黑货没有批深批透，而是就事论事搞精简，关起门来订方案，搞来搞去是名单。把“精兵简政”这场具有重大意义的严肃的阶级斗争，看得太简单了。经过学习、讨论，革委会成员进一步认识到，要搞好精兵简政，必须发动群众，依靠群众，必须“破”字当头。只有把中国赫鲁晓夫的修正主义黑货从政治上、思想上、理论上彻底批深批透，使大家分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，这样，在精兵简政工作上才能方向明，改得好。

厂革委会统一认识以后，立即发动群众，大学毛主席有关政权建设方面的教导，以班组为基点，狠批中国赫鲁晓夫所推行的反革命修正主义路线。为了搞好这场革命大批判，推动精兵简政工作，厂革委会又组织全厂科室干部到各个班组去和工人一起学习，一起批判，一起研究精兵简政工作。在班组批判会上，革命职工以战无不胜的毛泽东思想为武器，对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线的深刻批判，使广大革命群众和革命干部提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。原来对精兵简政有顾虑的科室干部，也都斗私批修，克服私心杂念，纷纷要求彻底改革旧机构，从旧机构的圈子里跳出来，到生产第一线去。

“破字当头，立在其中”。通过革命的大批判，为实行精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子，从思想上扫清了道路。厂革委会成员和革命群众组织负责人首先带头，坚决做到“既当‘官’，又当老百姓”，“落户”于生产班组。厂级革命群众组织撤销了专职脱产人员，坚持业余闹革命。在厂的组织机构上，打破了重叠的行政机构，把原来的庞杂管理机构，简化为政治宣传、生产服务、生活服务、后勤四个组，并且将全厂二十三个生产组合并为十二个组。生产、后勤、生活等工作部门，除了必需的行政管理人员以外，其余的干部全部“落户”到了生产班组。

现在这个厂只有二十八个脱产或半脱产的行政管理人员。厂革委会办公室，只留一个工作人员负责接待和联系工作。上级机关或外单位来访人员需要直接和厂革委会负责人联系时，就由接待人员领到生产班组去联系。

厂革委会成员“落户”到班组，把立足点从办公室移到了生产班组，以普通工人的姿态，参加劳动，参加运动，在毛泽东思想学习班里带头斗私批修，经常找工人谈心，及时发现问题，就地解决。由于干部深入第一线，同群众学习在一起，生活在一起，战斗在一起，有力地促进了领导班子的革命化。厂革委会委员葛阿多原是炊事房的工人，回炊事房以后，每天早晨三四点钟起床买菜，白天和工人一起劳动，晚上和厂革委会其他委员一起研究全厂革命和生产大事。工人同志一致反映说：过去有问题，工人朝上跑；现在有问题，干部朝下跑；那里有困难，干部就在那里顶。这样的革委会就是好，我们信得过！

描述：

