id: fb66f7a4f6
标题：“红旗民兵团”在前进
日期：1976-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“红旗民兵团”在前进

江苏省海安县角斜公社民兵团，是在毛主席人民战争思想指引下，在阶级斗争的大风大浪中成长起来的一个先进集体。一九六六年三月，南京部队授予角斜公社民兵团以“红旗民兵团”的光荣称号。十年来，他们坚持以阶级斗争为纲，搞好军事训练，促进了民兵工作的“三落实”。

在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，广大民兵愤怒批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚决支持首都工人民兵粉碎天安门广场反革命政治事件的革命行动，决心苦练杀敌本领，为巩固无产阶级专政而练兵。“敌人磨刀没有停，我们磨刀要抓紧。”一个群众性的练兵热潮，正在角斜民兵团深入开展。

被群众誉为“黄海前哨娘子军”的红卫大队女炮班班长朱建玲，今年十九岁，在炮声隆隆的演兵场上，已经成了干练沉着的指挥员。今年春天，炮班扩大编制，增加了十个新同志，同时老炮也换成了新炮，许多同志担心她们的炮要打不响了。朱建玲带领全班同志认真学习毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，批判邓小平反对毛主席人民战争思想的罪行，使全班同志认识到，搞好军事落实是反侵略战争和镇压国内阶级敌人反抗的迫切需要，进一步坚定了掌握新炮射击技术的决心。新炮操作技术要求高，她们就反复练习。一次瞄准，有个同志差一个密位就报告瞄好了。小玲子发现这个问题后，心想，只有一个密位不差，才能更多地消灭敌人。于是，她便引导全班以白求恩同志对技术精益求精的精神检查自己，那个同志主动作了检讨，表示一定要象白求恩同志那样，对技术精益求精。从此，全班从实战需要出发，严格训练，严格要求。周围所有能作为射击目标练习的房屋、树木、河渠等等，都被她们瞄遍了，瞄熟了。她们又把炮扛到海滩上去练习。今年以来，她们先后进行了五次实弹射击，发发都准确命中目标。

公社党委和民兵团领导坚持“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针和劳武结合的原则，坚持每月三次政治学习、三次军事训练的活动制度，并注意结合时令和农活特点，安排训练内容。夏天，他们组织民兵进行游泳和武装泅渡训练，冬季结合兴修农田水利，进行构筑工事和挖反坦克壕等土工作业训练。他们还每月召开一次排以上干部会议，明确一个月的训练内容和要求，提高了小型、就地、分散训练的效果和计划性。公社党委和民兵团领导同志带头参加学习和训练活动，及时解决训练中遇到的问题，总结推广先进经验。天安门广场反革命政治事件发生以后，他们马上广泛宣传首都工人民兵镇压反革命暴乱的先进事迹，开展向首都工人民兵学习的活动，推动了民兵工作的开展，进一步提高了民兵工作“三落实”的水平。目前，角斜“红旗民兵团”广大干部和民兵正在掀起深入批邓、反击右倾翻案风的高潮。他们决心以阶级斗争为纲，把民兵工作搞得更好，努力为巩固无产阶级专政作出新的贡献。

本报通讯员

描述：

