id: fb6778bc20
标题：做好党外积极分子的教育工作
日期：1975-3-9
是否是时间段：false
作者：中共上海市服装用品工业公司委员会
来源：
标签：批林批孔,反潮流,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好党外积极分子的教育工作

中共上海市服装用品工业公司委员会

无产阶级文化大革命以来，我们服装工业系统涌现了一大批要求入党的积极分子。为了帮助他们端正对党的认识，进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟，我们从一九七二年以来，组织他们学习党的基本纲领和基本路线。经过学习，大多数积极分子能用党员必须做到的五条标准，严格要求自己，进步很快，在革命和生产中发挥了积极作用，不少人已光荣地加入了中国共产党。

进行党的性质、任务和纲领、路线的教育，提高大家对中国共产党的认识，树立为共产主义奋斗终身的决心。我们着重帮助大家认识：中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的是实现共产主义。实现共产主义，一定要经过艰苦卓绝的斗争。在社会主义历史阶段必须贯彻执行党的基本路线，积极参加阶级斗争，把做好本职工作和实现共产主义远大目标紧密联系起来。有一位老工人，对党和毛主席有朴素的无产阶级感情，原以为只要扎扎实实多做一点实际工作，就可以入党。通过学习，他表示：一定要牢记党的基本路线，为巩固无产阶级专政而斗争一辈子。有一位青年积极分子，一度不安心裁缝工作。经过学习，她明白了必须把平凡的工作和共产主义理想结合起来的道理，作了自我批评。从此，她积极地投入本职工作，还用自己的亲身体会帮助那些不安心服装行业工作的青年。

学习共产党员必须做到的五条，教育他们以党员的五条标准严格要求自己。在批林批孔运动中，我们引导大家着重讨论共产党员必须做到“认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义”这一条，帮助大家明确这是共产党员毕生的战斗任务。许多同志联系实际，找了思想差距，表示一定要坚决克服学习上时松时紧、缺乏刻苦钻研精神等缺点。他们回到单位后，成了学习和批判的带头人。还有的同志通过学习，对“反潮流是马列主义的一个原则”加深了理解。进一步认识到：发扬反潮流的革命精神，要出以公心，开展积极的思想斗争；要善于区别正确潮流和错误潮流。许多积极分子学习后，积极投入批林批孔运动，和群众一起揭露矛盾，分析矛盾，推动了批林批孔运动的深入发展。

教育党外积极分子端正入党动机。我们公司系统，大多数积极分子的入党动机基本上是正确的，但也有少数同志存在着一些模糊思想，如有的认为自己出身好，进步快，“当然可以入党”。对于这些同志，我们满腔热情地教育他们正确对待自己前进中存在的问题，接受党组织对自己的考验。还有一些多次申请入党的积极分子，几年来表现较好，但由于各种原因未被吸收入党。有的人产生了“埋怨”情绪，有的人对入党丧失了信心。对这些同志，我们教育他们：第一、要相信党，经得起考验。第二、要认真解剖自己，努力改正自己的缺点和错误。第三、要对党忠诚老实，如果有一些复杂社会关系或政治历史问题，应当主动向组织讲清楚，并积极地提供线索，帮助组织弄清自己的问题；如果自己有一些问题确实入不了党的，应该正确对待，在党的领导下继续革命。

描述：

