id: fb6bdce636
标题：从王老板看林老板
日期：1965-6-19
是否是时间段：false
作者：杨树林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从王老板看林老板

内蒙古锡林浩特林场　杨树林

电影《林家铺子》，硬把资本家打扮成不是资本家，倒象是时刻担心着被狼吃掉的温驯绵羊。你看，改编者把资本家写得多可怜啊：林老板为自己面临的破产危险，一会儿紧锁双眉，一会儿“微微叹息”，一会儿“呆视默立”，一会儿“两眼含泪，脸色象死人一样”。林老板简直成了苦难的化身了，难怪有人为他洒下同情的热泪。不仅如此，改编者还进一步把资本家描绘成为具有菩萨心肠的慈善家。你看，林老板对店员工人以义气为重，没有压迫，没有剥削，体贴入微，关怀备至。对农民也是称兄道弟，客客气气，不敲不榨。工人们对林老板，感恩不尽，农民也念他“阿弥陀佛”。

资本家真是只受压迫，只受损害，而不压迫和剥削工人及其他劳动人民吗？资本家真是慈善家吗？鬼话！解放前，我爸爸给一家小集镇上的老板榨油，那才真叫敲骨吸髓。这家油房老板姓王，长年雇用六个工人。工人们每天干十五个小时左右的重活，还养活不了家口。我爸爸算是个老师傅，工钱最高， 一月才一块半大洋。粮价最低的时候，只能买粗粮九十多斤，一家人不得不经常挖野菜糊口。要是粮食涨了价，那就无法计算了。其他几个工人更悲惨，每月工资有的一块二，有的九角，王老板一年付给工人的工钱才八十来块大洋。我们再看看王老板一年的收入。这家油房每年榨六百多石胡麻籽（一石约二百六十斤），一石能出油八十斤，共能出四万八千斤。农民用胡麻籽向老板换油时，一斗换五斤，这样，王老板的四万八千斤油，就能滚成九百六十多石胡麻籽。农民要是把胡麻籽卖给王老板，一斗卖半块大洋，六百石胡麻籽，王老板只花三千块大洋。可是，王老板一斤油卖的是一角，四万八千斤油，就能卖四千八百多块大洋。除去原料费、工资及工具等一切费用，老板一年可赚纯利一千五百多块大洋，合胡麻籽三百石。

三百石胡麻籽，也就是一千五百块大洋，老板种过一亩胡麻吗？打过一锤吗？没有，全是工人和农民的血汗。工人们都说：“榨油榨油，榨干了工人的汗，榨尽了庄禾人的油，喝饱了掌柜的大肚，养肥了掌柜的头”。这些话一点也不假，资本家就是吮［shǔn］吸了工人和其他劳动人民的血汗才喂肥自己的。

那时，爸爸还是王老板“特别优待”、“特别看重”的人物。王老板经常假惺惺地说：“杨师傅啊，你可是咱油房的顶梁柱哪！”“咱们弟兄们还分个你我？你家缺甚东西，你就拿吧。”其实，资本家笑脸的后面，藏的是尖刀。爸爸由于油呛和疲劳过度，在一九四三年得了痨病，但为了一家五口人糊口，还不得不舍命干活。一九四四年，妈妈也得了痨病，加上其他病一搅，来势很凶。眼看就要不行了，家里又分文没有，爸爸急得干搓手，没法子。其他工人兄弟饿着肚皮，给送来五六块钱，可是，爸爸不忍让大伙儿空着肚子去干活，最后咬了咬牙向王老板去借钱买药。王老板一听，现出很为难的样子说：“咱的家底你还不知道，这几年叫日本人快折腾完了，唉——”他又大发慈悲地说：“老弟，这样吧，家里还有几件衣服，你快拿去卖了，救人要紧哪！”说完取出四件旧缎袄。爸爸一看，衣服已经锈迹斑斑，不成样子了，就叫老板折成钱。王老板一听大笑说：“啊呀，我的老弟，这点小意思，你还这么计较，快拿去，救人要紧！”说着把爸爸送出门。要叫夏衍同志看来，王老板简直成了“救星”了，我们看看这颗“救星”的算盘吧。到年终结账时，王老板对爸爸说：“杨师傅，那四件缎衣只算你三十块钱，原来那是六十多块买来的，算了吧，那三十块不要了，你挺紧的。”又说：“你得想个法子，下月咱还指望它开支哩！”这四件旧衣服，因为已经变质，只卖了两块钱，原价共计也不过十五块钱。爸爸一想，老板真歹毒，气愤之下，抓起老板的算盘摔了个粉碎，并提出坚决离开这里。王老板竖起三角眼说：“好啊，离开不难，可有一条，得还清债。”原来爸爸已经是五十多岁年迈力衰的人了，再加上满身病，王老板懂得，再没多少油水可榨了，还清债离开这里，正合他的心意。爸爸由于气愤过度，痨病大作，回到家里就吐了两碗浓血，第三天头上就死了。就在爸爸咽气的工夫，王老板带着他的儿子，把我家一切家三伙四拿了个净光，说是抵债。从此，妈妈便领着我和哥哥过开了四处流浪，乞讨度日的生活，直到解放。

王老板是多少资本家中一个小小的资本家，他同林老板一样受过三座大山的压迫和损害。可是，决不会因为他们受压迫受损害，尝过了所谓“苦”的味道，就放弃了对工人及农民的压迫和剥削。天下乌鸦一般黑，天下资本家的本质都一样，都要剥削，都要吸血。夏衍同志把林老板打扮成大善人，只不过说明他站在资产阶级立场上，为资产阶级涂脂抹粉而已。王老板吸血又装善，林老板是装善又吸血，天下资本家都是剥削者，都是吸血鬼。

描述：

