id: 688439df09
标题：在中共七大主席团和各代表团主任会议上的讲话
日期：1945-5-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,世界形势,发言
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在中共七大主席团和各代表团

主任会议上的讲话！]

（1945年5月23日）

少而精的思想是好的，但这是理想。山头是要照顾的。中央委员会不可能每个人都有各方面的知识。如何对待犯错误的人，过去八七会议不要陈独秀出席，后来又不选他，过去还有人主张所有犯错误的人都不要，这些都是不对的。现在拟的名单，形式上看很庞杂，实际上大不同。现在世界形势变了，党有了三个时期的经验，整风以来二十五个中央委员中起了很大变化。少而精只是一方面的真理，少不见得就很精，多一点也不见得就不精。就是说要照顾到山头，要照顾到犯错误的同志，不要一次就精得不得了，太精了就会脱离群众。

[1]5月23日，毛泽东在杨家岭中央大礼堂主持召开中共七大主席团和各代表团主任会议。会议听取对选举问题讨论情况的汇报。各代表团讨论中，提出中央委员会要少而精，有人提出不要照顾山头、陈绍禹是否要列入

描述：

