id: f340f9dfac
标题：空军建设精神文明提高政治素质  取得六条主要经验，在十个方面发生可喜变化
日期：1982-8-12
是否是时间段：false
作者：蔡善武,阎吾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
空军建设精神文明提高政治素质

取得六条主要经验，在十个方面发生可喜变化

本报讯　记者阎吾、蔡善武报道：人民空军在一年多的社会主义精神文明建设中，涌现出先进连队和飞行大队2，408个，先进个人45，398名。

空军进行社会主义精神文明建设的做法和主要经验是：

（一）从党内做起，充分发挥党员的先锋模范作用是搞好精神文明建设的关键。要求军以上领导干部，带头端正党风，坚持每半年检查一次执行《准则》和过组织生活的情况。要求广大党员带头学习马列著作和毛泽东著作，学习科学文化和技术业务；带头发扬党的优良传统，做好事，树新风；带头做好本职工作。

（二）把建设精神文明的着眼点放在培养部队坚决听党的话、能打仗这个首要问题上。衡量一个单位精神文明建设搞得好不好，主要看：第一，是不是坚决贯彻执行党的路线、方针、政策；第二，战斗力搞上去了没有；第三，各项工作有没有起色；第四，是否杜绝和减少了各类事故和违纪现象。一句话，就是要提高觉悟，振奋精神，反对因循守旧，克服官僚主义，开创工作的新局面。

（三）把胸怀革命理想与做好本职工作紧密结合起来，使精神文明建设落到实处。各部队主要抓了两个方面的工作：一方面是有针对性地进行理想教育，树立对共产主义的信念，解决干部战士的人生观问题。另一方面切实引导指战员把理想变为行动，对各行各业各类人员提出了明确的要求，制定了文明飞行、文明值勤、文明服务、文明办公等各种守则和公约，进一步完善和健全了岗位责任制，提高工作质量和工作效率。

（四）一个时期确定一个具体的奋斗目标，集中力量抓出成效，把社会主义精神文明建设步步引向深入。空军党委认为，有三条必须搞好：一是既要抓好突击活动，又要做好经常性的工作。二是不搞“一刀切”。三是搞好检查督促，特别是对那些问题较多，长期后进的单位，领导干部要亲自下去督战，发现问题及时解决，或限期改正，直到落实为止。

（五）要求各级机关都成为部队的表率，一级带一级，一级促一级，使这一活动开展得广泛深入，有声有色。现在，领导干部带头干，领导机关作表率，在空军部队已形成风气。各部队普遍建立了讲评干部的制度，指名道姓、郑重其事地进行表扬批评。

（六）有奖有惩，赏罚严明，造成学赶先进的浓厚空气。

空军部队的风气发生了可喜变化，主要表现在十个方面：一是提高了政治觉悟，更加热爱党和社会主义事业，广大指战员坚持四项基本原则，自觉贯彻执行三中全会以来的路线方针政策。二是发扬了艰苦奋斗的优良作风，增强了抵制资产阶级自由化和资本主义思想腐蚀的能力。三是改善了上下之间、官兵之间、同志之间的关系。四是部队组织纪律性有很大加强，令行禁止的作风得到了发扬。五是党风进一步好转，领导班子建设出现了新风貌。六是广大指战员增强了责任感，促进了各项工作的落实。七是激发了广大指战员好学上进、奋发向上的革命进取精神，部队知识化、专业化水平明显提高。八是广大服务行业改善了服务态度，提高了服务质量。九是踊跃植树造林，美化环境。十是增进了军政军民团结，做了大量深得民心的好事，提高了军队的声誉。

描述：

