id: f345f3641f
标题：社会主义法制会束缚自己的手脚吗？
日期：1978-11-24
是否是时间段：false
作者：陈春龙　刘海年
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义法制会束缚自己的手脚吗？

陈春龙　刘海年

在一些同志当中，有一种糊涂思想，认为法律实行起来太麻烦，容易束缚自己的手脚，不便于工作。因此，办起事来，往往把法律抛在一边。要加强社会主义法制，就必须改变这种糊涂认识。

无产阶级专政国家制定的法律，是体现无产阶级的意志的，其内容是由无产阶级的长远的和全局的利益决定的。只有大家都遵守法律，一切行动都遵守共同的行为准则，才能维护社会的秩序，有利于无产阶级专政的巩固和整个社会主义事业的发展。无产阶级的法律，只对阶级敌人，才是无情的铁腕。对于广大人民群众来说，怎么会束手束脚呢？毛泽东同志说：

“法制要遵守。按照法律办事，不等于束手束脚。”

（《毛泽东选集》第5卷第359页）有的领导干部所以会把法律看成是束手束脚的东西，往往是因为他们喜欢独断专行。如果听任他们不按照法律办事，只会把事情搞坏，使革命事业遭受损害。在林彪、“四人帮”横行时期，那么多的瞎指挥，那么多冤案、错案，不都是这样造成的吗？对于这些人，把他们的手脚束缚一点，是完全必要的，是好事而不是坏事。

认为公安、检察、法院依照法律互相制约“太麻烦”，显然也是不对的。我们的政法机关是无产阶级专政的“刀把子”，它的工作直接关系到人民的生命和财产的安全。为了切实保障公民的基本权利，稳、准、狠以准为重点地打击阶级敌人，保证社会主义革命和建设事业的顺利进行，在我国的法制中规定公安、检察、法院三机关相互协作、相互制约，就是公安机关进行侦查，检察院进行批捕、起诉，法院进行审判。在侦查、批捕、起诉、审判中，又规定了各种具体程序。这些程序不是人为的烦琐，而是科学的分工，是保证法律实施所必需的措施。如果没有这种分工和制约，怕麻烦，图省事，势必会破坏社会主义法制，甚至会造成冤案错案，伤害革命群众，放纵坏人。究竟是依法办事，减少或避免造成冤案错案麻烦呢，还是不依法办事，造成大量的冤案错案，然后再用大量人力去处理申诉上访、平反纠正更麻烦呢？我们是社会主义国家，我们党的方针是“有反必肃，有错必纠”。只要是冤案错案，最终都是会得到纠正的。但是，这样一来，就会给社会主义事业和人民群众的切身利益造成损害了。

在前些年，林彪、

“四人帮”全面推行封建专制主义，被他们篡夺到手的那一部分权力，完全变成了不受任何法纪约束的封建特权。他们要整谁就整谁，要定什么罪就定什么罪，为所欲为，无法无天。林彪、“四人帮”一伙的倒行逆施，从反面教育了我们。对社会主义法制不重视、嫌法制碍手碍脚的同志应该清醒了。在林彪、“四人帮”的影响下，有一些同志对于无产阶级民主和社会主义法制，毫无尊重之意，总是习惯于独断专行那一套，自立“土政策”、“土法律”，甚至荒谬地把自己说的话当法律，这是党纪国法不能允许的。封建专制主义同社会主义民主和社会主义法制是根本对立的。彻底批判封建专制主义思想，有助于我们一些同志克服嫌法制麻烦、嫌法制束手束脚的错误思想。这项工作越来越迫切了。

描述：

