id: f34614866e
标题：欢呼工人阶级登上京剧舞台
日期：1967-5-28
是否是时间段：false
作者：红色造反联络站
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢呼工人阶级登上京剧舞台

北京第一机床厂　红色造反联络站

我们厂的工人同志们，看完《海港》后激动地说：“这出戏太好了，解放十七年来，这是第一次把社会主义时代的工人阶级英雄群像搬上京剧舞台。”

解放十七年来，京剧舞台一直被帝王将相、才子佳人盘踞着，咱们工人阶级的英雄形象，反而登不上舞台。

难道工人阶级不值得歌颂吗？

就是我们工人阶级和广大劳动人民一起，跟着毛主席，跟着共产党，用鲜血和生命推翻了压在中国人民身上的三座大山。

就是这些英勇的革命工人，胸怀祖国，放眼世界，牢记毛主席的教导，全心全意为中国人民和世界人民服务，创造了数不清的英雄业绩。

十七年来，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，伙同文艺界一小撮修正主义分子，利用他们所窃取的领导权，竭力反对工农兵成为舞台的主人。在京剧舞台上，他们使劲地为帝王将相歌功颂德，极力吹捧反党反社会主义的《李慧娘》、《谢瑶环》、《海瑞罢官》之类的大毒草。这些，都是他们为资本主义复辟所做的舆论准备。我们广大的工农兵和革命的文艺工作者，能允许他们这样猖狂吗？不能！一千个不能，一万个不能！

在光焰无际的毛泽东思想的照耀下，在江青同志的直接指导下，上海京剧院的革命派同志，冲破重重阻力，成功地创作了《海港》这出革命样板戏。社会主义时代的工人阶级英雄群像登上京剧舞台了！

《海港》中的支部书记方海珍、装卸组长高志扬等工人阶级的英雄人物，他们身在码头，胸怀全球，为了支援亚、非、拉人民的革命事业，为了祖国的荣誉，他们同广大装卸工人一起，不惜冒着生命危险，抢救回一包不合格的粮食。我们一定要学习他们这种崇高的国际主义精神。我们厂也有支援亚、非、拉人民机床设备的光荣任务，我们一定要全心全意地为中国人民和世界人民服务，严格要求产品质量，一丝不苟，为祖国人民，为伟大的领袖毛主席争光！

《海港》中塑造的那些高大的毛泽东时代的工人阶级英雄形象，是我们革命工人的榜样。我们要永远听毛主席的话，把无产阶级文化大革命进行到底，更好地为中国人民和世界人民服务！

描述：

