id: f346b3a13e
标题：江西省委和省革委会根据人民来信的揭发  严肃处理江西平板玻璃厂违法乱纪事件
日期：1978-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,夺权,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西省委和省革委会根据人民来信的揭发

严肃处理江西平板玻璃厂违法乱纪事件

编者按：人民给我们的权力，是要我们用它来为人民服务，可是，有些领导干部却用来谋取私利。江西平板玻璃厂的少数领导干部就是一个突出的例子。他们滥用权力，大肆挥霍浪费国家财产，大搞各种歪门邪道，把社会主义企业变成私人财产，违法乱纪达到了惊人的程度。对这种破坏社会主义制度的行为，决不能听之任之，否则我们的企业就会变质，我们的国家就会被这些蛀虫吃空。中共江西省委、省革委会分别不同情况，给予他们党纪国法制裁，是完全必要的、正确的。不如此，就不能严明党纪国法，就不能教育干部，就不能巩固和发展社会主义建设的成果。

本报讯　最近，中共江西省委和省革命委员会根据人民群众来信的揭发，认真调查和严肃处理了江西平板玻璃厂违法乱纪，破坏社会主义制度，大肆挥霍浪费国家资财的行为，对原厂党委书记、厂长黄效彭，给予撤销党内外一切职务、开除党籍处分；对原厂党委副书记、副厂长谢学斌，给予撤销党内外一切职务处分；对原厂党委委员、副厂长江吉潮，给予撤销党内外一切职务、开除党籍处分，并交公安机关逮捕法办。省委并将这一事件通报全省，以进一步推动财经纪律大检查的深入开展。

江西平板玻璃厂是一九七○年动工兴建的。由于林彪、“四人帮”修正主义路线的干扰破坏，用了八年多的时间，花了大量投资，至今不能形成生产能力。这个厂的干部和职工，在有关部门的支持下，利用已有的一些设备，开始生产人造电压水晶、玻璃钢等产品，对国家作出了一定贡献。从一九七五年至今年六月底，这个厂共有基建生产收入四百多万元。但是，这个厂的少数领导人为了挥霍浪费方便，把其中应上交国家财政的部分全部打了埋伏，分文未交。

一九七七年以来，这个厂少数领导人不经批准，擅自大搞计划外的非生产性工程，面积达七千多平方米，已花掉六十八万余元。他们拆除价值十万多元的质量较好的平房，擅自盖起每平方米造价一百零八元的六栋宿舍楼。厂党委正副书记宿舍楼，每平方米造价达一百四十三元，每人平均占用面积达一百二十五平方米。更严重的是，在国务院、中央军委批发了旅大市严重违犯财经纪律的文件后，这个厂的少数领导人仍无动于衷，又动工兴建两栋别墅式招待所，直到省委调查组进厂后，才不得不停下来。而计划内的生产设备却无人维护，损失十分严重。

近几年来，这个厂少数领导人还大搞以物易物，肆意破坏国家计划。他们私自拿人造电压水晶等产品到处送人情、拉关系，并拿国家调拨给该厂的大量物资换取木材、猪肉、食油以及禁购商品。从去年到今年六月期间，这个厂就用水泥二千二百吨、钢材二十四吨、原煤二百吨、酒精一吨，换购了价值一万四千多元的农副产品。更为恶劣的是，他们擅自变卖固定资产，用两条驳船换取了一千多斤食油和十头生猪。

近几年来，这个厂的少数领导不顾中央关于禁用公款请客送礼的指示，为所欲为，大肆请客送礼。粉碎“四人帮”以后的一九七七年，该厂吃喝风达到高峰。一年中，就有二百八十七天大搞请客招待，挥霍掉七千零四十元，平均每月开支五百八十元。今年三月，开全省建材会议，该厂招待了一次，就开支了八百一十二元，平均每桌开支五十元零七角五分。群众气愤地说：“领导干部在食堂吃的冒汗，我们工人在车间累得流汗。”这个厂的少数领导人，不仅挥霍无度，胡作非为，而且利用职权营私舞弊，贪污腐化，敲诈勒索，严重丧失党的原则。他们为了把自己的亲信拉入党内，有的人在该厂入不了党，他们就精心策划，妄图在附近社队采用“飞过海”的手段，拉进党内。厂党委书记黄效彭是非不分，指名调来一个与“四人帮”阴谋篡党夺权有牵连的人，并擅自宣布为厂的副主任（未批准，已被公安机关依法逮捕）。黄效彭等人对坏人包庇纵容，对群众却压制民主，打击报复。这个厂的一个职工赴京向有关部门反映了他们违法乱纪的行为回来后，他们就组织人对他多次进行批判，并勒令他停职检查。副厂长江吉潮违法乱纪，挥霍浪费，道德败坏，腐化堕落，利用职权奸污、猥亵、调戏妇女六人，民愤很大。

最近，江西省委和省革委会根据中央领导同志对群众揭发信的批示，组织调查组对该厂问题进行了调查处理。省委和省革委会的决定有力地打击了歪风邪气，严肃了社会主义法制，受到全厂职工的热烈拥护。

描述：

