id: f347ab241d
标题：反掉“工业落后论”以后
日期：1958-5-26
是否是时间段：false
作者：张鸣
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反掉“工业落后论”以后

本报记者　张鸣

兰州市地方工业产品有改进吗？许多人恐怕还在打着闷葫芦。为要说明这个问题，我们不妨再回顾一下兰州市“五一”节的群众大游行。那天，在工人大队里，展出了各式各样的新产品，有机器工业产品，也有手工业产品，真是五花八门，美不胜收。当甘肃农具厂试制的“五一”拖拉机、七行播种机以及兰州市汽车修配厂试制的“跃进”号拖拉机轧轧地开过主席台时，全场顿时响起了一片欢呼声。兰州市工业部门最近有个统计：今年头四个月，地方工业（包括手工业）试制成功的新产品已经达到六百多种。其中供农业生产用的有拖拉机、播种机、大型水泵、人工降雨器等等；日常用品有留声机、电话会议扩大器、连乘计算机、风琴等等。有些人总以为兰州的工业产品质量差，价钱贵，不愿买它。其实，旧皇历不该再看了。兰州过去的工业产品，一般是质量差些（但也有些较好的），但是近几个月来，产品质量却改进得飞快。兰州皮鞋厂生产的皮鞋，有些已赶上上海名牌货。西北毛纺厂生产的15号制服呢和提花毛毯，已达到国内先进水平。全市手工业生产中，已有木器、乐器和陶器用具几百种赶上了全国的水平。第一铁器生产合作社制造的刨刀，质量和外地一样，但价格却便宜的多。

兰州地区曾经长期流行着“工业落后论”。有这种观点的人，认为兰州工业规模小，设备简陋，技术不高，很难生产新产品和质量高的产品。但是，有的时候，他们却又表现出一种盲目自满情绪，说什么“现在比过去好多了，还能改进到哪里去”。这种不可能前进和不必要前进的思想，好比两只小脚，紧紧束缚着兰州的地方工业，使它长期处在一种忸忸怩怩的状态。过去在工业部门，常听到一种管理人员唉声叹气地说：“烂滩子、烂机器、没奔头。”兰州汽车修理厂职工曾经试制成功四种活塞，经过检验，质量完全合乎标准。可是有一位工业领导人却给职工泼冷水：“你们是修理业，不是制造业，不能向外订货。”建西铁工厂的职工，有一次提出要试制电动水车，一位工业领导人却说：“你们只能试制粗的，不能试制细的”。这可把职工们气坏了，他们就自动放弃休息时间，不断试验，结果粗的细的都试制成功了。有些人对本地产品硬是抱着一种成见，不管好坏，一律不要买。有的单位印报表、饭票、刻公章也往北京、上海跑。贸易部门过去对本地货也不大感兴趣，有人赠给他们三句话：“人在兰州，眼望上海，腿在天津”。有一个时候，不管大小用品，都由外地运来。从上海运进来粉条、扫帚，从东北运来钁把。有这样一个笑话：兰州玻璃厂生产的玻璃杯，到天津旅行了一趟，又被兰州贸易部门批发回来了。有一次，一位顾客在百货公司买帽子，他问营业员：“这帽子是哪里造的？”回答说：“上海造的。”恰好这句话被制造这种帽子的手工业社员听到了，当场一追问，那位营业员便改口说：“我们是仿照上海样子造的。”

双反运动一开始，兰州市的职工们就对“工业落后论”展开了无情的揭露和批判。4月间，举行的兰州市党代会议上，又集中批判了这种右倾保守思想。当时曾组织了一个工业品展览会，陈列的工业产品有二千多种，其中有本地产品、也有外地产品。代表们一边参观、一边开小组会讨论评比。工业部门和商业部门针锋相对，争论得非常激烈。工业部门说：我们的产品好，你们为什么不推销。商业部门说：你们的货就是赶不上外来货。但经过几天的商品大展览，商业部门和工业部门都暴露了自己的“工业落后论”思想，不得不承认过去在相互间没有很好地挂上钩。商业部门已经认识到，这次工业部门布置的五、六百种产品，有不少质品确实是好的，但是过去却不大了解。商业系统这次单独布置的三个展览室，展出一千五百多种商品，其中80％以上是选的外来的优等货，而本地货不但少，而且都是选的劣等货，这实际上是商业部门的一次思想大暴露。至于工业部门的自卑自满情绪，可以拿百货公司和兰州毛纺厂的一场争论作例子。展览会开始，百货公司首先拿出两捆毛线，一捆是外来货，色泽鲜艳，毛质柔软；另一捆是兰州毛纺厂的产品，色泽晦暗，毛质粗硬。百货公司的同志就问：“你们看这究竟是什么道理”？毛纺厂的同志立即答复说：“我们厂设备不好，原料不好，产品颜色虽然不鲜艳，但却坚固耐用。”于是百货公司的同志，就当场表演给大家看。兰毛厂的毛线拿起来一抖，碎毛纷飞，而外来货却没有这种现象。百货公司的同志还解释说：这捆好毛线不是上海货，而是内蒙古产品，大概那里的工厂设备也不会超过兰州毛纺厂吧。这时，毛纺厂的同志才真正承认过去有盲目自满情绪，表示要立即改正。当晚这个厂就召集技术人员、老工人开会，研究改进产品质量的办法。

当彻底批判了“工业落后论”，思想解放以后，兰州的地方工业生产就马上呈现出一种生气勃勃的新气象。过去认为设备陈旧，技术落后的工厂，现在都试制出许多高级的新产品；甚至连没有什么设备的工业工厂，试制成功的新产品，也是花样翻新，无奇不有。例如，兰州汽车修理厂设备很简陋，但是经过职工们苦心钻研，克服重重困难，六天内竟试制成功一台二十四马力的拖拉机。现在兰州市各工厂，正在掀起一个学先进、赶先进提高产品质量的热潮。佛慈制药厂职工提出了五项措施，就能生产三百多种新产品，今年该厂要争取六十种丸药达到全国第一。兰州玻璃厂提出产品要和上海、天津比，兰州勤丰搪瓷厂提出产品要赶西安。西北毛纺厂提出提花毛毯比天津，格子毯、素色毯，争取全国第一。

在各工厂赶先进、提高产品质量的浪潮中，贸易部门也采取了一些措施。市商业局已派出工作组到百货公司、民用器材公司调查研究销售地方工业产品的情况，并和有关工厂举行联席会议，订立销售合同。有的公司在检查了货架布置状况后，准备专门设立地方工业产品柜台，或把地方工业产品摆在明显的地方。贸易工作人员准备把顾客对商品的要求和意见随时反映给各工厂。我想这个厂只能生产些小零件。何必想呢？还是请你看吧。（附图片）

苗地插图

描述：

