id: f347024fac
标题：立志改变旧面貌  临邑大地气象新  临邑县委带领群众艰苦奋斗两年，收入增加，粮食自给
日期：1980-3-7
是否是时间段：false
作者：徐洪岭,钟学善,马传智
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立志改变旧面貌  临邑大地气象新

临邑县委带领群众艰苦奋斗两年，收入增加，粮食自给

本报一月十七日社论《关心后进地区，扶助困难社队》中有这样一段话：“德州地区有个县委书记，看到粉碎‘四人帮’后，群众还有缺粮外流的，想到自己在这个县工作多年，连群众的吃饭问题也未解决，深感内心有愧，对不起老百姓，他下定决心改变这里的落后面貌，为群众办好事。经过努力，贫困面貌有所改变，近两年连续增产增收，不少困难社队开始走向富裕。”这位县委书记是怎样带领群众进行艰苦创业的呢？他所在的县有了哪些变化？下面这篇报道作出了回答。

——编者

本报讯   中共山东省临邑县委书记许志玉以及其他领导成员，不怕临邑自然条件差，不怕工作困难大，带领全县人民自力更生、艰苦奋斗，下决心改变贫困落后面貌。经过两年努力，已初见成效。一九七八年粮食总产比一九七七年增产三千七百万斤，创历史最高水平。一九七九年在遭受严重旱灾的情况下，仍然比一九七八年增产九百万斤。棉花、油料等经济作物产量和多种经营收入都有较大幅度增长。至此，长期低产缺粮的临邑县基本实现了粮食自给。

临邑县地处鲁西北平原，自然条件差，全县八十六万亩耕地中，盐碱涝洼就有四十多万亩。加上林彪、“四人帮”的干扰破坏，粮食产量低而不稳，平均每年吃统销粮二千万斤。那时，派性闹得许志玉工作很难开展，欲罢不能，欲干不成。粉碎“四人帮”以后，扫除了发展生产的绊脚石。他想：过去临邑上不去，怨林彪、“四人帮”的干扰破坏。今后临邑上不去，就是县委、特别是我自己的责任了。一九七七年十月，许志玉向地委、省委写信，要求省委给他三年时间，努力改变临邑面貌。省、地委都支持他的决心和行动。群众也赞扬他“有个共产党干部的样子”。许志玉的革命精神为全县各级领导同志做出了榜样。

怎样才能尽快改变贫困落后的面貌呢？针对当时部分领导干部“工作不安心、改变面貌没信心”的情况，他建议县委对各级领导干部进行一次思想政治教育，通过回顾历史，使大家认识到，共产党人就是为改变中国人民贫困面貌而工作而斗争的，越是困难的地方越是要去，才是好党员、好干部。有些原来想撂挑子的干部，也表示安心在困难单位工作。在此基础上，县委抽调了三分之一的机关干部，由县委常委分别带领，深入到农村社队蹲点，县委还在全县人民中开展了“临邑能不能变，怎样尽快变”的讨论。通过讨论，增强了大家改变贫困面貌的责任心、迫切感。接着，进一步落实干部政策和经济政策，调动干部、群众的社会主义积极性。

在农业基本建设中，他们接受过去的经验教训，注重实效，不搞形式。近两年重点对原有工程进行配套和挖潜，使稳产高产田面积由一九七七年的二十多万亩扩大到去年的三十多万亩。他们还对十多万亩涝洼地，大搞排涝工程，建设台田和淡水养鱼基地；对三十多万亩盐碱地，逐步扩大稻改面积，同时搞粮、肥（田菁、苕子等绿肥）轮作，以地养地。

干部安心，工作有方。近两年，在恢复和发展生产中，大大减少了过去那种主观性、片面性。他们既注意打长谱，为临邑人民子孙后代造福，又注意打短谱，尽快解决人民群众眼前生活中的困难。在长谱方面，一是大搞植树造林，一九七八、一九七九两年，搞桐、粮间作十万亩，种植桐树二十余万株，造成片林三万亩，四旁植树平均每人达到一百多株。二是大搞鱼塘建设，两年共扩大淡水养鱼水面三千三百亩，加上原有的达到六千三百多亩，投放各类鱼苗五百多万尾，今年已开始收益，年捕鱼量可达十七万斤以上。在短谱方面，一是大力发展畜牧业，现在，养猪存栏量达到九万七千头，比一九七七年增长百分之三十多。养羊存栏量达到十六万五千只，比一九七七年增长一倍。此外，鸡、鸭、鹅饲养量和大牲畜的存栏数也都有显著增加。二是办起工、副业项目的生产队比一九七七年增加将近一倍，社队企业总收入比一九七七年增长百分之七十。

徐洪岭  马传智  钟学善

描述：

