id: f34bded63e
标题：毛主席革命文艺路线的辉煌胜利——祝贺驻京陆海空三军革命文艺战士联合演出成功（图片）
日期：1967-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席革命文艺路线的辉煌胜利

——祝贺驻京陆海空三军革命文艺战士联合演出成功

要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。			                     毛泽东

歌舞：欢庆毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年

毛主席的伟大的光辉著作——

《在延安文艺座谈会上的讲话》，

是飘扬在每个革命战士心上的红旗，

是金光四射的灯塔。

沿着毛主席的革命文艺路线，前进！

沿着工农兵方向跨出豪迈的步伐，前进！

歌舞：毛主席的革命文艺路线胜利万岁！

毛主席的革命文艺路线光芒万丈，

无产阶级革命文艺鲜花怒放，

把帝王将相、才子佳人彻底埋葬，

让工农兵英雄形象永远屹立在文艺舞台上。

本版照片均为本报记者摄

舞蹈：毛主席来到我们军舰上

万里大海翻起欢乐的波涛，

人民战士发出了幸福的欢笑，

伟大舵手毛主席来到我们军舰上，

水兵们决心把毛泽东思想伟大红旗举得更高！

舞蹈：向党内最大的走资本主义道路当权派猛烈开火

“通知”，是一个伟大的马克思列宁主义的文件，

吹响了无产阶级文化大革命进军号角。

战无不胜的光焰无际的毛泽东思想，

永远把我们无产阶级专政的铁打江山照耀。

独唱：毛主席啊！毛主席！

您的每句话都是真理。

帝修反听了胆颤心惊，

革命人民听了斗志昂扬。

我们革命的文艺战士，

永远放声把您歌唱。

大型歌舞：革命历史歌曲表演唱

巍峨的遵义城，屹立在乌江边，

霹雳一声春雷响，

捧出红日照山川，

毛泽东领导我们前进，

毛泽东永远在我们身边。

描述：

