id: f34c82baca
标题：摘牌匾之后的思考
日期：1996-7-15
是否是时间段：false
作者：薛宝生
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摘牌匾之后的思考

薛宝生

最近一个时期，“摘牌匾”的消息不断见诸报端和荧屏：上海市冒雨摘下“帝王酒家”之类的招牌；武汉市警告“杜鲁门”更名，摘下“福尔摩莎”娱乐城的招牌；青岛市责令七百家单位限期更名并重新登记；长沙市“帝”、“王”之类已在街头消失。有些城市的此类招牌虽然还在挂着，相信不久也会被摘下来。

当初，街头饭店和服务设施竞相以“帝王”、“富豪”、“贵族”之类命名时，曾有论者提出，注意“封建文化沉渣泛起”，可惜没有引起注意；后来“洋店名”刮风，也有论者提出，警惕“殖民文化卷土重来”，仍然有人不以为然。经过从挂到摘一个轮回，有关单位受了名誉和经济的双重损失，开始意识到“小事情”反映的“大问题”，但依然有人颇多微词：“不过为了商业利益或附庸风雅，何必小题大作？”可见，摘掉牌匾并不是事情的结束。

再深究一下，我们会明白：崇洋和复古这两种命名现象的出现，实际上反映着两种危险的文化倾向的抬头，反映了我们思想政治领域中存在着的一些问题。

我们的政权是推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山压迫之后建立起来的人民的政权，在我们心目中，皇帝是封建统治阶级的代表，皇族所拥有的财富是敲骨吸髓的象征，稍微有点历史常识，有点劳动人民的感情，不会用这些字眼；但到了某些人那里，发财成了一切的一切，出名成了一切的一切，至于这钱是干净还是肮脏，不讲了；至于这名是美名还是恶名不讲了。

“洋污染”的出现，也同淡化政治意识相关。如果离开政治单纯讲经济发展水平，当然是西方资本主义国家要比我们发达。但中国人除了讲贫富之外，还要讲“骨气”，讲民族自尊心，讲“穷且益坚，不坠青云之志”。如果缺“钙”太多，靠取悦洋人以自重，虽西装革履，也依然为人所不齿。

一边是淡化，而另一边是强化：国内外敌对势力亡我之心不死，采取种种手段，向我进逼。有的外国资本家坚持要在中国大地上起造“帝国大厦”，希图挽回昔日的光荣与梦想；一些西方国家的对华贸易和所谓“经济援助”也往往附带提出政治要求。联系这些现象，回头看命名文化现象的混乱，某些作品以丑化国人为获国际大奖之诀窍，以鼓吹侵略、血腥，歌颂希特勒、蒋介石及历代皇帝皇妃为时髦等等，我们还有理由责怪自己的同志“小题大作”吗？

江泽民同志反复提醒我们：“领导干部一定要讲政治”，什么时候也不能“以牺牲精神文明为代价来换取经济的一时发展”，要求“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”，对于全面繁荣社会主义文化，提高民族素质，具有十分重要的意义。

早在一九八○年邓小平同志就曾指出：“我国经历百余年的半封建、半殖民地社会，封建主义思想有时也同资本主义思想、殖民地奴化思想互相渗透结合在一起。由于近年国际交往增多，受到外国资产阶级腐朽思想作风、生活方式影响而产生的崇洋媚外的现象，现在已经出现，今后还会增多。这是必须认真解决的一个重大问题。”（《邓小平文选》第二卷第三百三十六页至三百三十七页）实践告诉我们，旧思想是不会连同它所代表的旧制度一起消亡的，思想文化领域的交锋和斗争也将长期存在。我们一定要从提高国民思想政治素质和科学文化素质着眼，重视抓好思想政治教育和法规制度建设，把物质文明和精神文明作为统一的奋斗目标常抓不懈。我想，这项工作应该是在“摘牌匾”之后，一项更为艰巨、更为重要的工作。

描述：

