id: f34f57aa1e
标题：西藏伟大的历史变革——庆祝《关于和平解放西藏办法的协议》签订三十周年（摘要）
日期：1981-5-25
是否是时间段：false
作者：阿沛·阿旺晋美
来源：
标签：胡耀邦,四人帮,北京文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏伟大的历史变革

——庆祝《关于和平解放西藏办法的协议》签订三十周年（摘要）

全国人大常委会副委员长

西藏自治区人民政府主席  阿沛·阿旺晋美

西藏的和平解放完成了祖国大陆统一的大业，为西藏民族开创了新的历史。我当时作为西藏地方政府的首席代表，参加了这个协议的谈判和签字，为祖国、为西藏民族做了应该做的事。

关于和平解放西藏办法的协议（即十七条协议），确认了西藏是中国领土不可分割的一部分这一历史事实。从此，西藏人民永远摆脱了帝国主义的侵略和羁绊，在中华人民共和国祖国大家庭内，充分享受到民族平等和民族区域自治的权利。

西藏地处“世界屋脊”，山河壮丽，战略地位十分重要。西藏民族是我国具有悠久历史的民族之一，藏族人民勤劳勇敢，刚毅豪迈，有着反对帝国主义侵略和国内反动统治的革命传统，他们为缔造伟大的祖国和创造光辉灿烂的文化作出了卓越的贡献。早在一千三百多年前吐蕃与唐朝就建立了密切的联系。有名的吐蕃赞普松赞干布与唐朝文成公主联姻，不仅是一段历史佳话，而且体现了当时吐蕃与唐朝政治上的接近，并接受汉族先进生产技术，促进了汉藏经济文化的交流。后来建立的唐蕃会盟碑至今仍矗立在拉萨大昭寺前。此后经过几百年的酝酿与发展，到七百多年前的元朝，西藏正式纳入祖国版图。到了清代，西藏地方同祖国的统一关系，更加密切。

但是，随着帝国主义入侵中国，他们也逐渐入侵到我国西藏地方。西藏人民和全国人民一样，对于帝国主义的侵略进行了英勇顽强的抵抗，留下了可歌可泣的英雄事迹。但是长期以来，由于清朝政府、国民党政府和西藏地方政府昏聩无能，动摇妥协，使得帝国主义的侵略魔爪，逐步伸入西藏。帝国主义千方百计挑拨汉藏民族关系，利用西藏少数反动分子，妄图分裂我们国家，使西藏变成他们的殖民地。由于全国人民包括西藏人民和爱国人士坚决反对和抵制，帝国主义的狂妄野心始终未能完全得逞。中国共产党和毛主席坚持各民族共求解放，共同建设伟大祖国的方针，在中国人民解放战争基本胜利和中华人民共和国成立的大好形势下，1950年中央人民政府就通知西藏地方政府派代表到北京进行和平解放西藏的谈判。开始由于西藏上层人士中有些人顾虑重重，而某些人又制造种种阻力，西藏地方政府未能及时作出决定。直到1951年昌都解放后，西藏地方政府才终于同意派我为首席代表，凯墨·索安旺堆、土丹旦达、土登列门、桑颇·登增顿珠等四人为代表，到北京进行谈判。我们代表西藏人民向毛主席、周总理献了哈达，表达了西藏人民拥护民族团结、维护祖国统一的决心。当时除去中央人民政府首席代表李维汉、代表张经武、张国华和孙志远等同志和我们认真地、亲切地谈判以外，周总理还亲自接待我们，多次向我们讲党的民族政策和其他各项政策，提高了我们的认识。经过反复磋商，根据党解决国内民族问题的一贯方针和西藏的特殊情况，正确地解决了各项复杂的问题，最后李维汉等同志代表中央人民政府，我们代表西藏地方政府，签订了关于和平解放西藏办法的协议。在签字仪式上，朱德副主席讲了话，签字后毛主席还特意接见我们并设宴庆祝这一重大事件。毛主席和周总理多次对我说：“我们共产党是帮助你们发展西藏的文化经济事业，不是为了当官，不是为了办坏事。如果有汉族干部欺侮你们，你来找我们。”表达了对西藏民族和人民亲切的关怀，我听了非常感动。我深深感到党中央、中央人民政府的唯一出发点就是要实现祖国统一，积极帮助西藏民族得到发展。

西藏的和平解放，为西藏民族开辟了一条新的道路。中央人民政府的代表、工作人员和中国人民解放军进藏以后，忠实地执行了十七条协议，他们进驻和保卫了祖国边疆；大力开展了统战工作，团结了各阶层爱国人士，促进了西藏民族内部的团结；修筑了康藏、青藏公路和西藏内部一些重要公路，大大改变了西藏交通不便的状况，加强了西藏人民同内地各族人民经济文化的交流；建立了学校，培养了干部；免费医疗，发放无息农牧贷款，无偿发放农具，赠送种子，在可能的条件下还进行了一些工农业建设。在此基础上，1956年经西藏各方面的代表协商同意，并经国务院批准，成立了带政权性质的西藏自治区筹备委员会，为在西藏实行民族区域自治迈出了重要的一步。所有这些都得到藏族人民热烈拥护和称颂。特别是中国人民解放军驻藏部队，一开始就发挥了既是战斗队，又是工作队、生产队的优良传统，为藏族人民办了大量好事。人们亲切地称颂解放军是“新汉人”、“菩萨兵”。解放军同西藏人民结下了深厚情谊，形成了鱼水般的亲密关系。

但是，贯彻执行十七条协议也存在着尖锐复杂的斗争。这种斗争，集中表现在维护祖国统一和进行社会制度改革这样两个根本的问题上。原西藏地方政府和农奴主阶级中一些分裂主义分子和不明大义的人，极力阻挠十七条协议的贯彻执行，一方面或明或暗地继续进行分裂祖国的活动，一方面千方百计地阻碍西藏进行必要的社会改革，妄图永远保持政教合一、封建领主专政的农奴制度，于1959年掀起了反革命叛乱。这场叛乱，激起了广大农奴的极大愤慨，他们怀着对农奴主阶级的深仇大恨，积极支援并密切配合人民解放军，迅速地平息了叛乱，随即进行了民主改革。在改革中，除对叛乱的农奴主实行没收政策以外，对未参加叛乱的农奴主和其他上层人士，仍然坚持和平改革的方针，实行赎买政策。民主改革的胜利，使百万农奴获得了人身自由和土地、牲畜，永远摆脱了被剥削、被奴役的地位，他们欢欣鼓舞，扬眉吐气，爱国热情高涨，在保卫祖国边疆、建设新西藏的斗争中发挥了前所未有的积极性。民主改革后，西藏的生产和建设事业有了迅速的发展。农牧业连年丰收，到1965年，同改革前的1958年相比，粮食增产88．6％，牲畜头数增长54．1％，交通运输、工商业、文化教育都有较大发展，广大农牧区建立了党团组织，培养了大批藏族和其他少数民族干部，团结了爱国上层人士，加强了革命的爱国的统一战线。

“文化大革命”十年动乱，我们的国家遭受了空前浩劫，西藏也未能幸免。粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以后，经过广大干部群众积极努力，西藏各项工作有所好转。中央领导同志和西藏的负责同志都希望我回到西藏工作。我也希望在有生之年，再能为西藏人民尽自己微薄之力。1979年8月西藏召开自治区人民代表大会，我也参加了会议。这次会上，选举产生了自治区人大常委会，成立了自治区人民政府，我被选为自治区人大常委会主任。会后我下去作了几十天的考察，把看到的问题向中央如实作了报告。中央对西藏工作十分重视，对西藏人民十分关怀。1980年初，中共中央书记处召开了西藏工作座谈会。会后中央批转了西藏工作座谈会纪要，确定了新的历史时期西藏工作的方针、政策和任务。5月，胡耀邦和万里、杨静仁同志受中央委托亲自到西藏考察。行前，胡耀邦同志约我同行。在去西藏的飞机上，胡耀邦同志向我说：“我们这次去，时间很短，但要解决问题。你对西藏情况很熟悉，看到有什么情况和问题，及时提出，商量解决。”我当即表示一定按照中央的指示为解决好西藏问题努力尽到自己的责任。胡耀邦同志等和西藏的同志共商发展生产建设、提高人民生活的大计，作了重要指示。

党中央对西藏工作的重大战略决策，使西藏工作进入到一个新的阶段。根据中央的指示，当前建设西藏的方针任务是：以藏族干部和藏族人民为主，加强各族干部和各族人民的团结，调动一切积极因素，从西藏的实际情况出发，千方百计医治林彪、“四人帮”造成的创伤，发展国民经济，提高各族人民物质生活水平和文化科学水平，建设边疆，巩固国防，有计划有步骤地使西藏兴旺发达、繁荣富裕起来。根据这个方针任务，在当前和今后一个时期内，我们要认真做好以下几项工作：首先，在中央统一领导下，充分行使民族区域自治的自治权。其次，要从西藏当前实际情况出发，坚决实行休养生息的政策，减轻群众负担，几年之内免缴农牧业税和工商税，取消农、牧、副产品的统购和派购任务，废除一切形式的摊派。再次，是放宽经济政策，进行经济调整，把国家支援的大量经费，主要用在发展农牧业和藏族人民日常生活的迫切需要上来。根据西藏的特殊情况，经济上采取特殊的灵活的政策，尊重生产队、作业组和社员个人的自主权，按照群众的意愿，建立健全各种形式的生产责任制，自留地和自留畜可以多一些，鼓励集体和社员发展各种副业和手工业，发展多种经营，发展集市贸易和边境贸易等。要在两三年内扭转西藏贫困的局面；五年到六年要超过历史上最好的生活水平；十年要使西藏有个比较大的发展。

中央对西藏工作的指示下达一年多来，西藏各项工作出现了新的局面，并且已经取得了一些成绩。民族关系有很大改善，民族区域自治正在逐步充实和发展，民族干部的培养和选拔工作大为加强。西藏地方治穷致富，发展繁荣，有了一个良好的开端。西藏各族人民正和全国人民一起，更加紧密地团结在党中央周围，满怀信心地为建设一个团结、富裕、文明的新西藏，为建设现代化的社会主义强大祖国而奋斗。（新华社）

描述：

