id: 109586b07d
标题：现代资产阶级的实用主义哲学
日期：1961-1-1
是否是时间段：false
作者：陈元晖
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六二年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
现代资产阶级的实用主义哲学

陈元库

实用主义是主观唯心主义的一个流派。最先把实用主义这个名引1用到哲学上来的是美国人皮尔斯。皮尔斯在一八七八年写了一篇题名为（怎样使我们的观念明白》的文竞，发表在美国出版的《通俗科学月刊》上。在这篇文章中，他认为，要使人们对-一个事物得到完全明了的概念，只须想一想这个事物有哪样的实际上的效果，效果的概念就是我们对于那个事物的概念的全部。效果决定事物的概念。对人有实际上的效果，就有这个事物的概念；授有实际上的效果，也就疫有这个事物的概念。这便是由皮尔斯提出的最早的实用主义原理。这个“原理”显然是同概念是客观事物的反映的雅物主义观点相对立的。在这个“原理”发表了二十年后，一八九八年，另一个美国人詹姆斯在美国加利福尼亚大学的哲学讲演中把它重提出来，实用主义就傅播开求，并在美国形成了“实朋主义运动”。一九○七年，詹姆斯出版了实用主义》-一书，实用主义作为一个登产阶毅的哲学流派就形成了，所以，严格设来，实用主义

:1

实用主文哲学反映了餐产阶毅的康俗的实利主义的观点。它特别为帝国主义所欢迎，是很容易理解的。在十九世纪末和二十世起初，资本主义民发展到帝国主义阶段，登本刹制签前残暴，侵略战争空前野查。帝国主义需要这样一种据学：它可攻用来明，不管是刹削行为或侵略行为都是合理的、正确的。行动是从需要产生的，从需要产生的

■行动就是合理的，所以从帝国主义的器要出发的侵略行为也是合理的，实用主义就是用这样的“行动哲学”来为帝国主义幕护的。

实用主义哲学的理输根源是近代主观唯心主义经输。由“心”产生经验，由经验造世界，这是所有主观唯心主义经瞬者否定客观世界的存在所遵循的道路。主观唯心主文经，在十九世冠前牛期到二十世新初叶出现了新的梳派，这就是实证主义哲学。实证主义的首创者是法国的孔德、英国的弥尔和斯宾塞等人。实证主义者认为，只有“额膝”于是“确实的”实在，除人的经验外没有确实的世界，世界是由经俞造出来的，科学只是对广经事实的描越。有了人的经扇承有外在的客观世界，没有人的经验就没有轮的基本点。这种点还可以远溯到十八世纪初呼英国的主观难心主义者具克莱。具克莱説，“人们观察到一定的颜色、滋味、气味、形状，硬度精合在一超，就承认这是一个单个的物，并用苹果这个标志它，另外一些观念的集合构成了石头、树木，图书以皮如此类的威性实物”心。在具克莱看来，物是观念的集合。实证主义者继承了这个，主义。点，只不过把“观念”一改成了“经瞬”或“知识”。

实用主文是实证主文的继寝。实用主义和邂辑实证主义、部义哲学，马赫主义，都是从实证主义派生出来的，罐辑实证主义主跟世界是由邂献结构愈造出来的，语义哲学主张世界是由语言的意文和语法创造出来的，感赫主义主张世界是由威觉和敏觉的复，“琦衡”，主张阶毅合作。它们实际上都否认合创造出来的，实用主义主张世界是由“经验”和他们所谓的“实践”造出来的。现代资产阶毅的这些哲学流派之间虽然有微小的差翼，但是实质上都是一样的，都是从观念造进界，人的意志葡造赶界这一基本规点出发。实用主义一开始流行，·列宁就指田，虚赫主义和实用主义之间的差别，就像辩骤批制主义和经一元之间的差别一样，是微不足道的和极不重要的。

实用主文和其他各种实证主文流派的观点和目的，实质上没有多大的美别。例如：

第一，它们都着重“经”，而且都仅仅着重“经”。它们和唯物主文对立，不是把经验看作是客观世界的映像，而是把辩它创造的。

第二，它们都伪装中立，或伪装超然派。它们装着反对唯物主义，也反对唯心主义，把唯物主义和唯心主义都説成是“形而上学”。其实它们是在“实证科学”这一招牌的掩盖下，需和科学和示教的矛盾，宣博信仰主文，是于足的道地的主观唯心

第三，它惘都饰装科学，把自已标榜为“科学的”学，拜且口口声声强调“科学”主强由“科学”来航浴世界。这种主张的实质是想利用“科学”·的名文锥护箕本主文制度。罐能掌握“科学”呢？在实用主义者和实证主义者心目中，只有套产阶级。

第四，它们都反对阶毅斗筝，主张社会阶毅的存在，用各种花言巧语，城痹工人阶杀的意藏。

第五，他们都反对砖克思主文，恶毒地政击社会主义制度，蝎力为查本主义制度护。它们反对马克思主义，往往是用混淆唯物主义和唯心主义、抹杀唯物主义和唯心主艾的界限的手法来进行的。

二

美国的实用主义的主要代表人物之一社威，在他所著的主要桥学善作《经验和自然》一书中，开崇明义就告薪大家就，他的哲学是经瞳的自然主义或白然主义的经验输，什

①《人类知题理》第1节。朝号白列宁圣集》籍么是杜威所强调的“经验”呢？杜威説，“经”具有“两套意义”，他的説法是：““辩”，用“经验”，企图在“经验”这个字眼下掩盖其指开基过的土地，种下的种籽，收获的成果以及日夜、卷秋、干湿、希热等等变化，这些为人们所观察，展惧、褐望的东西；它也指这个种植和收割的人，工作和欣快，布望、畏惧、计划、求助于魔术或化学的人，垂头丧气或欢欣鼓舞的人。”杜威认为，“在动作与材料、主观与客观之间”是疫有区别的，这两个方面包括在“---个不可分析的整体中”①。杜威这些话的意思，就是把客观班界、物质、人和人的思想都看成“经”，也就是用“经殿”来消除物质和意识的区别，滑除“事物“和“思想”的区别，

本来，经验是客观实在的反映，客观实在是经的源泉。实用主义者把客观实在看，“实践”，就是因为从“实践”中可以得到他们作是经瞳的产物，认为经瞬不是依赖客观实在而存在，倒是客观实在依赖经瞬而存在。这就是自然主义经的唯心主义路鞋。实用主义者强调“经瞬”，好像他们重视客观事物，其实他们是用“经瞬”这个学眼来混同唯物主义路裁和唯心主义路巍。列宁説：“自前，各色各样的教授拆学都以侈谈经验?来掩饰它们的反动性。“②实用主艾就是以侈款“经掩饰其反动性的教授哲学。德国的主观唯心主义者叠希特：“我郑重声明，我的哲学的宾蒂和灵动在于：人除了经瞳以外什么世按有，人所要获得的一现，只有通过经求能获得”③。康德主义者杂也辆的哲学教授耶叠萨偷姆説：“承认神的原初存在，是和任何判篇者，经一元轮者和实用主义者，都援唯心主义路藏。

在实用主义哲学中也常“实践”。实用主义者从“行之有效的就是翼的”这一前提出发，注意“行动”；杜威拜把实用主义叫做“一种行动的唯心主义”。他认为行动的重要，或者説实践的重要，完全在于它其有“免现价值”。所谱“免现价值”，用通俗的话求卧就是“有报酬”，在实用主义者看来，重要的不是使认识符合于客观实际，使行动符合于社会发展的规律性，他们认为这是不可能的。他们实际上是丛瓷产阶毅唯利是图的立场出发，皆扬“有报酬”就是理。“有报酬”的行动就是实用主义者所就的“实践”，他们强调

F所企求的“报酬”。

实用主义者特别强调“效用”，就是从这种实践观出发。实践就是为了“效用”，就是为了“成功”。一切有效用的就是有“免现价值”的。在他们看来，宗教有航痹人的意藏的效用，所以上帝有“免现价值”，侵略战争对帝国主义有效用，所以侵略战筝有“免现价

①菱看《秤与自然》，商务印-书馆1960年版，第

10 直.

倡物主义和经输批判主义》。例宁全集》第14?

卷，人民H版社1957年版，第150直。《就最新哲学的闻正本质向广大馥巷的明白报造》。韩多白《列宁全集》第14卷，人民出版社

1957每版，第149直。图据判的唯心主义和粹的键辑》。尊引自列宁随”，实用主义哲学之所以为华尔街老板们所欢迎，就是因为它有这种“效用性”，它为他们产生了“登现价值”

实用主义者认为科学是一种高度专门化的“实践方式”，科学是为了发现技术以便有效地“经营业务”。在他们看来，科学不是关于客观实在的知藏：而是发现经营业务的方法，科学的价值也在于它有这种“免现价值”。在他们看来，资有“免现价值”的，也就是不能当下使他们得到好处的，就不是科学。

马克息主义的唯物主义认识输指出，实践是认藏的基部。人类经过实践得到了感性认藏，并且发展为理性的认藏。认藏是否其有宾理性，就在于它是否符合客观实际和符合到什么程度，理的具理性的不完至或理的错，经过实践的检得到补充和亲正。实践是宾理的标难。列宁説，*生活、实践的观点应当是认藏的首要的基本的观点。”①在唯物主义者看来，实贱和认藏是分不开的。认藏只有当它反映不依人的意志为转移的客观实际时，才能指导人们的实践达到成功，人类实践的成功，证明若我们的认藏和我们所藏知的事物的客观本性相将合。但实用主义者和马赫主义者一样，认为实践是一回事，认藏父是一回事，实是为了敢得“免现价值”；“价值”是我在实践中所需要的一切，它和认藏毫无关系，和是否正确认藏客观实际毫无关系。

实用主义老这梓地霍曲实践的意义，是查产阶毅的唯利是图的行为籍护，释帝国大利的法西斯头子墨索里尼就自称为实用主义者。他：“詹姆斯的实用主义在我的政治生涯中有很大的用处。詹姆斯指教我：一个行动应当由它的精果来判断，面不是由它的学的基础来制断。我从詹姆斯学得了对行动的信心，对生活和奋斗的强烈意志，法西斯主义的大部分的成功都这些。我认为最主要的就是行动。”②

三实用主义者认为哲学的全部问题是方法

中心问题和宾理问题，他们把实用主义哲学规定

1.

心为对这两种固题的封论。詹姆斯管经在他所著的《实用主义》一书中，实用主义的范围，第一是-一种方法，第二是一种真理的发生箭。他把实用毛文限定在这两种范围中，不是詹姆斯本人或以后的杜威等人，都是从这两方面来发他们的点。实用主义哲学的主观唯己主文的面貌，从这两方面的篇越中也最容易看出。

什么是宾理，有没有客观宾理，有没有艳对量理，这些问题是认藏中的重要问题。实用主义对这些间题的看法，完全是主观唯心主义的。它否认宜理的客观性，否认艳对寞理，否认经瞬、感觉、知觉是外部世界的映像。

①佳物主义和验批判主义》。列宁奎第》第14

卷，人民出版社1957年版，第142直。?1926年4月墨索单尼与新闻记者的谈话。参看哈

利·威尔斯装《实用主义：帝国主义的哲学》

实用主义的宾理的基本点是：宾理就是效用。在实用主义者看来，宾理是和效用一致的，有效用的便是宾理，·没有效用的便不是骂理，效用是宾理的难--一标准。詹姆斯説，一个观念是翼的，就是因为他“能安安稳稳把我们从一部分的经殿，支到别一部分，把事物联络得蒲意，应用得姿贴、简单、省力”①。这也就是，能使你蒲意拜可以应用的东西就是宾理。

从宾理的唯一标雅就是它的效用性的静点出发，社威提出了虞理就是工具的观点。为了装达宾理就是工具这个规点，他把续用主义孜称工具主义。在他看来，“工具”一更能表现实用主义的实质。

他们把宾理説成是“工具”，其用意在于：冀理拜不是客观的，它和工其一样是人造的。詹姆期跪蒋就，一个数目如27，它可以是3，或3X9，或26+1，或100-73，等等，一般都是窦的；又如“北斗基”，你可以叫它为“北斗是”，也可玫叫它为“大熊星”，或“构”，或“查礼氏车”（Charles'sWain），这些名都是宾的，都可以适用。哪一个更宾悲呢？套姆斯就，这完全看它对人的用处怎样。中国的实用主义者胡适也：“一百个大铁，你可以摆成两壁五十的，也可以摆成四座二十五的，也可以摆成十座十个的。”②他们全图用这种靶缔来证明，虞理是随人摆布的，它奔疫有什么客观性，客观真理和艳对实理都是孜有的。詹姆斯认为，宁宙的空阁和宇宙的时间都是“人为的构造”。总之，员的反映，而是随心所欲，由人的自由意志支配的全观观念的产物。这就是实用主义者对宾理的基本看法。

“工具”是用来制造成品的，它是用来达到某科扫的的手段。在实用主艾者卷来，既然镇理仅是一种工具和手段，所以真理是随人的意志而不同的，随人的履望而不同的。杜威在《哲学的改造》一书里过这样的话：“能起作用的假设是“翼【的，所谓‘算理”是一个抽象名，适用于因其作用和效果而得着礴证的、现实的、事前预想和心所期菌的事件的汇集。"固

实用主义者认为，真理并不是定律，是理、原划，它仅仅是一种假设。杜威设：“念、学，系统，不管它们怎群精致，怎样

+坚实，必须视为假”④。他们认为假设的真或不真就至看它的效用。詹姆斯説：“或然的填理之唯一就魔就是引导我门，什么应用得最好，什么能把生活的各部和经总体的要求，配合得最妥贴。”实用主义者所谓“效用”，就是把生活安排得最姿贴。他们认为，能够把生活安排得好就有效用，对生括有效用的假设就是宾理。

实用主义者所“假毅”，拜不是科学的Q《实用主叉》第1册，商务印书馆1930年万有文

库版，第41直。?《实款主义》。《胡适文存》二），上海亚东图书馆

出版，第106官。③《哲学的改造》，商务印书馆1958年修订版，第

84且。同上书，第78直。

《实用主叉》第1册，商务印-书管1930年万有交6假，而是某种能满足置产阶毅的生活要求的东西。詹姆斯説：“如上帝的假殿有满足的功用，这假便是箕的。"①实用主义者公开地厚颜地宣称，只要有了礼拜日可以休息的利签，就不妨认上帝为翼，詹姆斯在《实用主义》一书里这样説：“我们能因上帝而喜悦，只要我们有一个上帝，我们可于种种劳苦以前，得上希的所予我们的喜悦。我自已信上帝的证据，根本的在内部的个人经瞬里。你自已个人经给了你一个上帝以后，上帝的名副，至少给你休息日的利签。”他认为：“如果神学的观念，能对具体的生活有价值，它在实用主义上就是宾的，就真到这个限度”。他还：“一个观念，只要我们信仰了它是有签于我们的生活，就是“箕”的。”②这类的话，实用主义者得很多，举

不胜举。从这些话中可以清楚地看出续用主义对“宾理”的态度了。上帝是翼的，因为它有用。对什么有用呢？对宝产阶毅生活有用。只要对客产阶级的生活有用的就都是“窦理”，面且只是在这个限度内有具不宾的间题。这就是实用主义的眞理观。这是一种彻底的市信主义的哲学。

实用主义者从拖们的宾理观母发，认为哲学不外是一种方法，用它来达到对餐产阶级生活有“价值”的目的。实用主义者宣布他们的哲学仅是一种方法，就是从这里来的。实用主义著就他们的哲学是一种方法，是一种宾理的发生篇，两者是二而一的，无它是哪--种东西，总不外是宣布哲学是用僧的生意经。

这样的真理观，当然为一幼帝国主义者所欢迎了。如果凡是能满足生活要求的就是宾理，那么侵略、刹削、压迫、奴役等等罪恶都是翼理了，因为这些东西都是帝国主义者的生活所“需要”的。

同“有用的便是宾理”这种宾理观相适应，他们在道德观上认为*有用的便是善”。实用主义者的道德观，用詹姆斯所记的“方便”一副可以概括无遣。詹姆斯设，所谓寞实只是我们在思想方面的一利方便，而所韶正义只是我们在行为方面的一-种方便。对行为方便与否便成为笑用主义者的道德标雅。法西期主义和侵略战事，如果这些对帝国主义者奴役世界人民方便，也就是“正义”的厂。

实用主义者自称反对对世界朵取悲观主义的看法，也反对朵取乐观主义的看法，而主张改善主义（meliorism）。他们认为，实用主义必定是倾向改善主义的，是相信世界可以用渐进的方法来“拯救”的。所谓改善主义当然也是对餐本主义制度的一种方便，它的效用就是能够避免革命。

从政善主义出发，实用主义者认为渐进的便是善。他们断言道德没有固定的目的，它永远是渐进的；也就是蔬，它永远是一个过程，·没有最教的目的。所以杜威生长自身就是道德的目的。例如“增进健康”这一

①《实用主叉》第2册，商务印书馆1930年万有文

库版，第96克。②《实用主叉》第1册，商务印书馆1930年万有文句话，在他看来，重要的不在于“健康”这两个字，而在于“增进“这两个学；健康拜不是要达到的自的，增进本身就是目的。杜威在《哲学的孜造》一书中乱：“有意义的不是静态的结局和结果：面是生长、政度和进步的过程。所霜“善”拜不在于已被定为不易的目的的“健康”，而在于健康所需要的增进一这是一个不断的过程。自的不再是所达到的释点或极限了。它是改变现状的积极的过程。"生长本身是道德的唯一“目的”。”①

实用主叉者有扬过程就是-一妍、自的投有什么这样的思想，完全载明了：他们所代表的，是一个只题眼前利益、没有远大前途、竭力挣扎着的反动落的阶毅。

杜威认为：“敌善主文相信，存在于某一时刻的特殊的情说，无它们是比较坏的或是比鞍好的，总是可以故善的。它鼓励智藻来研究善的有效的办法和实现善的阻碍，托努力故善情况。”②他的意思是设，即使查本主义现状不好，那也不过是“比戟坏”的情况，还是可以“敌善”的。他用故善主义来反对革命。所谱用“智慧”改善世界状况，就是説不要用暴力来推翻旧世界的秩度，只要朵取故良主义的办法来故善挺界的关系，而这种敢善是不需要任何远大的目的的。实用主义者的生长的道德，受到了一-切改良主义者、社会民主主义署和费边融会主义者的欢迎。政良主义者和机会主义者喜欢实用主义，就是因为这种故善主义适合他们的

四

帝国主义把实用主义哲学当做一个重要的思想武器。一九五九年美国哲学界纪念社威额生百年的盛况，证明帝国主义对实用主义的重视。

实用主义哲学是现代产阶毅的肃俗的、反动的思穗的一个集中表现。在现代查产阶毅的政治界、思想界活动的许多人物，虽然拜不一定自认为是实用主义者，但实际上是这种把“效用”和“方便”当作行为雅则的哲学的信徒。

美国的许多实用主义哲学家明白地表示反对马克思主义哲学，但是也有人利用实用主义街学把“实践”当做一个重要范嚼这一点来进行混溶，把它説成是同马克思的学在“基本避辑原理”上、在“哲学立场”上并疫有什么不同；他们这种就法实际上是企图用主观唯心主文的实用主文观点来曲解马克思主义。

在工人运动中出现的修正主义或右倾机会主文的思想，是查产阶毅世界现及其影响的道接产物。修正主义者和机会主义者的思想，往往带有很浓厚的类似查产阶级实用主义的色彩。老修正主义者伯恩斯坦就是一个很明显的例子。虽然他们不一定直接向查产阶毅实用主义哲学家请教（伯感斯坦的修正主义现点的开始形成同美国实用主义学派的建立差不多同时，但是那种缺乏任何坚定明

@孝看《哲学的敢造》，商务印平1958年修司耐的原斯，随波逐流，只顾某些眼前利签，放无产阶毅的长远利益和根本利益的机会主文思想，是会很自然地同查产阶毅的市借主义哲学取得一致的。在下列儿个问题上，可以看到修正主义和实用主义的共同性。

第一，效用主义。成功高于一切，效用高于一-切，这是实用主义者的格言。为了当前所要求的成功和效用，可以无原斯地采用任何手段。手段有效验，那就是善，也就是寞。所均实用主义者认为，服前的利盆至上，具体的利益至上，眼前的利签能够猎敢到，这就最有效用，最有价值。至于未来呢？那可以不管。

伯恩斯坦的有些藏同实用主义者的腔是很相似的。例如伯恩斯坦説，“对于我来説，运动就是·-切，而一般所的社会主义的最目的，实际上是算不得什么的，·…·我无在什么时候，对于未来总不会具有一般原理以上的兴趣，无输怎样的‘未来记”对我都是不堪幸语的。而现在和最近未来的任务，对于我的思索和努力却是非常要紧的事，至于过此以上的未来，只有在最适合于上越一点的行为的准绳时，才会成为我的研究的对象。”①在工人阶毅中宣扬目的没有什么、运动就是一罚，未来有什么、眼前就是一切这样的思想，就是引锈工人阶级放社会主义和其产主义的奋斗自的。修正主义者叫人只顾眼前，不要去想未来，这和实用主义者是“翼曲同工”的。

列宁殿岸候正主义説：“修正主义者对社们的经济倾向和政治倾向相辅相成的。最移目的是微不足道的，运动就是一一罚”，伯恩斯坦的这句鼠行一时的话，要比许多长篇天更能表明修正主文的实质。临时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘记无产阶毅的根本利益，忘记整个登本主义制度、整个资本主义演变的基本特点，为默敢实际的或可以设想的一时的利盆而牺牲无产阶级的根本利签，一一一这就是修正主义的政策。从这一政策的实质就可以明自知道这---政策可能架取各种各样的形式，而每一个稍微‘新题的”周题，每一安稍微出人意料和茂有撞先觉察到的变动（即使这种变动只是在极小的程度上和最短的时期内政变了发展的基本路越）都不可避免地慈要引起某种形式的修正主义。"②

实用主义者提倡效用主义，就是叫被剥，被压迫的人民去课取实际的或可以设想的一时的利签，放秉根本利益，放秉阶毅斗争。就这点来説，无哪种形式的修正主义，都带有实用主义的气味。

第二，渐进主文。实用主义者的衡进主艾是从过程就是一切的主张而来的。它主张渐进，反对革命，否认发展过程中的飞跃、质变。胡适主张“一点一滴的进化”、“一点一滴的改造”，就是这种渐进主义。实用主义者用庸俗进化来代替革命，所以实用主义

①社会主义的前提和社会民主党的任务》，三联书

店1958年版，第5良②《马克思主义和修正主义》。《列宁全集》第15卷，哲学就为那些反对革命、主张故良的人所欢迎，为一切故良主义者和修正主义者所欢迎。老修正主义者和现代修正主义老宜扬的所罐“餐本主义和平长入社会主义”，就是这种实用主义的渐进主义的货色。

伯恩斯坦管这样地宣傅他的修正主义观点説：“我所考虑的不是久远的将来将要发生的东西，而是现在可能发生和应该使之发生的东西。因此，我的这个叙远的结输是这样一个极为乎凡的命题，即肇取民主，改善民主制度的政治机关和经济机关，是实现社会主义的必要前提条件。"①这段话，表面上看起来，好像他还承认社会主义的前途（只是现在不加“考虑“而已），但是他接着艾説：对子查产阶毅，“在任何情形下都不应一般地实行暴力的制夺，而应通过亲薇和法律实行进的交代。”②他又歌颜登本主义制度説：“这些制度不应加以破坏，而应使之进化。为此就需要有粗织和有效的活动。”③这样，这个老修正主义者就用潮进主义的思想来取消了社会主义的前途，而完全走到资产阶级实用主文者行列中去了。

第三，伪装科学，蔑亲理输。实用主义者装作是杂护“科学”的样子，他们和一切实证主义者一样，口里不离“科学”，常常用许多迷惑人的字服，如“实践”、“经验”、“效用”等等，把他们的学标榜为“科学”。但他们的“科学”是伪科学。他们实际上是蔑概理、蔑就科学的。他们否认客观世界的存在，否认客观真理，从而也就否认了正确认藏世和科学呢！在实用主义者看来，现律是人造的，客观事物是随人的意志而转移的，这就从根本上否认了反映客观事物规律的科学。科学是尊重客观事实、尊重规律，算重宾理的，实用主义者与此箱反，在他们眼中，科学就是“自由意志”，就是“信仰”

许多实用主义者公开宣布，像物质和意藏的相互关系这样的粉学上的根本问题，是毫无意义的问题。从餐产阶毅市詹的眼光看来，莞全不必理会唯物主义还是唯心主义，人们--样可以做买卖廉钱。中国的实用主义著胡适就是从这种规点出发，主张“少主义，多额问题”，认为“主义”不过是抽象的名副。机会主义者和链正主义者也有同样的情形。他们在实际上否认客观事实，否认客观规律，用歪曲和来伪造“理”，尽力躲避无产阶级革命的理髓原划。佰恩斯坦之所以拒靶承认无产阶毅运动的移极目的，也就是否认理原即。他设：“不是在什么样的进化阶段上，凡不足以使人期待工人阶毅当前的利签的理或主义的宣言，总应当舍案”④。这种设法也显然是同查产阶级实用主义-脉相通的。

所以，分析批判实用主义哲学是一件很有意义的事情，这不但可以帮助我们解剖现代登产阶毅的意藏形态，耐且可以帮助我们解韵在工人运动中出现的、接受套产阶毅影响的形形色色的修正主义思想。

③②③社会主义的前提和社会民主党的任务》，三

联书店1958年版，第99---100直，

描述：

