id: 5b8ff139cf
标题：关于钢院目前运动的郑重声明
日期：1967-5-8
是否是时间段：false
作者：新北大公社03《驱虎豹战斗队》
来源：
标签：北京文革,革命委员会,两条路线斗争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,宣言
书籍：文革通讯第29期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

第29期6

A5.8下午在北大化学楼101召开串连会。北大、师大、北航、化工、北医、师院、科大、京工等单位化学专业类的同志参加，讨论各校教改情况，决定以后，加强串连，并准备组织联合调查团，做

北有关调查。

A北大五月九日下午，东语系召开了班长、战斗队长以上的干部会，研究如何响应北京市革命委员会的号召，认真贯彻校文革常委决议，在系里把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段。会上大家根据最近学习主席著作的情况提了不少宝贵意见。根据目前存在的问题，指出必须掌握思想教育，加强对毛著学习的认识，在提高认识解决思想问题基础上，群众会创造出新的学习方法。干部应大力宣传北京市革委会决定的精神，深入群众发现群众的首创精神，总结起来再到群众中去贯彻。在会上也谈到要加强领导，进一步把群众调动起来，抓住斗争中的活思想来学毛著，采用毛著指导运动。

A北大生物系政工组为把活学活用主席著作群众运动推向新阶段，命总结群众中好的经验以指导全系毛著学习，五月九日下午召集了职工组、《公产者》、生物物理教研室等七个战斗队负责人一起总结在批判刘邓资产阶级反动路线中活学活用主席著作的情况。这些战斗组自“六·一八”以后，尤其是今年二月以来，主一直积极为革命干部求解放，抵制了工作组打击革命干部的错误作法，职工组、《公产者》说，他们就是学习了主席的有关阶级分析的教导，对干部进行了阶级分析。这些战斗组还介绍了他们在斗争中及时解决活思想的经验，正因为此，他们的战斗力才一直保持了比较强。

反修系五月九日晚举行曹靖华问题串联会。会上大家展开了热烈的争论，讨论了曹靖华的问题。（曹是前总支委员、系主任，原作协书记处书记，《世界文学》主编）会上讨论了：1.曹在作协书记处工作情况；2.世界文学>编辑情况；3.社教表现；4.30年代和鲁迅等关系，大家认为，曹请华在三十年代文艺两条路线斗争中站在鲁迅一边；但他有严重修正主义思想，吹捧过苏修文艺路线，和周扬一起吹捧“题材多样化”，近年来没有执行毛主席文艺路线。据现有材料，绝大多数人认为他是三

#不志类。系文革同意明天立即解放他，并对其历史进一步调查。

美天志同普正，总周，志同

关于钢院目前运动的郑重声明

（1）我们坚决拥护首都大专院校红代会四·廿九“关于钢院四·廿八事件的五点声明”并重申，坚持文斗，不许武斗。

（2）“四·廿八”“五·四”武斗事件必须由符荣负主要责任，符荣必须老老实实接受钢院广大革命群众的揭发和批判。

驱吹通

（3）我们坚定地认为钢院革命造反公社是坚强的革命造反派组织。我们坚决支持它的一切革命行动，并坚决和革命造反公社的革命战友团结在一起、战斗在一起、胜利在一起、特此声明

武手正六小一是好会活新北大公社03《驱虎豹战斗队的取

1967.5.8年血享

“内战”未停息，传达谢副总理讲话后，经昨晚一“神秘”串连会，校内大字报剧增，一些人企图用巧妙手法把分裂的罪名强加在孙蓬一同志头上，告诉你们：办不到！

九日，仪器厂对面席墙上贴出“新北大公社红卫兵红旗飘》”评论员文章发动内战的动员令：一评孙蓬一4月27日的秘密报告即为此类。孙蓬一同志4.27讲话是公开在串连会上讲的，好得很！《红旗飘》们必须悬崖勒马！历史的辩证法是无情的。

财重未尚工出#单#

回奇文共欣宝一，#思一##交文工#众共单各卢氏叛徒哲学

全唯志同元豪，知日八民正四工贝会法同餐险义五#（摘自教育部延安公社的大字报）革

凸瓜四路1.“越是叛徒，越是左派”重总革文央中气安站旧国大北价#参志同同2“卢正义同志是鲁迅的形象”，章念章邮送志同示聂向志同儿四。贝意由来回不售

同料示复金津章念的邮数志[文3“卢正义是第二号马克思。

升研志同装新

4.“三十年代的卢正义犯了政治错误，六十年代的卢正义在无产阶级文化大革命中坚持了无产阶级革命路线，是坚定的革命左派。染业5！“即使三十年代犯了错误，难道六十年代就不能变化吗？他至今是革命者，而不是什么叛徒。”

育娃流主武材6.“卢正义同志第一次被捕，还没有确立毛主席为党中央领导。

7“如果卢正义有鬼的话，真是叛徒的话，他不会在这次文化大革命中敢冲、敢干、敢革命、敢造反。”

命革支8.“把“自首变节”提升为叛徒”

描述：

