id: 63804ffe10
标题：学哲学　用哲学　继续革命——开封市电线厂革委会坚持“三不脱离”促进了领导班子的思想革命化
日期：1969-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学哲学　用哲学　继续革命

——开封市电线厂革委会坚持“三不脱离”促进了领导班子的思想革命化

本报讯：河南省开封市电线厂革委会成员在支左解放军帮助下，运用毛主席的一分为二的唯物辩证法指导革命实践，不断提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性，促进了领导班子的思想革命化。

变与不变

开封电线厂革委会成立后，大多数革委会成员纷纷下到车间、班组，坚持不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，在群众斗争的大风大浪中改造思想，磨练革命意志。但有少数成员认为自己是从工人中挑选出来的，手上老茧还未掉，一时不参加劳动，也变不了色。因此，对参加劳动往往说在口上，落实不到行动上。这种情况，引起了支左解放军的重视，他们帮助革委会成员举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的伟大教导，又联系一个干部前后变化情况，使委员们得到很大的启发。那个干部在旧社会苦大仇深，解放后当了工人，后来当了干部。他放松了思想改造，坐办公室时间多了，参加劳动少了，和群众的关系渐渐疏远了。文化大革命中，广大革命群众对他进行了批评帮助，使他狠狠地触及了灵魂。从此，他又身穿工作服，一边扎扎实实地劳动，一边诚恳接受群众的批评帮助，重新得到了群众的谅解和信任，厂革委会成立时又被选到领导岗位上来。大家从这个革委会成员的变化中，深深体会到：“变”和“不变”是对立的统一。要想使我们工人阶级的本色永不变，必须用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，始终不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际。只有这样，才能永葆革命的青春，勇往直前。

认识提高后，大家又用一分为二的观点总结了革委会工作中的经验和教训，制定出革委会成员参加集体生产劳动的措施，受到群众的欢迎。

指挥员与战斗员

旧的矛盾解决了，新的矛盾又出现了。有一个时期，支左解放军和革委会发现，部分革委会成员只埋头搞生产，不管其他。群众批评说：“你们可别成了生产上的‘实干家’，政治上的‘马大哈’。”而这些同志却认为自己拚死拚活的干，到头来还是意见一大堆，产生了埋怨情绪。根据这些活思想，革委会便组织大家重温了毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，讨论了当“官”和做“老百姓”的辩证关系。大家认识到：革委会成员坚持“三不脱离”的目的，就是为了更好地改造思想，更好地为无产阶级掌好权，用好权。如果单纯地埋头劳动，也就失去了革委会委员的作用。从此，革委会成员在参加生产劳动中，既当指挥员，又当战斗员，问题看得清，典型抓得准，革命搞得扎实，生产促得有力。

电工班过去无政府主义现象比较严重，有一个革委会委员来到电工班后，踏踏实实地同工人在一起劳动，同时，组织大家认真学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导，很快地克服了无政府主义现象，掀起了社会主义革命竞赛的高潮。有一次安装电器设备，按过去的老规矩，电工只负责维修，不负责安装，这个委员和大家打破了这个旧框框，经过几天几夜奋战，就把电器设备安装起来。现在这个班的革命生产处处走在前头，成为全厂先进单位之一。革委会还及时在全厂推广了电工班的经验。

差不多与继续革命

电线厂革委会成员由于狠抓自身思想革命化，和群众一起把全厂革命搞得轰轰烈烈，生产蒸蒸日上。这时有的革委会成员产生了“差不多，可以歇口气”的活思想。革委会遵照毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”的伟大教导，引导大家从进一步巩固无产阶级专政的高度，从阶级斗争和两条路线斗争的高度认真考虑问题，提高了大家的认识。有一个委员到车间后，满足于取得的成绩，放松了警惕，结果被一小撮阶级敌人钻了空子，使这个车间的工作受到了很大损失。活生生的阶级斗争事实，使大家清醒地看到：认为我们的工作“差不多”了，是违反唯物辩证法的形而上学观点。我们所取得的成绩同飞速发展的革命形势相比，差得很远，同我们无产阶级为全人类实现共产主义的历史使命相比，差得还很远。一小撮阶级敌人还时时刻刻梦想复辟，伺机进行捣乱破坏。阶级斗争的弦松不得，“差不多”的想法要不得，继续革命的步子停不得。只有永远把在三大革命斗争中取得的成绩当作革命征途上新的起点，才能使我们耳聪目明心里亮，永远向前不迷航。

描述：

