id: 6382e91923
标题：灵山县各级党委举办学习班  对农村党员普遍进行路线教育
日期：1973-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
灵山县各级党委举办学习班

对农村党员普遍进行路线教育

据新华社南宁一九七三年三月三十日电　在批修整风运动中，广西壮族自治区灵山县各级党委分期分批举办学习班，对农村党员普遍进行思想和政治路线方面的教育，提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，推动他们在三大革命运动中发挥先锋模范作用。

灵山县委轮训农村党员是从去年开始的。在举办农村党员学习班之前，他们首先组织干部深入基层调查研究，了解农村党员的先进事迹和存在的问题，然后在那隆公社举办了一期党员学习试点班，并总结推广了这期试点班的经验。接着，全县各公社党委从去年十一月中旬起相继办起了学习班。到目前为止，全县已举办四十九期，参加学习的农村党员共九千一百多人。

灵山县各级党委在举办农村党员学习班时，把对党员进行思想教育同认真看书学习结合起来，大力提高党员的理论水平和政策水平。平山公社党委在学习班学习党章“总纲”时，组织党员认真学习《共产党宣言》和毛主席的有关著作，帮助他们自觉地把自己的工作和实现共产主义这个远大目标联系起来，立足农村，放眼世界，为共产主义事业奋斗终身。古朴大队党支部副书记谢胜新，前几年因为放松了学习，产生了退坡思想。这次参加学习班，他主动地检查了自己过去的错误思想，决心振作起来，做好工作。学习班结束后，他一回到生产队，就积极带领社员群众迅速掀起了以积肥改土为主的农田基本建设热潮。

在学习班中，灵山县各级党组织还注意把对党员进行思想教育同开展革命大批判结合起来，积极引导大家批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，使党员分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性。

描述：

