id: 6382e00503
标题：“引火”和“灭火”
日期：1957-11-23
是否是时间段：false
作者：星环
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“引火”和“灭火”

星环

古语说：“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，我们共产党人从自己的实践中认识了这个真理，因此，对群众的批评一向就采取欢迎的态度。但是，也有个别的共产党员，当苦口的良药摆在他们面前的时候，他们宁可让疾病缠身也不愿吞服，尽管群众提出的是对他们有益的忠言，他们也把耳朵掩起来而不愿意听，甚至闻过则“怒”。这样的人手边就有两个现成的例证。

例子之一，中央轻工业部技术司技术处处长、共产党员孙宝明，平时工作不负责任，党内外群众都曾对他提出过批评，但他无动于中，根本不改。最近整改阶段中，群众又对他的资产阶级思想和工作作风提出不少批评，他不但不虚心接受，反而阻止群众对他的批评。前几天这个司的徐工程师写了一篇批评孙宝明对1958年技术规划不负责任的大字报，写好以后，给孙宝明看了一下，孙宝明表现很不满意，说“有出入”“不符合事实”。弄得徐工程师当时就没敢把大字报贴出去。

例子之二，山西省交通厅秘书主任李正一，身为交通厅党组成员、党委委员、机关党支部书记、整风领导小组成员，在整风中不但没有采取一切措施鼓励群众鸣放，相反地，只要谁对他提出批评，他就找谁个别谈话，阻塞言路。当公路局职工李静、罗伟对他提出批评后，他竟对批评者进行威胁、压制，甚至企图报复。不仅如此，当交通厅领导上接受群众正确的意见，决定纠正他爱人武林香不合理的工资待遇时，李正一还一再阻挠这一工作的进行。

李正一、孙宝明这种行为十分恶劣，他们既没有做到“闻过则喜”，对群众的批评表示欢迎，更没有做到“引火烧身”，主动设法引导群众对自己开展批评。而“引火烧身”正是党在这次整风运动中对每个党员领导干部的要求。为什么要“引火”？因为光是群众自发的批评，还不可能把我们工作中、作风上的缺点揭露无遗，只有自动地“引火”，才可以使群众看到领导整改的决心，才会毫无保留地大鸣大放，把自己对领导的意见和批评，把心里想说的话一起说出来。也只有彻底地揭露缺点和错误，才能够彻底地消除缺点和错误。正如同一个病人，只有把全部病情毫无隐讳地告诉医生，才能求得彻底的根治一样。如果像阿Q一样掩盖自己的癞疮，就只能永远是一个“癞痢头”。

我们许许多多的领导干部，正是带着“久病求医”的心情来对待这次整风运动的，因此，他们不仅欢迎群众自发的批评，而且想尽一切方法，把群众批评的火焰引导到自己的身上。他们知道，火愈烧得炽热、猛烈，自己身上的杂质（毛病）就愈烧得干净，自己才会在火的冶炼下变得更纯正更坚实，才能把工作做得更多更好，这些同志的做法是值得赞扬的，他们无愧于共产党员的光荣称号。而那些害怕群众的批评，在火的面前发抖、甚至企图灭火的人，必然要受到党和群众严厉的谴责！（附图片）

泡沫灭火机　华君武

描述：

