id: 63843f18d7
标题：达卡举行群众大会热烈欢迎李副总理  哈斯纳尔主席和李副总理共颂孟中友好合作关系不断发展
日期：1978-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,李先念,毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
达卡举行群众大会热烈欢迎李副总理

哈斯纳尔主席和李副总理共颂孟中友好合作关系不断发展

新华社达卡三月二十日电　孟加拉国首都达卡市三月二十日下午在拉姆纳公园举行约六千人的群众大会，热烈欢迎李先念副总理一行。

二十日，达卡市天气晴朗，百花盛开，拉姆纳公园洋溢着一派节日气氛。

当李副总理和夫人林佳楣在孟加拉国副总统阿卜杜斯·萨塔尔的陪同下来到拉姆纳公园时，与会群众起立，长时间地热烈鼓掌欢迎中国客人。

两名孟加拉国儿童迎上前去，给李副总理和夫人戴上花环。

萨塔尔副总统同李副总理和夫人走到彩色缤纷的台上，乐队奏中孟两国的国歌。

达卡市政委员会主席哈斯纳尔致欢迎词。他代表达卡全市人民对李先念副总理表示非常热烈和衷心的欢迎。他说：“我们坚信，阁下光临孟加拉国访问，将进一步加强令人高兴地存在于我们两国人民之间的友好、亲善与合作关系。”

他说，孟加拉国和中华人民共和国在地理上是近邻。两国人民在精神和文化方面的交往具有上千年的历史。你们敬爱的领导人、已故的周恩来总理曾经两次访问达卡。“我们两国和两国人民过去和现在的交往，加强了我们两国人民兄弟般的关系，结成了亲密友好和彼此尊重的坚强的纽带。今天，我们两国人民怀着共同的愿望和理想，牢固地团结在一起。孟加拉国和中华人民共和国同属第三世界。我们两国人民并肩进行反对帝国主义、殖民主义、霸权主义和其他形式的控制的斗争，并且共同竭尽全力促进本地区和世界的和平与安宁。”他说：“现代的中国通过自力更生在发展民族经济和人民的社会进步方面所取得的巨大进展，集中地体现了一个国家人民的决心、自我牺牲和坚韧不拔的精神。贵国的英明领袖华国锋主席的远见卓识和治国才能赢得了人民的无限尊敬和钦佩。孟加拉国人民也受到了相同理想的鼓舞，正在坚持不懈地努力发展自己国家的经济，提高自己的生活质量和含意。”

他说：“我们相信，您在孟加拉国逗留的时间虽然暂短，但却是愉快的和富有成果的。我相信，您这次的历史性访问，定将进一步巩固我们两国人民之间的友好关系。”

接着，李先念副总理在欢迎大会上讲话。他说：孟加拉国是个美丽富饶的国家。孟加拉人民在这块土地上创建了灿烂的文化。但是帝国主义的统治给孟加拉人民带来了灾难和痛苦。为了反对帝国主义的压迫和剥削，孟加拉人民进行了不屈不挠的斗争。“今天，孟加拉国人民继承和发扬了先辈们的光荣传统。在齐亚·拉赫曼总统的领导下，孟加拉国政府和人民决心维护民族独立和国家主权，坚持自力更生发展民族经济和农业生产。对外奉行独立自主的不结盟政策，加强同第三世界国家的团结，发展同世界各国的友好关系，在国际事务中发挥着积极的作用。孟加拉国在政治上、经济上和外交上都取得了显著的成就，赢得了普遍的赞扬。作为孟加拉国的近邻，我们对你们取得的每一个成就都感到由衷的高兴，并祝愿你们今后取得更大的胜利。”

他说：“中国人民在华国锋主席为首的党中央领导下，粉碎了祸国殃民的王洪文、张春桥、江青、姚文元‘四人帮’反党集团，胜利地渡过了最困难的时期，全国人民安定团结，扭转了‘四人帮’干扰破坏造成的国民经济长期停滞不前的局面。遵照华主席、党中央抓纲治国的战略决策，全国人民艰苦奋斗，团结一致，意气风发，在各条战线上都出现了大干快上的大好形势。我国在政治、经济、军事、文化各个领域都发生了深刻的变化。不久前，我们召开了第五届全国人民代表大会，这是我国各族人民政治生活中的一件大事。大会通过了新的宪法，选举了国家领导人，总结了四届人大以来我国各条战线取得的成绩和存在的问题，并对全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化的任务进行了规划和部署。这次大会是一个团结的大会、胜利的大会，也是在社会主义大道上继续长征的进军大会。我国各族人民正向着在本世纪末把我国建设成社会主义现代化强国的伟大目标奋勇前进。”

李副总理说：“当前的国际形势也是十分令人鼓舞的。第三世界团结反霸的斗争继续向前发展，并不断取得胜利。西欧和其他第二世界国家越来越认识到超级大国的侵略威胁，联合反霸的趋势有了加强。以第三世界为主力军的反霸统一战线日益发展。超级大国霸权主义在世界各地的侵略、扩张行径到处遭到打击，它们的处境越来越困难。但是，历史经验和斗争现实告诉我们，超级大国的侵略本性是不会改变的。目前在中东、非洲之角和南部非洲等地的动乱都有霸权主义者的插手。世界形势的发展越来越证明毛泽东主席关于三个世界的伟大理论是一切进步力量观察形势、研究政策的强有力的思想武器。我们坚信，只要各国人民继续加强团结，提高警惕，决心保卫自己国家的独立和主权，坚决同超级大国的战争政策和侵略政策作斗争，胜利就一定属于各国人民，世界是无限光明的。”

他说：“中国是发展中的社会主义国家，毛泽东主席关于三个世界划分的理论是我们对外政策的指导原则。我们将坚定不移地执行毛主席的革命外交路线，永远不称霸，永远不做超级大国。我们将始终如一地同亚洲、非洲、拉丁美洲以及其他地区的第三世界国家团结在一起，联合第二世界国家，结成广泛的国际统一战线，坚决反对霸权主义。”

李先念副总理追溯了中孟两国人民有着深厚的传统友谊之后说：“在近代史上，我们两国人民都遭受过帝国主义和殖民主义的压迫和剥削，共同的遭遇使我们彼此容易接近和互相同情。我们敬爱的周恩来总理生前曾两次来到达卡访问，受到热烈隆重的欢迎。对孟加拉国人民的热情好客和真挚的友谊，我们一直有着美好的印象。”

他最后说：“中孟建交后，特别是齐亚·拉赫曼总统访华以来，两国经济合作不断扩大，文化交流、友好往来日益增多，两国人民之间久已存在的传统友谊和友好合作关系正在不断获得新的发展。我们十分感谢贵国政府和人民给予中国的支持和合作。朋友们可以相信，中国政府和人民将一如既往，坚决支持孟加拉国政府和人民维护民族独立和国家主权的正义斗争，并继续为加强两国之间的友谊作出不懈的努力。我们深信，在两国的共同努力下，中孟友好合作关系必将与日俱增。”

大会是在热烈友好的气氛中进行的。哈斯纳尔主席和李副总理讲话时，会场中不时响起暴风雨般的掌声。

在大会上，哈斯纳尔主席把金质的达卡市钥匙献给李副总理。宾主并互赠礼品留念。

出席欢迎大会的有：孟加拉国负责外交部的总统顾问沙姆斯·哈克和总统顾问委员会的其他成员、高级军官、达卡市政委员会成员、政党负责人和孟加拉国各界友好人士。

中国外交部长黄华和夫人何理良、李副总理的其他随行人员、中国驻孟加拉国大使庄焰和其他各国的外交使节也应邀出席了大会。

大会结束后，孟加拉国艺术家们为中国客人演唱了孟中两国的歌曲。（附图片）

三月二十日，李先念副总理在达卡市群众大会上讲话。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

