id: 63852fbe8e
标题：一切听从华主席党中央指挥　为普及大寨县作出新贡献——中国人民解放军代表在农业学大寨会议上的发言（摘要）
日期：1977-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,限制资产阶级法权,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切听从华主席党中央指挥　为普及大寨县作出新贡献

——中国人民解放军代表在农业学大寨会议上的发言（摘要）

我们怀着无比兴奋和激动的心情，热烈庆祝党中央召开的第二次全国农业学大寨会议。

两个多月以来，我们解放军和全国各族人民一样，沉浸在无比欢乐之中。大家从肺腑里迸发出一个共同的声音：热烈欢呼我们又有了自己的英明领袖和统帅，衷心拥护华国锋同志任党中央主席、中央军委主席。华主席坚定沉着、英明果断，代表全国亿万人民的根本利益和共同心愿，以无产阶级革命家的雄伟气魄，领导我们党一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，为中国革命和世界革命建立了伟大功勋。华主席是我们党当之无愧的领袖，是我们军队当之无愧的统帅。

一九七五年，在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下，华国锋同志主持召开了全国农业学大寨会议。我军遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的指示，热烈响应党中央的号召，立即掀起了轰轰烈烈的学大寨，支援普及大寨县的群众运动。总政治部及时发出了《关于传达贯彻全国农业学大寨会议精神的通知》。全军上下认真学习、深刻领会华国锋同志的报告，学习大寨的根本经验加强部队建设，决心象当年参加土地改革、农业合作化、人民公社化运动一样，为普及大寨县作出贡献。“四人帮”对于我军这种高度社会主义觉悟的表现，极端仇视。他们恶毒地攻击总政的《通知》，胡说什么在全军、全国造成了“极坏的影响”，“政治上造成了被动”，“是有深刻的政治背景的”，叫嚣这是“重大原则问题”，一定要“辩论清楚”。他们这样作的险恶用心，就是要把我军学大寨、支援普及大寨县的群众运动压下去，达到他们破坏“农业学大寨”的目的。他们还指使亲信，把与大寨相对抗的所谓“经验”强加给部队，同全军轰轰烈烈开展的学大寨、支援普及大寨县的群众运动大唱对台戏。他们还以批“唯生产力论”为名，干扰破坏军队的生产。“四人帮”培植起来的那个臭名远扬的《答卷》作者，还恶毒攻击我军执行生产队的任务，落实“五·七”指示是种“黑地”，产“黑粮”，得“黑收益”，“走的不是社会主义道路，是纯纯粹粹的资本主义道路”。

“撼山易，撼解放军难。”伟大领袖毛主席亲自缔造和培育起来的人民解放军，是任何敌人都不可战胜的。我军广大指战员对“四人帮”的倒行逆施，破坏我军建设的种种罪恶行径，怒火满腔，深恶痛绝，坚决进行了抵制和斗争，更高地举起了大寨红旗，更加深入地开展了学大寨的群众运动。各总部、大军区和军兵种不少领导同志，亲自带领各级干部，赴大寨、昔阳参观学习，对照大寨找差距，订措施。着重讨论解决学大寨学什么、怎么学的问题，解决如何象大寨那样坚持党的基本路线，加强部队革命化建设的问题。在开展学大寨的群众运动推动下，我军的各级领导，进一步发扬了“过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”，更加刻苦学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于无产阶级专政的伟大理论，反修防修。大力巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权。许多领导干部深入基层调查研究，带头参加集体生产劳动，到“五·七”干校学习锻炼，下连当兵、代职，自觉与战士实行“五同”。在学大寨群众运动的鼓舞下，大大提高了广大干部、战士的社会主义觉悟，增强了建设社会主义的政治责任感。海军部队到大寨参观学习后，一致表示：“海军战士学大寨，万里海疆添光彩。军舰不能上高山，大寨精神可下海”，更加豪情满怀地建设和保卫祖国的边疆。许多转业干部、复员战士，不回城市到农村，同旧的传统观念决裂，做缩小三大差别的促进派。

从事生产，是我军“三队”任务之一，是毛主席建军路线的重要组成部分，是人民军队本质的体现，几十年来，我军都是这样做的。毛主席发出光辉的《五·七指示》以来，我军生产有了新的发展，在国家和地方的大力支持下，发扬艰苦奋斗，自力更生的精神，筑堤拦海，治理湖荡，改造盐碱地，垦荒造田，创办农场（生产基地），生产了大量农副产品。部队通过生产劳动，不仅锻炼了思想，培养了作风，发扬了我军光荣传统，密切了军政、军民关系和官兵关系，而且补助了供应，减轻了国家和人民负担，支援了社会主义建设。一九七五年全国农业学大寨会议以来，全军部队坚决排除了“四人帮”的干扰破坏，掀起了建设大寨式农场的新高潮。

一年来，我军坚决同“四人帮”的干扰破坏作斗争，在地方党委统一领导下，积极参加普及大寨县的革命群众运动。各部队普遍采取以下几种形式：

一是与驻地社队定点挂钩经常帮助。到目前为止，据不完全统计，全军已和三万五千多个社队定点挂钩学大寨，帮助贫下中农学习马列著作和毛主席著作，建立理论队伍，加强领导班子建设，坚持以阶级斗争为纲，抓好两条道路的斗争，并从人力物力上进行支援。经过军民共同战斗，先进的更先进，后进的程度不同地改变了面貌，有的已成为学大寨的先进社队。昆明军区的边防部队派出一千多名干部、战士，长期深入二百三十多个社队，帮助开展学大寨的群众运动。西双版纳军分区与驻地少数民族定点帮助的七十八个生产队，其中有八个生产队被州、县评为学大寨的先进典型。

二是派出干部、战士参加农村工作队。甘肃省军区自一九七四年以来，先后抽调五百六十多名干部参加地方农村工作队。军区领导同志亲自带领第一批工作队，到有名的“干旱县”古浪蹲点，深入群众，进行社会调查，走遍了全县山山水水，和贫下中农一起大批资本主义，大干社会主义。河南、湖北省军区和所属军分区、人武部，在一九七五年贯彻全国农业学大寨会议精神后，抽出三千六百多名干部，参加省、地、县组织的基本路线教育工作队。工作队进村不久，就受到“四人帮”刮起的“解散工作队”、“回城造反”等反革命妖风的干扰破坏。两个省军区的党委都及时发出通知，要求工作队继续坚持下去，组织大家反复学习华国锋同志在全国农业学大寨会议上作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的报告，坚信“农业学大寨”是毛主席的伟大号召，大方向是完全正确的，并派出主要领导干部深入农村抓点，冲破“四人帮”的重重阻碍，一直战斗在普及大寨县的第一线。全军各省军区系统都抽出了三分之一到二分之一的干部，参加农村工作队，并把抓民兵建设紧密结合起来，充分发挥民兵在普及大寨县运动中的突击作用。

三是利用野营拉练突击支援农田基本建设。各部队都注意利用野营拉练的机会，集中兵力，集中时间帮助地方搞大型农田基本建设。北京军区某部，在一九七五年冬季拉练，集中三个多团的兵力，支援张家口地区修建洋河大渠，经过十三天的战斗，挖渠道二千多米，动土石方十万余立方。南京军区某部在一九七五年拉练结束后，集中一万五千多兵力，在驻地社队奋战半个月，挖开了十里长的排灌渠道，平整土地三千四百多亩。

四是农忙季节帮助社队抢收抢种。每年春、夏、秋大忙季节，许多机关停止办公，许多部队停止操课，各级领导干部带头，干部、战士一齐出动，帮助群众抢种抢收。同时，还派出医疗组、农业修理组，深入农村社队，直接为农业服务。

五是遇有灾情全力以赴抢险救灾。各部队都把抢险救灾作为支援普及大寨县的一项战斗任务，哪里有灾情，部队就奔向哪里，哪里的人民生命财产遭受损失，部队就在哪里战斗。我军广大指战员一方面奋不顾身用鲜血和生命抢救人民群众的生命财产，一方面向灾区群众宣传大寨的革命精神，帮助群众恢复生产，重建家园，开展农业学大寨运动。在抢险救灾的战斗中，部队涌现出了大批可歌可泣的英雄模范事迹、先进单位和英模人物。

部队在参加普及大寨县的运动中，大力开展了“解放军学全国人民”的活动，以农村为课堂，拜贫下中农为老师，学习广大贫下中农以大寨为榜样，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的革命精神，军民同学、同批，同贫下中农一起战天斗地，炼思想，炼作风，受到了生动实际的两个阶级、两条路线、两条道路斗争的教育，不断提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

伟大领袖毛主席发出“农业学大寨”的号召以来，我军贯彻一九七五年全国农业学大寨会议的精神，虽然取得了一定的成绩，但同党的要求，同大寨、昔阳和全国的形势相比较，还有很大的差距。我们决心在这次大会的强劲东风鼓舞下，以大寨为榜样，加速我军的革命化建设。

（新华社）

描述：

