id: 63866e7651
标题：福建厦门市  九十多种主要产品超额完成上半年计划
日期：1973-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建厦门市

九十多种主要产品超额完成上半年计划

新华社讯　福建省厦门市工业战线各级党组织，以批修整风为纲，带领广大群众认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，挖掘现有企业潜力，深入开展增产节约运动，使全市工业生产出现蓬勃发展的局面。到六月底为止，全市工业总产值完成了年度计划的百分之五十一，比去年同期增长百分之十一。列入国家计划的化肥、农药、农用塑料薄膜、橡胶轮胎、潜水电泵、轴承、电机、锻压设备、推土机装置、人造金红石、环氧树脂、泡花碱、食糖、人造革、化学纤维、灯泡、卷烟、胶鞋、肥皂等九十九种主要工业产品的产量，都超额完成了上半年生产计划。产品的质量稳定提高，成本进一步下降，上交利润增加，全员劳动生产率比去年同期增长百分之十二点四。

今年以来，厦门市工业战线各级党组织继续抓紧抓好批修整风这件头等大事，充分发动群众，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，进一步提高了广大职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了建设社会主义的革命积极性。各级领导干部，认真改进作风，坚持深入实际，总结群众中的先进经验，推动了增产节约运动健康发展。

描述：

