id: 638917c5c8
标题：南开中学党支部在批林批孔中采取切实措施  普遍建立理论小组　看书学习蔚然成风
日期：1974-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,上山下乡,人民内部矛盾,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南开中学党支部在批林批孔中采取切实措施

普遍建立理论小组　看书学习蔚然成风

据新华社天津电　天津市南开中学的学生们，在批林批孔运动中认真读马列的书，读毛主席的书，从小粗知一点马克思主义，敢于批判孔老二。全校已经建立起二百八十多个理论学习小组，参加的学生有二千六百多名，看书学习蔚然成风。

南开中学现有学生四千多名，过去在学生中开展学习马列著作和毛主席著作的活动就有一定的基础。批林批孔以来，学校党支部进一步把组织学生学习马克思主义的活动认真抓好，除正式课程外，各班级还普遍组织了课余理论学习小组，制订了学习计划。高年级学生以自学为主，重点学习《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《青年运动的方向》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作；低年级学生选学原著的一些章节。教师作启发式辅导，学生谈学习体会，不断加深对原著的时代背景、精神实质和基本观点的理解。

党支部注意引导学生联系阶级斗争和路线斗争实际，用马克思主义的基本观点，深入批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道。例如，在批判《神童诗》中的“万般皆下品，唯有读书高”这一谬论时，学校组织学生认真学习毛主席的《青年运动的方向》等著作，并且带领学生访问插队落户的知识青年，请贫下中农讲村史、家史，批判林彪、孔老二鼓吹的“学而优则仕”、“变相劳改”等反动谬论。学生们表示，我们决心走毛主席指引的与工农相结合的道路，做无产阶级革命事业的接班人。

高中一年级五班学生在批判《三字经》中“人之初，性本善”时，学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》有关章节，认真讨论了三个问题：一、人的思想是怎样形成的，在阶级社会中有没有超阶级的人性；二、反动阶级为什么要宣扬“人性论”；三、《三字经》中宣扬“性本善”的用心何在？通过学习和批判，他们认识到，人性既不是天上掉下来的，也不是从娘肚子里带来的，人生下来根本没有什么善恶之分，而是后天社会实践的产物。反动阶级宣扬“人性论”，是由他们的阶级本性决定的，是为了麻痹和欺骗劳动人民，掩盖他们剥削、压迫劳动人民的反动阶级本性。

通过认真地看书学习，领会有关马列著作和毛主席著作的精神实质和基本观点，推动了批林批孔运动的深入发展。目前，这个学校的学生们已经批判了《三字经》、《神童诗》、《千字文》、《名贤集》、《弟子规》等宣扬孔孟之道的坏书，编写了“商鞅变法”、“焚书坑儒”等二十多个历史上儒法斗争的故事。学校还组织学生深入到工厂、农村、街道进行社会调查，同广大工农群众一起批林批孔。在批林批孔中，学生们的精神面貌发生深刻变化，社会主义新思想、新风尚大大发扬。几年来，这个学校已有一千九百名学生上山下乡，走与工农相结合的革命道路。

描述：

