id: 638b07a1ff
标题：紧密配合“三反”“五反”斗争  东北人民艺术剧院宣传工作有成绩
日期：1952-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧密配合“三反”“五反”斗争

东北人民艺术剧院宣传工作有成绩

在“三反”“五反”运动中，东北人民艺术剧院编写和演出了“跟谁走”“识时务者”“是谁在进攻”等话剧。这对于打退资产阶级进攻的斗争，起了实际的推动作用。

该院自二月十四日演出了“跟谁走”“识时务者”，二月二十九日演出“是谁在进攻”以来，计共在沈阳已演出八十多场，观众十万二千多人，其中有私营工商业者二万七千余人。其次，为使文艺干部们投入斗争的最前线去体验生活，并帮助各区文化馆、业余剧团和夜校训练班开展文艺宣传活动，该院曾抽调一百八十二人参加了沈阳市的“五反”工作队。到目前为止，他们已帮助了五十八个单位排演了“跟谁走”“识时务者”等话剧，他们创作的五首“三反”“五反”歌曲已直接和间接教会五万多群众。此外，该院还成立了一个小型宣传队，排演了洋片“笑里藏刀”等小节目，赴各区演出了三十余场，观众有二万六千余人。

东北人民艺术剧院的这次演出，由于紧紧地配合了当前的运动，受到了群众热烈的欢迎，达到了对群众宣传教育的目的，使工人、店员划清了阶级界限，进一步认识了资产阶级违法分子的丑恶面目，从而鼓舞了他们的斗争热情。如南市区某五金行的一个店员，看完剧回去痛哭了一场，以后便把该行经理的罪行都揭发了。他说：“‘跟谁走’这个戏就是演的我，所不同的就是我们经理没说我妈妈死，其他都一样。”萃斌阁印刷厂的工友何祥林因和该厂经理是师兄弟，对“五反”运动抱着消极态度，大会小会都不发言；但在看过剧后便开始打破情面，向经理作斗争。这些戏对工商界的教育也很大，使他们更具体地看到了国家的政策，启发和推动了他们坦白自己的违法行为。沈阳西药业某理事在看了剧后，终于决心把偷税八亿多元（东北币），和违法贩卖麻醉剂等等的问题向政府交代了。有的机关干部在看过“是谁在进攻”以后组织了讨论会，推进了反贪污运动。如东北影片经理公司的干部看过此剧后，不少贪污分子交代了自己的问题；贪污分子王德化当晚即坦白了贪污和受贿东北币三千万元及在汽水厂入股一千万元的材料，并说：“自己被奸商拉下水的情况和剧中李有新相似。”

东北人民艺术剧院这次公演及其所取得的成绩，确切地说明：文艺工作者密切结合实际、联系群众的重要性。另外，该院在这次演出当中，沈阳市区节约检查委员会曾予以大力帮助和支持——发动和组织广大的群众、特别是组织了全市的工商业者去看剧，这也说明文艺宣传工作应和有关部门取得密切联系。这些经验，都值得各地文艺部门吸取。

东北人民艺术剧院为了更广泛地进行“三反”“五反”运动的宣传，已从该院话剧团抽调出五十余名干部，自三月十日赴旅大、吉林、哈尔滨、齐齐哈尔等地作巡回演出。

描述：

