id: 638bb0c9cf
标题：光明灿烂的希望——记武钢在战斗中前进
日期：1976-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖北文革,夺权,批林批孔,派性,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光明灿烂的希望

——记武钢在战斗中前进

伟大领袖和导师毛主席亲自批准兴建和视察过的武钢，以战斗的雄姿屹立在长江岸上。

在欢庆我们党又有了英明领袖华主席和粉碎“四人帮”伟大胜利的时刻，十里钢城，百里矿区，广大职工心潮澎湃，斗志昂扬，干劲冲天。

武钢的建设和发展，对改变我国钢铁工业的布局，多快好省地发展国民经济，具有重大的战略意义。在毛主席、党中央的亲切关怀下，武钢从建设以来，形势一直很好。但是“四人帮”为了达到篡党夺权、破坏国民经济的反革命目的，把黑手伸到了湖北，操纵那么几个人，搅乱湖北、破坏武钢。

在“四人帮”的指使下，他们狂叫“要把湖北搞乱”，并且提出了“要改变湖北的局势，重点在武钢，湖北要乱，武钢必须先乱”，“上促下动，打谈结合，立足基层，独立自主”的篡党夺权的反革命策略。他们妄图搞垮党的各级组织，处处抓“走资派”，层层揪“代理人”。杀气腾腾地叫嚣：“要把权从老家伙手里夺过来”，把矛头指向各级领导同志。诬蔑武钢各级党组织是“右派掌权”，提出“要从根本上改造党委”，对武钢各级领导干部，“打不倒，就打跑，打不跑，也要打垮”，日夜纠缠，残酷斗争。

他们宣称：“掌权、当官，这是历史赋予的使命。”他们公开要党票、要官，要当第一、二把手，自立门户，自成系统，定期召开“例会”，与各级党组织分庭抗礼，阴谋拼凑从公司到各厂矿的黑班底。

他们私设秘密联络点，上下呼应，疯狂反对伟大领袖毛主席，恶毒攻击我们敬爱的周总理，点名辱骂中央负责同志，公开贴出打倒中央领导同志的反动标语。毛主席逝世以后，他们加快了全面夺权的步伐，公然打出拥护“四人帮”的黑旗，叫嚷：“你们有你们的中央，我们有我们的中央！”明目张胆地反对华主席和华主席为首的党中央。

他们对干部动不动就打棍子，戴帽子，一律打倒。八次幸福地见到伟大领袖毛主席的全国著名劳动模范、炼铁厂党委副书记李凤恩，是一个苦大仇深，有着四十多年炼铁经验的老同志。他身患多种疾病，经常带病上高炉。象这样的好同志，到现场抓生产，他们说是“走资派还在走”；抓阶级教育，搞回忆对比，他们又说是“灌输民主革命思想”等等。揪出“四人帮”以后，李凤恩扬眉吐气，他愤怒地批判说：“四人帮”是一伙吸血鬼，是党的蛀虫。华主席领导我们除了大害，我们打心眼里热爱华主席。有华主席为首的党中央撑腰，咱们领导干部一定要敢抓敢管，把党的工作做得更好。

狠批了“四人帮”篡党夺权的反革命罪行，大大巩固和加强了党的团结和统一。焦化厂、轧板厂、耐火材料厂、工程公司等党委，遵照毛主席关于“三要三不要”的基本原则，坚持民主集中制，严格党的纪律。对犯有错误的同志，既要弄清思想，又要团结同志，做到原则上不让步，感情上不对立。

“四人帮”插手哪里，就把分裂的“种子”带到哪里。武钢各级党组织，放手发动广大群众，狠揭狠批“四人帮”煽动资产阶级派性，两次破坏武钢工人阶级大团结，破坏革命，破坏生产的罪行。

一九七三年，在毛主席革命路线的指引下，武钢各级党组织认真落实党的政策，出现了团结战斗的大好局面，钢铁产量创造了历史最好成绩。“四人帮”污蔑当时的大好形势是“复辟倒退”。在批林批孔运动中，他们在工人阶级内部分什么“法家”、“儒家”，制造分裂，胡说什么“法家造反，儒家生产”，鼓吹“不为错误路线生产”，叫嚣“高炉平炉熄了火就是胜利”。严重地破坏了武钢的革命和生产。去年下半年，武钢党委总结了过去的经验教训，狠抓党的基本路线教育，全公司又一次出现了团结战斗的大好局面。今年“四人帮”又利用批邓搞阴谋诡计，大叫“有风源就有风尾”，乱打棍子，乱扣帽子。这样，拆掉的“墙”又垒起来了，填平的“沟”又掘深了，武钢生产又急剧下降了。

打倒“四人帮”，团结大增强。一些原来持不同观点的干部、群众，又主动走在一起，坐在一块了。武钢各级党组织，十分注意党的政策。他们举办了八百多期学习班，用党的路线、方针、政策武装骨干。通过骨干，发动群众，坚持做好少数人的思想政治工作，调动了千军万马。在武钢，顾全大局、团结战斗的气氛越来越浓厚。广大干部、群众，不纠缠历史旧帐，同仇敌忾，运用多种形式，从采场、炉台到饭堂、宿舍，到处摆开了大揭发大批判的战场。

批判“四人帮”，思想大解放，干劲往上涨！多少个不眠之夜，职工们不怕疲劳，连续奋战；多少个休息日，同志们义务劳动，抢攻关键。一些长期休养的老工人，也精神抖擞，重返生产第一线。动力部老工人杨振标，因工负伤在家休养。听到揪出“四人帮”的喜讯，一步一拐地来到生产现场，向领导申请参战。当钢花铁水映红夜空的时刻，他和同志们一天干完了三天的活，把四十个车皮的重油，输送到油库里，保证了钢铁生产。

炼钢厂、炼铁厂领导干部，带领机关科室人员到车间班组，实行领导干部上第一线，政治工作上第一线，生产指挥上第一线，后勤服务上第一线。与群众实行“三同”，搞好调查研究，建立和健全合理的规章制度，加强企业管理，经济工作越做越细。十月份以来，钢铁生产蒸蒸日上，平均日产量一旬高过一旬。十月份，铁产量比九月份增长百分之四十；十一月份钢产量比十月份增长百分之三十四，五号平炉还创造了今年炉龄的最高纪录。全公司九种主要产品有七种普遍上升。

“工业学大庆”的群众运动，在更加扎实的基础上，滚滚向前。武钢八万职工，决心把“四人帮”干扰破坏造成的损失尽快夺回来！武钢同全国一样，到处展现着光明灿烂的希望。

本报通讯员　本报记者

描述：

