id: 638d200eb8
标题：法国对阿尔及利亚的殖民掠夺
日期：1962-3-29
是否是时间段：false
作者：柯月霖
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国对阿尔及利亚的殖民掠夺

柯月霖

法国对阿尔及利亚的殖民统治，已进行了一百三十年之久。它在阿尔及利亚已经形成了许多既得利益的殖民集团。据统计，法国在阿尔及利亚的投资达一百亿美元以上，其中半数为房地产。这些殖民垄断集团有的来自法国本土，有的则为定居于阿尔及利亚的殖民者。它们都是阿尔及利亚人民的残酷的剥削者和掠夺者，但是，在不同的殖民垄断集团之间又存在着不可调和的矛盾。

两个大垄断集团

法国在阿尔及利亚的大庄园主集团是以掠夺阿尔及利亚人民的土地起家的。到现在为止，他们霸占的肥沃土地已达一千一百多万公顷。其中大部分土地集中在一百名所谓殖民贵族手里，著名的有布旭家族、惹曼家族、乔治·勃拉希特“芦苇大王”等。他们控制着阿尔及利亚最富饶的沿海平原，经营着阿尔及利亚三分之二的葡萄种植园，在阿尔及利亚葡萄酒酿造业中占有首要地位。

这一批定居于阿尔及利亚的大殖民者，主要是通过对阿尔及利亚农业工人的残酷剥削来榨取数不清的利润。例如在芦苇种植园中，农业工人每采集一吨芦苇只能获得二千三百旧法郎的工资，而“芦苇大王”则从每一吨芦苇中赚得四万旧法郎的利润。因此，这一批大殖民者的利益在于继续和扩大对阿尔及利亚农业工人的野蛮掠夺。他们坚决反对法国政府同阿尔及利亚临时政府在对等基础上进行谈判，反对阿尔及利亚的民族独立，而企图死硬地在阿尔及利亚保持原有的殖民制度，使阿尔及利亚人民永远处于奴隶地位。

目前在法国执政的戴高乐当权派则代表着法国本土的大垄断资本的利益。这批包括金融资本、石油工业、钢铁工业等在内的垄断集团，在撒哈拉发现石油资源后，立即趋之若鹜。除了“法国石油公司”、“阿尔及利亚石油勘探与开采公司”和“撒哈拉石油勘探与开采公司”外，“巴黎联合银行”、“巴黎荷兰银行”、“洛希尔银行”、“东方汇理银行”、“拉萨尔银行”等，也纷纷通过它们掌握的石油公司在撒哈拉扩展业务，大力进行投资。这批代表新兴石油工业和金融资本的垄断集团，通过在阿尔及利亚修建的一根根输油管，同样地吮吸着阿尔及利亚人民的膏血。

人民遭受到深重的灾难

在法国垄断资本一百多年来的掠夺下，阿尔及利亚经济成了典型的殖民地经济，对法国有着严重的依赖。阿尔及利亚是个农业国，但它所需要的粮食40％是依靠进口的，而它的主要农产品——葡萄却是专门为供应宗主国的消费而种植的。如以1960年阿尔及利亚和法国相互间的贸易为例，阿尔及利亚向法国输出商品的总值中，酒占46．3％，石油占27．4％，其余也都是水果、蔬菜之类的农产品。而法国向阿尔及利亚输出的商品，消费品占36．3％，石油装备占19．9％，其余为汽车、机器等等。这种情况不能不使阿尔及利亚人民挣扎在饥饿线上。他们每人每年平均收入不到二万一千法郎，而欧洲移民每人每年平均收入达五百万法郎。如果看到阿尔及利亚还有五分之一人口陷于失业和半失业状态，这些微薄工资的收入者毕竟还是幸运的了。由于严重的营养不良，阿尔及利亚居民患结核病的约有四十万人。平均每一万到八万人有一个医生。全国有85％的人是文盲。阿尔及利亚还有四十万人流落在法国做苦工，在突尼斯和摩洛哥流浪的难民达三十多万。一百多年的殖民统治给阿尔及利亚人民带来了多么深重的灾难！

残酷的殖民压迫，曾经迫使阿尔及利亚人民不得不拿起枪来进行武装斗争。阿尔及利亚人民经过长期斗争，已经取得了重大胜利，这一斗争的波澜壮阔的发展，最直接触犯到的是亟图保持和扩大对撒哈拉石油资源的掠夺的法国本土垄断资本集团的利益。

撒哈拉大沙漠是“宝库”

撒哈拉大沙漠是个取之不尽的宝库。目前已发现的就有石油、天然气、钻石、白金、镍、铜、铁、锡、锰、煤、磷酸盐和铀等。特别是石油，据估计，撒哈拉能开采的石油蕴藏量占资本主义世界的六分之一。仅在哈西—迈萨乌德、埃杰莱和扎尔扎金三个地区，蕴藏量即超过十五亿吨。哈西·雷米尔的天然气蕴藏量达八千亿立方米

（约等于七亿吨燃料石油）。近几年来，撒哈拉的石油产量直线上升。根据法国“石油勘探局”公布的数字，撒哈拉1959年的石油产量为一百八十万吨，1960年达八百六十万吨，去年的石油产量已经超过了一千五百万吨。到1965年，撒哈拉预计可产原油五千万吨。

撒哈拉的石油成本低，利润高。据突尼斯《非洲行动》周刊报道，撒哈拉石油运到输出港的成本是每吨五美元，售价则高达二十一点六美元，纯利润超过成本的三倍。而每一吨石油从阿尔及利亚的菩给港运到法国的马赛港，比从中东波斯湾运去的石油运费低36％。据法国“石油勘探局”估计，石油公司1960年所获得的利润，加上今后预计的利润，可以在七年内偿还整个投资的资本。

法国在撒哈拉开发石油，也有利于法国改善它的国际支付境况。法国每年消费的石油将近三千万吨，过去98％依靠外国进口，耗费的外汇超过三亿美元。自从在撒哈拉的哈西—迈萨乌德发现了丰富的油田后，情况就有了改变。1960年，撒哈拉供应了法国七百万吨原油，使法国节省了二亿八千万到三亿五千万新法郎的外汇支出。预计到1965年，法国将从石油进口国一变而为石油输出国。这将大大加强法国垄断资本在世界市场上的竞争能力。

围绕着石油利润的斗争

为了迅速开发撒哈拉的富源，法国政府采取种种措施，鼓励各方面的资金源源投入撒哈拉：一是加强国家资本的投资，法国政府通过直接和间接方式提供撒哈拉的开发资金的60％，如1960年4月成立的石油联合总公司，国家资本即占87％；二是给予在撒哈拉投资的私人资本以种种优惠条件，如提供贷款、豁免和减少税收等等；三是吸引外国资本的投资，戴高乐政府在1958年11月中旬公布的所谓“石油法”，就是允许外国公司在把一半利润分给法国政府的前提下，进入撒哈拉开采石油。几年来，在戴高乐政府的积极鼓励下，投入撒哈拉的资金有了很大的增长。1958年，投资总数还不过是七亿四千万新法郎，1961年即已增加到二十五亿五千三百万新法郎（不包括利润的再投资在内）。

事情很清楚，法国本土的垄断资本集团热中于对撒哈拉石油和矿产的开发，可是，旷日持久的阿尔及利亚战争却使它们陷入了不能自拔的困境。这是因为，战争不仅削弱了法国的经济实力，使垄断资本抽不出更多的资金投入撒哈拉的开发工作，甚至连维持现状的石油开采也越来越缺乏安全的保障。尽管法国政府在油田周围、输油管及交通线附近驻扎重兵，加强守卫，但是，阿尔及利亚民族解放军经常出击，炸毁输油管和运输石油的火车，迫使石油公司不时停止勘探工作。因此，代表新兴石油工业和金融资本利益的戴高乐政府在阿尔及利亚的战争形势对它越来越不利的情况下，不能不考虑这样的问题：究竟是顽固地坚持阿尔及利亚的殖民战争，到最后连法国在撒哈拉的石油利益根本输光呢？还是同阿尔及利亚临时政府举行谈判，谋求通过和平解决阿尔及利亚问题，保持住它在撒哈拉的经济利益。

法国本土的垄断资本集团通过银行贷款等手段已经控制了阿尔及利亚经济的重要部门，诸如国家投资、对外贸易和交通运输等都掌握在它们手中。但是，它们同大庄园主集团毕竟是一棵树上的两根枝杈，在经济上有着千丝万缕的联系。例如，巴黎联合银行在阿尔及利亚的代理机构“阿尔及利亚信贷与银行公司”，同在阿尔及利亚占有五万公顷森林的“哈蒙达与小喀比里公司”有投资关系。巴黎荷兰银行和东方汇理银行多少年来一直控制着阿尔及利亚的广大农业地区。而阿尔及利亚的一些大庄园主不但同法国本土的银行有着经济上的瓜葛，而且还通过石油有价证券的买卖，拥有一部分撒哈拉石油公司的股票。在继续维护殖民利益这一点上，他们是互相勾结的。戴高乐政府对于法国“秘密军队组织”的怂恿，不是没有经济背景的。

美国新殖民主义者在伺机下手

对于撒哈拉的富饶资源，美国新殖民主义者也早已垂涎三尺。美国财政部长狄龙早在1958年

3月11日发表的谈话中表示，如果法国“不能够”在北非执行正常的经济活动，美国准备代替法国在那里的地位。自从戴高乐政府制订的“石油法”公布以后，美国新泽西美孚油公司首先同法兰西石油公司和法国石油投资公司签订了共同开采撒哈拉石油和天然气的协定。美国的菲利浦石油公司、辛克莱石油公司、印第安纳美孚油公司、唐斯瓦德石油公司等也先后获得了撒哈拉油田的租让权。据截至去年10月1日的统计，在撒哈拉进行勘探的二十五个外国公司中，就有十三个属于美国公司。美国还通过世界银行贷款给法国垄断资本，插足于从撒哈拉到地中海港口之间的油管的修建。

美国垄断资本对撒哈拉的无孔不入的渗透，不能不引起戴高乐政府的警惕和戒备。法国政府于1961年1月8日通过的关于开采撒哈拉石油的标准合同规定，凡签订合同的公司原则上必须遵守法国法律，地址必须设在法国，它的经理和大部分董事也必须是法国人。这个法令的公布表明，法国政府力图从法律上保证法国垄断资本在石油勘探、开采、储备和运输方面的主导地位，以抵制外国资本在撒哈拉势力的扩展。为了插足阿尔及利亚，美帝国主义是法国“秘密军队组织”的幕后支持者。在美国已经出现了“美国保卫法国和阿尔及利亚委员会”，公开支持“秘密军队组织”，这充分暴露了美帝国主义企图通过“秘密军队组织”渗入阿尔及利亚的野心。

阿尔及利亚人民经过艰苦卓绝的斗争，赢得了争取民族解放的重大胜利。但是，阿尔及利亚人民不能不警惕地看到，法国殖民主义者是不会放弃他们对阿尔及利亚的经济控制和残酷剥削的，他们必将继续进行疯狂的挣扎。法国“秘密军队组织”猖狂肆虐，公开破坏阿法协议的实施，就是证明。阿尔及利亚人民为了赢得完全的独立，还面临着艰巨、复杂的斗争。

描述：

