id: 638f40e2c9
标题：格里巴同志热情欢呼  中国永远是红色的  中国文化大革命的胜利是世界无产阶级革命的胜利
日期：1966-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
格里巴同志热情欢呼

中国永远是红色的

中国文化大革命的胜利是世界无产阶级革命的胜利

新华社二十七日讯　布鲁塞尔消息：比利时共产党中央委员会书记雅克·格里巴十九日在布鲁塞尔的一次大学生集会上，热烈赞扬中国的无产阶级文化大革命。

这次集会是由布鲁塞尔自由大学的进步学生组织的。集会在以《东方红》乐曲为主的中国革命歌曲声中开始。格里巴应邀就中国正在进行的无产阶级文化大革命作了报告。

格里巴在报告中热情地谈到他最近在北京同毛主席、林彪同志、周恩来同志以及中国党和国家的其他领导人的会见，谈到了八月三十一日在天安门广场举行五十万群众大会时同红卫兵的会见。

格里巴在报告中指出：“毛泽东同志创造性地发展了马克思列宁主义的思想。他主要根据苏联的经验，精确地分析了无产阶级革命和无产阶级专政的教训，指出阶级斗争为什么在夺取政权以后继续存在，在夺取政权以后并没有熄灭。这是毛泽东同志的新的功绩。”

他说：“无产阶级文化大革命对我们有着充分的教益。中国现在是、将来也是红色的！无产阶级文化大革命的胜利表明了这一点。我们应当维护中国，使之免受反动派对它进行的大肆诬蔑。中国正在把社会主义革命进一步向前推进，并把这个革命进行到底，这对我们来说是一个伟大榜样和巨大鼓舞。”

格里巴指出，中国无产阶级文化大革命的胜利就是世界无产阶级革命的胜利。文化革命的胜利表明，修正主义跟它为之效劳的帝国主义一样，只不过是纸老虎，现在已有办法防止产生修正主义。

格里巴在报告结束时高呼：“无产阶级文化大革命万岁！中国革命万岁！”

描述：

