id: 0791872848
标题：劳动模范要站在无产阶级文化大革命的前列
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：力平
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
劳动模范要站在无产阶级文化大革命的前列

力

我国的无产阶级文化大革命，正以排山倒海之势，席卷全国城乡。革命的工人，农民、学生、知识分子、机关干部，正在联合起来，向资产阶级反动路线开展全面的反击。

工人农民是无产阶级文化人革命的主力军。工业战线、农业战线和财贸战线等各方面的模范人物，应当站在无产阶级文化大革命的前列。

毛主席说过：模范人物有三种长处，起了三个作用，这就是带头作用，骨干作用，桥梁作用，

工农业战线和财贸战线等各方面的模范人物，过去在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，昕毛主席的话，突出政治，做出了很大的贡献。

无产阶级文化人革命兴起以来，在模范人物中，出现了许多敢于革命、敢于造反的闯将。他们坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，冲破重重障碍，不被拉拢，不受利诱，不怕造谣中伤，不怕威胁迫害，同党内一小骚走资本生义道路的当权派作坚决的斗争，向资产阶级反动路线猛裂开火。同时，以主人翁的态度，以对党对国家高度负责的态度，排除各种困难，带动群众坚守生产岗位，很好地完成生产任务。他们是“抓革命，促生产”的先锋和骨干，赢得了节命群众的赞扬，不愧为毛泽东思想哺育起来的模范。

“千带头，万带头，最重要的是带革命的头。”只有把无产阶级文化大革命搞好，才能保证我们国家不变颜色，我们生产的钢铁、石油、花布、粮食、棉花等等，才能是人民的，是为人民服务的。否则，出了修正主义反革命复辟，劳动人民就要受二遍告，钢铁虽多，花布虽好，对于劳动人民又有什么好处呢？齿此，我们-定要积极响应毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，积极投入阶级斗争，决不能只是理头生产，“只抓粮棉油，不管敌我友”。

模范人物是群众的代表，先进的旗帜，在群众中有威信，有影响。他们起来造反，受到广大革命群众的热烈欢迎，对群众的革命斗争是很大的鼓舞和推动。

正因为这样，党内一小摄走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，十分害怕模范人物起来造他们的反。他们千方百计地要把模范人物拉过去，利用其在群众中的威信和影响，来蒙蔽群众，压制革命。

有些走资本主艾道路的当杖派，贪天之功归为己有，把模范人物的成长记在自已的账上，利用模范人物对党对毛主席的无限热爱，来保他们自已。无产阶级的模范人物，是从群众斗争中涌现出来的，是在活学活用毛主席著作中成长起来的，归根到底，是毛泽东思想哺平育的结果，并不是哪一个负责人“培养”、“抬举”出来的。我们的模范人物，正是由于无限热爱党，热爱毛主席，所以，更要坚决斗垮党内一小撮走资本主义道路的当权派，彻底批判资产阶级反动路线。

党内一小搬走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，还把劳动模范的装誉作为威胁利诱的手段。劳动模范如果在荣誉间题上有私心杂念而不纠正，就会畏缩小而，以至上当，在无产阶级文化大节命中走上错误的道路。

把无产阶级文化大革命进行到底，使我们国家永远保持鲜红的颜色，这是全党全闫人民的最大荣誉。无产阶级的模范人物，应该以革命利益为重，全心全意为革命，绝不计较个人得失。··位劳动模范说得好：“如果害怕白已当不上劳动模范，不敢起来斗争，那就不配当一个劣动模范。”

党内-·小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，还用“你要考虑自已的身份”来阻山模范人物的革命行动，妄图使他们保持所谓中立，不讲话，不表态。其实，无产阶级的模范人物的身份，就是群众的装率，革命的带头人，应该有分明的是非，热烈的爱橙。在激熟的阶级斗争中，没有什么中立的余地。骑墙是不行的，不偏不倚是虚伪的。有的先进人物说得好，“中立，本身就是保”。“中立”，不管主观愿望如何，客观上是起者保护党内一小报走资木主义道路的当权派，保护资产阶级反动路线的作用。模范人物认有站在无产阶级文化大革命的前列，才最符合口已的“身份”，才不失革命省的本色。

有的劳动模范，由于怕犯错误，怕云掉荣誉，因而在无产阶级文化人乾命的浪潮面前表现犹豫，观望，缺乏革命造反的决心和勇气。其实，不敢节命，不敢造反，这本身就是错误。无产阶级的模范人物，绝对不能犯这样的错误，应当毅然决然地投身到无产阶级文化大书命的熔炉中去，经受锻炼。

有的劳动模范，受了党内··小摄走资本主艾道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子的蒙蔽和利用，做了一些错事。这些人只要承认错误，改正错误，站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线方而来，积极参圳革命争，仍然是一个好同志，至于极少数为党内一小撒走资本主义道路的当权派所培植和收买的假劳动模范，在文化大革命中必然要暴露山他们的工贼的丑恶面月，为群众所睡奔。把这些家伙从劳动模范的行列中清除出去，是--件人好事。

无产阶级文化大革命，对每个人都是·场大考试。劳动模范要在这场大革命中经受考验，使白已得到提高。毛主席号召我们“抓革命，促生产”。劳动模范要挑起革命和生产这两副担子，既要做生产战线上的尖兵，更要做文化人革命的闯将。只有这样，才不愧为毛泽东时代的劳动模范。

“数风流人物，还看今朝”。无产阶级的劳动模范，应该努力活学活用毛主席著作，紧紧跟着毛主席闹单命，在阶级斗争的大风人浪中奋勇前让，为党和人民做出更人的贡献。

描述：

