id: cfbf7f33b7
标题：清华文革大事日志：1967A （二）
日期：2009-4-0
是否是时间段：false
作者：原蜀育主编,邱心伟
来源： 作者捐赠。
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,叶剑英,王力,张春桥,王光美,王任重,陈毅,刘建勋,林杰,李先念,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,薄一波,谭震林,彭真,穆欣,徐向前,罗瑞卿,蒋南翔,余秋里,刘涛,朱德,陆定一,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,黑龙江文革,河南文革,青海文革,四川文革,湖南文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,新疆文革,夺权,革命委员会,上山下乡,二月逆流,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,一月革命,一月革命,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 清华文革大事日志：1967A （二）

邱心伟原蜀育主编

## 一九六七年

1月1日

《人民日报》和《红旗》杂志发表社论：【把无产阶级文化大革命进行到底】。

《井冈山》报通栏大标题：【炮打中国的赫鲁晓夫——刘少奇！】。

我校部分兵团战士和首都20多个高等院校革命师生员工走上街，大示威、大游行，高呼“打倒刘少奇！”、“打倒邓小平！”，表示誓死保卫主席，彻底批判刘邓反动路线的决心。

我兵团20余个战斗小组召开联席会议，讨论揪王任重的问题，组织了《批王联络站》。

群众贴大字报要求总部深入群众发动群众。说现在出现“头头们团团转，小兵没事干，没有参加兵团的平头百姓更是没法儿办”的局面。

《惊涛涌》贴出【就××同志讲话问题与刘泉同志座谈纪要】。刘泉在座谈中一再把该观点错误，影响恶劣的大字报肯定为：“是文化革命中的一个新创造”，并说：“我呼吁把这篇文章传播出去。”一再强调：“我们学校大多数党员是假的，假的就是对毛泽东思想不忠实。”

红教工《荡涤》战斗队贴出：【论“上揪下扫”】大字报。

《在险峰》战斗组编天津快板【话说王光美】。

1月2日

唐伟等人成立《毛泽东思想纵队》。

唐伟贴出了追记12月31日【周总理和井冈山兵团负责人座谈纪要】。说总理在座谈中指出：“我曾两次请示主席，主席还是不同意王光美回清华。”总理又指示：可以找叶林、刘涛、贺鹏飞、李黎风、孙炬等人，让他们说真话来批判刘邓路线。

唐伟等声称“要抵制总部的错误领导”。

刘涛及刘允贞贴出【看！刘少奇的丑恶灵魂】大字报。《井冈山》报出专刊登此文，印刷量极大。

王任重的秘书吕乃强及秘书张生谈、傅明贤被《井岗山兵团》战士从武汉揪回清华。

继十二月黑风之后又孕育着一场资产阶级反动路线新的反扑。许多地方发生大规模的武斗事件，刮起一股经济主义的黑风。《联动》、科大《雄狮》活动猖狂，出现了许多攻击中央文革的谣言，有所谓主席的“三点指示”、“中央文革抓人抓多了抓错了”等等。有大字报揭露，据科大《东方红》调查，我校《千钧棒》小组曾与《雄狮》发生关系。后来《千钧棒》辟谣，说与《雄狮》没有联系。我校同学去科大调查了：科大《东方红》肯定地说《雄狮》和我校《千钧棒》有联系；唐伟曾与科大《雄狮》座谈。科大《雄师》认为十二月黑风抓人太多了等等，唐伟表示同意。

《联动》近日活动猖獗，12月底三冲公安部，狂呼反动口号，殴打我公安战士，我校密切注视。《28团》成立《中学生联络站》，进行中学生少数派的发动工作。

1月3日

《人民日报》刊登姚文元同志文章【评反革命两面派周杨】。

中央文革宣布大中学校军政训练两周。

唐伟、朱德明、许胜利，贴出【给全校革命师生的一封信】，信中提出辞职，三个原因是：⑴ 总部成员产生不民主，存有宗派主义；⑵ 总部运动群众；⑶ 树立个人威信等现象存在。

出现要【踢开总部】的大字报。同时出现【井冈山兵团不在民主集中制中存，就在极端民主化中亡！】、【政治上的大民主决不等于生活的自由化！】等标语。

乔宗淮贴出【我的检讨】，说“我所了解的情况基本上不超过刘涛、贺鹏飞的检查，如有补充揭发，另行公布”。

大字报【下一步怎么办？——兼谈群众中的活思想】中说：找头头不容易，但群众没事干，不少人在印讲话、焊收音机、打毛衣。他们中的一些人说：“大会挤不进，小会没有份。”又说：“上揪刘少奇太远，下扫铁杆派太近。”有些中间群众还有个怕字说：“算来算去（指算账），算过来就倒霉了。”

晚上兵团总部召开全校革命师生员工大会，讨论目前任务，结果变成对总部发“牢骚”的会。有人认为总部不信任群众，给刘涛、贺鹏飞检查定调子，不是从群众中来到群众中去。组织上有排除异已、拉拢嫡系，有黑官，组织严重不纯。并提醒蒯大富要警惕糖衣炮弹，还指责蒯大富“胆大包天贪污首长讲话”，有人提出印【蒯大富大字报选编】是不恰当的等等。

以戴国珍为首的三人小组，称代表总部，是《第三办公室》的人，进驻高级党校。

地院东方红把薄一波揪回。

1月4日

陈伯达在接见武汉赴广州揪王任重革命造反团时说：“陶铸到中央来，并没有执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，实际上是刘邓路线的忠实执行者，中南局的后台老板是陶铸。”坚决支持批判陶铸。

陈育延贴出【唐伟同志在个人主义的泥坑中是不会有所作为的】大字报，揭开了全校反唐战的序幕。

有大字报认为蒯大富传达总理、江青的指示有“贪污”的现象。

晚，兵团继续召开全校大会，讨论形势。蒯大富首先发言，希望大家讨论今后怎么办。群众纷纷要求整风，整顿组织。有人上台念了陈伯达同志关于陶铸问题的讲话，许多人批评总部对揪陶不力，提出次日进城大宣传，总部表示支持。

当时有人指责总部保陶、反整风姿态，说再争下去也没用。总部不管，我们管，赶快战斗。唐伟跳上台去：“我代表《毛泽东思想纵队》表示支持。”

总部进驻高级党校的代表增至六人。

1月5日

沈如槐等人成立《八.八纵队》。

兵团部分战士进城宣传批判陶铸，全市40多所高校的师生宣传批陶。打倒反革命两面派陶铸的口号响彻云霄,大标语贴满了大街小巷。

《28团》发表五点声明，认为：《井冈山兵团》“乱”了，是两条路线斗争在革命左派内部的反映，左派队伍中某些人成了资产阶级反动路线代言人。“总部右倾，运动群众还不够”，“论战是两条路线斗争的深入和发展。”；指出当前主要危险是右派，支持对总部的善意批评，反对打倒总部；总部应成为坚强的左派核心，不要成为脱离群众的官僚机构；强调指出有些人在左派内部制造反对派，抓住缺点错误，大搞宗派活动。

大字报开始形成反唐战。《好斗》贴出了【唐伟你要扮演什么样的角色？】、【谨防两面派人物掌权】、【唐伟是右倾机会主义思想的代言人】。《28团》一些战斗组揭唐伟老底的大字报亦陆续出现。

群众继续指出总部的问题。《雪里行军》战斗队贴出【要革还是保】、【当心把老本吃光】，指出不要躺在过去的成绩上，要不断革命。

《清华红卫兵》秘书周维新贴出：【检查严重错误，坦白交待反革命罪行】

晚上，蒯大富宣读【中共中央关于军政训练的通知】，并宣布了确定以清华、北大等8个学校为试点。

1月6日

校内批判陶铸的大字报形成高潮。

《攀绝峰》战斗小组贴出【陶铸十大罪状】。

28团《八一》贴出【这是十二月黑风的继续】，认为群众要求整风是为十二月黑风翻案。

28团《第一红岩》贴出【两条路线斗争的新阶段】，指出左派掌权后，党内走资本主义道路的当权派利用打进来拉出去的方法进行复辟。指出有人混淆无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的实质与区别，利用极端民主化和无政府主的错误倾向，企图否定《井冈山》的大方向，想搞垮总部。

而反对者则继续批评总部及蒯大富的缺点和错误。《惊雷动》贴出：【蒯大富面临严峻考验】，指出“左派不是‘永久牌’，必须经群众鉴别考验。……无产阶级革命家和资产阶级革命家的根本分水岭是对待毛泽东思想的态度，对群众的态度，而决不是对蒯大富一个人的态度。”

校内连续两天放映毒草【刘少奇访印尼】，供同学们进行批判。

广播台大字报评击唐伟等人在兵团内搞分裂活动，搞宗派。

下午井冈山《捉鬼队》（包括28团《雪莲花》、《傲霜雪》及《游泳》、《652-1》、《冲天笑》、《在险峰》）等战斗组在外单位的协助下，“智取”王光美经过：

下午两点，刘少奇之女刘平平在师大附中检查，我校学生去，没让她回家，让她揭发刘少奇。然后以公安局名义给王光美打电话说刘平平在回家路上出了车祸，在北京第二医院。又以师大附中给王光美去电，说接到公安局电话，知刘平平出了事，让他们去医院看望。

王光美先是不信，让刘少奇警卫员和女儿刘婷婷来。《捉鬼队》做他们工作，警卫不肯，后说服刘婷婷打电话。这时王光美、刘少奇已来。同学没揪刘少奇，揪了王光美回校。王坐在楼梯上不走，被拖上汽车拉回清华，后边还有汽车跟着。

刘少奇回去后给中央汇报，总理来电指示：⑴ 可以让王光美回清华做检查；⑵ 不要打她；⑶ 不要污辱她；⑷ 检查后让她回去。

当晚学校广播一开，人心大振。晚上10点多在西大操场召开万人大会让王光美检查。王光美极不老实，装腔作势，百般拖延，没有问倒她。群众极大愤怒高声朗读语录：“善有善报，恶有恶报，不是不报，时候一到，一切都报！”。最后蒯大富宣读兵团声明，次日清晨五点签署了四点保证后，让她回中南海。

下午，在工人体育馆召开全市【批判刘邓陶反动路线大会】，蒯大富主持会议，高级党校《红战团》头子卢国英在会上发了言。刘少奇儿子刘允诺作了发言：【揭发刘少奇】。

七机部宣传车到我校宣传，读了刘允诺揭发刘少奇的文章。

广播台中午播内容一边倒，揭发唐伟的老底。

李黎风贴出了【我的第二次检查】。

闫胜义于昨天、今天连续贴出三篇大字报：【揭发之一】、【揭发之二】、【揭发之三】，分别揭发周维新和清华附中的一些问题。

西单出现标语：【打倒毛主席，保卫刘少奇！】

《联动》在市人委用皮鞭毒打造派反工人，“中央文革算老几”，“我们就是要揪出中央文革的黑后台！”

红教工《巨浪》组贴出【谈所谓基层干部问题】，揭露《激扬一、二、三组》的【彻底揭露资产阶级反动路线在对教师基层干部问题上的“遗毒”】一文的反动本质。文章说：对他们（指基层部）“根本不存在什么‘平反’、‘赔礼道歉’问题，即使受了委屈也只怪他们自己为什么中刘邓路线那么深！为什么奴隶主义那么深！……蒋南翔统治时期，党员和干部在群众中的确显赫得很，威风得很，群众只能向他们膜拜磕头，任何人敢给他们提出意见或顶撞几句就被认为大逆不道，小则给你扣上‘个人主义’，‘反党情绪’帽子，大则给你戴上‘反党’、‘右派分子’帽子……。.”“很明显，工作组想通过上楼、下楼这一手继续使干部重新获得群众信任，便于让他们来担任文革各级领导。”

《红教工》组织百余人冲击公安局第13局，封存该局档案，接收住在红卫医院的陈里宁档案。

1月7日

总理接见七机部《9.15》与《9.16》代表，谈到清华“1.6行动”时说：“这是一场什么戏呀！恶作剧呵，不正常。共产党不这样，……这种作风我告诉你们，就是彭、罗的作风，是彭陆罗杨的坏作风。就是背后捣鬼，不是堂堂正正的政治斗争。”严厉批评了《捉鬼队》搞的“1.6”行动。

校内对“1.6”行动展开了激烈的辨论，有的认为“好得很！”，有的认为“糟得很！”。

一种认为这是革命行动，大快人心，揪得好揪得对。一种认为抓的方式不对，但已抓回要支持。还有同志认为：这是运动群众，大会毫无准备，长了资产阶级分子的威风，灭了无产阶级的志气。“1.6行动”和“8.20揪蒋南翔行动”一样，把群众当成阿斗，是行“左”实右的表现。

《毛泽东思想纵队》则贴出挑战书：“《28团》，我们向你们挑战，今晚7:30在礼堂辩论，你们敢来吗？”28团《打落水狗》应战。

晚7点，辩论会一开始，《28团》即在讲台上贴上【击退资产阶级反动路线新反扑】大标语。《28团》发言人认为：唐伟等人反总部是资产阶级反动路线新的代言人，是陶铸在清华大学的代言人，是反动路线新的反扑，以他们新的形式---两面派的面貌出现。认为唐伟等人反总部领导是阶级斗争规律。阶级敌人从外部不破，就会从内部来击破。

《毛泽东思想纵队》则认为：辩论中心是怎样对待群众，列举了许多事实说明总部运动群众，现在抓“唐伟之流”是矛头指向群众，因此总部必须彻底整风。

会上《天安门纵队》、《阿斗团》也发了言。会后蒯大富、陈育延、张云辉表态，支持《28团》。陈育延认为蒯大富的发言是右倾的。

1月8日

《毛泽东思想纵队》发表声明，坚决要把这场辩论进行到底。

刘泉等17人写了【为年青的红色政权生存而战斗】大字报，认为：“唐伟是机会主义者、是叛徒、是资产阶级反动路线的代言人，想煽动群众分裂，整垮《井冈山》总部。”“在我校对待《井冈山》兵团的态度就是真革命、假革命和反革命的分水岭。”

《28团》在高级党校贴出声明说：《红战团》抄杨献珍的家是非常革命的。

晚上《28团》继续开辩论会，《毛泽东思想纵队》声明罢开，颜晓东上台大骂不民主。

阶级斗争就在我们身边：《联动》分子五冲公安部，北师大等地出现反动标语；我校铁杆《八.九》颜晓东、《布尔什维克》、《人民的儿子》写大字报和批语攻击中央文革，为十二月黑风翻案；《布尔什维克》贴大字报：【砸碎一言堂，发扬大民主，彻底闹革命】。校内“阿斗”风盛行，出现《阿斗纵队》等，抗议总部“运动”他们。号召“阿斗”发扬不买账的精神。

1月9日

《人民日报》发表【告上海全体人民书】，号召粉碎反革命经济主义，打退资产阶级反动路线新反扑。这是继聂元梓等七同志第一张马列主义大字报后，毛主席亲自决定要广播，刊登的第二张马列主义大字报。

毛主席对中央文革小组作了重要指示：“【告上海全市人民书】是少有的好文章，讲的是上海市，问题是全国性。……要抓革命，促生产，不能脱离生产搞革命。……”。

《井冈山兵团》召开全校革命师生员工大会，热烈欢呼【告上海全市人民书】发表，大会通过了向上海革命派的致敬电！兵团战士上街宣传“抓革命，促生产”，粉碎资产阶级反动路线的新反扑，打垮反革命经济主义。

总部和《28团》提出根据形势要求暂不辩论，而《八.八纵队》贴出声明：“当前正在开展两条路线的斗争，是兵团总部压制群众与革命群众反压制的斗争，是保守与革命的斗争。兵团总部犯了路线的错误。”认为总部动员兵团战士进城宣传是大阴谋。提出下定决心，不怕任何困难，排除层层障碍把这场辩论进行到底！

《韶山纵队》、《惩腐恶》认为：“就是要揭唐伟之流的老底，就要把所谓两面三刀的人物揪出来示众。”

党校组织《红战团》头头卢国英亲自带臧令瑜和史毓华前往党校参加大会，臧坐在主席台上。会后，二人又在卢陪同下去见王丹一。

总部派三名代表坐飞机去上海，“加强”驻沪联络站的力量。

戚本禹在接见北京农业大学师生时的讲话中谈到：“清华大学写了一些高质量的批判刘、邓路线的系统的文章，写得很好。这些文章，我们中央文革小组同志每天都看，很有水平，他们这个孙猴子很有办法，不知怎么弄来弄去，弄出这么多材料。他们派了很多调查组……”。

1月10日

我校师生数百人进城，以高度的政治热情前往左家庄、和平里、劳动部、化工部、二机部、一轻部、北京站等单位，向来京的革命造反派进行“抓革命促生产，粉碎反革命经济主义新反扑”的宣传，动员受蒙骗的工人群众打回老家去就地闹革命。

解放军帮助军训的先头部队进校。一进校就发扬了解放军的优良传统，为我校同学树立了榜样。很多同学向解放军学习，自己动手扫楼道，天天读毛选等。

党内一小撮走资本主义道路的当权派在社会上刮起一股经济主义的黑风，引起我校革命师生密切注视。《28团》派出一些小组去市内调查。

三纵队贴出大字报猛攻陈育延，说陈投机，是清华最大的两面派。

康生同志与高级党校同志谈了他十年来十次与杨献珍，林枫等人所作的原则斗争，并指出高级党校《红战团》的大方向错了。

戚本禹在总政话剧团接见部分造反派时讲：“清华大学《井岗山》的战士，他们的斗争水平应该说要比你们高一些，……我不知道你们对刘、邓究竟有多少认识，我不知道你们有没有一个人系统地写出批判刘、邓的大字报或文章……”。

《井冈山》报简讯几则：

上海《赤卫队》1500多人的《中央告状团》到京。

上海车站被《赤卫队》包围，上海《赤卫队》罢工，《赤卫队》出动数十万人包围柯庆施、张春桥家……。

12月26日广州发生流血事件。

京棉一厂多数派抢档案，公安人员去被保皇派扣留……。

长沙在12月28日至30日武斗中死伤200余人，其中有矿院《东方红》、北航《红旗》、清华《井冈山》的战士。

1月11日

全军文革小组改组，徐向前同志任组长，江青同志任顾问。

《井冈山》报第九、十期合刊，发表【智擒王光美】特写，写了评论说“好得很！”。

全校继续进行整风和反整风的辩论，但矛头都对准陈育延。28团《第一星火》的【陈育延是什么样的人？】的大字报提出了10个问题，《第一风雷》提出了11个问题责问陈育延。

《毛泽东思想纵队》、《八.八纵队》、《天安门纵队》、《东方红纵队》纷纷贴出大字报，认为把唐伟等人打成反动路线代言人是压制群众，《28团》抛出陈育延是企图推卸自己压制群众的责任。

校内刮起炮打中央文革的风，《朝阳花第八分队》贴出大字报：【由陈育延、唐伟想到康生】，《不怕鬼》化名《密泄集团军》贴出一张线路图，暗指陈育延的后台是康生同志。

晚上，《天安门纵队》在二教403讲《泄密集团军》的线路图，有人怀疑革命左派康老。

《毛泽东思想纵队》、《八八纵队》、《东方红纵队》和《毛主席警卫团》猜疑《28团》陈育延的后台是《光明日报》的穆欣，认为穆欣是反革命两面派。

《八.八纵队》、《东方红纵队》发表声明，要对《28团》所犯方向路线错误坚决迎战到底，三纵队反陈育延达到高潮。

晚上，全校职工召开【抓革命促生产】大会，反击校内反革命经济主义黑风，辩论很激烈。会上批判裴全。

《老实话》战斗组诗配画：【看，刘少奇的黑心！】

《红教工》宣传组贴出：【用毛泽东思想检验一切，向刘少奇这个‘庞然大物’开炮！】，新编【‘狂人’日记】，并公布陈里宁的笔记。

1月12日

《人民日报》发表社论：【反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑】。

总部请示江青同志，要求军训缓行，投入反对经济主义黑风的斗争，江青同志同意。

《28团》发表第3个五点声明：“《28团》对形势估计完全正确，以唐伟为代表的一股资产阶级反动思潮，企图夺取领导权，配合社会上的右派势力一起为十二月黑风翻案，充当了资产阶级反动路线新反扑的急先锋。”

陈育延写【一切左派团结起来，打垮资产阶级反动路线的新反扑】，坚决支持《28团》，反对四大纵队和要求整风的呼声。

毛泽东思想纵队《老百姓》在【这难道是宗派斗争吗？】的大字报中说：“当前论战是一场严肃的路线斗争，把其庸俗为争权夺利、上台下台是庸人的观点、形而上学的观点，是完全错误的”。《延安纵队》在声明说：“当前这场辩论是两条路线斗争在革命少数派内的反映，《28团》中某些人所坚持的方向和路线是错误的，必须批判。”

自控系分部部分同志下午在新水333介绍经济主义风的情况，并发起《反击经济主义风串联会》，要求《毛泽东思想纵队》、《八.八》、《东方红》参加。四纵队的一些负责人表示不同意，一定要把辩论进行到底。但在晚上的大会突然发表声明，要求停止内战杀出清华园，“抓革命促生产”，同时有人责怪总部右倾，领导不得力。自控系分部代表当场指出四纵队一些人文过饰非，乘机攻击总部是完全错误的。

中共中央，国务院，中央军委，中央文革小组给上海市各造反团体贺电。

《28团》晚上召开全体紧急会，听取下厂调查小组汇报，讨论形势决定暂停内战。

简讯几则：庄则栋近日贴出【造反了】大字报。

大庆铁人王进喜最近已起来造反。

1月13日

大批革命师生去车站、工厂、外地宣传抓革命促生产。

《井冈山兵团》发公告：要有组织有计划走向社会。但因组织工作不力，不少人自行到全国各地下厂，根本不服从总部指挥。中央文革指示要有组织有计划下厂应以本市本单位为主。

下午江青、肖华、杨成武等同志作了紧急指示，同意蒯大富建议，推迟军训。在校的解放军一半与同学下乡下厂，一半留校备守。

《烈火》战斗组又前往党校了解和调查情况。《红战团》准备东山再起。

1月14日

《解放军报》编辑部文章：【一定要把我军的无产阶级文化大革命搞彻底】。文中提出：“在我们军队里，确实有那么一小撮走资本主义道路的当权派，和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，他们当面是人，背后是鬼，两面三刀，欺上瞒下，玩弄资产阶级政客的卑劣手法，抗拒以毛主席为代表的无产阶级革命路线。他们打击革命左派，压制群众运动，转移目标，保护自己……”。

四大纵队派同学大部分离校，杀向各地反击经济主义黑风。唐伟等人到郑州，《28团》大部分留校按兵不动。

到14日为止，据下厂办公室有案可查，下厂人数已达3000～4000人。估计实际下厂下乡人数已达6000多人。

28团《烈火》战斗组访问了卢国英及另一个人，了解高级党校情况。写成【关于《红战团》被砸情况的报告】准备上交中央，为《红战团》鸣不平，后未交成。

《28团》臧令瑜、史毓华、龚蔺等人去党校找《红旗》战斗队队部，要求在高级党校建立联络站，声称要调查《红战团》是否大方向错误。勒令《红旗》战斗队准备一切条件（吃住、电话机、印刷）。《红旗》战斗队表示：“康生是革命左派”，三人听不进去。《红旗》战斗队就给《井冈山总部》打了三次电话，总部第一次回答和三人口径完全一致，第二、三次不理采了。

《东方红》到处张贴攻击总理和康老的小字报【康生和总理】。

《联动》近日活动极为猖獗，竟敢追逐江青的汽车放鞭炮捣乱，并攻击中央文革、总理、谢付总理。七冲公安部，在大街上截车，抢东西，在工厂学校行凶打人，无恶不作。激起民愤。

《28团》开形势讨论会，决定全力以赴，对付反革命组织《联动》将分成三个连，派一个连进城，做中学生少数派的发动工作，准备给《联动》迎头痛击。

一些工厂发生武斗，停工，要求增加福利，补发工资等，冲国务院示威。

科大《雄狮》乘机为十二月黑风翻案，攻击中央文革。

1月15日

28团《烈火》戴国珍，杨玲去高级党校，表示支持《红战团》，并表示要搞康生。同时要了康生1月10日讲话的传单，准备批判。

同学们纷纷走出校门反击经济主义黑风。学校留下2000人左右。

1月16日

《人民日报》转载《红旗》杂志编辑部文章：【无产阶级革命派联合起来】

下午，28团《中南海纵队》战士约60余人配合101中《毛泽东主义公社》捣毁了《联动》老巢。清华附中、人大附中、北大附中《联动》分子赶来对我兵团战士进行围攻，《联动》大打出手，破坏我兵团卡车，推打我兵团战士，狂叫“打倒三司”等。此时体院《毛泽东主义兵团》战士闻讯赶到，形势大变，我校大批战士也赶来增援。此次抄出大量黑名单、匕首、六零炮教练弹、3辆偷来的摩托车，扣押行凶暴徒17名，回校经教育后大部分放回。

总部在午夜发布通令，在校同学一律参加军训，军训于18日正式开始。

《人民日报》刊登我校井冈山兵团《锷未残》的【“秋后算账论”可以休矣！】文章。

1月17日

总部和解放军军训指挥部召开全校军训动员大会，参加会议的绝大部分是教师。蒯大富和军训指挥部作了动员报告。

叶志江去高级党校《红战团》了解情况，回校后孙常秋又去《红战团》了解情况。

《红战团》对外联络人员赵若锦等3人来清华找《28团》戴国珍，送来一批有关康生同志的材料：【对《红战团》讲话】、【三点指示】、【对林枫、贾震的二次批评】等等。《烈火》有人对《红战团》的人说：“《28团》是要搞康生的，总部先不感兴趣，后来了解材料，总部完全支持。”

《28团》召开中学生联络委员会，共有近200个中学生代表数十所中学参加会议。会上蒯大富作了讲话，讨论如何对付《联动》，以及加强对《联动》的政治攻势等。

叶志江、刘泉等四人贴出大字报，【康生同志，我们怀疑你】。在全市起了极坏的影响。

北京政法学院《政法公社》夺了北京市公安局的权。《政法公社》与市公安局造反派联合发出【重要通告】，宣称自今日起，由《政法公社》和北京市公安局革命造反派正式接管北京市公安局。当天下午，公安部部长谢富治接见《政法公社》代表，表示“坚决支持”他们的夺权行动。

蒯大富在《井冈山》报上发表文章【无产阶级大夺权万岁】。其中讲到：“有了政权就有了一切，丧失政权就丧失一切！”，“不夺权，就是百分之百的右倾；不夺权，就是百分之百的修正主义；不夺权，就是对人民极大犯罪。夺权，就是捍卫党的领导，就是捍卫无产阶级。夺权，是无产阶级派的当务之急。此时不夺，更待何时！”，“我还要说，真正的革命派，应该满脑子里想的是夺权，眼里看的是夺权，双手干的是夺权。我们为无产阶级夺权，为党夺权，决不是为个人野心当大官。”，“有人笑我们满脑子权权权，是一个念念不忘夺权的野心家。对！我们就是满脑子权权权，就是念念不忘夺权的野心家。”，“……在政权问题上，我们就是毫不含糊，当仁不让！我们宁可做‘野心家’，也不愿当糊涂虫、马大哈。”

1月18日

《117独立营》孙常秋等三人去高级党校找《红战团》联络员赵若锦。赵向他们谈了“邓拓、孔原问题”、“谭力夫问题”，并交给了他们康生同志几次讲话的材料。

《烈火》到北大，找《北大井冈山》了解康生同志爱人的情况。

《朝阳花第八分队》重新抄贴【从唐伟、陈育延想到康生】大字报。

解放军大批进校，军训正式开始。教职工参加较多，留校同学大部分参加。《28团》发表声明，表示坚决支持进行军政训练。电机系《反到底》战斗组对军训计划提出改进意见。《毛泽东思想纵队》、《东方红纵队》、《八八纵队》、《毛主席警卫团》发表声明，说军训是个大阴谋，表示现在不参加军训。

经过周密调查，《28团》在革命组织配合下，协同中学各革命造反派数百人举行联合行动，一举捣毁《联动》在市内的八个据点。抄出匕首等凶器、信号弹、黑材料，攻击中央文革的大字报，及抄家以后没有上交的现款存折达万元，手表近30只和其他金银珠宝等。

《大字报编委会》出了一集【清华园里的哈巴狗——王任重】大字报选编，包括“王任重插手清华运动期间大事记”，“王任重在清华文化大革命时期言论摘录”等。文中讲去年7月27日王小平、雷蓉给工作组贴的的大字报，是经王任重修改，事先给叶林、王光美、中央文革看过；7月29日王任重阻止贺鹏飞等贴王光美的大字报说：“你们不要贴，王光美是元首夫人，国际影响很大，王光美是好同志……这次是犯了经验主义错误。”；8月1日王对《临筹》负责人讲，中央文革小组要我管清华、北大、清华附中、北大附中，以后我就当你们的参谋，你们三、五天找我一次。”；8月18日贺鹏飞、乔宗淮等贴出的【三问王光美】是王任重口述写的；当晚，刘涛想写刘少奇、王光美大字报，打电话给王任重，王一听，马上要她到他那里去。在他那里住了三天，在王的指导下写出了给刘少奇和王光美的两张大字报，在21日贴出了【誓死跟着毛主席干一辈子革命】；王任重建议成立《清华大学红卫兵》，晚上在“8.19事件”的会上，宣布了清华大学红卫兵《临时总部》的成立；8月23日贺鹏飞找到清华有人拟给毛主席贴的大字报底稿，半夜电话报告王任重办公室，……24日早晨，贺、乔带上底稿向王任重汇报清华情况并请示。”……最后发生了“8.24事件”。

1月19日

《人民日报》转载上海《文汇报》1967年1月6日社论：【革命造反有理万岁】。

《人民日报》编辑部文章【让毛泽东思想占领报纸阵地】，称赞上海《文汇报》和《解放日报》：“上海的无产阶级革命派，从资产阶级右派手里夺回了报纸的领导权，把人民喉舌的命运紧紧掌握在自己的手里，这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事，是我国无产阶级新闻事业发展史上的一个新创举。……革命的根本问题是政权问题。无产阶级革命派，一定要把政治的权力，经济的权力，文化的权力，都牢牢地掌握在自己的手里。”

19日凌晨2:30我兵团战士由城里返校，途经人大附中捣毁《联动》据点。《联动》暴徒欺我人少大打出手，我校革命师生上千人赶来增援，暴徒负隅顽抗，竟下毒手用标枪、哑铃、手榴弹、砖石煤块从楼上扔下，使我多人受伤。在我强大攻势下，把一小撮暴徒逼到四楼屋顶上，狼狈不堪。清晨，我校革命师生才凯旋归校。

“1.18”行动对北京市中学生震动极大，大长了中学生革命造反派的志气，大灭了“联动”分子的威风。人大附中回校的人由400人猛增到800人，并成立了人大附中《井冈山兵团》。而北大附中《联动》分子逃之夭夭，不敢在校停留。很多中学革命造反组织纷纷成立。有一些外国通讯社都报道了此消息。如日本电台报导；“亲毛泽东的《清华井冈山兵团》抄了亲刘少奇的《联动》的家”。

《管得宽》抄出1月7日周总理批评“1.6”行动的一段讲话。

《揪要害》、《毛泽东思想小组》贴出大字报【清华党权归井冈山】，要求党员登记。

井冈山《117独立营》叶志江等人去高级党校找反康生组织《红战团》头目卢国英，贴出大字报【谭力夫的后台就是康生】。

《朝阳花》第八分队贴出【康生往事点滴】，攻击康生。

晚上《天安门纵队》、《毛泽东思想纵队》等分别开会，会上讨论了康生问题。会后部分战士以《119串联会》名义写出了【康生是什么派？】。

《舵手》战斗组贴出大字报【这是一股什么风】，指出康生是左派，痛击反康逆流。

晚，《红战团》联合清华《井冈山》、体院、天大《八一三》，请来上海《红革会》一文艺小分队在党校开晚会，和党校《红旗》发生武斗。并在晚12点砸了《红旗》战斗队队部。

下午1点，兵团协同北航《红旗》，石油《大庆公社》抄了石油学院附中《联动》据点，捕获联动分子八名，抄出匕首等凶器，缴获摩托车10辆。

晚上10点，总部保卫组派《28团》进城，对《联动》采取了行动。

《井冈山》报发表评论员文章，坚决支持新疆《红色革命造反派》司令部、新疆《绝食造反指挥部》。

1月20日

19日北大夺了高教部的权，20日晚清华、人大等校又从北大手中再夺高教部的权。

下午，【谭力夫的后台就是康生】被转抄至党校，党校全校引起震动.。《红战团》更为活跃，写出【康生同志，我们也怀疑你】。据《红战团》交待，此文原是《井冈山》报的特约稿。

清晨，康生、王力、关锋三同志接见蒯大富等人，指出康生同志是坚定的革命左派，不能揪。并要求我们和《红战团》等反动组织划清界线，当心他们拉我们下水。“要揪康生同志，这是敌我不分。彭真不是老早就想揪康生同志的吗？这是黑白颠倒，这样做，革命性成问题”。康生同志说：“《红战团》大方向是错误的，你们（指蒯）不应当支持他们，否则我们中央文革和你们决裂。”康生同志交给蒯大富一些刘少奇的材料，殷切地希望《井冈山兵团》把刘少奇批判到底。

28团《捉鬼队》在《管得宽》贴出转抄“9.15”的大字报后发表严重声明，攻击周总理“说出了王光美不敢说的话，发泄了刘少奇不敢发泄的恨”，强烈要求总理作检查。

《毛泽东思想纵队》、《天安门纵队》等留校同学开会，决定在党校贴大字报支持《红战团》，安排专人整理康生材料等。有人提出要去游行，把康生大字报贴到市内去。

下午3点多钟，北邮《东方红》和清华《井冈山》的同学到北京人民广播电台，要往里面冲，要控制播音室，要直接开辟节目。中央文化革命小组王力前去讲了话：“……他们有些要求是合理的。他们希望我们的广播电台能够成为革命的广播电台，能够成为革命造反派的喉舌，能够成为无产阶级大联合的喉舌。……但是，……广播电台是不能够用接管的方式的……”。

晚，兵团《保卫组》、《28团》等部分战士对《联动》又一次采取了行动。

1月21日

下午党校《红战团》与清华《井冈山》、天大《八﹒一三》、体院《毛泽东主义兵团》成立了《调查康生问题联络委员会》，并推清华《28团》戴国珍起草了【调查康生问题联络委员会公告】。

下午，《红战团》头子卢国英、周维煌来《井冈山》找了×××。×××向卢和周传达了20日康生等同志接见蒯大富的谈话，并说：“蒯大富回来后说：康生想压，压不下去，这是他的反动路线的大暴露。”“他愈压就越要搞！”

有人冒《大字报编委会》的名到印刷厂印了一万份【谭力夫的后台就是康生】的传单。准备次日进城散发。

力学系《换新天》贴出【不许攻击康生同志】大字报。

四纵队联合发表声明，痛斥《捉鬼队》的【严正声明】，送至广播台要求广播，但遭广播台拒绝。

晚上，《28团》召开了形势讨论会，会上《烈火》汇报了康生问题。蒯大富最后出席了会议，谈了他的活思想。总部通过一份声明，内容：⑴ 支持调查康生问题，认为康生问题是当前文化革命中心内容之一；⑵ 希望《红战团》退出《调查康生问题联络委员会》。此声明署名日期为22日，打算次日早上广播。

《毛泽东思想纵队》和《天安门纵队》开会，传达康生、王力、关锋同志的讲话，最后决定原计划不变，继续整理康老材料。

晚上，《海燕》战斗队、天安门纵队《不怕鬼》、毛泽东思想纵队《雄鹰展翅》、《117独立营》在叶志江的带领下去抄邓拓的家，企图抄出康生同志的材料（因邓拓家已封，未抄成）。

1月22日

《人民日报》社论：【无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权】

凌晨2:50和3:35陈伯达等同志就清华参与攻击康生同志问题两次打电话给蒯大富。伯达同志说：“出这份［公告］的这个行动是错误的、反动的。是同中央文革小组作对的！……你们能说服他们吗（指攻击康生同志的人）？如果不能说服则开除！你们这样做，也就等于和中央文革小组决裂！”又说：“你们学校贴了一些攻击周总理，攻击康生同志的大字报，建议你挺身而出，痛加驳斥！”（据说蒯大富对此讲话又有贪污）。

总部凌晨发表声明说：《调查康生联络委员会公告》是兵团某战斗组参加的，完全不代表兵团总部。命令兵团所有战斗组不得加入《调查康生问题联络委员会》，违令者立即开除。声明署明日期为21日。

《防修》战斗组贴出大字报【蒯大富同志：撒谎】，揭露蒯大富回答伯达同志电话时文过饰非，而且在声明日期上弄虚作假。

革命师生纷纷贴出大字报，响应中央文革号召，痛击反动逆流。要求蒯大富挺身而出，领导反击逆流。并有大字报要求罢刘泉的官及改组广播台、《井冈山》报、《大字报编委会》。是时，《119革命串联会》贴出检查。

晚上在人大会堂，中央文革小组与大专院校各左派组织座谈。总理、江青、伯达、戚本禹等同志参加，点名批评蒯大富。江青说：“调查康生专案小组有清华《井冈山》，中共中央党校《红战团》是反动的。……大量诽谤陈伯达同志、康生同志及跟随主席工作过的同志。今天北京出现了这样的攻击，我们表态了没有？这就是敌人的一种新方式。就拿蒯大富同志来说吧，当王光美、薄一波、叶林等人联合整你们的时候，就是陈伯达同志派人给你平反，你还记得吗？……我们内部，一定不要忘记我们共过患难的战友啊！去年虽然我们不能明确地支持你们，但我们是支持你们的。只剩下毛主席、林总，这么大的国家怎么能领导啊！”

《首都大专院校红卫兵代表大会》成立。蒯大富致开幕词，他成为《首都大专院校红代会》领袖之一（红代会核心组副组长）。

北京市积极筹备大联合，一处是聂元梓、蒯大富串联筹建的《北京革命造反公社》。另一处是《北京市夺权委员会》。兵团在两处都挑选一批得力人员参加工作，总部希望二个组织能够联合在一起.

1月23日

谭浩强编【刘少奇反毛泽东思想100例】。

学校继续贴出一批大字报、大标语，要求反击炮打无产阶级司令部的反动逆流。主要有：【捉鬼队的严正声明是炮打无产阶级司令部的信号弹】、【总部必须认错】、【蒯大富必须表态】、【蒯大富赶快下决心】等等。

晚，中央文革继续与各校代表座谈。江青、伯达同志讲话：现在你们要爱护左派的荣誉，要革自己的命，应该拿起批评和自我批评的武器，应该团结。

兵团总部表态：认为前一段兵团一些战士和战斗组对康生同志采取怀疑的态度，这是极端错误的，决心在兵团战士和革命师生的帮助下，改正错误。

《东方红纵队》等提出要罢刘泉的官，许多大字报继续提出要求改组广播台、大字报筹委会。

《联动》近况：准备一砸、二冲、三下、四算（即一月砸三司，二月冲公安局，三月下工厂，四月回来算账）。现与右派工人组织《捍卫团》勾结，一部分人已下厂。近日《联动》准备政治上与父母脱离关系，保持经济联系。做了一首黑诗：“通令13扬海外，争拜西纠好不快，昔日美梦不重返，只因三司受宠爱。满天炮轰满天愁，三司本是垃圾物。留得西纠豪气在，三年归报三司仇。”

凌晨4点，我兵团战士在解放军密切配合和支持下，抄了《联动》一个老窝“十.一学校”。这次行动是经过周密调查，详细研究的，一个多小时就高速度、漂亮地、干净地结束了战斗。抄出很多黑材料、大字报，缴获大批凶器、车辆等，并抓住几个头目。

我兵团部分战士与参加军训的解放军去科学情报所捉拿反动组织《红旗军》分子。

《28团》最近派出小组去农村调查文化革命情况。

1月24日

晚上开大会，总部动员师生下乡，会议仅进行半小时即草草收场，群众十分不满，坚持要求开下去，广大师生及兵团战士要求总部整风，提出成立整风小组。

《小兵》贴出【本人想不通】，说四大纵队也参加了攻击康生同志的逆流。“应正视《119串联会》写出的【康生同志是哪一派】的大字报问题。”

《28团同情者》写了几份大字报，坚持【1.6行动好得很】。并写了【猪人与蛇】，影射攻击总理。

东方红《浪滔天》贴出【井冈山兵团总部的风头主义、山头主义、宗派主义、机会主义必须彻底批判】。

《北斗评论》贴出大字报【井冈山兵团总部的大方向错了】。

由《红色小老虎》、《二万五千里》、《刺刀见红》等8个战斗组商讨发起成立《整风串联会》。

《毛泽东思想纵队》严正声明，要求改组广播台，理由是广播台不广播四纵队声明及东区喇叭播出美国之音。

有人扬言“清华的权70%以上不在左派手里，怎么办？夺！不夺权，就是糊涂虫。”

《联动》于晚10时,约100人手持标枪、手榴弹、木棒等殴打附中的《毛泽东思想红卫兵》，伤4人。我兵团战士得到情况马上去支援。

1月25日

下午，阿尔巴尼亚党政代表团在卡博同志率领下，由康生同志陪同到清华园参观。

“海内存知己，天崖若比邻。中阿两国友谊，远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”

蒯大富向卡博同志敬赠【毛泽东选集】、【毛主席语录】和《清华井冈山兵团》袖章。

在座谈时康生同志说：“清华大学八个月的文化革命运动，我是第一次来。那时候走资本主义道路的当权派把持着，排斥我，但是他们并没有放过我。……七月二十七日，修正主义走资本主义道路的人单独找我谈话，他认为我是支持少数派的后台老板。……我说：蒯大富是革命的。他说：不是。他们讲：你们说是镇压，是不对的，不是镇压。我说：不是镇压是什么？是辩论？世界上那有这样的辩论，把人家关起来，把团籍搞掉了，这叫辩论吗？他武断地说：在辩论的时候，这样也是有的。”

总部贴出【我们的检查】，承认在康生问题上犯了严重的错误。说：“无论主观动机如何，效果上来看是很坏的，因此我们必须承认错误，认真对待。……如果不是诚心诚意地自我批评，我们的错误就会发展到背叛中央文革小组、背叛人民，我们兵团总部的同志有责任向全校革命同志承认自己的错误”。

晚7:30在二教403召开由毛泽东思想纵队《刺刀见红》、八八纵队《千钧棒》、毛主席警卫团《红色小老虎》等所发起的《整风串联会》，参加会议的有70多个战斗组300余人。会上有的说：“我们眼看井冈山红旗倒下去，在校的要把责任承担起来，否则一犯再犯，一拖再拖，错误会越犯越严重，大联合就谈不上了”。有的说：“保蒯必须轰蒯，整风要先整头头”。又有的说：“革命的整不垮，不革命的整垮活该”、“整风为了夺权，夺权必须整风”、“整风期间一切权力归整风串联会”等等。提出“保蒯必须反蒯”，“把刘泉，陈育延拉下马”，“把廿八团整垮”，“夺井冈山报和广播台的权”。说“总部反康是炮打无产阶级司令部，是资产阶级反动路线的新反扑”。

会上不允许不同意见发表，说“这是串联会不是辩论会”。会上做出决议，整风必须从反击逆流开始，并于第二天发表。

中午《28团》有部分战士协助附中《井冈山》捕获《联动》头目卜大华等，协助军训的解放军同志前往配合行动。但此行动无组织，无指挥。

1月26日

28团《电机系联合战斗队》（包括《捉鬼队》）发表声明，说公布总理关于“1.6”行动讲话是别有用心，“挑拨总理和革命派的关系”。

《第一红岩》贴出【反蒯是实，反井冈山是实】，认为一小撮人假整风之名夺权。

【力05关于刘泉问题严正声明】为刘泉辩护，要全面看待刘泉的大字报。晚，刘泉做了自我检查，承认错误。

《普通一兵》贴出【保护蒯大富，踢开刘泉，考验陈育延】。

《烈火》贴出【烈火战斗组赴党校小分队检查】。

下午，中央文革小组接见大专院校代表，陈伯达、江青、戚本禹同志与一、二、三司等座谈，再次批评蒯大富。江青同志说：“大家对你（指蒯）意见不少了，你应该为自已好好想一想，大家不愿意一棍子把你打死，我们也不想一棍子把你打死。我们也想保一保，还希望你继续战斗”。又说：“我对蒯大富很忧虑，不希望你倒下去，要重视自己的缺点，不要躺在功劳上不动了，吃老本是不行的。”

首长们提出整风问题，建议学习【关于纠正党内错误思想】这篇毛主席著作。指出要普遍整风，每一个战士都来整风，自上而下和自下而上相结合。

28团《烈火》贴出大字报，承认错误，检查原因。

《捉鬼队》承认贴总理大字报是严重敌我不分，是方向错误。

三纵队通令《捉鬼队》、《28团同情者》交出“黑材料”，否则将采取必要行动。《遵义纵队》的贴出反通令。

晚上在礼堂开会，原总部召开的整风会让给《整风串联会》，有些群众对昨天《整风串联会》的作法表示不满。

1月27日

《新华社》发表【我国外交部发表声明，最最强烈抗议苏修疯狂镇压我留欧学生】。苏联修正主义领导集团在莫斯科红场血腥镇压我国留学生的法西斯暴行，激起了我国广大革命群众的强烈抗议和无比愤慨。部分革命师生冒雨进城到苏修大使馆示威游行，抗议苏修法西斯暴行。

蒯大富发表【关于目前局势的五点声明】，大意如下：⑴ 在康生问题上，自已缺乏阶级分析的观点，以致迷失了方向；⑵ 刘泉、陈育延、总部其他同志、《28团》一些同志、《烈火》战斗组、《捉鬼队》在康生同志和总理问题上犯了错误，但他们动机是好的；⑶ 踢开刘泉等于踢开蒯大富。广播台立场坚定、旗帜鲜明，《井冈山》报鲜明、尖锐、泼辣，根本不能改组；⑷ 托派分子在趁机夺权；⑸ 拥护中央文革领导。

《28团》不少战斗组贴出大字报及大标语，支持蒯大富的五点声明。

28团《红色义务兵》大字报：【我怀疑康生同志的机会主义思潮来自何处】。认为怀疑康生思潮来自《密泄集团军》的【陈育延线路图】。

《28团井冈志》在【帮助总部整风串联会---夺权阴谋会】中说：“《整风串联会》以群众化身自居，打着整风幌子，阴谋夺权，整垮井冈山，破坏左派大联合、大夺权。”

毛主席警卫团《从来急》贴大字报表示：总部必须首先整顿并改组，“1.6行动”糟得很，糟透了！

《整风串联会》发表严正声明：“串联会发起是为了更好地爱护《井岗山》这面红旗，不论受到多大的压力和波折，要反击逆流和整风决心毫不动摇，并恳切希望兵团总部和蒯大富，对反动逆流要挺身而出，痛加驳斥，虚心听取广大群众批评和要求。”

关锋在人民大会堂接见筹备斗争刘志坚筹备会同志时的讲话：

“空军司令部里有没有坏蛋呢？有坏蛋。正是他们煽风点火来打吴法宪，他们要趁此机会从吴法宪手里，也就是从无产阶级革命派手里夺权。这（哪？）几个人呢？第一、刘震，刘震是个反党分子，反革命分子彭德怀的死党。第二、何廷一，是反革命修正主义分子罗瑞卿、杨尚昆的死党。罗瑞卿大家都知道了，杨尚昆大家知道吧？（知道）他是一个里通外国的家伙。还有一个叫成钧，这个人是另外一个大坏蛋的死党……”。

“还有王任重……，他背着我们搞了很多名堂，具体的跟刘涛、贺小龙（即贺鹏飞）出主意，口授大字报，实际支持刘涛、贺鹏飞。另一方面他又派了联络员‘支持’革命派参加了人家的会，把人家会听了以后，把情况告诉了那一边，（刘涛一边）。这不是搞特务吗？秋后算账论就是王任重提出来的，背着我们，我们不知道（谢插：枪打出头鸟，引蛇出洞）。不是革命师生南下串联吗？王任重就派了记账队跟到后头记账去，武汉紧急时（就是南下师生到武汉大闹革命时），王任重就找了几个干部子女，带头跑到武汉，去保省委。”

王力在北京广播电台接见北邮《东方红》、清华《井冈山》以及《三司》部分同学时的讲话：毛主席总结了上海的经验，提出了，无产阶级文化大革命大联合，团结广大的革命群众，向一小撮党内走资本主义道路当权派的手里夺权伟大号召。北京市的学生运动没有赶得上，且暴露了北京市学生运动的两大弱点。“第一个大的弱点就是在有些领导人中间存在着分散主义、小团体主义、个人主义、另树一支的各自为政，互不服气，互相摩擦，互相拆台。……第二个弱点就是同工人运动结合得不够，没有在工人运动中生根。……夺权斗争首先要有无产阶级革命派的大联合……”。

1月28日

继续有部分师生进行反修游行。

支持蒯大富五点声明者计有：《井冈山兵团战斗队》、《井冈山纵队》、《修膳科工人战斗队》、《中南海纵队》、《红一军团>等。

《11224》贴出大标语：【把革命队伍中的托派开除出井冈山】。

《未名周刊》贴出：【蒯大富同志的声明何其好啊！】。

《28团》贴出：【坚决支持蒯大富】。

《802支队第九分队》贴出大字报：【无产阶级“高压”政策万岁！】。

《捉鬼队》贴出：【关于严正声明的检查】。

《刺刀见红》发表声明说：“总部前一阶段犯了严重错误，必须作深刻检查，兵团内部必须彻底整顿，整顿思想、整顿组织。如果怕什么托派夺权，《井冈山》兵团就永远没有整风的可能。”

《新硬骨头六连》贴出【关于五点声明的五点声明】，指出蒯大富包庇逆流，把革命群众打成托派的错误。

28团《照妖镜》等指出：“不要假整风，需要的是突出毛泽东思想的整风，通过批评和自我批评，通过普遍的毛泽东思想的教育运动，把井冈山建设成为一支革命化的队伍。”强调要求总部挺立而出，放手领导。

晚，总部在礼堂主持开整风会，讨论如何整风。韦福强代表总部作整风动员报告，要整“整风”之风。

1月29日

晚上继续整风，刘泉、蒯大富、《捉鬼队》均作了检查。蒯的检查大意：⑴ 在康生问题上有肓目性和投机性；（⑵ 缺乏阶级分析，狂妄自大；⑶ 主观主义，缺乏科学分析。

蒯的检查态度较诚恳，群众对其余几个检查都不满意。会上辩论“1.6行动”，争论激烈。蒯大富坚持“1.6行动”好的很。

五纵队分别发表声明，反对蒯大富的五点声明，认为总部根本没有诚意执行陈伯达同志22日指示。对反击逆流不仅不痛击，反而把矛头指向群众。

《刺刀见红》贴出对联：攻击总理攻击康老的消遥法外，反击逆流要求整风的打成托派。横批是：清华现状。

《冲锋陷阵》贴出【致蒯大富】，说蒯存在不少缺点，且比较严重，若不努力改造自己，有倒下去的危险。认为蒯的五点声明说明蒯不但没认识错误，反而走得更远了，指他把群众打成“托派”是方向的错误。

蒯大富对郑州问题发表四点声明，并打电报给郑州说：“《井冈山》兵团没有指定任何人在郑州设立联络站。……唐伟在兵团内部充当托派，一贯投机分裂”。

《工化纵队》通讯社透露：⑴ 1月21日四纵队开会研究了康生问题；⑵ 《八.八纵队》一负责人承认，他们确实整理了康生材料；⑶ 四纵队反击逆流的态度值得考虑。

北京左派组织响应中央号召，对《联动》采取更强硬措施，并广泛进行宣传，使之名声狼籍。总部及《28团》致力于中学生的发动工作，有数千个中学生的造反派与《28团》有联系，在各大学的支援下，北京市中学生革命造反派已初步组织起来。

1月30日

《人民日报》发表社论：【关键在于大联合】

28团《第一红岩》写出大字报【八.八必须根本否定】。此大字报在广播台反复广播，有人说这是“全国第三张马列主义大字报”，对全校震动很大。

文中说：“老《八.八》伙同铁杆《八.九》派一起趁左派犯错误的机会向左派夺权，进行反攻倒算。……那些所谓老《八.八》实际上是一批地地道道投机成性的托派……。《八.八串联会》一开始就在反革命两面派陶铸的忠实走狗阮铭的大力扶植下，把广大群众的革命热情纳入了他们反革命的轨道……。《八.八》在压制革命派的问题上起了《八.九》派不能起的反动作用，……《八.八》与《八.九》是一路货，只不过是反革命两面派在清华使用的两种不同策略而已。”

陈育延贴出大字报【彻底批判八.八的改良主义、投降主义路线，树立彻底造反的无产阶级革命路线】，表示坚决支持28团《第一红岩》的文章，号召老《八.八》“向真理投降”。

《众志成城》贴出【“权”就是不能给八.八】。

中午《28团》战斗组长会议，对否定《八.八》问题意见不一。

1月31日

《人民日报》发表毛主席亲自修改的《红旗》杂志第三期社论【论无产阶级革命派的夺权斗争】，清华《井冈山》总部反应冷淡。有人说：《红旗》第三期社论不适用于清华，清华的运动已超前了。部分教职工自发到《红旗》杂志社祝贺，是全市最晚的一批，但却是清华第一批！

校广播台没广播《红旗》社论，而是反复广播《第一红岩》的【八.八必须根本否定】和支持此大字报的文章。

28团《第一红岩》贴出【触及灵魂的大论战】，认为《八.八》是在批判工作组的初期，由党内走资本主义道路的当权派扶植收罗的一批投机成性的托派，把他们打扮成左派，利用他们操纵他们。

《31团》支持《第一红岩》的大字报，同时认为应该用“三湾改编”的精神来整顿井冈山。

《防修战斗组》提出【蒯大富同志，不要做历史舞台上昙花一现的人物】。

校内展开激烈辩论。有的大字报认为《第一红岩》的大字报出得不适时，当时应首先反击逆流。三纵队反对这大字报，认为转移了方向，是总部的大阴谋，挑动群众斗群众，认为八八方向完全正确。

下午，井冈山兵团《冶金系教职工分团》夺了冶金系党政财大权，勒令教职工党员必须在三日内去分部登记。

2月1日

兵团战士、革命师生与来校军训的解放军去北京车站，欢迎光荣归来的反修战士。

《红一军团》、《28团》继续支持《第一红岩》的大字报，认为《八.八》大方向必须否定，《八.八》派必然重新分化，《八.八》被否定是历史发展的必然规律。

五大纵队及许多战斗小组发表声明：反对《第一红岩》的大字报，认为《八.八》的大方向是完全正确的。目前应首先反击逆流，讨论《八.八》方向是故意煽动宗派情绪，制造混乱，分化瓦解左派队伍，不能上总部的当。

新成立的《31团》出了一批大字报，积极加入“反托”战。在大字报【八.八也是凶手】中说：“《八.八串联会》也是“8.19”的凶手，《八.八》起到了《八.九》所起不到的作用。”说《八.八》是托派。还有大字报：【老蒯，你何必保陈常左（即陈育延）呢？】

陈育延贴出【从《八.八》的成立看它的反动目的。】

《井冈山》报13、14期合刊出版，其中四篇社论题目如下：

【决不能同右派、折衷派联合——一论无产阶级革命派大联合、大夺权】；

【粉碎向左派的反攻倒算——二论无产阶级革命派大联合、大夺权】；

【纠正左派队伍中的几种错误倾向——三论无产阶级革命派大联合、大夺权】；

【清除托派——四论无产阶级革命派大联合、大夺权】。

《革命长征队》贴出【蒯大富的［无产阶级大夺权万岁］一文必须批判】

《人民日报》刊登我校【打倒私字，实现革命派的大联合】一文。总理讲过这篇文章毛主席看过了，很欣赏，推荐给大家。

《第一红岩》又贴出【触及灵魂的大论战】，认为应该把《八.八》的领导和广大的《八.八》战士区分开，广大的《八.八》派应该在辩论中触及灵魂提高觉悟。

晚上召开全校整风大会。

北京《革命造反公社》和《夺权委员会》举行了双边会议，决定成立《北京人民公社》。

《不怕鬼》战斗组编【孙悟空三打白骨精】连环画。

2月2日

《人民日报》接连两天发表社论：【西南的春雷】，【东北的新曙光】。赞扬贵州和黑龙江省的“无产阶级文化革命大军，实现了大联合，把走资本主义道路当权派所窃踞的党权，政权，财政，文权，都夺回来了！”

28团《第一红岩》在地质学院贴出保地质《东方红》负责人之一朱成昭（犯了炮打中央文革之严重错误）等的大字报。把群众批判朱成昭的错误类比为“赫鲁晓夫反斯大林”，引起地质《东方红》普遍反对。

28团《挺进》一战士贴了一份大字报【谈谈我与28团某些同志的原则分歧】，说《八.八》的大方向是正确的，《八.八》——《毛泽东思想红卫兵》——《井冈山》，“正是我校革命派从必然王国到自由王国的历史，这个历史还在继续……”。并说，“反托”是错误的。

许多战斗小组贴出大字报，指总部至今仍无整风诚意，抵制整风，转移斗争目标。要求批判《井冈山》报的【四论】。

下午，鲍长康召集各分部，各纵队负责人开座谈会。

井冈山兵团《革命教职工》宣布成立（简称《革教工》），广大教职工积极地投身到运动中来了。

28团内部对《第一红岩》的大字报有争论，有人认为上纲太高，意见未能最后统一发表一致的声明。

2月3日

下午在阶梯教室召开《整风串联会》第二次会。参加人数众多，济济一堂，总部派宁奎喜参加。会议通过决议，要高举《红旗》第三期社论的大旗，痛击逆流，彻底整风。指出蒯的五点声明和《第一红岩》大字报要彻底批判。

《31团》的【严正声明】节录：清华《井冈山》兵团必须用“三湾改编”进行整顿。就是第一：必须坚持毛主席革命路线的精悍战斗队伍，形成革命派的核心。只有这样才能团结大多数，才能百战百胜，勇往直前！第二：坚决执行毛主席建军路线，突出毛泽东思想。毛主席说：“红军之所以奋战而不溃败，支部建立在连上是一个重要原因。”《井冈山》兵团必须也有可能建立自己的政治机关。至于政治机关的形式和党组织的恢复可在今后斗争中探索。第三：必须坚持民主集中制度。毛主席说：“遇事贪图便利，不喜欢麻烦的民主制度”。民主集中制度，一定要在革命斗争中显出它的效力，使群众了解它是最能发动群众力量和最有利于斗争的。

首都红卫兵一、二、三司准备大联合，《地院东方红》、《北航红旅》等七个造反组织当选为核心小组成员，负责筹备。清华《井冈山》落选。

《地院东方红》一战斗队写了【致清华井冈山28团《第一红岩》几位同志的一封复件】，说朱成昭过去是有成绩的，但现在反中央文革也是有事实的，不能装看不见，必须批判。

晚上开全校整风大会，争论很激烈。八八纵队《千钧棒》，东方红纵队《战地黄花》发表【联合声明】，认为“蒯大富亲自掀起所谓的‘反托派’高潮是挑动群众斗群众的严重事件，是蒯大富及兵团总部的严重错误发展成为资产阶级反动路线的集中表现”。并说“这个大阴谋充分说明蒯大富是左派中最大的分裂主义者”。《东方红纵队》陈楚三发言说：“蒯大富在校外纠集一些牛鬼蛇神、反动组织向左派夺权，在校内与《28团》镇压群众。蒯大富保的是炮打无产阶级司令部的混蛋，反的是革命群众。《四纵队》和《28团》之间是两条路线的斗争。正如工作组与蒯大富之间的矛盾一样”。最后说“井冈山的政治路线是右倾，反动的组织路线是彭真式的”。

会上，有人多次辱骂陈育延，逼迫陈表态，但陈认为可不表态。

毛主席接见卡博和巴卢库时谈话：“你们到过清华大学吗？……《井冈山》过去是少数派，是受打击的，……现在变成多数派。过去受压迫，他们少数派很革命，一到了冬季变成多数派。去年十二月，今年一月有一些就分化了，……有一部分人夏季是革命的，到了冬季就变成反革命的。……这种人究竟靠得住靠不住，我们还要看。不过，闹起来总会有好人在里头。”

2月4日

《人民日报》发表《红旗》评论员文章【论无产阶级的革命纪律和革命权威】

《28团》下午召开全体战士会，某战斗组指出《28团》内部存在着非无产阶级思想，应当着手整顿思想整顿组织。

28团《6.24》战斗组大字报【批判《八.八》是历史的必然结果】。其中讲：“为什么清华园《八.九》派垮台后又出现了两个对立的政治派别？他们各代表了什么社会思潮？清华园的大联合为什么阻力这么大？仅仅用宗派主义、山头主义根本无法解释。《八.八》必须根本否定，这是清华园两条路线斗争的必然结果。”

天安门纵队《不怕鬼》贴出【总部及《28团》镇压革命群众的五条大棒】，五条大棒为：〈一〉反对《28团》，反对蒯大富，就是反对左派，就是反对中央文革，就是反革命；〈二〉从左面来的敌人比从右面来的敌人更危险；〈三〉动机效果分立论；〈四〉逐步升级，逐步上纲；〈五〉翻老账，揭老底。

整风串联会《红色小老虎》贴出【清华整风现状——揭露总部假整风的阴谋】，说总部施用拖、压、攻等手法对付整风。《换新天》贴出【反托斗争应该根本否定】。

晚上，在整风大会上，蒯大富代表刘才堂、刘泉等7人，作了长篇发言，题为【《八.八串联会》的建立是刘邓陶的一个大阴谋】。说：

（1）《第一红岩》大字报象一声春雷，是一张革命的大字报，它把我校运动推向一个新阶段。坚决要把《八.八》问题辩论到底，《八.九》是陶的右手，《八.八》是陶的左手，《八.八》这个名称对清华革命派来说，不是光荣而是耻辱。不参加吧，又占据了领导权。

（2）整风应先整三纵队的无政府主义之风。广大帮总部整风的战士和师生，是害人的假医生，要“带着伤口和这个假医生进行生死的搏斗。”

（3）《八.八》派是革命派，在清华大学的文化大革命他们是依靠对象。《八.八串联会》没有代表我们广大《八.八》派的意志，《八.八》的领导核心是专门投机的唐派。直到今天还有那么几个人恬不知耻地打着“老八.八”的破旗包着自己去吓唬别人，大搞宗派，大搞分裂。

（4）10月份以前《八.八》派战士和《八.九》派战士有本质的不同，广大《八.八》派的战士包括从前受打击最重的蒯派同志，当时他们在政治上是最下层的，受压迫最重的，因而反抗也是最强的。打个不恰当的比方，《八.八》派的战士相当于农村的贫下中农，再说一遍他们是文化大革中的依靠对象，而《八.九》派呢？我们应当承认中间大多数是受蒙蔽的。他们在文化大革命中前期政治上没有什么压迫，因而怕字当头保字当头，他们相当于农村的中农。唐派“就是挂起红带子的小地主富农的代表人物”。

会上的这篇发言遭到几大纵队等强烈反对，认为这篇“蒯大富讲话”是反毛泽东思想的，是蒯大富与中央文革决裂的宣立书，是蒯大富吹捧自己的一篇讲话。东方红纵队《战地黄花》发言：蒯大富和兵团总部一月份以来犯了反总理、反康生、反革命群众，保三反分子贺龙，保反革命两面派陶铸，包庇炮打无产阶级司令部的混蛋等严重错误。

会末，陈育延念总部决议：“辩不辩论《八.八》问题是批不批刘邓陶反动路线的问题，坚决把这场辩论进行到底。”

会后，反击的大字报立即出现，代表的是：《战地黄花》、《不怕鬼》、《红色小老虎》、《换新天》等战斗组。

谢副总理亲自批准逮捕李井泉之子、前清华三临要员李黎风。

2月5日

蒯大富、孟家驹等10人贴出大字报要与唐派辩论到底。

几大纵队和许多战斗组贴大字报，不理《八.八》问题，坚决要求整风，批判“2.4发言”。

对于昨天蒯大富发言的反映：

《一群小阿斗》发表【小阿斗参战声明】说：“坚决批倒蒯大富2月4日晚反毛泽东思想的大毒草。”

28团《延河水》说：“蒯大富昨天的发言好得很！我们高兴地看到蒯大富不失当年勇，的确还是蒯大富的样子。蒯氏人物再一次显示了革命造反派为真理冲锋陷阵的战斗风格。”

《云水怒》：“蒯大富还在炮打无产阶级司令部，蒯是清华的朱成昭，蒯多次贪污中央首长指示也是炮打无产阶级司令部的一种表现”。《云水怒》还把兵团反刘邓与叶林打黑帮相比，把《井冈山》兵团总部与反王光美——叶林政权相比。

毛泽东思想纵队《老百姓》的【蒯大富，你真不知羞耻！】中说：“大权在你手了，我们就是不放心，我们就是不信任你！……扯下你那‘反革命’的金字招牌，扯下你那‘左派’的遮羞布吧。让群众看看你的本来面目，让群众看看你有多厚的脸皮！”

广播台中午反复广播28团《第一红岩》大字报：【树立无产阶级的权威，巩固年青的红色政权】。其中说：“我们兵团的年青领导人蒯大富等同志在前一段运用无产阶级权威太少了。”“全国造反派都敬仰你！”。

全校整风大会，攻击周总理的《捉鬼队》作检查。蒯大富发言说：“我们的矛头并不是指向《八.八》派同学，三纵队在整风这一点是别有用心的。整风问题，总部有错误该整，三纵队如有诚意的话一块整，三纵队的歪风也是很盛”。

《31团》谢遐龄作了冗长的发言，坚持辩论《八.八》问题，说《八.八串联会》扼杀了唯一代表正确方向的《八.三串联会》，没有为革命造反派翻案。当前整风主要是辩《八.八》大方向，其他一切内容都是错误的。并提出兵团要进行“三湾改编”。

中央文革办公室阎长贵同志来电话指示：“我前几天来你校看了一下大字报，发现了你们反‘托派’，这是不对的，不应该把矛头指向群众，而应当指向当权派，一般同学有错误缺点应当批评帮助，反托派对本身不好，对团结也不好，请转告蒯大富。”（该电话直到2月7日才传达）。

2月6日

由《31团》等发起成立了《批判八.八串联会》。

下午，谢富治副总理接见一、二、三司人员，支持三个司令部联合成立《首都红代会》。说：目前学生组织中你并吞我，我并吞你是不对的，应该联合。谢副总理在会上批评了蒯大富。

下午《28团》第一次整风，进行批评和自我批评。

我校发现有地下党组织活动，有的党员干部声称，要在特殊情况下过特殊的组织生活。机械冶金系已有所揭发，机械、冶金两系行政处的革命派串联，打算夺党权。

2月7日

中午，广播由刘泉等人起草的【党员登记倡仪书】和【条例（草案）】。

《捉鬼队》去中南海贴请罪书。

陈育延贴出【关于阮铭问题——批判《八.八》之二】大字报，她认为阮铭虽然对《八.八》有很大影响，但不是《八.八》的后台。

《红色小老虎》贴出【蒯氏阶级路线是反动的】，指出这是“用小资产阶级极狭隘派别论代替无产阶级的阶级论”。

晚上继续召开辩论会。会上传达了闫长贵同志“2.5”的电话，引起极大反响。会上同学质问为什么先只向《28团》传达，不及时向全校革命师生传达。

《云水怒》发言，列举大量事实揭发总部和《28团》把内战外打。《井冈山》报“反托”社论流毒全国，造成各地造反派内部大抓托派，破坏了左派大联合。“在全国，在北京反炮轰中央文革问题上，很大的障碍在清华，而清华在蒯大富，北京大联合的很大问题就出在蒯大富身上。”

《老百姓》发言：“一月份以来总部执行了资产阶级反动路线，对群众实行了资产阶级专政。‘12.25’行动是为了出风头捞取政治资本，对刘邓路线实际上是假批判。”

许多战斗组上台发言，抵制党员登记，指出这是压制群众要求整风的又一个阴谋。

《五大纵队》和《整风串联会》发表了联合声明，对蒯大富及兵团所犯错误进行了分析，并提出痛击逆流的具体措施。

## 蒯大富在会上表态说：“反托反唐错了，客观效果是不好的，但主观并没有把矛头指向群众的意思。”并仍然坚持【五点声明】、1月29日给郑州的【四点声明】和“2.4”讲话。

会后不少群众反映，整风该整，但这样的整风要不得，我们不要整垮总部。

王力同志在新华社与我校及北航等同学座谈时讲：“打倒蒯大富我不赞成，但蒯大富同志有缺点，要批评。对唐伟我不了解，不要用‘托派’这个名称。你们要批判无政府主义。”

2月8日

今天是【十六条】发表半周年，校内有大字报纪念。

学校开始批刘少奇1965年修改补充版的【论共产党员的修养】。

有大批大字报支持《五纵队》，反击逆流，整风的呼声特高。

《八.八》发起人之一吴栋贴出两张大字报，其一是：【庆祝［十六条］发表半周年——纪念《八.八》半周年】。认为应肯定《八.八》大方向，批判《八.八》是方向错误。

张云辉、刘才堂、孟家驹等总部三人的【谁是最大的分裂主义者】，认为真正的分裂主义者是唐伟、陈楚三、《平型关》战斗组等。

《毛泽东思想纵队》驻郑全体战士发通电：【告蒯大富】。

《电机系联合战斗队》针对昨晚大会贴出标语：【清华大权在左派手里，谁敢夺！】。

28团《照妖镜》、《打落水狗》等分别贴出【整风和夺权】、【清华园内的夺权斗争】等大字报，反对借整风之名，行夺权之实。

《延安青年战斗队》文章【论“痞子运动”】。

晚，《28团》开会，蒯大富在会上发言，默认《28团》为嫡系，总部信心很足，要揭四大纵队的老底。并表示以后要听中央文革的话，向中央文革请罪。

最近天津掀起一股攻击天大《八.一三》的反扑逆流。我兵团《驻津联络站》支持天大《八.一三》，受到围攻恐吓，但兵团战士十分坚定。总部坚决支持天大《八.一三》。

首都一万七千多革命群众在工人体育馆斗争了反革命修正主义分子薄一波。薄的五名走狗陶鲁茄、梁膺庸、李开信、孙治方、？岱华被揪陪斗。

《井冈山》报登文章：

【一场触及人们灵魂的大革命——五论无产阶级革命派大联合、大夺权】；【批判无政府主义思潮——六论无产阶级革命派大联合、大夺权】；【提高路线觉悟，保卫红色政权——七论无产阶级革命派大联合、大夺权】。（简称【七论】）

2月9日

下午，28团《烈火》战斗组等部分炮打中央文革的战士去中南海西门请罪。

又有十多个小组贴出大字报，认为总部、《28团》犯了方向错误，要总部及《28团》向全校师生做深刻检查，并认为这才是从原则上爱护蒯大富。

晚上，总部召开全体会议，决定总部《烈火》、《捉鬼队》、《119串联会》等10日再次步行去中南海请罪。《烈火》、《捉鬼队》等最近多次去中南海、党校等地请罪、赔礼道歉。

我校兵团部分战士去机场欢迎回国的我驻苏修使馆全体成员。

我兵团部分战士和来校军训的解放军同志围抄了《全红总》三个据点，逮捕了几个头头，搜出大量反中央文革，宣传经济主义的反动传单。

晚8点半，在新华社王力同志接见各校造反派时说：主席强调夺权要三结合，革命造反派、干部、军队。三结合中第一重要的是干部政策，好好学习《红旗》杂志第三期社论中的第三段。“在当前大联合、大夺权中，最妨碍大联合的突出的是无政府主义，打倒一切、排斥一切，发展到最后打倒自己。”

在谈清华问题时说：“你们无产阶级革命派有个比较坚定的左派核心也行嘛！（你们）虽然有这样或那样的错误有时也要转向，但是将来是要贯彻毛主席的政策的。清华，你们是否能提供一个经验。怎样才能把各方面的权都掌握在无产阶级革命派手里。……现在主要反对的，不是右倾机会主义，而是无政府主义思潮，他们不承认无产阶级革命派的权威，就是无政府主义……”。

2月10日

《人民日报》发表社论【无产阶级革命派夺权斗争中的一个好范例】，称赞黑龙江《红色造反者》夺权斗争的基本经验。

中央文革办公室早晨来电话“不要去中南海请罪，这样作不好，有错改就行了！”

《捉鬼队》去中南海贴出【向毛主席、周总理请罪书】。

《烈火》等有关搞过康生问题的贴出请罪书，并赴党校向《红旗战斗队》赔礼道歉，表示一定深刻检查，党校红旗战斗队的同志给予热情接待和鼓励，希望共同努力，彻底摧毁反动组织《红战团》。

总部发出紧急公告：凡是整理总理、康老材料的组织和个人，将所整的材料于2月13日13点以前送交强斋252，以便集中请示中央文革处理，拒不交出者，立即开除出《井冈山》。

兵团总部就北京市大联合问题发表声明指出：我兵团一贯致力于北京市大联合，主张北京的革命造反派求大同存小异，进行大联合。蒯大富、鲍长康、陈育延等参加市里大联合工作。

五大纵队及《整风串联会》发起《批判〈井冈山〉报错误方向串联会》，并在机—216开了第一次会议，到会的人特多。有外单位的同志来参加。会后发表了批判《井冈山》报方向公告。

《云水怒》贴出：【蒯大富破坏无产阶级大联合】大字报；毛泽东思想纵队《万里长城》贴出【蒯大富是新型保守势力的代表者】；教职工贴出一些大字报，要求总部及蒯大富同志必须向全校革命师生公开检查交待；有大字报谈权，主张砸碎总部这个旧的官僚机构，建立巴黎公社式的新政权。

《611蒯氏路线吹棒者》贴出【清华各派力量的分析】，支持蒯大富2月4日的讲话。

井冈山兵团驻沪联络站《一月革命挺进纵队》贴大字报，揭发总部在上海制造分裂，打击与《28团》观点不一的同志的行为。

由《整风串联会》发起全校整风会，晚7点在大礼堂召开。会上群众要求广播台不要一言堂，以后要广播不同意见的文章，但总部刘才堂拒绝说：“我们认为不正确的就不给广播。”

《28团》发表【关于目前局势七点声明】。

2月11日

28团《几位战士》贴出【28团必须大乱】。说“谁拆井冈山的台？谁是目前辩论的阻力？谁使蒯大富等听不进群众意见？我们认为是《28团》，《28团》必须大乱！”

《云水怒》战斗组照会总部广播台：总部广播台继续倒行逆施，压制不同意见，我们将采取我们认为最有效的措施。

毛泽东思想纵队《第一风雷》贴出关于郑州局势的几点声明，说：兵团总部某些人和蒯大富完全站到了反革命两面派×××的立场上，对河南省五千万人民犯了罪。

礼堂前贴出中央关于党员登记的指示，指出党员问题一般在运动后期由党组织处理，群众组织无权处理。

“第三种势力”大字报增多，“第三种势力”越来越强，他们的主要观点：

1）总部、《28团》要检查，要整风；

2）整风是普遍的马克思主义教育运动，三纵队的歪风邪气同样要整；

3）反对无政府主义。

如：水教《敢顶牛》贴出大字报。1)逆流要反击，错误要检查：2）整风要顶住，分辨主次，澄清糊涂观点，坚持真理，煞住趁火打劫风；3）思想要整顿，总部蒯大富要夺“私”字的权，改造世界观，加强群众观点；三纵队头头更应自我检查，自立山头，小团体主义，你们在2.7声明中遣责兵团组织涣散，战斗力不强。而你们只喊总部“运动群众”，你们自己不参加军训，不服从调动，总部战斗力又何谈？你们不可以对照《红旗》社论【论无产阶级革权威】回想自己12月至1月所散布的无政府主义、极端民主化思潮作一番检查吗？

几纵队最近都开会，认为形势大好，打算第一个战役分化瓦解《28团》，接着不能回避夺权问题，《八.八》的关键不在为蒯大富翻案上，而在权上，要吸取这一教训。

有的纵队决定最近几天全力搜集老蒯的材料，认为老蒯已陷得太深了，不能自拨。提出最低纲领：夺取整风领导权。最高纲领：彻底砸烂旧机器，彻底夺权，按巴黎公社的原则建立新型的组织机构。组织上措施：打算五纵队合并，《井冈红旗》要大力加强与《井冈山通讯》的对敌，搞一套广播器材广播台等。

在标题为【向人民负责】文章中，《井冈山》报编辑部承认第13、14四期合刊中【清除托派】一文犯了原则性错误。

2月12日

北京市公安局被实行军管。

毛泽东思想纵队《铁锤》战斗组通过回顾《八.八》前后的历史，驳斥了蒯大富“2.4发言”和《31团》的“2.5发言”。指出《八.三串联会》的夭折，是《八.三串联会》负责人严重右倾之过。《八.八串联会》的成立是形势的要求，历史的必然，而且一成立，就显示了造反派强大的战斗力。

无线电系《部分教职工》贴出【与刘泉在2月10日座谈纪要】。刘泉说：辩论《八.八》是刘才堂一个人突然想起而授意《第一红岩》搞的。关于军训，一会儿不搞，一会儿又说自愿参加，是陈育延灵机一动，一个人写个条子给广播台广播的。整风、军训，总部开会讨论过。总部决策往往是蒯大富一个人说了算，有时陈育延、刘泉说了算。照这样下去（指整风），一个是蒯大富完全倒台，另一个是三大纵队成了象北大《井冈山》那样的角色。

在市委召开《造反公社》、《夺权委员会》、《红代会》三方座谈，讨论大联合的问题，并达成四点协议：⑴ 按系统组织红代会；⑵ 《夺权委员会》保持现状；⑶ 一、二、三司《红代会》领导一律退出《造反公社》；⑷ 抽出一个工人代表负责《工代会》。

《云水怒》认为整风权应该交给群众，总部先靠边站。刘泉和蒯大富是不肯把东西交出来的，正如四不清干部，总不是自己交待问题一样。《云水怒》并贴出【28团破旗必倒】。

《毛泽东思想纵队》有人贴出大字报认为：现在总部这样的政权机构根本谈不上什么“年青的红色政权”而是不折不扣的官僚机构。

【“无纵队”人士说心理话——赠28团】文中说：“希望《28团》同志正视自己的错误，去掉‘私’字认真改正自己的错误，纯洁组织，重新振作起来，作个真正的《28团》，我们希望《28团》大旗不倒”。

《28团》召开组长会，决定《28团》首先进行自我批评，实行开门整风。

《31团》认为现在不能马上成立巴黎公社式的新政权，必须首先按《红旗》第三期社论的精神建立临时权力机构作为过渡形势，必须有一段时间的集权。这遭到反对，说是“视群众为阿斗”，“所谓集权就是蒯派独裁，压制大民主，保护资产阶级旧势力”。

晚，在礼堂开全校整风会。刘泉作了第二次检查，认为贴康生大字报只是打乱了中央文革的布署，再次狡辩【狗、羊、人】这篇文章一点也没骂总理，而是骂折衷主义，还为自己所写的一论、二论开脱。群众一致认为态度极不好。会上《二万五千里》战斗组揭发了28团《烈火》与党校《红战团》联合攻击康生同志的活动。

2月13日

兵团通令：凡我校在外人员一律于本月28日前返校。

## 陈育延贴出大字报【和同志们谈谈活思想】，谈了自己对整风及别人批评有抵触情绪，并说对蒯大富撒谎、欺骗等资产阶级政客手腕非常生气。

下午，《28团》在内外群众的压力与要求下开门整风，炮打康生的核心人物之一臧令瑜等作了检查。

28团《风烟滚滚》贴出【戳穿假象】，说不少人为了当左派，自己抢“托派”的帽子戴。

《真百姓纵队》经过一系列调查之后，发表反击逆流一、二、三号通令，点名天安门纵队的《不怕鬼》战斗组参加了炮打无产阶级司令部的反动逆流。中午贴出对四纵队的质问和通令，要求真正反击炮打无产阶级司令部的逆流，指责四纵队方面某些人，自己参与了反动逆流，拒不交待。反而贼喊捉贼。

傍晚《不怕鬼》写出了【我们的检查】，交待他们曾参与伙同党校《红战团》整康老的材料，并参加了由叶志江率领的抄孔原、邓拓家，以收集康老材料的活动。《不怕鬼》的大字报激起很大民愤。

戚本禹给聂元梓、蒯大富的电话记录：希望北京革命组织，在毛泽东思想基础上搞大联合，不要搞小团体主义。

2月14日

《28团》继续整风，《烈火》交待他们在党校活动的“详细”情况。

总部发出通令：凡是炮打无产阶级司令部又不悔改或隐瞒罪行者应给以组织纪律处分。

《不怕鬼》贴出交待后，全校舆论哗然。一部分大字报认为：《不怕鬼》的问题表明四纵队贼喊捉贼。但也有一部分大字报认为这里有阴谋（总部怕《不怕鬼》的问题搞到自己头上而包庇《不怕鬼》）。这是企图把水搅混，宣传错误言论人人有份，来整给总部提意见的革命组织。

《批判〈井冈山〉报错误方向串联会》，开始出了第一期【井岗评论】，以便在《井冈山》报不刊登批判文章时，自行出刊批判。

总部布置四纵队进城为《红代会》宣传，说总部一直是坚决支持一、二、三司联合的。三纵队认为总部投机，有几纵队发表声明不去，后来又决定去，在王府井一地贴了与《红代会》无关的【彻底批判《井冈山》报七论】口号。总部的人见后不让他们上车返校。

晚上，在礼堂开联欢会，欢迎来校指导军训的全体解放军同志。

王力对北大、北师大、人大五十名学生谈到如何对待干部时说：在文化大革命中涌现出大量优秀人物，将来国家的命运是要交给他们。但整个国家交给他们还要有个过程。还指出当初叫带“长”字的都靠边站不行。对于一些犯错误的干部，一定要按照毛主席的干部路线去做。

2月15日

上午，蒯大富同志作了第二次检查：【狠狠触及灵魂，誓死跟着毛主席干一辈子革命----我的检查】，收回了错误的五点声明。

对蒯大富同志检查的反应：绝大部分同志认为态度是比较诚恳的，表示欢迎，但还要看行动。《天安门纵队》提出蒯大富同志回避了许多要害问题。如：总部和《28团》前段方向错误问题，“2.4讲话”、辩论《八.八》的动机，对广播台、《大字报编委会》态度等。要求再作检查。

《揪要害》、《毛泽东思想小组》贴出【要联合革命的干部——二论清华干部问题】，提出要彻底批判并肃清工作组、伪三临形“左”实右反动路线在干部问题上的影响，区分两类不同性质矛盾，团结革命干部狠狠地打击清华园党内一小撮真正的走资派。

下午，开整风串联会，纵队方面一些人认为蒯的检查通不过，朱德明说：“蒯大富这个人不能洗温水澡，对蒯大富得用100°C开水烫！”。《八.八纵队》刷大标语【蒯大富的检查只能给二分】、【蒯大富的检查通不过】。

下午，全校革命师生员工热烈欢送解放军。这次军训给我们留下了三八作风，留下了活学活用毛泽东思想的宝贵经验。大家依依不舍，一直把解放军送到南校门。

《真百姓纵队》又贴出最后通牒，要那些参加炮打无产阶级司令部的人交待。

谭浩强编【邓小平反毛泽东思想言行100例】。

《新北大公社》今天宣告诞生。

【革命派迅速联合】——北航《红旗》向全市革命派六点呼吁。

2月16日

下午，《批判〈井冈山〉报错误方向串联会》与总部、《井冈山》报编辑部召开座谈会，讨论了肃清《井冈山》报在全国的错误影响问题。有人认为编辑部负责人对其错误没什么认识。有人认为认识得不够。

下午，《整风串联会》开小组长联席会议，100多个战斗组到会。

晚上开整风会，许多同志发言：“总部必须从思想上、组织上整顿。”“要求整风，但不要搞宗派斗争，多做自我批评，不要互相攻击”。总部对整风领导不力的缺点有了很大的改正，指派刘才堂等人专管整风工作。晚上开整风会，打破了少数人垄断讲台的局面，优先让非纵队的同志发言，许多教师和工人纷纷上台发言。整风气氛比较好，大多数强调要“惩前必后，治病救人”为总部提出了许多尖锐而又善意的批评和建议。

总部发表七点大会决议指示：整风要服从大联合形势，要树立中央文革的权威，要把整风的讲台交给群众，而不为少数人所垄断。

大字报动态：大批非纵队观点的大字报问世，要求整风的呼声很高，一般称为“第三种势力”。“第三种势力”的兴起有利于扭转《28团》与《四纵队》之间的宗派情绪。“第三种势力”强调实事求是，着重于分析产生错误的环境与产生错误的原因，不主张胡乱上纲。三纵队认为“第三种势力”是折衷主义，是最大危险的势力。它“调合了”三纵队与总部之间两条路线的斗争。另一部分认为：“第三种势力”代表了真正老百姓的观点。

2月17日

《人民日报》发表社论：【坚决捍卫“三结合”的正确方针】。

《毛泽东思想纵队》全体战士以清华井冈山《驻郑联络站》名义发表声明，认为“蒯大富个人根本无权代表《井冈山》兵团总部，更不能代表全体兵团战士，他的所作所为完全由他自已负责。”

《首都革命造反红卫兵代表大会》下午在矿院开会，根据谢副总理的意见，增选了北大聂元梓，我校蒯大富同志参加红代会核心组工作。

继续开整风大会。发言有多数是以前没有上过台的普通群众，教师很多，对总部一月份来是否犯方向路线错误有所争论。

大字报区出现了一批批判“怀疑一切”的大字报，28团《冲霄汉》、《6.24》、《韶山日出》等战斗队也贴出了炮轰总部的大字报。

《28团》的大字报主要是自我批评，【整“整风”的风】中说：⑴ 分清敌我、端正态度；⑵ 一分为二克服片面性；⑶ 克服宗派多做自我批评。

《云水怒》发表对目前形势的看法，认为蒯大富的检查回避自己的罪过，认为当前最大的危险是“全面整风”，说这种貌似全面正确的折衷主义将严重的路线斗争降为一场宗派斗争。

在学校发现大量反动传单，攻击毛主席，否定文革的伟大成绩。

谢富治在接见首都革命造反派夺权委员会时说：不要互相打架，不要写互相攻击的传单，不要随便抓人骂人，都要看到自己的缺点。

2月18日

下午蒯大富与《八.八纵队》座谈。

总部作决定，解散原《大字报编委会》（因其中第二编辑组及秘书组要批判总部错误）。大字报第二编辑组、秘书组贴出大字报【揭穿总部解散大字报编委会的大阴谋】，指出总部这是排除异已，打击持有不同意见的革命群众。并发表声明抗议。

孙怒涛就“兵团总部委员扩大问题”贴出大字报【三问蒯大富】，质问蒯大富为什么不公布自己拟定的新委员名单，为什么只有十几人的《31团》就提升了两名总部委员。

《首都红卫兵》报第30期第三版以整版篇幅批判《井冈山》报的【七论】和【四打白骨精】。其中【也谈清除托派】一文指出：发行量相当大的《井冈山》报一出，很多地方清除托派之风大盛，认为【七论】的作者“唯我是左”，不把群众放在眼里。【孙悟空四打白骨精】明目张胆地宣扬阶级调和论，调和了孙悟空和八戒、唐僧的矛盾。批判文章认为唐僧绝非愚氓，作者妄图取消对刘邓陶反动路线的继续批判。广大群众对《首都红卫兵》报作出的反映极好。《井冈山》报编辑部十分恼火。

由三纵队发起成立《痛击反动逆流串联会》，吸收总部作为核心组成员及《28团》参加。下午发表【痛击反动逆流串联会声明】（总部及《28团》未出席签字）。

天安门纵队《红色风暴》说：广大战士响应中央文革号召痛击逆流是对的，但，《痛击反动串联会》认为总部手脚不干净，排斥总部领导痛击逆流，并且矛头不是指向反动组织《红战团》，而是指向自己的同志的作法是错误的。

《云水怒》贴出【《28团》在高级党校干了些什么？】。

天安门纵队《不怕鬼》贴出第二次检查，检查了自己贼喊捉贼的活思想。群众反映态度诚恳，革命师生并不因此认为他们是“奸细”，希望他们能认真改正自己的错误放下包袱继续战斗。

2月19日

总部认为对《痛击反动逆流串联会》应领导，而不能作一成员参加，宣布退出串联会。

28团贴出【正告总部】，反对解散《大字报编委会》。

《28团》、《红一军团》、《北京纵队》、《811独立师》等对《痛击逆流串联会》的“2.18决议”发表声明，反对串联会排斥总部的无政府主义作法。

今天，中共中央转发毛主席关于院校和党、政、军、民机关军训的指示及两个附件。毛主席讲：“大学、中学和小学高年级每年训练一次，每次二十天。上课以后，在军训的二十天中，军训时间每天不要超过四小时，同时学校原课程每天相应减少四小时时间。”

2月20日

总部说：首都《红代会》将召开，要求全体兵团战士关心其召开，并提出建设性意见。

孙怒涛贴出大字报【就大字报编委会第二编辑组问题谈我的立场】，表示支持第二编辑组，并指这是一个严重政治事件，由刘才堂、任传仲为首的留校总部负责。

《31团》发表两个声明，表示要立即追查臧令瑜的问题，如果属实，要坚决实行无产阶级专政，不得半点含糊。

总部发表声明：根据群众要求总部成立痛击逆流领导小组，……《痛击反动逆流串联会》毫无例外地应置于总部领导之下，对“2.18决议”总部不予承认，宣布不代表总部的个人签字无效。

《28团》发表【对目前形势的四点声明】：承认前段犯了错误，有的甚至是严重的，但总的说来大方向是正确的，欢迎一切革命同志批评帮助。

“第三种势力”和《28团》的大字报认为：反击逆流的矛头应指向反动组织《红战团》，不应指向受蒙蔽的同志，指出不应荒唐地依靠反革命组织《红战团》的材料来揭发自己的同志，否则就是本末倒置，敌我不分。

《东方红纵队》认为：“兵团总部没有交待自己的错误，因此无领导权。”强烈抗议总部领导反逆流，认为“总部和蒯大富是全国一月逆流的总根子”。

2月21日

《井冈山》报出关于《红代会》的专刊：【革命造反红卫兵联合起来——欢庆在烈火中诞生的《红代会》】。

下午，由《红教工》、《红一军团》、《北京纵队》等23个单位在主楼后厅开会，组成《整风联络站》。说：“现在有人把矛头对准总部，想全盘否定总部的成绩，踢开总部，我们决不答应，这是我们和某些人的原则分歧。”认为当前大联合是方向，是当务之急。

28团《八.一》、《冲霄汉》、《6.24》等战斗组纷纷起来批评总部及《28团》的错误。如《八.一》战斗组贴出【炮轰28团】，文中指出《28团》不相信群众，不坚信党和中央文革，不正确对待自己的错误等等。《八.一》战斗组又贴出【臧令瑜必须悬崖勒马】大字报，揭露臧令瑜2月5日仍不悔改，竟说“康生是最大的托派，现在党校搞托派是扫清康生的社会基础。”反动之极。

总部发表声明，撤消关于解散《大字报编委会》的决定，并道歉。

天安门纵队《红色风暴》贴出【把反击逆流的矛头指向同志是方向性错误】，许多人批语“坚决支持”，《刺刀见红》批语：“包庇坏人的杰作”。

对总部“2.20”【关于反击逆流串联会声明】的反映：八八纵队《千钧棒》说“反击逆流的领导权总部无份”；《曙光初照》说：“一月黑风之所以在我校乱得这么厉害，其根子在总部”；《看今朝》说：【老蒯靠边站，我们信不过你】。《云水怒》声明：决不能把反击逆流的领导权交给总部。

一些师生反对这种做法，纷纷出大字报鼓励总部勇敢地出来领导，痛击逆流。

晚上，《天安门纵队》召开全体会议，三纵队负责人参加会议。《天安门纵队》战士认为：“应大力搞联合，不应再大力搞反逆流，总部必须承认犯了方向路线性错误。”《东方红纵队》陈楚三发言：“现在的斗争是路线斗争的继续；没有调和的余地。”《北京纵队》一人在发言中提请三纵队同志注意一个问题：“站在三纵队和《整风串联会》一边的有许多是对错误还没有认识的《八.九》派，还要考虑我们学校里有走资本主义道路的当权派。不要上当。”

短讯：矿院《东方红》上街宣传【首都一、二、三司联合起来是毛泽东思想伟大胜利！】

2月22日

首都《红代会》胜利开幕。周总理及中央文革小组陈伯达、江青、康生、关锋、王力、戚本禹等同志都出席了大会，并做了重要讲话。会上蒯大富同志致开幕词，并领誓。我校约有500名红卫兵代表参加了大会。大会在一片“毛主席万岁！”的欢呼声中通过了【首都大专院校红卫兵代表大会宣言】，【告全国红卫兵书】及【给毛主席的致敬电】。在宣言中指出了红卫兵的组织原则，使我国红卫兵运动的发展推向了一个崭新的阶段！

蒯大富同志在今天《红代会》上向总理和康生同志请罪，总理说：“不用请罪了，革命的犯错误是好事。”康生同志说：“你2月15日检查我看过了，很深刻，不要再检查了，再检查就抬高了《红战团》的威信了。”

《揪要害》、《毛泽东思想小组》贴出大字报说：“清华干部队伍必须大乱之后，才能实现三结合。”

晚上，广播《红旗》第四期社论【必须正确地对待干部】，震撼全校，纷纷贴出大标语、大字报热烈欢呼。

兵团总部召开扩大会议通过决议，号召兵团全体战士认真学习讨论贯彻《红旗》第四期社论，号召革命干部、革命党团员勇敢站出来亮相。当晚，组织人员到《红旗》杂志社祝贺。

晚，由《革命教职工》等十几个战斗组召开会议，专门研究干部问题，商讨发起成立《促进三结合串联会》

扩大版面的《首都红卫兵》报32期，以几乎全部第四版刊登了清华《井冈山》报不予刊登的，群众批判《井冈山》报的文章。其中有：【告《井冈山》报读者书】，号召全国革命造反派同志们，起来彻底批判《井冈山》报【七论】的流言，为实现无产阶级革命派的大联合而奋斗！

2月23日

《人民日报》转载《红旗》杂志第四期社论：【必须正确对待干部】。

《红旗》第三期杂志语录：“对于犯有错误的干部，要正确对待，不能一概打倒。只要不是反党反社会主义分子而又坚决不改和屡教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。惩前毖后治病救人，这是党的传统政策。”

校内有大标语：

【清华的革命干部，站出来亮相！】——28团《雄牛》、《见世面》；

【谁把矛头指响革命干部，谁就是破坏大联合！】——《毛泽东思想纵队》；

【革命不分先后，造反不分迟早!】——《狼牙山》。

许多中层干部响应党中央的号召，纷纷在旧水利馆前贴出许多大字报表态。前团委副书记谭浩强贴出【跌倒了站起来，誓跟毛主席永远干革命】，并抄贴了【1月13日给中央文革的一封信】。

前土建系总支宣委沈恒滋贴出【改正错误，积极投入革命】。

前党委宣传部罗征启、陈圣信、林泰、李仙根，前团委张慕津，前校办刁会光贴出：【永远跟着毛主席干革命——欢呼《红旗》第四期社论发表】

工物系前党委委员刘乃泉，总支副书记曹子先贴出：【破除一切私心杂念，投靠革命造反派——致全校革命造反派】。

《促进三结合串联会》下午在中央主楼后厅开会，到会人数很多，会后发表【促进三结合串联会决议草案】，认为我校大多数干部是好的、比较好的，是要革命的，有必要在全校深入开展一场如何正确对待干部，尽快实现三结合的大鸣大放大辩论。

下午由《毛泽东思想小组》、《革教工》、《28团》等18个组织发起召开【学习《红旗》第四期社论，促进三结合串联会】。指出“革命干部只有投身到群众运动之中，参加运动，才能在群众中亮相”。《云水怒》发言：“左派内部两条路线斗争问题还没有解决，提出干部问题是不现实的。”遭到反对。

晚上，召开兵团战士大会讨论形势，蒯大富作了【迎接第八个回合——人类命运的大决战】的形势报告。会上天安门纵队《红色风暴》战斗组发言：【识大体，顾大局，搞好整风迎接决战】，反对有人企图将我校争论战搞成持久战，反对过分追究个人责任，以整垮一方为目的，主张惩前毖后。警告三大纵队：“不要走向自己的反面”。

《28团》发表【关于大联合的声明】：“坚持原则、消除分歧，求同存异，团结对敌”。

广大群众强烈要求大联合。会上蒯大富领大家向毛主席宣誓，这是一个团结的大会。

《北京纵队》成立《干部调查小组》发动群众组织三结合队伍。

2月24日

干部写大字报欢呼《红旗》社论的发表，纷纷表态。

自控系凌瑞骥、前党委办公室周家懿等人贴出大字报说“要转变立场，坚决回到毛主席的革命路线上来！”。认为“蒋南翔为首的前党委犯了修正主义的路线错误”，不同意去年12月蒋南翔、胡健、刘冰、何东昌、艾知生的【谈话纪要】。

大字报【致全校要革命的党政干部】，认为光表态不是亮相，检讨也不是全部的内容，要到群众中来战斗，要实事求是地亮观点。近几日同学深入教职工的增多，一些大字报谈到对干部亮相第一欢迎，第二引导，第三要提高警惕性，严防有人乘机反击倒算。

《井冈山》广播台发表评论员文章【干部应该亮什么“相”？】，其中讲到：“干部亮相就是表明自己的政治观点立场，就是用自己的言行编写历史。革命的‘亮相’不应当背离把矛头指向刘邓资产阶级司令部的大方向，对蒋南翔修正主义分子进行揭发批判；就是要向自己头脑中私字开火，狠狠触及灵魂；就是要坚决相信群众不允许抓革命群众小辫子，无限上纲：就是要绝对相信党、绝对拥护毛主席、绝对拥护中央文革。”

下午五纵队、《整风串联会》等组织500余人在主楼三区208开会，讨论形势、任务，认为当前是百万雄师下江南的大好形势，认为蒯大富对形势估计太悲观。

北京纵队《照妖镜》贴出【喂！当心！你们坐的可是贼船】。揭发整风串联会《丹心向阳》，说他们有人说现在清华园的权不在左派手中，“蒯大富执行了资产阶级反动路线”，威胁他们班造反派一个党员说：“现在蒯大富就要完蛋了，你保了蒯大富，小心你的党籍！”，并叫嚷“清华园的权谁敢夺！我敢夺！”还说：“现在刘菊芬应该也来说话！”。

晚上，在大礼堂由《整风联络站》发起形势讨论会，四大纵队看法有分歧。大会发言空洞无物，开会到九点半人就走了大半，不得不宣布散会。

《人民日报》转载《解放军报》【人民解放军是无产阶级专政的柱石】文章。

下午，北京市公安局军事管制委员会和北京卫戍区的解放军采取行动，坚决镇压《全红总》等三个反动组织，同时取缔了《全国上山下乡知识青年捍卫真理革命造反团》等六个非法组织。我兵团派出战士配合中国人民解放军于下午2点采取行动，坚决镇压反革命组织《全红总》，逮捕《全红总》反革命黑组织的首恶分子。

据悉《全红总》今日下午计划纠集一万五千人企图来砸清华，后因及时逮捕了首恶分子，此次行动才告未遂。

下午，总部召集兵团驻外地联络站返校人员会议，向总部汇报工作。

2月25日

天刚亮，校内大喇叭传出命令“决战的时刻到了！”不多久，革命师生云集西操场，总部向大家传达了傅崇碧司令员的讲话：中央要取缔《全红总》等九个反动组织（其中三个是反革命组织），需要《红代会》各学校大力支持。然后四千多人进城游行示威，誓死保卫毛主席，誓死保卫中央文革。

继很多中层干部纷纷亮相之后，刘冰贴出大字报：【热烈欢呼《红旗》第四期社论发表，永远跟着毛主席革命到底】。说根据自已知道的情况，“还不能做出蒋南翔是阶级敌人的结论”。陆续贴大字报表态的，还有李思问、吕应中等。

兵团总部公布了整风计划（草案），规定了整风目的、口号、重点、要求、安排、领导小组，组织整顿和掀起学习毛泽东思想新高潮等。并提出反击逆流，炮轰总部，改组总部，全局整风等项内容。公布了兵团总部留校核心组名单：刘才堂、鲍长康、任传仲、孙怒涛、陈继芳、韩启明。

《28团》贴出【关于目前形势的几点估计】，在整风问题上反对把矛头指向犯有错误的同志和兵团总部。

《31团》贴出【八.八问题的辩论不可回避】，认为反托错了，但辩论《八.八》问题是正确的。还认为辩论《八.八》，应作为整顿思想、整顿队伍的主要内容。

井冈山《号兵》贴出大字报【第三种力量必定成为整风的主流】。

毛泽东思想纵队《红山鹰》贴出【顾大局，识大体，求大同，存小异，革命造反派联合起来！】。认为《28团》的态度较诚恳，“与纵队有团结基础”。

《八.八纵队》关于【痛击逆流的严正声明】：“一月逆流不是简单的左派犯错误，而是一场严肃的政治斗争，……必须牢牢抓住痛击逆流的领导权，……希望《毛泽东思想纵队》、《天安门纵队》和其他组织对自己组织内的问题，毫不含糊地进行斗争。”

一月革命纵队《钟山风雨》贴出：【《反击逆流串联会>某些负责人方向错了】。说“他们不是真正致力于肃清怀疑康生同志的思想根源和社会根源，特别是陶铸的怀疑一切论，整顿思想，整顿组织，促进左派大联合，大夺权。而是借反击逆流之名，把矛头指向总部及《28团》革命组织。”

代表我校整风方向的“第三种势力”近日大大兴起，许多革命师生本着爱护总部的精神批评总部，对总部是支持的，态度端正。但被一些人指责为调和、折衷、中庸，又被骂为“《28团》的变种”等等。

2月26日

《人民日报》转载《红旗》四期短评【推荐两篇好文章】，同时发表了上海体育学院东方红战斗队写的【我们鲁迅兵团向何处去】，及上海《体育战线》为之写的编者按。文章提出了革命派在取得了夺权的初步胜利后，摆在革命派面前最迫切需要解决的问题，提出夺自己头脑中“私”字的权，革“私”字的命。

《云水怒》贴出【对目前斗争形势的六点看法】，不同意蒯大富对形势的估计“我们有优势，但无准备”，认为是有准备的。五大纵队坚持痛击逆流，抵制破坏大联合就是最大的准备。只有那些破坏大联合，犯了方向错误又不承认的人，打着“全面整风”的人才无准备。

整风串联会《打倒私字》贴出【在臧令瑜的后面】，认为臧就是暗藏在左派队伍内部的右派，“反托”战不是孤立的，与炮打康生反动逆流有联系。

28团《32111》贴出【28团向何处去？】，认为《28团》过去单纯军事观点，材料挂帅，至今还有不少人认为反托不是方向错误，必须大喝一声：“你们有病呀！”

第三种势力《北京纵队》贴出大字报：【斗争性质与运动方向】，认为目前革命队伍内部的斗争不是两条路线的斗争。还有【这难道是折衷？】，劝《八.八》纵队的某些头头“不要走向自己的反面。”

《迎春到》贴出【与刘冰座谈纪要】，说刘冰认为“把清华党委说成是反革命修正主义集团是不对的，……清华有些地方贯彻了主席的教育路线，如学生搞四清，下连当兵，政治课学毛选等。”为前党委辩解。

胡健贴出大字报说“蒋南翔执行的就是毛主席的革命路线，只是犯了些错误”，为蒋南翔翻案。

总部负责人鲍长康、陈育延、刘才堂、陈继芳、刘泉、孙怒涛、潘剑宏、崔兆喜，任传仲、邵凯胜等人贴出大字报【我们对干部问题的几点看法】，认为清华园长期以来是被反革命修正主义分子篡夺了党政、财政的单位，认为干部亮相必须对以下问题表示态度：

1）	对敌人的态度，是否要造刘邓、陶的反；

2）	对革命组织、革命小将的态度；

3）	对自己犯错误的态度；

4）	对党的领导、对中央文革的态度。

晚，在大礼党由总部召开痛击逆流大会。大会开得很不成功，根本没有反击逆流的气氛，而是充满了宗派斗争情绪，互相攻击。会上你打你的，我打我的，乱成一团，最后，总部宣读决议时，大礼堂中只剩下七、八十人了。同学们说：我们不需要这样的整风会。

大部分师生回校。

2月27日

在关于干部问题上，《揪要害》与《红教工》展开了激烈的争论，部分人认为《红教工》过去在干部问题上执行的是形“左”实右的路线，部分人认为《红教工》的大方向是正确的，不容否认。

《井冈红花》贴出【论干部问题上的两条路线的斗争-—打退资产阶级反动路线的新反扑】认为：“十二月黑风时，清华园出现两个主题，一个是《清华大学红卫兵》……，一小撮反革命向中央文革的猖狂进攻；另一个就是配合这个炮打无产阶级司令部的翻案风，明目张胆地为蒋南翔、陆定一等翻案。《揪要害》小组就是第二股黑风的急先锋。”

一部分同学提出，要总部向中央文革反映，请解放军重返清华园，边军训，边整风。

总部主持召开由各纵队、各分部及其他各革命组织参加的整风联席会议，会上就整风问题作出【六点决议】，提出我校目前中心工作是整风，要边战斗，边整风。加强分部、年级、班级领导工作，重新组成以刘才堂、孙怒涛、王良生为核心的整风领导小组以加强领导。

兵团成立《第二办公室》，专门负责我校有关干部问题。

下午，五大纵队、《革教工》、《整风串联会》召开联合大会讨论了如何整风问题，最后作出决议：反对以干部问题冲击整风大方向，认为整风必须先批判总部的政治路线错误，再整顿思想，整顿组织。孙怒涛在大会上要求五大纵队不要在整风领导小组成员问题上与总部纠缠。

《井冈山》报十八期刊登了《井冈山兵团批判井冈山错误方向串联会》的批判【七论】文章，题目是【促进大联合，还是分裂】。还登了天安门纵队《红色风暴》战斗组的【识大体，顾大局，搞好整风，迎接决战】。文中讲：总部和《28团》要拿出诚意来；三纵队不要走向自己反面；把“反击逆流”指向自己同志是错误的；多做批评和自我批评。

本期《井冈山》报还登了二月十三日【谭浩强同志给中央文革的一封信】。编者按：“谭浩强是原清华大学团委副书记，在过去工作和文化大革命中犯了严重错误。今天他开始触及灵魂，认识错误，站出来亮相了。这是值得欢迎的！”

2月28日

上午，《井冈山》兵团在大礼堂举行整风动员大会，刘才堂代表总部作动员，提出当前的中心任务是高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决整风，彻底整风。鲍长康代表总部作了一个题为【革自已的命，造自已的反】的检查，承认总部一月以来犯了方向性错误，把矛头指向总理、康生，压制了不同意见。同学们反映一般感到态度诚恳。一部分人认为某些问题上对自己上纲过高，丧失原则。大会结束时，反革命分子梁赤军跳上台攻击总部和《28团》，遭到大家愤怒谴责。

绝大部分师生按兵团通告，如期返校。

近日发现资产阶级反动路线新反扑迹象：《联动》分子蠢蠢欲动，北京许多中学发现《联动》的反动标语、黑诗。校内一些反动分子和铁杆《八.九》也蠢蠢欲动，伺机反扑。为蒋南翔翻案的潜在势力在我校存在，随时可能反攻倒算。

3月1日

《人民日报》介绍了贵阳棉纺厂按车间联合的经验，兵团总部发出通知要求解散纵队，回班闹革命。

晚上，《28团》在大礼堂召开了第四次开门整风会，听取了各方面的意见，最后宣布了【紧急呼吁】：决心响应中央号召，响应总部号召，解散《28团》，打回系班去闹革命！【紧急呼吁】中指出：《28团》自成立以来尽管有这样那样的缺点错误，但大方向始终是正确的。《28团》全体战士在兵团总部领导下，用毛泽东思想做武器，在反对刘邓，打击《联动》，搞全市大联合，批判无政府主义等方面作出了贡献。回班以后，决心与广大战士一起努力学习主席著作，把井冈山兵团建设成毛泽东思想的大学院。

为响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，早日恢复我校生产工作，在总部的积极支持下，部分革命工人自动成立了《抓革命促生产串联会》。革命派纷纷表示，我们革命工人今天翻身当家作主了，我们一定听毛主席的话，把革命生产两付重担挑起来。

校内整风：

28团《北斗星》贴【谈整风】指出：整风不仅要整总部，整头头，而且要整每个人头脑中的“私”字。

八八纵队《第二探照灯》贴出【先整‘整风’的风】，提出整风要破私立公，五大纵队的同志在整风中要特别注意克服宗派主义，山头主义，小团体主义，……要多做自我批评。

总部孙怒涛贴出【和同志谈心，向同志们亮相】，谈了自己的活思想和对一些问题的看法。

3月2日

《中央人民广播台》广播了毛主席亲自批准发表的【首都大专院校红卫兵宣言】，此文经过康生等同志反复修改。部分战士立即去国务院报喜。广大革命师生也立即行动起来，【敬祝我们心中最红最红的红司令毛主席万寿无疆！】、【无产阶级革命派联合起来！】、【用鲜血和生命誓死保卫毛主席和中央文革！】的标语立即贴满了整个清华园。

鲍长康、任传仲贴出大字报【在兵团后院点把火】，对总部的一些内幕进行揭露，并提出批评。

《红一军团》、《31团》、《中南海纵队》、《北京纵队》、《天安门纵队》、《毛主席警卫团》已宣布解散，回班闹革命。《八.八纵队》、《毛泽东思想纵队、《东方红纵队》经过讨论，决定暂不解散。

蒯大富所在的化902班“十人小组”（革命派）正确对待“十七人小组”（保守派）同学。彻底批判了刘邓反动路线，在毛泽东思想伟大红旗下联合起来了。“十人小组”的正确态度得到了“十七人小组”和全校革命师生的赞扬。

将有十四个学校代表《红代会》参加筹备北京革命委员会工作。其中有北航《红旗》、清华《井冈山》、地院《东方红》、《政法公社》等。

3月3日

兵团召开全体战士大会，庆祝《红代会》宣言的发表，蒯大富发了言。会后，兵团战士由蒯大富、鲍长康带队到北航、北师大、党校、北大、体院游行庆祝，表示了大联合的愿望，受到各校的热烈欢迎。

3月4日

北师大《井冈山公社》冒着寒风来我校祝贺【红代会宣言】的发表，受到我校兵团战士和广大革命师生员工热烈的欢迎。双方发言表达了在毛泽东思想基础上消除分歧，加强团结，巩固联合的决心。

兵团总部号召我兵团战士向上海体院《东方红》小将学习，认真整风。《冲霄汉》、《延河水》、《千帆过》等七个战斗组贴出大字报【破私立公，把《井冈山兵团》建设成毛泽东思想的大学校】。这张大字报比较全面地总结了我兵团在前进中的一些问题。

兵团总部发出关于军政训练的决议，号召全校革命师生自己起来搞军训。中央文革小组负责同志坚决支持这一革命行动。

戚本禹接见北京《红代会》核心成员的讲话：“下半年总得开学了吧！怎么样教材考虑过没有？蒋南翔还有人给翻案，他们都很猖狂，还没有打倒。你们现在斗当权派像吃桃子，吃了一口就扔掉了。他们很不老实。分清敌我很重要，要在心目中有敌人，要搞革命的三结合，不要搞反革命复辟。我们不管如何也不能通过蒋南翔三结合。光靠几个学生是不能把学校办好的，还要靠革命干部。”

3月5日

全校经过整风运动出现一片朝气蓬勃的新气象，革命师生员工自动组织起来自己搞军训。

兵团总部委员李宝余、王良生贴出【抖抖总部的家丑】大字报，对总部不认真抓毛著学习等重要问题作了尖锐批评。

电001汪XX贴出【彻底打垮反革命妖风】的大字报，对《井冈山兵团》进行恶毒的诬蔑攻击，立即受到革命群众的反击。

3月6日

兵团总部根据中央指示精神，宣布三条纪律：⑴ 首长讲话，尤其是内部座谈，商讨形式的讲话，一律不得公布；⑵ 关于全国各地事件，未经核实，一律不准发表，报导；⑶ 在外人员（除中央特许外）一律迅速返校，望各分部、各单位监督检查。

3月7日

《人民日报》发表社论【中小学复课闹革命】。

中共中央颁布了中发（67）81号【关于大专院校当前无产阶级文化大革命的规定（草案）】文件。

兵团总部也发布了【关于全体兵团战士和革命师生开展军政训练的决议】。

下午3点总部在西大操场召开全校【军政训练誓师大会】，全校一万多师生参加。大会结束时，《新北大公社》三千人来校祝贺《红代会》成立，要求帮助整风。体院、林院、师大来我校交流整风经验。

《北斗评论》战斗组贴出编写的【大事记】（1966.12.19----1967.2.28），因把《井冈山》兵团描绘得一团漆黑，一无是处，受到《28团》等战斗组的愤慨批判。

兵团总部颁布了关于重新组织审查工作的决定，进行组织整顿。

兵团总部发出关于学习毛主席著作的决议，每天上午坚持两小时的学毛主席著作时间，绝对保证。总部刘才堂和其他同志一起写大字报对，总部和兵团的各种错误进行了严肃认真的自我批评。

晚上，在兵团整风会上批判总部政治路线上的错误。陈育延发言，认为总部主要是右倾，敌情观念不够，引起较大反响。

北师大贴出大标语【火烧谭震林，打倒谭震林，解放农林口】。师大《井冈山》发表【关于炮轰谭震林的声明】，率先发动了北京造反派反击“二月逆流”的浪潮。

3月8日

兵团驻沪的两个联络站下午辩论，相互揭发，未完，决定第二天继续辩论。

八八纵队《千钧棒》和东方红纵队《战地黄花》贴出【自我批评】，表示要“降纲”，承认原来给总部上纲到“蒯大富及兵团总部亲自掀起的所谓‘反托派’高潮是挑动群众斗群众的严重事件，是兵团总部严重的错误发展成为反动路线的集中表现”、“机会主义的政治路线”、“彭真的组织路线”等，没有考虑到政治影响，没有考虑到会被一小撮阶级敌人利用来否定《井冈山》兵团。

《战地黄花》在大字报上的批语：“你们最近与某些教师座谈时还说：‘方向路线错误实际上是资产阶级反动路线，只不过不好这样提就是了’。这不是与你们的自我批评相矛盾吗？”。

今天军训正式开始，提出“高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，大学解放军，大兴三八作风，加强我们的革命性，科学性，组织纪律性，大破私字，大立公字，在灵魂深处闹革命，搞好思想革命化，加强战备，随时准备参军参战。

《倚天剑》贴出【历史不容歪曲】大字报，针对毛泽东思想纵队《曙光初照》等四个战斗组对一月初反“唐伟之流”的看法，进行了历史的分析。

今晨，周总理、陈伯达、康生等中央首长参观八.一学校揭发《联动》的展览会，看后非常生气，说这种培养修正主义的学校一定要解散。

3月9日

《红旗》杂志第五期社论【论革命的三结合】发表，晚上广播后，数百人去《红旗》杂志社报喜。《人民日报》转载《文汇报》社论【搞臭风头主义】，这是毛主席批转《人民日报》发表的。

《风烟滚滚》贴出了【一月论战的总结】，指出论战的起因是唐伟等人的分裂主义和普遍存在的无政府主义思潮。

近来一些死保刘邓的铁杆《八.九》分子异常活跃，气焰十分嚣张。这些铁杆《八.九》对《井冈山》的错误幸灾乐祸，大量收集《井冈山》红卫兵的出身和过去表现，说清华《井冈山》之所以犯方向路线错误，根本是由它的阶级路线所决定的。企图从阶级路线上把《井冈山》否定掉。

下午反修战士来校做报告。

晚上,召开教职工【抓革命促生产】大会。

3月10日

校内贴出许多欢呼《红旗》第五期社论发表的大标语。

下午一时半，在大礼堂召开整风大会，对总部组织路线进行整风。孙怒涛发言，提出要罢刘泉、陈育延、张云辉、邵凯胜的官。有的支持，有的反对。会上还宣读了【中共中央关于斗批改的决定】。

晚上，总部就目前形势及工作召开了扩大会议，一致认为：⑴ 目前形势大好，相当于“百万雄师过大江”的局面；⑵ 整风必须速决战，尽快转入斗批改；⑶ 对《八.九》要采取团结——批评——团结的方针，打击铁杆《八.九》，批判《八.九》思潮，争取团结大多数。

《井冈山》光0支部发出通缉令，要铁杆《八.九》贺鹏飞回校检查。

毛泽东思想纵队《曙光初照》等四个战斗组的大字报：【两个月运动总结】，首次开始进行一些自我批评，同学们给以鼓励，并希望《八.八》和《东方红纵队》也能这样做。

3月11日

由北师大开始，全市掀起揪谭震林的运动。

兵团总部发表声明坚决支持炮轰谭震林的一切革命行动。

陈育延贴出大字报【井冈山兵团内部在酝酿着修正主义复辟】，认为总部右倾，有资本主义复辟逆流，认为应将孙怒涛轰出总部。

《天兵怒气》贴出了【七十个为什么——看三纵队背后的魔影】。

中午校广播台广播了紧急呼吁，呼吁各战斗组抄好有关谭震林的大字报，准备明天进城张贴。

化九严成剑同学贴出大字报【狠狠触及灵魂，彻底放包袱，永远干革命——一个《八.九》派的自白】，为《八.九》同学放下包袱，回到毛主席的革命路线来做出了榜样。

下午北京市委干部吴德、刘建勋、高扬文在工人体育馆向北京市革命派公开检查，反映较好，认为他们态度是比较诚恳的，在一定程度上触及了灵魂。

制01井冈山兵团《尖刀班》贴出【论造反派】，“对出身不好的同学在这场无产阶级文化大革命中的表现作一分析”。他们把造反派中出身不好的人分三类：保守、沉默、造反。造反的又分几类。文中说：“后一类的表现为唯恐天下不乱，不负责任的上纲上线，借题发挥，时刻表现出偏激的情绪，……尽管这种人的造反在运动初期，在客观上起了推动运动深入发展的作用，这一点还是应该肯定的，但运动到了中、后期，这种人的造反精神就暴露了其本来面目了……”。这文章否定革命造反派，为铁杆《八.九》翻案，进而为刘邓翻案，全校师生立即奋起批驳。

晚7点，兵团《毛泽东思想纵队》、《八.八纵队》、《东方红纵队》宣布解散。

晚，电机系同学斗争了高9的反革命分子孙长宽，并游了街。

3月12日

根据谢副总理指示精神，首都《工代会》不久成立。我兵团部分战士参加《工代会》筹备工作。

孙怒涛贴出【我的声明】，认为刘冰亮相是反扑，认为否定三月整风的大方向，否定五纵队前阶段的大方向都是错误的。并说对陈育延3月11日大字报持最大保留态度。

继【论造反派】出笼以后，物9《枣园灯光》又贴出【《文汇报》三月六日社论［搞臭风头主义］必须批判】等，均以极“左”面貌出现。恶毒攻击和否定革命造反派。

蒯大富、刘才堂等10位同学发表关于目前形势的十点声明（详见《动态简报》46期）。

总部发表声明支持北师大《井冈山》打倒谭震林。

3月13日

上午，在礼堂召开有关谭震林问题大会，会上请了八机部《北京公社》，农大等单位的革命派同志揭发谭震林打击革命造反派，扶植保守派，伺机反攻倒算的罪恶。

校内出现大量批判【论造反派】的大字报。

《其乐无穷》战斗组文：【大毒草［论造反派］要害是翻案】。

鲍长康等人写【为什么要批判［论造反派］】中讲：“现在出现这张大字报不是偶然的，它是我校无产阶级和资产阶级进行决战的必然产物。……它公开、系统地否认文化大革命中的革命造反派。”

《一月风暴》战斗组把【论造反派】言论和谭力夫言论作了对比。

金8《四个第一》有不同意见：“该文也有积极性一面，它提出了纯洁兵团的队伍问题。我们不同意把它打成大毒草。”

焊0《螺丝钉》在【把尖刀班头目朱念慈揪出来】中说：此文作者一贯不问政治，特别向往资本家的生活，说过“要知道蒋南翔执行修正主义路线，我就不反了”。在文化大革命时期，一贯大焊收音机。

兵团《保卫组》发出【通令】，为了彻底取缔修字号的《清华大学红卫兵》组织，通令原《清华大学红卫兵》在15日24点以前交出袖章、证件，不得违抗。

在今天晚上每周的形势讨论会上，蒯大富谈了形势，指出现在的形势是“百万雄师过大江”。我们的头上是太阳，而不是乌云，当然还有阴影。并指出对敌人防“右”，对同志防“左”，当前主要危险是对同志过“左”。

在“二月逆流”后，兵团向全国派出30多个《记者站》，共400多人，调查各地部队“支左”等情况，已开始插手外地运动。

我兵团出动150名战士上街宣传，张贴标语、大字报。下午又出动数百人支持师大《井冈山》的革命行动。

《井冈山通讯》简讯几则：《第一湘江》公布成员名单，前团委副书记谭浩强、贺美英已加入《第一湘江》；陈圣信进入老部下《韶山评论》。《韶山评论》是原党委宣传部手下写作班子，在批判三家村时大肆吹捧前校党委同旧市委、旧中宣部如何如何斗争；林泰（前党委宣传部副部长）找到了一手提拔起来的黄美来《山鹰》战斗组。组长黄美来在旧中宣部挂了名，活学活用艾氏诡辩法，陆定一曾说“全国都要向黄美来学习”。干将钱讯，反动文人钱穆（毛选四卷1849页）之子，蒋南翔私人黑秘书，“12.9”报告就出自于此人手。就是这样的战斗组，这样的亮相，有很多市场，有许多人投上于麾下。

3月14日

《红代会》发出通告，号召重炮猛轰谭震林。上午举行【打倒谭震林】全市性行动。我校革命师生八千余人参加了大示威、大游行。

热6《过河卒》贴出【痛斥《北斗评论》的三评‘蒯氏阶级路线’】，说这是反动血统论的变种。并要彻底批判“一切权利归蒯派”的反动口号，说是“宗派主义的孽根，破坏大联合的祸首”。

晚，召开全校师生员工大会，宣传加强治安保卫工作。崔兆喜作动员，要求广大兵团战士提高阶级警惕性，严防阶级敌人破坏。宁奎喜介绍“2.11案件”，号召发动群众破此案。会上还传达了戚本禹同志讲话，当前有四项任务：夺权；抓革命促生产；整风；镇压反革命。

《防化兵》文章【从［论造反派］想起原《毛泽东主义红卫兵》】中讲：《尖刀班》作者说“我们对于当初《毛泽东主义红卫兵》的组织路线还是很欣赏的”，……这恰恰就是《毛泽东主义红卫兵》组织路线的错误倾向。……根本不理解不同时期政治策略和组织路线的关系，也不会理解各种派别、组织都是带有阶级性的。

3月15日

原校党委副书记刘冰、胡健、何东昌、艾知生等自己成立战斗组，企图利用《红旗》四期社论为蒋南翔翻案。兵团总部《二办》发出通令，勒令他们解散战斗组，每天参加劳改，写出检查，不许乱说乱动，并责成专门战斗组执行。

《刺刀见红》支持孙怒涛声明，认为【七十个为什么】将莫须有的罪名强加到三纵队的头上。

《打落水狗》、《冲霄汉》等战斗组认为：“孙怒涛在敌人反扑时提出罢陈育延、刘泉、张云辉、邵凯胜四个革命小将的官，是书生气十足的表现，我们不同意。但也不同意把孙怒涛拉下马！……《天兵怒气》的【70个为什么】提出了许多关键要害问题，引人深思，应该肯定。”

动农系分团《量6支部》发表严正声明，说《北斗评论》大事记是《大字报编委会》第二编辑组特邀出版的，印数高达2200份之多。可《新五篇》战斗组送往第二编辑组的300份大事记（因观点不合他们口味）竟被扣压不发放。

3月16日

下午全校万余人集会在西大操场，愤怒声讨、斗争反革命分子尹克君。尹犯是钻进工人队伍中的叛徒，运动初期积极反蒯，以后发展到炮打无产阶级司令部，恶毒攻击我们伟大领袖毛主席。全场群情激愤“誓死保卫毛主席！”，“坚决镇压反革命！”的呼声震天，吓得敌人胆战心惊。会后公安部逮捕了尹犯，大快人心。

反革命分子孙长宽、梁赤军、陈观光、沈一华、万会秦、李风华、龙述尧也揪到场上陪斗。刘才堂同志在会上讲了话，指出《井冈山》兵团为誓死保卫毛主席而战，谁敢反对毛主席就坚决把它打倒。

兵团总部发表【政策声明】，指出当前的中心工作是提高《八.八》，教育《八.九》、打击反革命复辟逆流，坚决镇压反革命分子，彻底肃清资产阶级反动路线的余毒。组成一支浩浩荡荡的革命队伍，把兵团办成一所毛泽东思想的大学校。

兵团组织部发出【通告】，对于至今还受压制打击的革命左派，可以上诉到组织部，总部将给予坚决支持，总部要求把他们吸收到兵团中来，并让他们掌权。这是一个具有深远意义的决定。

3月17日

下午继续斗争反对中央文革的反革命分子沈一华，陈观光，龙述尧。反革命沈一华恶毒攻击我们伟大领袖毛主席，罪大恶极，当场被公安局逮捕。总部刘才堂和崔兆喜出席大会并讲了话。

《井冈山》报介绍化902《十一人小组》的文章：【我们是如何争取和团结十七人小组的】。

近日来，总部接连发通令，勒令以前参加过《清华大学红卫兵》、《西纠》、《联动》、《全红总》的人交出袖章和一切证件。

3月18日

全校热烈欢呼巴黎公社诞生96周年，巴黎公社的精神永垂不朽！

全校出现围剿《八.九》思潮，到处是揭发反革命的楼道战，打击面过宽。有人为这种敢于刺刀见红的楼道战拍手叫好。

总部发出通知，凡要炮轰在中央工作的XXX，都要兵团总部同意。

下午，前《清华大学红卫兵》头头刘菊芬公开检查。检查很不像样，根本没有触及灵魂，没有通过。

兵团总部严正声明支持打倒谭震林、炮轰余秋里的一切革命战争行动，不应该对李先念进行炮轰。

兵团《保卫组》发出通令：伪三临头目贺鹏飞在3天内交出检查，不得擅自行动，必须服从光０支部领导和对他采取的一切革命行动。

3月19日

总部发出通知，向毛主席的好战士郭嘉宏烈士学习。郭嘉宏同志是江苏镇江人，在无产阶级文化大革命中敢打，敢冲，被走资本主义道路得当权派打成“反革命”，来北京上诉时，为了抢救国家财产，光荣牺牲。

兵团总部发出【关于切实贯彻毛主席［三.七指示］的通知】，号召全兵团战士切实做好团结大多数的工作，防止左倾，深入体会伟大领袖毛主席的伟大战略思想。政治部还出【关于大力开展毛选学习讲用会活动】的通知，号召大家认真学习主席【三七指示】、【革命进行到底】等重要文章，召开专题讲用会。

3月20日

电机系、动农系联合召开大会，斗争孙长宽、梁赤军、杜学军（杜玉金）。会上群情激愤，愤怒声讨孙、梁、杜恶毒攻击中央文革，污蔑文化大革命的反革命罪行，并勒令他们劳动改造。其他系对反革命分子也进行了大会斗争。

原定全校召开斗争上述三人大会，因中央首长认为我校大搞打击反革命复辟逆流，镇压反革命不合适，没有正确估计形势，制止这样做下去。所以兵团总部才改变了原来的计划，把孙、梁、杜放到系里斗，并就此结束了这场“镇反”运动。

事后，梁赤军、杜学军被宣布不是反革命分子。对三月中旬掀起的这场“肃反运动”，有的同志这样评价：对自去年十二月黑风以来的反中央文革、炮打无产阶级司令部的反动思潮必须彻底批判，年轻的红色政权必须巩固。但采取这种做法不妥当，打击面过宽，而一些真正的暗藏反革命并没有得到肃清。一些兵团负责同志对当时的形势估计也是形“左”实右的，估计得过于严重。

王力讲话（在广播事业局），大意如下：这场斗争还要继续很长时间，甚至到十年以后，要注意国际局势，北越可能软化与美帝和谈，美帝要将在南越的部队撤至台湾，要伺机进攻我国。现在广东省全部军管，特务很多，到处搞我们的情报。毛主席革命路线在一个时期一个地方可能是少数，但要抓紧军队和宣传机构，要坚定地站在毛主席一边，各地夺权要到五月才能见分晓，大专院校六、七月份要开学。

谢富治接见北京政法学院《政法公社》代表时的讲话：目前是决战时刻。革命的根本问题是政权问题，夺权斗争，有少数左派夺权没有经验，没有团结多数。这次（解放军）接管106个工厂，很多是这些问题。有两个问题：一个是没有实行无产阶级革命派大联合，一个是没有搞三结合。还有工作作风。工厂的保守派，机关的保守派反攻，清华大学的蒋南翔翘屁股，人民大学郭影秋也要翘屁股，这是一股逆流。

全校掀起“围剿《八.九》思潮”的政治攻势。各系各班都对一些铁杆《八.九》进行批判，有的进行了斗争，大部分《八.九》同学都写了“检查”。一些人趁机攻击出身好的同学没有阶级感情,有的是“刘邓感情”。

对这场“围剿八.九思潮”，纵队派认为应该基本否定，认为在毛主席【三.七指示】发表后仍这样做，不能正确对待保守派，采取围剿、高压的办法是错误的。应“争取团结大多数，帮助他们认识错误，回到毛主席革命路线这边来，和《井冈山》并肩战斗”。《28团》派认为好得很，应基本肯定。

《捉鬼队》、《游泳》贴出大字报:【打倒假洋鬼子，为要革命的《八.九》同学大喊大叫】，帮助他们扫除前进道路上的障碍。”

下午在工人体育场开大会声讨反革命复辟的急先锋谭震林，我校部分同学参加。

晚上召开全校形势讨论会，看法不一，很混乱。王良生等发言认为目前处于淮海战役阶段，“第三次大战前夕”、“资本主义复辟前夕”受到驳斥，认为这是典型的形“左”实右。许多同学分析了当前形势的特点，指出是一片大好形势，同时要提高警惕，密切注视社会动向，坚决粉碎反革命复辟逆流。

3月21日

兵团总部发出【两忆三查】活动通知（两忆：忆刘邓资产阶级反动路线迫害之苦，忆毛主席革命路线、中央文革对我们关怀之甜；三查：查立场，查思想，查斗志。）把“两忆三查”作为普遍的马列主义、毛泽东思想的教育运动。

兵团总部发表【关于分部建设的意见】，指出分部领导成员应该是坚定的革命派，调和派、折衷派不能担任领导。意见有分歧时，应该通过同志式的平等讨论解决，求大同存小异，禁绝大内战！但在总部的策划下，各系大搞“夺权”、“宫廷政变”。首先是工化系搞了个《夺权委员会》，夺了原分部的权，排挤出纵队派的战友。接着，土建、数力、水利、电机等系也都搞了“宫廷政变”。

总理接见铁道、交通、邮电部革命造反派代表时说：（余秋里）不是毛主席司令部里的人我怎么会让他和我和你们坐在一起开会呢？！（在场的还有李富春、李先念和谷牧同志）

《红旗红卫兵》负责人王小平贴出【向真理投降，跟着伟大领袖毛主席永远前进】大字报，雷蓉也贴出检讨的大字报。

学校贴出河南专栏，【唐伟必须向河南五千万人民做深刻检查！】。

在大礼堂召开清华大学第一次干部亮相大会，前党委员会，党委办公室代主任，校长办公室副主任郝根祥及汤纪敏、吴佑寿在会上发言，检查错误，并表示站在《井冈山》兵团一边，造刘邓的反，回到毛主席的革命路线这边来。

3月22日

兵团总部发表【关于加强政治思想工作的十条规定】。

贾春旺等六人贴出大字报【砸烂旧团委，彻底闹革命】。指出12月黑风时，团委掀起一股反动逆流。

清华仍旧阶级阵线不分明，这是刘邓、陶的“打倒一切”的反动罪行之一，必须彻底揭开清华干部阶级斗争的盖子。大字报【革命干部到群众中去】认为革命干部“到群众中去才能思想上刺刀见红”。

《联动》在王府井张贴大字报【感到没有】中说：“目前在批判资产阶级反动路线的同时，有一股反动形势正在不断的向老红卫兵袭来。”署名是《老红卫兵兵团》、《老红卫兵八一武工队》等。

3月23日

兵团《保卫组》发出通知，不准外单位到我校随便捕人。我校发现一些来历不明的人捕人，一些走资本主义道路的当权派利用他们现在还掌握的权利，派出了爪牙到处追捕革命造反派，这是绝对不允许的。来我校捕人、搜查等必须与兵团保卫组联系，否则严肃处理。

《镇黑浪》战斗组：【《八.九》派必须与［论共产党修养］彻底决裂，回戈一击！】

汽71《干革命》战斗组写【一个刘氏［修养］的忠实信徒，是怎样走上反革命道路的？】文中说给《八.九》同学提出一个深思的问题……。说铁杆《八.九》、《123》总头目杜玉金死抱刘氏修养的“僵尸”不放，与刘邓阴魂不散，同归于尽。

3月24日

《人民日报》报导北京市《工代会》成立。

今天将庆祝毛主席伟大著作【湖南农民运动考察报告】发表40周年，庆祝《清华井冈山红卫兵》成立半周年纪念大会。全校张灯结彩，红旗飘舞，《井冈山》人意气风发，

中午，在主楼前广场召开了纪念大会，全校的革命师生济济一堂，校外的北航《红旗》、师大《井冈山》等几十个单位的无产阶级革命派也纷纷赶到祝贺。笑语喧腾，斗志昂扬，一片节目欢腾的景象。

会上，蒯大富简略地总结和回顾了我校自文化大革命开展以来和《井冈山红卫兵》成立以来的历史。指出当前的大好形势，不光是“百万雄师过大江”，而是要“占领南京”了。他同时还提出我们今后的任务和应加强的工作。

北航《红旗》代表韩爱晶、《新北大社》代表聂元梓、北京市外事局《毛泽东主义红色造反团》代表、美国籍的中国共产党党员李敦白，作了热情洋溢、充满了革命战斗友谊的讲话，博得了井冈山战士、全校革命师生和校外无产阶级革命派的热烈欢迎。我校《井冈山红卫兵》方雁生等在会上作了发言。

会上吸收11个已改变立场的《八.九》派同学参加《井冈山》，由蒯大富同志带领他们宣誓。今天的大会是团结的大会，无产阶级革命派的同学对资产阶级反动路线的控制深深地教育了《八.九》派同学。有的《八.九》派同学想到自己过去充当了资产阶级反动路线的打手，给革命带来损失，禁不住失声痛哭起来。他们表示，一定要向那11个同学学习，尽快地回到毛主席的革命路线上来。

会议在雄壮的国际歌声中胜利结束。

晚上在主楼广场，战友文工团来校慰问演出【长征组歌】。

24日夜至25日凌晨，中央首长第四次接见青海代表会议（青海军区和省负责人、青海的造反派组织和外地赴京的组织等都参加），清华学生许XX哭诉了他看到机关枪扫射造反派，周围人倒下去，自己抓后被斗情况。

3月25日

大字报主要是一些庆祝《井冈山》成立半周年的大字报。

《从来急》、《战风浪》、《争朝夕》的大字报【永远忠于毛主席的革命路线】，说蒯大富应破‘私’立公。

数力系力901原团支部书记、预备党员张怀义，被发现在日记中有反革命言论，被批判，跳楼自杀。

3月26日

上午9:30在大礼堂，由《三司》、《一司》、清华《井冈山》、地质《东方红》、《新北大公社》组成的《赴渝联络站》主办【重庆市无产阶级文化大革命情况介绍会】，由杨益言、罗广斌的爱人等介绍山城情况和罗广斌之死。

大字报区仍开展关于解散《二万五千里》战斗组的辩论。

陈伯达、戚本禹同志在人大会堂接见清华部分教职工与《井冈山》兵团总部代表，主要谈复课、批和改的问题。

3月27日

下午全校整风总结大会。

晚上有全校形势讨论会，谈到国际形势、青海军区的问题，炮轰余秋里问题。

北京市《中学生红代会》今日成立。

中央发出关于停止全国大串联的通知。

3月28日

晚上继续全校整风大会，讨论形势及关于“三结合”、“斗批改”的问题，会上对是否应解散《二万五千里》战斗组发生争论。孙怒涛发言提出资产阶级是修正主义社会基础，但现在有钻入造反派内部对小将吹捧的迹象，要提高警惕。这当场引起《28团》某些人的围攻，认为是影射《28团》，否定造反派。其实孙指的是《红教工》，会上情绪热烈。

原《八.九》派同学程XX同学深刻认识自己：“前一时期站在反动的资产阶级立场上，推行了资产阶级反动路线，充当镇压群众的打手，要坚决回到毛主席革命路线上来”。

3月29日

谭浩强贴出大字报，认为《二办》解散《二万五千里》是不对的。《照妖镜》等战斗组贴出大字报骂谭浩强“谭浩强你他妈的混账透顶”。

数力系《红色联队》、《战地黄花》、《千钧棒》、《暴风骤雨》等战斗组贴出大字报：【清华文化大革命向何处去？】。指出大搞“宫廷政变”，解散《二万五千里》等战斗组是“反托战”的继续，“一切权力归蒯派”是错误的，“痞子”就是不能翻上台。

《第一湘江》、《轮机兵》等战斗组贴出大字报【对蒯派就是应当阶级分折】。

3月30日

晚上《井冈山》兵团战士大会，介绍各系教职工 “揭盖子”情况，机械系谈了《红旗飘飘》与周汉安的问题，电机系谈了“揭盖子”，团委谈了“十二月黑风”等，然后由童景山与《二万五千里》发言，辩论《二万五千里》问题，最后蒯大富作总结发言说：“《二办》解散《二万五千里》，大方向是正确的”。

《人民日报》刊登王效禹同志文章：【放手发动群众，粉碎反革命复辟阴谋】。

谭浩强发表声明，表示欢迎批评，有错误就改，但决不放弃党的原则。26日参加中央文革座谈会的干部名单的确是经过中央文革及蒯大富、陈继芳同意的，自已要勇敢参加战斗。

《井冈山》报报道清华井冈山《驻渝联络站》的【山城在迷雾中】，《雄关漫道》的【看！宜宾的反革命复辟】，四川大学东方红《八.二六战斗团赴京汇报小组》的【巴山蜀水的控诉】文章。并登了重大《八一五》同学的一封来信，讲四川的文化大革命正处于紧急关头。

3月31日

《红旗》杂志今天发表了伟大领袖毛主席亲自修改、批发的清华干部问题的调查员和评论员文章：【一九六六年六、七两月清华大学工作组在干部问题上执行资产阶级反动路线的情况调查】，【打击一大片，保护一小撮是资产阶级反动路线的一个组成部分】。全校革命师生员工、革命干部热烈欢呼。

《人民日报》转载《红旗》杂志评论员文章【在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判】。文中披露清华在六、七月间广大干部受打击情况，并点名前校党委干部蒋、刘、胡、何、艾为黑帮。

总部和《二办》发出紧急通知，欢迎革命干部到群众中亮相。

上午10点半，在西区阶梯教室召开全校干部会。广大干部痛哭失声，控诉资产阶级反动路线的迫害，“爹亲娘亲不如毛主席亲”，纷纷表示是毛主席解放了他们。

谭浩强：“刘邓对干部实行‘无情斗争、残酷打击’，这是历史上上规模最大一次。”

郝根翔（原党委办公室副主任）：“派工作组到我校几乎把所有中上层干部打成黑帮。……把我们关在房间里，没有自由，与群众隔离，不让我们起来革命。”

李思问（原行政生活副书记）：“要我们检查，检查一次通不过，再检查又通不过，非要上纲到‘仇恨党，仇恨主席，仇恨社会主义制度’……”

一同学：“对刘邓反动路线是有抵制的，工作组说清华干部是黑帮，哪来那么多黑帮啊！”

单德启(原团委副书记)：“十多年来学了刘氏“修养’，蒋南翔对我们做的也完全是刘少奇的一套。”

一同学：“我们对待干部亮相就要看他大节。”

下午召开全校大会，庆祝《红旗》杂志评论员、调查员文章发表。会上有汤纪敏、单计新、印斌等人发言，大会后游行。

晚上，广播戚本禹同志文章：【爱国主义还是卖国主义？一评反动影片［清宫秘史］】。

上一段形势综述：

1）	全国运动进入决战阶段，闻中央开会已结束，给刘、邓戴上头号走资派的帽子，但还有人要为他们翻案，从思想影响来说，远远没有批判；

2）	有些地区运动有反复，四川、青海、新疆、内蒙、河南等地的造反派被打成“反革命”，有资本主义复辟逆流。同学不安心在校搞斗批改，要求杀出去，但中央文革不同意。《红代会》与《井冈山》兵团总部发出声明，坚决不让同学外出；

3）	校内同学中间转入批判【修养】，教职工搞反击炮打中央文革逆流，动力系揪出马玉清、机械系揪出反动教师周汉安，并对《八.九》思潮进行了批判。

4）	总部《二办》通令解散《二万五千里》战斗组，有81个战斗组支持《二办》通令，有54个战斗组反对，不同意解散《二万五千里》，总部委员中仅孙怒涛一人不同意；

5）	谭浩强因同意三纵队观点，支持孙怒涛发言，因此引起《二办》和《28团》的反对，据说前两天晚上谭贴大字报，将别人攻击他的大字报撕去，被巡逻队当场捉住，于是攻谭的大字报蜂涌而起，说谭是“赫鲁晓夫式的野心家”，“是两面三刀人物”等；

6）	3月26日中央文革陈伯达、戚本禹同志约一部分干部和总部委员座谈教改，名单的提出谭浩强是参与的，据说谭提了一些《二万五千里》、《山鹰》、《韶山评论》等组（反对《二办》的）的人参加，因此受到部分同学的责难；

7）	前些日子团委会开揭发会，在会上谭受到一个多小时的围攻，据谭说是受到《二办》指使的，谭与团委中的一些人都出大字报声明；

8）	连日来，由孙怒涛3月28日发言所引起的对《红教工》头头所发起的攻势形成了高潮。大字报是由《五纵队》的一些战斗组写的，公布了陶德坚与《红教工》某些人的错误言论，进行批判。陶本人与《28团》的一些战斗组出大字报反击，态度强硬，《28团》在广播中认为纵队的做法是指向革命群众和革命组织，有方向性错误；

9）	《二办》中大部分是《红教工》的成员，前天出试卷要所有干部填写，谈谈对兵团总部和蒋南翔的看法等等，内容十分烦琐；

10）有大字报（各行政基层单位出的）对郝根祥、汤纪敏等亮相表示不满，认为这样的干部亮相没走群众路线；

11）一些前总支书记出大字报，揭发前党委和蒋南翔对抗毛主席司令部，贯彻修正主义路线的罪行。

4月1日

下午由机械系一部分师生代表《井冈山》兵团去北大，参加庆祝【全国第一张马列主义大字报发表十周月和《新北大公社》红卫兵成立大会】，有聂元梓、蒯大富和李敦白讲话。

《井冈山》报编辑部登三论清华干部问题文章：【这笔账算在谁身上？】、【革命干部杀出来！】、【清华干部特殊论可以休矣】。

《满江红》战斗组讲：“刘邓资产阶级在干部问题上的种种表现体现在一派、二罢、三怀疑一切、四打倒一切排斥一切、五目的在于保护一小撮。”

《第一红岩》、《照妖镜》、《811》贴出【论解散干部堆的巨大意义】，强调干部到群众中去，建立新型的干群关系。遭沈如槐、周泉缨们的反对，说是修正主义的大字报。

《刺刀见红》贴出大字报：【红教工挥舞在干部头上的五条大棒】即：1）三类干部是最危险的敌人；2）200元教授比46元干部更革命；3）基层干部是刘邓路线的基础；4）学生管上揪、教师管下扫；5）清华干部都烂了。还贴出【陶德坚何许人也！】，指陶父是官僚买办、国民党员，在香港。陶本人57年反右时严重右倾，受警告处分，文化革命中保蒋、保工作组、反蒯干将。丈夫陶世龙为漏网右派，邓拓宠儿。

原团委干部崔鸿超、单德启写文：【从［论共产党员的修养］里解放出来——揭发和控诉刘少奇——蒋南翔对清华干部的迫害】。

4月2日

《解放日报》编辑部文章：【高举毛泽东思想伟大红旗，展开群众性的批判斗争，把党内最大的走资本主义道路当权派批倒斗臭！】.

《井冈山》人积极响应《红代会》组织的“4.2”大行动，进城游行，欢呼戚本禹同志【爱国主义还是卖国主义？——评反动影片《清宫秘史》】文章发表。“戚本禹同志文章好得很！……它吹响了向党内的最大的走资本主义道路当权派的总攻击的号角！……彻底批判刘邓陶！宜将奋勇追穷寇，我们一定要发扬痛打落水狗精神”。

《千钧棒》贴出大字报【“痞子”与“红人”】。

《千钧棒》、《战地黄花》发表【关于《红教工》问题的紧急声明】，说《红教工》头头的反动思潮必须批判，同时要区分《红教工》头头与群众、区分《二办》与《红教工》。

《红色警卫员》的大字报揭露1月25日下午《红教工》到武装部夺权一事。

兵团总部《二办》发表【十点声明】指出：一定要不折不扣地按照《红旗》文章的精神办事。对广大犯错误的干部要惩前毖后治病救人，革命不分迟早，造反不分先后，只要真革命真造反，都要热情欢迎。号召干部勇敢地到熟悉自己的群众中去亮相，拿起四大武器投入战斗，自己解放自己。

无0《娄山关》大字报说：“陈继芳同志这个纲上的好”。指出在干部问题上本来就有两条路线斗争。

有大字报揭露《二办》搞的可笑的干部“考试卷”。

4月3日

28团战斗组《叛逆者》写大字报说：大方向应是矛头对刘邓反动路线，现却是对《二办》、《红教工》，大方向不对！

北航、二外《红旗》等单位炮轰陈毅、叶剑英。

蒯大富给河南发电报：谴责唐伟等人在河南勾结保守派镇压造反派的的卑鄙行径，坚决支持《二七公社》和刘建勋。

总部委员鲍长康、刘才堂、陈继芳等人贴出【关于目前形势的几点看法】，呼吁大家警惕有人把矛头指向革命小将，瓦解井冈山，为蒋南翔翻案的阴谋。

4月4日

晚上，兵团举行控诉大会，【誓将刘氏黑［修养］暴露在光天化日之下，彻底铲除资本主义复辟的理论基础】。机械系原党总支副书记王文兰、工物系原党总支副书记吴英碌、汤纪敏、苗日新等干部发言，“用铁的事实说话”。

兵团总部决定支持北航《红旗》炮轰陈老总的革命行动。

大字报区贴满了矛头指向陈毅、叶剑英、徐向前等老帅的大字报。此外，有批【修养】的，谈干部问题的大字报，关于《二万五千里》与《红教工》的问题似乎已经过去。

兵团按照毛主席的干部政策，发布通告：决定吸收谭浩强参加宣传部，井冈山宣传队核心组。希望谭浩强能在斗争中锻炼自己，改正错误，立功赎罪。

原《28团》的许多战斗组提出要求把大扒手王光美揪回清华园斗倒斗臭。

中央文革宣布：谢富治同志兼任全军文革付组长。

在首都大专院校师生代表座谈会上，王力等人同意了清华《井冈山》兵团以首都《红代会》红卫兵记者的名义去外地调查和收集文革情况的要求，并拟定了几条派人原则。一周内，《井冈山》兵团总部先后向哈尔滨、长春、沈阳、南京、杭州、重庆、昆明等地派出记者站或调查组，有关头目还去上海、福州、广州、武汉等地活动，多次参加当地有关“形势讨论会”、“座谈会”。把北京文革高层人物的一些指示、讲话散布给地方群众及代表，又把外地的文革情况，主要是军队支左、军队干部及群众的情况汇报给中央文革小组。

4月5日

晚上，在礼堂召开全校形势讨论会，一般认为应批判刘邓反动路线与黑【修养】，对社会动向也应密切注意。蒯大富发言，指出形势大好，军区问题中央能够解决，同学不要外出，应安心搞大批判、斗批改。对干部亮相要防“左”。提醒大家在大好形势下仍然存在复辟的暗流。蒯大富以十分激动的心情告诉大家一个好消息：中央已批准我们揪斗资产阶级分子王光美，并传达周总理的两点要求：⑴ 不武斗；⑵ 要准备好。

炮轰、打倒徐向前、叶剑英、陈毅的大字报仍贴满全校，声浪很高。

成立了斗争反动资产阶级分子王光美筹备组。

4月6日

光辉灿烂的【中央军委十条】颁布。

红代会清华《井冈山》兵团发表【关于四月十日揪斗大扒手王光美的通告】，热烈欢迎全市革命工人、贫下中农、革命师生参加大会。

下午在礼堂举行【清华大学井冈山兵团声援河南无产阶级革命派大会】，由河南造反派控诉白色恐怖对革命群众的残酷迫害。总部重申了“3.28”对河南问题的声明，支持《二.七公社》，谴责唐伟等人对河南人民犯下的罪行。

总部制定了“斗王光美方案”，成立六个筹备组。号召全校革命师生打一场人民战争，大造声势，大造舆论。

今天是“1.6智擒王光美行动”三周月，原《28团》同志贴了许多纪念“1.6行动”的大字报。而《战地黄花》战斗组贴出【‘1.6行动’好个屁！】

《井冈山》报登《画戟》战斗组的诗配画：【打倒扒手王光美】。

4月7日

《文汇报》发表一至四论【在大批判中推动大联合】社论。

【彻底肃清刘氏修养在清华的流毒】、【打碎枷锁！——愤怒控诉刘邓路线对我的迫害和毒害！】。学校批【修养】大字报增多，声势很大，有的质量较高，全校掀起围剿刘少奇的高潮。

总部为了推动革命大批判，决定把批判刘少奇大字报贴到街上去！原《28团》一些战斗组积极响应，连夜作战，抄出大量大字报和大标语，决心让打倒刘少奇的斗争深入人心，家喻户晓。但原纵队无动于衷，反映冷淡。

国际共产主义反修坚强战士李敦白批【修养】：“兄弟党最需要的是什么？是怎样把毛泽东思想的普遍真理和各国具体革命实践相结合，解决了这个问题，革命就成功了。可是［论修养］这本书正相反，……这本书对兄弟党第一个大危害是奴隶主义。刘少奇讲的都是对党的绝对服从，要党员无条件服从他自己。……文化大革命为什么要搞？我体会就是要消灭资产阶级这个‘人性’，消灭资产阶级的世界观。……刘少奇搞阶级斗争熄灭论，我们一定不要让它熄灭。”

晚上，召开了斗争王光美的全校政治动员大会，这是斗王光美的激战前夜。广播车每天到市内去广播这好消息，邀请全市革命群众到来清华斗争这个资产阶级政客。“广播车每到一地，被围得水泄不通。……激战前夜清华园沸腾起来了！……他们活学活用毛主席著作，深入批判大毒草［修养］，深入批判资产阶级反动路线，批判‘打击一大片，保护一小撮’，……要让王光美一进清华园就陷入人民战争的汪洋大海之中。……王光美这个反动的资产阶级政客欠革命人民那么多债，不是要‘秋后算账’吗？我们今天就让她还账。不把她打入十八层地狱誓不休！”。

原政治教研组教师朱育和写文章：【愤怒控诉刘、邓、蒋对我的毒害和迫害】。

4月8日

《人民日报》发表社论：【高举无产阶级的革命批判旗帜】

下午宜宾地区革命派刘结挺、张西挺等人来校控诉刘、邓、李（井泉）的滔天罪行和对他们的迫害。并说，毛主席特别关心宜宾问题。

晚上放映毒草影片【刘少奇访问东南亚】及【赫鲁晓夫访问美国】。

北京十几所大专院校和单位在民族文化宫发生了一场大规模的武斗，双方几千人上阵，数百人受伤。民族宫武斗事件将北京高校中以《新北大公社》和地质《东方红》为首的两大派之间的矛盾和斗争公开化了，并且开创了以武斗解决问题的恶劣先例。

4月9日

全校布置环境，贴漫画、大字报，为明日斗王光美造声势，作准备。

晚上放映反动影片【清宫秘史】。

晚上，捉鬼队紧急集合，准备捉拿王光美、彭真、陆定一等。

4月10日

上午，在主楼前广场斗争反动资产阶级分子王光美，轰动全北京。近40万的本市、郊区及全国造反派云集一堂，这是无产阶级革命派的大会师，这是对毛主席忠实红小兵的大检阅。清华园内人流如潮，红旗似海。一张张大字报布满校园，一条条大标语像刺向敌人的投抢匕首，一幅幅漫画生动描绘出刘贼及其丑婆娘的丑态。大长了广大无产阶级革命派的志气，大灭了刘、邓资产阶级黑司令部的威风。这次斗争会拍摄了纪录影片。

蒯大富同志在会上发言题为：【粪土当年万户侯】。李敦白讲话：“也是对世界共产主义运动除了一害，立了一功，我们感谢你们！”。王文兰发言：【戳穿王光美对干部的四条毒计】。

原工作组组长叶林发言：【王光美是刘少奇派的刽子手！】。桃园革命群众：【揭露王光美的“四清”罪恶!】。会前会后审问过王光美三次，她仍处处为自己和刘少奇辩护。

《井冈山》人欢呼：这是“有伟大历史意义的战役，毛泽东思想的伟大胜利！”。有人却拒不参加斗争大会。纵派头头沈如槐、宿长忠、张雪梅等在颐和园开会，策划分裂井冈山。

晚上，在主楼前开庆祝晚会。

4月11日

《人民日报》社论：【为彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派而战斗】。

“怒火燃烧，义愤填膺，狠斗王光美；同仇敌忾，众志成城，声讨刘少奇”。

北航《红旗》、地院《东方红》战友说：刘少奇派王光美坐镇清华园，镇压无产阶级革命派，在那腥风血雨的日子里，我们一同战斗，今天我们又一同享受胜利的欢乐。

校内有大字报结合戚本禹文章，指清华园内有一股改良势力。

《第一小老虎》贴出【旧清华根本否定，彻底砸烂】。

《井冈星火》贴出【彻底抛弃改良主义】。

《红飚》贴出【干部向何处去，改良还是革命？】。

4月12日

《文汇报》发表社论：【彻底肃清在干部问题上资产阶级反动路线的流毒】

《井冈山哨兵》、《金戈铁马》、《冻死苍蝇》、《新五篇》、《叛逆者一分队》、《打落水狗一分队》战斗组贴出大字报：【《红旗》杂志调查员文章欺骗毛主席罪责难逃】（以下简称【罪责难逃】）和【再评《红旗》评论员、调查员文章】。认为：游街一大串是革命的群众运动，好得很！……《红旗》调查员的文章和毛主席的【湖南农民运动考察报告】唱反调，丑化了革命群众运动。

建6《韶山星火》贴出【问《红旗》调查员】，说“打击一大片干部是假，打击一大片群众是真”，否认刘、邓在干部问题上也推行了资产阶级反动路线。

冶教《大决战》贴出【《红旗》评论员、调查员就是罪责难逃】。

这些大字报立即被转抄到外校，造成很大影响。

下午6时，兵团总部发表声明主要指出：⑴ 打倒刘少奇彻底批判黑修养是当前中心任务，是目前斗争大方向，凡是违背这各大方向都是错误的。《红旗》评论员、调查员文章是毛主席亲自批发的，是革命的，正确的，是不容否定的；⑵ 兵团总部认为【罪责难逃】这张大字报是错误的，“客观上帮了阶级敌人的忙”。总部责令大字报作者深刻检查错误；⑶ 尽管评论员、调查员文章有这样那样的缺点，但不应当贴大字报，……目前不应该辩论这张大字报，以防偏离大方向；⑷ 要求井冈山战士迅速把大字报盖掉。

许多战斗组纷纷贴出大字报，坚决要求对【罪责难逃】中的观点进行批判，以肃清其影响。并指总部声明包庇【罪责难逃】，阻止对毒草的批判，是极端错误的，反映了总部某些人头脑中同样具有严重的“排斥一切、打倒一切”的反动的无政府主义思潮。总部委员王良生贴出大字报，表示要坚决批判。

4月13日

各战斗组继续贴出大字报，批判【罪责难逃】等。

《第一湘江》、《不怕鬼》、《轮机兵》、《巴黎公社》等12个战斗组发表联合声明：《叛逆者一分队》等以极左面貌出现恶毒攻击《红旗》杂志，客观上起着援助敌人的作用。指出从3月份以来，对待中央精神、《红旗》社论，在兵团内部一直有两种不同的态度：有些人对干部亮相一棒子打死，对干部问题上资产阶级反动路线不感兴趣，大谈当前三结合的主要危险是改良主义，这是两条路线斗争在井冈山兵团内部的尖锐反映。

《二办》提出【关于干部问题的几项工作建议】，提出群众对干部要一看二帮，干部要做到三划一站。

晚上20多个纵队派主要战斗组召开形势讨论会，说鉴于兵团总部已经不能领导我校开展对干部问题上资产阶级反动路线的批判，决定发起“彻底批判干部问题上的资产阶级反动路线、实现革命三结合串联会”，即《414革命串联会》。

总部成立《斗批改办公室》，199多战斗组报名参加。

《捉鬼队》夜间撕去【罪责难逃】等大字报，当群众提出责问时，说他们是按“总部指示”办事的。

蒯大富参加了戚本禹、张春桥、谢富治接见北京中学代表的会。

《红旗》杂志驻清华记者张XX在旧电机馆召开座谈会，支持414成立。

4月14日

《文汇报》发表社论：【三论在大批判中推进大联合】。

清晨4点，《战地黄花》、《千钧棒》、《第一湘江》等组贴出【414串联会成立公告001号】。说：“长期以来，毛主席的【三七指示】和评论员调查员文章在清华遭到了总部和《28团》某些人的奇特冷淡，【三七指示】的贯彻和干部问题上的资产阶级反动路线的批判遇到极大的阻力，干部难以彻底解放，革命三结合难以实现……”。

广播台拒不广播召开《414串联会》的海报。

由纵队派20多个战斗组发起，下午3时在西主楼3-208召开【彻底批判干部问题上的资产阶级反动路线，实现革命三结合第一次串联会】。到会共有700余人，250余个战斗组。会上讨论了文化革命发展新形势，分折两个阶级、两条路线斗争在清华园的反映。一致认为【罪责难逃】反动大字报的出笼，标志清华《井冈山》内两条路线斗争处在一个转折关键的时刻。井冈山兵团《414串联会》在这两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻杀出来了！

会上通过《414串联会》第一号决议。说在兵团内部，包括兵团总部内，长期存在的两派斗争，根本不是什么“宗派斗争”，而是两条路线、两种思潮、两种世界观的斗争。指出在总部和原《28团》中存在着一股思潮，它代表了资产阶级反动路线的影响，它常常打着批判右倾机会主义的旗号来推行形“左”实右的路线。还说《红教工》一部分人是这种思潮的社会基础典型。会上宣告：“我们要通过我们的斗争，使清华成为批判刘邓反动路线的典型，成为坚决执行毛主席革命路线的典型。……我们不仅要从思想上彻底批判资产阶级反动路线并肃清其流毒，思想上树立毛主席革命路线的绝对领导权，而且要在政治上、组织上建立毛主席的革命路线的绝对领导权。使我们《井冈山兵团》的大权紧紧掌握在忠实执行毛主席革命路线的革命左派手里，保证我校的文化大革命沿着毛主席所指引的航道前进。”

会上谭浩强说“总部没执行毛主席革命路线”，《二办》对他围攻。说“刘邓假手革命小将打击革命干部，借刀杀人。”

晚上总部召开【批判干部问题上资产阶级反动路线阻力来自何方】辩论会。《414串联会》说：当前阻力是党内一小撮走资本主义道路当权派，在干部问题上资产阶级反动路线及“排斥一切、打倒一切”的无政府主义思潮。而总部和《28团》认为：当前主要危险是“改良主义”、“右倾机会主义”。

会上，《414革命串联会》宣读了第一次大会决议。

深夜，《414》核心组开会，说“鉴于《井冈山广播台》长期以来背离毛主席革命路线，压制不同意见，大搞团派一言堂，阻挠纵队派正确意见的发表，阻挠对毒草的批判，并拒不广播【414串联会成立宣言】，为彻底改组广播台，决定暂时接管《井冈山广播台》，并研究行动计划。”

4月15日

《人民日报》刊登《解放军报》编辑部14日文章【再论紧紧掌握斗争的大方向】

11点30，414以《井冈山广播台》不播他们大字报为名，武力冲击广播台。

11点45，414部分人接管了在明斋的广播台，发表【告全校同志书】，要求彻底改组《广播台》。

兵团说这是一次预先准备好的向无产阶级革命派夺权的阴谋，《28团》调来许多人砸《414》已占领的广播台的门、窗。

中央文革办公室工作人员连续三次来电指示应停止武斗，爱护公物，不同意见通过双方协商解决。《414》说自己坚决执行，总部及《28团》拒不执行；《28团》说是《414》不执行，人多势众，把《414》的人殴打扔出。

在明斋前，《414》召开第二次串联会，要求总部按中央文革办公室指示办事，协商解决问题，总部不答复。广播台开了明斋前喇叭，扰乱《414》开会，并为了保护喇叭，把系行政处工人调来，激起民愤。当场很多人纷纷参加《414》。《414》及同情者两千多人浩浩荡荡游行到主楼前继续举行会议。

大礼堂，总部正召开团派干部大会。在会上老蒯说：“越来越证明，《八.八》越来越向它的反面发展，到今天，具有反动作用。……三纵队、《414》代表保守势力，《414》是非法组织，反革命复辟逆流一部分，……一定要摧垮！”。说“要抓《414》背后的坚持不改而又屡教不改的走资本主义道路的当权派”，并继续坚持认为清华干部是清华园的一种保守势力，当前主要危险是改良主义。

会上宣读了【总部六点决议】，说《414》“是非法组织，反革命复辟逆流”,“不揪出背后策划的政治扒手，誓不罢休！”。命令广播台不准广播《414》一切文章。最后蒯大富领着团派干部宣誓。

《414》在主楼前举行第三次串联会，大家同声欢呼“4.15行动”是革命的行动，好得很！并通过决议：为加强战斗力，各系组成分会。会后，2000多名《414》到礼堂大字报区进行示威游行，受到不少师生员工，特别是干部的欢迎。

《414》冲击广播台失败后派人到中央文革，要求谢副总理接见，谢副总理拒绝。

苏修当晚广播：“……亲毛林的清华井冈山分裂……”。

4月16日

《文汇报》发表社论【四论在大批判中推进大联合】。

《414》正式更名为《四一四革命串联会革命委员会》，连续发出：【关于处理所谓中央文革三次指示的严正声明001号】，说三次电话指示是中央文革一般工作人员的意见；【四一四革命串联会革命委员会002号严正声明】，说蒯大富讲四一四的发言，是资产阶级世界观的大暴露；【关于保护革命干部的严正声明003号】，说批判资产阶级反动路线阻力来自总部和《28团》。说《414》是革命的串联会，而不是什么“非法组织”、“反革命逆流”，不准任何人打击支持《414》的革命干部。

下午高等军事院校《红联》来我校示威游行，坚决支持总部和蒯大富。团派在大礼堂以介绍情况为由攻击《414》。当《414》派人要求澄清事实，遭团派某些人殴打，推下台来。事后有人问及《红联》为何而来，他们说：听说《414》炮打《红旗》杂志，总部要批判，《414》不让，所以他们来支“左”。

兵团组织部发表声明，兵团下属组织不得与《414》发生联系，各级负责人不得支持《414》，否则以自动罢官论处。

4月17日

下午，全校在西大操场召开【干部亮相的阻力来自何方】大会。为了更好处理与414的关系，蒯大富代表总部作了自我批评，并决定学毛选，整风5天。414严正要求平反，要求给以四大武器的权力，要求发扬无产阶级专政下的大民主。老蒯嘲讽414说：文化大革命“反革命”帽子很光荣，大家都愿戴反革命帽子等。陈楚三上台说“井冈山兵团执行了资产阶级反动路线”，“应该向井冈山夺权”。最后414全体列队退出会场，抗议总部把自已的战友打成“反革命”，剥夺四大民主权利，游行到主楼召开第四次串联会。在退场时，行政处人殴打414负责人沈如槐等。打伤多人，撕坏衣服，抢照相机。后9003工厂老工人写大字报揭露事情真相。

4月18日

《人民日报》发表评论员文章【在大批判中积极支持干部起来亮相】。指出：⑴ 大多数干部是好的比较好的，这一正确估计不论在各地区、各单位都是普遍适用的；⑵ 对干部“排斥一切、打倒一切”的观点，是无政府主义思潮在革命队伍中的反映；⑶ 谨防党内走资本主义道路当权派从“左”的方面阻挠干部起来革命，破坏革命的“三结合”。

《井冈山》报文章【干部亮相就是应该一边倒】中讲：有些干部在亮相中还只是停留在诉诉苦的阶段上，他们没足够勇气清算所受【修养】的毒害，去触及自己的灵魂。这些干部希望的是舒舒服服亮相，所以他们往往亮不到彻底的革命派一边，而往往容易亮到“素有修养”的、“善于体贴人”的那一边去，甚至亮到保守派那边去。

在文章【干部亮相的十个错误思想】中讲目前干部状态：一、没有脱胎换骨的决心；二、对革命小将不服气；三、怕到群众中去；四、怕群众不信任自己；五、怕再犯错误；六、怕搞政治工作；七、怕丢乌纱帽；八、和蒋划不清界限；九、怕保守派议论讥笑；十、靠老本吃饭。

上午，总部在主楼召开各班核心组长会，鲍长康提出“要刮十二级台风，对414发动强大政治攻势”。下午《二办》召开会议，陈继芳说“414就是一股反动逆流”。

下午，414在礼堂学习《人民日报》评论员文章，越学越感到414大方向完全正确。发言空前活跃，斗志十分高昂。决心大反无政府主义，把批判干部问题上资产阶级反动路线的斗争进行到底。团派说414总结“4.15”和“4.17”的教训，不得不承认这两次行动不得人心，并把《414革命委员会》改成《414核心组》。

孙怒涛贴出【两大政治派别斗争实质的探讨兼评“权”】。

414核心组成员之一的《红色风暴》贴大字报，宣布退出414。

晚，总部在礼堂召开整风大会，彻底批判无政府主义。蒯大富传达了陈伯达同志给韩爱晶的书面指示：“大反特反无政府主义就是关心国家大事”。鲍长康传达了中央文革王光宇同志对【罪责难逃】大字报的表态：“不是反革命大字报，你们有意见可以通过适当的方式提。”刘才堂说：414欢呼《人民日报》评论员文章是“捞稻草”。最后陈继芳就《二办》工作和【罪责难逃】大字报作了自我批评。

4月19日

《文汇报》发表社论【五论在大批判中推进大联合】。

团派《第一捉鳖》、《红旗如画》贴出【革命的群众运动万岁】，坚持【罪责难逃】的观点。认为六月中旬的对中下层干部“游街一大片，是革命的群众运动，好得很！……是对修正主义体系的一次总冲击”。认为当时“罚不当罪的极少”。否认对干部问题上“打击一大片、保护一小撮”的资产阶级反动路线的批判必要。

龙连坤、魏文波、谭浩强、胡大忻等150名干部贴出【清华大学一百五十名中基层干部致广大干部的一封公开信】。

《追穷寇金七支队》、《学鲁迅》贴出大字报：【从谭浩强亮相看阻力来自何方】，指谭浩强亮相过程正是他资产阶级世界观大暴露的过程。是他第一个提出“有的干部有奴隶主义，从左的方面压制干部亮相”；是他第一个提出“外战内打”分裂井冈山矛头指向兵团总部。

下午在千人大会上，土建系分部委员负责人周坚在谈到414干部政策时说：“我们就是要当老母鸡，把这些蛋都孵出来，可有人要把蛋打碎，我们就是要保护。”持团派观点人说：眼光敏锐的井冈山人一针见血地指出了这是“资产阶级干部解放观”。

4月20日

北京市革命委员会诞生了！谢富治任主任，北京红卫兵代表聂元梓任副主任，蒯大富、韩爱晶、谭厚兰、王大宾、李冬民任常委。下午在北京工人体育场隆重举行庆祝大会。会上周总理、江青同志发表重要讲话，谢富治同志做重要报告。全校革命师生也热烈欢庆市革委会的成立。

414《不怕鬼》战斗组贴出：【六月九日——六月二十三日的所谓斗黑帮必须基本否定】。文章说:“这是刘邓跳动群众斗群众！”，6月9日前，蒋南翔等走资本主义道路当权派，通过蒙蔽群众来保护自己，6月9日后则是“打击一大片，保护一小撮”了。团派指这大字报要害是否定林副统帅提出的“无产阶级文化大革命从某种意义上讲是一场批干运动”的英明论断。

以孙怒涛、汲鹏为联络人的《第一湘江》、《轮机兵》等八个战斗组贴出【论两条路线斗争的新阶段】，系统阐述414与团派的分歧：⑴ 斗争的实质；⑵ 矛盾的总爆发；⑶ 对在干部问题上的资产阶级反动路线的认识；⑷ 对清华干部的基本估计；⑸ 怎样对待革命的三结合；⑹ 对资产阶级反动路线的社会基础的看法；⑺ 矛盾性质及转化的可能；⑻ 关于“权”的问题。最后致革命和要革命的干部：“捍卫毛泽东思想的原则高于一切。……打倒反动的‘驯服工具论’。亮真相，不亮假相，自己起来亮相，不亮逼相。”而持团派观点人说这是“罗征启创造的[左派分化论]公开出笼。”

晚上，28团《第一红岩》、《照妖镜》在礼堂召开介绍会，全盘否定二月反击逆流和整风成果。

4月21日

《人民日报》发表社论【热烈欢呼北京市革命委员会成立】。指出“……具有光荣革命传统的北京市广大革命群众和革命干部，十七年来坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持社会主义道路，对这一伙修正主义分子，一直进行着坚决的斗争。”

上午，414第六次串联会开会讨论去年6月9日到6月23日详细的运动，认真学习了毛主席【湖南农民运动考察报告】，并用大量事实说明“6.23”以前所谓斗黑帮必须基本否定。“游街一大串”，这是工作组在干部问题上推行了刘邓资产阶级反动路线的结果。要把账算在刘邓身上，而根本不是什么向革命小将脸上抹黑。会上还提出口号，要高举无产阶级的批判大旗，在批判中促进革命的“三结合”。

下午，总部在礼堂开【批判在干部问题上的资产阶级反动路线大会】，许多干部以亲身经历控诉刘邓反动路线，指出总部和《二办》是热情地鼓励和帮助他们到阶级斗争的大风大浪中去亮相的

《不怕鬼》、《千钧棒》、《战地黄花》、《八八风雷》贴出【毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头】。说：“如果说从一月份或更早一点以来，清华无产阶级革命派内部存在的两条路线斗争，是414成立的思想基础，那么《叛逆者一分队》等贴出的大字报【罪责难逃】等就是414诞生的导火线。……斗黑帮必须基本否定！……从工作组进入清华第一分钟起，他们就企图把文化大革命纳入资产阶级轨道，引入歧途。”；说：【湖南运动考察报告】颂扬什么？根本没颂扬所谓斗黑帮，而是颂扬真正的群众运动。【湖南运动考察报告】所颂扬的游街，和6月10日以后清华的游街有本质的不同。斗争矛头，斗争对象不同。

晚上，总部召开整风会。陈继芳代表《金戈铁马》、《叛逆者一分队》、《冻死苍蝇》作检查，只是认为【罪责难逃】的错误是不该贴出。说“贴出后给某些别有用心的人造成攻击总部、《二办》的借口”。蒯大富发言：总部要带头作自我批评，夺头脑中“私”字的权，大反特反无政府主义。“清华只有学生掌权是不够的，必须在大批判中巩固和发展大联合，实现革命的三结合。”

从414杀出来的《红色风暴》又贴出【从对比中看论战的实质】。指出这这场论战是保蒋和反蒋、夺权和反夺权之争。论战是关系到我校文化大革命能否进行到底的大是大非问题。

4月22日

《井冈山》报编辑部文章：【要允许亮错相的干部改正错误——再论干部亮相必须一边倒】。文中说：干部亮相是有阶级性的，干部亮相必须一边倒！有的人看到亮相干部改变了立场，从素有修养派、温和派甚至保守派那边释放出来，正确对待革命小将，和革命小将站在一起，就骂他们吹吹怕怕。有的干部认识到自己过去执行资产阶级伪三临路线不对，现在倒向真正革命的《井冈山》一边，他们就说这些干部“抱粗腿”、“见风使舵”、“政治投机”,而不是看作干部进步……，都是对干部“一概怀疑，一概打倒的无政府主义思潮”。

《契卡》等贴出调查报告【红线与黑线】，揭露批判工作组执行的资产阶级反动路线，热情歌颂了革命小将和革命的群众运动，痛斥了“6.9—6.23群众运动糟得很”的谬论。

上午414核心组邀请了部分中层干部举行座谈会，座谈【如何批判干部问题上的资产阶级反动路线】。与会干部认为：“当前的主要问题是反动路线遗毒没肃清”，并表示要狠触灵魂，起来战斗。

原团委干部崔鸿超、单德启、李炳生等贴出大字报：【撕开《414》的一张王牌——从谭浩强看《414》的改良主义本质】，说414是保守势力，攻击《1356》、《刺刀见红》。

《不怕鬼》、《千钧棒》贴出【革命小将要勇于为革命干部平黑】。说：为革命干部平黑，意味要彻底批判“打击一大片、保护一小撮”，恢复其本来面目，改变对革命干部不正确的看法。而革命干部则要打掉刘邓一切枷锁，勇敢起来战斗。团派说这文章完全否定了黑【修养】对干部的长期毒害，否定了干部需要三划一站。并用心险恶地把打击一大片罪名加到革命小将头上，要革命小将为干部“平黑”。

原机装车间党支部书记梁光启贴出【谈谈清华干部的特点】。

4月23日

对6月23日以前运动的估计是大字报中心内容。《红炮》、《星星之火》、《第一送瘟神》、《不怕鬼》、《第一锷未残》，数力系前总支委员王学芳，龙连坤，朱文浩，苗日新等贴出：【用阶级观点透视六月九日至六月二十三日的群众运动——兼评《第一红岩》的一张大字报】。说：《28团》某些人用“干”和“群”的关系来糟蹋历史，这是我们的分歧实质。【罪责难逃】一文的关键，是用“群众运动好得很”来证明“挑动群众斗干部”不符合事实。工作组一进校，把广大干部统统打成黑帮、爪牙，统统靠边站……，党内头号走资派的这种“打击一大片，保护一小撮”手法由来已久。早在四十年代土改工作中就搞所谓“搬石头”运动，把干部一概打倒；在社会主义教育运动中，又抛出形“左”实右的“桃园经验”，用“四清四不清”、“党内外矛盾交叉”来抹杀几级矛盾，大整基层干部…….。

鲍长康、刘才堂等9名总部委员贴出【真正的共产党员要革命的先锋，批判的闯将】。

罗征启贴出【我对目前形势的认识】，说：目前多数干部已站到毛主席的革命路线一边了。含沙射影地攻击总部，污蔑我兵团十个月来对革命干部进行了残酷的政治迫害。罗征启在当晚的414大会上宣称：“我们再也不能做检查了，再做检查就是犯罪！我们要起来战斗”。

4月24日

《人民日报》发表社论：【为什么要着重批判“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分】。文中说：不彻底批判在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，就不知道斗什么、批什么、改什么。鼓励无产阶级革命派必须坚决捍卫毛主席在干部问题上的无产阶级革命路线，必须挺起腰杆来批判在干部问题上的资产阶级反动路线。

414纷纷刷大标语欢呼社论发表，并打电话到报社去祝贺。上午在主楼前开会，热烈庆祝社论发表，“社论像及时雨，为我们指出了运动的方向，证明在干部问题上我们414的观点是正确的，坚定我们彻底批判反动路线的信心。”

10时，总部在西大操场召开庆祝大会。会上，总部委员王良生说：“《人民日报》社论说出了414的心里话，要求总部中某些人作出触及灵魂的检查。”刘才堂代表总部号召大家“团结一致共同对敌。”来校访问的陈永贵同志也在会上发了言。蒯大富代表井冈山战士向他献袖章并合影留念。

414的《四月革命风暴》贴出【四月革命风暴万岁——论清华无产阶级文化大革命的新阶段】，阐述了在“彻底批判干部问题上的资产阶级反动路线”、“资产阶级反动路线的基础”、“三结合”等问题上414与团派的根本分歧。

下午，总部在礼堂召开【批判在干部问题上的资产阶级反动路线大会】。《契卡》等战斗组发言受欢迎。会议快结束时，孙怒涛念了25日414斗艾知生的海报，指出艾知生整起来亮相干部谭浩强的黑材料必须痛加反击。总部与团派极力反对，当场围攻孙怒涛。28团《契卡》和陈继芳认为艾知生整谭浩强黑材料是“狗咬狗”，说可以让他们到礼堂辩论。蒯大富也说：对同志搞突然袭击，是间接打击同志，与其说414恨艾鬼，不如说414更恨总部。414这个行动是无政府主义、分裂主义的表现，希望414能收回海报。沈如槐说：谭是中央文革肯定的革命干部。

贺美英、姚健等13名原团委干部贴出【从对待谭浩强亮相看资产阶级反动路线的余毒】。

《抗大东彪》贴出【清华干部应该基本肯定】，说：“必须看到十七年来清华园是毛泽东思想占统治地位，清华是有成绩的。”414很多战斗组加满批语“好极了！”。反对者说：“蒋刘及其第二套班子的‘红线主导论’由他们提了出来。”

晚上，414在礼堂就斗艾知生进行战斗动员，说这是一场你死我活的阶级斗争，对“一小撮”必须狠狠打击其嚣张气焰，而不能敌我不分，丧失警惕。表示不管有多大困难，一定要把明天的斗争会开好。

4月25日

414上午在主楼前召开【斗争党内走资本主义道路当权派艾知生大会】，揭露党内一小撮走资本主义道路当权派大整革命干部黑材料，进行反攻倒算的罪行。蒯大富到会作了发言，支持414革命群众斗艾。“艾知生是我们〈井冈山〉人的敌人，〈井冈山〉人坚持一致对敌”。这一革命行动大长革命干部的志气，为广大干部起来革命创造政治条件，把干部问题上的资产阶级反动路线批判推向新高潮。

会上还宣读了电机系【“揭盖子”调查报告】，说一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级右派分子互相勾结，反攻倒算，散布排斥一切、打倒一切反动观点，打击、压制基层干部起来革命。

自控系、动农系同学贴出大字报，揭发团派整414同志的材料（还贴出了材料原样），各系同学纷纷加批语，均指出有此类调查材料，对此，414核心组提出强烈抗议。

《千钧棒》等19个战斗组贴出【历史是无情的见证人】，再次批驳“清华干部铁板一块”、“游街一大串好得很”的错误，说资产阶级右派分子利用“打击一大片”起来造无产阶级专政的反，必须警惕。

下午在静斋召开总部会议，总部委员陈继芳、刘泉等说应尽快搞“三结合”。刘泉说“就是要捏合起来”，“要学习三总部合并经验，把权抓过来”。

《二办》发出【关于实现革命三结合的若干建议】：要敢于解放一大片团结大多数，在干部亮相问题上要防“左”，三结合时要防右。绝不能为干部级别所限制，更不能搞95%干部官复原职。

谭浩强贴出大字报【在战斗中改造自己，在大风大浪中战斗】。说：“……资产阶级反动路线流毒未肃清，……414是捍卫革命路线的，决不是保守势力。对这样的串联会还有什么可非议的呢？”。团派说他坚持分裂井冈山的立场。

清华《井冈山》原驻红卫医院《革命造反联络站》发表【严正声明】，抗议盗窃陈里宁病历并照相的非法行为，肯定陈里宁是坚定的革命战士。

4月26日

《文汇报》发表社论：【对待犯错误的干部在一看二帮】

总部发表【关于着重批判干部问题上的资产阶级反动路线的几点建议】：⑴ 存在三个缺点：调查不够、揭露不够、批判不够；⑵ 多开中小型会、座谈会，以广泛发动群众；⑶ 利用四大对干部的全部工作、全部历史进行审查和辩论，把好的和比较好的干部介绍出来本身就是一种有力的批判。

下午在大礼堂，总部和《二办》主持的大会上，《冲霄汉》等战斗组详细介绍了韩银山、张修身等以前因长期与蒋黑帮党委作斗争而遭受排斥打击的革命干部。他们多半工农出身，很早参加革命，受过革命战争风暴考验。

【干部介绍会】介绍宋镜瀛（414说他是资产阶级教授、国民党少校）。陈继芳号召开展“群众性介绍干部运动”。有些人说：这个介绍干部运动只是依靠个别战斗组的调查材料，甚至连原单位的战士也不知道，这违反中央精神。《二办》这样做，是想置广大干部解放于不顾，拉几个干部出来作为三结合陪衬。

414晚在大礼堂召开第二次【彻底批判干部问题上资产阶级反动路线大会】，以大量事实揭发数力、电机、工化等系党内一小撮走资本主义道路当权派的嚣张气焰。许多干部上台发言亮相，会议最后提出，414当前战斗口号是：“高举革命批判大旗，彻底批判在干部问题上的资产阶级反动路线，抵制‘三凑合’，为实现真正的革命的三结合奋斗到底！”

《战地黄花》、《千均棒》贴出：【干部亮相必须倒向414】。

4月27日

【为革命的干部站出来亮相叫好】，总部、《二办》决定大胆使用干部，由七名干部（韩银山、张修身、崔鸿超、汤亚美等）组成参谋组，韩银山、张修身任正副组长。

414核心组发表【关于总部和《二办》“介绍干部”搞“三凑合”严正声明】，说：“我校大批判还刚刚开始，……总部和《二办》刚刚喊出大批判的口号，虚晃一枪，今天竟大喊‘介绍干部’，‘三结合’，这是完全错误的。这只能是改良主义的三凑合、三捏合，我们坚决反对。”号召“414战士及全体革命同志坚决把握斗争大方向，绝不许有人转移大批判的方向。”

晚上，414在西大操场召开【第三次批判大会】，矛头对准《红教工》。谭浩强代表11名干部发言“要彻底摧毁资产阶级反动路线的社会基础——资产阶级”。大肆攻击痛击十二月为蒋翻案黑风的革命群众组织《红教工》是反动路线的社会基础，转移对刘邓的批判。

《井冈山》报发表了兵团《契卡》、《韶山红日》、土建系分部的文章：【红线与黑线——从土建系看在干部问题上的资产阶级反动路线】。评论员说这篇调查报告写得好，好在它严格区分了红线和黑线，一方面满腔热情地歌颂了急风暴雨式的革命群众运动，歌颂了一贯坚持毛主席革命路线的井冈山革命闯将。这份报告立场坚定，爱憎分明。

414核心组发表【关于批判《红教工》某些头头所代表的否定一切、打倒一切的无政府主义反动思潮的号召书】，指《红教工》某些头头散布反动“政治地位决定论”，把基层干部污蔑为反动路线社会基础，压制干部起来亮相，必须彻底批判，肃清流毒，才能解放广大革命干部。

晚上414贴了不少矛头指向《红教工》的大字报和大反“三凑合”的大标语。

兵团总部发出通告：全国各地（除青海省外）及在北京市各单位（除农林口外）的我兵团战士和我校革命师生接此通告一律马上返校。

4月28日

《二办》上午召开的【全校革命干部大会】上，刘才堂、陈继芳指责414闹分裂，是保守势力代表，“414斗争艾知生是压制了解放”。

总部下午在大操场召开【批判资产阶级反动路线大会】，韩银山等发言，以亲身体会对十七年和五十天的反动路线都进行了无情的揭发和批判。会上拒绝414发言，总部委员任传仲说，414要求发言是资产阶级大民主。会上发生武斗，414宣布退出会场，绕场示威游行，抗议总部屡次“害怕真理、压制民主”。

游行后，在主楼前召开【414第十次串联会】，一致通过决议：“4.28”事件是严重的政治事件，这是总部某些人害怕真理，压制无产阶级专政下的大民主，挑动群众斗群众面目的大暴露。……首先高举彻底批判干部问题上的反动路线旗帜的是我们。我们在批判反动路线上最有发言权。这个权利是毛主席给我们的，任何人休想夺去！”。并重申：“目前清华园的斗争就是两个阶级、两条道路的斗争，是绝对不可调和的。我们斗争的目标是革命的‘三结合’，这就是我们对权的理解”。

串联会上有几位清华附中《井冈山》的战士发言表示坚决支持414。

晚，414的五百多名战士冒雨步行进城，去《红旗》杂志反映情况。沿路战士斗志昂扬，高呼口号，受到兄弟院校革命战士的支持。谢副总理派丁国钰同志接见414代表并听取汇报。凌晨4时，全体战士坐了《红旗》杂志社准备的汽车返校。

晚，总部召开团派干部及积极分子大会，蒯大富号召团派从理论上、政治上批倒“414十大理论”。

《不怕鬼》黄瑞和、《千钧棒》沈如槐、《战地黄花》陈楚三、《八八探照灯》张雪梅、《暴风骤雨》郭仁宽、《从来急》刘万章、《一月革命》李良寿贴出大字报：【两个阶级、两条道路、两种前途的大决战】。提出：十天来的斗争是两个阶级、两条道路的斗争，革命小将是不可能领导学校工作的。有人叛变，有人落荒，被从历史前进的列车上抛弃……。号召干部以战斗姿态投入大批判，不要怕被别人扣上“否定小将”的帽子。

团派评论此文说：“造反派只能闯江山，不能掌权”的反动论调粉墨登场了。总部委员刘才堂在上批语：“你们的新保守势力论点是极端反动的，把夺权寄托在革命小将走斜路的希望是不大的。”

4月29日

《井冈山》报评论【全面地看，热情地帮】，登载了兵团行政处和《冲霄汉》战斗组联合整理的文章【忆往昔峥嵘岁月稠——介绍干部韩银山】，崔鸿超的【在大批判中起来革命】，单德启的【破私立公亮革命相】。

【这个战略方向抓得准】，井冈山工物研《风火》在大字报中讲：“对于清华这样一个烂掉了的单位，从清华今后长远发展来说，三结合中树什么样的干部典型是值得深思的问题。清华干部是不同程度贯彻蒋黑帮修正主义路线的，但又是要革命的干部。他们多半是由本校选拔上来，长期脱离工农群众，脱离社会阶级斗争，没经多少考验，容易中毒。”

《契卡》贴出【驳斥所谓两个一小撮论】，指出414这种论调是和行动是最危险的敌人。置一小撮走资派而不顾，用另一种次要的和从属的矛盾掩盖了极其尖锐复杂的主要矛盾，转移了斗争大方向。

146名支持414的干部自动串联，写出【致全校革命的和要革命的干部的公开信】。信中写道：我们都曾犯过大大小小的错误，文化大革命初期，一小撮党内走资本主义道路当权派又把我们之中的许多人推上第一线，充当了镇压革命群众运动的打手。我们诚恳地欢迎革命群众继续对我们的错误进行毫不留情的揭发和批判。接着详细阐明：当前战斗任务是彻底批判资产阶级反动路线，在大批判中促进革命的大联合，实现革命的三结合。“414是为这样的政治目的而奋斗的，实践证明了414是一个革命的串联会。”最后表示自己不但要作革命的对象，还要作革命的动力，投身到火热的斗争中去。大字报贴出后，不少干部纷纷签名，表示同意大字报中的观点。

晚，414在礼堂召开【第四次批判干部问题上资产阶级反动路线大会】。《二万五千里》、《工字厅战斗组》等代表揭发了工作组如何推行“打击一大片、保护一小撮”的罪行。蒯大富中途参加了大会并作发言，说要向群众学习，与414战士大方向是一致的。但414战士要求老蒯平反时，老蒯不回答。

团派贴出【老母鸡孵蛋】、【借刀杀人】、【外战内打】等大字报。414说这是把已经歪曲了的观点强于414进行批判，为了否定414的大方向。

4月30日

《人民日报》发表社论【无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己】，414热烈欢呼社论发表。414认为社论里指出的对犯错误的干部和受蒙蔽的群众的正确态度，正是我们坚持的原则，正是我们与团派同志分歧所在。社论的发表更坚定我们的信心，也使广大战士进一步认识到“无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己”这一最高指示的伟大意义。

《井冈山》报登电机系《802》支队文【萧瑟秋风今又是，换了人间——介绍革命干部张修身同志】。

《照妖镜》战斗队文章【崔鸿超是如何亮相的】，说崔的“落脚点选择”正确，敢于亮相，敢于战斗，正确对待群众批评，坚持真理，修正错误。

《井冈山》报【为革命的干部站出来亮相叫好】文中说：“在十个多月的无产阶级文化大革命过程中，有大批的虽然犯过一些错误，在不同程度上执行过蒋南翔修正主义路线的干部。但他们觉悟早，勇敢地在大风大浪里亮相，不断触及灵魂改造世界观，坚决与蒋黑帮与资产阶级反动路线划清界限，坚决回到毛主席革命路线这边，站到彻底革命的《井冈山》人一边……。对这些干部我们就是要一看二帮，团结他们，安排他们适当的工作，经过斗争考验，他们许多人还可参加革命的三结合。”

动农系《只把春来报》、《第一号炮》、《四海翻腾》、《汽车连队》文章：【彻底改造世界观，站到无产阶级革命派一边——介绍一位非党员干部宋镜瀛同志】。

《井冈山》报说：“在我校，旧知识分子也发生着分化，有些人站出来了，宋镜瀛同志就是其中一个，他同革命小将站在一起，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线不断触及灵魂，改造思想。对于他这种革命行动，应给予坚决支持。”

414核心组发表关于建立《414广播台》的【郑重声明】。说：“由于学校广播台长期以来把矛头指向414，严重破坏无产阶级专政下的大民主，414曾多次发表声明据理力争，无效。在广大战士努力下，群策群力，土洋结合，终于成立了自己的广播台，参加战斗，为毛主席的革命路线大喊大叫。”

414核心组就蒯大富昨晚在大礼堂的表态发表【严正声明】，指老蒯表态言不由衷，414和其反对派在一系列重大原则问题上存在有严重分歧，不可调和，这是两个阶级、两条路线斗争在革命派内部的反映。

晚10点，总部宣告成立《清华大学革命委员会筹备小组》（简称《革筹》）。这小组由革命群众组织负责人、革命教职工代表、革命干部代表组成，由蒯大富同志任组长。“她将领导我校革命群众，依靠广大群众，依靠干部的大多数，更深入地彻底批判干部问题上的资产阶级反动路线。对广大干部进行实事求是的阶级分折，解放一大片，团结大多数，逐步地建立起革命的，有代表性的，有无产阶级权威的三结合的临时权力机构。”

团派声称这是清华最高权力机关，而这一决定连有些总部委员也感到莫名其妙。对于这种不走群众路线两凑合的《革筹小组》，414表示坚决反对。

团派按系编成01至12部队，成立自己的核心组，414则认为这是专门对付414的。

晚上，放映了“毛主席第五、六次接见革命师生”的电影。

5月1日

我们最最敬爱的领袖毛主席，于晚10:05在天安门城楼上接见了北京市等几个省市的革命委员会的全体成员，其中包括蒯大富。这是毛主席对我们《井冈山》人的巨大关怀！毛主席接受了蒯大富代表全体《井冈山》战士献给他老人家的《清华井冈山》袖章。“毛主席给〈井冈山〉人撑腰，〈井冈山〉人为毛主席争气！”

今天发表了林彪同志题词：“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！”

总理非常关心清华运动，表示不久将派军代表来，而且表示一定要亲自参加我校革委会成立大会。

上午我校五千余人在颐和园参加游园活动，晚上二千余人参加天安门广场前的联欢晚会。

原团委崔鸿超、单德启、陈崇端、李炳生等人贴出大字报，说【150名干部公开信】是“资本主义复辟的黑色信号弹”，“414是保守势力”。

工物系17名干部贴出【高举革命批判大旗，紧紧掌握斗争大方向——兼评150名干部公开信】

孙怒涛就《革筹小组》一事发表严正声明，指所谓《革筹小组》是没有无产阶级权威的，是没有代表性的，是强加给群众的。因此，它不是真正革命的，不能筹备“革委会”。成立所谓《革筹小组》的目的就是给井冈山414施加政治压力，为草草成立一个三凑合的班子鸣锣开道。为此严正声明：政治上不承认《革筹小组》，组织上不参加《革筹小组》。

《不怕鬼》黄瑞和，《从来急》刘万章贴出【鱼目不能混珠】，认为对反蒋必须进行阶级分析。

5月2日

上午兵团召开【清华大学革命师生永远忠于毛主席誓师大会】，老蒯向全校汇报了昨晚毛主席接见的情景。毛主席与蒯大富同志也握了手，这是清华井冈山的光荣和骄傲！而414人则说：广播台全天播放了蒯上午在全校大会的“介绍”，外面贴出大标语，传达的开会内容，整个宣传似乎就像毛主席单独接见蒯大富，或毛主席突出地接见蒯大富似的，用这来压414。

在毛主席接见《井冈山》人喜讯鼓舞下，《革筹小组》、兵团总部发出号召：决定5月3日——7日集中召开全校批判大会，并提出要求。

团派周家宝、梁光启等18个干部（即《团派干部辩论团》）贴出：【关于召开全校干部批判在干部问题上资产阶级反动路线辩论大会倡议书】。

崔鸿超、梁光启、单德启贴出：【公开信的策划人，你们要干什么？】

工物等系团派干部纷纷贴出大字报，抓住150名干部【公开信】中某些缺点无限上纲，把【公开信】说为“复辟逆流”。

414许多战斗组相继发表严正声明，坚决不承认《革筹》。

5月3日

晨零点，广播台广播【蒯大富致谭浩强的一封公开信】，说：150名干部的公开信是复辟旧清华、向革命小将开火的宣言书。罗征启是坚持不改、屡教不改的党内走资本主义道路当权派。希望谭浩强能触及灵魂，不要再上欺中央下戏群众，站到无产阶级立场上来。

414上午在主楼广场举行【第十一次串联会】，一致认为老蒯给谭浩强的公开信是错误的，是压制干部起来革命，矛头对准414和支持414的广大革命干部，是方向性的错误。有人说，打击罗征启就是打击414。《云水怒》说：“批判反动路线阻力很大，总部一些人资产阶级反动路线流毒相当深，相当大，要肃清流毒，矛头必须向下而不是向上”。会上通过决议，坚决不承认《革筹小组》。

414小报第十二期文章：【彻底批判革筹小组】，414《东方红03支队》：【把革筹一棒子打死】，攻击总部搞“三凑合”、“假批判”、“改良主义”，“《革筹》小组在娘胎里的时候就心眼不正”。

晚上，总部召开【批判大会】。寇世琪以亲身经历揭发控诉刘邓蒋50天和17年来“打击一大片“和”保护一小撮“罪行。刘才堂宣布对414小报提出警告，如再攻击《革筹》，要立即取缔！蒯大富最后发言，说孙怒涛是小资产阶级革命家，嘲讽孙：“你身体不好，夺了权也掌不了权，还是听医生嘱咐休息六个月吧……”，大家想不到老蒯竟会说出此话来。

5月4日

今天，在革命的“五四”青年节里，我们庆祝伟大的毛主席巨型塑像落成。彩色缤粉气球云集，迎风漫卷红旗林立。林副统帅的题词：“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！”刻在雕像上，映着骄阳金光闪闪。上午全校欢庆我们伟大的领袖毛主席塑像落成典礼。

晚上，总部继续召开批判大会。孙怒涛发言，详细阐明了414与团派在一系列在重大原则问题上的分歧。在发言中谈到“将来《井冈山兵团》出了修正主义怎么办？文化革命后又怎样进行防修、反修？”引起团派哄堂大笑。

《人民日报》登载我校干部韩银山、张修身同志文章【忆往昔峥嵘岁月稠】。

虽然150名干部【公开信】遭到围攻，被打成“复辟宣言书”，但同意此信观点签名的干部却越来越多，据统计已有189名。

5月5日

在总部委员刘才堂等人策划协助下，机械系成立了《革筹小组》。该系257人支持，241人反对，112人中间。414师生表示坚决反对。

谭浩强贴出【谭浩强同志给蒯大富同志的公开信】，坚持他原来看法。

晚，团总部支持的15名干部倡议召开【全校干部辩论大会】。准备在大礼堂开，凭票入场。发票极不公平，414的同学很多拿不到票，就是干部还有很多拿不到票。晚，七点多钟，聚集在会场外的414群众拥进了大礼堂造了反，大会才改在西大操场进行。为了树革筹小组的权威让张修身主持会议。会上就150名干部【公开信】问题进行辩论，十分激烈，414发言精彩。急得刘才堂、陈继芳跳上台走来走去指手划脚指挥，直到最后，刘索性跳出大喊大叫：“就是不让你发言！”这一下子引起了台下群众激愤。

连日来414一些战斗组贴大字报攻击和污蔑韩银山。校园科和《冲霄汉》等贴出【关于韩银山同志的严正声明】，指出韩银山一直坚持同修正主义做不懈斗争，是革命的好干部。

01—12部队给广大414革命同志【公开信】，强烈呼吁：加强团结反对分裂，别再干那些继续加强分裂，亲者痛仇者快的事情了。

414《不怕鬼》、《第一湘江》、《巴黎公社》等9个战斗组贴出：【大批判、大联合、三结合——再论无产阶级文化大革命的新阶段】。团派说这文章为414的实践奠定理论基础，提出“新阶段论”、“两小撮”论。这文章还认为工作组伪三临垮台后，“以《红教工》某些头头为代表继续执行了在干部问题上的资产阶级反动路线”。

5月6日

北京市革命委员会发出活学活用毛主席著作的通知。

《井冈山》报【清华园的新曙光——热烈欢呼〈清华革委会筹备小组〉的成立】文中说：《革筹》是我校革命的“三结合”的雏形，是清华园的新生事物。“你是革命派吗？你就必然拍手称快，为之欢呼；你是保守派吗？你就必然牢骚满腹，称之为‘糟’。……‘三凑合’、‘改良主义’是导致资本主义复辟的手段和主要道路，我们正是为了堵塞这条道路，才成立《革委会筹备小组》的。”

报上再次强调了《革筹》决议内容：“筹备小组由革命群众负责人蒯大富等七人、革命教职工代表曹涤维等二人、革命干部代表韩银山等二人组成；小组长蒯大富，韩银山等五人是副组长；清华大学革命委员会《筹备小组》和清华大学《井冈山兵团总部》共同领导我校文化大革命和各项工作，在正式成立革委会之前，为我校最高领导权力机构。”

韩银山贴出【迎头痛击罗征启之流的猖狂进攻】，说：罗征启之流的实质是否定革命小将，否定无产阶级文化大革命。“他们还把一些受蒙蔽的干部拉到第一线，以保护他们自己，有朝一日夺回他们已失去的领导权，保存和恢复清华的旧体系，其用心何其毒也！”

414《乘风破浪》战斗组走访《人民日报》。接待员表示，登载革命干部韩、张的文章，并非表示中央承认清华《革筹小组》。下午，汲鹏在科学馆对教师、干部传达了走访人民日报的谈话

414《铁扫帚》贴出一论、再论【要搞臭革筹小组】，指《革筹小组》没有走群众路线，没有权威，是“三凑合”，因此要搞臭。

晚，414在西大操场召开【庆祝‘五七’指示发表一周年、‘三七’指示发表两周月大会】。通过了响应北京市革委会关于活学活用毛著的通知的【紧急动员令】。会上，414《干部辩论团》（有246人）向团派《干部辩论团》发出了进行辩论的邀辩书，《千钧棒》等战斗组就【辩论6.10—6.23的运动】向《金戈铁马》等战斗组进行挑战辩论。会议最后通过由《二万五千里》等52个战斗组为自力更生办好《414广播台》建议：【414战士募捐买广播器材的倡议书】，广大战士表示坚决响应。

团派说此会实为把矛头指向《红教工》，指向蒯大富和总部的控诉大会。

深夜，《井冈山广播台》连续重复广播“最新消息”：【与《人民日报》社陈××的通话记录】。广播说：“陈××说：中央实际上肯定了清华《革筹小组》，历史将证明你们的《革筹小组》是正确的”。团派欢喜若狂，半夜在校内游行，大刷标语，高呼：“革筹小组好得很！”，“414完蛋了！”……游行队伍有人大敲脸盆庆祝。

414人很是吃惊，下午才去《人民日报》走访，怎么晚上就变卦了？一会就有人给《人民日报》社打电话，回答是：“一，根本不知道陈XX与清华通话，陈XX也根本代表不了人民日报。二，《人民日报》根本不知道中央文革是否肯定了《革筹小组》”。这消息一传出给在礼堂前摇旗呐喊的游行人群和在宿舍敲盆打碗助威的人当头一棒。

深夜，突然扩音器传出，“成都来电，成都告急！产业军挑起武斗，死伤一百多人！”过一会又传来消息，“产业军使用了机枪、六0炮、冲锋枪、自动步枪、手榴弹、毒气，向手无守铁的革命派开火，死伤已有2500多人-----”一个个消息传来，无不使人愤恨。一点多集合游行示威，直闹到四、五点才结束。

5月5日，蒯大富闻聂元梓请陈伯达当北大校长，他写信给周恩来，请求周恩来当清华校长，周恩来5月6日在批示中写：“清华还是实行军代表制，以革命造反派为基础来实现革命三结合为好。”

5月7日

凌晨，传来成都告急的消息，我兵团战士集队到其他高校游行示威，对成都造反派表示极大的支持。兵团《捉鬼队》等70余战士到东郊左家庄，配合红代会兄弟院校战友，抓获成都《产业军》头头和旗下的大头目，还有铁杆保皇派《红旗兵团》团长，真是大快人心。

10点50分，我兵团《驻成都调查团》成员吴浩汀来电：成都武斗，我校已知有两名同学余XX、龙XX受伤……。《革筹小组》和兵团总部联合给成都革命造反派发声援电。

井冈山兵团《赴蓉战士》决心书：“不怕任何艰难万险，就是上刀山火海，我们坚决和四川革命造反派战斗在一起，胜利在一起，夺取西南地区无产阶级文化大革命彻底胜利！”

414《第一扫残云》等战斗组公布【走访《人民日报》纪要】。《人民日报》陈××写亲笔辟谣信说，《井冈山广播台》广播的电话记录是歪曲了他的原话，他不代表《人民日报》。

在414压力下，兵团组织部发表公告：要纯洁组织。

韩银山贴出【迎头痛击罗征启之流的猖狂进攻】的大字报。

动农系《二万五千里》、《第一靠舵手》、《红军号》《打倒私字》、《五洲红旗飘》等战斗组中十七名基层干部贴出【目前存在的原则分歧究竟是什么？】

《晨钟》贴出【资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。——纪念毛主席［五.七指示］一周年】。

《倾盆雨》贴出【走访蒯大富同志座谈纪要】，提出要高举无产阶级革命批判大旗，真心诚意地团结广大414战士。

414《东方红04支队》贴出【韩银山张修身是蒯大富的傀儡】。

下午414组长会议订出作战计划：搞臭校、系《革筹小组》，炮轰老蒯；进而夺总部权。《云水怒》周泉缨说：“我参加414就是就是要搞夸总部”。

下午在政协礼堂召开【纪念［五.七指示］大会】参加的外国朋友很多，414不顾大局发传单，攻击总部，把内战打到社会上去。

5月8日

《红旗》编辑部和《人民日报》编辑部发表重要文章:【［修养］的要害是背叛无产阶级专政】。

唐伟贴出大字报【迎接红五月的革命风暴】。文中认为：“总部玩弄权术，文过饰非，压制民主，对同志采取突然袭击。……老蒯发表一封臭公开信，吹捧之声甚嚣尘上，顺我者昌，逆我者亡，这到底树谁的威信？”

韩银山贴出大字报：【灵魂深处闹革命——改造自己为了坚决战斗，坚决战斗必须改造自己】。

《倚天剑》文章说：“那些有严重无政府主义思想的同志，那些被个人或小集团的私利蒙蔽住眼睛的同志，却自命为群众的化身，毫无无产阶级分析地把革命小将分为‘当权派’和‘老百姓’这样对立的两部分。他们不分青红皂白地给那些表示支持井冈山兵团总部的干部扣上‘新奴隶主义’的帽子，骂作‘抱粗腿’、‘新驯服工具’等等。似乎干部只有亮到‘老百姓’那边才算不盲从，才算彻底革命。”

下午，01至12部队在礼堂召开形势讨论会，会议通过决议：⑴ 坚决贯彻市委学毛著的决定；⑵ 积极学习社论把握斗争大方向；⑶《革筹小组》是新生事物，表示坚决支持；⑷ 革命干部要站到真正的造反派一边。会上以01至12部队名义发出给四川战友的信。

东方红四支队《挺身而出》贴出【炮轰老蒯】一文，对蒯大富同志提出了诚恳而尖锐的批评。

晚，414在西大操场召开【欢呼《人民日报》、《红旗》杂志重要文章大会】，鲍长康要414取消大会，参加礼堂大会。王良生建议414与团派联合召开，但因参加大会人多，将礼堂大会移至西大操场召开。协商不成，各自开会。414会开得不成功较平淡。

团派在礼堂召开的大会上，老蒯传达谢副总理讲话和两段最高指示。1、“左派分化论”、“新阶段论”是反动的。《人民日报》、《北京日报》要准备批判；2、革命委员会筹备小组这种形式很好。还传达了毛主席最新指示：1、共产党员、团员受修养的毒害，在运动中保的厉害，不宜过早地恢复党团组织，推迟半年到一年再说；2、这场文化大革命不光是对干部的考验，也是对党、团员的一次很好的审查。

沈如槐在414大会上也念了谢副总理的指示。

师院《东方红》贴大标语：【和清华井冈山414战斗在一起，胜利在一起！】

北航成立《革委会筹备小组》。

5月9日

上午蒯大富、刘才堂、任传仲等和414观点的干部开了座谈会，虚心听取了各种意见，并就一些问题进行了辩论。大家反映这样的会很好，希望以后多开。

总部委员陈育延等贴出【批烂臭名昭著的［新阶段论］】。

《6.24》、《小小战斗组》、《国际悲歌》等战斗组写了批判【新阶段论】的大字报，指孙怒涛【关于两大政治派别斗争实质的探讨】一文是反动的“左派分化论”的代表作。

《井冈号兵》贴出【“左派分化论”的来历考】。

02部队《沧海横流》战斗组贴出【［清宫秘史］与414】。说：“二十世纪六十年代的今天，光绪、珍妃亡灵还在召唤着新的代表。”并要“老四悬崖勒马”。

01部队《汽6联队》贴出【珍妃积钱罐……414募捐】，嘲讽414募捐办广播是和珍妃积钱罐一样。

《韶山红日》、《韶山火炬》说：“两小撮”论必须批判！他们嘴上说是打两小撮，实际上只是打一小撮，要揪“资产阶级知识分子右翼”、“资产阶级反动学术‘权威’和坚持反动立场的资产阶级知识分子”，要对准那些“活神仙”，即旧的资产阶级知识分子。却不提穷追猛打那些新资产阶级知识分子……。

414《第一开新宇》重抄《第一红岩》文章：【《八.八》必须根本否定】。其他战斗组摘抄了蒯大富4月15日讲话及10部队《中华儿女》等的文章。

414《第二千钧棒》贴出【蒯大富的“左派分化论”必须批判】等，指“左派分化论”来源于团派。

414《铁流》战斗组贴出【从《二万五千里》看资产阶级反动路线余毒——动农系教工情况调查报告】，揭发批判了反动路线在动农系余毒。

414《红太阳》贴出【清华大多数干部是无产阶级的当权派——还清华的本来面目】。团派讲：这是否定文化大革命，否定清华园两条路线斗争的存在，否定教育干部问题的存在，用一般性来掩盖运动的不平衡性和清华干部特殊性。

晚，团总部在礼堂召开整风会。414云集在233，沈如槐一进门就问大家：“怎么办？老蒯、总部要发声明承认414合法，并给予物质支持，怎么办？”大家正在纳闷，屋外喇叭里就传出蒯大富代表《革筹小组》、兵团总部宣布对414的六点决议：兵团过去在处理414问题上有缺点错误；承认《414革命串联会》是在《革筹》、兵团总部领导下的合法群众组织；414采用募捐方式买器材是对兵团总部的侮辱，责成校行政管理委员会拨给414合理的用款；《革筹小组》扩大，希望414推荐革命干部参加革筹工作。

此项决议除孙怒涛弃权外，《革筹》成员及总部委员全部通过。孙说：这是可喜的进步，是完全应该的，这是414广大战士斗争得来的；总部在原则问题上是从没让步的，对【公开信】，对“414是保守势力”，对“群众与头头”的看法仍然没变。至于募捐，这是某些人在无产阶级专政下的今天无视414而造成的，是井冈山的羞辱。

由于《414广播台》的建立引起团派的不满，他们挑动中技校学生多次寻衅闹事或破坏线路。另一方面，为了压倒《414广播台》，几乎各系团派都设立了“民间广播台”，专门在414播音时捣乱。

数力、冶金等系匆忙组建《革筹小组》，未成。

5月10日

《照妖镜》文章：【念念不忘无产阶级专政——学习［修养］的要害是背叛无产阶级专政】。

《骨硬心红》等六战斗组、金丽华等九名党史教师写文章，说从批判黑【修养】中得到教训：“要永远念念不忘无产阶级专政”，“路线觉悟才是革命者的大节”。

《井冈山》报评论文章【彻底批判黑［修养］，坚决捍卫无产阶级专政】讲：“由于受了［修养］背叛无产阶级专政的毒害和影响，现在有些同志所主张的实际是削弱无产阶级专政的资产阶级民主、平等与解放。他们大搞无政府主义，分裂和瓦解我们的革命队伍，搬弄是非，挑起纠纷，煽动一些不明真相的人向左派示威以至夺权，这是极端错误的。”

上午414在主楼前召开【斗争反革命分子沈孝宇、批判资产阶级右派分子陶德坚的反动言行大会】。会上，414战士揭露了由陶德坚之流拼凑起来的，由资产阶级教授、副教授、老讲师（占58%）、神仙和神仙太太（占63%）、舞女、流氓、贪污分子（占7%）组成的《红教工》的真面目，批判了陶德坚之流散布的“清华党都烂掉了”、“党员都是便衣警察、小特务”、“党员干部是刘邓的社会基础”、“政治地位决定政治态度”等一系列反动观点，批判了他们对基层干部进行“上揪下扫，除恶务尽”，继续执行“打击一大片、保护一小撮”的资产阶级反动路线的罪行。

会上陶的态度非常不好，极不老实，414群情激愤，一致通过决议将陶从《井冈山》中清除出去。大会快结束时，土建系《红教工》及团派《韶山支队》某些人来会场闹，受到了大家的谴责。

中午，兵团保卫组、《02部队韶山支队》等战斗组相继发表声明：陶德坚是革命好同志，大方向始终是正确的，414才是资本主义复辟逆流。说批陶是“卑鄙的”、“非法的”，是“反攻倒算”，并对414提出“最最强烈抗议”。

中午，414同学募捐买的喇叭在东区12号楼装好了，试音，才播几分钟，对面11号楼团派系分部的“太阳升”广播台也叫起来了。从此东区再不安宁。

下午，总部在礼堂召开兵团干部大会，讨论下阶段工作和对总部提批评意见：⑴ 必须把批判刘邓和夺单位斗批改结合起来；⑵ 掀起一群众性识别干部运动，对干部要做到心中有数；⑶ 本月底建立革命委员会；⑷ 进行三至四天整风，以批评自我批评为主。会上还宣读了《革筹》、总部关于批斗蒋南翔的号召书，准备五月中斗蒋。

晚，总部在礼堂开【批［修养］，继续批判在干部问题上的资产阶级反动路线大会】。前党委书记李寿慈等揭发了蒋南翔排斥工农干部，在清华实行资产阶级专政的罪行。蒯在礼堂讲了几点：中央没有因414而对总部有压力、有批评；《红教工》中是有一小撮，但这早有警惕。斗争陶德坚这样一个普通教师是错误的，矛头指向了群众。

晚，414在大操场召开【批判干部问题上资产阶级反动路线大会】，物理教研组和外语教研组揭露了《红教工》继工作组、伪三临以后继续执行“打击一大片，保护一小撮”的干部问题上资产阶级反动路线，勾结地富反坏右，反攻倒算等罪行。会上还通过【关于兵团总部5.9决议的声明】，坚持414的正确立场和鲜明态度。

总部委员王良生贴出【加入414声明】。说与总部某些负责人“在对待以毛主席为首的党中央的态度，在群众路线问题上，组织路线问题上，在批判‘打击一大片，保护一小撮’的资产阶级反动路线的问题上，存在着一系列原则分歧”。受到414热烈欢迎。

《五.七串联会》发表成立宣言，希望两派能多做自我批评联合起来。

5月11日

《文汇报》社论：【坚持自下而上按部门按单位按系统实现革命的大联合】。

《井冈山广播台》、《井冈山》报、杂志联合批判414的【什么[新阶段论]论？！】。说：【新阶段论】是么货色？！拆穿了就是对革命派进行反攻倒算，“你下台，我上台”。这些极“左”派，从革命队伍分裂出来的一些保守势力，结成典型的机会主义，他们适合机会主义的需要，大搞无政府主义，分裂我们的革命队伍，以帮助阶级敌人反夺权。

土建系学生分部通过决议，决定开除陶德坚出《井冈山》（分部委员13人，缺席3人，出席10人，9比1通过）。兵团组织部发表公告说：“土建系分部11日决议是揪斗陶德坚同志的又一次突然袭击，兵团总部不予承认”。但公告中同意对王乃壮除名，“由土建系学生分部核心组领导土建系教工分团”。

《第一红岩》等48个战斗组发表【关于《红教工》问题】的参战声明。认为《红教工》的大方向是正确的，陶德坚是革命同志。

中午，韩银山、张修身等贴出给414的【公开信】说:“衷心希望你们牢牢掌握斗争大方向”。

井冈山兵团《24支队》讲：“井冈山人最可贵的地方就在于他们心目中有‘权’，有‘无产阶级专政’，一切以此为中心。阶级斗争的错综复杂，其纲就在于一个‘权’字。”

032部队《长缨在手》在【驳［为干部平黑］论】中说：他们打着“普遍性”的旗号，矢口否认清华这样一个烂掉了单位的特殊性。他们利用干部中由于修正主义腐蚀所产生的“怕痛”、“怕痛苦的思想改造”、“最好安安稳稳革命”的思想，抛出了全盘肯定干部的“为干部平黑”这样一个反毛泽东思想口号。

《第一湘江》、《轮机兵》、《不怕鬼》贴出【毛主席的无产阶级专政学说万岁！——再论两条路线、两个阶级、两条道路、两个前途的大决战】大字报。

414《解放全人类》贴出【警惕啊！同志】文中讲：近来我们常常听到这类话“你们连老蒯的话都不听啊！”，“跟老蒯走没错”。在5月4日会上XXX发言说：“总部的决议就是党的决议”，……我们听了很惊奇，这绝不是偶然的。“五.一”毛主席接见北京市革委会成员，地院和北航回校传达的情况都感到和清华绝然不同。王大宾十分谦虚地说：“我算老几，我是代表大家去见毛主席的，这是大家的幸福”。韩爱晶更是十分谦虚谨慎，他意味深长地传达了和毛主席谈的两点：⑴ 解放全人类问题；⑵ 我们现在危险不是被压垮，而是可能被吹捧垮。要防止和平演变。这是多么鲜明的对照啊！

下午地院《东方红》总部就414偷走沈孝宇，拉到清华斗争之事向414提出强烈抗议。

晚，在02部队主持下，在大礼堂召开【捍卫大方向，捍卫［十六条］大会】，会上《韶山红日》等发言，指出《红教工》的大方向是正确的，陶德坚不是右派，414某些人揪斗陶德坚把矛头指向《红教工》是违背【十六条】，违背大方向的。

5月12日

谢副总理来校，接见了井冈山兵团总部和414的负责人。听取了关于我校前一阶段运动情况的汇报，谈了长达7小时的的话。谢副总理对清华今后运动作了极为重要指示。他说“414大方向有问题”，“你们的小道理有些是对的，但大道理错了”。414提出了自己的联合方案时，谢副总理说：“我不看，你们的方案肯定通不过”。谢副总理还指示，他的讲话不准传达，“不许用我的话去压任何一方”。蒯无视这指示，晚上还是传达了对他有利的东西。414对谢的话极为不满，当夜12点，有60人去《红旗》杂志和《人民日报》告状。团派说是同他们的后台林杰联系。（冶7的414吴XX说：林杰支持我们），（机械系414李XX与王力秘书有联系）。

土建分部主要负责人张用藩、江伟等人分别发表声明，认为土建分部5月11日决议不是象组织部所说的那样搞突然袭击，是通过民主讨论决定的，是完全有效的。

414《巴黎公社》等48个战斗组发表【关于〈第一红岩〉等48个战斗组的挑战声明】，坚决要求晚上在西大操场与《第一红岩》等48个战斗组辩论《红教工》问题。

兵团组织部发表通告，要《万山红》战斗组派20人与《红教工》小会对质。《万山红》拒绝小会对质，要求在全校大会上辩论对质。

晚，兵团总部召开【批［修养］大会】。会上414的48个战斗组发表声明，要求会后由414应战与《红教工》辩论，可总部在蒯讲完话立即唱歌宣布散会。当414要求把喇叭打开，又推托要打电话请示鲍长康，交涉多次才打开礼堂内喇叭，就是不肯打开户外喇叭，说是怕影响师生休息。可老蒯的公开信却是在深夜两点广播。

中央乐团毛泽东思想宣传队走上街头，把琴拉到街上演奏，受到广大工农兵欢迎。

5月13日

上午，414准备在礼堂开会辩论《红教工》的问题，要求打开全校喇叭提供方便。昨晚答应开喇叭的鲍长康躲了起来，其他总部主要委员纷纷表示“我不管”。414对总部出尔反尔压制不同意见，阻挠批判《红教工》表示气愤，要求去中央文革和北京市革委会汇报情况。

参加150名414干部公开信签名的原水利系分团委副书记，水0党支部书记刘冀生贴出【我坚决起来造公开信的反】。

《井冈山》报【搞臭分裂主义！】和【打倒空想主义！】文中说：“空想主义者努力把自己打扮成全人类的代表，结果却背离了无产阶级的利益。……他们究竟做了多少切实实际行动？对待犯错误干部，这些空想主义者除了喊几句‘为干部平反’口号，高叫些‘要为干部平黑’、‘要保护革命干部’之类似是而非的声音之外，既没有帮助干部消除反动路线的毒害，又没帮助干部打碎个人主义的枷锁。他们的口号不过是为了笼络人心，那里还谈得上真正彻底解放？”

05部队《东风烈》【彻底砸烂旧清华要依靠谁？】中说：“首先，某些人对旧清华这样一个烂掉单位，这样一个针插不进，水泼不进，专门用软刀子割肉的修正主义独立王国的基本估计就是错误的。……他们对罗征启之流备加爱护，不是经过教育逐渐解放，不去批判他们的错误思想，而是一概强调象‘老母鸡孵蛋’一样地‘保护’，甚至要革命小将给干部平黑。”

团派说：自《人民日报》发表了【修养的要害是背叛无产阶级专政】后，414一直没什么反映。

晚,414在礼堂召开【批判［修养］大会】。许多干部以活生生的事实揭露的批判了黑【修养】，批判了蒋黑帮反党反社会主义反毛主席思想的罪行，批判了资产阶级反动路线，并有力地说明广大革命干部对修正主义路线是有抵制的，为次日斗蒋南翔作了最好的动员。会后，汲鹏代表核心组提出：“《革筹》不应是权力机构，应置于兵团领导之下，吸收414观点的干部、教师、学生参加。”

《五.七》串联会发表【促使总部开门整风的声明】。

下午414战斗组长会上决定成立《罗征启串联会》。

5月14日

下午，11个部队列队示威游行，高呼“打倒罗征启！”。

晚，兵团总部召开斗【打倒清华头号走资本主义道路当权派蒋南翔大会】，刘、胡、何、艾陪斗。会上张修身等革命干部控诉了蒋黑帮迫害革命干部的罪恶，批判修正主义路线。红教工核心战斗组《第一巨浪》发言中把矛头指向414，又宣传了“怀疑一切、排斥一切”的观点。02部队《韶山支队》的发言，批判了罗征启，吹捧一些并没做到“三划一站”的干部，而对罪魁祸首何东昌却批判不力，把两派分歧暴露到了敌人面前。总部由于开会目的不明，群众发动不够，会场不严肃，三五成群开小会。

05部队《突出政治》战斗组文章【“九评学习”和“文化革命”】中讲：从某种意义来说，一九六四年毛主席用【九评】发动了一场“文化革命”，然而这场文化革命被刘邓蒋的资产阶级扼杀了。……如同刘邓派作组一样，蒋南翔让艾知生亲自出马，利用学生干部、政治教师、团委干部组成一支庞大的队伍，妄图压住隐藏在革命师生中的革命烈火。……【九评】的灵魂是无产阶级专政，……他们千方百计回避这重要问题，要学生抽象讨论“阶级斗争是谁挑起的”，让学生脱离阶级斗争去闭门思过，人人过关，对照【修养】检查世界观，……说清华红线主导地位是十分荒谬的。

5月15日

王良生带自控、数力、水利、动力四系进行游行，宣传北京市革命委员会“五.一四决议”

上午，414在西大饭厅开【总结经验，克服缺点的第十三次串联会】，庆祝414成立一周月。对一个月的斗争作了总结，提出今后的任务是大批判、大联合、“三结合”。大批判：主战场批判干部问题上的资产阶级反动路线，批判黑【修养】，批判蒋刘何胡艾。副战场：大反“怀疑一切、排斥一切”的无政府主义思潮；大联合：坚持原则，坚持团结，揭露某些人背离大方向破坏团结的行为；“三结合”：一方面抵制总部的错误做法，另一方面拿出正确主张，促进革命“三结合”。孙怒涛代表414核心组讲：“毫不退让，针锋相对，主动出击”。陈楚三讲：“如果我们失败了，那就是主席革命路线在清华园的失败。”

晚，团派在大礼堂召开【加强无产阶级专政，促进革命派大联合大会】。会上蒯大富传达14日谢副总理的话：“我到你们学校来是受总理和中央文革委托。回来的时候我把我到你们学校去的情况及我的处理意见向总理和中央文革汇报了。总理和中央同意我的处理意见。”会上团派群情激奋，高呼毛主席万岁！感谢中央文化对清华又一次关怀。

414串联会发言人就团派造谣中伤挑拨414和谢副总理关系发表声明抗议，指出这种作法是违反中央指示和违反谢副总理指示的。

会后，总部和《革筹》布置下一段工作，要在5月24日前成立“革委会”。

5月16日

上午，工物、机械、冶金、土建等系到英国驻北京代办处示威游行，抗议英国政府对我港九同胞的迫害。

《井冈山》报：【刹住这股妖风——不折不扣地执行北京市革委会的重要通告】。文中应用【十六条】的话：在进行辩论的时候，要文斗，不用武斗。有些同志受无政府主义思潮影响，内战还未打完，又提出“外战外打”的谬论，真是“内战内行,外战外行”。

兵团各系分团分别召开全系井冈山兵团战士及革命师生员工大会讨论干部问题。

《五.七串联会》核心组发表声明，指“5.15”部队大会是个矛头对准414闹分裂的大会。

《学红旗》、《第一红五星》、《万里长城》、《起宏图》战斗组写文章：【鲜红的旗永不退色，革命江山代代相传——向北航红旗战友学习】。文中说“五.一”晚毛主席接见，韩爱晶回北航后把从天安门带来的糖果和苹果分给战友……。而蒯大富呢？“我们从刺破夜空的广播台声浪中，我们从5月2日蒯大富同志异常兴奋的传达报告中总感觉到少了点什么，多了点什么。每一个革命同志都不难自己找到正确答案。”

414召开会议，有人认为前一阶段政治上失败了，有些犯了策略上的错误，要改变策略，要大辩论。

为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上讲话》发表二十五周年，井冈山宣传队京剧团连演两天革命现代京剧《红灯记》，受到大家好评。

外语学院《六.一六》贴出题为【戳穿一个大阴谋】的大字报，攻击周恩来同志是“反革命两面派”。同一时期，在钢院、师大、农大、商学院、二外等学校也出现了攻击周恩来同志的大字报。

晚，中央人民广播台广播了1966年5月16日中共中央的【通知】，这是毛主席亲自决定发表的。全校沸腾了！很多同学马上刷出一条条大标语：【热烈庆祝中央文革成立一周年！】、【誓死保卫中央文革！】、【打倒刘少奇！】、【打倒邓小平！】、【彻底砸烂旧市委！】等。北航《红旗》、《新北大》等连夜开车到我校共同庆祝。

5月17日

《人民日报》发表【中共中央一九六六年五月十六日通知】。

一部分师生继续到英代办处示威游行。

上午《革筹》小组、总部、414、《五.七》、部队核心组召开会议，对大联合、三结合问题展开激烈辩论，直到下午2时结束，未达成任何协议。

下午，自控系召开【干部介绍会】，自控系核心组贾××要介绍已调出系四年之久的干部佟培基回系搞三结合，遭到414强烈反对，【干部介绍会】变成辩论会。

414用《人民日报》，《文汇报》的社论精神和大量事实，批判团派没有彻底解放干部的诚意，又要匆匆忙忙搞三结合，又不能要亮到414一边的干部，所以不得不从外单位“挖干部”回来凑三结合。据大字报揭露，除佟培基外，还准备从西安、石家庄等把早已调到外地的干部调回来，搞三结合。

下午，在主楼后厅召开了原党委委员扩大揭发会议，约800人参加，揭发蒋南翔包庇右派的罪行。

晚，西大操场兵团总部召开【为实现革命三结合献计献策】大会，414《核心组》系统提出【关于实现我校革命三结合的建议】。建议中强调建立革委会必须走群众路线，必须发扬无产阶级大民主。说“414是坚持毛主席革命路线的，必须在三结合的临时权力机构中占优势”。《革筹小组》副组长韩银山在会上说：“现在有人要搞彭真的‘放’，要的是资产阶级大民主”。要“痛斥某些人‘自由、平等、博爱’的反动理论”。会上孙怒涛宣读了【414决议】，底下大哗！

414许多战斗组贴出大字报，对《革筹》和参谋提出批评，认为“它是违背群众路线的产物，没有代表性，没有权威，没有贯彻党的阶级路线，混进了一些没有三划一站的人。连高参崔××也认为自己进参谋部是‘改良主义’的。保崔的《照妖镜》说对崔进入参谋部‘不了解’，以推卸责任。”

晚，师院《井冈山》在师院播送清华《井冈山》兵团部队在5月15日攻击414会议的录音，用以压制师院《东方红》。

5月18日

《人民日报》发表重要文章【伟大的历史文件】。

山在欢呼，海在歌唱，红旗飘舞，战歌嘹亮。纪念毛主席划时代的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年。《井冈山》报题为：【学习江青同志的彻底革命精神】。评论文中讲：学习江青，首先要“学习她敢于向旧世界宣战的大无畏革命造反精神”；“要学习她毫不不折衷调和的彻底革命精神”；“还要学习她满腔热情地培育扶植新文艺的精神。破字当头，立在其中”。

上午，《五.七串联会》在大礼堂开会讨论形势作出决议，要在全校开展关于如何建立革委会的辩论。《五.七串联会》一些战斗组贴出大字报，指出匆匆忙忙成立革委会的计划应该缓行。

团派组成《钢铁连队》贴出【成立宣言】。宣言中说：一小撮走资本主义道路当权派纠集了以极‘左’面目出现的极右分子、老右倾、扶持保守势力三位一体成了反动的神圣同盟……，414就是这种势力的代表。……414是南翔精神的辩护士，是清华复辟逆流的代表。

《钢铁连队1315班》贴出【全心全意为人民服务还是为法西斯卖力】。文中说清华大多数干部“还没有站稳脚跟，世界观没有改造好的和世界观基本上是资产阶级的知识分子，……在不同程度上充当了资产阶级专政的工具。……他们客观实际上不是全心全意为人民服务，而是替法西斯买力。”这文章受到了全校同学的批判，《钢铁连队》不得已贴出了大字报作检查。

下午《二办》继续在主楼后厅召开前党委委员扩大会，说刘冰等极不老实。刘冰竟狂叫：“我是一个共产党员！”。还对起来揭发他的干部进行恐吓，如李思问刚刚起来讲了两个问题，刘冰就讲：“你自己反右时犯了错误，我打击你了吗？”。

晚，兵团总部在西大操场召开【庆祝中央文革成立一周年，欢呼［5﹒16通知］公开发表大会】。414沈如槐发言，欢呼【通知】发表，强调加强无产阶级专政必须发扬无产阶级大民主，指出了某些人放任资产阶级放毒，压制无产阶级大民主的错误。团派认为414要的是资产阶级大民主，彭真式的“放”。这样，大会变成了分裂的会。

5月19日

《文汇报》社论：【念念不忘一个“权”字】。

凌晨12:30，全校集合分三路到校外游行示威，强烈抗议李井泉之流对宜宾革命造反派的镇压。

东亚代表团到我校访问。他们说：中国的文化革命对国际共产主义运动起着重大作用，刘少奇就象铁托一样在国外拼命宣传修正主义，企图用当地的资产阶级党代替无产阶级政党，并诱使我们投降。我们要在全世界把这家伙搞臭！

上午414由干部主持召开【批［修养］大会】。会上许多干部结合本单位情况批【修养】。人事处干部李振民（长期和蒋南翔修正主义路线作斗争）发言，认为414高举革命的批判大旗，大方向始终是正确，决定参加414。

《414核心组》郑重宣布改名为《414革命串联会勤务站》，决心永当人民勤务员。《414总勤务站》作出决定要求每个战士努力学习【通知】、【伟大的历史文件】、【［修养］的要害是背叛无产阶级专政】等重要文件。

《五.七串联会》核心组发表声明：指出总部个别同志和韩银山、部队一些同志以抨击资产阶级自由、平等、博爱为名，为自己压制大民主找借口，继续镇压414。并指出韩银山只是起了陪衬作用。

414《东方红01支队第1—6特支》贴出【为罗征启平黑是“解放一大片”的关键】。

二办《井冈山钢铁连队〈1315班〉》贴出【全心全意为人民服务还是替法西斯卖力——也谈清华干部的估计】。

《千钧棒》、《不怕鬼》贴出【再论革命小将要勇于为革命干部平黑】。文中说：“我们要为革命干部平黑，就是要恢复干部的本来面目，坚决消除刘邓往革命干部脸上抹的黑。革命小将要有解放全人类的伟大胸怀，革命干部要正确对待自己，必须强调自己解放自己，要做到三划一站，要杀向第一线，要与小将并肩战斗，并勇于批评小将的缺点错误。”

5月20日

《解放军报》发表社论：【永远不要忘记政权】。

欢呼北京航空学院、北京邮电学院、北京林学院成立革命委员会。

## 《第一湘江》等18个战斗组贴出【关于正确处理我校在左派内部分歧的几点建设性意见——学习［5.16通知］之一】。

《井冈山》报呼吁【集中火力，共同对敌】。《二十四》支队写文：【井冈山人的大方向全然没错】。《房九》支队写文：【永远跟毛主席、中央文革干革命】。

414战斗组继续攻击《革筹》、参谋部。

下午在大礼堂开原党委扩大会议，把蒋南翔揪回来了，会议目的是揭发前党委如何贯彻彭真【二月提纲】的。蒋南翔极不老实，百般抵赖。由于没有发动群众，会上未能给予有力回击。

5月21日

下午，谢副总理在人民大会堂接见兵团总部及414的主要负责人，进行长达四个半小时的谈话，在谢副总理的亲自主持下，双方达成【四点协议】：

1、	双方停止一切“内战”，不许相互攻击。广播、大字报、标语等不准攻击对方。有不同看法，希望协商解决，或通过正常辩论来解决，尤其不要把“内战”打到社会上去；

2、	双方要整风，主要是自我批评，总结经验，发扬优点，克服缺点，整风要达到大联合、大团结的目的，逐渐实现按班、系实行大联合；

3、	调整和扩大《革筹小组》，筹备小组和总部，要尽快实现我校革命三结合；

4、	井冈山兵团总部，《革筹小组》作出的决议必须执行。

确定了《革筹小组》名单共22人，其中学生13人，革命干部5人，教职工4人。组长蒯大富，副组长鲍长康、孙怒涛、韩银山、韩启明。

谢副总理指示：“所有的干部站出来必须为大联合、大团结贡献力量，不能为自己着想。否则就是挑拨离间挑动群众斗群众，破坏团结，他的亮相就不算数。”

晚，部队召开【活学活用[通知],牢牢掌握斗争大方向】大会，老蒯传达了谢副总理指示和【四项协议】，还提出今后战斗口号：“高举伟大的历史文件的旗帜，彻底批判彭真的‘二月提纲，砸烂资产阶级司令部，实现大联合，反对分裂，用只争朝夕的精神实现革命的三结合。”广大部队战士、革命师生无不欢欣鼓舞。

宁奎喜对此决议作了三点声明：⑴ 没有经过总部委员的讨论，这几条决议不予承认；⑵革筹人员没有经群众和总部的讨论不予承认；⑶ 在文化革命的今天，还出现这样的决议表示遗憾。

晚，414核心组开会，亲自在【四项协议】上签字的孙怒涛翻脸否认【四项协议】，并作检查，承认“丧失原则”，表示对不起广大414战士，要求414战士炮轰414头头。汲鹏等19个委员发表声明，⑴ 感谢谢副总理对清华的关怀；⑵ 对孙怒涛等六人的右倾抵制；⑶ 决议的第四点不符合毛泽东思想，不予承认。

414一些战斗组贴出大字报名攻击韩银山是“喳牌干部”。

陈楚三、张雪梅、郭仁宽、苏虹等六人贴出大字报说“任何人违背毛泽东思想，背离毛主席革命路线，我们坚决造反。抛头颅洒热血在所不惜！”

团派有些战斗组贴出【几个为什么？】、【谁在泡制又一个‘二月提纲’？】等大字报，攻击《人民日报》，影射中央还有第二条黑线。

总部委员张云辉、孟家驹、彭伟民、崔兆喜贴出大字报【目前的形势和我们的分析】，说：414作了一个保守势力的新的组合，414广大战士是好的，但是他们被414的实质前面的响亮口号欺骗了。414作为资本主义复辟逆流，他们很多理论是从刘邓彭罗陆杨继承来的，他们的思想基础就是【修养】，他们的手法就是彭罗陆杨的手法。

《第28战团》正式成立，【宣言】中讲414：“他们同党内走资本主义道路当权派合污，……他们实际已成了向革命派反攻倒算的工具。”

5月22日

井冈山《斗批改战团》编印【学习资料】第75期中，刊登了20日谢富治总理接见清华井冈山《兵团总部》及《414总部》负责人的谈话内容：

“蒯大富就比不上罗征启吗？批评人家可以批评嘛，为什么要上这么高？我问你（沈如槐）是不是要蒋南翔回来？蒯在总的文化革命中间，在和清华大学全体左派，和造反派在一起，作出了很大贡献，是公认的左派。……蒯派下台，414上台，走不通。很多人反对他，当然有革命者支持他，中央文革小组支持他。……对干部解放一大片，不等于某一时期批判就错误。宽大政策，宽大处理，不等于解放干部，原则批评就错误。做得有些过分，是没有经验。工作组搞的、黑帮搞的另外一回事。……可以接受你们一个两个，但要服从筹备小组和总部的领导。414是过渡，不要打着414的旗号来争地位，争选票。革委会建立了，414可以解散了，班系大联合。414在具体问题上有正确的，总部应当接受，但你们大方向不太对头。”

414《东方红战团》发表【严正声明】，说“5月21日的【四项协议】是《414串联会勤务站》部分同志违背414广大战士意愿，没有坚持原则，擅自达成的，是不符合毛泽动思想的，我战团坚决不予承认！”。

414有近百个战斗组发表声明，声称协议“根本违反毛泽东思想”，“现革筹必须解散”。

414《东方红独立支队》等战斗组贴出：【为唐伟平臭】、【为唐伟平反】、【为唐伟同志翻案是正确对待井冈山414革命小将的关键】等大字报。

原八.九《第一继贫》贴出【八.九要革命不要救世主】，驳斥了为《八.九》平保的欺人之谈，得到兵团战士的支持。

5月23日

《人民日报》重新发表毛主席【在延安文艺座谈会上的讲话】，并发表社论：【沿着毛主席的文艺路线胜利前进】。首都革命派隆重庆祝【讲话】发表二十五周年。陈伯达等中央首长，在会上作了重要讲话。

凌晨一点左右，谢副总理办公室王XX分别给双方来电话，传达谢副总理的指示：“你们总部和414协商所达成的［四项协议］我已经报告我们伟大领袖毛主席和中央文革小组，你们应当坚决执行，这样作对你们有好处。”

《井冈山》报登了谢副总理向毛主席汇报了清华可能出现的三种结果：一、蒋南翔回来；二、蒯大富和总部下台，而让别的什么组织上台；三、双方自我批评，联合起来。毛主席表示，前两条是不行的。

上午，在大礼堂召开全校【庆祝毛主席对清华运动的巨大关怀】的大会上，再次传达谢副总理指示、宣读《革筹小组》名单和【四项协议】。孙怒涛被迫代表《414总勤务站》表态，坚决拥护【四项协议】，并不折不扣贯彻执行。

晚上，200#团派在大礼堂召开了斗争前党委常委、蒋刘死党、反革命修正主义分子吕应中大会。革命工人李XX等发言。大礼堂中不到200人。

《611》等战斗组发表紧急声明，要求必须尽快建立革委会。

5月24日

《人民日报》欢呼“世界进入毛主席思想伟大新时代！”，发表社论【无产阶级文化大革命的指路明灯】。

上午，全校师生隆重庆祝毛主席的光辉著作【在延安文艺座谈会上的讲话】发表二十五周年大会上，蒯大富传达谢副总理“5.23”与他的谈话：毛主席他老人家对我们清华运动很关心。全校革命师生员工非常激动，纷纷写大字标语、游行，衷心感谢伟大领袖毛主席对清华运动的最大关怀。

下午清华《革筹小组》开会，提出委员会人选名单供群众讨论，学生代表37名，革命干部5名，革命教职工7名，共49名；常委17名，主任1名，副主任4名。

晚上，总部在礼堂整风，团派大整总部对414的“右倾”，汤亚美借亮相之机肉麻吹捧总部，攻击414。会上鲍长康代表总部和《革筹小组》号召：“拿出十二分干劲，下定廿四分决心，充分运用四大武器，昼夜奋战，分秒必争，全力以赴，饭可以不吃，觉可以不睡，一定要在5月30日前成立革委会”。

罗征启被游斗，并被打得头破血流。

5月25日

《人民日报》头版红字刊登了毛主席的【看了［逼上梁山］以后写给延安平剧院的信】。

《井冈山》报：在【毛主席关怀我校文化大革命】中说：毛主席赞成谢副总理主持下达成四点协议，我井冈山人决不辜负毛主席的殷切期望！要充分发动群众，以大跃进的步伐，全力以赴，排除万难，尽快成立清华大学革命委员会。

中央文革小组给清华《井冈山》、北矿《东方红》等组织的信，“都不要介入《新华社》内的无产阶级文化大革命运动，都不要插入《新华社》内部各群众组织之间的争论。”

团派部队广大战士和革命师生纷纷向全校推荐自己认为好的和比较好的同志进入革委会，就校革委会委员提名名单进行辩论。

414则认为：团派按老蒯“先搞臭，再进来”的指示，大字报铺天盖造谣、污蔑、诽谤、歪曲事实，甚至公开谩骂无所不用，企图把414的革命小将、革命干部彻底搞臭。在团派《9.24》战斗组的一张大字报上，竟有24个“让孙怒涛滚下来”的字样。总部委员鲍长康等人还大叫“好得很！”

晚上，进行干部辩论。会上不容许不同意见发表，稍有不同意见，则被视为否定革命小将，扣以资本主义复辟逆流的大帽子。晚11时，《414勤务站》发表【严正警告】，指今天出现否定414革命小将的歪风，是有人精心策划的，是总部某些人在分裂主义的道路上又跨进了一步。对总部提出警告，必须煞住这股歪风，并作检查，否则414不参加辩论。

《井冈山》报编辑部和《电影批判》编辑部、中国戏曲研究院《红旗兵团》联合发表文章：【向文化革命的伟大旗手江青同志致敬！】，介绍江青同志为毛主席革命路线而斗争的英勇斗争事迹。

5月26日

《人民日报》用红字标题发表毛主席【应当重视电影［武训传］的讨论】。

上午，在西大饭厅召开【捍卫［通知］，掌握斗争大方向，促进革命三结合大会】。会上414提出６月１日以前宣传【通知】是压倒一切的中心任务，对校内团派某些人企图搞臭414革命小将、革命干部的歪风，我们将坚决予以回击。我们坚决反对内战，对于团派某些人再次撕毁【四项协议】提出严正警告。

会上，老蒯发言：“414战士必须经过比流血还要痛苦的思想改造才能‘改变立场’。”

414决定下午立即进城，宣传【通知】。中午11时，一千八百多人，高举毛主席画像，手持红彤彤的毛主席语录和【通知】，步伐整齐，精神抖擞，口号震天，顶着烈日，徒步进城宣传，把学【通知】，批刘邓的大字报和大标语贴遍大街小巷。晚7时，队伍在天安门广场集合，在“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的响亮口号声中，徒步凯旋，到校已11时。留校414战士和广大师生员工夹道热烈欢迎。过地院时，《东方红》开出宣传车为414鼓气。

团派认为，414是打着宣传【通知】的旗号，实际上是阻扰革委会的成立。团总部某些人口头上表示支持，派出宣传车协助。但不宣传【通知】，却向市民大肆宣传【四项协议】。

晚12时，孙怒涛、汲鹏、王良生发出【严正声明】：“再次严重警告总部某些人，必须煞住‘搞臭风’，必须公开承认错误，否则一切严重后果由你们负责！”

5月27日

《人民日报》红体字发表毛主席的文章：【关于红楼梦研究问题的信】。

周景芳在地院形势分析会上讲：“文化革命中反动路线分四个阶段：第一阶段是刘邓反动路线；第二阶段是陶铸反动路线；第三阶段是二月逆流；第四阶段是有名的造反派的形‘左’实右路线。“

02部队《敢闯》、《第六过大江》、《五洲风雷》等战斗组写【反革命［二月提纲］的准备、出笼和覆灭】，系统地揭露了彭真【二月提纲】出笼及吴晗等对抗毛主席的过程。

上午，团派部队召开【活学活用［通知］，掌握斗争大方向，为月底建立革委会誓师大会】。陈继芳发誓：“老子铁了心，5月30日非成立革委会不可”。会后，继续辩论干部问题，大礼堂约有一半人左右。晚上的【干部辩论会】礼堂只有三分之一的人。

总部为5月30日成立革委会到处宣传，印了招贴画贴至城内各处，广播车连日出动，对外地拍电报，挂长途。期望5月30日革委会成立，轰动全国。

《五.七串联会》发言人严正声明，表示“坚决支持在5月30日成立校革委会的紧急动员会”。团派称它再次为我校联合、三结合做出了有益的贡献。

《革筹小组》、总部发出【向414广大革命同志紧急呼吁书】，呼吁“高举毛泽东思想伟大旗帜，高举大联合大团结旗帜，顾大局识大体，以革命利益为重，坚决迅速地把毛主席、中央文革和谢副总理的指示实现，尽快地把我校革委会成立起来。”

下午414派出800多人，应邀参加地院《东方红》、师大《井冈山》、光华木材厂等北京四百多个单位革命造反派组织的【首都无产阶级革命派活学活用［五一六通知］大会】。大会在体育馆举行，是一次革命派联合成功的大会。总部自己不参加，反诬414闹分裂，提出“抗议”。《井冈山广播台》发表声明，大骂414是“保守势力”、“闹分裂”，并到城内散发声明。

晚10点，中央台播送《红旗》第九期社论：【伟大的真理，锐利的武器】。414举行庆祝会，会后在校内游行，并组织160多人的自行车队到《红旗》杂志社报喜。

晚，414总勤务站第三次发出【严重警告】，指总部某些人一意孤行，扩大事态，他们的行动完全背离大方向，使我校运动处于危急状态。必须立即停止目前这种完全错误的，受到广大革命群众抵制的，搞臭风盛吹的干部辩论。立即取消5月30日成立革委会的决定，全力纳入学习【通知】，宣传【通知】运动。我414革命串联会不参加目前的“三凑合”活动。

刘才堂贴出大字报【兵团内部存在的机会主义思潮】，坚持认为414是资本主义复辟逆流。

5月28日

《人民日报》用红体字标题发表毛主席的【关于文学艺术的两个批示】。

《人民日报》发表社论：【革命的批判精神万岁！】。

《井冈山》报发表文章【武训是什么东西】，批判中说：武训出身在贫农家庭，生于鸦片战争爆发后的两年，正当他打出“行乞义学”招牌的一年之后，即二十三岁时，在堂邑、临清、冠县等一带广大地区爆发了大规模农民起义。……但是武训却完全站在农民革命的对立面，为垂死的封建势力效劳，奴颜卑膝，甘当奴才。

《革筹》、团总部下午开会作出决议：重申在谢付总理主持下达成的【四点协议】是完全正确的；定于今晚7:30在礼堂召开各级干部大会，讨论通过革委会最后名单；定于5月30日下午召开清华大学革委会成立大会。

晚上在礼堂内进行革委会选举，通过“革委会名单”。孙怒涛、汲鹏、王良生拒绝参加，414兵团干部也纷纷拒绝参加。会上，蒯先公布几天前早已定好的名单。蒯念名单，下面举手表决，开始一直很顺利，最不顺时也只是一两个人反对，以绝大多数通过。可表决到414的人时卡住了，汲鹏第一次表决没通过，老蒯二次再表决，才以大多数通过。当表决到孙怒涛、王良生时，一次，两次还是不通过，只好先靠边站。等到其他全通过后又来表决他们俩，可还是通不过。蒯是急了，马上开革筹小组紧急会议，表示革筹同意通过，只有刘才堂反对。再在大会上表决。这才通过了。

对此414根本不予承认，而团派总部会后专门组织游行庆祝（900余人）欢呼5月30日可以成立“革委会”了。

当晚，宁奎喜发表严正声明：⑴ 加入414；⑵ 希望414不要走毛泽东思想红卫兵老路；⑶ 誓死与清华园的真狗崽决一死战；⑷ 本革命小将以前的大方向始终是正确的；⑸ 提个问题：走资本主义道路的当权派是资产阶级的代表人物，那资产阶级跑到哪里去了？⑹ 本革命小将无限忠于毛主席。

土建系分队负责人张用藩，宣布自即日起加入414。他认为414在正确对待干部，正确对待受蒙骗犯错误的同学，正确对待井冈山兵团内“真痞子”问题上，及加强无产阶级专政，实行无产阶级专政下的大民主问题上的观点是正确的。

5月29日

《人民日报》以红字标题发表【林彪同志给中央军委常委的信】及【林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要】，同时发表社论【无产阶级文化革命的重要文件】。《红旗》杂志第九期社论：【两个根本对立的文件】。

凌晨0点30分《414广播台》宣布：“红代会清华大学井冈山兵团414总部成立了！”

414【成立宣言】中说：“……在［通知］发表后的无产阶级文化大革命的新阶段，在这全国两个阶级，两条路线，两条道路大决战的时刻，在这清华运动的紧急关头，在414革命串联会英勇斗争的基础上，我们迎着胜利的曙光，满怀战斗的豪情，庄严宣告：清华井冈山兵团414总部在激烈的阶级斗争的暴风雨中杀出来了！这是毛主席革命路线在清华的又一大胜利！”

同时还广播了【给毛主席的致敬信】、【告全校革命师生，革命干部书。】、【井冈山414总部第一、第二、第三号决议。】、【414革命串联会紧急声明】、【东方红战团和三七战团的严正声明】。

这一系列激动人心的文件分析了清华两个阶级,两条路线,两种前途的斗争,有力地批判了团派总部的方向路线错误，宣布坚决不承认非法的、三凑合的团委会。表达了井冈山414广大战士“前不通、后不通，一心去找毛泽东”的迫切心情和誓死捍卫毛主席革命路线的决心及解放全人类的伟大胸怀。

414广大革命同志心情激动，纷纷写大字报宣布加入414总部，脱离团总部的领导。

414《万里长征》、《红五一》一分队等分别发表声明，表示组织上不受《414总部》的约束，成立我校革命委员会必须速行。

414陈楚三、张雪梅等六人声明加入414总部，说“五个月来的历史充分证明井冈山兵团总部在一系列问题上都背离了毛主席革命路线，这就必然导致兵团总部背叛了无产阶级专政。这个总部已经不能当真正井冈山的代表机构，它也不能领导清华大学今后的无产阶级文化大革命。”

上午9:30在礼堂召开【庆祝清华井冈山414总部成立大会】，有两、三干人参加，会上一篇篇充满战斗激情的发言，充分表达了广大414战士誓死捍卫毛主席的决心。汲鹏代表他和孙怒涛说：“老子也铁了心了，不把清华建成毛泽东思想大学校，不在清华园树立毛主席革命路线的绝对权威，老子死不瞑目！”会上掌声雷动，口号震天。

团派为庆祝革委会成立紧张备战，校内张灯结彩，好一个节日气氛。团总部和团委会一个又一个通告，要求全校所有人“必须出席”庆祝大会。《保卫组》也通告“维持革命秩序”，气氛好不紧张。当听到《东方红战团》的【“战备”声明】时，团派如临大敌，急忙声明进入“特急战备状态”，派专人保护大字报、彩灯等，彻夜未眠。

5月30日

凌晨4点，校广播台广播谢副总理给蒯大富的信，全文如下：

“蒯大富同志并转清华大学革命委员会筹备小组：你们今天成立革命委员会，我请示了周总理，总理对你校运动非常关心，他要参加你们革命委员会成立大会，但是总理近几天中央工作特别忙，今天不能参加你们的成立大会，总理建议你们革命委员会成立大会往后推迟几天，请考虑。  谢富治  1967.5.30凌晨”。

414纷纷贴大字报和标语：【欢呼周总理和谢副总理对清华文化革命的关怀！】、【周总理最了解毛主席的战备布署！】。谢副总理的信实际上宣布了团委会的死刑。

团总部仍用“革委会和兵团总部”名义发表【紧急决议】：“‘革委会’成立推迟”，“今后运动由‘革委会’领导”。

414总部声明：必须立即解散团委会。

动农系教工方面主要负责人李云岑师傅（原志愿军坦克连付连长）毅然声明加入414总部！

由于原定成立“革委会”，外单位来我校的人特多，414充分利用大字报，传单及口头等各种方法宣传政治主张，得到了广泛的同情和支持。大批战士到校外进行宣传——贴标语、大字报、散发传单。

由于414造成既定的分裂局面，破坏了革委会的如期成立。团派广大师生对这局面都非常痛心。通过这次教训，兵团方面开始认识到自己政策和策略注意不够，不能团结广大群众的错误。

5月31日

凌晨，《井冈山广播台》广播了【6.24战团成立宣言】，说414是“专门集合八.九势力”、“一贯右倾投降，修养十足”、“对蒯大富革命造反派一贯敌对仇视”、“代表那一小撮党内走资本主义道路当权派”的地地道道的“老保皇派”。宣称：“我们《6.24战团》的第一任务就是……,向这个伪414总部所代表的保守思潮宣战。我们要把这个分裂主义，保守势力集合成的绊脚石一脚踢开！彻底砸烂！伪414总部听着：清华井冈山《6.24战团》的成立宣判了你们的死刑，你们未日来到啦！”并贴出大量标语。

《钢铁连队》贴出【怒吼】大字报说：“414之流无非就是这么几种人：未彻底转变立场的《八.九》派，老投机分子，再加上没有触及灵魂的干部和四类黑干”，“414是代表了资本主义复辟的反革命势力”，并且宣称对414“要立足于打！狠狠地打！毫不留情！决不手软！”

无线电分队委员许瑞洪等43人今天加入414总部。

下午414总部串联会召开了形势讨论会，一致认为要开展大批判，大批判的领导权要由坚持毛主席革命路线的414来掌握。并响应中央号召，准备分期分批组织下乡支援“三夏”。

团总部一部向全市乃至全国发表了声明：“414是右倾保守思潮的代表”，“414的成立旨在搞挎蒯大富”，“414攻击谢副总理，对抗最高指示，炮打无产阶级司令部”等，并说：总理不来是“为了团结414”。

描述：

