id: 40cde91c06
标题：第二编 奴隶社会（约公元前21世记——公元前5世记） 第四章 由奴隶制向封建制转变的春秋时期（约公元前770年——前476年）
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：南京大学历史系
来源：
标签：林彪,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,江苏文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：中国古代史（中）（南京大学历史系1976年版）
书籍作者：南京大学历史系1976年版

正文：
第四章由奴隶制向封建制转变的、

春秋时期

（公元前770年——前476年）

公元前771年，申侯约吕国、郸国、犬戎联兵进攻周朝都城，杀幽王、伯服于骊山下，立太子宜白，这就是平王。第二年，平王在诸侯护卫下，东迁洛邑（今河南洛阳）。历史上称为“东周”。

周王朝东迁后，地狭力微，实同诸侯，不再是统治中心。东周王朝有名无实，政治地位一落千丈。

东周的历史分为前后两个阶段。东周的前期叫“春秋”，从公元前770年到公元前476年；后期叫“战国”，从公元前475年到公元前221年。

毛主席教导说：“社会的变化，主要是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾。由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢”。春秋时代是我国奴隶制逐渐崩解和封建生产关系逐渐成长的时代，是人民群众坚持阶级斗争和生产斗争，推动新旧社会代谢的时代，是我国由奴隶制向封建制转变的历史大变动时代。

第一节社会经济基础的新变化我国历史上的奴隶制时代，经历夏、商、西周，一千三、四百年，达到它的鼎盛时期。从春秋时代开始的将近三百年间，奴隶制逐渐趋于全面崩解，整个社会处于新旧变革的关键时刻。当时已经出现了封建生产关系的新的因素。这种生产关系的变化是由生产力的发展引起的。

一、铁制农具与牛耕的相继使用

铁的发现、铸造和使用，是生产发展史上的一件大事，是生产力发展的突出标志。我国开始使用铁器，从现有材料看，至迟到春秋初年，山东的齐国已知冶铸铁器。文献记载管仲建议齐桓公：“恶金以铸钮（锄）、夷、斤、属（矿），试诸壤土”（《国语·齐语》）。“恶金”是对“美金”而言。“美金”指的是青铜，冶炼质量较高。铜铁互用，铜贯铁贱，说明当时正开始用铁。铁的冶炼较粗糙，不能作为兵器，只用于制造农具。“钼、夷、斤、属”都是开垦的农具，利于除草起土，也可用于开山辟林，对提高社会生产力是一个重要因素。正如恩格斯所指出的：“铁使广大面积的田野耕作，开垦广大的森林地域成为可能；它给了手工业者以坚牢而锐利的器具，不论任何石头或当时所知道的任何金属，没有一种可与之相抗。”（《家庭、私有制和国家的起源》）

从“叔夷钟”铭文上看出，到春秋中期，在齐国灭掉莱夷以后，灵公一次赐给叔夷的，就有“造载徒四干”，冶铸规模之大，可想而知，“载”是“铁”的别写，在古文献上，有时也写作“锲”，又可推知莱夷的用铁，可能早于齐国。到春秋后期，铁器的应用在齐国更加广泛。据说在当时，齐国每个妇女必有一针、一刀；耕者必有一耒、一帮、一；木匠必有一斤、一锯、一凿（《管子·海王篇》）。这些记载不免有些夸大，但言之有物，基本上符合历史实际。当时在晋国，还发明了铸铁。《左传》昭公29年（公元前513年），，“普赵、荀寅帅师城汝滨，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，著范宣子所为刑书焉”。铸刑鼎用的铁，全部作为军赋，向民间征取。可见在当时，晋国冶铸和使用铁器，已经相当普遍。

根据考古资料，属于春秋后期的铁器，已经发现的，有洛阳墓葬中出土的铁削，长沙早期楚墓中出土的铁削（在龙洞坡）和铁口锄（在识字岭）。鉴定的年代，都在公元前五世纪左右，正当春秋战国之际，和河北邯郸、河南信阳、三门峡等地出土的小件铁农具，大致是一个类型。相传江南的吴国，在阖闾时代，已能铸造锋利的铁剑，冶铁技术相当发达。这在考古资料上也有一线印证。江苏六合属于春秋晚期的吴国墓葬中，就曾发现过一件铁器，可惜锈蚀过甚，已不辨器形。

铁农具的受到重视，带来了牛耕的渐次推广。从夏商以来，祭祀宗庙的牺牲，比较隆重的大多用牛，叫做“太牢”。《国语·晋语》上说：“宗庙之牺，为吠晦之勤”。仅只一句话，说明当时社会上养牛耕田，已有了初步经验。牛成了正式的“力畜”。孔丘的门徒冉伯牛名耕，司马耕字子牛。晋国有个大力士叫牛子耕。没有牛耕的出现，这种命名是不可能出现的。

铁农具和牛耕的使用，使得农业生产上“深耕易”（《孟子·梁惠王篇》）成为可能，把社会生产力的水平划时代地提高了。这不等于说，它们一经受到重视，就有了实际的使用价值，就可以立即排除其他落后的工具，取得唯一的支配地位。事实表明：贯穿春秋时代二、三百年，大量的石、骨、蚌制工具和一些铜制工具（斤、锄、等），在农业生产领域中，还起看相当大的作用，特别是石磷、石铲、石镰、蚌镰和一些相应的骨器，还比较常见。牛耕的应用，也不可能很快推广。这些现象的存在是合乎历史规律的。

春秋时期，由于奴隶的辛勤劳动和创造，铁制农具和牛耕的相继出现，使耕作技术明显地得到提高。这种新的生产力同腐朽、落后的奴隶制生产关系之间，不可避免地要发生尖锐的矛盾。

二、私田的大量出现

奴隶社会的井田制，是奴隶主贵族土地所有制，全部土地归国王所有，称为“公田”，各级奴隶主只能占有，土地不准买卖。随着生产力的发展，各级奴隶主尽量榨取奴隶的劳动，开垦公田以外的荒地，便是所谓“私田”。由于私田是真正的私产，无赋无税。贵族们便尽量地扩大自已的私田，甚至把公田也变成私有的财产。土地私有制在不断发展，并田制开始日益崩解。

私田生产的出现，开始是小量的。奴隶主贵族之间由于某种实际需要，不断把小块私田投入交换，或作为抵押，也是刺激私田生产扩大发展的原因之一。早在西周共王时代，传世的“格伯毁”铭文上，就记载了作器人用良马四匹换取三十田的事实。稍后一个时期，“智鼎”铭文上又记明了国季把自己的私由作了抵押品，五由不行，又加了二由。这种近于土地买卖的行为，就给奴隶主贵族土地所有制打开了缺口。这种新开辟的私田，已经不受国家任何控制，完全由私人自由处理。

私田范围的不断扩大，到厉、宣以后更加明显。“散氏盘”铭文记明：矢王赔偿来的田地，都标明了田界，毫不含糊。在标界的时候，不仅利用天然树木和人行道路，而且还要涉湖渡水，·越山过岭。在厉王时代，还有一些青铜器记载用邑换田的经过，结果都顺当成交。土地不准买卖，即《礼记·王制》里所说的“田里不”的规定，早已成为一纸具文。正是由于私田的比重一天天加大，所以到宣王时代，井田秩序的崩解已成为控制不了的局势。宣王的“不籍千亩”，在一定意义上，就是对于私田的默认。

到西周、春秋之交，在大小诸侯国家中，也普遍出现了类似的情况。鲁国“公田不治”（《汉书·食货志上》）；齐国的“甫田”上，长满了草（《诗经·齐风·甫田》);陈国的“田在草间，功成而不收”（《国语·周语》）。这里或那里，奴隶主们哀叹前途茫茫。以奴隶和平民为主力军的革命洪流沉重地冲击奴隶制的生产关系，井田制到了末日。考古材料证明，为了防止奴隶们破坏工具，他们特意制造了一些笨重家伙，比西周前期的质量还要差。可是，这只是枉费心机！

历史的车轮滚滚向前。到春秋初年，铁制农具、牛耕的发明和使用，为私田的大量开辟提供了更加有利的条件。由于生产手段的进步，劳动效率的提高，·在大量荒地被开垦的同时，私田的数量也自然跟着增加起来。这种私田可以随地形（包括山林湖泽）自由开垦，不像井田那样规整；在组织生产时，又比较灵活便当，适合于个体小生产的特点。这就为我国奴隶制的瓦解和封建制的产生，创造了重要的物质前提。·不过在当时，私田地面的扩大，还是有一定限度的，在各个国家、各个地区之间也是不平衡的。特别是上层特权贵族代表人物，从周天子到各国诸侯，以至当权的卿大夫，还没有放弃并由制的根本利益。就社会情况说，土地私有制和买卖关系，也还没有确立。正因为这样，当时的生产关系仍然没有越出奴隶制的范畴，新的土地私有制形式还没有发展到足以替代井田制的程度。

三、封建生产关系的形成

随着私田的大量开辟和土地私有制的产生，出现了个体生产者的封建依附关系。

当时由于农业生产力的提高，使一家一户为单位的小生产和以个体经营为特色的小农，胜过奴隶制的集体劳动。这种依附农民虽然还不是自由的，也要受到沉重的剥削，但是他们的身份却不同于奴隶。他们可以一家一户地进行个体经营，比奴隶的地位有所改善，因而也就在一定程度上提高了对劳动的兴趣。毛主席曾经指出：“一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础。”依附农民把产品的大部分作为地租交给地主，余下的归生产者所有，叫做“分货”（《管子·乘马篇》）。有的把指定地面上的收获全部上交，另耕小块土地，维持自已的衣食，叫做“隶农”（《国语·普语》）。这两种剥削方式在不同程度上保证了生产者自留部分果实和个体劳动的方便，从而保证了一定的生产积极性。但在当时的情况下，“分货”的方式更好适合生产力发展的需要。

剥削方式的改变带来了生产者身份的改变。他们对土地所有者有着严格的依附关系，除交纳地租而外，还要尽各种劳役义务。这种隐藏在奴隶社会内部的封建依附关系，见于当时记载的，一般叫做“隐民”，就是从奴隶主公由上逃亡出来，投到另一些贵族门下开辟私田的奴隶。鲁国有一个大臣叫做子家羁的，哀叹奴隶制的危机，曾经指责当权派季氏说：“政自之出久矣，隐民多取食焉，为之徒者众矣”（《左传》昭公25年）。可见“隐民”的身份就是“徒”，即封建性的依附农民。他们的身份还是不公开的。

文献中所见的“隐民”，有时也叫“私属徒”、“族属”或“宾萌”（氓）。“民”、“徒”本系奴隶通称，“萌”是“氓”、“”的别写，原意为农业奴隶。但在新的称号中却具有不同的含义。所谓“隐民”或“私属徒”（省称“私属”），指隐蔽的依附户口，加上血缘亲属关系，就叫做“族属”，都是封建生产关系下的依附农民。至于所谓“宾萌”，专指外来的依附农民，来自结伙逃亡的奴隶们。他们在不同名义下，以个体生产者的形式，替主人耕种私田，服役交租，产生了新的依附关系一一一封建生产关系。这种新的生产关系从发生到发育成长，逐渐上升为历史的主流，并田制度的全面崩溃就成为不可避免的了。

在这种历史条件下，适应新的生产力发展的新的封建制生产关系开始出现，一部分奴隶主转化为新兴地主阶级，一部分奴隶转化为依附农民，整个社会正在发生大变动，向封建社会过渡。奴隶主旧贵族为了挽救自已的命运，被迫在政策上采取一些措施。公元前594年，鲁国“初税亩”（《左传》宣公15年），不论公田私田，都实行按亩征税。公元前548年，楚任子木为令尹，丈量土地，“量入修赋”（《左传》襄公25年）。这些改革在主观动机上，都是奴隶主统治者为了增加国家的剥削收入，但在客观上承认了土地私有和封建的剥削方式。

从春秋时代开始，随着农业生产的重大进步，封建生产关系的发生和成长，手工业和商业也取得了相应的发展，开始突破了“工商食官”的垄断局面。如青铜器制作方面，在器物形制上，一般变得轻巧灵便，提高了实用价值。在雕镂纹饰上，兴起了印板捺印，同一印纹反复使用，更加显得工整细致。战争中常用的戈，胡已加长，刃部经过新的改制，更有利于锥刺。特别是短剑和铜镜的出现，极大地丰富了人们的生活，在铜器发展史上，作出了新的贡献。

随着冶铁、煮盐、漆器等新兴手工业部门的出现，在贵族长期垄断的官营作坊外面，开始产生了私人经营的个体手工业。这些手工业生产者世代相袭，教徒传技，有固定的地点，也有经常的主顾。著名的木匠公输般（鲁班），精治规矩绳墨，以绝技传授工徒，被奉为匠师的鼻祖。

这时，新出现的私商买卖，也比较活跃。其中活动能力最强的，是郑国的商人。他们东到齐，南到楚，西到秦，北到普，到处留下了他们的足迹。到春秋后期，这种私商更加活跃起来。

第二节奴隶主阶级内部的矛盾和分化春秋时代在政治上是一个大动乱的时代，就奴隶主统治者内部来说，矛盾也在加深。这是由于经济领域里的深刻革命，从根本上动摇了奴隶制的“王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂”（《左传》昭公7年）的统治秩序，引起了奴隶主贵族内部、奴隶主贵族和新兴地主阶级之间政治权力的再分配。诸侯各国的兼并和争霸战争，公室和私家的斗争，就是这些矛盾发展的反映。乱的基本形势是乱了腐朽没落的奴隶主贵族，使他们受到沉重的打击，而一批又一批新兴地主阶级的势力，却冲破奴隶制的世卿世禄制度，用革命暴力夺取政权。数以百计的奴隶制小封国被消灭了。新兴地主阶级利用奴隶和平民反抗奴隶主贵族统治的大好形势，不断扩.大自己的经济势力和政治影响。历史在向奴隶制社会前进。

一、诸侯各国的兼并和争霸战争

平王东迁后，周王室控制的地盘日趋缩小，政治地位每况愈下，不再向诸侯发号施令。各国大小诸侯也不再向周天子纳贡述职。在我国历史上，出现了大国争霸的新局面。春秋时期的大国争霸，集中表现了东周洛邑政权不再是奴隶主统治的中心，大小诸侯国之间的政治、经济情况出现了新的不平衡。以齐、晋、秦、楚为代表的大国诸侯，打出了以“霸”代“王”的旗号，走上“以力假仁”（《孟子·万章篇》）的称霸道路。霸政的主要内容，可概括为“尊王”、“攘夷”、“存小”、“事大”八个字，它的实质是使用欺骗和暴力的两手，进行争夺土地和劳动人口的大规模兼并活动。

在春秋时代，见于历史记载的国家有一百四十多个，比较重要的是齐、晋、秦、楚、鲁、卫、郑、宋、陈、蔡、曹、许等十几个国家。从春秋前期开始，各诸侯国的政治和经济都发生一系列重要变动。齐国负山抱海，林、桑、鱼、盐、铁等，资源丰富，农业生产也有较好的基础。公元前685年，齐桓公任管仲为相，实行管仲提出的“相地而衰征”（《国语·齐语》）的政策，开始按土地好坏征收租税，寓兵于农，发展工商，开始对外的兼并活动。桓公几次大会诸侯，带头歌血警盟，订立盟约，同盟之内互不侵伐，一致对外。齐桓公的政治革新，使得齐国在短时期内，连续吞并了许多邻近的小国（谭、遂、莱、阳、介、牟、任、薛、郭、夷、州等），扩大了国土和实力。

楚国在春秋前期灭掉了许多小国，势力重新抬头。宋襄公想乘机图霸，抑制楚人北上。泓水一战，幻想消灭了。继之而起的是北方的晋国。晋在西周时期，远居汾水下游，与戎狄为邻。所谓“王灵不及，拜戎不暇”（《左传》昭公15年），就是当时的基本情况。到献公即位，坚决翦除“公族”势力，巩固内部，并开始对外兼并，灭掉耿、霍、巍、虞、虢等小国，文打败骊戎、北狄，统一今山西大部，把势力发展到黄河南岸和西岸。

献公死后，国内大乱，从惠公被俘到文公归国，这段期间普国的大臣们发奋图强，作“爱田”、“州兵”，实行了一些政治改革。在这个基础上文公进-步整理内政，增强作战实力，开始了对楚国的交锋。公元前636年，周主室发生内乱，王子戎勾结戎狄，攻入洛邑，襄王逃到郑国，向诸侯告急。文公立即出兵平定王子带之乱，在政治威信上压倒了楚国。

正当这时，楚国在东灭弦（今河南横川西南）、黄（今河南潢川西）后，又把锋芒指向北方，控制了黄河中游的许多小国，·和晋国南下的势力针锋相对。这就决定了晋、楚之间的争霸战争。公元前632年，楚兵北上伐宋，：宋向晋告急。为了积极争取与国，文公不失时机地约同齐、宋、秦联合出兵，：与楚军大战于城濮（今河南濮城），·楚师大败。在战斗进行中，楚将子玉轻敌冒进，暴露了军中的虚实。文公看到楚军的弱点，先用精锐部队猛攻两翼，以自己局部的优势对付敌人局部的劣势，一战而胜，然后继续扩大战果，发动猛烈的进攻，取得了全胜。城濮之战是春秋前期规模最大的一次战争。战争胜利结束后，文公大会诸侯于践土（今河南广武县）。周天子（襄王）也亲自到会，策命晋侯为“侯伯”。：晋文公又成为中原的盟主。

城濮大战以后，在相当长的时间内，晋、楚两国反复争霸。·僻处西戎的秦国，也开始逐渐强大，形成新的政治势力。秦穆公时代（公元前659一前621年），多次出兵东向，屡次与晋国发生战争，企图趁机争霸中原。文公刚死后，秦兵袭郑不成，转而攻灭晋的边邑，路过山（今河南论池西）天险，遭到普兵的伏击。领兵的三帅（孟明视、西乞术、白乙丙）也做了俘虏。往后多次交锋，送有胜负，东进的道路，依然没有打开。到穆公晚年，才决计停止东进，转而西向发展，“益国十二，开地千里，遂霸西戎”（《史记·秦本纪》），从新的兼并活动中不断发展政治和经济，成为强大的潜在力量。·：

.··

在晋、楚长期争霸的形势下，兼并战争基本上没有停止。最后情况是：楚灭了五十多个小国，统一了长江、汉水、淮水流域，：南到滇池边境；·晋兼并了二十多个国家，‘占据了今山西大部、河北南部、河南和陕西一部。从春秋中期以后，在外交形势上，楚多联秦，晋多联齐，形成了势均力敌的局面。幸存的小国如郑、宋等，在和平时期，要负担双份贡品；在战争时期，受害更加惨重，甚至被迫“易子而食，析骸以”。在小国人民反战情绪的强烈推动下，在争霸大国内部的深刻危机下，公元前6世纪中叶，前后出现了两次（公元前579年，前546 年）由宋国倡议的“弹兵运动”，从表面上停息了战争，瓜分了霸权，形成了均势。

到春秋后期，在长江下游到钱塘江流域地区，出现了吴、越对峙的局面。吴原是周的支裔，分封江南后，和当地居民长期杂居，不断融合，在晋国的扶植下，建立了自己的、国家，定都于吴（今江苏苏州市）。越是百越的一支，在很。长时期内，接受中原文化的影响，在楚国的支持下建立了自己的国家，都于会稽(今浙江绍兴市)。考古资料证明：江南地区的吴越文化，就印纹硬陶的发展线索看，是从湖熟文化、良渚文化一脉相沿而来。但釉陶的制作，特别是青铜的冶铸工艺，在形制上却和中原地区大体相似。著名的“吴王光剑”、“越王勾践剑”，铸造得十分精美，剑锋芒犀利，银光闪烁，至今犹能断发，表现了江南地区青铜工艺的高度水平。

从西周到春秋前期，吴、越和中原各国很少联系。在晋、楚争霸期间，晋为了对付楚，派人多次到吴活动，“教之战阵”，“教之射御”（《左传》成公7年），使扰乱楚的后方。公元前506年，在伍员（楚国逃亡贵族）的策划下，吴王阖闾大举伐楚，五战五胜，攻进了郢都（今湖北江陵纪南城）。楚臣申包胥去秦乞师，越国军队乘虚攻袭吴都，阖庐远道赶回，反兵攻越，被越军打败，受伤而死。这是吴、越的第一次交锋，也是晋、楚长期争霸的一个侧影。

阖间死后，公元前494年，子夫差发兵败越。越王勾践卑辞厚币，向吴求和。夫差许为属国。紧接着，吴兵从邗沟（最早的运河，经射阳湖至末口，由淮安入淮）北上，伐陈、攻鲁、宋，两次打败齐国。公元前482年，又约晋定公会盟黄池（今河南封丘南），与晋国争做盟主。

当吴王夫差恃胜而骄，逼晋让霸，十分趾高气扬的时候，坚持“卧薪尝胆”的越王勾践，经过长期的准备，再一次乘虚攻入吴都，追使夫差在争盟席上败兴而回，仓惶撤兵自救，屡战屡败，成了越的属国。公元前473年，越发兵灭吴，乘胜“以兵北渡淮”，与齐、晋诸侯会于徐州（今山东滕县）。在一个时期内，越兵横行于江、淮，“天下莫敢争锋”（《史记·越王勾践世家》）。勾践成了一时的霸主。

春秋时期，在各国争霸和兼并战争中，程度不等地削弱了各个奴隶主贵族集团的兵力，加速了奴隶制危机的到来。这个客观的趋势是不可避免的。经过长期的战争和频繁的接触，周边各族（蛮、夷、戎、狄等）和华夏族的界限，正在逐步消失。周初分封的一百四十多个国家，也只留存了十分之一，初步实现了各个地区的统一，加速了国家统一和民族融合的前进步伐。

二、公室和私家斗争的尖锐化

春秋时期，诸侯各国内部公室和私家的斗争日益尖锐和突出。随着私田的发展，私家逐渐富庶，公家逐渐衰落。公室要征收私田的赋税，这对私家不利，公私之间必然要引起斗争。在西周时期，．“礼乐征伐自天子出”，到春秋时期，就出现了“礼乐征伐自大夫出”的现象。这些经济和政治的变化，使新兴地主阶级与奴隶主贵族的矛盾越来越尖锐化。站在公室即国君一边的，是奴隶主阶级的政治代表。这是没有什么例外的。私家指由奴隶主集团分化出来的代表新兴地主阶级的卿大夫。这方面的情况比较复杂，有的转变得比较明显，有的处于中游状态。他们在各国所处的经济地位和所掌握的实际政治权力，也是很不平衡的。但就主流来说，公室和私家的斗争，是新兴地主阶级反对没落的奴隶主阶级的阶级斗争。

私家在经济上掌握了大量的私田和依附农民，在政治上有了独立的行政机构和私属官吏一一“家臣”或“家宰”，在军事上有自己的车队、申士和徒兵，俨如一个独立主国。他们的种种活动适应了历史前进的潮流，符合了奴隶们争取解放的革命要求，所以在一个时期内，成为社会上生气勃勃的上升力量。他们和奴隶主守旧势力进行的斗争，得到了广大劳动人民的支持。

在私家的政治代表中，比较突出的是齐国的田成子。他的祖先由完是陈国公子，因为政治避难，到了齐国。长时期以来，由氏适应社会发展潮流，采用封建剥削方式，并且用大斗出、小斗进的办法争取人民，发展私家势力。他对齐国的公室和其他贵族集团，采取各个击破的策略，逐步打垮了敌对势力，取得了全部军政大权。·到公元前481年，田成利用奴隶和平民的力量，条死了齐简公，掌握了齐国的政权：这是新兴地主阶级具有历史意义的胜利。

晋国在春秋初年，由于公族（公室的家族）争位激烈：政局一直不稳。文公定霸以后，才规定公族子弟不许于政，取消他们的特权。从这以后，新起的异姓贵族乘机发展起来；形成了革新和守旧两派势力。新、旧两派经过长期的斗争，直到普平公统治时代（公元前557一前532年），守旧派势力才相继垮台：“降在皂隶”。接着；·新派的六家（韩、赵、：魏、知范、中行）又发生分裂；发展为国内战争。经过多次较量，到公元前490年，韩、赵、魏三家联合知氏，驱走了中行、范氏，又转而孤立了知伯。三家分晋的形势，到此基本定局。.

在鲁国，私家新势力的代表是鲁桓公的后代“三桓”（孟孙氏、叔孙氏、：季孙氏），“三桓”的执政人是季氏，即季孙氏。三家联合起来，开展大规模的对公室的反抗斗争。公元前562年，三家三分公室，：而各有其一。隔了25年（前537年）又“四分公室，季氏择二，二子各一”（《左传》昭公5年）。守旧派贵族哀叹说：：“鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣”（《左传》昭公9年）。三桓掌权时的经济改革，在赋税制度上肯定了新的封建剥削关系和地主土地私有制，进一步破坏井田制，推动封建生产关系的建立。

其他国家，如楚国在公元前548年开始“书土田”，“量入修赋”，等等。这些改革，尽管主持者的愿望不尽相同，改革的程度也有不同，但是都在不同程度上破坏奴隶主阶级的并田制。..!列宁指出；“由于剥前形式的改变，奴隶占有制国家变成了农奴制国家，这件事有很大的意义”（《论国家》）。新旧势力的斗争和新势力战胜旧势力，大大加速了地主阶级和农民阶级的形成过程，：有助于封建制因素的迅速成长。大批的奴隶由“公”逃“私”，托庇为“隐户”、“宾氓”，转化为新型的依附农民，剥削形式正在改变。第三节以奴隶和平民为主力军

的革命洪流

春秋时代是阶级斗争全面激化的时代，突出地表现为“天下大乱”。创造社会财富的奴隶们饥寒交迫，在死亡线上挣扎。成千上万的奴隶，从各条战线上奋起反抗，沉重打击奴隶主贵族的黑暗统治。柳下跖领导的奴隶起义，是当时规模最大的一次起义。革命的洪流摧枯拉朽，势不可挡，把阶级斗争推向一个新的高峰。

一、庶人、工匠、国人的抗暴斗争

贯穿整个春秋时代，奴隶和平民反对奴隶主阶级的斗争，从来就没有平静过。这场剧烈的革命在各个大、小国家中，断断续续地在进行着，沉重地打击了腐朽的奴隶主贵族的统治。

在郑国，早就以多“盗”出名。到春秋后期，阶级斗争日趋激烈。公元前563年，执政子驷、子国、子耳被杀，国君被劫持。参加暴动的人有所谓“盗”，所谓“不逞之人”，主要指的奴隶大众。暴动的结果，“臣妾多逃”，“器用多丧”（《左传》襄公10年），大批奴隶得到了解放。公元前522年，郑国奴隶们大批逃亡。被压迫的奴隶们，聚集在崔符之泽，继续进行武装斗争。

在楚国，由于奴隶主统治者贪残无厌，弄得民不聊生：阶级斗争十分激烈。令尹子常“蓄聚积实，如饿豺狼焉”，造成“四境盈垒，道瑾相望，盗贼司自，民无以放（依）”（《国语·楚语》）的政治局面。那些活不下去的庶人，被迫逃到云梦泽里举行起义。公元前506年，楚昭王被吴国打败，逃到云梦，起义群众加以袭击，楚王几乎送了狗命。

在晋国，庶人也是穷困不堪。到春秋后期，由于战争负担重，“宫室崇侈”，：“民力凋尽”，在国都里面“盗贼公行”（《左传》昭公8年），连宾馆所在的地方，也不例外。人民敌视奴隶主政权，一听到“公命”，马上就逃走一空。

在齐国，到景公在位时（公元前547一前490年），“征敛无度，宫室日更”（《左传》襄公20年）。加上非法榨取勒索，连“三老”小更也活不下去，阶级矛盾空前尖锐。当“民人”起来造反时，官府就残酷弹压，被判处别刑的人越来越多。

在陈国，贵族庆氏（庆虎、庆寅等）征庶人筑城。公元前550年，愤怒的役人秘密联络起来，采取有组织的行动，杀掉了庆氏以下的大小监工头目。

在梁国，“好土功”的梁伯，滥用民力。公元前641年，一群被强迫筑城挖沟的奴隶们，在疲惫不堪、忍无可忍的情况下，举行了武装暴动，秦国乘机攻灭了梁国。这样的“民溃”接连出现，使得许多小国诸候从此丧家灭国，说明奴隶制走向全面崩解，已成为不可抗拒的历史趋势。

工匠暴动是奴隶制崩溃的一个信号。这个由手工业奴隶发动的斗争风暴，出现在卫国的，比较集中，也比较典型。公元前478年，由于“公使匠久”，引起激愤，暴动的队伍包围了宫门。庄公龟缩求饶，在翻墙逃走时，把腿断了。这个“丧家之犬”逃奔到戎州已氏那里，试图献璧求饶，终于被已氏杀死。事隔八年（公元前470年），庄公的下一代卫侯辑，也是由于“使匠久”了，激起了奴隶们的暴动。他们手持简陋的武器，冲打王宫，约好了卫侯辄的侍卫做内应。在“众怒难犯”的强大压力下，卫侯只得狼狐逃跑。

公元前520年，周主室的“百工”起来反抗，大批手工业奴隶参加反对周主的斗争。这次事变延续了将近二十年，曾一度把周敬王赶跑。

春秋时代，濒于没落边缘的平民阶层一一“国人”，也经常发生暴动，参加和壮大了反对奴隶主贵族斗争的行列。在山东一个小小的营国，营纪公“多行无礼”，国人把他杀了（《左传》文公18年）；“莒子庚舆虐而好剑，苟铸剑，必试诸人”，国人把他赶跑了（《左传》昭公23年）。在陈国，国人赶走了贵族辕颇；在郑国，国人“杀子孔而分其室（《左传》襄公19年）。这样的事例很多。卫懿公好鹤，让它坐高车大马，穷奢极侈，激怒了国人。当狄人来侵时，国人就不战而溃，使卫一度亡了国（《左传》闵公2年）。

贯穿整个春秋时代，庶人、工匠、国人的抗暴斗争，持续了将近二百年。从表面上看，这些斗争都有明显的地域性和不平衡性。但斗争的实际影响，远远超出了个别国家的局部范围，震撼了整个奴隶主阶级的反动统治，削弱和摧毁了奴隶社会的基础。

二、柳下跖领导的奴隶起义

奴隶们结伙怠工、逃亡以至起义，从商、周以来，就是阶级斗争的普遍形式。进入春秋时代，这种反奴役斗争更加风起云涌，成为奴隶们解放自已的主要手段。奴隶起义使得大片的并田地区，变成了废弃不耕的草地，使得摇摇欲坠的奴隶制再也不能维持下去。长时期以来，奴隶主贵族们一贯坚持所谓“民不迁、农不移”（《左传》昭公26年）的原则，妄图把奴隶们严格束缚在土地上，终于走向它的反面。

就文献材料看，当时各国境内所谓“盗贼公行”，确实是普遍存在的。而“盗贼”中的绝大部分，正是逃亡流徙、无家可归的奴隶们。《诗经·毛传》说：“盗，逃也”。《风俗通》引申说：“盗，逃也，言其昼伏夜奔，逃避人也”。可见“盗”的初义，明明是指逃亡奴隶。从并田地区逃亡出来的奴隶们，出路在哪里呢？一条是：依附和支持新兴的地主阶级，开辟“私由”，转化为新的依附农民；另一条是，参加到平民队伍中去成为小块土地的耕作者，上升为新的个体小农，或者是向小手工业者、小商贩转化。但是大多数奴隶在奴隶主贵族的统治下，·被迫起来战斗，出现了“天下大乱”的新形势。

韩非子说过：“人主离法失人”，“不免于田常、盗跖之祸”（《韩非子·守道篇》）。韩非子是法家思想的代表人物。从法家的进步思想看来，柳下跖起义和新兴地主阶级由成子夺权的胜利，在推翻奴隶制统治这一点上，都是当时最重大的历史事件。

柳下跖是春秋末期活动在齐、鲁一带的奴隶起义的杰出领袖。孔丘和奴隶主贵族反动阶级，都污蔑柳下跖为“大盗”，称他为“盗跖”。根据《庄子·盗跖》篇记载，柳下跖领导的奴隶起义，有九千之多，·相当于当时一个小国的全部兵力。起义军“横行天下，侵暴诸候”，给奴隶主贵族反动统治以致命的打击。柳下跖在人民中间享有极高的威望。法家杰出代表荀子说他“名声如日月，与舜、禹俱传而不息”（《荀子·不苟篇》），承认柳下跖的名字是永垂不朽的。

革命的斗争实践孕育着革命的思想。跖对.于“圣、“勇”、“义”、“智”、“仁”等一系列道德规范，提出了与奴隶主贵族根本对立的标准。他明确指出：策划周密叫“圣”，对敌平争冲锋在前叫“勇“；不怕牺牲，掩护战友后退叫“义”，善于分析、掌握时机“睿产，均匀分配、大公无私叫“仁”。这些道德观念说明劳动人民的利益从来就和剥削阶级势不两立。正如恩格斯在《反林论》：中.说的，在阶级社会里，道德始终是阶级的道德，它或者为统治阶级的统治和科益辩护或者当被压避级变得足够强大时；代表被压迫者对这个统治的反抗和他们的未来利益。”在柳下跖的眼下，所谓“盗”，恰恰是奴隶们用革命暴力夺回被掠去的劳动果实的正义行为。柳下跖说：：“耕而食，织而衣，无有相害之心，此至德之隆也。”（《庄子·盗跖篇》）充分反映了奴隶大众的愿望。

.

哲学是阶级斗争的反映。奴隶阶级有自已的主义，有自己的哲学。柳下跖提出：“知可否，：智也”（《庄子：》）的哲学命题，强调要把斗争活动建立在了解变化着的客观情况是可行还是不可行的基础上。这生动地说明奴隶阶级自发地坚持朴素的唯物论的反映论。这就是奴隶阶级的哲学思想。

第四节：春秋时期法家思想的萌芽

和儒法斗争的序幕

春秋时期，随着政治斗争和经济斗争的激化，反映在意识形态领域，，就形成儒家和法家所代表的两个阶级的斗争。法家思想作为一种新的社会意识形态，正是这个时期社会大变动的产物。法家思想是在跟顽固维护没落奴隶制的儒家反动思潮的斗争中成长起来的。

一、反映新兴地主阶级新政治和新经济的

法家思想的萌芽

毛主席在《新民主主义论》著作中教导我们：“一定的文化是一定的社会的政治和经济在观念形态上的反映。”并指出：“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。”

法家思想不是从天上掉下来的，而是春秋时期政治变革和经济变化的产物。

法家思想萌芽于春秋时期，是这个时期新兴地主阶级新政治、新经济的反映，是为新兴地主阶级的政治革命和经济革命服务的。法家思想是随着新兴地主阶级的产生而形成的。

春秋以来，随着铁农具和牛耕的相继出现，奴隶制的生产关系已经不能适应生产力的发展。大批私由的出现，封建租佃关系的形成，荒地的不断开垦，冲破了奴隶制的并由制；出现了新的地主土地私有制。新兴地主阶级要求发展私有土地，要求以革命暴力进入上层统治集团，要求以封建制代替奴隶制，反对奴隶主贵族用“天命”来维护其反动统治。因此，社会革新思想、耕战思想、法治思想、重人轻天思想，就成为当时法家的思想。这些思想都是集中反对奴隶制的经济基础和上层建筑。“：“管仲（了一公元前645年）是春秋初期法家的先驱。他是齐国人，在齐国进行经济和政治改革。这些革新适应新兴地主阶级政治和经济的要求。管仲主张“严刑罚”、“信庆赏”，法令必须贯彻执行。他特别重视发展农业生产和发展军事力量，主张改革赋税制度，设立铁官制造铁农具，铸造钱币；设立盐官煮盐。管仲帮助齐桓公走富国强兵的革新道路。管仲的思想对齐国后来的发展有着深远的影响。战国时期各国法家实行变法，也都是继承并发展了管仲的先进思想。”

管仲最早提出“耕战”思想。他改革了齐国的军事制度，实行兵农合一，使齐国扩大了兵员，加强了军事战斗力。后来战国时期的法家吴起、商、韩非，在理论和实践上不断发展了管仲的·“耕战”思想。：春秋时期，各诸侯国家在兼并和争霸战争中，如齐桓公、普文公、楚庄王、秦穆公等人所以能兼并一些小国，取得一定的胜利，基本上都是不同程度上采用法家思想路线。当然也有坚持奴隶制的“礼制”的，如宋襄公就是一个蠢猪式的鼓吹“仁义道德”的典型代表。公元前638年，他在对楚国的一次战役中，迷信儒家的“仁义”，认为不能进攻未摆好阵势的敌军；不要攻打已经受伤的敌人；不该捉拿头发花白的老兵。结果被楚军打得落花流水，宋襄公自已也因受伤而葬送了生命。：

邓析（？一一公元前501年）是春秋时期郑国的法家。他制定了为新兴地主阶级服务的刑书，写在竹简上，积极实行法治。他主张“不法先王，不是礼义”（《荀子·非十二子》），批判郑国以子产为代表的奴隶主贵族的反动思潮。当时的奴隶主贵族骂他以非为是，以是为非”，这是大是大非的两条路线斗争。由于邓析大力宣传法家革新思想，使“郑国大乱，民口欢哗（《吕氏春秋·离渭》），乱了奴隶主阶级。：使人民欢欣鼓舞。：：．：少正卯？公元前498年）：是春秋末期鲁国的法家。他·“聚徒成群”鼓吹法家革新思想。少正卯被孔丘诬蔑为：行辟而坚”，就是不依照奴隶制的旧秩序行事，固执地走革新的道路；："言伪而辩”，就是把代表新兴地主阶级的新思想说得头头是道；“顺非而泽”，就是把反对奴隶制的新理论，讲得义正辞严（《荀子·宥坐》）。：从孔丘对少正卯的攻击，说明法家与儒家的思想，正是代表两个对立的阶级，代表前进和倒退两条不同的道路。：：：

春秋时期，法家思想还在萌芽状态。因为当时新兴地主阶级虽然正在形成，但还没有建立自己的政权，：奴隶主阶级仍然占统治地位。在经济上，虽然产生了私田，封建的生产关系已经出现，但在当时的许多国家中还没有成为主导的经济基础。由于新兴地主阶级和封建土地所有制正在奴隶社会的母体内孕育着，所以春秋时期的法家思想还是很不：成熟的。新生事物在刚萌芽的时候，：不可能是很成熟的。它有一个发展和逐步成熟的过程。：：：：：、尽管如此，春秋时期的法家先驱者如管仲、邓析、少正卵等人，他们生气勃勃的革命精神，他们在政治、经济、军事上提倡的新思想，新理论，对后来的法家产生了极其深远的影响。：：：

：、顽固地维护奴隶制的儒家反动思潮

上马克思曾经说过：：“过子时的社会力量虽然他存在的基础早已腐朽，可是，在名义上它还控制着权力的一切象征，它继续苟延残喘”。“正是这种社会力量在咽气以前还要作最后的挣扎。”（《反教会运动一一海德公园的示威》）春秋时期的历史发展正是这样。当时奴隶主贵族的统治已经腐朽，奴隶制已经趋于崩溃。但是这种腐朽的社会力量还是要作最后挣扎的。以孔丘为总头子的儒家，就是适应反动势力的这种需要，在意识形态领域里掀起维护奴隶制和奴隶主贵族统治的反动思潮。

孔丘（公元前551一前479年），字仲尼，出身于没落奴隶主贵族家庭，祖先是宋国的奴隶主大贵族。他出生于鲁国邑（今山东曲阜市），年轻时给贵族管理过牛羊，管过仓库账目。但更多的时间，用于“学礼”。三十岁后，开始办私学，鼓吹“德治”、“礼”、“仁”等奴隶主阶级的意识形态。五十岁后，混入鲁国政权内部，当了一-年的中都宰，三个月的大司寇，利用职权，杀害了革新派少正卯。五十四岁后，他开始周游列国，到处兜售破烂的复辟奴隶制纲领，到处碰壁。头尾十四年，他感到“复礼”、“正名”没有效果了，才回到鲁国。在这期间，他仍旧顽固地站在维护奴隶制的反动立场上，坚决反对鲁国的税制改革，坚决主张出兵讨伐齐国的新兴地主阶级代表人物田成子，一直顽固到死。

处在春秋末年的孔丘，他是没落奴隶主贵族旧势力的维护者。在他的一生中，作为个人奋斗目标的，就是所谓“复礼”，恢复一整套奴隶制秩序。“灭国”要“兴”，“绝世”要“继”，“逸民”要“举”。这是一条反动的开倒车的政治路线。为了“复礼”，他文提倡“仁”，妄图打着“爱一切人”的幌子，加强对奴隶主内部的团结，挽救摇摇欲坠的奴隶制统治，不许奴隶们造反。

“仁”是孔丘反动思想的核心。他所讲的：“爱人”“泛爱众”等等，实质上就是叫人去爱奴隶主阶级。：《论语》是孔丘门人的笔录，其中讲：“仁”的地方相当集中。这些虚伪的说教，都是为了维护没落的奴隶主阶级专政。

毛主席早就指出：“至于所谓“人类之爱”，自从人类分化为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实现的”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）。“爱”是有阶级性的。孔丘为了维护奴隶主阶级专政，极力鼓吹“宽以济猛，猛以济宽”，在和颜悦色后面，掩藏着杀气腾腾的凶残面目。所谓“仁政”，就是这种镇压和欺骗相结合的反革命两手政策的高度概括。正如鲁迅所指出的：“在中国的王道，看去好像是和霸道对立的东西，其实却是兄弟。这之前或之后，一定要有霸道跑来的”（《关于中国的两三件事》）。

颜渊问仁，孔丘回答说：“克已复礼为仁”。“克己”，就是关门修养；“复礼”，就是照西周老规矩办事。他号召门徒们“无求生以害仁”，要做“杀身成仁”的志士。叛徒、卖国贼林彪，就是效法孔丘“克已复礼”和“杀身成仁”这一套，阴谋复辟资本主义。

孔丘自称“信而好古”。“他所“好”的“古”，是奴隶制的“古”。正如他要“正”的“名”，只是奴隶制的等级名分一样。在认识论上，他所竭力宣扬的，是唯心论的先验论。他承认有“生而知之”的人，认为知识是先天就有的，不是通过后天的学习，更不是通过实践得到的。他心自中所谓“生而知之者”，就是奴隶主阶级中的大人物如禹、汤、文、武、周公等，以为他们的智慧和德行是“上天”赐给的，是奉“天命”而“制礼作乐”来教化人民的。孔丘是反动“天命”论的吹鼓手。

孔丘办教育，是为奴隶主阶级培养接班人。他一贯鼓吹“学而优则仕”，卑视劳动，敌视劳动人民。.他坚决反对门徒们参加农业生产，反对他们学习革新思想。在革命潮流的影响下，孔丘的学生多次地跑到法家少正卯那里听讲革新思想。孔丘是不甘心的。他的一整套反动思想体系，为后世一切剥削阶级和反动统治者所利用，当做实现个人复辟野心的“敲门砖”。林彪就是地地道道的孔老二的门徒。

鲁迅说：“不错，孔关子曾经计划过出色的治国方法，但那是为了治民众者，即权势者设想的方法，为民众本身的，却一点也没有。”（《在现代中国的孔夫子》）孔丘是劳动人民的死敌。在历史上，劳动人民要革命，就必然要反孔。在孔丘还活着的时候，当时广大的奴隶大众就是反孔的主力军。以柳下跖为领导的奴隶起义，无情地揭露了孔丘不耕而食、摇唇鼓舌、擅生是非、追名逐利、诈巧虚伪的种种罪行。孔丘是“好面誉人者，亦好背而毁之”（《庄子·盗跖》）的反革命两面派。柳下跖痛斥孔丘说：“盗莫大于子。天下何故不谓子为盗丘？”（《庄子·盗跖》）

与孔丘同时生活在春秋末期的子产，是郑国的保守派，出身于奴隶主贵族家庭。他是孔丘心自中“仁”的化身。

子产在郑国积极推行“礼治”。他认为治理国家最怕的是“无礼以定其位”。这与孔丘鼓吹的“为政先礼，礼其政之本与”（《礼记·哀公问》）的论调是完全一致的。子产为了维护奴隶制的经济基础，坚持井田制，整齐井田的疆界，于公元前538年“作丘赋”，恢复以井田制为基础的古代军赋制度。“丘“就是指奴隶主贵族封邑的范围。东汉服虔注《左传》说：“丘赋者，赋比一丘之田，出一马三牛，复古法耳。丘赋之法不行久矣，今子产复修古法，民以贪故谤之。”可见子产作丘赋是复古倒退。因此他遭到新兴地主阶级和广大人民的激烈反对，是理所当然的。孔丘反对鲁国季康子实行“田赋”时，也提出复丘赋的反动主张，认为只有丘赋才是合于“礼”的（《左传》哀公11年）。

子产作丘赋遭到新兴地主阶级反对，但是他顽固地要用政治手段加以坚持。在一年半之后，子产又“铸刑书”，公布了奴隶制的刑法。

春秋末期，郑国、普国先后铸了刑鼎。公元前513年晋国铸刑鼎，是为了反对奴隶主贵族的特权，是为新兴地主阶级服务的。因此孔丘横加咒骂，说普国铸刑鼎“失其度矣”，以为“周礼”被破坏了，“贵贱无序，何以为国？”（《左传》昭公29年）：

但是孔丘对子产铸刑书，没有表示过半点反对。因为子产是“以礼治郑国”。在铸刑书的一年半前，子产就公开宣布“度不可改”。子产铸刑书是代表没落奴隶主阶级的利益，恰恰是普国新兴地主阶级所破坏的东西。

子产和孔丘一样，狂热鼓吹“天命”，鼓吹“宽猛相济”的反革命两手，来维护奴隶制的腐朽统治。为了收买人心，子产叫囊“为政必以德”（《史记：郑世家》），跟孔丘的“德治”和“仁政”是同一调子。《左传》里记载子产及其同伙搞反革命暴力镇压时，象恶鹰一般凶狠！

三、春秋时期儒法斗争的序幕

春秋时期，揭开了历史上儒法两个阶级、·两条路线斗争的序幕。：：当时新兴地主阶级在奴隶和平民的支持下，同奴隶主贵族进行激烈的政治斗争和经济斗争。在意识形态领域里，法家反映新兴地主阶级的新政治和新经济，对于儒家顽固坚持的奴隶制旧观念进行了批判。：．，、·

春秋时期儒法斗争的焦点问题：一个是在经济领域内究竟是发展封建制度的经济基础，还是维护奴隶制的经济基础；在所有制问题上是建立地主土地私有制，还是维护奴隶主贵族的并由制。另一个是在政治领域内实行符合新兴地主阶级政治要求的法治，·提高新兴地主阶级的政治地位，还是维护奴隶制的宗法、等级、世袭制度，维护奴隶主贵族的政治特权。：：实质上，：这就是革新与守旧两派的斗争。：儒家代表没落奴隶主阶级利益，要维护旧制度，：保持奴隶制的“礼治”；法家代表新兴地主阶级的利益：要破坏旧制度，推动社会变革，实行新兴地主阶级的“法治”。“‘：春秋时期，在鲁国、郑国、齐国、普国等许多诸侯国家，.都开展了儒法两条路线的斗争。儒家的创始者和总头目是孔丘。当孔丘混进鲁国政府里窃踞一部分权力时，便迫不及待地杀害了鲁国的革新派、法家的卓越先驱者少正卯。这是公元前498年的事情。孔丘杀了少正见，说明两条路线斗争从一开始就是你死我活的斗争。这是当时奴隶主阶级绝望挣扎的表现。但是他们仍然摆脱不了日益破产的历史命运。

公元前483年，鲁国新兴地主阶级代表季康子实行新的兵赋制度一—“以田赋”。孔丘攻击他违反“周公之典”（《左传》哀公12年）。季康子实行“以田赋”，就是按照田亩面积征税，明确肯定了封建剥削关系和地主土地私有制。孔丘坚持按照原来各级奴隶主贵族的.“丘”出军队、兵车、军费、军粮，维护以“丘”计算兵赋的旧制度。但是季康子仍然坚持赋税的改革。

在郑国，革新派邓析代表新兴地主阶级利益，发动了对保守派子产的批判，开展了儒法两条路线的大论战。

邓析聚众讲学，宣传法家先进思想，倡导社会革新，批判了子产的“礼治”，“数难子产之治”（《列子·力命》），搞得子产于分恐慌。邓析等革新派，公开张贴政治传单，宣传革新主张。子产下令不准张贴，邓析就向外递送。子产下令不准递送，邓析一班人就四处散发。子产“令无穷，则邓折应之亦无穷矣。”（《吕氏春秋·离渭》）说明郑国的两条路线斗争是十分尖锐的。子产“铸刑书”，抬出夏商周三代的双隶制刑律，维护没落的奴隶主专政。邓析针锋相对，创制了体现新兴地主阶级意志的“竹刑”，以取代子产的旧制。郑国奴隶主贵族为了挽救自己的失败，下毒手杀害了法家邓析。孔丘咒骂邓析、少正卵是“倾复之徒”（《说苑·指武》），并宣称这些人“不得免于君子之诛”（《荀子·宥坐》）。这就是春秋时期儒法斗争序幕揭开以后的基本情况。儒家的“仁政”是多么虚伪而又何等残暴！由此可见，叛徒、卖国贼林彪推崇子产，把孔丘吹捧子产的所谓“君子之道”的一段话，从《论语》中亲笔抄录下来，不是偶然的。林彪妄图利用子产的这一套作为复辟资本主义的“治国之道”。

但是倒退是没有出路的。春秋时期孔丘等儒家代表人物，并没有也不可能挽救奴隶制的灭亡

东周世系表(一)

（春秋时期）

公元前770-——前476年

①平王宜白一②桓王林一③庄王佗一④厘王胡齐③惠王阆一襄王郑一顷王壬臣一⑧匡王班

9定王瑜一0简王夷一①灵主泄心一?景王贵一?敬王句

描述：

