id: a94b1a66dc
标题：中央关于成立河南省革命委员会的批示
日期：1968-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘建勋,毛泽东,纪登奎,河南文革,甘肃文革,革命委员会,派性,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,批示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
以上报告妥否，请予指示。

军委政治工作小组

一九六八年一月三日中央关于甘肃省成立革命委员会的批示

（一九六八年一月二十三日）兰州军区党委甘肃省革命委员会筹备小组：

中央同意你们一九六八年元月九日关于成立甘肃省革命委员会的报告。同意革命委员会由一百零五名委员组成。其中以洗恒汉、张达志、徐国珍、李书茂：龙炳初、张忠、铁峰、姚树荫、胡继宗、王国瑞、白学光、朱培屏、赵滔、白明、邱裕民、肖泽民、李宗虎、谢金生、李荣山、百富贵、于宝亭、赵连壁、李毓及留革命群众组织负资人空额一名等二十四人为常务委员，并由洗恒汉同志任主任，徐国珍、张忠、胡继宗、邱裕民、肖泽民五同志任副主任。

中央祝贺甘肃省革命委员会的成立，这是伟大领袖毛主席的思想和伟大领袖毛主席的革命路线的伟大胜利。

中央认为，甘肃省的工人、贫下中农、红卫兵小将和革命干部，坚决执行了毛主席的最新指示，召开了工代会、农代会、红代会，推进了革命的大联合和革命的三结合，开展了对中国赫鲁晓夫及其在甘肃代理人汪锋一小搬反革命修正主义分子的革命大批判，对无产阶级文化大革命作出了很大的贡献。兰州地区人民解放军在无产阶级文化大革命的“三支”“两军”工作中，坚决执行了毛主席、林副主席的指示，作了大量的工作，取得了很大的成绩。中央希望，甘肃省革命委员会与甘肃省的人民解放军和无产阶级革命派广大群众一道，高举毛泽东思想伟大红旗、紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，深入开展各单位、各部门的斗、批、改，做好各项工作，把革命委员会建设成为大立毛泽东思想的坚强指挥部，为无产阶级文化大革命立新功。

中央关于成立河南省革命委员会的批示

（一九六八年一月二十五日）中央同意刘建勋、王新同志一九六八年一月十八日关于成立河南省革命委员会的请示报告。

河南省革命委员会的成立，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。中央向河南五千万人民表示热烈的祝贺。时指导。特别是去年九月间，毛主席亲临河南视察，调查了河南无产阶级文化大革命运动的情况，作了一系列英明指示。河南省广大革命群众，在毛主席的最新指示的指引下：在革命委员会筹备小组的具体领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，进一步开展对中国赫鲁晓夫及其在河南的代理人文敏生、赵文甫的大批判，肃清陶铸、王任重的修正主义流毒；掀起革命大联合、革命“三结合"和本单位斗批改的新高潮，团结了大批革命干部。河南省的无产阶级文化大革命运动，取得了很大的成绩，出现了新局面。成立革命委员会的时机和条件，已经成熟了。

在文化大革命运动中，驻河南地区的人民解放军作出了重大的贡献。广大的人民解放军指战员，坚决执行毛主席、林副主席的指示，立场坚定，旗帜鲜明，及时克服了省军区个别领导人的错误，加强了团结，坚决执行毛主席指示的支左不支派的原则，为河南省的文化大革命运动，建立了很大的功绩。

中央同意河南省革命委员会由-·百五十五名委员组成，由刘建勋同志担任主任，王新、纪登奎、耿起昌、杨力勇同志以及革命群众组织的代表一至二人担任副主任，由刘建勋、王新、纪登奎、耿起昌、杨力勇、张树芝、陈桂昌、王辉、杜河堤、李忠顺、王洪智、申茂功、杨锡淼、唐歧山、申红玉、郭守仁、龙一兵、李福山、唐振方、张过老、张宗海、吕书墨、文香兰、党言川、陈红兵、杨国雄、周启忠、范念民、黄宗万、丁素琴、王传玉、王庭栋、张申、王维群、王黎之、张耀东、张钦礼、戴苏理、部国荣、轩东森和革命群众代表-人（暂缺）共四十一名同志担任常委。

河南省有五千万人口，有许多现代化工业，是我国南北交通要道。搞好这个地区的无产阶级文化大革命，抓革命，促生产，特别是迅速改善铁路运输状况，提高煤炭生产进度，对我国社会主义革命和社会主义建设，具有重要意义。中央希望，河南省革命委员会高举毛泽东思想伟大红旗，依靠人民解放军，依靠广大革命群众和革命干部，以“斗私，批修”为纲，克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，做好各项工作，全面落实毛主席的最新指示，争取河南省无产阶级文化大革命运动的全面胜利。

认真执行支左不支派的原则

一一纪念伟大统帅毛主席号召“人民解放军

应该支持左派广大群众”一周年

（一九六八年一月二十八）

《解放军报》社论

在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，我们怀着对伟大统帅毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，热烈纪念毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召一一周年。

一年来，我军广大指战员坚决响应毛主席的伟大号召，在“三支”“两军”工作中，高举毛

描述：

