id: eb1018fe9b
标题：革命青年迎着风浪前进
日期：1974-5-4
是否是时间段：false
作者：万桂红
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,反潮流,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命青年迎着风浪前进

共青团上海市委员会书记　万桂红

今天是五四运动五十五周年。经过无产阶级文化大革命的锻炼，现在又积极投入批林批孔斗争的革命青年，在纪念这个光辉的战斗节日的时候，重温毛主席的《五四运动》、《青年运动的方向》这两篇光辉著作，感到特别亲切。毛主席在这两篇光辉著作中，总结了我国青年运动的革命经验，尖锐地、科学地批判了孔老二以来历代反动阶级和党内机会主义路线头子所鼓吹的使青年“三脱离”的道路，明确地指出占人口百分之九十以上的广大工农群众是历史的真正主人，是革命的主体，革命青年应该热情学习革命的理论，积极参加革命的实践，坚定地走与工农相结合的道路。我国广大革命青年正是在毛主席这一条马克思列宁主义路线指引下，与工农群众结合在一块，在民主革命时期，坚决为推翻压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，武装夺取政权而斗争；在社会主义革命时期，坚决为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义而斗争。革命青年是整个社会力量中的一部分最积极、最有生气的力量。

在引导青年走什么道路的问题上，始终存在着两个阶级、两条路线的尖锐斗争。二千四百多年前维护没落奴隶制的反动思想家孔老二，为了推行“克己复礼”的反动路线，“兴灭国，继绝世，举逸民”，鼓吹“学而优则仕”，“唯上智与下愚不移”，向学生灌输鄙视劳动、鄙视劳动人民的反动思想。他要学生“克己复礼”，“信而好古”。在《论语》一书里，他通过曾子之口提出“吾日三省吾身”的“内省法”，要青年从内心的反省中进行修养，从心灵中体验上天赋予的先验的知识，妄图把青年培养成怀古复旧、与人民根本对立的精神贵族。孔老二的这些反动思想，一直为没落的剥削阶级和党内机会主义路线头子所吹捧，成为毒害青年、破坏革命的思想武器。

在《青年运动的方向》一文中，毛主席英明地指出：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”毛主席赞扬当年延安的青年运动，是破除孔老二的反动思想，坚持与工农相结合的典范。当年，全国各地革命青年云集延安，一面学习马列主义革命理论，研究抗日救国的道理和方法，一面参加生产运动，开垦了千亩万亩荒地，干着孔老二根本“没有做过”的事，成了“全国青年运动的模范”。毛主席指出：“孔子办学校的时候，他的学生也不少，‘贤人七十，弟子三千’，可谓盛矣。但是他的学生比起延安来就少得多，而且不喜欢什么生产运动。他的学生向他请教如何耕田，他就说：‘不知道，我不如农民。’又问如何种菜，他又说：‘不知道，我不如种菜的。’中国古代在圣人那里读书的青年们，不但没有学过革命的理论，而且不实行劳动。”这是对孔老二反对革命，反对青年学生从事生产劳动的尖锐批判，也是对党内机会主义路线头子在青年运动中推行的反动路线的尖锐批判。

在毛主席革命路线的指引下，我们广大青年坚定地沿着当年延安青年运动的方向前进。特别是在无产阶级文化大革命中，青年进一步得到了锻炼，受到了教育，取得了经验，在三大革命运动中显得更加朝气蓬勃。上海现有六十四万团员，其中文化大革命中入团的有四十四万。正如《十六条》中指出的：“一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将。他们有魄力、有智慧。他们用大字报、大辩论的形式，大鸣大放，大揭露，大批判，坚决地向那些公开的、隐蔽的资产阶级代表人物举行了进攻。”斗争实践使青年进一步加深了对党的基本路线的理解。青年从来没有象今天这样敢于反潮流，敢于坚持毛主席的革命路线，抵制错误路线。无产阶级文化大革命以来，青年学习马列主义、毛泽东思想的自觉性大大提高，青年学习马列主义小组如雨后春笋般地涌现。他们注重理论和三大革命运动实践相结合，努力提高阶级斗争和路线斗争觉悟。各级团组织把组织青年学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，放在团的工作的首位来抓，涌现了一大批学得好的青年学习小组。通过学习和锻炼，一大批革命青年被选进“三结合”的领导班子，他们有较高的阶级斗争、路线斗争觉悟和继续革命的觉悟，密切联系群众，富有革命朝气。例如，国棉十七厂一些二十来岁的“黄毛丫头”现在已能挑起二三百或三四百人的一个班的领导工作。这真是毛泽东思想阳光普照，革命新人茁壮成长，标志着无产阶级的革命事业后继有人，一代胜过一代。毛主席发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召后，广大知识青年热烈响应。上海已有近百万知识青年上山下乡，他们分布在黑龙江、新疆、云南、内蒙古、吉林、贵州、安徽、江西和上海市郊。他们在农村广阔的天地中艰苦奋斗，用自己的双手为建设社会主义新农村作出了贡献。上海前进农场，在一九六五年粮食平均亩产只有四百六十二斤，棉花平均亩产七十四斤。在无产阶级文化大革命中，广大知识青年进场后，树立了扎根农村干一辈子革命的决心，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与各种自然灾害斗，使农场面貌大变样，粮食平均亩产达到一千零三十六斤，棉花平均亩产达到一百一十四斤。这是对孔老二的“学而优则仕”和林彪的“变相劳改”的反革命谬论的有力批判，也给那些所谓“一代不如一代”论者一记响亮的耳光。

历史在发展，斗争在继续。孔老二带着花岗岩脑袋去见周公了，但他的“克己复礼”并未清除。林彪想当“皇帝”，效法孔老二搞“克己复礼”，妄图复辟资本主义。为了实现其“克己复礼”的罪恶目的，他大肆鼓吹反动的孔孟之道毒害青年。他公然叫嚷“希望大家都当董仲舒”，要青年变成地主资产阶级的奴才。他鼓吹“灵魂深处爆发革命”的修养经，反对青年参加三大革命运动的实践。他恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，妄图引诱青年一代走上“三脱离”的道路，成为搞修正主义路线的驯服工具。但是，历史的辩证法是无情的。林彪宣扬的孔老二的反动思想，已受到我们革命青年的有力批判。批林批孔运动以来，上海各级团组织带领青年认真攻读马列著作和毛主席著作，认真学习中央文件，掌握批林批孔的武器，站在批林批孔斗争的前列。阶级斗争是青年的一门主课。“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”广大青年遵照毛主席的教导，迈开双脚，通过向社会作调查，和工人、贫下中农座谈，共同批判林彪“克己复礼”的反动纲领，进一步认清了林彪反党集团的罪行及其反革命的修正主义路线的极右实质。全市广大团员、青年在批林批孔斗争中重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，联系文化大革命的伟大胜利和自己所受的教育，深深体会到：毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”；进一步认识了“天下大乱，达到天下大治”的阶级斗争规律；加深理解了“前途是光明的，道路是曲折的”，还要进行多次象无产阶级文化大革命这样的政治革命，才能巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。斗争的实践也使广大青年更深刻地认识到毛主席为我国青年运动指引的方向是唯一正确的方向，更加坚定地沿着延安青年运动的方向前进，走与工农相结合的道路。

当前批林批孔运动正在深入开展，我们革命青年要迎着困难战斗，迎着风浪前进，发扬五四运动的战斗精神，把批林批孔的斗争进行到底。我们要以更猛的炮火，向反动的孔孟之道，向林彪的“克己复礼”的反革命的修正主义路线，向那种否定无产阶级文化大革命，妄图开历史倒车的右倾复辟思潮开火！革命的“小人物”一定能批倒反动阶级的“大圣人”。让我们青年坚定地沿着毛主席指引的正确方向前进。经风雨，见世面，在战斗中锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

