id: eb14b277d0
标题：武警党委认真学习江泽民“七一”讲话  深刻理解坚持人民民主专政
日期：1991-8-31
是否是时间段：false
作者：李训舟　周广庭
来源：
标签：江泽民,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武警党委认真学习江泽民“七一”讲话

深刻理解坚持人民民主专政

本报讯  武警部队党委成员在学习江泽民同志在中国共产党成立７０周年大会上的讲话时，深刻理解为什么人民民主专政不能削弱的问题，决心充分发挥人民民主专政的柱石作用。为建设有中国特色的社会主义，为保证国家长治久安做出新贡献。

武警部队党委在原原本本学习《讲话》领会全文精神的基础上，重点学习了建设有中国特色的社会主义和关于坚持人民民主专政的问题，他们把学习《讲话》与学习党史和党建理论相结合，与学习马克思主义与毛泽东思想有关阶级斗争的学说相结合，与学习邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论相结合，与加强武警部队建设相结合。通过学习，大家深切感到，坚持以工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政，是建设有中国特色社会主义政治所决定的，也是国际国内政治斗争的客观要求，人民民主专政决不能削弱。

政委徐寿增在学习讨论时发言说，江泽民同志在“七一”讲话中分析国际国内斗争的形势，精辟、深刻地揭示了坚持人民民主专政的必要性，使我们受到深刻的教育。在国内，阶级斗争还将以一种特殊的形式在一定范围内长期存在；在国际上敌对势力推行的“和平演变”战略，构成对我国的外部威胁。我们一定要充分认识国内外阶级斗争的新形势、新特点，自觉地坚持人民民主专政，作为武警部队，就是要坚持这个原则，不能用善良的愿望去处理尖锐、复杂的社会矛盾。

在学习中，武警部队党委成员经过认真分析讨论，一致认为，要自觉地坚持人民民主专政，在当前还必须端正一些同志的错误看法。为此，主要做好两项工作：一是进行新时期阶级斗争新特点的教育，批判资产阶级自由化分子抹煞和淡化阶级斗争的言论，牢固树立３个意识：阶级斗争长期存在的意识，坚持人民民主专政的意识和反和平演变的意识；二是在实践中用马克思主义无产阶级专政的理论作指导，防止出现忽左忽右的倾向，准确、全面地贯彻党的新时期的基本路线，坚持人民民主专政，运用人民民主专政巩固社会主义制度，运用政权的力量加快社会主义建设。

通过学习，武警部队党委还进一步提高了率领全体官兵做捍卫社会主义制度忠诚卫士的自觉性，司令员周玉书在发言中说，武警部队是党和国家的一支武装力量，是人民民主专政柱石的重要组成部分，我们要按照江总书记在“七一”讲话中的要求，进一步加强思想政治工作，加强军事训练，把这支部队建设好，在维护社会治安和社会稳定中进一步发挥作用。（李训舟　周广庭）

描述：

