id: eb1507f273
标题：沿着毛主席的无产阶级卫生路线前进就是胜利——湖北省麻城县实行合作医疗十年的调查报告
日期：1969-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,刘少奇,湖北文革,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的无产阶级卫生路线前进就是胜利

——湖北省麻城县实行合作医疗十年的调查报告

一九五八年，湖北省麻城县广大贫下中农在毛主席无产阶级革命路线的指引下，发扬革命首创精神，在全县九十六个公社全部实行了合作医疗，彻底改变了贫下中农“看不起病，吃不起药”的状况。十年来，由于坚持实行合作医疗制度，全县医疗卫生面貌发生了巨大变化。现在全县每个公社都有了设有病床的卫生所；七百三十二个生产大队，队队都有半农半医的“赤脚医生”、接生员，有的还有保健室；每个生产队都有了卫生员。许多生产大队实现了治小病不出大队，那里有劳动大军，那里就有医生。贫下中农热烈赞扬说：“天灾靠人民公社，人病靠合作医疗。”

在两条路线尖锐斗争中

巩固和发展合作医疗制度

麻城县实行合作医疗制度，是在同叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗路线进行斗争中巩固和发展起来的。

毛主席教导我们：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”合作医疗制度这个革命的新生事物一出现，就受到广大贫下中农的热烈支持。可是，大叛徒刘少奇在湖北的代理人王任重之流却要砍掉合作医疗，鼓动医生“私人开业”，搞“四大自由”（即医生可以自由结合，入所自由，退所自由，自由开业）的联合诊所。一九六一年，他们挖空心思地给合作医疗制度编了十大“罪状”，胡说什么：“一不合法，二不合理，三不合时”，“非解散不可！”

合作医疗是办还是砍，这是执行毛主席的革命路线还是执行刘少奇的反革命修正主义路线的大问题。在这个问题面前，贫下中农毫不含糊。他们挺身而出，与这股大砍合作医疗的妖风进行了坚决斗争。他们说，合作医疗是遵照毛主席“组织起来”的教导办的，代表了农村医疗工作的方向，为什么不合法？人吃五谷杂粮，谁没有个三病两痛，一家有难大家帮，体现了贫下中农的共产主义风格，为什么不合理？旧的医疗制度，已经成为卫生工作进一步面向农村、为广大贫下中农服务的障碍，已经成为农村医务工作者思想革命化的障碍，早就需要来个医疗制度的革命了，为什么不合时？你们要砍，我们要办；一定要办到底！执行毛主席的革命路线的领导干部也站了出来。他们斩钉截铁地说：“合作医疗已经在贫下中农心里扎下了根，你们砍不掉。我们不但要办，而且一定要办好！”

树欲静而风不止。一九六二年，反革命修正主义分子王任重亲自出马，到麻城县闵集公社来“蹲点”，极力兜售大叛徒刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等黑货，妄图搞复辟资本主义的试点。这个反革命修正主义分子在攻击“集体不如单干好”的同时，大肆污蔑办合作医疗是“邪门歪道”，硬要恢复联合诊所，谁看病，谁出钱。没有改造好的地、富、反、坏、右分子也跳出来，恶毒地攻击合作医疗制度。混进医疗卫生队伍的一小撮阶级敌人，也乘机乱开“大处方”，滥用贵药，造成药物浪费，使合作医疗基金亏损，妄图搞垮合作医疗。

广大贫下中农一眼就看穿了王任重的阴谋，十分气愤地说：“合作医疗好不好，我们心里明白！你这一套富了医生，苦了穷人。你说联合诊所好，我们说合作医疗好！”可是，王任重还不死心，他强迫公社卫生所关起门来“学习”他搞的黑文件。一九六二年九月，王任重挥舞大刀，硬是把闵集公社的合作医疗砍掉了。闵集公社贫下中农又回到了缺医少药的困境。

正在这关键时刻，毛主席向全国军民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。闵集公社广大贫下中农怀着对毛主席无产阶级革命路线的无限忠诚，十次联名写信，以铁的事实大颂合作医疗的优越性，揭发了王任重破坏合作医疗的滔天罪行。革命领导干部也拒绝推广王任重的恢复联合诊所的黑经验，坚决支持闵集公社贫下中农的革命行动。一九六三年，闵集公社贫下中农代表、干部和共产党员，开了一次大会，认真学习了毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的英明教导，以毛主席关于医疗卫生工作的光辉指示为武器，以移风易俗，改造世界的雄心壮志，狠揭猛批反革命修正主义卫生路线，同王任重进行了针锋相对的斗争。他们坚定地说：“合作医疗是毛主席叫我们办的。一小撮阶级敌人要砍掉合作医疗制度是白日做梦，痴心妄想！”经过了一场激烈的斗争，一九六三年十月一日，闵集公社贫下中农踢开了王任重，踢开了联合诊所，恢复了合作医疗制度。

一九六五年，毛主席发出“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，广大贫下中农无不欢欣鼓舞，阶级敌人一片惊慌。在文化大革命中，阶级敌人一度蠢蠢欲动，攻击合作医疗是一株毒草。但是，在经历了两条路线斗争，觉悟大大提高的贫下中农面前，他们的阴谋一个一个地遭到了惨败。合作医疗制度象人民公社一样，越来越发展巩固。

最近，毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”麻城县广大贫下中农和革命医务工作者更加清楚地认识到，突出无产阶级政治，是巩固和发展合作医疗制度的根本，一定要大讲特讲毛主席无产阶级卫生路线、大讲特讲十年来实行合作医疗制度的两条路线斗争史，把合作医疗办得好上加好。

巩固和发展合作医疗制度

的几点主要经验

一、突出无产阶级政治，是巩固和发展合作医疗制度的根本。

在坚持合作医疗制度的过程中，有些医务人员出现了怕麻烦、怕劳累、怕超支、怕负责任、怕群众监督等等各种活思想。也有个别社员存在着“公众的马公众骑；公众的药公众吃”的思想，不注意节约。针对这些问题，全县许多公社就组织医务人员和社员活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，解决各种思想问题。一九六五年以来，全县绝大多数公社卫生所坚持每月集中学习两次，医务人员的思想认识有很大提高，出诊时不光是看病，而且还给病人煎药、喂药，打扫房间。贫下中农称赞他们是毛主席派来的好医生。

二、贫下中农牢牢掌握医疗卫生事业大权，实行民主管理，是巩固和发展合作医疗制度的关键。

一九五八年，各公社实行合作医疗制度后，相继成立了有贫下中农代表、革命干部和革命医务人员组成的合作医疗管理委员会。同时，建立了以贫下中农为主体、有基层干部参加的合作医疗代表会议制度。农村医疗卫生的管理权、经济权、人事权，统统归合作医疗管理委员会和代表会议掌握。

十年来合作医疗坚持实行政治民主，财务民主，管理民主。合作医疗管理委员会，定期召开合作医疗贫下中农代表会议，征求贫下中农意见，有事同群众商量，不断改进合作医疗制度。合作医疗管理委员会还定期听取卫生所报告工作，并确定一年的预算和决算。公社卫生所定期公布账目。这样做，贫下中农对合作医疗既关心又放心。

贫下中农通过合作医疗管理委员会和代表会议掌握农村医疗卫生大权后，把贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线放在首位，处处按照毛主席的教导办事，把合作医疗办得越来越好。贫下中农说：“合作医疗制度有千好万好，只有贫下中农掌权才能好。”

三、建立一支贫下中农自己的医疗卫生队伍，是巩固和发展合作医疗制度的重要条件。

实行合作医疗的初期，每个公社卫生所只有上十个医务人员，而且很少到生产队去，贫下中农看病还是很不方便。区、社根据贫下中农的意见，就从大队、生产队贫下中农中挑选政治好、思想好、热爱劳动、热心为群众服务的“好苗子”，经过公社合作医疗管理委员会批准，培养成为“赤脚医生”和卫生员。公社卫生所培养“赤脚医生”采取农闲集中学习、农忙回队边干边学的办法。经过一两年的训练，“赤脚医生”就能诊治农村一般的常见病、多发病。现在“赤脚医生”已遍及各大队。

这些“赤脚医生”热爱毛主席，热爱党，热爱贫下中农，全心全意地为贫下中农服务。他们担负着农村百分之六、七十的防病治病工作，是贯彻“预防为主”方针、开展防疫工作的突击队。他们不脱离劳动，贫下中农养得起。有了这支贫下中农自己的医疗卫生队伍，就为巩固和发展合作医疗制度，提供了可靠的条件。

四、坚持勤俭办合作医疗事业的原则，是巩固和发展合作医疗制度的途径。

伟大领袖毛主席教导我们：“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。”遵循毛主席这一伟大教导，各级合作医疗管理委员会采取了许多勤俭办合作医疗的积极措施：一是教育医务人员树立勤俭的思想，注意合理用药，节约用药。用过的绷带、纱布，收集起来，消毒后尽量再用。二是普遍采用经济有效的土方土法治病。许多公社的卫生所，不仅中医、“赤脚医生”常用针灸、拔火罐、民间药方，而且西医也学会用。这样，尽量少花钱或不花钱就治好病。三是有条件的公社，普遍实行自己动手种药、采药、制药，节约了合作医疗经费。四是认真管好药品和医疗器材。五是紧缩行政开支。各公社合作医疗费的预算和决算都是经过贫下中农讨论决定的。节约下来的合作医疗费，用来帮助常年吃药的困难户。

五、认真贯彻执行“预防为主”的方针。

实行合作医疗以后，各公社坚持“无病早防，有病早治”。他们充分发挥各大队“赤脚医生”、接生员、卫生员的作用，利用各种机会，经常向广大社员群众宣传预防工作的重大意义，讲解卫生知识，把卫生工作变成群众的自觉行动，使群众性的卫生工作搞得经常、扎实。铁门区过去是全县流行病最严重的地区。近几年来，各公社、大队的卫生人员广泛地向群众宣传，组织群众管好饮用水和粪便，搞好环境卫生，消灭了病源，流行病的发病率大大下降。全区合作医疗费不仅够用，许多公社还有节余。

麻城县革命委员会调查组

麻城县卫生局革命领导小组

新华社记者　本报记者

描述：

