id: eb164a6899
标题：各界代表会的作用与成就
日期：1949-9-21
是否是时间段：false
作者：江横
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各界代表会的作用与成就

江横

从今年一月许多大城市解放以来，除有些实行过土地改革的地区如石家庄市、东北、中原已先后召开了人民代表会，正式选出省、市或行政区的人民政府外，到现在已有保定、张家口、太原、蚌埠、大同、武汉、西安、济南、上海、北平、天津等十一个城市，也先后召开了各界代表会，曾取得了重大的成就，和相当丰富的经验，并且完全证明它是军管时期，党及人民政府经常联系群众、克服困难、建设新城市、实行人民民主专政的最好的组织形式。

为什么它是军管时期建政的最好的组织形式呢？那就是因为在接管城市之后，由于过去敌人的摧残破坏，百废待举，经济的恢复与发展均存在着严重的困难，需要群策群力，征求群众的意见，讨论和批评政府工作，同时，也必须使各界人民能有机会反映他们的意见，以共同改进或贯彻政府的各项政策及一切设施；另一方面，阶级的敌人统治机构虽被人民推翻，但特务破坏分子还在潜伏活动，时时在破坏我们的建设。因之，根据毛主席的论人民民主专政，在人民内部须要充分发扬民主，对人民的敌人必须实行无情的专政。不实行对敌人的专政，就不能保障人民的民主，不发扬人民的民主，就没有力量实行对敌人的专政。但在各项工作还没有基础，各种条件还没成熟，还不可能召集正式的人民代表会时，各界代表会就成为过渡到人民代表会的一个最好的组织形式，就成为政府经常和广泛联系群众的一个桥梁；正如毛主席在北平各界代表会上所指出的，它是“加强政府与人民的联系，协助政府进行各项建设工作，克服困难，并从而为召集普选的人民代表大会准备条件。”所以，就其性质来说，各界代表会就是人民代表会的雏形和前身，就是地方性的“政治协商会议”。

虽然各界代表会是人民政府的协议机关，还不能象人民代表会成为最高权力机关，但各地所举行之代表会均向政府提出各项建议和批评；同时，各地人民政府亦向各界代表会征求了意见，经过讨论后，根据轻重缓急和必要与可能的条件，付诸实行。

各界代表会的民主性虽仍不够充分，代表因限于条件，还不能普选，而多采取了由各团体单位推选，或由政府聘请的办法，但这与旧民主比较，则是很充分的。因为，“在资产阶级民主制下，资本家用千百种诡计（‘纯粹的’的民主愈是发达，则这种诡计愈加巧妙，愈有效力）来排除群众，使其不能参加管理，不能享受集会出版自由等。”（列宁文选第二卷四三二页）而国民党法西斯独裁统治，更是极尽“排除群众”的能事，它召开伪“国大”也好，“参议会”也好，莫不是用欺骗、贿选、圈定、压迫的种种卑劣无耻办法，来达到它独裁专权的目的。然而美蒋反动派却经常血口喷人，反诬人民民主政权为“极权主义”和“独裁”，那么现在就请你们这些睁着眼说瞎话的家伙，在惊惶失措中，看看中国人民是怎样实现对你们的“独裁”吧！

诚然，从这十一个解放城市各界代表会的召集中，不难看到人民政府自始至终是对人民内部充分实行民主，对敌人则实行“独裁”。这就是因为召集这个会议的政府，本身即是人民的政府，为人民谋利益和保护人民利益的机器，这与反动政府成为压迫人民的工具，有着根本的不同。因之，在这些城市解放之后，各界代表会未举行之前，人民政府曾分别召开了与人民联系的不同形式的各种会议——工人、劳动人民、工程师、文化界、工商业界的代表会或座谈会，人民法院则实行了陪审制。这些会议虽不是经常机构，还是临时性的，但这已足够说明，各城市新政权的产生，从开始即紧紧与人民联结在一起，发扬了民主团结建设的精神，创造了召集各界代表会的条件。

及至各该城市召集代表会之时，又进行了一定的酝酿与准备，特别是在代表的产生和比额方面，均经过慎重的研究和聘请或推选，并在事前与各党派团体交换了意见；因之，代表的阶层很广泛，根据城市大小，代表人数有六十人至六百五十人者，而代表成分比额，则包括了各民主党派、群众团体、职工、学生教职员、农民、工程师、工商业界、文化界、少数民族、开明士绅等四面八方的代表，天津市工商界代表六十人，占全数代表三六三名的百分之十六点五强；就是在主席团的名单、值班主席的人选上，亦具体体现了团结四个朋友的政策，如北平市各界代表会主席团九人中，各民主党派代表五人（内共产党代表一人）、军事管制委员会及市政府代表共二人，工人、青年团体代表共二人。这在在都说明了我党伟大的政治气魄，和人民民主统一战线的阵容是异常广阔。自然，也有些城市如太原、张家口、保定吸收工商界代表名额太少了些，这对团结资本家，解除他们的思想顾虑，迅速恢复和发展工商业来说，是不利的。至于农民代表名额为数亦很少，但这是符合于城市的特点的，同时作为工农联盟的思想来说，在如何建立健全的城乡关系这问题上，已为各代表所公认，而体现了工农联盟这一政治基础；特别是工人阶级（通过共产党）的领导，已在各该城市的代表会中体现出来，不仅职工代表名额较多（天津占百分之二十七强，太原占百分之三十强），而且表现得最有勇气，最有远见，最乐观，也最善于团结其他三个朋友，发挥了无产阶级的领导作用。

在开会的方式上充分表现了人民民主的作风，除党政负责人亲自主持会议、作政治报告、政府工作报告外，并以解答问题、漫谈方式与代表常相接谈，打成一片；而各代表亦不拘形式，个别谈话，小组会和大会上讨论，完全废除了旧民主那一套繁文缛节；在作风上，代表们本着毛主席“一切为人民服务”、“知无不言，言无不尽”、“坚持真理，修正错误”的精神，均保持了严肃、负责、和蔼、诚恳的作风，实事求是地商讨解决了问题，没有虚伪的旧民主形式的束缚，也没有虚伪的资产阶级会议中的应付和敷衍，并初步运用了批评与自我批评。如上海各界代表会上，讨论劳资关系问题时，在工人代表批评与自我批评的作风的影响下，工商界代表也一般能进行一定的自我批评。总之，无论那一方面，各该地的代表会都表现了各界代表与政府的真诚协商和坚强的民主团结。

正因为在以上这些方面，各该城市党及人民政府正确的执行了建立各界代表会的方针，所以均达到了预期的政治目的，获得了重大的成就。

最大的成就，首先是把我党的方针政策，变成了各该城市千百万人民的方针政策，各界代表都热诚一致地同意了我党的方针，批准了政府工作报告，意见取得一致，这就产生了不可计量的力量，这是一个伟大的成就。最生动的例子，就是当毛主席在北平各界代表会上，把一个隐名市民写给他的信，交代表会处理时，对于物价、捐税、失业等问题，立刻引起了代表们热烈的讨论，最后不仅意见上取得一致，并从而讨论出解决的办法来。这样，政治上取得了一致，就是克服困难，战胜敌人的无穷力量。所以，经过各界代表会后，更坚定了建设新中国的胜利信心。如上海有些代表在会后就说：“这次会议是一个很好的学校，我们学了不少东西，这次主要学会了认识困难与战胜困难的方法！”北平也有些代表说：“我们一定要和中共与人民政府一致努力，克服一切困难！”

第二个最大的成就，即经过这次代表会，提高了中国共产党在群众中的威信，团结了广大人民在党的周围，并成立了各该城市的各界协商委员会，这就奠定了人民城市建设的始基，创造了过渡到人民代表会的条件，并对即将召开的全国新政协有着很大的贡献。

现在全国胜利已为期不远，中国人民民主政府即将正式成立，而经济建设已成为头等重要任务。因此，凡未曾召集过各界代表会的三万人口以上的城市以及新解放的县城中，均应“迅速召集同样的会议”；已经召集过代表会的城市，仍应“百尺竿头，再进一步”，“一俟条件成熟，现在方式的各界人民代表会议即可执行人民代表大会的职权，成为全市的最高权力机关，选举市政府。”（毛主席在北平各界代表会议的讲演）以达到普遍的实现人民民主专政。

描述：

