id: eb19418225
标题：抓阶级斗争　促科学种田——河北省遵化县粳子峪大队科学种田的调查
日期：1975-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓阶级斗争　促科学种田

——河北省遵化县粳子峪大队科学种田的调查

河北省遵化县小厂公社粳子峪大队，位于长城脚下的山丘地带，无霜期只有一百八十天。这个大队以党的基本路线为纲，大搞科学种田，一九七四年，全队四百多亩粮食作物，全部达到三种三收，平均亩产一千六百多斤。

过去，粳子峪大队在刘少奇反革命的修正主义路线的干扰下，生产发展缓慢，每年要吃国家统销粮四万斤。一九六二年，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，大队党支部带领广大群众认真落实农业“八字宪法”，第二年，粮食亩产就超过了《纲要》，以后逐年有所提高。一九七三年，粮食亩产猛增到一千五百多斤，向国家交售粮食二十万斤，成为遵化县农业学大寨的先进单位。

粳子峪大队搞科学种田，经历了两个阶级、两条道路的激烈斗争。一九六二年，这个大队的七名青年怀着建设社会主义新农村的雄心壮志，成立了科学实验小组。尽管有的干部不支持，但他们仍坚持进行科学实验活动。无产阶级文化大革命运动中，粳子峪大队批判了刘少奇反革命的修正主义路线，科学种田得到新的发展。正在这时，暗藏的阶级敌人跳出来，攻击科学种田是什么“干部图名图利”。党支部针对阶级敌人的破坏阴谋，向干部和社员深入进行党的基本路线教育，组织大家批判“阶级斗争熄灭论”，狠狠打击了阶级敌人。由于抓了阶级斗争，科学实验搞得更加热气腾腾。

坚持科学种田，必须分清路线是非。一九七○年冬，大队改河造地工程刚开始，有的干部主张把劳力、车辆用到搞副业、跑运输上，抓现钱。党支部认为这样做不符合“以粮为纲，全面发展”方针。通过学习，大家分清了什么是社会主义方向，什么是资本主义倾向。干部的思想统一了，群众的干劲鼓起来了，一个冬春就改河造地一百多亩。

科学种田每前进一步，都要克服保守思想。党支部经常采取说服教育的方法，对有保守思想的人进行耐心细致的政治思想工作，把消极因素转化为积极因素。一九七三年，试种撮玉米。有人说：玉米历来种单棵，四、五棵一撮长不起来。间苗时，他们便偷偷地多薅去一些苗。党支部发现后，就组织群众搞对比试验，秋后单打单收。事实证明，在同样条件下，撮玉米亩产达到一千八百斤，比单株种植增产很多。原来有保守思想的人，变成了科学种田的积极分子。一九七四年，全大队一下子就种撮玉米二百多亩，为全年粮食增产打下了基础。

怎样才能建设一支又红又专的科技队伍，粳子峪大队党支部在这方面曾经走过一段弯路。开始，有的干部以为“技术员技术员，学好技术就行了”，一度只抓技术学习，忽视了思想建设。技术员中有的人滋长了名利思想，总想搞点新鲜花样“一鸣惊人”。贫下中农批评他们说：“脚步迈错了，劲使偏了。”

为了加强对科技队伍的思想教育，大队党支部多次举办学习班，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装科技队伍，提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，帮助他们树立为革命搞科研的思想。技术人员深入群众，参加实践，调查研究，先后解决了改良土壤、合理密植、间作套种和防风、防雹、防虫等农业生产上急需解决的问题。他们还培育成功十来种优良品种。为了消灭虫害，他们登门串户访老农，搜集土方验方，采集和制造土农药，既节省了资金，又防止了病虫害。粳子峪的科技队伍还根据“一切经过试验”的原则，从一九七一年起就进行三种三收的实验。失败了，总结；再失败了，再总结，第三年终于实验成功，由一种一收，达到三种三收。

在科技队伍的带动下，粳子峪大队群众性的科学种田运动蓬勃发展。全村参加科学实验的社员达一百四十八人，为进一步改革农业技术，实现大面积增产而奋斗。

粳子峪大队有五百一十亩土地，地块很小，大部分是坡地，漏风、漏水、漏肥，十年九旱。一九六九年，为了把科学种田的成果在大面积上推开，党支部提出了治山治水规划，同时，组织大家到沙石峪大队和西铺大队参观学习。回来后，大家决心学习西铺大队的“穷棒子”精神和沙石峪大队“万里千担一亩田，青石板上创高产”的精神，下苦功，打硬仗，为科学种田创造条件。粳子峪大队有条大东沟，长两千多米，有二、三十道沟沟岔岔，全是鹅卵石、马牙沙。一九七三年，社员们在这里建设大寨田，男女老少齐上阵，风雪严寒照样干。三个月时间，他们就闸沟垒坝十一道，造地五十亩。早在一九六四年，粳子峪大队就开始治理西河套，干了好几年，只搞了十几亩河边地。一九六九年重新治理西河套，仅一冬春就垒起长一千六百米、高九米的大沙坝，在乱石滚滚的大河滩，造成百亩稳产高产田。一九七二年，他们大破因循守旧思想，一春两冬，把水浇地由十亩扩大到四百多亩。就这样，他们大干四年，把原来的跑肥、跑水、跑土的“三跑田”变成了“三保田”，为开展科学种田打下了基础。

本报通讯员

描述：

