id: 2ff5cc7222
标题：首都隆重集会纪念“越南全国反美日”李先念叶剑英邱会作郭沫若等同志出席吴船大使阮文广大使等应邀出席 邱会作同志吴船大使讲话
日期：1971-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,李先念,邱会作,北京文革,革命委员会,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十九日讯 首都革命群众三千人今天满怀革命豪情举行隆重集会，纪念“越南全国反美日”二十一周年。大会由北京市革命委员会和中国越南友好协会联合举办。

中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若出席了大会。

越南民主共和国驻中国大使吴船、越南南方共和驻中国大使阮文广等越南战友应邀出席了大会。

大会自始至终充满着中越两国人民兄弟情谊和伟大战斗团结的热烈气氛。大会主席台上并排挂着越南南方共和正式旗帜、越南民主共和国国旗和中华人民共和国国旗。参加大会的革命群众高呼“热烈欢呼越南人民抗美救国战争的伟大胜利！”“向英雄的越南人民学习！”“向英雄的越南人民致敬！”“越南人民必胜，印度支那三国人民必胜，美帝必败！”等口号，表达了中国人民全力支援越南人民、印度支那三国人民的抗美救国战争的坚强决心。

中共中央委员、北京市革命委员会副主任吴德宣布大会开始后，乐队高奏越南南方共和正式歌曲、越南民主共和国国歌和中华人民共和国国歌。邱会作同志和吴船大使接着在热烈掌声中讲话。

邱会作同志在讲话中代表中国共产党、中国政府和中国人民，向奋战在抗美斗争前线的全体越南人民，致以战斗的敬礼。他热烈赞扬越南人民高举抗美救国的大旗，发扬“三·一九”光荣革命传统，在反对美国侵略者及其走狗的斗争中所取得的伟大胜利。并且表示，中国人民对越南人民决心战胜美国侵略强盗的革命精神感到无限钦佩。邱会作同志说，伟大领袖毛主席教育我们：如果我们中间有谁讲出不能帮助越南人民抗美救国斗争的话，那就是叛变，就是背叛革命。中国共产党、中国政府、中国人民和中国人民解放军将永远牢记毛主席这一伟大教导，履行自己的国际主义义务，全力支援越南人民和印度支那各国人民的抗美救国战争，把美国侵略者彻底、干净、全部地从印度支那地区赶出去。

吴船大使接着讲话。当他讲到阮文广大使和他向兄弟的首都人民和中国人民转达站在反美最前线进行战斗并接连取得胜利的越南人民的最亲切的战斗团结敬礼时，全场响起了暴风雨般的掌声。吴船大使说，光辉的“三·一九”是越南民族具有历史意义的“全国反美日”。在四分之一的世纪中，越南人民为反对美帝的干涉和侵略进行了持续不断的斗争，并且取得了辉煌的胜利。他说，越南人民决心实现胡主席的神圣遗嘱，坚持和大力促进抗战，决战决胜，打得美帝全部撤走，打得伪军、伪政权垮台，解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国；同老挝人民、柬埔寨人民并肩战斗，坚决把美帝国主义从印度支那半岛赶出去。

应邀出席大会的还有：越南民主共和国驻中国大使馆参赞黎俊、裴进龄参赞的夫人、商务参赞黎光相、武官阮同上校和夫人及大使馆其他成员，越南南方共和驻中国大使馆参赞陈平和大使馆其他成员，以及在北京的其他越南同志。

出席今天大会的还有中共中央和政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协的负责人耿飚，粟裕、方毅、阎仲川、田维新、白相国、李耀文、韩念龙、陈德和、王国权、封永顺、常乾坤、潘焱、钟辉琨、钟羽一、张文敏、任允中、毛宝忠、陈洁、宋振贤等。

大会在《国际歌》乐曲声中结束。会后放映了新闻纪录影片《誓作印度支那三国人民的坚强后盾》和《欢迎越南南方战友》。

描述：

