id: 2ff8637cad
标题：全军第三届文艺会演开幕罗瑞卿总长等出席开幕式 傅钟副主任讲了话 这次会演将检阅全军高举毛泽东思想伟大红旗，坚持文艺为工农兵服务、为社会主义服务、为兴无灭资巩固和提高部队战斗力服务所取得的成绩
日期：1964-4-7
是否是时间段：false
作者：牛嵩林
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社六日讯 中国人民解放军第三届文艺会演大会今晚在北京展览馆剧场开幕。这次会演将检阅全军高举毛泽东思想伟大红旗，坚持文艺为工农兵服务、为社会主义服务、为兴无产阶级思想灭资产阶级思想巩固和提高部队战斗力服务所取得的成绩；并通过观摩演出，评选节目，总结和交流经验，开展比学赶帮活动，进一步推进文艺创作，繁荣部队文化艺术。

国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将出席了开幕式。

剧场主席台正中挂着毛主席的巨幅画象，四周高悬着巨幅的红色标语：“高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决贯彻文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方向！”“部队文艺工作必须紧密结合部队的任务和思想情况，为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务！”

人民解放军总政治部副主任傅钟上将在开幕式上讲话。他说，从全军第二届文艺会演到现在，时间已经近五年。部队文化艺术工作在总政治部和各级党委的正确领导下，经过全军文化艺术工作者的共同努力，取得了显著的成绩：在专业文艺队伍的政治思想建设和作风建设方面，坚持活学活用毛主席著作，坚持“四个第一”，大兴“三八作风”，贯彻“三严”精神，开展四好运动，出现了许多四好单位、五好文工团员和先进工作者，出现了许多深入连队、为兵服务的好人好事，使整个文艺队伍在又红又专的道路上，大大地前进了一步。在文艺创作和艺术表演方面，坚持毛泽东文艺思想，坚持深入火热的斗争生活，坚持苦练基本功，贯彻革命化、民族化、大众化的方针，结合部队的任务和思想情况，创作出了许多好作品、好节目，受到了广大官兵和人民群众的欢迎。几年来的实践证明，我军文化艺术工作的方向是更加正确了，体现了党和毛主席制定的文艺方针、政策。

傅钟上将指出，这次会演是为了检阅成绩，总结经验，寻找差距，克服缺点，更好地执行党和毛主席制定的文艺方针，更好地为部队服务。他希望参加会演的各个文艺代表队牢牢记住毛主席的教导，很好地记住林彪元帅的指示，好好向地方学习，向先进单位、先进人物学习，谦虚谨慎，戒骄戒躁，认真作到思想好、作风好、演出好、学习好、团结好，力争全军第三届文艺会演思想、艺术双丰收。

参加第三届全军文艺会演（音乐、舞蹈、曲艺、杂技部分）的有来自海防前线、祖国边疆、首都及各地部队的十八个文艺代表队。他们将陆续演出反映部队现实斗争生活的歌舞、曲艺、杂技节目数百个。

出席开幕式的，还有萧劲光海军大将、李天佑上将、王新亭上将、李聚奎上将、李志民上将、苏振华海军上将、杨至成上将、廖汉生中将、刘志坚中将、成钧空军中将等中国人民解放军高级将领。

有关方面负责人林默涵、徐光霄、阳翰笙、吕骥、赵树理、张光年、戴爱莲、赵鼎新等，应邀出席了开幕式。

开幕式结束后，人民解放军总政治部文工团歌舞团演出了精采的歌舞节目。

罗瑞卿大将、萧劲光大将等出席全军文艺会演开幕式，并观看演出。演出结束后，同参加开幕式演出的总政歌舞团的同志合影。 本报记者牛嵩林摄

描述：

