id: 2ff8e74993
标题：《陈云文选》第三卷出版这卷文选的主要内容，是社会主义改造基本完成以后，陈云同志关于社会主义经济建设、经济体制改革和执政党的思想、作风、组织建设方面的论述。这些论述在当前具有重要的借鉴作用和现实的指导意义
日期：1986-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈云,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京6月14日电 《陈云文选》第三卷（即1956年至1985年卷），已由人民出版社出版，6月15日起陆续在全国各地新华书店发行。

编进这卷文选的，是中国共产党第八次全国代表大会以来的三十年间陈云同志的主要著作。在这段时间内，我国的社会主义建设事业经历了从顺利发展到严重挫折、又从严重挫折到顺利发展的曲折道路；经历了“文化大革命”、粉碎“四人帮”、拨乱反正，而后开创社会主义现代化建设和经济体制改革新局面的复杂历程。陈云同志的这些论著，表明了他在这些复杂的历史过程中，在若干重要关头，对经济建设、经济体制改革、党的建设和若干重大政治问题，坚持和运用“实事求是”这个马克思主义的思想武器，从中国的实际情况出发，提出了正确的看法和意见，并从中总结了经验和教训。陈云同志在这方面的论著，在当前仍然具有重要的借鉴作用和现实的指导意义。

收入这卷文选的有五十六篇著作。在这卷文选之末，还补充编进了近期收集到的陈云同志在新民主主义革命时期的四篇著作。全书正文约二十四万字，注释约四万字。

这卷文选同1984年先后出版的第一、第二卷文选一样，是在中共中央文献编辑委员会指导下，由中央书记处研究室编辑的，中央文献研究室参加了审核和校阅工作。至此，《陈云文选》已按原定的选编计划全部出齐，一共收入了陈云同志自1926年至1985年这六十年来的一百五十七篇著作。

描述：

