id: 2ff98122f9
标题：一百台脱粒机是怎样生产出来的？
日期：1968-6-14
是否是时间段：false
作者：许新学
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久以前，陕西临潼县机械厂接受了生产支援农业的脱粒机任务。当时有的人认为，厂子设备不齐，机床精度不好，材料又缺，两个月能生产三十台就不错了。可是，当三十台的指标和广大革命职工一见面，就引起了热烈的议论。工人们说：定指标的人思想太保守了。我们工人有一颗对毛主席无限忠诚的红心，为了无产阶级文化大革命，为了支援农业，生产一百台也成。于是，围绕着是生产三十台还是生产一百台的问题展开了一场斗争。

这场斗争一出现，部队支左人员和革委会就抓住不放。他们认为：这不仅是生产三十台还是生产一百台机器的问题，而是两条路线斗争的反映，究竟是靠专家、靠设备办企业呢，还是靠用毛泽东思想武装起来的广大群众，靠突出无产阶级政治办企业？于是，革委会成员便带领广大革命职工，围绕着这个斗争的焦点，开展了一场革命的大批判。

革命的大批判开始了。工人们口诛笔伐，向中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线猛烈开火。工人们说，中国赫鲁晓夫的建厂路线，是十足的资本主义路线，只靠专家，靠机器设备，靠奖金，就是不靠咱们工人。我们要把中国赫鲁晓夫的“物质挂帅”、“专家治厂”的谬论踩在脚底下。我们工人阶级最听毛主席的话，为了支援农业，夺取无产阶级文化大革命全面胜利，我们刀山敢上，火海敢闯，生产一百台脱粒机，能有啥困难挡得住我们？工人们越批越有劲，越批方向越明。

随着这场革命大批判的深入开展，一个生产一百台脱粒机的热潮便掀起来了。机床精度达不到，老工人王留根便组织车工车间的同志们学习毛主席的教导：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”他们遵照毛主席的教导，群策群力，人人出主意，想办法，很快解决了机床精度的问题，圆满地完成了任务。全厂各车间的工人们都把生产一百台脱粒机，当成是向伟大领袖毛主席、向贫下中农、向无产阶级文化大革命报喜的最好礼品。就这样，一百台脱粒机在大批判的战斗声中，很快生产出来了。工人们兴奋地说：生产一百台脱粒机任务的完成，是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是毛主席革命路线的胜利。（许新学）

描述：

