id: 2ff9be97f9
标题：海军某基地认真改进领导作风
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：吴殿卿张力生
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军北海舰队某基地党委改进领导作风，第一季度独立团以上的党委、机关已先后派出工作组一百七十四个，七百二十一人，其中师团以上领导干部一百三十五人。

各级领导干部和工作组下去首先注意抓纲。工程兵某团是受“四人帮”干扰破坏影响较严重的单位，在揭批“四人帮”第三个战役中，运动深入不下去。基地邓政委、于副政委先后到这个团开座谈会，找主要领导同志谈话，帮助他们提高抓纲的自觉性。在领导和工作组的帮助下，工兵团党委充分发动群众，紧密联系本单位实际，深入揭批“四人帮”，运动形势很快有了明显的进展。在某快艇大队蹲点的工作组，发现炊事人员、勤杂人员参加第三战役学习批判的只有百分之三十。他们深入调查，搞清了这些人不能到课的原因，帮助党支部合理安排工作，使勤杂人员在完成本职工作的同时，相对地集中时间，轮流参加学习、批判，消灭了死角。

各级领导干部在深入部队中，注意搞好传帮带。某潜艇支队的四名领导干部带领机关干部随艇出海，参加锚泊训练。副支队长王世昌看到二三三潜艇上一个新部门长缺乏起锚、抛锚的经验，就亲自到甲板上讲课，作示范，使这个新部门长很快掌握了操作指挥要领。二二七潜艇在操水下倒车科目时，由于对潜艇在航行中的惯性掌握不好，一连操了几次都没有成功。在这个艇蹲点的孙荣达参谋长就结合自己多年操艇的实践经验，给艇长和副艇长详细讲解如何掌握惯性，怎样用舵，终于获得成功。某高炮团一名常委带领的工作组到所属三连蹲点后，认真搞好言传身教，激发了干部战士的练兵积极性，炮手和雷达、仪器等专业兵的训练，都取得优秀成绩。二月底，团里在三连召开了现场会，有力地推动了部队训练的开展。

各级领导和工作组还注意抓住部队带倾向性的问题，切实帮助解决。某水警区针对有的舰只由于领导政治责任心不强、组织纪律性松弛、规章制度不严造成责任事故的问题，组织了五个工作组，由主要领导率领深入部队，发动群众，开展“五查”：查战备思想、查政治责任心、查组织纪律、查规章制度、查实事求是的作风，进行整顿，并举办了业务干部集训班，从而提高了干部战士的政治责任心，建立健全了各项规章制度，促进了战备工作落实。

各级工作组还注意帮助基层解决生活上的问题。某快艇大队生活管理较差，花钱不少，吃得不好，干部战士意见比较多。支队长刘建廷亲自带领工作组到炊事班蹲点，和炊事班的同志共同学习毛主席关于加强部队生活管理工作的指示，给大家讲我军在战争年代做好后勤保障工作的光荣传统，帮助炊事班健全了各种规章制度，还请老厨师给大家介绍经验，传授技术。现在，这个食堂面貌大变，炊事人员干劲十足，伙食明显改善，受到就餐人员的赞扬。

各级领导干部和工作组的同志到基层后，和干部战士实行“五同”，工作上一块干，生活上不特殊。有的亲自查铺查哨，替战士值更、站岗。党委、机关领导作风的转变，对部队促进和鼓舞很大。

（本报通讯员 吴殿卿 本报记者 张力生）

描述：

