id: 2ffc6b71c8
标题：总结活学活用毛泽东思想的经验树立在“用”字上狠下功夫的样板防化连干部战士以更好地活学活用毛泽东思想的实际行动庆祝“九大”开幕
日期：1969-4-11
是否是时间段：false
作者：火线/石直/化兵文
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在热烈庆祝党的“九大”隆重开幕的大喜日子里，四八八六部队防化连干部战士，怀着对伟大领袖毛主席的无限深厚的无产阶级感情，遵照林副主席关于活学活用毛泽东思想要在“用”字上狠下功夫的指示，总结在“用”字上狠下功夫的经验，树立在“用”字上狠下功夫的样板，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。

防化连党支部在听到“九大”开幕的特大喜讯后，立即召开了支委扩大会，认真学习“九大”隆重开幕的新闻公报，讨论怎样用实际行动向“九大”献礼。大家一致认为：大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想，一切胜利，都来源于战无不胜的毛泽东思想；更好地活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫，是对“九大”最好的献礼。

连日来，防化连干部战士在党支部领导下，总结交流了对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字的经验。干部们深入班排带头总结，带头讲用。新老战士都满怀激情地回顾自己在毛泽东思想哺育下成长的经历，畅谈活学活用毛泽东思想、在“用”字上狠下功夫的体会。去年入伍的战士张德成，一年来先后多次调动工作，当过战士、炊事员、饲养员。他当炊事员的时候，思想有点不通，就带着问题学习《为人民服务》，回顾毛主席领导劳动人民翻身求解放的斗争史，深深感到，毛主席是人类的大救星，毛泽东思想是革命人民的命根子，我们对毛主席的话，必须句句听，字字照办。他怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，坚决走为人民服务的道路，干一行，爱一行，入伍的第一年就被评为五好战士。他在交流活学活用毛主席著作经验的会议上，无比激动地说：“只有对毛主席无限忠，才能在‘用’字上下苦功。”通过总结，大大提高了干部战士在“用”字上狠下功夫的自觉性。新战士孙结实一心想当个“文艺兵”，到连队后，没有如愿以偿，不大安心工作。在党的“九大”召开的大喜日子里，他听了同志们介绍的经验，回忆他家祖祖辈辈给地主扛活的苦难家史，想到毛主席使他全家翻身得解放的幸福日子，深深感到自己不安心工作，对不起毛主席。他在学习毛主席的光辉著作“老三篇”时，怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，自觉地猛触灵魂，狠斗私心。他说：“有了私，就不能全心全意干革命，就不能无限忠于毛主席。”觉悟提高以后，他安心连队工作，带着对美帝国主义和苏修新沙皇的刻骨仇恨，苦练杀敌本领，决心为保卫毛主席贡献自己的一切。

在活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮中，防化连党支部特别注意启发干部战士自我革命。他们深入班排，发现典型，及时推广，不断提高大家活学活用毛泽东思想、在“用”字上狠下功夫的自觉性。四班结合文化大革命的实际，学习了毛主席关于“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命”的伟大教导，使大家认识到，在无产阶级专政下继续革命，必须有高度的自我革命精神，狠狠地斗私批修，才能紧跟毛主席干革命。大家主动请同志们帮助查“病”情，挖“病”根，自觉破私立公。短短几天，全班就出现了朝气蓬勃的生动局面。党支部发现四班对毛主席著作学得活，用得好，立即在全连推广了他们的经验。干部战士纷纷以四班为榜样，自觉地活学活用毛泽东思想。连长王道隆是个兢兢业业、关心连队建设的老同志，他在战士们自我革命精神的鼓舞下，深入群众，和战士一起亮私斗私。他发现自己有时在战士面前流露出“老”的情绪，就自觉地学习毛主席关于“我们人人要有彻底的革命精神”的教导，狠斗头脑中的“私”字。他经常工作到深夜，还坚持查铺查哨。战士们称赞说：“我们连长为人民服务的时间越长，对毛主席越忠。”在连长的带动下，全连干部战士活学活用毛主席著作、在“用”字上狠下功夫的自觉性更高了。

在活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮中，党支部很注意结合斗、批、改的新形势，引导大家活学活用毛主席的最新指示。他们请“三支”“两军”第一线的同志回连介绍斗、批、改的新形势，讲活学活用毛主席最新指示的体会，引导大家在落实毛主席最新指示上狠下功夫。不久前，战士张继堂听说父亲到“五·七”干校，弟弟到农村插队落户，担心家里生活受影响。在“九大”隆重开幕的大喜日子里，他对照毛主席的最新指示找差距，发现自己没有紧跟斗、批、改的新形势，立刻带着自己的问题一字一句学习毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”和“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示。他深刻认识到，干部下放劳动，知识青年到农村去，这是巩固无产阶级专政的千年大计，支持不支持父亲和弟弟的行动，是两条路线斗争的大问题，是忠不忠于毛主席的大问题。他提高了两条路线斗争觉悟，连夜写信鼓励亲人坚决落实毛主席的最新指示，跟毛主席干一辈子革命。

防化连在党的“九大”的鼓舞下，人人活学活用毛泽东思想，自觉地在“用”字上狠下功夫。干部战士都表示，要学得更好，用得更好，以无限忠于毛主席的实际行动向“九大”献礼。

（火线、石直、化兵文）

描述：

