id: 5e81f08bef
标题：第一二二卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：戚本禹,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,邓小平,姚文元,杨成武,贺龙,傅崇碧,毛泽东,林彪,温玉成,刘少奇,黄永胜,许世友,叶群,谭震林,彭真,罗瑞卿,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第一二二卷

3月22日至25日

（杨成武、余立金、傅崇碧被黜）3月22日

中央决定对杨成武、余立金、傅崇碧进行撤职处分。同时任命黄永胜为总参谋长、温玉成兼北京卫戍区司令。

晚，中央文革召集北京卫戍区80余名团以上干部开会，宣布了对傅崇碧撤职的决定，并限令立即启程往沈阳。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革

关于撤销杨成武、余立金、傅崇碧职务的命令

根据毛主席、林副主席的决定：

（一）杨成武犯有极严重错误，决定撤销其中国人民解放军代总参谋长职务，并撤销其中共中央军委常委、军委副秘书长、总参党委第一书记职务。

（二）余立金犯有极严重错误，又是叛徒，决定撤销其空军政治委员、空军党委第二书记职务。

（三）傅崇碧犯有严重错误，决定撤销其北京卫戍区司令员职务。

此命令发到团，传达到全体指战员。中央发布关于任命黄永胜为总参谋长、温玉成为北京卫戍区司令员的命令。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于黄永胜、温玉成任职命令

根据毛主席、林副主席的决定：

（一）任命黄永胜同志为中国人民解放军总参谋长。

（二）任命温玉成同志兼北京卫戍区司令员。

此命令发到团，传达到全体指战员。3月23日

《人民日报》发表评论员文章《念念不忘阶级斗争》。

《念念不忘阶级斗争》

革命委员会的成立，是无产阶级革命派向党内一小撮走资派夺权斗争的胜利，是一个阶级推翻一个阶级的大革命的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。

被推翻了的阶级敌人决不会死心，决不会睡大觉。他们的黑心眼，总是在谋算着翻案，每日每时企图复辟。如果我们只听到欢庆胜利的锣鼓声，看不到这种锣鼓声背后的严酷的阶级斗争的现实，我们就会吃大亏，胜利的果实就有丧失的危险。

毛主席教导我们：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。”“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”

混入革命队伍内部的叛徒、特务，党内一小撮顽固不化的走资派，以及社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子，他们明火执仗地反对革命委员会，是越来越困难了，随着形势的变化，他们常常改变自己的策略：或者削尖脑袋，钻进新生的革命政权里面来；或者施放糖衣炮弹，用反革命经济主义等手段，把我们的人拉下水；或者以极“左”的面目出现，接过革命的口号，到处招摇撞骗，搅乱阶级阵线；或者收罗心腹，安插在革命队伍内部，充当他们的代理人；或者挑起革命群众组织之间的派别斗争，煽动无政府主义，破坏抓革命、促生产；或者大刮黑风，否定革命群众运动，否定文化大革命的伟大成果，等等。但是，不管这些阶级敌人变换什么花样，“左”的还是右的，矛头都是对准无产阶级司令部，对准人民解放军，对准新生的革命委员会。

对于这种情况，我们的同志“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”

革命委员会是在激烈的阶级斗争中诞生的。它又是领导广大革命群众向阶级敌人进攻的战斗指挥部。革命委员会应当领导广大革命群众，以战无不胜的毛泽东思想为武器，持久地深入地开展革命大批判，始终把斗争的锋芒指向主要敌人，不停顿地对阶级敌人展开进攻。只有这样，革命委员会才能不断地得到巩固，不断地提高自己的无产阶级权威。

我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想的伟大红旗！

江苏省革委会成立，许世友任主任。3月24日

晚九时三十分至二十五日凌晨一时三十分，林彪、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴等人在人大会堂接见中国人民解放军各总部、国防科委、国防工办、各军兵种、驻京各军事院校、北京军区部队所属各单位团以上干部、各军区参加学习班和开会的干部以及在北京参加“三支”“两军”的干部一万余人。当日傍晚，林彪始得到毛的指示，要他在会上讲三个问题：一是反对宗派主义，二是反对两面派，三是哲学上的“相对和绝对”。于是林彪在会上作了长篇讲话，宣布了杨成武、余立金、傅崇碧的所谓“罪状”。周恩来在会上竭力颂扬、阿谀江青，领头高喊：“誓死保卫江青同志”，"向江青同志学习”，“向江青同志致敬”。并表示“完全拥护林副主席刚才宣布的伟大领袖、伟大统帅的英明的决定和命令”，“我们要永远忠于中央文革”，“你们继续揭发，有可能在杨成武后头还有黑后台。”江青、陈伯达、康生、姚文元也相继讲话。陈伯达说：在文化大革命中，第一次伟大胜利是“揭发了彭、罗、陆、杨”，第二次伟大胜利是“打倒刘、邓、陶”，第三次胜利是“把‘二月逆流’击溃了”，第四次伟大胜利是“把刘、邓、陶留下的一些爪牙，隐藏在文化革命小组里面的小爬虫——关、王、戚或者王、关、戚揭露出来了”，第五次胜利“就是把杨成武、余立金、傅崇碧揭露出来了。”陈还就“大树特树”一文作了点“自我批评”，说由于杨“不断催”，也就“让它发表了”。康生讲话，表示“完全拥护我们的伟大领袖毛主席及时的既严肃又宽大的英明决定”，认为“应当说江青同志起了巨大的作用，树立了特殊的功绩”。他在肆意攻击“二月逆流”之后说，“我相信杨成武背后还有后台的，还有黑后台的”。散会前，毛从休息室走上主席台，接见全体与会者。

一九六八年三月二十四日晚九时三十分至二十五日凌晨一时二十五分，我们敬爱的副统帅林副主席和周总理、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪兴东等同志在人民大会堂接见了驻京军事机关、部队、院校的团级以上党员干部。会上，林副主席作了极为重要的指示，周总理、江青、陈伯达、康生、姚文元同志也都作了重要讲话。二十五日凌晨一时三十五分，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席接见了全体到会同志，全场起立高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！欢呼声响彻云霄，经久不息。最后全体高唱：《大海航行靠舵手》《祝福毛主席万寿无疆》《国际歌》。

林彪的讲话：

同志们！现在开会。今天，这个会是要向同志们宣布中央最近的一个重要决定。最近我们党的生活中间又出现了新的问题，发生了新的矛盾，发生了阶级斗争中间新的情况。这个问题虽然没有象刘少奇、邓小平、陶铸、彭、陆、罗、杨那样大，但是也比一般的其它的问题要大一些。正如主席说，这算一个不大不很小的问题。这就是，最近从空军中发生了杨成武同余立金勾结，要篡夺空军的领导权，要打倒吴法宪；杨成武同傅崇碧勾结，要打倒谢富治；杨成武的个人野心，还想排挤许世友、排挤韩先楚、排挤黄永胜以及与他的地位不相上下的。中央在主席那里最近接连开会，开了四次会，主席亲自主持的。会议决定撤销杨成武的代总长职务；（鼓掌，口号）要把余立金逮捕起来，法办；（鼓掌，口号）撤销北京的卫戍司令傅崇碧的职务。（鼓掌，口号）决定由黄永胜同志当总参谋长；(鼓掌，口号)决定由温玉成副总长兼北京卫戍司令（鼓掌，口号）。

同志们！生活就是矛盾，生活就是斗争，发展总是通过矛盾的斗争向前发展的。所以，我们要看到，这个不是很稀奇的事情。我们当然希望没有矛盾，然而，矛盾是事物的客观规律，过去、现在、将来永远也不能消除矛盾，永远也躲避不开矛盾的，而矛盾是通过斗争来解决。另一方面，我们当然尽量地使矛盾能够不变为严重的那种矛盾，使它不成为严重情况，尽量希望我们的同志不犯错误，少犯错误，不犯大错误；尽量希望我们的同志更多的能够好好地工作。这个愿望是过去、现在，是毛主席一贯的思想、一贯的对干部的关心。我们大家都是这么一个心情：希望不要出事，希望少出事，希望不出大的事。这是我们的心情、我们的愿望，可是客观规律总是矛盾的，总是要出事情的，是不以人们的意志为转移的。所以，我们只有面对着客观，面对着现实，不隐藏矛盾，揭露矛盾，来解决矛盾。脓包只好让它穿头；纸里面的火横竖包不住。因此，我们只有面对现实来解它。

杨成武的错误，主要是山头主义、两面派和曲解马克思主义。

山头主义、个人主义、小团体主义、宗派主义、派性，这些是属于同类的东西。虽然不完全相同，但是它是同类。名词不同，意思也略有出入，范围也略有差别，但本质上是相同的。它不是无产阶级的意识形态，而是剥削阶级的意识形态，是资产阶级的意识形态。这种意识形态同共产主义是不相容的，同共产党的党性是不相容的，同党的团结是不相容的；是反共产主义的、反党的、破坏团结的。这种思想增长一分，共产主义就减少一分，党的团结就减少一分，我们的力量就瓦解一分。而我们要想加强共产主义，加强党性，加强党的战斗力，加强党的团结，就一定要反对山头主义、宗派主义、小团体主义、派性、个人主义、个人野心家！（口号）

共产主义同这一些落后思想，无产阶级意识形态同这些落后思想，是尖锐地、直接地对立。这种落后的思想多一分，进步的思想就少一分；这种落后思想多一分，我们的事业受损害就大一分。整个的共产主义可以概括为“破私立公”。共产主义的理论很多很多，但是，基本上概括为就是“立公破私”。这种落后思想，是同共产主义的基本原则是根本相反的。这种思想一定引起各种各样的落后的行为、叛党的行为、叛变的行为、损害革命的行为。有的这种可能性变为现实，有的这种可能性隐藏着，还没有变为现实。

杨成武他只相信他一小撮的人、同他关系密切的人，而不相信别人。这个与中国革命胜利的事实是违背的。整个的战争的胜利，最后这个时期，是几个野战军嘛，四个野战军嘛，一、二、三、四野嘛！晋察冀也是解放军的一部分。可是他仅仅是晋察冀里面的一部分，第一分区这一部分，其它还有三个分区。要按那个老底子讲，晋察冀这个地区是一一五师的一些干部。但是一一五师的干部在这个地方只放下了四分之一，还有四分之三不在这个地方。后来，四个野战军，有的有晋察冀的，有的没有，有的有一分区的人，有的没有一分区的人。他只用他那一伙子，而对其它的，采取排挤的态度。如果照他这一套，那我们就要把吴法宪拉掉、把谢富治拉掉、把许世友拉掉、把韩先楚拉掉，逐渐发展起来，与他相同地位的这些人，黄永胜、陈锡联、杨得志那就会被排挤。所以，我们选择了，不能采取他的做法。第一，他是不对的，第二，他是少数；而其它的是多数，其它的是对的。所以权衡两个方面，我们只有采取不是打倒别人、而是把他打倒的做法。

宗派主义、山头主义等等，在历史上历来是对我们党的事业起破坏作用的。凡是这种东西泛滥的时候，抬头的时候，我们党的事业就受损失；凡是毛主席的思想、马克思主义的思想占优势的时候，我们的战斗力就加强，力量就大。为了革命的事业，为了党的利益，所以，我们坚决反对这种思潮，反对这种落后的意识形态。凡是搞这种思想的、这种行为的人，都是没有好下场的：张国焘，垮了；王明一个教条宗派，垮了；刘少奇一个叛徒集团，垮了；彭真是水泼不进的北京市这一摊子，也垮了；贺龙在去年八月以后，展开了全军的大夺权，打倒一切，就是用他们那一伙子或者被他们拉过去的人，结果他也垮了；（伯达：邓小平把持书记处......）邓小平把持书记处，想搞独立王国，主席一再批评、点名他，他不改正，也垮了。所以，这个搞山头主义的人，都没有好下场。头一条，不利于公；其次，对他自己也没有好下场。

共产主义、大公、党性，这是无产阶级的思想，无产阶级的道路，是无产阶级这个阶级特有的而为任何阶级所没有的、独特的一种政治品质。别的阶级恰恰同这个原则相反。而我们是无产阶级的党，是无产阶级利益的代表者，共产主义是我们的奋斗的目标。因此，我们不能够采取这种落后的思想形态。所以，我们主席历来地反对这个东西。这种山头主义，实际上是一种放大了的个人主义、膨胀了的个人主义。表面上他顾他那一伙，实际上他是个人主义，利用那一伙。山头主义，就会把我们党的政权、阶级的政权，变为个人的政权，变为一个宗派的政权，变为资产阶级的政权，变为镇压无产阶级的政权。因此，我们应该非常警惕地避免这种错误。

（江青同志领呼口号：打倒个人野心家！打倒两面派！打倒资产阶级阴谋家！）

我们一方面要反对这种山头主义，反对杨成武的这种山头主义，但另一方面我们要注意两点：

一点，要注意，不要因为反杨成武，而变成反杨成武底下一切的人、认识他的人、同他工作过的人和拥护他的人。这种一起工作、认识、拥护，这是历史条件，而不是由个人选择的。并且，他是打着共产党的招牌，打着毛主席的招牌，人家不容易认识他这种个人主义的野心，是很容易蒙蔽人的。所以，我们继续相信那些参加革命、过去在他底下工作过的所有的同志。除非是把问题已经讲清楚了，还不同他划清界线，还跟他走，只有这种人，我们不能信任。经过打了招呼之后，能够摆脱同他的关系，站到主席的旗帜下，站到毛主席的司令部来，这种人，我们是一百个放心来信任他们。所以，我们不能因为这个问题打击这些同他同过事和拥护过他的人，而要观察他今后是不是还思想不能接受中央的这个决定，还拥护他，那这种人，我们就不能信任。

（江青同志领呼口号：伟大的中国人民解放军万岁！向人民解放军致敬！向人民解放军学习！）

这是第一点要注意的。

第二点，就是过去在总参或者在总参以外，被杨成武反对过的，譬如王尚荣、雷英夫、张爱萍，等等，他们有自己的账。当时反对他们、批判他们，是做得对的。这是党领导的，党批准的，中央批准的。王尚荣和雷英夫都是贺龙的人，是“全面夺权”的组成部分，夺总参的权，夺后勤的权，夺空军的权，夺海军的权，以及还有其它地方，还有工程兵的权......我一下子记不清了。总之，那一个斗争是正确的斗争，是把贺龙这一个篡军篡党的野心家暴露了，把他的这些爪牙揪出来，这个还是对的。揭露了很多严重事实。这些人不能因为这件事翻天的。正如批判了、撤销了王力、关锋、戚本禹，这决不等于说，“二月逆流”的这批人可以翻天。当时，反对“二月逆流”是文化革命中一个重要的斗争，是正确的斗争。打倒这些“二月逆流”的干将谭震林，等等，是必要的，不能因为这个事情来翻天。

（江青同志领呼口号：打倒二月逆流的黑干将谭震林！）

（总理领呼口号：我们伟大的领袖毛主席万岁！誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！誓死保卫中央文革！姚文元：无产阶级文化大革命万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！）

这就是我要讲的第一点：山头主义，要反对。

再一个就是，杨成武的政治品质很坏，是一个两面三刀的人，是一个正如毛主席说过的“阳奉阴违，口是心非，当面说的好听，背后又在捣鬼”，就是这种人。刚才这段语录，在开会之前大家已经念过了的，是反两面派的。现在我补充一段主席关于反对山头主义的语录：“目前在我们党内严重地存在和几乎普遍地存在的乃是带着盲目性的山头主义倾向。例如由于斗争历史不同、工作地域不同（......）和工作部门不同（......）而产生的各部分同志间互相不了解、不尊重、不团结的现象，看来好似平常，实则严重地妨碍着党的统一和妨碍着党的战斗力的增强”；“对内的宗派主义倾向产生排内性，妨碍党内的统一和团结；对外的宗派主义倾向产生排外性，妨碍党团结全国人民的事业。铲除这两方面的祸根，才能使党在团结全党同志和团结全国人民的伟大事业中畅行无阻。”

他，大家知道的以为他是反罗瑞卿的，实际上他是一个罗瑞卿分子，是紧跟罗瑞卿的，当面好象是反对罗瑞卿的，但实际上拥护罗瑞卿的。他参加了反对彭真的斗争，但是实际上是拥护彭真的。所以这种行为都是一种当面一套，背后一套，阳一套，阴一套。

做了事情不承认。例如，傅崇碧前一时期带了几辆汽车，全副武装，冲进中央文革的地点去抓人。这件事情本来是杨成武的命令，三次给傅崇碧的指示，但是杨成武不承认。傅崇碧做这个事情是不对的，但是杨成武在这个方面表现了他不承认自己做坏了事。（叶群呼口号）

他为了一点问题跟了几个同志去找聂元梓，他讲错了话，讲了坏话，可是他事后赖账，他说他没讲。

在总参，一方面说不要宣传他，但另一方面又在底下布置宣传他。这都是一种两面派作法。

他也反对贺龙在空军罢官夺权，可是他自己又在空军罢官夺权。空军里面恰恰没有一个角色是晋察冀的，因此，他就拉了余立金来夺权，和余立金的关系搞得火热，利用男女关系同余立金结伙。空军里面有一个秘书搞男女关系，他的老婆就出来告，秘书自己就要离婚。这种情况下空军采取措施，防止出问题，就把这个秘书隔离起来。本来是一个好心好意，是为了保护杨成武的名誉，保护杨成武女儿的名誉。可是，杨成武不但不感谢这个好意，反而乘机打击吴法宪，而且要把空军党办里面几个接触这个问题的、接受了这个秘书的控告的几个人、控告她的丈夫的人的情况向吴法宪讲了，他就要把这几个汇报情况的人，打成反革命，坚决地要吴法宪认错，坚决地要把这几个人打成反革命。这个作法，是完全没有理由的，完全欺侮人的，目的就是要把吴法宪打倒。

本来中央规定不能够在党内搞侦听的，这是一种对阶级敌人的办法。可是，他就在空军里面搞侦察。对吴法宪的一举一动，车子几点出去的，到了什么地方，几点回来他都侦察。并且甚至侦察中央文革同志的行动、总理的行动。

在斗争罗瑞卿的时候，他不同意写组织决定，不许提和杨献珍、杨尚昆的关系。所以你看他表面上，以为他是反罗的，实际上他在袒护罗。他本来在全军政治工作会议中间讲了罗瑞卿的问题，可是，看了邓小平和彭真的发言是袒护罗瑞卿以后，他要求撤回他的讲话。

他同王、关、戚是勾结在一起的，很多王、关、戚的坏事情是有他的份的，他才是一个真正的后台。所以，他是很标准的人物，政治品质很坏，阳一套，阴一套。

表面上，他对毛主席司令部、对毛主席是拥护的；但是，实际上，他是对毛主席不忠诚的，对中央文革不忠诚的。并且用各种特务手段来侦察毛主席的行动，侦察江青同志的行动。

去年夏天，主席要他去北戴河同我谈谈王、关、戚的问题，那时是王、关的问题。当时我身体有点不好，在北戴河住着，可是他不肯去。是经过主席再三催促才去的。所以你别看他表面上拥护主席，实际上不是那么一回事情。

（江青：谁反对毛主席就打倒谁！谁反对林副主席就打倒谁！）

（总理：谁反对中央文革就打倒谁！谁反对江青同志就打倒谁！）

过去我说过一句话，就是说，有毛主席在，有毛主席领导我们，我们很幸福。我就引了一句俗语：“大树底下好乘凉。”可是有人反对这句话，可是杨成武对于这种反对这句话的人，采取包庇的态度，他说这个不算什么。这也看出他对于主席的作用，对主席对全世界、全中国、全党、对于整个阶级、人民的作用是估计不够的。

（姚文元：谁反对毛主席就打倒谁！谁反对林副主席就打倒谁！战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！）

表面上他是拥护江青同志的，但是实际上他对江青同志是不满的。江青同志有病的时候，他同戚本禹这些人就搞江青同志过去的黑材料，（江青同志：那还早呢，在去年春天就搞了。）啊！早在去年春天就搞江青同志的黑材料，实际上成立了这种专案，来迫害江青同志。

（总理：谁反对江青同志就打倒谁！誓死保卫江青同志！向江青同志致敬！向江青同志学习！）

（江青同志：向同志们致敬！向同志们学习！）

很显然的，江青同志是我们党内女同志中间很杰出的同志，也是我们党的干部中间很杰出的干部。她的思想很革命，（鼓掌）她有非常热烈的革命的情感，同时又很有思想，对事物很敏感，很能看出问题，能发现问题，并采取措施。过去由于她多年身体不怎么好，大家不了解她。在文化大革命期间大家就可以看出她的伟大的作用。她一方面忠实执行毛主席的指示，另一方面她又有很大的创造性，能够看出问题，发现问题。文化革命中间树立了许多丰功伟绩。固然是主席的领导，全文革、中央文革同志的努力，党中央同志的努力，但是她是有她的独特的作用，始终在这个运动站在斗争的最前线。

（叶群：江青同志是杰出的无产阶级革命家！）

（江青：无产阶级专政万岁！伟大的中国人民解放军万岁！）

杨成武在表面上看来是没有野心的人，但是实际上他是有野心的。在八届十一中全会以后不久，杨成武就想把那个代总长的“代”字取掉，他很不舒服这一个“代”字。（笑）而主席和中央早就看出他并不是一个恰当的人选。当时主席说做做看，行不行呢，当时实在是没有把握。现在看来主席是看对了，是不行的。可是，他自己缺乏自知之明，还觉得自己很行，还觉得这个“代”字不舒服，还想去掉那个“代”字。在总参宣传说，要树立他的绝对的领导，有的人不同意这种提法，就对这个人进行隔离反省，拿三个人来盯梢，盯着一个女同志。

表面上看，他是不要名的，可是他争名争得厉害。不该归他处理的事情，他也要去争一份。据说最近不久，在山西搞了一些材料，不归他署名的，他没有出过力的，他也要把他的名字写上。还有那个什么“大树特树绝对权威”的文章，他拼命活动，要登。后来，登在《人民日报》第二版上，他还不满意。那个第一版当天登的是毛主席教育指示，他认为他的文章要登在毛主席的前面，要占第一版。他的文章发表以后，他还下命令要全国军队都要学习，后来这个命令给吴法宪同志扣了。既然扣了，后来他又用电话通知全军学习他那个东西。

他的事实是很多的，山头主义的表现，两面派的表现，以及其它还有很多坏的表现。这是这两天在几个会议中间，零零碎碎听到的，不全，也不准确，事实上还有很多没有揭出来。但是从这一部分事实，就可以看出他的思想、政治品质，这是我要讲的第二点。

第三点：讲他那篇文章的问题。毛主席今天跟我讲的，要我讲一点马克思主义。除了讲山头主义以外，除了讲两面派以外，讲点马克思主义。这是指什么问题呢？是指关于这篇文章中的一种反马克思主义的一些思想。

“绝对权威”这个东西，毛主席是不赞成这样提的。这个东西本来是一个普通的战士提的，《人民日报》就宣传开了，大家宣传开了。这个作为对主席的信任的态度，象那个战士的想法，犹有可说的。但是，如果作为科学的语言，作为哲学上的语言，那是不正确的。而杨成武认为从哲学的角度上来说，也是正确的，这就不对了，这就是一种非马克思主义的提法。

毛主席在去年十二月十七日批示是这样说的：“绝对权威的提法不妥。从来没有单独的绝对权威，凡权威都是相对的，凡绝对的东西都只能存在于相对之中，犹如绝对真理是无数相对真理的总和、绝对真理只存在于相对真理之中一样。”这是毛主席去年十二月的一个批示。毛主席在《实践论》里面这样说：“马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。”这就是毛主席对这个问题的说法。

相对和绝对，这是在真理问题上的一对经常用的范畴，一对对立而又统一的范畴。马克思主义不承认有孤立的绝对。绝对只能存在于相对之中，绝对总是同相对结合在一起。我们的认识过程就是绝对和相对的矛盾过程。这种矛盾的解决使我们的认识前进一步，向绝对真理前进一步。绝对的东西不能孤立地存在，如同任何抽象的概括离开具体不能单独存在一样；如同一般不能离开个别一样，如同无限不能离开有限一样；如同共性不能离开个性一样，它是不能自成一体地独立存在着。我们承认有绝对，但是绝对只能存在于相对之中。我们每个时候的认识都是相对的，这是主要的一面。由于当时科学水平和我们所知道的事实、情况的局限性和阶级的局限性，所以，我们每个时候的认识，无论是对自然界的认识，无论是对社会领域的认识，无论是在思想上对某一个原则的认识，都是处在这种相对的状态中。只有通过无数的相对，才能一步一步来接近绝对。可是我们永远只能接近，永远也不能完成。只有认为事物是停止了，不变了，不发展了，那么我们反映客观的观念，才能称为绝对。可是，事物永远在发展着。辩证法也可以说是发展法，是运动法，是变化法。因此，我们不能有一种绝对的认识，如果是绝对，就把事物看死了，把我们的观念看死了。我们的概念，我们的范畴，我们的一切原则都随着事物的变化而变化，它不是不变的。当然，事物在一定条件下，这种认识具有可靠性，我们是不能否认的。如果否认这一点，那么就变成相对主义。如果我们把事物看成绝对，把真理看成绝对，这就是把事物的运动停止了，把我们观念的运动停止了，僵化了，思想再不会前进了，事物再不会向前发展了。如果我们存在这个观念，我们的思想就会僵化，把事物看成死的，把概念、原则、范畴、定律都看成死的。不仅政治上如此，社会上如此，就是自然科学也是如此。例如水在零上是液体，一百度以上变气体，零下是固体，这也是有条件的。你把它拿到最高的山上去，水不到一百度就开了，因为那上面的气压小，空气稀薄，是有条件的。水也不一定在零度就开始结冰，也许零度不能结冰。至于自然科学上一切的定理、规律，无论物理学、化学、数学、生物学，各种各样的科学技术，都是处在一定的条件下的。现在我们所认识的自然科学，只是现在发展阶段，而不是永久如此的。事物的发展不仅仅如此，事物还没有什么基本变化，可是我们认识的水平还不断向前发展。原来没有认识的事物，以后我们会认识了，而原来认识的东西中间，包含很多的错误的，也经过向前的认识而克服了。所以，自然科学，现在这一切教科书上所列的这些规律，都不是绝对的，将来还有很大的修改，很大的补充，其中包含了很多错误。现在大学、中学所教的东西，就是全世界上公认的东西，现在还包含着很多没有认识的东西；已经认识的东西，还包含着很多的错误，将来要纠正的、发展的。而这种自然科学的定律，不论是那个科学部门，仅仅是由于它是在地球上这种条件，这种各种数据、定律，假如拿到另一个环境中去，譬如拿到月球上去，很多东西要推翻的；假如放到太阳里去，高温达到一万度以上，这些很多啦，冰点、沸点统统要发生变化。所以这些定律一方面是真理，但不是绝对的真理，是有条件的，暂时的，不能把它看成是死的，是在一定的条件下的。

所以，我们共产主义的思想是不停滞的、不保守的，是进步的、发展的。正因为我们是依靠着相对真理和绝对真理这一个基本原则的指导，否认这些定律的绝对性，否认这些定律的僵化，使得我们觉得科学的发展还觉得是大有可为。还有很多没有认识到的，而业已作过结论的有些要被推翻。我们每一个认识，既是相对的，又是绝对的，所以我们对真理的认识，任何时候都有二重性的，而不是一重性的，不是绝对的，也不是单纯的相对的，它总是具备着二重性，同时具备着二重性。所以列宁说：“相对和绝对，也是相对的，相对不是简单的相对，而是相对中包含着绝对。”只有这种思想指导，我们才看出万物在变化。我们一切政策，一切社会科学、自然科学，都应当相信它还会变化、还会发展的。这一对范畴，是在认识论中经常用的范畴，是真理论中一个经常用的范畴，如果我们在这一个问题上犯错误，我们就容易变成教条主义，使我们的思想落后于客观，成为不再发展的了。

马克思主义当然是正确的，可是进入列宁的阶段时，不是大大丰富发展了吗！并且把马克思原来提出的某些在当时条件可用的准则，而在后来的条件变了，不能用了，但是马克思主义基本原理是没有错的，而在当时他提出的问题，也是适合于当时的情况的。在进入毛泽东思想的新的阶段时，我们毛主席不是把马克思主义、列宁主义大大地丰富了吗！不是毛主席把马克思主义、列宁主义大大地丰富了吗？不是毛主席把马克思、列宁没有提出过的问题提出来了吗！毛主席不是现在还继续在发展着自己的思想吗！这就证明着我们的思想是不能被它用绝对的概念来限定的。

绝对，事实上是错误地反映了客观。客观上是永远也不会有孤立的绝对。如同桌子、茶杯、扩音器，只有具体的桌子、具体的茶杯、具体的扩音器。而这种抽象的桌子、抽象的茶杯、抽象的扩音器，是只能存在于具体之中，它们不能够单独存在的。房子的概念，是很多房子的抽象，而离开了这个具体的房子，这种抽象是不能成立的。因此毛主席总是要我们解剖麻雀。解剖麻雀，就是从具体中来找抽象，从个别中找一般。也就是把相对真理和绝对真理结合起来，而不是把它割裂开，而不是把它孤立起来。而杨成武说，这个说法是有哲学的根据，是合乎哲学的。这种说法是荒谬的，是荒谬的！不但在哲学上是荒谬的，就是在政治上，“绝对权威”只有在奴隶社会里，才有这种情况。奴隶主可以自由地支配他的奴隶，可以杀，可以当牲口来用。而奴隶却成为哑巴工具。把工具分为能说话的工具和不能说话的工具，人就变成说话的工具，而奴隶主法律上不承认奴隶是人，而是作为牲口。这个情况，只有在那种社会里才有的。进入以后的封建社会、资本主义社会，特别是到了无产阶级社会主义社会、共产主义社会，更不会有这种情况。所以，在政治上是不符合事实的，也是不通的。我们只可以原谅，拿它作为对毛主席的热爱，对毛主席的尊重，一种浪漫主义的文学语言来讲它，一个战士的语言来讲它。如果真正提到作为科学的语言，作为一种哲学上的范畴，那就是反马克思主义的。它在实际上的害处，就是把事物的运动否定了，把各种原则的发展、概念的变化的发展，都否定了。那我们的思想就会僵化起来。所以，这也是一个反马列主义的看法、想法，而必然导致到他们行动上的错误做法。因此，主席提到，要把这个问题讲一讲。

（中央首长呼口号：响应林副主席的号召！活学活用毛主席著作！读毛主席的书！听毛主席的话！照毛主席的指示办事！做毛主席的好战士！伟大的毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！）

我的讲话，材料很零碎，东听一点，西听一点，不那么准确，不全，也没有很好整理，也是信口开河。只是把中央的决定告诉大家，知道是一回什么事。我要讲的三个问题，就是这三个问题：山头主义，两面派，相对与绝对真理的问题。现在我来喊几句口号，来结束我的讲话。

永远忠于伟大领袖毛主席！

永远忠于伟大的毛泽东思想！

永远忠于毛主席的革命路线！

谁反对毛主席我们就打倒谁！

谁反对党中央我们就打倒谁！

谁反对中央文革我们就打倒谁！

打倒刘、邓、陶！

打倒彭德怀！

打倒贺龙！

打倒彭、陆、罗、杨！

打倒萧华！

打倒“二月逆流”干将谭震林！

反对为反动的“二月逆流”翻案！

打倒山头主义！

打倒两面派！

打倒野心家！

念念不忘阶级斗争！

念念不忘无产阶级专政！

念念不忘突出政治！

念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗！

毛主席的革命路线胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

林副主席：请总理讲话。

描述：

