id: 5396a02daa
标题：农田经营方式的一项革命措施
日期：1960-6-0
是否是时间段：false
作者：王谦
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
农田经营方式的一项革命措施

·王

一九五九年冬委以来，山西省农村开展了一个魏投丰产方的群众运动。到自前为止，全雀丰产方的面积已经古耕地激面积的三分之一左右。

建大面积的丰产方，是农田经营方式和耕作制庭的一填重大的变节，它彻庭改变了过去个体经济时代把土地分割成小块，因，而不能合理避营的状况，使上地的使用能够适应社会主义大生产发展的需要。已经可以看出，这是社会主义大业的一种良好的整营方式和耕作制度。

丰产方这种经营方式和耕作制度，是在融酸田和人民公社运动的基础上发展起求的。一九王七年，山西省有些地方开始种轼瞬田，这些式搬四艳大部分都获得了禹额丰产。群众要求推广武题田的经殿，便大面积韩士地获得书产。一九五八年现了八民公鞋化，为在大断权-上趣上推行糕酸田的经创造了条件。周此，丰产方的耕作制度就胶运雨生了。

建敌丰产方的过程，就是大搞我田基本建毅为过科。在大规模种载丰产方以前，各地大都以公裁对单位，对：上理进行至面提划。在作规划时，都从窦际出发，从有利于生产出谦·发，既考虑到当前婚产的需要，电考虑到长远建的需要：各地都楼据地形、水利、土壤等条件划方，各方的大小形状不强求一律。对丰产方内的排灌系统，肥料基地利田间道路等，电都做出至面安排，力求布局合理。然后，根据规划进行丰产方建设，把原来零星分散的上地，通过去境填沟速接战天片；把原来“各自为政”的水井渠道，建成完整的排酒体系；把弯曲、不年的旧鲨改修成平坦、近便的大路，为了便于耕作，在一个大丰产方内，还利用渠系，田垭和道路，把士地分成若于块。在手产方的建毅中，注意了加题技术指导，保征工程质量，保赶不整主地时不损害土壤题力。山区和丘陵区虽然地势高注不本，俱基根理建毅丰产方的精神和本筹因地制宜的原斯，建散“丰产沟”新“手产浆”。这整地区朵救新合物的措施控制水土失：引水上山或打旱并蓄水，以保灌藏，封街商填低，使山地梯田化，沟地川台化。经过这些建毅，大地面貌大大敌观。，人山西省的情祝来看，这种新的经营方式利辩作制度的产生和发段，虽然时胸轰不长，解险还不足，但是它的优越性已经在款多方面麦现了出来。

实行市产方制度，不仅可以规密效田基本载数，而且能够提生生本整技设务的效径。需合建款大面获的羊产方，按报经一规划，进行农用基本建教，就可以藏免过去分散建义时常常出境的工程布局不合理、人力物力不能统一满配的现象，位基本建变的速度期快。间时，基本垫没设备的效釜也得到提商。拿水科载备来就，过去购上地高低不平，有水也施不到高地上张；在厨一片王地上种植的作物不一样，需要灌既的时间不一致，每灌溉一种作物，都要经过很长纳第道引承。这样，无篇人力和水盘新有很大的滨登。建致丰产方以后，时于有了完整链提灌体系，本整了士地，实行了利植区域化，就大大提高了承利致备语利科率。康平县执武河灌区，过去一个蔬量的水，一十四小时只能地七百七十一茁。建毅丰产方之届，蜀样一个流量的水，在同择的时腾内，灌溉面积却给期到一千一百五十亩，提高效釜再分之四十九，渠道利用系数拖提高了百分之十。临猫县在建教丰产方之盾，经过凝一规划，在地下水源手富药地区，大打机升和深井，利用地下水滋就，把地强水远调，塑商扩大耀曙厨执五十余方茁，藏真城关人民会融原有水井五百人口眼（其中机诉五古八眼），过去由F士地不平，水井分布不合理，经常使用的只有三百正十嵌，携地一万南左在。现在建成了产方，提地期达到二万元千多国，提高效率蒋近两倍。

实行于产方制度，为机械耕作提供了版的士地速成火片，使用超拉机持作时，就可以藏少规累制头、聘变和从这块地到那英地所用的时喝，提套工作玻率，搭临骑县、太谷县的精计，建设幸产方之后，苑拉机超耕地效率，一楼都提高了百分之五+到一倍，而机车密酒耗期降低了首分之二广。在大面积土地上种植商一种作物，使中基，除虫、收割等农业劳动也便于使用机械操作。同时，由子在大菌积正地上种的是商一种作物，作物奖求拼灌水的时间是-致的，禁灌全灌，要排全挑，或遵或排，工作量都役大，这就使灌机械化成为必要和可能药了。因此，可以背定，随着书产方制度的进一步发殿，随着我业机器地日益培多，丰产方制度对于发强农业机械化作用方面的优越性将会更斯显示出来。

实行丰产方制度，便子更好地贯彻执行农业“入字宪法”。额过人想模的牧田基本鞋致以后，在丰产方内蔓彻我行上、肥、水等儿填最重要的增产猎施，就更加有了保鞋。时，在丰产方里还可以合理地安排种植高低杆作物，合理地安排作物的输作倒花，由了半产方南积比救人，作物乒鼓总一，整候于建立各种专业队。这样，就使放员更好地发理专长，对直己担食的袋活进行系就的利全通的树究，有利于耕作技水的提客看连行工具改革。很多地方还在与产方内建立了“指挥田”、“小发场”和“中心方”，作为试团，以取得经验，全商推广，促进整个丰产方亚好地贸彻执行农业“人字究法”。术革新和农业科学研笼的基地。为了更好地舜握农业喻产的规律，很多地方在丰产方里开展了群众性的技术学习和科学研究活动，由于部、技术员和有经脸的民粗成科学研统小翘，边试骏、研究，边总秸、推厂。也有舒多地方在丰产方内建立了气象哨、病虫善植测演报啃、技术室、作物生长档案室等翘藏。这些翘织多和专业的科学研究机构建立了密切联系，专家在群众实瞳释殿的基础上，头，境加到六方三千雾二十二头。至于粮、棉、进行科学研先，群众在专家指导下进行生产和研究工作。这样就使群众性的科学研究活动和农业科学研究工作的专业队伍秸成-一体，使专家和群众打戏一片，把农业科学理轮和生产实践、鼠翰研究和普及推厂秸合在一起，为农业科学研究工作开辟出一条新的大道。可以敌泄，不要多人，我们就会通过这种方式，培券出一支又红文专的农业科学的技术队位来。

实行丰产方制度也促进了农、林、牧、副、渔各业的全面发展。丰产方已经不是单纯种植农作物的场所，前是一个粽合性的募园，在不占用利1不浪费好地，尽量利用原有荒地和坏地的原划下，有的地方在丰产方内建立了猪圈，羊腾、马圈，有的地方还建立了方鸡山、万鸣重、万栋果园等。还有的地方在丰产方内建册养鱼，在新建的路旁、水渠旁栽树。在丰产方内实行五业拜举，各业之间就能够互相促进，全面产，同时，还能够大大地节省劳动力。监骑县在实行丰产方制度以前，性畜、猪、羊都在村内喂养，蛋要从田里拉土垫圈和从村里往田里送肥料，仅此一项，全年共需人工九1八方个，客工一百二十三方个。建教丰产方以后，在丰产方内建立简养翡，就地积肥，减少了拉土、送肥的时脚，节省许多劳动力。同时，在田间建立葡养场，也便于架集和充分利用们料，可以促进畜牧业的发展。临狗县的大性蓄，已由建毅丰产方前的三万九千六百六十三头，堆加到四万一千一百七十九头；猪由三方六于五百八十九油，英等农作物，由于肥料增多，增产的幅度也增大，少者百分之儿十，多者成倍地增长。临特县北苹公社的双池管理区，有一块五百一十二亩号称“大旱一把刀，雨榜一潭泥”的劣性士壤的耕地，建毅丰产方之后，得到了丰收。在一九五九年，这块地的小麦产量，比周园-般好地的产量提离了百分之一百二十一，本玛面产达到四百一十三斤。这个县的城关公社的大杨管理区，丰产方内的四百三十七亩棉由，茁产皮棉达到二百零三斤，比一般棉田的产量提高百分之一百五寸三。

人民公社为实施丰产方制度开辟了广阔的道路，面建设丰产方，艾为巩固和发展人民公鞋创造了更为有利的条件。丰产方制度不仅能促进生产力的发展，而且在加速穷队超富队，积累领导大生产的经殿，以及促进人民群众觉悟的提高等方面，都有蓄重要的作用。

山西省丰产方的经营方式，除了由一个生产队型设一块或儿块丰产方以外，很多地

方已经打破了生产队、管理区甚至公社的界餐，把临近的凡个生产队、管理区以至儿个公社的土地，连接起来，建成一个大的丰产方。为了适应管理这种丰产方的需要，有的地才适当地调整了原来的生产队或管理区，有的地方由有关基本核算单位派人亲成丰产万管理委具会。在建立了丰产方管理委员会的地方，一方面是按原来的基本核算单位分别投查，分别收效，各计盈亏；另一方面，在生产上实行了统一颌导，一指标，疑一措施，统一行动。这就便利各单位左相协作互相学习，保证有关单位能够共阀增产

实行丰产方制度，能够使比较穷的生产认的经济得到进速的发展，山蓝省农村在丰产方的建中，开展了大规模的穷队赶富队，富队帮努队、穷队和富队五和支援五相协作的运动。新多努队，经过丰产方建毅，开始改变了原来的生产条。同时，丰产方内实行矫一的生产措施，就可以更好地挖掘劳队所有的一些低产地的生产潜力，使部多低产地还渐变成嘉产地。

丰产方的生产是大亲模的生产。管理丰产方的生产，既要指辉人，又要调度机器；既婴描速度班发展教业，艾婴全街安打技，林，牧、副、渔各业，做到近业俱兴。这就追韧地要求干部提高筒导水不，加强计划性，增强粗藏能力，事实证明，广大十部花简导丰产方生产的实践中，已经逐渐学到了做导大生产的本随，卡贫了管理大规模公有经济的经殿。

耕作制度科自然面貌的收变，引超广人制的精神衔糖和相点关系的政变，在产方内，进行更大规模的集体劳动，有利于发展人-与人之间的互助合作关系，使人们的集体主义思想哗长，战胜百然的信念更为加强，共产主艾协作精种大大发扬。，粽上所逃，丰产方制度是一种良好的避营方式和耕作制度，是适合于我国社会主义大生产的。因此，证一步推广这种制度是必要的。根据山西省的条件，我们想，在一两年内，把这种制理推广到全省二分之一以上的耕地面积上，是可能的。当然，在大搞丰产方建的同时，还必须抓紧一般农田的建

般，使丰产方带动一般用，实行非产方建设和一般由的建同时共举，作到方内方外都

增产。在建毅丰产方时，要量彻勤价节豹的原期，对于那些经过适当政造可以利拼的旧水道及其他工程毅爸，应尽量利用起来，不必-律H建新，以便节省劳动力和·王地。

至护非生产性的建筑，斯应本者因陋就简的原斯办事，或者不急需的剪不建筑，以便集

中餐金搞好生产

建设丰产方还是一个新的工作。有许多问题尚待进，-步解决。比如，自前箭要解决的间题有：如何进一步粽合利用士地的间题；如何更好地根据丰产方的经营特点翻整劳动粗织的问题：如何有效地粗织不同专业队之期的协作间题：等等。可以预料，合后还会遇到许多新围题。因此，需要及时总结，政进工作，使这种新的薇誉方式和耕作制度，更加适应农业技术革命的雷要，更加有效地把机械化、电气化的瑰代&业科学技术和我国农业精耕细作的辩翰结合起来，衡我国农业成为有很商效率的建代化的装亚。

描述：

