id: 58623d584a
标题：大破大立共产主义思想大解放
日期：1958-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社30日讯 采取先“务虚”后“务实”的办法展开深入辩论以后，中央国家机关的整风运动推上了新的高峰，业务工作中的灵魂被抓住了，主观主义和右倾保守思想的束缚被冲破，许多机关出现了共产主义思想解放运动的新局面。

从去年“五一”中共中央发布整风指示以来，到今天已整整一周年。思想的大解放，是整风运动一年来取得的最重大的成果之一。

目前运动的形势，在中央国家机关正是处在整风能否彻底胜利的决定性的阶段。自从中央国家机关党委纠正了深入辩论中的就事论事、就纲论纲的缺点以后，现在绝大多数机关都以领导干部带头，以政治为统帅，上下一齐“论虚”，即是从“实”中谈“虚”，以“虚”带“实”，集中力量抱大西瓜。人人谈政治，个个谈思想，这就使多数单位很快地抓住了本部门业务工作中的根本性问题，就事论事的整改方法改变了。例如生产管理部门现在大都在辩论应该按照什么路线和方法来促进生产力的发展；商业流通部门提出应该怎样加强生产观点，更好地服务于生产；医生们在检查过去为什么治病却不为病人着想；公安干部在辩论应该怎样树立做人民勤务员、人民警卫员的思想，等等。

采取了“论虚”的办法以后，人们的思想敞开了，各行各业都从一个环节看到了整个链条，发现了生产过程中局部和整体、局部和局部、人和人之间的劳动关系还有许多不能适应生产发展的情况，如何按照正确的建设路线和建设方法来调整这些劳动关系，正是解开了思想解放的窍。许多人在辩论以后说，几年来埋头工作，今天才发现业务工作“为了谁”、“依靠谁”这些根本性的问题并没有彻底解决。

铁道部在“论虚”的过程中揭发了这样两件事情：最近他们在给一家货主运输鱼秧时，运途中鱼秧缺水，而铁路部门却严格执行线路上水不外用的规定，没有积极主动地帮助解决鱼秧缺水的问题，结果使货主的鱼秧几乎全部死掉。另外，他们最近为农业社运了一车猪仔，由于有关人员对于支援农业生产的认识不足，超过了运送时间，在运到时猪仔死了将近一半，损失很大。这是两件生产关系不适应生产力发展的典型事例，这两件事情使铁道部党组深刻地认识到，在他们的领导工作上还有许多非社会主义的东西，建国八年来他们对于“铁路为谁”的问题并没有彻底解决，而是长期以来在许多问题上以“小利小害、小得小失”的庸俗观点来处理同货主的关系，没有很好地从六亿人民出发，没有认识到为货主服务就是为国家的利益服务。

辩论中许多情况表明，彻底解放思想，抓住工作中的本质问题，将大大有助于生产中相互关系的调整。国家计划委员会在辩论时批判了计划工作中脱离实际的教条主义和忽视政治的倾向，特别批判了同辩证唯物主义相违背的“机械平衡论”的错误认识。他们认为，过去在计划工作中往往看到现象而看不清本质，看到支流而看不清主流，对平衡法的了解是消极的、静止的，就是所谓机械的绝对的“平衡论”。这种错误认识束缚了人们的思想，不能按照多快好省的方针来调剂生产。

第一商业部连续“论虚”十三天，当他们进一步弄清了流通同生产及消费的关系时，他们的思想自由了，解放了。过去，商业部门存在严重的“只见物不见人”的忽视政治的倾向，“资金”和“利润”的观念对商业部干部的思想有很大的束缚力，“稳定市场物价”也成为一个“沉重的负担”，因此，东西少了为难，东西多了也为难，总是怕不平衡，总是左右为难，在这种机械平衡论的思想支配下，商业工作上长期以来存在着生产观点不强的毛病，某一项商品库存多了的时候，商业部门总是想少收购一点。商业部的干部在辩论中认为，生产是基本的，必须按照社会主义的建设路线来调整流通同生产部门的关系，商业工作削弱了为生产服务的思想，就失掉了灵魂，就必然是“无穷的忧虑”而得不到“自由”，得不到“解放”。

共产主义思想解放运动是一个深刻的思想上大破大立的运动。根据揭发的情况表明，当前束缚思想解放的主要障碍是脱离实际脱离群众的主观主义倾向，主观主义的主要表现形式——教条主义和经验主义在运动中受到深刻的批判。许多机关揭发，这种不良的倾向严重地束缚了生产力的发展，束缚了人民群众主观能动性的发挥，必须以百倍的勇气打破坛坛罐罐，才能使群众的智慧解放出来。目前，中央国家机关十分警惕松劲情绪，正在抓紧时机坚持把整风运动进行到底。目前特别强调要从领导到群众全面深入地展开“论虚”的热潮，抓紧这个环节，彻底解放思想，对于促进生产建设的跃进将有无可估量的意义。

描述：

