id: 58652725e0
标题：英雄的越南人民必胜
日期：1967-12-21
是否是时间段：false
作者：韩国兴孔祥秀胡如福
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最最敬爱的伟大领袖毛主席给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团阮友寿主席的贺电发表后，顿时军营内外一片欢腾，歌声、欢呼声、口号声响彻万里晴空。大家庄严地站在毛主席彩色画像前，不断兴奋地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

毛主席的贺电是七亿中国人民的最强音，是彻底埋葬美帝国主义的判决书，是对越南人民和全世界革命人民最大最大的支持，是对美帝、苏修和各国反动派的致命打击。毛主席的贺电，我们衷心拥护，热烈响应，坚决照办。

毛主席教导我们：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，就是一个有力的证明。”

英雄的越南人民举国动员，南北一心，同美帝国主义针锋相对，浴血奋战。战斗的号令如春雷动地，胜利的凯歌如巨浪滚滚。一场威武雄壮的人民战争，正在彻底埋葬双手沾满人民鲜血的美国侵略者。

越南人民所广泛开展的人民战争，给美帝国主义布下了天罗地网，使敌人一切战略战术统统破产，使敌人的什么空中“优势”，什么陆军“王牌”，什么海上“霸王”，全都失灵。穷凶极恶的美国强盗被打得走投无路，狼狈不堪。美帝国主义在南越战场的处境，从来没有象现在这样被动。

英雄的越南人民的抗美救国战争的胜利，雄辩地证明了毛主席的英明论断：“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”

毛主席说：“我们坚决支持你们。”这代表了中国人民和中国人民解放军的心声。我们中国人民解放军是毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的举世无双的新型的人民军队，誓做越南人民最坚强的后盾。经过无产阶级文化大革命的考验，我们这支军队变得更加强大了。不管美帝怎样逞凶，不管苏修怎样为美帝效劳，我们用毛泽东思想武装起来的革命战士，决心全力支援越南人民的抗美救国战争，直到把美国侵略者全部赶出越南去。

胜利一定属于英雄的越南人民！

DW：四八七七部队

描述：

