id: 586504adcd
标题：国务院关于采集野生植物原料的指示1959年10月11日
日期：1959-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国民经济继续跃进的形势，要求农村提供品种更多、数量更大的农副产品和土特产品。今年秋季许多农副产品获得丰收，收购量将会大量增加，但是仍然不能充分满足各方面迅速增长的需要。目前野生植物原料中还有很大一部分没有采集和利用，因此，我们必须动员广大农民广泛采集和充分利用野生植物，把它作为农副产品和土特产品的重要补充来源。我国野生植物原料极为丰富，已经发现的可资利用的共有一千多种，包括野生油料、野生纤维、野生淀粉、野生化工原料、野生药材（野生药材是我国人民历来采集、加工和服用的药物，现在和今后更必须加强这个工作，绝对不能忽视），等等。进一步把这些原料更充分地利用起来，可以为国家增加大量的工业原料、消费资料和出口物资，可以给人民公社和农民增加大量收入，于国于社于民都极为有利。各省、自治区、直辖市人民委员会，应当根据国务院1958年4月“关于利用和收集我国野生植物原料的指示”，进一步贯彻执行“调查研究、全面规划、充分利用、积极发展”的方针。在目前野生植物的成熟季节，更必须把这些原料的采集、加工、收购和调运，作为整个秋季农产品收获和收购的重要组成部分，作为一种“副秋收”和“小秋收”，给予足够的重视，并加强领导，切实安排，大力做好。为此，国务院现作如下指示：

（一）发动广大群众，利用生产间隙，挤出时间，开展群众性的短期突击运动，把可以利用的野生植物原料统通采集起来。这些植物产地比较分散，成熟期的季节性很大，各地必须在保证主要农产品收获和收购的同时，统筹安排，统一部署，根据当地情况，调配和组织必要的全劳动力和半劳动力，并且把一切可以参加这一工作的男女老少都动员和组织起来，有计划地、有组织地上山、入林、进草原，用较短的时间突击完成采集任务。

（二）野生植物原料的采集和加工，应当实行集体经营和个人经营同时并举的方针。一般说来，生产量大、产地集中、收入多、投资 大、技术性较强、需要劳动力较多的野生原料，应当在人民公社的统一领导下，以生产队或者生产大队为单位进行经营，有的也可以由公社直接经营。生产量小、零星分散的野生原料，应当鼓励社员个人及其家属利用工余时间自己进行采集经营。个人经营收入的分配，可以实行谁采谁得，也可以实行公私分成，由各地据实际情况自行决定。

（三）应当教育农民，在采集野生植物原料的时候，必须保护野生植物的生机，使它能够继续繁殖，不要枯本竭源。对于那些经济价值较大、需要量大、而生产不足的野生植物，还要在可能条件下提倡人工培育，改进品种质量，变野生为家生，以发展生产，保证需要。

（四）人民公社、生产队和农民采集的野生植物原料，商业部门和当地加工部门应当积极组织收购和加工；商业部门应该会同地方工业、农业，林业、科学研究等有关部门，切实加强技术指导，规定产品的规格标准，组织必需的生产工具、生产设备的供应。同时，还应当规定合理的收购价格，既使农民乐于采集，又使工厂乐于使用。各地在发动农民进行采集的时候，应当先向农民说清楚，那些是可以利用的，那些是现在还无法利用的，并且广泛地交流采集和加工的经验，以便提高劳动效率，防止浪费。

请各省、自治区、直辖市人民委员会，对于过去时期这方面的工作，进行一次检查，并且根据上述指示，进一步作出全面规划和统一安排，以利这一工作有计划地开展。目前各地应当抓紧时机，反右倾，鼓干劲，充分调动群众的积极性，开展一个声势浩大的采集野生植物原料的“小秋收运动”。

描述：

