id: 5866aed98c
标题：要全心全意为人民服务——“全心全意为人民服务的先进卫生科”一所党支部书记鲁光林上的党课提要
日期：1977-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员八项要求：第二条 全心全意为人民服务，不为个人或少数人谋取私利。

最近，北京部队某部“全心全意为人民服务的先进卫生科”一所党支部书记鲁光林同志上了一堂党课，题目是：共产党员要全心全意地为人民服务。他联系本所共产党员郑俊杰一心为人民服务的事迹，讲了以下三个问题。

第一，全心全意为人民服务，首先要把人民的利益放在第一位。郑俊杰想人民所想，急人民所急，一心一意为人民谋利益，体现了共产党员的本色。把人民的利益放在第一位，这是我们党区别于其它任何政党的重要标志之一。在毛泽东思想的哺育下，许多共产党员以人民的利益为第一生命，生为人民而生，死为人民而死。在长期的革命斗争中，我们科的许多共产党员“宁肯自己倒下去，也要让阶级兄弟姐妹站起来”，在这一方面发挥了党员的模范作用。一切挂着共产党员招牌的修正主义者，总是把个人和少数人的利益放在第一位，不顾人民的死活。王张江姚“四人帮”代表地主资产阶级的利益，唯利是图，穷奢极欲，愚弄人民，镇压群众，妄图复辟资本主义。他们污蔑勤勤恳恳为人民服务的共产党员是瞎了眼的老黄牛，煽动党员争名争利，要官要权。我们支部有的党员受了“四人帮”的影响，不能正确处理个人利益和人民利益的关系，不能自觉地听从党的安排，追求名利地位。我们要联系实际，认真学习新党章，深入揭批“四人帮”，开展远学雷锋、近学郑俊杰的活动，坚持把人民的利益放在第一位，更好地为人民谋利益。

第二，全心全意为人民服务，必须努力掌握为人民服务的本领。郑俊杰说得好：“共产党员不但要有为人民服务的思想，还要有为人民服务的过硬本领。只有这样，才能使为人民服务落到实处。”他为我们坚持又红又专、全心全意为人民服务做了好样子。共产党员努力掌握为人民服务的本领，是社会主义革命和建设的需要。我们共产党员肩负着带领广大人民群众开展阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的重任，只有对人民极端热忱，又精通业务技术，才能为建设社会主义强国作出贡献。“不学无术”，是担当不起这个重任的。如果没有过硬的本领，我们科能为张秋菊切除九十斤重的大肿瘤吗？没有真本领，为人民服务就是一句空话。“四人帮”诬蔑为人民学习业务技术是“技术第一”、“白专道路”、“单纯业务观点”。“四人帮”的这些谬论对我们所的党员是有影响的，例如，有的不敢大胆钻研业务技术，有的学习业务技术时怕花力气，缺乏为人民敢于攀登技术高峰的雄心壮志。这些同志应该向郑俊杰学习，刻苦钻研医疗业务技术，圆满完成党和人民交给的一切战斗任务。

第三，共产党员要一辈子全心全意地为人民服务。郑俊杰在为人民服务的征途上，脚步没有停止过。我们要学习他敢于和修正主义路线斗，和不良倾向斗，和私心杂念斗，在斗争中牢固树立一辈子全心全意为人民服务的思想。有的同志之所以入党前拚命干、入党后松一半，提干前鼓干劲、提干后松了劲，根本问题是缺乏完全彻底为人民服务的思想。我们要把为人民服务的过程当作改造世界观的过程，牢固地树立全心全意为人民服务的思想，作到生命不息，战斗不止，为人民服务一辈子。

当前，我们正在深入学习贯彻党的十一大精神，要紧密联系自己的思想实际，把全心全意为人民服务的问题，作为学习的一个重要内容，进一步发扬我党我军全心全意为人民服务的光荣传统，为抓纲治国、抓纲治军积极贡献力量。

描述：

