id: 586909c0e8
标题：邓小平副总理同蒙博托总统会谈
日期：1974-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年十二月十六日讯 国务院副总理邓小平同扎伊尔共和国总统蒙博托·塞塞·塞科今天下午举行了会谈。

扎伊尔方面参加会谈的有：外交和国际合作事务国务委员翁巴—迪—吕泰特、青年和体育国务委员桑帕萨·卡韦塔·米隆贝、党校校长潘加·卡桑达、国民教育国务委员马博利亚·伊南戈·特拉·布瓦托，以及比森吉马纳·鲁韦马、恩古武卢·卢邦达、巴比亚·宗比·马洛比亚少将、莫科洛·瓦·姆庞博、博卡纳·翁丹日拉、朗日马·杜利亚·尤巴萨、森加·瓦—姆瓦纳·齐邦比、卡延贝·马纳·卢荣博少校。

中国方面参加会谈的有：外交部部长乔冠华、副部长何英，外经部副部长陈慕华，国务院科教组负责人刘皑风，以及其他有关方面负责人和工作人员何功楷、朱传贤、宫达非、罗旭、吕学俭、尤颂熙、赵惠民、杨桂荣、仓友衡、梁银柱。（附照片）

邓小平副总理主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会，热烈欢迎蒙博托总统和夫人等扎伊尔贵宾。图为宴会前合影。 新华社记者摄（照片）

描述：

