id: 586ab872f3
标题：要消灭经济危机；就必须消灭资本主义
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各国垄断资产阶级在当前这场战后最严重的经济危机的冲击下，惊慌万状。为了粉饰腐朽的资本主义制度，垄断资本的代言人编造了种种谎言，胡说什么“石油危机引起了当前西方的经济危机”，妄图归罪于第三世界石油生产国。这完全是混淆是非、颠倒黑白。苏修社会帝国主义则乘机制造谎言，说什么“缓和”可以在医治资本主义经济危机方面“起重要作用”。这同样是骗人的鬼话。无论美帝也罢，苏修也罢，对当前严重的经济危机都束手无策。

马克思列宁主义认为，经济危机是资本主义制度的产物。因此，“要消灭危机，就必须消灭资本主义”。（《斯大林全集》第十二卷第二一五页）只有埋葬资本主义制度，建立社会主义制度，才能最终铲除产生经济危机的根源，从而进入没有危机的时代。

只有社会主义才能最终消灭经济危机

社会主义社会所以能最终消灭经济危机、通货膨胀、失业等现象，是由社会主义生产方式的根本性质决定的。

我们知道，生产资料所有制是生产关系的基础，它决定着社会各阶级的政治经济地位及其相互关系。在无产阶级夺取政权以后，生产资料公有制代替生产资料私有制，成为社会主义社会的经济基础。这是社会生产关系的巨大革命变革。这样生产资料不再成为资本家发财致富的手段，而成为广大劳动人民共同的财产，这就从根本上消除了资本主义所固有的生产社会化和生产资料私人占有制之间的矛盾，从而也就铲除了经济危机的根源。

在资本主义社会，生产资料的资本主义私有制决定了资本主义生产只能为资产阶级的利益服务，它是以对工人剩余价值的最大榨取为目的的。马克思曾经指出：“资本主义生产之经常的目的，是用最小量的垫支资本，生产最大量的剩余价值或剩余生产物”。（《剩余价值学说史》第二卷，三联书店一九五七年版，第六六二页）由于资本主义私有制为社会主义公有制所代替，社会生产的目的也就发生了根本的变化。在社会主义社会，无产阶级和全体劳动人民成了国家的统治阶级，成了社会主义经济的主人，这就决定社会主义生产的目的只能是为无产阶级和广大劳动人民的利益服务，不断地满足他们物质和文化生活各个方面的需要。这样，在社会主义社会，生产和消费之间不存在对抗性的矛盾，同时也消灭了生产的盲目扩大同劳动人民有支付能力的需求相对缩小之间的矛盾。

在社会主义社会，由于生产资料公有制的建立，使整个国民经济有计划按比例的发展成为可能。任何社会化的生产都要求各生产部门之间经常保持一定的比例关系。社会分工越发展，生产社会化程度越高，社会生产各部门之间保持一定的比例关系的必要性也就越大。这是社会再生产顺利发展的重要条件。但是，在资本主义条件下，资本主义私有制和追逐最大限度的利润的欲望，使各企业、部门之间充满着激烈的竞争，社会生产处于无政府状态，不可能有计划按比例地发展经济。在社会主义社会里，劳动人民利益的根本一致，使代表劳动人民利益的国家可以根据人民的需要，用统一的国家计划在国民经济各个部门之间分配劳动力和生产资料，使国民经济各部门的发展，能够有计划按比例地进行。这就消除了资本主义社会所固有的个别企业生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾，同时也就消除了资本主义制度下经济危机所造成社会生产力的巨大破坏和浪费，使人力、物力、财力得到充分合理的使用，从而有力地促进了国民经济的高速度发展。毛主席深刻地指出：“人类的发展有了几十万年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。自从取得了这个条件，我国的面目就将一年一年地起变化。每一个五年将有一个较大的变化，积几个五年将有一个更大的变化。”（《中国农村的社会主义高潮》上册，第二一一页）我国社会主义建设的实践，证明了毛主席这一科学论断的无比正确。

两种制度两重天

二十多年来，我国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，充分显示了社会主义制度的巨大优越性。我们不但没有经济危机，而且经济迅速发展，生产蒸蒸日上。特别是无产阶级文化大革命以来，我国人民在毛主席革命路线的指引下，坚持党在社会主义历史阶段的基本路线，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，贯彻执行以农业为基础、工业为主导的方针和一系列两条腿走路的政策，深入开展工业学大庆，农业学大寨的群众运动，因而把我国从一个贫穷落后的旧中国，建设成为初步繁荣昌盛的社会主义新中国。仅以一九七四年与一九六四年相比，我国工、农业总产值，预计分别增长一点九倍和百分之五十一。西方资产阶级曾经宣布我国为“贫油国”，现在我国的石油不但完全自给，而且还有出口，一九七四年预计比一九六四年增长六点五倍。其它工业部门同样如此。一九七四年与一九六四年相比，预计钢增长一点二倍，原煤增长百分之九十一，发电量增长两倍，化肥增长三点三倍，拖拉机增长五点二倍，棉纱增长百分之八十五，化学纤维增长三点三倍。我国不但建立、发展了旧中国根本没有的汽车制造业、飞机制造业、造船业等，而且还成功地进行氢弹试验，发射了人造地球卫星。我国农业战线取得的成绩更是喜人。全国解放以来，尽管我国人口增加百分之六十，但是粮食产量增长一点四倍，棉花增产四点七倍。在我国这样一个近八亿人口的国家，保证了人民吃穿的基本需要。这与当前许多资本主义国家发生的粮荒，形成鲜明的对照。

社会主义工业的发展，使我国工业布局发生了重大变化。许多原来的消费城市逐渐变成了重要的工业基地，原来的工业基地也有了进一步的发展。以工业总产值计算，现在的北京就等于解放初期的一百一十个北京，现在的上海，等于解放前的十七个上海。解放前，清朝和国民党反动派靠帝国主义的“援助”，在上海搞了半个多世纪的炼钢工业，但是生产灯泡用的那一小块薄铁皮还得靠进口，现在上海半天生产的钢，就相当于解放前一年的产量。这样巨大的变化，这样快的发展速度，是任何一个资本主义国家都不能相比的。

当前，通货膨胀、物价飞涨、工人大量失业已成为帝国主义、社会帝国主义国家的“通病”，使这些国家劳动人民的实际工资不断下降，生活异常困难。但是在我国，新中国成立后，很快就消灭了失业现象，市场繁荣，物价稳定，人民生活水平不断提高。目前，我国既无外债，又无内债。人民币币值一直是稳定的。国家还有计划地降低了一些工业品的销售价格。例如，关系到劳动人民健康的药品，平均价格比一九五○年下降了百分之八十。为缩小工农产品的剪刀差，国家几次提高农产品的收购价格，而粮、棉、油等基本生活资料的销售价格基本上保持稳定。随着生产的发展，党和国家还十分关心和注意提高工人和工作人员的工资，一九七二年又对部分职工的工资作了调整。此外，我国还对职工实行了劳保福利制度，国家每年拨出相当费用用于职工劳保及福利事业。公费医疗制度的实行，农村合作医疗制度的推广，使广大劳动人民的医疗条件大大改善。我们的房租低廉，只占工资的百分之三到百分之五。所有这些，都保证了我国人民生活的逐步改善和提高。

“风景这边独好”。从生产到生活，两种社会制度都形成了鲜明的对比。我们是一天天好起来，帝国主义、社会帝国主义是一天天烂下去。实践证明：社会主义制度对于资本主义制度具有巨大的优越性，只有社会主义能够救中国，只有社会主义能够使人类最后摆脱危机和贫困。

当前，天下大乱的国际形势继续朝着有利于各国人民的方向发展。国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史潮流继续奔腾向前。帝国主义和社会帝国主义更深地陷入了各种危机之中，它们的日子越来越不好过。苏美两霸的激烈争夺，使得整个世界更加动荡不安。它们这样争夺下去，总有一天要导致世界大战。对此，我们必须有所准备。因此，我们一定要认真学习毛主席关于国际问题的科学论断，加强对国际形势的研究，特别是对苏美两霸的相互争夺和当前世界资本主义经济危机的研究。坚决执行毛主席的革命外交路线，贯彻“深挖洞、广积粮、不称霸”和“备战、备荒、为人民”的战略方针，努力把国内的事情办得更好，为世界无产阶级革命事业和全人类的解放事业，作出更大的贡献。（全文完）

（北京新华印刷厂工人国际形势研究小组、北京大学世界经济专业经济危机问题研究小组）

描述：

