id: 586bb9d725
标题：在学习《邓小平文选》第三卷报告会上的讲话
日期：1993-11-4
是否是时间段：false
作者：江泽民
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（1993年11月2日）

同志们：

全党全军全国各族人民盼望已久的《邓小平文选》第三卷，已经出版并且开始在全国发行。这是我们党和国家政治生活中的一件大事。中央专门作出了《关于学习〈邓小平文选〉第三卷的决定》，举办了省部级主要领导干部理论研讨班，今天又组织这场报告会。各级党组织要按照中央的要求，组织广大党员和干部特别是县以上领导干部，认真落实决定，把这件大事抓好。

党的十四大提出了用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党的战略任务。这是推进改革开放和社会主义现代化建设伟大实践的迫切需要，是新时期加强和改进党的建设的重大措施，也是坚持党的基本路线一百年不动摇的根本保证。全党认真落实十四大精神，学习和实践建设有中国特色社会主义理论的热潮正在全国兴起，围绕建立社会主义市场经济体制的各项改革正在逐步深化，现代化建设正在又快又好地健康发展，全国形势总的是好的。在前进中，新问题、新矛盾也不断出现。在这样的情况下，全党同志比以往任何时候都更加深切地感受到了学习和掌握建设有中国特色社会主义理论的极端重要性和紧迫性。《邓小平文选》第三卷的出版，为我们进一步用建设有中国特色社会主义理论武装全党，教育干部和人民，统一思想，坚定信念，积极、全面、正确地执行党的基本路线，提供了最好的教材和最有力的武器。

邓小平同志的文选，前些年已经出版两卷。第一卷即1938—1965年卷，是邓小平同志在我们党的第一代领导集体时期的著作。第二卷即1975—1982年卷，主要是邓小平同志在十一届三中全会前后到十二大以前的著作，是在党的指导思想上完成拨乱反正和改革开放起步阶段的著作。现在出版的第三卷，是1982—1992年邓小平同志的主要著作，其中很大一部分是第一次公开发表，以前发表过的也有许多根据当时的记录增补了新的内容。1982年以来这十年，是我们党领导全国各族人民全面开创改革开放和社会主义现代化建设新局面的十年，是在建设有中国特色社会主义道路上不断探索前进、不断积累经验的十年，也是经历了国内风波和国际局势巨大变动的十年。新一卷《邓小平文选》，就是这十年邓小平同志领导我们推进改革开放和社会主义现代化建设丰富经验的理论总结，也是引导我们继续胜利前进的科学指南。三卷《邓小平文选》是一个整体。这次出版的第三卷同十年前出版的第二卷，汇集了邓小平同志在形成和发展建设有中国特色社会主义理论过程中的最重要最富有独创性的著作。它立足的基础是党和人民的崭新实践，它的光辉价值已经并将继续在我们的实践中得到证实。它内容丰富，博大精深，洋溢着鲜明的时代精神与民族精神，闪耀着马克思主义真理的灿烂光辉。

理论思维的成熟是党成熟的一个重要标志。改革开放十五年来，我们党在理论上取得的最大收获，就是在马克思主义基本原理与中国实际相结合的第二次历史性飞跃中，创立了建设有中国特色社会主义的理论。这一理论，第一次比较系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想、观点，继承、丰富和发展了毛泽东思想，是马克思主义同中国实际相结合的最新成果，是当代中国的马克思主义。毛泽东同志曾经指出：“主义譬如一面旗子”。中国共产党成立之初，就郑重地把马克思列宁主义写在自己的旗帜上。经过延安整风和党的七大，又郑重地把马克思列宁主义与中国革命的实践之统一的思想——毛泽东思想写到自己的旗帜上。从十一届三中全会开始，经过十二大、十三大到十四大，我们党又郑重地把邓小平建设有中国特色社会主义的理论写到了自己的旗帜上。这是我们党付出了巨大代价获得的极为珍贵的精神财富，是我们党和人民进行新的历史创造的科学总结，是我们发展社会主义事业的伟大旗帜，是我们民族振兴和发展的强大精神支柱。在当代中国，有了这面旗帜，有了这个精神支柱，一个有五千万党员的大党才会有更加坚强的战斗力，一个有十一亿人口的大国才会有更加强大的凝聚力。十五年来，正是由于我们举起这面旗帜，依靠这个精神支柱，我们的党、我们的国家才得以克服困难、排除干扰，稳步走上了社会主义现代化建设的正确轨道，取得了举世瞩目的伟大成就。历史和现实的经验一再表明，坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，就是真正坚持和发展马克思列宁主义、毛泽东思想。只要我们按照这个理论指引的方向、道路和“三步走”的发展战略干下去，一直干到下世纪中叶，达到世界中等发达国家水平，一个富强、民主、文明的社会主义现代化中国就一定能够巍然屹立于世界的东方。

同志们！邓小平同志反复强调的“解放思想，实事求是”，是贯穿于建设有中国特色社会主义理论全部观点的精髓。十一届三中全会以来，我们的改革开放和社会主义现代化建设是全新的事业，我们的前人没有做过，其他国家也没有干过。在开创全新事业的过程中，我们只能以马克思主义的基本原理为指导，一切从国情出发，在实践中学习，在实践中探索，在实践中提高。实践是检验真理的唯一标准，是检验我们的理论、路线、方针、政策是否正确的唯一标准。我们要在实践中检验真理和发展真理，抛弃那些对马克思主义的某些原则、某些本本的教条式理解，抛弃那些对社会主义不科学的甚至扭曲的认识，抛弃那些超越社会主义初级阶段的不正确思想，坚决反对那些根本否定马克思主义的错误观点，坚持用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、方法论去分析和解决问题。解放思想、实事求是是统一的。只有解放思想，才能达到实事求是；只有实事求是，才是真正的解放思想。我们的认识要随着历史的前进、时代的发展、实践的深化不断提高。全党同志在任何时候都要坚持解放思想、实事求是的思想路线。邓小平同志的著作，为坚持这条思想路线提供了光辉典范。我们学习新一卷《邓小平文选》，就要牢牢把握这个精髓，紧紧抓住这个实质。

在《邓小平文选》第三卷中，反复强调的一个主题，就是只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，我们坚持的社会主义是有中国特色的社会主义。总结历史经验，我们可以看到，坚持社会主义，首先要搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义这个基本的理论问题。我国社会主义在改革开放前所经历的曲折和失误，归根到底就在于对这个问题没有完全搞清楚；改革开放以来在前进中遇到的一些犹疑和困惑，归根到底也在于对这个问题没有完全搞清楚。新一卷《邓小平文选》，紧紧抓住这个首要的基本的理论问题，总结了正反两个方面的经验和教训，排除了一系列错误观点，指出贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义；平均主义不是社会主义，两极分化也不是社会主义；僵化封闭不能发展社会主义，照搬外国也不能发展社会主义；没有民主就没有社会主义，没有法制也没有社会主义；不重视物质文明搞不好社会主义，不重视精神文明也搞不好社会主义。邓小平同志从时代特征和我国社会主义的发展阶段，从中国共产党立党的宗旨和治国的目标，从我国面临的国际挑战和机遇，全面、系统、深刻地分析了我国社会主义初级阶段的根本任务、战略目标、战略步骤、战略布局、战略重点，并进而科学地揭示出“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”我们强调始终扭住经济建设这个中心不放，抓住时机发展自己，发展才是硬道理；我们强调改革是又一次革命，主张在公有制和按劳分配为主体、其他经济成份和分配方式为补充的基础上，建立社会主义市场经济体制，解放和发展生产力；我们强调坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化；我们强调两手抓、两手都要硬，社会主义物质文明和精神文明建设都要搞好，要加强思想政治工作，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的新人，在改革开放的整个过程中都要打击各种犯罪活动和反对腐败，所有这些，都是为了充分体现社会主义的本质和优越性，都是为了创造充满活力的社会主义。我们学习新一卷《邓小平文选》，必须紧紧抓住这个首要的基本的理论问题，提高对于“一个中心、两个基本点”的基本路线的认识，坚定不移地走自己的路。

建设有中国特色社会主义的理论是社会主义同爱国主义相统一的科学理论。在《邓小平文选》第三卷中，邓小平同志多次指出，中国是个穷国，为什么能够在世界的多极格局中占有一极的地位？就是因为中国是独立自主的大国。为什么说我们是独立自主的？就是因为我们坚持从自己的实际出发，建设有中国特色的社会主义。邓小平同志强调一定要实行对外开放，不要把自己孤立起来，搞成封闭的国家，同时又强调一定要坚持独立自主，自力更生，把国家的主权和安全始终放在第一位。面对风云变幻的国际局势，邓小平同志作了科学分析，要求我们冷静沉着，把握住一个根本的立足点，就是集中力量把自己的事情办好，把经济发展起来，使人民生活不断提高。这是我们对自己民族的责任，也是对全世界全人类的责任。我们坚持社会主义，坚持维护世界和平，中国永远不称霸，永远不搞扩张，反对任何形式的强权政治和霸权主义。邓小平同志指出：“任何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害我国利益的苦果。”学习新一卷《邓小平文选》，必须紧紧抓住邓小平同志反复强调的爱国主义精神，深刻领会关于民族自尊心、民族自信心和民族自豪感的重要论述，关于维护国权、国格的重要论述，关于用中国的历史教育青年、教育人民的重要论述，关于中华民族要在社会主义基础上发展起来，为人类做出较大贡献的重要论述。爱国主义、社会主义是凝聚中华民族，推动中国发展的伟大精神动力。我们要把这种精神一代一代传下去，任何时候都要维护我国的独立自主，不信邪，不怕压，不怕威胁，百折不挠地把我们的伟大民族振兴起来。只要中国的旗帜不倒，世界上就有五分之一的人口在坚持社会主义。我们对社会主义的前途充满信心。

同志们！从《邓小平文选》第三卷中，我们更加深切地体会到，邓小平同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，是建设有中国特色社会主义理论这一当代中国马克思主义的创立者。在改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期，作为我们党的第二代领导集体的核心，他的最突出的贡献就在于，不仅领导我们的党和国家从“文化大革命”造成的深重灾难中走了出来，而且还以对当代中国和世界的深刻了解，为党和国家重新走在时代潮流前面，为中华民族以更强大的力量自立于世界民族之林，规划了崭新的和切合实际的宏伟蓝图。他立足中国大地而又面向世界，正视国情现实而又放眼未来，在研究新情况、解决新问题的过程中，高瞻远瞩地构思和设计了有中国特色社会主义的一整套发展战略。他在领导我国人民进行改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践中，进行艰辛的锲而不舍的理论探索，使马克思主义理论在当代中国进入了新境界，达到了新高度。

从《邓小平文选》第三卷中，我们更加深切地体会到，邓小平同志在长期革命实践中锤炼出的鲜明的革命风格。他尊重实践，思想敏锐，善于把握时代发展的脉搏和契机，既继承前人又突破陈规，既借鉴世界经验又不照搬别国模式，总是从中国的现实和当代世界发展的特点出发，去总结新经验，创造新办法，寻找新路子。他尊重群众，热爱人民，总是时刻关注最广大人民的利益和愿望，把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为制定各项方针政策的出发点和归宿。他意志坚强，行动果断，总是要求全党“看准了的，就大胆地试，大胆地闯”，“对的就坚持，不对的赶快改，新问题出来抓紧解决”。他在关键时刻作出重大决策，更是表现出非凡的胆略和勇气。他文风朴实，不讲空话，在简明扼要的论述中，总是蕴含着深刻的思想内容。他目光远大，胸襟开阔，善于从全局着眼来观察和处理问题，并且总是要求党的高级干部都要着眼大局，顾全大局，一切从大局出发。全党同志特别是领导干部要认真学习、大力发扬这样的革命风格，使我们党永远保持旺盛的战斗力和创造力。

同志们！学习《邓小平文选》第三卷，深刻理解和把握以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体在开创全新事业中积累的基本经验、创造的基本理论、形成的基本路线，一定会使我们全党同志更加充满信心，更好地完成九十年代的任务，胜利地迈向二十一世纪。《邓小平文选》第三卷结尾的两句话是：“从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。我们肩膀上的担子重，责任大啊！”邓小平同志这两句话，语重心长，催人奋进，凝结了老一辈无产阶级革命家对后辈的殷切期望和谆谆嘱托。要担负起这样的历史重任，就要提高各级领导干部的理论素养，提高我们党的执政本领、建设本领和治国本领。今天，日新月异的现代化建设与改革开放形势，要求我们勤奋学习科技知识、经济知识和管理知识，更要求我们潜心钻研邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，孜孜不倦，学以致用，融会贯通。对于我们这样一个大党大国来说，党和国家高级干部的知识结构、思想理论政治水平、治党治国的能力，直接关系到党的命运和国家的前途。我们党历来极为重视对马克思列宁主义毛泽东思想的学习和运用。这次中央决定分期举办省部级主要领导干部理论研讨班，组织各省自治区直辖市、中央和国家机关各部委、军队各大单位的主要负责同志，坐下来认真地系统地研读新一卷《邓小平文选》，就是为了更好地用建设有中国特色社会主义理论武装高级干部，进而带动全党深入学习。学习一定要认真组织，领导带头，决不能因为日常工作繁忙而有所放松。学习中要总结经验，紧密联系本地区、本部门、本单位的实际，紧密联系自己的工作实际和思想实际。我们要通过学习，进一步统一思想，大大增强坚持党的基本理论和基本路线的自觉性、坚定性和创造性。如果我们党有一大批同志，系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地掌握了建设有中国特色社会主义理论，并且能够运用这一理论去研究和解决重大问题，我们党领导改革开放和社会主义现代化建设的能力和水平就会大大提高。

当前，全党正在贯彻落实中央一系列重要决策，深化各方面的改革，加快建立社会主义市场经济体制，加强宏观调控，推动国民经济持续、快速、健康发展；正在开展反腐败斗争，加强党风与廉政建设，狠抓社会治安的综合治理，打击各种犯罪活动，保证改革和建设顺利进行。在这样繁重的任务面前，全党一定要认真学好《邓小平文选》第三卷，用党的基本理论和基本路线统揽全局，更好地处理党的具体政策、具体工作与党的总路线、总政策之间的关系。在我们的思想和工作中，必须牢牢记住党的基本路线。决不能因为在前进中遇到一些问题，或者受到“左”的、右的干扰而对党的“一个中心、两个基本点”的基本路线有所动摇。要警惕右，但主要是防止“左”。借改革开放为名鼓吹资产阶级自由化，企图使中国全盘西化，是决不允许的；把改革开放说成是引进和发展资本主义，拿大帽子吓唬人、迷惑人，也是决不允许的。大力加强在党的基本理论和基本路线基础上的团结，我们的党、我们的事业就一定能兴旺发达。

同志们！党中央号召全党，在改革开放和社会主义现代化建设的新形势下，努力学习新一卷《邓小平文选》，把十四大提出的用建设有中国特色社会主义理论武装全党的任务认真落到实处，进一步加强党的建设，充分发挥党对社会主义现代化建设事业的核心领导作用。让我们在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜下，坚持党的基本路线，团结一致，扎实工作，艰苦创业，奋勇前进！

（新华社北京11月3日电）

齐铁砚

江泽民总书记发表重要讲话。

新华社记者 齐铁砚摄RW：江泽民；讲话

描述：

