id: 586c02a1b2
标题：邓小平的资产阶级军事路线必须批判
日期：1976-6-13
是否是时间段：false
作者：鲁尔思郑斌
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,彭德怀,批林批孔,人民战争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线指引下，批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争正在深入开展。全军广大指战员在批判邓小平反革命的修正主义路线的斗争中，针对他在我军建设上散布的种种修正主义谬论，正在批判他推行的资产阶级军事路线。通过革命大批判，划清两条军事路线的界限，自觉地坚持以阶级斗争为纲，按照毛主席的无产阶级军事路线建设部队，是摆在我们面前的一项重要战斗任务。

无产阶级夺取政权、巩固政权，坚持无产阶级专政下的继续革命，需要一条马克思主义的路线。在长期的革命斗争中，毛主席不但为我们制定了一条马克思主义的正确的政治路线，而且为我们制定了一条马克思主义的正确的军事路线。毛主席规定了我军的无产阶级性质、宗旨、任务、党的绝对领导、政治工作制度、三大纪律八项注意等人民军队的建军原则；确立了动员群众、依靠群众、武装群众，实行全民皆兵和野战军、地方军、民兵三结合的武装力量体制的人民战争思想；制定了积极防御的战略方针和灵活机动的战略战术。作为党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右总代表的邓小平，出于他的反革命政治目的，一重新工作就同无产阶级对着干。他在政治上有纲领、有舆论、有组织、有部署地向毛主席的革命路线、向党和无产阶级展开了疯狂的进攻，在军事上也迫不及待地抛出一套资产阶级、修正主义的黑货，妄图变无产阶级专政柱石的我军为复辟资本主义的工具。他在军事上搞的这套东西，完全是与毛主席的无产阶级军事路线相对抗的。

按照毛主席的军事路线，军队是阶级斗争的产物，是国家政权的主要成份，是实现党的纲领、路线的工具，阶级斗争的客观存在，人民军队的性质和任务，决定了我军的建设必须以阶级斗争为纲。邓小平公然反对马克思主义的国家学说，篡改我军的无产阶级性质，别有用心地歪曲毛主席的指示，把军队要整顿、要准备打仗这两项任务加上“为纲”二字。这一加，毛主席指示的革命精神被阉割了，正确路线不见了，无产阶级对资产阶级斗争的内容抽掉了，无产阶级军队与资产阶级军队的本质区别没有了。他抛出的这个“整顿”、“准备打仗”为纲，正是从根本上否定以阶级斗争为纲。他一再声称，抓军队工作就是“抓编制”、“抓装备”、“抓战略”、“抓工事”、“抓弹药”，抓这抓那，就是不抓阶级斗争，不抓路线学习。邓小平曾经多次胡说过，“阶级斗争哪能天天讲”，“那有那么多阶级斗争”。早在文化大革命前，他就诬蔑群众学习毛泽东思想是“苛捐杂税”；重新工作不久又攻击学理论，还说什么评《水浒》是“听到风就是雨”，“起不了什么大作用”。他在专讲军队工作的洋洋万言的讲话里，不讲阶级斗争，不讲党的基本路线，不讲文化大革命对我军的锻炼和考验，只字不提学习毛主席的军事著作，极力反对用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队。邓小平就是这样继承资产阶级的“军人不问国事”的愚兵政策，企图“使军队不问政治，这是资产阶级和沙皇制度的伪善的奴仆的口号”（《列宁选集》第一卷第六五三页）。

按照毛主席的军事路线，“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”

按照毛主席的军事路线，政治是统帅，是灵魂，政治工作是我军的生命线。我军必须坚持政治统帅军事的原则。邓小平为了改变我军的政治方向，抹煞无产阶级政治的统帅作用，打着国防“现代化”的幌子，大肆兜售单纯军事观点。他贬低和破坏学习无产阶级专政理论的群众运动，只准把学习理论纳入正常教育的“一个内容”，却把训练抬到“战略位置”的高度，重弹彭德怀、林彪“军事第一”的老调，鼓吹军事领导政治；他叫嚷“科研要走在前面”，大刮“业务台风”，鼓吹技术决定一切；他恶毒攻击毛主席光辉的《五·七指示》，篡改我军在社会主义时期的任务和建设方针，把我军战斗队、工作队、生产队三大任务缩小为打仗一项，鼓吹单纯为了“打仗”，妄图把我军建设引向邪路。

按照毛主席的军事路线，我军必须“发扬革命传统，争取更大光荣”。毛主席为我军培育的“强有力的革命的政治工作”

按照毛主席的军事路线，“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”

按照毛主席的军事路线，我军必须坚决贯彻“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”

邓小平推行资产阶级军事路线，完全是继承彭德怀、林彪资产阶级军事路线的衣钵，妄图按照资产阶级的面貌改造我们的军队。路线斗争的历史经验告诉我们，党内的机会主义者，“为了规定自己的纲领就不得不回到自己的前辈人物那里去”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四六三页）。我们搞掉彭德怀、林彪的资产阶级军事路线，邓小平忧心如焚，情不自禁地狂呼“我就是复辟派”，就是要“横下一条心”，“拚命干”，妄图使他前辈人物彭德怀、林彪的资产阶级军事路线死灰复燃。他把已被我们批得臭不可闻的东西，诸如单纯军事观点、唯武器论等等，重新翻了出来，稍加装璜，到处叫卖。他先是以“报忧”作挡箭牌，采取抽象肯定、具体否定的卑劣手法，把部队经过文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论出现的“到处莺歌燕舞”的大好形势，说得一无是处，描绘得一团漆黑，把部队贯彻毛主席军事路线所取得的丰硕成果一笔勾销，千方百计地造成一种“今不如昔”，非整不可的样子。接着，他就带着腾腾杀气，摆出《红楼梦》中封建末世的支撑者王熙凤协理宁国府的架式：“如今可要依着我行，错我一点”，“一例清白处治”。他下令这也要“整顿”，那也要“整顿”，大有“当今之世，舍我其谁”之慨。他要把毛主席的军事思想，毛主席的军事路线，我军的光荣传统，统统都“整顿”掉。看看邓小平这副“还乡团”团长的凶相，人们可以十分清楚：他的所谓“整顿”，实质就是资产阶级整无产阶级，就是翻案复辟。

毛主席指出，军事原则总是“直接地和基本的政治原则联系着的”。

从邓小平修正主义军事纲领和修正主义政治纲领的联系中，我们可以清楚地看到：如同还乡团要还乡，屁股后总是挎着盒子枪一样，走资派搞复辟，总是要拚命地向无产阶级夺兵权。无产阶级同资产阶级争夺兵权的斗争，是两条军事路线斗争的焦点，是社会主义历史时期阶级斗争的一种带规律性的现象。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，就是受这种规律支配的。他从反动阶级立场和唯心主义世界观出发，拾起孔孟之道和帝修反治军思想的牙慧，继承彭德怀、林彪资产阶级军事路线的衣钵，代表党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益，向无产阶级夺兵权，妄图改变我军的无产阶级性质，以实现其复辟资本主义，颠覆无产阶级专政的罪恶目的。这就是邓小平推行资产阶级军事路线的反动实质。当然，他的这一罪恶阴谋是绝不能得逞的。

阶级斗争和路线斗争的严酷事实充分说明，无产阶级同资产阶级两条军事路线的斗争，今后仍将继续下去，并将贯穿于整个社会主义历史时期。这是因为，“修正主义之不可避免，决定于它在现代社会中的阶级根源。”（《列宁选集》第二卷第七页）只要阶级、阶级矛盾和阶级斗争还存在，资产阶级和国际帝国主义、修正主义的影响还存在，反映这种矛盾和斗争的两种军事思想、两条军事路线的斗争，也必将长期存在。随着社会主义革命的不断深入，资产阶级，特别是党内资产阶级，将会不断地从自己的失败中研究对付我们的策略和手法，使这种斗争变得更加复杂，更带欺骗性。我们要保持清醒头脑，还要努力作战，使枪杆子永远掌握在党和人民的手里，绝不能让它成为个人野心家的工具。

我们的斗争需要马克思主义。要深入批邓，就得加强学习。毛主席关于理论问题和反击右倾翻案风的一系列重要指示，是对马列主义的重大发展，是我们批邓的强大思想武器。毛主席的军事思想，是马克思列宁主义的军事科学，是我军克敌制胜的法宝，也是批判邓小平资产阶级军事路线的锐利武器。我们一定要认真学习毛主席的重要指示，学习毛主席的军事著作。学习革命的理论，掌握好批判的武器，就能帮助我们分清什么是马列主义军事思想，什么是修正主义军事思想，从而透彻地剖析邓小平资产阶级军事路线的内容、特点、同政治路线的联系及其极右实质；就能使我们对邓小平这条资产阶级军事路线有一个深刻的全面的认识，不仅知道这条路线为什么是错误的、反动的，而且懂得产生这条路线的阶级根源、历史根源、思想根源是什么；就能帮助我们了解在我国革命的各个不同历史时期和各个不同发展阶段，党内两条军事路线斗争主要是围绕那些问题展开的，毛主席是怎样对资产阶级军事路线进行批判和斗争的，从而搞清楚邓小平和我党历史上机会主义路线的内在联系，总结历史经验，指导现实斗争。这样，我们的批判就能高屋建瓴，势如破竹，抓住实质，击中要害。

“青山遮不住，毕竟东流去。”邓小平推行资产阶级军事路线，妄图扭转我军建设的正确方向，只能是“几声凄厉，几声抽泣”。右倾翻案不能得逞，妖风刮不动钢铁长城。伟大领袖毛主席、中国共产党缔造、领导和指挥的人民解放军，将更加坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线，英姿勃勃，破浪前进！

描述：

