id: ea884d6902
标题：右派言论——攻击社会主义的民主自由
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：河南农学院师生
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击社会主义的民主自由

河南农学院师生

范正祜（林58级学生）：我班是严冬冰封，得不到春风温暖，强大的压力控制每一个人，使我们喘不过气来，失掉了一切权利和自由。我们的行动受到他们（注：指党员）的监视，我们的生活充满了血和泪。这使我们怎么忍受！

赵芹璜（辅教人员）：整天说新社会有言论自由，但报纸上就是不登人们发表的各种不同意见，这算言论自由？

陈醒亚（理化教研组讲师）：过去整我们是恶风暴雨，这次整党就要和风细雨，这就是社会主义的自由。

钱光熹（农化教研组助教）：人民日报不载资本主义国家的消息，而美国及其它他国家的报纸却载中国的消息。

郭年喜（林59级学生）：头可断血可流，人生不可没自由（注：指在新社会里太没自由了）。

姚文生（农60级学生）：我们要求精神解放，我们要求处理违法乱纪分子（注：指肃反积极分子）。

杨原章（农60级学生）：我院民主自由在哪里？到处都是压制、监视和打击。

张耀国（农59级学生）：河南农学院民主范围不大，自由空气不多，学习空气不高，教学质量很差，因而毕业的学生多是废品。学校黑暗。教条主义和不合理的制度，束缚了我的精神，束缚了我的灵魂，使我们有志难伸，处于英雄无用武之地。

王泽东（农59级学生，党员）：党员压制同学，使某些同学在大鸣大放中还不敢说话。

唐厥旺（理化教研组助教）：党团员连举手的自由都没有。

杜心莲（植物教研组讲师）：正因为院领导不重视我们，不把我们知识分子放在眼里，所以就无需征求我们的意见，无需发扬民主。就我参加的两次院务会议来说，那仅是种民主形式，根本谈不到民主，这样的不民主，只会造成知识分子的雇佣观点，因为他不在其位，就不谋其政。

张怀瑾（理化教研组助教）：同学们吃菜都有党员监视。

徐清（农59级学生）：河南农学院一点民主自由也没有。

李启文（农59级学生）：河南农学院象监狱一样。我院的主要矛盾是官僚主义太厉害。

刘培墀（农59级学生）：学校里没有民主自由的空气可呼吸，积雪、冻冰厚地压着每一个人。我们要为民主、自由和权利而斗争，不允许任何人加以干涉。

张汝斌（选种教研组助教）：我们学校里的团总支委员是任命的，伙食委员是任命的，教师代表也是任命的，这是民主吗？这是社会主义的自由吗？

曾展森（林58级学生）：要民主，要自由，要人权。

陈宝权（林59级学生）：我们农学院没有言论思想自由。

白宜川（农58级学生）：选举时提候选人不让大家随便选，就是不民主。

范正祜（林58级学生）：我们要与违法乱纪、阻止人民自由的现象斗争到底，直到彻底获得民主权利！

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

