id: b850282699
标题：团支部要认真 组织课外活动
日期：1965-8-4
是否是时间段：false
作者：唐文富/郑春生/周志荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福建前线守备某团十一连团支部，过去对课外活动缺乏具体的组织领导，形成自流。群众对此提出了批评。团支部和革委会召开联席会议，首先学习了林彪同志关于突出政治的指示。大家认识到，这个指示应该落实到各项活动中去，课外活动也不能例外。课外活动组织得好，不仅可以活跃部队情绪，而且能够传播毛泽东思想，促进青年的思想革命化。

在提高认识以后，团支部又认真地研究了每项活动的具体内容，力求做到能够紧密地配合国内外形势和部队任务，形式活泼多样。针对越南形势，他们组织了一次以提高警惕、加强战备为中心的课外活动，很受群众欢迎。这一天，堑壕边有学习毛主席著作讲座，团支部副书记、四班长蒋国太在讲“帝国主义的侵略本性为什么不能改变”；面对敌岛的前沿有故事会，战斗模范、连长孙继文在讲战斗故事；在阵地上，下放干部以毛主席语录为教材，在给新战士上文化课；俱乐部里，下放锻炼的大学生在教唱《时刻准备上战场》。这些活动，取得了很好的效果。新战士叶金蕲听了毛主席著作讲座以后，对新战友们说：“原来帝国主义的侵略本性是由它的剥削阶级本性决定的，是变不了的。怪不得美帝国主义东戳一棍，西打一耙，老没个完。我们可要提高警惕，加强战备！”有的老战士听了战斗故事以后说：“我们要树立以一当十的英雄气概，敌人从哪里来，就坚决把它消灭在哪里！”

课外活动取得了一些成绩，团支部又及时总结经验，使活动质量在不断地提高。

描述：

