id: b85102bc13
标题：军民关系更密切官兵团结大加强
日期：1973-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部一营在野营拉练中，虚心向人民群众学习，认真搞好内部团结，进一步密切了军民关系和官兵关系。

一天，部队经过长途跋涉来到大悟县贾林公社红卫大队，他们了解到红卫大队是学大寨的先进单位，就请大队领导干部介绍他们改天换地、劈山造田的先进事迹。文化大革命前，这个大队原是个“高山光秃秃，洪水往下流，好地被冲走，留下石沙丘”的山村。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，充分调动了人民群众的积极性，在毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召鼓舞下，红卫大队贫下中农决心以大寨大队贫下中农为榜样，坚持社会主义道路，战天斗地，终于削平了两个山头，开垦出一层层梯田；同时，又在荒河滩上造出一百多亩旱涝保收田。如今，这个大队已是“高山披绿装，河岸稻谷香，水害变水利，粮食上了纲”。今年，这个大队早稻亩产平均八百一十多斤，革命和生产形势越来越好。耳闻目睹红卫大队的变化，干部战士都称赞说：“人民群众无限的创造力和艰苦奋斗的革命精神，永远值得我们学习的。”

野营拉练的实践，使干部战士深刻认识到：农村是路线教育的大课堂，贫下中农是我们学习的好老师，只有走出营房，深入到贫下中农之中，才能看到在营房看不到的变化，学到在营房里学不到的东西。一次，部队野营到伍洛大队驻训。由于连日下雨，河水上涨，伍洛大队一千多亩稻田地势低洼，排不出水，眼看黄澄澄的稻谷就要被水吞噬。就在这节骨眼上，一炮连的干部战士不顾长途行军的疲劳，立即组成抢收突击队，和贫下中农一道在没膝深的水中抢收、搬运。经过两天的奋战，把全部稻谷抢收上岸。看到这情景，贫下中农都激动地说：“看见你们就想起了老八路，你们真不愧是人民的子弟兵。”

在长途野营拉练中，这个营的干部战士互相关心，互相爱护，互相帮助，全营上下团结一致，官兵之间亲密无间。在一次行军中，战士余明国因个小体弱，在烈日的曝晒下，刚爬到半山就感到头昏眼花，渐渐支持不住，指导员姚望安马上把他的背包抢过来背在自己身上，后来又背着他向前赶了二里多山路，送到营部卫生所，直到一切安排妥当，姚指导员才赶回连队。干部关心战士，战士体贴干部，官兵之间关系融洽，部队练兵热情很高，顺利完成了野营拉练任务，受到了上级的好评。

描述：

