id: b855d978cd
标题：浅谈权力的制约性
日期：1987-8-4
是否是时间段：false
作者：高增珍
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
权力，是一种政治上的强制力。但作为无产阶级的权力，除此之外还有很强的制约性，主要表现是：

一是受本体性制约。社会主义国家里人民当家作主，这是权力的本体。各级领导干部，不论是民主选举、还是由上级任命的，都应当是人民的代表。他们手中的权力并不属于个人，而是带有委托性质的。因此，要代表人民的利益，执行人民的意志，接受人民的监督和制约。正如毛泽东同志说的那样：“人民要解放，就把权力委托给能够代表他们的、能够忠实为他们办事的人”（《毛泽东选集》第4卷第1026页）。那种把人民委托的权力视作个人手中猎物，随心所欲，为所欲为，不接受人民群众的监督和制约，是极其错误的。

二是受责任性制约。无产阶级的权力是一种责任。人民赋予我们权力，实际上是赋予我们替人民办事的一种责任。干部的职务越高，其为人民办事的责任也就越重。没有高度的历史责任感，是不能正确运用好权力的。这种历史责任主要体现在：对待工作严肃认真，一丝不苟；敢于坚持真理，勇于修正错误；不谋私利，不搞特权；在困难和危急关头挺身而出，勇挑历史重任。这种责任性制约是由无产阶级政权的性质决定的，它与封建社会里那种当官的只知道自己升官发财，根本不顾老百姓死活的官老爷是不同的。

三是受服务性制约。无产阶级权力的根本特征是为人民服务。各级领导干部应当是人民的公仆，这是区别于一切剥削阶级权力的根本点。关于这个问题，马克思早在1871年5月总结巴黎公社经验时就指出：“旧政府权力的纯粹压迫机关应该铲除，而旧政府权力的合理职能应该从妄图驾于社会之上的权力那里夺取过来，交给社会的负责的公仆。”（《马克思恩格斯选集》第2卷第376页）我们党一直把全心全意为人民服务作为自己的宗旨。毛泽东同志曾一再强调：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。如果当上了领导干部，就自以为高人一等，站在群众之上，不是用权力去为人民服务，而是用来营私、舞弊，那就背离了无产阶级权力的服务性质，结果必将走向反面。实践证明，只有牢固树立无产阶级权力观念，自觉用无产阶级权力的制约性来约束自己，才能做一个为人民依赖的合格的领导干部。

描述：

