id: b85dd491a4
标题：问题解答
日期：1956-4-26
是否是时间段：false
作者：祚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：人类历史上的生产关系，一说有五种，又说只有两种，哪个说法对？

答：两个说法都对。

在人类历史上，有五种基本类型的生产关系，即：原始公社制的生产关系、奴隶占有制的生产关系、封建制的生产关系、资本主义的生产关系和共产主义的生产关系。这五种基本类型的生产关系，和不同水平的生产力相结合，构成五种生产方式。人类社会发展的五个阶段的基本面貌，都是由这五种生产方式决定的。

但是，按照这五种基本类型的生产关系的根本性质，又可以区别为两种：一种是不受剥削的人们彼此之间互助合作的关系，如原始公社制的和共产主义的生产关系；另一种是剥削和被剥削、统治和服从的关系，如奴隶占有制的、封建制的和资本主义的生产关系。

除此以外，也还有从一种生产关系过渡到另一种生产关系的过渡生产关系。例如农村公社就是从原始公社制的生产关系过渡到奴隶占有制的生产关系的过渡生产关系；我国近几年来存在着的国家资本主义经济，也就是从资本主义生产关系过渡到社会主义生产关系的过渡生产关系。但是，这种过渡性的生产关系不能算作独立的一种生产关系。 （祚）

描述：

