id: 6fb1dd6ddf
标题：多读点“生活教科书”
日期：1990-10-21
是否是时间段：false
作者：祝贵衡
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每一部内容健康、情趣高雅的优秀作品，都是做人的向导，车尔尼雪夫斯基将之称为“生活教科书”。就其思想价值和教育效果而言，它既是一些人英雄业绩的记录，又是对另一些人创造英雄业绩的激励；是一些人过去生活的总结，又是另一些人未来生活的航标。奥斯特洛夫斯基谈到《牛虻》给他的印象时说：“有一些书塑造了革命者的鲜明形象，他们英勇无畏，刚毅坚强，彻底献身于革命事业，给我留下了不可磨灭的印象，我产生了做这样的人的愿望。”写《把一切献给党》的吴运铎，曾在奥斯特洛夫斯基博物馆的纪念册上留言：“保尔·柯察金，您给了我们中国人民无穷的勇气和力量。”张海迪也曾从《钢铁是怎样炼成的》一书中汲取营养，从而摆脱了悲观情绪，成了生活的强者，深有感触地说：“它无数次地给了我生活的力量和信心。”

书籍是人类进步的阶梯（高尔基语），书籍是全世界的营养品（莎士比亚语），书籍使人们成为宇宙的主人（巴甫连柯语）。经验告诉我们，“生活教科书”对人生的确具有极其重要的引导作用。我国五六十年代出版的《红岩》、《红旗谱》、《青春之歌》、《林海雪原》等小说，和《红旗飘飘》、《星火燎原》等一大批革命回忆录和革命英雄传记，就曾教育了几代青少年。综观人类历史上有所作为、有所贡献的人，没有哪一个是不曾从“前人留下的生活教科书”中获取教益的。读“生活教科书”既是获取知识、助人成才的重要手段，更是陶冶情操，改造世界观，成长为共产主义新人的重要途径，其作用实在不能低估。

有的人把读书单纯看作是消遣，认为读什么书无关紧要。有许多书看似纯属娱乐、消遣，其实无不有其思想倾向性。在读书过程中，绝对的消遣是没有的，免不了要潜移默化地接受其某些思想影响。一些缺乏警觉的人往往就在舒舒服服的“消遣”中，不知不觉地将不健康的东西吞了下去。所以，歌德说，要“把精力集中在有价值的东西上，将一切对你没有好处和对你不相宜的东西抛开”。青年人涉世未深，世界观正在形成，具有很强的可塑性；兴趣广泛，好奇心强，但识别能力不强；急于成才，勤学苦钻，常常“饥不择食”，这些都要求我们下功夫帮他们选好精神食粮。“学问贵专精，研摩贵纯一”。在当前，特别要注意从基层官兵的课余读物中坚决清除那些宣扬资产阶级腐朽思想和价值观的东西，引导青年人多读健康向上，有益身心，能够培养高尚革命情操的读物。这是一件大事，是一项不容忽视的思想政治工作。

描述：

