id: 6fb1611cd5
标题：中国的巨变和国际反动派的惊惶——批判安东尼奥尼炮制的题为《中国》的反华影片
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：尚弓
来源：
标签：林彪,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着我国社会主义革命和建设蓬勃发展，毛主席革命外交路线取得伟大胜利，我国的国际威望日益提高，“我们的朋友遍天下”。前来我国访问的各大洲人士，络绎不绝，他们大多数尽管政治见解不同，但都抱着了解中国和增进友谊的良好愿望。中国人民对于接待他们是感到愉快的。然而，也有一小撮怀着鬼胎的“客人”，例如意大利广播电视公司的导演安东尼奥尼，打着“左派”的幌子，乘在中国“访问”的时机，就干了不少肮脏卑鄙的勾当。他拍摄了一部题为《中国》的影片，却大肆诽谤中国，受到帝国主义和社会帝国主义的喝彩，使他博得了反华能手的“声誉”。当然，也会为他赚得一大笔收入，那收入肯定会比犹大出卖耶稣所得的三十块银币更为可观。

安东尼奥尼先生得意了。而凡是公正和了解真象的人，却因此感到无比愤慨。中、意两国人民有着悠久的友谊，友好交往可以追溯到遥远的年代。安东尼奥尼如此猖狂地反对社会主义中国，破坏中、意两国人民的友谊，只能证明他是一个顽固的帝国主义反动分子，是一个逆时代潮流而动的小丑。在中国人民的愤怒声讨下，在意大利和各国主张正义的人们的谴责下，他将和他炮制的反华影片一起，象垃圾一样被扫进茫茫的地中海。

帝国主义的幻想和逻辑

自从一八四○年鸦片战争以来的一百多年间，中国饱受了美、英、日、沙皇俄国等帝国主义的侵略，其中包括意大利帝国主义参加的八国联军攻打中国的侵略战争。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”直到伟大领袖毛主席和中国共产党领导中国人民，前仆后继，英勇奋斗，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的血腥统治，中华人民共和国岿然屹立在世界的东方，这部漫长的屈辱的历史才宣告结束，才掀开了中国历史的灿烂新篇章。不论帝国主义也好，社会帝国主义也好，妄图再向中国人民摆“洋大人”的臭威风，是永远不会得逞的了！

面对这个现实，帝国主义、社会帝国主义和各国反动派是咬牙切齿，死也不甘心的。一九七二年混到中国来的安东尼奥尼，正是这样的心理状态。在他拍摄的毒草影片里，流露着他对旧时代殖民霸业的无限缅怀，对沧桑巨变的新中国的惊惶和仇恨，而且充满了死不瞑目的复辟幻想。

当安东尼奥尼那罪恶的摄影机，对准上海外滩的美景、工厂以及高楼大厦的时候，怎能不勾起他关于昔日这个“冒险家的乐园”的甜蜜回忆：帝国洋行和洋别墅里充斥着红灯绿酒和爵士音乐；帝国主义的巡捕追打着中国苦力；公园门口挂着“华人与狗不得入内”的显目的牌子；黄浦江上升火待发的帝国主义的轮船装满了利润和血浆；……无奈由于中国革命的胜利，这一切全都“流水落花春去也”！他忍不住在影片里叫嚷起来：“从前西方的经济帝国在他们的租界和大本营内修建的房子，今天成了办公楼”；“上海作为一个城市，则完全是由外国资本在上世纪建立起来的”。看，帝国主义侵略的“好处”多么大呀！它给中国带来了工业、文明、楼房和整座的城市。这个反革命小丑，使我们不禁想起了那个夸耀“侵略有功”的、早已倒台的美帝国主义国务卿艾奇逊。

帝国主义分子都是不可救药的历史唯心主义者。他们异口同声地念叨帝国主义“造福”于中国人民的“丰功伟绩”，这完全是历史的颠倒！西方垄断资本以大炮为先导开进中国，盖的那些工厂、高楼大厦，哪一块砖瓦没有浸透中国劳动人民的血汗？他们从中国掠夺的超额利润、累累财富，何止成万盈亿？正是在中国人民和广大殖民地人民的白骨堆上，才建造起帝国主义的巍峨宫殿。当然，帝国主义的侵略，也不能说没有一点“好处”，那就是毛主席指出的：“帝国主义给自己准备了灭亡的条件。殖民地半殖民地的人民大众和帝国主义自己国家内的人民大众的觉悟，就是这样的条件。帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”当前，第三世界人民反对两个超级大国的怒潮汹涌澎湃，不也是帝国主义和社会帝国主义到处称霸的“德政”所造成的么？

安东尼奥尼这个公然与中国人民为敌的卑劣的电影导演，挖空心思地在中国猎取了一些“场面”，以满足他那帝国主义分子的阴暗心理。壮丽的天安门广场，是升起第一面五星红旗、举行新中国开国大典的地方。他一来到这里，就开始发泄他对中国革命的仇恨。在他那别有用心地拍摄的镜头里，雄伟庄严的天安门变成了形态衰颓的小阁楼，而天安门广场则成了人群倾轧的混乱的海洋。在北京、上海、南京、林县等地，当他的挑衅行为受到中国人民的憎恶和抵制，这时候，他拍下这些镜头，还自我解嘲说：中国人民对他这个“头发是卷的、鼻子是长的”、“动作是奇特的、衣着是畸形的”“不识之物”，“有的恐惧，有的害怕”。他白费心机地想证明：中国人民仍然处于殖民地的精神状态，是不敢反抗帝国主义“洋大人”的。他忘记了中国人民革命的铁拳头，曾经怎样教训那些对中国人民作威作福的侵略者。他在上海城隍庙的一个茶楼里，看到一些“老人、国家的退休人员和他们的家属”，他阴森森地诅咒这里“气氛稀奇古怪”，胡说他们“既想念过去，又忠于现在”，影射中国人民对社会主义的现实是“不满”的。真是异想天开！中国的“现在”，是人民当家做主人，过着社会主义的幸福生活。我们怎能不“忠于现在”！至于安东尼奥尼念念不忘的那个帝国主义横行中国的“过去”，有没有人“想念”呢？也有，那只是一小撮帝国主义者和他们的走狗。自然，中国人民也决不会忘记这个“过去”，我们就是要以阶级仇、民族恨激励斗志，教育后代，把埋葬帝、修、反的无产阶级革命进行到底！

尤其令人愤怒、令人不能容忍的是，安东尼奥尼竟把攻击的矛头指向我们伟大的领袖。他拍摄了几幅写着毛主席语录和表现人民群众热爱领袖的标语，却污蔑这是“幻想般的标语”。幼儿园里的孩子们唱歌颂领袖的歌，他却指责孩子们“忘记了他们学唱的歌曲几乎都是政治性的”。他还信口雌黄地诽谤无产阶级文化大革命“打乱了生产系统”。工人们学习马列主义、毛主席著作，开展革命大批判，则被贬为“重复单调的发言”。……这个反动分子赤裸裸地道出了帝国主义、社会帝国主义对中国人民和我们伟大领袖的恐惧和仇恨。但是，敌人愈是攻击，只能更加激发中国人民对伟大领袖的深厚无产阶级感情，更加激励中国人民沿着毛主席的革命路线奋勇前进，巩固和发展文化大革命的胜利成果。我们要迎着朝霞高唱《东方红》，在这响彻九霄的革命歌声中，让帝国主义、社会帝国主义和一切国际反动派发抖吧！

在伟大中国的历史上，出了个没落奴隶主贵族阶级的“吹鼓手”孔子，居然成了所有帝、修、反崇拜的偶像。安东尼奥尼与叛徒、卖国贼林彪一样，他们是一中一西两个反革命的“尊孔派”。在拍摄苏州西园大庙的时候，安东尼奥尼大发“思孔之幽情”，慨叹着“过去多少个世纪在历史上与思想上受到佛教和孔夫子的教育、思想的影响以及在王权与神权结合的国家里”，“还难说”孔子的思想会“真正消除”。从蒋介石到勃列日涅夫，还有那个妄图吞并我国领土西沙群岛的西贡傀儡阮文绍，不都是这样吗？他们都如丧考妣似地反对我们批孔，害怕我们“真正消除”了孔子的流毒。这帮牛鬼蛇神把使我国改变颜色，复辟资本主义，并最后落到帝国主义、社会帝国主义统治下的幻想，寄托于孔子的亡灵。孔老二在九泉之下，也该为他们奏一通《韶乐》呢。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”活生生的现实向我们说明：批判孔子，批判林彪和一切反动势力尊孔反法、厚古薄今的思想，不但是开展意识形态领域里的阶级斗争、巩固无产阶级专政的需要，也是反对帝国主义、社会帝国主义颠覆和侵略我国的需要。我们坚信，反华分子们对待中国人民革命事业的逻辑，只能是：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”！

乌鸦的翅膀遮不住阳光

在党的十大精神鼓舞下，在批林整风运动推动下，我国各族人民团结一心，意气风发，为革命大干苦干，社会主义经济蓬勃发展，工农业等各条战线都取得了光辉成就。我国形势大好，而且越来越好。

许多来我国访问的外国朋友，客观而友好地报道了我国的现实。例如法国记者罗杰·马西普在《中国是真正的社会主义国家》一文中写道：“中国人民深以已经建立起一个崭新的新社会而自豪”，“他们本来是一个贫穷国家的人民”，“但他们已经创下了奇迹”。墨西哥作家埃斯特拉·马图特在《中国人的微笑》一文中写道：“中国人民是幸福的人民”，“他们在步步前进。他们的成绩越来越大”；“对此表示怀疑的人，要么是瞎子，要么是不正视现实”。

安东尼奥尼先生听着，你究竟是瞎子呢，还是不愿和不敢正视现实？在题为《中国》的毒草影片里，社会主义中国成了一个“荒凉和被抛弃的地方”。中国人民改天换地的业绩使这位导演如此惊恐不安，他眯起邪恶的眼睛“观察中国的各种面目、姿态、习惯”，竭尽歪曲和颠倒黑白的能事。他称“上海最大的炼油厂，也是一个可怜的厂，几乎是用废料建成的”。那么，其他中国的工厂当然更“可怜”了。中国工人阶级坚持“独立自主、自力更生”的伟大方针，为建立中国现代化工业所作出的卓越贡献，也就被他一笔勾销了。他把英雄的林县贫下中农拍成“麻木不仁和毫无表情”的褴褛的“穷人”。飞跨天堑的南京长江大桥，闻名于中外，竟然只有几个模糊歪斜的镜头。凡是中国人民引为自豪的建设成就，他都用鸵鸟将脑袋钻入沙堆的“政策”来对付。鸵鸟总是以为，只要它不承认万里长城，万里长城就是根本不存在的。这种鸵鸟式的“新闻自由”，实在太拙劣了！

安东尼奥尼会要辩白：这部影片不是编造，而是用无可争议的最新式电影机记录下来的。不错，电影机是不必责备的。但是，只要有点常识的人都知道，任何拍电影的人，无论对材料的选择，镜头的剪辑，无论取景、用光、配音、解说，都要受阶级立场的决定，不是带有进步的政治倾向，就是带有反动的政治倾向。

不信请看：中国大型的现代化工厂，农业学大寨的高产典型，设备完美的学校，万吨远洋巨轮，田野上奔驰的拖拉机，精良的机床，丰富多彩的轻工业产品……在安东尼奥尼的“杰作”里，统统不知藏到哪里去了。而剩下的却是简陋的厂房、小划子、一大堆破烂。我们的首都北京新建了那么多宏伟的建筑物，他却津津有味地去拍古旧的四合院，并加以嘲弄的描述。滔滔清水绕山梁的“人造天河”红旗渠，他没有兴趣，而却对林县的一座桥下，公社牧羊工为避风而设的草堆不厌其烦。老太太的小脚，这是旧中国残酷的封建压迫的遗迹，还有正在逐渐被现代交通工具代替的“鸡公车”、人力三轮车，……看见这些，他是多么狂热地拍不胜拍！更有甚者，他有时没有征得主人同意，竟“坚持要拍摄”，并恶意地跟踪、追逐和“闯入”，耍尽了流氓阿飞的手段。有时他鬼鬼祟祟象个间谍。为了“冷不防地”抢镜头，他“把摄影机掩盖住”。他无耻地“冲破禁令偷偷地拍摄了”一艘中国军舰，却宣称：“我们想这并不泄露什么军事秘密。”他拍了一个摇晃着的猪头，却居心险恶地以革命样板戏的音乐来配音。他拍摄针刺麻醉手术，却别有用心地给观众造成生理上的刺激。……我国无产阶级文艺革命和社会主义新生事物，都受到他极其下流的践踏。他翻手为云，覆手为雨，一会胡乱颠动摄影机，使画面动荡不安；一会以逼近拍摄的手法，使拍摄对象变形；他还惯于用灰暗的色彩，难听的录音，……够了够了，这完全是流氓和造谣专家的伎俩！

事情很明白，安东尼奥尼以他那反动的政治偏见、间谍伎俩和低级趣味，暴露了他所谓的“真实”，纯粹是为了侮辱中国人民而进行的歪曲和伪造。这也并不稀罕，在我国，刘少奇、林彪以及周扬一类骗子推行反革命的修正主义文艺黑线，搞的所谓“暴露社会主义阴暗面”、“写真实”论，大抵也是这一路货色。它已经被我们批判得臭不可闻。

“公正”而“真实”的安东尼奥尼先生，你还是去“暴露”一下你们西方资本主义世界的失业大军、贫民窟、通货膨胀、动力危机和精神堕落吧！你们那里患的是末期的资本主义“癌症”。而我们存在的某些落后现象，在优越的社会主义制度下是完全可以克服的。社会主义如朝阳东升，资本主义如日薄西山。资本主义那光怪陆离的虚假的繁荣，掩盖不了劳动人民的血泪、愤怒和反抗！

我们从来不掩饰我国“是一个经济落后的穷国”，“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间”。在毛主席革命路线指引下，中国人民不怕任何困难，不怕帝、修、反的封锁破坏，奋发图强，历尽艰辛，使我国具有了初步的繁荣昌盛。这同三座大山重压下的旧中国相比，的确有天堂地狱之别。但是，我们还要继续革命，继续前进。我们欢迎朋友们善意的批评。可是对于安东尼奥尼这样造谣污蔑、恶意攻击中国人民的行径，对于国际反动派反华挑衅的这一严重事件，我们绝对不能容忍！必须彻底批判，坚决斗争！乌鸦的翅膀岂能遮住太阳的光辉。英雄的中国人民“有自立于世界民族之林的能力”，我们建设社会主义和共产主义的伟大目标，一定要达到，一定能够达到！

反华小丑决没有好下场

反华影片《中国》的炮制和在一些西方国家放映，不是一个偶然的孤立的事件，而是国际上激烈的阶级斗争反映的产物。这部毒草影片，适应了反华势力的魁首苏修的需要，表露了社会帝国主义妄图让我们变修、亡国的狼子野心。它也适应了美帝的需要，受到一些美帝国主义分子的重视。这部毒草影片虽然在罗马出笼，却呼应了林彪反党集团以及一小撮地、富、反、坏、右污蔑我国“国民经济停滞不前”，咒骂我国形势“今不如昔”，妄图复辟资本主义的阴谋，并竭力为死了两千多年的孔子摇幡招魂。

这部反面教材有利于擦亮我们的眼睛，以便更敏锐地洞察中国和世界阶级斗争的风云；有利于激发我们的民族自尊心和无产阶级的革命豪气，认清修正主义是当前主要的危险，把某些角落里泛起的崇洋媚外思想的沉渣加以荡涤。安东尼奥尼先生在影片结尾，不是如同黄鼠狼给鸡拜年，要“感谢”我们的“款待”吗？中国人民是晓得如何回答你的“感谢”的。

党的基本路线如同警钟长鸣，震响在我们耳旁。我们一定要继续搞好上层建筑包括各个文化领域的社会主义革命。要以马列主义、毛泽东思想为强大的思想理论武器，深入开展批林整风，把批林和批孔结合起来。彻底批判林彪的汉奸卖国主义和开历史倒车的尊孔反法思想，彻底批判孔孟之道，挖掉林彪和一切帝、修、反的反动思想的“祖坟”！这是防止在我国出修正主义的重大战略部署，我们应当全力以赴，努力作战。我们在积极开展国际外交活动的同时，还要十分警惕帝国主义、社会帝国主义对我国颠覆和侵略的阴谋，以及修正主义、资本主义的思想文化对我们的侵蚀和渗透。一切反华、反共、反革命的小丑，不论表演得多么“精彩”，等待他们的都将是悲剧性的结局。

描述：

