id: 6fb23b6f54
标题：批判资产阶级加强部队建设某团认真落实《五·七指示》，各项工作取得可喜成绩
日期：1976-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广西军区某团党委认真落实毛主席的光辉《五·七指示》，坚持把学政治、批判资产阶级放在首位，不断提高广大干部战士的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，军工、军农和各项工作都取得可喜成绩。

这个团党委认真贯彻落实毛主席的《五·七指示》，坚持把学政治、批判资产阶级放在首位，是在斗争实践中不断提高认识的。有一个连队由战备训练转入军农生产时，一度只抓生产不抓思想，结果生产上不去，还出现一些问题。后来他们认真领会毛主席的《五·七指示》的精神，坚持把学政治、批判资产阶级放在首位，焕发了干部战士的革命精神，调动了生产积极性。这一年尽管早稻减产，还受自然灾害的影响，他们的军农生产仍然平均亩产超千斤，连队建设也搞得扎扎实实。团党委从这个连队的经验教训中更加清楚地认识到，在社会主义历史阶段中，无产阶级和资产阶级的矛盾是主要矛盾，它制约和影响着其它一切矛盾，贯穿在各个领域之中。贯彻落实毛主席的光辉《五·七指示》，必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持把学政治和批判资产阶级放在首位，才能做到纲举目张，全面加强部队建设，使部队始终沿着毛主席的建军路线胜利前进。

认识深一步，行动更自觉。团党委把带领广大干部战士贯彻执行毛主席的《五·七指示》，看成是实现党在整个社会主义历史阶段基本路线的重要途径，是执行我军对内反复辟、对外反侵略的根本职能的实际行动。他们遵照毛主席的《五·七指示》，时刻保持高度革命警惕，做到一切听从毛主席的战斗号令，积极参加无产阶级文化大革命，批林批孔，评论《水浒》和反击右倾翻案风的伟大斗争。去年春天，毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，团党委成员带头学习，努力弄懂弄通对资产阶级专政的问题。当毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争开始后，团党委立即召开会议学习毛主席和党中央的重要指示，领导全团对邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，对邓小平翻文化大革命的案、算文化大革命的帐的反动罪行，展开革命大批判。

毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”为了弄清资产阶级就在共产党内这个重大理论课题，团党委组织干部战士认真学习毛主席的重要指示，研究我国阶级关系的新变化，回顾我国建国以来两个阶级、两条路线斗争的历史，分析苏联由于走资派上台，党变修、国变色的教训，使大家清楚地看到，由于社会主义社会还存在着阶级矛盾和阶级斗争，存在着资产阶级法权，党内出现资产阶级代表人物并不奇怪。“走资派还在走”，这是社会主义时期的社会现象。走资派还在走，革命战士就要坚持斗。八连是全团军事训练的先行连队。他们通过学习毛主席的重要指示，批判邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，进一步激发了为巩固无产阶级专政而练兵的积极性。当中共中央两项决议和关于天安门广场反革命政治事件的报道广播后，他们连夜学习讨论，热烈拥护毛主席和党中央的英明决策，愤怒声讨党内最大的不肯改悔的走资派邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反动罪行，愤怒声讨一小撮反革命分子的罪行。他们表示，对阶级敌人决不能施“仁政”，阶级敌人在哪里捣乱，革命战士就要在哪里镇压他们，用战斗来保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线。全连干部战士以两个决议为动力，苦练杀敌本领，打坦克训练和第一练习实弹射击都取得优秀成绩。

团党委在带领部队广大干部战士贯彻执行毛主席的《五·七指示》的过程中，十分注意改造世界观，争做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。党委成员虚心听取群众的批评意见，坚持参加集体生产劳动。他们下连当兵代职或蹲点时，处处以普通劳动者的身份出现，跟连队战士实行“五同”。团党委还教育干部战士热情支持社会主义新生事物。多年来，他们先后帮助二十多所大、中、小学实行开门办学。还派出一批干部战士到学校担任校外辅导员，同工宣队和革命师生一起大搞教育革命。团卫生队与驻地市郊区一个生产大队长期挂钩，热情地帮助他们建立和健全合作医疗制度，培训赤脚医生。广大干部战士热情支持、虚心学习新生事物，使部队的精神面貌发生了崭新的变化。

描述：

