id: 6fb3b8dcdc
标题：学的更多一点更好一点
日期：1971-3-28
是否是时间段：false
作者：向阳〖HH/换行〗DW：九五○一部队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“整风运动是一个‘普遍的马克思主义的教育运动’。整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。”我们在反骄破满中，实行开门整风，认真地活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就一定能使自己的思想水平和理论水平有一个新的提高。

但是，有的同志在开门整风中不大重视学习，因而出现一种就事论事的现象：问题摆了不少，也公开作了检讨，但没有进一步带着这些问题刻苦地读书，没有认真地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想总结经验教训。这样就很难真正达到弄通思想、提高觉悟的目的。

辩证唯物论的认识论告诉我们：“认识有待于深化，认识的感性阶段有待于发展到理性阶段”。对自己头脑中的骄傲自满等非无产阶级思想，过去看不见，现在看见了；过去不在乎，现在重视了，这是认识上的一个进步。但是，仅仅看见了、重视了还不够，还必须进一步弄清它为什么是错误的，为什么对执行毛主席的革命路线妨碍极大，为什么自己会沾染这些不良作风，以及怎样才能克服它。一句话，就是要把感性认识上升为理性认识，真正从理论上、从世界观上解决问题，这就需要很好地读书，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。就事论事，从感性到感性，从现象到现象，论来论去，还是知其然而不知其所以然，这样是不能从根本上克服骄傲情绪的。有的同志今天斗了骄，明天又翘起尾巴来了，正是由于学习不够，思想并没有真正弄通的缘故。

形成就事论事的主要原因，是这些同志对开门整风的目的性还不够明确。我们所以要在反骄破满中，实行开门整风，唯一的目的就是为了提高我们的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平。为什么会骄傲？归根到底还是对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想学得不好。脑子里马克思主义、列宁主义、毛泽东思想多了，个人主义和形而上学之类的东西少了，就不会盲目地翘尾巴，就能识别和抵制资产阶级的坏作风，保持和发扬无产阶级的优良作风。因此，我们在开门整风中一定要坚持认真读书，这样，才不会停留在就事论事的检讨上，而是处处着眼于用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造自己，提高自己。

开门整风是学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的好时机。由于广大群众的帮助，我们身上的毛病能够看得更清楚，症结能够找得更准；我们脑子里两种思想的斗争也必然更加激烈，因此，也就更有问题可带。只要我们善于带着问题活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，善于在学习中开动脑筋，认真思索，好好总结经验教训，真正从灵魂深处爆发革命，我们就一定能够更多地掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，更好地改造自己的世界观。让我们紧密联系斗争实际，在开门整风中开展一个学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的竞赛，“看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点”。

描述：

