id: 6fb7a86f29
标题：利国利民的事要坚决去办河北省直机关统一调整办公用房解决了矛盾节省了建设资金
日期：1983-10-7
是否是时间段：false
作者：江山
来源：
标签：河北文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河北省直机关这次只用四十天时间就基本上完成了办公用房的调整工作。事情办得这样顺利，主要是因为省委和省政府对这一件利国利民的好事态度坚决，不怕困难。制定调整方案时，广泛征求了群众的意见。调整过程中，重要问题由领导干部直接动手解决；对于“顶牛”的个别单位的部分人员进行了严肃的批评。

广大干部也发扬团结一致、艰苦奋斗、顾全大局的精神，在调整中注意把方便让给他人。不少同志把这次调整办公用房作为对领导班子和干部队伍的一次考验，严格要求自己，表现了很好的风格。

本报讯 就河北省直机关调整办公用房事新华社发表评论员文章。

文章说，河北省直属机关统一调整办公用房，改变了机关办公用房紧张和“苦乐不均”的状况，为国家节约了建设资金。中央领导同志指出，这是难度很大的事，但河北省的经验证明，只要决心去抓，也是可以解决的。中央领导同志特别强调，只要利国利民，困难再大，也要敢于排除困难，坚决去办。大家应当学会河北省委和省人民政府这种作风。

全心全意为人民服务，是我们党和人民政府的根本宗旨。只要是利国利民的事，我们就应当去办。当然，要办成几件事，困难总是有的，但只要我们态度坚决，措施得当，困难也总是可以克服的。

文章指出，现在，党对各项工作的方针政策都很明确，并且已被实践证明是正确的。当前最需要的是各级干部扎扎实实地去克服困难，解决问题，办好各项利国利民的事。

粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，我们党为国为民办了大量好事。我们的国家已经面貌一新，我们的各项工作欣欣向荣，我国的整个形势正向着越来越好的方向发展。但是，人民群众对我们的期望很高，我们面前的任务还很繁重，要争取早日实现党风和社会风气的根本好转，实现二十年内使我国工农业年总产值翻两番的战略目标，还要我们继续作出艰巨的努力，排除各种困难。我们一定不能松懈自己的斗志，一定要谦虚谨慎，兢兢业业，为社会主义祖国的繁荣，为人民的利益，多办好事，多办实事，决不辜负人民的期望。

描述：

