id: 6fb9d11fb7
标题：沿着毛主席的革命文艺路线奋勇前进
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：空政文工团革命委员会
来源：
标签：江青,毛泽东,中央文革,革命委员会,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四年前的今天，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席作了关于文学艺术的光辉批示：

“各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩，但其中的问题也不少。至于戏剧等部门，问题就更大了。社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。这需要从调查研究着手，认真地抓起来。

许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”

毛主席的光辉批示，一针见血地刺透了中国赫鲁晓夫的黑心，给无产阶级文艺战士指明了战斗的方向。建国十几年来，中国赫鲁晓夫在文艺界的代理人陆定一、周扬、夏衍等反革命修正主义分子，专门提倡封建主义、资本主义的艺术，反对和排斥社会主义的艺术。他们让帝王将相、才子佳人充斥文艺舞台，大肆贩卖修正主义的黑货，猖狂地反对毛主席，反对光焰无际的毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命文艺路线。无产阶级文艺革命的英勇旗手，我们敬爱的江青同志，不畏艰险，披荆斩棘，遵照毛主席关于文学艺术的一系列指示，带领着革命文艺战士，向反革命修正主义文艺黑线展开了英勇顽强的斗争，亲自领导创作了《红灯记》等八个光彩夺目的革命样板戏，把帝王将相、才子佳人通通赶下了舞台，为无产阶级革命事业立下了不朽的功勋。我们决心遵照林副主席关于学习毛泽东思想要活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫的教导，以江青同志为榜样，进一步贯彻和落实毛主席关于文学艺术的一系列伟大指示，彻底批判反革命修正主义文艺黑线，大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席无产阶级革命文艺路线的绝对权威！

我们空政文工团的无产阶级革命派，在中央军委和中央文革小组的亲切关怀下，在空军党委的直接领导下，经过激烈的阶级大搏斗，斩断了修正主义文艺黑线伸向我团的黑手，实现了革命的大联合和革命的“三结合”，建立了革命委员会。但是，十七年来，一小撮反革命修正主义分子极力宣扬形形色色的修正主义黑货，推行资产阶级“三名主义”“三高政策”，大搞物质刺激，腐蚀和瓦解文艺队伍。他们流毒甚广，影响极深。我们必须全力以赴，踏踏实实地开展革命的大批判，深入进行本单位的斗、批、改，把修正主义文艺黑线批深、批透、批倒、批臭！

在文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，我们重新学习了毛主席的这一光辉批示，心中万分激动。我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

