id: 6fba4f3514
标题：我国人民政治生活中的一件大事——谈谈今年的普选工作
日期：1963-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据人大常委会的决定，今年全国将进行第三届全国人民代表大会代表的选举。在这同时，各地也将进行地方各级人民代表大会代表的选举。这是我国人民政治生活中的一件大喜事。

大家知道，过去几年，我国人民在党中央和毛主席的英明领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在社会主义建设的各个战线上都取得了光辉的成就，国民经济有了很大的发展。第二个五年计划的主要工业指标已经提前完成，这为在我国建立一个独立的、完整的、现代化的经济体系打下了初步基础。这两年，坚持贯彻调整、巩固、充实、提高的方针，也取得了显著的成效。目前，各工业部门遵照党的八届十中全会的决定，坚决贯彻执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，正在把自己的工作，逐步转移到以农业为基础的轨道上来，努力提高产品质量，增加品种，大力支援农业的技术改造。在农业方面，我们战胜了连续三年的严重自然灾害。党的关于农村人民公社和农业生产的一系列政策，已经和正在继续发挥巨大的威力。人民公社集体经济越来越巩固。社员群众集体生产的积极性越来越高涨。发展农业生产的有利条件越来越增多。正是依靠人民公社集体经济的力量，我们在去年取得了比前年好的中上年景的农业收成，不但粮食生产增长了，畜牧业生产也比前年好。随着工农业生产的发展，商业工作他有新的改进，市场供应的商品数量和品种，有了较多的增加。此外，在交通运输、财政金融、科学技术、文教卫生等等方面，都取得了新的成就。总之，我国的整个经济情况，从农业到工业，从农村到城市，都在一天天地好起来。我国人民取得的这一系列的光辉成就，充分地证明了党中央和毛主席领导的英明正确，证明了三面红旗的巨大威力，证明了我国社会主义制度和人民民主专政的国家制度，具有无比的优越性和强大的生命力。

现在，我国已经进入了第三个五年计划的第一年。在第三个五年计划期间，我国的社会主义革命和社会主义建设事业，都将更深一步地向前发展，为实现农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化，建立更巩固的基础。正当这个新的战斗任务开始的时候，举行普选，必将进一步激发和动员我国各族人民的革命热情和建设的积极性、创造性，更加紧密地团结在党中央和毛主席的领导下，继续高举三面红旗，奋发图强，艰苦奋斗，为争取今年农业的全面丰收，为促进国民经济的新高涨，为实现党所提出的第三个五年计划的光荣任务而奋斗。

参加普选，行使每个公民当家做主的庄严权利，这是我们的光荣，也是我们的责任。按照宪法的规定，我们国家的一切权利属于人民。人民通过在普选基础上产生的、按照民主集中制原则建立的人民代表大会制度，行使自己当家作主的权利。除有精神病的人和依照法律被剥夺选举权与被选举权的人以外，凡年满十八岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权。全国人民代表大会完全统一地行使最高的国家权力。国家行政机关，从国务院到地方各级人民委员会，都由全国人民代表大会和地方各级人民代表大会这样的国家权力机关产生，受它们的监督，并可以由它们罢免。一切重大问题都应当经过人民代表大会讨论，并作出决定。所有这些规定，充分体现了我们的国家是真正的人民国家，人民是国家的主人。国家对广大人民实行高度的民主，并在这个基础上实行高度的集中。这样使广大人民的意志和力量能充分地集中起来，更好地发挥积极性和创造性，同心合力来建设我们的社会主义国家。

我国人民的这些民主权利，是在党和毛主席的领导下，经过长期艰苦斗争得来的。在旧社会，广大劳动人民处于被剥削、被压迫、被奴役的地位，根本没有一点民主权利。那时候，刀把子掌握在地主、资本家手里，国家、政权、军队、警察、法庭、监狱……都是他们用来统治和镇压人民的工具。只是在党的领导下，我国人民经过长期、艰苦的革命斗争，推翻了帝国主义、封建地主和官僚资本的反动统治，彻底打烂了它们那一套反动的国家机器，建立了新中国，才把刀把子夺过来，真正实现了劳动人民当家做主的愿望。因此，我们应当珍视自己的民主权利，珍视无数先烈流血牺牲换来的革命果实，进一步巩固和加强人民民主专政。

现在，喜气洋溢的普选工作已经在各地陆续开始进行了。作为国家的一个公民，我们首先应当以满腔的政治热情，严肃认真的态度，积极参加普选工作，行使自己当家作主的权利，认真地选出自己的代表，参加国家的管理。同时，我们还应当通过这次普选，进一步认识到我们的民主权利是来之不易的，进一步提高自己国家主人翁的责任感，更加热爱我们的祖国，热爱我们的党，热爱我们各族人民的伟大领袖毛主席。当我们以国家主人的身份享受民主权利的时候，我们更应记住人民和国家赋与我们的光荣任务，在国防建设的岗位上，更好地提高自己的思想觉悟，进一步熟练手中武器，保持高度的革命警惕性，以便更好地履行保卫祖国的神圣职责，在保卫和建设社会主义的伟大事业中，贡献我们的一切力量。

描述：

