id: 30f3532a0d
标题：捷克斯洛伐克文版《证据》认为“搞突击”是苏无政府状态标志之一
日期：1980-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《经济学译丛》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联经济的无政府状态的典型标志之一是“搞突击”和工作动员，力图通过这些做法一下子消除不断出现的供应不足的状况。迄今供应困难并没有减少，搞突击仍然作为一种“恢复元气的方法”延用下去。实行这种制度的结果，社会遭受的损失每年达数十亿。一方面持续存在着商品短缺现象，居民买不到最普通的商品。另一方面，为了轻易地完成计划和毫无意义地增加消费者的储备，企业在不断生产无人需要的商品。生产企业和物资技术供应机构积压生产资料，批发贸易部门积压消费品。

从根本上来说，这不是认识问题，也不是技术上的问题，而是利益的问题，它不是象很多辩护士所说的那样，是缺乏发达的“社会主义觉悟”的表现。人们的利益是在劳动和消费的关系的基础上表现出来的，人们在这种关系中生活，而这种关系又是长期不变的。在这些条件下，劳动的经济动机对社会来说仍然起决定性作用。

(摘自北京《经济学译丛》今年第十一期)

描述：

