id: 30f4076e71
标题：新疆医疗卫生事业面貌大大改观自治区各地呈现出一派人丁兴旺、生产繁荣的景象
日期：1971-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：新疆文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放前只有十八名医生的新疆，现在各县都有了设备比较完善的医院，大部分公社有了卫生所。无产阶级文化大革命中培养出来的一万名维吾尔、哈萨克、柯尔克孜和塔吉克等民族的“赤脚医生”以及数百个巡回医疗队，活跃在天山南北的广大牧区和农村，积极为各族人民防病治病。自治区各地到处呈现出一派人丁兴旺、生产繁荣的景象。

解放后，在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，新疆的医疗卫生事业有了迅速发展。特别是无产阶级文化大革命中，各族群众和革命医务工作者深入批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线，坚持贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线，使全区医疗卫生事业的面貌有了很大变化。大部分生产大队和生产队设立了卫生所。广大农村和牧区普遍建立了合作医疗制度。各个民族都有了本民族的医生和“赤脚医生”。利用本地药材资源建立起来的制药工业有了进一步的发展。自治区在解放后建立的八所高中级医学院校，到一九七○年止，已培养出了一万多名高中级医疗卫生人员，其中少数民族占半数以上。由于人民生活水平不断提高和医疗卫生条件的改善，过去危害人民健康的天花早已绝迹，疟疾等流行病也已得到控制。各族人民的健康水平大大提高，少数民族人口逐年增加。据一九七○年统计，维吾尔族人口比解放时增长了百分之四十二，人数较少的锡伯族比解放时增长了百分之七十九。

描述：

