id: 30f7c392ab
标题：郊区妇女高举总路线红旗前进!
日期：1959-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海郊区90万妇女，在争取农业生产大丰收中，苦干实干巧干，大显身手，不愧是农业生产战线上一支强大的生力军。

人民公社化后，郊区妇女不论是青壮年或老年，都积极参加了农、林、牧、副、渔以及集体福利事业的各项劳动。她们在工作上创造了很出色的成绩。这次上海市农村妇女活动分子大会的召开，是郊区妇女力量的一次大检阅。

过去有句老话，说什么“妇女填坝，坝要搨；妇女插秧，秧不活。”这种轻视妇女力量的旧思想，在党的总路线的光辉照耀下，已经没有立足之地了。郊区妇女在党的不断教育培养下，解放思想，破除迷信，不但会做一般的农活，而且有的还摸到了农业科学的门径，有的已学会使用机械化农具。广大女社员在搞丰产田的实践中，认真贯彻八字宪法，取得不少可贵的丰产经验。例如松江县城东公社新生生产队207亩水稻妇女丰产田，亩亩超千斤，其中最高的亩产达1604斤；上海县鲁汇公社光继生产队10位老妈妈合种棉花试验田，已收到皮棉每亩212.7斤；浦东县泾南公社东漕生产队的饲养员姚凤珠、南汇县盐仓公社饲养员王爱仙，她们在畜牧方面都有非常突出的成绩。根据各公社不完全的统计，今年全市已经脱粒的水稻妇女丰产田超千斤的已有1720亩。难怪目前男社员都在夸奖女社员说:“没有妇女保不住千斤队，没有妇女打不下千斤关。”

随着农业生产不断的大跃进，公社的集体生活组织有了进一步的提高和发展。由于公社建立了食堂、托儿所、幼儿园和妇产院等，使妇女劳动力获得进一步的解放。郊区妇女能在农业生产中作出巨大的成绩，这是和公社办好这些集体福利事业分不开的。在集体福利组织的各项平凡工作中，也出现了许多不平凡的模范人物，由于她们的辛勤努力，使家务劳动集体化、社会化逐步实现。

解放了的中国广大劳动妇女，不论在社会上或是在家庭中，都受到应有的尊敬和爱护，这使她们的心境更加舒畅了，为社会主义建设事业而努力的干劲也就更足了。上海郊区妇女所以成为农业生产战线上的一支坚强的力量，这正是党的关怀与教育的结果。郊区广大妇女深刻的体会到，只有在生产日益发展的基础上，只有在积极参加劳动中，才能进一步提高妇女的政治、经济地位。她们也明确认识到，要把工作做得更出色，必须加强政治文化学习，不断提高思想觉悟，坚决贯彻总路线，继续反右倾、鼓干劲。我们深信，通过这次大会，上海郊区妇女在党的领导下，将更高地举起总路线的胜利红旗，在农业生产的各条战线上创造出更多更光辉的成绩!

描述：

