id: 30f7f8704e
标题：英国电视连续剧《双城记》第三集
日期：1983-7-23
是否是时间段：false
作者：吴珊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春光明媚，阳光灿烂。盛装打扮的新娘梅那特小姐，含着激动的泪花依恋地吻别了父亲之后，和新郎查理斯·达尼乘坐马车去外地质蜜月了。

女儿刚出门，梅那特医生又老病复发，他时而走来走去，时而去敲打那双永远也做不完的鞋子。在管家普洛丝小姐焦急万分时，劳瑞先生主动帮她照顾梅那特医生，因为他和这个家庭已建立起深厚的友谊。他们没有把这个不幸告诉正在幸福中的梅那特小姐。但是使他们迷惑不解的是，梅那特医生为什么会旧病复发?在照料梅那特的几天几夜里，他们分析了原因，认为:是某种恐怖长久潜伏在梅那特医生的心里，在某种特殊事故或情形之下，一旦触发，那种联想就会复活起来。于是劳瑞先生以循循善诱的方法提示医生消除心中隐痛，并暗示销毁那些他保存多年能引起他某种意念的做鞋工具。医生终于同意了。

卡尔顿来祝贺度蜜月归来的新婚夫妇，并请求达尼和他作朋友，表示要常来看望他们。梅那特小姐虽然不爱卡尔顿，但她从心里同情他，愿意帮助他，安慰他。

一七八九年，法国资产阶级大革命爆发了。圣安东尼街饥饿的群众复仇的时刻到了!在德法吉率领下，起义队伍浩浩荡荡冲向巴士底狱。他们要惩治在封建君主制度下那些惨无人道的压迫者，要处死贵族。巴士底狱攻陷后，德法吉找到囚禁梅那特医生的105号牢房，他搜寻到一份医生写的控告信。

查理斯·达尼在英国任法语教师，婚后和梅那特小姐过着幸福的生活。这天，他收到管家的来信，说他被监禁在监狱里，要求他速回法国救他。达尼不顾个人安危，跟着梅那特医生连夜赶往法国。当他到达巴黎时管家早已上了断头台。他自己也因是贵族被投入佛斯监狱。劳瑞先生因公务也来到法国，他看到农民们到处在磨刀霍霍，后悔不该来法国。

当梅那特医生知道达尼已去法国时异常惊恐，他立刻意识到达尼可以隐名埋姓，但逃不出那一双双饥饿的眼睛。于是，他和女儿以及普洛丝小姐火速赶往巴黎。他以自己曾是巴士底狱者囚犯的名义，到处奔走为女婿求情。

(吴珊)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\07\837N042201.JPG">

描述：

