id: 30f8a2bbf4
标题：五四运动中上海人民的爱国斗争
日期：1979-5-5
是否是时间段：false
作者：傅绍昌
来源：
标签：北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　傅绍昌

一九一九年，在中国大地上爆发了气壮山河，威震中外的反帝反封建的五四爱国运动。这个运动发端于北京，迅速以星火燎原之势燃遍全国各地。当时，具有光荣革命斗争传统的上海人民立即以历史主人的姿态，奋起热烈响应，积极投入战斗。五月六日，上海各学校、各团体纷纷发出声援通电。七日，上海的学生和各界人士二万余人召开国民大会，坚决支持北京学生的爱国行动，严厉痛斥军阀政府的卖国罪行，会上提出了“惩办卖国贼”、“收回青岛”、“释放被捕学生”等项政治要求。会后，举行了示威游行。这次大会是上海人民参加五四运动的誓师大会。

大会后，上海人民迅速掀起了以抵制日货为中心的反帝爱国浪潮。这时出现在运动前头的主要是青年学生。各校学生在上海学生联合会的领导下，相继组织“劝用国货会”、“共同救国会”等宣讲团体，深入街头巷尾，奔赴市郊乡镇，开展提倡国货，抵制日货的爱国宣传。此外，广大学生还前往各大商店调查日货，并在报上警告和揭发贩卖日货的投机奸商。为了把斗争引向深入，二十六日，六十余校的二万多名学生宣誓举行总罢课，并坚决表示:为挽救国家危亡，“死生以之，义不返顾”。上海学生的这些行动，起了唤醒国民的积极作用。当时，上海的民族资产阶级认为学生所提出的要求和行动“正合国民公意”，加之抵制日货有利于民族工业的发展，因此也积极响应抵制日货，但不时表现出政治上的软弱性。工人和店员却旗帜鲜明，行动积极，显示了高昂的爱国热情。从五月下旬起，抵制日货运动广泛开展，形成了一股反帝声势，打击了帝国主义和军阀统治的反动气焰。

六月三日，北京学生遭到了军阀政府大规模的残暴镇压。消息传来，上海人民随即展开了罢工、罢课、罢市的“三罢”斗争。当时，上海工人阶级毅然挺身而出，开始了大规模的政治罢工，把五四运动推进到了一个崭新阶段。五日上午，沪西内外棉第三、四、五厂的五六千工人，高呼着“不替仇人做工”的口号，一涌出厂，宣告罢工。下午，日华纱厂、上海纱厂工人二万余人也相继罢工。同一天内，还有一些印刷工人和部分铁路工人也都实行罢工。六日，罢工扩大到电车公司、机器厂、铁厂和丝厂等企业。这天，求新机器厂工人发表了罢工宣言，提出“格政府之心，救灭亡之祸”的战斗口号，把斗争矛头直指帝国主义和军阀统治。八日，有十八个行业的二十二名工人代表，打破行业界限，联合发表与帝国主义血战的宣言，提出:“第一步举行工人游行示威运动，第二步举行工界大罢工，第三步牺牲吾辈数十万工人的赤血，与野蛮的强权战。”从九日起，影响最大的机器工人、海员工人和铁路工人相继罢工，罢工斗争进入高潮。当沪宁、沪杭、淞沪等铁路工人罢工后，反动当局极为震惊，他们派人四出“劝谕”，并以加薪三月进行利诱。但是，铁路工人“仍相率离站”，并坚决表示:“国家败亡，甘愿待毙，非得政府圆满允可，誓不开驶火车。”罢工持续了一个星期。除上所举外，参加罢工的还有造船工人、码头工人、汽车司机、水电工人、建筑工人、榨油工人、电话工人、火柴工人、清洁工人、马车夫、外国洋行和外商饭店中的中国职工等等。总计上海当时参加罢工的工人(包括店员)约达十余万人。这样大规模的具有鲜明反帝色彩的政治大罢工，是中国工运史上破天荒第一次，它充分显示了工人阶级高度的爱国主义精神和强大的革命威力，是中国工人阶级以一个觉悟了的独立的政治力量登上中国革命舞台的开始。

上海大中学生的罢课斗争开展得较早，六月五日，各小学也举行总罢课。有位青年学生为了表示自己誓死救国的热忱和决心，破指血书“舍身救国，虽死荣也”八个大字。学生的爱国行动却遭到中外反动派的镇压。面对反动派的白色恐怖，广大学生无所畏惧，他们怀着“宁做爱国鬼，不甘亡国奴”的决心，继续坚持斗争，表现了中国青年一心爱国，敢于斗争，不畏强暴，勇往直前的革命精神。

在学生和店员的促动下，上海的商人也举行了罢市。六月五日，上海各商店纷纷停止营业。许多商店门前都贴着“国家将亡，无心营业”、“被拘学生，停市挽救”、“不除国贼，誓不开门”等标语，表达了罢市的要求和决心。《英文沪报》报道当时罢市的情况说:“上海中国商家，一律罢市，雇员数千，皆游行马路间……。而白旗飘扬，遍于全城，指斥日本及北京卖国贼。”但是，罢市情况比较复杂。一般地说，中小商人爱国热情较高，态度比较积极，表示“为救国甘愿牺牲营业”。大商店主虽然也举行罢市，但态度比较动摇，极力设法争取早日开市，以维护其自身的利益。当时，罢市斗争之所以能坚持，店员工人起了很大的作用。

上海人民英勇的“三罢”斗争，沉重打击了帝国主义和它的走狗。他们惊呼“上海地方已经发生二次义和团”，并忧心忡忡地认为“星星之火，可以燎原，失此不图，将成大乱”。因此，中外反动派串通一气，对“三罢”斗争百般地进行破坏和捣乱。上海人民对此进行了坚决的斗争。如六月六日午后，租界巡捕乘有梯汽车来到福州路福建路口，肆意拆除建筑物上悬挂的爱国标语，并气势汹汹地用棍棒殴打路上群众，愤怒的群众立即包围汽车，用茶杯、茶壶、石块当武器，同巡捕展开了短兵相接的战斗。当时《大陆报》报道这场斗争时曾写道:“这群中国人，齐心一致，团结得象一个人”，他们“对刺刀表示毫不惧怕，使巡捕和商团感到非常棘手”。

上海人民开展的“三罢”斗争，很快地得到全国各地的呼应和支持。在全国强大的革命洪流面前，北洋军阀政府不得不释放被捕学生，并在六月十日，下令罢免曹汝霖、章宗祥、陆宗舆三个卖国贼的职务。斗争取得了初步的胜利。六月十二日，上海人民宣告开市，并庆祝胜利。但上海人民，特别是上海工人阶级从斗争实践中认识到，单单惩办几个卖国贼是不能根本解决问题的，因而明确提出推翻北洋军阀政府的政治主张。七月一日，工界代表在国民大会上大义凛然，慷慨陈词，一针见血地指出:“救国必须从根本解决，就是要推翻卖国政府。因卖国政府一天存在，他可以在外交上、内政上活动订约借款，压迫国民，为所欲为。故国民必须另起炉灶，组织新政府。”诚然，“新政府”的概念是模糊的，在中国共产党成立之前，是不可能建立真正代表人民的政权的。然而，在当时的历史条件下，工人阶级从要求惩办卖国贼发展到主张推翻卖国政府，这是认识上的一个飞跃，是中国工人阶级新觉醒的一个重要标志。由于全国人民的共同斗争，北洋军阀政府最后不得不拒绝在“和约”上签字。人民群众斗争的直接目标实现了。从这个意义上说，运动胜利了，人民胜利了。

五四运动中，上海人民的反帝爱国斗争是一场威武雄壮英勇不屈的活剧。它的主角是工人阶级。通过斗争显示了中国工人阶级是中国人民反帝反封建斗争的领导力量，从而揭开了中国新民主主义革命的序幕。

描述：

