id: 30f98d8c6e
标题：反腐蚀是无产阶级专政的重要任务——学习《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》
日期：1975-5-12
是否是时间段：false
作者：诸石柱
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市仪表公司工会　诸石柱

反腐蚀斗争是无产阶级专政的重要任务之一，是无产阶级对资产阶级斗争的一个重要方面。

早在一九四九年三月，正当中国革命处于由新民主主义革命转入社会主义革命的重要历史发展时期，伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上高瞻远瞩地指出:在无产阶级夺取全国政权以后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。无产阶级必须在政治、经济和文化等各个领域中学会同资产阶级进行斗争，“既要学会同他们作公开的斗争，又要学会同他们作荫蔽的斗争”。毛主席还特别告诫我们:“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”建国二十多年来，从伟大的“三反”、“五反”运动到后来开展的一个比一个更深刻、更广泛的政治运动，都证实了毛主席的英明论断，也证实了在社会主义历史时期，资产阶级腐蚀与无产阶级反腐蚀的斗争，是每日每时地、尖锐地、残酷地展开着的。这是我国两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面，是资产阶级复辟与无产阶级反复辟斗争的一个重要表现。

资产阶级为什么要腐蚀无产阶级呢?这是因为在“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的”，它还要“寻找替身”，制造得以“还魂”的恶果。无产阶级夺取了政权，“剥夺者被剥夺了”，这对于“倾家荡产”的地主资产阶级来说，无疑是灭顶之灾。“他们在遭到第一次严重失败以后，就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的‘天堂’、为他们的家庭而斗争”。老的资产阶级是如此，新的资产阶级分子也是如此，他们因为未曾占有过生产资料而表现得特别贪婪，恨不得一下子把属于集体和全国人民的财富吞进肚子里去，化为私有。新老资产阶级分子为复辟和维护资本主义制度向无产阶级发动的进攻，由于他们在某些领域里仍保持着事实上的优势，而具有疯狂性。当然，由于他们的失败，他们的进攻手法将变得狡猾百倍。特别是在社会主义革命日益深入，无产阶级专政日益强大，社会主义经济基础日益巩固，人民群众的思想觉悟日益提高的形势下，阶级敌人再明火执仗地公开跳出来与无产阶级较量，是太暴露、太孤立了，他们采用荫蔽的手法，用资产阶级的腐朽思想来腐蚀、侵袭战斗的无产阶级，就成为无产阶级专政下阶级斗争的一个重要的特点和规律。

资产阶级腐蚀无产阶级的手法是“白蚁蛀梁”式的、无孔不入的。

他们或通过拉关系，讲人情，“等价交换”，进行政治行贿，以物易“政”；或“哄”之以名，“诱”之以禄，昨天拒人千里之外，今天邀人入室密谈，一推一拉，为的是要你“跟准人”、“找准门”，为他们复辟资本主义的阴谋服务；或唆使人打着“社会主义协作”的招牌，以“革命需要”为名，行“化公为私”之实，投机取巧，大捞一把，千方百计反对无产阶级政治统帅经济，一心一意宣扬“钱能通神”，为的是把社会主义企业引向歧路，瓦解社会主义的经济基础。

你是老干部吗?“赞叹”一声:“劳苦功高，应该享受”；你是新干部吗?“惊呼”一句:“年轻有为，前途无量”，阿谀奉承，顺须拍马。或投人所“好”，送人所“要”，赠礼物，塞钞票，甚至巧施“美人计”，以资产阶级的花花世界来眩人眼目，惑人心灵，在甜甜蜜蜜中要人入睡，在昏昏沉沉中让你转变。

如此种种，交替使用，变化多端，无所不用其极，目的都是为了妄图用甜滋滋的“嘴巴”，吞食无产阶级，东山再起，继续骑到广大劳动人民头上。

资产阶级为什么能够腐蚀工人阶级队伍中的一部分人呢?有人说:“这是由于在社会主义历史阶段资产阶级法权依然存在的缘故。”这话很对。目前在我国，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位，这些必然造成人们在社会地位、社会生活方面存在程度不等的差别，必然产生与之相应的资产阶级法权观念。“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。工人还保存着许多资本主义社会的传统心理”，“还没有变成清除掉旧世界的污泥的新人”；同时，商品制度、货币交换、按劳分配等等这些旧社会留下的“痕迹”，都使得资产阶级有机可乘，有隙可钻，使得资产阶级的“香风”毒雾能够在一些地方弥漫起来，熏昏和吹倒一些人。还有人说:“这是因为工人阶级内部组织成份本身并不纯洁。”这话也很对。随着革命和建设事业的发展，大批的其他劳动者和青年学生参加到工人队伍里来。这给工人阶级输进了新的血液，增添了力量；但同时也把小资产阶级的“弊病”带到工人队伍里来了。这种弊病就有可能“在无产阶级内部复发起来”。而且有些人正是“动摇的、软弱的”人，一逢时机，就会情不自禁地对资产阶级的诱惑伸出手去，甚至沦落到甘心情愿地让资产阶级在自己鼻子上拴上绳索的地步。还有人说:“这是由于缺乏无产阶级专政下继续革命的觉悟，丧失对资产阶级的警惕。”这话也很对。正是有这样一些值得深思的事例:为什么有些出身工农家庭，经过南征北战的老干部，在资产阶级的“腐蚀战”中倒下了?为什么有些在无产阶级文化大革命中意气风发、冲锋陷阵的人，却在掌权不久，昙花一现，滑到了资产阶级的边缘?为什么有的同志总想在革命的路上停下来，“安营扎寨”，要大家拖着才肯蹒跚前进?为什么不正之风能够象“臭豆腐干”一样还在某些地方受到人们的青睐?触目惊心的现实告诉我们:老资产阶级分子要拖人下水，新资产阶级分子要拉人入伙，选择的正是那些“船到码头车到站”的“半截子”革命派。对此，我们绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志。“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”我们要牢记毛主席的教导，坚持无产阶级专政下的继续革命，不断清除旧社会的痕迹。否则，即使在本来没有霉菌的地方，“资产”风也会把“孢子”送来，繁殖起来，在本来是粗大坚硬的朱红梁柱上，资产阶级的白蚁也会钻进去，蛀空倒坍。

为了把反腐蚀的斗争进行到底，我们必须保持和发扬我党我军的光荣革命传统，必须保持和发扬艰苦奋斗的工作作风。我们党在长期的斗争中形成的优良的革命传统和艰苦奋斗的工作作风，是我们的传家宝，无论是在革命战争年代，还是在社会主义革命的年代里，都是我们战胜资产阶级、打败资产阶级腐蚀的有力武器。我们还要在改造客观世界的过程中，自觉地改造主观世界。无产阶级反腐蚀的斗争，实质上就是坚持按照无产阶级的面貌改造人类、改造社会的斗争。毛主席指出:“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造”。只有自觉地改造世界观，才谈得上抵制资产阶级的物质引诱、“香风”毒雾的侵蚀和资产阶级法权思想的影响；只有认真改造世界观，才能永葆无产阶级的革命青春，在反腐蚀的斗争中打漂亮的进攻战、歼灭战。同时，要成为无产阶级革命的自觉战士，“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜”。我们一定要努力学好毛主席关于理论问题的指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论著，研究二十多年来我们反对资产阶级腐蚀的斗争经验，不断提高反腐蚀斗争的自觉性，掌握反腐蚀斗争的主动权，增强抵抗资产阶级腐蚀的免疫力。

反腐蚀是无产阶级专政的重要任务。在生产资料所有制的社会主义改造和上层建筑的社会主义革命没有最终完成的一个相当长的历史时期中，还存在着阶级差别，存在着由这些差别所产生的生产关系，存在着与这些生产关系相适应的社会关系，存在着由这些社会关系产生出来的观念形态，这就必然会发生资产阶级对无产阶级的腐蚀，虽然其腐蚀的手法会有更改，但腐蚀的活动决不会停止。因此，在实现无产阶级伟大历史使命的万里长征中，我们必须坚持对资产阶级实行全面专政，把反腐蚀的斗争进行到底!

描述：

