id: 30facba3d3
标题：以革命理论作指导做好政治思想工作上海五七○三厂党委组织干部学习无产阶级专政理论，开展专题讨论，不断用无产阶级思想战胜资产阶级思想，推动了各项工作的开展
日期：1975-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海五七○三厂党委组织干部结合学习无产阶级专政理论，对“如何做好政治思想工作”这个问题开展了专题讨论，使全厂干部进一步增强了抓好政治思想工作的自觉性，推动了各项工作。

这个厂的党委认识到，做好政治思想工作，对于落实毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示，有着十分重要的意义。但是，在一些干部中，对于如何做政治思想工作，还有些片面的理解，个别车间的政治思想工作软弱无力。为了提高大家的认识，厂党委组织全厂干部认真学习了马克思、恩格斯、列宁的有关教导，学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等有关著作，总结了经验和教训，分析了政治思想工作的现状，并组织大家进行调查研究，促进了全厂政治思想工作的深入开展。

抓好政治思想工作，首先要解决一个思想认识问题。在文化大革命之前，由于受到刘少奇修正主义办企业路线的影响，放弃了政治思想工作，搞“管、卡、压”；后来，又受到林彪修正主义路线的干扰。通过回顾和学习，大家认识到，做政治思想工作就是开展无产阶级思想对资产阶级思想的斗争。正如伟大领袖毛主席教导我们的那样:“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的行为。”许多干部深有体会地说:做好政治思想工作，就是要用无产阶级思想去战胜资产阶级思想。但是，人民内部的思想认识问题，又不能采取简单、粗暴的办法，必须耐心细致，才能奏效。把政治思想工作做好了，才能把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。厂运输队党支部副书记陆友奇说:“过去，我们运输队一直处于落后状态，问题就在于政治思想工作软弱无力，资产阶级歪风邪气抬头。后来，我们坚持了斗争哲学，向资产阶级思想主动进攻，无产阶级正气占了上风，革命、生产的面貌就焕然一新。”

在学习中，大家谈到，由于我国现在实行的是商品制度，因此，资本主义商品交换的原则就不可避免地要侵入到党内生活和政治生活中来。有的干部不敢大胆地抓好政治思想工作，不敢坚持党的原则，一个重要的原因就是受到资本主义商品交换的影响。比如，有的干部讲情面，你做错了事，我给你留点面子，为的是到时候你也要照顾我的威信；有的干部计较个人得失，担心现在批评别人多了，运动一来要挨整。八车间党支部副书记樊家森联系自己的思想说:我学习了毛主席关于一个共产党员“无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”的教导，感到作为一个党员干部，一定要坚持原则，决不能计较个人的得失，对于错误思想，既要严肃地进行批评，又要耐心地做好思想工作，帮助同志提高认识。只有出以公心，腰板才硬。

在学习中，很多干部谈到:我们常常讲要做过细的政治思想工作。那么，到底怎样才算过细呢?有的说，个别谈心次数多，就是过细；也有的说，谈话时心平气和，是过细。为了帮助大家提高认识，厂党委组织大家认真学习了毛主席的有关教导，并组织厂读书班的部分同志到六车间作了一次调查，使大家认识到:要过细地做政治思想工作，就是要用辩证唯物论作指导，抓好如下四个方面的工作:

一、树立群众观点。做政治思想工作，一定要相信群众，依靠群众，放手发动群众。有的干部在总结过去的教训时谈到，以前为什么做政治思想工作总感到深不下去或者做不下去，就是因为没有和群众商量，这样，十有八九要失败。六车间党支部的同志深有体会地说，群众观点树得牢，政治思想工作才能做得深，做得细。

二、搞好调查研究。许多干部在讨论中谈到:过去，政治思想工作常常做不到点子上，不是张冠李戴，就是乱批一气，结果事与愿违。大家说，要过细地做好政治思想工作，第一，领导要亲自动手，掌握大量的第一手材料，不能一鳞半爪地了解一些情况，就匆忙下结论；第二，要认真作分析，善于从大量的材料中抓住本质的东西；第三，要对症下药，如工人同志说的那样，铆枪打在铆钉上，政治思想工作要做在心坎上。

三、把说服教育工作同执行必要的规章制度结合起来，特别要同学习无产阶级专政理论、提高群众的觉悟结合起来。大家感到，在做政治思想工作的过程中，既要说服教育，也要有一些必要的规章制度。既要避免单纯依靠说服教育而放弃必要的企业管理的做法，也要防止用简单、强制的方法来解决思想问题的倾向。六车间党支部根据车间广大群众的要求，针对车间里企业管理比较混乱的现象，制定了一些必要的规章制度，制止了一些不良倾向，推动了车间各项工作的开展。

四、要抓好两头，一头就是先进苗子，及时表扬先进，推广典型；另一头是不良的倾向，发动群众，加以深刻的揭露和批判。大家说，手中有了典型，做政治思想工作就有说服力；不良倾向能及时抓住，政治思想工作才有生命力。同时，他们感到，抓两头，特别要着重抓好先进的一头，善于发现积极因素，认真做好消极因素的转化工作，使先进的苗子能不断成长，先进的因素不断发扬，把巩固无产阶级专政的任务真正落实到基层。

(本报通讯　员)

描述：

