id: 30fb93077b
标题：开动宣传机器，恶毒攻击巴勒斯坦人民的武装斗争苏修勾结美帝出卖巴勒斯坦人民解放事业
日期：1969-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十四日电　本社记者报道:苏修叛徒集团最近开动宣传机器，公然对巴勒斯坦人民武装斗争再一次进行污蔑、咒骂和攻击。这个事实进一步暴露了苏修社会帝国主义急于在中东同美帝达成更大的反革命交易，出卖巴勒斯坦人民解放事业的丑恶嘴脸。

今年四月十五日《苏维埃俄罗斯报》发表的一篇署名文章，是苏修叛徒集团最近开动宣传机器猖狂攻击巴勒斯坦人民武装斗争的最无耻的一篇代表作。这篇文章从头到尾只字不提巴勒斯坦人民重返家园的权利，根本不谈巴勒斯坦人民的正义的解放事业；而以泼妇骂街的口吻，公开点名咒骂进行武装斗争的“法塔赫”(巴勒斯坦民族解放运动)，并竟然露骨地质问“法塔赫”:“可以把武装斗争”“看成是进行解放斗争的唯一方法吗?”这篇文章还摆出一副社会帝国主义老爷的架势，说什么“‘法塔赫’和某些其他组织”要通过武装斗争打败美帝侵略工具以色列来实现民族解放的“政治目标”，是“没有考虑阿拉伯东方的现状”，因此是“不现实的”，是“尤其令人遗憾的”。

在苏修叛徒集团看来，两百万被赶出家园已达二十年之久的巴勒斯坦人民，只能永远忍受侵略，而决没有争取民族解放的权利；只能听从苏修、美帝任意摆布任意宰割，而决没有拿起枪杆子打敌人的权利。巴勒斯坦人民违背了苏修这种反革命逻辑，搞起了武装斗争，就成了苏修的眼中钉、肉中刺，被苏修骂为“不现实”、“令人遗憾”。在苏修的眼里，巴勒斯坦人民只能按照苏修那套修正主义路线行事，乖乖地承认美帝利用以色列犹太复国主义侵略阿拉伯人民的“现状”；而不能打破“阿拉伯东方的现状”，更不能用武力去击败美帝侵略工具以色列。这真是无耻之极。尤其令人愤慨的是，《苏维埃俄罗斯报》竟恶毒咒骂坚持武装斗争的巴勒斯坦人民是“托洛茨基的立场”；它甚至狂妄地向“法塔赫”领导人提出质问:巴勒斯坦人民要“‘打垮帝国主义的一个堡垒’这句话应当怎样理解?”苏修通过《苏维埃俄罗斯报》提出这一质问，是明目张胆地对巴勒斯坦人民解放斗争的挑衅行为，充分地暴露了苏修社会帝国主义和美帝国主义一模一样，都是以色列犹太复国主义的保护人。

苏修叛徒集团一直恨透了巴勒斯坦人民武装斗争。早在去年十二月，它曾经授意《真理报》用不点名的方式，诬蔑巴勒斯坦游击队战士是“极端分子”，攻击他们拿起枪杆子战斗是“轻举妄动，在客观上损害了阿拉伯人民的正义事业”。这一次在美苏法英的“四大国”黑会开锣后不久，它又急忙地让《苏维埃俄罗斯报》出面，点名大骂巴勒斯坦英雄儿女所组成的游击队，可见苏修社会帝国主义急于扼杀巴勒斯坦人民武装斗争已达到何等猖狂的地步。在《苏维埃俄罗斯报》发表这篇恶毒的文章后的第二天，德新社从莫斯科发出的消息说，“迹象愈来愈表明:莫斯科决心要早日政治解决中东问题”，而“‘法塔赫’的目标愈来愈被莫斯科看作是个迅速取得政治解决的阻力，因而受到了攻击”。

人们都还记得，苏修在去年十二月抛出它的臭名远扬的所谓“政治解决”中东问题的“五点计划”以后，美国前任总统约翰逊在今年一月十五日答复苏修说:“美国认为，头等重要的事情是苏联、美国和其他国家保证运用它们的影响，来制止在这个地区急剧增加的阿拉伯恐怖活动(按指巴勒斯坦人民武装斗争)。”美帝一个意图，苏修立刻照办。在这以后，苏修越发卖劲地为“制止”巴勒斯坦人民武装斗争的发展而加紧进行阴谋活动。它一方面通过外交途径，竭力向阿拉伯国家贩卖“政治解决”的肮脏货色；另一方面又通过所谓“非官方活动”，大肆宣扬“和平解决”的“唯一正确道路”。苏修工会头目谢列平亲临开罗，出人意外地参加今年一月二十九日开幕的阿拉伯工会国际联合会第四次代表大会，在会上会下大施“影响”，一再扬言，“实现安理会决议”“是在中东实现政治解决的现实道路”，并表示反对巴勒斯坦人民的游击战争。

但是，苏修的这一套“影响”，越来越不灵了。正如阿拉伯谚语所说的:不管狗如何吠叫，骆驼队照样继续前进，巴勒斯坦人民没有听信苏修的“政治解决”的骗人鬼话。“法塔赫”和其他巴勒斯坦民族主义组织多次发表声明，反对一切所谓“政治解决”，断然拒绝苏修的“五点计划”，强烈谴责苏修“无视巴勒斯坦人民解放家园和重返家园的神圣权利”，并决心要坚定不移地继续开展武装斗争，来争取民族解放事业的胜利。

巴勒斯坦人民坚持武装斗争，坚决反对“政治解决”，已成为目前苏修加紧勾结美帝妄图在中东问题上搞反革命交易的最大障碍。苏修叛徒集团与美帝等在“四大国会议”策划一个“中东慕尼黑”阴谋的同时，又赤膊上阵出面咒骂巴勒斯坦人民的武装斗争。但是，英雄的巴勒斯坦人民是吓不倒的。苏修的辱骂，只能激起巴勒斯坦人民的义愤，促使他们进一步同苏修社会帝国主义划清界限’激发他们自力更生、奋发图强、团结一致，把武装斗争进行到底。苏修社会帝国主义和美帝国主义一样，在中东干尽了坏事。广大的巴勒斯坦人民和阿拉伯人民决不会饶恕他们。

描述：

