id: 30fdb04c59
标题：新的娜拉走那条路?
日期：1946-7-5
是否是时间段：false
作者：星路
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
星路

六月四日文汇报载慈谿通讯一条，谓此间治安不宁，盗劫案件迭出声中，最近竟发生妇女结队逃亡事买。渔溪镇第一保住民茹阿桂的妻子周阿娥……及江中乡翁方妇女共八人，于廿三日黎明，结队先后潜出，据说在油车桥凉亭会合，经郭姆渡向南山乡方面而去。……

新的娜拉出走了，而且成群结队的出走。她们到那儿去?的确是值得注意和研究的事儿。

妇女把家庭看作终身的归宿，轻易不肯离开自己的窠，除非在万不得已之中，也可以算是最后的武器。娜拉为了不甘永远做她丈夫的小鸟儿，于是她挺身走了，去找寻和追求自己独立的人格。娜拉从温暖美丽同时也是空虚的家庭里出走，她往那里去?过去会有了许多的讨论。时代是进步了，新的娜拉并不是产生在那种美丽温暖而空虚的家庭气氛里，她们是生长在泥土气息浓浊的乡村里，从她们的名字上推测她们决不是受过都市文明薰陶的人物。她们是落后乡村里的农妇，家庭中的奴隶。她们是最受压迫的一群，社会中最低下的一层。生活中受到经济的困迫，封　　　　　　　 建暴力的摧残；她们是生产时的牛马，公婆和丈夫的泄气筒，一家老小的老妈子，生活在泥泞里，可是她们并不愚蠢，生活的磨练使她们清楚地看出家庭不是自己幸福的窝。可是那儿是她们的出路呢?

“此间治安不宁，盗劫案迭出……”从这两句话，我们可以看出慈谿的社会情形，动荡不安，黑暗腐败，这是整个民主逆流中必然的现象。小小的乡村中，人民所受到的痛苦是够深的了。妇女在几重的重压下透不过气来，什么都清楚的摆在眼前，谁是痛苦的主因?不良的政治下，不合理的社会中，妇女才过着最痛苦的生活，要解决自己的痛苦，只有用自己的力量来找寻出路。慈谿报短评里说:原因恐怕不会简单。通讯里说:据一般人的猜测可能是受某方的诱惑，这的确给了我们一个指示，她们大概是到怎样的一个地方去了。假使果然是走，一条路，那原因就很简单了。因为今日一切问题的症结，在于政治的不民主，虽然在一般的目光下认为目不识丁毫无知识的村妇，她们亦清楚地了解，只有在整个政治问题解决下，她们才有幸福。新的娜拉走的一条路是很简单，是这个社会所驱使大家不得不走的，——政治的道路，革命的道路!这并不受了谁的诱惑，而且也不是诱惑得了的事。是整个历史的道路，是社会本身逼着大家走的，而且也唯有这条路——是真正的生路!我们相信目下中国不仅只有这八个新的娜拉，而且成千成万的新的娜拉在我们不知不觉中出走了；也有成千成万的新的娜拉在战斗中成长了，发挥她们的才干。如果政治再不民主，新的娜拉还拉是会不绝地从家庭出走的。这是事势所迫，没法子阻挡得住的。就是用许多污蔑话来压制也不会有什么用处。

描述：

