id: 6e005ece87
标题：在反战和全面媾和的口号下日本工人大规模罢工要求资方增加工资反对无理解雇　煤矿铁道等业的工人已奋起行动
日期：1950-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京卅日电】　日本煤矿、私营铁道及电影等业工人，为要求增加工资及反对大批解雇，开始展开大规模罢工运动。若干罢工工会并提出了“反对战争”及“促进全面媾和”等口号。

据外国资产阶级通讯社东京消息:日本五大煤矿公司(三井、三菱、井华、古河及北海道)的工人，因资方拒绝增加工资，一致决定自廿四日起先后举行无限期罢工。井华公司第一号矿坑一万三千名工人的罢工，已于廿四日首先开始。这一罢工使煤产量一天减少约五千一百吨。同时，属于私营铁道工会总联合会的东京各私营市郊电气铁道公司工会会员，也因为资方拒绝满足他们的增加工资的要求，于廿二日举行了第一次廿四小时的罢工，并于廿五日举行规模更大的第二次廿四小时罢工。第二次罢工使东京急行电气铁道公司所经营的五条郊外电车路线及廿一条公共汽车路线，全部停顿。工人并定于五月廿八日及六月一日，分别举行第三及第四次的廿四小时罢工。此外，属于全国纤维工会同盟的拥有十六万名会员的棉纺部工会，因要求资方增加童工工资的谈判宣告破裂，于廿三日发出斗争宣言，号召会员自六月一日起开始罢工。

典此同时，日本东宝电影制片厂的工人为了反对资方将三千多工人解雇三分之一，自廿五日起开始无限期罢工。属于全日产业总工会联合会的日本电影演剧工会，已命令其他会员自五月卅一日起，展开一系列的罢工。日本垄断资本的大企业(日立制作所)系各单位的工人三万二千名，因为资方宣布解雇五千五百余工人，已自十五日起，连续举行了广泛的波浪式罢工。

描述：

