id: 6e06a395f5
标题：扩大会员知识面　繁荣学术研究市社联举办知识性专业性讲座
日期：1962-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市哲学社会科学学会联合会所属各学会今年来举办了各种学术讲座，一些知名的专家教授和有经验的教师应邀主讲，这些讲座对扩大会员的知识面和繁荣学术研究起了很好的作用。

上海社联各学会在举行1961年年会之后，学术界活动相当频繁，研究工作进一步深入。在深入研讨各种学术问题中，许多青年研究人员深感知识不足，从事教学工作的同志也希望通过学术活动提高业务水平。上海社联根据会员的要求，举办了各种系统的、知识性专业性较强的学术讲座。其中知识性较强的有中国哲学史、资产阶级经济学说史、自然辩证法讲座，专业性较强的有海商法、小学语文基础知识讲座等。听讲者除了从事哲学、社会科学、自然科学的研究人员和大、中、小学教师外，还有业务部门的干部。至目前为止，已开办的讲座有六个，举行过二十七次，听讲人数达七千五百八十人次。

由于这些讲座的选题、内容切合实际需要，所以很受听众欢迎。例如严北溟教授主讲的中国哲学史，依照我国历史发展过程，较系统地介绍了先秦儒家哲学思想至近代资产阶级改良派和革命派的哲学思想，给听讲者不少启发。主讲海商法的魏文翰教授有着几十年丰富的航海经验，他结合多年的实际经验和研究心得，介绍了这门学科的业务知识。

为办好这些讲座，主讲人在开讲之前，还根据听讲者不同对象，认真地作了准备。老教师邓惠文根据小学教师的实际水平，结合小学语文教材和小学生语文作业中普通存在的病句，打破一般语法教科书的框框，重新编写了以句为中心带出各种词类包括修辞、逻辑、标点符号的一套讲义。讲海商法的魏文翰教授，在开讲前仔细研究了世界各国海商法内容及执行情况，结合当前航海贸易业务的具体问题，写成了近二十万字的讲稿。宋承先讲师、吴斐丹教授等主讲资产阶级经济学说史讲座以前，搜集了不少补充材料，并为听讲者指定了应读的参考书。担任主讲十九世纪上半期英法庸俗经济学的郭家麟副教授，为吸取前两讲的优点和经验，以便更好地准备自己的讲座，特地听了宋、吴两人的讲座。

描述：

