id: 6e093a7843
标题：愤怒痛斥中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭论”牯岭路居民狠狠打击坏分子广大居民表示一定要加强教育青少年，使他们成为一代共产主义新人
日期：1967-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦区牯岭路街道革命委员会最近举行集会，愤怒痛斥中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”，并狠狠打击了地、富、反、坏分子和流氓阿飞。

牯岭路街道的一些里委会干部和居民，通过毛主席著作学习，大大提高了阶级觉悟和革命警惕性，坚决与坏人坏事作斗争。会上，他们列举大量事实，说明当前的阶级斗争非常尖锐复杂。中国赫鲁晓夫及其大小爪牙，纵容阶级敌人向无产阶级猖狂进攻，就是为了达到复辟资本主义的罪恶目的。居民们感到特别痛心的，是阶级敌人对青少年一代的腐蚀，使青少年中了反革命修正主义的毒，为非作歹，沦为流氓阿飞。新昌里委会有个历史反革命分子，前些时候，曾配合社会上一股企图制造“上海第二次大乱”的阴风，在群众中造谣惑众，煽风点火，对市革委会大唱反调。在众目睽睽下，这个坏家伙终于被群众揭发出来，并依法制裁。会上，革命群众对这个坏家伙的反动言论，——加以揭发和痛加驳斥。他们还说，上海是无产阶级革命派的天下，阶级敌人妄图制造“上海第二次大乱”，我们坚决不答应!会上斗批了地主分子和屡教不改的流氓阿飞。这些坏分子无视革命群众对他们的教育，无视无产阶级专政，严重破坏着革命新秩序，影响社会治安。革命群众在会上说:“中国赫鲁晓夫妄图把青少年引到资本主义、修正主义道路上去，各国反动派也企图把希望寄托在中国的第三、四代身上。我们就是要反其道而行之，坚决打击怙恶不悛的流氓阿飞活动，并且要加强教育青少年，使他们成为用毛泽东思想武装起来的一代共产主义新人。”

描述：

