id: 6e0aabdea9
标题：支疆返沪青年应立即回疆抓革命促生产
日期：1968-2-23
是否是时间段：false
作者：王才道,鲁宝坤
来源：
标签：上海文革,新疆文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:动员支疆返沪青年立即回疆“抓革命，促生产”，这是一场尖锐的阶级斗争。我们要坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持支疆、支农、支内的革命大方向，而党内一小撮走资派和社会上的阶级敌人则竭力抵制和破坏这条无产阶级革命路线，拼命地煽动青年离疆返沪。这难道不是一场争夺青年的斗争吗?那些盲目返沪的支疆青年，你们受骗了，应当反戈一击，“杀”回新疆去。当前新疆革命形势大好，快快回去立新功。此时不回，更待何时?如果有人硬要拖住你们的腿，唆使你们赖在上海，那么，必须擦亮眼睛看一看，他究竟是个什么人?革命的家长都要以革命为重，教育返沪的子女立即回疆。如果再把他们拖在身边，实际上是把子女拖到资产阶级那一边去，害了他们。广大无产阶级革命派、革命的职工和革命的里弄干部，都来关心这件争夺青年的大事情，造成社会舆论，鼓励和督促支疆返沪青年回疆抓革命促生产。

编辑同志:

当前，无产阶级文化大革命，是一片大好形势。一个全面落实毛主席最新指示的群众运动，正在全国各地掀起。各省、市、自治区的革命委员会一个接一个地建立起来，新疆的无产阶级文化大革命和工农业生产的形势，也是一片大好，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席革命路线的伟大胜利。

但是，我们街道在前几年中支援新疆建设的知识青年，他们在文化大革命期间，由于受新疆地区党内一小撮走资派的挑动，在反革命经济主义妖风的影响下，不少人返回上海，至今没有“杀”回新疆去，勇敢地挑起“抓革命，促生产”的重担。有的人已成了十足的逍遥派，并且有着种种错误思想。我们必须帮助他们提高认识，大力动员他们立即回疆抓革命促生产。

有人说:“动员我们支援新疆，是资产阶级反动路线。”我们说:不对!动员知识青年上山下乡、支援农村、支援边疆建设是毛主席的革命路线，是实现毛主席关于“备战、备荒、为人民”的战略方针的一项极其重要的措施。毛主席教导我们:“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”因此，动员知识青年参加农村、边疆建设，这个大方向是完全正确的。我们过去这样做了，现在、将来还要继续这样做。

有人说:“我是要回去的，但要再等待一段时期。”我们说:不对!新疆的文化大革命形势随着全国形势大好，也越来越好!你们应该赶快回到新疆去，积极地投入到火热的阶级斗争和生产斗争中去，创造更好的形势，做革命的促进派，要牢记毛主席的教导:“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”

还有人说:“我们现在准备脚踏西瓜皮，滑到哪里算哪里。”这怎么行呢?这是一种消极的想法，如果我们大家都这样做，不就辜负了毛主席“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的”的教导吗?

值得注意的是，社会上有那么一小撮坏人，他们挑拨离间，欺骗引诱，不让青年回新疆，把他们带上邪路。从我们街道看，个别的支疆返沪青年，已经被阶级敌人所利用，染上了流氓阿飞的习气，甚至走上了破坏社会治安的犯罪道路。我们希望支疆返沪青年，要牢记毛主席的教导:“千万不要忘记阶级斗争”。也希望幻想在上海安排工作的支疆返沪青年，重新学习一下党中央一系列重要指示，迅速回到新疆去抓革命、促生产。

当前，春光明媚，形势大好。新疆的无产阶级文化大革命运动，正在轰轰烈烈地展开，春耕播种即将开始，农业生产有很强的季节性，“一年之计在于春”，机不可失，时不再来。我们希望所有支疆返沪的知识青年“要斗私，批修”，立刻“杀”回新疆去，认真贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大指示，为夺取新疆地区的无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

我们还认为，作为革命的家长和亲友，应顾全大局，以国家利益为重，坚决支持、动员这些年轻人立刻返回新疆去参加革命和生产斗争。那种纵容子女在沪逍遥，或者要子女寻找对象结婚等做法，都是十分错误的。

为了做好这项工作，我们呼吁各级革命委员会、各革命群众组织、革命的里弄干部、革命的教师、革命的家长，以及所有无产阶级革命派，都来重视这个问题，都来参加宣传和动员工作，共同担负起动员支疆返沪青年“杀”回新疆去，就地闹革命的光荣任务。

闸北区新疆路街道

王才道　鲁宝坤

描述：

