id: 6e0ca56f97
标题：他山一石《红菱艳》观后
日期：1962-4-24
是否是时间段：false
作者：俞不琢
来源：《共产党宣言》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞不琢

最近看了英国的芭蕾舞剧电影《红菱艳》。对于音乐、舞蹈我都是外行，不敢说什么。但是对于剧中表现舞团主人莱蒙托夫的品质、灵魂和他的阶级属性的手法，却有一点感触:手法相当不错，值得我们借鉴。

用那个社会所习用的话来说，这位老板，是他们上流社会中的、有教养的绅士，社交界中的健者，和有眼光、有魄力的企业领袖。不是么，你看他在某公爵夫人家中对芭蕾舞蹈艺术所发表的高论吧，他说芭蕾是他的宗教，是神圣不可侵犯的东西，他不能容忍女主人在这样的场合(晚会上)请人表演芭蕾，从而亵渎了它的神圣性。这不是同那保护艺术的缪斯女神一样地可敬么?当青年音乐家克莱斯特初到他的寓所去想取回一封抗议信(抗议他正在演出的舞剧的作曲者盗窃了他的作品)时，他又是那样明快地发现这个青年人的音乐天才，并且立刻聘请他担任舞团的音乐指挥(这样的职位落在青年人手里的机会是很少的)，条件只不过要这个青年人从此“忘记”信中所提出的事，并且安慰他说，“盗窃者的心情总是不象被盗窃者那么坦然的。”这又是多么能够主持正义而又多么的“温良恭俭让”(即鲁迅所说的《论“费厄泼赖”应该缓行》中的“费厄泼赖”(【Flrplay】)啊!当女主角蓓姬一次排练完毕，一个女工给她端来一杯什么饮料时，他制止蓓姬饮用，说这样会妨害她的呼吸，要她以后在他的办公室中先好好休息然后用餐。这又是多么的爱护艺术家啊!当蓓姬和克莱斯特由于年轻、没有经验而胆怯时，他一再地鼓励他们，坚决相信他们的才能，《红菱艳》开幕前，他

鼓励蓓姬大胆出场演出的那一段对话，又是多么地体贴而又慈祥啊!

可是，这只是事情的一面。还有更为本质的一面:

他对于他所雇用的艺术家们象对待牛马一样地呼来使去。就在他聘请克莱斯特的那次会晤中，他不但不起立、迎送、握手，而且几乎连正眼也不看克莱斯特一眼，一分钟也没有停止过他的早餐。他在晚上把蓓姬从老远找来一个人爬上他高踞山顶的旅馆办公室时，只简单地通知她要她担任《红菱艳》的主角，然后就立刻命令她回去，一点礼貌的影子也没有。当克莱斯特为了使演奏更为熟练而通知乐队提前练习时。他当众大怒，说这要付加班费，警告克莱斯特以后不许胡闹。当他要到国外作巡回演出时，他把不需要的演员叫来立刻解雇；当他得到蓓姬这一更为杰出的演员时，他把他以前的摇钱树女主角波朗斯卡娅也立刻解雇了(他禁止他的女演员恋爱、结婚，认为这会影响演出成绩，这时波朗斯卡娅宣布要结婚了)。尤其是当他发现蓓姬与克莱斯特正在相爱时，他完全变了一副面孔:他象流氓一样地无理取闹，当面斥责克莱斯特的新作、他已批准的正在排练中的乐谱是“粗陋、幼稚、一无是处”，并且立即通知会计员:“克莱斯特先生辞职了，付给他两个星期的薪金。”当蓓姬要和克莱斯特一同离开他的剧团时，他威胁蓓姬说，你虽然出了名，可是如果我把你解雇，你的身价就不是这么高了。当蓓姬真的走了之后，他立刻又去把他从前的摇钱树——波朗斯卡娅找回。最后他用甘言和利害把蓓姬找回来重演《红菱艳》，开幕前，克莱斯特赶来要蓓姬同他一齐出走，这时，他大骂蓓姬，并且要蓓姬的丈夫以后不准再来看她。

序曲快演奏完了。蓓姬在对艺术和爱情都同样执着而又不能得兼的极度矛盾中奔出剧院，跳崖自杀。

谁是凶手呢?当然就是那个自称把芭蕾看做宗教一样神圣的莱蒙托夫(当然还有他所依附的社会制度)。

虚伪、阴险、毫无人性，这就是莱蒙托夫更为本质的一面。一切都只为了他的名和利。蓓姬、克莱斯特以至波朗斯卡娅都不过是他用来培养自己的名利的一筐粪土吧了。

所有这些，影片上都是用事实、形象以至于细微的动作来表现的。作者和导演没有通过任何人说过“这个老板真残酷啊!”“莱蒙托夫真是唯利是图残害艺术，的罪人啊!”“莱蒙托夫是屠杀蓓姬的凶手啊!”一类的话。但是，一个活生生的伪君子，一个为了自己的名利而不惜毁灭艺术、天才、别人的青春、爱情和幸福的丑恶的形象出来了；

“资产阶级抹去了一切素被尊崇景仰的职业的庄严光彩。它使医生、律师、牧师、诗人和学者变成了受它雇用的仆役。”“它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系即冷酷无情的‘现金交易’之外，再也找不到任何别的联系了。”(《共产党宣言》)

描述：

