id: 6e0d0907c3
标题：新苗茁壮　生机满园
日期：1989-10-2
是否是时间段：false
作者：英若诚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英若诚

金秋时节，我们迎来了第二届中国艺术节。

我们的艺术家有理由感到自豪。十年来，抛弃了“文化大革命”中那些僵化的、单调的宣传模式，艺术上出现了一个令人兴奋的、丰富多彩的、开拓型的局面。在这充满生机的文艺大环境中，各艺术门类都有一批才华出众的年轻艺术人才崭露头角，我们可以高兴地宣告:中国文艺队伍不是青黄不接，而是人才济济!

各艺术院校是培养青年艺术家的摇篮和基地。在第二届中国艺术节中，北京、上海、四川等省市的艺术院校推出了一台台交响乐、民乐、声乐、戏曲演出专场，充分显示了近年来我国艺术教育的成就。同时，各省市艺术表演院团也出现了一批挑大梁的新人。艺术节还特意安排了在世界芭蕾舞比赛中获金、银奖牌的我国青少年芭蕾高手的专场演出和杂技新苗的专场演出，意在为艺术新人提供一个充分展示才华的机会。

在这里，我们要特别感谢为培养新人付出艰辛劳动的老艺术家和专门从事艺术教育的教师们，他们将自己的艺术、技能，无私地奉献给下一代又下一代……。艺术界新人不断成长，我们祖国文化艺术的生命才能得以延续。培养新人的工作是应该得到充分重视的文艺事业的百年大计，千年大计，万年大计。

我们为我国文艺园地新苗茁壮而骄傲，而欢欣鼓舞，如此充满生命力的文艺队伍是大有希望，大有可为的。新人们热爱祖国、热爱人民、热爱社会主义的艺术，努力用我们的双手，去缔造祖国文化艺术的灿烂未来吧!

描述：

