id: 6e0f81ac31
标题：围绕共同关心的理论问题开展多种学术活动上海哲学社会科学界争鸣气氛热烈社联所属各学会最近先后举行年会　取得较好成果
日期：1962-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市哲学社会科学学会联合会所属各学会1961年年会，自去年12月19日开幕以来，已于今年2月17日前陆续闭幕(本报已分别报道)，上海自然辩证法研究会首届年会也将在本月下旬闭幕。这次年会不仅全面检阅了一年来上海社会科学界研究工作的成果，而且根据百花齐放、百家争鸣方针的精神，围绕当前学术界共同关心的重要理论问题，开展了多种多样的学术活动，大大促进了学术思想的交流，为今后学术研究工作的继续繁荣发展创造了有利的条件。

规模大　内容广

规模大、内容广是这次年会的一大特色。各学会收到会员提交年会讨论的论文共达二百三十四篇，较1960年年会增加了将近一倍，问题涉及古今中外各个方面。年会期间，各学会邀请一些专家、学者举行了各种报告会达五十四次，其中有学术性的报告，如王亚南的《马克思对资产阶级政治经济学批判的态度与方法》、周予同的《试谈中国文化和中国经学》、谭其骧的《历史地理的史料意义》、陈守实的《关于秘密会社的一些问题》、周谷城的《中世纪阿拉伯帝国的国际地位》、郭绍虞的《关于文字形体与演变问题》、傅东华的《&lt;说文解字&gt;与汉语语言文字学》、邝安堃的《齐心协力继承发扬祖国医学遗产》、江可宗的《围绕“力的概念”的斗争》、戴文赛的《宇宙的物质过程》、吴宗济的《关于实验语言的报告》；有知识性的介绍报告，如朱铭仙的《谈谈朗读教学以及几种文学样式的朗读》、吴在扬的《常用词研究与词汇统计》、王绎亭的《国家与革命》一书的介绍、全增嘏的《存在主义介绍》、蒋孔阳的《德国古典美学》、冯契和胡曲园关于哲学、美学与中国哲学史的学术动态介绍等；也有经验交流性的报告，如陈乃智、陆善涛的《校长工作经验介绍》、周丹枫的《文言文基础知识教学与基本训练》、夏仲翼的《公共俄语教学中如何打好语言基础问题》等。年会期间，还举行了各种学术讨论会一百十二次，内容涉及五十八个专题，其中有密切联系我国革命和建设实际的问题，如关于社会主义制度下级差地租问题、关于工农业产品的等价交换问题、中小学语文基础知识与基本训练问题、普通教育中政治、教学、劳动、健康四者关系的问题；有教学和科学研究中提出的理论问题，如世界史的体系、中外史学史的编纂、教学原则、文法学科定名、语言和言语等问题；也有整理和探索中外历史文化遗产中发现的问题，如关于章炳麟、张謇的评价问题、关于清初反满斗争的性质与康熙评价、关于怎样继承我国语言遗产问题等等。出席年会的总人数达二万人次，较之1960年年会也增加了将近一倍。其中有学术工作者，也有实际工作部门的干部，有白发苍苍的老专家、老教授，也有解放以后成长起来的研究人员，还有来自华东及其他地区科研教学单位的来宾一百余人。

研究作风比较踏实论文质量有所提高

研究作风比较踏实，论文质量有所提高，是这次年会的另一特色。从各学会提交的论文和学术报告来看，调查研究、占有资料，认真踏实做学问的风气，在这次年会上得到了反映。不少文章都是经过作者较长时间的酝酿准备、广泛收集资料，在深入钻研、反复研究的基础上写成的。如上海外国语学院提出的《常用词汇研究和词汇的统计》的报告，作者曾花三年时间进行了试验性的词汇统计，得出结果后又一而再、再而三的验证。华东师范大学史绍成提出有关公共外语教学的调查报告、中小学外语教学的调查报告、教育学会长宁区分会有关教学原则的论文，都是经过深入访问调查、总结经验后写出的。上海社会科学院经济研究所汪旭庄副教授等写的《关于农村人民公社级差土地收入的形成问题》、孙怀仁教授等写的《上海机械工业中发展生产专业化和生产协作的几个问题》等论文，都是作者在与有关工厂、公社挂钩，经过较长时间的调查研究，占有丰富材料后写成的。复旦大学经济系讲师江泽宏的《战后日本经济发展速度》、上海社会科学院丁珊等写的《美国新殖民主义在非洲》等文章，也是经过一、二年的资料积累，多次的反复讨论修改而成的。由于材料丰富、言之有物，受到与会者的普遍欢迎。有些青年学术工作者虚心学习前辈，在研究工作中严肃认真的优良作风，在年会中也有所反映。如复旦大学朱永嘉的《关于清初历史和明末社会问题》、历史研究所顾岐山的《非基督教运动》等论文，也都以论据充实、观点鲜明获得与会者的好评。

善于听取不同意见敢于发表自己见解

年会的专题讨论活动，气氛比较活跃，讨论过程中充满着既广闻博议、善于听取不同意见，又坚持真理、敢于发表自己见解的民主空气。经济学会十个专业组共讨论了十三个专题，无一不引起针锋相对的热烈争辩。语文学会和外文学会在合并讨论语言和言语问题时，不同意见的双方还互相在会上插话、提问、反驳，显得相当活跃。在讨论过程中，不少人事先都反复阅读了讨论的文章，查核了有关资料，使自己的发言能持之有故，言之成理。对别人的发言也都仔细倾听、冷静思考。有的还虚心地将别人的见解一一记在小本子上，以便会后作进一步的研究。有的在讨论中认真听取了各方面的有益的意见，最后修改和充实了自己的论点。同时当自己的观点未被对方说服以前，也还是敢于坚持，如教育学会讨论直观性与推理性相结合的原则时，有人曾连续进行了十二次争辩。不少问题在大家的琢磨砥砺、质难问疑之下，获得了新的发展。如关于社会主义基本经济规律问题，关于战后世界资本主义再生产问题，关于社会主义教学原则问题，关于莎士比亚的研究问题，关于中外史学史的编纂问题等，都较过去有了不同程度的进展。同时，年会中还提出不少新的问题，如道德的阶级性和继承性，关于归纳逻辑问题，关于解放前上海城市的性质问题，关于工业生产中专业化和协作问题，关于新殖民主义问题，关于教学过程中的特殊规律问题，关于怎样正确地继承我国语言学遗产问题等等，这些又为今后深入开展研究提供了新的出发点。

体现了学术的民主性和普及性

广大的学术工作者和业余研究工作者都以很大热情积极参加了年会的各项活动。在年会期间，不少老专家、老教授和社会人士都主动提交了论文，有的主动提出要在年会上作学术报告，有的抱病来参加讨论，有的年老体弱不能亲自前来，还写了书面发言稿参加了有关问题的讨论。有的在年会期间天天出席，甚至连一次小组讨论也不愿轻易缺席。许多实际工作部门的同志虽然业务工作很忙，仍设法抽空前来参加各项有关的活动。如经济学会年会中，市、区两级的财政局、市统计局等有关负责同志，曾多次出席了会议，有的还结合本身工作撰写论文参加争鸣。教育学会提交年会讨论的四十五篇论文中，有三十一篇是从事中小学教育、业余教育和幼儿教育的实际工作者所写的。这些文章所探讨的大部分是从实际工作中提出来的问题，内容具体生动，给与会者以很大启发。同时，通过这次年会的各项学术活动，许多业余研究工作者感到既开阔了眼界，又扩大了知识面，对自己有启发、有帮助。认为年会真正体现出学会组织是一个群众性学术团体的特点，体现出学术的民主性和普及性，对今后继续参加学术活动有了更大的兴趣。

描述：

