id: 6e0f304c88
标题：又一出反映意识形态阶级斗争的好戏三个剧院在京同演《千万不要忘记》受到首都观众的热烈欢迎和文艺界极大重视
日期：1964-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京9日电】　继《霓虹灯下的哨兵》和《年青的一代》之后，首都话剧舞台上又出现了一出激动人心的好戏《千万不要忘记》(又名《祝你健康》)。这出戏由哈尔滨话剧院、北京人民艺术剧院、中国青年艺术剧院同时公演，连日来，受到北京观众的热烈欢迎和文艺界的极大重视。

《千万不要忘记》是哈尔滨话剧院青年剧作家丛琛创作的，由哈尔滨话剧院首先演出。这出戏通过一个普通工人家庭的日常生活，生动地反映了当前无产阶级思想和资产阶级思想的斗争。戏一开始，就把观众带到一个小家庭的生活冲突中。青年工人丁少纯，出身于工人家庭，从小是系着红领巾、戴着共青团团徽长大的。他工作积极，曾不止一次被评为先进生产，者。但是，这个在许多方面都显得聪明、能干的青年人，在意识形态的阶级斗争中，却显得稚气十足。他结婚以后，和曾经当过鲜货铺女掌柜的岳母住在一起，逐渐受到她的资产阶级思想的影响和侵蚀。岳母还怂恿他打野鸭子，攒钱买毛料衣服。就这样，丁少纯逐渐陷入资产阶级思想的泥坑，生产上也屡出事故。幸而组织上和他父亲丁海宽等发现他的错误，及时对他帮助和教育，使他终于认清了资产阶级思想的丑恶与可怕，提高了阶级觉悟。这场无产阶级思想和资产阶级思想对一个青年的争夺战，以无产阶级思想的胜利而结束。

这个戏的演出所以受到注意，不仅由于它反映了工人生活，使话剧演出的题材更加丰富多彩，而且还在于作者突破了以往的某些框框，从现实生活出发，从不易为人注意的生活细节中，提炼出重大意义的主题，展开了戏剧冲突。作者所安排的情节和选取的细节，都是为了写人，让事件跟着人走。艺术处理上的特色是:结构完整，针线严密。

这个戏创作上的成就，是和作者善于从现实生活中选取富有典型意义的素材分不开的。在创作这个戏以前，作者曾长期生活在工人中，熟悉这样一些青年工人:他们在大是大非面前，立场坚定、态度鲜明，对自己身边日常接触到的旧习惯势力，却分辨不清。而象丁少纯的岳母这类人物，却在说笑之间，在处理生活琐事之中，散发出毒素，“潜移默化”地以资产阶级人生观改造革命接班人。作者据此进行创作，剧中人物之间的冲突，和许多语言的交锋，都贯串着他对生活淮深刻感受和理解。

三个剧院的演出各具特色。哈尔滨话剧院和中国青年艺术剧院在导演处理上采取具有喜剧因素的正剧风格，北京人民艺术剧院在处理上则更多地运用了喜剧手法，它们都受到了北京观众的喜爱。连日来，各剧场门前车水马龙，“客满”牌高挂，场内座无虚席。前来看戏的有工人、学生、机关干部、商店店员和家庭妇女等。许多工人看了戏后还举行了座谈，一致认为这是一出具有深刻教育意义的好戏。他们说，这个戏写的是我们的生活，可贵的是，它又向我们提出了问题，正如剧中丁少纯的父亲丁海宽说的，“这种阶级斗争，没有枪声，没有炮声，有时候就在说说笑笑之间进行着，这是一种不容易看得清楚的阶级斗争”，更加值得我们大家警惕。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\01\641a030401.JPG">

<FONT class=imgsm>哈尔滨话剧院演出的《千万不要忘记》中的一幕:在旧社会受尽苦难的丁爷爷(右二、张伦饰)教导孙子丁少纯(左一、罗玉福饰)千万不能忘记过去。　新华社记者　张彬摄</FONT>

描述：

