id: f8c15b022b
标题：共产党员带领群众向阶级敌人进行战斗  六联大队党支部组织党员联系阶级斗争实际学习和运用新党章
日期：1970-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员带领群众向阶级敌人进行战斗

六联大队党支部组织党员联系阶级斗争实际学习和运用新党章

据新华社广州二十一日电　广东省南海县盐步公社六联大队党支部，经常组织党员联系本单位的阶级斗争实际，认真活学活用毛泽东思想，认真学习和运用新党章，不断提高党员的阶级斗争观念，不停顿地向阶级敌人主动进攻，使党支部成为领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

六联大队党支部经过整党建党后，党员的阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高，在三大革命斗争中发挥了先锋作用和模范作用，使全大队革命形势越来越好。大队党支部认为，形势越好，越要狠抓阶级斗争不转向，越要抓紧对党员进行阶级斗争和路线斗争的教育。他们及时举办毛泽东思想学习班，组织全体党员开展“二学、二查、二对照”活动，即：学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，查自己头脑里的阶级斗争观念强不强，对照自己有没有认真实践毛主席的教导；学习新党章，查自己继续革命的觉悟高不高，对照自己有没有完全确立为共产主义奋斗终生的思想。这样，使广大党员的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟不断提高。九村生产队一个党小组副组长通过学习提高了觉悟，擦亮了眼睛。他带领革命群众揭发了一个阶级敌人利用搞供销的机会，破坏集体经济，大挖社会主义墙脚的罪行，并进行了坚决的斗争，巩固了农村社会主义阵地。

这个大队党支部经常帮助党员带着阶级斗争中出现的新问题和活思想，学习毛主席有关阶级斗争的教导和新党章中总纲部分有关阶级斗争方面的论述，做到常学习，常讲用，常对照，把阶级斗争观念树得牢牢的，敌我界线分得清清的。党员们深有体会地说：“带着大好形势下出现的新问题和自己的活思想学习新党章，心明眼亮，阶级斗争观念强，继续革命不迷航。”

六联大队党支部在斗争中深刻体会到，组织党员结合本队阶级斗争实际学习新党章，才能更有效地提高党员的阶级斗争觉悟，使大家对阶级敌人新的阴谋看得清，对他们的明刀暗箭看得准，从而能够及时粉碎阶级敌人的各种破坏阴谋。去年一个时期，这个大队有一个阶级敌人企图用物质引诱的手段，腐蚀和收买一个阶级立场坚定、对敌斗争坚决的青年党员。大队党支部发现这个问题以后，深刻认识到：这是在无产阶级专政大好形势下，阶级敌人向我们进攻的一种隐蔽、狡猾的手段。于是，大队党支部便针对这一活的阶级斗争事实，组织全体党员反复学习新党章和毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，进一步提高了大家对阶级敌人使用各种阴谋诡计进行破坏的识别力，狠批了那个阶级敌人的破坏活动，增强了防止敌人腐蚀侵袭的免疫力。党支部委员黄福尧同志，在阶级敌人先后九次施用请客送礼、金钱收买、美色引诱等糖衣炮弹面前，坚定地站稳了立场，打退了敌人一次又一次进攻，经受住了阶级斗争的考验。贫下中农称赞他眼睛亮，脚跟稳，是大家学习的榜样！

党的“九大”以后，六联大队党支部规定了这样的一个制度：每月组织全体党员学习一次新党章，开一次“阶级斗争形势分析会”，查一次阶级斗争新动向，研究一次开展对阶级敌人斗争的新部署，坚持做到：不停地分析阶级斗争新动向，不停地对党员进行新党章教育，不停地对阶级敌人打进攻战。这样做的结果，取得了对敌斗争的主动权，使党组织在领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗中充分发挥了战斗堡垒作用。去年十月间，大队党支部在发动群众开展社会主义革命竞赛的时候，北南生产队有个地主分子煽动无政府主义思潮，妄图进行破坏。党支部领导成员深入到这个生产队，及时帮助党小组组织党员结合阶级斗争新动向，学习新党章中关于“中国共产党是由无产阶级先进分子所组成，领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的规定，积极带领群众同这个地主分子进行了斗争，粉碎了阶级敌人的阴谋，锻炼了党员，教育了群众，迅速掀起了一个为伟大领袖毛主席争光，为社会主义祖国争光而多生产、多贡献的社会主义革命竞赛热潮。党员们说：结合阶级斗争新动向，反复学习新党章，学一次有一次进步，学一次有一次新的收获。

描述：

