id: f8c5f2cb18
标题：北京长辛店机车车辆厂职工集会  热烈庆祝朝鲜人民的光辉节日  文联举行报告会　徐平羽作访朝报告
日期：1963-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京长辛店机车车辆厂职工集会

热烈庆祝朝鲜人民的光辉节日

文联举行报告会　徐平羽作访朝报告

据新华社七日讯　北京长辛店机车车辆工厂职工今晚举行盛大集会，热烈庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年。以韩秀东同志为首的朝中友好协会代表团全体成员、朝鲜驻中国大使馆外交官员应邀出席了大会。出席大会的还有中朝友好协会理事谢冰岩和工厂党委书记吴文彬等。

长辛店机车车辆厂厂长向守富首先讲话。他热烈赞扬朝鲜人民在建设自己祖国、反对帝国主义和现代修正主义斗争中的革命精神。他严厉谴责美帝国主义继续霸占南朝鲜，阻挠朝鲜问题和平解决的罪恶活动，表示坚决支持朝鲜人民和平统一祖国的正义事业。

韩秀东团长的讲话受到了热烈的欢迎。他首先转达了朝鲜人民对中国工人阶级和中国人民的兄弟的问候。他赞扬中国人民在中国共产党的正确领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，正在建设伟大的社会主义强国。

韩秀东团长说，今天朝中两国人民高举革命的马克思列宁主义旗帜，坚定地站在反对帝国主义和修正主义的共同战线上，并且在社会主义建设中同志般地紧密合作，互相支援。他说，我们人民在任何风浪里将永远同中国人民保持紧密的团结，朝鲜人民永远是中国人民的真正战友。他说，我确信，中国工人阶级钢铁般地团结在以毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会的周围将出色地完成自己的革命任务。

新华社七日讯　为庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年，中国文学艺术界联合会今天下午举行报告会，由曾经率领中国文化艺术代表团访问朝鲜的文化部副部长徐平羽作访朝报告。

报告会由文联副主席刘芝明主持，首都文艺界数百人出席报告会。徐平羽在报告中热情地介绍了英雄的朝鲜人民在社会主义建设中取得的辉煌成就和朝鲜文学艺术事业的蓬勃发展，颂扬了中朝两国人民的伟大友谊和战斗团结。他的报告受到与会者的热烈欢迎。

描述：

