id: f8c548d499
标题：宁夏回族自治区多快好省发展小水泥工业
日期：1971-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,宁夏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏回族自治区多快好省发展小水泥工业

据新华社银川电　在毛主席无产阶级革命路线指引下，宁夏回族自治区各级党组织和革委会，积极带领革命群众发展小水泥工业，使全区小水泥建设呈现出一派蓬勃发展的大好形势。目前，全区百分之七十以上的市、县（旗）都办起了小水泥厂，今年一至十月全区的水泥产量，比去年同期增长百分之三十，比文化大革命前最高年产量增长一倍以上。

宁夏回族自治区处于黄土高原地带，石灰石、粘土、石膏等资源比较丰富，有利于发展水泥工业。早在一九五八年，各族革命群众就利用当地原料兴办过一些小水泥厂。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，一些刚刚发展起来的小水泥厂后来被迫停产、转业，到一九六六年时全区只有一座水泥厂能保证正常生产，根本满足不了工农业生产发展的需要。文化大革命中，各级党组织和革委会，积极带领工人群众、革命干部和技术人员，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，揭发批判了刘少奇及其代理人破坏发展地方工业的罪行，促进了小水泥工业的发展。在党的“九大”团结、胜利路线指引下，自治区各地进一步贯彻执行一系列两条腿走路的方针，更好地调动了地方的积极性，使小水泥工业有了更加迅速的发展。全区水泥厂百分之八十以上都是最近两年建设起来和投入生产的。

宁夏各地在兴办小水泥过程中，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，坚持因地制宜，就地取材，使一些小水泥厂建设起来之后，很快就发挥了效用，支援了农田基本建设和城市基本建设需要。南部六盘山区，过去用的水泥要由青铜峡水泥厂运进，一吨水泥的运价比水泥本身的价格还高，还满足不了需要。去年固原、隆德等县自己办起小水泥厂后，这种局面就开始改变，使很多农田基本建设工程加快了进度。吴忠县机砖厂的工人，发扬敢想敢干的革命精神，在党支部的领导下，自力更生，艰苦奋斗，仅用四十五天时间就建成了一个年产二千吨的水泥车间，生产出了合乎国家标准的水泥，供应了工农业生产的需要。

描述：

