id: f8c7408b08
标题：我国少数民族教育事业稳步前进  去年在各级各类学校中的少数民族教师46万，在校学生970万，比解放初期增长8．8倍
日期：1981-2-21
是否是时间段：false
作者：杨建业,毕全忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国少数民族教育事业稳步前进

去年在各级各类学校中的少数民族教师46万，在校学生970万，比解放初期增长8．8倍

本报讯 新华社记者杨建业、本报记者毕全忠报道：正在举行的全国民族教育工作会议透露，在十年动乱中遭受破坏的少数民族教育事业，正在恢复，并有了新的、稳步的发展。

建国以来，我国民族教育已经形成体系，不仅发展了中、小学教育、中等教育，而且适应少数民族地区革命和经济文化建设的需要，创建了包括十所民族院校在内的一批高等学校，逐步发展了文、理、工、农、医、师范等科系。仅全国十所民族学院，截至1979年共培养了各民族政治干部和专业干部九万七千多人，其中不少人已担任领导职务。

粉碎“四人帮”以后的短短几年中，民族教育事业得到迅速恢复和发展。据统计，1980年在全国各级各类学校中少数民族教师达四十六万多人，在校少数民族学生达970万人，学生人数比解放初期增长8．8倍。其中，小学生增长七倍，中等学校学生增长45倍，大学生增长19倍。

我国少数民族文字教材的编译出版工作，有很大发展。全国已有七个省、自治区设有民族文字教材编译出版机构，有的不仅编译出版中小学教材，而且开始编写中等专业学校和高等学校的部分民族文字教材。

描述：

