id: f8c8803ffe
标题：更需要听真话
日期：1988-6-16
是否是时间段：false
作者：房连水
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更需要听真话

房连水

《需要讲真话》（见人民日报5月25日）的意思和愿望都是好的，然而要形成一个敢于讲真话的良好风尚，我看还需要提倡听真话。

讲真话之所以成为一难，追究起来实在是由于听真话难的缘故。古有“千人诺诺，不如一士谔谔”的警句，话虽这么说，然而对封建统治者哪些人可以“谔谔”，“谔谔”到什么分寸，都是很难说的；“谔谔”到听的人难以容许，话越真，人越要倒霉。历史上谔谔者遭厄运的事例，实在太多了。

我们过去鼓励群众讲真话的号召也不算少，“知无不言，言无不尽”，“言者无罪、闻者足戒”，即使在“文革”中，也讲“让人讲话天不会塌下来”。但真有人讲真话了，就听不进去了。对“亩产万斤粮”和“形势大好，越来越好”之类，都有人讲真话，但结果都不妙，甚至惨得很。

今非昔比，如今人们确实比过去敢于讲真话了。但也应看到，有些领导者在听真话方面仍很不够，各地因讲真话而招致打击报复的事例仍不鲜见。所以，要真正形成让下级、让群众讲真话的良好风尚，上级就必须切实地而不是敷衍地，诚心诚意地而不是半心半意地，永久地而不是一时地听真话。

描述：

