id: f8c923791d
标题：正确对待上访问题
日期：1979-10-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确对待上访问题

本报评论员

做好群众来信来访工作，妥善处理上访问题，是一件有关党群关系、有关安定团结的大事情，需要各级党政机关正确看待、各尽其责，互相配合、协同解决。对于信访工作，我们党和人民政府历来是重视的。毛泽东同志、周恩来同志都强调做好信访工作的重要意义，并亲自处理人民群众所反映的各种问题。在延安时代，著名的大生产运动就是根据陕北农民反映负担过重而发动的。建国以来，许多经济政策也是根据群众来信来访反映的情况制定和调整的。密切联系群众，从群众中来，又回到群众中去，是我们党具有无穷生命力的根本原因之一。为人民服务，是党的领导机关和各级人民政府唯一的宗旨。我们有责任、有义务做好信访工作，通过这条重要渠道，去听取群众的呼声，了解群众的疾苦，帮助群众解决确实需要而且可能解决的各种具体问题，团结广大群众，改进我们的工作。这样，才能密切党和群众的关系，发展安定团结的大好形势，促进四化建设。

粉碎“四人帮”以后，我们党解决了文化革命中和历史上遗留下来的许多重大问题，重申和制定了各个方面的正确政策。各级党委和人民政府做了大量的工作，平反了一大批冤假错案。林彪、“四人帮”横行期间，有冤无处诉，有冤不敢诉的情况已经有了根本改变。正因为这样，群众来信大量增加，群众来访也大量增加。各地做信访工作的同志夜以继日，协助领导做了大量的工作，解决了很多问题。这些同志受到党、政府和人民群众的尊重，提高了党和政府在人民群众中的威信。但是，现在上访的人数还不少，一些地方并且有增加的趋势；接待来访、解决问题的工作量仍然很大。我们还要继续努力，把解决上访问题的工作抓得更细致、更扎实、更有成效。

就现在上访提出的问题来说，牵扯的方面很广，情况比较复杂。就上访的人员来说，也有几种：有要求平反冤假错案的；有控告某些干部违法乱纪的；有超出政策规定要求回城安置和提出过高经济要求的；也有极少数无理取闹、蓄意捣乱的。我们应该具体问题具体分析，根据不同情况来处理和解决这些问题。

凡属冤假错案，要根据“实事求是，有错必纠”的原则，给予平反。这个原则，中央三令五申。就全国来说，确实解决了很大一批冤假错案，成绩巨大。但是这项工作的发展也是不平衡的，有的地区和部门一直抓得比较紧，基本上解决了这方面的问题；有的地区和部门后来有点松了，或者开始得比较晚，未了的案子还有一定数量，这是需要引起注意的。该了的有条件了的案子总该了，今天不了明天了，今年不了明年了，迟了不如早了。久拖不决，徒然增加上访群众的痛苦，也增加各级领导机关很多重复的、不必要的工作量。少数单位的领导同志，就是跟中央解决冤假错案的方针顶着，该平反的不平反，该纠正的不纠正，这是不能允许的。当然，这里所说的纠正冤假错案，主要是指平反文化革命中林彪、“四人帮”颠倒是非，陷害好人，制造的种种冤狱，也包括改正反右派、反右倾以及“四清”中搞错的案件。至于其他历史上的案件，现在不可能一一加以甄别处理，其中确实搞错了，需要纠正的，也只能在今后有步骤地去搞。现在，有的上访人员把几十年前受到的处分，甚至民事纠纷都作为冤假错案提出来要求复查，这是很难做到的。

凡属违法乱纪、甚至制造新的冤假错案的，一定要认真查明、严肃处理。这方面的问题在上访中为数不多，但是值得各级党委和政府严重注意。在社会主义民主和法制不断加强的今天，在中央大力整顿党风党纪的情况下，谁搞违法乱纪谁就是明知故犯。过去林彪、“四人帮”制造了大量的冤假错案，为人民群众所深恶痛绝；现在有的人还这么搞，这是我们党所绝对不允许的。这类案件一定要认真清查，一经查实，就要根据党纪国法加以惩处。

凡属合理的要求、按现行政策规定又是能够解决的问题，各地区、各部门就应当认真负责地、积极地加以解决。凡属超出政策规定要求回城安置和提出过高经济要求的，要理直气壮地做思想政治工作，把情况和道理给上访者讲清楚。现在，在上访中这类问题占的比重最大。其中有的是过去精简下放，现在要求复工复职的；有的是过去支援边疆、上山下乡的知识青年，现在要求回城就业的。这些同志过去响应党的号召，为国家分担了困难，对边疆建设和农业发展做出了贡献，党和人民是不会忘记的。他们当中某些人生活确实比较困难，值得同情，他们的有些要求也不是完全没有理由的，但是，由于国家经济还有困难，这类问题在短期内是不可能解决的。在这种情况下，就要切实解决上访人员的思想问题，积极向他们宣传解释党的有关政策规定，热情耐心地对他们进行说服教育，把他们引导到正确的方向上来。使他们能够看到我们国家百废待举的现实，顾全大局，把个人的利益和祖国的利益联系在一起，把个人的前途和祖国的前途联系在一起，真正从思想上认识到随着国家经济状况的好转，随着四个现代化进程的发展，个人问题才能得到比较妥善的解决。使他们能够明白，让过去精简下放、支援边疆、上山下乡的，现在都回城就业，这是不可能的，这样不仅影响边疆和农村的建设和发展，而且不利于整个国民经济的调整，不利于四化建设，个人的问题也不能得到很好解决。这种思想政治工作不但信访部门的同志要做，上访人员所在地区的党政机关，所在单位的党、团、工会、妇女组织以及上访人员的亲友都要来做。要看到，过去精简下放的同志、支援边疆建设和上山下乡的知识青年多数是有很高的政治觉悟的，是顾全大局的，他们长期以来安心在农村，宁肯自己克服困难，不给国家增加麻烦。现在许多人都仍坚持在自己的岗位上。就是大部分上访人员也是通情达理的，只要我们把思想工作做好了，真正做到家，他们是会体谅国家的困难的。有的上访人员提出过高的要求，例如，政治上得到了平反，又提出超过政策允许的经济退赔要求；或者经济上已经给予了补助，又提出更多的要求，这些更需要理直气壮地做工作，包括进行必要的批评。

凡属无理取闹、蓄意捣乱的，要根据情节轻重，分别严肃处理。这种人，为数很少，影响极坏。其中有的人，脑子里没有什么国家民族的利益，只有个人的要求和打算，尽管有关单位对他们的问题已经做了适当处理，并且进行了耐心的解释和教育，他们仍然坚持不合理的要求，屡遣屡返，蓄意闹事；有的是“上访油子”，白天流窜街头，为非作歹，晚上回接待单位投宿，长期赖着不走。还有极少数坏人煽动闹事，唯恐天下不乱，甚至耍无赖动手殴打民警。对这种人政法机关有权依法传讯，根据情节轻重，分别给予警告、拘留，直至追究刑事责任。

解决上访问题，需要上访人员同接待机关很好地配合。有的人以为可以用闹事的办法“施加压力”，迫使领导机关突破现行政策规定，这是十分错误的，也是根本做不到的。不仅无理不能取闹，有理也不能取闹。安定团结的政治局面和正常的社会秩序，不但是四化建设所必需的，也是解决上访问题所必需的；不但是全民族的根本利益所在，也是上访人员的根本利益所在。上访人员应该服从接待机关的安排，与接待机关合作，维护上访秩序，这才有可能把问题搞清楚，求得合情合理的解决。任何破坏生产秩序、工作秩序、社会秩序和交通秩序，冲击领导机关和企事业单位，强占办公室和招待所，围攻、打骂接待人员，串连、组织、胁迫上访人员闹事的行为，都是很错误的，不许可的，只能使“亲者痛、仇者快”，使正常的上访秩序受到干扰和破坏。这不但不能解决问题，反而增加了解决问题的困难和复杂性。这一点，上访的同志要有足够的认识，切勿受骗上当，听信少数人的煽动、挑唆，走入歧途。

解决上访问题，要贯彻把问题解决在当地的方针。上访人员的问题发生在哪里，原来由哪一级组织处理的，现在重新审理也要通过哪一级组织来办。有些上访人员总以为越级告状，进京上访，是解决问题的捷径。这种看法是不对的。我们的国家是一个有严密组织的整体。各级党委和各级政府都必须严格地按照中央和国家统一的方针政策办事，任何人不得自行其是。中央和上级领导机关，可以转批来信，可以督促催办，必要时也可以检查过问，但是真正解决问题还要靠各级地方组织。最近，有些人又远道赶来北京上访，这样舍近求远是完全不必要的，能够解决你的问题的还是当地组织。现在很多地方采取一竿子插到底的办法迅速查处上访问题，要求做到办案机关落实，办案人员落实；涉及几个单位的问题，则要求各方主动协商，共同研究处理。这都是很好的做法。一定要解决好上访问题，这是中央坚定不移的方针，各地党政领导机关是会贯彻执行这个方针的。如果说，过去有些地方由于领导抓得不紧，在解决上访问题时作风拖拉，阻力很大，那么，现在这种情况确实有了很大的改变。上访人员应该看到这种新的情况，相信党，相信当地组织，就地申诉、解决问题。

我们的国家遭受林彪、“四人帮”十年浩劫，积案如山，解决这些问题是需要时间的。现在，全党全国工作重点已经转入四化建设，各条战线都面临着艰巨的任务。只有实现四化，我们的民族才有希望，我们的国家才能富强，需要解决的个人问题才能从根本上得到解决。希望各级党委和做信访工作的同志，切实做好上访工作；希望上访人员以大局为重。这样，上下一气，配合起来，上访问题才能得到较好的解决，才能发展安定团结的政治局面，同心同德，夺取四化建设的新胜利。

描述：

