id: f8caebd2d6
标题：只有批得深　才能改得好
日期：1969-9-3
是否是时间段：false
作者：鲁尔正
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有批得深　才能改得好

解放军某部  鲁尔正

我们部队在“三支”“两军”工作中看到：有的单位，在清理阶级队伍和整党时，对革命大批判是抓得挺紧的，后来有段时间却放松了。这是什么原因呢？用某些同志的话来说，就是：“现在已经是改的阶段了，应该集中精力搞改，大批判松一下无所谓。”这种看法对吗？我认为是错误的，因为它不符合“批”与“改”之间的辩证关系。

伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”“破字当头，立也就在其中了。”毛主席的教导为我们深刻地指明，批与改不是孤立的两码事，而是互相密切联系的。批为改开路，又贯穿于改的全过程。不批，就难以明确改的方向，就提不出改的具体内容，就不知道改什么，怎样改，就不能在正确路线指导下改革不合理的规章制度。

改革不合理的规章制度，是一场革命。进行这场革命，要有明确的政治方向，要弄清什么是“不合理”，怎样才“合理”，要弄清破什么，立什么。这就需要进行革命大批判。通过革命大批判，才能使人们分清什么是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，什么是反革命修正主义，什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇的资产阶级反动路线，什么是社会主义，什么是资本主义。这样，改什么、怎样改才有个标准，才能破在要害处，立在根本上。只有批得深，才能分得清，才能改到点子上。不深入开展革命大批判，不提高人们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，就会方向不明，是非不清。我们看到有的单位在改革不合理的规章制度时，或者不分青红皂白，把不该改的改了，而有些该改的反而没有改；或者拣了芝麻丢了西瓜，在枝节问题上作了一些改革，对那些修正主义的要害问题却没有怎么碰。这不是什么一般的工作方法有缺点，而主要是因为没有突出无产阶级政治，没有狠抓革命大批判这个带头的东西、开路的东西。这是值得我们警惕的。

改，是一场破旧立新的革命。旧的东西是不会自行消灭的，新的东西也是不会自然地平安地产生和发展起来的。在改的过程中，必然要遇到抵抗，遇到阻力。刘少奇反革命修正主义路线的流毒和苏修散布的毒素，还会起破坏作用；社会上的资本主义倾向，会拚命反抗；旧的习惯势力，革命队伍内部存在的宗派主义、山头主义、小团体主义、无政府主义、自由主义、个人主义等错误思想，也会跑出来进行干扰。新的东西要成长起来，就必须同旧的东西作斗争。毛主席教导我们：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。”又教导我们：“一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大喊大叫的，这就是宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性。”只有开展革命大批判，大破修正主义的、资本主义的以及封建主义的货色，对旧制度的基地来一个大清理大扫除，才能为新的制度的建立开辟道路。批得越有力，改起来越顺利。不开展革命大批判，不为新事物的诞生大喊大叫，想平平稳稳地进行改革，没有不受挫折、不走弯路的。

对不合理的规章制度实行了某些改革以后，是不是就可以放松革命大批判呢？也不是，绝对不是！对旧的落后东西的改革，并不是一次就能完成的，新的制度也并不是一下子就能站稳脚跟的，还需要有个巩固和完善的时间，“不能认为新制度一旦建立起来就完全巩固了，那是不可能的。需要逐步地巩固。”因此，革命大批判决不是一个短时间的任务，而是长期的事。在改的过程中，对于旧的东西批判得不深不透，它就会继续散布影响，甚至会变换方式，从后门里溜进来施放毒素，腐蚀和瓦解已经建立起来的新制度。只有持久地开展革命大批判，把旧的东西批深批透，新的东西才能站得住，才能不断巩固和完善，而不至于在前进的道路上遇到新的矛盾就动摇起来，走回头路。我们部队担负支左任务的某工厂，在改的过程中精简了厂里的一些机构，原来脱产的人员很多都到了生产第一线，受到工人群众的欢迎。可是到后来，革委会的个别成员借口“事多人手少，忙不过来”，把已经下去的同志陆续抽一部分上来，机构又渐渐庞大起来了，工人群众很有意见。支左人员带着这个问题，认真学习了毛主席的有关教导，分析了出现这种反复的原因，在于精简机构后，忽视继续开展革命大批判。机构虽然改革了，过去那一套旧的工作作风却没有很大改进，它就会出来兴妖作怪。于是，支左人员和厂革委会又发动全厂革命群众继续深入批判刘少奇在政权建设方面推行的反革命修正主义路线，使在革委会里坚持工作的同志在领导作风上来一个革命化，深入实际，深入群众，抓好典型，总结经验，把厂里抓革命、促生产的工作搞得很有起色。从这里，我们可以认识到：即使改革了某些不合理的规章制度，也决不可放松革命大批判；否则，已经改了的还有可能恢复原状，已经建立起来新的制度，还有可能被资产阶级的那一套潜移默化掉。

“只有批得深，才能改得好！”这是我们在“三支”“两军”斗争实践中的深切体会。我们一定要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己的头脑，彻底清除刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”的流毒，更高地举起革命大批判的旗帜，去争取斗、批、改的更大胜利！

描述：

