id: f8cbb0a9d0
标题：教育必须与生产劳动相结合
日期：1967-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育必须与生产劳动相结合

我是一九六一年从技术学校毕业的，毕业后分配到某设计单位工作。从六年多的实际工作中，我深深体会到“教育要革命”。旧的教育制度严重地与生产脱节，理论脱离实际，以致所学非所用。我们在学校读的书，大部分内容和实际结合不起来，有的根本不适合社会主义建设的需要。我们读书的方式是注入式的，一天到晚就是从宿舍到饭堂，由饭堂再到教室。老师教的和自己学的，都是从书本到书本，从理论到理论。我过去在学校学的东西，现在在实际工作中大部分都用不上。

旧的教育制度造成教学、设计和施工三者脱离。我们这些从学校出来的学生，只会抄人家的东西，去现场还要背上一篓筐书，真是丢了拐棍走不了路。结果常常在实际面前碰得头破血流。比如有一次一个技术员为某工程设计，要求工程用直径九十厘米粗、六米长、近二吨重的铸铁管，但是根本没有考虑怎样才能把这样的庞然大物安装到预定的位置上去。工人们请设计人员想办法，设计人员也抓瞎，只好承认自己也没有办法，是“想当然”设计出来的。在实际工作中，只按学校的老方法，翻本本，看样本，照抄照搬，设计出来的图纸无法施工的现象是屡见不鲜的。

再从政治上看，中国的赫鲁晓夫鼓吹什么“在技术上力争第一”，“为了培养专家，可以不让他们入党，不让他们参加政治活动”，宣扬“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，宣扬成名成家，有名有利，拚命往青年的脑子里灌输资产阶级思想，培养资产阶级的接班人。这样的情况怎么能继续下去呵！

海军某部一技术员

描述：

