id: f8cfe82322
标题：新疆一座大型现代化煤井投入生产
日期：1968-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆一座大型现代化煤井投入生产

新华社乌鲁木齐十九日电　新疆维吾尔自治区一座由我国自己设计、自己施工，年产数十万吨的大型现代化煤井——新疆一号立井，已正式投入生产。

一号立井的建井过程，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。中国赫鲁晓夫及其代理人在矿井建设中先是求大、求洋，后来又找借口大肆阻挠矿井建设。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的各民族广大职工，怀着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的雄心壮志，发挥冲天的革命干劲，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，保证了矿井建设的顺利进行。特别是在无产阶级文化大革命中，各族革命职工在毛主席一系列最新指示的指引下，在人民解放军的大力帮助下，开办了各种类型的毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想，狠批了中国赫鲁晓夫所推行的

“阶级斗争熄灭论”、“物质刺激”、“技术第一”等反革命修正主义黑货，以革命带动生产，取得了矿井建设的巨大胜利。

描述：

