id: 6691ea127d
标题：西哈努克亲王宾努亲王写信给我党政领导人最热烈祝贺中华人民共和国成立二十二周年
日期：1971-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，九月三十日写信给毛泽东主席、林彪副主席和周恩来总理，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十二周年。信的内容如下：

“值此光荣的中华人民共和国成立二十二周年之际，我们谨代表高棉人民及其民族统一阵线和王国民族团结政府，并以我们个人的名义，向诸位阁下，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和伟大的兄弟的中国人民表示我们的战斗团结和最热烈的祝贺。

一九四九年十月一日，是中华人民共和国宣布成立的日子。它标志着英雄的中国人民在以毛泽东主席为首的中国共产党领导下进行的长期革命斗争取得了彻底的、辉煌的胜利。它使国际舞台上的力量对比发生了有利于民族解放斗争的决定性的变化，并为正在反对以美帝国主义为首的新、老殖民主义和帝国主义的世界各国人民展示了灿烂的前景。

在建设和保卫自己祖国的二十二年中，兄弟的中国人民用自己的力量并通过英勇的斗争，在各个领域里都取得了巨大的成就。由于活用最敬爱的毛泽东主席的思想，伟大的中国人民以迅速的步伐和一贯创造性的精神，把贫困落后的半殖民地、半封建的旧中国变成了一个具有现代化先进工业、极为繁荣的社会主义农业、蓬勃迅猛发展的科学技术以及战无不胜和现代化的国防力量的强大的社会主义国家。伟大的无产阶级文化大革命，使实现斗、批、改的任务在每一个工厂、矿山、人民公社、学校、机关和其它企业、事业单位取得了辉煌的成就；在热核和空间领域也取得了十分卓越的成就。

这一切辉煌的胜利对世界各国人民进行的反对新、老殖民主义和帝国主义的斗争作出了巨大的贡献，并给予在柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府领导下站在反对美帝国主义侵略者及其走狗、争取民族自救的斗争第一线的高棉人民以巨大的鼓舞。中国共产党、中华人民共和国政府和伟大的中国人民，一贯忠于自己崇高的国际主义义务，一贯给予高棉人民的这一正义斗争以强有力的、坚决的支持以及巨大、慷慨、有效和无条件的援助，并且一再重申，他们决心要给予更加巨大的支持和援助。借此机会，我们以高棉人民、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府的名义，向诸位阁下、向光荣的中国共产党、中华人民共和国政府和七亿五千万中国人民再次表示最深切、最衷心的感谢，感谢他们不断给予我们的鼓励、支持和各种形式的援助。

在反对美帝国主义的共同斗争中，柬中两国人民之间自然的友好关系变成了一种战斗的团结和兄弟般的牢不可破的友谊。

高棉人民决心更进一步发展同兄弟的中国人民之间的这种战斗的、兄弟般的团结和友谊，决心同兄弟的越南人民和老挝人民肩并肩地共同战斗，不论需要打多久和需要作出多大牺牲，也决不后退、决不妥协地进行人民民族解放战争，直至把美帝国主义侵略者及其西贡和曼谷走狗全部赶出我国领土，打败朗诺—施里玛达—山玉成卖国集团，在领土完整的基础上建设一个独立、主权、和平、中立、民主和繁荣的柬埔寨。

我们衷心祝愿中国人民在以最敬爱的毛泽东主席为首的光荣的中国共产党坚强和英明的领导下，在完成中国共产党第九次代表大会所制定的关于社会主义建设、加强中华人民共和国的国防力量的任务方面，在反对帝国主义制造‘两个中国’的阴谋和为解放中华人民共和国不可分割的领土台湾省的斗争中以及在各个方面都取得新的伟大的胜利。

祝柬埔寨和中华人民共和国之间战斗的兄弟般的团结和友谊不断发展、万古长青。”

描述：

