id: 66936a7051
标题：坚定不移地沿着毛主席建军路线前进
日期：1968-6-25
是否是时间段：false
作者：六四○八部队某部二连
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六四年二月，反革命修正主义分子罗瑞卿假惺惺地以关心连队建设为名，跑到我们连里来大搞反对毛主席建军路线的罪恶勾当。他不但作了反对突出无产阶级政治的黑指示，而且还给我们连队题了两句黑词：“思想作风力争做到好上加好，战术技术务必讲究精益求精”。他采取折中主义的手法，使用似是而非的词句，大肆推销“军事第一”、“技术第一”的黑货，向我们灌输资产阶级军事思想。他用“力争”二字把思想作风作为软指标，要我们力争一下，如果争不上就算了；而用“务必”二字把战术技术作为硬指标，不精益求精就不行。罗瑞卿把战术技术和思想作风平列起来，把着重点放在战术技术上，所谓“战术技术务必讲究精益求精”，实际上就是要“务必”突出军事，突出技术，突出资产阶级军事路线，反对毛主席的建军路线，反对突出无产阶级政治。

毛主席教导我们：“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”林副主席也指出：“政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素。”这就是说，政治统帅军事，军事必须服从政治。提高我军的战斗力，固然要提高战术技术，但是挂帅的，第一位的，是要突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，搞好人的思想革命化。这是我军建设根本的根本，灵魂的灵魂。抓住了这个根本，这个灵魂，就能把我军指战员培养成为无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的坚强战士。这样的战士最勇敢，一不怕苦，二不怕死，天大的困难也能克服，再强大的敌人也能战胜。如果丢掉了这个根本，这个灵魂，战术技术再精，也只能是贪生怕死的胆小鬼。罗瑞卿的黑题词，就是妄图挤掉我们这个根本，抽掉我们这个灵魂，把我们拉到资产阶级军事路线的邪路上去，使我们变成不问政治，忘掉阶级斗争，一心只顾钻研战术技术的糊涂虫，成为他篡党篡政、复辟资本主义的工具。

毛主席教导我们：“人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。”我们连从一九四五年建立以来，在伟大统帅毛主席的英明领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，沿着突出无产阶级政治的道路，胜利地完成了历次战斗任务和各项工作任务，取得了一个又一个胜利，涌现出特级英雄伍先华、爆破英雄黄家富、战斗英雄杨道根等六名著名的战斗英雄和无数功臣模范。我们连队成长的道路，就是走的毛主席建军路线的道路，这是一条胜利的道路。我们所取得的一切胜利，都是毛泽东思想哺育的结果，都是毛主席革命路线的伟大胜利。

毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”无产阶级文化大革命以来，我们遵循毛主席的教导，发动和组织全连干部战士高举毛泽东思想伟大红旗，向反革命修正主义分子罗瑞卿和他的黑主子中国赫鲁晓夫进行了持续猛烈的进攻，深入开展了革命大批判。罗瑞卿的黑题词是很好的反面教材，使我们懂得了他们这一伙是怎样玩弄反革命两面派手法的，怎样顽固地反对毛主席建军路线的。全连干部战士对罗瑞卿和他所推行的资产阶级军事路线万分仇恨，对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想、对毛主席的革命路线无比热爱，无限忠诚。同志们都说：“我们是毛主席亲自缔造和领导的军队，我们跟毛主席跟定了，走突出无产阶级政治的路走定了，罗瑞卿休想把我们拉到资产阶级军事路线上去！”我们全连干部战士决心永远高举毛泽东思想伟大红旗，发扬我军的光荣传统，持续开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿批深批透，批倒批臭，叫他们永世不得翻身。

描述：

