id: 6694769745
标题：为教育革命的大好形势拍手叫好
日期：1976-1-19
是否是时间段：false
作者：鲁兵戈〖HH/换行〗DW：济南部队
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，教育阵地上东风送暖，鲜花怒放：大到万人的大企业，小到只有百人的弄堂小厂，“七·二一”工人大学的旗帜迎风飘扬；成千上万工农兵学员上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学；从工农兵中来，“到学校学几年以后，又回到生产实践中去”。从滔滔不息的乌苏里江畔，到美丽富饶的西沙群岛；从巍峨挺拔的昆仑山麓，到风景秀丽的东海之滨，祖国辽阔的大地上，哪里不响着迎送工农兵学员入学、毕业的锣鼓，哪里没有留下工农兵大学生战斗的足迹！可是，大好形势下，并非风平浪静。最近，教育界出现的种种奇谈怪论，却把教育战线上欣欣向荣的大好形势说得一无是处，妄图把教育革命的方向“扭”回到修正主义老路上去。这是无论如何也办不到的。清华大学应届毕业生的毕业实践和在分配问题上所表现出来的高昂的革命热情，就是对教育界的奇谈怪论的最有力的批判、回击。

工农兵学员上大学，经过几年的学习，马克思主义理论水平和阶级斗争、路线斗争觉悟大有提高，业务学习也取得了可喜的成绩。在毕业分配问题上，他们自觉服从党和国家的需要，坚决要求到最艰苦的地方去工作、去战斗！只有经过无产阶级文化大革命才会出现这样的新事物，只有经过无产阶级文化大革命锻炼的工农兵学员，才有这样崭新的精神面貌，只有经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的社会主义大学，才能培养出来这样的人材，也只有这样的人材，才是工农兵所欢迎的知识分子，才是无产阶级的大有希望的新一代。

新生事物是不可战胜的。教育革命的美好未来，属于决心把革命进行到底的无产阶级革命派！

描述：

