id: 6695c0bf17
标题：日本东京大学学生英勇坚持斗争
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十四日讯 据东方通讯社报道：坚持罢课斗争将近三百天的大约两千名东京大学学生，十二月十三日举行集会，揭露和挫败了日共宫本修正主义集团妄图破坏学生运动的新阴谋。

被蓬勃发展的学生运动吓破了胆的日共修正主义叛徒集团最近无耻地叫嚣对东京大学代理校长加藤一郎提出的旨在破坏学生运动的“建议”应给予“肯定的评价”和“应该尊重大学当局”。这个叛徒集团同右派学生勾结在一起；并企图在十三日召开所谓的“集会”来选举同大学当局进行“谈判”的“代表”，力图实现他们破坏学生运动的阴谋。

东京大学进步学生的集会，就是为了反对和阻止宫本集团企图在十三日召开的破坏学生运动的所谓“集会”而举行的。一位学生代表在会上讲话。他强调指出：“通过持久的斗争，群众已认清了谁是真正的朋友，谁是真正的敌人。为了赢得斗争的胜利，我们一定要粉碎宫本修正主义集团。”

会后，学生们高呼打倒日共宫本修正主义集团和要求完全实现他们的正义要求的口号，斗志昂扬地举行示威游行。

学生们的坚决斗争，使宫本修正主义集团狼狈不堪。十三日，由于到会的学生寥寥无几，宫本修正主义集团的“集会”开不起来。大学当局见势不妙，慌忙调动了许多武装警察到大学门前，扬言要冲进大学校园，镇压学生的正义斗争。学生们不畏强暴列队前往宫本修正主义集团的准备集会的会场，冲过了木制路障，开进了会场，给宫本修正主义集团以严厉的惩罚，使它的阴谋遭到了破产。

另据这家通讯社报道，宫本修正主义集团最近曾在东京大学文学院和法学院举行的学生集会上提议“停止罢课，重新开课”，妄图瓦解学生们的革命意志。但是，他们的“建议”遭到了大多数学生的坚决反对，可耻地破产了。

描述：

