id: 6699031e3b
标题：学人民爱人民一心一意为人民沈阳部队某部干部战士积极支援地方普及大寨县，在劳动中虚心向人民群众学习，促进了部队革命化建设
日期：1976-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部发扬我军拥政爱民光荣传统，认真贯彻落实全国农业学大寨会议的精神，利用野营拉练的机会，组织所属部队参加吉林省洮安县修建群昌水库配套工程的大会战。他们以劳动工地为课堂，拜广大贫下中农为老师，提高了干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步加强了部队建设。

洮安县西北部素有“百里旱海”之称。群昌水库配套工程完成后，能蓄水五千八百万方，灌田七万五千亩，发展水田七千五百亩，防洪三十万亩，这就为迅速改造“旱海”，发展生产，普及大寨县，提供有利条件。已完成的第一干渠流经的两个公社、七个大队受益的三万亩土地已成倍增产，有的还上了《纲要》。干部战士联系这些所见所闻，学习全国农业学大寨会议精神，对普及大寨县运动伟大意义的认识，就更具体、更深刻了，进一步鼓舞了大家为普及大寨县贡献力量的积极性。特别是当大家了解到，他们负责修建的群昌水库第二干渠，如果冬季不能和灌溉网挖通，就会影响三个公社、九个大队的二万多亩土地的灌溉，这就激起了更大的干劲。大家坚定地表示：一定要使这条干渠早日竣工！干部战士以极大的革命热情投入施工战斗。干渠与水库相通的渠首部，挖到深处渗水严重，要在零下二十多度的冰水里作业，同志们穿着衬衣衬裤争着下去干。有的单位驻地离工地远，为了抢时间，争速度，每天坚持跑步上工，把午饭送到工地上吃。有两个单位，十天任务三天就拿下来了。由于干部战士的大干苦干，原计划组织一千民工干一冬春的工程，他们仅用半个多月时间就保质保量地完成了。洮安县委和全县人民为了纪念子弟兵在普及大寨县中做出的贡献，决定把第二干渠的输水洞闸门命名为“爱民闸”。

部队党委很重视组织干部战士在劳动中虚心向广大人民群众学习，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。他们组成“学民小组”，深入群众，广泛调查当地人民群众坚持党的基本路线的先进事迹。其中红石山大队的先进事迹给部队教育很大。红石山大队以前是“旱海”里有名的“旱锅底”，过去没有耕地，无人居住。后来，共产党员纪英林同志带领十八个青年组成“突击队”，开到这里学习大寨艰苦创业。他们在高山上打井，向“旱海”要水，先后打了二十九口井，用事实粉碎了阶级敌人的造谣破坏，改变了干旱面貌，粮食产量上《纲要》，跨“黄河”，后来又过了“长江”，使这里逐步发展成上百户人家的社会主义新农村，成为“百里旱海”中学大寨的一朵红花。大队党支部书记纪英林同志先后四次见到伟大领袖毛主席。学习红石山大队坚持党的基本路线，大干社会主义的先进事迹，增强了干部战士坚持党的基本路线的自觉性。各单位在施工中认真抓好基本路线教育，充分利用黑板报、上广播和办工地战报、开批判会、赛诗会、文娱晚会等多种形式，深入学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，批判修正主义，批判资本主义，把工地办成了大学革命理论的课堂。施工中工具损耗很大，是当伸手派，光等着向上要，还是做创业人，自己动手修旧利废？干部战士通过学习认为，这是能不能保持我军艰苦奋斗政治本色的问题。大家远学大寨，近学红石山，成立了“工具修理小组”，镐、锹、钢钎用坏了，就在工地上支起小铁匠炉自己修。抬土的筐不够用，就用破草袋子穿上两根铁丝来代替，有的还自己动手编土筐。这样，既保证了施工，又节省了国家开支。

部队党委还引导干部战士联系施工中的思想实际，学习大寨根本经验，努力克服各种非无产阶级思想，促进世界观的改造。挖渠时，多数单位都发扬共产主义风格，分工不分家，互相支援，但也有的单位在与兄弟单位挖的地段之间留下了一道“界墙”。针对这个问题，党委组织部队学习列宁在《伟大的创举》中赞扬共产主义星期六义务劳动的论述，学习大寨贫下中农爱国家、爱集体的共产主义风格，使干部战士找到了思想上的差距，自觉批判了本位主义思想，主动拆除了“界墙”，促进了施工，促进了部队之间的团结。某团七连用三天时间完成了预计十天的任务，个别同志就产生了“松口气”的思想。党支部及时组织全连学习大寨贫下中农站在虎头山，胸怀祖国、放眼世界，大干了再大干，一年一个样，一步一层楼的先进事迹，提高了同志们继续革命的觉悟，积极支援兄弟连队挖渠，受到上级表扬。参加修建水库劳动，对于团以上领导干部的教育也很深。他们和部队一起挖渠，出了一身汗，滚了一身泥，磨了一手茧，认真地向资产阶级的懦夫懒汉世界观作了一次斗争，焕发了革命精神，促进了领导作风的转变。他们坚持参加劳动，边干边指挥。有的团驻地离工地十多里，领导干部和战士一起步行，一到工地，又一起推车拉土。战士们高兴地说：“团首长和我们并肩劳动，一起推车，真是光荣传统大发扬啊！”

描述：

