id: 669a7971e4
标题：坚持精兵简政
日期：1974-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
精兵简政，是毛主席为无产阶级政权建设制定的一个极其重要的政策，是使上层建筑更好地为社会主义经济基础服务，使国家机关克服官僚主义、避免修正主义的一项重要措施。我们要把精兵简政当作贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的一个重要内容，坚持下去。

坚持精兵简政，要不断地用无产阶级思想战胜资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧习惯。我们的革命事业在蓬蓬勃勃地向前发展。有些同志认为，只有分工细一些，人员多一些，才能适应形势发展的需要。其实不然。根据工作发展的需要，适当地设置必要的机构和人员，也是可以的。但是，如果离开了精兵简政的原则，去搞重叠的机构和人浮于事，那就会阻碍我们深入群众，深入实际，滋长资产阶级的官僚作风，反而不利于革命事业的发展。各级党委都应该重视这个问题。

经验证明，坚持精兵简政，关键在于抓好思想和政治路线方面的教育。当前，要搞好领导机关的批林批孔运动，继续批判儒家“劳心者治人，劳力者治于人”“上智下愚”那套历史唯心论的反动世界观和林彪的修正主义路线，进一步提高广大干部贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。我们的干部，要能上能下，能官能民，能文能武。无产阶级文化大革命以米，各地在机关革命化方面有许多创造，如办五·七干校，实行“三三制”等。这些经验，都值得总结。我们希望有更多的地方，能够按照本地情况，采取有效措施，认真总结经验，真正把我们的各级领导机关建设成为密切联系群众的、朝气蓬勃的、团结一致的、无产阶级的战斗指挥部。

描述：

