id: 669ddc80aa
标题：共产党员应该成为学习毛泽东思想的模范
日期：1966-3-2
是否是时间段：false
作者：高兴烈
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党小组长怎样带动党员活学活用毛主席著作？最近北京部队空军直属政治部，组织一位党小组长到各单位巡回传经，受到热烈欢迎。这位组长，就是某部通信二连报务员温齐珠，同志们称赞他是：

“执行最高指示的带头人”

带头按照最高指示办事

一九六四年，温齐珠转正不久，就被选为党小组长。那时候，党小组成员思想不整齐，模范作用不够好。温齐珠虽然满腔热情，但也缺乏工作经验。怎么办呢？党支部书记告诉他：“千难万难，按照毛主席的指示办事就不难。”还语重心长地说：“小组长是小组的带头人，是执行毛主席指示的带头人。在这方面一定要过得硬啊！”

从那以后，温齐珠活学活用毛主席著作的自觉性更高了。他带头坚持天天读，带头把自己“摆进去”，把思想“亮出来”，认真改造思想，增强党性锻炼。他患有椎间盘突出症，经常腰疼、腿疼，有时隐隐约约地为自己的前途担心。他觉得，能不能全心全意为人民服务，毫无私心杂念，这是个党性纯不纯的问题。于是，他带着这个问题，学习了毛主席关于“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益”的教导，进行对照检查，深挖了个人主义根子。从此，他抱定“红心永向党，身残志不残”的决心，埋头苦干，坚持战备值班，各项工作干得都很出色，年终被评为五好战士和技术能手。

与此同时，温齐珠在党小组工作中，更是处处以毛主席的话作指针。每次开党小组会，他都先组织大家学习一段毛主席语录。例如，研究台里的工作时，就学习关于政治是统帅、是灵魂的论述；讨论党支部工作报告时，就学习关于发扬党内民主的论述；互相交心时，就学习关于把问题摆到桌面上来的论述，因而会议开得方向明，劲头足，效果好。他常对党员们介绍自己的切身体会：毛主席的话，句句是真理，用毛主席的话撑腰腰就硬，用毛主席的话说理理就明。要做一个真正的共产党员，不听毛主席的话不行！温齐珠的言行象无声的命令，给党员们以极为深刻的影响。小组里学习毛主席著作的空气，越来越浓厚。

带动党员坚决执行最高指示

温齐珠对党员学习毛主席著作，要求非常严格：一定要比群众学得多、想得深、用得好。并且运用集体学习、交流心得、个别指导等方法，具体地加以组织，使之落实。

去年初，报务员程常信被接受为预备党员了。在头一次党小组会上，温齐珠特意组织大家学习了毛主席关于共产党员的论述。当时，程常信很激动，表示要严格要求自己，积极锻炼，做一个好党员。可是，不久出了这样一件事：一天部队开晚会，程常信擅自不参加，还不肯接受台长的批评。温齐珠便召开党小组会，组织大家重温毛主席反对自由主义的教导，开展了批评与自我批评，使程常信提高了认识。程常信接受了教训，进步很快，年终被评为五好战士，还担任了代理台长职务。去年九月，报务员郭德义被提升为台长的第二天，温齐珠专门召开了党小组会，组织大家学习毛主席关于无产阶级革命事业接班人条件的指示，并且向他提出了艰苦朴素、永保普通一兵本色等几条具体要求。过后，温齐珠经常跟郭德义谈心，肯定成绩，指出缺点。这样，郭德义时时注意按毛主席的指示办事，工作中突出政治，密切联系群众，继续保持了五好的荣誉，他所在的台还被评为四好台。去年，这个党小组五个党员，全都是响当当的五好战士。

人人做最高指示的宣传员

有一度，有的党员向非党群众作思想工作不够积极，只满足于自己好。温齐珠针对这个问题，组织大家学习了《反对自由主义》。他对大家说：“要想实现我们的理想，必须大力宣传毛泽东思想，把广大人民群众带动起来。当个‘自保户’就是犯了自由主义，就是心目中忘记了自己是个共产党员！”

认识提高后，全组同志都以当一个毛泽东思想宣传员为自己崇高职责和最大光荣。预备党员、报务员王汉民，过去觉得自己笨嘴笨舌，不是个做思想工作的材料。当他懂得了一个共产党员对群众要宣传鼓动，关心其痛痒的道理以后，就大胆实践，在干中不断提高，很快成了思想工作骨干。新战士张广智，见和自己一起入伍的同志入了团，便闹起情绪来。王汉民一次又一次地帮助他带着问题学习毛主席著作和团章，讲述自己入党的经过，耐心开导，终于使他成为一个共青团员。

报务员张海录认为：“上游太辛苦，下游打屁股，中游最舒服”，对争当五好战士信心不大。共产党员、报务员张万金跟他结成“一对红”的对子以后，反反复复地和他一起学习《为人民服务》，使他树立了为革命当兵、为革命争五好的思想，事事争上游，年终被评为五好战士。

怎样发挥党员的先锋作用和模范作用？6405部队二连黄长月所在的党小组，坚持每周学习一次毛主席有关共产党员的论述，结果，党员全被评为五好战士或记功。他们说，只要活学活用毛主席著作，就能：

发挥党员的先锋作用和模范作用

我们小组的党员，都是近几年入党的，其中有三名是预备党员。大家都肯听党的话。但是理论基础差，文化程度低，因此，对党的认识很浅，更不善于对非党同志做思想工作。有一次，党员曹恭乐找一个新同志谈话，不到三分钟就“卡了壳”，他觉得很苦恼，我也拿不出好办法来。支部委员牟永再（排长）启发我到毛主席著作中去找答案，于是，我俩就共同向毛主席的书请教。当读到“没有革命的理论，就不会有革命的运动”时，我们的思想有些开窍了：是啊！我们没有把毛泽东思想学到手，就没有正确的理论武器，既不会有自觉的行动，更不会有良好的效果。又想起指导员经常讲的：国内外阶级斗争形势的发展，和连队建设的需要，都对党员提出了更高更严的要求，不学习就要落后，就有掉队的危险。想到这里，我们开始建立起党小组每周一次的学习制度。十个多月来，我们本着：从党员的现实思想出发，有什么问题学什么；从党员的实际水平出发，需要什么学什么；从执行党支部决议和完成党分配的任务出发，做什么学什么。通过学学，想想，做做，再学学，再想想，再做做，着重学习了以下几个问题。

共产党员应该以革命利益为第一生命

去年四月，部队进行延长战士服役年限的教育。当时，一部分同志对这个问题有些模糊认识。党小组就先组织党员学习了《为人民服务》和《纪念白求恩》。对这两篇文章，大家已经学过许多次，不过学一次有一次体会，用一次有一次进步。大家说：毛主席教导我们要彻底地为人民利益工作，我们决不能三心二意，更不能半途而废。党员个人利益服从整体利益，首先要表现在坚决听毛主席的话，坚决按照毛主席的指示办事，把党分配的工作坚决干好。已经超期服役二年的朱光桂同志带头表示，要做到服役时间越长，政治觉悟越高，革命干劲越足。党员的模范行动对全排同志启发很大。孔福明原来认为自己年龄大，缺乏延长服役期限的准备，在党员的带动下，他自动检查说：“想想白求恩，比比党员同志，我不能光打个人主义小算盘。只要党需要，我愿在海岛干一辈子。”

通过这次学习，提高了党员的政治觉悟，也使我们尝到了党小组抓学习的甜头。

共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的

部队由训练转为施工，个别同志的思想一时跟不上来，党小组学习了毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”教导，使大家认识到：我们党是工人阶级先锋队，每个党员应该成为先锋战士。于是，在施工中，党员们早出工迟收工，抢着到最重要的部位上去作业。在施工最紧张的阶段，全排有不少同志脚出了毛病，对任务的完成有一定影响。党小组组织大家学习了毛主席关于什么是好同志的论述，强调享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。还学习了战斗中党团员的英雄模范事迹，使大家进一步认识到，越是在最艰苦、最困难的时刻，越需要发挥党员的先锋作用和模范作用。党员在施工中，就要做到吃大苦，耐大劳，经得起各种考验。党员的积极性被进一步调动起来了，有的同志脚走路不方便，别人下工走半小时，他要走一个多小时，可是第二天仍然坚持作业。许多团员和青年说：党员是为人民服务，我们也是为人民服务；党员看见困难就抢，我们也应该紧紧跟上。就这样，全排同志斗志昂扬，施工最紧张的一个月，也是出勤率最高、病号最少的一个月，有效地促进了施工任务的完成。

共产党员应该关心他人比关心自己为重

毛主席关于“一个共产党员，……关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重”的教导，也是我们小组经常学习的重要内容。大家都把帮助群众政治上的进步，作为自己的重大责任。去年上半年，曹恭乐跟新同志谈话不到三分钟就“卡了壳”，还埋怨新同志调皮，后来，他按照毛主席“亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”的教导，检查了自己的态度，在开展帮学活动中，使对方的政治思想有了明显进步。

在执勤和日常生活中，党员们处处把方便让给别人，把困难留给自己。被称为“小愚公”的施法忠，不论是寒风刺骨的冬天或暴雨倾盆的夏夜，总是抢着到最远最险最重要的哨位上去站岗。每到休息天，大家总是先忙着办公众的事和别人的事，忙完了集体的事，再忙个人的事。团员和青年们反映：事情虽小，但风格很高，我们要处处向党员学习。

最近，我们党小组总结了十个月来的学习情况，深刻地认识到：毛主席的话，水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句，学到哪里哪里红，用到哪里哪里灵。大家表示，一定要天天学，天天用，学到老，用到老。

党小组长 黄长月讲 （范敦鸿整理）

描述：

