id: 669ddb0a83
标题：无产阶级专政是革命的法宝——学习《国家与革命》笔记
日期：1972-3-31
是否是时间段：false
作者：江苏省军区江洪彬
来源：
标签：刘少奇,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《国家与革命》是马克思主义关于国家学说的伟大著作。在这一著作中，伟大导师列宁运用历史唯物主义的观点，深刻地揭示了国家的阶级本质，批判了第二国际修正主义在国家问题上的反动谬论，阐明了马克思主义对待国家问题的基本观点和基本态度，进一步发展了马克思主义关于无产阶级革命与无产阶级专政的理论。在当前正在进行的思想和政治路线方面的教育中，认真学习这一著作，对于提高我们的路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，深入批判刘少奇一类骗子在国家问题上的反动谬论，有十分重要的意义。

承认阶级斗争同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者

国家的根本问题是政权问题，政权问题的实质就是哪个阶级专政的问题。从国家诞生以后，一切国家都是一个阶级向另一个阶级专政的机器。剥削阶级从狭隘的阶级私利出发，尽力掩盖国家的实质，把国家说成“阶级调和”的机关，保卫“共同秩序”的机关。马克思主义则如实地揭示国家问题的实质，并且指明阶级斗争最终必将导致无产阶级专政，必将用无产阶级专政代替资产阶级专政，这是马克思主义国家学说的精髓。在《国家与革命》这一著作中，列宁反复论述了这一理论。列宁指出：“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者，他可能还没有走出资产阶级思想和资产阶级政治的圈子。用阶级斗争学说来限制马克思主义，就是割裂和歪曲马克思主义，把马克思主义变为资产阶级可以接受的东西。只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”（《国家与革命》三一页。以下本书的引文只注明页数。）

是不是承认无产阶级专政，这是检验马克思主义和修正主义的分水岭。从马克思主义诞生以后，一切阶级敌人，都十分仇视无产阶级专政的理论，集中攻击这一理论。第一国际的机会主义分子巴枯宁，反对一切阶级的“专政”，主张立即废除一切国家，实行阶级平等。拉萨尔则鼓吹通过所谓“自由的人民国家”，直接过渡到社会主义。在俄国十月革命胜利后，考茨基更大肆攻击、污蔑关于无产阶级专政的理论，他胡说什么无产阶级专政只是一个“词”，只是马克思偶而说出的没有什么意思的“名词”，或者是马克思一时的“失言”，而鼓吹臭名昭著的“纯粹民主”、“一般民主”。为了实现他们的反革命目的，有些机会主义分子甚至把自己装扮成社会主义的拥护者，他们假惺惺地宣称社会主义是“好”的，就是无产阶级专政不好，应该反对和抛弃。刘少奇一类骗子一方面鼓吹所谓“真正的社会主义”，一方面恶毒咒骂无产阶级专政，这种手法同一切老修正主义者是一模一样的。

政权是一定经济基础的上层建筑，政权的性质和社会制度从来是一致的。封建制度的社会，必定是地主阶级专政的政权；资本主义制度的社会，必定是资产阶级专政的政权。同样，社会主义制度的社会，必须是无产阶级专政的政权。只有依靠无产阶级专政，无产阶级才能将资本主义的生产资料所有制转变为社会主义的生产资料所有制，改造旧的上层建筑和剥削阶级的意识形态，建成社会主义社会。列宁指出：“谁指望不通过社会革命和无产阶级专政来实现社会主义，谁就不是社会主义者。”（《列宁全集》第二十三卷第九十三页）没有无产阶级专政，就没有社会主义。一切新老修正主义者，如刘少奇一类骗子，他们反对无产阶级专政，实质上就是反对社会主义。他们的所谓“真正的社会主义”，“全民的社会主义”，实质上都不过是资本主义代名词，是假社会主义，真资本主义。

列宁指出：“‘国家即组织成为统治阶级的无产阶级’，——马克思的这个理论同他关于无产阶级在历史上的革命作用的全部学说，有不可分割的联系。这种作用的最高表现是无产阶级专政，无产阶级的政治统治。”（二十四页）在整个社会主义时期，无产阶级和资产阶级的斗争，集中到一点，就是夺权和反夺权、颠覆和反颠覆的斗争。无产阶级专政不仅是无产阶级夺取政权后的一个短暂的时期所必需的，而是从资本主义到共产主义的整个过渡时期所必需的。作为一个马克思主义者，必须要为巩固无产阶级专政而斗争，维护无产阶级的政治统治，使我们的国家千秋万代永不改变颜色。

专政就是一个阶级对另一个阶级的统治

列宁指出：“资产阶级国家虽然形式极其繁杂，但本质是一个：所有这些国家，不管怎样，归根到底一定是资产阶级专政。从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生非常丰富和繁杂的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政。”（第三十二页）列宁的这一教导，最深刻地揭示了国家的本质。

专政就是一个阶级掌握国家权力对另一个阶级实施政治统治。居于统治地位的阶级享有政治上的一切权利，被统治阶级则失去这样的权利。因此，判断一个政权的性质，主要是要看它贯彻执行什么样的路线，代表、维护哪个阶级的利益，而不是政权的组织形式。在资本主义国家中，政权的形式是多种多样的，而且经常发生变化。但是，无论怎样变来变去，代表资产阶级利益的路线和政策是始终不变的，所以一概是资产阶级专政的国家。我们决不能把政权的具体组织形式和政权的阶级性质混淆起来，把资产阶级“内阁的更换”和政权形式的变化，看成是政权的阶级性质的变化。对于这一点，斯大林曾经作过深刻的分析：“无产阶级专政并不是在不侵犯旧的经济制度和政治制度的条件下进行的政府人员的普通的更换、‘内阁’的更换等等。各国孟什维克和机会主义者害怕专政象害怕火一样，竟用所谓‘夺取政权’的概念来顶替专政的概念。他们通常都把‘夺取政权’归结为更换‘内阁’，归结为由谢德曼和诺斯克、麦克唐纳和韩德逊这一类人来组织新内阁，上台执政。”（《斯大林全集》第六卷第一○○页）老修正主义者把“夺取政权”归结为更换“内阁”，目的就是反对无产阶级夺取政权，是直接为资产阶级效劳的。

无产阶级夺取政权以后，能不能保持无产阶级专政的性质，主要也不在政权的组织形式，而在于贯彻执行什么路线和代表哪个阶级的利益。苏联今天的政权形式，从外表上看，同列宁、斯大林时期的政权形式并无多大变化，但是由于被修正主义领导集团篡夺，执行复辟资本主义的路线，它已由无产阶级专政的国家蜕变为资产阶级专政的国家，蜕变为社会帝国主义的国家。相反，在马克思列宁主义政党领导下的国家，随着社会主义革命的深入，对政权的组织形式作某些变更，则是为了更好地执行无产阶级革命路线，更好地发挥无产阶级专政的职能。

刘少奇一类骗子一口一个“权”字，却从来不讲路线，并且步老修正主义者的后尘，别有用心地把政权问题归结为一个“班子”问题。他们的罪恶目的，是要为他们向无产阶级夺权制造舆论。他们利令智昏，以为只要有一个反革命的“班子”，就可以篡权，就可以改变我们党的路线，改变我国的社会主义制度，复辟资本主义。但是，事情不是以反动派的意志为转移的。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下的我国无产阶级和广大劳动人民，有高度的觉悟和警惕性，谁胆敢反对无产阶级专政，谁就必然自取灭亡。

无产阶级决不能和任何人分掌政权

列宁指出：“承认无产阶级专政，即承认不与任何人分掌而直接凭借群众武装力量的政权。”（第二十四页）无产阶级专政既然是无产阶级从资产阶级手里夺取政权，去向资产阶级实行专政，无产阶级当然只能由自己一个阶级掌握这个统治权，而决不能和其他阶级一起来“分配权力”。

无产阶级夺取政权以后，能不能和其他阶级“分配权力”、让其他阶级来瓜分统治权，这也是马克思主义和修正主义斗争的一个重大问题。列宁一贯指出：“资产阶级专政应由一个阶级即无产阶级的专政来代替”（《列宁全集》第二十八卷第三○四页）。而一切修正主义分子总是用“现代国家”、“全民国家”的叫嚣，来掩盖他们要建立资产阶级专政的目的。资产阶级也是决不同无产阶级分享政权的。列宁在批判王德威尔得的“劳动人民国家”时，严正指出，这“是以非阶级概念代替阶级概念”，是“被恩格斯责斥为无稽之谈的‘自由人民国家’的旧调重弹”（《列宁全集》第二十八卷第三○五页）。专政总是一定阶级的专政。在当前时代，不是无产阶级专政的国家，就是资产阶级专政的国家，决不会存在无产阶级和资产阶级共同专政的国家。所谓“分配权力”之说，是向无产阶级夺权，变无产阶级专政为资产阶级专政的典型的反革命言论。

无产阶级一个阶级独掌统治权，向剥削阶级实行专政，剥夺剥削阶级的“民主”、“自由”，剥夺他们的生产资料私有权，不让他们剥削、压迫劳动人民，在无产阶级和劳动人民看来，这是极大的好事。剥削阶级却视之为大逆不道。帝国主义分子、修正主义分子，以及刘少奇一类骗子，把无产阶级专政看成洪水猛兽，对它恨之入骨。什么“独裁”啊，“暴政”啊，“封建专制”啊！各种诬蔑、诽谤，恶毒之极。敌人的这种诬蔑、诽谤，从反面教育了无产阶级，进一步证明了无产阶级专政的重要。它使我们懂得，无产阶级专政“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西”。对于一切反社会主义的剥削阶级，一切反革命分子，无产阶级就是要实行“独裁”。这个“独裁”，和剥削阶级的“独裁”，性质是相反的，但却是从剥削阶级那里学来的。没有这个“独裁”，让剥削阶级向无产阶级猖狂进攻，重新握住刀把子，把刀锋对准人民，对准社会主义事业，人民就要遭殃，革命就要失败。

毛主席早在全国解放前夕就指出：“中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或曰人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”在整个社会主义时期，我们都要为加强无产阶级的国家机器，巩固无产阶级专政而奋斗。让那些妄图复辟资本主义的形形色色的反革命分子，在无产阶级专政的强大威力面前发抖吧！

描述：

