id: 48436fe5ee
标题：朝驻华临时代办为朝政府贸易代表团访华举行宴会谷牧副总理等应邀出席　桂应泰副总理和谷牧副总理讲了话
日期：1977-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,谷牧,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年三月十二日电　朝鲜驻中国大使馆临时代办徐钟国为朝鲜政府贸易代表团访问中国举行宴会。

国务院副总理谷牧，外贸部部长李强、副部长陈洁，外交部副部长余湛，北京市革命委员会副主任王磊，以及外交部、外贸部有关司局和中国各进出口公司的负责人，应邀出席了宴会。

朝鲜政府贸易代表团团长、政务院副总理兼贸易部长桂应泰和代表团其他成员出席宴会作陪。

桂应泰副总理在宴会上讲话时说，今天，兄弟的中国人民在自己的英明领袖华国锋主席和中国共产党的正确领导下，继承毛主席的遗志，加强无产阶级专政，清除“四人帮”的流毒，抓革命，促生产，在社会主义革命和社会主义建设中取得了新的成就。朝鲜人民对这些感到由衷地高兴，并衷心祝愿兄弟的中国人民今后取得更大的成就。

桂应泰副总理赞扬朝中两国人民用鲜血凝成的战斗友谊，是永恒的、牢不可破的。

谷牧副总理在宴会上讲话时说，这次我们同以桂应泰副总理为团长的朝鲜政府贸易代表团就两国经济贸易合作和长期贸易协定等问题进行了友好的会谈，取得了圆满的结果。我们对此感到十分高兴。进一步发展两国的经济贸易合作关系是双方的共同愿望。我们愿意同朝鲜同志一道为搞好两国的贸易而共同努力。他赞扬朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的光辉成就。

谷牧副总理最后说，中国人民十分珍视中朝两国人民之间的友谊。我们在华国锋主席为首的党中央领导下，决心继承毛主席的遗志，进一步巩固和发展我们之间的友谊。我们衷心祝愿中朝两国人民的伟大友谊万古长青。

描述：

