id: 4845cc92d8
标题：华主席春节到首钢看望钢铁工人汪东兴副主席和吴德、余秋里、倪志福等同志一起前往　华主席说:我国二十三年实现四个现代化，关键是前八年，一定要抓紧这八年，把钢铁生产搞上去。
日期：1978-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴德,汪东兴,余秋里,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月七日电　在我国冶金战线一月份生产全面告捷，正为夺取今年首季开门红而战斗的时候，英明领袖华主席今天同汪东兴副主席和吴德、余秋里、倪志福同志及冶金工业部部长唐克、副部长叶志强来到首都钢铁公司，看望春节期间坚持生产的钢铁工人，并接见了首钢先进生产者和先进工作者。

华主席勉励首钢要搞得更好。他说:钢铁工人要为四个现代化做出贡献。我国二十三年实现四个现代化，关键是前八年，一定要抓紧这八年，把钢铁生产搞上去。华主席还指示说，一定要采取措施解决污染问题。

华主席很关心钢铁生产和钢铁工人，曾几次同负责冶金工业的同志说，他看了冶金工业的生产简报，感到很高兴，并且表示一定要去看望钢铁工人。今天下午两时半，当华主席、汪副主席等中央领导同志乘大轿车来到首钢时，受到广大职工的热烈欢迎。

在炼铁厂的四高炉，华主席登上炉台，同炉前工一一握手后，走到高炉值班室，详细地询问了高炉炉型、加料、焦炭滚筛和卷扬情况。炉长顾思乡一一做了回答。接着，华主席又来到出铁沟旁，观看高炉出铁的情景。在炼钢厂转炉操作平台上，华主席不顾一千多度炉温的烘烤，同工人们亲切交谈。厂党委书记庞钦璧向华主席汇报说，这个厂连续九年超额完成了任务，今年决心作出新贡献。华主席高兴地说，你们干得不错。在初轧厂和轧钢厂，华主席穿过钢龙翻滚的车间，详细地察看生产的全过程。华主席向节日坚持生产的干部、工人祝贺春节，并请党委的负责同志向今天没有见到的职工和家属转达他的问候。

华主席和汪副主席等中央领导同志在同首钢党委书记周冠五等负责人，以及先进工人和先进工作者座谈时，特别询问了首钢发展的远景规划。华主席说，你们一定要有远景规划，一定要有通盘安排，否则将来布局就会不合理。

座谈会以后，华主席和汪副主席等中央领导同志同大家一起照了相。华主席并应公司广大职工的要求，为“首都钢铁公司”和《首钢报》题了字。

英明领袖华主席春节来到首钢，给职工们以极大的鼓舞和激励。大家连夜举行座谈会，许多人激动地说，华主席在春节来看望我们，真是同我们工人阶级心连心。很多职工写了决心书，表示一定要实现钢铁工业的全面大跃进，为实现四个现代化作出贡献。首钢公司党委召开了常委扩大会，研究贯彻落实华主席指示的措施，决心把华主席的亲切关怀变为前进的强大动力，夺取钢铁生产的新胜利。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\02\7828010101.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席同钢铁工人亲切握手。　本版照片均新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

