id: 48460ca5f5
标题：谈谈在学习中坚持团结和展开思想批判的问题
日期：1955-5-8
是否是时间段：false
作者：鲁兵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁兵

团结改造知识分子的政策是党和人民政府的一项重要政策，是我们任何工作中都必须认真贯彻的，而对于我们教育工作说来，尤其重要。学校的一切教育措施和教学内容、方法和组织的实施，都必须通过教师来进行，所以，认真贯彻党的团结改造知识分子的政策，充分发挥教师的积极性和创造性，就成为我们学校领导工作的一项重要的政治任务，也是我们搞好教学，办好学校的一个极其重要的关键。

解放近六年来，上海市中小学广大教师的政治认识和社会主义觉悟有了很大的提高，教师队伍的团结也随之有了显著的加强。解放以来，人民教育事业的发展就是和这些因素分不开的。但是，我们教育工作所取得的成绩，同整个社会主义建设事业对我们的要求比较起来，还是存在一定的距离的。目能学习社会主义教育思想，批判资产阶级教育思想，目的正是为了进一步提高我们的思想觉悟，特别是提高我们的社会主义教育思想水平，清除各种资产阶级唯心主义的教育思想和观点，从而进一步加强教师队伍的团结，以积极提高教育质量，更好的完成国家交给我们的任务。

教师思想的提高和教师队伍的团结，既然是胜利实现我们社会主义教育目的的缺一不可的重要条件，自然就必须在这一次学习社会主义教育思想、批判资产阶级教育思想的思想运动中，在一切服从社会主义建设利益的原则下，把两者正确地结合起来，并使之相互发展，不容许因为思想批判而损害团结，或因无原则的一团和气而放弃思想批判。

我们都知道，这一次的思想运动是我们在教育思想战线上展开的思想斗争。但是资产阶级唯心主义的反动教育思想并不是飘浮在空中，可以让我们任意捉拿的，而是隐藏在我们自己的头脑里，随时随地从我们的教学教育工作中反映出来，危害我们的社会主义教育事业。因此，批判反动的资产阶级唯心主义教育思想，清除反动教育思想影响的过程，必然又是我们社会主义教育思想建设和教育工作者自我改造的过程。由此可见，我们批判的对象是反动的资产阶级教育思想，对我们自己则是思想建设和自我改造。明确这一点是十分重要的。因为只有分清这一界限，每一个人才能自觉的站在马克思列宁主义的立场上，对反动的资产阶级唯心主义教育思想及我们自己身上的资产阶级教育思想影响开展斗争。但是由于我们过去曾经长期受到资产阶级唯心主义教育思想的影响，由于今天我们马克思列宁主义水平还不高，而反动教育思想今天又往往以各种外衣隐蔽起来，所以我们要揭露它、清除它，便需要有一定的过程。同时在学习过程中，各人提高的过程也是不一致的，因而必须在坚持团结的原则下，展开讨论批判。

把思想批判和团结工作结合起来，并使之相互发展，不但是十分重要的，而且是完全可能的。马克思列宁主义教导我们，工人阶级的团结必须建立在马克思列宁主义的思想基础上，才能成为不可战胜的力量，而且，这一团结将由于及时克服各种危害团结的活动和错误思想而日益巩固起来。

那末，什么是我们教育工作者团结的政治基础呢?实现培养社会主义全面发展成员的教育目的，建设社会主义社会，就是今天我们教育工作者光荣的历史任务，也是我们教育工作者队伍团结的政治基础。通过这一次的学习批判，我们对社会主义教育目的有更深刻的认识，从而提高我们的积极性和创造性，自觉的为实现这一崇高的教育目的而共同努力，这就是进一步增强了教师队伍团结的基础。其次，对资产阶级教育思想的批判，对于帮助我们克服自己在教育工作上各种错误的态度与观点，消除那些平时妨害我们团结的一些不健康现象同样会有积极作用。当然，团结教师的工作是多方面的，譬如在日常工作中尊重和信任教师，关心和帮助教师解决工作上生活上的困难，虚心倾听教师的意见等等都是不可少的，但是，政治思想上的提高，毕竟是加强团结的主要途径。

有的同志说:“我们平时就是靠一团和气维持团结的，偶而有些小问题就争得面红耳赤，那里谈得上开展思想批判!”假使事实果真是这样，那末正说明由于我们思想提高不够，因而团结也缺乏坚实的基础，我们的思想也正迫切地需要提高。所以，正确的做法，应该是分析情况，掌握思想工作的特点，实事求是的更认真的进行思想工作，而不是丧失信心，知难而退。

还有些同志虽然不是公开怀疑思想批判和团结可以结合起来，但是认为思想批判和团结有阶段之分，应先搞好团结再搞思想批判，或者是先搞好思想批判再搞团结。这种想法也是不正确的。事实上思想批判和团结是互为条件互相发展的，决不能有先后阶段之分。我们不能设想，没有思想的提高会达到真正的团结，更不能设想不从坚持团结出发的思想批判会对社会主义建设事业产生积极的效果。

思想学习与批判，对我们说来既然是思想建设的过程，那就必须是逐步提高的，因此应当采取说理的、实事求是的做法。可是有的同志却不同意这样做法，认为只有“猛声袭击”才行。对敌对的反动思想，我们是要袭击它，粉碎它，但是对我们自己，就必须说清道理，提高认识。这个界限是千万不能模糊的。“猛声袭击”来对待我们自己，既不能提高思想，又必定会损害团结，这是与有利于社会主义建设和社会主义改造的学习目的背道而驰的。我们必须坚决反对这种急躁粗暴的做法。

另外有些一同志听到一再强调团结，情绪上显得有些紧张，在学习中便产生了某些缩手缩脚的现象，并且顾虑“要这样提心吊胆的照顾团结，思想批判怎样能分清是非黑白呢?”重视团结，认真对待团结工作，这是对的，但“紧张”“顾虑”则是不必要的。因为党的团结改造知识分子的政策，是我们在任何一项工作中都必须贯彻的，而且也不是今天才提出来的。这次学习批判中我们强调把思想批判和团结结合起来，就是要把思想工作和团结工作提高一步，使我们的教育事业在社会主义建设和社会主义改造事业中发挥它更大的作用，所以那种片面照顾团结，对十分明显的错误的思想言论也听之任之的自由主义态度，也是不对的。这样的做法，就是放松了对敌对思想的斗争，降低了这次学习的要求，结果是既无助于团结，也不能提高思想，因此，必须注意纠正这种偏向。只要我们本着与人为善，治病救人的精神，以耐心的实事求是的态度说清道理，展开讨论和批判，团结工作是一定可以做好的。对于那些暂时还不能认识错误思想的同志，我们固然应当坚持团结的方针，但是同时还应指出错误思想之所在，这才是正确的态度。

最后还要指出，少数同志以为思想提高是长期的，自己就可以“慢慢来”，甚至“慢而不来”，这种态度也是不对的。思想建设工作是每个人自己的事情，但是关系着我们共同的事业，因此，人民不容许我们停留不进，正如今天不容许我们停留在昨天的水平上一样。所以我们必须迎头赶上，不能“慢慢来”。对资产阶级反动教育思想的批判，是我们共同的战斗任务，我们当然不能作壁上观，让资产阶级的反动教育思想继续危害着我们崇高的教育事业。

描述：

