id: 4846f20b68
标题：上海汽轮机厂层层抓紧头等大事领导骨干带头学习带头批修注意总结推广群众中的先进典型，以点带面，推动运动不断深入
日期：1973-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批修整风中，上海汽轮机广党委注重抓领导骨干的带头学习、带头批判，抓群众中的先进典型，组织讲用交流，使批修整风运动步步深入。

该厂党委在斗争中认识到，要抓好批修整风运动，领导骨干必须带头学习、带头批判。为此，该厂党委举办了由厂党委委员、各车间、部门党支部正、副书记参加的学习班。参加学习班的同志以党的基本路线为纲，联系思想实际，进行学习，进一步提高了对抓好批修整风运动的重要意义的认识，决心带头学习、带头批判，把头等大事摆在头等位置上来抓。同时，该厂党委继续办好干部短期读书班，在去年吸收党支部、革委会领导骨干学习《国家与革命》的基础上，组织大家学习《反杜林论》。读书班学员扩大到各级工代会和团干部以及学习比较好的工人同志。刚开始学习《反杜林论》时，不少同志对“第一编哲学”中的许多名词概念弄不懂，怎么办?读书班引导学员首先逐字逐句学习“三版序言”。大家深有感触地谈到，恩格斯把杜林从哲学、政治经济学、社会主义等方面对马克思主义进行攻击的谬论，称为“酸果”，并且“下决心放下其他的工作，着手来啃这一个酸果”，花了两年时间，写出了《反杜林论》这部光辉著作，反击了杜林的挑战，捍卫了马克思主义。通过学习，大家表示要下决心学好《反杜林论》，从政治上、思想上、理论上深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。读书班还采取切实的措施，把自学和集体讨论结合起来，请厂里先学的同志作辅导，并做到学一个章节，开展一次革命大批判。

这个厂从党委到党支部，上下一起努力抓好批修整风。铸钢车间党支部从一月份上班的第二周开始，就组织骨干学习《反杜林论》，开展批修斗争。他们还把各工段政治员请上来一起学习，一起批判。一车间党支部举办车间读书班，培训群众学习骨干——班组长。第一期结业后，正碰上生产任务比较紧张，那么第二期还要不要继续办下去?党支部发动班组长重温毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，大家表示:“生产任务忙，头等大事还是要抓好，读书班要准续办下去!”他们吸取了第一期读书班的经验，合理安排了时间，使参加学习班的同志能够安心看书学习。由于该厂骨干认真学习，调动了群众学习的积极性，推动了批修斗争，促进了生产的发展。该厂一月份电站汽轮机的产量比去年同期增长四点四八倍。

这个厂的党委从批修整风的实践中，注意到这样一种情况:有些班组老年工人比较多，文化水平比较低，深入开展批修整风有困难。而青年工人较多的班组，由于青、老结合，能够整本学马列和毛主席著作，对刘少奇一类骗子的黑话进行通篇批。这就提出了在深入开展批修整风中，如何根据不同情况组织学习与批判的问题。于是，党委指派一个党委委员带领调查小组，深入到青年工人和老年工人都比较活跃的冷锻车间，调查研究，向群众学习，下功夫抓紧抓好头等大事。厂党委在抓点过程中还注意与基层党支部抓点结合起来，总结推广群众中的新鲜经验，使批修整风的路子越走越宽。三车间党支部在批修整风中抓了立车组和修理组两个点，以点带面，使大学习持续不断，大批判高潮一个接着一个。划车刨小组三批刘少奇一类骗子鼓吹的“马列主义过时”论，就是一个生动的例子。开始时，这个小组的群众就事论事地批。后来，他们吸取了修理组的经验，认真学习毛主席著作，对照刘少奇一类骗子把马列主义与毛泽东思想对立起来、分割开来的罪行，认清了这伙骗子这样做的目的是反对人民群众学习马列主义、毛泽东思想。在第三次批判中，这个小组的群众通过反复学习马列主义、毛泽东思想，反复批判刘少奇一类骗子的反动谬论，进一步认识到，刘少奇一类骗子宣扬“马列主义过时”论，是妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，从而提高了大批判的质量。

(本报通讯　员)

描述：

