id: 4846e332f4
标题：社会主义经济建设中若干理论问题——王亚南同志在上海师院等单位所作学术报告的摘要
日期：1962-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，厦门大学校长王亚南同志曾在上海师范学院等单位，以《社会主义经济建设中若干理论问题》为题作过几次学术报告，先后共谈到了三个方面的问题，现在摘要如下:

关于社会主义经济形态本身的认识问题

在这个问题上，王亚南同志认为，我们今天称它为共产主义的低级形态或作为由资本主义向共产主义推移的过渡形态的理解，是长期实践与理论研究的结果。在马克思和恩格斯发表《共产党宣言》时，还是把社会主义与共产主义的区别，看成为欧洲大陆与英国的不同说法，当作在资产阶级间与工人阶级间的不同说法。巴黎公社失败后，马克思在《哥达纲领批判》中开始指出，推翻了资产阶级的统治，在社会经济方面必须分两步走，经由“各尽所能、按劳分配”的阶段，逐步创造条件，推移到“各尽所能、按需分配”的更高阶段。到了列宁《论哥达纲领批判》时，才进一步明确了社会主义是刚从资本主义发展转化过来的形态，而共产主义则是要在社会主义发展的基础上才能实现的。社会主义这个过渡形态被肯定了，究竟这个过渡时间要多长呢?这也不能有一个完全统一的定式答案，取决于各国具体的社会历史条件:后进的社会主义国家，利用先进社会主义国家的经验，过渡的时间可能短一些；原来资本主义经济不发达的国家，和原来资本主义经济发达的国家比较，过渡的时间又可能长一些。其中的道理值得很好研的究。

关于我国社会主义经济建设中的若干基本问题

他提出了五个基本问题，即:指导思想和基本路线、生产关系和生产力相互适应、工业化和国民经济以农业为基础、商品生产和计划价格以及劳动力的分配和人口问题。他分别讲述了这些问题的内容以后，对它们作了综合的概括。首先，他认为，指导思想和基本路线是社会主义经济建设中最基本的问题。在我们长期习惯于私有制及其整套的社会思想认识的基础上来建设社会主义，有必要每时每刻坚持我们的指导思想，即马克思列宁主义和毛泽东思想，来同那些旧制度的残余、旧思想的残余作斗争；有必要坚持党和国家根据那种指导思想确立的基本建设路线——三面红旗，作为我们努力的方向，而在这当中，还有必要明确长期奋斗目标和临时性的措施的区别，把这两者混为一谈，就会发生许多错觉。其次，他指出，这五个问题，是有必然的内在联系的，贯彻总路线，加快社会主义建设的速度，最为重要的，要看生产力与生产关系是否适应，看生产关系是否限制生产力。或者反过来，看生产力是否制约生产关系的发展。如果说，两方面都存在着问题，而我们当前的主要问题，又如大家所认识到的，是生产力过于低下，那么，接着第三个问题就要提出来:提高生产力，不是更应当从工业方面努力，更应当优先发展重工业么?这又怎能与国民经济以农业为基础的原则以及当前从一切方面加强农业战线的作法，来统一理解呢?在这个问题上，他说，必须明确两点:一是先后缓急的程序；一是相对发展的限度。工业化要建立在一定发展了的农业基础上，而农业技术的改造，又有赖于一定发展了的工业作为主导；我们目前调整工业战线，加强农业战线，就无异为今后加速工业化或优先发展重工业创造更有利的条件，打下更坚实的基础。可是，第四，加强农业战线，对国民经济发展作着农、轻、重的新安排，不是应当利用社会主义商品生产与价值规律的关系来相对地提高农产品价格，或缩减已经存在的农工业产品的剪刀差，以促使我们社会的生产资料和劳动力更多地移向农业方面么?但是，他又认为，资本主义社会确是在自发地随着物价的变动而调节资本和劳动力的用途，在我们的社会主义社会，尽管我们存在商品生产，有必要认识价值规律的作用，但运用价值规律，却不是单纯在提高农产品的价格上用工夫，应该全面考虑到农产品价格变动对各方面也对农业本身的反作用，如果由水利建设，由农贷，由机械技术，由人力各方面来加强支援农业，也许比单纯提高农产品价格还要有利于农业的发展。虽然这不等于说，我们的全面计划价格，不应当考虑缩减工农业产品价格的剪刀差，不应当考虑各种农产品的合理比价。最后，关于劳动力的分配和人口问题，他着重地讲到，这是我们当前需要认真看待的问题。从全社会来说，缩短基本建设战线，压缩城镇人口，并不就是劳动力过剩，只能说是劳动力在农工商业、文化事业各方面分布不适当，我们绝大部分地区的农业劳动力还是感到不足的。不过，农业劳动力的不足，并不能掩盖没有劳动力的人口的相对过剩，这对于改善人民生活，对于增加社会积累所表现的压力，是不容否认的。一个社会生产力已有相当发展的国家，如果进步的社会主义生产关系建立起来了，它就会很快解决劳动力过剩问题，也不会怎么感到没有劳动力人口过多的压力，而象在中国这样一个原来生产力就很低下、社会积累长期遭到破坏、人口又非常众多的国家，尽管社会生产关系根本改革了，它要腾出物力、人力来加速发展生产力，一定有一个相当长的时期，痛切感到过多的没有劳动力的人口的沉重负担。这和马尔萨斯的反动的人口理论，没有丝毫的共同点。王亚南同志说，他过去发表的《马克思主义的人口理论与中国人口问题》论著中的某些见解，有些失之笼统，现在看来，需要再认识，需要进一步强调我国当前的人口节育问题。

关于我国社会主义经济研究中的若干根本认识问题

他就上述五个问题的研究，从以下三个方面作了说明:一是如何正确辨别本质与现象，二是如何正确处理理论与政策的关系，三是如何正确看待从事实出发和从思想材料出发的问题。

在第一个问题上，他以为，有的同志认定社会主义生产关系是一目了然的，因而主张，研究社会主义经济，不必象研究资本主义经济那样，要解剖它的细胞形态，要分析它的本质的关系。事实上，本质与现象的差别，是任何社会都存在的，社会主义社会的经济现象与本质，如果是一致的，社会主义政治经济学就成为不必要了。就第二个问题而言，他说，政策与理论，本来是有密切联系的，任何经济政策都不能不根据一定的经济理论，同时，任何经济理论的研究，也不能直接或间接地联系到当前某一方面的政策。但有些同志却把两者的关系绝对化，对立化了，一方面，认为理论的研究，不是阐扬政策，就脱离了实际；另一方面又认为，不避开太现实的政策，就很难进行理论研究。前者把政治经济学理解为政策学，后者又把它理解为纯理论的科学了。两者都会在社会主义经济学上造成人为的障碍。

关于第三个问题，他说，出于我们对理论联系实际的理解不够全面，往往总是抓住这一面，丢掉另一面。不面对现实经济关系，就只有空想、幻觉，谈不上理论；反过来，如果没有具备一定的有关的基本知识，我们将不能从现实经济关系中发现任何意义，根本谈不到任何研究了。针对前一偏向，马克思主义者提出了从实际出发的命题，针对后一偏向，马克思主义者还提出了从思想材料出发的命题。我们进行社会主义经济研究，必须面对我们的现实关系，同时，我们还必须运用一切有关的丰富的历史材料、思想材料，才能从我们现实的经济关系中，发现规律，并探讨如何自觉地有效地运用那些规律。

(本报记者整理)

描述：

