id: 4847f39bf7
标题：在李先念副总理举行的欢迎宴会上卡马拉-泰勒部长的讲话
日期：1971-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,毛泽东,北京文革,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十五日电　塞拉勒窝内共和国政府代表团团长、财政部长、塞拉勒窝内全国人民大会党总书记卡马拉-泰勒在李先念副总理欢迎宴会上的讲话，全文如下:

李先念副总理阁下，

诸位阁下，各位同志:

我要做的第一件事就是感谢阁下刚才为欢迎我和我的代表团其他成员访问中华人民共和国所表示的崇高情意。我奉我国总统西亚卡·史蒂文斯博士之命，向阁下，向毛泽东主席，向你们伟大共和国的人民转达他本人热情的、兄弟般的问候和最崇高的敬意。

塞拉勒窝内长期以来一直敬佩中华人民共和国所获得的英勇的发展，她培育了世界上最古老的文化之一。我国在一九六一年前一直是英国的殖民地，因此我们不能同你们建立任何直接的官方的政治联系。但是，我们对你们伟大的共和国的友谊和敬佩从来就是无可置疑的。正象阁下所正确指出的，我们之间的第一次友好的官方接触是在一九六一年我们独立的时候，那时你们人民共和国的一位政府代表参加了我们的独立庆典。此后贵国驻加纳大使黄华阁下在一九六二年三月拜访了我国驻阿克拉的高级专员土勃库-梅兹格先生，并表示希望访问塞拉勒窝内，以便进一步接触，并探讨互派大使的可能性。贵国使节还表示，他愿对我国当时的总理、副总理、外交部长、工商部长和自然资源部长作礼节性的拜访。当时他还表示，贵国政府非常欢迎塞拉勒窝内派出一个贸易和农业代表团。

我们两国之间的第一次联系是在一九六三年七月二十七日建立的，那时包括大使在内的贵国五名官员访问了我国。他们得到了种种方便来了解我们塞拉勒窝内的情况，在他们访问结束时，曾准备了一项联合公报，但没有签字。

一九六三年八月二十二日，贵国国务院总理周恩来阁下写信给我国当时的总理米尔顿·马尔盖勋爵，表示要进一步发展我们两国的友好关系。但是，那时的塞拉勒窝内政府认为当时时机并不适宜。

当时我党——全国人民大会党——在塞拉勒窝内议会中是反对党，我们强调，我们看不出有什么理由不发展我们两国之间的最紧密的关系。因此，我们便借那个机会发展贵国和我党之间的友好联系。

我们党的领袖西亚卡·史蒂文斯博士(我们的现总统)当时在议会中是反对党的领袖，他于一九六三年率领一个小规模的党代表团访问了中华人民共和国。西亚卡·史蒂文斯博士仍然怀念着他在这里度过的许多欢乐的日子，他特别指示我告诉大家，那次具有历史意义的访问确实给他留下了持久的、美好记忆。

一九六四年十月，贵国驻加纳共和国大使又一次提出要求派一个友好代表团访问塞拉勒窝内。当时的塞拉勒窝内政府感到时机不利，所以访问推迟了。尽管如此，贵国的一个杂技团于一九六五年访问了塞拉勒窝内，在全国各地获得了相当大的成功。我们至今仍以同志般的感情怀念这次访问。

我努力介绍了我们最初设法互相了解的简短历史，那段历史表明，我们相互间的关系是从一九六一年才开始的。那时我们自己的党还没有控制政府。尽管如此，作为一个政党，我们还是赞助一些代表团和一些个人来你们伟大的国家访问。

一九六八年四月，我党在塞拉勒窝内执政。接着，我们花了整整三年的时间来断绝同殖民主义的最后联系，成为一个正式的共和国。直到今年四月之前，我们一直是英王之下的一个独立的自治领。自四月以后，我们完全摆脱了英国女王的一切控制。于是，我们决定，作为一个独立的共和国，我们首先要采取的一项行动就是派一个正式代表团去访问伟大的中华人民共和国；请相信，我感到非常荣幸的是，我能受我国总统的委托来完成一项愉快的任务，即在塞拉勒窝内取得完全的共和国地位之后，这么快就率领塞拉勒窝内的第一个官方代表团到贵国来。

中华人民共和国和塞拉勒窝内同许多发展中的国家一样，吃了帝国主义者的苦头，帝国主义者竭力把我们分隔开来。但是他们失败了。你们深受尊敬的伟大领袖毛泽东主席阁下的思想踰越重洋，深入每一个进步的非洲人的心中。正如我国总统所说，这些思想犹如绳索，我们可以一起用它编成一个绳梯，来帮助我们这些和你们手携手的同志解决我们的问题，实现我们的共同目标。

我们对人剥削人的现象感到遗憾，我们决心改善我们人民群众的生活水平。只有这样，我们才能伸张社会主义。只有通过这些办法，我们才有希望挫败那些企图使热爱自由的世界人民永远处于隶属地位的帝国主义和殖民主义者的阴谋。

我党——全国人民大会党——近来的变化雄辩地证明了，我们是为群众的解放而斗争的。在经历了一百八十年的英国殖民统治之后，我党在我国独立前夕努力进行斗争，主张塞拉勒窝内不同任何大国订立任何防御协定，我们应该执行不结盟的政策。在为独立而进行的谈判过程中，我们明确表明我们不能支持同英国建立任何防御安排，这样我们就当了十年的反对派。

从一开始，我党的外交政策的首要目标就是联合所有为埋葬殖民主义而奋斗的人民，联合为世界被奴役的人民获得独立而斗争的人们，联合一切相信只有使所有被奴役的人民都迅速摆脱殖民地位和外国统治才能实现世界和平的人民。我们确信，中国和塞拉勒窝内持相同的观点，我们期待着进行长期的有效合作。

在广州、上海和北京，我们看到了一些关于你们的党组织的情况。我们的党——全国人民大会党——在全国各地的组织情况也是类似的。我们也有一个活跃的妇女组织以及相辅的青年组织。请允许我借此机会向你们的妇女和青年转达全国人民大会党的妇女和青年的同志般的问候。我们这次代表团中有妇女大会的组织书记，她也是塞拉勒窝内妇女志愿队的总领导人。全国人民大会党青年团全国总书记也在内。我们拥护毛泽东主席同志阁下的说法:“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”我们的总统西亚卡·史蒂文斯同志表达了同样的感情，他提醒我们:“国家进步的唯一途径是使劳苦大众获得解放，使妇女和青年有效地参加国家事务”。

我们到中国来感到很高兴，我们决心消除帝国主义者在我们两国进行有效合作的道路上所设置的一切障碍。你们的好客和热烈欢迎，给我们留下了非常深刻的印象。我们期待着在今后的几天里有机会了解你们的国家，就我们共同的问题交换意见，亲自同贵国人民进行接触，进一步建立和加强把我们两国联结在一起的友好关系，从而巩固今后在各方面进行有效合作的基础，以增进我们两国的福利和加强世界和平。

我们希望，这次访问将成为我们两国许多官方代表团互访的开端。怀着这种希望，我请在座的各位和我一起举杯:

为毛泽东主席同志阁下，

为中华人民共和国政府，

为你们伟大共和国的警惕和勤劳的人民，干杯，

毛泽东主席万岁!

中国政府和中国人民万岁!

塞拉勒窝内和中华人民共和国之间的团结、和平和友谊万岁!

全世界人民革命万岁!

描述：

