id: 484a9146b9
标题：开展人民体育活动戴白韬局长在全体足球员大会上的讲话
日期：1951-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　参加了工人、学生组预选的全体足球运动员，前晚(二十三日)由上海市足球选拔委员会召开全体大会，由主任委员戴白韬局长作了动员报告。戴局长首先说明为参加一九五一年华东区足球比赛大会本市的工人、学生一系列的足球选拔比赛中，球员与工作人员都尽了很大的努力；一般的说来，在初步预选中，作风上都有了很好的进步，把旧作风——个人主义的、资产阶级的腐朽作风，逐渐克服了，这是值得大大表扬的。关于选拔标准问题，戴局长解释说:作为一个毛泽东时代的运动员，必须是中华人民共和国的人民，技术较优越，作风正派，工作或学习积极，更须有一个强壮的体格。根据这五个条件，有的学校或工厂选到的人可能多些或少些，这不可能用戥子去称的，更不是说其他没有当选的运动员都没有这些条件，而只是一般说来比较好的。我们应该追求更好的榜样，争取做一个人民模范的运动员。

关于开展人民体育的目的和要求，戴局长特地明确地指出，他说:

我们已经举行了篮排球选拔比赛，这次又举行足球选拔比赛，而且还开辟了新的体育场。人民政府为什么对体育这样重视呢?

我们开展人民体育运动，不是为体育而体育的，不是反动统治阶级那一套只供少数人玩乐的体育，而是有着远大的政治目的，那就是人民体育必须为国防和生产服务的。

足球是很激烈的运动，战斗意义特别丰富，所以在这一运动中充份表现着勇敢的坚强的战斗性及机智灵活的体能。组织性更特别明显，进攻防守都要有严密的组织，一致的行动。战场上须有高度的战斗性、组织性和纪律性，而足球运动都具备这些性质，所以我们必须大力提倡，锻炼体格，培养战斗精神。

中华人民共和国是世界上除苏联之外最强大的国家之一，但是，帝国主义还存在就必定有战争，要保卫我们的胜利果实，巩固国防是头等重要的任务；其次还要有强大的经济力量。但主要的要靠人。要做一个优秀的革命者，必须有高度的爱国热情和政治觉悟，还应该有技术和强壮的身体。做一个战斗员，做一个生产上的建设者，如其没有高度的爱国情绪、高度的政治觉悟，和一个壮健的体格，是不可能发挥高度的劳动力和创造力的。

中国人民向来是重视体育的，向来重视体格锻炼的；但在反动派时代，体育是少数人的，供资产阶级玩乐的。广大劳动人民，在重重压迫和剥削之下，愁衣愁食，不可能开展体育活动，不可能锻炼身体的。解放两年来，人民体育已出现了新的气象。即以上海而论，虽还没有开过全市体育大会，但各系统都开过了不少运动会和各种球类比赛。全国范围内已举行了篮排球比赛大会，而且派了球队到外国去比赛。各地部队、工人、学生、机关中都举行了大大小小的运动会。有很多节目，打破了过去的全国纪录。此外还出现了工人农民的优秀运动员。这是历史上没有过的。总之，在毛主席和人民政府的领导下，人民体育已出现了蓬蓬勃勃的新气象了。

我们生长在毛泽东时代，要作一个人民的运动员要具备哪些条件呢?戴局长郑重地提出下列两点:

(一)必须要有正确的政治认识:过去的单纯技术观点，必须予以纠正。人民体育是国家经济建设中的重要部份，必须具有马列主义毛泽东思想的运动员，从事工作，也只有明确的政治认识，才能发挥高度的爱国热情，并不断提高技术。

(二)努力学习技术:个人技术是很需要的，但必须在集体主义上而才能发挥力量。这里提出几点供大家参考。1、锻炼身体是学好技术的基础；2、练好进攻防守的基本动作；3、培养新的道德作风；4、发挥集体力量，一个目的，一致行动；5、加强组织观点，遵守纪律，服从指挥，团结一致，争取胜利；6、要有高度的战斗精神，聚精会神，发挥战斗力量，不馁不懈。

最后他又进一步说明了这次选拔赛的意义:

苏联篮球队来上海，推动了上海的体育活动。篮排球选拔比赛，又使上海的体育推进了一步。这次足球选拔比赛，更进一步的推动了上海的体育活动；所起的作用是很大的。有好的开始，才有好的成绩。所以这次比赛，我们要继承过去的优良成就，发扬新的道德，创造更好的成绩；因此，我们应该当作一个政治任务来数。

开运动会或球类比赛，不是为哪些单位或个人出风头，这是旧的作风，我们必须坚决克服。总之，我们的目的是为练好身体，为巩固国防和建设服务的。这次选拔比赛假如被选作了代表，不可骄傲自满，要提高政治认识，提高技术，争取更好的成绩；如果没有选上，也不可灰心消沉，要更加努力，在今后的体育运动中争取新的胜利。因此，我们必须在政治上、技术上、作风上努力提高。不论选上与否，各人回到自己的单位中，应积极地向本单位的群众进行宣传动员组织工作，开展我们人民的体育活动。

描述：

