id: 484b7147e5
标题：试论当前我国社会的主要矛盾
日期：1979-4-20
是否是时间段：false
作者：高为学
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市委党校哲学教研室　高为学

党的十一届三中全会决定，从今年起，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。这是一个伟大的战略决策。党的工作重点的转移，是由主要矛盾的转化决定的。

我们要研究一个社会的主要矛盾，必须分析这个社会的生产方式，分析这种生产方式的矛盾在人与人的关系上的主要表现。只有运用这个马克思主义的科学方法，才能对当前我国社会的主要矛盾问题作出正确的回答。因为一个社会的性质和面貌是由生产方式决定的，社会的基本制度。阶级结构以及政治。法律。道德等观点，归根到底都取决于生产方式。生产方式是社会发展的决定力量。所以，我们要认清一个社会的主要矛盾，就必须研究社会生产方式内部的矛盾。即生产力和生产关系的矛盾。马克思把这个法则应用于资本主义社会，发现这一社会的基本矛盾是生产社会性和私人占有制之间的矛盾，它的阶级表现则是无产阶级和资产阶级的对立，从而抓住了这个社会的主要矛盾。毛泽东同志也正是应用这个历史唯物主义的基本原理，通过分析我国在解放初期社会生产方式内部的矛盾，指出“对于私人资本主义采取限制政策，是必然要受到资产阶级在各种程度和各种方式上的反抗的”，因此无产阶级与资产阶级的矛盾是当时国内的主要矛盾。由于党在过渡时期的总路线的贯彻执行，到一九五六年生产资料所有制的社会主义改造已经基本上完成，这个主要矛盾就开始转化了。

那么，怎样从社会主义社会的生产力和生产关系之间的矛盾，来分析当前我国社会的主要矛盾呢?

我们知道，现实存在的具体社会形态是复杂的。在每一具体的社会形态里，都有着某一种生产关系占主要地位，它规定这个社会的经济基础的一般的主要特征:同时，在这个社会形态里，还存在着旧社会的生产关系。我国在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，社会主义制度已经基本上建立起来。这时，一方面存在着生产力与社会主义生产关系的矛盾，另一方面存在着生产力与残余形态的资本主义生产关系的矛盾。这两种矛盾的性质和地位是不同的，前者是非对抗性的矛盾，处于主要的。统治的地位:后者是对抗性的矛盾，处于次要的。服从的地位。前者是属于社会主义生产方式内部的矛盾，它决定了我国社会的社会主义性质，是推动我国社会前进的主要动力。对于这两种不同情况的矛盾，我们不能互相混淆，也不能等量齐观，更不能彼此颠倒。

对于我国生产力和社会主义生产关系之间的矛盾，必须作具体分析。我国的社会主义经济是在原来的半封建半殖民地经济基础上建立起来的，虽然有了一定的现代化大工业，但总的说来，生产工具和生产技术都比较落后，手工劳动占很大比重，因此生产力水平还比较低下。另外，在社会主义的生产关系方面，存在着全民所有制和劳动群众集体所有制这两种形式。从这种现状来看，当前我国社会主义生产方式的矛盾，实际上就是以两种公有制为基础的社会主义生产关系与生产力水平低下之间的矛盾。这种以两种公有制为基础的社会主义生产关系，是适应生产力发展的要求建立起来的，它对生产力的发展起着促进的作用。但是，它还很不完善，这同生产力的发展又是相矛盾的。公有制的社会主义生产关系，能够容纳高度发展的生产力，并以此作为强大的物质基础，它不能长期地建立在生产力水平低下的基础上，更不能在这种生产力的基础上去随意地搞生产关系的变革。因此，在建立了社会主义生产关系之后，只有充分利用它的优越性，大力进行技术革命，迅速发展生产力，才能巩固和发展社会主义制度。否则，社会主义的生产关系就不能巩固和发展，更不能为将来由两种公有制逐步过渡到单一的社会主义全民所有制创造物质前提。列宁早就说过:“没有高度发达的大工业，那就根本谈不上社会主义，而对于一个农民国家来说就更谈不上社会主义了”(《列宁全集》第32卷第399页)。他还谆谆告诫我们:无产阶级夺取政权以后，如果不大力发展生产力，“那末回到旧制度上去就不可避免”(《列宁全集》第31卷第378页)。毛泽东同志也曾强调指出:只有“社会生产力的比较充分的发展，我们的社会主义的经济制度和政治制度，才算获得了自己的比较充分的物质基础(现在，这个物质基础还很不充分)，我们的国家(上层建筑)才算充分巩固，社会主义社会才算从根本上建成了。”(《毛泽东选集》第5卷第462页)可见，发展社会生产力，实现四个现代化，对于解决社会主义生产方式内部的矛盾，巩固和发展社会主义制度，最后战胜资本主义，具有何等重大的意义啊!

生产力和生产关系的矛盾，必然表现为人与人之间的矛盾。在社会主义社会中，生产力和残余形态的资本主义生产关系的矛盾，在人与人的关系上，表现为无产阶级与资产阶级的矛盾；而生产力与社会主义生产关系的矛盾，在人与人的关系上，则表现为劳动人民内部的矛盾，如工人阶级内部的矛盾，农民阶级内部的矛盾，知识分子内部的矛盾，工农之间的矛盾，工农同知识分子之间的矛盾，等等。由于社会主义生产关系在我国社会中占统治地位，因此劳动人民内部矛盾是主要矛盾，而无产阶级和资产阶级的矛盾则处于次要地位。又由于在社会主义生产关系中存在着两种不同的公有制，因此在劳动人民内部矛盾中，大量的是工农之间的矛盾。怎样才能解决这些劳动人民内部的矛盾呢?除了要继续调整生产关系和加强政治思想教育以外，主要是努力发展生产力，不断提高人民的物质文化生活水平。拿工农之间的矛盾来说，毛泽东同志指出:“在社会主义社会中工人阶级和农民阶级的矛盾，用农业集体化和农业机械化的方法去解决”(《矛盾论》)。我国早已实现了农业集体化，现在就是要用大量的农业机械和各种先进的科学技术去武装农业，实现农业现代化，提高农民生活水平，才能逐步缩小工农差别，不断解决这个矛盾。毛泽东同志在一九五五年说过:“如果我们没有新东西给农民，不能帮助农民提高生产力，增加收入，共同富裕起来，那些穷的就不相信我们，他们会觉得跟共产党走没有意思，分了土地还是穷，他们为什么要跟你走呀?”(《毛泽东选集》第5卷第196—197页)这个道理，今天同样是适用的，我们搞了社会主义，如果不能提高生产力，改善人民生活，社会主义制度的优越性怎么能显示出来呢?如果以为社会主义能够在生产落后。生活贫困的基础上建成，那并不是什么社会主义，而是对社会主义的讽刺。社会主义只有在社会生产力蓬勃发展的基础上，在产品和商品十分丰富的基础上，在劳动者生活富裕的基础上，在文化水平急速提高的基础上才能建成。

根据以上关于生产力和生产关系这一基本矛盾及其表现在人与人之间的关系方面的分析，我认为当前我国社会的主要矛盾，就生产方式来说，是以两种公有制为基础的社会主义生产关系和生产力水平低下之间的矛盾；就其表现在人与人之间的关系上来说，是劳动人民内部的矛盾，其中大量的是工农之间的矛盾。我们只有紧紧抓住当前的主要矛盾，大力发展生产力，实现四个现代化，才能巩固和发展社会主义制度，推动社会主义社会的前进。

现在，对于当前我国社会的主要矛盾问题，有许多不同的提法。这里试举几例，略加分析。

有的同志认为，“社会主义制度的巩固和发展同生产力落后的矛盾”是当前我国国内的主要矛盾。确实，我国的社会主义制度同生产力发展有其不相适应的部分，需要改革和发展；即使相适应的部分，也有巩固和发展的问题。但是，这种表述方法有欠妥之处。首先，它把“社会主义制度”同“生产力”作为一对矛盾来表述，这是不确切的。关于“社会主义制度”这个概念，究竟是指的经济制度。还是政治制度。还是两者兼而有之呢?显然，这是包括两方面的内容的。这就产生了一个问题，政治制度是属于上层建筑的范畴，上层建筑与生产力没有直接联系，它只有经过生产关系(即经济基础)的中介，才与生产力发生间接的联系，怎么能够把政治制度同生产力直接构成一对矛盾呢?其次，这个提法，不能反映当前我国社会主要矛盾的特点。在现阶段，我国社会主义生产关系是以两种公有制为基础的，将来要过渡到单一的社会主义全民所有制，但那时仍然是社会主义社会。因此，笼统地提社会主义制度(即使是就经济制度而言)，也不能反映当前我国社会的生产关系的具体情况。所以，这种关于主要矛盾的提法，不能确切地表达当前我国社会主义生产方式内部的矛盾。

有的同志认为，当前的主要矛盾是社会生产和社会需要之间的矛盾，或者说是不断改善人民的物质文化生活和生产力落后之间的矛盾。持这类看法的同志，认为表述当前的主要矛盾，应该把社会主义社会的基本经济规律的要求概括进去。我认为，这种提法，同样没有科学地完整地反映社会生产方式内部的矛盾。斯大林曾说过:“社会主义基本经济规律的主要特点和要求，可以大致表述如下:用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。”(《苏联社会主义经济问题》)必须指出，斯大林在这里是讲的社会主义制度下生产的目的和任务问题，并不是论述社会主义生产方式内部的矛盾问题。如果硬要把生产的目的作为社会的基本矛盾来表述的话，那么，资本主义社会的基本矛盾就不是生产的社会性和私人占有制之间的矛盾，而应该表述为“用剥削和掠夺的办法，来保证最大限度的资本主义利润”。这显然是不恰当的，毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中，虽然讲到过“社会生产和社会需要之间的矛盾”，但是，那是就国家的经济计划来说，要经常进行调节，安排积累和消费的适当比例，求得生产和需要之间的平衡，并不是全面论述生产方式的矛盾。因此，我们不能用“社会生产和社会需要”之间的矛盾，来取代生产方式内部的生产力和生产关系之间的矛盾的科学表述。

另外，还有的同志认为，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，“国内的主要矛盾是生产力内部人与物的矛盾，主要是具有生产积极性的劳动者同落后的生产工具。科学技术之间的矛盾”。这种看法，也是值得推敲的。我们承认在生产力内部是存在人与物的矛盾的，但不能因此就说它是社会的主要矛盾。马克思主义从来认为。社会生产是一个整体，它具有两个不可分割的方面:人们对自然的关系(生产力)和人们在生产过程中的相互关系(生产关系)。只有具备生产的这两个方面，才能有社会生产，这对于任何社会来说，都是概莫能外的。而且，每一个社会形态，包括社会主义社会在内，都有自己的由生产关系的总和所构成的经济基础。如果离开生产关系来谈社会主义社会的主要矛盾，那么社会主义社会不是成了没有自己的经济基础的社会了吗?这怎么能够说得通呢?

上述几种提法，不仅未能正确地表达社会主义生产方式内部的矛盾，而且都没有分析这种生产方式的矛盾在人与人的关系上的主要表现，因而不可能抓准社会主要矛盾。究竟如何表述当前我国社会的主要矛盾，这是需要进一步深入探讨的问题，但在研究这个问题时，必须运用马克思主义的科学方法，只有这样，才能正确认识当前我国社会的主要矛盾，加深理解党的工作重点的转移，坚决贯彻党的十一届三中全会所制定的路线。方针。政策，保证我们集中力量为实现社会主义四个现代化而努力奋斗。

描述：

