id: 484c26ef14
标题：照唯物辩证法办事
日期：1977-11-22
是否是时间段：false
作者：方凯
来源：
标签：四人帮,王明,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方凯

伟大领袖和导师毛主席十分重视哲学的巨大历史作用。毛主席他老人家生前写下了一系列光辉的哲学著作。无论是在同领导干部的谈话中，或是接见外宾时，毛主席总是对哲学问题那么兴致勃勃，常常引用富有哲理的典故和寓言来分析事物，说明问题。当前，我们认真学习党的十一大光辉文献，深入开展揭批“四人帮”的群众运动，就要遵循毛主席的教导:“我劝同志们要学哲学”。“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法。”“总之，要照辩证法办事。这是邓小平同志讲的。我看，全党都要学习辩证法，提倡照辩证法办事。”

马克思主义哲学，即辩证唯物论和历史唯物论，是无产阶级的世界观和方法论，是最革命、最正确的认识论，是科学社会主义的理论基础。毛主席运用对立统一规律，全面地考察了社会主义社会基本矛盾的各个方面，具体地分析了社会主义历史阶段的主要矛盾，分析了我国社会主义时期各阶级的状况，总结了国际国内阶级斗争的经验教训，从理论和实践上解决了无产阶级专政下继续革命的性质、动力、对象等问题，从而完整地创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，指明了社会主义国家向前发展的根本道路。无产阶级专政下继续革命的学说是毛主席在社会主义革命和社会主义建设时期对马克思主义最伟大的贡献。这一伟大学说的全部理论和全部策略正是以马克思主义哲学为基石的。我们只有学习和掌握了马克思主义哲学，才能深刻地理解毛主席的继续革命理论，从而在斗争迂回曲折、问题错综复杂、工作千头万绪的情况下，能够拨开迷雾，看清方向，理出头绪，抓住要领，高举毛主席的伟大旗帜，斗志昂扬地从一个胜利走向另一个胜利。

马克思主义与机会主义两条路线的斗争，从思想理论上来说，归根到底是两种世界观的斗争。因此，无产阶级革命导师总是极为重视从哲学上彻底清算机会主义路线，深挖错误路线的思想渊源。恩格斯批判杜林，列宁批判波格丹诺夫正是这样做的。毛主席同王明机会主义路线的斗争则是又一个光辉范例。在一九三五年的遵义会议上，毛主席团结全党同志同王明进行了坚决的斗争，并从军事上、组织上结束了这条错误路线在党内的统治。此后，毛主席又撰写了《实践论》、《矛盾论》两篇光辉哲学著作，从哲学上精辟地总结了这次斗争的历史经验，深刻地批判了王明路线的思想基础。随后，毛主席又发动了延安整风运动，领导全党同志对王明路线从思想上、理论上继续进行深入批判，从而彻底地清算了王明路线。这就告诉我们，要战胜一条错误路线，不仅需要从政治上、组织上予以彻底摧毁，而且必须从思想理论上深挖其思想根源，肃清其流毒。这条重要经验是国际无产阶级的共同宝贵财富，我们必须牢牢记取。

“四人帮”的反动世界观，他们的反革命修正主义路线的理论基础，是唯心主义、形而上学。他们打着反对折中主义的幌子，用“宁要……不要”的公式反对辩证法；他们宣扬唯心论的先验论，宣扬英雄史观；他们否认生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的辩证关系，胡说什么“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”；他们宣扬形而上学的一点论，胡说卫星上天红旗就一定落地；他们抹杀不同事物质的规定性，胡说什么“四个现代化，即资本主义化”，如此等等，不一而足。“四人帮”集党内历次机会主义路线头子的反动思想之大成，并加进了他们许多“独创”，形成了一个比较完整的反动哲学思想。这个反动哲学思想就是他们那条极右路线的思想基础。“四人帮”精心炮制的那个“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，正是他们出于反革命的政治需要，以臆造出来的“阶级关系新变动”这种主观唯心的估量作为依据的。我们只有认真学习和牢牢掌握马克思主义哲学，才能彻底摧毁“四人帮”反革命修正主义路线及其反动理论基础，从而挖出其老根，刨出其祖坟，制敌于死命。

当前，我们要高举毛主席的伟大旗帜，坚持党在社会主义历史阶段的基本路线，抓纲治国，继续革命，为建设社会主义的现代化强国而奋斗。这就很需要科学的世界观和方法论武装自己的头脑。“有了辩证唯物论的思想，就省得许多事，也少犯许多错误。”阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动都离不开马克思主义哲学的指导。大庆所以能取得如此巨大的成绩，成为工业战线上的鲜艳红旗，就是由于他们坚持用毛主席的哲学思想指导工作，“靠两论起家，二分法前进”。今天，我们全党、全国人民都来学哲学，用哲学，“精神变物质，就必将为我国国民经济的飞跃发展奠定坚实的思想基础。英明领袖华主席举纲抓目，善破善立，大治天下，成绩卓著，处处闪耀着唯物论和辩证法的光辉，为我们学习和运用马克思主义哲学树立了光辉榜样。我们一定要努力学习辩证唯物主义和历史唯物主义，反对唯心论和形而上学，坚持按照唯物辩证法办事，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席奋勇前进。

描述：

