id: 484c646aca
标题：本市普遍开展科技干部培训工作市科委、市府科技干部处昨举行经验交流会
日期：1981-2-25
是否是时间段：false
作者：徐正德,沈荣华
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市普遍开展科技干部培训工作，培训面一般单位达到了百分之五十，有些单位已经达到百分之八十至九十。昨天，市科委、市政府科技干部处联合举行经验交流会。

本市有二十四万六千名科技人员。各级党委通过对科技人员和管理干部现状的调查，按照科技人员和管理干部的不同水平，举办了不同内容的培训班。办学单位不仅有市有关部门、各工业局和工厂、科研单位，科协和工会等群众团体组织也在办。上海机床厂磨床研究所举办了“适应控制程序编制”班，在复旦大学教师的指导下，十五名学员边学边干，较好地掌握了计算机软件设计技术，加快了适应控制磨床的研制进度，同时，还改进了一台小型计算机。中科院技术物理研究所“文化大革命”期间入学的大学生一百多名，通过两年的半脱产培训，业务水平有了显著提高，其中学术思想活跃、研究工作能力较强的占百分之三十，有的已成为科研骨干。

各系统还注重对科技管理干部的培训。去年市科委、市科协、市政府科技干部处举办了两期科技领导干部学习班，培训了一百多名科研单位、工业公司以上科技管理领导干部。学员们解放思想，联系实际，写出了近百篇论文，对当前科研管理工作提出了有益的见解，具有一定的指导价值。

有条件的单位还普遍地开设了外语训练班。拖拉机汽车工业公司有二千多名科技人员参加了各级部门举办的外语培训班，占全公司科技人员总数的百分之八十。近几年来，本市科技人员的外语水平有了很大提高，其中百分之二十的人员能阅读外文技术资料。

在昨天的交流会上，上海机床厂、上海技术物理研究所、市卫生干部进修学院、拖拉机汽车工业公司、市科技领导干部学习班等单位介绍了培训工作的经验。

(沈荣华　徐正德)

描述：

