id: 484e5d24a6
标题：上海财经学院校庆举行科学讨论会
日期：1956-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　11月1日是上海财经学院建校39周年纪念日。该院为了大力贯彻“百家争鸣”的学术方针，开展学术自由讨论，并交流教学工作经验，定11月1日到3日举行科学讨论会、教学展览等庆祝活动。

科学讨论会分政治经济学、财政信贷、工业经济、农业经济及贸易经济、统计学、会计学六个分组进行，共讨论35个专题报告。其中除批判资产阶级财经学术思想的报告外，还将讨论我国过渡时期价值规律的作用，全行业公私合营企业中的生产关系，专业公司的作用，如何在上海建立蔬菜自由市场，商业机构合理库存，国营工业企业推行凭单日记账核算形式，成本核算，财政学对象、范围与任务，以及成本经济本质等问题。

教学展览将展出中国革命史图片，财政信贷系的中国历代货币展览，贸易经济系的商品展览，及有关教学文件、资料工作、实验模型的展览等等。教学座谈会将着重座谈教学计划、培养目标、专业设置、课程设置等问题，以便更好地学习苏联先进教学经验，结合中国实际。　(明)

描述：

