id: 484f523aac
标题：关于1958年度国民经济计划草案的报告1958年2月3日在第一届全国人民代表大会第五次会议上　国务院副总理兼国家经济委员会主任薄一波
日期：1958-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各位代表:

我代表国务院向第一届全国人民代表大会第五次会议，提出关于1958年度国民经济计划(草案)的报告，请予审议。

(一)1957年经济战线上的胜利

1957年是我国在各个战线上取得伟大胜利的一年。经过整风运动和反右派斗争，我们在政治战线和思想战线上取得了伟大胜利，这个胜利，促进了经济战线上的胜利；经济战线上的胜利，又进一步地巩固了政治战线和思想战线上的胜利。

1957年各个战线上大胜利的结果是:进一步地巩固了全国人民在工人阶级领导下的团结，巩固了社会主义的政治制度和经济制度，并且由于第一个五年计划的完成和超额完成，增强了社会主义制度的物质基础。回顾1957年，就会使每个人对于我们伟大的未来充满信心，充满希望。

过去的一年中，我国在各个战线上取得的伟大胜利，最基本的推动力量是中共中央和毛主席倡导的全民性的整风运动，以及在这个运动中所进行的反对资产阶级右派的斗争。整风运动和反右派斗争，是政治战线和思想战线上的社会主义革命，是1955年和1956年经济战线上(生产资料所有制方面)的社会主义革命的继续。

整风运动的本来的目的，是要消除国家机关内部和共产党内部的官僚主义、宗派主义和主观主义等不良作风，提高思想，改进工作，以迎接今后更加重大的社会主义建设的任务，加快社会主义建设的进程。但是，在群众性的“大鸣大放”的过程中，资产阶级右派竟然利令智昏，乘机向中国共产党和社会主义制度发动了极为猖狂的进攻，企图在我国复辟资本主义。与右派的愿望相反，他们的这种进攻，引起了全国广大人民群众的极大义愤，使他们自己立即处于完全孤立的地位。为了保卫党和社会主义制度，广大人民群众在党的领导下，开展了声势浩大的反右派的斗争，取得了全盘的胜利。经过这个斗争，经过关于社会主义和资本主义两条道路的全民大辩论，也就形成了全民性的整风运动，大大地提高了广大干部和广大人民群众的社会主义觉悟，提高了劳动积极性，促进了各项建设事业的发展，促进了各种工作的改善。整风运动还没有结束，目前已经进到以整改为主的阶段，不久以后，将要进入各人学习文件、批评反省、提高思想的阶段，但是，人们都已经感到它所发生的巨大作用和它将要发生的更深远的影响。

现在来说我国1957年度国民经济计划的执行结果。

先说工业战线上的情况。

根据预计数字(实际完成的统计数字，要在以后才能作出)，1957年国民经济各部门基本建设总投资额完成了123.7亿元，比原定的年度计划大大地超过了。1953年到1957年五年基本建设总投资额累计完成487.77亿元，超过第一个五年计划总投资额14.1%。

1957年工业投资额完成65.5亿元，超过原定的年度计划4.1%。这一年继续施工和开始施工的限额以上的工矿企业共有642个，建设完工的限额以上的工矿企业共有178个，这是第一个五年计划期间重大企业建成最多的一年，全年平均，差不多每两天就有一个重大企业建设完工。在这些建设完工的企业中，属于苏联帮助设计的“156项”的有22个，重要的有:本溪钢铁公司，黑龙江钢厂，吉林肥料厂，吉林电石厂，哈尔滨锅炉厂，西安电力电容器厂，太原第一热电站，佳木斯造纸厂，等等。此外，还有国内设计的沈阳重型机器厂，四川狮子滩水电站，改建的安东人造纤维厂等。由于这些重大企业的建成和投入生产，我国就可以提高优质钢和合金钢的自给率，就增加了一个现代化的、综合性的化学工业基地，就能够自己制造火力发电设备所需要的锅炉和目前所缺乏的某些重型机器，就能够大量生产工业用纸。

1957年新增加的工业生产能力(按年产量计算)，仅中央各部所属的企业就有:采煤1489万吨，发电量32.5亿度，生铁81万吨，钢材48.5万吨，水泥105万吨，棉纱52万件，机制纸7.7万吨。

1957年的工业总产值(不包括手工业产值，下同)，包括原有企业和新建企业的在内，预计达到628.1亿元(按1952年不变价格计算)，超过年度计划4.1%，比上一年增长6.9%，超过第一个五年计划所规定的1957年的指标17。3%。主要工业产品也绝大多数超额完成了产量计划，比上一年，原煤增产了1，826万吨，电力增产了24亿度，生铁增产了108万吨，钢增产了约78万吨，机床增产了3，100多台，化学肥料增产了14万吨，水泥增产了将近30万吨，木材增产了约520万立方公尺。

从1957年的第四季度以来，全国各企业经过“鸣放”高潮和社会主义教育，工人阶级作为国家领导阶级的责任感大大增强，政治积极性和增产节约的积极性空前高涨，使工人运动进入了一个新的阶段。在职工内部，分清了是非，发扬了正气，打击了邪气，孤立了坏人，积极分子大量增加。广大职工群众不仅对国家建设、企业管理、干部作风和生活福利等方面揭露了很多缺点，提出了改进意见，而且很快地提高了出勤率，加强了劳动纪律，突破了很多定额，改进了经营管理，使许多企业和基本建设单位的面貌为之一新，使工业战线上形成了一个生产和建设的新高潮。

以下再说农业战线上的情况。

根据预计，1957年比1956年，粮食增加了50亿斤，达到3，700亿斤；棉花增加了约390万担，达到3，280万担；甘蔗增加了3，092万担，甜菜增加了约390万担，黄麻、洋麻增加了约100万担，猪的饲养头数增加了约3，000万头。农业和农副业总产值达到603.5亿元(按1952年不变价格计算)，比1956年增长3。5%。由于部分地区的水灾较为严重，部分地区在入秋以后的旱灾又较普遍，农业和农副业总产值只完成年度计划的98.7%，但是还超过了第一个五年计划所规定的1957年的指标1.2%。

在1957年，全国已经有65个县、市，分别达到了全国农业发展纲要修正草案所提出的每亩生产粮食400斤、500斤、800斤的要求，已经有56个县、市，分别达到了每亩生产棉花(皮棉)60斤、80斤、100斤的要求，即提前10年完成了全国农业发展纲要修正草案所规定的任务。而广东省的澄海、潮安、揭阳、潮阳、普宁、南澳，福建省的龙溪、海澄、长乐，湖北省的孝感，四川省的郫县等11个县，粮食的每亩平均产量已经达到或者超过了1000斤。湖北省的麻城、广济，浙江省的慈溪，甘肃省的敦煌，河北省的石家庄等五个县、市，棉花的每亩平均产量已经达到100斤以上。根据16个省、市34万多个农业生产合作社的统计，已经有四分之一的合作社的生产和收入，超过了当地富裕中农的水平。

在1957年入秋以后，全国农村经过两条道路的大辩论和社会主义教育，击破了地主、富农、反革命分子和坏分子对于合作化的诬蔑和进攻，批判了一部分富裕中农在两条道路之间的动摇和资本主义的自发倾向，坚定了广大农民走社会主义道路的决心，改进了合作社的经营管理，执行了中央关于合作社干部必须参加生产劳动的指示，调整了合作社的内部关系，争取了更多的个体农民加入合作社，从而进一步地巩固了农业的合作化制度和农村的社会主义秩序。

全国农业发展纲要修正草案的公布，中共中央和国务院关于兴修农田水利和积肥运动的决定的发布，进一步地鼓舞了农民群众的生产积极性，在全国范围内，掀起了一个比1955年冬和1956年春规模更大的新的农业生产高潮，特别是兴修水利和增积肥料的高潮。目前全国每天有近一亿劳动力参加农田水利的建设，原定1957年10月到1958年9月底增加灌溉面积9，200多万亩，但是到1958年1月31日，已经完成1.17亿多亩，即用4个月的时间超额完成了全年度的任务。拿安徽省作为例子来说，这个省原定去冬今春兴修8亿土方的农田水利工程，后来增加到16亿土方，但是，到1958年1月23日就已经完成16亿多土方。其他各省农民的许多英雄事例，这里就不一一列举了。所有的事实，充分地显示了已经组织起来的农民，在争取农业大发展中，有着多么坚强的信心和无穷无尽的力量!有了这种力量，今年增加灌溉面积的计划以及其他农田水利基本建设的计划，就可以大大地超额完成。

以下我们还要说到交通运输和商业战线上的情况。

1957年建设铁路新线和复线共计1，100多公里，举世瞩目的长江大桥、宝成铁路和鹰厦铁路这样的巨大工程，已经建设完成。此外，企业专用线铺轨516公里(仅是铁道部负责修建的部分)。由于长江大桥的建成，已经把京汉和粤汉两大铁路干线连结起来，实现了我国人民长期以来跨过长江的愿望。由于宝成铁路的通车，已经把物产丰富的四川同全国的铁路网连结起来，克服了我国诗人李白所说的“蜀道之难，难于上青天”的困难。由于鹰厦铁路的建成，进一步地巩固了东南沿海地区的国防，密切了这些地区同全国的经济联系。同时，铁路、公路、内河、沿海等运输计划，也都超额完成。比1956年，铁路货物周转量增长11.8%，公路汽车货物周转量增长8.4%，交通部直属的内河和沿海运输企业的货物周转量分别增长21.4%和29.2%。

商业方面:1957年社会商品零售总额，比上一年增加5亿元，商业部门零售商品的库存到年末比年初增加20亿元以上。由于增产节约的开展，商品供应不足的情况已经基本改变，物价继续保持稳定，棉花和其它农产品的收购任务，也良好地完成了。粮食的收购数量，也超过了上一年同期的水平，但是，还要作很大的努力，才能完成全年度的收购任务。

在对外贸易方面，1957年进出口贸易总额，比原计划超过4%。

最后说到文教战线上的情况。

1957年的在校学生人数，比1956年，高等学校增长9.7%，普通中学增长15%，小学增长5.5%。群众办学在1957年也有了很大的发展，在这方面成绩最多的有四川、江苏、河南、河北等省。卫生部系统的医院病床数，比上一年增长11.7%。文化出版事业，也有所发展。

在高等学校和其他知识界，经过整风运动和反右派斗争，批判了资产阶级思想，提高了知识分子自我改造的觉悟，许多处在中间状态的知识分子进一步地靠拢了工人阶级和共产党；知识分子参加劳动生产，接受劳动锻炼，已经开始成为风气。同时，党和国家从各方面调配了干部，加强了对于文教工作的领导。

总的看来，我国国民经济计划经过过去几年来全国人民的努力，特别是1956年的大发展、大跃进，全面地完成和超额完成第一个五年计划的形势，就已经形成。经过1957年的国民经济的顺利发展，我国第一个五年计划所规定的基本任务和各项主要指标，就全面地完成和超额完成了。

从全国解放以来，我国经济是高速度地向前发展的。但是，我国经济的发展道路并不是完全平坦的，是有一些曲折的，是在不断克服困难的过程中前进的。在过去的八年中，我们曾经不只一次地遇到了严重的自然灾害给予我们的困难，也不只一次地遇到了物资、财政和技术力量不足给予我们的困难，但是这些困难，都一个一个地被我们克服了。这是因为中共中央和毛主席不仅向人民群众指出困难在哪里，而且善于领导人民群众信心百倍地去同困难作斗争。

资产阶级右派分子在1957年春天，当我国经济发展遇到了一些在前进中的暂时的困难的时候，他们公开否认我们的成绩是主要的，把我国的国家制度、国家政策、经济建设和文化建设说得一无是处。右派分子的这种反共、反人民、反社会主义的恶意攻击，在人民的面前，在事实的面前，已经彻头彻尾地破产了。

应当说明:在1956年冬，由于某些生产资料和生活资料的供应情况比较紧张，曾经有过一些暂时的、局部的困难。如李先念副总理在关于国家预算的报告中所说，我们对于当时财经工作中的某些个别问题曾经有过一些不适当的估计。但是党中央和毛主席随即给我们指出了正确的方向。经过1957年的增产和节约，经过整风运动和反右派斗争动员起来的群众积极性的发挥，到了夏季以后，那些局部的困难就逐渐克服了，并且促进了国民经济的发展。1957年重工业部门生产的产品，不仅供应了生产、建设部门的需要，而且还增加了各工业部门的库存，补充了国家的储备。农业和轻工业部门所生产的粮食、布匹和其他日用品，基本上保证了市场的供应，并且补充了1956年动用的一部分库存。财政收支不仅取得了平衡，而且有所结余。这个促进国民经济发展和克服困难的过程，证明了我国社会主义经济的巨大优越性，证明了我国人民在共产党和毛主席领导下的无坚不摧的力量。

(二)争取1958年国民经济的新跃进

1958年是我国第二个五年计划的第一年。这一年发展国民经济的主要任务，是以很大的力量从各方面来促进农业生产的高潮，争取农业大丰收；积极地发展重工业，主要是增加燃料、电力、原材料、化学肥料、重型机械、农业动力机械和电力设备的产量；按照物力、财力的可能，尽可能地扩大基本建设的投资，主要是生产性建设的投资；努力增加生活资料的生产，继续巩固市场物价的稳定，在扩大再生产的基础上，适当地改善人民的物质生活；积极地发展文化、教育、卫生等项事业。

我们应当努力争取1958年的国民经济发展有一个新的跃进，为第二个五年计划创造一个好的开端。

有没有可能使1958年的国民经济有一个跃进的发展呢?我们的回答是肯定的。整风运动和反右派斗争的伟大胜利给了我们这种有利条件，我国第一个五年计划的巨大成就又给了我们这种有利条件，国家行政管理体制和各项工作的改进也给了我们这种有利条件。只要我们善于利用各种有利的条件，把党中央和毛主席所提出的在15年或者更多一点的时间内，在钢铁和其他主要工业产品的产量方面赶上或者超过英国的号召，变为全国人民的实际行动，调动一切积极的因素，贯彻执行在优先发展重工业的基础上、发展工业和发展农业同时并举的方针，贯彻执行勤俭建国的方针，我们就一定能够在新的阶段上又多、又快、又好、又省地扩大基本建设，发展工业农业生产和各项事业。

整风运动、反右派斗争和社会主义教育运动的普遍开展，给我们创造的有利条件是这样:人民民主专政的政治制度的进一步巩固，全国工人、农民、知识分子、各民族、各民主党派、工商界人士和其他爱国人士团结的进一步加强，全国人民社会主义觉悟的进一步提高，在最广泛的人民群众和干部中，积极的前进的思想占了上风，消极的因循保守的思想被压倒。毫无疑义，由整风运动而出现的空前提高的社会主义干劲，将在长时期中起作用。特别是目前的农业生产和建设的高潮，必将促进工业生产的新高潮。

第一个五年计划的成就给我们创造的有利条件是这样:除了在所有制方面三大改造的伟大胜利以外，经过全国人民的积极努力，在苏联的兄弟般的援助下，许多过去没有的新工业部门建立起来了，工业生产能力也迅速地增长起来了。除了一些重型的和精密的设备还不能制造以外，我们已经能够用自己制造的许多设备，来建设自己所需要的大多数重工业企业和绝大多数轻工业企业；已经能够用自己制造的许多机器，来逐步地装备本国的农业部门、运输部门，并且加强国防力量；已经能够用自己生产的金属和其它原材料，来供应我国建设事业的大部分需要。在设计工作方面，除了某些特大的、技术最新的和特别复杂的工程，还不能设计以外，我们也已经开始能够自己设计和建设一些大型的、技术比较复杂的工程，例如，年产150万吨的钢铁联合企业，年产150万吨的煤矿，年产5万吨合成氨的氮肥厂，设备容量100万瓦左右的水电站，40万瓦的火电站，多种类型的机器制造厂和年产10万吨的造纸厂，等等。由于我们有了这样的工业化的初步基础，我国今后的基本建设也就能够进行得更多、更快、更好、更省了。

经过第一个五年计划的实践，我们在工业、农业、交通运输业、商业、城市建设等方面的工作，都取得了不少的经验，初步地学会了许多过去完全不会办的事情，能够比过去用更少的钱办更多的事情。我们在运用苏联和其它兄弟国家的先进经验方面，有了一定的进步。

行政管理体制的改进，一方面，使各地方和各民族地区能够更积极地利用当地的人力、物力、财力和资源，发掘地方的各种潜力，来发展农业和工业，特别是为农业服务的工业，以及其它生产事业。另一方面，把许多适宜于地方举办的事业，划给地方办理，就可以使中央更加集中力量，来进行重点建设、技术改造和工作检查，而促进整个国民经济的发展。

事实上，当前的有利条件还不止这一些，各个方面的积极因素，坯多得很，例如，库存物资和财政结余的增加，军政费和各项事业费的节减，反浪费斗争的深入，建筑造价的降低，等等。而且，我们还必须化一切消极的因素为积极的因素。在我们遇到的困难中，本身也包含着克服困难的因素在内。

在这里，还必须特别指出国际方面的有利形势。1957年苏联发射两颗人造卫星，和六十几个国家的共产党在莫斯科举行会议，标志着世界政治力量对比中的新的转折点。从那时以来，国际形势的发展愈来愈有利于以伟大的苏联为首的和平、民主、社会主义阵营。社会主义各国的兄弟团结进一步加强了，中苏两国的兄弟团结进一步加强了。大家知道，我国第一个五年计划的超额完成是同苏联以及其他兄弟国家给予我国的巨大援助分不开的；在第二个五年计划期间，苏联和其他兄弟国家仍将继续给予我们多方面的慷慨援助，使我国得以更迅速地向建成社会主义的伟大目标猛进。

这次提请大会审议的1958年度国民经济计划(草案)，是估计到上面所说的形势拟订的，并且还保留了一定的后备力量。因此，这个计划是充分可靠的，是有可能超额完成的。

现在已经到了1958年2月份。从国家准备的基本建设投资、农业生产的伟大高潮、工业的增产节约运动这些方面来看，今年国民经济新跃进的趋势，已经初步地显露出来了。全国人民应当千方百计地为实现这个国民经济的新跃进而奋斗。

1958年的基本建设总投资额，拟定为145.77亿元，比1957年的预计数增加了22亿元，增长17.8%。在上述总投资额中，还没有包括广大农业合作社、手工业合作社和其他合作社的基本建设投资在内。去冬以来，各地农村进行的规模宏大的兴修农田水利的运动，在1958年将进一步展开，这在实际上是对于基本建设的一笔很大的投资。因此，1958年我国基本建设的速度和规模，将比以往任何一年都要大得多。

根据农业生产高潮的新形势，1958年农业和农副业总产值，拟定为688.3亿元(按1957年不变价格计算)，比1957年增长6.1%。这个速度，大大地超过了我国第一个五年计划的平均速度。以粮食和棉花的产量来说，1958年粮食的指标为3，920亿斤，比上一年增加220亿斤，增长5.9%；棉花的指标为3，500万担，比上一年增加220万担，增长6.7%；这些速度都是相当高的。

1958年的工业总产值，拟定为643.7亿元(按1957年不变价格计算)，比1957年预计数增加81.9亿元，增长14.6%。这个速度，比1957年要高得多。但是，应当估计到，地方工业的潜力很大，这个指标是可能大大超过的。

这里，我想附带地说明一下关于从1958年起改用1957年的不变价格计算工业和农业的总产值的问题。在第一个五年计划期间，工业和农业的总产值是按1952年的不变价格计算的。由于几年来，工农业产品的价格，经过多次合理的调整，一部分农产品的价格提高了，大部分重工业产品的价格降低了，同时，几年来，试制和生产了很多新种类的工业产品，并没有1952年的不变价格，所以1952年的不变价格已经不能确切地反映当前工农业生产水平的实际情况。因此，决定从1958年开始，在计算工业和农业的总产值的时候，采用1957年的不变价格，如果仍然按照1952年的不变价格计算，1958年的工业总产值则为719.6亿元，农业和农副业总产值则为642.5亿元。

在1958年的工业生产中，重工业各部门的生产，仍然保持了比较高的发展速度，大多数重工业产品的增长速度，超过了整个工业的增长速度，机器制造工业总产值比上一年增长27%，许多机械产品的增长速度更高得多。轻工业各部门的生产，由于1957年的农业收成比较好，增长速度大大提高。例如，棉纱的产量，比上一年增加将近60万件，增长12.7%；糖的产量，比上一年增加17.3万吨，增长20.6%。

这些，就是1958年度基本建设和工农业生产计划的最主要的指标。由于我们对于当前和今后形势的发展还可能有估计不足的地方，因此，在执行计划的过程中，必须随时注意经济形势的变化，各种有利条件的发展，及时地检查、修正和补充原定的计划，并且争取超额完成计划。

(三)1958年国民经济各部门发展计划的安排

计划草案对1958年国民经济各部门发展的安排，主要如下。

第一、关于基本建设按照1958年发展国民经济的主要任务，在投资的分配上，增加了农业部门特别是水利建设部门的投资，增加了重工业部门特别是燃料、电力、冶金、化工和其他为农业服务的工业部的投资。同时，适应行政管理体制的改进，也增加了各省、市和各民族自治区的建设投资，以促进面向农村、为农村服务的地方工业的发展，和少数民族地区经济的发展。

1958年计划继续施工和开始施工的限额以上的建设项目共有1，185个，其中工业建设项目是716个，农林水利建设项目是185个，交通运输建设项目是106个，商业建设项目是47个，文教卫生建设项目是60个，城市公用事业建设项目是47个，其他建设项目是24个。在工业建设项目中，属于中央各部的是567个，属于地方的是149个。这些工业建设项目，在今年内可以建设完工的有188个，平均每46小时，就将有一个新的重大的工厂或者矿山建设完工，并且开始投入生产。这一切都说明，我国基本建设的规模在今年将更加扩大，新的生产能力在今年将有更多的增加。

各工业部门的建设情况是这样:

冶金工业。冶金工业部有57个建设项目，地方有14个建设项目，共计71个。重要的有鞍山、武汉、包头三大钢铁工业基地，太原、石景山、重庆、昆明、大冶、马鞍山等钢铁厂，安徽、甘肃、云南等铜矿，等等。这些建设项目，在今年内可以建设完工的有14个，例如大冶钢厂，安徽铜官山矿务局，江西钨矿和云南铅矿，等等；同时，鞍山钢铁联合企业将基本上建设完成。由于这些项目的建设完工，冶金工业在今年内新增加的生产能力有:生铁188万吨，钢116.6万吨，钢材76.2万吨，铜采选500吨(日处理矿量)，等等。当这些新的生产能力发挥出来的时候，我国的钢铁和有色金属，就可以在数量和品种方面，更多地供应机器制造工业和其他方面的需要。

结合大型冶金企业的建设，积极发展地方中、小型冶金企业，是中央发展冶金工业的一个重要方针。今年地方新建和扩建的14个冶金企业，有乌鲁木齐八一钢铁厂，南京钢铁厂，浙江杭县钢铁厂，福建三明钢铁厂，江西钢铁厂，广州钢铁厂，贵阳钢铁厂，等等。

电力工业。电力工业部有101个建设项目，地方有18个建设项目，共计119个。在这119个项目中，电站有100个，其中火力电站是76个，水电站是24个。重要的有:北京、太原、包头、兰州、抚顺、洛阳、武汉、江苏望亭等地的火电站，浙江的新安江和百丈漈、云南的以礼河、辽宁的桓仁和大伙房、湖南的柘溪、四川灌县的紫坪铺、北京的下马岭、福建的古田、广东的流溪河、安徽的梅山和响洪甸等水电站。这些建设项目，在今年内可以建设完工的有35个，新增加的发电设备能力为90多万瓦，每年可发电45亿度以上。

今后电力工业的建设，应当坚决执行中共中央所提出的以水电为主、火电为辅的长期建设方针。中央有关部内应当帮助的方建设中、小型水电站。长江三峡水利枢纽工程，从今年起，应当积极进行流域规划和勘察设计等各项准备工作。

燃料工业。煤炭工业部和石油工业部共有200个建设项目，地方有32个建设项目，共计232个。地方建设的32个项目，有31个是煤矿，其中新开工矿井的设计能力为年产煤701万吨。燃料工业的建设项目，在今年内可以建设完工的有52个，新增加的采煤能力将达2，442万吨，新增加的人造石油的炼制能力将达2万吨以上。

加强地方中、小型煤矿的建设，就能够更多地供应当地民用煤的需要。

为着改变石油工业的落后状况，中共中央已经提出发展天然石油和人造石油齐头并进的方针。有关部门和地方，在继续积极进行天然石油的勘探、开采工作的同时，必须大力进行人造石油的资源勘察，并且积极创造条件，进行厂矿的设计和建设工作。

机械工业。机械工业各部共有77个建设项目，地方有两个建设项目，共计79个。重要的有:富拉尔基和金州的重型机器厂，洛阳的拖拉机厂和矿山机械厂，哈尔滨和洛阳的滚珠轴承厂，兰州的石油机械厂，哈尔滨、西安、湘潭等地的电机厂，等等。这些建设项目，在今年内可以建设完工的有27个。重要的有:武汉重型机床厂，洛阳的滚珠轴承厂和矿山机械厂，沈阳高压开关厂，等等。由于这些工厂的建设完工，可以增加的制造能力，按年产量计算如下:冶金机械3万吨，矿山机械2.7万吨，重型机床2万吨，滚珠轴承1，000万套以上。这就表明，1958年将是我国重型机器制造工业得到新的发展的一年，机器制造工业中的薄弱环节，将由此得到加强，我国发展重工业所需要的大型设备。就将更多地由国内供应。

化学工业。化学工业部有23个建设项目，地方有19个建设项目，共计42个。其中，化学肥料厂有17个。重要的有:由中央建设的兰州、太原、吉林(二期)等肥料厂，大连化工厂(扩建)，南京永利化工厂(扩建)等；由地方建设的四川和浙江氮肥厂，福建石灰氮厂，江西石灰氮厂等。这些建设项目，在今年内可以建设完工的有4个。重要的有:山西磷肥厂，南京磷肥厂，江苏锦屏磷矿等。由此而新增加的生产能力有:合成氨4.7万吨，磷肥54.8万吨，磷矿石粉30万吨。当这些生产能力发挥出来的时候，我国的化学肥料的产量将得到较多的增加，更多地供应农业发展的需要。

鼓励地方建设化学肥料工厂，是中央促进农业发展的一个重要方针。化学工业和机械工部门，应当帮助地方解决设计和设备供应的问题。

建筑材料工业。建筑材料工业部和森林工业部共有33个建设项目，地方有11个建设项目，共计44个。其中包括10个水泥厂和23个森林工业企业。这些项目，在今年内可以建设完工的有7个，新增加水泥生产能力83.3万吨和木材运出能力485万立方公尺。为了适应农村兴修中、小型水利和其他建设工程对于水泥的需要，建筑材料工业部门应当协助地方分散地建设小型水泥厂，大量生产低标号水泥。

轻工业。纺织工业部、轻工业部和食品工业部共有39个建设项目，地方有53个建设项目，共计92个。其中包括棉纺织、印染厂15个，造纸厂23个，制糖厂12个，盐场10个。这些项目，在今年内可以建设完工的有31个，新增加的生产能力有:棉纱38.7万件，棉布1.1亿公尺，毛、麻纺锭7，330枚，机制纸20.4万吨，糖34.5万吨，原盐65万吨。

为着扩充纺织工业和造纸工业，对于各种纤维资源，必须充分利用，并且进一步地提出关于研究和实行扩大利用这些资源的计划。

1958年我国农业的基本建设，除了全国农民群众所进行的大规模的农田水利、改造土壤和其他各项建设以外，国家投资建设的水利工程，限额以上的项目有73个。其中，包括38个续建工程，如黄河三门峡水库；淮河流域的梅山水库、响洪甸水库、磨子潭水库、西淝河治理工程和濉河治理工程；沂、沭、汶、泗等河流域的伊家河治理工程和万福河治理工程；辽河流域的大伙房水库；海河流域的西岗南水库、南运河四女寺减河工程等。同时，有35个新的工程开工，如淮河流域的宿鸭湖蓄洪工程、油洺河治理工程、涡河治理工程、惠济河治理工程；颍河节制闸工程、二河闸工程；沂、沭、汶、泗等河流域的中运河治理工程、宿迁节制闸、江风口分洪道工程；辽河流域的新立屯水库；黄河的人民胜利渠扩建工程等。在今年内可以建设完工的，有21个大型水利工程。

在水利建设中，必须继续注意水利资源的全面规划和综合利用，把防洪、灌溉、航运同水力发电结合起来。

在治水方面，应当以蓄为主，以排为辅；在水利工程方面，应当贯彻执行以小型为主和大、中、小型相结合的方针，大量的小型工程由农业合作社办理，中型工程尽量地由农业合作社联合举办，国家给以必要的支持和帮助，大型工程由国家负责建设。

1958年国家对于开垦荒地的投资是2.35亿元，计划农垦部直属企业开荒700万亩，加上地方国营农场开荒、群众性开荒和移民开荒，全国开垦荒地共达1，773.5万亩。在山区开荒的时候，应当特别注意做好水土保持的工作。

1958年由国家投资造林428.3万亩；同时，群众性的种树造林运动将进一步开展起来。为了实现全国农业发展纲要修正草案关于绿化的要求，各地方必须根据当地的具体条件，分别做出森林复盖面积的具体规划，争取时间，加速进行种树造林的绿化工作。凡是四季能种的就要争取四季都种，三季能种的就要争取三季都种，两季能种的就要争取两季都种。

1958年农业机器拖拉机站计划增加拖拉机1，457台。许多农业合作社对农业技术改造的积极性很高，积累又有增加，将购置大量的新式农具和排水灌溉机械等等，以促进农业生产的发展。

在交通运输业的基本建设方面，1958年国家投资共22亿元，其中约有三分之二左右将用于铁路建设。

铁路建设，计划新线和复线铺轨约1，500公里。重要的有:完成包头到兰州铁路的全线铺轨任务，使西北同内蒙古自治区沟通起来；兰州到新疆维吾尔自治区的铁路继续向西铺轨300公里，到达哈密。1958年计划正式交付营业的铁路共2，234公里，将是我国铁路营业线路增加最多的一年。在这一年内，我们应当积极修筑川黔和黔桂铁路，加紧进行重点工程的建设。对于湘黔和滇黔铁路的建设，也应当大力进行准备工作，为了加快建设进度，可以分段进行施工。当这几条铁路干线在三、五年内建设完成以后，将使我国的西南地区，从北、东、南三个方向同全国沟通起来。

公路建设，由交通部负责施工的，共有11条线路，主要是通往西南少数民族地区的公路。

航运建设，由交通部负责施工的，有上海、天津、重庆、湛江、海南岛八所和安徽裕溪口等港口的建设工程，同时，增加船舶7.　8万吨以上。

除了上述各部门的基本建设工程以外，对于商业部门的仓库建设，城市建设，文化、教育和卫生部门的建设，国家也根据事业发展的需要，作了相应的安排。

为了适应今后基本建设大规模发展的需要，中央和地方必须进一步加强地质的普查、勘探工作和建筑安装工作。

1958年的基本建设任务是繁重的，各部门和各地方，必须加强工作，加速进度，保证质量，降低造价，更好地完成计划。

国民经济新的跃进，有很大可能超计划地提高生产，更多地增加财政收入，因此，我们已经准备一批基本建设的预备项目，在看到国家财政和物资有余力的时候，将立即开工建设。

第二、关于工业生产

1958年工业总产值计划达到643.　7亿元，手工业总产植计划达到103.7　亿元。

在工业和手工业总产值中，生产资料的生产为356.6亿元，比上一年增长18.8%；消费资料的生产为390.8亿元，比上一年增长9.7%，生产资料的生产继续优先增长，而消费资料生产的发展速度，比1957年也快得多了。

1958年，将积极发展燃料、电力和原材料的生产，以便尽可能地适应于本年度的基本建设规模扩大、加工工业发展和整个国民经济发展的需要。例如，钢产量拟定为624.8万吨，将比1957年增长19.2%。发电量拟定为224.5亿度，将比1957年增长18%。原煤产量拟定为1.50724亿吨，将比1957年增长17.2%。木材和水泥的产量，也将分别比1957年增长9.4%和14.5%。只有石油，因为受资源和技术等条件的限制，增产比较少，在执行计划的过程中，应当加倍努力，争取较多地超过原定的指标。

1958年机械工业生产的安排，比较充分地发挥了各个机械工业部门的设备能力，以更多地满足基本建设的需要和农业技术改造的需要。机械产品中的发电设备、电动机、生产氮肥的设备、载重汽车和蒸气机车等，增长的速度都将达到50%以上，这样就将大大地提高我国机器设备的自给能力。最显著的是，在苏联帮助设计的“156项”建设工程所需要的成套设备中，由国内制造的部分，将由1957年的42%左右，提高到60%左右，这将是我国机器制造工业的一个跃进。

1958年支援农业的机械产品的产量，将增长得更快，例如，排水灌溉机械将比1957年增长两倍多，当年可以供应农村的将达到50万马力，约等于全国现有农田抽水机的总马力数。这将是机器制造工业的另一个跃进。

在大批机器下乡的同时，有大批的技术人员、技术工人和青年知识分子下乡，对于农业生产的新高潮是一个极大的支援。

为了适应于农业生产发展的迫切需要，1958年化学肥料的生产将有很大的增长。计划生产氮肥90.6万吨，磷肥19.6万吨，分别比上一年增长33.7%和63.9%。各种农药的生产量，也将有相当的增加。

1958年轻工业产品的产量，是根据原料供应的可能来安排的，有一些是根据市场的需要来安排的。由于1957年的棉花、黄麻、洋麻得到丰收，甘蔗、甜菜的播种面积扩大，1958年的棉纱、麻袋、糖的产量，都将增长10%以上。水产品、机制纸、自行车和胶鞋等产品，在1958年的生产量，也都将增长10%以上。食油、面粉、卷烟等产品的产量，因为原料增加比较少，有的增长速度就稍为慢些。

1958年的工业生产计划不仅注意了产量的增加，而且重视了新产品的增加。

计划规定，仅中央各部，在这一年将有372种重要的新产品进行试制，其中包括以下一些重要产品:冷轧硅钢片，航空工业用的耐热不锈钢，氮肥工业用的高压空气压缩机和合成塔，5万瓩的全套火力发电设备，7.25万瓩的全套水力发电设备，22万伏的高压变压器，1，513立方公尺的炼铁高炉，1，150公厘的轧钢机，54马力的履带式拖拉机，载重量1.3万多吨的远洋货轮，电视发射机和接收机，合成纤维，等等。当这些重要的新产品试制成功的时候，我国工业技术的水平将大大提高一步。

试制新产品，是为了增加新产品。这是又多、又快、又好、又省地发展国民经济的一个重要的条件。各工业部门和各地方必须把这一项工作，当作重要的任务，认真领导，采取切实有效的措施，发挥科学技术人员和技术工人的积极性和创造性，加强技术资料的搜集和研究工作，规定奖励制度，组织各有关单位的协作，保证试制任务的胜利完成。

试制和生产适合于我国各地方农村使用的机械，例如动力机械、耕作机械、脱粒机械、农产品初加工机械和运输机械等等，这是当前机器制造工业部门的一个特别重要的任务。机械工业部门、各地方工业部门和科学研究机关，在试制和生产这些机械的时候，要考虑到当地的自然条件，研究和提高当地群众多种多样的创造，并且应当使这些产品坚固和轻便，能综合使用，能利用当地的燃料，价钱便宜。

必须重视产品的质量。在1958年，我们不仅应当使工业生产在数量方面有一个大的发展，而且应当在质量方面也有进一步的提高，大大提高合格产品的比重，尽可能消灭废品。上海市的许多工厂，最近特别注意了产品质量的提高，并且对于一百几十种著名的工业品，分别采取措施，争取在一定时期内，在质量方面赶上或者超过英、美等国的水平，这是很好的。

我们希望各城市、各部门，根据自己的条件，经过认真研究以后，都定出切实可行的在提高工业产品质量方面的规划和措施。国家技术委员会和科学研究机关应当把这些规划集中起来，进行综合的研究，加强这方面的指导工作。

第三、关于农业生产

1958年计划粮食产量3，920亿斤和棉花产量3，500万担的指标，以及农副业的其他各项指标，都是很积极的。由于全国五亿多农民增产积极性空前高涨，只要不遇到特别严重的自然灾害，这些指标是能够达到的，并且大有超过的可能性。

在今年，全国耕地总面积计划达到16.9245亿亩，比上一年增加1，025万亩；全国农作物播种总面积计划达到24.1480亿亩，比上一年增加6，890万亩；全国灌溉总面积计划达到6亿亩以上。

为了给粮食和棉花的增产准备条件，在增加耕地面积、复种面积和灌溉面积的基础上，1958年各种粮食的播种面积安排为18.3926亿亩，比上一年增加3，175万亩；棉花的播种面积安排为9，030万亩，比上一年增加412万亩。

在1958年，花生、油菜子、烤烟等作物的产量，增长速度都定得比较高。例如，花生增长20%，油菜子增长30%，烤烟增长48%。大豆要求增长4.4%。甘蔗和甜菜要求分别增长2.5%和29.5%。我们注意了增产潜力比较大的苎麻和柞蚕茧的生产，分别安排了144万担和145.7万担的产量，比上一年，苎麻将增长32.8%，柞蚕茧将增长58.4%。

1958年要求大家畜——牛、马、驴、骡的数量有比较快的发展，合计比上一年增长4.6%，达到8，827万头，以适应农业增产对于畜力的迫切需要。有些农业合作社采取了分队、分户、分犋喂养和养用合一的制度，加强防疫工作，保护耕畜；有些农业合作社从优良种畜的产区引进优良的种畜，改良畜种，并且用各种办法保护母畜，繁殖耕畜；也有些农业合作社推行青贮饲料，建立饲料饲草基地，增加耕畜的饲料。各地应当总结这些好的经验，积极推广，力争完成今年增加耕畜的计划。

1958年要求猪的头数在年底达到1.5亿头，以增加肉食、肥料和农家收入。

1958年要求造林6，506万亩，同时在采伐过的林地，补种和抚育219万亩。

国家必须有严格的规定:把森林的采伐工作同保持水土和植树造林的工作密切地结合起来。森林采伐工业部门，如果违反上述规定，应当受到处分。

实现全国农业发展纲要修正草案，还有十年的时间，但是，决定的关键是头三年。我们的口号是苦战三年，争取在三年内，使全国大部分地区农业生产的面貌基本改观。我们的方法是全面规划，加强领导，放手发动群众，一切经过试验。

农作物增产的主要途径，是提高单位面积的产量。前面已经说过，全国已经有不少的县，提前十年分别达到了全国农业发展纲要修正草案所规定的粮食和棉花的增产指标；从今年起，应当使更多的县达到纲要所提出的要求。根据自己的条件，在一个省的范围内，有多少个县在今年、明年和以后的年度内，达到全国农业发展纲要修正草案所提出的1967年的指标，由省和自治区做出规划；同样，在一个县的范围内有多少个乡，在一个乡的范围内有多少个社，在今年、明年和以后的年度内，达到1967年的指标，分别由县和乡做出规划。规划做出以后，应当动员群众，采取措施，保证实现。

这里要说到，在过去几年中间，各种工业原料作物的生产不很稳定，增长的速度比较慢，对轻工业生产的更快发展，发生了不利的影响。从今年起，应当分别召开各种专业会议，对于棉花、黄麻、洋麻、苎麻、野麻、家蚕茧、柞蚕茧等纺织原料，对于大豆、花生、油菜子、油茶、油桐等油料作物，对于甘蔗、甜菜两种糖料作物，对于烟叶、茶叶、水果等土特产品和橡胶等亚热带作物，分别地研究提高产量和质量的有效办法，选择高产的典型经验，加以推广。这些工业原料作物的增产，对于增加轻工业生产，对于人民生活的改善和国家资金的积累，有着重要的作用，各个部门、各个地方都要密切关心，认真做好这方面的工作。

应当根据现在的状况和自然条件的特点，合理地规划重要工业原料作物的种植区域和种植面积，逐步地建立新的生产基地。同时，为了不缩小粮食的种植面积，应当采取积极的措施，开辟新的门路，例如利用空地，利用河畔，利用山坡，开发山区，等等，来增加各种作物的生产。

第四、关于人民物质生活和国内外贸易

根据上述工业农业生产、基本建设和各项事业发展的需要，1958年，包括在国家计划以内的职工总数，将达到2439.2万人，比上一年增加41.9万人。增加的人员主要是大学、中等专业学校、技工学校、技工训练班的毕业生和一部分转业人员。在职工总数中，今年将有相当多的人员下放到农村和厂矿的生产单位中，实行劳动锻炼。

1958年的职工工资总额，计划安排为158亿元，比上一年增加5.5亿元。在增加的工资总额中，用于新增加职工的工资约有3亿元，用于原有职工的部分升级和调整某些不合理的工资标准约有2.5亿元。

19田年供应社会的商品总量，可以达到500亿元，比上一年增加30亿元，增长6.5%。

根据上述劳动工资的安排和商品供应的可能性，1958年的社会购买力估算为494亿元左右。农业合作社和农村居民的购买力将比上一年增加22亿元左右，城市居民的购买力将增加5亿元左右；机关、团体、企业、学校和部队因为节减公杂费开支，购买力将比上一年减少3亿元以上。三项增减相抵，净增24亿元。

社会商品的可供应量超过社会购买力，不仅使市场和物价能够保持稳定，而且将使我们的商业部门保留一定的后备力量。

1956年供应社会需要的主要商品，除了粮食以外，都将有所增加。

例如:猪肉将增加约6.2亿斤，水产品将增加约4.82亿斤，棉布将增加约578万匹，呢绒将增加约660万尺，毛线将增加约200万斤，煤炭将增加约770万吨，日用品将增加约2亿元。但是，由于我国的人口增加得比较快，个别商品的每人平均供应量，例如棉布，只能维持在1957年的水平上。粮食的供应量比上一年有所减少，主要是因为粮食逐年增产，过去要由国家供应粮食的农村缺粮户，现在已经有相当多一部分能够自给，而不再需要由国家供应了。

在商业工作方面需要提起注意的，首先是必须保证对农村的生产资料的及时供应；其次是必须做好农产品的收购工作，做好可供利用的野生植物和废料的收购工作。

在对外贸易方面，适应我国工农业生产发展的需要，1958年进出口贸易总额安排为110亿元，比上一年增长8.6%。

保证必需物资的进口，是完成1958年度国民经济计划的一个重要条件。为了完成进口计划，对外贸易部门应当同有关部门密切配合，大力组织出口货源，扩大外汇收入。我国可供出口的物资十分丰富，我们必须充分地发挥各级地方政府和经济部门的积极性，发掘各方面的潜在力量，积极组织生产，提高质量，加强收购工作，同时，做好新产品的试销工作，争取完成和超额完成进出口计划。

第五、关于文化教育

在1958年，国家开办的学校，招生人数将为:高等学校10.9万人，中等专业学校15.3万人，普通中学207.6万人，小学2刃17万人。群众自办的学校的招生人数，大致估算为:高中1万人，初中18万人，小学256万人。文化、卫生事业，也将比上一年有进一步的发展。

在文化教育方面，必须继续加强政治思想领导。我们应当根据脑力劳动和体力劳动相结合的原则，进一步地改进我们的教育制度；适应社会主义建设的高潮，进一步地提高各项文化教育工作的质量；同时，按照勤俭办学校、勤俭亦文化卫生事业和依靠群众自办的原则，积极地发展文教卫生事业。为着达到这些目的，1958年将采取下列的一些措施。

(1)有步骤地实行半工半读的教育制度。中等学校和高等学校，凡是有条件单独举办或者联合举办实验工厂、实验农场和实验牧场的，都可以单独举办或者联合举办，一面从事教学，一面从事生产劳动；不能举办的，可以同当地的工厂、作坊和服务行业订立生产实习合同，进行实习，或者参加当地的定期义务劳动和农业合作社劳动，使学习和劳动相结合。工业学校，都应当像西安第一航空技工学校那样，逐步地设立附属工厂或者参加有关的工厂劳动。农业学校，不论中等的或者高等的，都要逐步地同当地的农业合作社订立合同，经常使学生和教员适当地轮流到农业合作社去劳动，帮助农业合作社进行技术改革，并且尽可能地吸收一部分由农业合作社保送的学生参加学校学习。凡是有条件附设生产单位的学校，应当力争在一定时期以后使学校经费达到自给、半自给或者部分自给，以便又多、又快、又好、又省地发展我国的教育事业。

(2)在高等学校招收的新生中，尽可能地增加工人和农民的成分。学生在毕业以后，一般应当参加一定时期的生产劳动。

(3)中等专业学校主要是培养有文化有技术的工人和农民，学生在毕业以后一律参加工业和农业的生产。今后国家所需要的技术干部和管理干部，应当尽可能从适合条件的工人和农民中提拔。各部门在各地方的中等专业学校，应当接受当地党政的统一领导。

(4)工农速成中学准备分别改为大学的工农预科或者正规的工农中学，1958年秋季继续招生，吸收经过一定劳动时间而具有初中或者高小毕业程度的优秀工人、农民和工农干部入学。

(5)广泛地举办业余学校，进行初小程度到高中程度的文化教育，或者进行普通知识到中等程度的技术教育，吸收成年的职工学习文化和技术。同时，积极举办业余高等教育。

(6)继续发展群众办学。群众举办的学校，课程安排和教育进度可以根据群众的意见和当地的具体情况决定，形式可以多种多样，学习时间可以长短不同。各级教育部门应当给以积极的帮助和指导。

(7)为了保证在今后十年内基本上扫除青年和壮年中的文盲，必须大力开展扫除文盲的运动。

(8)大张旗鼓地开展以除四害为中心的爱国卫生运动，分别制定并且逐步实现消灭四害和主要疾病的具体规划。

(9)在国家的辅导下，积极开展群众性的文化活动、体育活动。

(10)在各级学校和各类文化单位中的杂务劳动和部分建筑工程，例如打扫清洁，整修操场和道路，修筑房屋等等，应当有计划地安排时间，组织教职员和学生自己动手。

关于科学研究工作，这里不准备多讲。目前重要的问题，是科学技术研究工作如何适应于工业农业的生产和建设大发展的形势，不断地以研究成果支援工业和农业的技术改革。全国的科学研究机构，包括行政部门和高等学校的研究机构在内，都必须继续并且尽可能扩大同有关的生产、建设单位的密切联系，签订协作合同，帮助解决生产建设中提出的问题，并且注意研究和总结职工群众的发明、创造和合理化建议。

以郭沫若院长为首的访苏科学技术代表团已于今年1月18日在莫斯科同苏联签订了中苏两国政府关于共同进行和苏联帮助中国进行重大科学技术研究的合作协定，并且议定了122项重大合作项目。中国科学院同苏联科学院、中国高等教育部同苏联高等教育部、中国农业科学院同苏联列宁农业科学院，也都分别签订了协议和合作项目。两国科学和技术的全面合作，对于促进我国科学和技术的迅速发展，具有重大意义。我国科学技术人员必须充分地发挥积极性和创造性，完满地实现这些协议，按期完成这些合作的科学技术研究项目；使我国的科学技术在许多重要方面能够更快地接近世界上的先进水平。

(四)厉行节约，反对浪费

全国解放以来，我们已经多次地进行过增产节约运动，在节减军政费用、降低建筑造价、节约非生产性建设投资、节约原材料、降低生产成本等方面，都取得了很大的成绩；但是，应当看到，各个部门、各个地方、各个单位中，都还存在着很多的浪费，并且有严重的浪费，都还有着很大的节约的可能性。

这里举出下列的一些事实。

在工厂、矿山、运输企业的基本建设方面，由于我们的经验不足，有相当多的资金是用得不适当的，也就是说存在着很大的浪费。我们很多同志，不区别重点企业和一般企业，不区别主要车间和辅助车间，不区别主要设备和辅助设备，一律追求高标准、机械化、自动化，使本来可以用较少的钱，在比较短的时间内建成的企业，不得不用较多的钱和较多的时间。例如，吉林省有一个制糖厂，设计标准和机械化程度很高，花费投资2，700万元，费时三年多，才建设完成，投入生产；而和这个工厂生产能力相同的黑龙江省的另一个制糖厂，由于设计标准和机械化程度较低，投资只及吉林糖厂的60%，建设时间也短得多。这种情况，在建设初期是难于完全避免的。现在，我们已经有了五年以上的建设经验，就有可能而且应当用同样数量的投资，建设更多的企业了。根据许多调查，在保证工程质量的一般情况下，现在就可以用60元、70元或者80元，去办过去要用100元钱才能办好的事情了。有的企业甚至只要花过去一半或者更少的钱，就可以很好地建设起来了。

除了生产性的建设存在着浪费现象以外，在非生产性的建设中，也还存在着浪费现象。我们从1955年以来，通过降低建筑标准、削减建设项目的工作，使非生产性建设投资在整个建设投资中的比重，由过去的30%，以上，降低到20%左右。这是一个好的成绩。但是，以第一个五年计划期间的总投资额计算，非生产性建设的投资比重，仍然占23.4%；

全部非生产性的房屋建筑面积，就达1.6亿平方公尺，大体相当于解放前北京市的全部房屋面积的6倍，共用投资110亿元。这个数字显然是过大了。现在，还有不少工作人员不了解，过多、过好、过早地进行非生产性的建设，并不能促进生产，而只能妨碍生产，因而许多地方还存在着非生产性的建设项目过多、标准过高的现象。如果把这些现象纠正过来，也就可以省出很多的资金，扩大生产性建设的投资。

除了上述生产性建设和非生产性建设中所存在的浪费现象以外，现在，在很多工业、商业、运输等企业中，也还存在许多严重的浪费现象。例如，材料积压，材料浪费，废品、次品过多，资金积压，经营环节过多，管理人员过多，仓库管理不善，等等。在材料积压方面，单就钢材来说，如果适当地压缩库存，并且想尽各种办法节约使用，就可使生产企业和基本建设单位的钢材周转数量减少三分之一左右。

应当指出，在我们不少的机关、部队、学校和事业单位中，铺张浪费的现象还相当普遍，事业费的开支，还有许多用得不适当的地方，在节约人员和节约经费方面，都还有很大的潜力。

所有上列各项缺点，都必须坚决改正。在1958年，我们必须继续为厉行节约、反对浪费而斗争，把这种斗争看成是发展国民经济的重大任务。

我们准备采取以下各项主要措施。

第一，修订基本建设工作的有关制度，规定适合于我国当前经济条件的各类企业的设计规范，和民用建筑的造价标准，以保证进一步地贯彻执行勤俭建国的方针。1958年计划新开工的限额以上的工矿建设项目，必须有经过相应机关批准的设计文件，才能施工。准备在1959年列入计划的建设项目，从现在起就要提前做好设计。今后除了某些特殊的项目，经过国务院的批准可以边设计边施工以外，没有设计文件的项目，一律不列入年度计划。继续审查和修改现有的重要企业和重要工程的设计文件，削减不必要的建设项目，降低不适当的、过高的标准。对于整个基本建设，今年要求节约总投资额的7%至10%，用于扩大工作量。

第二，各个经济部门和所有企业，都要加强经济核算的工作，改善物资供应制度，建立必要的供应基地，保证企业所需要的原材料能够及时供应。重新核定工矿企业和商业企业的流动资金。生产企业在提高质量的基础上，必须超额完成降低成本的任务。商业企业必须超额完成降低流通费用的任务，为此，应当减少经营环节，大量减少人员，下放多余的职工参加劳动生产。

第三，彻底清理工矿、交通运输、建筑安装和商业等企业的仓库，大大地压缩企业库存的生产资料，用之于扩大生产和扩大基本建设。各基本建设单位的积存设备，需要和可能安装的都应当安装起来；自己不需要的，可以由主管部门调给需要的单位，以便进行调剂。这样，就可以在不增加国家财政拨款的条件下，扩大基本建设的规模，增加新的生产能力。在清理仓库的同时，应当采取领导同群众相结合的方法，重新核定生产企业和基本建设企业的主要物资消耗定额和库存定额，并且改进仓库管理制度，减少物资损耗和事故。在清理仓库的时候，各个部门、各个单位都应当据实报告，不准虚报隐瞒；否则，应当给以批评和处分。

第四，合理组织劳动，节约使用劳动力。我国现有企业的职工人数，一般是过多的。解决这个问题的办法，除了现有企业增产尽可能不增加工人以外，今后新开工的企业，应当根据开工率的高低，逐步增加职工，不准过多过早地招收职工。凡计划规定新增加职工的单位，应当在当地现有的多余职工中进行调配；在当地不能调配的时候，一般地只准就近招收临时工人。对于现有多余的职工，除了按照可能的条件扩大原企业，使工人数目同工作量能够相称以外，还可以考虑在保证职工原有收入的条件下，经过鸣放辩论和教育说服，由国家进行适当调配，把某些部门多余的职工，调配给那些人力不足的部门。例如，把工业、交通运输部门多余的职工，调配到农场劳动；或者把某些正式工人，改做临时工的工作等等。这样，对职工个人来说，并无损失；对国家来说，却可以增加生产，增加财富，于公于私，都有好处。现有的和新举办的企业和事业单位，应当采取各种各样的形式，利用城乡居民中的剩余劳动力和半劳动力，从事代销、代购、代办等业务，以尽量减少正式的从业人员。

现在全国各机关、团体、部队、企业、事业单位和合作社的职工群众，正在开展反浪费运动，在这个运动中，已经创造出多种多样的节约办法，有关方面应当经过群众的讨论，把那些好的办法，从制度上巩固起来，坚持执行下去。

毛主席说:“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”

目前全国正在进行整风运动，这是厉行节约、反对浪费的一个大好时机。每一个单位都必须切实执行毛主席的上述指示，把厉行节约、反对浪费作为在整风运动中一个重要的专题，大鸣大放，大整大改，在全国掀起一个反对浪费的运动，让群众增产节约的烽火，烧遍全国的各个角落，彻底纠正各个部门、各个地方、各个单位的领导上对厉行节约、反对浪费的右倾保守思想，彻底揭露并且坚决纠正各种浪费现象，争取反浪费斗争的全面胜利。

(五)充分依靠和发挥群众的积极性和创造性，完成和超额完成1958年度的国民经济计划

1958年度的国民经济计划经过大会讨论通过以后，就要下达到全国各地方、各企业、各学校和各个事业单位执行了。如前所说，这个计划不但可以完成，而且更多地超额完成的可能性是完全存在的。这种可能性能否变为现实性，关键在于领导能否同群众相结合，在于各级领导组织采取什么态度和什么方法。

是站在运动前面，充分依靠群众，发挥群众的积极性和创造性，来完成和超额完成计划呢?还是落在形势发展的后面，落在群众要求的后面，强调困难条件，强调消极因素，把本部门、本单位的计划定得低低的，过着工作较轻松的日子呢?是把本部门、本单位的计划交给群众讨论，启发群众的智慧，集中群众的意见，加以修改和补充，使它成为更加积极的和更有动员作用的计划呢?还是依靠少数人在办公室里关起门来编制计划，单纯使用行政命令的办法去执行，使计划不能同群众的积极性和创造性相结合，而成为毫无生气的官样文章呢?

我们的党和人民政府在进行各项工作的时候，历来都是强调群众观点和群众路线的。像编制和执行国民经济计划这样关系到千百万群众的事情，关系到全国六亿人民的事情，如果不广泛发动和组织群众来进行，那就不可能订出接近实际的真正先进的经济计划；订出来了，也不可能很好地去执行。而如果认真地把群众发动起来，把计划变成为群众的真正自觉的计划，当然就将是完全不同的另一回事了。

去年秋季开始的工农业生产新高潮更加证明:一切经济计划经过群众的讨论，经过群众的自觉的执行，许多原来被认为是先进的指标，也都变成了落后的指标；许多长期不能解决的问题，很快地解决了；许多过去认为要花很多钱才能办好的事情，用很少的钱就办好了；许多原来想不到的好办法，群众都想出来了；许多没有发掘的潜在力量，不断地被发掘出来了。例如，甘肃阿干镇煤矿原来日产量总是停留在600吨到850吨之间，不能增长上去，但是经过整风运动，大鸣大放，大整大改，现在日产量已经达到1，200多吨，并且正在为日产1，500吨奋斗。武昌车辆厂1957年上半年出勤率总是提不高，经过群众性的大鸣大放和大整大改，到去年11月已经提高到99%。辽宁省的基本建设单位，经过群众性的整改工作，出现了大批“生产好、质量好、安全好、纪律好、出勤好、团结好”的先进单位和先进工作者。在讨论今年计划草案的时候，也有许多这样动人的范例。拿北京京西矿务局来说，国家经济委员会和煤，炭工业部给他们原定的煤炭产量的指标是285万吨，比上年增长21%，就已经认为是比较先进的了，但是，经过群众讨论以后，提高到305万吨，比原定指标又增加10%以上，而且职工们还提出了再超额生产煤炭15万吨，作为奋斗目标。在农业方面，像前面所说的全国农田水利建设运动的迅速发展，就是一种非常突出的例子；最近在报纸上还不断地登载了很多的这类事实，这里就不再重复说了。毫无疑义，只要我们所有的基层单位，都能像上述单位一样，像一切先进的农业合作社一样，英勇奋斗，挖掘潜力，把增加产量、提高质量、降低成本、提高劳动生产率等项指标，交给群众去充分地认真地讨论，把国家计划同群众的自觉和实践结合起来，把国家制定的必须完成的计划，同经过群众讨论提出的努力争取完成的增产计划结合起来，超额完成国家计划，就有充分可靠的保证。

在把计划交给群众讨论和组织群众执行的过程中，必然会出现许多先进单位和先进人物。经济工作人员特别是经济领导人员的责任，就是要时刻注意发现先进的事物，认真总结和推广先进经验，采取“抓住先进和落后两头，带动中间”的方法，切实地帮助落后单位，赶上先进，使先进单位更加先进。这样做，可能在国民经济各部门中不断地发生新的不平衡。这种由先进单位所带动起来的新的不平衡，是促进经济进一步发展的一种好现象。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中说:“所谓平衡，就是矛盾的暂时的相对的统一。过了一年，就整个说来，这种平衡就被矛盾的斗争所打破了，这种统一就变化了，平衡成为不平衡，统一成为不统一，又需要作第二年的平衡和统一，这就是我们计划经济的优越性。事实上，每月每季都在局部地打破这种平衡和统一，需要作出局部的调整。”所以，在经济发展的过程中，由平衡到不平衡，再到新的平衡，如此螺旋式地反复，不断前进，这是一种正常的现象。当不平衡现象出现的时候，有两种不同的处理方法:一种是积极的方法，对新生事物感到高兴，促进它的生长，依靠群众的力量，及时地消除薄弱环节，使经济的发展达到新的更高的水平。另一种是消极的方法，对新生事物熟视无睹，没有热情，对不平衡现象感到惶恐，不是努力把落后推向先进，而是企图让先进迁就落后。这两种方法的区别，就是毛主席所说的促进派和促退派的区别。

我们的经济工作人员要成为社会主义建设的促进派，不要成为促退派，也不要成为现状维持派。我们过去用愚公移山的精神赢得了革命的胜利，我们现在要用同样的精神来赢得社会主义建设的胜利。因此，我们必须认真地实现党中央和毛主席所指示的领导同群众相结合的方针，“从群众中来，到群众中去”，打掉官气，打掉官僚主义，打掉宗派主义，打掉主观主义，坚决地依靠党的组织，依靠群众的组织，依靠各级地方组织，充分地发动广大群众的积极性。

在伟大的社会主义建设高潮中，我们满怀着信心，坚决执行党中央和毛主席关于“多、快、好、省”的指示，为完成和超额完成1958年度的国民经济计划而奋斗!　【新华社北京12日电】

描述：

