id: 4000fe6b74
标题：在苏共二十二次党代表大会上赫鲁晓夫作关于苏共纲领的报告
日期：1961-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社19日讯 据塔斯社莫斯科讯：苏共中央第一书记赫鲁晓夫18日在克里姆林宫第二十二次党代表大会上作了关于苏联共产党纲领的报告。

他说，在上半世纪，社会主义在地球上牢牢地确立了；在下半世纪，共产主义将在地球上确立。帝国主义不可挽回地丧失了它对大部分人民的统治。人类前进的主要干道——社会主义确定了。

他指出，苏联共产党和苏联人民活动的主要结果，是社会主义在苏联获得完全的、最终的胜利。

赫鲁晓夫说：“在我们时代社会向前发展的基本结果，是世界社会主义体系的形成。”现在，已经不是一个国家的经验，而是一大批国家的经验证实了社会主义制度代替资本主义制度的不可避免性，证明了社会主义的决定性优势。

他说，就其历史意义来说，位列第二的世界发展结果是殖民主义体系的崩溃。世界发展的第三个结果是资本主义急剧的全面的削弱和资本主义总危机的新的尖锐化。赫鲁晓夫指出，资本主义的政治和经济不稳定性以及一些国家同另一些国家发展的不平衡性急剧增加了。资本主义矛盾日益尖锐化，腐朽性和寄生性日益加深。“美国资本主义走过了自己的全盛时期，正在走向末日。”

他说，现在帝国主义迫使人类花在军事目的上的费用每年至少达一千亿美元。

在二十五年内每年即使用这笔款子中的百分之二十来帮助不发达国家，那就可以建成总功率达二亿三千万瓦的许多发电站，建成年产量达一亿八千五百万吨钢的许多冶金工厂，灌溉一亿公顷土地和完成许多改善人民生活的其他伟大事业。

赫鲁晓夫说，纲领草案是从下面这些新的国际条件出发的：共产主义建设不是在资本主义包围中，而是在存在着世界社会主义体系、社会主义力量日益超过帝国主义势力、和平力量日益超过战争势力的情况下展开的。

他说，计算表明，苏联将在二十年内基本上建成共产主义社会。

赫鲁晓夫说，在二十年期间内，苏联将建立起共产主义物质技术基础。这是主要的经济任务，是党的总路线的基础。只有通过建立起共产主义物质技术基础的途径，才能赢得同资本主义的经济竞赛，使国防能力永远保持这样的水平，即一旦任何一个侵略者敢于向苏联、向整个社会主义世界动手，就使他粉身碎骨。

他说，二十年国民经济发展计划（总的远景规划），规定使生产资料的生产和消费品的生产的发展速度大大接近，社会产品的总产量大约增加四倍。工业品的产量至少增加五倍，农产品的总产量大约增加二倍半，生产消费品的所有工业部门的产品，应当增加四倍左右。

二十年后，苏联生产的工业品将比现在整个非社会主义世界生产的工业品几乎多一倍。

他说，1961—1980年期间，整个国民收入增长额的十分之九以上，应当靠提高劳动生产率来实现。

赫鲁晓夫还谈到了苏联今后在提高人民生活水平、发展教育和科学方面的任务。

赫鲁晓夫说：党纲草案提出了并解决了共产主义理论和实践方面的一个极其重要的新问题——工人阶级专政的国家发展成为全民的国家的问题、这个国家的性质和任务以及它在共产主义制度下的命运的问题。

赫鲁晓夫说：苏联和人民民主国家的经验完全证实了这样一个马克思列宁主义学说：社会主义的胜利只能在建立无产阶级专政的条件下取得。赫鲁晓夫说，对建设共产主义来说，已经不需要无产阶级专政了。

赫鲁晓夫说：“我们现在和将来都尽一切努力，使作为世界各国人民社会主义生活方式的榜样的我们的社会制度和我们的民主更加完善。”

赫鲁晓夫说：“用共产主义精神来教育人是共产主义建设的一个极为重要的组成部分”。在造就新人的任务中，他列举了以下几点：树立共产主义世界观，劳动教育，巩固共产主义道德原则，文化发展。

他说：“党提出一项任务——在最近十年内把我国变成世界第一工业强国，在工业绝对产量上和按人口平均计算的工业产量上都压倒美国。”到1980年，我国在按人口平均计算的工农业产品生产方面将把美国远远地抛在后面。据经济学家的初步计算，到1980年，世界社会主义体系在世界工业生产中所占的比重就大约要占三分之二。

他指出，共产主义已经成为我们世纪最伟大的力量。目前世界上八十七个国家里有共产党在活动，它们在自己的队伍中联合了大约四千万人。

赫鲁晓夫说：“世界正在经历一个革命的时代。社会主义革命、反帝的民族解放革命、人民民主革命、广大的农民运动、人民群众为推翻法西斯制度和其他残暴制度的斗争、反对民族压迫的一般民主运动——所有这一切汇合成一个破坏和摧毁资本主义的统一的世界革命过程。”

赫鲁晓夫说，工人阶级在其革命斗争中今后仍会碰到妨碍他们的力量团结起来和妨碍他们达到自己目的的各种机会主义流派。只要资本主义还存在，这类流派就将在各种不同外衣下一次又一次地出现。正因为如此，必须既同社会民主主义和修正主义意识形态、也同教条主义和宗派主义进行斗争。

他指出，共产主义建设的成就，对亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的命运将具有特别的意义。

他说，民族解放运动进入了消灭殖民主义制度的完成阶段。但是帝国主义没有放下武器。它采用的方法正变得越来越巧妙。垄断资本家力图实现其保持和巩固自己在不发达国家世界中的阵地的深远计划，用冠冕堂皇的援助论调来掩盖这一计划的真正实质。在这方面，首屈一指的也是美帝国主义者。

赫鲁晓夫说，苏共认为，同摆脱了殖民主义枷锁的人民联合起来，是自己的国际政策的基石之一。

他表示相信，社会主义外交政策的总原则——和平共处原则，将成为团结各国人民、团结一切希望真正和平和人类繁荣的人的旗帜。

他说，党向全人类庄严地宣布，它认为自己外交政策的主要目标是：不仅防止世界战争而且要在我们这一代中把战争永远从社会生活中排除出去。

他指出，在新的情况下，发动战争就将是反人民的帝国主义制度的末日。我们知道，帝国主义还是强大的。不能排除帝国主义者发动新战争的可能性。在这种情况下我们只有一条路：加强自己的实力，制造威力最大的武器，时刻准备着反击侵略者的进犯。

赫鲁晓夫说，我们过去和现在一再说过，我们愿意完全放弃军队，把原子弹和火箭扔到大海里，但是，当然只有在实行有严格的国际监督的全面彻底裁军的情况下才能这样做。“在帝国主义国家还不准备这样做之前，我们将设法使我们的武装力量拥有保卫祖国的最现代化的手段——原子武器和热核武器以及各种射程的火箭，以使我们的各种形式的军事技术保持在应有的高度上。加强苏联国防和加强苏联武装力量的威力是苏联人民的任务之任务。”

赫鲁晓夫强调说：“作为工人阶级政党产生的我们的马克思列宁主义的党，已经成为全体人民的党”。

描述：

