id: 400172ab1e
标题：院校会议确定训练方针叶剑英元帅指出红专健是培养军官的方向
日期：1958-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军第七次院校会议最近胜利闭幕。这次会议标志着院校工作的发展进入了一个重要阶段。会议总结了七年来的院校工作，经过大的辩论之后，克服了某些意见分歧，统一了院校的训练方针，提出了改善教学工作、加强科学研究的措施，讨论了院校的体制、规划、作风和培养干部的规格等一系列重大问题。会议由训练总监部部长肖克上将做了总结。叶剑英元帅在会上作了指示，提出培养又红又专又健的军官作为院校工作的努力方向。

会议认为院校今后的训练方针，必须根据我军建军的总方针、保卫祖国的战略方针和未来战争发展的趋势三个方面来制定。院校训练的具体的方针应该是：以马克思列宁主义与毛泽东的军事著作为指针；在我军已有经验的基础上，认真地学习苏联的军事经验，并适当地吸取其它国家的军事经验；以我国我军现实装备，地形情况为主，照顾到我军装备将来可能发展的情况来研究战役战术，掌握现代军事技术，学会在原子、化学、导弹等现代条件及其它复杂情况下的诸兵种合同作战；训练必须与战备密切结合，以便随时应付美帝国主义可能发动的突然事变。

为了提高教学质量，进一步改进教学工作，会议特别强调加强科学研究工作的重要性。会议指出，没有科学研究工作，就不可能提高教学质量，也不可能以最新的科学技术成就教育学员。因此，会议要求各个院校的党委、首长要亲自抓科学研究工作，号召有丰富战斗经验的同志撰写研究论文；对于创造发明有成果的同志要进行奖励。会议认为，提高教学质量另外一个重要的工作，就是必须加强培养和提高教员。在高级院校中要调一些老干部、将军充当教员，现职教员也要相对地稳定下来，已经比较称职的就不轻易调动改行，并且要采取轮训的办法加以培养；还要有计划地分批地组织教员到农村、工厂、部队去参观访问，以丰富教员各方面的知识。为了鼓励教员积极上进，钻研学术，提高教员的荣誉感，会议确定，今后还要加强学术奖励制度。

会议认为：院校的作风对于部队的作风有巨大的影响。因此，院校必须重视培养学员的优良的工作作风、生活作风和战斗作风。

为了把我军建成为优良的现代化革命军队，要培养什么样的干部才算合格呢？叶剑英元帅在讲话中就这一问题作了指示。他说：为了适应未来战争的要求，今后各个院校培养出来的干部，都必须有一个统一的规格，这个规格就是“红”、“专”、“健”。要“红”，就必须加强政治教育和党性锻炼，要求培养出来的干部头脑是马克思列宁主义的，有高度的爱国主义和国际主义精神，忠实于党和政府，有高度的组织性和纪律性，能够密切联系群众，在保卫祖国社会主义事业中不惜牺牲自己的生命；要“专”，就必须加强军事技术训练，要求培养出来的干部能掌握自己的专业技术、专业战术、合同战术；要“健”，就必须加强体育训练，要求培养出来的干部体格是健壮的。为了达到这一目的，就必须从各方面努力，振作精神，下苦功学习。叶剑英元帅说：遵照这个方针来办，我们就能培养出规格一致的干部来。最后，叶剑英元帅还介绍了最近访问苏联的观感。勉励院校工作同志，都要以苏军院校工作干部为榜样，热爱自己的工作，为完成党交给的神圣的光荣的教育事业任务而努力。

描述：

