id: 400422d319
标题：团结自己战胜敌人的法宝——介绍“三大纪律八项注意”歌
日期：1961-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“三大纪律八项注意”这首歌，是我军最爱唱的一首歌。在我军三十多年的历史当中，不管歌词经过若干次修改，也不管全军人员经过多大变化，它始终在全军流传着。

毛主席最初编写的歌词

原来这首歌，名叫“红军纪律歌”，在我军初创时期就产生了。在1927年秋天，毛主席领导了秋收起义，然后带着这支队伍向井冈山进军，去创建革命根据地。但是因为这支队伍刚刚成立，对于旧军队的思想作风影响还没有来得及清除，所以在进军途中，发生了一些违犯群众纪律的现象。当时毛主席为了教育红军，团结人民群众，壮大革命力量，就规定了几条群众纪律，这就是：对待群众说话和气，买卖公平，不拉@，不打人，不骂人。到了1928年春天，毛主席又规定了三大纪律，就是行动听指挥，不拿工人农民一点东西，打土豪要归公。在1928年夏提出了六项注意，到1929年以后，又增加了两条，成为八项注意，后来和三大纪律加在一起，就成为三大纪律八项注意了。这首歌的歌词，就是根据毛主席规定的三大纪律八项注意编写成的。从那时起，这首歌，就成为全军最流行的歌曲和最好的政治教材之一。新战士一参军，最先学唱的也是这首歌。新战士一学会唱，就感觉自己是真正参加革命了。人民群众一听到唱，就知道是自己的队伍来了。直到现在，我军初到一个地方，只要按照这些纪律办事，群众还反映“老红军又回来了”，“老八路又回来了”。

人民军队的建军原则

这首歌的歌词，讲的好象都是一些小事情，其实这里边包含着很大的道理。它包括着人民军队的建军原则，体现着毛主席建军思想的重要内容。譬如三大纪律，就是实现我军三大任务的重要保证：“一切行动听指挥”，是为了保证打胜仗；“不拿群众一针线”，是为了发动群众（后来称为工作队）；“一切缴获要归公”，是为了保证“筹款”（后来改作参加生产）。八项注意，则是毛主席根据中国社会的具体情况，把党的各种政策变为群众行动的具体规定。例如：“买卖价钱要公平”，就是执行保护工商业政策；“爱护群众的庄稼”，就是执行保护群众生产的政策；“不许虐等俘虏兵”，就是执行敌军政策等等。所以邓小平同志曾经这样讲过：党的政策、党的路线，在全军中人人能够办到和必须办到的，就是三大纪律、八项注意，这件事作到了，我们的力量就是无穷的。

在三大纪律、八项注意里边，也贯串着毛主席关于人民军队的建军原则，官兵一致、军民一致和瓦解敌军。现在我们就这三个方面来讲讲歌词的内容。

先讲“一切行动听指挥”。这一条说的是我军内部关系，即官兵关系，上下级关系。我们军队永远是一个战斗队，首要任务是打胜仗消灭敌人。为了战争胜利，就必须统一行动，密切配合。如果在战场上锣齐鼓不齐，各人按各人的想法乱打一气，保险打不了胜仗，就是在平时也一定做不好工作。但是我们的这一条纪律和旧军队的绝对服从是完全不同的。在我们人民军队里，听从指挥，服从命令，是完全建筑在自觉基础上的。因为我军的干部和战士、上级与下级，都是阶级弟兄，都是为着广大人民的共同利益、共同理想而工作而战斗的，在他们之间，没有基本的利害矛盾，在政治上完全是平等的同志关系。上级的命令是代表革命的集体利益的，战士服从干部，下级服从上级，就是服从革命的集体利益。所以我军强调集中，又强调集中指导下的民主；强调听从指挥，又强调在上级意图下的机断专行，使得我军的指挥纪律，成为最能贯彻执行的铁的纪律。

其次来讲军民关系。这首歌的大部分内容，是通过我军对待人民群众的态度，来体现我军是一个战斗队，同时又是一个工作队，不仅会打仗，而且会做群众工作。毛主席曾经教导我们说：人民军队的干部战士的责任，是帮助群众从地主豪绅有钱人们的手里，把抢去的东西要回来，根本不准拿群众一点东西，一根针一条线东西很少，拿了就是犯了政治纪律；这是保护群众利益，为群众服务的起码条件。我军不但要求爱护群众利益，做到秋毫无犯，而且还要求处处和群众同甘共苦，互相关心。平时坚持勤俭节约，尽量减轻人民和国家负担，困难时积极进行生产自给，支援群众，共同战胜困难。当人民群众有紧急需要的时候，我们就要挺身而出，热情帮助。把群众的困难当作军队的困难，把群众的不幸当作军队的不幸，紧紧地把群众的命运和军队连在一起。这就是我们人民军队在过去、现在以至将来永远立于不败之地的力量源泉。

现在来讲不虐待俘虏的规定。这条纪律，是毛主席关于瓦解敌军政策思想的表现。在战场上，我军对于拿着武器进行抵抗的敌人，要勇猛顽强，毫不姑息，如果敌人不投降，就坚决消灭他们。但是，当敌人缴枪投降以后，对于俘虏，我们却不加虐待或侮辱，尊重他们的人格，保护他们的生命安全，不拿他们的私人财物。他们中间有愿意参加我军反对共同敌人的，一概表示欢迎，这是我们阶级观点在俘虏政策上的运用。大家知道，不论是国民党反动派或帝国主义军队中的士兵，绝大部分都是被抓被骗来的劳动人民。在他们被俘之后，我们采用宽待政策，就可以揭穿反动派欺骗他们的谎话，提高他们的阶级觉悟，争取他们参加革命斗争，壮大人民革命力量。这也是我们能够打胜仗的一个很重要的原因。

发扬我军的光荣传统

现在我们所以要唱这首歌，就是为了发扬我军上述的光荣传统。

要做到这一点，就应当用毛主席的建军思想，武装我们的头脑。认真执行毛主席对我们的教导，紧紧地和人民群众站在一起，全心全意地为人民群众服务。在战斗中，英勇顽强，不怕牺牲；在工作中，积极主动，不怕困难；在生活中，勤俭节约，艰苦奋斗。在任何条件下，都牢牢记住，我军是人民的子弟兵，做人民的忠实保卫者，做毛主席的好战士。

自觉地遵守纪律，是要依靠平常培养锻炼的。服从指挥、热爱人民群众利益，都应当是在日常行动中，时时刻刻注意的。只有在平常树立起坚强的纪律观念，才能使纪律规定变成自觉的行动。因此，我们每一个同志都要经常用歌词所写的精神，来对照和检查自己和周围同志的行动，使大家都真正成为完全自觉的革命战士。

为了把我军这种光荣传统一代一代地传下去，并且不断加以发扬，我们的各级干部和所有的老战士，都应当以身作则，树立榜样，人人宣传，处处讲解，使新战士仿效学习，逐渐习惯，达到自觉。使我军永远成为一支具有高度自觉纪律，良好军民关系，又能正确执行党的政策的优良的人民军队。这种军队，不论在什么情况下，都是所向无敌的。

描述：

