id: 400491a9af
标题：“这个不合理的制度一定要改革”
日期：1968-11-1
是否是时间段：false
作者：左盾
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的最新指示，青岛铸造机械厂的军队代表和革委会其他同志，深入生产第一线，听取工人的意见，和群众一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，打好斗、批、改这一仗。

军队代表乔秀深入到锻工车间，和工人同劳动，同学习，征求工人同志对搞好斗、批、改的意见。工人们说：旧的规章制度捆住了我们，就拿这加热炉来说吧，整天向外喷烟尘，象下大雾一样，严重影响了工人的身体健康，影响了生产。过去，工人多次提出改革建议，可走资派就是崇拜反动“权威”，说这炉子是洋的，动不得。老乔一了解，原来过去规定要搞一次技术改革，要经过十二个部门、十三道关口，改这个炉子还要报领导机关批准。厂里走资派还推行一套“物质刺激”的制度，给工人每天发两角钱菜金，美其名叫“高温菜”。谁要是建议改炉子，他就说什么：“给你们高温费了，还改什么？”

老乔想，毛主席号召我们，认真搞好斗、批、改。这个不合理的制度一定要改革。他遵照毛主席关于“不破不立”的教导，和工人群众一起，对中国赫鲁晓夫的“物质刺激”、“专家治厂”等修正主义黑货，进行了批判。在批判中，老工人们还到郊外挖来野菜，开了忆苦会，控诉了在旧社会资本家压迫工人的罪恶。工人们眼里含着泪水，在毛主席像前庄严宣誓：我们工人阶级坚决落实毛主席最新指示，把一切不合理的规章制度统统改革掉。

他们首先破除了改革一个炉子，要经过十二个部门、十三道关卡这个旧制度，自己动手改革起炉子来。经过短时间的昼夜奋战，克服了重重困难，工人们终于把旧炉于改制成具有先进水平的无烟锻造加热炉。

这天，工人们把改制成功的新炉子同旧炉子同时生火，一个炉火光彩夺目，一个浓烟扑鼻。在炉前，工人们开了现场批判会，又一次愤怒地批判了中国赫鲁晓夫的反革命修正主义企业路线。

在锻工车间的带动下，全厂各个车间也都掀起了改革不合理的规章制度的热潮，斗、批、改的洪流滚滚向前。（左盾）RW：乔秀；军队代表

描述：

