id: 4008f5bdca
标题：声援非洲人民正义斗争英共代表大会通过紧急决议
日期：1959-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦28日电英国共产党第二十六次代表大会今天一致通过声援非洲人民争取自由的斗争的紧急决议。

决议表示完全支持尼亚萨兰非洲人的英勇斗争，并且表示全力支持南罗得西亚和北罗得西亚的非洲人的解放运动。

决议猛烈谴责保守党政府和这三个地区的欧洲移民，他们为了不让非洲人获得选举权、较高的生活水准以及管理自己的事务的权利，而勾结起来进行武装镇压和暴力行动。

决议说，代表大会鄙视这种老一套的伎俩：捏造什么“阴谋”来掩盖对殖民地各国人民的帝国主义武装侵略。决议着重指出，根本没有什么非洲人要谋害欧洲人的阴谋。这是欧洲移民和保守党政府为了屠杀非洲的自由战士，破坏他们的运动而共同策划的阴谋。

决议说：“争取非洲解放的日益高涨的联合运动，同英国工人阶级反对英国资本主义和保守党政策的斗争，是分不开的。剥削英国工人的垄断公司也就是剥削非洲人民的垄断公司。以侵略战争计划威胁英国人生命和生活水准的（英）帝国统治者，也在威胁和进攻非洲人。在非洲进行的斗争也是我们的斗争。”

代表大会号召英国有组织的劳工运动唤醒全国，采取一致行动来支持以下的要求：结束紧急状态，撤出军队，释放所有被捕的非洲人，取消南罗得西亚的法西斯法律，所有非洲人都有普遍的选举权，尼亚萨兰有脱离联邦的权利，承认非洲所有各国人民有独立的权利。

描述：

