id: 40095e0947
标题：泰国人民革命战争发展到新阶段毛主席说；“星星之火；可以燎原；”
日期：1969-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年一月一日，泰国人民解放军宣告诞生，泰国人民解放军最高司令部宣告成立。这是泰国人民革命斗争史上一件具有重要意义的事情，是泰国共产党领导下的人民武装斗争的一个伟大胜利。

英雄的泰国人民，自一九六五年十一月成立第一支人民武装以来，人民战争的星星之火迅速在泰国大地上蔓延。三年多来，人民武装同敌人作战一千多次，消灭他侬——巴博卖国集团的反动军警二千四百多人和一批美军人员，打出了泰国革命的大好局面。去年十二月二十五日，泰国北部帕府人民武装又打响了革命的第一枪。这样，人民武装活动的地区，就由一九六五年的六个府，扩展到了遍布泰国东北部、北部、中部和南部的三十二个府。泰国人民解放军及其最高司令部的成立，正是标志着泰国人民武装力量的成长壮大，标志着泰国人民革命战争已经发展到了一个新阶段。

泰国人民武装斗争的胜利发展，是泰国共产党把马克思列宁主义、毛泽东思想同本国革命的具体实践相结合，坚持正确的政治路线和军事路线的结果。泰国共产党中央委员会最近发表的《泰国共产党关于当前政策的声明》说：“我们党以伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想指导我们的一切工作。”泰共曾经作出决议，号召全体党员、人民武装战士和革命人民，“广泛深入地开展活学活用毛泽东著作的运动”。在三年多的革命武装斗争中，泰共坚决执行“发动农民群众，建立农村根据地，坚持人民战争，以农村包围城市，最后夺取全国政权”的革命路线。事实再一次有力地证明，在正确的革命路线指引下，革命就无往而不胜。泰国人民在泰国共产党领导下，坚决依靠人民，坚持人民战争，一定能够取得最后胜利。

描述：

