id: 400d911c0c
标题：老英雄回连传经
日期：1977-3-4
是否是时间段：false
作者：联合报道组
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个星期天，雪花纷飞，寒风凛冽。六连的练兵场上，龙腾虎跃，杀声阵阵。突然，有人高喊：“老英雄回来了！”战士们停止操练，一齐向路口望去，只见连长陪着一个头扎羊肚子毛巾，腿有点不灵便的同志，向练兵场走来。他就是六连的老英雄尹玉芬。

尹玉芬是在解放战争时期荣获“特等战斗英雄”称号的。那是一九四五年八月上旬，蒋匪帮侵入我关中分区后，在主峰爷台山构筑了坚固的工事，特派匪营长黄日升带领所谓的“常胜连”坚守。六连担任了歼灭这股敌人的主攻任务。战斗发起后，全连同志英勇作战，同敌人展开了白刃格斗。战士尹玉芬左拚右刺一连刺死七个敌人。接着，他又机智地踩着人梯，第一个登上了敌人的大碉堡。匪营长黄日升见势不妙，狼狈逃窜，尹玉芬高喊“杀”声，几个箭步猛追上去，一刺刀把这个家伙从脊梁戳到前胸。不到半小时，六连攻占了爷台山主峰，全歼守敌。伟大领袖毛主席高度赞扬这场战斗将敌人“干净、彻底、全部消灭之”。

如今，老英雄尹玉芬又回连传经，战士们那能不欢腾雀跃，心花怒放！不等集合的哨音响，大家便不约而同地聚拢过来。尹玉芬看见一个个身穿护具，满头大汗的战士，高兴地笑了。他接过一枝制式木枪，给大家讲起在陕甘宁边区大练兵的故事来。

“一九四四年冬，经过整风和大生产运动，咱六连遵照毛主席的指示，开展了大练兵运动。当时训练器材缺乏，全是自己动手。练刺杀，就上山砍树，做成光滑的木枪，用桦树皮做成护具；练投弹，找些有分量的木头疙瘩，做成一颗颗重达二、三斤的教练手榴弹；还用土坯、木棍做成木马、单杠。有的同志为了夜间练投弹能看到弹着点，还在弹把上系一根火绳，创造了‘带光手榴弹’。越是天寒地冻，越是演习战术。那时，同志们有句话：‘咱就要跟老天爷斗，看谁骨头硬！’苦练出精兵，全连投弹成绩平均达到四十五米以上，射击满堂红，刺杀动作熟练、勇猛，战术灵活机动。”

尹玉芬接着说：“大练兵，锻炼了同志们的思想和作风，也使大家练出了铁一般的身体和过得硬的武艺。爷台山战斗的胜利就是整风、生产、大练兵运动的结果啊！”这时，尹玉芬把话题一转，愤怒地说：“‘四人帮’鼓吹训练‘无关紧要’的谬论，就是搞军事取消主义，妄图把我们的手中枪变成根烧火棍，在帝国主义、社会帝国主义进攻面前解除武装。咱们可不能上当！”

老英雄一席话，深深地教育着战士们：家里有疯狗，墙外有恶狼，革命战士就是要抓紧练兵，准备打仗，以实际行动批判“四人帮”。

（联合报道组）

描述：

