id: 400fa0770e
标题：卓越的军事指挥艺术——深切怀念刘震同志
日期：1992-11-20
是否是时间段：false
作者：军事科学院
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央顾问委员会委员、中国人民解放军高级将领、我们的副院长刘震同志不幸逝世，我们全院同志都很悲痛，大家都深情地怀念他。

刘震同志自从15岁参加革命，怀着坚定的共产主义信念，为党和人民奋斗了60多个春秋，为我国新民主主义革命的胜利和社会主义革命与建设的胜利献出了毕生精力。他在土地革命战争时期，历任红军连指导员、营政委、团政委和师政委，参加了鄂豫皖苏区的反“围剿”斗争，为创建鄂豫陕苏区和巩固扩大陕甘革命根据地作出了贡献。抗日战争时期，他历任八路军、新四军团政委、团长、旅长兼军分区司令员等职，先后转战晋西北、冀西和晋东南，挺进冀鲁豫、豫皖苏和苏北淮海地区，为建立和巩固抗日根据地，打击日本帝国主义的侵略作出了重要贡献。解放战争时期，他历任纵队司令员、兵团副司令员兼军长等职，驰骋东北，挺进华中南，为中国人民的解放事业和新中国的建立作出了重要贡献。在抗美援朝战争中，他任志愿军空军司令员，指挥初建的空军与现代化装备的美国空军作战，取得了指挥空军作战的新经验，为战后空军的建设和发展起了重要作用。他在战争年代，从指挥单一的步兵到指挥步炮坦协同作战，从指挥地面战斗到指挥空中战斗，战绩卓著，显示了卓越的指挥才能。

刘震同志具有坚强的党性原则和高度的组织纪律观念，识大体顾大局，执行命令坚决，勇挑重担，敢啃“硬骨头”。在抗日战争的艰苦岁月里，他坚决贯彻主力地方化的方针，率领部队扎根淮海区，面对敌、顽、我三角斗争的复杂局面，坚定沉着，灵活指挥，领导军民多次打破日伪军的“扫荡”，挫败国民党顽固派的进攻，巩固和发展了抗日根据地。在解放战争的一些战役战斗中，他善抓战机，多次主动向上级请战，不失时机地消灭敌人。东北二纵队（三十九军）在辽沈、平津战役中都担任了主要战斗任务，在他的指挥下部队打得很出色。

刘震同志善于运用战争的客观规律，力求实现主客观一致，在上级总的意图下，根据客观情况的变化，发挥主观能动性，灵活机动实施指挥。1945年秋他指挥攻打淮阴城，1947年冬他指挥攻打彰武城，这两次攻坚战的总攻时间都定在白天，完全是在分析战场的实际情况后临机决定的，出敌不意，取得了重大战果，分别得到了新四军首长和党中央致电嘉勉。辽沈战役中辽西会战刚结束，他就敏锐地提出，应率部急速向沈阳挺进，当即电报东北野战军首长，来不及等到复电就组织部队进发，随后东野来电通报沈阳敌军情况，确定进军具体任务。他率部先期行动，及早赶到沈阳西郊，立即部署战斗，迅速突破敌人城防。他常说，在军事指挥上既要认真尊重、接受前人和过去的经验，又要敢于不拘一格，依据当时当地的具体情况而灵活运用，以求最好地实现上级的意图。

刘震同志为了实施符合实际情况的战斗指挥，十分重视周密侦察，亲自看地形，切实掌握敌我双方实际情况，进行客观判断，定下正确决心，并在战斗过程中实施不间断的指挥。在重要的战斗中，他总要带领部队各级指挥员到前沿勘察地形，直接观察、选择突破点和突破地段，以保证突击的准确性，减少部队不必要的伤亡。待部署确定后，他又切实督促检查各项战斗准备工作的落实。他常说，一个指挥员能否准确判断情况，定下正确决心，是战斗胜败的关键。在1947年东北夏季攻势第一仗中，他因情况判断准确，决心果断，关键时刻一面组织兵力攻歼怀德的残敌，一面调动主要兵力对大黑林子之敌进行围歼，并随即率前进指挥所直插国民党七十一军两个师接合部的西侧，果断指挥部队进攻，在兄弟部队配合下迅速歼灭了被围之敌。

刘震同志善于发扬军事民主，群策群力。他在战斗部署时，对于突破点的选择、总攻时间的确定、主攻部队的使用及其他战术运用等等，总要倾听下级指挥员的意见，发动群众出主意，认真加以分析研究，以便构成最佳方案，达到上下思想统一，定下正确的决心。而决心部署一经确定，他就严格要求部队坚决执行，毫不含糊，战斗中出了问题就严肃批评，甚至按纪律处理。他认为，为了提高部队战斗力，争取战斗胜利，充分发扬军事民主和严格要求是相辅相成的。据当年他的一些下级指挥员反映，在他的指挥下打仗，心里亮堂，部队敢打，基本上做到了攻必克，守必固，追必猛，养成了良好的战斗作风。

刘震同志善于学习战争的新知识，勇于探索战斗的新课题。在抗美援朝战争中，面对空中战场敌强我弱的突出情况，他继承和发扬陆军的优良传统，努力探索大规模使用喷气式飞机作战的新课题，在若干小分队轮流试战的基础上逐渐投入较大规模的空战。1951年9月25日到27日连续3天，他指挥空4师参加了敌我双方共200多架飞机的大规模空战，使美国空军连日受挫。9至12月志愿军空军共击落击伤敌机73架。得到毛主席“空4师奋勇作战，甚好甚慰”的嘉勉。为了协同地面部队进行反“绞杀战”，根据中央军委关于轮番作战的方针，他指挥志愿军空军18个歼击机团和2个轰炸机团先后投入战斗，适时地锻炼了大批部队。针对指挥大机群作战的需要，他根据我军历来的指挥原则、指挥关系，结合空中战斗的特点，实行了集中指挥。每次战斗行动所有起飞作战的飞机，均由他及其指挥机构直接进行指挥和控制，每个机群（编队）从出航、接敌到投入战斗、退出战斗和返航，都由他通过空中指挥员实施指挥，特殊情况下他还指挥到编队中的某个大队长。1952年2月10日，他按照预定的作战方案，出敌不意地组织部队出击，大队长张积慧机智果敢，一举击落美国空军“王牌飞行员”戴维斯，引起美帝国主义的震动，惊呼这是“对远东空军的一大打击”，“是一个悲惨的损失”。在大规模使用喷气式飞机作战的过程中，刘震同志从实践中深刻了解敌我空中斗争的具体情况和战术变化，适时提出一个战术设想：我机宜采取多批小编队分梯次进入战区，集中兵力于一个空域，并力求保持4机或双机协同作战。经过向下征求意见和向上报告，反复酝酿，对“一域多层四四制”空战战术原则的形成起了重要作用。

刘震同志善于把思想政治工作贯穿渗透到军事指挥工作中，显示了一个军事指挥员和政治工作人员的全面才华。他在土地革命战争时期和抗日战争初期，一直担任部队政治工作的领导职务，具有丰富的政治工作经验，又参与了部队的战斗指挥；而在抗日战争后期和解放战争、抗美援朝战争中担任军事指挥员的同时，又多次兼任过政治委员及党委书记职务，全面负责组织部队的军事行动，重视军事指挥与政治工作的互相结合。在部署战斗行动时，他常常和政治工作人员一道亲自向部队进行政治动员；在部队行进途中，他常和连队一起行军，及时了解部队思想情况，有针对性地进行思想教育。在抗美援朝战争中，他提出了“政治工作必须与技术工作相结合”的原则，要求政治工作渗入到技术、业务工作中去，并结合技术工作一道去做。针对飞行员是空军主要战斗力的特点，要求首先做好飞行员的思想政治工作。有的飞行员在空战中不注意战术使用，爱打莽撞仗，便及时进行了勇猛与机智相结合的教育，提出“打勇敢，打战术，打技术”的口号。针对有的飞行员不愿当僚机及有的不愿担任掩护任务，及时进行了集体英雄主义教育，强调密切配合，相互支援的重要意义，并提出“战场上援救一个战友，胜过打下一架敌机”的口号，等等。由于思想政治工作及时有力，使年轻的志愿军空军朝气蓬勃，不畏强敌，作战勇敢。

刘震同志善于团结干部，关心群众，爱护下级部属。他历来按党的原则正确团结各级干部，从不搞歪门邪道。他光明磊落，敢于开展批评和自我批评。他言传身教，重视干部军事指挥和工作能力的提高，从作战指挥和工作实践中来培养选拔干部。他认为，部队作战和工作的好坏，从一定意义上说，各级带兵主官有决定作用，因此配备、选拔、培养主官干部是抓部队建设的重要一环。一定要由有政治觉悟、作风正派、作战勇敢、指挥果断、善于带兵的同志来担任，只要符合条件，不论资历新老，不论工农知识分子，都要一视同仁，大胆提拔使用。他十分重视群众的智慧，关心群众的疾苦。凡是在他身边工作过的同志，无不感到他体贴入微，可敬可亲。他撰写的几十万字的回忆录和文章，总要尽力反映下级指挥员和广大官兵的集体智慧，而从不宣扬自己。

刘震同志是我党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士，他一贯忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业。在“文化大革命”中，他遭到林彪、江青反革命集团的残酷迫害，仍坚信党和人民，对两个反革命集团篡党夺权、分裂军队的阴谋活动进行了坚决的抵制和斗争。他坚决贯彻党的十一届三中全会以来的路线方针政策，拥护邓小平同志南巡重要谈话，拥护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的正确领导。近年来，他经过调查研究，对深圳经济特区进一步改革开放以及我军某些装备的改进等等，多次向党中央和中央军委提出过建议。

刘震同志的一生是革命的一生，光辉的一生，为共产主义事业战斗的一生。他的逝世是我党我军的一大损失。他卓越的军事指挥艺术和革命精神、高尚品德，永远值得我们学习和怀念。RW：刘震；生平

描述：

