id: 4850fc537d
标题：要闻简报
日期：1979-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,王震,北京文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〗 邓小平副总理会见英国前首相希思先生

邓小平副总理九月十七日上午会见了英国前首相爱德华·希思先生。

希思先生是在刚访问了成都、拉萨之后于九月十六日回到北京的。会见时，希思先生谈到了他这次访问四川、西藏的印象。邓小平副总理征求了希思先生对进一步发展西藏经济的意见。邓小平副总理还就我国工农业、文化教育、同外国经济合作等方面的问题，以及一些国际问题，同希思先生进行了友好的谈话。

李先念副总理会见美联社代表团

李先念副总理九月十七日上午在北京会见了由美联社社长兼总经理基思·富勒率领的美联社代表团。

在回答中美关系问题时李副总理说，蒙代尔副总统这次对我国的访问是成功的，有助于进一步发展中美关系。他指出，过去几十年中美之间没有来往，现在关系正常化了，要发展我们的政治和经济关系。

当美国记者问到即将开始的中苏会谈能否改变当前两国的冷淡关系时，李先念副总理说：“很难。但是，我们希望谈判成功。”

李副总理还回答了记者提出的范围广泛的其他中国国内和国际问题。

王震副总理会见国际体育界人士

国务院副总理王震九月十六日晚上在人民大会堂会见了前来参观全运会的国际奥委会委员和其他国际体育组织人士。

会见时，王震副总理对国际体育界人士前来参观全运会表示热烈的欢迎。

王震副总理在谈到恢复我国在国际奥委会的合法席位时说：“国际奥委会执委会在波多黎各提出了一项建议，承认‘中国奥委会’，以‘中国台北奥委会’的名称继续承认设在台北的奥委会，条件是台湾不得使用所谓‘中华民国’的国旗和国歌。我们认为这个建议是积极的。我们的立场很清楚，只有一个中国，台湾是中国的一部分。我们坚决反对‘两个中国’或‘一中一台’。”他强调指出：“我国在国际组织中的席位问题，必须按照这个原则解决。”

王副总理说：“有的朋友长期以来，一贯支持我们的正义立场，我们很感谢。”

王副总理说：“体育对发展各国人民之间的友谊是有很大作用的。我们将一如既往，积极发展同各国的体育交往，为增进各国人民之间的友谊和合作作出自己的贡献。”（均据新华社）

描述：

