id: 48590aa8cb
标题：坚持同派别活动作斗争
日期：1977-11-5
是否是时间段：false
作者：清河/舒静
来源：
标签：四人帮,福建文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员八项要求：第六条 维护党的统一，不参加并且反对任何分裂党的派别组织和派别活动。

共产党员、福州部队司令部直属政治部宣传科长龚忠祥说：“共产党内不允许有分裂党的派别组织和派别活动的存在。不参加并且反对任何分裂党的派别组织和派别活动，是党性原则，也是做一个共产党员的起码标准。”他这样说，也这样做了。

在批林批孔运动中，龚忠祥的一些老相识，以同他互通情况、谈对运动的看法为名，要他支持他们的派别活动。龚忠祥根据党中央关于批林批孔中不允许成立战斗队的指示精神，没有支持和参加。

“四人帮”在福建的爪牙策划搞“批林批孔批周公”的反革命阴谋。有一天，来了两个同志找他，说省里一个人要他俩去参加一个写作班子，叫他俩研究报刊上发表的有关批判历代宰相的文章，并影射攻击我们敬爱的周总理。龚忠祥听后，立即向这两个同志宣传党的纪律，坚决支持他俩不去参加这个分裂党中央的罪恶活动，并及时向上级党组织报告了这个情况。

粉碎“四人帮”以后，党组织派龚忠祥和一些同志去支持地方工作。龚忠祥在党委领导下，和大家一起发动群众深入揭批“四人帮”，弄清一些同“四人帮”的阴谋有牵连的人和事，为彻底摧毁“四人帮”在福建的帮派体系而斗争。一天，一个过去龚忠祥支持过的人对他说：“我现在受审查，你是了解我的，有些事我想同你讲一讲。”龚忠祥回答说：“你不要存在幻想，要好好地把问题讲清楚。”龚忠祥和大家共同努力，这个单位揭批“四人帮”的斗争迅速发展，革命和生产出现了新局面。龚忠祥受到上级的嘉奖。（清河、舒静）

描述：

