id: 485aad8087
标题：誓做支持社会主义新生事物的促进派
日期：1976-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军航空兵某师党委成员在深切悼念毛主席的沉痛日子里，怀着无限崇敬和怀念的心情，缅怀毛主席的丰功伟绩，重新学习毛主席关于热情扶持新生事物的光辉论述和伟大实践，决心遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，以阶级斗争为纲，热情支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，特别是通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，这个师党委深刻认识到，社会主义社会是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”（《列宁选集》第四卷第八四页）。热情支持社会主义新生事物，是巩固无产阶级专政，推动社会主义革命和建设不断发展的需要。几年来，他们把关怀和支持革命新生事物，当作贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持社会主义道路，巩固无产阶级专政的大事来抓，使部队学习马列主义、毛泽东思想的群众运动蓬勃发展，战士理论队伍不断成长壮大，各级领导班子普遍实行了老、中、青三结合，广大干部坚持参加集体生产劳动、走五·七道路，干部子女中学毕业后踊跃报名上山下乡。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，还出现了通信二连成都籍战士、共产党员杨景超退伍时主动要求到农村干革命，为限制资产阶级法权、缩小三大差别而战斗的事迹。

在沉痛悼念伟大领袖毛主席逝世的日子里，党委成员认真学习《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在首都追悼大会上致的悼词，重温毛主席的一系列教导，颂扬伟大领袖毛主席的丰功伟绩和热情关怀、支持革命新生事物的光辉实践。大家说，毛主席对斗争中涌现出来的一大批社会主义新生事物，给予了高度的评价和热情的关怀，并领导我们对妄图扼杀社会主义新生事物的刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线进行了彻底批判。伟大领袖毛主席对待新生事物的态度，是我们的光辉典范。我们一定要牢记伟大领袖毛主席的教导，以毛主席的伟大革命实践为光辉榜样，做支持社会主义新生事物的促进派，用实际行动悼念毛主席。

为了进一步做好支持社会主义新生事物的工作，这个师党委提出了四项要求：一、认真学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，为新生事物的茁壮成长开辟道路。二、在斗争中，要尊重人民群众的社会主义积极性和革命首创精神，满腔热情地支持斗争中涌现出来的革命新生事物，决不能冷眼旁观，更不能站在新生事物的对立面去反对。三、运用马克思主义的立场、观点和方法，全面地看问题，为新生事物的不断完善努力创造条件。四、认真向社会主义新生事物学习，不断改造世界观，自觉限制资产阶级法权，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果积极战斗。副师长廉建章是抗日战争时期参加革命的老同志，年大体弱，组织上准备安排他离职休养。廉副师长反复学习毛主席的一系列重要指示，决心继续革命不停步。他向组织上提出了回乡务农的申请，要求离职后不在城市休养，到农村去当一个普通农民，为革命种田，为党的事业继续努力奋斗。最近，上级党委批准了他的要求，并表彰了他继续革命的先进思想。在深切悼念毛主席时，廉建章说，我一定要把悲痛化为继续革命的力量，牢记毛主席的长期教导，为限制资产阶级法权，缩小三大差别，反修防修，巩固无产阶级专政，把无产阶级革命事业进行到底而奋斗终生。场站政治处主任杨景恩，去年和前年，曾先后把高中毕业的三个子女送到了农村。不久前，他的小儿子高中毕业，按规定可以留在身边安排工作，但他坚决表示，毛主席指引的上山下乡的金光大道，我们要走到底，仍然把小儿子送到革命最需要的地方去锻炼成长。

描述：

