id: 485ea92c00
标题：坚守岗位保卫国防保卫文化大革命指挥连学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，认真做到抓革命、促战备
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：石流/科理/公文
来源：
标签：夺权,两条路线斗争,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某炮兵团指挥连，在深入进行两条路线斗争的教育中，活学活用毛主席有关阶级、阶级斗争的论述，分析当前无产阶级文化大革命的新形势。干部战士决心时刻保持清醒头脑，坚守战斗岗位，加强战备，积极支持和援助无产阶级革命派，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，保卫无产阶级的铁打江山。

最近一个时期以来，许多地区连续取得夺权斗争的伟大胜利。究竟应当怎样更好地认识当前的形势？作为人民解放军的战士又应当具有什么样的态度呢？针对这些问题，党支部组织大家学习了毛主席的《论人民民主专政》、《将革命进行到底》、《丢掉幻想，准备斗争》等文章和中央军委的有关指示。干部战士运用毛主席阶级斗争的观点对形势进行了分析，深刻认识到，我国无产阶级文化大革命，在我们伟大领袖毛主席的亲自领导下，已经进入到全面阶级斗争的新阶段，无产阶级革命派大联合进行夺权的斗争，取得了伟大胜利，形势好得很。同时大家也认识到，越是在胜利的时候，越要看到阶级斗争的复杂性，越要保持清醒的头脑和高度的警惕。毛主席教导我们：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”我们要看到，在无产阶级革命派大联合，取得夺权斗争胜利的形势下，资产阶级阴魂还没有散，他们的心还没有死，他们必然要向无产阶级革命派实行新反扑，进行反夺权。这是阶级斗争的必然规律。我们在胜利的时候，如果看不到这一点，那就是糊涂人，就要上大当，吃大亏。

为了使同志们进一步认清这场阶级斗争的复杂性，指挥连还举办了国际敌情展览，配合学习。大家首先学习了毛主席关于帝国主义本性永远不会改变的教导，然后参观展览，使大家更加清楚地认识到，我国所进行的无产阶级文化大革命，是国际范围内阶级斗争的一部分。党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是帝国主义、现代修正主义和各国反动派在国内的代理人；帝国主义、现代修正主义和各国反动派就是他们最大的后台老板。同志们参观以后说：中国的反动派和帝国主义、现代修正主义以及各国反动派，他们的本性是一样的，穿的是连裆裤，一个鼻孔出气，里应外合。我们的无产阶级文化大革命，戳痛了他们的反革命黑心，他们必然要搞反革命勾结，刮反华妖风。最近，苏修指使暴徒殴打我留欧学生，砸坏和劫走我国驻苏使馆的橱窗，殴打我大使馆人员，等等一系列的事件，就是这种阴谋的大暴露。我们一定要牢牢记住我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的教导，永远保持高度的革命警惕，旺盛的革命斗志，加强战备。让敌人来试试吧，只要他们敢来，我们就坚决打断他们的脊梁骨！

干部战士越学习，阶级斗争观念越强，战备工作也越加落实。在无产阶级文化大革命不断取得胜利的情况下，大家每天坚持学习毛主席有关阶级斗争、提高警惕、加强战备的教导；坚持收听广播，关心国家大事；天天从思想上磨刀，注视敌人的动向。连里干部重新修订了战备行动方案，认真检查武器装备物资，经常保持良好战备状态。干部战士还自觉加强了组织性纪律性，以保证部队的战斗行动。有些超期服役的老战士，自觉放弃了探家的念头。战士们说，个人问题是小事，保卫无产阶级政权是头等重要的大事，一切言论行动都要服从这个大事。我们要学习福建前线战友们的榜样，加强战备，坚守战斗岗位，作好一切准备，如果帝国主义及其帮凶胆敢挑衅，破坏无产阶级文化大革命，我们就立即出动，击败一切敌人。（石流、科理、公文）

描述：

