id: 485eb40ddf
标题：遵照毛主席教导开展拥政爱民活动
日期：1969-1-30
是否是时间段：false
作者：师宣/田天红长城
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三七六七部队十一连在支农中狠抓根本

热情帮助贫下中农落实毛主席最新指示

三七六七部队十一连在支农中，狠抓根本，把大力宣传毛泽东思想，积极帮助贫下中农落实毛主席的最新指示，当作最大的爱民，推动了农村斗、批、改的深入发展。

开始支农时，有的同志事无巨细，什么都抓。针对这一情况，党支部组织全连同志学习了毛主席的有关教导，使大家认识到：时时处处都把宣传、落实毛主席的最新指示摆在首位，才是最大的爱民。

认识提高以后，全连同志狠抓根本不转向。每当收音机里传来毛主席的最新指示，他们马上收抄，采取各种形式进行宣传，使毛主席的最新指示，最迅速地变成广大贫下中农的自觉行动。毛主席发出“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示后，全连同志闻风而动，帮助贫下中农管理学校。毛主席发出“历史的经验值得注意”的最新指示，全连同志大张旗鼓地宣传，并帮助贫下中农结合本村、本队两条路线斗争的活教材，学习两条路线斗争史，提高两条路线斗争觉悟。

十一连的同志在宣传毛主席最新指示过程中，还帮助生产队培养了一批毛泽东思想辅导员。广大贫下中农赞扬说：“十一连的同志虽然走了，却给我们留下了一支永远不走的毛泽东思想宣传队。”

（师宣、田天）

黄继光生前所在连帮助革命群众大办学习班

坚决支持和捍卫新生的革委会

战斗在“三支”“两军”第一线的活学活用毛泽东思想先进集体、黄继光生前所在连的同志，坚决执行毛主席“拥政爱民”的光辉指示，坚决支持和捍卫新生的革命委员会。

去年一月，全连同志分散在鄂西山区的九个县两个市支左。他们帮助群众大办各种类型的毛泽东思想学习班，促进了革命大联合和革命“三结合”。不久，这个地区便实现了一片红。各级革委会成立后，他们又遵照毛主席“革命委员会要实行一元化的领导”的最新指示，帮助各级革委会举办毛泽东思想学习班，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，使各级革委会成为革命化的联系群众的领导班子。

革委会的巩固和发展，使一小撮阶级敌人恨得要死，怕得要命。他们时刻都在妄图破坏新生的革委会。全连同志对阶级敌人的破坏阴谋给予了坚决的回击。有一段时间，这个连的同志在一个工厂支左，发现阶级敌人暗地里捣鬼、破坏。他们就和革委会一起开办“千万不要忘记阶级斗争”的学习班，发动群众查线索，摆敌情，挖出了埋藏很深的阶级敌人，粉碎了阶级敌人妄图破坏革委会的阴谋，进一步巩固了新生的革委会。

（七三报道组）

某部守备二连和群众一起总结拥军爱民工作

进一步密切军民关系增强军民团结

某部守备二连，同驻地革命群众一起，开办毛泽东思想学习班，以毛主席“拥军爱民”的伟大教导为武器，总结检查一年来的拥军爱民工作，进一步密切了军民关系，增强了军民团结。

在学习班里，二连的同志和革命群众一起，大谈军民并肩战斗的伟大胜利；大摆阶级敌人破坏军民团结，妄想离间军民关系的罪行，进一步增强了执行毛主席“拥军爱民”的伟大教导的自觉性。

在总结检查一年来的拥军爱民工作的基础上，双方都重新修订了新的拥军、爱民公约，一致表示要进一步开展拥军爱民活动，并肩战斗，把无产阶级文化大革命进行到底。

他们边学习，边行动。驻地革委会和革命群众请二连学习毛泽东思想积极分子缪庆成同志介绍用毛泽东思想统帅自己的思想和行动的体会；二连也请驻地生产队长曲乐章介绍在两条路线斗争中，用毛泽东思想掌好权、用好权的经验。他们亲切地说：毛泽东思想把军民的心紧紧连在一起了，真是“军民团结如一人，试看天下谁能敌”。

（红长城）

铁道兵某部医院把医务人员派到少数民族地区的村寨中去，让他们向革命群众传播毛泽东思想，同时向群众学习，促进自身的思想革命化。这位女战士在当年红军长征走过的地方，帮助彝族社员学习《毛主席语录》。

吴大益摄（新华社稿）

描述：

