id: 485e977453
标题：走雷锋成长的道路做青年共产主义者——王兆国在首都各界纪念向雷锋同志学习二十周年大会上的讲话摘要
日期：1983-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央政治局委员胡乔木同志的重要讲话，深刻总结了二十年来学雷锋活动的成功经验，阐述了在八十年代深入开展学雷锋活动的重大意义，为我们指明了方向，提出了要求。我们共青团组织和广大青少年，决心响应党中央和老一辈革命家的号召，继续深入、持久地开展向雷锋同志学习的活动，为建设高度的社会主义物质文明和精神文明，开创社会主义现代化建设的新局面作出应有的贡献！

雷锋同志是我国进入社会主义时期之后，在党和人民哺育下成长起来的一代新人的杰出代表。二十年前，在党中央和毛泽东同志的号召下，全国人民掀起了向雷锋同志学习的热潮，对我国社会主义事业的发展起到了无可估量的推动作用。特别是广大青少年，站在学雷锋活动的最前列，决心象雷锋那样工作、学习和生活，做共产主义事业的可靠接班人。在十年动乱中，尽管林彪、江青一伙千方百计地干扰、破坏学雷锋活动，但是，不少地方的群众和青少年，仍然用雷锋精神指导自己的言行，坚持了学雷锋的正确方向。“四人帮”覆灭后，尤其是党的十一届三中全会以来，雷锋的光辉形象得到恢复，雷锋精神的时代价值重新确立起来。党中央关于在进行四化建设的同时，必须大力加强社会主义精神文明建设的号召，使群众性的学雷锋活动提高到了一个新的高度、新的水平。这几年中，共青团和社会其他方面一道，不断排除“左”、右两种错误思潮的干扰，为发扬雷锋精神、改造社会风气作出了自己的努力。在“学雷锋，树新风”这一总的口号之下，全国各级团组织广泛开展了“五讲四美三热爱”活动。“五讲四美三热爱”活动，实质上是学雷锋活动在新的历史条件下合乎逻辑的发展，是广大群众在建设社会主义精神文明过程中的一个创造。

为什么二十年来，一个普通的年轻战士能在人民群众中产生那样大的影响？为什么学雷锋活动能有如此强大的生命力？其内在原因是：第一，社会主义的生产关系和经济基础必然要求产生与之相适应的、包括意识形态在内的上层建筑。雷锋精神正是根植于这种经济关系土壤之中的文明之花。第二，雷锋精神体现了共产党人全心全意为人民服务的宗旨。第三，雷锋精神是新中国人民蓬勃向上的崭新精神风貌的集中体现，同时反映了人们对良好社会道德风尚的普遍要求。由此可见，雷锋的出现和学雷锋活动的兴起与发展，都不是偶然的，而是与我们社会的性质、党的宗旨、人民的意愿紧密相联的。

今天，历史已经跨入了八十年代，我们国家也发生了巨大的变革。但是，我们社会经济关系的基本方面或本质方面没有变，我们党的全心全意为人民服务的宗旨没有变，人民群众对良好社会道德风尚的要求也没有变。雷锋精神并没有“过时”，它必将在八十年代以至整个社会主义历史阶段放射出时代的光芒。

雷锋同志短暂的一生，给我们留下了许多宝贵的精神财富。其中最根本的是贯穿在他全部言行中的共产主义精神。这在中央领导同志的题词中已经作了十分精辟的论述。邓小平同志指出：“谁愿当一个真正的共产主义者，就应该向雷锋同志的品德和风格学习”。重温中央领导同志的题词，回顾雷锋的成长道路，对于今天的青少年一代有着十分现实的指导意义。

今天我们党之所以号召每一个要求进步的青年，都要学习雷锋同志的品德和风格，走雷锋的成长道路，首先是因为雷锋由一个普通的青年成长为青年共产主义者的过程本身，对青年人有着直接的教育意义；第二，雷锋把平凡和伟大集于一身，他是在平凡的岗位上，通过无数平凡的工作，创造伟大业绩、达到崇高境界的。雷锋做到的，每个青年只要愿意，都可以做到；第三，雷锋是和平建设时期的典型。尽管八十年代同雷锋生活的年代有许多不同之处，但我们和雷锋都生活在共产主义初级阶段，我们所从事的社会主义现代化建设事业，就是共产主义在今天的实践。我们不论从事什么工作，只要象雷锋那样把自己所做的一切同共产主义远大目标联系起来，就可以成为共产主义者。总之，雷锋成长的道路，是新中国青年成为共产主义者的必由之路。雷锋的道路，是每一个革命者，特别是青年，跟着中国共产党，奔向共产主义未来的康庄大道。

以党的十二大为标志，我国进入了全面开创社会主义现代化建设新局面的伟大新时期。一个涉及各条战线、各个领域的改革热潮，正在有领导、有步骤地全面展开。这是我们党和国家历史发展的重要年代，是一个需要新人并将造就出新人的年代。一方面，党的事业处于新老合作、新老交替时期，我们党比任何时候都更加需要青年一代的觉悟和奋斗；另一方面，我们国家政通人和、大业中兴，青年成长进步的条件比任何时候都优越。朝着青年共产主义者的目标努力，是党和时代对每一个进步青年提出的要求。当前，我们要提高学雷锋活动的新水平，就要引导青年深入贯彻党的十二大和五届人大五次会议精神，进一步落实共青团十一大提出的各项任务，勇敢地站在改革的前列，努力把自己培养成有理想、有道德、有文化、守纪律的一代新人。

向雷锋同志学习，就是要在祖国需要的一切地方和岗位上英勇劳动。雷锋同志既有远大的理想，又有热爱平凡劳动的实干精神。一切有志青年，不管你工作在哪一条战线，也不管你是国家职工、农村社员，还是自谋职业者或个体户，都要向雷锋同志学习，发扬国家主人翁精神，树立共产主义劳动态度，在祖国需要的一切地方和岗位上，英勇地、积极地、创造性地劳动。我们要以艰苦创业的精神，长期奋斗，用辛勤的耕耘去获取四化建设的硕果，让祖国在我们这一代手中切实改变面貌。

向雷锋同志学习，就是要为祖国、为人民掌握更多的知识。今天，我们正处在科学飞速发展、技术进步日新月异的时代。没有知识，就谈不上向四个现代化进军；有了知识和本领，即使象张海迪那样的病残青年，也能为人民、为社会作出贡献。在学习内容的深度和广度上，社会的进步向我们提出了较之雷锋的时代更高的要求。这更需要我们象雷锋那样，把对祖国、对人民的无限忠诚，作为激励自己学习的持久不衰的力量源泉，以坚韧不拔的毅力，奋勇攀登科学文化的高峰，下决心把自己培养成有文化、懂科学、会管理的新型人才。

向雷锋同志学习，就是要大力发扬共产主义道德风尚，为实现党风和社会风气的根本好转作出贡献。雷锋不愧为社会主义制度下正确处理公与私之间，个人与他人、与集体、与社会之间关系的典范。我国青少年要发扬在移风易俗中开风气之先的光荣传统，在全国争取社会风气根本好转的斗争中站在前列，当好先锋。在这方面，坚持学雷锋二十年、被誉为“八十年代活雷锋”的朱伯儒同志为广大青少年树立了榜样。我们也要象他那样学雷锋，从我做起，从本职岗位做起，从一点一滴做起，用自己的实际行动传播新的道德风尚。在改革的过程中，我们要发扬雷锋同志那种舍我为人、舍己为群、舍私为公的高尚风格，体现出为人民服务、向人民负责的好思想、好作风，正确处理国家、集体、个人三者利益的关系，为国家的兴旺发达和人民的富裕幸福而努力工作。

开展学雷锋的活动，是六十年代以来共青团组织的一项经常性的重要工作，也是共青团的一个好传统。建设两个文明的战略任务和当代青年的实际状况，要求学雷锋活动在原来基础上有新的发展、新的突破。要根据各行各业的具体特点，采取活泼多样的形式，尽可能广泛地把青年吸引到学雷锋的活动中来。要善于根据形势、任务的变化，不断为学雷锋活动增添新的内容，并使其渗透到经常性的思想教育和各项工作任务中去。学雷锋活动必须坚持经常化。学习和实践雷锋精神的基本场所和广阔天地是在本职岗优上，要引导他们用雷锋精神做好本职工作，为人民多做好事，为社会多尽责任、多做贡献。要把学雷锋和学其他先进模范人物结合起来，精心发现、培养、树立和宣传各条战线、各行各业学雷锋的标兵，从他们身上展现出时代的新风貌、新特点，把群众性的学雷锋活动不断推向前进。RW：王兆国；言论

描述：

