id: c548f18dee
标题：孙君一关于贵德、化隆、互助三县的宗教工作情况及处理意见给西北局宣传部的报告
日期：1952-12-0
是否是时间段：false
作者：孙君一,青海省委宣传部长
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1953年第4期。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 孙君一关于贵德、化隆、互助三县的宗教工作情况及处理意见给西北局宣传部的报告

青海省委宣传部长孙君一

根据最近的了解，贵德、化隆、互助三县县委对伊斯兰教及喇嘛教政策上是注意的，而对“洋教”则很差。分析原因是省委一开始就强调在青海工作处处要注意民族问题，对伊斯兰教及喇嘛教处理不好，就会影响民族问题，出乱子。而“洋教”在青海人数较少，加上有反帝工作的内容，所以就往往忽略了对这些宗教应有的政策和工作，不了解所有宗教和如何产生、发展和衰落的原因，不懂得这些宗教的特殊性质，因而产生了下列错误：

1、化隆县政府将城内基督教的礼拜堂作了跳舞厅，引起教徒不满。该县教徒张信之报告给西宁教会负责人孟昭翰，孟又向文委提出意见。

2、号召教徒退教，不让教徒当干部入农会：互助四区（原一区）常区委书记于1950年7月在群众大会上公开号召教徒退教，他说：“我过去是个天主教徒，受过洗，还信过老母教，但我现在不信了，因为受了骗，俗话说：‘信了父母不信天，完了粮草不怕官’，要退快退，以后吃亏就后悔晚了。”现在群众还记着这些话。

互助十一区桦林沟王泰邦的女儿王友芳，经人介绍当教员，该区第三完小董校长说：“你还教学，你这个宗教信仰把你害了，你回去照十字架骂一下，把思想批判一下再说。”王友芳连写了两次自传未被录用。即使他不够教员资格，也不应该说因她信教而不要她的话。又某一乡政府经群众反映，张占邦是个天主教徒，就把他的行政主任职撤消了。冯国亟两次申请入农会，未被批准（第三次才批准）。

3、贵德县委、县府、公安局等单位将教会物资“借”用了很多（表略）。

4、今后意见：

请省委着各县委确实按照省委10月15日所发“关于处理天主教、基督教问题的报告”处理，所借各物及占用教堂，一律退还，并在干部中进行一次对天主教、基督教政策的教育（参考学习三卷十二期王子野作“马列主义对宗教问题的态度”）。

凡有这两个教的县，应该定期汇报、检查、注意其工作：

第一、使他们分清敌我，教育教徒认识帝国主义分子披着宗教外衣，在我国进行侵略的罪恶。认清帝国主义分子是我们最凶恶的敌人，懂得共产党的宗教政策，是信仰自由，对爱国反帝的教徒一律予以保护。

第二、要使他们爱祖国，对上层除帝国主义分子和现行反革命分子外，一律采取争取、团结改造的方针。对一般教徒经常进行爱国主义教育，以提高其思想，培养积极分子，绝不排斥教徒。根据这个精神，因而要积极宣传他们自愿的参加到各种生产、文化组织中去（如互助合作组、读报组、识字班、夜校、冬学以及常年业余学校等），以便教育。有些教堂的负责人，因系帝国主义分子而被驱逐，现在无人负责者，应在教徒中做好工作，只选能够依靠我们的积极分子负责管理教堂主持礼拜。沿交通要道之西宁、乐都争取进步或中间分子的中国神甫、牧师主持教务。要求各县委订出计划，报省委批准后进行工作。

各地凡未经事先请示省委而铸成前述错误者，均应写一书面检讨，报省委处理。

描述：

