id: d60a6c98b9
标题：天文学中的一些新发现
日期：1973-6-0
是否是时间段：false
作者：李中元
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七三年第一期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
天文学中的一些新发现

六十年代以来，天文学取得了较大的进展。在生产斗争和阶级斗争需要的推动下，天文观测手段和设备有了很大发展，不仅进一步深入到太阳系的内部，而且发现了许多新型天体和宇宙现象，更深刻、更生动地展示了一幅天体辩证发展的图景。

对太阳系的探索

太阳系是地球所在的大体系统，和我们人类的关系最密切。六十年代以来由于应用了宇宙航行等观测手段，对太阳系从地面观测到大气层外观测，从遥测到接近观测，以至于直接接触观测，获得了不少新的资料。

（1）月球考察基本上弄清了月面的结构和物理特性，对月球的重力、月震、月磁等现象也有了较精确的了解。新的资料证实，月球没有大气，没有水分，月面温差很大，中午最高达127℃，晚上最低是一183℃（以前地面观测结果最高是135C，最低是－153°℃）。月球正反面情况有很大不同，正面（朝向地球的可见面）“海”（并没有水，实际上是宽广的平原）较多，高地和山系较少；背面高地和山系很多，“海”很少。月面上有几个“重力瘤”，那里重力比周围大得多，说明聚集了高密度的物质。另外还有温度比周围高的“热斑”。月球的物质分布与地球是有不同的，但未发现和地球上不同的新元素。月面覆盖着一层含有结晶岩（全部由结晶的矿物构成的岩石）碎片的多孔的火山土壤，对月面岩石进行放射性蜕变法测得月球年龄约为四十六亿年，也和地球相仿。但是，月球没有磁场，也没有辐射带，月震经常发生，而且月球内部有二氧化碳气体释放出来。月球质量与地球质量之比值为1/81.3。这些成果对月球起源的研究有重要意义。：

（2）水星和金星考察水星由于很近太阳，表面又无显著的标志，过去无法直接测定其自转，人们认为它的自转周期与公转周期同为88天。一九六五年用雷达测出它的自转周期是58.6天，恰为公转周期的2/3，自西向东顺转，而且自转轴儿乎垂直于它的轨道平面。金星表面云层很厚，变化多端，过去用光学观测方法很难精确测定其自转特征。六十年代应用雷达方法测出金星的自转周期为243天，自东向西逆转。金星逆转是太阳系中行星运动的奇特现象，为探索金星的形成提供了一个重要线索。

天文单位即地球和太阳的平均距离，是量度天体之间距离的一把尺子，对天体测量学及宇宙航行来说是不可缺少的常数。六十年代应用雷达探测金星的方法精确测定了天文单位，数值为149597900公里（误差160公里）。

对金星的考察探明，金星大气95%左右是二氧化碳，其次为氮气（约占2一3%），氧气和水蒸汽只占1%左右，还有少量的氨。金星上有钾、铀、针等天然放射性元素，表面温度高达430C左右，气压约等于九十个大气压（即为地面气压的九十倍）。金星有象地球那样的电离层结构，但儿乎无磁场和辐射带（磁场小于地球磁场的三千分之一）。金星质量和太阳质量之比值为1/408522.6。

（3）火星考察对火星的探测发现，火星大气非常稀薄，主要成分是二氧化碳。表面气压仅·4一7毫巴（一个标准大气压等于1013.2毫巴）。大气上空一百公里和一百三十公里处有两个电离层，但没有磁场和辐射带。火星表面有大量的环形山结构，有点类似月球表面上的环形山，但比较平滑一些，据认为是过去火山爆发的遗迹。火星气温变化比地球大得多，中午为28℃左右，夜晚为一132C左右。南北两极极冠主要成份是干冰（固态二氧化碳），也有薄冰层，极冠温度低达一222C。因此，火星并不象人们过去想象的那样，是什么人类“生活的乐园”。而且火星上的环境条件对于低等生物的生存也是相当恶劣的。但是，某些最新观测资料却表明，火星上也可能一度有过河流，这又增加了火星上存在生命的可能性。火星质量和地球质量之比值为0.1074469。

（4）关于土星的一些新发现一九六六年发现土星的第十颗卫星，计算得到土卫十的公转轨道几乎是正圆形，轨道半径为土星半径的2.64倍（土星的赤道半径约6400公里），公转周期为17.小时58.5分。该卫星本身的半径是240公里。它是最靠近土星的一颗卫星，正好位于土星光环的外侧。：

土星有一个光环围绕着，已知此光环分三圈，分别以暗缝隔开，从外向内依次称为A、B、C环。一九六九年又发现了第四圈光环，称为D环，位于C环内侧。D环也是由许多质点所组成的，其物理和化学特性同其他三圈光环相同。这两个发现对土星演化的研究有重要意义。，（5）太阳考察六十年代对太阳的研究以太阳活动预报为中心，因为太阳爆发会破坏人造卫星上工作的仪器，威胁宇宙航行的安全，影响地面短波无线电通信，并引起许多地球物理现象，如磁暴、极光、辐射带和气象变化等。所以太阳活动预报不仅是太阳物理本身的问题，更重要的是有关军事和空间研究部门的问题。研究表明，太阳活动主要集中在某儿个径度上，且星现复杂的周期性：太阳活动还同行星际磁场及行星运动有一定关系。当日面上发现特殊的黑子磁场结构时，就容易发生大的太阳爆发。现在，利用太阳的射电爆发、文射线爆发（太阳发出的无线电波、X射线的强度突然增强几百、几千倍，甚至一百万倍以上的现象），以及耀斑特征的描述，已能初步预报太阳对地球电离层的突然骚扰。宇宙火箭和人造卫星的多次观测，完全证实了太阳不断地抛射出一种微粒流。因为这种微粒流好象是从太阳向外吹出的一股“风”，所以叫做“太阳风”。太阳风的速度约每秒四百公里。

二六十年代的所谓“四大发现

六十年代天文学上的“四大发现”，揭示了天体物质及其运动的新形式，不仅对天文学的发展有重大意义，而且还深刻地影响着物理学及其他学科的发展，并具有很大的哲学意义。

（1）类星体一九六三年对射电源（辐射较强烈的无线电波的天体）3C273（英国剑桥射电天文实验室所编第三个射电源表中第273号天体）的观测发现，它既非普通星系，又非普通恒星和星云，而是一种新型的“类星射电源”。现己发现几百个类星体了。

类星体最显著的特征就是它有特大的光谱线红移现象。一般河外星系最大的红移量不超过0.5，可是类星体的红移量远比这个数值大，有的达2.012，对应的退离速度（即离开地球的速度）是每秒24万公里。现在所发现的类星体中最大的红移量竟达2.877，它的退离速度儿乎要达到光速（每秒30万公里）了。按照哈勃定律推算，它们的距离在一百亿光年以上，这样，类星体便成了迄今所知最遥远的天体。从类星体的遥远距离出发，推出它是极强的无线电辐射体。其辐射能约为10+尔格/秒，比普通星系的辐射能大一千倍。可是它的体积却比普通星系小得多，直径不到几光年。类星体这么小，发射的能量却如此巨大，这是一种什么新的能源呢？许多学者提出了不少假说，但都未能自圆其说。

因此，近年来不少人对哈勃定律是否适用于类星体提出了疑义。就是说，类星体不一定是最遥远的天体，不一定发射巨大的能量。因为进一步的观测发现类星体红移和一般河外星系的红移有不同的特性。，比如，同一类星体的光谱中，几根光谱线的红移数值不相同（称之为“多重红移”），这种现象是一般河外星系所没有的。但是，类星体为什么红移量特大呢？至今意见纷绘，还有待于继续观测研究，其关键是要确定类星体的距离。

（2）脉冲星一九六七年底发现的新天体。目前已发现七十个以上。这些星发出极为规则而短促的无线电脉冲，脉冲周期很短而稳定。现在发现的脉冲星中，最长的周期也不超过4秒，一年变化不超过百分之一，如以单个脉冲来计算，周期只变长10-1*秒，达到了现代氢原子钟的精度。脉冲宽度很窄，数量级只有儿个至几十个毫秒（一毫秒等于千分之一秒）；频谱却很宽，无线电频率从40兆赫到3000兆赫都有。脉冲星大都分布在银道面两旁。

一般认为，脉冲星是一种高速自转的中子星。中子星是由质量大于太阳质量的恒星演化到后期，能源接近枯竭，发生猛烈爆发而形成。因为恒星激烈爆发后的急剧收缩，使恒星内部产生了极大的压挤力，把原子外层的电子“挤到”原子核里去，电子所带阴电荷和核里质子的阳电荷中和因而形成了中子。现在认为，中子态是继固态、液态、气态、等离子态之后的物质存在的第五种形式。中子星的物理特征是：质量和太阳相当，体积却非常小，直径仅二十公里左右，因此密度达每立方厘米一亿吨。表面温度达一千万度，辐射能为太阳的一百万倍，而且有极强的磁场，强度达101²一101°高斯（宁静的太阳表面只有儿个高斯的磁场强度）。这种超高温、超高密的物质，在地球上是不可思议的，在茫茫宇宙中却是客观存在。中子星表面有固定的亮斑，旋转一周，亮斑发出的光束就给地球送来一个脉冲信号，这就是它呈脉冲现象的原因。中子星的发现进一步证明了宇宙间物质的多样性，对解决恒星的演化、基本粒子和化学元素的形成等问题都有重大意义。

（3）星际有机分子直到二十世纪初，人们还认为宇宙空间是“空”的，行星之间、恒星之间和星系之间是一无所有的“真空”。六十年代以来，先后发现了二十二种分子形态的星际物质，其中十种是有机分子。这证明，广阔的宇宙空间里充满着物质，不仅有简单的无机物，还有复杂的有机物。这十种有机分子是：氧什环丁烷〔（CH2）O]、甲醛（HCHO）、氰乙炔(HCN)、蚁酸(HCOOH)、甲醇(CH,OH）、异氰化氢(HNC)、异腈酸(HNCO)、甲氰（CHCN)、氨基甲醛(NHCHO)、甲基乙炔（CH：CH)。星际物质中的无机分子，有水蒸汽（HO)、氨（NH。）以及硫化碳（CS）、硫氢根（SH)、硫化羰（OCS)等硫化物。我们知道，硫是组成蛋白质的基本原料，而水蒸汽、氨等又是氨基酸（蛋白质的基本成份）的基本原料，在地面实验室的模拟试验中，在加热、放射线和紫外线照射与放电等条件下，用水蒸汽、氢、氨、甲烷等原料已能生成多种氨基酸。联系到月岩中分离出了多种氨基酸，一九六九年坠落在澳大利亚的麦启荪限石也发现了十几种氨基酸，所以，星际空间完全司能存在着氨基酸。

生命是蛋白体的存在方式。星际有机分子的存在，特别是氨基酸存在的可能，把天体演化与生命起源问题联系起来了，为生命起源的研究提供了新的材料。这说明，生命现象并不是地球上独有的，而是宇宙间的普遍现象，是自然界发展到一定阶段的必然产物。

（4）3°K微波辐射过去一般认为，除天体或星际云能辐射能量外，广阔的星系际空间是无限的空虚，不可能有能量辐射，温度只能是绝对零度（摄氏零下273度）。一九六五年，在4080兆赫频率处，发现有绝对温度三度半（误差可能有一度）的无线电辐射。就是说，天体和天体系统所在的周围环境也有能量辐射。进一步的观测证明，在天空的各个方向上，都有绝对温度二点七度，强度近似相等的微波辐射。

这证明，宇宙空间并不空，物质及其能量是普遍存在的。当然，3°K微波辐射的具体机制还有待进一步深入研究。

三其他新发现

（1）红外星红外星是辐射能量集中在红外波段的恒星，第一颗是一九六六年在猎户座大星云中发现的，现在已经发现五千多颗了。红外星的特点是体积很大，直径可达太阳的儿百倍到几千倍，而表面温度却比一般恒星低得多，只有几百度。这是迄今所知的最冷的恒星。现在一般认为，很大一部分红外星是处于收缩阶段的、很年青的星。有一部分则可能是外壳大大膨胀了的年老星。一九六七年还在第一颗红外星附近发现了一个“红外星云”，温度只有绝对温度几十度，质量为太阳质量的一百倍以上。现在认为它刚开始收缩以形成一小群恒星。所以，红外天体的发现对于恒星起源和演化的研究有重要意义。

随着红外观测的进展，也证实了银河系核心方向上有一个强红外辐射源，称为“红外核”，直径不到十秒差距，质量为太阳的三百万倍，红外辐射为太阳辐射的八千万倍，几乎占银河系总辐射量的百分之一。还陆续发现其他星系也有这样的“红外核”。

（2）河外星系核心爆发一九六三年观测到，大熊星座里的不规则星系M82（一七八四年梅西尔所刊布“星系表”中第82号）的核心部分，有纤维状物质流延伸出来。有人分析，这表明，M82星系的核心在一百五十万年前曾发生一次特大爆发，把比太阳大5.6×10*倍质量的物质，以每秒一千公里的速度从核心向外抛出。抛出的物质又造成邻近旋涡星系M81的旋臂末端的巨大“电子环”。以后也发现了一些星系有类似的爆发现象。

河外星系核心爆发同天体的起源、演化有很大关系。有人认为，恒星和星系的旋臂部分就是在核心爆发以后形成的。同时，河外星系核心爆发还启示人们去探索新的能源和物质结构的新的层次。：（3）爱克斯（X）射线源X源指发射强烈的X射线（从0.1-100埃波段的电磁辐射）的天体。一九四八年便观测到太阳所发出的文射线，但直到一九六二年利用探空火箭才发现太阳系以外的又源。X源所发出的X辐射能，要比它所发出的无线电辐射能和光学辐射能强几十倍，甚至几百倍。而且它的辐射往往是不稳定的，强度经常会变化。现已发现一百二十个左右这类天体。它们的属性和机制大多尚未证实。X源的发现开拓了X射线天文学，这是大文学的一个新领域。

（4）巴纳德星的行星系巴纳德星是离开我们很近而且运动很快的一颗恒星。它的运动路径存在着以二十五年为周期的摆动。一九六五年对这一点作了分析，发现它有一颗行星，质量约为木星的一倍半，沿椭圆轨道绕巴纳德星公转。两者之间的平均距离约等于四点五个天文单位。也可能有两个行星，它们的质量都略小于木星。

迄今为止，已发现了二十多个邻近我们的恒星具有行星系。这说明，太阳系在宇宙间并不是唯一的。而且，只要具备同地球相似的条件，这些行星上完全有可能出现象人类一样的高级生命。

（中国科学院上海天文台李中元）

描述：

