id: df417e75e4
标题：毛泽东主席会见邦戈总统和夫人等贵宾
日期：1974-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席同加蓬贵宾一一握手以后，同邦戈总统和夫人、梅比亚梅副总理、多克瓦策格外长进行了亲切友好的谈话

邓小平副总理、王海容副外长等参加了会见和谈话

新华社一九七四年十月五日讯 毛泽东主席今天会见了加蓬共和国总统、政府首脑哈吉·奥马尔·邦戈和夫人及其主要随行人员。

参加会见的加蓬贵宾有：加蓬共和国政府副总理莱昂·梅比亚梅和夫人，最高法院院长保罗·贡朱和夫人，外交和合作事务部长科尼吉·奥昆巴·多克瓦策格和夫人，国民教育部长马丹·邦戈的夫人，全国宪兵总司令恩科马将军，加蓬驻中国大使克里斯托夫·布巴纳。

毛主席同加蓬贵宾一一握手以后，同邦戈总统和夫人、梅比亚梅副总理、多克瓦策格外长进行了亲切友好的谈话。

我国国务院副总理邓小平、外交部副部长王海容、副司长罗旭、唐闻生参加了会见和谈话。（附照片）

毛泽东主席同邦戈总统握手。 新华社记者摄

毛泽东主席同邦戈总统和夫人等加蓬贵宾合影。 新华社记者摄（照片）

描述：

