id: df427fd4f7
标题：号召敌占区爱国者奋起斗争打倒朗诺卖国集团
日期：1973-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年二月十八日讯 据柬埔寨通讯社二月十七日报道，柬埔寨王国民族团结政府副首相兼国防大臣乔森潘，内政、乡村改革、合作社大臣胡荣，新闻、宣传大臣符宁二月十一日发表号召书，号召生活在暂时被敌人控制的金边及其他几个城市的所有爱国者，特别是青年、学生和知识分子加倍提高警惕，把反对朗诺卖国集团的斗争进行到彻底胜利。

号召书揭露了美帝国主义和朗诺卖国集团最近玩弄的“为寻求和平而停火”和“民族和睦”骗局。

号召书表示相信，柬埔寨人民以及青年、学生和爱国知识分子决不会接受在美帝国主义的奴役和新殖民主义枷锁下的和平，也决不会愿意生活在卖国贼朗诺、施里玛达、山玉成、英丹之流的法西斯统治之下。

号召书说，“只有把美帝国主义及其外国走狗从柬埔寨赶走”，并且“把卖国贼朗诺、施里玛达、山玉成、英丹之流完全打倒之后，和平才会在柬埔寨真正得到恢复”。

号召书对敌占区青年、学生和知识分子反对朗诺卖国集团的英勇斗争表示深切的慰问和声援，并且号召他们在反对朗诺卖国集团的斗争中，同工人、城市其他劳动人民、僧侣紧密团结在一起，为把美帝国主义及其外国走狗从柬埔寨赶出去，为打倒卖国贼朗诺、施里玛达、山玉成、英丹之流，为在领土完整的基础上建设一个真正和平、独立、中立、民主和繁荣的柬埔寨而斗争。

新华社一九七三年二月十七日讯 据柬埔寨通讯社二月十五日报道，柬埔寨王国民族团结政府副首相兼国防大臣乔森潘，内政、乡村改革、合作社大臣胡荣，新闻、宣传大臣符宁二月十日发表声明，揭露朗诺卖国集团的反革命罪行，号召敌占区的僧侣为打倒朗诺卖国集团而斗争。

声明指出：“目前，美帝国主义以及朗诺、施里玛达、山玉成、英丹这伙卖国贼正在其叛逆，的‘共和国’里疯狂地玩弄‘和平’、‘停火’、‘高棉人和睦相处’的骗人伎俩。”

声明接着列举大量事实揭露了卖国贼朗诺之流从一九五五年以来投靠帝国主义、破坏柬埔寨独立、镇压包括僧侣在内的柬埔寨人民的反革命罪行。声明说，这伙卖国贼“一直为帝国主义效劳”。他们“从来就没有站在我们民族和人民一边”。

声明指出，朗诺之流玩弄假和平与所谓“停火”骗局的目的就是要“柬埔寨人民、柬埔寨所有爱国者以及我们自己放下武器，向他们的叛逆共和政权屈服”。

声明说：“我们希望的是真正的和平，而不是假和平、充当奴隶和受压迫的和平。我们希望的是在自由、独立与主权的基础上的和平，在这样的和平之中，我们民族和人民自己决定自己的命运而不依附于任何一个其他国家。”

声明揭露了朗诺之流对僧侣和佛教所犯下的种种罪行。

声明号召金边和暂时在敌人控制下的柬埔寨其他城市的僧侣，在柬埔寨民族统一阵线的旗帜下同柬埔寨人民及民族解放人民武装力量团结一致，“进行各种形式的斗争，把美帝国主义及其外国走狗从我们可爱的祖国赶出去，打倒朗诺、施里玛达、山玉成、英丹这伙卖国贼，在领土完整的基础上建设一个真正独立、中立、和平、主权、民主和繁荣的柬埔寨。”

描述：

