id: df43762d0a
标题：大力开展基层俱乐部活动促进精神文明建设
日期：1982-6-7
是否是时间段：false
作者：南京部队政治部李宝奇
来源：
标签：文艺战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开展基层俱乐部活动，是在新的历史条件下，加强部队思想政治工作的一个很重要的方面。南京部队某军积极开展这项工作，全军91％的连队都建立了俱乐部，并丰富了它的活动内容。他们着重抓了寓教于乐，较好地解决了基层政治工作遇到的一些新问题，探索出一条带好八十年代战士的新路子。

下面，谈谈对某军开展这项工作的几点看法。

开展基层俱乐部活动，有什么明显效果和意义？

开展俱乐部活动，可以适应干部战士对文化生活日益增长的需要，丰富部队的精神生活。现在的干部战士，绝大多数是初、高中文化程度，他们的文艺爱好、欣赏能力和求知欲望都比较高，对精神文化食粮的需求是迫切的。过去，不少单位的文化生活搞得不够好，战士普遍感到部队生活枯燥单调，由此产生了一些思想问题。某军大力开展俱乐部工作，进行丰富多彩的文体活动，大大地丰富了部队的精神生活，也使战士们的精神面貌发生了显著变化。战士们称赞俱乐部是“第二食堂”——精神食堂。过去，在业余时间里，不少战士到处游逛，连队干部怕出问题。现在，一到晚上和节假日，战士们争先恐后进俱乐部，开展各种活动。干部普遍反映，兵好带了。有的家长原来对儿子在部队不大放心，到部队一看，活动这么丰富，也就放心了，再三叮嘱儿子安心服役。

连队俱乐部是倡导社会主义精神文明，抵制资产阶级思想腐蚀的一个坚强阵地。党中央号召我们解放军要成为建设社会主义精神文明的标兵，我们每个同志都要有这种自豪感和荣誉感。但是这几年，形形色色的资产阶级腐朽的思想和生活方式，也通过各种渠道侵蚀着部队。外国和港台的靡靡之音，黄色下流的手抄本，在一些年轻干部战士中流传，腐蚀和毒害着他们的心灵。思想战线上的腐蚀与反腐蚀斗争，和经济领域里的斗争一样，是新时期阶级斗争的重要表现。如何抵制和清除这些精神垃圾对部队的污染，是思想政治工作的一项极其重要的任务。几年来的实践证明，对于资产阶级的腐朽思想和社会上一些不健康的东西，硬性地规定这个不准那个不准，并不能从根本上解决问题。解决这一问题的有效方法是正确引导。某军基层俱乐部丰富多彩的文体活动，就是一种很好的引导办法。通过组织影评、书评和音乐作品欣赏等活动，用健康的东西代替那些不健康的东西，帮助战士们提高鉴赏力，增强免疫力；战士们学书画、练写作、看小说、听音乐，在健康的活动中提高觉悟，陶冶情操。

开展俱乐部活动，密切了同志感情，增强了官兵团结。有些部队的内部团结不太好，官兵关系不密切，战士中老乡观念也较严重，时常发生一些吵架斗殴的现象。可是，在开展俱乐部活动以后，爱文艺的，爱书画的，爱音乐的，爱打球的，有相同兴趣爱好的人自动组合起来，互相学习，共同提高。在俱乐部里，官兵同乐，增加了感情交流，有利于消除思想隔阂。战士中原来的乡土观念淡薄了，拉拉扯扯、吵架斗殴的现象大大减少了，同志间的关系正常了，连队真正成了一个团结和睦的大家庭。

开展俱乐部活动，较好地满足了战士的求知欲望，激发了战士的好学上进心。现在的战士求知欲望和上进心很强。有些战士之所以感到当兵吃亏，很重要的一个原因是觉得在部队学习内容单调，特别是学不到专业技能，影响了今后的发展前途。如何关心战士的这种正当需求，是领导必须重视的问题。通过建设俱乐部，连队购买大量政治、军事和科学文化书籍，订阅很多杂志，开展了形式新颖、内容丰富的多种活动，给战士提供自学的条件，把俱乐部办成了一所新型的学校。战士们在这里可以各学所好、各展所长、各有所得。他们感到在部队有干头，有奔头，大大地激发了上进心。不仅感到当兵光荣，也体会到当兵可以学到很多知识和本领。某团去年退伍的美术、摄影、报道骨干，有七名通过地方有关部门考试，分配了工作。这样做，不仅兵好带了，促进了部队建设，还为地方输送了人才，受到战士和家长的欢迎，对国家、对部队、对战士都有好处。

开展俱乐部活动，配合了教育训练，促进了部队正规化建设。从某军的经验中可以看到，先进的文化活动器材进入连队俱乐部，使政治教育的内容更丰富了，形式更活泼了。如每天的电视新闻联播，使战士形象地了解了国内和国际形势；电视播放祖国各地风光和我国体育队伍参加国际比赛的实况，使指战员们受到了生动的爱国主义和革命英雄主义教育。通过俱乐部，搞好训练现场的宣传鼓动工作，开展单项竞赛、技术革新以及有利于增强体质的体育活动，直接配合了军事训练。某团今年为了办好连队俱乐部，用了不少人力，花了不少时间，但是1至4月份的训练成绩仍比去年同期好，参加师考核的几个连队，都取得全师最好的成绩。通过丰富多彩的文化活动，把战士吸引在俱乐部里，使战士在紧张训练之余，得到愉快的休息，解除疲劳，恢复体力，真正做到了有张有弛，有劳有逸，团结紧张，严肃活泼。同时，保证了营区正常的生活秩序，促进了部队正规化建设。

当然，部队精神面貌的变化，是许多因素促成的，是各项工作共同努力的成果。但是，从某军的实践来看，大力开展连队俱乐部活动，对部队带来的好处确实是很多的，对它的作用，决不可低估。

某军开展基层俱乐部活动的基本经验是什么？

某军开展基层俱乐部活动，之所以能搞得比较好，比较普及，关键还是各级领导在认识上把在新形势下开展文化工作提到一个新高度，对加强基层俱乐部有很大的决心。去年下半年，这个军的一些连队，由于办好了连队俱乐部，活跃了文化生活，较好地解决了带兵方法的问题。这个事实，对军党委启发很大。他们几次组织工作组，到连队进行调查，并发动机关进行讨论。军党委提出，必须重新估价新形势下文化工作在部队建设中的地位和作用。他们认为，部队文化工作既是建设社会主义精神文明的一项重要内容，又是建设社会主义精神交明的强有力的战斗武器。俱乐部活动有着其它教育手段无法起到的独特作用。改进部队的思想政治工作，必须很好地发挥俱乐部这个传统武器的作用，而且要赋予它新内容、新方法。基于这个认识，他们下决心在本部队推广这些连队办好俱乐部的经验，要求各单位把俱乐部都办起来。军长、政委挂帅上阵，党委成员分工负责，严格检查督促，具体指导，克服困难，解决工作中各种矛盾。由于领导决心大，态度坚决，军政一条心，上下一盘棋，俱乐部活动很快在这个军普及开来。

这个军党委为了给部队以示范，首先抓好军机关和直属队的俱乐部，多次强调领导身边要先搞出样子，才有说服力。军的主要领导两次到团里抓试点，一个连队一个连队进行现场指导。其他首长和司、政、后领导同志，也在各自分工的岗位上，齐心协力，一齐上阵。他们注意发现先进典型，推广先进经验。哪个单位俱乐部办得比较好，他们就组织有关人员去参观。有些单位反映经费困难，他们就明确要求各级要从生产利润中拿出一部分钱来，支持办俱乐部。

这个军的党委认为，办俱乐部是关系群众切身利益的事，要求各单位把任务交给群众，尊重群众的创造精神。许多过去人们连想都不敢想的事，都搞起来了。为了装饰俱乐部，许多书画是战士创作的，许多工艺品是干部战士做的，俱乐部的各种精美布置也是战士自己设计的。他们采取修旧利废，土洋结合的办法，解决了器材不足的问题。

怎样学习某军的先进经验？

对于某军的先进经验，应该怎样学习呢？我认为，说来说去还是四个字：“事在人为”。

（1）首先要统一认识，特别是领导干部的认识。某军抓好这项工作，决不是哪一个人的心血来潮，而是根据新的历史条件下部队建设中出现的新情况、新问题而采取的新措施。某军经验的意义，就在于它不是一个孤立的俱乐部建设问题，而是在一定程度上回答和解决了带好八十年代战士的一些带根本性的问题。近年来，不少单位、不少同志反映“兵难带”，“干部难当”。难在哪里呢？难在我们的一些干部满足于过去的那一套带兵的经验和办法，不能适应八十年代战士的特点，没有满足战士对精神文化生活的要求。机关对待文化工作要有这样一个新的认识高度，下决心搞好，并且从本单位的实际出发，有所发展，有所创新。

（2）充分发挥主观能动性。有的同志对在本单位推广普及基层俱乐部，信心不太足，强调客观条件多一些。各单位确实有条件好些的和差些的区别，但是我们部队的基本条件是共同的，干部战士的构成也是一样的。有困难是客观事实，关键是怎样对待困难。一些基层文化工作开展得比较好的单位，他们就没有实际困难吗？关键在于他们面对困难有一种事在人为的革命精神，有一个热爱部队、建设部队、扎扎实实为战士服务的精神状态。办俱乐部是要花一些钱的，但是不一定要花很多钱。我们不能把改善战士生活，只理解为改善伙食，让战士吃得好。还应该包括改善文化生活，让战士玩得好；有的连队节余了几千元甚至上万元，也不肯花一点钱用在改善文化生活上，这是说不过去的。当然，在办俱乐部过程中，还是要坚持勤俭节约的原则，尽量做到少花钱，多办事，办好事。

（3）要从实际出发，因地制宜地办好俱乐部。同时，要注重创新和发展。俱乐部活动要根据部队的任务和战士爱好的变化，不断增加一些新的内容和形式。如举办各种讲座，建立科研专业小组等。连队俱乐部要发展，向哪里发展？主要的是要和精神文明建设、开展“双先”活动密切地结合起来，和教育训练结合起来，和培养人才结合起来。这样，俱乐部活动才能纳入连队全面建设的轨道，才能持久健康地向前发展，并不断提高到一个新的水平。

描述：

