id: df4482740f
标题：认真做好新形势下部队管理教育工作推动我军革命化现代化正规化建设
日期：1982-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,耿飚,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总参谋部、总政治部召开的全军管理教育工作会议，5月19日至28日在北京举行。各部队、各军（兵）种、国防科委、军事科学院、军事院校和海、空军所属部队、各野战军的领导同志，以及全军管理教育先进单位代表和先进个人共三百多人出席了会议。

中央军委和总部领导同志杨尚昆、耿飚，韦国清、杨得志、张震、刘华清、迟浩田、梁必业、华楠、胥光义等会见了出席会议的全体同志。杨尚昆、耿飚、杨得志、韦国清在会上讲了话。副总参谋长何正文、总政副主任史进前主持会议，并分别作了报告和讲话。

这次全军管理教育工作会议，是在中央军委发出号召必须把我军建设成为一支现代化正规化的革命军队，我军建设进入新时期的情况下召开的。

会议回顾和总结了我军管理教育工作的基本情况和经验。几年来，各部队深入进行党的路线方针政策教育，广泛开展以“四有三讲两不怕”为主要内容的建设社会主义精神文明活动，认真贯彻条令条例，大力整顿作风纪律，严格管理，严格要求，部队的工作、生活秩序逐步走上正规，我军的光荣传统得到恢复和发扬，各种事故逐年减少，部队管理教育工作取得了明显成绩，涌现出一大批管理教育先进集体和先进个人。

会议认为，管理教育是我军各项工作的基础，是提高部队战斗力的基本建设，任何时候都不能轻视或有丝毫放松。当前，我军管理教育工作面临许多急待研究解决的新问题。随着我军革命化、现代化、正规化建设程度的不断提高，要求部队有更加坚定的信念和不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的精神，有更加严密的组织性纪律性和雷厉风行的作风，有更加牢固的集体观念和全局观念，以及对武器装备和日常生活更为科学的管理等等。所有这些，都要靠平时去培养，去养成，这就给管理教育工作提出更高的标准。部队越是现代化正规化，越要加强管理教育工作，对此，全军上下都必须有统一的认识。

会议指出，党的三中全会以来，实行了对内搞活经济，对外实行开放的政策，这是非常正确的，对部队建设是极大的推动。但是，在这个重大的转变时期，如果我们的一些干部战士意志不坚定，头脑不清醒，就会受社会上不良思想的影响，甚至被资本主义腐朽思想和资产阶级生活方式所侵蚀。如果我们对这种情况思想上缺乏认识，工作上又不适应，那就可能给部队建设带来损害。近几年来，我军兵员成份也发生很大变化，一大批有文化有知识的青年战士成为部队的主体，而且今后比例会越来越大，这对现代化建设是非常有利的。部队各级都要下功夫去熟悉了解这些战士的特点，做好他们的工作，把他们培养成为“四有三讲两不怕”的革命军人。

会议围绕怎样做好新形势下管理教育工作问题展开热烈的讨论。到会的许多领导同志提出了不少有分析、有见解的意见，先进集体代表和先进个人也在会上交流了经验。福州部队某部驻鼓浪屿八连、空军某部雷达站等单位，介绍了加强政治思想工作，深入开展建设社会主义精神文明活动，抵制资产阶级思想侵蚀和社会上不良思想影响的经验；南京部队某师、北京部队某团、兰州部队某军高炮团和乌鲁木齐部队某边防团，介绍了贯彻条令，加强管理，促进部队正规化建设的经验；法卡山、扣林山前线边防部队介绍了怎样做好战时管理教育工作的经验；济南部队某船运大队和海军一○二舰介绍了严格管理，严格要求，从严治军的经验。沈阳部队某部连长杨公霞、空军某部连长林树奎，介绍了以建设连队为己任，自觉做战士表率的体会；乌鲁木齐部队某部排长阿不都热合曼，介绍了刻苦学习，扩大知识面，做好战士思想工作的经验等。会议开得生动活泼，使到会同志受到鼓舞，增强了信心。

遵照中央军委指示，针对部队的实际情况，会议经过充分讨论，确定今后管理教育的基本任务是：要继续深入开展以“四有三讲两不怕”为主要内容的建设社会主义精神文明活动，当前要着重抓好共产主义理想教育、革命军人的职业道德教育和组织纪律教育，培养部队优良作风；要从思想教育入手，坚持治军从严的原则，严格按照条令条例和规章制度办事，建立正规化的工作、生活秩序；要认真教育各级领导干部提高革命事业心和政治责任感，各级领导机关要创造条件，帮助干部提高思想、政策和科学文化水平，扩大知识面，掌握科学管理方法，实行科学管理；要建立和健全岗位责任制，明确工作职责，各级、各类人员要忠于职守，尽心尽职，按级负责，赏罚分明。到会同志一致认为，有中央军委的正确领导，有我军几十年来形成的一整套管理教育的方针原则方法和近几年来的经验，有一大批兢兢业业热爱本职工作的各级干部，是一定能够做好新形势下管理教育工作的。

会上，总参谋部、总政治部表彰了近几年全军涌现出的八十三个管理教育先进单位和三十个先进个人，并给他们发了奖。会议号召全军各部队学习和推广他们的经验，搞好管理教育工作，加速我军革命化、现代化、正规化建设。

描述：

