id: df45412f73
标题：毛泽东思想是我们的灵魂
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：李文忠生前所在排全体同志
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着激动的心情，反复学习了杨成武同志的重要文章《大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威》。这篇文章是彻底清算篡军反党分子罗瑞卿反对毛主席、反对毛泽东思想滔天罪行的进军号，是大树特树毛主席和毛泽东思想绝对权威的新的动员令。

大阴谋家、大野心家罗瑞卿，出于反革命的阶级本性，长期以来秉承中国赫鲁晓夫的旨意，恶毒地诽谤、攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席，猖狂地反对、歪曲光焰无际的毛泽东思想，反对我们活学活用毛主席著作，阻挠和破坏毛泽东思想的传播，反对大树特树毛主席和毛泽东思想的绝对权威。反革命修正主义分子罗瑞卿，罪恶累累，罄竹难书。他这样做的目的，就是要使我们脱离毛主席的绝对领导，脱离毛泽东思想的指挥，听任资产阶级思想的愚弄和摆布，用资产阶级思想腐蚀和瓦解我们的军队，以达到他们篡党、篡军的罪恶目的。这真是痴心妄想，一千个办不到，一万个办不到！

我们人民解放军是毛主席亲手缔造、亲自领导的人民军队，毛主席是我们的最高统帅，毛泽东思想是我军的灵魂，建军的根本，胜利的保证。我们的每一个胜利，每一分成绩，都是因为有了毛主席、有了毛泽东思想才取得的。没有毛主席，没有毛泽东思想，就没有我们人民解放军，就没有我们的一切。我们解放军战士对毛主席无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜。毛主席的话我们句句都听，字字照办。有一次，我们排护送革命派战士返乡闹革命，在渡江时，船只遇险沉没。在这紧急关头，我们排长李文忠等同志坚决按照伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的指示办事，用生命保卫了革命派战士。我们有一个共同的信念，为了完成毛主席交给我们的支左任务，刀山敢上，火海敢闯。

毛主席是当代最伟大的天才，毛泽东思想是中国人民和世界革命人民的命根子，是我们全党、全国、全军一切工作的指导方针。罗瑞卿反对树立毛主席和毛泽东思想的绝对权威，我们就是要大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威。我们一定要进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，学出新水平，用出新水平。我们一定永远做到：毛主席支持我支持，毛主席称赞我称赞，毛主席热爱我热爱，毛主席指示我照办。让光焰无际的毛泽东思想伟大红旗插遍全中国、全世界。

描述：

