id: df48a7a971
标题：邓副委员长到咸兴访问受到热烈欢迎
日期：1979-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社咸兴五月二十九日电 朝鲜咸兴市十万多群众热烈地夹道欢迎邓颖超副委员长。

中共中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长邓颖超在朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和夫人金圣爱的陪同下，今天下午乘专车从平壤到达咸兴访问。

咸兴是朝鲜东海岸的著名工业城市，是咸镜南道的首府。咸兴人民曾于一九五八年二月十六日在大雪纷飞中热烈欢迎周恩来总理的来访。华国锋主席和邓小平副主席在去年五月和九月分别访问过这里。今天，咸兴人民又热情迎接邓颖超副委员长的来访。他们把缅怀周恩来总理的深情倾注在周总理的老战友和夫人邓副委员长身上。

咸兴车站和街衢要道的路口竖立着华国锋主席和金日成主席的巨幅画像。大街两旁悬挂着中、朝两国国旗。用朝、中两种文字写的“热烈欢迎邓颖超同志”、“朝中两国人民用鲜血凝成的牢不可破的友谊和团结万岁！”的红色标语横悬在街道上空。写有“欢迎”、“友谊’、“团结”的各种彩色画板，五彩缤纷的欢迎门，各种喜庆装饰，以及绿树丛中的花团、花扇等，使咸兴全城成为一幅美丽的中朝友谊画卷。

今天，咸兴天气晴朗、海风轻拂、空气特别清新。十万多工人、农民、干部、文艺工作者，朝鲜人民军军人和学生、儿童，穿着节日盛装，手持带有中、朝两国国旗的花束，涌向咸兴车站和邓副委员长将要经过的街道两旁。

下午四点三十分（平壤时间），专车徐徐驶入咸兴车站，当邓副委员长同金日成主席和夫人金圣爱出现在车厢门口时，人们沸腾起来了。他们欢呼“万岁”，乐队高奏欢迎曲。少年儿童向邓副委员长一行献了鲜花。群众队伍中走出一位年迈的“阿妈妮”，她紧紧握住邓副委员长的手，激动得说不出话来。这位老人是当年的“志愿军妈妈”朴福顺，二十多年前的一九五八年，她曾在这里向周总理赠送过一篮苹果，今天特意来向邓副委员长表示问候。邓副委员长对她说：“你是光荣的妇女。”

邓副委员长在金日成主席和夫人的陪同下，乘敞篷汽车前往宾馆。沿途，是花束的海洋、舞蹈的乐曲和“万岁”的欢呼声。一群群姑娘们跳着花手帕舞、木兰花舞、小鼓舞和扇舞。穿着洁白衣裙的古装“仙女”，在巨大的金刚山模型前翩翩起舞。两千八百名中学生合唱队用中国话唱着《歌颂敬爱的周总理》。

车队到达西口大街时，咸镜南道人民的代表向邓副委员长献了一座高六十厘米的朝鲜人民军女战士和中国人民志愿军女战士并肩、挽手站立的铜雕像。劳动英雄郑淳洙对邓副委员长说：“邓颖超同志，我代表咸镜南道人民对您表示热烈欢迎。这雕像象征着我们两党、两国、两国人民的友谊，过去是在一个战壕里并肩战斗，今后边要并肩战斗下去。”邓颖超副委员长接过由朝鲜人民军上校、共和国英雄李锡九和松凤合作农场女管理委员长李英爱献的铜像后说：“我完全同意你的意见。我们要共同战斗下去。”

车队驶过洒有彩条、花屑的街道。一对对女青年从队伍中跑出来向邓副委员长、金日成主席和夫人献花。邓副委员长不断向欢迎群众招手致意。

这是邓副委员长接受咸镜南道人民委员会赠送的朝中两国女战士并肩战斗的铜像。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

