id: df4cc3c786
标题：首都隆重举行中华人民共和国成立十五周年庆祝大典毛主席刘主席等和柬埔寨马里刚果（布）三国元首及六大洲三千多贵宾典礼七十万人集会游行向党和国家汇报我国人民自力更生勤俭建国的辉煌成就 彭真同志讲了话
日期：1964-10-2
是否是时间段：false
作者：陈正青卢学志
来源：
标签：周恩来,康生,邓小平,贺龙,叶剑英,李富春,陈毅,李先念,毛泽东,刘少奇,薄一波,聂荣臻,谭震林,彭真,徐向前,朱德,陆定一,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一日讯 首都七十万人今天举行盛大的集会和游行，向党和国家汇报我国人民自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的辉煌成就，庆祝中华人民共和国成立十五周年。

中国各族人民的伟大领袖毛泽东主席，刘少奇主席和宋庆龄、董必武、朱德、周恩来、邓小平等党和国家领导人参加了大会，并检阅了游行队伍。

当毛泽东主席、刘少奇主席等党和国家领导人登上天安门检阅台的时候，乐队高奏《东方红》乐曲，广场上十万人手持花束组成了一轮红日光芒四射的壮观图景。这时，全场万众欢腾，千百个彩色的气球、系在气球上的花篮和写着“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”的标语，伴着震天动地的欢呼声涌向天空。

今天，登上天安门城楼同我国党和国家领导人一起参加庆祝典礼的贵宾，有柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，马里共和国总统莫迪博·凯塔和夫人，布拉柴维尔刚果共和国总统阿方斯·马桑巴—代巴，朝鲜民主主义人民共和国党政代表团团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健，越南民主共和国党政代表国团长、越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同，罗马尼亚人民共和国党政代表团团长、罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员、罗马尼亚人民共和国部长会议主席，国务委员会副主席扬·格·毛雷尔，率领摩洛哥王国代表团的摩洛哥哈桑二世国王陛下的代表穆莱·阿卜杜拉亲王，以及各社会主义国家代表团和兄弟党的代表团成员，亚非友好国家的政府代表团、党政代表团、友好代表团成员，议会代表团、军事代表团的团长和各国社会知名人士。

今天，天安门广场装饰得更加宏伟壮观。天安门城楼正中的红墙上高悬毛泽东主席的巨幅画象，广场东西两侧竖着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画象，正南面竖着孙中山的画象。观礼台左右两座高大的标语塔上，用金字写着：“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“马克思列宁主义万岁！”“庆祝中年人民共和国成立十五周年！”等标语。广场上空，迎风飘动着气球带着的五个巨大的红色宫灯和两排巨幅标语，上面写着：“毛主席万岁！”“总路线万岁！大跃进万岁！人民公社万岁！”“一定要解放台湾！美帝国主义从台湾滚出去！”“反对美帝国主义的侵略政策和战争政策！保卫世界和平！”“反对现代修正主义，捍卫马克思列宁主义！”“全世界一切反对美帝国主义的力量联合起来！”“争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义！”

参加大会和检阅的还有：中共中央政治局委员陈毅、李富春、贺龙、李先念、柯庆施、谭震林，中央政治局候补委员乌兰夫、陆定一、陈伯达、康生、薄一波，中央书记处书记李雪峰、罗端卿，中央书记处候补书记杨尚昆，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、程潜、何香凝、林枫，国务院副总理邓子恢、聂荣臻，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席徐向前、叶剑英、张治中、傅作义、蔡廷锴，最高人民检察院检察长张鼎丞，最高人民法院副院长吴德峰，中共中央华北局书记处书记刘仁、李立三、解学恭，以及中共中央、国家机关各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人和中国人民解放军高级将领等。

登上天安门城楼参加庆祝典礼的贵宾中，还有西哈努克亲王的随行人员、国家元首私人顾问宾努和王国议会议长蒙达那亲王，朝鲜民主主义人民共和国党政代表团副团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴金喆，越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理黎清毅，越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国国会常务委员会副主席黄文欢，罗马尼亚工人党中央政治局委员、罗马尼亚人民共和国部长会议副主席埃米尔·波德纳拉希，阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议第一副主席兼国防部部长贝基尔·巴卢库上将，苏联党政代表团团长、苏共中央主席团候补委员、全苏工会中央理事会主席维·瓦·格里申，古巴党政代表团团长、古巴社会主义革命统一党哈瓦那省委员会组织书记伊西多罗·马尔米埃尔卡·佩奥里，蒙古人民共和国政府代表团团长、蒙古人民共和国部长会议第一副主席索·鲁布桑，德意志民主共和国政府代表团团长、德意志民主共和国部长会议副主席兼外交部长洛塔·博尔茨，匈牙利人民共和国代表团团长、匈牙利《人民自由报》编辑委员会主席、匈牙利社会主义工人党中央政治局委员科莫钦·佐尔坦，波兰人民统一阵线全波委员会代表团团长、波兰人民统一阵线全波委员会主席团委员和书记维托德·雅罗辛斯基，捷克斯洛伐克代表团团长、捷克斯洛伐克工会中央理事会书记瓦茨拉夫·帕歇克，保加利亚代表团团长、保加利亚对外友好与文化联络委员会中国部主席、人民代表迪米特尔·迪莫夫，老挝爱国战线党主席、老挝民族团结政府副首相苏发努冯亲王，尼泊尔王国政府代表团团长、尼泊尔王国大臣会议副主席兼财政、经济计划、司法和行政管理大臣苏里雅·巴哈杜尔·塔帕，阿尔及利亚民主人民共和国党政代表团团长、阿尔及利亚民族解放阵线中央委员会委员、阿尔及利亚政府国务部长阿马尔·乌兹加尼，缅甸联邦政府代表团团长、缅甸联邦革命委员会委员丁吴上校，

巴基斯坦友好代表团团长、巴基斯坦政府交通部长汗·阿·萨布尔·汗，锡兰众议院议长休·费尔南多，越南南方民族解放阵线代表团团长、越南南方民族解放阵线中央委员陈文成，越南南方民族解放阵线中央委员阮文孝，老挝爱国战线党和中立派联合友好代表团团长、老挝爱国战线党副主席西吞·库马丹，印度尼西亚共和国部长、总统军事顾问苏里亚达马空军上将，美国著名黑人领袖罗伯特·威廉。

天安门前十六个观礼台上站满了两万多观礼的人们。

今天参加观礼的外宾是中华人民共和国成立十五年来最多的一年。来自世界六大洲的八十多个国家和地区的外宾中，有站在反帝反殖民主义前线的亚洲、非洲、拉丁美洲的朋友，还有来自欧洲、澳洲、北美洲许多国家的政治、经济、文化、科学、体育等方面的人士共三千多人。

参加观礼的，还有各国驻华使节和外交官员，帮助我国建设的外国专家，外国留学生，以及来自世界六大洲的海外侨胞，港澳各界人士观光团，全国各兄弟民族的代表，工农业等各个战线上的劳动模范和先进工作者，中国人民解放军和公安部队的代表等。

上午十时，首都庆祝中华人民共和国成立十五周年典礼开始，乐队高奏国歌，礼炮齐鸣。

中共中央政治局委员、中共北京市委第一书记、北京市市长彭真在大会上讲了话（讲话全文另发）。他首先向来自世界各国的贵宾和国际朋友，表示最热烈的欢迎。

彭真说，十五年前，我国各族人民的伟大领袖毛泽东主席曾经预言：“中国人民将会看见，中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。”现在，毛主席的这一伟大预言，已经变成光辉的现实了。

彭真简要地叙述了十五年来祖国发生的翻天复地的变化之后说，现在，我们国家的经济形势比过去任何时候都好。党中央所制订的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，越来越显示出无比的威力。帝国主义及其走狗诬蔑和诅咒我国经济崩溃和人民公社垮台的谰言，可耻地破产了。他说，我国的政治形势也比过去任何时候都好。我国各族人民正在紧密地团结在以毛泽东同志为首的中国共产党的周围，高举着社会主义建设总路线的旗帜奋勇前进。我国各族人民正在全面地进行着社会主义教育运动。这个运动，使我国人民群众的政治觉悟日益提高，使社会主义革命的队伍日益坚强。一个新的革命和建设的高潮，正在全国范围内兴起。

彭真在概述了当前的世界形势是一派“东风压倒西风”的大好革命形势以后说：目前，以美帝国主义及其走狗为一方，以占全世界人口百分之九十以上各国人民为一方，正在进行着激烈的搏斗。目前斗争的发展，越来越不利于美帝国主义，而有利于各国人民。全世界人民的重要任务，就是进一步发展反对美帝国主义的统一战线，进一步加强反对美帝国主义及其同盟者的共同斗争。

彭真说，积极支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，是解放了的中国人民神圣的国际主义义务。我们一定要为履行这个崇高的国际义务贡献自己的力量。

彭真说，中国人民将永远高举马克思列宁主义的革命旗帜，高举无产阶级国际主义的团结旗帜，坚持一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，坚决反对作为国际共产主义运动主要危险的现代修正主义，坚决反对现代教条主义。我们将继续高举反对帝国主义、保卫世界和平的战斗旗帜，同社会主义阵营各国人民一道，同全世界革命的人民一道，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的更大胜利而斗争。

彭真最后说，革命是历史的火车头。被压迫的人民总是要起来革命的，帝国主义和一切反动派总是要灭亡的，世界总是要走向进步的。这是历史发展的规律，是任何人都改变不了的。全世界人民团结起来，坚持斗争，我们的前途是无限光明的。

彭真讲话以后，乐队奏起《歌唱祖国》雄壮的乐曲，首都七个万人的盛大游行队伍开始通过天安门广场，接受党和国家领导人的检阅。

新华社一日讯 毛泽东主席、刘少奇主席同党和国家的其他领导人，今天在庄严雄伟的天安门城楼上检阅了首都七十万人庆祝中华人民共和国成立十五周年的盛大游行队伍，检阅了我们伟大祖国社会主义革命和社会主义建设的光辉成就。

十五年前，中国人民伟大的领袖毛泽东主席向全世界庄严宣告：“中国人民站起来了！”十五年后的今天，中国已经成为伟大的社会主义国家和反对帝国主义的强大堡垒。我国社会主义的物质基础从来没有象今天这样强大。我国各族人民的团结从来没有象今天这样巩固。我国人民的革命精神从来没有象今天这样旺盛。今天首都各族各界人民的节日游行队伍，集中地反映了毛泽东思想的伟大胜利，反映了我国人民在社会主义革命和社会主义建设道路上已经迈过的巨大历史步伐，反映了我国人民决心把社会主义革命进行到底的坚强意志。

七十万人的游行队伍，排成成百路纵队，浩浩荡荡地通过天安门广场。引导整个游行队伍的，是高达十米的毛泽东主席的全身塑象，是“高举毛泽东思想红旗奋勇前进！”的巨大标语牌。由一万六千人组成的仪仗队，高举着“总路线、大跃进、人民公社万岁”的字标和千百面红旗，簇拥着毛主席的塑象和《毛泽东选集》的模型，走在队伍的最前面。随着仪仗队陆续通过天安门广场的，是少先队员、工人、农民、学校师生、机关干部、首都民兵、文艺工作者和运动员们的队伍。这些队伍彩色缤纷，各具特色，蔚为壮观。人们在通过天安门广场时，个个精神抖擞，不断欢呼“毛主席万岁”、“中国共产党万岁”，整个游行历时达两小时。

“自力更生、奋发图强”八个大字组成的巨幅标语牌，一再地出现在首都工人和农民的游行队伍中。参加游行的成千上万的工人、农民，抬着各种各样的图表、模型和实物，向我们党和国家领导人，汇报了他们在自力更生道路上所取得的辉煌成就。

在游行队伍中，高高矗立着一座高五点八米的整套采油设备的“石油矿场”模型。它的后面是由庞大的“泵房”、六个“高塔”和两个“加热炉”等组成的“炼油厂”模型。簇拥着这些模型前进的人们当中，有来自大庆、玉门和克拉玛依等油田的石油职工。他们激动地挥舞花束，欢庆我国石油产品品种已经基本自给。紧跟着出现的是一座一万二千吨水压机的模型，“水压机”中间横放着一根标明有二百五十吨重的特大钢锭。这部水压机能够象揉面团似地将钢锭锻压成机器零件。队伍中还有二万五千吨合成氨的成套设备、三万六千千瓦立式转桨水轮发电机组、新安江水电站、卫星型内燃机车、高精度磨床和稀缺合金钢材等模型与图表。这些产品都是我国职工在外国的严重封锁情况下，最近几年中自己设计、自己制造、自己安装起来的。

北京一些在几年前还是又小又穷的工厂的职工们，今天抬出他们经过长期艰苦奋斗，自己制造的“高级、精密、尖端、大型”的产品和模型参加游行。十年前抬着农业水车图表游行的北京第二机床厂职工，这次用汽车运载着自己生产的双柱座标镗床模型，擂着大鼓欢呼前进。由二十多个小作坊合并成的北京起重机厂，现在已经步入了现代化工厂的行列。今天这个厂的工人们兴高采烈地带着新产品——二十五吨轮胎起重机的画幅，来到天安门广场。天桥粉末冶金厂和椿树硅整流器厂的女工们，五年前还都是家庭妇女，今天簇拥着她们双手制造成功的粉末冶金轴承和硅整流器的模型，一再激动地高呼：“自力更生，奋发图强！”“艰苦奋斗，勤俭建国！”

随着庆丰收的乐曲，郊区农民队伍抬着“人民公社万岁”六个红色立体字标走进了广场。带领这个队伍的是人民公社的“顶天柱”——贫农、下中农社员。在他们的带动下，经过多年艰苦奋斗，连续几年战胜了罕见的旱涝灾害，使全郊区象全国农村一样，发生了根本变化。建国开初几年这支游行队伍都是刚开始组织起来的农民们，当时他们只有手推着粮、棉、蔬菜等少数模型；今天，人民公社的社员们，驾驶着国产拖拉机，曳引着粮食、蔬菜、水果、奶牛、猪、鸭等巨大模型，使广场上呈现出五谷丰登、五业兴旺的社会主义新农村欣欣向荣的景象。

在一个层层梯田的模型前面，有五个醒目的大红字：“走大寨之路”。“大寨大队”这面农业战线上自力更生、奋发图强的旗帜，已经成为全国农民学习的榜样。今天，北京郊区学习大寨先进单位的代表，带着他们丰收的产品，参加了游行。他们高呼着口号，阔步前进，决心要“立大寨之志，长大寨之风，走大寨之路！”

游行队伍中一幅巨大的画面上，出现了密云水库渺渺荡荡的“人工湖”。这座依靠人民公社力量修建起来的大型水库，使得北京、河北二百万亩土地变成水浇地。在另一个巨大的模型车上，人们可以看到，一望无际的田野里出现了高压线路、水轮泵、气象站、现代农业机械……，它展示出在国家和城市工业大力支援下，我国广大农村正朝着水利化、电气化、机械化、化学化的宏伟目标前进，稳产高产的农田正不断扩大。解放初期，北京才有二十多万亩水浇地，今年扩展到三百万亩，接近全部耕地的一半，使得全郊区农业生产提高到历史上从未有的水平。

声势浩大的工人、农民队伍生动地告诉人们，我国人民自力更生地建设社会主义的力量，从来没有象现在这样强大。伟大的中国人民是封锁不了的，是压不垮的。当工农业建设大军以豪迈的步伐通过天安门广场时，观礼台和广场上的人们，不断为我们这一代人的革命壮志而欢呼。

游行队伍处处反映出人们不断革命的精神。在一眼望不到头的人流中，有来自参加矿井、车间、商店劳动的厂长、经理和党委书记，有从“三秋”前线赶来的县、社和生产队的各级干部，有从工厂、农村“蹲点”进行科学实验归来的科学技术工作者，也有刚从城乡社会主义教育战线上赶回参加游行的党和国家机关的干部。他们从去年起就陆续走出机关，走出办公室，走出实验室，到工厂和农村参加伟大的阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动。今天，他们和工人、贫下中农并肩走过天安门广场，不断高呼：“深入开展社会主义教育运动！把社会主义革命进行到底！”

“全国都要学习解放军！”这是今年以来响彻全国的行动口号。人民解放军的革命精神，已经成为全国人民革命化的榜样。在今天首都人民的游行队伍里，有决心把自己锻炼得象解放军一样的石景山钢铁公司的工人，有正在学习“硬骨头六连”的北京铁路局丰台西站的铁路职工，有被铁道兵某部“杨连第连”接受为特别排的北京矿业学院、北京石油学院的大学生。队伍中还有今年暑期到部队下连当兵和参加军事野营的成千上万的工人、机关干部、大中学生，经常进行军事训练，劳武结合的农村人民公社社员，和在天安门前接替过解放军站岗的“小八路”夏令营的少先队员们。

文艺大队以崭新的革命姿态出现在天安门广场。他们抬着“文艺为工农兵服务”、“文艺为社会主义服务”的标语牌，沿途唱着《高举革命大旗》等革命歌曲，表演着许多革命的现代戏剧和歌舞，意气风发地通过天安门广场，向党和国家领导人汇报了他们正在进行的文艺大革命。

在登山、游泳、通讯、射击四项体育运动中作出了成绩的运动健儿们，英姿勃勃地参加了游行。他们有节奏地呼喊着“锻炼身体、保卫祖国”的口号，步伐整齐地通过天安门广场。他们向祖国保证，一定要把自己锻炼成为射击准确、联络得上、有水过水、有山登山的坚强战士。当人们在游行队伍中发现今年征服了希夏邦马峰顶峰的著名运动员们的时候，纷纷鼓掌向他们致意。

今天受检阅的首都民兵队伍，是我国全民皆兵的缩影。他们抬着毛主席亲笔题的“首都民兵师”五个金光闪闪的大字，引导着全副武装的男女钢铁工人、国家机关干部和大学生等强大的民兵队伍前进。列成十个方阵的步兵、伞兵、工程兵、通讯兵和炮兵等各个兵种的民兵队，头戴柳条帽、伞兵帽，有的紧握冲锋枪和半自动步枪，身背电台和降落伞伞包，有的扛着火箭筒、探雷器、重机枪、迫击饱和无后座力炮，威风凛凛，斗志昂扬，正步跨过天安门广场。他们当中有些人既是“五好”工人或“三好”学生，又是“五好”民兵，有的是曾经在朝鲜战场上和美帝国主义较量过的志愿军复员军人。一些老红军、老游击队员的子女，为新中国的建立流血牺牲的革命烈士的后代，今天也走在这支队伍的行列里。他们接过了枪杆子，决心继承革命前辈敢于斗争、敢于胜利的革命传统，将社会主义革命进行到底。

当他们通过天安门广场时，毛主席同党和国家其他领导人，在天安门城楼上一再向他们招手致意。在观礼台上的来自亚洲、非洲、拉丁美洲等反帝斗争前线的许多国家外宾，和来自海防、边防前线的人民解放军各部队的战斗英雄、神枪手、神炮手，也热烈鼓掌，向他们致敬。从广场上的人群中，不断发出响亮激昂的口号声：“加强国防，保卫祖国！”“提高警惕，随时准备粉碎美帝国主义的战争挑衅！”“一定要解放台湾！美帝国主义从台湾滚出去！”

数十万人的游行队伍，以极其昂扬的情绪，表达了我国人民同全世界被压迫人民、被压迫民族的战斗情谊。人们不断高呼口号，表示中国人民坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支援全世界人民的革命斗争。在游行队伍中，一个引人注目的巨大“地球”在向前滚动，它的周围画着不同肤色的亚洲人、非洲人、拉丁美洲人紧握手中枪，昂首前进，象征着亚、非、拉地区的革命斗争风暴势不可挡。游行队伍中，连连出现支援亚非拉各国人民斗争的宣传画，有的表现了越南南方人民英勇革命气概，有的描绘着非洲人民武装斗争胜利的图景，有的显示出古巴人民和美帝国主义坚决斗争的形象。人们簇拥着这些宣传画，不断为亚非拉革命人民的斗争胜利而欢呼，并且表示坚决支持全世界一切被压迫人民和被压迫民族争取解决的斗争。参加游行的以社会主义兄弟国家命名的人民公社的社员，高举友好公社的旗帜，表示社会主义阵营各国人民的伟大团结。这时，在观礼台上来自世界六大洲的国际友人，有人举起拳头，有人热情地鼓掌，显示出团结一致的反帝斗争决心。

游行队伍全部通过天安门广场以后，聚集在广场南部的十万多名少先队员、工人、干部、学生，挥舞花束彩旗，欢呼着涌向天安门。金水桥畔十六个观礼台上来自世界八十多个国家和地区的三千多位外国朋友，以及海外侨胞、港澳同胞、全国各兄弟民族的代表、各个战线上的劳动模范和先进工作者，中国人民解放军和公安部队的代表，都和欢腾的群众一起，摩肩接踵，翘首仰望天安门城楼。在春雷般的欢呼声中，毛泽东主席、刘少奇主席等党和国家领导人同各国贵宾们一起，走到天安门城楼东西两端，热情地向人们招手致意。这时，礼炮齐放，数不清的气球升上高空，十万群众和三千多外国朋友热烈鼓掌、欢呼，天安门上下一片欢腾，显示了中国人民大团结和世界人民大团结的空前盛况。

在天安门主席台上 新华社记者 卢学志摄（照片一）

在天安门主席台上

上图 （中段）左起：扬·格·毛雷尔、邓小平、范文同、周恩来、崔庸健、毛泽东、诺罗敦·西哈努克、彭真、诺罗敦·西哈努克夫人、刘少奇、莫迪博·凯塔、王光美、莫迪博·凯塔夫人、朱德、阿方斯·马桑巴—代巴、宋庆龄、穆莱·阿卜杜拉、董必武。（照片二）

中图 （左段）左起：蔡廷锴、傅作义、苏里亚达马、张治中、迪米特尔·迪莫夫、叶剑英、瓦茨拉夫·帕歇克、徐向前、维托德·雅罗辛斯基、罗瑞卿、科莫钦·佐尔坦、陆定一、黄文欢、谭震林、黎清毅、薄一波、埃米尔·波德纳拉希、聂荣臻、洛塔·博尔茨、李先念、索·鲁布桑、李富春、伊·马·佩奥里、乌兰夫、维·瓦·格里申、陈毅、朴金喆、贺龙、贝基尔·巴卢库、邓子恢。（照片三）

下图 （右段）左起：宾努、郭沫若、苏发努冯、黄炎培、苏里雅·巴哈杜尔·塔帕、柯庆施、阿马尔·乌兹加尼、李维汉、丁吴、陈叔通、汗·阿·萨布尔·汗、程潜、休·费尔南多、何香凝、诺罗敦·蒙达那、林枫、陈文成、阮文孝、李四光、西吞·库马丹、包尔汉、罗伯特·威廉、康生、张鼎丞。（照片四）

新华社记者 陈正青、卢学志摄

描述：

