id: 2f21c8da30
标题：中共中央批转陈云、薄一波关于全国农业生产会议的报告
日期：1950-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：薄一波,陈云,农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转陈云、薄一波关于全国农业生产会议的报告

中国共产党各中央局、分局并各级党委同志们：

兹将陈云、薄一波同志关于全国农业生产会议的报告转发给你们，请你们各自按照当地具体情况向人民政府建议，加以布置、督促和检查，务期保证一九五O年农业生产任务的实现。

 中国共产党中央委员会一九五O年二月五日

## 陈云、薄一波同志的报告如下：

少奇同志并中央：

兹将全国农业生产会议情形报告如下：

（一）全国农业生产会议在中财委指导下，经过资料搜集、专题研究等，初步了解了全国农业生产的基本情况，并制订了一九五O年农业生产方针及粮棉增产计划。

由于长期战争的消耗与敌寇的破坏，使农业生产水平一般较战前下降四分之一左右，老区虽经过几年生产运动的恢复，仍较战前低百分之十五左右，因之一九五O年的农业生产方针是以恢复为主。

在这个总方针下，规定：老区要求接近战前水平，一般的要求较现有生产水平提高一成，条件较好的争取恢复战前生产水平。新区一般的要求保持现有生产水平，条件较好的争取略加提高。灾区须克服水、旱等灾害。

（二）一九五O年农业生产的中心是增产粮食、棉花。在现有水平上，增产食粮一百亿斤，增产皮棉四百七十七万担（共植棉五千万亩，产皮棉一千三百二十八万担）。各地区的特种作物及出口品，要因地制宜争取恢复与增产。为完成增产计划，确定如下的具体措施：

1、大量发动与组织劳动力，以恢复与提高耕作水平。组织劳动互助，在老区应成为农民习惯，达劳力一半以上，新区在旧有习惯下通过典型加以推广，动员妇女参加农业生产，在有基础的老区妇女参加劳动应达妇女劳力百分之五十至七十，一般地区应达百分之四十，新区作一般提倡。

2、繁殖耕畜、家畜。一九五O年要求老区增殖耕畜一百四十万头，新区保持现有数量并争取繁殖，进行防疫注射一千万头，大量增殖猪、鸡、羊等家畜。

3、兴修水利。增加稻田与水地八百五十万亩，其中整理修筑渠道，扩大浇地面积五百八十万亩，打新井十一万眼，增水车十一万辆，连修复旧井、旧水车、机器凿井、抽水灌溉，共可增水田二百七十万亩。水涝地区注意排水，保护农田。

4、增施肥料。老区增加百分之十五，新区亦应适当增加，主要依靠繁殖耕畜、家畜，以大量增加厩肥。尽量利用人粪尿，组织城粪下乡，并根据各地条件提倡压绿肥、熏粪、放淤、挖塘等。

5、防除病虫害。开展群众性的除虫、防害运动，掌握害虫的发生规律，进行防治，不使成灾。在严重虫害发生地区设治虫工作站，大量采用湖南信石，并尽量利用药械杀虫，用药剂拌种法防治黑穗病及线虫病五千万亩。

6、推广优良品种。明年推广优良棉种一千万亩，稻、谷等三百八十一万亩。发动与组织选种运动，并就地互相调剂与调换。

7、修补农具。主要是扶植铁器铺、铁匠炉、木匠铺，大量修补与制造农具，有重点地制造一些新式马拉农具，试办马拉农具站。

8、扩大耕地面积。垦荒一千六百万亩，其中试办国营农场，扩大耕地三百万亩。

9、农业科学研究工作。一九五O年的试验研究工作，应着重保障粮棉的增产。育种工作以粮棉为主，加强病虫害防除的研究。加强畜牧兽医的研究，着手轮作、间作、根瘤菌及盐碱地改良的研究。

（三）在讨论中，发表意见最多的是增产标准问题，我们提出明年要求增产是在现有生产水平，即耕锄、施肥与生产技术等水平上加以主观努力，使之提高，做到增产，并非以天年的好坏做增产标准。所谓新区现有生产水平，是按长[常]年可能产量计，并加灾区克服水、旱等情况。

灾区必须切实领导群众，进行冬季生产并积存肥料、修补农具、准备种子，保证明春按时播种。

（四）为了解决农民的困难，刺激与促进农业生产的发展，必须给以必要的投资与贷款，但主要的应该是依靠与发动群众的力量，并开展农村的信用借贷，克服单纯依赖国家贷款的思想。对于国家的投资贷款，经过各地区研究后提出，投资贷款只限于对明年增产粮食确实有效的事业，如水利、农具、种子、防除病虫的药械、种畜与兽医等，因此应以老区为主。投资贷款不应包括接收机关与各地试验研究的开支，因为大部是临时性质的行政开支。投资贷款不能作为灾区的救济粮，也不能作为扶植农民进行副业生产，因为这问题供销合作另有专款（各地分配中，东北已定为三亿一千万斤米，华北已于七月定为三亿七，现在减为三亿一千万斤米，华东为二亿一千万斤米，西北为一亿五千万斤米，华中为一亿四千万斤米，余一亿四千一百五十万斤<米>作购拖拉机等机器及中央掌握的事业费）。

（五）我们这次会上确定的方针与计划是全国性的，各地必须保证执行。但由于我国家地区广阔，土地、气候等自然条件不同，而工作基础又很不平衡，各地必须在总的方针计划下“因地制宜”拟定出适合当地情况的具体计划，经过自下而上的修正，并制定具体实施的办法，保证计划的完成。

计划制定后，最重要的问题就是组织工作。为此必须进行深入的宣传动员工作，贯彻奖励生产的政策，提倡劳动发家，把各方面的力量组织起来，充分运用与发挥有利条件，克服困难，战胜灾害，保证一九五O年增产计划的完成。

深入群众把现有的生产办法与经验提高一步，把新技术广泛地运用起来。

大家还有两个意见请求政务院解决：

1、由中央人民政府指示各地明年在老区应以领导生产为压倒一切的中心工作，新区保证不误农时。

2、要求解决农产品如花生、麻、烟叶等销路问题，并保障合理的价格。

 陈云、薄一波二月三日

描述：

