id: e9a001621e
标题：实践论
日期：1937-7-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：矛盾论 实践论（上海人民出版社1968年版）
书籍作者：

正文：
实践

米

认识和实践的关系一—

知和行的关系

（一九三七年七月）

马克思以前的唯物，离开人的社会性，离开人的历史发展，

*在我们党内，曾经有一部分教条主义的同志长期拒绝中国革命的经验，否认“马克思主义不是教条而是行动的指南”这个真理，而只生吞活剥马克恩主义书籍中的只言片语，去吓人们。还有另一部分经主义的同志长期拘守于自身的片断去观察认识问题，因此不能了解认识对社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关系。

首先，马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。人的认识，主要地依赖于物质的经，不了解理对于革命实践的重要性，看不见革命的全局，虽然也是辛苦地一但却是盲目地在工作。这两类同志的错思想，特别是教条主义思想，曾经在一九三一年至一九三四年使得中国革命受了极大的损失，而教条主义者却是披着马克思主义的外衣迷惑了广大的同志：毛泽东同志生产活动，逐地了解自然的现象、自然的性质、自然的规律性、人和自然的关系；而且经过生产活动，也在各种不同程度上逐地认识了人和人的一定的相互关系。一切这些知识，离开生产活动是不能得到的。在没有阶级的社会中，每个人以社会一员的格，的《实践》，是为着用马克思主义的认识观点去揭露党内的教条主义和经主义一特别是教条主义这些主观主义的错而写的。因为重点是揭露看轻实践的教条主义这种主观主义，故题为《实践》。毛泽东同志曾以这篇文的观点在延安的抗日军事政治大学作过讲演。同其他社会成具协力，结成一定的生产关系，从事生产活动，以解决人类物质生活问题。在各种阶的社会中，各阶级的社会成员，则又以各种不同的方式，结成一定的生产关系，从事生产活动，以解决人类物质生活问题。这是人的认识发展的基本来源。

人的社会实践，不限于生产活动一种形式，还有多种其他的形式，阶级斗争，政治生活，科学和艺术的活动，总之社会实际生活的一切领域都是社会的人所参加的。因此，人的认识，在物质生活以外，还从政治生活文化生活中（与物质生活密切联系），在各种不同程度上，知道人和人的各种关系。其中，尤以各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响。在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。

马克思主义者认为人类社会的生产活动，是一步又一步地由低级向高级发展，因此，人们的认识，不对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方面。在很长的历史时期内，大家对于社会的历史只能限于片面的了解，这一方面是由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会的历史，另方面，则由于生产规模的狭小，限制了人们的眼界。人们能够对于社会历史的发展作全面的历史的了解，把对于社会的认识变成了科学，这只是到了伴随互大生产力一一大工业而出现近代无产阶级的时候，这就是马克思主义的科学。

马克思主义者认为：只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。实际的情形是这样的，只有在社会实践过程中（物质生产过程中，阶级斗争过程中，科学实验过程中）人们达到了思想中所想的结果时，人们的认识才被证实了。人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利，所谓“失败者成功之母”“吃一长一智”，就是这个道理。群唯物的认识把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错理。列宁这样过：“实践高于（理的）认识，因为它不但有普遍性的品格，而且还有直接现实性的品格。”[1]马克思主义的哲学瓣唯物有两个最显著的特点：一个是宅的阶级性，公然申明瓣唯物是为无产阶级服务的；再一个是宅的实践性，强调理对于实践的依赖关系，理的基础是实践，又转过来为实践服务。判定认识或理之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。实践的观点是证唯物的认识之第一的和基本的观点[2]。

然而人的认识究竟怎样从实践发生，而又服务于实践呢？这只要看一看认识的发展过程就会明了的。

原来人在实践过程中，开始只是看到过程中各个事物的现象方面，看到各个事物的片面，看到各个事物之间的外部联系。例如有些外面的人们到延安来考察，头一二天，他们看到了延安的地形、街道、屋宇，接触了许多的人，参加了宴会、晚会和群众大会，听到了各种话，看到了各种文件，这些就是事物的现象，事物的各个片面以及这些事物的外部联系。这叫做认识的感性阶段，就是感觉和印象的阶段。也就是延安这些各别的事物作用于考察团先生们的感官，引起了他们的感觉，在他们的脑子中生起了许多的印象，以及这些印象间的大概的外部的联系，这是认识的第一个阶段。在这个阶段中，人们还不能造成深刻的概念，作出合乎理（即合乎避辑）的结。

社会实践的继续，使人们在实践中引起感觉和印象的东西反复了多次，于是在人们的脑子里生起了一个认识过程中的突变（即飞跃），产生了概念。概念这种东西已经不是事物的现象，不是事物的各个片面，不是宅们的外部联系，而是抓着了事物的本质，事物的全体，事物的内部联系了。概念同感觉，不但是数量上的差别，而且有了性质上的差别。循此继进，使用判断和推理的方法，就可产生出合乎理的结来。《三国演义》上所谓“眉头一计上心来”，我们普通话所谓“让我想一想”，就是人在脑子中运用概念以作判断和推理的工夫。这是认识的第二个阶段。外来的考察团先生们在他们集合了各种村料，加上他们“想了一想”之后，他们就能够作出“共产党的抗日民族统一战的政策是彻底的、恳的和真实的”这样一个判断了。在他们作出这个判断之后，如果他们对于团结救国也是真实的的话，那末他们就能够进一步作出这样的结：“抗日民族统一战是能够成功的。”这个概念、判断和推理的阶段，在人们对于一个事物的整个认识过程中是更重要的阶段，也就是理性认识的阶段。认识的真正任务在于经过感觉而到达于思，到达于逐步了解客观事物的内部矛盾，了解宅的规律性，了解这一过程和那一过程间的内部联系，即到达于论理的认识。重复地，理的认识所以和感性的认识不同，是因为感性的认识是属于事物之片面的、现象的、外部联系的东西，理的认识推进了一大步，到达了事物的全体的、本质的、内部联系的东西，到达了暴露周围世界的内在的矛盾，因而能在周围世界的总体上，在周围世界一切方面的内部联系上去把握周围世界的发展。

这种基于实践的由浅入深的唯物论的关于认识发展过程的理，在马克思主义以前，是没有一个人这样解决过的。马克思主义的唯物，第一次正确地解决了这个问题，唯物地而且辩证地指出了认识的深化的运动，指出了社会的人在他们的生产和阶级斗争的复杂的、经常反复的实践中，由感性认识到论理认识的推移的运动。列宁过：“物质的抽象，自然规律的抽象，价值的抽象以及其他等等，一句话，一切科学的（正确的、郑重的、非瞎的）抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自然。”[3]马克思列宁主义认为：认识过程中两个阶段的特性，在低级阶段，认识表现为感性的，在高级阶段，认识表现为理的，但任何阶段，都是统一的认识过程中的阶段。感性和理性二者的性质不同，但又不是互相分离的，宅们在实践的基础上统一起来了。我们的实践证明：感觉到了的东西，我们不能立刻理解宅，只有理解了的东西才更深刻地感觉宅。感觉只解决现象间题，理论才解决本质问题。这些问题的解决，一点也不能离开实践。无何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是迢有法子解决的。不能在封建社会就预先认识资本主义社会的规律，因为资本主义还未出现，还无这种实践。马克思主义只能是资本主义社会的产物。马克思不能在自由资本主义时代就预先具体地认识帝国主义时代的某些特异的规律，因为帝国主义这个资本主义最后阶段还未到来，还无这种实践，只有列宁和斯大林才能担当此任务。马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实的实践，没有这后一个条件，任何天才也是不能成功的。“秀才不出门，全知天下事”，在技术不发达的古代只是一句空话，在技术发达的现代虽然可以实现这句话，然而真正亲知的是天下实践着的人，那些人在他们的实践中间取得了“知”，经过文字和技术的传达而到达于“秀才”之手，秀才乃能间接地“知天下事”。如果要直接地认识某种或某些事物，便只有亲身参加于变革现实、变革某种或某些事物的实践的斗争中，才能触到那种或那些事物的现象，也只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解宅们。这是任何人实际上走着的认识路程，不过有些人故意歪曲地些反对的话罢了。世上最可笑的是那些“知识里手[4]”，有了道听途的一知半解，便自封为“天下第一”，适足见其不自量而已。知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和傲，决定地需要的倒是其反面一—诚实和逊的态度。你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。你要知道原子的组识同性质，你就得实行物理学和化学的实验，变革原子的情况。你要知道革命的理和方法，你就得参加革命。一切真知都是从直接经发源的。但人不能事事直接经，事实上多数的知识都是间接经验的东西，这就是一切古代的和外域的知识。这些知识在古人在外人是直接经的东西，如果在古人外人直接经验时是符合于列宁所的条件：“科学的抽象”，是科学地识是可靠的，否则就是不可靠的。所以，一个人的知识，不外直接经的和间接经的两部分。而且在我为间接经验者，在人则仍为直接经验。因此，就知识的总体来，无何种知识都是不能离开直接经的。任何知识的来源，在于人的肉体感官对客观外界的感觉，否认了这个感觉，否认了道接经验，否认亲自参加变革现实的实践，他就不是唯物者。“知识里手”之所以可笑，原因就是在这个地方。中国人有一句老话：“不入虎穴，焉得虎子。”这句话对于人们的实践是真理，对于认识论也是真理。离开实践的认识是不可能的。

为了明了基于变革现实的实践而产生的唯物的认识运动一一认识的逐深化的运动，下面再举出几个具体的例子。

无产阶级对于资本主义社会的认识，在其实践的初期月—破坏机器和自发斗争时期，·他们还只在感性认识的阶段，只认识资本主义各个现象的片面及其外部的联系。这时，他们还是一个所实践的第二个时期月一—一有意识有组识的经济斗争和政治斗争的时期，由于实践，由于长期斗争的经，经过马克思、恩格斯用科学的方法把这种种经验总结起来，产生了马克思主义的理论，用以教育无产阶级，这样就使无产阶级理解了资本主义社会的本质，理解了社会阶级的剥削关系，理解了无产阶级的历史任务，这时他们就变成了一个“自为的阶级”。

中国人民对于帝国主义的认识也是这样。第一阶段是表面的感性的认识阶段，表现在太平天国运动[5]和义和团运动[6]等箭统的排外主义的斗争上。第二阶段才进到理性的认识阶段，看出了帝国主义内部和外部的各种矛盾，看出了帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级以压榨中国人民大众的实质，这种认识是从一九一九年五四运动[7]前后才开始的。

我们再来看战争。战争的领导者，如果他们是一些有战争经的人，对于一个具体的战争（例如我们过去十年的土地革命阶段是不了解的。他们在开始阶段只是身历了许多作战的经验，而且败仗是打得很多的。然而由于这些经（胜仗，特别是败仗的经验），使他们能够理解整个战争的内部的东西，即那个真体战争的规律性，懂得了战略和战术，因而能够有把握地去指导战争。此时，如果改换一个无经的人去指导，又会要在吃了一些败仗之后（有了经之后）才能理会战争的正确的规律。

常常听到一些同志在不能勇敢接受工作任务时出来的一句话：有把握。为什么有把握呢？因为他对于这项工作的内容和环境没有规律性的了解，或者他从来就没有接触过这类工作，或者接触得不多，因而无从谈到这类工作的规律性。及至把工作的情况和环境给以详细分析之后，他就觉得比较地有了把握，愿意去做这项工作。如果这个人在这项工作中经过了一个时期，他有了这工作的经了，而他又是一个肯虚心体察情况的人，不是一个主观地、片面地、表面地看问题的人，他就能够自己做出应该怎样进行工作的结，他的工作勇气也就可以大大地提高了。只有那些主观地、片面地和表面地看问题的人，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体（事情的历史和全部现状），也不触到事情的本质（事情的性质及此一事情和其他事情的丙部联系），就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。

由此看来，认识的过程，第一步，是开始接触外界事情，属于感觉的阶段。第二步，是综合感觉的材料加以整理和改造，属于概念、判断和推理的阶段。只有感觉的材料十分丰富（不是零碎不全）和合于实际（不是错觉），才能根据这样的材料造出正确的概念和论理来。

这里有两个要点必须着重指明。第一个，在前面已经过的，这里再重复一，就是理性认识依赖于感性认识的问题。如果以为理性认识可以不从感性认识得来，他就是一个唯心论者。哲学史上有所谓“唯理”一派，就是只承认理性的实在性，不承认得住，而感觉的经是靠不住的，这一派的错在于倒了事实。理性的东西所以靠得住，正是由于宅来源于感性，否则理性的东西就成了无源之水，无本之木，而只是主观自生的靠不佳的东西了。从认识过程的秩序来，感觉经是第一的东西，我们强调社会实践在认识过程中的意义，就在于只有社会实践才能使人的认识开始发生，开始从客观外界得到感觉经。一个开目塞听，同客观外界根本缘的人，是无所谓认识的。认识开始于经一这就是认识论的唯物论。

第二是认识有待于深化，认识的感性阶段有待于发展到理性阶段一一这就是认识的证法[8]。如果以为认识可以停顿在低级的感性阶段，以为只有感性认识可靠，而理性认识是靠不住的，这便是重复了历史上的“经”的错。这种理论的错，在于不知道感觉材料固然是客观外界某些真实性的反映（我这里不来经验只是所内省体验的那种唯心的经验），但宅们仅是片不完全的，是役有反映事物本质的。要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，造成概念和理的系统，就必须从感性认识跃进到理性认识。这种改造过的认识，不是更空虚了更不可靠了的认识，相反，只要是在认识过程中根据于实践基础而科学地改造过的东西，正如列宁所乃是更深刻、更正确、更完全地反映客观事物的东西。庸俗的事务主义家不是这样，他们尊重经验而看轻理，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，迢有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。这种人如果指导草命，就会引导革命走上碰壁的地步。

理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识，这就是唯物论的认识论。哲学上的“唯理论”和“经验”都不懂得认识的历史性或证性，虽然各有片面的真理（对于唯物心的唯理和经验，但在认识的全体上则都是错的。由感性到理性之群唯物论的认识运动，对于一个小的认识过程（例如对于一个事物或一件工作的认识）是如此，对于一个大的认识过程（例如对于一个社会或一个革命的认识也是如此。

然而认识运动至此还役有完结。证唯物的认识运动，如果只到理性认识为止，那末还只到问题的一半。而且对于马克思主义的哲学来，还只到非十分重要的那一半。马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。在马克思主义看来，理是重要的，宅的重要性充分地表现在列宁过的一句话：“役有革命的理，就不会有革命的运动。”[9】然而马克思主义看重理论，正是，也仅仅是，因为宅能够指导行动。如果有了正确的理，只是把宅空谈一阵，束之高阁，不实行，那末，这种理再好也是过实践得到了理的认识，还须再回到实践去。认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一不飞跃。抓着了世界的规律性的认识，必须把宅再回到改造世界的实践中去，再用到生产的实践、革命的阶级斗争和民族斗争的实践以及科学实的实践中去。这就是检理论和发展理的过程，是整个认识过程的继续。理论的东西之是否符合于客观真理性这个问题，在前面的由感性到理性之认识运动中是迢有完全解决的，也不能完全解决的。要完全地解决这个问题，只有把理性的认识再回到社会实践中去，应用理于实践，看宅是否能够达到预想的目的。许多自然科学理之所以被称为真理，不但在于自然科学家们创立这些学的时候，而且在于为尔后的科学实践所实的时候。马克思列宁主义之所以被称为真理，也不但在于马克思、恩格斯、列宁、斯大林等人科学地构成这些学阶级斗争和民族斗争的实践所证实的时候。唯物之所以为普遍眞理，在于经过无论什么人的实践都不能逃出宅的范围。人类认识的历史告我们，许多理的眞理性是不完全的，经过实践的检验而正了宅们的不完全性。许多理论是错的，经过实践的检验而正其错。所实践是真理的标准，所“生活、实践底观点，应该是认识底首先的和基本的观点”10]，理由就在这个地方。斯大林得好：“理若不和革命实践联系起来，就会变成无对象的理，同样，实践若不以革命理为指南，就会变成盲目的实践。"[11]

到这星，认识运动就算完成了？我们的答复是完成了，又迢有完成。社会的人们投身于变革在某一发展阶段内的某一客观过程的实践中（不是关于变革某一自然过程的实践，或变革某一社会过程的实践），由于客观过程的反映和主观能动性的作用，使得人们的认识由感性的推移到了理性的，造成了大体上相想、理、计划或方案，然后再应用这种思想、理、计划或方案于该同一客观过程的实践，如果能够实现预想的目的，即将预定的思想、理、计划、方案在该同一过程的实践中变为事实，或者大体上变为事实，那末，对于这一具体过程的认识运动算是完成了。例如，在变革自然的过程中，某一工程计划的实现，某一科学假想的证实，某一器物的制成，某一农产的收获，在变革社会过程中某一罢工的胜利，某一战争的胜利，某一教育计划的实现，都算实现了预想的目的。然而一般地来，不在变革自然或变革社会的实践中，人们原定的思想、理、计划、方案，毫无改变地实现出来的事，是很少的。这是因为从事变革现实的人们，常常受着许多的限制，不但常常受着科学条件和技术条件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制（客观过程的方面及本质尚未充分暴露）。在这种情形之下，由于实践中发现前所未料的情况，因而部分地改变思想、理、计划、方案的事是常有的，全部地改变的事也是有的。即是，原定的思想、理、计划、方案，部分地或全部地不合于实际，部分错了或全部错了的事，都是有的。许多时候须反复失败过多次，才能正错的认识，才能到达于和客观过程的规律性相符合，因而才能够变主观的东西为客观的东西，即在实践中得到预想的结果。但是不管怎样，到了这种时候，人们对于在某一发展阶段内的某一客观过程的认识运动，算是完成了。

然而对于过程的推移而言，人们的认识运动是没有完成的。任何过程，不是属于自然界的和属于社会的，由于内部的矛盾和斗争，都是向前推移向前发展的，人们的认识运动也应跟着推移和发展。依社会运动来，眞正的革命的指导者，不但在于当自己的思想、理、计划、方案有错时得善于改正，如同上面已经到的，而且在于当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人真在主观认识上也跟着推移转的工作方案的提出，适合于新的情况的变化。.革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。

然而思想落后于实际的事是常有的，这是因为人的认识受了许多社会条件的限制的缘故。我们反对革命队伍中的顽固派，他们的思想不能随变化了的客观情况而前进，在历史上表现为右倾机会主义。这些人看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们的认识仍然停止在旧阶段。一切顽固党的思想都有这样的特征。他们的思想离开了社会的实践，他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工作，他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把宅向后拉，开倒车。

我们也反对“左”翼空谈主义。他们的思想超过客观过程的一定发展阶段，有些把幻想看作真理，有些则把仅在将来有现实可能性的理想，勉强地放在现时来做，离开了当前大多数人的实践，离开了当前的现实性，在行动上表现为冒险主义。

唯心和机械唯物，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识，不能不坚决反对这些错思想。马克思主义者承认，在对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是对的真理[12]。客观过程的发展是充满着矛盾和斗争的发展，人的认识运动的发展也是充满着矛盾和斗争的发展。一切客观世界的证法的运动，都或先或后地能够反映到人的认识中来。社会实践中的发生、发展和消灭的过程是无穷的，人的认识的发生、发展和消灭的过程也是无穷的。根据于一定的思想、理论、计划、方案以从事于变草客观现实的实践，一次又一次地向前，人们对于客观现实的认识也就一次又一次地深化。客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远役有完结。马克思列宁主义迢有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。我们的结是主观和客观、理和实践、知和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体历史的“左”的或右的错思想。

社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的任，已经历史地落在无产阶级及其政党的具上。这种根据科学认识而定下来的改造世界的实践过程，在世界、在中国均已到达了一个历史的时节一—自有历史以来未会有过的重大时节，这就是整个儿地推翻世界和中国的黑暗面，把宅们转变过来成为前所未有的光明世界。无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界—一改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。地球上已经有一部分实行了这种改造，这就是苏联。他们还正在促进这种改造过程。中国人民和世界人民也都正在或将要通过这样的改造过程。所谓被改造的客观世界，其中包括了一切反对改造的人们，他们的被改造，须要通过强迫的阶段，然后才能进入自觉的阶段。世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。

通过实践而发现真理，又通过实践而实真理和发展理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是群证唯物论的全部认识，这就是唯物论的知行统一观。

释

注[1]引自列宁对黑格尔《避辑学》第三册第三篇《观念》的注，见列宁《黑格尔<避辑学>一书摘要》（一九一四年九一—十二月）。[2]参看马克思《关于费尔巴哈的提钢》（一八四五年春）和列宁《唯物主义和经验批判主义》（一九○八年下半年）第二章第六节。[3]引自列宁对黑格尔《邂学》第三册《主观避辑或概念》的评注，见列宁《黑格尔<避辑学>一书摘要》。

【4]里手，湖南方言，内行的意思。

【5]太平天国运动，是发生于十九世纪中叶的反对清朝封建统治和民族压追的农民革命运动。一八五一年一月，这次革命的领导者洪秀全、杨秀清等，在广西桂平县的金田村起义，宣布成立“太平天国”。一八五二年出广西，攻占湖南、湖北。一八五三年经江西、安徽，攻克南京。随后从南京分出一部兵力北上，一直打到天津附近。但太平军在它占领的地方都没有建立起巩固的根据地，建都南京后它的领导集团又犯了许多政治上和军事上的错，因此不能抵抗清朝的反革命军队和英美法侵略分子的联合进攻，而在一八六四年失败。

[6]义和团运动，是一九○○年发生在中国北部的反对帝国主义的武装斗争运动。参加这个运动的有广大的农民、手工业者和其他群众，他们用宗教迷信互相联系，在秘密结社的基础上组起来，对美、英、日、德、俄、法、意、奥八个帝国主义国家的联合侵略军，进行了英勇的斗争。八国的联合侵略军在占领天津北京以后，极残酷地镇压了这个运动。[7]五四运动，指一九一九年五月四日爆发的反对帝国主义和封建主义的革命运动。一九一九年上半年，第一次世界大战中的战胜国英、法、美、日、意等帝国主义国家在巴黎举行分赃会，决定由日本接管德国在中国山东的各种特权。五月四日，北京学生首先举行集会和示威游行，坚决表示反对。北洋军政府实行镇压，逮捕学生三十余人。北京学生举行罢课抗，各地学生也纷纷响应。从六月三日开始，北洋军政府又在北京进行更大规模的逮捕，两天内逮捕学生约一千人。六月三日的事件，激起了全国人民更大的价怒。从六月五日起，上海和其他很多地方的工人相继举行罢工，商人相继举行罢市。原来主要由知识分子参加的爱国运动，从此迅速发展为包括无产阶级、小资产阶级和资产阶级参加的全国范围的爱国运动。随着爱国运动的开展，在“五四”以前发动的反对封建主义，提倡科学、民主的新文化运动，也发展成为以宣传马克思列宁主义为主流的规模壮阔的革命文化运动。

[8】参看列宁对黑格尔《避学》第三册第三篇《观念》的注：“为了理解，必须从经上开始理解、研究，从经验升高到一般。”见列宁《黑格尔<邂辑学>一书摘要》。

[9]引自列宁《怎么办？》（一九O一年秋一一九〇二年二月）第一章第四节。

[10]见列宁《唯物主义和经批判主义》第二章第六节。

[11]引自斯大林《列宁主义基础>（一九二四年四一五月）一文的第三部分《理》。

[12]参看列宁《唯物主义和经验批判主义>第二章第五节。

描述：

