id: 07d8665397
标题：只有恢复国内团结才能抗御日寇之进攻
日期：1941-2-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
只有恢复国内团结才能抗御日寇之进攻!

（1941年2月2日）周、董(重庆)，廖、潘(香港)，刘晓（上海)，潭秋(迪化)，胡、陈，先念，云逸，雪枫，朱瑞，罗、陈，黎、罗，彭、左，刘、邓，任穷，聂、彭，吕、程，贺、关，萧克，高、萧（抄送)：

（一）日寇乘蒋介石注全力于反共之际，集中数个师团以上兵力数路包围汤恩伯、何柱国、李仙洲、李品仙诸军约十五万人于普汉以东。信阳一路为敌之主力，连日向北急进，正与汤恩伯主力激战中，已占领泌阳、舞阳、西平、上蔡各县，叶县电讯已不通，立煌"仓卒赴叶县督师，洛阳政府机关向卢氏迁移。同时宿县之渡过淮河占领蒙城、涡阳，正与何柱国、李仙洲激战中。开封之亦有由尉氏南下讯。潼关一带之中央军星夜向前线增援，敌另荆当"一带作小出击，牵制川军、西北军不能北援。（二）此次河南战役"是宜昌战役"后最大的战役，不论其军事颗如何，在政治上给蒋介石以很大的打击，因他煽起皖南事变造国共间深刻裂痕，敌乃乘虚而入。蒋介石自三国同盟成立、日美盾激化、英美苏三国助华之后，即兴高采烈，轻视日本，集中其为拼命反共。乃蒋介石一手造成国共裂痕之后（皖南事变解决新大举进攻，蒋介石反共结果已如此明显。各地应强调宣传蒋介石此种全力对内的反革命作法，完全为敌人造机会，如不变计，必至闹到亡国；强调地提出我党中央解决时局的十二条办法，只有蒋介石立即悔祸，实行我党中央所提办法，才能使已被蒋介石开始破裂了的国内团结重新恢复，只有恢复国内团结，才能抗御日寇之进攻，挽救国家于危亡。

（三）蒋介石在我们表示强硬立场之后，文遇敌人大举进攻，乃向我们提出廉价的妥协办法，允许华中我军展期北移及新四军归入八路军增编一军等条件，已为恩来同志坚决拒绝，最后派遣叶剑英同志回延商洽，今日已从重庆起飞，明日可到，蒋在危急时求妥协之心，已可概见。我们必须坚持尖锐斗争立场，不达到我们必要条件决不与之妥协。各地应将解决时局办法十二条广为传播，使社会各界人人知道，造成有利于解决的社会舆论，是为至要。

附中共中央委员会向蒋介石提出解决时局办法十二条：（一）悬崖勒马，停止挑畔；（二）取消一月十七日的反动命令，并宣布自己是完全错了；（三）惩办皖南事变的祸首何应钦、顾祝同、上官云相三人；（四）恢复叶挺自由，继续充当新四军军长；（五）交还皖南新四军全部人枪；（六）抚恤皖南新四军全部伤亡将士；（七）撤退华中的“剿共”军；（八）平毁西北的封锁线；（九）释放全国一被捕的爱国政治犯；（十）废止一党专政，实行民主政治；（十实行三民主义，服从《总理遗嘱》；（十二）逮捕各亲日派首领，付国法审判。

中央书记处

[1]这是毛泽东为中共中央书记处起草的给各中央分局、工委和八路军、新四军负责人的电报。

[2]周、董，指周恩来和中共驻重庆代表董必武。廖、潘，指廖承志、潘汉年，当时均在香港从事统战工作。刘晓，当时任中共江苏省委书记。潭秋，即陈潭秋，当时任中共驻新疆代表和八路军新疆办事处主任。胡、陈，指胡服（刘少奇）、陈毅，当时分别任新四军政治委员和代军长。先念，即李洗念，当时任新四军豫鄂挺进纵队司令员。云逸，即张云逸，当时任新四军副军长。雪枫，即彭雪枫，当时任八路军第四纵队司令员。朱瑞，当时任中中央山东分局书记。罗、陈，指罗荣桓、陈光，当时分别任八路军第一一五师政治委员和代师长。黎、罗，指黎玉、罗舜初，当时分别任八路军山东纵队政治委员和参谋长。彭、左，指彭德怀和八路军副参谋长左权。刘、那，指刘伯承，邓小平，当时分别任八路军第一二九师师长和政治委员。任，即宋任穷，当时任八路军东进纵队兼冀南军区政治委员。聂、彭，指聂臻、彭真，当时分别任八路军晋察冀军区司令员兼政治委员和中共中央北分局书记。吕、程，指吕正操、程子华，当时分别任八路军第三纵队兼冀军区司令员和政治委员。贺、关，指贺龙、关向应，当时分别任八路军第〇师师长和政治委员。萧克，当时任冀热察挺进军司令员。高、萧，指、萧劲光，当时分别任中共陕甘宁边区中央局书记和八路军留守兵团司[3]汤恩伯，当时任国民党军第三十一集团军总司令。何柱国，当时任猴党军骑兵第二军军长。李仙洲，当时任国民党军第九十二军军长。李品当时任国民党军第二十一集团军总司令。[4]卫立煌，当时任国民党军第一战区司令长官。[5]荆，指荆州，镇名，位于湖北江陵县中部。当，即今湖北当阳市。[6]河南战役，又称豫南战役。1941年1月24日，日军分三路向豫南举进犯。国民党军采取了避免正面作战，主力机动转移的方针，使日军无机反攻，逐步收复了被日军占领的地区。豫南战役自1月24日起，至2月10日止，前后共进行了18天。

[7]1940年6月，日本侵略军进攻宜昌地区，国民党军进行防御作战失利，宜昌于6月14日失陷。

[8]叶剑英，当时任中共驻重庆代表。[9]“东”为韵目，代1日。此电于1日起草，2日完成并发出。

尾()刘竿秋(迪化)胡陈、生.室雪枫、朱满、胃陈、紫薇;

捕充夜月听育

原

毛泽东为中央书记处起草的关于新时局的指示及中共中央向蒋介石是出的解决时局办法十二条的手稿。

描述：

