id: c4b0bda5fe
标题：对照报告查实情　扎扎实实学大庆
日期：1977-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市工业学大庆会议胜利召开了!喜讯传到上海电力建设公司，广大电力建设职工无不欢欣鼓舞，激情满怀。就在大会召开的第二天，公司党委领导成员便和出席会议的代表一起进行认真学习和热烈讨论。

这个公司这次被评为上海电力系统学大庆的先进单位，并且计划在年内成为大庆式企业。上海工业学大庆会议的胜利召开，特别是听了彭冲同志的报告以后，公司党委和出席会议的代表用高标准、严要求，进一步对照大庆找差距，更加感到坐不住了。在讨论中，他们越谈心情越迫切，越谈越体会到“跑步学大庆，起步就抓紧，一步一个脚印，步步都要跃进”。正是从这个指导思想出发，公司党委决定立即组成一个由领导干部、先进工人和技术人员参加的“三结合”学大庆检查团，其任务是脚踏实地查实情，有的放矢鼓实劲。

这次检查，由公司一位党委副书记带队，同时，还根据大庆式企业的六条标准和公司学大庆的实际，具体列出检查方案，总结检查在学习《毛泽东选集》第五卷，深揭狠批“四人帮”，开展“三大讲”的过程中，资本主义势力打击了没有?一个执行毛主席革命路线的好的领导班子建立起来没有?合理的规章制度、特别是岗位责任制建立、健全、严格执行了没有?生产(包括各项技术经济指标)、安全是否有了显著进步，达到了什么水平等七个方面的问题。他们打算在检查中及时总结推广先进经验。差的方面，准备分类排队，抓住主要矛盾，订出切实措施，充分发动群众，一个一个地及时加以解决。

描述：

