id: c4b2dad083
标题：学习马列主义、学习毛主席著作改造世界观　跟上时代发展政协政治理论学习工作会议讨论当前资产阶级分子、资产阶级知识分子学习问题
日期：1960-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民内部矛盾,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　中国人民政治协商会议全国委员会政治理论学习工作会议17日闭幕。

出席会议的全国和各省、市、自治区政协和各民主党派有关负责人二百多人，交流了各地的工作经验，经过热烈的讨论，认为当前资产阶级分子、资产阶级知识分子的政治理论学习，应该学习马克思列宁主义、学习毛主席著作，联系实际，提高认识，逐步改造世界观(立场、观点、方法)，树立为社会主义服务的思想意志，提高为社会主义服务的工作能力。

会议期间，艾思奇就如何学习毛泽东同志的著作问题向到会人员作了报告。17日的闭幕会由政协全国委员会学习委员会副主任委员孙起孟主持。中共中央统战部副部长、政协全国委员会副秘书长张执一作了总结发言。

会议的总结中指出:中国共产党对资产阶级分子、资产阶级知识分子采取的是团结、教育、改造的方针。过去如此，今后仍然如此。资产阶级分子、资产阶级知识分子的改造，必须经过两个主要途径:一是社会实践；一是政治思想教育。二者是密切联系、互相影响的，其中又以实践处于主导地位。政治思想教育是从多方面进行的，政治理论学习是政治思想教育的一个重要部分。党对资产阶级分子、资产阶级知识分子的政治理论学习是一向甚为重视和关怀的，解放以来，党一直都在积极帮助和领导他们学习政治理论。

会议总结中指出:资产阶级分子、资产阶级知识分子经过十年来的教育和改造是大有进步的，而政治理论学习，对于促进他们的进步，是起了重要的作用的。

目前资产阶级分子、资产阶级知识分子总的趋势是要求改造、要求学习。经过学习，多数人对于接受党的领导和走社会主义道路，对总路线、大跃进、人民公社三面红旗，刘东风压倒西风的国际形势，以及对进行自我根本改造的必要性等，在不同程度上有了进一步的认识。并在认识提高的基础上，逐步缩短了同党、同劳动人民的距离，逐步提高了为社会主义服务的积极性。但是，也有许多人对改造的自觉性还不很高，对学习的目的还不很明确，他们在学习中怕联系思想实际，怕开展批评和自我批评。这些情况，实际上是资产阶级两面性在学习上的表现，也说明了还需要继续进行自我根本改造。

会议总结认为:当前的国际、国内形势都很好。这样的形势，激励着广大人民不断地努力前进，培养和发扬共产主义的思想风格。在这个形势下，资产阶级分子、资产阶级知识分子更需要进行全面的改造，只有经过“兴无灭资”，改造世界观，才能跟上时代的发展，否则就会落后，就要掉队。

会议总结中强调指出:提出世界观的改造，并不意味着政治立场的改造已经完成了。而是因为世界观就包含了立场，而立场又是世界观的一个根本问题。就目前资产阶级分子、资产阶级知识分子的状况来说，改造政治立场问题，仍需要继续强调。

关于学习内容问题，会议总结提出要开展对马克思列宁主义、对毛泽东同志著作的学习。学习毛泽东同志的著作，将帮助我们结合当前的实际斗争，结合自己的思想认识问题来了解马克思列宁主义的精神实质，帮助我们正确认识中国革命和社会主义建设的基本规律，正确认识当前国际形势和我们的任务，因而必然有利于各界人士认清自我改造的努力方向。

会议总结在谈到学习中必须贯彻理论联系实际的方针时指出:我们既要反对死啃书本，不联系实际；又要反对忽视学习理论的做法。在短期离职学习的组织中，应当很好地安排理论的学习，帮助学员学习运用马克思列宁主义的理论武器，更好地联系社会主义革命和建设的实际，以及自我改造的实际，把认识和实践密切地结合起来。关于学习方法，会议总结强调采取自觉、自愿、独立思考、自由辩论的原则。根据各地组织学习的经验，归纳起来就是采用“和风细雨”的方法。会议总结认为这是正确处理人民内部矛盾的方法，是民主的方法、说服的方法、细致的讲理的方法。在资产阶级分子、资产阶级知识分子进行自我教育、自我改造中，采用这种方法，一般是比较适用的。但是，采用“和风细雨”的方法，绝不是意味着抛弃批评和自我批评的方法，批评和自我批评是我们进行自我教育和自我改造的基本方法，否定了批评和自我批评，就等于从基本方法上否定了自我教育和自我改造。当然在肯定批评和自我批评的同时，也要提出有批评、有鼓励，强调批评和鼓励相结合的原则。

会议总结中还提出，今后要采取多种方式，大办在职、离职政治理论学习，使离职政治学习和业余政治学习相辅而行，进一步广泛开展政治理论学习工作。关于短期离职学习中如何安排劳动的问题，会议总结认为:劳动实践是资产阶级分子、资产阶级知识分子进行社会主义改造的基础，但是，由于他们的劳动锻炼在工作岗位中已有所安排，同时，由于离职学习的时间比较短，主要任务是学习政治理论，因此，应当根据学习时间的长短，不安排或少安排劳动锻炼的时间。

描述：

