id: c4b389e468
标题：评林彪、“四人帮”对《保卫延安》的围剿
日期：1978-12-16
是否是时间段：false
作者：潘旭澜
来源：
标签：周恩来,陈伯达,毛泽东,林彪,朱德,四人帮,习仲勋,彭德怀,夺权,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘旭澜

编者按:杜鹏程同志的《保卫延安》是一部深受读者欢迎的优秀长篇小说，它热情歌颂了毛主席的人民战争思想，生动地描写了彭德怀同志等我军高级指挥员的英雄形象。但这样一部优秀作品，竟遭到了林彪、“四人帮”一伙的大张挞伐。要知松高洁，待到雪化时。今天，在华主席为首的党中央的领导下，蒙在这部小说及其所描写的英雄人物身上的污垢都将荡涤殆尽，这部描写革命军事题材的优秀作品，重又博得人民群众的热烈欢迎。我们通过对林彪、“四人帮”围剿《保卫延安》的罪行的揭发和批判，可以进一步认清这一伙阴谋家、野心家的反革命狰狞面目，进一步清算他们反对老一辈无产阶级革命家的滔天罪行。

一、林彪、“四人帮”为什么围剿《保卫延安》

杜鹏程同志的长篇小说《保卫延安》，一九五四年出版时，立即受到了广大读者的热烈欢迎。在短短几年内，发行了一百多万册。就长篇小说而言，这个发行数字，在当时中国是仅有的。有的章节还被选入教科书。报刊上也发表了几十篇文章，加以推荐和评论。反映之热烈，也是当时长篇小说中所罕见的。

然而，就是这样一部优秀小说，因为书中描写了彭德怀同志，遭到了林彪、“四人帮”以及他们的同伙陈伯达所策划、布置的围剿。林彪、陈伯达、“四人帮”利用他们的权力和控制的舆论工具，在大报小报上，发表了大量的“批判”文章，说它是“黑书”、“大毒草”、“反党小说”、“利用小说反党的黑样板”，帽子几十顶。这个围剿，从一九六六年到一九七二年初，持续了六、七年之久。林彪、陈伯达、“四人帮”大搞封建法西斯文化专制主义，砍杀了建国以后十七年的几乎全部的文艺作品，对许多优秀文艺作品进行了颠倒黑白的诬陷和围剿。然而，就围剿规模之大、时间之长来看，《保卫延安》是几个最突出的例子之一。

林彪、“四人帮”为什么要对《保卫延安》如此大动干戈呢?是因为它写了彭德怀同志。但又绝不仅仅如此。如所周知，林彪、“四人帮”把老一辈无产阶级革命家和革命老干部看作他们篡党夺权的巨大障碍，视为眼中钉、肉中刺，必欲除之而后快。而《保卫延安》中提到了周恩来、朱德、任弼时、刘志丹、陈赓、习仲勋同志，多次提到刘伯承、邓小平同志率领的“刘邓大军”，写了贺龙同志，还写了以王震同志为原型的纵队司令员。在一部小说中描写和提到这么多老一辈无产阶级革命家、党政军高级领导干部，这是前所未有的。因此，林彪、“四人帮”妄图通过围剿这部小说，为他们打倒一大批老一辈无产阶级革命家制造舆论。只要看看那些“批判”文章，除了全面否定、大肆诋毁彭德怀同志之外，还左一个“彭德怀一伙”，右一个“彭德怀之流”，即可了然。而且，有的文章，还公开点名攻击罗瑞卿、习仲勋、杨尚昆等同志。这是对《保卫延安》大加围剿的第一个原因。第二，林彪、“四人帮”一向极其无耻地篡改历史，伪造历史，为他们自己一小撮野心家、阴谋家涂脂抹粉，加上种种桂冠。他们把朱德同志上井冈山和毛泽东同志会师这一尽人皆知的历史性功勋，记在林彪头上，就是一个突出例子。但是，林彪与在第三次国内革命战争中有重大意义的延安保卫战完全不沾边，“四人帮”就更加谈不上了，他们要篡改、伪造历史，就一定要把《保卫延安》这部有广泛影响的小说“批倒，批臭”，并且禁锢、销毁。第三，这是他们推行“文艺黑线专政”论的一个组成部分。有些围剿文章，就点名攻击周扬、林默涵等同志。其他许多评论过这部小说和杜鹏程同志其它作品的同志，也因此被按上了一条大罪名。同时，围剿文章又点名诬陷《朝阳花》，并且不点名地攻击了一大批革命回忆录。可见，林彪、“四人帮”的围剿《保卫延安》，是对文艺界特别是文艺评论界，对包括革命回忆录在内的写现代革命斗争题材的文艺作品的一次反革命“大扫荡”，是为尔后他们大搞阴谋文艺开路。

二、《保卫延安》是一部优秀文艺作品

群众是文艺作品最权威的评论者。广大读者对《保卫延安》的热烈欢迎决不是偶然的。

这部小说，如同书名所示，写的是一九四七年三月到次年春的延安保卫战。这个大战役，在毛主席和周副主席(当时兼任总参谋长)亲自指挥下，以彭德怀同志担任司令员和前线指挥的西北野战军广大指战员，英勇战斗，取得了伟大胜利，粉碎了国民党军对解放区的“重点进攻”，使我军由战略防御转为解放大西北的进攻。毫无疑问，文艺作品反映这样一个大战役是很有意义的。

杜鹏程同志从生活出发，比较充分地描写了形势的艰难和严峻。小说从我军主动撤离延安前夕开始。这时，胡宗南率领二十三万装备精良的国民党军气势汹汹地扑向延安，我西北野战军只有两万余人，装备很差。而且，由于陕甘宁边区绝大部分地区和所有的县城都被敌人占领，所以我军的给养极其困难。连续不断的行军，打仗，饥饿，干渴，疲困，伤病，减员，日日夜夜、时时刻刻地考验着每一个指战员。个别人经不住考验开小差了，但是绝大多数人却胜利地经受了一切考验。炊事班长老孙，“为了同志们能吃饱，三番五次勒裤带”，最后由于饥饿、干渴、劳累和生病，在大沙漠中倒下了。班长王老虎，带着十四个战士，抵挡扑到面前的上千个敌人，自己挺着一把刺刀和几十个敌人肉搏。营教导员张培，带着伤病，投入战斗。马全有等三个战士，顶住几百个敌人，奋战到弹尽，掼掉枪栓，英勇跳崖。……所有这些，都显示了战斗的异常激烈和艰苦。

作家没有回避现实战斗中的困难，没有在小说中把一切都写成轻而易举、一帆风顺，而是严肃地表现“一个脚印一身汗，一片土地一片血”的艰难条件下的殊死战斗，这就显示了胜利得来之不易，也显示了胜利的获得绝非偶然和侥幸。可贵的是，小说比较充分地反映战争中的艰难困苦，描写了流血牺牲，但却丝毫没有被困难压倒的悲观绝望的情调，没有对生离死别的哀伤和恐惧，有的是激越雄壮的革命情怀，是战胜敌人、保卫党中央毛主席、解放大西北、为牺牲战友报仇的钢铁意志。这样描写困难和考验，是革命现实主义的表现。而这些困难与考验的真实的、艺术的描写，又为塑造英雄人物的形象提供了必要的条件。或者也可以说，这就是描写典型环境的一种努力。

疾风知劲草，烈火见真金。在战争的岁月里，越是严峻的考验，越能表现出真正的战士。作家通过艰苦卓绝的战斗环境的描写，创造出一系列鲜明生动、有血有肉的英雄形象。

小说着笔最多的是一位英雄连队的连长(后来是营长)周大勇。作家是把周大勇放在严酷的考验中表现他思想性格的光辉，在紧张的战斗里描写他的成长。这个参加过长征的“年青老革命”对党和毛主席有深厚的无产阶级感情，决心为革命建立英雄业绩，英勇无畏，刚强而又单纯。但是，他在政治上还不成熟，不太善于做政治思想工作。然而，在频繁、激烈的战斗里，在英雄的集体中，在团政委李诚等的帮助下，他迅速地成长着。作家注意描写他很好地接受党的教育，善于从英雄集体中汲取力量，在实际行动中克服自己的缺点、弱点，带领战士们一道前进。所以，他的英雄性格及其成长，是合情合理的，有说服力的。

王老虎也是把整个身心都献给革命的人。他平时沉着、稳实，有时甚至近乎内向。当部队要主动撤出延安时，大家都十分激动地高呼:“保卫党中央!保卫毛主席!保卫延安!”唯独他一个人一声不响地蹲在一旁，他把对敌人的仇恨，把自己战斗的誓言，深深地埋在心里。在殊死的战斗中，他又是那么英勇与无畏。凭着对革命的无限忠诚，他似乎有用不完的力量，有不可思议的生命力。这是一个勇而不粗，豪爽而又深沉的钢铁战士。

五十多岁的炊事班长老孙，他和周大勇、和王老虎又都不同。他的革命英雄主义性格，突出地表现在吃大苦、耐大劳上面。可是他总觉得自己为革命干得太少。他因为饥渴、劳累而生病甚至晕倒，都不吭一声。当周大勇关切地问起时，他却真诚地说:“我是个应名的党员，没有啥能耐，吃点苦可还行啊!”他在自己生命的最后时刻，还是在关心着战友:“连长!你快去歇息，看你跟指导员熬累的，……嗐，教人心疼!”这发自内心、十分朴实的话，在此时此地，掷地作金石声，比什么空泛的豪言壮语都更为感人。它充分反映了这个为革命默默操劳、战斗了一生的战士，革命第一、他人第一的崇高的精神境界。

团政委李诚，是一个塑造得相当成功的优秀政工干部的形象。他处处从党的利益来考虑问题，对周围事物有强烈的政治敏感，善于把现实生活中的感受用富有哲理意味的语言表达出来。他不是靠无的放矢地背诵经典著作的词句来做思想工作，而是把马克思列宁主义、毛泽东思想同实际结合起来，针对战斗的环境和干部、战士的思想状况，有的放矢地做工作。他熟悉团里的指战员，甚至能在夜里凭行军的步伐断定是哪个连队。因而，他好象掌握着指战员们心灵的钥匙，善于把政治思想工作做到他们的心坎里。

在《保卫延安》的人物中，最引人注意的是彭总的艺术形象。这是我国长篇小说中第一次出现，也是迄今为止唯一的描写野战军司令员这样高级的军队领导人的形象。彭德怀同志，作为我军的高级指挥员之一，战斗了几十年，功绩比错误大得多。毫无疑问，他在延安保卫战中是作出了重要贡献的。周恩来同志在真武洞的祝捷大会上，曾代表党中央、毛主席向英勇的西北野战军指战员祝贺。后来毛泽东同志在《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》中，又高度赞扬了西北野战军，并且特别赞扬了“前线领导同志们的坚决的、灵活的指挥”。所以，小说中关于彭总的描写，不但是以作家在生活中的观察、感受为基础的，也是符合党中央、毛主席、周副主席的评价的。彭总的艺术形象，虽然着墨不多，一共只有几千字，但却写得相当生动，相当成功。作为前线指挥员，他能从战争全局的高度看问题:“我们守延安，我们就把包袱背上咯；我们放弃延安，敌人就把包袱背上咯。”这不但是毛主席的战略思想，而且“背包袱”这个形象化的说法也是毛主席说过的。所以，彭总敢于在战略上藐视敌人。他向旅长陈兴允指出:“敌人来势汹汹，初看起来蛮厉害，其实这恰恰表示了蒋介石统治机构没有前途。他们是背着棺材来打仗的。”他对每一仗打不打，都从全战役和战略观念来考虑，绝不因局部利益而操之过急。在打每一仗之前，他又反复地作冷静、细致、周密的考虑，善于在战术上重视敌人。他精确地计算着敌人援军到达和我军某部可以进攻的时间，敏锐地判断出侦察员因为两个村子同音而造成情报不确实，要求下级干部对自己考虑的作战初步计划提出意见，力求做到万无一失。虽然作家写作小说时，还不可能看到后来发表的许多有关的革命回忆录，但是他所写的这一切，都是符合毛主席的军事思想的，真实、深刻地描写了彭总作为延安保卫战前线指挥的一个主要方面。彭总平时还语重心长地教育部下，“我们要象扫帚一样供人民使用”。这朴素、实在而又深刻的话，正是他自己的思想风格的反映。他身为高级指挥员，却非常朴素、平易，完全象个普通劳动人民。他注意联系群众，时常和群众亲切地拉家常，蛮有兴趣地听群众讲“种庄稼啦，陕北的山啦，秋天的雨啦”。一点没有官架子，所以小孩子都敢“爬在他背上，数他头上白了的头发”。这样，作家就把彭总作为职务很高的领导干部和普普通通的人民勤务员这两个似乎是对立的东西统一起来了。只有在无产阶级革命家身上，“首长”和勤务员才能统一起来。因此，这实际上就概括了我党我军的高级领导干部的优良思想作风。当然，作品不是图解概念，而是选取现实生活中具有一定典型意义的素材，予以加工提炼，所以作家所写的，既是许多高级领导干部的共同特征，又有鲜明的个性烙印。

如上所述，杜鹏程同志选取了具有重大历史意义的题材，在敌我双方极为尖锐激烈的矛盾冲突中，在异常严酷艰难的环境中，描写了从战士、炊事员到野战军司令员一系列的人物，以深挚炽热的感情，政治抒情诗的语言，惊心动魄的战斗画面，着重地表现对党和毛主席的热爱，对敌人的深仇大恨所激发起来的革命英雄主义。这又使人们看到，人民革命战争的无比强大的生命力，不论敌人如何猖狂于一时，不论前进的道路上有什么样的艰难险阻，人民革命战争终要赢得胜利，而敌人必将由真老虎变成纸老虎。这部小说是一曲宏亮的革命英雄主义的颂歌，人民军队的颂歌，人民革命战争的颂歌。作品的主题象这样来完成，是相当有深度的。

《保卫延安》在艺术上有其独特的风格。作家着力开掘英雄人物的高尚、壮美的精神世界，和对战斗生活的深入思考、强烈的激情有机地结合在一起，并且通过从群众口语提炼而成的文学语言——有些是诗的语言表现出来。对于《保卫延安》的作者来说，这种对战斗生活的深入思考和强烈的激情，是在厚实的生活基础上产生的，是对生活的感受与认识的一种提高与升华，它往往是作品中英雄人物的又是作家的，所以，它既不是空洞乏味的议论和矫揉造作的抒情，也不是附加、外在的东西。这就形成了这部小说独特的艺术风格:哲理性和诗情的有机结合。

如上所说，《保卫延安》在思想艺术上都是有突出成就和特色的。因而，它是建国初期出现的一部写革命军事题材的里程碑式的优秀作品，它受到广大读者的热烈欢迎是很自然的。

事物都是一分为二的。象其它许多优秀作品一样，它也是有不足和缺点的。

作品侧面地写了毛主席、党中央指挥延安保卫战。第五章写了周大勇对战士们说:毛主席和中央领导同志“亲自指挥我们作战”。第六章也写了毛主席在一个晚上连发五个电报给彭总，“胜利的全部思想，都在那电报中”，等等。这些都是很好的、必要的。如果能更充分地表现出毛主席和周副主席亲自指挥这一战役的具有重大意义的历史事实，对于更全面、更深刻地反映这一伟大战役，是很有意义的。由于作家在写作小说时，对这方面情况还缺乏足够的了解，所以未能这样做，这是完全可以理解的。今后如果修订，在这一点上予以加强，是必要的。

在写群众方面，作家着重写了李振德老汉和他的一家——李老太太、李玉山、拴牛等，也写了指战员们与群众的接触，群众的支援，李玉山和他率领的游击队。但总的看来，仍略感薄弱。革命战争是人民群众的战争，在陕北革命根据地尤其如此。因此，这方面描写的薄弱，也是不足之处。

彭总的艺术形象固然是生动的、成功的，但有一些提法是不够妥当的，因为写的是实有的历史事件，实有的人物，不免有夸大之嫌。个别的具体描写，也有同样问题。这些缺点和不足之处，都是个别的、局部的问题。

艺术上也有一些不足。周大勇、王老虎、李诚、马全有、陈兴允的性格是鲜明的，但形象还不是很丰满和浑厚，这可能和作家没有更广阔、多方面地反映生活有关。反面人物董钊、刘戡写得稍嫌简单化。长篇的色调鲜明、强烈，节奏明快、急骤，但又不免使人稍感单一、缺乏变化；在这方面，弱点与优点似乎是同时存在的。

三、一切诬陷不实之词必须推倒

围剿《保卫延安》的文章，按照林彪、“四人帮”的示意和定好的调子，抓住它个别的缺点或片言只语，拼命夸大，无限上纲，又断章取义、深文罗织，强加给它许多莫须有的罪名，甚至把明明正确的东西也列为大罪名，横加“批判”。下面，仅举其大端，略加评析。

关于所谓“为彭德怀树碑立传”。林彪、“四人帮”为了篡党夺权，对老一辈无产阶级革命家恨之入骨，唯恐人家宣传。他们借“批判”《保卫延安》，对彭德怀同志极尽诬陷、诋毁、辱骂之能事。我们要大力宣传老一辈无产阶级革命家的重大功绩和崇高的思想品德，用以教育、鼓舞人民，继承和发扬党的优良传统和作风，为社会主义革命和社会主义建设而英勇奋斗。这是一个很丰富的精神宝藏，是马列主义、毛泽东思想的一份生动教材。这个工作我们还做得太少，今后应该大大加强，其中一个重要方面就是通过文艺作品来宣传。彭德怀同志的功绩和革命精神，为什么不可以宣传呢?林彪、“四人帮”抓住小说中的个别字句、称呼，大肆攻击、诬陷，暴露出这一伙反革命对无产阶级革命家的仇恨，也表明他们是空前的文字狱的制造者。

关于所谓“反对、攻击毛主席”。这是林彪、“四人帮”经常用以把干部、作家、群众和文艺作品置于死地的大帽子。前面我们论述小说的成就时，已谈到小说所表现出来的对党和毛主席的热爱，这里就不重复。有一篇所谓批判文章振振有词地说:“‘天明敌人就可能到延安，可是彭副总司令还在这里!’而‘我们中央机关和毛主席，大概撤到延安北边什么地方去了!’一褒一贬何等鲜明!”然后就拼命上纲。别的许多文章，也都照此办理。这是典型的深文罗织。所引的这两句话，在小说里并不相连。第一句是“两个干部模样”的军人在谈论他们的旅长、政委去见彭总时说的。也是这两个干部，因为刚到延安，不了解情况，出于对党中央、毛主席安全的关怀，与其说是猜测，不如说是希望党中央、毛主席“撤退到延安北边什么地方去”。这本来就谈不上什么“一褒一贬”。更何况，旅政委随即就说:“彭总马上就要离开延安。”旅长也说:“刚才从这里过去一支部队吗?对。那就是我们毛主席带领的中央机关!”这一描写，热烈地歌颂了毛主席，表现了伟大领袖“胸中自有雄兵百万”，敌人来犯时的镇定、从容、无畏，以及同群众共安危。

在同一篇“批判”文章中，又加罪于作家，说他“在具体描写中别有用心地突出毛主席受人保护这一点”。其它许多文章也跟着瞎嚷嚷，并且发挥想象力，无中生有地上了一通纲。写指战员们在敌人大军压境的时候，十分关心党中央、毛主席的安全，这是很自然，很合情合理的。小说写纵队司令员派连队保卫党中央、毛主席，乃是表现他对党中央、毛主席的安全十分关怀的无产阶级感情，也是表现毛主席受到全军上下的热爱。只有林彪、“四人帮”才会认为毛主席在非常激烈的战争环境中不需要有战士保护。

还是这篇“批判”文章，把周大勇一些话，说是作家“攻击”毛主席。事实是周大勇亲切地含笑向李振德老汉解释:毛主席很了解敌情，有伟大的预见，但不是站在陕北山上能看见西安的蒋介石、胡宗南，听见他们讲话，也不是屈指一算“就知道敌人心思”的神仙。这些话是完全正确的，根本不是什么“大讲黑话”“直接攻击我们伟大领袖毛主席”。这种赤裸裸的政治诬陷，实际上正好暴露了林彪、“四人帮”装着“高举”的样子，故意用神化、宗教化的假左真右的手法，来污蔑、攻击革命领袖。这才是“更加令人不能容忍的”。

关于所谓“宣扬资产阶级军事路线”。许多围剿文章一口咬定这部小说是什么“资产阶级军事路线代表作”。据说，小说中“各级干部对政治毫无兴趣，热衷于军事”。真的是这样吗?被称为“资产阶级军事路线工具”的团政委李诚，从我们前面的分析可以看出，他不但对政治工作很有兴趣，而且做得很好很有成效。按照林彪、“四人帮”的说法，只有搞他们那一套形式主义的玩艺儿，讲假话、大话、空话，耍嘴皮子，才是“无产阶级”的政治工作，李诚不是这样干的，所以就是什么“资产阶级军事路线的工具”了。事实上，不但李诚做政治工作，陈兴允、周大勇这些军事干部也做政治工作。不过，他们都不搞“天桥的把式”，而是言传身教。既从实际出发，有的放矢地讲革命道理，又以自己的模范行动来教育、影响战士们。的确，不论李诚或陈兴允、周大勇都是重视军事的。在敌我双方战斗非常频繁、激烈的烽火年月，如果不是林彪的什么“政治可以冲击一切”，怎么可以不重视军事呢?

关于所谓“丑化人民军队”。主要“根据”是两条。其一是指我军主动撤离延安时，许多战士开始掉眼泪，接着恸哭起来，有的还跺脚，高喊“我们豁出来咯!拼呀!”这样一些描写。这是生活的真实在艺术中的反映。延安是革命圣地，把它让给敌人，战士们一时感情上接受不了，这是很容易理解的。战士们一时还不能个个都很深刻地领会主动撤出延安的战略意义，也是不奇怪的。更何况，小说接着就写了战士们的“哭声变成喊声，喊声变成宣誓声”。哪里有什么“丑化”?其二是指小说中写了连队里有两个人因受不了艰苦的行军而开小差。在严峻的岁月里，总会有极少数人经不起考验的。而且，开小差之一的尹根弟是从反动军队刚到解放军三天的人。另一个开小差的宁金山，溜了以后由于群众的教育，又回来了，后来成了名副其实的战士。只有从抽象的概念出发，或者有意说假话，把打仗说成逛大马路的人，才会指责这是什么“丑化人民军队”。

关于所谓“散布战争恐怖论”。在我们前面谈到小说成就时，说作家没有回避困难，没有粉饰生活，也就是没有廉价的“乐观主义”，实际上已经推倒了这一诬蔑。这里要补充的是，小说中描写敌人进攻陕北解放区，给人民造成了重大的苦难，有力地揭露和控诉敌人。可是，有的围剿文章，竟然说这是“疯狂诅咒伟大革命战争”。把国民党军进犯解放区说成“伟大革命战争”，这是站在什么立场上说的话?可见，凡是极“左”的东西最后必然走向极右。这是生活的辩证法的规律。

我们花了一些笔墨来评析围剿文章的一些主要论点，一来要说明它们强加于《保卫延安》的一切诬陷不实的罪名，必须统统推倒；二来也有“奇文共欣赏”的意思，让它们从反面来教育我们。

当然，围剿文章的作者们绝大多数是受林彪、“四人帮”的蒙蔽和利用的。这笔账应该算到林彪、“四人帮”还有他们的同伙陈伯达头上。现在是彻底清算他们一伙罪行的时候了。

描述：

