id: c4b5163afa
标题：把宪法的精神贯彻到教育工作中去
日期：1954-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“人民教育”社论

编者按:本市中小学教师已于最近开始学习第一届全国人民代表大会第一次会议的文件。“人民教育”十月号所发表的社论是参考文件之一，特转载于此，以供教师们学习。

一九五四年九月二十日，中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议通过了中华人民共和国宪法。从这一天起，全国人民必须遵循着宪法所规定的道路，努力前进。我们教育工作者，必须把宪法的精神贯彻到教育工作中去。

刘少奇同志在关于宪法草案报告中说:“在中国出现的真正的宪法，毕竟只能是人民民主主义和社会主义的宪法。”人民民主主义和社会主义就是我们宪法的基本精神。我们的教育要贯彻宪法的精神，也就是要贯彻人民民主主义和社会主义。

我们在教育工作中，怎样贯彻宪法的精神呢?

首先必须认识，现在已和新民主主义革命阶段不同，我们的教育，不只要教师、学生树立共产主义的思想体系，并且要实践宪法所规定的“逐步消灭剥削制度、建立社会主义社会”的行动纲领，也就是必须有为着“逐步实现社会主义社会”而奋斗的实际行动。我们只有首先认清这个根本问题，然后才能明确我们对于教师学生的思想行动道德品质应有怎样的要求。对于这一根本问题，我们近几年来是逐渐明白的，到了毛主席提出总路线以至宪法制定以后，我们才更加明确起来。我们教育工作者研究宪法，不仅要注意有关教育方面的条文，尤其要注意国家社会主义工业化和对农业、手工业及资本主义工商业进行社会主义改造的总路线。我们的教育必须积极配合这些工作。很多学生将来都要参加社会主义工业化和社会主义改造的工作，至于非劳动阶级家庭出身的教师学生，现在就应该积极推动自己家庭亲友接受社会主义改造和严格遵守政府法令。现在已有不少教师学生从思想到行动上都在贯彻社会主义，但还有些教师学生口谈社会主义，行动上却和社会主义有很大距离，甚至截然相反。因此，使每一个教师学生从思想到行动上都能贯彻社会主义，便成为当前我们教育工作的重大任务。

要我们教师学生能在行动上贯彻社会主义，这就必须树立教师学生的共产主义的思想体系、充实他们的科学知识和培养他们共产主义的道德，这在宪法中已有原则的规定，毛主席更有具体的说明。

关于树立教师学生思想体系和充实他们科学知识问题:毛主席在这次人民代表大会的开幕词上说:“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”他在新民主主义论中也早就说过，我们的教育是建立在共产主义的思想体系上。从新民主主义革命阶段到社会主义革命阶段，树立广大师生共产主义思想体系，在我们教育工作上，都是第一件要紧的事情。宪法第九十四条:“……国家特别关怀青年的体力和智力的发展。”发展智力中最根本的问题是建立共产主义的思想体系，因为共产主义的思想体系是人类科学发展的最高成果。研究各方面的科学知识，加以综合，加以系统化，必然归结到辩证唯物论和历史唯物论的基本法则。掌握了以这些法则为基础的观点方法，才能有系统地以简驭繁地掌握各门科学知识，而不致迷失方向。所以我们必须用各方面具体的科学知识教育学生，使他们逐渐深入地了解共产主义思想体系中的立场观点方法的实际运用。但同时也必须逐渐教给他们这种立场观点方法的整个体系，使他们逐渐能够有原则有系统地掌握这许多科学知识。这正是辩证地发展。在我们教育中，如果只教琐碎的知识，而不教观点方法，或只是抽象地谈些观点方法，而不给学生以丰富的具体的知识，都是不对的。这是我们智育上一个重要的原则问题。我们要反对教条主义者，他们只抽象地背诵一些原则观点方法，缺乏丰富具体的科学知识；我们尤其要改造观点错误的教师，他们在整个思想或业务思想上，受着资产阶级思想影响，甚至基本上还保存资产阶级思想体系。后者对于我们教育工作的坏影响，比前者还要严重，因此我们今天应首先着重解决教师思想体系问题，同时也应注意充实教师科学知识，以克服上述两种缺点。其次，要发展智力就必须同时注意发展体力，因为我们是唯物主义者，深知健康的智力必须建筑在健康的体力的基础上。忽视发展青年的体力也就不可能很好发展智力，即使智力有某种程度的发展，如果身体不好，也不能很好地担负起社会主义建设的繁重任务。

关于培养学生道德问题，宪法上已在多方面肯定出一些原则:一、公私问题:宪法第一百零一条:“中华人民共和国的公共财产神圣不可侵犯。爱护和保卫公共财产是每一个公民的义务。”宪法第十四条:“国家禁止任何人利用私有财产破坏公共利益。”我们在教育工作中，必须培养学生公共利益高于个人利益的思想感情，使他们深刻体会只有在维护公共利益的基础上，才能有个人利益。现在还有不少学生在学习目的上，对将来的工作志愿的确定上，都抱着个人的打算。我们必须用革命先烈、抗美援朝的战士和劳动模范可歌可泣的事迹进行正面教育，并彻底批判资产阶级思想，以启发学生为人民服务的精神。二、劳动态度问题:宪法十六条:“劳动是中华人民共和国一切有劳动能力的公民的光荣的事情。国家鼓励公民在劳动中的积极性和创造性。”宪法序言及第四条也都谈到要消灭剥削。我们学校必须使学生透彻了解逐步消灭剥削制度的道理，树立鄙视剥削、热爱劳动的思想感情，认识到劳动是光荣的事情，要建设社会主义社会，必须靠人民的劳动；也只有在劳动中有所创造的人，人生才有意义。我们还有不少学生有轻视劳动的倾向，经过几年来的教育虽然有所转变，但仍须作极大的努力。现在宪法上这样规定，对于我们的劳动教育是极大的鼓舞力量。三、自觉纪律问题:宪法第一百条:“中华人民共和国公民必须遵守宪法和法律，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。”旧中国的法律是在维护帝国主义、地主阶级、官僚资本主义的利益，人民只有被迫遵守。在新中国人民已成为国家的主人，宪法代表人民的利益，人民应该而且能够自觉地遵守。自觉地遵守宪法和法律，必须从学生时代自觉遵守学校纪律做起。现在我们有些学校有一部分学生纪律不好，今后必须贯彻宪法的精神，加强自觉纪律教育。四、培养平等的精神:宪法草案第八十五条:“中华人民共和国公民在法律上一律平等”。第三条:“……各民族一律平等。”资产阶级的宪法虽然也写上平等的字样，其实他们是普遍地存在着阶级的压迫剥削和民族的压迫剥削的。社会主义以至共产主义就是要消灭人对人剥削压迫，达到人人彻底平等。因此，我们学校也必须注意培养学生平等的精神。五、培养学生的爱国主义和国际主义的精神；我们必须从中国人民革命的胜利以及新中国五年建设的成绩上，从反映这些胜利和成绩并指示今后发展方向的宪法上，使青年学生认识新中国人民的幸福，前途的美好，祖国的伟大可爱，激发其为祖国贡献力量的积极性和保卫祖国的决心。宪法第一百零三条:“保卫祖国是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。……”我们许多青年学生及全国人民已经为抗美援朝贡献出很多力量，我们还要为解放台湾，继续贡献出力量。我们的爱国主义与国际主义是统一的，因为我们主张巩固世界人民的友谊与和平。宪法序言上说:“我国同伟大的苏维埃社会主义共和国联盟、同各人民民主国家已经建立了牢不可破的友谊，我国人民和世界爱好和平的人民的友谊也日见增进，这种友谊将继续发展和巩固。……我国坚定不移的方针是为世界和平和人类进步的崇高目的而努力。”我们有些教师和学生，受到旧思想影响，欣喜中国强大了，就不由得流露出大国思想、大民族主义。各级学校必须教育他们了解宪法上规定我国为世界和平和人类进步而努力的崇高目的，了解爱国主义和国际主义的统一性。

要培养学生共产主义的思想体系、道德品质，要靠谁来培养呢?当然是靠教师。所以团结和改造教师，在贯彻社会主义的教育中，具有十分重大的意义。刘少奇同志关于中华人民共和国宪法草案的报告中说:“除开极少数坚持反动立场并进行反对中华人民共和国活动的知识分子以外，我们的国家必须注意团结一切知识分子，帮助他们进行思想改造，发挥他们的能力，使他们为社会主义的建设事业服务。”现在一般教师，在中国人民的革命胜利和建设成绩的鼓舞下，都要求进步，我们必须好好团结他们、尊重他们，然后才便于使他们自觉自愿地进一步地进行思想改造。要团结改造他们:首先应给他们以便利条件去发挥他们的能力；并帮助他们发扬进步的一面。宪法第九十五条:“中华人民共和国保障公民进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由。国家对于从事科学、教育、文学、艺术和其他文化事业的公民的创造性工作，给以鼓励和帮助。”知识分子，总想从学术上提高自己，总想能力有所发挥。我们各学校团结改造教师，只要能适当地引导他们进步的要求，发扬他们进步的一面，并使他们的能力有所发挥和提高，那他们自然容易从逐渐进步中克服落后的一方面。

我们各级学校，只有很好地团结和改造教师思想，把宪法的精神贯彻到工作的各个方面，然后才能完成过渡时期教育工作的任务。

描述：

