id: c4b5cda8f5
标题：光新二中发动革命家长参加讨论
日期：1973-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
光新路第二中学为了动员社会力量帮助学校开展教育革命，在十二月十二、十三、十五日三天，先后邀请六十多位学生家长和里弄干部举行了座谈会。

会上，学校领导先把运动情况作了介绍，然后和学生家长一起学习刘丽华同志谈话记录和本市两报的编者按，议论这次讨论的目的和意义，揭露、批判修正主义路线。有位学生家长是位老太太，在会上头一个发言，她说:学校开展这次讨论，我们做家长的也有责任，要积极配合学校来搞；我们老年人头脑里还有不少旧的东西，常常影响子女，也争取在这次讨论中提高认识。

通过座谈会，学生家长提高了认识。中三(9)班学生小钱的家长开始时对这次讨论的目的和意义认识不足，不支持子女贴大字报，参加了会以后，她说:“我女儿有反潮流精神，三次要写大字报，三次被我拦阻，我想学生怎么好反对老师呢?现在我明白这次讨论矛头是对准修正主义教育路线的，要支持女儿当‘小老虎’!”第二天，她女儿就贴出了大字报。有位家长参加座谈会后，回去就做爱人的思想工作，一同支持孩子的革命行动。

有不少学生家长下班后饭也顾不上吃，工作服也来不及换，就赶来参加座谈会。有些家长还对学校讨论提了不少建议，对师生鼓舞很大。十九日晚上，他们又接着召开全校学生家长参加的大会，广泛动员社会力量投入讨论。近几天，他们还在遍布全校的大字报专栏上安上电灯，欢迎学生家长下班后来看大字报。

描述：

