id: c4b68dd507
标题：朝气蓬勃　奋发向上——记新安中学男子篮球队
日期：1973-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一阵清脆的下课铃声，打破了校园的宁静。二十多个朝气蓬勃的青少年运动员，奔向操场。顿时，在一片由深绿色低栏杆围着的篮球场上，出现了一派龙腾虎跃的景象:运动员们在教练员的指导下，一会儿练S形运球，一会儿又练冲刺上篮，最后又练“三打二”配合，虽然个个热得汗水淋漓，但情绪都很高昂。

这是杨浦区新安中学男子篮球队，在与全市中学中的许多劲旅进行一系列紧张激烈的比赛后，进行第一次训练。

一

刻苦训练，是新安中学男篮的一个显著特点，这是他们经过多次失败认真总结出的经验。

一年前的一天，他们和驻沪空军的一个球队比赛，对手是个强队，双方展开了激烈的争夺。但是，新安队由于平时训练不够，体力不济，有些队员的跑动速度减慢了，面对着对方接二连三的快攻，来不及退防，结果失败了。

“新安队快攻路子清楚，配合也好，就是体力太差，影响了技术的发挥。”观众们一边离场，一边发表了中肯的评论。

“看来，我们得加强身体训练。”新安中学的一些学生，对观众的意见表示了赞同。

于是，紧张的训练开始了。

一个雨天的下午，因学校没有室内场地，队员们就在楼梯和走廊上进行锻炼。每个队员按事先指定的路线，通过一定距离，奔上四层楼梯，再从另一端下楼，返回原地。每人要这样连续跑完二十圈。

但是，小朱只跑了十多圈，就累得喘不过气来。教练员得知后，马上前来问他:

“跑几圈了?”

“十五圈。”

“为啥停下来?”

“跑不动了。”

“要向解放军学习，不怕困难，坚持到底。”

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

在教练员和伙伴们的热情鼓励下，小朱重新振作精神，连跑了五圈，完成了训练任务。

在篮球比赛中，冲刺上篮是种常用的进攻方法。但是，因上篮速度快，身体不稳，容易被碰倒。一次，队员小陶得球后，乘虚而入，迅速带球冲入对方禁区。这时一个身材高大的队员，紧追过来截球，他害怕了，就盲目上篮。

比赛结束后，教练员问他:“既然做了冲刺，为啥盲目上篮?”

“怕被对方碰倒。”

“打球要象解放军打仗一样，要敢于拼刺刀。”

于是，教练员就教他如何在冲刺上篮时，完成自我保护动作。

这件事，不但教育了小陶，还教育了其他队员。他们在训练中，注意培养自己勇敢顽强的战斗作风。

教练员关志勇，对搞好篮球队的决心也真大。去年寒假，今年暑假，他都自动放弃了自己的休息时间，每天来到学校指导队员们训练。他说:“为了赶超国际体育水平，必须发扬大干精神。”他的这种革命干劲，使队员们受到了很大的鼓舞。

去年除夕，学校早已放假了。但是，队员们又一齐来到了运动场，有的练抛球，有的对着墙壁练挟球，每人对这两个训练项目，各练了四百下。

随着队员们篮球技术的增长，身体素质的加强，全队的战斗力提高了。他们先后战胜了不少兄弟球队。

疾风知劲草，路遥知马力。一次，他们和杨浦区第二中心学校男篮进行比赛，对方采用“三二”缩小的联防战术，重点牵制他们的中锋和右锋。这种新的打法，队员们一时还不能适应，因此陷于被动，败给了对方。

“要研究新战术!”队员们总结了失败的教训，提出了要求。

“对，我们队高个子多，这种打法对我们有利，要迅速把它学过来。”教练员也下了决心。

他们经过一段时间的艰苦训练，掌握了这种新的战术，并且可以运用自如了。以后，他们用这种战术与兄弟球队比赛，收到了很好的效果。

二

寒风呼啸着，好象有意向行人们示威似的。

但是，就在这样严寒的冬天，一支生气勃勃的队伍，从杨浦区打虎山路出发，串街走巷，经过虹口、黄浦和静安三区，踏上了延安西路，用了近两个小时，走了二十多里路程，来到了长宁区的延安中学，进行友谊比赛。

“我们新安中学来向你们取经学习!”教练员关志勇握着延安中学一位体育教师的手，诚恳地说。

“欢迎你们来传经。”他谦让了一句，又向关志勇同志问道，“你们怎样来的?”

“走来的。下午学生没有课。”

“哎唷，你们走了这么远的路!”他握着关志勇同志的手，摇了又摇。

以后，延安中学男篮外出比赛也常常步行前往。

其实，象这样的步行，新安队已不知走过多少次了。他们每次外出比赛或看球，只要时间许可，去，一般都是自己步行，回来，才坐公共汽车。

“为啥要步行呢?”

“练思想，练身体。”每当有人询问时，队员们总是这样铿锵有力地回答。

“人是要有一点精神的”。新安中学男篮艰苦奋斗的事迹，现在已传遍全校的每一个班级。

他们为了发扬艰苦奋斗的优良作风，自力更生解决球队活动经费不足的问题，按年级自动分成几个小组，一齐出动，在校内拾废纸和碎玻璃片。有些小玻璃片嵌在泥中，他们就用手指扒，用铁钉挖。

有些学生受了资产阶级习惯势力的影响，认为这样做不光彩，说:“唷!篮球队拾起垃圾来了!”

“勤俭节约光荣!让他们说吧，我们不要怕!”队员龚伯铮鼓励大家。

几年来，他们一直这样坚持着。到目前为止，全队所拾的废纸和碎玻璃片，已卖到人民币二、三十元，不但解决了球队的部分车费问题，而且还支援了社会主义建设。

现在，新安队艰苦奋斗的精神已蔚然成风。篮球场坏了，他们就自己动手修理好。教练员关志勇，在突击修理球场的战斗中还受了伤，但他却毫不动摇。队员们的球鞋，破了补，补了破，一直穿到实在不能再穿为止。特别可喜的是，这种艰苦奋斗的精神，正在一些新队员的身上发扬光大!

三

有志者，事竟成。

在今年全市中小学基层篮球赛中，新安中学男子篮球队，勇猛顽强，积极主动，战术多变，七战皆捷，获得了男子二组第一名。在一次隆重的发奖仪式上，队长严高华代表全队，领回了一张奖状。

如何对待这张惹人喜爱的奖状?是把它作为沽名钓誉的资本，还是把它作为今后继续前进的动力?队员们一边学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，一边进行讨论。在讨论中，他们想起了过去的一次沉痛教训。

事情发生在一年以前。这天，新安中学男篮和育新中学进行比赛。这是一场关键性的比赛，谁胜了，就可以获得全区中学冠军，可以参加全市的中学生篮球赛。赛前，教练员和领队曾对双方的力量作过分折，他们从队员的高度一直谈到战术的运用，认为都比对方有利。他们最后的结论是:“这场球必胜无疑。”

队员从教练员笑嘻嘻的脸上，也得出了同样的结论:“这场球必胜无疑。”

那一天，不但很多学生都去看了，而且学校主要领导都出席了。连平时不大观看体育比赛的教师，这次也去了将近一半。

当上半场比赛快要结束时，新安队赢了十四分。队员们更是洋洋得意。育新队利用休息时间，积极研究对策。新安队员都在赛场上晃来晃去，显得很有把握。教练员嘴中说要加油，心里也认为很有把握。

那知，下半场比赛开始后，育新队一下子展开了攻势，而且越打越猛，很快追成平局。这时，新安队慌了手脚，处处陷于被动。虽然几次改变“战术”，结果还是失败了。

想到这里，队员们激动地说:“牢记过去失败的教训，胜利了，决不能骄傲自满。”

教练员关志勇也说:“在我们前进的道路上，万里长征只走了第一步，我们要再接再厉。”

他们认真总结了这次参加全市中小学基层篮球赛的经验教训，决心进一步反对锦标主义，大力发扬革命英雄主义，夺取新胜利。

“以后要看你们了!”这时，七三届毕业的几个队员，对那些还未毕业的战友，热情地鼓励着。

“好，我们决不辜负你们的希望，继续好好训练!”

讨论会结束以后，队员们又一齐走向了球场，为我国篮球赶超世界先进水平，生龙活虎地投入了新的训练。

本报记者

描述：

