id: c4b72c4d2b
标题：“怀才不遇”
日期：1955-8-7
是否是时间段：false
作者：江山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江山

“回忆刚刚参加工作的时候，很有一番抱负，可是领导上不器重，因而郁郁不得志。”

“领导上分配的工作和自己的才能不相称，从此耿耿于怀，革命热情不高。”

在这次学习中，有的同志检查了自己思想上的漏洞，其一就是:“怀才不遇”。

“怀才不遇”是指自己的“才”和领导对他的“遇”不对头，是肯定自己的“才”，否定领导对他的“遇”，也就是所谓“良马”不逢“伯乐”的意思。

今天究竟有没有“怀才不遇”这回事呢?如果这仅仅是指分配给自己的工作不妥当，那是可能的，我们并不讳言今天在这方面的工作还不是完美无缺的。在个别的单位，对于个别的同志可能有工作分配不当的情形。但是革命总是需要人才的，政府用大量资金开办学校，党十分关怀知识分子的思想改造，就是为了培养和改造人才——建设社会主义的德才兼备的人才。因而确切的说，凡是怀着建设社会主义才能的同志是不会不遇的，即使个别同志今天分配的工作不完全适当，但是应该认识参加革命工作的本身就是“遇”，我们的祖先所幻想的“人尽其才”只有在今天的社会里才有可能。伯乐能识千里马，但我们党对人才的培养珍重决不是识马的伯乐所可比拟的。

因而有些人自叹“怀才不遇”是别有原因的。有些自认为被“小用”了的“大才”，未必真的大，而是对自己的才能作了毫无根据的估价，即所谓自高自大。有些人可能是有些“才能”(业务能力)，但是他的“才能”不是受共产主义世界观而是受资产阶级唯心主义世界观所支配的，因而这些“才能”并不能对社会主建设起积极作用。如果说这是什么“大才”，也只是个人主义的“大才”，而不是建设社会主义的大才。其次有些人自认为“不遇”，并不是领导上分配的工作不合适，而是他所“抱负”的并不是切实的为革命工作，他所“抱”的是个人名誉地位，所“负”的是“以天下为己任”的个人野心。这样的“抱负”不仅永远不能得到满足，而是我们所十分鄙视和坚决反对的。

由此可见，“怀才不遇”是从个人主义的喇叭里吹出来的极难听的曲子，它的基调是:对领导不满，对现实不满。这种曲调在革命队伍里是愈来愈得不到知音的，只有敌人才会欣赏这种没出息的唉声叹气，并且会从这种嗡嗡声中找到他们“争取”、“联络”的对象。“怀才不遇”的侯红鹅正是这样被胡风分子阿垅所“赏识”“器重”，终于跌进反革命的泥坑。

“怀才不遇”就是这样一个漏洞:从这个漏洞里会冒出反党、反革命情绪，从这个漏洞里反革命分子的魔手将轻易的将你连“才”带人一齐拖过去。

描述：

