id: c4bd33e9d7
标题：范仲淹与《岳阳楼记》
日期：1965-10-18
是否是时间段：false
作者：江天
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江天

北宋范仲淹的《岳阳楼记》是一篇著名的散文，历来为人们所传诵。它有一定的艺术成就，这是大家公认的，所以这里不准备谈它，只想就其思想内容，谈一谈自己的粗浅的看法。

《岳阳楼记》全文只有三百多字，共分五段。前四段的叙事写景，都是为引出第五段他所探求的所谓“古仁人之心”而设。因此，与其说这是一篇写景状物的记叙文，无宁说是一个封建士大夫发挥他的人生处世哲学的议论文似更为确切。

积极用世是古代封建社会儒家处世思想的核心。孔子三月无君就“皇皇如也”，孟子去齐“三宿而后出昼”——希望齐正派人来追他回去。但是儒家的积极用世思想中也有它的消极成份。即孔子所谓“不在其位，不谋其政”。孟子的“穷则独善其身，达则兼济天下”这两句话表述了它的全部涵义。这就是说，他们在得志当权时，力图实现其忠君“惠民”的政治理想，即所谓“达则兼济天下”；失意在野时，则心灰意懒，只求安逸地过其剥削、闲适的生活，即所谓“穷则独善其身”。这一处世准则，千百年来一直为较有抱负的封建士大夫所奉行。唐代的白居易是如此，就是约范仲淹写这篇《岳阳楼记》的滕宗谅也多少是这样。他从庆州贬知岳州后，一度悲观消沉。据《岳州府志》载，重建岳阳楼时，“僚属问落成何如?子京(即滕宗谅)云:‘痛饮一场，凭栏大恸数十声而已’”。士大夫敢于大发牢骚，这是对他们最高统治者有所不满。由于这种不满，也可能逐步接近人民、同情人民疾苦，因而表现在他们的作品里，初步具有一些民主性、进步性；但是一般封建士大夫却很少能做到这一点。如果仅仅是“独善其身”的为个人慨叹，那么，这种牢骚却只能是消极的，而不会产生什么积极作用。范仲淹主要处在北宋王朝开始走向衰弱的仁宗时代，那时官僚机构臃肿，财政匮乏，国防空虚，经常受到外族契丹的威胁，西夏也不时入侵，而广大农民由于不堪压榨，小规模的起义已不断出现。他在《答手诏条陈十事》中曾经用“官壅于上，民困于外，夷狄骄盛，‘寇盗’横炽”四句话来概括当时的政治社会危机。对当时封建统治的责任感，使他感到作为一个“古仁人”，不仅应该“达则兼济天下”(即文中所谓“居庙堂之高则忧其民”)，即使“穷”时也应照样忠君为国(即文中所谓“处江湖之远则忧其君”)。这样，范仲淹就抛开了儒家积极用世思想中的“独善其身”的消极因素，要求封建士大夫能够摆脱个人得失(即文中所谓“不以物喜，不以己悲”)，而处处以天下国家为己任(即文中所谓“进亦忧，退亦忧”)，做到“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。他的这种思想，就当时来说，是有其积极和进步的一面的。

所谓“文如其人”，在我国古代政治家中，有的人算是做到了的，即有什么样的理想，就能写出什么样的文章。象王安石那样的人，就写出了“天命不足畏，祖宗不足法，人(指守旧顽固派)言不足恤”那样的豪言壮语。如范仲淹那样的抱负，就写出了“不以物喜，不以己悲”、“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”那样的话。对这些话应当如何评价，以及如何理解这正是范仲淹一生处世的准绳，而不是徒托空言，我们还得从他所处的时代和具体的生平行事来考察。

根据旧籍记载，我们先概括一下他的生平行事如下:

一、范仲淹于大中祥符八年(1015)中进士后先做地方官，就开始留心当时朝政的得失。他曾于天圣五年(1027)、六年先后上书当时的执政集团，提出改革建议。入朝为官后，更积极主张改革，并曾一再与代表豪族地主利益的权贵和官僚们进行斗争，虽然多次遭到眨放的打击，还是表示了“必也立朝，增蹇蹇匪躬之节”，“此时为郡，陈优优布政之方”的积极态度。就是在庆历四年(1044)改革受挫、最后由参知政事贬知邓州后，仍表示要“孜孜于善，战战厥心，求民疾于一方，分国忧于千里”。富弼在《墓志铭》中说他:“立朝益务迳雅，事有不安者极意论辩，不畏权倖，不蹙忧患，故屡亦见用。然每用必黜之，黜则欣然而去，人未始见其有悔色。或唁之，公曰，‘我道则然，苟尚未遂弃，假百用百黜，亦不悔。’”以上都证明他的思想情绪还是比较积极开朗的。

二、他在进退出处之间，多以当时国家的利益为重。康定元年(1040)，范仲淹以龙图阁直学士的职衔出任陕西经略安抚副使(后升任安抚使)，负责防御西夏。由于他采取“屯田久守”与整顿武备并行的方针，收到了良好的效果，使西夏不敢入侵，相戒说，“无以延州为意，今小范老子(范仲淹)腹中有数万甲兵，不比大范老子(范雍)可欺也。”可是到了庆历二年(1042)朝廷却要改任他为邠州观察使(官俸远较龙图阁直学士优厚)，范仲淹考虑到改任观察使对经营陕西防务诸多不利，三次辞让，表示宁死不受。次年又要调他回朝担任枢密副使(负责全国军事和国防的副长官)，无论官阶官俸均远较原职务为优，但范仲淹仍从当时的边防需要考虑，坚决辞让，五次无效始奉命回朝。就是后来出任参知政事后，闻边防有警，即自请行边。我们就宋代当时的边防情况来看，他对保卫当时国家民族的安全，确曾表现了殷切的关怀，因而他与韩琦都得到当时西北边境人民的爱戴。

三、比较关心民生疾苦。范仲淹在他的许多奏章和改革建议中都要求统治者“顺民心”、“救民弊”、“重农桑”、“轻徭役”。他在出任地方或中央官吏任上都为人民做了一些好事。景祐元年知苏州时，“州大水，民田不得耕种”，范仲淹一面召民工“疏五河，导太湖，注之海”，一面设法救济灾民。在《与晏尚书》书中云，“灾困之氓，其室十万，疾苦纷沓，夙夜营救，智小谋大，厥心惶惶，久而未济。”对未能及时解除灾民的疾苦，深感不安。

四、处已清廉，不追求生活享受。范仲淹中进士后，为广德军司理参军，任满离职时，“贫止一马，鬻马徒步而归”。后来经营边防，朝廷赏赐金银甚多，他都全部分给将佐。年老时子弟打算在洛阳为他建一住宅，树园圃，作为他退职养老之用，他不同意说，“人苟有道义之乐，形骸可外，况居室乎!”平时生活简朴，即使做了大官，“门中如贱贫时，家人不识富贵之乐”；“非宾客不重肉，妻子衣食仅能自充。”

这些便是范仲淹的“不以物喜，不以己悲”、“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的理想及其身体力行的一些具体内容，也是他积极的一面。

但是，范仲淹的这种“先天下之忧而忧”的全部出发点，是为了长远地维护封建地主阶级及其最高统治者的既得利益，是为了巩固它们的剥削地位。不论他如何清廉，也决不能解除被压迫人民遭受剥削的根本痛苦，而他自己就是一个剥削者。不仅如此，他还是这个阶级最忠实的代言人。他要求最高统治者“爱惜百姓，均其徭役，宽于赋敛”，也并不是真正为了人民，其目的无非是使人民“各获安宁，不召祸乱”，以免“宗社可忧”。至于他对农民起义的态度，我们可从下述事件中窥知。庆历三年张海起义，过高邮，知军晁仲约自度无力抵御，“谕富民出金帛牛酒使人迎劳”。事后朝廷大怒，欲诛晁仲约，范仲淹反对说:“郡县兵械足以战守，遇贼不御而又赂之，此法当诛也。今高邮无兵与械，虽仲约之义当勉力守战，然事有可恕……。”可知范仲淹尽管有同情人民的一面，但当农民起义危及他们的阶级利益时，只要力量可能，他还是主张予以镇压的。

同时，他的所谓“古仁人之心”，也绝不能跳出孔孟及儒家“忠君”思想的窠臼。因此他的“先天下之忧而忧”，在不少地方又不能不是为当时最高统治者——帝王个人的威信而操心。譬如天圣七年(1029)，宋仁宗赵祯决定于冬至日率领百官朝拜章献太后，范仲淹认为赵祯与百官同列而朝，“亏君体，损主威，不可为后世法，”上书反对。明道二年(1033)，章献太后死，遗诰立杨太妃为太后，参决军国大事，范仲淹害怕天下因此怀疑赵祯“不可一日无母后之助”，影响其威信，又大力反对。同年赵祯废郭皇后，范仲淹怕天下说他是昏君，坚决谏阻，致遭贬官处分；次年郭皇后暴死，中外疑内侍阎文应置毒，范仲淹竟劾奏其事即不食，悉以家事属其长子曰，“吾不胜，必死之。”就是对吕夷简的斗争，一部分理由也是为了怕他坏了赵宋皇帝的家法。所有这些都表现了范仲淹极度的愚忠。

范仲淹的“不以己悲”，在一定时候又表现为不愿坚决斗争，具有相当的妥协性。他任右司谏时，曾与权相吕夷简积极斗争，但后来出任陕西经略安抚副使时，赵祯要他“释前憾”，他却说，“向所论盖国事，于夷简何憾也”。庆历三年，出任参知政事与韩琦等主持“庆历新政”，遭到代表豪族地主利益的夏竦、贾昌朝等人的挑拨构陷，范仲淹即“不敢自安于朝，请出按西北边”；不久又上表乞罢参知政事，出知邠州。庆历五年(1045)以资政殿学士陕西四路宣抚使出知邠州后，闻顽固派反对益烈，所行新政亦渐渐废止，遂又上疏请罢政事，终于贬邓州，而“庆历新政”亦随之失败。

这些在我们评价范仲淹的“不以物喜，不以己悲”、“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的处世思想的时候，是同样不容忽视的一面，也是它的消极、不足的一面。这一面恰好说明了他的本质，正是由于他的阶级属性所决定的。

以上只是根据一般常见的旧有史料，针对《岳阳楼记》这篇文章，概括一下范仲淹的平生行事、处世思想所作的具体介绍。由于这些旧史料均出自封建文人之手，溢美之处，在所难免；而自己所见有限，又没有深入地进行考订，因而对范仲淹这个历史人物，可能肯定得多了一些。

但是，我个人认为，对待祖国的历史人物，一方面要弄清他们所处的时代、制度，进行具体的阶级分析，批判他们反动、消极的一面；但还应当有比较，要分别予以对待。对于在当时还多少带有进步性、民主性的人物或作品，也要一分为二，应当肯定的给以适当的肯定。在国家和民族的问题上，在对待人民态度的问题上，总还有忠奸之别，是非之分。对范仲淹其人，如果历史主义地给以评价的话，我认为他在当时民族矛盾和阶级矛盾相当尖锐、而又处在国势日蹙、人民生计日益贫困的形势下，积极主张改革政治，要求封建士大夫关心国家安危，以天下为己任(对外巩固国防，制止外族侵扰，以解决民族矛盾；对内实行改良，减轻剥削，以缓和阶级矛盾)，先忧后乐；这在主观上虽然是从维护封建阶级的长远利益出发，但在客观上是符合于当时国家民族的利益的，在一定程度上，也是符合于当时人民的愿望的。他所主持的“庆历新政”虽然没有显著成效，但也开了以后王安石力主变法的先河，是不能一笔抹煞的。因此，范仲淹在《岳阳楼记》中所表现的思想，虽然包含着某些消极因素，但总的说来，在当时还是具有进步意义的，从对后世的影响来看，也是起了积极作用的。

当然，我们今天读这篇文章的时候，必须抱批判的态度，明确它和我们今天的读者之间有时代不同、阶级立场不同的原则区别。明乎此，才能正确地对待，而有利于贯彻“古为今用”的原则。

描述：

