id: c4bd2129c1
标题：彻底批判“锦标主义”　大力开展体育运动
日期：1971-6-1
是否是时间段：false
作者：池文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
池　文

无产阶级文化大革命的红色巨流，猛烈地冲垮了叛徒、内奸、工贼刘少奇在体育运动中的反革命修正主义路线，为贯彻执行毛主席的无产阶级体育路线扫清了道路，使我国社会主义的体育运动更加蓬勃地向前发展。

但是，体育战线两个阶级、两条路线、两种思想的斗争并未熄灭，反革命修正主义体育路线的余毒还在散发着毒气，特别是资产阶级的“锦标主义”，至今阴魂不散，常常以各种形式反映出来，干扰毛主席革命体育路线的贯彻执行。林副主席在党的“九大”政治报告中指出:“我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义”。我们一定要遵照林副主席的指示，深入开展革命大批判，肃清资产阶级“锦标主义”的余毒，使体育运动更加健康地发展。

“锦标主义”是资产阶级意识形态在体育运动中的一种表现，是资产阶级唯利是图的一个变种。在资本主义社会里，资产阶级为了追逐利润，把比赛名次的“锦标”作为他们牟取暴利的商品和赌注，为了这些，他们尔虞我诈，勾心斗角。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在体育界的代理人疯狂推行资产阶级“锦标主义”，其目的决不是为了几个“锦标”，而是反对体育为无产阶级政治服务，为社会主义革命和建设服务。

毛主席教导我们:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”无产阶级的体育运动是为无产阶级政治服务的。在学校，体育运动是贯彻执行毛主席的教育方针的重要组成部分。通过各种体育活动，培养广大青少年勇于克服困难、在大风大浪中胜利前进的革命意志，树立共产主义和革命英雄主义的风格，发扬友谊、加强团结的精神，使他们成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。一小撮走资派为了推行修正主义路线，竭力把体育运动引向邪路。他们使用的最毒的一计，就是大搞资产阶级“锦标主义”，向青少年灌输:争“锦标”可以出风头，游码头；打胜了，名气响了，出国有的是机会，等等。不言而喻，其用心就是要使体育运动成为他们搞资产阶级教育的一个组成部分，为他们培养修正主义的接班人、复辟资本主义服务。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在体育界的代理人竭力推行“锦标主义”，扼杀群众性体育活动，把体育运动引入单纯追求几块“金牌”、出几个“健将”的歪路上去。这方面的事例，在文化大革命前是不少的。如上海有个工厂，一九五八年大跃进的时候，广大工人群众积极响应伟大领袖毛主席关于发展体育运动的号召，根据“因人制宜”、“因地制宜”的原则，土法上马，按不同工种开展了长跑、俯卧撑、引体向上、工间操及其他各种形式的体育活动，显著地增强了职工的身体素质，提高了出勤率，促进了革命和生产。后来，刘少奇在体育界的代理人亲自出马，从北京跑到上海，去这个厂大肆鼓吹“锦标主义”，要他们把体育锻炼的目标放在“出健将、出等级运动员、争冠军”上面去，还给予物质奖励。于是，这个厂有些人就跟着跑，拼命抓“尖子”，结果使体育运动脱离了广大工人群众，有些人却成了“锦标主义”的牺牲品。

在无产阶级文化大革命中，“锦标主义”等修正主义黑货遭到了广大工农兵和革命体育工作者的有力批判，但一小撮阶级敌人并不甘心失败，他们迫不及待地跳出来，从极“左”方面向我们发起进攻。他们打着批判“锦标主义”的旗帜，大肆炮制“彻底砸烂体育比赛”、“彻底砸烂运动队”、“彻底砸烂乒乓球、篮球、足球、排球、田径、体操等各种体育项目”的“体育取消论”。这是阶级敌人使出的极其阴险、狡猾的一招，革命的同志们，切不可上当!

“体育取消论”，是为刘少奇之流推行的“锦标主义”翻案。他们把“锦标主义”的罪行，全部归诸于开展体育运动的本身，把它说成是比赛的必然产物。他们的目的，是要想取消无产阶级体育，以形“左”实右的破烂货，为“锦标主义”招魂。

我们反对“锦标主义”，是为了使体育运动沿着毛主席指引的方向发展，决不是什么取消体育运动。我们要通过体育的比赛活动，互相学习，加强团结，增进友谊，提高思想，锻炼体质和发展技术。一场比赛，比分上的胜与负虽是衡量我们参加体育锻炼成绩的一个标志，但它不是主要的，更不是唯一的。体育竞赛要赛思想、赛风格，也要赛技术、赛战术，这两者互相联系，但前者是方向，是带头的。政治是统帅技术的，技术是为政治服务的。因此，我们在体育竞赛中力争胜利，首先就是要力争在政治上的胜利，其次才是技术上、比分上的胜利。这一点，中国乒乓球队为我们作了榜样。他们在第三十一届世界乒乓球锦标赛中，提出“友谊第一，比赛第二”的原则，把世界人民的友谊、团结放在第一位，友谊高于胜负，突出了无产阶级政治，显示了经过无产阶级文化大革命锻炼的我国运动员的新思想、新面貌、新风格。我们一定要象中国乒乓球队那样，加强学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批修整风，深入进行思想和政治路线方面的教育，把“锦标主义”、“技术第一”、“物质刺激”等修正主义黑货统统清除干净，用毛泽东思想占领和改造体育阵地。

描述：

