id: c4bea90dd0
标题：帽子　棍子　骗子
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：夏振亚
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏振亚

“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，手法颇多，花样不断翻新。其中“扣帽，子”、“打棍子”，则是他们惯用的反革命手法之一。

“扣帽子”，其实并不新鲜。早在国民党白色恐怖时期，就已成为反动派对付革命者经常耍弄的一着。我们许多革命同志因为革反动派的命，而被加上“革命”的罪名，扣上一顶“红帽子”。而今天，“四人帮”是党内的资产阶级，势必与人民为敌，他们把斗争的锋芒指向人民，把全党绝大多数的革命同志作为打击对象，斗争对象。他们盛气凌人，以势压人，动辄整黑材料，捏造罪名，给革命同志扣各种各样“黑帽子”。他们真是称得上“开设帽子工厂”的“总经理”。

国民党反动派对革命者加上“革命”罪名，扣上“红帽子”，旨在对革命者下毒手，关牢房，锁镣铐，抽铁鞭，……进行屠杀；“四人帮”对革命同志扣上“黑帽子”，是为了向革命者狠狠地“打棍子”。反动派的铁鞭是有形的，“四人帮”的“棍子”是无形的。然而，无论是国民党反动派的有形的铁鞭，还是“四人帮”无形的“棍子”，都是要把革命者置于死地而后快，目的在打击革命，扼杀革命。难道不是这样吗?“四人帮”挥舞“棍子”，实行“残酷斗争，无情打击”，企图一棍子把一大批中央和地方的党政军负责同志打倒，好让他们自己顺顺当当地篡夺党和国家的领导权。他们手中无形的“棍子”，比国民党反动派有形的铁鞭厉害得多，真是祸国殃民，人心丧尽。

“四人帮”一手拿“帽子”，一手舞“棍子”，气势汹汹，不可一世。他，们在“扣帽子”、“舞棍子”时，还有一套“骗人术”，那就是制造假象，掩人耳目，仿佛他们“帽子扣得有据，棍子打得有理”。他们明明是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，却企图使人感到仿佛马克思主义的真理只在他们手中，普天之下只有他们才是“真正的无产阶级”；王、张、江、姚一伙明明是篡党夺权的阴谋家、野心家，但他们总是把自己装扮成“正确路线的代表”。就是打人的“棍子”吧，他们也总要贴上一个骗人的“标签”，美其名曰:“金链子”。他们弄诡计，玩骗术，制造谣言，颠倒是非，妄图掩盖他们是革命队伍中的一批“蛀虫”的真面目。然而，骗子无长久。鲁迅说过:“那种表面上扮着‘革命’的面孔，而轻易诬陷别人为‘内奸’，‘为反革命’，为‘托派’，以至为‘汉奸’者，大半不是正路人；因为他们巧妙地格杀革命的民族的力量，不顾革命的大众的利益，而只借革命以营私，老实说，我甚至怀疑过他们是否系敌人所派遣。”鲁迅的话一语道破了这类骗子们阴险毒辣、卑鄙丑恶的嘴脸。

事实正是如此。今天，“四人帮”在亿万人民的愤怒声讨声中，嘴脸完全暴露，画皮彻底戳穿，许多铁的罪证证明，他们是一伙钻进革命营垒中的老反革命和新资产阶级。事实证明:应该戴上“黑帽子”的正是他们自己。他们是搬起石头打自己的脚的蠢人，这是“四人帮”篡党夺权，搞阴谋诡计的必然下场。粉碎“四人帮”，为党除奸，为国除害，为民平愤，大得人心，大快人心，大振人心!好得很，好极了!

描述：

