id: c4be6f5ccd
标题：李岩是不是农民革命家?——和杨宽同志商榷
日期：1965-7-22
是否是时间段：false
作者：樊树志
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
樊树志

(一)

对子李岩这个人物的评价，一向有争执。对于李岩这个人物的看法，始终是有问题的。

最近，读了杨宽同志《论李岩》一文(见六月三十日本报)。文中对李岩这个地主阶级知识分子给予相当高的评价，说他是农民革命家，基本上改变了地主阶级的立场。这不仅仅涉及对李岩的评价，而且关系到对地主阶级知识分子是否可能改变立场成为农民革命家这样一个根本问题的看法。

封建社会的农民革命自始至终都把矛头指向地主阶级以及它所掌握的国家机器。农民要推翻地主阶级的统治，地主阶级要消灭农民革命，这是一场你死我活的激烈的阶级斗争。

地主阶级仇视一切农民革命。他们在对付农民革命时，经常采取两手策略，即武装镇压与“和平演变”。当农民革命正在兴起之时，他们总是出动强大的军队，四处镇压，以期扑灭革命的星星之火。当革命力量已经十分壮大，封建王朝感到疲于奔命之时，他们又会采取“招抚”政策，诱降农民军，或以“剿”“抚”结合的手段，瓦解农民军。当革命力量已强大到足以推翻腐朽的封建王朝的统治之时，地主阶级当中相当多的一批人，眼看旧王朝已经没有指望，就会纷纷参加到农民革命的队伍中来，凭借他们的政治势力，或用阴谋家的手法，篡夺农民革命的领导权，把农民革命变成地主阶级改朝换代的工具。在另一种条件下，他们又会在农民革命的领导集团中，施加地主阶级的政治影响和思想影响，用封建主义的政治纲领和思想意识，来改造农民领袖和农民军，使之不断向封建王朝转化，最终建立起一个他们所向往的新的封建王朝。李岩就是这类地主阶级分子中，较有代表性的人物。

(二)

在明末农民革命的高潮中，在农民军已经所向无敌的形势下，不少地主阶级知识分子，陆续投奔到李自成领导的农民军之中，例如牛金星、宋献策、顾君恩之流，李岩也在此时加入了农民军。牛金星是举人，宋献策是术士(卜者)，顾君恩是拔贡。李岩是明朝尚书李精白之子，家“富而且豪”。他们之中，有地主阶级的政治投机家，想在这戎马乱世之中，寻找一个合适的主子和显露头角的机会，以图来日混个一官半职，封妻荫子，荣宗耀祖。牛金星便是这类人物的代表者。李岩则比这般人更有政治眼光，他不仅考虑到个人的功成名遂，而且要想用自己的封建主义政治纲领和思想意识来改造农民革命，使之朝着他所设计的方向发展。

一六四四年，农民军进入北京之后，农民军中的地主阶级分子便相继显露原形。

牛金星以功臣自居，大讲排场，过起官瘾来，“大轿门棍，洒金扇，上帖‘内阁，字，玉带、蓝袍、圆领，往来拜客，遍请同乡。出示棋盘街，限商人主日尽行开店。”(《甲申传信录》卷六)许多农民军将领在他们的腐蚀侵袭之下，也都享乐腐化起来。“刘宗敏据都督田弘遇宅，李过据都督袁祐宅，谷大用据万驸马宅，田见秀据曹都尉宅，李岩据周奎宅、……余皆据甲第及富民宅”。(《怀陵流寇始终录》卷十七)当李自成要发兵征讨吴三桂，派刘宗敏、李过前往时，“二将耽乐已深，无斗意”。(《甲申传信录》卷六)

在地主阶级的影响下，一部分招降纳叛而来的农民军，也开始发生了变化，“人人有富足还乡之心，无勇往赴战之气”，“人怀重贿，各思西归”，有的甚至娶妻成家，“都人嫁女于贼营者甚多”。(《甲申核真略》)

李岩在此时提出的政治纲领，归结到一点，便是如何建立一个“一统”的封建王朝。对它进行剖析，有助对李岩这个人的认识。

一、他反对农民军对明朝官僚地主的拷掠政策，主张对他们宽大仁慈。说什么“死难归降”的官僚地主，可以不必追赃，其余的又可以分为三等。第一种是，“有贪污者发刑官严追，尽产入官”；第二种是，“抗命不降者，刑官追赃既完，仍定其罪”；第三种是，“其清廉者免刑，听其自输助饷”。照此办理，那么农民军的拷掠政策，根本就只好废止了。

因为，占领北京后，官僚地主之中，不少人向自缢的崇祯皇帝“尽忠”，投井的投井，上吊的上吊，“死难”者一时难以数计。不死的那批人，为了保全自己的权益，匆匆忙忙着起青衣小帽，向农民军“投职名”，表示“归降”。其实，这批人是为大势所迫，不得已而暂时屈从，静观形势变化，以待东山再起，有的更在城内张贴反动告示，造谣谋反:“明朝大数未尽，人思效顺，于二十日立东宫”。(《国榷》卷一○一)这批人占了拷掠对象的大多数。舍此，则无所拷掠矣!

此外，还要对所谓“清廉”的官僚地主客气些，让他们自愿捐献。岂非空谈!当年农民军逼近北京时，崇祯为了负嵎顽抗，下令在皇亲国戚、达官贵人中捐饷。规定“内阁十万金，京卿、锦衣七万或五、三万，给事、御史、吏部、翰林五万至一万有差，部曹数千，勋戚无定数”。(《明史·魏藻德传》)但“久无应者”，嘉定伯周奎输银一万两，司礼监太监王之心输银一万两，不少勋戚“未有及万者”，“文武官不过几百、几十而已”。(《甲申纪事》)官僚们怕挨到捐饷，都在大门上写着:“此房亟卖!”又将器玩古董摆摊出卖，竭力装穷，抗拒捐饷。事后，农民军在周奎家中抄出了现银五十二万两，珍珠币物数十万两；在王之心家中抄出了现银十五万两，杂器缎匹无数。地主阶级爱财如命，甚至可以置王朝危亡于不顾。农民军如果不以暴力拷掠助饷，而“听其自输助饷”，必然会成为徒有其表的官样文章。由此看来，刘宗敏所主持的拷掠工作，是代表农民利益的，是农民阶级对地主阶级权势的有力打击，是完全正确的。而李岩却采取与此相反的政策，即保护官僚地主的带上温和色彩的政策。他自已在执行拷掠时，“独于士大夫无所拷掠”。(《明史·李自成传》)正是他的地主阶级立场的明显表露，也是他企图把农民政权改造成地主政权的露骨表现。

二、李岩向李自成建议，“国不可一日无君，今择吉已定，官民仰望登极”，要“礼政府择吉期率百官迎请大内，次议登极大礼”。这也是代表地主阶级利益的。在他的倡导下，“随驾各官，率耆老人等上表劝进”。(《甲申纪事》)在这方面，牛金星以及许多明朝的降将降官，是积极支持者。他们唯恐“功名不稳”，“日夜望大位之早正”。(《再生纪略》)为此，还特地按照李岩的建议:“选定吉期，先命礼政府定仪制，颁示群臣演礼”，举行了几次即位仪式的“演习”。

然而李自成在当时仍旧保持着农民领袖的本色，生活俭朴，与部下平等对待，不分上下。地主阶级都说他“不好酒色，脱粟粗粝与其下共之”，“夜宿、中晨少啜米，饮而出，惮用他物”，平时衣着也只是“白帽、青衣、箭衣”。(《明史·李自成传》、《甲申传信录》卷六)“李自成饮牛金星、宋献策、宋企郊、刘宗敏、李过等，杂坐称尔我”。他还时常“召慰父老于武英殿，问疾苦”。(《国榷》卷一百)加之以山海关大敌当前，所以李自成“屡更其期”，迟迟不肯称帝。地主阶级却三番四次向李自成“劝进”，要他当皇帝，其实质不过是要李自成放弃农民领袖的革命本色，按照地主阶级的理想，转化成为一个朱元璋式的开国皇帝，而他们则是一朝天子一朝臣，又可以享受荣华富贵了。这难道不是地主阶级本性的表现吗?

三、农民军对于明朝宗室一向是严厉镇压、坚决打击的，大军所过“惟宗室无得免者”。而李岩却要“仍以大国封明太子，令其奉祀宗庙，俾世世朝贡，与国同休”，和朱明王朝“和平共处”，不必彻底推翻它。对明朝的太后懿安，他“入宫见之”，“戒众不得犯”。可见他对于朱明王朝是藕断丝连、念念不忘的。农民军要征讨吴三桂，而李岩却要李自成“不必兴师，但遣官招抚吴镇，许以侯封吴镇父子”，这样，“则一统之基可成，干戈之乱可息矣”。然而吴三桂对带了其父吴襄手书及犒师银前去招降的唐通，报之以冷言，拒绝投降。他在给吴襄的复信中说:“父既不能为忠臣，儿亦安能为孝子乎!儿与父诀，请自今日。父不早图，贼虽置父鼎俎之旁以诱三桂，不顾也!”(《小腆纪年附考》卷五)刻骨的阶级仇恨是何等之深!可见出兵征讨是必要的、正确的。

李岩究竟是站在农民阶级立场上，还是站在地主阶级立场上，是农民革命家，还是地主阶级政治家，是不言自明的。

李自成对李岩的这些建议，之所以“不甚喜”，“竟不行”，并非偶然。因为它是与农民阶级的利益格格不入的。李岩与李自成的分歧的实质，是地主阶级与农民阶级的分歧。

至于李岩向李自成提出的“均田免粮”等政策，又当作何理解呢?

李岩这样的地主阶级知识分子，投奔到李自成部下，并不是为了“实现农民的要求”。他的参加起义是被迫的，因为遭到“谋为不轨，私散家财买众心，以图大举”的嫌疑。他的遭遇，使他对明末腐朽的政治现状产生一些不满情绪，因而促使他参加了起义，寻求出路。这里我们必须区别，他所受的“官府豪绅的迫害”，与农民所受的阶级压迫、阶级剥削的本质，不能混为一谈，这是两种不同性质的矛盾，即统治阶级内部矛盾与敌对阶级的矛盾。他参加起义，并不是要和群众在一起进行反封建的生死斗争。他拥戴李自成，与其说是把李自成当作一个农民领袖来拥戴，还不如说是把李自成当作一个未来的封建皇帝来拥戴，更真实些。他在谈到投奔李自成的动机时说:“不如归闯王，可以免祸，而致富贵。”(《明季北略》卷二十三)他不满现状，但不见得对封建制度有什么痛恨，他是不会“反封建”的。他幻想推出一个较为“贤明”的皇帝，建立一个较为“太平”的王朝，因而提出一些行施“仁政”的建议，也是不足为奇的。他在向李自成说明其“仁政”的实质时这样表达:“欲图大事，必先尊贤礼士，除暴恤民。今朝廷失政，然先世恩泽在民已久，近缘岁饥赋重，官贪吏猾，是以百姓如陷汤火，所在思乱。我等欲收民心，须托仁义。扬言大兵到处，开门纳降者秋毫无犯。在任好官，仍前任事。酷虐人民者，即行斩首。一应钱粮，比原额只征一半。则百姓自乐归服矣!”(《明季北略》卷二十三)这种论调，无疑是封建主义的“治国平天下”的道理。历史上许多地主阶级知识分子都会来这一套。故所以，李岩提出“均田免粮”之说，牛金星也会向李自成“教以慈声惑众，谓五年不征，一民不杀，且贵贱均田之制”。(《罪惟录》卷十七)他们的动机都是“顺民心者昌，失民心者亡”，正如李岩所说:“取天下以人心为本，请勿杀人，收天下心。”(《明史·李自成传》)尽力争取民心，可以更迅速地、更顺利地建立一个新的封建王朝，如此而已。

(三)

李岩抱着地主阶级的政治动机，参加了农民起义。参加起义并不等于放弃了地主阶级的立场，恰恰相反，他在革命队伍中，自始至终都是从地主阶级的立场出发，按照封建主义的政治纲领和思想意识行事的。

中国封建社会的历次农民革命中，都有一些地主阶级知识分子参加。这是因为，封建社会的农民是没有文化的，他们没有自己的知识分子，因而在革命发展到一定阶段时，有必要吸收一些地主阶级知识分子参加。此其一。其二是，在农民革命进入高潮，旧王朝行将就木之时，地主阶级中的一部分人，特别是他们的知识分子，会分化出来，抱着各种各样的目的，到农民革命的队伍中来寻找出路。其中有的阴谋篡夺农民军的领导权，或称霸一方，或改朝换代；有的向往着成为一朝新建，升官发财，飞黄腾达；有的则在“辅佐”农民领袖，出谋划策，力图把农民革命引向建立封建王朝的道路上去。这三种类型的人物，分别可以李密、牛金星、李岩为代表。我们并不否认，他们的参加起义，对于分化敌人，扩大革命力量，是有作用的。我们也不否认，他们中的相当多的一部分人，在革命斗争的特定条件下，是可以为农民军服务的，也曾起过一定的作用，作出一定的“贡献”，对于农民革命的发展，是有某些意义的。但必须指出，那是在这样一个前提下所起的作用，即为了使农民革命更加迅速地、更加顺利地向封建王朝转化。他们也可能提出一些有利于革命发展的政策，但那不过是革命斗争的必然趋势的反映，唯其如此，才可能使新的封建王朝得以迅速地、顺利地建立起来。事物就是这样矛盾地发展的。

地主阶级和农民阶级，是矛盾着的对立双方。在农民革命的历史中，我们可以看到一些农民领袖转化为封建皇帝，农民军将领转化为地主官僚的现象。朱元璋和他的军队的转化，是一个最典型的例子。其所以能转化，是因为，一方面，农民是小生产者、小私有者阶级，它经常在向两极分化，这就提供了向地主阶级转化的可能；另一方面，地主阶级又在不断地对农民领袖和农民军施加政治影响和思想影响，软硬兼施，腐蚀侵袭，终于使这种可能变为现实。但是地主阶级分子改变其阶级立场，转化为农民阶级的现象，在封建社会却是无法找到的。其所以不存在，是因为没有这种转化的可能。其所以不可能转化，是因为没有转化所必须的条件。在这里，条件是重要的。地主阶级是剥削阶级，剥削阶级的本性是不变的，它的知识分子也不例外。参加起义，并不意味着阶级立场的改变。如果象杨宽同志所说，李岩已改变了阶级立场(尽管是不“彻底”的，不“坚定”的)，那么，我们试问，一旦李自成领导的革命取得胜利，象朱元璋那样，做起皇帝来，李岩会是个什么样的角色呢?难道不是李善长之类的“开国勋臣”吗?那时候，他是什么阶级呢?难道又回到地主阶级立场去了瞩?我看不出这短短的期间内，会有任何质的变化。真好象牛金星做农民政权的“宰相”，与他后来做清朝的大官，其间没有什么立场的变化，是一个道理。又譬如，太平天国开科取士时，不少地主阶级知识分子纷纷应考，后来革命失败，这批人又复参加清朝的科举考试，你说前一次考试是站在农民立场，后一次考试是站在地主立场，我看不见得。

这一切，无非说明，地主阶级立场的改变，不是什么“一变而为”的。在无产阶级独立登上政治舞台，无产阶级的世界观一一马克思主义形成以后，剥削阶级才可能接受无产阶级的改造，其中的先进分子可以改变立场，成为无产阶级的革命家。封建社会的农民阶级，是无法改造地主阶级的，无法使之改变立场，成为农民阶级的革命家的。

描述：

