id: c4be05ee84
标题：不断加强学习掌握批修武器驻沪解放军某部十五连干部、战士努力学习革命理论，坚持充分说理，从政治上、思想上和理论上深入批修
日期：1972-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批修整风运动中，驻沪解放军某部十五连党支部，组织干部、战士认真看书学习，努力掌握批修武器，坚持充分说理，从政治上、思想上和理论上深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论。

前一阶段，这个连的干部、战士在批判刘少奇一类骗子的反动谬论时，事实摆了不少，但总感到批得不深。原因在那里呢?党支部的同志从一班前后两次批判会受到了启发。这个班的同志在第一次批判会上，列举许多事实，批判了刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的反动谬论，使大家初步认识到这种谬论的反动性，但是没有从理论上加以批驳。于是，这个班在开第二次批判会之前，首先组织大家认真学习毛主席的《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，并选读了列宁的《国家与革命》的有关章节。战士们通过学习，懂得了专政总是一定阶级的专政，不是无产阶级专政就是资产阶级专政的道理。刘少奇一类骗子同一切阶级敌人一样，出于他们反动的阶级本性，一定要反对无产阶级专政。因而，这伙骗子必然要恶毒攻击无产阶级专政，这是阶级斗争、路线斗争的规律所决定的。刘少奇一类骗子对无产阶级专政的攻击和谩骂，其要害是妄图把被打倒了的地主资产阶级重新扶植起来，变无产阶级专政为地主资产阶级的法西斯专政。战士们就这样努力学习和运用马克思主义的立场、观点和方法，进一步批判刘少奇一类骗子的谬论，讲得有条有理，很有说服力，把过去弄不清的一些问题逐步弄清了。党支部从这个班的批修经验中深深体会到:只有加强学习，掌握思想武器，坚持充分说理，批修才能深刻有力。

从此，这个连的党支部十分注意组织干部、战士认真看书学习，掌握批修武器，用革命真理批驳反动谬论。如连队在批判刘少奇一类骗子的天才论时，党支部就组织大家学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》和马列的有关论述，运用马克思主义的基本观点分析批判刘少奇一类骗子的天才论，从路线上分清是非，划清界线。通过学习和批判，同志们划清了唯物论和唯心论的界线:马克思主义者站在辩证唯物主义和历史唯物主义的立场上，认为天才就是聪明一些，才能高一些；而人的聪明才智只能来源于社会实践，绝不是从天上掉下来的，也不是头脑里固有的。刘少奇一类骗子站在唯心主义和形而上学的立场上，鼓吹“天赋之才”，否认认识来源于实践，竭力兜售“英雄创造历史”的黑货，其目的是推行“应该由贵人、贤人和智者来统治”的反动路线，为复辟资本主义制造反革命舆论。接着，党支部又引导大家联系自己的工作实践，进一步批判刘少奇一类骗子的天才论。有个战士，开始学习防坦克地雷技术时，感到学不进去，认为是自己脑子笨。后来他通过学习，树立了实践第一的思想，于是刻苦钻研，积极参加训练，在同志们的热情帮助下，很快就掌握了自己原来不懂的东西。这个战士联系自己所经历的这一段实践，以毛主席关于实践第一的思想为武器，狠批刘少奇一类骗子的天才论，对大家很有启发。　(本报通讯员)

描述：

