id: e920b5f0e4
标题：内丘县地方宗派主义问题受到严肃处理  广大干部群众坚决拥护，靠山头犯了错误的同志表示要增强党性克服宗派主义
日期：1983-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,武斗,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内丘县地方宗派主义问题受到严肃处理

广大干部群众坚决拥护，靠山头犯了错误的同志表示要增强党性克服宗派主义

本报讯　最近，中共河北省委派人协助邢台地委、内丘县委，查证核实了内丘县委少数领导干部的地方宗派主义问题，并作出了严肃果断的处理。

内丘县在历史上有“山区派”和“平原派”之争。“四清”前，本县籍干部、原县委书记就带头排挤外来干部。“四清”中将这位同志调离，充实了5名外县籍领导干部。“文革”开始后，狭隘地方主义的情绪又借机抬头，以人武部打字员李清泉为首的造反派，将几名外县籍领导干部打成所谓“三家村”、“走资派”和“现行反革命”，要他们“滚出内丘”。李清泉当上县革委副主任、县委副书记后，对几名外县籍干部以种种借口不予解放，还先后提拔了一批造反兄弟，控制了县直机关的要害部门。1969年，“四清”前的那位县委书记离休回内丘定居后，故态复萌，仍参与宗派活动。地方主义和派性交织一起，台上台下排外情绪合为一流，势力愈大。

1980年底，李清泉被免职，“四清”前担任县委资料员的韩金堂，由常委兼组织部长提升为县委副书记，取代李清泉主管组织工作。韩对李清泉的造反兄弟，除问题严重、民愤大的不得不免职外，大部分给予庇护；同时，对公社和县直领导班子作了大幅度调整，使其亲信在不少领导班子中占了优势。这样，内丘就形成了一股被少数人操纵的地方宗派势力。这股势力由十年动乱中形成的派性关系、得失与共的利害关系、同裙带相连的亲属关系结合而成。他们中极少数核心人物居于领导职位，凭借宗派势力，违法乱纪，大搞不正之风，给党的事业带来极大危害。

他们破坏民主选举，进行非组织活动，企图争夺县政府的主要领导权。一些人经常散布“内丘县就不能出个县长？”“内丘县的权不能让外县人来掌。”“韩金堂就不能当县委书记、不能当县长？”等等。

他们使用干部唯亲唯派。有的人历史上有证据确凿的自首变节行为；有的人在“文革”中参与武斗迫害领导干部，但由于投靠了韩金堂的“山头”，便得到庇护，被委以重任。

他们阻挠查处经济领域的违法犯罪案件。在打击经济领域严重犯罪活动的斗争中，县委确定的13起重点查处案件，只结案两起。一些案件因与宗派势力有牵连，很难查处。如县化肥厂厂长刘金虎、供销科长李僧泽和会计张富海合谋，利用该厂账号，动用公款4万多元，套购国家煤炭、木材、水泥等物资，进行违法活动。此案经省委领导批示，要查报结果。但调查组两进两出，历时近二年，都未能结案。最近才得到严肃处理。

他们攀亲结友，裙带关系等不正之风盛行。1979年底，地区分配这个县69名自然减员招工指标，几名县委书记以“照顾老干部”为名，一次就安排亲友34人。韩金堂的三个儿子、一个儿媳，先后被招为正式职工，他的妻子也转为非农业户口。最近，韩的另一个儿媳又以冒名顶替的手段，被招为县招待所正式职工。

他们不顾党纪国法，贪占国家便宜，营建私房。据不完全统计，近几年来，干部中有714人盖新房3，755间，不少人有贪占行为，共约贪占国家便宜23，000多元。韩金堂尤为突出，1971年他在老家盖了7间砖房，1981年又在县城盖了7间砖房，贪占国家便宜已查清的有1，000多元。

现在，中共内丘县委在上级党委的帮助下，已对韩金堂等人的错误作出严肃处理：免去韩金堂同志内丘县委副书记职务，留党察看二年；对宗派势力包庇的“文革”中造反起家和犯有其他严重错误的干部，免职7人，调整职务2人。责令韩金堂等人如数退清在营建私房中贪占国家的23，000多元（现已退清）。自上而下地在全县干部、党员中宣布韩金堂等人的错误和对他们的处分，进行增强党性、反对派性、维护团结的教育。

内丘县的广大干部、群众，对党组织果断揭露和处理韩金堂等人的地方宗派主义错误，反应强烈，拍手称快。有的说，韩金堂等人打着为内丘人民谋利益的旗号，实际上他们的宗派活动才是内丘刮不正之风、损害人民利益的祸根。有的说，平掉韩金堂等人的山头，说明我们党是有力量的，内丘县党员和干部大多数是好的，少数人想依靠宗派势力长期控制内丘是办不到的。一些靠山头犯了错误的同志，开始觉醒过来，表示要增强党性，克服派性和宗派主义情绪。

描述：

