id: e9228390a4
标题：莫三鼻给解放阵线主席萨莫拉在记者招待会上说  莫三鼻给武装斗争胜利发展又开辟了新的战线  赞比亚和利比里亚两国总统强调葡萄牙必须承认在它统治下的非洲人民的独立权利
日期：1974-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫三鼻给解放阵线主席萨莫拉在记者招待会上说

莫三鼻给武装斗争胜利发展又开辟了新的战线

赞比亚和利比里亚两国总统强调葡萄牙必须承认在它统治下的非洲人民的独立权利

新华社达累斯萨拉姆一九七四年七月五日电　莫三鼻给解放阵线主席萨莫拉七月五日在达累斯萨拉姆举行的记者招待会上说，莫三鼻给解放阵线领导的自由战士七月一日在莫三鼻给赞比西亚省开辟了新的战线，即第五战线。

在开辟新战线之前，莫三鼻给自由战士一直在尼亚萨省、德尔加杜角省、太特省和马尼卡—苏法拉省四条战线上胜利地同葡萄牙殖民军进行战斗。

赞比西亚省拥有一百五十万人，它出产茶、糖和西沙尔麻，并有丰富的铜矿。在战略上和经济上都很重要。

萨莫拉说，自由战士在新战线上进行的第一次军事行动中缴获了敌人大量武器和其他军用物资。他说，自由战士得到了这个省的人民的积极支持，过去几天中，有大约两千名莫三鼻给人参加了自由战士的行列。

他指出，莫三鼻给人民武装斗争的胜利发展，“表明葡萄牙殖民主义的屠杀或其他形式的镇压都阻止不了莫三鼻给人民继续战斗，以取得完全的和真正的自由和独立”。

他对非洲国家，特别是坦桑尼亚和赞比亚，以及包括葡萄牙人民在内的全世界进步人民给予莫三鼻给人民正义斗争的支持，表示感谢。

据新华社卢萨卡一九七四年七月六日电赞比亚总统卡翁达和利比里亚总统托尔伯特发表一项联合公报，坚决要求葡萄牙承认仍在它统治下的非洲人民的自决和独立权利。

这项联合公报是在托尔伯特总统访问赞比亚后于七月四日在卢萨卡发表的。公报说，两位总统欢迎几内亚（比绍）共和国的独立，“敦促葡萄牙新政府承认这个新国家的主权，把它的武装部队从这个新国家的领土上撤走。两位领导人还要求葡萄牙承认莫三鼻给、安哥拉、圣多美岛和普林西比岛人民对自决和独立的不可剥夺的合法权利。两位领导人坚决主张，在葡萄牙统治下的殖民地的自由战士，在葡萄牙对他们的自决和独立的正当要求没有作出肯定明确的保证之前，不要放下武器”。

公报在谈到津巴布韦的问题时说：“两位总统保证继续支持那个国家的解放斗争，直到那个国家取得最后胜利。”

在谈到南非的问题时，两位总统谴责南非种族主义政权的残酷政策，要求南非当局从它继续进行剥削和非法占领的纳米比亚撤走。

联合公报还说：“两位总统保证继续完全和坚决地支持非洲统一组织，遵循它的原则和宗旨，并且表示相信非洲统一组织是促进非洲的自由、和平和统一的重要工具。”（附图片）

莫三鼻给游击队战士进行实弹演习。　新华社稿

描述：

