id: e924c595ba
标题：无产阶级国际主义万岁！——挪威共产党四十周年
日期：1963-11-4
是否是时间段：false
作者：约斯特·利佩
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级国际主义万岁！

——挪威共产党四十周年

挪威共产党书记处书记  约斯特·利佩

一九二三年十一月四日在奥斯陆召开的一次非常代表大会宣告了挪威共产党的成立。

一九一九年，挪威工党（即目前挪威的执政党——社会民主党）加入了列宁所创始的共产国际。当时正是改良主义者和中间派在革命群众的压力下，企图钻进这个世界共产党组织的时候。正如列宁同志曾经强烈警告的，他们“企图以伪造的护照进入共产国际。”

一九一九年到一九二三年间，欧洲和挪威的形势都发生了变化，第一次世界大战以后的革命浪潮开始低落。资本主义企图站稳脚跟。

在这种形势下，挪威工党内的多数领导人向共产国际发动了攻击，并且在一九二三年的代表大会上以多数票通过决议同共产国际断绝关系。

在决裂成为事实以后，会议中的少数召开了自己的代表大会，并成立了挪威共产党。

挪威共产党在它的最初年代里处于困难的境地。党不得不孤军作战来保卫挪威工人阶级的革命利益和维护工人阶级的国际团结。

尽管困难重重，党还是维护和保持了挪威工人阶级同俄国革命和苏联的团结，党并且进行了坚持不懈的斗争，反对帝国主义国家对殖民地的血腥镇压，和捍卫亚非各国人民反对帝国主义压迫者的革命起义。

早在一九二五年到一九二六年间，在上海无产阶级反抗英国和日本的强大的罢工斗争中，在广东省的革命发展和北伐中，挪威共产党就发起了两次全国性的反帝运动，口号是：不许干涉中国！同中国的工农革命斗争团结一致！

一九二七年夏，挪威资本家出售并运送武器和军火给在华英国占领军，和欧洲帝国主义者在英国带头下向苏联进行战争挑衅的事实被揭露了。当时正有英国军舰在挪威港口访问。这些军舰是前去向苏联进行挑衅性的海上示威和去东亚海面进行军事活动的。

挪威共产党利用英国舰队在挪威的访问，在英国水兵中广泛开展了一个揭露帝国主义阴谋的运动。例如，在向英国军舰散发的一份呼吁书中这样写道：

“英国同志们！你们要拒绝为资本主义大亨们当刽子手成为奴隶！

“当军官们命令你们把炮口指向其他国家的工人时，你们要拒绝开火！

“学习俄国工人、士兵和水手的榜样，把炮口指向你们真正的敌人，指向你们本国的资本主义大亨们，指向军官们！

“如果你们被派遣到中国，你们应当参加那里的革命！中国人民正在为自由和独立、为反对外国帝国主义的压迫而战斗。

“如果你们被派遣到苏维埃俄国，你们应当举起红旗，参加到俄国同志中间去！”

这份呼吁书和共产党人开展的运动使英国和挪威的反动派大发雷霆。英国国会中有人向挪威提出了这样的要求：由于挪威共产党发动了这个运动，必须对它提出起诉。

挪威警察也对党的中央委员会进行了搜查，并且逮捕和监禁了党和共产主义青年团的许多领导人。

在三十年代，当日本法西斯帝国主义者向华北发动侵略，并在那里建立卖国的傀儡政权时，挪威共产党也开展了一个广泛的运动。党指出，日本发动血腥战争是为了建立一个前进基地，旨在进攻苏联、镇压中国人民革命和把中国人民置于日本的桎梏之下。

对正在进行革命解放斗争的中国工农大众，挪威共产党在它的最初年代里就是这样来试图履行自己的国际团结义务的，从而奠定并巩固了中、挪两党的兄弟友谊和合作。

当资本主义在三十年代爆发世界性经济危机，法西斯主义作为对各国人民的自由的血腥威胁而登台时，挪威共产党又全力以赴，为反对法西斯主义和德、日、意法西斯联盟准备发动的迫在眉睫的战争而斗争。

法西斯主义始终没有在挪威获得任何真正的支持。以卖国贼吉斯林为首的法西斯主义集团在挪威人民中间从未有过任何影响。

但是，在第二次大战期间挪威遭到了希特勒德国的纳粹军队的占领。在五年占领期间，挪威共产党站在挪威人民为恢复自由而进行的斗争的最前列，并且为在军事上打败法西斯主义作出了它自己的贡献。党为此作出了巨大的牺牲。党的最优秀的干部在我国的反法西斯斗争中献出了生命。

在第二次世界大战结束，德、意、日法西斯军事力量被摧毁以后，挪威共产党努力在扩大民主，在以社会主义为目标的基础上，动员挪威工人阶级重新建设我们的国家。

党始终不渝地为反对帝国主义在欧洲的“援助活动”——马歇尔援助计划，为反对新的帝国主义军事联盟——大西洋条约而斗争。

在整个这一时期内，党用它的全部力量去动员全体劳动人民为反对垄断资本的日益加深的统治，为挪威的自由和独立自主，为北欧无核地区，以及为和平和缓和而斗争。

挪威共产党以欢欣喜悦的心情欢呼中国人民为建立中华人民共和国而进行的胜利斗争。挪威共产党认为中华人民共和国的成立是使世界社会主义和反帝力量超过资本主义和帝国主义力量的决定性的一步。

只要一切正在为反对腐朽的帝国主义制度而斗争的力量联合起来，并结成牢不可破

的团结，我们便将在各国赢得社会主义的胜利、并永远消灭战争、剥削和压迫。

各国共产党在马克思列宁主义的基础上、在世界共产主义运动一九五七年和一九六○年两个文件的基础上，为实现这个伟大的目标而站在斗争的前列。

描述：

