id: e926e0d740
标题：向深山要油糖　向丛林要棉麻  四川开展野生植物加工业务
日期：1958-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让小土产在大跃进中扬眉吐气

野草野籽样样是宝

向深山要油糖　向丛林要棉麻

四川开展野生植物加工业务

本报讯　在工农业生产大跃进中，四川省许多供销社打破单纯业务观点和右倾保守思想，消除一切畏难情绪，掀起了向小土产进军的高潮，向深山要油、要酒、要糖、要粉，向老林要纸、要棉、要麻、要胶。

四川各地盛产可以榨油、取粉、酿酒、制造纤维的野生植物和各种药材。一年来，仅野生油料就发现了一百三十多种。经过初步鉴定，产量大、含油量高、有开发价值的有马桑籽、山苍籽、水瓜籽等三十多种。其中山苍籽年产量估计最少有一万八千六百担。山苍籽仁每担可提炼高级香料油（含柠檬醛80％以上）三、四斤；山苍籽核每担可榨油十八至二十五斤，仅山苍籽一种，每年就可产油几十万斤。马桑籽是油漆、肥皂工业最好的原料，出油率为13％，估计全省年产量达二百万斤以上。杉老树籽也是野生油料，出油率达40％以上，可以代替桐油制造肥皂或点灯。最近试榨成功的梧桐树籽油，比芝麻油还香。四川省油脂工业部门今年计划增产二万二千吨，其中利用野生油料增产的油脂占了一半以上。此外，蕨苔根可以做藕粉、粉条，也可以酿酒，仅南江县年产量就达十亿斤。广元县最近两个月已收购了蕨苔根四百四十万斤，可制白酒八十八万斤，可为国家创造财富四十六万元，可节约粮食一百五十万斤。石蒜可用来做酒精原料、浆纱、做浆糊或者提炼出一种过去需要进口的名贵药品——石蒜碱。四川各地山麓、堤塘边、墓地等阴湿地区都可以找到这种野生淀粉。可以制人造棉的野生原料也很丰富，仅三台县就年产可制人造棉的蓑草一千六百万斤，加上当地年产的棉秆皮二百万斤，这两项每年即可产人造棉花一千三百四十万斤左右，比三台全县二十三万亩棉田产的棉花产量还多一倍。

为了开发这些小土产，四川省供销合作社系统作了空前跃进的收购计划，其中野生纤维采购计划由六十五万担跃进为二百九十万担；野生油料收购计划由六万担跃进为十万担；野生淀粉收购计划由二十万担跃进为六十万担。很多地区的供销合作社都积极行动起来，进行采购。忠县供销合作社系统职工以“百种万担”的跃进口号向兄弟社提出友谊竞赛，并组织“干部上山、资金上山、业务上山”。奉节县各区供销合作社建立了开发山区货源小组，合川县组织干部上山，帮助农业社利用荒山，荒地种植桐籽三万多窝和大力子、黄枝子等药材约二万株。江油县武都供销社小宗土特产采购计划跃进到去年的一点八倍，其中花生果、五棓子增大了一倍至两倍；茶叶、桐籽、棕片等产品也扩大很多，并且增加了三十四种野生油料、野生纤维等新产品的采购计划。

很多地区的供销合作社还适应山区经济特点，建立花钱少、收效大的各种小型加工厂，积极开展野生植物的加工试制业务。奉节县供销社准备建立小型轧花厂、药材整理包装加工厂、淀粉加工厂等，实行就地收购、就地生产。万县专区计划建立药材生产基地八百三十五亩。广元酒精厂今后将全部用蕨苔根酿酒。北川县有三个区已全部用野淀粉代替粮食酿酒，当地制糖工人还用野苎麻根制糖。

描述：

