id: e927b0e733
标题：不结盟国家外长会议隆重开幕  铁托总统呼吁团结起来反对削弱不结盟运动基本方针
日期：1978-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不结盟国家外长会议隆重开幕

铁托总统呼吁团结起来反对削弱不结盟运动基本方针

新华社贝尔格莱德七月二十五日电  不结盟国家外长会议七月二十五日上午在贝尔格莱德市的“萨瓦”会议大厦隆重开幕。出席会议的有不结盟运动成员国、观察员及来宾，共一百一十多个代表团。

南斯拉夫总统约·布·铁托及南斯拉夫其他领导人出席了开幕式。会议由斯里兰卡外交部长哈米德主持。

铁托总统在热烈掌声中发表了重要讲话。

铁托总统说，不结盟运动“已成为各国人民争取解放、维护独立和积极地作为国际共同体的平等成员参与国际生活的有效武器”。

他强调指出：“按其本性来说，不结盟政策是反对帝国主义、新殖民主义、种族主义和其他各种外国统治与剥削的。它反对实力政策、反对政治的和经济的霸权以及一切形式的外国干涉与从属关系”。

他说：“不结盟运动是世界政治中独立的、统一的和自主的因素”。“不结盟国家从一开始就是巨大的道义力量，而今天已成为世界上改变旧的关系和建立新的关系的现实的政治力量”。

铁托总统在谈到不结盟运动的原则和宗旨时说：不结盟运动的“这些原则和宗旨已被确认为我们运动建设性地、有效地开展活动的唯一可能的基础”。“它的正确性和生命力得到了证实。”

他强调指出：不结盟国家不能容许任何人来威胁运动的团结和削弱其基本方针及行动统一的锋芒。任何分裂都是不可接受的，不管这种分裂是用什么口号来加以掩饰的。

铁托总统指出：“今天，旨在破坏不结盟运动团结的各种压力正在加强。我们看到，有人企图在不结盟世界的十分重要的地区，首先是在非洲大陆，实行新式的殖民主义或新式的集团从属关系、外来影响和统治。我们必须团结起来，反对这种行径。不结盟的实质、我们大家的利益和每个国家的利益，都要求我们这样做”。

他在谈到某些不结盟国家间存在的矛盾和冲突时说，不结盟国家为了自己的利益和更广泛的利益，必须寻求有效的方式来和平地、民主地解决现有的争端。

铁托总统最后指出：“我们必须尽我们的一切力量，进一步重申不结盟运动的基本原则、宗旨和方针，加强运动的团结一致和活动能力”。他预祝外长会议在这方面取得丰硕的成果。

铁托总统的讲话受到与会代表的热烈欢迎。

铁托总统讲话后，非洲、亚洲、拉丁美洲及欧洲不结盟国家的代表分别向大会发表了贺词。他们在贺词中一致称颂铁托总统及南斯拉夫政府在不结盟运动中所做出的杰出贡献，表示希望这次不结盟外长会议能获得圆满成功。

上午会议结束后，铁托总统为与会代表举行了盛大招待会。

描述：

