id: e92af5dcfb
标题：天津自行车厂遵照毛主席的教导深入持久开展革命大批判  狠批反动的唯生产力论和地主资产阶级人性论
日期：1971-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津自行车厂遵照毛主席的教导深入持久开展革命大批判

狠批反动的唯生产力论和地主资产阶级人性论

进一步提高了广大干部和工人执行毛主席革命路线的自觉性，推动了全厂活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展

新华社天津十五日电伟大领袖毛主席教导说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”天津自行车厂党委会和革委会遵照毛主席这一伟大教导，带领全厂工人和干部深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，使广大工人和干部受到深刻的思想和政治路线方面的教育，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，推动了全厂活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。

天津自行车厂长期坚持开展革命大批判，取得了经验，是天津市一个先进单位。这个厂的工人和干部高举毛泽东思想伟大红旗，紧密结合三大革命斗争的实践，几年来反复深入地批判刘少奇的反革命修正主义路线，批判他的反动的资产阶级世界观，给了刘少奇这伙政治骗子以沉重的打击。这个厂的党委会和革委会的同志说：毛主席的革命路线是在同陈独秀、王明、刘少奇的“左”右倾机会主义路线长期斗争中发展起来的。要正确理解和自觉执行毛主席的革命路线，就必须在斗争中活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判。不破不立。这是毛主席所指出的伟大真理。

这个厂在进行思想和政治路线方面的教育中经常遇到的一个问题，是如何正确处理政治和业务、革命和生产的关系问题。经过无产阶级文化大革命，广大干部突出无产阶级政治的自觉性大大提高，但在生产任务重、时间紧的情况下，有的同志往往单纯去抓生产，忽视了政治挂帅。厂党委会和革委会认为，把政治和业务的关系颠倒了，这个问题就其实质来说，是刘少奇一类政治骗子散布的“唯生产力论”的余毒的反映。不彻底地进行批判，就不能自觉地执行毛主席的革命路线。厂党委会和革委会组织大家认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想有关生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的论述，认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”等伟大教导，并且集中几个月的时间，对刘少奇一伙散布的反对突出无产阶级政治的谬论进行深入的批判。在全厂广泛地开展革命大批判的同时，他们又深入调查总结了修理车间在开展技术革新中正反两方面的经验，用活生生的事实帮助大家分清两条路线。

一九六六年，这个厂的修理车间接受了一项技术革新任务，要将车圈生产的落后方式改为自动流水作业线。当时，少数人关起门来搞设计，花了一年多时间才搞出图纸，然后按图施工，又花了一年多时间才把流水作业线搞出来。这样不仅拖延了时间，而且成本很高，影响了生产的发展。后来，这个车间又承担了实现车把生产自动流水作业线的任务。大家吸取了前次的经验教训，狠批了“生产第一”、“业务挂帅”、“专家治厂”等修正主义黑货，坚持用革命统帅生产，大搞群众运动，广大工人把冲天的革命干劲和科学态度结合起来，人人出主意、想办法，最后只用了三个月的时间就搞成了车把生产自动化。大家从两种作法、两种效果的鲜明对比中，认识到这实质上是两条路线斗争的反映。不用政治统帅生产，就必然滚到反动的“唯生产力论”的泥坑。通过调查研究，总结经验，深入开展革命大批判，使广大干部和群众进一步增强了贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针的自觉性。工人们说：“只抓流水线，不抓‘纲’和‘线’，结果离了‘线’；狠抓毛主席的革命路线，狠批刘少奇的反革命修正主义黑线，就带动了自动流水作业线。”

随着“一打三反”运动的深入发展，一小撮阶级敌人为了垂死挣扎，暗地进行活动，散布什么“哥们义气”，鼓吹“多个朋友多条路，多个冤家多堵墙”的谬论，妄图阻挠革命群众揭发他们的罪行。厂领导班子认为，阶级敌人鼓吹“阶级调和”，散布超阶级的“义气”，正是刘少奇贩卖的地主资产阶级人性论黑货的翻版。不发动群众对这些反动谬论彻底揭露，痛加批判，就不能把这场革命进行到底，就会掩护了敌人。厂党委和革委会认识到这是一场严重的斗争，他们带领广大干部和群众，认真学习毛主席关于“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性”、“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”等伟大教导，以厂里的一小撮阶级敌人为活靶子，对刘少奇的地主资产阶级人性论展开了声势浩大的革命大批判。各车间、班组纷纷举行批判会，群众性的小评论活动热火朝天，全厂很快写出了《阶级斗争、路线斗争不能调和》、《要阶级立场，不要“哥们义气”》、《亲不亲，阶级分》等大批战斗性很强的大批判文章。广大工人群众一针见血地指出，刘少奇鼓吹地主资产阶级的人性论，对抗伟大领袖毛主席关于阶级斗争、阶级分析的马克思列宁主义理论，反对无产阶级革命和无产阶级专政，是彻头彻尾的反革命修正主义货色。许多老工人用自己在旧社会悲惨的经历，揭露和批驳地主资产阶级人性论的虚伪性和反动性，愤怒指出：刘少奇一伙妄图用所谓人性论的黑货蒙住我们的眼睛，让我们和阶级敌人搞“合二而一”，这完全是白日作梦！我们对一小撮阶级敌人就是要坚决斗争，坚决实行无产阶级专政！

这场革命大批判，推动了全厂“一打三反”运动的深入发展，一小撮隐藏得很深的阶级敌人被挖了出来，全厂的干部和工人群众受到了一次深刻的阶级斗争和两条路线斗争教育。有个车间的干部，过去由于受刘少奇反革命修正主义路线的毒害，在处理人和人的关系时，抱着“少说点，多干点，人缘搞得好一点”的态度，遇到矛盾绕着走，躲不开就“和稀泥”，对错误思想和错误倾向采取调和迁就的态度。在这次全厂批判人性论的活动中，他认真学习毛主席著作，在革命大批判中主动把自己摆进去，把批修和斗私结合，提高了阶级觉悟和路线斗争觉悟。从这以后，他和其他干部一道，深入群众，狠抓阶级斗争，对各种违反毛主席革命路线的错误思想，能够坚持党的原则，敢于斗争，因而推动了革命和生产，使车间面貌焕然一新。

天津自行车厂党委会和革委会从实践中体会到，深入持久地开展革命大批判，是在上层建筑领域中实行对资产阶级全面专政的一项根本战略任务，也是完成各项中心工作一个必不可少的重要武器。因此，他们一直把革命大批判放在领导工作的重要位置上，认真总结经验，抓好典型，不断把革命大批判引向深入。他们认为，这样做了，才能不断地用毛泽东思想教育人，改造人，坚持坚定正确的政治方向。党委会和革委会领导成员平时坚持在车间、班组蹲点，进行调查研究，抓好典型。在开展革命大批判时，注意选准“靶子”，划清两类不同性质矛盾的界限，从而充分发挥了革命大批判的作用，打击了敌人，改造了敌人，使广大干部和群众受到深刻的阶级斗争和路线斗争教育，使全厂革命、生产形势越来越好。

现在，这个厂的各个车间和班组都办起了大批判专栏，从科组到车间，处处都是活学活用毛泽东思想的课堂和革命大批判的战场，广大干部和工人群众踊跃地投入批判修正主义、批判资产阶级思想的战斗。全厂共成立了工人学哲学小组一百六十一个，涌现出一批先进车间、班组和活学活用毛泽东思想积极分子。去年全厂共实现重要技术革新项目二百三十多项，自行车年产量比一九六五年增长了约一倍。今年以来月月超额完成任务，成本和消耗都降到历史最低水平。

描述：

