id: e92cd5a675
标题：云南各族各界十万多人冒雨欢迎柬埔寨贵宾  西哈努克亲王和夫人从哈尔滨到昆明  刘少奇主席在哈尔滨机欢送，陈副总理陪同前往
日期：1965-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王光美,陈毅,刘少奇,黑龙江文革,云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南各族各界十万多人冒雨欢迎柬埔寨贵宾

西哈努克亲王和夫人从哈尔滨到昆明

刘少奇主席在哈尔滨机场欢送，陈副总理陪同前往

新华社昆明十三日电　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下和夫人，在陈毅副总理陪同下，今天下午乘专机从哈尔滨到达昆明。云南省、昆明市各族各界十万多人，冒雨夹道欢迎柬埔寨贵宾。

随同西哈努克亲王到达的有：柬埔寨国家元首私人顾问宾努，诺罗敦·索丽娅·伦赛公主，诺罗敦·凯卡妮娅·蒙公主，柬埔寨王位最高委员会委员卜京和夫人，柬埔寨王家空军参谋长努呼中将和夫人等。

柬埔寨驻中国大使张岗也同机到达昆明。

今天，昆明机场彩旗林立。柬埔寨和中国两国国旗迎风飘扬。机场大厦上悬挂着“欢迎柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下”的巨幅标语。

下午四时三十分，昆明秋雨如注，欢迎的人群依然热情洋溢。当贵宾乘坐的飞机徐徐降落时，机场上一片欢腾，人们敲起了芒锣、象脚鼓、弹响了三弦，奏起了迎宾曲。云南省省长周兴和夫人杨玉英迎上前去，同步下飞机的西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾热烈握手。女青年向全体贵宾献了鲜花。

西哈努克亲王和夫人，由陈毅副总理、周兴省长和夫人陪同，绕场一周，同前来欢迎的群众见面。

今天昆明市区主要街道和高大建筑物上，高悬着欢迎柬埔寨贵宾的标语。人们穿着节日的盛装，喜气盈盈，拥向大街，冒雨等着中国人民尊敬的朋友西哈努克亲王和夫人的到来。

当西哈努克亲王乘敞篷汽车进入市区时，欢迎群众中的欢呼声、鼓掌声响成一片。人们挥舞着中国和柬埔寨两国国旗、花束和彩旗，向西哈努克亲王表示崇高的敬意。在民航路口，几百人组成的腰鼓队，兴高采烈地跳起了传统的腰鼓舞欢迎贵宾。车队驶入东风路时，在一万五千名少年儿童的队伍中，顿时升起了无数彩色气球。欢迎的群众还高唱着西哈努克亲王在这一次访问中国期间所作的歌曲《怀念中国》，表达了中柬两国人民的深厚友谊。

今天陪同柬埔寨贵宾到达昆明的还有：中国驻柬埔寨大使陈叔亮和夫人，外交部礼宾司司长赖亚力等。

到机场欢迎贵宾的还有：云南省副省长刘明辉和夫人，副省长吴作民和夫人，副省长张天放、王少岩，中国人民解放军驻昆明部队负责人鲁瑞林、张力雄、何德庆、许志奋，政协云南省副主席龙泽汇、曲仲湘，昆明市的负责人，以及省、市各民主党派、团体地方组织的负责人等。

越南民主共和国驻昆明总领事杨文忠也到机场欢迎。

新华社哈尔滨十三日电　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，结束了在哈尔滨的友好访问，今天上午由陈毅副总理陪同，乘专机前往昆明继续进行访问。哈尔滨市数千人到机场欢送柬埔寨贵宾。

刘少奇主席和夫人王光美，黑龙江省省长李范五，陈毅副总理夫人张茜，到机场上欢送西哈努克亲王和夫人。

西哈努克亲王的随行人员：柬埔寨国家元首私人顾问宾努，诺罗敦·索丽娅·伦赛公主，诺罗敦·凯卡妮娅·蒙公主，柬埔寨王位最高委员会委员卜京和夫人，柬埔寨王家空军参谋长努呼中将和夫人，以及柬埔寨驻中国大使张岗等，同机赴昆明。

柬埔寨其他贵宾今天由外交部第二亚洲司司长姚广陪同乘飞机离开哈尔滨前往广州继续访问。

当贵宾们到达机场时，机场上锣鼓喧天，欢声雷动，等候在机场上的数千名欢送群众，挥舞着花束，高呼：“欢送柬埔寨贵宾！”“中国—柬埔寨友好万岁！”等口号，向西哈努克亲王和夫人以及柬埔寨其他贵宾，表示崇高的敬意。少年儿童向全体贵宾献了鲜花。

西哈努克亲王同前来送行的黑龙江和哈尔滨市各方面的负责人一一握手。随后，向机场上的数千群众挥手告别。

在贵宾们登上飞机以前，刘少奇主席同西哈努克亲王，王光美、张茜同西哈努克亲王夫人热烈握手、拥抱。

贵宾们乘坐的飞机起飞时，欢送的群众频频招手，向西哈努克亲王欢呼：“再见！”

今天陪同柬埔寨贵宾离开哈尔滨的，还有中国驻柬埔寨大使陈叔亮和夫人康岱沙，外交部礼宾司司长赖亚力。

黑龙江省副省长陈雷和夫人，副省长王清正，副省长孙西岐和夫人，副省长关舟，中国人民解放军驻军负责人刘居英、游好扬、郭强、周兆平和哈尔滨市负责人到机场欢送贵宾。

描述：

