id: e92dc65bcd
标题：面对赫鲁晓夫的指责  阿联“金字塔报”强作辩解
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面对赫鲁晓夫的指责

阿联“金字塔报”强作辩解

新华社31日讯　开罗消息：最近时期猛烈攻击共产党、攻击伊拉克的阿联“金字塔报”，29日在第一版显著地位登载了这家报纸主编海卡尔所写的题为“赫鲁晓夫的责难和对赫鲁晓夫的责难”的一篇专文。这篇文章自称是对赫鲁晓夫在对苏共第二十一次代表大会所作的报告中提到阿联的部分的答复。

海卡尔说：“我们一方面接受赫鲁晓夫对阿拉伯民族主义的称赞，并且报以同样热诚和热烈的感情，以示我们对苏联、特别是赫鲁晓夫在争取自由和生存的斗争中给予我们的援助的感激，同时，我们也不能无视那些责难的话。”

赫鲁晓夫在他的报告中曾经提到，苏联和其他社会主义国家一贯支持民族解放运动，苏联没有干涉而且也不打算干涉别国内政。但是对于某些国家在反共的虚伪口号下攻击进步力量，他作为共产党员，认为有必要在党的代表大会上表示自己的态度。海卡尔硬说赫鲁晓夫所表示的这个态度就是所谓“通过演说来干涉”阿联。

海卡尔在提到赫鲁晓夫说的“阿拉伯联合共和国最近有人攻击共产主义思想，并且指责共产党人”部分的时候，用许多国家的反共分子所常用的方法辩解说，“开罗所提出的指责并不是针对共产主义这种思想的，也不是针对一切地方的共产党人的。它之所以不是针对共产主义这种思想，是因为这种思想在其他情况和其他环境下已经取得了不可否认的成果。苏联本身和中华人民共和国就提供了证明。”

海卡尔所举出的阿联某些人对共产党人的指责“不是针对全体共产党人”的理由是：“因为共产党人中间包括阿联人民视为英雄的一些人”。他在举例时却恶意地把众所周知的背叛共产主义事业的修正主义者铁托同赫鲁晓夫、毛泽东和哥穆尔卡的名字相提并论。值得指出的是，使用这种手法在“金字塔报”已经不是第一次了。

“金字塔报”断言阿联某些人对共产党的指责只限于阿联的疆界之内，虽然阿联的报纸和电台早已把这种指责扩大到阿联以外。“金字塔报”在把赫鲁晓夫报告中的上述段落当作所谓“干涉”、“触犯”、“践踏”的时候，毫不掩饰地对伊拉克共和国的内政问题进行攻击。海卡尔自己在27日指名攻击伊拉克共和国总理卡塞姆，污蔑他是同“魔鬼”结成了联盟。

描述：

