id: 301071a3da
标题：阶级感情深　思想工作细——“硬骨头六连”连队建设经验之三
日期：1977-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“硬骨头六连”连续二十三年没有发生政治事故和重大责任事故，连队思想稳定，政治情绪饱满。这是六连党支部常年累月，呕心沥血，做艰苦细致的思想政治工作的结果。多年来，林彪大肆叫嚷思想工作要“雷厉风行”，“四人帮”更是靠扣帽子、打棍子整人。六连党支部针锋相对地批判这些修正主义的货色，始终不渝地遵循毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，发扬我军政治工作的光荣传统，加强了连队的思想革命化建设。

要坚持用毛泽东思想培育人，迅速提高战士的阶级斗争和路线斗争觉悟，在思想工作中就必须做到严格要求，耐心说服。六连党支部经常这样想，也努力这样做。帮助战士小韩就很能说明问题。小韩入伍不久，表现出了一些怕过艰苦生活的情绪。党支部分析了小韩的状况，特意请他父亲写来一份详细的苦难家史。指导员把小韩带到连史室，和他一块儿忆苦思甜，向他逐个介绍老英雄一不怕苦，二不怕死，为人民英勇杀敌的事迹，唤起他的阶级觉悟。小韩初步懂得了为革命吃苦光荣的道理，积极参加了国防施工。在游泳训练时，坚持游到目的地，受到了同志们的好评。

后来，小韩思想有了反复。党支部发现后，让连长去找他谈心，和他共同学习雷锋同志助人为乐的模范事迹，还把他调到连里学雷锋标兵所在的五班，使他经常受到共产主义思想的教育。在同志们的帮助下，小韩又进步了。他积极响应毛主席关于“向雷锋同志学习”的号召，抓紧时间学习毛主席著作，星期天主动打扫连队的猪圈，拉练中还抢着帮战友扛机枪。

小韩越是不断进步，党支部越是注意帮助。老指导员要调走，交班时还对新任指导员详细介绍小韩的情况。三年后，小韩该退伍了，党支部开会研究，认为小韩虽然进步很大，但是思想基础还不牢固，决定不让他走。支委们说:“对阶级兄弟，要负责到底。”“这样叫他走，我们不放心。”又经过一年多的帮助教育，小韩的思想基础更扎实了。一次，驻地生产队仓库着火，他奋不顾身地爬上房顶抢救，房梁被烧断，小韩掉下来摔昏了，醒来后又继续战斗，充分表现了无产阶级的硬骨头精神，荣立了三等功。

战士一时后进，不嫌弃；战士有了进步，不放松；战士思想有了反复，不急躁；战士问题没有解决，不撒手。象小韩这样的战士的成长进步，极大地教育了六连的干部:“只有阶级感情深，思想工作才能细，实际效果才会好。”对于这一点，六连党支部深有体会。

思想工作要过细，就要认真抓好个别教育。多数人觉悟的提高，可以通过普遍教育；个别人思想问题的解决，却需要个别教育。因此，六连在解决思想问题时，不搞大呼隆，一刀切，而是注重效果，逐个落实。每当进行普遍教育后，干部们都深入班排了解情况，发现问题及时谈心解决，使大课里面有小课，教育之后有教育，不让一个人在继续革命的征途上掉队。为了抓紧个别教育，六连党支部遵照毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，在新兵补入，老兵退伍，工作调动，收到电报，立功受奖，受了批评，负伤患病，单独外出，探家前后，家属来队等十种情况下，都能主动找战士谈心。尽管战士觉悟高，一般都能正确处理遇到的问题，但六连的干部认为，“找战士们谈谈，心里踏实些”。他们坚持这样做，就避免了亡羊补牢的现象，起到了防微杜渐的作用。

思想工作要过细，就要摸准思想脉搏，对症下药。六连党支部不主观武断，不凭想当然办事，而是在调查研究的末尾下结论，出办法。六连党支部认为:在调查研究上下功夫，思想工作才有针对性。六连的干部们平时对这个问题很注意，无论是政治学习，军事训练，还是娱乐休息，都经常和战士滚在一起，勤看勤问勤想，对战士“知人知面更知心”，所以做起工作来一碰就响。战士们反映:“俺连的干部做思想工作，不是概略瞄准，而是精度射击。”

思想工作要过细，就要具体问题具体分析，不搞“无限上纲”。六连党支部根据党的基本路线，用阶级斗争的观点和两类矛盾的学说作指导，经常地认真地分析战士的思想动向，既对错误思想不迁就，坚持思想交锋，又不把认识问题说成立场问题，不把身体、技术、家庭等实际问题说成思想问题，不把一时过失说成一贯错误，一是一，二是二，不掺假，不“拔高”，正确地加以解决。

思想工作要过细，还要发动群众，人人都当“指导员”。毛主席说过:“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。”六连有一支以党员为骨干的思想工作队伍。每年退老补新时都及时调整，并定期召集骨干分析连队的思想情况，定任务，提要求，交方法，不断提高做思想工作的能力。这些骨干与大家朝夕相处，深受战友欢迎，被亲切地称为“我们的小指导员”，“思想工作的大力士”。六连党支部从实践中体会到:发动了群众，眼睛多了，办法多了，只要思想问题一露头，就能立即抓住，及时研究，正确解决，就能把思想政治工作渗透到各项任务中去。就拿班长向桂兴在训练场上做思想工作来说吧，当他带领全班给上级机关的首长进行埋雷表演时，平时埋雷动作最慢的一个战士这次却最快。向桂兴边检查边给他指出埋的深度不够、伪装不好等问题。这个战士听了却不以为然地说:“又不是真打仗，何必那样认真。”向桂兴立即意识到他这是练为看的思想在作怪，就组织全班参观评比，互相提出意见，使这个战士受到了教育。此后，这个战士从实战需要出发，刻苦练习，埋雷真正成了全班第一名。在六连，人人在受教育，人人又都是教育者，真是调动了一切积极因素。

最近，六连的几任指导员在一起批判“四人帮”，座谈怎样按照抓纲治国、抓纲治军的要求，把连队的思想工作做得更好。有的说:“党和人民把这百十号人交给我们，就应该带得个顶个，一个拉下来，也是我们的失职。”大家说法不一，体会相同:“能将战士放在心窝里，就能把工作做到心坎上。”

《解放军报》通讯员　《解放军报》记者　(新华社北京三月三日电)

描述：

