id: 30106d7f44
标题：科学地研究鲁迅——从《庆祝沪宁克复的那一边》谈起
日期：1981-1-6
是否是时间段：false
作者：宋永毅,许锦根
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋永毅　许锦根

七十年代中期，中山大学发现了鲁迅的佚文《庆祝沪宁克复的那一边》以后，在鲁迅思想发展的评论中，曾经由此而掀起过一阵波澜。当时，在“四人帮”一伙的指使下，有人就对鲁迅的这篇文章进行了别有用心的吹捧。他们把极左的理论强加于鲁迅思想中，胡说这篇佚文表明鲁迅当时就“冒着生命危险宣传马列主义关于加强革命专政的理论”，就有了“无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的伟大思想”，并借此歪曲历史，颠倒黑白，把周扬等一大批革命同志说成是鲁迅在文章中提出的“不断进击”的对象。到了“四人帮”篡党夺权高潮的一九七六年，鲁迅的这篇文章，更被他们当作反对老一辈无产阶级革命家的“强大思想武器”，为推行他们的极左路线服务。

“四人帮”被粉碎以后，随着对他们政治上极左路线的清算和批判，鲁迅研究中“左”的思想流毒也引起了人们的注意。许多鲁迅研究工作者和文艺批评家，提出要还鲁迅的本来面目。鲁迅研究工作在经过十年浩劫以后，又有了新的进展。然而，在我们读到的一些研究文章中，对鲁迅《庆祝沪宁克复的那一边》一文的评论，似乎仍没有走出“四人帮”划下的极左路线圈子，不少同志认为这篇佚文无疑是“马列主义文献”和“鲁迅思想转变的标志”，因此就把鲁迅从革命民主主义者到马克思主义者的思想转变期，从“文化大革命”前比较一致认为的“4·12以后”提前到“4·12以前”，甚至把这作为“文化大革命”后鲁迅思想研究的“新发展”、“新突破”，并出现在不少专著中。我们不能同意这种看法，并由此而想到的存在于鲁迅研究领域中的一些问题。

首先，判定这篇文章为“马克思主义文献”的同志，其立论依据都是鲁迅引用了列宁的一段语录，并用此来提醒当时在北伐中攻克了上海、南京的革命者:在胜利后要彻底消灭敌人。无疑，鲁迅的这些观点是精辟正确的、是符合马克思主义的。但是，是否可以凭“一段语录”来判定一篇文章的性质，又继而由“一篇文章”来断定一个人就已经是马克思主义者了呢?在这里，我们想起了党中央关于全面、完整、准确地掌握毛泽东思想体系的指示，这对于鲁迅研究工作也无疑是一个重大启示。我们只有全面、完整、准确地分析鲁迅的思想及其转变期，我们的研究才会具有科学性，减少盲目性与随意性。前期的鲁迅，由于他是彻底的革命民主主义者和伟大的现实主义者，加上他不断努力学习马克思主义，因此能够在不少问题上与马克思主义者看法相一致，但这并不等于他就是马克思主义者。事实上，鲁迅在这篇文章中指出，这种“永远进击”的思想，他并非是受列宁的影响，而是起源于他对辛亥革命失败的惨痛教训的总结，他说:“前年，我作了一篇短文，主张‘落水狗’还是非打不可……”，可见鲁迅只是在“痛打落水狗”、彻底消灭敌人这一点上，或者说学了列宁文章后，更坚定了早先的这一信念而已，这是早在“前年”就明确的，又何以在两年后再谈什么“思想转变标志”的呢?在这篇文章里，鲁迅总结以往的辛亥革命等教训时说:“先前，中国革命者的屡屡挫折，我以为就因为忽略了这一点。”“这一点”是指对敌人不能讲“大度”和“宽容”。但是这种“大度”和“宽容”的阶级根源何在?鲁迅认为是资产阶级革命党人太“老实”了，他并未认识到，他们对敌人的妥协，是由于中国民族资产阶级在经济、政治上的软弱性所决定的，这是一个阶级本质问题，而不是鲁迅当时认为的态度方法问题。解决这一问题也只有彻底否定他们充当中国革命领导者的资格，由无产阶级及其政党来代替他们，而鲁迅当时的思想，显然没有达到这样的高度。

要科学地研究鲁迅，准确的分析是重要的。在探讨鲁迅思想转变的大多数文章中，几乎都用了“飞跃一经产生，革命民主主义者的鲁迅立刻成为共产主义者了”这一类的词句。事实上，这也是不符合历史真实的。鲁迅在《三闲集·序言》中说过:“我是在二七年被血吓得目瞪口呆，离开广东的……”，他又在1927年9月写给翟永坤的信中说过他在“4·12政变”后的思想状况:“我漂流了两省，幻梦醒了不少，现在糊糊涂涂”。可见，鲁迅自己并没有把自己打扮成“神”，而是坦荡无砥地承认自己的思想转变也和“常人”一样，有一个逐步发展的过程，在这个过程中同样会出现前进中的曲折、探索中的迷惘。然而，许多研究者却偏要掩饰其暗淡的一面，忽视这个发展过程，又用近似宗教式的讴歌，神化的虹霓去搭建种种学术上的海市蜃楼，有意无意地造成不少“假鲁迅”的神像，我们想:如果先生在世，是决不会因此而感到高兴的。

我们应当把鲁迅放到整个文学、政治、思想发展的历史背景下来进行研究，而不能孤立静止地来研究鲁迅。有些研究者总爱把鲁迅在一切方面的成就都说成是“尽善尽美”的，至今为止还是中国文学的“最高峰”，这也是我们所不敢苟同的。例如:在鲁迅的小说创作中，固然有《阿Q正传》这样不朽的名篇杰作，可却也不免有粗糙之作，鲁迅小说的艺术性也并非是没有缺点的。鲁迅的创作处于中国现代白话小说的“初创期”，怎么可能没有粗糙之处呢?举《呐喊》《徬徨》中的《兔和猫》、《鸭的喜剧》、《社戏》等篇为例，既没有典型形象，又缺乏故事情节，今天来看，作为一篇现代小说似乎不那么成熟。即使是新文学运动的奠基之作《狂人日记》也不是完美无缺的。它在格式上基本上沿用果戈里的《狂人日记》，在艺术上也没有明显的超越。鲁迅自己在1919年给傅斯年的信中也坦率承认:“《狂人日记》很幼稚，而且太偪促，照艺术上说，是不应该的。”不仅是小说，鲁迅的杂文(即使是后期的)也同样是有可讨论之处的。比如鲁迅的后期著名杂文《铲共大观》中嘲讽过长沙民众的愚昧，只知道去凑热闹围观郭亮烈士的首级，这对群众的觉悟也是判断失误的。根据革命回忆录记载:在郭亮同志牺牲的当天，成百上千个经历了第一、二次国内革命战争锻炼的农民群众，是含泪去向他们的领袖遗体告别的，并且他们不久就抢出了郭亮的遗体并枪决了叛徒，为烈士报了仇。

总之，鲁迅是伟大的。但是如果我们匍匐在这个“伟大”面前来研究他，就会把“伟人”错当成“完人”，把他当成不可企及的神像，以至造成文学评论界的宗教迷信。我们研究鲁迅，同样应当采取实事求是的态度。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\01\8116030101.JPG">

<FONT class=imgsm>吴承斌　篆刻</FONT>

<FONT class=imgaut>吴承斌</FONT>

描述：

