id: 3017af2ef9
标题：毕业生分配工作首先要狠抓革命大批判
日期：1968-5-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

做好毕业生分配工作，必须首先狠抓革命的大批判。

在毕业生的分配上，一直存在着两条路线的激烈斗争。中国赫鲁晓夫极力宣扬:“我们的目标应该培养当干部、当工程师”、“当教授”，等等。妄图把青年培养成为高踞于工农群众头上的精神贵族，成为资产阶级的接班人。培养目标决定了分配方向，党内一小撮走资派在毕业生分配工作中极力贯彻重上层，轻基层；重城市，轻农村；重工业，轻农业和不重视边境县、偏僻县的修正主义分配方向。总之，只能当官，不能为民。

中国赫鲁晓夫的这条反革命修正主义路线，是同毛主席的无产阶级革命路线水火不相容的。

伟大领袖毛主席教导我们，“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”，要把青年培养成“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。最近以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部又向广大革命青年发出了伟大号召；面向农村、面向边疆、面向工矿、面向基层。这是毛主席他老人家对我们青年最大的爱护、最大的关怀。这是培养无产阶级接班人的必由之路，是缩小三大差别、建设共产主义的根本方向。

贯彻毛主席的无产阶级革命路线，就要高举革命的批判大旗，以战无不胜的毛泽东思想为武器，彻底批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线，肃清其流毒。

只有首先通过狠抓革命大批判，才能使广大青年认清社会主义道路、明确前进方向。一切有志气、有抱负的革命青年，都应该走与工农相结合的道路，下定决心与工农结合一辈子，向工农学习一辈子，做工农的孺子牛。在工农群众中，在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中，经风雨、见世面，把自己锻炼成为无产阶级的左翼。

只有首先通过狠抓革命大批判，才能使广大青年认识到，毕业分配不是一个单纯的就业问题，更重要的是接什么班的问题。培养接班人的问题，实际上就是政权问题。有什么样的接班人，就有什么样的政权。你是无产阶级的接班人，你就维护、巩固无产阶级专政；你是资产阶级接班人，你就复辟资本主义，维护资产阶级专政。

在革命的大批判中，才能分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是资产阶级反动路线，把仇恨集中到以中国赫鲁晓夫为首的党内最大一小撮走资派身上，揭发、控诉、批判资产阶级反动路线，从思想上彻底肃清修正主义教育路线的毒害，提高阶级觉悟和路线斗争觉悟，不折不扣地贯彻毛主席的无产阶级革命路线，响应“四个面向”的伟大号召。这是对广大革命青年的一次严峻的考验，是对毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线忠不忠的严峻的考验。

“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”当前，毕业生分配工作，首先要办好毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，开展革命大批判。我们相信，经历了两年来无产阶级文化大革命的锻炼的广大革命青年，通过大办毛泽东思想学习班，进一步开展革命大批判，他们一定会沿着毛主席所指引的方向奋勇前进!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\05\685C030201.JPG">

描述：

