id: 3019654f0a
标题：中山狼本相的大暴露
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：弋兵
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反动文痞姚文元曾经卖弄文才，引诗骂人:子系中山狼，得志便猖狂。其实，这句诗拿来还赠“四人帮”自己，倒确是维妙维肖，再恰当不过了。不信，请看茶陵中学一例。一位女教师仅仅在张春桥的反党文章《论对资产阶级的全面专政》上捅了一下，“四人帮”就凶相毕露，挥舞“专政的铁扫帚”，将她投进监狱，进行种种迫害。

张春桥一朝权在手，便把钢刀操，是货真价实的刽子手。《论对资产阶级的全面专政》，就是为其实行资产阶级法西斯专政制造反动理论根据的。在这篇黑文里，他全面篡改了马克思主义的无产阶级专政理论。他深藏杀机，颠倒黑白，把敢于同他们作英勇斗争的广大革命干部和革命群众统统打成了什么“到站下车”派、“土围子”，声称要使用“专政的铁扫帚”。他们打出的是无产阶级专政的旗号，干的正是不折不扣的资产阶级专政。什么“到站下车”派、“土围子”，都是他们为迫害革命干部和革命人民而罗织的罪名。就是这个张春桥，在他篡党复辟的提纲中杀气腾腾地写下了“怎样巩固政权，杀人。”“杀人”，这个血腥的字眼，正是《论对资产阶级的全面专政》这篇黑文的绝妙的注脚。

“四人帮”杀一是为了做百，“下扫”革命群众，是为了“上揪”一大批革命干部，高唱“对资产阶级的全面专政”，是为了大搞法西斯专政。君不见，多年来他们不是手持钢刀，磨刀霍霍吗?他们疯狂反对毛主席，残酷陷害周总理。他们把革命派打成“还乡团”、“复辟派”、“反革命”，进行无情镇压。“四人帮”血债累累，罪恶滔天!

狗头军师张春桥利令智昏，以为疯狂镇压和迫害革命干部和革命群众，他们就可以篡党夺权，建立“帮天下”了。一切反动派无不都是想用残酷镇压的办法消灭革命，他们以为杀人越多革命力量就越小。但是，事实证明:“反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。”轰然一声，华主席为首的党中央领导亿万军民奋起一击，顷刻之间，“四人帮”这伙资产阶级野心家、阴谋家陷入了人民战争的汪洋大海之中。他们当初汹汹的气势，凛凛的威风，显赫的声名，都被无产阶级专政的铁拳一扫而光，彻底覆灭了。胜利属于党，胜利属于无产阶级，胜利属于人民!

(弋兵)

描述：

