id: 301abdf8e1
标题：团结起来，争取更大的胜利，
日期：1969-12-13
是否是时间段：false
作者：齐学林
来源：
标签：毛泽东,夺权,派性,清理阶级队伍,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海一○一厂　齐学林

我们以万分激动和无比幸福的心情，观看了大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》，受到了巨大的鼓舞和鞭策。

听!“团结起来，争取更大的胜利。”“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!万岁!万万岁!”一队队威武雄壮的游行大军，迈着矫健整齐的步伐，一遍又一遍地欢呼，接受毛主席和林副主席的检阅。

看着这一幅幅激动人心的画面，听着这一声声鼓舞人心、响彻云霄的欢呼，我们的心在激烈地跳动，耳边又响起了毛主席的伟大教导:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”不禁使我们回想起我厂在“九大”团结胜利的精神鼓舞下，狠抓革命，猛促生产的战斗情景。

我厂在“一月革命”的风暴中夺权以后，由于一小撮阶级敌人的挑动和一些人资产阶级派性的作怪，使全厂群众分裂成势不两立的两大派。那时候，两派群众象个打火机，碰在一起就冒火，情绪越来越对立，革命生产都很落后，一度成了“老大难”单位。在党的“九大”胜利召开的强劲东风鼓舞下，驻厂工宣队、军宣队领导广大革命群众，大学大用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，大学大用毛主席在“九大”期间发出“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，狠批了资产阶级派性，揪出了共同的敌人，使大家懂得没有团结就搞不好革命的道理。过去那些“碰到问题头顶头，三句不合拔拳头”的“冤家对头”，很快结成了“亲家”，形势有了很大的好转。清队工作进一步开展起来了，生产也达到文化大革命以来的最高水平。广大群众深有感触地学说:“我们工人闹分裂，阶级敌人藏得牢；我们工人讲团结，阶级敌人跑不掉；我们工人团结紧，革命生产搞得呱呱叫。”摘掉“老大难”，帽子后，厂革委会和广大革命群众，继续高举“九大”团结胜利的旗帜，认真学习“九大”光辉文献，不断地战胜阶级敌人的各种干扰，克服头脑中形形色色阻碍继续革命的错误思想，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》这部大型彩色文献纪录影片，生动地反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的全国各族革命人民，高举毛泽东思想伟大红旗，空前的革命团结，空前的朝气蓬勃。它雄辩地表明了:用毛泽东思想武装起来的中国人民，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，什么人间奇迹都能创造出来，什么样的敌人都能战胜。

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。我们坚决贯彻“九大”团结胜利的精神，认真落实“九大”提出的各项战斗任务，紧跟伟大领袖毛主席，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，迈开雄健的步伐，豪迈地跨进七十年代。让帝、修、反在我们胜利前进的步伐面前发抖吧!

描述：

