id: 301c12f7f9
标题：我是怎样做家长工作的?
日期：1954-12-8
是否是时间段：false
作者：朱梅耳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市私立东南中学教师　朱梅耳

本学期我担任初一戊班主任。这是全校同学年龄最小的一个班级。开学前，在行政帮助下，我就拟订了一个家庭访问计划；准备通过访问，进一步清楚、全面地瞭解学生的情况，并教育家长，争取家长配合学校，共同担负起教育学生的责任。

根据计划，我首先仔细翻阅同学入学时填的登记表，从这上面初步瞭解他们的家庭情况，并留心他们的照片，使我脑海中大体上对他们有一个印象。同时，我把全班同学按地址、地区排队，在招生考试揭晓后不久，即按照路线逐日挨家进行访问；也有一小部分家长是约到学校来面谈。

从上学期联系家长的经验中，我体验到，无论同学和家长对老师进行家庭访问都是疑惧多于欢迎。同学怕老师在家长面前谈他们的缺点；家长见老师上门，以为定是来收欠费或者是孩子出了什么事了。但同时我也留意到:同学们在学习、生活各方面都有一些具体困难，希望老师在家长面前替他们解决；更有些同学希望老师把自己在品德、学业各方面的进步情况在家长面前证实一下。在家长方面，他们也很乐意听到老师对他孩子的关怀，听到老师对家长有益的建议，听到自己的孩子有点滴进步的消息。

针对以上思想情况，我利用了班会对同学进行了教育，说明老师访问家长和将来召开家长会议主要是为了帮助同学进步、提高和解决他们在学习、生活各方面的具体困难。一方面，每当同学们向我申诉困难或对我提出要求时，我都一一记录下来，准备在访问家长时替他们解决。这样，同学们都打消了顾虑，对老师访问家长转为欢迎了。

通过访问，家长一般都体验到学校和老师对他们的孩子的进步是关怀的，和我初步建立了感情，并很自然的向我反映了许多有关同学的学习、生活、思想情况。这样，就使我在进行班级工作中获得了不少便利与具体帮助。

为了巩固家庭访问的收获，并进一步争取家长配合学校教育，在学校行政和全校教师的支持下，决定以我班为重点，召开家长会议，以汲取经验教训。为做好家长会议的准备工作，由我再普遍访问家长一次。在访问中，我把召开家长会议的目的、意义和会议的内容更详细的向家长作了交代。对家长出席会议的困难，也提出了解决办法:如动员同学帮助料理家务。在举行会议，当天，在学校里安排临时活动场所，由同学照顾使家长可以带领幼小的子女来出席会议。这样，家长们都乐意的接受了学校的邀请。在访问中我更注意到发现对子女教育负责、认识比较清楚、并有较正确的教育方法的家长，鼓励他们在家长会议上发言。

第一次家长会议举行时，家长们到会的很踊跃。共到三十八位家长，其余不能到的也大都向学校请了假。会议开得相当热烈。会上学校行政向家长宣传了中学教育的目的和任务，说明了家庭和学校对教育同学负有共同责任，并具体提出应如何正确教育子女的方法。在大会和小组会上，家长们也发表了许多意见，普遍初步明确了家长的责任，并都愿意配合学校来教育同学。如王克佑、金光慎和黄惠山同学的家长，自动检讨他们过去对子女教育没有尽到应有的责任。李宝良同学的家长认识到自己以前用打骂方式来教育李宝良是错误的，表示以后用说服方法给孩子讲清道理。杨人杰同学的父母过去对子女教育的步调和方法不一致，她母亲表示以后一定改正。许多家长为了能更好地配合学校对子女进行教育，都主动要求老师把他们子女在学校的学习、品德、健康情况更具体地告诉他们，并纷纷在会后来找班主任商量对同学进行个别教育的办法。家长们还对学校提了许多宝贵的意见，他们并希望今后多开这样的会议。

通过家长会议，家长和学校的关系进一步密切了。以前是我去找家长的机会多，这以后，每周都有好几位家长主动到学校来和我联系。到现在为止，除少数同学的家长因离开了上海或因工作关系没和我见面外，其余绝大部分家长都和我进行了个别联系，多的有在五、六次以上。

我班五十四个同学的家长，有三十个是文首，二十二个是初等文化程度，两个是大学程度。过去，只有个别家长督促子女学习，通过家长会议后，由于家长明确了自己对于子女教育的责任，有十多位家长都抽时间帮助孩子温书，其余大部分也都能督促孩子学习。黄惠山、徐幼文、李宝良、王昆林几位同学过去在班上都是比较吵的，听了家长的劝告以后，现在都变成了相当守规矩的学生。李宝良同学过去因被父母打骂，学习情绪低落，现在父母对他态度温和了，他也开始用功学习。就这样，在家长的关怀、督促下，加上任课教师的努力，同学学习积极性普遍提高了，无论学习成绩、课堂纪律都有显著改进。平时作业已无人缺交、迟交，在最近数周中，连续被评为全校第一。算术课过去每次测验总有半数以上同学不及格，而这次期中考试中，不及格同学已减少到六人。王家登和徐鹤富两同学的算术平时测验前后有四次不及格，最近由于他们的家长的帮助和督促，这次各考了八十分及九十六分；李宝良也由二次不及格提高为九十分。在班级纪律方面，过去有十多个同学比较现在只有四个同学不顶安静，而其中有三位同学的家长都是因为他们工作忙碌或其他原因没和我联系上的。

通过家长会议，我们教师也普遍受到教育。使我们认识到:绝大部分家长都是关心子女，希望子女将来成为祖国有用的人才的。不过由于他们对新的教育方法不熟悉和没有完全摆脱旧的封建教育思想和资产阶级教育思想的影响，以及各种实际的困难，使他们不能以正确的态度和方法对子女进行教育或放鬆了对子女的教育。但只要对他们讲清了道理，指出了教育子女的方向，帮助他们解决了实际的困难，他们都乐于担负起教育子女的责任的。

过去我们教师对做家长工作总嫌麻烦，怕影响了自己的教学工作和休息时间。另一方面，我们对同学的家庭教育又常怀不满情绪，总怨家庭扯学校教育的后腿。通过这一系列的家长工作，使我深深体会到:如果教师不关心同学在家庭的情况和他们的家庭教育，那么在现阶段家长的对于新的教育科学知识普遍缺乏、而封建反动思想、资产阶级残余思想影响继续存在的情况下，家庭教育常常可能成为一个消极因素，抵消学校教育的影响。相反的，如果教师重视了家长工作，争取家长的协助，那么家庭教育就会成为一个积极因素，配合学校教育。因之，搞家长工作不是增加麻烦，而是为了减少麻烦，争取提高教育质量。

检查我前一阶段的家长工作的缺点主要是在家庭访问和家长会议的目的、要求、内容方面仍有许多地方不够明确。今后我准备继续加强与家长的联系，以地区和同学之间的相互友好关系为基础，成立家长委员会，鼓励家长积极关心子女的学习和课余生活，发挥他们的集体力量对孩子的学习和生活进行督促和安排，以免他们受到各种不正当娱乐活动和坏分子和资产阶级思想的腐蚀和引诱，走上腐化堕落的道路。我理解到，这正是社会主义与资本主义战斗的一个具体的方面。

描述：

