id: 301d1176b3
标题：关于经济地理学几个基本问题的探讨
日期：1961-12-24
是否是时间段：false
作者：严重敏,杨万钟
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严重敏　杨万钟

一、经济地理学的对象

几年来我国经济地理学界中关于经济地理学对象的探讨，主要争论之点在于经济地理学对象中，是否包括生产关系，亦就是关于经济地理学是研究生产力配置的科学还是研究生产配置的科学之争。通过讨论，目前大部分人认为是研究生产配置的科学。关于经济地理学究竟研究什么矛盾，经济地理工作者业已提出了若干不同的看法:孙敬之先生提出经济地理学研究的特殊矛盾为“生产力联系间之矛盾”；陈亚子先生则提出，“经济地理学研究的基本矛盾是生产在分布上的矛盾，这个矛盾是生产力与生产关系矛盾制约的一个特殊矛盾”。对这些论点，前几年还未开展深入的探讨，为了进一步明确经济地理学研究的特殊矛盾，我们认为可以着重剖析以下几个问题:

第一个问题是，经济地理学在其历史发展过程中的任务。经济地理学从萌芽时期起至马克思列宁主义的科学经济地理学的形成，虽然在不同发展阶段里，科学的观点、理论的水平等受一定社会物质资料生产方式的影响有所不同，但都是在“社会的需要”推动下发展起来的。从早期的旅行记、地方经济资料记述、财政统计学派至近代资产阶级的区位论，其服务对象、作用和研究方法上固然各有不同，但在不同程度上反映了以下的特点:为统治阶级的政治经济服务，从不同角度介绍或探讨了地区的社会经济、自然和人口等条件与生产配置间的关系；在社会主义国家则着重研究合理配置生产力的问题。由此可见，经济地理学的发展是从介绍经济资料、描述生产发展需要的条件到研究生产配置服务于统治阶级的过程。为了进一步理解生产配置的实质，必须明确生产配置的产生、发展和变化的原因。

第二个问题是，生产和生产发展的需要决定生产配置的存在、发展和变化。社会生产是社会存在和发展的基础。虽然不同的社会其生产的目的各不相同，它取决于社会经济制度的本质，取决于生产资料所有制的本质，但任何社会都离不开生产。有生产就有扩大再生产，有生产和生产发展，就有生产配置，因为生产总是在一定的地点或地区进行的。生产配置随着生产的出现而出现，也随着生产的发展而发展，它是构成生产不可分割的一个方面，在现实社会中，还找不出离开生产配置而能达到生产发展的事例；同样，离开生产的发展，那末生产配置便成为一种不可理解的东西。但生产配置又不等于生产的本身，而是生产这个客体中的特殊矛盾。经济地理学就是研究生产客体中的特殊矛盾——生产配置的运动、变化、发展的科学，它既不同于政治经济学研究生产这个客体的生产关系的一面；也不同于生产技术科学研究生产这个客体的生产力的一面。

生产配置的存在、发展和变化不仅和生产发展有着不可分割的联系，而且不同社会制度下生产配置的本质亦受其制约。因为不同社会制度下生产的目的不同，随着生产的发展必然要求与其生产目的相适应的生产配置。例如，在资本主义制度下，资本家为了追求利润，就会选择那些预计到能以耗费最少的资本而获得最大的利润，并能顺利地与竞争者进行斗争的地点来设置工业企业，或为了剥削国内劳动人民，奴役掠夺殖民地和其他落后国家以及争夺最重要的原料产地而进行生产配置。相反的，在社会主义制度下，为了充分而最合理地利用自然资源、自然条件和劳动资源，不断提高社会劳动生产率，使全国各地为发展生产水平获得共同的高涨，有更充足的物质资料来满足社会不断增长的需要，必然要求全国各地区有合理平衡的生产配置。

第三个问题是，经济地理学研究的基本矛盾。我们的理解是:生产发展对生产配置的要求与生产配置诸条件之间的矛盾，或者说生产配置领域中的需要与可能间的矛盾，是经济地理学研究的基本矛盾。

在研究生产配置问题时，所涉及的矛盾是多种多样的，主要可概括为以下四方面:(1)生产发展对生产配置的要求与生产配置可能诸条件间的矛盾；(2)生产地区之间的矛盾；生产力配置平衡与不平衡间的矛盾可包括在这一类矛盾之中；(3)地区或国家内的生产部门之间的矛盾；(4)地区内的生产部门与地区综合体之间的矛盾。这些矛盾都是经济地理学研究的内容，在研究过程中必须予以应有的重视，而在不同地区或发展阶段中各个矛盾所居的地位亦有所不同。如在社会主义建设初期，当旧有的生产配置不平衡影响了生产的合理发展时，必须着重解决生产地区间的矛盾；如某一地区内工业生产配置与农业生产配置不相适应时，则应注意部门配置之间矛盾的解决，但这些矛盾都不是贯串于生产配置始终的基本矛盾，而是被基本矛盾所制约的。它们在生产配置发展过程中有时显示出矛盾激化，有时则比较缓和。贯串于许多矛盾之中最根本的问题是要解决生产配置如何适应生产发展的需要，这是主要的矛盾方面；另一方面，现实的可能诸条件又未必能适合要求，或是当这个条件适合了，那个条件却又存在问题，经济地理学就是全面地、综合地研究生产发展对生产配置的要求与生产配置诸条件(所提供的可能性)之间关系的科学。这是经济地理学所要解决的基本矛盾。

第四个问题是，对生产配置领域中需要和可能间的矛盾双方的认识。我们知道，生产的存在和发展必然要求与其相适应的生产配置，这种要求取决于生产关系。所以任何配置问题的解决，都离不开生产发展对配置的要求，忽视了它就会迷失方向，因此它是构成这一矛盾的主要的矛盾方面。

生产配置诸条件，是指与生产配置有关的社会历史条件、技术经济条件、自然资源和劳动资源等。任何一国一地区生产配置特点的形成，一方面反映着生产发展对配置的要求，同时又是通过这些具体条件的作用而形成的，是需要和可能间矛盾斗争的结果。

可能有同志会说，“生产配置的条件是外部矛盾，不是生产分布的内在矛盾，因此不是生产分布的本质问题，亦就不是经济地理学研究的基本矛盾。”或者说，“资产阶级的人文地理学不是早已谈过地理科学是研究社会发展与自然环境之间的矛盾，那末这样提法是否有变相的资产阶级人文地理学观点?”对于这些问题，我们的理解是:

第一，资产阶级人文地理学研究社会发展与自然条件之间的矛盾，其最基本的论点，认为社会的发展决定于自然条件的优劣，“各种地理条件曾支配历史的整个进程”，从而否定了最本质的生产方式决定生产配置，来掩盖资本主义社会反动的本质。我们则认为生产方式决定生产配置，不同的生产目的必然要求与其相适应的生产配置，是在明确生产配置规律受基本经济规律制约前提下，来分析研究生产配置诸条件与生产配置间的关系，不是象资产阶级人文地理学者那样，以自然规律来代替社会规律。

第二，我们所指的诸条件并不限于自然条件，自然条件是影响生产配置的一个重要因素，但不是唯一的和决定的因素；除了自然条件以外，还包括社会、经济、技术以及劳动力等条件。即以自然条件来说，我们认为它对人类社会发展的影响作用，和它对具体生产部门配置的影响作用在程度上有所不同。在同一社会形态下，这些条件影响的差别，都会引起具体生产配置的差异(当然总的特点仍受基本经济规律所制约)。

第三，我们所研究的不是生产配置诸条件本身的规律性问题，而是研究其对生产配置所提供的可能性问题。所谓可能性包括着客观条件本身所具备的可能性，和当前生产力发展水平情况下，人们对条件利用改造可能的程度两个方面。从可能配置的条件变成合乎要求的生产配置，这一发展变化，亦是社会生产力和生产关系矛盾运动在生产配置领域中的具体体现。因此我们认为生产配置领域中的需要与可能，总的来说是内部的矛盾，不是外部的矛盾。

第四，有人认为，“需要与可能是一般的矛盾，不能作为经济地理学的研究对象”。不过我们所指的是生产配置领域中的需要和可能，不是一般抽象的需要与可能。

第五，没有生产发展对生产配置提出需要，无所谓生产配置的可能条件，没有条件可能性的限制，亦就不必研究生产配置的需要如何实现，两者互相对立，互相联系。同时，从可能到实现配置的要求，或是因新的可能条件的出现(如新资源的发现、新技术的应用或地区运输条件的改变等)而引起新的需要……在这些发展变化过程中，都受着当前生产力发展水平和生产关系所制约。

总之，整个生产配置问题的解决，都离不开上述的矛盾双方的斗争和统一。为使经济地理工作者能更好地担负起社会主义建设的任务，必须在掌握生产配置规律、领会党的方针政策的同时，对生产配置诸条件进行深入的分析研究。

根据上述理由，试对经济地理学的对象定义作如下表述:经济地理学是研究生产配置，研究各国各地区生产发展对生产配置的要求与生产配置诸条件之间关系的科学。

二、经济地理学的科学性质

经济地理学是一门社会科学，这是由于它的对象所决定的，因为经济地理学是研究生产配置的科学，而生产在地区上的分布是一种社会经济现象，生产配置的规律是受社会基本经济规律所制约，归根到底是受社会生产方式所决定的，它不是也不可能是由自然规律支配的。但是对这门社会科学的性质，经济地理学界还存在着分歧的意见。我们认为经济地理学除了和其他的社会科学同样，有它们的共性以外，由于各门社会科学的对象不同，还有其个性。经济地理学有以下几个主要的特征:

(1)阶级性。经济地理学和其他绝大多数的社会科学同样，是一门阶级性很强的社会科学。这是因为在任何社会制度下，生产配置都必须服从于人们的生产要求的。例如在资本主义制度下，生产的目的是为获取高额利润，与之相适应的生产配置，自然也是这样，那里有利可图，资本家就在那里建立企业，从而形成了资本主义社会生产配置的极端不平衡性与不合理性。在社会主义社会里，生产的目的是为了不断提高生产力水平，以满足劳动人民的物质福利与文化生活的需要，这就必然的要求在全国范围内，有计划地合理地配置生产力，从而也形成了与资本主义社会根本不同的生产配置。因此，生产配置有明显的阶级性；但是资产阶级的学者总是掩盖这一事实，而用自然规律解释社会经济现象，把资本主义生产配置的不合理现象说成是由自然环境所决定的，否认生产配置的阶级性，从而也否认经济地理学的阶级性。马克思列宁主义的经济地理学是从社会发展的规律来阐明生产配置现象，肯定生产配置的阶级性，从而也就肯定经济地理学的阶级性。

(2)区域性。任何社会的生产配置都是在一定的地域范围内进行的，因此生产配置现象既是由社会生产方式所制约，又不能脱离开特定地区的各种自然、经济、历史等具体条件的影响作用。所以区域性这一特点，不仅对于自然地理学来说是正确的，对于经济地理学来说，也同样是适用的。

(3)综合性。由于生产配置现象与各种社会经济条件和自然条件有着错综复杂的关系，这就规定了经济地理学在研究和解决生产配置问题时，必须从政治经济、自然、技术等方面的相互联系、相互制约中作综合的全面的分析，然后综合平衡、比较经济效益订出生产配置方案。由此可见，不论从经济地理学的研究内容或采用方法来看，都具有高度的综合性。

上述这些特点彼此间是相互补充、相互联系的，任何单独的一个特点，都不足以反映经济地理学的全貌，只有在上述三者的密切结合中，才能更好地体现出经济地理学的个性，它不同于一般的社会科学，是一门特殊的社会经济科学。由于经济地理学研究的对象既受生产关系、生产力的制约，又与自然条件有密切的联系，这就规定了经济地理学必须充分掌握和运用经济科学(政治经济学、部门经济学)、技术科学和自然地理学的知识，前者构成经济地理学的理论基础，后二者是经济地理学的知识基础。

充分地分析和认识经济地理学的特点以及它与相邻学科的关系，这是完全必要的。但是，不能因为，“经济地理学既然有区域性，这就给与自然地理学‘综合’在一起提供了条件，同时由于客观实际的需要，也给二者‘综合’在一起提出了必要性”①。也不能因为自然地理学和经济地理学有密切的关系，往往两者共同的完成同样的工作，或者写在一本书里，因此两者可以综合在一起，“而是研究一系列运动形态的综合科学”②。更不能因为经济地理学为解决生产分布问题，而需要综合地运用经济、自然和技术知识为社会主义经济建设服务，而把它说成为“……经济地理学，是一门介于社会经济科学、自然科学和生产技术科学之间的、具有强大生命力的边缘科学”③。这些同志的出发点是好的，从各个角度来突出经济地理学的特点，以促进科学的发展，以便更好地为国家经济建设服务；但是，不能不指出这些提法是不够妥当的，这是因为:第一，这些提法都混淆了自然科学和社会科学两大基本科学体系。有人想把属于社会科学的经济地理学和属于自然科学的自然地理学综合在一起，成为一种基本科学体系，成为一门独立的科学，显然是不妥当的。如果说，两者结合一起可以成为一种“科学体系”(理解为把几门有密切联系的规律性的知识联系起来成为一个体系)，这是可以接受的；第二。是把工作任务和科学对象混为一谈了。如有人认为，“……马克思主义者所写的‘区域综合描述或研究’‘国家地理’都是地理学，都是科学”④。也有人认为，“……所有的经济地理研究任务都具有政治——经济——技术三结合的特点”⑤。这些都是事实，但是我们认为区域地理或国家地理描述只是一些自然地理和经济地理知识的汇集，不能算做一门独立的科学。经济地理学者，为了有效地为国家经济建设服务，需要全面地运用政治、经济、自然各种有关的科学知识，也需要和自然地理工作者合作，而且往往需要和更多的有关科学工作者合作解决相同的工作任务，不过经济地理学或经济地理工作者，主要是从经济建设项目的合理布局的这个角度，来参加各项经济建设任务的。因此，上述一些例证，都不能说明经济地理学应当成为“综合地理学”“综合的科学”或“边缘科学”；第三，如果承认经济地理学是“一门介于社会经济科学、自然科学和生产技术科学之间的边缘科学”，其实是模糊了经济、自然、技术等几个方面在生产配置中的不同地位和作用。自然环境、生产技术固然对生产力的发展和生产配置起着重要的影响作用，但决定生产配置的性质和方向的，却是社会经济制度，忽视了它将使经济地理学迷失方向。

三、经济地理学在社会主义建设中的任务和作用

在社会主义建设事业中，经济地理学的主要任务是研究生产合理配置(合理布局)。生产合理布局，是一项极其复杂的综合经济工作，是具有战略意义的问题，它既要符合国家和地区对生产的需要，又要研究自然资源、自然条件的可能；既要考虑原有基础，又要注意技术进步、新资源利用……；因此，生产合理布局的过程是认识需要与可能之间的矛盾、发挥人的主观能动性、利用解决矛盾的过程。

从研究生产合理布局的需要来看，经济地理工作者在具体工作中，应该直接参加全国或地区的国民经济计划工作的生产布局问题研究以及经济区划和区域规划工作，研究战略性和战术性的布局问题。为此，以下几个问题应有比较一致的看法:

第一，对经济地理学在社会主义建设事业中的估价问题上，我们认为生产布局是一种极其复杂的工作，需要其他学科如部门经济学、国民经济计划以及技术部门共同研究，不是任何一的学科所能完全包办得了的。作为经济地理工作者则应在此起主要作用，特别是以综合的观点，以及能比较全面的认识生产配置诸条件与生产发展需要间的关系，谋求合理布局的方案。经济地理学不能亦不应该为其他科学所代替。

其次，应该认清学科在建设中的固有作用，与我国大跃进中为了适应特定形势要求而采取的暂时措施。例如在建设中的边设计边施工，没有经过经济区划等工作即进行生产布局，这是大跃进中的新事物，有它优点，但亦有不够之处。从今后经济工作愈做愈细的要求来看，生产布局问题仍是社会主义建设事业中具有战略性意义的工作。

第三，应该进一步明确经济地理学作为一门科学所具有的特点，它是特殊的社会经济科学，不是具体技术科学，因此生产布局问题的研究和解决，不如生产某种产品能“立竿见影”。布局的合理与否，必须在生产建设和发展的长时期实践过程中体现出来，不能用某一种尺度就能立即衡量出其合理与否。

第四，生产布局工作应大、中、小并举，远近结合。既应该研究全国性或不同等级的经济区划、区域规划等大、中型的布局，亦要研究解决如土地利用规划中的渠系布置、厂址选择等小布局，这样既符合社会主义建设的需要，又能促进科学本身的发展。

除了上述任务外，经济地理学应担负起:一、通过基本理论问题的研究提高经济地理科学的水平，探索社会主义合理布局的原则或是揭露批判资产阶级经济地理的伪科学；二、通过对各国的生产配置规律的研究，从而吸取社会主义兄弟国家生产布局的经验，或揭露资本主义配置不合理性及其反动本质；三、经济地理学在文化教育上的作用具有同样重要的意义，通过文化教育事业使广大干部和人民群众能更多地掌握经济地理学知识，运用它来解决实际工作中的生产布局问题，这将更有利于我国社会主义建设事业的发展。

四、经济地理学的主要发展方向

经济地理学的主要任务是在于揭示生产配置规律，研究各国各地区生产发展对生产配置的要求和生产配置诸条件的关系。因此，经济地理学应以区域综合研究为主，不过区域的综合研究又有赖于部门经济地理学的发展，两者是互相依存、互相制约、互相联系和互相促进的。从我国的实际情况出发，应当采取综合经济地理学和部门经济地理学同时并举。

马克思列宁主义的经济地理学在我国普遍发展和广泛的传播，只是解放以后的事情。十二年来，在党的关怀下，经济地理科学获得了迅速的发展，但毕竟由于发展时间短促，许多理论问题还有待于进一步地充实提高。就目前情况来说，部门经济地理学研究不够，综合的水平也不高，为了更好地满足国家经济建设对经济地理学的要求，两者都迫切需要大力提高。从当前国家经济建设向经济地理学所提出的工作任务看来，也不外乎这两方面。象综合考察、经济区划、区划规划、人民公社规划等是偏重于区域综合研究为主的；象土地利用规划、作物合理布局、农业区划、铁路选线等是偏重部门为主的，但实际工作中两者是错综复杂的，在综合性的工作中涉及许多部门的合理布局问题，而以部门为主的工作中也必须涉及与其他部门的密切结合。不过，各项工作中的部门研究都必须在区域的综合发展与地区间的合理劳动分工的前提下进行，以有利于各级经济区建立不同水平各具特点的完整经济体系。归根到底，这是由于社会主义基本经济规律和国民经济高速度有计划按比例发展经济规律的要求。只有首先从全国、全省、全区一盘棋精神出发，在各级经济区综合发展与各地区间密切联系合理分工的基础上，才能全面地安排各部门的发展方向、发展规模及合理配置问题。

在我国社会主义经济建设事业迅速发展的要求下，经济地理学的道路是十分广阔的，它的工作内容也是丰富多采的，仅就我们的管见所及，下列八个方面可以作为今后相当长时期内的工作内容:1、积极开展经济地理学的基本理论问题的研究，继续深入地批判资产阶级的伪科学理论；2、积极参加全国及地区性的经济区划、农业区划、区域规划、流域规划工作，不断地总结和提高有关的理论与方法；3、参加各种综合考察工作，在现状的调查研究、自然资源综合开发利用和配置生产力的远景规划方面承担任务；4、大力开展人民公社的调查研究和以土地利用为中心内容的经济规划工作，总结人民公社生产配置理论与方法；5、积极开展部门经济地理(工业地理、农业地理、运输地理、人口地理和住民点地理)的研究，编写部门经济地理专著；6、继续编写本国经济地理、省区经济地理、县社经济地理和外国经济地理专著；7、参加全国和地区性的(包括人民公社的)经济地图的编制工作，在这个基础上总结经济地图学的理论与方法；8、努力编写具有一定科学水平，适合我国特点的各级学校的经济地理学方面的各种教科书、教学参考书，亦为经济地理学工作者的重要工作内容之一。

附注:

①孙敬之:《论经济地理学的科学性圃》，第32页，商务印书馆，1959年版。②杨吾扬:《地理科学的一个重要理论问题》《新建设》1956年8月号。③吴传钧:《经济地理学——生产布局的科学》，《科学通报》，1960年，第19期。④孙敬之《论综合地理学与统一地理学》，见《论经济地理学的科学性质》，第53页。⑤吴传钧:《经济地理学——生产布局的科学》，《科学通报》，1960年，第19期。

描述：

