id: 88b06b9356
标题：梅洛代表智共中央政治委员会提出报告  斥南共纲领危害国际工人运动
日期：1958-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
梅洛代表智共中央政治委员会提出报告

斥南共纲领危害国际工人运动

新华社19日讯  圣地亚哥消息：智利共产党机关报“世纪报”6月3日刊载了加耳瓦里诺·梅洛代表智利共产党中央政治委员会向智利共产党二十八中全会所作的报告。梅洛在报告中批判了南斯拉夫共产主义者联盟纲领。

梅洛说：“我们在二十六中全会上坚决支持社会主义国家共产党（和工人党）的宣言及世界各国共产党参加庆祝伟大十月社会主义革命四十周年的代表签字的宣言。这两个文件加强了争取和平的斗争及国际共产主义运动在思想上的统一。第一个文件过去是，现在仍然是具有特别重大价值，因为它明确而坚定地强调马列主义关于争取社会主义的斗争及关于无产阶级专政的最基本的原则，从而驳斥并粉碎了在苏共第二十次代表大会以后曾在某些共产党内出现的非马克思列宁主义的错误思想。这个文件对于那些梦想使共产主义队伍思想涣散、梦想使社会主义阵营各国分裂的社会主义敌人，过去和现在都是一个打击。所有社会主义国家和共产党，除南斯拉夫及南斯拉夫共产主义者联盟外，都紧密地团结在这个文件所指出的原则的周围。”

梅洛指出，“南斯拉夫共产主义者联盟代表大会通过了一个纲领，这个纲领对马列主义说来是真正的修正主义，因此各国共产党和工人党都有义务对这种在思想形态方面偷运私货的行径加以谴责。”

“南斯拉夫共产主义者联盟纲领创造一套反列宁主义的国家论。大家知道，列宁指出过，资本主义国家，即使是最民主的共和国，也不过是资产阶级对无产阶级的专政罢了。但是南斯拉夫同志在谈到资产阶级国家时，却在自己的纲领中认为‘国家和国家机器在承担起重大经济职能的同时，获得其独立的经济基础，而国家机器的新的社会作用又在这个基础上增长着。’他们又说：‘国家机器为获得其独立职能，把自己置于社会之上，同时表现出某些限制私人资本作用和工人阶级作用的倾向。’”

“他们在这样美化资本主义国家的同时，竟说什么在苏联及除了南斯拉夫以外的其他社会主义国家中，国家已经或正在变为与社会相对立的工具。在另一方面，南斯拉夫同志又贬低党在社会主义建设中的领导作用，这就只会导致到——正如在他们那里已经导致到的——严重的错误及社会主义建设方面的落后，导致到无产阶级思想的削弱及资产阶级思想在许多方面的兴隆。南斯拉夫同志所犯的错误，大概可从这一事实得到说明吧。”

“尤有甚者是（我暂不去谈他们在其他方面的许多修正主义的表述）他们对国际形势，对苏联在争取社会主义、争取各国人民的独立及争取世界和平的斗争中所起的作用抱着错误的认识，是他们对社会主义阵营的实质及其和平政策的看法，是他们对社会主义国家联盟的重要性和性质的看法。具体说来，在所有这些方面，南斯拉夫同志虽然也作了某些口头上的保留，但实际上他们还是把社会主义阵营说成是在政策上与资本主义阵营类似的东西。南斯拉夫同志说什么世界分裂为‘两个敌对的军事政治集团’，把这两个集团放在同等地位，否认社会主义国家集团的和平及民主的性质，并鼓吹第三种立场的政策。”

梅洛强调说：“这些都不只是牵涉到南斯拉夫同志的问题，也不只是牵涉到标志南斯拉夫共产主义者与已经对他们的纲领发表了自己意见的社会主义国家的共产党之间的深刻思想分歧的问题。不，这些是与整个世界共产主义运动有关的问题，是与一切为社会主义而斗争的人有关的问题。在许多资本主义国家，包括在我们国家里，工人阶级正在为夺取政权而为自己开辟道路；在这种情况下，修正马克思列宁主义关于国家及无产阶级领导作用的理论的倾向，就成为一种国际危险。此外，在所有国家，包括在我们国家，基本的和有决定性的东西，就是要在工人运动和人民运动中完全弄清国际问题，以便避免纷乱和背叛行为，并使敌人不可能在明天把私货偷偷运到这个运动中来。智利曾有法西斯分子和资产阶级民族主义分子，他们不只一次提出‘既不要美国也不要苏联’的错误口号，这个口号与南斯拉夫同志的极错误观点，正相吻合。”

“我们了解了这些思想上的私货的严重性时，就有义务发出警报，号召所有党员和领导人进一步深入研究马克思列宁主义科学，在群众中传布这种科学，创造条件来使修正主义主张不可能在智利出现。”

描述：

