id: 88b3d59fad
标题：火热的生命  火热的心
日期：1977-6-26
是否是时间段：false
作者：刘炳增
来源：
标签：四人帮,张铁生,夺权,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火热的生命  火热的心

北京东风铸造厂　刘炳增

“对待工作要象夏天一样的火热”，这是伟大的共产主义战士雷锋用自己火热的生命、火热的心凝聚成的名言。今天听起来，仍然是鼓舞我们积极投入抓纲治国伟大斗争的精神力量。

雷锋同志对工作象夏天一样“火热”，他的这种“火热”，是那么炽烈！他的每步脚印，都闪着火光；他的一言一行，都是那样滚烫！他把自己比做一滴水珠、一颗螺丝钉、一砖一瓦，踏踏实实地干着每一件平凡的工作。他以“钉子”精神，从毛主席著作中汲取火热生命的“粮食、武器、方向盘”；他以“傻子”精神，为人民去做“份外”的事情；他甘当革命的“孺子牛”，乐为人民的“勤务员”。为了使生命的火越烧越旺，发出更大的热量，雷锋同志总想多学点为人民服务的本领。他时刻牢记着马克思的教导：“不学无术在任何时候，对任何人，都无所帮助，也不会带来利益”，干一行，爱一行，钻一行，为革命刻苦学习技术，把各项工作都做得好上加好。

夏天的火热来源于太阳的光芒，雷锋对工作的火热，来源于崇高的共产主义理想。我们要做到对工作象夏天一样的“火热”，首先就要象雷锋那样，把平凡的工作同远大的共产主义目标结合起来，“把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”，从“无限”中汲取力量，从“有限”中发出“火热”。

雷锋的这种火热鼓舞了亿万革命人民，也无情地焚烧着“四人帮”，烫坏了他们那颗篡党夺权的黑心。“四人帮”气急败坏地举起灭火器，喷出“埋头拉车，不抬头看路”、“白专道路”、“唯生产力论”等等毒沫，妄图把雷锋精神燃烧起来的革命的火和热扑灭。他们把那个反革命小丑张铁生树为“红专”的样板，封为“火热”的典型。但是，稗子充当不了稻苗，萤火虫屁股里放出的终究不是火。同伟大的共产主义战士雷锋相比，张铁生算是什么东西？！他仇视革命、仇视党，他的“红”就是看见人民就眼“红”；他不学无术交白卷，他的“专”就是专门削尖脑袋往“名、利、官”里钻；他充当“四人帮”篡党夺权的“石头”，他的“火”就是到处煽阴风点鬼“火”；他狂妄自大“反潮流”，他的“热”就是法西斯加温出来的狂“热”。“四人帮”不准群众学习雷锋，大肆吹捧这个反革命小丑，为他们篡党夺权服务，这真是眼瞎心也瞎的拙计。他们妄想阻挡革命人民“要雷锋，不要张铁生”的滚滚浪潮，然而，雷锋精神燃烧起来的革命烈火已经把他们连同那个张小丑一起烧成灰烬！

描述：

