id: 88b31b6745
标题：深山里的红医战士
日期：1971-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深山里的红医战士

在祖国北部边疆的大兴安岭林区，鄂伦春族贫苦猎民正为戈苏平大娘双眼重见红太阳而奔走相告。

戈大娘在旧社会受尽寨主的残酷剥削，过着牛马不如的奴隶生活。几年前，戈大娘双目失明。大娘多么渴望着能重见红太阳啊！

大娘的愿望终于实现了。前些时，解放军某部卫生工作队的女战士任国华和鞠曼华，带着毛主席著作，身挎红十字药箱，翻山越岭，来到嘎拉干山寨，找到戈大娘说：“大娘，毛主席派我们进山给您老人家看病来了。”大娘一听，连声高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

经诊断，戈大娘患的是白内障。要治好大娘的眼病，得用银针拨去眼中的白云才行。小任、小鞠都是刚入伍的新战士，对针刺没有经验。她俩首先在自己身上练习扎针，一练半宿，身上扎得红肿起来，仍然坚持练习。

大兴安岭的五月，寒风阵阵，阴雨绵绵。她俩每天穿林越岭，来到大娘家治病。一天，雷声??，电光闪闪，突然下起了瓢泼大雨。她俩不顾同志们的劝阻，顶着风雨出发了。路上风袭雨淋，跌倒了又爬起，手脚被荆棘、乱石划破了一道道血口，还是继续地往前奔。到大娘家里后，马上取出银针，小心翼翼地把大娘眼里的白云拨去。在她们的精心治疗下，大娘眼睛重见光明，大娘紧紧地拉着两位战士的手，感动地说：“同志啊！你们为我们贫苦猎民操尽心了！”小任和小鞠回答说：“这是毛主席叫我们这样做的。”后来戈大娘逢人就高兴地说：“解放军恩德特拉拉（好得很）！毛主席派来的红医战士，对我们贫苦猎民最亲！”

本报通讯员

描述：

