id: 88b4b2df43
标题：北京航空学院举行活学活用毛主席著作讲用会  在革命大批判中大立毛泽东思想  在革命大批判中巩固革命大联合
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京航空学院举行活学活用毛主席著作讲用会

在革命大批判中大立毛泽东思想  在革命大批判中巩固革命大联合

据新华社九日讯　在无产阶级文化大革命进入重要关头的时刻，北京航空学院红旗战斗队的战士和广大革命师生九月八日举行了活学活用毛主席著作讲用会，决心紧跟毛主席的伟大战略部署、掀起革命大批判的新高潮。

北航革命委员会、红旗战斗队总勤务组代表在会上发言说：一年来，我们在无产阶级文化大革命中取得的一个又一个的胜利，都是伟大的战无不胜的毛泽东思想的胜利。没有毛泽东思想，就没有北航革命师生的一切，就没有新北航。我们一定要遵循林彪副统帅的指示，把活学活用毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，更好地活学活用毛主席著作，在革命的大批判高潮中学出新水平，用出新水平。

北航四四一一班、红三系、第八专业“奔腾急”“干到底”战斗组、红旗九一六兵团七系联合战斗组等单位的革命师生，在会上交流了在革命的大批判中活学活用毛主席著作的心得和体会。他们的共同体会是：只有高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，才能紧跟毛主席的伟大战略部署，战胜各种困难，坚定不移地搞好革命的大批判和本单位的斗批改。前些日子，社会上刮起了一股“串连风”，有些学生不安心坐下来搞革命的大批判。四四一一班和其他班级的革命师生，针对这种活思想，及时组织学习毛主席著作，用毛泽东思想作指针正确地分析了当前形势，并进行了内部整风。通过学习，他们认识到革命的大批判是当前最大的政治，最重要的原则，下定决心煞住了“串连风”。在革命的大批判运动中，他们还认真学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，正确处理了领导和群众之间、红旗战士和非红旗战士之间、革命造反派和受过资产阶级反动路线蒙蔽的群众之间、教师和学生之间存在的矛盾，进一步促进和巩固了革命的大联合。全院出现了许多用毛泽东思想武装起来的先进战斗集体。

在大批判中活学活用毛主席著作的北航革命师生深深地体会到：毛泽东思想是革命大批判的灵魂，是革命大批判的最锐利的武器。第八专业二六八班同学和六○八教研室教师组成的“奔腾急”“干到底”两个战斗组，曾经选择了一个题目《中国的赫鲁晓夫是剥削阶级的辩护士》，共同进行批判。如何入手批判，开始大家心里没有底。他们带着这个问题首先认真学习了毛主席著作，明确了方向，决定先广泛地收集资料，然后进行分析研究，抓住要害进行批判。在写批判文章时，他们又反复学习毛主席著作，不断地进行讨论和修改，步步深入，步步提高，终于写出了比较有分量的批判文章。他们认为，只有坐下来，钻进去，把革命大批判的战场当作活学活用毛主席著作的大课堂，在大批判中学，在大批判中用，才能把敌人批深批透，才能学出新的水平，用出新的水平。

红旗九一六兵团七系联合战斗组和红三系革命师生代表在会上介绍了用毛泽东思想指导本单位的斗批改的体会。在北航红旗战斗队掌权以后，有些同志渐渐地在思想里产生了和平麻痹思想，看不清院内的阶级斗争。面对这种情况，九一六兵团战士和三系革命师生认真学习了毛主席著作。他们认识到如果不在政治上思想上理论上把党内最大的一小撮和院内的一小撮走资本主义道路当权派批深批透，资本主义复辟的危险仍然存在，因此，必须将这场斗争进行到底。大方向明确以后，他们充分发动群众，进行调查研究，坚决击退了保守势力的反扑，坚持把革命的大批判和本单位斗批改结合起来。在揭发、批判院内一小撮走资本主义道路当权派过程中，曾出现了单纯追“黑线关系”的论调，说什么“与旧市委反革命修正主义集团有黑组织联系的才是四类干部”等等，企图把群众对走资本主义道路当权派的揭发批判引入歧途。针对这个问题，他们认真学习了毛主席有关阶级、阶级斗争的教导，用毛泽东思想作武器，紧紧抓住院内一小撮走资本主义道路当权派对毛主席、对毛泽东思想、对无产阶级专政的态度等要害问题，从政治上进行了系统的揭发批判。他们就是这样，经过不断地活学活用毛主席著作，在本院的斗批改中取得了初步成绩。

北航红旗战士和革命师生认识到：要搞好革命的大批判，不但要充分发挥革命学生的作用，而且要充分发挥革命教师的作用。过去由于资产阶级反动路线的压制，有些教师存在着怕说错话办错事被同学抓辫子等思想顾虑，有的还存在“斗、批、走”的思想。红旗战士针对教师的活思想积极作教师的工作，同时欢迎革命的教师走出教研室，到学生中去，跟学生结合。许多教师自动组织起来学习毛主席著作，克服私心杂念，下定决心到同学中去。在毛泽东思想指引下，全院大部分教师下到小班同革命同学共同战斗。

北航附属八八一厂的革命工人代表介绍了他们在毛泽东思想光辉照耀下抓革命促生产取得的成就和经验。

中国人民解放军三军直属机关无产阶级革命派的代表和在北航指导军政训练的人民解放军某部指战员等应邀出席了这次讲用会。中国人民解放军空军副司令员常乾坤代表空军党委和空军直属机关无产阶级革命派讲了话，祝贺北航红旗的革命小将活学活用毛主席著作的成就，勉励革命师生立新功。

描述：

