id: 88b6c45b8f
标题：正确地认识土壤和改造土壤
日期：1960-10-11
是否是时间段：false
作者：熊毅
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确地认识土壤和改造土壤

熊毅

“土”是农业“八字宪法”的基础。“万物土中生”，有了土壤，才能种植作物。“土”字贯彻得好，其他七个字发挥的作用就更大。

我国劳动农民在生产实践中，早就认识到土壤可以通过人类的生产劳动得到改良，土壤肥力可以不断提高。“人勤地不懒”、“人不哄地，地不哄人”等等说法，就表现了我国农民对土壤的正确认识。但是，过去在反动统治下的资产阶级土壤学家却不是这样看法。他们认为土壤只是自然形成物，是静止不变的，因而得出人类对土壤无能为力，不可能改变土壤和提高土壤肥力的结论。他们错误地把土壤学分为理论土壤学和实用土壤学两类，使理论脱离实践。农业化学派把土壤看作植物无机营养物质的储藏室，农业地质学派则把土壤当作地质形成物。他们还以形而上学的观点，制造反科学的“土壤肥力递减律”，宣扬反动的马尔萨斯人口论，认为土壤经过种植，肥力会愈来愈低。按照这种荒谬的观点，农业产量将愈来愈低，人类将愈来愈贫困。这种论点现在听来十分可笑，可是它在过去一个时期内却约束着人们的思路，妨碍了土壤科学的发展。

土壤发生学的观点，是对土壤的认识的正确观点。这一观点认为：土壤不是静止的，而是运动发展的；土壤不是孤立的，而是和自然环境、人为活动密切联系的。土壤可以向好的方向发展，也可以向坏的方向发展。我们平时所说的这种土壤或那种土壤，只是土壤统一运动过程中的静止瞬息。具有发生学观点的土壤学，要了解土壤的运动变化和发展规律，从而革命地改造土壤，把认识土壤和改造土壤紧密结合起来。只注意土壤发展规律而不注意改造，不是正确的发生学；只考虑自然因素引起的土壤发展规律，而不研究人类劳动所引起的土壤的变化，也不是完整的发生学。

土壤是陆地表面能够生长植物的疏松层。它含有不同成份和数量的固体、液体和气体，三者彼此紧密联系，形成一个整体。土壤固体中的矿物质，包括不同大小的颗粒和结晶态盐类，其中颗粒较大的砂粒成分主要是石英，它对植物营养虽无直接意义，但对土壤的排水通气性能却十分重要。颗粒较小的粉砂粒和粘粒的矿物成分很复杂，含有各种植物营养元素，这些元素多不溶解于水，难以被植物直接吸收，只有变成溶解性的化合物后，才能被植物吸收。土壤中的固体，除矿物质外，还有1％—5％的有机质，含量虽然不多，但对土壤的性质影响很大。有机质就是指土壤中的动植物遗体，经过生物化学作用，尤其是经过微生物的作用所形成的腐殖质。土壤粘粒和土壤腐殖质紧密结合在一起，形成土壤吸收性复合体，复合体表面吸附着很多可以为植物直接吸收利用的营养物质，对于土壤肥力具有极重要的作用。

土壤中液体的含量和成分不一。水分进入土壤，从土壤中浸出可溶性物质而转变为土壤溶液。土壤溶液有的呈酸性，有的呈碱性。土壤溶液中含有养分，可供作物生长的需要，但如盐分含量过多，也会影响作物的生长。

土壤中气体含量多少，决定于土壤孔隙度和含水量多少。深耕可以促进作物根系的发育，就是由于深耕后，土壤疏松，空隙增多的缘故。一般水稻田由于土壤中水分多，空气就少；采用烤田的办法，可以增加土壤的空气。土壤中空气增加，氧化作用加强了，就能促进养分释放，供作物吸收。土壤经常泡水，不但空气减少，还会产生甲烷、硫化氢和氢等气体。这些气体积累过多，对作物生长不利，甚至发生毒害。

在土壤中，无论是固体、液体和气体之间，有机物质和无机物质之间，有生命物质和无生命物质之间，都是互相联系、互相制约的，并且受着外界环境的影响。土壤的形成过程，就是土壤内部许多矛盾的统一过程。这些矛盾是：有机化合物的合成与分解，矿物质的合成与分解，有机无机复合体的合成与离散，水分和空气的获得与耗损，热能的吸收和消失等等。其中有机质的合成和分解，是土壤区别于风化壳的特点。这些矛盾是土壤运动发展的内因。由于土壤内部矛盾的多种多样，外界环境的错综复杂，因而形成的土壤也各种各样，它们的运动方向和速度也就各有不同。各种土壤也不是孤立存在的，而是彼此联系、互相影响的；它们的发生与运动也不是孤立进行的，而是由一种土壤过渡到另一种土壤的不可分割的锁链。人们如果认识土壤中的矛盾，了解土壤运动发展的规律，就可以把土壤运动引向有利于人的方向，即增加土壤肥力的方向发展。

影响土壤运动发展的因素有自然条件和人类生产劳动两个方面。自然条件包括气候、生物、地形、母质和水文条件等等，它们综合地影响土壤的运动和发展，其中以生物作用为主。人类生产劳动对于土壤的影响和一般自然条件的影响有本质上的差异，引起土壤的变化也更大。人类生产劳动对于土壤的作用和一般生物活动不同，人类是有计划、有目的地利用和改良土壤。土壤经过人类耕垦，天然植物被农作物所代替，就会发生新的变化。人类劳动改造土壤的例证很多：荒地的垦殖，旱地的灌溉，平原的放淤，洼地及盐碱地的挖沟排水，梯田的修筑，水稻的种植，砂丘的固定和防护林带的营造等等都是。修筑梯田是具有我国特点的土壤改良法，不仅防止了水土流失，还把不能耕种的坡地改为良田，薄地变为厚土。又如深耕施肥和客土换土，也是我国固有的土壤改良法。粘土太粘掺点砂，砂土太散揉点泥，把部分或全部坏土换成好土，不仅改变土壤的组成，还可以改变土壤的性状，加速土壤熟化。河北省高阳县关镇公社用客土法把砂土换成黄沙土，小麦亩产由七十斤提高到二百七十斤；北京市密云下屯大队用垫圈客土把砂地改成两合土，小麦亩产由五十斤提高到三、四百斤，最高达七百斤。江苏苏州农民用有机肥料把白色土改造成灰色土，熟土层由三寸增加到八寸，使水稻亩产由二百斤增至七百斤。人的生产劳动大大改变了土壤的外界环境和土壤的运动进程，便使土壤向有利于人的方向发展。大跃进以来农业高产的事实已经向人们指出：在社会主义制度下，人类可以通过劳动高速度地改造土壤，不断提高土壤肥力。

土壤肥力是各种土壤特性综合的表现。土壤不仅供给作物生长所需的水分、养分及其他生活条件，更重要的是能调节这些生活条件，满足作物在不同生长时期的不同需要，让作物“吃饱、喝足、住得舒服”。根据这个观点，肥沃土壤不仅是含有丰富的营养成分和水分，还具有调节植物生长所需的生活条件的能力。这些特性的产生，与土壤中有机物的合成和分解有密切的关系。这充分说明了有机物在土壤肥力中的重要意义。我国农民对此有深切体会，认为“土肥相融”是培育高度肥沃土壤的重要环节。根据我们的初步总结，土肥相融后，既蓄水保肥，又耐旱耐涝，有机质和氮素含量都增加，磷的固定降低，微生物活动旺盛，腐殖质的分子加大，功能团也增加。旱地中油土是最肥的土壤，其特性表现为“厚、柔、黑、油、抱”，即土层厚，土色发暗，看起来油亮，用手抓起来松软柔和，作物拔起土粒团聚根部不散。这就是旱地肥沃土壤的标志。系统地总结农民的经验，不仅将促进当前的农业生产，而且会使我国土壤科学得到一个革命性的发展。

劳动定向改造土壤，就是充分发挥人的主观能动性，按人的需要来改造土壤。定向改造土壤不是盲目的行动，而是有目的有计划的工作。要定向改造土壤必须运用辩证唯物主义的观点，掌握土壤运动发展规律，具体分析土壤中的矛盾。忽视土壤矛盾的分析研究，就会犯主观主义的错误。

改造土壤不是为改造而改造，而是为提高农业生产而改造。所以土壤改造的范围应该扩大。过去我们对于土壤改造的认识，范围很小，只限于有病的、不生产或生产力极低的土壤，如盐碱地、砂地、洼地和红壤等。这是不够的。我们不仅应该把有病的土壤治好，并使它提高肥力，把坏地改为良田，而且要把一般田改为丰产田，甚至于丰产田也要不断改良，使之丰产更丰产。土壤改造是无止境的，也没有固定的规格。土壤不断改造，农作物产量不断提高，这就是我们改造土壤的目标。当然，改造土壤要受到社会经济条件和科学技术水平等等的限制，在不同时间和空间条件下，土壤改造的要求也是有一定限度的。如果条件改变，要求提高，土壤的改造便又不断向前发展。

我们要定向改造土壤，但并不是要把所有的土壤都用一种措施改成一模一样。各种土壤有不同的特性，各地区的自然条件也有差异，土壤发展的客观规律也不一致，要把不同的土壤改造成一种土壤，是很困难的，既不合理，更无必要。如果我们摸清天时地利，掌握作物生长习性，根据具体情况，控制肥水措施，不同土壤也可以同样获得高产。当然这样做，对农业耕作技术水平，要求较高，不是一般栽培条件所能办到的。要搞大面积丰产，要使农作物稳定丰收，最妥善的办法是培育肥沃的土壤。

当前，在党的大办农业、大办粮食的号召下，农民群众大搞丰产方、园田化，改造土壤的热情很高，这些都是我们改造土壤、发展土壤科学的有利条件。我们深信，只要循着党的教导前进，我们一定可以不断取得新的更大的成就。

描述：

