id: 88b73b0c7e
标题：一心拴在社会主义集体上
日期：1976-8-13
是否是时间段：false
作者：王传金
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心拴在社会主义集体上

王湾生产队长　王传金

我们队的贫下中农都说：“生产队会计帐本上记的，是新安对集体的一次又一次投资，贫下中农心坎上记的是新安一心为社会主义的革命精神。”

一九六八年春天，新安从部队复员返乡，正在这时我们生产队育的红芋秧突然烧苗了，干部和群众都十分着急：重新育秧吧，时间来不及。正是火烧眉毛的时候，新安拿着一百六十元复员费来找我，恳切地说：“这是党发的复员费，把它用在革命最需要的地方吧！”我没有接钱，推着他的手说：“你马上需要盖房，也急着用钱呀！”新安坚定地说：“咱要先建社会主义大厦，后盖个人小窝！”硬是把钱塞到了我的手里。

有一次，洪河堤突然决口，汹涌的洪水直朝村里扑来，刚从抗洪第一线返回村里的新安，路过家门而不入。他一边要我们组织群众转移，一边直奔生产队的仓库，扛起一袋粮食，趟着齐腰深的洪水，朝着高岗冲去。在他的带动下，大家团结一心，迅速抢运出了七千多斤粮食。而后，新安又趟水赶到饲养室，牵出六头牲口，朝着离村四里多的石王岗游去。一连三天三夜，新安在岗上护养牲口，而自己只吃了两顿饭。

洪河水东流有尽头，新安一心为集体的好事说不完。象新安这样在无产阶级文化大革命中成长起来的青年干部，我们贫下中农信得过，最放心！党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，诬蔑新干部这也不行，那也不行。王新安同志的英雄事迹是对邓小平这些反动谬论的有力批判。

描述：

