id: 88b84a4ddd
标题：必须把革命抓好　必须把布匹抓紧
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须把革命抓好　必须把布匹抓紧

全国纺织工业抓革命促生产会议要求广大革命职工紧跟毛主席伟大战略部署

活学活用毛主席著作，以斗私批修为纲，增强无产阶级党性，克服小资产阶级派性，迅速实现按系统按行业的革命大联合；已经实现革命大联合的单位，要从政治上思想上加以巩固。要坚决支持革命干部站出来，大胆解放和使用干部，实现和巩固革命的三结合。要搞好革命的大批判和本单位的斗批改。乘无产阶级文化大革命大好形势，多快好省地完成纺织工业的生产建设任务。

据新华社一日讯　最近在北京举行的全国纺织工业抓革命促生产工作会议，要求全国纺织工业的革命职工、革命干部，坚决、彻底地贯彻执行伟大领袖毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，在革命的大批判中，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗批改，把纺织系统的无产阶级文化大革命进行到底。会议要求全国纺织工业的革命职工，进一步贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，热烈响应伟大领袖毛主席“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的伟大号召，乘无产阶级文化大革命空前大好形势的东风，多快好省地完成生产建设任务，夺取革命和生产的双胜利！

会议期间，来自各省、市、自治区纺织工业系统的无产阶级革命派、革命领导干部和在纺织工业系统担负支左支工任务的人民解放军的代表，认真地学习了伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的极为重要的最新指示，回顾了一年多来纺织工业系统无产阶级文化大革命的战斗历程。大家认为，当前全国纺织工业系统的无产阶级文化大革命和生产建设，都面临着前所未有的大好形势。纺织工业战线的广大职工，从来没有象现在这样广泛深入地发动起来。中国赫鲁晓夫及其在纺织工业系统的代理人，十七年来在纺织工业系统推行的一套反革命修正主义货色，已经破产。曾经被党内一小撮走资派篡夺了领导权的某些纺织企业和部门，经过这场惊心动魄的阶级大搏斗，领导权已被夺回到无产阶级革命派手中。广大纺织工业职工活学活用毛主席著作的群众运动，正在蓬勃开展。伟大领袖毛主席发出“要斗私，批修”的号召以后，革命大联合和革命三结合有很大发展，许多纺织企业建立了革命三结合的临时权力机构或筹备小组。整个纺织工业系统呈现着一派热气腾腾、意气风发的革命景象。

会议讨论了当前纺织工业系统的无产阶级文化大革命形势，号召还没有实现革命大联合的单位的革命群众组织，坚决遵循伟大领袖毛主席关于实行革命大联合的最新指示，增强无产阶级党性，克服小资产阶级派性，迅速实现按系统按行业的革命大联合；已经实现革命大联合的单位，要在斗私批修的基础上，进一步从政治上、思想上巩固和发展革命的大联合。北京针织总厂、贵阳棉纺织厂、青岛国棉九厂、山西红卫纺织厂等单位的代表，在会上介绍了他们巩固、发展革命大联合和实行革命三结合以及抓革命促生产的经验。

会议指出，一年多来无产阶级文化大革命的事实充分证明，纺织工业系统的干部大多数是好的和比较好的。无产阶级革命派必须从这一基本事实出发，坚决支持革命的干部站出来，大胆地解放干部和大胆地使用干部。革命干部也要正确地对待革命群众和群众运动，犯了错误的要认真改正，要搞好上下级关系，以对党、对人民高度负责的精神，挑起革命和生产两副重担。纺织系统各单位应当以“斗私，批修”为纲，进一步搞好革命的大批判和本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底，把纺织工业系统办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

伟大领袖毛主席发出的“必须把布匹抓紧”的战斗号召，是对全国纺织系统职工的最大鼓舞，最大关怀，最大信任，最大鞭策。到会代表学习了毛主席的伟大指示，一致表示坚决拥护，坚决照办，坚决实现。代表们指出，随着文化大革命运动的胜利发展，今年棉花、麻类、羊毛和蚕茧等纺织原料，样样大丰收，为纺织工业的发展提供了雄厚的物质基础。全国纺织工业的革命职工，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，进一步搞好人的思想革命化，充分挖掘生产潜力，做好设备的维修工作，开展群众性的技术革新和技术革命运动，千方百计完成今年的生产建设任务，并为明年纺织工业生产建设的进一步发展准备下良好的条件。

描述：

