id: 88bb2d99cf
标题：日共等曾向众院提出不信任吉田反动内阁案  痛斥吉田非法签订卖国条约  日共国会议员团要求解散吉田反动内阁
日期：1951-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共等曾向众院提出不信任吉田反动内阁案

痛斥吉田非法签订卖国条约

日共国会议员团要求解散吉田反动内阁

【新华社二十一日讯】东京迟到消息：日本共产党、劳农党和社会党再建派，曾于八月十八日联合向众议院提出不信任吉田反动内阁案。该提案要求吉田下野，因为吉田“对于决定日本民族兴亡的媾和重大问题，不向国会和国民充分说明（美英对日）和约草案，并无视舆论和国会，企图秘密独裁地在违反宪法的和约上及日美安全保障协定（按即“美日安全条约”）上轻率地签字。”这一联合提案在八月十八日的众议院全体会议上提出时，社会党、国民民主党和吉田的自由党狼狈为奸，加以阻挠，致使提案未能获得通过。

在此以前，日共国会议员团曾于八月十七日发表以“一刻也不容许吉田内阁存在”为题的声明，声明说：日本人民坚决反对单独对日和约和美日军事协定。特别是六百万有组织的工人，有决心用罢工来粉碎这个条约和协定。另一方面，吉田内阁却采取狂暴的行动，对要求和平、独立和自由的全面媾和运动，施行野蛮的镇压。全国禁止以和平为名的一切集会。所以，解散吉田内阁是一切希望和平、独立、自由的日本人民的迫切要求。

声明继续说：单独对日和约是变日本人民为奴隶的条约。日本将负担美军驻扎费的半数，其实际负担额规定为“终战处理费”（按即“占领费”）的两倍，即两千亿日元。如把资材供应、劳务供应、设备供应等其他一切军事费用计算在内，则总额将达五千亿日元以上。因此吉田内阁要大批裁减邮电、国营铁道、专卖公社等政府机关的员工。强迫人民接受重税、低工资、低米价及制造失业的政策。

声明最后说：一切不甘心作奴隶的日本人民都在要求解散吉田内阁。

描述：

