id: 88bd106f63
标题：江西省掀起声势浩大的革命大批判热潮
日期：1968-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决响应党的八届十二中全会的伟大战斗号召

江西省掀起声势浩大的革命大批判热潮

全省城乡普遍举办了学习公报的毛泽东思想学习班，广大革命群众同仇敌忾，愤怒声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙叛党叛国的滔天罪行，彻底肃清其反革命修正主义思想

据新华社南昌八日电　江西省广大革命群众，热烈响应党的八届扩大的十二中全会发出的战斗号召，掀起了一个声势浩大的革命大批判高潮。广大革命群众同仇敌忾，愤怒声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙叛党叛国的滔天罪行，决心彻底肃清其反革命修正主义思想。

党的八届十二中全会公报发表后，江西省革命委员会立即召开会议，发出通知，要求全省各级革委会和全省人民把学习、宣传公报和贯彻落实公报提出的各项任务，作为当前头等重要的政治任务。连日来，各专区、市、县的各级革委会都派出大批宣传队，由领导同志亲自率领，深入工厂、农村宣传公报；同时，全省广大城乡普遍办起了以学习公报为主要内容的毛泽东思想学习班，深入学习公报的精神。在深入学习的基础上，一个波澜壮阔的革命大批判热潮在全省各地兴起。

几天来，从革命摇篮井冈山到红色安源，从英雄城南昌到革命旧都瑞金，都举行了声讨刘少奇反革命罪行的群众大会。这种声势浩大的群众性的声讨，更加广泛地把群众发动起来了，男女老幼一齐上阵，同声讨伐刘少奇叛党叛国的反革命罪行。省革命委员会在南昌召开了十五万人的声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇的滔天罪行大会。井冈山地区和赣南革命老根据地分别召开了工人、贫下中农、革命的红卫兵小将和解放军指战员参加的声讨大会。许多老赤卫队员、老红军战士拄着竹杖，翻山越岭，赶到会场，以极大的革命义愤，控诉刘少奇在各条战线上犯下的反革命罪行。深夜奔驰在鹰厦线上的列车里，来自各地的旅客，一听到全会公报发表的喜讯，就在车厢里举行了盛大的集会，人们簇拥着伟大领袖毛主席画像，从车头到车尾，举行了庆祝游行。接着，各车厢展开了对刘少奇反革命罪行的大声讨。南昌市许多工厂从公报发表以后，连续三天举行了大大小小的声讨会。

红色安源的矿工们，在大工贼刘少奇出卖工人阶级利益的大楼前，在安源大罢工时被刘少奇出卖而牺牲的烈士墓前，在井口，在工房，到处摆开了清算刘少奇滔天罪行的战场。参加过当年安源大罢工的七十岁的老工人徐胜远，曾经目睹过刘少奇当年在安源和那些洋鬼子、资本家勾勾搭搭，出卖工人阶级利益的丑态。他怀着满腔仇恨，根据自己的回忆，请人写了一份《刘少奇工贼嘴脸》的罪行录，历数了刘贼与资本家称兄道弟，穿连裆裤，一个鼻孔出气，一个黑心毒害工人的罪行。老工人的血泪控诉，激起了广大工人对刘少奇的无比仇恨。人们愤怒地高呼：“打倒大工贼刘少奇！”“向刘少奇讨还血债！”

在革命摇篮井冈山上，井冈山人民对叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙一贯反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席的无产阶级革命路线的滔天罪行，展开了大揭发、大清算。当年大井乡的老暴动队长邹文楷说，我们同刘少奇的斗争，是红旗和白旗的斗争，只有彻底清算刘贼的反革命罪行，才能把白旗连根拔掉，把毛泽东思想伟大红旗举得更高更高。

革命老根据地兴国县广大农村，集中火力对刘少奇大搞“三自一包”的罪行展开了大揭发、大批判。长冈公社秀塘大队在人民公社创建时，由八个生产队组成，显示了集体经济“一大二公”的巨大威力，集体经济欣欣向荣。一九六二年，在刘少奇“三自一包”的黑风下，这个大队被拆散成二十个生产队，严重地破坏了集体经济。这次，广大贫下中农揭穿了刘少奇“大队化小，小队化了”的复辟资本主义的罪恶阴谋，重新把拆散的生产队合并起来。他们激动地说：刘少奇这个大内奸把我们的集体拆散，毛主席又引导我们合拢起来了，我们一定要在毛主席指引的社会主义大道上走下去，走到底！

在党的八届扩大的十二中全会公报的光辉思想指引下，江西省蓬勃开展的革命大批判，正在成为推动全省斗、批、改的强大动力，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心。工人宣传队坚决执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的教导，实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，决心彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

