id: 88be598021
标题：努力奋斗迎接胜利　纪念中国共产党创立二十六周年
日期：1947-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力奋斗迎接胜利

纪念中国共产党创立二十六周年

在激烈的炮火声中，我国人民纪念自己的解放运动的领导者中国共产党创立的二十六周年。中国共产党与全国人民一起已经经历了第一次大革命、土地革命和抗日战争三个伟大的革命运动，现在正在经历着另外一次为独立为民主为和平而奋斗的爱国自卫战争。

由于蒋介石反动集团在美国帝国主义者支持之下坚持其卖国内战独裁的政策，祖国的独立被出卖了，人民遇到空前未有的战祸、恐怖和饥饿。蒋介石反动派的欲望是无限的，他要全中国人民都做美国帝国主义与蒋宋孔陈四大家族的奴隶。为此目的，不惜撕毁一切诺言，不惜出卖祖国，不惜用炮火毁灭解放区人民的幸福生活，不惜以特务恐怖对付学生和民主人士，不惜强迫几百万军队到战场上去战死，不惜让几百万几千万蒋管区人民饿死。蒋介石反动派的滔天罪恶，迫得全国人民团结起来，坚决走上爱国自卫战争和走上救死求生的反饥饿反内战反独裁的斗争道路。我们有个伟大的民族统一战线，这个统一战线包括工人、农民、知识分子、小资产者、爱国的民族资本家、开明绅士、少数民族及海外华侨，这就是全中国的人民大众。今天全国人民大众正处在伟大、正义和光荣的斗争中，祖国的独立和人民的民主解放尚未完成，还有待于我们全国人民大众流血流汗去争取。

但是，另一方面今天与过去有了大不相同之处，全国人民在凶恶的敌人面前，二十六年以来从来没有象今天一样藐视敌人，确信自己的奋斗一定会胜利，而且确信这个胜利必定在不久就要到来；所谓反动派不能战胜的神话早已被人民大众所唾弃。另外一种议论即所谓“政府军固然不能消灭人民解放军，但是人民解放军亦不能彻底打破政府军的进攻，结果会是相持局面”，这是中间派的论调。这种论调也正在迅速的被人民大众所唾弃。全国人民日益相信反动派是永远无法消灭人民解放军的，而人民解放军却一定能把反动派的进攻彻底粉碎。这是因为：第一，现在所进行的斗争乃是中国反动派与中国人民之间你死我活的决斗；第二，现在的国际形势与国内形势对中国人民有利；第三，中国共产党在二十六年的锻炼中已经成为伟大的成熟的老练的政党，有充分的把握领导人民粉碎反动派的一切进攻，并取得最后胜利。

第二次世界大战以后的国际形势是对于中国人民的解放有利的，美国帝国主义比日本帝国主义更强大更凶恶和更虚伪，这是一方面；但另一方面，第二次世界大战后的新条件，使美国帝国主义的对华侵略遇到前所未有的困难。在资本主义世界里，战争结束快要两年，至今看不见会有经济稳定的到来。资本主义各国人民生活战后并没有改善，却在继续恶化之中。美国的经济危机不久就要到来；世界各国的反动派都由美国帝国主义直接间接的支持着，美国帝国主义企图一手支撑世界各国的腐烂的反动势力来反对人民，是决难解决这些反动派的困难，并且也决难长期支撑下去的。美国的资产阶级内部分裂出华莱士一派；民主、共和两个大资产阶级政党因争总统而互相制约；大资产阶级内部对于如何扩张的具体政策问题，首先是对苏问题也发生纷歧。另一方面，则是社会主义苏联的经济恢复与经济建设的成就，战后兴起的各新民主主义国家的日趋巩固，资本主义各国人民的日益觉悟，殖民地和殖民地人民要求独立自由的斗争，和美国人民对美国帝国主义者的反动政策的反对，这种情况就不但使蒋介石反动派所梦想的“美苏战争”成为泡影，并且因为蒋介石反动派现在腐败已极，美国帝国主义对于蒋介石的援助不能挽救蒋介石的死亡。

就国内情况来说，因为蒋介石的暴政超过以往的任何卖国贼和独裁者，超过汪精卫和袁世凯，所以中国各阶层人民起来反对他的较之以往任何时候更为广泛，人民的力量较之以往任何时候更为强大，蒋介石所遭到的危机也比以往历史上任何卖国贼和独裁者在其统治时期所遭遇的危机来得更深刻更严重。蒋介石撕毁双十协定、四项诺言、停战协定和政协决议，发动全国大内战，召开伪国大，制定伪宪法，签订卖国的中美商约，勾结外国军队驻在中国领土，大借美债，大用美国送来的军火，驱逐中共代表，占领延安，对要饭吃要和平要自由的学生严厉镇压，封闭自由主义的报纸，以逮捕和暗杀对付广大民主人士，起用日本战犯冈村宁次参加指挥内战。蒋介石这种卖国政策内战政策和独裁政策，造成了蒋介石自己的政治危机军事危机与经济危机。蒋介石对解放区的进攻，不但没有消灭人民解放军，而且也没有削弱人民解放军；相反的，却大大的锻炼了和加强了人民解放军，使人民解放军强大到从来未有的程度，并且还在继续变得更加强大，人民解放军的装备和战术是大大提高了。蒋介石对蒋管区学生和人民大众的进攻，也得到同样的结果，不但不能消灭或削弱蒋管区的民主运动，反而使它更加发展，更加有力。蒋介石在两条战线上的进攻，都遭到失败，并且将要遭到更大的失败。蒋介石在仅仅一年的战争中，其正规军已经被歼近一百个旅（只算整营整团整旅整师被歼灭的，整营以下被歼灭者及伪军警察保安队被大量歼灭者均未算在内）。这是时局变化的最重要的指标。人民解放军既然能在过去一年中不依赖任何外援以自己的努力歼灭蒋军近一百个旅；那么，在今后的爱国战争中，人民解放军就没有任何理由不能依靠自己的努力全部彻底干净歼灭蒋介石的一切进犯军。这个进犯军连已被歼者计算在内，到现在为止，共有二百四十八个旅，其中进攻我华中、华北、东北、西北各解放区者为二百十八个旅，进攻湘鄂及华南游击区者为八个旅，守备蒋区后方的不过二十二个旅。所以蒋介石全部进犯军的被歼灭，即等于蒋介石的灭亡。

这就是为什么蒋介石反动派是永远无法征服人民，而人民则一定能够战胜反动派的缘故；这就是为什么中华民族的独立与人民的民主解放必定要胜利，并且这个胜利到来的时候虽然还有一段艰难路程，但是已经不会很远的缘故。中国共产党已经在过去三次革命运动中表现他的忠实于人民的解放事业，并且能够引导这个解放运动走上胜利。在此次爱国自卫战争中，中国共产党第四次受到考验。在战争问题上，中国共产党领导着人民解放军顺利的完成着从抗日时期的大规模游击战争到现在的大规模的正规作战的转变，这就替祖国的独立和人民解放运动的成功奠定了基础。另一个有头等重要性的问题，就是在拥有一万万四千万人口的广大解放区里彻底解决土地问题，这一任务的完成，使解放区获得政治军事经济力量的无穷源泉来战胜拥有一切大城市和得到美国帝国主义大量援助的蒋介石反动派。这两个任务的所以如此顺利的得到解决，乃是因为中国共产党经过了二十余年的锻炼，经过全党的整风运动，已经是在伟大的中国人民领袖毛泽东同志领导之下，坚强团结起来的政治上完全成熟了的党。有了这样的党，我们祖国的独立和人民解放事业就有了确切的指望，这种指望使我国人民更加坚强了信心和勇气。

祖国的人民已经清楚的看到自己的胜利的前景；这个胜利将不是别的，而是百余年来我国志士仁人抛头流血牺牲奋斗的目标的实现，就是祖国的独立与民主的实现，就是孙中山志愿的实现。胜利的条件已经具备了，前进的道路上还会有困难，我们一定要正视这些困难，宁可作长期打算，不要有速胜论；但是无论什么困难，我们一定要克服，也一定可以克服。同胞们、同志们：勇敢前进，努力奋斗，迎接胜利！我们敢于胜利，我们就一定胜利！

描述：

