id: e1c126a372
标题：蛆
日期：1938-9-13
是否是时间段：false
作者：无人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无人

因为我自己也是中国人，而且是这时代表的中国人，我当然不能毫无忌惮的替中国人宣丑；可是在这里，我却想画出一种美丽的蛆虫的轮廓来。

这就是洋场上林林总总的，高贵的人物。

首先第一，这些人物是最崇拜‘自由’的。他们懂得恋爱自由，结婚自由，离婚自由。在民族的自由受着威胁的时候，他们实行自由的享乐；在离开了祖国的怀抱的‘孤岛’上，他们还不忘记和平时一样的自由自在的生活。他们的政治主张是‘无政府主义’，有没有国家都没有关系。

表现着他们的勇敢与热心的地方，是跳舞厅，溜冰场，游泳池；表现着他们的豪爽与慷慨的地方，又往往是情妇与爱人的皮箧。

血的腥味和颜色，对他们过度刺激了的神经是麻痹的。

然而这样说，我还不如拉出一个这样的人物的模特儿来。

那是我隔壁的一位老哥。但这里的确可以无须通名报姓了，用一个笼统的代名词:‘他’罢。

他是上海千千万万这样崭新的人物中的一个。他每天的生活课程大约是这样的:早上十点钟就起身了，照例开眼第一件事是翻报。可是他从不看战事消息，因为上海早已‘太平’，他无须因此多操心；社会新闻是好的，可是还不如小报上的‘香艳文字’有趣，也不看。他所关心的是戏目栏里的娱乐广告，这些广告假如有一天不看，就要比十天不吃饭还难过。我曾经在‘八一三’那天看见过他的懊丧的情景，影院舞厅的停业，对他彷佛是地球上失去了空气，看好了报，干是像雕刻家琢磨一件精心的艺术品，把全生命灌注于修饰的工作上。直至于吃饭。

于是情势紧张起来了，直到深晚，邀狎友，进戏院，坐茶室，上舞场，以至于打牌喝酒，大串兴奋的节目，排得比两国大决战的军事计画还紧张细密。一天完了再期待着同样的一天。

他们生存于漫漫的黑夜，他们的坟墓是温柔乡。“几乎无事的悲剧”，他们就愿意在这样的悲剧里忙忙碌碌地消磨一生。

可是，先生，您千万别误会我对这些高贵的人物有什么不满的意思，我只想轻轻的提醒他们一句:天快要亮了。这样的好景不会长了。

但这也没有半分悲观的意味，因为这样的人物的产生也不是奇迹。爱伦堡早就说过，而且我们也早就听熟的了:“一面是严肃的工作，一面是荒淫与无耻!”

描述：

