id: e1c12f0326
标题：谁说“中医没理论”?
日期：1971-4-11
是否是时间段：false
作者：冯仁树
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县新桥公社天一大队“赤脚医生”　冯仁树

叛徒、内奸、工贼刘少奇竭力鼓吹“中医没理论”的谬论，胡说什么中医只能治疗慢性病，不能治疗急性病，更不能防治流行性传染病，妄想把中医学、中药学打下去。

我们“赤脚医生”在毛主席关于中西医结合的一系列光辉指示的指引下，实行了中西医结合，不但用中草药治疗常见病、多发病，还用中草药治疗一些被资产阶级医学“权威”判为“不治之症”的疾病，并以中草药防治流行性疾病。

我们遵照伟大领袖毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，用中草药防治麻疹，取得了良好的疗效。一九七○年春，我们大队有一个小孩出麻疹，很快流行至其他生产队。我们“赤脚医生”学习了毛主席关于“用中西两法治疗”的指示，决心用中草药把麻疹治好。我们批判了民族虚无主义和“洋奴哲学”，并进行了深入细致的调查，对本大队出麻疹的情况进行分析研究，采取了各种治疗措施。如对已发高烧的病孩，我们进行了细致的观察，要是三天高烧后疹子还发不出，我们就用紫苏、荆芥、薄荷、野菊花等中草药煎汤内服，以促使病孩全身机体透发麻疹。对麻疹没有流行的生产队，则用中草药煎成“大锅汤”普遍服用，进行预防。

通过实践，在本大队发生的一百零五例麻疹中，无一死亡，除五例并发严重肺炎缺氧转院外，十五例轻度肺炎用了中草药治疗，效果很好，二十五例用中草药内服和在病孩室内煮药散发蒸气以促使麻疹透发，也有良好效果。有的生产队通过服“大锅汤”，有效地预防、制止了麻疹的发生。这些成绩是毛主席的医疗卫生路线的胜利，这是对“爬行主义”、“洋奴哲学”的一记响亮的耳光。

描述：

