id: e1c3b219ee
标题：群众肃反路线的胜利
日期：1967-2-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在广大革命群众的积极支持下，本市公安部门革命造反派，在广大革命群众配合下，及时破获了四起破坏无产阶级文化大革命的现行反革命案件，狠狠地打击了反革命分子。这种坚决果断的革命行动好得很!它大长了无产阶级的正气，显示了我们无产阶级专政的强大威力。反动势力胆敢向我们进攻，就叫他们碰个头破血流!

毛主席教导我们:“我们在肃反工作中的路线是群众肃反的路线。”无产阶级专政机关的革命造反派遵照毛主席的这一教导，打破了修正主义的神秘地孤立地办案作风，发动广大革命群众，布下天罗地网，在很短的时间内破了案。这是群众肃反路线的胜利，是伟大的毛泽东思想的光辉胜利!

阶级敌人是决不甘心自己灭亡的，他们正在猖狂地进行反革命破坏活动，散发反动传单，张贴反动标语，冲击革命左派组织，甚至冲击无产阶级专政机关，阴谋破坏无产阶级夺权斗争。这不能不引起我们严重警惕。对于那些化了妆的“美女蛇”，更需要加强戒备。

面临着复杂的阶级斗争，我们只有依靠革命群众，才能及时识破各种各样伪装的敌人，掌握敌人的动态，及时予以制裁。

只有依靠用毛泽东思想武装起来的革命群众，才能正确地处理敌我矛盾和人民内部矛盾，把制造反革命事件的幕前幕后的操纵者、首恶分子和情节严重的打手揪出来，实行专政，保卫无产阶级文化大革命的胜利进行。

只有依靠革命群众，才能对地、富、反、坏、右分子进行最严格的监督；只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动；只准左派夺权，不许右派翻天。

群众肃反的路线，是我们镇压反革命工作中唯一正确的路线。我们一定要依靠广大革命群众，坚决执行中共中央和国务院《关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》。

敌人不投降，就叫他灭亡!

描述：

