id: e1c5727572
标题：金钱支撑的浪漫
日期：1996-2-3
是否是时间段：false
作者：施康强
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施康强

在上海小住，赶上电影《人约黄昏》映出，并且读到一些评论，也想说几句。陈逸飞演绎了一个旧上海的故事，博学的评论家在众口交誉影片的画面优美，肯定其相当真实地再现了二、三十年代的上海之余，也会挑出一些漏洞。如当时上海滩的无政府党早已绝迹，哪里会演出火并暗杀的一幕等等。徐訏的原著《鬼恋》只说“鬼”和她丈夫做的是“革命工作，秘密地干”，电影中的无政府党，想是编剧的曲笔。不过我记得，巴金的第一部小说《灭亡》以二十年代的上海为背景，倒是写无政府主义的恐怖行动。即便就影片再现的旧上海风貌而言，若要吹毛求疵，我也可以挑出一条:“人”第一次把“鬼”送到斜土路铁路道口时，路障是旧式的，铁道上铺的枕木却是现代的水泥材料，不是浸过桐油的方木。

我更多地想说的是徐訏，不是陈逸飞。徐訏被定位为“现代都市浪漫作家”，《鬼恋》在它发表的年代就是一部浪漫作品，只应用浪漫主义的艺术标准，而不是现实主义的尺度去审视它。陈逸飞在九十年代出于一种怀旧情绪把它搬上银幕，其结果，其追求的效果，只能是一种加倍的浪漫。现代都市的浪漫不同于田园牧歌式的古典浪漫，主人公必须有钱、有闲、有教养，不问柴米油盐，更不管生炉子倒垃圾，才能陶醉在自己营造(作家编造)的浪漫氛围里。“鬼”的未婚夫生前常抽名贵的Era牌香烟，他家里有闲置的洋房供“鬼”居住，供养她的生活更不在话下，可见这是一个很富裕的家庭。(影片中的败笔，是让无政府党人在石库门房子里聚会时都抽Era，把名贵的埃及烟变成“老刀牌”一样的普罗烟了。)她若无钱、无闲、没有那样一个僻静、舒适的居处，就不能常常到烟纸店里去装鬼了。徐訏作品的男主人公都是无业、有钱，至少暂时不缺钱花的文化人。《鬼恋》中的“人”也无业，电影中成了新闻记者，是编剧改的。《吉卜赛之恋》中留学法国的徐先生与《风萧萧》中的“徐”都具备这三个基本条件的。尤其《风萧萧》中的“徐”，他的闲暇、教养、人格尊严，乃至他的哲学，都是靠金钱支撑的。否则他绝无可能与斯蒂芬夫妇、梅瀛子、白苹周旋，海伦和白苹也不会爱上他。多角恋爱也是徐訏小说的习惯模式。《鬼恋》中的护士小姐爱上女扮男装前来探视“人”的“鬼”。《吉卜赛的诱惑》和《精神病患者的悲歌》中也包含一个三角恋爱故事。徐訏爱用第一人称写小说，有时干脆让男主人公姓徐但隐其名字。他身上有个典型的那喀索斯(自恋)情结。

浪漫的小说家“结构”故事。冷静的批评家以犀利的理智“解构”故事，有时如外科教授在解剖室里把一具艳尸开膛剖腹，以科学的名义肢解艺术。至于一般读者和戏剧、影视观众倒是深得庄生古法，得意忘言，得鱼忘筌的。现实生活越是“一地鸡毛”，我们越是需要不时欣赏一些浪漫故事，姑妄信之，不信也无妨，但求能得暂时的超拔、解脱，回过头来再收拾那永远扫不干净的一地鸡毛。

描述：

