id: e1c6a8949e
标题：上海师范进行思想改造运动 第一单元学习以三反为中心
日期：1952-3-4
是否是时间段：false
作者：李乃洹,李成佑
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海师范学校根据上海市第五届学代大会决议，于本月一、二两日召开了上师第一次学生代表大会。会上有华东师大教务长刘佛年作关于思想改造的启发报告，他指出青年学生存在很多非无产阶级思想，不经过改造是不行的。到会代表一致保证以身作则，带动全校同学，投入以三反为中心的思想改造运动中去。

为了有计划、有领导、有步骤地开展思想改造运动，学代大会上当场成立了上师学生学习委员会。学委会由团区工委、学校行政、青年团、学生会和政治教员五方面组成，产生十五个委员。学委会设立办公室，下设研究、辅导、组织、秘书四组，以推进学习运动。

本月三日开始，该校同学即进入以三反学习为起点的思想改造运动。第一单元学习以三反为中心，要求同学认识三反运动的重要性和必要性，划清资产阶级和无产阶级的思想界线，从而联系实际，初步开展批评与自我批评，为今后思想改造运动打下基础。(李成佑、李乃洹)

描述：

