id: e1c87c07f7
标题：继承发扬党的新闻工作优良传统中国记协在京举行座谈会
日期：1991-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓力群,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京6月20日电　为纪念中国共产党建党70周年，中国记协今天举行“继承发扬党的新闻工作优良传统座谈会”。

邓力群、艾知生、邵华泽、李彦、郭超人、马庆雄、王立行等首都新闻界负责人以及熊复、梅益、华楠、李庄、缪海稜等新闻界的老同志参加了座谈会。座谈会由中国记协主席吴冷西主持。到会同志在发言中一致认为，我们党的新闻工作的优良传统，既体现了马克思主义新闻学的阶级性、科学性，又具有鲜明的中国特色。它对繁荣我国的新闻事业，更好地为社会主义现代化建设服务，具有十分重要的意义。

广播电影电视部部长艾知生、副部长马庆雄在发言中强调，继承和发扬党的新闻工作优良传统，作为广播电视，当前要坚定不移地贯彻以正面宣传为主的方针，对内要按照党和人民的意志和利益，正确把握舆论导向，鼓舞和启迪人们为国家的富强、人民的幸福和社会的进步而奋斗；对外要正确树立社会主义中国的形象，争取世界各国人民对我国的社会主义事业的了解和支持。

新华社副社长郭超人在发言中指出，继承和发扬党的新闻工作优良传统，最根本的就是要坚持新闻工作的党性原则。同时，要贯彻实事求是的原则，作深入细致的调查研究，从中了解人民群众的要求，体察人民群众的情绪，倾听人民群众的呼声，总结人民群众的经验，宣传人民群众的业绩，振奋人民群众的精神。

人民日报总编辑邵华泽在发言中谈到，前几年，资产阶级自由化思潮泛滥，对新闻工作也有很大影响。目前新闻队伍年轻化的速度又在日益加快。年轻同志有热情、有朝气，思想活跃，但许多人对优良传统知之不多，理解不深。因此，有组织地认真地学习无产阶级新闻理论和我党新闻事业发展的历史，结合新的实际弘扬优良传统，使为社会主义、为人民服务的基本方针在每个人心里扎根并运用到实践中去，是一件紧迫的事情，也是一项长期的任务。

中顾委委员邓力群在座谈会上讲话时希望新闻界的同志要关注世界形势的变化，关注西方势力和平演变的策略，并保持清醒的头脑。要发挥党的新闻工作的优势，向党员干部和人民群众进行广泛的爱国主义、社会主义和集体主义的教育，增强全民族的向心力和凝聚力，把我国的建设和改革不断推向前进。

描述：

