id: e1c9fb22e7
标题：市财政局税务局革委会用毛泽东思想武装群众发动群众查清敌情　稳准狠地打击敌人
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市财政局税务局革命委员会在对敌斗争中，发动群众，引导群众，清查敌情，狠狠打击了在无产阶级文化大革命中进行现行破坏活动的一小撮反革命分子，同时进一步挖掘隐藏更深的阶级敌人。

财税部门是管理国家收入支出的要害部门，历来是无产阶级和资产阶级争夺的重要阵地。阶级敌人千方百计采取打进来，拉出去的手法，长期潜伏，干反革命勾当。他们利用财政税务工作接触各方面的特点，大量盗窃国家经济情报，制造政治事故，阶级斗争非常尖锐复杂。

广大财税革命派战士学习了伟大领袖毛主席的教导:“必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大的胜利。”大大擦亮了眼睛，提高了识别能力。第二税务分局的无产阶级革命派最近就揪出了一个十七年来伪装得很巧妙的反革命分子。这个反革命分子平时玩尽花招，装老实，装糊涂，说自己神经有毛病，不会讲，开会很少发言，穿得破破旧旧，还在里弄中伪装“积极”。但是，“他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底”。无产阶级革命派分析了这个反革命分子在无产阶级文化大革命中的表现:去年春天社会上刮起右倾翻案妖风的时候，他一反常态，突然间大会小会慷慨激昂，说话很有条理了，文字也写得非常通顺。新衣服穿起来了，新手表也戴起来了，唱唱歌曲，吹吹口琴，十分得意，上窜下跳，非常活跃。而在革命大联合、三结合中干了许多坏事。革命群众一查他的历史，原来是一个反革命分子，他的老婆是个特务分子。这个反革命分子在无产阶级文化大革命中也打起了“造反”旗号，为他的特务老婆反攻倒算，还要他的儿子记住“我的痛苦是谁给的，又是受到谁的压抑，我将遗留下来的思想债又有谁来还，谁来清理。”革命群众又查到他在反动日记里恶毒攻击我们的伟大领袖毛主席，疯狂反对光芒四射的毛泽东思想，刻毒咒骂社会主义制度。这个反革命分子还利用工作职务，故意制造混乱，破坏财政税收工作。无产阶级革命派用毛泽东思想这个照妖镜一照，终于把这个隐藏很深的反革命分子揪了出来。

为了狠狠打击一小撮现行反革命的破坏活动，市财政局税务局革命委员会在最近召开了斗争大会，批斗了四个有现行破坏活动的反革命分子，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了阶级敌人的威风。

目前，财税部门的广大革命群众，正在认真贯彻市革委会扩大会议精神，大学毛主席的最新指示，大议阶级斗争的形势，大查阶级敌人的“足迹”，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。　(本报通讯　员)

描述：

