id: e1cab139f1
标题：保障人民各项民主权利　充分调动亿万人民积极性加强法制是四化和反修防修的需要法学研究所召开关于社会主义立法和法制问题座谈会
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,北京文革,夺权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月四日电　中国社会科学院法学研究所最近在北京召开了关于社会主义立法和社会主义法制问题座谈会。参加座谈的有从事法学研究及政法工作等有关人员一百六十余人。会议由法学研究所副所长韩幽桐主持，中国社会科学院副院长于光远、副秘书长刘导生出席了会议。

大家认为，加强革命法制建设，是实现四个现代化宏伟目标、巩固无产阶级专政的迫切需要。我们要建设现代化的社会主义强国，一个最根本的条件，就是充分调动亿万人民的积极性，充分发挥人民群众的聪明才干。而要这样，就必须充分发扬社会主义民主，保障人民的各项民主权利，就需要有完备的革命法制。实现四个现代化是一场极为深刻的社会革命。随着生产力的大发展，必然在生产关系和上层建筑的各个方面发生巨大变革。我们的社会主义法制只有日益完备，才能适应新时期社会生产力迅速发展的客观需要。这就迫切要求我们，不仅要快一点把刑法、刑诉法、民法等重大法规制定出来，而且要逐步制定和完善各项经济法律，包括人民公社法、工厂法、劳动法、财政法、土地法、种子法、森林法、草原法、环境保护法等，并设置裁决经济工作中各种纠纷和案件的司法机构，来保障和促进经济建设的高速度发展。

参加座谈的外交与外贸部门的同志在发言中着重指出，为了实现四个现代化，需要有国际条件的配合。无论是从外交的需要来看，还是从引进新技术、发展对外贸易的需要来看，都需要加强对国际公法和国际私法的研究，一定要逐步制定和完善适应我国今后进行国际交往急迫需要的各种法规，如海洋法、海商法、合同法、专利法、商标法、诉讼法等，以及设置相应的司法机构。

健全和完善社会主义法制，不仅是实现四个现代化的重要条件，而且也是反修防修巩固无产阶级专政的重要保证。在相当长的一个时期里，林彪、“四人帮”肆意践踏宪法和党章，疯狂地破坏民主与法制，是一个深刻的历史教训。大家认为，我们只有充分发扬社会主义民主，加强社会主义法制，才能有效地防止今后再出现林彪、“四人帮”那样危害大、时间长的反党集团，即使出现了，也比较地容易战胜它。

在座谈中，大家认为，开展立法工作，必须依靠群众，总结经验，深入揭批林彪、“四人帮”。同志们指出:法的力量的源泉，从根本上说，是群众的力量，人民的力量。我们的法应该发动群众来制定。社会主义的法是发扬社会主义民主的产物。大家认为，古今中外的法制建设的经验，我们都要注意总结和研究。首先要总结我们自己的正反两方面的经验，充分进行调查研究，注意当前实际工作中存在的问题。对世界各国的经验也应该好好地研究，看哪些可以作为我们的借鉴。

许多同志谈到，加速社会主义法制的建设，一定要同深入揭批林彪、“四人帮”，同广泛宣传民主和法制，同充分展开法学理论的研究紧密结合起来。一些发言还就当前的立法工作提出了不少建议。例如，有的同志认为，鉴于林彪、“四人帮”疯狂破坏民主与法制的严重教训，在刑事立法中，应该把我国人民群众和广大干部深恶痛绝的非法逮捕、非法抄家、私设公堂、刑讯逼供、诬告、伪证等法西斯野蛮行径作为犯罪行为，严加禁止；在选举法和各项组织法中应明确规定，代表要真正民主选举，人民的代表机关，要保证真正能够行使监督和撤换那些违法乱纪、欺压群众和不称职的国家干部的权利。

座谈会上谈到的另一个问题是，加强法学研究，必须贯彻“双百”方针，解放思想，冲破“禁区”。不少同志尖锐地指出:多年来，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，肆意歪曲和篡改马列主义、毛泽东思想，设置种种“禁区”，大搞文化专制主义和蒙昧主义。林彪、“四人帮”虽然被粉碎了，但他们的流毒和影响还没有完全消除，他们设置的“禁区”，还禁锢着一些人的思想。政法部门是深受其害，甚至在一个时期里把许多本来是正确的东西，当作错误的东西进行批判。而“四人帮”就是利用这些作为他们“彻底砸烂公检法”的理由和根据。这个教训是深刻的。

在座谈中，同志们解放思想，冲破“禁区”，提出了当前迫切需要作出回答的许多重大理论问题与实践问题。比如:人治与法治问题，政策与法律的关系，群众运动与法制的关系，法制与民主的关系，法制与专政的关系，法制与党的领导问题，等等。大家认为，所有这些问题都是可以探讨的，应该坚持实践是检验真理的唯一标准，通过民主的讨论，自由的争鸣，实事求是地作出正确的回答。大家认为，在政法战线特别需要有一种实事求是的科学态度，自由讨论的学术空气和生动活泼的民主生活。

最后，大家指出，为了适应新时期的需要，使革命法制的建设得到强有力的组织保证，中央和地方各有关部门应该重视政法战线组织机构的重建和充实，重视政法干部队伍的壮大和提高。

描述：

