id: e1cc9594eb
标题：驻松江县工宣队军宣队和县革委会遵照毛主席教导认真抓好三分之一　有力推动面上工作促使全县斗批改的群众运动出现一派朝气蓬勃的崭新局面
日期：1970-1-5
是否是时间段：false
作者：红松
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻松江县工宣队、军宣队团部和县革委会遵照毛主席“一定要抓好典型”和“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，全面规划，分期分批地落实斗、批、改的各项任务，加快了三分之一单位的斗、批、改进程，有力地推动了全县斗、批、改运动的发展。

一九六九年十月下旬，驻这个县的工宣队、军宣队团部和县革委会选择了城北、泖港、叶榭、新浜、新桥五个公社和城厢镇，作为第一批重点抓的单位，由工宣队、军宣队和县革委会的领导人员亲自下去蹲点，进行调查研究，解剖“麻雀”，依靠和发动群众，认真做好清理阶级队伍、整党和建设领导班子等工作。两个多月来，这六个单位进一步深挖了一小撮埋得深、藏得久的阶级敌人，处理了一批长期不能解决的反革命案件，基本上做到敌情明、阵线清，整党工作进展也很快。各级领导班子经过充实调整后，更加朝气蓬勃。他们在抓三分之一的过程中，带着面上的问题，在“点”上作深入细致的调查研究，掌握第一手材料，在实践中取得解决问题的经验，指导全局工作，带动了面上的斗、批、改。目前，全县面上的八个公社和一个镇的清队、整党和建设领导班子等工作的进展也很快，教育革命、合作医疗、血防等工作也取得了显著的成绩，全县斗、批、改的群众运动出现了新的局面。

最近，驻这个县的工宣队、军宣队团部和县革委会遵循毛主席“要认真总结经验”的教导，总结了抓好三分之一的经验，他们的体会是:

一、要抓好三分之一，首先要搞好抓三分之一人员的思想革命化。

驻这个县的工宣队、军宣队团部和县革委会的领导深刻地认识到:搞好抓三分之一人员的思想革命化，是搞好三分之一单位的先决条件。抓三分之一的人员具备什么样的思想，就会搞出什么样的样板。因此，他们十分注意对抓三分之一人员的思想教育。下去之前，特地举办了抓三分之一人员的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于抓好三分之一和注意工作方法的一系列重要指示，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇搞“黑样板”的反革命修正主义路线。这个县以前有个走资派，到一个大队去“蹲点”，带了大批资金、化肥、机器下去，唯独不带毛泽东思想。一到大队，就要群众为他准备住房、床铺，做官当老爷，高踞于群众之上，自作聪明，包办代替，最后被群众赶了出去。在学习中，大家批判了这种做官当老爷的工作作风，深刻地认识到，下去蹲点的过程，同样存在着两条路线斗争。大家表示:下去抓三分之一，一定要按照毛主席的指示办事，先做群众的学生，再做群众的先生；既当革命的动力，又当革命的对象，把自己“摆进去”，与群众同学习、同批判、同劳动，有事与群众商量，在改造客观世界的同时，认真改造主观世界，加速自己的思想革命化。

二、要抓好三分之一，必须着重抓好三分之一单位的干部和群众的思想教育工作。

伟大领袖毛主席教导我们:“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”他们在抓三分之一的过程中，狠抓了大学习、大批判，抓住清队、整党、建设领导班子中的活思想和存在的问题，组织广大群众、党员和干部，认真学习毛主席有关重要指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，批判各种违反毛主席革命路线和方针政策的思想倾向，提高大家的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，提高继续革命的自觉性。

城北公社光明大队革委会有少数干部，在整党工作中，开始对着重思想整顿认识不足，认为“整党是处理几个犯错误的党员”。蹲点在这个大队的同志就及时组织他们认真学习毛主席有关整党建党的重要指示，明确整党要自始至终把思想整顿放在首位。这个大队的干部思想认识提高后，深入群众，进行调查研究，针对部分党员缺乏继续革命思想、不愿当干部等问题，深入开展两个阶级、两条道路、两条路线斗争的教育，使党员的精神面貌发生了很大的变化。泖港公社新龚大队有个党员队长犯了严重错误，群众对他有意见，但他自己认识不足。蹲点在这个大队的同志和大队革委会负责人先后找他谈心十多次，终于使他认识了自己的错误，作了深刻的检讨，取得了群众的谅解。

蹲点的同志还帮助基层干部和群众，提高政策水平，划清敌我矛盾与人民内部矛盾的界限，认真落实党的对敌斗争政策。蹲点在叶榭公社的同志和公社革委会领导成员，发现在清理阶级队伍中受到冲击、但不属敌我矛盾的一些人，普遍存在“抬不起头，见不得人”的消极情绪。为了进一步落实党的政策，化消极因素为积极因素，他们通过办学习班、开小型座谈会、个别谈心等方法，对这部分人及其家属、子女做过细的思想工作，使这些人很受感动。他们说:“我们犯了这样大的错误，领导和群众还伸出手来挽救我们；今后，一定要听毛主席的话，好好劳动，改造思想，为建设社会主义多出一分力，将功补过。”

三、要抓好三分之一，必须坚持毛主席的革命路线，相信群众，依靠群众，甘当群众的小学生。

“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。没有彻底的群众路线，没有甘当群众小学生的精神，就不可能抓好三分之一。这一点，在城北公社蹲点的同志体会特别深。开始，由于少数同志没有放下架子，有“高人一等”思想，结果，摸了四天，什么情况也没有摸到。四天的教训，使他们认识到，“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”他们决心放下架子，当群众的小学生。他们白天和社员一起劳动，在劳动中开展谈心活动，宣传党的方针政策，利用业余时间召开座谈会，进行调查研究。这样，很快地与群众的感情融洽了，不少贫下中农还主动找上门来反映情况。

四、要抓好三分之一，必须抓好典型，以点带面，推动全局。

这个县的领导遵照毛主席关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人”和“伤其十指不如断其一指”的教导，在三分之一单位中，抓住城北、泖港两个斗、批、改进展较快的公社为典型，亲自下去，作深入细致的调查研究，认真解剖“麻雀”，找出运动的规律，及时指导其他单位。在社、镇蹲点的同志，也采用类似的方法。如在城北公社蹲点的同志，同公社革委会进行讨论后，选择了四个大队作为“点中之点”，进行整党和建设领导班子等试点工作，摸索经验，掌握第一手材料，及时指导其他大队，使大家学有榜样，赶有目标，大大地加快了全公社的斗、批、改步伐。

经过一段时间的工作，取得经验以后，县里领导同志就及时组织向面上单位进行推广。去年十二月三日，驻县工宣队、军宣队团部和县革委会召开了全县性的斗、批、改经验交流大会，由“点”上单位介绍了清理阶级队伍、整党和建设领导班子的经验，及时指导面上的斗、批、改运动。

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七○年元旦社论《迎接伟大的七十年代》发表后，驻松江县的工宣队、军宣队团部和县革委会及时进行了学习，联系实际，反复讨论，找出了差距。他们遵照毛主席“一定要抓好典型”和“面上的工作要先抓好三分之一”的伟大教导，进一步修订了斗、批、改规划。他们重新组织力量，举办了抓三分之一人员学习班，认真学习毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论，武装思想，交流经验，发扬成绩，克服缺点，决心进一步抓好三分之一，扎扎实实地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，争取更大的胜利。

描述：

