id: e1cfd58da4
标题：毛主席的光辉形象鼓舞我们前进《毛主席是我们心中的红太阳》影展今起在沪展出　展出的六十幅巨幅照片是上海革命摄影工作者专程进京在有关方面协作下日夜赶制出来的
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，广大革命群众向往的大型摄影展览《毛主席是我们心中的红太阳》今日起在上海展出。

《毛主席是我们心中的红太阳》影展以与在首都展出的同样规模在上海迅速展出，这是上海一千万人民政治生活中的大喜事。《毛主席是我们心中的红太阳》摄影展览，是歌颂我们伟大领袖毛主席的一曲颂歌，是纪录我国无产阶级文化大革命斗争历程的一部伟大史篇。它是我国文艺界的无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻毛主席革命路线和毛主席文艺路线的辉煌成果。展览以六十幅巨幅照片，集中地反映了我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席在无产阶级文化大革命中的各种活动的伟大形象。这个影展在首都展出时，曾受到了广大革命群众和国际友人的欢呼。这次展出的照片，是上海的革命摄影工作者，怀着无比热爱毛主席的心情，专程进京，在中国革命摄影协会和新华社的革命派同志的协作下，日夜赶制出来的。

当人们一走进展览厅，首先映入眼帘的是毛主席的巨幅单人全身彩色像，伟大领袖似乎正在慈祥、可亲地迎面走来，革命群众在这幅照片面前，不禁涌起巨大的幸福的感情。在这幅像的左侧是影展的《前言》，上面摘录了林彪副主席的精辟论断:“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。”它表达了亿万革命人民对伟大领袖毛主席的崇敬心情。展览厅内配有毛主席语录和毛主席诗词影印手稿，以及林彪同志代表全国人民对毛主席的歌颂题词。

在这里展出的幅幅巨型照片，用真实生动的摄影艺术语言，叙述着毛主席他老人家，是如何亲手点燃了无产阶级文化大革命的通红烈火，并先后八次接见和检阅了一千一百多万文化革命大军的真实情景。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席始终和群众同呼吸，共命运，支持群众在革命运动中的伟大首创精神。

影展告诉我们，毛主席永远是引导革命人民从胜利走向胜利的伟大舵手，亿万人民群众跟着他老人家乘风破浪、勇往直前，定将胜利地把无产阶级文化大革命进行到底!去年七月前后，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，站在反动的资产阶级立场上，提出和推行资产阶级反动路线，实行资产阶级专政，围剿革命派，妄图把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下去。在这两个阶级、两条道路、两条路线决战的严重时刻，毛主席主持召开了具有伟大历史意义的党的八届十一中全会。在这个会上，他老人家亲自主持制定了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，宣告了以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，宣告了资产阶级反动路线的破产。现在，毛主席在这次全会闭幕时含笑鼓掌祝贺胜利的照片，在影展中和广大革命群众见面了。

在伟大的无产阶级文化大革命中诞生的红卫兵，是出现在东方地平线上的新生事物，他们是无限忠于毛主席的红小兵，是震动世界的革命闯将。一九六六年的八月十八日，在这难忘的日子里，毛主席在天安门上接见了红卫兵小将。他老人家表示:“我坚决支持你们!”接受了红卫兵小将献给他老人家的红卫兵袖章，这是对红卫兵小将的最大关怀、最大鼓舞。现在，这一宝贵的镜头，也在影展中展出。

影展生动地表明了毛主席他老人家和人民群众水乳交融的亲密关系。生动地表明了我们的伟大领袖充分信任群众、依靠群众、尊重群众首创精神的伟大革命精神。影展纪录了毛主席在接见群众时，听取群众的讲话的伟大形象；纪录了他老人家在节日中和群众在一起共欢乐的镜头。看了影展，革命群众将更进一步体会到:毛主席始终和革命人民心连心，永远和革命人民在一起。

这次影展，是由上海市纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年筹备委员会主办的。

描述：

