id: 1f06e5140e
标题：虹梯关、蒙村注意克服关门现象
日期：1948-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
虹梯关、蒙村

注意克服关门现象

【平顺消息】虹梯关全村有十七个农民与地主富农女儿结婚（十个贫雇、七个中农），在这次民主整党抽补运动中，于发展贫农团员时，每次都有人提出，但每次都批不准。群众说：“说起受压迫受剥削数他们利害，就是怕给他老婆通风报信。”石小毛说：“咱也是贫雇，人家也是贫雇人，因为娶了个地主媳妇，圈住一条腿，就不能参加贫农团。”他苦闷生气的回家打起女人啦。甚至有的提出离婚；也有的说：“人家坏干部坏党员还能反省认错，咱是贫雇因为个这也没人理，也不知道去找谁。”领导上和贫农团研究后，召开娶地主富农女儿的农民开会。如贫雇岳恒羊说：“咱给人受了半辈（住长工），娶了个地主媳妇，贫农团也不能参加。”贫农团小组又讨论了吸收他们不吸收，争论结果认为吸收对咱有利，他是咱同阶级的人，只要能保证不和老婆说咱的事情，经过两人介绍，可以吸收他。所以在本月十八日下午，他们到贫农团作了自我批评，对自己的穷兄弟表现高度关心，当场批准了石小毛等七人参加贫农团，三个干部还在检讨，其余中农也在吸收联合中。他们反映：这可放了心，穷弟兄又站在一条路线上了。

（工作队长群、海忠）

【武邑消息】工作组到了蒙村，了解了一下情况，就召开了干部会，宣布解散老组织，接着召开了村中群众大会，宣讲了土地法大纲，以后就从各方面去发现贫雇，约二十多个人时，他们每天晚上自动的集合讨论再吸收那些人，他们定条件是看给干部远近，连小干部当家子都不要。发言的多是和干部意见大的、被扣过的。如最穷的三会要参加，有人还提出要他找保。因条件太严，很多穷人就不能组织进去，老是二十几个人。这时我们便到不能入会的贫农家了解情况，三会说：“俺头一次入会，让俺找保，俺就是穷又没犯过错误。”又了解到村长的情况，他才当了半年，还没经过什么事情，也是最穷的老实农民，也不能参加。对这种关门现象，正教育改正中。（剑胆）

描述：

