id: 1f09d94271
标题：永葆革命青春的老工人——刘顺
日期：1972-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宁夏文革,派性,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永葆革命青春的老工人——刘顺

共产党员刘顺是宁夏建筑一公司的老工人，今年五十九岁了。他参加革命工作几十年来，从沈阳到包头，从内蒙古到宁夏，在毛主席无产阶级革命路线指引下，忠心耿耿地干革命，保持着工人阶级的本色。

“我的工种是干革命”

一九五六年冬季的一天，一列从沈阳开出的列车，载着一批支援边疆建设的工人，驰向包头。刘顺望着窗外闪闪而过的城镇乡村、山川平原，心潮澎湃，豪情满怀。他想起十九岁那年，背井离乡，沿着这条铁路，从老家河北遵化流落到沈阳，由一个被地主当做牛马的长工变成被资本家奴役的学徒。今天，他成了国家的主人，要为革命转战祖国大地。想到工人阶级肩负的革命重担，他心里象一团火，决心把自己的力量投到社会主义建设事业中去。

刘顺就是怀着这种心情，和他的战友们开始了建设边疆的战斗。十多年来，他转战在大青山下、千里草原、贺兰山麓的许多基本建设工地上。他看到一座座厂房平地而起，感到无比兴奋，浑身充满着一股使不完的劲头。

在建筑工地上，人们常常看到，那里艰险，刘顺就出现在那里；那里困难，刘顺就奔向那里。一天夜晚，刘顺和同志们在贺兰山区的一个建设工地安装管道，当焊接安装最后一根管子时，施工相当困难，因为在密密麻麻、纵横交错的钢筋骨架中间，只有一个狭小的工作面，人站在里面容易被电焊的火花灼伤。刘顺看到这种情况，立即钻进工作面，憋足劲把一根一端固定了的五六百斤重的架空管道“唿”地扛了起来。由于用力过猛，他的腰扭伤了，痛得汗珠直冒，脸色胀红。同志们急问：“刘师傅，行不行？”他微微点了点头，咬紧牙关，纹丝不动。电焊工见管子接头离刘顺只有一尺多远，为难地说：“刘师傅，不能焊啊！”刘顺把手一挥，斩钉截铁地说：“焊！”刹那间，电光闪闪，火红的焊花飞溅在他的脸上，烧得他阵阵发痛。他却铜打铁铸一般，挺着腰板，坚持了十五分钟，直到焊好为止。

刘顺当了三十多年的建筑工人，有着丰富的施工经验。为了加速祖国的社会主义建设，他不仅发挥了冲天的革命干劲，而且献出了自己的智慧。

一九七一年三月，刘顺来到了贺兰山区的一个工地。在干旱的山区施工，水是个急需解决的大事。当时，有人说：“山上有泉，山下有井，用水没有问题。”刘顺想起以往的经验教训：那是在另一个山区工地上，当施工进入高潮的时候，水却突然供应不上了，整个工程就象烧光了油的汽车一样，停了下来。这个教训启发了他：到底有没有水？必须把结论建立在调查研究的可靠基础上。于是，他踏着积雪，冒着寒风，上山勘察水源。结果发现，山上仅有的那股泉水流量很小，远远不能满足需要，山下的那口井也早已堵塞了。

返回工地，他反复琢磨：如果建一个大蓄水池，把夜间流掉的泉水贮存起来，施工不就够用了吗？他带着这个问题，第二次爬上山去反复观测，然后与技术人员一起制定了建造大蓄水池的方案。蓄水池建成后，泉水源源不断地流入工地，保证了施工的需要。

在施工紧张阶段，刘顺所在的管工班安装管道速度跟不上混凝土浇注工，大家急得心焦火燎。有人认为，有这么几个管道工，所有的劲都使出来了，再也没有潜力可挖了。刘顺一连几天在施工现场仔细观察，又一遍遍地熟悉图纸，不断同大家研究，终于想出了办法：进行管道整体预制安装。这样一来，工效一下子提高了一倍多，扭转了管道安装的被动局面。

刘顺就是这样地以工人阶级的高度责任感，为革命呕心沥血，为加速社会主义建设的步伐贡献力量。平时，工地上的许多问题，凡是他看到的听到的，他几乎全都放在心上。土方工程跟不上，他就借来皮带运输机；施工需要扒钉，他就垒起红炉自己打制；机器出了故障，他一声不吭地进行修理……有人问他是干哪个工种的，他回答说：“我的工种是干革命！”

“咱工人，就是要为捍卫

毛主席的革命路线而战斗”

为了学好毛主席著作，刘顺那种刻苦、认真精神实在令人感动。

一九五三年冬，在东北第二建筑公司开办的老工人识字班里，刘顺第一次看到了《毛泽东选集》。他渴望着读毛主席的书，可是自己一字不识。他决心攻克文化关，掌握革命的理论。从此，他白天学，晚上练，星期天回到家里，也放不下书本。《识字课本》磨得字迹都模糊了，他一页一页打上蜡保护起来，继续使用。他在识字班里，经过半年的艰苦努力，终于掌握了拼音符号，学会了查字典，为读毛主席的书打下了基础。

从那时起，刘顺就怀着深厚的无产阶级感情刻苦学习毛主席著作。十几年来，他走到那里，学到那里。工作忙，他早起晚睡，挤时间学；工地照明条件差，他点起蜡烛或打着手电坚持学。十几年里，他通读了四卷《毛泽东选集》，写下了很多心得笔记。

在毛泽东思想哺育下，刘顺这个普通工人逐步成长起来。一九五八年，在大跃进的高潮中，他光荣地加入了中国共产党。在激烈的阶级斗争面前，他迎着风浪，沿着毛主席的无产阶级革命路线，勇往直前，战斗不息。

一九六一年，趁着我国连续三年的自然灾害，刘少奇一伙为了复辟资本主义，在工业基本建设战线刮起了一股“下马”妖风。在宁夏第一个钢铁企业的建设工地上，刘顺眼看着自己亲手建起的钢厂被砍掉了，高炉熄了火，一批批工人离开了工地，他的心里象压着千斤重石：难道咱工人阶级用血汗换来的成果，就这样被糟蹋了？！他翻开毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，一遍又一遍地默读着：“阶级斗争并没有结束”，“只有社会主义能够救中国”，脑子里不由得浮现出亲身经历的斗争情景。那是一九五六年，正当全国人民欢庆农业和手工业实现合作化的时候，一小撮阶级敌人曾刮起过一股“退社”妖风。当时，刘顺的哥哥也一度动摇起来，想退出钟表合作社，后来经过刘顺的帮助，才觉悟过来，坚持走合作化的道路。刘顺想到这些，心里亮堂了：眼前出现的分明是一场两个阶级、两条道路的斗争。他决心站稳脚跟，经受考验。

钢厂“下马”不久，有人在会上宣布：“大家上街揽活干吧！修车补胎，打刀卖勺，能赚钱就行。”刘顺一听，十分气愤：这不是明目张胆地在拆社会主义台吗？他坚定地对班里工人说：“咱工人阶级只能为社会主义出力，绝不替资本主义拉套！”有人几次催他带工人上街揽活，都被他顶了回去。后来，他们竟以刘顺“身体不好”为借口，劝他“退休”。刘顺回答说：“干革命是毛主席给我的权利，只要还有一口气，我就要革命到底。”就这样，刘顺始终站在无产阶级立场上，与反革命修正主义路线进行了针锋相对的斗争。

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命开始了。刘顺怀着捍卫毛主席无产阶级革命路线的坚定决心，战斗在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的第一线。一九六七年八月，一小撮阶级敌人极力煽动资产阶级派性，挑起武斗，破坏生产，妄图干扰和破坏毛主席的无产阶级革命路线。刘顺当时所在的那个工地上，有些人也离开了生产岗位，工程眼看就要停下来。看到这种情景，刘顺心急如火，他不顾个人安危，往返步行四十多里，挨门逐户地宣传毛主席关于“抓革命，促生产”的方针，把工人动员回来。在工地举办的学习班上，刘顺激动地说：“咱工人就是要带头听毛主席的话，就是要为捍卫毛主席的革命路线而战斗。”他带头深入揭露和批判了阶级敌人破坏革命和生产的罪行，订出了抓革命、促生产的规划，工地上很快又出现了热气腾腾的景象。

“教育青年一代是我们老工人的责任”

刘顺常说：“青年历来是资产阶级和无产阶级争夺的对象。教育青年一代是我们老工人的责任，我们可不能看着他们走下坡路。”

刘顺这个班，连续多年被评为先进集体。有人就认为：在这样的单位没有什么阶级斗争。刘顺却不这样看，他从青年工人小魏身上的变化发现了问题。小魏，这个贫农的后代，一向艰苦朴素，朝气蓬勃。可是后来，他把几年的存款取出来，几天就花光了；脱下了打着补钉的普通服，换上了呢子服和时髦的大衣；原来那股生龙活虎的革命劲头也渐渐消失了。小魏的变化，引起了刘顺的重视。经了解，原来有一个姓许的“老工人”，经常以“传授技术”为幌子，讲什么“义气”、“交情”，宣扬吃喝玩乐，拉拢腐蚀青年。刘顺意识到这是一场争夺青年一代的斗争，就引导大家学习毛主席著作。他还大讲党对青年一代的殷切期望，讲自己在旧社会的血泪史，帮助青年提高阶级觉悟，鼓励青年继承和发扬艰苦朴素的革命传统。在刘顺的帮助教育下，小魏和其他青年工人愤怒揭发了姓许的大量罪行。在事实面前，这个隐藏在工人队伍中一贯进行破坏捣乱的历史反革命分子，终于露了原形。

一九六九年冬季，贺兰电机厂正在施工。一天下午，快下班的时候，刘顺和几个青年工人正在做上水碰头，一根管子的一端被一根木棍塞住了。如果这一天管子碰不上头，就要影响第二天的工程用水。一个青年工人提出：干脆把这一节管子锯掉，另焊上一节，这样，又省时间，又省劲。刘顺一听这话，对这个青年工人说：“你要锯掉的不只是一节管子，而是艰苦奋斗的革命传统。咱们的劲是省了，可是这要给国家造成浪费！”说完，刘顺找来木钻，一钻一钻地钻了起来。几个青年工人受到了教育，也同他一起干起活来。到夜里十一点多钟，上水管道终于接通了，保证了第二天全厂的用水。

一九六九年夏天，刘顺的女儿玉芝在沈阳市的一个中学毕业了，学校领导考虑到刘顺年老多病，老伴又去世了，身边该有个人照顾一下，准备介绍玉芝到银川市安排工作。一天，玉芝为这事来了一封信，征求刘顺的意见。刘顺特地请一个工人代写一封回信，他交代说：“写上毛主席关于知识青年到农村去，接受贫下中农再教育的指示，鼓励她到农村去滚一身泥巴，磨一手老茧，虚心向贫下中农学习，干一辈子革命。”玉芝接到回信后，就奔赴盘锦垦区插队落户了。

解放以来，刘顺在社会主义革命和社会主义建设事业中，作出了很多贡献，也得到了党和人民给予的不少荣誉。但是，他始终保持着谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风。他决心继续革命，不断前进，永葆革命的青春。

《宁夏日报》记者

新华社通讯员

新华社记者

描述：

