id: 1f0ab73a70
标题：戴着钢盔踢足球
日期：1959-1-17
是否是时间段：false
作者：岳军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戴着钢盔踢足球

岳军

谁听说过踢足球要戴钢盔？有。这事就出在美国。“克利夫兰消息：据美国全国大学体育联合会报告，去年秋季有十七名美国青年在玩动作粗野的美国式足球——橄榄球比赛中受伤死亡。这个联合会说，虽然举行这种球赛时每个运动员全身装备着各种厚厚的护身甲并且戴着钢盔，但是仍不免发生事故。1947年以来81.5％的死亡事故是由于撞击头部而造成的。联合会建议再改进钢盔，制造更坚硬的钢盔。”（新华社1月11日讯）

敌人在烂下去，不仅表现在整个帝国主义阵营的政治和经济危机的加深和内部矛盾的加剧上面，而且在体育上面，也可以看到他们的社会制度在烂下去。

本来，体育的目的是为了增强人们的体质，培养人们机智、勇敢和合作的高尚品德的；体育比赛，也仅仅为了表现双方技巧，以便互相学习，它本来应该是友谊性质的。然而，在资本主义世界，体育运动为资本家所控制，成为他们发财致富的工具。这些资本家对运动员进行残酷的剥削，而运动员们为了维持生活和从老板那里得到较多的赐予，就采取各种手段取得胜利。多少运动员在这样的场合受伤甚至死亡。据美国橄榄球联合会去年透露，在过去二十多年中，每一个橄榄球季，由于打这种球而受伤致死的人平均达二十六人。

是运动员们本性好斗吗？不！在资产阶级运动员野兽般的搏斗后面，我们看到资本主义社会吃人的本质。曾获重量级世界冠军的美国拳王乔·路易斯，1949年他宣布退休了，但美国政府向他追收捐税。以后旧债未清，新债利上滚利，竟达一百二十五万美元。已经快四十岁的路易斯只得重新登台。1951年，终于被对手击倒，结束了拳击生涯；可是，为了生活，为了还清需要他再活六十多年才能还清的税款，他仍不得不当摔跤手，而且常常是抱病登台。美国著名拳击家罗哈，在抱病时，他的经纪人以废除合同来威胁他，要他继续出场比赛，他害怕失业，不得不出场，结果就死在拳击场上。

资产阶级“积聚了堆积如山的财富，但又把人变成了这些财富的奴隶。”（列宁：“文明的野蛮”）资产阶级体育运动的商人们，残酷地剥削着体育运动员，从体育运动员们的身上，又加高了他们原已堆积如山的财富。而很多体育运动员们，为了金钱，在被人剥削的情况下，一个个成了亡命之徒。什么体育运动的高尚目的，什么体育运动的道德品质，对于这些“财富的奴隶”，已经全抛到九霄云外了。他们或者去击毙别人，或者被别人击毙，或者在青春过后，落得个贫困潦倒。资本主义社会，就是这样一个充满着你穷我富、你死我活的斗争的。金钱、利润，这就是资本主义国家体育运动的决定力量；买卖，这就是资产阶级体育运动的本质。

从体育运动，我们也可以看到资本主义社会发展到最后阶段——帝国主义阶段时的腐朽性。这种制度一定要烂下去。尽管杜勒斯之流拼命扩充军备、推行“战争边缘”政策，也不过像美国全国大学体育联合会建议再改进钢盔、制造更坚硬的钢盔一样，又能解决什么根本问题呢！（附图片）

“这场球谁赢了？”“我。”方成

描述：

