id: 1f0b4b93f2
标题：真有心地善良的右派么？
日期：1958-1-23
是否是时间段：false
作者：化花
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真有心地善良的右派么？

化花

编者按：目前，在许多高等学校中，正在进行一场关于处理右派分子问题的辩论。辩论的目的是为了进一步在思想上划清同右派分子的界限，提高社会主义觉悟。本报将陆续从各校校刊上摘发一些关于这方面的文章，以飨读者。

右派分子经常装糊涂说：“我承认客观上是反党、反社会主义，但我的主观意图是好的。”或是说：“我的言行效果虽然很坏，但我的动机是善良的。”这些话出自右派之口，是不足为奇的。因为右派分子想借此为自己开罪，企图翻案。但是，我们有些同学竟轻信了右派的谎言，也说：“右派分子固然反党、反社会主义不好，但是动机可能是好的，主观意图可能是善良的。”因此，这个问题就有探讨的必要了。试问：真有心地善良的右派吗？

首先，我们还是简单回顾一下右派向我们进攻的事实吧：我们国家在党的正确领导下，在社会主义建设和社会主义革命方面都取得了辉煌的成绩，工农业生产飞速发展，人民生活普遍提高，到处都是欣欣向荣的新气象。我们的高等学校几年来也在各方面取得了巨大的成就。这一切都是有目共睹的铁的事实，甚至一个刚上学的少先队员都知道得很清楚。然而，右派分子却全盘否定这一切，污蔑我们新社会“太黑暗了”，共产党“太坏了”“要垮台了”，污蔑我们高等学校是“一团黑”“党委不学无术”等等。难道这能说他们心地善良吗？

假如他们是心地善良，是为了帮助党，那么，他们为什么要用“大官僚”“没良心的人”“摧残青年生命”“蛆虫”等等下流恶毒的字眼来谩骂党呢？他们为什么要挖空心思地无中生有夸大事实，并捏造了许多谣言来污蔑党和社会主义呢？他们为什么到处煽动点火，千方百计地来攻击党委会，要把党“赶出学校”，甚至狂叫：“要杀共产党员”呢？难道天下竟有这样奇特的逻辑：毒骂你，要砍你的头，还是心地善良，还是在帮助你？

心地善良的右派，不仅我们学校找不到，我看走遍天下也找不到。右派分子过去所以标榜他们的动机也是“为了帮助党整风”，那只是因为党在全国人民中威信很高，他们就以帮助党整风为幌子，来笼络人心，混淆视听，欺骗群众。他们的真心实意就是要搞垮党，搞垮社会主义。我们看看右派分子的自我介绍吧：政治教研组右派分子吴雪华说：“思想深处就讨厌这个新社会，想回到旧社会去”“……睡觉半夜想起来，都会恨之入骨，恨不得把人杀了，或者放一把火把学校烧了。”请看！这就是右派分子们的“好”心肠，这就是他们“心地善良”的真实写照。

要不是我们英明的党中央及时看穿了右派的阴谋诡计，领导我们粉碎了他们的罪恶活动，如果让右派的“好”愿望实现的话，我们的国家今天不知道被敌人闹成什么样的悲惨局面，我们这些人的头颅可能不是长在我们的颈子上，而是倒在葛佩琦、黄绍竑之流的屠刀之下了。右派分子猖狂反党、反社会主义，我们有些同志还恨不起来，还说右派分子的动机可能是好的，主观意图可能是“善良”的。这些同志确实把问题看得太简单了，把右派看得太“善良”了。但是，在阶级斗争中，决不能用“君子之心去度小人之腹”，把属于敌我矛盾的政治问题，看作属于人民内部矛盾的思想方法问题，是错误的。我们决不能把“敌人”当成“朋友”，须知对敌人的“善良”就是对人民的残忍。在阶级斗争中，必须彻底清除自己头脑中的资产阶级思想，必须站稳工人阶级立场，必须用阶级分析的方法来分析和处理一切问题。否则，就看不清问题的本质，甚至会被敌人所蒙蔽。

（摘自北京工业学院院刊）

描述：

