id: 1f0c45f825
标题：发挥专政职能保障社会主义现代化事业顺利进行——学习邓小平《严厉打击刑事犯罪活动》一文的体会
日期：1993-11-15
是否是时间段：false
作者：肖扬
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥专政职能保障社会主义现代化事业顺利进行

——学习邓小平《严厉打击刑事犯罪活动》一文的体会

司法部部长肖扬

《邓小平文选》第三卷是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，是马克思主义与当代中国实际和时代特征相结合的最新成果，是党和人民宝贵的精神财富。《文选》第三卷以《严厉打击刑事犯罪活动》为题，首次公开发表了小平同志１９８３年７月１９日在北戴河与公安部负责人的谈话。关于这次谈话的具体经过、情形，刘复之同志在《二十八年间——从师政委到总书记》及《严打就是专政》等著作中详细而生动地介绍过。当前，重温《严厉打击刑事犯罪活动》一文，对于完整、系统、准确地理解建设有中国特色的社会主义理论，充分发挥专政机关的职能，保障社会主义现代化事业顺利进行具有重要的意义。

一、严厉打击刑事犯罪活动是实现人民民主专政的重要环节

在《严厉打击刑事犯罪活动》的谈话中，小平同志鲜明地提出：“我们保护最大多数人的安全，这就是最大的人道主义”；不能让“犯罪的人无所畏惧”；“我们说过不搞运动，但集中打击严重刑事犯罪活动还必须发动群众”。这些思想和观点发人深省，具有重要的理论价值和实践意义。它讲清了强有力地行使专政职能与保障人民民主权利的关系，民主与专政不可分，只有对犯罪分子实行专政，才能切实保障人民的民主权利，对罪犯手软，就是对人民的“不人道”；它讲清了严惩犯罪与加强法制的关系，对犯罪分子不及时依法严惩，本身就违背社会主义法制，我们的法律要真正成为人民群众、政法部门同犯罪分子作斗争的锐利武器，而不是让犯罪分子置若罔闻、无所顾忌，这样才能惩腐恶、儆效尤，充分显示人民民主专政的威力；它讲清了严厉打击犯罪分子与发动群众的关系，依靠群众、鼓励群众同犯罪分子作斗争是我们的好传统，在“严打”斗争中，放手发动群众，造成一定声势，大张旗鼓地开展斗争，把犯罪分子孤立起来，把其嚣张气焰坚决打下去是很必要的，即使在平时，我们也要动员群众，发动各单位、各部门综合治理，保障社会持续稳定。

小平同志关于严厉打击刑事犯罪活动的论述对保障建立社会主义市场经济顺利进行也具有重要的指导意义。社会主义市场经济体制的建立需要稳定的社会环境，社会主义市场经济的正常运行需要良好的社会秩序，所有这一切都必须依靠人民民主专政，必须在建立社会主义市场经济的全过程中，严厉打击各种犯罪活动。应该看到，在社会主义市场经济条件下，经济、政治、思想、文化诸方面不可免地仍存在着诱发犯罪的因素，刑事犯罪将是长期影响社会稳定和妨碍现代化建设顺利进行的一个重要因素，在新旧体制交替、改造和建设任务繁重的情况下，更要充分估计到同犯罪分子的斗争的重要性。当前，全国社会治安形势基本是稳定的，但确有一些不安定因素，在一些城市、农村乡镇和某些铁路、公路线段，治安不好，车匪路霸猖獗，人民群众极为愤慨。打击各种犯罪活动，扫除各种丑恶现象手软不得，改革开放的中国决不容邪恶横行。对那些肆虐一方的流氓盗窃团伙、黑社会势力、车匪路霸和作恶多端、怙恶不悛的犯罪分子必须坚决镇压。唯有这样，才能够顺利实现建立社会主义市场经济体制的宏伟目标。

二、严厉打击刑事犯罪活动是社会主义现代化建设顺利进行的重要保障

党的十一届三中全会召开之后，以邓小平同志为核心的第二代领导集体引导党和国家坚决把工作重心转移到经济建设上来，１９８２年党的十二大提出了全面开创社会主义现代化建设新局面的纲领，全国的政治、经济形势很好。然而，当时的社会治安却还没有根本好转。一些人特别是一些青年人受“十年动乱”遗留的无政府主义、极端个人主义思想毒害很深，加上我们实行开放、搞活政策以后，一些必要的管理制度没有跟上去，资本主义腐朽思想的渗透，新老社会渣滓的捣乱，使一些早已绝迹的社会丑恶现象重新出现，刑事发案率急剧上升，特别是不断发生一些骇人听闻的重大恶性案件，如东北“二王”（王琮方、王琮玮）抢枪、抢劫、杀人大案，上海控江路事件，北京北海公园事件等；犯罪分子的气焰在许多地方相当嚣张，有的发展到无所顾忌、无所畏惧的地步，一部分群众包括少数干部、民警在内，担心犯罪分子行凶报复，因而出现了“坏人神气、好人受气、积极分子憋气，基层干部泄气”的不正常状况。如果我们对这种状况不迅速加以制止，必将引起人民群众的不安和不满，社会主义现代化建设也必然没有希望。从这种实际情况出发，小平同志果断作出了严厉打击刑事犯罪活动的重大决策。他提出：在三年内组织一次、两次、三次战役，一次就打他一大批。他要求对刑事犯罪分子坚决逮捕、判刑、劳改；对杀人犯、流氓犯罪团伙分子、教唆犯、人贩子、老鸨儿等给予严厉的法律制裁。此后，中共中央作出了《关于严厉打击刑事犯罪活动的决定》、六届人大二次会议通过了《关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》、《关于迅速审判严重危害社会治安的犯罪分子的程序的决定》，这三个《决定》都贯穿了小平同志的谈话精神。公、检、法、司机关肩负起党和国家的重托，从１９８３年８月至１９８７年初持续进行了三个战役的“严打”，这次严打战役的气势、规模、效果，是继１９５０年至１９５２年镇压反革命运动之后，坚持人民民主专政的又一个具有历史意义的里程碑。仅１９８３年８月至年底实施的第一战役的第一仗，就摧毁犯罪团伙７万多个，逮捕流氓犯罪分子数以十万计，缴获枪支１８０００多支，子弹４２万多发，群众检举线索１５０多万件，群众扭送犯罪分子４７０００多人，投案自首的１０万多名。１９８４年继续开展第一战役第二仗并转入第二战役，案件继续下降，人民群众获得广泛的安全感。这年全国刑事案件立案５１万多件，其中大案６３０００多件。１９８６年，同样由于坚持了“严打”第三战役，全国刑事案件立案数仍为５４万多，大多数地区治安秩序较好，群众仍然有安全感。从１９８４年到１９８８年，我国经济建设经历了一个加速发展的时期，展现了农业和工业、农村和城市、改革和发展相互促进的生动局面，整个国民经济提高到一个新水平。这是以邓小平为核心的第二代中央领导集体正确领导的结果，是全国人民共同努力的结果，同时也得益于“严打”斗争创造的稳定的社会环境、良好的生产秩序。实践证明，搞现代化建设，任何时候都离不开严厉打击刑事犯罪这一手。

三、充分发挥司法行政机关职能，保障和服务于社会主义现代化建设

司法行政机关是人民民主专政的重要工具，是国家机器的重要组成部分。当年，司法行政机关与公、检、法机关联合作战，为贯彻邓小平同志指示、严厉打击刑事犯罪斗争做出了应有的贡献。全国劳改、劳教单位共接收了１４０多万劳改犯和劳教人员，并严厉打击狱内、所内的犯罪活动，基本上做到了“收得下，管得住，跑不了，改造好”；律师机构在刑事辩护中坚持抓好事实、证据、定性和适用法律四个环节，协助审判机关正确定罪量刑，在接待群众，办理各项法律事务中，以案释法，引导人们通过法律程序解决纷争；公证机关通过提高办证质量、提高合同履约率，减少纠纷发生，同时注意揭露违法、诈骗合同；人民调解组织以防止矛盾激化为工作重点，主动调查纠纷苗头，力求将不安定因素消灭在萌芽状态；法制宣传部门运用多种形式，宣传党中央关于“严打”的决策及相关法律，造成强大舆论力量，提高人民守法、护法的自觉性；部属政法院校师生，走上街头，为群众提供法律咨询和法律帮助。通过以上几方面的工作，参与“严打”斗争，为维护社会稳定做出了贡献。

今年以来，各级司法行政机关积极参加打击“车匪路霸”和流窜犯的专项斗争，加强了对卖淫、嫖娼和吸毒人员的教育改造，严格监管措施，提高改造质量，维护监所秩序。狱内发案率、劳教人员逃跑率均大幅度下降。人民调解组织也发挥了抑制刑事案件发生、维护社会治安的第一道防线的作用。今年１至９月，共调解民间纠纷５５２．９７万起，防止民间纠纷激化为刑事案件６．３万起。维护社会稳定需要不断加强司法行政工作。在社会治安综合治理的“打击、预防、教育、管理、建设、改造”各个环节中，司法行政工作具有重要作用。通过做好劳改、劳教、人民调解、法制宣传等工作，可以起到惩罚犯罪、预防犯罪、减少犯罪、化解矛盾、防止违法的作用，进而维护社会稳定。在新的形势下，我们要认真学习《邓小平文选》第三卷，用建设有中国特色的社会主义理论武装百万司法行政干警的头脑，要自觉地把邓小平建设有中国特色社会主义理论与本系统的实际结合起来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，围绕建立社会主义市场经济体制，深化司法行政各项工作改革，为国家的现代化建设事业提供更有力的法律保障，更好地为改革开放，经济建设和建立社会主义市场经济体制服务，为社会主义民主与法制建设服务，为保护人民的民主权利和方便人民群众服务，为巩固人民民主专政和维护国家的长治久安服务。

描述：

