id: 1f0cd4ec4e
标题：各国兄弟党和群众组织拥护莫斯科宣言　维护和平运动将大步前进
日期：1957-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国兄弟党和群众组织拥护莫斯科宣言

维护和平运动将大步前进

地拉那党积极分子集会

霍查报告党中央全会结果

据新华社地拉那9日电　地拉那市举行了劳动党积极分子会议。会议由劳动党中央第一书记霍查报告了共产党和工人党代表莫斯科会议的结果和最近劳动党中央全会的结果，并且通过决议，表示一致拥护莫斯科会议的两个文件。

霍查在报告中指出，莫斯科举行的两个会议表现了按照马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则团结起来的各兄弟党的紧密合作和真诚关系。他还强调指出，莫斯科会议本身标志着全世界共产党和工人党同社会主义阵营领导力量苏联共产党的钢铁般的团结一致。加强以苏联为首的社会主义国家的团结、加强国际共产主义运动的团结，是全世界共产党和工人党的基本任务。阿尔巴尼亚劳动党过去和将来都将永远地为社会主义阵营以及全世界共产党和工人党的团结统一而斗争，这是争取社会主义胜利和促进世界和平的基本条件。

霍查的报告最后强调指出，最近召开的劳动党中央全会完全赞同宣言和和平宣言，并且号召全党各级组织对这两个宣言进行深刻的讨论，把它们作为自己整个行动的指南。

阿尔巴尼亚各群众团体和各地劳动人民都纷纷举行集会，座谈莫斯科两项宣言。大家在座谈中表示将贡献出自己的全部力量来实现两项宣言中所规定的任务。

艾地发表声明

莫斯科宣言具有伟大意义

新华社雅加达9日电　印度尼西亚共产党总书记艾地今天在雅加达“人民日报”上发表声明说，社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言以及和平宣言是具有历史意义的。

艾地说，这两个宣言将在世界政治局势的发展中起重要的作用，因为它们对世界政治局势作出了明确的分析，并且向全世界的共产党员和进步的人民群众提出了重要的任务。艾地说，这两个宣言一定会受到不要战争的人民的欢迎。

艾地还说，和平宣言向全世界人民指出了一个最迫切的问题，那就是必须禁止原子弹和氢弹试验，无条件地禁止制造和使用这些武器。艾地说，这个文件是全人类在斗争中取得的重大胜利，它将把维护世界和平的斗争向前大大推进一步。

保群众组织声明

号召开展社会主义竞赛

据新华社索非亚9日电　保加利亚工会中央理事会、祖国阵线全国委员会和季米特洛夫人民青年联盟中央委员会，在12月7日和8日先后发表声明，热烈拥护各国共产党和工人党代表莫斯科会议的两个宣言。

工会、祖国阵线和青年联盟的声明一致号召全国城乡劳动人民更加紧密地团结在保加利亚共产党的周围，进一步加强以苏联为首的社会主义阵营和国际工人运动的团结，加强同世界各国爱好和平人民的友好合作，广泛地展开社会主义竞赛，为在保加利亚胜利建设社会主义和维护世界和平而斗争。

青年联盟中央委员会在声明中还强调指出，必须更高地举起马克思列宁主义旗帜，为高度的思想性、为反对个别地方青年中渗透着的资产阶级思想影响和修正主义思想进行不调和的斗争，同时不要过低估计教条主义和宗派主义的危害性。声明号召青年联盟各级组织尽力加强在青年中的马克思列宁主义宣传教育工作。（附图片）

前排坐着的五位老人是在匈牙利进行友好访问的苏联老布尔什维克

描述：

