id: 1f0d3c6af5
标题：保护华侨正当权益  越南法占区我侨胞的苦难
日期：1950-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护华侨正当权益

越南法占区我侨胞的苦难

自从法帝国主义者在抗日战争胜利后进攻越南以来，居住越南法占区的我国侨胞便遭受着比以前更为惨重的摧残与迫害。

在法帝国主义对越南进行殖民战争的几年中，我侨胞财产的损失是难以数计的。仅在一九四六年十一月二十日海防之战，华侨房屋全毁者有三十三所，部分段坏者一七八间，总值越币九百一十六万八千元；财物损失值越币三千零七十余万，失踪五百八十一人，被捕一九八人，受伤五十六人，死亡六十七人，合计九百零二人，未报及全家死亡散失者约千人。

除了这罪恶的侵略战争带来的灾害以外，法帝国主义更在各方面想尽方法对华侨加以种种限制、剥削与抢劫。华侨在越南都要纳“身税”，即人头税，一九四八年法驻越高级官员下令规定华侨男女每年一律纳税五十元。自从法国反动头子戴高乐在美帝支持下重新活动后，驻越法军把戴高乐石膏像沿门逼买，华侨商店稍有表示不满，便要当场挨打，挨打后仍然被逼着要买，如果不买，就加上“接济越盟”、“反对法政府”的罪名，把店主逮捕，商店牌照没收。此外，他们还有更苛酷的敲诈办法，那就是发现那个侨商比较有钱，就由侦探局通知他，宣布他的罪名是“资日”（即诬称这些侨商于日寇侵占时曾资助日寇），限令四十二小时内离境，这样他们就可以从中敲诈到一笔大财。对于华侨经济，法帝为了进攻越南人民，抑制物价，设立了“越南南部经济局”，规定不准华侨做出入口生意（战前华侨经营的出口以米及土产为大宗，入口以一切原料及制成品为大宗），这对华侨在经济上是一个致命打击。

法帝并与蒋匪“领馆”特务机关，互为勾结，有计划地对华侨进行惨无人道的抢掠、屠杀：

一九四六年初，法军刚在西贡登陆，正苦于无力镇压越盟的时候，法帝走狗蒋匪特务李秉恕向其主子献出国民党反动集团在中国统治人民的“保甲制”，规定如在华人区某保某甲发现有越盟分子活动，则全保全甲同时坐罪；如同情越盟者，亦属有罪。法帝本想照计而行，但华侨一致反对，坚决不互相推派保甲长，保甲制逐未得施行。而更狠毒的办法却又来了，一九四六年至四七年，蒋匪“领馆”特务机关，又向法帝献出打击越盟、杀害华侨的“华侨中立区”的阴谋毒计，叫华侨集中在法帝指定的地区生活，说是“保障安全”，但却要“区内不得有越盟分子存在”，其目的在于使法帝得以借口“清除同情越盟分子”而抢掠烧杀。所谓“中立区”，实则是法帝屠杀华侨的屠场。

一九四八年，法帝为了便于统治越南华侨，便在西贡“侦探楼”华侨事务科下分设“华侨事务所”于堤岸，这个组织的主要任务是调查侨社中的所谓“不良分子”。结果，数百华侨的名字被列入了黑名单，不知多少华侨青年在这种诬陷下死难。

一九四九年八、九、十三个月里，法帝在西贡、堤岸逮捕了二百多个华侨和一千多名越南人，他们都已被毒刑打死在集中营里。法帝并又实行一种“华侨调剂库”，事实上是一种新的“保甲制”，即每家住户人口须登记，强迫每家住户负责彼此监视的任务，如某区内有所谓“可疑分子”，则“连坐”处罚。最近则又连续发生了洞荣村、洞角村及青铃、流冈等惨案，已见近日报纸，不再详述。

法帝国主义者的走狗在华侨工人中散布和派遣流氓进行分化工人团体的活动，并另自组织一个御用“总工会”与工人自己所组织的工联对抗，还组织了特务流氓集团的“国术馆”，专门殴打工友，捣乱工联，将工联一百多个优秀分子列上黑名单呈给法帝，这些工人便大部失踪。

对于华侨知识分子，法帝也不放松。在一九四八年，将全部越南华侨进步教育界所组成的教育协会解散，并在西堤满街张贴教育协会的理监事及进步文化人的名单；这些教育工作者便被陆续驱逐出境。

这就是四年来法帝勾结国民党匪帮特务加于越南华侨的惨痛的灾难，这血迹斑斑的事实上远不止以上所记述的这一些，我们中国人民是永远不会忘记的。

（本报资料组）

描述：

