id: 1f0faacac6
标题：办好教工幼儿园　解除教师后顾之忧  北京市石景山区教育部门自力更生，勤俭办幼儿园，支持中小学教师专心搞好教学工作，深受教师们欢迎
日期：1978-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好教工幼儿园　解除教师后顾之忧

北京市石景山区教育部门自力更生，勤俭办幼儿园，支持中小学教师专心搞好教学工作，深受教师们欢迎

据新华社北京七月十七日电　北京市石景山区教育部门大力办好教工幼儿园，支持中小学教师更加专心地搞好教学工作。

前几年，北京市石景山区教育部门排除“四人帮”的干扰，在中小学教师居住集中的地区，办起了三个教工幼儿园，共收托幼儿近二百名，基本上满足了全区中小学教师幼儿入托的需要。这些教工幼儿园都是本着自力更生、勤俭办园的原则办起来的。幼儿园的保教人员，大都是区教育局从小学抽调出来的教师或区师范学校培训的学生。幼儿园的收费，也比较低。

目前，各中小学大力提高教学质量，许多教师早上班晚下班，努力工作，接送孩子常不能按幼儿园规定时间，各教工幼儿园适应教师们的情况，做到不论家长接送孩子多早多晚，都留有专人照看孩子。有的教师下午放学后还要给学生补课，顾不上到幼儿园接自己的孩子，幼儿园保教人员就主动把孩子送回家去。幼儿园工作的改进，深受中小学教师们的欢迎。

描述：

