id: 0c70d2dc10
标题：抓好大队一级领导班子的革命化建设
日期：1970-9-25
是否是时间段：false
作者：蔺文臣
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,一打三反,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县革命委员会第一召集人　蔺文臣

昔阳县的经验和我县学大寨群众运动的实践告诉我们，要把大寨的经验学到手，要把我们县建设成为大寨式的县，一定要努力抓好大队一级领导班子的革命化建设。几年来，我县学大寨的群众运动取得了很大的成绩，但发展很不平衡。有些大队学得好，领导很自觉，革命和生产发展就很快。金卫公社八二大队就是这样的先进单位。但是，也有一些大队，由于领导班子的革命化建设不那么好，有的还有这样那样的右倾保守思想，因此革命和生产的发展不如八二大队那么快，更不如大寨大队。这个事实告诉我们，大队一级领导班子的思想革命化程度如何，直接关系到这个大队学大寨运动的发展。

为了推动学大寨群众运动的开展，我们在总结、推广八二大队的经验时，主要突出了这个大队的领导班子思想革命化的经验，使大家懂得，八二大队之所以能够把大寨经验真正学到手，就是因为有一个忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的领导班子。这个班子的成员，向大寨党支部学习，坚持做到带头活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争这个纲，深入开展对刘少奇反革命修正主义路线的大批判，定期实行开门整风，请贫下中农代表讲评，经常参加集体生产劳动，努力改造世界观，不断促进自身思想革命化，因而使大队的面貌起了很大的变化。

为了加强大队一级领导班子的建设，我们结合清队、整党建党和目前正在开展的“一打三反”运动，充分发动群众，调整和充实了社、队的领导班子。我们还狠抓了大队领导班子的革命化建设，引导他们建立和健全了学习毛主席著作、定期开门整风、请贫下中农讲评、干部参加集体生产劳动等制度，使他们站到学大寨群众运动的前面。无产阶级文化大革命以来，我县又涌现出枫围公社红星大队、朱行公社团结大队、钱圩公社三大队等一批学大寨的先进单位，这些单位已经成为我县学大寨的先进样板，有力地推动我县“农业学大寨”群众运动更深入地向前发展。今后，我们要以昔阳县的领导为榜样，扎扎实实抓好大队一级领导班子的革命化建设，推动学大寨的群众运动蓬蓬勃勃地向前发展。

描述：

