id: 0c720ac0ec
标题：看帝国主义分子在小学生面前的凶狠残暴
日期：1951-4-6
是否是时间段：false
作者：舒泽淞
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市处理接受外国津贴初等学校会议的召开和胜利成功，显示了站起来的中国人民，认清了帝国主义、尤其是美国帝国主义文化侵略的阴谋，坚决要收回教育主权，切实地贯彻中央人民政府的决定，教好我们祖国下一代的决心。

‘救济’孤儿吃稀粥　院长小狗却饮牛奶

帝国主义份子利用办学为名，宣扬他的‘拯救中国儿童于贫穷愚蠢之中’的‘慈善心肠’；其实借名募捐，借以中饱，过他荒淫奢侈的生活，还要叫人感激他的‘恩典’。如盲童学校的校长帝国主义份子傅步兰(译音)，利用盲童学校名义回美国向美国人民募捐，带回来的是私人汽车、西餐用具、私人的银行支票。又假借盲童有病送医院要坐汽车的名义。申请到一八○○加仑汽油，供他私人应酬，出外跳舞乘坐之用，盲童即使顺路搭坐一下，也要出相当的钱。在他做四十年校长中间，前后换了七辆汽车。又动用学校基金二万美元，游历世界一周。而盲童学生在上海只能吃渗着山芋的稀粥，盲童用来读书的工具更是少得可怜。伯特利小学和孤儿院院长美国女传教士胡遵理强迫孤儿和贫苦学生拍照，写哀求的信到美国向美国人民募捐，捐来的钱供她买汽车，给她心爱的小狗吃牛奶，而同学生病也不肯给稍好一点的东西吃。斯高小学利用同学在校住宿，对外说是孤儿，骗取救济物资，每月都向学生收白米五斗作为膳费，但是同学在校吃黄米饭而且还吃不饱。

剥削员工无微不至　美国津贴原来如此

伪善的帝国主义份子，他们剥削了教师工友，还要感谢他们的‘恩赐’。求德小学在抗战前每学期有同学一千人左右，学费也和别的学校差不多，而教师的待遇只等于他校的一半，而且每学期只按五个月计算。解放前半年该校工友一个月的待遇只合到一块肥皂、六八张草纸的代价。他们又专门雇佣刚离开学校的年轻的女孩子，付给极少的钱，担任繁重的工作。徐培金、黄霞秋就是因为这样的缘故得了肺病而死亡的。斯高小学的虔诚教友唐国治老师教了一年书，没有拿到一个钱，连剃头也是由神甫写一张条子交给他，拿到另外一国外国人那里，把白布一围，剃刀剪子在头上乱搞一顿就算了。一年的待遇就是剃了几个头。帝国主义根本不把中国人当做人，他们不发聘书，可以随时解雇，如果要你滚蛋五分钟内就得离校。圣德小学前校长魏希本看见教师们稍微亲近一点就要分别解聘；因此，教师间相互不讲话，见面时也不敢点头招呼。民德小学规定解聘时‘不必申述理由’。善导女中附小三个老师在一起讲话就有被解聘的可能。

慕尔堂小学在政务院颁布接受外资津贴登记条例后，清理校产时，才发现以前贴补同仁生活费用的‘美国津贴’原来还是在学费中提出的。而一九五○年上半年还结余了一千五百万，用来送给教会了。下半年也结余了一千多万。他就是这样欺骗榨取着我国教师的血汗。还要大吹大擂的说是‘恩典’。

强迫背经儿童萎靡　五彩西点画饼充饥

教育制度是按照‘培养帝国主义的奴才’而进行的，一般的在三年级就要开始读英文，景德小学甚至在幼稚园就要开始读。国文不及格没有关系，英文不及格就不能升级。宗教课也是必读的课程之一，个别学校还以‘经言’和‘教理’熟背的情形定为升级留级的标准。晓星小学在复活节时就停课，全体同学到礼拜堂去跪着念经。汇师小学的学生刚进学校时，都要上所谓‘蒙学’，强迫读经、背经；背不出，就罚跪挨打、关夜学，星期日还要补读补背，孩子弄得萎靡起来了，有些家长看不过，向学校提出抗议，就以开除教籍来威胁；因此，孩子们见了老师就像老鼠见了猫。孩子的天真活泼完全失去了。又处处宣传美国的物质生活，使得孩子从小就看不起祖国，抱怨做了中国人。中西女中附小的餐厅，教室里都挂了美国的洋房、汽车、餐具、西点的五彩画片。圣德小学收每个同学五万伪金圆券(相当于二元半美元)，买了一架放映机，经常放美国新闻处的宣传电影来灌输奴化思想。

帝国主义份子认为加强封建意识就更加便于他们的统治；因此，在学校里处处强调男女有别的封建意识。晓星小学男学生七足岁就不许再继续读下去。盲童学校的图书馆，校内跑道都要男女同学按时分别开放。伯特利孤儿院假如那一位男同学与女同学讲了话就立即开除。圣心小学男孩子念到四年级就不准继续念下去，中低年级的男女学生操场分开使用，教室中男女生座位分开不算，连点名簿上男女生的名字也要分开了写。卫生课本上叫孩子常常洗澡保持清洁的小孩洗澡的图画，美国姆姆也硬要叫教师给画上衣服。至于聘请教师则大都是以没有结过婚的女教师为原则(极少数的学校才聘请结过婚的男教师)，规定在任职期内结了婚就要自动辞职，晓星小学规定订了婚就不要，而且规定不许交男朋友。男教师上课时，级任老师(教徒)就要在旁边监视。圣心小学规定老师衣服的颜色必须是蓝的或黑的。冷天不许穿长裤，大热天也要穿长袖子的衣服。善导女中附小老师的衣服下摆只准离开地面八寸，长一寸要剪掉，短一寸要接上去。每月只准离校四次，超过四次就要借口解聘。在这样的极端专制封建下，多少女教师丧失了青春的好时光，过着老处女的孤独生活。

纵狗咬人向狗道歉　强迫学生吞食活虫

再看一看帝国主义对待中国儿童的‘恩惠’吧!一心小学教养院的孩子看到神父要马上跪下来让过；解放后，被发现看进步书籍就要挨耳光、不准吃饭。斯高小学大小便规定时间，排班上厕所，来不及就尿在裤子里。圣德小学校长用牛肉牛奶喂狗，任狗在教室里乱撞乱咬孩子，虞建波等十几个小朋友被咬伤，他却说小孩子不惹狗，狗不会去咬他的，反而教训孩子的家长一顿。盲童学校的盲童学生无意踹了一下校长的狗，就必需向狗鞠躬并用英文向狗说‘对不起’。谢荣福同学吃到事务员郑义的廉价买来的、刚浇过粪的青菜中的一片草纸，说出来就被毒打了一顿。吴宗度做清洁工作时动作稍慢，就被校长同他的女儿从楼下一路踢到楼上。欢喜玩金虫、蝌蚪的谢伯琴、诸葛英同学就被强迫着吃下活的蝌蚪、金虫，以示惩罚；四十年中共收纳了三百多个同学，百分之二十半路死去，由于教育不合理的缘故，离校后去做算命先生的要占到百分之五十，真正能到社会做工作的仅占百分之五。声哑女校在一九五○年的冬天，孤女陶贞因为做清洁工作时给姆姆痛打了一顿后，吃饭时又不小心把饭碗打碎了，就给姆姆脱掉了外衣，罚他穿了一件单薄的内衣跪在假山边冻了三小时而得了病又不给医治，终至于死去了。

利用学校阴谋活动　勾结日寇早有渊源

帝国主义份子不但利用学校进行文化侵略，又利用学校做特务活动进行政治阴谋。斯高小学在抗日战争期间，美帝国主义神父勾结了利用工艺部同学给日本帝国主义制造子弹、刺刀等武器，帝国主义是互为呼应的。解放军南下时美国帝国主义军队仓皇逃离上海把大批的吉普车、降落伞等从汇山码头运到学校交给神甫。圣德小学帝国主义份子魏希本不但处处阻挠教师进步，又勾结了D·R·P·写恐吓信威吓进步的老师。善导女中的政治教员也收到了恐吓信。民德小学二十年前请了与帝国主义密切勾结的特务份子、“大布道家”顾仁恩(最近已在青岛被我人民政府逮捕)到学校举行一星期的‘奋兴布道会’传播毒化思想。

中国人民站起来　孤儿盲童得解放

解放后，中国人民站起来了。帝国主义根本不高兴看到中国人民站起来，不高兴中国儿童爱自己的祖国。因此，帝国主义份子仍旧继续进行阴谋破坏打击学校里的进步力量，侮辱人民领袖，仇视人民解放事业。但是，觉悟与翻身了的中国人民，是再也不受帝国主义的威吓欺骗了。斯高中学李念知同学是个孤儿，为了看新民主主义论被斥骂被监视，最后为了李同学坚持要求进步被学校驱逐，李同学参加了第二野战军文工团，走上革命的光荣道路。盲童学校的同学冲破了校长的阻挠组织了学生会与校长斗争，终于把帝国主义份子傅步兰赶出去。圣心小学校长与教师团结起来与无理的姆姆斗争，终于胜利的挣脱了帝国主义的枷锁，废除了种种不合理的制度。斯高小学也胜利的废除了不招收女生的封建习惯。这正说明站起来的中国人民团结的力量，帝国主义要发抖、要在正义面前低头的。(本报记者　舒泽淞)

描述：

