id: 0c73b16a78
标题：苏北垦区勘察完毕棉勘团进行总结兴修水利为建设先决条件　准备与行署制订兴垦计划
日期：1949-10-12
是否是时间段：false
作者：石磬
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报泰州讯】　沪苏北棉垦勘察团及苏北行署棉垦勘察组一行，自上月二日出发赴泰州、盐城、南通三专区勘察，历时月余，现已返泰，现正进行总结，准备与行署制订兴垦计划，以便报告上级领导机关。

苏北棉产之丰，全国闻名，现有植棉面积二百廿三万九千亩，生荒二百四十八万七百亩，垦后放荒的五十五万亩。今年因迭遭水、风、潮虫等灾，盐东，两台棉苗受损颇重；射阳，阜东和如东之掘港区、及启东部分地区受灾较轻，每亩可产七十——八十斤籽花，最多可产籽花百余斤，一般棉田在十日左右可以吐絮。

该团勘察意见，认为兴修水利为建设垦区的先决条件，其次即应致力于改造土壤、种植方法及进行选种，和适当的提高棉花价格，同时棉区要普遍组织供销合作社，收买棉花供给食粮，以减少中间商人的剥削，鼓励棉民的植棉情绪。

另据该团调查，如棉区水利获得解决，盐城专区滨海县明年需移民八千人，可垦六万亩；阜东县四万一千三百人，可垦三十一万亩；射阳县需移民一万三千人，可垦十万亩；盐东需移民一万四千五百人，可垦十万九千亩；泰州专区之台北需移民四万六千七百人，开垦三十五万亩；东台需移民一万四千人，开垦十万五千亩。此外苏北计可垦棉田有一百五十三万七千三百亩，本地人力可垦五十万三千三百亩；需移民开垦一百零三万四千亩，以一人七亩计算，需移民十三万七千五百人。　(石磬、七日寄)

描述：

