id: 0c7541a12e
标题：我不能答应!
日期：1955-6-13
是否是时间段：false
作者：张阿,范琰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪南董家渡自来水厂七十二岁老工人　张阿二讲

当我听到和看到关于胡风反革命集团危害人民的报告、文章后，真是又气愤又痛恨。

我文化很低，但是我知道胡风是什么样的人。他是蒋贼的心腹人，是个大坏蛋。别看他能说善道，还会耍笔杆，装的很进步。看起来好像是替我们人民办事，实在他的心却向着蒋介石卖国贼。

他嘴里讲着“如果不是革命和中国共产党，我个人二十多年来是找不到安身立命之地的”，背后却指挥他的反革命集团千方百计来破坏我们。我说，他一个人或是他们那一伙，办不了这件事，背后一定有后台老板。

我今年七十二岁，这几十年中，我看得多了。蒋贼压迫过我，帝国主义分子也压迫过我。一想到这些，我就冒火。前些时，我的七岁小孙女笑嘻嘻地拿着一张纸指给我看:“爷爷，你认识上面的字不?”我一看上面横七竖八的写着三个大字，怎样也不识。孙女拍着手嚷着:“这是我写的你的名字呀!”我看到她那又天真又欢喜样儿，我想起过去的几十年，心里一阵酸溜溜的，一双老眼也不知不觉潮润起来。我活到七十多岁连名字也不识，可是生长在新中国才七岁的孙女就会写他爷爷的名字。同志，你说这相差多远呵!

但是，胡风这个反革命集团却想把我们拉回去，让我们的子子孙孙也像我这老头子一样受人剥削，不懂文化。凭我这一把年纪，我就坚决不答应。

我们每一个人民都宝贵用鲜血换来的幸福生活。我们也知道单是宝贵还不够，还要用自己的劳动来为子孙万代争取永久的幸福。我虽然七十多岁了，可是，我争取参加了中国共产党，我说只要自己还有一口气，就要为社会主义加把油。我参加了党，就是为了跟着共产党走，走到社会主义社会，共产主义社会。今年，行政领导把我调到警卫室工作，我没有意见。我知道保卫自己工厂是光荣的，是为的社会主义；即使叫我退休，我也想到自己还有一张嘴，要把老一辈的苦乐来鼓励青年人。因为这些都是为了社会主义。

可是，正在我们大家辛勒劳动的时候，胡风怎么想的呢?他要害我们，组织反革命集团，向我们进攻。起先，我们还不知道他的心是红的还是白的。现在，我们完全知道了，他的心不仅是白的，而且越变越黑了。他是我们的敌人。这种人不能让他留在我们这里，否则后患无穷。我们子子孙孙、社会主义社会都会受到很大损害。我要求毛主席严厉镇压这个坏家伙。

从胡风反革命集团的事件里，我更深深知道必须要加倍提高警惕的重要。反革命分子头上是没有刻字的，抗枪的敌人我们一看就知道，不抗枪的敌人就很难了解。这就要我们提高警惕才行。我是警卫工作者，我要坚决保卫我们自己的工厂。(范琰记)

描述：

