id: 0c750e09fb
标题：反右派斗争是人民内部矛盾还是敌我矛盾?
日期：1957-7-4
是否是时间段：false
作者：江霜枫
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江霜枫

编者按:有位读者来信问，目前我们正在大规模地向右派分子展开斗争，不知这个斗争的性质是属于人民内部矛盾还是敌我矛盾?我们请江霜枫同志就这个问题试作答复。

矛盾是社会生活中普遍存在着的，它是客观事实。有矛盾就有斗争，通过斗争，解决矛盾，推动事物向前发展。旧的矛盾解决了，在新的基础上又产生新的矛盾；再解决，再前进。毛主席指出:“马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。矛盾的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”

矛盾可以转化。人民内部的矛盾，一般说是非对抗性的；但在阶级没有完全消灭之前，还有剥削与被剥削的关系存在，也就难免有对抗性的一面。如果处理得当，这种人民内部对抗性的矛盾，也可以用和平的方法解决。

反右派的斗争，按其性质来说，是两条道路的斗争，是政治斗争，是阶级斗争，因而也必然是对抗性的矛盾。但是不是敌我矛盾呢?这要看矛盾的继续发展才能最后决定。敌我矛盾一定是对抗性的矛盾；但对抗性的矛盾却不一定都是敌我矛盾。当前反右派分子的斗争，是否从对抗性的矛盾发展为敌我矛盾，不决定于我们的主观愿望，而主要的是看右派分子自己的态度。大体说来，右派分子可以有两种态度，两个前途。一是彻底悔悟，弃邪归正；一是继续顽抗，自绝于人民。

人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。右派分子是有计划、有组织、有纲领地反对共产党的领导，敌视社会主义制度，他们和中国六亿人民没有共同的基础，因而对右派分子斗争，不能简单地说成是人民内部的矛盾问题。有人说:右派分子反党反社会主义的罪行，已经发展到敌我矛盾的“边缘”，就目前情况来看，的确是这样。所谓“边缘”，就是停住呢，还是前进?如果悬崖勒马，社会主义改造的门仍然向他们洞开着；如果右派分子再执迷不悟，冒险向前多闯一步，那就会跌进万丈深渊，不能自拔。何去何从，只好由他们自己选择了。

由于矛盾的性质不同，解决矛盾的方法也就不同。对于右派分子的斗争，是政治斗争和阶级斗争，就只能采取揭露、驳斥、斗争的方式，迫使他们就范。只有在他们感到真正孤立的时候，才有回头的可能。孤立就会分化，分化才能争取。毒草必须铲除，谬论应该驳斥。因此，全国人民一定要和右派分子进行坚决而又严肃的斗争，彻底打垮他们反党反社会主义的阴谋活动。只有这样，才能分清大是大非的界限，保障社会主义事业的顺利发展。在这里，任何温情主义和动摇都是非常有害的。在同右派分子作斗争时，如果他们蛮不讲理，拒不交代，因而引起人们的义愤，这也是完全合乎情理的。

右派分子还不是反革命，“是不是要办罪呢?现在看来，可以不必。因为人民的国家很巩固，他们中许多又是一些头面人物。可以宽大为怀，不予办罪。一般称呼为‘右派分子’也就可以了，不必称为反动派。只有在一种情况下除外，就是累戒不戒，继续进行破坏活动，触犯刑律，那就要办罪。”(人民日报7月1日社论)因此，反右派斗争和肃反也不是一回事，不能把两者混淆起来。

总起来说，反右派斗争是政治斗争、阶级斗争，这显然是对抗性的矛盾。但到目前为止，它还没有转化为敌我矛盾。将来怎样呢?那要看右派分子的表现如何了。

描述：

