id: 0c77adba03
标题：不可抗拒的潮流
日期：1959-1-27
是否是时间段：false
作者：吴若安
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国民主促进会上海市委员会副主任委员　吴若安

人民的力量是不可战胜的，只要紧密团结、坚决斗争，帝国主义及其走狗的统治就一定被推翻。这次古巴和刚果人民的反殖民主义的斗争，说明了一切帝国主义者和反动派都要被这个不可抗拒的潮流席卷得无影无踪。

古巴自十六世纪初，就在西班牙殖民者统治之下，十九世纪末以来，事实上完全被美帝国主义控制，美帝国主义者掌握了古巴的铁路、电力、矿业和糖的生产。这个著名产糖国家的人民在美帝的剥削之下，过着最困苦的日子。但是，古巴人民团结起来，经过长期的斗争，战胜了反革命的武装力量。成为拉丁美洲第一个彻底打倒美帝支持的反动政权而取得完全胜利的国家。

刚果人民在比利时八十年的殖民统治下，受尽了残酷的压迫和剥削。现在，刚果人民觉醒了，争取独立、民主、自由的斗争在刚果全境蓬勃的广泛的展开，我们相信刚果人民一定会取得最后胜利，而殖民主义者一定会遭到可耻的失败。

我们坚决支持古巴和刚果的反帝反殖民主义的正义斗争!

描述：

