id: 0c7c1e6764
标题：政治是文化工作的灵魂
日期：1958-6-1
是否是时间段：false
作者：耿安澜
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共湖北枣阳县委宣传部长耿安澜

几年来，随着一系列的社会主义改革运动和工农业生产的迅速发展，我县文化工作遵循着中央的文化工作方针和省及专区的正确指导，得到了很快的发展。各项文化工作，在传播社会主义思想，为政治中心服务，推动农业生产，组织群众政治、文化、技术学习，以及满足群众文化生活要求等方面，起了巨大的作用。

文化工作是社会主义建设的一条重要战线，为了充分发挥各项文化组织的战斗作用，我县各级党组织在上级党委的领导下，经常把文化工作列为重要的工作项目，并且取得了若干经验。这里想着重谈谈文化工作中的政治思想领导和群众路线的问题。

必须政治挂帅

认真贯彻执行党的文化工作的方针政策，是保证文化工作沿着社会主义轨道顺利发展的首要条件。从我县的文化工作情况来看，在贯彻执行党的方针政策的过程中，不但有两条道路的斗争，也有两种方法的斗争。在1954年以前，我县有些文化干部受到胡风反革命集团的反动文艺思想影响，轻视民族遗产，仇视业余剧团演传统戏，甚至还有过个别文化馆干部不准剧团演传统戏捆绑老艺人的错误。这种现象在1955年得到了纠正，在这年冬天举行的全省文艺会演中，省委宣传部作了关于正确继承民族传统的报告，组织全体文化干部进行了学习，批判了错误思想，分析了错误的危害性，使“百花齐放，推陈出新”的文艺方针得以正确贯彻。1956年秋省剧团工作会议以后，我县职业剧团片面理解开放剧目的意义，借口增加上座率，居然演出了带有严重毒素的“杀子报”、“大上吊”等坏戏，引起群众不满。我们发现了这种情况，立即组织全体演职员集中学习了人民日报有关反对演坏戏的文章，扭转了这个偏向。这些情况，都说明艺术上两条道路的斗争是很尖锐的。

两种方法的斗争

此外，在贯彻和执行农村文化工作的方针方面，也存在着两种方法的斗争。1955年冬，随着农业合作化运动的到来，农村出现了文化活动的高潮，我县农村俱乐部也由原来的5个，发展到217个。在发展过程中，由于时间短促，对中央的方针理解不深，有些俱乐部的业余剧团曾经发生过向专业化发展的倾向。如太平俱乐部白天排戏记工分，不到一月，记了一万多分；七方俱乐部把演员集中起来开伙，严重影响了生产。这种违反方针的做法，使得群众很不满意。当时我们一方面通过各种会议宣传农村文化工作的“业余、自愿、简朴”的方针，同时对严重违反方针者，加以批评制止，基本上扭转了俱乐部业余剧团向专业化发展的倾向。1956年贯彻勤俭办社的方针，各地对农村俱乐部又发生了取消主义的倾向，很多农业社连粉笔钱也不开支，俱乐部干部参加县、区会议所误的工分也实行“一风吹”，因而大部分俱乐部的活动都停顿下来。县委发现了这种情况，及时下达了关于加强农业社政治思想工作的指示，并提出要从实际出发解决俱乐部的具体问题，各社对俱乐部干部因参加县、区会议所误的工分也作了适当解决。这样，俱乐部的活动才正常开展起来。

在贯彻执行党的文化工作方针政策的过程中，经历了上述情况，使我们深切地体会到政治乃是文化工作的灵魂，要作好文化工作，必须大大加强党对文化工作的政治思想领导。同时，县委也在这方面采取了相应的措施。

我县文化干部绝大部分是知识分子出身，参加革命的时间短，很多干部从未经过实际斗争的锻炼，资产阶级思想比较严重。通过去年的反右派斗争和今年的整风运动，我们组织全体文化干部进行学习，开展批评与自我批评，批判了干部思想上的资产阶级右倾情绪，社会主义觉悟大大提高了一步。同时，又对文化工作部门的干部队伍进行了认真的整顿，调配了一批德才兼备的干部充实文化部门的骨干力量。为了切实加强文化干部的政治领导，县委还专门组织了文教总支委员会，并指派县委一人担任总支书记，在党委会的领导下，处理文教战线的日常工作。

显然，这些措施对进一步发挥群众文化组织的战斗作用，是重要的保证。同时，也可以使群众文化活动进一步纳入党的工作计划。

群众是文化的创造者

群众是文化的创造者。依靠群众的智慧办文化事业，这是建设社会主义的民族的新文化的根本道路。目前，我县许多俱乐部作到了“三多三能”(①青年人多，能带动生产；②文艺活动多，能活跃情绪；③宣传办法多，能开导思想)，就是很好的证明。因此，总结和推广群众经验，组织现场参观，实地交流群众创造的经验，便是我们领导群众文化工作的基本方法。

目前，农村俱乐部的多种多样的文化活动形式，基本上都是群众自己创造的。我县现在普遍推广的“文化袋”和“地头报”这两种活动形式，就是群众创造的最能适应生产和最能发挥战斗作用的宣传工具。“文化袋”有三大特点和五大作用，特点是:省工省钱，便于携带，密切结合生产；作用是:能学文化，能学技术，能学时事政策，能开展地头娱乐活动，能推动生产和提高群众社会主义觉悟。现在，全县已有百分之五十的农业社办起了地头报。文化袋则已经普及到每一个生产小组。在县、区、乡的生产重点，甚至已经做到青壮年人人有文化袋。出现了农民个个背着书包下田的动人景象。这是一幅技术革命和文化革命到来的动人的图画。

由于我们依靠群众、发动群众开展文化活动，今天在全县范围内就出现了“田间地头有宣传，漫山遍野是歌声”的生动局面。这正是证明了群众路线的工作方法是唯一正确的方法。

描述：

