id: 0c7e3b077b
标题：毛主席论共产党员
日期：1967-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为共产主义事业奋斗终身

我们的将来纲领或最高纲领，是要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的，这是确定的和毫无疑义的。我们的党的名称和我们的马克思主义的宇宙观，明确地指明了这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想。

《论联合政府》(一九四五年四月二十四日)，《毛泽东选集》第三卷第一○五九页

现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。

《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》(一九三七年五月七日)，《毛泽东选集》第一卷第二六六页

完全彻底为人民服务

我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。

《为人民服务》(一九四四年九月八日)，《毛泽东选集》第三卷第一○○三页

一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系；关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。这样才算得一个共产党员。

《反对自由主义》(一九三七年九月七日)，《毛泽东选集》第二卷第三四九页

共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。

《论联合政府》(一九四五年四月二十四日)，《毛泽东选集》第三卷第一○九七页

去掉不良作风，保持优良作风

以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。

《论联合政府》(一九四五年四月二十四日)，

《毛泽东选集》第三卷第一○九四—一○九五页

必须使各级党的领导骨干都懂得，理论和实践这样密切地相结合，是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志之一。

《论联合政府》(一九四五年四月二十四日)，

《毛泽东选集》第三卷第一○九五页

要联系群众，就要按照群众的需要和自愿。一切为群众的工作都要从群众的需要出发，而不是从任何良好的个人愿望出发。

《文化工作中的统一战线》(一九四四年十月三十日)，《毛泽东选集》第三卷第一○一○页

我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。

《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(一九四九年三月五日)，《毛泽东选集》第四卷第一四四○页

积极开展思想斗争，绝对不应提倡奴隶主义

党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。

《矛盾论》(一九三七年八月)，《毛泽东选集》第一卷第二九四页

我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。

《反对自由主义》(一九三七年九月七日)，《毛泽东选集》第二卷第三四七页

共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。

《论联合政府》(一九四五年四月二十四日)，《毛泽东选集》第三卷第一○九六页

共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。

《整顿党的作风》(一九四二年二月一日)，《毛泽东选集》第三卷第八二九页

危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。

转摘《人民日报》《红旗》杂志一九六七年元旦社论:《把无产阶级文化大革命进行到底》

经风雨，见世面，同群众相结合

我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。

《关于重庆谈判》(一九四五年十月十七日)，《毛泽东选集》第四卷第一一六一页

我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。

《组织起来》(一九四三年十一月二十九日)，《毛泽东选集》第三卷第九三六页

发扬先锋作用和模范作用

共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。

《中国共产党在民族战争中的地位》(一九三八年十月)，《毛泽东选集》第二卷第五一○页

共产党员应是实事求是的模范，又是具有远见卓识的模范。因为只有实事求是，才能完成确定的任务；只有远见卓识，才能不失前进的方向。因此，共产党员又应成为学习的模范，他们每天都是民众的教师，但又每天都是民众的学生。

《中国共产党在民族战争中的地位》(一九三八年十月)，《毛泽东选集》第二卷第五一○—五一一页

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\6746010101.JPG">

描述：

