id: 0c7f576d93
标题：中国共产党的性质——学习“共产党员标准的八项条件”的笔记之一
日期：1952-11-1
是否是时间段：false
作者：梅公度
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅公度

每个党员必须了解中国共产党是中国工人阶级的政党，是工人阶级先进的有组织的部队。

中国工人阶级与世界各国的工人阶级一样，是最进步、最有前途、最有组织、最有纪律、大公无私、有远见、革命最彻底的阶级。中国共产党就是这样一个阶级的先进的有组织的部队。

要考察一个阶级、一个政党是进步的还是落后的或反动的，就要考察它对于社会生产力的发展是起着推动作用呢，还是起着阻碍或甚至破坏的作用?工人阶级是与近代化大机器生产即最先进的生产方法相结合的。它代表着先进的生产力，推动着生产力的发展。生产力的发展就意味着社会财富的增多和人民生活的提高。世界上再也没有别的阶级能像工人阶级那样极大、极迅速地推进社会生产力的发展。当工人阶级掌握政权、掌握生产资料以后，生产力更会有高度的发展。所以，工人阶级是一个最进步的阶级。

工人阶级又是最有前途的。世界上任何剥削阶级，其最后的归宿就是被人推翻和消灭，世界上其他劳动人民(如手工业者、农民)则或因被剥削阶级所掠夺而破产，或因被工人阶级所解放而获得改造，最后变为工人阶级。工人阶级的队伍是要大大发展的。在革命胜利之前，它与其他劳动人民一道，在反抗剥削阶级的压迫和统治中逐渐扩大自己的队伍；在革命胜利之后，它在发展社会生产力、把其他劳动人民从很低的生产水平中解放出来的过程中不断地发展自己的队伍。工人阶级不是被推翻或消灭的，也不是被改造的，而是在不断改造世界的过程中不断地改造自己。毛主席告诉我们:“工人阶级、劳动人民和共产党人，则不是被推翻的问题，而是努力工作，创设条件，使阶级国家权力和政党很自然地归于消灭，使人类进到大同境域。”

工人阶级又是最有组织、最有纪律、大公无私、有远见、革命最彻底的阶级。大机器生产必须有严密的组织与科学的分工，要有严格的纪律，部分服从整体，不容许自由散漫。这就是说大机器生产把工人有机地结合起来了，在这样大生产中，不可能产生个人占有工厂和机器的念头，他们革命的目的也只有把一切生产资料变为劳动人民所有，即实行共产主义的一条路。工人在旧社会中是以出卖劳动力为生的，他们一无所有，除了革命以外，别无其他出路，没有患得患失的个人打算，所以革命最坚决，最彻底。

所以，中国共产党只能是、而且也只应该是工人阶级的政党，而不可能是农民阶级或者小资产阶级的政党。

中国共产党既然是工人阶级的政党、工人阶级的先进的有组织的部队，那么是不是说每一个工人都能参加共产党呢?

共产党员是觉悟的工人阶级的先锋战士，它是工人阶级队伍中的最优秀的代表人物，它是自觉的阶级利益、阶级意识的具体代表者，它是一般化了的阶级的代表者之一。在工人阶级内部还有先进与落后的分别，在觉悟程度上也有高低之分；因此，不是每一个工人都能加入共产党，而只有工人阶级中最有觉悟的、最先进的、对革命最积极的分子才能加入共产党。当然，工人阶级内部的某些人员的落后现象主要应归罪于旧社会对他们的恶劣影响，而决不是工人阶级的本色。

中国共产党中有着很多的农民出身的党员，那么中国共产党是不是农民的政党呢?党内有着很多的农民出身的党员，这是与中国革命的特点有关系的。由于旧中国是一个半殖民地半封建的国家，有最广大的农民作为民族民主革命的主力军，由于中国工人阶级在反动统治下长期地无法在城市中自由进行革命活动，乃派遣其先锋队到农村去，组织广大的农村同盟军，以便领导这个同盟军解放城市，推翻国民党反动统治。因此，在这样的历史情况下，吸收了相当数量的农民出身的党员到我们的党内来。但是，仅仅是党员的社会出身是不能决定一切的；决定的因素是中国共产党的政治斗争和政治生活，是党的思想教育、思想领导与政治领导。中国共产党是有着它的工人阶级的党纲、党章和政策的，它是有着严格的组织原则和铁的纪律的，这保障了工人阶级的思想和路线在党内占有统治的地位，其他小资产阶级的、农民阶级的思想在党内都是不合法的，都是必须不断受到批判和纠正的。同时，事实也证明了:中国共产党所实施的纲领和一切政策都是属于工人阶级思想的范畴的。

工人阶级的政党是以工人阶级最大最长远的利益为利益的，同时，工人阶级的利益又是与广大人民的利益相一致的；因此，我们必须确立全心全意为工人阶级服务的观念，这样的观念也就是全心全意为人民服务的观念。对于小资产阶级出身的革命者来说，检查对于工人阶级的思想感情是极为重要的，这首先应检查我们对工人阶级的看法。在口头上我们虽然承认工人阶级的先进性、革命性，但在思想深处，在潜意识中，当我们与一个工人相接触时，在脑子里片刻掠过的那些念头到底是怎么样的呢?我们也应检查我们与工人同志在思想感情上是不是能打成一片，与小资产阶级出身的同志一起是不是觉得很自然，而与工人阶级出身的同志在一起，则觉勉强等等。这个问题很重要，因为如果我们与工人阶级的思想感情不一样，那么在执行党的政策时就会走样，或竟发生偏差。而在政策不可能依照他个人的思想感情而走样的情况下，非工人阶级出身的同志在执行中也就不可能表现出积极性来。所以，认识党的性质，锻炼我们工人阶级的思想感情，是很重要的。

描述：

