id: fadd302ace
标题：中央文化革命小组通知
日期：1968-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,中央文革,辽宁文革,革命委员会,派性,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
中央文化革命小组通知

（一九六八年五月五日）：中央两报一刊重要社论《革命委员会好》，以及《人民日报》、《解放军报》在庆祝湖南、安徽革命委员会成立时的社论《芙蓉国里尽朝晖》《无产阶级革命派的胜利》，红旗杂志评论员文章《对派性要进行阶级分析》，“五一"社论《乘胜前进》，传达了毛主席的一系列最新指示，总结了革命委员会的经验，指出了无产阶级文化大革命的方向。望各级革命委员会、各革命群众组织、人民解放军广大指战员，以及一切的毛泽东思想学习班，认真组织学习和讨论，使无产阶级文化大革命运动，按照毛主席的无产阶级革命路线和最新指示，继续胜利前进。

毛主席批示：照办。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立辽宁省革命委员会的批示

（一九六八年五月八日）中央同意中共沈阳军区委员会五月七日关于成立辽宁省革命委员会的报告。

中央同意辽宁省革命委员会由一百七十五名委员组成；同意设四十五名常委；同意由陈锡联同志任革命委员会主任、李伯秋、杨春甫、王良、杨迪、杨弃、毛远新、尉凤英（女）、任宝成、王凤恩、刘忠礼、于桂兰（女）、张治国、魏礼玲、郝义田、刘盛田等十

1五名同志任副主任，暂缺工人副主任一名。

辽宁省革命委员会是在激烈的阶级斗争中光荣诞生的。两年来，辽宁省的无产阶级革命派和广大革命群众，在中国人民解放军的支持和帮助下，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，同党内一小撮最大的走资本主义道路当权派刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆以及他们在东北和辽宁的代理人马明方、顾卓新、喻屏、周桓等进行了坚决的斗争、同高岗、饶漱石、彭德怀、黄克诚、张闻天反党联盟的残余分子进行了坚决的斗争，同隐藏在党内的形形色色的叛徒、特务和死不悔改的走资派进行了坚决的斗争、取得了辉煌的胜利，为辽宁的无产阶级文化大革命建立了丰功伟绩，

中央热烈祝贺辽宁省革命委员会的成立，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

毛主席教导我们说：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”革命的根本问题是政

描述：

