id: 32e7dbca73
标题：对中共中央印发薄一波、刘澜涛、杨献珍等人自首叛变材料的批示
日期：1967-3-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,薄一波,刘澜涛,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
此件似可转发全国，参照执行。军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，并且参予关于开学、整顿组织、建立三结合领导机构和实行斗批改的工作。先作试点，取得经验，·逐步推广。还要说服学生，实行马克思所说的只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自已的教导。在军训时，不要排斥犯错误的教师和干部，除老年和生病的以外，要让这些人参加，以利改造。所有这些要认眞去做，问题并不难解决。

毛泽东

三月七日在胜利中不要冲昏头脑

（一九六七年三月）

全国粉碎彭、罗、陆、杨反党集团，粉碎刘、邓资产阶级反动路线，要搞尚未揭开的党内走资本主义道路当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人。有什么理由放松警惕？在胜利中不要冲昏头脑，在胜利中要戒骄戒燥。·

关于《毛泽东选集》注释等问题的指示

（一九六七年三、八月）

一、注释现在不要修改，这些人名都不要删掉，这些都是历史。没有司马炎、司马师、司马昭，何以成为“晋史”？

二、《关于若干历史问题的决议》写得不好，可以不收。三、《整顿党的作风》中引用刘少奇的-段话没有必要，可以删去。四、新印《毛选》，仍用原来的日期。五、《毛选》五、六两卷，一年以后再说，现在你们没有时间，我也没有时闻。

六、《语录》第二○八页引用刘少奇的话的一段也删去；第二八页标题“思想意识修养”改为“纠正错误思想”。

（1967年3月16日，对《毛选》注释诸问题请示的答复）

xx

X这是历史材料，后来变动甚多，不胜其改，似以不改为宜。有些注释似可删去，正文不改。

（1967年8月4日，对《毛选》出版委员会有关请示的批示）对中共中央、印发薄一波、刘澜涛杨献珍等人自首叛变材料的批示

（一九六七年三月十六日）党、政、军、民、工厂、农村、商业内部都混入少数反革命分子、右派分子、变节分296*子。此次运动中，这些人大部分自已跳出来，是大好事。应由革命群众查明，彻底批判，然后分别轻重，酌情处理。

对林彪同志三月二十日报告的指示

（一九六七年三月二十日）主席听了林副主席三个问题的报告，主席讲，这是一个很好的报告，并作了三点指示：

一、依靠群众。这一点是主要的。我们都是从群众中来的！群众就是工农兵学商。中央办公厅所属的干部都是群众！工作主要是群众做的，靠少数领导人是不行的，也是不够的。那样也不能离开群众，要有群众观点。

二、依靠军队。我们的军队不仅会打仗，而且会作群众工作，宣传工作，生产工作等。军队内的很多干部很小参加军队，很少读书，文化是在部队慢慢提高的，思想比较单纯。军队和地方不同，没有地权，没有财权，说走就走了。省里有地盘，军队没有地盘，军队还有条组织纪律性强，行动快。如沈阳军队支左、支工、支农的经验，中央批转以后，全军在二十一天内就行动起来了。如果是地方传来传去，行动很慢。

三、依靠干部。干部绝大多数是好的，很多事让：干部去办，政策靠他们去执行，有些省委书记要很快解放出来，要他们好好检讨。有的省委书记犯了错误，就是因为他们害怕群众，动员一些群众去保护他们，结果害了自已。

对齐齐哈尔铁路局机务段报告的批示

（一九六七年三月二十日）

一-切秩序混乱的铁路局都应实行军事接管，以便尽快恢复正常秩序。一切秩序好的铁路局，也应该派出军事代表，吸取好的经验，以利推广。此外，汽车、轮船、港口装卸也都要接管起来。只管工业，不管交通是不够的。此事你们研究。

（摘自周总理一九六七年三月二1一-日接见铁路、交通、邮电部革委会核心组

成员、革命组织和革命群众代表及各部委成员的讲话）对报纸工作的指示

（一九六七年三月）文化大革命以来在报纸上有三不不够，调查的不够，揭露的不够，批判的不够。

·297·

描述：

