id: feb582e102
标题：广东省有些农民对购粮的不满情绪已波及到工人
日期：1955-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1955年4月7日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省有些农民对购粮的不满情绪已波及到工人

【广东分社三月三十一日讯】广东省有些地区在去秋粮食统购时，购买了部分农民的口粮，现在，这些农民因为没有粮食吃，有的便跑到广州市来找亲人，或买些锅巴回乡作口粮，有的将他们对购粮不满的意见写信告诉在广州工厂里的亲人。部分工厂的工人听到家属或亲友的反映后，情绪波动，埋怨政府和怀疑党的工农联盟的政策。

据了解，广州市电镀、纺织、针织等行业十多间工厂，有许多工人对家里卖了口粮、又领不到购粮证表示不满。五华电筒厂电镀部的工人吃饭时说：这里有大筐饭吃，乡下粥都没有吃的，越来越糟糕！饭都不给人吃，打台湾也要吃饱才行。有的工人说：自己虽有饭吃，家里去无饭吃，那能安心生产。力行电筒厂有的工人说：广州锅巴都卖光了，初期说粮食统购统销，有卖有买，现在米票还未发，农民实在太可怜！光华电筒厂执灯部工人杨秀莲说：“过去说要巩固工农联盟，现在是否不要农民了。”有些工人在开会时也说：还开什么会！搞好生产，家里却没有饭吃，讲什么都是假的。现在有钱也没有用了，这样做法是想饿死农民，还说什么工农联盟。有些工人主动写信到乡下去，叫家里的人到广州市来吃饭。

 （黎作骥据南方日报通讯员的反映材料编）

描述：

