id: 6fcf97deaa
标题：为被告人陈阿大辩护的辩护词
日期：1982-8-0
是否是时间段：false
作者：毕道德,陈瑞谟
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），265-268
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,马天水,潘国平,上海文革,夺权,武斗,文章
书籍：为被告人陈阿大辩护的辩护词
书籍作者：陈瑞谟

正文：
# 为被告人陈阿大辩护的辩护词

## 律师   陈瑞谟    毕道德

审判长、人民陪审员：

上海市第二法律顾问处接受被告陈阿大委托后，指派我们担任他的辩护人，现在我们依法进行辩护：

江青反革命集团是一个有组织、有领导的共同犯罪集团，法庭已经查明在主犯江青、张春桥、姚文元和王洪文的指使下，在马天水、徐景贤、王秀珍的直接策划、指挥下，犯下了一系列反革命罪被告人陈阿大积极地参与了这些犯罪活动。陈阿大与主犯江青、张春桥、姚文元、王洪文以及在上海的马天水、徐景贤、王秀珍等其他重要骨干，都是江青反革命集团的共犯，但是，在确定共犯中各个犯罪人的刑事责任时，既要区别主犯与从犯，又要把每一个重要骨干在集团中所处的地位，所起的作用以及实施犯罪程度加以分析，然后根据罪责自负、罪与刑相适应原则，分别予以处罚。

现在我们提出以下几点意见：

一

起诉书指控被告人陈阿大积极参与夺取上海市领导权问题，陈阿大负有重要罪责，但在这个问题上，我们有三点需要说明：第一、法庭已经查明，一九六六年十一月九日，以王洪文、潘国平为首聚众制造动乱，诬陷中共上海市委，煽动夺权，因而发生了在安亭车站阻拦列车事件。被告人陈阿大是在列车被阻拦以后到达安亭车站的。起诉书认定王洪文、潘国平聚众扰乱上海车站、安亭车站，是完全正确的，王洪文、潘国平对此应负主要责任，陈阿大负有一定的责任。

第二、一九六六年十二月初，煽动冲砸《解放日报》制造动乱，根据有关材料证明，被告人陈阿大在《解放日报》事件发生后，是受王洪文的指派，去《解放日报》社参与活动的，追究刑事责任，应由王洪文、潘国平负主要责任。被告陈阿大也负有一定的责任。

第三、一九六七年一月五日，张春桥、姚文元以及徐景贤等人密谋策划召集反革命夺权会议，被告人陈阿大参与了这次密谋会议，并在会上提出所谓“打倒市委”大会，改在人民广场召开的反动主张。需要指出的是，这次夺权大会，是江青反革命集团主犯张春桥、姚文元直接策划指挥下召开的。从而夺取了上海市党政领导大权。

以上充分说明，被告人陈阿大，在王洪文、潘国平制造动乱、煽动夺权，到张春桥、姚文元密谋策划直至夺取上海市领导权的反革命活动中，是一个积极参与者，应负重要罪责，但是他的犯罪活动是在主犯张春桥、姚文元、王洪文的直接指挥下进行的，在确定他的刑事责任时，应与主犯区别开来，这一具体情况请法庭考虑。

二

起诉书指控被告陈阿大集队伍，图谋围攻青浦县一节，根据起诉书认定的事实，一九六七年三月，青浦武斗是王洪文等为了巩固和扩大他们已篡夺的权力，蓄意制造的。有关材料证明，此后曾连续发生武斗。陈阿大奉王洪文之命，调集了一路队伍集结在西郊，企图威胁青浦县群众。但是他所调集的队伍，没有到达青浦县，这一情节请法庭考虑。

三

起诉书指控被告人陈阿大在一九六七年七、八月间，多次参与密谋并在泰安路，大世界、上海柴油机厂进行了三次犯罪活动。法庭已经查明，在上述犯罪活动中，王洪文不但是组织领导与指挥者，他还亲自到泰安路一带直接进行布置;还亲自率领上千辆汽车、船只与大批队伍，从水陆两路围攻上海柴油机厂；陈阿大积极参与上述犯罪活动，应负重要罪责，但与王洪文相比较，毕竟有所区别；同时还要指出：参与现场指挥的还有潘国平、耿金章、张宝林、戴立清等人，这一情节请法庭注意。

四

起诉书指控被告人陈阿大积极参与策动武装叛乱，我们对此没有异议，但需要说明的是，江青反革命集团策动武装叛乱由来已久，早在一九七六年八月，马天水、徐景贤、王秀珍与丁盛密谋后，一方面向张春桥汇报，一方面给民兵发放枪、炮、弹药，同年十月八日，徐景贤、王秀珍等获悉江青、张春桥、姚文元、王洪文被拘禁的消息后，决定发动武装叛乱，立即进行了武装叛乱的部署，王秀珍按原定叛乱部署，在二号指挥点，召集陈阿大、叶昌明、黄金海、马振龙等进行煽动并作了具体布置，从此，陈阿大开始参与策动武装叛乱的犯罪活动。被告人陈阿大积极参与策划，应负重要罪责，但需要指出，策动武装叛乱为首的组织者、指挥者是徐景贤、王秀珍，陈阿大参与犯罪活动是在王秀珍的直接指挥下实施的，因此，陈阿大在策动武装叛乱活动中的地位、作用与犯罪程度和徐景贤、王秀珍不同，他所承担的刑事责任也应有所区别。这一事实与情节请法庭加以考虑。

五

审判长、陪审员：被告人陈阿大在十年动乱中所犯的罪行，给国家和上海人民带来了深重灾难，罪行是严重的，但是一九七六年十月江青反革命集团被粉碎，他们策动的武装叛乱活动，由于中央采取了有力措施被及时制止以后，被告人陈阿大迫于形势，停止了犯罪活动。在审查期间，他陆续交代了反革命罪行，并对其同伙的罪行以及抗拒审查的言行有所揭发，在本案的审理过程中，陈阿大在法庭上对自己所犯的罪行供认不讳，并表示认罪，愿意承担罪责，请法庭评议时，根据我国刑法第一条规定的惩办与宽大相结合的政策酌情判处。

描述：

