id: ec474cb208
标题：党的政策给岫岩农村带来深刻变化  过去：粮食过“长江”，群众喝菜汤现在：到处粮满仓，外流争回乡
日期：1980-12-16
是否是时间段：false
作者：唐晓康
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的政策给岫岩农村带来深刻变化

过去：粮食过“长江”，群众喝菜汤现在：到处粮满仓，外流争回乡人民日报编辑同志：

我作为一名读者向党报推荐一篇令人兴奋的报道。

当我读了《辽宁日报》12月1日第一版上刊登的《过去：粮食过“长江”，群众喝菜汤；现在：到处粮满仓，外流争回乡》的报道后，情不自禁地为这篇报道拍手叫好。

这篇报道连标题在内才七百多字，却令人信服地回答了千千万万群众目前普遍关心的问题：“粉碎‘四人帮’后，党的政策给农村带来的变化怎样？”并且如实地告诉了人们，“在‘四人帮’横行时期，粮食过‘长江’，群众喝菜汤”这一真实情景，使人读后倍感党的政策英明正确，更加痛恨祸国殃民的“四人帮”。希望人民日报能够转载这篇好报道。

解放军某部政治处 唐晓康

12月5日

本报讯  据《辽宁日报》报道：粉碎“四人帮”以前被人们称为“粮食过‘长江’，群众喝菜汤”的岫岩县，三中全会以来发生了深刻的变化，围绕粮食问题出现新气象。

一是不闹粮荒了。过去，这个县由于要保住“学大寨先进县”的称号，实行“高估产、高征购、低水分（用水分顶社员的口粮）”，造成社员群众年年缺粮，每到青黄不接时，到公社来要救济粮的社员推不开门。现在，情况发生了根本变化，去年岫岩县遭受了历史上罕见的自然灾害，粮食减产1亿多斤。但是由于社员口粮留的实，再加上自留地回到个人手里，缺粮户大为减少，到各公社要求解决吃粮困难的户几乎没有了。今年全县粮食丰收，比去年增产七千多万斤，社员口粮更加充裕，不少社员人均口粮达到七、八百斤，多的达1，000斤！有些老缺粮户，今年第一次在房前屋后矗起了仓囤，里面装满粮食。

二是不见外流户了。过去由于吃粮困难，大批社员外流。现在广大社员看到了希望，有了奔头，不仅没有再外流，而且过去搬走的户也纷纷搬回来，仅石庙公社就搬回来了五十多户。

三是盗粮现象大大减少。粉碎“四人帮”以前，县里每年都要在秋收前召开一次护秋保收公判大会，惩处几个盗粮犯，各公社也随着抓几个偷青的典型，在全社游斗，以一儆百。但是，全县每年的盗粮案件仍不减少。所谓粮食亩产过“长江”的1976年，全县农村发生盗粮案件185起。去年全县既没有搞公判，也没有搞游斗，在大灾之年全县农村盗粮案件却减少到67起。今年全县农村仅发生盗粮案件5起。

由于粮、油、蚕、果、烟全面丰收，社员收入水平提高，全县目前出现了市场繁荣、购销两旺、人心稳定、社会安定的大好局面。社员张罗盖新房的多，光棍娶媳妇的多，各家各户养大猪的多。现在各社、队正在总结一年来实行各种生产责任制的经验，干部和社员对未来充满信心。

描述：

