id: ec4a3e68d0
标题：反对新生事物就是开倒车
日期：1974-2-15
是否是时间段：false
作者：梁战卫
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对新生事物就是开倒车

解放军某部　梁战卫

孔老二是个顽固的奴隶制的卫道士，他对社会变革中出现的一切新事物都切齿痛恨，极力攻击。晋国铸刑鼎，把法律条文铸在鼎上，公布实行。这是用适应封建制发展的“法制”代替奴隶制的“礼治”的开端。孔老二对此大肆攻击，说是这样搞下去，晋国就要亡国。鲁国季康子宣布按田亩征收年赋的田赋制，这是向封建制的生产方式转化的改革措施，孔老二认为这破坏了鲁国的传统制度，坚决反对。对于支持新生事物的新兴势力和革新派人士，他十分敌视。他在鲁国当司寇并代理宰相职务时，就把革新派人士少正卯杀害了。无独有偶，两千四百年后的林彪，也十分仇视社会主义新生事物。他恶毒攻击无产阶级文化大革命，攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，干部走“五·七”道路是“变相失业”。事实证明，孔老二和林彪都是妄图扼杀新生事物的反动派。

孔老二和林彪妄图扼杀新生事物，是由他们反动的阶级本性决定的。毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”。爱什么，恨什么，都是以各个阶级的利益为转移的。新事物与旧事物是“相比较而存在，相斗争而发展的”。新生事物的出现，就是对旧事物的否定。新生事物的成长和发展，也就是旧事物的衰落和灭亡，意味着挖掉反动势力和没落阶级赖以生存的基础。所以，反动势力和没落阶级就十分仇视新生事物。不是吗？“铸刑鼎”的出现和“法治”的开始，就意味着以“礼治”为标志的奴隶制秩序的崩溃；田赋制的产生和封建制生产关系的形成，也就宣告了奴隶制生产关系的灭亡。面对奴隶主阶级的利益被剥夺，孔老二哪能不仇视呢？同样，在无产阶级文化大革命中，知识青年上山下乡和干部走“五·七”道路等社会主义新生事物的大量涌现，也就意味着社会主义革命的深入，意味着地主资产阶级复辟资本主义迷梦的破产。林彪怎么能不痛恨呢？

反对新事物，归根到底是为了恢复旧制度。新生事物符合社会历史发展的客观要求，代表社会前进的方向，是革命深入的标志。反对新生事物，也就是反对革命，阻挡历史前进。孔老二在攻击新事物同时，大肆吹捧旧事物和旧制度。在他的心目中，最理想的社会是奴隶制的西周时代，最伟大的人物是商汤、周文王、周武王和周公。他把周朝奴隶制度美化为最完善无缺的政治体系。把奴隶主阶级的头面人物吹捧为创造历史的“圣人”。所以，他提出“克己复礼”的口号，一心想恢复西周的奴隶制度。林彪在攻击社会主义新生事物同时，也挥舞“克己复礼”的黑旗，一心想复辟资本主义，在苏修“核保护伞”下建立地主资产阶级专政，把中国拉向倒退。很清楚，孔老二和林彪反对新生事物，都是为了复辟旧制度，开历史倒车。

但是，新生事物是不可战胜的。新事物终究要代替旧事物，这是不以反动派的意志为转移的客观规律。妄图扼杀新生事物的逆历史潮流而动的顽固派，终究要象旧事物那样，被前进的历史车轮碾成尘埃。现在，社会主义新生事物正在我们祖国大地茁壮成长，社会主义革命正在深入发展，革命人民对此无不欢欣鼓舞。我们也要看到，新生事物与旧事物的斗争不会停止，象孔老二和林彪那样妄图扼杀新生事物的反动派还存在。围绕支持还是反对社会主义新生事物这场激烈尖锐的两个阶级、两条道路、两条路线、两种世界观的斗争还在进行着。我们革命战士要站稳无产阶级立场，彻底批判林彪和孔老二，做社会主义新生事物的促进派，把社会主义革命进行到底。

描述：

