id: ec4c33a384
标题：职工论坛
日期：1965-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不敢超就别想赶

山西晋生纺织厂副总工程师　陆福庆

十几年来，我革新了二十多种编织机，在实践中体会到搞技术革新必须有超的精神。超古人，超外国人；今天超过昨天，明天又超过今天；你超过我，我超过你，你再超我，我再超你，事物就是这样向前发展的。

以前，老是踩着别人的脚印走。踩着别人的脚印走，有两大坏处：一是眼光不远大。二是永远当尾巴。当你踏着人家的脚印走第一步的时候，人家已经走了第二步；当你再依着人家的脚印走第二步的时候，人家又走了第三步。一步赶不上，步步赶不上，永远赶不上。所以，要赶先进，就得超先进。

超，就是要干自己没干过甚至是别人也没有干过的事情，因此常常会遇到一个问题，即：不懂。遇到“不懂”是好事，有“不懂”才能有“懂”；“不懂”的事情干的越多，“懂”得的东西，也就越多，越能达到“超”的目的。因为不懂就不干了，什么时候也别想超过别人。

有的同志见我把花了很多心血搞出来的设计，一次一次地推翻，问我心痛不痛。我想，干革命，搞革新，就得敢于否定已经显得陈旧的东西。敢于破旧，才能创新，破了旧的，搞成新的，这不是更好吗？熟路子走起来当然好走，老一套做起来当然顺手，可是，那样怎么能够有所发现，有所发明，有所创造，有所前进呢！

用什么标准比先进

北京化工二厂工人  孙金平

用什么标准比先进？孙乐义同志有两把尺子，就是完全地为人民服务，彻底地为人民服务，他用这两把尺子来衡量自己的工作。我们有些企业对待自己的成绩只有一把尺子，还是一九五九年的一把老尺子，尺码太小，一尺不足七寸。现在全国各个企业都在用国内外的先进水平来衡量自己的工作，这些企业还在用这把老尺子衡量今天的成绩，结果是越量越自满，越量越觉得自己了不起，傲气十足，兄弟厂的逆耳忠言怎么也听不进去。

孙乐义同志有两面镜子，他的两面镜子是两个“极端”：对工作极端的负责任，对人民极端的热忱。我们有些企业也有两面“镜子”，不过是一副眼镜。而且不是戴在前面，是戴在脑袋后边，不往前看，单往后看。一作报告，就是把现在的指标同上一年的同期比，而不是与先进厂的同期水平比。

有的企业所以不能从落后变为先进，就是这把尺子和这副镜子在作怪。我们必须把镜子带到前边来，必须丢掉那把老尺子，用六十年代或七十年代的尺子，用先进的兄弟厂的尺子，用国际上最先进的尺子，量一量我们是长还是短，如果短了，就该急起直追。

发阶级之奋　图祖国之强

天津春合体育用品厂工人陈景洲　杨守政　颜锡坤　王佐仲　魏振旺

在比学赶帮超运动当中，一个人，一个工厂，在取得成绩以后，是骄傲自满还是取人之长补己之短，不断前进呢？是满足于一花独放，捂着盖着，怕别人学了去超过自己，还是全心全意帮助别人赶上自己，超过自己，来个“万紫千红处处春”呢？这可是个区别无产阶级思想和资产阶级思想的试金石。

我们提这个问题是有来由的。骄傲自满这个东西，有两个特点。一个是有了成绩记在自个儿的账上，叫成绩迷住眼睛，再也看不到“天外有天”；再一个是眼光短浅，心胸狭隘，只愿意自个儿进步，不愿意别人进步。一句话就是一个“我”字当头。有了这种思想，赶超世界先进水平，就没门儿。

多少事儿都说明，在咱们国家里，在党和毛主席的领导下，只要发无产阶级之奋，图祖国之强，就什么困难也挡不住，什么事情也能办到。要赶，要超，全不在话下！

描述：

