id: ec4de817e2
标题：革命大批判是增产节约的推动力
日期：1972-1-17
是否是时间段：false
作者：开滦煤矿革委会大批判组
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判是增产节约的推动力

开滦煤矿革委会大批判组

开滦煤矿是帝国主义开采了七十多年的老矿。解放后，经过不断的改造，原煤产量逐年提高，一九七○年超过设计能力百分之三十二，一九七一年超过设计能力百分之四十以上。无产阶级文化大革命开展以来开滦煤矿发展的历史，使我们深深体会到：革命大批判是增产节约的推动力。不彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线，就不能正确执行毛主席的无产阶级革命路线，矿山的增产潜力就不能进一步地挖掘出来。

批判“矿井定型论”，挖掘老矿的增产潜力

开滦煤矿革命委员会成立以来，煤炭生产逐年发展。原煤产量，一九六八年比一九六七年增加二百一十五万吨，一九六九年又比一九六八年增加九十四万吨，超过矿井设计能力百分之十四。在这种情况下，能不能继续增加生产呢？有的同志认为，开滦是老矿，矿井深，巷道长，设备旧，提升能力有限，矿井已经“定型”，不能增产了。

矿井是不是已经“定型”，不能增产呢？革委会成立以来，虽然“矿井定型论”年年都有过不同的表现，但是，煤炭生产却年年增加。这个事实说明：矿井不是定型，而是可以改造；增产不是到顶，而是大有潜力。

拿煤炭资源来说，应当承认，一个煤矿的储藏量是有限度的，总是会开采完的。有的矿井，经过几十年的开采，煤炭储藏量确实一年比一年少了。但是，在矿井设计时，对于煤炭储藏量的计算，往往是不完全的，经过实际开采和进一步的勘探，原有煤层的储藏量，常常比原来的估计要多，新煤层的发现也是常有的事。唐家庄矿过去被帝国主义贬为“没有前途的矿”。解放后，有的人受这种说法的影响，根据设计图上计算的煤炭储藏量，就说这个矿已经到了“衰亡时期”，一九七○年就得报废。在这种“矿井定型论”的影响下，一九六一年封闭了四号提升井。但是，开采和勘测实践证明，这个矿井并没有衰竭。在增产节约运动中，广大工人认真学习毛主席的哲学思想，批判唯心论的先验论和形而上学，批判“矿井定型论”，深入进行调查研究，进一步弄清煤炭储藏情况。他们苦战二十六天，修复了四号提升井，使这个矿每年增产原煤几十万吨。同时，他们还开凿徐家楼续建井，扩大新采区，使这个被判处死刑的老矿，焕发了青春。在煤矿资源问题上，过去，有的人认为，浅部煤层采得差不多了，深部煤层不能开采，薄煤层也不能大面积丰产，因而认为现有矿井潜力不大了。但是，近两年来，由于贯彻执行了毛主席的革命路线，紧紧依靠群众，采取各种有效措施，不仅薄煤层可以夺得大面积丰产，而且打开了所谓“禁区”，开采了地表八百米以下的深部煤层，为煤炭产量大幅度增长创造了有利的条件。

煤炭生产的各个环节，通过人们在实践中对它的认识和改造，也是不断发展变化的。矿井的提升能力是由大井和机械设备组成的，这两方面都是可变因素。两年来，我们已经改造了几个矿井及部分提升设备，大大提高了提升能力。唐山矿箕斗井，只是加大了箕斗，改造了电动机，提升能力就提高了百分之二十五。同样，采掘技术也是不断发展的。过去被认为是不利条件的急倾斜煤层，现在革新了采煤方法，搞了机械化，变成了增产节约的有利因素。范各庄矿一一一六机械化工作面是薄煤层，但由于加强了思想政治工作，合理组织生产，改进支护，发挥机器效能，产量、效率成倍增长。吕家坨矿的水力采煤，经过反复试验，改进了采煤方法，采用了自己制造的土水枪，水压提高一倍多，使水力采煤的回收率提高了百分之二十。

毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”一个矿井，一种设备，一种采煤方法，一项采掘技术等等，有它暂时的相对的定型；但是，从发展的观点来看，它又总是不定型的。昨天看来是定型的东西，今天看来就有变化；今天看来是定型的东西，明天又会有新发展。煤矿生产的各个环节也是这样。在有地下资源的情况下，改造设备，克服发展中的薄弱环节，就能够进一步挖掘增产的潜力，做到多快好省。

“矿井定型论”是刘少奇一伙的唯心主义和洋奴哲学的产物。只有不断批判形形色色的“矿井定型论”，才能进一步挖掘老矿的增产潜力。

批判“领导高明论”，坚持党的群众路线

两年来，进一步开展增产节约运动的实践告诉我们，老矿井不仅是有潜力可挖，而且潜力很大。为什么有些人看不到这种潜力呢？“领导高明论”就是一个思想障碍。

在增产节约运动中，怎样实现大幅度增产，开始有不同的看法。有的同志认为，要增产就得建新井。有的同志主张，根据开滦的情况，要依靠群众挖掘老矿井的潜力。当时算了一笔账：建新井，要用大量的劳动力和物资器材，国家要花大量的投资；如果靠群众挖掘潜力，改造老矿井，扩大现有矿井的生产能力，既能给国家节省大量的人力、物力、财力，又能达到增产煤炭的目的。两种看法实质上是一个相信不相信群众的问题。

毛主席教导我们：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”遵循毛主席的教导，矿党委和革委会领导成员深入到群众中去，调查研究，总结依靠群众发展煤炭生产的经验，批判刘少奇一类骗子散布的“群众落后论”，提高了路线斗争觉悟，坚定了挖掘老矿井潜力的信心。两年来，挖掘潜力的许许多多办法，都是广大群众创造出来的。通过学习和总结，大家深深体会到：看不到群众中蕴藏着的积极性，自以为“领导高明”，就看不到增产的潜力。坚持党的群众路线，相信群众，依靠群众，就能够找出千条万条增产的办法，困难再多也能够得到解决。

赵各庄矿巍山提升井的改造，是加大矿井提升能力的重点工程，也是挖掘老矿潜力，提高煤炭产量的一个关键。开始，这个工程曾计划半年时间完成，井架设计为钢结构。由于缺少钢材，工程不能进行。矿革委会发现这个问题以后，立即深入基层，进行调查研究，发动群众出主意、想办法，吸取了小煤窑的建井经验，就地取材，自己烧砖，仅用了七十多天的时间，就建成了二十三点五米高的砖结构井架，为国家节省投资十几万元，效果很好。

前一时期，开滦煤炭生产增长的速度很快，相应地出现了采煤和掘进的矛盾。为了解决这个矛盾，广大群众掀起了大搞掘进机械化的高潮，在不长的时间内，各矿工人创造了几种不同类型的掘进机，取得了一定的效果。这时，有的领导同志就认为不错了。但是，战斗在生产第一线的工人群众，对掘进机已取得的效果并不满足。他们说：“没经过反复实践，就轻易下结论，这是片面的。”这些领导同志听了，深受教育，亲自到生产第一线参加实践，发动群众，交流经验，总结各种不同型式的掘进机的优缺点。同时，集中优势兵力，大搞群众运动，边实践，边改进，改革了许多不合理的结构和机件，终于成功地改进了掘进机，使它适合于开滦的地质条件，效率较原来的掘进机提高一倍。

事实充分说明：只有把实践看成是千百万群众的实践，深入进行调查研究，不断总结经验，才能正确地认识客观规律。否则，自以为“领导高明”，用自己的一孔之见，就下判断，发号令，其结果必然会脱离实际，犯主观唯心主义的错误。

“领导高明论”是刘少奇一类骗子反动的唯心论和形而上学世界观的反映，是“群众落后论”的另一种表现形式。我们必须用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，大破“领导高明论”，坚持党的群众路线，夺取增产节约的新胜利。

描述：

