id: 723165958c
标题：学校办到咱家门
日期：1976-5-12
是否是时间段：false
作者：戴耀松〖HH/换行〗DW：三二八二○部队
来源：
标签：邓小平,刘少奇,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每当说到文化大革命的好处，我们家乡的贫下中农总会指着村口的一排新房，对人说上一阵它的来历。那就是我们生产队的小学，是文化大革命后办起来的。

我的家在江西省都昌县江墩公社华丰大队。这里地处丘陵，村落分散，全大队二千多人分布在八个自然村里。解放前，这儿传着一句话：“江墩华丰出百柴，寻遍满山没秀才”，读书识字的人很少，贫下中农世代当“睁眼瞎”。解放后，贫下中农迫切希望改变这种面貌。但是，刘少奇、邓小平一伙，顽固地推行修正主义教育路线，在文化教育领域里继续专我们的政。直到文化大革命前，我们公社只有一所完小，要念书就得翻山过河走五、六里，许多偏远村庄的贫下中农子女就因此不能上学。由于缺少文化，给工作和生产带来了很多困难。有个生产队，只有一个富裕中农念过几年书，就让他当了会计，他私心很重，只想要补贴工分，对工作不负责任，大家要他改正，他就甩账本，要别人干。眼看着这种人利用手中掌握的文化知识向贫下中农敲竹杠，大家心急火燎，什么时候贫下中农的伢子念上书就好了。

无产阶级文化大革命的春风吹到了山村，被刘少奇、邓小平篡夺的文化教育大权重新被我们夺了回来，学校象遍山开放的映山红在山乡农村出现，办到贫下中农的家门口。我们大队八个自然村就办了七所初小、一所完小。现在，学龄儿童都能上学念书。做到了初小不出村，高小不出队，初中、高中不出公社，深受贫下中农的欢迎。在毛主席革命路线的指引下，我们大队的学校坚持“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方向，请贫下中农到学校当兼职教师，上阶级斗争课，组织学生到生产队参加劳动，办学农基地，搞科学实验，把学到的书本知识与实践结合。在这样的学校里，学生对贫下中农的感情更深了。毕业后，他们爱农村，爱劳动，把自己的文化知识贡献给建设社会主义新农村的事业。现在，他们有的当了大队、生产队的会计、出纳、记工员，有的当了小学教师、夜校理论辅导员，有的成了科研小组的“土专家”，在农村发挥越来越大的作用。贫下中农高兴地说：“多亏了文化大革命把学校办到咱家门，给伢子们擦亮了眼睛，咱再也不受没文化的气了，文化大革命就是好啊！”

不肯改悔的走资派邓小平否定文化大革命的成果，妄图扭转教育革命的方向，想让资产阶级重新在文化教育领域里专我们的政，这是痴心妄想。文化大革命的铁案谁也翻不了！文化大革命的成果谁也否定不了！

描述：

