id: 7231acca14
标题：泽登巴尔主席离京回国行前蒙古大使举行宴会刘主席周总理等应邀出席宾主共祝中蒙签订边界条约对发展两国友好合作关系作出新贡献
日期：1962-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,陈毅,李先念,刘少奇,彭真,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社27日讯 蒙古人民共和国部长会议主席尤·泽登巴尔和随行的蒙古贵宾，结束了在中国的访问，今晚乘专车离开北京回国。

周恩来总理，贺龙、陈毅、李先念副总理，彭真、陈叔通、程潜副委员长等国家领导人，以及首都各界数千人前往车站欢送蒙古贵宾。

灯火辉煌的北京车站飘扬着中蒙两国国旗，建筑物上悬挂大幅标语：“中蒙两国人民牢不可破的兄弟友谊万岁！”“社会主义阵营的伟大团结万岁！”九时，泽登巴尔主席和蒙古其他贵宾驱车来到车站，同周恩来总理等国家领导人，以及政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席张治中、蔡廷锴等，一一握手告别。

车站上举行了欢送仪式。乐队奏蒙中两国国歌。泽登巴尔主席由周恩来总理陪同，扎格瓦拉尔副主席由贺龙副总理陪同，检阅了仪仗队。

周恩来总理在车站上讲话欢送蒙古贵宾，他说，中国人民十分珍视中蒙两国人民的深厚友谊和兄弟团结，并且愿意为继续加强这种长期存在于我们两国之间的友好合作关系而努力。周总理请贵宾们向兄弟的蒙古人民转达六亿五千万中国人民的崇高敬意和亲切问候。

泽登巴尔主席在告别讲话中说，我们即将离开殷勤好客的北京了。我们带来了社会主义蒙古的劳动人民对亿万中国人民的友好和尊敬的深情，带走的是兄弟中国人民对蒙古人民所抱有的同样的情感。他由衷地祝愿勤劳伟大的兄弟中国人民在未来的斗争中取得新的更大的成就。

外交部副部长姬鹏飞和我国驻蒙古大使谢甫生，陪送泽登巴尔主席到集宁，蒙古驻中国大使策伯格米德也陪同前往。

新华社27日讯 蒙古驻中国大使敦·策伯格米德和夫人，为蒙古人民共和国部长会议主席尤·泽登巴尔访问中国，今晚在人民大会堂举行盛大宴会。

刘少奇主席、周恩来总理等国家领导人应邀出席了宴会。

泽登巴尔主席和周恩来总理在宴会上共祝中蒙两国边界条约的签订对发展两国友好合作关系作出的新贡献。泽登巴尔主席还预祝中国人民在建设社会主义和争取世界和平的斗争中取得进一步的新成就。周恩来总理在讲话中强调两国顺利解决边界问题是社会主义国家之间处理相互关系的良好范例。周恩来总理并且指出，中蒙两国是兄弟的亲密邻邦，有着共同的事业和共同的斗争，两国建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大友谊，一定能够获得不断的巩固和发展。

宴会在六时三十分开始的时候，泽登巴尔主席、扎格瓦拉尔副主席和策伯格米德大使等，陪同刘少奇主席、周恩来总理等走进宴会大厅。这时，全场起立鼓掌，乐队奏欢乐的乐曲。

应邀出席宴会的，还有贺龙副总理，陈毅副总理和夫人，李先念副总理，黄炎培、彭真、陈叔通、程潜副委员长，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中、蔡廷锴等。

泽登巴尔主席在讲话时对我国国家领导人出席宴会表示衷心的欢迎。他谈到当前国际形势时说，“以美帝国主义为首的帝国主义者，是侵略和战争的主要力量，他们正在企图阻止社会主义国家的前进运动。但是，帝国主义的任何挣扎，都不能阻止摆脱了压迫和剥削并且正朝着一个建设光明未来——社会主义和共产主义——的共同目标前进的社会主义国家人民的进步发展。”

他说，“在现时代，决定人类社会发展的主要内容和主要方向，是世界社会主义体系，是反对帝国主义、争取对社会进行社会主义改造的力量。”

泽登巴尔主席说，“对勤劳伟大的中国人民有着深情厚谊的蒙古人民，密切地关注着中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下在新生活的建设中所取得的胜利和成就，并且对此感到由衷的高兴”。他谈到在中国革命胜利和中华人民共和国成立之后立即建立起来的蒙中两国之间的兄弟友谊和紧密合作关系的发展，他说，“我们签订的蒙中边界条约是对发展我们两国友好关系事业的新贡献，是对巩固社会主义国家兄弟合作和巩固世界和平事业的新贡献。”他预祝伟大的中国人民在建设社会主义社会、争取世界和平的斗争中取得进一步的新成就。

周恩来总理在宴会上讲话，他强调指出，中蒙两国边界条约的签订，是两国共同努力和真诚合作的结果，这是两国关系史中的一件大事，两国人民都将为这个条约的签订而感到高兴和满意。

周总理说，“中蒙边界问题的迅速解决和两国边界条约的顺利签订，不仅标志着中蒙两国友好合作关系的进一步巩固和发展，而且也是社会主义国家之间处理相互关系的一个良好范例。”

周恩来总理说，中国政府始终不渝地主张通过友好谈判，解决同邻国的边界问题，不仅对兄弟国家是这样，对其他国家也是这样。他谈到中国已经同缅甸、尼泊尔等友好国家建立了和平友好的边界线。最近，中国政府又同巴基斯坦政府就中国新疆和由巴基斯坦负责其防务的地区相接壤的共同边界的位置，达成了完全一致的原则协议。周总理指出，“事实一再证明，只要双方都具有诚意，不同的社会制度决不应该成为和平解决争端的障碍。”

对于中印边界问题，周总理说，“中国边防部队在被迫实行自卫还击之后，已经在全线主动停火，主动后撤。中印边境的局势已经有所缓和。现在，应该是印度方面采取相应的措施，回到谈判桌子上来的时候了。我们感谢蒙古政府在这个问题上给予中国政府的支持。我们感谢亚非友好国家对中印双方和平解决边界问题的关心和促进中印双方直接谈判的努力。”

周恩来总理说，“中蒙两国是社会主义大家庭中的兄弟和亲密邻邦。建设社会主义和实现共产主义是我们的共同事业。反对帝国主义和维护世界和平是我们的共同斗争。任何不利于这种共同事业和共同斗争的事情，在我们两国人民中间和社会主义各国人民中间是通不过的。我相信，在我们两国政府和人民的共同努力下，我们两国建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大友谊，一定能够获得不断的巩固和发展。”

应邀出席今晚宴会的，还有外交部副部长章汉夫、姬鹏飞，我国驻蒙古大使谢甫生，政府各部门、人民团体、民主党派和北京市的负责人、人民解放军的将军们以及各界知名人士。

各国驻中国的使节，在北京的亚洲、非洲和拉丁美洲国家的朋友，应邀出席了宴会。

描述：

