id: 7231fc598d
标题：毛主席革命路线的伟大胜利！——记外国朋友参观一九七○年秋季中国出口商品交易会工、农业展馆
日期：1970-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,青海文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的社会主义革命和社会主义建设新高潮中举办的一九七○年秋季中国出口商品交易会，展出了来自全国各地数以万计的工农业展品和工农业战线上的许多先进典型，以大量的生动的事实和壮丽的图景，反映了我国社会主义建设的辉煌成就。

交易会开幕以来的一个月中，来自世界五大洲的外国朋友们，怀着极大的兴趣，参观了工、农业展馆的各个部分。许多外国朋友热情地赞扬说，中国人民在解放后短短二十一年中取得的惊人成就，是伟大领袖毛主席英明领导的结果，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

一位来自欧洲的贸易界人士，在认真地参观了轻工业展馆以后，又详细地参观了重工业展馆。他看到了反映我国机床工业发展新水平的各种精密机床，看到了我国自行设计、自行制造的远洋巨轮模型和各地生产的各种汽车，看到了大庆油田和石油战线工人阶级创造的各种石油制品以及反映了我国石油自给的兴旺景象，看到了鞍钢工人打破帝、修、反的封锁，只用十个月时间就生产出来的具有先进水平的成卷冷轧硅钢片……。这位客人看到了这一系列成就以后，感到十分惊讶。他对交易会工作人员说：中国人民在短短的时间里所取得的巨大成就，完全出乎我的意料之外，是我来参观以前根本不可能想象得到的。

在工业展馆里，人们看到的各种达到先进水平的工业展品，不仅有许多是工业城市的大型企业生产出来的，而且有许多是来自从沿海到山区、从边疆到内地的许多中小型企业。在这里展出的一种具有先进水平的电子仪器“数字式自动平衡精密电容电桥”，不久前在大马士革博览会上展出时，得到很高的评价。可是，这种电子仪器就是常州的一个小工厂里生产出来的，交易会用两幅巨型照片反映了今年上海、北京相继试制成功并成批生产电子工业材料单晶硅的动人情景，而在一个先进典型——湖北省沙市石英玻璃厂的展品中，也展出了这个工厂生产的单晶硅实物。这个只有五十多名工人的小工厂，在毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针指引下，工人们经过七十多次试验，在短短几个月内就成功地生产出了号称“玻璃王”的石英玻璃。现在他们已能生产一百多种石英玻璃制品，而且打破了行业界限，成功地生产了新型的电光源碘钨灯和电子工业迫切需要的单晶硅。许多外国朋友参观以后，热烈赞扬说，毛主席制定的一整套两条腿走路的方针非常英明，它使中国社会主义工业的发展实现了多快好省。

伟大领袖毛主席的光辉著作《愚公移山》中提到的“老愚公”的家乡河南省济源县发展地方工业和水利建设的先进事迹，是遵照毛主席关于大中小并举的方针，在一个县里发展“小而全”地方工业的缩影。这个县办起的五十九个厂矿，加上队办的五百多处亦工亦农小工厂，遍布全县城乡，基本上形成了一个县、社、队三级办工业，为当地农业生产和人民生活服务的“小而全”的地方工业体系。这里展出的模型、图片，以及从王屋山、太行山的矿藏中开发和生产出来的铁矿石、硫磺矿石、方铅矿石、煤炭、黄金、白银、钢锭、生铁、精铅等许多产品，每天都吸引着大批的来宾。一位日本朋友仔细参观以后，自己找来翻译，又用一个上午时间详细地作了记录。接着，他又带领了十多位日本朋友，从来自“愚公”家乡的讲解员手中，接过示意讲解电棒，自己向日本同伴介绍了济源县的先进事迹。有一位日本朋友说：我看到“愚公”家乡的人民活学活用毛主席的“老三篇”的动人情景，真正信服了毛泽东思想的伟大。

“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”在交易会的广场上，上海工人阶级制造的三十二吨自卸大型载重汽车不时发出轰鸣，在它两旁排列着许多省、市、自治区自己制造的各种型号的卡车、客车、轿车和越野汽车，一些由县或专区制造的小型手扶拖拉机也在这里来回奔跑表演。这一生动的场景，反映了我国中央工业和地方工业同时并举的方针，在汽车工业方面所带来的繁荣景象。一些亚非拉国家和西欧国家的来宾，很有兴致地在这里留影纪念。一批对汽车工业有所研究的外国来宾，当他们知道“青海湖”牌汽车是由青海省三十多个不同专业的工厂开展大协作，用短短四个月时间自制成功的时候，有的说：这只有在社会主义制度下才能办得到；有的说：中国工业的发展，走的真是一条多快好省的道路。一位欧洲国家参加交易会的经济评论员看了交易会的工业展品和许多先进典型以后说：“中国是古老的，但又是年青的国家，这里充满着朝气，人民都在努力建设自己的国家。你们所采取的自己建设的道路是正确的。你们有广大的人民，有丰富的资源和土地，有着适合情况的建设方法，这样就一定会成功。”

在伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召指引下，我国掀起了农业生产建设的新高潮。从长城内外到大江南北，从东海之滨到青藏高原，大寨红花遍地开，丰收喜讯到处传。农业展馆中的展品，充分反映了我国农村令人鼓舞的大好形势。人们在这里可以看到，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国社会主义农业连续八年获得丰收，今年早稻又增产一成以上，超过了历史上的最高水平，秋季作物长势良好，丰收在望。一位日本朋友参观农业展馆以后，她对交易会的我国工作人员说：你们在毛主席的领导下，城乡各行各业都为发展农业出力，农业连年增产，粮食丰收，物价稳定。从农业展馆规模之大，展品之多，就可以看到你们社会主义制度的优越性。

罗马尼亚一批客人仔细地参观了农业展馆的各个部分，他们高兴地称赞说：从交易会的许许多多展品中，我们可以看到中国工农业方面所取得的成就，也可以了解中国在经济建设方面的全貌和在发展经济方面所作的努力。

一位非洲朋友看了反映大寨大队自力更生、艰苦创业的模型，听了关于大寨先进事迹的介绍，举起拇指，热烈赞扬大寨道路就是中国六亿农民的光辉道路。

在反映广东省罗定县水利建设成就的模型前面，经常聚集着许多外宾，要求作详细的讲解。这个县在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，在学大寨群众运动的高潮中，十二万农业大军上工地，开挖了五千多公里长的渠道，安装了八十多公里长的渡槽、水管，兴建了许多山塘水库和引水工程，建成水电站九十四座，安装水轮泵一千零八十台，用两年的时间就高速度地完成了原定五年建设安装水轮泵和其他水利建设的计划，使全县百分之九十五的稻田旱涝保收，由一个缺粮县变成了余粮县。一批阿尔巴尼亚同志从模型上看到罗定全县已形成一个“红线穿珠”、“长藤结瓜”的灌溉网时，热情地赞扬说：“这是毛泽东思想的伟大胜利”。一批越南同志看了罗定县水利建设的壮丽图景，连连鼓掌，称赞“这是建设社会主义新农村的榜样”。一位新西兰水电工程师认真研究了罗定县一个由贫下中农自己设计、自己施工、不用电、不用油，把水提到九十一米高扬程的水轮泵站模型，一再地赞扬“这是劳动人民的天才智慧和创造，是毛主席英明领导的结果”。

交易会开幕的第二天，有六位日本朋友一起详细地参观了农业学大寨馆的八个先进典型。在水乡大寨——辽宁省营口县水源公社的展出部分，摆着几把铁锤、铁铲。这里的贫下中农为了给国家多作贡献，自力更生，艰苦奋斗，用这些工具完成了二千多万土方工程，把一个盐碱涝洼地变成了鱼米乡。讲解员对这几位日本朋友介绍说，水源人民用锹铲搬动的土石方，按一立方米排列起来，可以从辽宁到广州的路程上摆上三个来回。这几位日本朋友听了介绍，向展馆的工作人员畅谈感受说：这些典型单位都是按照毛主席的教导办事的。中国农业连续多年获得丰收，是贯彻毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，坚持走大寨道路的胜利。

交易会开幕以来，吸引了越来越多的外国来宾。有两位亚洲国家的朋友，参观以后对交易会我国工作人员说的一段话，表达了许多外国朋友的共同心情：

“你们所以有今天的一切，是因为有伟大领袖毛主席，有伟大的毛泽东思想，有毛主席亲自缔造的党。”

“在毛主席领导下的新中国，正在一天天地胜利前进！” ·新华社记者·

描述：

