id: 7233bba0c8
标题：毛主席对马列主义军事科学的伟大贡献
日期：1965-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民解放军的民主传统，是毛泽东同志建军思想的一个重要的组成部分。毛泽东同志关于革命军队必须实行民主的论述，是毛泽东同志对马克思列宁主义的军事学说的创造性的发展，也是毛泽东同志对马克思列宁主义军事科学的伟大贡献。毛泽东同志说：“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”在各项工作中发扬民主，实行群众路线，就能够充分发挥人的革命作用，能够充分动员起全国百分之九十五以上的广大人民群众和干部的主动性和积极性，把社会主义革命和社会主义建设更加推向前进，取得更大胜利。

本报讯 《人民日报》六月八日发表了题为《学习和发扬人民解放军的民主传统》的社论。社论摘要如下：

全国学习解放军，已经形成一个促进各行各业革命化的伟大的群众运动。进一步学习解放军，不仅要继续大学毛泽东同志的著作，坚持四个第一，大兴三八作风，而且要学习和发扬解放军的民主传统。

人民解放军的民主传统，是毛泽东同志建军思想的一个重要的组成部分。毛泽东同志关于革命军队必须实行民主的论述，是毛泽东同志对马克思列宁主义的军事学说的创造性的发展，也是毛泽东同志对马克思列宁主义军事科学的伟大贡献。中国人民解放军的民主制度，是在中国共产党和毛泽东同志几十年的培植之下，经过不断实践、不断创造、不断充实而日益完善起来的。解放军的民主制度，是保证自己能够不断胜利发展的重要条件，也是中国人民解放军区别于其他军队的基本标志之一

人民解放军的民主传统，是团结内部、战胜敌人的有力武器。在建军初期，毛泽东同志就明确指出，革命的军队，必须实行集中指导下的民主生活。毛泽东同志亲手建立了红军的民主制度。在抗日战争时期和解放战争时期，解放军继承和发扬了红军的民主传统，开展了政治民主、经济民主和军事民主，大大提高了指战员的阶级觉悟，大大增强了部队的战斗力，因而在战争中能够万众一心，群策群力，大家想办法，大家出力量，以劣势装备战胜了优势的敌人。近几年来，解放军在军委和林彪同志的大力倡导下，进一步发扬了民主传统，大大保证和促进了解放军在革命化的基础上的现代化建设。

人民解放军的民主传统，充分地体现了人民军队的阶级本质。解放军的广大指战员是穿着军衣、手持武器的工人和农民群众，是为着广大人民群众的利益而战斗的革命武装队伍，他们是工人和农民的阶级兄弟。在解放军内部没有阶级的对抗和阶级利益的冲突，官兵之间只有职务分工不同而没有尊卑贵贱之分。在解放军里，士兵是被管理者、被领导者，同时又是国家的主人和军队的主人，他们有权利参加管理，在工作中和战斗中出主意、想办法；干部是管理者、领导者，同时又是人民和战士的勤务员，他们有义务受战士的监督，在工作中和战斗中发动群众、依靠群众。在干部和战士之间遇有矛盾，是人民内部的矛盾，应当采用民主的、说服教育的方法，按照团结——批评——团结的公式，加以解决。这样就使广大指战员真正深切地体会到，解放军是自己的军队，官兵之间确实平等，上下级之间确实平等。

毛泽东同志告诉我们：“部队内部政治工作方针，是放手发动士兵群众、指挥员和一切工作人员，通过集中领导下的民主运动，达到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的三大目的。”人民解放军实行的政治民主，是经济民主和军事民主的基础。政治民主开展得好，使广大战士愿意说话，敢于说话，乐于出主意、想办法，就能够使经济民主和军事民主顺利地开展起来。

人民解放军的政治民主，就是实行战士和干部在政治上的平等。解放军保证每个革命军人都有同违反党的政策的行为及一切不良倾向作斗争的权利，都有在一定的会议上，或者按正常的组织手续批评上级，或者越级向上级提出意见的权利，有建议推荐和撤换基层干部的权利。干部要接受战士群众的监督。要坚决同压制批评和对批评者打击报复的行为作斗争，保障战士的民主权利。

人民解放军的经济民主，就是战士选出代表协助连队干部管理给养、伙食和农业副业生产。在连队军人大会选出经济委员会，并且健全这个委员会的工作，协助连队搞好经济工作，监督经济开支，结算公布账目，办好食堂，改善生活，防止贪污、浪费、违反政策和干部侵占战士利益的现象发生。

人民解放军的军事民主，就是在练兵和作战时生动战士讨论执行计划的办法。在练兵时，坚持实行官兵互教，兵兵互教，教学相长，评教评学。在作战时，充分发动战士讨论如何攻克敌阵，如何完成战斗任务。战后进行评战，评指挥，评动作，评勇敢，评纪律，以及评功选模。

人民解放军是高度战斗化的革命部队，无论在战时或平时，在进行各项工作中都需要有最高度的集中和最严格的纪律，否则就没有数百万指战员的意志统一和行动一致，就不能在战争中既能强攻又能坚守。但是，在解放军中，甚至在作战的时候，仍然可以做到把进行战斗的具体方案交给群众讨论，并且可以修改和补充。解放军实行了这样高度的民主，并没有因为“众说纷纭”而败坏了部队的纪律，延误了战机，却大大发扬了广大战士在进行每项具体战斗中的积极性和创造性，而保证了作战的胜利。既然解放军能够在军事工作中、在战时可以高度发扬集中指导下的民主，那末，在地方工作中、在平时工作中，还有什么理由不能够充分发扬民主呢？那些认为发扬民主会影响集中，会妨碍生产斗争和各项工作的效率的说法，是站不住脚的。

毛泽东同志说：“无论在军队或在地方，党内民主都应是为着巩固纪律和增强战斗力”。人民解放军是集中性最高、纪律性最强的战斗组织，各项工作都是按照自上而下的统一命令行事的，同时又能在各种工作中发扬民主，走群众路线。解放军的集中和纪律所要达到的目的是同广大指战员的最高利益完全一致的。解放军实行了集中领导下的民主，就使得部队能够在广泛的民主基础上建立高度的集中统一，就使其中和纪律能够建立在广大指战员的政治自觉基础上，达到最高度的集中，最自觉地遵守纪律，保证全军意志统一，行动一致，攻无不克，战无不胜。

毛泽东同志说：“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。”解放军遵照毛泽东同志关于民主集中制的原则，在发扬民主的过程中正确处理了民主与集中的关系，既防止和克服了军阀主义残余，也防止和克服了极端民主化的偏向，既实行了最广泛的民主，又达到了最高度的集中。

人民解放军高度地发扬了集中指导下的民主，达到了领导与广大战士相结合。这就十分有效地在军队中贯彻执行了党的群众路线，具体体现了人的因素第一的思想。承认人的因素第一，就是承认群众的积极性和创造性第一，就是在进行各项工作的时候，必须相信群众，依靠群众。人民群众的意见虽然不是每一点都是正确的，但是人民群众的智慧是无穷无尽的，而且只要人民群众真正发动起来以后，他们是能够识别任何错误意见的。

学习解放军的民主传统，首先就要坚决贯彻实行党的群众路线，放手发动广大群众，使他们在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中当家作主。在我们国家里，人民是主人；干部是为人民群众服务的，是人民群众的勤务员。只有充分发扬民主，才能够提高广大群众参加社会主义革命和社会主义建设的自觉件和创造性，才能够使群众以主人翁的态度对待每一项工作和各种问题，关心和爱护国家和集体，做好各自岗位的工作，完成党交给的各项任务务。

发扬民主的关键，在于干部要有民主作风，也就是要有和人民群众紧密地联系在一起的作风，以及自我批评的作风。任何一个党和国家的干部，都应当是人民群众的全心全意的勤务员，应当反映人民群众的利益和意志，并且努力帮助人民群众组织起来，为人民的利益和意志而斗争。任何干部都没有超乎人民群众之上的权力，没有向人民群众实行恩赐、包办、强迫命令的权力，没有在人民群众头上称王称霸的权力。因此，干部在进行工作的时候，必须相信群众比自己高明，向群众学习，同群众商量；首先要善于做群众的学生，才有可能做群众的先生；并且只有继续做学生，才能继续做先生。干部只能认真倾听群众的意见，而不能压制群众的意见，并且只有把来自群众中的意见集中起来，才能再到群众中去实现领导。干部要能听取各方面的意见，好话，坏话，正确的话，错误的话，都要听。特别是对于那些反对的话，要耐心听，要让人把自己的话说完。不喜欢听不同的意见，甚至压制、排斥与自己不同的意见，就会挫伤群众的积极性，堵塞言路。任何强迫命令，专横粗暴，自以为是，不同群众商量，不听群众意见，把自己的意见强加于人，为了自己的所谓威信而坚持错误，都是与发扬民主、提高群众积极性的要求根本不相容的。

学习和发扬解放军的民主传统，要从各条战线上各项具体工作的实际情况出发，正确运用解放军开展民主活动的经验，并且总结自己的经验，进一步贯彻执行党的民主集中制，实行政治民主，生产民主，财务民主和军事民主。

毛泽东同志说：“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”又说：“群众齐心了，一切事情就好办了。”学习解放军的民主传统，在各项工作中发扬民主，实行群众路线，就能够充分发挥人的革命作用，使群众齐心办好事情，并且创造出一种既有集中、又有民主，既有纪律、又有自由，既有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。只有这样，才能够充分动员起全国百分之九十五以上的广大人民群众和干部的主动性和积极性，把社会主义革命和社会主义建设更加推向前进，取得更大胜利。

描述：

