id: 723afb149e
标题：批判林彪扩大资产阶级法权的罪行
日期：1975-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻凉山某部六连党支部，组织干部战士联系现实阶级斗争，刻苦学习无产阶级专政的理论，批判林彪反党集团妄图利用资产阶级法权复辟资本主义的罪行，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

六连干部战士在学习无产阶级专政理论中，用亲身经历批判林彪反党集团的反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，批判林彪扩大资产阶级法权、反对无产阶级专政的罪行。共产党员、彝族副班长尔古安定入伍前是凉山第一代上山下乡的知识青年。他说：“知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，是缩小三大差别、培养无产阶级革命事业接班人的战略措施。林彪反党集团出于复辟资本主义的罪恶目的，诬蔑知识青年上山下乡是‘变相劳改’。我插队的那个寨子的奴隶主也胡说什么‘老虎倒霉吃树叶，岩鹰倒霉吃沙子，知识青年倒霉下农村’，极力破坏知识青年上山下乡。他们妄图和无产阶级争夺青年，把知识青年培养成新的贵族阶层，为他们复辟资本主义服务。我们在山寨落户的知识青年，在党的领导下，揭露了敌人的阴谋，和翻身奴隶一道狠批了林彪和阶级敌人的谬论，更加坚定了走与工农结合的道路的决心，一大批知识青年在斗争中茁壮成长。这一事实对阶级敌人扩大资产阶级法权搞反革命活动是个有力的回击。”

彝族新战士沙马吉夫入伍前是农村青年干部。在他担任公社革委会副主任后，一个奴隶主向他鼓吹“天鹅不和鸡做伴，‘阿木科’（干部）要象个当官的样子”，妄图用剥削阶级思想腐蚀他。沙马吉夫发动群众，揭发批判了阶级敌人的罪行。从此，他更加自觉地参加集体生产劳动，保持了劳动人民本色。沙马吉夫回顾这一斗争经历，深有体会地说，“在限制资产阶级法权的斗争中，我们革命战士要旗帜鲜明，勇于同旧的传统观念决裂，用实际行动投入铲除滋生资产阶级的土壤的斗争。”

彝族战士安斯日把他家乡群众揭露出来的奴隶主的一本“变天账”和林彪的反革命武装政变计划《“571工程”纪要》进行了比较。他说：“新资产阶级分子的复辟活动不是夺回自己丧失的生产资料，而是要夺取他们未曾占有过的生产资料，所以表现得特别贪婪，恨不得把属于全国人民或集体所有的财产吞下肚子里去，化为私有制。奴隶主记的是一个山寨的‘变天账’，林彪的《“571工程”纪要》记的是全国的‘变天账’。林彪反党集团是我们整个无产阶级和劳动人民的死敌。”

描述：

