id: 723c786fd7
标题：春来早 人勤奋
日期：1981-3-14
是否是时间段：false
作者：卫生员郝向东〖HH/换行〗DW：八三○七六部队
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
图书馆座无虚席

按理说，儿子从部队回家过节，大年初一的时候，全家说啥也该在一起团聚一天。可是，妈妈偏要去上班。我禁不住对妈妈说：“今个儿是春节，人们都在家团圆，还有谁钻你们图书馆？”妈妈笑了：“如今可不象过去啦！有出息的人谁不知道读书的重要，时间的宝贵。”妈妈看我半信半疑，就让我同她一起到了徐州市图书馆。

初春的早晨，寒风凛冽。到了图书馆一看，我顿时惊讶起来：好家伙，门口挤满了人，有的手里拿着节日的食品，有的还提着饭盒子，看样子他们早饭还没有顾得上吃哪！上班不到五分钟，四层楼的阅览室里，三百个座位“呼啦”一下就坐满了。来晚的同志，有的只好捧着书本和杂志静静地站在过厅里全神贯注地阅读着。

我看到妈妈和一个青年人热情地交谈着，就问老人家：“你认识他吗？”“认识。”妈妈说：“他叫夏志方，是北京广播学院的学生，前年考取的，原在咱们市第十五中学读书。去年暑假的一天，小夏来图书馆看书还昏倒过一次，这种忘我读书的精神真可贵。”妈妈讲完后，又拿着几个学生证，向我一一作了介绍：他是北京大学的；她是上海复旦大学的；他是南京医学院的。说到这里，老人深有感慨地说：“孩子，这些学生完全被科学、知识迷上了，从放假以来，他们天天都是在这里度过的啊！”

初三下午，我又跟着妈妈上班了。图书馆里依然是座无虚席。他们埋头读书，认真地摘记。下午五点多钟该回家吃晚饭了，可谁也不愿离开。一位老大娘进来找儿子，让他回家吃饭，只见那位小伙子向母亲笑了笑，从口袋里掏出一个面包，大娘只好独个儿走了。二楼阅览室的管理员刘阿姨告诉我，三天来，这里共接待了读者三千五百多人次，借出图书和杂志五千三百多册。

家乡的新风，使我倍受激励。我在家再也待不住了。初四一早，我就要返回部队，弟弟再三挽留说：“二哥，妈妈明天就放假了，你在家再待两天吧！”这怎么能行呢？一个普普通通的青年，尚能为建设四化如饥似渴地学习，我作为一个革命战士，还有什么理由让宝贵的时间在身边悄悄地溜走呢？！

八三○七六部队卫生员 郝向东

欢声笑语忙春耕

辞旧迎新的爆竹声还在原野中回荡，河南永城县卧龙公社的麦田里，已呈现出繁忙的劳动景象。赶牲畜的吆喝声、有节奏的耧铃声、铁铲的叮当声、社员们的欢笑声，交织在一起，奏起了动听的春耕曲。

记得过去，春节过后，干部总要喊哑嗓子敲破钟，赶着社员下麦地追肥，有的干部甚至把在路口夺篮子，不许社员走亲戚。而今年干部没费嗓子没敲钟，春节一过，社员们就自动下田干活了。正月初二这天，全公社投入麦田施肥人数达到一万多人。是什么号令调动了人们的积极性呢？社员们说：“责任制是无声的号令。”

说起这无声的号令，威力真不小！今年，卧龙公社麦田面积比往年扩大了六千多亩。打种麦那天起，社员们就盘算着买多少化肥，每块麦田力争打多少斤，啥时追头遍肥、二遍肥等等，计划得非常周到。据供销社的同志介绍，初二那天，一天就卖了几万斤化肥。去冬，因久旱无雨，春节前夕，社员们一面筹办着年货，一面还抓紧麦田的管理。春节刚过，社员们攒的那股劲不用提了，六、七十岁的老人不肯坐在家中谈新叙旧，年轻小伙也无暇留恋佳节的余兴，都下麦田追肥去了。经过七天奋战。全公社较往年提前十五天完成了麦田的追肥。

曾照臣 杨朝亮

“老土改”誓立新功

去年冬天，湖南省石门县杨柳公社干部覃遵文家曾贴过这样一幅对联：“跳，难以舒其身；飞，不能展其翅。”横联：“火烧牛皮”。

覃遵文今年五十五岁，读过两年老书，是个参加革命三十余年的老同志。他为什么写这样一幅对联呢？去年，老覃在大力大队协助工作。这个大队在三中全会精神的指引下，解放思想，放宽政策，生产面貌一新，粮食产量增长三成多，全社的“老拖腿”，变成了全社增产增收幅度最大的大队。但是，也出现了一些投机倒把，封建迷信等问题。解决这些问题，行政命令那一套显然是不灵了，“大批大斗”又不能搞，覃遵文感到这好比豆腐掉进灰堆里，拍不得，打不得。不管吧，受到事业心的责备；管吧，又觉得力不从心。想到现在的干部要实现专业化、知识化、年轻化，更感到人老无用，便决心“火烧牛皮”——回头转，退休算了，于是便写了那幅对联。

就在覃遵文的思想卡壳的时候，党中央发出了加强思想政治工作的指示。老覃又学习了报上的有关文章，认真回顾工作三十年来的经验和教训。他深深感到，土改、合作化时，人民群众内部的许多问题，都是靠说服教育、典型示范来解决的。今天，对于人民内部的一些问题，既不能象林彪、“四人帮”横行时期那样搞什么“大批大斗”，但也不能不管不问，放任自流。想着想着，老覃的思想豁然开朗了。于是，他日里夜里，找这个谈心，找那个谈话，还坚持把报上的新精神、好典型向基层干部和群众宣传。这一招真灵，那些投机倒把、封建迷信等等问题，很快得到了解决。老覃感到自己这个“老土改”有了用武之地，越干心情越舒畅。他向公社党委表示，只要党需要他，就不提“退休”二字。为了争取春耕生产的主动，他发动群众进一步落实了生产责任制。为了帮助生产队节省化肥开支，他不顾自己年老多病，四出联系，揽来了加工七万斤桐米的任务，为每亩耕地提供了八十斤优质饼肥。春节前后，他还不畏严寒亲自带领社员造林一千五百多亩。老覃刻苦学习旱土作物栽培等方面的科学技术，以适应领导生产的需要。他说，年轻化我无能为力，但可以向专业化、知识化奋斗。最近，人们又发现他在自己的屋里换上了一幅新对联：“老，再立战功；病，振奋精神。”横联是：“鞠躬尽瘁”。

李时凤

描述：

