id: 723ff7b2b4
标题：法共呼吁全国团结保卫共和弗林姆兰在严重局势下组成政府
日期：1958-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社14日讯 巴黎消息：在经过了二十八天的政府危机后，人民共和党领袖弗林姆兰5月13日组成了战后第二十五个法国政府。

这届政府是在法国法西斯分子制造的严重局势下组成的。国民议会在强大警察部队和警方直升飞机的森严戒备下召开。

弗林姆兰在法国共产党不表示反对的情况下，于13日在国民议会以二百七十四票对一百二十九票得到授权，组成了法国战后第二十五个政府。共产党议会党团发表公报说明在表决时弃权的原因说，由于弗林姆兰表示要继续进行阿尔及利亚战争，因此共产党人不投他的票。但是，由于他表示不会向反共和国的军事政变屈服，因此，共产党决定在表决中弃权，使新政府得以成立。公报郑重声明，共产党议员“将尽一切力量在全国和议会中建立所有反法西斯力量的联盟”。

弗林姆兰在会议上发言说，法国现在可能“处在内战的边缘”。他指责在阿尔及利亚发动暴乱的军人“背叛了共和国的法律”，并且要求国民议会在这个“历史性时刻”负起责任来。

据新华社14日讯 巴黎消息：5月13日，法国极右翼分子勾结部分殖民军队，在阿尔及利亚首府阿尔及尔发动暴乱，他们同时还在巴黎以及法国其他地方举行挑衅性示威，企图乘局势混乱来实现法西斯政变的阴谋。

这一天，在阿尔及尔，包括一批军人在内的殖民主义法西斯分子，举行了一次反对法国新总理弗林姆兰上台和反对共和制的示威，占领了法国政府阿尔及利亚驻节部长的办公大楼，和阿尔及利亚广播电台，成立了“救国委员会”。他们在散发的传单中指责目前法国的共和政体是“过时的制度”，叫嚣要把阿尔及利亚殖民战争“进行到底”。他们疯狂地喊叫法西斯口号：“阿尔及利亚是法国的！”“戴高乐万岁！”“让军队掌握政权！”

法国在阿尔及利亚地区的一些伞兵部队在伞兵部队司令雅克·马絮带头下，参加了这次暴乱。

在巴黎，在右翼分子操纵下，法西斯分子也举行了反动示威。并且沿途高呼反动口号！“把议员们扔到塞纳河里去！”示威者同警察和共和国保安队发生了冲突。

法国共产党中央委员会政治局在“人道报”上就法西斯分子的挑衅发表呼吁书，要求各级党组织同社会党以及拥护共和制度的一切党派和团体接触，以便采取共同行动。它号召工人们举行请愿、罢工的示威，表示他们“保卫共和国的决心”，并且呼吁巴黎人使得预定在今天举行的一个群众性集会成为“人民反对法西斯主义的强有力的示威”。

描述：

