id: d7206bca72
标题：失于戒备必遭战祸
日期：1990-7-6
是否是时间段：false
作者：施直民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国家失于戒备是非常危险的。近代中国在外敌频繁入侵的时刻，就曾有过因丧失警惕、缺乏戒备而导致失败的惨痛教训。

1637年，英国商船首次来华，就炮轰虎门，拆走火炮，拦劫商船，火烧衙署，露出了狰狞的海盗面目。英国资产阶级登上政治舞台以后，便决心把地大物博的中国变成他们的殖民市场。1793年和1817年，英国两次派遣使团前来北京，提出开辟天津、浙江为通商口岸，割让舟山附近岛屿等要求。遭拒绝后，英政府就决定用武力逼迫清政府就范。它一方面通过鸦片贩子和传教士收集中国的情报，另一方面密令胡夏米等于1832年乘坐间谍船，在中国沿海进行长达半年多的战略侦察，探测水道，绘制航道图，收集政治、经济、军事情报，为其武装侵华进行准备。

可是，清政府竟将英国的间谍活动看成是违例贸易，“希图获利”，没有引起警惕并及时采取措施加强海防建设。

清朝的海防设施相当落后。虽有外海水师，但只为“缉捕海盗而设”。至鸦片战争时，福建最大的战船，只能装备1000公斤重的火炮8门；广东的大战船只装备千斤左右的火炮30门。另外，海口要塞炮台的构筑也十分落后：长墙高台，既无顶盖，又无隐蔽工事，所安火炮只能固定直射，不能调整射角射向，防护和攻击能力很弱。

海防这样脆弱，而清政府思想又如此之麻痹，甚至在来华英舰日益增多，战争端倪已经显露的情况下，仍然认为“该夷实无能为”，不及时转入紧急战备状态，这就不可能不遭受战争的惩罚。

描述：

