id: d7248b3974
标题：保卫山区建设山区
日期：1960-4-28
是否是时间段：false
作者：孟启莲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们长石人民公社在贵州省大方县的北部，是个汉、苗、彝等多民族聚居的高寒山区。解放前，这里的人民受尽了反动统治阶级的剥削压迫，过着“半年糠菜半年粮”的生活；解放后，党领导我们进行了一系列的民主改革和社会主义革命运动，特别是在社会主义建设总路线、大跃进和人民公社三面红旗的光辉照耀下，长石的面貌发生了巨大的、惊人的变化。十年来，粮食增长了三倍半，总收入增长了十二点八倍，人民开始了幸福的生活。

长石十年巨变的历史，是一部战斗的历史。我们长石女民兵，在党的领导下，通过武装斗争的锻炼也成长起来。解放初期，长石非常混乱，为了保卫山区，我们参加民兵，配合解放军合围大山里的土匪，协助工作组建立农协会、妇女会、儿童团，发动群众，开展清匪反霸斗争。从斗争中丰富了经验，也学会了和隐藏敌人斗争的方法。

土改开始，地主阶级分子不甘心他们的灭亡，和反革命分子暗地串连起来，组织了一个反动会道门“黑龙会”，到处造谣，拉拢落后群众，破坏土改，还封了元帅、天师、左丞右相，妄图攻打区政府。为了弄清真相，区委把侦察任务分给我和游凤鸣。我俩各揣一把小刀，拿两双鞋底，就到了“黑龙会”的老巢竹林脚。我们名义是走亲戚，白天纳鞋底，晚上就到“黑龙会”会坛去探听动静。结果发现“黑龙会”大头子谢绍武的一个小包袱放在菩萨背后。等到半夜，这家伙出去解手时，我们便进去把包袱拿了出来，连夜送到区里。区委打开一看，里面有敌人的全部名单和暴动计划，还有大印大旗。就这样，区委按着敌人暴动的地点，带着解放军的一个排和全区民兵，把敌人团团围住。正在大做迷梦的六十多个大小头目，被我们一网打尽。

土改以后，党要求我们把阶级斗争那种干劲，用到发展生产上去，作剿匪治安的英雄，又作生产建设的模范。我们立即响应号召，积极投入了生产。在生产上，首先碰到的困难就是缺水。为了水，长石人民不知流过了多少眼泪，过去人们总是沉痛地悲叹：“长石是个屯，渴死无人问。” 1952年，我们女民兵和男民兵一起在党的领导下，踏遍了大山南北，经历了千辛万苦，终于找到了“黑洞”与“锅圈洞”两股汹涌澎湃的地下泉水。“锅圈洞”在各拉山上，外形象口大锅圈，四周是悬岩绝壁，深的地方有一百多丈，浅的地方也有数十丈，而且大树围绕，终年不见阳光。群众传说：这地方有妖魔鬼怪，毒蛇大蟒，是“有银无人问，要想伸手拿，又怕送老命”的地方。有人认为天师也修不出来。但是，为了发展生产，为了全社人民的幸福，我们和男民兵一起，一连八次探测“锅圈洞”，在探测与“锅圈洞”相连的“娃娃洞”时，我们女民兵光着脚板攀缘过洞，撑着小划子渡过二、三里长的地下河。工程开工后，大部分是凿石开山，全区只有两个石匠，石工力量很缺乏，我们就苦学石工。女民兵赵志珍和龙德凤用绳子捆住腰，用铁叉子撑住身子悬空打炮眼，一天各打七尺多深，远远超过了老师傅。1953年2月，整个工程完工，“锅圈洞”的水与先完工的“黑洞”水混合一起，经过二十五里长的水沟灌溉了大片的干田旱地，使我们这个依靠国家救济粮过活的地方，第一次卖出了自己的余粮。在兴修官田、新源水库中，我们女民兵提出“以水利为业，以工地为家”的口号，不光在工地上度过了春节，许多女民兵在寒冷的冬天，仍下到齐膝盖深的水里清除坝底。十七岁的女民兵安少云为了掌握开斗车技术，六次负伤不离工地，她左手脱臼，就用一只手推；脸上磕破，她包上伤口继续干；领导上刚刚把她送进工地休养所，一转眼她又跑到轨道上抢着车子推。在顽强的意志下，她创造出一天开一百零八车的最高纪录，被群众称为“小穆桂英”。这样通过几年的苦战，长石已经到处是哗哗的流水，灌溉面积达到五万三千多亩，许多薄田瘦土变成了肥沃的良田，长石人民吃上了大米，还建起了澡塘。人们唱道：“水晶宫，在人间，埋藏世上几千年，自从有党来领导，民兵把它搬上山，龙王从此服我管，万亩旱田变良田。”

目前，我们女民兵又在党的领导下为实现“粮食堆满仓，牲畜遍山岗，机器轰隆响，荒山穿艳装，瓜果四季有，鱼儿养满塘，家家电灯亮，人人住新房”的十年远景规划，英勇不懈地奋斗。

描述：

