id: d724fc4091
标题：同党内走资派作斗争的坚强战士——记共产党员、民兵连长李国祥同志的事迹
日期：1976-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：反潮流,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七三年秋，河北省永年县吹过一阵风：

“北李固大队乱套了，出了个反潮流的！”

“哟，那可是红旗大队啊！”

不摸底细的人在为北李固担心；好奇的人在探听着“反潮流”者的姓名；更多的人在思索着北李固进行的是一场什么性质的斗争。这里，我们向同志们报告：反潮流的人，就是北李固大队民兵连长李国祥，斗争是在共产党一个支部内展开的，实践为这场持续了两年的斗争作了结论。

斗争是在胜利后开始的

一九六八年的春天，在文化大革命的高潮中，北李固大队新的党支部成立了。那个在四清运动和文化大革命中受过群众批判和教育，表示愿意悔改的支书仍然担任了原来的职务。在四清运动中入党、经过文化大革命锻炼的年轻党员、二十三岁的李国祥，被选为党支部委员，兼任民兵连长。

新的党支部面临着新的斗争：文化大革命前，在刘少奇反革命的修正主义路线的影响下，北李固的粮食亩产量一直徘徊在二百斤上下，北李固落后的帽子压得人们喘不过气来。

为了改变这一落后面貌，李国祥热心地向党支部提出了一个“狠抓阶级斗争，搬走大沙丘，开创大寨田！”的建议。谁知，支书泼来一瓢凉水。他忧心忡忡地说：“我们是穷队，冬春农闲还是让社员多搞点副业，赚几个钱，解决一些实际困难，比搬沙丘造田见效快！”

李国祥据理力争：“响应毛主席‘农业学大寨’的伟大号召，才是甩掉北李固落后帽子的根本出路。”

支部书记暂且退让：“搬沙造田是件好事，不妨试试。”

一九六九年冬天，李国祥带着一百二十名男女民兵，扛着红旗，唱着战歌，开进了荒沙丘。他们“一天两送饭，吃饭在田间”，学在工地，干在工地，革命大批判的战场摆在工地。对散布“条条沙丘老龙背，谁挖谁要倒大霉”的阶级敌人，及时地进行揭露和打击；对表现在农副业关系上的资本主义倾向和懦夫懒汉思想，不断地作了抵制和批判。寒冬，滴水成冰；初春，风沙飞扬。民兵们豪迈地说：“心中有颗红太阳，饮风餐雪不觉凉，饭里掺沙分外香！”就这样，李国祥和民兵们同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，连续大战三个冬春，用排子车搬走五个大沙丘，填平四道沟，动土十四万方，造田二十五亩，有二十八人行程累计共走了两万五千里。这可真是：“李固大步跨长江，全靠民兵顶风上！”

一九七二年，北李固大队“棉过百，粮过江”，一跃成了全县有名的红旗队。北李固民兵连也被评为民兵工作“三落实”的先进单位。对农业建设很少热心的支书却戴上了红旗队“书记”的桂冠。

粮棉产量一年比一年高，大队部的奖旗一年比一年多。胜利是可喜的，但胜利后还酝酿着新的斗争。

麦收的时节到了。平时很少把心思放在农业上的支书，觉得这是“大显身手”的好机会，就亲自来抓“农业”、抓麦收了。他提出“要根据按劳分配的政策办事，调动群众的积极性，可以实行包工计分的方法”，并要分工抓各队的支委们执行。李国祥当时在五队。五队的麦收工作咋个搞法？他和生产队长、民兵们一合计：包工计分，实际是包产到户、工分挂帅，这是文化大革命中批臭了的东西，我们坚决不能搞！李国祥一面向支书提意见，一面组织民兵认真看书学习。五队民兵以实际行动跟“工分挂帅”对着干，响亮地提出“不为工分为革命”的口号，开展了做“无名英雄”的活动，不计工分，不计报酬，自觉地大干苦干，紧张时日夜连轴转。五队民兵的行动，影响带动了其他队的民兵，民兵又影响带动了广大社员群众。结果只用了三、四天就把麦子全部收完了。这一年的麦收，比那一年都快，五队走在了最前头。贫下中农说：今年这种劲头，靠“工分挂帅”是“挂”不出来的！

那个支书感到自己在北李固大队现在说话不太灵了，心里很不是滋味。

要讲斗争，这还仅仅是个序幕。

斗争向深度发展了

“要得富，找门路”。一九七三年初，那个支书打着为集体办副业的幌子，相继办起了翻砂厂、捞纸厂、橡胶厂，鼓动劳力外出找门路，跑原料。村里一度有四十多户撂下农活到外地收购废纸废铁，一些投机倒把分子乘机钻空子发横财。那个支书完全脱离了农业集体生产劳动，一个月难得到地里转三圈，在副业摊上酒席却三天两头摆，经常是一身酒气，满嘴昏话。他还拉着别的支委整天泡在翻砂厂，吃喝挥霍，把厂子办成了刮“资产风”的总店，有时会议也在那里喝着酒开。他允许这个厂派出十几个“外交官”，长期在外靠请客送礼的手段找货源找销路。他还以“关心群众生活”为名，在副业摊子里实行高工分、高工资、高口粮、高奖励、高补助。翻砂厂雇来的技师，每月的工资、奖励高达二百五十多元，相当于大队十七名社员的总收入。李国祥认真剖析翻砂厂这个“财神府”，深刻认识到，农村集体副业如何办，反映着两条道路、两条路线的斗争。这个翻砂厂不为农业服务，靠投机倒把搞非法买卖，这是那家的副业？列宁说过：“自由贸易就是恢复资本主义，恢复地主和资本家的无限权力，恢复人与人之间的争钱争利的疯狂斗争，使少数人‘自由’发财，使大多数人穷困和永远受奴役”（《列宁全集》第二十九卷第五二三页）。这个翻砂厂不就是打着社会主义的招牌，走资本主义道路吗！

李国祥决心和那个书记进行斗争，把翻砂厂拉回社会主义轨道。在支委会上，李国祥尖锐指出了大队副业的资本主义倾向，提出“五高”政策必须取消，技师要坚决辞掉，支部成员多数要撤出副业摊，集中力量抓农业。李国祥理直气壮，那个支书被迫退让。国祥还发动广大民兵针对副业上的资本主义倾向，开展“小评论”活动，帮助跑外的社员们分清什么是资本主义，什么是社会主义，坚决回到农业生产中来。

斗争接着一场斗争。这年下半年，那个支书在支委会上提出：“四队资金不足，可以起地卖砂，赚几个钱。”李国祥心里一震：毁地卖砂，这不是把社员往资本主义死胡同里引吗？他当即反驳说：“对穷队，我们要帮助他们树立改天换地的志气，艰苦奋斗学大寨，不能鼓动他们搞歪门邪道！”

“卖点砂子，也是为了集体富裕嘛。”那个支书不满意地说。

“毁耕地，卖砂子，是杀鸡掏蛋，这样干，社会主义农业还要不要？”李国祥批驳得那个支书无言以对。支委会一直开到深夜，经过激烈的争论，否定了那个支书的意见。但是，没过几天，在那个支书的暗中支持下，四队还是卖砂了。这天，李国祥来到地里，看到田畦被毁掉了，地上挖出一个个砂坑。他怒冲冲地直奔公路，一把拉住运砂车的车闸：“支部决定不准卖砂，你们怎么又干开了？”

“是支书让我们卖的。”

“毁地卖砂，是挖社会主义的墙角，谁同意也不成！”

他说服那个社员，把砂子拉了回去。

李国祥迎着阶级斗争的风浪前进，在斗争中锻炼成长。在广大党员、群众的支持下，他担任了党支部副书记。

一九七四年春天，党支部研究划房基地的事。住房本来很宽裕的那个支书，却早备好了砖瓦木料，选好了地方。支委会上，他提出谁准备好了就给谁划。李国祥说：“我们党支部要为广大贫下中农着想，不能只为少数有钱人服务，划房基地必须首先看需要不需要。”

“做准备，就是需要，不做准备就是不需要嘛。”那个支书狡辩着。

“你们家六口人，七间房，两处宅院；六队队长家二十二口人，也是七间房，因为生活暂时困难没做准备，你说谁需要？”国祥顶得那个支书半天说不出话。

紧接着，国祥提出划房基地必须根据实际需要，并需经贫下中农讨论等几条建议。支委会通过了这个建议。贫下中农点头称是，那个支书心里又气又恼。

不久，李国祥到县委党校参加学习。那个支书趁机提出了一个“献款划基”的歪点子，擅自决定，谁划房谁交钱，一百元一丈地。那个支书自己先拿出三百块钱。那些真正需要盖房暂时又拿不出钱来的贫下中农却被抛在了一边。

六月份，国祥从党校回来听到这事，又气又急，立刻建议召开支委会，弄清问题。那个支书自知输理，又要出一个新花招。一天，那个支书让人来叫李国祥，说有事商量。国祥到那里一看，桌上操满了酒菜，心里立刻明白了。他单刀直入地问：“有啥事，你就直说吧。”

“咱爷们，今天一块坐坐。”支书拉李国祥坐下，顺手递过一杯酒来。

国祥拔腿就走。支书随后紧跟上来说：“房基地的事，钱已经交了，就划吧，乡里乡亲的事，别太认死理了。”国祥斩钉截铁地回答：“社会主义的理，就得认；你这种划法，说到哪我也不同意，贫下中农也决不依你！”

在李国祥和其他支委的坚决反对下，那个支书的如意算盘破产了。

李国祥斗资本主义寸步不让，引起了那个支书的恐惧和仇恨。他自以为有人支持，到处扬言要“甩开李国祥，纯洁党支部”。有时开支委会，干脆不让国祥参加，并拉拢一个民兵干部说：“你好好干，将来民兵连长是你的。”

面对重重压力，李国祥心潮翻滚：为什么村里的资本主义倾向堵不胜堵？为什么那个支书不顾一切地走资本主义道路？他究竟是个什么人？在北李固进行的究竟是一场什么性质的斗争？自己该怎么办？

带着这些问题，李国祥反复学习《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》等马列著作，学习毛主席关于社会主义历史阶段阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导，找老党员、老贫农、民兵们反复交谈着，议论着。

他回忆了那个支书解放初期搞发家致富，合作化时经商跑买卖，入党以后，贪污腐化，在四清运动中受到批判至今不肯改悔，而且和地、富、反、坏打得火热，并加以包庇重用的种种怪事。

他清楚地看到，那个支书正是抱着“从执政党党员的地位‘捞到’好处”（《列宁选集》第四卷第七六页）的念头到党内来的。在他身上，已经没有半点共产党员的气味了。李国祥重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，学习党的十大文件，深刻认识到那个支部书记就是地主资产阶级在党内的代理人，村子里资本主义倾向的根子就在他身上。同他的斗争，就是北李固大队两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

李国祥坚信，搞资本主义不得人心，猖狂一时的逆流终究要被革命洪流淹没，“反潮流是马列主义的一个原则”，无论有多大的困难，多险的风浪，也要把这场斗争进行到底。

一九七四年十月十二日夜，他和支部副书记、民兵连指导员冯忠方、基干民兵孙红印、郭上升连夜整理了那个支书几年来顽固走资本主义道路的罪行材料。天没亮，他们就来到县里，向县委领导作了详细汇报。

斗争结果以走资派的垮台而告终

冰雪消融，柳枝吐绿，一九七五年春天来到了。

伟大领袖毛主席发出了关于理论问题的重要指示，它象春风一样吹遍了祖国的城镇乡村，通过学习无产阶级专政理论，人们进一步认清了社会主义时期阶级斗争的新形势、新特点。

李国祥和他的战友们反映的情况，得到了永年县委的重视和支持。县委决定派出工作组帮助北李固党支部开门整风。

那个支书在群众中放风说：“四清我经过了，文化大革命我也闯过来了，支部整风这么一条‘驴尿河’还能翻了船？”跟着那个支书走资本主义道路得到甜头的人也随着嚷嚷：“支书抓副业有一套，他一下台，咱的饭碗就踢了。”有人甚至扬言：“谁要把支书搞下台，就叫他白刀子进，红刀子出！”

面对着这一切，李国祥无所畏惧。他认真学习了毛主席的重要指示：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。”心中象点亮一盏明灯，更深刻体会到当前这场斗争的尖锐性和复杂性。他想，这伙人的猖狂叫嚷，正暴露了他们手中无真理，身后无群众，极端空虚孤立。要搞好支部整风，必须充分依靠群众，发动群众。只要把毛主席的重要指示变成群众的自觉行动，就一定能够组成浩浩荡荡的革命大军，夺取斗争的彻底胜利。

一连几个夜晚，李国祥都在如饥似渴地读着写着，他联系本大队两个阶级、两条道路、两条路线斗争的现实，写出了一篇又一篇学习体会。

在支委会上，在夜校，在田头，在民兵连部，李国祥和大家反复学习毛主席的指示，由现实斗争回顾北李固大队阶级斗争的历史，认真分析了那个支书是怎样变成地主资产阶级在党内的代理人的。他对大家说：“咱们要充分认识无产阶级专政下阶级斗争的新特点，不光盯住打白旗的地富反坏右，更要警惕打红旗的党内走资派。”发生在北李固大队这场斗争的实质和意义，大家认识得越来越清楚。

毛主席的谆谆教导，共同的阶级愿望，使大家的心贴得更紧，步伐更整齐了。

“向资本主义打进攻仗，民兵要冲锋在前！”李国祥和几个民兵奋战一夜，写出了第一张揭露那个支书的大字报。

第二天，社员们早上出工回来，走到大队门口时，一张署名“基干民兵”的醒目的大字报把大家的脚给粘住了。大字报尖锐地提出了三个发人深醒的问题：为什么北李固地主富农不臭，贫下中农不香？为什么北李固穷的越穷，富的越富，有些人成了“暴发户”？为什么群众有话不敢讲，坚持真理的干部受打击？三个问号象三支利箭射向那个支书。社员们看了这张大字报，无不称赞民兵敢于斗争的革命精神，“这些年轻人，真是初生牛犊不怕虎，讲出了俺们憋在心里多年的话。”

一颗火星燃起了燎原烈火。北李固大队的党员、团员、贫下中农、知识青年、红小兵都纷纷行动起来了，革命的大字报雪片般地飞上墙，那个支书成了众矢之的，他走资本主义道路的罪行一件件一桩桩暴露在群众面前。千百张革命的大字报如同千百发炮弹，完全打乱了那个支书的层层防线。他在一次全体党团员和干部会上气急败坏地咒骂贴大字报是“无政府主义”，“破坏了安定团结”，要禁止大字报上墙。李国祥旗帜鲜明地站出来说：“毛主席赞扬大字报是一种极其有用的新式武器，贴大字报是毛主席给革命群众的权利，任何人也夺不走。大字报把北李固的沉闷空气冲破了，好得很！”其他支部成员也都支持李国祥的意见。这一来，革命群众的斗争精神更加高涨，大字报、大批判的浪潮猛烈地向资本主义堤坝冲去。

根据广大群众揭发出副业生产上的问题，党支部决定派李国祥带领几个同志全面清查那个支书苦心经营的翻砂厂、砖厂等。

短兵相接，斗争更加激烈。那个支书四出活动，搞串通、开黑会、订攻守同盟，妄图守住阵脚。面对着错综复杂的斗争，李国祥牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，清醒地估计到，当前的支部整风，打在那个支书身上，疼在一小撮阶级敌人心上，他们必然会寻机捣乱和破坏，我们一定要高度警惕。民兵连学习上海民兵建设的经验，组织民兵执勤巡逻，注视着敌人动向，及时打击了一小撮阶级敌人的破坏捣乱活动。

春耕大忙开始了，那个支书不甘心失败，想出了借破坏生产来破坏革命的花招。李国祥在支委会上响亮地提出：“想用这一手压垮我们，办不到！”他带领支部一班人和广大民兵，与修正主义路线对着干，坚持抓革命促生产的方针，掀起了轰轰烈烈的春耕生产热潮。那个支书的如意算盘又一次失算了。

在县委工作组的指导和帮助下，北李固大队党支部查实了那个支书依仗职权，贪污盗窃、投机倒把、勒索民财、奸污妇女、挥霍浪费等大量问题。经永年县委研究批准，撤销了那个支书党内外一切职务，将其清除出党，并作为反面教材通报全县。

在斗争中，北李固大队新的党支部成立了。李国祥被选为党支部书记。他满怀信心地带领广大干部群众踏上新的征途，去夺取更大的胜利。

在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争中，李国祥带领群众和民兵紧紧抓住邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领深揭狠批，他们联系北李固经历的这场尖锐复杂的阶级斗争，学习毛主席的重要指示：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”感到格外亲切，更加深刻地认清了社会主义时期阶级斗争的规律和特点，明确了前进的方向。李国祥和广大干部、民兵、群众清楚看到胜利来之不易，胜利后的斗争将更激烈艰巨，失败的阶级必然会以十倍的努力，疯狂的热情，百倍的仇恨进行破坏捣乱。李国祥和他的战友们决心迎着斗争的风浪，继续挺胸前进。

（本报通讯员、本报记者）（附图片）

（图片）

描述：

