id: d7282d5d9b
标题：吴堡县又红盛起来了
日期：1975-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陕西省吴堡县，近五年来，面貌发生了巨大的变化。一九七三年在干旱情况下，粮食总产量比文化大革命前的一九六五年增长两倍多，摘掉了吃供应粮的帽子。一九七四年比一九七三年增产近两成，今年夏粮又比去年增产两成。

一九七○年，吴堡县革委会成立时，这儿是个什么状况呢？由于严重的干旱和水土流失，全县成了“山高坡又陡，熟土年年走，三年两头旱，十年九不收”的地方。

就在这一年，《人民日报》发表了《农业学大寨》社论，促使吴堡县领导班子对自己提出了这样一个问题：吴堡县的面貌长期得不到改变，是因为自然条件差，还是路线不对？为了有一个正确的认识，县领导班子深入基层作了两次调查。

一次是考查吴堡的历史和现状。新调来的第一、二把手李新民和冯怀亮，带领几个常委跋山涉水，访问了许多贫下中农。他们和群众一起回忆历史，对比现在，大开了眼界。在旧社会，人们经常把周围能吃的树叶全部吃光。但是，一九三五年，毛主席、党中央带领工农红军经过二万五千里长征胜利到达陕北以后，吴堡就发生了很大的变化。尽管这儿处于烽火连天的前沿，无法进行农田基本建设，然而大生产运动搞得轰轰烈烈。“组织起来”，“自力更生，艰苦奋斗”，“自己动手，丰衣足食”等伟大号召，把大家的心连得紧紧的，劲鼓得足足的。吴堡人民不怕流血牺牲，一面对付敌人的袭击，一面生产，为革命作出了贡献，被人们称作陕甘宁边区前沿的“红色堡垒”。

全国解放以后，特别是生产资料所有制改革基本完成以后，是坚持无产阶级专政下继续革命，还是就此停顿下来，这是马克思主义同修正主义斗争的一个焦点。在这个关键问题上，吴堡的一些同志一度迷失了方向。结果，人心越搞越散，群众的社会主义积极性调动不起来，资本主义倾向严重，使吴堡长期处于落后的状况。

同样是吴堡，为什么在革命战争时期能丰衣足食，为革命作出贡献，全国解放后条件好了，吴堡反而落后了呢？鲜明的对照，使大家认识到了一条真理：当年，是靠毛主席的正确路线，吴堡才红盛起来的；现在吴堡走下坡路，是因为没有执行毛主席的革命路线，受了修正主义路线的干扰和影响。

吴堡的自然条件的确差，但是不是就没有办法改变呢？县委又作了第二次调查研究。县委领导成员来到了岔上公社樊家圪坨大队。这里原来是全县有名的穷山庄，但是，老支书樊士实牢记毛主席关于全国解放只是万里长征走完了第一步的教导，发扬战争时期那样一股劲，带领群众学大寨，排除了修正主义路线的干扰，取得了一个又一个的胜利。他临逝世那一天，还在床前召开了支委会，安排进一步学大寨的规划。年轻的支部书记樊士增继承老支书的遗志，以他那种“宁肯挣死牛，不叫车退坡”的革命精神，带领群众改造了全部山坡地，基本做到梯田化，粮食产量比老支书在世时增长一倍多，成了“吴堡的大寨”。他们在樊家圪坨召开了县委扩大会议，认真学习樊士实的精神。会上，大家满怀激动心情重读毛主席在一九四九年十月发给延安和陕甘宁边区人民的复电。在读到“延安和陕甘宁边区的人民对于全国人民是有伟大贡献的。我庆祝延安和陕甘宁边区的人民继续团结一致，迅速恢复战争的创伤，发展经济建设和文化建设”时，一些在陕北工作多年的同志心里难受极了。他们热切地说，新中国成立不久，毛主席还派人送来了“发扬革命传统，争取更大光荣”的给老区人民的题词，这都是嘱咐我们继续革命，我们一定要学习樊士实，不改变吴堡面貌决不下战场！

从这以后，吴堡县开始真正迈出了农业学大寨的步伐。

农业学大寨运动在全县展开以后，县委发现有的地方动得快、干得好，有的地方却雷声大雨点小，甚至光打雷不下雨。这使县委认识到：是领导带头学，带头干，还是光说不干，这是学大寨中针锋相对的两种思想作风在领导班子中的反映，实质就是真学还是假学的问题。

于是，吴堡县委认真学习昔阳成为大寨式县的先进经验，从中找到了解决这个问题的办法。这就是坚持干部参加集体生产劳动“一、二、三”的制度（即每年参加集体生产劳动，规定县级干部一百天，公社干部两百天，大队和生产队干部三百天），使干部通过参加集体生产劳动，免除官僚主义，防止修正主义，成为学大寨的带头人。

县委主要负责同志首先扛起了背包，到基层蹲点劳动。他们和社员一起修地、打坝、开渠、送粪，样样活路都干。每人一本《劳动手册》，定期检查，按时公布。有时由于出外开会，耽误了劳动，他们也要想方设法，利用假日抓紧时间补起来。一九七三年和一九七四年，县委领导成员每人每年劳动都在一百天以上。在县委领导成员的带动下，全县广大机关干部、社队干部也纷纷行动起来，他们说：一面工作，一面劳动，这是陕甘宁边区干部的优良传统，这是革命的传家宝，万万丢不得。

吴堡县委带领广大机关干部深入基层后，紧紧抓住农村中的主要矛盾，和群众一起，批判修正主义，批判资本主义，端正方向、道路。学习无产阶级专政理论以来，县委更加自觉地用马克思列宁主义、毛泽东思想教育农民，在全县办起了二百多所政治夜校，使广大社员群众的阶级斗争和路线斗争觉悟显著提高，社会主义积极性空前高涨。广大干部和群众发扬当年那种敢于斗争、敢于胜利的革命精神，团结学大寨，革命和生产出现了蓬勃发展的新局面。以农田基本建设为例，开始，他们只敢干几万土方的工程，后来越干胆越壮，十几万方、几十万方也干开了。现在，气魄更大了，许多社、队联合起来，统一规划，一架山一架山进行集中成片治理，以便合理解决拦洪、淤地、蓄水和用水的问题，加快治理步伐。五年来，这个只有一万八千多个劳动力的小县，单是新修造的水平梯田和坝地就达九万多亩。同时，治理了两个流域，一千四百多条曾经是“黄龙狂舞”、大量流失水土的大沟，被一道道大坝封住。九百多个秃山经过初步治理，长出好庄稼。全县已有半数以上的水土流失面积得到控制。

今天，中共吴堡县委正带领群众继续发扬延安精神，认真学习大寨的经验，在继续革命的道路上大步前进。

（据新华社西安电）

描述：

