id: d728176def
标题：坚决响应伟大领袖毛主席的伟大号召加强团结实现“九大”提出的战斗任务
日期：1969-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十七日讯 北京市各级领导干部和广大革命群众在学习、宣传、落实“九大”精神的热潮中，高举“九大”团结、胜利的大旗，反复地认真地领会伟大领袖毛主席关于加强革命团结的教导，决心在毛泽东思想的原则基础上，进一步巩固和加强革命的大团结，调动一切积极因素，去争取更大的胜利。

北京市各级革命委员会最近举办了各种类型的毛泽东思想学习班，把学习好和贯彻好“九大”精神作为当前最大的政治，作为推动各项工作最强大的动力。在学习班里，广大干部反复地认真地学习了毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话，学习了林副主席的政治报告和中国共产党章程。他们越学对毛主席无产阶级专政下继续革命的学说理解越深，越学对形势的认识越明，越学斗志越旺盛，呈现出一派同心同德，团结战斗去夺取更大胜利的朝气蓬勃的革命景象。

学习中，广大革命群众和革命干部满怀激情地畅谈了首都和全国的大好形势。他们高兴地说，在毛主席的英明领导下，首都军民和全国军民一道，紧跟毛主席的伟大战略部署，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，揭露了以刘少奇为总代表的党内一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋；毛主席的无产阶级革命路线深入人心，战无不胜的毛泽东思想空前大普及。我国的无产阶级专政空前巩固，全国人民的革命大团结进一步增强。伟大领袖毛主席在党的第九次全国代表大会上发出了“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召，林副主席也在政治报告中指示我们：“全党、全国人民团结起来，争取更大的胜利”。我们坚决响应毛主席的伟大号召，一定更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，为实现“九大”提出的各项伟大战斗任务而英勇奋斗。

伟大领袖毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”广大干部和群众在深入学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说时，回顾了我党四十八年的历史，特别是无产阶级文化大革命的战斗历程，深深体会到：团结是无产阶级的力量所在，是夺取胜利的保证。许多工人、解放军毛泽东思想宣传队和革委会的领导成员，联系文化大革命的斗争实践，学习伟大领袖毛主席关于“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的教导，体会特别深刻。八三四一部队驻北京针织总厂的同志说，我们进厂以来，就是用毛泽东思想武装广大群众的头脑，批判了刘少奇的资产阶级反动路线，实现了革命大联合和革命三结合，进行了清理阶级队伍工作，使全厂革命群众团结起来，使干部和群众团结起来，把一切可以团结的人统统都团结起来。这样就彻底孤立了一小撮阶级敌人，巩固了无产阶级专政。在毛泽东思想原则基础上的革命大团结，是我们过去取得胜利的基本保证，也是我们今后取得更大胜利的基本保证。

毛主席最近教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”首都广大革命群众和革命干部在学习“九大”文献中表示，一定遵照毛主席的这一英明教导，更加自觉地全面贯彻毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量。不久前海淀区革委会的领导干部，深入基层，一个一个单位地解决问题，扎扎实实地落实党的政策，有力地推动了全区斗、批、改运动的深入发展。今天，他们反复学习毛主席这一最新指示，体会更加深刻。他们说，落实毛主席的各项无产阶级政策，是团结一切可以团结的人的根本保证。只有团结一切可以团结的人，才能最大限度地孤立和打击一小撮敌人，夺取更大的胜利。

各级革委会成员在深入学习“九大”光辉文献的过程中，联系实际，回顾了革委会成立以来的战斗历程，深深地认识到，为了夺取更大胜利，一定要搞好领导班子的思想革命化，进一步加强领导班子的团结。正如伟大领袖毛主席所教导的：“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”平谷县革委会成立以来，革命干部、军队代表和革命群众代表拧成一股绳，在两个阶级、两条路线的斗争中，率领广大革命群众向阶级敌人英勇战斗，取得了一个又一个的胜利。这个县的领导干部深有体会地说，无论阶级斗争的形势多么尖锐，多么复杂，只要领导班子高举毛泽东思想伟大红旗，紧密团结，同心协力，就能带领广大群众粉碎阶级敌人的阴谋，战胜前进道路上的各种困难，从胜利走向胜利；如果领导班子思想不统一，动作不整齐，就不可能正确地集中群众的智慧，发挥群众的革命积极性，革命就会受到挫折。他们认为，为了进一步加强革委会的革命化建设，加强领导班子的革命团结，要以毛泽东思想为武器，经常组织领导干部分析形势，学习党的政策，讨论工作任务，达到统一认识。领导班子内要经常进行两条路线斗争的教育，提高领导干部的两条路线斗争觉悟，并且要经常开展批评和自我批评。革委会成员之间要经常开展谈心活动，互相帮助，互相支持，互相谅解，使革委会建设成为带领广大群众坚决贯彻执行毛主席革命路线的战斗指挥部。

通过学习，广大干部和群众提高了认识，增强了用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动的革命自觉性。他们立即行动起来，用毛泽东思想斗私批修，朝气蓬勃地去夺取新的胜利。在各种类型的毛泽东思想学习班里，许多干部主动地找过去有过隔阂的人谈心交心，进一步作到了心连心。许多参加革命三结合的新老干部一致表示，一定要做团结的模范，用毛泽东思想为无产阶级掌好权、用好权，把一切可以团结的人都团结起来，去夺取更大的胜利。

描述：

