id: d729c636c7
标题：高举毛泽东文艺思想红旗的又一次辉煌胜利
日期：1964-4-30
是否是时间段：false
作者：吕骥
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

中国人民解放军第三届文艺会演开幕以来，我们连续看了总政文工团和济南、南京、成都、昆明部队文艺代表队所演出的歌、舞和音乐节目，这些节目虽然只是这次会演节目中的一小部分，却给我们留下了许多深刻印象。虽然我们这时候还不能根据这部分印象对全部歌、舞、音乐节目作出全面的评价，但已经使我们看到人民解放军的音乐舞蹈工作者近几年来，在党领导下进一步贯彻文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方针所取得的新成就。由于他们继承了第二次国内革命战争以来的部队文艺工作优良的战斗传统，密切结合着部队实际，所以他们的节目能够丰富多彩地反映出人民解放军在社会主义革命和社会主义建设时期所特有的生活内容，能够准确地把人民解放军在毛泽东思想教育下迅速成长起来的社会主义的思想品质，通过生动的艺术形象深刻地展示出来。在他们的创作活动中，我们看到了部队文艺工作者付出了巨大的劳动；同时也由于他们在深入生活中，不断改造自己、提高思想，学习民族音乐，才能取得这样丰硕的果实。

下面就我所想到的几点写出来，作为对这次盛大会演所取得的巨大成就的祝贺。

二

开幕式的演出是以伟雄的合唱开始的。一开幕，我们就被《东方红》的语言朴素、却又完满地表达了全国人民对于伟大领袖的热爱的歌声所吸引了，全场听众的情绪随着歌声的起伏而激动着。显然，全体演员由于想到了我国人民、特别是人民解放军，三十多年来，在毛泽东思想光辉照耀下所取得的伟大胜利，歌声特别庄严浑厚而富于感情，令人想起过去毛主席领导着革命武装向反革命武装进行艰苦战斗的年月。当歌声最后转入新调以后，更显得充满了巨大的力量和坚强的胜利的信心，也好象听到了毛主席召唤我们把革命进行到底的声音。虽然合唱一点也没有改动，可是由于指挥和全体演员受到了新的革命形势和我国人民高举三面红旗在各方面所取得的巨大胜利的鼓舞，赋予了这一段音乐以新的思想感情，使我们听来特别亲切，好象在听这颂歌的同时，又从毛泽东思想中得到了新的启示和新的力量。

继《东方红》之后，他们表演了三首歌唱四好连队、五好战士和神枪手的新歌，三首歌从不同的角度有力地反映了人民解放军的新的精神面貌，大大加深了我们以拥有这样一支用毛泽东思想武装起来的伟大的军队而感到光荣的感情。然后，合唱队唱出了另外一首引人注目的合唱《前进吧！祖国》，这是一首具有深刻内容、富有感情的颂歌，它鲜明地、正确地描绘了祖国今天的面貌。更难得的是，曲作者用抒情的语言，表达了他深邃的感情，因而使我觉得不能说它只是一首普通的祖国颂歌，确切地说，它表达了人民解放军对于我们伟大祖国的赞颂。人民解放军，意味着什么呢？显然不只是普普通通的人，他们来自工农劳动人民，经过党的长期教育和革命斗争的严格的锻炼，用毛泽东思想武装起来，具有高度的阶级觉悟，怀着崇高的共产主义理想，既是爱国主义的、也是国际主义的战士。他们为了祖国人民的解放，为了建设社会主义祖国，为了保卫社会主义革命和社会主义建设，为了反对帝国主义侵略和保卫世界和平，流了许多血汗，许多人贡献了自己宝贵的生命。他们对于祖国怀着伟大的、革命的感情，他们对于祖国的赞颂，同样怀着伟大的革命的感情。而这首颂歌恰好在一定程度上表达了这种不同一般的感情，唱出了不同一般的赞颂。所以我认为它不是一首普通的颂歌，而是人民解放军对于祖国的颂歌。当然，它也概括了广大劳动群众对于我们祖国的赞颂，同时通过它所传达的这种伟大的、革命的感情，又发展和提高了广大人民群众对于祖国的热爱。所以说，它是继承了《黄河颂》的传统，在《歌唱祖国》及其他几首祖国颂歌之后出现的一首新的祖国的颂歌。

三

所有我们所看到的这些节目，我以为有这样一个共同点：所有的作者都力图从战斗中、练兵中、生产中、日常工作中以及和人民群众一同参加建设，一同对自然灾害进行斗争中，来展示人民解放军的英雄气概和崇高的思想品质；力图通过生动的形象，表达人民解放军对祖国社会主义建设事业的关切，和对全国人民在各方面所取得辉煌的成就的热情欢呼，以及人民解放军和人民群众如鱼水一般密切的联系。因而使得这些节目不只反映部队生活的外貌，常常十分自然地把我们引入到战士的精神世界中去，使我们十分亲切地感受到他们的崇高的思想品质，从而得到教育和鼓舞。象《反击战歌》、《我们连里有个神枪手》、《神炮手之歌》、《比武》、《死靶要当活靶打》、《板车号子》、《战士的心》、《推土机手之歌》、《说稀奇不稀奇》、《小小针线包》、《铁堤驯洪》、《军民并肩修电站》、《越想越开心》、《保丰收》、《库尔班大叔你上哪？》、《阿佤、“解放”是一家》、《哈达献给毛主席》等节目不过是其中突出的一些例子。我们的部队象关心祖国建设一样，关心着世界人民反对帝国主义、争取民主和解放的斗争，所以在这次会演中也看到《怒火在燃烧》，这个节目以无产阶级的国际主义精神，反映了美国黑人反对美国反动统治阶级的种族歧视的斗争。由于许多作品的题材都是从部队现实生活中吸取来的，作者又力图根据题材内容创造为战士们喜闻乐见的形式，所以这些作品不止具有鲜明的时代特点和强烈的战斗性，同时也具有浓郁的群众风格。那些取自群众生活的题材，或者与部队生活有着一定的联系，或者没有什么直接的联系，但也都反映了部队从沸腾的人民生活中受到极大鼓舞的心情；因此，他们的演出，回过去又鼓舞了工农群众，并且提高了他们的思想情绪。这种群众思想情绪和部队思想情绪的交融，不止产生了一些新颖的生气勃勃的音乐、舞蹈节目，对我们民族音乐舞蹈艺术风格的发展，显然将产生不可估量的重大的影响。

四

在这些代表队所演出的音乐歌舞节目中，有一部分节目是在民间音乐舞蹈基础上发展出来的。虽然他们运用了民间形式，由于和新内容相结合了，突破了原有的民间形式，使原有的民间形式得到了改造和发展。部队音乐工作者对于民族音乐遗产进行认真的学习也为我们作出了范例。许多单位的演出使我觉得他们作者和演员对民族音乐遗产的确进行了深入的学习，掌握了民族音乐遗产的精髓，因此能吸收它的长处，又不为它所限制，真正达到了随心所欲地进行创造。象战力文工团女声弹唱《江南风光好》、《传家宝》，男声小组唱的《越想越开心》，海防文工团女声小演唱的《聚宝盆》，民乐演奏的《闹海》，成都部队文艺代表队的吹打乐《狮子龙灯闹丰年》，特别是济南部队文艺代表队的某些合奏、吹打乐，这些节目都是根据推陈出新的原则在民间音乐基础上进了整理加工和创作的，却又出色地反映了部队丰富多彩的生活。当然，我不是说，推陈出新只能限于这样一种方式，但运用这种方式去整理民族音乐遗产也是必要的。不运用这种方式，这次文艺会演就不可能产生这样一些优秀节目，就不可能取得这一方面的经验，也就不可能在这种经验上继续进行创造。我以为这方面的经验也是值得我们学习和推广的。

五

如何根据社会主义的现实生活内容的需要，大胆地在艺术形式上进行探索、创造，更深刻地、更加生动活泼地反映社会主义生活内容，这是我们当前音乐创作上迫切要求研究、解决的一个问题。南京部队文艺代表队的《东海前哨之歌》正是尝试用一种新的艺术形式来反映新的生活内容。这种有说有唱的大型歌舞，既不同于一般的抒情歌舞，也不同于有人物、有情节却不歌唱的舞剧。显然，它在表现生活上较之抒情歌舞具有较大的可能性，然而又可以不象舞剧那样，要受到在几个主要人物周围展开矛盾却又不能唱的限制。这部歌舞作品为我们展示了许多动人的场面，刻划了一些战士的英雄面貌。不论在音乐上还是在舞蹈上都有成功的地方。作为对一种新的艺术形式进行尝试，表现了作者敢于进行创造的精神，是值得重视的。这是我想提到的一个例子。

其次，我也想谈到济南部队文艺代表队的民族乐队。这个民族乐队在创建过程中同样表现了一种可贵的创造精神。虽然也叫作民族乐队，但他们和一般民族乐队不同，为了更好地反映部队生活，他们敢于创造性地走别人所未走过的道路。在他们的乐队中大胆地吸收了浙江的编锣、古代的编钟、苗族的大筒、山东的柳叶琴这些富有表现力的乐器，大胆地加以革新，大胆地运用这样一种未曾见过的新颖的民族乐队去反映群众新生活和部队的战斗生活。象《旭日东升》、《打起锣鼓唱丰收》、《水库凯歌》、《欢庆四好》、《真是乐死人》、《全家乐》和另外一些节目，已经受到广大听众的欢迎，不仅证明了他们的探索和尝试是有意义的，而且是成功的。他们的这些新的创造，不仅使我们对我国民族乐队的认识耳目一新，而且也的确为我国民族乐队的发展开拓了一条广阔的道路。我国五十三个民族，各个民族都有一些富有特性的乐器，如果能够创造性地运用这些民族乐器，不仅可以建立各民族所特有的民族乐队，也一定可以建立许多具有不同特点的民族乐队。至少在汉族地区，完全可建成许多别有风味的民族乐队。那样就可以使我们的民族乐队在社会主义道路上更加百花齐放，克服现在的许多民族乐队大致相同、缺乏个性、缺乏不同的色彩，因而显得不够丰富的缺点。如果充分运用济南部队文艺代表队的民族乐队的经验，许多民族乐队根据自己的条件进行一些革新，这样，就会获得自己所特有的个性，也会大大增加音乐的表现力，为发展社会主义的民族乐队音乐创造更有利的条件。

在每一个单位的表演中，都使我们看到同样具有创造精神的节目，这里就不一一列举了。

六

部队文艺工作者几年来遵循着党和毛主席所指示的文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方向，百花齐放推陈出新的方针，经过他们丰富的艺术实践，取得了光辉的成就。从他们的成就中也使我们看到，党要求音乐舞蹈艺术革命化、民族化、群众化是完全正确的。音乐舞蹈艺术的革命化、民族化、群众化就表明它在社会主义道路上获得了更高的发展，也意味着音乐舞蹈工作者和广大工农兵群众有了更深的结合。部队文艺工作者所走过的这条道路，正是党所指示的道路。我们只有努力追上去，才能和他们一同在音乐艺术的革命化、民族化、群众化方面作出成绩来；才能更深刻地、更生动地反映社会主义时代的工农兵的精神面貌，更好地满足社会主义时代的工农兵群众对音乐艺术的更高的要求；才能适应我国社会主义经济政治的需要，从而推动社会主义革命和社会主义建设向前迈进。

描述：

