id: d72fc85c9c
标题：美帝国主义侵略本性不变阿《人民之声报》就意大利法西斯入侵二十四周年发表评论
日期：1963-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那7日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》7日就1939年4月7日意大利法西斯进攻阿尔巴尼亚二十四周年发表评论。

这篇题为《阿尔巴尼亚人民共和国——亚得里亚海之滨的不可摧毁的堡垒》的评论，首先介绍了阿尔巴尼亚人民在劳动党的领导下武装抗击意大利法西斯侵略、解放了自己的国家、赢得了自由独立的伟大胜利。

评论说，现在阿尔巴尼亚人民共和国进行着建设社会主义的和平劳动，捍卫着本国的主权、自由和独立，并且坚定不移地奉行着完全符合阿尔巴尼亚人民、符合整个社会主义阵营和世界和平与进步事业的利益的对外政策。

评论说，阿尔巴尼亚人民共和国从来没有将来也不会放弃揭露美帝国主义者及其仆从的战争和侵略政策。帝国主义者没有从历史上得到应有的教训，他们的侵略本性使他们不会放弃反对各国人民自由与和平的战争计划和阴谋诡计。

评论说，美帝国主义的侵略计划，得到了意大利新法西斯分子和希腊保皇法西斯分子的支持。南斯拉夫现代修正主义集团的活动也是为这一侵略计划效劳的，南斯拉夫现代修正主义集团并没有放弃对阿尔巴尼亚的阴谋和挑衅。

评论接着指出，彻底揭露和坚决反对美帝国主义及其仆从反对各国人民自由与和平的侵略计划和阴谋，仍然是爱好和平人民的首要任务。

评论说，象过去一样，我国敌人的任何阴谋和挑衅必将遭到可耻的失败。阿尔巴尼亚已经不是1939年4月7日的阿尔巴尼亚了，它已经是一个独立的强盛的社会主义国家，它的英雄的人民在以霍查同志为首的久经考验的光荣的劳动党领导下，坚定不移地保卫着国家的自由和独立，保卫着革命的伟大胜利。我国人民加强着警惕性，并进行着不懈斗争，以进一步巩固人民共和国及其防御能力，进一步加强在劳动党周围的团结。

评论最后说，阿尔巴尼亚人民一手拿镐一手拿枪，正在社会主义道路上胜利前进。马克思列宁主义的无往不胜的旗帜，将永远在亚得里亚海滨、在我们社会主义堡垒的上空自豪地飘扬。

描述：

