id: d72fa16198
标题：把部队的好传统带进了革委会
日期：1970-1-23
是否是时间段：false
作者：鹰红文
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在丘陵纵横的四平地区，人们经常看到一个身材不高的中年人，怀揣革命宝书，从这个工地到那个工地，走到哪里，干到哪里，走到哪里，就把思想政治工作做到哪里。他就是四平专区建筑公司革委会主任、军队代表王其江同志。

老王担任革委会主任以后，反复学习毛主席关于“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合”的教导和林副主席关于我们支持左派，支援地方，首先应该从思想上支持的指示，心想：把我军突出无产阶级政治、坚持四个第一、大兴三八作风等一系列政治建军的好传统带进革命委员会里，搞好革委会成员的思想革命化，这才是对革命政权的最大支持。因此，他事事严格按照部队政治工作的原则办事，处处注意言传身教，使公司各级革委会成员对部队的政治工作经验看得见，摸得着，学得进。革委会成员都亲切地称赞他是“我们政治工作的好教员”。

一次，他到一个工程队去了解开展四好运动的情况，一进门，这个队的革委会主任张云生就拉住他的手说：“这下可好了，你来我就有了主心骨啦。”原来这个队正在进行四好检查，张主任新担任领导工作，不知道怎样抓这个工作。老王想：新生的革委会里有不少同志是在文化大革命中涌现出来的青年人，他们热情高，干劲大，但缺乏领导工作的经验。帮助他们学会领导方法，是巩固无产阶级专政的需要，也是我们军队代表的本份。想到这里，他对张主任说：“你向我要‘主心骨’，我的‘主心骨’就在这里。”说着打开了《毛主席语录》，和他一起学习毛主席的教导：“群众是真正的英雄”。老王说：“林副主席倡导的四好连队运动，是用毛泽东思想发动群众建设部队的伟大措施。我们要信任群众，依靠群众，从群众中找经验，找办法。”毛主席的教导，使张主任的心豁然开朗。

当天下午，老王和他一起来到建筑工地。这时，工人们正在讲评队里的四好运动。有的提创四好要抓住活学活用毛泽东思想不放；有的说现在创四好要紧紧跟上国内外阶级斗争新形势；还有的指出，领导要下来和我们一起创四好。工人群众的一条条建议，使张主任有了办法，增添了无穷力量。

这天，老王又向张主任介绍了部队创四好的情况，以及他自己和战士一起创四好的体会。从此，张主任遇事和群众商量，经常开民主讲评会，把四好运动搞得有声有色。 （鹰红文）

描述：

