id: d41416987c
标题：安徽地市县委第一书记会议关于一九六一年夏粮分配和统购工作的意见(草稿)
日期：1961-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：安徽省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽地市县委第一书记会议关于一九六一年夏粮分配和统购工作的意见(草稿)

## (一)

今年夏粮面积比去年减少，夏荒情况也比去年严重，各地预计今年夏粮产量只有二十八亿斤。据初步计算，从夏粮登场到接上秋粮这一段时间，按最低需要，农村留粮种子每亩按十六斤，口粮每人每天八两，城市供应保持目前水平，城乡消费一共需要二十七亿二千万岳。其中农村需要二十二亿一千万斤，包括种子六亿入千万斤，口粮十四亿入千万斤，饲料五千万斤，国家统购五亿一千万斤，包括城市供应四亿三千万斤，预备种子四千万斤，秋收以后城市必须供应的面粉折小寿三千万斤，蚀耗一千万斤。这个盘子打的很紧，没有一点余地。

夏粮使用计划，必须本着节约渡荒的精神，城乡兼顾、丰欠兼顾，以早济晚，全面安排。农村坚持低标准、瓜菜代；城市保持现有供应水平，不再增加，该购的余粮坚决统购士来，确定各地的调出任务，必须按时完成。只有这样，才能保证城市、工矿区必须的粮食供应，才能安排好人民生活，不出问题。

## (二)

根据上述情况和要求，我们对今年夏粮分配和统购工作，提出如下几点意见：

一、征购任务。根据预计产量，扣除农村留粮，确定今年夏粮净征购任务五亿一千万斤，分配早阳专区二亿斤，宿县专区一亿五千万斤，滁县专区五千万斤，六安专区七千万斤，芜湖专区二千司百万斤，蚌埠市四百万斤，淮南市一千三百万斤，安庆、徽州两司区按八两标准，农村基本自给。分大队计算统购多少?供应多少?由地市委具体安排。

统购任务职大队为单位计算。按照大队的预计产量，扣除留粮，核定统购任务。大队与大队之间的余缺调剂，由国家统一安排。余粮队夏季交售的粮食抵作全年包购任务，缺粮队所缺的粮盒，由国家统一安排供应，秋后统一结算，坚决不卖过头粮。

二、留粮标准。

种子：小麦每亩十五王十六斤，大步、蚕莞豆每亩十六斤；

口粮：每人每天一般按七两、入两(十两制)安排，超产的队能够完成统购任务的，可以按九两安排，减产队不能完成统购任务的，可以按六两安排。职种经济作物为主的大队和生产队，按八两、九两安排。

留粮时间，淮北和沿淮地区平均八十天，淮南七十天，江南和沿江六十天。但具体到队的时候，接秋早的，应少安排几天，接秋迟的要多安排几天。

饲翻：牛驴每头四十至五十斤，骡马六十至八十厅，种母猪一百斤，养猪留地不留料(淮南、江南地区耕牛夏季不留饲料)。

三、收打入仓。夏粮成熟必须抓紧时机及时收打，做到细收细打，晒干扬净，过秤入仓，并应根据粮食的收割脱粒进度，一面安排留粮，一面抓紧交售，做到留粮落实，交售及时。

种子收割前，要进行穗选片选，收获时要单收单打，由作业组统一选留，自选有用。可以由生产队统一保管，也可以由作业组分别保管。但必须分囤储存，防止品种混杂。

口粮可以一次支到户，吃食堂的社员，由社员白带粮食换取饭票，凭票吃饭，节约归己。但对个别不会过日子的户，也可以采取分期支拨的办法。

四、粮食调拨。目前国家库存十分薄弱，预计到夏粮登场，全省库存只有五、六千万斤，夏粮一经登场，必须抓紧征购，抓紧调运。夏粮调出任务：阜阳一亿五千万斤，宿县一亿斤，滁县二千万斤，六安三千万斤。调出地区必须及早做好准备，按时调出，以保证城镇、工矿区和夏荒地区的供应需要。

五、农村集镇供应。农村集镇非农业人口的口粮，从六月一日开始，统由国家安排供应。农村中一部分半农半工的人口，他们的口粮按照规定标准仍在大队留粮。农业和非农业人口一定要划分清楚，人口工种一定要核实，防止重复供应乙农村集镇蔬菜付食此痰多，口粮供应标准应咯低于城市，略高于农村。具体定量标准，另作规定。

六、征购价格。今年夏粮统购价，小麦平均提高百分之三十点六四，大步平均提高百分之三十三点二八，蚕豆平均提高百分之四十一点七七，豌豆平均提高百分之二十九点八七。提高以后的统购价格，应向群众宣传。收购肘要坚决执行按质论价，贯彻优粮优价政策，防止压级压价。

夏收以后，全省粮食情况仍然很紧，渡过夏荒还有很多困难。但是，今年也有很多有利奈件，只要我们示麻痹、不泄气、鼓足干劲，树立信心，依靠群众，执行政策，踏踏实实做好工作，夏荒是可以战胜的，统购任务是可以完成的。

描述：

