id: b0210f64fd
标题：火箭状元——记驻沪空军某部飞行中队长何明信
日期：1981-7-30
是否是时间段：false
作者：孙振昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
看到过驻沪空军某强击机部队飞行表演的人们，无不高度赞赏他们精湛的飞行技术。在这支英勇异常的鹰群里，有一位被誉为“火箭状元”的何明信。

一九八○年全空军举行校阅比赛。一个晴朗的日子，驻沪空军某机场马达隆隆，靶场上硝烟滚滚。何明信驾驶着高速强击机，满怀信心飞向靶场。他发现靶标后，一个鹞子翻身，象一支利箭射了过去。“刷——”一枚曳着光焰的火箭从机翼下窜出。一瞬间，轰的一声巨响，火箭爆炸，靶标上立刻腾起一团浓烈的烟雾。几分钟后，何明信再次飞临靶场，射下一枚火箭。飞机一过，手持尺子的监考人员开始检靶，发现两枚火箭都直接命中靶心，经测量，火箭炸坑离靶中心点的前后左右距离均为“○米”。

这是一个多么令人鼓舞的成绩!它一举刷新了空军火箭射地靶的纪录。这在任何一个国家空军中都会被看作奇迹。

何明信取得“○米”成绩并不是偶然的。一九七八年，在全空军校阅比赛中，他曾以优异成绩独占这个项目的鳌头；在一九八○年全师考核中，他又迈出了新步伐，再次夺得这个项目的第一名。“○米”，是何明信为党的事业苦练奋飞的纪录。

一九七四年，何明信以优异成绩从航校毕业，被分配到强击机部队，走上了保卫祖国领空的光荣岗位。经过几年的苦练，他已成为一名出类拔萃的空中猎手。粉碎“四人帮”后的第二个春天，为检阅群众性练兵成果，空军领导机关决定开展校阅比赛。何明信所在的中队被挑上了，作为所在师的代表参加比赛。在迎接比赛的日子里，何明信训练更加刻苦了。那时正是盛夏季节，太阳象一个大火炉挂在座舱顶上，机舱里又闷又热，跑道上温度达到摄氏五十多度。一个飞行日，他要飞四、五个起落，身上的衣服从早到晚总是湿的。每一个起落，他都认真作记录，把一切有用的操纵动作、要领、数据、实施方法等记录下来，一有空就和同志们一起研究。人们还发现何明信经常站在楼梯口宿舍里盯着下面画的靶标看。原来，小何在飞行中发现自己成绩不稳定的一个重要原因是，在击发时对飞快接近的地面缺乏准确灵敏的视觉反应。为了解决这个问题，除了空中实际体察外，他一有空就在地面练习起来。经过一次又一次的练习，他的视觉反应开始灵敏起来，打出的火箭一米一米地向靶心靠拢。这一年，他勤学苦练，两次立功。

考核比赛日益逼近，何明信更加紧训练。为了达到更高的精确度，他用心寻找最佳的操纵动作、最佳的数据，还对各种气象条件下怎样精确修正作了多次验证。考核那天，何明信翻身进入座舱，满怀信心地遥望着天际。他的心早已飞向靶场。

“起飞!”耳机里传来指挥员一声命令，何明信立刻起动飞机。按规定，他可以五次对目标发动攻击，选择其中最佳的两次机会，各发射一枚火箭。可是，他头两次进入攻击就果断地对目标俯冲、开火。随着他的手指按动电钮，两枚火箭就象长了眼睛似地向靶心正中飞去。

“○米”，两个“○米”!年轻的战鹰终于成功了。他以这令人惊叹的成绩夺得了全空军火箭射击第一名。今年春天，空军党委为他记了二等功。

孙振昌

描述：

