id: b0264d97b0
标题：公私营纱厂联合购棉委会昨成立推定刘少文等七人任常委刘靖基、秦柳方任联购处正副总经理　资金暂定二百亿
日期：1949-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市花纱布公司，会同上海市公私营纱厂，在公私兼顾原则下为辅助公私营纱厂充裕原棉供应起见，特于昨日下午三时在百老汇大厦十六楼举行上海市公私营纱厂联合购棉委员会成立会，出席委员到有刘少文，郭棣活、吴雪之、荣毅仁、刘靖基、张锡昌、艾中全、陈其襄、何康、韩志明、朱扶九等十余人，主席刘少文讲述联购委员会之目的说:经过一个多月的努力，今天上海市公私营纱厂联合购棉委员会正式成立。我们深切体念到目前许多困难，必须公私双方共同克服，特别是购棉工作，我们根据公私兼顾的总方针及客观条件，今天成立公私营纱厂联购委员会，期获有力的效果。上海市花纱布公司总经理吴雪之同志继而说明筹备经过。私营纱厂代表刘靖基也说，在“发展生产，繁荣经济”原则下，私营纱厂缺乏原料的困难下进行联购原料工作，此次私营厂商参加单位。颇为普遍，最大的纱厂有十万锭以上，最小的只几百锭子，我们相信此次联购定能获得圆满结果，即席讨论。“上海市公私营纱厂联合购棉办法草案”及“联合购棉委员会暨联合购棉处组织章程草案”讨论甚为详细，经全体通过将呈请华东区财政经济委员会核准施行。

联购委员会当推定常务委员七人:刘少文、吴雪之、郭棣活、荣毅仁、秦柳方、王子建。又推定主任委员刘少文、副主任委员吴雪之、郭棣活。又推定联合购棉处总经理刘靖基，副总经理泰柳方，王子建。

并通过下列决议案:一、刘靖基委员提纶昌怡和二外商纱厂请求参加购棉；决议:本市外商纱厂愿参加购棉者可按纱锭比例出资代购。二、联购委员会联合购棉处办公地址暂定六区棉纺业公会。三、联合购棉资金暂定二百亿元，第一期一百亿于九月廿六日及十月三日各半缴付。

会后各委员情绪极高，热烈发言，主任委员刘少文同志讲:联购委员会在服从整个政策下，要在收购工作中贯彻政策，俾明年棉田面积得以扩大，其次，收购人员，应有为人民服务的新作风。并革除旧社会中一切舞弊压迫人民的坏作风，在贯彻政策及树立新作风中，相信必能繁荣经济，保持并发展现有生产，为今后生产造成有利条件，这样对整个国民经济是极有利的。总经理刘靖基表示愿在大家督促下，努力工作，副主任委员郭棣活也很激昂的说:

联合购棉委员会成立，在今天所负使命十分重大，如果运用得适当可以将城乡关系更加密切，希望在新花上市时，农民的利益，获得保障，免除中间剥削，还可以增加他们种棉兴趣，繁荣农村经济，同时在纱厂缺棉的今日统一收购，可免竞争，合理分配，平均发展，那么纺织工业也可稳定了，这便是增加生产繁荣经济的开端，这便是新政策“公私兼顾”的具体表现，今后棉纺织事业除这个购棉工作之外，希望再把工作范围扩展到推广植棉地区，改良棉花品种，以达到原棉自给为目的，同时对于检验棉质研究生产合理化，成品标准化等等工作，从今天的精神，继续去推动，那么纺织业前途，必定光明，事关国计民生，我们纺织界大家要勉励协力作去。

散会时间已经是下午七时了。

【又讯】联购委员会委员共十五人，公营方面八个为刘少文、吴雪之、张锡昌、秦柳方、艾中全、陈其襄、何康、胡竟良，私营方面是郭棣活、刘靖基、荣毅仁、王子建、朱扶九、韩志明、张重威等七人，推选常务委员七人，主任委员一人，副二人。这是计划管理的机构，业务机构是联购处，设总经理副总经理，下列业务、财务、总务三组，收购工作先就原有地区进行，收到棉花运上海集中统筹分配。

描述：

