id: b026045ae5
标题：上海满城“服装热”　男女老少试新装
日期：1984-9-16
是否是时间段：false
作者：周圆,徐国英
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国庆前夕，本市最大规模的服装展销会将在十六铺举行，“服装热”又将在上海掀起一个高潮。今年以来，本市先后出现了“羽绒热”、“西服热”、“茄克热”、“裙套热”、“针织热”，消费者踊跃争购，男女老少纷纷喜添新装。

“服装热”带出了“设计热”。近年来，消费者对服装款式的要求越来越高。服装工业公司的叶德乾、钱士林、蒋海良三位年过半百的设计师，举办了个人作品展览会，使工业部门的服装设计师们大开思路。其它部门也不甘落后，在市妇联举行的“天琴奖”女装设计赛中，纺织工业局、手工业局、商业一局的服装设计师们各显身手，形成了三家“摆擂台”的竞赛局面；上海电视台和本报先后举办了服装设计有奖比赛，为他们提供了极好的比武场所。“设计热”又使上海服装呈现出一派千姿百态的新面貌。

“展销热”引导了“服装热”。今年一开春，各种服装展销就接踵而来。以南京路为例，从东首的市手工业局产品陈列室一直到西边的上海展览馆，几乎每个月都有大大小小的服装展销会，起着一种引导“服装热”的作用。上海衬衫二厂邀请领带厂、服装厂等单位举行配套联合展销。使消费者进门就能买齐衬衫、领带、羊毛衫、西装、西裤、皮鞋。上海人立服装商店创出适合中老年穿的“中华装”新款式，在展销会上请消费者照镜试穿，征求意见，几经修改，这种“中华装”。终于成为深受中老年欢迎的新时装。

思想解放推动了“服装热”。那种把新型美观的服装看成“奇装异服”，那种把青年人爱美看成是资产阶级思想的观念，已经改变或正在改变，这就为服装的变革打开了道路。机关陈小红、学校的工作人员中，如今穿西装、连衫裙的也多起来了。中老年的思想也解放了，他们不再爱蓝白灰“老三色”，服装色彩也开始丰富起来。

“服装热”使上海这座大城市美丽起来。街头上，人们的服装五彩缤纷，给城市带来了青春的活力。上海人民也显得年轻了!

本报记者　徐国英　周圆

描述：

