id: b02c4da709
标题：你走着我的老路
日期：1951-12-31
是否是时间段：false
作者：陆文采
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山东大学中国语文系　陆文采

亲爱的林洁芝同志:

看到你信上写的对恋爱问题的看法，发觉你正走着我曾经走过的老路，这是危险而可怕的路!今天，我已明确的认识到过去的错误，在这里，我愿把我的经过情形写给你，对你也许有些帮助。

十七岁时，我就和一个姓王的同学开始恋爱了，当时我对王的看法，认为他非但漂亮、听敏，并且他爸爸有“地位”，所以我毫不犹豫的接受了他的爱，从此，我们就成了一对爱侣。

解放后，王转到无锡另一中学读书，王的来信，常常谈到他的经济拮据，恐怕要遭遇失学，读了这些信后，我的思想波动起来，王一旦真的失学，前途不是完了吗?于是我对他渐渐的冷淡了。信也懒得复了。

去年在报上忽然看到王已考取××大学的机械系，我很悔恨以前为什么对他这样的冷淡，我感到又欣慰又苦恼，给他写了一封信，表示愿与他重归于好。

不久，接到他的来信:“文采:接读你的来信，我感到你的思想没有什么改变，这样下去，你将遭受更多的苦恼，愿你早日摆脱小资产阶级的一切幻想，看看你周围同学们的思想、学习上的飞跃进步吧!”

我反复读着这封信，当时我的心里真是难受，我感觉世界上什么都是灰色的，写给同学的信上，充满着颓废、消极的语句。但他们却常来信向我劝说，我感谢他们给予我友情的温暖，但是却无法弥补我内心的空虚!

这样，一天天的过去，我的泥淖愈陷愈深，意志日益消沉下来。

在去年校里展开轰轰烈烈的参干运动的动员大会上，我看到许多同学，咬破了自己的手指，签下了自己的名字，这壮严、热烈的场面，深深地激动了我，我和自己思想上的敌人，展开了剧烈斗争，结果在同学们的帮助下，我终于投入到这个火热的运动中去，同学们以齐声的欢呼迎接我的新生，青春的火焰重新在我的内心熊熊燃烧起来。

于是我初步解脱了我的苦闷。寒假后，我回到故乡，参加了故乡的冬校工作，这是我第一次的实际为人民服务的工作，在这一工作中，我发现了自己是一个有用的人。并且在那里我还学习到不少东西，使我更热爱劳动人民。

我静静的想，怎么有了这么大的变化?在我思想中一直盘踞着的一个影子，为什么不见了?于是我发觉过去自己在小圈子里打转，被小资产阶级意识束缚住了。只有到群众中去，才能提到广大的爱，才能解脱自己的束缚!

洁芝同志:分析你的思想，同我过去犯了同样的毛病，不估计客观情况，不加强主观努力。政治认识不够，头脑中充满小资产阶级的“攀龙附凤”的幻想，终日沉浸于个人利害得失，这便是你苦闷的主要根源!

亲爱的林洁芝同志:我愿你赶快丢掉思想包袱，与自己思想上的不健康意识展开斗争吧!在学习中、工作中去找寻你真正理想的对象吧!愿你成为新社会中一个优秀的人民教师。

文采十二、廿五。

描述：

