id: 09526cec2d
标题：让毛泽东思想伟大红旗在农村永远高高飘扬——全国农村广泛深入开展批判中国赫鲁晓夫的群众运动
日期：1967-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,浙江文革,人民战争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国农村形势空前大好。经过一年多无产阶级文化大革命，战无不胜的毛泽东思想深入人心，农村中广大贫下中农进一步发动起来了，夺得了革命和生产的双胜利。目前，一场围剿中国赫鲁晓夫在农村方面的反革命修正主义路线的革命大批判运动，正在全国农村广泛地深入地开展。广大贫下中农和革命干部决心以“斗私，批修”为纲，把农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底，让毛泽东思想伟大红旗在祖国农村的广阔土地上，高高飘扬，永远飘扬！

一场气势磅礴的“人民战争”

自从十一月下旬，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部的重要文章：《中国农村两条道路的斗争》发表以来，农村的革命大批判运动已经逐步形成了气势磅礴的“人民战争”。从平原到山区，从城镇到乡村，从地头到家庭，到处摆开了革命大批判的战场，人人口诛笔伐中国赫鲁晓夫及其代理人的滔天罪行。许多生产队、大队的大批判专栏里，不但有青年、壮年人写的大批判大字报，也有十来岁的娃娃和六七十岁的老人写的批判文章。他们对中国赫鲁晓夫的批判，重点突出，爱憎分明，目的明确，火力集中，打中了中国赫鲁晓夫的要害。

十几年来，中国赫鲁晓夫在农村干了大量罪恶勾当，犯下了滔天罪行。在农业社会主义改造以前，他和他的同伙竭力保护和发展富农经济，反对农业的社会主义集体化；在农业社会主义改造基本完成以后，他又和他的同伙大搞资本主义复辟活动，瓦解社会主义集体经济，疯狂地破坏农村的社会主义革命，反对广大贫农、下中农。中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义路线，是一条妄图在农村复辟资本主义的路线，也就是妄图让地富反坏右在农村翻天。

毛主席说：“严重的问题是教育农民。”“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”中国是一个有五亿农民的大国。能不能正确解决农民问题，是关系社会主义革命成败的关键。把农民引向社会主义，还是引向资本主义，决定着无产阶级专政的命运，决定着社会主义制度的命运。目前在全国农村兴起的革命大批判运动，五亿农民高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判中国赫鲁晓夫在农村方面的反革命修正主义路线，肃清其流毒，牢固地树立毛主席、毛泽东思想、毛主席无产阶级革命路线的绝对权威，划清社会主义道路和资本主义道路的界限、无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的界限，这对于坚持社会主义道路，巩固无产阶级专政，挖掉修正主义根子，保证我国不变颜色，具有十分重大的意义。

用毛泽东思想照出中国赫鲁晓夫原形

光焰无际的毛泽东思想是洞察中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的“显微镜”和“照妖镜”。湖南、湖北、浙江、河南、江西等省的广大贫下中农和革命干部，以战无不胜的毛泽东思想为武器，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义黑货，大大提高了大批判的水平和群众的政治觉悟。湖南省长沙县广福公社天华大队的贫下中农，怀着万分痛恨的心情，控诉了中国赫鲁晓夫在一九六一年春天来到这个大队进行所谓“蹲点”，大搞“三自一包”，恶毒攻击三面红旗等一系列罪恶活动。他们说，从我们的切身经历中，我们更加清楚地看透了中国赫鲁晓夫的狰狞面目和狼子野心。他梦想在我国农村复辟资本主义，想叫我们贫下中农走回头路，吃二遍苦，我们一千个不答应，一万个不答应。浙江省广大贫下中农，认真学习了毛主席《关于农业合作化问题》等光辉著作，用亲身经历的大量事实，大揭中国赫鲁晓夫及其在浙江的代理人恶毒地砍掉浙江省一万五千个合作社的滔天罪行，大摆集体经济的巨大优越性，大摆在毛主席领导下贫下中农组织起来大办合作社、大办人民公社的优越性。许多贫下中农说，学了毛主席著作，就象拿着照妖镜，照得中国赫鲁晓夫原形毕露，无处藏身。他们说：毛主席教导的“只有社会主义能够救中国”，“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义”，组织起来是“由穷苦变富裕的必由之路”，是千真万确的真理，我们沿着毛主席指引的社会主义大道越走越宽，集体经济越来越雄厚，社员生活越过越美好。中国赫鲁晓夫破坏合作化，妄图复辟资本主义，真是比毒蛇还要毒，比狼心还要狠。他们说：个体经济独木桥，风吹雨打不牢靠；集体经济幸福桥，狂风暴雨倒不了。我们跟毛主席走社会主义阳关大道走定了，谁要挖集体经济的墙脚，我们坚决同他拚到底。

河南许多地区的贫下中农学习了毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，对中国赫鲁晓夫的“剥削有功”、“剥削是救人”等反动谬论极为愤怒。他们说，这是黄世仁的语言，是刘文彩的腔调，这是替地主资本家说话。中国赫鲁晓夫是地、富、反、坏、右的总后台，是广大贫下中农的死对头。

中国赫鲁晓夫和陶铸的心腹王任重，曾经在湖北省荆州、东风、咸宁等地区，大搞“包产到户”，大肆开放“自由市场”，大搞“三田”（自留田、开荒田、度荒田）、“三高”（高工分、高口粮、高奖励）。这些地区的广大贫下中农和革命干部反复学习毛主席关于农业合作化和政治挂帅的指示，愤怒控诉了中国赫鲁晓夫推行“三自一包”，鼓吹“工分挂帅”、“物质刺激”的滔天罪行，进一步树立了坚定地走社会主义道路，突出无产阶级政治，巩固和发展社会主义集体经济的决心。

忆苦思甜更加无限热爱毛主席

毛主席说：对比，算账，“就是向农民说明两种制度谁好谁坏、使人一听就懂的一种很好的方法。这种方法有很强的说服力。”

广大贫下中农在革命的大批判中，广泛采取回忆对比的方法，把斗争的矛头始终对准以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派。他们普遍采用三忆三比的办法，即忆旧社会的苦，比新社会的甜，狠批中国赫鲁晓夫“剥削有功”的无耻谰言；忆单干的苦，比集体化的甜，狠批中国赫鲁晓夫“三自一包”的修正主义谬论；忆诉资产阶级反动路线的苦，比毛主席无产阶级革命路线的甜，向中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”等修正主义黑货猛烈开火，大批“私”字，狠挖“修”根。通过革命大批判，广大贫下中农更加无限热爱毛主席，无限热爱毛主席的无产阶级革命路线，无限热爱社会主义；更加无比憎恨中国赫鲁晓夫，无比憎恨资产阶级反动路线，无比憎恨资本主义。他们愤怒地说：“千笔账，万笔账，总账在中国赫鲁晓夫身上，我们一定要彻底清算。”

诉“私”字的罪恶，挖“修”字的根

广大贫下中农深深地认识到，批修必须斗私，要把农村两条道路的斗争进行到底，就必须用毛泽东思想斗掉自己头脑里的“私”字。河南各地农村普遍召开了斗私批修讲用会，广泛发动群众诉“私”字的罪恶，挖“修”字的根。栾川县陶湾公社石庙大队的贫下中农，在斗私批修讲用会上，历数了“私”字的四大罪恶：私字一出现，单干就抬头；私字一发展，集体没人管；私字一挂帅，国家没人管；私字一扎根，子孙万代难翻身。

许多地区的人民公社和生产大队，响应毛主席要斗私，批修的伟大号召，纷纷举办毛泽东思想学习班。这些学习班高举毛泽东思想伟大红旗，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，不断提高了农村革命大批判的水平，保证农村革命大批判步步深入。

随着革命大批判的发展，广大农村出现了活学活用毛主席著作的高潮。江西上犹县有百分之七十的社员参加毛主席著作学习组。临川县罗湖区的贫下中农，做到革命生产到哪里，毛主席著作就学用到哪里。许多地区建立了“天天读宝书”的制度。广大贫下中农决心一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，把农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

在农村轰轰烈烈的革命大批判的洪流中，我军战斗在支农第一线的许多部队，组织了毛泽东思想宣传队，深入社队、田头，宣传毛泽东思想，宣传党的方针政策，同广大贫下中农一起，狠批中国赫鲁晓夫在农村的反革命修正主义路线。许多部队的干部、战士纷纷向在农村的家属和亲友寄送《毛主席语录》，写信宣传毛主席的无产阶级革命路线，鼓励帮助他们进行革命大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫的流毒，让毛泽东思想占领农村每一块阵地。

描述：

