id: 095420f077
标题：我恨透了修正主义教育路线
日期：1976-3-5
是否是时间段：false
作者：陈亿信〖HH/换行〗DW：沈阳机电学院
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文化大革命前，修正主义路线统治的旧大学，资产阶级专了无产阶级的政。在“十七年”中，我是受修正主义路线毒害比较深的一个。我出生在一个海岛上的贫苦渔民家里，旧社会地无一垄，房无一间，一家人没吃没穿。为了还债和给父亲治病，妈妈含着眼泪，把我卖了肆拾元。爸爸在我的卖身契上印了手印之后，不几天就吐血死去。爸爸死后，家里没有一粒米，房东老财把我们一家赶出来，妈妈又含泪把妹妹卖给人家，自己饿死在路旁，哥哥孤苦一人，飘流四方，一家人就这样，生离死别，家破人亡。

一九四九年，春雷一声响，来了共产党，穷人得解放。在党的关怀帮助下，我带着我的卖身契，找到了哥哥和妹妹，全家团聚了。毛主席、共产党恩情高如山，深似海。我们高呼：毛主席万岁！万万岁！决心永远跟着毛主席干一辈子革命。

可是，在修正主义教育路线的毒害下，我的思想变了。我是一九五五年光着脚走进东北师大的。进门之后的第一堂课，所谓入学教育，说师大是培养“人类灵魂工程师”、“红色专家”、“国家高级人材”。接着就介绍系里有多少教授和讲师，又说，期末考试，各科都考五分的，给予优等生的荣誉。从此我埋进书堆里，团支部要我当组织委员，我怕影响学习，就以语言不通为理由而拒绝了。到了第二学期，有人说，三十成家，四十成名，人的知识要和年岁相适应。我一听，心想倒了霉，在班里我比一般同学大好几岁，别人到三十成家还容易，自己就困难了，开始埋怨自己旧社会念不起书。我不敢讲上学晚，不敢讲家史，当同学们问起我的年龄，我满脸通红，只得少说两岁。到二年级，学校要我们制定个人计划，向科学进军，奋斗的目标是副博士。我想自己要努力奋斗，有朝一日能推出一个新公式，也就名扬四海了。就在这“智育第一”、“分数挂帅”、“读书做官”的毒害下，我忘了阶级与阶级斗争，资产阶级的烙印一次比一次深地刻在我的心里。

假期我回家是带着将来能戴上副博士帽子的思想回去的。回到家里，打开箱子看到我的卖身契，心里总是别别扭扭的。我想，留着这个干什么用呢？现在是大学生，将来又是专家，又是高级人材，让人家知道我是卖给人家的，多丢脸呀！想到这里，我一把火把卖身契烧掉了。第二天，到一个海岛去看我妹妹。她是妇女队长、共产党员。妹妹问我：“哥哥，你上大学毕业后是干什么工作的？”我说：“人类灵魂工程师，红色专家，高级人材。”妹妹说这些我不懂，反正要更好地为党、为人民工作，要记住旧社会我们一家人是怎么生离死别的。她还要说下去，但是我已经不愿意再听这些了。

旧社会，地主资本家夺去了我父母的命，“十七年”修正主义路线又夺去我的魂。无产阶级文化大革命挽救了我。我恨死了旧社会，恨透了修正主义教育路线。可是现在教育界奇谈怪论却说什么“十七年也有成绩”，这是别有用心的。他们美化修正主义教育路线，就是要复辟资产阶级对无产阶级的专政，奴化我们上大学的工农子弟。我不能再忘本，我要捍卫毛主席的无产阶级革命路线，积极参加反击右倾翻案风的战斗，把奇谈怪论彻底批倒批臭。以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，把教育革命进行到底。（据《辽宁日报》）

描述：

