id: 0955f13b62
标题：“他还是个电工！”——记江苏泗阳县革委会副主任唐玉清坚持顶班劳动的事迹
日期：1969-8-27
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
旭日刚刚东升，江苏泗阳县众兴公社南武大队新建的电灌站工地上就沸腾起来了。县供电所的工人、干部全力以赴，埋杆的埋杆，架线的架线，争分夺秒地干个不停。爬得最高，干得最欢的，是一个头戴白色安全帽，身穿黑色工作服，中等个儿，非常壮实的年轻电工。他，就是泗阳县革委会副主任唐玉清。

群众看到唐玉清保持了工人的本色，一致称赞他：“当了‘官’没有一点官架子，还是个电工！”

重新穿上工作服

唐玉清当了县革委会副主任仍然坚持顶班劳动，是经过一番思想斗争的。

他原是泗阳供电所的一名普通工人，无产阶级文化大革命中，他是一名闯将，去年三月成立县革委会时，被广大革命群众推选为副主任。

县革委会刚成立的时候，革委会成员都在上面忙于开会，忙于处理问题。唐玉清也就吃在机关，睡在机关，脱离了劳动，成了“脱产干部”。一天早饭后，唐玉清在县革委会开完常委会，回到供电所，心绪不安地对一位工人说：“我最近胃有病，吃饭没味，消化不良。医生检查又怀疑我患肝炎。……”没等他把话说完，那位工人语重心长地对他说：“你的病呀，是因为你脱离了劳动，好长时间没有爬杆子的缘故！”这句话引起了唐玉清的深思。他回到宿舍，取过工具包，打开一看，钳子、起子、刀子统统都生了锈。此情此景，使他浑身上下好象触电一样难受。他自言自语地对自己说：“玉清啊玉清！这决不仅仅是工具在生锈，而是自己的思想在生锈，是人变质、思想变修的坏苗头。这样下去就会滑到修正主义的邪路上去，还谈得上什么紧跟毛主席继续革命啊！”

他坐在凳子上，凝视着正面墙上悬挂的毛主席的画像，检查自己的变化，越想越不安。怎么办？他打开革命红宝书，向毛主席请示。毛主席说：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”唐玉清心里亮堂了，他使劲地把大腿一拍，坚定地说：“照毛主席的指示干！”他，脱下干部装，换上工作服，挂起文件包，背上工具包，取下草凉帽，戴上安全帽，冲出门去，带领工人，安装新电站，架设新线路，在电线杆上锤炼忠于毛主席的红心。

从此，唐玉清除在县革委会值班、开会外，大部分时间都在原单位参加劳动。工人群众反映说：“老唐汗和我们流在一起了，心和我们贴得更紧了，真是我们工人的好代表！”

劳动当中炼红心

因为有好长一段时间脱离劳动，唐玉清刚开始恢复顶班劳动时，干起活来觉得很不自如，接起电线时，手也不听使唤，特别是爬在十二米高的电线杆上做高空作业，一天下来后，更感到腰酸背痛。晚上，他躺在床上，心里想：这并不是一般的腰酸背痛，这是我丢掉工人阶级的本色，长期脱离劳动造成的恶果啊！他由此想到了脱离劳动的可怕。他想，一个革命群众代表不参加集体生产劳动，就要脱离群众，一脱离群众，就非垮台不可。一个人的垮台，对个人来说，没有牢记毛主席的教导，应该垮台，但却要给党和无产阶级造成政治上的损失，这就不是小事了。他想到这里，更坚定了坚持顶班劳动的决心。从此以后，那里困难他到那里去，通过劳动，扎扎实实改造自己的思想。今年三月份，潘集公社广大贫下中农自力更生创办电灌站，要求县供电所派人去帮助工作。唐玉清心里想：办电灌站，以前所里的同志都没有搞过，缺乏经验，如果出了偏差，就会挫伤广大贫下中农的积极性，况且这活又很艰苦，越是在这种情况下，干部越要走在前头。于是他主动挑起了这副重担。当时天下着大雨，电灌站工地离供电所有三十余里，道路泥泞，不好走，有人劝他等天晴以后再去，他说：“贫下中农办电灌站这样积极，我们吃点苦算得了什么？比起他们，我们差远了！”他冒着大雨同工人一起出发了。在工地上，不管白天还是黑夜，不管刮风还是下雨，他总是和大家一起挖土，一起抬泥，一起竖杆子，一起架电线。工人们说：“老唐身上的汗水和我们一样多，手上的茧子和我们一样厚，真是我们学习的好榜样！”

唐玉清还把参加劳动当成培养“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神的好机会，最重的担子争着挑，最关键的时刻首先到，最困难的事情抢着干，最危险的地方带头上。他原在所里干内线工作，内线是在室内工件，比较舒服；外线是在露天工作，遇到刮风下雨，还得坚持干。唐玉清想：无产阶级革命战士应该越是艰苦越向前。于是他主动要求到外线去架设线路。架电线这活，又危险又累人，一不小心就会摔下来，但唐玉清每次总是第一个爬上电线杆，有时任务重，时间紧，他往往连吃饭都顾不上。今年四月的一天晚间，他爬在电线杆上操作，天黑看不见，就脱掉手套，用手摸着干，手磨破了，擦一下血，继续干。

继续革命永向前

唐玉清由于坚持顶班劳动，保持了工人阶级的本色，因此，群众对他的赞扬声也越来越多了。起初，他听了赞扬他的话觉得很舒服，后来，他逐渐从这些赞扬声中发现了问题：过去我也是一个普通工人，大家并没有象今天这样赞扬我，为什么现在干了一点自己应该做的活，大家这样赞扬我呢？这说明，地位变了，别人对自己的看法也变了，不把自己当作普通劳动者看待了，如果自己也是这种看法，那真危险啊！

他越想越觉得这不是件小事，于是打开毛主席著作，反复学习了毛主席的伟大教导：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”他越学越觉得毛主席的教导格外亲切，字字句句给他指出了继续革命、不断前进的航向。从这以后，唐玉清对自己的要求更加严格了。他每听到群众的赞扬，就用“老三篇”这面镜子和“完全”、“彻底”为人民服务这两把尺子对照检查自己，在成绩面前不自满，从赞扬声中找差距，把群众的赞扬看作是对自己的鞭策和鼓舞，看作是继续革命、不断前进的新起点。

唐玉清不但处处以普通劳动者的身份出现，和工人滚在一起，而且时时以甘当小学生的态度，虚心向工人同志学习。他经常在劳动之余，主动和工人同志促膝谈心，请工人同志给他提意见。每当别人对他提出批评意见时，他总是耐心地听，认真地记，扎扎实实地改，不断提高继续革命的自觉性。由于这样，他和群众的感情越来越深。每当他回顾自己所走过的道路，想起毛主席的伟大教导：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”，真是感到格外亲切。他决心更好地活学活用毛泽东思想，永远不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，永远保持工人阶级的本色，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士，为无产阶级掌好权，用好权。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

