id: 09557ee9d9
标题：关于响应彭德怀部长号召进一步开展五好运动的倡议书
日期：1958-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的全军青年同志们：

我们，三百多名军队青年积极分子代表，在出席第二次全国青年社会主义建设积极分子大会期间，同来自祖国各个战线上的青年积极分子聚集在我们伟大祖国的首都，向党中央和祖国人民汇报了工作，并且接受了党中央的重要指示。朱德副主席代表党中失指示我们：“全国人民现阶段的任务，就是要鼓足干劲，力争上游、多、快、好、省地建设社会主义，并且为将来由社会主义过渡到共产主义准备条件。”为了发扬共产主义精神，努力建设社会主义，党中央号召全国青年在1959年同全国人民一道，为争取更大的胜利而奋斗。我们代表全军青年在大会上作了保证：坚决执行党中央的指示，在保卫和建设社会主义的事业中起突击作用。我们感到：根据总政治部的指示今年在全军范围内开展的五好运动，对全军青年提高思想、全面跃进曾起了很大的鼓舞和推动作用；它是我们实现上述保证，继续多快好省地完成部队各项任务的重要措施。彭德怀部长在接见我们时指示说：“五好运动很好，应进一步开展。要把五好的内容全面安排、并互相结合起来。”我们热烈响应彭部长的号召，特向全军青年同志们倡议：继续积极参加五好运动，努力做到学习好，工作好，爱护武器装备、消灭事故好，生产节约好和身体好，并且创造更多的五好单位。根据部队任务和跃进形势，提出五好的具体条件如下：

一、学习好

努力学习毛主席著作和党的政策、决议，学好社会主义和共产主义思想教育课程，经常注意阅读报纸，提高共产主义觉悟，改造思想，做到四破四立：破个人主义、私有观念，立大公无私的集体主义精神；破雇佣观念，立不计较报酬、不怕困难的共产主义劳动态度和服役态度；破资产阶级特权思想，立共产主义的平等思想；破迷信、保守思想和虚夸作风，立敢想敢说敢做的共产主义风格和实事求是的科学、老实态度。站稳阶级立场，积极拥护和支持人民公社运动。

学好技术和战术，提高保卫祖国的本领，做到又红又专。实现“一专多能、一兵多用”的要求，争取当优等射手或技术能手。围绕缩小体积，减轻重量，提高速度和效率，减轻劳动强度，节约材料和经费，加强安全保证，简化操作程序，一物多用等目标，动脑筋，找窍门，发明创造，做技术革命的尖兵。在战术训练中，要发扬我军优良传统，从实战出发，吃苦耐劳，动作认真，机动灵活，密切协同，起模范作用。

努力学习文化科学知识，不断提高文化水平。新兵在入伍后半年内完成扫盲任务，达到四会一千五百字；士兵在服役期间文化程度普遍提高到高小毕业程度，一部分原有初小或高小程度的达到初中或初中毕业程度。干部在两年内都要达到初中毕业程度；在七年内按照个人业务需要基本上达到大专毕业程度。

二、工作好

提高革命警惕，时刻作好战斗准备，在战斗中英勇顽强，服从命令，互相支援，坚决完成任务。

干劲足，钻劲大，脚踏实地，讲求实效，联系群众，注意方法，多快好省地完成各项工作任务。

三、爱护武器装备、消灭事故好

爱护武器装备和一切公物。保证自己掌握的武器装备和工具器材不损坏，不生锈，不丢失，并延长使用年限，经常保持良好战备状态。

注意安全，遵守纪律，力争消灭事故，特别要保证消灭重大事故。做到不死人，不伤人，不损坏机器和其它技术装备，努力创造无事故先进单位。

四、生产节约好

积极参加劳动，在劳动中加强锻炼，学习生产技能，保证完成本单位生产任务。努力支援和参加社会主义建设，做好群众工作。

厉行节约，踊跃储蓄，提倡艰苦朴素，反对铺张浪费。

五、身体好

积极参加劳卫制锻炼和体育运动，保证在体育训练中达到良好成绩。士兵入伍后，第一年达到劳卫制一级标准，并在服役期内争取达到二级标准和等级运动员水平。

在爱国卫生运动中当突击手，经常保持驻地“四无”、“三洁”，并努力实现营区园林化。

搞好部队伙食。注意劳逸结合。活跃部队文化生活，经常开展业余文艺活动，作到人人会唱歌，个个搞写作，月月有晚会。

要实现五好条件，必须采取老老实实的态度，作艰苦持久的努力，说到做到，虚心向别人学习，力戒虚夸和骄傲。我们在达到上述每一项指标后，决不能满足现状，停滞不前；必须以不断革命的精神继续提高，永远前进。为了使五好运动进一步开展，我们建议：各单位的共青团组织在党委、政治机关和党支部的领导下，经常根据本单位的任务和具体情况，组织青年展开鸣放辩论，使大家明确五好运动的目的、内容和每一时期的重点，订出有先进指标和具体措施的五好规划，树立正确的评比态度，并及时组织竞赛、互助、推广先进经验和学先进、赶先进等活动。

我们深信：全军青年同志一定会同意和支持这个倡议。为了加速把我军建设成为一支优良的现代化的革命军队，保卫和支援祖国的社会主义建设，随时准备解放祖国的领土台、澎、金、马，为了迎接建国十周年的伟大节日，让我们在党的领导和培育下，在国防建设的不同岗位上，互相勉励，不断创造出新的更大的成绩来！

出席第二次全国青年社会主义建设

积极分子大会全体军队青年代表

1958年12月5日

描述：

