id: 095e1cb73e
标题：节约光荣 浪费可耻
日期：1981-7-25
是否是时间段：false
作者：罗福良孙其海叶鲁风
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
节约光荣，浪费可耻，是我党我军一贯倡导和坚持实践的一个口号，它的荣耻界限，本来是很明确的。但是在十年动乱期间，它和其他革命口号一样遭到了林彪、“四人帮”的践踏，荣耻被颠倒，是非被混淆，以至直到今天，我们有的同志对这个口号还存在着一些模糊看法。为了更好落实中央军委关于紧缩军费开支，厉行精简节约的指示，促进勤俭节约活动的深入，在节约和浪费问题上进一步划清荣耻界限是必要的。

我们所以说节约光荣，浪费可耻，主要是因为节约和浪费反映了两种截然不同的对待人民所创造财富的态度。前者坚持以人民的利益为重，尊重和珍惜人民创造的财富，把每一分钱、每一滴油、每一粒粮食都用到革命和建设最需要的地方去。这种态度表现了对人民高度负责的精神和共产主义的品德。后者则离开人民的利益，把人民辛勤创造的财富毫不吝惜地糟蹋掉，因而削弱了革命和建设事业的物质力量。这种态度是剥削阶级思想影响的反映。

俗语说，“节约好比针挑土，浪费就象水冲沙。”勤俭节约确实是不容易的，它需要兢兢业业、锲而不舍地毫厘不失，涓滴为公，才能做到积铢累寸，财尽其用。然而这种锱铢必较、一毛不拔的“铁算盘”、“铁公鸡”作风，却往往被有的同志误视为“吝啬”，不体面，而那些大手大脚和挥霍浪费的作风，又容易被误认为是“大方”阔气。为什么会发生这种误解呢？这是因为这些同志对于“吝啬”和“大方”的实质缺乏具体的分析。列宁在谈到苏维埃的经济工作时就说过：“在经济工作中需要一定程度的‘吝啬’（虽然这个字眼不很恰当）。可是，我们现在还没有学会‘吝啬’。”显然，列宁在这里是用“吝啬”来表示为搞好苏维埃经济工作而厉行的节约。对于这样的“吝啬”，我们无疑应当视为光荣，决不应当视为可耻。所谓“大方”也是这样，剥削阶级在生活上的斗宝比富，挥金如土，酒池肉林，穷奢极侈，从现象看，不是极为“大方”么，但这样的大方，除了糜烂腐朽，哪有一点光彩可言呢？当然，他们这种夸剥削、比享受的“大方”，同我们一些同志认为的“大方”是有着根本区别的，我们有些同志眼里的“大方”，是讲阔气，摆排场，比规格，大吃大喝，请客送礼。但由于这种“大方”是对人民利益的损害和侵犯，当然也必须把它看成是可耻的行为。

有的同志说，浪费固然不是一件好事，但说它可耻，却未免过苛。他们的理由之一是，浪费不是贪污。贪污的财物即使不多，也是一种可耻的犯罪行为，因为贪污总是诡诈地、非法地把贪污的东西揣到自己的腰包里。而浪费的东西并没有揣到浪费者的腰包里。显然，这个理由是站不住脚的。毛泽东同志曾经这样告诫说：“应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。”这里，当然不是把贪污和浪费的犯罪性质等同起来，而是指明两者都是犯罪的行为。浪费既然是对人民利益的损害和侵犯，自然属于犯罪的范畴，况且这种损害和侵犯所造成的危害，往往较贪污有过之而无不及。例如，由官僚主义、主观主义造成的不切实际的工程计划造成的返工浪费；由于缺乏高度的责任心，各种严重行政事故所造成的浪费等等，就其给国家所造成的经济损失来说，常常比贪污要大得不知多少倍！同时，大吃大喝、请客送礼这类浪费的东西，虽不象贪污者那样卑鄙地揣到腰包里，但事实上也是变相地化为己有，或者通过它达到了某种个人目的，而且这一类浪费，是违背《准则》，违背财政纪律的，因此，有的也就采取了隐蔽的非法的手法，把它列入合法的开支项目中报销，以逃避上级有关部门的检查。所以，浪费虽非贪污，但不能因此就可以抹煞它的可耻和犯罪。

认为浪费并不可耻的另一个理由是，浪费主要的不是思想意识上的问题，而是认识上的问题或工作上的问题；同时，由于受到各种条件的限制，例如主观上的缺乏科学知识和工作经验，客观上的任务重，摊子大，人员多，情况复杂，浪费又是难以避免的，因此，说浪费可耻并不恰当。应当承认，有些浪费确实是由于存在上述情况而发生的，但即使如此，也不能说浪费不可耻。既然发生了浪费，就已经造成了对人民利益的损害，已经造成了失职和失责，就理应引以为耻，严格责备自己，认真接受教训，就不能以认识上的问题或工作上的问题来宽宥自己。至于说“浪费不可免”，所以不可耻，也是不对的。杜绝浪费，厉行节约，关键在于对人民利益负责的态度。讲阔气，摆排场，大吃大喝，请客送礼等浪费现象的制止和防止，就不需要多深的知识和经验；日常工作和生活中的“长流水”、“长明灯”等浪费现象，更是一举手之劳就可以解决的；要克服某些行政事故造成的浪费，确实需要具备一定的专业知识和经验，但有了对人民利益、对本职工作高度负责的精神，知识和经验以及客观上的困难，都是可以通过不耻下问，请教专家，博采众议和发动群众等许多措施得到解决的。事实上，同一个单位，同一个人，在同一件事上，由于态度不同，就会得出节约或者浪费的不同结果。举小的事情为例，水泥纸袋上交一公斤价值一元多，使用时是仔细拆开还是用锨一铲？炸药箱回收一个三元八角，用完后是劈掉烧火还是钉好上交？其结果是完全不同的。

影响一些同志对这个问题的荣耻观念的，可能有这样一种模糊看法：认为我们国家家大业大，浪费一点也没有哈；节约仨核桃俩枣，也当不了大用，所以，浪费了一点说不上可耻，节约了一点也谈不到光荣。这种看法无疑也是不能成立的。因为区分两者的荣耻的根本界限，并不在于节约浪费的多少，而是在于对待人民利益的态度。我们厉行节约，反对浪费，不仅仅是为了钱和物（这当然也是重要的），更重要的是为了恢复和发扬我们廉洁奉公、勤俭节约和艰苦奋斗的优良传统，因此，虽然是仨核桃俩枣也要珍惜，一粒芝麻也不能糟蹋。况且，小和大是相对的。粒米成萝，滴水成河，有小的节约，才能有大的积攒。一斤大米是由一万八千粒左右的米粒积累而成的，如果我们一人一天节约一粒米，全国节约一天就有五万多斤，节约一年则可达到一千八百多万斤。如果浪费，也是这么一笔巨大数字！当然，我们在厉行节约、反对浪费中，既要“拣芝麻”，更要“抱西瓜”，但不论是“西瓜”还是“芝麻”，只要是节约的就光荣，是浪费的就可耻。只有坚持这样的认识，节约光荣浪费可耻的观念，才能牢固地、明确地在我们头脑里树立起来。

上面谈到的节约和浪费的荣耻，是对国家和集体的财物而言的，但它的原则，同样适用于属于个人所有的财物。“汝是无产者，勤俭是吾宗”，勤俭持家，是劳动人民的本色。当然，我们不是苦行主义者，并不反对量入为出地改善我们的物质生活，但在改善中同样要贯彻节约光荣、浪费可耻的精神，主动地为国分忧，积极地支援祖国四个现代化建设。

描述：

