id: 9371bb2222
标题：潘多拉盒子是怎样打开的？——法国反思卡庞特拉事件
日期：1990-7-19
是否是时间段：false
作者：郑园园
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
潘多拉盒子是怎样打开的？

——法国反思卡庞特拉事件

郑园园

两个多月前，发生在法国南部城市卡庞特拉以及其它一些地方的亵渎犹太人墓地的事件（见本报５月１６日报道），至今仍令崇尚“自由、平等、博爱”的法国人汗颜。现在，法国从最初的震惊中恢复了平静，开始思考事件的成因。

法国舆论普遍将此事同极右组织“国民阵线”及其头面人物勒庞联系起来。因为不管肇事者是谁，毁坟鞭尸的丑行发生在今日之法国，并非偶然，它是和多年来种族主义、反犹主义在法国抬头的总背景相关的，而在这方面有种种劣行的“国民阵线”正是这股思潮的代表。

“国民阵线”１９８３年在地方选举中崛起之时，法国政坛大有“狼来了！”的惊恐，左右翼各大政党都声明与之划清界限，舆论界也从此多了一个抨击对象：勒庞。

然而，六七年来，“国民阵线”的势力却迅速膨胀，勒庞成了政坛“明星”，该组织鼓吹的排外情绪毒化着法国社会。如今，法国的种族主义暗杀率竟居欧共体各国之首。人们不禁要问：这个潘多拉盒子是怎么打开的呢？舆论认为，全社会都对卡庞特拉事件负有责任，而左右翼各党应有“负罪感”。

左翼社会党是１９８１年上台执政的。到了１９８６年议会选举前夕，社会党处境困难，便在选举制上打主意，匆忙将“两轮多数投票制”改为“比例选举制”，意在用“国民阵线”去分散右翼的选票，阻止它控制议会。结果，却未能完全如愿以偿，社会党这招虽然打击了右翼，却未能保住议会多数和执政权，尤其出人意料的是，“国民阵线”因此成了议会第４大党，得以在波旁宫里和其它政党平起平坐。于是，在一些选民的心目中，对“国民阵线”的禁忌就打破了。

到了１９８８年，右翼力争夺回总统宝座。为此，右翼中甚至有人鼓吹右翼和极右翼有“相同的价值观”，主张和“国民阵线”结盟以击败对手。左翼则就此大做文章，指责右翼“出卖灵魂”。结果“国民阵线”再次成了选举中的赌注。

综上所述，左右翼对“国民阵线”都采取了实用主义的态度。它们围绕“国民阵线”问题相互攻讦，使选民极为反感，有些人甚至不由自主地对“国民阵线”产生了同情。由此可见，正是法国左右翼两派的政党之争助长了以“国民阵线”为代表的极右势力的恶性发展，从而打开了这个潘多拉盒子。

产生“勒庞现象”的土壤是７０年代的经济危机和因此带来的失业严重、治安恶化等社会问题。近些年，法国的经济虽然出现了增长，但是失业这个痼疾却难以医治，移民引起的种种社会争端未能解决，在这种情况下，倘若真想避免卡庞特拉之类的事件重演，需要的自然不是玩弄政治伎俩，而是经年累月的务实的工作，比如首先从解决失业问题做起。而这，又谈何容易？

描述：

