id: 93734557a3
标题：以阶级斗争为纲　大批资本主义　大干社会主义  烟台地区农田基本建设规模大质量高  目前，全区新建大寨田五十一万亩，建成二千九百多项水利工程，为夺取今年农业更大丰收创造条件
日期：1976-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲　大批资本主义　大干社会主义

烟台地区农田基本建设规模大质量高

目前，全区新建大寨田五十一万亩，建成二千九百多项水利工程，为夺取今年农业更大丰收创造条件

据新华社济南电　在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，烟台地区广大干部和社员群众在取得一九七五年全区粮食平均亩产过“长江”的胜利以后，继续鼓足干劲，不失时机地掀起了冬春农田基本建设热潮，为夺取一九七六年更大丰收创造条件。目前，全区已新建大寨田五十一万亩，动工兴建的六千四百九十八项大小水利工程，已有二千九百多项建成了。

近几年来，烟台地区在农业学大寨运动的推动下，农田基本建设取得很大成绩。目前，全区百分之五十七的耕地建成高标准的大寨田，为粮食大幅度增产创造了条件。通过学习全国农业学大寨会议精神，烟台地区广大干部、群众更加深刻地认识到，大搞农田基本建设，不仅增产了粮食，而且能够充分发挥人民公社“一大二公”的优越性，能够为实现农业机械化创造条件，不断加快我国农业建设的步伐，确实是一项伟大的社会主义事业。思想认识有了提高，大搞农田基本建设的积极性更加高涨。全区十七个县（市）、三百零四个公社都建立了“战山河指挥部”，各级领导干部象当年指挥作战一样，亲临前线，和社员群众同吃同住同劳动。福山县委十二名常委，除一名在家主持工作外，全部到了农田基本建设第一线。在县委的带动下，全县三百三十五个大队，大部分支部书记都上了工地。过去，农田基本建设搞得比较差的单位，现在也迎头赶了上来。原来农田基本建设搞得比较好的栖霞、黄县、掖县等，大部分土地已整完一遍。去冬，他们又根据农业机械化和水利化的要求，重作规划，重新整治。

烟台地区各级党组织在领导冬春农田基本建设中，学习大寨的根本经验，紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，克服懦夫懒汉思想，为大搞农田基本建设扫清障碍。全区县、社、队联办的工程达到一千多处，县、社、队三级专业队扩充到三十五万人。胶东半岛上，千军万马战山河，规模之大，质量之高，胜过任何一年。文登县的母猪河，纵贯十一个公社，雨季河水漫溢，庄稼常常受涝减产。一九五八年修了一座蓄水一亿多立方米的水库后，还计划修一条长达四十三里的大干渠。由于工程比较艰巨，年年看，年年不敢干。在全国农业学大寨会议上，县委对照昔阳找差距，树立了大干社会主义的雄心壮志。现在，一千五百名社员，在四十三里长的干渠工地上摆开了战场，干得热火朝天。

烟台地区在农田基本建设中，十分注意因地制宜，统筹安排。过去，他们片面强调“封冻前搞土，封冻后搞水”，因为封冻后搞不成水，结果抓了土，丢了水。针对这种情况，去冬地委提出“土、水并举，建设高产稳产田”的要求，在那些整了土没有水的地方，重点搞水利工程，以水促土。在水利建设上，他们正确处理灌与排的关系。去冬，他们总结了经验教训，纠正了“重灌轻排”的思想，重新制定了规划。现在，全区已动工治理河流三百零六条，治理涝洼地三十五万亩。

描述：

