id: 9374e9e3b0
标题：“塔山英雄团”党委在批修整风中坚持唯物论的反映论  深入进行路线教育　各项工作蓬勃发展
日期：1973-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“塔山英雄团”党委在批修整风中坚持唯物论的反映论

深入进行路线教育　各项工作蓬勃发展

新华社广州一九七三年二月二十七日电　人民解放军广州部队某部“塔山英雄团”党委，在批修整风运动中，深入开展思想和政治路线方面的教育，有力地促进了全团各项工作的蓬勃发展。他们在广州部队召开的路线教育经验交流会上介绍了这方面的经验，受到普遍重视。

一年来，“塔山英雄团”党委多次召开党委会议，分析路线教育的情况，研究深入进行路线教育的措施，并多次派出由党委主要负责同志率领的工作组，深入连队具体指导这项工作。除此以外，党委成员每次下连队布置、检查工作，也都主动了解路线教育的情况，帮助连队解决路线教育中的问题，总结经验，指导全团。通过路线教育，指战员们进一步提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，推动了全团各项工作的发展。去年，全团提前完成了年度军政训练计划。全团的农副业生产也取得了很大成绩，还派出指战员支援地方农业生产，受到人民群众的赞扬。

在路线教育中，“塔山英雄团”党委根据路线教育的重点组织干部战士认真学习有关的马列著作和毛主席著作。例如，他们在对指战员进行党在社会主义历史阶段的基本路线教育的时候，就组织大家学习了马列和毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，使指战员们加深了对党的基本路线的理解。为了使路线教育同看书学习结合得更好，他们还经常围绕路线教育中需要解决的问题，不定期地举办读书班。一年来，他们共举办了十一期这样的读书班，参加学习的有七百多人次，从战士中培养了一批学习辅导员。这个团的七五炮连，以团里培养的辅导员为骨干，成立了战士学习马列著作和毛主席著作的辅导小组。一年来，结合批修整风，这个辅导小组帮助全连战士学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》和《实践论》等马列著作和毛主席著作，收到了较好的效果。

“塔山英雄团”党委在路线教育中，带动干部战士狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线。通过革命大批判，使指战员们提高了识别真假马克思主义的能力，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。这个团的四连，原先在军事训练方面是个后进连队。路线教育中，这个连的干部战士学习毛主席的教导，批判刘少奇一类骗子的修正主义谬论，划清正确路线和错误路线的界限。全连指战员怀着为革命全面加强部队建设的决心，严格训练，严格要求，很快改变了后进面貌，多次战术、技术考核，都获得优秀成绩。

通过深入开展思想和政治路线方面的教育，全团各级党组织领导成员在工作中努力坚持唯物论的反映论，不断深入基层，调查研究，遇事同群众商量。去年，团党委一些常委，有三分之二的时间在连队蹲点。在路线教育的推动下，广大战士也更加自觉地关心连队建设。有个时期，全团进行野营训练，在两个多月的时间里，走过两个省的九个县，大家都自觉地发扬我军艰苦奋斗、遵纪爱民的光荣传统，到处都留下了许多爱人民、为人民的佳话。人民群众赞扬他们说：“塔山英雄团”路线觉悟高，作风好。

描述：

