id: 9376188ecc
标题：长江乐园拾趣——开放城市小景
日期：1985-4-1
是否是时间段：false
作者：柯蓝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长江乐园拾趣

——开放城市小景

柯蓝

热情的主人把我们迎进一座古城门楼之后，便给我们每人一个圆纸小型徽章，贴在我们的衣胸前，说：“凭着这纸徽章，我们免费招待你们参加本园十五项游乐活动。”我抬头看去，古城门楼上，写着“长江乐园”四个古体大字。我忍不住轻声问：“这是什么地方？”

主人笑了：“这是广东中山市五桂山长江水库‘五七干校’的旧址。我们在这荒凉的旧址上，修建起了这座具有国际现代水平的游乐场。”

主人的笑容带着对“文革”中“五七干校”的鄙视，带着对建筑起这所当前国内最大的现代化游乐场的骄傲。自然，在他复杂的笑容中，不免还令人感到几分幽默。历史给我们开了一个不小的玩笑，“五七干校”终于变成了长江乐园。我举眼望去，在大约一万多平方米的广场上，修建了五光十色、多姿多彩的高高矮矮的游乐场。有高达五十米的“翻滚飞车”，这是目前引进的国内第一架，上面有二十几节列车，乘满游客，在高空迅速倒立翻滚，十分惊险。也有曲折长达几百米的“激流探险”，人们乘坐小艇，穿过黑洞，爬上二十来米高的架桥，顺流急冲而下，浪花飞溅，乘客一片惊呼，这也是目前国内唯一的设备。还有“太空飞碟”、“碰碰磁车”、“弹跳猩猩”等等，以及专门给儿童玩的“小电车”、“旋转滚筒”、“龙跃云霄”等，也都是从国外引进的新式玩乐场地。我望着这一片红红绿绿的游乐场，首先想到建筑这么一个大规模的“长江乐园”，是需要一笔很大的资金的。靠一个地方怎么办得起来呢？

主人回答时，指着衣胸前的纸徽说：“这徽标上的三角小风帆代表合资的日本、香港和中山市三个方面。这是一位从中山市出去的港商和一个日本商人，提议办起来的。”

“为什么要办在这个五桂山呢？”

“首先是这位港商要建设自己的家乡，由他联合了一位日本商人。其次是五桂山地区出一种闻名中外的鲩鱼，不但鲜美可口，而且鱼肉清脆，在这里兴办旅游业，有宾馆，有餐厅，鲩鱼是吸引游客的名菜，为了品尝这种稀有珍贵的脆肉鲩鱼，各国游客不惜远道赶来……”

我说：“这真是天时、地利、人和，这三方面的条件具备，这个旅游中心便兴办起来了。就象你们这徽标上的帆船一样——一帆风顺！”

主人笑着摇了摇头。原来在与外商合作谈判中，关于双方分红的比例，有过激烈的争议，差一点都要告吹了。外资坚持到最后，非二八分利不可。而我们认为外资占八成太多，自己仅得二成太少，显然外资的要求有些过分。不料到签字时，倒是这里的领导有远见，居然同意了。

“为什么不可以让外资多占一些便宜呢？他多得一些利，我们这个荒山荒地，就办起了宾馆、游乐场，解决了我们这里一千多人的就业。宾馆、游乐场要吃名贵的鲩鱼，要吃名贵的中山乳鸽，我们拨出两个生产队，专门喂鸽子养鱼，这不又活跃了我们的农村经济？同时我们还可以办啤酒厂、办面包厂供应宾馆、游乐场……”我一边听一边点头。这是多么明智的“让步”。我心中暗暗庆幸这里的领导，从一些“左”的束缚中解放出来了。他们懂得了当今社会多层次结构的思想，有一个全局观点。他们一年来，每个月获得了五十万元的纯利。一个国际标准的游乐园，在他们这里建立起来了。

我离开主人，独自在这游乐园中漫步。首先是彩色自动的大型喷水池吸引了我，水柱直射，水花齐放，如果在夜晚的灯光下，就更迷人了。

在“激流探险”游乐场的进口，排队的人最多，水流声、人的喧闹声不断传来。我走了过去，坐上了一只长五六尺、宽一尺左右的小木艇，上面写有文字，警告手脚不要伸出船外。我小心翼翼地坐着，水流加上水下电轨的推动，把我和小艇朝前涌去。曲曲折折航行了二百多米，小艇钻进了一个小黑洞的隧道，约有二十多米长，洞中树立了三个巨魔鬼怪。我因为心情紧张，反而对这些鬼怪没有什么反应。小艇流出黑洞，航行了一段，便突然爬上一个高二十来米的高架航道。水和艇几乎是缓缓地上升，上到顶点后就突然以七十度的斜坡向下冲去，顿时使人感到艇和人都悬空起来。就那么一下，艇和人落了下来，溅起一片水花，同时也飞起了一片欢笑。

我从“激流探险”处出来，同行的人对我说：“你刚才从高架上往下冲的时候，有半分钟是处在一种太空的感觉。那边有‘翻滚飞车’，你敢去坐吗？如果你能坐上飞车，那就完全是太空感了。”我朝“翻滚飞车”的场地走去，早有一大群人在围着一边观看，一边议论。只见那高耸的飞车轨道钢架，立在半空，少说也有六七层楼高。一列人坐的飞车，冲上冲下，有两次是倒立在半空。在地面向上看去，车小人小，只有雷鸣般的响声传来，更加使人产生几分畏惧。同行的人再一次问我：“你，怎么样？”我带着一种十分惋惜的心情没有回答，便转身走开了。我自认一个六十开外的人，已不能享受这种“太空感”了。但我却私下庆幸，这种高空翻滚飞车，终于从国外引进来了，终于不是一种杂技表演，而成为一种群众性的游乐享受。它使国内年轻人能去考验一下游乐的胆量……

碰碰磁车场上，有八九辆小车，每辆可并排坐两个人。我坐在一辆红色的磁车上，用脚踏上铁板，小车便在场上滚动起来，不是别人的磁车来撞我，便是我的磁车去碰别人。我连忙左右转动方向盘，终于胜利地在全场绕了两周……

登上归车，我依依不舍地朝车后望去。“长江乐园”古城门楼的黄色琉璃瓦在阳光下闪耀。城楼内什么也看不见，唯有那高耸的圆形“飞车”的钢轨，在白云下划出一条单瘦的弧线。它是从国外飞来的第一只燕子。有第一只，不就会有第二只么？我又私下庆幸，在深圳和珠海特区，我们看到了许多豪华的“度假村”。每逢星期六、星期日，有许多人到这些环境幽雅的地方来休息，度过愉快的假日。这些“度假村”也有一些游乐场。它们的规格大小不一。这些都是开放城市从经济多层结构，到生活多层结构的一个方面。“不会休息，便不会工作。”我忽然记起了这一句名言。这是我们几十年前就知道的座右铭。但我感到要真正懂得它并不容易。听说中山市还办了一个亚洲最大的高尔夫球场，是由举世驰名高尔夫球星阿诺·庞玛精心设计和监督兴建的。这将是我们下次要参观的项目……

描述：

