id: 937828d9c5
标题：适应生产责任制的新形势　提高农村党组织的战斗力  张家口地区各级党组织对农村党员加强教育
日期：1982-4-26
是否是时间段：false
作者：齐志文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适应生产责任制的新形势　提高农村党组织的战斗力

张家口地区各级党组织对农村党员加强教育

本报讯　记者齐志文报道：河北省张家口地区各级党组织近一年来认真对农村党员进行教育，提高了党组织的战斗力，促进了农村经济形势的好转，受到群众的赞扬。

张家口地区在加强农村思想政治工作的过程中，特别注意对新党员的教育。崇礼县全县4，000名农村党员，“文化大革命”时期入党的1，800名，有的公社新党员占50％，有个大队36名党员中，就有20名新党员。党的队伍里新党员占的比重这么大，如何帮助这些同志提高政治觉悟，增强党性，在农村社会主义建设中发挥先锋模范作用，就成为刻不容缓的事情。为此，张家口地区各县、公社党组织首先加强新党员基本素质的教育，努力办好党课辅导站，有的放矢，一个题目一个题目地讲解党的基本知识。崇礼县以县党校为主，协助各公社办党课辅导站。各公社的党委书记任站长，党委委员当教员，每个支部选一名有文化、有理论水平、表现好的党员当辅导员。每次讲课前，教员搞好调查研究，有针对性的准备好教材，力求让听课的同志听懂、爱听，思想上有所收获。一位生产队长身体有病，家庭生活困难，工作消极，听了党课以后，认识到一个共产党员应当有战胜困难的精神，就抛开个人的郁闷，又将生产队的担子挑起来。

为着使新党员增强党性修养，加强组织观念，开展批评和自我批评，张家口地区各级党组织恢复了“三会一课”制度，健全党的组织生活。张家口市宣化区有个党支部，47名党员，居住分散在十几处，在不违农时的情况下，仍坚持每月一次支委会，一次党支部大会，一次党小组会，一次党课。因此，大家政治热情饱满，工作劲头足，生产搞得好。张北县永太昌公社东湾大队有个党员，当过大队干部，以往是“大社员”、“软劳力”。他劳动不积极，记工往前凑，有了便宜便伸手，沾惯了“大呼隆”的光，吃熟了“大锅里的饭”。实行生产责任制后他没光可沾，就开会不到，背后吵闹，对生产责任制不满意。党支部通过组织生活会帮助他提高了觉悟。他自己表示，今后要靠自己的双肩和两手，去劳动致富。赤城县有个大队党支部有的支部委员随便挪用生产队的粮款，支委会连续开会对他们进行严肃的批评，并责令他们到生产队去清理帐目，还清帐款，补足欠粮，公开向社员作检讨。

张家口地区各级党组织还就普遍存在的问题，对党员分批进行轮训。每次轮训能集中就集中，不能集中就分片分点，时间可长可短。在轮训中有目的地进行“三兼顾”的教育。宣化县付家堡公社实行大包干后，集体活动少了，有的党员“无利不起早，起早必图利。”在轮训中，公社党委根据以上情况，着重阐明如何摆正国家、集体、个人三者的关系。教育党员要维护国家利益，发展集体经济。提倡爱社如家，反对损公肥私，提倡团结互助，反对各扫门前雪；提倡勤劳致富，反对坑害国家。这个公社去年秋收后，党员都带头完成国家的征购和派购任务。他们说：“丰收了头碗饭端给国家”，“自己富了不能忘记集体”。农业税如数上交，集体提留部分也按合同兑现。

在去冬和今春农村党员轮训过程中，党员们系统地学习了六中全会《决议》及党在农村的各项政策。针对党员中担心政策不稳定的思想，进行“两不变”的宣传教育，增强了广大党员发展、健全、完善农业生产责任制的信心和自觉性。

为着发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，张家口地区各级党组织还及时评比优秀党员、先进党支部。去年底，赤城县评出36个先进党支部，600名优秀党员。这个县有个大队的党员过去普遍不愿当干部，怕犯错误，怕得罪人，怕自己经济上吃亏。经过评比，开展学先进，党员们争着挑重担。

描述：

