id: 937aa03599
标题：“共产党员到什么地方都要战斗！”
日期：1970-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“共产党员到什么地方都要战斗！”

去年一月，乔印顺同志从县机关下放到黄陵公社应集大队插队落户。一年多来，他在三大革命斗争第一线，顶着风浪上，迎着困难走，既锻炼了自己，又为建设社会主义新农村出了力。贫下中农赞扬他是“专拣硬地掘的下放干部”。

应集大队是封丘县有名的“老大难”单位。阶级斗争的盖子总是没有揭开，坏人阴谋往资本主义道路上扳道岔。乔印顺同志刚到这里，有些“好心人”就劝他：“这个地方，头可不好剃。你是个下放干部，最好少管闲事，免得好鞋踏得两脚臭！”

乔印顺同志学习了伟大领袖毛主席的教导：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”他想：如果害怕好鞋踏得两脚臭，对阶级斗争不闻不问，不是就会走到斜路上去吗？自己是共产党员，不管什么时候都要坚决同阶级敌人作斗争，都要为巩固无产阶级专政而战斗。

乔印顺遵照毛主席关于“不可忘记依靠贫农、下中农”的教导，坚定地和贫下中农、革命干部站在一起。他深入到贫下中农访问，调查研究这个大队阶级斗争的历史和现状，掌握了第一手材料。

一小撮阶级敌人看到乔印顺一下来就到贫下中农中间，坚决捍卫社会主义阵地，又怕又恨。一天，几个坏家伙围住乔印顺，质问他：“你下放劳动，为什么要多管闲事？”乔印顺斩钉截铁地回答：

“共产党员到什么地方都要战斗！”贫下中农也赶来支持乔印顺，几个坏人见势不妙，只好溜走。

但是，他们并不甘心失败。一天夜里，一个家伙提着酒壶，端着鸡肉，溜进乔印顺的屋里，嘻皮笑脸地说：“老乔，小意思，说说闲话吧！”乔印顺揭穿了他施放糖衣炮弹的阴谋，把他赶了出去。

乔印顺和革命干部、贫下中农一起，用毛泽东思想分析阶级斗争的各种现象，顺蔓摸瓜，终于挖出了一个隐藏很深、进行捣乱和破坏的反革命分子。通过这场斗争，狠狠打击了阶级敌人，深刻地教育了群众和干部，有力地巩固了社会主义阵地。

乔印顺又和贫下中农一起，投入了改变生产落后面貌的战斗。

乔印顺一连几天带上干粮，拿着几瓣生蒜，爬上附近的黄河大堤，查土质，看地形，协助队干部、贫下中农制定了防水、固沙的蓝图。

乔印顺遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，协助大队干部在黄河滩工地上举办《愚公移山》学习班，用战无不胜的毛泽东思想，鼓舞了广大社员战天斗地的革命意志。

去年，应集大队粮食获得了大丰收，多年来第一次向国家卖了两万多斤余粮。他们还靠自己的力量，打了机井，办了农电，开办了集体副业，大大改变了生产落后面貌。贫下中农说：“我们大队的变化，有老乔一份心血！”

乔印顺在战斗中，也经受了锻炼，提高了觉悟。他表示要读一辈子毛主席的书，做一辈子贫下中农的小学生，当一辈子灭资兴无的革命战士。

河南省封丘县

革委会报道组

描述：

