id: 937d9780c3
标题：过去生活象麻黄一样苦　今日生活比蜂蜜甜十分　西藏高原偏僻山区人寿年丰
日期：1965-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过去生活象麻黄一样苦　今日生活比蜂蜜甜十分

西藏高原偏僻山区人寿年丰

据新华社拉萨十六日电　西藏高原上昔日荒凉而饥馑的许多偏僻山区，今天出现人寿年丰的繁荣景象，成了藏族翻身农奴的幸福家园。人们说：“过去的生活象麻黄一样苦，今天的生活比蜂蜜还甜十分！”

喜马拉雅山中的错那县，四面雪峰环抱，平均拔海四千米左右，在农奴制度下被认为是“不毛之地”。六年多以前，在农奴主的沉重剥削下，劳动人民大都半年野菜半年粮，秋收刚结束，数以千计的人不得不四处逃荒，沿村乞讨。民主改革后，翻身农奴们在党的领导下，组织起来开荒、兴修水利和改造低产田，大大改变了农业落后的面貌。现在，全县九千多人口中，大部分人每年占有粮食五百多斤，有六分之一以上的人每年占有粮食一千多斤，永远结束了饥寒交迫的生活。

在西藏西部阿里专区的普兰县，过去，这里被称为“饥馑的山谷”，全县六百多户藏族农民共三千多人，民主改革前有半数以上以乞讨为生。大部分农户长期居住在农奴主的屋檐下、磨坊里和牛棚马圈里，许多农户在山洞里住了几代。民主改革后，随着生产的发展，全县有百分之六十的农户盖起了新屋。据不完全统计，现在全县每户农户平均有四五间房屋。这个县吉让乡古庙村的二十八户翻身农奴，过去全部住在山洞里，现在已有二十三户迁入新居，另外五户也正在国家帮助下修盖新房。

雅鲁藏布江南岸万山丛中的洛扎县，峭壁凌空，悬崖万丈，是西藏农奴主流放“罪犯”的地方。全县过去交通闭塞，甚至有所谓“走路议价”的事：旅行人在山路上对面相遇，人勉强可以侧身错过，而牲畜只好由双方评议价格，把价格稍低的牲畜推下悬崖，让价格稍高的牲畜通过。民主改革后，党领导山区人民修筑了两条宽阔的公路，和几十条骡马道，根本改变了交通困难的情况。

这个县的一万多人口中，民主改革前便有两千多名乞丐，半数以上的人每年有七八个月主要靠野菜和草根充饥。由于生活贫困，疾病流行，到处都可以看到瞎子、跛子、哑巴和其他各种畸形人。过去农奴主把洛扎人叫做“固巴”（傻子）和“迷格”（野人）。现在这里的面貌发生了根本变化。山村里已经找不到乞丐和流浪人，大部分农户都有了余粮。医疗卫生条件大大改善，全县人口在六年中增长了百分之十。（附图片）

西藏国营澎波农场的藏族工人已经掌握了许多先进的生产技术。图为藏族工人们在使用机器脱粒　　　　　　新华社记者　吴祖政摄

描述：

