id: 937ed6e56a
标题：托克托县大批干部满怀豪情奔赴农村  同群众一起改天换地
日期：1975-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
托克托县大批干部满怀豪情奔赴农村

同群众一起改天换地

据新华社呼和浩特电　在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，中共内蒙古自治区托克托县委决心领导群众，尽快地把本县建设成为大寨县。县委从机关中抽调了三分之二的干部，从企业、事业单位抽调了三分之一的干部，派到农业生产第一线蹲点，并选调了四十七名干部充实基层领导班子。这些干部斗志昂扬，豪情满怀，现在已经同广大基层干部和群众一起，为大办农业，建设大寨县而努力战斗。

全国农业学大寨会议召开以来，托克托县的广大干部和群众，都以高昂的革命热情，积极宣传贯彻会议精神，到处议论着怎样象大寨、昔阳那样，以党的基本路线为纲，抓好两个阶级、两条道路斗争，重新安排托克托县的河山，彻底改变农村后进面貌；议论着自己在建设大寨县这场伟大的革命运动中，应该怎么办？

形势大好，形势逼人。托克托县委常委认真学习无产阶级专政理论和全国农业学大寨会议文件，结合本县几年来学大寨的具体实际，进行了认真的讨论，深刻领会大办农业、普及大寨县的重大意义。在统一县委“一班人”思想的基础上，县委作出决定：县委常委除留下两名在机关主持日常工作外，其他常委都到农业生产第一线蹲点，带头大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，和贫下中农一起投入改天换地的战斗。干部纷纷表决心，争相报名到农业生产第一线去。他们豪迈地说：形势要求我们大干快上。为了把托克托县早日建成大寨县，我们一定要深入农村干革命，真心实意学大寨。

描述：

