id: 2b81637852
标题：我省四所高等学校师生员工猛烈反击右派分子的进攻，右派分子丑态毕露，在群众中孤立
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：《江西日报》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我省四所高等学校师生员工猛烈反击右派分子的进攻，右派分子丑态毕露，在群众中孤立

《江西日报》

在我省四所高等院校右派分子借帮助党整风机会，疯狂进行反党反社会主义的活动，经过广大师生员工一个多月来的猛烈反击，现在已全线崩溃，原形暴露，广大师生员工在斗争中进一步提高了阶级觉悟，党群关系更加密切。为了彻底粉碎右派分子的恶毒进攻，各高等院校正在根据暑假停歇的特点，采取间歇的斗争方法，以求彻底、完全粉碎右派分子的进攻。

我省四所高等院校自5月中旬先后召开了系科主任以上干部座谈会及教授副教授座谈会，开始鸣放。接着省委在5月31日开始由省委书记邵式平同志主持召开了讲师以上人员座谈会(后扩大到助教)12次，发言者达八十余人。与此同时，各院校也在校内召开了助教座谈会。通过上述各种会议的座谈，各校绝大多数的人提出了许多有益的意见和善意的批评。但在鸣放期间，也出现了一部分右派分子，借帮助党整风为名，乘机大肆散布反党、反社会主义言论，疯狂的向党进攻。他们集中攻击的论点主要是：(1)夸大缺点，抹杀成绩，否定一切。右派分子硬说我们各次运动都搞错了，缺点是主要的。如说什么：“思想改造的结果是巩固了三大主义，给知识分子奠定了不团结的基础。”“解放后各次运动造成知识分子口是心非，道德败坏。”农学院右派分子林道铭认为农学院在肃反运动中，只有缺点，没有一点成绩，同时更恶毒的捏造出许多事实来向党进攻。(2)否定党在高等学校的领导作用。他们极力反对党在学校的领导，以各种各样的谬论来诋毁党在学校的领导作用。如说什么“学校中的党委制不但没有推进教育事业的发展，反而产生了学校内部的矛盾，阻碍了教育事业的发展”。师范学院的右派分子丁岩再更恶毒地说：“师院化学系越办越糟(事实是越办越好)，就是由于增加了党员的结果。”因此他们极力主张取消党委制，主张“教授治校”和“以校务委员会制代替党委制”。并更加荒谬的说：“党委制是三大主义的根源”。(3)诬蔑和谩骂党团员，打击积极分子，企图搞垮党的威信。他们谩骂新、老党员为“党老爷”“党少爷”，说党员是“败家子”，把党员形容得一团糟。樊璞更污蔑说：“党是昏君，积极分子是奸臣。”他们还把积极分子污蔑谩骂为党的“应声虫”，是“鼻子上抹白粉的善变”，是“小人”。对在鸣放中说了正面话的则骂为“拍马屁”“向空气开炮”等加以打击。(4)歪曲党的政策，挑拨党群关系。他们硬说党对知识分子不重视。说什么“党对知识分子是怀疑多于信任，歧视多于尊重，挫折多于培养。”“不需要时就一脚踢开”。此外，他们更恶毒的在鸣放中大肆进行串连，到处点火。如农学院以谌亚远、林道铭、姚耑旦为首的集团布置圈套，捏造事实，到处组织污蔑党的发言稿，安排每天攻击肃反成绩的发言人。他们又在学生中点火。如林道铭、吴云龙等都将自己反党反社会主义的发言稿给学生看，鼓动学生向党进攻。右派分子们把形势和群众觉悟估计错了，他们认为反党反社会主义“时机已经成熟”，因而肆无忌惮地大放厥词。但是，他们发动的对党的攻击遭到了可耻的失败，群众奋起应战了。自6月14日，各校又进一步举行了暴露右派的座谈会后，经过酝酿准备，在7月上旬向右派的反击便逐步的在各校全面铺开了，到20日前后，各校即进入了斗争高潮。各校通过各种会议，及大字报、墙报、广播和其他各种形式，与右派展开了激战。在群众确凿的事实和充分的道理面前，右派分子的各种荒谬言论被驳斥得体无完肤，在广大群众的无情揭露下，右派分子的丑恶面貌扫地，他们在群众中孤立了，发臭了。在农学院，以谌亚远、林道铭、姚耑旦为首的右派集团有组织、有计划、有步骤的罪恶活动大暴露了，他们为攻击肃反运动所捏造的大骗局被揭穿了。在师范学院，右派分子吴云龙、徐先兆、陈惠卿、丁岩等在群众强力反击和深入剥穿下，原形毕露，理屈词穷，丑态百出。这些右派分子中的许多人，过去由于采取两面派手法，打着拥护党、拥护社会主义的假招牌，隐藏了他们的原形，骗取了群众的信用。有的如谌亚远甚至以假积极还骗取了“模范”的光荣称号，窃取了农学院工会副主席之职。通过群众的揭露和斗争，假面目被撕下来了，过去曾推崇过他的人，赵一泓、范初祥，在鸣放中也受其影响很深，斗争初期还同情他，但后来认识了他的真面目以后，也能大胆的对谌揭发，当面斗争，连谌自己都感到大吃一惊。广大知识分子受到了一次生动具体的阶级教育，提高了认识和阶级觉悟，锻炼了立场观点。如在鸣放期间，有的教师，对文汇报、光明日报的一些右派言论很感兴趣，甚至认为越厉害越过瘾。有的对座谈会上的发言，也以听到尖酸刻薄恶意向党进攻的言论为快。经过对毛主席、周总理的报告以及人民日报社论的学习，通过对一些大是大非的基本问题如学校要不要党领导，党能否领导高等学校，肃反成绩是不是主要的等等问题他们大吃一惊，清醒过来，积极参加了斗争。农学院有的人一直同情右派，但当他参加了调查对右派分子所捏造的肃反事实中，才恍然大悟，非常愤怒，很快就投入斗争了，如师范学院有的人一直认为胡朝冕等九人的联合发言责任都要胡负是不公平的。但当其明白了其他几人原来的发言记录和讨论的原稿完全与胡的发言稿中的反党谬论不符时，他马上就明白，说：“原来如此，胡朝冕是右派分子无疑了”。旋即展开了对他面对面的斗争。就这样，在广泛而强大的群众政治优势下面，绝大多数的右派分子都已低头认罪，但检讨不深，怕挖根追底；少数至今仍然持顽抗态度，拒不交代。这种态度引起了群众更大的不满和愤慨，表示要在暑期中，采取间歇斗争方法，以求彻底、完全击溃右派分子的阴谋。目前江西师院已重新展开了深入斗争。

与此同时，各院校党委根据群众所提出的正确批评意见，积极认真地研究改进工作和作风，更进一步壮大和增强了反击右派的力量。

 ——原载1957年8月3日《江西日报》

描述：

