id: 2b8813f2c1
标题：武汉地区部分高等学校停課
日期：1957-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉地区部分高等学校停课

新华社武汉24日讯  武汉地区部分高等学校在这次学习“正确处理人民内部矛盾”文件过程中，有的学校引起停课(变相罢课);有的学校学生正在要求停课。其中已经停课的学校有武汉医学院(今天复课)、中南体育学院、湖北医学院。正在要求停课的有武汉水运工程学院。有的学校学生虽没有要求停课，但贴出了很多大字报、标语，学生情绪颇为激动，如华中师范学院、武汉水利学院。

武汉医学院从20日到22日停课三天，讨论学校存在的问题。在这个学校的贴公告栏的地方贴满了各种各样的大字报，对学院党委领导人提出尖锐批评，有的标语指名批评，幷有谩駡语气。学生称党员副院长张泽生为“张泽生先生”。引起停课的原因是学校党委领导人长期的官僚主义，积累的问题太多，在这次运动中思想上又准备不足，总以为无大问题。学生早在15日、16日就贴了大字报，党委领导人不去看，看了也不重视，没有及时主动邀集学生座谈。因此，越来越引起学生不满。

中南体育学校是17日开始停课的，到23日尚未复课。引起停课的直接原因是学校行政要把本科学生饭厅改作教室，本科学生群起反对，纷纷贴大字报。间接原因是这个学校过去存在不少问题，在这次传达主席报告后院党委会又没有及时开会座谈，教师、学生有意见没处发表。学生、教师都要求开大会，另组织主席团领导，不要原来的学委会(领导学习处理人民内部矛盾文件的机构)，学校学委不让开大会，说要求开的可以一一签名。这样更引起师生不满。现在中共湖北省委已经派了一个工作组到体育学院去了。

武汉水运工程学院的学生也纷纷出大字报要求停课，现在课是没有停，但由各系把课程作了调动，以便让学生有整天时间开会，发表意见。这个学校引起要停课的原因主要是水运管理系学生对所学专业不满意，要求取消这个专业。这个问题的起因又是由于水运管理系上届毕业生分配不当。上届毕业生除了留校当助教以及分配中等技校当教员外，分发到航运机关工作的都是担任调度员(调度员一般是由河运学校(中等专业学校)学生担任)，有的还闲着无工作做。因此引起水运管理系未毕业学生的思想波动。该院曹院长和记者谈话时,也对上届毕业生的分配表示不满,他说企业部门对管理人才的分配是不重视的，分配时没有根据学生专长，多是学非所用。此外，水运管理系的课程内容也确有些问题，这些课程都是照抄苏联的，学生所学的东西毕业后很难在工作中用上。现在水运系四年级的学生准备在去大连实习期间主北京交通部请愿。

湖北医学院在23日下午有一千多个学生全部停课。这个学校闹事的起因是这样的:21日当地长江日报登载了武汉地区有武汉大学、华中工学院等五所高等学校扩建消息。湖北医学院教师、学生看了后，都感到别的学校本来已经建设得相当不错了(如武汉大学、华中工学)还要扩建，而湖北医学院房子很挤而且破烂(确实如此)却没有获得扩建经费，很不满意。该院总务处一职员看到武大等院校扩建消息后，卽发起签名要求扩建学校，签名的包括党、团员。22日有学生代表到省委文教部请愿。22日湖北省卫生厅厅长姚克方。(民主人士)到该院去了解情况(湖北医学院是由湖北省领导)，学生误为省委来的人，当卽把姚包围起来，要姚到学生宿舍、饭厅去看一遍，幷在姚坐的小汽车上贴了许多“反对官僚主义”之类的标语。23日中共湖北省委书记许道琦和省委文教部、省高教局负责人都到湖北医学院分别开座谈会，24日下午开全院大会，省委第一书记王任重去参加。

华中师范学院和武汉水利学院学生主要是对肃反有意见，要求对那些搞错了的肃反对象承认错误，档案材料要重新写。不同意学院肃反总结时的估计——成绩是主要的，缺点是难免的。华中师范学院有些学生出的大字报对党员进行人身攻击，如画一个人牵四条狗，在狗的身上写上党员积极分子的名字。駡某某是狗腿子的标语也屡见不鲜。这个学院曾召开被搞错了的肃反对象与肃反积极分子会，会上肃反对象指着肃反积极分子质问。武汉水利学院一个患精神病的学生在最近跳楼死了。学生们纷纷去质问党员院长，问这学生是畏罪自杀，还是含寃而死?要院长答复。(这个学生在肃反时被怀疑过。)同学们普遍对学校肃反总结中没有谈缺点是主要的不满。现在这两个学校是否闹停课，不详。(罗重璋)

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2216期, 一九五七年五月二十九日。

描述：

