id: 6f91b58ff0
标题：用毛主席伟大战略部署统一思想统一行动 掌握斗争大方向把革命大批判推向新高潮以战无不胜的毛泽东思想为武器，集中火力，集中目标，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，绝不让陶铸式的人物从右的方面或极“左”的方面或同时从两方面搅乱我们的阵线？
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,姚文元,毛泽东,黑龙江文革,河南文革,山西文革,甘肃文革,青海文革,湖南文革,浙江文革,广东文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社八日讯 在当前无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部大决战的关键时刻，姚文元同志的重要文章《评陶铸的两本书》的发表，给中国人民解放军陆海空三军广大指战员带来了极大的鼓舞和新的战斗力量。

广大指战员热烈欢呼这篇文章，是引导亿万无产阶级革命派紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，进一步掀起革命大批判新高潮的新的战斗动员令。他们表示，决心紧跟最高统帅毛主席的伟大战略部署，时刻警惕和排除任何干扰，牢牢掌握斗争大方向，沿着毛主席的无产阶级革命路线，把革命大批判的巨浪从一个高峰推向又一个高峰，把中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部埋葬在“人民战争”的汪洋大海，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

消息传到黄浦江边，人民解放军驻沪陆海空三军广大指战员立即组织学习、座谈。“南京路上好八连”和担任警卫上海市革命委员会的某部七连指战员们说，姚文元同志的文章，把陶铸的反革命两面派画皮全部剥开了。它大长了无产阶级革命派的志气，大灭了阶级敌人的威风。指战员们表示，一定要用毛泽东思想这个战无不胜的锐利武器进一步武装自己，高度警惕陶铸那样的反革命两面派，赫鲁晓夫式的野心家，牢牢掌握斗争大方向，紧跟毛主席的伟大战略部署，从政治上、思想上、理论上把陶铸之流及其总后台中国赫鲁晓夫批倒、批臭，叫他们永世不得翻身。

姚文元同志的文章通过广播传到了海防、边防前线，传到了空军机场，传到了正在执行“三支”、“两军”任务的各部队，广大指战员无不欢欣鼓舞。山西驻军某部广大指战员收听广播以后，兴奋地说，这篇文章字字句句说在我们革命战士的心坎上。它把陶铸这个两面三刀的阴谋家、野心家一贯反党反社会主义反毛泽东思想的狰狞面目暴露在光天化日之下。他们说，无产阶级文化大革命的重点就是打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派。把矛头对准谁，这是大是大非的问题。要把无产阶级文化大革命进行到底，就一定要紧紧掌握斗争的大方向，不管是来自那方面的干扰，我们都要排除，向以党内最大的走资本主义道路当权派为代表的资产阶级司令部发起猛烈总攻击。不把无产阶级文化大革命进行到底，誓不罢休！

青海省军区和驻军的许多机关、连队、哨所以及战斗在“三支”“两军”第一线的毛泽东思想宣传队（组），在座谈中表示：最最坚决地执行以毛主席为首的无产阶级司令部发出的战斗号令，紧跟毛主席的伟大战略部署，同“八·一八”无产阶级革命派并肩战斗，立即掀起一个革命大批判的新高潮，彻底摧毁资产阶级司令部。黑龙江省军区和驻军广大指战员连夜组织学习座谈。刘英俊生前所在连连长张步远说，用毛泽东思想武装起来的革命人民眼最亮，心最明。陶铸口口声声吹嘘自己是“老革命”，实际上是地地道道的反革命。我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，把陶铸之流和他的总后台中国赫鲁晓夫彻底批倒，叫他永世不得翻身！战斗在“三支”“两军”第一线的济南部队某部二连学习毛主席著作积极分子董有智说，姚文元同志的文章，给我们深入开展革命大批判树立了光辉的榜样，我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，用战无不胜的毛泽东思想作武器，在彻底摧毁资产阶级司令部的革命大批判中立新功。

新华社八日讯 全国广大无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众，今天齐声热烈欢呼姚文元同志的重要文章《评陶铸的两本书》的发表。他们强调指出，当前我国无产阶级文化大革命正面临着空前大好的形势。姚文元同志这篇重要文章，使我们更加深刻地认清了我们现在的主要斗争任务，这就是：更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，紧紧掌握斗争的大方向，进一步掀起革命大批判的新高潮，集中火力，集中目标，从政治上、思想上、理论上批倒、批臭以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，搞好本单位的斗批改，在革命的大批判中，发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，巩固和加强无产阶级专政。

各地广大无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众认真学习、讨论了姚文元同志的文章，无限兴奋地说：这一极为重要的文章的发表，吹响了革命大批判新的进军号。它是射向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的又一颗重型炮弹，狠狠地击中了陶铸这个赫鲁晓夫式的野心家、修正主义分子的要害。他们坚决表示，要认认真真地学习这篇重要文章，不让陶铸式的人物从右的方面或“左”的方面或同时从两方面搅乱我们的阵线，决心沿着毛主席的伟大战略部署胜利前进。

北京、上海、山西、贵州、黑龙江、山东、青海的广大无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众，学习了姚文元同志的文章以后，满怀激情地表示，一定要用毛主席的伟大战略部署来统一思想，统一行动，排除一切干扰，牢牢掌握斗争的大方向，坚定不移地沿着毛主席指引的航向，奋勇前进，夺取无产阶级文化大革命新的更加伟大的胜利。

他们强调说，在当前胜利的形势下，我们必须十分注意斗争的大方向，十分注意维护以毛主席为首的无产阶级司令部，十分注意执行毛主席和党中央统一的作战部署，十分注意掌握政策和策略，十分注意团结大多数，十分注意不让陶铸式的人物从右的方面或“左”的方面或同时从两方面搅乱我们的阵线。

正在掀起革命大批判新高潮的首都广大无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众指出，在无产阶级文化大革命已经取得决定性胜利的重要时刻，在以毛主席为首的无产阶级司令部发出极为重要的战斗号令以后，姚文元同志《评陶铸的两本书》这篇重要文章的发表，具有非常重大的意义。为了组织学习和讨论这篇文章，北京市革命委员会已在七日发出了紧急通知。北京大学、清华大学、北京师范大学、北京航空学院和北京地质学院等大专院校的红卫兵小将和革命师生纷纷表示，一定要紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，争当搞好革命大批判和本单位斗批改的模范，用革命大批判的新成绩和革命大联合的新气象来迎接国庆十八周年的到来。

上海无产阶级革命派、红卫兵革命小将和广大革命群众把姚文元同志《评陶铸的两本书》这篇重要文章称作是革命的战斗檄文。他们表示，一定要认真地学习这篇文章，领会这篇文章的精神，要象保护眼珠一样保护毛主席的伟大战略部署。广大革命群众指出，千重要，万重要，革命大批判最重要，搞不搞革命大批判是忠于不忠于毛主席革命路线的大问题。他们表示，一定要更好地活学活用毛主席著作，不断地提高革命大批判的水平，从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批深批透，批倒批臭，叫他们永世不得翻身！

贵阳、哈尔滨、济南、青岛的一些学校的革命师生和红卫兵革命小将，今天在学习姚文元同志文章的时候，也都表示最坚决地响应毛主席的伟大战斗号召，集中火力，集中目标，把斗争矛头对准党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，搞好革命的大批判，彻底肃清他们的一切流毒。山西红卫纺织厂和青海第一机床厂的革命职工们说，姚文元同志的文章，把反革命两面派陶铸的丑恶面目暴露在光天化日之下，大长了无产阶级革命派的志气。他们坚决表示，一定紧跟毛主席的伟大战略部署，奋起毛泽东思想的千钧棒，积极投入革命的大批判，痛打“落水狗”。

广东、湖北、河南、湖南、天津、内蒙古、江西、浙江、甘肃、新疆、吉林、四川、拉萨等地区的无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众，昨天晚上和今天纷纷收听广播，学习、座谈和讨论姚文元同志的文章，有的还举行了集会游行。他们表示决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，排除一切干扰，紧跟毛主席和党中央统一的作战部署，牢牢掌握斗争的大方向，更深入地开展革命的大批判运动，更坚决地维护以毛主席为首的无产阶级司令部。

广州地区无产阶级革命派和革命群众二万多人今天上午举行大会，愤怒声讨陶铸这个“南霸天”的滔天罪行。在大会上发言的人指出，陶铸在广东和中南地区，长期以来招降纳叛，大搞独立王国，推行了一整套修正主义的黑货。姚文元同志的文章痛快淋漓地撕下了这个反革命两面派的假面具。他们表示决心高举毛泽东思想伟大红旗，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，掀起革命大批判的新高潮，把反革命修正主义分子陶铸彻底批倒、批臭，彻底肃清他在广东和中南地区的一切流毒。大会结束后举行了示威游行。武汉市无产阶级革命派组织的广大战士说，姚文元同志这篇文章，是投向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的又一颗重型炮弹，同时，也给我们无产阶级革命派敲起了警钟。我们要百倍地提高革命警惕性，紧紧掌握斗争的大方向，用最果断的实际行动，立即在武汉地区掀起一个革命大批判的高潮，把中国的赫鲁晓夫和陶铸、王任重之流，彻底批倒、批臭，使他们永世不得翻身。河南“二七公社”和开封“八·二四”所属的一些基层组织的战士，在座谈、学习姚文元同志的重要文章时也都表示，坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，排除一切干扰，轰轰烈烈又扎扎实实地把革命大批判推向新高潮。湖南“长沙工联”、“湘江风雷”等无产阶级革命派回顾无产阶级文化大革命的战斗历程，愤怒地揭发陶铸这个赫鲁晓夫式的野心家猖狂地反对毛主席的无产阶级革命路线的滔天罪行。他们说，我们无产阶级革命派无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。对陶铸这样的野心家，我们不仅要从组织上夺他的权，而且要从政治上、思想上、理论上彻底把他批倒、批臭，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

内蒙古自治区革命委员会筹备小组的成员、呼和浩特“红三司”的革命小将分别学习和讨论了姚文元同志的重要文章。他们说，在两个阶级、两条道路、两条路线的决战时刻，学习姚文元同志的重要文章，要特别牢记六个“十分注意”，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来，集中力量，集中目标，彻底批倒批臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。

浙江省革命造反联合总指挥部一些负责人和甘肃“红三司”广大无产阶级革命派在座谈、讨论时都指出，学习了姚文元同志的文章，使我们更进一步认识到阶级斗争的复杂性，更加提高了我们的革命警惕性，更加坚定了我们斗争的大方向。新疆“红二司”革命小将们说，姚文元同志的文章像一颗重炮弹，准确而又猛烈地射向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。我们无产阶级革命派必须活学活用毛主席著作，多思善想，牢牢掌握斗争的大方向，紧跟毛主席的伟大战略部署，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，彻底肃清他们所散布的一切流毒。

描述：

