id: 6f929dbdd5
标题：不搞“大呼隆”注重分析说理某通信总站在正面教育中紧紧围绕政治方向和政治原则问题批驳资产阶级自由化的错误言论
日期：1987-4-15
是否是时间段：false
作者：李松柏孟祖眉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 李松柏、孟杨回报道：成都军区某通信总站在正面教育中不造声势，批驳社会上少数人散布的错误言论重在说理分析，联系实际紧紧围绕政治方向和政治原则问题进行。这是他们深刻领会坚持四项基本原则教育的指导思想，牢牢把握政策取得的成果。

正面教育开始后，通信总站党委拿出专门时间认真学习领会中央和军委关于正面教育的方针、政策，派出工作组，深入连队宣讲教育的指导思想和有关政策。通过抓理论学习、抓讨论、抓学习体会交流等多种形式的示范，使基层出现了不搞“大呼隆”，注重分析说理的好势头。

在这个基础上。通信总站党委引导干部战士分清人人接受教育和“上挂下联”的界限，使联系实际始终围绕着政治方向和原则问题进行。他们首先引导部队联系当前反对资产阶级自由化斗争的实际，学习运用马列主义的基本原理剖析批驳社会上少数人散布的资产阶级自由化的错误言论；其次，他们针对干部战士普遍关心而又弄不清楚的问题，在教育中引导大家敞开思想，提出问题，分辨是非。他们还注意区别不同对象，提出联系实际的不同重点和要求。在进行“中国共产党的领导是中国革命和建设胜利的根本保证”专题教育时，他们组织干部战士以邓小平同志有关加强党的领导的论述为武器，剖析了社会上少数人散布的“要实行多党政治”、“改变党的颜色”等错误论调。大家结合近代中国革命和十年历史动乱的经验和教训，畅谈党的十一届三中全会以来我国现代化建设的成就，不仅从理论上加深了对党的性质的认识，更加激发了热爱党的深厚感情，增强了执行党的路线、方针、政策的自觉性。

描述：

