id: 6f98ad7d5b
标题：连续发射导弹 准确命中目标
日期：1978-10-29
是否是时间段：false
作者：阎惠忠
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部导弹发射部队最近检验训练成效，进行了实弹射击演习，取得优秀成绩。当指挥员发射口令一下达，一发发导弹喷云吐火，腾空而起，接连准确命中目标。接着，部队迅速进行了战斗转移。他们的优良战斗作风和过硬本领，受到兄弟部队的热情赞扬和上级首长的高度评价。

这个部队的军事技术和战斗作风过去是很好的。但是前几年林彪、“四人帮”大肆鼓吹“精神万能”和“政治可以冲击其他”等谬论，使部队训练受到严重冲击，造成干部不会组织指挥，战士不懂操作规程。粉碎“四人帮”后，这个部队深入批判了林彪、“四人帮”破坏军事训练的谬论，狠抓训练。今年以来，党委五次组织工作组深入基层解决训练中的问题。他们发现有的领导干部不积极带头钻研军事技术，就建立了对干部定期考核制度；了解到有的单位训练进展不快，就组织了革命竞赛活动；发现导弹基础理论知识普遍学得不深透，便接连举办三期学习班培训技术骨干。现在，这个部队基本达到了人人懂专业，个个有技术。

这次实弹射击演习，全体指战员把它当作锻炼战斗作风和过硬本领的好机会，自觉从难从严，从实战出发，做到精心组织，精心指挥，严肃认真，周到细致，稳妥可靠，万无一失，出色地完成了演习任务。现在，他们正认真总结经验，决心把成绩当起点，不断研究训练中的新课题，为国防现代化做出更大的贡献。（阎惠忠）

描述：

