id: 6f9a6bfb4c
标题：就是要革这帮“权威”的命
日期：1966-5-27
是否是时间段：false
作者：于永
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了乒乓球运动员庄家富同志和上海市果品杂货公司闸北区公司经理周信礼同志的文章，觉得写得很好。

庄家富同志用毛泽东思想武装自己的头脑，活学活用毛泽东思想，把毛泽东思想运用到自己的实际工作中去，从而提高了思想觉悟，改进了工作，取得了一些成绩。他尝到了“甜头”，体会到毛泽东思想是不受时间限制“放之四海而皆准”的。他还进一步认识到作为一个革命者学习毛主席著作的重要性和迫切性，并表示今后要更加奋发努力学习毛主席著作，更好地用毛泽东思想武装自己的头脑。

周信礼同志学习毛主席著作后，运用矛盾论的观点，揭露了自己实际工作中的矛盾，并以毛泽东思想为指导，正确地处理了各种矛盾，并抓住主要矛盾，狠狠地解决矛盾，推动工作前进，使精神变成了物质力量，为社会主义建设增加了积累，为人民谋了福利。周信礼同志还深刻地认识到：作为一个革命干部，必须认真学习毛主席著作，必须带着问题去学，从毛主席著作中吸取力量，这是改造主观世界和客观世界的强大的思想武器。

这不是很好的两篇文章么！为什么某些所谓“权威”却指责为“庸俗化”、“实用主义”的典型？某些所谓“权威”先生们，我们要质问你们，这样的活学活用毛主席著作的好文章，那里有一点儿“庸俗化”呢！那里是什么“实用主义”呢！我们工农兵学习毛主席著作就是为了革命，为了用，不是为了装门面。我们工农兵写文章和你们这些所谓“权威”不一样。我们不搞你们那些不着边际的空泛的议论，不搞你们那样的概念游戏，不搞什么黑格尔、费尔巴哈来吓唬人。告诉你们，你们想用“庸俗化”、“实用主义”的大帽子来恐吓工农兵，不许工农兵活学活用毛主席著作，这是痴心妄想，你们永远也办不到！

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。毛泽东思想不仅是中国革命和建设的指针，而且是世界无产阶级和一切被压迫人民反对帝国主义、反对现代修正主义和一切反动派的强大思想武器，是解放全人类的伟大旗帜。有了毛泽东思想，中国革命就胜利，社会主义建设就兴旺。有了毛泽东思想，世界革命就能成功。对毛泽东思想采取什么态度，是真革命同假革命的试金石。我们工农兵为了中国革命的胜利，为了社会主义建设的兴旺，为了世界革命的成功，就是要高举毛泽东思想的伟大红旗，就是要学习毛主席著作，一定要把毛泽东思想真正学到手，一定要活学活用毛主席著作，任何所谓“权威”的反对、恐吓，都达不到他们的目的。

某些所谓“权威”先生们，你们显然是站在资产阶级的立场上，站在反对毛泽东思想的立场上。因此，你们才对广大工农兵学习毛主席著作，采取了资产阶级老爷的态度。你们自己反对毛泽东思想，反对工农兵学习毛泽东思想，所以大骂工农兵活学活用毛泽东思想的文章为“庸俗化”、“实用主义”的典型。我认为，这些所谓“权威”就是那些“打着‘红旗’反红旗，披着马克思列宁主义、毛泽东思想的外衣，反对马克思列宁主义、毛泽东思想”的人，“这些人利用党和政府给予他们的职权，把持了一些部门和单位，抗拒党的领导，通过他们所掌握的工具，进行反党反社会主义的罪恶勾当”。（《解放军报》社论：《千万不要忘记阶级斗争》）他们和邓拓等反党反社会主义分子是一样的。

某些所谓“权威”先生们，你们垄断理论的时代已经一去不复返了，工农兵掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的时代已经开始了。广大工农兵用毛泽东思想武装了自己的头脑，就敢想敢说敢闯敢做敢革命，就敢革你们这些所谓“权威”的命。我们工农兵不仅现在学习毛主席著作，将来学习毛主席著作，也要叫我们的子子孙孙学习毛主席著作，一代一代地传下去。

我们高呼：伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

描述：

