id: 4db46a0ff1
标题：华东局执行中央“关于在学校中进行思想改造与组织清理的指示”的计划（摘要）
日期：1951-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华东局执行中央“关于在学校中进行思想改造与组织清理的指示”的计划（摘要）

华东局根据中央关于在学校中进行思想改造与组织清理的指示及华东局1952年工作纲要，制订了在华东学校中进行这一工作的计划。

计划首先估计了华东的基本情况，认为华东学校较多，质量不齐，解放后，特别是经过抗美援朝、土地改革与镇压反革命的三大运动之后，学校情况均有了新的变化，但由于解放以前帝国主义、国民党长期反动统治的结果，教职员和中等以上学校学生中，不仅在思想上所受反动的欺骗影响较深，即在组织上也存在着严重的不纯状态。例如登记反动党团特务时，仅南京大学一校即有登记分子373名（教职员工234名，学生139名），在镇压反革命运动中，华东各校逮捕之教职员工共计4714名。另一方面，解放以后我们派进学校的干部极少，学校中行政和党的领导骨干多数很弱，因而对于这些学校没有能够进行彻底的改造。为着适应国家经济建设与国防建设的需要，保证这些学校掌握在我党的领导之下，并逐步取得与保持其革命的纯洁性，必须依照中央指示，在一年至二年内对所有大（专）、中、小学校的教职员和高中学校以上的学生，普遍地进行初步的思想改造工作，并在这个基础上，组织他们展开忠诚老实交清历史的运动（中央复电中对此处提法已有修正——编者），以便为学校的教育改革进行必要的思想准备与组织准备。

在完成这一任务的一般步骤上，计划准备采取先公后私、分批前进与重点掌握全面照顾的三个原则，争取1952年上半年首先完成第一批重点大（专）学校的初步思想改造与组织清理工作，下半年开始转入学校教育改革方面去，并仍以此为重点，创造典型经验，而在其余的大（专）学校中则全面展开思想改造工作与基本上完成组织清理工作。1953年的上半年将更进一步地继续贯彻整个学校的教育改革。至于高中以上的学生，准备1952年上半年与大学教职员同时展开思想改造的学习运动，条件成熟而又有领导骨干的学校，可以稳步地转入忠诚老实与交清历史的运动，待到下半年继续地全面展开。高中毕业班及中小学校教职员拟于暑假期间分区举行普遍集训，藉以达到初步思想改造及组织清理的目的。

对于高等学校的教职员、中小学的教职员和专科学校以上的学生，在做法上计划分别作了不同的规定：

甲、高等学校的教职员：

经过今年初步调整之后，华东全区现有高等学校59所（其中公立大学11所，私立大学8所，公立专门学院18所，私立专门学院4所，公立专科学院10所，私立专科学院7所），教员7370人（其中公立5682人、私立1688人），职员5024人（其中公立4210人，私立814人）。这些学校从解放以来按思想与组织情况来说，大致可以分为四类：第一类，我已派得力干部或由我所改组重新创办（但旧教职员不少），基本上可以掌握者，如俄专、山东大学、山东师范学院、山东医学院、山东工学院、山东农学院、苏南文教学院、南京大学、东南医学院、上海医学院、南京大学医学院、中央音乐学院上海分院、中央美术学院华东分院等。第二类，我派去之领导骨干不强，群众基础又弱，或者群众基础较好，但未派遣干部，领导上不能掌握者。前者如华东师范大学、上海水产专科学校、上海航务学院、淮河水利专科学校，后者如交大、复旦、同济、厦大、上海剧专、上海工专等。第三类，群众基础差，又没有派出任何骨干，领导上根本不能掌握者，如大同、圣约翰、沪江、震旦、东吴、之江、上海学院、江南大学、上海美专以及其他私立高等学校和教会大学等。此外还有个别学校，如苏州美专之类，则更加落后，反动势力仍占优势。

对以上这些学校，拟分两批进行。第一批为华东师大、复旦、交大、同济、上海医学院、浙大、南大、安大、南通学院、东吴大学、苏南文教学院、山东大学、齐鲁大学、福州大学等共14个学校，占总数五分之一强（教职员占总数三分之一以上）。在1951年度寒假前完成思想学习的动员准备工作，成立各种学习组织，训练并配备干部及做动员报告与学习计划等。1952年2月10日开学之后即展开系统的思想改造运动。准备连续几次由负责同志作主要报告。除山东、福建单独进行外，其他如浙江、苏南、苏北、南京、安徽等地的重点大学在学习组织上均实行双重领导。华东局以领导上海的学校为主，兼顾这些地区。对于上半年完成了初步思想改造工作条件成熟的重点大学，将稳步地转入清理组织工作；发展较慢条件较差的重点大学，则准备暑假再集训教职员以资补充。

1952年下半年，第一批14个重点学校经过上半年的初步思想改造与组织清理工作后，即可转入学校教育改革的典型试验，而将其余40个大专学校，推进到更深入的思想改造与组织清理阶段（但有些院系调整工作必须与第一批重点学校同时进行）；并争取1952年寒假内大部分学校在基本上完成组织清理工作，为全面的开展学校教育改革奠定巩固的基础。

乙、中小学的教职员：

据不完全精确的统计，全区现共有中等学校1535所（其中公立732所，私立803所），教职员36580人（其中公立21783人，私立14797人），初等学校121143所（其中公立64363所，私立——包括民办——56780所），教职员28万9464人（其中公立16万6384人，私立——包括民办——12万3080人）。新区与半老区的教职员中成份仍相当复杂，而在老区也由于全国解放后吸收了一批外地的教职员，都须要进行改造与清理工作。若干地区在镇压反革命活动后，曾经利用今年暑期进行了第一批中小学教职员的集训工作，如山东集训5350人（中学级），苏南集训2016人（除大部为中学教师外，一部为大学教师），浙江集训2955人（中学教师），一般都实现了上述目的，并创造了一些好的经验。明年暑期必须更好地利用这些经验：

（一）由省、区、市一级集训中学教职员，大的省市（如山东、上海），可以同时分数点集训。

（二）专署一级集训小学教职员。某些地区，可以县为单位集训，由专署加强其领导。

（三）为加强中小学领导，有重点地创造典型经验，省区或专署应直接掌握一、二个大型中学，专署或县应直接掌握一、二个中心小学。

丙、专科学校以上的学生：

全区高等学校共有学生46937人（公立32823人，私立14114人），中等学校共有学生56万3791人（公立29万4013人，私立26万9778人），初等学校共有学生970万零9612人（公立621万8904人，私立——包括民办——349万零708人）。

对于高等学校学生中的组织清理工作，在1952年上半年只能根据具体条件，控制在某几个重点学校内，下半年才能在条件具备的学校中逐步展开。高中毕业班的学生明年全区共有19000余人，拟在暑假期间由青年团团委负责以省（区）市为单位集训。领导上能够掌握的单位，可以在毕业前结合民主鉴定加以清理。

计划按中央指示中关于加强学校干部的配备和培养各点作了具体规定。其中并决定在大学、专科学校的干部配备方面，除派校长或副校长或其他行政干部而外，必要时可由有关部门具有相当条件的负责干部兼任校长，或在思想改造运动初期即参加学习委员会，以便将来留下担任一定的领导工作。在第一批14个重点大学进行学习时，将配备得力干部到上海的5个大学（华东师大、复旦、交大、同济、上医）去，除在可能条件下派出副校长或院长外，华东局宣传部的负责干部均将亲自掌握一二个学校以取得经验。此外，还准备从机关精简人员中及接受军队转业建设的人员中抽调一批适合做学校工作的干部（政治上强的即使文化程度低一点业务不熟悉也不要紧）加以训练，然后有计划地派到各校去。

描述：

