id: a0ea8a88a6
标题：给美国工人的信
日期：1918-8-20
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,书信
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
给美国工人的信468

同志们！有一个参加过俄国1905年革命、后来在你们国家住过多年的俄国布尔什维克向我建议，由他带一封信给你们。我十分高兴地接受了他的建议，因为美国革命无产者目前担负着一个特别重要的使命，就是要毫不调和地反对美帝国主义，反对这个最后参加资本家为瓜分利润而进行的世界大屠杀的最新最强的帝国主义。正是目前，美国的亿万富翁们，这些现代的奴隶主，揭开了血腥的帝国主义的血腥史上特别悲惨的一页，同意了英日野兽们为扼杀第一个社会主义共和国而举行的武装进攻，不管这种同意是直接的还是间接的，是公开的还是巧妙地掩盖起来的，都是一样。

现代的文明的美国的历史，是由一次伟大的、真正解放的、真正革命的战争开始的；同那些因帝王、地主、资本家瓜分夺得的士地或利润而引起的许多掠夺战争（象现在的帝国主义战争）比较起来，这种战争是很少见的。这是美国人民反对当时压迫美国、使美国处于殖民地奴隶地位的英国强盗们的战争，这些“文明的”吸血鬼现在同样还在压迫印度、埃及和世界各个角落的亿万人民，使他们处于殖民地奴隶地位。

从那时起，差不多过去了一首五十年。资产阶级的文明带来了它的美好的果实。美国在发展人类联合劳动的生产力方而，在应用机器和一切最新技术奇迹方面，都在自由和文明的国家中问占第一位。同时美国也成了贫富间鸿沟最深的国家之一，在那里一方面是一小撮卑鄙喔龈的沉溺于奢侈生活的亿万富翁，另一方面是千百万永远在饥饿线上挣扎的劳苦大众。曾经给世界树立过反封建奴役的革命战争榜样的美国人民竟落到了这种地步：成为一小报亿万富翁的现代资本主义的雇佣奴隶，充当雇佣到子手的角色，为了满足可恶的富豪们的愿望，1898年在“解放”菲律宾的借口下扼杀了菲律宾，2471918年又在“保护”俄罗斯社会主义共和国不受德国侵略的借口下来扼杀俄罗斯社会主义共和国了。

但是，四年的世界帝国主义大屠杀并没有白白过去。英德两国强盗集团的暴徒们对人民的欺骗，已被不可争辩的明显事实彻底揭穿了。四年战争的结果表明，在强盗分战争方面，资本主义的一般规律是：谁最富最强，谁就发财最多，掠夺最多；谁最弱，谁就被掠夺、躁、压榨和扼杀。

英帝国主义强盗就拥有“殖民地奴隶”数量来说是最强的。英国资本家不但没有丧失“自已的”（也就是他们在数百年间掠夺来的）一寸土地，反面掠夺了德国在非洲的所有殖民地，侵占了美索不达米亚和巴勒斯坦，拖杀了希腊，并已开始掠夺俄罗斯了。

德帝国主义强盗就“他们的”军队的组织性和纪律性来说是最强的，但就拥有殖民地来说是较弱的。他们失掉了所有殖民地，然面却抢劫了乎个欧洲，扼杀了大批弱小国家和弱小民族。从交战双方来看，这是多么伟大的“解放”战争！两个集团的强盗们，英法资本家和德国资本家们，同他们的走狗社会沙文主义者即投靠“本国”资产阶级的社会党人一起，多么漂亮地“保卫了祖国”！

美国的亿万富翁们几乎是最富的，并且在地理条件上处于最安全的地位。他们发财最多。他们把所有的国家，甚至最富有的国家，都变成了向自己进贡的国家。他们掠夺了数千亿美元。每一块美元都有污迹，都有英国和它的“盟国”、德国和它的附庸国为了共同分赃、互相“帮助”（在压迫工人与追害社会党人国际主义者方面）而缔结的醒的秘密条约的污迹。每一块美元都有污迹，都有使每个国家的富人发财、穷人破产的“有利可得的”军事订货的污迹。每一块美元都有血迹，都有一于万死者和二于万伤者在英国或德国强盗为争夺更多赃物、英国或德国到子手为争先残世界弱小民族而展开的所谓伟大的、高尚的、解放的、神圣的斗争中所酒下的鲜血。

如果说德国强盗在军事屠杀的残暴性上打破了纪录，那末英国强盗不仅在抢劫来的殖民地的数量上，而且在玩弄卑的虚伪手法上，也打破了纪录。英法和美国的资产阶级报纸对俄国大肆造谣非谤，同时却虚伪地把自已对俄国的掠夺进攻说成“保卫”俄国不受德国的侵略！

要驳倒这种卑鄙醒龈的谎话，用不着多费唇舌，只要指出一件尽人皆知的事实就够了。1917年10月俄国工人刚把本国的帝国主义政府推翻，苏维埃政权，革命工人和农民的政权，就公开向所有交战国建议缔结不割地不赔款的公正的和约，完全保持各民族权利一律平等的和约。

正是英法和美国的资产阶级没有接受我们的建议，正是他们简直拒绝同我们商谈全面和约！正是他们出卖了各国人民的利益，正是他们延长了帝国主义的大屠杀！

正是他们投机取巧，想把俄国重新拖入帝国主义战争，因而拒绝了和平谈判，让德国资本家强盗为所欲为，强迫俄国签订割地赔款的布列斯特和约！

很难设想，还有比英法和美国资产阶级把签订布列斯特和约归“罪”于我们的这种虚伪手法更可恶的了。恰好是可以把布列期待谈判变为关于全面和约的全面谈判的那些国家的资本家们，现在竟来“责难”我们！靠掠夺殖民地和对各国人民逃行大屠杀发了财的英法帝国主义元鹰，在布列斯特谈判之后又把战争延长了将近··年之久，可是他们却来“责难”我们这些曾向所有国家建议缔结公正的和约的布尔什维克，“责难”我们这些曾经撕毁、公布并公开键责前沙皇和英法资本家签订的罪恶秘密条约的布尔什维克。

全世界的工人，不论他们住在哪一个国家，都欢迎我们，同情我们，向我们鼓掌欢呼，因为我们打破了帝国主义联系、帝国主义航脏条约，帝国主义锁链的铁环，因为我们不惜最大牺牲去争取自由，因为我们这个社会主义共和国虽然遭到帝国主义者的摧残和掠夺，但仍然摆脱了帝国主义战争，在全世界面前举起了和平的旗

·帜、社会主义的旗帜。

国际帝国主义匪帮因而僧恨我们，“责难”我们，帝国主义的一切仆从，包括我国右派社会革命党人12和孟什维克在内，也“责难”我们1，这是毫不奇怪的。这些帝国主义走狗对布尔什维克的僧恨，正如同世界各国觉悟的工人的同情一样，使我们更加相信我们事业的正义性。

为了战胜资产阶级，为了把政权转到工人手中，为了开始国际无产阶级革命，可以面且应当不惜任何牺牲，甚至牺牲一部分国土，甚至在帝国主义面前遭受严重失败，谁不了解这一点，谁就不是社会主义者。谁不用行动证明他有决心为了真正推进社会主义革命事业面使“他的”祖国忍受最大的牺牲，谁就不是社会主义者。

英国和德国的帝国主义者为了“自己的”事业，为了夺取世界霸权，不错彻底摧毁和扼杀从比利时和塞尔维亚到巴勒斯坦和美索不达米亚等等国家。那末，社会主义者为了“自已的”事业，为了使全世界劳动人民摆脱资本压迫，为了争取普遍的持久和平，难道一应当因为找不到一条没有牺牲的道路就观望等待吗？难道应当因为不能“担保”得到轻易的胜利就害怕开始战斗吗？难道应当把“白已的”、资产阶级建立起来的“祖国”的安全和完整置于全世界社会主义革命的利益之上吗？应当百倍地鄙视抱有这种想法的国际社会主义的无耻之徒和资产阶级道德的奴才。

英法和美国帝国主义的凶恶的野兽们“责难”我们同德帝国主义达成了“协议”。呵，这些伪君于！呵，这些混蛋，他们被“他们”本国工人对我们表示同情吓得发抖，竟诽谤起工人政府来了！但是他们的伪善面孔一定会被揭穿。他们假装不懂两种协议的差别，一种是“社会主义者”同资产阶级（本国和外国的）成立协议来反对工人，反对劳动者，另一种是为了保卫战胜了本国资产阶级的工人，为了使无产阶级利用资产阶级不同集团间的对立，而同一种色彩的资产阶级成立协议来反对另一种民族色彩的资产阶级。

实际上，每一个欧洲人都清楚地了解这种差别，面美国人民，正象我就要指出的，则在自己本国的历史中特别深刻地“体验了”这种差别。协议和协议不同，正如法国人常说的fagotsetfagots（东西和东西不同）。

当德帝国主义强盗在1918年2月率领军队进攻赤手空拳的、把军队复员了的、在国际革命没有完全成熟就过早相信国际无产阶级会团结一致的俄国时，我毫不犹豫地和法国保皇党人达成大家都知道的“协议”。一位口头上同情布尔什维克，实际上忠心为法帝国主义服务的法国上尉沙杜尔，领了一个叫德·卢贝尔沙克的法国军官来见我。德·卢贝尔沙克向我声明：“我是保皇党人，我的唯一目的就是使德国失败。”我答道：这是很自然的（celavasansdire），这丝毫也不妨碍我和德·卢贝尔沙克达成“协议”，利用愿意帮助我们的精通爆破技术的法国军官去破坏铁路线以阻止德国人的进犯。这是每个觉悟的工人都会赞同的、有利于社会主义的“协议”的范例。我们和法国保皇党人握手，我们明明知道，我们当中每一方都很想把自已的“伙伴”绞死。但是，我们的利益暂时是一致的。为了俄国和国际的社会主义革命的利益，我们利用了其他帝国主义者同样是强盗的相反利益来反对进攻的德寇。我们这样做是为了俄国和其他国家工人阶级的利益，我们加强了全世界的无产阶级而削弱了全世界的资产阶级，我们采用了在一切战争中都必须采用的最合理的手段：随机应变，实行退却，以便等待在一些先进国家中迅速发展着的无产阶级革命成熟起来，

不管英法和美国帝国主义豺狼怎样叫，不管他们怎样诽谤我们，不管他们怎样花费千百万金钱收买右派社会革命党的、孟什维克的和其他社会爱国主义分于的报纸，如果英法军队向俄国大举进攻，我将一秒钟也不退疑地去和德帝国主义强盗缔结这样的“协议”。我清楚地知道，我的策略将得到俄国、德国、法国，英国、美国，一句话，整个文明世界有觉悟的无产阶级的赞同。这样的策略将促进社会主义革命事业，加速社会主义革命的到来，削弱国际资产阶级，加强正在战胜国际资产阶级的工人阶级的阵地。

而美国人民早就运用过这一策略，并给革命带来了好处。当美国人民进行反对英国压迫者的伟大解放战争的时候，压迫美国人民的还有法国人和西班牙人，现在的北美合众国的一部分领土在当时就是属于他们的。美国人民在争取解放的艰苦战争中，为了削弱压追者，为了加强反对压迫而进行革命斗争的人们，为了被压迫群众的利益，也曾和一些压迫者缔结“协议”去反对另一些压追者。美国人民利用了法国人，西班牙人和英国人之间的纠纷，有时甚至和法国人及西班牙人这些压迫者的军队并肩作战，反对英国压迫者。美国人民先战胜了英国人，然后从法国人和西班牙人手中解放了自已的属土（一部分是赎回的）。

伟大的俄国革命家车尔尼书夫斯基说过：历史活动并不是湿瓦大街的人行道248。谁认为只有无产阶级革命一帆风顺，只有各国无产者一下子就采取联合行动，只有事先得到不会遭到失败的保证，只有革命的道路是宽阔、自由和笔直的，只有在取得胜利以前不会遭到暂时的重大牺牲，不会“被围困在堡内”，或者不会通过最窄狭，最难走、最曲折和最危险的山间小道，谁认为只有“在这种条件下”才“可以”进行无产阶级革命，谁就不是革命者，谁就没有摆脱资产阶级知识分子的迁腐气，谁就会在实际上常常滚入反革命的资产阶级阵营，象我国右派社会革命党人、孟什维克以及（虽然少些）左派社会革命党人那样。

这些老爷喜欢跟着资产阶级贵难我们，说我们造成革命“混乱”，“破坏”工业，造成失业和饥荒。那些欢迎和支持过帝国主义战争、或同继续进行这一战争的克伦斯基达成“协议”的人们发出的这种责难是多么虚伪呵！这一切灾祸正是帝国主义战争造成的。战争所引起的革命，不能不遭到毁灭性的反动的对各国人民逃行的多年大屠杀遗留下来的难以想象的困难和痛苦。责难我们“破坏”工业或造成“恐怖”，这不过是摆出一副伪善的面孔，或者是暴露出自已极其迁腐，不能了解被称为革命的那种尖锐到极点的激烈的阶级斗争的基本条件。

实质上，这一类“责难者”即使“承认”阶级斗争，也只是口头上承认，实际上往往陷入各个阶级的“协议”和“合作”的小市民空想中。因为在革命时代，阶级斗争始终不可避免地必然要在一切国家采取国内战争的形式，而没有极严重的破坏，没有恐怖，没有为了战争利益面对形式的民主实行限制，国内战争是不可想象的。只有甜言蜜语的牧帅，不管是基督教牧帅，或是沙龙的议会的社会主义者之类的“世俗”牧师，才会看不见、不了解和感觉不到这种必然性。只有僵死的“套中人"176才能因此避开革命，而不在历史要求用斗争和战争来解决人类最大的问题时以最大的热情和决心投入战斗。

美国人民是有革命传统的，美国无产阶级的优秀代表继承了这种传统，不止一次地表示他们完全同情我们布尔什维克，这种传统就是于八世纪的反英解放战争，其次是于九世纪的国内战争。1870年，美国在某些方面，如果只拿某些工业部门和国民经济所遭受的“破坏”来说，是落后于1860年的。但如果有人根据这点而否定美国1863一1865年国内战争的根伟大的、世界历史性的、进步的和革命的意义，那他是多么迁腐、多么愚蠢响！

资产阶级的代表们懂得，为了推翻黑奴制度，为了推翻奴隶主的政权，就是使全国多年进行国内战争，遭到同任何战争分不开的无穷的破坏，摧残和恐怖，也是值得的。可是现在，当问题涉及推翻资本主义展佣奴隶制、推翻资产阶级政权这个无比伟大的任务时，这些资产阶级的代表和辩护人，以及被资产阶级吓倒的和回避革命的社会党人改良主义者，却不能够和不愿意了解国内战争的必然性和合理性了。

美国工人是不会跟着资产阶级走的。他们将同我们一起，拥护反资产阶级的国内战争。全世界的和美国的工人运动史更加强了我的这一信念。此外，我还记起美国无产阶级最敬爱的领袖之一尤金·德布兹的话，他在给《向理智呼吁报》（AppealtoRea-son）249-——似乎是在1915年末———写的一篇文章《我将为什么面战》（<WhatshallIfightfor>）里（1916年初，在瑞士伯尔尼举行的~次公开的工人大会上，我曾引用过这篇文章）0说道：

①见《列宁全集》第22卷第118页。一—编者注

他，德布兹，宁愿被枪杀，也不愿投票赞成现在的罪恶的反动战争的军事拨款；他，德布兹，只知道一种从无产者的观点看来是神圣的合理的战争，那就是反对资本家的战争，使人类摆脱雇佣奴隶制的解放战争。

威尔逊-一一美国亿万富翁的头子，大资本家的走狗一—把德布兹逮捕下狱，并不使我感到惊奇。让资产阶级去残酷地追害真正的国际主义者、革命无产阶级的真正代表吧！它愈是残暴，无产阶级革命胜利的日子就会愈快地到来。

有人责难我们，说我们的革命造成了破坏….：这些责难者究竞是什么人呢？他们是在四年帝国主义战争中几乎摧毁了欧洲全部文化、使欧洲陷入野蛮和饥饿境地的资产阶级的走狗。这个资产阶级现在要求我们，不要在这些破坏的基础上，不要在文化的废中问，不要在战争造成的废中间进行革命，不要同那些被战争弄得粗野的人一起进行革命。请看，这个资产阶级多么人道，多么正直呵！

资产阶级的奴仆们责难我们实行恐怖·.·：英国资产者忘记了自已的1649年，法国人忘记了自已的1793年。当资产阶级为了本身利益而实行恐怖来反对封建主的时候，恐怖就是正当的、合理的。当工人和贫苦农民胆敢实行恐怖来反对资产阶级的时候，蕊怖就成为骇人听闻的和罪恶的了！当一批剥削者少数为了代替另一批剥削者少数而实行恐怖的时候，恐怖就是正当的，合理的。当我们为了推翻一切剥削者少数，为了真正广大的多数，为了无产阶级和半无产阶级、工人阶级和贫苦农民的利益而开始实行恐怖的时候，恶怖就成为人听闻的和罪恶的了！

国际帝国主义的资产阶级在“自己的”战争中，即在英国和德国强盗争夺世界霸权的战争中杀死了一千万人，使两千万人成了残废。

如果我们的战争，被压追者和被剥削者反对压迫者利剥削者的战争，要在世界各国一共付出牺牲五十万人或一百万人的代价，资产阶级就会说，前一种牺性是合理的，后一种牺牲是罪恶的。

无产阶级的说法却完全不同。

现在无产阶级已经在帝国主义战争惨祸中十分清楚地领会到一切革命教导给我们的伟大真理，领会到工人最好的导师，现代社会主义的创始人遗留给工人的真理。这个真理就是：不镇压剥影者的反抗，革命就不能成功。当我们工人和劳动农民掌握了政权的时候，我们的任务就是镇压剥前者的反抗。我们引以自豪的是我们过去和现在一直在做这件事情。我们感到碗借的是我们在这方面还做得不够坚决彻底。

我们知道，在一切国家中，资产阶级对社会主义革命的疯狂反抗是不可避免的，并且这种反抗将随着革命的增长而增长。无产阶级一定会摧毁这种反抗，在镇压资产阶级反抗的斗争过程中成熟起来，最后取得胜利，取得政权。

让卖身投靠的资产阶级报刊向全世界大声喊叫我们革命所犯的每一个错误吧。我们不怕有错误。人们并不会因为革命开始而变成圣人。劳动阶级多少世纪一直受压迫，受折磨，处于贫穷、愚味，粗野的境地，他们于革命是不会不犯错误的。而资产阶级社会的死尸，正如我有一次指出的，是不能装进棺材、埋到地下的①。被打死的资本主义会在我们中间腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活，从各个方面用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西。

①参看《列宁全集》第27卷第407页。—编者注

资产阶级及其走狗（其中包括我国孟什维克和石派社会革命党人）向全世界大声喊叫我们犯了错误，而在一百个错误后面就有一万个伟大的英勇的行动，这些行动是平凡的，不显著的，是隐藏在工厂区或偏僻乡村的日常生活中间的，是由不习惯（也没有可能）向全世界大声喊叫自己的每个成续的人们做出来的，因此，这些行动显得更加伟大，更加英勇。

即使事情完全相反（虽然我知道这种假定是不合事实的），即使我们每有一百个正确行动就有一方个错误，我们的革命仍然会是而且在世界历史面前一定会是伟大的，不可战胜的，因为这不是由少数人，由富人、由有教养的人，而是第一次由真正的群众、由广大的大多数劳动者自己来建设新生活，用自己的经来解决社会主义组织的最困难的问题。

在这件工作中，在这个千百万普通工人和农民改造他们整个生活的真心实意的工作中所犯的每一个错误，都抵得上剥前者少数的一千个、一百万个“没有错误的”成就，在欺哄劳动者方面得到的成就。因为工人和农民只有通过这样一些错误，才能学会建设新生活，才能学会不要资本家而独立进行管理，才能给自己打通一条通过千方重障碍而到达战无不胜的社会主义的道路。

我们的农民在进行革命工作时会犯错误，但他们在1917年10月25日（旧历）的一个夜里一举而废除了一切土地私有制，并且现在不断克服着莫大的困难，自已纠正自己，实际地解决着极困难的任务：创造新的经济生活条件，同富农作斗争，保证土地掌握在劳动者手里（而不是掌握在富人手里），过渡到共产主义的大农业。

我们的工人在进行革命工作时会犯错误，但他们现在在几个月当中差不多已经把所有的大工厂收归国有，并且日常地辛勤地努力学习管理一切工业部门的新业务，整顿国有化企业，克服保守、自私和小资产阶级倾向的巨大反抗，一步一步地为新的社会联系、新的劳动纪律，工会对其会员的新的权力奠定基础。

我个的苏维埃，远在1905年的群众运动高潮中建立起来的苏维埃，在进行革命工作时会犯错误。工农苏维埃，这是新的国家类型，新的最高的民主类型，这是无产阶级专政的形式，是在不要资产阶级和反对资产阶级的情况下来管理国家的方式。在这里，民主第一次为群众为劳动者服务，不再是富人的民主，而在一切资产阶级的，甚至是最民主的共和国里，民主始终是富人的民主。人民群众第一次为亿万人解决实现无产者和半无产者专政的任务，而不解决这一任务，也就谈不上社会主义。

让学究们或不可救药的满脑子资产阶级民主或议会制偏见的人们，在看到我们的工兵农代表苏维埃不是由直接选举产生的时候，去摇头晃脑表示怀疑吧。这些人在1914一1918年的大转变时期既没有忘掉什么，也没有学到什么。无产阶级专政与劳动者的新民主相结合，国内战争与最广泛地吸引群众参加政治相结合，一一这样的结合是不能一下子就实现的，是不能放在保守的议会民主制的陈旧形式里而的。新的世界，社会主义的世界，具有特殊姿态的苏维埃共和国出现在我们面前了。并不奇怪，这个世界不是一生下来就完美无缺的，不是象密纳发那样一下子就从丘必特脑袋里钻出来的。250

旧的资产阶级民主宪法大书着形式上的平等和集会权利，而我们的、无产阶级和农民的、苏维埃的先法却抛弃形式上平等的虚伪词句。当资产阶级共和派推翻帝制时，他们没有关心君主派同共和派的形式上的平等。当问题涉及推翻资产阶级时，只有叛徒和白痴才会极力为资产阶级争取形式上的平等权利。如果一切好房屋都被资产阶级占据着，“集会自由”对工人和农民来说就一文不值。我们的苏维埃把城市和乡村中的一切好房屋从富人手里夺了过来，并把所有这些房屋交给了工人和农民，作为他们集会结社之用。这就是我们的劳动者的集会自由！这就是我们的苏维埃究法、我们的社会主义宪法的意义和内容！

正因为这祥，我们大家深信，不管我们苏维埃共和国会遭到什么灾祸，它都是不可战胜的。

它是不可战胜的，因为疯狂的帝国主义的每一个打击，国际资产阶级使我们遭受的每一个失败，都会使更多的工人和农民起来斗争，以重大的牺性为代价受到教育，受到锻炼，造成新的群众性的英雄主义。

我们知道，你们美国工人同志们的帮助也许不会很快到来，因为革命的发展在不同的国家是以不同的形式，不同的速度进行的（也不能不是这样的）。我们知道，欧洲的无产阶级革命，不管它近来成熟得多么快，在最近几个星期内还是不会爆发的。我们指望着不可避免的国际革命，但这决不是说，我们就象傻瓜一样指望革命必然会在一定的短期内发生。我们国家有过两次大革命（1905年和1917年），我们知道，革命是不能按照定单或协约来进行的。我们知道，环境把我们俄国社会主义无产阶级队伍推到前面，并不是由于我们的功劳：而是由于俄国特别落后；我们知道，在国际革命爆发之前，个别革命遭到一些失败是可能的。

虽然如此，我们还是坚信我们是不可战胜的，因为人类不会被帝国主义大屠杀摧毁，面一定会战胜它。第一个打碎帝国主义战争的就是我们的国家。我们在打碎这个的斗争中遭受了重大牺牲，但是我们还是打碎了它。我们摆脱了对带国主义的依赖，我们在全世界面前举起了为彻底推翻帝国主义而斗争的旗帜。

只要国际社会主义革命的其他队伍没有来援助我们，我们就好象被围困在堡里面。但这些队伍是存在的，它们比我们人数众多，它们随着帝国主义的继续残暴而日益成熟、壮大和巩固起来。工人们正在同龚帕斯之流、韩德逊之流、列诺得尔之流、谢德曼之流、伦纳之流的社会主义叛徒决裂。工人们正在慢慢地、但一往直前地实现共产党即布尔什维克党的策略，走向无产阶级革命，为只有无产阶级革命才能挽救正在毁灭的文化和正在毁灭的人类。

总之，我们是不可战胜的，因为世界无产阶级革命是不可战胜的。

尼·列宁1918年8月20日

按《真理报》原文刊印并载于1918年8月22日《真理报》范178号

根据手稿作过交订选自《列宁全集》第28卷第43-57页

描述：

