id: 9a53b06681
标题：民主教育
日期：1946-5-25
是否是时间段：false
作者：陈嬗忱,陶行知
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶行知讲　陈嬗忱讲记

我今天讲的题目是“民主教育”。

我们现在的教育，不是以不变应万变的时候，而是以丕变应万变的时期，中华民国的教育，应与大清帝国不同，从前是一个人的主人教育与四万万人的奴隶教育，和文武百官的奴才教育。而今要四万万人民的主人教育，文武百官的人才教育。但是现在的奴隶教育太多，主人教育太少。“中华民国”的招牌，顾名思义，奴隶教育应除尽，整个社会需要的是全民组织起来的民主教育，没有一个人可以失去民主教育的机会。

在这万变的社会中，我们还要保住一种好学求进步的精神，我们从小曾学过民主，所以上自握权的人，下至保甲长，校长，都不免因袭旧的独裁作风，我们以往所学的，现在都不足以再来教学生，我们需要自我再教育，自我再教育就是我们再受民主教育。

民主的教育，包括四点:

一，民为贵大家说“教育第一”，其实更重要的是“人民第一”，只有重视人民的教育才能第一。

二，“天下为公”一—教育为公，文化为公，不可由任何人据为己有。

三，建立民主的主张——应该集思广益，虚心学习，用民主方法，从各阶层多方面结合而成的主张。

四，自己要说话——也让别人说话，最好是大家商量。自己要做事，也让别人做事，最好是大家合作。自己要吃饭，也让别人吃饭，最好是大家有饭吃。自己要安全，也让别人安全，最好是大家平安，自己要长进，也让别人长进，最好大家共同长进。

这些都是我们以前所没有学过的，不但要再学习，而且要将所学贡献给人民，为人民大众而服务。

进行自我再教育，不能没有先生，配做我们的先生的人要具有两种资格

一，有真知灼见而无偏见。

二，敢说真话，不说诳话。

此外我们应该拜两种素来没有想到过的老师!

一，我们应该跟我们的学生学习，不拜儿童做先生，就做不好先生。我可以举一个例，常晓庄师范被封的时候，我们的教员不能去上课，小孩们没有了先生，他们不接受被派来的老先生，于是大家想出了温书的办法!他们聚在一个庙里，一块儿温书，自称为自动学校，而且举了一个十五岁的孩子胡同炳做校长。我那时在上海，听了这消息很高兴，就做了一首诗给他们:“有个学校真奇怪，大孩自动教小孩，七十二行皆先生，先生不在学如在。”我把诗给几个大学生看，大家都认为很好，于是我就快信寄到晓庄去，三天之后，胡同炳来信了，他说诗应该修改。大孩自动难道小孩不能自动吗?你说“大孩教小孩”，我们这里小孩也教大孩。你说有个学校真奇怪，大孩教小孩，有什么奇怪呢?这三大炮，把我那个大字炸得粉碎，从此我便依他的建议，改作“小孩自动教小孩”，诸位看看。不是更好么?还有一个例:南通张孝若的女儿，才十三岁，一次我在那里表演，一分钟讲四个题目的演讲:

一，做工——只吃饭，不做工，什么人?寄生虫。二，读书——吃饱饭，不读书，什么人?老母猪。三，教人——读死书，不教人，什么人?不是人。四，打到帝国主义——这题目，现在已改作“怕民主”了。——教死书，怕民主，什么人?小老鼠。

那位张小姐听完站起来说，第三题的不是人，不好。茶杯不是人，桌子也不是人，不是人的东西太多了，她想改作“木头人”。我接受了，诸位看，不是比原来的好多了吗?

所以我要学生做先生，了解学生，才能教学生，而且常和学生在一起，可以长春不者。

二，还有一位最伟大老师，就是老百姓。——老百姓知道的，比我们知道的多，我国应和他们作知识上的交流。十九年前我在晓庄时，许多东南大学的学生，常常来玩，有一天一个大学生说:“农友，你种这许多韮菜，卖得完吗?”那农人说:“先生，这是麦子!”我在旁边看见那大学生，装满了知识学问的大头脑似乎缩小了一些。

还有一点，我们应向老百姓学的。他们教我们用手，我们知识份子，常常不会用手，从前我们学校开荒考试，男生先考挑粪，女生先考倒马桶，若是考得不高兴，就不必再考别的。农人的刻苦勤俭，都是我们应学习的美德。这次抗战，农人出力最多，虽然胜利的果实，他们没有享到要了解农人的痛苦，需要，和他们心中的愿望去学习，才能帮助他们，并为他们服务，办民众学校，若只凭他们所想的去办，学生是必定每天减少，终至跑光了，我有一首诗:“民之所好好之，民之所恶恶之，教人民进步者，拜人民为师”我们不能将他们当鸭子填，更何况我们所填给他们的东西。一点也不滋补，他们怎能欢迎?我们都有小独裁的作风，若没有人民的力量，仅仅自己有决心还是改不了的，总之，我们要虚心向人民学习。

三，要建立组织——一个社会大学，大家天天在一起，一同求进步，应该受社会大学教育的，是职业青年与教员，上海有。四万人需要受这种教育。

进社会大学，亦应有普通大学的种种困难与限制，只需三个条件:

(一)有学问的教师；(二)能听讲做笔记，而好学不倦的学生，(三)还要有一个大学之道，即师生共同走的路线，如孔子的大学之道，和苏格拉底之自明，都是例子。

重庆的社会大学，是学生自己发起，自己筹款，自己举校长，自己开教授名单，也有一个大学之道，是修改儒家之大学之道的。

人在明民德(而非明德)—民德有四:(一)觉悟(非民可便由之，不可使知之)，要使学生知道自己是中国的老板。(二)联合—联合起来做老板。(三)解放—头，手，嘴，眼，时，空六大解放。(四)创造—要创造新的自己新的中国，新的社会

二·在亲民(而非新民)，亲民有三部曲，(一)钻进百姓队伍与老百姓亲近。(二)成为他们的亲人。(三)要老百姓承认你的确是他们的亲人。还有一个三部曲:(一)为人民服务。(二)跟老百姓学习。(三)和老百姓共同创造。

三·止于人民之幸福——与人民共同造福除苦，所谓幸福有四:(一)福——安居乐业，有自由，有读书机会。(二)禄——丰衣足食。(三)寿——健康有保障，生病有医药。(四)喜——要有结婚，生儿育女，经济能力，都能如愿以偿。

希望大家创造社会大学，以进行有系统之自我学习，武装自己，以争取民主，而不断地为老百姓服务。

描述：

