id: 9a54f05d6d
标题：杨浦区采用上下结合、条块结合和内外结合的办法以毛主席最新指示为纲大办学习班各条战线革命派边学习，边行动，有力地推动了当前革命斗争
日期：1968-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　旭日东升，春风浩荡。在毛主席最新指示的光辉指引下，杨浦区各个系统的无产阶级革命派采用上下结合、条块结合、内外结合的办法，雷厉风行地大办特办毛泽东思想学习班。在全区掀起一个宣传、贯彻、捍卫、落实毛主席最新指示的新高潮。他们边学习，边行动，有力地推动了当前的革命斗争。

杨浦区革委会在四月十日召开了落实毛主席最新指示大会以后，全区无产阶级革命派通过上面办、下面办、层层办，大办特办毛泽东思想学习班，使整个区形成一个有四万多人参加的大型毛泽东思想学习班。参加各种类型学习班的成员，以各级革命委员会和革命群众组织的骨干以及区革命人民代表大会代表和活学活用毛泽东思想积极分子为主体，并吸收部分革命群众参加。有的学校和街道还把学习班一直办到教学班和居民组。

各个学习班以毛主席关于革命委员会和关于阐明无产阶级文化大革命伟大意义的两个最新指示为纲，把进行阶级斗争和路线斗争的教育作为重要内容。学习班学员发扬理论联系实际的革命好学风，对照毛主席的最新指示，联系思想，联系实际，边检查，边总结，边找差距.有的革命干部代表，检查了自己在参加革委会的工作中，缩手缩脚，求稳怕乱，小心谨慎，得过且过的错误思想后，克服了“怕”字，树立了“敢”字。有的革命群众代表通过学习，也树立了千一辈子革命，不辜负党和人民期望的信念。

各个学习班还充分讨论了关于实行革命三结合和一元化领导班子的问题.大家认识到:要实现一元化的领导，实现领导班子革命化，首先必须实现政治思想上的一元化，用毛泽东思想统帅一切，用无产阶级党性掌权。他们说，只有统一在伟大的毛泽东思想的红旗下，才能达到组织上的一元化，保证党的绝对领导。为了打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子，大家在学习班上还对旧习惯，旧法统，旧作风进行了深刻的批判。

忠不忠，看行动。各个学习班的学员经过反复学习毛主席最新指示，进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，他们边学习，边行动，有力地推动了当前的革命斗争。不少单位把原来应该结合而未结合的革命领导干部，很快地结合到革委会中去。有的革命群众组织负责人通过斗私批修，打掉山头主义，进一步从思想上和组织上实现了革命的大联合。区房屋修建公司原有两大派，长期“内战”不休，革命、生产无法开展，并各自成立了一个权力机构。他们参加学习班后，以毛主席最新指示为指针，双方斗私批修，打倒资产阶级派性，坚持无产阶级党性，迅速实现了革命的大联合，并充实调整了革命委员会。

通过举办各种类型的学习班，许多单位进一步开展了革命的大批判，大揭阶级斗争盖子，击退右倾翻案妖风，不停顿地向阶级敌人进攻。财贸战线上的无产阶级革命派狠抓阶级斗争，击退了阶级敌人妄图翻案的猖狂反扑.全区十二个革命群众组织还联合举行全区性斗批大会，对旧区委、区人委内一小撮走资派、叛徒、特务展开批判、斗争，击退了他们刮起来的右倾翻案妖风，粉碎了他们妄图复辟的罪恶阴谋。

通过参加大型毛泽东思想学习班的学习，许多单位都制订了全面落实毛主席最新指示的措施，决心以毛主席最新指示为指南，狠抓阶级斗争，提高路线斗争觉悟，紧紧掌握斗争大方向，向阶级敌人打进攻战，结合本单位的斗、批、改，深入开展革命大批判，抓革命，促生产，促工作，促战备，搞好人的思想革命化，加强和巩固新生的革命委员会，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

描述：

