id: 9a547ccc9e
标题：资本家推行“职工入股”的反动本质
日期：1965-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市工商行政管理局史料组

在半殖民地半封建的旧中国，资本家压迫和剥削工人的手法，在实行资本主义的经济强制的同时，又孱杂了封建的超经济强制。资本主义剥削既有野蛮的一手，又有“文明”的一手。这里所讲的“职工入股”，表面看来，资本家对职工并没有什么残酷的迫害，相反，还分了些企业的股票给职工。但这一手，正是所谓“文明”的也是最隐蔽的一条毒计。资本家诱使本企业职工入股的“职工入股”手法是反动的“人民资本主义”的一个主要形态，资本家阴谋用“股票”这条黄金色的锁链，把职工禁锢在他们的统治之下，削弱反抗，加强榨取。这种“职工入股”在旧中国的工矿、运输、金融、商业中的大型企业内存在得相当广泛。我们现以一家上海大型橡胶厂为典型，揭开资本家的这张底牌。

资本家的两手

这家橡胶厂在一九二八年十月开办时只有资本八万元，工人八十三人。到解放前夕，这个工厂已发展成为拥有六个制造厂、三个原料厂、二个机修厂和一个板箱部、职工三千余人的全国最大的橡胶企业。

这家厂的设立适在“五卅”反帝爱国斗争之后，全国人民的抵制外货运动，给它造成了发展机会。资本家通过残酷剥削工人，获得了很大利润。一九二九年至一九三一年这几年，“套鞋一箱(二百四十双)，元宝一只(白银五十两)”，是这家厂当时的利润水平。

资本家为了加强对职工的剥削，控制技工跳厂，和防止高级职员出去另开新厂，就采取两手政策。一手为应用封建宗法关系，制订一套严厉的厂规，大小总计有三十八种之多。招收的新职工，大都是老职工的亲属。资本家有话在先，“一人犯规，合族开革”，企图使职工不敢反抗，以保证其残酷剥削。另外一手就是“分红股”的诱骗手法。

因此，资本家在设厂之初的短短六年中，在企业组织形式从独资改为合伙后，进而在一九三一年改为股份两合公司，分配了一些股票给职工，一九三四年又改为股份有限公司，再分些股票给职工。一九四二年增资时，又发了五百二十万元(伪中储券)的股票。一变再变，其目的除为了吸收部分外股扩大剥削外，还在于诱骗职工入股，正如资本家自己讲的是为了“叫工人定心”，换言之，即要使工人安心被榨取。

黄金色的锁链

资本家利用“职工入股”作为分化职工、控制职工的手段。

首先，资本家在工资制度上要了花招。凡机械操作的工人以月工计算，手工操作的工人以件工计算。把工人分成月工和件工两档。然后规定年底“分红”时，件工无红可分，月工才可分到“花红”，以此分化工人。其次，资本家根据工资职位的高低，工作成绩的“表现”和资本家个人的意图，又把花红的档子分成“九等十八级”，以此作为控制和笼络职工的手段。“你只要巴巴结结地干，我们心中有数，到年底可以给你好看点。”这句话是这个厂的资本家的口头禅、骗术经。同时，资本家便在两次增资年度分红时，对七百多名月工制职工搭发了“红股”。这家厂是年年赚钱的，在年底结算盈余时，资本家有个底码，总是用多提折旧公积准备、压缩原料存货价格等办法隐藏利润，把利润率一般控制在百分之十至百分之二十，“将肉烂在锅里”。只有在吸收外股改组时，为了不使自己吃亏，才实际结算和分配盈余。但是，手里拿出，心中肉痛，还怕高级职员分到钱后，出去开厂，搬了石头压自己的脚，因此，就想出了发放三成现款搭发七成红股的妙计。这样，第一，从工人身上剥削，来的钱不使外流，仍旧拿来做为剥削工人的武器；第二，模糊职工意识，使一些职工感到今后企业的盈亏，似乎与自己也有直接关系，从而使工人为资本家卖命；第三，模糊阶级意识，混淆阶级界线，削弱工人的团结斗争；第四，收买少数高级职员，使他们转化为资本家。真是一举数得。事实上，所谓“花红”，对于一般低级职员和工人说，是平时被资本家克扣下来的工资预扣，是属于职工应得工资的一部分；而“红股”则是资本家把职工应得工资转变为变相的“花红”以后，再用强制手段，转作企业的资本，片面开几张空头股票代替现钞发给职工。这是资本家一颗恶毒的糖衣炮弹。

巧妙的榨取术

资本家就是用诱骗与强制的两手，迫使职工入股。这家厂除少数高级职员甘作资本家的走卒、后来转化为资本家外，七百多个职工的职工股不过占总额的百分之五左右，而三个主要资本家就占有了股票百分之五十以上，完全掌握与操纵着企业的行政大权。至于职工股的个人股额的比重更微不足道。少数持有较多股额的人也不过占千分之一左右，一般只占十万分之几甚至百万分之几；但是，他们名义上都已成为在职股东，使部分工人受此蒙骗后拼命劳动。譬如轧炼车间工人在炼胶时，要用双手在碾胶机滚筒边翻胶，由于没有防护设备容易发生事故。但资本家却要求增加翻胶次数，以求橡胶炼熟炼好，不易折裂，表面光洁，达到扩大销路、增加利润的目的。如果这样做，工人的手指手臂被轧断的危险也随之增加，工人当然不肯增加翻胶的次数，这是一个矛盾。于是资本家在加强监督的同时，给这一车间的工人入股，威胁和诱骗他们提高操作。因此，工伤事故不断发生，在这个六十个工人的车间里，在一年当中缺指断手而调出当杂务工的往往达十余人。

在上海橡胶业盈利很多的时代，一般老厂技工跳到新厂去的不少。而这家厂的资本家经常吹嘘他的厂里没有一个技工跳厂出去，以显示他工厂管理的高明。确实，资本家对于技术工人的控制有着一套办法。一个熬油车间的老工人回忆说:“资本家对我们技术工人软硬兼施。怕我泄漏技术秘密，就要我填写:‘二行半’卖身契，写明‘如泄漏技术秘密，愿受法律制裁’。同时在年终分红时给我多分些，以示笼络。记得有一年，我的花红有九十四元，资本家一面分红，一面劝认股票，说是拿钱拿股票两便，不过厂里年年赚钱，还是拿股票实惠，于是我就把这笔钱认购了股票。以后分红，我也束紧裤带，选拿股票。结果是鸭子吃砻糠，空心一场，直到解放，我除了剩下一叠股票，没有拿到过这些股票的一个铜板的股息或红利，我上了资本家的大当。”其实这个厂受骗的职工何止他一人，工人受资本家的蒙骗又何止这个厂的工人。

这个厂自八万元下本，到一九三七年资本积累已达三百万元。虽然其间曾吸收部分商业资本和钱庄资本，但为数极少，大部分积累是企业本身利润的转化；即使在抗战以后的历次增资中(除币制贬值调整资本外)亦复如此。由此可见，这家厂对工人榨取之严重程度。我们曾算过一笔剥削账，一双套鞋的剥削率高达百分之三百十二。

所谓工人“股东”的遭遇

这些入股的普通职工，他们的命运究竟怎样呢?他们虽执有几张股票，依然处于被剥削的地位。老工人姚晋宝回忆说:“从前厂里毫无防护设备，今天不知明天事。我在一九三一年底时被出大底料车轧断脚，吃了不少苦头，装了只假脚，那时企业正在发展，资本家看我还可以为他卖命，安排我做检验员，改为月工制。所以后来在一九三四年时，我也分到过一张股票；也算是企业的一名‘股东’了，可是在一九四二年停工大解雇时，我就被资本家一脚踢出了厂门。后来厂里复工，我去报到时，资本家就以我残废为借口，不准我进厂，受到象我同样遭遇的所谓‘小股东’工人，还有轧断了手臂的黄和生和薛阿元等人，后来薛阿元就悒悒气死。我的妻子刘凤英原来也是这家厂的件工，此刻两人同时失业，把她急得双目失明，为了这家厂，我们夫妻一对，残废一双，只得卖了那一张倒霉的股票返回家乡。我这才懂得了老板给职工股票的鬼把戏。”这是对资本家推行“职工入股”手段的血泪控诉。

一九四二年一月二十五日，这家厂贴出布告，宣布全部停工，大批解雇工人(二千多工人中，留厂的工人只有一百四十四人，职员六十三人)，在这次事件中有力的证明职工入股的欺骗性。大批所谓在职“股东”的被解雇，是对“职工入股”的极大讽刺。

分到股票被解雇出厂的工人如此，后来又进厂复工的工人是否有所优待呢?他们被解雇以后，再回到厂里便一律降为临时工。不仅没有任何股东权利，相反要尽各种义务。例如切中底车月工张金华已患有严重肺病，资本家却拿了只怀表坐在这位持有两张股票的老工人旁边，看他一个钟点能切多少中底，作为定额。迫使张金华和其他工人拼命去做，最后张金华的肺部烂得象胡蜂窝，为资本家所逼死。另外轮胎部辅助工人薛根福，因过度紧张劳动而生了病，不得不向资本家请假，资本家不但不准假，还骂他装腔，要他带病工作。于是，薛根福只得带病硬撑。轮胎生产的劳动强度很高，胎面从“卡林达”(机器名称)上出来，卷在一只圆滚子上，要四个人扛到成型地方，工人常说做一条轮胎就象杀一只牛一样吃力，薛根福怎能支持得住，结果就死在车间里。许多工人手里握着本厂股票在做临时工，过着牛马不如的生活。

资本家的诱骗手法中外一辙

早在抗日战争以前，这家厂的资本家就将这一套诱骗“职工入股”的手法在资产阶级中作为先进经验广泛传播，资本家厚颜无耻地说:“我们是重精神不重形式的。虽然厂里订有各种条例和细则，可是事实上，从经理到学徒，大家都是一样的，‘工作着’、‘生活着’，各个人都凭‘忠诚’，两字为厂服务，所以用不着什么形式上的管理，做到这一步，有两个办法:第一是高级职员自己‘以身作则’，把‘真实的心’对付每一个工人，和他们打成一片，‘同甘共苦’；第二是欢迎工友入股，就是五元也好，十元也好，使他们知道厂是大家都有份的，是社会事业，不是少数人的私产。历年来工友陆续入股，现在二百万资金中，已有十一万七十元是工友的了；所以本厂几乎分不出所谓劳资的阶级来!”请听这个调子与现代资本主义国家里的“人民资本主义”理论家那套谬论多么相象。那些御用学者，硬把现代资本主义国家里少数职工手中持有几张股票这一现象，说成是“资本民主化”和“所有权分散”，宣扬垄断资本企业已为人民“占有”，吹嘘在“人民资本主义”制度下，“人人都是资本家了”，妄图以此进行欺骗，调和阶级矛盾，抹煞阶级斗争。“天下乌鸦一般黑”，资本家都是靠吃工人的血肉养肥的。不论外国的资本家还是中国的资本家，他们总是千方百计，想尽办法，不断加强对劳动人民的剥削和压迫。甚至连剥削手段，也是不谋而合。就拿“职工入股”这条杀人不见血的毒计来看，中国资本家使用它，外国资本家也使用它，所不同的，是外国资本家更狡猾地在理论上给它披上了一件更加富有欺骗性的所谓“人民资本主义”的外衣而已。

描述：

