id: 9a543bacf4
标题：奸商和贪污分子们快去看看志愿军艰苦朴素的生活情况
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：艾苏
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:今天我去参观了“抗美援朝前线实物及图片展览会”。这个展览会很生动具体地说明了朝鲜战争的情况，以及人民志愿军克服困难、节约财富的优秀事例。我为这种革命乐观主义所鼓舞，更从心底感觉到志愿军是我们最可爱的人。

另一方面我又感到万分惭愧。面对着志愿军用无比智慧创造出来的各样用具，我连想到志愿军为祖国、为人民的伟大的革命品质，我简直觉得无地自容。他们吃苦在前，享福在后；而我呢，却是享受在前，不愿吃苦。我们在学校里浪费水电、不爱护公共财物，是很平常的事；可是我们同学对于这种行为并未展开积极的批评，而是采取“事不关己，高高挂起”的自由主义态度。这真是不对的。我们应该彻底肃清这些资产阶级的错误作风。

看了这次展览，我更加深了对贪污分子与奸商的憎恨。我准备向同学宣传，让大家都来看这个展览会，大家来接受一次生动深刻的教育。

我更希望所有的贪污分子、奸商、官僚主义者和有浪费行为的人，也来参观这次展览会，看看志愿军的伟大，想想自己的错误，从而彻底坦白，悔过自新，才不辜负我们最可爱的人。

交通大学　艾苏

描述：

