id: 9a558e4bdc
标题：党支部的“特别委员”
日期：1975-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年年底，上海木材加工一厂党支部进行改选，全厂党员一致提名原支部委员邹祥根为候选人，独有老邹自己不同意。

老邹是贫农出身的老工人。解放前，受尽了地主、资本家的欺压。在党的阳光雨露哺育下，他入了党，多次被评为劳动模范。邹师傅对党的事业忠心耿耿，处处冲在前，工作认真负责，深受群众的爱戴。为啥这次却打起“退堂鼓”?

原来，在批林批孔运动中，老邹同大家一起狠批林彪、孔老二宣扬的“正名论”和林彪扼杀社会主义新生事物的罪行，反复学习了列宁关于“从某种意义上可以说，真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负”的教导和毛主席关于培养革命事业接班人的一系列指示，深刻地感到，无产阶级革命事业不是靠一代人能够完成的，只有不断培养新生力量，才能使革命事业一代一代地传下去。老邹联系到厂领导班子中老干部多，青年干部少的状况，心里总感到不踏实。他想，无产阶级文化大革命中，厂里涌现出一批敢想、敢说、敢干的青年，他们是革命的希望。我们有责任大胆地把这些优秀青年推上领导岗位，使他们在阶级斗争、路线斗争的风口浪尖上锻炼成长。强烈的阶级责任感，促使老邹多次在支委会上提出自己的设想。这次党支部改选，老邹又郑重其事地向大家表明了自己的态度。

经过老邹再三的说服，党支部的其他委员都被老邹这种不为名利，不计较个人得失，一心为革命，热情培养革命事业接班人的高尚品质所感动，表示支持老邹的意见，也决心争做培养革命事业接班人的促进派。老邹主动提出不当候选人的事在厂里传开了，一个和老邹相处多年的老同志，不理解老邹为什么要这样做。老邹就主动找上门去，和他一起学习革命导师的有关教导，一起回忆旧社会的苦难遭遇，畅谈培养革命事业接班人的重要意义。经过三次谈心，这个老同志紧握着老邹的手，激动地说:“我要象你一样，热情支持新生力量。”

党支部改选工作结束了，老邹对新当选的青年干部更加关心了，他常常找他们促膝谈心，传授实际工作的经验，热心帮助他们解决工作中碰到的困难。全厂干部和工人无不为老邹这种为革命甘当“铺路石”的精神所感动，大家都亲切地唤他是党支部的“特别委员”。

本报通讯　员

描述：

