id: 9a560fee38
标题：这就是“人民资本主义”!艾森豪威尔一再援用反劳工法　疯狂镇压高涨的美国工人运动
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京10日电】　华盛顿消息:美国总统艾森豪威尔9日援用塔夫脱—哈特莱反劳工法，悍然破坏坚持将近3个月的美国50万钢铁工人的大罢工，力图镇压美国高涨的工人运动。

这是美国总统在一周内第二次援用这个反动法律，来破坏和镇压美国工人维护自己切身利益的斗争。他在8日已经援用这个法律强迫东海岸正在罢工的码头工人复工。

自从7月15日钢铁大罢工爆发以来，美国钢铁垄断资本家不仅顽固拒绝钢铁工人增加工资的合理要求，而且要挟工人接受资方提出的横蛮无理的八项条件。这些条件的实质是削弱工会的权利，加强对工人的剥削，使资方能够无限制地加强工人的劳动强度，任意解雇和惩罚工人。钢铁垄断资本家自恃对罢工早有准备，企图用饥饿政策迫使工人屈服。但美国50万钢铁工人团结一致、斗志昂扬，在国内外劳动人民同情与支援下击败了资本家的饥饿政策，至今已坚持罢工88天，成为美国战后6次钢铁大罢工中为期最长的一次。

艾森豪威尔援用塔夫脱—哈特莱法破坏钢铁工人罢工的消息传出以后，引起钢铁工人普遍的愤慨。工人纷纷谴责美国政府充当华尔街的忠仆，支持钢铁公司镇压工人的行为。

描述：

