id: 9a56efbc73
标题：向阶级敌人打进攻战
日期：1971-8-25
是否是时间段：false
作者：龚卫红
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚卫红

在党的“九大”路线的指引下，在伟大领袖毛主席“五·二○”庄严声明的巨大鼓舞下，当前，国内外形势一派大好。喜看环球，到处呈现出“风展红旗如画”的革命景象。美帝、苏修被革命的熊熊烈火烧得焦头烂额，日子越来越不好过。我国的工农业生产热气腾腾，蒸蒸日上，无产阶级专政更加巩固。我国的国际关系日益发展，我们的朋友遍天下。我们伟大的社会主义祖国，正在沿着毛主席的革命路线阔步前进。

当我们为已经取得的伟大胜利而欢欣鼓舞的时候，我们一定要牢记毛主席的教导:“千万不要忘记阶级斗争。”阶级斗争规律证明，越是形势大好，越要向阶级敌人打进攻战，越要狠批“阶级斗争熄灭论”。刘少奇一类政治骗子，虽然一个个垮台了，但他们编造的一套鬼话，还在欺骗着一些人。刘少奇胡说:“现在国内敌人已经基本上被消灭，地主阶级早已消灭了，资产阶级也基本上消灭了，反革命也算是基本上消灭了”，“国内主要的阶级斗争已经基本上结束了”。这完全是无耻的谎言。事实是，“阶级斗争并没有结束。”当前，社会上一小撮阶级敌人，正露出一副狰狞面目，他们以刘少奇的“阶级斗争熄灭论”作掩护，搞反革命勾当，进行垂死挣扎。请看:

有些凶恶的阶级敌人秘密串连，打着各种旗号，拼凑反革命组织，企图潜藏在我们队伍内部，窥测方向，以求一逞，破坏无产阶级专政。这难道不是事实吗?

一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子，错误估计形势，抗拒改造，有的在贩卖地主资产阶级人性论，宣扬什么“同姓同族一家人”，妄图搅乱阶级阵线，叫贫下中农忘记阶级苦、血泪仇，这难道不是事实吗?

一小撮亡命之徒，蓄意制造反革命破坏事故，妄图破坏“抓革命，促生产，促工作，促战备”这个伟大方针的落实，甚至反攻倒算，进行反革命阶级报复，这难道不是事实吗?

一小撮阶级敌人，乘目前中学生毕业分配之机，大肆活动，散布谣言，制造混乱，妄图破坏知识青年上山下乡，这难道不是事实吗?

意识形态领域中，两个阶级的斗争也是十分尖锐地存在着。

所有这些，都是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映和表现。是社会主义革命过程中，无产阶级与资产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。刘少奇一类政治骗子鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，完全是别有用心的欺骗，是妄图颠覆无产阶级专政的恶毒阴谋。如果我们听信他们那套鬼话，忘记阶级斗争，我们革命胜利的成果就会得而复失，那就要亡党、亡国。

阶级和阶级斗争的存在，是一个铁的事实，我们只能因势利导，坚决斗争，夺取胜利。阶级敌人，从来是我们最好的反面教员，我们只能彻底揭露，借以擦亮眼睛，提高警惕，不断地向阶级敌人发动进攻，加强无产阶级专政。

向阶级敌人打进攻战，是国内外阶级斗争的需要。伟大导师列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》一文中指出:“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”一切阶级敌人，不管是残存的，还是新生的，都是帝、修、反阴谋颠覆我国无产阶级专政的“别动队”，是资产阶级和一切剥削阶级阴谋复辟的社会基础。阶级斗争的事实告诉我们:你不斗他，他要斗你。斗争是十分激烈和残酷的。向阶级敌人打进攻战，彻底粉碎他们的反革命阴谋，对其中一小撮死不悔改的分子实行坚决镇压，完全是天经地义的。

向阶级敌人打进攻战，也是巩固和加强无产阶级专政的需要。在社会主义社会这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。被推翻的资产阶级和一切剥削阶级，以及没有肃清的暗藏的反革命分子，他们每日每时都在政治领域、经济领域和思想文化领域向无产阶级猖狂进攻，他们有时“装死躺下”，有时蠢蠢欲动；有时从右的方面跳出来翻案，有时从极“左”方面进行破坏。他们一次一次地进行捣乱，一次一次地惨败，直至灭亡。我们一定要认真学习毛主席的革命辩证法，掌握和运用阶级斗争规律，向阶级敌人打进攻战。只有这样，革命才能不断前进，政权才能更加巩固。

我们一定要牢记伟大领袖毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的教导，狠批刘少奇一类政治骗子的“阶级斗争熄灭论”，继续肃清其余毒，在上层建筑意识形态领域，加强无产阶级对资产阶级的全面专政!

描述：

