id: 9a5704a151
标题：春雷一声震天响(锣鼓快板)
日期：1967-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队某部演唱组

齐诵锣鼓词:春雷一声震天响，上海人民公社象东方初升的太阳，光芒万丈!(锣鼓)

齐唱快板:上海革命造反派，顶天立地英雄汉，顶住逆流扫妖风，对准反动路线猛批判，妖风鬼火被扑灭，文化革命又告捷!(锣鼓)

甲:毛泽东思想红满天，革命红旗迎风展，

乙:上海人民公社成立了，全国人民笑开颜，

丙:五洲四海同声赞，欢呼声好象春雷震破天，

丁:革命群众大造反，牛鬼蛇神心胆寒。

合:黄浦江水卷巨浪，革命浪潮涌向前。(锣鼓)

甲:东风劲吹红旗展，下定决心排万难，

乙:上海人民公社成立了，敢教日月换新天，

丙:把反党阴谋来戳穿，革命烈火遍地燃，

丁:牛鬼蛇神全完蛋，定叫世界把身翻

合:反革命分子敢捣乱，坚决砸它个稀巴烂。(锣鼓)

甲:伟大领袖发号召，豪言壮语记心间，

乙:解放军和革命左派肩并肩，把文化大革命推向前。

丙:上海人民公社成立了，革命进入新阶段。

丁:(朗诵)天下者，

合诵:我们的天下。(三下锣鼓)

丁诵:国家者，

合诵:我们的国家。(二下锣鼓)

丁诵:社会者，

合诵:我们的社会。(一下锣鼓)我们不说，谁说?我们不干，谁干?(锣鼓)

合说快板:坚决支持革命派，敢下火海上刀山；坚决支持革命派，赤胆红心永不变，永不变!

描述：

