id: 9a59a66200
标题：日本酝酿阁潮
日期：1946-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本新宪法于本月三日颁布，吉田内阁于四日发表重要政策声明，主要内容六项为:(一)日本国宪法的普及；(二)教育制度的刷新；(三)行政机构与公务员制度及其运营之改革；(四)地方自治制度的确立；(五)产业经济的再建；(六)劳动问题之解决与民生的安定。这是吉田内阁成立六个月以来的第一次正式政策声明。这是表明吉田内阁继续执政的意愿。与吉田内阁同气相应的少数日人，把新宪法自诩为“世界最高水准的宪法宝典”，自然与吉田等辈同样感到无限“光荣与愉快”，岂料这却像空中浮云，转瞬即逝。在宪法颁布和内阁政策声明后，立即醖酿政潮。政潮的方向是解散议会，吉田内阁辞职。政潮的原因是议会不够代表性，吉由内阁的反动性，及其无法解决通货，物价和劳工问题。社会党企图执政，也是动因之一。

假如说，币原内阁的基本任务之一，是在于使进步自由两党在普选中获胜，以构成反动议会，则吉田内阁的基本任务，是在于使新宪法能迅速通过于议会，使反动集团的统治获得法律上的保障。吉田可算圆满达成了他的任务。这一点，吉田应该感谢社会党，人民则必诅咒社会党。该党给吉田内阁的主要援助是:(一)反对民主人民战线的结成；(二)赞成天皇制的独裁宪法；(三)协助粮食问题的解决。

社会党虽然做了吉田内阁的工具，它虽然也有恋栈的意愿，它的困难，却仍无法克服。首先，通货方面，据估到年底以前，新日圆的发行必将突破一千亿。物价高涨，更属必然。据东京警视厅生活情报处调查:黑市米每日升(约合中国二升)五十五圆六角。普通公务员和职员每月收入仅五百圆到七百圆，劳工收入七百圆到一千圆。男子皮鞋一双即需六百五十圆到七百圆。即是说，他们每月的收入仅够买一斗的黑市米或一双皮鞋。生活高压的结果，自然是工潮澎湃。

继九月而来的劳工十月攻势，其中心口号是确立最低工资，缔结团体协约，建立民主经营管理。在这些口号的号召之下，展开了全国性的罢工风潮，其主要的有海员，电气，煤矿，广播通讯等罢工。直至今日，僵持得最尖锐的，是电气工潮。如东京芝浦电机厂工潮，发生已达四十天，虽经中央劳动委员会调停，终因劳资双方态度强硬，迄无解决希望，故一部份工人于十一日起实行绝食罢工，以促资方的觉醒。在这种状态下，日本煤矿工人联盟北海道，九洲等支部已决定开始新罢工，以支援电力工人的斗争。

吉田内阁认为这些罢工都是共产党领导的，故一向采取暴压的强硬政策。如十月初广播罢工的次日，即宣布移归国家管理；十月上三日宣布提早实施劳动调整法，对劳工罢工权予以限制。动用警察弹压，也已数见不鲜。然不仅无补于实际，反而引起舆论的攻击。每日新闻社论指斥吉内阁对劳动问题与失业对策的认识，浮于皮相与保守，未能把握战后经济的实相和本质。朝日新闻社论指斥吉田政策，是以通货膨胀和低工资，来建筑资本家的高利润，以使日本经济陷于崩溃。

同时，由于国内外肃清法西斯残余强烈的要求之压迫，吉田内阁又不得已于十一月八日发表，扩大一月四日麦帅所颁黩武份子肃清令D项的适用范围，凡战时翼赞会市镇村支部长，翼赞壮年团市镇村团长，在乡军人会分会长以上人员，及翼赞会地方协力会议长级以上人员，均在肃清之列，于明春市镇村长及都道府悬市镇村会议的竞选，一律不准参加。这对于币原和吉田所领导的统治阶级，无疑是一个大打击。

吉田内阁遭遇着这样严重的危机，社会共产两党便乘机分别要求它总辞职和改选议会。社会党的策动，只是为了夺取政权，并非为了民主。今日的社会党已更加右倾。前任书记长片山哲名义上已当了党魁，这位厚道的名律师实质上却做了傀儡。掌握实权的书记长一职，已由西尾末广继任了。他是右派领袖，共产党曾指他是战犯。因此社会党内部的分化更加深刻了。为了应付政府的弹压工潮，社会党领导的劳动总同盟和共产党领导的产业别职工联合会，最近已合作了。这是一年来共产党倡导的民主人民战线的初步成功。这对于吉田内阁，固然是一个大威胁，对于倒阁和解散议会，却仍未必能见近功。但对于来春的地方选举，则可想见其影响必甚大，至于社会党的没落领袖，不论内阁改组或更动，只需给他们一点残羹便满足了。

描述：

