id: 9a599d49b4
标题：在实践中学习民主
日期：1979-3-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：林彪,四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会树立了实行民主集中制的良好榜样，极大地推动了党内外民主生活的开展。现在，广大干部和群众思想活跃，越来越多的同志敢于直陈己见，畅所欲言。有的对我们工作中存在的缺点和错误提出了批评；有的对改革不合理的制度提出了建议；有的对如何贯彻执行党和国家的方针政策发表了意见；有的对一些重大理论问题提出了自己的看法。总之，一段时间来，民主空气日益浓郁了，政治生活活跃起来了，林彪、“四人帮”造成的万马齐喑的局面被打破了!这是一件极大的好事，对促进安定团结、实现“四化”，必将发生深远的影响。

在发扬民主的同时，也出现了一些问题。比如，有些人，为了达到个人的目的，冲击机关，殴打干部，堵塞交通；有的人乘机制造事端，破坏社会主义法制，严重妨碍了社会秩序、生产秩序和工作秩序；有的人甚至在大字报和演说中恣意谩骂和进行人身攻击。群众对此十分反感。

有的同志看到这种情况，对现在是否应该继续发扬民主产生了一些想法。他们把少数人闹事看成是发扬民主造成的。这种看法当然是不正确的。事情恰恰相反，在发扬民主的过程中之所以会出现上述这些问题，正是因为长期以来民主太少，特别是林彪、“四人帮”破坏民主集中制的结果。

由于林彪、“四人帮”推行极左路线，践踏民主权利，不管人民死活，遗留下来的问题成堆。他们又破坏党的实事求是、群众路线的传统作风，使我们有些同志染上了主观主义、官僚主义习气，结果添加出不少麻烦和问题。当问题暴露出来以后，我们有些同志又不善于或不大习惯于用民主的方法来处理人民内部矛盾。所有这些，不正是林彪、“四人帮”践踏社会主义民主的流毒的反映吗?事实上，在不少部门，“一言堂”作风和官僚主义习气还严重存在，所以今天决不是民主太多的问题，而是如何进一步发扬民主和正确使用民主权利的问题。

对那些少数打着“民主”旗号闹事的人来说，除了个别坏人外，主要也是受了林彪、“四人帮”的流毒影响。十多年来，林彪、“四人帮”在实行封建法西斯专制主义的同时，竭力煽动无政府主义思潮，破坏党的民主集中制。他们鼓吹“群众运动天然合理”，“踢开党委闹革命”，使许多人受骗上当，误以为个人绝对自由、不要组织纪律、反对一切权力就是“民主”。今天，有些人离开宪法的原则讲民主，动不动就大哄大嗡，妨碍安定团结，不正是无政府主义流毒的反映吗?

由此可见，要正确发扬社会主义民主，我们一方面要扫除官僚主义习气，另一方面要继续批判无政府主义。

无政府主义是一种和科学共产主义理论根本对立的反动思潮。列宁指出:“无政府主义是改头换面的资产阶级个人主义。个人主义是无政府主义整个世界观的基础。”(《列宁选集》第1卷第218页)。现在有些人从个人利益出发，到处冲冲杀杀，破坏社会秩序，搞的不正是无政府主义吗?显然，这种无政府主义和社会主义民主毫无共同之处。不批判无政府主义，就必然要妨碍社会主义民主的发扬。

如何发扬社会主义民主?重要的一条，就是要在实践中学习民主，提高对社会主义民主的认识。

民主，不仅仅是一般的作风问题，也不仅仅是一般的权利问题，而首先是无产阶级国家的根本制度。无产阶级国家，既实行无产阶级的专政制度，又实行无产阶级的民主制度。坚持社会主义的民主原则，从根本上来说，就是坚持无产阶级的国家制度。如果我们丢掉了社会主义民主(如同丢掉对反动派的专政一样)，那末，无产阶级的国家也就不成其为无产阶级的国家了。毛泽东同志曾经指出:人民必须有权管理上层建筑，我们不能够把人民的权利问题理解为人民只能在某些人的管理下面享受劳动、教育、社会保险等等权利。他还指出:劳动者管理国家、管理各种企业、管理文化教育的权利，是社会主义制度下劳动者最大的权利，是最根本的权利。所以，我们决不能把民主看作是对群众的一种“恩赐”，更不能把民主当作一种权宜之计。只有认识到民主是我们国家的根本制度，才能做一个坚持发扬社会主义民主的自觉战士。

既然，民主和专政是我们无产阶级国家制度的两个不可分割的方面，那末，我们在发扬民主和使用民主权利时，就不应妨碍以至削弱无产阶级专政，而应该有利于加强无产阶级专政。这里的关键是要做到民主与集中的统一，在人民内部实行民主集中制。固然，不充分发扬民主，就不可能有正确的集中；但是，民主如果离开集中的指导，就必然走向绝对民主化。一个现代化的企业，离开了集中统一指挥，就不能顺利地进行生产；在我们这样一个大的国家里搞四个现代化，离开了民主基础上的集中，没有集中统一的坚强领导，更是不可想象。所以我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面，而应当坚持在民主基础上的集中，集中指导下的民主。现在有些人很喜欢搞“大民主”，但是，他们对“大民主”却缺少分析。民主是个方法，看用在谁人身上，看干什么事情。一九七六年四月，首都几百万人齐集天安门广场，悼念周总理，声讨“四人帮”，这样的大民主就好得很，因为它用在敌人身上，对人民有利。但是，如果有人为了达到某种个人的目的，用什么大民主来干违背群众利益、影响安定团结的事，那我们是坚决反对的。

马克思主义告诉我们，民主属于上层建筑范畴，归根到底是为经济基础服务的。今天，党中央强调要特别注意发扬民主，就是为了进一步肃清林彪、“四人帮”封建法西斯主义的流毒，克服官僚主义，促进安定团结，调动一切积极因素，使全国上下一心一意搞“四化”，而实现“四化”正是全国人民最高利益所在。因此，发扬社会主义民主就要以此为准绳，有利于“四化”的话就说，有利于“四化”的事就做；不利于“四化”的就坚决不说、不做。当然，凡属正当的要求都可以提出来，如可以并有条件解决的，有关部门应尽快加以解决；但是，由于林彪、“四人帮”的长期干扰破坏，我们国家现在是百废待兴、百乱待理，有不少问题不是一下子能解决的。我们应当顾全大局，体谅国家的困难，从长远的根本利益出发考虑问题。应当说，在闹事者中，确实有许多人是属于不懂得什么是社会主义民主，他们还不会正确使用民主权利。但也必须看到，确有极少数破坏社会主义现代化建设的反革命分子和刑事犯罪分子，打着“民主”旗号，乘机捣乱。我们决不可以放松警惕，受骗上当。

党的十一届三中全会指出，由于在过去一个时期内民主集中制没有真正实行，离开民主讲集中，民主太少，当前特别需要强调民主，强调民主与集中的辩证统一关系。我们必须坚持这些原则，不要动摇。只要我们勇于进行社会主义民主的实践，并不断地总结经验教训，提高对社会主义民主的认识，就一定能巩固和发展安定团结的政治局面，调动广大人民群众的积极性，大大加快实现四个现代化的步伐。

描述：

