id: 9a59fbbcd2
标题：阿《人民之声报》严斥尼克松关于对外政策的报告尼克松“主义”就是侵略战争的主义美帝的侵略政策阻挡不了各国人民的革命洪流，相反只能使革命烈火越烧越旺
日期：1970-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十七日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十五日发表一篇题为《尼克松“主义”——侵略战争的主义》的评论，强烈谴责尼克松最近向国会提出的关于对外政策的报告。

评论说，尼克松主义是在一定的国内和国际的政治形势下抛出来的“主义”。目前美国国内和世界上的事态发展，都完全不利于以美国为首的帝国主义势力，而这不能不对美国制定今后的政策方针产生影响。尼克松“主义”的第一个特点是，白宫统治者的美国称霸世界的帝国主义战略目标保持不变，同时不得不考虑国内外的种种因素、形势的变化以及世界力量对比的变化。

评论指出，尼克松竭力兜售他的破烂货，把它称之为新情况中的“新”政策，这表明美帝的国际地位的急剧削弱和它在国际上节节遭受失败。这主要是由于世界各国人民进行了坚决的、一贯的反对帝国主义和争取解放的革命斗争。伟大的中国人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的具有历史意义的胜利，已使人民中国成为革命和社会主义的坚不可摧的堡垒，成为鼓舞世界各国人民巨大的力量源泉和强大的支柱，成为各国人民的和平与真正安全免遭帝国主义、修正主义阴谋的破坏的决定性因素。无产阶级文化大革命和毛泽东主席的革命路线在中国的胜利，不仅是刘少奇叛徒、工贼集团在政治上的惨重失败，而且也是美帝及其同伙赫鲁晓夫修正主义者在政治上的惨重失败。此外，越南人民已向全世界表明，美国这个资本主义世界军事上、经济上最强大的国家，并不是不可战胜的，不是可以免受惩罚的。各国人民必须而且能够抗击和战胜不管怎样强大的侵略成性的帝国主义。这就是历史的大教训。

评论说，正如尼克松本人所供认的那样，美帝要力图赖在欧洲。根据尼克松的逻辑，“我们已经脱离不了欧洲，就如我们脱离不了阿拉斯加一样”(大家知道，阿拉斯加是美利坚合众国的一个州)。这样一种态度是进一步加紧对欧洲的侵略和称霸欧洲。尼克松不仅不想撤出欧洲，而且想千方百计地把它的伙伴更加紧紧地缚在它的战车上，并迫使他们分担美帝所面临的经济、政治和军事危机。尼克松拼命冒充非洲各国人民的“朋友”，冒充非洲各国人民的独立的“拥护者”，以他的新“主义”作为幌子，策划种种阴谋，渗入非洲，取代老殖民主义者的地位，支持反动政权，直至进行公开直接的武装干涉，象在刚果(金)那样。在中东，帝国主义一犹太复国主义的侵略造成了极其严重的局势，这样，尼克松就表明了，他是阿拉伯各国人民的死敌，是以色列侵略者的主要后台。这就是所谓“尼克松主义”的实质，即掠夺主义、侵略主义、战争主义。在矛头指向各国人民的这一罪恶阴谋中，美帝和美帝头目尼克松得到了苏联现代修正主义者的支持和怂恿。

评论说，由于华盛顿在世界各地的军事行动，尤其是由于长期对越南进行残酷的侵略战争，和对老挝、泰国的侵略，在美国国内产生了深远的影响，加剧了社会和政治危机。美帝是为了实现反革命的老战略目标而寻找新的办法。评论最后指出，尼克松妄想依靠自己的“主义”来设法摆脱美帝国主义和整个资本主义体系所陷入的深重危机。从本质上说，帝国主义解决不了危机，相反它只能使危机加深。它不能永久压迫各国人民，相反只能自掘坟墓。它阻挡不了各国人民的革命洪流，相反由于它的挑衅、压迫和侵略政策，只能使人民革命和争取解放的革命烈火越烧越旺。未来不属于帝国主义者及其修正主义同伙，他们已经是日薄西山。未来是属于各国人民、革命和社会主义的。

描述：

