id: 9a5a364a9f
标题：从“悲壮的颂歌”说超
日期：1960-11-7
是否是时间段：false
作者：以群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以群

看了话剧“悲壮的颂歌”的演出，剧中的主人翁——列宁的最后一段话，久久地萦回在耳中。列宁对佳特洛夫说:

您知道多头蛇是什么吗?您砍掉它一个头，它会长出十个头来。就是由于这个原因，它才叫做多头蛇，一个工厂的同志们写信给我说，妥协主义的多头蛇在他们那里安下了一个窝，

他号召他最可靠的干部——党的核心和骨干“行动起来”，“什么事情也别让步”。他警告干部们说:“这里踌躇不前，那里让步，……那就是放弃革命。”“你们一定要去把那条多头蛇拧死。”

舞台上的列宁所发出来的号召是那么地响亮，那么地坚强有力!列宁当时所面对的是十月革命后，经过了反对外国武装干涉和国内革命战争而进入恢复国民经济的时期。那个时期距离今天已经将近四十年，然而，这些话语，对于今日的我们，还是同样地具有深刻的教育意义!“悲壮的颂歌”也象“带枪的人”和“克里姆林宫的钟声”一样，不仅创造了列宁的光辉形象，表现了列宁的彻底革命的战斗精神和乐观主义精神，而且深刻地反映了苏联革命初期最本质的时代精神。

通过这个戏的演出，使我们更深切地感受到:列宁是永远活着的，列宁毕生所从事的革命事业是不朽的。

列宁和布尔什维克党所领导的伟大的十月革命，开创了世界历史的新时代，“十月革命破天荒第一次在世界六分之一的土地上，建立了一个没有人剥削人的社会。”“苏联的道路，十月革命的道路，从根本上说来，是全人类发展的共同的光明大道”。十月革命后苏联的历史经验使全世界广大人民群众确信:“无产阶级必然能够战胜资产阶级，社会主义必然能够战胜资本主义，被压迫民族必然能够战胜帝国主义。”(以上引文见毛泽东:“在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会议上的讲话”)

十月革命的胜利并不是没有困难和曲折的，苏联无产阶级政权的建立和巩固、社会主义建设事业的伟大成就，都不是轻易得来的。苏联工人阶级和劳动人民的革命武装在彻底地推翻了沙皇的反动统治，摧毁了沙皇的反革命武装，建立了苏维埃政权之后，又奋勇地击退了英、法、日、美等十四个帝国主义国家的武装干涉，彻底地击溃了国内反动派的残余武装力量。苏联广大的人民群众在以列宁为首的布尔什维克党的英明领导下，流血、流汗、忍饥、耐寒，付出了巨大的牺牲，才终于走上了社会主义建设的大道。

在“悲壮的颂歌”所反映的恢复国民经济时期，如列宁当时所指出:1922年“这一年我们所受到的灾难，恐怕要比往年更严重。”“仿佛帝国主义战争和资本家强加在我们身上的战争的全部后果都凑在一起了，使我们遭到了饥荒和极端严重的破产。这些灾难现在还远未克服。而且我们谁也未指望这些灾难能够迅速克服。”(见“列宁全集”33卷第228页)

但是，当时列宁就曾满怀信心地说:“我相信，只要我们能够相当冷静地估计一下我们所作过的事情，敢于正视并非总是愉快的、有时甚至是根本不愉快的现实，那末毫无疑问，我们一定会克服现在才显现在我们面前的种种困难。”(同上)

苏联的革命历史经验完全证明:列宁的预见是完全正确的。苏联工人阶级和劳动人民终于在党的领导下，坚忍不拔地战胜了灾难、饥荒，战胜了资本家和资产阶级分子的阴谋、破坏，而且在这些艰难的岁月里，在这些严酷的斗争中，战胜了党内外的悲观失望情绪、妥协主义，战胜了一切企图把新经济政策歪曲为放弃社会主义阵地、向资本主义投降的分子，维护和巩固了党的团结。

正是由于列宁和布尔什维克党当时的英明、坚定和果断，才使苏联人民很快地实现了施行新经济政策的目的——促进了苏联国民经济的社会主义基础的建立，大步地走上了社会主义建设的光明大道。

今天，苏联人民在苏联共产党的领导下，正在胜利地实现着共产主义建设的宏伟的七年计划。当我们庆祝十月革命四十三周年的时候，面对着苏联社会主义和共产主义建设的辉煌成就，面对着世界社会主义阵营空前强大的形势，我们必须牢牢地记住:十月社会主义革命的胜利是马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的胜利。

描述：

