id: 9a5bc98919
标题：在斗争中学习一分为二
日期：1971-9-16
是否是时间段：false
作者：史义昌,庄旭哲
来源：
标签：毛泽东,一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史义昌　庄旭哲

一分为二是唯物辩证法的一个根本规律，是我们观察事物的一个根本的观点和方法，是我们研究工作、处理问题、进行三大革命运动的一个锐利武器。一年多以来，我们在学习毛主席哲学思想的过程中，反复学习了一分为二的观点，有了一些粗浅的体会。

事物都是一分为二的

毛主席教导说:事物都是一分为二的。这就是说，每一事物的内部都包含着两个方面，这两个方面既统一又斗争，这就是矛盾。毛主席教导我们:“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”因此，一分为二在任何时候，对任何事物，都是适用的。在工作顺利时要一分为二，工作失利时也要一分为二；对这件事要一分为二，对那件事也要一分为二；这一次要一分为二，下一次也要一分为二。要不断地一分为二，永远地一分为

有些东西，看起来好象是不能分的，其实，事物都是一分为二的。比如对帝国主义和一切反动派的分析，毛主席早就指出:“同世界上一切事物无不具有两重性(即对立统一规律)一样，帝国主义和一切反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎。”我们体会到，毛主席在这里提出的“两重性”就是指的一分为二，帝国主义和一切反动派一分为二的表现形式就是“它们是真老虎又是纸老虎”。毛主席还说过:“美国帝国主义是外强中干的。”“外强”和“中干”也是一分为二，它和“真老虎”、“纸老虎”是一个含义。

又如，即使是一块石头，也是可以一分为二的。上海水文地质大队的同志，天天和石头打交道，他们运用毛主席哲学思想，从岩石中找到水，使无水变有水，贫水变富水。他们深有体会地说:“过去，我们总以为硬梆梆的石头是不存在什么矛盾的，在毛主席哲学思想指引下，经过实践，证明石头也是‘一分为二’的。”当然，对我们不是搞水文地质工作的同志来说，花很多时间去研究一块石头、一根木头怎样一分为二，就没有什么意义了。毛主席指出:“必须反对空谈马克思主义；在中国生活的共产党员，必须联系中国的革命实际来研究马克思主义。”我们学哲学要为无产阶级政治服务，一定要在三大革命运动中学习和运用一分为二。带着现实斗争中的问题去学哲学，才能真正把毛主席哲学思想学到手。

具体问题具体分析

事物对立的两个方面，是互相联结、互相斗争的，不同的事物又各有不同的特点，对具体事物要作具体的分析，才能正确认识各种事物的本质。一分为二就是分析各种事物的武器。

我们平时说一分为二，常常举先进和落后、优点和缺点、成绩和错误等作例子，其实世界上的事物都是一分为二的，都可以运用一分为二的观点加以分析。例如，对于阶级敌人，也要看到它具有两重性。在“一打三反”运动中，我们就运用一分为二的观点，分析阶级敌人的动向，如有的表面上装得很老实，但暗地里还在兴风作浪，把他揪出来以后，他一方面在负隅顽抗，一方面却是胆战心惊。这些都是一分为二。阶级敌人是用公开的和隐蔽的手法和我们作斗争的，但是在不同的情况下，不同的阶级敌人的手法又是经常变换的，各不相同的，我们只有对具体问题作具体分析，针锋相对，用革命的两手去对付反革命的两手，才能战胜敌人。

有个生产小组，运用唯物辩证法，分析抓革命、促生产的情况，定期总结工作，肯定成绩，找出缺点，加以克服。后来，他们进一步学习了毛主席的光辉著作《矛盾论》，懂得了不仅要注意矛盾的普遍性，还要注意矛盾的特殊性，对具体问题要作具体分析。例如，工作虽有一定的成绩，但是，成绩是占十分之八呢，还是十分之九?成绩表现在那些方面?取得成绩的原因是什么?这个月的成绩与上个月相比有什么不同?是进步了，还是退步了?有一个月他们克服了困难，完成了国家计划，受到了领导表扬。第二个月虽然又完成了国家计划，但他们经过分析，发现大家的主观能动性还发挥得不够。否则，可以超额得更多些，产品质量可以更好些。因此，我们不能满足于一般地分一下成绩和缺点，应该透过现象看本质，在成绩里面找缺点，才能更好地找出努力的方向。由此可见，一分为二决不是脱离实际的去分析事物，而是要我们对事物作具体的分析。要认真搞好调查研究，虚心听取各方面的意见，力求对情况有个全面而不是片面的了解，既看到正面，又看到反面；既看到现象，又看到本质；既看到现在，又看到将来；既看到主流，又看到支流。只有这样，才能正确地认识事物，分析矛盾，解决矛盾。

划清一分为二和折中主义的界线

一分为二决不是简单地把每样东西分成两个一半。毛主席教导我们:“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”

学习了这段教导，使我们体会到，不能满足于把一个事物分成互相对立的两个方面，还要找出其起主导作用的方面，这样才能弄清事物的性质。例如，帝国主义，它既是真老虎又是纸老虎，但是虚弱是它矛盾的主要方面。所以，从根本上讲，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。正因为如此，我们的时代是东风压倒西风的伟大时代，是帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的伟大时代。帝、修、反的彻底灭亡，已经为期不远了。又如我们对帝、修、反的斗争，应该把政治原则的坚定性和斗争策略的灵活性结合起来，这两方面那一个是主要的?我们认为，原则的坚定性是主要的，斗争策略的灵活性是为实现我们的政治原则服务的，斗争策略千变万化，可以打，也可以谈，但在原则问题上决不能妥协和让步，否则，就要陷落到机会主义的泥坑里去!

最近，我们单位生产任务完成得不好，在找原因的时候，有的同志认为，是任务太重，劳动力不够，设备不齐全；有的同志认为，没有做到革命加拼命，苦干加巧干，毛泽东思想伟大红旗举得还不高。事实上，这些情况都是客观存在的，这是一分为二。但是，在这个问题上，精神和物质、主观和客观，这矛盾对立统一的两方面中那一方面是主要的呢?我们通过学习，一致认为人的思想觉悟、精神状态，是起主导作用的方面。用毛泽东思想武装头脑，把主观能动性最大限度地发挥出来，就能克服一切困难，创造人间的奇迹。如果这个矛盾的主要方面找不对，一味地强调客观，不从人的思想革命化上下功夫，那就会走入歧途。

毛主席在《矛盾论》中指出:“我们必须反对平衡论，或均衡论。”所谓平衡论、均衡论，就是一种折中主义，就是否定矛盾的主要方面，机械地认为一分为二就是一个半斤，一个五两。这样就会好坏不分，模棱两可。剥削阶级的代表人物都是害怕一分为二的。他们往往用折中主义来冒充和篡改一分为二，混淆事物的性质。例如，反革命修正主义分子罗瑞卿就主张政治和业务这两个对立统一体要“平起平坐”，轮流突出，从而否定了政治的统帅地位，便于他们实现资本主义复辟。因此，我们必须反对折中主义，不要上阶级敌人的当。

一分为二就是斗争哲学

毛主席教导我们:“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”因此，我们学习一分为二，决不是把事物简单地分一分就算完了，重要的在于去能动地改造世界，使矛盾向革命的方面转化。

唯物辩证法最显著的特点，就是它的阶级性和实践性。一分为二，是唯物辩证法的核心，是无产阶级的世界观和方法论，只有全心全意为人民服务、“公”字占满心窝的人，只有胸怀全世界、继续革命永向前的人，只有敢于斗争、敢于胜利的人，才能真正掌握一分为二，用它作为认识世界、改造世界的锐利武器。

因此，我们深深体会到，在改造世界的过程中，改造主观世界是十分重要的，对客观事物一分为二，首先要对自己一分为二。一分为二的关键在于一个“分”字。“分”就是要斗争，要革命，而革命首先要革自己的命。“分”字的武器是“公”字，如果“公”字树不牢，“私”字迷心窍，世界观不改造，就会有意无意地歪曲真理，混淆是非，不但不能一分为二，反会当了资产阶级“合二而一”的俘虏。我们有位同志过去怕得罪人，不敢和周围的资产阶级倾向作斗争。通过学习，他深有体会地说:“我所以不能对周围事物一分为二，主要因为对自己不能一分为二，不能和头脑中的私心杂念进行坚决斗争。”大家深深体会到:“一分为二是个宝，‘私’当头学不好。破私立公当闯将，才能把世界来改造!”

描述：

