id: 9a5de82e3a
标题：加强党对工代会的领导
日期：1973-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市第一商业局委员会

上海市第五次工人代表大会即将召开。这是上海工人阶级政治生活中的一件大事。我局系统广大职工听到这一消息后，精神振奋，欢欣鼓舞，决心以抓革命、促生产的优异成绩，迎接这次工代大会的召开。

毛主席和党中央历来十分重视工会工作，十分关怀上海工人阶级。市委也经常强调要加强党对工代会的领导，发挥工代会的作用。但是，我们对无产阶级专政条件下工代会的性质、任务、作用认识不足，理解不全面，往往对工代会工作的领导时紧时松。因此，我们一定要认真学习马列和毛主席关于工会工作的论述，深刻理解、“没有工会这样的基础，就不能实现专政，就不能执行国家职能”的重大意义，批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义工运路线，从路线斗争高度提高对工代会工作重要性的认识，统一思想，增强自觉性，使广大干部和群众都能重视和支持，工代会工作，更好地落实工代会的各项任务。

目前，我局系统二十四个市级公司和采购供应站以及所有基层单位，在批修整风运动推动下，都已陆续召开了工代大会或职工大会，选举产生了新的工代会领导班子，局工代大会正在积极筹备，即将召开。在这种情况下，党组织如何加强对工代会的领导，发挥其助手作用，这是摆在我们面前的一个重要课题。我们一定要在提高认识的基础上，把工代会工作提到党的议事日程上来，经常研究，并从组织上加以落实，做到各级党委有一名委员分管工代会工作。对工代会干部，要注意从政治上培养提高，从思想上抓紧教育，从作风上帮助改进。同时，要创造条件，要继续办好读书班，让他们多读一点马列著作和毛主席著作。此外，还应分批吸收基层工作的工代会委员到上面来工作，或组织局、公司工代会的干部下去蹲点，调查研究，支持他们定期参加劳动，密切联系群众，使他们在实践中提高政治觉悟和工作水平，充分发挥其积极性和主动性，完成党所交给他们的任务。

工代会工作是党的工作的一部分，我们一定要放手让工代会干部围绕党的中心工作，积极开展工作。当前，正在深入开展的批修整风，是工代会工作的头等大事，要让工代会继续抓好职工群众的大学习和大批判，帮助他们深入群众，抓好班组，总结经验，推广交流。同时，要发挥工代会的战斗作用，支持他们发动群众监督改造没有改造好的地富反坏右分子，反对贪污盗窃、投机倒把等犯罪活动，支持他们抓好意识形态领域里的阶级斗争，坚决反对和抵制资产阶级思想的侵袭和腐蚀，防止商品“走后门”等不正之风的产生，发扬无产阶级的新风尚，使社会主义商业成为巩固无产阶级专政的坚强阵地。我们还要充分发挥工代会动员群众和组织群众的作用，掀起一个学先进，鼓干劲，抓革命、促生产的热潮，努力做好采购供应和市场安排工作，以便更好地为工农业生产服务，为工农兵服务。我们要通过工代会这条渠道，经常听取群众意见，接受群众监督，同时支持工代会搞好业余教育和文体活动，关心群众的生活。

描述：

