id: 9a5f5921e0
标题：我国社会主义电视事业蓬勃发展经过文化大革命，电视节目的内容发生了深刻变化，在巩固无产阶级专政的斗争中发挥着越来越重要的作用
日期：1976-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七六年六月三日电　经过无产阶级文化大革命，我国社会主义的电视事业得到了蓬勃发展，电视在巩固无产阶级专政的斗争中发挥着越来越重要的作用。

目前，我国的电视台已由文化大革命前的七座发展到三十七座，电视转播台发展到一百二十三座，首都的电视节目可以通过微波线路传送到二十三个省、市、自治区；电视接收机比文化大革命前增加了将近十倍。经过文化大革命和批林批孔运动，电视节目的内容更是发生了深刻的变化。在今天的电视屏幕上，伟大领袖毛主席的光辉形象同亿万人民心心相连，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗高高飘扬，社会主义革命和建设的灿烂图景鼓舞人心，革命样板戏塑造的英雄典型光彩照人，工农兵登上了电视屏幕，成了电视的主人。工农兵群众高兴地说:“有了电视机，看到天下事。坐在千里外，能见毛主席。又听讲理论，又看样板戏。革命鼓干劲，生产齐努力!”所有这些生动的事实，对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平所鼓吹的“今不如昔”的反动谬论是一个有力的批判。

我国的电视事业是在一九五八年大跃进的凯歌声中诞生的，是贯彻独立自主、自力更生方针的胜利成果。十八年来，围绕着电视的性质、作用和任务问题，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。经过无产阶级文化大革命，广大电视工作者深刻地认识到，要办好无产阶级的电视，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线，同资产阶级、修正主义的电视划清界限，坚持电视作为无产阶级专政的舆论工具的根本性质，努力为无产阶级政治服务，为社会主义服务，为工农兵服务。文化大革命以来，各地电视台为办好无产阶级的电视，积累了许多新鲜经验。

广大工农兵群众迫切希望能在电视里及时看到伟大领袖毛主席的光辉形象。为了满足群众的强烈愿望，北京电视台的电视工作者以饱满的革命热情，对毛主席在天安门前接见红卫兵和毛主席会见外宾等活动，作了重点、突出的播映。几年来，每当北京电视台播映毛主席的光辉形象，都极大地鼓舞了人民群众的革命斗志。广大工农兵说:“在电视屏幕上看见毛主席向我们招手，我们热血沸腾——毛主席啊，和我们心连心!”

各地电视台旗帜鲜明地宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级，深入地宣传党的路线、方针和政策，努力反映我国社会主义革命和建设的伟大成就，在巩固无产阶级专政的斗争中，发挥着“组织、鼓舞、激励、批判、推动”的作用。

几年来，各地电视台紧密配合政治运动，举办了大量节目，成为广大人民政治生活和文化生活的重要组成部分。在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，北京电视台及时播出了《伟大的胜利》和《新生事物赞》、《教育革命赞》等电视纪录片和新闻片，受到了广大工农兵的支持和欢迎。上海电视台自文化大革命以来已经转播了一百多次全市性的电视批判大会，每次转播，都有几十万人到上百万人收看。

满腔热情地歌颂无产阶级文化大革命，歌颂社会主义新生事物，是各地电视节目的一个鲜明特色。沈阳电视台去年顶着党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起的右倾翻案风，拍摄了电视片《新型大学》，比较全面地宣传了朝阳农学院同修正主义教育路线对着干的教育革命经验。天津电视台先后拍摄了近三十部工农兵学哲学的电视片，推动了学习毛主席哲学思想群众运动的发展。近几年来，他们又拍摄了《天津站工人登上历史讲台》、《小靳庄巨变》、《毛家庄的新社员》等一大批电视片，为工农兵占领上层建筑领域、知识青年上山下乡等新生事物大唱赞歌。各地电视台的这些节目，促进了社会主义新生事物在限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政的斗争中发挥更大的作用。

文化大革命以来，各地电视台在文艺节目中大量播映了光采夺目的革命样板戏，以及在革命样板戏带动下出现的戏剧、电影、音乐、舞蹈、曲艺、杂技等好作品，把帝王将相、才子佳人等为剥削阶级服务的文艺节目赶出了电视屏幕。近两年来，北京电视台转播了一百多台全国文艺调演节目。上海电视台从一九七五年七月一日开始，举办教育电视讲座，相继开设了政治理论、农业知识、医疗卫生、电子技术、机械技术和新工艺新技术交流等六门课程。据不完全统计，上海市大约有十五万人收看电视讲座。

同无产阶级的报纸一样，无产阶级的电视也是“要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办”。文化大革命以来，许多电视台采取请进来、走出去的形式，请工农兵登上电视，评论电视。许多地区建立了工矿、农村、部队、街道等基层单位的电视集体收看点，使电视在把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的斗争中发挥了有力的作用。

在毛主席、党中央的亲切关怀下，在反击右倾翻案风取得伟大胜利的大好形势下，中央广播事业局最近召开了全国电视工作会议。出席会议的电视工作者表示，一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，沿着毛主席指引的方向，走无产阶级电视事业的道路，更好地发挥电视在反击右倾翻案风，反修防修，巩固无产阶级专政的斗争中的作用，努力为全中国人民和全世界人民服务。

描述：

