id: ada1fe0fa5
标题：右派言论——“现在是一家独鸣，只有共产党鸣”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京航空学院师生
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“现在是一家独鸣，只有共产党鸣”

北京航空学院师生

“现在是一家独鸣，提个意见便扣帽子，只有共产党鸣，别人提出教授治校是探讨性的，便扣个反对党领导的帽子，好坏应由群众鉴别。先一棍打死，后来解剖死尸，那是医学家的事，达到一个目的的道路是很多的，只有共产党对，毛主席说了对，而小百姓说了便抓住小辫子吊死，在六条下就没有鸣的。”（北京航空学院一个学生）

“匈牙利事件对中国影响很大，再不整风不行，整风可以使人喘一口气，和缓一下矛盾。整风领导没有决心，应对领导加压力。”（北京航空学院一个学生）

“新闻的内容要经过政府机关的舍取就显然是不合理了。我竭力主张不论是马列主义的、非马列主义的，甚至反动的论点，只要是国际、国内的大事均应报导，否则，只能解释为不相信群众。”（北京航空学院一个学生）

“现在有牵着走的现象。我国新闻自由比别国少，还不如资本主义国家。如果我们将美国的消息都报导的话，那么，我们的人民主人翁感更加强了。因为这样我们从反面就知道党中央更正确了。”（北京航空学院一个助教）

“在旧社会里可以为所欲为，爱搞什么就搞什么，爱学什么就学什么，爱出国就出国。……能享受到‘自由’。解放后，没有选择自己前途的自由，没有支配自己命运的自由。”（北京航空学院一个教授）

“……竞选前各党派可提出竞选政纲，推荐出竞选人，并让各候选人发表竞选演说。……

某些政党对另外一些政党发出攻击，当然这种攻击是不合理，但是被攻击的政党是可以加倍的反击进攻者的，我看这是合理的。”（北京航空学院一个学生）

“既不站在帝国主义立场，也不站在无产阶级立场，应该站在客观立场看问题。一个政府合不合法，应该有一个客观标准，不加什么立场的。否则世界上没有一个共同标准了……无产阶级比资产阶级更能代表真理，但除了无产阶级和资产阶级外，还有客观真理本身。如果无产阶级思想就是正确的，为什么还有主观和客观的矛盾，还会发生犯错误的事实？只有站在客观立场，才能判明是非。如果我们出兵不算干涉，而帝国主义出兵就算干涉，这是不公平，这样就没有客观的标准了。”（北京航空学院一个学生）

“西欧社会民主党的生产力学说：‘生产越发展，阶级矛盾越小’，这就是说生产力的高度发展，则可以进入社会主义。”（北京航空学院一个学生）

“资本家管理工厂不会产生官僚主义。官僚主义产生于公有制是少数人支配的结果。资本主义的效率高，一个化学系只有一个办事员。我们用些老干部不懂业务，当然效率低。”（北京航空学院一个助教）

“说得不好听过去工会只是行政的尾巴，或者说是听差的。工会没有真正反映群众的利益。它起了一些缓冲式为行政作解释的作用。当然它还做了许多事情，但在这些事情中，有许多假如不由工会而由行政派人去做，也一定能行。过去强调了工会和行政的一致性，说没有矛盾；现在看来，矛盾是有的。我个人认为工会应该为群众说话，对工会会员的思想工作，也只有在为工会会员解决生活困难和创造生活条件的同时才能进行，否则是号召不起来的。”(北京航空学院一教授)

描述：

