id: ada2e87cb0
标题：要求档案公开的理由
日期：1957-6-11
是否是时间段：false
作者：争鸣委员会,成都工学院,紫外线
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 要求档案公开的理由

成都工学院争鸣委员会紫外线

1．解放前的档案成为统治善良人民的工具，现在解放了，人民掌握了政权，档案既然是个人历史的记载，为什么还对个人保密，为什么不能公开，我们坚决呼吁要求个人命运自己主宰。

2．档案不公开，成为官僚主义发展的温床，使那些抱有不纯企图的政客们，有可能私设法庭，实行私人报复，使人事处驾临于一切组织之上，作威作福，大笔挥乱加评语任意宰割我们的命运。

3．档案不公开真理不抬头，青年的积极性不能发挥，青年人不敢向错误的领导斗争。

4．档案公开，自己知道其优缺点，也好加速自己的进步。

化机54争鸣委员会

 紫外线第二期

## 一、反对班三角：

班三角不等边，一边长来两边宽，

独榄大权是支书，学生代表岂敢言，

支书管思想，班长管学习

可怜学生代表，只能把零活干

三角形已不时髦，同学怨声遍蜀道

专制主义需打倒，民主自由望掌腰

三人统治法西斯，集体治班才是“德谟克拉西”

小兵小卒齐参政，民主空气才形成

## 二、妙在不言中：

整风运动闹轰轰，群众带头打先锋

党员哑口若寒蝉，积极分子守中庸

## 三、公开档案：

档案！档案！自己的明细表，可是被领导掌握，这事真是令人忿然。档案！自己的鉴定，是非不知其所以然，我们怎能不想看。档案！乃是领导的意见，片面反映的产物，那能算得客观全面。档案！你究竟是这般不平凡，多少人被你陷害，工作学习受牵连！

 来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。

描述：

