id: ada4bc736e
标题：谈武汉大学的党群关系
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：武汉大学,谢义伟
来源：《武汉大学右派言论汇编》（中共武汉大学社会主义思想教育办公室，1957.12）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谈武汉大学的党群关系

武汉大学谢义伟

## （谢义伟：武汉大学历史系教授）

李植枬同志没把党外人士当一家人看，那么你当作什么来看？我看不外：第一，当作敌人看，第二，当作奴隶看，第三，当作材料看。这都不是我自己提的，刘真同志说过，党员有时敌我分不清，陈友松说师大把教员当希腊的教学奴隶看，一个工程师说把我当作材料库里的材料看，究竟是那一种看法？明确一下，党群关系才弄得好。

赵澍宜先生提得很好，过去各种运动中总评定是“成绩是主要的，缺点是不可避免的”，这基本上是对的。但问题在于运动过后，对受了寃枉的人采取什么态度的问题，是否国民党“宁枉勿纵”的口号是正确的？我们打错的是什么人？是人民呢？是朋友呢？还是鸡狗呢？在对敌斗争中警惕性很高是对的。但是现在是对人民内部的问题。没有共产党就没有中国，但反过来说，没有群众也就没有共产党。有些党员居功自傲，认为替革命流了血，但群众流了多少血呢？天下是否一个人打下来的？我们要作党的好儿女，更要作人民的好儿女，不能把自己的母亲——群众忘了。共产党员不是骑在人民头上的，而是站在人民中间的。在我们武大几年总结工作，总说是领导勤勤恳恳的，是有成绩的。但我们的成绩是由于中央的正确领导、形势的发展和群众的努力而缺点则应由现在的领导负责，不能都一古脑推到徐懋庸身上去。徐懋庸走了四、五年了；徐的错误不但没有扫除而且严重了，责任谁负？应好想一想！

有一位老教授说：我们过去在三反思想改造中，检查自己的缺点时，痛哭流涕，而今天的领导同志看到武大如此之糟，何以会无动于衷！学委开会，许多党员不到，自己稍有良心，应对这些错误痛心，惭愧，这样的思想感情如何能领导学校！如何能和别人成为—家人？像这样子，共产党是否还能领导人民？这不仅是中国的问题，也是世界的问题。党真是否把国家看成自己的财产，问题是严重的。很多党员除了党的纪律外，对一切其地纪律和法规，都不放在眼里。党员带头破坏法律，党员就是法律。毛主席是伟大的，这样的作风如果不整顿，任其发展下去，只有国民党和美帝国主义者欢迎，到那时就迟了。

党委制就不经济，成为两套系统，何必如此呢？李植枬同志说到有许多老党员有居功自傲情绪，有些党员以为自己有马列主义的立场观点的骄傲。这一点值得研究。事实上；这些党员并非站在无产阶级立场上，也根本没有马列主义观点。因为他们把人民群众当作奴隶，和人民立场分开了。列宁，斯大林和毛主席告诉你是这样做的吗？你有立场吗？你有观点是唯心主义的观点，你有什么值得骄傲！希望党领导要求这样的党员好好学习一下，不学习，不仅在武大呆不下去，到任何地方去，也会碰得头破血流的。

描述：

