id: ada5c2eaa3
标题：公安部关于准备全面检查肃反工作的通知
日期：1957-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 公安部关于准备全面检查肃反工作的通知

各省市公安厅、局负责同志：

主席在最近一次最高国务会议扩大会议上，提出在人大常委和政协常委主持下，对肃反工作进行一次全面检查。我们完全拥护这个指示。为了认真做好这件事，各地公安机关应当立即着手进行下列准备工作。

（一）首先须从思想上重视这次的全面检查，应该明确这次检查工作的目的。根据主席和中央的指示，发动这次有党外人士参加的大检查的目的，就是要通过这次大检查，进一步肯定成绩、纠正缺点错误，总结经验，教育干部，统一党内党外对肃反斗争的正确认识，改进工作，以利今后肃反斗争。因此，在全面检查中，既要严肃检查肃反斗争的缺点和错误，实行“有错必纠”的原则，切实纠正工作中的缺点和错误；也要认真总结肃反斗争的成绩和经验，保护广大干部和群众的积极性。同时还要按照“有反必肃”的原则，通过检查，引导大家实事求是地认识：现在反革命分子虽然很少了，但反革命和反革命活动还确实存在。要防止夸大敌情，也要纠正“无反革命论”的错误思想。使党内党外对肃反斗争的成绩及其必要性，对工作中发生的缺点错误，以及对于今后的肃反斗争都能得到全面的一致的认识，并且使少数怀疑甚至不赞成肃反斗争的人也无话可说。各级公安机关的领导同志，应当根据党委统一布置，在检查发动以前，向全体公安干部进行充分的教育工作，动员大家对这次检查工作采取积极负责的态度，妥善地完成这项重要的任务。

（二）检查的重点是社会和内部肃反运动的情况和案件。但是在检查中，就必然会涉及到肃反工作其他方面的情况，例如：一个单位的内部肃反情况，一个地区的社会肃反情况，以及侦察、预审、劳改等方面的业务情况。因此，各地公安机关在进行准备工作时，不仅应当把1955年以来肃反斗争中的案卷进行必要的审查和整理，而且应当把1955年以前的肃反斗争中的案件，进行必要的审查和整理，并应当考虑在涉及一个单位、一个地方或一个方面工作时的必要的准备工作。

案卷的审查，主要是看事实是否清楚，罪证是否充足，法律手续是否完备（特别是宪法公布以后的案件）。只要具备了事实清楚、罪证充分、法律手续完备三个条件，就是完成了案件审查的准备工作。

（三）检查人员或检查组到达后，要注意全面介绍情况。要以当时当地的敌情和斗争的结果说明肃清反革命斗争的必要性，说明斗争的成绩是伟大的、主要的，同时也要实事求是地有分析的说明工作中的缺点和错误。要讲全面，不要讲片面；对于缺点还要分析原因，说明性质，不要笼笼统统地讲。只有这样才能帮助人们纠正片面性的看法。为了做到使人们了解全面情况，肃反工作的检查，可以几个典型单位作为检查的基础，社会镇反可以几个典型县、区（乡）或分局、派出所作为检查的基础。被检查的单位或地方，应当准备检查人员审阅全面案卷，使他们了解全面情况。这样，对于肯定成绩和纠正错误两个方面，都容易得到统一的认识。还应当给检查人员以接触群众的充分便利，倾听群众的意见和要求。这样可以避免片面性，有助于他们得出正确的结论。

（四）公安机关的秘密侦察工作部分，是对敌斗争的机密，不列入这次检查的范围。因此，在准备工作中，应当将案卷中有关特情、邮检、技术侦察和外线跟踪等涉及秘密侦察手段的材料撤出。如果有人提出要了解侦察工作，应当婉言谢绝，并且说明这是重要机密，必须经过国务院做出决定才能报告。

对于肃反斗争中的各种数字，只讲逮捕的数字，不讲计划数字。劳动改造工作中，犯人死亡的情况，如果个别地方数字过大，公开介绍时，可以适当减少。

（五）对于党外人士在检查中提出的意见，凡是合乎事实的都要诚恳虚心接受，并立即采取措施，加以纠正。凡是不合乎事实的，要加以说明。对于不正确的观点，可以提出不同意见，但是态度必须是实事求是的，谦逊的、诚恳的、说理的。

（六）应当看到的，党外人士检查肃反工作是件严肃的事，对于某些人说来也是一场政治斗争。但不管怎样，都会有利于推动和改进我们的工作。因此，各级公安部门应当同有关部门一起，在党委的统一领导下进行工作。注意统一思想，统一语言，分清内外，当讲者讲，不当讲者不讲，不要过于神秘，也不要过于天真和幼稚，以免引起人们的猜疑或被某些人钻空子，不利于团结，不利于今后的斗争。

（七）准备工作应当立即开始。在五月底人代大会以前我们建议先重点检查北京、天津两市和河南，湖南、山西、山东四省，在取得经验以后，再逐步推广。以上几个地方应当抓紧进行准备工作。

对于调往边疆劳改队应当处理而没有处理的案件，均应争取尽快处理完毕。对于监狱、劳改队申诉冤枉的案件，亦应尽快地进行调查，作出适当处理。

以上意见已报中央审阅，并请中央批转各省、市委。因时紧迫，特先通知你们，如果中央有所指示，当另行通知。你们对于执行以上通知如有困难或者不很了解之处，用电告。

 中央公安部1957年3月16日

描述：

