id: b6be680964
标题：新四军可放手在敌后活动
日期：1938-6-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
新四军可放手在敌后活动！l

（1938年6月2日）项英同志：

支电悉。一、顾祝同较开明，望与好好联络。

二、地区扩大，已不患无回旋余地。望根据战争的实际经验，凡敌后一切无友军地区，我军均可派队活动。不但太湖以北吴淞江以西广大地区，即长江以北，到将来力能顾及时，亦应准备派出一小支队。

三、敌之总目标在进攻武汉，你们可放手在敌后活动。四、枪枝可由地方与敌人大批取得，不必多花钱远处购置。五、加紧教导队训练，扩充名额，以备扩大部队之用。

六、赖传珠可任副旅长，或旅政委，或暂令训练教导队，望考虑。

[1]这是毛泽东给中共中央军委新四军分会书记、新四军副军长项英的电报。

[2]指1938年5月4日项英给毛泽东等的电报。该电报告了新四军第一支队活动情况和他与顾祝同谈判新四军防区问题的结果。

[3]顾祝同，当时任国民党军第三战区司令长官。[4]赖传珠，当时任新四军参谋处长。七、电台员正令三局"设法。八、汉口来件已到。

毛

二日[1]三局，指中共中央军委总参谋部第三局。

描述：

