id: 9fb82eefd8
标题：消灭腊子口之敌的部署
日期：1935-9-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,张国焘,文章
书籍：毛泽东全集第7卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
消灭腊子口之敌的部署！

（1935年9月16日）彭：

1．顷据二师报告，腊子口之敌约一营据守未退。该处是隘路，非消灭该敌不能前进。似此，三军及军委纵队除派一个团至刀扎里接防并筑工事外，余在黑拉原地不动。我们在黑朵寺不动。各部待命出发。

2.据夺获敌电称，杨土司有派骑兵千名来黑拉扰乱说，请注意。

3.每人筹粮十一天。4.二局速侦王胡两部。

毛林聂

十六日二十四时

[1]1935年9月12日，中共中央政治局在俄界召开扩大会议。会议通过《关于张国焘同志错误的决定》，指出张国焘反对中央北上的战略方针，坚持向川康藏边境退却的方针是错误的。会议决定将红一方面军主力和中共中央、中革军委直属部队改编为中国工农红军陕甘支队。随后，陕甘支队逼近川甘边界的要隘腊子口。这是毛泽东和陕甘支队第一纵队司令员林彪、政治委员聂荣臻给陕甘支队司令员彭德怀的电报。

[2]黑朵寺，即黑多寺，位于今甘肃省迭部县东部。

描述：

