id: fd8041e4b4
标题：首都百万人国庆之夜大联欢  刘少奇主席和董必武朱德周恩来彭真陈毅等领导人，同各国贵宾参加联欢观赏焰火
日期：1965-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,刘少奇,彭真,朱德,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都百万人国庆之夜大联欢

刘少奇主席和董必武朱德周恩来彭真陈毅等领导人，同各国贵宾参加联欢观赏焰火

新华社一日讯　首都节日之夜，有一百多万人在天安门广场和东西长安街举行了盛大联欢。

刘少奇主席和董必武、朱德、周恩来、彭真、陈毅等党和国家的领导人，和各国贵宾一起，登上天安门城楼，参加首都人民的大联欢，并观赏了五彩缤纷的节日焰火。

登上天安门城楼的贵宾中，有柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人、国家元首私人顾问宾努，印度尼西亚临时人民协商会议主席哈鲁尔·萨勒，副主席阿里·沙斯特罗阿米佐约、威路约·普斯波尤多，巴基斯坦友好代表团团长吴拉姆·法鲁克，日本共产党中央政治局委员、中央书记处书记袴田里见和夫人，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、内务部长卡德里·哈兹比乌，马里发展部长库亚特和夫人，以及各国政治、经济、文教、军事等各方面的代表团的成员和著名社会活动家。

今晚，天安门城楼和广场内外的聚光灯和彩灯大放光明，来自四面八方的探照灯的光柱好似长虹一般，划破了夜空。扩音器里不断传出节日欢乐的歌声。首都一百多万工人、学生、机关干部、解放军官兵和市民，在这里载歌载舞，尽情狂欢。

参加联欢的各行各业的人演出了许多自己创作的文艺节目。工业职工表演了大合唱《设计革命化》，财贸职工演出了“背篓上山”舞，解放军战士跳起了舞蹈“野营路上”。中央民族学院的各民族学生在天安门前边歌边舞《祝福毛主席万寿无疆》。在演出的数以百计的节目中，还有许多表演越南人民痛歼美帝的活报剧。

八时许，礼花冲天升起，在一片掌声中，顿时满天红霞，彩色缤纷，各种奇特绝妙的礼花，在夜空中构成了一幅幅壮观的图景。“锦上添花”象一幅抖开的锦缎，在空中迸发出千万颗闪烁的金星；“春暖花开”在一阵鞭炮声之后，随即礼花四射，出现了声似鸟鸣的声音，使人感觉满园春色；“五谷丰登”、“麦浪滚滚”中一片金色的礼花，呈现出“丰收”景象。千万个礼花把首都的夜空打扮得绚烂壮丽。一直到深夜，人们还在狂欢歌舞。

描述：

