id: fd81b55e64
标题：抓革命　促生产　迎国庆  大同矿务局九月上半月又超产煤十万多吨，创历史同期最好水平  鹤壁矿务局九月份以来平均日产水平比八月增长百分之七以上
日期：1974-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命　促生产　迎国庆

大同矿务局九月上半月又超产煤十万多吨，创历史同期最好水平

鹤壁矿务局九月份以来平均日产水平比八月增长百分之七以上

据新华社太原一九七四年九月二十四日电　在批林批孔运动推动下，山西省大同矿务局掀起了抓革命、促生产的新高潮，广大煤矿工人意气风发，斗志昂扬，努力创造新的生产成就，迎接中华人民共和国成立二十五周年。

大同矿务局是我国重要煤炭生产基地之一。今年头八个月，这个矿务局增产煤炭九十多万吨，超额百分之九点五七完成了国家计划。进入九月份以后，全局职工发扬不怕疲劳、连续作战的优良作风，提出了“创高产，迎国庆”的口号，矿井上下一条心，一股劲，以大批促大干，不断刷新生产纪录。九月上半月，全局又超产原煤十万多吨，创造了历史同期的最好水平。在“创高产，迎国庆”的活动中，大同矿务局的许多队、组，开展了社会主义劳动竞赛，努力增产煤炭，支援国家建设。挖金湾矿采煤二区四队和采煤一区一队，结成对子，开展了你追我赶的竞赛活动，产量不断上升。这个矿的其他采煤队，也都鼓足干劲，不断创造新的生产水平。

在“创高产，迎国庆”的活动中，大同矿务局各级领导干部，纷纷深入基层参加劳动，进行调查研究，运用典型经验指导面上的工作，使全矿务局的革命和生产，出现了生气勃勃的局面。

据新华社郑州一九七四年九月二十四日电　河南鹤壁矿务局广大职工满怀批林批孔的战斗豪情，以抓革命、促生产的优异成绩迎接国庆二十五周年。他们在今年头七个月，月月超额完成国家原煤生产计划的基础上，八月份实现了矿矿超产。九月份以来，平均日产水平又比八月增长百分之七点三以上。

鹤壁矿务局是全国煤炭工业战线抓革命、促生产的先进单位。节日前夕，整个矿区更是一派革命景象。数万名工人、干部和工程技术人员，在各级党组织的领导下，联系本单位无产阶级文化大革命以来的深刻变化，重温毛主席、党中央关于文化大革命和批林批孔的一系列指示，感到格外亲切。他们满腔热情地歌颂无产阶级文化大革命的胜利，深入地批判林彪、孔老二的无耻谰言。大家说：批林批孔力无边，矿山面貌换新颜，大步再登一层楼，国庆佳节把礼献！全局第一个提前十一天完成八月份煤炭生产计划的六矿职工，继续发扬团结战斗、勇往直前的革命精神，九月份以来原煤产量不断增长，创造了建矿以来煤炭日产的最高纪录。

在迎接国庆节的日子里，矿务局工会、共青团和民兵等组织在各级党组织的一元化领导下，充分发挥战斗作用。全矿务局建立了七十多个以团员、青年为主体的突击队和突击班组，在生产中打硬仗，闯难关，取得了一个又一个新的成绩。

描述：

