id: fd816f030f
标题：奥共第十七次代表大会闭幕  选出新的中央委员会并通过五项决议
日期：1957-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥共第十七次代表大会闭幕

选出新的中央委员会并通过五项决议

新华社柏林1日电　维也纳消息：奥地利共产党第十七次代表大会3月31日在选举了新的中央委员会以后闭幕。新的中央委员会共有委员六十九人，候补委员二十八人。

大会一致通过了关于战争危机和中立化的决议、关于同各国共产党的相互关系的决议、关于奥地利的经济斗争的决议、关于青年工作的决议和关于建议修改党章的决议。

关于战争危机和中立化的决议指出：奥地利政府曾经采取一连串违反中立的行动，譬如禁止世界和平理事会书记处在奥地利境内活动等。决议要求奥地利政府履行完全的、严格的、不令人怀疑的中立。

关于同各国共产党的相互关系的决议说：第一个社会主义国家的经验，对于各国的社会主义建设都有巨大的意义。社会主义建设应该符合具体的条件、前提和民族特点。但是，如果借口民族特点来否定马克思列宁主义的普遍真理，并且对阶级斗争估计不足，那是十分危险的。共产党必须对这种危险倾向进行斗争。社会主义建设的基本原则和基本形式在任何国家都是一样的。

中央政治局委员贺纳在闭幕词中强调指出：“我们的党自从第十六次代表大会以来不是削弱而是加强了。它消除了坏分子和动摇分子。党的思想和路线也更加明确了。奥地利共产党尽管在最近期间遇到了一些困难，但是它对于工人阶级事业的信心是坚定不移的。”

据大会资格审查委员会报告，参加这次代表大会的共有三百八十九个有选举权的代表。

据新华社31日讯　据塔斯社维也纳讯：奥地利共产党第十七次代表大会30日晚间在结束了对奥共主席柯普勒尼希和奥共中央书记费恩柏两人的报告的讨论以后，由柯普勒尼希作总结发言。

柯普勒尼希指出了奥共第十七次代表大会对党今后的工作的巨大意义。他强调指出，会上的所有发言都令人信服地说明，奥地利共产党是站在马克思列宁主义立场上的，是站在社会主义立场上的。

柯普勒尼希的讲话有很大一部分是谈修正主义和取消主义倾向对党的危险性，以及使奥共同其他国家兄弟党、同苏联和人民民主国家隔离的企图对党的危险性。

柯普勒尼希指出，为了党的胜利斗争，今后必须实现两个基本条件：第一，改进和加强同兄弟党的联系，特别是同社会主义国家的党的联系；第二，加强党的队伍。

会议最后一致通过了关于柯普勒尼希的报告的决议，表示赞同奥共中央的政策。会议还通过了关于费恩柏的报告的决议，其中批准了

“奥地利走向社会主义的道路的基本论点”，并且把这些论点作为就这一问题制定纲领性文件的基础。

描述：

