id: fd83eeb4a9
标题：不能让旧习气窒息新生机  沈肇年委员谈民主人士的自我改造
日期：1959-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能让旧习气窒息新生机

沈肇年委员谈民主人士的自我改造主席，各位委员：

在本会第三届第一次会议上，听了李维汉副主席所作第二届全国委员会常务委员会工作报告，李富春副总理所作的一九五九年度国民经济计划草案的报告，李先念副总理所作一九五八年国家决算和一九五九年国家预算草案的报告，我极端赞成。又列席第二届全国人民代表大会第一次会议，听了周总理所作政府工作报告，我是极其欢欣鼓舞，并竭诚拥护。

我是民革成员，也是一个资产阶级知识分子。我曾参加湖北省厅局长以上民主人士鼓足干劲、力争上游、加速自我根本改造的集体规划，并订立了个人自我改造规划，向党交心，进行自我改造，坚决依照毛主席指示的六项政治标准，在接触事物上，随时检查自己，展开批评，在工作岗位上，力求又红又专，争取为人民多做一点事情。但是，我在旧社会里习染太深，本来资本主义与社会主义两条道路，摆在面前，孰是孰非，不难明辨，而我竟有时是非混淆，敌我不分，对于社会主义的立场观点往往模糊不清，这就是资产阶级思想残余在作祟，如不切切实实、以脱胎换骨的精神彻底改造自己，就不免为陈腐习气窒息新的生机。所谓兴无灭资，才是根本改造的关键，应当就此迈步前进。至于改造时间的长短和步骤，我初以为思想与立场可以分两步，先把立场改造稳定，然后改造思想。经过两次检查以来，才深深感到立场与思想是分不开的，思想改造是复杂、艰巨、反复和长期的，而立场又须从思想上表现，当然立场与思想都要一同改造。因此，我的自我改造规划，先是定两年成为坚定的左派，现在则改为五年了。在这五年中，我要特加努力，认真学习，以期提早脱离中间状态。

以下谈谈关于视察人民公社的收获。人民公社是我国社会主义社会最进步的基层单位，它是工农商学兵相结合和政社合一的社会组织，也是由社会主义将来过渡到共产主义的最好的形式。所以公社化运动开始后不到一年的时间，参加公社的农户就达到全国农户总数的百分之九十九以上，其优越性实在是无可形容和比拟的，现在各种生产进度都是一日千里，但最感不够的是劳动力，除农村妇女业已参加农业生产外，而城市人民公社因为一般不忙大量兴办，所以有些城市妇女还束缚在家庭琐事之中，她们的劳动力尚未得到解放。我此次参观了武汉市的东方红、先锋、时进等三个人民公社，受到了极大的鼓舞。关于这些公社的生产和组织情况，已有其他视察同志报告，我不再赘述，我所要说的就是公社兴办了一些中小型工厂，参加劳动的妇女占多数，都是欢欣活泼，尤其是妇女领工，井井有条，如纱包线厂利用废件制造的成品，为其他各厂户所乐用。又如铁器工厂中有许多盲哑人参加生产，操作自然，或捶铁或拉风箱，都不感到有何不便。武汉市已办起九个人民公社，凡在公社范围内可能参加工作的，都获得了工作的岗位，至于老弱废疾者，或在敬老院，或在幼儿园，或在托儿所，或有可以工作的，都分配了轻便的工作，尤其是民政局所办之幸福院，设备整齐，老弱残废以及精神病人，都各有安顿，这是多年所难得解决的事，现在都解决了。真正做到了“老有所终，幼有所长，孤独废疾者皆有所养”。

最后再介绍一下关于纂修湖北省方志的进展情况。我是在湖北省文史研究馆工作，主要工作是参加方志委员会纂修各县、市的简志。自从接到国务院指示和获得董必武先生的指导以后，湖北省人民委员会便于一九五七年指定孟夫唐副省长主持组设方志纂修委员会，开始纂修县、市简志。先是分采访编纂两组进行，随工作逐渐展开，采访编纂相继扩展而各分三组。采访三组分赴各县市依照所订细目，实地采访，所得资料陆续寄省，分核编纂，审印成书。截至现在止，计采访了二十九个县、市的资料。这些资料已编印成书的有咸宁、浠水、黄梅三县；已付印尚未出书的有广济、应城、孝感、汉川、鄂城、蕲春、英山、罗田八县；正在审核整理的有麻城、大悟、云梦、红安、黄岗、新洲、黄石市七个县、市；正在编纂待审的有阳新、襄阳、襄樊市、安陆、天门、蒲圻、应山七个县、市；正取得资料尚待审编的有江陵、沙市、京山、大冶四个县、市；此外尚有沔阳、监利、宜昌和宜昌市等四个县、市，正在进行采访。石首县现在是自采自编自出版的办法，纂修委员会的同志们看到这个办法后，也准备间或采取就地边采边编的办法，沔阳县已经确定采取石首的办法，并由省方志纂修委员会派编纂二人协助。监利、宜昌因省无人加派，正在磋商中。编纂各县、市简志，在现阶段的办理情形，大致如是。

在这一工作开始时，各省文史工作方面有许多负责同志函询有关编纂方志的办法，当时以事属创始，未有规划介绍，深为抱歉。现在社会主义各项建设，均在大大跃进，新的事物日有增加，我们为了适应人民的参考需要，也不能不跟随跃进，所有各项事物的叙述，都是就各个县、市本身采得资料为主，如某某县、市资料系上年某月某日采得的，其所写事物，即截至上年某月某日为止，某某县、市资料系今年某月某日采得的，其所写事物，即截至今年某月某日为止（例如麻城县的稻谷亩产高额数字，系在采访资料以前，所以能够写入简志；应城县的稻谷亩产高额数字系在采访资料以后，即未能叙入）。在往日纂修史乘，所谓“断代”的办法，就不适用了。

以上所述各点，是否适当，均请指示。

描述：

