id: fd84ab5816
标题：论“破格”
日期：1980-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论“破格”

本报五月二十一日发表了《有真才实学才能建设四化》的社论和关于西安交通大学孟庆集同志事迹的报道以后，许多读者来信赞扬孟庆集确有真才实学，认为这样的同志应该得到提拔、重用。孟庆集同志原来是个讲师。西安交大很多同志认为，根据他的学术水平、业务能力和贡献，提升为教授完全够条件。但是，结果只被提为副教授。为什么呢？因为有人认为他是一九五六年的大学毕业生，而西安交大一九五三年以前的大学毕业生，还有百分之五十是讲师，把孟庆集提为副教授，已经是“破格”了。还有人认为，西安交大在新中国成立前后的大学毕业生，有不少人现在还是副教授，如果只提孟庆集为教授，不容易摆平。

类似孟庆集同志提升中遇到的情况，是相当普遍的。尽管党中央一再提倡不拘一格选人才、用人才，但是，在实际生活中，还是有不少的“格”，束缚着人们的头脑和手脚。不少地区和单位要提拔一些年轻的、确有真才实学的优秀人才，很不容易。因此，很有必要弄清楚我们应该破除哪些“格”，坚持哪些“格”。

选拔、使用人才，提升学衔和技术职称，必须坚持正确的标准。这主要是看本人贡献的大小、学术水平和业务能力的高低，至于资历，只能作适当参考。但是，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，加上多年来形成的陈腐观念和习惯势力的束缚，有不少同志不能坚持正确的标准，而搞了另外的标准，其中最主要的一条，就是“资历”，即“论资排辈”。这些同志特别热衷于在资历上搞平衡，选拔、提升人才，主要看资历深浅。要提拔一些年轻的优秀人才，生怕影响同等资历或者资历更深的人的情绪。孟庆集同志被提为副教授，有人已经认为是“破格”了，不就是明显的例子吗？这些错误的格、错误的标准，不知压抑了多少中华民族的精华，难道我们到今天还要死死抱住它不放吗？难道还不应该及时破除掉吗？当然，我们并不是一概反对讲资历。资历，或者说经历，在一定程度上反映了经验的积累。但是，资历同贡献、同业务能力之间并不能完全划等号。现代科学技术日新月异，即使资历很老，如果不学习，不提高，只凭过了时的经验来处理新问题，是不能适应新时期的要求的，是不合格的。

按照恩格斯的观点，科学是“按几何级数发展的”。一百多年来的实践完全证实了恩格斯的论断。据有人统计：十八世纪的科学技术更新周期为八十年，十九世纪到二十世纪二十年代缩短到三十年，近五十年来又缩短到十五年，而最新的科学技术有的只要五年到十年就要更新了。由于上述原因，尽管资历的增长仍然伴随着知识量的积累，但是，人的知识水平和资历、年龄已经没有必然的正比例的关系了。现代科学技术的发展对人才的要求，不仅要具有丰富的知识，更要具有运用知识的高度才能和充沛的精力。一个人精力最充沛、最有创造能力、最有希望的时期，正是青年和中年这一段被人们称为“最佳年龄”的时期。近代科学史表明：一个国家科学的兴起，必须拥有一支杰出的科学家队伍，这个队伍的平均年龄不超过五十岁。如果杰出科学家的平均年龄超过五十岁，就可能孕育着科学的“病灶”。据一九七八年我国科技人员的统计调查，副研究员以上的科学家平均年龄已达五十八岁。由此可见，破除论资排辈这种错误的“格”，是科学技术人才成长的迫切需要，也是四化建设的迫切需要。我们应该对于那些热爱社会主义事业的、确有真才实学的中、青年人，趁他们精力最充沛、创造能力最强、最有希望的时期，多给他们鼓励和支持，及时授予同其水平和贡献相适应的职称，及时把他们选拔到相应的岗位上来。如果让论资排辈的错误作法把他们拖住，等到他们两鬓成霜，须眉皆白，才去提升、重用，就会妨碍了这一部分人的才能和积极性的充分发挥，对四化建设是很不利的。

应该怎样看和左邻右舍摆平的问题呢？一个人总不是孤立存在的，总是同周围的人、事发生联系，因此，考虑到左邻右舍的情况，是完全必要的。但是，考虑左邻右舍的情况，决不能脱离客观实际。首先要从本人的实际情况出发，看本人是否有真才实学，是否做出了重大贡献；其次要从左邻右舍的实际情况出发。比如西安交大，如果确实还有一些象孟庆集那样的优秀人才，为什么不可以考虑再提几个教授、副教授呢？有多少符合标准的人就提多少；谁符合什么标准，就提升什么职称。不应该因为怕多而规定什么比例。符合提升标准的人多，是好事不是坏事。我们就是希望有更多的人达到晋升、提拔的标准。当然，也不能降格以求，降低标准，滥竽充数。

论资排辈是一种保守的封建主义的陈腐观念。我国反帝反封建的民主革命胜利以后，虽然进行了社会主义改造，但封建主义的思想毒素并没有完全清除。在十年动乱期间，林彪、“四人帮”又使它大大地膨胀起来。以至到了建国已经三十年的今天，一些落后现象在许多方面仍然存在。比如，在一些科学技术发达国家的大学里，一个有成就的科研人员到四十五岁还不是教授是很少见的。而在我们国家，尽管象孟庆集已经四十七岁、确有真才实学、被许多人认为在某个方面是第一流的人才，提为副教授，居然还有人认为是“破格”！由此可见，论资排辈的习惯势力是多么根深蒂固，多么不容易打破，我们在思想战线上进行反对封建主义陈腐观念的任务，又是多么艰巨。

专讲论资排辈，也表现了一些同志主观主义、形而上学的思想方法。在人才问题上搞平均主义，统一划线，规定哪一年以前毕业的提讲师，哪一年以前毕业的提副教授，这种“一刀切”的做法，完全脱离了客观实际。任何事物的发展都是不平衡的，人才的成长也是这样。这个人、那个人成长的状况总是千差万别的，不可能齐头并进。有些人进步快，有些人进步慢，有些人比较突出，有些人比较一般。同等资历的人，差别也很大。资历浅的学问和贡献，超过资历深的，大有人在。青出于蓝而胜于蓝，这是正常现象，符合事物的发展规律。因此，承认不平衡，从这种不平衡的实际情况出发，应该是我们做一切工作的指导思想，在选拔、提升人才的问题上，也应该如此。对优秀的人才，应该提得快些；特别优秀的，应该越级提升；比较差的，应该不提升或者提升得慢些；少数实在不行的还应该被淘汰。可是，我们有些同志常常看不到这种差别，不承认不平衡。在提升、选拔人才上，这种形而上学的思想方法和习惯势力，今天仍然相当普遍，相当严重。他们不作具体分析，统统“一刀切”，不仅切掉了拔尖的人才，压抑了人才的成长；还助长了一些人“吃大锅饭”、“熬年头，混资格”的思想。这不是鼓励先进，鞭策落后，而是打击先进，鼓励落后。这样，就不能做到人才辈出，就会使“熬年头，混资格”的人越来越多。

破除论资排辈的“格”，是为了使人才快快成长，特别是使优秀的拔尖人才快快成长。现在，有些单位有一种风气很不好：谁冒尖，谁就孤立，甚至还受到歧视、打击，弄得有些有真才实学的人，不敢冒尖，害怕冒尖。有些关心人才成长的同志感慨地说，“千里马真不容易出来呀”！因此，我们一定要破除论资排辈思想，纠正“一刀切”的做法，在整个社会造成一种承认尖子，尊重尖子，鼓励和保护尖子的社会风气。谁有突出的才华和贡献，就应该允许谁冒尖。榜样的力量是无穷的。尖子出来了，就可以鼓励一大批人努力向尖子学习，为四化建设敢于冒尖，争相冒尖。这样的尖子越多，四化建设就越有希望。

要破除这些错误的“格”，关键在于各级党政领导、组织和人事部门的同志要解放思想，真正搞清楚什么样的人是四化建设所需要的人才，搞清楚新时期选拔人才的正确标准，坚决摒弃那些妨害选拔人才的老框框。要加强调查研究，深入了解优秀人才的政治思想和业务水平。现在，有些组织、人事部门对党政干部比较熟悉，比较注意，对科学技术、文化教育、医疗卫生、工矿企业的专业人才的情况，特别是对于中、青年优秀人才的情况，就了解得很不够。我们应该采取切实措施，尽快改变这种状况，把蕴藏在九亿人民群众之中的一切有用之才尽快地发现出来，恰当地重用他们，使他们为四化建设贡献宝贵的力量。

描述：

