id: fd88c5bdc2
标题：阿“人民之声报”斥责南斯拉夫匪徒的挑衅  南修正主义者是帝国主义代理人  争取和平的斗争同反修正主义斗争不可分割
日期：1960-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿“人民之声报”斥责南斯拉夫匪徒的挑衅

南修正主义者是帝国主义代理人

争取和平的斗争同反修正主义斗争不可分割

新华社地拉那8日电　阿尔巴尼亚“人民之声报”8日就南斯拉夫匪徒最近侵入阿尔巴尼亚国境一事发表评论，揭露贝尔格莱德修正主义集团对阿尔巴尼亚所一贯采取的破坏和挑衅政策。

评论说，很多事件和事实证明，贝尔格莱德修正主义集团对阿尔巴尼亚人民共和国不断进行阴谋、破坏和挑衅的政策，是反对阿尔巴尼亚的自由、独立和主权的政策，是反对阿尔巴尼亚人民在英雄的劳动党的周围的钢铁般的团结的政策。这种罪恶政策的主要目的始终是要实现塞尔维亚皇帝的旧的梦想——吞并阿尔巴尼亚。这种政策十分清楚地向全世界说明了南斯拉夫修正主义者——为美帝国主义服务的社会主义的敌人——的真正嘴脸。华盛顿统治集团授命他们在巴尔干的特派员、首先是最富侵略性的部队——贝尔格莱德修正主义者以讹诈、挑衅、阴谋和恐怖等手段来破坏阿尔巴尼亚人民的和平建设劳动，削弱和分裂强大的社会主义阵营和国际共产主义和工人运动的团结，保持国际紧张局势。贝尔格莱德领导集团对我们祖国的始终一贯的敌对态度再一次十分令人信服地说明了，南斯拉夫修正主义者是完完全全的忠实于美帝国主义的老奸巨猾的代理人。评论说南斯拉夫修正主义者由于我国劳动党为保卫马克思列宁主义的纯洁性进行了不懈斗争而忿怒若狂，因为这一斗争揭露了他们是社会主义的叛徒。

评论指出，贝尔格莱德所大吹大擂的所谓“积极共处”对铁托分子来说，就是积极干涉其他国家内政，就是粗暴地破坏其他国家的国家主权，进行阴谋、破坏和暗害活动。所有这些都表明，现代修正主义，特别是南斯拉夫修正主义仍然是国际共产主义和工人运动的主要危险。因此我们必须始终不渝地斗争到底，揭露修正主义。反对帝国主义、争取和平的斗争同反对修正主义斗争是不可分割的。

评论最后说，我们将对南斯拉夫修正主义者和美帝国主义的其他工具的阴谋诡计保持经常的警惕。

描述：

