id: fd899d4057
标题：“过犹不及”
日期：1980-2-29
是否是时间段：false
作者：郭超人
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“过犹不及”

郭超人

禾苗，离开了水会枯萎，灌水太多了又会霉烂。炼钢，如果温度不够，出炉的是低温废钢，温度一旦超过了标准，炼出的又是高温废钢，两者都不合格。这些现象说明，办事情从一个极端走到另一个极端，结果都不好。孔夫子说过“过犹不及”的话，看来还是道出了客观真理。

可惜，有不少同志说话喜欢过分，做事喜欢过头，还振振有词，好象只有“过”一点才好。林彪、“四人帮”横行十年，驱使人们说胡话，干蠢事，吃苦头。如果找吃苦头的“内因”，这种“过”一点的思想大概就是其中的一个。在许多问题上，就是由于喜欢“过”一点，结果真理变成了谬误，科学变成了愚昧，前进变成了后退。

我们知道，当生产关系落后于生产力的水平时，生产力的发展就会受到阻碍，整个社会也就停滞不前。因此，人们要革命，要对生产关系进行变革。这是历史唯物主义的基本原理。但是，如果在变革生产关系时，也要“过”一点，不是从生产力发展的客观需要出发，而是单凭主观愿望去“不断革命”，使生产关系不停顿地“升级”，以至超越生产力的水平，结果不仅不能推动生产力的发展，相反还会造成生产的大破坏。以手工业历史悠久的成都市为例，一九五○年，当全市手工企业大都处在个体所有制时，全年总产值只有三千二百多万元。一九五七年实现了集体化，当年总产值便上升到八千七百万元，增长了一点七倍。生产关系的变革对生产力的推动表现得非常明显。但是，一九五八年，这种变革便开始“过”了，全市手工行业一律由集体所有制强行“过渡”到全民所有制。生产关系“前进”了一大步，但当年的生产却倒退了一大节，总产值实际降低了百分之二十以上。直到一九六四年，大部分手工企业老老实实退回到集体所有制以后，产值才逐步回升。两年后便创造了历史新纪录，达到一亿三千多万元，比“过渡”的时候提高了百分之六十多。

文化大革命期间，林彪、“四人帮”疯狂地推行极左路线，在他们的影响下，“过”一点的行动曾越演越烈，使我们受到极大损失，吃了更大苦头。

现在，经过对林彪、“四人帮”极左路线的批判，那种动不动就要“变革”所有制的人可能很少了。然而，流毒并未肃清，在现实生活中，那种宁愿“过”一点的思想和行为，仍然往往碰到。因此，重温一下“过犹不及”这句老话，也许是有益的！

描述：

