id: fd8ac5f185
标题：黄文欢同志就黎笋一伙开除他出党发表声明
日期：1979-8-1
是否是时间段：false
作者：黄文欢
来源：
标签：北京文革,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄文欢同志就黎笋一伙开除他出党发表声明

新华社北京九月一日电  黄文欢同志九月一日发表《关于黎笋一伙把我开除出党问题的声明》全文如下：

关于黎笋一伙把我开除出党问题的声明

最近，黎笋控制的越南共产党中央书记处决定把我开除出党，为此，我发表声明如下：

胡主席创建和培育的越南共产党是一个伟大的党。几十年来，在党的领导下，我国人民进行了不屈不挠的英勇斗争，把国土从帝国主义和封建主义的统治下全部解放出来，使越南成为一个独立民主的国家，为世界人民的共同革命事业作出了贡献。这是越南共产党人可以引以自豪的。

但是，自一九六五年以后，胡主席的健康一天比一天差，黎笋乘机用阴谋手段，一步一步地篡夺党的领导权，特别是在胡主席逝世后，他和他的同伙就完全控制了党。他们千方百计把自己的亲属和党羽安插在重要职位上；同时规定，在党的各部门和各级党委中，一定要有公安部门的代表担任党委委员，以便监督党委，并对那些不是他们同伙的人进行侦察，捏造罪名，横加陷害。党内民主原则被他们彻底破坏了，党员对党和国家的事务都不敢讲真话，甚至中央委员会和政治局也失去了集体领导机构的作用。独断专行、阿谀奉承、贪污腐化和欺压剥削人民等现象，普遍出现，从中央各部门到省、县、乡各级，到处都有。

一九七六年，在党的“四大”上，黎笋在他的政治报告中，把人民在抗战中付出了极大牺牲才取得的全民族的光辉胜利归功于己，吹嘘自己是最高明的马克思主义者，并向干部和群众灌输大国沙文主义思想；

在新阶段中的社会主义革命路线方面，他只提出一些空洞的公式，如无产阶级专政、当集体主人、社会主义大生产等等，却蒙蔽党员，不让大家知道社会主义革命同民族解放革命有何区别，谁是社会主义革命的主要依靠力量，社会主义革命应如何进行等等；

在分析国际形势的时候，他只提出一些空洞的词句，如三大革命洪流等等，却蒙蔽党员，不让大家知道国际共产主义运动和社会主义阵营的分化，民族独立运动中各种力量的斗争和资本主义各国的工人运动在方针路线上出现的变化；

在“五年计划”方面，他提出一大堆有利条件，而掩盖了在领导经济工作中的路线错误；同时提出了一些毫无实际依据的虚夸指标，借以自吹自擂，蓄意欺骗人民。

就在这次大会上，黎笋一伙把三分之一的老中央委员排除于新的中央委员会之外，把他们同伙的一些人塞进中央，甚至把那些在“三大”时胡主席不同意进入中央的有政治问题的人，也都拉了进去。

在“四大”之后，黎笋已成为党的太上皇。他们一伙骑在党和人民的头上，干了许多完全违反人民意愿，完全违反真正马列主义政党原则的坏事，其中有些事情是令人难以想象的。尽管这样，我仍然坚持共产党人的立场，一面同他们斗争，一面努力做一些有益于革命和人民的工作。

但是，到了一九七八年，接连发生了一系列危及我们民族命运的事件。约在七月召开的四中全会，通过了诬蔑中国要“吞并”越南的决议；确定中国是越南的直接敌人，提出要打倒“北京的毛派”，帮助“进步力量”（即“反毛力量”）上台；责成宣教部门在一切领域开展对“毛思想”的彻底批判；派人出国活动，拉拢东南亚各国跟他们一道反华。十分清楚，他们不可告人的狂妄意图是要颠覆和改变中国的领导机构，而不仅仅是他们所经常叫嚷的什么反对中国“侵略”。为了实现他们力所不能及的不可告人的狂妄意图，只能乞灵于外国力量，他们就和一个大国缔结了实质上是军事同盟的条约，以便进行冒险活动，威胁邻国。条约墨迹未干，他们就出兵侵占柬埔寨。

通过上述种种事实，我肯定了黎笋是一个野心家，他使党离开革命路线，背叛了人民利益，把民族命运置于危险的境地。因此，我坚决反对。

黎笋把我开除出党，并不出我所料。这个违反真正共产党人意志的决定，丝毫不能动摇我继续革命的决心。我在八月九日致全国同胞的信中曾经说过：“尽管我年老体弱，但只要一息尚存，我还要为越南人民和世界人民的共同革命事业，尽力做出自己的贡献。”

今天我发表这篇声明，正好在胡主席逝世十周年、越南民主共和国成立三十四周年的前夕，缅怀胡主席创建我党和领导革命的功绩，想到八月革命后群众磅礴的革命气势，今昔对比，更增加了我对祖国前途的焦虑。我相信，每个真正的越南共产党人，这时的心情，都同我一样。

为了挽救革命，拯救垂危的祖国，越南的真正共产党人团结起来，和人民一道，坚决斗争，粉碎黎笋一伙的法西斯统治！

黄文欢

一九七九年九月一日

描述：

