id: fd8b5d5311
标题：湖南举办毛泽东诗词演唱会和书法展
日期：1991-12-26
是否是时间段：false
作者：吴兴华
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南举办毛泽东诗词演唱会和书法展

本报长沙十二月二十五日电  记者吴兴华报道：为纪念中国人民的伟大领袖毛泽东同志诞辰九十八周年，今天晚上，中共湖南省委办公厅、宣传部和湖南省文化厅，在长沙联合举办毛泽东诗词演唱会。

演唱会上，湖南省湘剧院、省花鼓戏剧院、省京剧团、省话剧团等单位的文艺工作者演唱了《沁园春·长沙》、《菩萨蛮·黄鹤楼》、《念奴娇·昆仑》等十多首毛泽东诗词。

据新华社长沙十二月二十五日电　为纪念毛泽东同志诞辰九十八周年，湖南省美术家协会、湖南美术馆今天在长沙主办为期十天的《毛泽东诗词书法展》。

这次展览展出了著名书法家谢德萍书写的毛泽东诗词作品七十多幅，包括真、草、隶、篆、行各种书体。他独创的“飞天体”、“滚龙体”受到书界赞誉。

又讯　二十五日上午，中共湖南省委书记熊清泉、省长陈邦柱等省委常委来到韶山，参观了毛泽东故居和纪念馆，然后召开了座谈会。

描述：

