id: fd8ec15fdc
标题：提高棉花收购价格  解决棉农吃粮问题  山东三个老产棉县今年棉花大丰收
日期：1980-10-1
是否是时间段：false
作者：陈必将
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高棉花收购价格  解决棉农吃粮问题

山东三个老产棉县今年棉花大丰收

据新华社济南10月30日电  新华社记者陈必将报道：地处鲁西北平原的著名老棉区——高唐、夏津、临清3个县今年棉花获得大丰收，单产都创造了历史最高水平。临清县棉花总产40万担，比去年增长70％，平均亩产一百一十多斤，成为鲁西北平原皮棉亩产第一个过百斤的县。高唐、夏津县棉花总产分别达到25万担，都比去年增长一倍以上。

棉花大幅度增产，农民显著富裕起来了。据临清县最近初步摸底，全县收入分配千元以上的户可达2万户，占农村总户数的20％，其中有1万多户得超产奖金就在1，000元以上。这3个县，1978年还都是山东省贫穷县之一，社员分配每人平均只有40元。今年，3个县社员分配平均每人可达109元，比1978年增加1．73倍，比去年增加一倍。

高唐、夏津、临清三县，历史上盛产棉花。明清年间，这里就“土田种棉者十之六”。合作化时期，这3个县棉花面积曾达到156万亩，总产达77．5万担。由于棉花种得多，种得好，农民“夏有单，冬有棉，手头不缺零花钱”，生活相当富裕。可是，1958年后，极左路线的干扰使这3个县的集体经济遭到严重破坏，棉花生产一蹶不振。

二十多年来，为了改变棉花生产的衰败状况，这里的干部劲没少使，会没少开，国家还从人力、物力、资金等方面给了很大支持，但效果甚微。主要的原因，是棉花的价格政策和棉农口粮政策不合理的问题没有得到解决。党的十一届三中全会以后，山东省人民政府制订了棉粮挂钩的具体政策，规定棉农每人平均向国家交售皮棉达20斤，口粮不低于380斤，超过20斤的，每多交售一斤，奖售4斤粮食或2斤化肥，棉农口粮可以高达600斤。这样一来，农民有了种棉积极性，今年，3个县原计划种棉面积88万亩，现在各地上报面积99万亩。

描述：

