id: 5fc0c6b7dd
标题：“泰国人民之声”谴责泰国反动派为美帝效劳  反对他侬集团在联合国制造“两个中国”阴谋
日期：1971-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”谴责泰国反动派为美帝效劳

反对他侬集团在联合国制造“两个中国”阴谋

新华社十三日讯 “泰国人民之声”电台十二日广播一篇文章，坚决反对他侬—巴博集团追随美国在联合国制造“两个中国”的阴谋。

文章说，尽管他侬—巴博集团声称，不反对中华人民共和国进入联合国，但他们却一直坚持说，他们的政策是要继续支持蒋介石集团保持在联合国中的非法席位。这显然是追随美国的做法，为美帝国主义制造“两个中国”的阴谋效劳。这个政策就是企图阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法席位。泰国人民强烈要求同中华人民共和国建立友好关系并增强同兄弟的中国人民的友谊。他们坚决反对他侬—巴博集团追随美国在联合国制造“两个中国”的政策。

文章说，中国大地主阶级和大资产阶级的代表蒋介石集团早已被中国人民所唾弃，它怎么还能代表七亿多中国人民呢？决不能，这是一个普通易懂的事情。

文章接着说，台湾是中国的一个省，这是不可争辩的历史事实。蒋介石集团之所以能够在台湾岛苟延残喘，是因为美帝国主义武装侵占了台湾这一中国领土的一部分。二十几年来美国侵略和干涉中国的内政，美国践踏了联合国的宪章，剥夺了中华人民共和国在联合国中的合法权利，这是全世界人民十分清楚的事。

文章说：“他侬—巴博集团为了保留蒋介石集团在联合国中的非法席位，叫喊什么‘公理’、‘正义’，其实是为它的美国主子帮腔，追随美国的做法。”

文章说，阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等十八国向联合国提出决议草案，要求恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，并要求把蒋介石集团驱逐出联合国。它反映了包括美国人民在内的世界正义的呼声。他侬—巴博集团的代表将前往参加联合国会议，为美国在联合国大会上制造“两个中国”的阴谋效劳。这是对世界正义舆论的狂妄挑衅，是充当非正义的美国的走狗角色。

文章说：“泰国人民一贯坚决反对他侬—巴博集团追随美国给泰国人民带来灾难和痛苦的卖国政策。现在，各阶层人民要求他侬—巴博集团坚决停止追随美国的卖国政策，坚决停止与社会主义中国为敌的政策，废除禁止同中国贸易和‘防共条例’等法西斯法令，恢复同中华人民共和国的正常关系。”

文章最后说，他侬—巴博集团追随美国的卖国政策已被人民彻底抛弃，它的种种诡计都瞒不住人民的耳目。反对美帝国主义、反对他侬—巴博集团追随美国的卖国政策的不可阻挡的历史潮流，将更加猛烈地冲击他们的反动统治。

描述：

