id: 5fc186ffdf
标题：新生的革命委员会就是好
日期：1967-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新生的革命委员会就是好

青海省交通厅运输管理局第六汽车场的革命委员会，是经过群众充分酝酿选举产生的。选举出来的同志，既是冲锋陷阵的革命闯将，又是生产、工作上的模范，在群众中有很高的威信。群众夸奖说：“把夺来的权交给这样的革命委员会，我们信得过，很放心。”

这个场的革命委员会的同志们，的确有一种全新的革命作风。

革命委员会成立后，他们做的头一件事，就是要求全场革命造反派战士和革命同志，把学习毛主席著作放在大于一切、重于一切、先于一切、高于一切的地位，用毛泽东思想这一锐利武器，大灭资产阶级思想，大立无产阶级思想，展开轰轰烈烈的大批判运动，把汽车场办成毛泽东思想的大学校。同时，进一步改进了学习制度，各班、组都设立了毛泽东思想宣传员，具体辅导学习，在全场迅速掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。

革命委员会的每个委员，处处都注意按照毛泽东思想办事，坚决反对资产阶级腐朽庸俗的作风。革命委员会刚成立时，一些同志称呼委员会成员为“某主任”、“某委员”；上台讲话，群众便鼓掌欢迎。他们发现这些情况后，立即警惕起来，要求同志们对革命委员会成员一律称呼“同志”，大小会上都不准为革命委员会成员鼓掌。

从革命委员会成立的第一天起，他们就注意以普通劳动者身份参加集体生产劳动。司机还是开汽车，修理工照样抡榔头、拿钳子，其他干部也定期参加体力劳动。工人们看到自己的领导人经常不离开驾驶室、车间，两手油垢，满身泥土，打心眼里高兴。一些还不太理解他们这种做法的同志说：“你们只要把上头的工作抓好，生产上我们能顶得住！”在这种情况下，他们总是回答：“做官当老爷，指手划脚，鄙视劳动，是资产阶级的臭作风。我们是工人同志推选出来的勤务员，一刻也不能忘本！”

有一次，去四川执行运输任务的一个车队回了场。由于道路崎岖，车子耗损程度很大，五十多辆车一下送进保养场，修理任务很大，重重困难摆在面前。在保养场参加劳动的革命委员会成员，就同大家一起学习毛主席著作，遵照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，抓紧一切时间，突击抢修。缺少汽车配件，就自己加工制作；遇到技术难关，就集体研究突破。短短十天就将五十多辆车修好，并投入了生产。

革命委员会的办公室，设在原先八·一八红卫战斗队的队部。设备很简单，两间房子里只有三、四张破旧的桌子，几把硬椅子。开个委员会，大部分人都要蹲在地上。有人提出：办公室应该增加一些办公桌和椅子，“不要太寒伧了！”但是，革命委员会牢牢记住伟大领袖毛主席的教导：“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”他们说：“无产阶级革命派要的是新思想，新作风，办公设备旧一点有什么关系。”

由于革命委员会成员以身作则，革命造反派战士和革命工人也处处注意艰苦奋斗。前不久，有人提出添置一百对汽车喇叭，将车上的风扇叶子全都换成新式的。八·一八战士们一合计，这得花很多钱，不符合“要节约闹革命”的原则，再说，仓库里还有旧的，可以使用。在革命委员会坚决支持下，启用旧货，为国家节约了一批资金。

汽车六场革命委员会诞生后，大树毛泽东思想的绝对权威，大抓人的思想革命化，开始建立了无产阶级的新的领导作风。工人的劳动自觉性大大提高，全场生产热气腾腾，任务月月超额完成。

年轻的革命委员会迈出了坚实的第一步！革命委员会将在毛泽东思想的阳光雨露哺育下茁壮成长！（原载《青海日报》，本报有删改）

描述：

