id: 5fc4b0eb1d
标题：毛主席给了我一双锐利的眼睛
日期：1960-6-22
是否是时间段：false
作者：杨通谓
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席给了我一双锐利的眼睛

贵州省剑河县新柳人民公社反皓管理区党总支书记

兼团总支书记  杨通谓

我生长在贵州苗岭山上一个贫苦农民的家庭里。从小就给地主作帮工，没吃的，没穿的，也没有钱上学读书。1949年当我十七岁的时候，党和毛主席的军队解放了我的家乡，才把我从世世代代受压迫的地位解放出来。我的生活也就渐渐好起来。同时参加了工作。1955年起担任了乡党总支书记和团总支书记。可是在1957年兴修水利运动中，发生了一件不幸的事：我带头在一段悬岩上点炮，因躲避不及，眼球被炸药炸坏，双目失明了。

眼睛瞎了，不能直接看到上级的指示和文件，工作多了一层困难，我觉得非加强学习不可。我相信，只要很好学习毛主席的思想，就是眼睛看不见，也能搞好工作。于是我便托人买了“毛泽东选集”，决心好好学下去。我学习的办法是，请别人给我念，我仔细听。

两年来，我学习了毛主席写的“中国社会各阶级的分析”、“关心群众生活、注意工作方法”、“愚公移山”、“反对自由主义”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”、“关于农业合作化问题”以及“关于人民公社若干问题的决议”、“马恩列斯论共产主义社会”和“论人民公社”中的一部分、党的八届八中全会文件、“中国共产党章程”、“论共产党员的修养”、“怎样做一个共产党员”等。

在学习中，我每听完毛主席的一篇或一段文章以后，就认真地拿毛主席的话来对照检查我的工作和思想。我对“关心群众生活，注意工作方法”这篇文章学的遍数最多，体会也深一些。我记得毛主席说，真正的铜墙铁壁是群众。“我们对于广大群众的切身利益问题，群众的生活问题，就一点也不能疏忽”。这就使我想到在这以前，我们注意了组织群众搞生产，而对于群众的生活问题是注意得不够的。集体食堂虽然办起来了，但饭菜单调，天天吃一样的饭，一餐只有一个菜。社员吃饭又没有饭厅。学习了毛主席的这些指示后，我立即下定决心办好食堂，先把自己刚建的三间房子让出来做食堂饭厅，自己一家十一口人住在两小间旧房子里。接着，又亲自下食堂当主任，把炊事员和部分党、团员组织成一个“食堂营养研究组”。我就和大家一起研究饭菜的营养和多样化问题。在研究中，发现原来做菜的时候，放水过多，煮的时间过长，既失去了营养，又不好吃。研究后，就改变做法。同时，增加七、八种炒菜。在做饭方面，既有蒸饭、炒米饭等，还利用代食品做出了十多种好吃的饭。这些饭菜很受社员欢迎。我们的食堂也越办越好，越来越巩固，被评为全县标兵食堂。

毛主席在“关心群众生活，注意工作方法”文章中还说：群众的住房问题，穿衣问题，生小孩的问题等都要解决。这些话也深深感动了我。我想，毛主席关心群众这样周全，我是党支书，但往往认为这些问题是私人的小事情不大去管。经过学习毛主席这段话后，知道了全面关心群众生活的重要性，我才动员队干部把自己多余的房子让出来给新搬来的社员住，解决了搬家社员的住房问题。冬天天气很冷，有的社员穿着很单薄的衣服在田里干活，我就按毛主席说的办事，马上召集管理区干部开会研究，帮助衣服单薄的社员穿上了棉衣。因此，社员很满意，说：“这真是我们的好当家人。”

没有学习毛主席的著作以前，我对农村的阶级斗争还认识不清，认为公社化后，大家都是社员了，只要搞好生产就行了。对地、富、反、坏分子有些失去警惕，对少数富裕农民的歪风邪气也认识不清。有一次，我正在县里开会，乡里发生了一件事，就是土匪连长杨和先的老婆和高级社主任杨再才互相殴打起来，杨和先就到处叫喊说，“社干部打群众，这是现刑犯”，煽动群众把杨再才捆绑送到乡里来。我开完会回去后，想这件事有点不对劲，就从抽屉里拿出书来，请人给我念“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，毛主席在文章里面说：“在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”还说，对敌人要进行坚决镇压；对人民内部的问题要根据团结——批评——团结的原则，进行说服教育。听完了这两段话以后，我就想：杨再才一向工作很积极，和群众的关系也很好，就是有时有些急躁，他并没有反抗社会主义革命和敌视破坏社会主义建设，怎么能把他关起来呢？又想到杨和先一贯对合作化不满，他和老婆经常破坏生产。两人一比较，又对照毛主席的话，越想越感到不对头。就及时召开干部和群众会进行讨论，经群众检举、揭发，才弄清了事件的真实情况。原来是杨和先有意叫老婆去找杨再才吵闹、打架，才发生殴打。事情查清楚了，该逮捕的却是杨和先。通过这件事情，我深深体会到，只有经常学习毛主席的著作，才能在阶级斗争的大风浪中，辨清风向，站稳立场，处理好问题。在后来的工作中，听什么人说话，我都看他是什么阶级，说的话对哪个阶级有利，这样我对各种言论就比以前分辨得清楚了。

我的眼睛虽然失明了，但是毛泽东思想给了我一双锐利的眼睛，它使我对生产上、工作上的许多问题，比以前看得更清楚，更明白。只要我活着，我就要为党的事业奋斗到底。

描述：

