id: 5fc788e2df
标题：法国两百家
日期：1948-10-13
是否是时间段：false
作者：智森
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国两百家

问：“法国的两百家”是什么意思？著名的有那些家？（内邱马村智森）

答：“法国两百家”是法国的最大资本家，他们掌握了法国的银行业、几乎全部的工业及国民经济的一切主要部门。两百家这一名称的来源如下：法国有一家由拿破仑第一（一七六九——一八二一年）所创办的银行——法兰西银行，它虽是一家私人银行，但有权发行全国通货，及保存其准备金。这家银行的股东，据一九三三年的统计，有四万个股东，其中拥有股份最多、且有选举和被选举为董事之权的，只有两百家。这两百家掌握了卅多个银行、卅个大钢铁企业、廿个矿业公司、卅个电气公司、廿个保险公司，许多化学、自来水、煤气公司，以及若干大铁道、水道、运输企业等。这两百家成为战前法国五万个股份公司、数百私人银行与数千私人企业的真正指挥者。他们既控制着法国的经济命脉，也就成为法国政治的主宰者。他们是法国资产阶级的集中代表，他们活动的最重要的中心，就是法兰西银行。

法国两百家的首脑，则是法兰西银行的十八家董事，因此有人说，所谓法兰西第三共和国，不过是法兰西银行十八家董事的爪牙而已。这十八家中，有三个是政府委派的（总裁与两个副总裁），另三个是代表财政部，监督财政出纳的文官。其余十二名董事，则代表私人权益，其中六家是银行家，其董事地位，都是绝对世袭的。这就是：罗斯契尔德（现在戴高乐“联盟”的法郎供给者）、豪坦格、奈弗里斯、马勒、魏尔、米拉保。这六个家族中，豪坦格家自一八○三年起就当董事，罗斯契尔德家则自一八五五年起当董事，算是资格较浅的。马勒及其他数家，则是从法兰西银行成立之日起，就一直是董事。

这就是法国一切丑恶和灾难的渊薮。他们是使法国投降希特勒的决策者，是战时与德国实行“合作”的卖国贼，在战后又是法国复兴的破坏者，及戴高乐法西斯运动的后台老板。

在二次大战之后，法国工人阶级与民主爱国人民一起，争得了第四共和国的建立，使法国两百家在政治上遭受了沉重的打击。一九四五年十二月立宪议会通过的国家管制信用及五大银行国有法，以及以后的许多其他国有化措施，使法国两百家在经济上的权势，亦遭到打击。但是这些打击，据以后的事实证明，由于社会党、人民共和党及戴高乐分子叛卖性的内政外交政策的结果，以致其象征的性质多过了实际的性质。法兰西银行的股东们得到了年利三厘的公债赔偿，而且保持了原有的管理职位，手中仍然掌握着支配存款的完全自由。而现在，由两百家自己直接建立的自由共和党与戴高乐“人民联盟”以及勃鲁姆、舒曼的“第三权力量”的反共活动，代表着法国两百家对法国工人阶级日益加强的反动攻势，这说明法国两百家正亟图在政治上实行完全的复辟。

（编者）

描述：

