id: 5fc7833d5e
标题：一支“黄泥腿”农业机械技术队伍
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一支“黄泥腿”农业机械技术队伍

湖北省新洲县刘集人民公社广大贫下中农和革命干部，按照毛主席关于在农业集体化的基础上实现农业机械化的伟大教导，于一九五六年成立高级农业生产合作社后，紧接着在一九五七年开始向农业机械化进军。特别是在一九五八年成立人民公社以后，他们依靠集体力量，发扬自力更生、勤俭创业的革命精神，掀起了大办农业机械化的高潮。无产阶级文化大革命中，贫下中农在发展农业机械化上坚决执行“自力更生”的方针，两年多来已使全公社的排灌、脱粒、加工（包括碾米、磨面、轧花、弹花、榨油）全部实现了机械化，耕地和运输大部分也实现了机械化。全公社农业生产基本上达到了稳产高产。随着农业机械化的不断发展，一支以贫下中农为主体的亦工亦农的机械技术队伍迅速成长起来。这支队伍现已发展到一百一十八人，全部是从本公社的社员中挑选培养的。他们不仅能够单独操作机械，而且还能对机械进行保养维修，同时成功地进行了动力机、拖拉机和汽车的大修和中修，另外还完成了三十六项技术革新。

刘集公社这支农业机械技术队伍的成长壮大，是广大贫下中农和革命干部坚持毛主席的无产阶级革命路线，同叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在新洲的代理人推行的反革命修正主义路线进行坚决斗争所取得的胜利成果。同时，也是贫下中农和革命干部遵循毛主席的伟大教导，首先提高参加机务队的青年们的无产阶级政治觉悟，组织他们活学活用毛主席著作，改造世界观的结果。

在毛泽东思想的哺育下，在贫下中农的管理教育下，刘集公社的农业机械技术队伍成长起来了，在技术上实现了自力更生。广大贫下中农热情赞扬说：我们的“黄泥腿”机务队就是好！

这支农业机械技术队伍好就好在：

（一）没有工农差别。公社机械站的机务员，实行亦工亦农的劳动制度和工分报酬制度。用机器时，是工人；不用机器时，回生产队参加农业劳动，是农民。贫下中农说，我们的机务员是能开机器的农民，也是会种田的工人，想的做的同我们是一个路子。

（二）机务员亦工亦农，减少了社员的负担，降低了作业成本。以一九六八年为例，全站机务员平均每人参加农业生产一百四十天，从事农业劳动的工分占总工分数的百分之四十。这样，就综合利用了劳动力，为公社增加了财富；同时也大大降低了机械作业成本。目前几项主要农田作业的收费标准，与国营拖拉机站比较，低百分之二十至四十，生产队完全用得起。

（三）机务员都是从农村选拔出来的贫下中农子弟和经过劳动锻炼的知识青年，他们急贫下中农所急，想贫下中农所想，与贫下中农心连心，真正做到了服从生产需要，随叫随到。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

