id: 5fc877bfb7
标题：常年坚持蓄水保土修建梯田  王李由缺粮队变成了余粮队
日期：1971-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十五年前，伟大领袖毛主席在《看，大泉山变了样子！》一文的批语中指出：“有了这样一个典型例子，整个华北、西北以及一切有水土流失问题的地方，都可以照样去解决自己的问题了。”毛主席的这一伟大指示，表达了水土流失地区人民迅速改变落后面貌的强烈愿望，为全面治理黄河指明了方向。

十五年来，在毛主席伟大指示的鼓舞下，黄河中游山区的不少社队，自力更生，奋发图强，向荒山深沟进军，取得了很大成绩。他们从大搞水土保持入手，坚持造林种草，打坝淤地，治水治山治沟，修建梯田，使严重的水土流失得到初步控制，山区面貌开始发生变化，既促进了农业生产，又为全面治理黄河作出了贡献。广大革命群众说：毛主席关于治理黄河的伟大指示，给我们改变落后面貌指明了方向。只要按照毛主席的指示办事，治水治山治沟就取得成绩，农业生产就会迅速发展。

常年坚持蓄水保土修建梯田

王李由缺粮队变成了余粮队

甘肃省秦安县王李大队的贫下中农和社员群众，在毛主席关于“要把黄河的事情办好”的伟大号召指引下，从一九六四年以来，以大寨为榜样，大搞以蓄水保土为中心的农田基本建设，六年来移动土石方四十多万立米，在高山坡上修成水平梯田八百二十多亩，植树十八万株，绿化了七条沟一面坡，开挖了十四个共蓄水八千多立米的蓄水塘，还修了连环涝池、拦洪坝等工程。水土流失初步得到控制，为治理黄河作出了贡献。由于保持了水土，生产条件得到改善，粮食产量大幅度上升，由缺粮队变成了余粮队，六年共向国家交售粮食四十三万斤，集体还储备粮食十万斤。

王李大队地处黄河中游渭河流域，水土流失十分严重。全大队二千七百多亩耕地，分布在大小山坡上。每到雨季，水土大量流失，使耕地肥力减退，粮食产量很低。

是做征服山水的主人，还是做大自然的奴隶？在毛主席关于“必须注意水土保持工作”的伟大指示指引下，大队党支部组织贫下中农和社员群众活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，增强了战天斗地的信心。他们说：“不怕山穷，就怕志短。只要有愚公移山精神，没有治不好的沟，没有治不好的山。大寨能在石山上造田，我们也能在土山上修出水平梯田！”从一九六四年冬开始，贫下中农和社员群众自力更生，艰苦奋斗，大干两冬一春，共修水平梯田一百五十多亩，为发展生产创造了条件。

一九六六年八月，正当群众继续治山治沟的时候，一场大雨把几十亩梯田地埂冲坏了。一小撮阶级敌人乘机破坏，胡说：学大寨，来大灾，修得再美，挡不住一水。贫下中农和社员群众一眼看穿了阶级敌人破坏治山治水的阴谋，进行了有力的回击。他们坚定地说：“山洪能冲走地埂，丝毫动摇不了我们改天换地的决心；阶级敌人的反对，正好说明我们的路子走对了。”一九六八年，他们发扬愚公移山的精神，经过四十多天的艰苦奋斗，治理了危害最大的鸭儿沟。从沟掌到沟口，劈山填沟，修起九层台田，并打了一个蓄水坝，控制了这条沟道的水土流失。在治理荒地沟时，天寒地冻，遇到了很多困难。社员们手冻裂了，包扎起来继续干；镢头断了，换一把再刨，硬是揭开了二尺多深的冻土层，修成水平梯田一百零二亩。

王李大队贫下中农和社员群众在治山治水的斗争中，摸索出一套保持水土的经验。他们的做法是：全面规划，因地制宜；集中连片，综合治理；层层设防，严密控制；主动进攻，变害为利。从一九六六年起，他们组织了一个有干部、技术员和老农参加的“三结合”规划小组，跑遍了全队山山沟沟，一块地一块地的勘察研究，那里建设粮食生产基地，那里植树种草，那里挖塘蓄水，一一进行了规划，做到使干部和群众心中有数。在治理的时候，从上到下，集中连片，治一坡成一坡，治一沟成一沟。他们修的八百多亩水平梯田，全部集中在三个山头，既有效地控制了水土流失，又便于耕作管理。植树原来是这里栽一片，那里种几棵，人折羊啃，种树不见树。后来集中在七条沟一面坡上种树，全部绿化，收到了蓄水、固坡、保田的效果。在治理措施上，因地制宜修梯田，挖连环涝池、蓄水塘，筑拦洪坝，植树种草，做到从上到下层层控制。在控制水土流失的斗争中，他们还运用毛主席的哲学思想，千方百计搞起了“坡地涝池沟底坝，山腰渠道水口塘”，雨天蓄水拦洪，旱天浇地保收，把水害变成了水利。

描述：

