id: 5fc9dd85dd
标题：毛主席指明万里程——革命民歌选
日期：1977-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,甘肃文革,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井冈山来了毛泽东太阳出山红彤彤哟，井冈山来了毛泽东，家家日子过得红；若是没有毛泽东，常年风雪哟常年冬！

〔湘赣革命根据地

朱鹤搜集〕

毛委员挑粮上井冈一根扁担哟两头弯，毛委员用它把米担，来回走了百多里，从宁冈挑上井冈山。井冈山哟连青天，汪洋大海不见边，比起恩人毛委员，高山嫌低海嫌浅。

〔江西井冈山〕

八角楼的灯光天上的北斗亮晶晶哎，八角楼的灯光通通明，毛委员就是那掌灯的人

哪，照亮中国革命万里程。八角楼的灯光彻夜明哎，毛委员写书到深更，光辉的真理照人心哪，他是我们穷人的大救星。

〔江西井冈山〕毛主席教会咱游击战八路军，真好汉，个个都是铁脚板。只要一声军令下，一夜能翻百架山。打不垮，拖不烂，个个都是铁打的汉。汉奸见了没命地跑，鬼子见了打颤颤。要问为啥这样强？毛主席教会了游击战。

〔山东沂蒙山

志民搜集〕

抗战要靠毛泽东鱼靠水，箭靠弓，抗战要靠毛泽东。船靠舵，屋靠梁，百姓要靠共产党。鸟靠林，树靠根，打仗要靠新四军。

〔湖北葛店〕

边区人民要一心边区人民要一心，古树开花耀山红；千年的古树盘了根，开花结子靠山稳。延安府里地气宽，八路军占的米粮川。毛主席领导老百姓，丰衣足食不困难。

〔陕北孙万福〕

中国出了个毛泽东

〔爬山调〕春雷一声响隆隆，中国出了个毛泽东。红旗一绕满天红，三十年盼来个毛泽东。延安起身到北京，才把中国治了个平。千年的苦井万年的坑，抬头见了毛泽东。天上的星星一簇簇明，毛主席搭救出咱苦难的

人。刮起大风扯碎云，毛主席好比一盏照明灯。种了谷子又种麻，毛主席栽下一朵万年花。万年花，万年红，万年的江山搭搭摞成。山青水青全都青，改天换地的毛泽东。

〔内蒙古〕

救苦救难毛泽东高高山上挂红灯，救苦救难毛泽东；他的功劳谁能比，开天辟地头一人。

〔甘肃〕

最亲的人

〔鄂伦春族〕黑龙江的流水哗啦啦

的滚，兴安岭的森林呀根连根；谁呀谁不在想念咱们的

毛主席，毛主席是鄂伦春最亲的

人。

父亲和母亲

〔裕固族〕那热爱天空的，是太阳和月亮；那热爱孩子的，是父亲和母亲；那热爱各族人民的，是伟大领袖毛主席。

〔甘肃〕

红旗飘扬雪山上

〔藏族〕阿妈把阿爸的血衣交给我

们，为的记住奴隶制度的血泪

帐。金珠玛把枪杆交给我们，为的保卫祖国的边疆。共产党把大印交给我们，为的翻身农奴把家当。毛主席把光辉思想交给我

们，为的是红旗永远飘扬在雪

山上。

〔四川刘志勇搜集整理〕

颂歌献给毛主席松溪河水奔腾急，虎头山下歌声起，毛主席呀毛主席，万首颂歌献给您。大寨之花您哺育，大寨红旗您树立，大寨精神您培养，大寨道路您开辟。大寨社员想起您，艰苦奋斗力无比；大寨社员热爱您，自力更生创奇迹；大寨社员跟着您，革命到底志不移；大寨社员歌唱您，一步一个新胜利。

〔大寨〕

毛主席给了金斧子

〔彝族〕彝家脸上的愁纹，被金泉水洗净了；深山老林里的豺狼，被猎人赶走了；党给彝家播春育花，千年的苦根拔去了；毛主席给彝族人民金斧

子，金光大道劈出来了；彝家永远牢记毛主席的教

导，社会主义道路越走越宽

了。

〔毛中祥整理〕

怀念毛主席

安徽省宁国县庄村公社一位贫农老妈妈，在伟大领袖和导师毛主席逝世时，无限深情地创作了这首民歌，她说——早起穿新衣，想起毛主席；没有您领导，麻片披四季。烧饭去淘米，想起毛主席；没有您领导，咽糠啃树皮。出工去劳动，想起毛主席；没有您领导，哪有金铺地！晚上进夜校，想起毛主席；没有您领导，睁眼被人欺。半夜睡梦里，想起毛主席；没有您领导，抓丁哭凄凄。想起毛主席，遗志永牢记；怀念毛主席，永举革命旗。

毛主席指引大寨路毛主席指引大寨路，祖国山河展宏图，梯田修到高山顶，庄稼种在云深处。毛主席指引大寨路，抓纲抓线迈大步，胸怀五洲来种田，笑迎全球红日出。

〔广东罗学华〕

毛主席最爱蜡梅花

〔儿歌〕红梅花，白梅花，妹妹灯下画梅花。描呀描，画呀画，一颗红心蕊中扎。问妹画这干什么？妹说这画意义大。寄给毛主席纪念堂，毛主席最爱蜡梅花。

〔河南汤明霞〕

穷棒子说话响铮铮苦水里长来苦水里生，毛主席救咱出火坑，当家作主掌大权，穷棒子说话响铮铮。“四人帮”是伙黑心

贼，金光道上挖陷阱，多亏领袖华主席，为咱除了大祸根。毛主席恩情深似海，华主席决策真英明！

〔河南林县城关公社

马二贵〕

毛主席铸炼金斧镰毛主席铸炼金斧镰，华主席接过紧紧攥。毛主席用它开天地，华主席用它治江山。

〔江苏张朝骏〕

（中国社会科学院

文学研究所供稿）

描述：

