id: 5fc933c14f
标题：阎家坊大队党支部经常召开阶级斗争形势分析会  教育党员念念不忘阶级斗争
日期：1970-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阎家坊大队党支部经常召开阶级斗争形势分析会

教育党员念念不忘阶级斗争

本报讯　河北省怀来县阎家坊大队党支部，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，经常分析阶级敌人在各个时期的新动向，总结抓阶级斗争的经验，教育党员念念不忘阶级斗争，使党支部成为带领广大革命群众对于阶级敌人进行战斗的坚强堡垒。

这个大队的党员，绝大多数都能朝气蓬勃地带领群众向阶级敌人进行战斗。但也有少数党员对无产阶级专政下阶级斗争的新形式、新特点、新动向分析研究不够，对阶级敌人向我们进攻的种种阴谋和手段不能及时识破，坚决斗争。针对这个情况，大队党支部组织全体党员，认真学习了毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，经常召开“阶级斗争形势分析会”，组织党员和群众用阶级斗争的观点，分析研究队里发生的每一件事情，大大提高了党员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

第五生产队有的党员，在革命和生产的一派大好形势下，忽视了抓阶级斗争，“只抓镐头，不抓人头”。混在这个队里的一个坏分子，就乘机挑拨党员与社员、干部与群众之间的关系，煽动无政府主义，使革命和生产受到了影响。党员们对阶级斗争的新动向进行了分析，提高了阶级斗争觉悟，自觉地用毛泽东思想宣传群众，带领群众对这个坏家伙进行了批判和斗争，狠狠地打击了阶级敌人的气焰，巩固了无产阶级专政，使全队的革命和生产搞得比以往任何一年都好。

第十六生产队的党员，在“阶级斗争形势分析会”上，提出了这样一个问题：本队会计掌财权，对待干部、社员两个样，这是为什么？大队党支部根据党员提出的这个问题，组织党员和贫下中农积极分子，举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“凡事应该用脑筋好好想一想”，“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”的教导，对那个会计的全部历史和全部工作进行了深入的调查研究，终于发现他是一个有严重历史问题，一贯大搞贪污盗窃、投机倒把的坏家伙。党员和群众揭露了他的问题，进行了有力的批判斗争，使这个队的财权真正掌握在贫下中农手中。

阎家坊大队党支部，还遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，经常组织全体党员，总结抓阶级斗争的经验。这个大队大多数党员都能念念不忘阶级斗争，拒腐蚀，永不沾，朝气蓬勃地干革命；也有的党员经不起资产阶级的腐蚀和拉拢，在糖弹面前打了败仗。党支部就抓住这正反两个方面的典型，组织党员进行阶级分析，使大家深刻认识到，要防止蜕化变质，永葆革命朝气，必须活学活用毛泽东思想，坚决按照毛主席的指示办事，认真斗私批修，防微杜渐，在思想上筑起一道防修反修的坚固的长城。广大党员认识提高后，自觉地以新党章对照自己，查思想、查立场、查斗志、查根源，开展斗私批修活动，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，在带领群众对于阶级敌人进行战斗中起到了先锋模范作用。

描述：

