id: 5fcb104b40
标题：清物资，必须清思想
日期：1970-3-15
是否是时间段：false
作者：黎行节
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清物资，必须清思想

北京起重机器厂　黎行节

前不久，我厂遵照伟大领袖毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的教导，进行了清仓查库，清理出不少的积压物资。针对这种情况，我们狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，广大革命工人和干部受到一次深刻的阶级斗争和两条路线斗争的教育，进一步提高了增加生产，厉行节约的自觉性。

我们厂为什么会出现积压物资的现象呢？其中一个原因，就是在刘少奇反革命修正主义办企业路线的影响下，有的同志在对待国家物资的态度上，存在着“积压无罪”、“多要有理”、“以物换物”等错误思想。因此，要清物资，必须清思想；也只有克服了这类错误思想，今后才能有效地防止积压物资的现象。

驳“积压无罪”

我们厂清理出一批两毫米厚、面积一点五平方米的钢板。这是重要物资。可是买回来后用不上，就扔在露天地里，风吹雨淋，锈得不成样，简直成了一堆废铁。大家算了一笔帐，每一块钢板，从开矿、炼钢、成型到运进厂里，劳动人民不知流了多少汗水，就这样地浪费掉，工人师傅看了很痛心。

为什么会长期积压下来？

有人说：“贪污浪费有罪，至于积压，东西还在，犯不上罪。”就是在这种“积压无罪”的思想支配下，他们在计划、技术、生产等环节的管理上，大手大脚，满不在乎，以致造成了物资的积压。

“积压无罪”吗？

物资，是社会主义建设的物质基础。当国家建设正需要某些物资时，你那里却把它积压下来，或者“大材小用”、“优材劣用”，或者“干脆不用”，看起来“东西还在”，但却影响其他工程的建设和其他单位的生产。这能说“积压无罪”吗？

物资，是劳动人民创造出来的财富。当大家千方百计挖掘增产潜力，使物尽其用的时候，你那里却叫它睡大觉，有的一睡多少年，有的一睡起不来。看起来“东西还在”，可是，有用的东西却变成无用的东西，活的东西变成死的东西。这样糟蹋国家的财产，能说“积压无罪”吗？

阶级敌人也往往利用物资的积压，贪污盗窃，投机倒把，破坏和瓦解社会主义经济。如果我们对国家的财产不负责任，任意积压，就会给阶级敌人以可乘之机。这能说“积压无罪”吗？

毛主席教导我们：“贪污和浪费是极大的犯罪。”积压物资，浪费人力、物力、财力，影响社会主义的建设，妨碍备战、备荒、为人民伟大战略方针的进一步落实，这就是犯罪。

“积压无罪”这种错误思想的产生，往往和一些人的本位主义分不开。这种人，对国家物资，该晚要的却早要，该分期分批要的却一次要，该少要的却多要。然后积压下来。他们只顾自己库存无限量地增大，不顾国家生产和需要之间的平衡。总之，不顾大局，对别部、别地、别人漠不关心，就是这种本位主义者的特点。

毛主席教导我们：“必须反对只顾自己不顾别人的本位主义的倾向。”批判“积压无罪”的错误思想，反对本位主义，这是一场在经济领域内清除刘少奇反革命修正主义办企业路线的余毒的斗争，是在思想领域内无产阶级世界观战胜资产阶级世界观的斗争。它要求我们活学活用毛泽东思想，胸有全局，处处想到国家和人民的整体利益，更好地为社会主义革命和社会主义建设服务。

驳“多要有理”

有人说：“我们是重点项目，什么东西都得满足”，“多搞些物资，宽打窄用，搞生产就有保证”。一句话：“多要有理”。

过去，我们厂在做起重机上的隔离套时，本来只需要某种原料十多公斤，可是一下就弄来了六百多公斤。剩下的扔在一边，根本不用，其他单位需要时却没有。这样，既积压了物资，又浪费国家的资金。

毛主席教导我们：“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”。这是我们社会主义建设的基本原则之一。重点项目的生产和建设，也必须严格遵守这一原则。如果以为一列入重点项目，就身价百倍，就可以特殊化，就可以“宽打窄用”，多报多要，甚至虚报多领，这是违背毛主席无产阶级办企业路线的。

唯物论者并不否认必要的物质条件对于保证生产的作用。但是最根本的，占第一位的，是人的因素，是思想的作用。我们说，进行社会主义建设最大的保证，就是靠毛泽东思想。只要我们狠抓活学活用毛泽东思想，搞好人的思想革命化，充分调动群众的社会主义积极性和创造性，就可以大大节省设备、原材料等各种物资，把生产搞得更好。

我们许多厂矿能在生产和建设中为国家作出出色的贡献，并不是因为他们向国家多要了投资、设备、原材料。恰恰相反，他们白手起家，少花钱多办事，不花钱也办事，发扬了自力更生、艰苦奋斗的优良作风。他们坚持执行了毛主席的无产阶级办企业路线。我们应该向这些先进的厂矿学习。

“多要”，不管提出了多少“理”，无非是为“铺张浪费”、“贪大求洋”、“贪大求全”等思想找“理”。这些“理”，不管有多少条，都是“无理”。因为它不符合节约闹革命，勤俭办工厂的原则，与自力更生、艰苦奋斗的革命精神背道而驰。如果让这种“多要”的思想发展下去，必然会助长大少爷作风，必然是少慢差费，必然要把社会主义企业引到邪路上去。因此，越是重点企业和重点项目，越要搞好革命大批判，越要精打细算，勤俭节约，做出好样子。

驳“以物换物”

我们厂曾买进十多公斤镍板，价值几千元，这种物资厂里生产根本不需用。为什么还要买？有的采购人员说：“用它可以和外单位搞‘协作’，以物换物，手头有货好办事。”这是打着企业之间“协作”的招牌，把国家的物资私自进行交换。“你要我个茶碗，你得给我个茶壶”，要不，咱们是“井水不犯河水”。这里有一个很重要的问题：企业之间应该是什么样的关系，是在国家统一计划下，互相支援，互相协作，还是搞这种私下里的交易？这是一个关系到企业能不能坚持社会主义方向的重要问题。

如果让“以物换物”任意出现在社会主义企业之间，那就要破坏党的经济政策，破坏社会主义的计划经济。阶级敌人就会混水摸鱼，乘机捣乱，挖社会主义的墙脚。

如果为了把物弄到手，搞“以物换物”，而采取请客送礼等方法，资产阶级思想就会腐蚀我们的干部和工人队伍。

列宁指出：“没有国家的有计划的组织，使千百万人在产品的生产和分配中最严格地遵守统一的准则，社会主义就无从设想。”因此，我们要把反对和批判“以物换物”的错误思想，提高到巩固社会主义制度的高度来认识。

我们社会主义企业之间，决不是“以物换物”式的“协作”，而是“一方有困难，八方来支援”，先人后己，互相关心，互相帮助。这种共产主义精神的协作，反映了工人阶级大公无私的高贵品质。我们企业之间也是要进行一定的物资调剂，但它是有领导的，是在社会主义原则之下，在国家统一计划之下进行的。

在清仓查库中，也能反映出经济领域内两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。我们不能把眼睛只盯在清出多少物资上，而是要通过这项工作，揭露和打击进行破坏活动的阶级敌人。要通过这项工作，教育群众，提高认识，从思想上认清什么是毛主席无产阶级办企业路线，什么是刘少奇反革命修正主义办企业路线。只有思想上“清”了，才能做到物资上“清”。这样，就能在任何情况下，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，向一切浪费国家资财的现象作斗争，巩固社会主义的经济基础。

描述：

