id: 5fcc425eb5
标题：不许捕杀珍禽益兽
日期：1984-9-13
是否是时间段：false
作者：罗元国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许捕杀珍禽益兽

四川平武县内栖息着大熊猫、扭角羚、锦鸡、林麝等二十多种国家一二类保护动物。有人却无视政府法令，肆意捕杀珍贵稀有野生动物和益鸟益兽。

6月17日，我来到县内的一个农贸市场，发现有三只锦鸡出售。问从何而来，答曰：上山打的。这种二类保护动物摆在市场上公开出售，居然也没人过问。

星期天，一些厂矿的职工，一早就背上火药枪，牵着狗上山打猎。我亲眼看见：6月24日从早到晚，有三十七人上山，带枪三十一支，狗十四条。7月1日有四十一人上山，带枪三十六支，狗十七条。我呼吁有关部门采取措施，坚决制止这种乱捕滥猎的现象。

成都市　罗元国

近几年，我国保护野生动物资源的工作有所加强。去年4月，国务院又颁发了《关于严格保护珍贵稀有野生动物的通令》。然而，由于“文革”所造成的无政府主义影响尚未肃清，无视政府法令、滥肆捕杀珍稀野生动物的现象还时有发生。为了有效地制止这种现象，除一般地宣传教育外，对触犯法令者应该依法惩处，而不能置之不理，更不可支持纵容。

保护好野生动物资源，对于维护自然生态平衡，开展科学研究，发展经济、文化、教育和医药卫生等事业，都有着重要作用，应当成为两个文明建设的一项重要内容。“稚子悬巢招乳燕，阿翁设饵饲雏鸢”。我们需要发扬这种热爱自然、保护野生动物的好风尚。

描述：

