id: 5fcc951bd2
标题：马鞍山十七冶金建设公司机电公司党委落实党的政策  充分发挥工程技术人员的作用
日期：1972-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马鞍山十七冶金建设公司机电公司党委落实党的政策

充分发挥工程技术人员的作用

据新华社合肥一九七二年一月十二日电　安徽省马鞍山十七冶金建设公司机电公司党委会和革委会，遵照毛主席关于“全党同志必须认识，对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一”的教导，认真落实党对知识分子的政策，在团结、教育、改造知识分子的过程中，大胆放手地使用他们，充分发挥他们在社会主义革命和社会主义建设中的作用。

机电公司党委会和革委会，在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，认真学习毛主席的有关教导，把落实党的知识分子政策作为一件大事来抓，既加强对工程技术人员的思想教育，又大胆地使用他们。去年，机电公司承担了一项重要工程的施工任务。公司领导决定让一位技术人员负责这项工程的施工技术工作。当时有人认为，这个技术人员过去受刘少奇反革命修正主义路线的毒害较深，条条框框较多，不能把这样重要的工程技术任务交给他。针对这种看法，公司党委会和革委会引导大家反复学习党的知识分子政策，对这个技术人员进行历史的全面的分析。大家看到，这个技术人员虽然受修正主义路线的影响较深，但他愿意为人民服务，工作埋头苦干，特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，思想面貌有了变化，应该放手使用他，并积极支持他的工作。这个技术人员虚心接受工人阶级再教育，和工人共同研究，解决了许多技术关键问题，出色地完成了施工任务。

机电公司党委会和革委会对广大工程技术人员，既大胆使用，又在使用中不断加强对他们进行思想和政治路线教育。对于那些与工人结合得好，并且做出一定成绩的，及时给予鼓励和表扬。在一次大型高炉施工中，一位技术人员和工人一道日夜奋战，虚心学习工人们的丰富实践经验，解决了施工过程中的技术难关。在吊装高炉上升管时，他和工人们一起研究成功了一项设备，加快了施工的进度。工程指挥部及时表扬了这个技术人员。对于在工作中发生一些缺点错误的技术人员，公司党委总是实事求是地做具体分析，从思想上给予热情教育和帮助。

目前，这个公司的技术人员，有的担任了领导职务，有的负责技术管理工作，有的参加了公司、车间的“三结合”技术革新小组。他们在抓革命、促生产中都发挥了积极作用。

机电公司不仅注意发挥那些已经担任技术工作和管理工作的技术人员的作用，而且也十分重视发挥在基层劳动锻炼的技术人员的作用。党委会和革委会经常帮助他们克服单纯劳动的错误思想，一方面引导他们虚心接受工人阶级再教育，加强世界观的改造，另一方面则要求他们参加基层的“三结合”技术革新小组，发挥他们的技术专长，起技术骨干作用。

描述：

