id: 87c5eca52d
标题：红色文件2——湾区革命联盟针对中苏边境冲突事件的声明
日期：1969-0-0
是否是时间段：false
作者：湾区革命联盟
来源：
标签：宣言
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
湾区革命联盟
一九六九年

湾区革命联盟对中国人民和政府表示支持，同时我们强烈谴责苏修反动集团制造的针对中国领土和中国人民的武装挑衅。这一系列挑衅最开始发生在东部边境上的珍宝岛，随后在新疆的边境上又发生了数起冲突。

我们可以毫不犹豫地断言中国政府的声明完全属实而苏修当局的声明是一派胡言。我们对我们的判断充满信心。我们很赞赏中国人民对一切反对帝国主义的革命斗争的支持，我们也对他们在言行上一贯的原则性表示认可。

我们对苏修反动统治集团近年来对苏联革命人民的背叛感到遗憾，并意识到他们两面三刀的声明是在为他们应受谴责的行为做辩护。武装占领捷克斯洛伐克和武装侵入中国只是他们一系列反动行动中最近的几个。中国人民给这些背叛苏联革命事业的人起的名字是多么的正确。他们称这些叛徒为社会帝国主义者——披着社会主义的皮而行帝国主义之实的人。

苏修当局已经警告中国说他们的导弹已经瞄准中国了。好吧，你们真是臭味相投。我们这边的帝国主义者也有导弹正瞄准中国。敌人的敌人就是好朋友。军队动员起来了，炸弹也准备好了，美苏的最高层和总参谋部正秘密盘算着一同瓜分中国的战争阴谋。我们由衷地敬佩中国领导人和中国人民抵抗这一肮脏同盟时表现出的巨大勇气。美国人民和世界各国人民都欠你们很多人情。

作为美国人，我们的首要目标是本国的帝国主义。我们也对与苏联人民的团结有着特殊的感情，因为我们有相似的革命任务。我们每个人都有责任打倒各自国家的帝国主义食腐者。我们有信心，在中国人民和世界人民的帮助下，我们能够完成我们的任务。

我们的统治阶级知道他们现在正处于“如坐针毡”的境地。 他们越是颤抖，他们就越会抱团。他们越抱团，他们就越是露出马脚。他们越是露出马脚，他们就越接近最终的灭亡。

美帝国主义滚出越南! 苏修叛徒滚出捷克斯洛伐克! 敬告美帝与苏修叛徒集团：别把你们的脏手伸向中国! 这是全世界人民的力量!



描述：

