id: 3ca0df1af8
标题：中国打开了“四合院”
日期：1992-10-13
是否是时间段：false
作者：钟怀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国打开了“四合院”

钟怀

有一条消息使我感到新鲜，这就是获准采访十四大的中外记者已达590多名，其中外国记者就有280多名，港澳台记者有100多名。中国共产党的全国代表大会如此开放，可以说是空前的。回想过去有些时候，特别是“文革”期间召开的代表大会，连开会时间也保密，开完会才公布，登了报人们才知道有这么一回事。境外记者往往只能从人民大会堂门前汽车的骤然增加，来猜测中国在举行什么重要会议。

最近读到一篇介绍北京四合院的文章。四合院的房舍，四面是屋子，中间是院子，周围有院墙封闭，对外一般不开窗户，一门可以关尽。其特点就是封闭性，体现了人们防卫式的居住心理。过去我们开的一些重要会议，不就有点四合院的味道吗？

这些年不同了，中国敞开了大门，人民大会堂敞开了大门。不仅人代会，就是党代会也接受港澳台和外国记者的采访。这次来采访十四大的记者格外多，这不仅说明中国越来越开放，也说明中国如何建设有自己特色的社会主义越来越为世人所注目。

中国已经毅然决然打开了四合院，从“一门关尽”改为“四面开门”。对于同外部世界的接触和交往，不再是单纯防范，担惊受怕，相反，勇敢地实行“拿来主义”。这是我们有信心有力量的表现。今年国庆，在首都主要街道上可以看到鲜花组成的“改革开放好”的图案。“改革开放好”是中华大家唱的主旋律，也是十四大的主旋律。

描述：

