id: 3ca1808693
标题：入世是中国经济现代化的必由之路
日期：2001-12-4
是否是时间段：false
作者：张汉林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
入世是中国经济现代化的必由之路

张汉林

正确认识世界贸易组织

世界贸易组织（WTO）成立于1995年1月1日，其前身是1947年10月30日由二十三个创始缔约国签署的关税及贸易总协定（GATT）。有人认为，WTO是GATT换了个名称，彼此没什么区别。这种认识是不对的。WTO是对GATT的继承和发展。WTO与GATT的区别主要体现在：WTO是具有国际法人资格的永久性国际经济组织，而GATT仅是临时实施的政府间贸易协定；WTO的管辖范围涉及货物贸易、服务贸易、与贸易有关的知识产权及投资措施，而GATT仅管辖货物贸易；WTO成员承担的义务具有统一性，而GATT的一些协议是可以选择参加的；WTO争端解决机制以法律形式确立了权威性；WTO的成员更具广泛性，中国加入前已有一百四十二个成员，其中一百多个是发展中国家和地区。由于成员组成的多样化，WTO所代表的多边贸易体制具有较强的吸引力。

WTO努力为其成员带来以下好处：第一，促进各成员之间在通行的国际经贸规则下加强经贸合作，特别是通过谈判，在协商一致的基础上，各成员均按相同的规则处理贸易事务，在共同利益的基础上进行合作；第二，比较客观公正地解决成员间的贸易争端；第三，WTO的运行基于规则而非强权，它不分成员大小而采取“一成员一票”制，这对抑制国际经济贸易关系中的强权政治具有深远影响和现实意义；第四，WTO主张通过谈判降低贸易壁垒，使各国生产商品和提供服务的各种投入品、最终消费品和服务的价格下降，从而有利于改善人民生活；第五，有利于增加就业；第六，有利于提高经济效率、降低成本；第七，有利于提高成员政府的管理效率。

WTO不仅关心发达成员的商业利益，也重视发展中成员的经济发展。它在各个协定、协议中考虑发展中成员的利益要求，允许其有更多的时间适应WTO相关条款的规定。没有任何一个国家或地区因加入GATT／WTO而导致经济崩溃或使发展受到阻碍。WTO中的弱势成员也有强有力的机制作保障。WTO建立了一套贸易、投资自由化的保障机制而非放任自流；WTO并不要求其成员出让经济主权；WTO不是自由贸易组织，它只是为各成员提供了重要的谈判场所和贸易自由化的基本原则，各成员降低贸易壁垒的水平、进度需要通过谈判来确定；WTO主张各成员根据自身的发展状况及竞争力的高低逐步实行自由化，为其国内产业提供一个结构调整的机会，并不要求一加入WTO就实行自由贸易；WTO允许其成员利用有关协议、条款，在特定情况下保护其国内生产商；WTO不仅考虑商业利益，也注重环境保护。

WTO主张渐进的贸易自由化，逐步开放货物和服务市场，但它对任何成员在市场开放后其经济贸易可能受到的影响同样予以关注，对贸易自由化的风险相应地制定了一系列条款或协议加以防范，允许其成员建立符合WTO规则的保障机制，以对本国产业实行合理与适度的保护。因此，开放市场不等于放弃合理与规范的保护。

入世是适应我国改革开放和世界经济发展形势的战略决策

经济全球化是世界经济发展的必然规律。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“由于开拓了世界市场，使一切国家的生产和消费都成为世界性的了。”“新的工业……所加工的，已经不是本地的原料，而是来自极其遥远的地区的原料；它们的产品不仅供本国消费，而且同时供世界各地消费。旧的、靠本国产品来满足的需要，被新的、要靠极其遥远的国家和地带的产品来满足的需要所代替了。过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替了。物质的生产是如此，精神的生产也是如此。”当今时代，经济全球化是世界经济发展的趋势，GATT和WTO通过推动多边贸易谈判，适应并推动了经济全球化的发展。我们必须正视这一现实，与时俱进，充分利用经济全球化带来的机遇，为本国的经济发展和社会进步服务。正是基于这样的认识，我国在1980年恢复在国际货币基金组织和世界银行的合法席位后，于1986年7月10日正式提出恢复在关贸总协定中的合法席位。经过与美国、欧盟等三十七个WTO成员十五年的艰苦谈判，我们终于实现了入世的愿望。

入世是我国对外开放新阶段的重要战略抉择。在开放的条件下我国需要WTO，因为我国的绝大多数进出口贸易、利用外资等国际经济活动都是与WTO成员进行的。改革开放二十多年的实践充分表明，渐进的贸易、投资自由化改革促进了经济与贸易的高速增长，促进了进出口商品结构及产业结构的调整，我国贸易条件和投资环境等已大大改善，综合国力显著增强。只有更加全面、积极地参与经济全球化条件下的国际合作与竞争，才能更快地发展。同时，经济全球化、WTO没有中国的参与也是不完整的。

入世与建立社会主义市场经济体制的改革目标是一致的。入世有利于我国与其他WTO成员在市场经济的背景下进行经贸往来，开展各种形式的经贸合作与竞争，充分利用国内、国际两个市场、两种资源，充分发挥市场对资源配置的基础性作用。社会主义的根本任务是解放和发展生产力，我国进行改革开放就是要破除束缚生产力发展的体制障碍。入世不仅使我国经济贸易发展的外部环境变得更好，而且必将促使我国的改革开放进入一个新的历史阶段。十五年的入世历程，是我国探索社会主义市场经济建设模式的过程，也是我国经济贸易体制向以GATT／WTO为基础的多边贸易体制及其所倡导的市场经济规则逐渐靠拢的过程。十五年来，通过改革开放，逐步建立社会主义市场经济体制，不断提高我国经济的竞争力和开放度，极大地促进了我国现代化建设事业的发展和人民生活水平的提高。

入世有利于维护国家经济安全，有利于维护我国经济贸易及其他利益。要维护国家经济安全，必须向各国学习，取人之长，补己之短。我国与大多数发展中国家相比，具有参与国际竞争的更多优势。入世有利于加强和发展我国与世界各国的经贸合作，维护我国的经济利益。我国加入WTO，有利于多边贸易体制中的力量平衡，更好地维护发展中国家的正当权益，对建立国际经济新秩序、促进全球经济的均衡发展具有重要意义。

入世是加快改革开放的契机

入世是以江泽民同志为核心的党中央作出的战略决策，标志着我国的现代化建设进入了一个新的历史阶段。人们十分关注入世是利大于弊还是弊大于利。因为GATT／WTO五十多年的发展史证明，加入GATT／WTO的所谓“弊”实质上就是激烈的国内外市场竞争。如果一个国家、一个民族总是回避竞争，拒绝或惧怕竞争，那么它是不可能繁荣富强的。当前最迫切的是，做好各项扎实、细致的工作，迎接不可避免的竞争。只有这样，我们才能最大限度地享受作为WTO成员的利益，化竞争压力为行动的动力，赢得竞争的胜利。否则，将会丧失历史赋予我们的机遇。

由于各成员的自身特点不同，入世时所处的国际经贸环境差异较大，因而各成员所采取的对策也不一样。我国作为发展中国家，是在社会主义市场经济体制基本框架初步建立，经济全球化迅速发展，世界经济向服务经济、知识经济转型，全球贸易、投资自由化正在成为一种潮流，各国经济的开放度均达到较高水平，地区经济一体化的发展已进入实质性阶段及新世纪来临时入世的，没有任何现成的经验可供我们照搬照抄，因此，我们必须以创新精神把入世作为加快改革开放的契机。

入世客观上要求我们转变观念，调整经贸政策，主动改革不适应WTO规则的政策、法规，但这并不意味着我们丧失了经济主权和管理经济的职能。相反，它要求我们的政府根据国内外经贸环境的变化，作出正确的政策调整和决策，以服务于市场竞争的需要。入世必将促进我们加快改革生产关系和上层建筑中与迅速发展的生产力不相适应的部分，促进我们进一步完善经济发展的思路。改革开放之初，我们就提出要开拓两个市场、利用两种资源来发展经济，但直到现在，在实践中仍有一些做法不符合经济全球化发展的现实要求，尚没有充分利用好国外的资源和技术。例如，我国是一个人均资源和土地相对较少的国家，应逐步扩大诸如石油、木材、纸张和纸浆等资源性和原料性产品的进口，保护好我们有限的资源和环境，以实现可持续发展。

迎接入世挑战必须强化大局意识，在党中央、国务院的统一领导下，尽快形成全国统一的商品、要素、服务市场，打破地区、行业对市场的分割，尤其要消除通过行政权力形成的地方保护、市场分割，真正实现全国统一政策、统一法规体系规范下的市场有序竞争，不能仅考虑某一地区、行业的局部利益而忽视全局、全国的利益，不能消极地利用WTO规则或条款保护落后，保护少数既得利益者。例如，入世后，随着市场的逐步开放，要加快经济贸易法律体系的建设与完善，统一外贸立法，更要加快建立服务贸易市场开放后的监管与保障机制。但服务业开放分属不同部门，涉及电讯、金融（银行、保险、证券）、旅游、商业、运输、建筑、文化娱乐及体育、环境保护、教育、健康和社会服务等十余个大行业，是制定一个统一的服务贸易对外开放法律体系，还是由政府主管部门分别制定有关法规来加以管理，这类问题需要统一协调和研究。

应客观、辩证地看待入世。入世不可能在一夜之间给我国经济带来繁荣，也不可能带来灾难，更不是“铺满鲜花的陷阱”。既不要把入世看成是解决一切问题的灵丹妙药，也不要把经济发展中可能出现的问题都归咎于入世。既不要把自己变成WTO规则的奴隶，失去了自我，也不要认为一旦入世了，我们就可以改造WTO，就可以不遵守其规则。作为主权国家，我们要始终把国家利益放在第一位，善于利用WTO规则维护自身利益。入世意味着我国经济贸易发展的环境将发生较大变化，但外因仅是事物发展变化的条件，内因才是根据。我们要抓住入世的机遇，加快改革开放，充分利用国内外资金和技术加快产业升级和结构调整，大力发展第三产业，广泛参与国际分工，引导企业进行市场结构、产品结构和资本结构的调整，增强竞争力，集中精力把我们自己的事情做好。

描述：

