id: 3ca2137db7
标题：中国共产党的创造者和领袖毛泽东同志（图片）
日期：1951-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党的创造者和领袖毛泽东同志

一九二○年毛主席在长沙组织共产主义小组。（油画·艾中信作）

一九二五年在广州时的毛主席。（照片·新闻摄影局稿）

一九二八年毛主席和朱总司令在井岗山会师。（油书·王式廓作）

一九四二年二月毛主席在延安中共中央党校发表整风演说。（油画·罗工柳作）

毛主席在延安窑洞内工作。  （油画·辛莽作）

毛主席在延安郊外。 （照片·新闻摄影局稿）

毛主席在延安杨家岭和农民谈话。（照片·新闻摄影局稿）

一九四五年四月二十四日，毛主席在中国共产党第七次全国代表大会上作“论联合政府”的政治报告。（照片·徐肖冰摄）

一九四九年毛主席在北京。（照片·新闻摄影局稿）

一九五○年六月毛主席和劳动模范们在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第二次会议上。（自右至左）潘长有、赵国有、李秀贞、杜先扬、毛主席、李凤莲、龚金妹、赵桂兰。　（照片·新闻摄影局稿）

一九四九年十二月毛主席在莫斯科和斯大林大元帅会见。（油画·苏联　阿·吉利洛夫作）

一九四九年十月一日毛主席在北京天安门上宣读中央人民政府公告，宣布中华人民共和国成立。（照片·朱汉摄）

描述：

