id: 3ca562664d
标题：梅河煤矿团委举办学习班  组织团员青年认真学习革命理论
日期：1975-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
梅河煤矿团委举办学习班

组织团员青年认真学习革命理论

新华社长春一九七五年六月五日电  吉林省辽源矿务局梅河煤矿团委配合党委组织团员和青年认真学习无产阶级专政理论，提高他们在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

梅河煤矿是一九七○年投产的新矿，青年职工占全矿职工总数的一半以上。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，矿团委层层举办团干部和青年学习班，带领大家迅速掀起了学习热潮。他们结合学习毛主席的重要指示，刻苦攻读《国家与革命》、《共产党宣言》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，同时开始调查研究工作，努力从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性和继续革命的自觉性。

矿团委还请苦大仇深的老矿工给团员和青年作忆苦思甜报告，组织他们广泛开展忆矿史、家史和个人成长史，帮助他们牢固地树立扎根矿山干革命的思想。

这个矿的青年大部分都住集体宿舍。针对这种情况，矿团委领导青年在宿舍积极开展学习革命理论的活动，并且举办故事会、赛诗会、革命样板戏和革命歌曲演唱会。许多宿舍还办起了学习心得园地、诗歌园地和大批判专栏，业余生活搞得生动活泼，有力地抵制了资产阶级的歪风邪气，促进了广大青年的健康成长。

描述：

