id: 3ca75699df
标题：红旗插在第一班
日期：1948-9-22
是否是时间段：false
作者：张克让
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红旗插在第一班

晋中军区某部以“战斗模范”的红旗在八月十五日庆功大会上插在了大功功臣“战士亲弟兄”田贵福排的第一班。这班在排长田贵福和原一班班长段海龙、范贵海、现班长高世堂同志领导下，培养和提拔了副排长两个、班长两个，副班长两个，涌现了大功功臣段海龙、及三个立功功臣，六个小功功臣（内有四个功上加功）。

战斗模范

一月至七月七个月中，他们执行过十四次主要任务，我仅牺牲一人。俘虏敌人七十五名，缴步枪五十一支，轻机枪六挺，重机枪一挺，轻炮四门。他们为什么能以极小的代价换取大的胜利呢？因为他们英勇果敢，善于使用战斗小组和组织火力。

他们经常在战斗中用战斗小组（两个）互相配合取得胜利。打草沟时，高世堂带着的战斗小组，在危急的情况下提出了“咱们要死死在一起”的口号。先以一个小组掩护，一个小组爬上房去控制制高点。不料已有两个敌人爬上房去了。他们即将早已拉出火线的手榴弹打到房上去，把敌人压下去，控制了房顶，歼灭了一个排的敌人，毫无伤亡。寿阳南梁战斗，虽然敌人早有准备，但由于他们动作轻快，把敌人的哨兵抱住，下了武器，冲到院子里敌人还没出来，很快又解决了战斗。南北上社战斗，他们一连打垮了敌人的四次反冲锋。打垮了敌二百多人的团指挥所。北赵攻坚战前，他们掩护首长看地形，敌人一个营的兵力出来，离他们只一百米达了，往回退时，他们以一个组掩护，一个组退，结果毫无伤亡的完成了任务。北赵攻坚，解决战斗前，班长搬了一箱子炸药去爆破外壕，两个组的火器组织起来封锁了敌人的枪眼，班长拉了炸药，先冲上去，敌人打出了炸弹，他很快靠在地堡跟前，使敌人打出来的炸弹无效。他们又拾起敌人打出来的两个炸弹从地堡的枪眼里给敌人打进去，四个敌人伤亡各二，他们进占了地堡。

团结巩固

在平时，一班又是团结巩固的模范班。班里同志们互相帮助，互相学习。全班除两个同志没立过功外，其余都立了大功、功、小功。去年八月以来只病送院一人，临时发生病的三人，没有逃亡。他们为什么会这样呢？首先是班长领导方法好，他们常以表扬好的来启发大家的积极性，对思想有毛病的同志，以民主方式大家评。李庆昌、郑双林战斗上最勇敢，平时又很吃苦。李身上有疮，行军不掉队，班长就在班务会上提出表扬。介绍他俩，启发大家。乔石兰，右倾怕死，在河东下午吃白面时还没病，下午听说扫电杆，他就说是病了，经过大家评论后，他说：“我是怕执行任务，没有病，以后我不装病了。对不起大家，保证向王汉堂、郑双林学习，我要争取今后立功。”李海彦公差勤务不积极，特别在这次战役中，叫挖工事不挖，大家在阵地上即开展批评以后就积极了。全班战士都争着进步，又互相谈话帮助别人进步。他们的学习小组长杨生茂同志常自动到连部找“胜利报”（部队报纸）和“战友”给大家介绍好的经验，遵守纪律站稳立场的模范等。解放战士李金成刚来时，什么也不干，但经班长范贵海给他洗疥，抹药，把疥治好后，他感到大家对他很好，工作积极了。乔石兰常想请假回家，大家在班里就讲开了“夏禹治水路过家门不进家”的故事，并说乔：“你是解放区的，回去干甚哩。”逐渐克服了乔的想家思想。王汉堂（解放战士）家里被清算了，常说怪话，在整党中人们都叫他地主，他不满意向班里提出意见：“我没有地主思想就行了，老叫我地主。”经班务会解释“只要自己在行动中，思想中没有了，不要怕那样。”后来情绪高了，立场坚定了，郜计福想勾引他开小差时，他想不对，告诉班长，在班务会上向郜开展了思想斗争，让郜订出改过计划来。

大家在班里团结的象亲兄弟，不分你我，郑双林病了时，班长范贵海给买了二斤梨，战士们把自己身上的钱集中起来（五千元）买了四两蜂蜜，王元林黑夜起来给拿尿盆、烧水。王汉堂在病时，班里的同志怕伙房做下的饭不合口味，把东西领到班里，王想吃什么就给做什么。王汉堂、郑双林说：“我永不想离开一班了。”因此他们又得到了“巩固部队模范班”的光荣称号。（张克让）

描述：

