id: 3ca9a585fc
标题：朝鲜举行全国地方工业和生产合作社积极分子大会  金日成号召进一步发展地方工业  金一指出今年地方工业产值比十年前增加十二倍
日期：1959-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜举行全国地方工业和生产合作社积极分子大会

金日成号召进一步发展地方工业

金一指出今年地方工业产值比十年前增加十二倍

本报综合报道　据新华社平壤讯：朝鲜全国地方工业和生产合作社积极分子大会12日至15日在平壤举行。以金日成首相为首的朝鲜党政领导人和四千三百七十多名代表参加了大会。

朝鲜内阁第一副首相金一在会上作了“关于进一步发展地方工业”的报告。报告指出，在去年6月劳动党中央的号召下，劳动人民发挥了无穷尽的创造热情，给地方工业的发展带来了一大革新。到今年6月底为止，各市、郡和道营的地方工厂数达到一千四百七十三个，加上生产合作社，地方工厂共有二千零三十八个。地方工业生产的产品品种去年6月为一千七百八十种，到今年8月就扩大到三千二百六十种。今年地方工业的产值可达到1949年的十三倍。在今年的工业总产值中占27.5％。

金一谈到地方工业大发展的巨大政治的和经济的意义。他说，不用国家的投资，在短时间内迅速增加了食品和日用品的生产，进一步满足了人民的需要。这样就造成了国家为发展现代化的重工业投下更多的资金的可能性，大大促进了社会主义工业化和整个人民经济的发展，并且对提前二年半完成第一个五年计划起了重要的作用。

金一强调说：这些显示了朝鲜劳动党关于在人民消费品生产中大工厂和中小工厂并举、中央工业和地方工业并举；现代技术和手工业技术相结合的经济政策的生命力。

金一接着宣布朝鲜北部私营工商业的社会主义改造同农业的合作化，到1958年8月已全部完成。这样在朝鲜北部就永远消灭了剥削和贫穷的根源，在人民经济的一切部门建立了单一的社会主义的生产关系。

金一说，到今年6月底为止，朝鲜北部有五百六十五个生产合作社，平均每社有一百三十三名社员。今年生产合作社的产值将达1949年的二十二倍。社员的收入也有很大的增加。

金一着重指出：地方工业生产的基本方向，今后仍以人民消费品生产为主，并且发展农业机械和建筑材料的生产。他提出了今后地方工业的具体任务：地方工业要在最短期间内消除食品工业的落后状况；地方工业要在四、五年内能够年生产一亿到一亿五千万米布，二、三年内能年产六万吨纸。另外，要大力发展陶瓷器工业和手工艺品的生产，大量生产畜力农业机械、牛车和拖车，为促进农业机械化服务。还要扩大水泥、石灰和砖的建筑材料的生产。

朝鲜内阁首相金日成在15日的会议上做了总结发言，他强调这次大会的举行对进一步发展地方工业、促进社会主义建设的重要意义。他提出了在现有的基础上进一步发展地方工业的六项任务：建立地方工业的坚实的原料基地；加强地方工业的技术装备，不断进行技术革新；扩大产品品种，提高产量和质量；合理经营地方工厂和生产合作社；继续进行文化革命；克服资本主义思想的残余。

大会通过的告地方工业全体职工和全体劳动人民书中，号召他们进一步发展地方工业，生产更多更好的食品和日用品供应人民生活的需要；大量发明创造和生产适合地方特点的农具，扩大建筑材料的生产；要求在两、三年内使地方工业的基本作业工序实现机械化。（附图片）

图为平壤市新建的一个地方企业——联合机器制造厂，现在已经开始制造针织机，供应大型纺织企业的扩建的需要。

朝鲜中央通讯社稿（新华社发）

描述：

