id: 3cab400aac
标题：在毛泽东思想统帅下抓紧领导备耕工作
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想统帅下抓紧领导备耕工作

河北涿鹿县革委会深入调查研究，认真分析今年农业生产出现的新特点，新问题，用毛泽东思想统一认识，统一计划，统一指挥，使全县革命生产形势越来越好

本报讯　河北省涿鹿县革命委员会在解放军的帮助下，坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，认真分析今年农业生产在新形势下出现的新特点，新问题，用伟大的毛泽东思想统一认识，统一计划，统一指挥，充分发挥革委会的战斗指挥部的作用，全县革命和生产形势越来越好。

群众大步前进了，领导怎么办？

用毛泽东思想统一认识，跟上形势

涿鹿县经过两年多轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动，毛泽东思想大普及，人们精神面貌大改变，焕发出冲天的革命干劲，促使农业生产出现了新的局面。从去冬开始的以农田水利建设为中心的冬季生产运动，动手之早，速度之快，质量之好，都是从来没有过的。新建的园田、梯田、台田比去年增加九倍；完成的水利工程相当去年的两倍，并且质量都好于往年。许多原来领导上不敢想，或认为短时间办不到的事情，群众很快就办到了。

面对这样的情况，领导怎么办？县革委会在解放军的帮助下，认真学习了毛主席“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题”的伟大教导，深刻认识到领导思想落后于群众的原因，一是对群众积极性估计不足，二是深入群众调查研究少。县革委会成员用毛泽东思想统一认识以后，决心紧紧跟上发展着的新形势，深入基层，因势利导，集中全力领导群众打好春耕生产这一仗。县革委会绝大部分成员亲临第一线。他们在同广大群众一起抓革命，促生产的战斗中，深深被群众的冲天干劲所感动，进一步解放了思想。县革委会一位负责同志到西二堡公社西头堡大队，看到贫下中农正在用秸秆沤肥，五天就沤制了肥料十四万斤。全县今年计划施肥六十亿斤，他原来还担心这个任务完不成；现在他看到，只要充分发动群众，大有潜力可挖。于是就在这里召开了全县积肥现场会，推广了这个大队的经验，使全县掀起了积肥的高潮。

县革委会成员在深入基层时，还着重帮助社、队革委会充分发挥战斗指挥部作用。他们发现有的社、队干部有丰收到顶思想和受“唯条件论”的影响，就多次组织社、队干部远学靠毛泽东思想战天斗地的大寨人，近赶本县用毛主席光辉著作“老三篇”改变落后面貌的曹堡队，促进全县出现了一个群众性的比、学、赶、帮运动。

在丰收的情况下，生产计划怎么订？

用毛泽东思想统一计划，以粮为纲

为了夺取农业更大丰收，县革委会放手发动群众，自下而上地对今年农业生产计划展开大讨论。在讨论中，少数人认为：文化大革命带来了连年大丰收，今年可以少种些粮食、多种些瓜菜，少种些粗粮、多种些细粮；他们片面地强调增加经济收入，改善生活。绝大多数贫下中农则反对这种意见。他们认为：在连年丰收的情况下，更应牢记毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大教导，坚持以粮为纲的方针，努力增产粮食，支援国家建设和世界革命。县革委会发现这些问题后，经过分析，认为这不仅仅是少种几亩粮食的问题，而是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争在制订计划上的反映；是举什么旗，走什么路，坚持什么方向，执行什么路线的大问题。于是，在解放军的帮助下，充分发动群众，大办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席“我们作计划、办事，想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”的伟大教导，引导群众用亲身经历的事实，控诉和批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大大提高了干部、社员的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟。大家深刻地认识到：制订农业生产计划，必须用毛泽东思想作统帅，坚持“以粮为纲”的方针。

在干部和社员思想认识统一的基础上，县革委会依靠群众，用毛泽东思想统一计划，层层落实“以粮为纲”的方针，扩大粮薯作物面积。全县今年粮薯作物播种面积占耕地面积的百分之九十八。其中高粱、水稻、薯类等高产作物面积比去年增加很多。

怎样充分发挥群众的智慧和力量？

用毛泽东思想统一指挥，抓好典型

在春耕生产中，怎样充分发挥群众的智慧和力量？县革委会遵照毛主席“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见”的伟大教导，深入群众，加强调查研究，把群众中的正确意见集中起来，用毛泽东思想加以总结，再到群众中坚持下去，做到用毛泽东思想统一指挥，统一行动。

这个县地处塞外，十年九旱。谷子播种面积较大，谷子收成好坏直接影响着全县粮食产量的稳定上升。怎样突破谷子的增产关，是实现今年农业持续增产的大问题。为了解决这个问题，县革委会主要成员到一些谷子增产地区，和广大贫下中农一起，总结了当地抗旱、防霜“顶凌播种”谷子的先进经验。这种“顶凌播种”谷子的好处是：可以充分利用土壤返浆期的有限水分，保证籽粒发芽、生根，增加抗旱能力；成熟早，既能错过“卡脖旱”，又可以避免霜冻。全县去年在四十七年来未有的大旱情况下，凡“顶凌播种”的谷子就大幅度增产。如石门公社“顶凌播种”谷子三千二百亩同正常播种的二千八百亩相比较，条件完全一样，亩产相差很多。

对这种先进的播种经验，几年来虽有所推广，但在大叛徒刘少奇“群众落后论”的干扰和破坏下，没有被更多的人所认识。今年，县革委会抓住典型，召开现场会进行推广，使全县“顶凌播种”谷子面积将由去年的三万亩，增加到十万亩。

描述：

