id: 3caf14e69a
标题：国际简讯
日期：1960-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际简讯

菲律宾三千纺织工人罢工

马尼拉讯　菲律宾玛利坚那的环球纺织厂的大约三千名工人在十日举行罢工。因为资方拒绝答应工会关于解雇这个公司的五名监工的要求。

锡兰采取控制外汇新措施

科伦坡讯　据“每日新闻”十二日报道，锡兰财政部决定采取一系列控制外汇的措施，以便保存外汇和更严格地控制外汇交易。

根据决定采取的新措施，锡兰所有的居民和商号，都要申报他们到今年九月三十日为止在外国持有的任何资产；供前往外国旅行所需的外汇数额已大大削减；向居住在国外的锡兰国民的家眷汇款的规定也已废除。

泰国首都发生大火

曼谷讯　据泰国报纸报道，曼谷市区十三日发生大火，造成六千余人无家可归。大火烧毁了七百多间商店、住宅和学校。据曼谷市警察当局的初步统计，这次火灾造成的物资损失超过三千万铢。

越南南方自杀事件不断增加

河内讯　据此间报纸报道：吴庭艳集团的残酷剥削制度使越南南方人民生活日益贫困，自杀事件与日俱增。与一九五四年比较，一九五九年的自杀事件增加了将近四倍。

在今年九月上旬，西贡和南方各省所发生的自杀案件共十起，原因都是因为贫病交加，走投无路。

德班人民反对南非当局法西斯统治

德班讯　在南非联邦东海岸的德班港，十四日晚上有一千多人在公园里集会，反对南非维沃尔德政府阴谋在南非建立一个法西斯式的“共和国”。在抗议集会以前，有五百名青年和妇女在德班街上游行示威，抗议南非当局的这一阴谋。

阿齐克韦被任命为尼日利亚总督

拉各斯讯　尼日利亚联邦参议院议长阿齐克韦最近被英国女王任命为尼日利亚联邦总督，以接替将于十一月十五日退职的詹姆士·罗伯逊（英国人）的职务。

阿齐克韦是第一个尼日利亚人担任这个国家的总督。

哥伦比亚人民反对向美国出售食糖

波哥大讯　在美国削减古巴的食糖进口定额以后，哥伦比亚的亲帝国主义糖业资本家在美国唆使下正在准备向美国出售数万吨的食糖。不久前哥伦比亚已向美国提出了出售三万吨食糖的提议。哥伦比亚公众反对亲美资本家的这一行动。

哥伦比亚“民主呼声报”在评论中指出，这项交易的目的是对哥伦比亚消费者和英雄的古巴人民进行的一次新侵略，这样的交易将加剧哥伦比亚国内食糖欠缺的局面，引起糖价上涨。

阿根廷当局无理封闭“行动”周刊

布宜诺斯艾利斯讯　阿根廷“行动”周刊最近遭到政府封闭。据报道，政府是在所谓执行镇压共产党活动的法令的借口下封闭这家周刊的。

此外，在所谓“进行颠覆活动”的罪名下，阿根廷警察在十四日还封闭了“理性报”和“新闻画报”这两家报纸的报馆和办事处，捣毁了“理性报”的报馆，并且逮捕了这家报纸的主编。警察当局同时发出了逮捕“新闻画报”主编的命令。

英国人民要诺斯塔德滚蛋

伦敦讯　数百名考文垂市的居民十二日举行示威游行，抗议美国将军、北大西洋集团欧洲总司令诺斯塔德的访问。他们高呼：“诺斯塔德，滚蛋！”

诺斯塔德到中央堂去给当地的商界人士讲话时被迫从后门进去。愤怒的示威群众一片“取消美国基地！”的口号声完全淹没了他的讲话。

描述：

