id: 3cafd98f95
标题：为人民勤奋“作茧”——记河北省武邑县“忘我工作的好干部”张定荣同志
日期：1982-4-22
是否是时间段：false
作者：侯志义,吕铁牛,郭戈
来源：
标签：河北文革,河南文革,四川文革,重庆文革,上山下乡,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民勤奋“作茧”

——记河北省武邑县“忘我工作的好干部”张定荣同志

1981年12月11日上午，寒风凛冽。在河南省确山县城大街上，踉跄地走着一个身材矮瘦、穿着旧工作服的中年人，用手紧紧按着肝区。突然，他身子一晃，一头栽倒在大街上，昏过去了。一位过路的三轮车工人见此情景，忙把他抱上车，飞速地向县医院驰去。

不一会儿，确山县酒厂接到医院的紧急通知：前来协助建厂的河北省武邑县酒厂干部张定荣，因患肝坏死，生命垂危。

这个49岁的中年人昏沉地躺在病床上。当听到要通知他在四川的儿女赶来时，他吃力地摇摇头，颤动着嘴唇说：“不……他们工作都很忙……把这个，留给他们……”他再也说不出话来，眼睛一直盯着床头小桌上的那只手表。

张定荣的心脏停止了跳动。然而，他唯一值钱的家当——那只手表，却依然嘀嘀嗒嗒地响着，使人们仿佛听到它的主人一生走过的脚步声。

“到那儿都要为人民勤奋作茧”

张定荣原籍四川省涪陵县李渡镇人。1957年他毕业于云南大学历史系中国近现代史专业，立志要把自己的青春献给社会主义建设事业。他在毕业分配志愿书上写道：“党养了我这条蚕，为了国家富强，民族兴旺，到那儿做茧都行！”

同年暮秋，张定荣被分配到河北省委党校，担任图书资料员。他整天一把剪刀，一瓶浆糊，分门别类，繁忙地剪贴资料、编写索引，把数以万计的图书资料整理得井井有条。人们称他是图书馆里的“活电脑”。

一年秋天，他爱人刘淑琴背着竹篓，拉着两个孩子，千里迢迢来党校看望他。这天夜里，张定荣为了整理第二天等用的一份资料，一直忙到凌晨三点才回宿舍。灯下，刘淑琴还在缝补丈夫的套衣，她含着眼泪问他：“这回我们留在这里一起生活，行吗？”张定荣知道，这两年爱人身上的担子越来越沉重了。先前她在重庆市总工会幼儿园当保姆，后来因病辞职了，只好给人洗衣服，在街道工厂当临时工。他望着爱人消瘦的面庞，过了好半天，才深情地说：“这几年你吃苦了，我心里很不安。可我刚毕业，还很年轻，学到的东西不够用，需要抓紧时间学习、工作。再过几年好吗？”这个通情达理的妻子心里明白，她丈夫是一个有远大抱负的男子汉。她在党校住了半个多月，又高高兴兴地领着孩子回重庆了。

正当张定荣为人民立志成材，奋发“作茧”的时候，“十年内乱”开始，党校停办了。他和那些“臭老九”们被送到干校“劳动改造”，但他仍然坚持自己专业的学习。有一次，他进城买烟叶，在一条小巷里，发现回收废品的车子上扔着一套《中国通史》。他想买下来，可钱不够，就抱着烟叶紧紧地尾随在车子后边。收废品的老汉很受感动，索性用书换了他的烟叶。张定荣向老汉连鞠了三个躬。

1971年，张定荣被当作出身剥削阶级家庭的“黑五类”，下放到武邑县酒厂，当了仓库保管员。有的工人说他干这一行太屈才了。张定荣笑笑说：“党养了我这条蚕，到那儿都要为人民勤奋作茧，真正管好仓库也不容易！”

一分一厘为国家盘算

张定荣在武邑县酒厂当了八年仓库保管员。无论是白天黑夜，只要拉运酒料的车辆一走，他就拿起笤帚和簸箕把撒在路上和院内的料渣，一点点收起来，送到垛堆上。他保管的麻袋有5万多条，八年来没有一条丢失，没有一条因受潮霉烂。被人们随意丢弃的口袋绳，他也一截截拾起来，保管好。每逢下雨下雪，他扛着铁锨不时地到料堆旁查看，压苫布，清水道，唯恐国家财产受损失。工人们风趣地对他说：“老张，看您把咱酒厂三十亩地的院子都踩低了！”他笑一笑，回答说：“咱们国家还很穷，搞建设就需要勤俭、奋斗，就要当‘吝啬’的管家婆。”

1980年冬天，张定荣调到厂供销科工作，不久被派到湖北省当阳县催调稻皮。由于当阳火车站是个新建站，堆放在车站上的4，000多包稻皮，一时不能发出，需要日夜有人看守。同去的业务员王全营有事回厂，临走时叮嘱他雇个人帮助守护。张定荣想，雇人每天至少需要花三四元，决定自己一人看守。

当阳的冬夜，漆黑的小车站格外空旷阴森。张定荣独自巡守在垛堆旁。他来时只穿一件绒线衣，厂里拍来电报要他买件棉大衣，回厂报销。但他一盘算买件棉大衣要花几十元，又舍不得。他被刺骨的冷风吹着，浑身冻得发抖。他起初绕着垛堆跑步取暖，后来冻得实在顶不住了，就用装满稻皮的麻包垒成个小围子，蜷缩在里边避风防寒。车站附近没有饭店，他每隔几天，就到十几里外的县城买一袋烧饼回来啃着吃。就这样，他拖着长年久病的身子，风餐露宿，一直坚持了40多个日日夜夜。

张定荣一点一滴地为国家节省开支，却没有因为家庭困难，向国家伸过一次手。他家6口人，老母和妻子常年有病，3个孩子没有工作，全家生活主要靠他负担。1980年，在评资升级时，工人们纷纷向厂领导反映：“老张大学毕业后二十三年工资没有动过，干工作一个人顶几个人，这回无论如何也要给他长一级。”张定荣却说：

“这次评资提级是在国家经济困难的情况下进行的，体现了党对广大干部职工的关怀，应该把这份温暖送给比我贡献更大的同志。”

厂评资小组接连开会，决定给张定荣长一级。第二天，当县工业局副局长董长军来厂了解评资情况时，张定荣闯进办公室，恳切地要求不给自己提级，把名额让给别人。后来，县工业局又调给酒厂一个指标，才解决了问题。

一心一意为工作着想

张定荣和爱人一直过着“牛郎织女”的两地生活。他参加工作二十四年，共休过16次探亲假，和爱人一块生活多说也只有一年的时间。

1978年秋天，张定荣的爱人刘淑琴心脏病加重了。当时两个儿子都上山下乡了，身边的亲人只剩下正在上中学的女儿。刘淑琴了解丈夫，不到万不得已不让丈夫回家。现在，她深知自己的病情沉重，渴望丈夫回来。她一连让女儿发了三封信，不见人回来。她那知道，华北平原正值收秋季节，张定荣正在酒厂紧张地收购制酒原料。一天晚饭时分，张定荣正在忙着收料，突然接到了“爱人病故”的长途电话。张定荣抓起话筒，一个上夜班的工人推门喊着：“老张，车间灯泡坏了，领一个。”听到领灯泡的喊声，张定荣忙把话筒递给旁边的销售科科长袁玉池，支撑着身子，从仓库取来灯泡。当领灯泡的工人知道张定荣爱人已经病故时，扑到张定荣的怀里哭起来。

张定荣料理完爱人的丧事，很快就返回了工厂。快到春节的时候，孩子们给他来信，请爸爸回家过年。厂领导深知张定荣中年丧妻的痛苦，让他回家和刚失去母亲的孩子们过个团圆年。他却说“今年的探亲假为爱人办理丧事已经完了，还是让同志们回家，我留下值班。”这时，车站一下子发来了63车皮制酒原料。拉运料的大车每天从酒厂排出300多米远，过秤、点数、码垛任务非常繁重。张定荣组织几个留厂的工人，一连干了几天。等回家过节的职工回厂后，1，900吨制酒原料已全部整整齐齐地堆放在仓库里。

1980年6月30日，张定荣在重庆没过门的儿媳妇刚把几件新做的家具搬进新房，不幸夜间发生火灾，全部家产几乎焚烧一尽。武邑县酒厂党支部收到当地居民委员会的来函后，决定让张定荣立即回家，并根据灾情给予补助。张定荣却回答说：“当地政府会安排好的，就不用补助了。”张定荣回到重庆，只呆了半个月就回厂了。

难道张定荣没有夫妻情分，不懂得儿女情长吗？不！他既是孝子，又是慈父，还是多情的丈夫。爱人去世后，无论到那里出差，他都把爱人的照片带在身上。张定荣殉职后，人们打开他的衣箱，发现里面存放着两叠整齐的汇款收据，除他探亲的月份外，二十年月月都不缺少，还有一叠百余张给老母和爱人买药寄药的单据。在他病危前，还给老母买了16斤白糖和30斤黄豆，还没寄出，他就病故了。

油灯不干天天亮

张定荣身患痔疮、高血压、胃溃疡、肝炎等多种疾病。他怕别人劝他休息，一直瞒着大家。为了不让人知道他患有痔疮，多年来，他都使用酒厂外院的厕所。同宿舍的人说，从没看见老张因病歇过班。

1980年盛夏，酒厂试制的汽酒新产品因装瓶后爆炸，几个业务单位请求迅速派人解决。一天中午，烈日当空，身患高血压的张定荣和司机老朱装满一车汽酒，出发了。汽车在马路上颠簸着，司机室里闷得象蒸笼，张定荣汗流如注，喘不过气来，一头撞到司机的腿上晕过去了。司机要送他去医院，张定荣醒过来之后说：“没事，我是晕车，把车门玻璃放下去，风一吹就好了。”

张定荣冒着生命危险，日夜兼程，两天跑了雄县、容城、保定三个地方，帮助业务单位妥善解决了问题。在返回的路上，他又连续两次晕倒。他怕老朱回厂后讲出自己的病情，反复叮嘱说：“晕车不算病，这事不要向别人说。”回厂后，老朱向厂党支部汇报了张定荣几次昏倒的情况，并恳求：“今后千万不要让老张出远门了。”

一天深夜，几个工人打着灯笼往酒库倒酒。不慎，酒蒸气触到灯笼里的火焰，失火了！酒库里存放着30多吨白酒，附近厂房、职工宿舍和周围居民的生命财产，都受到威胁。张定荣忘记了个人的生命安危，抓起棉褥冲上去，盖住了酒罐口。火苗带着酒气窜进了他的袖子里，他没吭一声，没动一下。当人们赶到现场时，火已全部熄灭，只见张定荣两手还死死地抓着棉褥，压在酒罐上。他昏迷了。

1981年9月，张定荣带领7名技术人员来到了河南省确山县，协助建设汽酒厂。搞规划、建厂房、安装设备，哪里艰苦、困难多，他就出现在那里。由于过度劳累，他的肝区阵阵作疼。为了解决汽酒混浊沉淀的技术难题，他不顾旅途劳累，带上样品专程到长沙，向参加全国烟酒技术交流和定货会的同志虚心求教。回厂后，他又连续几昼夜带领工人和技术人员刻苦攻关，致使他长期得不到医治的肝病日趋恶化。汽酒厂的党组织决定送他去郑州医院检查治疗。张定荣固执地说：“我什么病都没有。是前些日子吃辣椒多了点，胃受到了刺激，过一段自然就会好的，要检查身体，等到春节休假时，回重庆再说吧。”

12月11日上午，张定荣正帮着工人们在院子里装卸酒料。只见他满头冒着虚汗，不时蹲下用膝盖顶着肝部。工人们知道他的病又发作了，都争着要送他去县医院。他振作精神，笑笑说：“没事，你们要加油干。”说后，他咬紧牙关，故意迈开大步，独自向山坡上的确山县医院走去。但人们都没有想到，刚才的话，竟成了张定荣的临终遗言。

张定荣虽然去世了，但他的高贵品德和光辉事迹，却深深地留在了人们的心中。中共武邑县委根据张定荣同志的生前要求，追认他为中国共产党正式党员。中共武邑县委、县人大常委会、县人民政府授予他“忘我工作的好干部”的荣誉称号。中共衡水地委、行政公署决定，在全区普遍开展向张定荣同志学习的活动。

本报通讯员　郭 戈　吕铁牛

本报记者　侯志义

描述：

