id: 80cbe3aa03
标题：彭真在接见出席省、市、自治区工会主席会议的同志时的讲话
日期：1961-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：《彭真在内部会议上散布的部分修正主义言论汇编》（内部资料，供大批判使用）中共上海市委办公厅革命造反队编印，1967年5月。
标签：彭真,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭真在接见出席省、市、自治区工会主席会议的同志时的讲话

你们这次会开得好。这次会是在三面红旗的精神下面开的。看了你们的发言，你们知无不言是做到了，是否言无不尽，我就不知道了。

几个问题，先答复一下：

（一）集体所有制企业建立不建立工会的问题。书记处同意全总的意见，一般不建立。

（二）企业党委建立政治部后，政治部和工会的关系问题。工会是群众性的组织，工会在组织上是独立的，它要开代表会，干部是选举的，撤销也要通过代表会。工会组织是政治部的机构，不合在政治部是对的。但是，党委如果委托政治部来领导工会是可以的。

（三）监督问题。不要提“工会监督”，提“群众监督”是好的。少奇同志曾经提到过工会监督，但是后来有人利用这句话把党撇开了。我们请示过少奇同志，少奇同志也同意还是不这样提吧！

这几年来，工会工作做得好还是不好呢？基本上做得对还是不对呢？

这几年来，总的工作有缺点，也有错误，工会也不例外，但总是好的。

（一）这几年来，你们全总、省、市工会向党闹过独立吗？闹过分庭抗礼吗？没有。服从党的领导，有了这一条，就保证工会不会犯大错误了。如果犯了错误，首先是党委负责。党的领导，这是根本性的问题。

（二）积极投入党的中心工作问题。有的是工矿交通企业的中心工作；但有的党调了工会干部去整风、整社，这很好，但可能会影响一些工会工作。党遇到了二年大灾荒，现在是三年大灾荒。党要解决这个问题。工会干部到农村去工作，是应该的。当然，人调多了，你们可以提意见。这几年，一般你们都是围绕党的中心工作来进行工作的，党指向那里，就做到那里，这很好，服从中心工作是听不听党的指挥的问题。

（三）工会同各方面的协作问题。这不是阶级的协作，是在党领导下同各方面的协作。这种协作态度是好的。

总的估价：工会的路线和总的工作是正确的、好的。三年大跃进，五年计划三年完成，成绩很大，工会也有一份。

这样的估价，不是让你们心里舒服不舒服的问题，而是路线对了，工作对了，今后还要坚持这样做的问题。过去，立三、若愚的错误就错了没有这样做。工会已经找到这条正确的路，要沿着这条大路前进。

工会这几年，也出了一些问题：

“工会消亡”问题，这是58年的事。你们谈的，有影响多的，有影响少的。事实上各地的影响不一样，不要作统一的结论。

提“工会消亡”，有对有不对。从设想、前途、预见和发展规律来看，提“工会消亡”是可以的。主席“论人民民主专政”就提到国家、阶级、党的消亡问题，三个“差别”消灭了，阶级消亡了，党消亡了，国家消亡了，工会可以不消亡吗？如果讲得确当，也不一定会影响工作。这个问题，不仅主席讲过，马克思、列宁、主席都错了吗？当然，“消亡”不是当前的问题。58年没有把问题讲清楚；加上县里不要工会了，问题就弄不清楚了。59年6月，这个问题也经解决了。当然提出了分别对待的原则，有的县有国营企业可以建立工会，有的县没有国营企业就可以不建立工会。讲县工会消亡不对，讲分别对待还是对的。研究问题，要一个阶段一个阶段的来，这个阶段把这个问题弄清楚，就好了。总之，当时毛病出在书记处没有把问题讲清楚，不在你们。

去年，大办城市人民公社，提出了把工会纳入公社的轨道的问题，实际上又引起了工会消亡的老问题，思想又有些混乱。理论问题弄不周全就出问题，所以理论很重要。城市公社也没有经验，农村公社有了12条、60条，城市公社6条也没有。城市公社工作总要有一个部门来具体抓，中央考虑到：城市公社对象主要是职工家属，就委托全总来管。这样，全总就一根扁担两头挑，一头挑工会，一头挑公社，工作就难分了。在这种情况下，全总提出了“纳入”问题。党把公社工作交给工会，是叫工会多做工作，不是少做工作。工会能不做家属工作吗？不做家属工作，工会工作只做了一半，做工人工作，必须做工人的家属工作，现在是这样，过去做地下工作也是这样，你不做好家属工作，你就找不到人，你到工人家里去，人家就会把你轰出来。象鞍钢、京西、石景山，这些地方的公社工作，也就是工会应该做的工作。当然，有的城市公社，有许多工作不是工会工作，如北京的二龙路、天津的和平街，那里住的人就不都是职工家属。但是，街道工作，党叫工会做也可以，毛病也不大。如果从理论上讲“工会纳入公社”有副作用，那就不要这样讲好了，就讲党委委托工会做公社工作就是了。公社工作有的地方叫工会做，有的地方没有叫工会做，都可以。将来怎么办，以后再说。全部文件上写了“混淆社会主义和共产主义的界限”，我看这顶帽子还是不戴好。我们把问题搞清楚了，基层就好办了。

当前工会干什么？

工会基本任务早已讲清楚了。当前干什么？现在面临着一个很困难的情况，但形势在好转。总的来看，还是很好的形势。经过整风、整社，农村形势有好转。但是今年老天爷又捣蛋，三年灾害可不简单呀！三年大灾害，加上工作上有错误，困难就大了。工作上有错误，许多是由于没有经验。按三面红旗发展社会主义，这完全是新的工作嘛！现在，农业减产、粮食少了，轻工业没有原料，油、布、肉供应都少了。这是6亿5000万人要活命问题。职工人数57年是××万，现在是××万，农业养不了。今天的农业还是小土群，要养1亿3000多万城市人口不可能，再加上碰到连续大灾荒，困难就更大了。总的讲，是大好形势，但是暂时的困难是严重的。在这种情况下，工人阶级怎么办呢？还是领导人民，战胜困难，通过调整、巩固、充实、提高，再继续跃进呢？这对党、对每个党员、每个劳动人民都是考验！象二万五千里长征、坐牢等等考验，是不会有了，现在是社会主义建设艰苦奋斗的考验。吃不吃得起苦？能不能战胜困难，就是今天的考验。现在生活苦不苦？是苦的。工人实际生活降低了，一方面粮食少了，营养差了，一方面蔬菜副食品贵了，一部分人工资收入也降低了。要承认这一条。但是比过去艰苦的岁月，比二万五千里长征，对抗日战争艰苦的岁月，比二万五千里长征，比抗日战争时期41年，42年大灾荒，又要抗日，又要抗灾，比在白区里吃杂合面的日子，那是不苦的。困难要向工人讲清楚，要工人起模范作用，加强团结，战胜困难。吴老研究过历史上曾有十年连续灾害的事实，我们在思想上要有充分准备。工人阶级是起模范作用呢？还是起麻烦作用？工会要把中间、落后的群众都团结起来，战胜困难。你们回去以后，首先就要干这一条。动员××万城市人口下乡支援农业，是一件很大的工作。象现在这样多的城市人口养不了，遇到丰年还可以，中等年份就养不了。精简职工、减少城市人口，才能解决工农比例这个根本问题，也才能解决轻工业、重工业的比例问题。农业我们没有过关，兄弟国家也还没有过关。我们现在就要解决这个问题。人进了城，再要他们下乡，是不容易的。历史上精简人不出些问题的时候少。这次动员××万人下乡的工作要做得好，做到去者愉快，留者安心，就要把思想工作做透。对留下的人也要做好工作，使他们把走的人的工作担负起来。告诉他们农业好转，工业还是要上去的。人少了，就要搞技术革新和技术革命。革命任务是繁重的，建设任务也是繁重的。工人阶级就是这个命。

关于工人生活问题。首先要大讲特讲拿出二万五千里长征的精神、辽沈战役、淮海战役的精神来战胜困难。工会要抓调查研究：一是生活福利问题；二是工资奖励问题。东西是少了，但是有的不是少的问题，是供应工作上的问题。供应工作要搞好服务态度，使人心和气顺，使人方便，不要走后门。有很多问题是可以解决的。工会把问题调查清楚，向党反映，党和行政抓紧，好多问题就可以解决。工会要和行政同心协力，解决问题，减少工作中缺点所造成的困难。这个问题不是去做宣传，主要是调查研究，提交党委讨论，组织群众去解决。工资奖励有很多毛病。计件改计时，有的不该改的改了；有的七算八算，把人家的工资减少了。56年以后，没有大调整过工资。因此，多劳不能多得，劳动好的而级别低、工资少。奖励也是平均主义，该奖的不奖。多劳多得、按劳分配，这也是所有制问题。企业是国有的，工资奖励是分配给工人的。政治第一、物质第二。政治挂帅是对的，但是物质问题怎么能不解决呢？你们要抓典型调查研究。在大家调查研究的基础上，中央可能要开一个会来研究这个问题。今年不能解决，明年也要解决，明年不能解决，后年一定要解决。几年来工资没有大调整，是相当不合理的。劳动部门要研究，工会也要研究这个问题。关于市场供应问题，商业部门要研究，工会也要研究。军队要管打仗、要管生活、管思想。带生产大军也是如此，不仅要管生产，也要管生活，还要管工人的队伍。这几年工人队伍有些乱了。

关于新工人队伍问题。新工人很多是农民，还有其他阶层的人，对他们，首先是政治教育问题，加强对他们的阶级教育；其次是技术教育问题；再是劳动纪律问题。再是队伍的清理问题，多数是教育问题，少数是清洗问题。你们要发展会员，就要清理队伍。

工会有这么多事，我看不是消亡问题，而是紧得要死、忙得要死、累得要死的问题。但是将来是要消亡的，何年何月？还不知道。

××万人下乡不是简单的事，弄不好是可以出事的。工会干部要深入到工人中去，特别是深入到中间、落后的工人中去，了解他们的问题和困难，帮助他们解决问题，使他们不出事情。象碰到这样大的困难，不出问题，只有我们这个国家，这首先是由于党和毛主席的无限的威望。但是，我们必须把困难作足够的估计，要扎扎实实，谨谨慎慎的做好工作。

描述：

