id: 21a2121359
标题：三个羊年春节三次历史飞跃
日期：2003-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京2月6日电21世纪第一个羊年春节红红火火地结束之际，回过头来寻找上个世纪最后两个羊年春节在中华大地上留下的印迹，我们或许能从中品味到人生的变化和历史的变迁。

“让我们用泪水送走过去，欢笑着瞩望未来。”新华社记者郭玲春1979年羊年春节在题为《戏剧家的眼泪和欢笑》的新闻稿中这样写道。那年春节期间，由中国戏剧家协会举办的迎春茶会上，著名作家曹禺致新春祝词：“我们都经历过一场浩劫，经受了种种灾难，粉碎了‘四人帮’终于得到安定……。”

翻阅旧闻可以看到，从只讲“阶级斗争”的“文革”10年到1978年改革开放，中国人禁锢下的生活形态改变是顷刻间发生的。

1979年羊年春节里，最显著的是人性的复归，人们用各种方式表达多年压抑后，对亲情、友情的热爱。人们聚拢在一起嗑瓜子、放鞭炮、包饺子、互相拜年……而1977的春节，中国大地到处出现的还是“过一个革命化、战斗化的春节”等豪言壮语式的口号。

1979年春节，北京街头一些大胆追求时尚的年轻人竟然不顾寒冷，穿着喇叭裤、飘着长发、拎着录音机放着流行歌曲招摇过市。此举虽然在当时引发了不同看法，但对曾经是每人一身蓝色服装的中国人来说，已表明人们开始个性追求和日趋开放。

今年56岁的刘建华说：“我记得那年春节，中国人感受到的最大喜悦莫过于可以过一个安全、自由、温暖、热闹、团圆的春节。”

如果说1979年羊年春节是“用泪水送走过去”的话，12年后的1991年羊年春节，告别短缺经济的中国百姓，已经由肠胃单调到饕餮大开，当时有人说：“食的复归可以说是人性复归的一个信号。”

这一切来自于中国推行的市场经济。1991年春节临近的日子里，很难见到手提肩背大包小包年货的行人。北京大学李老师说：“平日里也是吃海参鱿鱼，干嘛非要赶到春节？”过去粮店里挺金贵的菜籽油也开始被冷落了，市场的丰富让消费者可以随时选购所需要的物品。

当年家住上海市淮海路的赵淑兰大妈还清楚地记得：“那年春节副食品、河鲜也已经不是我们上海人唯一的选择。多年不见的黄鱼海鳗价格在当时虽高，却用不着凭票，用不着半夜排队争购。”

1991年羊年春节，已不愁吃穿的中国百姓更加关注中国的现实和展望未来。那年春节在中国社会发展史上最值得书上一笔的当属“姓社姓资之争”。中国改革开放总设计师邓小平那年春节期间在南方谈话中鲜明地提出：思想更解放一点，胆子更大一点，步子更快一点。也就是从那年春节起，中国的改革开放步入了快速发展时期。

时隔12年，又是一个羊年，党的十六大提出的“全面建设小康社会”目标成为春节期间中国百姓议论最多的话题之一。懒得再谈吃穿的中国人一边以个性化方式过着春节，一边却又希望能找到更新更好的过年方式，甚至从年前就开始发出感叹：“年味淡了”。

今年春节，当中年人给孩子讲述当年过年情形时，孩子惊讶地问：“真的吗？”

描述：

