id: 21a6e4d966
标题：某团积极协助驻地中小学深入批林批孔
日期：1974-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 人民解放军北京部队某团积极协助驻地中小学师生认真看书学习，深入批林批孔，推动教育革命胜利发展。

这个团自无产阶级文化大革命以来，先后有七十多名干部、战士担任了驻地二十多所中小学的兼职教师和校外辅导员。今年以来，他们都把协助中小学搞好批林批孔作为重大任务来抓。战士王志明担任唐山市发电厂小学的校外辅导员，他和这所小学的红小兵一起学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，运用马列主义、毛泽东思想批判宣扬孔孟之道的《三字经》的反动实质。他还编写了一些通俗易懂的小故事，有分析、有批判地讲给红小兵听，使红小兵了解《三字经》上宣扬的一些人物和历史背景，积极投入革命大批判。有的班级在一个月的时间内，就召开了四次批判会，写出了七十多篇批判文章。

这个团的干部、战士在帮助中小学开展批林批孔运动中，注意配合学校党支部，引导广大革命师生结合斗争实际学习革命理论，用马列主义、毛泽东思想深入批判林彪宣扬的孔孟之道。他们结合批判林彪与孔孟之道的几个专题和《三字经》，先后辅导学生学习了《共产党宣言》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作。助理员白文礼担任唐山市复兴路小学的校外辅导员，他发现红小兵在批判孔老二的“天命”、林彪的“天才”以及《三字经》中的先验论时遇到一些困难，就和红小兵一起学习毛主席的光辉著作《实践论》。他联系自己入伍以来，在毛主席的革命路线指引下，通过向模范饲养员叶洪海学习，反复实践，摸索经验，创制“无曲盐水”发酵饲料的体会，深入批判林彪、孔老二的“生而知之”和“举神童”的反动说教，使学生们加深了对“实践出真知”这一伟大真理的理解。学生们愤怒地说：“孔孟之徒拚命鼓吹‘生而知之’的天才论，目的是毒害青少年，要我们脱离三大革命运动实践，成为他们复辟资本主义的工具。我们决不听信这些骗人的鬼话，一定要坚持开门办学，在三大革命运动中虚心向工农兵学习，做无产阶级革命事业的接班人。”

这个团还注意帮助革命师生结合教育战线上两条路线斗争的实际，深入批判修正主义教育路线，推动教育革命不断深入开展。这个团担任唐山市第一中学兼职教师的共产党员刘玉林，在批林批孔中和革命师生一起学习毛主席关于教育革命的指示，批判孔孟的“师道尊严”和“教不严，师之惰”等反动谬论，使这个学校的师生建立了新型的师生关系，老师关怀学生，学生帮助老师，呈现出一派团结战斗的生动局面。

描述：

