id: 21a7bfe51f
标题：兰州铁路局军民决心大治之年大进军
日期：1977-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社兰州一九七七年二月二十日电 新春佳节，兰州铁路局所属各线路七万多名职工和支援铁路工作的铁道兵某部指战员，一起联欢座谈，同批“四人帮”，畅叙鱼水深情，共同制订落实抓纲治国战略决策的措施，决心胜利完成华主席为首的党中央提出的各项战斗任务。

兰州铁路局所属线路，曾受到王张江姚“四人帮”干扰破坏。粉碎祸国殃民的“四人帮”后，铁道兵某部大批干部战士，在中共甘肃省委领导下，来到兰州铁路局帮助工作。军民团结一条心，深入揭批“四人帮”，并肩抓革命促生产，短时间内扭转了运输生产的被动局面，保证了西北大动脉的畅通。欢庆春节之际，从兰州铁路局到各分局，各基层站段，揭批“四人帮”的革命烈火越烧越旺。兰州铁路局机关大院里，春节期间，职工们贴出许多联系实际揭批“四人帮”的大字报、小字报，各处、室二十多个党支部分别召开了揭批“四人帮”，铁路运输要大上的批判会和誓师会。广大干部和群众说，华主席和铁路工人心连心，解放军和铁路工人亲又亲，军民携手排万难，大治之年大进军！

兰州铁路局许多干部和铁道兵某部干部战士，春节期间一起深入到列车员公寓，乘务员食堂，车站货场，施工工地，和工人们同学习、同批判、同劳动，关心群众生活，听取群众意见。玉门分局的玉门车辆段，过去受“四人帮”干扰破坏，职工的社会主义积极性受到压抑；铁道兵某部机械股长黄日林等四位同志来到这里，同段党委成员一起学习毛主席的《论十大关系》和华主席重要讲话，一起做群众工作，一起抓运输生产，广大职工意气风发，斗志昂扬，很快出现了大干快上的生动局面。二月一日至七日，这个段完成各项生产任务比去年同期大大增长。一天清晨，银川分局石咀山车站一辆油罐车裂缝，汽油猛喷，铁道兵某部副营长王宏元、排长胡业林等同志闻讯赶到。他们和铁路职工在零下三十度的严寒中一起堵缝，保护了国家财产。担任兰州车站执勤任务的某部五连、七连指战员，积极为搞好春节客运工作贡献力量。他们利用执勤空隙时间，以雷锋精神争做好事，有的努力搞好环境卫生，扶老携幼迎送旅客；有的刨冰扫雪，清理道岔；有的烧茶炉，把开水送上旅客列车；有的到食堂帮厨，为乘务员搞好伙食，有的走访工人家庭，慰问职工家属。子弟兵和职工们满怀豪情地说：全国要大治，铁路必须大治；工农业要大上，铁路必须先行。对“四人帮”我们一批再批，生产运输上了再上，为社会主义祖国争气，为英明领袖华主席争光！

描述：

