id: 21a7657aef
标题：为什么他每次运动都要沾点边；
日期：1959-12-10
是否是时间段：false
作者：尹德馨顾晓棣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一些同志发出这样一个疑问：“为什么每次运动我都要沾一点边？”这里说的运动是指政治思想运动，所谓“沾边”是指总有一些或大或小的错误，总要受一点批判。为什么在上一次或上几次运动中受了批判，错误没有得到纠正，下一次又犯了呢？这是值得向自己提出来的问题。

当然，一个人的错误的立场、思想、观点，不是一天两天形成的；要纠正它们，也不是经过一两个政治思想运动就能彻底解决问题的。对于我们很多同志说来，思想改造是一件长期的甚至终身的事。现在提出的“为什么每次运动都要沾点边”的问题，是指一些同志的老毛病屡受批判而不能克服这样一种情形。

医生治病，首先要把病情诊断清楚；而要把病情诊断清楚，一是靠医生的检查，一是靠病人的口述。医治人们思想里的毛病，情况也一样，所不同的，只是要更多地靠患者自己来介绍病情，挖掘病根。一次大的政治思想运动，是对一些同志的思想毛病的一次大规模的会诊。这时候，病人的周围医生很多；这些医生由于有党的明确的方针政策的指导，在运动中又受到了锻炼，所以治病本领也很高明。一个有治愈自己的思想毛病的自觉性的人，一定不愿意错过这个大好时机。

问题就在这里发生了，一些同志在政治思想运动中，采取了讳疾忌医的态度。他们顾虑重重，患得患失，把自己的错误思想掩盖起来，或者露一点藏一点，总想既不脸红、又不出汗，轻轻地滑过去。这样，许多同志思想里的毛病就没有在这次会诊中得到彻底的治疗，以后旧病复发，也是理所当然的事了。

有一种“运动中不交代，运动过后偷偷改”的想法。这种想法不知害过多少人。道理很简单，既然没有勇气把错误思想兜底掏出来，也就不会有勇气去和这种错误思想作斗争。在自己的头脑里，无产阶级的思想还没有占压倒优势以前，资产阶级思想总是非常顽强非常凶恶的；单纯依靠自己那一点还处于劣势地位的无产阶级思想去同资产阶级思想作斗争，是不可能取胜的。而且，“偷偷改”这种想法，本身就是一种个人主义的患得患失思想的具体表现，以个人主义来对待个人主义，结果当然是相得益彰。

有一种“接受教训，以后管住嘴巴”的想法。这种想法也不知害过多少人。道理也很简单，嘴巴所说的话，是一个人的立场、思想、观点的反映。立场、思想、观点不对头，总是要暴露出来的，在这种场合有了警惕，在另一种场合就会情不自禁地暴露出来；相反，立场、思想、观点对头了，就可以遇事畅所欲言，而不会发出什么原则性的错误言论。而且，每个革命者都是政治活动家。他们对于一切和革命利益、人民利益息息相关的事情，是不能不表示自己的意见的。在革命斗争中，在各种政治运动中，采取“深居简出、稀言少动”以管住自己嘴巴的态度，本身就是一个极大的错误。以错误的态度对待错误，只会使错误进一步发展。

这样，我们就找到了“一些同志为什么每次运动都要沾点边”的答案了。那些同志虽然和大家一样经过了某次政治思想运动，但是他们错误的立场、思想、观点没有得到很好的改造，而其中很重要的一个原因是他们对运动采取了错误的态度。

“沾边”说明自己有错误，是坏事；但是沾上边之后，受到大家的批判帮助，又有利于改正错误，所以又是好事。问题是要有自我改造的自觉性，要有高度的自我批评精神，趁运动中池大水热，好好洗个澡。在这个问题上，要时时记诵毛主席的一段十分恳切的教导：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？难道我们还欢迎任何政治的灰尘、政治的微生物来玷污我们的清洁的面貌和侵蚀我们的健全的肌体吗？无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”（论联合政府）

愿你在当前的反对右倾机会主义的斗争中，好好把自己思想里的肮脏东西冲洗干净，在下次政治思想运动中，以健康的、洁白无瑕的面貌出现！

描述：

