id: 21a787760a
标题：对深化社会主义信念教育的思考
日期：1991-12-4
是否是时间段：false
作者：施志清张集合
来源：
标签：邓小平,江泽民,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政治信念是系统的、自觉的、稳定的理性认识，而不是零碎的、自发的、多变的感性直观。尤其是在当前错综复杂的形势下，要坚定对社会主义的信念，不能仅靠朴素的阶级感情和直观经验，而要认真贯彻军委领导同志历来强调的“正面教育”的方针，加强马克思主义基本理论的灌输；同时，把学理论与学习社会发展史、国际共运史、中国共产党党史、军史结合起来，与深入实际、调查研究结合起来。这样，才能使社会主义信念教育不断深化。

1

要结合学习社会发展史和国际共运史来学习马克思主义的基本理论，从社会形态演进和更替的史实中，从社会主义运动本身的历史轨迹和艰难曲折的历程中，领悟历史唯物主义和辩证唯物主义的真谛，认清社会主义代替资本主义的历史必然性。马克思主义所揭示的资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利这“两个必然”的论断，决不是出于道德义愤的空想，而是革命导师基于对资本主义所固有的内在矛盾的缜密分析而得出的科学结论，是对历史总进程必然趋势的客观反映。社会发展史记述了在劳动的推动下，人类的由来及其进化的漫长历史过程；描述了在生产力与生产关系、经济基础与上层建筑这两对社会基本矛盾的推动下，人类社会由低级向高级演进和发展的历史轨迹。它是对马克思主义所揭示的社会发展一般规律的事实验证和客观显现。将学习马克思主义基础理论与学习社会发展史有机结合起来，符合人们从个别到一般、从感性别理性的认识规律，可以帮助干部战士从了解“猴子变人”开始，从丰富多采的历史事实与社会发展的具体进程中，去理解、认识历史发展的普遍规律，看清社会主义代替资本主义的历史必然性，领悟到社会主义是社会形态由低级到高级、实现共产主义理想境界的必经阶段，从而使社会主义信念有一个坚实的理论根基。一部国际共运史，既是科学社会主义思想发展史，又是国际无产阶级争取自身解放的奋斗史。结合学习国际共运史深入领会马克思主义理论，可以帮助干部战士清楚地认识到，科学社会主义是人类先进思想的结晶。数百年来，人们为了追求、探索和实现人类这一美好的社会理想和制度，曾经进行过种种努力、奋斗和抗争。特别是科学社会主义创立一百多年来，革命导师和无数先烈为了实现和推进这一前无古人的伟大事业，更是进行了艰苦卓绝的斗争。19世纪40年代，当科学社会主义刚刚创立时，还只是被视为在欧洲上空徘徊的“幽灵”，19世纪70年代，便成为国际共运的指导思想；1917年，终于突破了帝国主义的战线，首先在俄国成为一种现实制度；二次大战后，社会主义又在一系列国家取得胜利。今天，尽管世界社会主义事业遭到严重挫折，但这只不过是人类社会发展进程中的暂时现象，它丝毫没有改变社会历史发展的前进方向，也决不能改变社会主义必将磅礴于全世界这一不可逆转的历史趋势。因而通过这种史论结合的学习，就能使我们更加全面而又深刻地了解马克思主义的基本理论和社会发展的必然规律，从而处“变”不惊，在困难中看到光明，在低潮中增添勇气，坚定对社会主义的信念。

2

要结合学习党史、军史，从中国人民寻找民族解放与振兴的漫长求索中，认清中国走社会主义道路是符合中国国情的唯一正确选择。中国自鸦片战争以后，长期处于遭受帝国主义侵略的、备受屈辱的状态，国内又有封建主义、官僚资本主义的压迫，人民痛苦不堪，国家危在旦夕。为了寻求民族振兴之路，无数志士仁人上下求索，尝试过包括建立资本主义共和国在内的许多救国方案，但都失败了。直到中国共产党诞生，领导人民进行新民主主义革命，推翻了“三座大山”，进而实行社会主义革命和建设，中国的面貌才为之一新。正如邓小平同志深刻指出的，中国要解决吃饭问题，就业问题，要解决中国统一问题，搞资本主义不行，必须搞社会主义。江泽民同志在庆祝建国四十周年大会的讲话中，也曾指出：“如果新中国建立以后不走社会主义道路，不坚持人民民主专政，就不可能维护国家的统一和民族的独立，不可能逐步实现人民共同富裕的愿望。如果今后不坚持社会主义，而是像有人主张的那样退回去走资本主义道路，用劳动人民的血汗去重新培植和养肥一个资产阶级，在我国人口众多、社会生产力水平很低的情况下，只能使大多数人重新陷入极其贫困的状态。这种资本主义，只能是原始的、买办式的资本主义，只能意味着中国各族人民再度沦为外国资本和本国剥削阶级的双重奴隶。”可见，中国搞社会主义，是中国人民的历史性选择，是中国国情的客观要求。另外，从社会主义在中国建立和发展的艰难曲折的历程中，还可以清楚地看到，中国人民及其优秀代表——中国共产党人具有经受低潮、挫折和逆境考验的特殊本领，这就是在低潮面前不退缩，挫折面前不气馁，困难面前不低头，重压面前不弯腰，而是更加团结起来，与之抗争，最终走出逆境，踏上坦途。当社会主义刚刚在中华大地上诞生时，就遇到了国际敌对势力的猖狂挑衅，但是，武装挑衅没有使我们屈服，中国人民在中国共产党的领导下，用自己的鲜血和生命履行了国际主义义务，捍卫了新生的社会主义祖国。随后，我国社会主义事业几次遭到困难，但也没有使中华民族改变走社会主义道路的决心。特别是在社会主义现代化建设的新时期，我们党既坚持了改革开放的社会主义方向，又在复杂的国际斗争中赢得了主动。显然，通过学习党史、军史，从中国共产党领导中国人民取得新民主主义革命胜利的艰苦奋斗中，从社会主义建设所取得的一个又一个辉煌成果中，我们可以进一步坚信社会主义在中国有着旺盛的生命力。

3

要从了解十多年改革开放的伟大实践和巨大成就中，认清有中国特色社会主义理论是马克思主义基本原理同中国国情相结合的产物，进一步坚定在这一理论指导下把社会主义事业进行到底的信心和决心。我们党历来重视把马克思主义“中国化”，不断寻求马克思主义同中国国情的结合点，制定正确的路线和策略，坚定不移地走自己的路。党的十一届三中全会前后，以邓小平同志为核心的党的第二代领导集体，在拨乱反正、正本清源的伟大历史转折中，便开始进行我们现代化建设道路的伟大探索。党中央从我国还处在社会主义初级阶段这一基本国情出发，依据马克思主义关于社会主义是“不断改革的社会”的原理，顺应了世界经济发展的趋势，提出了以经济建设为中心，坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，提出了发展社会生产力、促进社会全面进步的整体性要求，并逐步形成了建设有中国特色的社会主义的理论，找到了在中国建设社会主义的正确道路。江泽民同志“七一”讲话中概括的建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本要求，以及十二条原则的提出，标志着我们党对中国社会主义现代化建设的规律性认识又深化了一步。十年改革开放的伟大成就雄辩地证明，这一理论是中国人民探索社会主义现代化道路的巨大成果，是我们党对科学社会主义理论的重大贡献。正是由于中国人民在这一理论指引下，坚持走自己的路，才出现了政治稳定、经济发展、民族团结和社会安定的发展势头，使中国的社会主义事业在国际风云变幻的今天仍迸发出勃勃生机。在社会主义信念教育中，我们一定要运用十年改革开放的伟大成就，进行有中国特色的社会主义理论的再学习、再教育，使广大干部战士认清：把马克思主义同半封建、半殖民地的中国国情结合起来的新民主主义理论，赢得了中国的独立和社会主义的建立；把马克思主义同当代中国国情相结合的建设有中国特色的社会主义理论，必将赢得中国的富强与社会主义在中国的最终胜利，并由此跃升为对党的第三代领导集体的充分信赖和对整个社会主义事业光明前途的坚信不疑。

描述：

