id: 21ab7df4c9
标题：一心为教学服务的人们
日期：1963-10-14
是否是时间段：false
作者：范永/乔俊/崔雷
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
受到学员欢迎的图书馆

海军某学院图书馆，紧紧围绕教学任务，开展图书资料工作，受到学员们的好评。

图书馆的同志们除了作好经常性的图书借阅工作外，还根据教学需要，设立了图书专柜和进行资料剪贴工作。比如学员学习哲学和党史时，他们就和任课教员合作，挑选有关书籍放在专柜里，便利学员们借阅。在宣传雷锋和好八连、创四好等活动中，他们又剪贴了报刊资料展出。此外，他们还举办了“今日台湾”、“国际共产主义运动简史介绍”、“列宁反对第二国际修正主义”、“毛泽东思想在亚、非、拉地区的传播”等资料讲座，受到学员们的欢迎。

（范永）

教员的好助手

在某炮兵学院里，提起兵器保管员杨子明，人们都说他是教员的好助手。

杨子明对教学保障工作做得很好。每当教员讲课以前，他就作好了一切准备。比如教员在讲“零位零线”一课时需要水准仪（这个仪器比较难调整，一般调整好一个需要十几分钟），他为了让教员抽出更多的时间讲解，就事先把它调整好。教员讲榴弹炮和加农炮的两种瞄准装置对比时，要让两种火炮同时转动，学员才能看清楚。但是教员一人无法同时操作两门炮。这时，杨子明就主动协助教员操作。他这种积极主动的工作精神，深受大家的赞扬。有的教员说：“我不论讲什么内容，需要什么器材和做什么动作，杨子明同志都能及时给以协作。此外，他还能热情地协助教员做好课间辅导工作。”

（乔俊、崔雷）

使课堂经常保持整洁

每当下课以后，人们可以看到：有一个人在教室里扫地、擦桌子、倒痰盂……那就是教室保管员刘占官。

一天早晨，我们来到他工作的楼上，只见那地板光溜溜的，教室里的桌椅摆得整整齐齐。再看那黑板擦、教鞭、挂图架也都摆得有条不紊。室内的空气很新鲜，令人感到身心爽快。他为教学人员安排了一个舒适的环境。

刘占官一个人就负责了两个大讲堂、九个自习室、四个教员休息室、两个厕所、三个楼梯的清洁工作，他中午很少休息，有时晚上工作到十点多钟。他为什么这样埋头苦干呢？用他自己的话说：“把卫生工作搞好了，也同样是为人民服务啊！”

（乔俊、崔雷）

描述：

