id: 21ac020b0b
标题：认真组织青年学习毛主席著作
日期：1960-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
按：

——编者

今年初，济南部队政治部向全体共青团员和广大青年发出积极学习毛主席著作的号召。这一号召引起了各级领导和共青团组织的重视，普遍大张旗鼓地宣传了学习毛主席著作的重大意义，许多单位还在广泛宣传的基础上召开了青年学习毛主席著作誓师大会。这一号召反映了部队青年久已渴望的心愿，青年战士纷纷向部队首长写决心书、保证书，表示要以最大的决心和毅力学好毛主席著作。他们的口号是：天有多高，志有多强，坚决学好毛泽东思想。目前全区已有60％以上的青年参加了这一学习，不少单位参加学习的青年达到80％以上。许多连队还成立了毛主席著作学习小组。他们没有书，就自己购买，一时买不到，就自己刻钢板翻印或动手抄写。没有专门学习时间，他们就利用课前、课后、饭前、饭后、看电影前和星期日进行学习。在短短两个多月里，毛主席的“中国社会各阶级的分析”、“为人民服务”、“纪念白求恩”等十多篇著作，已分别与广大青年见了面。通过这次学习，不仅涌现出许多新的学习先进人物，还发现了一些过去长期坚持学习毛主席著作的优秀青年。5月4日，部队政治部组织了一次全区性的“青年学习毛主席著作讲演会”，会后组织部分标兵分头到部队巡回报告，不少师、团也进行了类似活动，使这一学习更加深入地发展起来。

参加学习的青年普遍反映：“学习毛主席的著作，越学越想学，越学劲越大。”许多人写诗编曲，表达学习毛主席著作的心情。他们说：“毛主席著作象太阳，照得战士心里亮，句句字字是真理，学了浑身添力量。”

某团有个炊事班，原来四个人不很安心工作，认为干炊事员不光彩。自从学习了毛主席的“为人民服务”、“纪念白求恩”等著作以后，这些同志普遍作了自我检查，下决心好好为人民服务。他们的工作态度大有转变，积极钻研技术，改善了伙食，煤也从一个月超支七千斤变成节约一千斤。

班长崔廷禹今年探家时，听到有人讲公社化后不如过去好。这时他想起了毛主席的教导：在阶级社会中，每个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。很快他便意识到：要用阶级分析的观点来对待这个问题。经过分析，他发现讲这些话的人都是些富裕中农或受他们影响的中农。为了进一步弄清问题的真相，他又访问了贫农。他们的反映完全不同，而是说人民公社的好处讲不完。问题弄清楚以后，他用当地的实际情况教育那些对公社有模糊认识的人，效果很好。

某团青年学习了“实践论”以后，在技术革新中更加发挥了敢想敢干的精神，十天中，他们就提出技术革新建议五百多件。通信连战士王同玉过去总认为自己的理论水平低，搞不出什么名堂来，学习了“实践论”，明白了理论来源于实践的道理，便积极地总结自己几年来的经验，终于改进了电话交换箱，提高了工作效率。

部队青年士兵所以能够学习和领会毛主席著作，这是由于他们绝大多数出身于劳动人民，有一定的生产经验和阶级斗争经验，加上入伍后得到了教育和锻炼，社会主义觉悟有了很大提高，文化程度也有了不少进步。事实一再说明：广大青年士兵只有认真学习毛主席著作，才能更好地改造思想，提高觉悟，站稳立场，树立共产主义的世界观。

怎体更好地领导青年战士学习毛主席著作呢？我们认为：

（一）要继续深入发动群众。在群众已经初步发动起来的单位，要特别注意抓紧培养典型和宣传典型。随着运动的深入发展，对宣传典型的要求应该有所不同。在运动初期，着重宣传那些克服困难而积极学习毛主席著作的典型，以打破迷信，发动群众，促使更多的人投入这一学习；群众发动起来以后，就要着重宣传如何长期坚持学习，和正确理解毛主席著作、正确地运用毛泽东思想的典型，以推动运动深入发展和不断提高学习效果。

（二）坚持业余的、自愿参加的、有领导的自学原则。要做到既有领导，又适应业余的特点。能参加的，尽量推动他们参加，有困难的，也不必勉强。学习的方法，强调自学为主，认真读书、独立思考、进行漫谈、讨论、写学习心得和实际运用。

（三）适当安排学习内容。要从连队政治运动、政治教育和训练需要出发，配当学习内容。学习毛主席著作，不下一番苦功夫是难以学到东西的，因此内容应当少而精。例如今年参加哲学学习的，可着重学习“实践论”、“矛盾论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”。参加军事理论学习的，着重学习“关于纠正党内的错误思想”、“中国革命战争的战略问题”、“论持久战”、“十大军事原则”等。

（四）解决学习时间的基本办法是发动群众，见缝插针。经验证明：只要群众真正认识了学习毛主席著作的重要意义，他们就会自动地挤出学习时间。一些群众发动得较好的单位，许多积极分子提出：“干字当头，挤字上马”，“时间自己找，不向领导伸手要”，“一天一时半，一年读四篇”等口号。战士侯明仲每天利用早晚和中午空隙时间学习，遇到星期天就多学几小时，其他工作照常进行，这样他二十天学了三十多小时，把“实践论”反复读了六遍。

（五）加强学习的具体指导。各级党委、政治机关要选择一批理论水平较高的人，做青年学习毛主席著作的辅导员，尽量做到每个学习小组都有一个。另外，在讲师团中分工有几个人专门负责给青年讲毛主席著作，并进行具体的理论指导。学习的具体组织工作，可以委托团工委和团支部去做。

描述：

