id: a85234c31b
标题：有感于买书热
日期：1978-6-25
是否是时间段：false
作者：明鉴
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
明鉴

凌晨，忽听得远处传来一阵阵的喧嚷声，起来一看，只见新华书店的门前，人头攒动，声浪腾空，原来是正在等着购买最近重印发行的中外文学著作。

此情此景，不觉使我心头一热!“四人帮”横行时期，人们的精神文化生活，是多么荒凉、寂寞呵!具有灿烂的古代文化的中华民族，在书店里竟连一本唐诗宋词也看不到。我曾经见过一幅漫画，题目叫《读者》，画的是图书馆的藏书室，门上是赫然在目的五个大字:“封资修毒草”；室内尘封矢积，霉气蒸人，老鼠正襟危坐地读着巴尔扎克的《高老头》，蟑螂戴着金丝边眼镜，端详着托尔斯太的《安娜·卡列尼娜》的封面，蜘蛛躺在“西蒙丝”床上，悠然自得地在翻《唐诗三百首》呢。这难道是童话作品里的插图吗?否!简直是没有经过艺术夸张的现实。有位搞戏剧创作的同志，就曾经愤愤然对我说，他想借一本郭老的《蔡文姬》，经过几级领导的签字，才算勉强到了手。专业创作人员尚且如此，一般群众可想而知了。

在“四人帮”的文化专制主义下面，不知出现了多少“天方夜谭”式的奇闻，说来真是令人心痛。某音乐学院的学生，不知聂耳、冼星海是何人，听到了《黄河大合唱》，竟然不胜诧异地说:“怎么，钢琴协奏曲《黄河》给填上词了嘛!”某大学中文系的学生，认为《阴谋与爱情》这部作品，“阴谋”是反动的，“爱情”也不免是黄色的，单凭这个剧名，就把恩格斯曾经肯定过的“德国第一部有政治倾向的戏剧”，打入十八层地狱了。这些是“笑话”吗?但我怎么也笑不出。短篇小说《班主任》里，班干部谢惠敏和小流氓宋宝琦，连《牛虻》看都没看过，却不约而同地认定这是一部坏书。我们不是可以从中看到“四人帮”的文化专制主义，在整整一代人身上造成的恶劣后果吗?

假左，目的是为了掩盖真右。愚民政策，历来就是驭民政策。“四人帮”声称对中外文化要“彻底批判并与之彻底决裂”，一连两个“彻底”，真是“左”得可爱，其实骨子里藏着极右的反革命目的。他们犹如假洋鬼子到尼姑庵里“革命”一样，把棍子、斧子挥舞一通，目的是在鬼脸上涂一层雪花膏，为篡党夺权捞取更多的政治资本，他们凭着这两个“彻底”，把中外文化横扫一空，对广大群众实行禁锢政策，精神封锁，而趁机抛售出来的，却是法西斯的“阴谋文艺”，强迫人们接受。真是图穷匕见，真相毕露。然而，人民是不可侮的，新华书店门前的队伍就是证明。这只是简单意义的购书吗?不，这是对“四人帮”的文化专制主义进行控诉!

营业时间终于到了。人们的心情是这样的急切，队伍秩序却始终很好，这又是粉碎“四人帮”后社会风气大变的一个事实。我家里原来有一点书，但在“四人帮”的“扫荡”下面，现在已所剩无几，便也赶快站到队伍里边。忽然听到已经买到书的两个青年，正在争论莫泊桑和契诃夫的作品评价问题。我不禁又想到，重印发行这些书籍，自是一项重要的工作，按照马列主义的观点，按照毛主席制定的批判继承的方针，帮助人们正确读懂这些书籍，更是一项重要的工作。这里可以借用鲁迅《二心集》里一篇文章的标题:“我们要批评家”。我想，新闻、出版下门的同志，一定会重视这项工作的吧。

描述：

