id: a85a20cde3
标题：三件革命宝　赠子去务农
日期：1970-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长阳中学六九届毕业生黄钱生就要到金训华烈士生前战斗过的地方——黑龙江省逊克县去插队落户了。听到这个喜讯，小黄的父亲、上海拖拉机齿轮厂的老工人黄纪明师傅激动得心情久久不能平静。

黄纪明同志想起了自己在旧社会吃的千辛万苦，想起了孩子们在毛泽东时代享受的无比幸福，更想到如何教育孩子继承工人阶级艰苦奋斗的革命传统。于是，一天在给小黄整理行装的时候，黄师傅把儿子叫到自己身边，语重心长地说:“东西少带些不要紧，够穿够用就行了。最重要的是要永远不忘本，保持劳动人民艰苦朴素的本色。”

接着，黄师傅又一次给自己的孩子忆苦思甜，进行阶级教育。在旧社会里的悲惨遭遇，他虽然已给孩子讲过多少遍了，但此时此刻再讲一次，更有意义。黄师傅出生在苏北农村一个贫农的家里，从小就死去了父母，十三岁给资本家干活，后来给地主当长工，受尽了剥削和压迫。十七岁又去当学徒，那时他只有一条破棉被，一件旧棉衣，别的什么也没有。解放后，他才翻了身，在毛泽东思想哺育下入了党，多次被评为五好工人和活学活用毛主席著作积极分子。现在是厂革委会委员和党支部委员。谈到这些，黄师傅对孩子说:我们家的一切都是毛主席和共产党给的，我们要世世代代听毛主席话，跟共产党走啊!

这时，黄师傅拿出了三件礼物，郑重其事地送给孩子。第一件是一枚金光闪闪的毛主席像章，他要孩子紧跟毛主席闹革命；第二件是组织上奖给他的《毛泽东选集》四卷本和《毛主席语录》，他要孩子永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士；第三件是他解放前留下来一直用到现在的旧棉被，他要孩子永远牢记旧社会的苦，永远不忘记世界上还有千千万万的劳动人民正在受苦受难。

黄师傅给孩子这条旧棉被时，特意多说了几句:你这次去，由于组织上的关怀，穿的有棉袄、大衣，盖的有新棉被。这条旧棉被给你垫着睡。你不要忘了我当学徒时就是靠这样一条棉被盖着过冬的，现在生活好了，可不能忘本啊!

接到这三件革命宝，小黄激动得半天也说不出话来。他坚决表示:“我一定继承父辈的革命事业，听毛主席的话，做无产阶级革命事业的接班人。”

小黄临行前夕，黄师傅召集一家人，又一次举办了家庭毛泽东思想学习班，学习毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的光辉指示，欢送小黄踏上革命征途。颗颗红心向着红太阳，一家人齐向毛主席表忠心:永远紧跟毛主席，风里浪里向前进!

上海拖拉机齿轮厂革委会

长阳中学革委会

描述：

