id: a85b85b7ca
标题：黎笋同志离开北京回到河内离京时，周恩来、张春桥、耿飚、韩念龙等同志前往机场欢送
日期：1973-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,张春桥,耿飚,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年八月三十一日电　越南劳动党中央委员会第一书记黎笋，今天下午乘专机离开北京回国。

中共中央副主席周恩来，中共中央政治局常委张春桥，中共中央委员、中联部部长耿飚，外交部副部长韩念龙等，前往机场欢送。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王，柬埔寨国内特使英·萨利，也到机场送行。

到机场送行的还有，越南劳动党中央政治局委员黄文欢，越南民主共和国驻中国大使吴船，越南民主共和国外贸部副部长阮筝，越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平等。

新华社河内一九七三年八月三十一日电　越南劳动党中央委员会第一书记黎笋，在出国访问之后，八月三十一日下午乘专机回到河内。

越南党政领导人长征、范文同、黎德寿、阮维桢、黎清毅、文进勇、陈国环等到机场迎接。

中国驻越南大使王幼平也到机场迎接。

描述：

