id: a85ea17d54
标题：必须肃清“利润挂帅”在县、社工厂的余毒
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：洪农
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪农

县、社工厂必须为农业生产服务。围绕这个原则问题，一直存在着两条路线的激烈斗争。从县、社工厂建立的一天起，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，就把黑手伸了进去，疯狂地反对毛主席的无产阶级革命路线，推行反革命修正主义路线，鼓吹“利润挂帅”的黑货，妄图使县、社工厂背离为农业生产服务、为贫下中农服务的政治大方向，滑到资本主义的死路上去。在三年自然灾害期间，他们又以种种借口，大砍县、社工厂，妄图把县、社工厂这个新生事物扼杀在摇篮之中。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，彻底冲垮了刘少奇的反革命修正主义路线。但是，正如列宁所指出的那样:“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”在县、社工厂中，叛徒、内奸、工贼刘少奇之流的“利润挂帅”的黑货还没有完全搞臭，余毒还未彻底肃清。有的县、社工厂在为农业生产服务这个原则问题上，屁股坐不正，方向看不清，有着“三重三轻”的错误思想，即重视工业产品，轻视农机具，重视大农机，轻视小农具；重视制造，轻视修配。说来说去，还是一个“利润挂帅”!

对“利润挂帅”，叛徒、内奸、工贼刘少奇作了最好的解释。他说:“工厂赚钱这是正当的，不赚钱开工厂干什么?”他又说:“一个工厂一定要赚钱，不赚钱就应关门，停发工资。”刘少奇之流，左一个钱，右一个钱，横一个钱，竖一个钱，句句话离不开一个“钱”字。“钱”字第一，钞票万能，这是地地道道的、散发着铜臭的资产阶级破烂货，是裹着糖衣的炮弹，是复辟资本主义的迷魂汤!

“利润挂帅”，“钞票第一”，就会使人们想方设法赚钱，唯利是图，使人们在铜钱眼里翻跟斗，只看到鼻尖底下的利益，忘掉无产阶级根本利益，忘掉无产阶级政治，忘掉中国革命和世界革命，最终滑到修正主义的泥坑中去。

这是叛徒、内奸、工贼刘少奇的痴心梦想!这就是刘少奇推行“利润挂帅”的目的所在。真是比砒霜还毒，比狼心还狠!

关于“利润挂帅”，在县、社工厂中有着几种说法:

“我伲是集体单位，不管啥道路，有了钞票才是活路。”

这是十分错误的。毛主席一贯教导我们:“政治工作是一切工作的生命线。”我们每一个工厂都要突出无产阶级政治，用毛泽东思想武装工人的头脑，象大庆那样，把工厂办成一个革命化的企业，办成一个红彤彤的毛泽东思想的大学校。

实际上，“不管啥道路”论者，不要的是社会主义道路，要的是资本主义道路。毛主席教导我们:“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”你不突出无产阶级政治，不搞政治挂帅，那么，你必然会突出资产阶级政治，搞利润挂帅。两者必居其一，中间道路是没有的。“有了钞票才是活路”，说穿了，无非是“活”资本主义之路，而不要社会主义道路。

“利润多，底子厚，好办事。”

在有阶级存在的社会里，“利”是有阶级性的。资产阶级有资产阶级的利，无产阶级有无产阶级的利。县、社工业是发展农业机械化的有生力量，县、社工厂的工人担负着实现农业机械化的光荣任务。因此，凡是农业生产所需要的，利润再小，困难再大，任务再艰巨，我们也要不折不扣去完成，来不得半点含糊。为农业生产服务，为贫下中农服务，为中国革命和世界革命贡献力量，这是我们最大的利益。叛徒、内奸、工贼刘少奇曾说:“有利就生产，无利就关厂”，又说:“什么有利就搞什么”，这是复辟资本主义的一支毒箭。照此办理，你的“底子”再厚，也只能是发展资本主义的“底子”，只能是为资本主义准备财富。到头来，还不是象苏联等修正主义国家一样，走回头路，劳动人民重新吃二遍苦?这对无产阶级来说，到底有什么利呢?

我们坚持政治挂帅，反对“利润挂帅”，并不是说，县、社工厂就不要积累资金了。我们进行社会主义建设，不积累资金是不行的。问题是举什么样的旗，走什么样的路，用什么方法去积累资金。我们要从毛主席“备战、备荒、为人民”的总方针出发，靠自力更生，靠艰苦奋斗，靠充分发扬人的积极因素，去积累资金。这是唯一正确的道路。

“修修配配没劲头，没弄头，没苗头。”

这种说法也是站不住脚的。拆穿了，不过是为前面两种错误的论调辩护而已。有这种说法的人，不懂得修配的重要性，更不懂得贫下中农的感情。

农业的根本出路在于机械化。修配工作是农机具的“医生”，要增加农业机器，加速农业机械化，是少不了修配这一行的。随着农业机械化程度不断提高，修配的任务越来越重，这就要求县、社工厂加倍努力，紧紧跟上，适应农业机械化发展的需要。如此重要的工作，如此光荣的任务，怎么能说“没劲头，没弄头，没苗头”?

贫下中农把农业机器当做宝。他们说:“为革命种田，机器不能少。”对修配工作抱什么态度，归根结底是一个对贫下中农的态度问题。急贫下中农所急，想贫下中农所想，就会对修配工作感到有劲头，有弄头，有苗头。贫下中农说:“机器越多越开心，坏脱勿修真痛心。”这对那些对贫下中农缺乏感情的人来说，是一个极好的教育。

毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。”县、社工业战线上的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争远远没有结束，“利润挂帅”的余毒还未肃清。要解决生产上的“转轨”问题，首先要从思想上“转轨”。我们必须遵循毛主席的伟大教导，继续开展革命的大批判，把刘少奇在县、社工业推行的一套修正主义黑货批深批透，彻底肃清其余毒，牢固地树立起为农业生产服务的思想，使县、社工业不断壮大，不断发展，为早日实现我国农业现代化而奋斗!

描述：

