id: a85fbe8c2f
标题：根本问题是执行什么路线
日期：1971-3-16
是否是时间段：false
作者：张蜀耕
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闸北区五七中学　张蜀耕

衡量学校教育是不是同三大革命运动相结合，拿什么做标准呢?拿什么去辨别它呢?我认为只有一个标准，这就是看学校教育执行不执行毛主席的无产阶级教育路线，实行不实行理论和实践相结合。

用这个标准来衡量，如果课堂教育能很好地突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅文化课，由工农兵讲师团讲授阶级斗争、生产斗争知识，把三大革命运动中的生动例子运用到课堂教学中，各科教材与工农业生产紧密地结合，校办工厂为课堂教学服务，实行学校、里弄、家庭教育相结合，定期组织学生走出去接受工农兵的再教育，并实践课堂理论知识，这样，学校教育就和三大革命运动结合起来了。

用这个标准来衡量，学生大部分时间到社会上去，也不等于说就是和三大革命运动相结合了。这同样要看执行什么路线。如果不很好执行毛主席的无产阶级教育路线，不肃清修正主义教育路线的余毒，即使下乡下厂，也会滑到叛徒、内奸、工贼刘少奇的“下乡镀金”等谬论的邪道上去，仍然是脱离三大革命运动的实践。

所以，那种单纯地从“大部分时间到社会上去”或“大部分时间在课堂里”的角度，来衡量学校教育是否同三大革命运动相结合的看法，显然是片面的。

描述：

