id: a85f372acd
标题：“是咱们工农掌握哲学的时代了”——北京市学习毛主席著作经验交流会侧记
日期：1966-2-21
是否是时间段：false
作者：傅军,姜凤云
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个学习毛主席著作的群众运动，正在首都越来越广泛、越来深入地开展着。

从最近举行的北京市学习毛主席著作经验交流会上，人们突出地感到，工农群众已走在这个运动的前面。他们从毛主席著作中学到立场、观点和方法，学了就用，立竿见影。搞阶级斗争，腰板挺得直，脚跟站得稳，再大的风浪都顶得住；做工的出尖端产品，种地的多打粮食，开火车的拉得多跑得快，做买卖的，为人民服务得更好。……无数生动的事实表明，工农群众不仅是国家的主人，也是理论的主人，哲学的主人。他们在大会上发言时，听的人越听越爱听，越听越激动，很多人兴奋得流下了热泪，纷纷表示要好好向他们学习。人们议论说，还从来没有听到过一个知识分子的哲学家在讲坛上讲课，能够象这些工农群众的发言那样，有如此巨大的感染力。

许多普普通通的工人、农民，已经用大量生动的事实宣告:哲学，已经从少数人的垄断下解放出来，成为广大工农群众手中的锐利武器，工农群众掌握哲学的时代开始了。

(一)

“毛主席的书，咱们最爱读。”

“干革命，不读毛主席的书不行。”

这是许多工人、农民、服务员、售货员、驾驶员、炊事员，还有识字不多的农村女社员和城市家庭妇女，打心窝里说出来的话。这是因为，毛主席的书，教导着他们一心为革命，一切为革命，全心全意为人民服务，给他们解决了无产阶级世界观这个根本问题。

通县马驹桥公社北海户屯大队妇联副主任宋文美，过去想的就是“拣点柴火够烧的，分点粮食够吃的，纳点鞋底够零花的”。社员们曾三次选她当妇女队长，她都不干。仅仅相隔一年多的时间，她却投了自己一票，同群众一起选自己当了妇联副主任，勇敢地挑起了妇联工作的担子。不久，她又光荣地参加了共产党，并在最近被选为北京市贫农下中农协会委员会委员。是什么力量使她的精神境界在这样短的时间里，发生了如此巨大的变化?宋文美回答说:“是毛主席的书”。

两年前的一天，一位被社员们称为“女八路”的干部，亲切地对宋文美说:“你怎么不学习毛主席著作呀?”

“毛主席著作?我不懂什么叫‘著作’。”

“就是毛主席写的书。”

“毛主席写的书，那我要看看。”

就这样，那位“女八路”帮助宋文美学起毛主席著作来了。一天，她给宋文美念《纪念白求恩》，宋文美越听越觉得毛主席说的话挺亲切，心想:白求恩是加拿大人，那么老远来到中国帮助我们搞革命，献出了自己的宝贵生命。自己是个贫农的女儿，在旧社会被人看不起，解放后翻了身，党叫我们当家作主，可是我不愿当干部，怕得罪人，怕吃亏，不正象毛主席批评的那样“一事当前，先替自己打算”吗?她越想越觉得毛主席的话就是在批评自己。心里暗暗地说:“毛主席你不要再说我了，我听您的话了。我要是会写信，我一定给您老人家写一个保证书，告诉您，宋文美要革命。”

从此，宋文美一天不读毛主席的书，就好象没有吃饭一样。她不光自己学，还帮助妈妈学，帮助妇女干部和女社员们学。她在棉花地里给大家讲白求恩、张思德的故事，讲拣棉花是支援国家社会主义建设、也是搞革命的道理。“革命”二字在她心里扎了根。

许许多多的工农群众就是象宋文美一样，怀着对毛主席的无比热爱，带着深厚的阶级感情，开始学习毛主席著作的。他们从毛主席著作里学习为人民服务的道理，越学阶级觉悟越高，越学阶级感情越浓，越学越爱学，渐渐地，学习毛主席著作成了他们自觉的本能。

(二)

许多工农学习毛主席著作积极分子的生动事例说明，哲学理论对于他们已经不是什么神秘的东西。他们在斗争中学，在斗争中用，掌握住了“物质变精神，精神变物质”的观点，学会了“牵牛鼻子”(抓主要矛盾)和“一分为二”，越学越聪明了。

写过许多哲学文章的李瑞环，为实践而学，又在实践中用，结果他不论做什么工作，都能很快就“骑”上客观规律的“马”。当木工，他革掉了木工多年“放大样”的老规矩；当抹灰工，他总结出了一整套工作方法。老师傅对他说:“你脑袋瓜儿真灵，时间不长就找到了门道，我干了半辈子，没有找出这些办法来”。李瑞环说:“不是我脑瓜几灵，是因为毛主席的书给我作了指导”。过去他对心灵手巧的人，也是打心眼里羡慕，总觉得人家是天生的聪明，或者读过很多厚本书。读了毛主席的书，才认识到人的正确思想不是从天上掉下来的，也不是脑子里固有的，而是从实践中来的。这样，他才敢想敢干，在实践中悟出了许多哲学道理。

先有桌子还是先有设计方案?读了许多哲学家写的长篇文章，还是闹不清楚先有什么。一次，有人拿这个问题去问李瑞环，李瑞环说:“你干吗偏说桌子，产生桌子的历史不易闹清楚。你说说那些有根有据，看得见摸得着的。就说我们这个四用折叠床吧!你一看又是桌子，又是椅子，又是箱子，又是床，也是过去没有过的第一个吧!可你要问我，是先有设计方案，还是先有四用折叠床，我说是先有方案。我这样说不是成了意识决定存在，变成唯心主义了吗?不是。我的方案并不是从天上掉下来的，也不是脑子里固有的，而是根据原来的桌子、椅子、床、箱子等等许多客观存在的实际东西，经过脑子的加工制定出来的”。这不就是物质变精神，精神变物质的道理吗?

李瑞环在这次学习毛主席著作经验交流会上介绍了他学哲学、用哲学的生动事例之后，有些专门研究哲学的人听了都说:“道理很深，讲得很活，听了开窍”。

象李瑞环这样的工农哲学家，在我们的国家何止万千。平谷县门楼庄公社南张岱大队党支部书记张体伦就是又一个例子。

张体伦说:“南张岱是靠《矛盾论》起家的”。过去这个大队产量低，吃饭靠国家，现在，他们为革命种田，用辩证法种田，使粮食生产大幅度增长，变成了余粮队。张体伦做工作总是紧紧抓住主要矛盾，促使矛盾向有利于人民的方向转化。他认为种庄稼种什么收什么这是一定的，可是收多收少，人的因素就起很大作用。只要充分调动起人的积极性，敢于革命，善于掌握和运用客观规律，就能改变不利条件。他就是这样，不断抓住主要矛盾，带领着社员们去解决主要矛盾，使人变思想地增产。

(三)

工农群众掌握了唯物辩证法这个锐利的武器，不但聪明了，也变得自由了。坚持学习毛主席著作八年的北京铁路局丰台机务段，现在许多职工都能自觉地运用唯物辩证法来指导革命斗争实践。他们学会了在复杂的矛盾面前“牵牛鼻子”:遇到困难的时候，懂得“难字当头，寸步难行，干字当头，日行千里”；在战胜困难的斗争过程中，注意抓关键，摸规律，发挥主观能动性。他们说:路在人走，事在人为；在新事物面前，知道要“干中学，学中干，干把认识来检验，能学会干是好汉”；在取得胜利的时候，懂得“不当‘骄兵’”；老工人在教育新工人的时候，懂得“严是爱，松是害，松松垮垮遭祸害。”……这些形象化、充满辩证法的语言，已经成为工人生活中的口头语。他们越学越深、越用越活，在生产上不断打硬仗，在艰险的丰沙(丰台至张家口的一段)线上创造了安全行车百万公里的纪录，在京山(北京至山海关)线上连续打破多拉快跑的“饱和点”，在开火车和修火车方面创造了许多优异成绩。

工农群众掌握了唯物辩证法，并且把它运用到三大革命中去，就不断取得一个又一个新成就，攀登上一个又一个新高峰。著名的“倪志福钻头”的创造者倪志福，在创造第一种到第七种钻头的过程中，经常要碰钉子。而在去年，他只用三个月就创造了十种钻头。过去的钻头，只能在金属上打孔，现在的钻头能对付一些非金属材料。他感到对钻头，现在比过去就比较自由了。去年他去大庆参观时，大庆人希望他创造一种石油钻机的新钻头，向地球打孔，他满怀信心地说:“地球再硬，我们也要用钻头钻下去，插进它的心脏，让地下的石油源源不断地流出来”。

(四)

从这个会上看出，许多工农群众通过活学活用毛主席著作，成为自觉的无产阶级革命战士。他们身在工厂、农村、商店，胸怀祖国，放眼世界，在阶级斗争的风浪里能分清是非，划清界限，站稳立场。二十二岁的大兴县红星公社女社员李凤兰，一个心眼为革命，同阶级敌人和旧势力展开了一场复杂尖锐的斗争。虽然一时群众受蒙蔽，领导对她不了解，但她凭着毛泽东思想，顶住了风浪，坚持真理，坚持斗争。在那样的时刻，她一天天、一夜夜地读着毛主席的书不放手，从毛主席的书里找到了斗争的武器，汲取了无穷的力量，并且用毛主席的书去教育群众，终于在上级党组织的支持下，获得了斗争的胜利。现在，她已经光荣地参加了共产党，并被选为北京市贫农下中农协会委员会委员。

当意识形态领域里进行大是大非的辩论的时候，许多有觉悟的工人、农民，也挺身而出，积极参加。他们敢于同、“合二而一”等谬论展开斗争，写出了许多文章来扩大社会主义思想阵地。仅北京铁路局丰台机务段职工几年来就给报刊写过六百多篇文章，许多文章是批判“合二而一”论和《早春二月》等影片的。

用毛泽东思想武装起来的工农群众，有着大无畏的气概。他们敢于同天斗，同地斗，同美帝国主义斗，同现代修正主义斗，同国内外一切阶级敌人和旧势力斗，并且在任何情况下，都立于不败之地。

他们豪迈地说:“是咱们工农掌握哲学的时代了。”

新华社记者　傅军　姜凤云

(新华社北京二十日电)

描述：

