id: 1f7190cde4
标题：留住“凝固的历史”访上海装饰集团古旧建筑工程队
日期：1994-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海建筑装饰集团成立之时，有人曾半开玩笑半认真地对集团总裁罗云贵说:“你们集团最值钱的‘资产’，就是那支上海滩首屈一指的古旧建筑工程队。”

上海建筑装饰集团古旧建筑工程队在平时看起来是那么不起眼:六七十号人，具有技术职称的仅15人，其中仅有中级职称的工程师2人，有五六位虽已退休却仍被高薪续聘的老工人。平时，他们都在集团承接的其他建筑装饰工地上操着泥刀、端着木刨、拎着漆桶，可就是这些身怀绝技的工人，在上海龙华寺塔、玉佛寺、静安寺、松江青龙塔、南翔双塔、吴淞大成殿、和平饭店龙凤厅、现团市委大楼、外滩建筑等一处处古旧建筑修复中大展身手，令行家们惊叹不已。

古建筑的修复与装饰，整旧一新算不得本事。上海建筑装饰集团紧紧抓住“修旧如旧”这四个字，在装饰设计、材料选用、施工工艺等方面强调排险解危、还原历史。古旧建筑工程队在修复装饰龙华寺、双塔、玉佛寺等古建筑时，仔细考证其建筑历史年代，改正了它们在十年动乱中造成的佛道不分的建筑误区，他们采用木结构更换了50多米高、近3吨重的龙华塔塔刹和塔杆，将其完全恢复到宋代风格；在玉佛寺修缮过程中，使用国内寺庙常用的35厘米见方的精砖修缮地面，并运用独特工艺修复了屋脊等处的双龙、舞凤、吉象、垂狮等泥塑。

大量近代旧建筑的装饰与修复同样需要独特设计的独特工艺，天主教堂那巨大的彩色玻璃、国际礼拜堂和团市委那幢挪威式建筑的屋顶上使用的青石和青铝瓦片，其产地和制作都别具一格。尤其值得一提的是外滩15号外汇交易中心大厅中有35根大柱子，这些柱子建造时用的是水泥，显得与整个建筑格调不符，若要给它们贴上大理石，又会因过于臃肿而比例失调，最后采用的是能够乱真的大理石漆绘技术。

上海建筑装饰集团古旧建筑工程队的作品得到了专家和领导的称赞，但在荣誉的背后，他们却面临不少的困难。由于对古旧建筑的装修没有特殊的资质要求和扶持政策，真正有能力的队伍越来越难找到显身手的舞台，同时，队伍老化、技术失传等问题也越来越突出，对此专家的话有道理:应该对上海需要装修的古旧建筑进行规划，特种建筑要用特种部队。不要让上海“万国建筑博览会”上的“展品”越来越少。

描述：

