id: 1f76deaf7c
标题：革命群众运动是天然合理的
日期：1971-4-14
是否是时间段：false
作者：史卫红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史卫红

叛徒、内奸、工贼刘少奇在七千人大会上抛出的黑报告中，胡说什么“这几年搞了许多运动。这些运动，很多是一轰而起”。这种谬论是对革命群众运动的疯狂攻击。

革命群众运动是天然合理的。一九五七年，我国在基本上完成对农业、手工业和资本主义工商业在生产资料所有制方面的社会主义改造以后，开展了政治战线和思想战线上的社会主义革命，并且完成和超额完成了发展国民经济的第一个五年计划。在这样一派热气腾腾的大好形势下，一九五八年上半年，毛主席提出了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。这是对革命人民的最大鼓舞。群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，象火山一样地爆发出来了。毛主席当时就指出:“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发”，热烈地赞扬了中国人民这种崭新的精神面貌。在总路线指引下的革命群众运动，如大海怒涛，汹涌澎湃，奔腾向前。这是社会主义革命和社会主义建设事业蓬勃发展的必然产物，是广大革命人民建设伟大祖国的坚强决心和无穷智慧的生动体现，是毛泽东思想的伟大胜利。

刘少奇却破口咒骂群众运动“只是从那里听了点风，听到了一点不确切的消息，就轰起来了。”但是，千百万人民群众的英勇行动，有力地批驳了这种谬论。当刘少奇及其代理人百般指责河南林县革命群众修筑“红旗渠”，而且勒令他们下马时，广大贫下中农牢记毛主席关于“一个要下马，一个要上马，却是表现了两条路线的分歧”的伟大教导，响亮地回答说:“我们就是要死抱着红旗不放，放下红旗就是背叛革命，任凭风吹浪打，我们决不下马。”他们心中升起红太阳，千军万马战太行，终于粉碎了刘少奇一伙的罪恶阴谋，使近三千里长的人造“天河”盘旋在巍峨的太行山上。事实雄辩地说明了，群众之所以朝气蓬勃地投入社会主义革命和建设工作，是由于毛泽东思想武装的结果。他们一旦掌握了毛泽东思想，就会有无穷无尽的力量，就能创造出人间奇迹来。而刘少奇对此怕得要死，恨得要命，处心积虑地把群众自觉的革命行动污蔑为“一轰而起”的自发行动，从根本上否定毛泽东思想的伟大指导作用，这是万万办不到的。

如何对待革命群众运动，历来是马克思主义者同机会主义者、修正主义者斗争的焦点之一。马克思主义者从来是非常尊重革命群众的首创精神，满腔热情地支持群众运动的。如同列宁所说，马克思“最重视的是工人阶级奋不顾身积极创造世界历史的行动”。马克思对待巴黎公社的态度，就是一个光辉的典范。列宁也高度评价巴黎公社和俄国革命，愤怒地批判叛徒普列汉诺夫对待革命群众运动的贵族老爷式态度。伟大领袖毛主席曾经指出，对待革命群众运动有三种不同的态度:“站在他们的前头领导他们呢?还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢?”毛主席坚决反对把革命群众运动看成是“糟得很”，痛斥这种论调是“反革命的理论”，而热情歌颂革命群众运动是“好得很”!

同马克思主义者相反，一切机会主义者、新老修正主义者都反对无产阶级革命和无产阶级专政，因而也极端害怕和仇恨人民群众，恶毒咒骂和破坏革命群众运动。刘少奇这个反革命修正主义分子也不例外。他总是把群众当作“群氓”，顽固地站在革命群众运动的对立面，大泼冷水，横加指责，恣意诽谤，竭力破坏。然而，革命群众运动的主流总是好的，总是符合社会发展方向的。历史证明，在开展革命斗争、夺取政权时，必须依靠广大群众的革命积极性，充分发挥革命人民的强大力量，大搞革命群众运动；在巩固无产阶级专政，进行社会主义革命和建设时，也必须坚持在一切工作中走群众路线。只有把千百万群众充分动员起来，组织起来，并紧紧依靠他们，才能取得社会主义革命和社会主义建设的胜利。

描述：

