id: 1f7a19888b
标题：“革命的码头”——招商局第九码头改革成功记
日期：1947-2-11
是否是时间段：false
作者：王坪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王坪

去年十二月五日，记者写了一篇“码头革命”。这篇东西，被招商局总经理徐学禹交给负责改进码头的去作参考。在那篇文章中，我虽然相信徐学禹，及其他负责人的魄力与决心，但仍怀疑“码头革命”是否能贯彻 到底。所以，当他们的“革命”进入一个新阶段的时候，栈埠处的先生们问我有意去看看“革命的成果”否?这在我是义不容辞的便于昨日上午由栈埠处刘俊明陪我乘着轮渡，直驶浦东招商局第九码头。(即老白渡码头)在轮渡上，我们碰见一位穿着短皮大衣的年青人，他正看着与我们的轮渡同时向着浦东行驶的“海杭”轮发笑，后来我才晓得这个年青人叫林志杰，他正是第九码头新成立的一个机构——装卸股的股长，他进招商局才半年，便担任这个重任的原因。是徐学禹氏“提拔新人”的主张，徐氏认为经验多的人最会作弊，还不如用有朝气，爱名誉的年青人好些。

我们刚到他们的办公室坐下，我想我还是应该去同码头工人谈谈。于是我折回码头，混在一群工人的队伍里——他们正静候着“海杭”轮靠岸，已经好几天没有船靠了。工人们正为此而大发牢骚，看见船来了，他们都带着杠棒，抬着跳板，兴奋地准备工作。

我问工人们的收入，几个小倾班围了拢来，七嘴八舌地申诉:“前几天还马马虎虎，这两天米价涨了，新办法实行没有好久，我们又不便要求林先生加力资。有一个小领班插了句嘴:“但是总得请林先生帮我们的忙!”另一个又说:“即使林先生答应了又有什么用?”只有一个似乎是喝了点酒的工人带着气愤的口吻说:“全上海滩的码头都是一样，只有我们这里才兴这个新花样!行不通的!要失败的!”我知道他是指的“取消贴力”而言，我问他“贴力”好不好?他仍然是气愤愤地说:“好不好我不晓得，我们工人只晓得吃饱肚子，而且贴力是老底子就有的。”于是同我谈话最多的那个小领班婉转的告诉我:“一个小头目每月只有固定的二十万元津贴，平均每天六千多点，加上二成，不过才八九千元，每个小头目后面都大大小小的一家子，还有交际费……而且，靠这码头的船又不多……”

回到办公室，林志杰仔细的告诉我第九码头的新办法。他与该码头的主任郑慕桥都拍着胸脯保证:“这里绝对没有了向客人收贴力，取小费的恶习存在!”这一点我是相信的，只要看工人们的愤愤不平即可知道。

第九码头的新办法规定得很合理，他们绘了一个图，图上载明由船上的“头舱”到码头上的“前栈”是多少力资，“尾舱”到“后栈”多少力资，或“头舱”到“后栈”，“尾舱”到“前栈”又是多少力资，上楼，下雨，全夜，半夜……加几成都规定得好好的，连下驳船的货，因为这在过去最容易拿贴力的，便特照定价力资外加三成，最细微的地方如过磅也要加三成，因为过磅时工人需把货放下又肩上，而且要化费时间等，小领班(该码头共十八人)除了固定每月廿万元津贴外，肩伕小领班还可以每件货(不论大小)收世元，扛伕小领班则照每一点工的市价(现在约为二万二千元)加二成。(即四千四百元)而其领款的方法不像过去是通过工头，致遭剥削，而是由局里先垫出来每天照发给工人。

办法确实很好，但这里有两大问题:

第一是物价不断高涨，工人的收入赶不上物价，但又不能随时调整，因为客货运价目不能随便调整，这样无法安定工人。

第二，单是一个码头取消了“贴力”“小费”，别的码头仍然照常，这一定不能持久，久而久之“贴力”“小费”又会暗暗盛行，否则便很难保证工人不跑到别的码头!关于这一点，徐学禹氏表示在三月以后，其他三个头码一律改革。

第九码头还有一个特殊的困难，就是靠码头的船少，工人们还可以到别的码头另谋活路，小领班们则困住不能动，这颇易牵连全体工人在第九码头的工作兴趣，所以当他们告诉我第九码头是‘革命的码头’时，我虽然承认，但总觉得基础不牢得很。

参观回来后我会见总经理徐学禹及栈埠处，沈处长道五，李副处长颂陶，他们再复述一遍:“码头革命的目的是减少工人的剥削，一切利益归工人!”

描述：

