id: 1f7ad9b758
标题：自觉利用价值规律和确保人民生活稳定的统一——谈谈几种副食品调价和对职工实行价格补贴
日期：1979-11-2
是否是时间段：false
作者：童源较,钱世明
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
童源较　钱世明

根据党的十一届三中全会和五届人大二次会议确定的方针，最近国务院决定，从今年十一月一日开始，我国将适当地提高猪肉、牛肉、羊肉、禽、蛋、蔬菜、水产品、牛奶等八种副食品的销售价格，同时对职工实行副食品价格补贴，并给百分之四十的职工增加工资。这个措施涉及到国家、集体、个人各个方面的利益，关系到安定团结、调整国民经济和加快实现四个现代化建设的大局，影响深远，意义重大。从政治经济学理论的角度来探讨，这个措施体现了自觉利用价值规律和确保人民生活稳定的统一，标志着我国的经济工作朝着按经济规律办事的方向又迈进了一大步。

必须重视价值规律对社会主义经济的调节作用

社会主义经济是计划经济。生产资料的社会主义公有制取代了生产资料的私有制’在这个基础上，有计划按比例发展的规律取代了资本主义竞争和无政府状态的规律，使人们有可能用计划去调节整个社会经济的发展。但是，社会主义经济同时又是商品经济。在社会主义社会这个历史阶段上，社会主义公有制还要采取全民所有制和劳动群众集体所有制两种形式，无论是全民所有制企业还是集体所有制企业，它们的产品，不管是个人消费品还是生产资料，一概都必须当作商品来生产和交换。即使将来实现了单一的全民所有制以后，如果生产力的发展水平还未达到足以实行按需分配的高度，社会生产仍然需要利用价值来计量和核算，那么，商品生产和商品交换也还将继续存在。

价值规律是商品经济的普遍规律，凡是有商品经济存在的地方，也就有价值规律的存在，并发生作用。社会主义经济既然是商品经济，那么，价值规律作为一个不以人们意志为转移的客观经济规律将继续存在，不仅对社会主义的流通过程，而且也对社会主义的生产过程起着一定的调节作用。人们可以认识、研究和利用价值规律，但却绝对不能取消、改造和违背价值规律。价值规律如同其他的经济规律一样，虽然视之无形、叩之无声，当人们的行动符合它的要求时，它好象并不存在；但是，如果人们不承认价值规律，违背价值规律而自行其是，那么，它就会立即从你的背后跳将出来给你当头棒喝，以它对人们的无情惩罚，来证明它的客观存在。这就是马克思在《资本论》中所说的:“在事后作为一种内在的、无声的自然必然性起着作用”。

建国以来的三十年中，我们在尊重还是违背价值规律方面的经验和教训，是极其丰富、极其深刻的。这些经验和教训归结到一点，就是华国锋同志在五届人大第一次会议上所作的政府工作报告中指出的:“要在国家统一计划的指导下，自觉利用价值规律。”这就是说，我们对社会主义经济的管理，必须把计划调节和市场调节结合起来，以计划调节为主，同时充分重视市场调节的作用，充分重视价值规律的作用。

适当提高几种副食品的购销价格势在必行

价值规律的基本内容和要求是:每一个商品的价值都决定于生产它的社会必要劳动时间，商品的价格以价值为基础，商品按等价的原则进行交换。我国现行的经济管理体制的要害就在于不少方面程度不等地违背了客观经济规律，其中包括在生产和流通领域中忽视商品经济的价值规律。工农业产品交换中的比价不合理，就是在生产和流通领域中忽视价值规律的一个重要表现。

解放以前，地主、官僚买办和外国资本家一贯用贱买农产品、贵卖工业品的办法，即扩大剪刀差的办法，来剥削和掠夺广大农民，使农民陷于贫困破产的境地，造成农村凋蔽、城乡尖锐对立。建国以后，“工农业品的交换，我们是采取缩小剪刀差，等价交换或者近乎等价交换的政策”。遵循毛泽东同志为我们党制订的这一正确政策，我国在文化大革命前的十七年中，曾经多次提高粮、棉、油、猪等农副产品的收购价格，降低农业生产资料和部分工业品的销售价格，大幅度地缩小了旧社会遗留下来的剪刀差。据统计，早在一九五八年，工农业产品价格的剪刀差就较一九五○年缩小了25.4%，恢复到抗日战争前一九三○年到一九三六年七年的平均水平。实践证明，每一次提高农副产品的收购价格或降低农业生产资料的销售价格，都曾给广大农民带来了巨大的物质利益，调动了广大农民的生产积极性，有力地促进了农业生产的发展。

但是，这并不等于说我国的工农业产品价格的剪刀差问题已经解决了。老的剪刀差缩小了，新的剪刀差又产生了。这是因为:(一)林彪、“四人帮”横行了十年，在他们推行的极左路线的破坏下，有些本来应该合理调整的农副产品的收购价格和工业品的销售价格，未能及时地进行调整。据有的地方统计，在一九五二年到一九六六年期间，农副产品的收购价格平均每年提高8·1%，而在一九六六年到一九七八年期间，平均每年只提高了0·4%。(二)由于工农业生产的特点不同，农业生产更多地要受到土地、气候等自然条件的制约，因而，在农业现代化实现以前，从社会规模来说，农业劳动生产率的增长速度要慢于工业劳动生产率的增长速度，单位产品的社会必要劳动时间的降低，相对地说，农产品要慢于工业品。(三)我国这些年来的现实情况是，随着农业机器、化肥、农药等的逐渐增多，农产品的产量增加了，但单位产品的成本反而提高了。例如，生产一斤粮食的成本，过去只二分、三分钱，现在据有关部门一九七六年对全国一千二百九十六个生产队的调查，六种主要粮食的生产成本和农业税，每斤平均一角一分六。农副产品的成本普遍呈现出上升的趋势。所以，这些年来，我国的工农业产品价格的剪刀差在一定程度上是扩大了，农副产品的价格严重地背离价值，有的甚至出现了农产品价格低于成本的情况。这是造成农业增产不增收的一个重要原因。俗话说:“谷贱伤农”。农副产品的价格过低，使农民得不到应该得到的物质利益，严重地挫伤广大农民的积极性，阻碍农业生产的发展。

为了迅速改变目前我国农业的落后状况，适应实现四个现代化的需要，党的十一届三中全会通过了《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定(草案)》和《农村人民公社工作条例(试行草案)》两个重要文件，批判了林彪、“四人帮”的极左路线，规定了一系列发展农业生产的正确政策和措施，其中重要的一条，就是从今年三月起，陆续地提高粮、棉、油、猪等十八种主要农副产品的收购价格。由于实行这一措施，预计今年可使全国农民增加七十亿元的收益，平均每个农民得益八元以上。上海郊区生产水平较高，平均每个农民增加的收益更多。这个措施激发了亿万农民的生产积极性，他们努力发展生产，踊跃交售农副产品，大大地活跃了城乡物资交流。今年夏粮、早稻和油菜籽的收购计划完成得很好，收购量比去年有大幅度增长。今年头九个月的生猪收购量达到八千七百多万头，比去年同期增加23·7%；鲜蛋收购量达到十五亿二千多万斤，比去年同期增加45%，已经提前三个月超额完成全年收购计划。轻纺工业的原料来源更充沛了，工业品的销售市场更扩大了，城镇的肉、禽、蛋等副食品供应，比过去丰富了。可见，合理调整农副产品的收购价格，不仅对发展农业有利，而且对发展工业也有利；不仅对农民有利，而且对职工也有利。

主要农副产品的收购价格提高了，必然要求销售价格作相应的调整，否则就要形成收购价高于销售价的价格“倒挂”现象。由于高价买进，低价卖出，买卖越多，赔钱就越多。据计算，现在商业部门每经营一头猪要赔二十八元多，每买卖一斤蛋要赔二角左右。今年四月到十月，全国食品系统仅经营生猪和鲜蛋两项，就亏损二十八亿元。这就严重地影响了广大商业职工扩大商品流通、改善经营管理的积极性，从而不利于丰富市场供应和改善商业企业的经营管理，不利于工农业生产的发展。同时，某些没有实行严格定量供应的副食品，由于购销价格倒挂，还助长了投机活动。今年鸡蛋上市旺季时，上海市场就曾发现有些人从商业部门的门市部低价买进鸡蛋，再按高价卖给商业部门的收购站的现象，从买了再卖、卖了又实的“倒蛋”中牟取非法利润。所以，在提高了农副产品的收购价格之后，除了粮、棉、油、糖等基本生活必需品的销价一律不动，仍由国家实行财政补贴外，其他几种主要副食品的销售价格，势必要作相应的适当调整。这也是自觉利用价值规律的客观需要，是有利于扩大商品流通，有利于改善经营管理，有利于促进工农业生产的发展的。

有些人担心适当提高了主要副食品的销售价格，会引起“连锁反应”，引起物价的普遍上涨。这种担心是可以理解的。有点旧社会生活经历的人，都曾吃过国民党统治时期那种物价飞涨的苦头，因而至今仍心有余悸。但是，我们是社会主义国家，国家利益同人民利益是根本一致的。只要国家在搞好国民经济综合平衡的基础上，把好货币发行这个关，使货币发行量同流通需要量相适应，就能够保持人民币币值的稳定。在这个前提下，一些商品提了价，当然也会引起另一些商品提价。就这一次适当提高几种副食品的销价来说，与此相适应，那些商品该提价，那些商品不该提价，根据价值规律的要求，在客观上是有一条明确的界线的，那就是看这些商品在生产上是不是以上述几种提价的副食品作为原料或主要辅料。如果不是的，就不应该提价；如果是的，其价格应该根据成本提高的情况相应提高一些，但能够通过改进经营管理，降低成本的，或者原来利润比较大的，则应该尽量少提或不提。这条界线是一清二楚的，应该是国家确定这次提价商品范围和提价幅度的科学依据，也应该由广大群众所掌握。如果有的商业企业乘机违反党的物价政策，在国家规定的调价商品和调价幅度之外，擅自提价或变相涨价，就一定要通过自上而下的加强物价管理、严肃物价纪律同自下而上的广泛的群众监督相结合的办法，坚决地加以制止和纠正。情节严重的应该追究责任，严重违法乱纪的应该受到党纪国法的制裁。

价格补贴是确保人民生活稳定的有效措施

消费品价格是关系到千家万户切身利益的一个重要问题。副食品销售价格提高以后，必然会直接影响城镇职工的生活水平。一般地讲，决定职工生活水平的因素有二:一是职工的收入水平，二是消费品的价格水平。在收入不变的情况下，较大范围、较大幅度地提高消费品价格，如果不采取任何补偿性措施，职工的生活水平就要下降。这在生产资料私有制的条件下，特别是在半殖民地、半封建的旧中国，是占统治地位的剥削阶级向劳动人民生活进攻的一个重要手段。但是，在社会主义制度下，这是不允许的，因为这违背社会主义基本经济规律。

社会主义基本经济规律要求:“用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要”。它是决定社会主义生产发展的一切主要方面和一切主要过程，决定社会主义生产本质的规律，在社会主义经济中发生作用的其他经济规律都要受它的制约。我们讲自觉利用经济规律，其中包括要创造条件，自觉地把其他经济规律的作用，引导到促进实现社会主义基本经济规律要求的轨道上去，即引导到有利于发展生产、有利于满足需要的轨道上去。就当前自觉利用价值规律来说，就是既要消除农产品购销价格倒挂的现象，以促进生产和扩大流通；又要对职工采取补偿性措施，以实现自觉利用价值规律同确保人民生活稳定的统一。这正是社会主义基本经济规律的客观要求。

在副食品销售价格提高以后，一般地讲可以采取三种措施，以补偿职工增加了的生活开支。一是提高工资级别；二是有升有降，配套调价，即以一部分工业品降价来补偿副食品提价；三是发给副食品价格补贴。工资是贯彻按劳分配原则的劳动报酬形式。调整工资级别要考核技术高低、劳动态度和贡献大小，在职工之间有升与不升的区别；即使符合升级条件，由于工资级差不同，在升级的职工之间也会有多加与少加的区别。这同因消费品提价进行补偿所要求的普遍性和同等性相矛盾。因此，在升级面有限的条件下，调整工资只能作为辅助性的补偿措施。第二种办法，即用工业品降价来补偿副食品提价，但这种措施有时会产生苦乐不均的现象。因为收入水平低的职工，其消费构成中“吃”的比重大，工业品消费水平低，因而得益少，可能不够补偿。相反，收入水平高的职工，“吃”的比重相对要小，工业品消费水平高、得益多，足够补偿而有余。故单纯实行这种办法也有不足之处。第三种办法，即以职工为对象，每人每月发给一定的副食品价格补贴。这同普遍提高工资标准，实际上是一回事。从目前的条件来看，是比较直接、简便、合理的补偿办法。所以，对于这一次副食品调价，党和政府决定主要采取价格补贴的办法。

价格补贴的标准怎样确定?按照补偿的要求，应该根据:一、副食品以及和这些副食品直接关连的消费品提价的平均幅度；二、职工消费这些商品的平均数；三、职工赡养人口的平均数。严格按照这三个平均数确定的价格补贴标准，从总体上来说，是能够补偿职工因副食品提价而增加的开支的。有些城市，由于计划生育基础好，就业面大，赡养人口要少一些，应该更加能够保证绝大多数职工的生活基本稳定；一部分就业人口多，赡养人口少的家庭，收入略有增加。加上今年国家要在较大范围内调整职工的工资，那就应该有更多的职工家庭能够进一步改善生活。当然，也还会有极少数赡养人口多或副食品消费水平高的职工，生活可能要降低一些。这是以职工为对象，统一按平均标准发放补贴所难于完全避免的；如果因此而生活发生困难的，也还可以通过困难补助等其他途径妥善解决。

合理调整价格有利于促进生产发展

商品的价值量决定于生产商品所耗费的社会必要劳动量。由于生产技术、生产资料利用程度和生产组织等等因素经常在变动，所以生产各种商品所耗费的社会必要劳动量即它们的价值也在不断变化，但变化的快慢和大小各不相同。因此，各种商品的价格水平和相互的比价关系也应随之变动。这个升，那个降:这时升，那时降。这是必然的。

尊重价值规律的客观要求，以社会必要劳动时间调节商品的价格，不管是在那一种社会形态下，都会产生促进技术进步、节约劳动时间、提高劳动生产率、增加社会物质财富的积极作用。所不同的是，在资本主义社会，价值规律带来的这种巨大的物质利益都被资本家独占，成为促进实现资本主义基本经济规律——剩余价值规律的一种手段。而在社会主义社会，人们如果学会自觉利用价值规律，就能够多快好省地发展生产，更有利于做到日益充分地满足整个社会及其成员不断增长的物质和文化生活需要。

但是，很长时期以来，从主导的方面来说，价值规律在我国没有受到尊重，没有很好运用。不少商品的价格十几年、甚至几十年基本不动，造成价格畸高畸低，同价值失去了固有的联系，既压抑生产，又阻碍流通。物价长期凝固不变同工资长期不作调整一样，曾是我国一种反常的经济现象。

造成上述现象的原因很多:一是认识上的唯心论和片面性。把稳定物价理解为绝对固定，认为物价长期不动才是社会主义优越性的表现。同时夸大了社会主义上层建筑的作用，误认它“法力无边”，能够强令商品价格毫无经济根据地脱离价值这个客观基础，能够随意“消灭”价值规律关于等价交换的客观要求。二是我国经济管理体制的过份集中和僵化。三是林彪、“四人帮”的干扰破坏，把国民经济推向崩溃的边缘。由于财政拮据，物价该调低的不能调低，调低了怕减少财政收入:由于长期不调整工资，物价该调高的不能调高，调高了怕增加职工开支。结果是违背价值规律，国民经济上不去，国家就缺少物质力量，去解决调整物价同保证财政收入和稳定职工生活之间的矛盾。

粉碎“四人帮”以后，以华国锋同志为首的党中央，拨乱反正，重新恢复了辩证唯物主义的思想路线，开始摸索着按照客观经济规律来进行国民经济的调整和改革工作。特别是三年来工农业生产得到迅速的恢复和发展，国家财政收入大幅度增长，人民生活方面多年积累下来的问题已经开始逐步解决。通过多次调整职工工资、恢复奖金制度、建立岗位津贴、扩大劳动就业、提高退休待遇、扩大劳动保险实施范围以及加快住宅建设等等途径，三年来，几乎家家户户的生活都多多少少有了一些改善，正是在这个基础上，国家具备了必要的物质基础，能够同时采取调整物价和实行价格补贴的措施，保证了自觉利用价值规律同稳定职工生活的统一。

展望今后，只要我们承认价值规律的客观存在，并且自觉地利用它，那么，随着生产的发展，社会必要劳动时间的变动，商品价格在保持总的物价水平稳定的前提下，作有升有降的调整，是理所当然的。物价不是决定职工生活水平的唯一因素，职工生活改善主要要靠收入的增加。不管价格水平因为自觉利用价值规律而作怎样的变动，只要采取相应的补偿措施，或者提高职工的工资，或者给职工价格补贴，使职工的货币收入相应增加，就不会造成职工生活水平的下降。如果职工货币收入增长的幅度超过物价的上升，职工的生活水平照样能够提高。这一点在某些发达国家的经济上升时期就已经做到。我国有生产资料的社会主义公有制，有社会主义基本经济规律的客观作用，有社会主义现代化建设的物质保证，我们应该比他们做得更好。否则，社会主义制度的优越性表现在哪里呢?

改善生活的根本出路在于发展生产。如果我们尊重价值规律，善于按照价值规律的要求办事，把计划调节同市场调节结合起来，我国经济就能够比较容易做到有计划、按比例、高速度发展，社会主义基本经济规律就能够比较充分地发挥作用，人民的物质和文化生活需要也就能够比较容易得到满足。喜看当前我国农村经济的大好形势，这就是调整农产品价格以后，价值规律给我们的启示。它预示着:尊重和运用客观规律的辩证唯物主义之花，必将结出丰硕的经济之果。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\11\79b2030101.JPG">

<FONT class=imgsm>落实农村政策促进农业发展和市场繁荣的一些统计数字</FONT>

描述：

