id: 1f7ae5b530
标题：“家庭——是一个包袱”读后
日期：1949-9-21
是否是时间段：false
作者：庄辛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庄辛

对“青年大众”第十二期所发表的李林先生的这篇文章，在原则上我是赞同的，不过有些地方，像对家庭问题的处理上还不够明确，甚至还需要商榷一下的。

一般的讲，李林先生特别强调了资产阶级、小资产阶级出身的革命知识分子的对家庭的处理，而很少谈到一般人的如何处理家庭问题，于是他便以小资产阶级的革命狂热，以他自己对家庭问题处理的体验，偏激的提出了一些不十分恰当的例子来作为说明。就像他在该文第四段里提到了两个工人对家庭的态度作为参考，假若说，我们要向工人阶级学习对工作的高度负责和对革命的无限忠诚是完全正确的，而特别强调了这个特殊的例子，来作为处理家庭问题的激发，却需要特别说明解释一下的。

我觉得“桥”里边的老梁，对待他的老婆的态度并不是十全十美，至少他应当说明了道理，为什么他必须带病工作，再暂时离开家庭；就那样一推就走了是不太好的。

还有，举出了“东北一个工人”的例子，我认为即使这是个事实，也是非当特殊的例子，决不能够作为一般示范而提出来的，尤其是这个工人虽然对工作是一个成功者，但对于家庭问题的处理上却成为一个失败者了。他的母亲和妻子所以受了艰苦，主要的是因为他对家庭问题处理不当，没有适当的照顾，另一方面，这也许是艰苦时期个别的情形，是暂时的。在我们解放区尤其是老区，有了困难，我们大家共同努力克服，不然，是不会让任何人受饥挨饿的；假若作为一个家庭问题来处理，那个工人的作法，是过火的、不正确的。我相信，我们的政府是热心照顾革命者的家庭的，最明显的就是老区的军需，广泛普遍的受到最好的优待，他们的家庭，有人自动的代耕，甚至担水、劈柴等琐碎的家庭工作，还有儿童团的团员们(年纪较大，体力能胜任的)自觉自愿的争着去干哩，这种伟大的阶级友爱，也只有在我们解放区里才能找到。这种崇高的互助互爱的人间关系，在我们解放区是成为平常而不是希奇的事情。

还有李林先生这篇文章的标题，也有些含糊，容易使人误解。小资产阶级出身的进步知识分子很容易背上“家庭包袱”是事实，但是，我们却不能说“家庭”就是“一个包袱”。本来李林先生也说得很清楚，要将一个不劳动的消费的家庭，“新生一个劳动的进行生产建设的新家庭”，这是很对的，我们必须说明，这种新家庭不但不是个包袱，而是我们要加以赞扬的成功的在新社会中的一个劳动生产的单位。我们还必须更进一步说明，对家庭处理得不好——就是它仍然不劳动、不生产、或者妨碍自己的革命工作——就成为一个包袱，否则，家庭对于我们决不会是一个包袱的。

为什么要提出这一点呢?因为我们必须估计到匪特和帝国主义的无耻的爪牙们，是时时捏造一些毫无事实根据的谣言的，就像前几天，虹口一带，匪特造谣说:“共产党的学校，教导学生不要家庭，不尊敬父母”，以致有一部分家长不敢送孩子到学校读书了。可是事实证明，我们的小学课本首先是教导儿童回家要问“爸爸好”，“妈妈好”，这是不是不尊敬父母?是不是提倡不要家庭呢?在铁的事实面前，匪特的谣言，是不攻自破，相反的却画出了他们自己的鬼脸的。自然谣言还多，如像中共是“共产共妻”，是不是在目前我们要共产，毛主席在“新民主主义论”和“论人民民主专政”两文里说得清清楚楚，共产是我们党的未来的任务。至于是不是“共妻”，大家可以清楚的看到，共产党是主张一夫一妻的。当然这种谣言，是早已在无情的事实面前，像肥皂泡一样的，一个个被戳破了。

我们还要说明一点，我们的革命是反帝、反封建、反官僚资本主义的，我们是把封建作为一个阶级来消灭，而不是消灭他的个人(那些罪恶滔天至死不悟的反动分子除外)，所以，对待家庭也是一样，我们对那些反革命的父兄，要作无情的斗争，因为我们对那些像战犯之类的父兄，是不应该爱他的，这就是旧社会所说的“大义灭亲”，但是，对于革命的父兄，当然我们要无限尊敬，就算对不革命的父母，我们也是一样的尊敬的。

我们不但要家庭，而且要美满快乐的家庭，我们不但要父母，孝敬父母，而且要真正做劳动的人的父母，(自然，对年老的，不能劳动的父母，我们不会再有这样的要求的。)我们要使任何人明白这个道理，就是自己不劳动专依靠剥削别人劳动来维持生活的事，是最为可耻的。

所以，我们对于不满意的家庭和父母，是要采取慎重的说服教育的方式，而绝不是任何狂燥的一脚踢开不管的作风我很赞成对家庭的处理的是李林先生所举出的“有不少的朋友，在参加革命的前后就作了几次说服，终于克服了困难，或者打通了父兄的思想”的作法，“我们的父母不是反革命的话，他们曾养育了我们，使我们成长了起来，今天，他们濒于老年，我们也有照顾他们的义务”的。我们还可以进一步说，就算是我们的父母曾是一个反革命的，但，今天，他们在人民政府的宽大政策下，痛改前非，改过自新，我们仍然是一样的爱护他尊敬他的这样转变，一样的要适当的照顾他的。

我们所不要的是封建地主的官僚买办的剥削的家庭，是那些顽固到底，死心塌地作反动派爪牙的父母；我们再重复一下，我们不但要家庭，而且要争取我们的家庭，成为劳动的，生产的；我们不但要父母，孝敬父母，而且要争取父母，参加这个伟大的劳动的生产的行列，为建设新民主主义国家而努力，也只有如此，才是我们青年一代对于家庭处理的比较妥善，正确的作法。

我所提出来的这点补充，是否恰当，请关心这个问题的朋友们指正

。九月十一日。

描述：

