id: 1f7ae5f430
标题：新陆师范清点完成动员了员工学生二百多人在严密的组织下有条不紊地进行着清点工作
日期：1949-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报特约通讯】　上海市立新陆师范学校，在七月七日上午九时开始清点，首由市政教育处联络员陶蔚文同志召集负责清点人员谈话，说明清点时应该注意的地方，这些清点人员中，学生占大多数，其次是教员工友等，总共动员了二百多人，清点工作就在严密的组织之下，有条不紊的开始了。

纠察队分布在校门口，及每一层的走廊里，防止校具移动或搬出校外。特约记者穿校似的跑来跑去探听消息，出版快报。

新陆是以穷出名的，然而从会计处的账目里看来，新陆并不穷，上海的各大饭店菜社，如大加利菜社，中央饭店，新都饭店，皇后酒家，都和新陆有过往来，这当然不会是穷学生穷工友去和他们打交道，究竟是谁能如此阔气呢，自然不言而喻了。账单上的车费，饭费支出特别多，如二月份办公费四千七百八拾八元，单是车费约三五○○元，余下来的一千二白八十八元，试问还能办什么公?难怪事务处没有文具物品供教职员应用，教员要领一枝批课卷的笔，总是回说没有，办公桌上的红蓝墨水，十瓶九空。说是学校里没有钱吧?为什么校长的私人交际费，汽车的汽油费，都能支付，而办公必须的笔墨纸砚，却要闹穷?未免有些轻重倒置，公私不分了。大人太太们请客，账也开在学校里，清点会计处的清点员，看见账单上鱼鸡肉等大项支出，起先是一惊，接着就恍然了。

教职员薪给证明册上，有几个教员从来不曾到校办过“公”，教过课，底薪却在三百元以上，有几个教员，职务，课务繁忙得不得了，却不照教育局核定的底薪发给他，查查教职员领薪水的签名单，都不翼飞了，倒也落得干净，支票的存根不完全，当然更是意料中的事了。清点员问出纳先要，纳先生缴不出。

再看看秘书处的文件，中央广播事业管理处，曾配该校无线电一架，假驻匪军，曾造报驻军损失费三千陆百万元，实际上该架无线电从未见过，教室里玻璃窗残缺不全，三楼厕所里，臭气四溢，抽水活塞，磁盆破坏不能用，既然这是驻军损坏的成绩，为什么不用领来的驻军损失费去修?

过去的训育处会议录上，发现许多涂改的地方，如“加强注意学生……”后面就被挖补了，四·二六的黑名单，自然不能在这些经过涂改，鸡零狗碎的东西中找得出，只在秘书处的密件中，看见有许多同学是因“思想左倾”而受开除处分的，许多同学因“思想纯正，献身党国”而受到奖励，在反动派的统治之下，进步同学的被迫害，可见一班了。

最妙的是清点事务处校具的同学，事务处的移交清册上以多报少，因此清点之后发生了许多东西多出来，而移交清册上却没有写，他们以哥伦布发现新大陆的心情，去发现移交册上“榜上无名”的校具，一丝一毫都不给名过，即使是一个小门钮，也要把它补写清册上，为这是公物，大家都得受护，这时每个学生教员工友，都以主人的身份，来调查自己学校的产业了，以前，学校虽也曾有过点交接收，但从来没有这样的彻底，这样的精细，这样的兴奋，这是新陆史上所未有的伟大的一页。

清算工作继续了二天，到九日为止，已全部清点完毕，校外宿舍——新陆邨——也于该日下午清点完了，据陶蔚文同志称，下学期对于宿舍，将作合理分配，不让少数人悠哉悠哉，独居一室，而把二十多个同学像鸽子一样的关在屋子里。

新陆复校已经二年，复校时的一切设备当然不能与抗战前的新陆相比，那知“破落户”偏又遇到“败家子”，现在的校具设备与复校时更不能相比了，是谁残害了新陆?

七月十一日下午一时半，新陆全体将举行一个清点检讨会，这个问题会在那儿得到解答。(师)

描述：

