id: 1f7b2fd797
标题：太一里委会举办学习班狠批刘贼“阶级斗争熄灭论”发动群众深挖阶级敌人里弄革命群众和干部决心在公报的鼓舞下，坚决打好清理阶级队伍这一仗
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区朱家湾街道太一里委会举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织居民骨干和干部，大学毛主席关于阶级斗争的光辉学说，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步发动群众，挖出了一批隐藏既深又久的阶级敌人。

在清理阶级队伍工作刚开始的时候，干部和群众都有一个“怕”字。里弄干部怕搞错，再犯路线错误而被揪斗，群众怕吃不准，搞错了而“得罪人”。由于刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的流毒在里弄居民中还未肃清，一些里弄干部和居民认为在工厂、学校里有阶级斗争，街道里弄都是老年人，哪里有阶级斗争。通过各种类型的毛泽东思想学习班，广大居民和干部从思想上克服了“怕”字，树立了“敢”字，增强阶级斗争观念，为开展对敌斗争工作打下了较好的思想基础。

共产党员、里弄福利主任、退休工人郭长源在运动初期，有个单位来抄一居民的家时，他出于对居民安全的关心，主动组织力量维持秩序，后来这个居民平了反，他就怀疑抄家是郭长源搞的鬼，先后连续到郭长源家里吵闹了多次，当时郭长源满肚子的委屈，产生了一种“等待调班”的思想。通过学习班学习，他认识到这个居民是资产阶级反动路线的受害者，不能怪这个居民，应该把这笔账算在叛徒、内奸、工贼刘少奇和他推行的资产阶级反动路线上。他在学习了毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，主动检查了自己的错误思想，坚决表示:“只要我心脏跳动一秒钟，也要为共产主义奋斗一秒钟!”郭长源主动斗私批修，现身说法，深刻地教育了里弄革命群众和干部。共产党员、治保主任李小妹说:“我们共产党员不站出来和广大群众一起搞阶级斗争，谁站出来搞?”居民群众在学习班上也一致表示:“怕招冤家就是个‘私’字。有了‘私’字就前怕后怕，不搞阶级斗争，我们就要被狼吞虎咽，再吃二遍苦。”

“棚户区到底有没有阶级斗争?”居民和干部结合里弄的阶级斗争现实进行了大辩论、大批判。同时在大辩论、大批判中，挖出一个隐藏了十九年的逃亡大地主。这家伙平时叫苦连天，伪装积极，窃取了里弄里的政治宣传员、读报员、故事员“三大员”要职，由于他会办酒烧菜，居民有婚丧喜事都请他当厨师，他从来也不要钱，平常看到干部和居民都是点头哈腰、笑脸相迎，骗取了部分干部和群众的同情。过去逢年过节，里弄里都要给他一点补助。在红卫兵小将上阵扫“四旧”的时候，这个家伙一度很紧张，清理阶级队伍工作一开始，他又极为紧张，搞宣传也没有劲了，读报也不来了，更谈不上讲故事了。根据这些迹象，大家进行了逐一分析:这个家伙家底穷，字为什么写得这样好?在旧社会穷人那能够读书?他为什么在扫“四旧”时一度很紧张?最近为什么更加紧张?一个个疑问摆在大家面前，带着这些疑问找这个家伙谈话，第一次谈话，他就承认自己是个逃亡地主。经过调查，证明他是一个罪恶累累的吸血鬼。

把这个家伙揪出来了，从而为里委会开展对敌斗争提供了活靶子。许多居民都说:“我们在以前把他当绵羊，原来他是一条狼，这多危险啊!”通过这一事例，大家认识到阶级敌人善于乔装打扮，混在我们棚户区劳动人民之中，把棚户区当作“防空洞”。接着，他们把这个活靶子和刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”挂上钩进行大批判，以活生生的事实给广大居民和干部上了一堂生动的阶级教育课，增强了大家的阶级斗争观念，广大群众进一步发动起来向敌人开展猛攻，使阶级敌人无处藏身。

他们发动群众查疑点，排线索，深挖阶级敌人。有一职工家属回忆起在文化大革命前，隔壁的一个邻居，有一天看到里弄里一个女青年出嫁时说:“现在结婚陪嫁妆一辆三轮车都装不满，我结婚时陪嫁妆是三条田埂长，还有陪嫁娘姨。”根据她平时的一言半语，和她的年龄一推算，大家怀疑她很可能是个逃亡地主婆。经过群众审查，原来她确是个地主婆。

他们在清理阶级队伍工作中贯彻“三靠”。就是靠革命的干部、靠邻居、靠同乡提供线索。他们根据这个里委苏北籍人多的特点，就找住在本街道、本里弄的被调查对象的同乡，并到曾担任过本里弄干部的人家里串门访问。例如有个工商地主被挖出来，就是靠过去担任过里弄干部的居民提供的线索，经找同乡一查，证实这个人确是个工商地主。

他们还组织群众大学政策，大议棚户史，大查敌情，大揭盖子、稳、准、狠地挖出一批埋得很深，藏得很久的阶级敌人。通过学政策，对阶级敌人采用政策攻心战，促使其交代罪行；同时使群众掌握对敌斗争政策，有力地推动了对敌斗争。有些革命群众听到一点材料，甚至从道听途说中得来的所谓材料，就要把怀疑对象揪出来斗争。里弄干部针对这种情况，反复组织大家学习对敌斗争政策，严禁随便揪斗。

最近，太一里委会在八届十二中全会公报的鼓舞下，决心进一步发动群众，抓紧、抓准、抓政策，把至今还混在广大群众中的一小撮反革命分子统统揪出来，坚决打好清理阶级队伍这一仗，不获全胜，决不收兵。

(本报工农兵通讯　员第六期毛泽东思想学习班)

描述：

