id: 1f7cc991da
标题：无产阶级崭新的表演艺术——赞革命样板戏《智取威虎山》
日期：1970-1-30
是否是时间段：false
作者：红长缨
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红长缨

革命现代京剧《智取威虎山》在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在江青同志的精心培育、指导下，放出了更加灿烂夺目的光彩，为无产阶级文艺树立了光辉的榜样。她从无产阶级利益出发，从无产阶级的现实革命斗争生活出发，彻底批判了一切剥削阶级的丑恶东西，粉碎了以刘少奇为总后台、以“四条汉子”为代表的反革命修正主义文艺黑线的破坏，创造了无产阶级崭新的表演艺术，树立了杨子荣、少剑波等光耀天地的无产阶级英雄形象。这标志着无产阶级戏剧艺术达到了从来没有过的高峰。

让无产阶级英雄形象成为舞台的中心，舞台的主人

古往今来，一些剥削阶级的所谓“表演大师”或“戏剧理论家”总是把表演艺术吹得神之又神，玄之又玄。其实表演艺术并不神秘，它是为一定阶级的政治服务的。说得具体些，就是为了在舞台上树立本阶级代表人物的统治地位而采用的表演指导思想和具体表演手法。

毛主席教导我们:“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”我们无产阶级的表演艺术，就是要千方百计地让无产阶级英雄形象成为舞台的中心，舞台的主人。江青同志在领导《智取威虎山》的改编过程中，十分明确地指出，杨子荣在台上不动则已，一动就应该是一个英雄的塑像。因此如何调动一切艺术手段，用最重要的舞台位置，最挺拔的表演动作，来塑造杨子荣等无产阶级英雄的光辉形象，这就是《智取威虎山》处理表演艺术的指导思想。在我们的舞台上，杨子荣是个顶天立地、叱咤风云的英雄。他有强烈鲜明的爱憎，坚韧不拔的毅力，他胸有朝阳，大智大勇，有“哪怕是火海刀山也扑上前”的大无畏精神，有“愿红旗五洲四海齐招展”的远大理想。杨子荣为代表的无产阶级英雄形象始终是《智取威虎山》舞台的主人。

在《智取威虎山》创作过程中，一小撮资产阶级代表人物妄图在现代戏中的反面人物身上借尸还魂，搬出那套反动的导演表演手法极力渲染反面人物，压倒正面人物，以此来维持他们即将失去的在舞台上的资产阶级专政。

第六场“打进匪窟”，在最初的演出中，一小撮资产阶级代表人物用了“请三爷开山”、坐帐、点将等手法，“千呼万唤始出来”，大肆渲染座山雕的气势淫威。出场后，让座山雕坐在舞台正中的高台上，八大金刚整齐地排列两边，造成一种森严威慑、凶焰逼人的气氛。而把杨子荣处理成弯腰屈膝、侧立一旁，甚至让他钻“刀门”，跟着座山雕打转。这种舞台调度和表演处理目的很明确:就是妄图让反动人物在舞台上专无产阶级的政。

江青同志及时识破了阶级敌人的诡计，把表演问题提到“是坐在正面人物一边，还是坐在反面人物一边”的原则高度来看待。根据江青同志的指示，《智取威虎山》作了截然不同的处理。首先去掉了“开山”等一大套渲染反面人物的手法，一启幕，座山雕就在场，众金刚散立两侧。在舞台位置上，把座山雕移到舞台侧面，叫他“靠边站”，而把最好的地位，舞台的中心让给杨子荣。在表演上，杨子荣昂首阔步、气贯长虹地走进威虎厅，面对众匪，毫无惧色。在回答座山雕的问话时，用了几个幅度很大的动作和气势磅礴的塑像，表现了他的志壮力强。座山雕问到“怎么又黄啦?”众匪面目狰狞地持刀枪逼近杨子荣，杨子荣却面不改色，坦然自若，投之以沉着的眼神和蔑视的微笑，从容不迫地回答:“防冷涂的蜡!”顿时压倒了土匪的凶焰。接着杨子荣抓住座山雕与匪军许旅长的矛盾以及座山雕对联络图觊觎已久的心情，掌握主动权，步步进攻。杨子荣在唱到栾平“说话间掏出图一卷”的时候，急步走到座山雕面前，把座山雕从高台上引下来。座山雕以矮步跟着杨子荣走了一个大圈，馋涎欲滴地问:“是那张联络图吗?”杨子荣一面用手比划，一面说:“对，正是那张秘密联络图。”又牵着座山雕的鼻子对转了一个小圈。当杨子荣唱到“跨上了青鬃马，趁着漫天大雪，一口气跑上威虎山”时，以几个箭步奔到原来座山雕坐的高台，完全以主宰一切的姿态出现在舞台上。献图时，杨子荣居高临下，座山雕不得不率一群匪首拂袖整衣，弯腰俯首，恭恭敬敬地上前接图。最后杨子荣站在高台上，昂首饮酒，笑声豪迈，表现了“甘洒热血写春秋”的壮阔胸怀。而座山雕等一小撮匪首却围着联络图麕集一团，象几只碰壁的苍蝇。至此，被一小撮资产阶级代表人物颠倒了的历史，重新颠倒过来了。

一小撮资产阶级代表人物对座山雕在舞台上的失势如丧考妣，有一个文艺黑线的头目就曾气势汹汹地说:“这样不真实。”在他们看来，资产阶级统治无产阶级就是真实的，反之就不真实了。我们认为，只有站在无产阶级立场上揭示生活的本质和事物发展的规律才叫真实。在威虎厅虽然座山雕居主位，但杨子荣代表着新生的无产阶级，“千百万阶级弟兄犹如在身旁”，真理和力量在杨子荣一边，他代表的阶级是时代真正的主人。座山雕虽然凶焰万丈，只不过是一只色厉内荏的纸老虎，因此在杨子荣面前只能威风扫地，狼狈不堪，而杨子荣却始终处于舞台的中心，主宰的地位。《智取威虎山》用的夸张而集中的手法正是更概括、更典型地揭示了生活本质的真实。这是运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法的主要特征。它庄严地宣布:无产阶级不仅要占领政治舞台，而且要占领文艺舞台，无产阶级一定能对资产阶级实行全面的专政。

是杨子荣统治舞台，还是座山雕统治舞台，这不是简单的艺术处理的问题，而是在舞台上谁专谁的政的大问题。《智取威虎山》倾向十分鲜明，杨子荣始终是舞台的中心。我们“也写反面的人物，但是这种描写只能成为整个光明的陪衬”。座山雕等反面人物就是为了陪衬英雄人物而存在的。斯坦尼胡说什么:“在一个剧院所能发生最坏的事情是演出一个剧本而在其中过分强调了倾向性”。好一副资产阶级伪善的面孔!世界上何曾有过不带阶级性的艺术?也何曾有过不带倾向性的戏剧?只是带有不同阶级的倾向性罢了。斯坦尼自己导演的八十五个戏，扮演的一百零六个角色，就清清楚楚地说明了他那鲜明的资产阶级反动的倾向性。我们无产阶级公开宣称我们的艺术是有倾向性的，必须具有十分鲜明的无产阶级的倾向性、工农兵的倾向性。这种倾向性就是要强调，不强调怎么得了!《智取威虎山》正是对斯坦尼之流的一记响亮的耳光。

通过典型化的表演动作来刻划英雄人物的内心世界

毛主席教导我们:“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”为了使无产阶级英雄形象成为舞台的主人，《智取威虎山》在表演艺术上一个很重要的特点就是:通过典型化的表演动作深刻地揭示英雄人物崇高的内心世界来树立无产阶级光辉的英雄形象。

首先，《智取威虎山》紧紧抓住英雄人物性格的核心，抓住英雄人物内心世界的本质特征来选取表演动作，而摒弃那些非本质的现象。

比如，杨子荣改扮土匪上山后，该怎样来表演他呢?资产阶级代表人物为了给英雄人物脸上抹灰，主张要表现杨子荣的“泼辣、骡悍、粗犷”，要突出他的“匪气”。在栾平突然来到威虎厅时，他们为杨子荣设计了用拳头顶住栾平的腰加以威逼这样的流氓动作。江青同志尖锐指出:共产党员打入敌人内部以后，不应该靠装得象敌人去战胜敌人，靠的是毛泽东思想的武装，靠的是革命的大智大勇。《智取威虎山》根据江青同志的指示，在表演上十分鲜明地突出杨子荣作为共产党员的崇高精神面貌。栾平的突然来到，给杨子荣带来了很大困难。但杨子荣先发制人，以连珠炮似的问话使栾平没有喘息的机会，用从容的笑声打消座山雕对他的猜疑。当栾平说“他不是胡标，他真是共军”，在这样千钧一发的时刻，杨子荣站在最高的台阶上，以响遏行云的气势，怒目而视地说:“姓栾的，你真狠毒!”左手猛的一击椅子的扶手，一个箭步俯冲而下，豪气冲天，威势逼人，用不可抗拒的精神力量把栾平致于死地，终于化险为夷。

《智取威虎山》非常注意对生活现象进行集中、概括、提炼，用十分鲜明突出、富有表现力的动作来揭示人物内心世界。

第三场“深山问苦”中，当老常问杨子荣到深山老林干嘛来了?杨子荣把右手握着的斧子猛地一下剁在木砧上，坚毅地回答:“打土匪!”在这把斧头上凝集了杨子荣对敌人的强烈仇恨以及用武装消灭座山雕的坚强决心，因此这一斧与其说是剁在木砧上，还不如说是剁在座山雕的身上的。紧接着，常猎户又把斧子紧握手中，眼中怒火燃烧地望着威虎山。最后老常握着斧头为杨子荣带路，这样贯穿起来，生动地表现了杨子荣与劳动人民血肉相连的阶级感情，深刻揭示了杨子荣大智大勇的阶级基础。

《智取威虎山》在选取典型的表演动作时，舍弃了那种图解词义式的浮浅的动作，十分注意动作的深度。第八场“计送情报”中杨子荣唱到“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”时，他无限深情地遥望着远方，脸上容光焕发，眼睛闪烁光彩，双手徐徐地抬起。这些动作含义深长地表现了杨子荣对毛主席、对毛泽东思想的无限热爱，无限忠诚。观众仿佛看到一轮红日正在冉冉升起，观众深切地感受到杨子荣智慧和力量的源泉就是伟大的毛泽东思想。

《智取威虎山》的表演动作是典型化的，但并不是程式化的。它既不是生活中自然形态的东西，经过了加工提炼；但又不脱离生活，符合剧中规定情境里的人物性格和生活真实。比如“亮相”，它象电影中的特写镜头那样，往往选取人物行动中最有典型意义的一刹那静止的形象来揭示人物的内心世界。如:第八场一个敞怀的意气风发的亮相，表现了杨子荣的昂扬斗志和胜利喜悦。《智取威虎山》运用“亮相”这一艺术手段时又不是程式化的，如第一场杨子荣出场的亮相是在急步中一个昂首塑象，表现他在前进中的一个停顿，这在旧京剧中是没有的。第四场“定计”结尾，杨子荣和少剑波两人握住双手的亮相在旧京剧中也是罕见的，这是从内容出发的一种大胆创造。这一亮相不仅使观众感染到舞台上两位英雄人物深厚的阶级感情的交流，并且使杨子荣作为一个中国人民解放军战士的舞台形象深深铭刻在观众的脑海里。

《智取威虎山》以典型的表演动作深刻地揭示了英雄人物的内心世界。这里，外形动作和内在感情是辩证统一的。用典型的外形动作揭示英雄人物的内心世界，而这种典型的外形动作又是依凭演员内在感情的支柱的。这就给演员提出了一个极为重要的问题，那就是:必须从工农兵出发，学习和理解英雄，改造自己的世界观。只有深刻地理解了杨子荣的思想感情，并对杨子荣产生了由衷的热爱和表现英雄人物的强烈创作激情，才能演好杨子荣这个人物。否则，即使演员的动作再准确再挺拔，也只能是一个没有灵魂的躯壳。

以前一些资产阶级的“戏剧理论家”喋喋不休地争论什么演员与角色的矛盾，有的说要从角色出发，有的说要从演员的自我出发，争来争去从这出发，从那出发，都是从资产阶级出发，而就是绝口不提从工农兵出发。他们鼓吹什么“下意识的创作”，“形体生活产生精神生活”，实际上就是要用“下意识的”资产阶级反动本性给英雄人物脸上抹灰，用腐朽不堪的资产阶级“形体生活”去歪曲污蔑英雄人物的崇高精神世界。真是反动透顶!

从工农兵出发，还是从自我出发，这是无产阶级和资产阶级两种世界观、两种艺术观、两种表演体系的严重对立。《智取威虎山》坚决从工农兵出发，彻底批判了剥削阶级形形色色的“体系”。

从人物出发，从生活出发，源于生活，高于生活

内容决定形式，任何形式虽然有它相对的独立性，但归根结底是依附于一定的内容而存在的。表演艺术手段也是如此。旧京剧的表演程式是为了表现封建统治阶级的人物，从古代生活中提炼出来的表演艺术语汇。它在概括、集中、提炼生活这一点上，在艺术的规范性方面有可资借鉴的地方，但是必须指出，它与我们今天革命现代戏所要表现的英雄人物和现实生活有着阶级的区别和时代的区别，因此一概抹煞或全盘套用都是错误的。

毛主席教导我们:“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”《智取威虎山》坚决遵循毛主席英明指示，对旧京剧的表演进行了细致的分析，对那些专用来表现帝王将相的旧框框、旧套子、旧程式坚决摒弃，如起霸、坐帐、点将等等已经是僵死了的东西，不能为无产阶级所用。而对京剧中概括提炼生活的夸张、写意、虚拟的表演手法以及一些富有表现力的塑象性、功架性的动作，则给以批判吸收，“作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴”。

上面我们提到的对“亮相”这一艺术手段的运用就是突出的例子。再如，第五场杨子荣上山的马舞，运用了京剧的虚拟的表现手法，而又大大突破了旧京剧<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\01\701u0301AA.JPG">马的程式。旧京剧的<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\01\701u0301AA.JPG">马程式很简单，下马时只是右脚往后一偏，用这样的程式化的动作来表现杨子荣这样顶天立地的英雄人物，描写杨子荣满怀壮志，驰骋林海的战斗情景，显然是不能奏效的。《智取威虎山》创造了很多新的虚拟动作，用蹉步表现他纵马飞奔的飒爽英姿，用矫捷有力的转身大跳表现骏马跃过山涧，用忽左忽右的舞姿描绘山路的崎岖，又用缆马、滑叉等动作表现杨子荣遇到雪窝、继续前进，最后下马时用前偏腿、纵身双脚落地、脚尖踮地挺胸昂首一个塑象。它以崭新的舞蹈语言生动地表现了杨子荣骑着高大的骏马纵横驰骋的英雄气概、百折不回的坚毅性格以及解放全人类的豪情壮志。显然，旧京剧中的<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\01\701u0301AA.JPG">马程式在它面前不仅相形失色，而且根本就不能同日而语。

《智取威虎山》还吸收了电影、话剧等其他艺术形式中有用的表演手段，大大丰富了京剧的表演艺术。旧京剧的表演偏重于大幅度的外形动作，而缺乏细腻的面部表情和心理刻划。《智取威虎山》吸收了话剧、电影细致真实的表演手法，如第三场杨子荣唱到“普天下被压迫的人民都有一本血泪账”时，面部表情非常激动，眼眶中闪烁着晶莹的泪花。第七场李勇奇唱到“我不该将亲人当仇敌——羞愧难言”时，用眼神和手势表现他诚挚内疚的心情极为细腻。但这种吸收并不是生硬的搬用，这些比较写实的动作融和在京剧的音乐和舞蹈的节奏之中，收到了虚实结合、相映生辉的艺术效果。

毛主席教导我们:“继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造，这是决不能替代的。”《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》也指出:“京剧的基本功不是丢掉了，而是不够用了，有些不能够表现新生活的，应该也必须丢掉。而为了表现新生活，正急需我们从生活中去提炼，去创造，去逐步发展和丰富京剧的基本功。”《智取威虎山》从塑造光辉的无产阶级英雄形象的需要出发，从现实生活中集中、概括、提炼，创造出源于生活而又高于生活的表演艺术的语汇。如第一场“乘胜进军”中为了表现东北严寒的典型环境和战士们迎风破雪、乐观昂扬的战斗情怀，在现实生活的基础上设计了战士相碰的舞蹈和菱形图案的分布，就使“踏脚取暖”舞蹈化了。第九场中的“滑雪”是一个崭新的创造。对现实生活中的滑雪动作加以提炼，恰当地运用了双飞腿、小旋风等动作，又参考了现代民族舞蹈中的语汇，组成了一节完整优美的滑雪舞蹈语汇。另外在构图和艺术处理上，运用了虚与实、动与静、进与退的艺术辩证方法，这样就出色地描写了追剿队顶风冒雪杀向威虎山的战斗情景。攀山一节有特定的内容、人物、情节、意境，把现实生活中爬人梯、仰面攀山等动作与小翻、前扑、蹑子、云里加关等翻打动作结合起来，生动地表现了战士们攀登悬崖险峰的动人情景和排除万难、克敌制胜的英雄气概。最后又加用了跳板，配以滑叉、串虎跳、小翻、大跳等动作，描绘战士们闯过陡坡绝壁后从山上飞冲下山的勇往直前的精神面貌。第十场“会师百鸡宴”中的开打，不少都是从解放军战斗生活中拼刺动作的基础上提炼而成的。所有这些都大大地丰富和发展了京剧的基本功。

“古为今用”，“推陈出新”，就是要用无产阶级世界观改造旧文艺，创造新文艺，这是一场深刻的思想革命和艺术革命。因此在《智取威虎山》创作过程中，资产阶级代表人物和京剧界的保守势力对无产阶级的革命百般对抗干扰。他们抛出了什么“移步换形”、“京剧姓‘京’”、“程式万能”等等谬论。周信芳曾经攻击我们:“两个老生同台唱不行”!他们又提出要程式化，什么杨子荣要用黄天霸的边式啊，实际上他们妄图用旧京剧的行当、程式来束缚无产阶级英雄人物的手脚，从而用封、资、修的面貌来改造英雄人物。一句话，就是不准革命。我们无产阶级举起了毛泽东思想的千钧棒，打掉了假洋鬼子手里的文明棍，进行了针锋相对的斗争。

从行当出发，还是从人物出发，从程式出发，还是从生活出发，这是两种艺术观的根本区别。我们要程式，但不要程式化。所谓程式，就是在生活的基础上，加以提炼概括，成为高于生活的有规范性的艺术语汇。没有程式，全部把生活中自然形态的东西搬上舞台，就会流于自然主义。但是必须强调指出，我们讲的程式，它的基础是现实生活，目的在于表现无产阶级英雄人物，这就要求我们改造旧程式，并根据现实生活，创造新的程式。如果舍却了人物和生活，而去追求程式，甚至用僵死了的旧程式来硬套英雄人物，那就只能搞出歪曲英雄人物的形式主义的、反动的作品。所以我们不要程式化。《智取威虎山》剧组的同志在江青同志领导下彻底批判封、资、修的旧东西，一扫旧京剧舞台上的陈腐空气，做到了标社会主义之新，立无产阶级之异，为我们创造无产阶级自己的崭新的表演艺术，树立了光辉的样板。

《智取威虎山》的成功，雄辩地证明:我们无产阶级的文艺，不仅在政治上能够压倒一切封、资、修的文艺，而且在艺术上也是无所匹敌的。无产阶级文艺是人类艺术史上空前未有的高峰，她正象一幅最新最美的画图，光彩夺目地展现在全世界人民的面前。

描述：

