id: 1f7d789a0d
标题：从庆祝开国到欢迎国际友人教联一月工作总结
日期：1949-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中小教联于十月廿二日总结一月来的工作。在“保卫世界和平庆祝人民政协中央人民政府成立”大游行中，教师参加者一万二千人，小朋友八万四千人，南市区园游会观众连军民联欢会在内共八万人以上，在欢迎苏联代表团一事中，参加各界欢迎会者三十五人，逸园欢联会者一千二百五十人，大光明讲演会者一千余人，赴车站欢送者前后共一千多人。大众指出:这次的成就单从数字上看是不够的，通过这二次运动，使教师同仁们的认识大大提高了一步，对于今后办好学校改造自己起了巨大的影响，例如暑期学习时，大多数教师认为知识份子领导革命，与无产阶级不能领导革命，这次看到工人队伍壮大整齐，花样翻新，情绪高昂，创造力丰富，觉得无产阶级确是领导阶级应该向他们学习。教师们普遍谈论着:这次狂欢是有生以来所未见过的，这证明中国共产党领导的正确，证明人民政协所制定的政策和政府人选完全符合人民的要求。当教师们看到苏联代表团表演时，回校后没有不谈论称赞苏联艺术水准实在太高了，太健康了，比美国的大腿女人要优越千万倍。南区教师说:当我们看到这伟大的国际主义的友爱时，从此抛弃资产阶级的民族主义了。在这次大游行中，对小朋友的影响也是很大的。一方面改正了某些教师轻视小朋友的看法，更加觉得新中国小主人的可爱。小朋友们在游行前，思想上也很混乱，有的甚至在黑板上偷偷写“蒋主席”一类字样，游行回来，先生问:蒋介石好不好?答:“蒋匪帮一团糟”。问:你钦佩蒋介石还是毛主席?答:毛主席。民国小学小朋友在壁报上写道:我们不能游行游行就算完了，我们要好好读书来爱国。闸北五区二中心在游行前有一位青年团员整天受奚落，游行后，全校卷进办好学校的高潮中，自动订立生活公约，与学习公约，发誓为人民服务，把学校办好。有一个小朋友发起修一条“新中国路”等。

这些成就的得来，主要是依靠各地区教师积极动员热烈支持。大家商量，发挥了群众的创造性所致。所以在总结上着重讨论吸取这次经验，作事一定要走群众路线，反对包办代替，与关门主义作斗争。现在还有些同仁没有完全认识其重要性，必须时时提高警惕。其次，教联在这二次运动中，组织动员的最大特点是通过讲座与学习进行的，动员建立在提高认识与打通思想上，所以运动过后，教师们进一步对三大文献的学习与教学要求有了准备，但宣传工作在这一次做得非常不够，例如大家要求出快报，要求随时提出新的材料，因为宣传部人员分散在各区，不能发挥总的作用，反而削弱了领导，这是一个很大的教训。至于少年儿童工作在这次运动中表现得很出色，这项工作是过去所不重视的，今后必须注意，例如建立“少儿”的组织，通过各种活动培养少儿爱国家爱人民爱劳动的道德观念，总结上还指出了许多缺点，例如对同仁认识不足，对校内工作照顾不够，对各地区各方面联系不够，中小学步调不一致等，都造成工作上一定损失，增加困难，今后要很好的注意的。

描述：

