id: 1f7d7bf330
标题：为什么说议会斗争有局限性?
日期：1960-5-27
是否是时间段：false
作者：求实
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现代修正主义者认为，马克思列宁主义关于无产阶级革命的理论已经“过时”，暴力革命已没有必要，工人阶级只要依靠议会斗争，只需对资产阶级的国家机器“不断施加压力，以消除或限制资产阶级的各种特权”，就能够“掌握国家政权”，“保证社会主义的发展”。他们还认为，资本帝国主义已经开始发生根本变化，资产阶级的国家正在成为“超阶级”的、“社会关系的调节者了”。因而，议会斗争有局限性的说法“过时”了。事实是不是如此呢?

首先要问:什么是议会斗争?议会乃是资产阶级用以标榜它的所谓民主，用以欺骗人民的一种工具，因此简单的说，议会斗争只能是工人阶级政党利用资产阶级的议会所进行的一种合法斗争。这种斗争，表现为在必要与可能的条件下，工人阶级政党参加资产阶级议会，在议会中利用资产阶级的讲坛，抓住时机与资产阶级作斗争，维护劳动人民的利益，揭露资产阶级的本质和阴谋，进行革命宣传，教育广大人民。所以，列宁认为，每一个无产阶级政党都应当利用各种可能的机会参加必要的议会斗争，对此采取回避的态度在根本上是错误的，对革命无产阶级的事业只有害处。

那末，议会斗争又有什么局限性呢?关于这点，列宁也特别明确指出过。他告诉我们，议会斗争的目的，就在于同工人运动内部的资产阶级影响作斗争，在于教育落后群众。但对议会斗争不能有任何迷信。他说:“如果把阶级斗争局限于议会斗争，或者认为议会斗争是最高的、决定性的、支配着其余一切斗争形式的斗争，那就是实际上转到资产阶级方面去而反对无产阶级。”(“列宁全集”第30卷，第241页)因为，对于工人阶级来说，“资产阶级的议会是别人的机关，是资产阶级压迫无产阶级的工具，是敌对阶级即少数剥削者的机关。”(“列宁全集”第28卷，第229页)所以，只要资产阶级的国家机器原封不动，工人阶级政党参加议会，就很少有机会成为议会中的第一大党，即使成了第一大党，也不能改变议会那种作为“资产阶级专政的装饰品”的性质，更不能改变资产阶级专政本身。至于说通过议会斗争，就可以掌握国家政权，保证社会主义的发展，那更只是一种空想。最近，岸信介集团不择手段，用暴力架走在野党议员，非法强行“通过”日美军事同盟条约的大丑剧，更是赤裸裸地暴露了资产阶级所谓“民主”的真面目，说明了现代修正主义者“超阶级国家论”的可耻破产，又一次有力地证明了议会斗争的局限性。

可见，只要资产阶级的军阀与官僚机器原封不动，资产阶级就完全可以采取公开的或幕后的种种手法，从操纵和限制工人阶级政党的选票和席位，到干脆解散议会，甚至拉下假面具在议会中使用反革命暴力，来限制与镇压工人阶级政党的革命活动，使议会服从资产阶级垄断集团利益的需要。以上事实也说明，资本帝国主义的变化，绝不是什么资产阶级国家开始了“和平”与“超阶级”的倾向。恰恰相反，由于资本帝国主义的极端腐朽与面临垂亡，变化的只是它们的军阀与官僚机器的空前加强，反革命暴力的到达极峰，镇压手段的无比残酷。难道说，在这样的条件下，反而可以幻想资产阶级会和平退出历史舞台，工人阶级只需要通过议会斗争，就可以改变资产阶级专政的性质，就可以和平取得政权，来实现社会主义吗?所以，列宁关于议会斗争的局限性的说法，不仅没有失效，相反，摆在我们面前的活生生的事实，正好为这个说法的正确性提供了新的证明。

“又要参加议会的斗争，又不要迷信资产阶级的议会制度”，“又要同群众打成一片，又不要降低革命水平”，这就是我们的原则与结论。现代修正主义者歪曲和割裂列宁主义，夸大议会斗争的作用，否认暴力革命的必要，喧嚷“资本主义‘和平’长入社会主义”的腐臭老调，乃是适应帝国主义的需要，为资产阶级擦粉涂脂，妄图欺骗群众，瓦解工人阶级的革命斗志与队伍，为挽救资本帝国主义的吃人制度效劳。但是，现代修正主义者充当帝国主义走狗的前途是很不美妙的，在以苏联为首的社会主义阵营的团结日益巩固的面前，在全世界人民大觉醒、为摆脱资本帝国主义枷锁而风起云涌进行英勇斗争的面前，现代修正主义者铁托们的企图，完全徒劳，而且遭到了全世界劳动人民的唾弃!　(求实)

描述：

