id: 1f7e6230b2
标题：经济危机日益严重　支付逆差不断扩大艾森豪威尔招认美国经济祸不单行鼓吹加紧人为措施刺激经济加强国外竞争转嫁危机
日期：1961-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京19日电】　华盛顿消息；美国总统艾森豪威尔在18日向国会提出的经济咨文里不得不承认，美国正经历一次严重的经济危机。

咨文说，“自从1960年年中以来，生产和就业都减少了”。咨文说，许多工业部门的生产在下降，下降得最厉害的是那些所谓“受到存货改变影响”，也就是说最受生产过剩1危机打击的工业。咨文说，同1960年1月份的高峰比较，1960年12月份的工业生产总额下降了7%，钢铁产量下降了45%。

咨文说，在去年年中以后，“就业人数也减少了，工资和薪金的开支也减少了。这些倾向到12月份变得更为明显。”咨文说。“失业人数大大增加，而个人收入开支总额在12月份也下降了。”

咨文说，在去年，美国企业存货有了“很大的调整”；从1960年第一季度以年率一百一十四亿美元的速度积累存货到同年第四季度以四十亿美元的速度减少存货。这就是说，在销售情况不佳的情况下，美国的资本家已不敢多进货，而力图减少存货的压力。咨文指出，在企业投资方面，情况也是不好的，“对企业资本投资计划以及对这种投资的拨款的调查说明:这种开支(在1961年)可能继续从1960年达到的接近纪录的水平也许下降一个时候”。咨文说，现在美国许多企业对设备能力的利用率都没有达到“最适宜的程度”，“而很重要的是，公司利润的趋势也并不是好的。”

咨文表明，在美国陷于新的经济危机的同时，其他资本主义国家的经济状况也在恶化。咨文不安地说，在1960年，资本主义世界“有一些国家的(经济)发展速度可以看出已经放慢”。而且出现一些“疲软地区”。

咨文强调，美国政府已经采取一些人为措施来刺激经济，并且在今后还将继续通过国家干涉经济的办法来解救危机。咨文强调说，“预计在1961年，政府的开支可能大大增加。为1962财政年度提出的联邦预算开支比1961财政年度多十九亿美元，州和地方的开支大概也会继续增长。”咨文还说，美国政府并且已经“大大放宽了贷款条件”，“采取了一些步骤来刺激房屋建筑”，另外还将加速其他建筑和采购工作。但是咨文对于这些人为措施是否能够奏效明显地表示缺乏信心。它语调低沉地说，美国政府希望，总的经济活动的增加应当不致于“长期推迟”。

咨文鼓吹美国垄断资本加强在国外的竞争能力，美国政府并将加紧推行在去年年初宣布的“全国扩大输出计划”，以便把美国的经济危机转嫁到其他国家身上。咨文表示美国将进一步对它的某些盟国施加压力，要它们取消“对美国货物和劳务的歧视性限制，并降低关税和其他贸易性壁垒。”

咨文忧心忡忡地承认，在经济危机发展的同时，美国的国际支付危机也愈益严重，而且两者正在互相助长。咨文承认，美国统治集团推行的扩军备战和对外扩张侵略的政策和经济危机的影响是美国对外，支付危机加深的原因。咨文说，由于黄金滚滚外流，美国目前的黄金储备只有约一百七十五亿美元，即比美国资产阶级报刊认为的“危险点”一百八十亿美元还少五亿美元。

咨文强调美国政府将继续采取一些应急措施来力图弥补对外支付危机日益扩大的漏洞，其中包括扩大输出、限制美国海外驻军家属人数、减少国防部和国防合作署在海外的采购等等。但是咨文强调说，美国政府在国外开支中“节省大量外汇”的计划决不能“减少美国的军事力量或者损害它承担的国际义务。”咨文借口西欧一些国家黄金储备“大量增加”要求它们“作进一步的努力”来“共同缓和(美国)现有的支付不平衡状况”，也就是说要这些国家来分担美国的对外支付危机担子。

描述：

