id: 1f7f4d77a2
标题：娃娃
日期：1994-7-11
是否是时间段：false
作者：项扬
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
项扬

娃娃死了，死在她老人家81岁高龄那年。

所有的亲朋好友都不会为那名不符实的称呼而误会，因为谁都晓得这称呼在我们家祖孙几代之间拥有的份量和亲昵。

娃娃是我父亲的奶妈。那年她挎着一个蓝花粗布包袱到我家时，才不过是个20刚出头的村姑。不知是她从不在意喂养的孩子怎样称呼她，还是父亲小时候老是混淆“妈妈”与“娃娃”的发音，反正“娃娃”一词在我们家就叫开了，而且一叫就叫了60年。60年的岁月对于一个寄人篱下的女人是漫长的。祖辈宽绰时给叔姑一代雇请过的五六个奶妈，后来都“下岗”了。唯有娃娃用她的敦厚、忠诚，伴陪着我们家，熬过了许许多多的蹉跎岁月。

其实，娃娃也有过几次险些“下岗”的经历。一次是日本人扔炸弹，家里人血肉横飞。祖母在昏迷醒来后，曾拉住娃娃的手，叫她另找户好人家时，娃娃哽咽了，硬是不肯走……还有一次是“文革”中，几度“光临”我家的红卫兵，煞是“好心”地逼她走，不许她再受资产阶级剥削。谁知，娃娃却嚷开了嗓门说:“我看呀，该走的是你们!”

那阵子我还是个孩子，独自坐在楼梯上望着红卫兵揪斗用父、祖母的场面，听着一阵阵高喊打倒的口号，不由得惊恐万分。突然，娃娃来了，一边搂住我，一边装着若无其事的样子说:“别怕，就是爷爷、奶奶真被打倒了，你还有娃娃呢!娃娃是谁也打不倒的。”在娃娃的抚慰中我慢慢地入睡了。可是半夜，我又被一种奇特的声音惊醒了。我想喊，想开灯，却冷不防被一个黑影按住了手，我定神一看，是娃娃。她对我轻轻地“嘘”了一声，又拿起一盆水，一把笤帚，从窗里探出了半个身主……原来她是在偷偷地冲刷墙上那些写满了要打倒和砸烂我们家的大字报。我不敢声张，可眼泪却湿透那个令人窒息的夜空。

岁月就是在如此如彼的一些故事中流逝的。娃娃也不可避免地衰老了。当她两鬓霜雪、颤颤抖抖地迈入暮年的时候，她说她要叶落归根，她要去那个将她出世的小乡村。就这样，她依依不舍地走了，离开了既是我们，也是她的家。后来，尽管我们全家每年都去看她，每月都给她寄钱，可我知道，她心里总不踏实。一个经历了风风雨雨的老年人，除了寻根的意识之外，恐怕还有不少同根一样要紧的意识。

噩耗终于传来。她是坐在冬日阳光底下的一个小竹椅上去世的。那小竹椅紧挨着一条曲曲弯弯的乡间小径，那小径通往婉蜒不绝的公路，那公路直通我们家居住的那座城市……

描述：

