id: d9326a0a9b
标题：去年全国有八百多万青年加入共青团这是我国青年努力学习毛主席著作；积极参加三大革命运动取得的成果；它标志着我国青年思想进一步革命化？
日期：1966-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十八日讯 中国共产主义青年团在一九六五年里共接收了八百五十万名新团员。这是共青团建团以来接收新团员最多的一年，这是我国青年思想进一步革命化的一个标志。这个成绩的取得，是共青团组织贯彻执行党中央和毛主席关于积极发展团员、壮大团的队伍的指示，把发展新团员放在团的组织建设的第一位的结果，同时也说明了我国青年努力学习毛主席著作，积极参加三大革命运动，实现思想革命化取得了成果。

一九六五年发展的新团员，许多是学习毛主席著作的积极分子，是阶级斗争中的好战士，生产斗争中的突击手。大多数新团员阶级觉悟高，革命干劲大，联系群众密切。他们表示：“入团只是进步的开始，一定要以雷锋、王杰为榜样，让鲜红的团徽，放出革命的光辉”，决心以高标准要求自己，做一个永不褪色的革命接班人。

先进青年大批入团，给团的组织注入了新鲜血液，给团在各方面的工作带来了新的气象：一、调动了青年的政治积极性，促进了广大青年的思想革命化。目前，青年中已经形成一股心怀革命，放眼世界，勤奋学习，努力工作，力求上进的好风气。二、团作为青年群众核心的作用更加显著。团员的发展，使团的各种活动有了更多更好的带头人和骨干，团结的青年越来越多，团的工作更加活跃起来。三、涌现了大量觉悟高、干劲大、有能力的积极分子。

在接收新团员的工作中，许多地方从阶级斗争的需要出发，从美帝国主义随时可能把战争强加在我国人民头上的形势出发，大力加强了对农村没有团员或团员很少的生产队的发展工作，力争在生产队建立团的支部或小组。

在接收新团员工作中，还全面地贯彻了党的阶级路线，既注意新团员的出身成份，又执行了重在表现的政策。在接收大批工人、贫下中农家庭和其他劳动人民家庭出身的青年入团的同时，也接收了一部分具备团员条件的剥削阶级家庭出身的青年入团。这些青年在入团后表示要永远听党的话，同剥削阶级划清界限，坚决做无产阶级的革命接班人。这对促进更多的剥削阶级家庭出身的青年努力改造思想，走革命化道路，起了积极的推动作用。

共青团中央认为，目前，新团员大量增加，必须大力做好对新团员的管理工作，对他们开展“怎样做一个共青团员”的教育，使他们懂得，共青团员应当努力学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，不断改造思想，全心全意地为中国人民和世界人民服务。

描述：

