id: d936f696db
标题：警惕苏联霸权主义对我国的战争威胁
日期：1981-6-29
是否是时间段：false
作者：顾德如刘登荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，苏联全球战略的重点仍然在欧洲，它一直不断加强和完善在那里的进攻性军事部署。但一个值得注意的动向是，近年来它大大加快了东方战略部署，这既是针对美国、日本的，其矛头也是指向我国的。尤其是它在中苏、中蒙边界的军事部署和活动，更直接对我国的安全构成了严重威胁。对此，我们千万麻痹不得。

（一）陈以重兵，不断举行以我为假设敌的军事演习。

（二）继续加强战争储备和战场准备。

（三）加强海上活动，并利用越南在我国南部边疆捣乱。

此外，苏军侵占阿富汗，既是它加快南下战略步伐的重大步骤，也含有在我国西侧形成包抄态势的战略意图。

大量的事实证明，苏联亡我之心不死。它在中国周围的军事部署和活动，是企图对我国构成南北夹击、陆海包抄的态势。在莫斯科看来，伟大的社会主义中国，是它称霸亚洲、太平洋地区乃至全世界的严重障碍，总想拔除而后快。特别是在我国粉碎“四人帮”后，全国团结一致为实现四化建设努力奋斗，莫斯科对此又怕又恨，处心积虑地要进行破坏。因此，我国的四个现代化建设是处于霸权主义的战争威胁下进行的，我们对这一点要有清醒的认识。我军担负着保卫四化建设、保卫祖国安全的神圣任务，更要胸怀全局，特别注意战争问题，对来自苏联霸权主义的战争威胁必须保持高度的警惕。我们一定要按照中央军委的部署和要求，把教育训练提到战略地位，在新的历史条件下，发扬我军以劣势装备战胜优势装备敌人的传统，加强部队各项建设，全面提高战斗力。

描述：

