id: d936f98e38
标题：开展革命大批判 搞好领导班子思想革命化
日期：1971-1-5
是否是时间段：false
作者：总字二○二部队某勤务营三连党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。”我们连是一个新组建的连队。在实践中，我们体会到：支委会本身不断地开展革命大批判，是搞好领导班子思想革命化，加强连队建设的很重要的一环，必须把这一环抓好。

狠批“单纯军事观点”，突出无产阶级政治，坚持在路线上“化”

我们连组建不久，就接受了一项施工任务。在人员新、技术不熟练的情况下，支部个别领导成员产生了糊涂思想，认为“当务之急”是突击任务和技术，因而只注意抓施工进度，放松了政治思想工作。支委会认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导和两个“决议”，开展了一场“当务之急”是突出政治还是突出军事的讨论，并且和群众一起狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“单纯军事观点”。通过学习和开展革命大批判，使大家进一步理解了毛主席的建军路线，提高了突出政治的自觉性。全连同志怀着忠于毛主席的红心，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，苦干加巧干，大大加速了施工进度，提前完成了任务，其它工作也做得很好，使连队第一年就跃入了四好行列。

两条路线的斗争，两种世界观的斗争，是长期的。随着情况的变化，在用什么思想建设连队这个根本问题上，会不断出现新的问题。一九六九年，排长韩福顺提升为指导员，担任了支部书记。他想，三连是个四好连队，政治思想方面基础比较好，现在的问题在于能不能完成新的工作任务。因此，他在工作中带头干的多，带头活学活用毛泽东思想和两个“决议”少；带头抓任务多，带头抓活思想和开展革命大批判少。在一次执行紧急任务中，我们和兄弟连队展开革命竞赛。我们一心想在完成任务上比高低，争第一。结果任务完成了，思想作风却输了。战士们批评说：“我们党支部抓赢了任务，偏了方向。”带着群众的批评，支委会以两个“决议”为镜子，认真检查总结了经验教训，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“单纯军事观点”，使大家受到了教育。韩福顺深有体会地说：“火车跑得快，全靠车头带，连队向前进，方向最要紧。”

狠批“党内和平论”，运用“团结——批评——团结”的公式，坚持在积极的思想斗争中“化”

我们连里的几个干部之间，一度思想斗争不够开展。党支部及时组织大家学习毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，学习一九六○年军委扩大会议决议中关于“把反不良倾向斗争列为支部经常的战斗任务”的规定，狠批叛徒刘少奇的“党内和平论”。大家认识到，我们党最大的特点之一，就是党内生活不是和平的，而要开展积极的思想斗争。

有一段时间，支部书记韩福顺在工作中发挥支委集体领导作用不够。支部副书记、连长张立廷想给他指出来，又怕伤了感情。后来，张立廷反复学习了毛主席关于批评和自我批评的教导，认识到不开展思想互助不是真正的革命团结，而是“党内和平论”的流毒的反映。于是，他狠批了“党内和平论”，狠斗了私心杂念，主动找韩福顺谈心。韩福顺虚心接受了意见，检查了自己的缺点，在行动上认真改正。正副书记以身作则，支委会内部的批评与自我批评更开展了。

我们还经常发动支委和群众揭支部领导的“短”。曾有一个时期，支部书记韩福顺为我们连被树立四好典型感到压力大，工作上缺乏闯劲。在一次支委扩大会上，几个排长尖锐地指出韩福顺的思想是继续革命觉悟不高的表现。韩福顺对照毛主席关于接班人的五个条件、林副主席关于选拔干部的三条标准和新党章规定的党员的五个“必须做到”，严格地检查了自己，决心向同志们学习，为革命坚持当创四好的排头兵，破“保”立“创”，不断前进。

〗 狠批“群众落后论”，密切联系群众，坚持在群众中“化”

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”。我们牢记毛主席的伟大教导，经常在支委会中狠批刘少奇的“群众落后论”，端正对群众的根本态度，发扬密切联系群众的作风和甘当群众小学生的精神，坚持在群众中搞好自身的思想革命化。

支委杨振怀从战士提升为副连长以后，在群众面前亮私斗私少了。带着这个问题，他认真学习了毛主席的有关教导，认识到只有从思想上联系群众，才是真正的联系群众。不敢在战士面前暴露活思想，实质上是头脑中还存在着刘少奇“群众落后论”的流毒的反映。他狠批了“群众落后论”，在群众中亮私，斗官气、骄气，得到了群众的好评，加深了对群众的无产阶级感情。

其他的支委、干部，都象杨振怀一样努力肃清头脑中“群众落后论”的流毒，加深对群众的无产阶级感情，虚心向群众学习。我们还坚持每月开一次群众评论会，请群众评论支委的思想和工作。这样，大大密切了支部领导和群众的联系，有力地促进了支部的工作和连队的建设。

狠批“活命哲学”，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，坚持在艰苦斗争中“化”

连队组建以来，我们支委会成员坚持活学活用“老三篇”，以英雄人物为榜样，狠批叛徒刘少奇的“活命哲学”，在艰苦的工作中锻炼不怕艰苦、不怕牺牲的精神，以模范行动培养连队敢打硬拚的战斗作风。

支委、排长符明权，在修坑道的战斗中，曾经想：“自己年纪轻轻的，这样干下去累坏了身体可咋办？”在支委会的帮助下，他在工地上狠批刘少奇的“钟爱自己”的反动谬论，狠斗自己怕把身体搞垮的私心杂念，在工作中鼓起冲天干劲，拣最苦最累的活干。在他的带动下，全排同志也狠批“活命哲学”，大家越批心越红，干劲越大，大大加快了施工进度。符明权在谈体会时说：“要当好工作中的指挥员，必须首先当好斗私批修的战斗员。只有带头人首先具有一不怕苦、二不怕死的革命精神，才能带出不怕苦、不怕死的革命战士。”领导班子发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，深深地影响着战士。

领导班子以身作则开展革命大批判，带动了整个连队积极开展革命大批判，大大促进了连队革命化和战斗化建设。今后，我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步努力活学活用毛泽东思想，学习和落实两个“决议”，发扬优点，克服缺点，继续深入开展革命大批判，搞好领导班子的思想革命化，把连队建设成无限忠于毛主席的战斗集体。

描述：

