id: d93a2bdeda
标题：周总理是执行和捍卫毛主席革命文艺路线的典范——纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年
日期：1977-5-25
是否是时间段：false
作者：周巍峙
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,农业战线,文艺战线,革命三结合,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年的日子里，我们深切怀念一贯高举《讲话》伟大旗帜的周恩来总理。敬爱的周总理，为了执行和捍卫毛主席的革命文艺路线，繁荣和发展社会主义的文艺事业，呕心沥血，付出了很大的精力，不愧为坚持毛主席革命文艺路线的光辉典范。大型音乐舞蹈史诗《东方红》的诞生，就是周总理贯彻落实毛主席的《讲话》精神，亲自领导社会主义文艺革命的一个范例。

（一）

一九六四年，当举国欢庆建国十五周年的时候，在我国首都庄严雄伟的人民大会堂，隆重上演了音乐舞蹈史诗《东方红》。这部有三千多人参加演出的大型音乐舞蹈作品，生动有力地表现了我党诞生、发展、壮大的战斗历程，歌颂了中国人民在伟大领袖毛主席的领导下前赴后继、英勇卓绝的革命斗争，闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。她表现了我们的时代的伟大形象，表现了我们的党的伟大形象，表现了我们的领袖和导师毛主席的伟大形象，也表现了工农革命群众和人民军队的伟大形象。史诗的演出，受到广大工农兵群众的热烈欢迎，对推动全国文艺革命产生了很大影响。

《东方红》这部音乐舞蹈史诗，正是在伟大领袖毛主席亲切关怀下，在敬爱的周总理亲自领导下进行创作和演出的。周总理在《东方红》整个创作、演出、拍摄影片的过程中的许多指示和意见，都是对毛泽东思想的精确阐述。周总理说：中国革命本身便是一首壮丽的史诗，是在毛主席领导下写出来的，是一个伟大的创作，这次文艺工作者要好好学习，努力做到用艺术形式将这首史诗再现在舞台上。周总理特别强调学习，还以自身为例说：我是跟着这段历史长大的，有亲身的感受，也给大家做过党史学习报告，每讲一次，便学习一次，每次都感到不足。周总理说：整个作品要贯串一条红线——毛泽东思想。主席的思想是从工农兵的革命实践中胚胎出来的，是从马克思主义的斗争和发展中胚胎出来的，是马克思主义的普遍真理和中国革命实践的结合，要认真学习、理解主席的思想，才能正确表现、宣传主席的思想。周总理又强调说，毛主席总结我党的历史经验，曾经指出，党的建设、武装斗争、统一战线是我党战胜敌人的三个主要的法宝。毛主席说：“正确地理解了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。”按照周总理的指示，我们学习毛主席的有关著作，正确表现三个法宝及其相互关系，成为处理这部史诗的重大情节和主要内容的依据。

关于党的建设问题，总理说，党成立后，总书记虽然是陈独秀，但是真正代表党的，代表党的正确路线的是毛泽东同志。毛主席是我们党的缔造者，这是不容含混的。根据周总理的提议，在党的诞生一场天幕左侧光芒四射的马克思、列宁画像前，同时升起两面红旗，一面是党旗，一面是绘有毛主席青年时期光辉形象的红旗，两面红旗下行进着中国无产阶级率领广大劳动群众英勇奋起的队伍。

为了表现建党初期毛主席所代表的正确路线，周总理还提出，必须指出陈独秀右倾投降主义路线的严重危害，给予批判。根据总理的这一指示，我们在朗诵词中补写了这样的段落：“陈独秀投降主义路线，使党和人民在遭到敌人突然袭击的时候，不能组织有效的抵抗。大革命失败了。”

秋收起义与井冈山会师是紧紧相连的两个场面。周总理指出，除了毛主席亲自领导的秋收起义以外，还有一些地区也进行了武装斗争，凡是合乎毛主席的革命路线和军事思想的都坚持下来了，否则就失败了。因此周总理要我们写星火燎原一场时，不要把独舞拖得过长，要很快有几对火炬上场，接着就要有多面红旗出现，引导群众前进，形成燎原之势。

遵义会议是我们全力以赴的一个重场。周总理对大家说：表现不表现遵义会议，是个原则问题，一定要用专场来表现。只要把这次会议纠正了王明的错误路线，确立了毛主席在全党的领导地位这件事的伟大意义说清楚，我就通过。周总理的决心促使我们更加放心大胆地去想办法，去探索，去创造。开始，我们在遵义会议的场最前面，加了一首《战士想念毛泽东》的歌，表现红军战士们渴望毛主席出来领导革命事业的迫切心情。周总理马上给以肯定，说这个设想好。

关于武装斗争问题，周总理指出，毛主席缔造的这个军队，不仅保证我们取得新民主主义革命的胜利，社会主义革命的胜利，将来还要保证我们走向共产主义社会。周总理说，到目前止，我们党领导的武装斗争，已经经历了五个阶段，这就是北伐战争、土地革命战争、抗日战争、解放战争、抗美援朝战争，一共打了二十八年。这五个阶段各有不同的特点，标志着中国革命发展的各个不同的阶段，但有一点是共同的，即都是毛主席革命路线的重要组成部分，每个阶段武装斗争的胜利，都是毛泽东思想的胜利。要在《东方红》中突出表现毛泽东思想这条红线，就必须把这五次战争都表现好。

关于统一战线问题，周总理的关注也是及于全篇的。有时是在朗诵词中，有时是在情节的处理上，有时则是在人物的安排上，总理都提醒我们注意表达毛主席的统一战线思想。有些是较大的问题，例如大革命一场，周总理提出，一定要在朗诵词中写进第一次国共合作的内容。有些看来是细微末节，总理也注意到了。例如在处理抗日民族统一战线时期和反蒋斗争时期的一些群众场面时，总理都提醒我们，上场的人物要注意包括社会上各进步阶层，并提议出现革命知识分子的形象。

周总理着重指出，毛主席的统一战线思想内容是非常丰富的，今天，要在全世界范围内组成广泛的反帝统一战线，要团结全世界一切反帝的力量，共同战斗，共同前进。如果没有更广泛的统一战线，没有被压迫人民、被压迫民族的联合，没有全世界人民的大团结，无产者的联合也就不能实现，不能巩固。根据总理的精辟阐述，我们在最后一场除了“全世界无产者联合起来”这一口号外，增加了“全世界人民团结起来”这个口号。后来根据党中央发布的庆祝国庆十五周年的口号，又加了一条“全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来”。这样三个口号在史诗结尾处的天幕上出现的时候，舞台上也出现了世界五大洲人民并肩携手、英勇战斗的动人场面。我们还在这里写了《全世界人民团结起来》这首雄壮的战歌。

（二）

《东方红》的创作和演出，是周总理坚决贯彻执行毛主席的革命文艺路线，亲自领导的一项重要的文艺革命实践。在这次富有成果的实践过程中，周总理自始至终教导我们要认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，深刻体会毛主席指示的创作原则，努力做到“政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”，要具有“新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”。鼓励我们要在文艺上认真进行社会主义革命，不要浅尝辄止，不要怕麻烦。总理说，革命就不怕麻烦，这是人民的事业。周总理指出，史诗要有史诗的写法，不是写故事性的剧本，是粗线条的，又要很深刻，要能打动人。总理尖锐地批评了当时文艺创作上存在的问题。总理说，在创作上有许多资产阶级的和修正主义的框框，我们要打破。洋的有框框，中国的也有框框；三十年代有框框，解放后十几年搞的也有框框。如果被这些框框框住，怎么能搞好史诗《东方红》？

在提倡敢于标新立异，打破框框的同时，周总理批评了历史虚无主义的错误思想，提出要反对形而上学。《东方红》这部史诗中大量选用了各个历史时期的革命歌曲和革命民歌，便是出于周总理的建议。周总理说，那些产生于革命风暴中的歌曲和新民歌，不仅当时起了巨大的作用，经过历史的考验，有的至今传唱，这是人民群众批准了的东西，我们为什么不采用？周总理谆谆教导我们：对民主革命时期的文艺，包括三十年代的作品，也要一分为二。毛主席在《新民主主义论》和《在延安文艺座谈会上的讲话》中，对这个历史时期的文艺都作过具体的分析，肯定了革命的方面，批判了消极的方面。有些事是历史事实，不能用今天的标准来要求历史。我们在《东方红》这部作品中不就吸收了三十年代的好歌曲吗？周总理还说：程派唱腔在表现现代题材的京剧中也采用了，并且有了发展，原因是有些戏剧的内容需要这种比较悲壮的调子。程腔都用了，革命歌曲更可以肯定下来。周总理在这里肯定的不仅是这样几首具体的歌，而是肯定革命的辩证法，肯定历史唯物主义，是对毛泽东思想的具体运用。这牵涉到一个从艺术风格的角度上怎样理解革命文艺的问题。周总理又说，表现革命，有的时候需要雄壮的东西，有的时候也需要轻快的东西，有刚也要有柔，有统一也要有变化。由于我们党的斗争历史是刚的，因此《东方红》这部作品的基调是刚的，这是统一。但也应该有优美抒情的歌和舞，革命是广阔的，革命感情也是丰富的。周总理一再提醒我们，创作这样一部内容十分丰富的大型作品，一定要注意艺术风格、艺术手法的多样化。总理认为，平板、单调，贫乏的东西，不仅不能使人受到政治教育，也不能使人得到艺术享受，不仅不能传播毛泽东思想，反而违反了毛泽东思想。周总理对毛主席的创作指导思想和“百花齐放”方针的精辟阐述，活跃了大家的思想，发挥了艺术创作的积极性，使大家能大胆运用多种艺术风格、艺术手法和多种表现手段（如伴奏乐队即采用了民族乐队、管弦乐队及混合乐队等多种形式）来表达革命内容，为无产阶级政治服务，保证这部史诗在艺术上做到丰富多采，生动活泼。

周总理在文艺革命问题上，见解是精辟的，态度是坚决的，要求是严格的，同时，对待具体问题又是实事求是的。当大家经过努力，做出了成绩以后，总理热情地给以肯定。总理说：《东方红》在舞台上树立了一个音乐舞蹈革命化的旗帜。但是总理也指出了这部作品仍然存在的缺点，比如遵义会议一场，虽然正确地表现了政治内容，但还不能说已是一个完整的艺术品。这部作品在舞台上定稿以后，行将进入电影拍摄的阶段，周总理对参加影片摄制工作的同志说：我们对电影《东方红》要求很高，但不想求全，那样就拍不成了。舞台上的《东方红》就是带着缺点演出的，将来电影也可带着缺点放映。百分之百的好是不会有的，所谓“彻底”、“完全”都是比较而言，革命的东西要不断地前进，认识总是不断提高的。周总理的话说得多么恳切，多么实在！聆听着总理的这些教诲，怎能不令人由衷地产生敬爱之心呢？

（三）

文艺革命和文艺队伍的革命化，是一个问题的两个方面，是相辅相成的。敬爱的周总理在领导这次创作和演出的过程中，对文艺队伍革命化的问题，始终抓得很紧。周总理说，要实现文艺革命化，首先自己做革命派，不要在舞台上演革命戏，回到家中还是资产阶级那一套。队伍集合之初，周总理就语重心长地指出，大歌舞是革命，参加大歌舞的工作是一次革命化的实践，是一次党史学习，是一次文艺整风。由于周总理的倡导，三千多人中学习毛主席著作的风气是很浓厚的。总理说，我们这样年纪的人都要活到老，学到老，改造到老，何况大家这么年青，更要好好学。最令人难忘的，是大家无限敬爱的周总理本人。总理的精神，总理的作风，总理的一言一行，产生着一种不可估量的革命力量，使我们无形中受到了教育。总理号召我们做革命派，我们觉得总理便是革命派的典范。总理鼓励我们革命化，我们觉得真正革命化了的总理便是我们最好的学习榜样。总理最谦虚，他把一切归功于毛主席，归功于党，归功于人民，从不谈自己对革命的贡献。在审查与讨论《东方红》的过程中，有些中央领导同志不止一次地提到要增加表现南昌起义的一个场面，甚至提到这是群众的意愿。周总理则坚持不要增加这一场，他说应该突出毛主席亲自领导的秋收起义，不应该强调南昌起义，最后只同意在朗诵词中写了一句，“……南昌起义的枪声，响起了第一声春雷……”。总理教导我们，进行文艺革命写走群众路线，提倡民主，提倡创作上的三结合，有事和大家商量，领导、专家、演员一道讨论，专业与业余共同研究，总可以创造出新的东西来。总理说：群众有智慧，问题是你要使这些智慧发挥出来，集中起来。所谓多谋善断，多谋来自民主，“断”就是集中。工农业生产要如此，艺术生产也要如此；政治上如此，艺术上也如此。总理对人，不论职位高低，都是同样尊重，同等对待。大家在总理面前总是无拘无束，畅所欲言。总理请来不少亲身参加过当时的斗争、熟悉党的历史的老同志，来帮助我们出主意，想办法。这些同志和我们一些普通的文艺工作者坐在一起，在总理的主持下，总是谈笑风生，各抒己见，毫无隔膜。有些年青的同志，过去没有见到过这样的情景，一方面觉得深受教育，一方面也有些惊讶。年老的一些同志对他们说：这就是我们的传统作风啊，而且总理一贯都是这样。总理高举《讲话》的旗帜，对艺术上的各种问题都有精辟的见解，但是谈到这些问题的时候，总理却说：我生活在这个社会上，对很多问题不可能没有感触，包括文艺问题。我说错了，大家议论改正；说得不充分，大家补充；说对的，供大家参考。人不可能不说错话，不做错事，我谈这些问题就是提倡互相切磋，造成民主气氛。大家听了总理的话，心里想的是：我说对了，可以得到总理的肯定；我说错了，可以得到总理的纠正；我说得不够，可以得到总理新的指示。因之大家在总理面前都愿意说出自己心里的话。领导与被领导之间形成了这样一种关系，还有什么工作做不好呢？我们也见到过总理严峻的一面。那是在一个同志有了错误，而又吞吞吐吐，含含糊糊，企图以此掩饰自己错误的时候。总理对这种错误的态度，毫不留情，当面进行尖锐严肃的批评。事无巨细，一丝不苟，是总理革命作风的另一个方面。大至作品主题的确立，小至服装、道具的选择，总理都是亲预其事的。一次，周总理陪着一位外宾参观后台，外宾提出的问题，总理一一作了详尽的回答。后来这位外宾提出了灯光设置上的一个技术问题，总理作了使她非常满意的说明，这位外宾惊奇地问道：“总理，你怎么会这样清楚的知道这些事情？”我们回答说：“总理是我们的总导演呀！”这位外宾泪光闪闪地说：“你们是幸福的，只有你们中国有这样的总理呀！”是的，我们是幸福的。正是在这种幸福的境遇中，周总理言传身教，使我们在革命化的道路上，迈出了有重大意义的一步。伟大领袖毛主席曾经指出，要“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。我们在周总理身边工作的几个月，对这样一种局面的形成，和这样一种局面所产生的巨大

革命力量，有着深切的体会。正是这样一种政治局面，促成了《东方红》创作和演出工作中的那样一种生动活泼的文艺革命的局面。从军到民，从中央到地方，从专业到业余，来自五湖四海的三干多名文艺工作者，在这里结成了一个富有战斗力的革命集体。大批部队文艺工作者参加了创作和演出工作，起了骨干作用，地方上的文艺工作者也力求进步，因此，出现了浓厚的政治空气，人人紧张工作，个个心情舒畅，每天都有进步，每天都有收获。严格的组织性和纪律性变成了人们自觉的行动。每个人的革命积极性都得到充分的发挥。不求个人名利，不计个人得失，一心只为集体的共产主义风格得到发扬。雷厉风行，突击完成任务的革命精神，贯彻在每一个具体工作的环节中。几个月的工作，许多同志经常是夜以继日，日以继夜，但是没有人叫苦，没有人喊累。前台后台，那样繁复的场景更迭，那样众多的演员调动，那样错综的技术事务，那样大量的服装道具，总是井然有序，有条不紊。正是这种得到高度发扬的革命精神和革命作风，带来了艺术生产的高效率、高水平，使这部雄伟壮丽的音乐舞蹈史诗，多快好省，胜利完成。

史诗《东方红》是贯彻落实毛主席《讲话》精神的艺术珍品，是社会主义文艺革命的重大成果！

在华主席和党中央作出了抓纲治国的战略决策的今天，这部体现着毛主席的关怀、凝聚着周总理的心血、记录着革命文艺工作者的辛勤劳动的音乐舞蹈史诗《东方红》，又放出了灿烂的光辉。她不仅在粉碎“四人帮”这场严重斗争中锋芒锐利，今后它还将继续起着“团结人民，教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用，也鼓励着广大的革命文艺工作者，在以华国锋主席为首的党中央领导下，更好地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，更高地举起毛主席的伟大旗帜，更密切地与工农兵相结合，进一步搞好文艺队伍的革命化，继续进行文艺革命，创造出更多更好的作品来，迎接社会主义文艺百花盛开的春天。

描述：

