id: d93e12b2ff
标题：不出击不等于消极——我对防御战斗积极性的浅见
日期：1981-1-23
是否是时间段：false
作者：熊志善〖HH/换行〗DW：石家庄高级陆军学校
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《这种情况下该不该阵前出击》的想定，就是本文作者和郭维权同志提供的，现在再借他这篇文章作为讨论的小结。此文同样只是“百家”中的一家之见，仅供读者参考、思索。 ——编者

连日来，许多同志从迢迢远方写信给我，讨论红军三连该不该阵前出击问题；直接寄往报社的信件和文章就更多了。《出击》的想定引起如此热烈的争鸣，这是出乎我意料的。感动之下，也来谈点肤浅的认识，无非是想抛砖引玉。

我不赞成出击

防御战斗中的战术手段，正如很多同志所归结的：一是守，二是反。守，就是依托阵地，发扬火力，抗击和歼灭敌人。反，就是实施阵前出击、伏击、反击、反冲击等行动。这两种战术手段都可以用，问题在于用得恰当不恰当。

根据什么来确定战术手段呢？最基本的原则是有利于我，不利于敌。这就不能简单地从“本本”和概念上去研究问题，而要分析时间、地点、敌我态势、双方兵力火力，以及战斗过程中可能出现的变化等等。总之，只能从实际出发，视情况而定。

《出击》想定中，至少有三个情况不可忽视：

一、蓝军武器装备优于红军。红军出击，虽可发挥近战歼敌的威力，但运动速度慢，火器射程近，这就为蓝军坦克提供了以快制慢、以优胜劣的机会。相反，如果红军不出击，则可凭借阵地的有利条件来弥补武器装备的劣势，使蓝军在障碍、工事、火力面前继续处于被动挨打地位。

二、按我军主要作战对象的进攻能力计算，蓝军在主要突破地段上，每公里正面的火炮密度可以达到80门之多。因此，红军在敌火力准备时很可能会损失三分之一左右的兵力兵器。如果此时再派二至三个反坦克小组出击，红军阵地内的反坦克火器与蓝军坦克的比例，顶多不过1∶1，蓝军完全可能集中优势兵力从一点上突破防御。若不出击，红军则可大体保持2∶1的优势。

三、红军设置的以防坦克雷和防步兵雷为主的大纵深障碍区，虽有利于防御敌人，但同时也限制了自己的行动，尤其是小群多路的出击。交通墙必将被蓝军火力封锁，即使冲出去，也不便作横向运动攻敌侧后，只能取正面攻击。还应看到，如出击，双方处于胶着状态，红军阵地内的火器势必受安全距离限制，很难充分发挥威力，蓝军坦克则可趁机向红军前沿直至纵深的任何目标实施火力突击。

综上所述，出击显然是“蚀本生意”，不足取；依托阵地，用火力阻击敌人，反而弊少利多。

发人思索的争论

讨论中出现了防御指导思想的两种观点之争（见《解放军报》1月16日三版）。这一争论很有意义，发人思索。

无疑，我们未来反侵略作战必须坚持积极防御方针。积极防御即攻势防御，这在很大程度上是就战略而言的，自然也应包括战役、战斗上的攻势行动。实战经验证明，防御战斗的攻势行动，是实施积极防御的重要战术手段。对这一点看来没有多少分歧。现在争论的焦点似乎在于：是否只有出击才算得上积极防御，否则便是消极防御。

这里涉及到对积极防御的理解。我认为，衡量防御战斗是积极的还是消极的，不能仅以出击与不出击为标准。从防御战斗的角度讲，积极防御不仅包括正确的部署和手段，还应包括防御战斗本身的地位和作用。因为战略与战役、战斗在很多情况下是相反相成的，有的防御战斗尽管没有采取多少出击和反击行动，却凭着勇敢精神和良好阵地等条件，圆满完成了坚守任务，这仍属积极防御，不能视为消极防御。著名的上甘岭战役，敌人向我发起过900多次冲击，我只进行过29次较大的反击和反冲击，绝大部分情况都是依托坑道和工事抗击敌人，硬是在大约3.7平方公里的阵地上坚守了43昼夜，未使敌人前进一步。难道会有人因此而指责它是消极防御吗？相反，在某些情况下，明明出击于我不利仍一味蛮干，结果伤亡很大，甚至丢失阵地，造成整个战役或战斗的被动局面，这决非是我们所提倡的积极防御。

毛泽东同志尖锐地批评过那种畏敌如虎，思想右倾，该攻不攻，等着挨打的消极防御。同时又指出，倘若在敌强我弱的不利情势下，只讲攻，不讲守，这种人也是第一号的傻子。

战争在发展变化，我们探讨作战方法，必须着眼于未来反侵略战争的特点和发展，以适应变化了的新情况。可以断定，未来战争初期的基本状况是：火炮数量敌多我少，火器射程敌远我近，机动能力敌快我慢；我们面对的敌人将不是暴露的步兵，而是成群的装甲。在武器装备敌优我劣的情况下组织防御，就不能不十分重视阵地这个条件，不能不以依托阵地发扬火力为主要手段去粉碎敌人的进攻。何况分队防御一般纵深浅，机动力量不多，如用一线兵力实施阵前出击，势必造成阵地空虚，火力减弱。如用纵深预备队实施阵前出击，待其机动到出击位置时，恐怕战机已失，“黄花菜”早就凉了。目前外军提出以火力机动代替兵力机动的理论，正是针对现代战争的特点变化而来的，是有道理的。我同意这种观点：火力机动同样也是攻势行动，甚至可以说是较之兵力机动更为有利的攻势行动。

这样讲，是不是全盘否定阵前出击这一战术手段呢？不是的。阵前出击今后仍是我军的“杀手锏”之一。我谈这些看法的本意，仅仅想说明：在防御指导思想上，无论如何不应得出“积极防御=攻势行动=阵前出击”这样一个简单的公式。

描述：

