id: d93eed27d4
标题：破旧立新 移风易俗
日期：1974-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
○七九四部队党委教育干部战士

春节回乡探亲要搞好移风易俗

本报讯 ○七九四部队党委注意教育春节期间探亲的干部战士做移风易俗的模范。

这个部队党委认为：在意识形态领域里，无产阶级和资产阶级的斗争是尖锐复杂的，而代表剥削阶级意识的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯往往在春节期间表现得比较突出。因此，他们注意对春节期间探亲的干部战士进行破旧立新、移风易俗的思想教育，做到干部战士探家动身前，领导亲自谈话；到家后去信了解情况，及时指导。探家的干部战士都表现很好。二连司机班老战士李有发现母亲借了好多钱准备给未婚妻买东西，便和未婚妻商量一同做母亲的工作，坚持勤俭办婚事。指挥连副指导员张公春的家乡有个旧习惯，女婿第一次到岳母家要备厚礼，并找一个小伙子挑着。张副指导员八年没探家，也是第一次去看岳父母。母亲和爱人给他打了两大包礼物。张副指导员感到这种讲排场、摆阔气的坏作风，只能破除，不能迁就。于是他和全家忆苦思甜，坚决不搞地主资产阶级那一套，坚持破旧立新。

二○五一部队党委

重视抓好计划生育工作

本报讯 二○五一部队党委重视抓好晚婚和计划生育工作。他们经常利用会议、幻灯、广播、黑板报等大造舆论，宣传晚婚和计划生育的好处。

这个部队在抓这项工作中，既重视思想教育，又注意抓落实。党委委员、后勤部长任来金深入到随军家属、职工最集中的制药厂，传达上级关于计划生育的指示和要求，使这项工作家喻户晓。他们还一个单位一个单位地了解情况，订出晚婚和计划生育措施。后勤部卫生科副科长傅一元，有了两个男孩后，自己主动进行结扎手术，党委及时进行宣扬，号召各级领导要做计划生育的带头人。由于这个部队党委重视，措施得力，计划生育工作很有成效。

特务连党支部

要求党员和干部带头破“四旧”

本报讯 武汉部队某部特务连党支部教育干部和党员带头破“四旧”、立“四新”，同旧的传统观念实行彻底决裂。

在教育前，特务连党支部作了调查研究：有些青年干部和战士的父母，忙着给儿子订婚、结婚，说什么“早抱孙子早享福”。个别家长认为儿子结婚是大事，现在生活好了，有钱也有粮，准备宴席请客。有的老战士平时舍不得花一分钱，储存了几年，准备用在婚事上。党支部认为，这些决非生活小事，而是旧思想旧风俗的表现。他们号召大家破旧立新，同旧的传统观念实行彻底的决裂。并且发动全连同志向自己的亲友宣传破旧立新的重要意义，强调干部和党员起模范作用，用实际行动影响和教育战士。司务长刘增坤在探家结婚时，家里主张摆宴席，热闹一番。刘增坤和全家人一起忆苦思甜，讲新事新办、勤俭节约的好处，使家里放弃了原来的主张，只买了几斤水果糖，举行了简单的结婚仪式，受到了群众的好评。在干部的带动下，全连有两个准备结婚的老战士推迟了婚期，六个战士也放弃了原来的打算，不搞“订婚”那一套，决心更好地工作，为革命多做贡献。

描述：

