id: d93fabb0cd
标题：人民军队永远是社会主义祖国的忠诚捍卫者——热烈庆祝中华人民共和国成立四十二周年
日期：1991-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
又是一度丰收时节。在社会主义建设和改革开放喜讯频传、抗洪救灾取得决定性胜利的凯歌声中，全军指战员同全国各族人民一道，迎来了伟大社会主义祖国的42岁生日。值此国庆佳节，我们向亿万社会主义现代化建设者和全军战友致以崇高的敬意！

42年前的今天，毛泽东主席在天安门上庄严宣告“中国人从此站立起来了”，揭开了中国历史的新纪元。42年来，我们坚持马克思主义的科学社会主义，以雄伟的身姿、昂扬的步伐、艰苦卓绝的奋斗、改天换地的伟力，创造了足以震惊世界的辉煌成就。中华人民共和国的建立，结束了中国近百年来任人宰割、受尽欺凌的屈辱历史，中国人民从此扬眉吐气，独立自主地处理国内和国际事务，始终保持了自己的民族尊严，赢得了世界人民的普遍尊重。新中国成立后，逐步消灭了剥削与压迫制度，告别了近代中国长年战乱、一盘散沙的混乱局面，实现了国家统一、民族团结和社会的全面进步，人民世代渴望的安居乐业、和平幸福的生活已成现实。真正掌握了自己命运的中华民族，以短短40多年的时间，走完了西方发达资本主义国家一二百年的路程，建立了独立的完整的工业体系和国民经济体系，工农业主要产品产量已经跃居世界前列，教育、科技、文化、体育、卫生等事业获得了巨大发展，科学技术领域的一些方面已经达到世界先进水平。特别是党的十一届三中全会以来，我们坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，建设有中国特色的社会主义，取得的成就更是举世瞩目。各项改革的深化，不断完善着社会主义的经济、政治体制和其他领域的管理体制，充分调动了中央、地方、企业和广大劳动人民的主动性、积极性和创造性。对外开放的实行，加强了同世界各国之间经济、技术、文化的广泛交往，加快了我国经济和技术进步。社会主义精神文明建设的加强，巩固了马克思列宁主义、毛泽东思想的主导地位，全民族的思想道德和科学文化素质不断提高。社会主义民主法制的逐步完善，党的领导的进一步加强和改善，有力地保证了社会主义现代化建设的顺利进行。这一切，使我国社会生产力得到了空前的解放和发展，综合国力得到了迅速增强，人民物质文化生活得到了显著改善，社会主义优越性进一步得到了发挥。我们所以能够经受住1989年那场政治风波的考验，经受住今年特大洪灾的考验，在国际风云变幻中巍然屹立，始终保持了政治稳定、经济稳定、社会稳定，都是坚持有中国特色的社会主义的结果。历史无可辩驳地证明，只有社会主义才能救中国，只有有中国特色的社会主义才能发展中国。有中国特色的社会主义牢牢植根于中华大地，深入11亿人民心中，完全合于中国的国情。在中国共产党的领导下，沿着这条康庄大道坚定不移地走下去，我们可爱的祖国必将日益繁荣富强，千秋万代永不变色！

社会主义终将代替资本主义，这是一个不以人的意志为转移的客观规律。马克思主义告诉我们，世界上任何事物的发展都不可能是径情直遂的。人类历史上每一种社会制度的确立。都要经过艰难曲折。以彻底消灭阶级压迫和剥削制度为目标的社会主义制度，更不可避免地要经历一个艰难而漫长的历史过程。社会主义代替资本主义的必然性，是同发展进程中的曲折性联系在一起的。社会主义在其发展过程中，有大踏步前进的时候，也有暂时受挫的时候。尽管前进道路上会有曲折，但“青山遮不住，毕竟东流去”。资本主义战后的相对稳定和发展，没有也不可能消除其固有的矛盾，社会主义终将冲破一切惊涛骇浪，到达胜利的彼岸。有中国特色的社会主义更具有无比强大的生命力，是任何力量都不能逆转的。我们的信心，是建立在自己力量的基础上的。第一，我们有一个久经考验，政治上成熟，忠实代表中华民族根本利益，始终同人民群众保持血肉联系，有崇高威望和强大凝聚力的党；第二，我们有马克思主义普遍真理同当今中国实际相结合而形成的建设有中国特色社会主义的科学理论体系，有一条与中国社会主义初级阶段相适应的、被实践证明是完全正确的基本路线，有一系列行之有效的方针政策；第三，我们有一支忠于党、忠于人民、忠于祖国、忠于社会主义的人民军队；第四，我们有坚决走社会主义道路的勤劳、勇敢、智慧的11亿各族人民。实践已经证明并将继续证明：撼山易，撼社会主义中国难！任何压力和困难都不可能使我们改变既定的道路。我们的社会主义坚如磐石，我们的前程灿烂光明。

我军是社会主义祖国的忠诚捍卫者。作为人民民主专政的坚强柱石，我军在当前形势下的责任更加重大。经验告诉我们，没有国家安全，没有社会稳定，社会主义现代化建设就无法顺利进行。全军同志都要意识到肩负的神圣使命，按照政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的要求，高标准地做好各项工作。这里首要的是加强政治建设，提高部队的思想政治觉悟。要认真搞好坚定社会主义信念的教育，使干部战士进一步认清我们的国情，发扬不怕苦、不怕死、不怕鬼、不怕压的英雄气概，在任何情况下都能保持坚定正确的政治方向，经受住各种风浪的考验。要毫不动摇地坚持党对军队的绝对领导，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，始终保持我军的无产阶级性质和全心全意为人民服务的宗旨。要坚持战斗力标准，以军事训练为中心，从实战需要出发，严格训练，严格管理，进一步提高部队的军政素质，增强应付突发事件、维护国家安全和社会稳定的能力。要坚决支持和拥护改革开放，认真贯彻刚刚结束的中共中央工作会议的精神，积极参加国家的社会主义现代化建设，为实现十年规划、“八五”计划而奋斗。应当看到，我们不仅有决心也完全有条件把工作做得更好。党中央、中央军委的正确领导，全党重视党的建设和加强思想政治工作的良好环境，经过实践检验的新时期军队建设的一系列方针原则，一大批经过长期斗争实践锻炼和考验的治军骨干，多年来工作所奠定的坚实基础，以及日益密切的军政军民关系等等，有了这一切，再加上我们自身的艰苦努力，忘我奋斗，军队的各项工作一定能有更大的作为。

忆往昔，豪情满怀；望前程，任重道远。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，上下一心，和衷共济，排除万难，去争取更大的胜利！

描述：

