id: ba3585a692
标题：第二章 经验批判主义的认识论和辩证唯物主义的认识论（二）
日期：1908-2-0,1908-10-0
是否是时间段：true
作者：列宁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：唯物主义和经验批判主义（人民出版社1971年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1971年版

正文：
第二章经验批判主义的认识论和

辩证唯物主义的认识论（二）一“自在之物”或切尔诺夫对恩格斯的驳斥

关于“自在之物”，我们的马赫主义者写了好多东西，如果把它们收集在一起，真是堆积如山。“自在之物”对于波格丹诺夫、瓦连廷诺夫、巴札罗夫、切尔诺夫、别尔曼和尤什凯维奇来说，真是个betenoire①。他们对“自在之物”用尽了“恶言秽语”，使尽了冷嘲热讽。为了这个倒霉的“自在之物”，他们究竟同谁战斗呢？在这里，俄国的马赫主义哲学家就按政党分化了。一切想当马克思主义者的马赫主义者攻击善列汉诺夫的“自在之物”，遣责他糊涂和陷入康德主义，谴责他背弃恩格斯（关于前一个遣责，我们把它放到第4章里去讲；关于后一个遣责，我们就在这里谈一谈）。民粹派分子、马克思主义的死敌、马赫主义者切尔诺夫先生，为了“自在之物”直接攻击恩格斯。

这一次，由于维克多·切尔诺夫先生公开地仇视马克思主义，因而他同在党派上是我们的同志而在哲学上是我们的反对派的那些人比较起来，是较有原则的笔头上的敌人32，这一点令人耻于承认，可是隐瞒它却是罪过。因为只有不干净的心地（或者再加上对唯物主义的无知？)才会使那些想当马克思主义者的马赫主义者圆滑地撤开恩格斯，根本不理费尔巴哈，专门纠缠着普列汉诺夫。这正是纠缠，正是无聊而又琐碎的吵闹，对恩格斯的学生吹毛求疵，而对老师的见解却胆怯地避免作直接分析。鉴于我们这个简略评述的任务是要指出马赫主义的反动性以及马克思和恩格斯的唯物主义的正确性，因此我们不谈那些想当马克思主义者的马赫主义者同普列汉诺夫的吵闹，而直接谈论经验批判主义者切尔诺夫先生所驳斥的恩格斯。在切尔诺夫的《哲学和社会学论文集》（1907年莫斯科版，这本论文集中的文章除少数几篇之外，都是在1900年以前写的）里，有一篇题为《马克思主义和先验哲学》的文章，它一开始就企图把马克思和恩格斯对立起来，遣责恩格斯的学说是“素朴的独断的唯物主义”，是“最粗陋的唯物的独断主义”（第29、32页）。切尔诺夫先生说，恩格斯反对康德的自在之物和休谟的哲学露线的议论就是“充分的”例证。我们就从这个议论谈起吧。

恩格斯在他的《费尔巴哈论》中宣布唯物主义和唯心主义是哲学上的基本派别。唯物主义认为自然界是第一性的，精神是第二性的，它把存在放在第一位，把思维放在第二位。唯心主义却相反。恩格斯把唯心主义和唯物主义的“各派”哲学家所分成的“两大阵营”之间的根本差别提到首要地位，并且直截了当地遣责在别种意义上使用唯心主义和唯物主义这两个名词的那些人的“混乱”。

恩格斯说：“全部哲学的最高问题”，“全部哲学，特别是近代哲学的重大的根本问题”是“思维对存在、精神对自然界的关系问题”。恩格斯根据这个基本问题把哲学家划分为“两大阵营”，接着他又指出，哲学的基本问题“还有另一个方面”，这就是：“我们关于我们周围世界的思想对这个世界本身的关系是怎样的？我们的思维能不能认识现实世界？我们能不能在我们关于现实世界的表象和概念中正确地反映现实？"①

恩格斯说：“绝大多数哲学家对这个问题都作了肯定的回答”，他在这里所指的不仅是所有的唯物主义者，而且也包括最彻底的唯心主义者，例如，绝对唯心主义者黑格尔。黑格尔认为现实世界是某种永恒的“绝对观念”的体现，而且人类精神在正确地认识现·实世界的时候，就在现实世界中并通过现实世界认识“绝对观念”。

“但是，另外L即除了唯物主义者和彻底的唯心主义者之外还有其他一些哲学家否认认识世界的可能性，或者至少是否认彻底认识世界的可能性。在近代哲学家中，休谟和康德就属于这一类，而他们在哲学的发展上是起过很重要的作用的….."33

切尔诺夫先生在引用恩格斯的这些话时，就拼命加以攻击。他给“康德”这个名词作了以下的注释：

“在1888年，把康德、特别是休谟这样的哲学家叫作“近代”哲学家，是相当奇怪的。在那个时候，听到柯亨、朗格、黎尔、拉斯、李普曼、格林等人的名字更自然一些。看来，恩格斯在“近代”哲学方面不怎么行。”（第33页，注释2）

切尔诺夫先生是始终如一的。不论在经济问题上和哲学问题上，他跟屠格涅夫小说里的伏罗希洛夫34一样，简单地抬出一些“学者的”名学，一会儿用来消灭无知的考茨基，一会儿用来消灭

①Fr.Engels.L.Feuerbachetc.（恩格斯《费尔巴哈论》德文第4版第15页。1905年日内瓦俄译本第12一13页。维·切尔诺夫先生把Spiegelbild译作“镜中的反映”，责怪普列汉诺夫“十分无力地”表达恩格斯的理论，因为在他的俄译本里只是译“反映”，而不是译“镜中的反映”。这是吹毛求疵。Spiegellbild这个词在德文里也只是当作Abbild【反映、模写、映象]来便用的。②弗·伊林《土地问题》1908年圣彼得堡版第1部第195页（见《列宁全集》中文无知的恩格斯！但遗憾的是，切尔诺夫先生提到的这些权威，就是恩格斯在《费尔巴哈论》的同一页上讲到的那些薪康德主义者，恩格斯把他们看作是企图使早已被驳倒的康德和休谟学说的僵户重新复活的理论上的反动分子。好样儿的切尔诺夫先生不懂得，恩格斯在自已的议论中所要驳斥的正是这些在马赫主义眼里是权威的糊涂教授们！

恩格斯指出，黑格尔已经提出了反对休谟和康德的“决定性的”论据，费尔巴哈在这些论据上补充了一些与其说深刻不如说机智的见解，接着他继续说道：

“对这些以及其他一切哲学上的怪论[或谬论，Schrullen］驳斥得最彻底的就是实践，即实验和工业。既然我们自已能够制造出某一自然现象，使它按照它的条件产生出来，并使它为我们的目的服务，从而证明我们对这一现象的理解是正确的，那末康德的不可捉摸的或不可理解的，unfassbaren一一这个重要的词在普列汉诺夫的译文里和切尔诺夫先生的译文里都漏掉了，·自在之物”就完结了。动植物体内所产生的化学物质，在有机化学把它们一一制造出来以前，一直是这种·自在之物”，当有机化学开始把它们制造出来时，·自在之物”就变成“为我之物”了，例如茜草的色素一一茜素，我们现在不是从地里种的茜草根中，而是用便宜得多、简单得多的方法从煤焦油里提炼出来了。”（前引书第16页）35

切尔诺夫先生引了这段议论，于是就完全控制不住自已了，他要彻底消灭可怜的恩格斯。你们听听他怎样说吧！“可以·用使宜得多、简单得多的方法”从煤焦油中提炼出茜素，这当然是任何新康德主义者都不会觉得奇怪的。但是，在提炼茜素的同时可以用同样便宜的方法从同样的煤焦油中提炼出对“自在之物”的驳斥，这义者”。

“显然，恩格斯知道了康德认为‘自在之物”是不可认识的，于是他就把这个定理颠倒过来，断言一切未被认识的东西都是自在之物·（第33页）

马赫主义者先生，请你听着，扯谎也要有一个限度呀！你是在大庭厂众面前歪曲恩格斯的这段话，甚至你不懂得这儿说的是什么，就想去“捣毁”它！

第一，说恩格斯“提炼出对自在之物的驳斥”，这是不对的。恩格斯曾经直截了当地明确地说过：他驳厅康的不可提摸的（或不可认识的）自在之物。切尔诺夫先生把恩格斯关于物不依赖于我们的意识而存在的唯物主义观点弄得糊里糊涂。第二，如果康德的定理说自在之物是不可认识的，那末“逆”定理应当说不可认识的东西是自在之物。切尔诺夫先生用未被认识的代替了不可认识的，他不理解由于这样一代替，他又混乱和歪曲了恩格斯的唯物主义观点！

切尔诺夫先生被他自已所奉为指导者的那些御用哲学的反动分子弄得糊里糊涂，他根本不了解自已所引用的例子便大叫大哦地反对恩格斯。我们且向这位马赫主义的代表说明一下，问题究竞在什么地方。

恩格斯直截了当地明确地说，他既反对休谟，又反对康德。但是休谟根本不谈什么“不可认识的自在之物”。那末这两个哲学家有什么共同之点呢？共同之点就是：他们都把“现象”和显现者、感觉和被感觉者、为我之物和“自在之物”根本分开。但是，休谟根本不愿意承认“自在之物”，他认为关于“自在之物”的思想本身在哲学上就是不可容许的，是“形而上学”（象休谟主义者和康德主义“不可认识的”，它和现象有原则区别，它属于另一个根本不同的领域，即属于知识不能达到而信仰却能发现的“彼岸”（Jenseits）领域。

恩格斯的反驳的实质是什么呢？昨天我们不知道煤焦油里有茜素，今天我们知道了。试问，昨天煤焦油里有没有茜素呢？

当然有。对这点表示任何怀疑，就是嘲弄现代自然科学。如果是这样，那末由此就可以得出三个重要的认识论的结论

（一）物是不依赖于我们的意识、我们的感觉而在我们之外存在着的。因为，茜素昨天就存在于煤焦油中，这是无可怀疑的；同样，我们昨天关于这个存在还一无所知，我们还没有从这茜素方面得到任何感觉，这也是无可怀疑的。

（二）在现象和自在之物之间决没有而且也不可能有任何原则的差别。差别只存在于已经认识的东西和尚未认识的东西之简。所谓二者之间有着特殊界限，所谓自在之物在现象的“彼岸”（康德），或者说可以而且应该用一种哲学障壁把我们同关于某些部分尚未被认识的但存在于我们之外的世界的问题隔离开来（休谟），一一所有这些哲学的臆说都是废话、Schrulle、狡辩、捏造。

（三）在认识论上和在科学的其他一切领域中一样，我们应该群证地思考，也就是说，不要以为我们的认识是一成不变的，而要去分析怎样从不知到知，怎样从不完全的不确切的知识到比较完全比较确切的知识。

只要你们抱着人的认识是由不知发展起来的这一观点，你们就会看到：千百万个类似在煤焦油中发现茜素那样简单的例子，千百方次从科学史和技术史中以及从我们大家和每个人的日常生活中得来的观察，都在向人表明“自在之物”变成“为我之物”；都在表明，当我们的感官受到来自外部的某些对象的刺激时，“现象”就产生，当某种障碍物使得我们所明明知道是存在着的对象不可能对我们的感管发生作用时，“现象”就消失。由此可以得出唯一的和不可避免的结论：对象、物、物体是在我们之外、不依赖于我们而存在着的，我们的感觉是外部世界的映象。这个结论是由一切人在生动的人类实践中作出来的，唯物主义自觉地把这个结论作为自已认识论的基础。与此相反的马赫的理论（物体是感觉的复合）是可鄙的唯心主义胡说。而切尔诺夫先生在其对恩格斯的“分析”中再一次暴露出他的伏罗希洛夫式的品质：恩格斯举的简单例子在他看来竟是“奇怪而又幼稚的”！他认为只有学究的臆说才是哲学，他不能区别教授的折衷主义和彻底的唯物主义认识论。

至于切尔诺夫先生的其他议论，我们没有可能，也没有必要去分析它们，因为它们都是同样狂妄的胡说（臂如他说：原子在唯物主义者看来是自在之物！！）。我们只须指出一个和我们的题目有关系的（并且显然迷惑了某些人的）议论，即关于马克思似乎跟恩格斯不同的议论。这里讲的是马克思关于费尔巴哈的提纲第二条以及普列汉诺夫对Diesseitigkeit这个词的译法。

下面就是提纲第二条：

“人的思维是否具有对象的真理性，这完全不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自已思维的真理性，即自已思维的现实性、力量、此岸性。关于离开实践的思维是否具有现实性的争论，是一个纯粹经院哲学的问题。”38

普列汉诺夫的译文不是“证明思维的此岸性”（直译），而是证明思维“不是停留在现象的此岸”。于是切尔诺夫先生就大叫大地说：“恩格斯和马克思的矛盾被异常简单地排除了”，“结果马克思似乎和恩格斯一样，也主张自在之物的可知性和思维的彼岸性了”（前引书第34页，注释）。

请同这位每说一句话就增加好多糊涂思想的伏罗希洛夫打一次交道吧！切尔诺夫先生，如果你不知道一切唯物主义者都承认自在之物的可知性，这就是无知。切尔诺夫先生，如果你跳过这一条的第一句话，不想一想思维的“对象的真理性”（gegenstandlicheWahrheit）无非是指思维所真实反映的对象（=“自在之物"）的荐在，这就是无知或极端的马虎。切尔诺夫先生，如果您认为从普列汉诺夫的转述（普列汉诺天只是转述而不是翻译）当中“可以得出结论说”，马克思拥护思维的彼单性，这也是无知。因为只有休谟主义者和康德主义者才使人的思维停留在“现象的此岸”。一切唯物主义者，其中包括贝克莱主教所攻击的17世纪的唯物主义者（见《代绪论》），都认为“现象”是“为我之物”或者是“自在客体”的复写。当然，那些想知道马克思的原文的人是不一定需要普列汉诺夫的自由转述的，但是必须细心推敲马克思的言论，而不应该伏罗希洛夫式地卖弄聪明。

有意思的是我们碰到这样一种情况：一些自称为社会主义者的人不愿意或不能够细心推敲马克思的《提纲》，而一些资产阶级著作家、哲学专家，有时候却抱着十分认真的态度。我知道这样一个著作家，他研究费尔巴哈的哲学并且为此还探讨了马克思的《提纲》。这个著作家就是莱维，他在自已写的有关费尔巴哈的著作的第2部第3章里专门研究了费尔巴哈对马克思的影响0。我们不谈莱维是否在每一个地方都正确地解释费尔巴哈以及他如何用通常的资产阶级观点去批判马克思，我们只举出他对马克思的著名《提纲》的哲学内容的评价。关于提纲的第一条，莱维说道：“一方面，马克思和一切以往的唯物主义以及费尔巴哈一起承认，同我们关于物的表象相应存在的是我们之外的实在的单独的（独立的，distincts)客体.....

读者可以看到，菜维一下子就清楚了：承认我们表象与之“相应的”我们之外的实在的客体，不仅是马克思主义的唯物主义的基本立场，而且是任何唯物主义、“一切以往的”唯物主义的基本立场。这种关于整个唯物主义的起码知识，只有俄国的马赫主义者才不知道。莱维继续说道：

“.·另一方面，马克思认为遗憾的是：唯物主义曾经让唯心主义去评价能动力[即人的实践]的作用。”“马克思认为：应该把这些能动力从唯心主义手中夺过来，也把它导入唯物主义的体系中，但是，当然必须把唯心主义所不能承认的那种实在的和感性的特质给予这些能动力。所以马克思的思想是这样的：正象同我们表象相应存在的是我们之外的实在的客体一样，同我们的现象的活动相应存在的是我们之外的实在的活动、物的活动。从这个意义上来讲，人类不仅是通过理论认识而且还通过实践活动参加到绝对物中去；这样，人类的全部活动就获得了一种使它可以同理论并驾齐驱的价值和尊严。革命的活动从此就获得形而上学的意义..”

莱维是一个教授。而一个规矩的教授不会不骂唯物主义者是形而上学者。在唯心主义、休谟主义和康德主义的教授们看来，一①AlbertLeuy.<La philosophiedeFeuerbach etsoninfluence surlalitteratureallemande》，Paris，1904【阿尔伯·莱维《费尔巴哈的哲学及其对德国文献的影响》1904年巴黎法文版）。第249一338页（费尔巴哈对马克思的影响）；第290一切唯物主义都是“形而上学”，因为它在现象（为我之物）之外还看到我们之外的实在；因此，当莱维说马克思认为“物的活动”和人类的“现象的活动”相符合，即人类的实践不仅具有（休谟主义和康德主义所谓的）现象的意义而且还具有客观实在的意义的时候，他的话在本质上是正确的。实践标准在马赫和马克思那里有着完全不同的意义，我们在适当地方（本章第6节）将详细地加以说明。“人类参加到绝对物中去”，这就是说：人的认识反映绝对真理（见本章第5节），人类的实践检验我们的表象，确证其中与绝对真理相符合的东西。莱维继续说道：

“..马克思谈到这点时，自然会遭到批判者的反驳。他承认自在之物是存在的，而我们的理论是人对自在之物的翻译。他就不能避开通常的反驳：什么东西向你保证这种翻译是正确的呢？什么东西证明人的思想给你提供客观真理呢？对于这种反驳，马克思在提纲第二条中作了答复。”（第291页）

读者可以看到，莱维一分钟也没有怀疑马克思承认自在之物的存在！

二论“超越”，或巴札罗夫对

恩格斯的学说的“修改”

那些想当马克思主义者的俄国马赫主义者，圆滑地避开了恩格斯的最坚决最明确的声明中的一个声明，而对于恩格斯的另外一个声明则完全按照切尔诺夫的方式加以“修改”。尽管纠正他们对引文原意的歪曲是一个多么无聊而困难的任务，但是任何一个想谈论俄国马赫主义者的人，都不能避开这个任务。

下面就是巴札罗夫对恩格斯的修改。

恩格斯在《论历史唯物主义》一文中关于英国的不可知论者（休读路线的哲学家）说了这样的话，

“.·我们的不可知论者同意，我们的全部知识是以我们的感官所给予我们的报告（Mitteilungen）为基础的....

因此，我们要向马赫主义者指出：不可知论者（休读主义者）也是从感觉出发的，它不承认知识的任何其他的泉源。我们要告诉“最新实证论”的信徒们，不可知论者是纯粹的“实证论者”！

“·可是，他［不可知论者]补充道：我们怎么知道我们的感官所给予我们的，是它们所感知的物的正确模写（Abbilder）呢？接着他又告诉我们：当他讲到物或物的特性时，他实际上所指的并不是这些他根本不能确实知道的物或物的特性本身，而只是这些物或物的特性对他的感官所产生的印象·"37

在这里，恩格斯把哪两条哲学路线对立起来了呢？一条路线是：感觉给我们提供物的正确模写，我们知道这些物本身，外部世界作用于我们的感觉器官。这就是不可知论者所不同意的唯物主义。而不可知论者路线的本质是什么呢？就是他不超出感觉，他停留在现象的此岸，不承认在感觉的界限之外有任何“确实可靠的”东西。关于这些物本身（如果用贝克菜所反驳的那些唯物主义者的话来说，就是自在之物、“自在客体”，我们是根本不能确实知道的，这就是不可知论者的十分肯定的声明。这就是说，在恩格斯所谈到的那个争论中，唯物主义者肯定自在之物是存在的，是可以认识的。而不可知论者却不容许自在之物的患想，宣称我们根

①《社会主义从空想到科学的发展》一书的英译本序言，恩格斯自己把它译成德文，载于《新时代>杂志（4NeueZeit）第11年卷第1卷（1892一1893第一期）第15页及以下几页。如果我没有记错的话，这篇序言的俄译文只有一种，载于《历史唯物主义》论文集第162页及以下几页。巴札罗夫在<“关于”马克思主义哲学的概论》一书第64页上引过这篇序言里的话。本不能确实知道自在之物。

试问：恩格斯所讲的不可知论者的观点和马赫的观点的区别是什么呢？是“要素”这个“新”名词吗？但是，以为一个名称就能改变哲学路线，以为叫作“要素”的感觉就不再成为感觉，这完全是小孩子的想法！或者是那个关于同一要素在一种联系上构成物理东西而在另一种联系上却构成心理东西的“新”思想吗？但是难道你们没有看到恩格斯所说的不可知论者也用“印象”来代替“这些物本身”吗？这就是说，不可知论者实质上也把“印象”分成物理的和心理的！这仍然只是名称上的区别。当马赫说物体是感觉的复合的时候，他是贝克莱主义者。当马赫“修正”说，“要素”（感觉）在一种联系上可以是物理要素，在另一种联系上文可以是心理要素的时候，他是不可知论者、休谟主义者。马赫在自已的哲学上出不了这两条路线，只有极端天真的人才会轻信这个糊涂虫的话，以为他真的“超越了”唯物主义和唯心主义。

恩格斯在他的叙述中故意不举出名字，因为他批判的不是休读主义的个别代表（职业哲学家们很喜欢把他们之中某一个人在术语上或论据上的些微改变叫作独创的体系），而是休谟主义的整个路线。恩格斯批判的不是细节，而是本质；他抓住了一切休谟主义者同唯物主义的根本分咳点，因此穆勒、赫背黎和马赫都受到他的批判。不管我们说物质是感觉的恒久的可能性（依照穆勤），或者说物质是“要素”（感觉）的比较稳定的复合（依照马赫），我们总是停留在不可知论或休谟主义的范围之内。这两种观点，或者说得更确切些，这两种说法，都包括在恩格斯所叙述的不可知论的观点中。恩格斯说：不可知论者不超出感觉，宣称自已根本不能确切知道感觉的泉源或原本等等。如果马赫认为他和穆勒在这个问题上的分歧有着重大的意义，这正是因为马赫符合于恩格斯给正教授们所下的评语：Flohknacker。先生们，如果你们不抛弃基本的不彻底的观点，而只是修改一下，把术语换一下，那末你们不过是捏死了一个跳蚤而已！

唯物主义者恩格斯（他在这篇论文里一开始就公开而坚决地把自已的唯物主义和不可知论对立起来）是怎样驳斥上述论据的呢？

他说：“不用说，这种论点显然是很难只凭论证去驳倒的。但是人们在开始论证之前，就已经行动了。‘起初是行动。”在人类自作聪明地想出这个困难以前很久，人类的行动已经解决了这个困难。Theproofofthepuddingisintheeating（要证明布丁，或者说要检验、检查布丁，就要吃一吃）。当我们按照我们所感知的某一物的特性来利用它的时候，我们就是在准确无误地检验我们的感性知觉的真理或谬误了。如果这些知觉是错误的，那末我们对利用该物的可能性的判断，必然也是错误的，而且利用该物的一切尝试也必然会失败。可是，如果我们达到了我们的目的，如果我们发现物符合我们关于它的表象，发现它产生我们所预期的使用效果，那末我们就有了肯定的证据，证明在这一范围内我们关于物及其特性的知觉是同存在于我们之外的现实相符合的·."

可见，唯物主义的理论，即思想反映对象的理论，在这里是叙述得异常清楚的。物存在于我们之外。我们的知觉和表象是物的映象。实践检验这些映象，区别它们的真伪。我们再听恩格斯往下讲吧（巴札罗夫在这里不再引用恩格斯或普列汉诺夫的话了，因为大概他认为同恩格斯本人计较是多余的）。

“..相反地，如果我们发现我们犯了错误，那末我们多半很快地就能找到错误的原因；我们会发现，我们检验所依据的知觉，或者本身是不完全的和肤浅的，或者是不正确地和其他知觉的结果联系在一起[《历史唯物主义》的俄译文把这处译错了了。只要我们好好地发展和利用我们的感官，只要我们把自已的行动限制在正确地取得和利用的知觉所限定的范围之内，我们总会发现，我们行动的成功证明我们的知觉是和知觉到的物的对象（gegenstaind一lich)本性①相符合的（Ubereinstimmung）。到目前为止，就我们所知道的来说，还没有一种情况迫使我们得出这样的结论：我们的经过科学检验的感性知觉，会在我们的头脑中造成一种在本性上同现实不符合的关于外部世界的观念，或者在外部世界和我们关于外部世界的感性知觉之间，存在着天生的不一致。

“但是，这时新康德主义的不可知论者出来说道…."38

关于新康德主义者的论据，我们下次再分析。现在我们要指出：凡是稍微熟悉这个问题的人或者甚至只要是细心的人，都不会不了解恩格斯在这里所叙述的正是一切马赫主义者随时随地加以攻击的唯物主义。现在请看一看巴札罗夫修改恩格斯的学说的手法吧！

关于上面我们所引证的那段话，巴札罗夫写道：“在这里，恩格斯确实是反对康德的唯心主义·

不对。巴札罗夫糊涂了。在他引用过而我们引用得更完整的那段话里，一个字也没有提到康德主义和唯心主义。如果巴札罗夫真的读了恩格斯的全篇文章，那末他就不会不看到恩格斯只是在下一段我们没有引用的话里，才谈到新康德主义和康德的整个路线。如果巴札罗夫仔细地读一读和想一想他引用的那段话，那末他就不会看不到，在恩格斯所反驳的不可知论者的论据中丝笔

①对象本性即客观本性。一一译者注没有唯心主义或康德主义的东西，因为，只有在哲学家说物是我们感觉的时候才开始有唯心主义，而康德主义则是在哲学家说自在之物存在着然而是不可认识的时候才开始的。巴札罗夫把康德主义和休谟主义混淆起来了，而他所以这样混淆，就是因为他自已是马赫派的半贝克莱主义者、半休谟主义者，他不懂得（下面将详细指出）休谟主义者反对康德主义与唯物主义者反对康德主义之间的差别。

巴札罗夫继续说道：“·但是，真可惜！恩格斯的论据，象反对康德哲学那样，也同样地反对普列汉诺夫的哲学。如波格丹诺夫已经指出的，普列汉诺夫一奥尔托多克斯的学派，对于意识有一种严重的误解。普列汉诺夫也象一切唯心主义者一样，他认为：一切感觉到的东西，即一切意识到的东西，都是‘主观的”；只从事实上存在的东西出发，那就是唯我论者；实在的存在只有在一切直接存在的东西的界限之外才能找到·.··”

这完全符合切尔诺夫的精神，符合切尔诺夫硬说李卜克内西是一个真正的俄国民粹主义者的这种精神！既然普列汉诺夫是一个背弃了恩格斯的唯心主义者，那末自称为恩格斯信徒的你，为什么不是一个唯物主义者呢？巴札罗夫同志，这不过是可鄙的把戏！你开始用“直接荐在的东西”这个马赫主义的字眼来混淆不可知论、唯心主义和唯物主义这三者之间的差别了。但要懂得，“直接存在的东西”和“事实上存在的东西”这类字眼是马赫主义者、内在论者以及哲学上其他反动分子的糊涂话，是不可知论者（在马赫那重有时文是唯心主义者）用以伪装唯物主义者的假面具。对于唯物主义者说来，“事实上存在的”是外部世界，而我们的感觉是外部

①奥尔托多克斯是柳·伊·阿克雪里罗得的笔名。一译者注世界的映象。对于唯心主义者说来，“事实上存在的”是感觉，而外部世界被宣称为“感觉的复合”。对于不可知论者说来，“直接存在的”也是感觉，但不可知论者既没有进一步唯物地承认外部世界的实在性，也没有进一步唯心地承认世界是我们的感觉。因此，说“实在的荐在[在普列汉诺夫看来】只有在一切置接存在的东西的界限之外才能找到”，这是囊话，是你的马赫主义观点所不可避免的结果。虽然你有权利采取随便什么样的立场，包括马赫主义的立场在内，但是你在谈到恩格斯的时候却没有权利曲解他的话。从恩格斯的话中，最明显不过地可以看出：对于唯物主义者说来，实在的存在是在人的“感性知觉”、印象和表象的界限之外的；对于不可知论者说来，超出这些知觉的界限是不可能的。巴札罗夫相信马赫、阿芬那留斯和舒佩，以为“直接”（或事实上）存在的东西把感知的自我和被感知的环境结合在臭名昭彰的“不可分割的”同格中了，而且他力图通过读者觉察不出的方式把这个谬论硬加给唯物主义者恩格斯！

“...上面引用的那段恩格斯的话，好象是他为了用极其通俗易懂的方式来消除这种唯心主义的误解而特意写出来的.”

巴札罗夫没有白白地向阿芬那留斯领教！他继承了阿芬那留斯的把戏：在反对唯心主义（恩格斯在这里根本没有谈到它）的子下，偷运唯心主义的“同格说”。真不坏，巴札罗夫同志！

“...不可知论者问道：我们怎么知道我们的主观的感觉给我们提供物的正确表象呢？··”

你糊涂了，巴札罗夫同志！恩格斯自己没有说过“主观的”感觉这样的蠢话，甚至也没有把它加给他的敌人不可知论者。除了人的、即“主观的”感觉之外，没有其他的感觉，因为我们都是从人的观点而不是从魔鬼的观点来判断问题的。你又把马赫主义硬加给恩格斯了，你想说：不可知论者认为感觉①，或者说得更确切些，ouyueHHs（感觉）只是主观的（不可知论者并没有这样认为！），而我和阿芬那留斯则使客体和主体处在不可分割的“同格”的联系中。真不坏，巴札罗夫同志！

“.恩格斯反驳说：但是你把什么东西叫作‘正确的”呢？我们的实践所证实的东西就是正确的；因此，只要我们的感性知觉被经验所证实，它们就不是主观的”，就是说，不是任意的或虚幻的，而是正确的、实在的·

你糊涂了，巴札罗夫同志！你把物存在于我们的感觉、知觉、表象之外的问题，改成我们关于“这些”物的表象的正确性的标准问题，或者说得更确切些，你用后一个问题来掩盖前一个问题。但是恩格斯公开地明白地说过：他和不可知论者的区分不仅在于不可知论者怀疑模写的正确性，而且还在于不可知论者怀疑能否说物本身，能否“确实地”知道物的存在。巴札罗夫为什么要偷天换日呢？就是为了蒙蔽和搅混唯物主义（以及唯物主义者恩格斯）所说的基本问题，即关于作用于我们感官而引起感觉的物在我们意识之外的存在问题。不肯定地回答这个问题，就不能作一个唯物主义者，但在感觉给我们提供的模写的正确性的标准问题上，尽管看法各有不同，却仍然可以作一个唯物主义者。

巴札罗夫又糊涂了，他硬说恩格斯在和不可知论者的争论中有这样一种荒谬的愚藏的说法：我们的感性知觉被“经验”所证实。恩格斯没有用过而且在这里也不能用“经验”这个名词，因为他知道唯心主义者贝克莱、不可知论者休谟和唯物主义者狄德罗都是引用经验这个词的。

①以上出现“感觉”一词的地方，俄文是《uyBCTBa》，它有“感觉”、“感情”等含义，

“..在我们通过实践与物发生关系的界限内，关于物及其特性的表象和荐在于我们之外的现实是一致的。一致”（《coBna一aTb>）和‘象形文字’的意思稍有不同。它们是一致的，就是说，在这种界限内，感性表象也就是看重号是巴札罗夫加的】存在于我们之外的现实·

大功终于告成了！恩格斯被改扮成马赫的样子，油炸之后，又加上马赫主义的作料。高贵的厨师们，当心硬住喉哦呵！

“感性表象也就是存在于我们之外的现实！！”这恰恰就是马赫主义的基本的谬论、基本的糊涂思想和错误观点，这种暂学的其余一切胡言乱语都是由此产生的，那些狂妄的反动分子和僧侣主义的说教者、内在论者，都是因此而热吻马赫和阿芬那留斯的。不管巴札罗夫在回避这些棘手的问题时怎样转弯抹角，怎样狡猜，怎样玩弄外交手腕，但他终究还是说滑了嘴，暴露了他的全部马赫主义真相！说“感性表象也就是存在于我们之外的现实”，这是回到休馍主义，或者甚至是回到隐藏在“同格”的迷雾里的贝竞菜主义那里去。巴札罗夫同志，这是唯心主义者的谎话或不可知论者的狡辩，因为感性表象不是存在于我们之外的现实，而只是这个现实的映象。你想利用coBnanaTb①这个俄文词的双关意义吗？你想使不了解情况的读者相信《coBnanaTb》（“一致"）在这里的意思是“相同”而不是“符合”吗？这是通过歪曲引文原意的手法把恩格斯改扮成马赫的样子，仅此而已。

如果读一读德文原本，你就会看到《stimmenmit>这个词，它的意思是“符合”、“协调”，“协调”是直译，因为Stimme是指声音讲的。《stimmenmit>这个词的含义不可能指“相同”这个意义上①俄文《coBnanaTb》(“一致"）有“相同”和“符合”两种意思。一一译者注的coBnalaTb（一致）。就是一个不懂德文而稍微仔细地阅读恩格斯著作的读者，也完全懂得而且也不会不懂得：恩格斯在他的全部论述中总是把“感性表象”解释为存在于我们之外的现实的映家(Abbild)，因此，在俄文里，只能在符合、协调等等意义上使用《coB-naaTb》（“一致”这个词。把“感性表象也就是荐在于我们之外的现实”这个思想硬加给恩格斯，这是马赫主义颠倒是非的拿手好戏，把不可知论和唯心主义硬加给唯物主义的拿手好戏；在这点上我们不能不承认巴札罗夫打破了一切纪录！

试问，没有发疯的人在智力正常和记忆力良好的情况下，怎么会断言“感性表象无论在什么样的界限内都无关紧要】也就是存在于我们之外的现实”呢？地球是存在于我们之外的现实。它既不能和我们的感性表象“一致”（“相同”的意思），也不能和我们的感性表象处在不可分割的同格中，也不能是在别种联系上跟感觉同一的那些“要素的复合”，因为在没有人、没有感觉器官、没有比较明显地具备感觉特性的高级形式的物质的时候，地球就已经存在了。

问题在于：我们在第一章里分析过的关于“同格”“嵌入”新发现的世界要素的矫揉造作的理论，都是用来掩饰这种主张的全部唯心主义荒谬性的。巴札罗夫无意地不小心地吐露出来的这种说法的妙处，就在于它明确地揭露了这种惊人的荒谬性，否则，我们就必须到大堆学究气十足的、假科学的、教授的废话中去发掘它。

巴札罗夫同志，你应该受到赞扬呵！我们将在你生前给你修一座纪念碑，一边刻上你的名言，另一边刻上：献给在俄国马克思主义者中间葬送了马赫主义的俄国马赫主义者！马赫主义者在内）和唯物主义者的实践标准，以及反映论和符号（或象形文字）论之间的差别，我们将另行论述。现在我们再引几句巴札罗夫的话：

“.但是什么东西在这些界限之外呢？关于这点恩格斯只字不提。他在任何地方都没有表示过愿意“超越”，愿意超出感觉到的世界的界限，而这却是普列汉诺夫的“认识论”的基础·.”

在“这些”什么样的界限之外呢？是马赫和阿芬那留斯所谓的把自我与环境、主体与客体不可分割地结合在一起的“同格”的界限吗？巴札罗夫提出的问题本身就是没有意义的。如果他象普通人一样地提出问题，那末他就会清楚地看到：外部世界是在人的感觉、知觉、表象的“界限之外”的。但“超越”这个字眼一再暴露了巴札罗夫的面目。这是康德和休读所特有的“狡辩”，这是在现象和自在之物之间划一条原则的界限。康德说：从现象，或者从我们的感觉、知觉（如果你愿意这样说的话）等等过渡到存在于知觉之外的物，这就是超越，而这种超越对信仰来说是容许的，而对知识来说则是不容许的。休谟反驳道：超越是绝对不能容许的。康德主义者也象休读主义者一样，把唯物主义者叫作超越的实在论者、“形而上学者”，认为他们从一个领域非法地过渡（拉丁文是trans一census）到另一个根本不同的领域。你们可以看到，现代追随康德和休谟的反动路线的哲学教授们（就拿伏罗希洛夫式的切尔诺夫所列举的那些人来说吧）噗不休地用千百种调子重复着这些对唯物主义的“形而上学性”和“超越”的责难。巴札罗夫袭用反动教授们用的字眼和他们的想法，并且以“最新实证论”的名义向他们敬礼！但全部问题在于：“超越”的思想，即现象和自在之物之间有原则的界限的思想，乃是不可知论者（包括休谟主义者和康德主义者）和唯心主义者的荒唐思想。关于这一点，我们已经用恩格斯所举的茜素的例子说明过了，我们还要用费尔巴哈和约·狄慈根的话来加以说明。但是让我们先讲完巴札罗夫对恩格斯的学说的“修改”：

“..·恩格斯在《反杜林论》的一个地方说：在感性世界之外的存在”是《offeneFrage》，即我们没有任何材料来解决甚至提出的一个问题。”

这个论据是巴札罗夫重复德国马赫主义者阿德勒的，而这后一个例子恐怕比“感性表象也就是存在于我们之外的现实”的例子更糟些。在《反杜林论》德文第5版第31页上，恩格斯说：

“虽然世界的存在是它的统一性的前提，因为世界必须先存在，然后，才能够是统一的，但是世界的统一性并不在于它的存在。在我们视野（Gesichtskreis）的范围之外，存在完全是一个悬而未决的问题（offeneFrage）。世界的真正的统一性是在于它的物质性，而这种物质性不是魔术师的三两句话所能证明的，而是由哲学和自然科学的长期的艰巨的发展来证明的。”39

看看我们的厨师新做的这盘肉酱吧！恩格斯说的是我们视野的范围之外的存在，例如，火星上人的存在等等。很明显，这样的存在的确是一个悬而未决的问题。而巴札罗夫却故意不引证全文，把恩格斯的话转述为：“感性世界之外的存在”是一个悬而未决的问题！！这真是荒谬绝伦，在这里，巴札罗夫把自已所一贯信仰的、被约·狄慈根公正地称为僧侣主义和信仰主义的有学位的奴仆的那些哲学教授们的观点硬加给恩格斯。事实上，信仰主义断言“在感性世界之外”存在着某种东西。而同自然科学一致的唯物主义者，则坚决否认这点。站在二者中间的是那些教授们、康德主义者、休谟主义者（包括马赫主义者）等等，他们“在唯物主义和唯题。如果恩格斯在什么时候说过诸如此类的话，那末，谁称自己是马克思主义者，就是奇耻大辱。

说得够了！从巴札罗夫那里引来的这半页话里，就有这么多的糊涂观念，因此我们只好说到这里，不去进一步追究全部摇摆不定的马赫主义思想了。

三费尔巴哈和约·狄慈根论自在之物

按照我们马赫主义者的说法，似乎唯物主义者马克思和恩格斯否定自在之物（即我们的感觉、表象等等之外的物）的存在以及它们的可知性，似乎他们容许在现象和自在之物之间有着某种原则的界限。为了说明这些说法是何等的荒谬，我们再引证几段费尔巴哈的话。我们的马赫主义者的全部不幸就在于：他们既不懂得辩证法，又不懂得唯物主义，却用反动教授们的话来谈论辩证唯物主义。

费尔巴哈说：“自称为唯心主义的现代的哲学唯灵论，对唯物主义进行了以下的、在它看来是致命的责难：唯物主义是独断主义，也就是说，它从感性（sinnlichen）世界、即无可争辩的（ausge-macht）客观真理出发，认为客观真理是自在（ansich）世界、即离开我们而存在的世界，但实际上世界只是精神的产物。”①

看来，这很清楚吧！自在世界是高开我们而存在的世界。这·就是费尔巴哈的唯物主义。他的唯物主义象贝克莱主教所驳斥的17世纪的唯物主义一样，承认存在于我们的意识之外的“自在客体”。费尔巴哈的《Ansich>（“自在”）和康德的《Ansich>是根本

①SamtlicheWerke，X.Band，1866，S.185【《费尔巴哈全集》1866年德文版第10卷第185页1。对立的。请回忆一下上面引用过的费尔巴哈的话，在那里他贵难康德把“自在之物”看作“没有实在性的抽象物”。在费尔巴哈看来，“自在之物”是“真有实在性的抽象物”，即荐在于我们之外的、完全可以认识的、跟“现象”没有任何原则差别的世界。

费尔巴哈非常俏皮地、明白地说明：承认从现象世界到自在世界的某种“超越”，承认神父们所划下而为哲学教授们所袭用的某种不可逾越的鸿沟，是何等荒谬。下面就是他的说明之一：

“当然，幻想的产物也是自然界的产物，因为幻想的力量，和人的其他一切力量一样，就其基础和起源来说，归根到底（zuletzt）是自然界的力量，但是人毕竟是跟太阳、月亮和星辰，跟石头、动物和植物，一句话，跟人用自然界这个一般名词所标明的那些存在物（Wesen）有区别的存在物。因而，人关于太阳、月亮、星辰和其他一切自然物（Naturwesen）的表象（Bilder），虽然也是自然界的产物，然而却是和自然界中的它们的对象有区别的另一种产物。”①

我们表象的对象和我们的表象有区别，自在之物和为我之物有区别，因为后者只是前者的一部分或一方面，正象人自已也只是他的表象所反映的自然界的一小部分一样。

“...·我的味觉神经，正如盐一样，也是自然界的产物，但是不能因此就说：盐味本身直接就是盐的客观特性；盐在仅仅作为感觉对象时是（ist)怎样的，它自身（anundfirsich)也就是怎样的；舌头对盐的感觉是我们不通过感觉而设想的盐（desohneEmpfin-dunggedachtenSalzes）的特性......”在前几页，他还说：“咸味是盐的客观特性的主观表现。”（第514页）

感觉是客观地存在于我们之外的自在之物作用于我们的感官①Werke，BandVII,Stuttg。1903，S.516[《费尔巴哈全集》1903年斯图加的结果，这就是费尔巴哈的理论。感觉是客观世界、即世界自身(anundfirsich)的主观映象。

“...…所以，人象太阳、星辰、植物、动物和石头一样，也是自然物（Naturwesen)，但他毕竞不同于自然界；因而人的头脑和心之中的自然界不同于人的头脑和心之外的自然界。”

“…人，根据唯心主义者自己所承认的，是自身中实现了‘主体和客体的同一性”这一要求的唯一对象；因为人是这样一种对象，这种对象与自我存在的等同性和统一性是毫无疑义的·可是，一个人对于另一个人、甚至最亲密的人，难道不是幻想的对象、表象的对象吗？每一个人难道不是按自已的意思，按自己的方式（inundnachseinemSinne）去了解另一个人吗？..."既然人与人之间、思维与思维之间，还存在着不容忽视的差别，那末在非思维的、非人的、跟我们不是同一的自在的存在物（Wesenansich）与我们所思维、想象和了解的这个存在物之间，该有多么大的差别？（同上，第518页）

现象和自在之物之间的任何神秘的、古怪的、玄妙的差别，是十足的哲学胡说。事实上，每个人都千万次地看到过“自在之物”向现象、“为我之物”的简单明白的转化。这种转化也就是认识。马赫主义认为，既然我们只知道感觉，所以我们就不能知道感觉以外的任何东西的存在。这种“学说”是唯心主义哲学和不可知论哲学的旧的诡辩，不过加上了新的作料而已。

狄慈根是一个辩证唯物主义者。我们在下面将指出：他的表达方式往往不确切，他常常陷入混乱，而各式各样无知的人（包括欧·狄慈根）就把这些东西抓住不放，当然我们的马赫主义者也不例外。然而，他们不化一点力气或者没有本事去分析他的哲学的主要路线，把唯物主义和其他因素分别清楚。

狄慈根在他的著作《人脑活动的实质》（1903年德文版第65页）中说道：“我们如果把世界看作是自在之物”，那就容易了解：“自在世界”和显现在我们面前的世界、即世界的现象之间的相互差别，不过是整体和部分之间的差别而已。”“现象和显现者之间的差别，正象十哩路程和全程之间的差别一样。”（第71一72页）在这里并没有而且也不会有任何原则的差别、任何“超越”、任何“天生的不一致”。但是，差别当然是有的，因为这里有着超出感性知觉的界限向我们之外的物的存在的过渡。

狄慈根在《一个社会主义者在认识论领域中的漫游》这篇文章中说道：“我们知道[erfahren，体验到]，任何经验都是那种超出任何经验界限的东西（用康德的话来讲）的一部分。”“对于意识到自己的本质的意识来说，任何微粒，不论是灰尘、石头或木头的微粒，都是一种不能彻底认识的东西（Unauskenntliches），这就是说，每一个微粒都是人的认识能力所不可穷尽的材料，因而是一种超出经验界限的东西。”（第199页）

你们看：在狄慈根用康德的话来讲的时候，也就是说，在仅仅为了通俗化和对比的自的而采用康德的错误的混乱的术语的时候，他承认超出“经验界限之外”。这就是马赫主义者在从唯物主义转到不可知论时抓住不放的一个好例子，他们说：我们不愿意超出“经验界限”，在我们看来，“感性表象也就是存在于我们之外的现实”。

狄慈根正反对这种哲学，他说：“不健康的神秘主义反科学地把绝对真理和相对真理分开。它把显现着的物和自在之物”，即把现象和真理变为两个彼此totocoelo1完全地、根本地、原则地①《Kleinerephilosoph.Schriften》[《短篇哲学论文集》）1903年德文版第不同的并且不包括在任何一般范畴中的范瞬。”（第200页）

现在，大家来判断一下这位不愿意承认自已是马赫主义者而希望别人在哲学上称他为马克思主义者的俄国马赫主义者波格丹诺夫的造谐和聪明吧！

“带有更多批判色彩的唯物主义者守着“泛心论和泛物论”之简的中庸之道，他们否认·自在之物’是绝对不能认识的，但同时文认为“自在之物”和“现象”有原则的[着重号是波格丹诺夫加的]差别，因而?自在之物”始终只是在现象中“被模糊地认识的”，就其内容来说[大概是就那些并非经验要素的“要素”来说！是经验之外的，但是·自在之物’却处在被称为经验形式的那些东西的范围之内，即处在时间、空间和因果性的范围之内。18世纪法国唯物主义者和最新的哲学家恩格斯及其俄国的信徒别尔托夫40的观点大致就是这样。”（《经验一元论》1907年第2版第2卷第40一41页）

这是一堆十足的胡话。（一）贝克菜所反驳的17世纪的唯物主义者，认为“自在客体”是绝对可以认识的，因为我们的表象、观念只是“心外”客体的复写或反映（见《代绪论》）。（二）费尔巴哈和他以后的狄慈根坚决地反驳自在之物和现象之间有“原则”差别的见解，而恩格斯则用“自在之物”转化成“为我之物”这一简单明了的例子推翻了这个见解。（三）最后，我们在恩格斯对不可知论者的驳尿中已经看到：那种说唯物主义者认为自在之物“始终只在现象中被模翻地认识”的论调，完全是胡说。波格丹诺关所以曲解唯物主义，就是因为他不懂得绝对真理和相对真理的关系（关于这一点，我们将在下面讲到）。至于“经验之外”的自在之物和“经验的要素”，这些已经是马赫主义的混乱思想的开端，这种混乱思想我们在上面讲得够多了。

重复反动教授们的有关唯物主义者的那些不可思议的胡言乱语；在1907年背弃恩格斯，而在1908年文企图把恩格斯的观点“修改”成不可知论，一一这就是俄国马赫主义者的“最新实证论”的哲学！

四有没有客观真理？

波格丹诺夫说：“在我看来，马克思主义否定任何真理的绝对客观性，否定任何永恒真理。”（《经验一元论》第3卷序言第4一5页）什么叫绝对客观性呢？波格丹诺夫在同一个地方说，“永恒真理”就是“有绝对意义的客观真理”，他只同意承认“仅仅在某一时代范围内的客观真理”。

在这里显然是把下面两个问题搞混了：（一）有没有客观真理？就是说，在人的表象中能否有不依赖于主体、不依赖于人、不依赖于人类的内容？（二）如果有客观真理，那末表现客观真理的人的表象能否立即地、完全地、无条件地、绝对地表现它，或者只能近似地、相对地表现它？这第二个问题就是关于绝对真理和相对真理的相互关系问题。

波格丹诺夫明确地、直截了当地回答了第二个问题，他根本否认绝对真理，并且因恩格斯承认绝对真理而非难恩格斯有折衷主义。关于波格丹诺夫发现恩格斯有折衷主义这一点，我们在后面另行论述。现在我们来谈谈第一个问题。关于这个问题，波格丹诺夫虽然没有直接说到，但回答也是否定的。因为，否定人的某些表象中的相对性因素，可以不否定客观真理；但是否定绝对真理，就不可能不否定客观真理的存在。

稍后，波格丹诺夫在序言第9页上又说：“·别尔托夫所理织形式·…...”

这里和“别尔托夫的理解”没有什么关系，因为这里谈的是哲学的基本问题中的一个问题，而根本不是别尔托夫。这里也和真理的标准没有什么关系，关于真理的标准要另行论述，不应该把这个问题和有没有客观真理的问题混为一谈。波格丹诺夫对后一问题的否定的回答是非常明显的：如果真理只是思想形式，那就是说，不能有不依赖于主体、不依赖于人类的真理了，因为除了人类的思想以外，我们和波格丹诺夫都不知道别的什么思想。从波格丹诺夫的后半句话来看，他的否定的回答就更加明显了：如果真理是人类经验的形式，那就是说，不能有不依赖于人类的真理，不能有客观真理了。

波格丹诺夫对客观真理的否定，就是不可知论和主观主义。这种否定的荒谬，即使从前面所举的一个自然科学真理的例子来看，也是显而易见的。自然科学关于地球存在于人类之前的论断是真理，对于这一点，自然科学不容许有丝毫的怀疑。这一点和唯物主义的认识论是完全符合的：被反映者不依赖于反映者而存在（外部世界不依赖于意识而存在）是唯物主义的基本前提。自然科学关于地球存在于人类之前的论断，是客观真理。自然科学的这个原理同马赫主义者的哲学以及他们的真理学说，是不可调和的：如果真理是人类经验的组织形式，那末地球存在于任何人类经验之外的论断就不可能是真理了。，

但是不仅如此。如果真理只是人类经验的组织形式，那末天主教的教义也可以说是真理了。因为，天主教毫无疑问地是“人类经验的组织形式”。波格丹诺夫本人也感觉到了他的理论的这种惊人的谬误。我们来看看他怎样企图从他所陷入的泥坑中爬出来，倒是非常有趣的。

我们在《经验一元论》第1卷里读到：“客观性的基础应该是在集体经验的范围内。我们称之为客观的，是这样一些经验材料，它们对于我们和别人都具有同样的切身意义，不仅我们可以根据它们来毫无矛盾地组织自已的活动，而且我们深信，别人为了不陷于矛盾也应该以它们为根据。物理世界的客观性就在于：它不是对我一个人，而是对所有的人说来都是存在的[不对！它是不依籁于“所有的人”而存在的了，并且我深信，它对于所有的人，就象对于我一样，具有同样确定的意义。物理系列的客观性就是它的普遍意义。”（第25页，着重号是波格丹诺夫加的）“我们在自已的经验中所遇见的那些物理物体的客观性，归根到底是确立在不同人的意见的相互检证和一致的基础上的。总之，物理世界是社会地一致起来的，社会地协调起来的经验，一句话，是社会地组织起来的经验。”（第36页，着重号是波格丹诺夫加的）

这是根本错误的唯心主义的定义；物理世界是不依赖于人类和人类经验而荐在的；在不可能有人类经验的任何“社会性”和任何“组织”的时候，物理世界就已经存在了，等等。关于这些我们不必再重复了。现在我们从另一方面来揭穿马赫主义香学：它给客观性下这样的定义，就会使宗教教义也适合这个定义了，因为宗教教义无疑地也具有“普遍意义”等等。再听一听波格丹诺夫往下说吧！“我们再一次提醒读者：“客观”经验决不是“社会”经验·社会经验远非都是社会地组织起来的，它总包含着各种各样的矛盾，因而它的某些部分和其他一些部分是不一致的。牛鬼蛇神可以存在于某个民族或民族中的某个集团（例如农民）的社会经验范围之内，但还不能因此就把它们包括在社会地组织起来的或客观的经验之内，因为它们和其余的集体经验不协调，并且不能列入这种经

波格丹诺夫自已“没有”把关于牛鬼蛇神等等的社会经验“包括”在客观经验之内，我们当然是很高兴的。但是，以否定信仰主义的精神来作出的这种善意修正，丝毫没有改正波格丹诺夫的整个立场的根本错误。波格丹诺夫给客观性和物理世界所下的定义无疑地是站不住脚的，因为宗教教义比科学学说有更大的“普遍意义”，人类的大部分至今还信奉宗教教义。天主教由于好几世纪的发展已经是“社会地组织起来、协调起来和一致起来的”；它无可争辩地可以“列入”“因果性的锁链”中，因为宗教的产生不是无缘无故的，在现代条件下宗教得到人民群众的信奉，决不是偶然的，而哲学教授们迎合宗教的意旨，也是完全“合乎规律的”。如果说这种无疑地具有普遍意义的和高度组织起来的社会宗教的经验与科学的“经验”“不协调”，那末就是说，二者之间存在着根本的原则的差别，而波格丹诺夫在否认客观真理时却把这种差别抹杀了。无论波格丹诺夫怎样“修正”自已的观点，说信仰主义或僧侣主义是和科学不协调的，然而有一个事实始终是无可怀疑的，即波格丹诺夫对客观真理的否定是和信仰主义完全“协调”的。现代信仰主义决不否认科学；它只否认科学的“过分的奢望”，科学想达到客观真理的奢望。如果客观真理存在着（如唯物主义者所认为的那样），如果只有那在人类“经验”中反映外部世界的自然科学才能给我们提供客观真理，那末一切信仰主义就被完全否定了。如果没有客观真理，如果真理（包括科学真理）只是人类经验的组织形式，那末，这就是承认僧侣主义的基本前提，替僧侣主义大开方便之门，为宗教经验的“组织形式”开拓地盘。

试问：这种对客观真理的否定，是出自不肯承认自己是马赫主义者的波格丹诺夫本人呢，还是出自马赫和阿芬那留斯的学说的基本原理？对这个问题的回答只能是后者。如果世界上只存在着感觉（1876年阿芬那留斯是这样说的），如果物体是感觉的复合（马赫在《感觉的分析》中是这样说的），那末就很明显，在我们面前的是不可避免地会否定客观真理的哲学主观主义。如果把感觉叫作“要素”，这种“要素”在一种联系上构成物理的东西，在另一种联系上构成心理的东西，那末正如我们所看到的那样，经验批判主义的基本出发点并没有因此被否定，而只是陷于混乱。阿芬那留斯和马赫都承认感觉是我们知识的泉源，因此他们都有经验论（一切知识来自经验）或感觉论（一切知识来自感觉）的观点。然而，不管你们用什么“新”字眼（“要素”）去装饰这种观点，这种观点只会导致而不会排除唯心主义和唯物主义这两个基本哲学派别之间的差别。无论唯我论者（即主观唯心主义者）或唯物主义者，都可以承认感觉是我们知识的泉源。贝克莱和狄德罗都渊源于洛克。认识论的第一个前提无疑地就是：感觉是我们知识的唯一泉源。马赫承认了第一个前提，但是搞混了第二个重要前提，即客现实在反映在人的感觉中，或者说客观实在是人的感觉的泉源。从感觉出发，可以遵循着主观主义的路线走向唯我论（“物体是感觉的复合或组合”），也可以遵循着客观主义的路线走向唯物主义（感觉是物体、外部世界的映象）。在第一种观点（不可知论，或者更进一步说，主观唯心主义）看来，客观真理是不会有的。在第二种观点（唯物主义）看来，对客观真理的承认是最要紧的。这个哲学上的老问题，即关于从经验论和感觉论的前提中可以产生两种倾向，或者说得更确切些，可能得出两个结论的问题，马赫并没有解决，也没有排除或超越，他只是玩弄“要素”这类名词，使问题陷于混乱。波格丹诺夫否定客观真理，这是整个马赫主义的必然结果，而不是离开马赫主义。世界的可能性，或者至少是否认彻底认识世界的可能性”的哲学家。因而恩格斯提到首要地位的是休谟和康德的共同点，而不是他们的分歧点。同时他又指出：“对驳斥这一[休漠的和康德的了观点具有决定性的东西，已经由黑格尔说过了。”（德文第4版第15一16页）41因此，指出黑格尔讲的下面一段话，在我看来不是没有意思的。黑格尔在宣称唯物主义是“彻底的经验论体系”时写道：“在经验论看来，外部东西（dasAusserliche）总是真实的；其次，经验论即使容许某种超感觉的东西，但否认这种超感觉的东西的可知性（solldoch eineErkenntnis desselben (d.h.desUbersinn-lichen）nichtstattfindenkonnen），经验论认为必须完全遵循属于知觉的东西（dasderWahrnehmungAngehorige）。而这个基本前提经过彻底的发展（Durchfihrung），便产生了后来所谓的唯物主义。在这种唯物主义看来，物质本身是真实的客观的东西(daswahrhaftObjektive)"①

一切知识来自经验、感觉、知觉。这是对的。但试问：“属于知觉”的，也就是说，作为知觉的泉源的是客观实在吗？如果你回答说是，那你就是唯物主义者。如果你回答说不是，那你就是不彻底的，你不可避免地会陷入主观主义，陷入不可知论；不论你是否认自在之物的可知性或时间、空间和因果性的客观性（象康德那样），还是不容许关于自在之物的思想（象休读那样），结果反正都是一样。在这种情况下，你的经验论、经验哲学的不彻底性就在于：你否定经验中的客观内容，否定经验认识中的客观真理。

康德和休谟路线的维护者（马赫和阿芬那留斯也包括在休漠①Hegel.《Encyklopadieder philosophischenWissenschaften imGrund-risse》，Werke，VI.Band（1843)，S.83.Cp.S.122[格尔《哲学全书纲要》，《黑格尔全集》1843年德文版第6卷第83页，参看第122页）。路线的拥护者之内，因为他们不是纯粹的贝克莱主义者）把我们唯物主义者叫作“形而上学者”，因为我们承认反映在我们经验中的客观实在，我们承认我们感觉的客观的、不依赖于人的泉源。我们唯物主义者，象恩格斯一样，把康德主义者和休谟主义者叫作不可知论者，因为他们否定作为我们感觉泉源的客观实在。不可知论者这个词来自希腊文：在希腊文里a是不的意思，gnosis是知识的意思。不可知论者说：我不知道是否有我们的感觉所反映、模写的客观实在；我宣布，要知道这点是不可能的（参看上面恩格斯所叙述的不可知论者的立场）。因此，不可知论者就否定客观真理，并且小市民式地、庸俗地、卑怯地宽容有关牛鬼蛇神、天主教圣徒以及诸如此类东西的教义。马赫和阿芬那留斯妄想提出所谓“新的”术语、“新的”观点，实际上却是翻涂地混乱地重复不可知论者的回答：一方面，物体是感觉的复合（纯粹的主观主义、纯粹的贝克莱主义），另一方面，如果把感觉改名为要素，那就可以设想它们是不依赖于我们的感官而存在的！

马赫主义者喜欢唱这样一种高调：他们是完全相信我们感官的提示的哲学家，他们认为世界确实象显现在我们面前的那样，是充满着声音、颜色等等的，而唯物主义者认为世界是死的，世界没有声音和颜色，它本身和它的显现不同，等等。例如，彼得楚尔特在他的《纯粹经验哲学引论》和《实证论观点中的世界问题》（1906）里面唱的就是这种高调。切尔诺夫先生对这一“新”思想称赞不已，他跟着彼得楚尔特哺不休地重复这种论调。其实，马赫主义者是主观主义者和不可知论者，因为他们不充分相信我们感官的提示，不彻底贯彻感觉论。他们不承认作为我们感觉泉源的、不以人为转移的客观实在。他们没有把感觉看作是这个客观实在的正门。相反地，唯物主义者认为世界比它的显现更丰富、更生动、更多样化，因为科学每向前发展一步，就会发现它的新的方面。唯物主义者认为我们的感觉是唯一的和最终的客观实在的映象，所谓最终的，并不是说客观实在已经被彻底认识了，而是说除了它，没有而且也不能有别的客观实在。这种观点不仅坚决地堵塞了通向一切信仰主义的大门，而且也堵塞了通同教授的经院哲学的大门。这种经院哲学不是把客观实在看作我们感觉的泉源，而是用成套造的字眼来“推演出”客观的这一概念，认为客观的就是具有普遍意义的、社会地组织起来的，等等，它不能够而且也往往不愿意把客观真理和关于牛鬼蛇神的教义分别开来。

马赫主义者对“独断主义者”即唯物主义者的“陈腐”观点轻蔑地耸耸肩膀，因为唯物主义坚持着似乎已被“最新科学”和“最新实证论”驳倒了的物质概念。关于物质构造的新物理学理论，我们将另行论述。但是，象马赫主义者那样把关于物质的某种构造的理论和认识论的范畴混淆起来，把关于物质的新类型（例如电子）的新特性问题和认识论的老问题，即关于我们知识的泉源和客观真理的荐在等等问题混淆起来，这是完全不能容许的。有人对我们说：马赫“发现了”红、绿、硬、软、响、长等等“世界的要素”。我们要问：当人看见红，感觉到硬等等的时候，人是否感觉到客观实在呢？这个老而又老的哲学问题被马赫搞乱了。如果你们认为人没有感觉到客观实在，那末你们就必然和马赫一起陷入主观主义和不可知论，你们就理所当然地受到内在论者即哲学上的缅施科夫派的拥抱。如果你们认为人感觉到了客观实在，那末就需要有一个关于这种客观实在的哲学概念，而这个概念很早以前就制定出来了，它就是物质。物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人感觉到的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。因此，如果说这个概念会“陈腐”，就是小孩子的糊涂话，就是无聊地重复时髦的反动哲学的论据。在两千年的哲学发展过程中，唯心主义和唯物主义的斗争难道会陈腐吗？哲学上柏拉图的和德谟克利特的倾向或路线的斗争难道会陈魔吗？宗教和科学的斗争难道会陈腐吗？否定客观真理和承认客观真理的斗争难道会陈腐吗？超感觉知识的维护者和反对者的斗争难道会陈腐吗？

接受或抛弃物质概念这一问题，是人对他的感官的提示是否相信的问题，是关于我们认识的泉源的问题。这一问题从一开始有哲学起就被提出来讨论了，虽然教授小丑们千方百计地把这个问题改头换面，但是它正如视觉、触觉、听觉和噢觉是否是人的认识的泉源这个问题一样，是不会陈腐的。认为我们的感觉是外部世界的映象；承认客观真理；坚持唯物主义认识论的观点，一一这都是一回事。为了说明这一点，我只引证费尔巴哈以及两本哲学入门书里的话，以使读者可以看清楚，这是一个多么起码的问题。

费尔巴哈写道：“感觉是客观救世主的福音、通告（Verkin一dung），否认这一点，是多么庸俗。”①你们可以看到，这是稀奇古怪的术语，然而却是一条十分鲜明的哲学路线：感觉给人们揭示客观真理。“我的感觉是主观的，可是它的基础或原因（Grund）是客观的。”（第195页）请把这句话同上面引证过的那段话比较一下，在那段话里费尔巴哈说过，唯物主义是从感性世界，即最终的（ausgemachte）客观真理出发的。

在阿·弗兰克的《哲学辞典》②中，我们读到这样的话：感觉论①Feuerbach.SamtlicheWerke,XBand,1866,SS.194一195[<费尔巴哈全集》1866年德文版第10卷第194--195页]。

②《Dictionnairedessciencesphilosophiques，Paris，1875【《哲学辞典》是“把认识归于感觉，从感性经验中”引出我们的一切观念的学说。感觉论分为主观的感觉论（怀疑论和贝克莱主义）、道德的感觉论（伊壁鸠鲁主义）和客观的感觉论。“客观的感觉论是唯物主义，因为在唯物主义者看来，物质或物体是能够作用于我们感官（attein一drenossens)的唯一客体。”

施维格勒在他的《哲学史》中说：“既然感觉论断言只有依靠感觉才能认识真理或存在物，那末只要[指18世纪末期的法国哲学]客观地去表述这个原理，我们就可以得出一个唯物主义的论点：只有感性的东西是存在着的，除了物质的存在，没有别的存在。”①

这就是写进教科书的一些起码的真理，而我们的马赫主义者脚把它们忘记了。

五绝对真理和相对真理，或论波格丹诺夫

所发现的恩格斯的折衷主义

波格丹诺夫的这一发现写在1906年《经验一元论》第3卷的序言中。波格丹诺夫写道：“恩格斯在《反杜林论》一书里所说的真理的相对性和我刚才所说明的意思差不多”（序言第5页），就是指否定一切永恒真理，“否定任何真理的绝对客观性”。“恩格斯的错误就在于不坚决果断，就在于透过他的全部讥讽言论，流露出他对某些尽管是可怜的“永恒真理”的承认。”（序言第8页）“在这里，只有不彻底性才会容许象恩格斯所说的那些折衷主义的言论··.·..”（序言第9页）现在我们来举出波格丹诺夫如何反驳恩格斯的折衷主义的一个例子。为了向杜林说明，凡是奢望在历史科学中发现

①Dr.Albert Schwegler.<Geschichte der Philosophieim Umrissb,15-teAufl.，S.194【阿尔伯特·施维格勒博士《哲学史纲要》德文第15版第194页）。.永恒真理的人会局限于哪些东西，会满足于哪些Plattheiten①，恩格斯在《反杜林论》一书里（论“永恒真理”这一章）说到“拿破仑死于1821年5月5日”。于是波格丹诺夫反驳恩格斯说：“这是什么真理”呵？它有什么“永恒的”呢？确证对于我们这一代大概已经没有任何现实意义的个别关系，这不能作为任何活动的出发点，而且也不会引导我们到达任何地方。”（序言第9页）他在序言第8页上还说：“难道《Plattheiten》可以叫作<Wahrheiten》②吗？难道“平凡的事”是真理吗？真理是经验的生动的组织形式；它引导我们通过自已的活动到达某个地方，它给我们的生活斗争提供支撑点。”

从这两段引文中可以很明显地看出：波格丹诺夫不是在反驳恩格斯，而是在唱高调。如果你不能断定“拿破仑死于1821年5月5日”这个命题是错误的或是不确切的，那末你就得承认它是真理。如果你不能断定它在将来会被推翻，那末你就得承认这个真理是永恒的。把真理是“经验的生动的组织形式”这类词句叫作反驳，这就是用一堆无聊的话来冒充哲学。地球具有地质学所叙述的历史呢，还是在七天内被创造出来的呢？难道能够用“引导”我们到达某个地方的“生动的”（这是什么意思？）真理等等词句来回避这个问题吗？难道关于地球和人类历史的知识“没有现实意义”吗？这只是波格丹诺夫用来掩饰其退却的冠冕堂皇的胡言乱语。因为，他在证明恩格斯对永恒真理的承认就是折衷主义的时候，既没有推翻拿破仑确实死于1821年5月5日的事实，也没有驳倒那个认为这一真理将来会被推翻的见解是个荒谬见解的论点，而只是用响亮的词句来回避问题。这样的作法，就是一种退却。

①平凡的事。一译者注

恩格斯所举的这个例子是非常浅显的，象诸如此类的有关永恒的、绝对的真理的例子，象恩格斯在举“巴黎在法国”这个例子时所说的那种只有疯子才会怀疑的真理的例子，任何人都能够轻而易举地想出几十个。为什么恩格斯在这里要讲“平凡的事”呢？因为他是要驳斥和嘲笑不善于在绝对真理和相对真理的关系问题上应用辩证法的、独断的、形而上学的唯物主义署杜林。当一个唯物主义者，就要承认感官给我们揭示的客观真理。承认客观的即不依赖于人和人类的真理，也就是这样或那样地承认绝对真理。正是这个“这样或那样”，就把形而上学的唯物主义者杜林同辩证唯物主义者恩格斯区别开来了。在一般科学、特别是历史科学的最复杂的问题上，杜林到处滥用最后真理、终极真理、永恒真理这些字眼。恩格斯嘲笑他，并且回答说：当然，永恒真理是有的，但是在简单的事物上用大字眼（gewaltigeWorte)是不聪明的。为了向前推进唯物主义，必须停止对“永恒真理”这个字眼的庸俗的玩弄，必须善于辩证地提出和解决绝对真理和相对真理的关系问题。正是由于这个缘故，三十年前杜林和恩格斯展开了斗争。波格丹诺夫假装“没有看到”恩格斯在这一章中对绝对真理和相对真理的问题所作的说明，由于恩格斯承认了一切唯物主义的初步原理，波格丹诺夫就想尽办法非难恩格斯有“折衷主义”，他这样作，只是再一次暴露了他对唯物主义和辩证法的绝对无知。

恩格斯在《反杜林论》第1编第9章的开头写道：“我们却遇到了这样一个问题：人的认识的产物究竞能否具有至上的意义和无条件的真理权（Anspruch)，如果能，那末是哪些产物能这样？”（德文第5版第79页）恩格斯对这个问题的解答如下：

“思维的至上性是在一系列非常不至上地思维着的人们中实现的；拥有无条件的真理权的那种认识是在一系列相对的谬误中实现的；二者[绝对真理的认识和至上的思维]都只有通过人类生活的无限延续才能完全实现。

“在这里，我们文遇到在上面已经遇到过的矛盾：一方面，人的思维的性质必然被我们看作是绝对的，另一方面，人的思维又是在完全有限地思维着的个人中实现的。这个矛盾只有在至少对我们说来实际上是无止境的人类世代更选中才能得到解决。从这个意义来说，人的思维是至上的，同样又是不至上的，它的认识能力是无限的，同样又是有限的。按它的本性[或构造，Anlage］、使命、可能和历史的终极目的来说，是至上的和无限的；按它的个别实现和某一时候的现实来说，又是不至上的和有限的。”（第81页）①

恩格斯继续说道：“永恒真理的情况也是完全一样。”42

这个论断，对于相对主义问题，即对于一切马赫主义者所强调的我们知识的相对性原则的问题，是极端重要的。马赫主义者总是坚决认为他们是相对主义者，但是，俄国马赫主义者在重复德国人的话的时候，却害怕或不能直截了当地明白地指出相对主义和辩证法的关系问题。在波格丹诺夫（以及一切马赫主义者）看来，承认我们知识的相对性，就是根本不承认绝对真理。在恩格斯看来，绝对真理是由相对真理构成的。波格丹诺夫是相对主义者。恩格斯是辩证论者。下面是恩格斯在《反杜林论》同一章中讲的另一段同样重要的话：

“真理和谬误，正如一切在两极对立中运动的逻辑范畴一样，只是在非常有限的领域内才具有绝对的意义；这一点我们已经看

①参看维·切尔诺夫的话，前引书第64页及以下几页。马赫主义者切尔诺夫先生完全站在不愿意承认自己是马赫主义者的波格丹诺夫的立场上。他们的不同之处在于：波格丹诺夫竭力掩饰他和恩格斯的分歧，认为这是偶然的，等等；而切尔诺夫则觉到了，即使是杜林先生，只要他稍微知道一点正是说明一切两极对立的不充分性的辩证法的初步知识、辩证法的基本前提，他也会知道这一点的。只要我们在上面指出的狭窄的领域之外应用真理和谬误的对立，这种对立就变成相对的，因而对精确的科学的表达方式来说就是无用的；但是，如果我们企图在这一领域之外把这种对立当做绝对有效的东西来应用，那我们就会完全遭到失败：对立的两极都向自己的对立面转化，就是说，真理变成谬误，谬误变成真理。”（第86页）43接着恩格斯举了波义耳定律（气体的容积同它所受的压力成反比）作为例子。这个定律所包含的“一粟真理”只有在一定界限内才是绝对真理。这个定律“只是近似的”真理。

因此，人类思维按其本性是能够给我们提供并且正在提供由相对真理的总和所构成的绝对真理的。科学发展的每一阶段，都在给这个绝对真理的总和增添新的一粟，可是每一科学原理的真理的界限都是相对的，它随着知识的增加时而扩张、时而缩小。约·狄慈根在《漫游》中说：“我们可以看到、听到、噢到、触到绝对真理，无疑地也可以认识绝对真理，但它并不全部进入（gehtnichtauf）认识中。”（第195页）“不言而喻，图画不包括对象的全部，画家落后于他的模特儿··图画怎么能够和它的模特儿‘一致”呢？只是近似地一致。”（第197页）“我们只能相对地认识自然界和它的各个部分；因为每一个部分，虽然只是自然界的一个相对的部分，然而却具有绝对物的本性，具有认识所不可穷尽的自在的自然整体（desNaturganzenansich)的本性.....：我们究竟怎样知道在自然现象背后，在相对真理背后，存在着不完全显露在人面前的普遍的、无限的、绝对的自然呢？·.··这种知识是从哪儿来

①即《一个社会主义者在认识论领域中的漫游》。“译者注的呢？它是天赋的，是同意识一起为我们所秉赋的。”（第198页）最后这句话是狄慈根的不确切的说法之一，这些不确切的说法使得马克思在给库格曼的一封信中指出：狄慈根的观点中存在着混乱44。只有抓住这类不正确的地方，才能谈论不同于辩证唯物主义的狄慈根的特殊哲学。但是狄慈根自已在同一页上就改正了，他说：“虽然我说，关于无限的、绝对的真理的知识是天赋的，它是独一无二的唯一的先于经验的（apriori）知识，但是这种天赋知识还是要由经验来证实的。”（第198页）

从恩格斯和狄慈根的这些言论中可以清楚地看出：在辩证唯物主义看来，相对真理和绝对真理之间没有不可逾越的鸿沟。波格丹诺夫完全不懂得这点，因为他竟然说出了这样的话：“它[旧唯物主义的世界观了希望成为对于事物本质的绝对客观的认识[着重号是波格丹诺夫加的了，因而同任何思想体系的历史条件的制约性不能相容。”（《经验一元论》第3卷序言第4页）从现代唯物主义即马克思主义的观点来看，我们的知识向客观的、绝对的真理接近的界限是受历史条件制约的，但是这个真理的存在是无条件的，我们向它的接近也是无条件的。图画的轮廊是受历史条件制约的，而这幅图画描绘客观地存在着的模特儿，这是无条件的。在我们认识事物本质的过程中，我们什么时候和在什么条件下进到发现煤焦油中的茜素或发现原子中的电子，这是受历史条件制约的；然而，每一个这样的发现都意味着“绝对客观的认识”前进一步，这是无条件的。一句话，任何思想体系都是受历史条件制约的，可是，任何科学的思想体系（例如不同于宗教的思想体系）和客观真理、绝对自然相符合，这是无条件的。你们会说：相对真理和绝对真理的这种区分是不确定的。我告诉你们：这种区分正是这样“不确东西；但同时它又是这样“确定”，以便最坚决果断地同信仰主义和不可知论划清界限，同哲学唯心主义以及休谟和康德的信徒们的诡辩划清界限。这里是有你们所没有看到的界限，而且由于你们没有看到这个界限，你们滚入了反动哲学的泥坑。这就是辩证唯物主义和相对主义的界限。

马赫、阿芬那留斯和彼得楚尔特宣称：我们是相对主义者。切尔诺夫先生和一些想当马克思主义者的俄国马赫主义者也随声附和地说：我们是相对主义者。是的，切尔诺夫先生和马赫主义者同志们，你们的错误正在这里。因为，把相对主义作为认识论的基础，就必然使自已不是陷入绝对怀疑论、不可知论和诡辩，就是陷入主观主义。作为认识论基础的相对主义，不仅承认我们知识的相对性，并且还否定任何为我们的相对认识所逐渐接近的、不依赖于人类而存在的、客观的准绳或模特儿。从赤裸裸的相对主义的观点出发，可以证明任何诡辩都是正确的，可以认为拿破仑是否死于1821年5月5日这件事是“有条件的”，可以纯粹为了人或人类的“方便”，在承认科学思想体系（它在一方面是“方便”的）的同时，文承认宗教思想体系（它在另一方面也是很“方便”的），等等。

辩证法，正如黑格尔早已说明的那样，包含看相对主义、否定、怀疑论的因素，可是它并不归结为相对主义。马克思和恩格斯的唯物主义辩证法无疑地包含着相对主义，可是它并不归结为相对主义，这就是说，它不是在否定客观真理的意义上，而是在我们的知识向客观真理接近的界限受历史条件制约的意义上，承认我们一切知识的相对性。

波格丹诺夫加上着重号写道：“彻底的马克思主义不承认”象永恒真理“这样的独断主义和静力学”（《经验一元论》第3卷序言第9页）。这是一句糊涂话。如果象马克思主义者所认为的那样，世界是永恒地运动着和发展着的物质，而这种物质为不断发展看的人的意识所反映，那末这同“静力学”有什么关系呢？这里谈的根本不是物的不变的本质，也不是不变的意识，而是反映自然界的意识和意识所反映的自然界之间的符合。在这个问题上，而且仅仅在这个问题上，“独断主义”这个术语具有特殊的、独特的哲学风味。它是唯心主义者和不可知论者在反对唯物主义时所爱用的字眼，我们已经看到，相当“老的”唯物主义者费尔巴哈曾经指出这一点。总之，从臭名昭彰的“最新实证论”的观点出发对唯物主义所进行的一切反驳，都是陈词滥调。

六认识论中的实践标准

我们已经看到，马克思在1845年，恩格斯在1888年和1892年都把实践标准作为唯物主义认识论的基础45。马克思在关于费尔巴哈的提纲第二条里说：离开实践提出“人的思维是否具有对象的客观的1真理性”①的问题，乃是经院哲学。恩格斯重复说：对康德和休谟的不可知论以及其他哲学怪论（Schrullen）的最有力的驳房就是实践。他反驳不可知论者说：“我们行动的成功证明我们的知觉是和知觉到的物的对象[客观］本性相符合的（Uberein-stimmung)。"46：请把马赫关于实践标准的言论和上面的言论对比一下。“在日常的思维和谈话中，通常把假象、错觉同现实对立起来。把一支铅笔举在我们面前的空气中，我们看见它是直的；把它倾斜地放在水

①本处引文的俄译文同本书第93页的同一段引文不一致，为了读者方便起见，我们参照德文，将本处引文和第93页的引文统一。本处引文按俄文应译为：“对象的里，我们看见它是弯的。在后一种情况下，人们说：‘铅笔好象是弯的，但实际上是直的。’可是我们有什么理由把一个事实说成是现实，而把另一个事实贬斥为错觉呢？·当我们犯着在非常情况下仍然期待通常现象的到来这种自然错误时，那末我们的期待当然是会落空的。但事实在这点上是没有过失的。在这种情况下谈错觉，从实践的观点看来是有意义的，从科学的观点看来却是笔无意义的。世界是否真的存在着或者它只是我们的象梦一样的错觉，这个常常引起争论的问题，从科学的观点看来同样是毫无意义的。但是，就连最荒唐的梦也是一个事实，它同任何其他事实比较起来并不逊色。”（《感觉的分析》第18一19页）

真的，不仅荒唐的梦是事实，而且荒唐的哲学也是事实。只要知道了马赫的哲学，对这点就不可能有什么怀疑。马赫是一个最彻底的诡辩论者，他把对人类的谬误和各种“荒唐的梦”（如相信牛鬼蛇神等等）的科学历史的和心理学的研究同真理和“荒唐”在认识论上的区别混淆起来了。这正好象一位经济学家说：西尼耳所谓资本家的全部利润是由工人的“最后一小时”的劳动所创造的理论47和马克思的理论同样都是事实，至于哪一种理论反映客观真理以及哪一种理论表现资产阶级的偏见和资产阶级教授们的卖身求荣的问题，从科学的观点看来是毫无意义的。制革匠约·狄慈根认为科学的即唯物主义的认识论是“反对宗教信仰的方能武器”，而正教授马赫却认为，唯物主义认识论和主观唯心主义认识论的差别，“从科学的观点看来是毫无意义的”！科学在唯物主义反对唯心主义和宗教的斗争中是无党性的，这不仅是马赫一个人所喜爱的思想，而且是现代所有的资产阶级教授们所喜爱的思

①《KleinerephilosophischenSchriften》，S.55（《短篇哲学论文集>德文版第55页]。想，这些教授，用狄慈根的公正的说法来讲，就是“用生造的唯心主义来愚弄人民的有学位的奴仆”（同上，第53页）。

马赫把每个人用来区别错觉和现实的实践标准置于科学和认识论的界限之外，这正是这种生造的教授唯心主义。马克思和恩格斯都说过，人类的实践证明唯物主义认识论的正确性，并且把那些离开实践而想解决认识论的基本问题的尝试称为“经院哲学”和“哲学怪论”。但马赫认为，实践是一回事，而认识论完全是另外一回事；人们可以把它们并列在一起，不用前者来制约后者。马赫在他的最后一本著作《认识和谬误》中说：“认识是对生物机体有用的（forderndes）心理体验。”（德文第2版第115页）“只有成功才能把认识和谬误区别开来。”（第116页）“概念是物理学的作业假说。”（第143页）我们俄国的那些想当马克思主义者的马赫主义者，天真到了惊人的地步，他们竟把马赫的这些话当作他接近马克思主义的证明。但是，马赫在这里接近马克思主义，正同俾期麦接近工人运动或叶夫洛吉主教接近民主主义完全一样。在马赫那里，这些论点是和他的唯心主义的认识论并列在一起的，但是它们并不决定在认识论上选择哪一条肯定的路线。认识只有在它反映不以人为转移的客观真理时，才能成为对人类有机体有用的认识，成为对人的实践、生命的保存、种的保存有用的认识。在唯物主义者看来，人类实践的“成功”证明着我们的表象和我们所感知的事物的客观本性的符合。在唯我论者看来，“成功”是我在实践中所需要的一切，而实践是可以同认识论分开来考察的。马克思主义者说：如果把实践标准作为认识论的基础，那末我们就必然得出唯物主义。马赫说：就算实践是唯物主义的，但理论却完全是另外一回事。活动的时候，我们不能缺少自我这个观念，正如在我们伸手拿一个东西的时候，我们不能缺少物体这个观念一样。在生理学方面，我们经常是一个利已主义者和唯物主义者，正如我们经常看到日出一样。但是在理论方面，我们决不应该坚持这种看法。”（第284一285页）

这里说到利已主义，真是驴唇不对马嘴，因为它粮本不是认识论的范畴。这里和表面看到的太阳环绕地球的运行也毫不相干，因为，我们用来作为认识论的标准的实践应当也包括天文学上的观察、发现等等的实践。剩下来的只是马赫的有价值的供状：人们在自已的实践中完全地唯一地以唯物主义的认识论为指导。至于在“理论方面”逃避唯物主义认识论的试图，只不过是表现着马赫的学究式的经院哲学和生造的唯心主义的倾向罢了。

这些把实践作为一种在认识论上不值得研究的东西而加以排除从而为不可知论和唯心主义扫清地盘的努力，不是什么新东西，关于这一点可以从德国古典哲学更甲的一个例子里看出采。在康德与费希特之间有一个舒尔兹（在哲学史上叫作舒尔兹-埃奈西德穆）。他公开拥护哲学上的杯疑论路线，自称为休谟（以及古代哲学家皮浪和塞克斯都）的追随者。他坚决否认任何自在之物和客观认识的可能性，坚决要求我们不要超出“经验”、感觉之外，同时他也预见到了来自其他阵营的反驳：“既然怀疑论者在参加实际生活时承认客观事物的真实性是无可怀疑的，并且依据这点进行活动和承认真理的标准，那末他自已的这种行为就是对他的怀疑论的最好的和最明白的驳斥。”①舒尔兹愤概地回答说：“这类论据只

①G.E.Schulze.《Aenesidemus oder iber die Fundamente der von demProf.ReinholdinJenageliefertenElementarphilosophie，1792,S.253·愿·舒尔兹《埃奈西德穆或耶拿的教授赖因霍尔德所提出的哲学基本原理》1792年德文版第253页]。是对于小民百姓（Pobel）才是有用的”（第254页），因为“我的怀疑论并不涉及到生活实践，而只是停留在哲学的范围之内”（第255页）。

主观唯心主义者费希特，同样也希望在唯心主义哲学的范围内给这样一种实在论留个地盘，“这种实在论就是我们每个人、甚至最坚决的唯心主义者在行动时都不能回避的（sichaufdringt）实在论，就是承认事物完全不依赖于我们而独立存在的实在论”（《费希特全集》第1卷第455页）。

马赫的最新实证论并不比舒尔兹和费希特高明多少！作为一个笑柄，我们要指出：在这个问题上，巴札罗夫还是以为除普列汉诺夫以外世界上再没有别人了，再没有比猫更凶的野兽了。巴札罗夫嘲笑“普列汉诺夫的拼命跃进的哲学”（《概论》第69页），的确，普列汉诺夫曾经写过这样拙劣的词句，说什么“信仰”外部世界的存在就是“哲学的不可避免的saltovitale（拼命跃进）”（《费尔巴哈论》注释第111页）。“信仰”这个字眼，虽然是重复休谟的话，并且加上了引号，但无疑地表露了普列汉诺夫用语的混乱。可是为什么要找普列汉诺夫呢？？为什么巴札罗夫不举其他的唯物主义者，哪怕是费尔巴哈呢？仅仅是因为他不知道费尔巴哈吗？但无知并不是论据。费尔巴哈和马克思、恩格斯一样，在认识论的基本问题上也向实践作了在舒尔兹、费希特和马赫看来是不能容许的“跃进”。在批判唯心主义的时候，费尔巴哈引证了费希特的一段典型的话来说明唯心主义的实质，这段话绝妙地击中了整个马赫主义的要害。费希特写道：“你所以认为物是现实的，是存在于你之外的，只是因为你看到它们、听到它们、触到它们。但是视、触、听都只是感觉··你感觉的不是物体，而只是你自已的感觉。”（《费尔巴哈全集》第10卷第185页）费尔巴哈反驳说：人不是抽象的自我，他不是男人，就是女人，可以把世界是否是感觉的问题同别人是我的感觉还是象我们在实践中的关系所证明的别人不是我的感觉这一问题同等看待。“唯心主义的根本错误就在于：它只是从理论的角度提出并解决客观性和主观性的问题、世界的现实性或非现实性的问题。”（同上，第189页）费尔巴哈把人类实践的总和当作认识论的基础。他说，当然唯心主义者在实践中也承认我们的自我和他人的你的现实性。不过在唯心主义者看来，“这个观点只适合于生活而不适合于思辨。但是，这种和生活矛盾的思辨，把死和脱离了肉体的灵魂的观点当作真理的观点的思辨，乃是僵死的、虚伪的思辨”（第192页）。我们要感觉，首先就得呼吸；没有空气、食物和饮料，我们就不能生存。

“愤怒的唯心主义者大叫大晒地说：这样说来，在研究世界的观念性或实在性的向题时要讨论饮食问题吗？多么卑下！在哲学和神学的讲坛上竭力漫骂科学的唯物主义，而在公共餐桌上实地运用最粗俗的唯物主义，这个良好的习惯遭到多么严重的破坏呵！”（第195页）费尔巴哈大声说：把主观感觉和客观世界同等看待，“就等于把遗精和生孩子同等看待”（第198页）。

这种评语虽然不十分文雅，但却击中了宣称感性表象也就是存在于我们之外的现实的那些哲学家的要害。

生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。这种观点必然会导致唯物主义，而把教授的经院哲学的无数臆说一脚踢开。当然，在这里不要忘记：实践标准实质上决不能完全地证实或驳倒人类的任何表象。这个标准也是这样的“不确定”，以便不至于使人的知识变成“绝对”，同时它又是这样的确定，以便同唯心主义和不可知论的一切变种进行无情的斗争。如果为我们的实践所证实的是唯一的、最终的、客观的真理，那末，因此就得承认：坚持唯物主义观点的科学的道路是走向这种真理的唯一的道路。例如，波格丹诺夫同意承认马克思的货币流通理论只是在“我们的时代”才具有客观真理性，而把那种认为这个理论真有“超历史的客观的”真理性的见解叫作“独断主义”（《经验一元论》第3卷序言第7页）。这又是一个糊涂观点。这个理论和实践的符合，是不能被将来任何情况所改变的，其原因很简单，正如拿破仑死于1821年5月5日是个永恒的真理一样。但是，实践标准、即一切资本主义国家近几十年来的发展进程所证明是客观真理的，乃是马克思的整个社会经济理论，而不是其中的一部分、某一公式等等，因此，很明显，在这里说什么马克思主义者的“独断主义”，就是向资产阶级经济学作不可宽恕的让步。从马克思的理论是客观真理这一为马克思主义者所同意的见解出发，所能得出的唯一结论就是：逗街著马克思的理论的道路前进，我们将愈来愈接近客观真理（但决不会穷尽它）；而建看任何其他的道路前进，除了混乱和谬误之外，我们什么也得不到。

描述：

