id: e620e234fd
标题：中共中央和毛主席关于组织高级干部学习马、恩、列、斯著作的批示
日期：1964-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央和毛主席关于组织高级干部学习马、恩、列、斯著作的批示

陆定一同志：

（一）此件看过，很好，可以立即发下去，

（二）三十本书，大字，线装，分册（一部大书分成十册、八册，小书不分册，中本书仍要分成几册）一事请你督促迅速办一下。希望今年办成。可以吗？你想一下告我为盼。每部印一万份，两万份或者三万份好吗？我急于想看这种大字书。

 毛泽东1964年2月15日

## （上略）

中央认为，我们党的高级干部当中的不少人，虽然有丰富的斗争经验，但是，由于长期处在战争条件下，或者由于长期以来工作十分繁忙，缺少认真读书的机会，缺少必要的理论修养，因而不善于总结经验，对党中央和主席的指示的领会，也往往受到一定限制。为了适应客观形势迅速发展的需要，为了使他们在我国社会主义革命和建设事业中发挥更大的作用，高级干部必须下决心挤出一定时间，认真坐下来读书，补一补课。

各地党委对高级干部读书这件事，都应该象部队的一些领导机关那样，很好地加以提倡和推动。应该给高级干部以必要的学习时间，并组织必要的学习辅导。对于某些不重视理论学习的高级干部，应该给以必要的督促。各地可以举办短训班，或组织在职学习。在读书当中要提倡发议论，提倡写读书笔记或读书心得，提倡每读一书就写一篇文章。

发去《干部选读马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作目录》（草案），你们可以从目录中圈定若干本书，在一定时间内组织地委书记以上干部阅读。对于阅读水平较高或从事理论研究工作的干部，指定给他们读的书，可以不限于这个目录的范围。对于能够阅读这些书的县委书记，在他们学过了毛泽东同志的著作以后，也要适当提倡他们阅读马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，养成好学深思、钻研理论的习惯。

各中央局、各省、市、自治区党委对这个学习怎样规划，学习中有什么重要的情况，应向中央宣传部和中央组织部作一次报告，并在今后每半年作一次报告。

附：干部选读马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作目录（草案）

马克思著作

一、共产党宣言（马克思、恩格斯）    （1847）

二、雇佣劳动与资本        （1847）

三、《政治经济学批判》序言、导言    （1849）

附：恩格斯：论马克思的《政治经济学批判》

四、一八四八一一八五○年的法兰西的阶级斗争    （1850）

五、工资、价格和利润    （1865）

六、法兰西内战    （1871）

七、哥达纲领批判    （1875）

八、书简（马克思、恩格斯。《马克思、恩格斯文选》［两卷集］第二卷四四一页至五○四页）

恩格斯著作

九、《自然辩证法》导言、札记和片断    （1875）

十、反杜林论    （1877）

附：《社会主义从空想到科学的发展》英文版导言

十一、费尔巴哈与德国古典哲学的终结    （1886）

附：马克思：《费尔巴哈论纲》

列宁著作

十二、怎么办？    （1902）

十三、社会民主党在民主革命中的两种策略    （1905）

十四、唯物主义与经验批判主义    （1908）

十五、黑格尔《逻辑学》一书摘要    （1914）

十六、帝国主义是资本主义的最高阶段    （1916）

十七、国家与革命    （1917）

十八、无产阶级革命与叛徒考茨基    （1918）

十九、共产主义运动中的“左派”幼稚病    （1920）

二十、论马克思恩格斯及马克思主义

二十一、论战争、和平的三篇文章

（《社会主义与战争》、《无产阶级革命的军事纲领》、《资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义》）

二十二、论民族殖民地问题的三篇文章

（《社会主义革命和民族自决权》、《民族和殖民地问题提纲初稿》、《共产国际第二次代表大会民族和殖民地问题委员会的报告》）

斯大林著作

二十三、论反对派

二十四、列宁主义问题

二十五、联共（布）党史简明教程    （1938）

二十六、马克思主义与语言学问题    （1950）

二十七、苏联社会主义经济问题    （1952）

普列汉诺夫著作

二十八、论一元论历史观之发展    （1894）

二十九、论个人在历史上的作用问题    （1898）

三十、论艺术（《没有地址的信》）    （1899—1900）

描述：

