id: 0a50d3358e
标题：减少盲目性  提高自觉性
日期：1972-7-1
是否是时间段：false
作者：林煜
来源：
标签：毛泽东,一打三反,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
减少盲目性  提高自觉性

广东省江门市革委会副主任　林煜

在实际工作中，我经常遇到这样的问题：自己主观上有执行党的路线和政策的愿望，却又常常“左”右摇摆，偏离了毛主席的革命路线。在处理革命和生产的关系上，这个问题就表现得很突出。

有一段时间，我在工作中曾经偏重于抓生产，不重视抓革命。到工厂了解情况，常常只问“产、供、销”，不问阶级斗争。有一次，我到一个工厂调查和解决产品质量下降的问题，没有注意这个厂的阶级斗争现状，孤立地从生产技术方面去找原因。结果，抓了一阵子，生产质量仍然继续下降。后来，经过“一打三反”运动，打击了阶级敌人的破坏活动，批判了无政府主义思潮，质量问题就迅速好转。这件事情充分说明，主要是自己脑子里缺乏阶级斗争观念。活生生的阶级斗争使我认识到：不抓阶级斗争不行，决不能重犯单纯抓生产的错误。以后有一段时间，我虽然注意了抓阶级斗争，却又放松了抓生产，结果，有的工厂企业管理上一些重要问题没有及时解决，影响了产品的质量。这使我认识到，不抓生产也是错误的。

为什么这个问题总是处理不好呢？我联系思想，读马、列著作和毛主席著作，逐步地弄清了一些问题。

一、弄清党的基本路线同各项具体工作的关系，认识到在革命与生产的关系上“左”右摇摆，是由于党的基本路线在头脑里扎根不深。我反复学习了伟大导师列宁关于“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续”的论述，学习了毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，认识到党的基本路线是统帅我们一切工作的总纲，它反映了社会主义时期阶级矛盾和阶级斗争的客观规律。由于自己对这个客观规律认识不足，工作中往往离开了党的基本路线这个总纲，所以，在阶级斗争低一阵时，就产生了右倾麻痹思想，只看生产，忽视革命；在阶级斗争高一阵时，又感到突然，抓了阶级斗争却放松了抓生产。我平时虽然也讲党的基本路线，遇到具体问题，就忘记了用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待问题、分析问题，没有把党的基本路线在各项具体工作中贯彻执行，其结果就正如毛主席指出的那样：“如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”

二、弄清执行路线、政策同坚持唯物辩证法的关系，认识到工作中产生摇摆的认识根源是思想上的片面性。我进一步学习马克思、列宁和毛主席关于对立统一规律的论述，认识到革命和生产，政治和业务，是两个对立面的统一。政治是统帅，是灵魂。“一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。”过去我在这个问题上，存在着很大的片面性，把革命和生产形而上学地对立起来，看问题只看一个方面而忽视另一个方面，在注意到一种主要倾向的时候，忽视了可能掩盖的另一种倾向。分析形势和处理问题，离开了“一分为二”的唯物辩证法，就必然导致“左”右摇摆，从一个极端走向另一个极端，就不可能执行毛主席的无产阶级革命路线。

三、弄清工作中的“左”右摇摆同改造世界观的关系，认识到要坚定地执行毛主席的革命路线和政策，就要有敢于反潮流的革命精神，彻底克服私心杂念，抵制错误路线的干扰。有一段时间，我受刘少奇一类骗子的毒害和影响，一度产生“抓革命保险，抓生产危险”的想法，对生产上出现的错误倾向不敢批评，对违反劳动纪律、违反管理制度的现象不敢制止，怕被人说是“冲击政治”，因而往往采取自由主义态度。通过学习，认真总结了自己的经验教训，认识到有什么样的世界观就执行什么样的路线。要坚持毛主席的革命路线，就必须树立彻底的唯物主义世界观。在原则问题上，一定要旗帜鲜明，坚持真理。一个共产党员，只能考虑阶级的利益、党的利益，绝不能计较个人得失。有了这样的认识，我就用毛主席关于“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”这一教导经常鞭策自己，狠斗私心杂念，积极担负起抓生产的任务。

要使自己在执行党的路线、政策中，多一点自觉性，少一点盲目性，光有执行党的路线、政策的主观愿望还不行，关键在于认真看书学习，努力改造世界观。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是党的路线、政策的理论基础。只有掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能有执行党的路线、政策的自觉性和坚定性，才能在复杂的阶级斗争、路线斗争中，分清是非，辨别真假，正确执行毛主席的革命路线和政策。

认真总结了这方面的经验教训后，从去年以来，我下决心一本一本地学好马、列的基本著作和毛主席著作，把学习和改造思想结合起来，在执行党的路线、政策时，不断减少盲目性，提高自觉性。

描述：

