id: 0a569728bb
标题：“自然红”质疑
日期：1958-5-22
是否是时间段：false
作者：柳地
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“自然红”质疑

柳地

最近，收到几位下放的同志来信，说他们已经开始习惯了农业劳动和农村生活。看到这些，心里有说不出来的高兴，印象中那弱不禁风、娇气十足的知识分子，一变而为健康朴实的新型农民了。不过，也有人在信上说：“劳动锻炼并没有以前想像的那么困难，虽然苦一点，累一些，但过上一年半载，自然而然就会红了。”

“自然而然地会红”，这论调，近来不止一次听到。在机关、学校的思想革命运动中，也有人说，红要比专容易。原因是：“近朱者赤”，生活在今天的社会里，只要不反对社会主义，自然就会红。“红色的染缸里哪里有白色？”

“自然红”论，听来振振有词，其实似是而非。不错，我们的社会是红色的，但这并不能说，生活在红色社会里的人都是红色的。工人阶级是红色的阶级，如果没有马克思主义思想来武装，工人阶级也不可能由自在的阶级自然而然地成为自为的阶级。工人阶级尚且如此，出身于其他阶级的知识分子又何尝不是如此？

知识分子要把自己锻炼成坚强的共产主义战士，必须改造思想，灭资兴无。可是，要脱胎换骨，破旧立新，说来也不容易。这需要有自我改造的自觉、决心和毅力。参加劳动锻炼，对本人说来，这只是一种有利的条件。如何对待这种有利条件，人们的态度各有不同。不见在上山下乡的行列中，也有一部分人的动机和态度是不怎么对头的吗？有人背着沉重的包袱走上生产战线；有人准备咬咬牙挺过这一关；也有人抱着“镀金”的态度，想混一块金字招牌。劳动中，在和自然作斗争的同时，人们思想上也充满着灭资兴无的斗争。难道不是吗？在烈日照晒下“汗滴禾下土”的时候，在腰酸腿痛手脚磨起血泡的时候，在轻视劳动、轻视工农的旧思想悄悄袭来的时候，人们的感受各有不同。这岂能不经过思想斗争、不需要千锤百炼，就会自发地长入新的思想感情？

“自然红”论者，实质上是思想改造的取消论者。这些同志虽然主观动机也还是为了“红”，但他们投身在劳动的熔炉中，却没有真正红的决心和自觉。周围红光闪闪，光耀夺目，照红了人们的脸，却未必就浸红了人们的心。如果身在农村，心在城市，那只能是外红里不红。皮肤晒黑了，力气增大了，这都可喜。但是，要红透，还得真正从思想意识上取得劳动人民的资格。

只有在劳动锻炼中认真改造自己，决心消除资产阶级个人主义，把自己“锻炼红”，才是正路。坐等“自然红”，就如同守株待兔。“自然红”，不过是自欺欺人而已，没有什么好结果。

描述：

