id: 0a588cebcc
标题：意大利罢工工人同警察进行十小时街垒战  四千名工人用石子作武器英勇奋战打伤五十名法西斯警察  英两大港万余码头工人罢工使上百艘轮船装卸停顿
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利罢工工人同警察进行十小时街垒战

四千名工人用石子作武器英勇奋战打伤五十名法西斯警察

英两大港万余码头工人罢工使上百艘轮船装卸停顿

新华社四日讯　罗马消息：在意大利北部的都灵省，六十万工人三日举行二十四小时大罢工，抗议房租昂贵和生活费用上涨。

在工业中心都灵市，举行罢工集会的工人同镇压罢工的警察进行了十小时街垒战。

这是有着英勇斗争传统的都灵市工人几年来同法西斯警察进行的最激烈的一次街头搏斗。罢工者在手持广播喇叭、高举着红旗的鼓动者的指挥下，向警察展开进攻，烧毁警察筑起的木制路障。在罢工工人反击下，包括都灵警察头子在内的五十名警察受了伤。

三日下午，四千名工人在都灵的意大利最大的汽车垄断企业菲亚特公司的一家工厂门前举行集会，示威工人高呼“增加工资！”“停止生产，挫败老板！”等口号，抗议垄断资本家残酷剥削工人。警察为了破坏工人的集会，野蛮袭击工人，工人就把附近的地区封锁了，在大街上筑起街垒，挖起铺路石子作武器，采用时而分散、时而集中的战术，同警察英勇奋战。菲亚特公司一辆运输车上的全部汽车，被愤怒的罢工工人捣毁。

在都灵建筑学院附近，几百名学生也同警察进行了搏斗。

在三日的示威中，有一百七十名示威者被警察非法逮捕。

在意大利其他各地，包括西西里岛、厄尔巴岛和南部的巴里省等地，近日来罢工斗争此伏彼起，连绵不断。

新华社伦敦二日电英国两个大港利物浦和南安普敦的一万二千多名码头工人为反抗垄断资本的剥削而举行罢工，使这两个港口陷于瘫痪。另一大港伦敦也因为罢工而陷于混乱。

在利物浦，一万多名码头工人宣布，从一日开始不定期罢工，以支持当天早些时候摆脱了工会头子的控制而举行罢工的伙伴。他们的罢工使得港内大约九十艘船的装卸工作全部停顿。

从六月二十六日开始的南安普敦港两千多名码头工人的罢工，一日使港口的装卸工作陷于停顿，至少有十四艘轮船和装运出口货物的货车无法开动。

罢工工人还举行了群众大会，会上决定把他们的罢工斗争坚持下去。

伦敦港口当局雇佣的水闸看守人一日在西印度码头和米尔沃尔码头继续坚持罢工。伦敦港提尔布里码头的工人也举行罢工，以支持水闸看守人的斗争。结果，泰晤士河上船只拥挤，码头上有五艘轮船无法起航。

英国工党政府和它在工会中的代理人害怕码头工人的罢工将使英帝国主义的经济遭到严重打击，而惶惶不安。职工大会代理总书记维克托·费瑟一日晚上匆匆从布鲁塞尔乘飞机赶回来，同雇主和政府代表一起策划破坏罢工的阴谋。

描述：

