id: 0a5ac330fd
标题：建议加强和改善对业余剧团的领导
日期：1980-7-12
是否是时间段：false
作者：洪儒
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建议加强和改善对业余剧团的领导

粉碎“四人帮”之后，随着党的文艺方针和政策的贯彻落实，不少农村社队成立了业余剧团和宣传队。但是，在一些地方由于放松了对业余剧团和宣传队的领导，出现了不少问题。一是名为业余，实是专业。有些业余剧团不分农忙、农闲，长年以此为业。无论在哪里演出，都要对方既管饭又出钱。二是演出剧目不作认真挑选，甚至为了招徕观众，演一些有黄色、恐怖内容的剧目，再加上一些丑陋的动作，容易产生不良的影响。三是互相“竞争”，看谁买的行头好，购的设备多，演员不足，就不惜资金从别队雇用，致使剧团之间产生矛盾，造成互相拆台的情况。四是奇装异服，由土变洋。有些农村青年，家庭经济并不富裕，但只要一参加了业余剧团，便自以为身价十倍，借钱也得买一身时髦的服装。于是偏僻的农村也出现了一些“洋人”。

我们希望领导部门重视这些问题，认真加以引导，妥善解决，否则，不但起不到文艺为人民服务、为社会主义服务的作用，反而产生不好的社会效果，既害群众，又害演出者自己。要迅速改变这种状况，我认为：首先是宣传文化部门认真地负起责任来，加强和改善对这一工作的领导，决不可放任自流。同时还要制定一套行之有效的管理制度。比如演出内容，必须经过选择；业余剧团出外演出，收费一定要合理，决不能多要滥收；各单位、社队的业余剧团，一定要服从有关部门的领导，坚持农忙少演，农闲多演，切不可为了多挣钱而放弃生产，到处乱跑。更不要乱花钱，加重社员负担。另一方面也要加强对青年的教育，不要一上台就忘记了泥土香。

中共山西沁水县委会

洪儒

描述：

