id: 0a5b69fb0d
标题：办好药学短期训练班的体会
日期：1971-4-16
是否是时间段：false
作者：北京医学院革委会教育革命组,承德地区革委会办学小组
来源：
标签：刘少奇,教育革命,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好药学短期训练班的体会

承德地区革委会办学小组

北京医学院革委会教育革命组

遵照伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》和有关医疗卫生工作的指示，我们在承德地区平泉县举办了五期药学短期训练班，为承德地区培养了一批药物技术人员。

毛主席教导我们：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”药学短训班是在两种思想、两条路线的斗争中发展起来的。一开始，有些同志认为：到农村去办短训班，不是医科大学的任务，要办也是“得不偿失”。一些参加短训班教学的同志对办好药训班也信心不足。

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”宣传队和党支部引导广大革命师生认真学习了伟大领袖毛主席的这一指示，深入地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义卫生路线，组织师生到承德山区接受贫下中农的再教育，从而使广大师生的思想感情发生了变化。

承德地区平泉县是一个山多、水多、地少的山区，全县三十多万人。解放以后，贫下中农的医药卫生状况虽然有了很大的改善，但是由于刘少奇反革命修正主义卫生路线的干扰，广大农村仍然是缺医少药。无产阶级文化大革命以来，许多社队办起了合作医疗。但是，不少赤脚医生只会西医，不会中医；只会医疗，不会制药，影响了合作医疗的巩固和发展。广大贫下中农和赤脚医生迫切要求学到药学知识。广大革命师生通过学习和实地调查，提高了觉悟，统一了认识，根据贫下中农的需要办起了药学短训班。

短训班由所在地区主办，学校协助，采取流动办学的形式。

短训班以抗大为榜样，由地区、学校和工农兵学员代表组成“三结合”的领导小组，直接参加教学、管理和领导。学员都是来自工厂、农村、部队的基层医药工作人员，每期学习的内容和时间根据需要而定，需要什么就学什么，那儿需要就在那儿办学，边学边干，学用结合，使教学直接为工农兵服务，初步改变了过去“三脱离”的状况。

短训班的一切教学活动都注意突出无产阶级政治。宣传队和党支部经常组织大家反复学习毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的伟大教导，狠批了“阶级斗争熄灭论”，使学员们认识到突出无产阶级政治的重要性，人人自觉坚持“天天读”，经常参加集体生产劳动，刻苦改造世界观。

短训班批判了“专家治校”的反革命修正主义教育路线，坚持工农群众办学。一年来，工人、贫下中农、解放军战士、赤脚医生，以及许多有丰富实践经验的革命技术人员担任了短训班的一些教学任务。广大工农兵学员也登上了讲台，教我所长，改变了资产阶级知识分子统治我们学校的现象。

短训班坚持自力更生、勤俭办学的方针，发动学员自己动手搭炕，砌桌，做仪器，造设备，在露天里、草铺上、油灯下为革命刻苦学习。一年来，短训班为国家培养了二百六十名学员，教学经费只用了二百多元。

短训班批判了旧药学教育理论脱离实际的教学方法，结合实际进行学习。这样，学员学得快、记得牢。过去讲离子交换树脂的结构和工作原理，越讲越糊涂，现在学员们边学习边装树脂、处理树脂，很快就掌握了离子交换的知识。

短训班还坚决贯彻少而精的教学原则，结合我国实际情况和县、区办药厂的实际需要，改革教学内容，设置了制药基础、制药生产、药物分析、中草药和植物提取等五门课程。学员学了以后可以马上应用。过去一门植物生药学，要讲一年半，学员仍然不会中草药的认、采、制、用。现在，短训班的学员两个星期就学会了认识、采集和加工一百多种常用中草药。短训班还把各地工农兵研究、应用中草药的新成就整理成教材，充实了药学教材的内容。

在毛主席无产阶级教育路线指引下，在广大工农兵的热情帮助下，药学短训班不断成长壮大。它对改变承德地区农村医药卫生面貌起了一定的作用。

培养了一支又红又专的农村制药技术队伍。文化大革命以前，平泉县所需各种中西药材全靠外地供应。一年来，短训班为他们培养了一百多名农村制药人员，学员毕业后回到社、队又层层举办了各种专题药学学习班，在全县大队赤脚医生和部分卫生员中普及了中草药和常用中西药制剂知识。药训班的学员全心全意为贫下中农服务，自力更生地办起了制药厂、制剂室和土药房，生产了大批的中西药品。去年，他们当中的许多人被评为社、县、地区活学活用毛泽东思想积极分子。

巩固了合作医疗制度。过去，平泉县自己不制药，许多地方的合作医疗资金不到半年就用光了。去年办起了土药房，自采、自种、自制中草药，为贫下中农节约了大批的合作医疗资金，有利于合作医疗的巩固和发展。

中草药的应用和土药房的建立，还为农村防治常见病、多发病创造了有利条件。一些大队生产大量中草药合剂，发至每家每户防治流行病、传染病，如胃病、蛔虫症、感冒等，都比较有成效。

锻炼改造了教师队伍。参加短训班的教员，接受工农兵的再教育，向工农兵学员学习，自觉地改造世界观。他们在思想上、业务上都有所提高。比如教员过去受“分科过细”、“重理论轻实际”的毒害，教生药的不认识中草药，教药剂的不会做丸药，现在许多人学会了认药、制药和进行药物分析。

研究和试制了一些新药品。一年来，广大工农兵学员在药训班，在土药房、药厂的实际工作中，边学边干，改进了许多中成药的剂型，对十几种中草药进行了分析、提取、研究和临床观察，创造和试制了三黄片、新驱蛔等二十三种新制剂、新产品。这些新产品，都有较好的疗效。

此外，短训班的教学和科研成果还推动了社会上制药生产的发展。

药学短训班是在无产阶级教育革命的群众运动中产生和发展起来的，是无产阶级文化大革命的一个丰硕成果。通过五期药学短训班的实践，我们深深体会到：深入工农兵，深入三大革命的第一线，举办各种类型的短训班是实行开门办学的一条有效途径，是大学教育革命的一项重要任务。

描述：

