id: 0a5cedc103
标题：上政治夜校去
日期：1972-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京一条街

北京市东直门大街的南北，纵横交错着一百多条小胡同，这就是由三十个居民委员会组成的北新桥街道。这里，虽然不是繁华的商业中心，也不是新兴的工业区，但和全市的每一条大街小巷一样，到处呈现一派朝气蓬勃的革命景象。住在这里的广大居民，经过伟大的无产阶级文化大革命，精神面貌发生了很大变化。他们在党的“九大”团结、胜利路线指引下，进一步组织起来，办起了许多过去不敢想象的事业。

上政治夜校去

一走进北新桥街道，人们就感受到一种浓厚的政治空气。参加街道生产的居民们都在生产组里认真学习毛泽东思想。一些不能参加生产的老头、老太太，有时拄着拐杖也到居民小组学习，谈论国家大事。晚上，家庭妇女们安排好家务，又互相招呼着：“走，上政治夜校去！”整个街道，除去在职的工人、干部，在校学生和学龄前儿童，能够出来活动的居民百分之八十都参加了学习。

这个街道，解放前就是劳动人民聚居的地方。那时候，在古老的建筑物雍和宫附近，北城根一带住着许多拉洋车的，做小工的，提篮叫卖的，拣破烂的，他们挣扎在饥饿和死亡线上。毛主席、共产党来了，他们才从苦难的深渊中解放出来。居民们不忘旧社会的苦，牢记新社会的甜。他们深深懂得，有毛主席革命路线的指引，才有劳动人民的翻身解放；有无产阶级专政的社会主义制度，才有我们今天的幸福生活。因此，当毛主席发出“认真看书学习，弄通马克思主义”、“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大号召时，他们立即响应，努力学习马列主义、毛泽东思想，狠批刘少奇一类骗子复辟资本主义的各种谬论。

住在雍和宫大街的商秀珍大娘，六岁就被卖给了人，一连被转卖了几次，受尽了人间地狱的苦。她怀着强烈的阶级感情，决心学习革命理论，把刘少奇一类骗子的反动谬论批深批透。五十岁的商大娘虽然不识字，但她特地买了一副老花眼镜，参加了街道组织的学哲学小组。学习时，她跟着大家数着字念，逐句逐段地领会；回到家里，左手抱着小外孙女儿，右手还学写字，不懂就问女儿。就这样，一年功夫，商大娘跟大家一起坚持读完了毛主席的五篇哲学著作，工工整整地写出了九百多字的学习心得。通过学习，她联系自己的亲身经历，狠批唯心论的先验论。她说，哪有什么天生的“天才”，简直是胡说八道！就拿我念书写字来说吧，不经过反复学习、实践能会吗？旧社会他们骂我笨，说我这也不会，那也不会，难道我小时候真比他们笨？这都是诬蔑。刘少奇一类骗子一方面诬蔑我们劳动人民，一方面吹他自己是“天才”，大耍阴谋诡计，梦想复辟资本主义。商大娘说：“这些地主、资产阶级和帝修反的代理人，阴谋叫我们吃二遍苦，那是痴心妄想，永远办不到！”

居民们通过学习和批判，懂得了许多国家大事，提高了路线觉悟，人变聪明了，勇气更大了。街道的积极分子队伍越来越壮大，形成了一支生气勃勃的革命力量。他们当中有几十个先进分子，大多是四五十岁的妇女，经过锻炼已经成为光荣的共产党员。有的担任了街道党委委员、党支部书记，有的还被选为中共北京市东城区委员会委员。

描述：

