id: 0a5fb832e1
标题：劳模李永李永禄  给全国铁路工人的一封信
日期：1950-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳模李永李永禄

给全国铁路工人的一封信

号召学习苏联铁路工人在反对德国法西斯侵略战争中的工作方法和英勇精神，展开爱国主义生产竞赛。

【本报讯】据工人日报消息：全国铁路劳模代表李永、李永禄写信给全国铁路工人，号召大家响应全国总工会与铁路工会全国委员会的号召，展开爱国主义生产竞赛，提前完成一九五○年生产任务，为粉碎美帝国主义侵略而奋斗。原信如下：全国铁路工人同志们：

去年我们去过一趟莫斯科。当我们参观苏联技术博物馆的时候，那里的负责同志给我们讲苏德战争时苏联工人的工作情形，并演电影给我们看。我们知道了当战争最激烈的时候，苏联的各铁路局、各工厂、各车间都展开了“斯达哈诺夫”运动，全国展开了生产大竞赛。虽然战争很激烈，德寇经常进行破坏，但是由于苏联工人冒着枪林弹雨，不怕危险的抢修，运输一直没有中断过，因此不单支援前线的工作没有受到影响，国家经济也没有被损害。在“斯达哈诺夫”运动中还出现了很多优秀工作者和劳动模范。他们在艰苦的环境中创造了许多新工作方法，如铁轨被炸后重铺新轨时，因为长短不齐，在接缝处都要另打眼，需费很大的时间，于是工人想出办法，用枪打眼，解决了问题。这样的例子太多啦。苏联工人们克服困难的精神、坚强的意志和热爱祖国的精神，实在值得钦佩。

我们中国铁路工人同志们，大家要好好的想一想，我们过去受美帝国主义、日本帝国主义及国民党反动派的压迫剥削，是多么难受，解放后的自由和生活的改善又是多么宝贵。现在美帝国主义又侵略我们邻国朝鲜，侵占我们的台湾，侵犯我们东北领空，杀伤人命，打坏机车，许多侵略事实都摆在我们的面前了。今天我们向全国各地的铁路同志们要求几件很小的事：第一，要响应全总与铁总的号召，开展大竞赛，提前完成一九五○年生产任务；第二，学习苏联工人的工作方法和英勇的精神；第三，消灭一切事故。今天我们当了家，做了主人，我们要在毛主席和共产党的领导下，很好的团结起来，把上级给我们的生产任务提前完成，为抗美援朝保家卫国而斗争。

丰台机务段李永  李永禄

描述：

