id: e0a0f4eae0
标题：坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”方针　阜新矿超额完成七月份生产计划
日期：1968-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”方针

阜新矿超额完成七月份生产计划

新华社沈阳三日电  阜新煤矿区广大革命职工，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，在超额完成今年第二季度生产计划的基础上，七月份全面超额完成了国家生产计划，为国家增产煤炭三万三千多吨。

阜新煤矿区广大革命职工，在驻矿解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，以战无不胜的毛泽东思想为武器，以班组为基点，深入开展革命大批判，狠批了中国赫鲁晓夫及其代理人鼓吹的“阶级斗争熄灭”论、“金钱挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。他们还把革命大批判和清理阶级队伍紧密结合起来，大大提高了革命职工的无产阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，生产积极性越来越高。

矿区各级革命委员会通过认真学习灵宝县实行领导班子革命化，精兵简政，密切联系群众的经验，狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行的反革命修正主义路线，打破过去的旧机构，建立了革命化的联系群众的精悍有力的新机构。革委会成员深入基层，和工人同吃、同住、同劳动，及时解决革命和生产中的问题，有力地促进了革命和生产的发展。

描述：

