id: e0a207a3d3
标题：“麻婆豆腐”易名记
日期：1966-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“麻婆豆腐”易名记

在北京、在全国，“麻婆豆腐”几乎是人所共知的菜。这道名菜出于成都“陈麻婆豆腐”饭店，恐怕很多人是不知底细的。

八月二十三日中午，也就是中央人民广播电台广播北京红卫兵向资产阶级、封建主义残余势力大举攻击，改换首都一些街名、商店名称的消息后，记者正好路过成都玉龙街上的“陈麻婆豆腐”饭店。只见几位工人正拿着菜刀，站在梯子上刮去“陈麻婆”三个字。走进饭堂，看见那些由“名人”题字的“陈麻婆豆腐”的匾额和“简介”牌，也被取下来扔在墙角角里。“有‘麻婆豆腐’吗？”我问。“只有‘麻辣豆腐’，今天上午改了名！”一位女服务员回答。

这个饭店的负责同志告诉我，事情发生在当天上午：职工们学习十六条，有人提出“陈麻婆”是个资本家，我们怎么能打着这个庸俗、鄙陋的招牌为人民服务呢？他建议把“陈麻婆豆腐”的招牌取下来砍了当柴烧。当时有人表示犹豫，说：“改了名，是不是会影响卖钱呵！”这话立即受到青年工人姚立元的反驳：“豆腐是我们工人推出来的，菜是我们工人做出来的，为什么要靠资本家的招牌来卖钱？”简简单单一句话，打动了三十多位职工的心。大家建议：立即取下旧招牌，刮掉墙上的字。

“陈麻婆豆腐”的旧招牌被拿下来了。这个饭馆今后改叫什么名字呢？有人说：我们在玉龙街上，就叫“玉龙”饭店吧。有人不同意，说“玉龙”这两个字也带有封建思想。有人说，这次改名是文化大革命的胜利，就叫“文胜”饭店吧。……

无产阶级文化大革命的风暴冲击着全国每一个角落，也包括这家有一百多年历史的饭馆。

本报记者

描述：

