id: e0a20dcc24
标题：西安铁路局西安西站职工并肩战斗  保质保量完成国家运输任务
日期：1972-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西安铁路局西安西站职工并肩战斗

保质保量完成国家运输任务

据新华社西安一九七二年九月二十二日电　西安铁路局西安西站职工认真贯彻执行“抓革命，促生产”方针，在连续三年超额完成国家运输计划的基础上，今年又创造了优质高产的新纪录。一至八月，全站完成全年国家运输计划的百分之七十二，比去年同期增长百分之十八。进入九月以来，全站开展了优质、高产会战，生产纪录再一次刷新。广大工人、干部和技术人员正以新的战斗姿态，争取更大胜利，迎接国庆二十三周年。

西安西站早在文化大革命前就是全国铁路红旗货站。随着社会主义建设形势的发展，车站的任务越来越重。为了保质保量完成国家运输任务，今年以来，站党委领导全体职工深入进行了思想和政治路线方面的教育。他们还本着有利于安全，简明易懂、切实可行的原则，建立和健全了七十二个工种的生产岗位责任制，开展了轰轰烈烈的社会主义竞赛运动，使全站革命和生产取得一个又一个的胜利。

为了提高运输效率，装卸工人自己动手大搞技术革新活动。到目前为止，全站共试制成功革新项目五十多种。他们自己制造的大型螺旋式自动升降卸煤机，十分钟就可把一节装载五十多吨的煤车一卸而空，比人力卸煤效率提高二十多倍。他们还用土办法制造出了刨床、铣床、压力器等设备，大大提高了装卸机械化程度。

描述：

