id: e0a31527b6
标题：西德人民愤怒抗议  指斥阿登纳声明加深了战争危机
日期：1951-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德人民愤怒抗议

指斥阿登纳声明加深了战争危机

【本报讯】新华社讯：塔斯社柏林十七日电：德意志民主共和国总理格罗提渥要求统一德国的建议，已经为阿登纳所拒绝。阿登纳这种可以预料到的卖国行为，已激起了西德各阶层人民的愤怒。

西德劳动人民的代表正在痛斥波恩“总理”的卖国行为。汉堡“德国造船厂”工厂委员会主席芬克说：“阿登纳的答复就是美国的答复”。他接着说：“阿登纳的答复非但没有为维持和平的事业尽一点力，而且直接加强了战争危险。在这样的局势下，东西德的全体德国人都必须更大力地进行斗争，以争取和平和德国的统一。”

西德最大的无线电真空管制造厂——汉堡无线电真空管制造厂工厂委员会的主席派埃尔着重指出：阿登纳的答复丝毫不从人民的利益出发。他说：“因此，阿登纳就证实了他完全是遵循美英的政策。”

汉堡德国民主妇女联盟的声明表达了她们对于阿登纳答复的愤慨。该声明称：“我们认为：无论是迟延不复或者是阿登纳的这个声明都是不正当的。”西德商界的许多代表也谴责阿登纳的行动。汉堡的有名商人威尔金宁说，阿登纳的回答既不符合西德人民的利益，也不符合西德经济的利益。威尔金宁说：“尽管波恩政府采取消极的立场，西德人民却一定要继续争取举行全德会谈。”

共产党报纸及西德资产阶级的许多报纸都痛斥阿登纳。《卡塞勒尔日报》说：“我们认为，格罗提渥所提议的会谈本来是应该举行的”，“架于东西德之间的每一座小桥都是通向未来与通向和平的桥梁”。

据德意志新闻社报道：波恩“政府”了解到这种卖国的分裂活动将引起群众的愤怒，因此，就在阿登纳发表声明的同一天举行了特别会议，讨论如何加紧镇压一切民主力量。在这个有“内政部长”及若干其他“部长”参加的会议上，通过了《对共产党的宣传作斗争的措施》。

抗议波恩“政府”分裂政策的许多决议书现在纷纷从西德各地寄来。

描述：

