id: e0a75f3370
标题：在“小而专”、“中而专”的基础上组织机械工业生产
日期：1965-3-13
是否是时间段：false
作者：杨拯民
来源：
标签：毛泽东,天津文革,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“小而专”、“中而专”的基础上组织机械工业生产

天津市副市长　杨拯民

一九六四年，随着社会主义教育运动的深入开展，群众生产积极性的空前高涨，天津市一部分机械工业企业迫切要求改变以往大厂、全能厂的生产组织，建立中、小型专业化的工厂。在群众要求和上级领导下，我们对一部分机械工业企业的生产组织进行了调整，逐步把“大而全”、“小而全”的企业改组成为“小而专”、“中而专”的企业。这是一次机械工业生产组织的革命。这个革命，现在虽然还没有完成，但是，新改组起的中、小型专业化工厂，已经初步显示出它的优越性。

“大而全”、“小而全”是天津机械工业生产组织上的一个主要问题

天津机械工业企业的生产组织，解放以来，虽然经过几次变化，但是，从总的趋势上看，是向着全能厂的方向发展的，不仅有大的全能厂，而且也有小的全能厂。这种“大而全”、“小而全”的机械工业企业，首先是产品繁杂，工艺齐全，自给自足，很少协作。全市机械工业中有百分之四十二点五的企业全部包揽整个产品，既搞主机，又搞零件；既搞加工，又搞维修；有的甚至连原材料也自己生产。在这些企业中，无论大小零件、部件，甚至螺丝钉、螺母、标牌都由自己制造；铸、锻、热处理、电镀等工艺和技术后方都各有一套。据统计，全市机械行业需要铸件的工厂中，百分之八十五以上的工厂都有自己的铸造车间或小组；需要锻件的工厂中，百分之六十以上的工厂都各有锻工。有的工厂仅一墙一路之隔，甚至同在一个院内，也各搞一套，“机器之声相闻，老死不相协作”。其次是规模庞大，层次多。一般的企业都是厂部下设科室，车间里有职能员、工段、小组，结果是厂子越大，直接生产工人越少。第三，管理多头，例如，汽车配件行业，分由十二个单位管理。同时，在生产同类产品的机械工业企业之间，没有很好地分工，造成产品重复。有些品种各企业都生产，有些品种又没有人去试制和生产。结果是，从一个企业来说，品种不少；从整个行业来说，品种不多。第四，企业的生产点过于分散，相当多的企业分在三处以上地点生产，有的企业生产点甚至在十个以上。生产点与厂部之间，有的相距十几公里，分布在几个区。

这一切，阻碍企业技术水平和产品质量的提高，给企业管理带来许多困难，造成劳动生产率低，生产成本高。

由此可见，“大而全”、“小而全”的机械工业企业，严重地束缚了生产力的进一步发展，不符合鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的要求。

以“小而专”、“中而专”的形式组织机械工业生产

既然“大而全”、“小而全”的机械工业企业，不符合社会主义建设总路线的要求，阻碍了生产的发展，那么，就机械工业而言，什么样子的企业才符合社会主义建设总路线的要求，才能更好地促进生产的发展呢？我们认为，“小而专”、“中而专”应当成为机械工业企业生产组织的主要形式。所谓“小而专”、“中而专”，就是规模不大，进行专业化生产。专是核心，中、小是由“专”而来的。因此，一九六四年，我们对全市机械工业企业进行了一次全面的调查研究，按照专业化与协作的原则，对机械工业生产组织进行一次革命，把分散、重复的力量重新组织起来进行合理的专业分工，把“大而全”、“小而全”的机械工业企业逐步改组成为“小而专”、“中而专”的企业。

如何把“大而全”、“小而全”的机械工业企业，调整组织成为“小而专”、“中而专”的企业呢？我们根据不同情况，分别采取了五条办法。（一）分厂。采取一分为几的方法，把一个“大而全”、“小而全”的机械工业企业分成若干个“小而专”、“中而专”的企业。有的是把能够单独生产的车间或工段拿出来，独立成厂；有的是把分散在几处的生产点独立成几个厂。（二）产品合理分工。原厂不动，把不适于该企业生产的产品交给适合生产这类产品的企业，改变一个厂产品过多和几个企业重复生产同一产品的情况，从而达到产品专业化。（三）零部件专业化。有的企业虽然产品不多，但全部加工所有零部件。对这类企业，则将不适合该厂生产的零部件“扩散”出去，增加配套厂，实现零部件专业化。（四）把许多企业属于辅助性质的铸、锻、维修、电镀、热处理等工艺抽出来，集中组织专业生产厂，实现工艺专业化。（五）在分厂、零部件专业化的同时，调整隶属关系，按照专业化编辫子，组织专业公司。

“小而专”、“中而专”的企业组织起来，一开始就显示出它们比之“大而全”、“小而全”的企业，具有很多优越性，是机械工业企业的一种很好的组织形式。这些企业有利于贯彻执行社会主义建设总路线，在生产上达到多快好省。

首先，以“小而专”、“中而专”组织机械工业企业生产，能够调动广大职工的生产积极性，促进生产的发展。据对三十个新独立的工厂的调查，一般地说，生产都比未独立成厂前增长百分之三十至百分之四十。机床钣焊件厂原来是机床厂的一个工段，只承担机床厂一部分钣焊件任务，独立成厂后，不仅把机床厂所有钣焊件全包了下来，而且还担负了锻压机床厂和磨床厂的钣焊件任务，劳动生产率提高了百分之四十五，成本降低了百分之三十四。温度计厂从热工仪表厂分出来后，产量比分厂前提高了百分之二十九点六；成本降低了百分之十五点四；劳动生产率提高了百分之四十五点二；利润增长了两倍多。弹簧厂生产的一千七百多个品种规格，分厂前产品质量达到一级品的只有两种，其他均为二级品；分厂后，全部上升为一级品。

其次，有利于采用新技术、新工艺，发展新品种，提高产品质量。生产越专业化，工人的技术水平就越容易熟练，专用设备就越容易采用，产品质量就有可能越好，生产效率就有可能越高。许多事实证明，厂大、人多，没有技术革新还可以在一定时期内过得去；厂小、人少，不搞技术革新就过不去。温度计厂未独立成厂以前，近年来几乎无所革新，分厂后两个月就实现了四项革新。弹簧厂过去还是一个工段时，一九五七年就想搞一台自动卷簧机，但由于原厂领导认为搞了以后对全厂作用不大，因而一直没搞，但在分厂以后，厂长、支部书记、技术人员和全厂工人一起研究解决革新中的问题，在几个月中搞成功了十一项重大革新，其中九台专用设备已经投产。

最后，为企业管理革命化创造了条件。已经建立起来的“小而专”、“中而专”的工厂，一般都取消了车间和科室，实行面对面的领导。由于厂小、人少、层次少，有利于干部参加劳动，工人参加管理；更加便于管理干部深入工人群众，调查研究，避免官僚主义和命令主义。由于层次少，管理工作针对性强，这些工厂普遍出现了“四快”（问题发现得快、解决得快、措施实现得快、生产上去得快）、“两好”（上下结合好、管理人员彼此结合好）、“一少”（扯皮少）的新气象。

当然，在前进的道路上，并不是没有困难和问题。目前，在人们的思想上，领导机关的工作上，左邻右舍的关系上，还存在着许多问题。例如，工业管理机关如何进一步革命化，以适应对中、小工厂的领导；如何加强对中、小型企业的管理等，都是需要逐步加以解决的。

初步体会

革“大而全”、“小而全”的命，树立“小而专”、“中而专”，是一项新工作。如何把这个工作搞好，既促进生产，又减少不利影响；既看到“小而专”、“中而专”的好处，动员广大职工坚定地走这一条道路，又看到“小而专”、“中而专”可能出现的新问题，使其更加完善，这是我们必须经常考虑的问题。通过一年来的工作，我们有以下几点初步体会。

第一，生产关系、上层建筑的不断革命，是生产力进一步发展的重要保证。毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”同时指出，我国“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。”在上层建筑和经济基础之间也有这种情况。按照专业化和协作的原则，调整工业生产组织，生产就得到发展的事实，充分证明了毛泽东同志这些论断的正确性。按照专业化和协作的原则组织机械工业生产，进行分厂和调整隶属关系，主要是生产关系和上层建筑的变革。这种变革一旦进行，便使生产力得到进一步解放，有力地促进了企业的革命化和现代化，并且必将进一步促进工业管理领导机关的革命化。

第二，必须把思想政治工作放在第一位。革掉“大而全”、“小而全”，树立“小而专”、“中而专”，既是机械生产组织的革命，也是思想认识上的革命。在这场革命中，必然存在着资产阶级思想和无产阶级思想的斗争，存在着形而上学和辩证法的斗争。“大而全”、“小而全”在机械工业企业的生产组织上曾长期地占据统治地位，习惯势力很大，在各个工作阶段中，我们都遇到各种思想阻力，其中最普遍的是“四怕”，即怕不方便，怕靠不住，怕大厂变小厂不光彩，怕降低政治待遇；“两愿两不愿”，即愿意当主角，不愿意当配角，愿意万事不求人，不愿意搞协作；“三不舍”，即舍不得把容易干的产品，零部件交出去，舍不得把好设备调出去，舍不得把好人员送出去。这些思想，实质上是资本主义、本位主义和分散主义思想的反映。因此，必须首先做好思想政治工作。工作一开始，我们就在市委领导下，抓住了“四怕”和“两愿两不愿”的思想，利用各种形式教育广大职工，特别是要使领导干部清楚地认识到企业的先进不在于大和全，贪大求全违反党的社会主义建设总路线的要求，是企业管理上的一种落后思想的表现。当这种思想基本解决以后，我们又针对执行中的“三不舍”思想，进一步宣传总路线精神，提倡共产主义风格，反对分散主义和本位主义。由于我们抓住了各个时期的活思想，进行了工作，因而整个工作的进展比较顺利。

第三，运用一分为二的辩证分析方法，反对形而上学，从实际出发，区别各种不同情况，分别对待。从总的方面来讲，在机械工业中，“大而全”、“小而全”必须否定；但是，应当看到，全能厂在组织生产方面也有它有利于企业的集中统一的一面，因而在革“大而全”、“小而全”的机械工业企业的命，树立“小而专”、“中而专”机械工业企业的时候，必须把加强组织生产和集中统一领导结合起来。我们在调整分厂的同时，按行业把“小而专”、“中而专”工厂组织起来，调整了隶属关系，新成立了几个专业公司，这样，就更好地发挥了这些工厂的作用。对于一个企业，也要进行具体分析，按照有利于生产、有利于管理的原则，确定是保持原状，还是分厂，或者是进行产品分工和零部件专业化，切忌千篇一律。例如，有的企业虽然规模较大，但产品却比较单一，工艺也不复杂，就保持原状；有的企业规模虽然不大，但产品很多，工艺又不相同，也要分厂或把产品、零部件“扩散”出去；有的企业虽然产品单纯，但生产点很多，这些生产点又可独立成厂，就分厂生产；有的企业虽只有一个生产点，但其中有些车间和本企业产品联系不大，也可把其中一个或几个车间单独拿出成厂。工艺专业化也是如此，对有些企业来说，单独保有铸、锻等辅助工艺是不合理的；但有些企业，铸、锻工艺在企业中占很大比重，又必须单独保持这些工艺。

第四，树立坚决革命精神，反对改良办法。革“大而全”、“小而全”的命，树立“小而专”、“中而专”，没有坚决革命精神是不行的。开始时，有的同志没有坚决革命的打算，而是想采取修修补补的改良办法，有的主张已经存在的就让其存在，以后新建时再说；有的主张企业生产组织基本不动，通过加强生产技术协作来弥补，等等。一句话，只愿实行改良，不愿进行革命。根本原因还是对“大而全”、“小而全”的迷信没有破除，对“大而全”、“小而全”的框框依依难舍。针对这些思想，我们号召大家破除迷信，打破框框，从全局出发，统一安排，既革“大而全”，也革“小而全”。这样，我们就能跳出以往的旧圈子，按照“小而专”、“中而专”的原则重新组织生产。可以设想，如果当时我们只是在原有框框内修修补补，不敢分厂，不敢进行产品分工，不敢进行零部件专业化和组织工艺专业工厂，那么将来势必还要回过头来重搞。

第五，调查研究，统一规划，有步骤地进行调整。这就是说，首先，要在周密的调查研究的基础上，进行全面规划。规划要打破行业界限，面对全市。行业规划要有，全市规划尤为重要。其次，应当看到，按照专业化和协作的原则组织机械工业生产，各个企业之间的联系非常密切，一环抓得不好，影响一连串企业。因此，调整工作的进行，必须在调查研究的基础上，作好规划，先试点后推广，先易后难，由简到繁，由小到大，分期分批地实现。大嗡大轰，急躁行事是不行的。

应当看到，专业化与协作的过程是一个不断革命的过程，在工作中要特别注意解决机械工业生产组织调整后出现的新问题，例如生产的衔接、质量标准、协作价格、税收、企业管理等等问题。

描述：

