id: e0a939616c
标题：人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫  武汉国棉三厂职工遵循毛主席的教导  热情地爱护、支持和帮助革命委员会
日期：1968-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫

武汉国棉三厂职工遵循毛主席的教导

热情地爱护、支持和帮助革命委员会

据新华社武汉十四日电　武汉国棉三厂的广大革命职工，遵循伟大领袖毛主席“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”的教导，对新生的革命委员会坚决捍卫、大力支持、热情帮助，使这个厂的革命委员会在阶级斗争的大风大浪中不断巩固和完善，成为率领全厂广大革命职工向阶级敌人发动猛烈进攻的革命战斗指挥部。

武汉国棉三厂革委会在今年初成立以后，一小撮阶级敌人就躲在幕后煽阴风，点鬼火，妄图搞垮新生的革命委员会。这个厂经过无产阶级文化大革命锻炼和考验的革命职工，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，坚决捍卫新生的革命委员会。他们说，革委会的成立，是在毛主席的无产阶级革命路线指引下，全厂革命职工艰苦奋斗的胜利果实，它是无产阶级对阶级敌人实行专政的工具。我们保卫革命委员会，就是保卫毛主席的革命路线。全厂革命职工时刻保持着高度的革命警惕性。他们用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，观察和分析敌情，不断揭露阶级敌人的罪恶活动，挖出了阴谋搞垮革委会的反革命分子，保卫了新生的革命委员会。

毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”武汉国棉三厂的革命职工，时时刻刻关心着这个厂革委会成员的思想革命化。他们发现革委会成员工作中有缺点时，总是满腔热情地从关心和爱护出发，诚恳地帮助革委会的同志们克服缺点，和群众保持密切联系，在革命化的道路上不断前进。有一次，天气突然变冷，正在开会的厂革委会有的成员便穿了厂里的棉大衣。革命职工看到以后，诚恳地向他们提出：“革委会的同志要给大家带好路。穿一件棉大衣事小，脱离群众事大。革委会成员不能特殊化，一有特殊化，就会脱离群众。”厂革委会成员听了革命职工这些意见，很受感动，专门就这件事开了一次会议，进行讨论。大家说：“不能小看穿了件公家的棉大衣这件事，这是关系到领导班子向哪个方向走的大问题。”经过认真的讨论和研究，厂革委会作出了思想革命化、作风革命化和生活革命化的决定。从此，厂革委会成员经常深入到车间，同工人群众一起劳动，一起学习，一起斗私批修，一起落实毛主席的最新指示。工人们高兴地说：“我们厂的革委会成员，真是我们的贴心人啊！”

这个厂的革命委员会成员在工作中遇到困难时，革命职工就满腔热情地帮助和鼓励他们克服困难，胜利前进。工人黄友堂和黄诚英被分别选进了厂和车间的革委会，感到重担难挑，信心不足。革命职工了解到他们这些活思想以后，都热情地帮助和鼓励他们。老工人胡翠经常找他们谈心，用毛主席的教导鼓励他们前进，同时还尽力帮助他们做好工作。这使黄友堂和黄诚英深受感动。他们表示：有伟大领袖毛主席给我们撑腰，有这样好的工人同志鼓励我们，我们不但要干，而且要干好，要干到底。现在，这两位同志工作越干越起劲，越干越有成绩。

武汉国棉三厂的广大革命职工，还努力搞好革命和生产，做好自己岗位的工作，用实际行动来坚决支持革命委员会。摇纱车间老工人柳长寿，对革委会布置的工作都尽一切力量努力完成，全力支持革命委员会。

现在，武汉国棉三厂的革委会在广大革命职工的坚决捍卫、大力支持和热情帮助下，不断得到巩固和完善，正在率领全厂广大革命职工向一小撮阶级敌人猛攻，使这个厂的革命搞得热气腾腾，生产日新月异。

描述：

