id: e0aa34f24d
标题：这样学习好
日期：1975-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这样学习好老李：

你好！在这封信里，把我们车间最近的学习情况说一说吧！

这段时间，我们车间党支部用无产阶级专政理论的学习带动企业管理，在学习理论的基础上，健全了班组、车间两级工人管理组织，修订了工人参加管理的制度和措施，把企业的斗批改向前推进了一步。

为了搞好这个工作，党支部组织工人和干部学习了毛主席关于理论问题的重要指示和在九届一中全会上的有关教导，学习了《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》的有关段落。通过学习，大家对工人参加企业管理的认识就深刻多了。大家说，毛主席在九届一中全会上的有关教导，讲了领导权要掌握在真正的马克思主义者手里，要掌握在工人群众手里。这就给我们指出了，工人参加企业管理是关系到企业领导权的问题，关系到我们的企业实际上归哪个阶级所有的问题。工人参加管理，说明工人有权管理工厂，工人真正是工厂的主人。工人参加管理，密切了领导和群众的关系，在人与人的关系方面限制了资产阶级法权，是反修防修的重要措施。有的车间干部说，过去，我们也抓过工人参加管理的工作，但由于没有把这个问题提高到无产阶级专政理论的高度来认识，抓得不紧。学习了无产阶级专政理论，就要把这件工作切实搞好，贯彻执行毛主席的革命路线，全心全意地依靠工人阶级，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

工人参加管理，管什么？为了弄清楚这个问题，我们着重学习了马克思的有关论述。马克思具体地指出，无产阶级专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。我们体会，消灭这四个一切，是无产阶级专政的历史任务，也是工人参加管理企业的任务和内容。

列宁在《苏维埃政权的当前任务》一文中指出，吸收群众参加管理工作，其形式愈多愈好，要加以研究，使之系统化。干部们学了也受到启发。他们说，经过文化大革命和批林批孔运动，出现了很多工人参加企业管理的好形式。我们一定要进一步加以总结，不断提高，充分发挥工人参加管理企业的作用。

这段时间，我们车间在改进企业管理工作中，联系实际学习无产阶级专政理论，学得深，用得上。我们体会，这是把学习引向深入的一个好办法。　北京制药厂针剂车间工人理论小组

描述：

