id: e0aef05360
标题：旧社会忍受尽百般残害  新社会妇女劳动求解放  和顺二区集训贫雇妇女提高觉悟
日期：1947-4-5
是否是时间段：false
作者：印龙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旧社会忍受尽百般残害

新社会妇女劳动求解放

和顺二区集训贫雇妇女提高觉悟

【本报和顺讯】二区集训贫雇妇女，以求发动广大妇女，彻底觉悟翻身。参加集训贫雇妇女共二百六十六人，个人出身大部是奶孩、做饭、童养媳和曾经讨吃要过饭的逃荒难民，她们的痛苦比一般妇女要大要多。

因此首先便从座谈旧社会妇女的生活与地位着手，然后引向系统的诉苦。南里阳马林鱼说：“我四岁上就被爹娘卖了，因为婆家也是个穷光蛋，没吃喝；结婚后，男人住长工，我给地主郭魁文做饭，就这样被地主拴住，七、八年还没有和男人在一块同居过。”说着痛哭流涕，激动了每个妇女的心。领导上便即时提出“有苦诉尽”的口号，展开了大诉苦，计有一百四十余个人都发了言，谈出的问题主要是缠足、买卖婚姻、童养媳……等痛苦。李文孩哭诉她因为买卖婚姻，寻下个男人就比自己大廿三岁，活像自己个爹，到现在还不扭劲。这当中领导上便提出“苦根是谁给的？缠足受痛，卖给人家受打骂怨谁”等问题，转向追苦根。一开始大部妇女认为是“爹娘爱钱害了自己”。但有的则认识到是地主给的苦。张小娥说：“娘家有吃的，也舍不的卖咱。”这两种意见的争论中，领导上又进一步引导“娘家好年没吃的，老财又为什有吃的”？大家的思想才转过来了，一致意见回答是“财主靠剥削，穷人家是受剥削”。从此妇女划清了阶级界线，认识了地主是妇女的苦根，穷人们的老婆都是一家人，“落后”的穷人老婆也要团结，坚决把地主打垮。

在继续讨论中大部妇女提出这样问题：“打倒地主，妇女也和男人平等不了”。如冀莲花说：“我男人穿新的，我穿烂的，要一尺布补裤子还不够。”乔长莲也说：“来县开会，向男人要两元菜钱，不但不给，还骂了一顿。”大家扯的结果是“翁婆顽固，男人落后”的过，一致要求先整一下翁婆和男人。此时领导上即提出转弯的口号“拿起五尺，先量自己，再量别人”。启发其检查自己。申种林首先洗脸，检讨出“我认为提高妇女便无人敢惹了，每天吃了饭就串门，男人说一说还不服劲。合作社发给花让纺织生产，我都做了灯捻子。今天想起来，自己是这样，别人怎能看起呢？”这一来启发大家都做了反省。大家一致认识了别人看不起是因为自己有毛病，没本领。象人家陈家庄妇女，帮助男人割蒿沤粪，秋收磨面做活计，一定没人敢说。接着大家从算账中，知道了“劳动就有价值”。史有花说：“参加纺织，就有钱花。”王白娥说：“劳动能成冀南票。”各村受训妇女回去情绪很高，都订出了两个月的纺织计划；过去“落后”的南里阳妇女，训练回去后，吃不完饭就召集贫苦妇女大会做动员，首先把四架织布机收拾起了，开了工，并整顿妇救组织清洗了地主老婆出会；其他村妇女也都在重新整顿组织，展开了个人和个人、小组和小组的纺织大竞赛，争取提前完成百日纺织任务。（印龙）

描述：

