id: ea3e83665a
标题：刘少奇关于建立新的信贷制度问题给胡乔木等的信
日期：1950-11-11
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《建国以来刘少奇文稿第二册(一九五〇年四月——一九五〇年十二月)》，中共中央文献研究室，中共档案馆，2005年。
标签：刘少奇,胡乔木,农业战线,工业战线,书信
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇关于建立新的信贷制度问题给胡乔木等的信

刘少奇

乔木、长江[1]同志：

这些农贷消息，可以发表，这是因为我们整个经济事业尚未走上正确轨道，采用这种“超经济的行政办法”去贷款，以便促进生产的若干进展，也是好的，只要纠正了恩赐救济观点，因为“救济式”的贷款，不独无益，而且有害。然而，这种贷款办法，仍是不好的，不经济的，虽比“救济”进了一步，仍是不值得宣传，而且应加批评的。不过在批评以前或至少在批评同时，应系统地提出一种可行的合于经济计算的贷款办法，否则，批评就带破坏性，而不会有建设性。在没有更好的办法以前，暂时(仅仅是暂时)采用目前这些办法，亦可应付某些急需，而于生产有益，我们仅仅在这种观点上发表这种新闻，而不要把这些经验固定起来。关于国家投资(对国营企业)与贷款(主要对小生产者)问题，应与整个经济问题一起加以研究，而不要孤立研究。农民小商品生产者，是依赖市场与信贷制度的，否则，就不能生产。过去他们是依赖商人的信贷，地主富农的信贷，又依赖商人把生产品卖到市场，又依赖商人买来自己的必需品。这样他们就受商人、地主残酷剥削，因而不能扩大生产。商人和地主在春天贷给农民一石粮，秋后收两石。然而，他们还是要借。现在商人不大借了，地主不能借了，我们新的信贷制度又未建立，农民就借不到钱，这种情形，比商人剥削他们还坏。农民小生产者不能不对这种情形叫苦连天，生产受影响更大。我们必须迅速建立新的信贷制度，同时鼓励农民互助互贷。这种新的国家信贷，应是以扶助农民生产为基本目标，一反商人的剥削目的、但在办法上仍然是春借秋还，并有利息(实际的利息)，订立合同、并可要农民小手工业者给贷款机关(最好是供销合作社)以信用[2]。即在一定价格下交出粮食原料给贷款机关，以后再付钱，或卖给农民必需品。这种贷款和经营，是代替商人、地主的地位，是合于经济法则的，国家与农民均可获得很大利益。然而这需要建立一套经济机构，这种机构，就是供销合作社，或农业银行，或农贷局。在建立这些机构前，首先要在理论上方法上解决一系列的问题，望你们与暮桥[3]研究这一问题，并能写篇文章发

 刘少奇十一月十一日

根据中央档案馆编辑的《刘少奇手迹选》刊印。已编入《刘少奇论合作社经济》、《刘少奇论新中国经济建设》。

注释

[1]乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、中央人民政府新闻总署署长。长江，即范长江，当时任中央人民政府新闻总署副署长。

[2]当时农村一般由供销合作社兼办信贷业务。后来农村成立了信用合作社，信贷业务统一由信用合作社办理。

[3]暮桥，即薛暮桥，当时任政务院财政经济委员会秘书长。

描述：

