id: 3598697dbe
标题：所谓“伍豪等脱离共党启事”问题的真相
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：周恩来文集编辑组
来源：
标签：周恩来,康生,江青,毛泽东,林彪,陈云,四人帮,上海文革,夺权,清查五·一六,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
【附）所谓“伍豪等脱离共党启事”问题的真相

周思来文集编辑组

一九三二年的二月中旬至下旬，国民党反动派用周恩来同志的一个笔名“伍豪”的名义在上海各报登出伪造的所谓“伍豪等脱离共党启事”，借以污蔑周恩来同志、攻击我党。文化大革命期间，林彪、“四人帮”这两个反革命阴谋集团利用上述伪造材料，对周恩来同志进行攻击和陷害。本文想就这件事情的真相和文化大革命期间围绕这个问题所开展的激烈斗争，作一个简要的说明。

一九三一年四月二十五日，顾顺章在汉口被捕叛变。因为顾顺章在被捕前是党中央政治局委员和党的情报保卫机关即特科的具体工作的负责人，所以他的叛变对党中央各机关的安全造成极大威胁。在当时形势异常紧急的情况下，周恩来同志挑起了全面负责处理这一事变的重担。他在陈云等同志协助下，以惊人的机智果断，抢在敌人袭击党中央机关之前，采取了一系列妥善有效的措施，经过几个日夜不眠的紧张战斗，就迅速地把局面稳定下来。敌人妄图破坏我党中央机关、逮捕我党中央领导同志的计划遭到破产。

事情过后，同志们怀着极其敬佩和感激的心情赞颂周恩来同志。敌人却因为阴谋的破产而十分恼火，将搜捕的最主要目标集中到周恩来同志身上。一九三一年九月，国民党作出悬赏通辑周恩来同志的决定。同年十一月又以颐顺章的名义在上海各报连日登出悬赏细拿周恩来同志的紧急启事。但敌人却始终找不到周恩来同志的踪迹，他们的反革命计划又一次成为泡影。敌人便又施出惯用的造遥诬陷使俩，用“伍豪”的名义在一九三二年二月中旬至下旬的上海各报登出所谓“伍豪等脱离共党”的假启事（全文见《关于国民党造谣污蔑地登载所谓“伍豪启事”问题的文件》附件五）。敌人在这个伪造的启事中，所以用“伍豪等二百四十三人启”的名义，不单单是由于搜捕我地下党遭到失败，更重要的是因为周恩来同志是我党中央的主要领导人之一，在党内、国内享有崇高威信。敌人妄图利用这种使俩、造成我们党内的混乱，瓦解我们的党。正因为它是个伪造的，所以存在着明显的漏洞，虽号称二百四十三人，却除了“伍豪”一个名字外，再没有另外一个姓名。如果真有“伍豪等二百四十三人"脱离共产党，敌人怎么会吝到连多一个名字都不肯写呢？

当敌人在上海各报抛出这个伪造启事的时候，周恩来同志已经离开了上海两个多月，早已在一九三一年十二月十五日进人中央苏区、又怎么会在上海各报发表所谓“启事”呢？

当时周恩来同志虽然已远离上海，但是，国民党伪造的启事登出以后，我们党立即予以揭穿，进行了有力的回击。这一斗争是由在上海的党中央领导进行的。在敌人抛出伪造启事的第二天，就用当时在白色恐怖下所可能做到的公开否认的巧妙办法，写了一个实际上是辟谣的启事。这个启事登在二月二十二日的《申报》上，全文如下“伍豪先生鉴承于本月十八日送来广告启事一则，因福昌床公司否认担保，手续不合，致未刊登。申报馆广告处启。”

这显然是一条很特别的启事。从内容上看，这样的广告处启事，极少先例。照一般情况，报刊不同意刊登某一启事，直接答复本人就可以了，绝不会在广告栏内再这样的刊登出来。再从时间上看，伍豪要登而未能登出的启事是二月十八日送给申报馆的，当时从二月十六日起，《时报》（号外）、《新闻报》先后登出了“伍豪等脱离共党启事”。《申报》也在二月二十日、二十一日连续登载了同一个伪造的启事。二十二日申报馆广告处又发表了拒绝刊登另一个“伍豪启事”的上述声明。这样一种安排，使人一看就会联想到，这另一个“伍豪启事”，是为否认“伍豪等脱离共党启事”而写的，只是摄于国民党的威胁、《申报》不敢刊登罢了。与在国民党统治区的公开报刊以曲折的笔法登出辟谣启事的同时，我们党又在一九三二年二月二十七日在上海出版的党报《实报》（代党刊《斗争》第四期）上，以伍豪的名义，登出了《伍豪启事》，驳斥了国民党的种种造谣诽谤。全文如下：

“伍豪启事

最近在各报上看到：‘伍豪等脱离共党启事'一则，说了许多国民党走狗所常说的话，这当然又是国民党造谣污蔑的新把戏！国民党的投降帝国主义，出卖中国民族利益的事实，这是全中国以至全世界劳苦民众所共见。把东三省出卖给日本帝国主义的，把中俄合办的中东路双手奉给日本帝国主义的，使日本帝国主义以至一切帝国主义得以利用东三省与中东路以进攻苏联的是国民党政府；在上海事变中，在英勇的十九路军士兵背后，同帝国主义做买卖的也是国民党政府！所以不打倒国民党在中国的统治，不创造数万万中国工农群众自己的苏维埃政府与自己的武装力量工农红军，打倒日本帝国主义与一切帝国主义，进行革命的民族战争，是不可能的。我们现在正在共产国际与中国共产党的领导之下，为了打倒帝国主义与国民党，争取中国民族独立解放而斗争！一切国民党对共产国际、中国共产党与我个人自己的造谣污蔑，绝对不能挽救国民党于灭亡的！

二月二十日”

配合登出《伍豪启事》一文，二月二十七日的《实报》上又以《国民党造谣污的又一标本》为题，发表了一篇评论国民党伪造启事的文章，剖析了敌人抛出伪造启事的政治背景和惯用的造谣诬陷使俩，深刻地揭露了敌人的虚弱本质和凶残狡诈的挣拧面目。现将全文摘要刊载如下：

“国民党造谣污蔑的又一标本

国民党反革命派，在与中国共产党及苏维埃运动斗争中，否认在政治上、军事上、理论上，都受到可怜的悲惨的失败之后，却企图以造谣中伤伪造文件来破坏共产党在群众中的影响，欺骗蒙蔽和愚弄劳苦群众！

**...*

这类“聊以自慰”‘并以惑众”的无耻的造谣之一、便是本月十六日后，时报、新闻报、申报那批反革命报纸上所刊登下列的广告：

伍豪等脱离共党启事’（全文见《关于国民党造谣污蔑地登载所谓“伍豪启事”问题的文件》附件五，此处从略一一引者）

这个文件是敌人在反对自己的政敌之中，所用的最无耻与率部手段的模范之一！

疯狂的白色恐怖，以卑邮的造谣，假借刑事犯的罪名追逐与通辑伍紊同志（即所谓爱棠村案）。现在却又假借伍豪同志的名义来污蔑伍豪同志（共产党的领袖之一），污蔑中国共产党，污蔑共产国际。难道天地间更有卑郡与无耻甚于国民党反革命派的么？

中国无产阶级及劳苦群众，坚决的知道：唯一的真正能解中国民族脱离帝国主义羁绊与压追的道路，是中国共产党所指的道路：民众武装进行坚决勇敢的民族革命战争，打倒日本帝国主义，打倒一切帝国主义。而推翻国民党一一投降帝国主义、出卖中国、污辱中国的国民党政权，是中国民族革命战争胜利的先决条件。他们坚决相信：在民族解放与社会解放的斗争中，只有苏联是唯一的盟友与兄弟的国家。

伍豪同志将与中国共产党全党党员都一致地像一个人一样团结在共产国际及中共领导之下，以坚决英勇的打倒国民党的国内战争及反帝国主义的民族战争来回答敌人的污蔑与造谣！

如果谣言能救国民党于死亡，则国民党这类混蛋可以不朽，可惜谣言只能证明反革命派之无力与破产，而不能挽救国民党之死亡！”

为了向广大人民群众公开地揭穿敌人对周恩来同志、对我党的造谣污蔑，我们党文采取了进一步的措施，即约请律师代登启事，进行辟谣，在当时国民党实行白色恐怖的情况下，中国律师是难以承办这件事的。我们党便通过一定的关系和渠道，找到了当时在上海开户营业的法国律师巴和，由他在一九三二年三月四日的《申报》上，以醒目的大字标题，登出了《巴和律师代表周少山紧要启事》。周少山是党内熟知的周恩来同志的别名。现将全文抄录于下：

“巴和律师代表周少山紧要启事

兹据周少山君来所声称：渠撰投文稿曾用别名伍豪二字；近日报载伍豪等二百四十三人脱离共党启事一则，辱劳国内外亲戚友好函电存问；惟渠伍豪之名除撰述文字外，绝未用作对外活动，是该伍豪君定系另有其人；所谓二百四十三人同时脱离共党之事，实与渠无关；事关个人名誉，易滋误会；更恐有不肖之徒颠倒是非藉端生事；用特委请贵律师代为声明，并答谢戚友之函电存问者云云前来。据此，合行代为登报如左。

事务所法大马路四9十号六楼五号”

这个启事，在措词上非常巧妙，既合乎国民党统治区的法律，又澄清事实真相，狼狼地打击了敌人。这是我党进行合法斗争的一次重大胜利。

这里，有一点需要说明的是，上述事情的全部情况，康生是一清二楚的。因为他当时就在上海，而且是中央特科负责人之一。对这一点，康生本人在文化大革命前也曾不止一次的说过。一九六二年十月三十一日和一九六三年十二月二十七日他在两个提到所谓“伍豪脱党启事”的材料上，还这样写过：

“这完全是造谣污蔑…，实际上，当时周恩来同志老早已到苏区去了，根本不存在这样事。”“当时在上海的同志都知道这样事。”

但是，时隔几年，到了一九六七年的五月中旬，即《五·一六通知》公开发表的前后，当林彪、“四人帮”一伙利用当年国民党伪造的“伍豪等脱离共党启事”这条材料，向周恩来同志进行围攻，社会上掀起反对周恩来同志的逆流的时候，人们却看不到康生有片纸只字的表态。

为了回击林彪、“四人帮”的进攻，周恩来同志在一九六七年五月十九日即写信给党中央和毛泽东同志，用充分的材料讲清历史情况，说明当时自已早已离开国民党统治区两个多月，正在中央苏区承担工作。同时把与这个问题有关的历史材料做为附件，一并送上（见《关于国民党造谣污蔑地登载所谓“伍豪启事”问题的文件》）一九六七年十二月二十二日又有人提出所谓“伍豪等脱离共岛事”的问题，毛泽东同志于一九六八年一月十六日对这个问题作了明确批示：“此求早已弄清、是国民党造谣污蔑。”可是，这个问题并未就此了结，党内外大多数同志并不了解这个问题的真相。因此，周恩来同志于一九七二年六月二十三日在中央召集的批林整风汇报会上，作了“关于国民党造谣污蔑地登载所谓伍豪启事”向题”的专题报告，并宣布根据毛泽东同志和政治局的意见，把报告的录音和根据录音整理的录音记录稿以及有关文献资料做为档案，保存在中央档案处，同时由各省、市、自治区党委各保存一份，以便党内都知道这个问题的真相，并且避免今后有人利用这个伪造的启事制造事端。但是，“四人帮”及其一伙却采取拖延的手法，拒不执行中央政治局和毛泽东同志的意见，再次把这个问题搁置起来。

一九七五年九月二十日，周恩来同志病危，需要进行手术治疗。当时，“四人帮”仍在横行。所谓“伍豪等脱离共党启事”的问题仍有可能成为“四人帮”用以进行煽动，实行篡党夺权的借口，因此，周恩来同志在进人手术室之前，要来他在批林整风汇报会上作的关于所谓“伍豪启事”问题报告的录音记录稿，用他已经额抖的手，签上自己的名字和报告的日期，并写上了当时签字的时间和环境是“一儿七五年九月二十日”“于进人手术室”之前。（见原件的影印件）。一九七六年一月八日，周恩米同与世长辞，这件事竞成为他老人家生前未了的遗愿。在周恩来文集编辑组工作的我们，1任公布周恩来同志编定的文件，说明问题的真相，揭发林彪、“四人帮”攻击周恩来同志的罪行，并杜绝今后再有林彪、“四人帮”之类利用这个问题制造混乱。那种妄图以国民党反动派伪造的所谓“伍豪启事”来玷污周恩来同志的阴谋，不过是一种历史丑行。周恩来同志一生光明磊落，对党无限忠诚，对人民极端负责，对敌人斗争英勇坚定，他为中国革命事业立下的不朽功勋，将永远铭记在中国人民心中。

（原载《党史研究》1980年第1期）

（附）“伍豪事件”的前前后后

所谓“伍豪事件”，是三十年代由国民党特务机关炮制，在“文化大革命”中又为江青反革命集团利用，拿来诬陷和攻击周恩来同志的一桩我党历史上罕见的反革命阴谋事件。“文化大革命”中，当江青反革命集团再三利用由国民党特务假造的所谓《伍豪等脱离共党启事》欺骗群众的时候，毛泽东同志曾经明确指出此系“国民党造谣污蔑”，周恩来同志作了多次严正的声明，陈云同志根据事实也作了有力的证明，但由于未在党内传达，知道真实情况的人很少。现在，江青反革命集团被粉碎虽已数年，但流毒未彻底清除，党内外仍可能有一部分不明真相的人，受其欺骗。为了弄清真相，使全党同志从这一事件中受到教育，我们采取郑重的负责的态度根据已经收集到的材料，扼要整理如下。

一、所谓《伍豪等脱离共党启事》的真相

一九三二年二月间，国民党反动派用周恩来同志的一个别名“伍豪”的名义，在上海《时报》、《新闻报》、《时事新报》、《申报》等以及国内其他地方的一些报纸上，刊登了伪造的所谓《伍豪等脱离共党启事》.国民党反动派妄图通过这则启事，达到诬蔑周恩来同志和瓦解我党在白区的革命力量的目的。

描述：

