id: 31701922d7
标题：“安倍军事学”野心昭彰
日期：2013-12-18
是否是时间段：false
作者：刘强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本内阁会议17日审议通过新《防卫计划大纲》《中期防卫力量整备计划》和首个国家安全保障战略。以“防卫”为借口发展军力，安倍政府的军事战略思维正在朝着外向化和实战化发展，显示出咄咄逼人的进攻性——

“安倍军事学”野心昭彰

刘 强

日本政府17日召开内阁会议，通过了新《防卫计划大纲》《中期防卫力量整备计划》以及首个国家安全保障战略。至此，日本国家安全与军事政策的“三叉戟”全部就位，“安倍军事学”粉墨登场，其跨越“专守防卫”，并进而谋求修宪、推动解禁集体自卫权的野心昭然若揭。

新出台的国家安全保障战略是日本国家安全委员会的行功纲领和指针，规定的是日本军事力量在维护日本国家安全中“应该干什么”，是未来日本国家安全的指导性纲领；《防卫计划大纲》主要反映的是日本的国防基本政策，也就是说为应对日本面临的安全问题，指明日本的军事力量具体“要干什么”；《中期防卫力量整备计划》是在国家安全保障战略的指导下，为了达到《防卫计划大纲》目标而对具体行动的细化，解决“怎么干”和“用什么干”的问题。总体上，这三份文件决定了未来5年至10年日本安全保障政策和军备整饬的大方向，堪称日本安保政策和理念的根本性转折。

三份安全政策文件，总体表现出安倍政府在渲染威胁基础上扩充军力的态势，即以所谓应对周边国家安全威胁为借口，编造理由，为其军力发展铺设道路。国家安全保障战略宣称，中国在尖阁列岛（即我钓鱼岛及其附属岛屿）附近等日本周边海空域的活动频繁，有必要对此保持关注。这一战略文件同时表明，日本将制定新的武器出口原则，“武器出口三原则”被彻底抛弃看来只是时间问题。

新《防卫计划大纲》不仅对中国划设防空识别区指手画脚，还删除了“建设有节度的防卫力”的表述，表明其安全政策发生了改变。根据新大纲，日本将整合陆海空自卫队防卫资源，构筑“统合机动防卫力量”，并且充分确保防卫能力的“质”和“量”，提高防御能力和应对能力。值得注意的是，日本将未来防卫能力的优先发展事项分为八大领域，即：强化警戒监视能力、应对针对岛屿的攻击、应对弹道导弹和游击队/特种部队、应对网络攻击、应对大规模灾害等、强化集中统一、强化情报机能和推进宇宙空间的利用。从排列顺序看，前两条均与中国有关，而聚焦点显然是钓鱼岛和东海。

根据《中期防卫力量整备计划》，日本10余年来首次增加防卫预算，未来5年防卫预算总额为24.67万亿日元（约合2395亿美元）。日本同时将在陆上自卫队新设担负“离岛夺回作战”任务的“水陆机动团”和担任应对危机的“机动师·旅”直属部队。这事实上是要将自卫队打造成一个具有远离本土作战能力的武装力量，与国家安全保障战略中信誓旦旦的“专守防卫”大相径庭。

从三个安全政策文件不难看出，安倍政府的军事战略思维正在朝着外向化和实战化发展，具有咄咄逼人的进攻性。这种以“受到威胁”为前提和以强化所谓“防卫”能力为主旨军事发展思维，必将导致日本军事力量的进一步发展。

而就在17日当天，日本内阁官房长官菅义伟表示，有关集体自卫权的讨论将在明年4月后正式展开。这是日本政府第一次在集体自卫权这一敏感问题上给出如此明确的时间表。

安倍上台后，一再图谋修宪，修改关于行使集体自卫权的宪法解释成为探路石。根据日本当前宪法，日本只能行使个体自卫权，如行使集体自卫权，那么日本在与其关系密切的国家遭受武力攻击时，无论自身是否受到攻击，都将拥有使用武力阻止攻击的权利，这意味着日本成为一个可以与美国一起发动战争的国家。这种脱离“专守防卫”原则的做法，让人们更加担忧日本将转变战后和平国家的路线。

在日本右倾化进一步发展的今天，充满“非正常国家”思维怨气的日本完全不顾及地区安全与稳定，在右倾道路上越走越远，成为地区紧张的诱因。如若安倍政府进一步突破和平宪法，在武器出口和海外派兵等方面更进一步，会否以“和平”为面子，以“干涉”为里子，重走军事扩张的老路，从而成为地区乃至世界安全的威胁，值得所有国家高度警惕。

（作者系解放军国际关系学院国际安全研究中心主任）

描述：

