id: 31710a4ca1
标题：我们的献礼
日期：2011-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■本报编辑部

今天，本报和国防部网、中国军网隆重推出为纪念中国共产党成立90周年而组织的大型采访活动系列专刊——《红色足迹万里行》。

90年了！中国共产党人怀抱着救国救民、振兴中华的伟大理想，前赴后继，英勇牺牲，从苦难走向辉煌，从失败走向胜利。我们经历过“4﹒12”大屠杀的惨痛，懂得了“革命不是请客吃饭”，打响了南昌起义第一枪，开始了“枪杆子里出政权”的苦斗；我们经历过多少次国内外政治风波和经济风险的考验，始终高举马克思主义的旗帜，坚定不移走自己的路，立党为公，执政为民，改革开放，与时俱进，开创了中国历史的新纪元。

建党90年，执政60多年，中国共产党人有多少可歌可泣的英雄传奇，有多少前无古人的披荆斩棘，有多少改革开放的创世经典，有多少激动人心的壮丽诗篇，我们都记在这里。

90年的理想追求，90年的艰苦卓绝，90年的开拓创新，90年的深沉思考，我们都记在这里。

还有，那一幕幕令人难忘的动人画面，一个个激动人心的精彩瞬间，一处处改天换地的亮丽风景，一张张充满胜利喜悦的灿烂笑脸，我们都记在这里。

我们把全军官兵对党的情感——我们的忠诚，我们的信念，我们的自豪，我们的祝福，都记在这里。

毋庸讳言，我们党也有过失误，犯过错误，但我们最终还是依靠自己的力量，拨正了前进的航船。长征途中的遵义会议、文革之后的十一届三中全会，这两次伟大的历史转折，从危难中挽救了党，开创出历史的新局面。我们把自己的失误和教训，也记在这里。

这一切，都是从上海望志路106号那座石库门，从浙江嘉兴南湖那艘小木船开始的。当时参加中共一大的13人，平均年龄28岁，正好是毛泽东当时的岁数。就是这13个当事人，那时恐怕也没有料到，这个政党会发展得如此迅猛。他们之中，有人牺牲，有人落伍，有人叛变，更有人引领着时代航船一往无前。今天，在党的创新理论的指引下，我们已经成为一个拥有7800多万名党员的世界第一大党。在党的正确领导下，中华民族正在和平崛起，中国的国内生产总值已跃居世界第二位。中国共产党以人民的拥护和辉煌的成就，赢得了世界的赞叹与瞩目。

90年风云际会，90年岁月留痕，90年海阔天空，90年昭示未来。站立在新的历史起点，我们需要更清醒地明白，我们从哪里来——中国共产党为什么能够赢得历史和人民的选择，靠什么从苦难走向辉煌？我们需要更清醒地知道，我们到哪里去——让历史告诉未来：永远保持先进性，最根本的就是始终保持与人民群众的血肉联系，真正做到“情为民所系，权为民所用，利为民所谋”。

所以，我们重新从这里出发，追寻红色的足迹，探索成功的源泉，凝聚创新的力量。我们以这样的方式，宣传党和军队的光辉历史，坚定自己的理想和信念，向建党90周年献礼！

描述：

