id: 3172734e09
标题：散文的诗意
日期：1978-5-29
是否是时间段：false
作者：余尔茂〖HH/换行〗DW：三二三四五部队
来源：
标签：四人帮,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我喜欢读散文，尤其是象诗一样的散文。

散文作家杨朔曾经这样说过：“好的散文就是一首诗”。在杨朔的散文中，既有深刻新颖的思想内容和饱满强烈的感情，又有丰富引入的想象和耐人寻味的意境，洋溢着浓郁的诗意。他把自己思想深处的东西和对新鲜事物的感受融和在笔下，形成了独特的富有诗意的散文风格。

杨朔在延安期间，曾写过一首七绝《雪夜遣怀》，其中有一句是：“自有诗心如火烈，献身不惜作尘泥。”正因为作者有火一般的诗心，所以在他的散文中，把我们时代生活蕴含的诗情画意，表现得那样淋漓酣畅，那样激动人心，使人久久难忘。

亲切动人的散文，通常都是富有诗意的。魏巍写的抒情散文《谁是最可爱的人》，就是一篇十分亲切壮丽的诗篇，它以炽热的阶级感情，讴歌了我们革命战士。以独到的艺术眼光、蘸满诗情的彩笔，第一个在文学作品中把志愿军称作“最可爱的人”。它激起每个志愿军战士的自豪感，也引起所有无产阶级国际主义战士的强烈共鸣。

诗意在散文中所产生的作用是重要的。而“四人帮”横行时，肆意编造“三突出”之类的所谓“创作原则”和“艺术规律”，对那些诗意浓郁、很有艺术生命的散文大加杀伐。在“四人帮”的流毒影响下，有一些散文，缺乏对生活深刻的认识与发现，语汇干瘪，构思俗套，意境不美，读起来味如嚼蜡。

毛主席说：“诗要用形象思维”。诗歌需要丰富的想象，创造出情景交融的优美境界，启发读者对诗中的意境产生联想。形象思维的方法，不但诗歌创作需要，同样，在散文和其他文艺创作中也是需要的。我们虽不能把诗同散文混为一谈，无视它们之间的区别。但散文的诗情画意却是作者应该刻意追求的。作为读者，我们热切期望能够读到更多象诗一样的散文。

描述：

