id: 3177a86c5a
标题：中国工会第八次全国代表大会开幕毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、邓小平参加了开幕式
日期：1957-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,朱德,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社2日讯 中国工会第八次全国代表大会今天下午在北京中国人民政治协商会议礼堂开幕。

中华全国总工会副主席刘长胜在开幕词中说，这次大会的主要任务是：根据中国共产党第八次全国代表大会决议的精神，总结四年来我国工会工作的经验教训；讨论和决定全国职工和工会在第二个五年计划时期的具体任务。

出席这次大会的代表共有九百八十九人，他们代表着全国一千六百三十多万工会会员。工会会员的这一数字，比起1953年5月工会“七大”时期增加了63.1％。

中国共产党中央领导人毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、邓小平出席了今天的开幕式，全体代表以暴风雨般的热烈掌声，向他们表示欢迎。

到会祝贺的还有中共中央政治局委员林伯渠、彭真、李富春、贺龙，政治局候补委员张闻天、陆定一、薄一波。

到会祝贺的还有全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄、李济深、黄炎培，各民主党派、政府各部门和各人民团体的负责人，以及中国人民解放军的代表、北京市郊区的农民代表等。

应邀参加这次大会的世界工会联合会总书记路易·赛扬，苏联和其他兄弟国家的工会代表，以及来自亚洲、非洲、欧洲、澳洲、拉丁美洲的各国工会代表，也都出席了今天的大会。当他们到达会场时，全体代表起立热烈鼓掌欢迎他们。

毛泽东主席和中共中央其他领导人在大会主席团会议以后，接见了主席团全体人员。

刘长胜致开幕词时，代表大会向毛主席，向党和国家的领导同志致崇高的热烈的敬意，感谢他们来参加这次大会。他还代表大会向参加大会的各民主党派、政府各部门、各人民团体的代表表示衷心的感谢。

刘长胜接着代表大会对参加大会的以赛扬同志为首的世界工会联合会代表团，苏联工会代表团和其他兄弟国家工会代表团，以及来自亚洲、非洲、欧洲、澳洲、拉丁美洲等许多国家工会代表团表示热烈欢迎。他说，这么多国家的工会代表团参加我们的大会，生动地表现了各国工人阶级对我国工人阶级的友谊和支持。我们要同全世界工人阶级一起，为世界和平和人类进步事业共同奋斗。这时，全体代表起立，会场上响起了热烈的掌声。

刘少奇同志代表中共中央热烈祝贺这次大会的召开。（全文另发）当他走上讲台时，全体代表用最热烈的掌声欢迎他。

大会在休息以后继续进行。中华全国总工会主席赖若愚代表工会第七届执行委员会作关于“团结全国人民，勤劳节俭，建设社会主义的新中国”的报告。

赖若愚在报告中，首先概述了中国工会四年来的工作概况。他指出从1953年中国工会“七大”以来的四年多里，我国社会经历了具有历史意义的伟大变革。中国工人阶级和全国人民在中国共产党的领导下，已经取得了社会主义革命的基本胜利。1956年我国在经济战线上取得了社会主义革命的基本胜利；1957年粉碎了资产阶级右派的猖狂进攻，同时在全民中进行了整风运动，从而在政治战线和思想战线上取得了社会主义革命的新胜利。在这四年多里，我国的社会主义建设也取得了辉煌的成就，第一个五年计划的基本任务和主要指标，现在已经完成或超额完成。在国民经济巨大发展的基础上，我国职工和全体劳动人民的物质文化生活也有了相应的改善。

赖若愚说，在社会主义革命和社会主义建设事业中，中国工人阶级始终站在斗争的最前列。它在自己伟大的先锋队——中国共产党的领导下，同全国人民一起进行了英勇的斗争，表现了无限的勇敢和勤劳，贡献了自己的智慧和力量。

在谈到当前工会工作任务时，赖若愚说，第一个五年计划执行的结果，已给我国社会主义工业化和农业现代化打下了良好的初步基础。我们的任务就是要在这个基础上，努力发展工业，积极支援农业，集中力量来执行即将开始的第二个五年计划。为了完成当前和整个第二个五年计划的伟大任务，我国工人阶级和全国人民，必须继续克勤克俭、努力增产、厉行节约、刻苦学习。工人阶级必须从思想上、政治上、业务能力上不断地提高自己。工会必须团结和教育广大职工群众，最大限度地发挥工人阶级的积极性和创造性。目前正在开展着的全民性的整风运动，就是激发群众的社会主义积极性和创造才能的最好的办法。

赖若愚最后要求全国工人阶级必须戒骄戒躁，兢兢业业，以自己的模范行动，团结全国人民，团结国内外一切可能团结的力量，艰苦奋斗，勤俭建国，尽快地把我国建设成为一个伟大的繁荣富强的社会主义国家。

明天，会议将举行小组会。

自左至右：林伯渠、朱德、刘少奇、毛泽东、周恩来、宋庆龄、邓小平在大会主席台上。 本报记者 郝建国摄

毛主席接见了大会主席团的全体人员。图为毛主席和“二七”老工人、林祥谦烈士的弟弟林茂湘同志握手。 高粮摄

描述：

