id: 31781ee37f
标题：中国亿坚决支持古巴反对美帝侵略周总理为万隆原则的胜利热烈祝酒
日期：1961-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社18日讯 国务院副总理贺龙元帅今晚在庆祝万隆会议六周年招待会上，严厉地谴责了美帝国主义公然对古巴人民策动新的军事进攻，并且表示中国人民坚决支持古巴人民的反侵略斗争。

贺龙元帅向出席招待会的七百多位中外来宾说，美国飞机最近野蛮地轰炸了古巴的和平城市和无辜平民，在这之后美国的雇佣军又公然地发动了向古巴的进攻。贺龙元帅说，“这是美帝国主义一手制造的侵略罪行。这是对拉丁美洲地区和世界和平和安全的直接挑战”。

贺龙元帅说，“全世界爱好和平的国家和人民绝不能容许美帝国主义的这种侵略罪行得逞。”他说，现在，全体古巴军民在卡斯特罗总理的号召和领导之下，拿起武器，高呼“誓死保卫祖国”的口号，对美帝国主义及其雇佣军队展开了英勇的战斗。

贺龙元帅庄严地宣布说，“中国人民坚决支持古巴人民的反侵略斗争。我们相信，不管美帝国主义及其走狗怎样倒行逆施，英雄的古巴人民在拉丁美洲各国人民，亚洲、非洲和全世界人民的支持下，一定能够击败侵略者，取得最后的胜利。”

据新华社18日讯 中华人民共和国外交部今晚在人民大会堂举行盛大招待会，热烈庆祝万隆会议六周年。

周恩来总理出席了招待会。出席招待会的，还有国务院副总理贺龙元帅，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、陈叔通，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，外交部副部长章汉夫、罗贵波、姬鹏飞、曾涌泉，中国亚非团结委员会主席廖承志等。

各国驻中国的使节和外交官员以及他们的夫人，应邀出席了招待会。

应邀出席招待会的还有在北京的亚洲、非洲、拉丁美洲国家的外宾。在北京的亚非国家的留学生也应邀出席了招待会。

国务院副总理贺龙在招待会上讲话，向到会的中外人士表示热烈的祝贺。贺龙副总理说，六年来，在万隆精神的鼓舞和推动下，亚洲、非洲以及拉丁美洲的民族民主运动获得了空前的发展。自从第一次亚非会议以来，在亚非地区已经有二十五个国家获得了独立。中国人民热烈欢呼这些国家的独立，并对它们在独立后所取得的各种成就表示衷心的祝贺。

贺龙副总理说，殖民主义是注定要灭亡的，但是他们绝不会自动退出历史舞台。在亚洲和非洲还有许多国家和地区遭受着殖民主义者的剥削和压迫；已经被赶走了的老殖民主义都企图卷土重来；以美国为代表的新殖民主义者正在千方百计企图取代老殖民主义者的统治地位。

贺龙说，六年来的事实证明，美帝国主义是腐朽的殖民主义制度的最大支柱，美国的新殖民主义是亚、非和拉丁美洲人民当前最危险的敌人。现在，以美国为首的帝国主义者正在古巴、老挝、刚果、阿尔及利亚和其他许多地区进行着侵略和干涉。他们的手法是多种多样的。在他们不能进行直接军事镇压的地方，他们就指挥一个国家的反革命分子进行武装颠复；利用亚洲人、非洲人、拉丁美洲人自己打自己，是他们一贯的伎俩。在他们不便由一个或几个帝国主义国家出面干涉的地方，他们就利用联合国，利用联合国已经变成美帝国主义实行新殖民主义统治的重要方式之一。在他们不能用武力达到他们目的的地方，他们就用政治欺骗的办法，妄图利用和平的口号，来达到他们的侵略目的。六年前万隆会义发出必须反对一切形式的殖民主义的号召，在今天具有特别重要的现实意义。事实证明，只要亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民团结一致，坚持斗争，新老殖民主义者的一切阴谋诡计都将继续遭到可耻的失败。

贺龙强调说，中国政府和人民一贯忠实于万隆会议的原则和精神，六年来，我们同十五个亚、非、拉丁美洲国家建立了外交关系，同大部分亚非国家和地区建立了经济和文化联系。我们同七个亚非国家签订了和平友好和互不侵犯条约，大大加强了我国同亚非地区的团结友好关系。

他指出，事实证明，中国是和平共处五项原则和万隆十项原则最坚决的执行者。在万隆精神日益高涨、万隆原则取得更大胜利的情况下，许多国家提出召开第二次亚非国家会议的良好愿望，中国政府和人民支持这个积极的建议，并且在亚非会议的五个发起国家作出决定之后，准备对第二次亚非会议做出自己的贡献，我们相信，召开第二次亚非会议是符合于广大亚非人民和国家的要求的。

周恩来总理在招待会上祝酒。他说，我们很高兴今晚同参加这次招待会的各国使节和他们的夫人，以及在北京的亚非各国的客人们共同庆祝万隆会议六周年。

周总理举杯提议：为万隆会议十项原则和和平共处五项原则的胜利；为亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动的发展，为全世界人民反对新老殖民主义斗争的胜利；为支持古巴人民在反对美帝国主义武装侵略的斗争中取得胜利和拉丁美洲人民共同斗争的胜利；为庆贺许多非洲新国家的诞生，为支持以基赞加为首的刚果合法政府和刚果人民在反对帝国主义的斗争中取得胜利，为非洲人民解放斗争的胜利；为支持阿尔及利亚人民在民族解放斗争中取得胜利，为阿拉伯各国人民的团结；为支持以富马亲王为首的老挝合法政府和老挝人民在争取独立、和平和中立的正义斗争中取得胜利，为支持西哈努克亲王关于召开由十四国参加的扩大的日内瓦会议的主张；为支持印度尼西亚人民在收复西伊里安的斗争中取得胜利；为亚洲和平中立地区的扩大；为亚洲、非洲、拉丁美洲人民的团结，为全世界人民大团结，为世界和平，干杯。

驻华外交使团团长、阿富汗驻中国大使萨马德代表到会的各国外交使节，对万隆会议六周年表示祝贺。

描述：

