id: 317c35ee63
标题：深入持久地开展军民共建精神文明活动
日期：1997-1-2
是否是时间段：false
作者：杨庆堂/杨建国〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●杨庆堂 杨建国

党的十四届六中全会《决议》指出：要深入持久地开展文明家庭、文明单位和军民共建、警民共建等精神文明创建活动。中央军委关于加强军队精神文明建设的《意见》也强调：军队要以军民共建为基本形式，积极参加地方的精神文明建设，为全社会的精神文明建设作出应有的贡献。认真学习贯彻六中全会《决议》和军委《意见》的精神，更加深入扎实地开展军民共建活动，是军队精神文明建设面临的一项重要任务。

一、军民共建社会主义精神文明活动是全国军民在建设有中国特色社会主义伟大实践中的一种创造

军民共建社会主义精神文明，是在地方党委、政府的统一领导下，我军各部队同驻地人民群众共同建设精神文明，创建文明单位的活动。它是在新的形势下我军光荣传统的继承和发扬，是军队参加社会主义精神文明建设的重要形式，也是新时期部队群众工作的一个创造。15年来，这项群众性的创建活动，在邓小平同志的亲自倡导下，伴随改革开放而兴起发展。1980年12月，当全党工作着重点刚刚转移到社会主义现代化建设上来的时候，邓小平同志就明确提出：“我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。”如何按照小平同志设计的宏伟蓝图，建设高度的精神文明，是全国军民面临的一个重大课题。驻山东文登、河北保定等地的部队根据农村实行联产承包责任制后，农民对精神文化生活的需求，创造性地与驻地群众开展了军民共建文明村活动，不仅使村容、村风发生了很大变化，而且也从根本上弥合了“文化大革命”造成的军民感情上的裂痕。这项活动作为新生事物一出现，邓小平同志就给予充分肯定和热情支持，并于1983年“八一”前夕亲笔题词：“发扬我军拥政爱民的光荣传统，军民共建社会主义精神文明”。在小平同志题词精神的鼓舞下，军民共建活动迅速由农村发展到城市，由内地发展到边疆，进而影响和带动了警民共建、工农共建、厂街共建等精神文明创建活动的兴起，成为我军参加社会主义精神文明建设的重要形式和群众性精神文明创建活动的有效载体。

以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，对军民共建活动也十分重视。江泽民同志每到一地，都强调做好双拥共建工作，促进两个文明建设和军政军民团结。他在党的十四大报告中明确提出：要进一步开展军民共建、警民共建文明单位等群众性活动，把精神文明建设落实到城乡基层。遵照党中央、国务院、中央军委的指示，全国军民适应改革开放和建立社会主义市场经济体制的新形势，创造性地开展工作，使军民共建活动的主题更加鲜明，内容更加丰富，形式更加多样。由单一结对共建发展到联片共建，由治理脏、乱、差发展到共育“四有”新人，由转变社会风气为主发展到以精神文明促进物质文明，由军民共建发展到与创建双拥模范城（县）相结合，取得了令人瞩目的成果。在军民共建活动中，部队与地方共同学习宣传建设有中国特色社会主义理论和党的路线方针政策，进行爱国主义、集体主义和社会主义思想教育，广泛开展学雷锋、树新风活动，普及法律常识，传播科学文化知识，有力地推动了精神文明建设在城乡基层的落实。

十多年来，军民共建活动之所以能在全国蓬勃兴起，常盛不衰，成为一项牵动亿万人的宏伟事业，根本原因就在于它适应了建设有中国特色社会主义的客观要求和内在规律，具有鲜明的时代性和广泛的群众性。在新的历史条件下，我们党认真总结了社会主义历史发展的客观规律，明确指出社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征，是现代化建设的重要目标和重要保证，要求两个文明建设协调发展，坚持“两手抓、两手都要硬”。军民共建活动正是在这一理论的指导下，由人民群众与解放军共同创造和参加的社会活动。它直接来源于广大军民对形成文明、健康、崇尚科学的社会风尚的强烈追求，来源于改革开放和现代化建设中抵制腐朽没落思想文化和生活方式侵蚀、弘扬中华民族传统美德的客观要求，来源于发展社会生产力和提高部队战斗力的内在需求，来源于巩固和发展新型军政军民关系的时代需要。这就决定了军民共建活动必然是亿万军民广泛参与的活动。这种时代性和群众性，在建设有中国特色社会主义的伟大实践中有机地统一起来，使军民共建活动不断发展，不断提高，在推动全社会的文明进步中发挥了示范和辐射作用。

二、开展军民共建社会主义精神文明活动是军队在精神文明建设中努力走在全社会前列的重要体现

近年来，军委江泽民主席多次强调指出：在新的历史条件下，我军应在精神文明建设方面更好地起带头作用，走在全社会的前列。六中全会《决议》也强调：中国人民解放军和中国人民武装警察部队是我国精神文明建设的重要力量，要在精神文明建设中努力走在全社会的前列。这就要求我军：一方面加强自身的精神文明建设，以良好的精神风貌展现在全国人民面前；另一方面要积极参加地方的精神文明建设，以实际行动推进全社会的文明与进步。只有把这两个方面都搞好了，才是全面地贯彻了江主席的指示和六中全会《决议》的要求。

军队要在精神文明建设中走在全社会的前列，首要的是搞好自身的精神文明建设。这一方面要靠军队内部坚强的思想政治工作，同时也离不开社会实践和开放式教育，离不开军民共建活动这个向人民群众学习的重要途径。长期以来，我军通过向人民群众学习，汲取了丰富的政治营养，对启发官兵觉悟、坚定理想信念、激励革命斗志，起到了重要作用。在新的历史时期，要加强部队的精神文明建设，提高官兵的思想道德和科学文化素质，更需要向人民群众学习。开展军民共建活动，为部队向人民群众学习提供了良好条件。广大官兵以社会为课堂，可以直接感受改革开放的大好形势，深刻体会到党的路线方针政策的正确；可以学到人民群众的先进思想和优秀品质，提高思想道德水平；可以吸取地方思想政治工作的新鲜经验，促进部队的思想政治建设；可以利用地方优越的师资、设备、场所等条件，培养军地两用人才。实践证明，通过军民共建活动，有助于从多方面促进部队的精神文明建设，而部队的精神文明建设搞好了，又会影响和带动地方的精神文明建设。这样相互学习，相互影响，将大大提高全社会的精神文明水准。

我军历来是执行党的政治任务的武装集团，是新思想、新道德、新风尚的传播者。积极参加地方的精神文明建设，与人民群众共同建设精神文明，是人民军队优良传统的继承和发扬，是我军在精神文明建设中努力走在全社会前列的重要体现。我军是一个高度集中统一的集体，有严格的组织纪律，是社会成员中比较先进的一部分。在长期的革命和建设中，我军形成了一整套的优良传统和作风，著名的“井冈山精神”、“长征精神”、“延安精神”，对几代人、对全民族都产生了巨大影响，是国家和民族的宝贵精神财富。越是改革开放和发展市场经济，越需要弘扬我党我军的优良传统，越需要发挥军队在精神文明建设中的榜样和带头作用。十多年来，正是通过开展军民共建活动，使我党我军的优良传统和作风在人民群众中得到发扬，使军队的政治优势转化为全社会的精神力量，培养和造就了成千上万的“四有”新人。事实证明，凡是军民共建活动开展好的地方，就有良好的社会风气、公共秩序和生活环境，就有丰富健康的文化娱乐活动，就有新型的人与人之间的关系，各项事业就能协调发展。因此，军队参加地方的精神文明建设，开展军民共建活动，不仅有责任、有义务，而且有优势、有条件。只要我们认清责任，坚定信心，发挥优势，就能够把这项活动扎扎实实、卓有成效地开展下去，完成党和国家赋予我军在精神文明建设中努力走在全社会前列的光荣任务。

三、把军民共建社会主义精神文明活动提高到一个新水平

六中全会《决议》和军委的《意见》对军队参加地方的精神文明建设提出了明确要求，也为新形势下开展军民共建活动指明了方向。我们要根据《决议》和《意见》的要求，按照有利于促进全社会的精神文明建设、有利于加强部队的教育和管理、有利于树立人民军队的良好形象、有利于增强军政军民团结的原则，更加深入扎实地开展军民共建活动，努力使这项活动提高层次和水平，在推动全社会的文明进步中发挥更大的作用。

社会主义精神文明建设的根本目标，是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。这个根本目标既有战略性又有现实性，贯穿于改革开放和现代化建设的全过程。军民共建精神文明活动的重要任务，既应依据根本目标来确定，又应推进根本目标的实现，这样才能保持正确的方向，促进军民素质的显著提高。因此，在共建活动中，应坚持以培育“四有”公民和“四有”军人为根本目标，着眼于军地思想道德和文化建设的结合点，充分发挥各自优势，广泛开展共学科学理论、共树文明新风、共育技术人才、共献社会爱心、共保一方平安活动，加强军民在政治、思想、文化、教育、科技等领域的交流与合作，使这项活动真正为促进国家的改革、发展、稳定和加强军队的全面建设服务。

广泛开展创建文明城市、文明村镇、文明行业活动，是扎实推进社会主义精神文明建设的重大举措，也是实现两个文明建设协调发展、落实到基层的有效途径。各部队应适应新的形势和要求，把参加“三创”活动作为军民共建精神文明的重要载体，在地方党委、政府的统一领导下，就地就近，发动和组织官兵积极参与。应按照驻地和部队精神文明建设的总体规划，研究制定参加“三创”活动的计划和目标。应教育官兵模范遵守当地的文明公约和社会公德，严格执行群众纪律，建设文明有序的营区环境，树立人民军队的良好形象，在驻地的精神文明建设中起表率作用。要着眼不同地区、不同单位的特点，从解决人民群众普遍关心的实际问题入手开展工作。驻城市的部队，应积极支持地方实现优美环境、优良秩序、优质服务；驻农村的部队，应着眼提高农民素质、奔小康，做好科技、文化助民和扶贫工作；与“窗口行业”单位共建，应协助地方进行职业责任、职业道德、职业纪律教育，运用军训等形式提高职工队伍的素质。通过军民的共同努力，推动“三创”活动的广泛开展。

要把军民共建活动提高到一个新水平，很重要的一条，就是必须贯彻重在建设、务求质量的方针，集中抓好一批文明示范工程。各部队应在做好现有军民共建点巩固、提高工作的基础上，着力抓好一批示范点，充分发挥其带头作用和辐射作用。同时，可逐步把部队现有的纪念馆、英模事迹展览馆等，建成对军民进行爱国主义和革命传统教育的基地；把全国现有的少年军校和部队承担军训任务的学校，建成国防教育的基地；把与部队共建的工厂、农村作为对官兵进行党的基本路线教育的基地；把部队援建的“希望小学”建成育才基地。这些文明示范工程抓好了，军民共建活动就会产生更大的影响，起到更大的作用。

开展军民共建活动，应继续坚持以地方领导为主，以发动群众自建为主，以做好思想政治工作为主的原则。部队各级党委和机关应按照军委和总部的要求，把这项活动纳入工作计划，切实加强指导和领导。旅团单位对军民共建活动应实行统一管理，防止出现放任自流的现象。应建立和完善行之有效的制度，认真总结经验，表彰先进典型，不断提高活动水平，形成军地广泛参与、互相帮助、互相学习、关系密切的生动局面。部队还应教育官兵严格执行有关政策规定和群众纪律，不得利用共建名义拉个人庸俗关系。

社会主义精神文明建设是一项宏大的工程，需要全国军民的广泛参与和坚持不懈的努力。只要我们在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和六中全会《决议》、军委《意见》为指导，把握大局，再接再厉，扎实工作，就能够把军民共建社会主义精神文明活动提高到一个新的水平，为国家的改革、发展、稳定和军队现代化建设创造良好的社会环境。

描述：

