id: 317c9a0ca3
标题：在毛泽东思想伟大红旗下永远前进
日期：1967-11-15
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子代表团
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风劲吹凯歌唱，颗颗红心向太阳。毛主席啊，毛主席！我们这些来自“三支”“两军”第一线的战士们，多么想念您！我们这些守卫在海防前哨的战士们，多么想念您！我们这些奋战在工地、农场的战士们，多么想念您！日日盼，夜夜盼，月月盼，年年盼，今天在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的空前大好形势下，终于见到了您。这是我们每个革命战士一生中最大的欢乐，最大的幸福，最大的光荣。

敬爱的毛主席啊！您在日理万机的百忙之中接见了我们，这是您老人家对我们部队广大革命战士最大最大的关怀，最大最大的鼓舞，最大最大的鞭策；激励我们更加信心百倍，更加斗志昂扬地去夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

敬爱的毛主席啊！您是全世界革命人民心中最红最红的红太阳，您是人类最伟大的天才，您是当代无产阶级最杰出的领袖。您以无产阶级革命家最伟大的气魄，亲自发动和领导了震撼世界的无产阶级文化大革命，解决了无产阶级专政条件下进行革命、防止资本主义复辟的一系列理论和实践的重大问题，把马克思列宁主义发展到一个崭新的阶段，为中国人民和世界革命人民指出了通往共产主义的康庄大道。

敬爱的毛主席啊！您的光辉思想是我们时代的伟大旗帜。有了您的光辉思想，人民江山万代红。有了您的光辉思想，世界革命一片红。我们为世界进入了以您的光辉思想为伟大旗帜的新时代而热烈欢呼，纵情歌唱！

毛主席啊毛主席，您的光辉思想是革命人民的命根子，是哺育战士成长进步的阳光雨露。生长在您的伟大时代，是我们最大的幸福。在您老人家亲切接见我们的幸福时刻，我们向您坚决保证：一定要更加努力地学习和掌握您的光辉思想，以“斗私，批修”为纲，自觉在灵魂深处爆发革命，彻底改造世界观，大树特树您的绝对权威，大树特树您伟大思想的绝对权威。永远忠于您，忠于您的伟大思想，忠于您的伟大革命路线。让毛泽东思想伟大红旗在全中国、全世界高高飘扬，永远飘扬。

DW：4555部队

描述：

