id: 317e2b4b17
标题：为革命而学——廖初江学习毛主席著作的经验的报告
日期：1964-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我学习毛主席著作，取得了一些成绩和经验，这完全是毛泽东思想哺育的结果，是党长期培养教育的结果，是各级领导和同志们具体帮助的结果。现在我谈谈下面三个问题：（一）坚持学习，永不停息；（二）改造思想，指导工作；（三）怎样带着问题学。

（一）坚持学习 永不停息

要革命就一定要学习毛主席著作

我是一九五六年三月入伍的，在家只念过四年书，到部队以后，还不会写家信。那么我为什么要学习毛主席著作呢？这是经过党和上级的教育，使我懂得了要革命就一定要学习毛主席著作的道理。领导上经常讲：“一个革命战士，光会打枪还不够，还要好好学习政治理论，不断提高自己的阶级觉悟。”上团课的时候，领导上也讲，团员有努力学习马克思列宁主义的义务。那时我是团员，想争取入党，党员同志告诉我：要好好学习马克思列宁主义、毛泽东思想，这是党员的标准，也是党员的义务。当时我想好好学习马克思列宁主义，但是不知有哪些书。有一次我当值日员，在连部扫地，看到副指导员的桌子上摆着一本《辩证唯物主义》，当时我连“辩”和“唯”两个字还不认识，就问连部文书：“这是什么书？”他说：“那是马克思列宁主义。”我听到心里很高兴，过了几天就跑到新华书店买了一本《辩证唯物主义》和《毛泽东选集》一、二、三卷。先看哪一本呢？也不知道，就盲目地先看《辩证唯物主义》，里边尽是“形而上学”、“绝对观念”、“宇宙观”等等，根本看不懂，很多字也认不得。这时候有个别同志跟我开玩笑，说：“你可真不简单，学马克思列宁主义，想当指导员啦！”同志们这么一说，我有点泄气了，我想：马克思列宁主义这么深，我的文化这么浅，还是别学啦，不如先学点文化，只好把这本书包了起来。

一九五七年夏天，资产阶级右派分子向党进攻，说什么“今不如昔”。指导员问我这话对不对？这时我想起了过去家里很穷，父亲曾经给地主扛过活，母亲给地主当奴仆，母亲快生我的时候被地主赶出来，在江边的茅棚里生了我，我是老大，取名“初江”。后来母亲遭到日本鬼子、蒋匪军的毒打和侮辱，受尽折磨死了，两个弟弟和两个妹妹，有的被饿死了，有的病死了。在旧社会，我们一家八口人，死了五口，只剩下父亲、弟弟和我三个人。解放后，生活好了，我感觉比过去强一万倍，怎么能够说现在不如过去呢？我对右派分子很气愤，对指导员说：“说今不如昔的家伙在哪里，我找他算账去。”指导员说：“有大家说话的机会。”以后我们开了声讨右派分子大会，我上台讲话，只是说“右派分子瞎了眼，没有良心，是狼心狗肺”，别的道理就讲不上来了，好象枪口刚对准敌人的胸膛突然卡了壳一样。这时我深刻体会到首长经常讲的“一个革命战士光会打枪还不行，还要好好学习政治理论”的道理。但是怎样学呢？指导员说：“要好好学习毛主席著作，学习毛主席著作就是学习马克思列宁主义。”这下，我心里亮了。那天晚上，大家睡觉了，我学习了《毛泽东选集》的第一篇文章《中国社会各阶级的分析》，第一句话说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”我觉得毛主席的话开门见山，不打弯弯，第一句话就把我吸引住了。我看完了这篇文章，又看了几篇文章，受到很大启发，解开了思想上的一些疙瘩。过去我经常想，在旧社会为什么穷的穷，富的富？地主为什么那样狠？日本鬼子为什么那样残暴？我读了毛主席著作，心里就象敞开了两扇门，亮堂起来了，明白了什么是阶级，什么是阶级剥削和阶级压迫。我觉得毛主席的书就是劳动人民闹革命的书，要革命就一定要学习毛主席著作。从此，我就学起毛主席著作来了。

学习毛主席著作要有革命钻劲和挤劲

我开始学习毛主席著作，遇到了不少难关。文化低，很多字不认识，意思看不懂。这时，领导上和同志们给了我很多帮助。指导员用高玉宝学文化的事迹鼓励我说：“世上无难事，只怕有心人。”教导员给我讲愚公移山的故事，告诉我：“书山有路勤为径，学海无边苦作舟。”团首长鼓励我说：“下决心，钻进去，总是可以学会的。”在党和各级领导的关怀下，使我增强了克服困难的信心和勇气，我在笔记里写了这样一段话：既然愚公能移山，何愁理论不能钻；立下愚公移山志，步步攻上理论山；挖山要用镐和锹，学习要靠挤和钻。

为了克服文化低、不识字的困难，我一手拿“毛选”，一手拿字典。但我不会拼音，有些注音字母也不认识。比如“不入虎穴，焉得虎子”这句话里，“穴”和“焉”两个字不认得，翻开字典，一个注“靴”字，一个注“烟”字，这两个注音字我还是不认得，只好又去查这两个注的字，翻出来一看，注的是原来的“穴”和“焉”字，结果还是不认识。象这样的字，我就抄下来，集中七八个，就去向文化高的同志请教。

看不懂的地方怎么办呢？领导上教育自己，要多读，多想，要理论联系实际地去想。我在《矛盾论》中看到：“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化，这就是矛盾的同一性的全部意义。”一开始不懂得这是什么意思，就联想到我们班里的两个同志，一个先进的，一个后进的，先进的不帮助后进的，后进的讽刺先进的。因此两个人团结不好。经过正副班长的教育和帮助，先进的不仅自己努力工作和学习，还帮助后进的，后进的也注意了虚心向先进学习，这样，两个同志团结好了，都有了进步。我体会到一个班里也有先进和后进的矛盾，而矛盾的两个方面不是固定不变的，在一定条件下，是可以转化的。我又联想到中国革命，在旧中国，官僚资产阶级、封建地主阶级是统治阶级，无产阶级是被统治阶级，它们“共处于一个统一体中”。在共产党和毛主席的领导下，无产阶级起来革命，推翻了反动统治阶级，取得了革命的胜利，改变了无产阶级的阶级地位。革命，就是促使矛盾双方互相转化的条件。所以，我进一步体会到，最根本的是创造条件，促使矛盾的转化，变后进为先进，变坏事为好事，变困难为顺利，变失败为成功。这样联系实际去想，从工作中的矛盾到阶级的矛盾，从小的问题到大的问题，由低到高，由浅入深，进行思考，就感到好理解了。

为了了解毛主席著作的时代背景，我就结合着看中国共产党的历史，读有关的革命回忆录，听老首长讲革命传统故事。如学习《关于纠正党内的错误思想》一文时，参看党史，又看了《古田会议前后》、《古田会议后的一个连队》等革命回忆录，还对照学习了军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，加深了对毛主席著作的精神实质、历史意义和现实意义的领会。

解决学习时间问题，我主要是靠“挤”。我牢记着两句话：“整块时间固然可贵，寸阴片刻更应珍惜。”我当战士时，有很多整块时间，星期天，节假日，一般没有操课任务，据一九五七年七月到一九五九年年底的统计，一共有一百五十三个星期天和节假日，我只上了一次街，除担任勤务外，大都用来学习了。另外，我还抓紧点滴时间看书，我的“九点”快板是：星期天早起点，星期六晚睡点，饭前课后学一点，休息时间少玩点，见缝插针多看点，加紧工作挤出时间学一点，脑子里头勤想点，遇到同志勤问点，及时总结多写点。这样一星星半点点，一天能挤出一个到一个半小时来学习。有时外出，在候车等船时，在火车上，都尽可能地用来学习。我当了干部以后，工作比以前多一些，时间更紧了。我体会到，“忙”是革命工作的正常现象，越忙越要学，只有努力学习，才能做好工作，少走弯路。所以，仍然坚持挤时间学。这样，天长日久，积少成多，几年来，我把《毛泽东选集》一至四卷看了三遍，还看了很多本参考书，写了很多心得笔记。

学习的自觉性来源于革命的自觉性

我在坚持学习的过程中，经历了一个从不自觉到半自觉，直到比较自觉的过程。这个过程，就是在党的培养和同志们的帮助下，在学习和实践中，不断提高对学习毛主席著作的认识，不断提高阶级觉悟的过程。

几年来，在各种环境条件下，我都坚持了学习。去年六月份，我们连进行了三天的长途行军，第一天晚上五点多钟出发，这一晚上，走了一百一十多里路，第二天上午七点多钟才休息。上午休息时，自己就想：还学不学呢？虽然很疲劳了，还是要学。为什么呢？因为下午出发，我还要在队前向战士进行群众纪律的教育，所以要看看毛主席在这方面有什么论述，有什么指示，既是学习，也是备课，我坚持学习了半个多小时。第二天下午出发，又走了七十多里，宿营时已是夜十一点了，我很想睡觉。但是，我想，今天的学习任务还没有完成，明天是七月一日，是《论人民民主专政》发表十四周年，按照计划，要开纪念会，讲这篇文章的重大意义。可是明天还要行军。我又想：就是在路上，也还是要讲。我点着蜡烛把这篇文章看完了。七月一日在行军途中，我给大家讲了这篇文章的中心意思、历史意义和现实意义，同志们的情绪更高了，全连没有一个掉队的。几年来，当我在学习过程中遇到困难，担心不能坚持学习的时候，就想想在旧社会哪有这样好的学习条件；想想革命前辈为了追求真理，在敌人监狱里坚持学习马克思列宁主义；想想毛主席在领导中国革命的过程中，在那样艰苦的战争年代里，写出了这么光辉的著作，指导中国革命走向了胜利；想想全国全军许多刻苦学习毛主席著作的榜样；想想自己是革命的接班人，为了革命事业，为了实现共产主义的崇高理想，就感到没有任何理由空度光阴，没有任何借口不坚持学习。要决心将革命进行到底，就要活到老，学到老，使自己的一生，成为革命的一生，为人民服务的一生，学习和运用毛泽东思想的一些。想到这些，就有决心和毅力坚持学下去了。

我的学习自觉性和学习毅力是怎样来的呢？是党和各级首长的培养教育和同志们帮助的结果。开始学习时，还有些爱面子，不敢在大伙面前学，要找个角落偷偷地学。指导员批评我说：“学习是为了工作，为了干革命，为什么要偷着学呢？”另一方面，指导员号召全连同志向我学习，使我受到很大鼓舞。我学习的时候缺少书，教导员就把自己的一本哲学讲义送给我。为了培养我，连里把我送到团集训队去学习。自己学习上有了一点成绩的时候，同志们就选我当学习小组长。一九五九年，军区在我们部队开了现场会，让我介绍学习经验，还把我的一篇学习心得印发给部队参考。一九六○年，团中央又吸收我参加了青年学习马克思列宁主义、学习毛主席著作的黑龙江现场会，后来还到十多个省观摩学习。我感到这些都是对自己的鞭策。特别是一九六○年军委扩大会议决议传达以后，给自己指明了方向，使自己进一步认识到用毛泽东思想武装头脑，是做好一切工作的根本保证。雷锋的模范事迹，对我启发很大，使我体会到学习毛主席著作是我们青年一代成长的根本道路。就是这样，我的学习自觉性，逐步提高了。我的决心是，坚持学习毛主席著作，要做到“四不倒”：时间紧挤不倒，任务重压不倒，文化低难不倒，有成绩夸不倒。

正确处理学习中的几个关系

学习毛主席著作，还必须处理好学习中的几个具体问题，才能坚持经常，收到效果。

（一）工作与学习的关系。连队工作忙，这是事实，越忙越要学，越要按照毛主席的指示办事，才会忙到点子上，忙出成绩来，忙出对党和人民的贡献来；不学，不按照毛主席的指示办事，就会是瞎忙。要在繁忙的工作中坚持学习毛主席著作，根本的方法就是活学活用，干什么学什么，要解决什么问题学什么。研究、安排工作，就是学习的过程，工作过程就是消化、理解、领会毛主席指示的过程；总结工作的时候，又是总结学习加深认识的时机。学习是为了更好地工作，必须结合工作学习，用毛泽东思想指导工作，在工作过程中加深理解，只有这样，才能解决工、学矛盾，做到活学活用毛主席著作。

（二）集体学习与个人自学的关系。在军委和林彪元帅“一定要把毛泽东思想学到手”的号召下，连队里干部、战士建立了集体学习的制度。参加集体学习，可以互相启发，集思广益，这对自己的学习有很大的帮助，但不能光靠集体学习，因为集体学习的时间不仅有限，而且只能解决普遍的问题，还必须以个人自学为主，这样能够挤出更多的时间，结合自己的思想、工作，更好地贯彻急用先学的原则，收到立竿见影的效果。

（三）自己学习与组织战士学习的关系。自己要带头学，还要积极组织大家学。这看来有矛盾，实际是统一的。只有自己学得早一些，好一些，才有本钱去指导战士学习；自己带头学，带头做，也是对战士最好的动员。宣传毛泽东思想是我们应尽的义务，也是最根本的任务，是做好工作的保证。帮助大家学习的过程又是自己进一步学习和运用毛泽东思想的过程。要给战士讲毛主席著作，首先就要按毛主席的指示，调查研究，找准问题，针对问题，选好文章，逼着自己多读、多想、多写、多讲，这也是最好的学习。同志们在讨论中又帮助自己纠正错误认识，总结学习经验又能提高自己的分析能力，进一步领会毛主席著作的精神实质。自己带头学，积极组织大家学，大家受到教育，自己也有提高。相辅相成，互相促进。

（四）改造思想与改进工作的关系。改造思想是理论联系实际的突破口。只有不断改造自己的思想意识，才能更好地改造自己的思想方法，当然不是说先把思想改造好了，再去改进工作。立场、观点和方法是一致的，离开改造立场，谈不到改造观点和方法，自然也就谈不到改进工作。

（五）活学活用与通读《毛泽东选集》的关系。活学活用是根本原则，要活学活用，又必须尽可能多读、通读。当然也不是说只有通读了才能活学活用，而要在经常活学活用中逐步力求达到通读，通读也是为了更好地活学活用。

（六）学习毛主席著作与学习党的方针、政策的关系。党的方针、政策是毛泽东思想的具体体现，是指导当前革命斗争的武器。毛主席著作要经常学，党的方针、政策要及时学，两者紧密结合起来，用毛主席的立场、观点和方法，来加深对党的方针、政策的理解，提高贯彻执行党的方针、政策的自觉性。通过学习与贯彻党的方针、政策，又加深对毛泽东思想的理解。

（七）学习毛主席著作与学习业务的关系。毛泽东思想是一切工作的指针，但要做好自己的本职工作，也不能忽视对本职业务的学习，这两者也是统一的，必须结合起来。我是连队的政工干部，通过学习毛主席著作，就进一步理解到“政治指导员工作条例”的精神实质，而认真按照条例办了，又找到了按照毛主席指示办事的具体方法。

（八）长计划与短安排的关系。学习毛主席著作是一辈子的事，要有个长的计划，否则拿起什么看什么，看书很多，收获不大，有个计划，就有奋斗目标。长计划又要通过天天读来落实，必须进行短安排。我采取了年打算、月计划、周检查、日登记的办法，一年有个总的打算，每月根据上级指示、当前任务、连队工作，订出月的学习计划，每周检查，每天登记学习内容和时间，对自己有很大鞭策作用。

（二）改造思想 指导工作

我开始学习毛主席著作的时候，领导上就教育自己，要按照毛主席的指示改造思想，指导工作。但是我思想上很不明确，甚至不愿听“改造”两个字。我想，我不是地主，又不是富农，也不是知识分子，还改造什么呢？我学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中的一段话，毛主席说：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造，谁说工人阶级不要改造？”这时，我知道了要改造的道理。但是，还是从实践中，我才真正懂得了这个道理。下面谈谈我用毛主席著作改造思想、指导工作的经过和体会。

学习毛主席著作，克服个人打算，树立为人民服务的思想

我入伍的时候，一方面有保卫祖国的热情，另一方面也有一些个人打算，就是考虑到部队以后当什么兵。我到了坦克部队，心里很高兴！感到学会开坦克很好，回家就能开拖拉机。可是领导上分配我到步兵营当了步兵。不久，同我一个公社来的刘明亮从我们班调到运输连去开汽车了。我想，好事情都轮不到自己，就叫我扛大枪。由于思想不通，射击成绩不太好。这些问题，在学习了《纪念白求恩》、《为人民服务》等文章以后，对照检查了自己的思想，感到很惭愧。想想白求恩，比比自己，使我受到深刻的教育。白求恩是外国人，自己是中国人；人家五十多岁了，自己才二十岁；人家为了帮助我们打日本，自己为了保卫祖国来服兵役；白求恩工作那样兢兢业业，勤勤恳恳，以至牺牲了生命；自己呢？还老考虑个人得失，真是太不对了。毛主席说：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”自己一想，下定决心，要按照毛主席的教导去做人，做一个有益于人民的人。从此，我安心当步兵了。

我服役到第二年的时候，个人主义思想有了很大的克服，但有时还在其它方面冒出来。一九五七年冬，我和几个同志从团里的班长集训队回来，其他同志回来后都当了正副班长，只有我和另一个同志回到原来班里当战士。这时，我想：我不够条件，就别叫我去参加集训，叫我去集训又不叫我当班长，这不是成心给我难看！那几天，我搭拉着脑袋，没精打采。一天晚上，指导员在点名时讲：“有个别同志名利思想严重，应该好好想一想，究竟是为了什么当兵，可千万不能忘本，我劝这些同志好好看看《为人民服务》。”我边听边想，指导员讲的不正是自己吗？脸就红了，心里扑通扑通地直跳。点名以后，我的思想斗争很激烈。大家都睡了，我拿着《为人民服务》，到俱乐部去读了一遍又一遍。毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”过去，这篇文章我已读过好几次。但这次读到“完全”和“彻底”这几个字时，觉得分量特别重。我反复想：自己究竟为什么当兵呢？究竟为什么工作呢？毛主席讲的是要“完全”“彻底”地为人民利益而工作，而自己呢？却是为了个人名利，想当班长，这多不应该！想想张思德，比比自己，看看毛主席的教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”越想越后悔，流下了惭愧的眼泪，下决心听党的话，克服个人主义。我认识到，当战士和当班长，都是为人民服务。该当什么，不该当什么，这是领导上的事。我又想：指导员已经不指名地批评了自己，自己该怎么办？毛主席在《为人民服务》中指出：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”于是，我就利用开班务会的时候，谈出了自己的思想活动，主动作了检查，决心把在集训队学到的东西，用来协助正副班长搞好工作。通过这次学习，我进一步体会到，要想不断进步，就要不断和个人得失、名利思想等非无产阶级思想意识作斗争。

学习毛主席著作，增强战斗意志，树立将革命进行到底的思想

在我服役满三年的时候，我的思想上又产生了新的问题。原来我想干三年就回家，可是部队还需要留一批老同志作骨干，当时我家来信叫我回去，还说我该成“家”了。这时，我再次学习了《为人民服务》。我想，张思德同志是一个红军战士，在陕西安塞县为了革命付出了宝贵的生命，自己多服几年役有什么不行呢？于是，我说服了家庭，坚决申请超期服役。在超期服役的日子里，我的思想又受到外界的一些影响。复员到工厂的同志来信说，一个月挣多少钱，有的同志还结了婚。家里也来信问我，究竟想当多长时间的兵？我带着这些问题又向毛主席著作请教，毛主席说：“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”这使我明白了，过去我们所以受压迫、受剥削，就是因为枪杆子掌握在敌人手里，今天的幸福生活是党和毛主席领导，无数革命先烈流血牺牲，用枪杆子的力量，消灭了国民党反动派，夺得了“印把子”的结果。现在党和人民把枪杆子交给了我们，我们就要安心服役，握紧枪杆子，用它来保卫社会主义祖国，用它来保卫世界和平。想到这些，在我超期服役快到一年的时候，向领导上再次申请超期服役。后来结合战术训练，学习了《论持久战》一文中“为永久和平而战”和“战争的目的”两节，对照检查了自己，感到过去自己的认识还是很不够的。这次学习，使我进一步认识到：我们要为永久和平而战。我们干革命不但求一时的和平，而且要争取世界永久的和平，不但是为了争取一个国家的解放，而且是要争取全世界人民的解放。一个革命战士，应该树立将革命进行到底、争取全世界人民彻底解放的永远是战斗队的思想。从此，下决心，领导上叫自己在部队干多久就干多久。

学习毛主席著作，加强思想意识修养

我在超期服役的一九五九年里，经常考虑的是入党问题。当时我想：如果这一年不能入党，复员回家，这对自己的前途有影响。说来说去，还是没有跳出个人主义的圈子。由于入党动机不纯，虽然也能“积极”工作，但是不敢大胆暴露自己的缺点和错误，甚至掩饰自己。我学习了《整顿党的作风》，毛主席教导：“对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。”又想到雷锋同志对我讲的，一个人对自己的缺点和错误不敢暴露就等于毁灭自己。这才使我真正认识到，有缺点和错误不承认，才是地地道道的唯心主义。之后，我就比较敢于暴露自己的缺点和错误了。

我当副指导员后，连里有一个比我入伍早六年的排长，他说要“看看”我的“本事”，我觉得他落后，就产生了反感，开会时，总爱针对他的思想发表刺耳的意见。有一次，他提醒我不要骄傲。当时我还想不通。以后看到毛主席的教导：“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。就是没有犯过大错误，而且工作有了很大成绩的人，也不要骄傲。”我仔细想了想，觉得自己没有半点可以骄傲的权利，只有虚心学习、干好工作的义务。过去我认为他落后就不接近他，实际上是自己骄傲。我深感自己采取的态度，是违背了毛主席的教导。我给自己规定了四条原则：忠实积极，对党负责；不计小事，坚持原则；虚心学习，决不骄傲；关心同志，以身作则。以后，我就找他谈心，晚上干部查铺查哨，有时我就替他多查两个小时。这样不仅搞好了关系，重要的是有利于党的事业。我深深感到，在日常生活中，必须遵照毛主席的教导，不断加强思想修养锻炼。

学习毛主席著作，学会了带兵的方法

一九六○年下半年，我当了排长，当时，对怎样干好排长工作，心里没有底。看到排里一项工作落了后，或者一个战士表现差了些，就沉不住气。排里有个战士叫张立仁，经常一个人坐在一边考虑问题。我几次问他有什么心事，他都说没有。由于对他要求过急，他和我疏远了，不跟我讲心里话。在连的干部会上，大家给我指出，要我按照毛主席的教导，用阶级感情去关心和帮助同志。后来我学习了《关心群众生活，注意工作方法》、《论持久战》等文章，毛主席说：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”我又学习了《关于纠正党内的错误思想》，联系自己看过的一些革命回忆录和报纸上关于改善部队管理教育的文章，我开始认识到：要想和同志们搞好关系，使大家对自己都能说心里话，首先就是要对同志有深厚的阶级感情。从那以后，我就常和张立仁一起操作，一起劳动。有一天，我们去送粪，我和张立仁抬一个筐，他个子小，我就尽量把筐往我这头放，让他抬轻一些。休息时，我俩谈心，他给我讲了他的家庭情况。原来，张立仁的父亲是给地主扛活儿累死的，母亲带着他要过饭。他家虽穷，但是他母亲对他很疼爱。每当他过生日的时候，都要给他弄点好吃的东西。他六岁生日那天，他母亲为了给他弄点好吃的，被地主的狗咬了腿，至今还有伤痕。他想起这些事就感到很难受。他到部队以后，常常想念他的母亲。这时，我才知道了张立仁的心事。通过这件事使我进一步体会到毛主席所教导我们的“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”、“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的意义。从这以后，自己就自觉地从各方面去关心他，体贴他。行军中，我就帮他背枪、背背包，病了就照顾他。一九六一年一月，我上外地去汇报情况，领导上给了我四个苹果。我一想，张立仁的生日快到了，就留下来了。我回到连队那天正好是他的生日。我把苹果送给了他，他很受感动，对我说：“你真好，工作这么忙，还记着我的生日。我一定要好好地工作来报答你。”我说：“这是毛主席教导我的，你应该很好地学习毛主席著作，更好地为人民服务，来报答毛主席。”以后，他的学习和工作都有了明显的进步。但是，他还有一个缺点，就是不大接受班长的批评。我就提醒他学习《为人民服务》，还送了一些毛主席著作单行本和青年修养的书给他看。张立仁在党的培养和同志们的帮助下，改正了缺点，进步很快，连续三年被评为五好战士，立了一次三等功，还光荣地参加了中国共产党。从张立仁同志进步的过程中，我深刻体会到：作为一个连队干部要按照毛主席的教导，用深厚的阶级感情对待每一个同志，这是带好兵的根本问题。

学习毛主席著作，懂得了怎样做政治思想工作

我当了副指导员，工作担子更重了，怎样把政治思想工作做好呢？我从毛主席著作中吸取了智慧和力量。有一年，有一批知识青年入伍，我就考虑：领导上不是教导我们要抓活思想吗？要抓好两头吗？我想：这些知识青年到连队会有些什么反映？连队干部、老战士对他们会有些什么看法？我们应当怎样去帮助和教育他们？为了解决这些问题，我学习了《大量吸收知识分子》、《五四运动》、《青年运动的方向》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等文章，从这里，我找到了思想武器。知识青年到了新兵连。我听到个别班长说：这次来的新战士，讲起来一套一套的，我这个大老粗管不了啦！也有个别老战士说：叫他们抬抬土筐，一压就老实了。这说明某些人对知识青年的认识有问题。根据我的建议：连里组织干部和老战士学习了《大量吸收知识分子》等文章，分析了旧社会剥削阶级家庭出身的知识分子和新社会劳动人民出身的知识分子的不同点，端正了认识，做好了欢迎新战友的思想准备。新同志来到连队，根据他们认为“当步兵不光彩”、“一支步枪、四个手榴弹没啥学的”、“大材小用”等思想反映，组织他们学习了《为人民服务》等文章，还针对他们有文化、爱看书等特点，组织他们看革命回忆录和革命烈士诗抄。大家读了“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人”这首诗以后，就讨论开了：我们应该做一个什么样的后来人？许多新战士表示：一定要做革命的后来人，决心安下心，扎下根，为革命，献青春。

一九六一年八月，连里来了十七个新战士。他们当中有些人，在训练中缺乏苦练精神。六班的李兴基就是一个。我按照毛主席的教导，从阶级教育入手，启发大家回忆阶级苦和民族苦，又组织了一次“毛主席语录小黑板”集合晚会，各班自选一条毛主席论述帝国主义本质的语录，选一个代表讲解学习的体会。最后我归纳大家的意见说：“地主靠剥削发财，帝国主义靠侵略起家，地主不会自动放弃剥削，美帝国主义也决不会自动放弃侵略。”我还从生产队的一户贫农家里，借来了他在旧社会讨饭用的破筐子，教育大家不忘过去苦，牢记血泪仇。我还用从福建前线带回来的两块敌人的炮弹片，教育战士们不要忘记敌人就在身边，一定要苦练杀敌本领；又在俱乐部里设置了“警告牌”，把我国政府对美国强盗的每一次严重警告，公布出来，教育战士们：一定要随时提高警惕，“磨刀防贼”。经过一系列教育，李兴基下了苦练杀敌本领的决心。一年以后，他就成了优等射手、投弹能手，被评为五好战士。其余十六个新战士，也分别被评为五好战士或受到奖励。

我还注意向战士进行传统教育，在挂满锦旗和奖状的连队荣誉室内，向战士介绍连史，讲述一九五○年本连参加解放舟山群岛的战斗经过，教育大家保持和发扬“渡海第一船”的荣誉。还组织“理想座谈会”，围绕《为人民服务》这篇文章，引导战士讨论应该有什么样的理想和怎样实现自己的理想，启发大家树立远大的共产主义理想，全心全意为人民服务。

我体会到，多一个人学习毛主席著作，就多增加了一份革命的力量。几年来，我大力帮助青年战士学习毛主席著作，做到“一来就帮，指点方向；相处多帮，促使成长；走时还帮，寄予期望”。新战士到达连队的第一天，我送给他们的第一件礼物，就是一本毛主席著作，讲第一堂课，就是《为人民服务》。就在这一天，使他们初步懂得了一个青年战士要接毛泽东思想的班，做毛主席的好战士。当老战士离别连队的那一天，我就把事先买好的毛主席著作，再一次一本一本地赠送给他们，组织他们在连队最后一次学习毛主席语录，希望他们把毛泽东思想这个伟大的“传家宝”带到新的岗位上。老战士陈书龙，离开连队后曾经三次回连。第一次，他从复员队赶回来抄下了最后一条语录：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”第二次，临上车了，他又赶回来，把自己的光荣花挂在小黑板上，说：“这几年我能很快进步，主要是因为学习了毛主席著作，我要感谢毛主席。”第三次，是七个月后，已经担任了生产队副队长的陈书龙，又不远千里回到连队，要求我以及其他连首长继续帮助他学习毛主席著作，他说：“我一定要把毛泽东思想红旗插在生产队，把队办好！”

我深刻体会到：组织大家学好毛主席著作，以毛泽东思想为武器，解决思想和工作中的实际问题，是最强有力的政治思想工作。

学习毛主席著作，提高思想水平和工作能力

我当副指导员以后，担任团支部书记，为了搞好团支部工作，完成党支部交给的任务，我反复学习了《党委会的工作方法》，毛主席说，党委书记要“学会‘弹钢琴’。弹钢琴要十个指头都动作，不能有的动，有的不动”。我想，自己是党支部委员，团支部书记，就是党支部的一个“琴键子”，自己应该做党支部的有力助手，协助奏出四好连队的歌来。当时，我们团支部对党支部的意图跟得不紧，支委之间捏得不紧，对团员抓得不紧。以后我就注意改正，凡是党支部交给的任务，我就及时开会研究，贯彻执行，围绕中心工作开展团的活动；同时还注意了团支部和革委会互相配合。这样一来，工作就活跃了。后来我总结了团支部工作的一条经验，就是：一跟（跟党支部的领导意图），二合（团支部和革委会紧密配合），三主动（主动向党支部请示，主动了解情况，主动找革委会一起研究工作）。

通过学习毛主席著作，我懂得了要做好工作必须认真进行调查研究，摸清问题，用不同的方法去解决不同的矛盾。在这个问题上，我是有过教训的。有一次进行班战术训练，有三个战士动作不认真，我没有调查研究，都认为是怕苦，集合起来批评了一顿，结果不但没有解决问题，反而引起战士们的不满，说我是主观主义。晚上和三个战士个别谈话，才了解到一个是脚痛，一个是鞋底磨穿了，怕扎脚，所以动作犹豫，只有一个是怕苦。我分别不同问题，采取不同办法，把自己的一双新鞋给了那个鞋底磨穿了的同志，表扬了那个脚痛坚持训练的同志，找那个有点怕苦的同志进行了个别谈话。第二天，他们的动作都认真了。通过这件事，我体会到必须进行调查研究，没有调查研究，就不能正确地解决问题。

“连队政治指导员工作条例”颁布以后，对照条例的要求，感到自己相差很远。我反复学习《矛盾论》、《实践论》，总结了做思想工作的经验，进一步提高思想水平和工作能力。通过总结，我体会到：（一）一切事物都存在着矛盾，矛盾存在于一切事物的始终。因此思想工作也必须贯彻到一切工作的始终，做到每个人的心上。不要以为先进的不可能有思想问题，因而放松思想工作，一出问题又大惊小怪；不要以为后进的就没有优点，不去发挥他的积极的一面。（二）事物是发展变化的，思想也不断变化，思想工作不能一劳永逸。（三）充分运用活的材料，由感性到理性、由浅入深地进行活生生的教育，是符合马克思列宁主义的认识论原理的，必须坚持。（四）每一事物的运动都和它的周围其它事物互相联系着，互相影响着，因此要充分利用社会、家庭各方面的积极因素，来提高战士的阶级觉悟。（五）事物都有从量变到质变的过程，思想觉悟的提高是一点一滴、日积月累的过程，因此要在经常的思想工作上下功夫。无产阶级思想多了，资产阶级思想就少了。对后进战士要注意发扬他的点滴优点，鼓励他的微小的进步，逐步提高。（六）用不同的方法解决不同的矛盾，调查研究，具体分析，对症下药。

我深刻体会到，学习毛主席著作，是提高思想水平和工作能力的根本道路，是做好一切工作的根本保证。

（三）怎样带着问题学

在学习过程中，如果说我有点滴进步的话，应该归功于军委和林彪元帅给我指出的一条学习毛主席著作最好的道路：“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”。这是一套学习的正确原则和方法。

为什么要带着问题学？

不带着问题学，就学不起来。一九六○年以前，在这个问题上我走过一些弯路。开始，我买了书，所以没有学起来，就是因为不是带着问题学。在反右派斗争中，我带着认识敌人和朋友这个问题，学习《中国社会各阶级的分析》，认清了右派分子的反动嘴脸，认清了谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，尝到了“甜头”，解决了问题，就学起来了。

不带着问题学，就达不到学习目的，解决不了实际问题，就学不懂，用不上。在这方面我有很多教训。比方当班长的时候，我就把《矛盾论》看过好几遍，但是自己懂得的道理很少，又记不住，用不上。有的同志就说：“廖初江学得不少，就是训练任务完成不了！”我想干脆不学了，免得别人“挑刺”。团政治处刘主任就告诉我：“这怎么能说是同志们挑刺呢？这是同志们给你指出了努力方向。”连首长又深入到我们班，帮助找问题。原来，有的老战士没当上班长有意见，有的新战士怕苦，正副班长不团结。这么多问题怎么办呢？我就再看《矛盾论》，知道了要解决复杂的问题必须抓住主要矛盾的观点。根据毛主席讲的，它在事物发展过程的各个阶段中，“只有一种主要的矛盾起着领导的、决定的作用”，分析来分析去，找到了正副班长不团结是主要矛盾。如何解决呢？毛主席说：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”找来找去，找到了自己头上，就是自己对副班长尊重不够，有成见。在连首长指导下，我主动向副班长作了检讨，他很受感动，也表示了搞好团结的决心。这下，感动得老同志、新同志都纷纷起来检讨，说这一段工作没做好，不能光怪正副班长。这下，骨干团结了，思想互助和技术互助开展起来了，矛盾解决了，实弹射击第三练习，全班打了优等。以后，我就经常分析班里的问题，把工作做在前面，在单枪战斗射击中，我们班又打了个“满堂红”，由后进班变成了先进班。这样结合班里的问题学，就越学越觉得有味道，初步领会了《矛盾论》中的一些意思。

不带着问题学，就坚持不下去。学了一段时间，我觉得自己有了一点基础，曾经产生了好高骛远的偏向，如茫无目的地读一些自己并不能理解的理论书籍。这时，我当了排长，工作比以前更多了，因为学的内容和实际工作挂不上钩，工作和学习的矛盾也更突出了。怎样坚持学下去呢？军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》公布了，团政委李景章同志又给我讲了林彪元帅提出“带着问题学”的一系列指示，使我进一步明确了方向，得到了方法。带着问题学，要干的事，就是要学的内容；学习的效果，就是工作的成绩。这样既解决了学习与工作的矛盾，坚持了学习，又不断提高了阶级觉悟和思想水平，促进了工作。

带着问题学，就是有的放矢，就是理论联系实际，这是马克思列宁主义的学习方法。列宁曾经反复用马克思、恩格斯的话教导我们：我们的理论不是教条，而是行动的指南。他还说：理论应当回答实践所提出的问题。毛主席也教导我们：“……要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。”看一个人学习马克思列宁主义的成绩大小，不是看他读了多少书，主要是看用得怎样。毛主席说：“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”实际上，只有带着问题学，成绩才会大。雷锋同志是学习毛主席著作的模范。在一九六一年二月，我和他接触的时候，就问他是怎么学的，他说就是按照军委和林彪元帅的指示学的。在交谈中，他谈了“问题——学习——实践——总结”的体会。我也正是在党的教导和大家的帮助下，在学习实践中，尝到了带着问题学的甜头，才逐步认识到一定要带着问题学。

带着什么问题学？

起先，我是带着工作上的一些缺点和错误去学的，以后就带着自己工作和学习中的困难这样一些问题去学的，干什么工作，我就学习什么。当排长，就学怎样搞好管理教育；当团支部书记，就学《党委会的工作方法》；当副指导员，就学怎样做好政治思想工作。在学习中，我觉得对照自己的缺点和错误进行思考，是一个很重要的方面，在这一方面，我也学的比较多一些。因为你既然有了缺点和错误，就非要马上学习，坚决改正不可。带着这些问题学，就能立见成效。恩格斯说过：“要明确地懂得理论，最好的道路就是从本身的错误中、‘从亲身经历的痛苦经验中’学习。”

带着问题学，就得找问题。什么是问题？曾经听到有的同志说：我“没有什么问题”，怎么带着问题学习毛主席著作呢？有这种想法，是因为不大了解什么是“问题”。有的同志单纯地认为：“问题”，就是思想上的疙瘩和工作中的难题。如果自己思想并无波动，工作比较顺利，就觉得“没有什么问题”。其实，“问题”不单单指这些，它的含义要广泛得多。《解放军报》上《论带着问题学》的社论说得很明白，所谓“问题”，是指阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中的各种问题。我认为，问题有大有小，大至国内外大事，全党全军的大事，小至日常工作和生活中的事，都有需要解决的问题。问题就是矛盾，矛盾是普遍存在的，毛主席说：“没有矛盾就没有世界。”同样，问题也到处都有，时刻都有，旧的问题解决了，新的问题又会产生。任何时候都不会毫无问题的。找不到问题，除了不大了解什么是问题以外，有时还由于没有用高标准要求自己，不善于运用一分为二的辩证分析方法。就拿一个人的思想和工作情况来说吧，即使是在比较稳定和顺利的时候，情绪很高和成绩明显的时候，如果用高标准来要求自己，用“两分法”来分析自己，缺点总是有的，问题总是存在的。我们最好经常地同先进的比，一比 会发现差距，找到问题。拿我自己来说，同雷锋同志比，同其他先进的同志比，思想上和工作上就有不少差距。毛主席教导说：要做到“毫无自私自利的心”，对工作“极端的负责任”，对照检查自己的思想觉悟和工作态度，是不是达到这样的高标准？如果还没有达到，主要问题又在哪里？今后应当怎样努力？这样，不断地找，不断地学，解决了一个问题，再解决新的问题。

从带着问题学习的过程中，我渐渐地感觉到：学来学去，用来用去，离不开一些根本观点。比如两忆三查，社会主义教育，领会党的方针政策，观察国内外形势，都离不开阶级和阶级斗争的观点。解决个人的前途、荣誉等等问题，都要有一个全心全意为人民服务的思想。学习了军委扩大会议的决议，学习了“南京路上好八连”学习毛主席著作的经验，在上级的帮助下，我才明确了要解决立场、观点、方法上的问题，就要反复学习这样几个基本观点：第一，阶级和阶级斗争的观点；第二，全心全意为人民服务的思想；第三，艰苦奋斗的革命精神；第四，共产主义道德品质修养；第五，人民军队、武装斗争，人民战争和建军原则；第六，针对自己的工作问题，还要学习毛主席深入实际，联系群众，调查研究的作风，辩证唯物主义的思想方法。在反复学习这些基本观点的过程中，我进一步体会到，带着问题学，既有工作上和思想上的现实问题，又有对党的方针政策和国内外形势的认识问题；还有，就是改造人生观、世界观的根本问题。带着问题学，归根到底，就是带着改造自己的主观世界，和改造客观世界这样一些根本问题，长期地反复地学习。

怎样带着问题学？

怎样带着问题学呢？我有两点体会：（一）带着问题学习毛主席著作，学习毛主席著作想问题，碰到问题想毛主席著作。（二）根本观点反复学，重点文章经常学，集中语录学观点。

我是在工作实践中，一点一滴地带着问题学的，我按照萧华副主任指示的：进行什么政治思想教育就学什么，做什么工作就学什么，存在什么问题就学什么。在两忆三查、控诉美蒋罪行、社会主义教育等运动及经常性的形势政策教育中，学习毛主席的阶级与阶级斗争观点；在创造四好连队、坚持四个第一、培养三八作风、进行军事训练、贯彻管理教育条例中，学习人民战争与人民军队原则；在干部调动、军衔级别调整、遇有家庭问题时，学习全心全意为人民服务的思想；在国防施工、农副业生产以及支援公社劳动中，学习艰苦奋斗精神；在进行表扬批评、解决战士具体问题时，学习深入实际、联系群众、调查研究的作风。这样，就经常有问题学，根本观点就能够经常学。这样，从实际出发，学习毛主席的有关论述，有意识地提高到根本观点上来分析，既能解决现实问题，又能通过对具体问题的解决，从根本上提高自己的阶级觉悟和理论水平。

怎样碰到问题想毛主席著作呢？我的体会是，尽力记住毛主席的话，并且要多学、多记，碰到问题就能想起毛主席对这个问题有什么指示，有什么论述。如果学得少，记得少，有了问题就不知道答案在哪里。所以，带着问题学，就要多读。多读，就便于找答案了。有些重要的章节和语录，要熟读牢记，刻在脑子里，做到“武器随身带，用时拿出来”。再就是要多问。开始学，基础差，更要问得勤。问领导、问同志，遇到什么问题，该学哪篇文章、哪一章节、哪段语录。现在大家都在学习毛主席著作，客观条件很好，多问，就可以得到启发，避免走弯路。

怎样集中语录学观点呢？我在学习艰苦奋斗这个问题的时候，觉得里面有对待困难这样一个具体问题。自己在工作中、学习中也经常遇到一些困难。学了几条语录，解决了一些问题，但是碰到另外一些困难问题的时候，就感到学的那几条不够用了。我就把《毛泽东选集》和毛主席的其它著作上，凡是有“困难”二字的话，都抄下来学。从十八篇文章里，抄了八十多条语录。这么多，怎样记？我又精选了一下，合并成三十五条。以后，我就反复地学，反复地看，看过来，看过去，就觉得毛主席在《关于重庆谈判》中讲的“我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争”，可以算作一条纲。为什么要承认困难呢？从学习《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等文章中，认识到困难就是矛盾，任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的，承认困难就是如实地反映客观，这是唯物主义者的态度；对困难采取“不承认主义”，就谈不到去战胜困难。怎样分析困难呢？毛主席说：“反动势力面前和我们面前都有困难。但是反动势力的困难是不可能克服的，因为他们是接近于死亡的没有前途的势力。我们的困难是能够克服的，因为我们是新兴的有光明前途的势力。”这使我认识到对困难也要用阶级分析的观点，在任何困难面前，要有无产阶级的革命坚定性。看了“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”，以及“谁要是只看见光明一面，不看见困难一面，谁就会不能很好地为实现党的任务而斗争”，又使我认识到分析困难要用全面、发展的眼光，等等。如何向困难作斗争呢？这方面的语录就更多了，比如战略上藐视困难，战术上重视困难；下定决心，百折不挠，奋发图强，自力更生，埋头苦干，勤俭节约，依靠群众，艰苦奋斗，等等。遇到各种困难，用这些观点一具体分析，就有了信心，有了办法。

为什么重点文章要反复学？我的体会是，带着问题学的过程，是一个长期反复进行兴无灭资的思想意识和思想方法改造锻炼的过程。在不断带着问题学习根本观点的过程中，我反复阅读了《中国社会各阶级的分析》、《为人民服务》、《纪念白求恩》、《反对自由主义》、《愚公移山》、《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等文章。这些文章既有效地解决了经常遇到的具体问题，又集中地体现了自己需要学习的根本观点，所以学用的次数越多，收获也越大，体会也不断加深。我几十次学习了《为人民服务》，总结了十学《为人民服务》，多次学习了《愚公移山》，学习一次有一次新的体会。

当战士的时候，我碰到了上不去单、双杠，跳不过木马、障碍的困难，我就带着这个问题学习了《愚公移山》。开始学习这篇文章时，对精神实质领会不深，主要是被这个寓言故事感动了。当时，我想愚公年纪那么大了，还决心以父而子、子而孙代代不屈不挠的精神，去挖掉门前的两座大山；而我是个青年，又是为了保卫祖国来服兵役的，还没有克服这点困难的勇气，那就太没有志气了。我学习了《愚公移山》，长了志气，提高了苦练的信心，终于完成单、双杠四个练习，通过了木马和障碍。

当班长的时候，我们搞农业生产，就遇到过没有工具、种子等困难，我就带着这个问题又学《愚公移山》。愚公是一锹一镐地挖，我们遇到的问题也要一个一个地去具体解决：没有工具，就发动大家去动手修，没有种子也想法解决了，以后，我们班成了全连生产最好的一个班。

当排长的时候，一次，我们接受了实弹战术演习任务。大风雪天，零下二十多度，领导上要求：一是成绩优等，设置的二十四个目标，要消灭二十个以上；二是动作要合乎实战要求；三是全排不能冻坏一个人。怎么办？我又带着这个问题学习了《愚公移山》，这次使我认识到光靠志气是不够的，要在“战略上藐视困难，战术上重视困难”。我们的困难是什么？当时，主要是“冷”，于是，我们就在“冷”字上作文章，发动大家坚定信心，千方百计战胜严寒。结果消灭了二十三个目标，没有冻伤一个人，圆满地完成了任务。

当副指导员的时候，一次全连要进行实弹射击第二练习，指导员、副连长到师里集训，三个排长两个外出，连长又有病，课题新，干部少，怎么办？带着这个问题，我又学《愚公移山》。毛主席说：“首先要使先锋队觉悟……但这还不够，还必须使全国广大人民群众觉悟，甘心情愿和我们一起奋斗，去争取胜利。”这段话，对我启发很大，使我认识到做工作要有群众观点，只要找群众，没有克服不了的困难。于是，我就发动党员做思想工作；组织班长顶上排长；找技术好的当辅导员；团支部、革委会又开展了多种辅导活动，掀起了热火朝天的预习热潮，结果，我们在干部少、课题新的情况下，取得优等成绩。当帝国主义、各国反动派、现代修正主义掀起反华浪潮的时候，我又学习了《愚公移山》，这次就比较深刻地领会了文章的精神实质；认识到“一切中外反动派的阻止中国人民胜利的企图，都是注定要失败的”；认识到要正确观察形势，必须树立革命的世界观。这几次学习以后，我写了个顺口溜，总结了五学《愚公移山》的收获：

一学《愚公移山》，长了志气不怕难，

遇到困难想一想，革命干劲用不完；

二学《愚公移山》，懂得要埋头苦干，

愚公能把山搬走，一锹一镐不空谈；

三学《愚公移山》，对待困难辩证看，

战略藐视敢胜利，战术重视不蛮干；

四学《愚公移山》，依靠群众不孤单，

人民头上三座山，全民奋战才推翻；

五学《愚公移山》，要立正确世界观，

人的因素是第一，任何困难无阻拦。

几篇文章联系起来学。在带着问题学习中，我体会到，把几篇文章联系起来学，能够更好地解决问题。在帝国主义、各国反动派和现代修正主义掀起反华运动，蒋匪帮企图窜犯大陆，我们国家前几年连续遭受自然灾害的时候，为了认清形势，理解形势是朝着有利于我们而不利于敌人的方向发展这个论断，我就学习了《星星之火，可以燎原》、《论持久战》、《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》等几篇文章。结合学习党史，了解这几篇文章的历史背景。看到一九三○年革命暂时处于低潮，有人问“红旗到底打得多久”，毛主席就满怀信心指出革命高潮就要到来；当日本帝国主义全面进攻中国的时候，国内出现了“亡国论”和“速胜论”，毛主席说抗战是持久的，最后胜利是中国的；在抗日战争胜利后，蒋介石要发动内战夺取人民抗战胜利果实的时候，毛主席教导我们，要采取“针锋相对，寸土必争”的方针。学习了毛主席在革命各个时期观察分析形势的立场、观点、方法，来看我们今天所处的大好时代，就认清了形势，进一步体会到党的方针政策的英明正确。

怎样才能解决问题？

带着问题学，最重要的就是要解决问题，这是带着问题学的目的。怎样才能解决问题？我觉得最重要的有两点。首先是永不忘本。一个战士，武器再好，技术再高，在战斗中没有勇敢牺牲的精神，就不能消灭敌人；学习毛主席著作，学得再多，讲得再好，没有改造自己的革命自觉性，也是不能解决自己的问题的。怎样才有勇气和决心按照毛主席的指示办事呢？我曾经多次问过雷锋同志，他说：“最根本的是不要忘本。”当时我对这话还体会不深。以后在学习和实践中，当个人利益与党的利益发生矛盾的时候，当主观与客观不相符合产生缺点错误的时候，当遇到困难的时候，我想到过去的苦，想到党和毛主席的恩情，想到无数革命先烈的流血牺牲，想到国内外敌人还想卷土重来，想到世界上还有三分之二的劳动人民没有解放，想到共产主义的美好将来，就觉得没有任何个人的利益不可牺牲，没有任何缺点和错误不可抛弃，没有任何困难不可克服，没有任何理由不按照毛主席的指示办事。

其次，要解决问题，就要反复实践。学是为了用，学了就要用。不怕用不好，而要坚持用。用是学的目的，又是学的方法，也是检验学得好坏的标准。反复实践比反复学习更重要。要学一点，用一点，在用中学，对照检查，及时总结经验教训，不断提高认识，再反复实践。在反复实践中，我还有这样的感受：要时时、事事、处处照毛主席的指示办事，就必须牢牢记住毛主席的话，尤其要记住一些根本观点，让它在自己头脑里扎下根。遇到问题时想一想，自己对这个问题是怎么想的，毛主席对这方面有过什么教导，自觉地提高到根本观点上来分析。这样，就觉得头脑清醒，方向明确，看得清，站得稳，顶得住，做得准。毛主席？

描述：

