id: 317e0fb82f
标题：崭新的无产阶级的艺术典型——赞革命现代京剧《红灯记》中李玉和舞台英雄形象的塑造
日期：1970-6-3
是否是时间段：false
作者：彤平
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年的日子里，革命样板戏《红灯记》，在江青同志的亲手培育下，经过千锤百炼，精益求精，以更加完美的面貌出现在舞台上。江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行和捍卫《讲话》所指引的文艺为工农兵服务的方向，在社会主义文艺舞台上塑造了一批历史上前所未有的无产阶级英雄形象，把无产阶级的文学艺术推上了当代文艺的高峰。

一

毛主席在《讲话》中指出：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”无产阶级的英雄人物是在毛泽东思想哺育下成长起来的，在舞台上塑造无产阶级英雄形象，就必须以毛泽东思想为指针，深刻理解和揭示英雄人物崇高的思想感情和品德，使英雄人物的一言一行，都符合毛泽东思想，否则就不能正确表现英雄人物。《红灯记》在塑造李玉和舞台形象时，正是从这一根本之点入手，深刻揭示了英雄人物的崇高品质。

《红灯记》一开场，舞台上出现的是日寇侵占区这样一个环境。李玉和手提红灯，在激昂的伴奏音乐声中，以矫健、稳重的步伐出场，在舞台中心撩衣侧身“亮相”，机警地观察周围情况。这几个动作和他当时面部从容镇定的神态紧密配合，使观众感到李玉和信心百倍，斗志昂扬。他敏捷而不莽撞，谨慎又绝非胆怯。李玉和这第一个“亮相”，就在舞台上树立起一个用毛泽东思想武装起来的、具有共产主义伟大理想和丰富对敌斗争经验的无产阶级英雄形象。江青同志非常重视英雄人物的第一次出场、第一个“亮相”。《红灯记》正是在江青同志的亲自培育下，以她那丰富的斗争实践和艺术实践，启发和教育演员正确理解了英雄人物崇高的思想境界，才把英雄人物的这种精神气质展现得如此充分。

《粥棚脱险》一场，李玉和面对日寇宪兵的搜查，泰然自若地把藏有密电码的饭盒递给敌人检查。日寇宪兵嗅到稀粥的霉味，推开饭盒，搜查李玉和身上，一无所得。李玉和带着不亢不卑的微微一笑退至正场。在这一特定环境中，这不亢不卑的微微一笑，恰到好处地体现了李玉和从容对敌、临危不惧的精神气质。只有共产主义者才能这样泰然自若；只有具有丰富对敌斗争经验的无产阶级战士，才能这样机警果断。

《赴宴斗鸠山》一场，李玉和同鸠山针锋相对，使敌人遭到接连的失败。鸠山黔驴技穷，要对李玉和施以毒刑，妄图迫使共产党员屈服。这时候李玉和愤然起立，怒视鸠山，一声冷笑，挥臂斥退了敌人的爪牙，从容地扣上纽扣，拿起帽子轻轻地掸了一下灰尘，然后背手转身，以压倒一切敌人的气魄，阔步走下。这几个简练的形体动作，衬托着“你只能把我的筋骨松一松”的豪迈唱腔，向观众揭示了李玉和对嚣张一时的敌人的高度蔑视；展现了李玉和对党、对毛主席、对共产主义事业的无限忠诚：刻划了李玉和“共产党员钢铁意志，视死如归”高尚的革命气节。又如《痛说革命家史》一场，当李玉和刚刚向李奶奶交代了任务，日寇宪兵队侯宪补就带着鸠山的“请帖”来了。李玉和只同他答对了三言两语，就坚定地说了一声“请！”于是迈开大步，以战斗的姿态，从容地踏上征途。当李奶奶以酒壮别，李玉和对这碗酒凝视了片刻，庄重地按过来，豪迈地对李奶奶说：“有您这碗酒垫底，什么样的酒我全能对付！”李玉和把这个“底”字念出了千钧重量，表示了他对敌人的无比蔑视和必胜的信念。他把这碗酒一饮而尽，然后以豪迈的唱腔，倾诉了对敌斗争的胜利信心。嘱托过亲人之后，李玉和的双手做了一个大幅度的动作，与李奶奶紧紧地握手，相互鼓舞，坚持斗争。李玉和同李奶奶的这次不寻常的握手，充分地展现了他对党的事业的无限信仰，对亲人、对同志的无限深厚的无产阶级感情，也充分揭示了李玉和为党、为人民甘洒最后一滴血的高尚的共产主义品质。

塑造英雄人物的过程，也是演员向英雄人物学习的过程。革命样板戏《红灯记》的舞台表演艺术，正是处处从理解和学习英雄人物的思想品质入手，深刻地揭示了英雄最本质、最崇高的精神境界。我们今天从事无产阶级文艺工作的同志们，只有努力活学活用毛泽东思想，狠抓世界观的改造，学习英雄人物的思想品质，才能有无产阶级表演艺术的灵魂和坚实的基础，才能更好地宣传伟大的毛泽东思想。

二

毛主席在《讲话》中教导我们：“人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏，……它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。”文学创作是源于生活，表演艺术也必须是源于生活。江青同志对待艺术的态度，高度严肃，一丝不苟，反复推敲，要求演员在雄厚的生活基础上进行艺术创作。在表演上，江青同志更是耐心地启发演员，并且多次向演员讲述自己的斗争实践，弥补演员生活的不足，使演员更深刻地揭示英雄人物崇高的精神境界。比如在《赴宴斗鸠山》一场中，当鸠山狂喊：“我五刑俱备叫你受用！”这时，李玉和斗志昂扬，敞怀“亮相”。洁白的衬衣，衬托出李玉和胸怀革命正气的英雄气概，紧接着一声平静而又淡漠的冷笑，唱出了“你只能把我的筋骨松一松！”与此同时，李玉和拿起帽子，轻轻地掸了一下灰尘。这个动作虽然很小，但却是对气焰嚣张的鸠山当头一棒，吓得鸠山目瞪口呆。在生活中，从帽子上掸一掸灰尘，这本来是很平常的动作，可是李玉和在此时此地这轻轻的一掸，恰如其分地刻划了李玉和对鸠山针锋相对的斗争，显示了李玉和对敌人的极端蔑视。张牙舞爪的法西斯，在李玉和看来，只不过是点点灰尘，总有一天，革命的“铁扫帚”，要把一切反动派连同整个旧制度，统统地扫进历史的垃圾堆。

我们说生活是表演艺术的源泉，就是要象这样为了揭示英雄人物崇高的思想本质而运用生活素材，而绝不是象反革命分子阿甲之流，借口要表现所谓“生活”，硬要把什么“偷酒喝”、“吐舌头”等等丑恶的动作，安在李玉和的身上，以达到他们歪曲、丑化无产阶级英雄人物的目的。这绝不是什么选择生活素材的技术问题，而是在表演艺术上两个阶级、两条路线的斗争。在塑造李玉和这个无产阶级英雄形象的过程中，反革命分子阿甲之流还曾经在所谓“生活真实”的幌子下，极力反对李玉和在受刑后再次出场。他们胡说什么：“一个人受刑之后，就软了，就瘫痪了，根本无法行动了，再要出场，就只能在台上爬，或者两个人架着出来，否则就不符合生活的真实。”这些胡说八道，正好反映了他们自己那种反革命修正主义分子的心理状态。他们根本理解不了用毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄人物，在这样的时刻，精神力量转化成为物质力量的巨大威力。他们也根本不懂得，李玉和受刑之后，虽然身负重伤，但他有“筋骨断体肤裂意志更坚”的高尚品质。今天，我们在舞台上看到李玉和再次出场的这一段极为感人的戏，是江青同志对一小撮反革命分子阿甲之流进行了激烈的斗争之后创造出来的。李玉和受刑之后再次出场，不仅丝毫没有违背生活的真实，恰恰相反，乃是更深刻、更典型地刻划了英雄人物的思想品质。李玉和一出场，一个“翻身”冲到桌前，用力抓住椅背，高举铁拳，英气勃勃，直逼鸠山，就象一尊铁铸的巨人，屹立在舞台中央。这个动作，同李玉和那“真金哪怕烈火炼，要我低头难上难”的激昂唱腔溶为一体，充分地显示了李玉和“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概。

三

毛主席在《讲话》中指出：“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”无产阶级的戏剧表演艺术是把政治摆在第一位的。然而我们并不排斥技巧，我们是在政治第一的前提下，要有高度精湛的艺术技巧来为无产阶级政治服务，为塑造无产阶级英雄形象服务。革命样板戏《红灯记》的表演艺术，创造性地运用了一整套崭新的表演技巧，使李玉和这个无产阶级英雄形象，更加高大、完美，更加富有深刻的艺术感染力。

比如《痛说革命家史》一场，当李奶奶告诉李玉和“外面有狗”的时候，李玉和走到舞台中心，两只闪闪发光的眼睛，急速地转动，然后从容镇定地告诉李奶奶：“我可能被捕！”观众从李玉和当时的眼神中，看到了李玉和从容沉着的气质，敏锐果断、无所畏惧的英雄气概。这个眼神的运用，生动地揭示了英雄人物的性格。又如《刑场斗争》一汤，李玉和戴铁镣，裹铁链，赴刑场，当他豪迈地唱到“气昂昂抬头远看”的时候，李玉和炯炯有神的两眼凝视着前方，配合着大幅度舞蹈动作，伴随着《大刀进行曲》的主题音乐，这时，观众完全被李玉和的豪迈气质激动了，每一个观众从李玉和的眼神里，似乎都看到了红旗漫卷的革命洪流滚滚而来，看到了抗日武装斗争的燎原烈火势不可挡。在毛主席、共产党的领导下，全中国一定要插遍红旗，那时候，新中国就象初升的朝阳，灿烂的光辉普照人间。李玉和当时凝视前方炯炯有神的目光，展示了英雄多么崇高的革命理想啊！这前后两处眼神的运用，本来都是传统艺术中的表演技巧，可是经过改造、提炼之后，却赋予了它崭新的生命。在《赴宴斗鸠山》一场的结尾，为了展现英雄对阴险、毒辣的敌人的高度蔑视，演员运用了昂首长笑的技巧，把英雄人物的思想境界推上了一个更高峰。当时，李玉和在舞台的中央扶椅傲立，怒目面对蜷缩在周围的敌人，发出了气贯长虹的笑声。这笑声自低而高，直上青云。这笑声，惊天动地，气吞山河，大长了无产阶级的志气，大灭了反动派的威风。

在全剧的最高潮《刑场斗争》一场中，英雄李玉和在幕内唱“狱警传似狼嗥我迈步——出监。”随着唱腔李玉和登场“亮相”。“出监”二字，运用了难度最大的高八度唱腔，突然把唱词推上了全剧的最高音域，气势磅礴，声震寰宇。这声音就象是平地的惊雷，要掀翻那人间地狱。这“迈步出监”的高亢唱腔，一下子就把英雄豪迈的气概展现在观众的面前。为了塑造在这特定环境中的英雄李玉和，在这一场为李玉和设计了“双腿横蹉步”等一整套优美的舞蹈。通过这一套“蹉步”的舞蹈，使李玉和“雄心壮志冲云天”的革命英雄气概更加突出。李玉和那长时间的单腿独立，纹丝不动的优美“亮相”，犹如巍然挺拔的青松，耸立山巅。这些优美的舞蹈，形象地将李玉和那崇高的无产阶级革命气节，为革命一不怕苦、二不怕死的无产阶级硬骨头精神，都细腻而逼真地展现在我们面前，给观众以深刻的教育和巨大的鼓舞。这些技巧都是在无产阶级政治统帅下，为塑造无产阶级英雄人物、表现英雄人物崇高的品质服务的，真正达到了政治和艺术、内容和形式的高度统一，有力地起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。

江青同志在培育革命样板戏的斗争实践中，把多少年来在文艺舞台上横行霸道的反动权威斯坦尼斯拉夫斯基以及形形色色的什么“表现派”、“体验派”、“现代派”等等封、资、修的破烂货，统统地赶下了历史舞台，为我们开拓了一条以毛泽东思想为灵魂，以革命斗争生活为源泉，以精湛的表演技巧为手段的崭新的无产阶级表演艺术的道路。我们一定要以江青同志为榜样，活学活用毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，永远高举毛泽东思想的伟大红旗，坚定不移地沿着毛主席为我们开拓的文艺为工农兵服务的胜利航道，奋勇前进！

雄心壮志冲云天（水粉画）

——革命现代京剧《红灯记》第八场《刑场斗争》中的李玉和 （原载《解放日报》）（图片）

描述：

