id: 59714124ee
标题：浙江省委二届十三次全会讨论中央八届七中全会指示精神的报告
日期：1959-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委二届十三次全会讨论中央八届七中全会指示精神的报告

中央并上海局：

省委从四月十一日到十四日召开了委员会全体会议，由江华同志传达了七中全会指示的精神，并且展开了讨论。兹将主要情况和问题报告如下：

## 一、会议根据既要鼓足干劲，力争上游，又要留有余地和计划指标必须落实的精神，讨论和确定了全省一九五九年国民经济计划指标

农业方面，除原定粮食争取指标五百亿斤不变外，原定计划指标四百五十亿斤改为四百亿斤，其他棉、麻、油、茶、蚕茧、水产等指标，都按照这个要求和具体情况，作了相应的调整。会议着重地讨论了如何正确地确定包产指标问题，认为包产指标是有关广大农民群众的物质利益的问题，现在许多地方包产指标过高，以早稻包产指标为例，全省有十三个县在一千斤以上，四十个县（市）在七百斤以上，显然偏高，很多地方农民不肯接受，勉强包下去变成形式主义。会议认为这种情况必须坚决扭转，包产指标既不能偏高，也不能偏低，偏高偏低都不利于调动群众的积极性。会议决定全省根据计划指标四百亿斤打八折或九折作为包产指标，按全省粮食耕地面积计算，平均亩产一千斤多一点，基本上相当于或略高于去年的实产量，这就给农民留了余地。同时向农民宣布今年公粮和粮食统购的绝对数，在这个数字之外，增产的部分都是他们自己的，国家不增加农业税，也不增加统购任务。如果他们要求多卖，国家可以多收。采取这样的措施，就会大大调动农民群众的积极性，按照可能达到的高产指标来制订措施，并且力争达到和超过。

工业方面，原计划年产生铁三十万吨，现改为三十一万吨；钢十万吨，现改为五万吨；钢材五万吨，现改为三万吨；煤一百万吨，现改为四十万吨；基本建设投资原订为六亿八千万元，现改为三亿五千万元，其他产品指标也作了必要的调整。浙江省工业建设在一九五八年有很大的发展，这是完成今年计划的有利条件。但是也存在一些问题，主要是战线长了一些，摊子大了一些，某些企业人员过多，劳动生产率低；不少干部做工作时不走群众路线。为了完成今年计划，对工业布局和产品安排必须进行合理的调整，对企业管理和领导思想作风必须进行一番整顿，做到计划落实，贯彻执行群众路线，调动各级领导和广大群众的积极性。目前，全省各地区都在召开有工人参加的五级干部大会，贯彻这些方针和措施。整顿工作进行得比较早的钢铁工业，在缩短路线、减少人员、整顿企业管理和干部作风以后，在生产上已经出现了高产优质的新气象。例如全省炼焦工业经过整顿，由原来八十四个点集中到十六个点，劳动力一月份为三万七千人，三月份为一万三千人，减少三分之二，焦炭月产量从四万一千吨增加到八万三千吨，平均出焦率由过去的百分之五十五上升到百分之六十二左右，焦炭质量也有很大提高，焦炭灰分由百分之二十五以上下降到百分之二十，含硫量由百分之三左右下降到百分之——左右。

（下略）

 中共浙江省委一九五九年四月十九日

描述：

