id: 25909313a3
标题：图片
日期：1971-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴法宪,姚文元,李德生,李作鹏,李先念,黄永胜,纪登奎,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年和朝鲜党政代表团访问中国，朝鲜驻中国大使玄峻极七月十六日举行宴会。

我国党政领导同志周恩来、黄永胜、张春桥、姚文元、吴法宪、李作鹏、邱会作、纪登奎、郭沫若等应邀出席了宴会。

朝鲜党政代表团团长金仲麟、副团长金万金，团员：金铁万、李凤吉、韩永鹤、金吉铉、金载凤，代表团随行人员等出席了宴会。

图为金仲麟同志在宴会上讲话。　新华社记者摄

以金仲麟同志为团长、金万金同志为副团长的朝鲜党政代表团七月十六日乘专机离开北京回国。

黄永胜、姚文元、吴法宪、李作鹏、纪登奎、郭沫若等同志，和首都革命群众四千多人前往机场热烈欢送朝鲜战友。

中国党政代表团团长李先念、副团长李德生和代表团团员在机场送行。

玄峻极大使和夫人等也到机场送行。　新华社记者摄

以李先念同志为团长、李德生同志为副团长的中国党政代表团七月十六日下午乘专机离开平壤回国。朝鲜党政领导人金一、朴成哲、吴振宇、徐哲、杨亨燮等同志，到机场热烈欢送。　新华社记者摄

描述：

