id: 2590723b23
标题：金融危机步步加深　帝国主义病入膏肓
日期：1969-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金融危机步步加深　帝国主义病入膏肓

一年来，西方世界接连刮起金融危机风暴，突出地反映了资本主义政治经济总危机的进一步加深，以美帝为首的帝国主义正在加速没落和衰亡

以美元为主体的西方世界金融货币体系在一年多的时间里接连三次遭到金融危机风暴的猛烈袭击，加速走向崩溃。这场危机突出地反映了资本主义政治经济总危机的进一步加深，以美帝为首的帝国主义正在加速没落和衰亡。

金融危机急剧发展不断深化

一年多来资本主义世界爆发的金融危机，来势迅猛，波及范围广泛，对整个资本主义制度的震撼十分强烈。这些都是四十年来所未曾见过的。资本主义世界的三种主要货币——英镑、美元和法国法郎先后被卷进了危机的漩涡，而且越陷越深，随时都有灭顶的可能。

前年英镑被迫贬值百分之十四点三之后，接着，在去年三月间爆发的空前持久、空前猛烈的抢购黄金风暴的冲击下，一向被视为美帝国主义实力地位象征的美元又狼狈地败下阵来。当时，在仅仅半个多月的时间里，美国流失的黄金就超过了它在一九六七年全年流失黄金的总和，使它本来就日趋枯竭的黄金储备降到了一九三三年西方国家经济大危机以来的最低点。眼看美元和以美元为支柱的西方金融货币体系危在旦夕，约翰逊政府慌忙宣布实行所谓“两种金价”制度，听任“自由市场”上黄金涨价，实际上也就是美元的变相贬值。去年十一月间刮起的第三次大风暴，不仅使首当其冲的法郎遭到了沉重打击，而且很快波及了英镑和美元，整个西方金融货币体系又一次被推到了崩溃的边缘。

每次危机风暴，都使西方各主要黄金外汇市场陷入一片混乱，甚至只好被迫关闭。在去年三月的抢购黄金风潮中，伦敦、苏黎世、巴黎等主要黄金市场上成天挤满了狂热的商人，拚命抛出手里的美元、英镑纸币，抢购上市的黄金、金币甚至金制的奖章。并且抢购的范围很快从黄金扩大到白金、白银等贵重金属和金银首饰，一些资本家和商人为了抛出纸币，甚至迫不及待地大量囤购黄铜、可可、咖啡等原料，从而引起商品市场价格的猛涨。此外，整个资本主义世界的金融往来、股票交易等等也无不受到直接的打击，陷入瘫痪或混乱状态。

资本主义政治经济总危机加深

金融危机如此严重，危机风暴如此频繁、猛烈，不仅充分暴露出当前以美元为主体的西方金融货币体系已经病入膏肓，而且反映了整个资本主义制度的衰败和没落。这是资本主义政治经济总危机急剧深化的一个重要标志。

在第二次世界大战中发了横财的美帝国主义，仗着它战后初期的财政经济实力，特别是仗着它当时手里掌握着西方世界全部黄金储备的百分之七十，夺得了资本主义世界的经济霸权，美元取得了同黄金“平起平坐”的特权地位，成为美帝国主义用来控制、渗透、剥削和奴役其他国家的重要手段。但是，美帝国主义有限的财力、物力经不起它疯狂扩军备战，加紧推行侵略和战争政策的严重消耗。当年的所谓“金元帝国”如今实际上已是一株蛀空了的大树。作为美元“后盾”的美国黄金库存目前已只剩下一百零七亿美元左右，比一九四九年时的二百四十五亿美元减少了一半多，而在同期内，外国人手里拥有的可以随时要求兑换黄金的美钞却增加到了三百五十亿美元以上。美元在西方世界的“信用”日益土崩瓦解，美帝国主义的霸权地位日益衰落。

战后一直追随美帝、充当华尔街“小伙计”的英帝国主义，在财政经济上更是陷入了穷途末路的绝境。英国统治集团面临着财政危机和生产过剩危机交相并发的危局。

帝国主义国家的财政经济状况的恶化还同这些国家统治集团在国内的政治危机紧紧交织在一起，相互影响，相互促进。一年多来，西欧和北美地区日益高涨的革命群众运动的浪潮，不仅在政治上沉重地打击了各国垄断资产阶级的反动统治，而且使各有关国家的工业生产、对外贸易都受到程度不等的打击，加深了它们的财政经济困难，从而也使整个西方世界的金融危机更加深重。在这方面最突出的例子是法国。由于法国垄断资本加紧压榨广大劳动人民，激起了去年夏天法国工人和学生的大规模斗争，严重地打击了法国的资本主义经济，削弱了法郎的地位，从而触发了去年十一月间疯狂抛售法郎的危机风暴。

帝国主义集团内部矛盾激化

在频频刮起的金融危机风暴的沉重打击下，以美国为首的帝国主义者惊恐万状，乱作一团。它们在危机的深渊中都力图把自己的竞争对手淹死，好让自己能够爬上岸来。帝国主义之间彼此以邻为壑、互相转嫁危机的明争暗斗达到了战后以来最激烈的程度。

当前帝国主义各国在金融货币领域内的斗争，集中表现为：美帝国主义及其“小伙计”英国，竭力企图牺牲西欧大陆国家的利益，来维护目前以美元和英镑为主体的金融货币体系，以保持美、英在金融货币领域内的特权地位；而以法国和西德为主的一些西欧大陆国家，则强烈反对美、英这种损人利己的做法，要求美、英自己作出牺牲，以免现行的西方金融货币体系马上垮台。同时，这些国家不放过任何机会来打击美元、英镑，以抬高本国货币的地位。

在一年来的危机风暴中，这种尖锐复杂的斗争，表现得特别明显。前年十一月间，当抛售英镑、抢购黄金的风潮席卷西欧的时候，法国为了通过打击英镑来打击美元，不但拒绝提供贷款来帮助英镑应付危局，而且趁机推波助澜，使风潮越来越猛，终于迫使英镑宣告贬值；去年三月，在空前猛烈的抛售美元、抢购黄金风暴把美元打到摇摇欲坠的紧急关头，约翰逊政府为了争取喘息时间，稳住阵脚，慌忙采取了关闭黄金市场的措施，但是法国仍然让巴黎黄金市场照常开市，使黄金价格进一步上涨到每盎斯四十五美元以上（官价是每盎斯三十五美元），从而更加暴露了美元地位的虚弱。在去年十一月的危机风暴中，法郎地位十分危急，而且迅速波及到了英镑、美元。十个西方主要国家的中央银行行长曾经匆匆赶到巴塞尔举行两天秘密会议，商讨应付危机的对策；由于矛盾过于尖锐，会议无结果而散。

帝国主义加速没落和衰亡

一年来，遭到金融危机沉重打击的以美国为首的帝国主义集团，为了挽救危局，采取了一系列“抢险”措施，但是危机却在继续恶化。在西方世界的金融货币领域内，目前依然阴霾密布，正在酝酿着更大的危机风暴；百孔千疮的西方金融货币体系在连遭危机风暴打击之后已经变得更加脆弱。情况表明，不仅至今仍然陷在危机漩涡里的英镑、美元和法郎处境岌岌可危，而且另外一些同美元联系格外密切的西方货币（如加元、日元等），地位也十分不稳，经不起风吹草动。

日益深重的金融危机是帝国主义制度各种固有矛盾发展的必然结果，是帝国主义的一种不治之症。

我们伟大的导师毛主席早就深刻地指出：“我们现在所处的时代是帝国主义制度走向全部崩溃的时代，帝国主义者业已陷入不可解脱的危机之中”。在全世界革命洪流的冲击下，资本主义政治经济总危机正在急速发展，整个帝国主义正在加速走向坟墓。

（新华社记者）

描述：

