id: 25905f50f2
标题：关于“兴无灭资”提法的商榷
日期：1979-6-5
是否是时间段：false
作者：吴克
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于“兴无灭资”提法的商榷编辑同志：

最近，在《人民日报》上连续三次出现“兴无灭资”的提法。头一次，在今年四月十九日的社论中说：“在新的历史时期，思想政治工作仍然要坚持兴无灭资的方针”。第二次，在四月二十四日特约评论员文章中说：“思想领域兴无灭资的斗争，还将是长期的任务”。最近一次，是五月二十五日关于全国中小学思想政治教育工作座谈会的报道，其中说当前我国中小学思想政治教育要“坚持兴无灭资的方针”，而且在头版头条用粗体大号字突出地把“坚持兴无灭资”作为标题。这个提法，在粉碎“四人帮”以后，已有很长时间不大提了，可是在最近短短一个多月中，《人民日报》竟如此显著地加以宣传，因而在我们这里引起了广泛的议论。我认为，这个提法是很值得商榷的。

首先，在思想领域内，无产阶级所要批判的错误思想不仅仅是资产阶级思想，而且有封建主义思想，它们都是剥削阶级思想，都在批判对象之列，不能只抓一个，放掉另一个。特别象我国这样具有长期封建社会历史的国家，封建主义思想的影响尤其不可忽视。这是一。其次，对资产阶级思想要批判，不但不能让它泛滥，还要缩小它的地盘，这是必须坚持的。但是，提出“消灭”，这是不实事求是的。

社会意识是社会存在的反映，随着社会经济条件的改变而改变。但是，社会意识一旦形成之后，对于产生它的社会经济条件，又具有相对的独立性。尽管产生某种社会意识的社会经济条件已经改变，而它仍将继续存在一个很长的时间。在我国，封建土地所有制不是在建国初期就已被消灭了吗？可是封建主义思想不仅没有消灭，而且大量存在，前些年中，林彪、“四人帮”不是还搞了封建法西斯专政吗？就是现在，我们也只能强调批判封建主义思想，还谈不上消灭它。在我国，经过社会主义改造，资本主义剥削制度不存在了，但是阶级斗争还存在，产生资产阶级思想的社会条件远没有根除。在这样的情况下，资产阶级思想怎么能够消灭呢？我们可以设想，甚至在阶级完全消灭以后，一些腐朽的资产阶级思想还会残存一个时期。因此，在目前就提出要消灭资产阶级思想，显然是不现实的。

如果从更广泛的意义上来说，把资产阶级的学术、文化都包括在“资产阶级思想”这个范畴内的话，那末，提出“消灭资产阶级思想”的方针，更是值得研究的。在历史上，资产阶级，同其他阶级一样，有它的兴亡过程。当它处于上升阶段，曾是革命者，先进者，在思想文化领域中确曾为人类创造了光灿夺目的精神财富。对于资产阶级的某些反映了客观真理的社会意识，我们是否也要同它的反动的、腐朽的东西一样加以抛弃呢？当然不是这样。实践证明，对待历史文化遗产，批判继承是唯一正确的方针。在这里，提“消灭资产阶级思想”，显然是不恰当的。大家知道，马克思主义的三个来源，就包括了德国资产阶级的古典哲学和英国资产阶级的古典政治经济学。而且，历史上任何一个阶级的思想文化，都要继承它以前的人类文化遗产，这是历史的规律。

总之，无论从实际情况来说，或者从人类文化思想的发展来说，我们都不能笼统地提出“消灭资产阶级思想”的任务。同时，我还查阅了一些马克思主义经典著作，也没有找到“消灭资产阶级思想”这一类的提法。马克思在《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一书中说：“这种社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第479页）在这里，马克思讲到阶级差别、生产关系和社会关系时使用了“消灭”二字，而在讲到观念（即思想）时却用了“改变”二字，这种区别显然具有重要原则意义，是不能加以混淆的。

毛泽东同志在思想政治工作方面有大量的论述。他总是强调思想领域里的问题，“不能采取粗暴的强制的方法，只能用细致的讲理的方法”。他提出，“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”，要“逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观”（《毛泽东选集》第5卷第390页、382页、384页）。在宣传中，我建议用毛泽东同志这些科学的提法来代替所谓“消灭资产阶级思想”这类多少带有一点极左色彩的提法。

以上意见，不知对否？供你们参考，如有不同意见，可以讨论。

吴克

描述：

