id: 2592bbe98c
标题：选拔干部要注意政治素质
日期：1986-3-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
选拔干部要注意政治素质

本报评论员

选拔干部注意政治素质，是我们党一条重要的用人原则。几年来各级党委和组织部门按照这一要求，选拔了一大批德才兼备、年富力强的干部。但是，用人不认真考察政治素质的情况，在一些地方和单位还是存在的。因此，有必要再次强调不可忽视干部的政治素质。

选拔干部注意政治素质，是正确执行干部“四化”方针的要求。革命化、年轻化、知识化、专业化是一个整体，缺一不可。革命化就是用人的政治标准，是对干部的政治方向、政治立场、政治品德和思想作风的要求，是其他“三化”的前提。年轻化要以德才兼备为基础。知识化、专业化是新时期对干部才能素质的基本要求。这四个“化”，把我们党历来坚持的任人唯贤原则同社会主义现代化建设的要求、新老干部交替与合作的需要紧密结合起来，并且具体化了。

有些同志以为，现在用人主要看“才”，“德”则无关紧要；个别同志甚至认为，强调革命化会导致压抑人才。这些看法不对。邓小平同志在党的全国代表会议上的讲话中指出：“中青年干部接班，最重要的是接老同志坚持革命斗争方向的英勇精神的班。”我们现在进行社会主义现代化建设，进行全面改革，实行对外开放、对内搞活，坚持两个文明建设一齐抓，选用领导人才，尤其要高度重视革命化的要求。当然，强调革命化，丝毫不意味着轻视知识化、专业化，更不是要回到“以阶级斗争为纲”的老路上去，而是要坚持以革命化带动知识化、专业化。

衡量干部的政治素质如何，有没有统一的标准呢？有。邓小平同志讲得很明确：现在“用人的政治标准是什么？为人民造福，为发展生产力、为社会主义事业作出积极贡献，这就是主要的政治标准”。这个政治标准，同邓小平同志和中央其他领导同志多次讲到用人要看有没有坚强的党性，能不能坚持四项基本原则、坚决执行党的路线方针政策，是不是有理想、有道德、有文化、有纪律，基本精神是完全一致的。最近，邓小平同志在谈到中青年干部接班时，还提出：“不只是年轻，有业务知识，就能解决问题，还要有好的作风。要全心全意为人民服务，深入群众倾听他们的呼声；要敢说真话，反对说假话，不务虚名，多做实事；要公私分明，不拿原则换人情；要任人唯贤，反对任人唯亲。”这四条要求本身，就体现了最主要的政治标准的精神。

按照党在新时期用人的政治标准，“文革”中的“三种人”，反对或抵制党的十一届三中全会以来党的路线方针政策的人，在政治上思想上搞自由化和在经济上严重违法乱纪的人，绝对不能选；那些没有共产主义理想，不守党政纪律，个人主义严重，夸夸其谈，不务实事，吹拍逢迎，弄虚作假，甚至用投机钻营等手段追名逐利、伸手要官的人，也不能选。有的干部，虽然能够用党的政治原则和组织原则约束自己，洁身自好，但对违反四项基本原则的错误言行，对自己周围发生的不正之风，采取听之任之的态度，不敢旗帜鲜明地抵制和斗争。这样的干部，严格说来，也不符合选拔干部的政治标准。

任何一个干部，其政治素质如何，都有客观事实可供考察和鉴定。做好考察、鉴定工作，要走群众路线。元代张养浩有这样一段话：“宰相之职，莫重用贤。然则何以知其贤？询诸人则知之，察其行则知之，观其举则知之。”我们考察干部的政治素质，也需要“察其行”、“观其举”，当然必须以党在新时期的用人观点为指导。当前要十分注意看他能不能坚决执行中央的方针政策，并结合所在地区和单位的实际，创造性地开展工作；看他是用权为公，还是以权谋私，在处理国家、集体和个人三者关系上，能不能顾大局、以国家和人民的整体利益为重。考察了解干部的政治素质，光靠自己“慧眼识人”是很不够的，也要“询诸人”，不只是询问领导干部和组织部门的同志，还要广泛听取党内外各方面群众的意见。这样就可以防止因为知人不全、识人不深所造成的局限性。

描述：

