id: 25927a9a5d
标题：天才论——野心家的哲学
日期：1974-2-4
是否是时间段：false
作者：北京电机厂铸工车间工人评论组
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天才论——野心家的哲学

北京电机厂铸工车间工人评论组

唯心论的天才论，历来就是腐朽的剥削阶级的思想武器。二千多年前的孔老二，就是鼓吹唯心论的天才论的老祖宗。他自我吹嘘什么“天生德于予”，把自己打扮成“生而知之”的“天才”；资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，也从孔孟之道的垃圾堆中，拣起唯心论的天才论的破烂货，不知羞耻地说他的“脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵。”自比“天马”，以“至贵”、超人自居。孔老二和林彪相隔两千多年，他们的反动思想却是一脉相承，唯心论的天才论这根黑绳子把它们紧紧地串连在一起。林彪是一个地地道道的孔老二的信徒。

世界上真的有什么“生而知之”的“天才”吗？根本没有！毛主席明确告诉我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”人要有知识、才能，必须通过实践。就拿我们铸工来说吧，你不去翻翻砂子，搬搬砂箱，就永远不会掌握造型的技术。相反，勇于实践，勤于动脑，就能由不会到会，由没本事变为有本事。我们铸工车间的同志们，认真学习毛主席的《实践论》，大胆实践不怕难，经过上百次实验，不断总结经验，创造了汽鼓造型的新工艺，提高了工效，保证了质量，为解除铸工笨重的体力劳动，创出了一条新路。靠的是什么？是“生而知之”的“圣人”？还是“独往独来”的“天马”？都不是！靠的是我们工人辛勤的劳动和集体的智慧。孔老二自命为“圣人”，实际上是脱离劳动，脱离群众，脱离实践，四体不勤，五谷不分，不学无术的寄生虫。尽管他名字叫得响，好象学问很大，其实是一堆分文不值的秕糠。林彪也以“天马”、“至贵”自居，其实是个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀。

为什么他们总是顽固地抱着唯心论的天才论不放呢？马克思和恩格斯说得好：宣扬唯心论的天才论，就是要“人们必须向天生的贵人和贤人屈膝”，“一言以蔽之，即应崇拜天才”。

“最后得出一个答案：应该由贵人、圣人和智者来统治”。古今中外的反动派、野心家，打的都是这个如意算盘。

孔子给自己挂上天生的“圣人”的招牌，把自己说成是当然的统治者，把劳动人民污蔑为天生的“下愚”、“下等人”，只能当牛做马，老老实实受他们的奴役和剥削。唯心论的天才论，就是孔孟之流推行“剥削有理、压迫有理”反动政治路线的护身符，是腐朽的剥削阶级妄图愚弄、奴役劳动人民的精神枷锁，是反动派、野心家用来吓人、骗人的愚民哲学。正因为这样，独夫民贼蒋介石喋喋不休地吹嘘自己是“天降大任”的“伟人”，叫嚷“不知不觉”的人要服从“先知先觉、大才大智”的人，还恐吓群众，说什么“你们一切不要讲，不要想，你们要盲从我就行！”杀人魔王希特勒更是疯狂叫嚣什么天生“没有理智”的“愚人”，“对强有力的人要服从到底”。林彪这个孔老二的忠实信徒，拚命把自己打扮成生而知之的“天才”，把群众污蔑为只会说“恭喜发财”，只能想“油盐酱醋柴”的“群氓”。还恐吓别人，叫嚷什么“不承认天才，这不是马克思主义。”为建立林家世袭王朝大造反革命舆论。他用唯心论的天才论豢养法西斯别动队，要他们承认、学习、宣传、保卫林家父子这些“天才”和“超天才”，为他们抢班夺权、复辟资本主义卖命。

然而，历史的辩证法是无情的。孔子打着唯心论的天才论的破旗，为复辟奴隶制奔走呼号几十年，结果是到处碰壁，被劳动人民痛骂为“知其不可而为之”的“丧家之犬”，只能在临死前哀鸣：知道我的只有天了。林彪死心踏地拜倒在孔子门下，变换形式，重新打出唯心论的天才论的旗号，同样阻挡不住历史车轮的前进，只能被扫进历史的垃圾堆。这就是野心家的必然下场。

描述：

