id: 2593eb547c
标题：苏联在旧金山会议上赢得极大胜利  美国统治集团部分舆论自认失败  英澳报纸对单独对日媾和的后果表示忧虑
日期：1951-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联在旧金山会议上赢得极大胜利

美国统治集团部分舆论自认失败

英澳报纸对单独对日媾和的后果表示忧虑

【新华社十四日讯】尽管美国在旧金山会议上强制它的仆从国家和它一道与日本签订了单独和约，但是，美国统治集团内部的一部分舆论，也不得不公开承认美国并没有因此而得到更多的东西。而一些签字的仆从国家，例如英国和澳大利亚，则对单独和约的前景感到忧虑。

列席旧金山会议的美国参议员麦卡伦八日公开承认美国在会议中的失败。他说：苏联代表葛罗米柯似已在旧金山会议上赢得极大的胜利。他沮丧地说：“我们（按指美国）在亚洲的地位仍然是非常不稳的。”“纽约邮报”十日就旧金山会议发表社论，表示了“认为旧金山会议只是镜花水月这种普遍的意见”。该报承认：这次会议“远不如以前的理想，并没有取得明确的成就”。“纽约时报”九日的社论也承认单独和约甚至在签字画押的各国之间也没有解决日本问题。该报说：“旧金山会议只是一个开始而不是终结。”“日本必须与它的邻国缔结各种政治协定。这些协定将在政治和经济方面提出某些令人头痛的问题。这些问题的答案不是轻易可以得到的。”

在英国，许多资产阶级的报纸抨击美国利用单独和约在远东扩张美国侵略势力，并对苏联、中国以及印度这些亚洲大国反对美制和约，感到忧虑。工党的“论坛”周报七日说：美制对日和约显然旨在加强美国军事地位而并非恢复日本主权。该报指出：“美国在冲绳岛、阿拉斯加、尤其是在台湾的军事基地，明明都是为了达到同一个目的。”“星期日画报”九日形容旧金山会议是“可怕的和狼狈不堪的马戏班”。该报说：美制“对日和约对日本的远东邻国置于不顾”。该报对于这一点担忧地说：由于英国在这个条约上签了字，它已经“冷待了亚洲的十一亿人——地球上最大的牢固的人类集团”。

“新闻纪事报”和“泰晤士报”也都表示出同样的忧虑和不安。“新闻纪事报”的社论写道：这个条约没有中国、苏联和印度三个亚洲大国的签字。没有人能真的对这种情形感到愉快。而且，对于旧金山的事件，人们也无法避免一种不安的感觉。该报继续说：美国使用专横忙乱的手段，使这个条约按时签订了。然而，人们要怀疑，这样匆匆忙忙，是否是当真必要的呢？“泰晤士报”社论说：“苏联的修正案并不是完全没有理由的。”该报继续说：三个西方外长“很难忘得了亚洲，也很难排除他们对旧金山的低潮所感到的一种奇怪的不安感觉。”“每日邮报”担忧日本倾销政策卷土重来。该报预料英国将要对日本的廉价商品的竞争大叫大喊。该报悲哀地预言说：但是，“英国的抗议将会被人有礼貌地搁起”。

澳大利亚墨尔钵的“守卫报”承认单独和约只是一张废纸。该报在论述亚洲不愿支持美制和约时说：“不这样又能怎样呢？将要看见日本变成亚洲工厂的前景，怎么能打动亚洲人的心呢？因为亚洲人已经看见过这个工厂开工，看见它在‘共荣’的理论的名义下扩大它的势力范围。”该报无可奈何地说：“事实上，我们越看这个和约，我们就越确定无疑地被迫得出下述结论：它几乎完全是不恰当的，而且还没有供写它之用的纸张那样值钱。”

描述：

