id: 259338cf36
标题：抓紧时机掀起冬季养猪高潮  陕西号召贯彻两条腿走路方针建立各级养猪基地  福建要求全省人民因地制宜鼓足干劲多多养猪
日期：1959-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧时机掀起冬季养猪高潮

陕西号召贯彻两条腿走路方针建立各级养猪基地

福建要求全省人民因地制宜鼓足干劲多多养猪

据新华社讯　中共陕西省委最近召开全省养猪工作会议，号召全省人民抓紧冬季养猪大好时机，立即掀起养猪高潮，讨论了今、明两年全省发展生猪生产的计划。

由于各级党委加强领导，陕西省养猪事业有了很大发展。截至9月底，全省养猪头数已达二百五十九万多头，比6月底增长19％，比3月底增长29.1％。

代表们在会议上以生动的事实说明了养猪的好处。大量养猪，不仅能够供应市场需要，支援国家经济建设和增加公社、社员收入，还可为农田提供优质肥料，提高农作物的产量。兴平县普集公社肖马生产队今年大量养猪，给农田多施猪粪，再加上其他增产措施，小麦每亩产量比1958年增加91％，玉米增产45％。今年上半年，养猪收入占农副业总收入的36.4％。神木县孤山公社房塔生产队，土质瘠薄，肥料缺乏，劳力不足，历来是个缺粮队，公社化后，大量养猪，现在平均每户有猪五点三头，由于猪肥多、产量高，粮食基本达到自给。

会议用大量的事实驳斥了认为平川、城市和缺乏经验的地区不好发展养猪事业的右倾保守思想。既是平原又是城市的西安郊区永宁公社观音庙生产队，由于干部鼓足干劲，领导群众大量养猪，今年1至9月共养猪一千二百七十八头，除了卖出的以外，现在圈存三百四十二头，平均一亩地接近有一头猪。兴平县普集公社肖马生产队的养猪场，是去年7月办起来的，饲养员都是年青姑娘，当时有的人认为她们没有经验，办不成事，但是，结果猪养得很好。现在这个猪场的猪，已由原来的一百三十头发展到二千一百五十六头。会议还批判了强调资金、仔猪、饲料不足和怕猪瘟因而不大量养猪的想法。镇巴县经过广大干部和全县人民的努力，千方百计地克服了仔猪、饲料等困难，实现了生猪生产大跃进。截至9月底，全县圈存猪已达七万九千七百零七头。平均每户养猪二点一头。会上广泛地交流了采集饲料、饲养管理和防疫等方面的经验。

会议认为，完成今、明两年的生猪生产指标，有很多有利条件。首先，在党的八届八中全会精神鼓舞下，随着增产节约运动的步步深入，发展养猪事业日益为群众所需要。其次，人民公社和生产队有优越的条件，可以大办集体养猪事业。第三、今年农作物丰收，给大量养猪创造了极为有利的物质条件。第四、全省一百多个农牧场，一般都有养猪场，他们不但有集体养猪的经验，而且有一定数量的专业技术人员和科学试验设备，这对各地集体养猪，会起到一定的示范作用。此外，各地都已留足母猪，还建立了畜牧兽医工作站、兽医院等，为迅速发展养猪事业提供了一定的保证。

会议强调指出：各地各级党的组织必须对发展生猪生产加强领导，继续贯彻公养和私养同时并举、自给性生产和商品性生产同时并举的方针。省、专、县、社，都应该根据需要与可能，建立自己的养猪基地，发展商品性生产。所有国营农场应该成为国家生产商品猪的基地。

据新华社讯　中共福建省委在11月2日晚召开地、市、县委的第一书记电话会议，号召全省人民立即行动起来，依靠人民公社的雄厚力量，掀起一个群众性的养猪高潮，为实现明年全省一人养猪一头的伟大目标而奋斗。

会议指出发展生猪生产，不仅能够为公社社员增加收入，为城乡人民增加肉食，为轻工业增加原料，尤其重要的是，它能够为农业生产提供大量的有机质肥料，大大促进农业生产的发展。在去年农业大跃进和今年农业继续跃进中，许多地方经验证明：哪里养猪事业搞得好，哪里的肥料就解决得好，哪里的生产也就搞得特别出色。几年来高举养猪红旗前进的沙县红旗公社火车头大队，现在平均每人养猪一头半，由于生猪大发展，这个队的粮食产量已经翻了一番。会议强调指出，为了争取明年农业继续跃进，全省人民特别是人民公社社员，都应鼓足干劲大搞养猪积肥，力争明年内全省农村达到一人一头猪；山区由于条件好、人口少，发展生猪生产的规划应该比沿海地区更高一些，争取超过每人养一头猪的要求。

会议认为，实现全省养猪大跃进的规划是完全可能的。自贯彻党的八届八中全会决议以来，全省生猪头数已从7月份的三百零七万多头增加到现在的三百五十一万头，并出现了不少先进的养猪单位。如长泰县平均每户已养猪四头，安溪官桥公社山珍大队已实现一亩地两头猪。由此可见，只要加强党的领导、充分发挥人民公社优越性，反右倾，鼓干劲，全省养猪规划一定能够实现。

会议强调，为了实现生猪生产大跃进，必须坚决贯彻以集体饲养为主，公私饲养并举的方针，大抓特抓集体养猪。经验证明：集体养猪便于统一筹集资金和安排劳力，便于饲养管理和从事基本建设，可以大大提高生猪的商品率。会议指出，在大抓集体养猪的同时，还要继续鼓励和支持社员个人养猪。会议对争取实现母猪满怀、增加猪饲料等问题也作了指示。

会议最后要求各级党委采取最迅速的办法，把电话会议精神迅速传达贯彻到生产队和广大社员中去；找出当地发展养猪的先进单位和先进经验，召开现场会议大力推广，在生猪生产方面掀起一个比先进、赶先进、学先进的大规模竞赛运动。

（附图片）

黑龙江省哈尔滨市积极发展养猪事业本报记者　冯锦亭摄

描述：

