id: 2594d1413a
标题：苏修推行殖民扩张的罪行
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：姚洛
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修推行殖民扩张的罪行

对外贸易部　姚洛

《红旗》杂志社论《关于总结经验》指出：“苏修这次的武装挑衅不是偶然的，正同美帝国主义的本性是不会改变的一样，苏修社会帝国主义的本性也是不会改变的。”

斯大林曾经指出：“没有暴力和掠夺，没有流血和枪杀，帝国主义就活不下去。这就是帝国主义之所以为帝国主义。”这段话也就是今日苏修社会帝国主义的一个写照。

苏修叛徒集团在国内对苏联劳动人民实行法西斯暴力统治和敲骨吸髓的剥削，在国外则穷兵黩武，实行殖民扩张，疯狂地掠夺别国人民。他们把一些东欧国家和蒙古人民共和国变成他们的势力范围和殖民地，还野心勃勃地向亚非拉广大地区进行殖民扩张。

苏修的所谓对外“援助”，就是他们向亚非拉广大地区进行殖民扩张的一个重要工具。

苏修叛徒集团通过所谓“援助”，直接控制受“援”国家的各种要害部门。印度就是一个典型例子。苏修“援助”印度的工业，从设计、安装设备到原料供应，都由它一手包办，甚至经营管理也都由它掌握或直接插手。印度官办工业的投资、布局和经营，也都受苏修控制。目前，苏修已经控制了印度的钢铁、机械、动力等重工业部门。苏修为了掩盖它对外推行新殖民主义的罪行，吹嘘什么“苏援没有附带任何损害这些国家的独立、主权和尊严的条件”，这是骗不了任何人的。

苏修利用对外“援助”，疯狂地掠夺亚非拉地区丰富的资源和廉价原料。连苏修报刊也承认它的对外“援助”解决了苏修“自己的一些问题”，“获得廉价的重要产品”，“节省了相当一部分可兑换的自由外汇”。苏修在加紧掠夺中东石油的同时，正在准备削减国内石油的生产。据透露，在七十年代，苏修将从中东进口大量的石油。因为苏修国内新油矿离消费地远，开采成本高，而从中东进口石油比在国内开采更有利可图。这同一些老牌帝国主义国家的作法有什么两样？

苏修叛徒集团通过对外“援助”，低价买进，高价卖出，榨取亚非拉人民的血汗。“苏援”条件苛刻，一般都规定“援款”全部用在购买苏联货物。这样，“苏援”就成为苏修向亚非拉地区强制推销产品的一种手段。苏修的货物，一般都比世界市场价格高得多，而且都是一些陈旧的破烂货。同时，苏修又强迫受“援”国家低价出卖产品和原料。例如，一九六八年苏修利用印度黄麻工业危机，勾结美、英帝国主义，迫使印度把黄麻出口税每包减低百分之三十。印度向苏修出口的钢铁价格也被迫降低百分之十到二十。这些事实有力地剥开了所谓“苏援”体现了“小国和大国、弱国和强国之间的真正平等关系”的画皮。

苏修叛徒集团还利用对外“援助”，对亚非拉人民进行残酷的高利贷剥削。“苏援”偿还期限很短，利息也高得惊人。苏修为一个非洲国家“援建”一个肉类加工厂，花了四年多才完成。紧接着，苏修就要求偿还利息。这个国家只好把工厂的肉类产品送给苏修抵偿债款。据计算，要连续十多年才能偿清债款。目前印度每年应还“苏援”本息就达三亿五千万卢比。“苏援”是套在亚非拉人民身上的一条债务奴隶的锁链，根本不是象苏修所宣传的什么“完全平等互利”。

苏修的对外“援助”还有一个特点，这就是，哪个国家的反动统治集团越卖力反共、反华、反人民，就越是会获得苏修的大量“援助”。众所周知，印度、印尼等国家的反动派猖狂反共、反华、反人民，苏修就给予巨额“贷款”，甚至提供武器，让这些国家的反动统治集团屠杀本国共产党人和革命人民。尼日利亚反动当局大肆屠杀比夫拉人民，苏修就马上给予一亿四千万美元的“经济援助”，同时还提供了大量的“军援”。对于美帝的忠实走狗土耳其反动当局，苏修也给予“援助”和积极“合作”。凡此种种，有力地揭穿了“苏援”的反革命目的。

苏修美帝是一路货，都是残酷的国际掠夺者和剥削者。他们都是亚非拉人民最凶恶的敌人。因此，苏修所宣扬的什么“苏援”是为了“加强反帝阵线”、“加强政治经济独立”等等，都是一派无耻的谎言！

伟大领袖毛主席指出：“各国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大众，总是要革命的，总是会拥护马克思列宁主义的。他们不会拥护修正主义，有些人暂时拥护，将来终究会抛弃它。他们总会逐步地觉醒起来，总会反对帝国主义和各国的反动派，总会反对修正主义。”苏修叛徒集团利用对外“援助”在亚非拉地区推行新殖民主义，必将激起这些地区人民的强烈反对，从而遭到彻底的失败。

描述：

