id: 2594ea8386
标题：重视农村题材的创作
日期：1980-6-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视农村题材的创作

本报评论员

最近，在北京举行了部分省、市、自治区的农民业余艺术调演。来自各地的农民业余艺术代表队，以它们擅长的艺术形式，演出了四十多个具有鲜明的时代色彩和浓郁的泥土气息的节目，给首都观众留下了十分深刻的印象。这次调演，不仅是对全国农村群众文化活动的一次检阅，对今后农村题材创作的繁荣，也将是一个有力的推动。

我国是一个农业人口占大多数的国家。农村的形势怎样，农民的状况如何，关系着整个国家的前途。今天，全国人民正在同心同德地向四个现代化进军。在这场伟大的进军中，八亿农民是一支人员最庞大的队伍，他们所战斗的区域，是一片最为辽阔宽广的天地。在那里，一场具有深远意义的历史巨变正在发生。这种沸腾的、动人的生活，理所当然地要求文学艺术去表现它、反映它。而文学艺术作为时代的一面镜子，也只有时刻让它对准社会生活中那些最重要、最有生气的部分，才能获得持久的生命力。所以，关注农村，重视农村题材的创作，在新的历史时期，应该是作家、艺术家的光荣职责。

同时，我们还要看到，八亿农民应该是我们的文学艺术重要的服务对象。我们永远不能忘记：在那战火纷飞的年代里，亿万农民曾用自己的血汗与身躯奠定了共和国的根基；在社会主义时期，他们又以艰苦奋斗的精神，为社会主义事业的发展立下了不可磨灭的功勋。我们民族每前进一步，无论是过去、现在，还是将来，都离不开农民的努力。因此，我们的文学艺术创作，一定要努力去表现他们，歌颂他们的业绩，反映他们的情绪、愿望，鼓舞他们的斗志，帮助他们更快地前进。

重视表现农村生活，是我国社会主义文艺创作的优良传统。在我们的文艺队伍中，许多作家致力于反映农村生活，有的把毕生的精力都奉献给了农民。粉碎“四人帮”以来，随着思想解放运动的深入，农村题材的文艺创作又开始兴旺起来，涌现了一批好的和比较好的作品。它们真实地表达了广大农民的思想感情，敏锐地揭示出社会主义农村建设中某些值得深思的经验教训，从而得到了好评。

但是，我们必须看到，与农村正在发生着的深刻变革的现实生活相比，与其它题材的创作相比，目前农村题材的文艺创作还是比较薄弱的，无论数量还是质量，都远远不能满足广大读者的需要。在某些艺术部门，例如电影、戏剧中，反映农村生活的作品就更少了。造成这种状况的原因是多方面的，其中一个重要方面，是由于近几年来，我国农村出现了一场从体制、结构到方针政策的变革，农村面貌特别是人与人之间的关系、农民的生活、心理状态都发生了深刻的变化。对于这些，我们的许多作家，要么由于十年动乱被迫脱离，要么还没有来得及重新深入，以致变得相对地陌生起来。长期生活在农村的青年业余作者中，确实涌现出了一些有才能、有发展前途的新人，但由于多年来没有得到很好的培养和扶植，这支队伍数量还不够大，成长也不够快。针对这种情况，我们呼吁广大的作家、艺术家关注农村、关注农民，尽可能多、尽可能快地深入到农村火热的现代化建设事业中去，体验、分析、研究近几年来农村所出现的一系列变化，热情地拿起笔来反映这种变化，塑造具有时代特点的社会主义新人形象。另一方面，我们要努力发现、积极扶植有着深厚生活基础而又有志于创作的农村青年业余作者，采取多种方式帮助他们提高文艺修养和理论水平，解决他们的实际困难，促使他们迅速地成长起来。我们不仅要培养出一大批业余的农民作家，而且要尽可能培养出一批专业的农民作家。我们希望各种文艺期刊提倡农村题材的创作，多发表一些表现农民生活、探索农村问题的文艺作品；评论界也要重视农村题材的文艺创作，加强这方面的评论和理论研究。

农村的天地是无限广阔的，农民的精神世界是非常丰富的。在当前这一历史大变动时期更是如此。现在正是广大作家、艺术家大显身手的极好时光。让我们为勾画出农村生活急剧变化的绚丽篇章，为农民及其他人民群众创作好的作品，一起努力吧！

描述：

