id: 2594c6116b
标题：声讨祖国的叛徒——暗害志愿军的奸商
日期：1952-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
声讨祖国的叛徒——暗害志愿军的奸商

全国人民对于在朝鲜前线的人民志愿军受到不法资本家暗害的事实表示了极度的愤慨。人们都深切地知道，自己的和平生活是和志愿军在朝鲜前线的流血牺牲分不开的，大家称呼志愿军是“我们最可爱的人”，并以能为志愿军服务而感到光荣；而不法资本家却不惜牺牲志愿军的鲜血和生命，来达到他们追求暴利的卑鄙目的。这说明不法资本家向祖国、向人民的进攻已经猖狂到怎样严重的程度。

如果有人还要为这些不法资本家的罪行辩护，如果有人还要在他们丑恶的嘴脸上涂脂抹粉，那么，请他们睁开眼睛看一看这些令人痛心的事实吧。唯利是图、丧心病狂的不法资本家，他们只要能赚取更多的金钱，什么伤天害理的勾当也干得出来。他们把臭牛肉、臭蛋卖给志愿军当军粮，甚至把拾破烂来的脏棉花也拿来做救急包卖给志愿军，他们就是这样不管志愿军的健康，做着使敌人十分高兴的事情，他们已经变成了祖国人民的叛徒。

当前的事实证明资产阶级的猖狂进攻已经打到志愿军的头上了，人们对于资产阶级腐朽的本质难道还有什么怀疑吗？对于不法资本家的这种罪恶行为难道还能够缄默吗？对于资产阶级的进攻给以坚决的反击难道还不是极端必要的吗？如果稍为有一点点爱国心的人，那么，要求重重地惩办这些丧尽天良的不法资本家无论如何是完全应该的了。

当前的事实教育了全国人民，对于资产阶级要更高度地保持自己的警惕。不要只看到资本家在捐献飞机大炮的时候曾经出过钱，也应该知道在他们中间有的却几倍地、几十倍地、甚至几百倍地盗窃了国家和人民的财富。不要以为人人爱志愿军，就以为替志愿军办事情什么问题也不会发生。不是的，就资产阶级的本质说来，他们只要有利可图，他们的猖狂进攻就无孔不入。我们建议全国各地凡是和志愿军有经济往来的地方，在这次反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的运动中，都来作一次彻底的检查，彻底肃清盗窃祖国人民支援志愿军的财物、暗害志愿军的蟊贼，让全国人民支援志愿军的每一件东西都充分发挥它的力量。坚决折断不法资本家暗害志愿军的恶毒的冷箭！坚决打退资产阶级向祖国、向人民的猖狂进攻！

描述：

