id: 2595d77be0
标题：毛主席提倡的我们坚决照办　毛主席批评的我们坚决改正　驻安徽省文工团支左小组发动群众狠斗私字，大摆小资产阶级派性的危害
日期：1967-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,派性,人民内部矛盾,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席提倡的我们坚决照办

毛主席批评的我们坚决改正

驻安徽省文工团支左小组发动群众狠斗私字，大摆小资产阶级派性的危害

新华社合肥十八日电　人民解放军六四○八部队驻安徽省文工团支左小组，高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，发动文工团的革命群众大摆小资产阶级派性的危害，狠斗

“私”字，大立“公”字，进一步巩固和发展了文工团的革命大联合。

这个支左小组从思想政治工作入手，帮助文工团两派革命群众组织实现了革命大联合之后，发现两派的对立情绪并没有完全消除，少数群众的小资产阶级派性还不断流露出来。支左小组的同志和大多数群众一致认为：阶级敌人对革命的大联合怕得要死，恨得要命，必然要千方百计地来破坏革命的大联合，而革命队伍中的小资产阶级派性不根除，就有可能被阶级敌人利用。因此，必须把小资产阶级派性搞臭，从思想上巩固革命的大联合，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

怎样才能把小资产阶级派性搞臭呢？支左小组的同志认真学习了毛主席一系列极为重要的最新指示，重温了毛主席关于思想政治工作的教导，回顾了人民解放军的政治工作经验，深刻地认识到，当年我军消灭敌人，是遵照毛主席的教导，首先激发广大指战员对敌人的刻骨仇恨；今天要消除小资产阶级派性，实现思想上的革命大联合，也必须遵照毛主席的教导，大摆小资产阶级派性的危害，让革命群众从思想上对小资产阶级派性深恶痛绝。支左小组的同志把自己的想法讲给文工团的革命群众听，立即得到革命群众的赞成，他们以“斗私，批修”为纲，开展了一个大摆小资产阶级派性危害的自我教育活动。

摆小资产阶级派性危害的过程，就是活学活用毛主席著作，破私立公，在革命群众中大立无产阶级党性的过程。战无不胜的毛泽东思想，是发动群众搞臭小资产阶级派性，让群众自己从派性中彻底解放出来的最强大的思想武器。在摆小资产阶级派性危害的活动中，支左小组首先组织革命群众反复学习毛主席在无产阶级专政下进行革命的理论、路线、方针和政策，学习光辉的“老三篇”，特别是反复学习毛主席的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”经过充分的思想发动，支左小组引导大家联系实际，在全团掀起一个大摆小资产阶级派性危害的活动。无产阶级革命派带着对小资产阶级派性深恶痛绝的心情，给它列了七大罪状：（一）小资产阶级派性作怪，就不能做到无限忠于毛主席。（二）小资产阶级派性作怪，就会混淆敌我矛盾和人民内部矛盾，把敌人当“同志”，把同志当“敌人”。（三）小资产阶级派性作怪，最容易被阶级敌人利用，让他们乘机挑拨离间，混水摸鱼。（四）小资产阶级派性作怪，就会不相信群众，不相信和自己观点有分歧的同志。（五）小资产阶级派性作怪，就会只知道革别人的命，不愿革自己的命，不想搞本单位的斗批改。（六）小资产阶级派性作怪，就不能很好地开展拥军爱民的工作，对解放军采取不正确态度。（七）小资产阶级派性作怪，就不能将革命进行到底，在革命的道路上摇摆不定。

通过大揭大摆，无产阶级革命派深刻地认识了小资产阶级派性的危害，对搞臭派性，破私立公，有了迫切要求。大家都自觉地学习“老三篇”，大斗“私”字，大破派性，两派的革命大联合从思想上得到了巩固和发展。广大革命群众说，我们一定坚决听毛主席的话，不折不扣地执行毛主席的指示。努力做到：毛主席提倡的我们坚决照办；毛主席肯定的我们大力歌颂；毛主席表扬的我们坚决去学；毛主席批评的我们坚决去改。我们一定紧跟毛主席的伟大战略部署，巩固和发展革命大联合，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

