id: 259688851a
标题：加强思想政治工作 制止比赛中的歪风
日期：1979-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强思想政治工作 制止比赛中的歪风

国家体委召开电话会议，对严重违犯纪律的少数运动员作了严肃处理。要求各级体委和运动队加强党的领导，搞好各项比赛，创造优异成绩，迎接第四届全运会

本报讯  据《体育报》报道：国家体委四月二十二日在北京召开电话会议，对前一阶段在体育比赛中少数运动员的违犯纪律、打架斗殴等恶劣作风进行了严肃处理；要求各级体委和运动队加强党的领导，加强思想政治工作，进一步搞好各项比赛，努力创造优异成绩，迎接第四届全运会。

各省、市、自治区体委和解放军体育部门负责人、部分领队、教练和运动员，分头在各地参加了电话会议。

国家体委副主任黄中，宣读了国家体委对严重违犯纪律的少数运动员处分的决定。决定说：今年以来，广大运动员勤学苦练，为迎接第四届全运会，努力提高成绩，在比赛中表现了勇敢顽强的精神和良好的道德作风。但是，在部分赛区，少数运动员表现了严重的资产阶级思想作风，比赛中不顾团结，寻衅闹事，互打互骂，故意伤人；不服从裁判，不尊重观众，甚至围攻、打骂裁判，辱骂观众；有的竟发展到在比赛场上打群架，多人互相追打，有的在场上发生了纠纷，场下又聚众斗殴，在群众中造成了极坏的影响。这类事件情节恶劣，性质严重，反映了目前少数运动队思想政治工作薄弱，管理教育不严，个别领队、教练员、裁判员严重失职。对这种现象必须认真对待，严肃处理。

国家体委副主任于步血在会上讲了话。他说，上述竞赛活动中违犯纪律的事件，虽然是局部的，但必须引起各级体委和各有关体育部门的高度重视，立即采取坚决有力的措施，刹住这股歪风。要深入细致地做好思想政治工作，使我们的体育坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。结合当前形势和体育队伍的思想实际，集中进行一次革命传统和社会主义体育新道德、新风尚的教育。

于步血同志最后强调，我们要坚决执行伟大领袖毛主席和敬爱的周总理生前为我们制定的“友谊第一，比赛第二”的方针，要强调互相学习，取长补短，共同提高；要强调赛出风格，赛出水平，宁失一球，不伤一人；特别是要认真贯彻敬爱的周总理提出的三尊重，即：尊重对方，尊重裁判，尊重观众。我们要通过竞赛工作，促进我国群众性体育活动的广泛开展和技术水平的迅速提高，更好地为无产阶级政治服务，为毛主席革命外交路线服务，为实现四个现代化服务。

描述：

