id: 2597ec303d
标题：茅盾在首都各界欢迎日本文学家代表团大会上说  中国人民永远支持日本人民斗争  日本人民一定能够获得最后胜利
日期：1960-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
茅盾在首都各界欢迎日本文学家代表团大会上说

中国人民永远支持日本人民斗争  日本人民一定能够获得最后胜利

亲爱的野间宏先生，日本文学家代表团的全体代表，同志们，朋友们：

今天，我们首都各界人士在这里举行盛大的集会，热烈欢迎以野间宏先生为首的日本文学家代表团前来我国访问。我们高兴地看到，日本文艺界在反对美帝国主义及其走狗岸信介的斗争中，同气势昂扬、步伐一致、队伍壮阔的日本人民站在一起，掀起一个汹涌澎湃的反美爱国运动。这个运动具有伟大的世界意义，它证明人民的力量是不可阻挡的。中国人民和中国文学家艺术家，对英勇的日本人民和日本文学家艺术家坚持不屈的爱国正义斗争非常钦佩。在这一斗争中，你们始终站在最前线。现在，你们作为英勇斗争的日本人民的文化使节，为了巩固和发展中日两国文学艺术界在反对共同敌人美帝国主义的战斗友谊，在日本人民反美爱国正义斗争浪潮蓬勃高涨的时候，特地前来我国访问，我们在这里表示深深的感谢。

美帝国主义是中日两国人民共同的敌人，是全世界爱好和平人民的共同敌人。岸信介政府正是美帝国主义豢养的一条走狗。最近这个卖国首相不顾日本人民的坚决反对，不顾中国和苏联的一再警告，采取法西斯暴力，强行“通过”日美军事同盟条约。这个同盟条约正如毛泽东主席在上月接见日本友人时所说的：“是为了压迫日本广大人民，是以中苏为敌、以亚洲人民为敌的侵略性的军事同盟条约，它对亚洲和世界和平是严重的威胁，同时也必将把严重的灾难带来给日本人民。……”事实正是这样。岸信介强行“通过”日美军事同盟条约进一步彻底暴露出它的反动本质和加速军国主义扩张的野心。美国已故国务卿杜勒斯，曾经公开说过：“日美安全条约不是慈善事业，当然不是为了保障日本的安全。这是保障美国安全的一部分。”美国前驻日第八军军长艾奇伯格也说过：“只要我们抓住日本不放，在远东便有工业潜力和人力。”这两个侵略成性的美国好战分子，已经露骨的把日美安全条约的本质，一口说穿了。新日美“安全条约”的本质是什么？就是为了美帝国主义的侵略战争强迫日本人民当炮灰的日美军事同盟，这真是对于日本人民的莫大侮辱！也将给日本人民带来莫大的灾害！目前，岸信介这条美帝国主义走狗就是违背日本人民的愿望，一心想讨好美国主子，公然积极扩充军备，复活日本军国主义，疯狂地敌视中国，参与制造“两个中国”的阴谋，并且制订了第二个长期扩军计划，加紧实行核武装。岸信介内阁还制订了“东南亚开发计划”，这是日本垄断资本家秉承美帝国主义意旨，一方面对日本人民进行残酷剥削，另一方面向东南亚、拉丁美洲和非洲进行经济扩张的计划！

日本人民为了反对日美军事同盟条约，连续进行了十七次统一行动斗争，时间持续一年多。从第一次统一行动的几十万人发展到第十六次统一行动的二千万人，声势越来越大。日本各阶层人民以罢工、集会、示威、游行等各种方式参加了反对新日美“安全条约”的斗争，使更多的人认识了日美军事同盟的侵略本质。日本人民从高呼反对岸信介的口号，进而为“打倒美帝国主义”、“美国佬滚出去！”的口号，这就有力地显示日本广大民众认识的提高！在第十六次统一行动的5月26日，到美国驻日大使馆示威的日本各阶层的群众就有几万之多。同一天，有二十万人包围了日本国会，岸信介被困在国会大厦里好几小时，直到夜晚才在大批警察保护下从便门溜回家去。美国合众社惊呼日本人民的大示威达到了可怕的程度。日本资产阶级报纸说，日本人民的大示威像海啸一样震撼着大地。这倒是真实的写照。然而日本人民的潜力还没有全部发挥出来，更大的战斗行动还在后边呢！

十六次统一行动结束后，又从5月31日开始了第十七次的斗争。在6月4日那天，日本五百六十万工人在日本各阶层人民全力支持下，举行了战后规模最大的总罢工。这次罢工主力是国营铁路工人。东京各线路的火车，市内电车从第一班车起，全部停驶。大坂、名古屋、冈山、广岛、长崎、扎幌各车站的火车也和东京一样，准时停驶。各地交通陷于瘫痪状态。属于日本工会总评议会系统的五十七个产业工会和中立工会联合会的十九个产业工会的各地分会，包括电信、邮政、钢铁、煤炭、五金、造船、海运、化学、印刷、银行等职工也纷纷参加总罢工。东京的文化界人士、演员、画家和两万名学生守备通往各个主要车站的路径，阻止警察的破坏，鼓励工人的斗争；就这样取得了总罢工的重大胜利！这些事实充分说明日本人民反对美帝国主义及其走狗岸信介的统一战线日益巩固和扩大。

目前，日本人民的斗争正处于大好时光。正如野间宏先生在“雄鸡正在齐鸣”一诗中所号召的：“要在这时光夺回咱们的国土，夺回咱们的青草和面包，夺回散发着蒸汽的森林，夺回静卦在林梢的云彩……鸡鸣破晓，人民要从反动派的手中夺回属于人民自己的权利！”我们可以进一步说，全世界的鸡声都在报晓；从亚洲到非洲、到拉丁美洲，从太平洋到大西洋，到处都在爆发火山；哪里有帝国主义的侵略，哪里就有人民反抗的斗争。真是雄鸡一唱天下白，魔怪们张牙舞爪的日子不会太长了。在以苏联为首的社会主义阵营和全世界爱好和平人民的支持下，日本人民只要加强团结，再接再厉，坚决斗争下去，就一定能够取得最后的胜利。

野间宏先生和代表团各位先生们在争取独立和平、民主、中立、反对美帝国主义及其走狗岸信介的斗争中，高举着火把一样的笔锋，和日本人民群众站在一起进行斗争，唱出了日本人民的心声，敲响了日本人民前进的战鼓。中国文艺界和中国人民坚决以最大的热情支持你们的斗争，六亿五千万中国人民永远坚决支持你们为争取独立、民主、和平、中立的日本而进行的斗争！重要关键是团结一切可以团结的力量，结成广泛的统一战线，充分认识到斗争的艰巨性和长期性；我们相信英勇的日本人民一定能够加强团结，扩大统一战线，坚持斗争，彻底地改变自己被缚在美帝国主义战车上的命运！我谨代表中国文化艺术界向日本文艺界和日本人民表示衷心的慰问，并致以崇高的敬意。祝你们在斗争中获得更光辉，更伟大的胜利！最后，让我高呼：

粉碎美帝国主义奴役日本人民制造世界战争的日美军事同盟条约！

中日两国人民和全世界人民团结起来，打倒美帝国主义！

世界和平万岁！

描述：

