id: 25993e4b1a
标题：山西小麦征购工作进展迅速  灵石等县领导干部有右倾思想亟待纠正
日期：1957-8-10
是否是时间段：false
作者：商恺
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西小麦征购工作进展迅速

灵石等县领导干部有右倾思想亟待纠正

本报太原9日电　记者商恺报道：山西省随着粮食问题大辩论，小麦征购工作进展迅速。截至8日为止，全省入库小麦已达总任务的71.3％。晋南地区进展最快，已达分配任务的84.7％。有部分县和不少农业社完成和超额完成了任务。临猗县超额二十万斤，万荣县超额六万三千斤。据估计，安邑、河津、高平等十六个县共超额四百多万斤。

从全省情况看，进展还很不平衡，部分地区党政领导干部在征购工作上还存在右倾情绪，不大力开展政策宣传和思想教育，片面叫喊“任务过大，有困难”。比如产麦较多成熟期又早的霍县，至今只完成征购任务的21％，灵石县只完成4.5％。

中共山西省委及省人民委员会为推动小麦征购工作迅速进展，于8月8日召开了电话会议，省委书记、代理省长卫恒要求各地区和城市党政负责干部，亲自抓征购工作，并动员全党，再接再厉，全力完成任务，不得有任何动摇和犹豫；为了克服一些农民的个人主义思想和一些干部的本位主义思想，必须组织各级干部学习人民日报有关粮食问题的社论及省委指示，认真讨论宣传粮食政策，对于已经完成和超额完成任务的农业社要进行表扬，反之则应进行督促检查。在销售方面，凡能压缩的应尽量压缩，大力提倡节约。

描述：

