id: 259a8bd282
标题：李青川同志逝世
日期：1992-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李青川同志逝世

新华社北京12月13日电国家体育运动委员会原副主任、海军工程学院原副院长李青川同志，因病医治无效，于1992年11月26日在北京逝世，终年81岁。

李青川同志1912年2月出生于山西省和顺县一个农民家庭。1937年11月参加革命，1940年5月加入中国共产党。他1955年被授予大校军衔，并获得二级独立自由勋章、二级解放勋章；1988年7月被授予独立功勋荣誉章。

抗日战争时期，李青川同志历任晋察冀军区独立师供给主任、副营长、队训股长、作战科长、教导大队副大队长等职，曾参加了著名的“百团大战”和反日寇“扫荡”等战斗，为抗日战争的胜利做出了积极的贡献。

1945年11月，李青川同志任冀察军区军校校长。之后，历任察哈尔军区军校校长、华北军政大学步兵学校教育长，北京纠察总队参谋长、第十九兵团军政干部学校校长、第五政治学校副校长、沈阳军区第一文化学校副校长等职。他长期从事军队院校领导工作，忠诚党的教育事业，为军队的院校建设和发展做出了重要贡献。

1962年5月，李青川同志从陆军转入海军，任海军工程学院副院长，为海军建设做了大量富有成效的工作。

1968年7月，李青川同志调国家体委工作，任国家体委军管会副主任、党的核心领导小组副组长。1978年7月任国家体委副主任、党组成员。在国家体委工作期间，他先后主管国家体委的计划财务、行政后勤和外事工作，为发展我国的体育事业做出了卓越贡献。

李青川同志忠于党、忠于人民、忠于共产主义事业。“文化大革命”中，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争，经受住了严峻考验。他认真学习马列主义、毛泽东思想，衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。在1989年春夏之交的政治风波中，他坚决拥护党中央、中央军委所采取的一系列重大决策，表现出一名共产党员坚强的党性。他光明磊落，坚持原则，作风正派，团结同志，联系群众，工作勤奋，克己奉公，自觉遵守党内生活准则，为实现共产主义崇高理想贡献了毕生精力。

描述：

