id: 259b8d2a3b
标题：领导要站在批林批孔斗争的前列  青海微电机厂一车间党支部领导成员注意抓大事，带头学习马列著作和毛主席著作，带领群众狠批林彪利用孔孟之道复辟资本主义的罪行
日期：1974-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,青海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导要站在批林批孔斗争的前列

青海微电机厂一车间党支部领导成员注意抓大事，带头学习马列著作和毛主席著作，带领群众狠批林彪利用孔孟之道复辟资本主义的罪行

新华社西宁一九七四年二月十二日电　青海微电机厂一车间的工人从去年十月份以来，对林彪和孔老二的反动思想展开批判，进一步发展了革命和生产的大好形势。

一车间是青海微电机厂的先进车间。去年，党的十大胜利闭幕以后，车间党支部根据十大精神，提出要狠抓大事，带领工人进一步批判林彪修正主义路线的极右实质。在革命大批判中，有些工人阅读了报刊上的有关文章，看到林彪有许多反动言行同孔老二一样，就提出把批林批孔结合起来。党支部专门开会研究了这个问题，并立即举办骨干学习班，为开展批林批孔斗争进行准备。党支部领导成员带头学习马列著作和毛主席著作，阅读有关材料，写出了一份提纲，简明扼要地介绍了孔老二在历史上开倒车的反动生平和孔孟反动思想的基本内容，说明林彪的反动立场、观点和孔老二是一致的，林彪宣扬孔孟之道，是把它作为篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器，因此要批深批透林彪修正主义路线的极右实质，就必须批判孔孟之道。去年十月下旬，党支部向全车间工人作了批林批孔的动员报告，工人们展开了热烈的讨论。大家利用业余时间看书学习，全车间很快掀起了革命大批判的高潮。

在批林批孔斗争中，这个车间塑压组工人王登科和浸漆组工人谢玉龙，用两天的业余时间搜集材料，揭露和批判了孔老二反对铸刑鼎、杀害少正卯等一系列反对革新、极力维护奴隶制的罪恶事实，和林彪贩卖孔孟之道阴谋复辟的罪行。许多老工人用旧社会血泪斑斑的家史，对林彪的罪行进行批判。喷漆组老工人马志斌在批判会上说，解放以前，他全家七口，爸爸被日本侵略军拉去当苦力，奶奶活活饿死，妈妈被迫给地主家当奶妈，哥哥被资本家折磨死在矿井里，姐姐被富农家拉去做童养媳，小弟弟被卖掉，他自己只好乞讨流浪。马志斌气愤地说：“旧社会是个人吃人的社会。可是，林彪却和孔老二一样，大喊大叫要‘克己复礼’，想叫我们劳动人民再回到旧社会去，吃二遍苦，受二茬罪，这一万个办不到！”冲压组老工人王玉清，回忆在旧社会被日寇和国民党反动派害得家破人亡，自己一人孤苦伶仃乞食街头的苦难生活时，泣不成声。他满怀着阶级仇恨批判说：“叛徒、卖国贼林彪，妄想复辟资本主义，投降苏修，把我国变成社会帝国主义的殖民地，叫我们当牛做马做亡国奴，他的心真狠毒啊！”工人们还把林彪一伙叫嚣的要对被打倒了的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，同孔老二叫喊的要复辟奴隶制，“兴灭国，继绝世，举逸民”，联系起来进行批判，一针见血地指出，林彪就是孔老二的忠实信徒，我们一定要把他的修正主义路线的极右实质批深批透。

一车间的工人怀着极大的义愤，批判了孔老二和林彪鼓吹的“上智下愚”的反动唯心史观。他们用全国人民创造的大量新成就和本厂生产建设蓬勃发展的事实，驳斥了林彪污蔑工人农民是“群氓”，只想“油盐酱醋柴”和“妻子儿女”的反动谬论。大家说：卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢。我们车间的工人，在无产阶级文化大革命中，认真学习马列著作和毛主席著作，阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，不仅能够管理好自己的工厂，还派出代表登上上层建筑的舞台，领导那里的斗、批、改。我们为革命而生产，去年一年，全车间实现技术革新十一项。再说，万吨水压机不是我们工人制造出来的吗？南京长江大桥不是我们工人亲手架起来的吗？这些活生生的事实充分说明，劳动人民有无穷的智慧，是历史的真正创造者！工人们通过批判“上智下愚”的反动唯心史观，焕发出极大的社会主义积极性和创造能力。去年第四季度，他们生产搞得很好，提前完成了全年的国家生产计划；今年一月份又不断刷新日产纪录，超额完成了全月的国家计划。

描述：

