id: 259c568afd
标题：扎伊尔武装部队向苏联雇佣军发动强大攻势  毛里塔尼亚和中非帝国群众集会示威声援扎伊尔抗击外来侵略
日期：1977-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎伊尔武装部队向苏联雇佣军发动强大攻势

毛里塔尼亚和中非帝国群众集会示威声援扎伊尔抗击外来侵略

新华社金沙萨一九七七年四月十八日电　据扎伊尔通讯社报道，扎伊尔武装部队在摩洛哥武装部队支援下从四月十六日起向科尔韦齐以西的入侵雇佣军发动了强大攻势，迫使敌人放弃阵地，后撤二十余公里。

报道说，扎伊尔和摩洛哥两国的武装部队打死了许多敌人，并缴获了大批武器弹药和许多文件，还抓到了一名俘虏。扎伊尔通讯社说，被俘的和被打死的雇佣军身上携带有安哥拉货币。

据报道，这家通讯社说，摩洛哥部队是在四月九日开进沙巴省前线的。为把来自安哥拉的苏联—古巴雇佣军驱逐出扎伊尔领土，他们正同扎伊尔武装部队并肩战斗。

新华社努瓦克肖特一九七七年四月十七日电　毛里塔尼亚首都努瓦克肖特四月十六日下午举行大会，声援正在进行反对外来入侵斗争的扎伊尔人民。

毛里塔尼亚政府各部部长和群众团体的负责人以及一千多名市民出席了大会。

扎伊尔驻毛里塔尼亚大使也应邀出席了大会。

毛里塔尼亚国家指导国务部长阿卜杜拉希·乌尔德·博耶在会上讲了话。他强调指出，外国豢养的雇佣军的野蛮入侵是“为了破坏扎伊尔的领土完整、国家统一和主权”。

他说：“扎伊尔的独立和不结盟政策不仅受到了爱好和平与正义的各国人民和政府的同情和赞赏，而且也得到了他们的积极支持。另一方面，这种政策也只能引起非洲人民自由和进步的敌人的公开仇视和反对。”

他说：“毛里塔尼亚强烈谴责对扎伊尔的野蛮侵略，坚决站在蒙博托总统领导下的兄弟的扎伊尔人民及其党和政府一边。”他强调指出，我们的义务“要求我们积极援助和完全支持正在进行反对外来入侵斗争的扎伊尔人民”。

他的讲话受到了全场的热烈鼓掌欢迎。大会自始至终充满了热烈的战斗气氛。

新华社一九七七年四月十七日讯　班吉消息：中非帝国首都班吉四月十三日举行群众游行，支持扎伊尔人民抗击外来侵略的斗争。

游行结束后，在市政广场上举行了集会。中非帝国负责黑非洲社会进化运动的组织鼓动工作的国务大臣若阿基姆·达席尔瓦·恩增格在会上讲话说：“我们起来谴责这一分裂、殖民化、剥削、屠杀和新纳粹主义的阴谋。我们象过去一样永远站在兄弟的扎伊尔人民一边，以战胜非洲的敌人企图强加给扎伊尔人民的这场灾难。”（附图片）

图为扎伊尔武装部队正在前线附近的机场上，卸下向苏联雇佣军发动进攻用的军事装备。

描述：

