id: 259e6e8486
标题：落实“九大”路线　增强革命团结  无锡太湖耐火材料厂加强党的一元化领导，发展了大好形势
日期：1971-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实“九大”路线　增强革命团结

无锡太湖耐火材料厂加强党的一元化领导，发展了大好形势

据新华社南京十六日电　江苏省无锡太湖耐火材料厂党委，认真贯彻落实毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，大力巩固和发展领导班子内部的革命团结，加强党的一元化领导，发展了全厂革命、生产的大好形势。

在“九大”团结、胜利路线的指引下，这个厂党委十分注意加强领导班子内部的团结，把它作为党委建设的一项重要内容。有一个时期，厂党委发现，有少数领导成员比较重视和自己意见相同的人搞好团结，但不大注意和意见不一致的同志主动搞好团结，说什么“谈得拢就多谈谈，谈不拢就少谈谈”，思想上存在着一定的隔阂。针对这种情况，厂党委组织大家联系党内两条路线斗争的历史，进一步学习党的“九大”团结胜利的路线和毛主席关于“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人”的教导，使大家认识到，只有团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，才能最大限度地孤立一小撮阶级敌人，巩固无产阶级专政，夺取革命和生产的更大胜利。于是，一些领导成员主动地和自己有不同意见的同志交换意见，消除隔阂，进一步加强了领导班子的团结。

这个厂的党委从实践中认真总结了增强团结的经验，制定出一些贯彻落实“九大”团结、胜利路线的有效措施：

一、在取得成绩的时候，主动防骄破满，防止由于某些人产生骄傲自满情绪，影响革命团结。去年十月份，这个厂再次被评为无锡市活学活用毛泽东思想先进集体，今年二月又出席了省首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。党委清醒地认识到：在一片赞扬声中，如果不能一分为二地对待自己，骄傲自满情绪一露头，就势必影响革命团结。因此，党委又认真学习了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件”的教导。同时，进行开门整风，发动群众给党委提意见。这样，就使党委“一班人”在成绩面前，继续保持谦虚谨慎的作风，进一步增强了革命团结。

二、在受到挫折的时候，勇于承担责任，防止由于受到挫折，领导成员互相埋怨，影响团结。去年，这个厂增加了生产硅砖的任务。由于主管这一工作的党委成员一度追求产量，忽视质量，结果发生了硅砖裂缝的现象，造成部分产品报废。这时，党委书记张荫芝感到自己是第一把手，问题虽然发生在其他党委成员身上，自己也有不可推卸的责任。于是，他带头在党委会上、在全厂群众大会上斗私批修，主动承担责任。他这样做，使有关的党委成员深受感动，也都主动斗私批修，决心接受教训，创造新成绩，来弥补这一损失。党委成员的行动又使车间干部和广大工人受到教育，大家在分析质量下降的原因时，都严格要求自己，主动从本车间、本工序找原因，在思想上挖根子，采取有效措施，使硅砖的合格率上升到百分之九十以上。

三、在领导成员意见分歧的时候，敢于坚持真理，勇于修正错误，不断加强团结。有一次，党委在研究树立先进单位标兵时，党委第一、二把手都主张树烧窑车间，但有些同志却提出，这个车间还有一些缺点，暂时不适宜作全厂的标兵。党委第一、二把手虚心地听取了大家的意见，然后亲自到烧窑车间调查研究，又到其它车间广泛征求意见，认识到这个车间作为标兵，条件的确还不成熟。他们放弃了自己的主张，诚恳地作了自我批评。后来，在党委的帮助下，经过一段时间的努力，烧窑车间发扬成绩，克服缺点，进步很快，党委一致同意把这个车间树为全厂的先进标兵。

四、狠抓世界观的改造，达到思想上的革命团结。在一次整风中，群众批评一位党委委员凭老资格、老经验办事，而且常常自以为正确，影响了和其他委员的团结，也影响了干群关系。对群众的这些意见，他开始想不通，思想问题没有解决。后来，他认真学习了“老三篇”，认识到自己所以存在这些毛病，根子是存在着居功自傲的吃老本思想，是资产阶级个人主义作怪。他以“老三篇”里的三个光辉形象为榜样，狠斗了私心，作了触及灵魂的检查。从此，这位委员谦虚、谨慎，密切联系群众，大大增强了与党委其他成员的团结。

这个厂党委成员自觉增强革命团结的模范行动，给全厂共产党员和广大工人树立了学习的榜样。大家心往一处想，劲往一处使，使全厂革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上。去年，这个厂耐火材料的生产创造了历史最高纪录。今年一至九月份，耐火材料的产量，又比去年同期增长了百分之五十三，产品的质量也超过了国家规定的指标。

描述：

