id: 259e810b86
标题：彭真会见姆沃罗哈  中布两国互相帮助合作前景广阔
日期：1984-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭真会见姆沃罗哈

中布两国互相帮助合作前景广阔

新华社北京3月1日电　人大常委会委员长彭真今晚在人民大会堂会见了国民议会议长、民族统一进步党总书记埃米尔·姆沃罗哈和由他率领的布隆迪国民议会和民族统一进步党代表团，宾主就发展双边关系等问题进行了亲切愉快的交谈。

彭真对姆沃罗哈说，我今天是第一次同你们见面，但是一见如故，我们的心是贴近的。中国和布隆迪都是发展中国家，是好朋友。我们两国可以在很多地方互相帮助，互通有无，我们的经验也可以互相借鉴。彭真希望中国全国人民代表大会和布隆迪国民议会更多地交往，加深相互了解，推动两国的互助合作关系不断向前发展。彭真在谈到中国的对外政策时说，我们坚持和平共处五项原则，永远不做超级大国，也就是说永远不压迫、不剥削别的国家。我们是这样说的，也是这样做的。

彭真还向贵宾们介绍了中国革命和建设情况。

姆沃罗哈说，布、中两国的合作关系近年来有了很大发展。这次访问使我们更清楚地看到，我们两国在手工业、工业等方面的合作有广阔的前景。他说，代表团在访问中看到中国人民在建设国家方面取得的成就，并同中国领导人就许多问题深入地交换了意见，收益很大。

会见后，彭真设宴招待布隆迪贵宾。

人大常委会副委员长彭冲、国务委员姬鹏飞、人大常委会秘书长王汉斌等参加了会见和宴会。

布隆迪贵宾是在访问了合肥和南京两市之后于今天下午回到北京的。今天上午，姆沃罗哈在南京大学发表演说，介绍了布隆迪的历史和当地人民反抗殖民主义的斗争情况。（附图片）

彭真会见姆沃罗哈。　新华社记者摄

描述：

