id: 259f4f1928
标题：大平正芳首相会见廖承志粟裕时强调  中日友好不断增进难能可贵  廖承志举行记者招待会并会见日本朋友
日期：1979-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,粟裕,廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大平正芳首相会见廖承志粟裕时强调

中日友好不断增进难能可贵

廖承志举行记者招待会并会见日本朋友

新华社东京五月二十一日电  日本首相大平正芳今天上午在首相官邸会见了“中日友好之船”访日代表团团长廖承志和夫人经普椿，最高顾问粟裕和夫人楚青。

廖承志向大平首相转达了华国锋总理、叶剑英委员长、邓小平、李先念副总理、陈云、邓颖超副委员长的问候。

会见时，大平首相说，我们两国友好和相互理解的不断增进是难能可贵的。

廖承志团长说，中华人民共和国要同日本加强友好的政策没有任何变化，中国同日本发展经济贸易往来的政策也没有变化。今后我们要从一衣带水的友好邻邦日本引进必要的先进技术，日本也可以在这方面对我们进行更多的协助。

对此，大平首相表示十分高兴，他说：“我们将采取相应的措施，我相信并且希望我们两国关系将更加广泛、更加深入地发展下去。”

廖团长在谈话时表示，华国锋总理希望能及早在北京见到大平首相。大平首相表示要尽快实现访华，并说日本国民也希望华国锋总理到日本来访问。接见时在座的有：官房长官田中六助和中国驻日本大使符浩等。

据新华社东京五月二十一日电 廖承志团长今天下午在“中日友好之船”离开东京开往北海道之前，在“明华”号客轮上举行记者招待会，他指出：“目前中日两国间的关系是很好的，具有坚实的群众基础，前景十分广阔。”

他说，“‘中日友好之船’已经访问了十五个县，三十五个市，学到了不少东西。日本朋友对代表团的接待，的确是官民一体，非常热情，非常周到。接待我们的主人范围很广，超越了意识形态的局限，确实是中日友好的大团结。我们感到，如果没有日本政府大力支持，我们的访问要获得成功是不容易的，同时也感到，如果没有日本各方面人民团体积极地做工作，要进行这么广泛的访问并取得成功也是不可能的。”

廖团长对记者说：“今年我们工作的重点已经转移到四个现代化建设上来。我愿再次告诉舆论界的朋友们，我们要加速实现四个现代化的方针是没有变化的。目前对国民经济中比例失调的地方进行必要的调整、改革、整顿、提高，目的是为了从我们中国的特点和实际情况出发，使下一步能更加扎扎实实地前进，也可以说，是‘退一步进两步’。”

廖承志团长在谈到台湾问题时说：“我们争取用和平的方式解决台湾问题，但如果有些国家为了自己的利益，用枪炮武装台湾，使台湾当政者夜郎自大，竟然不顾全国人民的共同愿望，那么我们也不能保证绝对不用和平以外的途径。”

他说：“我们知道，在日本有很多同台湾有这样那样关系的人士，我们希望他们能够在台湾回归祖国这个问题上作出支援，最低限度不要妨碍。”

新华社东京五月二十一日电  “中日友好之船”访日代表团团长廖承志夫妇、最高顾问粟裕夫妇今天上午在东京新大谷饭店会见了日本民社党委员长佐佐木良作。

廖承志向佐佐木委员长等介绍了中国的安定团结的形势和经济建设的方针。

民社党方面在座的有：永末英一、大内启伍、渡边朗。

粟裕夫妇今天在“明华”轮上和中国人民的老朋友远藤三郎共进午餐。

今天上午，代表团副团长李颉伯到东京都内国铁工会会馆拜访了日本工会总评议会顾问、日中友好国民运动联络会议议长市川诚和日中友好国民运动联络会议事务局长兼田富太郎。

廖承志团长等今天还出席了日本五个经济团体为中国客人举行的早餐会。

描述：

