id: 259f37dd6f
标题：工人民兵要勇当批邓的主力军
日期：1976-5-11
是否是时间段：false
作者：大连化工厂工人民兵师
来源：
标签：邓小平,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人民兵要勇当批邓的主力军

大连化工厂工人民兵师

英雄的首都工人民兵，怀着对伟大领袖毛主席、党中央的深厚的无产阶级感情，在人民警察、警卫战士配合下，一举粉碎了发生在天安门广场的反革命政治事件，为保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线作出了新贡献。他们的英勇行动，为我们树立了光辉的榜样。他们的斗争实践，给我们提供了无产阶级专政的新鲜经验。

首都工人民兵，在这场尖锐复杂的斗争中，不仅敢于斗争，而且善于斗争。为了严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，他们认真宣传党的方针政策，大造革命舆论，向群众揭露一小撮反革命分子的罪恶目的，使阶级敌人完全陷入孤立的境地；对那伙蓄意制造事端的亡命之徒，则坚决实行无产阶级专政，取得了对敌斗争的巨大胜利。

天安门广场反革命政治事件从反面告诉我们，资产阶级向无产阶级反扑，总是运用反革命两手的。一是造谣诽谤，制造反革命舆论，蛊惑人心，欺骗群众；一是施用反革命暴力，明火执仗地同无产阶级较量。首都工人民兵用革命的两手打破反革命的两手。我们要象首都工人民兵那样，做到能工能兵，能文能武，既要百倍警惕，准备随时粉碎党内走资派和社会上阶级敌人的破坏和捣乱，又要重视和运用革命舆论，大力宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，随时揭露敌人的阴谋诡计。

在厂党委一元化领导下，我厂广大工人民兵，学习上海民兵建设的经验，一年来，我们认真学习无产阶级专政理论，积极参加社会阶级斗争，先后派出五百多名民兵协助附近公社、街道，狠狠打击了一小撮阶级敌人的破坏活动。广大民兵在斗争中提高了觉悟，学到了本领。反击右倾翻案风斗争以来，特别是联系粉碎天安门广场反革命暴乱的这场斗争，我们受到了更为深刻的教育，进一步看清了工人民兵在巩固无产阶级专政中的光荣职责，提高了为捍卫毛主席的革命路线而斗争的自觉性。广大工人民兵认识到，必须进一步认真学习马列著作和毛主席著作，努力掌握思想武器，狠批邓小平反革命的修正主义路线，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，才能象首都工人民兵那样，在党内走资派和阶级敌人掀起恶风浊浪时，迅速而有效地战而胜之。目前，全厂民兵掀起了新的学习和批判高潮，八百多个民兵班，认真学习毛主席关于阶级、阶级斗争论述，学习无产阶级专政的理论，翻阅了大量有关复辟与反复辟斗争的中外历史资料，写出了《法国资产阶级大革命的反复辟斗争》、《邓小平是党内外资产阶级复辟势力的总代表》等批判文章。四十多名民兵理论骨干，还分八个专题剖析和批判了邓小平反革命的修正主义路线的实质。广大工人民兵还写出大字报和批判文章八千三百多篇，召开各种批判会四百四十多次，使革命大批判步步深入，一浪高过一浪。全厂大造了革命舆论，形成对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平和一小撮阶级敌人的强大政治攻势，充分发挥了工人民兵在深入批邓、反击右倾翻案风、追查反革命斗争中的主力军作用。

旅大是重要的工业城市，我们要百倍警惕阶级敌人的破坏和挑衅，坚决和英雄的首都工人民兵一起，保卫伟大的社会主义祖国，为巩固无产阶级专政立新功！

描述：

