id: e2c0abedd8
标题：气节可贵
日期：1979-4-18
是否是时间段：false
作者：任锦和
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任锦和

我国历史上有许多崇尚气节的英雄人物。“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，这种精神向为广大群众所崇敬。文天祥抗击异族入侵，临危不苟，誓死不屈；岳飞抗金，离妻别母，转战疆场，宁愿和儿子一起被害死在风波亭上，也不肯出卖民族利益。这种高风亮节，历来为世楷模。

鲁迅更是我们中华民族有骨气的英雄人物的代表。在长夜难明、群魔乱舞的旧中国，他从来没有向万恶的敌人低过头、弯过腰，宁可“血荐轩辕”，也要“横眉冷对”。所以，毛泽东同志说:“鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。”

宁死不屈，决不向黑暗势力低头，这就是硬骨头精神，也就是我们所称道的“气节”。

对于一个革命者来说，气节比生命还重要。夏明翰在就义前写下的诗句:“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人。”头颅和生命可以置之度外，但信仰不可改，气节不可丢。这就是共产党人的崇高品质。

至于在反对林彪、“四人帮”的斗争中，坚持革命气节的英雄人物更是不胜枚举。中华民族的气节在他们身上可谓得到充分的体现。

自卫还击战中的解放军指战员，我们最可爱的人，在越南侵略者面前，冒着枪林弹雨，冲锋陷阵，同样也显示了二十世纪七十年代中国人民不畏强暴、誓死反霸的无产阶级革命气节。

在对敌斗争中要讲气节，在平时也还是存在着应不应该维持一个人的“人格”和一个国家的“国格”问题。这个问题往往和一个人热爱祖国、为祖国献身的爱国主义精神分不开。有了这一点精神，富贵荣华等于浮云，艰难困苦视同草芥。这对政治家如此。对科学家也是这样。数学家华罗庚一心把自己贡献给祖国的科学事业。毅然抛弃了待遇优异的国外终身聘约，于一九五○年春天回到祖国怀抱。地质学家李四光拒绝蒋介石高官厚禄的拉拢，历尽艰险，从英伦奔返祖国，在一片“中国贫油”的滥调中，运用地质力学的观点，指出了我国石油生产的光辉远景。这种热爱祖国，向往光明，坚持艰苦奋斗的精神，不正是一种可贵的革命气节吗?

但是，在我们周围也还有另一种人，如《于无声处》中的何是非之流。他们为了飞黄腾达，一头栽进“四人帮”的泥坑里，不惜出卖自己过去的战友和救命恩人，落得个可耻的下场。

“四人帮”被粉碎了，我们打掉了“四人帮”强加的精神枷锁，解放了思想。为了实现“四化”，我们借鉴外国经验，引进先进技术，这是完全必要的。但就在这时，有人却以为我们什么都比人家矮一截，好象连社会主义都比不上资本主义了。这样，“骨气”一丧失，加上为了满足一己之欲，“西崽”相就在某些场合出现。近来不是有人告“洋状”，要求外国人给他们以“人权”吗?这里且不说他们的“状词”内容颠倒黑白，就他们在外国人面前的那副卑贱相，也足够令人作呕。这种严重丧失中华民族尊严的行径，受到许多富有正义感的人们的谴责，这是理所当然的。

当然，这些人不只是沾了点儿“洋气”、“奴气”，其实质与何是非之流相类似。本来“奴气”和“奴才”之间并没有一条不可逾越的鸿沟。有的人不是从追求资产阶级个人主义利益，而大搞极端“民主”、“自由”，发展到把自己的气节、良心、人格、灵魂统统作为商品出卖吗?什么民族利益、国家机密，在他们面前，更是不在话下。这样的人，怎么能说只有一点儿“奴气”呢?我们搞四个现代化，既要向外国虚心学习先进技术，又要有坚强的建设社会主义的信心，没有一点气节，没有一种发奋图强的革命精神。社会主义现代化是“化”不成的。

描述：

