id: e2c111314e
标题：搞好上层建筑领域里的社会主义革命——学习《哥达纲领批判》的体会
日期：1975-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区工宣队读书班

马克思在《哥达纲领批判》这篇光辉著作里指出:“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”马克思的这段论述，提出了无产阶级必须摧毁资本主义经济基础，同时还指明了无产阶级在上层建筑领域里进行革命的必要性和重要意义。

无产阶级用革命的暴力手段，从剥削阶级手里夺取了政权以后，首先就必须有计划、有步骤地铲除旧社会的经济痕迹。生产资料所有制是社会制度的基础。生产资料私有制是工人阶级和劳动人民受苦受难的祸根。因此，工人阶级必须铲除这个社会的祸害，进行社会主义革命，把社会主义的经济命脉掌握在自己的手里，使生产力从私有制的束缚下解放出来，为社会主义的经济繁荣开辟广阔的道路，为无产阶级专政打下牢固的物质基础。

然而，“单有在经济战线上(在生产资料所有制上)的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。”这是因为，资产阶级被推翻以后，剥削阶级的思想及其影响还将在政治、经济、文化各个领域长期存在下去，并且成为资产阶级向无产阶级进攻、制造复辟资本主义舆论的重要手段。由于阶级和阶级斗争的存在，由于资产阶级习惯势力的存在，由于商品经济“还活着，起着作用，发展着，产生着资产阶级”还由于资产阶级的种种腐朽的思想、传统和习惯束缚着一部分人的头脑，因此，无产阶级要巩固已经取得的政权，就“必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”如果无产阶级在掌握政权之后，不注意搞好上层建筑各个领域的社会主义革命，而与旧社会的痕迹藕断丝连，那么社会主义制度将导致资本主义的复辟。苏修叛徒集团复辟资本主义的事实，对于国际共产主义运动的教训是非常深刻的。它告诉人们，无产阶级在取得政权以后，放松了上层建筑领域里的阶级斗争，不在上层建筑领域对资产阶级实行专政，不用马克思主义占领整个上层建筑领域，那么，被我们亲手打倒的地主、资产阶级就会利用他们在上层建筑领域的“痕迹”兴风作浪，从事各种破坏和颠覆活动。弄得不好，就可能复辟。毛主席为我党制订的社会主义历史阶段的基本路线，明确地指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”

马克思主义者十分重视上层建筑各个领域的革命。无产阶级革命导师马克思和恩格斯在《共产党宣言》中提出实行两个“最彻底的决裂”的思想，把铲除旧社会在道德和精神方面的痕迹的斗争，列为无产阶级革命的一个重要内容。列宁也特别强调无产阶级对资产阶级的专政。他在十月社会主义革命取得胜利后的几年中，在很多著作中，多次提到无产阶级要对资产阶级实行专政，谆谆地告诫无产阶级及其广大人民:“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”要进行“在经济和政治的一切问题上的长长一系列的战斗”。伟大领袖毛主席总结了国际国内阶级斗争的经验，在领导中国革命的实践中，继承、捍卫和发展了马克思主义关于无产阶级专政的学说，提出了“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的光辉思想。毛主席的这个结论对国际共产主义运动是一个伟大的贡献。

一九六八年，毛主席发出了“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，由产业工人大军组成的工人毛泽东思想宣传队，浩浩荡荡地开进了上层建筑的许多部门，这是我国工人阶级对资产阶级实行全面专政的新阶段。它冲破了资产阶级及其知识分子的一统天下，这是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的一项根本措施，是一场深刻的革命，也是国际工人运动史上的创举。工人毛泽东思想宣传队进入教育阵地，这是一件惊天动地的大事。教育历来是阶级斗争的工具，自古以来，文化、教育、电影、新闻、法律等上层建筑领域都为剥削阶级所垄断，成为它们的世袭领地。例如学校，从孔老二到刘少奇、林彪，他们都把它当作培养反动阶级接班人的主要基地。无产阶级只有用毛泽东思想去占领和改造这些上层建筑的各个领域，才能使这些上层建筑为无产阶级的革命事业服务，为社会主义经济基础服务。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。只有全面地执行毛主席的无产阶级革命路线，才能对资产阶级实行全面专政。因此，坚持上层建筑领域里的无产阶级专政，就必须正确执行党的各项政策，包括执行对知识分子的团结、教育、改造的政策。马克思在《哥达纲领批判》里批判了拉萨尔机会主义者所鼓吹的“对它(工人阶级)说来，其他一切阶级只组成反动的一帮”的谬论，并指出拉萨尔之流散布这些谬论，就是妄图使工人阶级把自己孤立起来，以达到其破坏工人阶级革命斗争的罪恶目的。我们工人阶级就要有解放全人类的伟大胸怀，在马克思列宁主义、毛泽东思想的原则基础上，团结一切愿意走社会主义道路，拥护批林批孔的知识分子，在共同战斗中教育和改造他们。工人阶级也要在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，为无产阶级掌好权，用好权。

用马克思主义占领上层建筑，就必须继续搞好批林批孔。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和当前普及、深入、持久地开展的批林批孔运动，就是在无产阶级专政下，无产阶级对资产阶级和一切剥削阶级的一场最深刻、最广泛的政治大革命，就是实现马克思在《哥达纲领批判》里提出的，铲除旧社会在道德和精神方面痕迹的一场伟大的政治斗争和思想斗争，也是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。根本目的是巩固和加强无产阶级专政。工人阶级要在批林批孔运动中充分发挥主力军作用，在斗争中形成一支宏大的马克思主义理论队伍，把上层建筑领域的革命进行到底。

描述：

