id: e2c1929eec
标题：对搞好古籍整理工作的几点看法
日期：1983-4-18
是否是时间段：false
作者：胡曲园
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡曲园

去年在北京，今春在上海，我两次参加了古籍整理出版规划方面的会议。党和政府如此重视这项工作，使我感到高兴和振奋。怎样搞好古籍整理工作呢?我觉得最基本的就是要坚持马克思主义观点。

具体地来说:

其一，要进一步批判虚无主义。在应当如何对待历史上的文化遗产这一问题上，历来存在两种根本对立的态度。一是采取马克思主义的态度，批判地继承；一是采取虚无主义的态度，全盘加以否定。俄国十月革命后曾出现一个“无产阶级文化派”，他们主张坚决而彻底地排斥一切文化遗产，以便在空地上建立“纯粹的无产阶级文化”。列宁痛斥这种主张是“伪造历史唯物主义!玩弄历史唯物主义!”(《列宁全集》第35卷第557页)因为只有确切地了解人类全部发展过程所创造的文化，只有对这种文化加以改造，才能建设无产阶级的文化。没有这样的认识，我们就不能完成这项任务。当时有的人拒绝翻译出版资产阶级革命时期老无神论者的文献，说这些“已经过时”、“不科学”、“很幼稚”。列宁把这些“动听的”“理由”称为“冒充博学的诡辩”，并把这类主张看作是不能“正确地运用这个政权”的表现(《列宁选集》第4卷第605页)。“无产阶级文化派”这种“左”得出奇的货色，在我国也曾经颇有市场。“文化大革命”期间，更是发展到“史无前例”的地步。什么古籍，统统被当作“封、资、修”的黑货；什么古籍整理，统统被视作“牛鬼蛇神”“放毒”。扫帚所至，无一幸免。重提这段令人心酸的往事，教训极深。为了搞好古籍整理，一定要进一步批判虚无主义。

其二，要防止“国粹主义”。我国古籍卷帙浩繁，对它进行整理应当努力做到剔其糟粕，吸其精华。只有这样做，才能继承并发扬光大我中华民族之优秀文化传统，提高我们的民族自信心和自豪感，为社会主义物质文明和精神文明的建设服务。今天的中国是从昨天和前天的中国发展过来的，我们应当尊重自己的历史，决不能割断历史。但是这种尊重，是给历史以一定的科学的地位，是尊重历史的辩证发展，决不能无批判地兼收并蓄。在我国近代史上曾出现过“国粹主义”者，在他们看来凡是古代的文化都是“粹”，应该全盘继承。这种态度貌似尊重古代文化，实际上是不科学的。鲁迅先生对这种主张嘲笑说:“譬如一个人，脸上长了一个瘤，额上肿出一颗疮，的确是与众不同，显出他特别的样子，可以算他的‘粹’。然而据我看来，还不如将这‘粹’割去了，同别人一样的好。”(《热风·随感录三十五》)我们进行古籍整理，应当帮助人们、特别是青年人分清精华和糟粕。如果在古籍整理中不注意贯彻批判继承的方针，不慎重的对待这项工作，把古代的那些“瘤”和“疮”也当作“粹”加以颂扬，那无疑是会有损于这项工作的积极意义的。

其三，要运用历史唯物主义的方法。古籍整理并不单单是一项技术处理工作。诚然，整理还不等于研究。对古籍的点校、注释、今译与写研究专著也是有区别的。但是，对古籍进行整理乃是为进一步研究提供基础。把整理和研究绝然割裂开来是不妥当的。古籍整理是一项艰巨复杂的精神劳动，整理者的观点和方法必然会对此发生很大的影响。比如对某个古代哲学文献的今译，如果没有科学的观点和方法，那就难以译准、译好，更不可能作出实事求是的评述。即使是文字的点校，也要求首先仔细的探究内容，只有在正确理解的基础上才能点好。我们今天进行古籍整理，应当比历代学者都做得好。这里最为有利的条件，就是我们能够以历史唯物主义的理论作为指导。历史唯物论告诉我们，一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映，但各种文化的发展又都具有相对的独立性。因此，我们在整理古籍时，只有历史地考察各个时代的物质生产关系、经济基础与上层建筑的相互作用、上层建筑的这一部分与那一部分(例如政治、法律、道德、宗教、哲学)的相互作用，以及这种文化所固有的内在规律性，才能够对古代文献比较准确、完整的理解，才能够对中国学术、思想、文化发展的特点和规律作出科学的探求。当然，那种简单化的“贴标签”和任意的贬褒古人的做法是一定要反对的。这种做法根本违背了唯物史观的要求。

最后一点，要坚持百家争鸣。在古籍整理中一定会有不同意见，这是正常的。因为认识总是由片面到比较全面、由浅入深的，真理性的认识是由争论而确立的。“自以为是”和“好为人师”是不可取的。事实上许多问题历来存有争议。如某一哲学家有人说是唯心主义者，有人说是唯物主义者，还有人认为无所谓唯物唯心。这就需要相互切磋、彼此争鸣。既要勇于坚持自己的看法，又要善于倾听不同的意见，取长补短，逐步统一认识。如果一下子解决不了，那也不要紧，可以把观点摆出来，沿着健康的道路讨论，“疑难杂症”总是有希望得到解决的。

描述：

