id: e2c4a085aa
标题：天下几人是男儿?
日期：1998-2-11
是否是时间段：false
作者：沙叶新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙叶新

刘广起先生的杂文《男娘们儿》言道:“古人赞美男子的阳刚，现世男人多成阴柔之身。”此言实获我心，我10多年前写的喜剧《寻找男子汉》也持此议。

《寻找男子汉》写的是大龄女子舒欢寻找对象的故事，表面上看似乎是舞台上的《恋爱指南》，戏剧化的《征婚必读》，非也，其实女主人公并不是在寻找事实意义上的如意郎君，而是在招魂，是在召唤民族之魂，是在召唤阳刚之气，是在寻找精神气质层面上的男子汉。所以女主人公在该戏的结尾时说，她要在中国登一则《寻人启事》，男主人公问她，寻谁?谁丢失了?她说，中国丢失的是男子汉。这里所说的男子汉，当然是一种民族精神的象征。

男子汉不是懦夫，不是孬种，不是乡愿，不是市侩，不是奸佞，不是滑头，不是傀儡，不是降臣，不是草包，不是阿斗，不是浪子，不是小人，不是无赖，不是痞棍，不是赌徒，不是酒鬼，不是走狗，不是鹰犬，不是井蛙，不是蓬雀，不是守财奴，不是马屁精，不是贾宝玉，不是张君瑞，不是白马王子，不是奶油小生，不是无耻政客，不是御用文人，……

男子汉是英烈，是硬汉，是猛士，是健将，是旗手，是先锋，是人杰，是鬼雄，是血性汉子，是豪侠之士，是中流砥柱，是各业才俊；真正的男子汉有凌云之志，有明月之怀，有义肝侠胆，有热血红心。男子汉大无畏，永向前，坚定如山，胸襟似海，是岁寒时的松柏，是烈火中的真金。

男子汉不分性别，男子汉既是骨头最硬的周树人，亦是敢撄逆鳞的张志新；既是爱国抗日的七君子，亦是纵身投江的八烈女；既是为民请命的彭德怀，亦是绝不举手的陈少敏；追日的夸父是伟丈夫，填海的精卫是奇女子，他们同是真正的男子汉!

鲁迅曾说:“中国一向就少有失败的英雄，少有韧性的反抗，少有敢单身鏖战的武人，少有敢抚哭叛徒的吊客……”如今则如《男娘们儿》一文中所说，“搞理论的成了风向娘们儿；从政的成了官妓娘们儿”。还可以举出很多例子，比如时下的一些散文随笔，连男作家也仿效“小女人”文章，一副娘娘腔了。

为什么中国的男人变得如此孱弱，如此窝囊，如此的丧失了阳刚之气呢?

我在《寻找男子汉》中借女主人公舒欢之口说道:“男人的懦弱，也许值得同情，以革命的名义发动的、过几年又来的一次运动，把男人们都整怕了，整软了，从两性的比例来看，历次运动中受迫害的总是男性多。周期性的政治疟疾，长久的压抑、扭曲，男人们的脊梁骨缺钙了，棱角给磨平了，阳刚之气消失了。”以整人(而且越是有才华、越是有思想、越是有见解、越是有骨气的人越是被整)为最终目的的历次运动，声势浩大，铺天盖地，形成了一种令人窒息(比如反右期间)的心理压力；这样一种使人颤栗的社会政治环境(比如文革时期)，只能造就奴才和庸才。多次整肃之后，人们心有余悸，明哲保身，有些人吓得连真话都不敢说了，怎能期望在这些被修理过的群体中出现铁骨铮铮大丈夫、浩然正气的男子汉呢?

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\02\982B120301.JPG">

<FONT class=imgaut>丁聪</FONT>

<FONT class=imgsm>男娘　丁聪画</FONT>

描述：

