id: e2c52964e2
标题：什么是国家垄断资本主义?
日期：1963-4-14
是否是时间段：false
作者：今民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(今民答)

国家垄断资本主义是垄断资本和国家政权合为一体的垄断资本主义。用列宁的话来说，就是“国家同拥有无限权力的资本家集团日益密切地溶合在一起”(《列宁全集》，第25卷，第371页)。通过这种“溶合”，垄断资本直接控制资产阶级的国家机器，使它服从于垄断组织的利益。垄断资本利用国家机器作为它们直接掠夺和压迫本国人民、保证高额的垄断利润、巩固它们在政治上和经济上的统治地位，以及对外进行扩张和侵略的工具。国家垄断资本主义早在第一次世界大战期间即已经开始出现，特别是在第二次世界大战以后，在某些帝国主义国家中，国家垄断资本甚至在不同程度上成为国家经济生活的支配力量。它之所以有这样迅速的发展，因为∶第一，是为了更有利于保证垄断组织攫取高额利润，进一步加强对国内外人民的掠夺；第二，是因为资本主义的总危机日益加深，资本主义各种矛盾日趋尖锐，垄断资本集团妄图以国家垄断资本主义作为垂死挣扎的手段，以维持其摇摇欲坠的统治，阻止资本主义的加速崩溃；第三，是为了适应战争、对外侵略扩张和国民经济军事化的需要。

帝国主义各国为了垄断资产阶级的利益，通过国家垄断资本主义对国家经济生活干预的形式很多，一般说来主要有以下几种:一、实行所谓调节性措施，国家通过预算、税收、发行公债、通货膨胀和冻结工人的工资等等办法，把很大一部分国民收入作有利于垄断组织的再分配，并以调整银行利率、信贷条件、汇率、价格等来适应垄断组织发展的需要。二、国家用预算收入、即用人民交纳的税款直接投资建立国有企业，或以大量赔偿费把私人企业(特别是一些亏本和破产的企业)收买为国家所有；有时又把那些赢利的企业，以低廉的租金租给垄断组织去经营，或者廉价地卖给他们。三、实行扩军备战和国民经济军事化，利用人民交纳的税款向垄断资本集团订货、采购，并给予津贴和补助，保证垄断组织的高额利润。四、国家建立庞大的金融机构，帮助和鼓励垄断组织对外输出资本；规定高额关税，限制外国商品进入本国市场，维持国内市场的垄断价格，同时又用减免出口税和给予补助的办法，奖励垄断组织对外倾销商品，夺取国外市场。五、从各个方面鼓励资本的集中和兼并，来加速资金积累，刺激投资，促进固定资本的更新，以扩大大垄断组织的实力，加强它们在国内外的竞争能力。

在资本主义总危机条件下，资本主义的各种矛盾日益尖锐化，国家垄断资本主义并不能缓和、反而加深和加剧了资本主义的各种矛盾。第一，国家垄断资本主义用加重对广大劳动人民剥削的办法来人为刺激经济的发展，尽管有些时候可以稍许减低经济危机的袭击程度，但是，它并不能消灭经济危机，它只能使广大人民日益贫困化，从而加深了生产力扩张同人民购买力缩小、之间的矛盾，使得经济危机更加频繁；第二，由于国民经济军事化、赋税加重、通货膨胀、物价高涨、工资冻结以及频繁的危机带来的大量失业，使得资产阶级同无产阶级和广大劳动人民之间的矛盾更加尖锐；第三，为了争夺国家定货和津贴，争夺国家机关内的权位，各垄断资本集团展开了更大规模的激烈竞争。同时由于国家垄断资本主义加剧了资本的集中和兼并，使得垄断资本集团和中小资本家之间的矛盾更加激化；第四，由于国家垄断资本主义鼓励和扶助垄断组织对外输出资本和倾销商品，就使帝国主义之间的矛盾，使帝国主义同殖民地、半殖民地和落后国家之间的矛盾空前尖锐化。

国家垄断资本主义的发展，不能挽救垂死的资本主义制度，它乃是资本主义制度最后走向死亡的新的里程碑。列宁指出，资本主义由一般垄断发展为国家垄断，“这一切推进了社会主义革命，为社会主义革命创造了客观条件”(《列宁全集》，第24卷，第211页)，“是社会主义的最完备的物质准备”(《列宁全集》，第25卷，第349页)。这就是说，国家垄断资本主义的发展，促使资本主义固有的各种矛盾达到空前未有的尖锐化程度，革命的条件日趋成熟，当无产阶级取得政权后，就可立即剥夺它们的国有企业，变为社会主义的全民所有制的企业。

描述：

