id: e2c5886766
标题：闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的 革命样板戏在上海再度公演《海港》、《白毛女》两剧组同志在公演前，更加努力活学活用毛泽东思想，下厂下乡虚心接受再教育，同时刻苦排练，精益求精，使革命样板戏放射出更加灿烂的光辉
日期：1970-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一日讯　在全国人民满怀革命豪情迎接伟大的七十年代的大好形势下，闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏——革命现代京剧《海港》和革命现代舞剧《白毛女》，分别从一九七○年一月一日和一月四日起在上海再度公演。

为了把革命样板戏演得更加光彩夺目，上海京剧团《海港》剧组和上海市舞蹈学校《白毛女》剧组的革命文艺战士在这次公演之前，更加努力活学活用毛泽东思想。他们深入工厂、农村向工人阶级和贫下中农学习，接受再教育，参加集体生产劳动，进一步激发了无产阶级感情。

《海港》、《白毛女》两个剧组的革命文艺战士认真学习《智取威虎山》剧组的继续革命精神，在这次再度公演前，都进行了认真刻苦排练，反复钻研、琢磨，精益求精，决心演出新水平，使革命样板戏放射出更加灿烂的光辉。

描述：

