id: e2c6bc683f
标题：一篓篓洁白的茧子 是我对祖国的献礼
日期：1951-10-1
是否是时间段：false
作者：凌大广
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌大广

三个月之前，我还是国立湖州高级蚕丝职业学校的学生，在校里的时候，我老是嚷着:“蚕丝事业没有什么前途，毕业之后一定要设法升大学!”

过去的二年，无论是生活或学习方面，我一贯地表现得松懈、散漫与消极，对学校里有什么活动更是见了头痛，在我思想领域起着实际支配作用的仍是脱离不了小资产阶级的自私自利、个人英雄主义的一套腐朽的思想意识，把自己宝贵的生命沉沦在苦闷底深渊……

今年四月，我带着无可奈何的心情，到长安镇中国蚕丝公司第二丝厂去实习。

工厂里的生活是紧张的，每天，天还是刚刚亮，汽笛就呜呜地在催着人们起身了，早上六点钟进工场，直到下午六点钟放工，除了中饭与休息的时间外，每天差不多要整整地工作十个半钟头，开始时，我不大过得惯，时常留恋头学校里安适的生活，半个月过后，我慢慢安定下来了，我对厂里的工人同志及技术人员熟悉起来了，同时我生疏的生产动作也慢慢地熟练起来了，当一天辛勤的工作过后，我感到休息的愉快，当然厂里展开红五月生产竞赛的时候，由于工人同志们生产热情的鼓舞，我亦被卷入了轰轰烈烈的爱国生产竞赛的热潮。

“车间机器转动的巨响，每条皮带、机轮的运转，每个洁白的发着亮光的丝笸子飞快的转动，工人同志们紧张的生产动作，一分钟，一秒钟，都不断地在为祖国创造着财富”。

我能说这样的生活太刻板大机械吗?不，不，我绝不能同意这样的说法，而相反地我发拥到生活的意义，及生命的丰满。

在实习期将满的时候，我以厂内的每位技行人员及工人同志们留恋，我对每一部发出轰轰巨响的机器留恋，我对矗立在天空的吐着鸟浓浓烟的烟窗留恋。

在离开丝厂的跨候，来送我的几位工人同志们帮私欲:“凌同志，你胖得多了!”

不，不仅仅是胖了点，我的思想情感在三个月来的分动锻练中健康得多了，带着丰满的收获回到学校。在乡间工作的同志及在其他丝厂实习的同学也相继地回来了。

我们诉说着诉说不完的关于工人、农民兄弟生动的生产的故事。

“杭县崇裕丝厂做出了四A级的生丝，打破了全国十四年来的生丝成绩……”

“德清乡下的蚕农，每张蚕种产茧量五十多斤，比解放之前增加了一倍……”

在毕业考式之前，我们展开了服从组织分配为中心内容的学习:

“当祖国已经站立起来，当祖国的人民已经在朝鲜战场上、在西藏高原上、在淮河上下游、在国防建设与生产建设的岗位上，每天、每天都在完成着英雄的事业的时候；当祖国已经在全世界放射着万丈光芒的时候，而个人还斤斤于自己的利害得失，那些英雄事业及祖国的光芒，竟扫不掉自己眼前的翳障，这跟我们处的时代、跟我们极光辉的祖国是极不相称的。”

这些话极有力地在我的脑际盘旋，我举起右手宣誓:

“坚决服从组织分配，要求供给制待遇，响应抗美援朝总会的六一号召!”

这是我们的意志，在毕业之后的第十天，我就被组织上分派到浙江省人民政府农林厅蚕业改进所来工作；当标志着永久解放、幸福、和平、富强的中华人民共和国成立二周年的时候，我已辛勤地完成了秋茧期的生产任务。仅以有我的劳力、血汗投进去的一篓篓洁白的茧子，做为对祖国的献礼。　(征文当选第八名)

描述：

