id: e2c7bb2773
标题：以宣传毛泽东思想为中心开展文化活动友好大队文化室被群众誉为“红色的社员之家”
日期：1966-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县廊下公社友好大队的文化室，建立一年来，以宣传毛泽东思想为中心，唱革命歌曲，讲革命故事，演革命戏剧，开展各种革命文化活动，使社员们的文化生活大大活跃起来。受到社员们的热烈欢迎，被大家称为“红色的社员之家”

友好大队在廊下公社的西北角，地位比较偏僻，交通也不便，过去社员们的文化生活比较枯燥。去年，通过社会主义教育运动，这里建立了文化室。文化室运用各种形式向社员们宣传毛泽东思想。除了教社员唱《大海航行靠舵手》、《毛主席的书我最爱读》等革命歌曲，为社员们表演《毛泽东思想放光芒》等戏剧节目，讲《雷锋》、《白求恩的故事》等革命故事以外，还先后进行了十二次毛主席著作学习辅导。去年三秋时，队里组织社员学习毛主席的《愚公移山》、《为人民服务》等著作，文化室就配合讲了《大寨之路》等革命故事。社员们通过学习受到很大启发，早出工，晚收工，使三秋工作搞得热火朝天。第七生产队有八个妇女种了块油菜田，因为天雨泥烂，坌地花工大，有四个妇女思想有些动摇，另外参加毛主席著作学习小组的四个妇女，懂得种田为革命的道理，就给她们讲愚公精神，大寨精神，这四个妇女很受感动，立即按质按量坚持坌到底。

大队文化室还把干部和群众学习毛主席著作中出现的先进事例，用黑板报、文娱演唱等形式，及时表扬宣传。如十二队学习毛主席著作比较好，文化室就画了六幅挂图，到各生产队进行介绍。九队有一对夫妻互相帮助，边识字，边学毛主席著作，学一点，用一点；文化室马上编了《夫妻学毛选，共同求进步》的宣传材料，进行宣传。文化室的黑板报还经常配合学习，登载毛主席语录以及群众学习毛主席著作的体会，以互相启发，互相促进。

由于文化室着重宣传了毛泽东思想，因而大大鼓舞了群众学先进、争上游的劲头，同时关心集体的好人好事也不断出现。这个大队有四个女青年学习了《为人民服务》后，看到一位军属生病，就争着去照顾她，帮她烧饭、烧水，还住到军属家里去陪她。这位军属十分感动，说毛主席教导的青年比自己的儿女还要亲。

描述：

