id: e2c742a42f
标题：郊区淡水鱼产量创历史最高纪录 万余担活鱼中旬起投入春节市场供应南汇县淡水鱼产量占全郊区六分之一
日期：1980-2-9
是否是时间段：false
作者：好知
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　近几天来，郊区各县渔民冒严寒、战风雪，积极捕捞淡水鱼，投入春节前的市场供应。据统计，从去年春节前到今年春节前，本市郊区共生产了青、草、鲢、鳙、鲤、鲫、鳊等淡水鱼二十八万担，比上一年度增长了百分之十，创造了历史最高纪录。市水产供销公司组织了一万一千担淡水活鱼，从十一日起投入市场供应。

解放后，本市郊区淡水鱼生产一度发展很快，到一九五九年，全郊区产量曾达到二十七万担。但是，自此以后，由于水面政策多变、鱼价偏低，二十年来，产量一直徘徊在二十二至二十五万担之间。粉碎“四人帮”后，有关部门认真研究了水面、饲料、奖售等政策，并根据规定，调整了淡水鱼的收购价；与此同时，各县还在挖掘河沟养鱼潜力的基础上，积极发展稳产高产的精养内塘，总面积达一万八千亩，比以前增加了三倍。由于养鱼基地逐渐扩大，淡水鱼产量不断提高，终于在七九年度一举摆脱了二十年徘徊的局面，迈出了新的跃进步伐。

去年，本市郊区淡水鱼的养殖技术也有了新的发展。例如，市水产研究所与青浦县、上海县、松江县等有关公社研究、试验的用颗粒配合喂鱼、人工繁殖蚯蚓，都获得了成功。青浦县莲盛公社水产大队养殖场，用水葫芦、水花生、水浮莲打成草浆培育鱼种也取得了良好的效果。从国外及兄弟地区引进的大坂鲫、东北鲫、马来西亚大虾、对虾等新品种的试养，也都获得了良好成绩。(好知)

本报讯　 “加强领导，充分利用水面”，这是南汇县近两年来淡水鱼产量连续跃进的成功经验。

去年，南汇县共生产了四万八千担淡水鱼，比上一年度又增产了七千多担。这个县的养鱼水面只占全郊区的十分之一，而淡水鱼的产量却占了六分之一。如果各县淡水鱼的产量都达到南汇县的水平，全市郊区淡水鱼的产量将可翻一番。

南汇县淡水鱼生产所以上得快，关键在于县委把它列入了重要的议事日程，扎扎实实地抓。县委积极推广下沙公社发展养鱼业的经验，在发动水产专业队养鱼的同时，积极发动农业队利用本队范围内的园沟宅河等小水面养鱼。这个公社去年共生产了五千担淡水鱼，其中有一千五百担是农业队生产的。这个县为了充分利用水面，挖掘增产潜力，不仅放养生活在水上层的鲢、鳙鱼，还放养了鲤、鲫、鳊等底层鱼，去年底层鱼的产量占了总产的百分之五十以上。

南汇县充分利用水面发展养鱼还表现在其他方面。例如，大治河开好后，他们即筑箔拦河养鱼，当年就增产了三千多担；县委还抽调了一部分开河民工，赶到海边开挖、围筑鱼塘，并且边开塘、边放养，从去年四月份开始到年底，这个县就在海滩边挖了稳产高产精养内塘二百七十多亩，鱼种塘一百二十三亩，围了五千多亩芦柴塘，当年就增产了一千九百多担淡水鱼。

(本报通讯　员)

描述：

