id: e2c836e0df
标题：用毛泽东思想进行教学改革华东师大一附中初步形成生动活泼、主动的学习空气　学生关心政治，努力学习，知识质量大大提高，体质普遍增强
日期：1966-3-23
是否是时间段：false
作者：陆继椿
来源：本报
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市华东师范大学第一附属中学贯彻毛主席关于教育工作的指示精神，根据培养青少年学生在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展的要求，进一步减轻了学生课业负担，坚持进行教学改革。学校里出现了学生政治积极性提高，学习主动，体质增强，课余生活丰富多采的崭新局面。

去年以来，这所学校师生大抓学习毛主席著作，反复学习了毛主席关于教育工作的指示，并进行了深入讨论，批判了资产阶级的教育思想。他们还对学生的课业负担情况作了调查。在这个基础上，学校召开了师生代表大会，通过摆事实讲道理，各抒己见，逐步统一了思想认识，明确了德、智、体三者之间相互联系、相互促进的关系。大家认识到:毛主席关于教育工作的指示是有极其深远的战略意义的，这是关系到是不是全面贯彻党的教育方针，是不是培养无产阶级革命接班人，要按什么路子来培养革命接班人等大是大非的问题。随着师生思想认识的提高，学校积极采取措施，进一步减轻学生负担，保证学生每天睡眠八、九小时，每天有一小时左右的体育锻炼和三、四小时自由支配的时间。在此同时，教学改革也步步深入，大多数教师开始树立全局观念、健康第一观念以及相信群众和理论联系实际的观念；在教学中认真贯彻“少而精”和“启发式”的原则。

在减轻学生负担初期，不少人担心，学生参加政治活动的时间少了，回家时间早了，会削弱学校的政治思想工作，影响学生政治思想觉悟的提高。但师大一附中在减轻学生负担的同时，对学生的政治思想工作的领导不是放松而是加强了。学校重视大抓学习毛主席著作，加强阶级教育，针对学生的活思想，从根本上提高学生的阶级觉悟，改变了表面上轰轰烈烈、实际上空空洞洞的工作方法。会议少了，学校领导上就引导教师在和学生日常接触中抓活思想，做深入细致的思想工作。对现有的校会、班会、政治辅导课、团队活动，则要求事先做好准备工作，明确要求，以提高这些活动的质量。上学期，学校引导学生以王杰为榜样活学活用毛主席著作，一心一意为革命而勤奋学习，全校形成了学习毛主席著作和谈时事形势的好风气。很多学生成了学习毛主席著作的积极分子，百分之七十以上的学生能够经常坚持自学，许多学生还写了学习毛主席著作的心得体会。关于《海瑞罢官》问题的讨论在报上开展以来，学生们还与学习毛主席的著作结合起来，写出了很多辩论文章。读报，谈形势已成为学生的日常生活内容，各班经常举行时事答辩会。中一甲班有一个学生学习了毛主席著作后，认识到学习必须和实际联系起来，要作革命接班人，必须关心世界阶级斗争形势，因此他经常注意时事形势。不久前他利用课余时间翻阅了报刊，向同学作了《美帝的全球战略重点为什么从欧洲转向亚洲》的报告。

有人担心减轻了学生负担和在教学工作上贯彻了“少而精”、“启发式”以后，学生学得少了，练得少了，会影响知识质量的提高。但师大一附中许多生动的事例恰恰说明了减轻学生负担，坚持教学改革，贯彻“少而精”、“启发式”的教学原则后，学生知识质量不是降低，而是大大提高了。师大一附中减轻学生负担的过程也是教学改革，贯彻“少而精”、“启发式”教学的过程。教师们力求讲得少些精些，让学生在课堂上有时间阅读、思考、练习，同时还从学生的实际出发因材施教。他们十分重视培养学生独立分析问题和解决问题的能力，激发学生的求知欲，各科都加强了科技活动和课外活动的指导。学生的学习，不再是教师讲学生听，而是学生掌握了学习的主动权。在学校成绩展览会上，可以看到许多学生主动写的读书笔记、文章，自己办的专题壁报。中一乙班一个学生对一篇六七百字的课文熟读精读以后，眉批、夹批、总批，也写了六、七百字。对老师批改的作文，同学们不仅认真揣摩，进行修改，而且敢于向老师提出不同的意见。外语学习的情况更令人兴奋，如高三乙班去年开始进行复式教学以来(按成绩分成快班、慢班)，快班的不少同学已能借助词典阅读外文版的数理化参考书和《人民战争胜利万岁》等外文政治理论文章，他们还开展翻译和用外语演剧活动。慢班同学有的已赶上快班水平，参加了快班。许多学生学习了物理、化学、生物等学科、参加了课外科技活动后，根据自己的实践，写出了不少有思想、有实践经验的文章。中五甲班一个学生在校办工厂劳动时对钢的热处理发生了兴趣，在教师鼓励下，他和几个同学组成了一个小组，利用课余时间一面找参考资料，一面用几根钢针在煤气炉上做实验，得到了比课本上更丰富的知识。教师就请这位学生在教室里作了《钢的热处理》专题报告。这些学生所以能够学得这样生动活泼，除了他们明确了学习的目的性，和教师的正确引导外，很重要的原因是他们课业负担减轻了，具备了主动学习的良好条件。

师大一附中在减轻学生负担后，学校文体活动和课外兴趣小组活动也蓬勃开展。全校一千三百多个学生，每天坚持在校早锻炼的就有八百多人。体弱有病、体质差的学生也参加轻微的活动。课余时间里文娱活动也十分丰富。此外，学校还重视对学生加强卫生知识教育，帮助学生养成用眼卫生习惯，一些原来患近视的学生，视力一般都有所提高。学生普遍反映:“现在书读得多了，开会少了，玩得好了，睡得足了。

(陆继椿)

描述：

