id: e2c9730976
标题：简评《中国文学史》
日期：1962-10-16
是否是时间段：false
作者：燕宁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
燕宁

中国科学院文学研究所同志集体编写的《中国文学史》是古典文学研究工作的新硕果。这部百万字的著作远溯上古，近逮鸦片战争，以马克思列宁主义为指导思想，系统地阐述了我国古典文学的发展历史；并且对历代重要的作家作品作出了比较公允的评价。它吸收了在此以前出版的各种文学史著作的经验，又在当前古典文学的研究成果上有了新的提高。因此它无疑是一部帮助广大文学爱好者学习古典文学的好书。我怀着一种欣喜的心情读了它，并把自己的零星体会谈出来，供大家参考。

(一)

以前出版的文学史在体例上大致采取两种处理方法:一种是将各朝文学按散文、诗、词、戏曲、小说等不同的文学体裁，分体叙述；一种是把同朝属于各种体裁的文学，根据历史顺序分成若干阶段，穿插起来讲。近年来新出的文学史大致采用后一种办法。因为它更容易清晰地显示出文学的历史发展过程。

文学研究所的《中国文学史》又有新的发展和变化。它采取了“严格地以时代为序、以作家为纲”的办法。在“以时代为序”的处理中，不仅按历史朝代把文学划分为若干大的段落，而且在每一个朝代中，又根据经济基础、阶级关系、社会意识形态的发展变化所形成的若干自然阶段，再把文学的发展更细致地划分为若干小的段落。例如宋代分宋初、北宋中叶、北宋后期、南宋前期、南宋后期五段。明代分为明初、成化至隆庆、万历及明末四个时期。清初至鸦片战争分为顺治、康熙(上)，顺治、康熙(下)。雍正、乾隆，嘉庆、道光，三个时期四个部分。这样就把各代文学的历史发展过程展示得更为清楚，也使一朝各阶段的文学与历史背景联系得更紧密，这就更好地体现出历史文学和历史社会的关系。

如《明代文学》一编中，编者把握住当时一些带有根本意义的历史事件，突出而清晰地介绍了各时期的历史背景，又密切联系着它们分析了各时期的文学。编者明确指出:《三国》《水浒》的作者是在元末明初极为频繁的农民战争中扩大了眼界，才写出这两部杰出的长篇章回小说来。指出明初诗文、戏曲之所以软弱无力，是与明初社会表面的繁荣平静，“士大夫不为君用者罪该抄杀”的政治高压，以及封建统治者设置“文华堂”，修纂《永乐大典》等笼络政策密切相关的。在成化与隆庆时期，编者指出前后七子的复古运动在一定程度上与当时反对宦官豪门的斗争有关。而在嘉靖以后，发展得十分剧烈残酷的党争的特定历史条件下，产生了象《宝剑记》、《鸣凤记》、《浣纱记》这样优秀的传奇作品。编者在分析《西游记》时还指出书中某些妖魔鬼怪是“权奸佞臣”的化身，而作者安排的九个人间国度，却曲折地“反映了他所生活的时代”。在万历时期，编者对《牡丹亭》、《古今小说》的分析，密切结合着那时城市进一步繁荣发展，市民阶层扩大，资本主义处于萌芽状态的时代特点，指出它们所反映的新的精神面貌和道德标准。在分析公安派的文学主张时则与王学左派的新思潮关联起来。最后又联系着明末反清的民族矛盾，分析了陈子龙、夏完淳诗中的爱国主义。这就给读者一个非常清晰的轮廓:在不同的历史时期，产生了具有不同内容和价值的文学；而随着历史的发展变化，文学也在发展变化。它如《清代文学》一编也大致体现了这一特点。

这本书在细致地划分历史阶段的基础上，又贯彻了“以作家为纲”的原则，把一个作家多方面的成就集中在同一章节中，进行全面的评述。例如把班固的《汉书》与《两都赋》放在一节中；把韩愈“起八代之衰”的文与“奇崛险怪”的诗放在一起叙述；把苏轼“才思横溢、触处生春”的诗，“浑涵光芒，雄视百代”的文，以及“横放杰出”，如“天马脱羁”的词安排在同章中阐述……这就使读者对一个作家有总体的、完整的认识。不象“分体合编”的文学史那样，把同一作家不同方面的创作拆成几片，分散在各章中，全文体而裂作家。结果读者要了解某作家的完整面貌时，必须前后反复地翻几次书。而编者则常常为了安排同一作家在不同文体中重复出现的内容，苦费斟酌。

由此可见，把“时代为序”与“作家为纲”结合起来写文学史，既能清晰地展示各代文学发展的历史面貌，又能突出作家的全面成就。

但在具体运用这种办法时，编者大概也遇到了一些处理上的困难。例如把一朝文学横割成若干段，往往难以照顾各阶段之间的联系，而一代文学的全面概貌，也不易显示得十分清楚。所以在某些朝代也采取了一些补充作法。如唐代在编首增添《唐代文学的繁荣》一章，宋代编首有《宋代文学的承先和启后》一章，对一朝的历史背景和不同体裁的作品进行了概括的论述，从而清楚地描述出一代文学发展的总面貌。

然而这种作法看来并没有全面地、自觉地加以利用。如元、明、清三编便没有象唐、宋等编那样在前面来一章综述；所以文学概貌显得不够清楚。

其次，因为各种文学体裁被历史阶段的细致划分所割断，其发展过程也就容易显得模糊。为了解决这种矛盾，编者在元代分列一节《元杂剧的兴盛及其原因》和一章《南戏》，就这两种文学样式的发展来进行论述，给人的印象是全面、清晰的。但是在多数章节中，也还没有采取这种做法。例如“汉赋”按汉朝三个阶段分别叙述:汉初部分，介绍辞赋之兴于楚，而在汉朝统一后开始广泛利用，其风格也比较朴素；至西汉中叶又提到由于武帝的大力提倡，在文、景之后才盛行于世的情况；而在西汉末到东汉末的论述中，编者却不曾交代抒情小赋的兴起。在各阶段中，编者穿插了史书、散文、乐府……的介绍，结果使一种赋体的前后发展衔接不上。又如对小说这种文学样式的发展的阐述，也有类似的缺陷。唐代已有“市人小说”与“变文”，它们是宋元话本的前身。在唐、宋两编中，编者都对它们各自的特点进行了介绍；至于宋元话本怎样具体地承唐代、启明清，前后发展进化的情况就看得不清楚。而在《三国》、《水浒》等长篇章回小说出现后，编者也没有就这种新型体裁的特点，以及它与话本间的联系进行明确的交代。因此小说的脉络也显得不清楚。它如骈文的起源，发展，变化过程则根本未提；词的由胡夷之歌，里巷之曲，文人长短句融汇成体的过程，也交代得不够明白。这就使人感到:编者在执行自己的原则时，对文学体裁自身发展变化的规律及过程注意得不够。因此影响读者增进这一方面的常识。

可见，对“以时代为序，以作家为纲”的大原则作一些补充的处理是有必要的。这里只粗浅地提出以下的建议:

(1)增添或加强一代文学的概述；(2)注意一个朝代各个阶段间的联系，使之切而不断，相互呼应；(3)凡有新的文学样式出现时，应对其源流、特点，及发展、变化的过程进行概括叙述；(4)对运用新体裁有开创意义的作家，可以适当地采取分体互见的办法，适当地予以分开介绍；对那些在某种文体上成就较大的作家，在专章中也更设专节进行论述，以突出其特殊的贡献。

此外，还有一些具体阶段的划分是值得商榷的。如隋代文学是六朝与唐代的过渡，而它与唐的关系似乎更密切。然而书中没有把它放在唐以前，却附在《北朝其他作家》一节以后；甚至连节上都未见名。而秦代几乎没有文学，却见于编、章。这样处理，似乎委曲了隋代文学。

(二)

这本书对各时代的创作进行了比较充分的分析。对那些历来有争论的作家作品，如李煜、李清照、《琵琶记》、《长生殿》……都给予比较公正的评价。编者在整本书中大大肯定了我国古典文学中人民性、民主性和爱国主义的传统。并且在思想艺术的分析上，表现了以下三方面的特点和优点。

首先，编者十分重视文学作品的内容与社会现实的联系。总是寻根溯源，发掘作品产生的历史条件和生活基础。例如在分析《窦娥冤》时，指出它“不是个人的悲剧，而是时代的悲剧”，反映了“在元代初年的动荡不安的社会里，人民不但生活贫困，面临倾家荡产，卖儿鬻女的威胁，而且流氓横行霸道，谋财害命，官吏昏庸无能，是非不明，人们的生命安全丝毫没有保证”的社会现实。这样就把作品的内容和意义分析得很深刻。又如指出《蒋兴哥重会珍珠衫》“反映了封建贞节观念在市民阶层中逐渐失去它的作用这种社会现象”，也敏锐地抓住了明万历后资本主义萌芽的社会特点。

为了体现上述的精神，编者对一些作家创作或诗歌总集，也能采取分期叙述的办法。在这方面，《诗经》一章是突出的例子。以前不少文学史都避开《诗经》作品难以确定年代的困难，而按主题分类进行介绍，结果往往不能深入地阐明作品所反映的社会内容。本书编者却不畏艰难地将《诗经》分为三个时期来分析。在《西周前期的诗》中，编者指出它“包括《周颂》全部、《大雅》的小部分和少数风诗”。并且对那些可以万无一失地确定年代的记事诗，逐篇进行了分析，指出它们“记述了从后稷出世到武王灭商的许多传说和史迹”。并且肯定《幽风·破斧》与《东山》系以“周公东征”为社会背景，由远征军人所作的反战作品。又指出《西周后期的诗》包括《大雅》的大部分，《小雅》(只有《都人士》等个别作品除外)和少数风诗；并且在具体分析《大雅·桑柔》、《抑》、《小雅·十月之交》、《北山》、《大东》等不少篇章的基础上，得出这些诗歌反映夷、厉、幽三朝内忧外患的结论。同时还指明《小雅·常武》、《小雅·六月》、《采芑》等篇对宣王中兴的歌颂。对前两个时期的处理，表明了编者的卓见。第三期《东周的诗》也结合社会现实或历史背景进行了深刻的分析。就这样，编者不仅概括出《风》、《雅》、《颂》诸篇代表作的主题思想；并且区别出主题相近而时代内容互异的地方来。

在有些争论较大的问题上，编者能保持住正确而坚定的立场。例如，为曹操翻案，为了要在历史上肯定他，就会对《三国演义》的处理提出怀疑。但是编者却能从政治和道德两个标准出发，肯定了书中“拥刘反曹”的倾向；并且对曹操这个文学形象所概括的剥削阶级自私本质，进行了深刻的，爱憎分明的揭示和剖析，从而区分了历史上的曹操与文学中的曹操。

其次，编者在进行艺术分析时，一般能不孤立、割裂地进行，而能把艺术分析与思想分析互相结合。其方式主要有两种:一是把艺术分析与思想分析安排在一起，如《乐府民歌的思想内容和艺术成就》、《苏轼的创作》等；一是把思想、艺术分开叙述，而又互相关照，如《李白诗歌的艺术特点》、《西厢记的艺术特色》等。《乐府民歌》的艺术分析是比较精到的。在分析《战城南》时，编者在指出诗人出人意表的想象(要求乌鸦在啄食“腐肉”前为死者呼号)后，进一步说明这种愁惨的艺术构思正与反对残酷黩武战争的思想内容相关。在分析《陌上桑》时，具体介绍了诗人运用铺张、烘托方式，侧面描写罗敷美丽的艺术技巧；接着就指明诗人运用这种手法的意图，正在于突出罗敷这一绝美而不畏强暴的正面形象，并由她去揭露侮弄人的无耻太守。又如对《古歌》、《上山采靡芜》、《上邪》等篇各具特点的艺术分析，也都结合着作品内容分析或社会背景的介绍来进行。因而节末对乐府四个特点的概括也是把内容与艺术排在一起，很能说服人。

编者对《李白诗歌的艺术特点》也作了较好的分析:在一般、概括的介绍中把李白的浪漫主义手法与浪漫主义精神、内容交替阐述；然后举出那些足以代表李白艺术特色的作品进行具体分析。例如指出《古风》“西上莲花山”用“想落天外”的幻想境界“来表达自己对敌人残暴、丑恶的憎恨和对人民苦难的同情”。在指出李白在自然美中寻求精神寄托，“以至分担自己的愁苦”的基础上，分析《独坐敬亭山》如何以“异乎寻常的想象力中所产生的大胆的拟人化的表现手法，把诗人热烈的感情和愿望注入被描写的对象之中”。而在介绍李白能把神话、幻想和夸张这些浪漫主义的表现手法结合着运用的艺术特点时，也结合了《蜀道难》、《梁甫吟》、《北风行》……的主题思想或内容精神。因而艺术特点虽别列一节，但依然照顾了诗人所表现的一些基本主题，不把艺术性看作与思想内容没有关系的东西。

然而，编者不曾把艺术性与思想性混为一谈，在有联系、有结合的分析中，依然注意艺术技巧的相对独立意义。例如在介绍李煜词时，一方面指出其思想上的局限、贫乏；另一方面又说明了那些被他形象化了的哀愁、悲伤，大于他所欲表现的内容。这样就充分肯定了李煜词的艺术价值。同时，编者在《关汉卿》、《三国》、《水浒》等章的艺术分析中，因为结合了体裁的特点进行分析，所以给人的印象也是新鲜可喜的。

第三，编者在进行思想艺术的分析时，能注意使用历史的比较方法，一方面显示出各个作家间的不同特点或相近风格，一方面又介绍了它们的继承发展及互相影响的关系。例如指出李白对《楚辞》、汉魏乐府古诗及民歌的继承和学习；他对苏轼、陆游、高启、龚自珍的影响。

由于编者对同派作家、同流作品进行了比较，所以就易于显示他们各自的特点。象介绍嵇康和阮籍，高适和岑参，孟郊和贾岛，梅尧臣和苏舜钦，杨万里和范成大时，哪怕从章节安排上，也可以看到编者确有这样的意图和愿望。《西游记》的分析很突出地体现了这一点。编者介绍《西游记》的成书过程时，就内容与情节和它前面的宋代《大唐三藏取经诗话》、元代《西游记平话》、元末明初的《西游记杂剧》作了比较，从继承发展中看出吴承恩“集大成”的功劳。编者指出吴氏一改旧规，把“大闹天宫”的情节换到卷首的用意，是为了“突出孙悟空在形象体系中的地位”，并揭露“天宫统治者的腐朽无能”。文中把唐僧在《西游记》和杂剧中的不同处理进行比较，指出作者对唐僧形象创造的丰富与变化。又以“过火焰山”为例，指出杂剧以自然矛盾为主，而《西游记》在强调自然矛盾的同时，“把矛盾中心转移到取经人和妖魔之间的身上去”。这样就把吴承思丰富和提高西游故事的成就说得具体服人，而《西游记》在文学史上的地位也就相应地突出了。

但是以上三点好处并未推广到所有篇章中去，有不少地方的思想、艺术分析显得不够深刻具体；或是各章孤立论述，缺乏相互照应；或是对继承发展关系注意不够，因而使有关作家作品的后世影响有些架空。例如在分析《离骚》时比较支离零散，看不清它思想、艺术上总的价值。在分析杜诗内容时，编者没有突出那些“人所共知”的东西，而这些恰是初学者所迫切要求知道的。对“三吏三别”这样思想性、艺术性极高的名篇，编者的热情似乎不太高，写得过于平淡，只提到了《石壕吏》、《新婚别》、《垂老别》三篇，又没有着重分析。对杜诗的艺术分析比较孤立、抽象，总结了几条，却没有结合现实主义传统的特点和发展过程来谈；同时也看不出杜甫“转益多师”的精神体现在何处。这样就无法在史的发展上，显示出这位大师作为古典诗歌集大成者的实在价值。有些地方则前后论述没有对好口径，有各自为政的缺陷。如《诗经》一章中十分具体地讲到对屈原、鲍照、韩愈的影响，本来到后面可以大书特书，然而在谈屈原时，匆匆几笔；谈鲍照时只提到汉乐府传统的影响；谈韩愈时但说对杜甫的继承，直把前面的诗经影响忽略了。

对于古典作品中出现的某些封建思想，编者有时没有全面地进行分析介绍，看来是害怕它们起消极作用。例如在分析诸葛亮时，只肯定他“智”与“勇”(?)的特色，却避开了他的思想基础——“忠”。但实际上，诸葛亮正是以“智”服人，以“忠”感人的。“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”这两句杜诗，也可以说明一般读者对诸葛亮形象的感受。没有他那样与正义事业结合的“忠”，“智”也失掉价值。又如在《水浒》的分析中，避开了宋江的征田虎、王庆、方腊；而在论述宋江的“孝义”时，只片面地指出其落后性，却不去肯定它在义军中的号召力。如果没有这一点，李逵、武松怎么会崇敬他。因为在宋江的时代，“孝”、“义”未必就是过了时的落后思想。这些问题被轻轻略过，对读者全面认识作品的思想内容显然不利。

此外，还有一些地方对作品思想内容的社会根源抓得不够准确。例如编者把曹丕《上留田》中以“禄命悬在苍天”掩盖剥削本质的原因，归结为他对贵族让步的“九品中正法”等政治措施。这样的论据就未必恰当。曹丕的许多作品是在当皇帝以前写的，如果拿他晚年的措施去解释早年的作品，显然是不符合实际情况的。

另外一些篇章中则比而不较，虽然提出流派，并把同类作家安排在一起，却没有说明彼此不同的地方。有关词的论述，看来这种欠缺较多。编者没有对前人惯称的豪放、婉约两派，在题材内容、表现手法、语言风格上进行对比，就难以看出各自的特点。至于同属一派的词人，如花间派诸家与二晏之间；苏、辛之词，辛派的陈亮和刘克庄之间；格律派的姜夔、吴文英和王沂孙之间，尽管相近，终有不同。若能在不同处更来一番探索，就会比现在的分析更为深刻丰富。

此外，如对汤显祖戏曲语言上的独特成就与继承缺乏分析；对《聊斋》浪漫主义手法，运用文言的特色一字未提，也是艺术分析中较大的欠缺。

(未完，明日续刊)

描述：

