id: e2c9962a9d
标题：闪光的石河子新疆来信
日期：1964-9-9
是否是时间段：false
作者：朱福珍
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的老师们、同学们:

值此母校建校十周年之际，请接受远在天山脚下的学生向母校的祝贺。

我原是一九六三年高三(1)班的毕业生，现在石河子新疆生产建设兵团财经干部学校学习。

石河子——绿色的花园城，她象一颗翡翠宝石一般在祖国的边疆闪光。每当我们走在大路上，那路旁两排笔直挺立、枝叶繁茂、高耸入云的白杨，着实使人喜爱。远远望去，就如一堵无垠无边的绿色的围墙。

前些时，我们参观了几个工厂。我们在联合加工厂五楼的平台上，极目四望，一眼都是绿色，其中镶嵌着乳白色、淡黄色、天蓝色的楼房，条条广阔的大道，亮晶晶的小渠，还有那终年积雪的天山，使人心胸宽畅。

这里的工厂很大，设备也新。比如我们参观的联合加工厂，不仅加工面粉、包谷粉，还能生产肥皂、纸张……

新疆干燥吗?比起滨海之城上海来，当然干燥一些。然而，我们并不觉得用水有什么困难。你如侧耳细听，可以听到路边绿树中时时传来潺潺的水声；原来这里每条路边都有小渠。小渠里流着的是从天山下来的雪水。我们吃的用的都是井水。水井旁边盖着水房，有开水，有冷水。只须拧开水龙头，水便哗哗地涌出来了。

在上海时，听说新疆不下雨，很多人没带伞和胶鞋，这可上当了。新疆冬天下雪不少，春天雨水也不少，夏天也有雷阵雨。不过，在不下雨时就干燥些。我们洗的被单，不到一小时就千了。

新疆的冬天真可谓“千里冰封，万里雪飘”。待天晴看那天山，又确是“红装素裹，分外妖娆”。气温一般在零下20℃左右，有时要低到零下30℃，但是我们这批刚从南方来的青年却都安然无恙地度过了第一个寒冬。没有一个给冻掉了鼻子、耳朵，连生冻疮的也没有。

党和学校领导上对我们都无微不至地关怀，生活上也照顾得十分周到。半年来，同学们的体重普遍增加，体质大大增强，有的瘦子变成了胖子。

新疆是个歌舞之乡。一提起新疆，大概你们就会想起那轻快、活泼的新疆舞蹈和那节奏鲜明、感情丰富、具有民族特色的新疆歌曲。现在我们都已学会敲新疆手鼓。一下课，敲起鼓，大家一齐唱起“新疆是个好地方”、“亚克西”，真是开心极了。学校成立了文艺队，经常进行表演。许多在上海不太喜欢活动的人，现在也成了文娱积极分子。

今天的新疆是美丽的。但过去的新疆就两样了。一片大戈壁，豺狼野兽出没，人迹全无。解放军进疆以后，他们一手拿枪、一手拿砍土镘，经过了艰苦的奋斗，才一锄锄、一铲铲地开辟了无数顷良田和那纵横交错的大小渠道，引来了天山的雪水，种上了那棵棵白杨。我们今天走在林荫大道上是那么轻松、凉快，这正是战士们辛勤劳动为我们换来的幸福。想想他们怎样全心全意地为祖国建设默默地作出了不平凡的贡献，我们任何个人主义的打算就无地自容了。

我出身于工人家庭，家中只有妈妈和弟弟。妈妈是个共产党员，她经常告诉我，旧社会怎样夺去了我父亲的生命，夺去了无数被剥削者的生命。使我认识到今天的幸福生活来之不易。我一定要继承革命前辈的事业，接好革命的火炬。我决不辜负党的培养，我一定要在新疆生根、开花，为建设美丽富饶的新疆贡献出自己毕生的精力。

上海曹杨二中一九六三年高中毕业生

朱福珍

描述：

