id: e2c94c5bb6
标题：一场辩论之后上无二厂党委领导通过电子设备工业公司干部会议上的一场辩论，提高了对抓大事的认识，回厂后抓住典型事例，组织干部学习十大文件，进行路线教育，推动各项工作
日期：1973-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，上海电子设备工业公司党委召开了各厂党委(支部)书记和抓学习的干部会议，交流学习十大文件的心得体会。上海无线电二厂党委书记戴梦鳌介绍了该厂领导班子学习周恩来同志在政治报告中指出的关于党委要抓大事问题的情况。发言中，戴梦鳌讲了这么一件事:今年八月中旬，党委发现某种型号收音机装饰板供应脱节，眼看就要影响全厂计划的完成。为了解决这个问题，他就沿着装饰板生产线顺藤摸瓜，到关键组参加劳动，掌握第一手材料，并发动群众攻下这一关，保证了各生产工序之间的衔接，使八月份生产计划超额完成。对此，厂里干部有两种看法，一些同志认为，这样抓做得对，体现了党委抓大事的精神。另一些同志则认为，这种小事也要党委书记去抓，势必影响党委抓大事。经过学习和热烈的争论，基本上统一了看法，觉得党委解决了装饰板供应脱节的问题，并不等于抓了大事。

戴梦鳌的发言，好象往平静的湖水中投了一块石头，激起了阵阵浪花，会场上立即议论开了。公司领导因势利导，让大家争论个明白。到会的同志你一言我一语，纷纷发表自己的看法，归纳起来，有这么两种意见，一种意见认为:“装饰板脱节是当时生产上的主要矛盾，不抓这个矛盾，就要影响国家计划的完成，怎么不是大事?”“抓具体工作，也有执行什么路线的问题。老戴抓装饰板走了群众路线，就是抓了大事。”有个同志还说:“阶级斗争和路线斗争是大事，但这并不是抽象的，农村里碰到阴雨，要赶快抢收，如果认为这不是大事，仍旧成天坐在房间里开会学习，这显然是不对的。”另一种意见恰好相反。一个同志说:“生产抓好了，并不等于说大事抓好了，否则依此推理，不就成了‘工人做好工，就是政治’了吗?”一个同志说:“如果认为在抓具体工作中坚持群众路线就算抓大事，那党委要抓的大事太多了。”这时，上无四厂、上无十八厂等单位的有些老干部谈了自己的切身体会。他们说:“无产阶级文化大革命以前，我们每月也抓完成生产计划，但是却执行了修正主义路线，这个教训很深刻。所以我们不管工作千头万绪，任务再重、再急，都不能忘记方向路线问题。”仪表木壳厂部分领导同志原来认为无产阶级文化大革命摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，现在可以安心搞生产了，于是今年来，埋头抓木壳生产，但由于阶级斗争这根弦放松了，结果尽管生产任务完成得不错，厂里却出了大漏子，在经济领域里让一些人钻了空子。这个厂的党支部书记深有体会地说:“阶级斗争一放松，企业就有‘转向’的危险。如果成天忙于抓具体工作，忘记了抓方向路线，那就要吃大亏。”

经过一番辩论，大多数同志认为，党委抓大事，就是要抓事关大局、事关路线的大问题。老戴及时抓了生产中的关键问题，这是对的，但更要注意抓阶级斗争和两条路线斗争这个大事。同志们热情地建议上无二厂党委把这篇“文章”继续做下去:通过装饰板问题中暴露出来的矛盾，举一反三，来看党委领导和工厂管理部门中存在的问题，进一步抓好生产领域中两种思想、两条路线的斗争，总结经验教训，对大家进行思想和政治路线方面的教育，充分发挥工人群众当家作主的积极性，提高大家的路线斗争觉悟，不断改善生产关系，从根本上解决生产中的矛盾。

这场讨论对上无二厂党委书记老戴启发很大，他回厂后，对本厂干部学习十大文件的情况作了进一步了解，并同两个党委副书记一起分头找厂革委会和工会的干部以及生产计划组、技术组等管理部门的同志谈心，互相交换意见，发现了一系列发人深省的问题:有些同志对于党委抓大事还缺乏正确的认识，以为凡是党委应该关心的事情都是大事，甚至把政治和经济等同看待了；有些同志对于党的一元化领导作了片面理解，以为事无巨细都要党组织说话才行。另外，他们还发现，上层建筑不适应经济基础的情况在厂里还是普遍存在的，这里有体制问题、制度问题、业务水平问题，但更重要的是各级干部如何更好地改造世界观，加强革命责任感，坚决贯彻执行党的群众路线的问题。老戴等了解了这些情况，作了分析研究，认为很有必要统一干部、群众对抓大事的认识。于是他们决定通过装饰板生产脱节这一具体事件，对广大干部进行一次深刻的思想和政治路线方面的教育，提高大家执行毛主席革命路线的自觉性，进一步改善生产关系，推动各项工作。

于是，上无二厂党委组织全厂干部认真学习十大文件，就党委要抓大事的问题，开展了一场大辩论，通过辩论，使大家进一步认识到抓大事的必要性，不抓大事的危险性。同志们说，大事和小事的关系，是“纲”与“目”的关系，也是统帅和被统帅的关系。忘记了抓“纲”，不注意贯彻执行党的基本路线，今天解决了这个生产关键问题，明天又可能出现另一个生产关键问题，这样，党委的工作就会抓不胜抓，陷入事务主义。

目前，这个厂的党委正结合学习十大文件，广泛召开各种类型的座谈会、交流会，打算通过总结经验教训，教育干部坚持以路线为纲，进一步加强党的建设，办好社会主义企业。许多同志说:“党委结合实际，抓住典型事例，展开讨论，对大家启发大，教育深，这是深入学习十大文件的一个好方法。”

本报通讯　员

描述：

