id: e2cab7d76b
标题：市政协四届一次会议昨隆重开幕陈丕显主持会议　金仲华作上届常委会工作报告
日期：1964-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民政治协商会议上海市第四届委员会第一次全体会议，昨天下午隆重开幕。

大会主席台银灰色的帷幕上，悬挂着毛泽东主席、孙中山先生的巨幅画像和中国人民政治协商会议的会徽。台上还布满了红色的鲜花和碧绿的棕榈。

正式开会以前，会议选出了大会的主席团和秘书长。

大会由中共上海市委书记处书记、政协上海市委员会主席陈丕显主持。下午三时四十分，陈丕显同志宣布大会正式开幕，全体起立，乐队奏国歌。

接着，大会通过了会议议程和提案审查委员会正副主任及委员的名单。

政协上海市委员会副主席金仲华在会上作了政协上海市委员会第三届常务委员会工作报告。

出席这次会议的，除了政协上海市委员会的全体委员外，还有在上海的政协全国委员会委员，科学技术、文教卫生、文学艺术等知识界人士，各区县政协的负责人，各民主党派、工商界的代表，以及少数民族、宗教、归国华侨等各方面社会人士七百多人。

主席团和秘书长名单

主席团(按姓名笔划排列)

万景亮　王致中　王性尧　石西民　白彦

卢于道　丰子恺　刘念智　刘敦弗(女)

刘靖基　李子宽　李景林(女)　沈尹默

沈休兰　吴若安(女)　周同庆　周谷城

周炳坤　孟宪承　陈丕显　陈同生　陈望道

金仲华　林田烈　罗冠宗　陆慕云　赵祖康

洪念祖　胡厥文　张春桥　章增　舒文

董承琅　杨西光　杨叔平　廖世承　熊佛西

黎照寰

秘书长　王致中

提案审查委员会名单

主任　刘靖基

副主任　刘志诚　周煦良　李文

委员(按姓名笔划排列)

王性尧　朱辉　汪亚民　李景林　李鸿寿

何公超　姚时晓　洪明贵　徐以枋　舒文

童大埙

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649i010101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>中国人民政治协商会议上海市第四届委员会第一次全体会议会场

(本报记者　陈根宝　摄)</FONT>

描述：

