id: e2cb3e932a
标题：检查执行上次会议决议所获成绩及规划今后工作任务华东军政委员会举行全体会议谭震林副主席指示今后工作要点:加强城乡物资交流，保证全面税收，进行工业生产改造，继续开展思想改造运动，加强农业生产的改造，贯彻政法部门的改革和社会民主改革，贯彻婚姻法等。
日期：1952-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,毛泽东,谭震林,叶飞,曾希圣,农业战线,工业战线,文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东军政委员会于八月廿八日至三十日，九月一日至三日，分别举行第五次和第六次全体委员会议。两次会议的主要议程是:检查去年十一月第四次全体委员会议决议的执行情况；依据中央人民政府指示的方针和华东具体情况，讨论和规划华东今后几个月的工作任务。

第五次会议自八月廿八日起，到三十日结束。在谭震林副主席致词后，陈毅委员和马寅初副主席分别作了关于中央人民政府委员会第十六、十七、十八次会议情况的传达报告。陈委员阐述了目前的政治形势，说明三年来国内和国际间的重大变化。他指出:新中国在毛主席的英明领导下，人民群众积极努力，创造了许多历史上未有的奇迹。抗美援朝的胜利，财政经济情况的根本好转、土地改革的完成、国防力量的增强、人民民主统一战线的巩固与发展，使新中国的面貌焕然一新。再加上以苏联为首的世界和平民主运动的日益增长和壮阔，更使我国今后大规模的经济建设获得极为有利的条件。今后的中心任务，仍然是贯彻增产节约，加强城乡物资交流，继续巩固稳定物价，在全面恢复和重点建设的原则下，转向大规模的国家建设方面去。

马副主席向会议作了一九五一年度国家预算执行情况和一九五二年度国家预算编成的传达报告。他说:一九五一年度国家预算是针对着抗美援朝和稳定物价两项要求相矛盾的情况而编成的。执行结果，两项任务都顺利完成，并且出现了国家财政经济情况的根本好转。这证明了新民主主义经济制度的优越性。这是毛主席‘矛盾论’运用的伟大胜利。他又说明:一九五二年度国家预算已经达到收支平衡，它所体现的国家方针是:建设国防、稳定物价、全面恢复、重点建设。预算的特点是:人民经济和文化建设费，已超过百分之五十，上升为第一位。这和美国的预算，国防费占总额百分之八十以上的情况相比，谁要求和平，谁要求战争，是非黑白，一见而知。这对全世界爱好和平的人民，将是一个很大的鼓舞。

继续开展增产节约运动要做好六项具体工作

曾山副主席向会议作了“在三反、五反胜利基础上进一步开展增产节约运动”的报告。洞；教育了国家机关工作人员和社会上的工商业者，巩固和发展了人民民主统一战线；教育了广大人民，转移了社会风气；提高了工人的阶级觉悟，纯洁了国家机关企业， 巩固了工人阶级的领导权；从而为进一步开展增产节约，为今后有计划地展开经济建设，创造了更加有利的条件；保证了我国胜利地进行新民主主义的建设与必然到来的社会主义前途。他又说明:第四次全体委员会议上饶漱石主席关于全区国家机关、企业增产节约三万五千亿元的号召，即将顺利完成， 并可大大超过。私营工商业， 由于人民政府大力扶助，扩大加工、定货、收购、贷款，大力促进城乡物资交流，到六月底止已恢复或超过了五反前水平，并在逐步发展中。农业生产方面，夏收全面增产，收获量都超过了去年，预计秋季亦可丰收，增产计划将可完成或超过。水利建设有很大成就，第二年度治淮工程，已经胜利完工。

曾副主席指出:下半年的中心任务，是在三反、五反胜利基础上，继续开展增产节约运动。为贯彻执行这一中心任务，要做好六项具体工作:

一、大力促进城乡物资交流，保证秋收后收购和供应工作，使城乡生产顺利开展。各地必须在秋收后继续召开物资交流会议，广泛开展短距离的小额批发与零售交流，利用市集、庙会、骡马大会、药材大会等形式，再配合文娱活动与政治宣传，使其逐渐成为物资交易的良好形式。

二、国营、公营工厂主要任务为充分发挥现有生产设备的潜力，提高生产效率，并坚决依靠工人阶级搞好生产。其步骤为展开劳动竞赛，完成生产改革，为实行计划管理及经济核算制做好准备工作。

三、在三反、五反胜利基础上，加强国营经济领导，调整公私关系和劳资关系。

四、努力争取农产丰收，大力防汛抗旱，及时战胜灾害；并整顿和发展农业互助合作组织，加强国营农场工作。

五、坚决贯彻税收政策，使纳税人自觉缴税，严惩偷税漏税分子，保证全年税收和秋征公粮任务的完成，巩固财政收支的平衡。

六、所有国营企业和财经部门，必须建立和健全计划统计机机，加强计划工作和基本建设的管理；同时加强经济研究、资源勘测，培养技术干部和训练技术工人，提高财经干部政策思想及马克思列宁主义、毛泽东思想水平，改进领导方法。

会议在听了各项报告后，展开了讨论。在会上先后发言的委员有包达三、管文蔚、潘汉年、胡厥文、吴蕴初、刘鸿生、刘长胜、吴耀宗、蒉延芳、刘民生、苗海南、曾希圣、余亚农、盛丕华、叶飞、陈绍宽，及浙江省人民政府谭启龙副主席、苏北人民行政公署惠浴宇主任。发言中对国家建设的伟大成就，一致加以颂扬，许多人在发言中称之为历史的奇迹，认为是马克思列宁主义和毛泽东思想与群众相结合的伟大胜利。发言中一致同意和拥护曾副主席提出的贯彻增产节约的六项任务，并保证从各方面努力，使之实现。

文教界的思想改造运动始终保持正常健康发展

第六次会议从九月一日起，到三日结束。会议首先听取了文化教育委员会计同主任的报告。舒主任说:九个月来，华东文化教育工作，执行了第四次全体会议“关于在华东地区广泛开展思想改造运动的决议”，基本完成了高等学校师生员工的思想改造学习，和文艺工作者的整风运动；全区高等学校正在进行大规模的院系调整；在全区进行了空前规模的爱国卫生运动；并有重点有步骤地推行速成识字法、实验速成算术、训练师资，准备大的规模扫除文盲运动的条件。教育界的思想改造运动，首先在高等学校展开，已有五十三校进行了这项工作，参加学习的共二三、三一五人。这个运动始终保持了正常的健康的发展，成为伟大的社会民主改革运动的重要部分。在学校思想改造的运动中，充分暴露和揭发了严重的贪污、浪费和官僚主义现象，初步树立起廉洁朴素、爱护国家财产的思想作风；彻底揭发和批判了封算了帝国主义的残余影响，大大提高了全体人民的爱国主义的政治觉悟；严肃批判了存在于学校中的各种资 产阶级及小资产阶级政治、纯技术观点等等错误思想，使大家开始认识到必须学习马克思列宁主义和毛泽东思想，诚心诚意为人民服务，在思想批判的基础上，全体师生员工作了全面交代，决心自我改造。许多学校的学生百分之百地服从统一分配，全体人员一致拥护整个院系调整方案，并愿为其贯彻实现而努力。由于思想改造 ，学校内部想改造，先由各地进行典型试验，取得经验后，再分区分批集中轮训，加强正面教育。中学正在全面展开，今冬可基本结束；小结束，并获显著成绩。上海新闻工作者现在正开始整风学习。

舒主任指出:高等学校为了巩固和发展现有成绩，要建立经常性的政治工作，改进教学方法。中等初等学校教职员的思想改造运动要继续贯彻，各省(区)、市应组织力量，加强领导。交艺工作者继续贯彻整风精神，使政治与思想的学习成为经常制度，并积极参加各项实际工作，使学习、生活、创作三者密切结合。

舒主任又报告了高等学校院系调整的情况和爱国卫生运动的收获，最后提出今后扫除华东七千万文盲半文盲的问题。由于土地改革完成，财政经济情况根本好转，又有速成识字的教学法，扫除文盲工作已有了条件。华东准备在几年之内，有重点有准备有步骤地开展大规模扫除文盲运动；要求各地加强组织领导，大量训练师资，创造典型经验，动员各种力量，做好准备工作。

大力发动群众整顿组织贯彻政法部门的改革

会议继又听取了最高人民检察署华东分署魏文伯检察长‘关于华东政法工作的报告’。魏检察长着重地报告了司法工作的改革问题。他指出司法工作在三年来是做出不少成绩的，但因为接坏分子，旧法观点、旧司法作风仍然占着统治地位，造成司法工作中的严惩现象；甚于有些干部也经不起这种恶劣作风的侵蚀而做了俘虏，个别分子发展到蜕化变质，以至于违法乱纪。这是司法部门政治上组织上和思想作风上严重不纯的表现，必须彻底地加以改造。接着，魏检察长指出:司法改革运动，就政治意义来说，是划清新旧法律界限，肃清反动的旧法观点和旧司法作风的残余，树立人民司法工作新观点、新作风的一场剧烈而庄严的政治斗争与思想斗争；对一般司法工作人员来说，则是一次深刻的思想改造运动。因此，应该采取坚决、严肃的态度，深入、细致的做法；必须通过思想改造这个主要环节进行组织整顿；必须抓住典型，推动全盘，有领导有步骤地自上而下，从内到外，贯彻领导与群众相结合、思想改造与组织整顿相结合、内部检查与外部揭发相结合的方针。这一整个运动的过程，同时也就是思想改造与整顿组织的过程，发动群众的过程，考验司法工作领导者的过程魏检察长还报告了关于改造旧警察、镇压反革命、民主建政、贯彻婚姻法等工作成绩和存在的问题，并提出这些方面今后要继续努力完成的工作任务。

马寅初副主席对思想改造和司法改革问题发表意见。他指出高等学校思想改造结束后，应即改进教学法，建立教研组是其重要内容。司法改革的同时，高等学校的政治法律学系，亦需同时进行改造。

沈志远、朱子帆、丁超五、唐亮、戴干、邓裕志、谢雪红陈丕显等委员和山东省人民政府委员张晔，先后发言，一致拥护舒主任、魏检察长两项报告中提出的今后工作任务，贯彻思想改造及政法部门的民主改革。

谭副主席号召继续团结前进加紧完成各项改造工作

九月三日下午，谭震林副主席作总结。谭副主席首先指出:三年来的成就是伟大的。在接管的第一年，我们主要任务是把接收来的烂摊子加以整顿，统一财政经济工作，调整工商业；第二年则主要地为扫除敌人的残余势力和影响，其内容为抗美援朝、土地改革、镇压反革命三大运动；今年起就着重于进行人民内部的改造工作，如:三反、五反、思想改造、工厂民主改革、司法改革等等，这些都是为了摧毁旧的、建设新的，都是为着大规模经济建设做好准备。马克思列宁主义、毛泽东思想和人民群众结合，是奇迹的总根源。但是，我们不能满足既得的成就，我们还要继续团结前进，加紧完成各项改造工作，迎接大规模经济建设。谭副主席接着指示今后工作要点是:加强城乡物资交流，保证全面税收；进行工业生产的改造，依靠工人阶级搞好生产；继续开展思想改造运动；加强农业生产的改造；贯彻政法部门的改革和社会民主改革，贯彻婚姻法等。并对这些一工作任务如何贯彻执行，作了详细的指示。最后他指出:获得伟大的成就的基本因素，是各阶层人民的团结，只要我们更好地团结在毛泽东思想基础之上，就能创造更大的奇迹。会议在谭副主席总结后宣告闭幕。

出席这两次会议的有:曾山、马寅初、谭震林副主席，丁超五、方毅、王芸生、包达三、朱子帆、朱俊欣、余亚农、沈子修、沈志远、李明扬、冷遹、何遂、何燮侯、吴克坚、吴蕴初、吴耀宗、金仲华、苗海南、胡明、胡厥文、唐亮、夏衍、许世友、陈毅、陈已生、陈士榘、陈丕显、陈望道、陈绍宽、盛丕华、舒同、叶飞、曾希圣、张祺、张克侠、管文蔚、刘民生、刘长胜、刘鸿生、潘汉年、邓裕志、蒉延芳、谢雪红、戴戟、萧望东等委员，共四十八人。列席这两次会议的有:各委、部、局和最高人民法院华东分院、最高人民检察署华东分署等机关的负责人，华东各省(区)、市人民政府的负责人等共七十人。

描述：

