id: e2cdea4c1c
标题：教育工作怎样贯彻调整方针全国教育工作座谈会提出:当前教育工作中心任务是扎扎实实搞好调整，整顿和加强各级各类学校领导班子，充实和提高师资队伍，努力改善办学条件，切实提高教育质量。
日期：1980-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二月二十一日电　最近教育部召开的全国教育工作座谈会上提出，当前教育工作的中心任务是扎扎实实搞好调整，是整顿和加强各级各类学校的领导班子，充实和提高师资队伍，努力改善办学条件，切实提高教育质量。

这次会议是十二月一日至十三日在天津召开的。会议认为，粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，教育工作的形势是好的。但是，由于十年浩劫，教育事业这个重灾区的元气至今还未完全恢复，遗留问题很多，当前仍处于休养生息的恢复阶段，调整、改革、整顿、提高的任务很重。一九八五年以前，教育工作的侧重点应该放在认真贯彻执行以调整为中心的八字方针上。

会议认为，从整个国民经济的全局来看，教育是薄弱环节。长期以来，由于教育事业没有受到应有的重视，在“文化大革命”期间又受到严重的摧残，教育工作的现状很不适应四化建设的要求。调整，就是要加强教育工作。通过调整，使教育事业能够逐步做到和经济建设相协调地发展。教育事业内部也需要调整。通过调整，使各级各类学校能够有计划按比例地稳步发展。当前，要抓紧普及小学教育；改革中等教育结构，发展职业、技术教育；充分发挥各方面的积极性，办好广播电视大学、函授大学、夜大学以及其他各种形式的成人教育；切实调整高等学校的系科比例和专业设置，认真办好现有的高等学校，特别是要集中力量办好一批重点高等学校和重点学科。

会议强调，小学教育是整个教育的基础，要提高教育质量，提高全民族的科学文化水平，必须从小学抓起。要办好小学教育，关键是要对小学教育的重要性有明确的认识，还要坚持“两条腿走路”的方针，以国家办学为主，同时充分调动社队集体、厂矿企业等各方面办学的积极性；大力做好小学教师队伍的整顿、培训和提高工作，造成尊师的良好社会风气，提高教师的社会地位和工资待遇。

会议提出，当前要切实加强各级各类学校中的思想政治工作。学校中党的工作、共青团工作和政治课教学工作，都应当努力改进和加强，而不应该削弱。为此，要整顿和健全思想政治工作队伍；充分肯定政治工作队伍在学校教育中的地位和作用，合理地解决他们的待遇问题，认真落实“政治工作人员的物质待遇应不低于同时期毕业的教学人员的水平”的规定。

描述：

