id: e2cdb3d373
标题：市增产节约委会进行政策和思想教育初步廓清劳资双方混乱思想私营企业职工和资本家正为发展生产而努力
日期：1952-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海二十三日电】　上海“五反”运动取得基本胜利之后，市增产节约委员会即对私营企业的职工和资本家进行系统的政策和思想教育，现已初步廓清劳资双方存在的某些混乱思想，使其迅速转入生产。目前，劳资双方正为发展生产而共同努力。

上海市私营企业的职工，在“五反”运动已取得基本胜利之后，曾产生了一些不正确的想法:有的认为胜利了，可以休息了；有的提出了过高的福利要求。在高级职员中，曾有为了和资产阶级划清思想界限，不积极协助资方管理生产的现象。在资本家方面，更有一部份人存在着顾虑，对生产表现了观望和消极。市增产节约委员会为了更好地贯彻“五反”结合生产的方针，引导劳资双方迅速转入生产，除在各区建立生产委员会，领导和帮助私营企业克服困难、搞好生产外，并针对这些思想情况，对劳资双方进行了一系列的宣传教育工作。市、区两级都分别召开了私营企业工会干部会、工人代表会、高级职员代表会，以及资本家及其代理人会议，对他们有系统地进行了政策和思想教育。在这些会议上，都由市、区增产节约委员会负责人报告了“五反”运动的伟大成就，提出了今后要搞好生产的中心工作，并分别不同对象及其思想情况进行了具体的思想教育。对私营企业工会干部和工人代表着重说明“五反”的目的及工人阶级的远大利益和目前利益的关系，号召他们在“五反”胜利的基础上组织职工群众，团结和协助业已清除“五毒”愿意悔过自新的资本家搞好生产。对高级职员主要是鼓励他们站稳立场与工人一道团结资本家搞好生产，防止资方再犯“五毒”。对资本家则着重讲明“五反”的目的、政策及资本家的前途，并阐明增产节约委员会将根据“斗争从严，处理从宽”的原则，采取“退补、生产两不误”的方针来进行处理，以便有利于发展生产，号召资本家克服困难，改善经营管理发展生产。会后，各工厂商店的职工都作了认真的传达和讨论。有些区的资本家也开了座谈会，讨论会议的精神。

这一连串的政策和思想教育，普遍收到了良好的效果。广大职工都自动放弃了过高的福利要求，纠正了松懈思想，迅速转入团结资本家生产。同安染织厂的工人讨论大会的报告以后，放弃了要求资方立即盖饭厅和浴室等福利问题，积极转入生产。由于职工们劳动热情高涨，各厂的生产量都有显著的提高。福田绸厂的碧绉产量较前提高百分之三十五，直贡呢的产量提高了百分之十五，直贡呢的次货率由百分之二十五降低到百分之零点五。高级职员认识到怎样才是正确地和资产阶级划清思想界限和站稳立场，纠正了不愿接近资本家和工作上缩手缩脚的态度。天一染织厂的高级职员在端正了思想认识后，都对工作积极负责。总务主任平凤叔领导总务科全体职员，很快就把积压下来的工厂修建工作大部完成了。经过教育后的资本家，情绪已逐渐稳定，提高了经营的积极性。在江宁区举办的资本家学习班上，有百分之九十的资本家在开始时表示消极或强调生产有困难。经过三四天的学习后，大都表示有信心搞好生产。长宁区大达橡胶厂老板认识发展生产的前途，积极筹款开工。他并亲自出去兜揽生意，接到了大批定货。当熟区雷磁电阻厂的老板是个技术人员，他听了报告以后，回到工厂又受到了工人的鼓励，生产积极性大大提高，主动订出了扩大生产的计划，并改进了交流式测酸度仪器及碳阻制造法。很多生产正当的工厂，劳资双方正有计划地开展增产节约运动。

在思想教育的基础上，有些工厂商店已经召开了劳资协商会议，劳资双方以平等协商的方式研究如何搞好生产。如汇明电筒厂有两部分，一是制造电池的，一是制造电筒的。电池目前正是淡季，占全厂工人总数百分之六十的制造电池工人停了工。而电筒的产量却供不应求。资方有意大量生产电筒，却顾虑工人调不动。在劳资协商会议上，劳方代表提出由工会负责教育电池部工人参加电筒部生产。既解决了工人停工的问题，又满足了生产的需要，劳资双方都很满意。在这一基础上又协商解决了目前可以作到而又急需解决的几项工人福利问题。志成染织厂的劳资协商会议，劳资双方都从发展生产、劳资两利的观点出发，订出目前的生产计划。劳资双方都满意劳资协商会议的决议，该厂厂长说:“这个会开得真好，以后这样的会要多开几次。”经验证明:以生产为中心，开好劳资协商会议，建立新的正确的劳资关系，是巩固“五反”胜利成果，团结资本家搞好生产的重要环节。现在全市正普遍推广召开劳资协商会议。

描述：

