id: e2cf6f6423
标题：群众专政的主力军——记上海市文攻武卫队伍在战斗中成长
日期：1969-9-13
是否是时间段：false
作者：冯文锋
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,人民战争,武斗,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一支崭新的工人武装

冯文锋

“文攻武卫”，这个名称，已经被上海一千万人民所熟悉，叫起来响噹噹，听起来热呼呼。

人们还清楚地记得:在“一月革命”风暴中，无产阶级革命派联合起来，向大叛徒刘少奇安插在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流夺权之后，工人阶级控制了整个上海局势，出现了革命大联合和革命三结合的高潮，形势大好。但一小撮阶级敌人勾结起来，配合“二月逆流”，兴风作浪，妄图制造上海第二次大乱，颠覆新生的红色政权。无产阶级革命派和广大革命群众迫切要求武装起来，以革命的武装对付一小撮阶级敌人的反革命破坏活动，巩固革命新秩序。就在这样的形势下，在毛主席革命路线的指引下，在市革命委员会的直接领导和驻沪三军的帮助下，上海市文攻武卫指挥部于一九六七年八月底正式成立了。

一队队头戴藤帽，手持木棍的队伍，白天黑夜，顶风冒雨，胸怀朝阳，战斗在阶级斗争的最前哨。人们以敬佩的眼光看着这支雄赳赳气昂昂的队伍在前进。这一支群众专政的主力军，在无产阶级文化大革命中发挥了巨大的作用!

她，热情地宣传战无不胜的毛泽东思想；

她，勇敢地捍卫毛主席的革命路线；

她，积极配合人民解放军和专政机关，为巩固革命新秩序，保护人民，镇压敌人，保卫新生的红色政权，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，作出了贡献，赢得了广大革命人民的支持、拥护和爱戴。革命群众热情地赞扬他们是“不穿军装的解放军”。

在阶级斗争的浪尖上战斗成长

这支队伍“杀”向社会后，不断地分析阶级斗争的新形势，研究阶级敌人活动的新动向、新特点，不停顿地向阶级敌人打进攻战。

在市文攻武卫指挥部的值班室里，电话叮铃铃，一个接一个；来自四面八方的信件，一封接一封；前来反映情况的人，一批接一批。他们纷纷检举揭发坏人坏事，要求对一小撮阶级敌人采取革命行动。这个群众专政的组织同上海一千万人民同呼吸共命运，她的行动，充分反映了一千万人民的心愿，表达了一千万人民的决心。

主动向阶级敌人进攻

一九六九年六月二十日晚上九点多钟，市文攻武卫指挥部值班室里突然接到电话:杨浦地区发生了一桩重大案件。

在案发的半小时后，街道革委会委员、里弄革命群众、专政机关工作人员和文攻武卫战士在毛主席关于群众专政的光辉思想指引下，迅速地订出了作战方案:充分发动群众，依靠群众，打场群众专政的“人民战争”。

案件发生在凤城街道，这里是工人居住的新村。当公检法军管会的同志和文攻武卫的战士来到凤城街道的时候，住在这里的工人和家属已经和广大革命群众组成了一支上千人的群众专政大军。刚下班的工人顾不得回家就赶来了，红小兵和退休老工人自告奋勇地参加战斗，一些在家养病的工人听到了消息，也立即跑出了家门。共产党员岑元增，这位九岁死了父亲，从小讨过饭，给地主做过长工，在码头上扛了半辈子杠棒的退休工人，一听到消息立即下床，跑出家门，一路喊醒邻居，一路往街道革命委员会跑去。同志们见他身体不好，劝他休息，他斩钉截铁地说:“不把一小撮破坏无产阶级专政的阶级敌人揪出来，我伲怎么吃得下，睡得着?”这位由五万居民推选出来的革命群众代表和街道革委会的其他成员，站在斗争第一线，领导这场破案工作。自行车一厂司机王师傅，正在寻找自己的小孩，一听说发生重大案件，顾不得找孩子，直向厂里跑去，并借来卡车准备追捕逃犯。里弄干部陈大姐接到母亲病危的电报，已经买好第二天去宁波的船票，正在家里准备行装，但听到消息后也赶来了。邻居们劝她说:“明天一大早你还要赶船，今晚早点回家休息吧!”她说:“回家事小，破案事大。”她和同志们一起坚持参加战斗。

凤城地区的革命群众就这样布下了群众专政的天罗地网。他们人人议敌情，排线索，对可疑对象及其家属宣传毛泽东思想，开展政治攻势，终于发现了一个重要线索。他们顺藤摸瓜，跟踪追击，在群众专政的强大威力下，第二天凌晨四点钟，就把作案的为首分子及其同伙全部捕获归案了。

市文攻武卫指挥部每天收到许多革命群众的来信，但偶而也收到阶级敌人公开挑衅的信件。今年七月二十八日，他们收到了一封恶毒攻击上海工总司和工人武装的反革命匿名信。面对阶级敌人的挑衅，广大文攻武卫战士心头冒起万丈怒火，他们下定决心:敌人从那里跳出来，就将他从那里揪出来!

接受破案任务的是一个建队不久的新连队。这个连队一接到战斗任务，立即举办了火线毛泽东思想学习班。他们气愤地说:“工总司是毛主席支持的工人革命造反组织，文攻武卫是群众专政的主力军，决不允许阶级敌人污蔑和挑衅!”他们通宵制订作战方案，第二天一早，在各单位的大力协助下，终于找到了一个线索。他们顺着线索，很快来到某单位。这个单位革委会的负责人，是一位跟随毛主席长征过的老战士。他对毛主席有无限深厚的无产阶级感情，对阶级敌人有无比的仇恨，他激动地说:“我们坚决协同文攻武卫战士将这个现行反革命分子揪出来!”革命干部和革命群众发动起来了，大家提供疑点，核对笔迹，……几个单位捏成一个拳头，终于把这个书写反动匿名信的现行反革命分子揪了出来。这场群众专政的“人民战争”，只用了短短的几个小时就胜利结束了。

文攻武卫战士和人民心连心，肩并肩，共同战斗，主动向阶级敌人发动进攻。两年来，他们配合公检法军管会破获了许多极其复杂的大案、要案、无头案和悬挂了多年的积案。从过去铁扫帚扫不到的阴暗角落里挖出了一批埋藏得很深的现行反革命分子、帝国主义和现代修正主义的特务、国民党反动派的残渣余孽，……把他们扫进了历史的垃圾箱。群众赞扬说:“文攻武卫是群众专政的铁拳头!”

制止武斗，发展大好形势

去年七月，在少数单位里，由于资产阶级派性的作祟，由于一小撮阶级敌人的挑动，武斗不断发生。

当时，以经常发生武斗而闻名的、被当地群众称之为“三只鼎”的上海电机制造学校、华东航空工业学校和劳动局第一技工学校，在一小撮阶级敌人的挑动下，一场更大规模的武斗一触即发……。

在这紧急关头，文攻武卫战士带着无产阶级司令部的新的战斗号令来到这三所学校。可是一小撮阶级敌人煽阴风，点鬼火，甚至向文攻武卫队伍公开挑衅，妄图破坏宣传毛泽东思想，赶走这支小分队。文攻武卫指战员面对着一小撮阶级敌人的挑衅，毫不畏惧。他们说:“有毛主席撑我们的腰，我们天不怕，地不怕，一小撮阶级敌人的挑衅算什么!”他们坚持说服教育，以无产阶级司令部的新的战斗号令为武器，办起了各种类型的毛泽东思想学习班，进行阶级教育，并且还请了学生的家长一起来进行忆苦思甜活动。一个贫农社员满腔悲愤地诉说过去受苦受难的家史，她指着儿子气愤地说:“你吃了农民种的粮食，穿了工人做的衣服，不听毛主席的话，搞武斗，怎么对得起毛主席?”这时会场里发出了抽泣的哭声，群众高呼:“不忘阶级苦，牢记血泪仇!”“翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席!”一个建筑工人指着被武斗破坏了的学校大楼，激动地说:“许多楼房是我们亲手建造的，你们不按毛主席的指示办事，却搞武斗，把房子糟蹋成这个样子，太不象话了，辜负了毛主席和人民对你们的培养和期望。”学生们受到了深刻的阶级教育，提高了思想觉悟，流着眼泪，挖地三尺，把隐藏的武斗凶器拿出来全部上交。他们说:“我们受了坏人的挑动，被资产阶级派性迷住了心窍，对不起毛主席，如果再不听毛主席的话，就是最大的犯罪。”接着大家纷纷拆除了武斗工事，双方联合起来，共同揪出了挑动武斗的黑手，很快实现了革命大联合。他们为了感谢工人阶级的领导和文攻武卫战士的帮助，由七个革命师生化了三个月精心绣制了一幅大型的毛主席宝像，敲锣打鼓送到上海市文攻武卫指挥部。

两年来，这支文攻武卫的队伍在制止某些单位发生武斗事件，发展上海的大好形势中，作出了重大的贡献。制止上述三校的武斗，仅仅是其中的一例而已。

十二级红色台风

上海，确实是一个“海”，帝国主义和现代修正主义在这个“十里洋场”留下的污泥浊水，经常在阴暗角落里兴风作浪。流氓阿飞、投机倒把分子和其他犯罪分子的活动，直接危害了上海的革命新秩序。广大革命群众对那些为非作歹的坏家伙，恨之入骨。广大文攻武卫指战员急人民所急，想人民所想，联合广大革命群众和专政机关，多次对一小撮阶级敌人采取了大规模的革命行动。

今年春天，一队文攻武卫战士开进东亚旅社执行任务。他们一进去就找服务员谈心，了解情况，宣传毛泽东思想，宣传这次行动的意义，取得了服务员的协助。大家一起研究敌情，分析旅客活动的情况。从服务员反映的情况中，他们了解到有几个从外地来的人，经常有几辆汽车开来开去，并且在别的旅社也有房间。连长老陆一面布置战士在这里检查，一面同服务员去另一家旅社了解情况，并一起坐车寻找这些旅客和他们的汽车。他们在东方红百货商店门口，发现了他们要寻找的汽车，车上坐了不少人，却没有驾驶员。老陆跳上汽车准备把车开走，这时急坏了那个躲起来的司机，他急忙上前阻拦。老陆把人和汽车一起带到旅社，向他们宣传党的政策和市场供应情况，经过耐心的思想教育和政策攻心，才迫使这些人交代了他们想利用六辆汽车去某地的机会搞长途贩运，约定时间到一家旅社集合。文攻武卫战士又作了新的战斗部署，一举破获了这个有一百多人参加的投机倒把集团。当文攻武卫战士对服务员的协助表示感谢时，服务员说:“群众专政是我们大家的事情。”

革命行动，打击了敌人，保护了人民。广大革命群众无不欢欣鼓舞。不少被冲击对象的家属，当执勤战士向他们宣传党的政策后，有的带路抓犯罪的儿子，有的把犯罪的子女扭送到文攻武卫指挥部，要求帮助收留加以教育改造。有的激动地说:“感谢毛主席，这是对我子女的挽救。”

通过革命行动和集训教育，挽救了一批犯罪的青少年，使不少青少年认识到自己上了阶级敌人的当，于是反戈一击，挖出了唆使他们犯罪的幕后“长胡子”的坏蛋。

上海人民大道，有一个号称“人民大道一只鼎”的阶级敌人，深居幕后引诱、拉拢、腐蚀、教唆七十多名青少年走上犯罪的道路，疯狂地与无产阶级争夺下一代。这个凶恶的阶级敌人，是怎么被揪出来的呢?这事要从建庆中学谈起。

工宣队进驻建庆中学后，一小撮阶级敌人更加猖狂地破坏工人阶级的领导，破坏复课闹革命，在少数学生中发生了打群架、传递黄色书刊、无理取闹等现象。工宣队学习了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，认识到在这些现象的背后定有“长胡子”的坏人，在幕后挑动破坏。工宣队遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，在文攻武卫卢湾区指挥部的支持下，对染有流氓阿飞习气的青少年办了学习班。工宣队、文攻武卫战士和他们一起学习“老三篇”、《青年运动的方向》等毛主席著作，一起吃忆苦饭，进行阶级教育，开展忆苦思甜活动。阶级教育，触动了他们的灵魂，使他们猛醒过来。当这些青少年有所进步的时候，那些阶级敌人怕被挖到自己身上，露出原形，便千方百计地破坏学习班，大耍流氓手段:盯梢、侗吓、飞铁丸。但是在工宣队的领导下，在文攻武卫战士的支持下，学校革委会和革命教师顶住了一小撮阶级敌人的挑衅和破坏，进一步深入细致地做好犯罪青少年的政治思想工作，帮助他们认识错误，找出根源，指明方向。老工人控诉旧社会的阶级苦，民族恨，多数出身劳动人民家庭的学生大大地激发了无产阶级感情，受毒害的青少年痛哭流涕，纷纷控诉杀人不见血的软刀子——黄色书刊的毒害，检举揭发毒害他们走上犯罪道路的流氓教唆犯。

“阶级斗争，一抓就灵。”这个罪恶累累的现行反革命分子，终于在几个单位的革命群众的大力支持下，被文攻武卫战士和革命群众揪了出来，落入了群众专政的法网。那些受蒙蔽的青少年在毛泽东思想的教育下，与阶级敌人划清界限，决心重新做人。他们说:“毛主席挽救了我，我要一辈子跟毛主席干革命!”他们都激动得连连高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”

继续革命再立新功

大海航行靠舵手，千革命靠毛泽东思想。在斗争中活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装起来的这支工人武装，在革命化的大道上迈出了可喜的第一步。她的每一个胜利，都是毛主席革命路线的胜利。她的每一步成长，都是靠战无不胜的毛泽东思想武装。她的每一点成绩，都是毛主席关于群众专政的伟大思想的威力和广大革命群众大力支持的结果。

阳光雨露育青松，毛泽东思想哺英雄。两年来，这支队伍已经有了很大的发展，队伍的面貌发生了很大的变化。特别是党的“九大”强劲的东风，极大地鼓舞和推动着这支队伍的建设成长，广大指战员继续革命的觉悟大大提高；加强团结，加强战备的思想大大增强；一不怕苦，二不怕死的革命精神大大发扬。“优秀工宣队员”、文攻武卫五好战士徐松宝在山洪暴发的紧急时刻，为抢救贫下中农英勇献身；文攻武卫五好战士冯清华冒着烈火、毒气，英勇抢救国家财产等先进事迹和好人好事在队伍中层出不穷。这一切，都是毛泽东思想在人民武装建设上的伟大胜利!

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”

形势在发展，革命在继续。新的形势，对这支工人武装提出了新的任务和要求。他们遵照毛主席两个“务必”的教导，以毛主席继续革命的思想为武器，不断开展整风，在赞扬声中找差距，在成绩面前不骄傲，在胜利面前保持清醒的头脑，向“南京路上好八连”学习，继续深入开展革命大批判。他们还及时地清算自己头脑中的骄傲情绪和资产阶级思想的影响，清除个别混入队伍中的坏人，使这支队伍保持思想上的革命朝气和组织上的纯洁。他们不断克服和纠正队伍中的单纯军事观点，坚定不移地走毛主席政治建军的道路，更加广泛、深入、持久地开展四好连队运动，进一步加强这支队伍的自身革命化建设，把连队建设成一不怕苦、二不怕死的战斗集体，以保证更好地完成对内实行群众专政，对外防御帝、修、反的侵略的光荣的历史使命。

文攻武卫指战员劳武结合，肩挑革命、生产两副重担，遵照伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针，狠抓革命，猛促生产。战士说:“我们多生产一件产品，就是增加射向帝、修、反的一颗炮弹。”

经过无产阶级文化大革命锻炼的广大文攻武卫战士，在毛主席最新指示的武装下，正在警惕地注视着祖国边疆事态的发展。广大指战员已经作好了一切准备，随时听从祖国的召唤，做到“召之即来，来之能战，战之能胜”。一个抗日战争时期的老民兵，现在是文攻武卫的副连长说:“抗日战争和解放战争时期，出民伕，抬担架，运粮食，送弹药，押俘虏，斗地主，那一件不是民兵干的?现在苏修已把战火烧到我国新疆、黑龙江边境，我们文攻武卫战士，严阵以待，只要伟大统帅毛主席一声令下，我们就和解放军一道开赴前线，把胆敢来犯的侵略者消灭光!”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699d030101.JPG">

<FONT class=imgsm>文攻武卫队伍正在向广大群众宣传毛泽东思想

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

