id: 1af82ee2bc
标题：中共陕西省委办公室转发省委常委（扩大）批林整风会议简报的通知
日期：1972-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,邱会作,黄经耀,陕西文革,北京文革,上海文革,夺权,批陈整风,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,世界形势,九·一三事件,清查五·一六,军队支左,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共陕西省委办公室转发省委常委（扩大）批林整风会议简报的通知

## 通    知

现将李瑞山同志一九七二年十二月十八日在省委常委扩大会议上的讲话及会议简报（共十四期）发给你们。李瑞山同志讲话传达到县团级领导同志及省级机关全体党员干部，《简报》可供传达时参考。

 中共陕西省委办公室一九七二年十二月二十六日

## 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## （第  1  期）

## 会议秘书处编                       一九七二年十二月十二日

省委批林整风会议今天开始,中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议今日开始。参加会议的有省委常委，省革委会副主任，各地（市）和省革委会机关各组、委、办、局的主要负责同志以及部分工厂的主要领导干部，共一百二十五人。

兰州军区政治部张如三副主任和总后驻西安办事处王郁文政委也参加了会议。

## 上午召开了全体会议。会上，李瑞山同志就会议内容、目的、开法讲了话。

这次会议，是进一步学习领会毛主席关于第十次路线斗争的一系列重要指示，深入批判林贼及其一伙的反革命罪行和反动谬论，联系第十次路线斗争在陕西的反映，揭发、批判省委常委白辛夫同志的错误。通过揭发、批判，提高路线斗争觉悟，在路线上分清是非，划清界限，肃清流毒；同时，也帮助、挽救白辛夫回到毛主席革命路线上来。

## 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## （第  2 期）

## 会议秘书处编                       一九七二年十二月十二日

## 白辛夫在大会上检查交代

今天下午召开大会，由白辛夫同志进行检查交代。大家认为，白辛夫的所谓《我的揭发、交代和检查》，很不象样子。避重就轻，回避要害，藏头露尾，颠三倒四，企图蒙混过关。

张如三同志（兰州军区政治部副主任、兰州军区驻西办工作组组长）说，白辛夫的检查避重就轻，颠三倒四，对一些要害问题，口封得很死。例如对他在西办镇压革命干部和群众，实行法西斯专政等问题，人证物证俱在，他不得不承认；但对他和邱会作的黑关系，特别是九届二中全会以后林贼一伙搞反革命政变过程中的问题，一直死不认账，有些问题，工作组经过调查给指出后，他只承认现象，不承认本质。黄、吴、李、邱一伙整陕西省委，他承认是帮凶，但怎么帮的却一点不交代。他通过王希克告省委的状，王希克交代了一点，但斗了他四十天，他死不承认。

胡炜同志说，我们要深入批林，就要联系陕西的实际。白辛夫的问题，是我党第十次路线斗争在省委和西办党委内部的反映，不要把它孤立起来看，要联系九届二中全会以来林彪反党集团的一系列阴谋活动看白辛夫的问题。“九·一三”事件以后，白辛夫内心恐慌。他千方百计压制西办群众对他进行揭发批判，谁揭发他的问题就说谁有派性，要“翻案”。他过去一贯对省委的工作不积极，这时却突然“积极”起来，大会小会都去讲话，企图蒙蔽欺骗群众，逃避西办群众对他的揭发、斗争。同时，三次主动找省委领导同志表白，他和邱会作没有关系，邱会作对他不信任，但又说他有三个前途：一是在省委和西办党委范围内检讨过关；二是停职反省；三是蹲警备区。长期以来，他大‘肆吹捧邱会作，兜售邱会作的黑指示。“选妃子”、“挑女婿”，他是知道底细的，但一直背着省委和西办党委。二医大宋峰等人整中央领导同志的黑专案，他是知道的，支持的。一九七一年十月兰州军区批林整风会议期间，总后装备研究院参加会议的人揭发二医大整了中央领导同志的黑材料，白辛夫是小组召集人，不但不向兰州军区党委常委汇报，反而对在场的一些同志说：“二医大复杂，我们不了解情况，不要说”，阻挠别人揭出，在林彪一伙积极准备发动武装政变 的六至八月份，他到三O一医院住院，和邱贼及其死党胡敏、陈庞、王希克、戴金川一伙联系频繁，行动诡秘。所有这些要害问题，他却拒不交代。直到今天，他仍然顽抗，实在令人气愤，要彻底揭发批判。

最后，李瑞山同志说，白辛夫的检查很不老实。例如，他说一九六八年西办在北京办学习班时，邱会作保了他，封他为“西办正确路线的代表”，他才吹捧和追随邱会作的。其实在文化大革命初期，邱会作就对胡敏说过：“如果我发生了问题，你到西办去找白辛夫”。胡敏的侄女找对象，胡敏的姐姐改变地主成份，都找白辛夫帮忙，这那里是一般的关系？又如，他说和二医大宋峰是在看病时才认识的，其实二医大搬来西安时，以宋峰为首的“总后接收组”就直接和白辛夫联系，他的交代很明显是回避要害。我们不能把白辛夫的问题看简单了，这是一场严肃的斗争。这次会议，我们要认真学习毛主席关于批林整风的一系列指示，要和林彪反党集团的一系列活动联系起来，对白辛夫进行揭发和批判。

## 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## （第 3期）

## 会议秘书处编                       一九七二年十二月十二日

## 白辛夫会前的态度

总后西办参加会议的同志反映，十一月二十四日至十二月六日，西办常委开了十二个半天的会，让白辛夫揭发交代问题。从六日晚上起，白准备向省委常委（扩大）批林整风会议作检查交代的材料。在这期间，白辛夫回避要害，顾虑重重，竭力摸底，企图蒙混过关，态度很坏。

## 一、回避要害

白辛夫对涉及到和林贼死党的关系问题时，一直是吱唔搪塞，竭力回避。如，一九七一年七月下旬，他在三O一医院和张明远密谈中，就知道省委要去北京开汇报会，并说“已通知我参加”。但当要他交代是谁通知他的？他一会儿说这，一会儿说那，拒不交代真实情况。一九七一年七月三十一日晚，邱会作在京西宾馆小会议室单独接见白，密谈了半个小时，但白诡称只谈了身体情况等一般问题。可是白在会下又作贼心虚的说：“我和邱会作那次谈话，就说那么几句也不行? ”-九七一年七月十二日至九月六日，林立衡等四人以总后十号院北小楼为基地进行阴谋活动，一九七一年七月、中旬自住同院南小楼时，明明向服务员打听北小楼的情况，并说有他认识的人，可是当追问这个问题时，白矢口否认。一九七-年七月，白住医院时，有两个空军人员去看他，他拒不交代这两个人的名字，八月七日，白出院时，在三()-医院南楼门口和两个人谈话，其中有一个是空军人员，在会上提出这个。问题时，白脱口而出说：“有，一男一女，五十多岁，有一个戴眼镜的，很熟悉。”可是以“想不起来”为借口，不交代这两个人的姓名和单位。自一方面说他是邱会作安在陕西省委的“钉子”，为邱贼一伙“站岗放哨”，可是另一方面又不交代具体活动内容。这一类的问题还有许多。如，一九七一年三月初，自在三O一医院，向王希克透露陕西省委传达九届二中全会精神时议论邱会作的问题，学习班同志和他斗了四十六天，在事实面前才承认有这回事，只露了个头，仍不交代他们密谈的详细内容。当前，白不仅回避要害问题，而且扬言“我的问题没有了”，“已交代清楚了”，还很不耐烦的说：“我看没完没了了”。

## 二、顾虑重重

白辛夫说，他过去有些重要问题没交代是因为“害怕”。现在他虽然表示没有“怕”字了，实际上仍是不说真心话。自在揭发交代问题过程中，怕与邱会作挂钩，怕与林贼阴谋发动反革命政变问题沾边，怕追阴谋活动，怕交真实思想。在十二月六日西办党委常委会上，当通知他省委决定开会，要他彻底揭发交代问题时，他脸面变色，神情紧张，说什么他的“路越走越窄，常委这一关没过了，省委这一关更不好过，会上肯定要批斗”。在这次会议前，白还多次声称他不是死党，要是死党早就不在这了，早就送北京了，“林秃子谋害毛主席我没有参加，我沾了边，执行了反动路线”，等等。竭力为自己开脱。

## 三、竭力摸底

白辛夫经常用的摸底手法是：“你们给具体地点一点”，“具体地提示提示”，“具体地说一说”。他从未主动交代过问题，就是交代一点问题，也是经同志们一再点出来，并进行许多斗争之后才勉强承认。这次，通知他要在省委常委会上作彻底揭发交代后，他多方试探，反复摸底。凡是找他谈话，他总要提出：“我这次写几个什么问题，同志们给我点一点。”“给出个题。”“我写这几个问题行不行？”甚至省委负责同志找他谈话时，他还想把他准备的问题拿出来说说，企图摸省委领导的底，当即遭到省委负责同志的揭露和批判。他还说：“上次丈八沟（西办党委扩大会）会上的检查是别人帮助我写的，这次我自己写，同志们要帮助我写好呀！”企图为他翻案打“伏笔”、找借口。

## 四、企图蒙混过关

白辛夫为了蒙混过关，大耍两面派。在西办党委常委 会上，几次当他被同志们摆事实讲道理批驳得哑口无言的时候，他就要求“暂停”，施缓兵之计，说什么“给我时间，让我想想”，“我一定好好交代”。这些所谓“想想”的结果，事实证明都是抗拒揭发交代的鬼花招。他不仅不老老实实揭发交代问题，还说什么“我是愿意把问题说清楚的，可是老是满足不了同志们的要求”，“老是说不圆”。颠倒是非，混淆视听。他为了替自己开脱罪责，采取大事化小、小事化了的手法。如，明明他和张明远一起恶毒攻击省委领导，可是他偏要说他给张做了解释工作，张还责怪他什么“不要给二十一军圆场了”，“你的处境我是知道的”等等，给自己脸上贴金。在通知他准备好在省委会上检查交代材料后，对学习班的同志说：“你们得帮我过好这一关”，“要是矛盾不转化就好了”。还说什么“我愿交代，可是我没讲完，一插话，就把我的计划打乱了，这样我怎么能过关？”更恶劣的是，一会儿说“大问题我忘不了”，一会儿又说“我就是想不起来”甚至编造假情况，应付同志们的揭发斗争。

## 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## （第4期）

## 会议秘书处编                       一九七二年十二月十三日

## 第三组揭发批判情况

十二月十三日上午，第三组（省革委会办事组、政法组和省军区）全体同志对白辛夫的错误进行了严肃的揭发、批判。同志们认为，白辛夫的所谓检查很不象样子，只谈现象，不谈实质，只谈过程，不谈思想，避重就轻，以轻掩重。大家对白辛夫的这种态度，十分气愤。

大家集中地就白辛夫在北京和西安的阴谋活动进行了分析和批判，提出许多值得进一步追查的问题。

白辛夫在北京期间，同林贼死党邱会作一伙进行了一系列阴谋活动，白辛夫必须彻底交代：(1)一九七一年二月和七月，自在京先后两次同邱会作死党王希克议论陕西省委批陈整风会议情况，到底谈了些什么？(2)白在总后看戏的休息室与，陈庞谈话，陈说中央要开会，这次谈话的具体内容到底是什么？陈对白是如何交代的？(3)白于一九七一年六月至八月在三O一医院住院期间，同张明远到底谈了些什么？张为什么对陕西省委那样咬牙切齿？(4)自在京西宾馆与邱会作密谈半小时之久，到底搞了些什么阴谋？(5)自在总后南小楼到底接触了些什么人，干了些什么坏事？为什么那样害怕见入？去过北小楼7没有，如何知道里面有熟人？(6)白同胡敏接触，都谈了些什么？白住院期间，胡敏曾写过一封密信，内容是什么？所有这些问题，集中到一点，就是邱会作一伙如何给白布置任务的，必须作出彻底交代。

白辛夫在西安也有一系列活动：(1)白为什么一定死缠活赖地把丈八沟东楼要去？这与林立衡秘密到丈八沟看房子又有什么联系？(2)自在陕西积极为邱选择指挥所，先选定常宁官，以后改为柞水，最后又选到汉阴，这与林贼在豫西选指挥所是否有联系？(3)白辛夫与邱会作一伙狼狈为奸，互相勾结，他以正确路线代表自居，积极提供整陕西省委的黑材料(4)白企图给二医大提供电台。大家认为，所有这些活动，充分说明林贼死党邱会作妄图通过白辛夫来掌握陕西军政大权，把他们认为“不听话”、“自搞一套”的省委负责同志搞下去，使陕西成为他们进行反革命政变的基地之一，便于他们实现反革命政变的阴谋。

有的同志提出，在小组揭发、批判的基础上，在适当时候，有必要召开大会，有准备、有目的、有组织地进行面对面的揭发、批判，提出问题，让他彻底交代！

中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## （第5期）

## 会议秘书处编                       一九七二年十二月十三日

## 第二组揭发批判情况

今天，第二组（省革委会政工组）同志以愤怒的心情对白辛夫的所谓“揭发、交代和检查”进行了批判。一致认为，白的态度极不老实，他的所谓“揭发、交代和检查”很不象话，根本不是什么揭发，而是捂盖子；不是什么检查、交代，而是负隅顽抗。政工组直政组负责人王正德同志说：“白辛夫的交代，越听越生气，揭发不象揭发，交代不象交代，实际是对抗。”政工组组织组组长赵合群同志说：“白辛夫的检查，一点实质性的问题都没有谈，戴了个帽子，帽子底下开小差。”政工组副组长周化民同志说“白在交代中还耍了花招：(1)把几个问题混在一起，使人分不清；(2)把一些事情孤立起来，使人看着是偶然的；(3)挤出几点眼泪，妄图迷惑人；(4)只谈现象，不谈本质”。教育局领导小组组长贾恩波、群众工作组组长宗怀法同志指出：白在交代中还放毒，把他在西办残酷镇压革命同志，说是为了“鼓舞士气，振奋人心”；说他追随邱会作，是因为胡敏给他讲过邱“能说会写，有水平，在军委办事组能干”，等等。

大家联系党内第十次路线斗争的过程，进_步指出，白辛夫在陕西的一系列活动，是为林贼的反革命政变服务的。而白辛夫的交代恰恰回避这个要害问题。，政工组副组长项丹同志说：第一，白辛夫配合黄、吴、李、邱四条汉子整陕西省委，他承认做了帮凶，是怎样帮的？告了省委多少次阴状？为四条汉子提供了多少炮弹？整省委的目的又是什么？难道就象他说的是为了当省革委会副主任？显然不是的，它的要害是配合林贼抢班夺权。第二，二医大宋峰的关系，好象就是去看病碰到了，说了几句话，这完全是骗人的鬼话。二医大宋峰等人整中央领导同志的黑 专案，“简报”他看了，但一点也不交代。一九七一年九月二十日左右，中央57号文件只传达到省委常委，白为什么迫不及待地告诉宋峰，目的是什么？是不是要宋峰赶紧销毁罪证？第三，邱会作三次派人来西安，通过白辛夫为林贼“选妃子”、“挑女婿”，白为什么那样卖力气？如果是正常的调入，可通过组织，为什么找白辛夫，鬼鬼祟祟地干？实际是为林贼找政治特务，白肯定知道内幕。第四，正当林贼一伙搞反革命政变阴谋最紧张的时候，白辛夫去北京三O一医院住院，和王希克、胡敏等人联系密切，活动频繁，行动诡秘，都干了些什么？这些问题，白辛夫必须彻底交代。

大家在发言中普遍要求，鉴于白辛夫态度恶劣，建议组织部分知道情况的同志，对白面对面地开展批判、斗争，一个问题一个问题地追查、落实。

## 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## （第 6期）

## 会议秘书处编                       一九七二年十二月十三日

## 第六组揭发批判情况

第六组（省国防工办）今天开小组会。李瑞山同志参加了上午的会议。姚连蔚、方升普、颜金生、蒯史清、曼丘、王家林、单英杰、张培信、孙福林等同志发了言。发言的同志一致认为，白辛夫的所谓“揭发、交代和检查”很不象样子，态度极不老实，根本谈不上检查交代，更谈不上有什么揭发，完全是企图蒙混过关。

1、只谈现象，不谈本质。中央候补委员姚连蔚等同志说：毛主席指出，选妃子、挑女婿，是有名堂。而白辛夫却说得好象就是为了挑个女婿，其实说穿了，就是为了掩盖他们搞反革命的阴谋。

2、只承认有这个事，但不交代具体内容。省国防工办副主任蒯史清等同志说：白辛夫承认在一九七一年七月三十一日晚与邱会作进行了密谈，但拒不交代密谈的内容。白是去“听取指示”的，邱总该有所“指示”吧，邱的指示又是什么呢？

3、要害问题根本不谈。省委常委颜金生、省国防工

办曼丘、省革委会副主任孙福林等同志说：白辛夫与邱会  知作不是一般的关系，但白只谈表面现象，不谈内幕实情。怎么分裂陕西省支左委员会、整陕西省委、破坏陕西文化大革命的，只字不提；他这个“钉子”是怎么起作用的，“帮凶”是怎么“帮”的，根本没有交代。省革委会副主任张培信、单英杰等同志说：白辛夫故意把一些事情颠过来、倒过去，割断内在的联系。

4、大帽子底下开小差。省委常委方升普等同志说：听了白辛夫检查的第一个标题是：“我是怎样上贼船的? ”但是内容呢，连船边也没沾上。

同志们对于白辛夫的恶劣态度极为愤慨，决心与他斗争到底。惠安化工厂党委书记王家林同志说：白辛夫是林彪反党集团安在陕西的一个钉子，我们下决心要把这颗“钉子”拔掉。白辛夫必须老老实实地把贼船上的事情交代清楚。

另外，省革委会副主任孙福林同志揭发：一九六八年 八、九月间，胡敏到西安“选妃子”、“挑女婿”，也到西工大去挑了。据说有几个条件：男的二十七、八岁，大学毕业，面貌端正长得好。打的招牌是挑“外交工作人员”，说是军委办事组下来的。结果挑上了一个，是校革委会常委张治安，还说要保密。到了北京又检查了一番，说眼睛有点什么毛病，又弄回来了，并且告诉他：对谁也不要讲。这完全是特务手段。

## 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## （第7期）

## 会议秘书处编                       一九七二年十二月十三日

## 第一组揭发批判情况

十二月十三日，第一组（各地、市委负责同志）召开小组会。大家对白辛夫的所谓检查非常不满，一致认为白辛夫的问题不是一般的错误问题，而是林贼一伙进行反革命政变的组成部分，白辛夫是邱会作安插在陕西的钉子，但他的检查却是只谈现象，不谈本质，关键间题回避，要害问题就轻，企图顽抗到底。我们和白辛夫的斗争，是两条路线的斗争，必须充分认识这场斗争的尖锐性、复杂性。会上，宝鸡市委书记杨建鼎同志，还对白辛夫罪恶活动进行了揭发批判，现摘要如下：

一、白辛夫和邱会作的关系极不正常。孟广九（原宝鸡市革委会政法组组长、兵站政治部副主任）多次在宝鸡市政法组说：白××不简单，电话一拿就和邱××说话呢。文化大革命中，我们夺了二O三部队的权，邱××表态支持。孟还说：一九七一年五月份，邱会作的秘书给白辛夫打电话，白的秘书又给我打电话，把邱会作的警卫员安排到六一五厂工作。

二、白辛夫到处伸手抓权。孟广九曾对杨会群说：我来宝鸡支左是白××让来的，我曾要求回部队，白××说：现在需要你，你还干得不错，先干着，以后再说吧。孟一九七O年到宝鸡后在干部中说：我是来作地委常委的。原来宝鸡排挤×××，我们党委研究了，要争一口气，一定要把这个刀把子掌握好。

白辛夫还对宝鸡兵站的同志说：宝鸡地区是通往西南、西北的交通枢纽，是战略要地，打起仗来很有用处，你们去宝鸡支左要抓权。

三、“九·一三”事件前后，孟广九一反常态。一九七一年八月一天中午，孟广九说：昨天黄××给我打来电 话，我准备去北京一趟。一九七一年九月中、上旬，孟广九几次在干部中说：我胃上长了个瘤子，中央首长对我很关心，叫我去北京治病，我准备国庆节前赶去。又说：北京空军司令部某首长叫他看病、观礼。并预购去北京的车票，开了通行证，从凤县买回三十斤黄元帅苹果，准备去北京看老首长。后来在九月二十四日，白辛夫的秘书由兰州来宝鸡，和孟谈了几个小时话，在此期间，他又接到北京某人的来信，于九月二十六日，虽然已经拿到了卧铺突然又不去了。白辛夫与孟广九在这个时期都搞了些什么阴谋活动，必须彻底交代清楚。

## 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## （第8期）

## 会议秘书处编                       一九七二年十二月十三日

## 第四组揭发批判情况

十三日下午，第四组（省建委、农办、财办）在小组会上对白辛夫进行了严肃的揭发批判。黄经耀、阎子庆、鱼得江等同志发了言。大家一致认为，白辛夫的所谓揭发和检查太不象话，态度极不老实。他只讲表面，不讲内幕；只讲一点现象，不讲实质问题；只扣帽子，不交代事实；大事化小，小事化了。把他和林贼死党邱会作的关系说成是一般工作关系，把他的问题说成是认识问题，似乎他也是上当受骗的，态度极为恶劣。

省委书记黄经耀同志在发言中指出：白辛夫的问题在去年“九·-三”事件以后就有所察觉，对他做了大量的工作。西办党委多次召开会对他进行帮助，省委常委也开过会，找白谈过话，遵照毛主席“惩前毖后，治病教人”的教导，总想帮助他下贼船，使他回到毛主席革命路线上来。昨天又给了他检查交代的机会，并预先打了招呼。但是他拒不交代实质性的问题，拒不交代他与林贼死党邱会作一伙的关系。他表白自己与邱贼毫无关系，还说什么“选妃子”、“挑女婿”、整陕西省委他都不知道，邱会作把他也划到省委主要负责入李、胡、黄一边等。事实上“选妃子”、“挑女婿”，他知道是干什么的，中央召开陕西省委汇报会他很早就知道了。去年七、八、九三个月毛主席到外地巡视期间，是林贼一伙搞反革命政变最紧张的时候。就在这时，白辛夫按照邱会作的指示住进了三O一医院，王希克、戴金川等都去过医院，他们究竟搞了些什么？去年九月，中央[1971) 57号文件刚发下来时，只传达到省委常委，但白辛夫却告诉了二医大宋峰，结果宋峰一伙大量销毁和转移他们整的中央领导同志的黑材料。对于这些问题，白辛夫一点都不交代。事实证明，林贼死党和那些上了贼船的，都是不老实的，他们总是要进行顽抗抵赖。这也说明了批林整风的艰巨性和长期性。

省革委会生产组副组长阎子庆同志揭发白辛夫在西办大搞划线站队、笼络亲信、排斥异己问题时说：西办卫生所有个大夫，专给白和他的老婆、孩子看病，受到白的赏识，不久就被提为管理处副处长。西办政委王郁文同志外出时白都要派人监视，回来向白汇报，内容要符合白的要求，否则就遭受打击。一次一个秘书跟王郁文同志出差，回到机关向白汇报时说：王政委这回到连队抓典型，反映很好。因为这事，这个秘书就被下放到连队当副政指去了。另一个秘书因保白有功，就被白提为工程团副政委。

省革委会生产组副组长鱼得江同志说：林贼死党黄、吴、李、邱一伙整陕西省委，白辛夫伪造了些什么东西；去年七月，邱会作在京西宾馆接见白辛夫半小时，谈了些什么；中央召开陕西省委汇报会，白半月前就知道了，是谁告诉的；去年白去三O一医院住院，谁叫去的，去那里见到些谁，谈了些什么；对这些问题，白辛夫必须老实交代。

根据白辛夫的问题和他对检查、交代的恶劣态度，同志们一致要求对白进行面对面的揭发批判。

## 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## （第9期）

## 会议秘书处编                       一九七二年十二月十三日

## 第五组揭发批判情况

十二月十三日上午，第五组（计委、工交办）全体同志揭发批判了白辛夫的严重错误和罪行。大家一致认为，白辛夫的所谓“揭发、交代和检查”是很不象话的，从他交代的问题来看，态度极不老实，只戴了一些帽子，谈了一些现象，不谈问题实质，砍头去尾，回避要害，欺骗同志，蒙混过关。

## 避重就轻砍头去尾，掩盖同邱的黑线关系

计委政治部主任赵正光同志说：白过去很神气地吹捧，在邱××领导下，“大有奔头”，“大树底下好乘凉”，但白昨天交代时，则改为在总后的领导下，“大有奔头”，白辛夫，你这样改，目的何在，难道你忘了，你以前不是极力表示：你跟邱××跟定了，邱倒我也倒，邱不倒我就倒不了吗？本来你同邱是老关系，你却交代说成从六八年在北京办学习班邱封你为西办正确路线代表时你才同邱有关系。你又把林贼的保健医生说成邱的秘书，同宋峰的关系说成七一年上半年看病时才认识，同宋峰没有联系，真是闭着眼睛说瞎话。不是宋峰奉邱旨意一到西安便找你传达邱的黑指示，交了底吗？你想掩盖与林贼一伙死党黑线关系，那是狐狸想掩盖尾巴越掩越露出来，你要老实交代。

## 只谈现象不谈思想实质，掩盖他的阴谋活动

电管局核心小组组长冉光照说，白交代七一午六到八月在三O一住院期间，邱的死党胡敏两次到医院看过他，还给写过信，陈、王、戴也多次到医院看他，他也去王、戴家里，邱在京西宾馆单独接见他，如此频繁活动，就连医生在病历都有记载，为什么他们一伙活动如此频繁？在出院以后同邱陈王多次用电话联系，特别是“九·一三”事件之后更是频繁，这些问题绝不是孤立的，偶然的，和党的第十次路线斗争联系起来看就十分明白了。

## 戴上大帽子，企图蒙混过关

生产组副组长惠世恭同志说：白在交代第一个题目时，戴上他是怎么上贼船的大帽子，但他怎么上的，上了贼船以后干了一些什么，闭口不谈，而津津有味地交代他如何巴结邱，给邱送去狗肉、熊掌、江豆等，当交代邱的死党胡敏等人三次来西安选妃子、挑女婿时说，因为坐车方便，才找他，似乎与他没有关系。就这样戴上个上贼船的帽子，把黑线遮盖起来。

## 全组同志越揭越气愤，白辛夫的态度极不老实，避重就轻，负隅顽抗，我们决心与他斗争到底。

## 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## （第10期）

## 会议秘书处编                       一九七二年十二月十四日

选妃挑婿的内幕必须追查清楚

十四日上午，继续进行小组揭发批判。下午开大会，由胡炜同志主持会议。胡炜同志说，十二日下午白辛夫作了所谓“揭发、交代和检查”后，在昨天的小组会上，大家背靠背地进行了揭发批判。大家一致认为，白辛夫的检查交代很不象样子。批林整风已经搞了一年多，省委、西办党委和广大干部多次对他进行帮助教育，直至现在他仍然负隅顽抗，实在令人气愤。大家一致要求召开大会，面对面地对他进行揭发、批判、帮助。

## 会上，着重就白辛夫为林贼“选妃子”、“挑女婿”的错误和罪行进行了揭发批判。白的态度仍然极不老实，只谈现象，不谈实质和要害，甚至狡猾抵赖，经过大家摆事实，讲道理，有力地进行揭发批判，他不得不承认以下几个事实：

1、对胡敏等人殷勤接待。他说，“一九六八年七月胡敏来前一两天，给我打电话说，她要来西安，选几个女工作人员，我就派人给她准备了房间，铺的、盖的、用的全是新买的”，“从小车班给固定了一辆车子，并给司机规定，要随叫随到”。第二次吴瑞云来、第三次王子敬来时，都住在白辛夫给专门准备的房间里，活动都是他亲自安排的。

2、胡敏是给他交了底的。他说：胡敏来时，还带了三个人，一个秘书吴瑞云，两个女护士。“胡敏一来，就和我讲了挑选的条件：女青年，年龄十八、九岁，不超过二十岁，初中、高中文化程度，五官端正，长相要好，口齿伶俐，人不要多，能选几个算几个。还说，带的那两个护士会相面，是专门看美人的。”第三次王子敬来时，又向白交代了“挑女婿”的条件。

3、严格执行了邱会作的保密规定。他说：“胡敏对我讲，老邱（邱会作）说要保密，不要声张”。按照这个要求，白说：“我给装了电话，并规定了单机编号为10号，我给电话班总机讲，1 0号电话，只准要代号，不准问姓名，不准听她的电话”。当王子敬提出要到国防工厂和民用工厂挑选时，白说：“我给他讲过，到国防工厂要经过苏副司令员（国防工办主任），到民用工厂要经过生产组，面扩大了，不保密”。胡敏等人三次来西安“选妃子”、“挑女婿”，白没有向省委、西办党委负责同志汇报过。

4、三次选妃挑婿，他是亲自参与研究、布置的。每次来之前，都是胡敏直接给他打电话的；每次来之后去那些单位挑选，都是他和胡敏等人共同研究确定的；每次挑选，他都派秘书为其联系，并陪同他们一起干的；他通过西办机关，直接给山丹马场作过布置；为了去华阴农场挑选，他还假借名义，派人去省革委会政工组组织组骗取过介绍信。

5、按照胡敏的旨意，让挑选去又退回来的女青年×××参军是白辛夫一手办的。白说：“胡敏选上了一个女学生叫×××，带到北京。过了不久，她打电话说，女的胖了一点，，退了回来。六九年春，我去总后礼堂开会时见到胡敏，她叫我给×办参军手续，并说：“这个人以后还有用，，我说可以，当时未办成。六九年秋，胡敏又打电话，催办这件事。六九年十二月，我给她办了参军手续，安排到格尔木当电话员，后来我去格尔木时还看过她。七O年冬，胡敏又打电话说，×要上大学，后来没有办成”。

白辛夫虽然承认了一些事实，但对一些重要情节仍然拒不交代。例如，他承认在胡敏第一次来西安一个多月，和她多次密谈，具体内容是什么；×××是通过什么单位、什么手续弄到北京去的；王子敬当面交给白的胡敏的密信，内容是什么；等等。这些问题有待进一步查清。

会议结束前，胡炜同志说：党的政策你白辛夫是知道的，中央对一些入的处理你是知道的，船上船下，死党活党，何去何从，由你选择，回去好好考虑，明天继续交代。

## 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## （第11期）

## 会议秘书处编                       一九七二年十二月十五日

## 白辛夫与宋峰一伙搞黑专案的关系

十五日全天开大会。黄经耀同志主持会议。着重揭发批判白辛夫与二医大宋峰一小撮搞黑专案的关系问题，这是白的关键问题之一。林彪死党邱会作一伙反中央负责同志的黑“专案”，重点在二医大。在今天的大会上，同志们怀着对林贼一伙无比愤怒的心情，揭发批判了白辛夫的严重错误和罪行。白辛夫开始时“防线”把得很牢，对一些要害问题不敢正面接触，经过同志们摆事实，讲道理，反复给他交代政策，使他不得不交代一些问题。

1、宋峰一小撮搞黑专案，白辛夫是知道底细的。他说：“二医大搬家，是邱会作的调虎离山计。”“七O年一月在北京，陈庞对我说，二医大搬到西安，就是为了脱离和上海的联系，便于进行清队和整党。”“总后接收组到西安后住在西办。宋峰对我说，二医大‘接收组是邱××指示来的，陈、戴要我们住在你这里，在这里方便、安静、不受干扰，邱××交给的任务主要是整理“红纵”，的材料，为下一步清队、整党打下基础。我知道，整“红纵”，的材料，挖根子，就是挖春桥同志的根子。我对宋峰说，邱××是正确的，叫干什么就干什么；你们有什么困难提出来，我帮助你们解决。你们汇报整理材料的情况不好打电话，我这里有保密电话；要发电报，我这里有电台，只要你宋峰签字就可以”。他说：“刘士斌是邱会作信得过的人，刘和邱是一个线上的人。刘士斌与宋峰关系很密切，来往频繁，不是一般的关系，刘在上海就是直接插手二医大黑专案的.”“刘士斌在二医大调来西安的前后，也调到西办。他来后对我说，胡敏对他讲，你到西办后要支持白辛夫，他是执行正确路线的，当时我听了很满意”。他又说：“宋峰是保邱的，我也是保邱的，我们是一路货 色，是一个黑线上的”。

2、白辛夫说：“接收组来时，介绍信是写给我一个人的。”“我给郭建中、孙华讲，要保密，叫机关的同志不要到他们房子里去”。他说：“王希克来西安时，召集总后驻西安各单位负责入开会，会上王指定我来牵头，负责这些单位的政治运动和战备工作，以后这方面有什么问题找我解决，并请示了邱××的同意。”他又说：“七一年九月二十三日晚上，我到二医大去看周化民，叫李秘书打电话找宋峰，宋说他们正在开会，明天早晨到我家里来。但我还是去了。去时他们几个人开会，有宋峰、张志超、阮汉卿、郭清洲（总后专案组负责人）等，共六个人。我给讲了讲国际形势，问了问战备情况”。“二十四日，我召开西办党委常委会，研究布置了抓反邱反白的“五·一六问题”。他说：“九月三十日晚，宋峰给我打电话，询问兰州军区召开会议的内容，我说电话上不好讲。第二天清早，宋峰就来了，我向他‘传达’了中央57号文件的内容。宋峰听后很沉闷，不讲话了，我说我们的头头（指邱会作）陷进去了”。

3、“九·一三”事件后，白辛夫捂盖子。他说：“在兰州军区会议上，叶庆文说二医大有人整张春桥的黑材料，阮汉卿说，二医大有‘保桥派’、‘反桥派’。作为小组召集人的我，说二医大情况复杂，说不清，我也没有向兰州军区党委汇报。我还给宋峰说过，你们二医大再不能反复了，再反复就没有权威了”。为什么捂盖子？他说，怕揭发了二医大的问题，“牵连到我自己”。

但是，还有几个问题尚待弄清：一是二医大黑专案的简报，他承认看了，但不交代简报的内容；二是九月二十三日晚上他参加了郭清洲、宋峰等人召开的黑会，但对会议内容不作交代。

最后，黄经耀同志又向白辛夫交代了政策，要他继续揭发交代问题。

## 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## （第12期）

## 会议秘书处编                       一九七二年十二月十六日

## 白辛夫是黄、吴、李、邱一伙整陕西省委的帮凶

今天继续召开大会，揭发批判白辛夫参与林贼死党黄、吴、李、邱一伙整陕西省委的严重错误和罪行。肖纯、方升普同志主持会议。经过一天时间的揭发、批判，白辛夫承认他是“邱会作的亲信”，“是邱会作一伙整陕西省委的帮凶”，他采取两面派手法，煽阴风，告阴状，无中生有，造谣诬蔑，干了很多坏事。

1、一九六八年九月，邱会作派王希克到西安，以召开军需工厂“抓革命、促生产大会”为名，行站队划线之实，在各厂已经成立了革委会的情况下，又成立所谓“无革派服务组”，把二百多名反对邱贼的干部和群众抓起来关进“牛棚”，使这七个军需工厂出现了反复，也影响了其他工厂。王希克召开这个会议的意图，白辛夫事先是知道的。据白交代：“我到丈八沟二号楼看王希克时，王说这次会议要介绍北京等地的经验，站在“无革派”一边，成立“无革派”服务组，我没有向省革委会领导汇报”。开大会时，白采取欺骗的手法，使省革委会几个主要领导同志参加了大会。省革委会领导同志察觉王希克搞的这一套有问题，表示反对这样作。白辛夫又向王希克告状，说“在几次讨论中，省的负责同志对邱××很有意见”；“黄司令员说，我要知道他搞这一套，我就不去”等。会后，军需工厂出现了反复，邱会作感到不好收拾，又打电话给白辛夫，要省革委会出面解决，怎么解决都可以。省革委会通过调查研究，提出了解决的办法，白将这个解决办法电报邱会作，邱口头表示同意，但内心极为不满。在这个问题上，白辛夫大耍两面派：在省革委会领导同志面前说对王希克的作法不同意；而对王希克又说，大 方向是正确的，作法有些问题。当省革委会派周化民等同志调查后，周向白汇报说，下面对王希克的讲话反映很大，

白竟然说：“你要注意，这是无产阶级司令部的声音”。周向省革委会领导同志汇报后，第二天，白又找周质问：“为什么事先不给我讲，报告不给我看？”周说他是代表省革委会政工组调查的，白拍桌子威胁：“你周化民要记住，你的党籍还在二O三呢！”白辛夫交代：“我当时的真正思想，对邱会作，对“无革派”我是欣赏的，赞成的”。

2、一九六九年八月，邱会作死党戴金川来西安时，白辛夫向戴说，省革委会领导对王希克搞的那一套不赞成，并说军需工厂的问题，已经解决了，戴说：“老白，你真行”。白还向戴讲过西安文化大革命的历史情况。他诬蔑说：“--十一军调来陕西支左，开始对交大做了不少工作，以后交大反对二十一军，他们又支持工联”。

3、一九七O年一月，邱会作派××带工作组来西安为他整陕西省委收集材料。白辛夫请林吃过饭，谈过话。据从北京来的支左干部孙孟亭同志揭发：“在我们来西安前，一个处长（即随××来西安的调查组成员）对我们介绍情况时说，陕西是一派掌权，娃娃掌权，有后台，后台是谁？你们考虑”。

4、一九七O年初，邱会作要在华阴到大荔之间长六十公里、宽三十公里、共六十万亩农田上修建靶场，使很多部队农场和空军训练受到很大影响。邱会作欺骗国务院，说这里是沼泽地区，不毛之地，骗取了国务院的批准。白辛夫派人对靶场区作过调查，看过邱会作欺骗国务院的报告，但不反映，不作解释。却向邱会作死党陈庞告状，说什么：  “几个部队有意见，兰空意见最大，方升普说，他打他的炮，我种我的地，打死人再说”。他还向陈庞说：“到省革委会见不到人，你叫他们找我”。还把靶场定不下来的责任推给省委，说什么“国务院都批了，定不下来，是个问题，影响战备”等。另据西办政委王郁文同志揭发，白辛夫叫孙华把几个部队对这个问题的意见都作为不满言论上报邱会作。    ．

5、一九七一年二月和七月，白辛夫两次和王希克议论省委传达九届二中全会和中央批陈整风汇报会议精神的情况。他交代：“第一次我去医院看王希克，我向王说，李瑞山、胡炜在省委常委会上传达，在九届二中全会上，邱会作在西北组讲过‘称天才，的语录。”“第二次，我在三零一医院住院期间，到王希克家看他，说省委传达中央批陈整风汇报会议精神时讲过，总理在总结报告中指出，黄、吴、叶、李、邱犯了方向路线错误，他说主席有个批示，以后是实践申明的问题”。白辛夫这两次和王希克密谈的目的，他交代有两条：“一是想摸摸邱会作的底，看有什么新情况；一是向邱通风报信”。这样，“使邱会作对省委更加不满”。

6、一九七一年七月，白辛夫和张明远在三零一医院住院期间，多次议论过陕西省委，白辛夫说议论过几次，他交代：“一次我们议论时，我说，陕西国防工厂上不去，原因是二十一军有派性，胡炜、黄经耀有派性。”“五机部的工厂原来是二十一军支左，后来撤出，由五机 部派的北京、南京来的军队干部支左，他们说二十一军有派性。李瑞山是大联合时站出来的，对胡炜、黄经耀有感恩思想。”“张明远咬牙切齿地说，小小胡炜有什么了不起，李瑞山不要把陕西当作他的，国防工业生产上不去，影响战备援外，他要负责”。白辛夫又交代：“还有一次和张明远谈话时，张说在国防工业工作会议上，陕西、黑龙江受了批评，问题没有解决，还要开一个会。”

7、一九七一年七月底，白辛夫到戴金川家里去看他。据白交代：“我和戴正谈话间，李志雄（原给邱当过秘书，当时是军委国防工办秘书处副处长）来了，他说，在国防工业会议上，黄××、邱××讲了话，批评了陕西，还要开一个会专门解决陕西的问题，黄××已报告林×××同意了”。

8、在中央召开陕西省委汇报会议期间，白辛夫气焰嚣张，积极配合邱会作整陕西。(1)和陈庞在京西宾馆密谈，白交代：“当时我说陕西国防工业上不去，有派性；陈庞说，现象在群众，根子在领导”。(2)和邱会作一唱一和。他交代：“邱会作整陕西省委，我在会上作了充分表演，我是看邱会作的眼色行事的。邱讲到陕西特点时，我说是四大家、两大派、一小撮；邱讲到八四四厂两个坟堆时，我说三五O七厂两个坟，六八年王希克召开万人大会期间，一夜就搬走了；邱批评陕西国防工业为什么上不去时，我标榜自己说，军需工厂搞得还不错；邱讲到陕西有派性时，我说省歌舞剧院一个群众组织头头正在受审查时，省革委会政工组给送了一块表”。(3)攻击省委领导同志。“李瑞山对胡炜感恩戴德，言听计从”，“胡炜护短”，“李瑞山不果断”。攻击“谷凤鸣给炮兵学院两个‘五·一六分子夕五十斤粮票，三十块钱”（注：据炮兵学院负责入说，这两个人有错误，但仍属人民内部矛盾）。说省委“对我分工不固定，有职无权”。以上白辛夫承认都是造谣诬蔑。

## 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## （第13期）

## 会议秘书处编                       一九七二年十二月十七日

## 彻底揭发白辛夫在“九·一三”事件前后的异常表现

十七日继续召开大会。吴桂贤、颜金生同志主持会议。着重揭发白辛夫在“九·一三”事件前后的异常表现。这是白的要害问题。他负隅顽抗，态度恶劣，到会同志极为愤慨。

一九七一年六、七、八三个月，正是省委传达了中央批陈整风汇报会议精神的时候，也正是林贼一伙炮制的《571工程纪要》“加快、提前”实施韵时候。正在这时，白辛夫奉邱会作之命，于六月一日住进三O一医院。白交代：“我去住院是邱会作批准的，陈庞打电话通知的开始我还不想去，蒋汉卿电话催我，我就去了。到北京的。当晚，陈庞来看我。第二天，我打电话给邱的秘书，向邱报到，邱派他姓刘的秘书来看了我”。白住院期间，同邱会作及其死党胡敏、陈庞、王希克、戴金川、靳来川以及蒋汉卿等人接触十分频繁，行动十分诡秘。据白交代：七月三十一日晚，邱会作在京西宾馆礼堂休息室单独接见他一次；同胡敏见过三次；陈、王、戴到医院找过他，他也到王、戴家里去过；同空军两个人接触过；还到总后十号院南：小楼去过两次，第一次是下午去晚上回到医院，第二次是出院后在那里住了两天。白辛夫名为住院治病，实为紧张地搞阴谋活动，医生在他的病历上写着：“患者常外出活动”。

白辛夫按照邱会作的旨意，积极为邱贼一伙修建地下指挥所。据白交代，一九七O年一月，他准备把常宁宫作为西办指挥所，上报总后，陈庞给他打电话说，邱××指示要把常宁宫作为总后指挥所。后来陈庞又打电话，说常宁宫距西安太近，要他到柞水去选，白派人勘察后感到不行，就建议选在汉阴，一九七O年十二月，他还亲自去汉阴看过。一九七一年一月十日他到北京开会时，向陈庞作了汇报，陈同意选在汉阴。八月七日他出院后，还和总后两个副参谋长谈过汉阴指挥所建设问题‘。九月十四日晚，他通过西办机关向工程团下达指示，要加紧被覆一、两组洞子，作为战备急用。

会上大家揭发，白辛夫出院回到西安后，活动也极为频繁。一九七一年九月十日，他到二医大以检查战备为名，同宋峰谈了给该校配发电台和其他通信器材问题；九月十一日至二十一日，省委在丈八沟召开常委扩大会议期间，白辛夫竟携带卡宾枪、手枪各一支参加了会议；九月十四日中央下达紧急战备指示后，十六日他擅自离开会议，去西安市人防指挥部地下指挥系统，看了信号接收台、作战地图座标密码，询问了黄传龙副司令员的指挥位置；九月二十日看到中央[1971]57号文件后，二十二日郭清洲来西安，二十三日晚，他以看宋峰为名，去二医大见郭清洲；九月二十四日，召开西办党委常委会议，研究布置抓反邱反白“五·一六”问题；十月一日早晨，白向宋峰泄露了中央57号文件的内容；十月初，在兰州军区召并的传达中央57号文件的会议上，有入揭发宋峰一小撮整中央领导同志黑材料的问题，白极力捂盖子，不仅知情不报，还阻止别人揭发。白辛夫的这些活动，同林贼一伙发动反革命政变的阴谋活动联系起来看，绝不是孤立的现象，必须彻底揭发批判。

## 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## （第14期）

## 会议秘书处编                       一九七二年十二月十八日

## 会议今日结束

十八日召开大会。胡炜同志主持会议，李瑞山同志作了发言。

李瑞山同志说，这次会议进一步学习了毛主席、党中央关于第十次路线斗争的一系列重要指示，遵照毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三个基本原则，联系陕西实际，揭发、批判了白辛夫的错误和罪行。

李瑞山同志指出，我党第十次路线斗争是最严重、最危险的一次。白辛夫的问题，是第十次路线斗争在陕西省委和总后西办党委内部的反映。根据揭发的大量事实证明，白辛夫上了贼船，陷得很深，在第十次路线斗争中，犯了严重的方向路线错误。他积极投靠和追随林彪死党邱会作，是邱会作的亲信；他忠实推行林彪的反革命修正主义路线，对抗毛主席的革命路线；他背着省革委会和总后西办党委，积极地为林贼“选妃子”、“挑女婿”；二医大宋峰等人搞中央领导同志的黑材料与他有很大的牵连；“九·一三”事件前夕，他同邱会作及其死党来往频繁，行动诡秘，“九·一三”事件后，竭力捂盖子，破坏批林。整风运动；他充当了林彪死党黄、吴、李、邱大整陕西省委的帮凶。经过一年多的揭发批判，白辛夫在事实面前交代、承认了一些问题，但对一些要害问题仍拒不交代，也不揭发邱会作一伙的反革命罪行。直到这次会上，态度还是很不老实，避重就轻，狡猾抵赖，实在令人气愤。

李瑞山同志指出，批林整风是全党、全军、全国人民的头等大事。我们必须遵照毛主席“首先是批林，其次才是整风”的教导，继续深入开展批林整风运动，牢牢掌握批林这个大方向，深入开展对林彪反党集团的革命大批判， 联系陕西两条路线斗争的实际，继续揭发批判白辛夫，彻底查清林彪反党集团在陕西的阴谋活动，抓好批林整风，把粉碎林彪反党集团的斗争进行到底。在深入批林整风中，我们要进一步加强军政、军民和军队之间的团结；要严格区分两类不同性质的矛盾，认真落实毛主席“惩前毖后，治病救人”的方针；批林整风要与看书学习相结合，认真读马列的书，读毛主席的书，不断提高路线斗争觉悟和识别真假马列主义的能力；要与深入搞好斗、批、改相结合，与抓革命、促生产相结合，进一步夺取工农业生产的更大成绩。进一步巩固和发展我省的大好形势。团结起来，争取更大的胜利。

李瑞山同志讲话后，会议宣布结束。

描述：

