id: 8ed29d8e8b
标题：按照客观规律办事就能夺取胜利——广西狠抓农业这个基础，把国民经济全局搞活了
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：孟宪俊　刘葵华　肖美俊
来源：
标签：广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照客观规律办事就能夺取胜利

——广西狠抓农业这个基础，把国民经济全局搞活了

凡是到过广西壮族自治区的人，都会感到广西的市场供应比较好。这是广西工农业生产发展的综合反映。

从一九六九年到一九七七年，自治区党委认真贯彻执行以农业为基础、工业为主导的发展国民经济的总方针，全区工业总产值平均每年增长百分之十五点七，农业总产值平均每年增长百分之四点二。九年来粮食平均每年增产八亿多斤。

一定要有符合实际情况的具体步骤

广西壮族自治区党委对于贯彻执行发展国民经济总方针，按照客观经济规律办事，经历了一个认识和实践的过程。

一九五九年以前，广西的农业有较大增长，工业和其他各项事业也都有相应的发展，先后办了一批制糖、麻纺、罐头食品等工业。但是，在一九五九年到一九六一年三年困难时期，自然灾害严重，广西粮食产量一度下降到五十年代初期的水平。农业连维持简单再生产都有困难，更谈不上为工业提供劳力、资金、原料、市场，工业和其他各项事业的发展都受到影响，不得不进行调整。

一九六三年，广西又经历了一次特大旱灾，粮食减产二十多亿斤。粮食少了，一切主动权都没有了。一步被动，步步被动。

自治区党委结合自己的实践，反复学习毛主席提出的按照农、轻、重的次序安排国民经济的思想和以农业为基础、工业为主导的发展国民经济的总方针，加深对社会主义经济发展的客观规律的认识，不断提高抓农业的自觉性。他们从一九七○年开始，采取了一系列符合实际情况的具体步骤，从人力、物力、财力各个方面，确保农业的发展：

一、坚持开展农业学大寨、普及大寨县运动。自治区直属机关每年抽出三分之一、县委直属机关每年抽出一半以上的干部，组成工作队，直接参加和领导农村的三大革命运动。以后又提出自治区直属机关有关的局以上干部每年在农村工作的时间，不得少于四个月。

二、自治区每年拿出地方机动财力的百分之七十左右、外汇的百分之九十直接用于农业和支农工业。基本建设项目的安排，原料材料、动力、工业产品的分配，都优先照顾农业和支农工业的需要。

三、严格控制非农业人口的增加和机关企业事业单位占用集体和国营农场的耕地（包括荒山荒滩）。

四、严格控制调离生产队从事社队企业、农田基本建设的劳动力的数量，确保田间生产的劳动力占农村总劳动力的百分之七十以上。县、公社、大队农田基本建设专业队的人数和社队企业的规模，要同粮食生产水平相适应。

由于认真实行这些规定，近八年来，农业得到了进一步的巩固和发展。他们集中人力、物力和财力，陆续兴建了一大批水利骨干工程，改造了相当数量的低产田，使全自治区旱涝保收的农田面积达到了两千多万亩。他们采取城乡结合、上下结合的办法，批判资本主义倾向，收回了数万名在外面搞单干副业的劳动力，保证了农业第一线，首先是粮食生产第一线有足够的劳动力。全自治区在八年中有七年获得了农业丰收，国家、集体、个人都有了一定数量的粮食储备。

围绕农业办工业

实践使自治区党委体会到，农业发展到一定水平，如果没有现代化的技术装备，要提高农业劳动生产率，高速度发展农业，将是一句空话。于是，自治区党委及时提出了“围绕农业办工业，办好工业支援农业”的口号，并把发展化肥、农机工业作为主攻方向，逐步建立一个支农工业体系。

要发展化肥、农机等支农工业，就要优先发展生产资料工业。从一九七一年开始，他们首先抓了钢铁、煤电、化肥大会战，扩建和建成了一个中型钢铁厂和九个小钢铁厂，为农机制造工业提供了二百四十九个品种的优质钢材，取得了一些发展农机制造业的主动权。接着，他们又组织七十七个工厂进行大会战，扩建和建立了三个拖拉机厂、两个插秧机厂、四个内燃机制造厂，形成了年产五千台中型拖拉机、三万台手扶拖拉机，八十万马力内燃机的生产能力，为工业支援农业打下了初步的基础。

在教育和帮助各行各业、首先是工业“转轨”支援农业的时候，自治区党委始终把帮助解决下面实际工作中的具体困难，看成是贯彻执行国民经济总方针的重要环节。

去年春天，广西各地出现了解放以来最严重的干旱，水电站的发电能力一下从丰水季节的三十一万千瓦下降到了四万五千千瓦。能不能保证春灌用电，这成了当时一个突出的矛盾。自治区党委有关部门多次进行研究讨论，决定给火电厂下达增加电力生产的任务，对一个个具体问题作了安排，使“抢煤保电、支援农业”的任务落到实处。

工业部门生产支农产品，存在着不少具体矛盾。自治区党委抓住支农工作中的具体问题，一件一件地帮助下面解决。全自治区凡是带“农”字头的东西，生产部门优先生产，物资部门优先调拨，商业部门优先供应，运输部门优先运输，从而使农业是国民经济基础的思想，支援农业的思想，逐步成为全党全民的一致认识和自觉行动。

藏粮于民、藏富于民

自治区党委从实践中认识到，毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针和“藏粮于民”、“藏富于民”的政策，体现了国家和社员的根本利益。执行这样的方针和政策，群众就有积极性，集体经济就能不断得到巩固和壮大，农业生产就能高速度发展。因此，在粮食征购问题上，他们认真执行了五年不变、稳定负担、增产不增税、超购奖励政策。他们反复教育社队干部，一定要坚持党的实事求是的优良传统和作风，土地不要以多报少，产量不能以少报多，估产要留有余地，避免犯购过头粮的错误，做到国家有储备，集体有积累，个人也有余粮，才能保证扩大再生产的需要。其次，他们坚持毛主席关于“工农业品的交换，我们是采取缩小剪刀差”的精神，根据国务院和有关部门的规定，对农药、农用柴油、农用盐、化肥、医药等工业品，适当降低了销售价格，而对粮食、油料、生猪等农副产品，适当提高了收购价格。仅粮食一项，由于实行了超购奖励政策，一九六六年以来就使农民增加收入六亿三千多万元。对有些支农产品，如打谷机、插秧机、农药、农用塑料薄膜等，他们还采取了购销价倒挂、国家补贴的办法，也使农民得到了实惠。

由于自治区党委狠抓了农业这个基础，这就把国民经济的全局搞活了。

自治区党委认为，广西近十年农业的发展虽然取得了一点成绩，但总的看来还是个低速度、低水平。特别是“四人帮”假左真右的修正主义路线的影响，使党在农村的各项经济政策受到了不同程度的破坏，加之遭受自然灾害，近两年全自治区农业发展的速度比不上最快的年份，各种商品和副食品的供应与日益增长的人民群众物质生活的需要比较起来，还远远显得不够。这种状况不能适应实现新时期的总任务对发展农业提出的要求。他们表示，一定要认真贯彻华主席为首的党中央提出的抓纲治国的战略决策，争取在今年做出显著成绩，迎接广西壮族自治区成立二十周年。

新华社记者　孟宪俊　刘葵华　肖美俊

描述：

