id: 8ed63a5fdf
标题：辛勤劳动为祖国社会主义建设尽力——记老工人孙世臻连续十三年出满勤
日期：1973-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辛勤劳动为祖国社会主义建设尽力

——记老工人孙世臻连续十三年出满勤

内蒙古自治区伊克昭盟海勃湾市卡布其煤矿老工人孙世臻，从一九六○年春天进矿当工人到现在，连续十三年从未缺过一天勤。

孙世臻出生在一个贫农家庭。在旧社会，他从七岁起就跟着父亲讨饭吃，解放后全家才过上幸福生活。他从进矿第一天起，就决心以自己的辛勤劳动，为祖国社会主义建设尽力。他努力工作，艰苦奋斗十三年，从不缺勤、误工，受到群众的赞扬。

孙世臻在煤矿十三年，也生过病，工伤好几次，但他都坚持轻伤小病不下火线。一次，他和二十多个工人去红旗煤矿支援掘进，得了病，肚子疼痛，一连四天吃不好，睡不安，领导上让他休息，他说：“肚疼脑热不要紧，干不了重活还可干轻活。”可是到了干活的时候，他专拣重的干，干得比谁都快。有一回在井下砍棚架的时候，由于他用力过猛，斧子失手，在左脚腕上砍了一道口子。他包扎好伤口，一声不吭，继续干活。直到下班上井后，大家见他长统水靴上有血迹，才知道他脚上受了伤。有人说：“孙师傅这回可要休息了。”可是，第二天大家下井一看，他早已开始工作。大家劝他回家休息，他对大家说：“大伙在热火朝天地生产，我在家里坐不住，憋得慌啊！”大家没办法，只好让他参加劳动。

孙世臻也有许多个人的家务事，但他从不为自己的私事耽误劳动。一九六八年，他爱人生第一个孩子。因为他家里再没有其他人，领导上特意给他几天假，让他照料爱人。他很感激组织上的照顾，但是想到组里新工人多，一旦出了事就会给国家造成损失，在家呆不住，每天他把家务提前安顿好，还是照常去上班。

在无产阶级文化大革命中，孙世臻光荣地加入了中国共产党。从此，他更加自觉地把积极劳动和建设共产主义的远大理想紧紧地联系起来，埋头苦干，甚至许多节假日也不休息。有的同志曾特意把他超勤天数记了下来，一直记到八十多天，他却还是一个劲地超下去。有人问他：“老孙，你超勤那么多天，一不补休，二不计酬，那来这么大的劲？”他说：“要是给资本家干活，拿再多的钱，我也不这么干，这是为社会主义出力，必须鼓足干劲。”

十三年来，孙世臻不仅自己把干劲鼓得足足的，认真负责，做好工作，还热情鼓励大家为社会主义多出力。他常说：“众人捧柴火焰高，大家都鼓足了干劲，社会主义才能建设好。”他是生产组长，组里没有放炮员，他就又砍棚架又放炮，一个人干两个人的活。在他的带动下，全组同志都多出勤，出满勤，干活雷厉风行，创造了小班单巷日掘进七米二的纪录。这个小组连续八年提前完成生产任务，被评为矿、市、盟的先进单位。　（新华社）

描述：

