id: 8eda98e0b1
标题：错误清洗的教员将重新恢复工作  阳城开始纠正教育中左倾偏向
日期：1948-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
错误清洗的教员将重新恢复工作

阳城开始纠正教育中左倾偏向

【太岳消息】阳城开始纠正教育工作中的左倾偏向。去年秋季以来，各村各学校曾发生了排挤地主富农出身的教员学生，随便克扣教员薪米，没收学生书籍文具等等混乱现象。有些村盲目的换上贫雇教员。大岭村叫一个石匠当教员，张沟叫煤窑工人卢麦麦当教员，他在窑上做工每月能落两石米，当了教员一月赚六斗米，生活困难干的没劲。宜固贫雇教员苏文直因识字少不会念报急的哭了，损害工作很大。在“五四”文教工作者会议上，大家把这些现象以及造成这些现象的原因从思想上作了清算，并定出纠正的办法：（一）县府最近召集过去被清洗的教员开会，说明政策解除顾虑，分别情况分配工作。（二）凡本县各公立民办高初小学的教员薪米与学校经费，按政府规定标准不准随便减低。（三）去冬扣除在职教员的薪米与非法摊派教员学生的差米应一律退还。（四）过去各村被清洗的教员不论成份如何，在职期间所积欠的薪米应一律如数付给。（五）今后教员的任免权一律归县政府，任何机关团体或个人不准随便任免教员。

描述：

