id: 8edb268d0a
标题：认真落实林业政策
日期：1972-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实林业政策

河南淮阳县委和县革委会认真落实林业政策，全县林业生产迅速发展。

淮阳县地处豫东平原。过去，树木比较稀少，经常遭受风、旱、涝、碱、沙等自然灾害，粮食产量很低。解放后，广大干部和群众开展了大规模的植树造林活动，林业生产发展较快。后来，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂推行反革命修正主义路线，一九五九年和一九六二年，全县刮起了两次乱砍乱伐树木的歪风，树木遭到严重破坏。县革委会成立后，以阶级斗争和路线斗争为纲，认真落实林业政策，广泛发动群众植树造林。

开始时，有些人把林业和农业对立起来，说什么“粮食没上纲，造林顾不上”。针对这一类思想障碍，全县各级党组织，引导大家回顾了林业生产上的两条路线斗争，摆正了农、林关系，迅速掀起了植树造林的群众运动。没有树苗，群众本着“自采、自育、自栽”的原则，自己动手解决。齐老公社林寺营大队的社员群众，采种育苗，插枝移栽，在三百亩河滩地上全部栽上了树。

淮阳县各级党组织认真贯彻执行党在农村的经济政策，引导群众划清合理报酬和“物质刺激”的界限，调动了社员植树造林的积极性。刘振屯公社曹李集大队，过去曾经把划归社员的树木归公，出现过乱砍乱伐树木的现象，挫伤了群众植树造林的积极性。大队党支部深刻记取了这一教训，在发动群众植树造林时，积极宣传和落实党的政策，群众植树造林的积极性越来越高。几年来，这个大队植树八十八万多棵。

本报通讯员

描述：

