id: 8edcae116c
标题：同“现在的屠杀者”针锋相对——读《现在的屠杀者》
日期：1976-8-19
是否是时间段：false
作者：大连橡胶塑料机械厂工人评论组
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同“现在的屠杀者”针锋相对

——读《现在的屠杀者》

大连橡胶塑料机械厂工人评论组

五四运动的革命风暴摧枯拉朽，引起了旧世界的一片惊恐，各种复辟倒退势力，犹如热锅上的蚂蚁，走投无路，拚命挣扎。他们不仅嘲骂、讥笑、诅咒，而且挥舞屠刀，妄图将革命的新生事物扼杀于摇篮之中。伟大的鲁迅对那些旧世界的卫道士给予了有力的批驳和抨击，在《现在的屠杀者》一文中，鲁迅把复辟倒退派斥之为“现在的屠杀者”。他说：“明明是现代人，吸着现在的空气，却偏要勒派朽腐的名教，僵死的语言，侮蔑尽现在，这都是‘现在的屠杀者’。”并一针见血地指出，他们“杀了‘现在’，也便杀了‘将来’”。深刻地揭示了一切复辟倒退的反动本质。

半个世纪过去了，“现在的屠杀者”——保古家、复辟狂并未绝种。远的姑且不说，邓小平就是一个。他对于文化大革命中出现的新生事物，这也看不惯，那也不顺眼，叫嚷这也要“整顿”，那也要“整顿”。他所鼓吹的那个“三项指示为纲”的修正主义纲领，他所散布的那些“今不如昔”的奇谈怪论，他所挥舞的那根扼杀新生事物的“整顿”的大棒，不是已充分地暴露出他那副翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图复辟资本主义的丑恶嘴脸吗？邓小平的所作所为就是对现在的屠杀，也是他这个“现在的屠杀者”本相的大暴露！

革命就是破旧立新。无产阶级文化大革命是一场排击旧物，催促新生的伟大的社会主义革命。它荡涤旧世界的污泥浊水，掀翻了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，大批革命的新生事物如雨后春笋，似山花烂漫。对于这一切，腐朽的旧物的代表和维护者——党内外资产阶级是极为仇视和惧怕的。邓小平这个党内外资产阶级的总代表要重操“祖传的成法”，“侮蔑尽现在”，“拚老命”地屠杀生机勃勃的“现在”，进而一笔勾销光辉灿烂的共产主义的“将来”，自然丝毫也不奇怪。这是由他那复辟倒退派的反动阶级本性所决定的。

保古守旧，屠杀现在，这是复辟倒退派的两种职能。他们一面信而好古，嗜古成瘾；一面仇恨革命，扼杀新生。而屠杀者欲扼杀新生，对新生事物的扶植者、新世界的开拓者，必然视为眼中钉、肉中刺，定要置他们于死地而后快，这已是为无数革命人民的鲜血所证明了的一条真理。阶级斗争的历史反复告诉革命人民：“反改革者对于改革者的毒害，向来就并未放松过，手段的厉害也已经无以复加了”。然而，历史的发展，毕竟是不以一小撮复辟倒退派的意志为转移的，新生必然代替腐朽，前进必然战胜倒退，“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”（《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷第263页）。这一历史的规律谁能阻挡得了？毛主席指出：“从当事者看来，似乎以为共产主义和共产党是一定可以‘剿尽杀绝’的了。但结果却相反”。事实不正是这样吗？刘少奇、林彪、邓小平都妄图在我国恢复地主资产阶级的天堂，但是，昆仑山没有被推翻，庐山没有被炸平，天安门广场更加雄伟壮丽，他们的阴谋被粉碎了，社会主义正在胜利地前进，一切复辟倒退派茕茕孑立，形影相吊，成了不齿于人类的狗屎堆。历史经验反复证明，搞垮我们这个党是不容易的。正如毛主席所断言：“我们这个党是有希望的”。

鲁迅指出：“旧社会的根底原是非常坚固的，新运动非有更大的力不能动摇它什么。”旧物不会自行消亡，屠杀者更不会放下屠刀、立地成佛。无产阶级要开拓未来，就必须在“催促新的产生”的同时，“对于有害于新的旧物，则竭力加以排击”，而首先就要同旧物的卫道士——“现在的屠杀者”作针锋相对的斗争。因为开拓者与屠杀者是代表两大对立的阶级，它们之间的斗争是你死我活的阶级斗争。社会主义社会里主要的矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，开拓者和屠杀者的斗争还要继续进行下去。随着社会主义革命的深入和阶级关系的新变化，党内走资派已成为无产阶级进行社会主义革命的主要对象。

毛主席指出：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”阶级斗争是客观存在的，我们一定要认清社会主义社会阶级斗争的规律，坚持以阶级斗争为纲，学习鲁迅，深入批邓，同党内资产阶级进行长期的斗争！

描述：

