id: 8edd1764da
标题：从列宁一张借书便笺联想起的
日期：1978-5-18
是否是时间段：false
作者：吴梅昌
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从列宁一张借书便笺联想起的

吴梅昌

一九二○年九月一日，列宁给苏联鲁勉采夫博物馆图书馆写了一张简短的借书便笺（注1）。这个便笺很普通、很朴质、也很不平凡！读后，使人肃然敬慕。便笺原文如下：

如果按规则，工具书不准带回家，那末在晚上，在夜里，当图书馆下班的时候，可否借出。明早送还。

借一天，作参考用：

一、两部最好、最全的希腊语辞典：一部希德辞典，一部希法、希俄或希英辞典。

二、几部最好的哲学辞典，哲学名词辞典：德文的，大概是埃斯勒编；英文的，大概是鲍尔温（Baldwin）编；法文的，大概是弗兰克编（如果没有更新的）；俄文的，借一部新的。

三、希腊哲学史

（1）是泽勒尔著的，要完全的和最新的版本。（2）是冈佩茨（维也纳哲学家）著的：《Griechische Denker》。

从这一张便笺开列的书目，我们可以看到列宁学识的渊博，而列宁这些基础知识，早在他学生时代就打下了坚实的基础。

列宁青少年时代，就勤奋学习，博览群书，重视全面发展自己的才能。他对俄国古典文学作品非常喜爱，对历史特别感兴趣，中学各门学科，列宁都学得很好，成绩卓著。尤其是外国语，学得更为出色。列宁上中学时，已学习了法文、德文、英文、意大利文和波兰文。列宁在班里是最年少的一个，但他是班里第一名学生，每年升级都获一等奖。中学毕业时，列宁还获得了金质奖章。

列宁学生时期准备的知识，对他后来从事革命活动，研究和传播马克思主义，创造了良好的条件。列宁二十一岁，就能把德文《共产党宣言》翻译成俄文，在自己周围的革命青年中散发。列宁为写《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书，直接从英、法、德文的一百四十八本书籍、四十九种期刊、二百三十二篇文章中，摘引了大量的准备材料。列宁如不通晓几种外国语言，是不可能写成这本具有划时代意义的光辉著作的（注2）。列宁说：“只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”列宁是这样谆谆教诲我们的，他自己一生也是这样身体力行地实践这句名言的。

“四人帮”为了篡党夺权，疯狂推行法西斯文化专制主义和禁锢政策，任意封存图书，极力反对用人类创造的全部知识财富来武装人们的头脑。他们散布种种帮派谬论，胡说什么“知识越多越反动”、“宁要没有文化的劳动者”。他们诋毁学习外文是洋奴思想。他们处心积虑地培养的是那些头上长角、身上长刺的交白卷的“英雄”。这正是伟大导师列宁斥之为“白痴”的蠢材。

粉碎“四人帮”之后，我国广大青少年为革命学习科学文化知识的积极性空前高涨，买书、借书、读书蔚然成风。这是十分可喜的现象。我们相信，在华主席为首的党中央领导下，我国亿万青少年通过刻苦学习，一定能在完成新时期的总任务的斗争中，发挥自己的聪明才智。

（注1）见《列宁全集》，第35卷，第四版第452页。

（注2）见《列宁全集》，第39卷说明。

描述：

