id: b3f3b41711
标题：赵辛初在湖北省委召开的电话会议上关于生产队核算有关问题的讲话
日期：1962-1-19
是否是时间段：false
作者：湖北省副省长,赵辛初
来源：《湖北省农业合作经济史料》（下册），湖北人民出版社，1985年
标签：发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赵辛初在湖北省委召开的电话会议上关于生产队核算有关问题的讲话

湖北省副省长赵辛初

## (赵辛初：中共湖北省委书记处书记、副省长。这是他的讲话的第二部分记录稿)

全省已经实行生产队核算的有2.7万个人队，占大队总数的71％，各地有多有少。根据各地反映，都有一部分工作搞得比较粗糙，大致要占10％左右，有的还多。

一、工作组的要进行一次检查，要补课，思想发动不够的要重新发动，具体问题没有落实的一定要件件落实。

二、现在正在进行的，能搞完的就搞完：年前搞不完的，在放假以前也要告一段落，重大的问题，年前要有交待。

三、还没有进行的单位和地方，过年后要抓紧时间，密切结合生产一起搞。不能单纯的赶时间。

总之，生产队核算的工作，思想发动必须充分，具体问题解决必须件件落实，有偏差必须及时纠正。

描述：

