id: b3fb55e826
标题：广西壮族自治区公安厅关于夏收安全工作中应注意的两个问题的通知
日期：1961-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《广西公安》 1961年第 8期，1961年6月22日。
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区公安厅关于夏收安全工作中应注意的两个问题的通知

最近中央公安部和区党委分别发出了关于夏收安全工作的重要通知和在群众中进行护青教育的紧急通知，对当前护青和夏收的安全工作作了具体的指示。各级公安机关，应在党委的统一部署下，认真贯彻执行。其中请注意以下两个问题：

（一）做好护青和夏收的安全保卫工作，对当前安排人民生活，克服困难，发展生产都十分重要，各级公安机关必须作为当前的突出任务抓紧抓好。

在区分和正确处理两类不同性质矛盾时，必须强调按党的政策办事，遵照公安部和区党委通知的规定，认真地贯彻执行。在对待群众性的乱拿乱摸和强取强收的事件中，必须进行深入、细致的调查研究，摸清底细，划清界限，按照政策规定，同干部和群众商量好再作妥善处理。防止以专政的手段去对待人民内部问题，特别值得注意的是，近来在护青工作中据18个县的统计，已发生××起打死人和逼死人命的事件，必须抓紧教育治保委员和积极分子懂得这个利害关系。并坚决制止。同时，也要防止放松对反革命、地富分子和惯偷惯窃的现行破坏活动的打击。对发生的各类案件特别是大案要案必须及时侦破。逮捕、拘留的人犯要及时审理，并加强看守所的工作，减少积押，避免非正常死亡。

（二）认真部署安全检查工作，加强同治安灾害事故作斗争。就全区来说，前一段火灾甚为突出造成严重损失，但现在又是雨季，在水利工地和发生水灾的地方要注意做好防汎的安全工作，防止倒塌、沉船。今后还必须突出地抓好以防火为中心的安全检查运动，同生产、整风结合起来，强调抓重点抓关键问题，本着有甚么问题就整改甚么的原则去检查整改，无安全检查制度的要建立起来，不完善或废弛了的好制度要加以补充和恢复。坚决依靠并发动职工群众充分讨论整改办法和原则，只有经过群众讨论，确立的办法和制度才能坚持下去。

描述：

