id: b3fe03d642
标题：中共中央转发辽宁省委《关于安排好当前市场的紧急指示》
日期：1960-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发辽宁省委《关于安排好当前市场的紧急指示》

各中央局，各省、市、自治区党委：

辽宁省委《关于安排好当前市场的紧急指示》转发你们参考。中央认为这个指示是很及时很正确的，要求各级党委也像辽宁一样切实安排市场，保证人民生活的最低需要。

中央提请你们注意，辽宁省委所提出的问题，各地都有，带有普遍性。农业受灾减产固然是生活用品缺乏的重要原因，但是许多同农业生产没有直接关系的日用必需品，例如，食盐、煤炭、火柴、灯泡、糊窗纸、缝衣针、炉筒子、眼药水以及锅，碗、盆、筷等等发生脱销现象；修理、缝补、理发、洗澡等服务行业也发生排队 现象，这些都是极不正常的。

我们党是一贯关心群众生活的。近三年来我国的社会主义建设持续跃进，在不断跃进的形势下，稳定国内市场，安排好六亿五千万人民的生活比过去更加具有十分重要的意义。因此，中央在一九五八年提出了一手抓生产，一手抓生活，群众的干劲越大就越要关心群众生活等一系列明确的口号。必须指出，能不能保证国内市场的继续稳定，能不能保证人民生活的最低需要，是能不能正确贯彻总路线、大跃进、人民公社三面红旗的决定性条件。中央要求各级党委采取坚决有力的措施，切实安排一次市场上的问题。在工业生产上一定要把生活必需品安排上去，保证必要的燃料、原料材料和劳动力，绝对不要把生 活必需品挤掉，在服务业方面，一定要调整充实并且适当发展，便利人民，不要有丝毫忽视。在商业部门应当注意商品的清查和调整。在制定国民经济计划的时候， 既要考虑生产需要，又要考虑生活需要，不得偏废。因为这是关系到多快好省执行党的路线和高举三面红旗的问题。中央相信，只要各级党委能够认真总结经验教训，快下决心，断然处理，市场供应情况一定能够扭转过来。你们打算怎么办？请速报中央。

 中　央一九六o年十一月二十四日

（发至省级）

## 中共辽宁省委关于安排好当前市场的紧急指示

## （一九六o年十一月十二日）

各市、县委，省直各党组、党委并报中央：

我省当前市场总的情况是良好的。但是存在不少问题。这些问题如果不抓紧解决，将会引起群众不满，影响群众的生产积极性。因此，这不仅是个经济问题，也是个政治问题，各级党委必须予以足够重视。这些问题是：过冬物资的几个主要品种货源与需要之间还有不少差额。如民用取暖煤，现在调运情况不好，按需要每天应调运三——三点五万吨，实际只调进一点七——一点八万吨，因而库存下降，市场已经出现站队买煤现象。如不迅速扭转调运不好情况，年末库存只有一百多万吨， 其中有三十万吨不能用（最低库存应保持二百五十万吨以上）。这将会在“三九”严冬的一季度发生脱销的危险。烧柴：城市居民现在每月每户只能供应五公斤，比过去减少三分之二，商业库存目前只有一万多吨，仅能维持几天的供应。糊窗纸：现在的货源只能满足百分之五十，有的正在安排生产，有的尚未安排。其它如炉筒 子、炉子等也不能满足需要。人民日常生活必不可少的日用品中，如火柴、灯泡、锅，碗、缸、盆、笼屉、筷子、缝衣针等，有的时断时续，有的长期脱销。食盐由于调运不好，库存月月下降，长期处于供应紧张状态。大酱时有时无，咸菜不仅品种单调，而且长期无货。某些常用和当令药品也比较紧张，甚至有时连阿司匹林、 眼药水、消炎药也买不到。修理服务行业人员和网点都少，配件、原料不足，价格高，服务态度不好，使群众很不方便。

造成这些问题的原因：除生产增长赶不上人民生活日益提高的需要以及自然灾害影响外。主要是：第一，有关部门对做好市场供应和安排好人民生活的重要意义认识不足，过去虽曾多次对市场问 题进行安排，但是检查不够，抓的不狠，在安排生产和生活发生矛盾时强调了生产的一面，对安排生活注意不够；有些小商品，本来用料不多，稍加注意，就能解决，但也未认真解决。第二，由于某些商品不足，有的商业部门产生了较严重的保守惜售思想，怕卖光库存，不恰当的过多的留机动，再加上某些商品调剂摆布的也不当。如食盐、火柴虽然库存比年初下降，但只要组织调配的合理，不保守惜售，就不会像现在这样紧张；有的市本来筷子库存很大，但市场却长期脱销；某些部门对人民生活日用必需品，没有放在重要地位来解决原料，安排生产，有的甚至给挤掉，有的企业单纯追求产值，对产值低的商品，不愿安排生产。

上述问题，必须立即迅速解决，绝不要麻痹大意以致形成市场全面紧张的局面。省市县党委要把安排市场摆到首要的日程上来，千方百计地克服困难，保证人民生活必需品的供应。为此，特决定采取以下紧急措施：

一、在保粮、保钢并保证完成出口任务的前提下，分别轻重缓急，该挤的挤，该让的让，把当前供应紧张的脱销的人民生活日用必需品的生产、调运放在第一位。 目前其它生产用煤要为民用煤让路，力争每天调进三点八万吨，到年末库存最低必须达到二百五十万吨。民用盐必须按计划如数调进。当令商品的短途运输，必须优先安排。对糊窗纸问题，除由物资部门立即解决所需原料外，决定沈阳造纸厂暂时停止生产油毡纸，集中原料、人力、设备来生产糊窗纸，要求十一月份内全部生产出来。商业部门现有货源，必须及时调拨，摆到供应第一线，并优先供应灾区。工业陶瓷要为民用陶瓷让路，要求于年末前生产大小饭碗一千四百万个，大缸四十万口，各种盆一百一十万个，陶器杂件一千零五十万件。要求于十一月末前生产大小铁锅二十四万口，铁炉子四万个，土暖气炉芯子十万个，由物资局拨给所需原料， 各市迅速安排，生产。各行木材加工剩下的板皮，暂时停止综合利用，全部用做烧柴，城市树木应普遍修剪枝杈，以扩大烧柴来源。笼屉、锅盖、菜板、洗衣板等需 要木材一万二千四百米，必须保证供应。由物资局拨出再生胶四百八十吨生产鞋胶掌胶跟，商业厅拨出大麻六百五十担，解决修鞋材料问题。其它人民生活日用必需品，亦应本此精神安排落实，限期解决。由于让路而影响企业的产值和上缴利润计划，照实核减。

二、各生产部门要把当令人民生活日用必需品的生产，摆到首要地位来安排，从原料供应到生产品种、数量、规格，逐项落实，按期完成。产品全部交给商业部门供应市场，不得私自销售或以物品物。

三、物资、生产、财贸等部门要立即彻底清理库存，凡是适合于生产生活日用必需品的原料材料，均须优先拨出安排市场生产。

四、商业部门必须彻底克服保守惜售思想，发动群众，彻底清查库存，除过季的商品外，必须根据城乡分配原则，合理摆布，积极组织供应，尽最大的努力，千方百计地满足人民需要，绝不要怕卖光。要做好商品调度，并采取各种积极有效措施，合理分配商品。目前有不少单位，采取简单的抓阄办法分配商品，这样做造成苦乐不均，增加紧张，必须坚决纠正。

五、提倡艰苦朴素作风，反对铺张浪费，进一步大力压缩社会集团购买力，节约物资，增加市场民需供应。各市要提出具体压缩计划和控制办法，迅速付诸实施。

六、大力开展修理服务业务。这是人民日常生活中不可缺少的一个项目，是对社会物资的最大节约，特别是当前某些商品供应不足的情况下，就更有重要的现实意义。当前人民日常生活中迫切需要的修鞋、拆洗缝补、锯锅锯缸、焊锡、弹旧棉等行业，必须增加网点，过去从这些行业调走的人员尽量动员归队，并培养新的力量，争取最迟于年末前做到基本适应群众需要。生产部门和修配行业在生产安排、劳力调配、原料、材料分配上如果发生矛盾时，应当统筹兼顾，而有些项目则应生产服从修配。兹决定自行车生产计划削减三千台，改产自行车零件。修理服务行业所需原料材料，今后要正式纳入国家计划，保证供应。修理服务行业价格必须贯彻薄利和无利原则，对于现在有些收费较高的不合理的地方要切实地进行整顿。对修补行业的服务人员必须加强教育，端正经营思想和服务态度。

七、今后有关具体组织市场生产安排各项工作，省委责成财贸办公室负责。财贸部门应加强调查研究，根据人民需要，及时提出要求，由计委平衡，调拨原料材料，由工业 生产委员会负责安排生产。今后如未按人民需要提出要求，和供应应该供应的原料材料，以致影响了安排生产，成分配不好，市场出了问题，则由财贸部门负责；如果财贸部门提出要求后，生产部门未积极安排生产，则市场出了问题由生产部门负责。

省委再次指出：安排好当前市场，不只是经济问题，而且是政治问题，是保卫党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗的问题，全省各级党委必须把它当成当前的一项重要政治任务来完成，全党动员，雷厉风行，措施有力，立竿见影，力争于今年年底前全面扭转市场现状。各市委、省直各党组接到这一指示后的贯彻执行情况于五日内向省委做一次报告，以后每十天报告一次。

以上如有不当，请中央指示。

 中共辽宁省委员会一九六o年十一月十二日

描述：

