id: 2072be3312
标题：中央首长接见江西无产阶级革命派大联合筹委会代表谈话纪要
日期：1967-7-1
是否是时间段：false
作者：周恩来,康生,张春桥,戚本禹
来源：《毛主席无限关怀江西：中央首长对江西问题的指示》(江西省直机关保卫毛泽东思想联合战斗团宣传组、江西省无产阶级革命派大联合筹委会新闻界联络站编印，1967年10月)。
标签：周恩来,戚本禹,康生,张春桥,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,武斗,红卫兵运动,革命大联合,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长接见江西无产阶级革命派大联合筹委会代表谈话纪要

周恩来康生张春桥戚本禹

周总理、康生、××、张春桥、戚本禹等中央负责同志，在七月一日零时到三时在人民大会堂人侧会议室（南会议厅），单独接见江西省无产阶级革命派大联合筹委会赴京控告团代表35人。

总理已经两天没有休息了，今天早上又在零时接见了我们的代表，特将谈话纪要公布如下：

一、首先代表团汇报了江西造反派贯彻执行中央6月29日电报的执行情况。我代表团将打给大联合筹委会的电报底稿和老保联络总站在南昌公布的造谣的大字报 交给总理。在听取汇报时，总理不断地点头，对我们采取的措施表示满意。同时交给戚本禹同志，戚本禹同志看到了我们的电报稿，连声说：很好！又转交给了总 理，对老保的大字报用铅笔打了很多××,非常恼火。

二、接着代表团汇报了南昌、赣州等地的武斗情况，汇报了南昌的几份来电。周总 理、康生、戚本禹、××等同志亲笔作了纪录，并随时看放大镜，观察江西的地图，十分关心地问道：“莲塘、南钢、长头岭、黄大等地方的情况，总理问：“莲塘周围1 0 0里以内保守组织掌握了多少枪？多少鸟铳？调查清楚。”当听到今天晚上十点钟老保还要继续围攻赣州三大院校的时候，总理立即指示秘书曾云同志、孙约同志打电话给赣州军分区制止围攻。康生同志问：“赣州哪几个组织是左派？”，我们代表回答说：“冶院的东方红，医专、师专是代表的”。康生同志又问：“保守组织抢去的炸药当时是谁看守的？”我们代表回答：“当时只有一个人看守，现在也失踪了”。总理又问了一句，说：“赣州保守组织他们拿的枪是从哪里来的？学校的枪支什么时候被军区收回去的？”康老又问：“赣州造纸厂保守组织叫什么名字？”我们代表回答：“叫前锋造反队”。

三、总理、康生同志又问：“江西联络总站都是哪些保守组织搞起来的？以哪些组织为核心？”

我们代表回答：“是八一兵团、东方红、赤卫队改头换面、江西红卫兵总部和师院东方红为基础组织起来的。”随后交给总理一张南昌地区的保守组织的花名册，总理和康生同志一一点头，都问了情况。

四、代表团汇报了南昌急电，江西日报警卫撤离以后，长头岭，新建县的农民占据了江西日报的电台，新华社电讯无法出刊。总理立即告诉秘书马上打电话给吴瑞 山，命令吴瑞山马上派一连部队，通过八一桥到江西日报收回电台，把抢走的收报台要回来，警卫排还是要警卫，你们造反派也要打电话回去给予协助，（这个事你们注意看一看，帮助办一办。帮助解放军同志把电台收回来，新华社电讯还要继续出刊。）

五、关于退回枪支的问题：总理指示：“你们是造反派嘛，我们是爱护你们的，我们听说你们有两种意见，当然不能叫你用太为难。有困难嘛，要告诉我们，有些人一时想不通，我们做工作嘛，他们不愿意交出来，不能说他们没有道理，主要是不放心，交出武器生命没有保障，不要紧嘛，能把枪收集起来，现在暂时不交也可以，封存起来，现在暂时不交也可以，你们是造反派 嘛，我们要帮助你们，有困难要给我们说”。

当时我们代表团插话，说有的人不是不愿意交，因为交给军区不放心，他会再发给保守组织来打我们，戚本禹同志插话说：“这是一个问题呀！”我们要求中央派人来接，交给中央。

总理说：“是嘛，我们会派人去的。”代表团最后一致表示坚决执行中央6月29日电报指示，按这个指示办事，并且又汇报说：“交通学校敲锣打鼓地把枪交回去”总理说：“这很好嘛。”

六，关于制止武斗问题。我们代表团汇报说：“南昌的形势很紧张，市里面很乱，交通中断，关闭门户，人心惶惶的，造反派生命得不到保障，我们首先要求解决这个问题。”总理说：“因为开了枪嘛，情况定是这样的，现在就是研究处理，现在可不可以采取这个办法：农民全部不进城，就是说除了卖菜、挑粪、探亲的以外，不准成队的进城，工人也不到农村去，抓革命促生产。枪枝弹药全部收上来，封起来或交给军区，中央派人去监督。这个问题不仅是南昌，还包括宜春、抚州、吉安、赣州、上饶、九江，还有波阳、萍乡、丰城等地。你们是造反派，你们方才讲的，态度是对的，他们（指老保）表现得不好，你们造反派就要做模范，当然做 模范不能让你们去吃亏，我们要保证你们的安全，这个问题由军区下个命令，当然这个命令也不一定生效，事情已经搞起来了，军区可以承认错误，军分区、武装部也不一定听，你们反映的问题，我们在查，死的人不但要抚恤，而且军区要负责任，军分区、武装部有很大的责任。（戚本禹同志插话：就是军分区、武装部搞起来的。）你们要想想嘛，莲塘的问题，我们已告诉空军住在南昌以南农学院、车站的农民要先退回去，他们出面解决。据说空军跟你们造反派的关系还好嘛！这个问题中央是很重视的，两天接见你们两次，刚才没有到这里以前，我们又开会研究这个问题。”

七、总理说， “你们跟军区负责人，哪几个人接触得比较多？你们认为哪几个比较好讲话一些？哪个比较坏？”代表团汇报：“陈昌奉比较好，因为林忠照6月7日的检查时候， 有些战士不明真相，要去冲会场，陈昌奉拦着汽车，差一点碰伤了。”总理一连点头说：“我认得，长征时我们很熟。”我汇报团说：“还有罗元忻，他也是靠近造反派的，但他们现在已经没有实权了。”

总理又说：“没有，没有关系。”

汇报团继续谈：“还有政治部一个田守本，田因为支持造反派，被抓起来，最近才放出来，预备下放到农场劳动，被我们红卫兵截下来了，这一次也到北京来了，要求总理接见。”康生同志讲：“还有这么一个人。”总理说“可以嘛！先找联络员跟他联系。”

八、总理说：“你们对前省委书记的看法，简单谈一谈，一个人谈上几句就可以了，我们不表态。”

代表团先谈方志纯长期隐瞒历史，大叛徒，一贯反对毛主席，刚说到这里，康生、戚本禹打断了说：“有了有了，我们知道，有这句话就够了。”康生、张春桥同时说：“叛徒嘛！还有不反对毛主席的！”

代表团继续汇报：“杨尚奎蜕化变质，几年来不干工作，带着老婆到处玩，搞单干风最积极，别人代他写了一本书，他自己得了八千元的稿费，只给作者一套衣服。”

（总理、康生听了大笑）

“白栋材1950年以来，就开始反对毛主席，和薄一波的关系密切。”总理说：“这个我们知道。”代表团接着说：“他也是高岗集团的人。”康生说：“这个我知道。”

对于他攻击康生同志的问题，康生说：“当时中央党校给林枫带了高帽子游街，有人问我好不好？我说这不能算武斗，但也不是文斗。刘、白都打电话给我，折衷主义帽子就给我扣上了。”

代表团继续讲：“白栋材怕死，怕得连钞票也不敢放在身上。”

总理、康生等都大笑了。张春桥同志说：“这是保命哲学。”

下面代表团继续谈黄知真： “他跟方志纯是一条线，是一个重要的打手，干了很多坏事，这人都要打倒。刘俊秀犯了很多错误，是镇压文化大革命的罪魁祸首，如果检讨得好，还可以工作。”

总理说：“刘俊秀最近神经不太好，有时控制不住。”

汇报团继续谈刘瑞森：“刘瑞森的历史问题，派出四十多个人，经过两个多月，调查了三百多人，写出了1 2 0多份证明材料，还没有发现他是叛徒。把十七年和文化大革命的表现作了介绍，要求中央能够表态，因为老保借刘瑞森的问题来反对我们，攻击我们。”总理说：“你们把材料交来就可以了。”

戚本禹说：“他支持你们好嘛，他无论有什么问题，与你们没有关系，你们还是左派嘛！”

总理也问了对郭光洲、黄先、黄霖的看法。

最后张春桥同志说：“总理两天没有睡觉，还有一个会要等着开。”

总理最后说：“今天就谈到这里，以后继续研究，继续与你们联系，你们来京的代表住到一起，我们需要你们和南昌经常通通情况，做做工作。”

 （根据电话录音整理，仅供参考）

描述：

