id: 49754b5292
标题：关于贯彻执行林副主席对政治工作指示的报告
日期：1968-1-3
是否是时间段：false
作者：军委政治工作小组
来源：
标签：毛泽东,中央文革,河南文革,甘肃文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
关于贯彻执行林副主席对政治工作指示的报告

我们伟大的领袖毛主席的亲密战发林副主席和总理、伯达、康生、江青、文元、富治等同志，于十二月八日接见了军委政工小组、文艺组、军报组的全体同志。在接见时，林副主席对政治工作作了极为重要的指示，使我们受到了极其深刻的教育，也是对我们最大的信任，最大的鼓舞、最大的鞭策。

林副主席说：我军历来是靠政治工作，靠思想革命化，靠毛泽东思想领导的。毛泽东思想，是吸敢了外国的先进思想，即马、恩、列、斯的学说及其他先进思想，也吸取了中国古代的先进思想，是批判的吸取的。所以是很典型的集中了人类的优秀思想，并且是在新的条件下大大发展了这些代表无产阶级和劳动人民利益的优秀思想。军队有今天，国家有今天，主要靠毛泽东思想。离开这个，解放军就不成其为解放军，就成了压追军，不是马列主义的军队，不是无产阶级的军队，是资产阶级的军队，就不能战胜敌人。我军两条路线的斗争，一条是突出军事，一条是突出政治，我们要坚定地走突出政治的道路。政治工作做好了，训练也搞得好，生产、施工、内部团结、组织纪律、军民关系也搞得好，打仗也打得好。事情千头万绪，必须抓住主要的。抓住了这一点，一切问题都可以迎刃而解。我们要把政治工作摆在一切工作的第一位、不能摆在第二位、第三位，也不能和其他工作摆在同等的地位。政治工作是管思想、管灵魂、管革命化的，是各行各业的总管。林副主席特别强调思想革命化的重要性。林副主席说：我军打仗主要靠人的觉悟，靠勇敢，不怕死。不然，平时其他工作搞得再好，拿到战场上就垮下来了，问题就大啦！以毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，这是关系到国家的存亡，党的存亡，政权的存亡，是人民得到一切或丧失一切的头等重大问题。这是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。

林副主席对政工小组的任务作了极为重要、极为明确的指示。林副主席说：政工小组的根本任务，一是管好学习毛主席著作，一是管好干部，实际上一个是解决思想问题，搞好思想革命化，一个是解决组织问题，搞好组织革命化。事情千头万绪、处理不完，你们抓住了这两条，就抓住了问题的根本。

林副主席的指示是对毛主席的建军思想、建军路线最深刻、最精辟、最透彻的阐述，是运用毛泽东思想，对我军革命化建设经验的最新、最好总结，是在无产阶级文化大革命的新形势下，对我军政治工作任务最明确、最高度的概括。这是林副主席活学活用毛泽东思想的又一光辉范例。林副主席的指示是政治工作小组的工作方向，也是全军政治工作的方向，对于加强我军政治工作的建设、加速我军革命化建设，都具有极其深远的重大意义。

我们一定认真学习、深刻领会和坚决贯彻执行林副主席的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，坚持四个第一，大抓狠抓部队的思想革命化和组织革命化建设。根据这一指导思想，我们对今后的工作作了讨论研究，提出如下的建议。

一、以最大的决心、最强的毅力、最主要的精力，狼抓活学活用伟大的毛泽东思想的群众运动。活学活用毛泽东息想，坚持在一切领域中用毛泽东思想挂帅，实现人的思想革命化，是我军建设之本，是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。我们一定要抓住不放，一抓到底。要更加广泛深人地宣传林副主席最全面、最深刻地阐述学习毛泽东思想的伟大意义，进一步提高部队学习毛泽东思想的自觉性。继续贯彻林副主席提出的一整套学习毛紧跟，坚决照办，经常检查，及时总结。要以“斗私，批修”为纲，在灵魂深处爆发革命，彻底改造世界观，把我军的思想革命化提高到一个新水平，发扬毛主席亲自倡导的马列主义的

4革命好学风，认真办好各种类型的毛泽东思想学习班，学好用好毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的最新指示，使毛主席的最薪指示条条落实，全面落实，保证胜利完成“三支”“两军”的任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

二、认真考察和熟悉了解干部，正确使用干部、配好各级领导班子。毛主席说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”林副主席说：“领导班子很重要，领导班子就是政权。”我们的领导班子，应该是永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线的人组成。通过无产阶级文化大革命，对干部的政治立场、政治历史、政治思想的状况要作全面考察，首先是深人熟悉了解军以上领导干部的情况。以毛主席提出的培养无产阶级革命事业接班人的五个条件为标准去衡量干部。按照林副主席对选拔干部的三条指示：·一、高举毛泽东思想伟大红旗，拥护毛主席；二、突出无产阶级政治；三、有革命干劲。把忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的优秀干部，大胆地选拔到各级领导工作岗位上来。

三、加强对解放军报社的政治思想领导，帮助搞好无产阶级文化大革命，从政治上、思想上、组织上加强报社的建设。

四、在中央文革直接领导下，加强对文艺单位的政治思想工作，坚决贯彻毛主席的文艺思想、文艺路线，树立一支无产阶级的革命文艺队伍。

五、指导总政治部机关的无产阶级文化大革命，帮助总政治部机关无产阶级革命派搞好革命的大批判、革命的大联合、本单位的斗批改，坚决斗倒斗臭总政治部机关党内一小走资派。

根据林副主席指示，政工小组的主要精力是抓好部队学习毛主席著作和熟悉了解干部这两项中心工作，为此，部队经常性的政治思想工作、业务工作，主要由各大军区、各军种、兵种和各总部的政治机关负责进行。

为了完成以上任务，我们坚决遵照林副主席大抓两头的指示，紧跟毛主席、紧跟中央、紧跟中央军委、紧跟中央文革小组，加强请示报告，相信群众、依靠群众、贯彻群众路线，加强调查研究，了解下情。依据上面提出的任务和下面的情况布置工作，狼抓落实。抓住工作中的关键问题，集中力量打歼灭战。并且注意不断的总结经验，改进方法，提高工作质量。

我们充分认识到政工小组所负担的任务是十分艰巨的，而我们的毛泽东思想水平很低很低，工作能力很弱很弱，与工作对我们的要求差距很大很大。我们一定以林副主席为榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，刻苦地活学活用毛泽东思想，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，在任何情况下，都立场坚定、旗帜鲜明，坚决反对折中主义、调和主义、机会主义、修正主义，与一切反对毛主席、反对毛泽东思想、反对林副主席、反对党中央、反对中央文革小组的反革命行为作拼死的斗争，暂死保卫毛主席，保卫党中央，保卫中央文革小组。我们一定虚心向群众学习，虚心向各总部、各军区、各军种、兵种领导机关学习，下定最大决心，鼓足革命干劲，排除万难，坚决地完成毛主

W席、林副主席、中央、中央军委、中央文革小组交给我们的光荣任务。

重以上报告妥否，请予指示。

军委政治工作小组

一九六八年一月三日中央关于甘肃省成立革命委员会的批示

（一九六八年一月二十三日）兰州军区党委甘肃省革命委员会筹备小组：

中央同意你们一九六八年元月九日关于成立甘肃省革命委员会的报告。同意革命委员会由一百零五名委员组成。其中以洗恒汉、张达志、徐国珍、李书茂：龙炳初、张忠、铁峰、姚树荫、胡继宗、王国瑞、白学光、朱培屏、赵滔、白明、邱裕民、肖泽民、李宗虎、谢金生、李荣山、百富贵、于宝亭、赵连壁、李毓及留革命群众组织负资人空额一名等二十四人为常务委员，并由洗恒汉同志任主任，徐国珍、张忠、胡继宗、邱裕民、肖泽民五同志任副主任。

中央祝贺甘肃省革命委员会的成立，这是伟大领袖毛主席的思想和伟大领袖毛主席的革命路线的伟大胜利。

中央认为，甘肃省的工人、贫下中农、红卫兵小将和革命干部，坚决执行了毛主席的最新指示，召开了工代会、农代会、红代会，推进了革命的大联合和革命的三结合，开展了对中国赫鲁晓夫及其在甘肃代理人汪锋一小搬反革命修正主义分子的革命大批判，对无产阶级文化大革命作出了很大的贡献。兰州地区人民解放军在无产阶级文化大革命的“三支”“两军”工作中，坚决执行了毛主席、林副主席的指示，作了大量的工作，取得了很大的成绩。中央希望，甘肃省革命委员会与甘肃省的人民解放军和无产阶级革命派广大群众一道，高举毛泽东思想伟大红旗、紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，深入开展各单位、各部门的斗、批、改，做好各项工作，把革命委员会建设成为大立毛泽东思想的坚强指挥部，为无产阶级文化大革命立新功。

中央关于成立河南省革命委员会的批示

（一九六八年一月二十五日）中央同意刘建勋、王新同志一九六八年一月十八日关于成立河南省革命委员会的请示报告。

河南省革命委员会的成立，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。中央向河南五千万人民表示热烈的祝贺。

描述：

