id: 192322cd5e
标题：我们是怎样巩固合作医疗的？
日期：1972-12-1
是否是时间段：false
作者：陕西延安县南泥湾公社马坊大队医疗站
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：红旗一九七二年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我们是怎样巩固合作医疗的？

陕西延安县南泥湾公社马坊大队医疗站

我们马坊大队是一个山区，共有三个生产队，六十八户，二百九十一人。遵照伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，一九六九年办起了合作医疗站。三年来，在毛主席的无产阶级卫生路线指引下，合作医疗逐步地得到巩固和发展。

前进的道路总是不平坦的。起初我们靠磺胺、抗菌素一类药物治病，结果不到半年时间就把社员筹来的六百九十元资金花光了。这时有人趁机放冷风，说什么“合作医疗不顶事，不害病的吃大亏”。一些社员群众也批评说：“象现在这样的合作医疗，咱说啥也养不起。”在合作医疗有垮台危险的关键时刻，党支部指出：办合作医疗是贯彻毛主席的革命卫生路线，解决农村缺医少药的大间题，一定要坚持办下去。党支部狠抓了思想教育，发动群众开展革命大批判，批判刘少奇修正主义卫生路线，坚定了办好合作医疗站的信心。

同时，单靠磺胺，抗菌素一类药物治病的教训，也使我们懂得了，要巩固和发展合作医疗，不自力更生大搞中草药，走中西医结合的道路，是不行的。

摘中草药我们是“门外汉”，医疗知识也很缺乏，怎么办？同志们重温了毛主席当年视察南泥湾时关于克服困难的教导，一致表示：只要我们刻苦学习，勇于实践，没有学不会的东西。我们拜老药农为师，深入群众搜集土，单，验方，虚心向医疗队和本地医务人员学习，跟他们在防病治病的实践中边于边学，很快掌握了当地二百四十八种中草药的性味，功能、生长环境和采集时间。采药季节我们背上于粮，爬山涉水，深入产地，边认边采。几年来，我们两个赤脚医生共采中草药四千多斤，并充分发动群众采集中草药三千多斤。有的社员在突击采药活动中，主动为大家担任向导。八，九岁的小学生也积极上山采药。一天，几十个小学生一上午就采回八十多厅黄精。我们还自种了一些红花、大黄等常用草药；自制了烫伤散，止血粉下奶灵，止咳剂、克山丸等常用药。大搞中草药群众运动，为合作医疗打下了坚实的思想基础和物质基础。

几年来，我们坚持运用中西医结合的方法为贫下中农防病治病，收到了较好的效果。一个社员患高血压心脏病，肺结核、胃病等多种病症，从一九六一年就卧床不起，多方求医，花去千余元，病情不仅没有减轻，反而越来越重。她爱人到医疗站说：“人家说何改珍是等日子的人了，可我还不死心，咱医疗站给好好治一下吧！”我们怀着无产阶级感情，经过较长时间的细心治疗，使何改珍病情显著好转了。现在她已能从事缝衣、做饭，喂猪等家务劳动，还能走二十多里路。我们还先后治疗过产妇产后无奶、子宫功能性出血、严重气管炎等，都收到了较好的疗效。一九七一年我们大队外出看病的只有两例，一是胃癌，一是脑血管栓塞，其余均由我们医疗站治疗，保障了劳动大军的身体健康。

办好合作医疗必须贯彻执行“预防为主”的方针。由于受“重治轻防”的修正主义卫生路线的影响，我们大队曾经吃过只管治不管防的苦头，卫生面貌长期得不到改变，常见病，多发病严重威胁着社员群众的身体健康。合作医疗站建立以后，在大队党支部的领导下，广泛发动群众，大力宣传毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大号召，宣传“预防为主”的重要意义，批判“重治轻防”的修正主义卫生路线，结合积肥大搞爱国卫生运动，建立管水、管粪，饮水定期消毒和每月定期进行卫生大扫除等制度。为了防止传染病的发生和流行，我们按照气候，节令的变化及疫病发生蔓延的特点，适时地利用中草药煎成预防药，给全体社员服用。现在我们大队的社员逐渐养成爱清洁讲卫生的新风尚，全大队的卫生面貌大大改观，发病率显著下降。今年春上，全大队没有一个小娃发肺炎，没有一个劳动力因病误工。

培训卫生员的工作很重要。我们为各生产队培训卫生员二十名。经过一段训练，他们现在都能掌握三十多个针灸穴位，使用六十多种中草药，学会了肌肉注射、皮肤试验、战伤急救等医疗技术，头痛脑热等小伤小病，一般都能处理。有这么多卫生员和赤脚医生相配合，防病治病的工作就做得更细致，更及时了。

要巩固和发展合作医疗，必须克勤克俭，发扬“南泥湾精神”。群众运动开展以后，采下一大堆中草药材，没有个好放处。买个药柜吧，就要增加医疗站的开支；不买吧，同志们用汗水换来的劳动果实就会被糟踢掉。究竟如何办？正在发愁时，党支部组织当年的老八路，给我们讲一九四二年开始的边区大生产的历史。老八路的回忆使我们增添了力量。大家说：我们要继承革命传统，依靠自己解决问题。大家一齐动手，用儿块木板搭起了架子，用纸糊了许多大小不等的袋子，把药装起来放在架子上。同志们把这简陋的药架，称作“传统架”。抓药需要子，只要花三元六角钱就可以买来。但我们为了节约资金，就自已动手做，用罐头盒盖和一根筷子做了一个土载子，用起来挺顾手。

几年来，我们在党的领导下，执行毛主席的无产阶级卫生路线，取得了一点成绩，但还远不适应党和贫下中农对我们的要求。今后我们要更加努力，全心全意为人民服务，把合作医疗工作做得更好。

描述：

