id: df133f9ac6
标题：庆祝中华人民共和国成立四周年——苏联“消息报”十月一日社论摘要
日期：1953-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立四周年

——苏联“消息报”十月一日社论摘要

“消息报”在庆祝中华人民共和国成立四周年的社论中写道：苏联人民、人民民主国家劳动人民以及全体进步人类，和中国人民一起庆祝这个具有历史意义的日子。中国人民在中华人民共和国成立四年中，在自己新的道路上获得了非常显著的成就。中国全国统一的事业基本上是完成了。现在只有台湾岛和其他一些岛屿的居民期望着摆脱美国占领者当局和美国走狗蒋介石的统治。中国建立起新的民主国家制度。以强大的工农联盟为基础、以战斗的中国工人阶级为领导者的人民民主统一阵线，团结了中国人民，引导他们的力量为共同建设新生活而努力。人民政权实行的民主改革，改变了全国的面貌和人民的生活。具有历史意义的土地改革实现了。从大垄断官僚资产阶级手中没收了铁路、许多银行、工商企业，而变为全国的财产。外国资本在中国财政、对外贸易以及其他经济部门中的控制和势力已经被坚决铲除了，从而结束了外国资本家、地主和大垄断资产阶级对中国人民的蛮横无情的掠夺。中国的经济结构改变了：国家经济成分形成了，并且成长为强大的力量；合作社成分出现了，并且在迅速成长。中国人民在恢复国民经济方面获得了巨大的成就，农业生产早在一九五二年就超过了战前最高的水平。由于工人的忘我劳动，到一九五三年年初，差不多轻工业的一切部门的生产就超过了以往任何时候的水平。人民的物质福利提高了。今年中国有史以来第一次在全国范围内举行人民政权常设机构代表的民主普选。中国人民已着手执行国家建设的第一个五年计划。中国人民的伟大成就是和民主阵营的整个成就分不开的。这些成就的取得是由于中国人民的英勇劳动，是由于苏联对中国的无私的兄弟般的援助。

“消息报”继续说：人民民主制的中国的建设，是在中国人民和世界反动派的敌对阴谋作激烈斗争的情况下进行的，世界反动派不甘心永远丢掉中国。中国人民一贯为巩固和平而斗争，从而打击了各国人民的自由和独立的敌人的阴谋。前往援助英雄的朝鲜人民反对美国帝国主义的干涉的中国人民志愿军，完成了不朽的功绩。

中国人民的成就激起新战争挑拨者的忿怒和仇恨。中国人民对侵略力量在东方的新阴谋的回答，是与苏联、民主阵营各国及一切爱好和平的人民更加紧密地加强友谊联系。

“消息报”最后说：在中华人民共和国建国四周年的日子里，苏联人民热烈祝贺伟大的中国人民在实现国家工业化计划、在发展农业和提高人民福利、在进一步全力巩固自己的人民民主国家的事业中获得新的成就。　（新华社）

描述：

