id: df14624f64
标题：脏与净
日期：1970-8-4
是否是时间段：false
作者：苏学荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
脏与净

干校领导上派我们走出校门，参加农村整党建党工作，接受贫下中农再教育。行前特别要求我们，一定要与贫下中农同吃同住同劳动。当时我想，这算不了什么！谁知恰恰就在“睡觉”上出了问题。

进村后，我被安排在老贫农王定林家里。他一家热情地招待我，为我单独准备了一张床，还铺上很厚的稻草。我心想，在这里睡觉是满可以的。后来气候逐渐转冷，老王同志提出，把我们两张床并在一起，合睡一个被窝，这样暖和。听了他的话，我心里一动，看一看他的被子，有点脏，就忙说：“我一个人睡不冷，不冷。”拒绝了他的提议。

一次，到一家贫农老妈妈家去吃晚饭。饭后，老妈妈拿出一个崭新的搪瓷洗脸盆，盛了大半盆热水让我烫脚。我说：“这是洗脸盆，怎么好烫脚？”老妈妈说：“不要紧，我不嫌你脏。烫吧，烫热了，夜里好睡觉。”

老妈妈的话深深地触动了我。为什么贫农老妈妈不嫌我脚脏，而我却嫌贫农老王同志的被子脏呢？伟大领袖毛主席教导说：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”这不是一盆热水和一个被窝的问题，而是两种思想、两种世界观的差距；不是生活上的不习惯，而是思想感情上的格格不入。

第二天我在会上作了斗私批修，向老王同志承认了错误，并主动提出要同老王睡在一个被窝里。他愉快地同意了。夜里，他问我：“冷不冷？两人合睡一个被窝比一个人睡暖和吧？”我激动地说：“是比一个人暖和，不仅身体暖和，心里更暖和。”在一个被窝里，老王对我谈了许多知心话，使我知道了许多事情，受到深刻的再教育。

电信总局阳新“五·七”干校

苏学荣

描述：

