id: df19502fe2
标题：在中共中央、国务院举行的欢迎宴会上  金日成主席的讲话
日期：1975-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王洪文,叶剑英,毛泽东,北京文革,批林批孔,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中共中央、国务院举行的欢迎宴会上

金日成主席的讲话

新华社一九七五年四月十八日讯　朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志在中共中央、国务院举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：尊敬的王洪文副主席同志，尊敬的叶剑英副主席同志，尊敬的邓小平副主席同志，尊敬的中国党政领导同志们，尊敬的柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，尊敬的柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，亲爱的同志们、朋友们：

今天，我们多年后再次访问兄弟国家中华人民共和国，同我们亲密的战友欢聚一堂，感到非常高兴。

你们亲切地邀请我们代表团来中国访问，又这样热情款待我们，我首先向中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密朋友毛泽东同志、中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府表示深深的感谢。

同时，我向兄弟的中国人民转达全体朝鲜人民热烈的战斗问候。

我为在这里又同我们的亲密战友柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和宾努亲王以及柬埔寨朋友们见面，感到非常高兴，并对你们的热情欢迎表示深切的谢意。

我们自从昨天离开我国踏入丹东直到北京的一路上，到处受到了中国人民的热烈欢迎。

今天北京市人民充满革命热情的隆重的欢迎，如实地表现了伟大的朝中友谊的美丽图画，向全世界显示了这一友谊战无不胜的威力。

我们一到北京马上就同毛泽东同志进行了意义深远的会晤，在充满热情的气氛中进行了友好的谈话。这是对我们代表团特别关切的表示，对此，我感到非常高兴。

朝中友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的阶级兄弟间的战斗友谊，是在反对帝国主义的共同斗争中用鲜血凝成的宝贵的友谊，是经得起任何考验，永远开花发展的永恒的友谊。

我们相信，我们对中国的访问将大大有助于适应现时代发展的趋势，把我们两党两国人民的传统的友好合作关系推向更高的阶段，促进亚洲和世界革命运动。

今天我们的时代，是帝国主义的总危机越来越严重，社会主义国家和第三世界的人民作为主人登上世界舞台的新的历史时代，它的特点是旧势力同新兴力量之间进行着不断的斗争。

资本主义世界经济危机在加深，政治危机和社会矛盾越趋尖锐，帝国主义者为了寻找出路，越来越乞灵于战争政策和讹诈政策，与此相反，社会主义国家、第三世界人民和国际工人阶级反对帝国主义的斗争在世界范围日益高涨。

在国际舞台上革命力量同反革命势力的斗争日趋激烈的现阶段，加强我们两国人民的反帝共同斗争，具有极其重要的意义。

在访问期间，我们将同中国同志就当前国际关系的发展问题充分交换意见共同圆满地采取两国人民的共同斗争对策，以便对付形势的急剧变化。

朝中两国人民长期以来紧密携手开辟了民族解放和阶级解放、社会主义革命和社会主义建设的道路；通过实际生活体会到彼此的命运是唇齿相依、不可分割的。

过去我们两国人民紧密团结共同奋斗，打败了日本帝国主义，又打败了美帝侵略者。

两国人民今后将继续作为战友和兄弟，战斗在一起，胜利在一起。

今天，我们两国的形势一片大好，两国的威力空前加强了。

兄弟的中国人民在毛泽东同志和以他为首的中国共产党的领导下，发挥独立自主、自力更生的革命精神，在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大成就，在短暂的期间内把落后的旧中国变成了社会主义的新中国。

帝国主义封锁和孤立中国的政策遭到了可耻的破产，中华人民共和国发展成为亚洲的强大反帝革命力量，她的国际威望空前提高了。

最近年来，中国通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，巩固了无产阶级专政，加强了全国人民的团结，增强了经济力量和国防力量，人民的精神道德面貌更加焕然一新了。

的确，今天中国人民进入了中国几千年历史上未曾有过的民族繁荣时期。

中国是历来贫穷和饥饿支配的、人口众多的国家，当前在世界范围发生粮食危机的情况下也连年丰收，出色地解决了人民的衣食住问题，摆脱过去远远落后于现代文明的处境，迅速发展了经济、文化、科学和技术，以至成功地发射了人造地球卫星，这只有在中国共产党领导下的今天才是可能的。

今天在中国发生的一切历史性变革是，建立了中国共产党并引导她从胜利走向胜利，为中国人民的自由和幸福献出了一切的毛泽东同志的长期的不屈不挠的革命活动和英明领导以及把马克思列宁主义普遍真理创造地运用于中国革命具体实际的革命路线的光辉果实。

朝鲜人民把兄弟的中国人民在革命和建设中取得的各项成就看作是世界革命人民的共同胜利，对此表示热烈祝贺。

中国共产党第十次全国代表大会和中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议显示了中国党、国家、人民和军队的团结在无产阶级专政的旗帜下达到了新的更高水平，并且更加巩固了。

我们衷心地祝愿兄弟的中国人民在把中国建设成为现代化的社会主义强国的斗争和解放台湾，统一全中国的事业中取得更大的胜利。

在祖国解放后，朝鲜人民在我们党的领导下，在共和国北半部实行了自主、自立、自卫的革命路线，在短暂的期间内把落后的我国转变成为在任何风浪中也毫不动摇的巩固的社会主义自主独立国家。

目前，我国人民为了在迎接朝鲜劳动党成立三十周年的今年提前完成党的第五次代表大会提出的六年计划，正在进一步加速千里马进军。

在我国，随着社会主义建设进入更高阶段，思想革命进一步深入，全社会的革命化、工人阶级化得到促进，社会主义经济建设也进行得更好，各条战线上都掀起了新的高潮。

朝中两国社会主义建设的胜利进展和两国人民的战斗团结，是加强世界社会主义力量和反帝民族解放力量，在亚洲加速帝国主义侵略势力灭亡的强有力的因素。

亲爱的同志们、朋友们！

第二次世界大战后，东方发生了伟大的革命变革，亚洲的面貌有了根本的变化。

以往的殖民地亚洲，落后的东方永远一去不复返；出现了走向独立、进步和繁荣的新亚洲。

美帝国主义者在朝鲜战争中遭到惨酷的军事失败，滚到了下坡路，在印度支那侵略战争中又连连遭到失败，敌视中国的政策也遭到了破产。这些事实表明，帝国主义者的任何疯狂阴谋活动都阻挡不了人民的解放斗争，阻挡不住社会主义的胜利前进。

最近，美帝国主义者在印度支那遭到新的致命打击，陷入了不可逃脱的灭亡的深渊。

昨天，柬埔寨民族解放人民武装力量打败美帝的走狗朗诺卖国集团，终于解放了金边。

这是爱国的柬埔寨人民经过五年的英雄的反美救国斗争取得的伟大胜利，这使美帝国主义在亚洲又一次遭到了可耻的失败。

柬埔寨人民在反对美帝及其走狗的斗争中取得的这一光荣的胜利，是具有历史意义的事件，它为被压迫民族的反帝民族解放斗争作出了重要的贡献，对整个东南亚形势的发展带来了很大的影响。

借此机会，我热烈祝贺柬埔寨民族解放人民武装力量在以柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的领导下，在金边解放战斗和解放全国的事业中取得的光辉胜利。

目前在越南南方，西贡傀儡集团遭到越南南方人民和人民解放武装力量强有力的惩罚性打击，面临着垮台的危机。

帝国主义者在亚洲交替地使用过直接进行武装干涉，利用傀儡实行新殖民主义统治，推行使亚洲人打亚洲人的“新亚洲政策”等各种手法和诡计，但都没能挽救他们日薄西山的命运，被赶进了再也无法赖在亚洲的死胡同。

我们积极支持印度支那人民反对美帝及其走狗的斗争以及所有亚洲人民的反帝民族解放斗争。

我们积极支持阿拉伯人民收复被霸占的阿拉伯土地，恢复巴勒斯坦人民的民族权利的斗争，并对非洲人民和拉丁美洲人民的反帝反殖斗争表示坚定的支持。

过去被称为黑暗大陆的非洲，正在变为完全解放的光明照耀的新大陆，帝国主义殖民体系在拉丁美洲也在连根动摇。

目前第三世界人民的斗争正在深入发展成为在巩固已经取得的政治独立的同时，实现经济上的完全解放，摧毁帝国主义旧国际经济秩序，确立新的国际秩序的集体的共同斗争。

朝鲜人民由于过去处境的共同性和当前斗争的共同性，坚定不移地同第三世界人民站在同一条战线上，同他们一起进行着紧密的共同斗争。

世界的面貌在象今天这样的深度和规模发生急剧的变化，的确是空前的。

在斗争中诞生的第三世界是我们时代强有力的反帝革命力量，成了推进人类历史前进的巨大动力。

拥有世界人口的压倒多数和广大领土、取之不尽的自然资源的第三世界正在进行的共同斗争，是砍断世界帝国主义生命线的伟大斗争。

在亚洲、非洲和拉丁美洲完全消灭了新老殖民主义，那么帝国主义的西欧、帝国主义的北美洲也就不能存在了。

当然，这并不意味着帝国主义会自动退出他们的阵地。

帝国主义者越陷入困境，就越乞灵于一手挥动橄榄枝、一手挥舞刀枪的两手策略，在“和平”的招牌下更凶恶地进行侵略和战争阴谋活动。这是一个规律。

目前帝国主义者公然策划从新的冒险的侵略战争中寻找出路，摆脱日趋加深的经济危机。

然而，战争绝不会给他们带来任何出路的。

正如历史事实证明，过去侵略战争以帝国主义者的失败而告终。如今如果他们胆敢再度发动战争，那么它将促进帝国主义的彻底灭亡。

我们对帝国主义者的战争威胁，时刻保持着高度的警惕，彻底做好准备，以便不论发生战争还是发生革命，都能胜利地迎接即将来临的革命大变革。

我们认为，为了战胜帝国主义，保持和巩固和平，促进革命胜利，必须以矛对付敌人的矛，以革命原则对付敌人骗人的“和平”花招，彻底粉碎帝国主义的反革命两手策略。

世界的反帝革命力量紧密团结起来，到处连续打击帝国主义，对他们施加压力，就一定能够使帝国主义灭亡，夺取革命的最后胜利。

今天，我国人民统一被分割的祖国的斗争是在世界范围进行的反帝民族解放斗争的重要一环。

今天帝国主义殖民体系正在全面崩溃，美帝在南朝鲜的殖民统治也绝不会平安无事。

在共和国北半部社会主义建设成就的鼓舞下，南朝鲜各界人民日益蓬勃开展反法西斯争民主的斗争，美帝及其走狗的殖民地军事法西斯统治面临了深刻的危机。

美帝和南朝鲜统治集团妄图摆脱自己面临危机的处境，正在加强对南朝鲜人民的法西斯镇压，加紧进行着针对共和国北半部的战争准备。

然而，历史并不以美帝国主义及其走狗的意愿为转移，而坚定不移地朝着创造历史的主人——人民向往和行动的方向前进。

如果南朝鲜统治集团再继续用刀枪镇压在南朝鲜社会底层积蓄已久的人民的不满和愤恨，就必将引起更大的革命爆发。

一旦在南朝鲜发生革命，我们就将积极支援南朝鲜人民，我们作为同一个民族绝不能袖手旁观。

如果敌人冒然发动战争，我们就将以战争来坚决回答，彻底消灭侵略者。

在这场战争中，我们失去的将是军事分界线，取得的将是祖国统一。

今天在朝鲜，是和平还是战争的问题，归根到底取决于在南朝鲜掌握一切权力，以主人自居的美国的态度如何。

如果美国真正希望朝鲜的和平，不想阻挠朝鲜的和平统一，就不要扶植南朝鲜人民反对的卖国势力，不要干涉南朝鲜人民的活动，以使他们按照自己的愿望实现社会民主化和建立民主政权。

美帝国主义必须放弃企图制造“两个朝鲜”，把南朝鲜永远变为殖民地军事基地的侵略野心，撤出南朝鲜。

如果美国军队从南朝鲜撤走，按照南朝鲜人民的主张，有良心的民主人士掌握南朝鲜政权，那么我们就将可靠地保证朝鲜的稳固和平，由朝鲜人自己通过和平的途径圆满地解决朝鲜的统一问题。

中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民一贯积极支持和声援我国人民实现国家自主和平统一的正义斗争。

借此机会，我向中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民表示深深的感谢，感谢他们在朝鲜战争时期派出志愿军用鲜血支援了我国人民，又为我国战后恢复建设和社会主义建设提供了大量的援助，并在国际舞台上进行积极活动支持我国人民争取祖国统一的斗争。

亲爱的同志们、朋友们！

世界的未来属于高举马克思列宁主义旗帜、反帝斗争的革命旗帜前进的人民。

为了促进反帝共同事业，争取社会主义事业的最后胜利，朝鲜人民将一如既往，永远同兄弟的中国人民并肩前进，同社会主义国家人民、第三世界人民和世界所有进步的人民紧密携手，共同战斗。

在这洋溢着兄弟友情的宴会上，我提议：

为朝鲜人民和中国人民永恒不灭的战斗友谊和团结，

为中华人民共和国的繁荣发展，

为社会主义国家人民、第三世界国家的人民和全世界进步人民的团结，

为中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密朋友毛泽东同志的万寿无疆，

为朱德委员长同志的健康，

为周恩来总理同志的健康，

为王洪文副主席、叶剑英副主席、邓小平副主席等同志的健康，

为中国党政领导同志的健康，

为柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的万寿无疆，

为柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人的健康，

为各国外交使节和夫人们的健康，

为在座的同志们和朋友们的健康，

干杯！（附图片）

金日成主席在邓小平同志等我国党和国家领导人陪同下，同欢迎群众见面。

西哈努克亲王、宾努亲王也到车站迎接金日成主席等朝鲜贵宾。

新华社记者摄

金日成主席率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，前来我国进行正式访问，四月十八日乘专车到达北京。

金日成主席由邓小平同志陪同，乘敞篷车经过天安门广场，受到首都群众的热烈欢迎。

新华社记者摄

描述：

