id: df1962beb3
标题：钱学森作六届政协常委会工作报告  我国统一战线进入蓬勃发展历史时期  政治协商民主监督走向经常化制度化
日期：1988-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：钱学森,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钱学森作六届政协常委会工作报告

我国统一战线进入蓬勃发展历史时期

政治协商民主监督走向经常化制度化

新华社北京3月24日电  政协六届全国委员会副主席钱学森今天受政协六届全国委员会常务委员会的委托，向政协第七届全国委员会第一次会议作了工作报告。

钱学森在报告中说，中共十一届三中全会以来，在中国共产党的领导下，我国的统一战线进入蓬勃发展的新的历史时期。人民政协经过拨乱反正，开拓前进，不仅使各方面工作全面恢复，而且有了重大发展，开创了新的局面。政协第六届全国委员会常务委员会在五届工作的基础上，继续遵循邓小平同志指出的“新时期统一战线和人民政协的任务，就是要调动一切积极因素，努力化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量，同心同德，群策群力，维护和发展安定团结的政治局面，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗”的方针，紧密围绕国家的中心任务，根据政协组织的特点，为推动改革、开放和两个文明建设，健全社会主义民主和法制，促进祖国统一，积极开展了各项工作。

钱学森在政协六届全国委员会常务委员会的这份工作报告中，概括了六届政协5年来的主要工作。

——高举社会主义和爱国主义两面旗帜，贯彻大团结大统一的精神，巩固扩大爱国统一战线。

政协的阵容进一步扩大，代表性更为广泛。第六届全国政协从组织上作了新的调整，参加单位扩大为各民主党派、无党派爱国人士、各人民团体、各界代表人物、少数民族、台湾同胞、港澳同胞、归国侨胞、特邀人士等31个方面。委员构成也有很大变化。

落实政策工作取得很大成绩。几年来，在中共中央的关怀和各地方党政领导的重视下，经过各方面的通力合作和许多工作人员的艰辛努力，先后提出落实政策要求的530名全国政协委员中，已有522人的问题得到解决。其中政治上的冤、假、错案全部作了平反改正；政治结论留尾巴的问题也全部解决；“文革”中被挤占房屋、被查抄财物问题都作了较为妥善的处理。

积极开展促进祖国统一工作。按照“一国两制”原则实现祖国统一，是我国人民本世纪内的三大任务之一，也是爱国统一战线和人民政协工作的一个重点。六届政协根据政协委员社会联系广、海外关系多、与台湾当局人士和各阶层人士有一定历史关系等特点，鼓励和支持委员们结合本身工作，广交朋友，积极宣传按“一国两制”原则统一祖国的方针政策；在可能的情况下采取走出去、请进来等多种方式，扩大与台湾同胞、港澳同胞、国外侨胞的友好接触；并通过举办有关纪念活动和各种联谊活动，以及出版有关的文史资料等渠道，增进海峡两岸人民的相互了解和民族感情，推动相互之间的文化学术交流，为促进祖国统一作出努力。

——通过多种形式，推动改革、开放和两个文明建设。政协通过各种方式，围绕改革、开放和经济建设，对国家的建设规划和重大建设项目、工业企业管理体制的改革、财政金融和物价管理体制的改革、发展能源与交通事业、控制基建规模、注重农业投资和粮食生产、发展乡镇企业、经济特区建设、老少边贫地区的建设以及开展

“双增双节”运动等重要问题，积极主动地进行研讨，并提出许多有益的意见和建议，为党政领导机关决策提供了重要的参考。在发展我国的教育、科学、文化、卫生事业方面，有关工作组进行了若干项目的专题调查，就如何解决存在的问题、改革旧的体制、提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，提出许多建议。许多委员还通过提案对加强精神文明建设积极献计献策。

——积极开展人民外交活动，加强同各国人民的相互了解和友好往来。5年来，政协共组派23个团（组）到一些国家进行友好访问，邀请25个外国代表团（组）来访，与亚洲、欧洲、非洲和大洋洲的20个国家的有关政治组织或团体建立了友好关系，还配合有关部门，与许多国家的政治、经济、文化、教育、科技、宗教等各界人士进行会见和座谈。通过这些活动，宣传了我国改革、开放和四化建设的成就，介绍了共产党领导下的多党合作与政治协商制度，宣传了有中国特色的社会主义民主，增进了我们与国际友人之间的相互了解和相互学习，推动了我国人民同各国人民的友好往来与合作，为维护世界和平作出了贡献。

——加强对地方政协的联系与指导。六届期间，多次召开各种专业性工作会议，组织各地方政协交流工作情况和经验，研讨共同性问题。六届常委会多次就需要各级政协共同贯彻执行的重大方针政策问题作出决议；全国政协各工作机构也逐步加强了与地方政协相应机构之间的经常联系与协作，有些工作机构还同有关的地方政协联合组织了某些活动。

钱学森在报告中说，5年来，全国政协在广泛开展各项活动的过程中，把发挥政治协商、民主监督基本职能作用作为中心环节，把事关国计民生的重大问题作为政治协商、民主监督的主要内容，并在实践中逐步推动政治协商、民主监督向经常化、制度化的方向发展。

——做好委员知情工作是搞好政治协商、民主监督的重要条件。为使委员更好地发挥作用，政协六届常委会采取多种方式帮助委员知情，经常组织委员研究和讨论国家各项方针政策；请中央党政部门的领导同志作报告，通报政治、经济和社会生活中的重要情况；应邀参加全国人大常委会或国务院所属部、委举行的有关会议等。5年来，全国政协共组团49批，分赴26个省、自治区、直辖市，以老少边贫地区、经济特区以及沿海开放城市为重点进行参观考察，参加的委员达2000多人次。委员们就考察地区的经济体制改革、经济发展战略、资源开发、教育、科技、文化事业的发展等许多方面，提出大量意见和建议。

——全国政协的全体委员会议、常务委员会议和主席会议是进行政治协商的主要组织形式，也是各民主党派、无党派爱国人士参政议政的重要场所。六届期间，全国政协共举行5次全体委员会议，17次常委会议和25次主席会议，就我国经济体制改革的方针政策、国民经济与社会发展的第七个五年计划，以及每年的政府工作报告、国民经济与社会发展计划、国家财政预算决算等有关国计民生的重大问题和全国政协的重要事项进行协商，使参加政协的各个方面的意见和建议得到比较充分的交流和反映。

——工作组（委）是人民政协经常联系委员和各界人士，履行政治协商、民主监督职能，为新时期三大任务服务的统一战线的具体组织形式。在改革、开放和两个文明建设迅速发展的形势下，全国政协各工作组的活动愈益活跃充实，工作的深度和广度都有新的进展。一是主动深入到政治、经济和社会生活的各个领域，围绕国家中心任务和群众关心的重要问题开展活动，内容更为广泛；二是采取灵活多样的工作方式，发挥委员代表性强、联系面广、知识和经验丰富的优势；三是加强与国家有关部门的经常联系，开展多种形式的协商对话活动；四是大力开展专题调查和专题研讨活动。5年来，全国政协各工作组共举行各种活动904项（次），在调查研究的基础上，提出专题报告77件，专题建议80件，综合性材料95件。这些意见和建议，有不少受到中央党政领导机关与有关方面的重视，有些已被采纳，收到很好的效果。

——委员提案是政协委员参政议政、对国家事务实行民主监督的一个重要渠道。5年来，全国政协的提案工作有很大改进。一是将过去大会期间临时设立的提案审查委员会改为常设的提案工作委员会，把只在大会期间受理提案改为常年受理提案，初步实现提案工作经常化；二是对提案联署的人数和内容不作限制；三是加强与有关方面的联系协作，对一些重要提案，或组织提案委员与承办单位对话，协商办理，或与有关方面联合调研，以充实提案内容并推动提案的落实；四是从1985年起，实行绝大部分提案由全国人大常委会办公厅、国务院办公厅和全国政协办公厅联合交办的方式，使办理提案的渠道更加顺畅；五是初步形成一套具有人民政协特点的提案工作程序和工作方法，为进一步实现提案工作的制度化建立了较好的基础。

钱学森说，5年来，全国政协的政治协商、民主监督已深入到政治、经济和社会生活的各个领域，形式和方法更加灵活多样，效果也更为显著。这正是我国社会主义民主建设不断发展，人民政协的作用不断加强的具体体现。

钱学森认为，在实现我国社会主义初级阶段基本路线的历史进程中，人民政协的作用还要进一步加强。中共十三大报告指出，共产党领导下的多党合作和政治协商制度，是我们的特点和优势，从社会主义政治体制和建设社会主义民主政治的高度，充分肯定了人民政协的地位和作用。

钱学森代表六届政协常委会，总结了政协工作的体会。

一、切实发挥人民政协的基本职能作用，逐步使国家大政方针和群众生活重大问题的政治协商、民主监督经常化、制度化。按照中共十三大的精神，有计划、有步骤地进行人民政协的改革。要认真研究与总结历史经验，探讨实行党政分开以后新的情况与问题，并通过各种必要的形式，逐步建立与完善各种制度和规则，包括人民政协协商、监督的内容、具体形式、各种会议的议事规则和工作程序，以及自身的思想、作风和组织建设等等，使政治协商、民主监督有章可循，有法可依，以更好地发挥其在我国政治生活中的重要作用。

二、发扬社会主义民主，把民主协商、团结合作的精神贯彻于人民政协的一切工作之中。必须充分体现最广泛的爱国统一战线组织的特点，坚定不移地贯彻“长期共存、互相监督，肝胆相照、荣辱与共”的方针。在组织上，要保证各民主党派、各方面代表人物在政协委员中占有相当的比例，并使他们能够知情出力，更好地参政议政，发挥作用。要鼓励各方面人士畅所欲言，讲真话，作诤友。只要在宪法允许的范围内，政协委员在政协的各种活动中发表见解和意见，都应受到保护，让各方面的意见、要求、批评和建议充分反映出来，以利于集中正确的意见，及时发现和纠正工作中的缺点、错误，把我们的各项事业推向前进。

三、发挥主动精神，在中国共产党的领导下进一步开创政协工作新局面。人民政协要充分发挥积极性和主动性，自觉接受和积极争取中共党委的政治领导，搞好与政府的配合协作，以改革的精神，开展政协工作，围绕贯彻执行社会主义初级阶段的基本路线以及中共党委和政府当前的重要任务，把政治协商、民主监督搞得更深入、更扎实、更有实效，为各项事业的发展作出贡献，进一步开创政协工作的新局面。

钱学森最后说，5年来，全国政协围绕改革、开放和两个文明建设，努力开展工作，取得了一定的成绩，但还不能适应形势发展的需要，存在一些不足，许多方面的工作尚需继续改进。现在，政协第六届全国委员会已经完成了自己的历史使命，更光荣、更艰巨的任务将由第七届全国委员会担承。我们相信，通过新一届全体委员的团结奋斗，人民政协必将为实现我国社会主义初级阶段的基本路线，为振兴中华、统一祖国作出新的更大的贡献。

描述：

