id: df196a7ce0
标题：在首都各界人民欢迎三国元首大会上  莫迪博·凯塔总统的讲话
日期：1964-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民欢迎三国元首大会上

莫迪博·凯塔总统的讲话

新华社三十日讯　马里共和国总统莫迪博·凯塔在首都各界欢迎大会上的讲话，全文如下：尊敬的诸位阁下，北京市市长先生，北京市民们，

我感谢你们这样热烈、这样友好地踊跃前来参加这次亚非人民友好大会。亲爱的兄弟们，我谨代表全体马里人民，向你们表示衷心的谢意。马里人民在他们的党——苏丹联盟党的领导下，已经动员起来从事建设亲如兄弟那样团结一致的新社会——社会主义社会的巨大任务。中华人民共和国人民和马里共和国人民之间的友谊日益加强；建立在正义、真理、真正的兄弟情谊的共同理想之上的这种友谊，象那么清澈美丽的我们扬子江和尼日尔河那样纯洁、真诚而浩瀚开朗；象我们这两条河流一样，中国和马里之间的友谊奔流到各国人民的革命团结的海洋；其汹涌澎湃的不可抗拒的浪潮将荡涤掉帝国主义在剥削、血腥屠杀和致使各国人民贫困之中用流沙堆砌起来的城堡。因为，尽管帝国主义势力在世界各地，在东南亚、刚果（利）、安哥拉、南非、拉丁美洲猖狂施虐，一支日益形成的巨大的力量在加强自己的队伍，来进行决定性的战斗；这支新的力量使帝国主义者心神不宁、惶惶不可终日，这支崛起的不可战胜的力量就是亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的战斗团结。中华人民共和国是人类希望所寄的这支新的力量的主要因素。中国人民经历了长期的激烈斗争，献出了自己的生命的烈士以百万计，成效卓著地治愈了创伤，恢复了经济，改造了各种社会结构，并且主要是自力更生实现了工业化方面的大跃进。中国人民凭着自己的不屈不挠的意志、勇敢坚毅和自强不息的革命精神，在各国人民的史册上写下了极其光辉的史诗。从此，在亚洲的心脏，巍然屹立着拥有七亿人口的人民中国这个巨人，它是一座堡垒，对各国人民的敌人来说，是比举世闻名的万里长城更加不可逾越的长城。

亲爱的中华人民共和国的朋友们，你们知道，马里人民为了抗击外国势力的渗透，手执武器进行了历时数十年的英勇斗争；你们知道，在解放斗争中，众多的马里人民献出自己的生命。在这一斗争中，苏丹联盟党的英勇的成员蒙受了罄竹难书的凌辱、监禁和严刑拷打；你们知道，马里事实上是在一九六○年取得民族独立的，同年，在我国历史上值得纪念意义的日子——九月二十二日，人民的党——苏丹联盟党举行了特别代表大会，决定彻底清除殖民地和封建主义结构，建设社会主义经济和社会主义社会。自从这一天起，由于苏丹联盟党的动员，由于选择了社会主义和社会主义方法，由于马里劳动人民的热情劳动和承受各种牺牲，也由于一些国家的兄弟般的互助，马里人民已取得了卓越的成就。我们发行了自己的国家货币，在国民经济的关键部门建立了国营公司，把对外贸易收归国有，制定了我们经济和社会发展的第一个五年计划，这个计划使我们得以在实际上掌握和领导我们的整个经济。自从一九六一年起，所有的外国军事基地已经撤除；同时，我们的军队在方式方法和思想上已改变成为一支革命的人民的军队，这支军队，一面手执武器，保卫人民的宝贵的社会主义成果，一面熟练地拿起马里农民的农具——达巴，和工人的工具进行劳动。我们还根据社会主义哲学的原理，对我们的党员大力进行政治和思想上训练培养。总之，可以说，在一九六四年，马里已经巩固了自己的革命的基础，并将在工业化方面取得意义重大的成就。今天，马里已成为非洲心脏的一座堡垒，一道不可攻克的城墙，从而使和平的马里人民能凭着自己的辛勤劳动缔造自己的幸福，并且向世界上所有进步人民伸出友爱之手。中华人民共和国和马里共和国有着共同的命运、共同的理想，这就是我们两国之间的牢不可破的友谊的基础。亲爱的朋友们，这就是为什么，我们苏丹联盟党认为，中华人民共和国成立十五周年，不仅是各国人民历史上具有决定性意义的欢庆的日子，也是我们自己的节日。我们坚信，中国人民今后将取得光辉的胜利，而这也将是我们的胜利，因为这种胜利将在我们建设社会主义社会的宏大事业中遇到一时的困难时，给我们以必要的鼓舞，并使我们抱有必要的信心；也因为，中国人民的胜利无可置疑地证明了：人民获得物质和精神上的幸福，取决于社会主义道路。

亲爱的朋友们，请允许我最后说几句：今天上午的大会已经开得很长（将要开得很长），我的兄弟和朋友刚果（布）共和国马桑巴—代巴总统，柬埔寨的诺罗敦·西哈努克亲王阁下将要（或者已经向你们）表达他们国家的人民的友情。

中华人民共和国和马里共和国人民之间的牢不可破的友谊和团结万岁！

亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的战斗团结万岁！

和平与世界各国人民之间的友谊万岁！

描述：

