id: df1afa7e51
标题：苏联《共产党人》杂志载文指出  邓小平文集证明了社会主义强大生命力
日期：1987-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联《共产党人》杂志载文指出

邓小平文集证明了社会主义强大生命力

新华社莫斯科12月23日电  苏联著名政论家布尔拉茨基博士最近撰文指出，邓小平同志的文集《当代中国的基本问题》使读者能够了解中国当前发展的成就和困难，同时证明了社会主义的强大生命力。

这篇评介文章刊登在今天收到的最新一期苏联《共产党人》杂志上。书评介绍说，该文集总结了十二大以来中国共产党所做的工作，拟订了今后时期的工作纲领。贯串全书的一根红线是邓小平在中共十二大提出的思想：必须把马克思主义的普遍真理同中国的具体实践相结合，走自己的路，建设有中国特色的社会主义。

书评引用邓小平的言论，概述了中国到本世纪末和下世纪中叶的奋斗目标、经济改革和政治体制改革、社会主义精神文明建设、反对资产阶级自由化、对外开放、解决台湾问题的途径和中国的对外政策，同时援引统计资料说明十一届三中全会以来中国经济的发展和人民生活水平提高的情况。

文章强调，邓小平对中国清除“文化革命”的后果和实施改革政策起了极大的作用。

作者指出，苏联人民对中国的发展以及中国的经济和政治体制改革越来越感兴趣。

描述：

