id: df1a50debf
标题：长治市灯泡厂从多方面调动积极因素  挖掘企业内部潜力增产不增人
日期：1973-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长治市灯泡厂从多方面调动积极因素

挖掘企业内部潜力增产不增人

去年灯泡产量比前年增长百分之五十六，全员劳动生产率提高百分之六十二

据新华社太原一九七三年二月十七日电　山西长治市灯泡厂从多方面调动积极因素，充分挖掘企业内部潜力，努力实现增产不增人。全厂去年既没有增加设备也没有增加职工，而灯泡产量却比前年增长了百分之五十六点八，全员劳动生产率提高了百分之六十二点九，同时在增加品种，提高质量，降低成本和原料材料消耗等方面，也做出了较好的成绩。

随着电力工业的迅速发展和人民生活水平的逐步提高，各方面对灯泡的需要量越来越大，老厂承担的增产任务也越来越重。在这种情况下，是伸手向上面要人要设备来完成增产任务，还是靠充分挖掘内部潜力来完成增产任务？长治市灯泡厂党支部带领全厂职工坚定不移地走后一条道路。他们认真学习毛主席批示的“鞍钢宪法”和党的社会主义建设总路线，批判刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，扫除“增产到顶”、“潜力挖尽”等错误思想，不断提高坚持自力更生、积极挖掘企业内部潜力的自觉性。他们还把本厂的全员劳动生产率拿来跟全国同行业先进单位作比较，从中找出差距，然后采取有效措施缩短和消除差距。他们发现本厂在劳动力使用方面同先进厂之间存在着差距，便把原有的九十二名非生产人员，减少到六十一名，使全厂非生产人员的比例由百分之十七降到百分之十一点二。许多老干部和老工人充实到生产第一线之后，加强了基层的生产力量和领导力量，促进了生产的发展。在减少非生产人员的同时，党支部领导成员除开留一人轮流主持日常工作以外，其余都深入基层跟班劳动，实行面对面地领导生产，把许多问题解决在基层，大大提高了工作效率。

为了保证提高劳动生产率，做到增产不增人，这个厂很重视发挥老工人的骨干作用。厂里把一些政治思想好、有实践经验和组织能力强的老工人，选拔到了基层领导岗位上，充分发挥他们的作用。老工人常松保和程茂德担任维修车间的主任和工段长以后，带领青年工人大搞技术革新，克服技术、设备、材料不足的困难，试制成功了灯泡生产专用设备二十九台，使全厂设备能力大大增加，灯泡月产量由十三万只上升到二十二万只。许多老工人还积极向青年工人传思想，带作风，教技术，使青年工人的技术水平迅速提高，从而有效地提高了劳动效率。

长治市灯泡厂为了更好地提高劳动生产率，积极发动群众大搞技术革新，有计划地对老设备进行技术改造。组装车间发动群众制造了四位喇叭机、十二头芯柱机、大灯烤头机、封口机等十二台专用设备，使工效分别提高一到五倍，整个组装车间的月产能力因此由过去的十三万只上升到十八万只。在短短的一年之内，全厂共实现技术革新五十多项，自制专用设备二十九台，从而保证了增产不增人。

描述：

