id: df1b0ce69d
标题：“以革命的名义，想想过去！”
日期：1960-10-20
是否是时间段：false
作者：朱访奇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“以革命的名义，想想过去！”

中国儿童剧院导演　朱访奇

“以革命的名义，想想过去！”这是苏联话剧《以革命的名义》（即《列宁与第二代》）的剧作家对每个观众提出的严肃要求。这句话在剧中最后一次被谈到是在列宁的办公室里。列宁久久地望着甜睡在大沙发里的瓦夏和小彼嘉，深沉地说：“这两个孩子和我们整个年青的一代，给了我们很大的鼓励……尽管饥寒交迫，没有衣服，没有鞋穿，但是他们还是勇往直前，准备为新生活牺牲生命。以革命的名义，想想过去……不，只有那些微不足道的小人才会忘记，而那些，我们为他们而生活的人，是绝对不会忘记的……因为忘记，那就意味着背叛！”

我们需要想想过去的是什么？不要忘记过去的又是什么呢？

第一，不要忘记阶级斗争，不要忘记无产阶级专政。十月革命的风暴把地主、资产阶级从俄罗斯的土地上连根拔掉了，建立起了世界上第一个苏维埃政权。但被推翻的反动阶级不甘心退出历史舞台，他们还要千方百计企图扼死年青的苏维埃。正像在剧中列宁所说的：“反革命的主要危险在于他们总是冒充革命。他们晚上从角落里向我们的同志们放冷枪，炸毁桥梁，制造饥饿，毒死孩子，可是白天却大喊什么自由、平等、博爱！”因此阶级斗争更加隐蔽，复杂，也更加尖锐了。

在1918年的苏联，粮食是个严重困难。我们看见伟大的领袖列宁和捷尔仁斯基的午餐是两薄片面包，而且还把它们给了好久没吃东西的瓦夏和彼嘉。流浪儿亚什卡饿了四天，为了弄一点吃的，而被恶妇打晕过去。但在另一暗角里，反革命在策划一个巨大的爆炸阴谋——炸毁莫斯科的粮食仓库，使列宁所在的首都陷于饥饿中。反革命分子罗曼诺夫斯基狠毒地说：“要让粮食仓库飞上天去，让那些‘同志们’统统地饿死！”

敌人知道列宁思想是十月革命时代的马克思思想，是一面飘扬在共产主义前进大道上，引导人民从胜利走向胜利的红旗。因此敌人妄想砍倒这面红旗——暗杀列宁。在混进肃反委员会来的奸细亚尔采夫的指挥下，制订了暗杀计划。亚尔采夫得意地说：“罗曼诺夫斯基，请记住这一天，1918年8月30日，它将载入史册！”就在这一天，他们下毒手打伤了列宁同志。

现在美帝国主义也正在使用两面手法，一面加紧扩军备战，一面制造“和平演变”，想从内部来颠复社会主义国家。可是以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者却大喊什么帝国主义本性已经改变，帝国主义的战争政策和侵略政策已经放弃了，资本主义可以和平长入社会主义等等。这些帝国主义的帮凶，他们要我们忘记今天还存在着阶级，还有阶级斗争，要我们不夺取政权，不巩固无产阶级专政，还想让帝国主义骑在我们的头上。我们决不上他们的当，我们要记住列宁教会我们的真理：巩固无产阶级专政，把阶级斗争进行到底。

第二，不要忘记崇高的革命理想，艰苦奋斗的革命传统。小彼嘉要求列宁同志让他上前线去，列宁同志告诉他，等他满了十七岁，一定让他去。可彼嘉喊起来了：“我不同意，因为等我满了十七岁，战争早就结束了，一般地说，共产主义在全世界都要实现了。”列宁同志笑着对捷尔仁斯基说：“说老实话，我真想向他借一点乐观主义呐！”

列宁还说：“革命一个月，对我们来说就等于好几年，对青年人来说，尤其是这样。”的确，革命斗争使十一岁的小彼嘉已具有共产主义接班人的优秀品质；他要到斗争最尖锐的地方去——上前线；他要打倒万恶的资本家；他要申请入党，成为布尔塞维克。这一切都是为了一个崇高的革命理想——在全世界实现共产主义。正是这一崇高的革命理想照亮了十月革命英雄们战斗的一生，鼓舞着他们去和亘古未有的一切困难作英勇顽强的斗争。他们坚信革命理想的必然实现，坚信每一困难的被战胜都更接近理想的来到。他们在极端艰苦的生活里畅想未来，在战斗中高歌未来，因为他们知道今天的困难是暂时的，而后代的幸福是永远的。

“面包！面包！”彼嘉喊着，捧着两个大面包跑进来。处在半饥饿中的青年们谁都想立刻把这又香又热的面包消灭掉。但当彼嘉叙说了面包的来历后，大家都悄悄地离开了放面包的桌子，连饿得最厉害的任妮亚也放下了手里的面包。因为面包是送给伤员同志吃的。最后决定把面包转送给保育院。

像冬妮亚的妈妈因领的口粮少而发牢骚时，冬妮亚是怎样严厉的制止了她：“别说了，我们可以饿一个月，一年，五年的肚子，只要以后的人们能自由自在的过日子。”

又像把全身心都献给无产阶级壮丽的革命事业而患有肺病的谢尼亚对冬妮亚说的这段话：“归根结蒂，事情并不在于活多久，而在于做了多少好事情。我希望我能活上一百年，不过不是过那种无聊的日子……要是我一命呜呼，可别以为我会没事干，我一定要在地狱里也闹革命，打倒上帝，建立我们自己的政权！”

这是何等豪迈的英雄气概，在这样的英雄面前，高山怎能不低头，河水怎敢不让路！

十月革命的英雄们用鲜血给我们开辟了道路，可不是让我们去追求什么个人幸福，而是要我们从他们手里接过列宁的红旗，把它举得更高，为实现我们和先烈们的伟大理想——全人类的共同幸福的共产主义而战斗到底！

描述：

