id: df1c674d3a
标题：党支部要认真管理教育党员  “人无头不走，鸟无头不飞；党支部是司令部，不加强党的工作，什么工作也做不好。”
日期：1966-4-14
是否是时间段：false
作者：王连
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党支部要认真管理教育党员

“人无头不走，鸟无头不飞；党支部是司令部，不加强党的工作，什么工作也做不好。”

河北省崇礼县狮子沟公社东狮子沟大队党支部书记　王连

我们大队有四个生产队，共有十九名党员。我们支部是在一九六二年从别的支部分出来，单独建立起来的。几年以来，经过学习毛主席著作，贯彻党的各项政策和进行社会主义教育运动，我们支部加强了对党员的管理教育，使党员不断提高阶级觉悟，在各项工作中发挥模范带头作用，促进了各项工作。粮食增产，牧副业也得到相应的发展，社员生活水平不断提高。

加强党的工作，是党支部最重要的工作。可是，我们支部却经历过一段曲折的过程。过去生产上具体的事务抓得多，党的工作抓得少，工作做不好，问题越来越多。党支部领导核心不坚强，有些党员思想觉悟不高。怎么办呢？必须建立一个坚强的支部，必须教育好全体党员。

用毛泽东思想武装党员

党员要用毛泽东思想武装自己，不断提高觉悟，坚决把革命进行到底

毛泽东思想是把万能的钥匙。要想发挥支部的战斗堡垒作用，发挥党员的作用，首先要用毛泽东思想武装党员的头脑。几年来，党支部坚持组织党员认真学习毛主席著作。参加这个学习的，起初有二十七人，现在已扩大到一百三十人，其中不仅有党员、团员，而且还有贫下中农积极分子。

几年来，我们学习了《为人民服务》等二十多篇文章，还不断学习党纲、党章。经过学习，大家提高了阶级觉悟，树立起临难不畏、勇往直前的决心和革命到底的思想，并逐渐学会用毛泽东思想指导自己的行动。党员王瑞喜、张普等三人，到坝外买山药种，为了保证不让一根山药受冻，每晚把自己的被子、皮衣等蒙在车上，他们自己却在店里受冻。有人问为啥这样？他们说：“这是集体的东西，不能受损失。白求恩为了中国人民的解放事业，牺牲了自己的生命，我们为了集体利益受点冻算得什么。”在毛泽东思想教育下，好人好事不断出现。

抓好“三会一课”

抓了“三会一课”，支部工作有了改进，党和群众的关系更密切了

一九六三年公社党委召开支部书记联席会，用许多事例反复说明加强党的工作的重要性，并规定了党日活动制度。我们把公社党委的意见在党员中一讨论，大家都说：“人无头不走，鸟无头不飞；党支部是司令部，不加强党的工作，什么工作也做不好。”我们讨论了如何加强党的工作，坚定地执行党日活动制度，每月初一是支部大会，十一是上党课，二十一过组织生活。支部委员会每十天开会一次。不论怎样忙，这些活动从不间断，使广大党员经常受到组织监督。有时候有突击性工作，容易侵占党日活动时间。我们的办法一是提前错后，二是搬到生产现场。为了使“三会一课”的效果能落实在生产和工作上，党支部进行过几次讨论，采取两条措施：一是认真采纳群众的意见，按群众意见办事；二是书记带头，支委带头，多办实事，少说空话。这样，群众看见我们作风有了改进，有话也愿说了。现在，不论开什么会，也不论在日常工作中，从党员到群众，有话就说，有意见就提，看见不对的就批评。事实证明，只要党支部把党的工作真正抓紧，就能坚持好党的经常活动。

充分发挥党员的作用

把党员都发动起来，支部才能真正发挥战斗堡垒作用

党对群众的领导不仅要体现在支部委员身上，而且要体现在每个党员身上，所有党员都动起来，才能发挥党支部的战斗堡垒作用。因此，几年来我们特别注意发挥全体党员的主动性、创造性和战斗精神。在生产建设上，教育党员起模范带头作用，要吃苦在先，享受在后，挑重担，干硬活。我们的要求是：支部委员要成为党员的榜样，党员要成为群众的榜样。

在工作上，坚持集体领导与个人负责相结合的制度。为了便利工作，除支委实行分线和包队相结合的办法外，绝大部分党员都因人制宜地作了安排。这样，人人有事干，工作不混乱。

为了推动工作，经常教育党员不怕困难，到最艰苦的地方去。现在，绝大部分党员，都能及时响应支部的号召，到最艰苦的地方。

严格要求，及时教育

党员是工人阶级的先进战士，应该用高标准严格要求，应该随时随地进行教育

党员是工人阶级的先进战士，必须用高标准严格要求，及时教育。我们的办法是：抓活思想，随时随地纠正党员思想上、行动上的不良倾向。党员宋美，爱说风凉话，不积极劳动。一次因为打草质量不高，少记了一分工，就跟队长吵架。我们就通过摆事实、讲道理的办法，对他进行了教育。说明党员应该帮助队长做好工作，要起带头作用，不能干活不讲质量，不服从指挥。经过批评帮助，宋美大有转变。他不仅做了检查，还向队长道了歉，干活也踏实了。

在贯彻执行党的方针政策中，有的党员往往从小集体或个人利益出发，因此特别需要教育党员认真执行政策，从党和人民的利益出发，胸怀全国，放眼世界。一九六四年交公粮时，党员张士昌给三队交公粮，质量不高，粮库让他当场加工，但是，他只把麻袋口上的粮加了工。支部发觉后，专门召开小组会讨论这件事。有的给他说家史，有的给他摆事实，讲道理。在大家帮助下，张士昌醒悟过来。他感动地说：“我辜负了党，解放前，咱贫下中农受苦，无吃无穿，受尽地主剥削；如今，我们翻了身，过上了好日子，这样干，怎能对得起党！”这件事对其他党员和群众也是一个教育。

领导者需要体贴群众，关怀群众，解决群众的实际问题。几年来，我们在严格要求的前提下，不断帮助党员解决生活上的困难，关心他们的疾苦。这实际上是对党员的亲切的教育。党员李万珍家里人多劳力少，连年缺粮，党支部一方面向他说明“吃饭穿衣看当家”的道理，要他节约；同时经过群众讨论，也帮助他解决了一些实际困难。因此，他工作很积极。

描述：

