id: df1eaca370
标题：大城市鸡蛋可以加快实现自给——从复兴大队半机械化养鸡场得到的启发
日期：1977-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大城市鸡蛋可以加快实现自给

——从复兴大队半机械化养鸡场得到的启发

麦收前夕，记者来到潮白河畔，访问北京市顺义县城关公社复兴大队的半机械化鸡场。在一个三百五十一平方米的产蛋鸡舍里，有两排三层的鸡笼。每排鸡笼阶梯式地排列着，每笼饲养来航产蛋鸡四、五只。螺旋输送机把鸡舍外饲料塔内贮备的饲料，分别送入电动喂料车的六个加料斗内，由喂料车均匀地撒在饲槽里。鸡要饮水，把嘴伸向笼顶上的乳头式饮水器，水就自动流出来；鸡嘴离开，饮水器自动关闭。整个鸡舍，一年四季都保持着适宜鸡产蛋的湿度和温度。鸡笼下面有一条刮粪沟，自动刮粪板把鸡粪刮到鸡舍外的积粪池中。由于有了这些设备，在伏天或数九天散养鸡不生蛋的时候，这里的鸡继续产蛋。大城市蛋品可以逐步自给

这几年，“四人帮”对发展农村多种经营的干扰、破坏是严重的。他们恣意给社队集体养鸡和社员家庭养鸡扣上“发展资本主义”的帽子，把商业部门收购蛋品诬蔑为“业务挂帅”，把在大城市郊区发展机械化和半机械化养鸡诬蔑为“唯生产力论”，使蛋品生产受到很大的影响，加上“四人帮”对交通运输的破坏，大城市蛋品供应一时紧张起来。

粉碎了“四人帮”，思想大解放。许多干部和贫下中农提出这样一个问题：大城市的郊区能不能办一些机械化、半机械化的养鸡场，加上社员家庭养鸡，争取在三年内大见成效，初步做到蛋品自给？他们说，办好这件事，肯定困难不少。但是，在华主席、党中央领导下，只要按照毛主席、华主席关于发展畜牧业和实现机械化的指示去办，是可以逐步做到的。

在“四害”横行的日子里，复兴大队已经在上级党委领导、支持下，顶着“四人帮”的棍子，发动群众，兴建了这个能饲养五千只产蛋鸡的半机械化鸡场。这个鸡场于一九七六年五月三日动工，到七月十四日建成，用了大约七十天时间。七月十四日放进六百只产蛋鸡，八月份和十一月份又放进四千多只产蛋鸡。今年年初，淘汰了近千只老鸡，现在共饲养产蛋鸡四千多只。每天平均产蛋二千五百个，约三百斤左右。今年一至五月份，向国家提供商品蛋三万一千多斤。到了六月份，产蛋率逐步上升，六月九日上升到二千六百个以上。在正常情况下，只要平均每只鸡每年产蛋十五斤，这个鸡场一年就可向国家提供商品蛋七万斤左右。据有关方面估计，要初步满足有五、六百万城市人口的大城市鲜蛋的正常供应，有六百个复兴大队这样规模的半机械化鸡场就基本可以了。

看来，创办大队半机械化集体养鸡场，是使大城市蛋品逐步自给的一个重要途径。只要加强领导，凡是有条件的地方，上下动手，依靠贫下中农，依靠城市工人阶级和科技人员，总结和逐步推广类似复兴大队这样半机械化养鸡场的经验，加上举办国营机械化养鸡场和支持社员家庭养鸡，就可以加快实现大城市的蛋品自给。半机械化鸡场有很大的优越性

复兴大队建起这个鸡场后，每天可积鸡粪一千斤左右，和上杂草、玉米秆等沤肥，便成了含较高磷、钾等成分的优质肥料。一年的鸡粪，可给全大队每亩耕地施三车鸡粪肥。增加了这一肥源，可以增产更多的粮食。今年初春，北京地区连续低温、干旱，施了鸡粪的米大麦，估计每亩比没有施用这种肥料的增产百分之十到二十。复兴大队干部群众喜笑颜开地说：“办半机械化养鸡场，拿出一批粮食喂鸡，划得来！”有了鸡场这个肥料基地，用化肥少了，减少了生产费用，又多打了粮食。

复兴大队的鸡场，可以一年四季比较均衡地向国家供应新鲜蛋品。散养的鸡，产蛋受季节限制，供应不均匀，有明显的淡季与旺季。在旺季，国家要冷藏一部分鲜蛋，难免损耗一些。收购社员家庭的鸡蛋，中间经过的环节多，坏、碎、变质、损耗较大。大队半机械化鸡场产的蛋，可当天供应城市，减少了中间的周转损耗。半机械化鸡场能够推广吗？

建设这样一个鸡场需要多少资金？复兴大队半机械化鸡场设备部分花了二万五千元，加上建筑用材、人工等开支，共五万元左右。其中设备费的百分之六十五，是县里借给他们的。如果建设五十个这样规模的鸡场，设备投资要一百二十五万元。这些鸡场建成后，一年提供的商品蛋可占北京市正常需要量的十二分之一以上。同样数量的商品蛋假如从外地调来，仅商业损耗就近一百万元。

这个养鸡场的全套设备，都是由本县所属工业等部门自行设计、制造和安装的。共用钢材一万一千多公斤，铁板五百五十公斤，木材三十立方米，砖十万块，水泥十吨，红瓦一万块。这一事实告诉人们：一个顺义县的工业力量在短时间内就提供了复兴大队的半机械化鸡场的全套设备，一个大城市执行自力更生、艰苦奋斗的方针，依靠全市的力量充分利用下脚料，组织各方力量进行会战，是有条件更快更好地设计、制造出一批半机械化养鸡设备的。

养这么多鸡，饲料怎样解决？复兴大队产蛋鸡用的饲料中，玉米占百分之四十三，大麦占百分之二十，麦麸占百分之八，高粱占百分之五，花生饼占百分之十，豆饼占百分之五，叶粉占百分之二，鱼粉占百分之七。此外，还有部分食盐、骨粉、贝壳粉、石粉、维生素添加剂等辅助饲料。其中玉米、大麦等粮食占百分之八十五。养五千只产蛋鸡，每天喂饲料一千斤左右，一年需要饲料三十六万多斤，其中粮食三十万斤左右。养鸡用的粮食主要从公社、生产大队增产的粮食中解决。各种奖励粮也可以解决一些问题。鸡场初办时，县、社适当借一点饲料粮，加以扶持。复兴大队采取开河滩荒地等措施，争取今年做到饲料粮食全部自给。

据调查，顺义县全县的大队，在正常年景下都有余粮。一个每年有四、五十万斤余粮的大队，就有可能建一个复兴大队类型的鸡场。为了照顾余粮比较少的大队，也可采取社、队联办形式。复兴大队所在的城关公社，今年下半年就准备试建联办的半机械化鸡场。鱼粉、饼类等辅助饲料如何解决，这要在有关单位领导下，组织加工部门统筹研究。

办半机械化鸡场的同时，还可以办饲养几十万只或百万只鸡的大型机械化鸡场。在顺义，正在筹建一个国营机械化鸡场。这是贯彻养鸡机械化的两条腿走路的方针。从目前条件看，大队半机械化养鸡先走一步，是有必要的，也是可能的。

本报记者

描述：

