id: df1e066ac1
标题：首都隆重集会　纪念北平和平解放50周年
日期：1999-1-30
是否是时间段：false
作者：徐江善吴坤胜
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都隆重集会

纪念北平和平解放50周年

本报北京1月29日讯新华社记者徐江善、本报记者吴坤胜报道：今天上午，首都隆重集会纪念北平和平解放50周年。中共中央政治局委员、北京市委书记、市长贾庆林，北京市老领导段君毅，全国人大常委会副委员长、民革中央主席何鲁丽和雷洁琼出席了大会。贾庆林在讲话中指出，新中国成立50年来，首都经济实现了历史上前所未有的飞跃发展，展望未来，北京将更加辉煌灿烂。

1948年底，中国人民解放军在辽沈战役胜利结束、淮海战役取得决定性胜利之际，迅速展开了平津战役。1949年1月31日，北平宣告和平解放，古都获得新生。贾庆林在讲话中阐述了北平和平解放的意义，回顾了北平和平解放的历史过程，称北平的和平解放“是北京当代历史上一个值得我们永远纪念的日子”。

贾庆林说，经过50年，特别是改革开放20年的建设，北京已从一个饱受帝国主义、封建主义、官僚资本主义剥削压迫下的衰败古城，发展成为欣欣向荣的中华人民共和国首都，成为全国的政治中心、文化中心和国际交往中心，成为展示中国改革开放形象的窗口；今天的北京，已从一个畸形的消费城市，发展成为一个功能齐全、基础设施相对完善、产业结构趋于合理、经济实力居于全国前列的综合型特大城市；今天的北京，已由一个长期被半殖民地、半封建文化禁锢的古城，向着文明、民主、进步、充满生机和活力的“首善之区”大踏步地迈进。

贾庆林说，展望北京美好的明天，我们满怀信心。未来50年，北京将是一个更加改革开放、更加充满生机和活力的北京；将是一个政治稳定、社会安定、经济繁荣、文明进步的北京。

参加过平津战役的老战士代表何尚纯、北平地下党老同志代表张大中、民主党派代表王维城、学生代表崔卫国分别在大会上发言。

焦若愚、范瑾、刘导生、赵鹏飞、白介夫、王大明以及北京市人大常委会主任张健民、北京市政协主席陈广文等出席了大会。

出席纪念大会的还有中央直属机关工委、国家机关工委、北京军区、天津市等单位的领导，有参加过北平和平解放的老干部、老同志、老战士，有国民党爱国将领和家属的代表及社会各界人士共1000余人。

描述：

