id: 9b53fa7edf
标题：刘澜涛在长安社教工作团工作汇报会议上的发言
日期：1964-12-0
是否是时间段：false
作者：中共中央西北局第一书记,刘澜涛
来源：中共山东省委社教海阳工作团办公室编《工作简报》第十九期（1964年12月7日）。
标签：刘澜涛,夺权,人民内部矛盾,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘澜涛在长安社教工作团工作汇报会议上的发言

中共中央西北局第一书记刘澜涛

## 怎样对待原有的基层组织和干部

对党支部、大队、生产队、共青团等原有的组织和干部，不是一脚踢开，当然，也不是依靠他们，而是根据具体情况，分别对待，有条件地经过他们，利用他们，限制他们，分化、教育和适当使用他们……坚决揭露和打击坏干部，最后，根据问题的性质作出处理。有条件地经过他们，如生产上的一些工作，需要经过他们进行的，暂时仍然经过他们。利用他们，如要他们介绍情况。社员名册、四类分子登记表、各种帐目和大队、生产队的基本情况等，这些都掌握在他们手里，通过他们可以了解到不少有价值的材料。他们介绍的情况不一定真实，不真实也是一种反面的情况，也是有用的。限制他们，我们规定大队部、党支部开会一定要报告工作组，受工作组的绝对领导。有一次大队开会没有报告工作组，就抓住这一点，狠狠地训斥了大队领导干部。他们是假共产党员、坏干部，我们按真共产党员、好干部的标准来严格要求他们，把共产党员、革命干部的帽子给他们戴得紧紧的，这样来批评他们，我们就很主动。他们要搞非法活动就是犯错误。我们要创造条件使敌人犯错误，那些蜕化变质分子和我们的矛盾是敌我矛盾，但又同人民内部矛盾混淆在一起，我们要逼使这些坏人暴露他们的真面目。

对原有干部，要分化教育和适当使用他们。我们那个大队有七十名干部，其中有些是好的，有些是不得势的，不当权的，对他们不能铁板一块地看待，好的可以分化出来，利用他们作些事。例如，到别的村子学习搞集体副业的经验，就派了一个问题不大的生产队副队长同一个贫农代表、一个工作组干部一道去，回来以后，这个副队长作了汇报，并帮助工作组同志写了一份材料。要他去干这件事，他很高兴。

对坏的干部则必须坚决揭露、打击。打蛇先打头，擒贼先擒王。贫农倍受尊敬说：“打十只狗不如打一只虎”，正是这个意思。打击，也不是天天打。我们大队的那个大队长[此处有一字不清]惠农，读“双十条”时他没有到会，据说是到公社办什么事去了。这就不行，第二天在大会上就点他的名，要他作检讨。办什么事也没有听党中央、毛主席的指示重要。我们质问他是不是共产党员？是不是社员？不参加所讲“双十条”的会议，是不是自己开除了自己？他无言回答，公开检讨了错误。对坏干部的揭露打击要狠，但一定要有凭有据，实事求是，不打无把握的仗。对这些人，要等到群众全面发动起来了，等到几乎人人要求处理他们的时候，才撤换他们，绝不能让他们舒舒服服地下台。目前采取打而不倒的策略，留着活靶子，活的反面教具，作用很大。有些坏干部挡道，必要的时候可以光采取停职的办法，但不要一下撤掉。这样，有个对立面，有利于发展群众。群众对这些坏干部有点顾虑也不要紧，还要靠我们作艰苦的工作。至于罪恶极大，群众恨之入骨的明确的敌人，而且公开进行反抗的，则应当尽快发动群众进行夺权斗争。在生产队一级，如果原有的干部[此处有一字不清]掉了，应当积极从根子中物色、培养新的领导人，一般不宜采取由工作组干部直接代替原有干部的办法。革命是群众自己的事，要由群众自己来办，工作组可以指导，但工作组的一切主张，都必须经过群众，变成群众自己的主张，决不能只靠工作组的“英雄好汉”包打天下。

还有一点，工作组干部不要因为怕贫、下中农怀疑，就不敢同原来的干部接近。只要我们的立场是正确的，言行表现是坚决站在贫、下中农方面的，而且向贫、下中农说清楚，我们同原有干部接近，是教育他们，批评他们的缺点错误，并且把同干部谈话的情况，及时告诉贫、下中农，使他们知道工作组是真正同他们一条心的，他们就不会有顾虑。当然，不可同干部接触过多，尤其当我们还没有取得贫、下中农信任的时候，更要注意。

描述：

