id: 4f4c2cec0f
标题：同工农相结合的道路越走越宽广
日期：1972-1-1
是否是时间段：false
作者：杨慧锦
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,上山下乡,一打三反,农业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
同工农相结合的道路越走越宽广

山西翼城县南卫大队下乡知识青年杨慧锦

内容提要：本文作者谈到自己通过贫下中农的再教育，思想感情发生了很大的革命变化：现在端起饭碗，想的不是丰餐美食，而是旧社会劳动人民吃的糠糊糊；走进住房，想的不是高楼大厦，而是革命前辈住过的土窑洞；挑起担子，想的不是个人的苦和累，而是中国革命和世界革命的伟大历史使命。她用切身的体会驳斥了刘少奇一类骗子和国内外阶级敌人对知识青年上山下乡的诬蔑和破环，更加坚信同工农群众相结合的道路是走对了。一九七○年，她加入了中国共产党，并担任了大队党支部书记。

三年前，伟大领袖毛主席发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，我和同学们坚决响应，愉快地离开首都北京，来到山西冀城县南卫人队捕队落户，接受贫下币农的再教育，三年来，在党组织的领导下，在与工农群众相结合的道路上，努力读与、列的书，读毛主席的仔，认真改造世界观，我的阶级斗争，路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟有了一定的提高，立场、思想、感情发生了很大的革命变化。实践使我深深休会到，毛主席指引的知识青年同工农群众相结合的道路，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的必由之路，是巩固无产阶级专政的革命的道路。这条光辉的道路，我们越走越宽广，越走越幸福。

接受再教育很有必要

刚到南卫大队，看到这里是个山区，生活比较艰苦，思想就波动起来了。心想，来到这个苦地万，住一辈子能有什么奔头！再加上当时自已尾也翘得老高，读了儿年书，自以为了不起，看不起贫下中农，觉得他们文化没有自已高，见识没有自己广，向他们有什么学头，他们怎么能教育我呢？

究竟贫下中农能不能对我们进行再教育？实践作了最好的回答。

我第一次参加劳动，是和妇女们一起担大粪。在茅房里拘粪，她们有说有笑，千得挺起劲。我自已却怕脏怕臭，闭着嘴，憨着气，掏上一会儿，就跑出来长长出口气。大粪担到地里，粪勺不够用，我见别人用手提着倒，也想照着做，可是一见粪桶边尽是粪，怎么也下不去手。就在这时，一位大嫂抢过来抓住就倒，我不由得赶忙往远处一躲，大嫂哈哈地笑起来，她说，“妹子呀，没有大粪臭，那有五谷香，农业学大寨怕苦怕脏那能行。”几句话说得我脸红耳热。毛主席说：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是展的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都于净。”想着毛主席的教导，对照那位大嫂的言行，这时我认识到不是大粪脏，而是自已的资产阶级思想脏。

刚到农村插队不久，大队召开批判会。贫下中农怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，对叛徒、内好，工贼刘少奇一类骗子的刻骨优恨，愤怒揭发批判一小撮阶级敌人的反革命破坏活动。而我却坐在一边，一言不发，漠不关心。

同样的事情，却表现出两种截然不同的态度。贫下中农为革命种田，不怕苦，不怕脏；函自已却是娇里娇气，满脑袋资产阶级的航脏思想。贫下中农在激烈的阶级斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，敢打敢冲；而我这个平时也能把阶级斗争的词句写在纸上，喊在嘴上的人，到了阶级斗争的战场上，却态度暖味，不敢斗争。通过这样两场没有及格的阶级习争课和生产斗争课的考试，使我真正看到了自已的差距。

我虽然出生在城市工人的家庭，但在反革命修正主义教育路线的毒害下，脱离实际，脱离群众，脱离劳动，缺少无产阶级的思想感情，不知道什么是苦，什么是甜，噢不山什么是香，什么是臭，分不清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇-一类骗子的反革命修正主义路线。是伟人领袖毛主席最关怀我们青年一代的健康成长，给我们革命青年指出了前让的方向，号召我们到农村这个广阔的天地里去经风雨，见世面，政造思想，增长才干。广大贫下中农具有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，有丰富的三大革命运动的实践经验，他们是知识青年的好老师，他们完全有资格对我们进行再教育。知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，不是没有必要，而是很有必要。刘少奇--类编子和国内外阶级敌人，千分害怕我们这种反修防修的重要措施，总是千方百计地谨蔑，破坏我们知识青年上山下乡，妄图用资产阶级的那一套反动、腐朽的思想来腐蚀拉拢我们，想把我们培养成为地主资产阶级的接班人，以实现其复辟资本主义的梦想，我们要粉碎他们这种梦想，决不上当受骊。敌人的攻击，谨蔑，使我们更加坚信同工农群众相结合的道路走对了。我们这一代知识青年坚持不坚持与工农群众相结合的道路，是关系到搞马列主义，还是搞修正主义的根本问题。为了使我们的革命前辈用鲜血和汗水换来的社会主义江山永远不改变颜色，为了彻底粉碎帝、修、反和国内的阶级敌人颠覆无产阶级专政的罪恶阴谋，我们1一定要沿着毛主席指引的光辉道路，坚定不移地走下去。

思想认识提高了，接受再教育的自觉性也就增强了，在这个山区生活战斗的心情也就舒畅了。我老老实实地拜贫下中农为师，恭恭敬敬地学习贫下中农的好思想，好品质，好作风。在学习班里，请老贫农介绍他们认真学习毛主席著作的经验，给我们上毛泽东思想教育课：在田间劳动，请贫下中农传授生产知识和技术，给我们上生产斗争教育课；工余时间，登门上户，主动请苦大价深的老贫农忆苦思甜，给我们上阶级斗争教育课。一次，六十多岁的贫农老大娘，用糠和萝叶做成一碗糖稠糊让我喝，并对我说：“不忘过去苦，才知今日甜。慧锦，你喝下去吧，在旧社会，要有这碗糖糊糊，也饿不死我的爹妈和孩子。“我一边喝，她一边讲述了在旧社会的苦难家史。她说：“妮子，现在咱们的生活比解放前好得多了，这都是毛主席给响的幸福！”一顿忆苦饭，是一堂生动的阶级教育课。我生在新社会，是在糖罐子里长大的。只知今日刮，那知过去苦，更不知道胜利果实得来不易。老贫农的教育，才真正使我碰得了什么是贫下中农的阶级感情，懂得了阶级和阶级斗争的学说，懂得了无产阶级专政下继续革命的理论。现在我一端起饭碗，想的不是手餐美食，而是那碗糖糊概：一走进我们的房间，想的不是高楼人厦，而是延安的土舒洞；一挑起担子，想的不是个人的苦和累，而是中国吊命和世界革命的伟大防史使命。

长期地磨练更为必要

在党组织的领导下，经过贫下中农的热情教育，我在各方面都有了一些进步。对工作，积极热情往前向，种庄稼，样样农活我都于；理家务，缝衣煮饭我会做。社员们夸奖我：“慧锦这孩了，学得真快，里里外外都通达。”于是，就觉得自已接受“博教育”美不多了，再锻炼也还是这两下子，认为自已“快毕业了”

事实米真是这样的吗？不是。滚一身泥巴容易，炼一颗红心难。脸晒黑了，并不等于眼明：身练棒了，并不等于耳灵；积极背干，并不等于阶级斗争和路线斗争觉悟高；受到贫下中农的表扬，并不等于接受再教育的任务已经完结。

有一件事使我很受教育，我们队里，有个人老家是山东，成天和我们在一块地里干活，在一个屋里记工，能说会道，是个“红火人”。在“一打三反”运动中，不少贫下中农根据他从来没有给家里通过信这件事，对他产生了怀疑，提出要审查他的历史和成份。当时我说：“这个人平时表现不错，大概不会有什么问题。”一位老贫农却说：“看人不能光看表面，还是查查对。”这个人知道了要审查他的历史时，很快就弄来一份证明，上面写着是中农成份。我一看觉得这个人确实没有同题，可是那位老贫农却和我想的不同，他说：“审查历更是组织上的事情，他为什么口己急急忙忙去办，我看这里面肯定有鬼。”接着，大队就派专人去调查，一查真象大白，这个人原来是一个罪恶累累的逃亡地主，那张假证明信是他私刻公章伪造的。这件事使我受到了深刻的教育。贫下中农遇到问题，能用阶级和阶级斗争的观点去分析研究，随自已却书生气于足，只看表面，不看实质。毛主席教导我们青年，“阶级斗争是你们的一门主课。”这是千真万确的革命真理。贫下中农具有鲜明的阶级立场，这是在长期的斗争实践中得来的。我们要学好阶级斗争这门主课，也必须坚持长期地向贫下中农学习。

我们队有个七十多罗的贫农马大娘，她学习毛主席的书特别认真，联系实际，讲求实效，一天下午，我和她在谷地锄草。天快黑了，我心里有点着急，就在前边锄着走了。后来发现马大娘和我的距离拉远了，正想喊地一声，要她追上来，可是仔细一看，盛地正在锄我去下的草呢。我的脸不由得刷一下红到厂脖子根，·赴忙返回米把瑞下的草重新锄掉。马大娘一边锄，一边对我说：“慧锦，这锄草就象是创修根，要彻底、干净。地里留下一棵草，头脑里就留下一分私。”马大娘的话真教育人。看了她的行动，等于用尺子把自已量了量，原来认为自已接受再教育“差不多”了，现在才知道还差很远。我反复学习了毛主席关于知识分子“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”的教导，认识到，知识分子的思想改造，的确是要“经过长期的基至是痛苦的摩练”，接受贫下中农教育，走与工农相结合的道路，决不是一年，两年或儿年就可以完成的事，而是一辈子的事。接受再教育“差不多”的思想，就是刘少奇一类骗子鼓吹的“下乡镀金论”在自已头脑里的反映，实质上还是否认知识青年走与工农相结合的道路的必要性、长期性。长期磨练的过程，就是思想改造的过程。我们知识青年只有在三大革命运动中经受艰苦的锻炼，才能抛弃资产阶级思想作风的影响，学到无产阶级的立场感情，才能磨练出坚强的革命意志。因此，我就自觉地在各种艰苦环境里锻炼和改造白已。一九七年，在引水上塬的工程中，劈山挖士的活儿最艰苦，我就王动承担了这项任务。我猛猛地于了一天，累得腰酸胳膊疼，虎口也震出了血。我咬卷牙，鼓足劲，胳膊越终，就越把铁辐抢得欢，十得热。经过四十大的奋战，我们大队建起了一条二十米高，五于米长的大坝，从五里以外的深沟把水引进了村，改变了千年早琼的面貌。在战天斗地的过程中，我的思想得到了进一步的锻炼，更加坚定了在农村长期磨练的决心。

甘当小学生永远必要

在毛泽东思想哺育下，一九七C年，我光荣地加入厂中国共产党，并担任了大队党支部书记。一九七一年五月，我又被选为中共临汾地委候补委员。在党的“九大”团结胜利路线指引下，在毛主席关于“农业学大暴”的伟大号召指引下，我们南卫大队干部群众的精神面貌，以及整个大队的生产面貌都发生了巨大的变化。我们拦河筑坝，引水上塬，自力更生，大办电力，使大队初步实现了部分农田水利化和农副产品加工机械化、电气化。一九七一年粮食亩产由二百多斤：-跃而跨过了“黄河”，总产比一九七年增加一点四倍，初步改变了我们南卫大队的落后面貌。看着这些变化，外地来参观的同志们都纷纷夸奖，并且也称赞了我。

在一-片赞扬声中，我虽然口头上也多次给大家讲功劳应当归于伟大领袖毛主席，归于广大贫下中农，但心中却乐滋滋的，觉得自己也总有点功劳。这样，就自觉不自觉地不象以前那样严格要求白已了，说话的口气也粗了，对群众的态度也没有过去那么谦虚了。一位和我很要好的大嫂见了我，笑者说：“杨支书有点变啦，走路说话也不一样了。”贫下中农的话给我敬了警钟。联想到近来群众和我之间，由“亲亲热热”到“客客气气”，由“叫名喊姓”到“称官道衔”，这一切变化，都说明自己身上有了“官气”。

针对这种情况，我反复学习了毛主席关下“是一个假马克思主义者还是一个真马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了”白的教导，认识到，一个人一旦脱离了群众，就是搞修正主义的开始，就要背离毛主席的无产阶级革命路线。一切干部都是人民的勤务员，知识青年当了干部，更要永远当好群众的小学生，要－·辈子接受贫下中农的再教育。不然的话，就会停步，倒退，就会一事无成。在新的形势面前，我对自已提出了更严格的要求：地位变了，更要虚心接受贫下中农的再教育，认真改造世界观，工作忙了，更要抓紧读马，列的书，读毛主席的书，不断增强识别真假马克思主义的能力：职务多了，更要经常参加集体生产劳动，密切联系广大群众：荣誉高了，更要谦虚谨慎，经常不断地斗私批修，反骄破满，把过去的成绩作为继续革命的新起点。

为了把新的大队领导班子切实置于贫下中农监督之下，不断增强执行毛主席革命路线的自觉性，我们结合批修整风运动，经常开展反骄破满，并规定了一个“走访日”，每月二十五开，支部委员们就挨门挨户征求贫下中农的要求和意见。我自已还把儿位老党员、老贫农、老干部作为固定联系户。这些同志阶级斗争，路线斗争觉悟高，联系群众好，坚持原则，敢于斗争。因此，他们既是我接受再教育的重点老师，又是我工作上的参谋，也是广泛收集群众意见的耳目。他们看到工作中的缺点和差距，就经常给我提意见暂钟。一九七年取得大丰收以后，上级领导经常来指导工作，兄弟社队也不断来参观访问，有的人就说：“谊们村革命和生产上去了，就是村容不美观，于脆大干一场，盖上几于间新排房，好好变变样。”听了这话，我也表示赞向，计划在上冻前动丁，这件事传出去后，：位我固定联系的老贫农就主动找来给我提意见说：“毛主席号召‘农业学大寨”，大寨是先治坡后治窝，咱们这样干可不符合毛主席的革命路线。”老贫农的话，文给了我深刻的教育。经过党支部研究，改变了原来的划，把劳力全部投入到大搞深翻土地和水土保持上。群众高兴地说：“这样干做对了。”通过这件事，使我在思想改造方面也得到了新的收获，认识到自己在贫下中农中间，永远是一个小学生。只有继续恭恭敬敬地向贫下中农学习，才能坚持继续革命，不断进步。

毛主席指出：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”三年的革命实践，使我深刻体会到毛主席这一教导是多么英明正确。确确实实，农村是一个广阔的大地，是我们最好的课堂。农村需要我们知识青年去革命，去建设，我们知识青年更需要农村这个广阔的天地来锻炼成长，我一定沿着毛主席指引的与工农群众相结合的道路坚定不移地走下去，把青春献给伟大的社会主义革命和社会主义建设事业。

描述：

