id: 2b0c66d0d1
标题：一个使用“活动机床”制造大型设备的机械厂
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：刘仲甫
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九五八年第十四期
书籍作者：

正文：
须在党委导下，深入贯彻“两参、一改、三结合”的办法，发动机床的制鲨工人和使用工人，参加工艺工作，叁加计工作，这是机床革命的主力；同时也要使技术人员深人现场，作为群众的一员，加速思懋改造，充分发他们的作用。

机床的革命，现在还只是刚刚开端。

一个使用“活动机床”制造大型

设备的机械厂

刘仲甫

*提起大型备制造厂，人们就会很自然地联想到高大的厂房、重型的备等一系列制造大型备的条件。哈尔滨市机联机械厂一无大厂房，二无大机床，三无大吊车，四无大备，仅有的全部家当，不过是不到四公尺高的、分散而破旧的四千平方公尺的厂房，本均使用了二十五年以上的叫十七台机床。但是在党的建社会生义总路的光照耀下，这个厂的职工，破除了迷信，解放了思想，打破了对技术的神秘观念，深大开展了技术革命运动，因而创造了灵巧的“积木式”活动机床，制成了公落为千分之二的五百汽输机、直径四公尺的球磨机、高达四点二公尺的洗涤机、重达五十吨的水泥烘干机和成套奥代化糖厂用的多种大型备，支在机械工业方面的任务：是发辉现有的生产潜力，增加新的生产能力，同时提高技术水平，生产重型、大型、精密、尖端的产品。可以预计，只要我们充分依靠群众，不断革命，机床工业就一定能够用异

平寻常的速度向前发展，以满足我国社会·主义建股的需要。

拨了十余个省、市和鞍绸、包、武钢等百余个重点工业企业的生产建设事业。

哈尔滨机联机械厂原来是一个机器修配厂，几年以来，山于坚持了因陋就简、勤俭办企业的方针，尽管未要国家一文投资，产值却上升了二十倍。去年以来，由于经过了整风运动，推广了“两参、一改、三秸合”的办法，干部和群众的关系得到进一步改善，不合理的规章制度也进行了改革，生产组得到合理的调整，群众的生产积极性得到很大的提高。在这样的有利条件下，机联机械厂的导，从今年开始承接了一批大型备的产品，使化产计划一再跃进，使今年的产值叉比头年增加了七倍，劳动生产率也比去年增长了六倍。现在这个厂每一万元的固定餐产，一年可，以为国家创造七十六万元的产值和十一万元的利润，平均每台机床一年可以创造四十七万六千元的产值和六万四千元的利润，每个工人平均一年可以给国家创造四万三千七百元的财富。这样，就使一个被称为“四无”的小厂一跃而为大型设备制造厂。哈尔滨机联机械厂所创造的惊人事迹，对于那些只知道伸于向国家要投资、要备，为不大大增加投资和备就不能跃进的片面条件者，是·一个很有力的答复。从全国各地来的许多企业导于部在参观该厂后立即提出：要使明年的生产在不增，加投资、设备和劳动力的条件下，预计产量将瑜加三倍、五倍。拜且这种拳观使他们“破除了迷信，解放了息想，婚骚了信心，我到了方向”。哈尔滨机联机械厂已经成为我国机械工业中的一面红旗。

创造了“积木式”活动机床

哈尔滨机联机械厂在制造大型备的过程中，是克服了许多困难，才找到一套办法的。例如，在加工大型毅备的时候，首先碰到没有人厂房的困难，工人们提出：“天就是房盖，地就是床身！”他们就把机器搬到露天里加工。在制造十二台真空过滤机的时候：“~共需要往过滤板上鑽三百八十万个眼，如果按老办法加工制作，集中全厂铁床也得四年三个牛月才能铁完，但是这批过滤机却要在半年以内交货。党总支对这个关键间题进行了讨，抖且粗大家进行专题鸣放，精果老键工宋振东在党的支持和群众的帮助下，经过三次失败，释于用废料作成了一台十一头错床，使铁三百多万孔的过滤板在两个月内完成了。这一难关刚被突破，试制联箱式叉成了关键。因为这种锅尴上有许多椭圆形的手孔，不能用一般机床进行加工。这个厂的青年工人于起先，日夜苦思研，最后想出一种最简便的办法：用两把刀顺着椭圆形的轨道走，便灵巧地

车出椭圆形孔来，抖且使生产效率提高了八倍。突破了这一关之后，于纪先又负

加工承球简上的大齿输。它的直径是三点八公尺，比有厂房还高，该厂没有这么大的铣床来对它进行加工。于是党粗叉发动群众想出办法：用旧床面横上弓字额作梁，把大齿输架在上面找正、找平、卡牢，再把一个小机床立起来安上立铣头，卡上玉米刀，就这样创造了一种奇妙的*积木式”活动机床，只用了一千二百五十个工时，完成了四千五百个工时的生产任务。，

在解决了以上一系列的生产关键问题以后，该厂群众信心百倍，干劲十足。这时，企业党粗裁叉号召全体职工群众实现手工劳动机械化、切削高速化、车床自动化、职工多艺化、经济活动计划化，大造“积本式”活动机床装备自己，把技术革命运动不断推向新的高潮。于是广大职工群众便人人动手，个个献策，集体计，分头制造，在短短的几个月内，提出了七万三千二百余件合理化建，实现了五万四千六百余件，并且利用旧机床床身、立铣头、本台、角、工字钢以及汽车和坦克的变速箱，甚至利用工作物本身而巧妙地拼奏了三十七种“积水式”机床，代替了一系列重型机器制造的设备。

“积木式”活动机床，是哈尔滨机联机械厂金体职工群众智慧的粘晶，也是他们在技术革命运动中很大的贡献。这种机床是由三个基本部件拼奏而成的。即是：刀子一切削头，转子—齿轮传动装置身子一用平板、道轨、工字输乃至工作物本身构成的床身。它可以根据不同的加工对象，随时拼奏成秸构不同、加工方法不同和功能不同的各种机床。而且可装可卸，可大可小，可上可下，可分可合，就象儿童玩的“积木块”一样，能随着生产的需要，由人们“随心所欲”地使用。他们依靠这“三大法宝”，好象-一个互人左手转动地球，右于拿着刀子切地球--样，敢于加工任何大的活，制造任何大的设备。工人们总秸自已的切身经验我：“不怕活大，就怕害怕。”他们并且购傲地把这种“积木式”活动机床，叫傲“无限大机床”

这种“积木式”活动机床的最大优点，是桔构简单，制造容易，省钢铁，花少，时间快，适应性大，利用率高。机联机械厂运用这种机床进行生产，已经在大型备制造上获得了很大的成续。机联机械厂的这个经，在其他重型机械厂也开始推广。例如：机联机械厂就食派老钳工宋振东，带上“积木式”机床，前去尚志县塘修三百七十五马力的蒸汽机汽缸，只用了几天的功夫，就完成了一两个月大型备修理的任务。叉如哈尔滨农具厂为了生产轨机，除有几部八尺车床以外，其他备一无所有。他们从十一月一日起，开始制造“积木式”机床装备自己，到十二月十日就生产出了二百五十型号的轧钢机一台。假使以进口或国内制造的“洋”投备装备，不仅价铁很贵，而且当前也不容易买得到。再如火速工矿车厂，在参观机联机械厂之后，计划在不向国家要设备、要投的条件下，运用“积木式"机床，使明年的产瑜八倍，年产三十二万吨。可见运用机联机械厂的经，实行士洋精合，自力更生，因陋就简，是当前多快好省地发展机械工业的一条捷径。

给当前发展重型机械提出

若干值得注意的问题，“积木式”活动机床的出瑚，已经给重型机械厂的计提出了本少值得注意的重大间题。例如原来被加工的零件必须拿到工厂去加工，现在有可能运用“积木式”机床就地加工制作，因此在进行重型机械厂计时，就不能不考虑到这种变化，把某些国定厂址的工厂，变成如象“列车发电站”一样的地面流动工厂，开到现场去进行加工或制造。如果能够这样做，不仅可以避免重型机器和等件拆卸与往返运输所造成的浪费，而且可以使机械厂深入矿山、林场、农村和前羲阵地进行作业，这无对于国家的经济建设和国防建，都有极为重大的意义。叉如原来选择厂址受地条件的限制很人，由于运用“积不式”机床生产，无需大设备、大吊车和火厂房，所以设计重型机械厂受地质条件的限制就比较小。再如在设备的选择上，过去根据产品的工时按工种来选择车床或床；现在只要按部件（积不块）来选择，即需要儿个立铣头、几个磨头等等，就可以加工制造了。同时过去根据工件尺寸来选择机床的格，象加工直径四百公厘的轴，必须用中心高达二百公顾的车床，否则就不能加工，现在由于“积木式”机床的创造，这种限制也就被清除了。至子过去为小批、单件生产不能用专用机床的原则，运用“积木式”机床进行生产后，这个问题也就不复存在。此外，随着“积木式”机床的广泛朵用，还可以在生产面积的选择上大为节豹。因为它可以“以小制大”，“以轻制重”，就地制造，粗合加工，所以能够节省很大的生产面积。

由于“积木式”活动机床的出现，原来机器制造工艺学.上所规定的“大千大”、“精干精”的原理拖被突破了，机联机械厂的经明，运用这种机床不仅可以“以小制大”，而且能够保质量，使产品送到应有的精度。

“积水式”活动机床的出现，也对机床计指出了个新的发展方向。它不仅为机床设计增添了新的内容，要求其精筋机床结构，重新考虑机床分类，而特别重要的，是提出了改进设计息想的重大任务，过去殿计、使用和制造往往是分葛的，这不能不在生产实践中造成严重的后果。但是在使用了“积不式”机床以后，使三著统一了起来：使用者就是机床的计者，也就是机床的制造者。

“积木式”活动机床的出理，还使得劳动翘织发生了深刻的变化。因为这种机床实行了“一机多能”，所以就要求工人一般的不死板地固定小粗、机床和工种，并直能够基本上成为一个其有多种技术能力的“多面于”。哈尔滨机联机械厂在创造了“积木式”机床之后，海个老工人都学会了多种技术，一个普通工人有三个月就可以操“积木式”机床进行各种作业，一个徒工学习六个月也可以独立操作。可见“积木式”机床已经为工业企业合理粗织劳动、有效地培养“多面手”创造了有利的条件。

哈尔滨机联机械厂创造的“积木式”活动机床，目前虽然还不系列化、标准化，还需要糍薇提高。但是，它在鼠彻“天洋群”和“小士群”相秸合，学会两条醚走路，从而形成一个大、中、小相精合的机械工业网这个发展前景中，一定会起到它应有的作用。

（者按：本文作者是中共黑龙江省委

政策研究室副主任）

描述：

