id: b8a18b9571
标题：上海有线电厂党委抓紧落实党的知识分子政策调动技术人员积极性　加快科研步伐
日期：1978-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海有线电厂党委抓紧落实党的知识分子政策，充分调动广大技术人员的社会主义积极性。

上海有线电厂共有科技人员六百四十六名。去年九月，中共中央关于召开全国科学大会的通知下达后，这个厂党委就组织力量，对全厂科技人员的政治思想、业务水平、使用情况进行了全面的调查研究。在摸清情况的基础上，采取一系列有效措施，抓紧落实党的知识分子政策:

一、让技术人员按专业对口，改变用非所学的现象。前几年，由于受到“四人邦”反革命修正主义路线的干扰，这个厂有些技术人员没有从事所学专业的技术工作，有的还被“下放”到车间顶班劳动。去年年底开始，厂党委陆续将这些同志调回原专业岗位，做到专业对口，人尽其才。

二、恢复技术职称，大胆提拔有成绩的技术人员。厂党委在听取群众意见的基础上，选派了十多名政治、业务较好，又有一定组织能力的技术人员担任研究室正付主任和专题组组长，恢复了二十一名工程师的职称，三名有突出技术专长的工程师，被任命为厂正付总工程师，又将另三名在技术上有突出贡献的技术员提升为工程师。对于一百六十多名文化大革命中的大学和厂七·二一大学的毕业生，以及较长时间从事科技工作的工人，分别进行考核，参照技术人员定职标准，正在有步骤地做好定职工作

三、建立厂技术委员会，由总工程师担任主任委员。厂技术委员会负责全厂经常性的技术交流，开展学术交流活动，做好对技术论文、技术成果的鉴定；同时，协助组织部门做好对技术人员的考核晋级工作。

由于这个厂抓紧落实党的知识分子政策，广大技术人员心情舒畅，干劲倍增。许多同志早出晚归，每天工作十多个小时，有的连星期天也不休息，到厂里参加技术攻关战斗。去年九月至今年三月，全厂共完成二十三项较重大的科技项目，其中有五项达到了国内先进水平。

描述：

