id: b8ab2496ed
标题：沿着毛主席的无产阶级革命路线前进在甘肃会宁县农村落户的城镇居民一年多来精神面貌发生了深刻变化他们在农村三大革命运动中，努力用毛泽东思想改造世界观，虚心向贫下中农学习，精神面貌大变样；其中有五十五名下乡城镇居民被评为五好社员
日期：1969-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,甘肃文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社兰州二十一日电　甘肃省会宁县城关镇和兰州市的六百三十五户城镇居民，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，从去年七月份起陆续来到会宁县农村安家落户。会宁县各级革委会和广大贫下中农，遵照伟大领袖毛主席关于“各地农村的同志应当欢迎他们去”的教导，对他们切实做好接待、安置工作。下乡的城镇居民在各级革委会和贫下中农的帮助下，在农村三大革命运动中，努力用毛泽东思想改造世界观，虚心向贫下中农学习，精神面貌发生了深刻的变化，其中有五十五名下乡城镇居民被评为五好社员。

由轻视劳动变为热爱劳动

在来到会宁农村安家落户的城镇居民中，有一部分是干部、工人家属。他们原先花钱向爱人伸手，穿衣从商店购买，吃粮由国家供应；一部分是无固定职业的市民，一般靠打零工、摆小摊维持生活。他们有一个共同之处，就是伯苦怕累，轻视农业生产劳动。到农村后，在贫下中农的言教身带下，逐步认识了劳动的伟大意义，普遍参加了集体生产劳动，培养了热爱劳动的感情。他们说:“过去在城里吃粮不知粮食怎么种，穿衣不知棉花怎么长；在农村参加了劳动，才知道是一身汗水一粒粮啊，我们要学习贫下中农勤劳俭朴的优良品质，用自己的双手创造财富，为社会主义革命和社会主义建设贡献力量。”在头寨公社发树湾生产队落户的城市贫民王秀珍，从春播夏锄到秋收打碾，始终坚持参加集体生产劳动，还起早摸黑坚持拾粪，一年来，为集体积攒了两万四千多斤肥料。社员提出给她记工时，她坚定地说:“过去我空着手白白吃了国家很多粮食，今天拾粪是为了多为社会主义建设出把力，不是为了工分。”

由只顾自己变为热爱集体

过去，城镇居民由于受到资产阶级思想影响，又长期脱离集体生产劳动，有些人养成了“只管自己吃和穿，少管他人少麻烦”的自私自利思想。下乡后，通过参加集体生产劳动，学习贫下中农热爱集体，一心为公的优秀品质，使他们逐步树立了社会主义思想。许多下乡城镇居民都把国家的利益，集体的利益放在第一位，自觉地向那种损公利己的现象作斗争。在郭城公社小羊营生产队落户的张玉花，就是其中的一个。今春，队里分配她爱人王维成给队里务辣椒。王维成在锄草中发现辣椒行里有许多甜瓜苗，就在“长下辣椒归集体，留下甜瓜给自己”的错误思想支配下，有意把甜瓜苗留了下来。张玉花发现后，立即办起家庭毛泽东思想学习班，组织全家人学习毛主席关于“毫不利己专门利人”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”。张玉花说:“咱们要向贫下中农学习，可不能干那种损害集体的事啊!”她爱人对照贫下中农热爱集体的优秀品质，斗私批修，检查了自己损公利己的错误，当天下午就把甜瓜苗全部铲掉了。

由关心自家变为关心国家大事

城镇居民在城里，由于长期脱离三大革命斗争的实际，有些人慢慢变得心胸狭窄，目光短浅，对国家大事不大关心。下乡后，通过贫下中农讲家史、村史、社史，进行忆苦思甜教育，提高了他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，建立了劳动人民的阶级感情，积极参加农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在甘沟公社土门生产队落户的城镇居民何兰花，觉悟提高后先后八次在大队、生产队召开的革命大批判会上积极发言，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义谬论，决心为保卫无产阶级专政，为建设社会主义新农村战斗一辈子。有个城镇居民过去在城里借故孩子多，家庭拖累大，从不参加社会活动，到农村后和贫下中农一起参加生产劳动，一起学习毛主席著作，胸怀大大开阔，头脑中有了国家大事。她省吃俭用买了一台收音机，经常和贫下中农一起收听广播，宣传毛泽东思想。有的居民过去在城里不订报，不看报，下乡后主动订了报纸，不仅自己看，还在地头利用休息时间念给社员听。她们深有感触地说:“要做毛主席的好社员，就要时刻牢记阶级斗争，把国家大事挂在心上。”

由养儿防老变为教子防修

城镇居民在城市里住惯了，长期脱离生产劳动，喜欢过清闲生活，有些人一心想供给自己的孩子上中学，念大学，长大了好养活自己。他们下乡后，看到贫下中农对自己子女的教育是:孩子一懂事，所上的第一堂课，是讲述过去血泪斑斑的苦难家史，所教的第一套本领，是为革命务农种地。这对下乡的城镇居民教育很深，他们自觉地向贫下中农学习，主动教育自己初中或高中华业的孩子参加集体生产劳动，在劳动中接受贫下中农再教育，走毛主席指引的与工农群众相结合的道路。许多下乡的城镇居民还给自己刚刚懂事的孩子购置了劳动工具，教育孩子为集体拾粪积肥，挖地锄草，从小培养孩子热爱劳动、热爱劳动人民的思想感情。他们说:“只要子孙后代听毛主席的话，永远和贫下中农一个心眼，永远不忘本，不变修，我们就放心了。”

描述：

