id: b8acda89bb
标题：战胜资产阶级教育思想　坚决执行党的教育方针上海教育工作者投入学习运动刘季平同志要求大家学透放透辩透深入进行教育革命
日期：1958-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市委教育卫生工作部9日召集了有市、区、县及各高等学校、中等专业学校、普通中学、业余学校、部分小学有关干部和教师参加的万人大会，进一步动员和组织全市教育工作者学习中共中央、国务院“关于教育工作的指示”。

经过一年来的整风运动，随着工农业生产的大跃进，全市已经掀起了一个文化革命的高潮，教育工作出现了新的局面，获得了很大的成绩。全市在短短的一个多月中，兴办了五千六百八十三所业余学校，已经有杨浦、榆林、黄浦、长宁、徐汇等五个区达到厂厂办学。有一些工厂、如国棉十七厂和上海化工厂部分工人和学徒，已经实行了半工半读；在有一些工厂和地段，还已经开始出现一个人人劳动、人人学习的新局面，各高等学校、普通中学也普遍地实行了勤工俭学，中等专业学校和少数普通中学实行了半工半读，广大学生和教师下厂下乡或在自己学校举办的工厂、农场里参加了劳动。这对改造学生和教师的思想，增长工人阶级的思想意识，提高教学质量和科学研究水平都起了很大的作用，并且改变了学校的风气。但是，几千年来教育脱离劳动、脱离实际的旧传统，在人们思想上有着深远的影响，因此在贯彻党的教育方针的过程中，无产阶级的和资产阶级的两种教育思想，仍然存在着很复杂的斗争。为了战胜资产阶级教育思想，更加自觉地贯彻党的教育方针，目前部分学校教师和学生已经开始学习中共中央、国务院“关于教育工作的指示”及有关文件，并展开了大鸣大放、大辩论，这是很必要的。

市委教育卫生工作部部长刘季平在大会上讲了话。他在分析了上述情况以后，提出了要在全市教育部门掀起一个学习中央教育工作指示的热潮。他说，党的教育工作方针，是教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动结合。而要实现这个方针，又必须由党来领导，走群众路线，在党委领导下把专业的教育工作者同群众结合起来，采取从群众中来到群众中去的方法，实行全党全民办学，并彻底改进学校内部的政治工作、管理工作、教学工作、研究工作。这是世界教育史上的一个大革命。要贯彻党的教育方针，不仅在学制、课程、和教育方法上要来一个革命，在教育理论上也要来一个革命，而且还必须从根本上打破资产阶级法权思想，必须既打破干部高人一等的官气，也打破知识分子高人一等的架子。只有这样，才能彻底打破教育工作者自身轻视劳动、高高在上、脱离群众、脱离实际的资产阶级思想，真正以无产阶级思想来贯彻执行党的教育方针。要做到这一点，就必须经过深耕细作，反复破立，认真解决一系列的思想问题。同时，应该看到这个革命才开始大规模地展开，在具体工作上，一定还有许多问题，有待于大家不断加以研究改进和总结提高。因此必须把问题全部摊开，来一个大鸣大放、大辩论，充分展开讨论，学透、放透、辩透，以便更加深入进行教育革命，促进全市教育工作跃进再跃进。

刘季平同志说，在鸣放和辩论中，一定要大胆暴露思想，一定要本着实事求是，探求真理的精神。因而一定要大家充分发表意见，大家都要敢想、敢说、敢作。这次学习的意义，是为了战胜资产阶级教育思想，使广大的教育工作者和学生更坚决、自觉地执行党的教育方针，同时，对知识分子来说，也是一次更深刻的思想改造。

刘季平同志说，我们社会主义建设事业已经更加加速前进了，并且正在为过渡到共产主义准备着条件，教育工作者必须认清这个形势，提高社会主义的觉悟，学习劳动人民共产主义的新精神，在进行中央教育工作指示的学习运动中，加速自己的改造，在社会主义教育事业中作出更多的贡献。

描述：

