id: b8ad79a4e2
标题：三句黑话　一个祸心
日期：1970-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,薄一波,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一人造纤维厂革命大批判写作组

在工业生产中，我们大搞土法上马，走自己工业发展的道路，大长了中国工人阶级的志气，也引起一小撮阶级敌人的极端恐慌和仇视。大叛徒刘少奇曾派出他在工交部门的代理人薄一波到处游说，推销“洋、大、全”的修正主义黑货。一九六三年秋，薄一波这个资产阶级司令部的黑干将心怀鬼胎窜进了我们厂，对“小化纤”极尽诬蔑中伤之能事，叫嚷什么“‘小化纤’不正规”、“‘小化纤’不先进”、“‘小化纤’没前途”。三句黑话，一个祸心，梦想用这反革命的“三不”主义把新生的“小化纤”卡死在摇篮里。

什么“不正规”?毛主席痛斥那些在工业战线上不愿大搞群众运动的人时指出:“他们把在工业战线上搞群众运动，说成是‘不正规’，贬之为‘农村作风’、‘游击习气’。这显然是不对的。”什么工作都要搞群众运动，工业战线尤其是这样。大搞群众运动就是正规。薄一波之流把工业战线轰轰烈烈的群众运动诬之为“不正规”，实际上是要我们工人阶级把已经夺得的权力拱手转让给资产阶级，让资产阶级来“坐龙廷”，要我们靠边站。这是绝对不能容忍的!

“不正规”吗?请问:什么才算是“正规”呢?薄一波之流黑字典中的“正规”无非是:跟在洋人屁股后面打转转，当洋奴，做买办；追求资产阶级形式“美”，讲“气派”，摆“排场”，“贪大求洋”，“贪大求全”；用资产阶级的大少爷作风，败坏我们无产阶级的家业；对我们工人阶级进行腐蚀，妄图使我们去掉“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。我们工人看透了薄一波之流的所谓“正规”，一针见血地指出:“薄一波这条恶狗嘴里吐不出象牙来，他讲的所谓‘正规’，完全是修正主义的一套。如果按照他的办法去办，我们就要为复辟资本主义服务了。”

我们工人阶级有我们自己的“规”，这就是“自力更生”、“艰苦奋斗”，大搞群众运动。我们的口号是:少花钱，多办事，办大事!我们不靠天，不靠地，不靠物质条件，就是靠战无不胜的毛泽东思想，靠突出无产阶级政治，靠革命干劲，靠集体的智慧。要把原先“一穷二白”的社会主义国家建设得更加繁荣昌盛，离开了“自力更生”、“艰苦奋斗”，大搞群众运动这个“规”就不行。

什么“不先进”?难道我们无产阶级“不先进”吗?资产阶级是没落、腐朽的阶级，那些西方帝国主义国家已是“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”了，惟独我们无产阶级是人类历史上最先进最伟大的阶级，其革命精神“正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界”。我们首先在政治上压倒了一切剥削阶级!至于说“生产”，我们也完全可以全面压倒一切剥削阶级。请看我们厂里的事实:资产阶级搞一个化纤厂，要经过五、六年的筹划才能陆续投入生产，而我们这样土法上马的“小化纤”只要六个月就能全面投入生产，并很快收回投资，为国家创造大量财富:请问究竟谁先进?资产阶级的化纤厂娇生惯养，只能吃“洋面包”，使用特定的生产原料，而我们的“小化纤”什么都咽得下，可以充分利用各种植物纤维和某些工业“下脚”:请问究竟谁先进?资产阶级的化纤厂讲究“洋设备，洋工艺，洋技术”，可成本高，质量差，而我们的“小化纤”能低耗高质，白手起家，创造奇迹:请问究竟谁先进?一句话:毛泽东思想武装起来的中国工人阶级最先进!中国工人阶级的“穷棒子”精神最先进!

薄一波之流叫嚷什么“‘小化纤’没有前途，不能列入国家计划”。他们丧心病狂地妄图判处“小化纤”的“死刑”。但是，我们并没有被薄一波之流的危言耸听所吓倒。什么东西最有前途?革命的新生事物最有前途。我们的“小化纤”是破土而出的茁壮的禾苗，在毛泽东思想阳光雨露滋润下，欣欣向荣，蒸蒸日上。我们的“小化纤”虽然“小”，但我们工人阶级的志气不小，我们前进的步伐不小，“小化纤”走的是多快好省的跃进道路!我们的土办法虽然“土”，但正因为土生土长，因陋就简，生命力就特别旺盛，土办法必能战胜洋办法。“东风浩荡西风衰”，只有我们工人阶级最有远大的前途。

鲁迅先生曾经在《阿Q正传》中描写过一个假洋鬼子，那是一个吃中国饭、跟洋人走，整天提着“文明棍”到处乱指乱点，乱打乱砍的角色。薄一波这个拜倒在洋人脚下的奴才，不正是这个假洋鬼子的化身吗?现在，这个叛徒已经垮台了，但我们还必须彻底肃清他在工业战线上所散布的“刘毒”。

描述：

