id: b8aed9bff9
标题：非洲人民欢呼和祝贺毛泽东思想的巨大新胜利中国发射导弹核武器沉重打击了帝修中国核武器属于亚非拉人民，是对保卫和平的巨大贡献
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社开罗28日电　阿扎尼亚(南非)泛非主义者大会代理主席勒巴洛二十七日晚上在这里发表声明，欢呼和祝贺中国发射导弹核武器试验成功。声明指出，中国的这一巨大成就，“是目前正在中国进行的无产阶级文化大革命和有力地正确运用毛泽东思想的直接结果”。这一巨大成就，“证明了以毛泽东思想为指导的中国伟大革命的创造力”。

声明说，中国的这一巨大成就是反对核讹诈的一个保证，是对保卫真正和平的巨大贡献，是对美国导演的马尼拉会议的恰到好处的回答。

声明说，中国的这一成就“是对亚非拉目前正在展开的革命斗争的巨大鼓舞”，“是对殖民地人民的巨大支援”。

据新华社巴马科27日电　中国发射导弹核武器试验成功的喜讯传到在马里首都巴马科举行的中国大寨人民公社大寨生产大队图片展览会上，受到马里各界人士的热烈欢呼。数百名观众多次热烈鼓掌，同中国工作人员热烈握手表示祝贺。

一位马里学生在留言簿上写道:“全世界各国人民，特别是亚非人民，在听到这个重要消息时，感到无限兴奋，感到自己越来越强大。各国反动派，特别是美帝国主义者和现代修正主义者，听到这个消息后，象树叶一样颤抖。实际上，正如毛主席所说，它们都是纸老虎。”

“打倒反动派!”

“革命万岁!”

“战无不胜的毛泽东思想万岁!”

一位马里工人说，中国在进行了三次核爆炸试验以后，又一次取得了伟大的胜利。非洲各国人民感到十分高兴。对于马里人民来说，这是一个极大的鼓舞；对于帝国主义者来说，这是一个沉重的打击。

一位名叫优素夫的马里工人说，现在帝国主义者再也不能对被压迫人民进行核讹诈了。马里十分珍视中国的伟大成就，这是和平的武器。

一位马里大学生说，这一成就大大鼓舞了正在发展道路上前进的各国人民，这对世界和平、对越南人民取得反对美帝国主义者侵略斗争的彻底胜利作出了贡献。

一位教师说，中国发射导弹核武器试验成功，彻底粉碎了帝国主义者和修正主义者的核讹诈，中国的核武器是属于非洲、亚洲和拉丁美洲各国人民的。

新华社喀土穆28日电　苏丹著名艺术家、喀土穆北部人民学校校长马埃萨拉·萨拉格二十七日晚对新华社记者说:“中国发射导弹核武器成功，是伟大领袖毛泽东主席伟大思想的新成就，是新中国在毛泽东主席英明领导下在前进道路上取得的新胜利。”

他说:“这一成就也属于亚、非人民，因为它是亚非人民为自由而战和维护独立的保证。”

他还说，这一成就是世界和平的新希望，因为“人民中国是世界上保卫和维护亚非人民的安全的主要国家。”

他指出，帝国主义和反动派把中国的这一成就看作是眼中钉，因为这一成就将影响和平卫士和战争恶魔之间的力量对比。

他说，中国的这一成就也使某些人害怕，那些人拒绝帮助世界弱小国家摆脱帝国主义的压迫和剥削，同时，他们挥舞他们手中的导弹来吓唬别人。

昨晚，中国驻苏丹大使馆举行了电影招待会。当在招待会上宣布中国发射导弹核武器成功的消息时，许多苏丹朋友同中国大使热烈握手表示祝贺。

一位苏丹朋友说，全世界人民对这个重大消息感到欢欣鼓舞，因为它沉重地打击了帝国主义，特别是美帝国主义。

描述：

