id: 6ffe45b99d
标题：【文章待拆分】红卫战报 1966.12.17
日期：1966-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：红卫战报 1966.12.17
书籍作者：

正文：
红涛我款

业业北北业业北业业业业业%业

毛主席语录

共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自已头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真

有道理，对不应盲从，对不应提江卫兵上海市大专院校革命委会

合办

倡奴隶主义。红卫兵上海司今部

《整顿党的作风》

星期六

1966年12月17日第11期增刊

7767767677777676解放日报事件的本来面貌

者按福

《解放日报》事件发生以后，攻击红革会的大字最高指示

报、传单，谣言之多，真谓满城风雨俯拾皆是，我们

却依然是“胜似闲庭信步”。真理在我们手里，客观事历史上新的正确的东西，在开始的时候常常

实只有一个，不因你们造谣攻去，事实的本质就改变得不到多数人的承，只能在斗争中曲折地发展。

了。正确的东西，好的东西，人们一开始常常不承

但上海的造谣者太可恶了；他们开动印报机，搞它们是香花，反而把它们看作毒草。

了个什么“革命战斗快报”来造谣攻击红革会。有造

谣者，必有辟谣者。全市广大革命群众和外地来沪串马克思主义是在斗争中发展的，革命左派是在骂

联的革命群众出于义愤，纷纷写信、送稿来编辑部，声中成长的，这是历史发展的规律。对于谩骂中伤，

同时也要求我们刊发有关事件真象的材料。今天本报造谣攻击，我们的态度一向是不予理踩。帝国主义、

一期增刊，发表这些文章，一方面回敬造谣者，向广修正主义、各国反动派，一天到晚开动宣传机器造谣

大不明真相的群众讲明《解放日报》事件的真相，更重攻击中华人民共和国，诬我们党的负责人，但我们

要的是希望读者对照那些造谣者编造的材料认真思考敬爱的领袖，从未声明辟谣。“几个苍蝇碰壁”，造谣

一下，多问几个为什么？从而提高阶级斗争的本领。者没好下场，革命者对谣言一向是之以鼻的。

MMNAOMAAMVAMN

命串联的学生亲眼目睹了这一事件，并怀着与革命同志，日报社接待室”、“上海仁济医院”、“上海同济医院“等历时九天九夜的《解放日报》事件震动了全上海和全

一样的心情访问了“上海邮电总局报刊发行处”、“红卫单位的几十个革命同志。我们愿意把所见所闻报道出来，国，凡是关心国家大事的革命同志都想知道《解放日报》

以有助于上海市和全国广大革命同志了解这一事件的真

兵上海市大专院校革命委员会”、“上海工人革命造反总事件是怎么发生的？它是属于什么性质？《解放日报》

相，了解上海市两条路线斗争的现状。

司令部”、“解放日报社革命造反联合司令部”、“解放社内外真实情况如何？结果怎样？我们这些外地来沪革

上海市雨条路斗争的一个焦点

线的忠实工具》。为了彻底清算上海市委和《解放日报》

命造反派，收集革命派的材料，并拍黑照片；早在几年前最高指示

推行资产阶级反动路线的流毒，为了使这期特刊更广泛也是这家报纸发表了全国闻名的大毒草《南包公—海

更迅速地与广大革命群众见面，“红革会”向上海市委提瑞》和《魏征与李世民》···对于市委和《解放日报》在

出要求：把这期《红卫战报》与《解放日报》同时发行。其理

历年来所犯的严重错误，广大革命群众是决不能容忍的，世界上的事情是复杂

由是：《解放日报》放毒到那里，《红卫战报》消毒到那里。是一定要给以彻底清算的。

而《解放日报》发行面甚广，市郊、华东六省甚至全国的，是由各方面的因素决定

目前，上海市的资产阶级反动路线已被和正在被广

都有订户，《红卫战报》若不与《解放日报》同时发行，就

大工农兵和革命师生所识破。他们高举毛泽东思想伟大的。看问题要从各方面去

难以发得那么广，难以在那么广的范围内肃清流毒。《红红旗，发扬无产阶级敢于革命的大无畏精神，迅猛地向

卫战报》的内容是革命的，要求与《解放日报》同时发

以曹获秋为首的上海市委的资产阶级反动路线开炮。革看，不能只从单方面看。

行的愿望也是革命的。这种同时发行的做法过去已有先命形势好得很！

例（十一月二十五日的《革命造反报》曾与《解放日报》

革命形势越好，一小坚持资产阶级反动路线的老以毛主席为代表的无产阶级革命路线与资产阶级反

同时发行），而且，“红革会”仅仅要求同时发行一次，市

爷们越是害怕越想挣扎，总想抓住一些“事件”进行反动路线的斗争在上海也是复杂而尖锐的。从八月份起连

委完全可以迅速答应下来。但是，由于市委害怕《红卫

扑。以曹获秋为首的上海市委及其追随者就是这样。他续发生了围攻北京红卫兵事件、安亭事件，造谣中伤我

战报》扩大影响，害怕跟“红革会”意见不同的人的压

们害怕革命，害怕群众，害怕革命造反派越来越得人心。国第一张马列主义大字报的主要作者一一聂元梓同志事

力，所以拒不答应。红革会就此在出报前三天就多次用

于是就抓住《红卫战报》的发行问题大做文章，大肆攻件，而在十一月底至十二月初则发生了大规模的群众斗

电话、派人与邮电局报刊发行处联系，都遭到无理拒绝。

击，挑动群众斗学生，挑动群众斗群众，造成了《解放群众的《解放日报》事件。这是当前上海市两条路线斗争

直到二十九日晚上十时许，“红革会”十余人来到报刊发

日报》流血事件。的一个焦点，是上海市批判资产阶级反动路线高潮中的

行处，再次进行当面谈判。但报刊发行处的口径与市委

《红卫战报》的发行问题，本来是完全可以根据“红一场斗争，是资产阶级反动路线对无产阶级革命路线的

一样，始终不同意。他们的“理由”是：第一，基层单

革会”的合理要求迅速解决的。反扑。

位有意见，两种报纸一起发部分邮电工人不同意，邮袋

十一月二十五日，上海市和外地来沪革命串联的红自从无产阶级文化大革命开展以来，以曹获秋为代

装不下，邮包太大太重，影响工休时间。第二，读者反

卫兵和革命师生一万五千多人，在文化广场召开了“万表的上海市委执行了一条与毛主席的无产阶级革命路

映，《红卫战报》与《解放日报》一起发，读者会当作付刊，

炮猛轰以曹获秋为首的上海市委资产阶级反动路线誓师线相对抗的资产阶级反动路线，《解放日报》则是推行

而且党报与群众报刊并列，降低党报的威信等。“红革

大会“。会后，《红卫战报》第九期立即出版。这一期的这条反动路线的最忠实最得力的工具。这家报纸转移斗

会”同志驳斥了这些“理由”。第一，关于“基层单位的

主要内容有毛主席和他的亲密战友林彪同志第八次接争的大方向，引导群众把斗争矛头对准资产阶级反动学

反映”。他们认为：《解放日报》有出八版、十版的时候，

见红卫兵和革命师生的巨幅照片和消息；还刊有重要文术“权威”，不敢点名批判华东局和上海市党内走资本主

六四年十月一日的《解放日报》就出了十个版面，也照样

章：《彻底埋葬以曹获秋为代表的上海市委资产阶级反动义道路的当权派；这家报纸把北京红卫兵当作敌人，攻

（下转第二版）

路线》和《“解放日报”是上海市委推行资产阶级反动路击他们是“武斗派”、“不听毛主席的话”；这家报纸打击革红济代报

第二版（上接第一版）

兵帮助背邮袋，随投递员同志一起发到各订户。但是，

那样夹在《解放日报》中发，可以作为二份报纸一起发给发行了。现在《红卫战报》与》解放日报》加在一起，只有

发行处某负责人说：“我们有九百个投递员，你们有九百

订户。报刊发行处有侍无恐，仍不同意。于是，“红革八版，为什么不能发行？因此，所谓“邮袋装不下，邮

辆自行车吗？”学生那里一下子凑齐九百辆自行车？这不

会”发表声明：如果再不答应，我们将采取革命行动，包太大太重”的说法是站不住脚的。至于邮电工人方面，

是习难又是什么第二，关于“读者的反映”。《解放日

暂时停止《解放日报》的发行。但是，市委和报刊发行据了解，不少同志是支持“红革会”的娶求的，有的邮

报》是华东局和上海市委的机关报。《红卫战报》上明明

处仍对此置之不理。电工人写丁表示支持的声明。全市零售员还开会抗议邮

写着山“红卫乓上海市大专院校革命委员会”、“红卫兵

既然经过三番五次的洽商，曹获秋等人竟然如此无局党委不满足“红革会“的革命要求，并表示：局党委不容

上海司令部”合办，能读报的人怎么会看成是《解放日

视红卫兵的合理要求，不把群众看在眼里；既然《解放日应他们，就停售《解放日报》只发红卫战报》。徐汇区邮电

报》付刊呢？另外，一个党报的威信高低，并不在于它

报》在文化大革命中放了毒而又不让人家随之消毒，“红支局有个工人说：“只要上级交给我们任务，我们总是会

是否与一个群众组织的刊物一起发行，而是在于它是否

革会”就决定暂停发行上海市委推行资产阶级反动路线完成的，什会包大包小，没有那么一回事。”一句话，“负

高举毛泽东思想伟大红旗。这些理由驳得报刊发行处无

的忠实工具一一《解放日报》。担太重”是假，害怕《红卫战报》的批判是真。“红革

言可答。但是，由于市委撑腰，发行处仍是拒不答应。会”的同志还说，如果邮局人手不够，我们可以派红卫

后来，“红革会”作了让步，提出不一定象《革命造反报》在《解放日

报》社外

执行任务。途中被一小别有用心的人所煽动的几百人最高指示

从这天起，有组织的强攻一个接着一个，到十二月围攻了十小时，安置在车顶上的毛主席像被人抢走，广

四日达到了最高潮。这一天，成千上万的人围住《解放日播机的电线被扭断，最后，宣传车被人偷走。

报》社四周，连救护车也开不出去。一支有组织的队伍使用传单、大字报、广播机、宣传车等方式阐明自己

劲往里冲。但由于“红革会”小将和工人同志们坚守岗

的观点受到阻挠破坏，用口头辩论更是不行。在围攻的早已森严壁

位，他们没有能够冲进去。正在这时，突然，从汉口路高潮时，《解放日报》社外，只要看到戴“红革会”和工人

外滩开来了二辆救火车，里面装着竹梯、升降梯，还带

造反队袖章的人，就有人围攻他，骂他“反革命”“小牛更加众志成城

了水龙和几把叉子。围攻的人齐声叫好。梯子架好后，鬼蛇神”，拖他到阳台上示众。华师大二附中郑××同学

他们就往上爬，用叉子、铁猛击窗户，玻璃被打破了，因为同意“红革会”的观点，被人围攻了六小时，有人

冲进了不少人。但大队人马仍无法冲进。十一月三十日凌晨一时左右，“红革会”的小将们冒

还恐吓地说：“把他丢到黄浦江里去”。这位小同学被折磨

据不完全的统计，在一小坚持资产阶级反动路线着寒风，列队来到《解放日报》社门口。他们随即派出代表

得昏倒，后由工人同志抢救送进工人疗养院。“红革会”

的人的挑动下，前来《解放日报》社外游行示威、进行围再次同邮局和报社商谈。大部分同志留在门外读主席语

华师大化学系狄××同学因为坚持自已的观点，被人扣

攻、冲击大门的竟有一百二十个大单位，一百多万工农群录、唱革命歌曲。又经过二个多小时的商谈，由于市委

上“现行反革命分子”的帽子，头戴高帽，背上贴着大

众和大中小学生。由于发生武斗，“红革会”和“工人革命在背后撑腰，邮局和报社仍然坚持不同意《红卫战报》

字报，送到公安局（公安局没有接受）。在轰、斗时，

造反队”方面受伤的同志竟达一百四十余人，仅就同济、与《解放日报》一起发行。在忍无可忍的情况下，“红革

不少同学的红袖章被撕了，毛主席像纪念章、毛主席语

仁济两医院统计，受伤群众竟达七十一人。会”的同志们才有秩序地进入了《解放日报》社。一部分同

录牌、校徽、学生证被抢走了，“红革会”上海机械学

必须严正指出，前来参加游行和围攻的绝大部分群志卡住报纸出口处，暂停当天《解放日报》的发行；一部

院革命造反委员会的军旗也被人撕烂了。

众是由于不明真相，受了蒙蔽。我们亲口问过游行队伍分人组成纠察队保卫报社大门，以免不明真相的人大批

在这种情况下，“红革会”和工人革命造反队的同志

中的一个中年人，“你们是那个单位的？”他支支吾吾地答涌进报社，引起纠纷，同时防止个别坏人乘机坏破。

们怎么能与不同意见的人“辩论”呢？一些别有用心的

不出，我问旁边人，那个人告诉了他，他才说“我们是当天下午，有些群众出于对国家大事的关心，到《解

人就在报社外煽动：“他们不辩论，就把他们拉出来辩

上海机器修配厂的。”我们也问过游行队伍中的一位老大放日报》社去了解事情的真相，“红革会”小将们对他们作

论。”于是，从十二月二日下午四点起，以“辩论”和

娘：“你为啥喊“我们要看《解放日报》”？”她说：“里弄里开了耐心的宣传和解释。这一天，没有发生明显的群众斗

“要看《解放日报》”为借口，一次又一次有组织的强攻

会叫我们这样喊的。”有的家庭妇女听到领头的喊“我们群众的现象。事情本来完全可能通过正常的辩论和商谈

开始了。

要看《解放日报》”，她跟着喊，听到“红革会”的广播迅速得到解决。

十二月三日下午二时，“红革会”小将们得知有一批

里高呼“我们要看《人民日报》”，她也跟着喊“我们要但是，市委某些负责人利用群太对党和毛主席的

人将强攻《解放日报》社大楼的消息，便于二点一刻向市

看《人民日报》”，直到领头的示意制止才停。热爱，利用群众关心国家大事的心情，煽动一部分群众

委反映，也向正在报社里与“红革会”会谈的市委常委李

有些别有用心的人还故意煽动工农围攻学生。十二对“红革会”的不满，挑动群众斗学生，妄图用一部分

千成同志报告，指出了这一事件的严重性。但是，市委

月二日下午四时，贫农姜承忠同志到《解放日报》社外来群众的力量压倒“红革会”，达到他们不可告人的目的，

没有及时采取有效措施。下午四时，在那些坚持资产阶级

了解情况，不小心被划破了手指。三个别有用心的人竟硬因此，迟迟不肯解决这一问题。有些别有用心的人大造

反动路线的人挑动和组织下，一批不明真相的群众把《解

说这是“红革会”的罪证，在一旁大叫大喊：“血债要用谣言，报社外的墙壁上贴满了耸人听闻的大字报和巨幅

放日报》社围得水泄不通。他们的口号是一致的，“我们

血来还。”还塞给他一张纸条硬要他当众“控诉”。煽动他标语，什么“把封闭《解放日报》的一小撮人揪出来”，

要看《解放日报》”、“我们要关心国家大事”。他们的行动

说：“你快上台控诉造反派的罪行，要报仇，要报仇。”还“强占《解放日报》是反革命行为”。报社外数量众多的

是有步骤的，先是十个崭新的高音喇叭一起响起来盖住

请他喝酒、吃鸡、吃肉包子。姜承忠同志看透了这些人高音喇叭，一遍又一遍地领呼：“我们要看《解放日报》。”

“红革会”的小喇叭，领着群众高喊“我们要看《解放

的坏心眼后，立即写了支持“红革会”的大字报，揭露接着，一队队有组织的齐呼“我们要看《解放日报》”

日报》”，接着就强攻铁门，把铁门撬坏。这处攻不进，

了这些别有用心者挑动工农斗学生的卑劣行径。的游行队伍出现了。围攻“红革会”小将的舆论制造成

就集中攻另一处。用三角铁、木棍、竹杆，往里戳，用

历时九天九夜的“《解放日报》事件”是在《十六条》功了。于是，报社外面围着的人群越来越多了，一件罕

石头、碎玻璃往里扔。交大附属工厂赵国南头被木棍击

公布四个多月后发生的一次大规模的群众斗群众的政治见的围攻红卫兵小将的痛心事件出现了。

伤，右眼被打肿，“上海工人革命造反总司令部”宣传部

事件，不少阶级兄弟为此流了血。以曹获秋为首的上海有些人口头上喊着“要辩论，要辩论”，但是行动上

工人张继生当场被打昏，上海砂轮厂工人魏福亮被木棍

市委对此必须负全部责任，必须向全市人民作公开检讨。根本不允许不同意见的人开口。

击中头部流血不止，国棉十七厂工人革命造反队张玉才

我们一定要把这些破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首“红革会”的同志们在十分困难的条件下，油印了

被铁杆击伤小肚·····一些传单来说明“《解放日报》事件”的真相。可是，那

揪出来。些高喊“要辩论”的人拿到传单后，看也不看就毁掉了。

在《解放日报》社内十二月三日，一位女同学在报社附近马路上散发“红革会”的传单，受到了几十人的围攻，强迫这位女同学把书包里的传单拿出来全部撕毁，还有人大叫大：“不要让她走，把她抓住。”

最高指示

来进一步揭发《解放日报》社的资产阶级反动路线。在斗“红革会”和工人革命造反队的同志们想用大字报

争最困难的十二月五日，他们再次发表声明，表示最坚和标语来表明自己的观点，也受到一些人的阻挠。十二

决的支持，并认为这场斗争的成败关系到上海市的资产月一日下午七时半，上海电子管厂造反队员周顺宝、国

阶级反动路线能否批判彻底。但是，相当一部分同志在棉十三厂造反队员方大为等七人在南京路贴大字报时受

不管风吹浪打

市委和报社党委的资产阶级反动路线影响下反对“红革到了方××等人的围攻，长达两个多小时。一位姓谢的

会”的这一行动。他们贴大字报，印传单，并在机要室内安女同志因围攻太甚而昏倒，运送宣传品的车子被压坏，

胜似闲庭信步

装了三个高音喇叭，指责“红革会”和“工人革命造反总司车上一桶浆糊被倒翻，大字报纸张全部撕毁，墨汁连瓶

令部”。十二月六日，他们发表了《告全市革命群众书》敲碎。据调查结果，这位方××是九月四日在市委门口

在一次又一次有组织的强攻面前，为了保卫国家财

十二月九日又发表了“《解放日报》事件真相”，变本加厉挑动工人斗学生的老手。

产和《解放日报》社大楼的安全，为了维持革命秩序和保

地指责“红革会”，反对市委同意“红革会”和“上海工“红革会”在《解放日报》社外起初只有三只小喇叭进

卫红卫兵小将的生命安全，更重要的是为了暂死捍卫以

人革命造反司令部”的要求。十二月六日的传单有的是行广播。但是，跟“红革会”意见不同的组织却有六只

毛主席为代表的无产阶级革命路线“上海市工人革命造

夹在同一天的《解放日报》中同时发出的。高音喇叭，盖住“红革会”的广播。这还不够，后来又

反总司令部”的工人同志们，从十二月二日晚间起，陆

进入报社的“红革会”小将们和“上海工人革命造运来了十只崭新的喇叭，连包装纸都来不及拆下就装上

续前来支援。上海、北京、天津、南京、哈尔滨、西安、

反总司令部”的工人同志们多次与华东局和上海市委的了。他们把十几只高音喇叭装在报社大楼四周，并在整

兰州等地的许多革命师生也纷纷投入战斗。于是，《解放

负责同志韩哲一、王一平、李干成、宋季文、蒋文焕等个南京东路布满了高音喇叭，组成广播包围圈。这些人

日报》社成了革命造反派联合向上海市委的资产阶级反

商谈，希望他们答应“红革会”的革命要求，尽快解决就是这样用物质上的优势去压倒对方，使不明真相的群

动路线开火的一个重要据点。

这一事件。但是，这些负责人有的断然拒绝，有的态度众听不到“红革会”的声音。同意“红革会”观点的同

报社内部对“红革会”的这一行动有不同意见。以

不明，他们既想利用围攻者的压力，逼使“红革会”撤志想用宣传车去宣传自己的观点，可是一出动就被人剥

“《解放日报》社革命造反联合司令部”为代表的部分同志夺发言权。十二月三日，华师大、复旦、北航“红旗”

回要求，又说不出多少道理来否定“红革会”的合理要

认为这是革命行动。小将们进入报社不久，他们就发表四工人革命造反队共十个同志，乘坐一辆宣传车到市内去

求，由于这些负责人忍看群众斗群众，一拖再拖，逼使点声明，表示坚决支持“红革会”的合理要求。他们还站出

小将们和工人同志不得不在报社艰苦奋斗了九天九夜。

（下接第三版）第三版

红涛我款

报红革会刚进<解放日报>大楼时曾与报社党委协辟儿种器言

，报社的贫责同志也同意拨出一部分房，作为革会”的人人革命造反队的休息，让他们休息。后来围攻的人越来越多，把《解放日报》大围得严严实实如铁桶一般，守卫大楼的人也与日俱增。外面的人发动

了无数次的强攻，想冲进去但没有成功。后来改用砸玻最高指示

璃，爬窗口的方法，也无济于事。，红革会来和工人革命造反队的同志，正是为了保护编辑部不被捣毁，出

于形势有燃眉之急，来不及同报社有关单位商量，便擅世界上只有唯心和形而上学最省力，因为它可以由人们

自开门进去守卫窗口了。不料竞有人把“好心当作驴肝肺，把这种行动说成是强占编辑部。这是一部分人的特

殊逻辑，特殊心理。瞎一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物

在最后儿天《解放日报》大楼内也确实损坏了一些东

西，给报社工作人员带来了一些不便。但真正革命的同和法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，

志若看到“红革会”和工人革命造反队的大方向是正

确的，对这些，他们是不会斤斤计较的，相反会热心帮不用气力就会滑到唯心和形而上学方面去。

助，善意劝说。而只有那些别有用心的人才会攻其一点不及其余，极力毁“红革会”和工人革命造反队。

必须郑重指出，我们不是提倡大家去损坏东西。我自从“红革会”被追暂停《解放日报》的发行以来，

下面我们摘录一段上海市红卫兵黄浦区司令部王庆

们应该千方百计地爱护国家财产。向题是这些东西是在受到了各方面的指责和批评。绝大部分群众出于对党和生同志（原与“红革会”观点不同）写的大字报《我受

什么样的情况下损坏的？是由什么原因引起的？这些损毛主席的无限热爱，出于对“红革会”的关心和爱护，

骗了》中的几句话：“进来后（指进《解放日报》大楼），

坏了的东西是有成千上万的人发动无数次的强攻的情况然而不明真相。他们的有些批评也是中肯的。但也有人

“红革会”的红卫兵也没打我，骂我，而有一个人给我

下产生的，是革命小将和工人造反队同志以生命和鲜血骂“红革会”“无耻”、“阿飞”、“流氓”、“强盗”。还有

摆事实讲道理，又领我到他们工作的地方参观一圈。我

保卫《解放日报》大楼不被捣毁的情况下产生的。如果不些人把这些革命小将简直描绘成一群动不动就“骂人”

是这些革命小将，和工人同志用身体挡住了外边一次又

看到他们秩序很好，有的在学习主席语录，有的在写东“打人”的“暴徒”。更有一些别有用心的人，利用自己

一次的强攻，外边人群一起涌入，引起冲突，恐怕《解

西，有的在印刷，有的在打扫卫生，有的在执行任务在物质上的优势开动宣传机器，在社会上招摇惑众，散

放日报》大楼早已捣个“稀巴烂”了。

··总之，一切工作都很正常。”市流言语，企图一下子把“革命造反派”整，搞臭，

可是有些同志，他们非但看不到革命小将和工人造

王庆生同志的话，真实地反映了《解放日报》社大楼达到他们不可告人的目的。什么“把报社门口的革命群

反队同志用自己的身体，完整地保存了《解放日报》天

内的情况。我们从外地来，也亲眼目睹，同王庆生同志众一个个往里揪，私设公堂，进行非法讯问”啦，什么

楼，而是抓住一些难以避免的损失大做文章。他们不但

讲的很类似。我们见到，实际上真正被围攻和殴打的，是“围攻、殴打革命群众”啦，什么“想动用水龙带，灭

把一切损坏了的东西（有些是谁损坏的，还值得怀疑）

“红革会”“上海市工人革命造反总司令部”的同志。据我火机和黄沙喷射群众”啦，什么“王××事件”啦，等

全算在革命小将的头上，更恶劣的是他们开了一个所谓

们不完全的统计，有名有姓有时间，他们被打伤的人达等，等等。五花八门，不一而足。

“现场展览会”，让大家参观。他们大肆放毒，污万和诽

141人。有一名叫何岳荣的，男，今年仅十八岁，上海乍一听，好象，“红革会”“工人革命造反总司令部”犯

谤，妄图继续败坏革命小将和工人造反队的名声。我们

水产学院学生。他为了保护《解放日报》社大楼不被捣下了不可饶恕的天罪行，可事实的真相又是如何呢？

必须严正指出，这是《解放日报》社内一小摄人，企图重

毁，为了减少流血冲突，守卫着大门，不让外边人往里毛主席教导说：“没有调查就没有发言权。”又说：“你

新挑起群众斗群众，群众斗学生的严重步骤。我们正告

冲。外边人冲不进，就往里吐唾液，扔石头块、碎玻璃对于那个问题不能解决么？那么，你就去调查那个问题的

这些人，谁还想要什么阴谋，总会有一天，被革命群众

及其他硬东西。结果，碎玻璃砸破了何岳荣的右眼水晶现状和它的历史吧！”根据主席这一教导，我们身入现场

揪出来，给予应有的惩罚。

体，右眼当场被打瞎。我们去仁济医院访问他时，已开对“《解放日报》事件”作了调查，觉得有些不符合事实

四、所谓“想动用水龙带，灭火机和黄沙喷射群众”

了刀，至今尚未出院。的传谣有澄清的必要。

“《解放日报》事件真相”一文中这样写道：他们“想

有时，里面抵挡不住，外边人把门冲破了，里面人一、所谓“王××事件”

动用水龙带，灭火机和黄沙喷射群众。”这纯粹是闭着眼王x×是《解放日报》的记者。十二月六日《革命战

被拉着头发拖到外面，围起来，有的遭毒打，甚至被打

睛说瞎话。斗快报》有“是谁阻挠《解放日报》发行？”一文中说：“王×

得不省人事。而《《解放日报>事件真相》的作者却也颠倒

我们是目睹者，事情是这样的：x在外面群众向报社大楼拥挤时，维持秩序．·都被他

是非，反咬一口，把“红革会”方面受伤的人统统当作

十二月五日下午五时多，天已昏暗。报社边门的电们加上种种莫须有的罪名，遭到了无理的斗争，

红革会”殴打群众的罪证。

灯不知何故灭了。当时外边人围攻得十分厉害，有人乘机这是不符合事空的

到底是谁围攻谁？谁打了谁？是进攻者还是守固

在门外燃烧“红革会”方面的传单，火光一闪一闪的射进事实的真相是怎样的呢？

者？凡是到《解放日报》社大楼内外看过的同志，只要不

大楼，有的同志以为是失火了，急急忙忙地到处找水龙十二月一日中午一时左右，《解放日报》268号门被

带偏见，这些问题是会得出正确的结论的。

和灭火机。我们亲眼看到几个工人同志奔上三楼去取灭冲开了，人群直往里涌，向楼梯上冲，这时身为党员的

三、所谓“严重扰乱报社正常秩序”

火机，边跑边喊：“失火啦，快拿灭火机！”“快一点，救火王××不从大局出发，制止即将发生的冲突，反而煽动

有人说：“‘红革会”强占了编辑部，冲进了机器房，中

去！”不一会，他们就匆匆忙忙拿了灭火机来了，仔细一说：“同志们，我是《解放日报》的，我欢迎你们上来。”当

断了他们的业务”“严重扰乱了报社正常秩序。”这也是

了解，才知不是失火。场立即被红革会的纠察队员孙××听到并严正指出：

不符合事实的。

事情就是那么简单，可是为什么有些人把救火者说

毛主席教导我们说“兼听则明，偏听则暗”，我们还“你讲欢迎他们上来，这是挑动群众斗群众。”王××见

成是“想动用水龙带，灭火机和黄沙喷射群众”呢？正是来听听第三者的声音吧！

是居心难测。有人击中了他的要害，就慌忙改口说：“同志们，你们不

王庆生同志在《我受骗了》大字报中强调说：“尤其要

“《解放日报》事件真相”的某些作者，企图利用偷要上来，”企图否认他刚才讲的话。在场的红卫兵孙××、

说明的，报社里的工人是在进行正常的工作，一点儿也刘X×工人张阿林、《解放日报》编辑部邬××都出来证

天换日，张冠李戴，瞒天过海，避实就虚，避详就略，

没有影响生产。”明：王确实讲过“我欢迎你们上来”这句话。在证人面

把次流当主流，抱现象当本质，攻其一点，不及其余，

我们在《解放日报》社大楼内访问了有关编辑和工前，王还百般抵赖，只好请他到三楼会议室里讲道理。

造谣谤等等手法，来掩盖《解放日报》事件的本来面目。

人。他们说，编辑照样工作，只是办公室挤一点，出入工人张阿林作证说：“你是讲过欢迎的，我正是因为你讲

这是办不到的。这张传单大多是极其空洞的叙述，交待和吃饭有些不便，机器照样每天转动，报纸照样每天印

不出多少具体事实。装腔作势，以势吓人。这张传单的过了欢迎以后，我才上来的。”（注意：此工人同“红革

刷。”“红革会”“工人革命造反总司令部”，没有一个人冲

执笔者受资产阶级反动路线的影响很深。身上充满了

进机器房。从“红革会”进《解放日报》大楼那天起，直至撤会”的观点不同）临走时，张阿林还说：“如果要我证明

资产阶级新闻观点的遗毒。有毒就要批判，就要斗争。

离《解放日报》社，《解放日报》一期也没有断过。只是8日你们就找我好了”。并留下了他的地址、电话号码。在会

为了暂死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，我

一天，由于报社党委下令停止工作，报纸才中断了一天。上其他同志也都一一作证，谈了当时的经过情况。王×

们必须与一切错误言行作不调和的斗争。仍矢口否认，激起了“红革会”的同志和其他同志的义惯，纷纷理直气壮地责问王××这种不老实的态度。

（上接第二版）

们马上醒悟过来，发表声明，表示支持“红革会”的革吃过晚饭，继续开会。“红革会”给王提出三个建

这是十分艰难困苦的九天九夜，也是十分光荣而难

命行动。有的同志了解了报社内实况，出去后还特地送议。第一，承认事实并对“红革会”作检查；第二，王

忘的九天九夜。报社一堂课，使革命造反派的同志们进

来了慰问信，毛主席纪念章和红色的毛主席塑料像，表写一份他认为正确的传单或抗议，“红革会”也写

一步认清了市委和《解放日报》的资产阶级反动路线的本

示鼓励和支持。一份传单同时印发，让广大革命群众来鉴别谁是谁非；

质，锻炼了他们誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革

革命工人和革命学生一起学习毛泽东思想。工人们第三，王若对上面两个建议都不同意，请写个说明。结

命路线的坚强意志。在并肩战斗中，革命工人和革命学

守卫大门，上海艺术院校的红卫兵小将就在一旁念毛主果，王拒绝了第一个建议。至于第二个建议王要看了

生之间的革命友谊进一步增长了。

席语录，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”“红革会”写的传单后再写，第三个可以商量。这时，

革命工人和革命学生一起守卫大门，用木板、桌子、

大厅里，走廊内，张贴了不少他们手抄的主席语录和诗门外报社工人越聚越多，有冲进来之势，“红革会”便对

身体挡住了几十次猛烈的强攻。工人同志总是站在最前

词。有的同志还在小纸条上手抄主席语录传给战友，鼓王说：“如果发生群众斗群众，你要负责。”

头，挡住无数的拳头、木棍、铁棍、石块、碎玻璃·…·．

舞斗志。许多同志坐在地上阅读《毛泽东选集》，这些宝不久，报社的文革筹委会主任来了。双方又把事实

他们说：“我们要学习蔡永祥，保卫红卫兵！”有一个工人

书是他们特地返校返厂取来的。红革会所属上海师院、水经过说了一遍，王仍然否认。突然门外的几十个报社工

手臂受伤了，同志们劝他下火线，他激动地说：“只要红

产学院、机械学院等院校都组织了“毛泽东思想宣传人和工作人员推开了红卫兵冲了进来。他们首先围住了

卫兵不受伤，我手断了也甘心。”有的强攻者用带刺的毛

队”。他们大唱革命歌曲，大跳革命舞蹈。《东方红》的歌红卫兵林X×，有人还趁机在林身上打了几下。其他人

竹向里面戳，工人同志们怕红卫兵的手被刺伤，就脱下

声响彻了报社大楼，有的宣传队还到临时救护站去为斗有的被围，有的被挤到角落里。连桌子也挤坏了。当时

自己的新手套给他们戴上。在强攻最剧烈的时候，工人

争中负伤的同志们演出。在斗争的困难时刻，一个老工只要“红革会”还手自卫，便会马上发生冲突，箭在弦

同志不让红卫兵守门。有的老工人说：“你们是接班人，我

人听了《红军想念毛主席》的歌声，掉下了热泪。上，形势紧迫。最后还是有几个报社工人见有发生流血

们要保护你们，最危险的地方由我们这付老骨头去顶。

战斗的生活是艰苦的。革命工人和革命学生成天成冲突的可能”，出来打了圆场说：“算了算了”。才结束了这

他们挺身而出，坚守大门用自己的血汗保卫了国家财

夜地工作着战斗着。实在太累了，就躺在地上或者靠着场纠纷。

产，保卫了红卫兵，表现了无产阶级勇敢战斗、不怕牺

墙壁睡一会儿。许多人几天几夜没有睡觉。报社四周被以上就是“王××事件”真相。也就是一些人所津

牲、连续作战的革命英雄主义精神。

人群团团围住，吃饭成了大问题。许多人常常一顿只能津乐道的“私设公堂”进行非法讯问”，“剥夺人身自由”

革命学生和革命工人一起做宣传工作。他们写大字

吃到一个二两重的面包或一小包饼干。十二月四日，运“无理扣压报社工作人员们紧闭房门，开了七个小时的

报，印发传单，广播，向广大群众说明“《解放日报》事

送面包的卡车被一些人截住了，不少同志足足饿了两斗争会”的概况，谁是谁非，事实俱在，是歪曲不了的。

件”的真相，宣传毛泽东思想。对一些冲进报社的不明

顿。在困难的时候，华师大同学送来了一些饭菜，同学关于“X”史”问题，另有文章介绍。

真相的群众，他们进行了宣传解释，开座谈会，带领这

们主动送给工人同志们吃。他们说：“工人同志是来保护

些同志观看报社大楼内的真实情况。他们在条件十分困、所谓“围攻、殴打革命群众”

我们的，受的苦比我们多，应该给他们吃。”人之、口渴、十二月六日《革命战斗报》上说：“他们还仗着人多

难的情况下，招待前来询问的同志，给他们休息、喝水，

腹饥，但是大家情绪饱满，斗志昂扬。上海炼油厂二分势众动手打人，围攻外边革命群众派进来的代表。”十一

广工人薛××说得好：“肚皮饿，思想不饿，我们手里都

有的同志把自己仅有的一份面包送给没吃饭的同志。不月九日署名为“《解放日报》事件真相》一文中也说：“他

有毛主席著作，头脑中都有毛泽东思想。”

少群众走来时怒气冲冲，出去时已经心悦诚服。中国纺们把报社门口的革命群众一个一个往里面”受到他们

同志，当你看了这些事实后，你能相信这些红卫兵

织公司上海市公司黄友明同志、上海市红卫兵黄浦区司非法围攻和打”有的抱住腰，有的卡住脖子，有的架

小将和工人同志象有些人说的那样是“一小暴徒”令部宁波路小学王庆生同志、海洋渔业公司三大队渔

吗？你还能相信诸如“报社已被搞得乌七八糟”之类的住手，连拖带拉到小房间里，进行审讯”。这完全不符合

273号船员包松林同志等都是受骗来大楼示威的，当他

谣言吗？你还能忍看一些别有用心的人恶意中伤这些红事实，你们单方面的信口开河是骗不了人的。请听进入

们进大楼以后，目睹了“红革会”小将们高涨的革命情报社的群众自己说些什么？

卫兵和工人同志吗？绪和正常的革命秩序，工厂和编辑部照常工作的情况，他

第四版红涛款

争中获得了初步胜利。“红革会”小将和“上海市工人

革命道反总司令部”的同志，为了更广泛地向全市人民eeeeeeereeeeeeeeeeeeaeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeen

揭示“《解放日报》事件”真相，团结广大群众一起来批

判资产阶级反动路线，决定撤出《解放日报》社。现在，党内一小走资本主义道路的当权派，极少数固坚

“红革会”革命小将在《解放日报》社九天九夜的艰

苦斗争，吸引了全上海市人民的注意力。上海是大“乱”持资产阶反动路的人，有一个特点，就是自已在幕后，操纵

起来了。上海市委的资产阶级反动路线也更暴露无遗

了。这场斗争，成了上海市革命造反派向市委资产阶级受他们蒙蔽的学生群众粗、工人群众粗，挑离间，制造宗

反动路线开火的战地总动员和总演习，大大锻炼了革命派，挑超武斗，甚至使用各种非法手段，来对付革命群众。这些

小将和革命工人的斗争意志，并从中取得了许多与资产

阶级反动路线斗争的经验教训。这场斗争使上海的革命人自己则“坐山观虎斗”。他们妄图用这种手法破坏无产阶级文化

工人与革命学生进一步结合起来了，工人阶级支持了革

命学生，充分显示了工农兵是无产阶级文化大革命的主大革命。

力军的作用。

世界上的事情是复杂的，上海市的事情也是复杂的。“红旗》第十五期社论：《夺取新的胜利》

这场斗争的胜利仅仅在前进的道路上迈进了一步。两条路线的斗争在上海还在激剧地进行着。市委在“协议”上签了字，并不等于上海市委就已经站到以毛主席为代

表的无产阶级革命路线一边来了。更艰苦、更复杂、更尖这仅仅是初步胜利

锐的斗争还在后头。协议至今不能实现，就是一个征兆。

但是，正如十六条所指出的：…·只要群众充分发动起来了，这种阻力就会迅速被冲垮。”最后的胜利一定

是属于用毛泽东思想武装起来的，敢于斗争并善于斗的最高指示

人们。以毛主席为代表的无产阶级革命路线必将取得彻底胜利；资产阶级反动路线必然彻底破产。

最后让我们高呼：宜将剩勇追穷寇不可活名学霸王

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

众斗群众的流血事件很可能即将发生。情况很清楚，拖形势一天比一天对上海市委不利。“红革会”和“上

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手

的时间越久，事情越复杂，问题越严重，市委的责任越海工人革命造反总司令部”的同志们根本不屈服于大规

毛主席万岁！万岁！万万岁！！

大。在这种情况下，市委书记处书记王一平、副市长宋模的示威和强攻，仍然坚持斗争；越来越多的本市革命

北京中国人民大学新闻系《红色战士》战斗队

季文只得在五日晚间签字，同意“红革会”和“上海工群众和外地来沪串联的革命师生支持“红革会”的革命

南京华东水利学院《红色野战军》

人革命造反总司令部”的要求。行动；原来受蒙的群众逐渐明白了事件真相。不少人

十二月八日，市委又向各级基层党组织发出通知，

兰州工农红中（原兰州十七中）赴沪串联同学联合甚至由抗议、怀疑，进而转为同情、支持“红革会”。另

要求各单位坚决执行市委决定。至此，“红革会”的革命

调查组一方面，《解放日报》社内外受伤人员日趋增多，一小别

小将们在同市委及《解放日报》社资产阶级反动路线的斗有用心的人妄图挑起更大规模的强攻，一场更严重的群

部《革命战斗快报》工人赤卫队的大方向错了一

是我们学习的好榜样！毛主席亲白主持制定的十六条舌”，“是无产阶级专政的宣传工具，是华东地区和上海人

说，“他们的革命大方向始终是正确的。这是无产阶级斗争的矛头对准什么，这是个大是大

民的精神食粮，是革命人民的思想武器”。这是什么话？

文化大革命的主流。”工人赤卫队中的一小领导人违背

《解放日报》在三年自然灾害时期，发表了诸如“南包公非的问题，这是马克思列宁主义，毛泽东

主席的教导，避而不谈我们的革命行动的主流是正确

—海瑞”、“魏征与李世民”等数十篇毒草。《解放日报》思想的原问题。斗争的矛头不是指向党

的，公然对抗毛主席的教导一一把矛头指向我们革命成了毒草丛生的田地！文化大革命中，《解放日报》忠实

学生！用心何其毒也！面视你们违反主席教导的行动，内一小走资本主义道路的当权派，而是

地执行上海市委资产阶级反动路线，转移斗争大方向，

我们要警告你们：你们不要滑得太远了！谁反对毛主席

压制革命造反派，甚至拍摄黑照片！试问：这样的报指向革命左派，井且欺和蒙蔽一部分群

我们就砸烂他的狗头！你们拼命地为上海市委资产阶级

纸，倒底是那一家的专政工具？是那个党的喉舌？是谁众来保自己，挑动群众斗群众，这是资产

反动路线卖命，历史将无情地宣判你们有罪！凡是镇压

的精神食粮？是谁的思想武器！！是资产阶级专政的宣传阶级反动路綫的典型表现。

学生运动的人都没有好下场！工具！是资产阶级复辟的传声筒！是资产阶级的精神食

工人赤卫队某些领导人所执行的资产阶级反动路线《红旗》第十五期社论：《夺取新的胜利》

粮！是资产阶级向党进攻，向毛主席进攻的思想武器！！！

必须彻底批判！这样的报纸，我们不反，还待何人？现在不反，还待何

最后，我们呼吁：一切革命的工农群众和革命同志工人赤卫队的大方向错了。

时？我们要告诉工人赤卫队中一小领导人：你们如此

们，让我们在毛泽东思想的伟大红旗下团结起来！把我工人赤卫队从它成立的第一天起，在一小领导人

肉麻地吹捧曹记《解放日报》，把它与我们的命根子

们的炮口对准党内走资本主义道路的当权派，狠狠地的指挥下，不是把斗争的矛头指向党内走资本主义道路

毛泽东思想相提并论，你们对毛泽东思想抱什么态度？

轰！猛猛地打，至到把他们消灭尽！

红革会小将们的革命行动好得很！他们敢作敢为，的当权派，指向市委的资产阶级反动路线，而是指向革

红卫兵上海司令部“反到底”

敢于迎着阻力，大砍大杀！这样的革命造反精神，永远命左派。可以说，工人赤卫队已经成了市委推行资产阶级反动路线的忠实工具。工人赤卫队的某些领导人，罪恶

最高指示地利用广大工人同志对党的深厚的阶级感情，挑动他们围斗我们造反派！围斗我们革命的学生！！这一小人的精力，完全倾注在如何打击以至消灭我们革命造反者

爱讲假话的人，一害人民，二害自已，总是吃亏上。说明白点，工人赤卫队的成立宗旨就是要消灭革命造反者！在《解放日报》事件中，充分地说明了这一点。

痛厅《革命战斗快报》

首先，让我们来看看《革命战斗快报》（第一期）是如何报道《解放日报》事件的吧！这份工人赤卫队的机关报，以“上海人民连日大示威强烈抗议‘红革会”无理

十二月七日，上海街头突然出现了捍卫毛泽东思想斯匪徒？！”一句话，就是想继续煽动群众围攻红革会和行径”为通栏标题，刊登几篇颠倒黑白、歪曲事实的文

工人造反队！这又是一个方向性的错误！

工人赤卫队上海总部所编的《革命战斗快报》，这份快报章。从这一组文章中，我们更清楚地看到了工人赤卫队

这期《快报》的谬论还有许多，仅举几个：

通篇歪曲事实，颠倒黑白，指鹿为马，大肆污蔑革命小是上海市委资产阶级反动路线的近卫军！开头的一篇报

“我们要看《解放日报》”这是十分错误的口号。不论

将。由于它到处张贴，流毒甚广，所以必须消毒！道更是露骨。它把工人赤卫队某些领导人挑动的大规模

是赞成还是反对这句口号的同志都很清楚，这句口号不

首先，，这份报纸的矛头所向是什么？是上海文化革的工人斗学生、工人斗工人的严重事件，说成是什么“大

仅是要看《解放日报》的问题，而是直接针对红革会革命

命运动中冲锋陷阵的红革会革命小将！从大标题到正示威”，“抗议红革会”的无理行径”？！在这些人的笔

行动而言的！有些人说，由于《解放日报》暂停发行，我们

文，都是什么“抗议”红革会“无理行径”呀，“红革会下，我们亲密的战友一一红革会及其他革命造反派，竟

听不到毛主席的声音，所以要看《解放日报》。这更是混蛋

无理强占《解放日报》”呀，等等。把红革会描写得一塌糊然成了上海文化革命的阻力？！我们要问：你们有计划、

逻辑！只有《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》才最有资

涂，简直成了上海文化大革命的阻力了！这当不是令人奇有组织地把成千上万不明真相的工人同志，骗入群众斗

格代表党中央、毛主席的声音、《解放日报》称老几？它

怪的吗？江青同志说过：“锋芒指向谁，这是大是大非的群众的严重事件中，举行了所谓的“示威游行”。你们把矛

执行毛主席的革命路线，我们当然要看，它现在执行了

问题。”《革命战斗快报》竟然把斗争矛头指向红革会的革头指向谁？你们向谁示威？！向谁游行？！你们把对待敌人

反对毛主席革命路线的资产阶级反动路线，我们不但不

命小将，这是根本违反十六条的！大方向错了！的示威游行的方式，来对待我们革命学生！你们这样

其次，它肆意歪曲事实，竟把一部分不明真相的上

要看！而且要砸烂它！做，不是把你们自已置于敌人的立场上又是什么呢？你

“我们要看《解放日报》就是“誓死保卫上海市委

海革命群众在一小别有用心的人挑动下围攻在《解放们视革命学生为敌，还革命行动为盗。你们的狼子野心，

日报》社英勇斗争的红卫兵小将、工人造反队战士的错

这一反动口号的翻版！

“红革会阻挠《解放日报》发行”也是颠倒黑白，上不是昭然如揭了吗？！

误行为描写成“上海人民连日大示威抗议红革会无理行

海市委无理拒绝红革会正义要求，红革会才被追采取革你们说我们暂停《解放日报》的发行，是“无理行

径”！简直是混蛋话！请问《革命战斗快报》，你们为什么

海行阻挑报纸发行的，是上海市参，绝红革车径”。这是道道地地的混帐话！《解放日报》在文化革命

对成干上万的工人兄弟前去报社支援红革会战友这一铁

切妄图通过此次事件打击造反派的政治扒手们，休想中，成了上海市委推行资产阶级反动路线的忠实工具。

的事实视而不见！而故意将一部分群众所采取的一些错

误行为（例如冲进报社等等）描写成声势浩大的群众性运《红卫战报》为了批判《解放日报》的资产阶级反动路线，

整造反派！

上海的革命造反派同志们，我们坚决支持你们！

动，甚至已超过了抗议美帝侵越的报道？！你们为什么只要求与《解放日报》同时发行，这完全是合理的革命要

字不敢提红革会同志在报社里严守三大纪律、八项注意，

彻底批判上海市委执行的资产阶级反动路线！求。但是，上海市委继续执行资产阶级反动路线，拒不

有指挥有组织地进行斗争？（这是我在报社里面亲眼看到

毛主席的革命路线胜利万岁！答应，在这种情况下，我们采取了革命行动。这样的革

的，也是进去了解情况的同志们所有目共睹的！而把红

毛主席万岁！万岁！万方岁！

革会革命小将描写得“毫不讲道理横行霸道”的“法西命行动，好得很！有理！造《解放日报》的反就是有理！

“《解放日报》是宣传毛泽东思想的工具，是党的喉

福建来沪串连学生

描述：

