id: ab60db1ec0
标题：关岛战争会议挽救不了美帝侵越败局
日期：1967-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝国主义头子约翰逊在关岛召集的讨论美国侵越政策的会议，是一次充满火药味的战争会议。这次会议发出了进一步加剧和扩大侵越战争的信号，同时也更加敲响了美国侵略者在越南彻底失败的丧钟。

杀气腾腾的战争黑会

在这次历时两天（三月二十、二十一日）的会议上，美国军政要员同南越傀儡头目一起，集中地讨论了进一步扩大战争的计划。尽管美国官方竭力掩盖和冲淡这次会议的战争性质，说什么“没有作出重大的军事决定”。但是，欲盖弥彰。西方通讯社一个接一个地指出：这次会议“对加速战争活动的措施实际上开了‘绿灯’”，“肯定会导致战争升级”，美国将通过“增加美国军界首领们在战场上的行动自由来越过走向进一步公开的战争的新阶段”等等。美帝国主义的头子们在关岛公开发表的一些“审慎”的讲话中，也常常露出他们的战争瘟神的狰狞面目：约翰逊大叫美国“决心保卫越南”，腊斯克高喊要在越南“干下去”，麦克纳马拉也狂妄地叫嚷，美国在越南所需要的是“耐心、枪炮和时间”。

约翰逊在越南战场上已经是一个输红了眼的赌徒。从去年二月的檀香山会议，到十月的马尼拉会议，到这次关岛会议，他每召开一次会议，就策划一次大规模的战争“升级”，增下一大笔赌注；而他每投下更多的赌注，进行更大的“升级”，就输掉更多的老本，招致更大的失败，陷入更大的困难。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”，这就是美帝国主义在越南战场上步步走向坟墓的逻辑。

约翰逊走投无路狗急跳墙

约翰逊政府召集关岛会议，策划扩大侵越战争的阴谋是任何“和平”的言词也掩盖不了的。配合关岛会议，美帝国主义不仅事前广泛作了舆论准备，并且采取了一连串加剧侵越战争的行动。它除了在南越战场发动“攻势”和大大加强了对越南北方的空袭，并采取向越南北方的内河投放水雷，从临时军事分界线以南和海上炮轰越南北方外，还在越南和中国周围采取了许多战备措施。驻在西太平洋的美国B—52轰炸机已经增加，而且有一部分即将进驻泰国，参与侵越战争的美国各种舰只，今年以来频繁地到香港活动。美国在日本、台湾、菲律宾等地，也进行了一系列备战活动。美国还策划在“防止渗透”的口实下，派兵入侵老挝和扩大对柬埔寨的侵犯。与此同时，美国强盗在空中和海上对中国的挑衅也大大增加了。

美帝国主义的这些疯狂的战争行径，既表明了它在越南的新的战争升级的开始，也表明它在越南遭到了更大的失败。从去年十月马尼拉会议以来的五个月的时间内，约翰逊加紧推行他的战、“和”两手侵越政策。他一方面向越南南方大量增派侵略军队，使侵越美军从当时的三十多万人增加到现在的四十多万人，并且把大量美军投入对湄公河三角洲解放区的进攻；同时，又步步加强了对越南北方的狂轰滥炸，妄图通过战争压力，迫使越南人民屈膝投降。配合这些军事“攻势”，美帝国主义还驱使苏联修正主义集团、英国工党政府、梵蒂冈教皇保罗六世和联合国秘书长吴丹等帮凶走卒，在新年和春节前后，紧锣密鼓地演出了一出策动“和谈”阴谋的丑剧。可是，在英勇、坚决抗战的越南人民面前，美国的军事“攻势”和“和谈”阴谋，都遭到了可耻的破产。

英雄的越南人民对凶狠、狡诈的美国侵略者玩弄战、“和”两手的回答是，狠打、猛打。今年以来，越南军民在战场上打出了一片大好形势：南方各解放区连连告捷，美帝国主义吹嘘的所谓“第二个旱季攻势”，遭到了南越军民毁灭性的打击，美国及其西贡走狗加紧推行的所谓“绥靖”计划，不仅没有“绥靖”得了广大农村地区，连贼窝西贡也越来越不“安全”。一百多万美伪军队，深深陷在越南南方一千四百万人民的层层包围中，龟缩在少数大城市和据点里，日子空前难过。在越南北方，美国空中强盗也屡遭沉重打击，迄今已经有一千七百多架强盗飞机葬身在人民战争的火海中。

正是在这种情况下，美帝国主义者预感到他们在越南的末日正在加速来临，于是狗急跳墙，拚死挣扎。

苏修是美帝不折不扣的头号帮凶

约翰逊敢于现在策动在越南和东南亚地区的新战争冒险，也是苏联修正主义领导集团处心积虑出卖越南人民抗美救国大业，同美帝国主义搞全球交易，推行建立苏美反华、反共新“神圣同盟”政策的必然结果。苏修集团为了实现这个目的，为美国的“和谈”阴谋卖尽最大的力气，到处奔走撮合。他们还掀起空前嚣张的反华高潮，展开形形色色的反华活动，并且公然挑拨越、中两国人民的兄弟关系。他们同美帝国主义里应外合，向越南人民施加压力，暗中破坏越南人民的斗争，大大助长了美帝国主义的嚣张气焰。《纽约时报》就曾经指出，由于苏联表示愿意充当“调停人”，美国的“要价提高了”。“莫斯科对约翰逊的坚定态度作出的反应并不是不高兴而是谅解”。与此同时，正是在美国加紧战争升级之际，苏修集团在日内瓦同美国开始了缔结防止核扩散条约的谈判，并且完成了其他一连串交易。苏修集团这一系列叛卖行径大大鼓励了美帝国主义的战争冒险，证明他们是美帝国主义的不折不扣的头号帮凶。

更加敲响了美帝在越南的丧钟

但是，不管美帝国主义在苏修集团的配合下如何猖狂一时，都挽救不了它必然走向最后失败的命运。美帝国主义现在妄图以扩大战争来解救困境，正是它纸老虎虚弱本质的又一次大暴露。

随着美帝国主义在越南战场上的不断“升级”和不断失败，它的各种致命战略弱点正在更赤裸裸地暴露出来。由于它一手发动的这场侵略战争的不义性、野蛮性，这就决定了它所面临的困难，是巨大的，致命的，不可克服的。它派遣数十万大军，漂洋过海，劳师远征，深陷在越南南方，这就必然使它兵力不足、士气萎靡、后方太远、供应困难等问题随着战争的扩大和延长而日趋尖锐化。美国财政、经济，已被侵越战争拖得百孔千疮。美国人民反对侵越战争的运动空前高涨，统治集团内部的矛盾不断加剧，特别是面临着一九六八年的总统选举，约翰逊的地位正在越来越受到威胁。在国际上，美国失道寡助，空前孤立。据《纽约时报》透露，这一连串的问题，使约翰逊非常不安，心情暴躁，活像一只热锅上的蚂蚁。他陷于这样一种处境中：“既看不到（战争的）结局，又没有解决的办法”。

美帝国主义召开关岛会议，决定进一步扩大战争，企图在越南战场上寻找活路，但是，关岛会议恰恰更加敲响了它在越南的丧钟。越南人民抗美救国战争的冲天怒火，必将把美国侵略者统统赶出南越。美帝国主义在越南彻底失败的日子已经不远了。

（据新华社）

描述：

