id: ab6a0e27ce
标题：“东风”万里
日期：1973-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
造型美观、走时准确的“东风牌”手表，随着无产阶级文化大革命的强劲东风，从渤海之滨到青藏高原，从南海前哨到内蒙草原，传遍祖国各地。

但是，又有谁能知道“东风”传万里，来的是何等不容易呀！

早在一九五五年初，天津市的一些修表老工人，怀着为社会主义祖国争光的革命激情，在党的领导下，克服了重重困难，试制成功了我国第一批手表——“五一牌”手表。但是，在刘少奇修正主义路线干扰下，天津手表厂生产的“五一牌”手表无论从产量上、质量上，发展都很迟缓。

无产阶级文化大革命激励着手表厂的广大职工奋勇向前。他们认真学习毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，批判修正主义路线，决心走自己的路，生产出走时准确、造型美观、坚固耐用的新型手表。在厂党委的领导下，“三结合”新表试制小组很快成立了。他们到全国各地兄弟厂学习先进经验，虚心向群众学习，并找来几十种外国手表，一个零件一个零件地分析，吸取它们的合理部分，改进不合理部分。经过工人们夜以继日地奋战，天津手表厂自行设计的第一块“东风牌”手表诞生了。

“东风牌”手表的质量，到底如何呢？这是大家十分关心的问题。试制小组的同志认真进行了各种试验。他们特意跑到四楼，把一块“东风牌”表从窗口往下扔到厂院。人们拿起这块表一看，表蒙粉碎，表把断裂，表针震飞，机心却排列整齐，仍嘀嘀咯咯有节奏地走动着。这有力地说明：“东风牌”手表机心的设计是成功的！

“东风牌”手表，能否经得起更大的考验？手表厂把生产的第一批“东风牌”手表，送到了工农兵手中试戴。两个多月之后，胜利的消息从四面八方传来：

从炼钢厂传来了“东风牌”手表耐高温的胜利喜讯；从海军舰队传来了“东风牌”手表适应海军舰艇使用的喜讯；从空军某部传来了“东风牌”手表在五千米、一万米，甚至两万米的高空，走时准确的喜讯；从货运三轮社又传来了“东风牌”手表耐强震的消息。两个多月来，三轮工人戴着“东风牌”表，驾驶着机动三轮，在颠簸不平的道路上，行程一万二千里，表的走时准确性仍然和原来一样。从石油钻井队、地质勘探队、人民公社生产队……传来了热情洋溢的鼓舞人心的信息。

一九六九年国庆节前夕，第一批“东风牌”手表在商场同工农兵见面了。人们都为天津工人阶级取得的这一新成就欢欣鼓舞。

随着批修整风运动的深入开展，天津手表厂工人、干部、技术人员的路线觉悟进一步提高，他们在胜利面前不停步，在赞扬声中找差距，在精益求精上下功夫。几年来，他们经过不断努力，使“东风牌”手表的走时准确度又有了很大提高。同时，努力增加产量，试制新的花色品种。几年来，手表产量逐年增加，去年“东风牌”手表的产量，比一九五七年建厂初期到一九六五年八年产量的总和还多百分之五十八。最近，他们还试制出日历表、夜明表盘、彩色表盘、高字表盘等新的花色品种。

东风万里，天津手表厂的职工正在不断创造优质高产的新成就，向前跃进！（据《天津日报》）

描述：

