id: ab6bb6fe34
标题：为科研展翅翱翔——记空军某部共产党员、飞行副团长王昂
日期：1979-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在雷锋式飞行员王冠扬所在的飞行团，人们传颂着王冠扬的英雄事迹，也传颂着又红又专的“排头兵”——共产党员、副团长王昂的先进事迹。

王昂一九五八年大学毕业后到航校学习飞行。他酷爱党的飞行事业。刻苦钻研科研试飞业务。二十年来，他安全飞行二千七百八十三架次，一千零八十七小时。先后进行了五百二十四架次的科研试飞，荣立二等功一次，三等功三次，被评为科研所工业学大庆标兵，光荣出席了空军科技大会。

艺高胆壮 化险为夷

多年来，由于我国年轻的航空工业遭到林彪、“四人帮”的严重破坏，给科研试飞造成了很大的困难。王昂在承担各项科研飞行中，以共产党员的高度革命责任感，精心掌握业务技术，艺高胆壮，机智果断地处理各种复杂情况，曾多次化险为夷。

一九七○年六月二十八日，他驾驶国产歼击机作性能试飞。在飞机力臂调节器严重故障的情况下，他判断准确，处置得当，多次战胜了剧烈的纵向摆动和左右摇晃，终于安全着陆，挽救了飞机，对改进国产歼击机提供了可贵资料。

一九七六年五月二十八日，他驾驶一种新型歼击机，按预定计划完成了一万二千五百米高度上的试飞后，正准备在八千米上进行M数1·5的检飞动作。当他打开加力，M数增到1·24时，整个仪表出现了抖动。他当即报告了地面，并继续增速。可是当M数超过1·35后，抖动并未消失。怎么办？是进还是退？他想，作为一个共产党员，一定要千方百计地完成党交给的每一次试飞任务，如果有点不正常就退回来，一种新型机种的性能何时才能试得出来？转眼两、三秒钟过去了，当M数增到1·41时，抖动加剧，仪表也看不清了，随即听到“嘣、嘣、嘣”三声巨响，好象有重物打击飞机尾部一样（事后才知道是由于左发动机加力燃油导管断裂后，燃烧气体从操纵连杆联结处冲出，把垂直尾翼根部打了三个大洞）。他果断地采取了应急措施，才使抖动停止。他一面继续观察飞机工作情况，一面收油门，下降高度。当下降到四千米时，听到进气道声音粗糙、发动机震动，他意识到飞机出现的一系列异常现象决不是一般问题，必须争取尽快落地。可是，当飞机在顺风两米的条件下接地时，又放不出减速伞（据事后检查，减速伞已烧坏），他立即关闭左、右发动机，并使用刹车。飞机速度仍然很大。突然间他发现一辆自行车载着两个人在右机翼前方出现。在这千钧一发之际，他一下把应急刹车拉到底，左轮当即爆破，飞机从骑车人身边擦过，冲出跑道三十多米才停住。事后检查，这次故障是左发加力燃油导管断裂引起，飞机后部在空中已严重烧伤。如果处置不当，必然导致严重后果。王昂艺高胆大，化险为夷，为保护国家财产和群众生命安全，为新型歼击机早日定型作出了贡献，再次荣立三等功。人们称赞说，王昂不仅是一名科研试飞的尖兵，也是一面安全红旗。

勇于探索 善于钻研

王昂能够驾驶我国现有各种高速歼击机长期安全飞行，而且成为全团飞行员中完成科研试飞项目最多、飞行时间最多的一个，是同他发扬勇于探索，善于钻研的精神分不开的。

每当刚出厂的新飞机从外地飞来时，他总是不满足于听取一般的介绍，而要认真询问飞机的特点、试飞性能以及各种数据。每次飞行下来，不管多忙、多累，也总要坚持当天就把飞行情景、感受、试飞质量、操纵要领和体会写在飞行日记上。

王昂有较高的业务理论水平，但他从不满足。他不仅钻研国内飞行技术资料，还自学英语、日语，加上在大学时学的俄语，能经常直接阅读《宇航周刊》、《飞行安全》等外文资料。他体会到，作为一个试飞员，知识多了，脑子就活，胆子就壮，办法就多，技术就可以发挥得更好。一次，王昂接受了试验国产仪表的任务。它要求飞机在跑道上空作梅花瓣式的飞行，从不同角度通过跑道进行照相，鉴定仪表性能。根据计算，一次只能作五、六个梅花瓣。王昂结合自己的飞行经验精确计算，勇于实践，巧妙地飞出了十三个梅花瓣，从而大大减少了起落架次，为国家节约了资财。去年六月三日，他驾驶新型歼击机在一万七千米高空作加力边界试验。当左发动机接近加力到百分之九十八左右时，突然“嘣”的一声，双发同时停车。他毫不慌张，迅速把油门拉到停车位置，转向机场，并报告指挥员。当飞机下降到一定高度时，他重新开车，但是，一次、二次、三次，左、右发轮番起动，都没有成功。这时飞机急速下沉，王昂明白，按照出厂规定，三千米以下开车不成，就来不及跳伞了。他十分镇定，一面作进机场迫降准备，一面不放过最后的开车机会，终于第六次在三千一百米高度开车成功，飞机安全落地。地勤人员根据王昂提供的富油的线索，找到了原因，消除了隐患，又经过严格试飞，证明这种国产新型发动机性能良好，定型投产。

热爱本职 专心飞行

王昂所以能够不畏艰险，为国防现代化建设做出了贡献，一个根本原因，是他热爱党指定的战斗岗位——航空事业。

一九五八年十月，他从北航毕业后，被选送到航校学习飞行。在党的教育下，他逐渐懂得了建设一支强大人民空军的重要性，感受到手中驾驶杆的分量，一心扑在学习飞行技术上。

五年后，王昂调到科研所当试飞员。在这里，他从国外书刊杂志中，看到了世界航空事业日新月异的变化，心头焦急。为了祖国航空事业的迅速发展，他决心贡献自己的一份力量。林彪鼓吹“突出政治”，他横眉冷对，坚持钻研飞行业务；“四人帮”叫嚣批“唯生产力论”，他全然不顾。他坚信乌云总会散去。粉碎了“四人帮”，祖国前程似锦，王昂斗志更旺。

人们赞扬王昂的飞行事业心，夸他不为空中遇到的艰难险阻而动摇，不为林彪、“四人帮”挥舞的大棒所吓倒，也夸他不为家庭困难处境所干扰。王昂家里确有不少实际问题。他是独子，双亲早年退休随军，父亲双目失明，母亲长期瘫痪，爱人在工厂工作，子女还小，一家六口，家务全靠他和爱人操持。他克服困难，从没有因家务事影响飞行。一次，他父亲从门诊所听到有人谈论儿子在试飞时飞机尾部烧了，经历了艰险，当晚把王昂叫来，说就怕他有个三长两短。王昂劝慰老人不要耽心，耐心说明只要用科学的态度对待飞行，就可以保证安全。他还说：试飞是党交给的任务，我是共产党员，应该去努力完成。老人打消了顾虑，更加支持儿子专心飞行了。

王昂曾患有心脏间歇停跳的疾病。为了能多飞几年，他十分注意使生活规律化，坚持锻炼身体，几乎天天早起跑步三、四千米。不久前，王昂由飞行大队长被提升为试飞团副团长。他决心继续向着航空科学的深度广度进军，为国防现代化建设发出更大的贡献。（宣传部供稿）

描述：

