id: ab6b4a3624
标题：刘少奇主席离莫斯科回国十多万群众冒着严寒夹道欢送苏联领导人到机场送行刘主席在勃列日涅席陪同下昨日到达伊尔库次克
日期：1960-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,毛泽东,刘少奇,陆定一,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社莫斯科8日电 中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国主席刘少奇和他率领的中国党政代表团，今天上午乘专机离开莫斯科回国。莫斯科十多万劳动人民冒着冬日寒冷，热烈地欢送中国贵宾。

苏共中央主席团委员、苏联最高苏维埃主席团主席勃列日涅夫陪送刘少奇主席前往伊尔库次克。

今天到机场欢送中国贵宾的有苏联党政领导人阿里斯托夫、科兹洛夫、柯西金、米高扬、穆希金诺夫、苏斯洛夫。

到机场送行的还有：苏联部长会议副主席扎夏迪科、诺维科夫、乌斯季诺夫，苏联最高苏维埃主席团秘书格奥尔加泽，苏联外交部长葛罗米柯，国防部长马利诺夫斯基元帅，苏联对外文化委员会主席茹科夫，苏联外交部副部长库兹涅佐夫，苏联元帅格列奇科、罗科索夫斯基，苏共中央委员波诺马烈夫，苏共中央部长安德罗波夫，莫斯科市苏维埃执行委员会主席波布罗夫尼科夫，“真理报”总编辑萨丘科夫，莫斯科卫戍司令科列斯尼科夫中将，以及苏联共产党和政府其他负责工作人员和各界群众代表一千余人。

到机场送行的还有许多国家驻苏联的外交使节以及中国驻苏联大使馆参赞、武官、工作人员和中国留学生、实习生代表。

随同刘少奇主席离开莫斯科回国的中国党政代表团团员有李井泉、陆定一、杨尚昆、刘宁一。

陪同代表团去伊尔库次克的还有苏联高等和中等专业教育部长叶留金、外交部部务委员会委员图加林诺夫、外交部礼宾司司长莫洛奇科夫和中国党政代表团团员、中国驻苏联大使刘晓。

苏联驻中国大使契尔沃年科同机飞往北京。

从刘少奇主席住的列宁山上的别墅到机场的路上，到处站满了欢送的人群，他们手中拿着中国的小国旗。当刘少奇主席和勃列日涅夫主席乘坐的敞篷汽车经过时，他们一齐挥动手中的旗帜，并且高呼：“苏中友好万岁！”在代表团经过的路上，到处响起了“乌拉”声。欢送的人群从列宁山上一直排列到莫斯科郊区。许多人还向中国贵宾挥动自己连夜赶制的标语。

伏努科夫机场装饰得象过节一样。在机场大楼前面和机场上，中苏两国国旗迎风飘扬。在机场大楼上悬挂着毛泽东、刘少奇、赫鲁晓夫和勃列日涅夫的大幅画象。数百名莫斯科劳动人民的代表一清早就冒着冬日的严寒来到机场，等候欢送中国贵宾。

当刘少奇主席等在勃列日涅夫主席陪同下出现在机场上时，在欢送的人群中响起了一片热烈的掌声。刘主席在勃列日涅夫主席陪同下，听取了仪仗队长的报告，刘主席向仪仗队员们问好。乐队奏起中苏两国国歌。

接着，刘少奇主席同前来送行的苏联党政领导人、部长们和各国使节一一握手告别。当刘主席走到欢送群众的面前向他们挥手告别时，群众热情高涨，挥动手中的中苏两国国旗，热烈鼓掌欢呼。

勃列日涅夫主席在机场上致欢送词。他说，今天你们要离开我国的首都莫斯科了。你们对苏联的访问，在加强和发展我们两国人民之间的永恒的、牢不可破的友谊事业中，作出了新的巨大贡献。所有珍视和平和各国人民的独立、民主和社会主义事业的人，过去和现在一直欢迎苏联和中华人民共和国这两个伟大国家的这种友谊和紧密的合作。

他说，苏联人由衷地祝中国人民在社会主义建设中取得新的成就。

勃列日涅夫主席说：我们代表苏联共产党中央委员会、苏联最高苏维埃主席团、苏联政府和全体苏联人民，请你们向兄弟的中国人民及其政府，向中国全体共产党员、向以毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会转达衷心的问候。

勃列日涅夫最后高呼：苏联和中国两国人民之间永恒的、牢不可破的友谊万岁！

刘少奇主席也在机场上讲了话。他说，代表团在访问苏联期间受到了热情洋溢的欢迎和亲如家人的接待，看到了苏联各方面的巨大成就。在这离开莫斯科的时刻，请允许我代表中共中央、中国政府、中国人民再一次向苏共中央、苏联政府和苏联人民表示深深的感谢，并预祝你们在全面展开共产主义建设的事业中取得新的、更加辉煌的成就。

刘少奇主席说，一个多月以前，我们的代表团带着中国人民对苏联人民的兄弟般的友谊来到这里。现在，我们又带着苏联人民对中国人民的兄弟般的友谊离开这里。我们深信，经过我们的这次访问和同苏共中央领导同志的会谈，中苏两国人民的友谊将获得进一步的巩固和发展，中苏两党、两国的团结将获得进一步的加强。

刘少奇主席说，我们的代表团在逗留苏联期间，还完成了一项重要的任务，这就是我们同苏共和其他兄弟党代表共同努力，使各国共产党和工人党代表会议获得了成功。这次会议的结果毫无疑问将大大促进各国人民争取世界和平、民族解放、民主自由和社会主义的斗争的新高涨，促进国际共产主义运动的胜利发展，促进社会主义阵营的更加巩固和壮大。

刘少奇主席最后高呼：中苏两党、两国和两国人民的永恒的牢不可破的友谊和团结万岁！

勃列日涅夫主席和刘少奇主席在讲话后，相互热烈握手拥抱。一群少先队员向刘少奇主席和中国贵宾献了花。

接着，仪仗队举行分列式，接受刘主席的检阅。

欢送仪式结束后，刘主席和代表团团员们走向飞机，再一次同苏联党政领导人亲切握手告别。

刘主席步上飞机，同勃列日涅夫主席站在一起，一再向欢送的人们挥手告别。欢送的人们也挥动国旗祝中国贵宾们一路平安。

十时整，插有中苏两国国旗的飞机离开跑道，向东飞去。

新华社鄂木斯克8日电 中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国主席刘少奇率领的中国党政代表团，在苏共中央主席团委员、苏联最高苏维埃主席团主席勃列日涅夫等同志陪同下，今天十三时（莫斯科时间）乘专机经过鄂木斯克。

专机到达鄂木斯克时，在机场上迎接的有：苏联共产党鄂木斯克州委员会第一书记科卢申斯基、鄂木斯克州苏维埃执行委员会主席拉杰伊希科夫、鄂木斯克市苏维埃执行委员会主席赫尔米茨基、苏联共产党鄂木斯克市委员会第一书记罗吉奥诺夫和鄂木斯克市各界代表。

机场上挂着中苏两国国旗。

刘少奇主席下飞机后略事休息，并进了午餐。

新华社伊尔库次克8日电 中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国主席刘少奇率领的中国党政代表团，在苏共中央主席团委员、苏联最高苏维埃主席团主席勃列日涅夫的陪同下，在返国途中，今天在当地时间二十二时乘专机到达伊尔库次克，进行参观访问，受到这个城市的负责同志和劳动人民的热烈欢迎。

同刘少奇主席一起到达伊尔库次克的有中国党政代表团团员李井泉、陆定一、杨尚昆、刘宁一和刘晓。

陪同刘少奇主席到达伊尔库次克的还有：苏联高等和中等专业教育部部长叶留金、外交部部务委员图加林诺夫、外交部礼宾司司长莫洛奇科夫、苏联驻中国大使契尔沃年科等人。

今天，伊尔库次克机场上悬挂着中苏两国国旗和大幅欢迎标语。机场灯火通明。前来机场欢迎的数千名群众打着中苏两国的国旗，他们唱着欢迎的歌曲。

在机场上欢迎刘主席和中国贵宾的有苏联共产党伊尔库次克州委员会第一书记谢季宁、伊尔库次克州苏维埃执行委员会主席格里琴科、苏共伊尔库次克市委员会第一书记谢舒科夫、伊尔库次克市苏维埃执行委员会主席托缅科。

刘少奇主席和勃列日涅夫主席下飞机后，同前来迎接的苏联同志亲切握手，并接受了献花。

刘少奇主席等在通过欢迎群众的行列时，机场上响起了“乌拉”、“欢迎亲爱的刘少奇同志”、“欢迎中国党政代表团”、“中苏友好万岁”的欢呼声和口号声。

从机场到代表团的住地都悬挂着中苏两国的国旗和用中、俄文书写的欢迎标语。伊尔库次克劳动人民沿途夹道热烈欢迎了刘少奇主席和中国党政代表团。

刘少奇主席在莫斯科伏特科夫机场上向欢送的群众挥手告别。 塔斯社传真照片（新华社发）

描述：

