id: ab6f752968
标题：武装斗争烈火已在印度八个邦燃起
日期：1970-1-16
是否是时间段：false
作者：指导员陈恩荣/班长邢玉萍/战士石阳奇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在印度共产党（马克思列宁主义）的领导下，印度人民武装斗争烈火已经在印度十六个邦中的八个邦（安得拉邦、西孟加拉邦、比哈尔邦、泰米尔拉杜邦、奥里萨邦、旁遮普邦、北方邦、阿萨姆邦）燃烧起来，而且越烧越旺，迅猛异常。

在安得拉邦斯里卡库兰县，印共（马列）领导下的一百多个游击小分队，广泛活跃在五百平方英里的山区。其中帕尔瓦蒂普兰特区腹地一百平方英里的山区，已为农民革命武装所控制。在斯里卡库兰的十九万部族人中，已有八万人，在农民武装斗争的影响下，积极参加革命。农民武装的游击战士们广泛动员和组织群众，建立人民法庭，镇压恶霸地主，没收地主财产分给贫苦农民，深得农民群众拥护。斯里卡库兰农民武装斗争的迅猛发展，使印度反动当局惊恐万状。有一次，反动当局出动了三千五百多名武装警察进行“扫荡”，仍然无济于事。印度反动报纸不得不承认：“派出这么多兵力并没有收到效果。”

在比哈尔邦，农民游击队在以穆沙哈里为中心的穆札法普尔县对敌人进行了四次袭击，没收了地主价值两万卢比的财产，撕毁了地契和价值几十万卢比的期票，大大鼓舞了游击队和农民的士气，而使反动派吓得要命。

在修正主义分子当政的西孟加拉邦，各地纷纷传来农民游击队袭击有反动武装保镖的恶霸地主的庄园的好消息。在奥里萨、旁遮普、阿萨姆等邦，印度革命人民正在纷纷拿起武器，向地主夺枪、夺粮、夺地，有的还轰轰烈烈地开展土地革命和农村游击战争，武装夺取政权。整个印度革命形势好得很！

伟大领袖毛主席教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”

印度人民武装革命的大好形势，正是“枪杆子里面出政权”的伟大真理深入人心，坚决挫败了修正主义路线取得的。印度修正主义分子南布迪里巴德之流以及丹吉叛徒集团顽固推行的“议会道路”，越来越遭到印度人民的唾弃。印度的革命力量，在印共（马列）领导下，从来没有象今天这样生气勃勃。他们坚定不移地走农村包围城市、武装夺取政权的道路，就一定能够在长期的战斗中，逐步取得革命的全部胜利。

（指导员陈恩荣、班长邢玉萍、战士石阳奇）

描述：

