id: 380122b4e7
标题：识别投降派的锐利武器——学习《湖南农民运动考察报告》札记
日期：1975-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈独秀,湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区工人业余教师学校文科短训班

在革命的进程中，如何识别假马克思主义，真修正主义，假革命派，真投降派呢?毛主席的《湖南农民运动考察报告》这篇光辉的马克思主义的战斗文献，就是我们识别投降派的锐利武器。

群众起来闹革命了，这是革命高潮到来的一个重要标志。如何正确对待革命的群众运动，在这个问题上，革命派和投降派从来是径渭分明的。是无产阶级革命派，就一定相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神；而凡是投降派则总是害怕群众，畏惧革命，进而诬蔑群众，否定群众，镇压群众。“嘴里天天说‘唤起民众’，民众起来了又害怕得要死”。毛主席这个辛辣的讽刺，把假革命、投降派的嘴脸揭露得淋漓尽致。害怕群众的恐惧症，这是投降派的一种职业病。不是吗?陈独秀被蓬勃兴起的农民运动吓坏了，进而诬蔑革命的群众运动；《水浒》中的宋江听到晁盖、阮氏三兄弟智取生辰纲，战战兢兢地说是“犯了迷天大罪”，“于法度上却饶不得”。阶级斗争的事实告诉我们，凡是患上害怕革命、害怕群众的恐惧症的，必然都是投降派。

支持革命的群众运动，“乃是革命完成的重要因素”。没有千百万觉悟群众的参加，没有群众汹涌澎湃的英勇气概，没有毛主席在《湖南农民运动考察报告》中谈到的工农群众“由大的革命热潮鼓动出来的力量”，就不能打倒地主资产阶级，就不能完成革命。反革命的阶级总是千方百计地否定革命群众运动，这是他们的阶级本性所决定的，是他们既定不变的政策。投降派的出现是反革命阶级的招安等反动政策的产物。他们就是要引导无产阶级去迎合地主资产阶级的政策和利益，否定革命，对革命来一个釜底抽薪，以取消革命。陈独秀为了迁就地主豪绅，恶毒攻击过农民运动是“惰农运动”。革命派和投降派针锋相对，坚定地认为“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”

政权问题是任何一个革命的根本问题。没有革命政权，革命就不能保护、发展和完成。但是，夺取政权“是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动”。“一切权力归农会”，这是《湖南农民运动考察报告》中提出的革命的政权观。革命者有了这个政权观，就能立党为公，从革命的群众运动中看到光明，看到希望，并且从中汲取无穷无尽的力量。不论革命是高潮，还是低潮，是急风骤雨，还是迂回曲折，用马克思主义武装起来的革命者总是坚定不移地站在人民群众的一边，正确分析运动的主流和支流。他们对革命的群众运动总是热情地歌颂、赞扬，并积极投入，站在革命潮流的最前列，冲锋陷阵，披荆斩棘。投降派恰恰相反，在反动政权里博得“一官半职”、“封妻荫子”，是他们的最高信仰、最终的目的。为了达到这个目的，他们只顾自己“前程万里”，不管阶级事业的兴废安危。但是，革命的深入发展总是将他们卑鄙的企图打得粉碎。在革命中，他们找不到个人的出路，因此对革命的前途老是悲观失望，对革命的群众运动老是指手划脚，横加指责，最后不惜出卖革命，出卖人民，卖身求荣，向敌人缴枪投降。陈独秀不是因感觉自己力量不足，被国民党蒋介石右派的反动潮流所吓倒，而把无产阶级的领导权拱手让给了国民党反动派，以后，又等待反动政府“招安”到什么“国民会议”中去的吗?第二次国内革命时，卖国贼林彪不是对革命前途悲观失望，怀疑“红旗到底打得多久”，宣扬投降主义吗?《水浒》中的宋江不也是热衷于个人的“一官半职”、“封妻荫子”，把梁山起义事业看成“是灭九族的勾当”，而“望天王降诏，早招安，心方足”吗?革命派对革命总是乐观派，投降派必是悲观派。对革命前途悲观失望，必定要走上受招安的投降主义道路。

“一九二七年陈独秀的投降主义，引导了那时的革命归于失败。每个共产党员都不应忘记这个历史上的血的教训。”陈独秀的右倾投降主义葬送了大革命事业。宋江的投降主义葬送了梁山农民起义的革命成果。这个血的教训，人民是永远不能忘记的，也永远不会忘记的。投降派，投降主义路线，历史上有，现代有，今后还会有，尽管它们出现的形式会变化，它们的本质则是一样的。因此，要革命，要将革命进行到底，就一定要坚持批判投降主义。

描述：

