id: 3803009aa6
标题：南越解放军再袭美军弹药库西贡附近两个弹药库被炸得大火冲天并引起一系列连锁性爆炸　边和解放军十八分钟搞掉美军一战车队
日期：1966-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京10日电　西贡消息:越南南方解放武装力量十日凌晨再次猛烈袭击西贡附近龙平基地的美军弹药库。这是越南南方武装力量继十月二十八日和十一月十七日两次袭击这个美军基地后又一次给敌人的沉重打击。

据西方通讯社报道，解放武装力量袭击了这个基地的四个弹药库，其中两个发生了大爆炸，并引起“一系列的连锁性爆炸”。这两个弹药库被炸得大火冲天，从午夜后不久一直烧到凌晨四点钟。法新社透露，在这次袭击中美国侵略军有伤亡。

在这之前几小时(即九日晚上十点四十分)，在西贡以北三公里多的一座铁路桥也发生了大爆炸，并引起了一场大火。

西贡的房子的玻璃窗被震动得嘎啦嘎啦地响。

新华社河内8日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方边和、林同等省解放武装力量最近不断袭击敌人车队和据点，取得巨大战果。

十二月二日下午在从边和省春禄县到薄辽省稼来县的第一号公路上，解放武装力量袭击了美国第十一独立装甲团的一支战车队。据初步消息，解放武装力量只用十八分钟的时间，就全歼了这支共有七辆M·41型坦克和M-113型两栖装甲车的战车队，几乎全歼车上的美国侵略者。随后，解放武装力量又猛烈截击敌人派出增援的上百辆战车，给敌人以严重杀伤。

这是边和省解放武装力量在不到一个月的时间里，对美国第十一独立装甲团的第三次打击。在这以前，解放武装力量在十一月间曾先后两次袭击这个装甲团，共击毁装甲车、坦克和其它军车一百六十五辆，消灭美国侵略军数百名。

林同省解放武装力量十一月二十九日在从勃劳县到夷灵县的第二十号公路上，袭击了敌人一支车队，击毁敌人装甲车三辆、运输车九辆，全歼军车上的敌人正规军一个连和别动队、保安队各一个排，缴获大批武器和军用物资。同时击落敌人侦察机一架，机上的两个美国强盗当场丧命。

夷灵县军民还在十一月二十六日，在这条公路上，击毁敌人军车三辆，消灭敌人三十名。

报道说，十九日深夜，在广义省山晶县城西北约十公里的马祖山，解放武装力量猛烈地袭击了南朝鲜帮凶军的一个据点，同敌人展开激烈的肉搏战，全歼敌人一个连，缴获许多武器。

此外，平顺省的一些地方部队和游击队，在从十一月一日到二十五日期间，歼灭敌人一百七十八名，其中包括美国侵略军五十七名和伪军官四名，击落敌机三架。

新华社河内9日电　据越南南方解放通讯社报道:越南南方土龙木、广南和鹅贡等省解放武装力量，最近频频袭击敌人，又歼灭许多美伪军。

土龙木省油汀、边葛、周城等县游击队和地方部队，在十一月份头二十天中，积极配合西宁省军民的反“扫荡”战斗，连续袭击土龙木省油汀、土龙木市和莱溪等地美伪军的后方基地和交通线，共歼灭敌人五百四十二名，其中包括美国侵略军三百三十六名，击落和击毁敌机二十五架，击毁坦克、装甲车九辆。

广南省解放武装力量在十一月六日猛烈截击美军的一支战车队，共打死打伤美国侵略军五十名。十一月十九日夜间，这个省的解放军又猛烈炮击维川县安和乡的美军据点，打死美国侵略军三十多名。

鹅贡省地方部队和游击队，十一月二十三日在反“扫荡”战斗中，连续击退了三个营的敌人的多次进攻，一举打死敌人八十多名，打伤二十名，当场击落敌机一架。

此外，朔庄、同塔梅、西宁、嘉定等地游击队和地方部队在最近的战斗中也消灭许多敌人。

描述：

