id: 380379c72f
标题：雄伟华章千古颂光辉英名青史留“上海之春”老一辈无产阶级革命家诗词演唱专场昨起演出，毛主席、　周总理、朱委员长和叶副主席等的壮丽诗篇使听众深受教育和鼓舞
日期：1978-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　雄伟华章千古颂，光辉英名青史留。“上海之春”老一辈无产阶级革命家诗词演唱专场昨起在市革委会礼堂演出。这场演出，瑰丽多姿、激情横溢，使听众们深受教育和鼓舞。

这次举行的专场演出，其中有为毛主席十余首光辉诗词谱曲的各种演唱和为周总理、朱委员长、叶副主席、董必武副主席、陈毅副总理等老一辈无产阶级革命家诗词谱曲的演唱。这些壮丽诗篇，体现了老一辈无产阶级革命家的革命气概和宽广胸怀，展现了我国革命的光辉历程和灿烂前景。由上海乐团演唱、司徒汉指挥的《七律·人民解放军占领南京》、《菩萨蛮·大柏地》、《蝶恋花·答李淑一》、《七律·长征》等四首为毛主席诗词谱曲的合唱，感情充沛，气势磅礴。上海音乐学院教授葛朝祉演唱了《忆秦娥·娄山关》和《念奴娇·鸟儿问答》，浑厚有力的歌声，蕴藏着对毛主席的深情。上海歌剧院施鸿鄂以他高亢明亮的歌声，演唱了《满江红·和郭沫若同志》和《菩萨蛮·黄鹤楼》，受到听众们的热烈欢迎。上海歌剧院黄葆慧演唱的《沁园春·雪》、上海京剧团童祥苓演唱的《水调歌头·重上井冈山》，也较好地抒发了毛主席在词中所表达的感情。上海市人民评弹团余红仙、石文磊分别演唱了毛主席的《十六字令三首》、《卜算子·咏梅》和《七律·到韶山》。铮铮的琵琶声，衬托了她们委婉、刚劲的演唱，深受观众们的欢迎。

高唱壮志篇，怀念周总理。上海广播乐团的同志在演出中，以深切的感情和壮美的歌声，演唱了为周总理三首早期诗谱曲的合唱，其中有气势雄浑的混声合唱《春日偶成》之一和瑰丽深情的女声合唱《春日偶成》之二，以及合唱《大江歌罢掉头东》等，生动地表现了周总理青年时代就投身革命的叱咤风云的革命气概和境界高尚的思想风貌。上海昆剧团的岳美缇用被周总理誉为“兰花”的昆曲，演唱了总理的《七律·送蓬仙兄返里有感》，优美、柔润的演唱，更激起人们对周总理的无限怀念。上海昆剧团的华文漪、上海音乐学院的葛朝祉等还以火热的感情和良好的技巧，演唱了叶副主席的《调寄忆秦娥·祝科学大会》和《攻关》等光辉诗篇，抒发了叶副主席的宏伟气魄和激励人们攀登科学高峰，努力实现四个现代化的豪情壮志。在专场演出中，演员们还演唱了朱委员长的《红旗会萃井冈山》和董必武副主席的《七律·九十初度》，表现了老一辈革命家崇高的思想感情和坚强的战斗意志。陈毅副总理的诗气势磅礴，形象鲜明，意境深远。上海乐团演出了该团创作的陈毅同志诗词组歌选段《卫岗初战》、《题西山红叶》和《青松》。这个组歌精炼简洁、旋律动听，音乐形象也比较鲜明，较好地体现了诗词中的意境和陈毅同志如挺直的青松一样的坚贞情操。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\7866020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海音乐学院葛朝祉演唱独唱《念奴娇·鸟儿问答》。

本报记者摄</FONT>

描述：

