id: 38059f0797
标题：革命的根本力量的源泉
日期：1966-8-16
是否是时间段：false
作者：李双喜
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海体育学院学生　李双喜

十四日一清早，我买到了日夜盼望的、最最心爱的《毛泽东选集》。我捧着这套闪金光的毛主席著作，就象新战士拿到了新式的武器一样，兴奋得流下了眼泪，情不自禁地高呼:毛主席万岁!万万岁!

毛泽东思想是革命的根本，是力量的源泉，是行动的指南。万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想。我在学习毛主席著作的过程中，深深地体会到:干革命不学毛主席著作就会迷失方向，分不清敌我，站不稳阶级立场；就会丧失斗志，没有力量。学了毛主席著作就心红眼亮，雄心大，斗志昂，干劲足，骨头硬，就能排除一切困难，打倒一切敌人。我深切地感到，毛主席的书比空气、粮食、水还重要!读了毛主席的书，使我树立了为革命而学习，为革命而锻炼的正确观点，在学习中敢于批判，双敢于斗争，学得生动活泼。在毛主席思想的哺育下，我入了团，又光荣地入了党。

几年来，我象鱼儿需要水一样，渴望购买到一套《毛泽东选集》，可是，我一直没买到。今天终于如愿以偿了，怎不叫我欣喜若狂呢!

过去，周扬黑帮一方面竭力减少毛主席著作的出版和发行量；一方面又大量出版黑书、黑文章，为资本主义复辟制造舆论准备。他们妄想阻挠革命人民活学活用毛主席著作，简直是螳臂挡车，自取灭亡!我们对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜。尽管当时我没有买到《毛选》，但我还是千方百计克服了困难，努力活学活用毛主席著作，被我院评为学习毛主席著作的积极分子。

现在，党给我们送来了毛主席的书，我下定决心，要更好地读毛主席的书，掌握好毛泽东思想这一强大的思想武器，在无产阶级文化大革命中彻底斗倒一切反党反社会主义的牛鬼蛇神，批透资产阶级的反动学术“权威”，彻底改革旧的教育制度，把我们体育学院办成“抗大”式的学习毛泽东思想的大学校。

描述：

