id: 3805eb1fb8
标题：上运七场七○一车队党支部深入做好思想政治工作支持知识青年上山下乡　巩固无产阶级专政
日期：1975-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市汽车运输第七场七○一车队党支部从巩固无产阶级专政的高度出发，热情支持上山下乡这一社会主义新生事物，不断提高广大职工送子女务农、教子女扎根农村的自觉性，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

这个车队党支部认识到，知识青年上山下乡是社会主义的新生事物，是对几千年来的“学而优则仕”、“读书做官”等旧传统观念的宣战，是缩小三大差别，防止资本主义复辟的有力措施。因此，他们成立了车队知识青年上山下乡工作领导小组，由党支部、革委会主要负责人挂帅，切实加强领导；并积极发挥工会、共青团组织的作用，做好思想教育工作，积极支持知识青年上山下乡。

为了配合搞好上山下乡的工作，这个车队的党支部注意调查研究，做好家庭访问。他们发动干部、党团员和班组长等，对车队中二百多户有子女是应届毕业生的职工和有子女上山下乡的职工，普遍进行访问。在访问中，他们讲路线，讲形势，讲意义，做到政治上关心、工作上关心、生活上关心，积极支持职工送子女务农，热情鼓励职工子女扎根农村干革命。许多职工及其家属对组织上的关怀深受教育，决心把子女送到农村去经风雨、见世面，用自己的双手建设社会主义的新农村。

这个车队的党支部还运用广播、黑板报等多种方式，宣传上山下乡的意义，发扬上山下乡中的先进事迹和先进思想。他们还召开职工座谈会，畅谈上山下乡的大好形势，批判林彪诬蔑知识青年上山下乡的反动谬论。有些职工对上山下乡的意义认识不够，车队领导就开展谈心活动，做过细的思想政治工作’不断提高他们的思想觉悟。有个老工人，开始时送子务农的决心不大，车队领导就和他一起学习毛主席的有关指示，一起批判林彪攻击知识青年上山下乡的反动谬论，使他提高了思想觉悟，坚定了送子务农的决心，并主动做好老伴的思想工作，坚决支持孩子到农村去干革命。

最近，这个车队的党支部正在进一步认真学习无产阶级专政的理论，继续配合学校、地区做好应届毕业生的上山下乡工作。除此以外，这个车队还认真做好回沪探亲知识青年的工作，发动广大职工，动员回沪探亲的知识青年及时返回农村学理论，抓路线，促春耕。

(本报通讯　员)

描述：

