id: 3807300d3d
标题：为“二七”惨案殉难的烈士复仇汉口江岸举行公审大会 凶犯赵匪继贤当众伏法铁路老工人代表团无限兴奋特电毛主席致敬
日期：1951-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：吴德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社汉口十八日电:全国铁路工会和武汉市各界人民代表共五千多人，十六日在汉口江岸火车站公审二十八年前制造“二七”惨案的主要凶犯赵匪继贤。公审大会后，赵匪即在当年“二七”杀害林祥谦烈士的地方伏法

上午八时五十五分，赵匪继贤被押进公审大会会场。武汉市人民法院院长兼公审大会临时人民法庭审判长张雪涛宣布开庭。武汉市人民政府检察署副检察长吴杰首先提起公诉，列举了赵匪在一九二三年制造京汉铁路“二七”惨案的罪行，要求人民法庭依据惩治反革命条例将赵匪判处死刑。接着，曾受赵匪迫害的“二七”老工人和死难烈士家属纷纷作证，控诉赵匪的杀人罪行。郑州机务段老工人郑国钧说:“一九二三年一月，我们京汉铁路工人因为不堪暴虐统治，在中国共产党领导下，组织京汉铁路总工会。当时，这个阴险奸诈的赵继贤，一方面假意允许我们把一月廿八日的星期日例假改在二月一日，以便工友们参加总工会的成立大会；另一方面却暗中打电报给军阀吴佩孚，阴谋扼杀工人组织的成立。二月一日，吴佩孚派兵包围了我们总工会成立大会的会场，强迫我们把大会解散。但是工人们坚持不屈，在军队包围中英勇地举行了开幕式。在这种极端无理的压迫下，总工会在当天晚上接受到会代表的一致要求，决定在二月四日举行全路工人同盟总罢工。罢工的第四天，就遭到了这个刽子手——赵匪继贤的血腥镇压，全路被打死、打伤的工人有数百人，另有一千多工人被迫流离失所，很多工人被害得家破人亡。”郑国钧愤怒地指着赵匪继贤说:“今天你活到头了，我们要求人民政府枪毙你这个杀人不眨眼的罪魁，替‘二七’死难烈士报仇!”“二七”烈士林祥谦的夫人陈桂贞特地从福州赶来参加公审大会。烈士林材咏(7月25日1版更正为“梅材咏”)的夫人梅慧清、江岸车站“二七”老工人张士汉、吕志兴和长辛店“二七”死难烈士吴珍的女儿吴艳荣，先后控诉了赵匪继贤害得他们家破人亡的罪行。到会者一致高呼:“枪毙赵继贤，为死难烈士报仇!”

被害工人和死难烈士家属控诉完毕后，审判长开始审问。因证据确凿，赵匪对犯罪事实均直认不讳。审判长当即宣布将赵匪判处死刑，剥夺公权终身，所有财产除酌留其家属生活费用外，全部没收。武汉市市长吴德峰当场宣布批准审判长的判决。至此，这个双手沾满人民鲜血的刽子手，被绑赴林祥谦等烈士遇难处执行枪决。当天下午，全体代表举行了公祭“二七”死难烈士大会。主祭人武汉市市长吴德峰致词说:“今天，我们京汉铁路工人的血海深仇得到了清算，这是在中国共产党和毛主席的英明领导下得到的伟大胜利。”他号召到会的铁路工人代表继承“二七”先烈的伟大精神，做好铁路系统的民主改革工作，巩固革命胜利。

【本报讯】　据新华社汉口十八日电:前来汉口江岸车站公审“二七”惨案凶犯赵继贤的京汉铁路“二七”老工人代表团，在赵匪伏法后，特于十六日电毛主席致敬。

描述：

