id: 3808c63b50
标题：中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和越南劳动党中央委员会、越南民主共和国政府联合公报
日期：1971-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,越南战争,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十六日电

中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和联合公报

越南劳动党中央委员会、越南民主共和国政府

应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，由越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同同志率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团，于一九七一年十一月二十日至二十七日对中华人民共和国进行了友好访问。

越南劳动党和越南民主共和国政府代表团在中国访问期间，参观了北京、上海、广州等地，同工人、人民公社社员和解放军指战员进行了广泛的友好接触，受到了中国共产党、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民的极为热烈的欢迎和隆重接待。越南劳动党和越南民主共和国政府代表团对此表示衷心的感谢。

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志会见了范文同总理和越南代表团全体同志，进行了十分亲切友好的谈话。

中越双方就加强两国友好合作关系和由于美帝的侵略而造成的越南和印度支那的局势以及双方共同关心的问题进行了会谈。

中国方面参加会谈的有中国共产党中央政治局常委、中华人民共和国国务院总理周恩来，中国共产党中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，中国共产党中央政治局委员、中华人民共和国国务院副总理李先念，中国共产党中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，外交部副部长韩念龙，中国共产党中央委员、外贸部副部长李强，对外经济联络部副部长韩宗正，中华人民共和国驻越南民主共和国大使王幼平，中国人民解放军总后勤部装备部部长苑化冰，外交部亚洲司副司长陆维钊。

越南方面参加会谈的有越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同，越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理阮维桢，越南劳动党中央候补委员、国防部副部长陈贵海，越南劳动党中央候补委员、外贸部副部长李班，越南劳动党中央候补委员、越南民主共和国驻中华人民共和国大使吴船，外交部副部长阮基石，外交部办公厅主任刘文利，外交部第一亚洲司司长黄宝山，总理府司长黄国勇。

会谈是在极为亲切友好的气氛中进行的，充分体现了中越两国人民的兄弟友谊和战斗团结。

中国方面高度赞扬兄弟的越南人民在抗美救国战争中所表现的大无畏的英雄气概和英勇不屈的革命精神；热烈祝贺越南人民在越南劳动党的领导下，在抗美救国战争和北方的社会主义建设事业中所取得的伟大胜利。

越南南方人民在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的光荣旗帜下，不怕艰苦牺牲，坚持人民战争，同美帝国主义及其走狗进行了激烈的搏斗，接连打败了美国的“特种战争”和“局部战争”，并且正挫败尼克松政府的战争“越南化”计划，使敌人遭到了惨重的失败，陷入十分困窘的境地。

越南北方人民发扬英勇顽强的革命精神，自力更生，艰苦奋斗，边生产，边战斗，不仅打败了美帝国主义的破坏性战争，并且在社会主义建设事业中取得了出色的成就，有力地支援了南方骨肉同胞的斗争，并履行自己对老挝、柬埔寨战友的国际主义义务。

越南人民的抗美救国战争，是第二次世界大战后最激烈、最持久的一次反侵略战争。越南人民的胜利，大大削弱了美帝国主义的侵略力量，加深了美国的政治、经济和社会危机，有力地支持和鼓舞了一切被压迫民族和被压迫人民，为全世界人民树立了光辉的榜样。

中国人民以有越南人民这样英雄的战友感到无比自豪。中国人民向英雄的越南人民表示崇高的敬意。中国人民要很好地学习越南人民的革命精神和斗争经验。

中国人民深信，英雄的越南人民遵循胡志明主席“驱逐美帝，推翻伪政权!”和“只要在我国土地上还有一个侵略者，我们就要继续战斗，把它全部赶出去”的伟大遗训，乘胜前进，一定能够彻底打败美帝国主义的侵略，实现解放南方、保卫北方进而和平统一祖国的伟大目标。

越南方面高度赞扬兄弟的中国人民在以敬爱的毛泽东主席为首的光荣的中国共产党的领导下，在光荣的革命事业中所取得的极其巨大的成就。

二十二年来，伟大的中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中，发扬独立自主、自力更生、奋发图强、艰苦奋斗的精神，取得了一个又一个的辉煌成就。它雄辩地证明了社会主义制度的优越性和用马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来并掌握了自己命运，富有革命热情和智慧的英雄的中国人民的伟大创造力。

中华人民共和国的日益强大，对世界力量对比继续发生有利于世界人民革命事业的变化作出了重要贡献，极大地鼓舞了亚洲、非洲、拉丁美洲的被压迫人民和被压迫民族反对以美国为首的帝国主义的斗争。

中华人民共和国在国际上的作用和地位日益提高，中华人民共和国已经同世界上许多国家建立了外交关系。联合国大会以压倒多数通过恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去的决议，是中国人民的新胜利，是中国人民坚持不懈的斗争和得到社会主义各国人民和世界进步人民积极支持的结果。

越南人民为有伟大的中国人民作为自己的亲密战友而无比自豪。越南人民对中国人民所取得的巨大胜利感到非常高兴，并把它看成是对自己的革命事业的巨大鼓舞。

越南人民强烈谴责美帝国主义占领中华人民共和国不可分割的领土台湾省，坚决支持中国人民为收复台湾省而进行的斗争，并相信这一正义斗争必将取得胜利。

越南人民衷心地祝愿经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民取得更大的胜利，使中华人民共和国在建设社会主义大道上阔步前进，为世界人民反对以美国为首的帝国主义，为和平、民族独立、民主和社会主义事业而进行的斗争作出应有的贡献。

当前，越南和印度支那的形势大好。面对美帝国主义把战争扩大到整个印度支那，越南人民同老挝、柬埔寨人民加强团结，决战决胜美帝国主义侵略者及其走狗。在近几年取得的巨大胜利的基础上，自今年年初以来，越南人民和印度支那各国人民的抗美救国斗争在印度支那各个战场上取得了许多新的、全面的、具有战略意义的胜利。印度支那人民的这些胜利使战争“越南化”政策和在印度支那推行的“尼克松主义”遭到严重的失败，为越南、老挝和柬埔寨三国人民的战斗创造了一个非常有利的新局面。

尽管美帝国主义侵略者遭到了惨重的失败，并且受到美国和世界舆论的强烈谴责，但它十分顽固和狡猾，仍不肯放弃侵略印度支那各国的野心，肆意践踏一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议和一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议。

美帝国主义在越南南方加紧推行战争“越南化”政策，其实质是继续进行侵略战争，维持它对越南南方的霸占和实现新殖民主义，长期分割越南。它大力加强西贡伪军，增加军事援助，加紧装备和训练伪军，使用伪军以及美国空军和海军来延长和强化战争。它采取了极其残暴的手段来加紧推行“绥靖计划”，把老百姓赶到集中营进行迫害、控制和搜刮人力、物力，为美国的侵略战争服务。它采用迫害、镇压和上演选举丑剧的办法来维持阮文绍法西斯集团，作为其推行战争“越南化”政策的工具。在关于越南问题的巴黎会议上，美国仍然顽固地拒不相应地答复越南南方共和临时革命政府的七点解决办法，并企图用谈判来掩盖其战争“越南化”的阴谋。

在越南北方，美国仍然明目张胆地用空军对许多居民区进行轰炸，粗暴地侵犯了越南民主共和国的主权和安全。

在老挝，它们强化“特种战争”，加紧使用飞机，其中包括B52飞机对老挝解放区进行毁灭性的狂轰滥炸，向老挝增派泰国军队，配合王宝的“特种部队”和右派军队在老挝发动“蚕食”进攻。

在柬埔寨，它们大量增派美国及其仆从的顾问和军事人员，继续使用西贡伪军，在美国空军和海军配合下，强化对柬埔寨的侵略战争。

在美国侵略印度支那的战争中，泰国已经变成美国轰炸印度支那各国的空军基地，泰国反动当局在美国的指令下，正在把大量的泰国军队日益增多地派进老挝。

美帝国主义以对亚洲“减少承担义务”的论调，在印度支那加紧推行“尼克松主义”，其实质是延长、强化和扩大对印度支那的侵略战争；美国发动的侵略战争不但没有缩小，反而变得更加激烈和极其残暴。

尼克松总统一九七一年十一月十二日的讲话，更加暴露了美国无限期地延长对越南南方的军事占领和顽固地把越南南方、柬埔寨的卖国走狗和老挝右派作为延长和强化美国侵略印度支那战争的工具的阴谋。尼克松总统和美国国防部长梅尔文·莱尔德还露骨地威胁要用空军来强化对印度支那各国人民的战争。

然而，美国的这些新的军事冒险行动和威胁的语言，绝对挽救不了战争“越南化”政策和“尼克松主义”的彻底失败。

越南方面宣布:为了实现敬爱的胡志明主席的遗嘱，发扬已经取得的胜利，越南人民决心克服一切艰难困苦，采取主动，展开攻势，坚持和促进军事、政治、外交三条战线上的斗争，彻底打败美帝国主义的战争“越南化”计划，解放南方，保卫和建设社会主义北方，进而和平统一祖国，为维护亚洲和世界的和平作出贡献。越南人民忠实于印度支那人民最高级会议的联合声明，同老挝人民、柬埔寨人民并肩战斗，坚决彻底打败在印度支那的“尼克松主义”。

中国方面重申:支援越南人民和印度支那三国人民的抗美救国战争，是中国共产党和中国政府不可动摇的既定方针，是中国人民不可推诿的国际主义责任。只要美国侵略者一天不停止对印度支那的侵略和干涉，只要印度支那三国人民神圣的民族权利一天没有实现，中国人民就要履行自己的国际主义义务。越南人民和印度支那各国人民决心抗战到底，中国人民决心支持到底。为了支援越南人民和印度支那各国人民的抗美救国战争，中国人民早已做好了各种准备，甚至不惜承担最大的民族牺牲。

双方强烈谴责美帝国主义延长、强化和扩大侵略印度支那的战争，强烈谴责美国侵略者在越南、老挝和柬埔寨所犯下的极其野蛮的罪行。并且一致指出:印度支那战争是美国发动侵略引起的，它只能由美国停止对印度支那各国的侵略和一切干涉而结束。双方坚决要求美帝国主义立即停止侵略印度支那的战争，停止在印度支那实行“尼克松主义”，把美国军队及其仆从军队全部地、无条件地从印度支那撤出去，立即停止对越南民主共和国和印度支那其他国家的一切军事活动，必须停止对印度支那各国的一切干涉，必须完全停止使用美国在越南南方、柬埔寨的傀儡集团和老挝右派来反对印度支那人民，印度支那各国的事务只能由印度支那各国人民在没有外来干涉的情况下，各自独立自主地解决。

双方肯定地认为，越南南方共和临时革命政府的七点解决办法是和平解决越南问题的正确基础。其基本的两点是:

1、美国政府必须完全停止侵略越南的战争，完全停止战争“越南化”政策，全部和无条件地把美国及属于美国方面的其他国家的全部军队、顾问、军事人员、武器和战争物资撤出越南南方，撤除美国在越南南方的各个军事基地，停止美国空军、海军的一切活动以及对越南南北两方人民的一切其它军事行动；

2、美国政府必须尊重越南南方人民的自决权，必须放弃对阮文绍法西斯集团的一切支持和保证，停止利用这个集团来反对越南南方人民，以便为在西贡成立一个赞成和平、独立、中立和民主的，随时准备就旨在越南南方成立广泛的民族和睦政府同越南南方共和临时革命政府进行严肃对话的新政权开辟道路。

双方完全支持老挝人民在以苏发努冯亲王为主席的老挝爱国战线党的领导下，反对美帝国主义及其走狗，为建立一个和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝而进行的正义斗争；完全支持老挝爱国战线党为在老挝停止战争、恢复和平和实现民族和睦而提出的五点政治解决办法和一九七一年四月二十七日、六月二十二日提出的各项倡议。

双方完全支持柬埔寨人民在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的民族统一阵线和以宾努亲王为首相、乔森潘先生为副首相的王国民族团结政府的领导下，反对美帝国主义侵略者及其走狗的正义斗争；完全支持国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日声明的正确立场和柬埔寨民族统一阵线的政治纲领，旨在建立一个独立、和平、中立、民主和繁荣的柬埔寨。

双方坚信，印度支那三国人民高举印度支那人民最高级会议团结抗美的战斗旗帜，紧密配合，互相支持，坚持斗争，一定能够打败美国侵略者及其走狗。胜利一定属于英雄的越南人民、老挝人民、柬埔寨人民!

双方认为，国际形势的发展愈来愈有利于全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争。美帝国主义在世界各地的侵略、颠覆、干涉、控制和掠夺，促使了全世界人民进一步觉醒，激起了越来越多的国家和人民的反抗。依靠两次世界大战暴发起来的美帝国主义已经困难重重，危机四伏。但是，帝国主义的本性是不会改变的。美帝国主义尽管在不断变换策略和手法，它的侵略野心丝毫没有改变。全世界人民必须继续加强团结，提高警惕，坚持斗争。

双方强烈谴责美帝国主义勾结日本反动派，复活日本军国主义，旨在反对亚洲和太平洋地区各国人民的革命运动，威胁这一地区的和平和安全。坚决支持朝鲜民主主义人民共和国和平统一祖国的八点纲领，坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、统一祖国的正义斗争。双方决心同朝鲜人民、日本人民、亚洲各国人民和全世界人民一道，为反对美日反动派复活日本军国主义共同斗争到底。

双方坚决支持古巴人民反对美帝国主义、保卫国家安全和主权的斗争；坚决支持德意志民主共和国人民反对西德复仇主义、维护德意志民主共和国的主权和领土完整的斗争。

双方坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美、以侵略者的正义斗争。

双方坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对以美国为首的帝国主义和新、老殖民主义，为争取和保卫民族独立、建设繁荣的国家而进行的斗争。坚决支持全世界人民为和平、民族独立、民主和社会主义的革命斗争。

双方满意地看到，中、越两党、两国政府和两国人民之间的伟大友谊和战斗团结，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上不断地得到巩固和发展。在反对帝国主义、争取国家独立和建设社会主义的历尽牺牲艰苦而又极其光荣的革命斗争过程中，我们两国人民并肩战斗，患难与共，互相鼓舞，互相支持。这种“同志加兄弟”的亲密无间的友谊和团结，得到敬爱的胡志明主席和越南劳动党、敬爱的毛泽东主席和中国共产党的不断关怀培育，日益把中、越两党和两国人民紧密地联系在一起。越南劳动党和越南民主共和国政府永远不会忘记，越南人民战斗和战胜敌人的过程，同中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民的真诚和强有力的支持，巨大、多方面和有效的援助是分不开的。

近几年来，在美帝国主义强化和扩大侵略越南战争的情况下，中国共产党、中国政府和中国人民一再表示决心实现敬爱的毛泽东主席的教导:“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”中国共产党、中国政府和中国人民在政治上的有力支持以及在军事上和经济上的巨大援助，光辉地体现了中国人民对越南人民的战斗团结和崇高的国际主义情谊，对加强越南人民的国防和经济力量作出了重要的贡献，有力地鼓舞和促进了越南人民的斗争和战胜美帝国主义侵略者。

越南党政代表团代表越南劳动党、越南民主共和国政府和越南人民衷心地、深切地感谢敬爱的毛泽东主席、中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民所给予的十分宝贵的支持和援助。

越南人民坚持持久的抗美救国战争，有力地支持和鼓舞了中国人民的社会主义革命和社会主义建设，中国人民对此是永志不忘，十分感激。

中国方面衷心感谢越南劳动党、越南民主共和国政府和兄弟的越南人民支持中国人民解放自己的神圣领土台湾省的斗争，并且真诚地指出，中华人民共和国在联合国的合法权利的恢复，是联合国内外所有主持正义的国家和人民共同斗争的结果，是全世界人民同美帝国主义长期斗争的结果，特别是同越南人民和印度支那各国人民抗美救国战争的伟大胜利分不开的。

为了两国人民的利益，为了社会主义的利益和世界人民的共同革命事业，双方决心继续为进一步加强这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的革命友谊而作出一切努力。

双方一致指出，中越两党、两国互派代表团进行友好访问，两国领导人就共同关心的问题交换意见，对于增进两党、两国政府和两国人民的友谊和团结，对于反对共同敌人美帝国主义及其走狗的斗争，具有十分重要意义。

双方相信，同由周恩来总理率领的中国共产党和中华人民共和国政府代表团今年三月对越南民主共和国的访问一样，由范文同总理率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团这次对中华人民共和国的访问，将为进一步巩固和加强两党、两国政府和两国人民之间的伟大友谊和战斗团结作出新的贡献。

中国共产党中央委　越南劳动党中央委

员会政治局常委　员会政治局委员

中华人民共和国　越南民主共和国

国务院总理　政府总理

周恩来　范文同

(签字)　(签字)

一九七一年十一月二十五日于北京

描述：

