id: 380ad8d0ae
标题：九十年来产业结构发生巨大变化英国重新划分社会阶层
日期：1998-12-3
是否是时间段：false
作者：许华珍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在英国现代社会，教师、图书馆馆长、足球俱乐部经理、饭店老板、警官等已经高居社会的上层，而名门望族未必是通向上层社会的通行证。

1911年，英国进行全国人口普查时把社会各阶层的人以工资收入、社会地位和技能的差异分为7级。但是，根据英国经济和社会研究委员会的调查，英国经济和社会在过去90年中发生了巨大变化，原来社会阶层等级的划分已经过时了。

为此，英国全国统计办公室12月1日公布了新的社会阶层划分制度。它基本可以归纳为三大类别，即老板和经营者、个体经营者和被雇佣者。根据新的划分社会阶层制度，英国许多贵族地主的社会地位已经落在秘书和足球运动员后面。社会最上层包括大公司、银行和重要组织的总裁和经营人员、警官、军官和高级文职人员，仅次于他们的是医生、律师、神职人员、教师、工程师、飞机驾驶员、图书馆馆长和社会工作者。社会第二层是护士、助产士、新闻工作者、音乐家、演员、警察和小公司经营人员。处于社会第三层的包括一般职员、秘书、电脑操作人员、空中小姐、驾校指导员、足球运动员和电话接线员。在社会第四层的有小酒馆和旅店老板、农场主、出租车司机和房屋装修工等。第五层包括火车司机、屠夫、水暖电工和手艺工。社会第六层人员有商店售货员、流水线工人、看护人员、厨师和理发师等。处在第七层的是清洁工、餐馆服务员、建筑工人、邮递员和码头工人。在社会最低层的包括长期病号和长期失业者。

负责研究划分社会阶层的埃塞克斯大学的社会学教授戴维·罗斯说，新的社会阶层如此划分的原因首先是由于在传统制造业和体力劳动行业萎缩的同时服务业的蓬勃发展，造成职业结构发生明显变化。在本世纪上半叶，英国的工人阶级人数占三分之二，而现在中层阶级约占全人口的60%。

其次是因为现代社会不单纯注重收入的多少，而是看重职业保障、职工晋升机会和工作自主权。

第三个原因是由于妇女参加工作人数大大增加。

罗斯教授说，新的社会阶层的划分反映出英国社会的三大变化，即中层阶级队伍的扩大，新的小资产阶级阶层的出现以及职业妇女人数的增加，特别是在社会中上层的增加。许华珍

描述：

