id: 380b478544
标题：革命风暴席卷全球
日期：1972-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海航道局船队写作组

空气的运动产生自然的风，阶级的斗争形成社会的风。观察天气变化，分析政治形势，都必须认清主流，抓住本质，当然也要注意支流或逆流。

革命之风，代表着新生，象征着光明，由小到大，由弱变强，具有强大的力量。奴隶造反，农民起义，工人运动，武装斗争，几经艰难曲折之后，最后踏上胜利的坦途。革命之势，锐不可挡，人民革命的风暴，终将席卷全球。不管神仙皇帝们愿意不愿意，这是历史发展的客观规律。

然而，刘少奇一类骗子对于人类历史，却不作如是观。他胡说什么当今世界“政变成风”，“每年平均十一次”，简直已成为规律。他把人类几千年的文明史，歪曲为一部“政变史”:老子杀儿子，老二杀老大，杀来杀去，杀得个一塌糊涂。至于人民群众的可歌可泣的革命斗争，在骗子们的眼中已经早就不存在了。

诚然，在当今世界上的某些角落里，存在着右派的政变。但如果说右派的“政变”能成为历史发展的“风”向，那就是颠倒黑白。毛主席告诉我们:“当前世界的主要倾向是革命。”这是历史的主流和动力。右派的政变只是一股逆流、逆风。反动派是很希望“逆风千里”的。但逆风岂能千里?不到几里、十几里，就被革命的狂飚吹得个七零八落、无影无踪了。

政治骗子们对形势的看法和马克思主义者对形势的分析是根本相对立的。分明是革命斗争不断地推动历史前进，他却说是什么“政变”成风；分明是党内两条路线的斗争，他却把它同剥削阶级的勾心斗角混为一谈；分明是他想借“防政变”来干阴谋勾当，却又把自己打扮成“拯救”人类的大菩萨；分明是剥削阶级的黑暗掩盖不住人民斗争的光明，他却妄图夸张黑暗，诋毁光明。总之，他把反面说成正面，把枝节说成树干，把霞光万丈说成是日薄黄昏。他两脚朝天，用头走路……

胡言乱语，毕竟不能改变世界的面目，倒可以暴露胡言乱语者的面目。“尔曹身与名俱裂，不废江河万古流。”刘少奇一类骗子的彻底灭亡，只不过是在赫鲁晓夫之流的家谱里，又添进了几个遗臭万年的名字。如此而已，岂有他哉!

描述：

