id: 380ce567a3
标题：从一幅错误的漫画中吸取教训
日期：1957-8-31
是否是时间段：false
作者：张乐平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张乐平

在中共上海市委宣传会议上，沈志远发言中，说党管得太多太死……，同时他希望漫画家把它形象化，画一幅漫画。我当时立场不稳，被他迷糊了，竟在当天晚上和一位民盟漫画家张文元合作了一幅题为“辛辛苦苦的当家人”的漫画。五月十七日和沈志远的发言一起登在解放日报上。我没有站稳无产阶级的立场，在风浪中冲昏了头脑，模糊不清，竟为沈志远的反党反社会主义，丑化党的谬论，作了插图，做了帮助右派分子污蔑党丑化党的错事，我非常痛悔。尤其在这幅错误漫画发表之后，曾经有个小朋友写信来责问我说:“张乐平叔叔:我一向很欢喜看你的画，但是在十七日解放日报上你和张文元合作的画，我非常不喜欢，你难道已忘记了你自己画的‘三毛流浪记’里的三毛了?难怪你的新三毛到现在还不画出来!……”来信短短儿句话，它深刻地批判了我的立场观点，想想吧，一个十多岁的孩子，大是大非看得很清楚；而自己在当时却不辨是非。惭愧使我好几夜没有好睡，这种痛悔内疚的心情，你们右派分子是体会不到的!最可笑的过后第二天，民盟竟有人来拉我入盟，他们以为我和他们气味相投了，以为我和张文元合作这幅画是我想入盟的“进身礼”，真是无耻到极点。

我出身于小资产阶级，沾染了旧社会污泥，几年来学习不够，所以看问题往往会模糊。解放以后，我也经历了一系列运动。土改，我不是地主；三反，我没贪污；五反，我不是资本家。所以我虽然在历次运动中受到了教育，但是不够深切。唯有这次运动，关系到社会主义的生死存亡问题，我才体会到应该站稳立场，为了今天的幸福，为了下一代的幸福，来保卫社会主义事业。

我在鸣放阶段犯有错误，但是我在反右阶段受到了教育，我应该在工作单位更深刻地进一步来检查自己。

在这次经验教训中，今后我一定站稳无产阶级立场观点，更坚决、更尖锐的拿起我的笔杆与右派分子斗争到底。

为了贯彻我这个决心，现在我按照那幅错误的画原来构图场面，重新画一幅，来驳斥右派分子的真面目。

我痛恨你们这些右派分子，拿着所谓“民主党派是党的助手”的招牌，反过来动作进攻党的打手；你们窃取了党的信任，反过来却捏造事实到处宣传，到处造谣破坏，作为反党反人民的本钱。这是政治上的扒手，所以你们之所谓“党的助手”实质是打手、是扒手。全国人民是热爱党的，我们不需要你们这些加引号的所谓“党的助手”。

全国人民在党的领导下，已大大地提高了觉悟，是非是很清楚的，在阳光下捉老鼠总比在黑夜里容易得多，你们是逃不掉的!

(以上是上海市人代会上的发言稿，除陈望道的发言是全文外，其余的都是片断，标题系本报所加)

描述：

