id: 380cd4ea67
标题：《仙履奇缘》的奇缘
日期：1979-4-29
是否是时间段：false
作者：吴德铎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴德铎

格林童话中的“灰姑娘”，在西方是家喻户晓、妇孺皆知的。五十年代，华尔特·狄斯耐曾将这一在西方世界中代复一代地流传下去的美妙的童话，制成动画片，博得了广泛的赞扬。狄斯耐的这一片名用的是西方尽人皆知的Cinderella，在我国有人将它译为《仙履奇缘》。

“灰姑娘”的得名，既不是因为她整天灰溜溜地无精打采，更不是她爱好灰色，而是因为这孤苦伶仃的少女，整天在无休止地从事繁重的家务，时刻要和灰尘打交道。字源学家告诉我们Cinderella这个字由Cinder(灰尘)Ella(女子名)复合而成，意即“满身是灰的女孩”。

在人剥削人的社会里，灰姑娘数不尽，她们的故事也说不完。这点，古今中外，莫不皆然。我们中国，也有我们的“灰姑娘”。解放前普遍流传的儿歌《小白菜》(注意!不是指清末那个被诬谋杀亲夫而出名的葛品莲)，便是无数中国灰姑娘的血泪谱写成的。一听到那低沉的“小白菜呀黄又黄，三岁两岁没有娘……”。人们的眼前便自然而然地浮出一个灰姑娘式的备受虐待的黄毛丫头的影子。所不同的是《小白菜》通篇都在哭诉，而西方的灰姑娘童话，则以大团圆而告终。

有人认为，西方《灰姑娘》的吸引人处，主要是那只急忙中掉下来的水晶鞋，与我国民间故事中的香罗帕相仿，如果没有这一凭证，后来的大团圆喜剧便不可能上场。狄斯耐的动画片名译作《仙履奇缘》，显然是着眼于此。

《仙履奇缘》真的是纯粹的欧洲产品吗?请读一读《酉阳杂俎》中的一个故事:

“南人相传，秦汉前有洞主吴氏……娶两妻，一妻卒，有女名叶限，少惠……为后母所苦，常令樵险汲深，时尝得一鳞……遂潜养于盆水……女所得余食，辄沉以食之……其母知之……因诈女曰:尔无劳乎?吾为尔新其襦，乃易其弊衣，后令汲于他泉……母徐衣其女衣，袖利刃行，向池呼鱼，鱼即出首因斫杀之……藏其骨于郁栖之下，逾日，女至，向池，不复见鱼矣，乃哭于野，忽有人……自天而降慰

女曰:尔无哭……尔归可取鱼骨藏于室，所须，第祈之，当随尔也，女用其言，金玑衣食，随欲而具，及‘洞节’(当地民间的节日)，母往，令女守庭果，女伺母行远亦往，衣翠纺上衣，蹑金履，母所生女认之，谓母曰:此甚似姊也。母亦疑之，女觉，遽反。遂遗一只履，为洞人所得……洞人遂货其履于陀汗国，国主得之……乃令一国妇人履之，竟无一称者，其轻如毛，履石无声……乃以是履弃之于道旁。即遍历人家捕之，若有女履者，捕之以告，陀汗王怪之，乃搜其室，得叶限，令履之而信，叶限因衣翠纺衣，蹑履而进，色若天人也，始具事于王，载鱼骨与叶限俱还国。”(《酉阳杂俎》续集，卷一)

这个上千年前便已在我国流传的传说，和西方的《灰姑娘》何等神似!

撇开故事的关键，导致后来的美满结局的仙履不谈，故事的主人，同样都是饱受后娘虐待的少女，而作为故事主角的少女又同样都是那样善良、温柔，她们对待小动物又同样都是那样的仁慈，也都因此而获得要什么便有什么，可以随心所欲的酬报，最终同样都成了“第一夫人”。

两个故事出现的地点，相隔如此遥远，而故事的情节，叙述的方式，却又是如此的相近。稽溯这两个故事之间的渊源，是文学史、交通史和民俗学研究者的任务。值得我们一般读者注意的是，段成式说得很清楚，他是他的旧家人李士元告诉他的，李士元是邕州(今广西)人，他一开头便说明他所说的这个故事的来历是:“南人相传”，我国两粤和国外文化学术交流之早，世所共知，何况《酉阳杂俎》作者段成式的年代，正是我国海运事业空前繁荣，与阿拉伯各国人民交往极其频繁、密切的唐朝，至于中国的叶限和欧洲的灰姑娘，二者之间，何者问世在先，彼此之间的关系究竟如何，这些深入而专门的问题，就需要大家进一步研究了。

描述：

