id: 380f3d341d
标题：无限温暖来自党
日期：1981-6-19
是否是时间段：false
作者：刘建其,徐延泽,沈永宽
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐延泽

我原是台湾国民党空军第二联队的上尉飞行员。由于不满蒋帮的统治，于一九六三年六月一日从台湾驾驶F-86F喷气战斗机，飞回社会主义祖国大陆，现在已经十八年了。十八年的时间，在人类历史上是短暂的。然而，在我的一生中却是十分有意义的，这是新生的十八年，是宝贵的十八年。回顾我走过的历程，深深感到，共产党和社会主义祖国象母亲一样，给了我无限的温暖。

起义前，我在台湾蒋帮空军中曾先后获得了“宣武”、“雄鹫”、“翔豹”、“飞虎”、“云龙”、“复兴”等六种奖章。我还两次被选为受阅代表，在国民党庆祝“双十节”时，驾机从总统府上空飞过。尤其是一九六一年，我被“授予”“克难英雄”的称号，在台北参加了国民党的英模大会。会议期间，蒋军总参谋长、空军总司令分别大摆宴席，进行“犒劳”。蒋介石还亲自“嘉勉”我，两次同我碰杯。蒋帮满以为我这位胸前挂满“奖章”的“克难英雄”是他们最驯服的工具了。但是，随着时间的推移，我对蒋帮集团反动统治逐步有了认识。蒋帮集团在台湾，对外丧权辱国，对内祸国殃民。台湾在外国侵略者的控制下，完全成了一个殖民地。看看台湾的现实，想想自己的前途，我感到再在台湾呆下去，肯定不会有什么好出路。那时尽管蒋帮大肆叫嚷“反攻大陆”，并且积极准备在大陆东南沿海地区进行袭扰活动，我毅然脱离黑暗的反动营垒，光荣起义，冲破重重险阻，回到祖国大陆。

党和祖国人民为了表彰我驾机起义的爱国行动，分别在福建前线和首都北京，举行盛大集会，热烈欢迎我。国防部还授予我中国人民解放军空军少校军衔，奖励我二千五百两黄金。我归来不久，就受到周恩来总理和叶帅的接见，并同我进行了亲切的谈话。周总理在谈话中，关切地对我讲了许多重要的革命道理，勉励我一定要听党的话，好好学习马列主义和毛主席著作，为党为祖国的伟大事业贡献力量。叶帅对我说，你的起义，表现了对祖国的热爱，对光明的追求，是一个革命的行动，党和人民热烈欢迎你，完全信任你。你现在还年轻，前途是光明的。尤其是一九六四年十月一日，我被邀请光荣地参加了首都国庆观礼，幸福地见到了毛泽东主席。党和祖国人民这样盛情的欢迎，优厚的奖赏，使我领受了党和祖国的温暖与幸福。

我一回到祖国大陆，人们就关注着我的生活、爱情和家庭。周总理接见时对我怎么安家，怎样对待生活都一一作了亲切嘱咐。在问到我的身世时，周总理关切地对我说:“你先成家，后工作，以前你在台湾不愿意成家，现在回到大陆，不一样了。一个人有国也要有家。”那时，一封封热情洋溢的信，似雪花飞来。有的信对我起义表示赞许；有的信问我在台湾亲人的下落；有的信向我含蓄地吐露爱慕之情……在组织的关怀下，我和空军某招待所的服务员贾秀君相识了，通过一段时间的热恋，我们于一九六四年九月二十四日在北京结婚。如今，我已经有了两个孩子，男孩十五岁，叫明恩，取这个名字的意思就是让他明白共产党的恩情。女孩十三岁，叫梅红。两个孩子都已经上中学了。我们全家的生活过得非常幸福愉快。

我回到祖国大陆的第二年，就被任命为空军某部副团长。我是从旧军队过来的人，对人民军队完全缺乏了解，但是，部队的领导和同志们，对我很关心。他们热情地把人民军队的优良作风和光荣传统传给我，帮助我、鼓励我为祖国作出贡献。有段时间，领导上分工我负责部队机务维护工作。开始，领导同志手把手地教我，对我进行传、帮、带，使我较快地熟悉了情况，对管好机务工作心中有数。在领导和同志们的热情帮助下，我开始懂得了不少革命道理，学会了一些做好工作的方法，逐步地掌握了自己职责内应做的工作。

正当我满怀信心，要为党和祖国努力工作的时候，爆发了“文化大革命”。十年浩劫中，在我遭受危难的时刻，党和人民仍然关怀着我，保护着我。使我终生难忘的是，一九六九年六月，我正在农场劳动，突然接到通知，要我赶回部队，上级派飞机接我到北京去。到了北京后，领导上告诉我，是周总理要我来的。周总理要接见不久前从台湾驾机起义的原国民党空军上尉教官黄天明和学员朱京蓉，要我陪同接见。周总理在和黄天明、朱京蓉谈话时，不时询问我的工作和生活情况，周总理还对我说:“你要经得起考验，党和人民相信你，信任你，……”每当我想起这件事，心情总是久久不能平静。在十年浩劫中，人民遭受了灾难，我自己也有过不幸。但我从心底里感到，我们的党和祖国在前进的道路上尽管有些失误和挫折，但我们的党是伟大的，我们的社会主义祖国是可爱的。

我在党的关怀下，得到了锻炼和提高。我从一个旧军人成长为人民解放军的指挥员，能够为党为祖国做一些工作，现在我是空军某部的副参谋长。近几年，领导上让我分管飞行人员的体育训练工作。我定期带领工作组下部队检查、督促，帮助下面解决具体问题，使部队飞行人员的体育训练工作开展得越来越好，受到上级机关的表扬，成了全空军的先进单位之一。我回到祖国大陆仅仅做了一点自己应该做的工作，取得了一点微小的进步，党和祖国却给了我崇高的荣誉和鼓励。我先后被选为第四届和第五届全国人民代表大会的代表，最使我终身难忘的是在一九七八年九月我光荣地被批准加入了中国共产党。

我今年五十三岁了，在旧社会饱尝了十七年的风寒，在旧军队历数了十八年的辛酸，在祖国大陆度过了十八年的欢欣。抚今思昔，思绪万千，风寒、辛酸、欢欣这三段不同的历程，使我切实感到，只有回到社会主义祖国，才有我今天的幸福，只有在共产党的哺育下，才有我今天的光明。祖国是我的母亲，党是我的指路人。党和祖国给了我无限温暖，我决心在有生之年，把自己的一切献给伟大的社会主义祖国，献给伟大的中国共产党。　(沈永宽　刘建其整理)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\06\816J030101.JPG">

<FONT class=imgsm>肖虹插图</FONT>

<FONT class=imgaut>肖虹</FONT>

描述：

