id: 380f30efc1
标题：毛主席林副主席当选是革命人民最大幸福 敬祝毛主席万寿无疆紧跟毛主席奋勇前进上海军民热烈欢呼毛泽东同志当选为中央委员会主席，林彪同志当选为中央委员会副主席；热烈欢呼《中国共产党章程》的发表
日期：1969-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,教育革命,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“毛主席、林副主席当选啦!”特大喜讯一个紧接着一个，欢乐的浪潮一浪高过一浪。昨晚十时，上海一千万军民刚刚欢呼新的党章诞生，激动的心还没有平静下来，北京又送来了振奋人心的特大喜讯:伟大领袖毛泽东同志当选为中央委员会主席，毛主席的亲密战友林彪同志当选为中央委员会副主席。这时，上海全城彩灯辉煌，鼓乐齐鸣，万众欢呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”连日来欢乐的浪潮，达到了最高峰。

“毛主席、林副主席当选啦!”特大喜讯传到工厂，上海一百多万产业工人激动得热泪盈眶。上海机床厂工人出身的技术员王德法抑制不住内心的喜悦，他说:“毛主席当选为中央委员会主席，林彪同志当选为中央委员会副主席，这是中国工人阶级的最大幸福，也是全世界无产阶级的最大幸福!”

十一年前，毛主席曾经视察过的上钢一厂第二转炉车间正在交班的甲班工人，听到了特大喜讯，忘记了交班，立即围聚在当年毛主席视察过的炉台上，千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!”十一年前，毛主席的亲切视察，成了鼓舞钢铁工人不断前进的强大动力。他们不靠洋人，不靠资产阶级权威，就是靠毛泽东思想，在这个转炉车间炼出了具有世界先进水平的电焊条钢。

在国棉三十厂，厂革委会的成员把这个特大喜讯敲锣打鼓地送到各个车间，喜报到那里，那里一片欢腾。在送喜报的人群中，厂革委会常委、工人刘汉荣的心情格外激动。他十分兴奋地说:“有毛主席和林副主席领导，我们的国家就不会变色，世界革命就有了希望。我一定要用新党章要求自己，紧跟伟大领袖毛主席，革命到底不回头。”

在上海工总司，特大喜讯使总部的全体同志都沉浸在无限幸福、无限兴奋之中。工总司成长的战斗历程，仿佛历历在目。工总司常委叶昌明满怀激情地说:“毛主席对我们上海工人阶级这样关怀、支持，这是我们最大的幸福。毛主席和林副主席当选，正是我们上海一百二十万产业工人的强烈愿望，我们一定要步步紧跟毛主席，决不辜负毛主席对上海工人阶级的期望。”

特大喜讯传到上港三区，码头顿时成为欢乐的海洋。三区老码头工人孙宝銮一会儿下楼组织报喜，一会儿上楼参加座谈，异常兴奋激动。他说，毛主席、林副主席当选，我们码头工人一千个一万个拥护，一千个一万个赞成。毛主席为我们工人撑腰，我们一定要为毛主席争气。我们一定要按照林副主席的教导，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

“毛主席、林副主席当选啦!”特大喜讯传到上海郊区农村，从东海之滨，到淀山湖畔，广大贫下中农齐声高呼:“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!万万岁!”上海县虹桥公社先锋大队的贫下中农和革命干部昨晚连夜召开会议，向毛主席表决心:永远沿着毛主席指引的方向奋勇前进。在农村社会主义高潮中，这个大队的干部和贫下中农，坚决响应毛主席“农业合作化”的伟大号召，办早、办好高级社，得到了伟大领袖毛主席的肯定和表扬。现在，红色电波又传来了伟大领袖毛主席当选为中央委员会主席的特大喜讯，贫下中农怎能不欢欣鼓舞，激动万分!

上海县梅陇公社，川沙县蔡路公社革委会和大队、生产队领导班子听了广播后，都连夜举办毛泽东思想学习班，讨论如何学习和落实林副主席政治报告和新党章的打算。他们决心响应伟大领袖毛主席“在全国取得更大的胜利”的号召，进一步在郊区农村开展活学活用毛泽东思想的群众运动，把郊区农村办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

“毛主席、林副主席当选啦!”喜讯传到部队，中国人民解放军驻沪三军广大指战员手擎红色宝书，聚集在收音机旁同声欢呼:“毛主席万岁!万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”千里海疆，万里长空，一片欢腾。曾经在国庆观礼台上幸福地见到过毛主席的“南京路上好八连”四排排长邵金城，当他听到特大喜讯，刹时间热血沸腾喜泪流，立即换上了崭新的军装，戴上心爱的毛主席像章，站在毛主席像前，再一次庄严宣誓，永远牢记毛主席两个“务必”的教导，紧跟毛主席，革命一辈子。曾经七次见过毛主席的空军二级战斗英雄韩德彩激动地说，是毛主席把我这个放牛娃培养成共产党员，是毛主席的光辉思想为我们胜利导航，一举击落美帝所谓“双料王牌”艾德华。我坚决以林副主席为光辉榜样，永远活学活用毛泽东思想，百倍提高警惕，时刻准备把一切来犯的敌人消灭光。特大喜讯传到东海舰队一个观通站，这个不到零点四平方公里的小岛上立刻欢腾起来。指战员们说:“东海水连着中南海，战士的心永向毛主席，海岛离北京远千里，我们的心永远和毛主席在一起，有毛主席掌舵，革命一定胜利。”喜讯传到毛主席视察过的长江舰，欢乐的水兵来到毛主席住过的舱里进行宣誓，决心永远紧跟毛主席，夺取更大的胜利。

“毛主席、林副主席当选啦!”喜讯传到各大中小学，革命师生一片欢腾。校园内外，“毛主席万岁!”的欢呼声响彻夜空。

在同济大学，广播一结束，人群从四面八方汇集到校园中心的毛主席塑像前，立即组成了一支两千多人的游行队伍。军宣队负责人孙再茂特别激动，今年一月二十五日他幸福地见到了毛主席和林副主席。他说:“毛主席和林副主席继续当选，是全国人民和全世界人民最大的喜讯，最大的幸福。我们一定要在毛主席的领导下，全力以赴，配合工人阶级，把上层建筑领域的革命进行到底”。“五·七”公社的工宣队负责人激动地说:“回顾一年多来的教育革命试点的实践，‘五·七’公社每取得一分成绩，每前进一步，都是毛主席教育革命思想的胜利。毛主席的继续当选，是我们搞好教改试点的巨大动力，我们一定要为无产阶级教育革命作出新的贡献。”

特大喜讯传到长宁区安化中学，红卫兵小将高兴得跳了起来，他们说，毛主席再次当选为中央委员会主席，这是全中国人民和全世界革命人民的最大幸福，有这样伟大的领袖来掌舵，中国革命的更大的胜利、全人类的最后解放就有了保障。

“毛主席、林副主席当选啦!”喜讯传到街道里弄，广大居民无不欢欣鼓舞，激动万分。黄浦区牯岭路街道有一位退休老工人、老党员郑鋆祥，听到毛主席当选为中央委员会主席的喜讯后，激动得热泪盈眶。这位老工人，解放前是一家旅馆的佣人，受尽资本家剥削和压迫。日本侵略军侵占上海时，妻子被炸弹炸死。是毛主席的领导，使他翻了身，入了党，成了国家的主人。他从心底里热爱伟大领袖毛主席。一九六七年，他退休之后，怀着对毛主席的无限热爱，主动向街道干部要工作做。两年多来，他一直关心街道里弄的无产阶级文化大革命，积极带头做好工作。昨天，毛主席、林副主席当选的喜讯传来，更使得他激动万分，表示一定要跟着毛主席，为革命作出新贡献。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\694t050201.JPG">

<FONT class=imgsm>昨晚，新党章和九届一中全会新闻公报发表了，上海国棉三十厂广大革命工人，兴高采烈，千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

本报记者摄</FONT>

描述：

