id: b480c02f82
标题：治山造林是山区人民由穷变富主要途径  《中国林业》发表胡耀邦同志给中共易县县委的一封信和易县县委关于发展林业情况的报告
日期：1980-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
治山造林是山区人民由穷变富主要途径

《中国林业》发表胡耀邦同志给中共易县县委的一封信和易县县委关于发展林业情况的报告

本报讯  《中国林业》杂志一九八○年第六期刊登了胡耀邦同志一九七九年四月十七日写给中共河北省易县县委的一封信，同时，刊登了易县县委关于全县发展林业情况的报告。去年春季，易县县委一位同志给胡耀邦同志写信汇报县里的工作情况，胡耀邦同志写了回信，要求全县干部提高党性，改进作风，根据易县荒山荒坡很多的特点，扎扎实实的搞好林业生产。易县县委遵照胡耀邦同志的意见，结合本县实际情况，落实党的政策，调整生产方针，林业生产取得了新成就，于今年四月向胡耀邦同志汇报了这件事。

胡耀邦同志要求县委用心研究造林问题

胡耀邦同志给中共易县县委的信中说：“希望你们动员全县干部发动全县人民千方百计使今年的农业有一个全面的大丰收。

为了达到这个目的，要认真要求全县干部提高党性，改进作风。特别是要要求干部：不许再搞派性，闹不团结；不许弄虚作假，闹形式主义；不许贪图享受，闹特殊化；不许作官当老爷，搞瞎指挥。我历来坚信：只要干部好，生产保证坏不了。

易县荒山荒坡很多，我希望你们用心研究农田基本建设问题。多年来，我们一些同志一提搞农田基本建设，就是修水利，搞化肥，造拖拉机。当然，这些我都不盲目反对。但我认为更重要的是造林。造用材林，造核桃、柿子、栗子、枣子等干果林。社造、队造、户造一齐上。搞种子播，搞营养钵播，搞苗圃播。扎扎实实干。造林就是造水，造林就是造粮食，造林就是造轻工业产品，造林就是造地方小型工业。我希望你们用心研究一下这个问题。今年冬天或明年春天再欢迎你来向我汇报这件事。”

易县县委汇报林业生产的新气象新成就

中共易县县委关于发展林业情况的报告说：您给县委来信，对我们有很大启发和鼓舞，县委做了认真研究。一年来，在大抓农业生产的同时，林业生产获得了较快的发展。从去年到现在完成造林九万一千多亩，四旁植树五百多万株，比过去同时期大有增加。

据历史记载，我县曾有茂密森林，由于历代反动统治破坏，解放前夕，仅存残林二万一千亩。解放后，全县人民造林绿化取得一定成绩，一九五八年曾被国务院誉为林业先进单位之一。近十多年来，由于极左路线的干扰破坏，致使林业生产发展不快。到一九七八年底，还有八十八万亩荒山尚未绿化。

党的十一届三中全会以来，林业建设的被动局面逐步扭转。去年接到您给县委的信，大家对照来信，联系我县林业生产的实际，找到四条差距：一是在指导农业生产上缺乏按客观规律办事，不管山区平原，一味强调“以粮为纲”，忽视了占全县面积百分之七十的山场；二是在治山治水方面只注重了工程措施，忽视了生物措施，结果有的工程措施也不能保持；三是在林业生产内部存在着“重造轻管”的缺点，个别地方毁林严重；四是林业机构不健全，技术指导跟不上去。在去年七月全县山区建设会议上，总结了经验教训。川角大队地处深山，过去只抓粮，粮食没上去。一九七○年以来，他们坚持以植树造林为中心的综合治理，治理了二十一条山沟，人工造林四千二百亩，封山育林三千多亩，改造“三跑田”三百多亩，同时发展了畜牧业。一九七八年林牧业收入占总收入百分之四十三，粮食亩产持续八年超千斤。宝石大队第二生产队，几年来坚持在一个四、五十亩的小山头挖水平沟，山顶植洋槐，山腰植果树，树木中间种药材，水平沟里间种粮食、油料。仅间种一项，一九七八年就比其它条件相同的三个队每人平均多收入十五至二十元，口粮多分三十至五十斤。这说明治山造林是使山区人民由穷变富的主要途径。正如您来信指出的那样：“造林就是造水，造林就是造粮食，造林就是造轻工业产品，造林就是造地方小型工业”。

学习您的来信后，我们把原来的山区建设规划重新作了修改和补充。明确规定在山区坚持宜林则林，宜牧则牧的方针，在深山、高山大搞用材林基地；近山、浅山大力发展木本粮油和鲜果树。全县规划了十八个千亩以上用材林基地，十七个百亩以上果树基地，总面积为四十万亩。同时，为了给林业的大发展创造条件，还大力整顿和加强了林场和林业队的建设，到一九七九年全县建起的林业队已达四百五十三个（占大队总数的百分之九十七），拥有林业队员四千九百多人；社队联办林场十四个，场员二百多人，经营面积十二万亩，基本做到了造林有人抓，护林有人管。

为使政策取信于民，县革委今年制定了自留山使用证，深山大队划出一部分宜林荒山给社员作为自留山造林，深受群众欢迎。杜岗公社东古县大队，给社员划分自留山二百五十亩，仅三天时间全部种上了树木。全县确定的六个公社八十四个以林为主的大队，在吃粮问题上以一九七九年为基数，三年不变，余粮队多产了国家不多购，缺粮队多产不抵销。县委还宣布一九六三年颁发的林木所有证一律有效，收归集体的树木要退回社员，集体使用了要作价偿还。

今年，我们从植树节开始，各级领导同志亲自参加，男女老少一齐发动，掀起了春季造林、绿化荒山的高潮。截至四月十五日，全县已完成造林四万零六百一十八亩，超过地区分配指标的百分之三十五，完成四旁植树三百一十二万五千株，占计划一百五十万株的百分之二百零八点三。

我们的工作还有很多不足之处，与您对我们的期望和省、地委的要求尚有很大差距。最近，县委通过学习中央关于大力开展植树造林的指示，作出了《关于大力发展林业生产的决定》。

描述：

