id: b4809536bc
标题：关于国统区妇女运动　李德全报告摘要
日期：1949-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于国统区妇女运动

李德全报告摘要

【新华社北平二十七日电】昨天下午，中国妇女第一次全国代表大会听取了李德全所作“国民党统治区民主妇女运动”的报告。

李德全首先代表国民党统治区被压迫的妇女，向大会致敬。她说国民党统治区的民主妇女运动是和国民党统治区反帝国主义，反封建主义，反官僚资本主义的民主运动一致的，是和中国解放区妇女运动相配合的。她谴责国民党反动集团出卖国家民族利益，勾结美帝国主义进行反人民的内战，使国民党统治区的妇女过着奴隶不如的生活，不少妇女并蒙受了美军强奸的耻辱。她列举了北大女生沈崇被美军强奸事件，南京中大女生赵巽之等三十多人参加反饥饿运动被国民党军警毒打受伤的事件，以及申九纱厂的惨案，上海舞女斗争的惨案等。她说：这些血的事实教育了国民党统治区被压迫的妇女，使她们逐渐的认识了只有彻底消灭这个帝国主义、封建主义、官僚资本主义三位一体的国民党反动统治，自己才能从压迫之下解放出来。接着，她分别的叙述国民党统治区各阶层妇女斗争的情况。首先，她历述自“五卅”以来有光荣传统的女工斗争，她说：一九四六年六月二十三日上海十万市民反内战大示威游行，其中有百分之六十是女工。一九四八年二月二日申九纱厂的大屠杀中，六千多女工和国民党反动政府的装甲武装作了坚决的斗争。其次，她讲到女学生在抗议沈崇事件的运动中，反饥饿，反内战运动，反迫害运动，反美扶日运动等运动中所表现的英勇事迹。她在叙述了部分职业妇女参加反饥饿运动的情况以后，详细地叙述了各民主妇女团体所做的民主活动。她讲到中国妇女联谊会和她的上海、重庆、南京、北平、香港五个分会以及云南、成都、桂林、港九等各地妇联等所作的民主运动。她特别提到一九四六年“三八”节上海妇联曾号召了六万妇女群众，举行反内战示威。各地被迫逃到香港的妇联会员，曾发动了一个响应中共“五一”新政协号召的妇女签名运动。她并赞扬了华南游击区附近的农妇，支持游击队的各种贡献。最后，她分析目前的革命形势说：人民解放军已经把国民党反动统治打击得支离破碎，土崩瓦解了。可是，反动派还在玩弄假和平阴谋。因此，她号召国民党统治区的民主妇女加紧团结广大被压迫的妇女群众，和全国人民在一起，密切配合解放区的妇女运动，响应人民领袖毛泽东所提的八项和平条件，把革命进行到底，配合人民解放军，把反动势力消灭干净，建立新民主主义的联合政府。

描述：

