id: b4803339b2
标题：团结堤
日期：1969-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结堤

浙江省富阳县新浦公社二联大队的村口前，屹立着一段崭新的防洪大堤，它把东、西两段老堤紧紧地连接起来了。每当贫下中农看到这段新堤，就喜笑颜开地说：“这是条团结堤！”

事情是这样的：一九六六年，二联大队的社员响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，在富春江畔筑起了一条防洪大堤，使沿江几百亩水稻田从此旱涝保收。在文化大革命中，这个大队的一队与四队由于一小撮阶级敌人煽动资产阶级派性，利用两个队在筑堤中的一些意见分歧，制造纠纷和混乱，结果，五十多米长的一段防洪堤被挖掉了。

伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的战斗号令发出以后，这两个队的贫下中农和革命干部，在公社革委会和贫下中农毛泽东思想宣传队的帮助下，举办了以落实“九大”精神为中心内容的毛泽东思想学习班。在学习班上，大家反复学习了毛主席的伟大教导：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”回顾了解放以来，特别是文化大革命以来的战斗历程，深刻地认识到：团结就是力量，团结就是胜利。我们什么时候革命团结搞得好，革命和生产就出现新面貌，阶级敌人就无隙可乘。他们说：我们都是贫下中农，没有根本的利害冲突。今天我们的奋斗目标是一致的，都是要紧跟伟大领袖毛主席把社会主义革命进行到底。我们有千条万条理由团结起来，去争取更大的胜利，没有半条理由闹分裂，闹不团结。

思想上有了团结的愿望，行动上就有了搞好团结的新姿态。两个队的干部和社员，马上心平气和地坐下来，平心静气地交换了意见，消除了隔阂。双方一致表示，要携起手来把堤修好。

毛泽东思想的灿烂阳光，照得两个队的干部和社员心里亮堂堂。修堤的第一天，他们把破坏团结、煽动资产阶级派性的阶级敌人揪到堤上，上挂黑主子，狠揭狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大大提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。大家不断高呼：打倒大叛徒刘少奇！两队社员群众在一片团结友好气氛中你追我赶，投入紧张的修堤战斗。

现在，新堤早已修好，它不仅把东、西两段老堤紧紧地连在一起，更重要的是把两队社员群众的心紧紧地连在一起了。

富阳县革委会报道组

解放军某部报道组

描述：

