id: b482390cd8
标题：战胜党内资产阶级的锐利武器  首都钢铁公司石钢炼钢厂党委成员座谈毛主席关于社教的批示
日期：1976-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战胜党内资产阶级的锐利武器

首都钢铁公司石钢炼钢厂党委成员座谈毛主席关于社教的批示

首都钢铁战线上的先进单位——首都钢铁公司石钢炼钢厂的党委成员，怀着欢欣鼓舞的心情举行座谈会，联系党内两条路线斗争和本厂阶级斗争、路线斗争的实际，认真学习伟大领袖毛主席一九六四年关于社会主义教育运动的重要批示和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》“七一”社论。下面是他们在学习座谈会上的发言纪要。

庞钦壁（党委书记）：

毛主席关于社会主义教育运动的重要批示，对社会主义时期的阶级关系及其变化，作了极其深刻的分析，尖锐地揭露了党内走资派的阶级本质，明确地指出走资派是社会主义时期的斗争对象、革命对象，搞社会主义革命，绝对不能依靠他们，而只能依靠那些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部。这就进一步为我们指明了社会主义革命的方向，加深了我们对资产阶级“就在共产党内”的理解。毛主席的这一光辉批示，是无产阶级战胜党内资产阶级的锐利武器，是对马克思列宁主义的重大发展，对于我们坚持无产阶级专政下的继续革命，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

学习毛主席的重要批示，使我们对于当前批邓、反击右倾翻案风的重要意义有了更加深刻的认识。邓小平就是吸工人血的资产阶级分子的总代表，他疯狂推行反革命的修正主义路线，极力扩大资产阶级法权，大搞翻案复辟活动，代表党内外资产阶级的利益，对工人阶级实行资产阶级专政。因此，我们与邓小平的斗争，是无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义、社会主义战胜资本主义的一场严重的阶级斗争和路线斗争，我们一定要继续努力作战，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，把这场关系到党和国家前途命运的重大斗争进行到底。

孙国彬（党委常委）：

学习了毛主席的重要批示，我体会到，官僚主义者阶级、党内走资派，总是要利用他们窃取的一部分权力，在合法外衣的掩盖下，通过推行修正主义路线，妄图改变党和国家的颜色，复辟资本主义。因此，我们同党内走资派的斗争，最要紧的就是要用马克思主义路线战胜反革命的修正主义路线。对于工厂企业来说，办好社会主义企业，最要紧的也是要解决路线问题。邓小平在文化大革命前，就伙同刘少奇极力推行反革命的修正主义路线。他重新工作后，又大肆贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论，诬蔑文化大革命以来企业管理“乱、糟、偏”，“问题成堆”，“积重难返”，叫嚷左一个要“整顿”，右一个要“整顿”。邓小平这样起劲地要“整顿”，就是妄图把企业“整”回到修正主义的邪路上去。如果依了他，工人阶级就要丧失企业的领导权，企业的社会主义所有制就要变为走资派所把持的资本主义所有制。

马瑞卿（党委副书记）：

毛主席在社教批示中指出：“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”文化大革命前，我们一些企业领导者存在着“领导高明”、“群众落后”的思想，不注意向工人群众学习，执行了刘少奇的修正主义路线，搞了“物质刺激”、“利润挂帅”、“专家治厂”、“生产第一”那一套，使企业偏离了社会主义方向。经过文化大革命，我们接受了教训，注意深入群众，到第一线同工人实行三同，从工人群众中吸取政治营养，全心全意依靠工人群众办企业。工人有话愿意对我们讲，我们有错误工人热情地批评、帮助，企业管理出现了一派欣欣向荣的新气象。今后，我们一定要遵照毛主席的教导，坚持干部参加生产劳动，拜工人为师，全心全意地依靠工人阶级，把企业办成巩固无产阶级专政的坚强阵地。

陆祖廉（党委委员）：

我是一个知识分子出身的干部，文化大革命前，受修正主义教育路线的影响，世界观没有得到很好改造，“劳心者治人，劳力者治于人”等孔孟之道的旧观念经常在头脑里作怪，脱离劳动，脱离群众，执行了修正主义办企业路线。文化大革命中工人群众对我进行了批判、帮助，使我打掉了“官”架子，到车间小组与工人一同劳动，受到了深刻的教育。原来，我认为自己是炼钢工程师，懂技术，可是下去一干，连个钢样也不会取。通过参加劳动，和工人实行三同，使我逐渐同工人有了共同语言，密切了同工人的关系。实践说明，同工人实行三同，是我们改造世界观，跟上工人、贫下中农的步伐，继续革命，不断前进的必由之路。

张秀卿（女，党委副书记）：

毛主席的重要批示，是对广大干部的极大关怀、极大爱护。我是由普通工人走上领导岗位的新干部。有一段时间，我忙于事务，回到车间、班组比较少。一位老师傅碰见我，说：“秀卿，你在办公楼里蹲胖了。”我把老师傅的这句话看作是对自己的尖锐的批评，就赶紧回到工人中去，同工人一起劳动，经常同工人谈心，使自己同工人保持了过去的感情。

实践告诉我，来自工人的干部，也仍然有一个保持工人阶级的本色，同工人心连心的问题。不然的话，也会变。我们新干部决不辜负毛主席的教导，要坚持无产阶级专政下的继续革命，密切联系群众，积极参加生产劳动，保持艰苦奋斗的作风，自觉地限制资产阶级法权，抵制资产阶级思想的侵蚀，永远沿着毛主席的革命路线前进。

（据新华社）

描述：

