id: b4849c2cfa
标题：黄文欢同志发表声明  揭露黎笋篡改胡志明主席遗嘱
日期：1981-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄文欢同志发表声明

揭露黎笋篡改胡志明主席遗嘱

本报讯  据新华社消息：黄文欢同志在8月30日发表声明揭露黎笋篡改胡志明主席遗嘱。（全文见今日本报第六版）

黄文欢同志以自己的亲身经历说明在赫鲁晓夫实行修正主义、公开反华的时候，“越南党不公开同苏联对立，但支持中国，并主张反对修正主义”。“1963年底，在胡主席的主持下，越南党中央召开了九中全会，批判修正主义。”

声明说，“胡主席的态度是十分明确的。然而在报上发表的遗嘱中，有关国际共产主义运动的一段却有这样一句：‘作为一生为革命服务的人，我越对国际共产主义和工人运动的强大感到自豪，就越对各兄弟党之间的不和感到痛心！’”

声明指出，“这种说法是同胡主席的立场、观点完全不符的，同党中央反对修正主义决议的精神不符的”。“显而易见，这是黎笋用自己的看法来篡改胡主席的意见的极其狡黠的手法，其目的是借以掩盖他早已暗中从事充当国际反华反动势力走卒的意图。”

描述：

