id: b4842855ce
标题：林州石板岩
日期：1994-11-28
是否是时间段：false
作者：刘文凤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林州石板岩

刘文凤

石板岩镶嵌在太行山一个深深的皱褶里，是红旗渠故乡另一番绝美的风景。到红旗渠怎能不去石板岩？

石板岩位居林州市最西部，与山西接壤，海拔１０００多米。出林州市向西，太行山像苍翠的巨幅画屏挂在西天，不由你不心向往之，越是走近它，便越是被它所吸引，而石板岩当是那最精彩的一笔。

山路遥遥，九曲八弯，欣赏过传说中的鲁班壑，钻过１０００米长的太行隧道，沿露水河向南，石板岩终于走进我们的视野。改革的春风无所不至，这太行腹地的石板岩作为开放的一处自然风光游览景点，也如别处的山水名胜一样进山就得买门票，停车就须留下看车费。这里的山民也照样拿着山货招揽生意。只是当站在山脚，遥望通向云天深处的上山栈道，遥想当年石板岩供销社的货郎们靠一根扁担上山送货的情景，心底的敬意还是油然而生。

过山门，拾阶而上，不几步就到了王相祠。祠前立着商朝宰相傅说塑像。相传商王武丁年少时被其父送往太行山，在此结识了有见识的奴隶傅说。后来武丁即位，为得到傅说，武丁竟三年不语，借先祖托梦之举掩人耳目，终将傅说召来，拜为宰相，最后辅佐他成就了帝业。后人为纪念傅说，将他住过的岩洞称为王相岩，把岩前的千年古橡树称王相树，树旁的村庄称王相村，岩下的山沟叫王相沟，傅说饮水用过的石井叫王相井。

过王相岩，踏在石板铺就的山道上，前临深涧，背倚岩壁，两侧危崖环抱，眼前秀峰相迎，顿觉进入了一个清幽、美妙的世界。山外的灼热悄然遁去，火辣辣的骄阳似乎也慑于这美的山峰而躲其身后，只露出一圈朦朦胧胧的光晕，苍翠的秀峰便成了一幅濡染了的水墨画，而我们则成了画中的点缀。

人们常说，山有多高，水有多高，石板岩的山峰因了瀑泉之水的滋润更显其秀，那植被又丰富又奇特，竟分了三个层次。最下一层林木葳蕤，葱葱郁郁；中间一层青绿泛黄，且稀稀落落；最上一层则纯粹是光秃秃的石壁，只在石壁的边缘处着一点绿色。大自然就是这般神奇，往往是不经意的一笔，就使这里的山峰既有了北方的雄伟险峻，又有了南方的秀丽旖旎。

行至“仰天池”，仰头看那千尺白练从峰顶飘下，初始像一段轻纱，中间被风裁断，落地时才又接上，然后飞珠溅玉般落到一块突出的巨石上，形成一幅美丽的云水图，最后才涌到仰天池里，流成一潭浓浓的绿。潭里放一只游船，那船也特别，远望像一个四腿朝天的长桌，桌腿即是船之桅杆。一少年像蜻蜓点水般地摇橹，那船儿就悠悠地向前移动了。在这如画一样的仙境里，春看万木竞翠、山花烂漫的美景；夏沐丽山秀水、风清气明的爽风；秋尝满山桃、杏、梨、柿的美味；冬赏大雪封山、冰柱高挂的奇观……就那么走到人生的永远，不也是一种别样的人生？

也许，石板岩正因藏在深山，才被过去的帝王将相看中作为隐居的处所；但也亏在深山，而不被世人所识。尤其是战争年代，革命志士忙于战火，无暇顾及它的芳容；百姓苦于生计，无心欣赏它的秀美。只有在人们获得衣食饱暖，希望寻求精神享受的今天，它的美才得以展示在世人面前。

其实，凡是美的东西，终有一天会被世人所识，显示出它自身的魅力，只不过时间早晚而已。

描述：

