id: b487e0d73d
标题：各地革命小将决心向首都大专院校红卫兵学习  实行大联合　做出新贡献
日期：1967-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地革命小将决心向首都大专院校红卫兵学习

实行大联合　做出新贡献

据新华社五日讯　全国各地红卫兵小将和广大无产阶级革命派，热烈欢呼首都大专院校红卫兵代表大会在革命的暴风雨中胜利诞生。

天津、广州、武汉、南京、西安、成都、沈阳等地的红卫兵小将和广大无产阶级革命派听到喜讯，激动地说，毛主席教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”首都大专院校红卫兵小将在这方面为我们做出了好榜样。保定、银川等地的红卫兵小将们说，首都大专院校红卫兵实行革命大联合，这是红卫兵运动发展史上的一个新的里程碑。愿不愿意实现革命大联合，是不是为革命大联合出力，是考验真革命假革命的一个重要标志。杭州市大中学校一些红卫兵表示，决心在毛泽东思想基础上，本着“大方向求同，枝节问题存异”的原则，实现红卫兵的革命大联合，实现无产阶级革命派大联合，组成一支浩浩荡荡，战无不胜、攻无不克的革命大军，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权，把一切牛鬼蛇神打得永世不得翻身，保证我们的国家永不变色，让帝国主义、现代修正主义和世界上一切反动派在我们的面前发抖！兰州、呼和浩特、长春、长沙等地的红卫兵小将和无产阶级革命派说，首都大专院校红代会给我们指出了革命大联合的正确方向，我们一定以毛泽东思想为指针，实现无产阶级革命派的大联合，结成钢铁般的战斗队伍，彻底粉碎阶级敌人破坏革命大联合的阴谋，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

各地广大工农兵表示：今后一定要更亲切地关怀他们，热情地帮助他们，誓作他们的坚强后盾，和广大红卫兵小将战斗在一起，胜利在一起。

福州、郑州、拉萨等城市学校的红卫兵表示，要实行真正的革命大联合，就必须在斗争中活学活用毛主席著作，把“老三篇”当做座右铭来学，狠抓世界观的改造，在灵魂深处闹革命，破私立公，破旧立新，让毛泽东思想在自己头脑中深深扎根。

最近以来，昆明、合肥、南昌、南宁等地大专院校的红卫兵组织，正在开门整风。许多红卫兵深有体会地说，各种非无产阶级思想，是当前实行无产阶级革命派大联合的障碍。我们一定紧紧掌握毛泽东思想这一锐利武器，象首都大专院校红代会告全国红卫兵书中所说的那样，“在两个战场上搏斗——改造客观世界、改造主观世界；在两条火线上夺权——夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权、夺自己头脑中‘私’字的权”，打掉风头主义、山头主义、小团体主义和无政府主义，加强革命性、科学性和组织纪律性，在阶级斗争大风大浪中永远跟着毛主席前进！

描述：

