id: b489a18dd9
标题：来自少数民族地区的意见
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自少数民族地区的意见

根据我区农村教育革命的实践，我们对《农村中、小学教育大纲》（草案）提出几点补充和修改的意见。

一、关于总纲。我们认为，还应明确两个问题。第一，要以“抗大”为榜样，走“抗大”政治建校的道路，养成“团结、紧张、严肃、活泼”的校风。第二，以毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五项条件要求学生。

二、关于领导问题。应该规定在县革委会文教办事机构里，有一定的贫下中农代表，以保证迅速地把毛主席的无产阶级方针政策贯彻下去，及时地把广大贫下中农的意见反映上来。这部分人可以不脱产，采取轮流值班的办法参加工作。

公社革委会应成立相应的机构负责教育工作，至少要落实专人来抓。

在中学校革委会和小学的领导管理机构中，贫下中农应占优势，第一把手要由贫下中农代表担任。农村中、小学领导班子中，还要有民兵代表，有利于对革命师生进行军事训练，加强战备观念。

三、关于思想政治工作。第五条，应加上教育学生树立无产阶级的革命人生观，培养“一不怕苦、二不怕死”的革命精神。根据毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和对阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线”的教导，《大纲》中还要加上：对师生经常进行阶级斗争的教育，深入持久地开展革命大批判，肃清反革命修正主义教育路线的流毒，不断提高师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。要教育贫下中农出身的学生不忘贫下中农的本色，听毛主席的话，做坚强的无产阶级革命派；也要做好

“可以教育好的子女”的工作，教育他们同反动的家庭划清界限，坚决站在工人阶级、贫下中农一边，跟着毛主席干革命。

第六条，应加上开展“四好”连队和“五好”运动。

第七条，应该规定师生共同编成班、排、连，连队设指导员、连长（分别由贫下中农代表和教师担任），副指导员、副连长（由学生代表担任），共同组成连委会，人人抓思想工作，这样有利于改变过去教师管教不管导，师生之间不民主、不平等的不良现象。

第八条，可以按生产队或自然村建立校外活动小组，由当地贫下中农担任校外辅导员，组织学生进行积极有益的课余活动，把学校教育、社会教育、家庭教育结合起来；并且可以带领弟妹参加，把学龄前儿童教育也抓起来。

第九条，要健全红卫兵、红小兵组织，这是无产阶级文化大革命中的新生事物，应该不断加强和巩固。

四、关于学校的布局和学制。学校布局应该从各地不同的具体情况出发，要用多种多样办法办学，不强求一律。尤其是我们少数民族边远山区，住地分散，交通不便，贫下中农子女一般还要担负照看弟妹、养猪放牛、割草砍柴、烧水做饭等家务和辅助劳动，即使大队办了全日制学校，也不能完全解决他们入学的困难。在偏僻地区，小学也可以由生产队办。并且因地、因人制宜，开办早晚班，随到随教；分散设点，巡回教学；送课上门以及允许带弟妹上学等。农村中、小学的学制，有条件的地区实行九年一贯制，较分散的地区可以分散办七年制学校，比较集中的地区办二年制的高中或农中、林中，几种形式相互衔接，形成体系。学生从七年制学校毕业后，已可以回队参加生产劳动，二年制的高中（农中、林中），再从有实践经验的农民和经过劳动锻炼的知识青年中招生。某些地区还可以由生产队办五年制小学，生产大队或几个生产队联办四年制中学。各县和有条件的公社（或几个公社联合）与有关的工厂、场站、医院、单位挂钩，开办为农业服务的单科或综合性的技术学校，学习水利、电工、农机、农技、财会、保健、广播等知识技能。其学制视实际需要而定，数月、半年、一年、两年不等。学生社来社去。在这些学校里，甚至可以办“带帽”的大学班。

五、关于教师。第十八条，应加上：教师要坚持走与工农相结合的道路，接受工农的再教育，充分发挥教师的积极性、主动性，全心全意为贫下中农服务。

第十九条，应加上：管理学校的贫下中农和贫下中农讲师，要起骨干作用，带头活学活用毛泽东思想，团结广大的新老教师，共同搞好工作。

第二十条，要增加：深入批判封建主义、资本主义、修正主义的教育思想和教育路线，肃清其余毒。

第二十一条，小学教师的工资改为工分制，实行民办公助；但中学不便于记工分和参加分配，可以实行工资制。工资来源由各大队公益金提成、社办企业收入和国家补助来解决。中学教师参加集体劳动，由贫下中农评定劳动态度，不另计工分，不参加分配。

第二十三条，在学生来源不足的边远山区，可实行复式教学，学生编班不受三十至五十名限制。因为还开办早晚班、进行巡回教学，所以教师编制应该相应变通，适当放宽，或者实行半农半教，数人相互轮替。他们参加劳动和从事教学的时间，分别记工分，统一参加分配。

六、关于教学工作。小学的算术课应增加珠算、记账等常识。中学的毛泽东思想教育课，还应包括阶级教育和形势教育；并应以毛主席著作为纲（如历史则学习《中国革命和中国共产党》、《学习和时局》等，阶级教育学习《中国社会各阶级的分析》等，形势教育学习毛主席的最新指示等）。农业基础课改为生产知识课，农村实际需要的工业知识（如农业机械、电工等）、农业知识（包括林、牧、副、渔）、农村财会和卫生保健等基础知识，都应因地制宜地包括进去，讲求实效，不一定拘泥于数、理、化等旧的分科。在一些有条件的地区，还可以考虑设外语课。

贵州省黔东南苗族侗族自治州革命委员会教育革命调查组

描述：

