id: b48bc0d0d7
标题：“日韩条约”是美日反动派新战争信号  中国人民准备好彻底消灭美国侵略者  郭沫若副委员长在首都各界人民反对“日韩条约”大会上的讲话
日期：1965-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“日韩条约”是美日反动派新战争信号

中国人民准备好彻底消灭美国侵略者

郭沫若副委员长在首都各界人民反对“日韩条约”大会上的讲话

最近，日本佐藤政府在美帝国主义的指使下，采取法西斯手段，在众议院强行通过了“日韩条约”。至此，美帝国主义一手导演的“日韩条约”这一幕丑剧的最后一场已经演完了，美帝国主义长期策划的“东北亚军事同盟”实际上已经形成了。这是美帝国主义阴谋扩大亚洲侵略战争的一个严重步骤，是日本反动派加速复活军国主义、决心公开参与美国侵略战争的一个严重步骤。今天，我们首都各界人民在这里隆重集会，坚决反对“日韩条约”，严正谴责美帝国主义和日本反动派。我们坚决拥护我国政府十一月十六日声明。我们坚决支持朝鲜民主主义人民共和国政府十一月十六日声明，坚决支持日本共产党中央委员会政治局十一月十二日呼吁书，并且对日本人民、朝鲜人民反对“日韩条约”的斗争表示崇高的敬意和全力的支援。

“日韩条约”是美帝国主义一手策划的侵略性的军事条约。它的侵略矛头，不仅指向朝鲜和中国，而且指向亚洲各国。在整个“日韩条约”谈判过程中，美帝国主义竭力撮合日本反动派同南朝鲜傀儡集团，并且伙同日本反动派，积极策划新的战争阴谋。根据已经揭露出来的“三矢计划”和“飞龙计划”，一旦美帝国主义在亚洲发动大规模的侵略战争，日本就要出兵，配合作战。这些事实清楚地说明，“日韩条约”的签订，是为美帝国主义在亚洲扩大侵略战争服务的，是为加速复活日本军国主义铺平道路的。这是美帝国主义和日本反动派的一个新的侵略和战争信号，不能不引起日本人民、朝鲜人民和亚洲各国人民的严重警惕。

很久以来，美帝国主义就处心积虑地要复活日本军国主义，作为它在亚洲扩大侵略战争的主要打手；它力图拼凑以日本为中心，包括南朝鲜傀儡集团和蒋介石匪帮在内的“东北亚军事同盟”，并且把它同别的侵略性军事条约联系起来，以便实现它的“亚洲人打亚洲人”的恶毒阴谋。早在一九五一年美帝国主义加紧侵朝战争的时候，美帝国主义就开始推动日本反动派和南朝鲜傀儡集团签订“日韩条约”。在日本人民、朝鲜人民的坚决反对下，美帝国主义及其走狗的这一阴谋被迫拖延下来。但是，今年以来，美帝国主义加紧了步调，指使日本反动派和南朝鲜傀儡在二月草签了这个条约，在六月正式签订了这个条约，现在，又不顾一切地指使佐藤政府在众议院强行通过这个条约。美帝国主义为什么这样迫不及待呢？那就是因为美帝国主义在亚洲的侵略政策和战争政策遇到了严重的危机。美帝国主义对老挝、柬埔寨和其他亚洲国家的侵略、干涉和颠覆活动，一再碰壁。它在亚洲扶植的许多傀儡集团，都摇摇欲坠，随时可能垮台。它一手拼凑的“东南亚条约组织”，正在瓦解。特别是在侵略越南的战争中，美帝国主义被英雄的越南人民打得头破血流。美帝国主义为了挽回它在亚洲的败局，稳住它在亚洲的侵略阵脚和进一步在亚洲扩大侵略战争，迫切需要加紧同日本反动派的勾结，加速复活日本军国主义，把日本作为它扩大侵略战争的“突击队”。这些事实再一次证明，美帝国主义是日本人民、朝鲜人民最凶恶的敌人，是亚洲各国人民最凶恶的敌人，是全世界人民最凶恶的敌人。

佐藤政府强行通过“日韩条约”，标志着日本反动派在复活军国主义的道路上又跨了一大步。战后十多年来，日本反动派一直执行着追随美帝国主义，敌视亚洲社会主义国家，敌视爱好和平的亚洲国家的政策，念念不忘他们过去霸占朝鲜、侵略中国和其他亚洲国家的帝国主义旧业。佐藤政府上台以后，日本反动派就更加原形毕露。他们加速复活日本军国主义，积极同南朝鲜傀儡集团进行签订“日韩条约”的勾当，积极为美帝国主义在亚洲扩大侵略战争效劳。说穿了，佐藤之流的日本反动派，就是企图依靠美帝国主义这样一个主子，东山再起，重温他们侵略朝鲜、侵略中国、侵略亚洲的旧梦。

中国人民严正地警告美帝国主义者和佐藤政府，它们妄图扩大亚洲侵略战争和奴役亚洲各国人民，是绝对不会得逞的，只能是搬起石头砸自己的脚。今天的亚洲已经不是三十年代的亚洲了。美帝国主义和日本军国主义横行霸道、为所欲为的时代已经一去不复返了。如果美帝国主义以为找到了日本反动派这么一个打手，就可以肆无忌惮地扩大在亚洲的侵略战争，那末，它只能比过去失败得更惨。如果佐藤之流执迷不悟，硬要跟着美帝国主义走下去，那末，它们必将遭到比东条英机更惨的下场，成为美帝国主义的牺牲品。

有压迫，就有反抗；有侵略，就有反侵略斗争。美帝国主义扩大侵略战争的活动和日本反动派的倒行逆施，只能遭到日本人民、朝鲜人民和亚洲人民越来越强大的反对。

在日本，数百万工人和各阶层的人民，正在展开一场声势浩大的斗争，反对“日韩条约”，反对美帝国主义和日本反动派。日本人民用自己的实际行动证明，今天日本人民的觉悟程度已经跟三十年代的日本人民大不相同了。日本人民曾经长期遭受了日本军国主义把他们投入战争深渊的苦难。今天，日本人民空前觉醒，他们绝对不会允许美帝国主义把日本变为扩大侵略战争的军事基地，绝对不会甘当美国侵略者的炮灰，绝对不会允许日本反动派重新给他们带来新的侵略战争的灾难。在过去几年里，日本人民反对美帝国主义和日本反动派的斗争，已经取得巨大的胜利，今后还要取得更大的胜利。决定日本命运的是日本人民，而决不是一小撮日本反动派。

在朝鲜，一个新的反对美帝国主义的浪潮正在汹涌澎湃地兴起。从平壤到汉城，朝鲜人民正在积极行动起来，开展反对“韩日条约”、反对美帝国主义、日本反动派和朴正熙卖国集团的斗争。朝鲜民主主义人民共和国政府一再声明，美帝国主义指使佐藤政府同南朝鲜傀儡集团签订的“韩日条约”是非法的、无效的。朝鲜人民是英雄的人民。曾经通过长期的艰苦的斗争，赶走了日本帝国主义。在朝鲜民主主义人民共和国成立以后，经过三年多的卫国战争，又打败了美帝国主义的侵略。近几年来，朝鲜人民反对美帝国主义和南朝鲜傀儡集团，争取实现祖国和平统一的斗争，一直没有停止过。如果美帝国主义和日本反动派对朝鲜发动新的侵略，三千万朝鲜人民必将给予他们严厉的惩罚。

令人兴奋的是，正当美帝国主义和日本反动派强行通过“日韩条约”的时候，从越南南方频频传来了大量消灭美国侵略军的好消息，从越南北方不断传来击落入侵美机的捷报。越南南方解放军越战越勇，越战越强，继波来梅痛击美军第一骑兵师之后，前几天又在保邦地区全歼美国第一步兵师的二千多人，给予美国侵略军以沉重的打击。越南人民抗击美国强盗的伟大胜利，是对美帝国主义扩大侵越战争的最好的回答，也是对“日韩条约”的最有力的回答。我们相信，有着坚强战斗意志和光荣革命传统的越南人民，终有一天会把美国侵略者一个不剩地从越南领土上赶出去。

中国人民早就看透了美帝国主义侵略中国的野心，也一直警惕地注视日本军国主义的复活。现在，美帝国主义居然狂妄叫嚷要同中国再来一次较量，在亚洲大陆上打一场大规模的战争。好吧，如果你们真的要来，那就请便吧。中国人民已经作好了一切准备。美帝国主义者和日本军国主义者，都是中国人民手下的败将。在抗日战争中，中国人民同日本军国主义者较量过，在朝鲜战场上，我们又同美帝国主义者较量过，证明它们都不过是纸老虎，都是完全可以打败的。美帝国主义一家来也好，同日本军国主义一起来也好，都吓不倒中国人民。如果美帝国主义及其追随者硬要把战争强加在我们头上，中国人民一定坚决同它们斗争到底，并且同亚洲各国人民和全世界人民一道，把它们彻底、干净、全部地消灭掉。

值得注意的是，正当日本人民、朝鲜人民和亚洲各国人民展开粉碎“日韩条约”的强大运动的时候，赫鲁晓夫修正主义者不但不支持这一正义的斗争，反而千方百计地为美帝国主义和日本反动派打掩护，从各方面配合它们的罪恶活动。赫鲁晓夫修正主义者对“日韩条约”一直采取“小骂大帮忙”的态度。今年十月十三日，塔斯社受权发表声明，言不由衷地表示了一下反对“日韩条约”，但是紧接着又向日本反动派苦苦哀求，说什么“苏联领导人表示希望，日本政府对苏联在日本和南朝鲜协定方面的上述立场给以应有的谅解。”最近一个时期来，赫鲁晓夫修正主义者为了实现苏美合作主宰世界，还积极参与约翰逊政府的新殖民主义计划。今年十月，赫鲁晓夫修正主义者竟然派出代表到曼谷，同美国、日本、蒋匪帮以及南朝鲜、“马来西亚”等傀儡集团的代表坐在一起开会，讨论筹建“亚洲开发银行”，为美帝国主义侵略亚洲的罪恶阴谋帮忙。最近，他们又公然同美国和蒋匪帮等一起，成立所谓“海啸警报协调组织”，同蒋匪帮交换有关海啸的情报。这些事实最清楚不过地表明，赫鲁晓夫修正主义者已经堕落得不象样子了。

同志们，朋友们！美帝国主义和日本反动派强行通过“日韩条约”并不是表示它的强大，恰恰相反，正是表示它的虚弱。现在的国际形势是有利于各国人民的。世界人民的革命斗争正在深入地向前发展。当然，世界人民革命事业的前进，还会遇到不少的困难，但是历史的潮流是不可抗拒的，东风已经压倒了西风，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的事业，一定会从一个胜利走向另一个胜利。美帝国主义已经到了日暮途穷的地步，它不但处于亚洲人民、世界各国人民的重重包围之中，而且处于美国人民的重重包围之中，腹背受攻、内外交困。在美国国内，越来越多的人们开始看到，约翰逊政府执行的侵略政策和战争政策，给美国人民带来日益深重的灾难。一个强大的反对侵略越南战争、反对扩大亚洲侵略战争的群众运动正在美国全面兴起，同美国黑人争取解放的斗争紧密相结合，其规模之大，影响之深，已经把约翰逊政府吓得惊慌失措。形势对世界人民非常有利。日本人民、朝鲜人民、越南人民、印度支那人民、中国人民，一定要更加紧密地团结起来，同亚洲各国人民一道，同社会主义阵营各国人民一道，同美国人民一道，同全世界人民一道，敢于斗争，敢于胜利，为打倒美帝国主义而奋斗。

让我们高呼：

粉碎“日韩条约”！

反对美帝国主义扩大侵略战争！

反对复活日本军国主义！

美帝国主义从日本滚出去，从朝鲜滚出去，从越南滚出去，从我国的台湾滚出去，从亚洲滚出去，从它侵占的一切地方滚出去！

打倒美帝国主义！

描述：

