id: b48c396660
标题：绍兴莲花落的复兴
日期：1988-8-6
是否是时间段：false
作者：张世英
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绍兴莲花落的复兴

张世英

首都舞台上，一场荟萃南北曲艺的演出正在进行。报幕员款款报出下一个节目：浙江省曲艺团胡兆海演唱绍兴莲花落。话音一落，观众饶有兴趣地等候观赏这个不多见的曲种。

胡兆海演唱的反映八十年代农村青年新眼光、新思想的绍兴莲花落《姑娘上门》，又说又唱，不仅曲调优美动听，而且表演大方、风趣，给人一种明快、质朴的艺术享受，唱得观众眉开眼笑。

作为一个南方的曲种，能受到北方观众这样的欢迎，确实难得。难怪，胡兆海在浙江，是听众心目中的明星。听说，那里的观众对他，就像北方观众对著名评书演员刘兰芳一样的着迷，只要有他的演唱，场场“爆满”。

今年四十岁的胡兆海，能够这样受到观众的欢迎，不外乎一个变字。他本来是学习绍剧的，没有两年恰逢“文革”，戏班解散，七十年代，他回农村劳动。在农村他看到莲花落这个在城市断了多年的乡俗俚曲十分受当地缺少文化生活农民的欢迎；十一届三中全会后，富裕了的农民更加喜爱这一艺术形式。这给了胡兆海很大启发：只有努力演唱农民群众喜爱的艺术，才能根深叶茂。

这些年来，胡兆海通过艺术实践，在继承绍兴莲花落的基础上，改革了原来唱腔音调平，节奏慢、拖的一些缺点，吸收了评弹、越剧、绍剧的表演手法，以丰富莲花落的表演。胡兆海有一副好嗓子，又有文化，创作的节目内容和群众贴心，加上他表演得生动活泼，有乡土气息，莲花落在绍兴地区复兴了。

正如清代戏剧理论家李渔所说：“变则新，不变则腐；变者活，不变则板。”绍兴莲花落起源于清朝末年民国初年，流行于绍兴、宁波、杭州地区。这个有说有唱，有表演，有伴奏，通俗易懂，特为农民群众所喜爱的曲艺形式，解放初竟已衰落了。近十年，由于胡兆海的演唱受群众欢迎，加上省、地区各有关部门的扶植培养，它又扩大了影响。所以在浙江有这样的说法：这真是胡兆海救活了绍兴莲花落，一个人救活了一个曲种。他成为当代绍兴莲花落的代表人物，莲花落也随之得到了大发展。目前在绍兴地区，莲花落已被人们称为“压倒通俗歌曲的曲种”；莲花落的录音盒带也备受群众的喜欢，常常销售一空。

看来一个曲种的兴旺，离不开优秀的演员，有了受观众欢迎的演员，曲种也会得到发展的。

描述：

