id: b48c6ed8d9
标题：共产党员李炳来坚决和贪污分子作斗争
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：王守荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员李炳来坚决和贪污分子作斗争

王守荣

共产党员李炳来，是公营张垣纸烟厂的会计，今年二十九岁。他从一九四一年入党后，十几年来，在财经工作中，始终保持着艰苦朴素的作风。公私分明，手续清楚，不占公家一点小便宜。特别是进城以后，他随时警惕资产阶级的进攻，经常向贪污分子进行斗争，坚决执行财政制度，维护国家利益。

一九四九年，李炳来被调到企业公司新成立的职工合作社工作。这个合作社，仅有两间房子，既没有厨房，又没有宿舍。一些从前和李炳来在一块工作的同志，见了他这个小机关就说房子太小了，太困难了。可是李炳来却愉快地进行合作社的筹备工作。当时，企业公司的同志让他买新桌子、新椅子。李炳来说：“公司里放着不少旧桌椅，修理一下用，不是很好吗？”李炳来就在节约的精神下把职工合作社建立起来了。后来，合作社业务逐渐有了发展，合作社主任陈德正便介绍来一个王登有，这人带着一身资产阶级的堕落、腐化的恶劣习气，一进革命阵营就想抓一把。他为了抓着方便，首先就想用请吃饭、看戏的办法，把品质优良的李炳来拖下水去。但李炳来的警惕性很高，早就看出他的鬼把戏了，他随时调查了解王登有的恶劣行为，终于发现了：王登有是一个挂着革命幌子，做着自己的买卖的家伙。为了教育王登有，李炳来根据真凭实据，向王登有提出了严厉的批评。可是王登有并没有丝毫悔改。有一次王登有被派到大同去推销纸烟，李炳来对他很不放心，趁回家（山西五台）的机会，在大同下车检查王登有的工作。王登有一见李炳来就嬉皮笑脸地说：“在机关里咱们吃喝玩乐不方便，这回到了大同，该好好玩几天吧！”李炳来当时十分严肃地向他说：“革命干部到任何地方也不能吃喝玩乐，只有忠心耿耿为人民服务！”王登有对李炳来两次进攻失败后，并没死心，他又准备了一笔钱，乘着李炳来回家上车时，就塞到李炳来的衣袋里，李炳来立即把他碰了回去，并建议合作社领导方面把这个无耻的王登有开除出去。合作社领导方面接受了这个意见，开除了这个家伙。

一九五○年一月，李炳来被调到张垣纸烟厂作出纳工作。刚到工作岗位不几天，会计科长、贪污分子王静轩（留用人员），就要动用公款。李炳来当时说：“动用公款是不合法的，没有经过厂长批准，一分钱也不能动用！”王静轩觉得这有点丢科长的“脸”，就怒气冲冲地说：“你太死心眼啦，科长借点钱你还这样顶！”可是李炳来并没有被这位“科长”吓住，批驳了王静轩破坏财政制度的错误行为，坚持执行了财政制度。后来，王静轩曾几次想动用公款，都被李炳来坚决拒绝了。王静轩笑在面上，怒在心里，耍着各种花样卑鄙地打击李炳来，但是李炳来始终掌握原则，在他这个关口上，王静轩没有得到贪污一分钱的机会。

李炳来管成本会计以后，出纳由张树春担任。当他交代手续时，很恳切地告诉张树春说：“你管出纳，无论如何要坚持会计制度，不能让任何人随便动用公款。”可是张树春不能坚持原则，当出纳不久，王静轩就动用了公款。李炳来发觉后，马上向纸烟厂领导同志提出意见，领导同志随即召开全体会计人员会议，当场严厉地批评了王静轩和张树春。从此以后，张、王二人对李炳来有了意见，但李炳来并没有让他们的邪气吓住，一直坚持正义的斗争。逼使张树春不得不在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中承认自己的错误。在张树春检讨以后，李炳来又很耐心地教育张树春说：“只要认识错误，痛改前非，共同向贪污分子作战，人民还是欢迎你的。”在李炳来高尚的品质感动下，张树春不仅承认错误，而且后来变成了反贪污运动中的积极分子。

由于李炳来的坚持斗争并耐心教育，会计科的大部人员，都交代了自己的问题，站在运动的队伍里来，向贪污分子展开强有力的斗争。

描述：

