id: b48e647f33
标题：简明新闻
日期：1967-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

老挝琅勃拉邦爱国军民痛歼美伪军

老挝琅勃拉邦省爱国军民在六月二日和二十二日的两次反“扫荡”战斗中，歼灭了美帝国主义的傀儡军队第十九兵团第二十六营，取得了雨季初期作战的一次巨大胜利。美帝国主义及其走狗最近派遣大批正规军和土匪向琅勃拉邦省解放区的南吐和川达两个地区进犯。它们以极其野蛮的手段杀害解放区的无辜人民。为了保卫解放区，为受难的同胞报仇，上述地区的老挝爱国军民英勇回击敌人，在六月二日和二十二日的两次作战中，歼灭敌人一个营，当场打死敌军一百三十四名，打伤其余大部分，缴获许多军用物资。

泰国司机拒绝为美国侵略军运炸弹

泰国春武里府梭桃邑县受雇于美帝国主义的第五一九运输营的泰国司机，六月二十一日举行了罢工，拒绝为美国侵略军载运炸弹到乌塔保基地供美军屠杀越南人民。

泰国司机的罢工，使美军当局非常惊慌，它们以开除来威胁司机。但是，司机毫不畏惧敌人的恐吓，并坚决表示把斗争进行到底。

瑞典青年示威抗议美国军舰“访问”

瑞典一批青年六月三十日在瑞典东部海港诺巧坪举行示威，抗议美国护航舰“布朗比号”到这个海港进行“访问”。

当这艘美国军舰到达诺巧坪港时，示威青年挥舞着越南南方民族解放阵线的旗帜，反对美国侵越政策。当局出动了大批警察保护美国佬。

美国又向印尼反动派提供一笔贷款

美帝国主义最近决定给它的走狗印度尼西亚法西斯右派军人政权六千五百万美元的贷款。这笔款项占这个法西斯政权今年所需外援总数两亿美元的三分之一。

铁托叛徒集团又玩弄“大选”丑剧

面临严重政治危机的铁托叛徒集团经过长期的争吵和策划，不久前举行了一次所谓“大选”。除铁托继续霸占总统的“宝座”外，南斯拉夫联邦议会和政府的人选变动幅度之大，是铁托集团篡夺政权以来空前的一次。

在选举期间，铁托集团开动一切宣传机器，竭力宣扬南斯拉夫的“民主”。但是，深受压迫和剥削的南斯拉夫广大劳动人民，早已看透了铁托集团的反动真面目。不管铁托集团扮演什么丑剧，玩弄什么诡计，都无法逃避它日益接近灭亡的命运。　（据新华社讯）

描述：

