id: cd28538c07
标题：不断分析阶级斗争形势 深入开展革命大批判
日期：1968-4-18
是否是时间段：false
作者：任建安/郭世超
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四八一○部队毛泽东思想宣传队帮助焦作煤矿焦西矿革命委员会，活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，把革命委员会建设成为无限忠于毛主席，带领群众不停顿地向阶级敌人进行战斗的指挥部。

焦西矿革命委员会成立以后，宣传队同志就帮助革命委员会成员学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，用毛泽东思想分析研究矿里阶级斗争的新特点、新动向。阶级敌人不甘心他们的失败，大刮翻案风，进行阶级报复，制造停工停产事件，妄图搞垮新生的革命委员会。活生生的阶级斗争事实，使大家深深地认识到，革命委员会成立了，阶级斗争并没有结束。革命委员会必须时刻牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，密切注视阶级敌人的新动向，带领广大群众不停顿地向阶级敌人主动进攻，深入持久地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫及其代理人批倒批臭，彻底肃清其一切流毒，搞好本单位的斗批改。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”正当革命大批判运动在全矿轰轰烈烈地展开时，死不悔改的党内一小撮走资派勾结那些没有改造好的地、富、反、坏、右分子，借大批判为名，捏造事实，造谣诽谤，把矛头指向参加革命“三结合”的革命领导干部。面对着阶级敌人的猖狂进攻，宣传队帮助革命委员会放手发动群众，向群众宣传毛泽东思想，使大家识破阶级敌人的反革命阴谋。广大革命群众纷纷口诛笔伐，揭发批判党内一小撮走资派挑拨干群关系，破坏无产阶级文化大革命的罪行，粉碎了阶级敌人的猖狂进攻。阶级敌人一计未成，又生一计，想方设法为坏分子翻案，为资产阶级反动路线翻案，并煽动工人停工停产。宣传队的同志帮助革命委员会分析这一阶级斗争新形势，指出这是阶级敌人的新反扑。在宣传队的帮助下，革委会带领群众揭露敌人的阴谋，又一次打退了敌人的进攻。

目前，焦西矿的广大革命群众在革命委员会的领导下，狠抓革命大批判，掀起了抓革命、促生产的新高潮，革命和生产形势一片大好。（任建安、郭世超）

武汉部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表，以无比激动的心情热烈欢呼毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明的发表，坚决支持美国黑人的抗暴斗争。 武军摄（传真照片）

描述：

