id: cd28026fd2
标题：把学习新党章和革命大批判结合起来广大党员进一步提高了继续革命觉悟，胸怀全局，认真做好本职工作
日期：1970-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东省紫金县饮食服务公司党支部，在支左人员协助下，把学习新党章和革命大批判紧密结合起来，不断肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，克服轻视本职工作的各种错误思想，使党员进一步提高了继续革命的觉悟，树立了全心全意为人民服务的思想。

经过整党建党，紫金县饮食服务公司广大党员更加朝气蓬勃。但也有的党员没有按照新党章的规定严格要求自己，不安心本职工作，认为搞饮食服务工作“低人一等”。党支部和支左人员认为，这种思想是继续革命觉悟不高的表现，是刘少奇“入党做官论”流毒的反映，如不及时纠正，就会影响和损害无产阶级先锋队的先进性。于是，他们举办了毛泽东思想学习班，组织党员认真学习新党章，联系思想实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”。大家认识到，共产党员是无产阶级先进分子，是人民的勤务员，无论何时何地，都要胸怀全局，“以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”，绝不应该从个人利害出发对待革命工作。

经过学习和革命大批判，党员的革命责任感大大加强，大家胸怀全局，认真做好本职工作。共产党员严桂香，原来认为做旅店服务员，天天扫地、端痰盂、叠被帐，没有多大出息。学习新党章后，她主动在职工大会上亮私斗私，批判自己的错误思想。从此，她处处按新党章要求自己，不仅做好本职工作，而且积极组织旅客“天天读”，向旅客宣传毛主席的最新指示。共产党员钟镜环，从行政部门调到公司后，觉得天天端饭端菜，比别人“矮了一截”。经过学习新党章，觉悟有了很大提高。现在，她积极活学活用毛泽东思想，工作干在前，劳动抢在先，群众满意地说：“镜环学了新党章，发扬了继续革命的朝气，是我们的好榜样。”

党支部和支左人员还针对个别门市部负责人对经济核算考虑多，对经营方向注意不够的倾向，组织党员认真学习新党章“总纲”中关于“用社会主义战胜资本主义”的论述，狠批刘少奇的修正主义办企业路线。党员们认识到，社会主义企业应该全心全意为工农兵服务，不应该片面追求利润，从而进一步端正了服务方向。他们自觉地批判资本主义经营思想，带头改进经营作风，降低了三十多种饭菜和点心的起点价，增设了十多种工农便饭，受到广大群众的欢迎。

在支左人员协助下，党支部还组织党员结合国内外阶级斗争形势学习新党章，批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使党员不断提高阶级斗争觉悟，加强战备观念，用实际行动落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。党员李玉恩带领技术革新小组夜以继日地奋战，制成了磨粉蒸粉连动机，为国家节约经费四千多元，使工效提高十二倍。党支部还带领革命职工大搞改灶节柴运动，经过八十多次试验，把“老虎灶”改成“马蹄型回风灶”，每年可为国家节约木柴二十八万多斤。

描述：

