id: cd2a2c24b0
标题：继续革命永远革命——记原某部排长；退伍干部宋志顺
日期：1969-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河北省怀来县坊口大队的广大贫下中农在深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说的高潮中，异口同声称赞退伍干部、共产党员宋志顺是一个在农村广阔的天地里继续革命的好党员。宋志顺原是我军某部排长。一九四七年参军，在解放战争和抗美援朝战争中，他出生入死，冲锋陷阵，曾荣立三次二等功和四次三等功，是一个一不怕苦、二不怕死的好战士。在建设社会主义新农村中，宋志顺积极带领广大贫下中农与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，学大寨人，走大寨路，英勇地捍卫毛主席的无产阶级革命路线，贫下中农热情地称他是“泥腿子干部”。

听毛主席的话，为革命扎根农村

一九五八年，党号召复员军人到农村建设社会主义，宋志顺积极响应这个伟大号召。当时，有的同志对他说：“老宋啊！你身体有病，又负过伤，请上级给你在城市找个工作吧！”这一下，他的心就翻腾开了：是响应党的号召，到艰苦的地方去；还是回避困难，找一个舒适的工作呢？他带着这个问题，反复学习了毛主席的伟大教导：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席的话，驱散了他心头的迷雾，他想：越是困难的地方越是要去，这才是按照毛主席的教导办事的好同志，这才是忠于党、忠于人民、忠于毛主席的行动。第二天，他就向党支部表了决心：“我坚决听毛主席的话，扎根农村，做建设社会主义新农村的红尖兵。”

一九五八年春天，宋志顺满怀革命豪情，背着背包，回到了自己的家乡——河北省怀来县横岭公社坊口大队。

回家的第二天他就投入了建设山区的劳动。他和贫下中农一块学习毛主席著作，一块治山治水，一块改变坊口大队的落后面貌。

宋志顺负过伤，又有气管炎，干起活来很吃力。不几天，手上磨起了血泡，肩膀压肿了，走起路来一瘸一拐的。一些好心的人向他说：“志顺啊！你负过伤，身体不好，农村的活你干不了，让领导上给你找个工作吧！”一小撮阶级敌人也别有用心地散布说：“宋志顺真是个‘傻瓜’，论功有功，论苦有苦，又是个干部，说啥也得找个工作，当个社员有啥劲。”宋志顺反复学习了毛主席的教导：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。他想起了自己的苦难家史：在那吃人的旧社会，爸爸给地主当了二十年的长工，又到门头沟背了十几年的煤，到头来还是没得吃。母亲无奈何，只好狠心扔下自己的孩子，给人家当奶妈，让自己的孩子吃糠菜团子度日。一九四八年，在毛主席的英明领导下翻了身，过上了好日子。如果没有毛主席，我宋志顺怎么能活到现在呢！我一定要永远听毛主席的话，艰苦奋斗，在农村干一辈子革命。

打这以后，农活不会，他向贫下中农学；遇到困难，学习《愚公移山》。有谁让他找工作，他就和谁在一块学习《为人民服务》。听到阶级敌人说他“傻瓜”时，他就和贫下中农一起，揭露阶级敌人的阴谋。他决心为革命当一辈子普通社员。

宋志顺经过一段艰苦磨练，脸晒黑了，心更红了，和贫下中农的心贴得更紧了。不久，他当了大队党支部书记，贫下中农翘着大拇指说：“有这样的好书记，俺贫下中农一百个放心！”

身上脱下军装，思想不能解除武装

宋志顺脱下军装换上农服，但是他的思想从来没有“解除武装”。他常说：“身上脱掉了军装，思想上任何时候都不能解除武装。”战场上和拿枪的敌人斗，能够刺刀见红；在平时和不拿枪的敌人斗，也要敢于冲锋陷阵，过得硬，做继续革命的先锋战士。

复员十几年来，宋志顺正是这样做的。

一九六二年，刘少奇“三自一包”、“四大自由”的黑风刮到了横岭公社。当时公社一个书记发出指示，让下边赶快执行。一天，这个书记到坊口大队“检查工作”，发现坊口不执行“三自一包”的“指示”，就大发雷霆，向大队党支部施加压力说：“牲口不分槽，土地不到户，对上级的指示拒不执行，小心你们的党籍！”当时担任大队党支部书记的宋志顺坚定地说：“我们执行的是毛主席的指示，走的是社会主义道路。听你们的话，我们贫下中农就会走到旧社会的老路上去，吃二遍苦，受二茬罪。只要我宋志顺在一天，就休想让一条驴腿、一寸土地分到户。”宋志顺遵照毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，组织社员对“单干好还是集体化好”的问题进行了大讨论。广大贫下中农气愤地说：“单干的苦我们吃够了，那是一条血淋淋的道路，是资本主义死胡同，万万走不得。我们坚决听毛主席的话，永远走社会主义的道路。”在宋志顺的带动下，坊口大队坚决顶住了“三自一包”这股黑风，勇敢地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，使毛主席的革命路线在坊口大队得到了贯彻。

在无产阶级文化大革命中，宋志顺遵照毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教导，高举“对反动派造反有理”的大旗，大造了党内一小撮走资派的反，大造了没有改造好的地、富、反、坏、右的反。一九六七年春天，一小撮阶级敌人扯起了刘少奇“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的破旗，学着他主子的腔调，胡说什么“大队干部都是‘牛鬼蛇神’、‘走资派’，必须打倒。”宋志顺一眼看穿了阶级敌人的花招，当场就指出：“想夺权办不到，贫下中农的印把子谁也不能夺！”他积极地向贫下中农宣传毛主席的干部政策，揭露阶级敌人“打击一大片，保护一小撮”，复辟资本主义的阴谋，很快打退了阶级敌人的进攻。贫下中农赞扬说：“毛主席的教导，志顺记得清，用得好。在部队是好战士，在农村是红尖兵。”在坊口大队成立革委会时，宋志顺被广大贫下中农选为革委会主任。

做社会主义建设的新愚公，战天斗地炼红心

坊口大队是座落在古长城脚下的一个偏僻山村。“山高坡陡，少见日头；沟深石头多，人多地少一面坡”。全大队一百二十六户，六百二十六口人，只有八百六十一亩耕地。这八百六十一亩耕地分布在十九条山沟里，每块大的几分，小的没法计算。“三天无雨它就干，十年定有九年旱”。一亩地产量顶多不过二百斤。因而年年吃统销粮，贫下中农难过地说：“毛主席领导我们翻了身，走上了社会主义道路，俺当农民的不能拿粮支援国家社会主义建设，还向国家要粮，咋对得起毛主席呀！”改变穷山沟，摘掉落后帽，成了坊口贫下中农的迫切愿望。

毛主席发出了“农业学大寨”的伟大号召，宋志顺激动得一夜没睡觉，学了一遍又一遍，不住地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！他立即组织全村贫下中农进行了学习讨论，制定了改天换地的规划。

他带领着创业队，高举红旗，手擎毛主席画像，怀揣革命宝书，胸怀朝阳来到牛山沟。牛山沟是坊口最大的一条沟，沟长八里，宽二百多米，世世代代没人敢惹。旧社会坊口的人民有一句歌谣，诉说着改变牛山沟的艰难：“牛山沟呀牛山沟，净是石头没有土，大的如房小的如牛。洪水年年有，万物都吞没，改变牛山沟，日从西边出。”

面对着一穷二白的牛山沟，宋志顺想起了毛主席的伟大教导：“穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”增添了无穷无尽的信心和力量。他坚信战无不胜的毛泽东思想的无穷威力，坚信广大贫下中农掌握了毛泽东思想一定能克服困难。他带领大家认真学习了《愚公移山》。他对大家说：“牛山沟的石头大，没有我们改造自然的决心大；牛山沟的石头多，没有我们战天斗地的智慧多；牛山沟的沟深，没有我们对毛主席的无产阶级感情深；牛山沟的山高，没有我们改天换地的志气高。”大家磨拳擦掌，决心以愚公移山的革命精神，向牛山沟要粮。

这时有人说：“牛山沟的石头大的如房，小的如牛，沟深水恶，祖祖辈辈没人敢惹，就凭你们这几个人，一无工具二无钱，要治这条沟真是瞎子点灯——白费蜡。”大家一听肺都气炸了，不约而同地说：“我们是毛泽东思想武装起来的英雄汉，敢教日月换新天。愚公能移山，我们就能叫穷山沟变成米粮川。没有工具我们用双手，没有钱我们自己凑。”创业队手捧红宝书，一遍又一遍地庄严宣誓：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

长城脚下新愚公，欲与天公试比高。大战牛山沟，宋志顺一马当先。在背石头当中，身体不好，也不示弱。他说：“这块大，我来背！”打眼放炮是危险活，他不畏惧。他说：“这危险，我来干！”在宋志顺的带动下，全大队老少齐上阵，硬是用忠于毛主席的红心，使高山低头，穷沟变样，建成大寨式梯田二百七十多亩。亩产由原来最高的二百斤，提高到平均四百斤，跃入了余粮队的行列。

地位变了，为人民服务的思想不能变

宋志顺当了大队革委会主任以后，更加自觉地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大教导严格要求自己。他常说：“干部是职务，劳动是本份。地位变了，为人民服务的思想不能变；职务变了，劳动人民的本色不能变！”为了做到这点，他给自己规定了五带头：带头活学活用毛主席著作，斗私批修；带头参加生产劳动；带头突出无产阶级政治；带头狠抓阶级斗争；带头落实毛主席最新指示。他长年累月坚持劳动，时时事事在继续革命的道路上努力攀登高峰。

一次，县革委会通知他到省里开会，得二十多天才能回来。这时，他家里六口人除了他都闹病，革委会委员宋得来说：“换个人去吧。”他坚定地说：“干革命不能光顾自己，顾自己就不叫干革命，为公的事咱可不能打半点折扣啊！”爱人听说他到省里开会，开始有点不乐意，他就和爱人一起办家庭毛泽东思想学习班，帮助她学习《为人民服务》，斗私批修，算“苦情账”和“幸福账”，经过他一系列的思想政治工作，他爱人说：“你去吧！咱要忠于毛主席，不能光在‘私’字上打圈子，家里的事不用操心。”

还有一次，他的小孩有病，从五里外的公社请了个医生。医生刚来，他听说宋巨新家的小孩病了，就让医生先给宋巨新的小孩看病，然后再给自己的孩子看病。宋巨新非常感动。宋志顺说：“要感谢毛主席，是毛主席救了咱们穷人千万家！”宋巨新望着毛主席画像，不住地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”（本报通讯员）

描述：

