id: 1320fa26f6
标题：伟大战略家的胆识——读毛泽东同志在解放战争时期写的四篇新闻
日期：1981-7-9
是否是时间段：false
作者：叶星
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天本报刊登的《东北我军全线进攻，辽西蒋军五个军全部被我包围击溃》、《中原我军占领南阳》、《人民解放军百万大军横渡长江》和《南京国民党反动政府宣告灭亡》，是毛泽东同志在解放战争时期写的几十篇新闻中的四篇。

毛泽东同志写的这四篇新闻，是珍贵的历史文献，它以透辟的分析，磅礴的气势，清新的文风，勾勒了人民解放军摧枯拉朽，锐不可当的历史画卷，是敌人接连失败，我们不断胜利的真实记录。今天我们读着它，仿佛又回到了炮火连天的战争岁月，禁不住激起对那些为夺取胜利而奋斗牺牲的英烈们的深切怀念，激起对统帅千军万马、指引我们从胜利走向胜利的伟大的无产阶级战略家毛泽东同志的无比崇敬。

掌中千秋笔，胸有百万兵。毛泽东同志不但写下不朽的雄文，更是解放战争这场威武活剧的卓越导演者。

解放战争是在什么情况下打起来的？当时，敌我力量对比十分悬殊：蒋介石手里有四百多万人的军事力量，统治着三亿以上人口的地区，控制着全国所有的大城市和绝大部分铁路运输线，并且接受了一百万侵华日军的全部装备，特别是在财政上和军事上有着美国帝国主义的全力支持；而我们的军队只有一百二十万人，装备很差，解放区只有一亿多一点的人口，土地面积还不到全国的四分之一，并且被分割在十几块根据地里。蒋介石反动派依仗军事上的优势，气焰万丈，不可一世，公开扬言要在三到六个月消灭人民解放军，妄图一口吞下解放区。在这样严重的历史关头，毛泽东同志以马克思主义的远见卓识，运用辩证唯物主义和历史唯物主义观点，正确地估计了国际和国内的形势，不为暂时的表面现象所迷惑，对敌我双方作了本质的对比：指出蒋介石虽有美国援助，但是人心不顺，士气不高，经济困难；我们虽无外国援助，但是人心归向，士气高涨，经济亦有办法。因此，我们不但必须打败蒋介石，而且能够打败他，我必胜，蒋必败。当我们重读毛泽东同志在战略反攻阶段写的这四篇新闻的时候，自然更敬佩他的英明预见，想到他在战争初期的决策所起的重大历史作用。

从《人民解放军百万大军横渡长江》到《南京国民党反动政府宣告灭亡》，前后只用了四十一个小时。是蒋介石轻而易举地退出历史舞台吗？当然不是，这是解放区军民在党的领导下经历三年艰苦作战的结果。直到国民党反动派崩溃前夕，敌人仍然玩弄和平阴谋，企图争取喘息时间，以便卷土重来。帝国主义国家恫吓我们，如果向长江以南进军，他们就要出兵干涉，要打第三次世界大战。好心的朋友也劝告我们“穷寇勿追”。在我国两种命运决战的关键时刻，正是毛泽东同志以伟大无产阶级战略家的胆略，向全党发出“将革命进行到底”的号召，指挥人民解放军向全国进军，推翻了国民党反动政府，建立了伟大的中华人民共和国。

毛泽东同志作为一个伟大的战略家，表现出组织和指挥战争的卓越才能。对于敌我双方的情况，对于每个战场的联系，对于各个战争阶段的衔接，对于整个战争进程的发展，毛泽东同志把握得多么恰到好处！他不但能够随着敌我力量对比的变化和战争发展进程，正确地实行军事战略的转变，确定正确的战略方针，而且能从战争的实际情况出发，实事求是地制订人民战争的战术原则。他所提出的集中优势兵力，各个歼灭敌人的作战方针和十大军事原则，是对马列主义军事理论的杰出贡献。在胡宗南大举进攻陕甘宁解放区时，毛泽东同志和周恩来同志等继续留在陕北指挥作战，他们伟大的革命实践，对各解放区的军民是莫大的鼓舞。

“毛泽东同志是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、理论家和战略家，是中华民族历史上最伟大的民族英雄。”胡耀邦同志在庆祝中国共产党成立六十周年大会上的讲话中所作的这一评价，正是从毛泽东同志半个多世纪的革命实践包括战争实践中得出的科学的、公正的结论。

描述：

