id: 13215b177e
标题：运用群众路线学习毛主席著作0923部集训队干部越学越有兴趣
日期：1959-3-14
是否是时间段：false
作者：张宗霖
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0923部队举办的学习毛主席军事著作集训队，成功地运用了群众路线的教学方法；学员普遍反映，越学越感兴趣，越学越能解决问题。集训队从1月12日开始，在2月下旬结束。

以往办集训队，经常采用的是“上级讲下级听”的方法。这次却有所不同。领导上具体分析了情况：学员有一定的文化程度和军事素养，参加过抗日战争或是解放战争，又经过了几年来的训练实践；同时，经过去年对教条主义的批判，大家迫切要求学习毛主席军事著作。而学习毛主席军事著作，重要的是领会精神实质，学习毛主席观察研究问题、指导战争的立场、观点、方法。因此，这次集训便根据从实际出发的精神，采取了互边互学、动脑思考、鸣放辩论的方法。其步骤是先让学员精读原著，独立思考，摆认识提出问题；然后领导上汇综成几个问题发下去，展开讨论研究；再由领导上归纳讨论中的基本问题加以解答，学员再展开辩论；最后，由领导小结统一认识。在学习过程中，领导上大力提倡敢想敢说、大胆争辩，但又勇于向真理低头的风格，强调辩论过程中“对事不对人”“辩理不辩人”。经过这样几次反复的过程，加深了理解，提高了认识，实际效果很好。学员们往往为了阐明一个论点，或设法说服对方，就找参考书深钻苦学，在讨论发言中紧密结合战例和训练情况加以论证。大家思想开阔，解决实际问题既多又深。正如直属队小组总结时说的，这次集训采取的新方法，使人看书用心，发言认真，听报告精力集中，学到的东西都深印在脑子里。这种群众路线的教学方法，还为养成自觉学习的习惯打下了基础。

集训队的组织领导上，也采取了群众路线的方法。为了及时掌握学习情况，除每天出“学习通报”外，还重点掌握中心小组的活动。中心小组由各小组的领导骨干组成，既是学习组织也是领导组织，成了上下联系的桥梁。集中起来就是中心小组，他们把各小组的情况带来分析研究；分散下去就是各小组的学习骨干，他们把领导精神带给了大家，进一步启发群众深钻，使问题砰究得更透彻。等到大家迫切要求领导解答问题时，就由中心小组共同研究，领导上作报告，这就“有的放矢，一针见血”。

这次集训队在学习中特别强调了理论联系实际，以虚带实，就实论虚。注意“三联”：联系历史上两条军事路线的斗争；联系建军和几年来训练情况；联系当前情况照顾未来需要。由于是从实际出发和从学以致用着眼，所以大家对理论问题感到是活生生的东西，教育大。例如学习作战原则以后，大家就检查了过去训练中某些脱离现实的教条主义现象，经过进一步分析研究，认识到部队所处地区的地位和作用，确定了今后要着重训练的课题等。 （张宗霖）

描述：

