id: 13241b2e63
标题：长眼力——记副指导员李真堂认真读书深入批修的事迹
日期：1973-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年四月，总字一二四部队后勤运输一连副指导员李真堂，针对刘少奇一类骗子鼓吹的“从思想的形成过程来说，是从客观到主观，从实际到思想，从办事情的过程来说，倒过来，是从主观到客观，从思想到实际”的谬论，作了一次批判发言。同志们听了李真堂的发言，说他批得不深，说理不透。

李真堂认真检查了原因，发现自己对毛主席的《实践论》学习得还不够，理解得还不深，所以在批判刘少奇一类骗子这个谬论时，就显得无力。

原因找到后，他反复学习《实践论》，认真领会实践第一的观点和关于认识过程中的两个“飞跃”的原理。毛主席说：“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。”在认真学习毛主席这个教导时，李真堂想到这样一件事：去年八月，他发现七十八号车耗油量大，行驶无力，就凭着自己的老经验断定：主要是油电路故障，气缸压力小，有的地方漏气造成的。可是，在维修保养过程中，发现主要原因不是油电路故障和气缸压力小，而是活塞与气缸间隙磨损过大，油环和气缸密封不严造成的。于是，修改了事先制定的维修保养计划，修理后使这个“油老虎”变成了“节油车”。这说明办事情，不能凭主观想象去办，而必须从实际出发。而刘少奇一类骗子所说的“主观”，既不来源于实践，又不受实践检验，是彻头彻尾的唯心主义黑货。李真堂明白这个道理后，修改了原来的批判稿。同志们听了他的发言说：这次批判进了一步，但对刘少奇一类骗子把“思想的形成过程”和“办事情的过程”说成是两回事，没有具体批判。

李真堂听了同志们的意见后，又重温了毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》。边学习，边联系自己掌握开车规律的情况。他初学开车时，虽然经过教员反复讲解，但一上车操作时，还是手忙脚乱，不知所措。经过一段实践，才逐渐地掌握了开车规律。后来他担任了汽车司机教练员，又遇到了新的难题，也是经过实践，才慢慢克服的。他从这段经历中认识到，一个正确思想的形成过程，“往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”因此，“思想的形成过程”和“办事情的过程”是辩证统一的。想到这里，他感到：刘少奇一类骗子把“思想的形成过程”和“办事情的过程”割裂开来，从根本上否认了唯物辩证法，否认了认识过程中的两个“飞跃”。根据这一认识，李真堂又一次修改了批判稿。同志们感到他这次批判虽然比原来又进了一步，但仍感不足的是，没有把刘少奇一类骗子的认识路线同其推行的政治路线联系起来批判。

李真堂在同志们的帮助下，再一次学习了《实践论》。毛主席指出：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”在学习中，李真堂联系党内两条路线斗争的历史，体会到，哲学上的两军对垒，从来就反映着政治上的两条路线斗争，并为政治上的路线斗争服务。刘少奇一类骗子鼓吹唯心论的先验论，同样是为其推行修正主义路线服务的。李真堂明白这一道理后，第四次修改了批判稿，发言时，他以《实践论》为武器，有力地批判了刘少奇一类骗子鼓吹唯心论的先验论，为其篡党夺权，推行修正主义路线，复辟资本主义罪行服务的政治目的。（报道组）

描述：

