id: 1326568fa7
标题：“这一个”是什么意思
日期：1984-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

在一些文艺评论中，常把作品中的某个人物称为“这一个”。很多同志都不知道“这一个”是什么意思，请予解答。

八八六一二部队袁志和

袁志和同志：

“这一个”是德国古典哲学的代表人物黑格尔的一个说法。它涉及到美学理论中典型与个性的关系这个重要问题，并经常被一些作者引用到理论和评论文章中。

俄国的别林斯基曾说过：“没有典型化，就没有艺术。”两千多年来，西方学者对这个问题发表了许多不同的看法。十八世纪以前，人们多片面地认为文艺就是要写人性中最普遍的东西。在持这种见解的人眼中，典型和普遍性几乎就是相同的概念。十八世纪以后，随着资产阶级人文主义思想的发展，西方美学中的典型观有了很大的变化。共性与个性，一般与特殊不再是绝然对立的，典型就是普遍性与特殊性的统一。艺术形象的个性特征自然也受到了美学家的重视。黑格尔的典型说就产生在这样的历史时代。

黑格尔认为，人物性格是具体的东西，它与一定的历史环境有着密不可分的联系。只有在复杂的矛盾冲突中，它才能获得充分的展现。黑格尔反对把典型人物看成是抽象观念的象征或符号，主张真正的典型必须是具有个性特征的、充实丰满的血肉之躯。他说，文学的对象是人，“特别是这一个人”。所谓“这一个”，就是指一般与特殊相统一的典型。在论析荷马史诗的艺术成就时，黑格尔还写下了颇能反映他的典型说特点的一段话：“每个人都是一个整体，本身就是一个世界，每个人都是一个完满的有生气的人，而不是某种孤立的性格特征的寓言式的抽象品”。黑格尔的这些观点都称得上是美学思想宝库中的珍贵财富。但是我们不应忘记，黑格尔的美学理论是以“绝对理念”为基石的，他的典型说不可能不带有浓厚的唯心主义色彩。

十九世纪，黑格尔的哲学遗产在马克思主义的思想体系中得到了科学的批判和继承。马克思和恩格斯摈弃了黑格尔典型说中的唯心主义，肯定了他坚持的典型性和个性相统一的原则。恩格斯在1885年11月26日致敏·考茨基的信中就曾这样写道：“……每个人都是典型，但同时又是一定的单个人，正如老黑格尔所说的，是一个‘这个’，而且应当是如此。”这段话对文学创作具有很大的指导作用。

范开明

描述：

