id: 1327589b23
标题：保障工人阶级当家作主的重要措施全国已有二十万个企事业单位建立职工代表大会制
日期：1983-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社10月11日讯 据全国总工会统计，我国已有二十万个企业和事业单位建立了党委领导下的职工代表大会制度，以保障职工群众参加企业管理，行使当家作主的权利。

1978年10月，邓小平同志代表党中央、国务院在工会“九大”的致词中明确提出，要在所有企业实行党委领导下的职工代表大会制度以后，各地党委把建立、健全职工代表大会制度作为发扬社会主义民主、改善企业领导制度的一项重要措施来抓。目前，由于“文化大革命”而中断了十年之久的这一制度，已在大多数工业、交通、基建和一部分农林、财贸、文教、科研单位恢复和建立起来了。全国有五万二千多个基层单位民主选举了工段长、班组长；二万三千多个单位民主选举了车间主任；一万五千多个企业在党委和主管部门的领导下，民主选举了厂长、经理等行政领导干部。

从搞得比较好的单位来看，职工代表大会已经行使了这样一些权力：有了对企业、事业单位重大问题的审议、决定权；有了按规定对自己部分劳动成果的支配权；有了监督权和部分人事安排权。职工群众高兴地说：“万人担子万人挑，众人拾柴火焰高。”

描述：

