id: 132be72851
标题：沈阳部队炮兵某团深入持久地开展学习雷锋活动干部战士学习雷锋坚定的无产阶级立场，以雷锋为榜样，用“钉子”精神攻读马、列的书和毛主席的书，路线觉悟不断提高
日期：1972-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队炮兵某团党委，积极响应毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召，深入持久地在部队开展学习雷锋的活动，广大干部战士的路线斗争觉悟不断提高，雷锋式的先进人物不断涌现，有效地促进了部队革命化建设。

一九六三年三月五日，发表了伟大领袖毛主席“向雷锋同志学习”的光辉题词，炮团党委立即作出向雷锋同志学习的决定，并且经常抓，反复抓，被立为沈阳炮兵部队学习雷锋的先进单位，报纸上曾多次介绍他们的经验。

为了使学习雷锋的活动深入持久地开展下去，原团副政委于跃升亲自带领工作组帮助一连总结学习雷锋贵在坚持的经验：新战士入伍、提拔干部、入党入团时，他们教育干部战士象雷锋同志那样，全心全意地为中国人民和世界人民服务；退伍转业、工作调动时，教育干部战士发扬雷锋精神，做一颗永不生锈的螺丝钉；野营训练、外出执行任务时，教育干部战士象雷锋同志那样，热爱人民群众，关心群众利益。每年三月五日前后，他们都坚持开展学习毛主席关于“向雷锋同志学习”题词的活动。

党的九届二中全会以来，团党委多次学习毛主席关于“向雷锋同志学习”的光辉题词，多次组织部队举办向雷锋同志学习的活动的经验交流会、展览会，把向雷锋同志学习的活动不断引向深入。

这个团党委在开展学雷锋的活动中，注意引导部队在提高路线斗争觉悟上用气力，使干部战士明确学习方向，自觉地走雷锋成长的道路。

学习雷锋用“钉子”精神攻读马、列的书和毛主席的书。团党委经常组织部队学习雷锋认真读书的体会，教育干部战士以雷锋为榜样，用“钉子”的精神挤时间刻苦攻读马、列的著作和毛主席著作。五连老战士陈义省，在看书学习中一度存在畏难情绪，在雷锋“钉子”精神鼓舞下，他抓紧点滴时间，两年时间里，通读了《毛泽东选集》一至四卷和几本马、列的著作，在学习中坚持理论联系实际，自觉改造世界观。他十次调动工作，每次都愉快地服从组织分配，而且每干一件工作都干得较好，受到同志们好评。

学习雷锋坚定的无产阶级立场，增强阶级斗争观念。团党委经常组织干部战士开展写家史、建立苦情账、祭扫烈士墓、参观阶级教育展览馆等活动。野营训练中每到一处，就调查当地阶级斗争和路线斗争的历史，请老贫农作忆苦思甜的报告，以提高大家的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。战士王明祥，通过社会调查和听了贫下中农的忆苦报告，看到了阶级斗争的现实，受到深刻的教育。他以雷锋为榜样，对敌人象严冬一样冷酷无情，主动和贫下中农一道，打击了阶级敌人的破坏活动。

学习雷锋的生活上低标准、工作上高标准的艰苦奋斗的革命精神。在大好形势下，有的同志不愿再过艰苦生活的情绪有所滋长，团党委便组织部队学习毛主席关于艰苦奋斗，勤俭建国的教导，宣传雷锋艰苦朴素，勤俭节约的革命精神，帮助大家正确认识艰苦奋斗的工作作风和坚定正确的政治方向的辩证关系。在认识提高的基础上，连队都建立了节约箱、修鞋组、理发组、木工组、存款处。一连战士邢贺庭从水泥袋上拆下废线，为同志补鞋二百多双。六连不少战士拾金不昧，目前上交各种拾来的物品近六百件。司务长了连国自己动手为连队补麻袋。勤俭节约的先进事例大量涌现。

在开展学习雷锋的活动中，团党委大力树立典型，以典型带动全面。十年来，他们树立了二十多个学习雷锋的典型，每宣传一个典型，就涌现出一批先进人物。一九七○年，树立了学习雷锋、奋不顾身战胜烈火的硬骨头战士熊贤富的典型，全团就涌现了一批助人为乐、舍己为人的先进人物。今年以来，全团为革命做好事立功受奖的有一百八十二人。

描述：

