id: 334f811bc4
标题：谭震林在十省市小麦座谈会上的总结
日期：1959-2-21
是否是时间段：false
作者：谭震林
来源：山东省某档案馆
标签：谭震林,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭震林在十省市小麦座谈会上的总结

谭震林

各地、市、县委：

兹将谭震林同志在晋、冀、鲁、豫、陕、川、鄂、苏、皖、北京十省市小麦座谈会上的总结（记录稿）和廖鲁言同志在十省市小麦座谈会上的讲话（记录稿）印发给你们学习、研究。这些文件都是记录稿，都是对内讲的，且都未经报告人审阅，请注意保密，并由地（市）委负责在适当时候收回。

 中共山东省委农村工作部一九五九年二月二十六日

## 谭震林同志在十省市小麦座谈会上的总结

## （一九五九年二月二十一日，记录稿）

刘瑞龙同志和廖鲁言同志把两个方面的问题都讲清楚了，一个方面是情况，过关；一个方面是提出一些思想问题。

我想讲一下指标问题。

根据现在作物生长的情况，我们应该有一个更大的希望，而不是放在更小的希望之下。所谓更大的希望是什么呢？就是应该达到亩产千斤，或者两千斤。我们的指标是保证一千斤、争取一千五百斤，但是措施应该放在争取二千斤以上。这一件事，不管在政治、经济以及我们的工作上，都有重要的意义。

从政治上讲，北京会议主席就讲这个问题，如果说一九五六年我们已经找到了一条跃进的道路，而且这个跃进再加上一个“大”字，叫做大跃进的道路。可能这个跃进还不是大的，还可能有比这个更大的，可能是中间的，也可能是小的，暂时加上一个大字，一九五七年来了一个反冒进，就变成了“马鞍形”。一九五八年就展开了一个跃进的局势。一九五九年我们在跃进的问题上，也就是说，在社会主义建设的这一个路线上究竟干啥？应该来巩固、发展这个局势。如果说一九五八年大跃进的局势已经展开了，我们大家承认这一条，因为主席这一条是对的，估计是正确的，在一九五九年就应该巩固这个局势，发展这个局势。因为这个问题在我们党内来讲，还是一个斗争，还有人不相信，怀疑派还不少，观朝派还不少。究竟是不是跃进？是真是假？主席提出究竟是大跃进，中跃进，还是小跃进？

巩固这个局势、发展这个局势的关键在那里呢？在工业方面是二千万吨钢，在农业方面是粮食、棉花。就是四大指标，这四大指标拚老命也要保证完成。要保证粮食指标的完成，而且在完成粮食指标中间，进一步证明大跃进的局势。主席的估计是正确的，“鼓足干劲，力争上游，多决好省地建设社会主义”这一条路线是正确的。因此，今年的小麦不是翻一番，也不是翻二番，而是三番、四番。不能够拿亩产一百八十八斤作为基数，翻一番、二番、三番，而是亩产一千斤、亩产一千五百斤、亩产二千斤，是这样一个形势。为什么呢？因为今年的小麦水、肥、土、种、密这几个基本条件都具备了，农业上我们找到了一条跃进的道路，或者说大跃进的道路，就是“八字宪法"。“八字宪法”是一九五六年提出来的，在一九五八年深入人心，可是一九五八年对“八字宪法”的执行运用是逐步发展的，因此措施是逐步的，不是一开始就把这八条摆开了。去年播种小麦正是人民公社化运动高潮的时候，丢掉了一些地瓜，丢掉了一些花生，丢掉了一些棉花，可是把小麦种好了，这是一件大事情。因此我看那个丢掉还是值得的，不丢掉，小麦不种好，那倒是有危险。“八字宪法”前边五条都具备了，是不是完全具备的那么理想？现在还有问题，因为还是在一个摸索过程。但是，今年的小麦比去年同期的小麦、杂粮、晚稻是比较完整的。去年的晚稻是不是把水、肥、土、种、密这五条同时抓的那么好？不一定。今年的小麦有这样一个基础，而不能达到比去年高出三倍、四倍的产量，反过来说，这个跃进就不是大的。所以，要大跃进，要来证明这个大跃进，要拿出高出三倍、四倍的产量。这是从政治上、经济上来考虑这个问题。

从工作上来考虑这个问题也是这样，如果夏收真正一亩地拿到一千斤、一千五百斤、二千斤，那工作全部主动了。拿河南、河北作例子，如果河南省八千万亩，亩产一千斤，就是八百亿斤，平均每人三千斤粮食，搞到一半还多，那还不主动？还有一千五百万亩早秋作物，拿到三百亿，晚秋作物再拿三百亿就够了。如果说达到亩产一千五百斤，就是一千二百亿，晚秋作物就可以不种了。如果说达到亩产二千斤，就是一千六百亿斤，不但晚秋不要种了，早秋就是出个乱子也没有影响。河北省也是这样，三千五百万亩小麦加上春麦四千万亩，拿到四百亿或六百亿斤，四百亿斤就完成了三分之一的任务，六百亿斤完成了一半，如果拿到八百亿斤就完成了三分之二，还有三千五百万亩早秋作物，因此晚秋粮食作物也可以不种了。山东省也是如此。所以，这对我们整个工作转入主动是一个关键，因为晚秋不种粮食作物，就可以集中力量抓棉花、花生、大豆、抓经济作物。麦季要通过实践证明，可以大面积拿到二千斤。

明年麦子还要种这么多吗？河南省还种八千万亩吗？那就可以不要了，可以种四千万亩，今年拿到二千斤，明年不拿三千斤？拿到三千斤，就是一千二百亿斤，就是明年还只能拿到二千斤，还是八百亿斤。所以冬播作物面积也可以减少，所谓最紧张的夏收夏种、秋收秋种这个矛盾就解决了。因为夏种面积可以大量减少，因此晚秋作物收获面积和秋播面积也就减少了，这个紧张就缓和了。如果不这样，今年的紧张并不会比去年少。为什么？因为今年夏季作物面积减少了一亿一千万亩，如果不提高亩产量，结果就会变的很被动。要看到这个危险。我们说亩产一千斤、争取一千五百斤，最后拿到五百斤、六百斤也是大跃进。话是这样说的，实际硬是要拿到一千斤、二千斤。因为北京会议时主席讲过这个话，通过一切努力可以达到的目标，而没有达到，叫做右倾保守。通过一切努力可以达到，为什么没有达到呢？就说明你没有经过一切努力，你努力三分之一或者三分之二，还有三分之一或三分之二没有努力。当然，经过一切努力还没有达到，就说明我们的指标高了。没有达到也就是那么回事，不至于推出午门斩首，或者死罪可免，活罪难饶打四十大板，不会有这个事情。

我们究竟要拿到多少粮食？我说应该按每一个人三千斤来部署，这不是一万零五百亿斤，也不是一万三千亿斤，因为一万三千亿斤是按每人二千斤计算的。应该按每人三千斤计算，因为按三千斤计算就可以拿到二千斤。四川省订的计划是三千亿斤，三千亿斤打了两个折扣，一个是打对折，拿到一千五百亿斤，一个是打七折，拿到二千一百亿斤，拿到二千一百亿斤是不是他们没有胜利呢？他们从上到下，一开始就是这个规划，根本没有变。把规划放在每一个人都达到三千斤粮食的基础上去努力，作为一个时期的奋斗目标，作为一个时期的要求。北京会议主席讲一万三千亿斤一颗不能少，为什么讲这么一句话？就是去年每人拿到一千二百斤，粮食局势还有些紧张，还出点问题，虽然问题不那么大，波及的面也不是那么大，是少数县少数乡村，但是说明一个问题，就是少了不行。如果今年平均每人拿到三千斤，明年再拿三千斤，把粮食到处堆成山，还存不存在问题？就不存在问题了，心理状态变了。现在的粮食问题主要是心理状态，并不是实际上有什么粮食问题。河南整社还没有结束，据说搞出成百亿斤粮食。为什么这样的丰收他们还要打一些埋伏？这是一个心理状态。几年来粮食都是紧张的，我们也是强调二百八十斤、三百六十斤够吃了，你没有嘛，不强调怎么办？二百八十斤不够，三百六十斤不够，四百斤还是不够，那不是愈弄愈乱？因为没有，就必须这样强调，这叫做辩证法。我们有些同志就不懂得这个道理，好象他是代表农民的，实际上他根本不懂，不懂什么叫做辩证法。平均每人达到一千二百斤还有问题，这也是一个心理状态。我们反过来说不够，一千二百斤不解决问题。我们反过来了，我们与那一些人的看法是不同的，他们是否定大跃进，我们是承认大跃进。我们说不够，必须搞到每人平均三千斤，而且堆起来。堆起来无非是霉烂损失，可是霉烂是有之，损失不损失那就不一定，因为霉烂以后还可以做酒，霉烂以后还可以做肥料，怎么叫做损失呢？物质不灭嘛！这是马克思主义的道理，怕什么？可是解决了一个大问题，就是真正解决了那个心理状态。

这样的要求是不是实事求是？是不是浮夸？这不是浮夸，是实事求是，是算账算出来的，是可以办得到的，按一亩地多少株，一株多少粒，多少粒有一斤来计算的。农民就怕算，那还得了，愈算愈高。再来一个过“五关”每一关减少多少，还可以拿到多少。根据这次会议座谈反映的具体材料，亩产一千斤有没有问题呢？没有问题。可是一千斤是要鼓起眼睛看到，两只手不停息的工作。如果闭起眼睛睡觉，只是三百斤或者二百斤，所以关键在这里。只要不闭起眼睛睡觉，把眼睛鼓起看到，手不停息的工作。今年拿不到亩产一千斤才有鬼，那就拿得到。所以通过实际算账，能够算出来我们可以拿到这么多。为什么不可以拿呢？应该拿。拿到了手，而且不是拿一年，每人三千斤拿它二年，下这个决心，真正把粮食心理状态解决了。今年这个关键，最主要的是我们的干部，群众的干劲十足，就是干部的领导问题。所以，要求的指标应该是这样的指标，就是达到每人三千斤粮食。小麦应该拿到六千亿斤，按每亩拿到一千五百斤做各种准备。二千斤，准备水灾给你搞掉一点，风给你搞掉一点，虫给你搞掉一点；在最后收割的时候，虽然可以提出一穗不丢，一颗也不能抛撒，但是总要给你搞掉一点。可是我们的工作部署要按六千亿，按亩产一千五百斤来计算，拿到了六千亿斤，就等于我们全年要求的三分之一。夏播面积四亿二千万亩，占计划十六亿亩的四分之一还要多，实际上最后达不到十六亿亩，肯定达不到。可是如果我们保证拿到二千五百斤，十亿亩不就是一万五千亿斤吗？水稻总要比麦子产量高一点，一万八千亿斤就可以拿到。所以种十亿亩也不怕。现在早秋作物粮食面积是八亿亩。如果夏季拿到一万五千亿斤，有这个十来亿亩就是一万八千亿斤，你那个晚稻种不种我不管。关键在这个地方。

当然，如果拿去年的亩产量与今年的要求来看，这个指标确实高，因为去年平均亩产是四百二十斤，今年平均亩产要达到一千五百斤，也是四倍，或者比去年加三倍；如果按小麦说是七点五倍，等于加六点五倍，甚至于七倍，因为前年亩产是一百八十斤。如果这样来看，当然是吓人的事情，这怎么能够办得到？可是拿水、肥、土、种、密这五条来看它可能。再加植物保护，加一个田间管理，加上工具改革，八条完整起来怎么达不到？所以，应该在争取夏季大丰收的时候，就要为全年总的计划，总的指标算一下账，这样头脑就清醒了，对整个工作主动就看清楚了。不然只看到要加几倍，那还得了，去年就没有加几倍呀！可是去年地瓜亩产量增加了三倍多，实际不止，我们那个亩产量是七折八扣九五对的，只是按实产量的百分之七十来计算的。现在这里多出粮食，那里多出粮食，主要是地瓜干，搞来搞去纯粮食还不是那么很多。

要保证这个指标的实现，瑞龙同志讲了过五关、五防，鲁言同志讲了一个思想问题。记录上加了一段，专门讲思想问题，反正两面作战，两点论，又要反右倾保守，又要反自满麻痹，这是很重要的，我不重复了。

今年我们的工作应该是这样：愈做愈细。武昌会议提出来经济工作必须愈做愈细，在农业方面的工作也应该愈做愈细，就是说我们要变成算账派，具体算账，也就是找科学根据，把冲天的干劲和科学的分析结合起来。没有科学的分析，你叫人家怎么样，一部分积极分子相信，他也不清楚，是盲目的；一部分怀疑，他也不相信，也是盲目的。这不单单是为了夏季丰收来做的，而是为了指导今后的农业生产，使我们再进一步钻进去，必须这么做。这也是今年我们的会议中看出来的一个特点，因为不管在保定开会也好，在郑州开会也好，一个最大的特点是能够讲出一套道理，能够拿出一些数字来。县委是如此，公社党委是如此，管理区总支书也是如此。至于省一级的领导同志，有的拿得出来，有的就拿不出来。现在需要从这方面来钻，看起来这也没有什么了不起的秘密，只要你钻一钻，这一-套科学道理并不是那么深奥的，可是你要钻进去，要分析。因此，我提议找一个单位把苗期观察状况写出一个总结，是有分析的，把深耕多少的观察，密植多少的观察，从播种到苗期生长过程的每一个工作所发生的效果，都要把它总结一下。而且要用通俗的语言来说明这些科学的现象，为什么镇压可以使苗不陡长，为什么镇压可以使地不裂缝、能够保墒，这里面就有科学的道理嘛！第二步是生长发育的过程，从返青一直到灌浆结束，又写一个总结。另外，把水和肥这两件事情独立的写出总结来，究竟水、肥需要量是多少，在什么情况下需要多少。我们现在只有这样一个计算概念，叫做水大肥足，究竟大到什么程度，足到什么程度，在什么条件下应该用多少，可不可以得出一个结论呢？可以的。当然，要得出最后结论需要三年到五年，但是初步结论一定可以得出来。譬如从水这个问题上看，到郑州看出两个数字：一个数字是亩产一千一百斤到一千三百斤，每一斤粮食用水量是四百四十七斤；另一个数字是亩产二千三百斤左右，每一斤粮食用水量是三百八十斤。过去一般的讲法，叫做“八、十、三场雨”，小麦需要灌三十方水，那个时候一亩地一百斤左右，一斤小麦需要六百到七百斤水。这说明什么呢？亩产量愈高，每一斤粮食的用水比例就降低了。肥料也有一个数字，每一千斤粮食需要三十斤氮，另外还有磷、钾。是不是亩产达到二千斤，氮的需要量就要减少，亩产愈高，所需要的氮量比例数相对的降低？当然土壤也不同了，要把土壤中含的氮、磷、钾计算进去。在这方面进一步研究，写出三篇文章，一篇是苗期观察，人民日报上已经有了两篇，生一个单位写一篇都在人民日报上登出来，使我们报纸上科学的东西多一点。只红不专，红我们是厉害的，可是专我们就不那么厉害，现在就开始来专一下。苗期观察写一篇，麦子灌浆结束写一篇，最后收割完毕把水、肥单独写一篇。这样，单为小麦，一个单位就可以写出三篇论文，总有一篇可以考得上科学博士，这就是科学论文嘛！这也就是说，经济工作要愈做愈细，把红专真正结合起来，所谓要克服浮夸，用什么克服呢？你就用这一条。你的指标高了，压下来！那个不成。开始订指标的时候应该有科学根据，但是根据在那里呢？写出来了嘛。你又不写出来，或者写出来反正他看不懂，所以要写，要用通俗的语言写，使小学程度的人一看就懂。这样来克服浮夸。

当然，最后的结果要防止虚报。去年在这方面是姓估，过去也是姓估，今后是不是可以稍微改一点呢？在一定程度上还是姓估，不姓估也没有办法。你要求一万几千亿斤粮食都要过磅行不行呢？肯定办不到，在最近几年无论如何办不到这一条。但是不能是古代之估，而是近代之估。接近实际的估产是应该考虑的，比如一个仓库，里面的容量是多大，是多少立方公尺，一个立方公尺是多少重量，仓库里装了多少立方公尺，我们就可以求出数字来了。可不可以这样？可以的。并不需要一麻袋，一麻袋的过磅，而是通过一个仓库，这个仓库的容量是多少，可以统计一个比较准确的数字。这是不是信估？也是信估。但是，这是近代之估，不是古代之估，近代之估一般都是比较准确的。粮食作物是如此，其他作物也是如此。因此，只要把这样一个基础建设起来，我们的农村工作就是向着由粗而细的道路迈进了一大步，没有这样一个数字我们的许多工作都困难。因此要建立档案制，经常有了记载，最后得出的结果是多少，要实事求是，有多少算多少。如果在这个中间还搞一个假数，那是危险的。北京市那样一个普查是有作用的，因为没有这个普查，根据片面的统计材料做出结论，结果你那个结论一定犯错误，因为根据就不确实，你的结论是根据那些数字作的。这就要求准确，如果不准确，做出结论就危险，大了、小了都不利。这一条，也就是说，需要很好地教育我们的干部，而且主要是生产队长。要做出科学的根据，一定要有准确的数字，准确的数字来自那里呢？来自于生产队长，真正掌握数字大权的是生产队长，公社也好，管理区也好，数字也还是靠他那个地方来，生产队长又靠这个方、那个方。所以，对他们进行教育很重要，使得我们的科学结论做得可靠。这也是我们经济工作愈做愈细的重要条件。不然，搞计划，搞分配，搞什么东西都很难达到准确，因为这是一个基础。所以要把这样一个基础建设起来，要在现在管理小麦的时候就开始，要教育我们的干部，说服他们，不多一点，也不少一点。但是也不能是一亩地有多少万株，一株一株数，那是不可能的。只有在这一块地中搞一平方公尺，在这个平方公尺内计算一下。这是不是算比较准确呢？应该说是比较准确的，所谓比较准确，是这样的比较准确。返青和拔节时候的数字是一个关键，如果返青以后一拔节能够掌握麦穗，能够看出来坐了多少胎盘、会产生多少粒，大体上就可以判断达到多少产量，在那种情况下就可以达到多少产量，因为穗也基本定型了，粒也基本定型了。如果这个时候还是一个古代之估就危险了；因此，要求有一个近代之估，以便于我们计算夏播究竟播多少。如果差百分之四、五十就很危险了，差百分之十、百分之十几这个危险小，因为我们总要刨除百分之二十，反正一百我只算百分之八十，刨除百分之二十安排夏播任务，如果差百分之五十就危险了，工作就会被动。所以要给干部讲清道理，一拔节就应该有一个普遍检查，求出一个比较准确的数字来，我们就可以比较准确地估计产量。

为了在这个方面做的比较准确，在开展竞赛运动的方式、方法方面也需要有所注意。因为不注意方式、方法，我们这个竞赛就会变成赌博场上的竞赛，你来一个—万，我来一个一万五，我总要把你压住。江苏开展打擂台，你那里喊了一个什么，我这里琢磨琢磨，跑上去再喊一个，一定压过你。因此，竞赛里面的条件，不光是一个亩产多少，还要保证多少穗，多少粒，粒子多饱，多少粒一斤，我这里要做什么措施，可以达到什么产量。把竞赛条件搞的更具体一点，更细致一点，就难假了，至少变成可靠了。所以宣传鼓动是一件事情，保证亩产三千斤、争取五千斤是一件事情，真正要搞竞赛的时候就要那么搞。因此在签订竞赛条约的时候，往往不是整数，可能不是三千、五千了，可能是二千几百几十几，三千几百几十几，因为是具体算账算出来的。这样做，干部群众都很拥护，比过去我们竞赛的方法要好的多。这样的竞赛是不是有鼓励作用呢？是不是有督促作用呢？是有鼓励作用的，有督促作用的，而且更来的厉害，因为每一个人都做到了心中有数，心中有数是个很重要的条件。我们领导这个工作的同志也需要心中有数，执行这个工作的同志也要做到心中有数。

最后，我想提这么两个问题：

（一）我们什么时候来完成高产、少种、多收？在第二个五年计划期内是否可能？主席提出这个问题的时候曾经提出这个要求，写了一个三年到五年。以后我们觉得没有把握，把它勾掉了，主席也就让步了，现在看，按照主席提的要求可能不可能达到呢？我看是可能的，可以在三年或者五年内达到这个目的，就是达到亩产五千斤，核心是亩产五千斤。达到了亩产五千斤，就有可能实行三三制，因为亩产五千斤，如果每人平均通常粮食需要二千五百斤，每一个人半亩地，再加半亩地的经济作物，一个人一亩地，七亿人口七亿亩地。我们搞亩产五千斤，在三年到五年的时期内可能不可能？可能的，根据这次汇报的材料是可能的。所以应该有这样一个打算。什么时候做到所有的粮食作物平均亩产达到五千斤，具体的研究这个条件，具体的研究要有些什么措施。要有一个实际步骤，我们要选择最好的土地来干这个事情。我们这个会议为什么对丰产方特别感兴趣？也就是为了这个目的，就是要使得丰产方达到平均亩产五千斤，将来以丰产方为标准来做工作。如果要求所有的耕地通通如此，那是困难的，因为条件不同，肥料搞到丰产方去了，武松、穆桂英搞到丰产方去了，只剩下黄忠、罗成、佘太君之类，连一个杨排凤都找不到。你把好条件都搞到了丰产方，要求其它的土地也做到，那有困难。

（二）什么时候完成机械化、电气化、建设现代化的农业？口号总是那么喊，喊了多少年，究竟那一年可以完成？这也应该有一个实际步骤。应该把力量集中起来武装丰产方，从丰产方这个角度开始搞机械化、电气化，来建设近代化的农业。因此，管理丰产方的人也就需要相对的稳定下来，不要经常变，培养干部，培养技术人员，使他们熟悉这块土地，使他们熟悉操作规程。河北省作了这样一个计算，现有拖拉机可以耕—千万亩，准备争取搞一千万亩的电犁，先武装二千万亩，在明年实现，今年还办不到，今年搞一千万亩的电犁还有困难。加上其他排灌机械、运输机械、电力机械。按照河北省这个计划，明年搞二千万亩，后年搞三千万亩，一九六二年就可以完成了，因为它搞到了四千万亩，它有四千万人口，基本上做到机械化、电气化了，基本上完成近代化的农业建设了。其他各省的同志也应该有这样一个想法，也应该有这样一个具体的计划，向党委提出这样一个要求，把问题摆开。因为十几亿亩通通搞机械、电气化，困难不是一下子可以克服的，如果按照丰产这个方向去看，事情就好办，就那么多，选择水利条件好的、土质选择最好的，对水利条件一下子搞不起来的，就丢在一边慢慢来。另外还要搞水利建设、机械配备、土地平整，搞园田化。把土地平整一下，一亩地花十二个劳动力不是一件小事，这也算是基本建设。如果说在一九六二年还不能全面完成机械化、电气化，在一九六四年全部完成机械化、电气化是可能的。现在农业部先搞一个三亿五千万亩机械化、电气化的方案拿出来，每一年给多少钢材，不逼他一下也不行的。

随着这样一个计划，这样一个步骤，就必须提高管理效率，提高劳动生产率，提高每一个人管理耕作面的效率。因此，丰产方的管理人员不应该比一般田多，而应该比一般田少。因为条件都比一般田优越，人强马壮，你的管理效率应该提高，并不是管理效率降低。所以在记录上写由每人管理五亩、六亩、十亩提高到十五亩左右，这是需要的。这是第一步。以后要做到每人能够管理到六十亩，每亩产五千斤粮食，这就与近代的农业生产水平接近了。所谓近代化的农业生产水平是拿美国比的，我们将来必须超过它，这一条应该肯定。这样也就接近了国营工厂的劳动生产率，当然这是讲重工业，还不是讲轻工业，按农业生产来讲，应该和轻工业比。我们现在还是与鞍钢比，鞍钢劳动生产率是一万八千元，去年可能多一点，一万九到二万元。所谓接近国营工厂是一万八千元，三十万斤粮食，六分钱一斤，三乘六，一万八千元，是按这样一个平均价格计算的。因此在这方面也就要求同志们进行研究，调查一下，真正干一干。我们不是有一些国营农场吗？他们有一些机械，就给他们提出这样的要求。国营农场是比较近代化的，提出这样一个要求，我看是可以的。这么来看，这么讨论，这么进行工作，按照这么个打算铺开了，群众看到了近代化的农业，也看到了三三制。

所以，从小麦丰产开始，对全年农业生产的各个方面都应该具体计算一下，一步一步的做出具体计算，棉花应该管多少亩，应该搞多少株，应该结多少桃，应该产多少皮棉，这是一种算法。另一种算法是多少株、多少桃、桃子多大、产多少皮棉、需要多少肥、需要多少水，这里面也还有一个肥和水的比重问题。各种作物都可以摸出一套出来，这就使我们的经济工作愈做愈细。在农业上从现在就要开始注意这个方面，只要一注意，也没有什么了不起的困难，你这么一钻，不说是内行，也已经到了门口了。下个决心，从现在开始就抓这个工作。

描述：

