id: 32f0a2a628
标题：朝强烈谴责日本篡改历史  韩拟成立教科书对策小组
日期：2001-4-9
是否是时间段：false
作者：张兴华,高浩荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝强烈谴责日本篡改历史

韩拟成立教科书对策小组

本报平壤4月8日电  记者张兴华报道：朝鲜外务省7日发表声明，强烈谴责日本政府通过右翼团体编撰的中学历史教科书，要求日本政府立即停止歪曲和美化罪恶历史的行为。

声明指出，日本政府通过教科书的事件表明，日本政府在历史问题上持有与极右翼势力相同的观点和思考方式，企图在日本人民面前美化其侵略历史，散布极右翼思想。这种篡改历史的无耻行为是对因日本帝国主义而遭受巨大灾难的朝鲜和其他亚洲国家人民的严重侮辱，也是对国际社会和人类良知的公然挑战。

声明强调，历史是无法歪曲和抹杀的。朝鲜不会坐视日本篡改历史，并将对于日本企图使可耻的侵略历史重演的动向保持高度警惕。

新华社汉城4月6日电  （记者高浩荣）韩国政府6日决定成立“日本教科书对策小组”，以期最终要求日本纠正歪曲史实的教科书。

韩国政府的一位高级官员当天说，日本历史教科书问题是“事关韩日友好合作关系的问题”。韩国政府将“堂堂正正地加以对应”。

他说，韩国将在4月内完成对日本历史教科书的严密检查，然后向日本政府正式提出要求修改的具体内容。

据此间媒介报道，“日本教科书对策小组”将由外交通商部、教育部、文化观光部等部门的官员组成。它将作为一个常设机构进行运作，直至日本历史教科书问题得到解决。

同一天，韩国政界继续谴责日本审定通过歪曲历史的教科书。

在野的大国家党总裁李会昌说，日本政府审定通过歪曲史实的教科书“是绝不能容忍的”。他说，没有对过去的真正反省，韩日之间就不可能建立面向未来的友好关系。

执政的新千年民主党发言人6日表示，将以负责的、始终如一的态度对待日本历史教科书问题，直至日本纠正被歪曲的历史。

描述：

