id: 32f4ebf39a
标题：世界工会代表大会继续讨论赛扬的报告
日期：1953-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界工会代表大会继续讨论赛扬的报告

【新华社十五日讯】据塔斯社维也纳讯：世界工会第三次代表大会十三日会议继续讨论赛扬的报告。

代表们热烈欢迎越南总工会代表团团长阮公和在上午会议上的发言。他谈到了越南人民争取祖国独立、反对法国殖民者的英勇斗争。他说，这个斗争加强了城乡劳动人民的团结，而工会在促进工农团结方面起了巨大作用。他把越南民主共和国工人生活的改善和越南法占区的恐怖统治作了一个鲜明的对比。他接着说，越南劳动人民衷心地支持世界工联提出的一致行动的建议，深信为全体爱好和平人类所支持的越南人民将取得他们国家的自由与独立。

法国劳工运动的前辈领袖加斯东·蒙慕梭发言。他向越南劳动人民的代表致敬，并强调指出，法国无产阶级坚决地谴责对越南人民进行的“肮脏战争”，法国工人永不停止他们反对这个战争的斗争。

印度尼西亚总工会代表苏吉里发言。他指出，印度尼西亚现有数百万全失业与半失业者，原因之一是美国的不准与中华人民共和国贸易的禁令。工农联盟在斗争中已见加强。农民支持工人提出的将外国人所有的种植园收归国有的要求。他建议世界工联做更多工作来帮助殖民地国家、半殖民地国家工人与资本主义国家工人交流经验。

还没有加入世界工联的印度尼西亚工会联合会的代表曼苏尔·博戈克继起发言。他表示印度尼西亚工会联合会要加入世界工联，并指出，这样会加强印尼工人为争取权利、争取和平与自由、反对帝国主义阴谋而进行的斗争。

列席大会的印度铁路员工联盟代表古鲁斯瓦米在发言中要求大会谴责英国、法国和其他资本主义国家在亚洲、拉丁美洲和非洲所奉行的帝国主义政策。

澳大利亚海员工会总书记伊里俄特谈到了澳大利亚工人拒绝运送军队和军火到朝鲜去以及争取开展对人民中国的贸易和争取提高工资等斗争。他说：我们正在努力争取工厂中的一致行动。

巴西代表维拉以拉丁美洲劳工联盟中央委员会的名义向大会致贺。他指出：拉丁美洲无产阶级在世界工联和拉丁美洲劳工联盟领导下，进行了争取面包、和平、民主与工会自由及争取民族独立的斗争，并取得了巨大胜利。

上午会议上发言的还有英属圭亚那工人代表、蒙古人民共和国工会中央理事会代表、中刚果总工会代表和南斯拉夫劳动人民的代表。

下午会议上第一个发言的是伊朗工人和劳动人民工会中央联合委员会总书记礼萨·路斯塔。他说：伊朗工会完全支持世界工联的活动。他指出：伊朗工人阶级领导民族解放运动，他们的集体行动、罢工和示威，提高了工人组织在国内的威望。他说，现在伊朗在一个恐怖政权统治之下，一切民主自由都没有了。伊朗正在成立一个爱国斗争统一战线。帝国主义走狗的暂时胜利证明：要获得自由和民族独立，除了结成由工人阶级领导的统一战线来展开斗争外别无他法。

法国总工会代表雷诺在发言中指出：世界工联在今年三月召开的国际社会保险会议鼓舞了资本主义国家和殖民地国家工人争取改善社会保险的斗争。他在列举了各国工人正在展开的保卫和争取社会保险的斗争的情况后说：保卫、改善和扩大社会保险的共同斗争将有助于加强所有劳动人民的一致行动。

五金机器工人工会国际主席罗维达举出许多例子，说明冶金工人与机器制造工人正进行更坚决的斗争，以反对加重剥削，争取改善生活条件，争取那些工业中工人的一致行动。他并列举了挪威、英国、美国、澳大利亚、锡兰、古巴、委内瑞拉等国工人要求他们的工会加入五金机器工人工会国际的事实。

希腊工人代表席奥斯在发言中谈到了希腊工人的困苦处境和希腊的罢工运动。他最后说：不管分裂者和工人事业的叛徒采取什么态度，希腊工人阶级决不脱离世界工联。

布伦塔·布莱克曼代表英属圭亚那代表团要求大会号召世界全体工会组织采取联合行动，反对英国殖民者在英属圭亚那的专横统治，并且支援为和平与自由而斗争的圭亚那人民。

世界民主青年联盟代表柏尼尼发言说：青年们完全认识到必须与各个工人阶级组织团结起来，因为只有在广大阶层的劳动人民的支持下，青年才能保护它的权利，才能改善它的地位。

意大利总工会书记费尔南多·杉蒂在发言中指出：参加这次大会的意大利代表团包括了不同政党和不属于任何政党的人。他说：他们不仅代表意大利总工会的五百万会员，也代表其他工会组织。

列席大会的锡兰工人大会代表阿席斯说，锡兰工人大会将尽最大力量来达到加强各国工人的一致行动和团结，他提出了一些改善世界工联和各国工会中心的工作的建议。

在下午会议上发言的还有奥地利、墨西哥、巴西的工人代表和国际劳工组织的代表苏尔。

描述：

