id: 32f77584ad
标题：为社会主义节约的清扫工人——记沈阳冶炼厂清扫工人、共产党员李子纯同志
日期：1970-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为社会主义节约的清扫工人

——记沈阳冶炼厂清扫工人、共产党员李子纯同志

毛主席教导我们：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”李子纯同志就是这样一个模范执行“厉行节约”的共产党员。他今年六十三岁，人老心红，刻苦活学活用毛泽东思想，工作中充分发挥主动性，为革命乐于吃苦。他带领清扫班的同志们，利用业余时间回收废旧物资，为国家积累了大量财富，群众称他是“永不褪色的红色管家人”。

为社会主义把好节约这一关

一九五九年十月，李子纯同志在运输科汽油库工作。一天，他正在厂内马路上行走，一辆满载垃圾的汽车从身旁驶过，一些垃圾从颠簸的车上掉到地上。李子纯低头看了一下，发现垃圾中有一颗玉米粒大的圆颗粒。他顺手拣起来，原来是一个小铜粒。他吃了一惊：怎么！垃圾中还有铜粒？这是哪里来的？垃圾中是否还有其它有用物资？他想起了毛主席的教导：“中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤俭的原则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是在目前这几个五年计划的时期内。”毛主席的话字字句句说在他心坎上。他想，要多快好省地建设社会主义，必须执行勤俭节约的原则。李子纯同志决心要把垃圾中的有用物资收回来。他向领导说出了自己的想法，并要求到清扫班去工作。领导同志对他说：“你的肺病还没有完全好，年纪也大了，清扫班的工作比较累，你不适宜到那里去工作。”李子纯同志响亮地回答说：“我身体有点病，思想没有病；人老了，心要更红，我不怕累！”

李子纯同志来到清扫班后，就和十几名清扫工人成立了“业余回收旧物资节约小组”。他给组内的同志们每人买了一个“节约日记本”，见到毛主席有关节约的语录，他们就抄下来学习。从这以后，他们每天风里来，雨里去，一面搞清扫，一面回收废旧物资。他们豪迈地说：“为了社会主义革命和社会主义建设，我们一定要把好节约这一关！”

李子纯和清扫班的同志们经常在成品库前扫马路，看到地上有碎铜，就一点一点拣起来。大的能拣，小的怎么办？李子纯想起过去在金矿工作时，利用水流冲洗的方法从沙中淘金，于是带领清扫班的同志，一齐动手，修好了淘铜场，第一次就淘了三百六十多公斤铜粒。此后，他们在清扫垃圾时坚持为国家淘铜，仅一九六○年一年之内就淘回五吨多铜。每当李子纯等同志把干干净净的铜粒送到炉旁时，看炉工人总是赞不绝口，他们还指着通红的炉火，意味深长地说：“咱们清扫班工人的心，比炉火还要红啊！”

我们吃些苦是为了大多数人的幸福

李子纯同志牢记毛主席关于“那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的”伟大教导，只要对革命有利，困难再大，他也总是挺身而出，一马当先。

一天，李子纯在厂内认真地扫着马路。突然，看到几个工人正在往火车上装运垃圾场上的垃圾，李子纯大步跑到跟前。多年的垃圾堆积如山，里边有很多木块、金属丝等废旧物品。看到这情景，他立即对那几个工人说：“你们先别装啦，等我们拣完后再运走吧！”几个工人惊讶地望着李子纯，指着垃圾堆说：“这有三百多吨哪！到什么年月才能拣完呀！”李子纯坚定地说：“垃圾越多，里面的宝也越多。我看到国家财产受损失就心疼。老愚公能搬两座山，这堆垃圾我们也一定能拣完。”

三百多吨垃圾的筛、拣任务开始了。李子纯和清扫班的同志们，为了国家的财物不受损失，愿把汗水流干。每天除了搞清扫外，利用业余时间来翻垃圾。早晨，天不亮他们就来到垃圾堆前，天黑了，他们就在电灯下干。

沈阳的三月，依然是冰天雪地。一天早晨，李子纯和清扫班的同志们一起学习了《愚公移山》，背诵着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，顶着寒风，冒着大雪，支起筛子，抡起铁锹紧张地筛垃圾。寒风卷起飞雪，不停地扑打着每个人的脸颊，李子纯却汗流浃背，他索性把棉衣脱掉，穿着单衣干。雪花飞在身上立刻就溶化了，衣服上冒着白气，胡子眉毛挂满了白霜，有的同志看他年纪大，劝他休息，他说：“干这个活，我心里高兴，身上有的是劲！”

从筛出的垃圾中拣废品时，李子纯感到戴手套不灵活，就甩掉手套。手冻僵了，他搓一搓再干。玻璃碴划破了手指头，鲜血直流，他擦一擦还是干。就这样，大干了三十五天，终于把这堆垃圾拣完了。他们把拣到的破布、废纸、玻璃碴、金属等物品分门别类整理好送到废品回收站。后来厂会计科同志们告诉他们，拣来的那批废旧物资价值五千多元。

以后，李子纯得了水鼓病。出院后，领导分配他到俱乐部工作。他再三要求回清扫班工作。有的同志对他说：“你的身体太弱了，俱乐部冬天有暖气，夏天有电扇，那里适合你养病！”李子纯同志回答说：“世界上还有千千万万的人生活在苦海中，我是一个共产党员，怎么能在俱乐部‘享清福’！”他的要求没有被批准。他想，不让我回清扫班，业余时间还可以干。他找来了小车和扫帚，每天下班后到厂内扫垃圾、拣废物。有一次，俱乐部搞文艺活动，到深夜他才休息，第二天他象往常一样，天刚亮就起床了，推着小车来到厂内，细心地检查各个垃圾箱，一块巴掌大的纸片，一个墨水瓶，一根大头针，他都一一拣起来。下午，扫完了垃圾，他回到休息室又淘起铜来。傍晚他又走进废品库把拣来的废纸、破布等物品整理好，准备运交废品回收站。

在他的强烈要求下，一九六七年，领导终于批准他重新回到清扫班工作。他感到十分高兴。有的人对他说：“那要比在俱乐部苦多了！”他坚定地回答：“干革命就要吃苦。我们吃些苦，为的是使世界上更多的劳动人民少吃苦、不吃苦。”经过三年多的无产阶级文化大革命运动，李子纯同志的两条路线斗争觉悟进一步提高了，革命干劲也更足了。他牢记毛主席的伟大教导，事事、处处、时时注意勤俭节约，反对浪费，艰苦奋斗，决心活到老，干到老，为革命永不疲倦地工作着。　　　　　　　　　本报通讯员

描述：

