id: 32ffc77551
标题：一张饱经沧桑的明信片——纪念父亲瞿秋白诞生九十周年
日期：1989-1-26
是否是时间段：false
作者：瞿独伊
来源：
标签：瞿秋白,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一张饱经沧桑的明信片

——纪念父亲瞿秋白诞生九十周年

瞿独伊

在瞿秋白诞生九十周年纪念日前夕，想到父亲５９年前给我寄过一张明信片。

那是１９３０年８、９月份，我正在苏联国际儿童院学习，一天突然接到父母的来信，里面还夹着一张明信片（见右下图）：正面图案是一束美丽的“勿忘我”花，左下侧用中文写着“独伊”，背面用俄文写着：“送给独伊。妈妈。１９３０年８月１日。克里米亚。”署的是妈妈的名，而中俄文均是父亲的笔迹。

当时父母回国很秘密，托称去克里米亚工作。他们途经柏林时，父亲和周恩来参加了当地失业工人的示威集会，８月１日那天，父母从柏林给我寄来了那张明信片。我当时才９岁，只知道“勿忘我”花好看，还不懂其深切的含义。

我天天盼着父母能快些回来看我，陪我到树林草地上去游戏。记得我六岁那年，父亲他们在莫斯科郊外一座别墅里开会（后来才知道是开党的六大）。休息时，父亲就带我到树林里去玩，采集野花做标本，陪我在草地上游戏，欣赏大自然的美景。

父亲出身书香门第，加上他的秉赋和用功，对文艺颇有造诣。他不仅爱好歌唱、吹箫，而且擅长写诗、画画、刻图章。

有一次，聂帅对我说：“你妈妈和爸爸的感情可深哩，他们把自己的名字都连在一起了，你知道吗？”知道的。父亲曾精心刻过一枚图章：“秋之白华”，以此象征他们在艰苦斗争中产生的深厚爱情。

父亲给我为数不多的信件也是通过友人秘密传递的。除了那张明信片，其余信件均已散失。而明信片能保存至今，可是不易！原先保存在鲍罗庭“爷爷奶奶”家，待我长大成人后，他们就交我自己保存了。１９４１年妈妈接我回国来到新疆，听说军阀盛世才要逮捕共产党人，妈妈立即把一些信函、文件转移到苏联驻迪化（今乌鲁木齐）的领事馆。后来，这些东西又辗转回到了苏联国际儿童院。新中国成立的初期，李鹏同志在苏联留学期间，发现了这批东西，随之转到国内我母亲手里。后来，母亲又把父亲的遗稿、手迹都上交给了中央档案馆，这张明信片却保存在妈妈的相册内，没有上交。因为上面没有父亲的名字，文革期间才未被红卫兵抄走，而是留在我母亲的专案组内。１９７３年母亲被“四人帮”关押，１９７３年１０月被迫害致死。１９８０年我父亲恢复名誉后，母亲的资料、照片包括那张明信片退还给我。小小的明信片经历了近半个世纪的风风雨雨，总算是物归原主了，成为父亲留给我的一件最珍贵的纪念品。

描述：

