id: 32ffb578eb
标题：胆怯的航行
日期：1965-1-16
是否是时间段：false
作者：梁田
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胆怯的航行

梁田

在风急浪高的印度洋上，有一伙“航行者”正在进行紧张的寻觅。这是一支由一个英国调查小组和一个美国调查小组结伴而行的队伍。他们的目的是，找到一些合乎“理想的”岛屿，建立海空军使用的“高级电子收听”通讯中心。

其实，在印度洋两岸和这个大洋的岛屿上，东起菲律宾，西至阿拉伯半岛的南也门，美国和英国的军事基地并不少。那么，这两个调查小组为什么还要如此紧张地寻觅呢？

英国《卫报》的一个记者在他写的《急需建立更多的基地》一文里，介绍了这次不寻常的航行，并谈到了美英急于在印度洋上寻觅新基地的“日益迫切”的

“必要性”。这主要的是：一，“南越的局势继续惊人地恶化”；二，英美伙同制造的新殖民主义产物“马来西亚”，在印度尼西亚和其他东南亚国家人民的坚决对抗下，其地位是“愈来愈危险”了。

一句话，就是美英帝国主义感到它们在印度洋两岸的那些老的基地上已很难立足了，因此，需要寻找新的基地。

那么美英帝国主义究竟要寻觅一些什么样的新的基地呢？《卫报》记者的报道说，这些新基地必须是“无人居住的”，因为只有这样才能“同共产党或民族主义的政治运动隔离”。在这里，人们看出了美英帝国主义的内心的忧虑，那就是，如果它们的新的基地建立在一个有人居住的地方的话，那么就必然激起共产党人或是民族主义者领导的人民反抗的政治运动；而从南越，从“马来西亚”，从亚洲和非洲许多有着美英军事基地的地方来看，这种政治运动的势头是越来越大了，帝国主义的基地是不保险的，而寻找一些“无人居住的”岛屿来作为新的军事基地，既可以用它支持那些有人居住而已处于崩溃中的现有基地，又可以保证新的军事基地由于“无人居住”而同“政治运动隔离”，不会碰到什么危险。这就是他们的算盘。

美英帝国主义的这种算盘当然是可笑的，但是它却说明了一个时代的真理：帝国主义最害怕的是人民的政治运动，最害怕人民的铁拳砸碎他们强占的军事基地。正是英雄的越南南方人民的武装斗争，英雄的印度尼西亚人民的坚决对抗，澎湃高涨的亚非各国人民的反帝斗争，使得美英帝国主义者得出这样的结论：人，才是最可怕的，必须远远离开他们，来建立新的军事基地。

请看，今天印度洋上的这伙胆怯的航行者，比起他们的先人来，有着多么大的差别。那时，他们的先人，在驶向东方的航行中，并没有什么政治风险；他们从印度洋的两岸几乎碰不到什么阻拦地运走了难以数计的财富，运走了成千上万的奴隶。那时，他们的先人从炮舰的望远镜里搜寻的主要是有人居住的地方，因为，有人，才有可以掠夺的财富；有人，才可以去加以奴役和剥削。而今天，是东风劲吹的时代，是人民翻身的时代，帝国主义感到日子不好过了，他们设在那些有人居住的地方的军事基地已经发出崩裂的声音，要寻找“无人居住的”立足点了。《卫报》记者的报道，不也是从侧面绘出了一幅亚非人民正在迫得帝国主义走投无路的胜利情景吗？

描述：

