id: 32ffbfbdc1
标题：日共《前卫》杂志指出革命文学的战斗任务  消除文学领域内的现代修正主义影响  谴责反党分子同国际共运修正主义潮流同流合污为美帝两手政策效劳
日期：1964-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共《前卫》杂志指出革命文学的战斗任务

消除文学领域内的现代修正主义影响

谴责反党分子同国际共运修正主义潮流同流合污为美帝两手政策效劳

新华社十三日讯　东京消息：日本共产党中央理论政治杂志《前卫》四月号发表了题为

《最近的文学状况和党的任务》的评论，号召党员文学家和进步文学家在文学领域内清除现代修正主义的影响，坚持党的纲领和马克思列宁主义原则，反映和鼓舞人民群众争取独立、民主、和平、中立的斗争。

评论首先指明了反对修正主义的思想的重要性。评论说：日本人民的统一行动正在继续不断地踏实地向前发展。在这种统一行动中，要为指明日本人民的两大敌人，提高以工人阶级为中心的整个民主力量的阶级觉悟、民族觉悟和革命积极性，密切结合这些群众斗争来建设一个强大的群众性的先锋党，建立民族民主统一战线而奋斗。这对于在意识形态战线上工作的党员来说，也是当前最重要的任务。为了使当前这些斗争向前发展，同修正主义进行斗争是重要的方法之一。因为，目前修正主义戴上“革命”和“进步”的假面具，禀承美日反动派的意旨，打进了民主运动。特别是在意识形态战线方面，必须进一步加强斗争，全面而有系统地反对文学、艺术和哲学领域中的修正主义理论。

评论指出：特别是反党分子在意识形态战线方面也起着不容轻视的作用。他们片面地观察日本垄断资本在依附美国的情况下复活帝国主义的倾向，提出日本帝国主义已经自立的说法，不是否认便是过于轻视依附美帝国主义的事实，来反对我们党的纲领。他们同国际共产主义运动内部的修正主义潮流同流合污，变本加厉地攻击我们党的政治方针。他们通过这种阴谋活动来模糊和平与人民的真正敌人，特别是回避反对美帝国主义的斗争，为美帝国主义的欺骗性的两手政策效劳。

评论说：修正主义者们还特别提倡“文学的独立性和自主性”，叫嚷马克思主义的文艺理论和社会主义现实主义的创作方法已经僵硬，已经过时。他们所主张的“文学的独立性、自主性”，是反党反革命文学家的那种脱离人民的“自主”，只不过是一种企图使文学为他们的反革命的政治目的服务的阴谋。虽然他们进行种种的粉饰，但是，他们的目的是，主张把文学和政治分割开来，提倡取消学术和艺术团体中的党组织，否定学术和艺术的阶级性，把党组织排斥在民主的学术和艺术团体的大门之外，使这些民主团体有名无实，把目前的整个文学运动改变为敌视党和工人阶级的革命立场的运动。

评论指出：正像四中全会的决议所正确地指出的那样，“理论战线上的新的特点之一是，在敌人加紧反共主义进攻的时候，被我们党开除的反党修正主义者成了右翼社会民主主义者的‘理论’支柱，两者正在加紧勾结。”如果不同这种反党修正主义者的反共分裂主义进行思想斗争，就不能指望民主文学运动会取得团结和发展。我们党的四中全会的决议，坚持建立独立、民主、和平和中立的日本这样一个立场，呼吁全党和党员、知识分子和文化界的积极分子对反党修正主义者进行全面而有系统的批判，其中特别指出“在文学、艺术、哲学和经济等方面，同修正主义的思想斗争还进行得非常不够”，殷切地希望党员知识分子和文化界积极分子努力奋斗。

七中全会的决议说：“对日本革命负责的日本共产党，站在基于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的独立自主的立场上，忠实地捍卫马克思列宁主义的各项原则，坚持我们党的纲领的立场，捍卫莫斯科宣言和声明的革命原则这件事情，就变得比任何时候都更加重要了。”

评论指出：机会主义者决不会自然而然地变得软弱无力。全党和党员文学家以及文学积极分子，为了民主运动的团结和发展，必须进行彻底的斗争，直到把修正主义的影响从民主文学运动中铲除净尽为止。

评论接着揭露了美帝国主义对日本的文化侵略。评论说：战后，统治着日本的美帝国主义和日本垄断资本正在人民群众中散布亲美反共的帝国主义思想、军国主义思想以及其他反动的资产阶级思想，试图从精神方面加强其控制。

在美日反动派进行的这种意识形态的攻势中，现代修正主义分子和右翼社会民主主义分子正在主动地起着阉割人民反对美帝国主义的斗争的作用。

评论说：现在，美日反动势力害怕工人阶级和人民群众拥有自己的独立的文化运动队伍。因此，他们成立资本家的御用文化团体，对独立的群众文化活动施加压力。另外，它们还变本加厉地攻击进步的文学家、艺术家同革命运动和群众文化活动直接打成一片的做法。他们叫嚷文学和艺术必须摆脱政治。

评论说：对于全党和党员文学家以及文学积极分子来说，当前最重要的是，在民主阵营内部，指明争取独立、民主、和平、中立的这种中心政治目标和努力在这种共同点上加强团结。党员文学家和文学积极分子必须站在前面，同一部分卖国的反人民的文学家和知识分子的阻挠进行斗争，特别要粉碎反党修正主义者的阻挠，向前迈进。

在这种情况下，我们党的文学家和文学积极分子，必须坚持我们党的纲领和马克思列宁主义的原则性立场，进一步提高广大文学家的积极性，并且鼓励和支持他们同现代修正主义和反动的帝国主义的思想和文化进行斗争。

我们党现在正在根据纲领所规定的反帝反垄断的民主革命的总路线，高举“四面旗帜”进行奋斗。不言而喻，党员文学家的创作活动应该遵循这四面旗帜所指出的方向。

总的来说，党员文学家必须使革命的民主的文学作品成为这样一种作品：描写广大人民群众的丰富多采的生活和在这种生活中深入地发展着的人民斗争，并且刻划从事这种斗争的新的革命的人物形象，鼓舞和激励人民群众，发扬革命精神。

评论指出：党员文学家为了创造革命的民主文学，必须率先进一步深入工人阶级和人民群众的生活，参加民主力量的斗争，向群众学习，把自己锻炼成为一个革命家。同时，还必须向革命的民主文学的遗产和世界优秀的革命文学学习，为提高创作能力而努力。

另外，党为了坚决捍卫工人阶级和人民群众的立场，创造性地发展革命的民主文学，必须加强和改进文艺批评工作。

评论最后说：为了贯彻上述方针，必须从根本上加强党在文学方面的领导体制，同时，党员文学家和参加群众性文学活动的党员积极分子必须在党组织的领导下积极地进行奋斗。

让我们高举四中全会所提出的四面旗帜，深入日本人民的生活和行动，进一步发展革命的文化运动！

为了完成反对美帝国主义和日本垄断资本、争取独立、民主、和平和提高生活水平的长期而艰巨的伟大事业，让我们更进一步发展民主文学运动！

描述：

