id: 32ffe0c447
标题：制止南越当局违反日内瓦协议的恐怖行动
日期：1955-9-24
是否是时间段：false
作者：李高
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
制止南越当局违反日内瓦协议的恐怖行动

李高

按照日内瓦协议由越南北方和南方地区负责当局举行协商会议，实现全越自由普选，是完成越南统一和巩固印度支那和平最重要的步骤，是全越南人民当前最迫切的要求。越南民主共和国政府和越南全体人民正为此而进行坚决的斗争。但是，南越的吴庭艳集团却在美国的支持下，不顾越南民主共和国政府一再的建议，拒绝进行讨论普选问题的协商，在南越加紧进行大规模的恐怖镇压行动，企图扑灭越南南部人民要求举行协商会议的爱国运动，造成了南越十分严重的局势。

在停战协定执行的最初三百天里，吴庭艳集团及其支持者在法兰西联邦部队撤退区和临时集结地区，就曾严重地破坏日内瓦协议中关于维护居民生命财产、保证居民选择居住地区的自由的各项条款，使用各种暴力手段强迫居民南迁；同时，剥夺了法兰西联邦部队重新集结区的居民自由选择居住于越南民主共和国的权利。这些暴行曾引起世界公正舆论的愤慨。

同时，吴庭艳集团从停战开始到现在，违反日内瓦协议，对法兰西联邦部队临时集结区和重新集结区内的前抗战人员采取恐怖、报复和歧视行动，以及对赞成和平和全国统一的人们采取镇压措施的事件，一直有加无已，仍然没有得到有效制止。

越南南方的广大地区在停战前是被越南人民从殖民统治者手中解放了的根据地或游击区。大量爱国男女曾参加或支持抗战部队，同殖民统治者进行了长期的艰苦斗争。他们是南越人民中争取祖国的和平、独立、统一的中坚，是日内瓦协议的衷心的拥护者。停战以后，他们毫不犹豫地按照日内瓦协议的规定，恢复了和平生活，并为促进日内瓦协议的实现而努力。日内瓦协议对于他们的安全和民主自由作了明确的保证。日内瓦会议最后宣言第九条和越南停止敌对行动协定第十四条丙款，都严格地规定，南越当局不得对任何人和团体因其战时的活动而加以任何报复和歧视，并应保证他们的民主自由。

但是，吴庭艳集团及其支持者却明目张胆地破坏了日内瓦协议的这些庄严条款。他们每到一处，就开始对前抗战人员及其同情者施行逮捕、拷打、屠杀等报复行为。从去年十一月起，吴庭艳政权竟发动所谓“告发共产党运动”，有系统地迫害南越各地的前抗战人员。为了实行这种血腥的镇压，美国还特地改编和重新装备了吴庭艳的军队。合众社在去年十二月二十六日透露：“重新组织后的越南部队将由机动性很强的连队组成，这些连队拥有吉普车、大量的自动武器和电讯装备，这样他们就能迅速地深入乡村地区，……搜索共产党领袖们。”吴庭艳集团强迫一切曾参加反抗殖民统治者的战争以及一切拥护日内瓦协议的人们“自首”，追究他们在战时的一切活动，并强迫他们承认所谓“私藏军火”、“接受外来津贴”等等莫须有的罪名。同时，强迫当地居民进行所谓“控告”，然后是派军警按黑名单逐村逐乡地“搜查”或“扫荡”，把前抗战人员大批地残杀和逮捕。被捕的人们被关进所谓“再教育营”，实即希特勒式的集中营，施以各种惨不忍闻的虐待和酷刑。据不完全的统计，在这个所谓“告发共产党运动”中，到今年七月为止，已有九千一百人被逮捕监禁，四百八十二人被惨杀，一百九十四人失踪，六百九十二人受伤。

吴庭艳集团及其支持者对其他一切表示拥护日内瓦协议、主张和平统一祖国和要求民主自由权利的人们，同样加以凶残地迫害和镇压，甚至连儿童也遭到杀戮。西贡、堤岸、顺化等地各阶层中许多知名人士——包括教育家、科学家、医师、律师、工程师等——因为参加保卫和平的运动，主张维护日内瓦协议和巩固和平，就被吴庭艳集团大批逮捕。今年七月在广治省的新立村和新协村等地，吴庭艳当局竟毫无人性地惨杀了三十一名儿童。就这样，在停战以来的一年中，据初步统计，南越人民有五千四百多人被打死或打伤，二万五千多人被逮捕。

在这种恐怖屠杀气氛中，南越人民的言论自由、出版自由、集会自由都被剥夺了，人民的出入行动也都受到限制。吴庭艳政权除了施行严格的新闻检查制度之外，还封闭了南越的十多家报纸，逮捕了一些新闻工作者，并且禁止人民阅读和收听不满吴庭艳集团法西斯统治的报纸和广播。南越各地工人举行罢工、各界人民举行集会、示威等，每一次都受到吴庭艳军警的摧残和镇压。吴庭艳又强迫人民出入要带所谓“身份证”以箝制人民的行动。最近，因为南越各地人民要求普选的运动愈来愈高涨，吴庭艳集团的镇压也越来越疯狂。八月十六日一夜之间，吴庭艳就在西贡、堤岸的一次所谓“突击大检查”中逮捕了平民两千多人。吴庭艳的武装部队并屡次侵入临时军事分界线附近的非军事区内，大批地开枪屠杀和逮捕人民。法国资产阶级刊物“巴黎竞赛”曾经指出：“没有比南越目前的吴庭艳政权更反民主的了。”吴庭艳政权控制下的西贡“晨报”也诉苦说：“缺少民主和自由的情况是严重的”，“人民无法使他们的不安情绪不流露出来”，“人民的安全和生活受到了比以往任何时候都要来得严重的威胁”。甚至连前任南越陆军参谋长阮文馨也说：“西贡政府正在奉行一项法西斯政策，其中既没有个人自由也没有思想自由，这个政权是不得人心的。”

吴庭艳集团为掩盖它这种违反日内瓦协议的恐怖和反民主的行动，一直在采取办法阻止国际委员会机动视察小组在南越进行调查，甚至鼓动流氓分子进行捣乱，使国际委员会无法进行工作。

吴庭艳集团敢于这样蔑视国际协议，对前抗战人员和要求越南实现和平统一的人民进行恐怖镇压，是得到美国的支持的。美国从印度支那停战以来，就一直露骨地违反日内瓦协议的规定，干涉南越内政，非法向南越运入军事人员和作战物资，加紧控制、训练、装备和扩建吴庭艳的陆军和警察部队，并渗入到南越的政治、经济、文化等一切方面。美国还特地从菲律宾把一贯进行镇压人民的黑暗活动的特务头子爱德华·兰斯达尔调到了南越，建立起无孔不入的特务网，帮助吴庭艳集团镇压南越人民。美联社在六月十二日公开说：“支持吴庭艳总理的最坚决的美国人是负责心理战的爱德华·兰斯达尔上校”，他在南越“作过非常多的旅行”，“已在印度支那各地布置了情报人员”。英国资产阶级报纸“新闻纪事报”也曾经指出：“自从停火以后，美国就支持吴庭艳，他们认为吴庭艳是另一个蒋介石或李承晚。”

但是，吴庭艳集团和美国支持者要想以恐怖手段来扼杀南越人民要求普选和统一的坚强意志是不可能的。英勇爱国的南越人民曾经获得胡志明主席所奖授的“祖国的铜墙铁壁”的光荣称号，他们和全越人民一道为了祖国的和平、统一和独立进行了将近一百年的艰苦斗争。过去殖民统治者的飞机大炮征服不了他们，今天吴庭艳的屠刀和牢狱也不能使他们屈服。最近，从西贡、堤岸，北至广南、承天，南至沙沥、朱笃等地的城镇乡村，到处都充满了要求举行协商会议、实现普选的呼声。许多地区的人民并冒着吴庭艳的屠杀镇压，举行大规模的罢工、罢市和游行示威等斗争，显示了南越人民不屈不挠的英勇气概。南越人民这种正义的斗争，得到了整个越南人民和世界一切爱好和平人民的支持。

描述：

