id: 2b439f99aa
标题：中央批转甘肃省委关于移人就食支援兄弟省建设安排情况的报告
日期：1961-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转甘肃省委关于移人就食支援兄弟省建设安排情况的报告

甘肃、陕西、青海、辽宁、黑龙江、河南、湖北、江西、浙江、河北、山西、四川、贵州省委、新疆、宁夏、内蒙自治区党委：

中央同意甘肃省委一九六一年一月五日“关于移入就食支援兄弟省建设安排情况的报告”，希即按照执行。

据最近了解，有以下问题值得各地注意：

(一)车厢取暖设备差，沿途有的地方有时不能保证吃饭、喝水。

(二)有些调入省在职工到达后生活安排尚未落实。

中央认为十万余名职工、家属和解放军在寒冬的调动安置，是繁重的政治任务和组织工作，希望沿途有关省、区党委派出得力干部在本省、区境内重要的车站作好政治工作和照料好吃饭、喝水以及疾病治疗工作，保证他们愉快的平安的到达目的地。在目的地要迅速做好安排工作。铁道部应当组织有暖气的专门送人列车。

 中央1961年1月11日

(甘肃省档案馆91—4—938卷)



描述：

