id: e11f127e3b
标题：【文章待拆分】人民前线 1969.11.19
日期：1969-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民前线 1969.11.19
书籍作者：

正文：
语主

麻甩

京

法注

意

方

作

工营酒、、、

领导工作不仅要决定方针政策，还要制定

向群众迅速传播这些经验，使正确的获得推

要考虑到全局正确的工作方法。有了正确的方针政策，如果

广，错误的不致重犯。在工作方法上疏忽了，还是要发生问题。

转引自一九六九年第三—四期

《红旗》杂志《党委会的工作方法》

备战、备荒、为人民。

任何领导人员，凡不从下级个别单位的个我们不但要提出任务，而且要解决完成任

转引自《中国共产党第八届中央委

别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有

员会第十一次全体会议公报》

一切单位作普遍的指导。这一方法必须普遍地桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，

我们作计划、办事、想问题，都要从我国

提倡，使各级领导干部都能学会使用。过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也

有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。只是瞎说一顿。

《关于领导方法的若干问题》

《关于正确处理人民内部矛盾的问

题>《关心群众生活，注意工作方法》

用心寻找当地群众中的先进经验，加以总

没有全局在胸，是不会真的投下一着好棋一切工作，如果仅仅提出任务面不注意实

结，使之推广。

子的。行时候的工作方法，不反对官主义的工作方

《看，大泉山变了样子I》一文

《中国革命战争的战略问题》

按语法而采取实际的具体的工作方法，不抛弃命令

任何一级的首长，应当把自己注意的重主义的工作方法而采取耐心说服的工作方法，

要了解麻雀的结构，不必也不可能把天下

心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要那末，什么任务也是不能实现的。

的麻雀一一加以解剖，认真解部几只就够了。

最有决定意义的问题或动作上，而不应当放在《关心群众生活，注意工作方法》

转引自一九六一年第三一四期

《红旗》杂志

其他的问题或动作上。抓好带头人的思想工作

《中国革命战争的战略问题》深人一点，取得经验，推动全般。

《合作化模范邓家乡》一文按语

要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局政治路线确定之后，干部就是决定的因素。

部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利

要了解情况，唯一的方法是向社会作调《中国共产党在民族战争中的地位》

益为出发点，绝对不许可违反这个原则。

查，调查社会各阶级的生动情况。对于担负指掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治

《整顿党的作风》

导工作的人来说，有计划地抓住几个城市、几斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的

共产党员必须懂得以局部需要服从全局需

个乡村，用马克思主义的基本观点，即阶级分一切政治任务是不能完成的。

要这一个道理。如果某项意见在局部的情形看

析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况《论联合政府》

来是可行的，而在全局的情形看来是不可行

的最基本的方法。党委书记要善于当“班长”。党的委员会

的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在

《“农村调查”的序言和跋》有一二十个人，象军队的一个班，书记好比是

局部的情形看来是不可行的，面在全局的情形

抓三分之一“班长”。要把这个班带好，的确不容易。…党

看来是可行的，也应以局部服从全局。这就是委要完成自已的领导任务，就必须依靠党委这

照顾全局的观点。“一班人”，充分发挥他们的作用。书记要当

《中国共产党在民族战争中的地位》

不要全面动手，而应选择强的干部在若干好“班长”，就应该很好地学习和研究。书记、

学会“弹销琴”。弹钢琴要十个指头都动

地点先做，取得经验，逐步推广，波浪式地向副书记如果不注意向自己的“一班人”作宣传

作，不能有的动，有的不动。但是，十个指头

前发展。工作和组织工作，不善于处理自已和委员之间

同时都按下去，那也不成调子。要产生好的音

《新解放区土地改革要点》的关系，不去研究怎样把会议开好，就很难把

乐，十个指头的动作要有节奏，要互相配合。

打仗只能一仗一地打，敌人只能一部分这“一班人”指挥好。如果这“一班人”动作

党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同

一部分地消灭。工厂只能一个一个地盖，农民不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建

时开展其他方面的工作。我们现在管的方面很

犁田只能一块一块地犁，就是吃饭也是如此。设。

多，各地、各军、各部门的工作，都要照顾

我们在战略上视吃饭：这顿饭我们能够吃下《党委会的工作方法》

到，不能只注意一部分问题而把别的丢掉。凡去。但是具体地吃，却是一口口地吃的，你不

是有问题的地方都要点一下，这个方法我们一

可能把一桌酒席一口吞下去。这叫做各个解抓点

定要学会。决，军事书上叫做各个击破。

《党委会的工作方法》

在各国共产党和工人党莫斯科会议任何工作任务，如果没有一般的普追的号

上的讲话

要考虑到群众召，就不能动员广大群众行动起来。但如果只

领导人员依照每一具体地区的历史条件和限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地

环境条件，统筹全局，正确地决定每一时期的从若干组织将所号召的工作深人实施，突破一

工作重心和工作秩序，并把这种决定坚持地贯

应该使每个同志明了，共产党人的一切言点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他

彻下去，务必得到一定的结果，这是一种领导

论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利单位，就无法考验自己提出的一般号召是否正

艺术。

益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般

《关于领导方法的若干问题》

《论联合政府》号召归于落空的危险。

人民前线

要联系群众，就要按照群众《关于领导方法的若干问题》

的需要和自愿。一切为群众的工我们共产党人无论进行 何项

作都要从群众的需要出发，而不工作，有两个方法是必须采用

是从任何良好的个人愿望出发。的，一是一般和个别相结合，二

《文化工作中的统一战线》是领导和群众相结合。

群众生产，群众利益，群众《关于领导方法的若干问题》

经验，群众情绪，这些都是领导领导者的责任，就是不但指

干部们应时刻注意的。出斗争的方向，规定斗争的任

1969年11月19日

为中直军直生产展览会题词第2561.期

南京军区政治部出版务，面且必须总结具体的经验，

军内报纸·不得外传

（下转第四版）

TOVTNAOVA妥更高地举起毛泽东思想伟大红旗，

国爱时越看

把打我祖一恨消北国主义现自用紧°把要号。而这战狂越

阶儿战

儿方，开国主义现将世界革命进行到底。

人的候南了

务是打利摩

誓把民越人一

才能级

正这两天我学习了《中国社会各

只要帝修反存在一天天V

支南我民部

斗主抄

阶级的分析》一文，使我懂得了世界上谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，

主际施作枪就迫主灭

头脑里就要树立一个“打”字

怀在时

手穷握目民民完全是毛泽东思想的胜利，永远不放下义一天不打倒，灭

帝国主义一天不埋葬更懂得了今后怎样去对付敌人，怎样

人民一天不义一天不打倒，灭

义行工

一分钟摩间

最的了毛战争田鱼水相体

D的动用去对待朋友。我是一个草命军人，今

天

后力只要猖迎信做毛务我义

到仗了命了火们后一定要擦亮眼睛，分清敌我，保卫

准美仗当反园

作要华钟

时胎童主座思狂头出泽力们侵

备帝成争防

打活药已

风注

抢胜

利

席想依好祖国，保卫好人民江山，一定要彻

意培养雷厉风行所要头反挑痛出东

海犯好

用和时施△的不我动美味已

经手中的彻

山利我威

的10底为人民服务，一辈子做人民的勤务

苏拆苏实

问工我和起们我帝我听珍动击色思

防我

以

财思我体

底解员。

！苏的想

战国诊仗修实

家受时当我军与敌到在部队里，际帝

当决平来决们们到宝

了想方现

心了一岛的枪我想我现在已过上了新中国的

把作心麻不成米

士神社修绩统毛业更圣会

们平时一到很大，要是我

军民由毛

苏经打福行

修的反经打

与把痹小能社绩统毛业更圣会

动修每

人产天

从美好生活，但是全世界劳苦大众还过

界笔

帅主要领帝

个帝当思有

主思来

打有

生于席着我们前辈那样的苦难生活。我现在

和我放修不

闻仗声想痛反行

前想轮

取广于席是一个人民战士，虽说上级领导没有

钢们压正消

国实防著倍主

上斤打动修

不大到苹到的我的定损们军

得无掌人军

的一列武装整齐的战士，

眼，他瞄得更认真，腰酸臂迎着扑面的海风，挺立在战

痛，他练得更起劲！他说：战斗在练兵场上

从实战山发斗即将打响的“阵地”上。

越是这样，越能练出过硬的“前面是什么？”排长

杀敌本领。他把每瞄一次靶，大声地问道。

每投一次手榴弹，都当作是

张海舟调到加工连后的第一个星期天，他带领全班来站在队列最前面的班长张海舟坚“敌人”的胸膛。

在珍宝岛同社会帝国主义的较量。

到公路上练习投弹。他发现同志们每次投弹总要习惯地后定地回答：“是美帝、苏修、蒋介石！”

这次实弹射击是在珍宝岛事件发生

实弹射击这天，风很大，排长对退几步，跑步上前，然后来一个“垫步投弹”。张海舟自“是美帝、苏修、蒋介石！”同

后进行的。自从苏修对我国珍宝岛进行张海舟说：“你们班先打，你第一个言自语道：“我们训练必须符合实战要求才行啊！”志们紧跟在张海舟后面齐声回答。

武装侵略以来，张海舟咬牙切齿，磨拳打。”张海舟心里想，“对！苦练就是为

“暂停！向我靠拢！”全班同志应声一齐围了过来。“我们现在怎么办？”排长指着

擦掌。他说：“苏修的真面目完全暴露了埋葬帝、修、反，上战场就要冲在

“我们为什么要练习投弹？”张海舟问大家。前面的“敌人”，大声地问道。

出来了。同志们，我们一定要握紧手中前！

“为了消灭帝、修、反！”“坚决、彻底、干净、全部地把

来到靶场，张海舟带领全班一遍枪，练好杀敌本领，

“对！我们练就是为了战。”张海舟对大家说：“现他们消灭光！”

暂死保卫我国神圣

又一遍地学习了在帝、修、反不断向我国进行军事挑鲜，我们要练好杀敌

价4件“张海舟！准备战斗！”

4的领土！时刻准备

毛主席的指示，他本领，时刻准备上战场。我们必须从难、从严、从实战“是！”张海舟听到命令一个箭着！帝、修、反胆

说，靶场就是战场！

要出发进行训练。就拿投手榴弹来说，战场上不可能有宽步跑到前面，接着一字一句地背诵着敢来犯，我们就

叫帝、修、反在我福阔的场地，让我们自由地活动；在战壕里，更不能跑步、

服高福康毛主席语录：“人不犯我，我不犯人；

一定叫他有来无

们的枪口面前粉身垫步投弹。因此，我们必须多练原地投弹。”从此以后，

LAKLISR人若犯我，我必犯人。”“凡是反动回。”

碎骨！

全班同志都怀着对帝、修、反的刻骨仇恨，自觉地坚持苦的东西，你不打，他就不倒。

“为了消灭帝、

“哒哒哒……·

练“原地投弹”。随即迅速地卧倒在地上。

修、反，时刻准备

战斗在继续进行

“时时讲战备，处处想战备，行动落实战备，这是阶

上战场！”是张海“打1-

着·..·…

级斗争的需要！”张海舟的这些话，大家都记在心里。

“哒哒哒，·…”一颗颗带着对舟苦练杀敌本领的帝、修、反无比仇恨的子弹，射进了

战斗口号。风沙迷

间就社刀帝么治必说

的去一员再他员决党张他的斗是会行疗须

不也说拿要支海

0

战打出一个红彤彤的毛泽东思

恩把多要主安修！！立一军斗治要我不着他部舟紫

同强

我决不能离开战场

想普照的新世界！只要帝、接

切握量一同义图一一即你医嘛好讲的能一介去专的重枪

志修、反一天不消灭，我们就

地啊，个帝祖侵反张一动的检金！病了病拖一绍医门病的

就人国犯正海要手眼查一就永远不能放下手中枪。大叛

了班信院作情体对想多就修我在舟住术晴后

他言拒绝次

！长治了日力

是次问二长严疗研益劳徒刘少奇胡说什么‘政权成

军想多就修我在舟住术晴后

为次问二长严疗研益劳到一多国们心院和对

要

医

立后，军队就应该让位。我老战士退伍离开连队钢枪。张海舟首先领着大家

了一题一你肃究加动这份一反防伟里？要喉张

他

们决不能上当。”张海舟的话前，要举行交接枪仪式。今

说里胜份争施大想那住部海学习毛主席关于“枪杆子里

去

指的地指定

剧打动了每个同志的心弦，老

利战时工的磨怎院都舟年，党支部把五班接枪的任

面出政权”的伟大教导，然

好要要一导病对导坚

使

同志纷纷表示：手中的钢枪务交给了张海舟同志。

后问大家：“这枪是从哪里来

地场打国导张上队

了。军医着急地说。要不，一你的病一定要住下治疗我一天也不能住下。量为一一可以交，思想上的“枪”要

了反当晚，张海舟学习了

的？”

，

跑1仗防员海跑

紧紧握，一旦帝、修、反来毛主席关于“我们决不可因

（本组稿件由工宣东、

。迎面碰上了指导员，大家齐声回答：“是革命

施工我舟却笑喀嘻地说一指跑去一我

葬张海些药死了出一为

可能变成慢性病

侵犯，我们就重返前线杀敌为胜利，而放松对于帝国主

先辈限着毛主席南征北战

说完我

万山红、红哨兵供稿）

立战功义分子及其走狗们的疯狂的

用鲜血和生命换来的。”

就的

舟转身就走了也

c.报复阴谋的警惕性”的教导，

“对啊，这枪杆子来之不

是病

匆同帝、修、反病

匆赶到

没有问题。认真考虑了如何搞好交接枪

易，是我们政权的命根子。民

张海舟同志的故事选登仪式。

主革命用着它，打出了一个第二天，一队战士站在

社会主义新中国；今天，我

修毛主席像前，手捧宝书，肩们还要用它理葬帝、修、反，

拿

描述：

