id: 6a4dbbb3fd
标题：沈阳第二机床厂工人揭露出阶级敌对分子祝福兴
日期：1957-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沈阳第二机床厂工人揭露出阶级敌对分子祝福兴

新华社沈阳5日电　沈阳第二机床厂的工人们，在同资产阶级右派分子斗争中，揭露出混进工人阶级队伍的阶级敌对分子祝福兴。

祝福兴是沈阳第二机床厂的五级车工。经过全厂职工在小会和大会上的揭发，祝福兴反共、反社会主义的狰狞面目被揭露出来。

祝福兴一贯仇视共产党和人民政府，他说：“有党存在，就有矛盾存在”，“党、团员没有一个好东西，纯粹是便衣警察”。他歪曲粮食供应计划说：“一个月只给三斤面，干部还唱高调：生活改善了”，幷且造谣说：“粮食那里去了，都让苏联抢去了。”

祝福兴日夜盼望着“变天”。英法帝国主义侵略埃及的战争爆发以后，他认为“战火烧到中国的边疆可就好啦！”他造谣说：“今年闰8月，天下一定大乱，共产党一定垮台。”他等着“时局一变，我就不干这玩艺（指工人），改行当法官，第一个先审李国臣（工段长，肃反干部），第二个审判张云库（车间工会主席），第三个……”。

祝福兴不仅仇恨共产党和人民政府，盼望着“变天”，幷且积极进行反对共产党、反对领导、破坏工人阶级团结的活动。祝福兴煽动群众对共产党对领导人不满，他对车间一个转业军人（普通工）说：“我要像你当这些年军人，我才不干这玩艺呢（指普通工），你都不如开吊车那个小崽子。”今年1月份任务很紧张，工长动员天车工张文治加班，祝福兴就对张文治说：“干活找咱们啦，长工资总也找不到咱们，你就不给他们加班，叫他们完不成任务。”祝福兴拉拢落后分子，组织小集团，企图篡夺工段的领导。祝福兴布置他的小集团分子说：“我们现在应进一步团结别人，打击这些拍马屁的家伙（指积极分子）。卧车组有我和杨森，王春山在大刨组，好好团结王某、栾某、邵某和韩等，第一工段的政治舞台我们就可以掌握了。”他还说：“我们的技术都比较高，又都是操纵精密机床，到时候就不给他干活计。”他们的目的，要把工长搞垮，让车间主任受处分。

祝福兴在生产中消极怠工，耍花招破坏生产。例如他白班当“甩手师傅”，让徒弟干活，自己蹓跶，夜班就睡大覚。他还经常故意不按计划完成任务，打乱均衡生产。

祝福兴对共产党对社会主义的仇恨，是有着阶级根源幷且是一贯的。他出身于恶霸家庭。他父亲当过伪保长、屯长、乡长，民愤很大，解放以后被判处十五年徒刑，他却认为他父亲没罪。他在1950年，考入抚顺矿务局机修厂，消极怠工，组织小集团反对领导。当他发现工厂要开除他，就狡猾地抢先退厂，混进另一家小工厂。当他的来厉被发现后，就又退职，在1953年，混进沈阳第二机床厂。祝福兴本性不改，几年来，不爱护机床，不服从领导，胡弄质量，破坏生产，消极怠工。根据八件事实，在去年10月间，工厂给他以记大过处分，他不但不改悔，还写信给沈阳日报、辽宁人民检察院、第一机械工业部监察局告状，企图翻案。他扬言：先翻自己的案，然后再翻他父亲的案。

他呆过的三个工厂的领导方面，曾经几次对証和调查，証实祝福兴的反动言行完全属实，几次敎育他，他都毫无改悔之意。今年7月中旬，工厂领导方面在全厂职工大会上，把祝福兴的问题交给全厂职工讨论。第二天，祝福兴竟又反扑过来，在门口贴出他的大字报，混淆是非，顚倒黑白，企图在大多数职工的思想上画个问号，骗取对他的同情。以工段为单位，经过三次讨论和批判，全厂95％的工人，认清了祝福兴的反动立场。但还有少数工人（五十二人），怀疑领导方面端出来的材料是否眞实。祝福兴所在的立鑽车间，召开了以揭露祝福兴反动言行事实为主的大会，吸收其他车间工段的代表参加，澄淸了原来少数人的怀疑和糊涂看法。这次会议激起工人对祝福兴这个阶级敌对分子的仇恨。大会结束的时候参加会议的人都不走，担心这个阶级敌对分子行凶或破坏生产，要求逮捕祝福兴。

现在，这个阶级敌对分子还在停职反省中，全厂工人正在乘胜追击祝福兴和另一阶级敌对分子杨森的联盟。（王殿学）

来源： 新华通讯社编：《内部参考》，第2277期，1957年8月7日。

描述：

