id: 2c104d1f1c
标题：以社会为“工厂”试行半工半读　象工农兵一样为革命学哲学用毛泽东思想改革高校文科教育中国人民大学哲学系搬到农村“落户”在斗争中改造思想改造学习
日期：1966-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京5日电　中国人民大学哲学系，以社会为“工厂”试行半工半读，一年多以来，师生们走出校门，投入到工农兵群众中去，参加实际斗争，在社会大课堂里改造思想，改造学习，取得了不少成绩。实践证明，这是用毛泽东思想改革高等学校文科教育的一条正确的途径。

中国人民大学的哲学系，是以培养革命的理论工作者、宣传工作者和政治理论师资为目标的。但哲学系究竟如何办?怎样才能培养出理论联系实际的、又红又专的人才来?这个系的师生们以前并不十分明确。过去，他们沿用了一些旧的教学方法和搬用了外国的教学方法，主要进行课堂教学，学生从书本到书本，从概念到概念，接触工农群众较少，接触实际斗争较少。一年多以前，哲学系师生们认真地学习了毛主席、刘主席对教育工作的指示和党的教育方针。他们深深地感到，文科教学脱离实际、脱离群众，既不利于师生的思想改造和革命化、劳动化，也不能把马克思列宁主义、毛泽东思想的革命哲学教好、学好。他们决心根据党的教育方针，按照毛主席的“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的指示，进行彻底的教学革命。他们认为工科有工厂、农科有农场，师生们可以在那里接触工农，接触实际，而文科则应该以广大的社会作为“工厂”，师生们要有一定的时间走出课堂，到农村，到工厂，到部队去，和工农兵群众一起进行三大革命斗争。在实践中学习、掌握马克思列宁主义哲学的原理。从一九六四年暑假开始，这个系陆续在一、二、三年级试行半工半读。接着，又根据半工半读的方案，修改了四、五年级的教学计划。一年多以来，全系师生分批到北京第一机床厂和工人一起打榔头，擦机器，开车床；到农村和农民实行“三同”，参加农村的社会主义教育运动；有些师生在下工厂、农村之后，又下连队短期当兵。最近，这个系已决定搬出教学大楼，到北京郊区农村一个公社“落户”，以农村为基地，长期在农村办学了。

以社会为工厂进行半工半读以后，学生们的思想面貌发生了很大的变化。最突出的是学生们在“三同”中，受到工农兵群众优秀品质的熏陶，看到自己和劳动人民的思想差距，提高了阶级觉悟，因而能自觉地改造自己。

学生们到工厂、农村、连队去，使这个系的学风和文风也发生了深刻的变化。过去，学生们关在学校里学哲学，以为只要多读点书，多钻点理论就行了。因此，有些学生专爱抠名词，钻空理论。刚下到工厂，碰到一件小事，他们牵强附会地拼凑了一大堆矛盾，把在学校学到的很多条都套上了，就是不知道到底要解决什么矛盾。以后，他们碰了不少钉子，出了“洋相”，终于认识到过去在学习上理论脱离实际的毛病，逐渐改变了学风。学生中关心实际，面向实际，研究实际的人越来越多了。他们从城乡的阶级斗争中，从种地、倒粪、擦机器、打榔头和拧螺丝等平凡的劳动中，从工农群众的言行中，从生产过程中人与物、人与人的关系中，到处学到活阶级斗争的观点，唯物辩证法和辩证唯物论的观点，学生李德顺在工厂劳动时，通过钳工的一项基本功——打榔头的实践，体会到榔头打的狠和准的辩证关系，从而较快地掌握了打榔头的技术，写出了一篇叫《榔头下的必然和自由》的哲学文章。工人们称赞说:“德顺的文章是打出来的”。许多学生写出的东西在数量方面也比过去大大增多了。上学期到北京第一机床厂实行一周劳动、一周学习的学生，一学期内平均每人正式交给教师的文章就有八、九篇。很多文章内容实际、具体，文字朴实活泼，既有真切的感受，又有一定的哲学概括。

到实际斗争中去，也使哲学这门科学教活了，学生的学习效果更好。哲学系原来只讲书本概念，学生理解很困难，接触了实际以后，抽象的书本知识在实践中找到了它的“原型”，变得有血有肉，生动具体，加以教师们在教学方法上的改进，许多东西变得容易理解了。哲学原理的《唯物辩证法基本范畴》部分的教学，就是一个突出的例子。“范畴，犯愁!”这是过去教师和学生对这部分教学的共同反映。教师教不活，学生学不懂。最主要的原因就是教学脱离实际，在概念里兜圈子。到了社会大课堂之后，他们以《矛盾论》和《实践论》为纲，利用工读结合的有利条件，按照“实践——认识——实践”的认识规律，引导学生把抽象的范畴同范畴在实际生活中的“原型”联系起来去掌握，教师又尽量运用学生熟悉的大量的实例，说明辩证法范畴来源于实践，又反过来用于实践。这样，讲授的时间比过去大大减少，但效果很好。

为了适应半工半读的新情况，一年多来，这个系以毛泽东思想为指针，以阶级斗争为纲，对哲学专业的课程作了重大改革。改革后的课程，把学习毛主席著作摆在最突出的地位，以《实践论》《矛盾论》为红线，贯穿在整个哲学教学过程中。低年级的哲学原理和中共党史课程，都是以毛主席著作作为基本教材，高年级的哲学经典著作选读课，毛主席著作也占相当大的比重。学生们在下厂劳动、下连当兵锻炼和参加社会主义教育运动期间，也都带着问题活学活用毛主席著作。

描述：

