id: 2c11bf184b
标题：加强领导加强教育发挥红卫兵作用 鼓励革命小将在教育革命中立新功驻控江中学工宣队军宣队通过实践积累了一些经验
日期：1969-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　学校中老红卫兵离校了，对在校的一批新红卫兵，如何加强领导，加强教育，充分发挥他们在斗、批、改中的作用，使革命小将在教育革命中立新功?驻控江中学工宣队、军宣队通过实践积累了一些经验。

控江中学的一批老红卫兵陆续离校，奔赴三大革命运动的第一线后，学校的红卫兵运动一度无专人负责，红卫兵工作无一定计划。红卫兵小将存在着“一急二松”的情况:想想红卫兵运动的战斗历程，看看现状，感到有劲没处使，没发挥红卫兵团的作用，既焦急又不满意；红卫兵没严格的组织生活，行动松散。

教师对在校的这批新红卫兵，也缺乏正确的估计，较普遍地存在着“不称心，不重视”的思想，看不到革命小将经历了无产阶级文化大革命锻炼的主流，只看到无政府主义思潮对他们的影响，因而责怪、埋怨多，教育、帮助、引导少；有的“怕”字当头，放任自流，不注意发挥他们的作用。

工宣队、军宣队深深感到:看不到革命小将中“蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”，不牢固树立毛主席教导的“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，……”的观点，只看小将的个别缺点错误，不用毛泽东思想去正确引导、培养、锻炼他们，而是不负责任，任其发展，这是执行什么路线的大问题。校内被揪出的一小撮阶级敌人看到老红卫兵走了，认为新红卫兵不了解他们的底牌，有的竟公开叫嚣什么“六六、六七、六八届一走，压在我们头上的三座大山移了，我们可以松口气了”。这是阶级斗争的新动向，使工宣队、军宣队进一步认识到:重视不重视发挥新红卫兵小将的作用，这是关系到能否搞好学校的斗、批、改的大问题。

工宣队、军宣队派专人负责红卫兵团的工作，调整充实红卫兵团的各级领导班子，校革委会中也补充了红卫兵代表。同时，组织教师学习毛主席关于红卫兵运动、发挥革命学生作用的教导，狠斗妄图否定红卫兵功绩的阶级敌人，提高阶级斗争觉悟；摆红卫兵小将在教育革命中立新功的事迹，提倡向革命小将学习；让教师查自己对红卫兵小将“不称心，不重视”的思想，彻底改变“师道尊严”的旧思想、旧作风，深入到学生中去。这样迅速扭转了某些教师的错误思想，端正了教师对红卫兵运动的态度。

在加强教育，狠抓红卫兵的思想革命化、组织革命化方面，工宣队和军宣队抓了以下几件工作:

一、举办各种类型的毛泽东思想学习班，特别是针对“当干部吃亏论”，狠抓了红卫兵干部学习班。通过学习“老三篇”，亮私、斗私，树立“完全”、“彻底”为人民服务的观点，克服了怕带头到艰苦的地方去，怕讽刺打击等错误思想，从而使红卫兵干部从“不想当”到“积极干”。

二、请苦大仇深的老工人、老贫农作忆苦思甜报告，吃忆苦饭，激发小将不忘阶级苦，牢记血泪仇的阶级感情，许多小将深有感触地说:“如果不紧跟毛主席的伟大战略部署，思想松，行动散，就是忘本!”决心为人民立新功。

三、小将们有了缺点错误，背了包袱，工宣队老师傅以诲人不倦的精神进行个别谈心、帮助。有个小将犯了错误觉得抬不起头，老师傅就多次找他谈心，和他一起学习毛主席著作，既指出他的问题，又热情鼓励他继续革命，从而收到了很好的效果。

四、请老红卫兵谈在文化大革命中斗争的体会，发扬老红卫兵忠于毛主席，在“紧跟”上狠下功夫，灵魂深处闹革命的优良作风，激发新红卫兵小将的光荣感、责任感。

五、工宣队、军宣队把自己创“四好”“五好”实现思想革命化、组织革命化的经验介绍给红卫兵小将，加强教育，大树先进的典型，及时组织交流经验，相互促进。

在对红卫兵加强领导和教育时，工宣队、军宣队还注意在以下四方面发挥红卫兵小将的作用:

一、充分发挥红卫兵小将活学活用毛泽东思想的带头作用。毛主席最新指示一发表，小将们都雷厉风行地大办学习班，大学习、大宣传、大讲用。

为了迅速落实“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的最新指示，新红卫兵不仅上街头下里弄宣传，而且坚决做上山下乡的促进派，有的动员自己的哥哥姐姐下乡插队落户，有的配合学校到毕业班同学家中宣传最新指示，虽然他们还没毕业，但有一个红卫兵排中就有近二十名小将坚决表示要下乡插队落户，同时积极做好了家长工作。

同学之间有了问题，红卫兵就立即办“斗私批修”学习班，各自多作自我批评，加强了团结。如小将发现同学中有乱花钱的现象，就及时提出，在天天读时间学习毛主席两个“务必”的教导，保持艰苦奋斗的作风。

二、充分发挥红卫兵小将在阶级斗争中的尖兵作用。校内揪出的阶级敌人，由红卫兵小将狠批严管，有的白天批，有的晚上批，总之班班批，天天批。由于实行了群众专政，阶级敌人的一举一动小将们都一清二楚，有些敌人搞地下串连，都被小将及时发现，把他们批斗得狼狈不堪。

三、充分发挥红卫兵小将在教育革命中的闯将作用。

小将们“胸怀红太阳，教改立新功”，“破”字当头，高举革命大批判的旗帜，沿着《五·七指示》的方向奋勇前进。在工宣队领导下，他们狠批了“读书做官论”、“读书无用论”，开会批，出大批判专栏批，据一个排不完全的统计，在一个月中就开了八次批判会，每人写了批判文章十多篇，越批，教改方向越明，劲头越足，越批，复课闹革命的秩序越好。

小将们还遵循毛主席“以学为主，兼学别样”的教导，普遍开展了“兵教兵”的活动，红卫兵上讲台，积极参加“三结合”的教改探索和编写新教材工作。在学工、学农方面，不论在校办农场、工场或在学农分校、学工分校，红卫兵小将都是一支带头的骨干力量，在教改中充分发挥作用，接受再教育，坚决走与工农相结合的道路。

四、充分发挥红卫兵小将在遵守革命纪律方面的模范作用，使学校复课闹革命蒸蒸日上。

目前控江中学的红卫兵运动，正在工宣队、军宣队、校革委会领导下，以认真学习和落实“九大”精神为巨大的政治动力，沿着毛主席指引的“五·七”航道，胜利前进!

(杨浦区革委会调查组)

描述：

