id: 2c1193c7cf
标题：漫谈电影表演
日期：1981-6-25
是否是时间段：false
作者：宋崇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋崇××同志:

你在信里，认为有些评论文章把青年演员的表演归为“本色第一的表演，是否定了演员创造角色。实际上，你是把“本色表演”和“我演我”混淆起来了。本色演员和性格演员，这是从学术上对演员类型的划分。大多数演员擅长于扮演同自己性格、气质、经历比较接近的人物。只有少数演员能成功地塑造(而不是一般演演)多种性格的人物。赵丹在《十字街头》中扮演老赵，就是本色的表演。他在《银幕形象创造》一书中写道:“老赵这个人物越看越象自己。”

“当时看了一遍剧本，就进戏了。”因此，导演在选择扮演青年角色的演员时，往往注重“本色第一”，选择那些在性格、年龄、气质、经历等方面同角色有几分相似的演员。因为青年演员生活阅历比较浅，艺术实践比较少，美学素养比较差，要塑造同自己相距很远的人物，困难很多。当然，“本色第一”并不是贬低演员。赵丹认为，《马路天使》的导演袁牧之选择周璇是独具慧眼的。为什么袁牧之如此看重这位当时只有十六岁的不知名演员呢?因为周璇那“小可怜”的形象、单纯质朴的气质和她那身世飘零的悲惨遭遇，都与角色小红相似。这些往往是其他演员很难“演”出来的。所以说，演员应当重视自己的本色，善于运用自己的本色。

“本色表演”决不等于“我演我”，因为演员和角色绝无完全相同的。所以演员对于“自我”要有选择，把与角色情感相似的东西加以发挥，把不是角色的情感、动作剔除。对于角色必须具备而自己缺少的东西，就必须进行学习和创造。所以“本色表演”也要经过艰苦的艺术创造，绝无捷径可寻。为什么有些很有才气的青年演员，头一两部戏演得很动人，可是演到后来，却都是那么一个表情、那样几个动作?我想，这是因为演员还没能跳出“我演我”或“自我展览”的框子。

一九七九年，日本著名电影导演山本萨夫到中国访问时，问一位青年演员为什么要在一部喜剧中扮演转变人物，那位演员说:“我不喜欢这个角色，我只是要证明我也能演喜剧。”山本又问:“为什么参加一部××片的演出呢?”这位演员回答:“我也不喜欢这个角色，我也是要证明这样的戏我也能演。”山本十分尖锐地批评说:“看来，你不是热爱艺术，而是热爱艺术中的自己!”

你在信中谈到要改变一下自己的戏路子，不甘心老演温柔内含的少女，希望演性格泼辣、刚毅甚至有点野性、同自己个性距离较大的人物。你这种精神是可贵的。但要注意自己的长处和短处，要有自知之明，要善于“藏拙”，扬长避短。卓别麟根据自己矮小的身材、弱者的形象特点和

在伦敦流浪卖艺时对英国小市民的熟悉，塑造了令人“含着泪笑”

的查理形象，被载入电影史册。而我们一些青年同志往往不了解自己的特长和短处，盲目地想学习别人的许多特点，弥补自己的短处，结果使自己的缺陷更为突出，而自己的长处却被丢掉了。

你在信中谈到对外国“消极表演”流派的学习和运用问题。这种“没有表演痕迹的表演”，在使电影表演自然、逼真方面有积极的意义。粉碎“四人帮”后，电影从内容到形式都有新的突破，但有些人一味赶时髦，抄袭和模仿外国，只从形式上追求表演的“消极、“冷漠”。有位男演员曾在银幕上成功地塑造过工人的形象，因为他那时很有政治热情，又能扎实地向生活学习。最近，他在一部表现地下斗争的电视连续剧中扮演角色，由于缺少生活的基础，缺少人物内心的体验，一味追求现代派冷漠的表演，想求助于技巧来掩盖内心的空虚，结果只剩下矫揉造作的人物躯壳。

以上这些粗浅的意见，仅供你参考!

描述：

