id: 2c16737e20
标题：紧跟毛主席的伟大战略部署　牢牢掌握革命斗争大方向以班组为基点打好革命大批判的人民战争 集中火力对准阶级敌人展开更猛烈的进攻市革命委员会工交组和“工总司”在上海矽钢片厂举行革命大批判经验交流大会
日期：1968-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在迎接我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的伟大的历史文件——中共中央一九六六年五月十六日《通知》发布两周年的前夕，上海市革命委员会工交组和上海工人革命造反总司令部在上海硅钢片厂举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展革命大批判经验交流大会”。参加大会的各级革命委员会和各革命群众组织负责人一致表示要虚心认真地学习硅钢片厂的先进经验，进一步认识到，深入持久地开展革命的大批判，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最重要的步骤，革命大批判抓好了，把中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派直至各单位里的一小撮阶级敌人批倒批臭，才能保证这场无产阶级文化大革命的全面胜利，才能巩固已经取得的胜利，才能发展更大的胜利。

上海市革命委员会负责人张春桥同志和市革委会的其他领导成员参加了大会。

上海硅钢片厂革命委员会成立以后，充分认识到革命大批判的深远意义，把革命的大批判作为夺取无产阶级文化大革命全面胜利、巩固红色政权的一个十分重要的方面，从去年以来层层开办毛泽东思想学习班，以班组为基点，充分发动群众，打一场革命大批判的“人民战争”，全厂各班组出了五百期次的革命大批判专栏。上海硅钢片厂深入开展革命大批判的特点是抓住“活靶子”，联系“活思想”。抓住“活靶子”，就是联系本单位的走资派和一小撮阶级敌人的罪行进行批判，这样开展批判好处很多，一是面对面的斗争，打有对手，攻有目标，士气足，勇气高；二是更加结合实际，充分揭露修正主义的危害和罪恶本质，摸得到，看得见，提得高；三是认清一小撮阶级敌人的本来面目，不受迷惑，不会上当。联系“活思想”，就是联系各个时期出现的问题，如无政府主义思潮，反革命经济主义妖风等，这些都是修正主义的流毒，抓了这些问题，狠批走资派，肃清修正主义的流毒。硅钢片厂的革命职工通过斗走资派，狠批了修正主义，克服了无政府主义，提高了阶级觉悟和路线斗争觉悟，推动了本单位的斗批改。

上海硅钢片厂以班组为基点开展革命的大批判，这是革命大批判能够深入持久的一个重要原因。他们的经验证明，开展班组大批判，一能最广泛地发动群众，改变了少数人忙煞，多数人急煞的状况；二能从各个方面、各个角落揭露修正主义，批得深，批得透，流毒肃得清；三能自觉地在对资产阶级反动路线的批判斗争中，更好地活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争的觉悟，在思想上筑起反修、防修的钢铁长城。

市革委会负责同志和“工总司”负责同志热情赞扬了上海硅钢片厂以班组为基点深入持久地开展革命大批判的先进经验，要求工交系统的无产阶级革命派和广大革命职工认真地向他们学习，牢牢掌握斗争的大方向，坚持和发扬无产阶级的彻底革命精神，更好地开展革命的大批判，彻底粉碎右倾翻案妖风，始终把矛头对准中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派，对准资产阶级反动路线，对准一小撮阶级敌人发动更猛烈的进攻。

描述：

