id: 2c161d326b
标题：干部必须带头学大庆上海造纸机械修配厂领导成员边学边行动，推动群众学大庆运动的开展
日期：1977-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海造纸机械修配厂党总支领导成员带头学大庆，以大庆干部为榜样，采取有效措施，促进思想革命化，推动了全厂工业学大庆运动的蓬勃开展。

上海造纸机修厂党总支领导成员对照大庆经验，认识到:火车跑得快，要有车头带，学大庆也要从加强领导班子建设抓起。于是，厂党总支组织车间党支部委员以上的干部开展大学习、大批判，分别制订加强班子革命化建设的措施。他们首先联系本厂实际，揭批“四人帮”反革命的修正主义路线，把长期来被“四人帮”搞乱的问题搞清楚。他们一是批判了“四人帮”破坏抓革命、促生产，鼓吹“生产就自然而然地上去了”的谬论，划清在无产阶级政治统帅下，大力发展生产与“唯生产力论”的界限；二是批判了“四人帮”反对工业学大庆，鼓吹“制度无用论”的谬论，划清合理的社会主义规章制度与修正主义企业管理制度的界限；三是批判了“四人帮”鼓吹的“批判不良倾向是矛头向下”的谬论，划清抓阶级斗争、刹歪风邪气与整群众的界限；四是批判了“四人帮”破坏党的集中统一领导，煽动无政府主义的罪行，划清加强无产阶级革命纪律与奴隶主义的界限。

在批判的基础上，他们采取大家议(议当前做的工作)，集体订(共同来归纳条文)，交群众反复讨论，写出领导班子革命化建设措施的试行稿。如党总支责任范围规定了在毛主席革命路线的原则基础上，贯彻党的民主集中制，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，实行“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办。办也有决，不离原则。工作检查，党委有责”。提出领导成员必须遵守“三坚持、三做到”:坚持党的一元化领导，坚持党的“三要三不要”的基本原则，坚持党的组织原则。做到集体领导和个人分工负责相结合；做到个人服从组织，做到少数服从多数，下级服从上级；做到思想公开，缺点公开，工作公开，生活公开。

这个厂党总支还贯彻了边订措施边行动的精神，首先加强了学习制度，领导干部的学习保证每周六小时，同时要每人写好心得笔记。参加集体生产劳动，领导干部每年不少于九十天，厂级领导干部实行两个月“三同”，与工人群众同学习，同批判，同劳动，干部劳动做到定点、定班组，要求学会一门或几门技术。领导处理问题一定要认真执行党的各项政策，做到“五到现场”，即计划调度到现场，解决问题到现场，政治工作到现场，材料供应到现场，技术设计到现场。

这个厂党总支领导成员边订措施边行动，有力地推动了厂里工业学大庆的群众运动。现在各职能部门和车间、班组都在订岗位责任制，订工业学大庆规划，开展班组与班组、个人与个人之间的社会主义劳动竞赛，掀起了工业学大庆群众运动的新高潮。

(本报通讯　员)

描述：

