id: 2c19df223c
标题：要多看点马列主义的书
日期：1975-4-10
是否是时间段：false
作者：陈邦本
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈邦本

一九一九年七月十一日，列宁在斯维尔德洛夫大学作的《论国家》讲演中指出:“我也希望除听讲以外，你们还花些时间，把马克思和恩格斯的主要著作至少阅读几本。毫无疑问，你们在参考书目中以及你们图书馆里供苏维埃学校和党校学员用的参考书中，一定能找到这些主要著作。不过起初也许有人会因为难懂而感到害怕，所以要再次提醒你们不要因此懊丧，第一次阅读时不明白的地方，下次再读的时候，或者后来从另一方面来研究这个问题的时候，就会明白的，因为，我再说一遍，这是一个极其复杂而又被资产阶级的学者和作家弄得混乱不堪的问题，每个想认真思考和独立领会这个问题的人，都必须再三研究，反复探讨，从各方面思考，才能获得明白透彻的了解。你们反复探讨这个问题的机会很多，因为这是关系全部政治的主要的和根本的问题，不仅在我们现时所处的这样一个革命风暴时期，就是在最平静的时期，你们也会每天在任何一份报纸上涉及任何一个经济问题或政治问题的材料中碰到这个问题:什么是国家，国家的实质怎样，国家的意义怎样，我们这个为推翻资本主义而斗争的党即共产党对国家的态度怎样。”列宁这段话，深刻地阐明了搞清楚国家问题即无产阶级专政问题的重要性、基本要求和学习无产阶级专政理论的途径、方法。

十月社会主义革命胜利以后，国际资产阶级和国内孟什维克、社会革命党人等别有用心的伪君子、学者、神甫，花数千万金钱推销数千万份报刊，叫嚷国家是自由的，国家负有保护所有的人的利益的使命，攻击当时无产阶级专政的苏维埃没有自由，破坏民权思想。他们所以要把国家问题弄得这样混乱，这样复杂，是因为它比其它一切问题更牵涉到统治阶级的利益。他们共同的特点，就是掩盖国家的阶级实质，为社会特权做辩护，为剥削的存在做辩护，为维护资本主义做辩护，妄图颠覆无产阶级专政，夺回失去的“天堂”。所以，列宁提出要弄清楚“什么是国家，国家的实质怎样，国家的意义怎样，我们这个为推翻资本主义而斗争的党即共产党对国家的态度怎样”。

列宁说:“我也希望除听讲以外，你们还花些时间，把马克思和恩格斯的主要著作至少阅读几本。”明确地指出了弄懂马克思主义国家学说——无产阶级专政的理论的途径。强调不能停留在听讲上，要“花些时间”，对于马克思和恩格斯的主要著作，“至少阅读几本”。不要“因为难懂而感到害怕”，“不要因此懊丧”，“每个想认真思考和独立领会这个问题的人，都必须再三研究，反复探讨，从各方面思考，才能获得明白透彻的了解”。列宁还强调指出:“不仅在我们现时所处的这样一个革命风暴时期，就是在最平静的时期”，也要“反复探讨这个问题”。

伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示指出:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”为了搞清楚这个问题，毛主席再次号召我们:“要多看点马列主义的书”。我们要坚决贯彻落实毛主席的指示，响应毛主席的号召，认真看书学习，克服经验主义，坚持理论联系实际，力求从理论和实践的结合上，真正搞清楚无产阶级专政的问题，为加强对资产阶级的全面专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，努力奋斗。

描述：

