id: 2c1b835039
标题：为革命挑起两副重担
日期：1969-10-20
是否是时间段：false
作者：陈龙根
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，夺了一小撮走资派的权。我在染化九厂工作。文化大革命中，我从一个普通工人，被革命群众推上领导岗位，担任了厂里动力车间领导核心小组成员和车间造反队召集人，还兼任本厂半工半读学校革委会常委及驻厂校工宣队负责人。在里弄里，我参加了业余工宣队，还担任一些负责工作。我肩上挑着两副担子:在厂里抓革命，促生产；在里弄协助干部搞好斗、批、改。这是伟大领袖毛主席对我们工人阶级的信任，也是广大革命群众对我们工人阶级的信任。

一年多来，我在工作中确实碰到不少困难和矛盾。第一是工作忙，第二是文化低，第三是家务重。

既要参加生产劳动，又兼了许多职，会议特别多，有时几个会议同时要开，忙得团团转。工作困难也不少。怎么办?毛主席教导我们:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席的教导武装了我的头脑，给了我无穷的力量，使我用毛泽东思想克服了一个又一个困难。我同厂里同志们商量后，终于妥善安排了时间。根据厂里工作特点，我把厂校的工作和会议排在白天。我们厂“长日班”是下午三点半下班，一般会议放在三点半到五点半开，车间会议排在星期一、五晚上进行。星期二、三、四、六晚上和星期日下午、晚上参加里弄各项活动。这样一来，厂里工作在厂里做完，工余时协助里弄搞斗、批、改。我除了参加里弄各种会议外，还挤出时间联系群众。去年里弄清队时，我同退休工人施妈妈一起找线索、查敌情，在三个多月里访问了近百户人家，在一个块里揪出批斗对象五个。

我从小没念过几天书，现在也只能一般地看看书看看报，要写要记有困难，给我的工作带来了很大的不便。但我想，文化低是旧社会造成的，想起旧社会的苦，更加激发了我的革命干劲。我遵照毛主席“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习”的教导，平时听报告、开会记不来，就在簿子上记个题目、要点，用脑子记住报告内容；发言稿写不来，就自己讲请别人写。这样，文化低的困难也克服了。

自从我参加里弄工作后，家务事关心得少了，休息也少了，爱人就对我讲:“在厂里搞生产，回家还要参加里弄工作，一天到晚忙得很，这样下去身体怎么吃得消?”我想，爱人的意见也要注意，否则对工作是有影响的。怎么办呢?我就遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，办起家庭毛泽东思想学习班，和全家人坐在一起学习“老三篇”和“工人阶级必须领导一切”的最高指示，进行了忆苦思甜，并联系本里弄阶级斗争实际，批判刘少奇“阶级斗争熄灭论”。通过几次学习，全家人都提高了觉悟，统一了认识。我爱人讲:“我从小做童工，现在翻身做主人，全靠毛主席、共产党领导，我们决不能忘本。现在毛主席发出了‘工人阶级必须领导一切’的伟大指示，这是对我们工人阶级的最大信任。你搞里弄工作是应该的。”两个小孩也讲:“我们学校里有工宣队来领导斗、批、改，里弄中也要有工人阶级领导斗、批、改。”从此全家都支持我参加里弄工作。由于毛泽东思想统帅了家庭，我搞工作的劲头也更大了。

通过参加里弄工作，我体会到我们工人阶级要掌好无产阶级政权，保卫社会主义红色江山，就既要抓好厂里的革命和生产，也要关心里弄的阶级斗争。为了巩固无产阶级专政，我们工人阶级必须占领里弄这个阵地，用毛泽东思想来改造里弄，改造社会，把里弄办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

天山街道四一里委会业余工宣队

陈龙根

描述：

