id: 2c1d2f376f
标题：小型《邯郸陶瓷》展览在工艺美术品服务部展出
日期：1976-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工艺美术品服务部为了更好地为工农兵服务，为工艺美术生产服务，改变过去单纯经营的做法，最近举办了《邯郸陶瓷》小型展览，受到了广大工农兵和专业人员的欢迎与好评。

邯郸陶瓷的创作和生产，经过无产阶级文化大革命得到了迅速发展，取得了可喜的成绩。为了学习外地的先进经验和技艺，介绍美术陶瓷的新发展，促进本市工艺美术的创作和生产，更好地为工农兵服务，工艺美术品服务部的同志专程去邯郸进行学习，并筹集了展品，回沪举办小型观摩展览。工农兵和工艺美术行业的专业人员看了展览后，反映很强烈。他们说:“邯郸陶瓷不但有传统特色，而且积极创新，既增强了工艺品的时代感，又使艺术品和日用品较好地结合起来，做到了经济、实用、美观。”工艺美术品服务部还多次召开专业和业余美术作者座谈会，征求意见，并转告有关生产部门，以搞好创作，发展生产。最近，该服务部决心继续深入有关生产单位，做好工艺品创作、生产的调查工作，为繁荣工艺美术创作、发展生产作出新贡献。

描述：

