id: 2c1e519968
标题：章太炎早期的革命思想
日期：1961-6-13
是否是时间段：false
作者：汤志钧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤志钧

章太炎于一九三六年六月十四日逝世，迄今恰好二十五周年。他是我国近代具有爱国主义思想的革命家，也是一位对我国古代文化典籍有丰富知识的学者。他在中日甲午战后至逝世前四十多年的历程中，写下了不少政治论文和学术论文，是我国珍贵的文化遗产之一。但是，他的文章，特别是辛亥革命前的政论文章，很多未曾收入《太炎文录》；或者虽曾著录，而文字已有更动。这样，就给我们研究章氏早期革命思想的形成、发展，带来了一些困难。近几年来，我曾注意搜集《太炎文录》的“集外文”，也将他重要著作的前后改易，作了一些校勘，从而对他早期的革命思想，有了一些粗浅的看法。本文拟就甲午战后至一九○三年“苏报案”发生前章氏革命思想的发展，作一概括的介绍。至于“苏报案”发生后以及“《民报》时期”；……等等，则拟另文撰述。

一

章太炎，名炳麟，字枚叔，因仰慕顾炎武的为人，更名绛，号太炎，浙江余杭人。他生于太平天国革命运动失败后的四年，这时，外国侵略者的压迫日益加紧，清政府的腐朽无能更加暴露，中国逐步地变成了半殖民地半封建的社会。章太炎“少小的时候，因读蒋氏《东华录》，其中有戴名世、曾静、查嗣庭诸人的案件，便就胸中发愤，觉得异种乱华，是我们心里第一恨事。后来读郑所南、王船山两先生的书，全是那些保卫汉种的话，民族思想，渐渐发达。”(一)此后，又读《明季稗史》诸书，反对清朝压迫的爱国民族思想，逐渐形成。

一八九二年，他在杭州诂经精舍从俞樾研究经学。一八九四年，中日甲午战争失败。次年，丧权辱国的“马关条约”签订。清政府的腐败及其卖国投降政策，激起了全国人民的愤懑。康有为、梁启超等资产阶级改良派积极展开活动，“北京强学会”和“上海强学分会”先后组织。一八九六年，《时务报》在上海创办。章太炎也在这时，开始了政治活动，他听到“强学会”成立，乃寄会费银十六圆入会。并致函《时务报》经理汪康年，提出办报主张说:

“大箸宗旨，不欲臧否人物，韪非教令，斯诚定、哀微辞，言者无罪，抑商榷法制，无过十端，数册以往，语欲屈竭，则绣其鞶帨矣。刍荛之见，谓宜驰骋百家，引古鉴今，推见至隐。昔太冲《待访录》原君、论学，议若诞慢，金版之验，乃在今日，斯固玮琦幼眇，作世模式者乎?如鄙见可采，尚有数首，即当写奉，证今则不为卮言，陈古则不触时忌。昔人以三百五篇谏者，其是谓欤?”(二)

他对《时务报》侧重于法制的探讨，感到不足，而要仿照黄宗羲《明夷待访录》的体例，“驰骋百家”，说明他一开始参加政治活动，思想上就较康、梁等胜上一筹。汪康年延请章太炎担任撰述，章乃离杭赴沪。一八九七年春，任《时务报》撰述。

他在《时务报》上先后发表《论亚洲宜自为唇齿》和《论学会有大益于黄人，亟宜保护》两文。前文指出中国宜“发愤图自强”，“不能惟旧章之守”。除掉应“修内政”，行“新制度”外，还需“外暱日本，以御俄罗斯”，“庶黄人有援，而亚洲可以无踬”。后文反对“壅遏民气，而反使白种为之尸”；应该举办“有益于黄人”的学会。他在外侮频仍、国势浸衰的情况下，主张自强；以为“政府不能任而士民任之”，而力言保护学会，是赋有爱国意义的。

但是，由于历史条件的局限性，他不能认识中国的衰弱是帝国主义侵略的结果，还幻想“暱日御俄”；也未明确地提出反抗清朝封建政府的主张，企图“以革政挽革命”(三)。因此，他这时的思想，基本上还未越出改良主义的范畴。

章太炎在《时务报》任职没有几月，因为文字古奥，“论文太艰涩，观者颇不悦目。”兼以他和康有为、梁启超在经学思想上学派不同，以致“论及学派，辄如冰炭”，并撰《新学伪经考》驳义数十条。自称“梁卓如倡言孔教，余甚非之。”不久即辞《时务报》撰述，而应湖广总督张之洞之邀，于一八九八年初至武昌。

这时张之洞正在撰写标榜“中学为体，西学为用”的《劝学篇》，章氏“见其上篇所说，多效忠清室语，因答曰:‘下篇为翔实矣’。”又与张之洞幕僚梁鼎芬等“言及光复，鼎芬惎焉”，没有多时，即行“谢归”。

一八九八年九月，政变发生，“传言将下钩党令”，章氏乃携家迁避台湾。他对“六君子”的惨遭杀戮深表愤慨，对以慈禧为首的顽固派的专制骄横，极为仇恨。但是，在义和团运动爆发以前，他的思想，还没有从康、梁的影响下完全解放出来。(四)

康有为、梁启超等流亡日本后，康有为宣传奉有光绪皇帝的“密诏”，梁启超在《清议报》上诋击慈禧、荣禄，称颂光绪“圣德”。章太炎于《祭维新六贤文》中说:

“王母虎尾，孰云敢履?惟我六贤，直言以牴，宁不惧咥，固忘生死。上相秉威，狼弧枉矢，以翼文母，机深结闭。……断鼇之足，实惟女祸，匪丧陈宝，丧我支那。孰不有死，天柱峨峨，上为赤熛，下为大波，洞庭之涛，与君共殂。”

在《答学究》一文中说:

“今祸患之端，始于宫邻，卒于金虎掖庭之上，而罪人在焉。讨之犹可，况数其罪乎?……数其忮恶，斥其淫昏，人臣之分也。”(五)

可见他反对的主要还只是以慈禧为首的清朝封建顽固派，不是推翻清朝政府。就这一点来讲，他和政变发生不久的康、梁，主张基本类似。所以，他一方面在台湾投稿《清议报》，寄书康、梁，“佩緺延茂士，赐玦愧遗黎，老泪长门掬，深情故剑知。”另一方面还为康有为所称“密诏”辩护，谓“讨之犹可，况数其罪乎?”(六)等到一八九九年夏，他由台湾抵达日本，还经常与梁启超接触，于梁启超处遇到了孙中山，也仍“未相知也”。说明这时他与康、梁还有一定程度上的思想联系。

但是，章太炎从小就孕育有民族思想，甲午战后开始参加政治活动时，就有比康、梁胜上一筹之处；尽管他在“政变”发生后，尚未完全从康、梁的思想影响下摆脱出来，没有明确地提出反清的革命要求，但是他的民族意识，却时在文中流露。如《客帝论》说:“自古以用异国之材为客卿，而今始有客帝，客帝者，何也?曰，蒙古之主支那是也。”(七)这篇文章，后来他作了《匡谬》，并说:“余自戊、己违难，与尊清者游，而作客帝，饰苟且之心，奉本崇教，其违于形势远矣”。所谓“与尊清者游”，“饰苟且之心”，正是说他这时一方面没有完全摆脱康、梁的影响，另一方面却又有着和康、梁不同的民族主义思想。从而对康、梁的遭遇，基本表示同情；却又以“蒙古之主支那”，提出“客帝”的课题。虽则尚未迳称“满洲”为“客帝”，而以“蒙古”为喻，但“彼瀛国之既俘，永历鲁监国之既坠，而支那旷数百年而无君也，如之何其可也。”这种民族立场，却是康、梁所不能企及的。这样，在全国革命形势迅速高涨的形势下，章太炎的思想也随着发展，并和“尊清者”划清界线。

二

章太炎的思想，在一九○○年义和团运动发生后，起了变化。

义和团运动展开时，他对帝国主义的侵略是愤慨的，而对广大农民的自发反帝却表不满。当两广总督李鸿章、两江总督刘坤一、湖广总督张之洞在英帝国主义的指使下，互约“凡(五月)二十四日以后之上谕(按指一九○○年六月二十日清政府‘对外宣战’的‘上谕’)概不奉行”，事实上对清政府宣告独立时，他也致书李鸿章:“明绝伪诏，更建政府，养贤致民，以全半壁”。“而示列强以藩镇之可恃”(八)，主张“分封建方镇”，对汉族地方督抚还存有幻想。

没有多时，章太炎即改变了这样的看法。同年七八月间，他在上海参加唐才常等发起的“张园国会”。“国会”宣布的三点宗旨是:一、“保全中国自立之权，创造新自立国”；二、“决定不认满清政府有统治清国之权”；三、“请光绪皇帝复辟”。否认清朝政府，就不应该保存清朝和光绪皇帝；要保存清朝和光绪皇帝，就不能创造“新自立国”。宗旨混沌。章氏批评唐才常“不当一面排满，一面勤王。既不承认满清政府，又称拥护光绪皇帝，实属大相矛盾，决无成事之理。宣言脱社，割辫与绝。”(九)接着，对过去“封建分镇”，幻想汉族地方督抚“以全半壁”的看法，也予《匡谬》(十)；并不顾俞樾的“劝阻”，辞谢“本师”(十一)。

为什么短短的几个月中，他的思想起了急遽的变化呢?我认为主要是:第一、他从小孕有爱国民族思想，在八国联军的疯狂侵略下，更加深了他对清政府的仇恨。在《解辫发》一文中说:

“共和二千七百四十一年(按指一九○○年)秋七月，余年三十三矣。是时满洲政府不道，戕虐朝士，横挑疆邻，戮使略贾，四维交攻。愤东胡之无状，汉族之不得职，陨涕涔涔曰，余年已立，而犹被戎狄之服，不违咫尺，弗能翦除，余之罪也。将荐绅束发，以复近古，……乃急断发易服。”

第二、是自立军起义的影响。当“张园国会”唐才常等筹组自立会时，曾有由日归国的兴中会会员(如林锡圭等)参加。章太炎开始指出“排满”和“勤王”不同，是在“张园国会”，应该受到兴中会会员的影响。同时，自立军于八月二十一日即告失败，而捕捉唐才常等的，正是他前所幻想的汉族地方官僚湖广总督张之洞。自立军起义的失败，加速了驱除这种脱离实际的幻想。这就使他的革命思想向前推进一步。

三

章太炎明确地提出反清革命主张，并和改良派进行斗争，是在一九○一年以后。一九○一年八月十日于东京《国民报》第四期发表的《正仇满论》(十二)，就是针对梁启超的《积弱溯源论》而予驳斥的。

唐才常自立军起义失败后，康有为、梁启超等仍然坚持改良主义立场，主张光绪皇帝复辟，在海外组织保皇党，欺骗华侨。梁启超在其主编的《清议报》上，连载所撰《积弱溯源论》，谓中国“积弱”“分因之重大者，在那拉一人”；而“今上皇帝(光绪)”则“忘身舍位，毅然为中国开数千年未有之民权，非徒为民权，抑亦为国权也。”

梁启超的《积弱溯源论》发表在“辛丑和约”签订、资产阶级和小资产阶级革命运动兴起之时。他将中国“积弱”“分因之重大者”，归之慈禧，实际是企图从慈禧、荣禄等顽固派手中夺取政权，拥护光绪复辟。显然他的这种主张是反对革命的。章太炎看到后，立予驳斥。

首先，他指出清朝封建专制统治的腐朽，革命的不得不行。说:

“夫今之人人切齿于满洲，而思顺天以革命者，非仇视之谓也。……虽无入关以来屠创焚掠、钳束聚敛之事，而革命固不得不行，奈何徒以仇视之见狭小汉人乎?”

其次，他指出梁启超等认为光绪复辟后，中国即可“转弱为强”，实际是一种幻想，“夫其所谓圣明之主者，果能定国是，厚民生，修内政，御外侮，如梁子私意所料者耶?”处于今日，非推翻清朝政府不可，非革命不可。“然则满洲弗逐，而欲士之争自濯磨，民之敌忾效死，以期至乎独立不羁之域，此必不可得之数也。浸微浸衰，亦终为欧美之奴隶而已矣。”

再次，他又指出梁启超的所谓建立君主立宪政体，实际是害怕革命，反对革命。“梁子所悲痛者，革命耳；所悲痛于革命，而思以建立宪法易之者，为其圣明之主耳!”要君主立宪，则必有国会、议院，“而是二者皆起于民权”，“方今霾噎屯否之世，顾所谓民权者安在乎?”所以“立宪”是行不通的，梁启超“迫于忠爱而忘理势之所趣”，也只是自欺欺人而已!

章太炎的民族主义思想中虽充满了大汉族主义的偏见，但他对革命优于立宪的阐明，对改良主义严厉的批判，无可否认地对当时革命运动起了宣传鼓动作用。这是对改良派政治主张批驳的第一篇文章。所以，《正仇满论》可视为中国近代史上革命与改良论争最早的一篇历史文献。

一九○二年初，章太炎又东渡日本，再晤孙中山，他曾与孙中山商讨“开国的典章制度”和“此后建都，谋本部则武昌，谋藩服则西安，谋大洲则伊犁。”并共同讨论中国的土地问题，提出了他的“均田法”

“凡土，民有者无得旷，其非岁月所能就者，程以三年，岁输其税什二，视其物色而衰征之。”

“凡露田，不亲耕者使鬻之，不雠者鬻诸有司，诸园圃有薪木而受之祖父者，虽不亲邕，得有其园圃薪木，无得<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\06\616d0301AA.JPG">买。池沼如露田法。凡寡妻女子当户者，能耕，耕也；不能耕，即鬻，露田无得佣人。……”(十三)

他主张充分利用土地，“民有者无得旷”，“露田不亲耕者使鬻之”，要有田的人自己耕种；寡妇女子当家而有露田的，自己能耕种则自己耕种，不能耕种的也要卖去。“无得佣人”，也就是说不允许有地主和雇农的存在。他的“均田”的办法，反映了一些封建地主阶级和农民之间的矛盾，有其一定的历史意义。但是，这不是取消封建地主的剥削制度，不是无代价地均分土地，要叫农民出钱去买田，而事实上买田的也只有地主，而“鬻田”的则是贫苦农民。因而照他的“均田”办法，农民是无法真正获得土地的。

由于他受到孙中山的启发，和与革命党人的往返，他便积极“鼓吹种族革命”。是年四月(三月)，和案力山等在东京发起“支那亡国二百四十二年纪念会”，手撰《宣言书》，并定四月二十六日(三月十九日)举行纪念式，留日学生知道消息，“报名赴会者达数百人，学界为之振动。”(十四)清政府驻日公使蔡钧惊惶失措，竟“亲访日外务省，要求将此会解散。”中外反动派勾结一起，阴谋破坏，“令警视总监制止章等开会”，并“通知”章等发起人“有要事待商”。章等如期前往。“警长首问章等为清国何省人?章答曰:‘余等皆支那人，非清国人’。警长大讶。继问属何阶级:‘士族乎?抑平民乎?’答曰:‘遗民’。警长摇首者再。于是发言曰:‘诸君在此创设支那亡国纪念会，大伤帝国与清国之邦交，余奉东京警视总监命，制止君等开会’。”(十五)但到了二十六日那天，留日学生仍有数百人冲破日本军警的阻挠，“不约而赴会”，并至横滨补行纪念式。通过这次实际斗争，他的反清民族革命立场，更加坚定了。

四

义和团运动在帝国主义的直接武力镇压下失败后，中国进一步陷入半殖民地的泥坑。民族危机和社会危机更加明显。一九○二年景廷宾领导的河北人民起义，提出了“扫清灭洋”的口号，广西会党起义且一度延伸到湖南。同时，由于帝俄破坏从东北撤兵的条约和法国对我国西南边陲的加紧掠夺。一九○三年，抗法拒俄运动展开。因此，在中国近代史上第二次革命高潮以后，差不多紧接着就来了第三次革命高潮。

章太炎是在一九○二年夏由日回国的，一方面由于民族危机的刺激和受到当时农民反帝反封建斗争的影响；另一方面，也由于接受改良主义失败的教训和受到孙中山的启发，他的革命思想就比过去发展一步，从而感到“余始著《訄书》，意多不称。自日本归，里居多暇，复为删革传于世。”(十六)“删革”后的《訄书》除掉文篇有增删外，更重要的是内容和性质的变化。第一，他将以前所撰的《客帝》、《分镇》，改为《匡谬》，作为《前录》。他的《匡谬》，是“匡”过去和“尊清者游”，“饰苟且之心”的“谬”，是“匡”过去对汉族封建官僚幻想的“谬”。以两篇《匡谬》作为《前录》，显露出思想的锐进。第二，他将《訄书》的篇目重行调整，删除了《尊荀》等十三篇(《客帝》、《分镇》除外，又《独圣》分上下篇)，增加了《原学》等三十篇(内《序种性》及《原教》各分上下，实为二十八篇)。增列的文篇，多数具有一定的革命内容，如上引的《解辫发》，即其一例。第三，“删革”的《訄书》有些篇文，是在原刊本的基础上增删的，篇名虽同，而从其增删的内容上，可以看出章氏思想的变化。如《儒侠》篇，增加“天下乱也，义士则狙击人主，其他藉交报仇，为国民发愤，有为鸱枭于百姓者，则利剑刺之，可以得志，……”一段。因此，我们可以说，章太炎一八九九年所订行的《訄书》，尚未完全摆脱康、梁等改良主义的影响；而一九○二年“删革”后的《訄书》，却已成为宣传革命的利器了。从《訄书》的增删中，可以看出这几年间他的革命思想发展的一些征象。

这时，旅居上海的蔡元培等发起组织中国教育会，谋集资自设学校，恰巧南洋公学和南京陆师学生因学校压制言论自由，相继退学，中国教育会遂创办爱国学社，章士钊等加入。一九○三年，蔡元培延请章太炎到爱国学社讲论。章乃“多述明清兴废之事，意不在学也”。留日学生邹容也来参加，并将所著《革命军》请章作序，章在《序》中说:“夫中国吞噬于逆胡二百六十年矣，宰割之酷，诈暴之工，人人所身受，当无不昌言革命。”号召大家起来推翻清朝统治。

但是，当章太炎等积极鼓吹革命，并筹组革命团体之时，有些知识分子还未从康、梁等改良派的思想影响下解放出来。康有为除组织专门同资产阶级革命派相对抗的保皇党外，又于一九○二年写了《与同学诸子梁启超等论印度亡国由于各省自立书》和《答南北美洲诸华侨论中国只可行立宪不可行革命书》二文(十七)，散布“中国只可立宪，不能革命的谬论。章太炎乃撰《驳康有为论革命书》一文，痛斥康有为维护清朝统治的政见。”

《驳康有为论革命书》从清朝的封建统治和种族迫害说到革命的必要，申斥康有为所谓“满汉不分，君民同治”，实际是“屈心忍志以处奴隶之地”。他指出，清朝的实际政权，掌握在满人手中，不是“满汉平等”；沈桂芬、李鸿章等的“迭相柄政”(康有为语)，“乃适见此为奴隶而彼为主人也。阶位虽高，犹之阉宦仆竖而赐爵仪同者，彼固仰承风旨云尔，曷能独行其意哉!”清朝以腐败之成法，愚弄锢塞人民，以致国力浸衰，民生日敝，只有采取革命一途。

接着，他又指出立宪在中国的必不可能实现，必须革命，革命是要流血的。他指出，欧美的立宪，也不是“徒以口舌成之”，而曾经过流血阶段。康有为的所谓“立宪”，实际是“君权专制也，非立宪也”。光绪皇帝“一身之不能保，而欲其与天下共忧，督抚之不能制，而欲其使万姓守法，庸有几乎!”只有推翻清朝政府，才是正确的道路。康有为的“偷言立宪而力排革命”者，并不是“智不足，识不逮”，而是“瞑瞒于富贵利禄”，“由其高官厚禄之性素已养成”，以致“己既自迷，又使他人沦陷”，甘心做清朝的奴仆，狂肆谬论，压制革命而已!

章太炎以犀利的文字痛斥康有为压制革命的谬论，宣称“共和”和“民主”是不可抗拒的时代潮流，明确表述了资产阶级民主革命的观点。

如上所述，章太炎和改良派展开斗争的第一篇革命文献是一九○一年的《正仇满论》，《驳康有为论革命书》曾在前文的基础上续予发挥。但是，他的内容和影响，却又有所发展。第一，《正仇满论》主要针对梁启超的《积弱溯源论》予以驳斥，而《驳康有为论革命书》则对改良派的思想和主张作了全面的系统的批判，从而使一些过去受康、梁欺骗的人逐渐解放出来，他的影响是深邃的。第二，《驳康有为论革命书》的革命言论比过去更加激烈了，他赞美革命:“公理之未明，即以革命明之；旧俗之俱在，即以革命去之。革命非天雄、大黄之猛剂，而实补泻兼备之良药矣。”甚且斥责光绪皇帝为“载湉小丑，未辨菽麦。”革命宣传的昂扬，震骇了清朝政府。第三，《正仇满论》是在国外刊行的，且未署名，仅言“来稿”；而《驳康有为论革命书》则先与《革命军》合刊(十八)，继以《康有为与觉罗君之关系》为题，于一九○三年六月十九日(闰五月初五日)在爱国学社的宣传机关——《苏报》露布。而同月的《苏报》，载有章太炎所撰《革命军序》(六月四日)、邹容《革命军》(六月三日)、章士钊《读革命军》(六月九日)等革命文章。这就立即引起中外反动派的恐怖和嫉视。

革命派在思想战线上对清政府展开攻势，清政府就与帝国主义勾结以高压手段加以镇压，《康有为与觉罗君之关系》发表之次日，章太炎即被捕入狱。七月一日，邹容自投入狱，七日，《苏报》被封。这就是震动全国的“苏报案”。

附注:

(一)章太炎:《东京留学生欢迎会演说辞》，见《民报》第六号。(二)章太炎:《致汪康年函》(光绪二十二年十一月二十五日)见《汪穰卿先生师友手札》。(三)章氏以为“变郊号，柴社稷，谓之革命；礼秀民，聚俊材，谓之革政。今之亟务，曰:以革政挽革命”。(四)一九○三年五月(四月)，章氏在《致陶亚魂等书》中谓:“知二子昔日，曾以纪孔、保皇为职志。人生少壮，苦不相若，而同病者亦相怜也。”(见《复报》第五号，署名“西狩”，又见《制言》第六十一期)。《訄书》前录《客帝匡谬》亦云:“与尊者游”，“饰苟且之心”，可见他是曾受康、梁影响的。(五)章太炎:《答学究》，署名“台湾旅客”，见《清议报》第十四册。(六)同注(五)。(七)章太炎:《客帝论》见《清议报》第十五册。后收入《訄书》木刻本时，将“蒙古之主支那”句改为“满洲之主震旦”。等到《訄书》“删革”重印时改为“满洲之主中夏”。(八)章太炎:《庚子拳变与粤督书》，见《甲寅》一卷四十二号。(九)冯自由:《革命逸史》第二集第七十七页。(十)见《訄书》木刻本第三十一篇《分镇》及《訄书》重印本《前录·分镇匡谬》。(十一)《太炎先生自定年谱》，光绪二十七年；又见《谢本师》一文。(十二)《驳康有为论革命书》，系在《正仇满论》的基础上续予发挥；并针对康有为后所发表反对革命高唱复辟的文章，严厉驳斥。但因《正仇满论》、《太炎文录》未曾收入，《国民报》又不易得，(《黄帝魂》曾辑入此文)因此很多人把他忽略了。(十三)章太炎:《定版籍》，见《訄书》重印本第四十二篇。(十四)冯自由:《中华民国开国前革命史》上编第十四章《壬寅支那亡国纪念会》。(十五)同上注。(十六)《太炎先生自定年谱》，光绪二十八年。(十七)两文均载《不幸而言中，不听则国亡》一书中。《答南北美洲华侨论中国只可行立宪不可行革命书》曾节录载入壬寅年《新民丛报》第十六册，且注明撰于“壬寅六月”。(十八)按《驳康有为论革命书》在《苏报》刊行前，曾与邹容:《革命军》合刊，“不及一月，数千册销行殆尽。”(蒋维乔:《章太炎先生轶事》。)经《苏报》选录后，影响更为广泛。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\06\616d030101.JPG">

<FONT class=imgsm>章太炎的手迹</FONT>

描述：

