id: bdc137732f
标题：欢乐歌舞迎新春——记巢县司集公社春节文娱活动片断
日期：1962-2-1
是否是时间段：false
作者：杨登渠/童维新
来源：
标签：王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春节前夕，我们访问了安徽巢县司集公社。当我们到达公社所在地油坊集时，被来往象穿梭一样的挑塘泥的劳动人群和悠扬悦耳的山歌、车水号子声吸引住了。这个公社在去年虽然遭到很大的旱灾，但是社员们在党的领导下，战胜了自然灾害，夺得了较好的收成，超额完成国家的粮食征购任务。现在春节即将来临，人们更是欢欣鼓舞，许多人在业余时间，赶排节目，好在春节时尽情地娱乐一番。

模范人物 自编自演

红日西沉，炊烟袅袅，小黄山只剩下朦胧的轮廓。这个山乡顿时沸腾起来了。在一间不太大的草房里，挤满了青年和老年人，业余文娱积极分子正在为春节赶排节目。年过花甲的老人苏永和正在神彩奕奕地表演着自编的“模范饲养员”门歌。他敲着有节奏的锣鼓，首先唱出定场诗：“如今生活乐呵呵，唱着门歌更快活，心情愉快不唱歌，留着干劲做什么！”

苏永和是坊集大队方涂生产队的老饲养员，平日饲养耕牛，兢兢业业，他放的两头耕牛，膘肥体壮，1961年，这老人两次被社里评为模范饲养员，受到广大社员的赞扬和领导上的奖励。因此他感到非常光荣，心情格外激动，在欢乐之余，编成了“模范饲养员”门歌，准备在春节文娱晚会上演出。他在这支门歌里唱出了自己饲养耕牛的经验，同时又穿插着动人的情节和生活细节，歌词妙趣横生，有时使听众笑得前仰后合。

在他唱到群众对他的夸奖和公社对他的奖励时，很自然地回忆起解放前的生活遭遇。原来这位老社员在解放前的生活经历是悲苦的，不仅受地主的剥削，而且还受官府的欺诈和勒索。那时他就经常用门歌唱出痛苦的生活和揭露旧社会的丑恶。解放后他翻了身，精神振奋，劳动愈来愈有劲，歌子也唱得越来越响亮。他在排练中表演得淋漓尽致，以满腔的热情，歌颂了今天的幸福生活，歌颂共产党和毛主席。

三人一台戏 台下出“导演”

五岳大队中心俱乐部灯火辉煌，锣鼓喧天。业余文娱积极分子正在排练节目。在轻快的音乐声中，舞台上出现了一位五十多岁打扮的农村妇女，她的台步走得有些别扭。这时有一位老太太走上台去，一把抓住演员说：“你这么走法不对，要演什么人象什么人，老年人应该这样走路！”于是她自己又表演一番，引得大家一阵欢笑。

这个老太太就是那个演员的婆婆。这出戏的排练与她有很大关系，事情原来是这样的：小耿生产队青年女社员吴翠兰，家里有两个孩子，最小的孩子只有七、八个月，而家又离大队较远，因此今年在排演节目时，就没有分配她担任角色。凭着她几年的经验，以为今年还是少不了她。谁知临到春节只有半个多月了，还没有人通知，她实在忍不住了，一股劲跑到大队部，揪住文娱干事问：“今年分配我哪一角？”当她知道为什么不叫她演之后，就跑回家去了。婆婆问她演什么，她说：“队里说我的孩子小，路又远，家里猪鸡鸭鹅一大群，离下开。”婆婆一听忙说：“你这个呆丫头，我不是在家吗？你放心去吧，家里的一切由我照管。丰收年景，演演戏，快活快活，也是应该的。我要是年轻些，非去演不可！”

吴翠兰得到了婆婆的支持，回到大队，正好碰到另外两个生产队的两位社员，男的名叫王明达，女的名叫刘正兰，这两个人和她一样都是生产能手，同时又是文娱积极分子。现在他们也是来向队里要角色的。于是他们三个人自己动手，利用几天晚上，编出一个反映社员精心喂养耕牛的小戏“饲养员”。王明达扮演了老饲养员，吴翠兰和刘正兰分别扮演饲养员的妻子和女儿。

这位耿老太太非常关心儿媳的排演，所以赶来看看她们排练的情况。这天来看排戏的还有王明达的妻子和刘正兰的父母。排演过程中，他们给演员们提了不少宝贵意见。吴翠兰的婆母登台“导演”只是一个例子。

“夫妻竞赛”同台演出

夜深了，勤劳一天的社员已进入甜蜜的梦乡。可是张良生产队青年社员马本银和他刚刚结婚不久的爱人李广英还在排练新编的小戏“夫妻竞赛”。

他们排这个戏，是由小黄生产队的社员黄有发引起的。1月上旬，黄有发到大队部去，碰到中心俱乐部的干事龚恒心，黄有发问：“春节快到了，准备排哪些节目？”龚恒心说：“我们在搞粉妆楼、打面缸……”黄有发说：“新戏太少了，我看编个夫妻积肥的吧，好鼓舞大家多积肥，明年多打粮。”这时马本银也来到这里，听到又要排戏，就连忙插上去说：“你们编吧，我来演。”龚恒心在一旁开玩笑地说：“没有那么便宜，要演就你们夫妻两个演。”他欣然应允道：“这有什么关系，两人演就两人演。”一句话把大家逗得哈哈大笑起来。

马本银是一个身强力壮的小伙子，劳动中曾得到大队的多次表扬。去年他做了三百多个工。这个队的副队长蔡善奎把他的事迹编成鼓词，唱给大家听。他的父母和爱人也都是劳动能手。“夫妻竞赛”这个节目的内容很象是说他家的事情，所以他们排演起来特别亲切。在排演过程中、他们利用早晚练习，现在台词已背得很熟了。

这些天来、他们的父母亲很想看看他们从头到尾地排演一遍。于是这一天他们的庭院就变成了临时排演场，小夫妻俩排演，老夫妻当观众。老两口看到自己的孩子这样逼真的表演，心里特别高兴。在这夜深人静的时刻，不时地传出这一家人的欢笑声。

描述：

