id: bdc2a61b6c
标题：且看阶级敌人的故技重演
日期：1972-4-10
是否是时间段：false
作者：李师周
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国内外一切反动派，善于玩弄各种卑鄙的伎俩，其中之一就是“反咬一口”，或者叫“倒打一耙”。这种伎俩，说得明白一些，就是他们干尽了坏事，却把罪名加在无产阶级政党的头上，把自己装扮成救民于水火的英雄。

伟大领袖毛主席在《论人民民主专政》这一光辉文献中指出：“骂我们实行‘独裁’或‘极权主义’的外国反动派，就是实行独裁或极权主义的人们。”毛主席在《关于胡风反革命集团的第二批材料》的按语中还指出：“宗派，我们的祖宗叫作‘朋党’，现在的人也叫‘圈子’，又叫‘摊子’，我们听得很熟的。干这种事情的人们，为了达到他们的政治目的，往往说别人有宗派，有宗派的人是不正派的，而自己刚是正派的，正派的人是没有宗派的。”毛主席揭破了阶级敌人的这种反革命伎俩，大长革命人民的志气，大灭阶级敌人的威风。

两个阶级、两条路线斗争的历史证明：刘少奇一类骗子同他们的前辈如出一辙，是惯于使用“反咬一口”和“倒打一耙”这个反革命伎俩的。例子很多，不胜枚举。

大家都还清楚地记得，刘少奇一类骗子曾经推行过一条“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，鼓吹“大罢一批”的罢官运动，散布“革那些革过命的人的命”的反动谬论，把矛头指向广大革命干部，干扰和破坏毛主席的无产阶级革命路线。在他们干了大量坏事之后，为了掩盖自己的罪行，反对党的领导，就“反咬一口”，攻击党的干部政策。

在干部问题上，毛主席历来强调干部的绝大多数是好的或比较好的，要团结干部的绝大多数，坚持对犯错误的干部采取“惩前毖后，治病救人”的方针。在无产阶级文化大革命中，毛主席明确地指出要“扩大教育面，缩小打击面”。由于毛主席的路线和政策得到了贯彻，团结教育了干部的绝大多数，取得了社会主义革命和社会主义建设的胜利，取得了无产阶级文化大革命的胜利。广大干部在毛主席革命路线上的坚强团结，革命事业的巨大胜利，对刘少奇一类骗子复辟资本主义的阴谋是一个致命的打击。刘少奇一类骗子狗急跳墙，故技重演，来了一个“反咬一口”。

毛主席教导我们：“被敌人反对是好事而不是坏事”。无论是帝国主义、社会帝国主义，还是刘少奇一类骗子，采取这种“反咬一口”的卑鄙伎俩，对我党进行恶毒攻击，丝毫也无损于我党的光辉。这伙反面教员的疯狂咒骂，正是我们党伟大、光荣、正确的最好证明，也是我们的革命事业取得光辉成就的证明。

刘少奇一类骗子代表国内外一小撮反动分子的利益和愿望。他们对于社会主义在我国的胜利死不甘心，总是要进行疯狂的反扑。但是，他们手中没有半点真理，所以作贼心虚，从来不敢公开自己的主张、观点。正是这种既疯狂而又虚弱的阶级本性，促使他们必然要躲在阴暗的角落里向党和人民施放毒箭，以为凭这一手就可以挽回残局。结果适得其反：进一步暴露了他们的罪恶，加速了他们的灭亡。

彻底揭露刘少奇一类骗子的罪行，看看他们干了些什么坏事，再听听他们是如何咒骂我们的，就可以进一步擦亮我们的眼睛，提高我们的阶级警惕性，增强我们识破阶级敌人阴谋的能力。

描述：

