id: bdc2bdd755
标题：严正判决 军心大快海军山海关机场指战员坚决拥护特别法庭的判决
日期：1981-1-27
是否是时间段：false
作者：张旺文/余胜利
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一月二十五日晚上，对林江反革命集团十名主犯判决的消息传到海军山海关机场，广大指战员拍手称快，表示衷心拥护最高人民法院特别法庭对这伙反革命的严正判决。

山海关机场的不少同志是林彪反革命集团罪行的目击者。一九七一年九月十三日凌晨，林彪一伙就是在其反革命集团主犯李作鹏的帮助下仓皇出逃的。自从对林江反革命集团公开审判以来，机场的干部战士都重视收听、收看广播和电视。大量事实使大家受到教育，进一步看清了林江反党集团的本质，认清了林彪、江青确实是一个反革命联盟，他们的罪恶目的是妄图推翻我国无产阶级专政的政权。他们不是犯了什么工作错误，而是犯下了极其严重的反革命刑事罪，我们和他们的斗争，是革命和反革命的生死大搏斗。

这个机场的许多干部战士谈到，从对十名主犯的宣判中还可以看出，党的三中全会以来加强社会主义法制的决策是十分重要和正确的。大家表示，坚决拥护党中央的路线、方针、政策，把对林江反革命集团的仇恨化为力量，为加强和保卫社会主义民主和社会主义法制，发展安定团结的政治局面，为落实调整国民经济的方针和加强部队建设作出贡献。 （张旺文、余胜利）

广州部队某部三连指战员在电视上看到林彪、江青反革命集团10名主犯受到特别法庭的正义判决，鼓掌称快。 （新华社稿）（照片）

描述：

