id: bdc5c27fa0
标题：五届人大四次会议举行全体会议听取人大常委会工作报告和关于几个法律草案的说明，听取最高人民法院，最高人民检察院的工作报告
日期：1981-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12月7日讯 第五届全国人民代表大会第四次会议今天下午举行全体会议，听取全国人民代表大会常务委员会的工作报告和关于几个法律草案的说明。会议还听取了最高人民法院、最高人民检察院的工作报告和国务院关于开展全民义务植树运动议案的说明。

人大常委会副委员长兼秘书长杨尚昆受全国人民代表大会常务委员会的委托，向大会报告了常务委员会的工作。他说，五届人大三次会议闭会一年多来，常委会的工作主要是贯彻我国在经济上实行进一步调整，在政治上实现进一步安定的重大方针，进行立法工作和其他方面的工作。

他说，一年来人大常委会围绕巩固人民民主专政、经济调整和体制改革，通过了一系列法律、法规。他指出，要管好我们的国家，必须强调社会主义法制。为了加强社会主义法制，我们的立法工作应当抓紧进行。

杨尚昆在报告中列举了过去一年人大常委会讨论、决定的国家的重大问题：常务委员会通过了审判林彪、江青反革命集团案主犯的决定，批准了国务院关于调整1981年国民经济计划和国家财政收支的报告，作出了授予宋庆龄副委员长中华人民共和国名誉主席的荣誉称号的决定，等等。

杨尚昆说，1981年9月30日，叶剑英委员长对新华社记者发表谈话，进一步阐明了实现和平统一祖国的方针政策，得到了全中国各族人民，包括台湾同胞、港澳同胞、国外侨胞的热烈拥护和积极响应。统一祖国，振兴中华，是人心所向，大势所趋。希望台湾当局以民族大义为重，对实现祖国统一大业作出贡献。

杨尚昆说，这一年多来，常委会还加强了同地方人大常委会的联系，组织常委会委员视察了一些地方的国民经济调整工作，处理了五届人大三次会议的代表提案二千三百件，以及五万八千多件人民来信。

杨尚昆还就《中华人民共和国经济合同法（草案）》、《中华人民共和国外国企业所得税法（草案）》和《中华人民共和国民事诉讼法（草案）》作了说明。

最高人民法院院长江华在报告五届人大三次会议以来的人民法院工作时说，一年多来，各地人民法院在刑事审判工作中认真执行刑法、刑事诉讼法，基本上做到了以刑法为定罪量刑的依据，以公开审判为重心执行刑事诉讼法规定的程序和制度，办案质量有了提高。关于民事审判工作，各地人民法院主要采取调解的方式，就地及时处理各种民事案件，维护了社会主义婚姻家庭关系，保护了当事人的合法权益，促进了人民内部的团结。

江华说，各级人民法院贯彻五届人大三次会议关于加强经济司法工作的精神，一年多来积极开展经济审判工作，解决了一些企业之间老大难的经济纠纷和国民经济调整中新发生的经济纠纷。

最高人民检察院检察长黄火青在报告五届人大三次会议以来的人民检察工作时说，各级人民检察院始终把整顿治安列为检察工作的中心任务，积极协同公安机关和人民法院，采取专门机关和群众路线相结合的方法，有力地打击了犯罪分子的嚣张气焰。各级人民检察院还加强了同经济领域内的违法犯罪行为的斗争，依法惩处了一批犯罪分子，对保障经济调整和经济建设，起了积极作用。黄火青说，在今后一个时期内，我们仍将以整顿社会治安为中心，继续坚决打击重大刑事犯罪分子，坚决打击林彪、“四人帮”残余势力的破坏活动，坚持不懈地同反革命分子和其他刑事犯罪分子作斗争。

会上，林业部部长雍文涛受国务院委托，对关于开展全民义务植树运动的议案作了说明。他说，进一步加速改变我国林业的落后面貌，大力开展植树造林，这是当前和今后一个相当长时期摆在全国人民面前的一项重大战略任务。他还就如何开展义务植树运动的具体问题作了说明。

在今天的大会上，人大常委会法制委员会副主任顾明、财政部副部长谢明、人大常委会法制委员会副主任高克林，分别就经济合同法草案、外国企业所得税法草案和民事诉讼法草案，提出了书面说明。

大会由执行主席彭真主持。

今天的执行主席还有韦国清、李井泉、史良、江一真、阮泊生、陈璞如、赵德尊、赵林、许家屯、顾卓新、铁瑛、江渭清、项南、黄荣、徐健生、杨东生、王世泰、马青年、林丽韫。

出席政协五届四次会议的委员列席了今天的会议。

五届人大四次会议将于八日起继续举行分组会议，审议会上的各项报告和提交会议的各项法律草案、议案。

描述：

