id: bdc74e3ae6
标题：颗颗红心献给毛主席——记某部二连一次诗歌晚会
日期：1964-10-7
是否是时间段：false
作者：陈济
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
晚上，俱乐部里灯光明亮，三面“四好连队”奖状闪闪发光。

连里学习毛主席著作的赛诗晚会开始了。主持晚会的革委会副主任（机一班副班长）郭巧法讲过晚会的开法以后，就转向指导员仝功礼说：“我们学习毛主席著作是你带的头，赛诗会也就请你开头吧！”

仝指导员吃罢晚饭才动笔写诗，现在还没写好，听郭巧法点自己的名，只好拿着这首没写完的诗朗诵开了：

“生我的是爹娘，

教我的是党，

毛泽东思想哺育我成长。

想起那吃人的旧社会，

我们穷人过的是啥时光：

我们的职业——扛长活，

我们的房屋——破庙堂，

我们的食粮——菜和糠，

我们的命运——家破人亡。”

念到这里，他的声音，他的手，都颤抖起来了。台下一片沉寂，同志们知道，指导员的父亲在旧社会扛了二十多年的活，他十五岁跟着母亲出去讨饭，破庙就成了他的家。两个弟弟，一个妹妹，因为生活不下去，被卖掉了。指导员这几句诗，道出了旧社会穷苦人们的遭遇。

突然，会场上又响起指导员坚定的声音：

“是毛主席把我救出了地狱，

是毛主席的思想给了我营养，

使我由瘦弱到健壮，

由脆弱到坚强。

毛主席，你的著作是革命的火炬，

我们一定要接过来，

让它照得子孙万代永不变色，

照得劳动人民都获解放！”

台下一阵热烈的掌声。指导员这几句诗，把大家引进了一个无限壮丽的境界，人们的心，沸腾起来了。

一阵掌声之后，接着朗诵的是八班战士毛福根。他用毛泽东思想克服了军事训练中的许多困难。有一天上午练格斗，他一不小心，把手磨破了，当时产生了一些畏难情绪。中午休息时，他学习了《愚公移山》，下午作业的劲头就比上午大多了。有一次行军背的东西很重，走了六七十里路，实在走不动了，他又学了一遍《愚公移山》，背上的东西顿时觉得轻了许多，脚步也迈大了。他用诗道出了自己的感受：

“主席著作是个宝，革命战士不可少。

革命思想是动力，学了‘毛著’心开窍。

工作时候想起它，办法多来情绪高；

训练场上带着它，练武劲头冲云霄！”

听了毛福根的诗，一班战士忻东和就自言自语：我的每一点进步都是学习毛主席著作的结果。他刚到部队的时候，这也不惯，那也不惯，训练怕紧张，生产怕苦，以后反复学习了毛主席著作，认识提高了，训练、生产积极认真，和过去比，简直成了两个人。没等毛福根说完，他就忽地一下站了出来，朗诵了自己写的《学习‘毛选’，共同向前》：

“一人学‘毛选’，只是红一点；

二人学‘毛选’，才能齐向前；

全连学‘毛选’，工作样样先；

大家学‘毛选’，齐创四好连！”

经他这么一说，大家才找出了他和黄兴隆“一对红”搞得好的原因。前个月，师里来考核投弹，黄兴隆三个手榴弹都打偏了，忻东和就帮助他找原因。原来黄兴隆认为自己投弹很准，满不在乎，这次却打了偏弹。忻东和就用毛主席的名言“虚心使人进步，骄傲使人落后”，帮助他认识自满情绪的危害。因为打了偏弹，黄兴隆失去了信心，忻东和又同他一起学习《为人民服务》，启发他在困难的时候，看到光明，提高勇气。第二次师里考核时，黄兴隆的手榴弹打得又远又准。他笑呵呵地对忻东和说：“思想正了，手榴弹也不偏了。”

忻东和朗诵了一首又一首，六班副班长张呈启耐不住了，也朗诵起自己的诗来：

“‘毛选’赛过红太阳，

照得山河闪金光。

‘毛选’赛过千里眼，

战士戴上眼睛亮。

永不忘本干革命，

牛鬼蛇神一扫光！”

他这恰当的比喻，雄浑的气魄，博得了全堂的喝采声。就是这个张呈启，他入伍以前在地方上开过汽车，开始到步兵分队当普通一兵，思想还不通哩。自从他一心学习毛主席著作以后，就一通百通了。

歌颂伟大领袖的诗啊，一首又一首，二十多个同志都上了台，这可难坏了卫生员吕国模。这个一向闷声不响、埋头苦干的青年战士，现在也着急了。他看了看墙上挂的世界地图，想起了毛主席关于世界革命的教导，管它象诗不象诗，就说出来了：

“主席思想是真金，烈火燃烧光更明，

马列主义大发展，普天一片欢笑声。”

几句说罢，他羞怯地坐下了，会场上叭啦叭啦的掌声，经久不息。

描述：

