id: bdc8b1b015
标题：孔孟之道是复辟之道——读《中国古代思想史》
日期：1976-6-7
是否是时间段：false
作者：任延堂
来源：
标签：邓小平,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨荣国同志的《中国古代思想史》，用历史唯物主义的观点，介绍、分析了我国从殷周到春秋战国时期法家、儒家、墨家、道家等各个主要学派的基本思想，从当时社会的阶级关系、阶级斗争实际情况的分析出发，叙述代表新兴地主阶级的法家和代表没落奴隶主阶级的儒家在政治上和思想上的对立和斗争。在当前反击右倾翻案风的斗争中，读一读这部书，对于我们了解在春秋战国社会大变革时期意识形态领域里尖锐激烈的阶级斗争情况，从本质上认识孔孟之道的反动本质，认清邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派的修正主义路线的思想根源，深入批判邓小平及其反革命的修正主义路线，是很有帮助的。

一定的意识形态，都是产生于一定的经济基础，代表着一定阶级的利益，为一定的政治路线服务的。春秋战国时期，是由奴隶制向封建制转变的历史时期，思想领域里的阶级斗争、路线斗争十分尖锐激烈，各种学派纷纷登台表演，这些学派，归根结底都是一定阶级的思想代表。正如恩格斯所指出的：“一切历史上的斗争，无论是在政治、宗教、哲学的领域中进行的，还是在任何其他意识形态领域中进行的，实际上只是各社会阶级的斗争或多或少明显的表现”（《马克思恩格斯选集》第一卷第六○二页）。归结起来，当时的各种学派，要么是为主张变革的新兴地主阶级服务的，要么是为顽固守旧的奴隶主阶级服务的。

恩格斯指出：“在全部纷繁和复杂的政治斗争中，问题的中心始终是社会阶级的社会和政治的统治，即旧的阶级要保持统治，新兴的阶级要争得统治。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第四○页）衡量一个学派的进步和反动，就要看一个学派对政治斗争所采取的态度，是拥护社会的革命变革，还是反对社会的革命变革。孔孟之道所以是守旧、复辟之道，就因为孔丘、孟轲对于当时奴隶制崩溃、封建制兴起这种社会制度的变革采取了反动的立场。孔丘对于奴隶社会的旧制度、旧秩序、旧文化十分怀念，认为是尽善尽美的。而对于当时从经济基础到上层建筑领域中出现的新事物，他都怀有刻骨仇恨，拚命加以反对。作者运用历史事实，通过孔丘对当时一些重大政治事件的反动态度来说明他反动的政治立场。例如，鲁国新兴地主阶级的代表季孙氏，在孔丘的学生冉求的帮助下，实行“田赋”改革，推行新的封建制的土地赋税制度。孔丘知道后，搬出“周公之典”，大施攻击，并宣布要和冉求断绝师生关系。晋国“铸刑鼎”，公布了成文法律，使奴隶主不能按个人的意志任意处决奴隶。孔丘就狂叫“晋其亡乎，失其度矣”。还说，把贵族和奴隶们混在一起，怎么显示贵族的尊严？贵贱一点区别都没有，还成个什么国家？他在鲁国一上台，就马上对新兴地主阶级进行反攻倒算，要拆除新兴地主阶级的代表季孙、叔孙、孟孙的城堡，并残酷地杀害了革新派人士少正卯，甚至连季孙氏违反周礼的规定，用六十四人的舞乐，他也认为这是大逆不道，发出了“是可忍，孰不可忍”的叫嚣。孔丘认为奴隶制的礼制，即使只剩下了个形式，也绝对不能改动。例如，鲁君不到太庙里去朝享，但每月还模仿周礼的样子用生羊去祭太庙。子贡认为既不去朝享，何必浪费生羊去摆这个空架子呢？孔丘反对这意见，他对子贡说：“尔爱其羊，我爱其礼”。意思是应该去充实周礼的内容，而不应该因为它徒具形式就把它抛弃，活现出这个守旧派的丑恶面目。党内不肯改悔的走资派邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，仇视社会主义，反对社会主义新生事物，妄图开历史的倒车，复辟资本主义，他的反动立场，和当年的孔老二是完全一样的。

《中国古代思想史》也对孔丘的反动思想体系作了解剖和批判，“仁”是孔丘的一个重要思想，在它反动的思想体系中，占有突出的地位。作者指出：“仁”的一个重要内容，就是“孝”、“悌”，孔丘鼓吹“孝”、“悌”，就是要以“孝”来维系宗族中纵的关系，以“悌”来维系宗族中横的关系，以加强奴隶主内部的团结，挽回奴隶制的崩溃。孔丘还把“仁”和“克己复礼”联系在一起。叫嚷“克己复礼，天下归仁焉。”就是要人们克制自己的欲望，约束自己的行动，不“犯上作乱”，复归到奴隶制的统治秩序和道德规范。作者指出：孔丘讲“仁”，似乎是包括一切人在内，不论贵族还是奴隶，“但实际上并不如此。孔子的‘仁’，只是包括了当时王公大人和士大夫，只是以‘仁’作为团结当时王公大人和士大夫的中心骨干。”就是妄图通过“仁”这一奴隶制的意识形态，把分崩离析的奴隶主政权巩固起来，把没落的奴隶主扶植起来，把衰败的奴隶制再复兴起来。作者告诉我们，孔丘的“忠”、“恕”、“智”、“勇”、“宽”、“信”、“敏”、“惠”等说教，尽管具体内容不一，也都是以“克己复礼”、维护奴隶制的反动统治为其目的的。

战国时期的孟轲是孔家店的二老板，他把孔丘的复辟理论作了进一步的发挥。孟轲也是一个“守旧术，不知世务”，与时代发展背道而驰的顽固派。他把孔丘的思想加以系统化。孟轲发展了孔丘的“仁”的思想，提出了反动的“仁政”的学说。孟轲的“仁政”，实际是奴隶主阶级的“专政”。从孔丘到孟轲将近两百年的时间中，出现了墨子的哲学。墨子提出了“义”的学说。墨子的“义”是以“有财以分人，有力以助人，有道以教人”为其原则的，是和孔丘的“仁”相对抗的。而孟轲以儒家的观点解释“义”，说“义之实”就是“从兄”“敬长”，把“义”作了和“亲亲为仁”一样的“亲亲为义”的解释，还宣称：“未有义而后其君者也”，意思是没有一个讲“义”的人会怠慢他的君主的。恩格斯指出，道德“归根到底都是当时的社会经济状况的产物。而社会直到现在还是在阶级对立中运动的，所以道德始终是阶级的道德”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一三四页）。从《中国古代思想史》我们看到，“义”作为一种政治原则和道德规范，总是受阶级斗争所制约，为一定阶级的利益服务的。墨子和孟轲都讲“义”，包含的政治内容却完全不一样。因而，对于任何政治思想和哲学观点，我们不能只停留于词句，而要看它的阶级内容和所要达到的政治目的。对于在无产阶级专政条件下惯于打着“红旗”反红旗，具有很多反革命政治经验的隐藏在党内的资产阶级代表人物，更要注意这一点。

《中国古代思想史》对于法家荀子、韩非等人的思想作了介绍。以孔丘、孟轲为代表的儒家，同法家是互相对立的学派，由于阶级基础的不同，在一系列问题上，他们的思想都是互相敌对的。例如，孔孟厚古薄今，认为社会的发展是一代不如一代，他们“言必称尧舜”，提出了“法先王”“师古”的反动主张；法家则提出“法后王”的口号相对抗，说“明据先王必定尧舜者，非愚则诬也”，主张“不期修古，不法常可”。孔孟为维护奴隶主阶级的特权地位，竭力鼓吹“刑不上大夫，礼不下庶人”；而法家则提倡“刑过不避大臣，赏善不遗匹夫”。孔孟为了给自己的复辟、倒退的政治主张找根据，大肆鼓吹“天命”论，认为天是有意志的，它能赏善罚恶，而奴隶制的一切都是上天安排好的，绝对不能触动；法家认为天就是自然界，它和人间的富贵、贫贱、凶吉、祸福没有什么必然的联系，因此要“明天人之分”，“制天命而用之”。同是讲“礼”，法家荀子也和孔孟不同。孔孟“是谨守着殷周的范围”，是为了维护奴隶制的统治秩序和等级制度。荀子的“礼”，“却具有‘法’的意味，是要以这种具有‘法’的意味的‘礼’来达到从经济上打倒当时种族奴隶主的目的。”特别值得指出的是，法家认为儒家都是一批象“虱”“蠹”一类的害人虫，应当毫不客气地消灭它。法家对儒家从政治主张到世界观的批判，给孔孟之道以有力的打击，显示了上升时期地主阶级的革命性。

孔孟之道是一切反动派的思想武器。历史经验证明，一切开历史倒车的复辟派，都是尊孔派，都把孔孟之道作为他们护身的法宝。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，也到孔孟之道中去寻找破烂来向党进攻。这充分说明意识形态领域阶级斗争的长期性。孔孟之道是复辟之道、倒退之道，历史上一切反动派宣扬孔孟之道，都是为了维护反动的剥削制度，为了开倒车、搞复辟。邓小平鼓吹孔孟之道，同样也是为了开倒车、搞复辟。因此，我们批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平推行的搞翻案复辟的修正主义路线，就必须深入批判孔孟之道。为此，认真地读一读《中国古代思想史》是很有必要、很有好处的。

描述：

