id: bdcb0cd865
标题：学好毛主席著作要靠自己认真读书
日期：1959-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
许多同志学习毛主席军事著作，有一个共同的体会：必须坐下来，认真读书。

为什么要认真读书？他们的理由基本有二：其一是，毛主席的军事著作和他的其他著作一样，有一个显著的特点是深入浅出，用简明扼要的语言和通俗生动的例证，阐述了深湛的战争理论和中国武装斗争的问题，只要具备一定的文化水平，都能看得下来；但是，要真正领会著作的精神实质，不认真地反复精读是办不到的。其二，学习毛主席的军事著作，也要贯彻“自学为主”的精神，不能全靠别人来讲。学习是自己的事，学习好也要靠自己的努力，毛主席曾说：“……外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”学习也是这样。只有通过自己认真读书，独立思考，才能对问题领会的深刻，做到理论联系实际，学以致用。

怎样做到认真读书？许多同志的经验是：

一、不要初读原著以后，觉得难懂，就忙着看参考材料。这样浪费时间，又学习不透。最好是听了启发报告，首先反复地阅读原著，然后再根据可能和需要，看一些参考材料。在阅读原著时，也不能平分精力，而要抓住主要问题、关键性的问题，这些问题搞深搞透，其他问题便可迎刃而解。

二、先粗读后精读，边看边思考。读书的时候，要真正坐下来，思想集中，不贪快，不急躁，仔细思考问题。只读文件，不思考问题，学习收效就不会大。如果阅读时注意思考问题，并联系自己过去对这一问题的认识，学了以后怎样运用等等，那么，学习中就能够更多地发现问题、解决问题。

三、大胆提出问题，不要怕别人笑话。这也就是个人阅读要和漫谈相结合，读书中遇到不明白或理解不透的问题，就主动和别人交谈。这样，也有助于深入钻研问题。

四、遇到“拦路虎”（学习中的一些问题），首先自己设法解决，不能解决时，要绕道而行，不要为一个问题解决不了就停止不前。对一些典故、成语也是这样，一时弄不清是怎么回事，只要无关大体，也可暂时放下，回头再说。

五、记笔记很重要，但是笔记要为阅读、思考问题服务。记笔记不是去抄书，首先是记提的问题，记一章一段的中心内容以及自己的理解，对某一问题的看法也应该记下来。这样，记笔记实际上为讨论会发言作了准备，对阅读文件、研究问题有很大帮助。

描述：

