id: bdcc852eae
标题：提高军事艺术时刻准备打仗——写在沈阳部队某师拉练路上的报告
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：火线
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天未破晓，群山环抱的营区一片寂静。突然，“呜——呜——呜——”的警报声划破长空。指战员们从床上一跃而起，急速着装登车。不久，一队队摩托化步兵、炮兵、坦克隆隆奔出营区……沈阳部队某师带有战术背景的千里拉练开始了。

我们的采访也是从这开始的。

很有价值的“无效劳动”

大清早，我们踏着冰霜，来到紧急进入疏散地区的某团二炮连。副指导员刘克昌领我们沿着山间小路顺坡而上。走着走着，他突然问道：“你们看这里有人吗？”我们环顾四周，并无所见，只得如实地回答：“没有。”这时，他叫出了一个名字：“唐洪学！”随着一声“到！”一个战士从路旁敏捷地钻了出来。他伪装得多巧妙！

听了介绍，我们才知道，就是这个战士，接连挖了三个防空洞。第一次，挖在一个突出的小土岗上。挖好以后，他跑到前边的山头上看看，又到左边右边的山头上看看，发现这个防空洞不够荫蔽，起不到“保存自己”的作用。接着，又在小沟旁挖了第二个。他抓把洞底的土捏了捏，感到太潮湿。心想，战争条件下，在严寒的冬天，野外宿营是经常的事，住在太潮湿的洞里，就会造成不必要的非战斗减员。于是，他找到荫蔽向阳的地方，挖了第三个防空洞，把洞口进行了精细的伪装。唐洪学就是在这个洞里过的夜。尽管外面天降大霜，寒风凛冽，可洞内温度却达到了零上十六度左右。

战士们为什么这样舍得流汗水、花气力呢？原来，他们在思想上转了一个可喜的弯——从“和平观念”到“战争观念”的弯。

开始挖防空洞，有的同志认为，这样挖了填，填了挖，左一遍，右一遍，是“无效劳动”。到底是不是“无效劳动”？全连展开了一场大讨论，在讨论中得出了一个认识：单纯从挖挖填填这个动作来看是“无效”的，可是从军事艺术的提高上看却是有效的；在和平时期看这个洞是“无效”的，可从实战的需要来看又是有效的。战士唐洪学说得好：“这不是什么‘无效劳动’，而是有效劳动！”紧接着，他们又讨论为什么会把有效劳动看成“无效劳动”的问题。有的同志说：把“有效”“无效”看反了，是因为天上没有敌人的飞机，地上没有敌人的坦克大炮，在和平条件下搞演练，思想深处也是一派“和平”景象，所以就觉得汗白流了，力白费了。有的同志接着说：从思想上分析，根子还在打仗的思想树立得不牢。七嘴八舌，说到了一个“点”上：拉练是为了缩短训练和实战的距离，要达到这个目的，关键在于把“和平演练”思想换成为打仗练武的思想，有了这种准备打仗的思想，行动上就不怕吃苦，不怕流汗，不会把一时用不上的东西看成“无效劳动”。

“弯”转好了，干部战士训练的标准就大不一样。他们不是为了应付领导检查，而是自觉地用实战这把尺子衡量自己。二炮连的荫蔽在全团是“拔尖”的，团党委在这个连开过现场会，推广了他们的经验，可干部战之们并没有以此为满足。他们想到，只荫蔽住自己这还是消极防御，应当贯彻积极防御的思想，做到既能有效地保存自己，又便于观察敌情，发扬火力，消灭敌人。全连同志用毛主席关于积极防御的思想检查自己的防空洞，从“骨头”里挑刺，对这种很有价值的“无效劳动”干得更欢了。

二炮连是这样，这个团是这样，走遍全师，都是这样。在坦克里，在炮位上，在防空洞中，到处都可以看到干部战士在热烈讨论：“怎样荫蔽才能骗过敌机的侦察？’“怎样荫蔽才能经得住敌人的轰炸？”“怎样荫蔽才能有效地保存自己，更好地消灭敌人？”人人都在为早日做好反侵略战争的准备而花心血费气力。

令人鼓舞的“报忧会”

我们参加过四次特殊的师党委常委扩大会——名曰“报忧会”。这是师的领导专门找自己组织指挥上的“岔子”的会。置身于这样的会中，使人深受教育和鼓舞。

拉练路上，师的首长和普通战士一样行军、露营，不怕挨饿、受冻、熬夜、啃干粮，连续几天几夜不休息。就是这样，他们仍不满足，总是注意从自己思想上、行动上、指挥上找问题，挑毛病。这个师过去没有搞过检验性演习，出些问题本来在所难免。可师党委的同志们却说：“这些暴露出来的问题，说明我们的组织指挥能力还不高，必须力争在战争爆发之前把它解决好。”在一次强渡大河时，由于领导对接近浮桥的道路情况了解不够，就提前下了渡河命令，使有些车辆被陷，造成部队拥挤，延误了行动时间。“报忧会”上，党委抓住这件事学习毛主席的军事著作和哲学著作，通过组织指挥上的问题，找思想路线上的原因，总结经验，吸取教训，这对领导干部一定要仔细了解全面情况，准确掌握第一手材料的道理，有了新的认识。后来这个师抢占一个要点时，主要领导亲自到现场勘察地形，给先头营区分任务，使这一“仗”打得很出色。

师的领导自己不怕讲“忧”，还欢迎下边给自己“报忧”。每次“报忧会”上，他们都一再地动员基层干部战士帮助领导“找岔子”，评指挥。一次演习，他们对组织战斗研究得很细，想得很周到，但对撤出战斗重视不够，所以，部队在撤出阵地时显得有些混乱。党委及时开了一次“报忧会”，群众一针见血地指出，组织战斗和撤出战斗都是战斗行动，你们只想着打，没想着撤，说明没有领会好毛主席关于打运动战的思想。意见泼辣尖锐，领导心悦诚服。他们说：“这个‘岔’找得好，有水平！”师的领导专门研究这个问题，制定了撤出阵地的措施，规定了车辆召唤信号，使混乱情况很快得到改变，部队打时打得英勇顽强，撤时撤得有条不紊。

这种不怕“报优”、严于责己的精神，深深教育了全师广大干部战士。自觉地严格训练，严格要求，在这个师已经蔚成风气。指战员们的头脑里经常思考着一些问题：“这样指挥打仗行不行？”“这样配置火器行不行？”“这样向上冲行不行？”一连串的“行不行”提出来了，通过发扬军事民主，又找到了一个个满意的答案，加快了攀登高峰的步伐！

团结战斗的“一盘棋”

这是野营路上的一个清晨，火红的太阳冉冉升起。部队浴着朝阳，疾速地向“战场”开进，马达轰鸣，铁流滚滚！某步兵团即将通过一段乡间小路。这段路，平时只能走马车，经工兵修理后，可供一辆汽车通行。突破这段难行的道路，就能提前到达上级指定地点。正在这时，高炮团来到了，他们需要紧急赶到前头占领有利地形，截击来犯的“敌机”，掩护部队安全通过某桥。步兵团的首长当即决定，把“路”让给高炮团。部队立即跳下汽车，在公路两边疏散荫蔽。本来可以提前到达目的地，这样一来，却要多经受一段时间寒风的袭击。

战士们对团首长这个“让路”的决定能够理解吗？我们来到这个团的五连三排，听到八班长膝青海说：“打仗靠一个连、一个团能行吗？战争好象一盘棋，我们就是‘战争棋盘’上的一个‘棋子’，每个‘子’都想着全盘，才能‘将死’敌人。”战士韩金山说：“我们知道，平时留在这里会挨饿受冻，战时留在这里可能挨轰炸、受损失，但我们更懂得全局的利益，决不能象林彪那样破坏全局，以邻为壑。”这是多么深刻的认识，多么高尚的风格！经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论，我们的干部战士有多么大的提高啊！

一次，上级命令这个师迅速抢占前方要点，阻“敌”南下，配合友邻部队在运动中打一场歼灭战。我们实地目睹了在这次歼灭战中的一些“棋子”：

开进途中，有十多公里的地带土质松软，坦克难以通行。部队在经过一天一夜长途奔袭、十分疲劳的情况下，发扬连续作战的作风，为坦克开设急造军路。某团三连正在荫蔽休息，饭未做好，菜未炒熟，号声一响，炊事班把锅往车上一抬，连长龚忠华带领全连跑步十三公里，赶到上级指定地点。整整干了二十七个小时，干部战士粒米未进，滴水未沾，为坦克开辟出一条通向胜利的路。

架线兵背着几十斤重的线拐子，迎着滚滚风沙跑步前进，汗水湿透了棉衣，头上冒着热气。他们最后出发，最先到达，准时把电话线架到各级指挥所。深夜两点钟，架线兵管志友接到命令：架一条从指挥所到后勤的线路。他背着五拐线，嫌穿着皮大头鞋跑不快，就脱下它来，穿着布袜子在雪地上飞跑架线。线路连续几次通过公路，需要“高悬”，他就光着脚丫子，接连爬了六根水泥电杆。早晨八点钟他完成任务回来，衣服上结了一层冰。

我们还亲眼看见过这样一件感人的事：四连的车掉了队，没有及时占领要点。已经占领了要点的五连，发现右邻四连的阵地上出现了“缺口”。他们想，为了打好歼灭战，我方的阵地上不能出现“缺口”。在没有上级命令的情况下，五连党支部命令一排，火速赶到四连应该占领的阵地，构筑了工事。当四连赶到后，五连一排又认真地介绍了“敌情”，正正规规地作了阵地移交……

兄弟单位互相配合，步、坦、炮密切协同，战斗分队和后勤保障分队步调一致，全师上下一条心，一股劲，在友邻部队和广大民兵的支持下，全歼了入侵之“敌”。这个漂亮的歼灭战，是全师团结战斗向高峰进军的一曲胜利的颂歌！（火线）

描述：

