id: 60133b67d2
标题：把斗争矛头紧紧对准阶级敌人
日期：1968-5-3
是否是时间段：false
作者：石福田
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的大好形势下，在全世界无产阶级和劳动人民庆祝“五一”国际劳动节的战斗节日里，在宏伟壮丽的天安门城楼上，我又一次见到了我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席。毛主席红光满面，神采奕奕，身体非常健康。他老人家微笑着频频向我们招手致意。我抑制不住幸福的热泪，不断振臂高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！您老人家每接见我一次，都给我增添了无穷的力量和智慧。每当我受到您老人家的接见后，我连夜赶回连队，向首长和同志们汇报受到您的接见的特大喜讯，全连上下一片欢腾，大家千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万岁！万万岁！

毛主席啊，毛主席！您最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”我一定要结合阶级斗争的实际进一步认真学习、深刻领会您的伟大教导。无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，越是复杂，越是尖锐。以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，和那些混进党内的叛徒、特务、反革命分子，决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。我们一定要百倍提高警惕，紧握手中枪，警惕阶级敌人的阴谋活动。如果他们胆敢进行破坏和捣乱，我们就坚决无情地给以狠狠的打击。

毛主席啊，毛主席！我们无限忠于您，无限忠于您的伟大思想，无限忠于您的无产阶级革命路线，一定要更高地举起您的光辉思想的伟大红旗，紧跟您的伟大战略部署，把斗争矛头对准一小撮阶级敌人，持久深入地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派批深批透、斗倒斗臭。我们一定要誓死保卫以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部，保卫无产阶级文化大革命，保卫新生的革命委员会，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利奋勇前进！

描述：

