id: 60183b6e86
标题：在改革开放大潮中创造军事文艺精品
日期：1992-6-25
是否是时间段：false
作者：郑贤斌
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》产生于抗日战争的烽火年代。那时的情况与我们今天所处的环境和面临的文艺问题当然有很大的不同。但是，《讲话》中所贯穿始终的实事求是的马克思主义的思想路线以及科学的世界观和方法论，仍是我们今天判断、观察文艺现象，研究文艺问题所应始终不渝地坚持的。毛泽东同志在《讲话》中指出：“我们是马克思主义者，马克思主义教我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。我们现在讨论文艺工作也应这样做。”如果说《讲话》当年对革命文艺的发展起到了指路明灯的巨大作用，其威力正是从实事求是中获得的。

新时期以来，党中央坚持实事求是的思想路线，制定并不断完善了党的文艺政策，特别是邓小平同志在第四次全国文代会上的《祝辞》，全面继承并发展了《讲话》的精神，为改革开放新形势下的文艺发展指明了方向。军队的文学艺术创作在《讲话》和《祝辞》精神指引下获得了很大的发展。1990年末召开的全军文艺创作座谈会，针对当时军队文艺创作队伍中存在的种种实际问题，明确地提出进一步解放思想、端正方向，解放文艺创作的生产力的思想，使“卸包袱，压担子，鼓干劲、促繁荣”成为军队全体创作人员的共识，消除了思想顾虑，极大地调动了积极性，有力地促进了军事文艺创作的繁荣，涌现了一大批优秀的作品。从文艺指导的角度看，只有摒弃“四人帮”极左文艺思潮的所谓“意识形态阶级斗争”的种种脱离实际的错误做法，坚持一切从实际出发，从生活出发，才可能使军事文艺创作的生产力得到真正的解放。

过去的成绩和已经走过的道路表明，对于军事文艺来说，最重要的经验之一，就是要和革命事业的大局，和军队建设的事业同呼吸、共命运，才能获得新鲜的活力。在今天改革开放的新形势下，文艺的革命事业整体感、责任感、使命感不仅不应该削弱，反而应该得到强化。一方面，在军队执行的各种突发性的任务时，革命文艺必须为鼓舞士气，提高战斗力作出贡献；另一方面，改革开放的新形势给军队建设带来了许多崭新的课题，军队不仅要为发展经济、改革开放保驾护航，同时还要搞好自身的方方面面的改革。在这个过程中，军队的文艺工作者必须责无旁贷地以主人翁的姿态投入到这场伟大的变革中去，才有可能为文艺创作注入新的生命力。从某种意义上说，我们的文艺队伍过去所熟悉的生活正在一天天地变成历史，新的更为开放活跃的生活现象将接踵而至。要跟上时代的步伐，唯有深入生活这一条路径。《讲话》中关于深入生活的精辟论述，过去是，现在是，将来仍然是我们必须遵循的基本原则。正像邓小平同志说过的那样：“一切进步文艺工作者的艺术生命，就在于他们同人民之间的血肉联系。忘记、忽略或是割断这种联系，艺术生命就会枯竭。”

改革开放的新时代必定呼唤与之相称的新的文学艺术作品，呼唤“新的人物，新的世界”。正如当年在延安的军队老一辈文艺工作者们那样，他们在《讲话》精神的指导下，不再重复“那些早已听厌了的老故事”，他们努力反映延安这个新天地里崭新的生活，从而爆发了空前的创造力。即便今天再读那时的许多作品，仍能感受到强烈的感染力和冲击力。对比我们今天的军事文艺创作，虽然取得了不小的成绩，但是那种充满崭新的时代气息，以改革开放为题材，塑造新型的军营改革家、反映军队或全国改革辉煌成就的、艺术上很成功的作品仍不是太多。这就为我们军队提出了一个十分紧迫而又艰巨的任务：在改革开放的大潮中努力创造军事文艺的精品。改革开放，是历史上崭新的事业，千百万人民群众和广大指战员在这一事业中表现出的生气勃勃的历史首创精神，他们的生活形式、心理面貌、风俗习惯也在这一历史变革的过程中发生着深刻的、复杂的变化。改革开放的每一次深入，对于我们每个人，都会产生巨大的震动和冲击，感觉敏锐、感情丰富的文艺工作者当然更不会置身事外，无动于衷。在这种形势下，创造精品的前提，一是必须深深地、执著地投入军队及地方改革的新生活，了解新生活；二是面对改革开放出现的新问题、新情况、新事物（其中肯定不乏与旧有的传统观念相悖逆的），不可能不发生新的矛盾、震荡乃至摩擦、碰撞。此时，必须解决好调整观念、心态，修补乃至重新建立价值观念体系的问题；三是要求我们的文艺工作者必须具备更宏阔的艺术眼界，更好地借鉴古今中外包括西方现代文艺中优秀作品中成功的创作经验，使民族的传统更好地熔铸于新时代的新文艺之中；四是面对飞速变化、日新月异的社会经济文化的变革，必须加强马克思主义的基本立场、观点、方法的学习，在这个意义上“以不变应万变”。从总体上讲，创造精品必须胆子要再大一点，步子要迈得更快一点。几十年军事文艺的发展积累了丰富的经验，但也同时会难免有些束缚我们的思想的旧框框旧套路。解放思想，解放文艺的生产力，创造精品，必将意味着对它们的扬弃和冲破。当年的《讲话》，以及邓小平同志的《祝辞》都是历史发展的重要关头发出的思想解放的号角。今天，邓小平同志巡视南方的重要谈话，为我们提出了新的任务和使命。时不我待，军事文艺必须适应这个新的时代要求，大胆创新，勇于探索，才能具有光明而辉煌的前景。

描述：

