id: 60196dd38d
标题：漫话国庆纪念邮票
日期：1989-10-1
是否是时间段：false
作者：喻山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新中国成立以后，曾多次发行过国庆纪念邮票。最早的是1950年7月1日发行的《中华人民共和国开国纪念》（纪4）邮票。后来，又分别发行了纪6、纪67—71，纪106、J2—3、J44—48，J105邮票。连同今年10月1日发行的《中华人民共和国成立四十周年》纪念邮票，共发行了20套（组），52枚。

这些国庆纪念邮票，图案新颖，设计精美，寓意深刻，以不同的画面内容，真实地反映出我国各个历典时期的风貌和伟大成就。建国10周年大庆时，共发行5组19枚纪念邮票，是建国以来发行数量最多、内容最丰富的。其次，是建国30周年，那是共和国经历了十年动乱，粉碎“四人帮”以后第一个国庆。这一年发行了《国旗》、《国徽》、《国歌》、《欢庆》和《四个现代化》等5组11枚纪念邮票。国庆25周年、35周年所发行的邮票中均有表现建国以来伟大成就的内容，且占较大比重。看了这些邮票，给人以美好的回忆，也给人以鼓舞和力量。

为庆祝建国40周年，邮电部于今年10月1日开始发行《中华人民共和国成立四十周年》（J163）纪念邮票一套共4枚，（见下图）邮票小型张一枚。这套邮票设计突出展现新中国的辉煌成就，反映这一盛大庆典的节日气氛及全国各族人民欢庆喜悦、团结振奋、改革开放、振兴中华的精神。每枚均以彩带和圆形图案组成“40”。第一图“曙光中的天安门”，表达了节日欢庆气氛；第二图的繁花象征繁荣昌盛；第三图“五星”，象征欣欣向荣；第四图的各种建设景象表现祖国各行各业的不断发展。邮票小型张采用工笔重彩画法，以天安门象征我国的政治、文化中心，通过我国56个民族欢庆歌舞的场面，表现中华各民族团结在党中央的周围，为祖国的四化建设共同奋斗。

这套邮票由中央工艺美术学院张磊设计，邮票小型张由中央民族学院金捷中、周秀青设计。

描述：

