id: 6019d20486
标题：济南部队杜绝重大失密泄密事件
日期：1980-2-15
是否是时间段：false
作者：鲍伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一九七九年，济南部队杜绝了重大失密泄密事件，保证了党和国家机密的安全，取得了较好的成绩。

一年来，他们大张旗鼓地对部队进行了三次大的保密教育。通过揭批林彪、“四人帮”干扰破坏保密工作的罪行，回顾历史上失密泄密事件的教训，较好地克服了“无密可保”、“保密无用”的错误认识，不断增强了干部战士的保密观念。他们还在新兵入伍、老兵退役、干部转业、部队任务转换等时机，及时进行保守党和国家机密的教育。许多单位的团以上领导同志亲自给部队讲保密课，自觉遵守保密纪律、维护军事机密安全的好人好事不断涌现。

去年八月，他们统一部署，以团以上机关为重点，认真开展了一次群众性的保密检查，收回了不少散落在个人手中的各种秘密文件、资料、图纸、作战通信文书、保密笔记本等，找回了一些下落不明的文件，有效地堵塞了文件泄密的漏洞。去年一年，他们还推广了一个师司令部、一个炮兵团和一个连队的保密工作经验，宣扬了某团保密员张玲同志工作扎实细致，埋头苦干，八年如一日做好本职工作的先进事迹。

济南部队加强保密工作的一个特点是党委重视，首长亲自动手。各级党委都分工一名常委或委员具体负责保密工作。各级保密委员会能够积极开展工作。这个部队的保密委员会除定期开会研究部署工作外，还召开了各单位保密委员会主任会议，交流了开展保密工作的经验。保密委员会主任陈仁洪对保密工作抓得紧、抓得细，每次下部队都注意检查了解保密工作情况，宣传加强保密工作的重大意义。一些部队的领导同志都能自觉地执行保密制度，为干部战士作出了好样子。 （鲍伟）

描述：

