id: 601b3cae60
标题：执行纪律 赏罚严明
日期：1978-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两条新闻，一正一反，好坏分明。好的，给予表扬，号召大家学习；坏的，给予纪律处分，教育大家引以为戒。贯彻执行革命纪律，就得赏罚严明，扶植正气，打击歪风。

中央军委《关于加强军队组织纪律性的决定》指出，必须坚决执行命令，一切行动听指挥。所有人员特别是干部，要坚决服从组织分配，下了命令要按期报到，发扬战争年代那种一声令下，立即行动的革命精神。《决定》还明确规定，对模范遵守纪律的，应当表扬奖励；对违反纪律的，要批评教育，严重的要给予处分。服从命令听指挥，是革命军人起码必须遵守的纪律，也是我军的光荣传统。这样的好人好事，在我们军队里是大量的。例如，工程兵学院政委、“老过硬”薛克忠；前几天本报报道的哪里艰苦哪安家，愉快转业到新疆的董兆国夫妇；以及不久前调离北京市的一批干部，连同家属人走家搬，等等。这种自觉遵守纪律的模范事例，都是应当得到称赞的。而象刘德才、宣世明等任意违反财经纪律，无法无天的人，象刘炎这类蔑视党纪军纪，坚持同组织“对着干”的人，是极少数。对有的同志，特别是年轻战士由于不懂得纪律规定而做错了事的，应当加强教育帮助，不要“不教而诛”。但是对知法犯法、屡教不改的人，必须严格绳之以法纪，否则，对人民不利，对军队不利，对他自己也没有好处。

好坏不分，赏罚不明，这也是“四人帮”破坏我军纪律，推行反革命修正主义路线带来的恶果。现在是彻底改变这种状况的时候了。我们要坚决肃清“四人帮”败坏纪律的流毒，各级领导应当负起责任，敢于去抓这个问题。要用赏罚严明的实际行动，表明党纪国法对一切人都是适用的，违纪的一定要受到纪律制裁，犯法的一定要被依法惩处。如果有的人依然我行我素，还认为纪律只是对别人的，管不着他，那就应当从对刘德才、宣世明和刘炎这些人的处理中，得到应有的教训。

描述：

