id: 601c502882
标题：我国的政治形势发生了深刻的变化
日期：1977-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,辽宁文革,浙江文革,云南文革,上海文革,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”一年来，以华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，抓纲治国，领导全党全军全国各族人民进行了揭批“四人帮”的政治大革命，使我国的政治形势发生了巨大和深刻的变化。形势一片大好。

揭批“四人帮”的政治大革命深入发展

深揭狠批“四人帮”，是一年来的中心任务。以华主席为首的党中央，放手发动群众，大打人民战争，胜利地进行了以揭批“四人帮”篡党夺权阴谋为中心的第一战役和以揭批“四人帮”的反革命面目及其罪恶历史为中心的第二战役，取得了辉煌战果：

首先，人民群众充分发动起来了。粉碎“四人帮”以后，以华主席为首的党中央及时传达了毛主席批判“四人帮”的一系列重要措示，并把“四人帮”的罪证材料一批批公布出来，有力地动员和武装了全党全军全国各族人民。亿万人民压在心底的对“四人帮”的仇恨象火山一样爆发出来。他们象控诉地主、资本家、国民党、蒋介石那样，广泛开展“三大讲”和路线对比，领导带头，人人上阵，口诛笔伐。辽阔的国土和海疆，到处是揭批“四人帮”的战场。仅湖北省，就召开了揭批“四人帮”的大会九十六万多场次。“四人帮”苦心经营十多年的上海和他们严密控制的辽宁，也很快变成了埋葬“四人帮”的汪洋大海。

第二，砸烂“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，到处出现安定团结的新局面。过去，“四人帮”及其余党到处招降纳叛，结帮篡权，横行霸道，为非作歹，搞得党无宁日，国无宁日，军无宁日，民无宁日。在揭批“四人帮”的斗争中，各单位采取坚决有力的措施，砸烂“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，彻底清算其反动罪行，从根本上改变了那种坏人当道，好人受气的局面。被“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系糟蹋得不成样子的浙江省温州地区，从今年四月中旬到七月初，数万名干部和骨干深入第一线，发动群众搞大批判、大清查，各县市召开了一千多次批斗大会，对一批现行反革命分子、打砸抢骨干分子、刑事犯罪分子、贪污盗窃和投机倒把首要分子实行了无产阶级专政，打击了城乡资本主义势力，邪气大镇，正气大申，革命蓬勃发展，生产蒸蒸日上，今年春夏两季都获得了大丰收。温州人民高兴地说：“抓纲治国，大治温州，就得这样治！”河南、贵州、云南、四川、浙江、江西、福建等遭受“四人帮”严重干扰破坏的地区，也迅速出现了安定团结的新局面，今年以来工业生产都大幅度增长，创造了历史最高水平。

第三，夺回了被“四人帮”篡夺的那一部分权力，加强了党的领导。粉碎“四人帮”后，党中央首先夺回了长期被“四人帮”控制和把持的宣传和文教阵地，在揭批“四人帮”的伟大斗争中，充分发挥了无产阶级革命舆论的战斗作用。党中央继顺利地解决上海、保定问题之后，又解决了云南、辽宁、甘肃、安徽等省的问题，郑州、兰州铁路局的问题。根据运动的发展和斗争的需要，党中央调整和加强了一些省、市、自治区党委和党政军一些部门的领导班子。各地区、各部门也相应地调整和加强了下属的各级领导班子。这样就从组织上保证了党中央的路线、方针和政策的贯彻执行。

第四，澄清路线是非，毛主席的无产阶级革命路线和政策，正在各条战线上全面地、正确地贯彻执行。针对被“四人帮”颠倒的路线是非，经济战线搞清“十个必须”，工业学大庆、农业学大寨的群众运动蓬勃发展，国民经济新跃进的局面正在出现。在科技战线，批判了“四人帮”取消科技、破坏科技的谬论和罪行，极大地调动了科技人员的积极性，一个向科学技术现代化进军的群众运动，正在全国蓬勃兴起。在教育、文化、卫生战线上，无产阶级的革命群众运动正在向前奋进。在军事战线上，深入进行十个“应该不应该”的教育，我军的革命化建设和战备工作取得了重大进展，民兵工作出现了新的面貌。我国的人民民主大为发扬，我国的无产阶级专政空前巩固。

全党全军全国人民紧密地团结在华主席为首的党中央周围

揭批“四人帮”政治大革命的胜利，使我们的党更加团结，更加巩固，更加坚强。

我党又有了自己的英明领袖。革命导师列宁指出：“任何一个阶级，如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。”（《列宁选集》第一卷第二一○页）伟大领袖和导师毛主席病逝以后，由谁来接班？会不会被“四人帮”篡夺党和国家最高领导权？这是全党最大的忧虑。在这决定中国命运的历史关头，毛主席亲自选定和安排的接班人华主席，受任于动乱之际，奉命于危难之间，率领全党一举粉碎了“四人帮”，解决了毛主席生前想要解决而没有来得及解决的问题。粉碎“四人帮”一年来抓纲治国的实践证明，华主席句句话说在全国人民的心坎上，件件事办在毛主席的革命路线上。华主席不愧是毛主席的好学生、好接班人，不愧是我们的好领袖、好统帅。有华主席领导，我们的党、军队和国家一定能沿着毛主席的革命路线继续前进。

我们的事业又有了坚强的领导核心。伟大领袖毛主席在漫长的革命岁月中，紧紧地把敬爱的周总理、朱委员长和一大批无产阶级革命家团结在自己的周围，组成党的坚强的领导核心，率领我们走过了半个多世纪的伟大历程。党的十一大和十一届一中全会，选举华国锋同志为党的主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴同志为党的副主席，选出了以华主席为首的中央政治局，这是一个如同列宁所说的“由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团”。（《列宁选集》第四卷第一九七页）全党全军全国各族人民衷心拥护和爱戴以华主席为首的党中央，紧紧地团结在以华主席为首的党中央周围，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。

毛主席的伟大旗帜高高飘扬

一年来我们取得的一切胜利，都是高举毛主席旗帜的胜利。华主席是高举和捍卫毛主席旗帜的光辉典范。在华主席的亲自倡导下，毛主席的伟大旗帜在我国人民和世界革命人民心中高高飘扬。

矗立在天安门广场上的毛主席纪念堂是我们世世代代高举毛主席伟大旗帜的崇高象征。罪恶滔天的“四人帮”为了砍倒毛主席的旗帜，丧心病狂地破坏毛主席遗体的保存。粉碎“四人帮”后，以华主席为首的党中央立即作出了建立毛主席纪念堂的决定。华主席亲自领导和指挥毛主席纪念堂的建设工程，亲自为纪念堂奠基培土，亲笔题写了“毛主席纪念堂”六个金光闪闪的大字。毛主席纪念堂的建设，倾注了全国人民的心血。在毛主席纪念堂落成典礼大会上，华主席代表八亿人民立下了神圣誓言：“我们一定要把毛主席的伟大旗帜，当做传家宝，一代一代地传下去。”

学习《毛泽东选集》第五卷的群众运动波澜壮阔，毛泽东思想体系深入人心。在华主席为首的党中央的直接领导和亲切关怀下，全国人民盼望已久的《毛泽东选集》第五卷，于四月中旬正式出版发行，八月底完成二亿册的印制任务，出版速度之快、印制数量之大、发行范围之广，在我国出版发行史上是空前的。全党全军全国各族人民积极响应党中央的号召，开展学习选集第五卷的群众运动，掀起了学习毛主席著作的新高潮。广大革命群众愤怒批判“四人帮”篡改、歪曲毛泽东思想的罪行，力求完整地、准确地理解和掌握毛泽东思想体系。仅以大庆油田为例，据不完全统计，到七月下旬，就有十一万二千多名干部、群众通读完选集第五卷。其中，指挥部一级的领导成员绝大多数都已通读完，写下了四千多篇读书笔记和体会文章。广大革命群众紧密联系三大革命运动的实践，从毛主席著作中学习立场、观点和方法，提高觉悟，指导工作。通过学习运动，全党的马列主义水平有了新的提高，毛主席为我们党树立的实事求是、群众路线和民主集中制的优良传统作风，正在恢复和发扬，全国人民的精神面貌和社会风尚焕然一新。“一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”，正在全党、全军和全国各族人民中间出现。

描述：

