id: a68073a176
标题：东欧——苏联争夺欧洲的桥头堡
日期：1981-1-14
是否是时间段：false
作者：杨文科
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏联争夺欧洲，首先是从控制东欧国家开始的。对苏联来说，东欧既是它防御西方的屏障，又是它向西欧侵略扩张的前进基地。

东欧国家通常指波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、德意志民主共和国，保加利亚和罗马尼亚等国。这些国家位于苏联和西欧国家之间，总面积约100万平方公里，人口一亿多，资源和物产丰富，工业比较发达。东欧由于在地理位置和经济实力上具有重要地位，历来是列强必争之地。沙俄时代，老沙皇向西欧扩张，曾三次参预瓜分波兰，凶残地镇压匈牙利人民争取民族独立的斗争。希特勒德国开始征伐欧洲时，为了消除它西进的东线威胁，也首先占领东欧一些国家，从而挑起了第二次世界大战。战后，社会主义苏联和东欧国家，为对付北大西洋公约组织，防御帝国主义的侵略，成立了以苏联为首的军事集团——华沙条约组织。赫鲁晓夫、勃列日涅夫集团上台后，苏联蜕变为社会帝国主义，华沙条约组织的性质也发生了变化。苏联社会帝国主义把华约变为它控制东欧，威胁西欧，妄图独霸欧洲的工具。在克里姆林宫的心目中，东欧不仅属于它的势力范围，而且已经成了苏联向西欧扩张的桥头堡。

多年来，苏联在东欧大量驻军，对一些国家实行军事占领，并且把持华约的领导权，实行所谓“军事一体化”。华约设缔约国武装部队联合司令部，统率根据缔约国协议拨归其指挥的各国武装部队。华约联合武装部队总司令、参谋长和华约各机构的主要正职均由苏联人担任。莫斯科还以华约联合司令部“代表”、“观察员”、“顾问”等名义，向东欧国家军事领导机关派驻大批军事人员，严密控制这些国家的军事政策和军事活动。华约一些成员国从军工生产、武器装备、后勤供应到军队的指挥、训练和编制，被纳入苏联的“军事一体化”轨道，捆绑在社会帝国主义的战车上。

为了加紧争夺欧洲和世界霸权，苏联驻东欧国家的兵力和武器装备，以及华约部队的作战能力，不断得到充实和提高。目前，苏军驻在东德、波兰、匈牙利、捷克斯洛伐克的人数高达60多万，为美国在西欧驻军的两倍以上。连同东欧国家的军队，华约集团在欧洲的总兵力已有427万，比北约集团的兵力多100多万。1974年，华约成立北欧、中欧、南欧三个战区司令部，把华约部队组成三个方面军。苏联新式武器装备也首先供应它驻东欧的部队，还在苏联的欧洲本土和东欧国家部署了新式SS—20导弹和“逆火式”轰炸机，使整个西欧处于它的导弹射程和飞机的活动半径之内。在战场准备方面，苏联加紧在东欧国家建设机场、仓库，修筑和改建苏联至东欧的宽轨铁路、高速公路，并建成了与保加利亚之间的重要海上通道——黑海铁路轮渡线。与此同时，苏联和华约还频繁举行军事演习。

七十年代以来，苏联在东欧一些国家各个领域强制推行“一体化”，迫使它们实行所谓“社会主义和共产主义建设的共同纲领”，不得违背苏联“模式”。苏联通过“经互会”和双边渠道，操纵这些国家的经济命脉，一心想把这些国家变成完全依赖于它的经济附庸。

苏联的严密控制和掠夺，使东欧国家深受其害。东欧各国人民对苏联的控制强烈不满，屡屡掀起强大的斗争风暴。1968年，捷克斯洛伐克人民要求摆脱苏联控制的斗争，遭到苏联几十万军队的血腥镇压。从此，苏联便把勃列日涅夫的“有限主权论”强加给东欧“兄弟”国家，自己则以“大家庭”的家长自居。勃列日涅夫曾赤裸裸地说：“现在组成的社会主义大家庭”，同当年苏维埃共和国联合成统一的苏联，“原则上是一致的”，公然把东欧一些国家看成是苏联的加盟共和国。但是，莫斯科的镇压并不能吓倒具有光荣革命传统的东欧人民。捷克斯洛伐克人民反控制的斗争从未中断，波兰人民也曾多次掀起声势浩大的群众斗争，矛头直指新沙皇，公开发出反对“与苏联结盟”、反对“苏联剥削”、“俄国人滚回去”的正义呼声。去年7月以来，波兰再次爆发全国规模的大罢工，使得克里姆林宫坐卧不安。西方报刊评论东欧局势时认为，苏联的东欧“卫星国”“随时都可以爆发政治或劳工方面的对抗”。

此外，人们知道，罗马尼亚人民在党和政府领导下，长期以来坚持独立自主的方针，为维护国家主权、反对超级大国的强权政治而斗争，获得了世界人民的同情和支持。

苏联社会帝国主义加紧全面控制东欧，加强它在东欧的军事实力，造成了对西欧的严重威胁。然而事实表明，东欧决非新沙皇的世袭领地和乐园，苏联在东欧的前进基地时刻都受到东欧人民斗争浪潮的冲击。正是这个原因，苏联宣称，“决不允许任何人把（东欧）任何一个环节从社会主义大家庭中夺走”。今天，当波兰局势动荡不定的时候，它又想重演武装侵捷事件，在波苏边境调集重兵，企图干预波兰事务。苏联为了保住它在东欧的这块宝地，是会不惜任何代价的。

苏联在东欧驻军示意图 徐如琛绘（地图）

描述：

