id: a68448a117
标题：红心永向毛主席——记香港反英抗暴小将张普璇
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张普璇是香港同胞在反英抗暴斗争中涌现出来的一名小闯将。她以战无不胜的毛泽东思想为武器，把港英当局的“法庭”变成讲坛，无情地揭露敌人的法西斯丑恶面目。她大义凛然，威武不屈，斗得凶残的“法官”丑态毕露，竟把她当作“精神病人”押到精神病院，最后又把她打入黑牢。她的英勇斗争的故事，在香港同胞中间广为传颂。

傲然屹立在“法庭”

十七岁的张普璇是香港汉华中学五年级学生。七月十七日下午，她到薄扶林村牛奶职工康乐中心访问同学时，被港英“防暴队”非法逮捕。敌人对她强加上“发表煽动性演说”的所谓“罪名”。

张普璇从被捕第一天起，就表现得十分顽强，在“法庭”、监狱里同敌人展开了针锋相对的斗争。

从七月十九日开始到八月二十日的一个多月中，张普璇被非法“审讯”多次。她每次都是昂首阔步走上港英“法庭”，并且以愤怒的目光，逼得敌人垂下头来，不敢正视。“法官”进来，她十分蔑视地坐在那里不动，在“答辩”或被“盘问”时，她双手交叉胸前，傲然屹立，表现了大无畏的气概。

八月十日下午，张普璇在“法庭”上被“审讯”时，她不但否认被控的“罪”，而且把“证人”和“法官”质问得哑口无言，大灭了英帝国主义的威风。

一名姓蔡的警官“控告”说，他在牛奶职工康乐中心时，曾听到有人高喊“打倒港英”和叫警察做“走狗”。

张普璇向他质问：“我到工会去也是‘犯法’吗？”

“现在控你‘发表煽动性演说’。”“法官”赤膊上阵，阻止她说下去。

张普璇更加义正词严地说：“你控我‘煽动’，‘煽动’的含义是什么？你们打烂我们伟大领袖毛主席的肖像，我喊‘毛主席万岁’也算是‘煽动’？”

尖锐的质问，迫使“法官”发出歇斯底里的喊叫：“这个问题最好不要提。”

张普璇更加大声地问道：“既然控我‘煽动’，为什么不能解释‘煽动’两字？”“法官”支支唔唔，不知所云。

义正词严斥“法官”

敌人最害怕它用法西斯暴行来阻止传播毛泽东思想的罪行被揭露出来，张普璇就越是要无情地把港英的这一暴行揭露于光天化日之下。她在“法庭”上指着“法官”痛斥：“港英‘防暴队’在搜劫牛奶职工康乐中心时，竟打烂我们伟大领袖毛主席的肖像，撕毁毛主席语录纸。你们这样做，证明你们对战无不胜的毛泽东思想害怕得要死，这是对我七亿中国人民的严重挑衅，是你们法西斯丑恶面目的大暴露。”港英“法官”一听顿时惊慌失措，声嘶力竭地不准她再说，而张普璇却更加高声地振臂高呼：“抗议非法逮捕！抗议非法审讯！”言词慷慨，字字铿锵，吓得“法官”脸色如土，整个“法庭”都哄动起来。港英法西斯当局对这样一个无限热爱伟大领袖毛主席，无限热爱战无不胜的毛泽东思想的青年学生怕得要死，为了达到政治迫害的目的，竟无理宣布她的“罪名成立”，胡说她“神经有问题”，把她押往精神病院“检查”。张普璇斩钉截铁地说：“神经不正常的不是我，而是你们，是港英法西斯！”“法官”最后不得不怯懦地说：“法律对你根本是不适用的，你是不会把法律放在眼内的了。”张普璇以极端鄙视的神色面向敌人，严正地指出：“有法西斯的‘法律’，就没有人民的法律！”

张普璇的大无畏气概和义正词严的驳斥，使“法官”简直不敢在“法庭”上多留一刻，胡乱“宣判”张普璇入狱一年，便急急宣告“退庭”。“抗议非法逮捕！非法审讯！非法判狱！”“港英必败！我们必胜！”张普璇被推出“法庭”时，还回过头来向在旁听席的亲人点头微笑，然后大踏步走向监狱。

狱中歌唱毛主席

敌人是不甘心失败的。有一天，一个英籍“警官”忽然大发“善心”，来到狱中，请她喝茶吃饼，妄图对她进行分化、诱骗。“我们没有共同语言，没有什么好说的。”张普璇把脸转过一边。那“警官”自讨没趣，灰溜溜地走了。

敌人害怕她在狱中宣传毛泽东思想，把她独自关在一个阴暗潮湿的房子里。可是，牢门再坚固，却关不住她热爱伟大领袖毛主席的红心；牢狱再黑，光焰无际的毛泽东思想却仍在那里放射出万丈光芒。狱中的张普璇，还是那样刚强，充满着革命的乐观主义。她和狱中的战友一起，隔着牢门，低声朗诵毛主席语录，唱革命歌曲。欧阳海、雷锋、王杰等英雄人物的事迹鼓舞着她，使她在狱中信心始终是那么坚定，斗志始终是那么昂扬。

“革命熔炉火最红，毛泽东时代出英雄……。”张普璇不断在狱中唱她最喜爱的歌曲。张普璇自己，就是毛泽东时代的一个小英雄，就是革命熔炉中红色的烈火。（据新华社）RW：张普璇；香港学生；事迹

描述：

