id: a68aeda777
标题：教育部负责人答新华社记者问
日期：1978-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七八年一月二十八日讯 全国高等学校招生工作已进入体检、政审、初选、录取阶段，广大考生、家长和干部群众很关心这次招生情况和录取新生能不能防止“走后门”等问题。为此，本社记者走访了教育部负责同志。

问：高等学校招生制度改革后，执行情况怎样？

答：这次高等学校招生制度的改革深得人心，广大群众称赞改得好。在英明领袖华主席为首的党中央的关怀下各级党委都加强了领导。经过各地招生人员的努力，前一阶段招生工作进展顺利。本届考生人数众多，来源宽广。各级招生委员会，按照新的招生办法，严格地进行了统一考试，并根据录取新生的最低分数线进行初选，提出了参加政审、体检的名单。名单公布后，各地普遍反映：群众满意，家长欢喜，考生高兴。如浙江省广大群众反映这次政审、体检名单有两个硬碰硬，一个是领导干部以身作则，干部子女选上是硬碰硬，没有选上也不搞特殊。嘉兴地区有些领导干部和招生办公室主任，他们的子女这次考试成绩在最低分数线以下，初选没有选上，他们都表示要严格按政策办事。群众反映说：“领导干部这样坚持原则，模范地执行党的政策，为我们作出了榜样。”“我们看了名单，心服口服。”一个是根据考试成绩提出名单，硬碰硬。吴兴县北里公社这次参加高考的共有十九人，两个公社干部每家有两个子女参加高考，都没有选上；而两个工农群众每家也有两个子女参加高考，都选上了。群众反映说：“现在只要符合国家要求就能选上，那怕一家选两个也可以，这样才能真正把优秀的人材选拔出来。”还有的群众说，“四人帮”横行时，上大学读书一靠“牌头”，二靠“衔头”，三靠“来头”。现在这些东西都不起作用了。

事实说明，在广大群众的拥护和支持下，高等学校新的招生制度得到了顺利执行，情况良好。这是华主席为首的党中央抓纲治国初见成效，在招生工作中的生动体现。

问：这次高等学校录取新生，能不能防止“走后门”等不正之风？

答：目前高等学校录取新生的工作，正在严格按照新的招生制度，按照德智体全面衡量、择优录取的原则，扎扎实实、深入细致地进行。我们相信各级领导干部和广大招生人员是能够自觉地发扬党的优良传统和作风，模范地遵守党纪国法的。

现在一些省、自治区录取全国重点大学新生的工作已经完毕，总的情况是好的，说明新的招生制度，确实有利于发扬党的优良传统和作风，有利于选拔优秀人材。这次清华大学在黑龙江录取七名新生，每人平均总分是三百一十七分，数学单科成绩，七人中有五人是一百分，两人是九十九分；在广西录取十四名新生，每人平均总分在三百分以上，单科成绩数学平均为八十分，物理八十五分。北京大学在福建录取二十六名新生，文科、理科最低成绩是二百九十分，最高分是三百四十分（即平均每门功课八十五分）。这就是说，经过政审和体检，如果德育、体育条件相同，文化考试成绩仍是择优录取的重要依据。文化考试是防止“走后门”这种不正之风的一个有力措施。

但是，我们也要看到，由于“四人帮”反革命修正主义路线的流毒尚未肃清，个别干部和招生人员利用职权，营私舞弊，破坏招生工作的现象，还是可能发生的。最近，教育部就向各地招生委员会转发了山东省招生委员会《关于对莘县古城考点负责人李明河、种延芳在招生文化考试中严重违法乱纪的通报》。通报说，李明河，莘县古城公社教育组组长，古城公社考点负责人。他有一子一女分别参加了这次大学和中专的招生文化考试。考试前，他利用职权密谋策划，对部分教师、监考人员和考点服务人员分别交代“任务”；考试时，他以考点负责人的身份进考场取走试题，交给了事先安排好的教师为其子女代做，做好后由李本人及考点服务员送入考场。现已查明，其子考大学的政治、语文、数学答卷，其女考中专的全部答卷，都是由他指定的教师代做的。另一名古城公社考点负责人种延芳所犯的错误，性质也同样严重。莘县广大考生和教师，对李明河、种延芳破坏招生工作的这种违法乱纪行为，极为气愤，有的当场进行抵制和斗争。考试结束后，群众纷纷写信揭发。中共莘县县委经发动群众揭发批判，已经及时作了处理。对李明河、种延芳二人，分别给予开除党籍，撤销职务，开除公职，留用察看一年的处分。

教育部在转发山东省招生委员会的这个通报时指出：各省、市、自治区招生委员会必须十分重视，在招生工作中发现违法乱纪，营私舞弊，“走后门”等问题，都要象山东省招生委员会那样，在党委领导下，紧紧依靠群众，认真查实，严肃处理，对那些无视党纪国法、违法乱纪、营私舞弊，以及搞“走后门”等破坏招生制度的人，不管是谁，都要根据情节，给予必要的处分，直至开除党籍，依法惩处，决不应该姑息。对于坚持原则，同违法乱纪、营私舞弊行为作斗争的群众、干部和教师，要大力给予支持和表扬，并且要加以保护。

目前，高等学校招生工作即将胜利结束。在全党都在关心教育工作、广大群众支持招生工作的大好形势下，完全可以预期，这次招生能够把真正优秀的人材选拔上来，能够保证新生的质量。

最后，我们希望各地在抓好新生录取工作的同时，要认真做好这次未被录取的考生的思想教育工作。各单位都要热情鼓励、积极支持广大青年在三大革命运动中继续努力学政治、学文化，钻研科学技术，把他们的学习积极性巩固下来，坚持下去，提高一步，为实现四个现代化作出贡献。

描述：

