id: a68a69137b
标题：毛主席视察南泥湾
日期：1976-12-24
是否是时间段：false
作者：董廷恒
来源：
标签：王震,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四三年七月，南泥湾遍地是一番丰收的景象。一块块采油油的稻田，一片片玉米、大豆，在微风中摇动。山上的海棠、红枫、栗子树，衬托着山下的田园，使得美丽的南泥湾更加可爱。一天中午，我们正冒着炎热，在玉米地里锄草，从旅部跑来一个通信员，老远就喘吁吁地喊着：“快点，旅长叫你们回去几个人！”我插上锄，擦了擦头上的汗水，问他：“什么事？”他说：“我也不知道，快走吧！”

这时我在三五九旅旅部当四科长，听说旅长叫快点回去，心想：一定有紧要的事，不然旅长怎么会叫人跑二十多里路来叫我们。我们几乎象长了翅膀，一气就“飞”到了旅部驻地——金盆湾。

王震旅长象是刚刮过脸。我们一进窑洞，他就说：“你们回来了，快准备，明天毛主席要来！”

我一听，简直要跳起来，生怕自己的耳朵听错了，又问了一句：“是毛主席要来吗？”

“是毛主席！”王震旅长笑了：“怎么？高兴吧！”

真的太高兴了，一时竟不知说什么好了。接受了旅长的吩咐，我们忘了吃饭，偷快地忙起来。有的同志去打扫窑洞，有的去收拾新盖的房子。炊事班的同志们，更加乐得闭不上嘴，到菜园里去选青菜，到猪圈去捉肥猪，也有的去抓小鸡。这个说：“咱们要把生产的每一样东西，都拿出一点，让毛主席看看。”那个说：“那怎么行？凡是生产的都拿一点，一间窑洞也放不下啊！”

我们三五九旅，原是八路军一支主力部队。三年以前，奉党中央和毛主席的命令，从华北抗日前线返回到陕甘宁边区。当时，国民党反动派三十万大军包围着边区，军事进攻，经济封锁，叫嚣着要“饿死八路军，困死八路军”。毛主席给我们任务：自力更生，发展生产。我们来到南泥湾后，一手拿枪，一手拿镢，展开了大生产运动。开荒种地，养羊喂牛，自办工厂，把一个荒凉的南泥湾，变成了富饶地方。毛主席亲自来看看这光景，该多高兴啊！

这晚上，我们不由得又谈起三年前的情形：那时候，南泥湾遍地是荒草，晚上睡到树枝搭的小窝棚里，直提心豹子和野狼钻进来。夜晚没有油点灯，开会也是摸黑。粮食不够吃，只好上山挖野菜。每顿饭都掺和着野菜、黑豆、红薯或南瓜。冬天的棉衣，大都是羊毛捻成的线织的，一个小孔连一个小孔，比麻袋还粗，里头的“棉絮”是牛毛和羊绒，刚做起来还象个样，穿过几天就往下掉，裤腿软软囊囊，活象条没装满的布袋。夏天，每人只有一条裤子，许多同志没裤子换，洗裤子的时候，蹲在河里，等晒干了才爬上岸来重新穿它。没有袜子，弄块破布包上脚，用绳子一捆。没有牙刷牙膏，洗脸时在手巾上放点盐擦擦牙……说真的，当时有不少同志曾怀疑：南泥湾这块穷地方，我们能搞出个名堂来吗？想想过去，再看看今天，嘿！哪还能比！吃的、穿的、用的，一切都有了。牛羊成群，肥猪满圈。除此以外，还开办了纺织厂、铁工厂、木工厂、农具厂、酱菜厂，真是百行百业，无所不有。我们“大光纺织厂”出的布匹，毛巾厂织的毛巾，肥皂厂制的肥皂，除了自己的部队使用外，还拿到市场销售。如今的南泥湾，真象那支动听的歌儿唱的：到处是庄稼，遍地是牛羊，变成了陕北的好江南。

毛主席啊，毛主席，这都是您指示我们走出的一条康庄大道啊！有了您，我们什么都不怕。要什么，就有什么。任何困难都吓不倒我们，任何凶恶的敌人我们都不怕。……

第二天一早，窑洞外刚刚放亮，我们就起来了，心里跳着，脸上笑着，一个劲向通往延安的路上看。从延安到我们这儿，大约六十华里。我们计算着：毛主席吃过早饭出发，要是骑马，三个多钟头就到了；要是乘汽车，只要一个钟头就到了。

等啊，等啊，一直等到快开午饭的时候，还是不见主席来。有的同志说：“主席工作太忙，可能又给什么大事耽误了，不会来了！”有的说：“你别瞎参谋，主席说今天来就一定来！”其实就是说这话的同志，也暗暗担心，可不要真有事耽误了。

就在这个时候，一辆汽车驶来，毛主席微笑着出现在我们面前了，我们不禁欢呼起来。主席挨个和欢迎的人握手，并向王震旅长说：“庄稼生长得满好啊！”

随同主席来的警卫员同志告诉我们，主席一路来，一路察看了田里庄稼。还和在田里生产的同志谈了话。因此，整整走了一个上午。

已经是开午饭的时候了。旅长请主席到新盖的房子里休息，嘱咐我去厨房准备饭。主席笑着说：“刚刚来到就开饭，可见你们粮食很多罗！”说着也没进房休息，同旅长、政委、副旅长等首长去看新盖的房子，看新开的窑洞。

我顾不得跟主席去走，赶忙往厨房跑去。大师傅已经喜气洋洋地忙开了。不论是炒的、煎的、炖的，一切都是我们自己生产的。

开饭的时候，把饭菜送到主席休息的房里。我走到主席身边，问还要些什么菜，主席爱吃什么，我们全有。主席笑笑说：“这么多的菜，我尝都尝不过来了。”

我向主席说：“这些菜，都是我们自己生产的。”其实，这话是多余。旅长正向主席讲着生产情况哩！

主席问：“每人每天多少油？多少菜？”

“平均五钱油。”王震旅长说，“菜随便吃。”

主席问：“星期天要改善生活吗？”

“午饭，多半是吃大米、白面。”王恩茂副政委回答，“有时杀口猪，有时宰只羊，几个单位分着吃。”

主席问：“有没有发生柳拐病？”

“没有，一个也没有。”

主席很有风趣地说：“国民党要困死我们，饿死我们，他们越困，你们越胖了。看，困得同志们连柳拐病都消灭了。”说得大家都笑起来。

旅首长一面陪主席吃饭，一面讲着部队的生产情况。告诉主席：刚来的那年，平均每人种三亩地，今年每人种三十亩。去年的口号是“不要公家一粒粮、一寸布、一文钱”，今年的口号：“耕二余一”。每人生产的指标是六石一斗细粮，六斤皮棉……

主席听着，不时点头微笑。主席说：“困难，并不是不可征服的怪物，大家动手征服它，它就低头了。大家自力更生，吃的、穿的、用的都有了。目前我们没有外援，假定将来有了外援，也还是要以自力更生为主。我们不能象国民党，他们连棉布都靠外国人。”

如果说主席在吃饭，倒不如说在谈工作。

主席吃过饭，又和王震旅长、王恩茂副政委、苏进副旅长、李信主任谈了一阵话，然后就走出窑洞到金盆湾附近视察。主席一边走一边说，他在来的路上，就下车看了玉米、豆子、瓜菜，庄稼生长得很好，只是有的豆子秧上有虫子，要注意灭虫保苗。

主席来到了通信连，见一座座新开的窑洞刷得雪白，问石灰从哪里来的。王震旅长说，是从山里取石头自己烧的。主席又问窑洞里的桌子是不是战士们自己做的。王震旅长说，全是自己做的。主席拿起桌上一个学习本，看了上面写的字，摸摸“纸”的厚度，高兴地说：

“这是桦树皮吧？看，倒真象纸哩！”

玉震旅长说：“同志们都叫它不花钱的油光纸。”

“你们这里什么都不花钱。”主席微笑着说，“同志们靠着自己的双手，创造了一切。”

王震旅长对主席说，桦树皮用处可不小，不光能写字，同志们还用它做饭盒，做斗笼。说着从墙上取过一顶桦树皮斗笠给主席看。主席接过去，看了又看，称赞做得好。

主席走到厨房，李金山老头正在切菜，两只湿漉漉的手紧紧握住主席的手，激动得嘴上的胡子直抖，不知说什么好了。

主席问：“做的什么菜？”

“炒瓜片。”李金山连忙回答，“还熬个萝卜汤。”

主席又问：“你一个人做多少人的饭菜？”

“不算多，四十几个人。”

“辛苦罗！”主席勉励他说。

李金山回答主席说，同志们每天下地，手都磨了泡，比我辛苦得多。主席又鼓励他说：大师傅的工作很重要，同志们吃得好，营养好，才有劲生产。

主席从厨房出来，又到养猪的地方去看。老杜头正在圈里收拾什么，看见旅长陪着一个人走来，只是笑了笑。他不认识毛主席，也想不到毛主席会有空到他工作的地方来，主席站在栏外，看着那懒洋洋的一大群肥猪和一窝乱拱乱跳的小猪，向老杜头说：

“老同志，你养的这些猪好肥啊！”

老杜头只顾挖猪圈，没听见主席夸他。这时王震旅长说：“老杜同志，毛主席说你养的猪肥呢！”

老杜头这才知道毛主席站在旁边，他连手里的铁锹也忘了放，赶忙向主席敬礼，同时回答主席说：“过去没养过猪，养得不肥。”

主席和他握手，问他多大岁数，家乡是什么地方，从什么时候开始做这养猪的工作。

老杜头回答主席说，他干这工作才两年，经验不多，摸索着干的。主席说：“老同志，你的工作很光荣。把猪养得肥肥的，好给同志们改善生活，你说对吧？”

“对，对！”老杜头快活地回答。

主席最后向老杜头挥挥手，向营地西边田里走去。不远处山坡上，是成群的牛羊，山川里茁壮的谷子、玉米、豆子，在微风中摇摆着，流动的小河边生长着一片片绿油油的稻苗，还有一块块绿色的菜田。万物在生长，万物都象是在歌唱。

主席走了许多地方，仍是毫无倦意，在旅首长的陪同下，沿着田边的小路，边谈边走，视察着战斗的南泥湾，美丽的南泥湾……

描述：

