id: a68ccda494
标题：伪造历史必受历史的审判
日期：1977-4-5
是否是时间段：false
作者：五一○七八部队理论组
来源：
标签：江青,四人帮,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
恩格斯指出：“资产阶级的本性，它生存的条件，就是要伪造一切商品，因而也要伪造历史。”（《马克思恩格斯全集》第十六卷第五七三页）恩格斯一百多年前的这段话，好象是专对“四人帮”说的。“四人帮”就是这样一伙伪造历史的无耻之徒。

马克思主义的常识告诉我们，原始社会阶级还没有产生，共产主义社会则在更高的形态上消灭了阶级，都是没有阶级，因而也是没有国家的社会，这是一般的中学生都知道的。但是白骨精江青却说原始社会是“女人掌权”的社会，共产主义社会还有“女皇”。江青用她伪造的理论，从根本上篡改了马克思主义的社会发展史。

汉朝的吕后是一个窃国篡权的野心家、阴谋家，她名为皇后，实为女皇。江青要想做现代的女皇，觉得需要从历史上抬出一个女人来作为效法的榜样。于是，她吹捧吕后是执行刘邦法家路线的“了不起”的人物。在“四人帮”的鼓噪下，野心家、阴谋家变成了“杰出的女政治家”。

一九七三年江青吹捧宋江是“有智、有谋、有正义感，喜欢劫富济贫，能团结人，因此受人民群众爱戴”的“及时雨”。两年以后，毛主席关于《水浒》的批示一发表，同一个江青，只好又骂《水浒》是“反面教材”、宋江是“投降派”。

“四人帮”对同一个人在不同的时候可以有截然不同的评价，对同一件事在不同的时候也可以有完全不同的解释。“四人帮”的御用工具“梁效”一九七四年在《孔丘其人》中煞有介事地说：孔丘“七十一岁、重病在床的时候，听说齐国新兴地主阶级杀了奴隶主头子齐简公，夺取了政权，还拚命挣扎着爬起来，摇摇晃晃地去朝见鲁君，再三请求讨伐。”到了一九七六年在《再论孔丘其人》中，“重病在床”就变成“倒床奄奄一息”了。而《论语》中只有“孔子沐浴而朝”的记载，无论是“重病在床”或“倒床奄奄一息”，都是“梁效”为了反动的政治目的捏造出来的。

《论语》中记载，孔丘在朝见国君后往外走时，“没阶，翼如也”。《论语批注》的译文是：“走完了台阶，向前快走，姿态象鸟展翅一样。”在“粱效”的一篇文章中又变样了，凭空地加上了“端起胳膊”四个字。其所以要凭空增加，目的是要影射攻击我们敬爱的周总理。

帝国主义的乏走狗胡适说过：“历史是可以任人打扮的女孩子”。“四人帮”可以说是深得胡适思想的精髓，在他们的眼里，历史的客观标准是没有的，一切都以他们主观的需要为转移。只要对他们有利，历史上的人物和事件，无论作怎样的颠倒，涂上什么样的油彩都可以。野心家可以歪曲为革命者，革命者也可以骂为野心家。同一个人，今天可以捧上天，明天又可以打入十八层地狱。在“四人帮”刮起的这股妖风下，我国的历史被弄得人妖颠倒，是非混淆。

历史上的人物和事件可以伪造和歪曲，个人的历史当然也可以伪造和歪曲。明明是特务可以吹嘘是一贯的“左派”，明明是叛徒可以吹嘘是“从小革命”，明明是王明路线的追随者，却标榜是王明路线的“受害者”，明明是迫害毛主席的凶手，却标榜是毛主席的“战友”、“学生”。只要能往自己脸上贴金，人间的一切羞耻都可以不顾。

然而，谎言掩盖不了事实，一切嘲弄历史的人最终必然要受到历史的惩罚。现在，“四人帮”罪恶的反动历史正在公诸于世，他们捏造和歪曲历史的卑劣伎俩也正在受到广大群众的批判。历史这个严正的审判官，正在无情地揭露“四人帮”的滔天罪行，还他们反革命的本来面目。

描述：

