id: a68e65250d
标题：军事博物馆鲜为人知的故事
日期：1999-8-6
是否是时间段：false
作者：黎宁/王文斌
来源：
标签：邓小平,毛泽东,罗瑞卿,江泽民,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●黎宁本报记者王文斌

☆7月29日，中国人民革命军事博物馆迎来40岁生日。

这一天，20多位曾历任该馆馆长和政委的老军人，从四面八方云集而来，他们久久凝视着刚刚整修完而焕然一新的军事博物馆，个个喜泪沾襟。触景生情，他们以亲身经历讲述着一个个鲜为人知的故事。

一棵松树使军事博物馆后移了两米多

贾若瑜是军事博物馆的元老，第一任馆长。85岁的他看上去很精神，超常的记忆力和敏捷的思维使他至今仍能清晰地记得筹建军事博物馆时的一景一幕。

他说，作为北京十大建筑之一，军事博物馆的建成可称之为奇迹——军委要求：1958年10月破土动工，1959年7月建成开馆，建馆时间满打满算只有9个多月。7000多名官兵只好不分白天黑夜，边设计，边施工，边陈列。当时周总理也十分着急，曾率中央政治局和书记处的同志集体到现场审定建设方案，把原高110米改为现在的94.7米。

当时全军上下可谓总动员，仅采石头的官兵就达一万多人：济南军区负责开采基石和贴在墙面上的绿色石头，而沈阳军区负责开采铺地面的红色大理石。最难忘的是，中央军委征集文物的一纸命令下发后，3个月就收到100多万件军事文物。可惜的是，堆积成山的军事实物，只被军博选中了13万多件。

直到今天，贾馆长也忘不了那个小插曲：博物馆开工典礼那天，一棵枝繁叶茂的松树不偏不倚，正好矗立于博物馆大门中央，设计者当时就要战士们将松树砍掉。没想到，参加典礼的一位军委领导说：“这么好的松树，你们可要刀下留命哟！”就这样，军事博物馆因为这棵松树向后推移了两米多。至今，这棵松树仍然郁郁葱葱，它似乎成了该馆的见证者。

直升机吊装军徽

凡是参观军事博物馆的人，都会不由自主地看到那个高高耸立在该馆顶部金灿灿的军徽。

贾馆长清楚记得，为制作安装这个庞然大物，他们的确费尽了心思。军徽的直径为6.5米，重5吨，表面要求镶嵌纯黄金400多两，设计方案出台后，北京市没有一家工厂能承担此任务。无奈，他们赶紧派人与上海联系，上海一家工厂承接了这道难题。博物馆即将竣工时，军徽才按期运回。

吊装那天，整个北京城都沸腾了，老百姓从几十里外跑来观看。为做到万无一失，事先准备了好几套吊装方案，最终选择了用两架直升机吊装。当时，由于技术要求高，空军派来了最优秀的飞行员。当军徽被两根粗粗的铁链子分别固定在两架直升机腹部时，飞机便同时升空，不断地保持距离，不断地保持高度，缓缓由高空下降，最终，在工作人员的引导下，军徽准确无误地套在了柱子上。此情此景，令在场的人们为之欢呼。然而，正是这个金闪闪的军徽，到了“文革”期间，却险些遭受劫难：一些造反派冲上军博楼顶。他们也调来了两架直升机，企图把军徽拔除。关键时刻，是毛主席出面制止，才使军博上空的军徽安然无恙，留存至今。

“军博展厅里的温度要保持在二十五摄氏度！”

提及这句话，军博的第一任政委周础激动不已。他向记者讲述了一个发生在军博大厅里的故事。

那是军博刚刚建成不久，西哈努克亲王正好来中国访问，便向陪同的罗瑞卿同志提出要参观一下军博。当时正值隆冬时节，因为取暖问题解决得不好，偌大的展厅就像一座冰窟。无奈，罗瑞卿只好安排西哈努克亲王穿棉大衣、戴着棉帽子参观。为此，罗瑞卿决定：“从苏联进口三台大型锅炉，24小时为军博供暖，用煤全部由总后实报实销。天气再冷，军博展厅里的温度要保持在二十五摄氏度！”

不仅止于取暖问题，其实，军博的每张图纸上都渗透着老一代革命家和军事家的心血。人们都知道“中国人民革命军事博物馆”的馆名是毛泽东主席亲笔题写的，而且字的表面还镀着200多两黄金，但很少有人知道各分馆的馆名是陈毅同志自己带着毛笔找到了军博领导题写的，他幽默地说：“我是奉周总理之命专门来给你们写馆名的，希望你们不要嫌弃呀！”此外，朱德同志为了美化军博，曾将自己精心养育的600盆兰花无偿献了出来，还特意在莲花池为军博买了一块地，几乎每个星期天都要到那里去教军博的同志种兰花。

中国第一个军事礼品馆问世

去年以来，按照中央军委的决定，他们对展览大楼进行了重大调整和全面维修，安装了最先进的报警设备。值得欣喜的是，“中国人民解放军对外交往友谊馆”（简称“礼品馆”）建成开放。这座占地900平方米的“礼品馆”，陈列着500多件中国军人与世界军人交往所收受的各式礼品，这些礼品是从3000多件礼品中精选出来的。有千姿百态的军徽军标，有各式各样的轻重武器和刀剑匕首等，还有不少亚洲的银器、欧洲的玻璃器皿、非洲的牙雕木雕等精美工艺品，可谓琳琅满目。

站在礼品馆大厅里，该馆负责人特意向记者介绍了毛泽东、邓小平、江泽民三代领导人的礼品。他说：“这些象征着和平与友谊的珍品，折射出我国军队在国际舞台上的威武之师、文明之师的美好形象。”他指着古巴国务委员会主席菲德尔·卡斯特罗当年赠送给毛泽东主席的手枪说：“每一件礼品，都蕴含着一段故事，珍藏着一份友谊，这支做工考究精致美观的枪支同样表达了两国人民源源不断的友情。”在展厅另一角，记者还看到了乌拉圭总统胡利奥·马利亚·桑古内蒂赠送给邓小平同志的匕首和缅甸陆军总司令访华时赠送给江泽民主席的银器。袁伟馆长告诉记者，礼品馆刚起步时因礼品较少，一位军委领导知道后，将他不久前出访斐济、新西兰、澳大利亚等国和这几个国家国防部长来访时送的几件礼物送了过来，丰富了馆藏。此举令军博的官兵们感动不已。

1989年11月，缅甸陆军总司令一行访华时，赠送给江泽民主席的银器。

1981年7月，泰国海军司令一行访华时，赠送给海军司令员叶飞的龙舟模型。

1986年7月，阿根廷陆军参谋长访华时，赠送给总参谋部的“独立炮”模型。

古巴国务委员会主席菲德尔·卡斯特罗赠送给毛泽东主席的手枪。

描述：

