id: 6cb0f3e5ba
标题：披荆斩棘护红线
日期：1970-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
披荆斩棘护红线

在祖国某地深山密林里，有十几个哨所，这就是解放军总字一○二部队某部活学活用毛泽东思想先进集体通信营的机务站。这个站的同志们，日日夜夜地维护着几百里线路的畅通。冬天，他们迎寒风踏冰雪，跨野穿林；夏季，他们顶烈日冒风雨，爬山涉水。崇山峻岭，洒下了战士们的滴滴汗水；茫茫林海，留下了战士们的双双脚印。一年多来，他们除配合兄弟单位施工外，先后五次完成了架设和维护长途线路的任务。七八千根电线杆，十万余斤钢丝铜线，全靠他们的双肩抬进山里，又用他们的双手把电杆一根根竖立起来，牵上了一条条电线。

去年夏天，上级指示他们修整线路，全部都是杆上作业，非常艰苦。一天，倾盆大雨下个不停。同志们高声朗读毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，坚定地表示：“我们修线路，要与帝、修、反抢时间。雨大正是锻炼我们革命精神的好机会。大雨大干，晴天拚命干，反复磨练，才能无限忠于毛主席。”共产党员李志孚同志，拉了十几天痢疾，身体虚弱。他为了落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大教导，培养自己一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，一直坚持参加施工。在施工中，有的同志从八九米高的电杆上滑下来，双臂和胸脯磨破了，一声也不吭，又爬上去继续作业。就这样，一个月的任务，只用十七天就完成了。

“身在大山沟，红心向太阳。”同志们在长期艰苦环境的磨练中，认识到：架好线，护好线，保证线路畅通，就是忠于毛主席的具体行动。为了维护好几百里线路，同志们天热不怕，地冻不怕，毒蛇不怕，成年累月地战斗在人烟稀少的深山密林里。去年一、二月间，白雪皑皑，冰凌裹着电线有鸡蛋那么粗；悬挂在树枝上的冰块，不时地坠落下来，威胁着线路的安全。维护所的同志们不怕苦，不怕累，顶风冒雪地战斗着。

一天下午，四○二哨所的战士贾新存同志，刚刚查线回来，还没有来得及拍掉身上的雪花，上级又要求迅速查出一号线路的中断原因，要他在三个小时以内接通。他怀揣红宝书，身背工具包，又迎风冒雪地出发了。雪大、路滑、坡陡，他不知摔了多少个跟斗。他背诵着毛主席的伟大教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一段一段地认真检查线路，一直在雪地里走了二十多里。天傍黑时，他才发现六六五号杆子两端的线被粗大的冰棒雪块压断了。他忘记了疲劳，迅速地爬上冰柱似的电杆，修理起来。经过一个多小时的紧张战斗，终于接通了线路。当他要下杆时，才发现脚扣死死地冻结在电杆上，他费了好大力气，抖动了十几分钟才下来。回到家里已是深夜十二点了。

“老三篇”天天学，艰苦环境铸红心。机务站的同志们把“老三篇”当作座右铭来学，彻底改造世界观。他们认为：怕苦怕累，是资产阶级世界观；不怕苦，不怕死，才是无产阶级的世界观。无私才能无畏，无畏才能压倒一切。同志们说：“我们的施工现场就是战场，就是埋葬帝、修、反的阵地。我们每打一个洞，就是给帝、修、反掘一个坟墓；我们每扎一根线，就是在帝、修、反的脖子上套上一条绞索。我们今天为了巩固无产阶级专政吃点苦，正是为了千秋万代不吃苦。”

共产党员王文生同志，处处以张思德、白求恩、老愚公为榜样，事事以一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神对照检查，不断地斗私心，炼红心。有一次，他在电杆上作业，突然电杆折断，腿被扭伤。大家要他立即治疗，他却毫不在意地说：“同志们不要为我担心，干革命不能怕流血牺牲！”他坚持着站了起来，忍着剧烈的伤痛，继续参加战斗。

在培养部队一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，树立无产阶级的生死观、苦乐观的时候，这个站的干部，首先当好带头人。指导员王宪军同志以身作则，那里最艰苦，那里有危险，他就出现在那里，带领战士们积极奋战。去年七月份，架设线路施工进度很快，砍青任务十分艰巨，王宪军同志就带头上山砍青。一天，不慎砍上了马蜂窝，土蜂群起，向在场的同志袭来，他遵照毛主席“我们的干部要关心每一个战士”的教导，立刻让战士们躲开，而自己却被群蜂蜇伤，被送进医院。第二天，手脸的肿胀还未消失，他就坚决要求出院，投入到火热的劳动中去。在一次抬电杆的紧张战斗中，需要涉过一个深水沟，他立刻想到共产党员应该越是艰险越向前，第一个跳到水里，接过了电杆。战士们也跟着跳下水去，抬的抬，扛的扛，胜利地完成了运杆任务。

机务站的同志们，遵照毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大教导，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，战胜了一个又一个困难，取得了一个又一个胜利。在伟大的七十年代，他们满怀革命豪情，继续战斗，决心同全世界人民一起，为埋葬帝、修、反，解放全人类立新功！

本报通讯员

描述：

