id: 6cb0897b4f
标题：毛泽东选集第一卷
日期：1952-9-10
是否是时间段：false
作者：尤金
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东选集第一卷

苏联　尤金

编者按：八月二十六日真理报上登载了尤金博士介绍毛泽东选集第一卷的文章，现特将全文译出发表。

不久以前，毛泽东选集第一卷在莫斯科出版了。

杰出的中国人民领袖毛泽东同志的选集的出版，不但对于中国共产党，而且对于国际共产主义运动，都是一个重大的事件。中国共产党三十多年来一直领导着中国人民进行摆脱外国帝国主义枷锁和消灭封建地主压迫的斗争。中国人民革命的胜利是具有世界历史意义的事件。在苏联的伟大十月社会主义革命和苏联在第二次世界大战中胜利之后，中国革命的胜利是现代历史上最重大的事件。中国革命的胜利，使世界帝国主义、特别是美国帝国主义遭到新的、无法补救的失败。

中国共产党积累了民族解放和反封建的斗争的丰富经验。这种经验，对于进行解放斗争的各殖民地和附属国的共产党和人民，乃是一种鼓舞的榜样。在这些国家的人民面前摆着这样的历史任务：从外国帝国主义的压迫和封建半封建的剥削中解放出来，由工人阶级领导的人民大众去夺取政权，并建立人民民主制度。

中国革命的胜利是列宁主义思想不可战胜的力量之最鲜明的确证，列宁主义思想一直照耀着伟大中国人民的具有历史意义的胜利的道路。

列宁和斯大林始终特别注意东方人民的民族解放运动。列宁是国际无产阶级和世界一切被压迫人民的斗争的旗帜。斯大林同志发展了列宁的学说，全面地制定了民族殖民地问题的理论，他在自己的著作中解决了关于中国革命的性质、特点和前途的问题。这些问题的阐明，对于中国共产党的战略和策略的制定，具有着决定的意义。

联共（布）的经验，对于一切共产党的革命活动，都具有不可估价的意义。在谈到联共（布）经验的意义时，毛泽东强调说：

“联共党史是一百年来全世界共产主义运动的最高的综合与总结，是理论与实际结合的典型，在全世界上还只有这个完全的典型。我们看列宁、斯大林他们是如何地把马克思主义的普遍真理与苏联革命的具体实践互相结合，又从而发展马克思主义的，就可知道我们在中国是应该如何工作了。”

×　　　　　　　×　　　　　　×

在中国共产党和中国人民领袖毛泽东的著作中，最完全和最有力地用马克思列宁主义的精神阐明了中国共产党和中国革命的历史。

毛泽东选集第一卷包括了从一九二六年三月到一九三七年七月这一时期所写成的著作。这些著作阐明了中国革命的两个时期：第一次国内革命战争时期（一九二四——一九二七年）和第二次国内革命战争时期（一九二八——一九三七年）。

中国的第一次国内革命战争时期，是全民族的统一战线的革命，当时的主要任务是反对外国帝国主义在中国的统治。在这一阶段，除了工人和农民以外，参加革命的还有民族资产阶级，它是竭力利用革命来达到自己的目的。工人和农民的革命运动还未具有宏大的规模，但他们以日益加快的速度赢得了有决定意义的地位，成为革命的主要动力。工人阶级变成民族解放革命的主导力量、领导者。

毛泽东的关于中国第一次国内革命战争时期的著作是：“中国社会各阶级的分析”（一九二六年）、“湖南农民运动考察报告”（一九二七年）。在这些著作中，作者研讨了如下的问题：中国的阶级关系，中国革命的性质及其动力，中国农村革命运动的增长与农民土地革命斗争的开始，工人阶级在革命中的领导作用。

毛泽东同志给予中国社会各阶级以深刻的马克思主义的分析，并且表明了中国资产阶级民主革命中的力量配置。

毛泽东写道：“在经济落后的半殖民地的中国，地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是附属于帝国主义的。”（第三页。此处系按照人民出版社中文版的页数，以下仿此。——译者注。）毛泽东以科学的精确性规定了中国中产阶级（民族资产阶级）的社会性质及其在革命中的作用。他指出中国民族资产阶级对于革命具有两面性的、矛盾的态度：他们感到外国帝国主义的压迫妨碍他们独立的经济发展时，就走向民族解放斗争的阵营；他们被无产阶级运动的革命气魄所惊骇时，就叛变革命。毛泽东指出民族资产阶级的动摇性——有时走向革命，有时离开革命。

作者特别注意估计中国小资产阶级——农民、手工业者、小知识阶层、小商人——的社会性质及其在革命中的作用。小资产阶级中的主要力量是农民群众——贫农和中农。无地农民（雇农）、少地农民（贫农）和中农占乡村农民人口百分之九十以上。这些农村的阶层是无产阶级在反帝反封建革命中的可靠的同盟者。

这一著作最重要的部分是关于中国无产阶级及其在革命中的作用问题。毛泽东写道：“……工业无产阶级人数虽不多，却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量。”（第八页）作者分析了无产阶级其他各阶层在革命中的地位和作用，这些阶层在中国组成了千百万大军，它们是都市苦力、人力车夫、城市清道夫、农村无产者（雇农）。他在自己的分析中做出结论道：“工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。”（第九页）

中国资产阶级背叛了革命。以蒋介石为首的国民党右派在一九二七年叛变了革命。反革命政变之所以比较容易地获得成功，是因为共产党领导集团中的托洛茨基分子和右倾分子——陈独秀及其他等人——不号召工人阶级进行反对叛徒们的斗争，不号召农民进行反对地主的斗争。

斯大林同志在一九二七年曾经指出：“随着蒋介石的政变，整个革命已进入其发展底更高阶段，土地运动阶段。”（“斯大林全集”，俄文本，第九卷，第二六○页。“列宁、斯大林论中国”中文本，第二○三页——译者注。）这个认为中国土地革命已经成熟的具有决定意义的论点，表明中国资产阶级民主革命并没有结束，而是进入新的更高的阶段。中国革命进一步的发展证实了这一科学的预见。这些中国革命问题的阐明，以土地革命发展的正确理解来武装了中国共产党人。

毛泽东在一九二七年春天亲身到许多县份考察农民运动。他根据自己的考察，得出这样的结论：“目前农民运动的兴起是一个极大的问题。很短的时间内，将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住。”（第一三页）

毛泽东是作为杰出的无产阶级革命家、马克思列宁主义者，作为人民的领袖而活动的。以列宁斯大林的理论为指南来估计中国革命的性质，他根据对中国乡村农民运动的分析，不可辩驳地证明中国伟大的农民革命即资产阶级民主革命已经成熟了。

斯大林同志还在一九二五年就科学地预见了日益成熟的中国反帝反封建的资产阶级民主革命的世界历史意义，中国革命运动的不可计量的力量。他在联共（布）第十四次代表大会上说：“中国革命运动的力量是不可计量的。这些力量还没有恰当地表现出来。它们将来还会表明出来。东方和西方的统治者看不到这些力量，不以应有的程度估计到这些力量，他们将因此而吃苦头。”（“斯大林全集”，俄文本，第七卷，第二九三页。“列宁、斯大林论中国”中文本，第一三三页——译者注。）后来的全部事件进程都证实了这些话。

×　　　　　×　　　　　　　×

编入第一卷的关于第二次国内革命战争时期的大多数著作是：“中国的红色政权为什么能够存在？”（一九二八年），“井冈山的斗争”（一九二八年），“星星之火，可以燎原”（一九三○年），“论反对日本帝国主义的策略”（一九三五年），“中国革命战争的战略问题”（一九三六年），“中国共产党在抗日时期的任务”（一九三七年），“实践论”（一九三七年）。

毛泽东在这些著作中研讨了如下的问题：共产党在土地革命中的作用，建立革命武装力量，共产党在资产阶级民主革命中的战略和策略，在反对日本帝国主义战争中建立民族战线，革命胜利和建立民主共和国的可能性，以及其他等等。

由于中国资产阶级民主革命进入第二时期，便给中国共产党造成了有利的条件，来尽力利用公开的党的组织、无产阶级组织（工会）、农民组织（农民协会）和一般革命组织的可能性，来在这时期内为革命武装力量打下基础。革命军队问题，在中国具有特殊的意义。斯大林在一九二六年说：“中国的革命军队是中国工农争取自己解放的极重要的因素。”（“斯大林全集”，俄文本，第八卷，第三六二页。“列宁、斯大林论中国”中文本，第一四○页——译者注。）

中国共产党人，而且只有他们，在毛泽东同志的领导下，在反革命的统治和最残酷的恐怖的条件下，继续高举着反帝反封建的革命旗帜，领导了广大的工人、农民、士兵、革命知识分子群众。在这个斗争的进程中，中国共产党在广大的人民群众中获得了极大的威信，它的队伍很快地增长起来，它成为中国无产阶级的战斗的马克思主义的政党。中国共产党在这一时期的最伟大成就之一，便是建立了强有力的中国红军。

在中国形成了独特的国际和国内的形势，这是无论那一个国家在实行资产阶级民主革命时都不曾有的。这个独特性是在于：中国是一个半殖民地的国家，许多帝国主义国家为了它而彼此进行斗争，这就引起统治阶级阵营内的长期混战。

在这种条件下，红军成长起来了，红色区域产生了和扩大了。在这里建立了人民政权机关，并实行了土地革命。

许多红色区域存在了一些年份。在这些区域里，地主阶级被消灭了，政权转到了人民手中（代表会议），新的行政和司法机关建立起来了。以毛泽东为首的共产党人所领导的中央人民政府成立起来了。毛泽东的“井冈山的斗争”一文是分析红色区域（湘赣边区）的存在以及共产党在这一区域一年来（正是红色区域建立的开端）的斗争。毛泽东同志根据边区工作的经验，再次提出中国革命性质的问题。他对这一革命给予一个完满的马克思列宁主义的规定：“中国彻底的民权主义革命的纲领，包括对外推翻帝国主义，求得澈底的民族解放；对内肃清买办阶级的在城市的势力，完成土地革命，消灭乡村的封建关系，推翻军阀政府。必定要经过这样的民权主义革命，方能造成过渡到社会主义的真正基础。”（第八二页）

到了一九三○年，共产党和红军积累了和蒋介石军队进行武装斗争以及在解放区实行土地革命当中从事农民群众工作的丰富经验。这种情况冲昏了包括领导机关在内的许多共产党人的头脑。这些人认为：在全国范围内向敌人直接冲击的时期已经到来了。他们制定了组织中心城市武装起义和集中一切红军部队进攻中心城市的冒险计划。党内几年的“左”倾路线是以陈绍禹（王明）为代表。“左”倾分子实际上是脱离党的，是脱离解放区和红军的，也就是说，是脱离人民群众的革命事业的。

与立即在全国开始革命和在中心城市开始革命的“左”的空洞的冒险计划相反，与认为革命事业已经失败的右倾分子相反，毛泽东以马克思列宁主义的学说为指南，创造性地把它应用于新的环境，制定了实现中国资产阶级民主革命的另一计划。

毛泽东同志从中国的具体情况出发，认为过早的工人起义必然遭到失败，因为中国的城市是不多的，而且那里集中了为数众多的蒋介石和帝国主义的军队和警察。因此，应该在敌人势力薄弱和我们有足够力量来反抗它的地方打击敌人。在中国独特的情况下，即在统治阶级进行混战和农民奋起进行土地革命的情况下，就有在乡村中建立大规模的革命武装力量的可能，就有无产阶级借助这些武装力量夺得许多地区并把它们变成革命根据地的可能。毛泽东以拥有红军的现存红色区域的经验确凿地证明了：共产党所领导的工人阶级应当发动农民进行反对国民党的买办封建制度的无情的武装斗争，应当不断地加强主要由农民构成的革命武装力量。

这是马克思列宁主义原则在资产阶级民主革命中、在中国现实的具体情况中的创造性的应用。经验证实毛泽东所制定的政策是正确的。

×　　　　　　×　　　　　　×

一九三五年，中国的形势发生了根本的变化。蒋介石的卖国政策招致日本人侵占东北、华北以至北京。日本帝国主义者完全侵占全国的威胁临到中国的头上。蒋介石并没有表示要抵抗日本人，同时还不断地进行反对中国红军和解放区的战争。中国红军被迫于和敌人优势兵力作战的困难条件，开始了从南方到北方的伟大的长征。这一长征起了这样重要的作用：红军到达了北方，获得了与苏联毗邻的巩固的后方。中国红军不但受到国民党军队的打击，而且还受到日本人的打击。然而它的力量却很快地增长起来，变成了抗日的主力。

中国共产党中央委员会全面地重新估计了国内所造成的情况。中国共产党出现为抗战民族统一战线的倡导者。国内发生了阶级力量的重新配置。一九三五年十二月，毛泽东在“论反对日本帝国主义的策略”的报告中，提出了建立民族统一战线和吸引民族资产阶级来积极参加民族解放战争的问题。

愈来愈广大的人民群众已经开始了解：拯救民族免于灭亡，只有在工人阶级领导下，在共产党领导下才可能实现。但是这就表明：抗日战争必须与反对汉奸卖国贼——反对买办阶级和地主阶级的革命战争相结合。革命进入了新的发展时期。争取民族解放的斗争再又成为革命的主要任务。毛泽东说：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。只有这样的力量，才能把日本帝国主义和汉奸卖国贼打垮，这是有目共见的真理。因此，只有统一战线的策略才是马克思列宁主义的策略。”（第一五二——一五三页）

中国共产党以马克思列宁主义关于民族解放战争、关于资产阶级民主革命和关于这些战争和革命的动力的学说为指南，把建立中华人民共和国的问题提到了日程上。这个共和国是要联合一切民族的、爱国的力量：“……人民共和国是代表反帝国主义反封建势力的各阶层人民的利益的。人民共和国的政府以工农为主体，同时容纳其他反帝国主义反封建势力的阶级。”（第一五七页）

中国共产党一贯遵循着无产阶级的国际主义原则。它经常把自己的斗争看作国际无产阶级总的斗争的一部分，认为中国人民的利益是跟进行自己解放斗争的其他各国人民的利益不可分离地联系着的。中国共产党始终估计到其他国家工人阶级的各种援助，而且中国人民在其艰苦斗争中是经常得到兄弟般的援助和支持的。

毛泽东说：“在目前的全中国抗日高潮和全世界反法西斯高潮中，义战将遍于全中国，全世界。凡义战都是互相援助的，凡非义战都是应该使之转变成为义战的，这就是列宁主义的路线。我们的抗日战争需要国际人民的援助，首先是苏联人民的援助，他们也一定会援助我们，因为我们和他们是休戚相关的。”（第一五九页）

蒋介石依靠美国人的援助，依旧把主要注意力放在对中国红军的作战上，而纵容了日本人。日本几乎势如破竹地继续侵入中国的内地。在国民党阵营里，开始增长着对国民党首魁出卖民族的政策的不满情绪。蒋介石玩弄手腕来欺骗人民。共产党揭露了蒋介石的卖国政策，高高举起保卫祖国的旗帜。这就更加团结全国的爱国力量在共产党周围。

毛泽东在一九三七年这样说：“……在中国共产党和中国人民面前提出了中国的抗日民族统一战线和世界的和平阵线相结合的任务。这就是说，中国不但应当和中国人民的始终一贯的良友苏联相联合，而且应当按照可能，和那些在现时愿意保持和平而反对新的侵略战争的帝国主义国家建立共同反对日本帝国主义的关系。”（第二五○页）

中国抗日民族解放战争的特点，是在于它和资产阶级民主革命相结合。为了抗日，必须动员全民族的一切爱国力量。但是在保存彻底腐朽和破产的国民党国家制度的基础上，是不可能动员全民族的一切力量来进行这个斗争的。人民对于这种制度是不再表示信任的。于是提出了把抗日战争和国家的政治和经济的革命改造相结合的任务，这种革命改造可以唤起全体人民去进行拯救祖国的斗争。

一九三七年，毛泽东在“中国共产党在抗日时期的任务”这一报告里，再又发展了马克思列宁主义关于建立民主共和国作为在民族解放战争中联合民族一切力量的主要条件的思想。

毛泽东说：“我们的民主共和国，……应该是一个工农小资产阶级和资产阶级联盟的国家，而不同于一般的资产阶级共和国。”（第二六一页）

中国共产党在反帝反封建的整个革命进程中经常提出明确的斗争口号，它在每一阶段上对中国革命性质和发展前途给予正确的估计。在提出建立民主共和国的任务时，毛泽东说：“共产党人决不抛弃其社会主义和共产主义的理想，他们将经过资产阶级民主革命的阶段而达到社会主义和共产主义的阶段。”（第二五六页）

毛泽东发展了列宁斯大林关于革命阶段的原理，揭破了与马克思列宁主义革命理论作斗争的中国机会主义者的过左的托洛茨基主义的理论。

毛泽东的著作之所以使马克思主义者特别感到兴趣，是因为他经常从马克思列宁主义理论的观点来阐明革命经验。“中国革命战争的战略问题”（一九三六年）是一部具有巨大的理论价值的著作。在这一著作中，作者发展了马克思主义关于战争性质和战争规律、主要是关于中国革命战争性质及其特点的一些很有意义的原理。

毛泽东对于中国革命战争特点的分析，是从马克思主义下列原则出发的：估计到各别国家所特有的民族的、历史的、阶级的和其他的条件，以便正确了解这些国家中所发生的革命的规律和性质。列宁主义要求遵守务必估计到每一个国家的民族特点和民族特性的原则。

毛泽东辩证地解决关于中国革命战争的特殊条件的任务。他研究其他国家的战争和革命，是为了批判地检查这些经验，从其中取出适合于中国人民的东西。毛泽东特别重视苏联国内战争的经验。他写道：“列宁斯大林领导的苏联内战的经验是有世界的意义的。所有的共产党，中国共产党也同样，都是以这个经验和列宁斯大林对这个经验的理论综合作为指南的。”（第一八四——一八五页）毛泽东指导军事战略计划的制定和实现，从理论上来阐明中国革命战争的战略和战术。

第一卷中最末一篇是毛泽东的哲学著作“实践论”。这一著作是我们的广大读者都知道的。“实践论”证明中国共产党是按照马克思列宁主义哲学原则教养出来的。中国共产党阐明革命的战略和策略问题，都是以唯物辩证法法则在中国现实的具体条件下的运用为根据的。

×　　　　　　×　　　　　　×

毛泽东选集第一卷是马克思列宁主义思想的伟大生命力的新证据。中国共产党在毛泽东领导之下正在为实现马克思列宁主义思想而坚决斗争着。中国共产党不是教条式地、而是创造性地领会了马克思列宁主义，成功地把马克思主义理论应用于中国这样的国家，因而大大地丰富了马克思主义的理论。

一切兄弟共产党，一切拥护和平、民主和社会主义的斗士们，在读毛泽东同志的著作时，都会找到四分之一世纪以来英勇的革命战争的许多卓绝的范例。许多人还会更深刻地了解到历史法则是怎样地不可违拗的，以马克思主义理论为指南的人民又是怎样地开辟走向社会主义的道路。不管许多国家的帝国主义者、特别是美英帝国主义者，怎样企图以他们的干涉来阻止中国的革命，他们却是软弱无力的，而且是和他们的奴才——卑鄙的蒋介石匪帮一起被赶出中国了。

苏联人民将以极大注意力来研究毛泽东的著作，这些著作鲜明地体现着两国伟大人民的友谊是牢不可破的这一思想。中苏人民的友谊是进一步巩固社会主义阵营并加强这个阵营争取持久和平、争取人民自由平等的斗争的不可摧毁的力量和保证。

（曾文经译、曹葆华校）

描述：

