id: 6cb136c0c7
标题：我诚恳地接受王若水同志的批评
日期：1950-5-31
是否是时间段：false
作者：张仲实
来源：
标签：王若水,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我诚恳地接受王若水同志的批评

张仲实

读了王若水同志对我译的恩格斯著《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》一书的批评，我是极为感激的。正如王同志所说，马列主义古典著作的翻译是一件严肃的工作，对原著者和读者都应该负最大的责任。我承认，我在这一方面的确做得不够认真、仔细、负责，犯了轻率从事的错误。因此，我诚恳地接受王同志的批评。除了在最近与其他同志合作把这本书全部译文再仔细校正一遍以外，并愿今后在工作中努力改正自己的上述毛病。此书译文中，错误、不确切、生硬难懂的地方，除了王同志所指出的以外，一定还很多，希望其他读者同志，特别是许多采为学习参考书和读本的高级学校里的同志们，能尽量提出意见，以便校阅时参考。

王同志所指出的各点中，多数我同意，有几点还需要斟酌。现在把我的意见写在下面。为了节省篇幅起见，就按王同志两信所说的次序来讲，原书页数和文句不再重复了。

一、“一个不大正常发展的人”一句中“不大”二字应译为“稍稍”或“稍微”。

二、“自认为”应为“被认为”。

三、“八世纪”为“十三世纪”之误。

四、“拉达曼”注文“…被法官罚入地狱”，应为“被任命为地狱的法官”；“译者”应为“编辑者”。

五、“有人的一代”，应为“不过一个世代”。

六、“人们某一任何后代”译得不对，按俄文本，应为“每一特定世代的人们”。

七、“在国家中，摆在我们面前的是支配人的头一个思想体系的力量”应为“国家是出现在我们面前的第一个支配人的思想力量”。

八、“它（指国家——笔者）一经发生，就在对社会的关系上获得了一种独立性，而且它愈成为一个一定阶级的机关，它愈直接实现这一阶级的统治，则它愈加独立起来。”按俄文本说，译文无误。但为文字简明起见，“就在对社会的关系上获得了一种独立性”一句可译为“就获得了对社会的独立性”；“一定阶级”应为“特定阶级”。

九、“…幸福平等的权利”，原译本为“…幸福的平等权利”，系排错。“幸福”上应加一“求”字，成为“…求幸福的平等权利”。“…并不比奴隶制度或农奴制度所给予的多些”一句，按俄文本，应译为“未必多于奴隶制度或农奴制度所给予的”。“假如的确多些的”一句，俄文本无。

十、“并没有被他未绕圈子而承认为一种现实的东西”一句内“未绕大圈子而”应为“直截了当地”。

十一、“为真理和正义服务”一句中“服务”二字，按俄文本说，不错；全句应为“为真理和正义的服务”。“理想的冲动”应为“理想的动机”；“理想的愿望”可改为“理想的意向”。

翻译是一件困难的工作。这在一方面要求译者对工作有高度的责任感，——上面说过了，这一点我还很不够；另一方面，还要求译者对于本国语文、外国语文和书籍内容的知识都有一定的修养，——这些方面，我也都很差。因此，不但《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》这书没有译好，我译的其他各书译文中，错误、不确切、生硬难懂的地方也很多。对于那些书的译文，也希望读者同志们多多帮助我，多多提出批评！

描述：

