id: 6cb102def9
标题：越南当局穷兵黩武  人民生活水深火热
日期：1979-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南当局穷兵黩武  人民生活水深火热

越南难民被迫外逃  敲榨勒索黑幕重重

香港《大公报》一九七八年十二月三十一日刊登一篇题为《越南“船民”逃亡内幕》的文章，摘要如下：

为甚么越南“船民”愿意冒着九死一生的危险而离开他们生息的地方？这问题大家已一清二楚。但为甚么这么多原来居住于内陆的“船民”，能够一下子弄到这么多渔船，又能顺利地经过越南当局钳制严紧的关闸，顺利地从陆地来到海边，又由海边坐船开到公海呢？据难民说，越南存在着许多半“官方”组织，在河内当局的默许下，为“船民”离开大开方便之门。

目前逃离越南的“船民”若不是受到河内当局的迫害和驱赶，他们是不会离开的。难民们说，他们如要离开，每名成年人得付出十两黄金或价值二千美元的硬币，五岁至十五岁的儿童则付半价，五岁以下可免费。

逃离越南的“船民”，为了找寻“逃亡费”，许多已被迫至倾家荡产。另方面，这大笔财富，却落入越南贪官的口袋。逃离越南的“船民”数以十万计，可想越南贪官从他们身上搜刮了多少钱财。

据难民指出，越南南部目前有五个比较大的组织，专门安排“船民”离开。最大两个在南端的建江省和明河省，有一个在胡志明市东南部的泳漕，两个在湄公河三角洲的美萩市和芹苴市。

这些组织能大行其道，当然是获得河内党政高级干部点头核准，其首脑都是省保安警察头头，代理人和中间人买船、找旅客、通风报信、收黑钱等等勾当，都由他们一手包办。

代理人给他们找来渔船，船价视其大小而不同，一艘十八米长、四十五马力的渔船，约需三百六十两黄金。但船上可载二百六十多人，就以其中一半人付全费计算，代理人大概可收到二千多两黄金，扣除船价，他们可获相当高利润。

中间人在启程前几天，便会告知胡志明市和堤岸的旅客，吩咐他们何时何地集合，然后用车子载他们到海边登船。当然，付了黑钱的难民渔船，可获得“官方保护”。一些打扮得与难民船只一样的武装渔船，会远远监视，一直护押他们出海二百多公里，直至那些难民渔船驶至有海盗出没的公海，再随波飘流。

一些付不起十两黄金的家庭，只有暗中出发，买船私自逃走，但他们还是要给越南贪官付下些微通行钱。这些家庭，据说通常在泳漕上船。但他们在海上会遇到很大的危险，除了担心越南海军拦途截劫，还要担心遇上海盗、风暴和因船只不牢固葬身大海的命运。

许多越南“船民”说，他们已舍弃了全部财产，虽然在逃亡的旅途上还会冒九死一生的危险，但只要有一线生存希望，他们还是要争取，他们宁死也不愿继续留在越南去面对那可怕的将来。越南现在比解放前更糟一股反抗浪潮日益高涨

英国《苏格兰人报》发表一篇社论，题目是《越南的奴仆》，摘要如下：

在联合国难民事务高级专员办事处的主持下，三十多个国家不久前在日内瓦召开会议，讨论向迅速增加的大批印度支那难民提供援助的问题。自一九七七年年初以来，从越南已故的胡志明的社会主义“天堂”逃出的难民人数几乎增加了六倍。

越南将恬不知耻地出席日内瓦会议。如果极力要求它作解释的话，那大概是白费时间和精力。他们会滔滔不绝地进行自我辩解，把反对派分类为诸如“反革命分子”、“反人民”和“资产阶级修正主义分子”，为他们的那种过火行动进行辩解。据我们所知，在南越有一股日益高涨的反抗浪潮。那些现在被投进范文同总理的监狱和“再教育中心”的人中，许多人正是那些反对阮文绍政权贪污行为的人。如果我们以逃出这个国家的难民人数来判断的话，那么，这个国家的情况现在很可能比“解放”前更糟。

去年早些时候，六个年轻的越南人在西贡（现在叫胡志明市）的教堂外面示威，抗议他们的共产党主人。当然，他们被关押了。

描述：

