id: 6cb15b3153
标题：“毫无半句说家私”
日期：1964-4-12
是否是时间段：false
作者：艾虹
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毫无半句说家私”

艾虹

上海里弄有位军属李道源，是一位退休职员，平时积极参加里弄工作，今年三月三日逝世。逝世前，老人向家里人嘱咐了四件事情。一要家属听党的话，努力工作，为人民服务；二要废除一切俗例，把他的遗体火葬；三是不让在外地的子女回家奔丧，以免影响工作；四是他对里弄工作的建议和向一道工作的街道干部的祝愿。

老人逝世后，家属完全按照他的遗嘱简朴办丧事。他生前所在的里弄委员会还特地为他举行了追悼会，并且送给他一副挽联：“临殁四件事，毫无半句说家私；生前一颗心，只有全诚搞工作。”

李道源的遗嘱，内容虽然是四项，从头到尾却贯串着一根红线，那就是一心为革命。这样一个遗嘱，反映着我国人民的崇高觉悟和时代精神。

立遗嘱的风气，由来已久。旧中国的所谓“民法”里面，遗嘱便单独立为一章，开列了十三大条，还把遗嘱分成自书、公证、密封、代笔、口授等若干类。总之，那时的法律都是为剥削阶级服务的。立遗嘱的也多是剥削阶级营垒里的人。

为什么剥削阶级要如此看重遗嘱呢？这是因为它能起到维护私有财产制度的作用，阶级社会中，生产资料、土地、房屋无不为私人所占有，继承权就成了个大问题。这种继承，依赖的主要形式之一是遗嘱。因此，旧时代中遗嘱的内容，大都是某某财产由谁所得、某某笔款项交给谁之类，充满着剥削阶级的丑恶。兄弟亲族之间为争夺遗产，围绕着遗嘱而发生纠葛，围绕着遗嘱而勾心斗角，可说是形形色色，无奇不有。

但是，劳动人民，不论在封建社会，或是资本主义社会，往往是不立什么遗嘱的，他们生无权利，死有遗恨，若对后人有所嘱托也与剥削阶级的遗嘱风马牛不相及。然而，遗嘱作为资产阶级法权的一部分，作为千百年来形成的一种习惯势力，不能不对人们的思想意识起着某些影响。因此，立什么样的遗嘱，对待遗嘱采取什么态度，也成了移风易俗的一个方面。

李道源的遗嘱，是新型的遗嘱，根本看不到一丁点儿旧时代的痕迹。他的遗嘱中，念念不忘的是，除了工作就是工作。从自己家里人要好好做工作谈起，直到里弄的工作该注意些什么，都嘱咐到了。这样一个遗嘱，真是处处闪耀着社会主义思想的光辉，树立了一种新的风尚。这种新遗嘱把旧时代遗嘱中的铜臭气一扫而光；这种新遗嘱反映了死者的先进思想，对于生者是一种莫大的教育。

描述：

