id: 6cb35421ef
标题：信阳地委第一书记刘玉斋在新县办的一件好事  不批准建纪念馆  把钱花在生产上
日期：1980-8-21
是否是时间段：false
作者：李德民,赵主明
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
信阳地委第一书记刘玉斋在新县办的一件好事

不批准建纪念馆  把钱花在生产上

本报讯  今年5月初到职的中共河南信阳地委第一书记刘玉斋同志，三次到大别山革命老根据地新县进行调查研究，帮助新县人民解决生产和生活上的一些困难。刘玉斋同志代表地委在新县办的一件大事，就是不批准新县县委筹建纪念馆的50万元预算；要求当地把钱花在发展山区建设和改善人民生活上。这件事受到山区人民的欢迎，得到中共河南省委的支持。

新县人民在战争年代流血牺牲，为革命作过很大贡献，可是由于极左路线的干扰破坏，生产发展缓慢，人民生活相当贫困。刘玉斋同志在新县进了不少农民的家门，亲眼看到有的社员口粮不足，有的社员还住在简陋的庵棚里。在这种情况下，新县县委送来筹建纪念馆的请示报告，准备新建一座纪念馆，陈列中央几位领导同志为革命老根据地的题词和其它革命历史文物。这座纪念馆要花50万元。

刘玉斋同志和地委其他领导干部认为，新县县城的烈士陵园内设有新县革命纪念馆，可以陈列中央领导同志的题词，用不着新盖房子。同时，新县城关只有1万人口，已经有了一个可容一、二千人的礼堂，可是又花30万元新建一个大电影院。新县人民对这样大兴土木铺张浪费的事很不赞成。鉴于这种情况，刘玉斋同志代表地委拒绝批准新县用50万元建立纪念馆的预算，并把这一情况报告省委，省委完全赞同。

刘玉斋同志和地委的其他同志对新县县委的干部们说：应当把人力、物力、财力用在发展生产、提高人民生活上，但是不该花的冤枉钱一分也不能花。

新闻研究生  李德民

信阳地委  赵主明

描述：

