id: 6cb320f512
标题：破旧立新的斗争不可阻挡
日期：1977-4-8
是否是时间段：false
作者：郭济文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破旧立新的斗争不可阻挡

郭济文

最近几年来，第三世界国家和人民在经济领域中的反殖反帝反霸斗争，已经进入一个破除旧的国际经济关系、争取建立新的国际经济秩序的崭新阶段。一大批小国、穷国、弱国正在团结起来，同大国、富国、强国、特别是两个超级大国——最大的国际剥削者进行着顽强的斗争。

在现行的旧国际经济秩序中，超级大国凭着它们所占据的垄断地位，操纵国际经济事务，推行霸权主义，使广大第三世界国家处于被剥削和被掠夺的地位。

这种旧的国际经济秩序使穷国愈穷，富国愈富，穷国与富国的差距不断扩大，给广大第三世界国家带来无穷的灾难和严重的恶果。广大第三世界国家平均每人的国民总产值的增长速度，远远落后于工业发达国家。从具体的经济状况看，问题更为突出。首先，由于帝国主义的长期统治和掠夺，第三世界国家工业落后，基础薄弱。目前，许多第三世界国家仅有的一些工业主要是为帝国主义提供原料和食品的采矿、石油和农产品加工工业。至于作为整个工业基础的冶金业和机器制造业则非常薄弱，在某些国家里，还是空白点。其次，农业生产的发展受到严重阻碍，缺粮问题严重。第三，经济畸形发展，旧经济结构没有根本改变。许多发展中国家的国民收入、出口贸易至今仍然依靠少数几种农矿产品。这些国家依然是帝国主义的原料供应地和工业品销售市场。第四，外贸条件恶化，外债负担极其严重。由于帝国主义国家对发展中国家的不等价交换，这些国家蒙受重大损失，而当代最大的国际剥削者苏、美两霸在一九六○年到一九七五年期间就从中攫取了六百五十亿美元。一九七五年底，发展中国家积欠的外债高达一千八百亿美元左右。第五，某些第三世界国家劳动人民生活极端贫困。今天，发展中国家中有三亿人（占全部劳动力的三分之一以上）失业或半失业，约有七亿人生活贫困。

正如一些发展中国家的领导人所说，建立在剥削、掠夺和控制基础上的“这种经济秩序是整个第三世界国家任何发展和进步的重大障碍”，“这种体制包含着如此严重的不平等和不平衡状态，以致再也不能设想让它更长期地继续下去了”。“剥削和垄断的旧制度必须废除”，这就是第三世界国家和人民的共同结论。

应当用什么样的国际经济秩序来代替旧秩序呢？第六届特别联大通过的《关于建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》，已经确定了第三世界要建立的新秩序的一系列基本原则。一九七五年二月，发展中国家原料会议通过的《达喀尔宣言》进一步指出：“新的国际经济秩序必须以平等和公正的原则为基础，而且必须是为世界各国人民的共同利益着想的。”第三世界主张的新的国际经济关系，同为帝国主义、超级大国利益服务的建立在剥削基础上的旧秩序，是根本对立的。

建立新秩序的主要障碍是美、苏两个超级大国。为了保护既得利益和霸权地位，它们千方百计地维护和强化旧秩序，阻挠和破坏新秩序的建立。面对超级大国的倒行逆施，第三世界国家和人民正在加强团结，协调行动，在国际经济的各个领域，同它们进行针锋相对的斗争，并且不断地取得新的胜利。

一个有效办法是，组织起来，团结反霸。一九七三年十月，阿拉伯石油输出国组织团结战斗，以石油为武器，首先突破了外国资本的垄断，夺回了制订石油价格，维护本国资源的主权。在石油斗争的推动下，第三世界各种原料生产输出国组织陆续诞生，成为反对国际垄断资本剥削和转嫁危机的一支重要力量。与此同时，第三世界区域性经济合作组织也迅速发展起来，日益成为发展中国家间加强互助合作，依靠集体力量，推动民族经济发展的一个重要途径。

维护民族独立，掌握本国自然资源主权，是第三世界争取建立新秩序的一个重要组成部分。许多发展中国家对国际垄断资本控制的土地、种植园、庄园以及矿业、加工工业等重要经济部门，实行监督、限制和管理，直至收归国有，逐步地把本国资源和原料的开发、生产、加工、销售等环节掌握在自己的手里。第三世界国家的反对跨国公司和实施国有化的浪潮，大大削弱和动摇了帝国主义、超级大国对发展中国家的经济垄断和控制，为独立发展民族经济创造了有利条件。

独立自主，自力更生，发展民族经济，是建立新秩序的关键。《达喀尔宣言》指出：“首先依靠自己和自己的资源，来取得自己经济发展的手段和建立国际经济新秩序。”近几年来，广大第三世界国家越来越重视优先发展农业，积极增加粮食生产，注意利用本国资源发展中、小型工业，加快发展独立自主的民族工业。

反对国际垄断和剥削，争取平等互利贸易，是当前第三世界争取建立新秩序斗争的一个焦点。在旧秩序中，超级大国垄断国际市场，操纵商品价格，压低原料价格，不断提高工业品价格，掠夺和剥削发展中国家的财富。为了反对不等价交换，争取平等互利的交易，第三世界国家提出了建立商品综合方案和按指数调整价格的合理主张，并为此而进行联合斗争。实行这些主张，有助于改善初级产品的贸易条件，稳定价格和出口收入，改善发展中国家在国际贸易中的不利地位。

反对海洋霸权主义，维护海洋资源和国家权益，是第三世界争取建立国际经济新秩序斗争的一个重要方面。由拉美国家带头掀起的捍卫二百浬领海权的斗争，迅速获得广大第三世界国家和一部分第二世界国家的响应和支持。在国际会议上，第三世界还坚决要求改革旧的海洋法，由世界各国共同制订出一个能够反映各国正当利益的新海洋法。这些合理主张，对于正在推行海洋霸权主义、掠夺别国渔业和海底资源的美、苏两个超级大国，是一个沉重打击。

第三世界国家和人民的上述斗争，正在日益猛烈地冲击和破坏着旧的国际经济秩序。当然，国际经济领域中破旧立新的斗争，将是长期的、艰苦的、曲折的。但是，这种破旧立新的斗争，毕竟是大势所趋，不可阻挡。只要第三世界国家和人民坚持团结，坚持第六届特别联大确定的基本方向，联合一切可以联合的力量，进行不懈的斗争，就一定能够取得新的胜利。

描述：

