id: 6cb436a5aa
标题：发扬自力更生精神　交流和总结先进经验  阿尔巴尼亚一些工厂提前完成头四个月生产任务
日期：1976-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬自力更生精神　交流和总结先进经验

阿尔巴尼亚一些工厂提前完成头四个月生产任务

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚工人阶级在以霍查同志为首的劳动党领导下，在社会主义革命和建设中，发挥着越来越大的作用，做出越来越大的贡献。

随着革命和建设事业的发展，阿尔巴尼亚工人阶级的队伍不断壮大。目前，全国工人人数比解放前扩大了三十二倍。许多优秀工人被提拔到领导岗位，担负着各级领导工作。在国家经济生活中，工人阶级创造的财富占国民总收入的三分之二。工人向全国人民提供的消费品逐年增多。工人阶级的领导和模范作用受到热烈赞扬。

今年，首都地拉那有四十三个工厂企业提前完成了头四个月的生产任务。拖拉机配件厂今年以来在自力更生精神的鼓舞下，自制进口产品，减少国家负担，生产了六十种零配件，为其他同行业的工厂做出了良好的榜样。爱尔巴桑冶金联合企业一号高炉的工人，为了出好自己国家的第一批铁，他们日夜战斗在高炉旁，最近已生产出数千吨铁。斯库台区有二十七个工厂和工地提前完成了头四个月的生产计划，这里最近还建成了一个新的卷烟厂。费里和斯大林城等地的石油工人以充沛的干劲，为国家多生产了一万多吨沥青，增加了出口。布尔契兹铬矿工人豪迈地提出，要以实际行动来粉碎帝国主义和修正主义的封锁，第一季度他们为国家多采铬矿石四千吨。培拉特毛泽东纺织联合工厂数千名职工，在全面完成第一季度生产计划的基础上，四月份头二十天又为国家生产了大量产品，做到产量增加，质量提高，品种增多。

最近，在地拉那举行了有三千多名优秀工人参加的大会，交流和总结先进经验。工人们在会上畅谈了自己在宣传和执行党的指示中取得的成就，并表示要在革命和建设事业中进一步作出努力，争当社会主义竞赛的旗手。（附图片）

闻名于费里石油工业区的一支由青年工人和技术人员组成的矿井维修队，在帕托斯油田紧张作业。　新华社记者摄

描述：

