id: 6cb509b341
标题：苏联人民热爱我国文艺作品  保上演我国戏剧“战斗里成长”
日期：1953-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联人民热爱我国文艺作品

保上演我国戏剧“战斗里成长”

据新华社讯：苏联斯大林格勒市高尔基图书馆最近举办了中国文学展览会，受到读者欢迎。该馆还举行了读者专题讨论会，讨论中国女作家丁玲荣获斯大林奖金的小说“太阳照在桑乾河上”。参加讨论会的人都指出苏联人民对这本小说极感兴趣。女读者莫逊佐娃对丁玲在这本小说中塑造的共产党员的形象，给予好评。列宁格勒市列平绘画、雕刻、建筑专科学校十一日集会讨论中国画家的创作。到会者都指出中国讽刺招贴画具有深刻的思想性，其中大多主题明朗易懂而且技巧高超。

保加利亚加布罗沃国家剧院四月初旬首次演出了中国作家胡可改编的戏剧——“战斗里成长”。演员们都以最大努力来显示中国人民解放军的高度战斗精神和中国人民对中国人民解放军、共产党、毛泽东主席以及伟大苏联的热爱。他们还努力真实地表现赵铁柱一家在与蒋介石匪帮和剥削制度进行斗争中成长起来的情况。这次演出受到了观众的欢迎。

描述：

