id: 6cb506b471
标题：热情培养教育新干部
日期：1972-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情培养教育新干部

邵阳县委教育新干部认真执行毛主席的革命路线和政策，不断增长才干

据新华社长沙一九七二年四月四日电中共湖南邵阳县委遵照毛主席关于“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断”的伟大教导，热情培养、教育新干部，全县新、老干部团结一致，共同战斗，不断发展了革命和生产的大好形势。

无产阶级文化大革命以来，邵阳县有一大批经过三大革命运动锻炼的新干部参加了各级党组织和革委会的领导工作。这些新干部热情高，干劲大，他们和老干部互相学习，团结战斗，在各项工作中起了积极的作用。为了更好地帮助这些新干部提高政治觉悟和增长才干，县委要求全县各级党组织都把培养新干部作为一件极其重要的大事来抓，经常做到有布置、有检查、有总结，使新干部在三大革命运动中茁壮成长。

教育新干部认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，是邵阳县委在培养、教育新干部的工作中首先注意的问题。去年春耕生产刚开始的时候，黄塘公社黄塘大队一个新当选的生产队长，不能正确处理发展粮食生产和多种经营的关系，使国家的种植计划没有全面落实。县委的一名副书记来到这个大队了解这一情况，及时找这位新干部谈心，帮助他学习党的路线和政策，并且向他介绍了自己的经验教训：文化大革命前这个县委副书记在一个公社蹲点时，由于没有帮助这个公社正确处理粮食生产和多种经营的关系，结果使这个公社的生产受到了影响；文化大革命运动中，他在另一个公社蹲点，帮助这个公社认真贯彻执行毛主席“以粮为纲，全面发展”的方针，在大力发展粮食生产的同时，积极开展多种经营，结果这个公社农、林、牧、副、渔全面丰收，迅速改变了后进面貌。县委副书记正反两方面的经验，使新当选的生产队长深受教育，进一步认识到了坚持贯彻执行毛主席的革命路线和政策的重要意义，于是很快改变了原来的计划，并且积极带领社员冒严寒，开荒地，保证按计划种植粮食作物，同时努力扩大经济作物的种植面积，很好地落实了“以粮为纲，全面发展”的方针。九公桥公社的一个大队干部被选为县委委员以后，参加生产劳动不如过去坚持得好。在这个公社蹲点的一名县委常委发现这一情况后，一方面主动到这个大队带头参加劳动，用自己的行动做出样子；一方面和这个县委委员一起学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，帮助他处理好劳动和工作的关系。这位县委委员提高了认识，想方设法挤时间坚持参加集体生产劳动，和群众保持了密切的联系，得到了贫下中农的好评。

邵阳县委还教育新干部在领导班子中模范地执行党的民主集中制，学会“从群众中来，到群众中去”的领导方法，养成善于听取群众意见的民主作风，防止骄傲自满。新干部们一般都比较注意向大家学习，坚持集体领导，但有少数同志在工作了一段时间以后，认为自己情况熟了，经验多了，就不大注意向别人学习了，工作中征求别人意见也做得不如过去好了。因此，县委很注意结合实际，向他们进行反骄破满的教育。去冬，谷洲公社中坝大队准备在全大队集中劳动力兴修三条田间渠道，新当选的党支部书记没有经过党支部认真研究，就急着给各生产队分配了任务，结果工作安排得不好，工效不高。在这个公社蹲点的一名县委常委和有多年农村工作经验的大队副支书就找他谈心，反复说明用毛泽东思想统一认识、统一行动，加强党的民主集中制的重要意义。这个党支部书记认识到自己的错误之后，立即做了检查，并召开党支部会议，让大家充分发表意见，经过反复讨论研究，合理安排了劳动力。接着，各生产队充分发动群众，结果不到两个月的时间就修好了长达十华里的田间渠道。

描述：

