id: 6cb86ab9f7
标题：以“三个有利于”为根本的建设哲学——读《邓小平经济哲学思想》
日期：2002-1-10
是否是时间段：false
作者：景天魁
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以“三个有利于”为根本的建设哲学

——读《邓小平经济哲学思想》

景天魁

董德刚撰著的《邓小平经济哲学思想》一书，近日已由河南人民出版社出版。作为国家社科规划基金项目的最终成果，该书是作者在比较深入系统地研究了十一届三中全会以来邓小平的论著和这一时期党和国家的重要文献的基础上推出的一部力作。

在总体结构上，该书将邓小平经济哲学思想概括为“以“三个有利于”为根本的建设哲学”，并且认为它包括经济建设中心论、经济发展战略论、经济体制改革论和思想政治保证论四个组成部分。这个概括是恰当和全面的。

在具体阐述中，作者结合对邓小平理论观点的学习和理解，提出了一些独到的见解。例如，提出马克思主义具有层次性的观点，“三个有利于”代表着马克思主义基本精神的观点，等等。同时，对市场经济理论、社会主义公有制的内涵、我国现阶段的剥削现象等问题，作者也提出了自己的看法。这种不回避问题，尤其是敢于回答尖锐问题的精神是可嘉的。

在研究方法上，作者作了积极的尝试和探索，努力把哲学方法和经济学方法、理论分析和实证分析结合起来，这就克服了从概念到概念的弊病，有利于人们结合改革开放的实践去理解和体会邓小平的经济哲学思想。

该书的阐发和论证，有理有据，扎实严谨，对于推动邓小平理论研究的深入，对于广大干部群众进一步学习和领会邓小平经济哲学思想，具有启发作用。

描述：

