id: 6cbef55070
标题：新华社代表团访朝受到热烈欢迎
日期：1977-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新华社代表团访朝受到热烈欢迎

据新华社平壤一九七七年五月十四日电 以新华通讯社社长朱穆之为团长的新华通讯社代表团，应朝鲜中央通讯社的邀请，五月十四日上午乘飞机到达平壤，对朝鲜民主主义人民共和国进行友好访问。

前往机场欢迎的有：朝鲜中央通讯社社长金声杰，朝鲜中央广播委员会委员长金时鹤，《民主朝鲜》报总编辑蔡俊炳，《平壤新闻》总编辑金正焕，《劳动新闻》副总编辑郑河千，《朝鲜人民军》报副总编辑朴尚润，外交部报道局副局长金用集等。

中国驻朝鲜大使吕志先也到机场迎接。

当天晚上，朝鲜中央通讯社在平壤人民文化宫举行宴会，热烈欢迎新华社代表团。金声杰社长和朱穆之团长在宴会上先后讲话。

金声杰社长在讲话中对新华通讯社代表团再次表示热烈欢迎。他说，朝中人民的伟大友谊，通过相互之间的坚决支援、代表团的频繁来往和政治、经济、文化等所有领域的合作，得到进一步巩固和发展。

金声杰社长说：“目前，兄弟的中国人民在贯彻执行华国锋主席提出的关于坚持无产阶级专政下继续革命、彻底清算‘四人帮’反党集团的罪行和流毒，坚持抓纲治国的战略决策的斗争中取得了巨大的成就。现在，在中国，农业学大寨、工业学大庆的群众运动正在深入发展，广阔的中国大地上‘大寨’和‘大庆’红花到处盛开。”

他衷心祝贺中国人民为实现在本世纪内把自己的国家建设成为一个现代化的社会主义强国而进行的斗争中所取得的新成就。

朱穆之团长在讲话中首先对朝鲜人民和新闻工作者的热情接待表示深切感谢。

他热烈祝贺兄弟的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席领导下，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，高举思想、技术、文化三大革命旗帜，在社会主义革命和建设中所取得的辉煌成就。

朱穆之团长说：中国新闻工作者和中国人民，将一如既往，坚决支持金日成主席提出的关于自主和平统一祖国的三项原则和五点纲领。我们坚信，朝鲜人民统一祖国的斗争一定会得到完全的胜利。

宴会自始至终充满中朝两国人民和新闻工作者的兄弟情谊和战斗团结的热烈友好气氛。

描述：

