id: 14e6b468a7
标题：总政召开全军文艺演出表彰大会杨白冰出席并讲话，强调军队文艺工作必须坚持正确方向，加强文艺队伍建设
日期：1989-10-29
是否是时间段：false
作者：汪泾洋/陈大鹏
来源：
标签：北京文革,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京10月28日讯 记者汪泾洋、陈大鹏报道：全军文艺演出表彰大会今天在中国剧院隆重举行。总政治部主任杨白冰出席并讲话。总政治部副主任周克玉、周文元和全军近千名文艺工作者出席大会。

北京平息反革命暴乱后，总政治部于“七一”、“八一”和“十一”期间，连续组织了《人民军队忠于党》、《人民军队爱人民》和《人民军队爱祖国》三次大型歌舞演出，组织了庆祝建国40周年全军文艺调演。这三次演出和调演，时间紧、规模大、政治性强、要求高。全体创作、演出人员以高度的责任心，团结协作，精心组织，不怕困难，圆满地完成了任务。这几场演出在军内外产生了广泛热烈的反响，受到了党中央、国务院、中央军委领导同志和部队干部战士及广大人民群众的高度赞扬。

杨白冰主任在大会上讲话，他说，这三次大型歌舞演出和全军文艺调演，是在平息反革命暴乱取得决定性胜利这一特定条件下组织的，具有特殊的作用和意义，它充分反映了全军干部战士坚持四项基本原则的坚定信念，展示了人民军队崭新的精神风貌，对于鼓舞部队士气，振奋人民精神，夺取制止动乱、平息反革命暴乱的彻底胜利，起到了积极的作用。无论在内容和形式上都具有鲜明的军队特色和民族特色，充分体现了时代精神，在净化文艺舞台，坚持社会主义文艺方向上带了一个好头，对繁荣和发展军事题材的文艺创作与演出，起到了很好的促进作用。

杨白冰主任在讲话中对今后如何做好全军的文艺工作，加强文艺队伍的建设，提了四点意见。

首先，必须始终坚持军队文艺工作的正确方向。军队文艺工作在坚持社会主义文艺方向上，总的状况是好的。广大作家、艺术家们努力表现新的历史条件下我军干部战士的崭新精神风貌，积极反映国家和军队深化改革的成就和步伐，涌现了一大批优秀作品，为军队和社会提供了大量积极的、健康向上的精神食粮，受到了军内外广大群众的欢迎。但是也要看到，资产阶级自由化思潮对军队的文艺队伍也是有影响的。有的不能正确处理歌颂与揭露的关系，片面地夸大和渲染了部队的阴暗面；有的也写了一些格调低下甚至政治倾向不好的作品；有些人包括一些名演员也参加了“走穴”。这反映了一些同志在坚持正确的文艺方向上，头脑不够清醒，甚至发生了动摇。军队的文艺工作者一定要坚持为人民服务，为社会主义服务，为巩固和提高部队战斗力服务。要始终做到三个“毫不动摇”：毫不动摇地坚持爱国主义和革命英雄主义这个主调；毫不动摇地注重从正面反映军队和社会的现实生活；毫不动摇地把社会效益放在首位。

二是必须处理好继承和创新的关系。在长期的斗争中，军队文艺工作形成了许多好的传统。在新时期，军队的文艺要发展和提高，一定要很好继承革命的文艺传统，同时还要很好地继承我们民族的优秀文化遗产和外国一切优秀的东西。要在继承的基础上，更好地创新，更好地发展。今天干部战士的思想、情感以及审美趣味，都与战争年代有很大不同。文艺工作者应该立足于新的形势，积极探索，勇于改革，创作出从内容到形式、风格都适应时代要求的文艺作品。

三是必须加强文艺队伍的建设。军队文艺工作者要成为社会主义精神文明建设的生力军，特别是在政治风浪中能够经受住考验，就必须认真学习马列主义、毛泽东思想，学习邓小平同志的重要论述，用马克思主义武装自己的头脑，带头坚持四项基本原则，旗帜鲜明地抵制和反对资产阶级自由化。军队文艺工作者，必须自觉地在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，做到政治上永远合格，既要德高，又要艺精，为部队和社会提供第一流的艺术产品。要深入部队，深入基层，了解生活。今后，每个专业文艺团体都要用一定的时间下部队，特别是到海边防和前线作战部队进行演出、辅导和锻炼。尤其是编导和创作人员，更要多到战士当中去，吸取营养，丰富创作素材，努力提高创作水平。

四是各级党委、政治机关必须加强对文艺工作的领导。党委和政治机关有加强对文艺工作的领导上，主要应该抓好三个方面：一是抓方向。对文艺作品、文艺节目，一定要认真地审查，把好政治关，同时注意按艺术规律办事。二是抓规划。要根据形势的发展和部队建设的需要，给文艺团体出题目，交任务。三是抓人才。要善于发现人才、培养人才、保留人才，尤其要注意和培养年轻的优秀人才。杨主任最后希望所有的部队文艺工作者认清自己肩负的历史重任，增强光荣感、责任感，团结一心，奋发努力，扎实工作，为创造出更多更新更美的为广大干部战士和人民群众所喜闻乐见的优秀作品，为繁荣和发展军队的文化艺术，为促进部队的革命化、现代化、正规化建设和社会主义精神文明建设，作出新的贡献。

描述：

