id: 14e79604f6
标题：领导干部要以自己的模范行动带领群众更好地学习毛主席著作
日期：1966-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
活学活用毛主席著作的群众性运动，在全军已经持续地开展几年了。自从贯彻执行林彪同志关于突出政治的指示以来，这个学习运动更加蓬勃发展，形成了空前未有的新高潮。伟大的毛泽东思想，已经成为广大干部战士手中的锐利武器，在我军的革命化现代化建设中发挥着愈来愈大的威力。

当前学习运动中一个突出的特点是：许多基层干部和青年战士学得很有成效，很有作为，出现了一大批活学活用毛主席著作的先进分子。这是十分可喜的。

基层干部和青年战士学习毛主席著作的自觉性和积极性，是各级领导教育、带动的结果。他们的学习成绩，是同领导干部的热情帮助和具体指导分不开的。但是，群众一旦认识了学习毛主席著作的重要性，并且认真地学起来了，他们的进步是不可限量的。应当承认，同一些领导干部比较起来，许多青年同志的学习，在不少方面，已经走到前面去了。“小将”向“老将”挑战了。形势喜人，形势又逼人。现在，摆在各级领导同志面前的问题是：必须把领导干部的学习搞得更好一些，必须警惕领导落后于群众的危险。

沈阳部队召开的青年学习毛主席著作经验交流会，是一次“小将”促“老将”的会议。“小将”们活学活用毛主席著作的显著成绩，给了“老将”很大的震动。“小将”向“老将”提出了要求，希望更好地带领他们学习和掌握毛泽东思想。“老将”们深感责任重大，决心象过去在战场上带领部队冲锋陷阵那样，在学习毛主席著作中更好地发挥模范带头作用。这个会议开得好，抓住了推动当前学习运动向前发展的关键。

“小将”们活学活用毛主席著作好在哪里呢？

他们学习热情高，要求迫切，学得经常，真正下了苦功夫。

他们在改造思想方面很勇敢，富有自我革命精神，决心大，顾虑少，对揭露和克服错误思想不躲躲闪闪，有一股狠劲。用他们自己的话来说，就是敢于打“近战”。

他们在自己的实践中敢于大胆地运用唯物辩证法，不迷信，不畏首畏尾，不受框框约束，不怕困难，有一股闯劲。

他们肯用脑子，善于总结自己的学习经验，并且虚心吸取别人的经验，不断前进，不满足于已有的成绩。

毛主席说，青年们“最肯学习，最少保守思想”。这正是许多基层干部和青年战士的最大优点。他们按照毛主席的教导，在学习中把理论和实践结合起来了。毛主席怎样说，他们就怎样做。这样，他们就能够比较迅速地树立全心全意为人民服务的世界观，就能够把毛主席的哲学思想广泛地运用到工作和生活中去，就能够在改造世界的斗争中不断地有所发明、有所创造。他们所总结的活学活用毛主席著作的经验，他们的文章和讲话，又实际、又生动、又深刻，充满了辩证唯物论，把唯心主义和形而上学抛到了九霄云外。我们的领导同志不正是可以从他们那里学习一点东西吗？

我们的领导干部是在党的长期教育和革命战争的锻炼中成长起来的，斗争经验比较丰富，并且具有一定的马克思列宁主义、毛泽东思想的水平。这是领导干部学好毛主席著作的有利条件。只要正确地看待这一点，我们完全可以学得更好一些。可是，如果有了骄傲自满、故步自封的情绪，这个有利条件就会变成障碍学习的包袱。毛主席说，“老年人和成年人的保守思想是比较多的”。这应该引赶我们的极大注意。我们有的领导干部，以为自己的思想改造已经差不多了，就放松了学习；认为自己有了一定的理论水平，就满足于一知半解；觉得自己有了一套经验，工作可以过得去了，就忽视了进一步的努力。这不正是一个“满”字在作怪吗？这不正是一些同志在学习上进步不快的一个重要原因吗？

毛主席说：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”我们各级领导干部应当看到，当前国际国内阶级斗争的形势，我军革命化现代化建设的发展，自己的思想和工作状况，都要求我们更好地活学活用毛主席著作，真正把毛泽东思想学到手。要革命到底，就要学习毛主席著作到底，活到老，学到老，一生都要当毛主席的好学生、好战士。领导同志只有自己好好学习，才能站在这个伟大的群众性学习运动的前面，才能更好地领导群众的学习，才能胜任愉快地担负起领导工作的任务。

领导带群众，群众促领导，这是我们工作发展的辩证法，也是学习毛主席著作的群众运动的发展规律。我们相信，在当前的大好形势下，各级领导干部一定会奋发努力，更加自觉地活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，以自己的模范行动去带领广大群众，使我军活学活用毛主席著作的运动开展得更深入、更广泛、更扎实，使突出政治的五项原则更好地落实。

描述：

