id: 14e72c4386
标题：“新明穴”是怎样发现的？——记眼科军医李聘卿活学活用毛主席哲学思想的事迹
日期：1971-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三七一医院眼科军医李聘卿，在毛主席的光辉哲学思想指引下，为眼底病患者探索到一个疗效很高的“新明穴”，受到广大工农兵的赞扬，说这是贯彻执行毛主席医疗卫生路线的又一新成果。

有一次，李聘卿给一位视神经炎患者扎针时，不慎皮下扎出了血。从此，这位病人就不让扎了。李聘卿想，视神经炎、视网膜炎这些慢性眼底病，一直是眼科的“老大难”，贯彻中西医结合的方针后，用新针疗法针刺眼区穴位，才使大部分慢性眼底病患者的视力有所恢复。但是眼区穴位距眼球近，扎针时病人有恐惧心理，而且眼区血管丰富，容易出血，影响连续治疗。能不能在人体的其他部位找到对眼病疗效好、又安全的新穴位，来代替眼区的穴位呢？

问题一提出，有的同志表示怀疑，说：“眼区穴位就是专治眼病的，其他地方的穴位怎么会比眼区穴位更有效？”针对这个问题，党支部及时组织大家学习毛主席的《矛盾论》。毛主席指出：“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着。”毛主席的教导，使李聘卿豁然开朗。他觉得：既然每一事物的运动都和周围的其他事物互相联系、互相影响着，眼睛也一定与人体的其他部位互相联系和互相影响着。人体其他部位的疾病，常常引起眼病，这不就说明人体的其他部位是可以影响眼睛的吗？他又联想到中医文献上有“五经联耳目”的记载。既然耳、目有五条经络相联，耳部的许多穴位中，一定有与眼睛有关的穴位。这样一分析，他增强了信心，决心要在耳部找出较理想的新穴位，为治疗眼底慢性病迈出新的一步。于是，他便毅然地在自己的耳部扎了第一针。可是一连扎了半个多月，一个针感达到眼区的穴位也没有发现。

这是怎么回事呢？李聘卿打开了《实践论》：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”毛主席的教导使他认识到，革命热情必须和科学态度结合起来。那么这个客观规律性是什么呢？他用针在自己的腿上扎了一个穴位，重新探索针感的规律。针刚刺入穴位，针感就象触电似的四下扩散。他提插了几下，发现随着针的方向的变化，针感的方向也就发生变化。这个现象给李聘卿很大启发。他记得在耳垂后有个穴位，针感达到太阳穴。如果把针向眼的方向斜刺，针感会不会达到眼区呢？于是他就从耳垂后进针，把直刺改为斜刺，一分，二分……，猛然，象一股强电流似的通过了半个脸部和眼球。新穴位终于找到了！

陈旧性视网膜炎患者、老工人张代明，患病后久治无效，听说李医生找到了治眼的新穴位，就要求第一个在自己身上作治疗。李聘卿给他在新穴位上每天扎一针，扎了二十五次，张代明的视力由零点二逐渐提高到一点五。这位老工人为感谢毛主席的医疗卫生路线使他的眼睛重见光明，他激动地建议给这个新穴位取名叫“新明穴”。

一年来，李聘卿用“新明穴”共治疗眼科病人二百多例，有效率达百分之九十以上。由于“新明穴”具有取穴少、见效快、易掌握、又安全等优点，在驻地附近的医院、工厂、农村推广，很受工农兵的欢迎。

（本报通讯员）

描述：

