id: 14ebce3c3f
标题：按照毛主席教导坚持班级革命大联合的方向
日期：1967-10-18
是否是时间段：false
作者：铲私修
来源：
标签：红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 天津抗大师范学校（原幼师）高一（一）班在执行军训任务的部队帮助下，坚决贯彻执行毛主席关于革命大联合的伟大指示，以延安中学实现班级革命大联合为榜样，狠斗“私”字，猛批修正主义，从思想上巩固了教学班的革命大联合，为全校广大革命师生树立了榜样。

这个班原来有三个战斗组织。今年三月份学习了延安中学班级革命大联合的经验，开始认识到，革命大联合是伟大领袖毛主席的指示，是阶级斗争的需要。但是，当时由于各个战斗组织的小团体主义作怪，有的人不肯一下子离开自己的小“山头”，提出上午联合，下午分散。担任军训任务的同志发现这个活思想后，就组织革命小将反复学习《为人民服务》《中国社会各阶级的分析》，以及报纸上有关归口联合闹革命的材料，引导她们充分认识破私立公对实现革命大联合的重要性。全班同学按照毛主席“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要”的教导，开展自我批评，主动亮私心，诚恳地检讨自己的缺点。经过学习，大家提高了思想认识，一致倡议实现班级革命大联合。

实现了班级的革命大联合，并不等于最后铲除了小“山头”，必须坚持不懈地猛批修正主义，在批修的过程中狠斗“私”字，才能巩固革命的大联合。这个班联合起来批判资产阶级反动路线的时候，有些同学不能正确对待自己和别人，影响了共同对敌。部队同志便帮助她们带着问题重温了《为人民服务》《学习和时局》等光辉著作，使她们认识到，要为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的。要把千仇万恨集中在党内最大的走资本主义道路当权派身上。同学们进一步体会到，如果不破除头脑中的“私”字，就不能坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就不能紧紧掌握革命斗争的大方向。她们更加自觉地破私立公，从思想上巩固了教学班的革命大联合。

这个班的革命大联合，经受了严峻的考验。在有些学校出现无政府主义思潮，影响本校一些班级也解散了革命大联合组织时，这个班的革命小将坚决顶住了这股思潮。她们重新学习了毛主席关于革命大联合的伟大指示和延安中学的经验，更加坚定了信心，表示要永远紧跟伟大领袖毛主席，坚持按班级实现革命大联合的方向。她们说：盖楼要有好基础，教学班的革命大联合是实现全校革命大联合的基础。如果只有上层组织的联合，而没有教学班思想上的革命大联合，那么全校的革命大联合就成了建立在沙滩上的楼阁。

高一（一）班的革命小将，尝到了教学班革命大联合的甜头。她们认为，这样有利于深入开展活学活用毛主席著作的群众运动，破私立公，整顿作风，互相了解，互相帮助，促进思想革命化；有利于集中火力、集中目标，深入开展革命的大批判和本单位的斗批改；有利于整顿、巩固和发展红卫兵队伍，加强培养革命师生的革命性、科学性和组织纪律性；有利于抓革命、促教学，培养新型的师生关系，更好地复课闹革命；有利于深入开展拥军活动，向解放军学习，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，抓好活思想，把教学班办成毛泽东思想的大学校。

这个班坚持班级革命大联合，为全校师生树立了榜样，对全校实现革命大联合起了推动作用。这个学校在毛主席关于实现革命大联合的最新指示的鼓舞下，已经实现了全校革命大联合。（铲私修）

描述：

