id: 14edbd49dc
标题：撕碎“暴露文学”的护身符
日期：1968-3-30
是否是时间段：false
作者：班长唐斌泉
来源：
标签：周扬,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周扬这条老狼宣扬的“写真实”论到底是什么货色？翻开周扬的罪恶的反革命历史，我们就不难找到答案。

早在三十年代，周扬这个反革命分子就贩卖欧洲十八、十九世纪资产阶级现实主义的破烂，鼓吹“文学的真实之路”是“赤裸裸地暴露”。到了四十年代，周扬这个地主资产阶级的孝子贤孙，一跑到革命圣地延安，就挂起“暴露文学”的黑旗，“暴露”起全国最进步的民主抗日根据地来了，歇斯底里地叫喊“不对黑暗宽容”。

全国解放后，社会主义革命的巨轮，滚滚向前。总路线、大跃进、人民公社三面红旗，光芒万丈。中国赫鲁晓夫到处宣扬“剥削有功”、“阶级斗争熄灭”论，推行反革命修正主义路线，大搞资本主义复辟活动。在他的支持下，文艺黑线总头目周扬，利用窃取的在文艺界的领导权，鼓吹“全民文艺”，要把无产阶级文艺变为中国赫鲁晓夫阴谋篡党、篡政、复辟资本主义的舆论工具。他拾起早被毛主席在一九四二年就彻底批判过的“暴露文学”的破烂货，重新贴上“写真实”的商标抛了出来，拚命叫喊：“真实是艺术的最高原则”，“应该揭露社会主义制度的阴暗面”，好不杀气腾腾！在这个反革命修正主义分子的号令下，一伙牛鬼蛇神粉墨登场，接连炮制攻击社会主义制度、反对无产阶级专政、污蔑工农兵的大毒草。比如，毒草影片《两家人》，就是被周扬一伙吹捧为“写真实”的黑标本。

毛主席教导我们：“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。”又说，“……全国大多数农民，为了摆脱贫困，改善生活，为了抵御灾荒，只有联合起来，向社会主义大道前进，才能达到目的。”社会主义时代的贫农形象，就是毛主席在《关于农业合作化问题》中指出的做为“全国五亿农民的方向”的三户贫农。文艺作品中表现这样的贫农，才是贫农的真实形象。毒草影片《两家人》里面的所谓“老贫农”高正国，是被丑化、被歪曲了的农民形象，实际上是中国赫鲁晓夫鼓吹的“剥削有功”、“四大自由”、“三自一包”等反动谬论的黑艺术标本，也就是所谓“三马一犁一车”式的、走资本主义道路的老财迷。周扬之流给鼓吹资本主义复辟的毒草影片《两家人》，盖上“真实”的图章放出笼，罪恶目的就是要暴露社会主义制度，妄图用文艺替中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线服务。真是罪该万死！

毛主席教导我们：“对于革命的文艺家，暴露的对象，只能是侵略者、剥削者、压迫者及其在人民中所遗留的恶劣影响，而不能是人民大众。”反革命修正主义分子周扬，出于他仇恨社会主义、仇恨工农兵广大革命群众的阶级本性，用资产阶级和修正主义的反动观点，去暴露社会主义制度的“黑暗”，妄想用“写真实”这个资产阶级的破烂货，向社会主义制度进攻，为中国赫鲁晓夫复辟资本主义效劳！我们一定要撕碎“暴露文学”的护身符——“写真实”论，把它暴露在光天化日之下，进行彻底批判。

描述：

