id: b94783ef00
标题：候顺德同志的报告
日期：1960-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 候顺德同志的报告

## [此文为中共中央办公厅1960年11月17日所发的中央文件的附件一]

市委：

为了摸索调整生产队管理员工作的经验，我到裴坡庄生产队搞了个试点。裴坡庄生产队是全县一个红旗队，生活搞的不错。全队八个食堂，三个一类，五个二类。在调整以前，先后召开了有党员、贫下中农、老人、妇女、青年积极分子、一般社员等各个阶层的座谈会，与会者五十多人，还个别访问了二十余户基本社员，征求了他们的意见和要求，绝大部分社员对现行的吃粮指标（八两）是满意的，但对生活管理上有些要求和意见。确实也存在一些问题，这些问题主要是：（一）炊管人员的多吃多占，各个食堂程度不同都存在，较普遍。个别的也有贪污偷盗的现象。第五队管理员郭从友在没当管理员之前，不让他闺女住娘家，来了就赶她走，怕吃自己指标，没啥吃。当管理员后，闺女整月住娘家，也不带吃粮指标。群众反映说：“当了管理员，就有了铁饭碗，自己吃的胖，全家吃的胖，亲戚朋友也能吃得上。”第一小队食堂炸了一次果子改善生活，剩下四十三斤，社员代表白新月过秤入了库，并贴上了封条。到地里给社员说：“中午炸的果子没吃完，晚上大家再吃”。结果也被前任管理员和干部分吃了，经社员代表和群众追问时，大队干部以“破坏食堂”“挑拨干群关系”的罪名，将社员代表白新月辩论了一场，从此以后帮灶的社员代表谁也不敢再提意见了。中秋节自制的月饼剩下二十余斤，也不翼而飞了。第四队管理员白士永，在社员代表监督下还用水担假装担水，偷食堂三斤和好的面放在井里。第三队二十天就吃掉食油一百二十斤，实际上没吃到社员嘴里，也是管理员、小队干部和个别大队干部偷分了。管理员、炊事员打饭打到家，自己又在食堂吃；自己吃饭不定量，全家吃饭也不定量；打饭不给饭票等等也不断出现。（二）打饭不公平。与管理员、炊事员亲近的人或干部就能多吃多拿不定量。与管理员、炊事员不对眼的人则吃稀的、吃不到应吃的指标。三队管理员经常让支书白慎明老婆到食堂三斤、五斤秤面，十斤、八斤的拿红薯，不给粮票也不给钱。给别的社员打饭时不够指标，老社员白玉祥说：心不平，秤就不公。我好给食堂提意见，每天中午打饭时，指标应该是六点五斤（六人）可是有时打五点七斤，有时打六斤，总没打足过指标。（三）管理员质量低，能力差或思想不纯。三队管理员白启祥是个老中农，吃红薯不增量，饭菜不变样，吃粮没计划，下锅没有数，顿顿剩饭，造成的浪费很大，有的社员反映，本食堂伙食不好，他就大发牢骚，见人就说：领导上就给这么多指标，我没处偷粮食往锅里下，你们有本事向领导要去，反正“没土打不成墙”，八两指标神仙也作不出好饭来。四队管理员白士永从来也没有公布过账目，自己也糊里糊涂。总起来看，问题存在不少，只接触到的群众就揭发出干部、管理员、炊事员的偷盗、贪污、多吃多占、用食堂东西送礼等等意见达一百三十条，对八个管理员谁好、谁坏、谁有什么问题、德才如何，在领导心目中有了一个比较清楚的底数。群众更是迫切要求把不称职和品德不好的管理员撤换下来，换上称心如意的好管理员。社员白喜祥说：当管理员既要老包（包文正）的心，又要有老包的胆，还得有老包的权，要想搞好生活非得好干部不成。由此更加深刻的体会到省、市委指示对食堂管理员进行一次整顿和组织调整，对巩固公社、办好食堂是具有深远政治意义，也是完全符合群众要求的。

真正把强有力干部拿到生活战线上去，也不是一件轻而易举的事，问题复杂，也有阻力。裴坡庄在调整管理员时，开始就遇到这几种思想：（一）公社和支部不愿拿好干部，他们怕影响生产队的全面工作。（二）有些同志知道管好生活工作很重要，但自己不愿意干，认为支书当管理员降低了自己身分。（三）个别有毛病的干部他们怕自己不能多吃多占。不愿让脱产干部当管理员，不愿意换掉坏管理员，支书白慎明同志说：“要叫支部书记、支委去当管理员，全队这大摊子工作谁来搞？”公社党委也不愿把得力干部拿下去，认为好干部到食堂当管理员只能管好一个小队，但生产就受损失了。支部副书记张尚从在支部讨论让他当管理员的时候说：“让管全村事的支书去当一个小队食堂的管理员太丢人”。四队管理员本来问题多，群众反映极坏，支部几次商量撤换，但个别人却很不同意。

针对上述情况，首先对支委们进行了生产与生活关系的教育，使他们深刻认识到抓生活促生产的辩证关系和搞好群众生活的重大政治意义。启示他们担任食堂管理员的光荣感。并与公主党委（下缺）

措施，这样作不仅可以巩固提高食堂，更好的贯彻低指标、“瓜菜代”的政策，而且也能够进一步密切党和群众的关系，调动广大社员的积极性。

现在全县都已经开始这样作了，预计这个措施将很快的形成一？办好食堂、巩固公社、搞好生产、生产的巨大动力。

上述报告，因时间较短，有些问题摸的不透，难免有不妥处，请市委指正。

 侯顺德一九六零年十月二十日

描述：

