id: 8b60674ec9
标题：中共云南省委关于四所高等学校反右派斗争情况的报告
日期：1957-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共云南省委关于四所高等学校反右派斗争情况的报告

## （一）

目前，昆明四所高等学校的反右派斗争，从政治斗争来看，已取得了决定性的胜利。

在4月10日省委召开的，以传达和讨论毛主席“关于正确处理人民内部矛盾问题”报告的全省宣传会议上，右派分子既已蠢蠢欲动，向党作试探性的进攻。在大会上，云大副教务长XXX首先放出第一炮，以自我批评为名全部否定了教学改革的成绩。5月初的省政协会上，包括云大正副教务长XXX、XXX，工学院机械系主任XXX，医学院教授XXX等人在内的所谓“六君子”，作了反党、反社会主义的纲领性的联合发言，对党的领导、思想改造、教学改革、肃反运动、人事制度等加以全面否定，并得意洋洋四处宣传，且自谕为是“经典性的言论”，是“糖衣砒霜”，希望人们用“愉快的欢迎的态度吞下去”，5月中旬，中央发布整风指示，号召听取党外人士批评意见时，右派分子则乘机大放厥辞，到处点火，猖狂进攻，煽动大民主的迹象跟即出现，学生中的大字报风起云涌；昆明师范学院并出现了16条大型反动标语，此时XXX即声言“学校已毫无办法，我们的时机到了”。当时，坚强的党员和积极分子内心义愤，压抑难忍，我们虽然也感到风头不对，意识到他们别有用心，但仍是虚心听取意见，作自我批评，改进工作，硬着头皮顶下去。有些右派分子更加得意忘形，认为我们“已被打倒”，他们“大有可为”，在他们的煽动串连下，学生中要闹大民主的形式，已到一触即发的地步，云南大学部份学生曾准备拿棒、持刀围攻党委会，殴打党委书记；有的群众签名，酝酿罢课、闹事，并派出代表7上五华山（省人委住地），甚至鸣锣击鼓，结队包围院长和党委办公室，要挟烧毁肃反档案，清除“黑名单”，真是一时闹得乌云滚滚，天昏地暗，牛鬼蛇神嚣张万分。在此情况下，部份不坚定的党员、团员也相继动摇、思叛以致倒戈投降。仅据云南大学统计，当时曾一度倒过去的共青团员占了团员总数的30%，直至6月8日人民日报第一个社论发表，情势开始转变。但从党内到党外，多数人都感到突然，思想极难扭转，6月12日小平同志到昆明作了报告，党内思想逐渐明确；6月19日主席报告公开发表，又给予我们反击右派的有力武器。在党内外经过反复多次的动员、教育、串连酝酿，划清界限，改进工作，争取群众，6月下旬，已形成了群众性的全面反击右派的高潮，直到7月底放假前，对于在大鸣大放中暴露出来的右派分子，经反复斗争，已基本打垮。在放假以后，跟即总结经验，整顿队伍，使斗争继续扩大和深入，其特点是挖掘了一批幕后指挥、隐蔽较深、质量较高的右派分子和反动小集团。党内问题也开始突出起来，并相继暴露了不少反革命问题，群众觉悟大大提高，斗志昂扬，从而形成了反击右派的第二个高潮，并与8月13日开始的省人代会的反右派斗争紧密地结合起来，进一步推动了高等学校的反右派斗争。总的看来，从反击右派开始直到目前共两个半月的时间内，实际是一股作气的斗争焉，预计在9月中旬可以基本结束政治斗争。

## （二）

四所高等学校参加运动的人数共8，149人，占四校实有总人数8，776人的95%。截至9月1日止，共发现右派分子331人，占参加运动人数的4%强，其中教授、副教授右派分子25人，占参加运动人数138人的18.1%（已在群众中进行斗争的15人，在报上大登特登、集中批判的5人）；讲师、助教右派分子30人，占参加运动人数719人的4.17%（已在群众中进行斗争的25人；登报重点批判的4人）；职工右派分子28人，占参加运动人数1340人的2.1%（已在群众中进行斗争的18人，登报进行重点批判的13人）；云大工农速中教职员及学员中有右派分子2人。占其人数的1.3%。此外，根据党团内排队的结果，党内已确定的右派分子10人，占党员总数821人的1.2%，团内已确定的右派分子68人，占团员总数3，421人的1.99%，均已在党团内外进行了批判，并已将3个党内叛徒和14个团内叛徒开除党团籍，1个留团察看。

从教授中的右派分子来看，绝大多数出身于官僚、地主、资产阶级家庭，有的本身就是官僚或资本家，绝大多数在美、法等资本主义国家留学多年，有一套完整的资产阶级思想体系，其中有的不学无术，披着教授外衣或打着“红色教授”、“教育专家”的招牌，实际专搞政治阴谋活动，争权夺利，野心勃勃，并均有一身丑恶的历史，这如XXX、XXX、XXX、XX等；有的虽有一定的学术基础，但由于极端仇视社会主义，一贯消极怠工积极破坏，从来不讲一名好话，教学效果低劣，这如XXX、XXX、XXX、XXX等；有的则是封建遗孽，甚至烧香念佛，迷信鬼神，这如XXX等。

从学生中的右派分子来看，出身于剥削阶级家庭、坚持反动立场的占了绝大多数，其中不少人直系亲属被杀、关、管因而有着严重的阶级仇恨和报复情绪，还有的在历次运动中被列为重点，或一贯表现恶劣受处分；有的本身就是地主、资本家、反动军官、职业特务，隐瞒身份混入学校的。如师范学院中专二学生XXX是潜藏了8年的中统特务；物理系四年级学生XXX今年已42岁，曾任过伪营长、团副、共革盟参谋；医学院5年级学生XXX，现年已35岁，曾先后读完3个大学，并任过伪中央政治大学国民党区分部书记。

这些右派分子在大鸣大放中，几乎无所不骂，无所不反，从清匪反霸一直骂到社会主义建设；从党的历史一直骂到现在；从党员一直骂到党中央；从生活细节一直骂党的教育制度、教育政策。对学校则集中攻击思想改造、教学改革及肃反运动把思想改造说成是“加工、唱戏、贴膏药、下流无耻的帮助，其效果适得其以”。说教学改革是“机械、教条、照抄苏联”，认为“7、8年的时间白浪费了”，公开叫嚷“要把资本主义的一套搬过来”，说肃反运动是“捕风捉影，惨无人道，幼稚野蛮”。学生中右派则还集中的攻击马列主义教育，认为政治课是“圣经”，是“奴化教育”、是“强加于人”，企图取消和摧毁政治教育，他们把以上这些都归罪于党的领导，归罪于社会主义制度，因此提出“取消学校党委”，“党团退出学校”，要学校中的工农干部“仍然回去挖泥巴、擦地板”，并企图策划将四所高等学校的党员校院长赶下台去；师范学院的民盟支部并作出决议要撤换党员院长方章，他们还要求“取消学校中的人事科、档案科、学生科”，要求“取消档案制度”，有的并强制改选班委会，要求反革命组织“大同党”合法化。

经过反右派斗争，猖獗一时的右派分子已绝大多数被打下去，政治上、观点上已基本搞臭，经过反复教育和斗争实践，广大师生对于这一场严重的政治斗争的性质和意义，有了比较明确的认识，并认识到知识分子改造的重要性，鉴于四所大学的情况非常复杂，民主党派的机构和成员又主要集中于此。斗争好环影响至大，因此省委从始至终一直紧紧的掌握着运动的领导，开始强调了必须大鸣大放，但这一关在当时是很难突破的，经过反复的说服动员，解除了各校领导上的重要思想，从而放出了大量的东西，特别是云南大学放得较为彻底。基本上达到了暴露右派锻炼自己的目的，在斗争过程中，省委始终强调了下列几点：第一是强调决心问题，事实证明，从干部到群众，真正懂得斗争的性质和意义，是很不容易的。在斗争中，群众情绪曾几经起伏，有时连比较坚定的左派也出现动物和温情主义，有时对一个右派分子的斗争、特别是对极右分子的斗争，常常出现几起几落，反复几个高潮低潮。甚至于对某些右派分子，需要组织二、三十次大小不同的辩论会，才能最后将其搞垮。因此，结合斗争实践和经验总结反复多次的、不厌其烦的说明这一斗争的性质、目的及其艰巨性，使干部和群众始终保持饱满斗志，树立彻底搞垮右派的决心，是有决定意义的。第二，当真正形成了群众性的斗争声势，搞得热火朝天的时候，又容易出现简单急躁的情况，对各类右派分子不分轻重，一律对待，动辄打态度、追动机，急于追组织、查历史、搞特务关系和要求将有严重右倾观点、严重资产阶级个人主义的中右分子当作右派分子进行斗争。因此，教育干部和群众，既防止温情主义，又防止简单粗暴，善于根据不同情况，讲求斗争策略是非常重要的。首先，我们始终强调了中央一再指出的及时掌握情况变化，反复进行排队的工作，除各校经常注意排队工作外，我们曾先后排出13次队。在斗争中，我们并强调必须贯彻执行中央“团结左派，争取中间派，孤立右派”的策略方针，对于左派我们始终表示信任态度，经常和他们共同研究问题，坚定其斗争决心，交给他们斗争方法，通过过去一段斗争，他们都有很大提高，而且有一部份经过斗争考验，已具备了入党条件，对于中间分子，经常通过座谈、个别谈活、左派分子的带动，对他们交代政策，解除顾虑，帮助划清界限，从而使大部分中间分子由开始的同情右派到中立旁观，最后积极参加斗争，看来这是中间分子的一条发展规律，决定的关键又在于我们必须在每一项斗争措施当中十分重视争取中间分子的工作，特别是细致慎重的对待中右分子的工作，对于右派分子，则强调针对不同情况区别对待，有的则说明知是右派，但有意放过，不作斗争；有的则只采取个别谈话、小型批判、揭露辫子、保护过关的办法；有的则进行一般斗争，打到一定程度适可而止；对少数极右分子，则集中力量狠狠打击，决不轻易放过。同时注意争取内部起义的工作，事实证明，很多最顽固、最隐蔽的右派分子及20多个反动小集团，是通过被分化出来的人的揭露、挖掘，把他们打垮的。其次，鉴于大部份教授是民主党派的成员（教授、副教授参加民主党派的占64.4%），为了在斗争中使我们处于比较主动的地位，从鸣放到反击右派，一般的都是通过民主党派的组织形式进行斗争，这样做的结果证明，这确有很多方便，且锻炼了民主党派的领导骨干。第三是强调大力改进工作，各校在鸣放期间确实注意解决了不少问题，但进入反击右派斗争后，却有些放松。今后还必须大力解决这个问题。

## （三）

当前我们正集中力量处理毕业生的工作，并利用暑假间隙。认真总结经验、整顿队伍。部署下期开学后把重点转入思想斗争，开展社会主义政治思想教育的工作。现在值得提出来的，还有以下两个问题：第一，今年四所高等学校共毕业学生922人，总的看来，对毕业生的政治鉴定、思想教育和揭露批判右派的工作，都还作得比较认真细致，毕业生中共有右派分子97人，占毕业生总数的10%强，看来比例似乎高了一点。我们已组织了一个专门小组，按照中央指示的标准和处理原则，再加以认真过滤，逐个进行审查；除按中央处理四类反社会主义分子的指示进行处理外，并拟将其中一部份改悔改较好，情节不重，历史不脏的右派分子不作为右派分子处理。

第二，从当前四校揭发出的右派分子的比例来看，教授、副教授占18%，似乎有些偏高；而在党内团内及某些学校的职工部份，揭露还不十分彻底，有待进一步挖掘，在学生中，毕业生部份搞得比较彻底，而在校的学生除云大外，其他三校还有油水可捞。特别是相继发现了若干反革命线索，需要通过专门机关结合斗争加以清理。这些问题，有待进一步的研究解决。

以上当否，请中央指示。

 1957年9月6日

描述：

