id: 8b6edbc709
标题：但愿如此，对文科而言
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,李景禄
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 但愿如此，对文科而言

北京大学李景禄

（一）以专题报告代替教条式的讲授，这样就能把教学和科学研究结合起来，它将使百家争鸣出现新的高潮。

（二）用自由辩论加强师生联系，老师参加同学的讨论会，同学经常访问老师，用自由辩论代替教条式课堂讨论。

（三）变必修课为必读或选修课，如马列主义基础，经济学下册，历史唯物主义，中国革命史完全可通过自修达到相对真理。马列经典著作也规定为必修课，这是拜读经典的纯教条，学哲学史的最好选修英文，德文，而竟一律规定为必修俄文。

（四）毛主席的砍掉一半论。毛主席在接待一些哲学家的时候说把哲学的课砍掉一半。我以为这是毛主席的自修实践和革命实践的必然结论。如八大文件是马列主义基础，经济学，历史吻物主义，中国革命史的老生常谈。将来他也会记载在中国哲学史上，呜呼，“重复”是学习之母，我倒不甚了然起来。

（五）赶快建立起系图书馆给我们有经常展览精神室库的条件，把图书分类，把书作为我们共同使用财产，开放藏书惩办窃书罪犯。

 哲学系  李景禄

 来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。

描述：

