id: eec6e54121
标题：康生、张春桥同志九月二十八日凌晨接见江苏代表团讲话摘要
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：康生,张春桥
来源：
标签：康生,陶铸,杨成武,张春桥,潘复生,许世友,罗瑞卿,彭德怀,严光,安徽无产阶级革命派（P派）,安徽文革,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,派性,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：文革通讯（第147期）
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第147期

文革通讯已去检查。我不敢哪边多少，但多少有点，要在斗私中斗出来，要在批修中批出来。我想工人阶是同意的。工厂的工人阶要联合，这个问题是不会错的。毛主席的：工人要为国庆献。要平等对待，车间打扫好了，回来生产，宿舍打扫好了，回来住。扣的工资，捐失的东西要想办法，不要使个人经济损失太大。这样，工人就可以回来牛产。回来之后，不要指责，好好批私，能不能解决？（众答：能。）多数的要把少数的请回去。《三国演义》还有刘备三请葛亮、三茅。那是封建社会的事，现在不是封建会了，更要做出榜样来，这样就好办了。你们成见很深，多应去团少欺。总理对炮派讲：今天白天叫潘复生、汪家道去拜你们，不要因为一个人的事，就破坏了大联合嘛：（联总：他们造！）周总理对捍联总讲：你们这样就不符合毛东思想了。你们不要气鼓鼓的，你是多数，气鼓鼓的干什么，即使你多数是对的，也要团结少数，要多学人家的长处，互相攻击就不到一起去了。潘复生、汪家道白天到西苑旅社去和你们谈个半天。（康老插话：我插一句，有个关键问题。关键不解决，单独，合着都不好。什么关键呢？如果双方都没有自我批是联合不起来的。）总理接着讲：安徽的淮南煤矿几万人被赶出去啦，打的好励害；南京、上海，一派把另一派赶出去啦，几万人动了枪，动了炮。前天开了十五万人联合游行大会。淮南、合肥、安庆，主要是合肥，准南的重要关键是自我批，那派找到你自我批，你这一派就很难为情。（张春橘插话：最好不批对方。）总理：自己的错误像保护自己的眼瞒一样，对人家的坏处拿显微镜去看。（大家都笑了。杨成武插话毛主席，别人的错不要，单自已的误。总理：对别人的长处要，对自己的长处不要，这是毛主席对我们讲的（指和张春橘同志）。毛主席在六个地方都了这个话。合肥两派，个好派，一个P派。一个夺权好得很，就是好派，另一派一月夺权好个底，叫P派。原来他们是一道战斗的，现在都作自我批。好派，你们反对我们夺权，立了一大功，不然我们不知不觉秸合了×、××我们有错识，你们P派立了一大功。P派讲，中央那条也没你们是老保，你们夺权，而我们抓住不放，是假夺权，毫无联合意思，如果有联合意思，不致于到现在这样情况。同时，还赞扬了对方。现在两派代表搬到一块住，同吃、同住、同学习，家里两派也在一起学习、办公，我看你们气呼呼地不好，气呼呼地话不好。潘复生、汪家道找你们座，这个去，那个不去。其实，思想不通，去了也吵架，还不如不去好。你们双方都要作自我批。又千张春桥同志：毛主席出去，我们跟出去了，跟毛主席巡去了。有一段坐火车，了解到车上的人分三派。最初，我和成武同志做了一些工作，罐了一些毛主席的道理，那一句是毛主席的话，施们我们合稀泥。后来毛主席找三派代表了两个小时，听三派，毛主席：你们不要光说别人的毛病，人家的缺点，要人家自己讲。这个话毛主席讲了好多次。同志们手里都有毛主席语录，请你们打开135真看一看，“在拥政爱民和拥军优抗的运动中”这一段话，请同志们注意这一句话，这本语录我们每个人都有的，恐怕同志们不大注意这一一段。（杨成武同志插话：还是我们一条光荣傅统。）用这个办法解决了军队，人党、政、民之间的矛盾。双方开会只批自己，不批别人。（康生插话：你毛主席是不是合稀泥呀，）张春橘同志讲把自己的缺点写在拥军爱民公约中间，每年搞一交，起码要作一次自我批。自我批是解决人民内部矛盾的最好方法。能做到自我批不容易，做到不批对方就更难了。毛主席：你们三派应当联合。他们在毛主席面前答应联合但思想不通。毛主席讲了，他们路过我们车箱门口，（我们的车箱同毛主席隔一个）还是气呼呼的。我们又对他们作子工作。我们对他们讲，毛主席给一个省谈话也不过两个小时，给你们也谈两个小时还不通。他们还提一个条件。其实条件是鸡毛蒜皮，根本不是什么原则问题，他们自已也承。我们作了许多工作，一会儿找这派，一会儿找那派，最后，毛主席作了工作才联合。这时候距离北京只有三个小时了。如果这个基本态度不改餐就很难联合，就是毛主席作了工作也很难，何况你们对立的比他们还严重。你们应当像总理讲的那样，工人阶内部没有根本利害的冲笑，毛主席反复这个问题，他做了很多调查，而且行之有效。不是我在上海找了一部分工人，三十到四十个人，傅达了毛主席的指示。上海工人没分成两大派，还有一部份没联合，从一月以来一直保持百分之六十到七十的联合。毛主席在上海看到一个情况，一个大学，一月革命不错，就是为了争以我为核心，争得一塌糊涂。毛主席了解后：那有什么好争的，核心是在斗争中形成的，告诉他们不要去争。遵义会议的时候，有许多人叫我来当核心，我还是叫张闻天出来，搞了一个三人小组，以我为核心，我还是不干。核心不要去争，有一个纲领就统一了，多少时期、井冈山一个纲领就统一了。（杨成武插话：那时候有多少个山头，中央苏区、湘、鄂、豫、陕甘宁．开了一个大会，以毛主席思想作为联合领就统一起来了苦）古田会连名都没点，你们知道是人（杨成武插话：一直到现在。）但是矛盾解决了。：（哈巩工卡世军插话略）此不谈来总理接着讲：你要是反革命，还能和我们坐在一起话领导同志要多做自我批，中央请你

#四训券们来会，还有什么反革命头子，是人民内部问题，不是敌我矛盾。管

（未完待额）第147期

文革通讯

7#

康生、张春桥同志

国的个一基

九月二十八日凌晨接见江苏代表团#话摘要嘉全定回驿人个时间：9月28日凌晨3：35一5：25，地点：人大会堂西侧会厅田出文单期廿冰文康生：同志们有很多问题，需要向中央汇报，希望得到解决，但另一方面注意到，同志们来到毛主席身边，要好好学习毛泽东思想，毛主席革命路綫，掌握大方向，这一方面冷静地考虑问题，方针政策好好学习，春桥同志明天要走了，他傅达一下主席对江苏周题的意见。中工来具文能大准寒

春桥：首先，对江苏问题，我没有尽到我的青任，一直到五月份才到南京一交。其他无、镇江、苏州、扬州都没有去，当然我有责任，当时时候未到，矛盾没有充分暴露。武斗还没有斗狗，当然话效果不大。七月初，主席了形势大好，江苏军管会瘫痪了，无锡也瘫痪了。苏州也瘫痪了。但武斗没有斗，后来代表来北京就是第二（不清楚）···是八·二七退到下关，我们想出来话，主席叫慢一点，还没有打，现在是不是打了，好了，明主席方针政策正确，现在可以坐下来了，现在形势大好，七个省成立革委会，八个省成立备委员会，主席，合年是不是再解决十个省，其中主席提到了江苏，如解决不了再吧，主席是有根据的，你们打得也差不多了，华东上海成立了革委会，安徽也很好解决了，江西形势很好，这一次我们到南昌很稳定，，八万多支枪了五万多支，剩下福建和江苏，如江苏问题解决了，对保证上海地区生产和江苏本身的生产都有很大好处，对战略也是需要的，既然条件成熟，也是需要，江苏是否到了解决的时候了，要想解决问题。

最高指示：“斗私、批修”。主席讲为什么一个工厂工人分两大派，而且你死我活，无非第一是走资派的挑动，如不是第一种，就是第二种造反派内部混进了坏人，地富反坏右或者是特务，利用造反派某种不正确的东西，第三种是造反派内部私心杂念，特别是领导人的私心杂念，以我为核心就把你打倒，拳头不行就开枪。主席不要提以我为核心，主席讲以我为核心，我都不去争，我都不要当核心，遵义会后十年主席都没有，而是在斗争中形成。第一有人操，第二混进坏人，第三造反派私心杂念，这三种可能有时存在一个单位，到底怎么样，我没有深人调查，安微讲了一下，黑手一

总批「断就联合了。

江苏是什么问题，希同志们加以考虑。解决问题的方法还是要用人民内部的方法，团结

一团结的方法，井网山古田会决多少年来一直用这个方法，有人到现在还不知道古田会决中批的是，因没有点名，周题解决了。主席最近，要多做自我批评，不要批评对方。我们在火车上有三派，有一派只有一个人，主席听了他们两个小时的，听完后主席：你们没有根本利害冲突，你们要联合起来。主席听他们批人家，主席，人家的缺点让人家讲，要你讲干什么，后又到我跟杨成武的车厢还是人家是老保。（结果我）P·136希你们开会多念一念，希你们实行这一条，行不行，（代表：行）这一条，一九六三年就写了，开会大家都不谈他，希望你们开会多念一念，这样是否不讲是非？是非还是有的，是大是大非还是小是小非，如脑子里还是这样，还是很难解决问题，我同杨成武一直做工作，离北京还有三个小时，我问他们怎么样，主席解决了二个小时，我问他们同去怎么交待，这样他们在列车上达成协，联合了，向主席去报喜，主席送他们四个字：“斗私，批修”。因领导人头脑中私字不去掉，大联合是稳定不下来的。三结合也没法搞。因为他本身掌权了，不愿解放干部，也不要军队参加，派性重了，党性就抛在一边，不顾大局。批修是指的大批判，这两个是互相联系的，把刘邓陶批深、批透。江苏省就是解决大联合，能不能用这四个字解决，为了批修就要斗私，也只有斗私才能批修，我们希望江苏的工人阶级在大联合、大批判、斗批改、三合中发作用，江苏产业工人是很多的，是最听毛主席的话的，他们最少私字，还有一些学生，当然没有知识分子，工人要革命是很困难的，但是学生同工人相结合首先应向工人学习，学生起了先锋作用，去年11月前陶压制工人运动，当工人运动起来了，学生最好给他们当参谋，向工

###团新一#，天午人人学习，我讲的工人是指整个阶级。

许世友是坚定站在毛主席这一边的。我今天就讲这些，我看也差不了，是不是在今年能解决希望大家能站在毛主席路上考虑问题，多想一想自已的缺点，多想一些人家的长处。

至于对军队（有意见）可以提嘛！主席昨天接见军队干部也表示这个态度。因有些军队来的干部犯了错误，情很坏，我们去讲了话，主席也去看了他们，给他们很大鼓舞，他们大多是好的，过去有功勋，打仗还要靠他们，许世友南京刷了标语，还要开大会，我为这个口号（指打倒许世友）是不安当的，有些提法许世友一贯反对毛主席，我告主席，主席：“这不符合事实，他没有反对过我。”至于四方面军是罗瑞卿干的坏事，有彭德怀怎么怎么？（康老：我是他的政治委员，打济南也好，淮海战役也好，很决，他是在毛主席、林副主席领导下的一个杰出的军事家，是定地站

第147期

文革通讯在主席这一边的，我可以举出很多例子，不管抗日战争、解放战争或是反对彭德怀、罗瑞卿都是很好的，是党的一个很好的同志。）许世友在化大革命中犯了踏，（康老：文风来、邦元知道。他是一反对江渭青的）梁、吴，杜起来造反是他支持的。老实，当时很不容易，许对浙江三点批是正确的，许对安微严光华保李葆华打击八，二七批，许对严光华批也是对的。南京个别粗出一份傅单，攻击田普是王光美，到北京夫人外交，把叶、江青我都写进去了。任何一个人都可以向中央送材料，这个傅单什么感情，站在什么立场上？这样把我们党搞成什么样儿，哪儿象造反派的话：我希望同志们对许世友应有一个正确的识。那些傅单道听途，还好，我们给打了电话，我那天给文风来打了电话，文照办，后来很好，事就过去了，不是算这个眼，问题已解决了，我一，便于你们了解情况。我这样并不排厅你们给许世友提意见。天亮后，我同到上海去，国庆节后我可能同来。若不回来，我以后到南京来看你们。

康老：同志们，春橘同志这话，对解决江苏题很重要，体现毛主席的话，是解决江苏问题

（全文见本刊149期）的领性讲话，同志们好好思索。人

花氏品士地大批判资料

新生会订陶铸丑闻点滴

请基条公路显修形

FHawwwMnimuAiNr开工次陶爷出巡，路广花公路，探头张，路旁两个鱼塘一片碧波，不见荷花，一路也不符他

“一路二河四树”规定，便勃然大怒，到花县当郎把花县头目叫来臭一顿，接着便兴师动众“五化”路旁。第一次公路两旁种上三花李。陶曰：“有虫不好看。”第二次种，陶嫌生长太慢，不能一朝成荫。叉来三次种竹，陶：会遮住路旁的农作物，人家看不到，不成：三番二次都不符陶之心意。第四次便亲自规定要种一葵一果。陶爷“金口”一启，当郎动员施工，种上萄间葵。但嫌仍然不美，再改种荔枝间葵，外衬棉花甘蔗。专横处“南霸天”，一条公路显修形。

陶铸与唐绍仪

中山县是一个大县，位于珠江三角洲，士地肥沃，气候温暖，叉接近港澳，此乃“地利”也：陶看到此情此景，连声赞白：中山县的人口比蒙古还多，国民党为中山县是一个模范县，还派国民党第一任总理唐貂仪当中山县长，共产党也要把中山县发成一个模范县，变为南大门的橱窗。于是陶便模仿起唐，59年宣布自己担任中山县委第一书记。他还恬不知地：“唐当过国民党国

唐貂还是吃了这个小亏”但在中山县削人民的“利”字可务院总理也回到中山县当县长嘛！福得了“大便宜。”由此可见，陶当中山县委第一书记意欲何为，乃和唐是一丘之貉。客际本购

兴师动众保狗命文司一次，陶鑫前往清远县洲心公社百加大队“就察”。为了保全狗命，成摹的警卫员族拥而行，这样他还觉得不保险，又下分当地要搞好这次治安工作。于是，该公武装部便调动了大部分民兵来专门保护陶。有一次，生产队的小孩吵架，也使他了手脚，马上打电话到县公安局叫正在开会的公社武装部长回来保驾。小小一事，足见这个经常大言不惭是“中南最大”的陶霸天，竞是一条食生怕死的老狗。

鼠主喜#头部生间

吹牛挂师人民遭

陶为了捞取政治资本，达到往上爬的卑鄙目的，一贯蒙上欺下，不顾人民死活，大刮浮夸风。为此，陶抛出他的锦囊妙计，订出“吹牛比赛”的奖制度。报得产量高，粮食多，就受到表扬，如果能报到亩产一千二百斤的县，可奖一进口的小汽车。相反，实事求是，就作为“右倾”、“思想保守”处。于是，当时广东刮起一股吹牛风，有些县因虚报产量“有功”，而得到了小汽车。然而，这却苦了动人民，造成这些地区的社员一度口粮下降，生活困难。

为了鼓舞士气，这股浮夸风藏刮下去，陶归还亲自挂帅，扮演了吹牛大王的可耻角色。一九六四年，陶向党中央多报五亿斤粮食产量，然后由省计委将这个假数字分派到各县。惠阳地委分摊了八千万斤，为地委一部分同志所反对。计委便：“陶已向中央开口，现在实际不这个数字，要各地区多报。”弄得地委一些同志哑口吃黄连，苦口难言。

陶铸欢心苦栋树受宠干世九共三年初，有人向陶反映苦树的好处很多，时值他无事可做，正苦思一项笑击工作大千一番，于是高兴之余，便以私人名义，写信给各党委，要他们一定要发动掌众种苦树，并责合为一填突击任务去执行，就这样，许多不适宜种树的地方，也被强分种上苦树，大量浪费人力物力。真为陶欢心，苦树受。朗宝本报地址：杭州南山路98号《文革通讯》编辑部电话24279

描述：

