id: cdb5ea2587
标题：教女务农的带头人
日期：1975-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教女务农的带头人

阳春三月。安徽省太和县教育局局长李国强和爱人李素品，满心欢喜地送女儿奔赴农村。当地的广大干部和群众赞扬李国强是教女务农的带头人。

李国强的女儿李凌，是太和中学应届毕业生。老李和爱人老早就合计好了：孩子中学毕业以后，送她到农村去，接受贫下中农的再教育。近几年，他们经常给孩子忆苦思甜，教育她长大了当个社会主义新农民。眼下，孩子快要毕业了。老李想：知识青年上山下乡，是一场伟大的社会主义革命，存在着两个阶级、两条路线和两种思想的激烈斗争。这种斗争，必然会在孩子身上反映出来。所以，他非常关心女儿的思想变化情况。有几天，他发现女儿情绪有些不好，经过了解，原来是有人对她说：“你爸爸是教育局局长，在县里人头熟，让他托人给你在城里安排个工作，还不是十拿九稳的？”小李听了这些不三不四的话，思想上产生了波动。老李和爱人商量了一下，决定开个家庭会，帮助女儿坚定走与工农相结合的道路的决心。

夜晚，寒星闪烁，家庭会正在开着。老李的爱人李素品，给李凌讲述了旧社会祖孙三代受苦受难、逃荒要饭的悲惨遭遇，畅谈了新社会的幸福生活。她对女儿说：“孩子，毛主席把我们贫下中农从火坑里拯救出来，我们要饮水思源，一个心眼沿着毛主席的革命路线前进！”

“对！”老李接过话茬说：“知识青年上山下乡，跟工农相结合，这是培养和造就无产阶级革命事业接班人的必由之路。它对于缩小三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政，反修防修，具有极其深远的意义。刘少奇、林彪一伙恶毒攻击知识青年上山下乡，宣扬资产阶级法权思想，就是妄图把知识青年变成新的贵族阶层，为他们复辟资本主义效劳。孩子，留恋城市的思想是错误的，你可不能身在福中不知福啊！”

老李看了女儿一眼，见她低下了头，就语重心长地说：“你妈和我都是共产党员，都应当做社会主义新生事物的促进派，决不能做促退派。孩子，你是贫下中农的后代，应当服从革命的需要，向资产阶级法权挑战，同旧的传统观念实行彻底决裂，愉快地到农村去！”

爸爸的这席话，说得李凌心里豁然开朗了。她忽闪着两只明亮的眼睛，激动地说：“请爸爸妈妈放心，我一定走毛主席指引的道路，上山下乡干革命，风吹浪打不回头！”听着女儿这坚定有力的回答，老李和爱人脸上挂满了笑容。

当夜，李凌赶写了一份下乡务农的申请书。第二天清晨，她就交给了县知识青年上山下乡办公室的同志。

李凌要下乡了。老李给女儿买了一把铁锹、一把镰刀，送给她六本马列著作和一套《毛泽东选集》。临行时，他和爱人一再叮嘱女儿，要认真学习无产阶级专政的理论，努力改造世界观，做一个有社会主义觉悟的有文化的新农民。

现在，李凌已经到太和县税镇公社郝庄大队常孙西一队插队落户了。她和贫下中农一起，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，向资本主义倾向和旧的意识形态展开斗争，积极投入春耕生产热潮。她决心坚持乡村，为把巩固无产阶级专政的任务落实到基层而斗争！

本报通讯员

描述：

