id: cdb73b1093
标题：党对军队绝对领导是我军永远不变的军魂——为纪念中国共产党成立80周年而作
日期：2001-6-28
是否是时间段：false
作者：解轩
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党对军队绝对领导是我军永远不变的军魂

——为纪念中国共产党成立80周年而作

进入人类历史新的纪元，我们迎来了中国共产党诞生80周年这一光辉节日。80年来，中国共产党领导中国人民创造了震铄千古的人间奇迹，使我国实现了从饱受列强欺凌侵略到取得民族独立解放的伟大历史进步，实现了从长期积贫积弱到全面走向繁荣富强的伟大历史进步，实现了从振兴中华的艰难求索到沿着建设有中国特色社会主义新道路大踏步前进的伟大历史进步。神州大地发生的翻天覆地的变化是同党创建和领导人民军队的伟大实践紧密联系在一起的。我军作为执行革命政治任务的武装集团，始终把保证枪杆子听从党指挥作为最根本的建军原则，在党的绝对领导下，为民族独立、国家富强、人民幸福而不畏艰险，英勇奋斗。回顾我党我军的历史，我们对伟大、光荣、正确的中国共产党更加信赖和爱戴，对坚持党对军队绝对领导的信念更加坚定。在新世纪的征程上，面对各种困难、风险和挑战，我们必须更加自觉地把党对军队绝对领导这一永远不变的军魂熔铸在全军将士的心中。

一

坚持党对军队的绝对领导，是我军的建军之魂、胜利之本，也是党的事业成败之所系、国家民族安危之攸关。

党对军队绝对领导的原则，是我们党在科学把握中国革命斗争客观规律基础上形成和确立起来的。以毛泽东同志为代表的中国共产党人，深刻总结大革命失败血的教训，提出了“枪杆子里面出政权”这一著名论断。从南昌起义、秋收起义、广州起义开始，我们党走上了建立人民军队，独立领导武装斗争的道路。在长期的革命实践中，我们党同各种否定、放弃、破坏党对军队绝对领导的思想和行为进行了坚决斗争，确保了对军队独立的、直接的、全面的、统一的领导，使我军成为一支用马克思主义理论武装起来的新型人民军队，使我军始终保持了统一的意志、坚强的团结、铁的纪律，始终保持了强大战斗力，成为一支为广大人民群众衷心拥戴、所向无敌、威震四方的雄师劲旅。正是有了党的领导，我军才得以在烽火硝烟的战争中以劣势装备战胜一个又一个强敌，为推翻三座大山，取得中国革命的胜利做出了重要贡献。新中国建立后，党对军队的绝对领导，使我军不仅出色完成了保卫社会主义祖国的历史任务，而且经受住了各种政治风浪的考验，成为党和人民高度信赖的、捍卫社会主义江山的钢铁长城。历史充分证明，党对军队的绝对领导，是我军从无到有、从小到大、从弱到强，成为一支无坚不摧、无往不胜革命军队的根本保证，也是我们党夺取革命和建设事业一个又一个胜利的重要保证。

在新的历史条件下，始终不渝地坚持党对军队的绝对领导，对我军的建设和发展，对巩固党的执政地位和实现国家长治久安，都具有极其重大的意义。党的先进性决定着我军的先进性。我们党所具有的“三个代表”的先进性和与时俱进的品格，是党所以拥有对军队绝对领导权的根本依据，也是我军建设不断发展前进的根本动力源泉之所在。当前，在国际战略格局、社会历史条件和形势任务发生新变化的情况下，我军建设要走在时代前列，真正解决好“打得赢”、“不变质”两大历史性课题，就必须用党的先进性品质锻造和培育部队，把“三个代表”的标准和要求贯彻落实到军队建设的各个方面、各项工作之中。只有这样，我军才能在当代世界激烈的竞争中，及时吸纳生产力发展的最新成果和人类文明的优秀成果，不断提高战斗力，使部队建设保持勃勃生机；才能始终得到先进文化的哺育和武装，使官兵在纷繁复杂的社会现象面前保持正确的前进方向，在各种思想文化相互激荡、各种价值观念同时存在的环境下筑牢革命的精神支柱；才能始终把祖国和人民的利益放在高于一切的位置，自觉为祖国和人民牺牲奉献，永葆人民军队的本色；才能依靠党的卓越的政治军事智慧和巨大的社会动员力，赢得未来高技术条件下反侵略战争的胜利。尤其要看到，我们推进建设有中国特色社会主义宏伟大业，是在复杂的国际国内环境中进行的。要实现社会主义现代化建设第三步战略目标，就必须有安定团结的社会环境和良好的社会政治局面。发展是硬道理，稳定是大前提。我军是人民民主专政的坚强柱石，是维护社会稳定和发展的坚实依托和可靠保证。事实一再表明，军队的领导权关乎国家安危、政权存亡和社会治乱。苏联东欧剧变，一个重要原因是共产党放弃了对军队的领导权，导致了党丧失执政地位、国家改变颜色。可以说，“兵权之所在，则随之以兴；兵权之所去，则随之以亡”，这一治国安邦的通律，在当今西方敌对势力不愿意看到一个强大的社会主义中国崛起、加紧对我实施“西化”、“分化”和“遏制”战略的背景下，具有了更深刻、更凝重、更现实的内涵。我们必须把坚持党对军队的绝对领导，同巩固党的执政地位、实现中华民族的全面振兴联系起来，更加深刻地认识军队置于党的绝对领导之下的客观必然性和极端重要性。

二

党对军队绝对领导的原则和制度，是我们党把马克思主义建党建军理论与中国革命实际相结合的光辉产物，它深刻地体现了军队与阶级、政党、国家之间的本质联系，体现了历史唯物论科学性、革命性和实践性的高度统一。国内外敌对势力为了破坏党同军队的关系，大肆鼓吹“军队非党化”、“军队非政治化”、“军队国家化”。我们必须深刻揭露其欺骗性、荒谬性和危害性，进一步增强坚持党对军队绝对领导的自觉性和坚定性。

军队与政党之间内在的本质关系表明，军队不可能真正“非党化”，我军置于党的绝对领导下是党在中国革命和建设中的核心领导地位所决定的。政党与军队在维护本阶级利益中有着不同的地位和作用。政党是阶级利益和意志的集中代表者，是阶级的组织者和领导者；军队则是阶级统治和阶级斗争的工具，只能接受和服从政党的领导。执政必执军。在西方国家，资产阶级居于统治地位，资产阶级内部的不同利益集团形成不同的政党，通过选举轮流上台执政，但不管哪个政党上台，其军队最终都要贯彻资产阶级政党的政治理念、政治纲领和战略意图。西方敌对势力鼓吹“军队非党化”这种虚伪的骗人论调，其险恶用心是企图否定共产党领导军队的合理性、合法性。无产阶级是根本利益高度一致的阶级，这就决定了作为无产阶级根本利益的代表者，只能是一个统一的政党；而作为维护无产阶级利益的工具——人民军队，只能置于统一的无产阶级政党的领导之下。近现代以来，在中国的历史舞台上，曾经出现过许多政党，唯有中国共产党能够深刻洞悉和善于驾驭历史发展的大势，成为领导中国社会发展进步的核心力量。因此，我军只能置于中国共产党的绝对领导之下而决不能由任何其他政治力量来领导，这是党的核心领导地位在军事领域里的必然体现。

军队与政治之间内在的本质关系表明，军队绝不可能“非政治化”，我军永远是执行党的政治任务的武装集团。军队作为国家政治上层建筑的重要组成部分，从来都是完成政治任务、为阶级利益服务的暴力工具。西方国家的资产阶级，不仅对军队本身的政治控制非常严格、非常有力，有一整套实施思想控制和精神灌输的严密制度与办法，而且他们从来都把军队作为对内实行阶级和政治统治、对外进行侵略扩张和推行强权政治的工具。历史上，西方军队曾经用“刀枪和炮舰”为资产阶级的侵略和殖民统治书写血腥的编年史。在当今，某些西方大国又打着所谓“人权高于主权”、“为价值观而战”的旗号，屡屡动用军队对别国肆意进行军事干涉，甚至挑起局部战争，不惜剥夺别国人民的生存权，为实现其称霸世界的政治目的服务。因此，一些西方国家所谓军队“不参与政治”完全是一种欺人之谈。对西方敌对势力鼓吹“军队非政治化”这种企图使我军脱离党的领导的反动观点，我们必须保持高度的政治警觉，而绝不能在这个重大问题上患幼稚病。

军队、国家、政党之间内在的本质关系表明，以“军队国家化”否定党领导军队是荒谬的，我国的国体和政体决定了党领导军队与国家领导军队是高度统一的。国家并不是抽象的“社会共同体”，而是占统治地位的阶级维护自身统治的工具。作为国家机器组成部分的军队，当然从属并服务于这个国家的统治阶级，也就要接受代表统治阶级利益的政党的领导。因此，军队属于国家，决不可能是超阶级、超政党的。西方国家宣称其军队只“忠于国家”，其实他们的国家利益同资产阶级根本利益本身是一回事，这就决定了其军队归根到底要忠于资产阶级政党的领导。新中国成立后，我们党成为执政党，我们这支党领导的人民军队纳入了国家体制之中，同时也就成为社会主义国家的军队。我党、我军和我们国家三者在阶级属性、奋斗目标和根本宗旨上有着高度的统一性，这决定了党领导军队与国家领导军队是完全一致的。几十年来的实践充分证明，我国的武装力量领导体制，具有自身独特的合理性、科学性和优越性，它有利于运用国家政权的力量加强军队建设，有利于保证军队的最高领导权和指挥权的高度集中统一，有利于发挥军队在保卫和建设国家中的职能与作用。国内外敌对势力鼓吹“军队国家化”，其真实意图就是要我们党从根本上放弃对军队的领导，进而放弃对整个国家的领导，改变我们军队和国家的性质。

三

党的十三届四中全会特别是党的十四大以来，江泽民同志继承和发展毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想，着眼实践的发展，把党对军队绝对领导提到我军“军魂”的高度突出予以强调，作了一系列重要论述，赋予其新的时代特征和思想内涵。这些年来，全军部队把坚持党对军队绝对领导的原则作为关乎军队建设全局和军队发展方向的核心问题来抓，使“军魂”意识在官兵头脑中牢牢扎根，使部队经受住了各种政治风浪和复杂情况的考验。认真学习江泽民同志的重要论述，总结这些年来坚持党对军队绝对领导的实践经验，对于我们在新形势下坚定地沿着党指引的方向前进具有重要的意义。

——必须始终坚持以党的旗帜为旗帜，以党的目标为目标，以党的任务为任务。军队置于党的领导之下，根本的是按照党的三代领导核心的一贯要求，坚决贯彻党的政治纲领、政治路线，使部队始终保持坚定正确的政治方向。20多年来，全军部队紧紧围绕坚定地走有中国特色社会主义道路，坚持不懈地用党的基本理论、基本路线、基本纲领统率官兵的思想和行动，自觉服从服务于国家经济建设大局，坚决拥护党和国家推进改革开放的各项重大举措，坚决执行党中央、中央军委的各项决策指示。实践证明，只有把军心凝聚在党的旗帜下，才能使我军成为“这条道路、这个制度、这些政策”的坚决拥护者、忠实捍卫者和模范实践者。在新世纪的征程上，我们必须坚持不懈地用党的纲领、路线和目标动员并组织官兵为之奋斗，使我军永远忠于党、忠于人民、忠于国家、忠于社会主义。

——必须始终坚持党对军队绝对领导的一系列根本制度。在长期的革命斗争实践中，党在军队中形成和确立了一整套领导制度。这些制度形成了一个严密、科学而完备的体系，实现了党的组织与部队建设体制的紧密结合，是我们党在马克思主义军事理论指导下进行制度创新的科学结晶。江泽民同志多次强调，这些制度都是我军的特色和优势，是保证我军性质和战斗力的带根本性的东西，任何时候都不能丢。我们要始终按照江泽民同志的要求，全面贯彻落实党对军队绝对领导的一系列根本制度，坚决维护其权威性、严肃性，不管形势如何变化，不管军队成员如何更新，不管改革如何发展、体制编制如何调整，都要一以贯之地加以坚持，都要随着历史条件的发展不断加强，而不能有丝毫的动摇和削弱。

——必须始终坚持把思想政治建设摆在军队各项建设的首位，从思想上、政治上牢牢掌握部队。江泽民同志鲜明地提出，必须把思想政治建设摆在全军各项建设的首位，强调思想政治建设是我军革命化建设的核心，是保证党对军队绝对领导的根本途径。全军认真贯彻江泽民同志的重要指示，把为“打得赢”提供强大精神动力、为“不变质”提供可靠政治保证，作为新时期军队思想政治建设的历史使命，坚持不懈地用科学理论武装人，深入开展爱国奉献、尊干爱兵、革命人生观和艰苦奋斗教育，人民军队思想上、政治上更加坚定，展现出崭新的时代风貌。我们要进一步探索新形势下军队思想政治建设的特点和规律，努力增强思想政治工作的系统性、针对性、有效性，使官兵更加坚信马克思主义科学真理，坚信建设有中国特色社会主义的光明前景，坚信党的正确领导，不断打牢部队坚持党对军队绝对领导的思想理论根基。

——必须始终坚持按照“三个代表”要求大力加强军队党的建设，不断增强各级党组织的凝聚力、战斗力。把各级党组织建设成为政治坚定、思想统一、作风端正，经得起各种考验的坚强集体，始终保持党的组织和党员队伍的先进性，是确保党对军队绝对领导的带根本性的重大问题。江泽民同志关于“三个代表”的重要思想，是军队党的建设和现代化建设的根本指导思想。我们必须把“三个代表”的要求全面贯彻到部队党的思想、组织、制度和作风建设之中，使各级党组织充分发挥核心领导和战斗堡垒作用，使广大党员充分发挥先锋模范作用，保证部队永远听党的话、跟党走。

——必须始终坚持抓好干部队伍建设，确保枪杆子永远掌握在忠诚于党的事业的人手里。按照“三个代表”的要求和“四化”方针建设一支高素质的干部队伍，对保证我军政治上永远合格具有特殊重要的意义。江泽民同志强调，坚持党对军队的绝对领导，关键是保证枪杆子要掌握在忠于党的人手里。在我军建设与改革不断推进的重要时期，我们必须把建设高素质干部队伍、培养新型军事人才作为重大战略任务继续抓紧抓好。选拔任用干部，任何时候都要坚持德才兼备，把政治标准放在第一位，把听党的话放在第一位，确保我军在政治上组织上纯洁巩固。

——必须始终坚持把维护党中央、中央军委的权威作为最高政治纪律，保证部队任何时候任何情况下都坚决听从党中央、中央军委的指挥。党对军队绝对领导，最核心的是坚持军队的最高领导权和指挥权集中在党中央和中央军委，一切行动听从党中央和中央军委的指挥。以江泽民同志为核心的党中央，高举邓小平理论伟大旗帜，在领导全国人民推进建设有中国特色社会主义宏伟事业中，成功应对各种复杂情况的考验和挑战，成功驾驭改革、发展、稳定大局，使国民经济持续、快速、健康发展，社会全面进步，人民生活水平上了一个大台阶，综合国力上了一个大台阶，我国国际地位进一步提高。实践证明，以江泽民同志为核心的党中央，是毛泽东和邓小平同志开创的中国社会主义事业的忠实可靠、奋发有为的继承者，有了这个领导核心，就有全党全军全国各族人民的大团结，就有建设有中国特色社会主义事业的大发展，我们党和国家就能在复杂斗争中真正做到“任他风起云涌，我自岿然不动”。我们必须从党、国家和人民根本利益的高度，从社会主义前途命运和中华民族伟大复兴的高度，更加自觉地维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，坚持同党中央在思想上政治上保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委的指挥。

描述：

