id: cdb811b778
标题：电视机的质量为什么不好？
日期：1978-3-27
是否是时间段：false
作者：肖英智
来源：
标签：四人帮,北京文革,天津文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电视机的质量为什么不好？

新华社北京三月二十六日电　本社记者肖英智报道：近几年来，我国黑白电视机的产量和品种都有增加，而电视机的质量很不理想，群众意见很大。广西南宁民族印刷厂一个工人写信给有关工业部门说：“我节约开支二年多，花了二百多元，买了一台苏州电视机厂的孔雀牌电视机，只看了十二个小时就坏了，拿到修理部修理八天回来，看了二十分钟又坏了，最后，修理部宣布无法修复。”群众反映，买了质量不好的电视机，真是“丢了舍不得，留下又没用，宝贝成了包袱”。

电视机的质量为什么这样差？记者带着这个问题，走访了有关工业部门和成都、苏州、上海等地一些工厂企业。

据第四机械工业部检查，我国黑白电视机的质量不好，主要是由于配套原件、器件特别是显像管的质量差，其次是由于装配工艺不佳，或没有严格的质量检查制度。而总根源则是“四人帮”的捣乱和破坏。

成都红光电子管厂就是受“四人帮”破坏最厉害的企业之一。

这个工厂制造显像管已有十几年的历史，是目前国内生产显像管规模最大、设备比较好的工厂。它生产的十四英寸显像管，供应天津、上海、广东、江苏、湖南等二十多个省市的四十多个工厂，有一段时期颇负盛名。但是，林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线，把这个厂糟蹋得不成样子。在相当长一个时期内，这个工厂的生产基本上处于瘫痪状态，产品数量极少，合格率很低，成为“重灾区”。粉碎“四人帮”以后，由于流毒尚未肃清，企业的生产管理、技术管理和质量管理，都还没有摆脱混乱状态走上正轨。去年九月，这个工厂进行了一次质量大检查，发现纪律松弛，操作无规程，设备带病运转，自行更改工艺，质量检验不严等现象严重地存在。例如，生产显像管玻壳时，有的工序自行缩短玻璃熔化时间和玻璃退火时间，擅自取消必须做的玻壳压力试验，以致玻璃发脆，气泡多，容易炸裂。排气机带病运转，使显像管内的空气排除不净，达不到规定要求，缩短了使用寿命。产品质量不好，出厂检验又不严格。去年五、六、七三个月生产的显像管虽经检验全部不合格，但仍然出了厂。有的同志批评说，这样的工厂耗费国家大量的贵重材料和资金，生产出一堆废品，简直是和国家开玩笑，和人民开玩笑。

一些企业的领导干部片面追求产值、产量，不顾质量，也是影响电视机质量的一个重要原因。有的领导干部认为电视机供不应求，质量差一些不愁没人要。有的领导干部认为完不成产量计划压力大，质量好坏无关紧要。在这种思想指导下，一些工厂便粗制滥造，不按国家规定的技术标准生产，甚至强行决定让不合格的产品出厂，进入市场。

苏州电视机厂是国家重点支持发展起来的专业整机厂，产品经商业部门统一调拨到全国各地销售。去年，用户纷纷写信反映这个厂生产的“孔雀”牌电视机质量不好；这时厂里也发现在一等品显像管中，有大量早期失效的管子。按理应当引起厂领导的重视，立即采取有效措施解决。可是，厂领导不这样做，还继续让这批有质量问题的显像管装入整机，而且决定用二等品显像管装整机，按二等品价格出售，滥竽充数。不仅如此，在装机时又不严格按操作规程要求，因而出现配套元件、器件装错、装反，漏焊和焊接不牢，螺丝漏装等现象。有的电视机刚运到商业部门，零部件就松动了。据统计，去年仅由交电公司退货的电视机就达一千四百八十多部，已经到了用户手里的不合格品还不计算在内。无锡显像管厂片面追求产值、产量，不重视质量，生产的九英寸显像管有慢性漏气打火等毛病，造成上千部整机退货。这些工厂由于指导思想的片面性，造成产品质量低劣，结果一害用户，二害国家，三害自己。

电视机质量较差，还有一个原因是生产方法落后。我国电视机工业除少数大型企业以外，为数众多的是小厂。这些小厂只有少量机械，基本上是手工操作，加上技术力量薄弱，所以产品成品率低。有的工厂检验、调试仪器不齐全，有些产品制造出来后合格不合格都心中无数。上海市有些电视机生产工厂注意了这个问题，开始有计划地进行技术改造，向机械化、自动化方向发展。但是，还有相当多的企业没有认识这个问题的严重性，措施不得力，以致改进效果不显著。

目前，有关工业部门生产的一些原材料质量不够好，这和电视机质量不高也有很大的关系。

毛主席早在一九六○年就指出：数量不可不讲，把质量提到第一位，恐怕到时候了。电视机是宣传教育工具，它对宣传马列主义、毛泽东思想，党的路线、方针政策和进行政治文化教育，都能起较好的作用。所以电视机的质量问题，是群众观点问题，政治问题，路线问题。我国近几年来生产的电视机，十四英寸以下小屏幕的约占百分之八十，销售对象主要是广大群众。一般工人买一台电视机，要经过两三年或四、五年的积蓄。一户贫下中农要购买一台电视机，大约等于要付出三、四千斤稻谷。因此，有关工业领导部门提出，生产电视机的工厂企业要把质量问题提到党群关系和路线斗争的高度来认识，要把解决质量问题作为抓纲治厂的一项重要任务来完成，并且首先要严格检验制度，决不让不合格的产品出厂。第四机械工业部于去年九月、十一月连续发文通告有关工厂，要求采取切实措施，整顿电视机和配套元器件的质量，最近又召开了全国首届黑白电视机质量评比会议，认真研究讨论了整顿好电视机质量的措施和要求。

目前，上海、天津、广州、北京等地的一些企业正在为加快电视工业的发展速度，提高产品质量而努力。红光电子管厂、苏州电视机厂、无锡显像管厂等企业，也在当地省、市委领导下，采取措施，整顿和提高产品质量，有些已初见成效，有的正在见效。我国电视机生产高速度、高质量地发展是有希望的。

描述：

