id: cdb88a9953
标题：靶场上的抗议
日期：1958-7-29
是否是时间段：false
作者：焦乃积
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靶场上的抗议（山东快书）

焦乃积七月的太阳喷火花，演习场上正打靶，一道消息传来了，战士听了怒气发。

（白）什么消息，这么惹人生

气？！美英侵略约旦和黎巴嫩，派去军队要把仗打，人类和平受威胁，无辜的人民要遭屠杀。这条消息没讲完，气坏了战士王大发，他钢牙咬的咯咯响，气呼呼的把话答：

“八年前美国鬼侵略朝鲜把仗

打，自称是帮助朝鲜兴国家，炸弹、毒气、细菌弹，朝着和平的土地往下撒，大好的江河变火海，无辜的人民遭屠杀。鸭绿江上的战火刚熄灭，为什么又要把仗打！？”老王越说越有气，小华过来把言发：

“为什么？为的是侵占别人土

地把财发，艾克老狗吃腥了嘴，闻到汽油涎水直哈拉，看到那金银铜铁就咧嘴，听到有粮食石油就呲牙！伸手来抢你不给，他就捧出那导弹把言发：他说是，俺生性就好吃飞食，你们不受剥削俺吃啥？强盗们横行霸道不讲理，全凭着战争把财发，你说了那朝鲜山河被燃烧，还没说那埃及的人民被屠杀！两年前的事实又重演，怎能叫人不气煞！”战士们纷纷提抗议，老班长，一旁把大拴拉的直卡

察；他铁青着脸膛不开口，“嗖”的声从腰间取出个口袋

直哗拉，倒提口袋嘴朝下，哗拉拉，有一堆石子撒地下。抓起石子他就数，一如一，二如二……，数了个二九一百八。他掂起石子如雷吼，叫了声美英鬼子你记住它：

“这石头子来自上甘岭，一个石子就是你们的一个脑袋

瓜，朝鲜战场上咱们见过面，没死的摸摸你们身上那些大枪

疤！上甘岭洒满了你们的血，苏伊士运河你们的死尸还在喂

鱼虾，血的教训不接受，硬拿着鸡蛋碰铁塔。”老班长青筋暴跳直跺脚，战士们一起把话发：

“咱们用实际行动来抗议，来，各就各位来打靶！”王大发三枪三中靶心上，小华一排子弹把“敌机”打开

花，老班长抱起手雷就冲锋，“敌坦克”变成死王八。对岸上我军喀秋莎大炮张开了

咀，“敌人阵地”上边大开花！战士们演习完了集合起，振臂高呼把誓发：坚决支持黎巴嫩，美国强盗立即滚回家！定把战火扑灭掉

美国鬼子狗强盗，

阴谋要把战火烧，

派兵侵略阿拉伯，

世界人民愤怒了。

世界人民发警告，

定把战火扑灭掉，

侵略军，快滚蛋，

否则人民定不饶。（驻汕头空军部队　郝乃智）

描述：

