id: cdbacb0fb6
标题：《毛泽东思想政治工作理论》评介
日期：1993-10-22
是否是时间段：false
作者：邱桂林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛泽东思想政治工作理论》评介

由薄一波同志题书名、李立功同志为编委会主任、黄小蕙同志等主编的《毛泽东思想政治工作理论》，在毛泽东同志一百周年诞辰的前夕，已由经济管理出版社出版。该书的主要特点：

一是较系统地勾画了毛泽东思想政治工作理论的科学体系。该书从理论与实际的结合上，对毛泽东思想政治工作理论的内涵、本质特征、基本理论、发展过程、历史作用等方面做了深入浅出的阐述，使人们在总体上对毛泽东思想政治工作理论体系有一个较完整的、明晰的认识。这有助于人们自觉地运用毛泽东思想政治工作理论，做好新时期的思想政治工作。

二是阐述了坚持和发展毛泽东思想政治工作理论的重要性和紧迫性。该书从宏观出发，微观着手，运用大量资料，着重阐发了邓小平同志在新的历史条件下，关于思想政治工作的一系列指示，坚持和发展了毛泽东思想政治工作理论；概括了十一届三中全会以来思想政治工作新经验、新理论，从不同角度论述了思想政治工作对于改革开放、建设有中国特色社会主义的极端重要性，以及加强和改进思想政治工作的新途径。

（邱桂林）

描述：

