id: cdbc60de32
标题：在实践中开辟认识真理的道路
日期：1976-6-5
是否是时间段：false
作者：叶洪海
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在实践中开辟认识真理的道路

解放军某部模范饲养员　叶洪海

伟大的无产阶级文化大革命，猛烈地冲击了反革命的修正主义科研路线。在毛主席革命路线的指引下，亿万工农兵群众为发展社会主义的科研事业，作出了伟大的贡献。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对工农兵搞科学研究，一是看不惯，二是要翻案。在他的指使下，科技界不肯改悔的走资派大刮右倾翻案风，胡说什么工农兵“文化水平太低”，不配搞科研。恨不得一巴掌把工农兵打下科研阵地。

工农兵能不能搞科研？这个理，我们一定要辩论清楚。毛主席指出：“什么是知识？自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。自然科学、社会科学，就是这两门知识的结晶”。工农兵在阶级斗争、生产斗争和科学实验的实践中，创造了灿烂的科学文化，积累了丰富的实践经验。这些经验，对促进科学研究是十分重要的。我们并不否认书本知识对科研的作用，因为它总结了前人的经验。但书本知识需要在当前的实践中加以检验，以证明其是否正确。光是读了一些书本，并不等于有了有用的知识。相反，如果脱离了实践，书读得越多就越蠢。拿畜牧科学来说，文化大革命以前，一些专门从事饲料研究的“专家”“权威”，尽管上过多年“名牌”大学，学了“高深”的微生物学、营养学知识，由于脱离群众，脱离实际，迷信洋本本，光在精料养猪上打转转，搞来搞去，没有搞出一种适合我国养猪业发展的新饲料。

我们工农兵虽然书读得比他们少，但战斗在三大革命运动的第一线，最善于在实践中学，并把学到的理论应用于实践，在实践中不断开辟认识真理的道路。从这个意义上来说，“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。在饲料研究问题上，也说明了这一点。文化大革命中诞生的微生物饲料，如黑曲霉、庆曲、烤曲等几十种发酵饲料，都是一些没有进过专门学校，没有学过多少微生物书本知识的普通的工人、农民、战士创造出来的。我是一个解放军战士，入伍前高小没读完，入伍后不久，领导分配我当了饲养员。为了节省粮食养好猪，我就到河北省遵化县学习黑曲霉糖化饲料。当时微生物学的许多名词术语，我连看也看不懂。我遵照毛主席关于“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习”的教导，边干边学，较快地掌握了消毒、接种、培菌等微生物基本知识，学会了用土办法制作“黑曲霉”糖化饲料。在党的领导下和群众的大力支持下，我经过几个月的刻苦钻研，反复试验，创造出了“中曲”发酵饲料。其实，好多讲微生物知识的书，我都是后来才读的。事实说明，实际知识也是文化，而且是更重要的文化，它比书本知识丰富得多。

“群众是真正的英雄”。发酵饲料这个科研题目，不是哪一个“天才”突然心血来潮想出的，而是生产发展的需要和人们从社会实践中提出来的。一九六八年，在无产阶级文化大革命中，我国的养猪业有了很大发展。这就需要寻找一种省粮省事的新饲料，于是提出了发酵饲料这个课题。就在我试制中曲的同时和稍后一点，其他一些同志也在试制新曲。烤曲、庆曲、“无粮母体”、长效、大寨曲等几十种发酵饲料就这样相继制成。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，拚命反对工农群众登上上层建筑舞台，反对知识分子同工农群众相结合，把书本知识看成至高无上的东西，根本不看实际知识。试问，用曲子发酵柴柴草草喂猪，过去哪一本书上提到过？如果照他们的说法，象我这样一个只有高小文化水平的普通战士，就根本不能搞科研，更不能创造出“中曲”发酵饲料。邓小平的罪恶目的就是要让资产阶级在科技领域实行专政，进而在全国复辟资本主义。四月上旬，发生在天安门广场的反革命政治事件，充分说明了邓小平就是党内外资产阶级和一切没有改造好的地、富、反、坏、右的总代表，同时，也使我们进一步认清了反击右倾翻案风斗争的性质和重大意义，看清了批判邓小平反革命的修正主义路线是非常及时的，完全必要的。我们热烈拥护毛主席、党中央的英明决策，誓把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

