id: cdbe861cb1
标题：改造资本主义工商业的必经之路
日期：1977-5-10
是否是时间段：false
作者：许涤新
来源：
标签：四人帮,夺权,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造资本主义工商业的必经之路

许涤新

伟大领袖和导师毛主席发展了马克思主义关于阶级斗争和社会主义革命的理论，迅速地、顺利地实现了党在过渡时期对资本主义工商业的社会主义改造的历史任务。

毛主席把马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，对中国的资产阶级作出了科学的分析，把民族资产阶级同官僚资产阶级加以区别。在打倒了地主阶级和官僚资产阶级以后，毛主席教导我们：“工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾，这本来是对抗性的矛盾。但是在我国的具体条件下，这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当，可以转变为非对抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛盾。”我们党就是根据毛主席关于民族资产阶级的理论和方针政策，处理资本主义工商业的问题，并在一个相当短的期间里，取得了决定性胜利的。毛主席在我国解决了资本家所有制的次年，明确地告诉我们，这件事所以做得这样迅速和顺利，是同我们把工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾，当作人民内部矛盾来处理，密切相关的。

根据矛盾性质的不同，党和国家对官僚资产阶级，即带买办性的大资产阶级，采取没收的政策；而对民族资产阶级的工商业，则采取利用、限制和改造的政策。这就是利用其对于国计民生有利的积极作用，限制其不利于国计民生的消极作用，并逐步地对资本家的企业进行社会主义改造。在这里，毛主席发展了列宁关于在无产阶级专政下利用国家资本主义的理论。列宁在新经济政策开始的时候，就指出有必要实行以租让制作为具体形式的国家资本主义，但是，这种国家资本主义在当时并没有得到发展。我国的国家资本主义，不是把国营企业租让给资本家去经营，而是通过统购包销、加工订货以及公私合营等过渡形式，把资本家的私营企业，逐步地改造为社会主义的国营企业。在国家资本主义初级阶段——统购包销和加工订货的时候，资本家的生产过程和流通过程，是被切断了的，但是，企业的生产资料还是资本家所有的。到了国家资本主义高级形式——公私合营的时候，企业的生产资料所有权，就不完全是资本家的了；在这里，无产阶级国家不仅占有一部分所有权，而且掌握了整个企业的领导权。在定息条件下的公私合营，资本家除了在一定期间内，每年从国家取得定息之外，不仅丧失了企业的管理权，而且也丧失了对于企业利润的分配权。到了这个时候，公私合营企业基本上已经成为社会主义国营企业了。实践完全证明，毛主席关于“国家资本主义是改造资本主义工商业和逐步完成社会主义过渡的必经之路”的指示，是光辉的马克思主义的科学论断。

毛主席发展了马克思主义关于工农联盟的学说，提出了工人阶级同资产阶级的联盟，并且辩证地处理了这两个联盟的相互关系，有力地促进了社会主义革命事业的迅速发展。毛主席再三教导我们：“这两个联盟，同农民的联盟是主要的，基本的，第一位的；同资产阶级的联盟是暂时的，第二位的。”在毛主席的英明领导下，我国顺利地在农村实现了农业合作化，使工人阶级同农民的联盟建立在社会主义基础上，从而使我们能够彻底地割断了城市资产阶级和农民的联系，彻底地孤立了资产阶级，迫使工商业资本家不能不接受改造，不能不走国家资本主义的道路。

毛主席教导我们，对资本主义工商业的社会主义改造，不仅要改造企业，而且要改造人。对资产阶级工商业者的改造，在实现国家资本主义的过程中要进行，在实现了全行业合营之后也要继续进行。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，严厉地批判那种认为资本家不需要改造的谬论。改造资产阶级分子的目的，是要消灭资产阶级。毛主席说：“使资产阶级、资本主义在六亿人口的中国绝种，这是一个很好的事，很有意义的好事。”在这里最好的办法，就是在同这个阶级搞联盟中，逐步地把它消灭。这也是原则性同灵活性的辩证地结合，因此，对资产阶级分子的改造，是一场长期的、深刻的特殊形式的阶级斗争。现在，变革资本家的生产资料私有制的斗争，基本上已经完成了；但是，对资产阶级分子的改造，对他们的政治思想工作，还需要我们大力去进行。十多年来，“四人帮”背着毛主席，私自篡改党对民族资产阶级的许多具体政策，而且完全放弃、取消了对资产阶级工商业者的教育改造。这是他们篡党夺权的一个不可忽视的构成部分，对“四人帮”的清算，决不能忽略他们在这方面的罪恶活动！

描述：

