id: cdbea4066e
标题：提倡写短文
日期：1977-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡写短文

毛主席历来主张把文章写得短些，写得精粹些。在《反对党八股》中专门引了鲁迅的一段话：“写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句、段删去，毫不可惜。宁可将可作小说的材料缩成速写，决不将速写材料拉成小说。”

“四人帮”处心积虑要篡党夺权，但又不敢和盘托出，只好借用一大堆马克思主义词句，绕许多弯子，偷运修正主义私货。因此，他们写文章，只能是越拉越长。张春桥为了把我们社会主义社会说得一团漆黑，贩卖反革命的“张春桥思想”，大引马克思主义经典作家的话，竭尽歪曲篡改之能事，写了篇洋洋万言的《论对资产阶级的全面专政》。“四人帮”的喉舌罗思鼎借吕后吹捧江青，竟从秦汉之际的阶级斗争谈起，东拉西扯，七拼八凑，占了报纸一整版。这种文章，真是懒婆娘的裹脚，又长又臭。

若问“四人帮”有什么创造？他们就是创造了这样一种八股文。这种八股文，不止是说假话、绝话、套话、空话，而且是毒汁四溅、暗箭横飞。这种八股文，不同于老八股、新八股、党八股。文如其帮，应该叫它“帮八股”！

“四人帮”打倒了，但要肃清“帮八股”的流毒，还需要大家来一番努力，共同整顿我们的文风。

有些同志也爱写长文章。这些同志最好听听工人和农民的反映。他们说：我们每天劳动、学习那么紧张，看到报纸上黑鸦鸦一大篇文章，想看实在抽不出时间，只好不看。在报纸一个版上，是只登一篇又长又空的文章好呢，还是多登几篇短小精干、生动活泼的文章和通讯好？

有些同志错认为只有长文章才有“分量”。请这些同志想想：毛主席写的《我的一张大字报》，只有几百字，就轰倒了刘少奇的资产阶级司令部。在九届二中全会上，毛主席也只写了几百字，就击破了林彪反党集团的阴谋。若论“分量”，这不是最有分量的吗？！

当然，我们提倡写短文，并不是一概反对长文章。文章长而空不好，短而空也不好。长文章，写得好，大家都爱看。毛主席的《论十大关系》讲了十个大问题，每一个问题都非常重要，却只用千把字就讲清楚了，真是字字精炼，句句有分量。我们要学，就必须学这样的革命文风。

描述：

