id: cdbf138e81
标题：“利令智昏”是反动派的不治之症
日期：1977-5-23
是否是时间段：false
作者：李新
来源：
标签：朝鲜战争,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“利令智昏”是反动派的不治之症

李新

赫鲁晓夫修正主义集团上台不久，毛主席就看出他们的路线变了，不再是马列主义的路线了。一九五七年一月在《省市自治区党委书记会议上的讲话》中，毛主席严厉地批判了这伙叛徒集团“利令智昏”，并指示当时在莫斯科的周总理对这伙修正主义集团“臭骂一顿”（《毛泽东选集》第五卷，第344页）。毛主席对苏修的批判是我们认识现代修正主义丑恶本质的照妖镜，也是我们同帝国主义、社会帝国主义展开斗争的一个思想武器。

毛主席说：“什么叫利呢？无非是五千万吨钢，四亿吨煤，八千万吨石油。这算什么？这叫不算数。看见这么一点东西，就居然胀满了一脑壳，这叫什么共产党员，什么马克思主义者！我说再加十倍，加一百倍，也不算数。你无非是在地球上挖了那么一点东西，变成钢材，做成汽车飞机之类，这有什么了不起！可是你把它当作那么大的包袱背在背上，什么革命原则都不顾了，这还不叫利令智昏！”毛主席的这段话，深刻地勾画出苏修叛徒集团的丑恶灵魂。他们无非是手头有了物质“实力”，依恃物多势大，就要欺侮别人，骑在别人头上，称王称霸。

毛主席当时讲这段话的时候，还是在苏修叛徒集团刚刚上台不久，而以后，在赫鲁晓夫、勃列日涅夫集团的反动统治下，苏联这个国家就完完全全地变质了。无产阶级专政变为大资产阶级专政、法西斯式的专政，社会主义蜕变成了社会帝国主义。苏修新沙皇眼看自己的“利”多了，它谋求霸权的野心也就越来越大。毛主席指出的“利令智昏”，当时是针对修正主义讲的，但其精神完全适用于帝国主义、社会帝国主义和一切反动派。

帝国主义和一切反动派见“利”眼红，他们的“利”越多，就越会头脑发昏，猖狂肆虐。这几乎是帝国主义和一切反动派的通病，也是一个不治之症。在十九世纪，显赫一时的大英帝国无非是开了些工厂，造了些军舰，便自以为了不起，到处侵略，占了许许多多的殖民地，竟然自吹为什么“日不落国”。二十世纪初，美帝国主义手中有了些美元，便狂妄地宣称：“美元我们是有的，我们要建立银行，我们将要称霸世界”。而四十年代的希特勒也是造出了一些飞机、大炮、坦克、潜艇之类，便自以为是不可“战胜”的，要把整个欧洲置于它的奴役之下，而发动了第二次世界大战。

今天的苏联社会帝国主义也正在走着老牌帝国主义和希特勒德国的同一条道路，为同一个规律所支配。请看，苏联疯狂扩军备战，把手伸向世界的各个角落。苏修头目狂叫什么“地球上没有那一个角落的情况不以某种方式加以考虑”，苏联要“发动广泛的名副其实的总进攻”等等。近十年来，苏联手中的核武器增多了。飞机、坦克、导弹增多了，它的远洋海军大大扩充和发展了。它的舰只开进了地中海、印度洋、红海，甚至远达美国的东西海岸，窜到了南大西洋。它的侵略扩张气焰日见嚣张。它把坦克开进别人的国土，用炮舰去叩人家的大门，派遣和策动雇佣军去屠杀别国人民，侵犯别国领土。特别是，苏联在它的战略重点欧洲部署了越来越多的兵力和现代化武器，对西欧国家虎视眈眈。苏联在利令智昏的道路上已经越走越远了，已经成为当今世界战争的主要策源地。

帝国主义、社会帝国主义和一切反动派见利而智昏，这是他们的反动阶级本性所决定的，是他们的唯心主义世界观所决定的。因此，他们非要头脑膨胀，非发昏不可，最后不能不由于错误估计形势，而遭到惨重的失败。帝国主义和一切反动派总是见物不见人。在他们眼里，只有钢铁、石油、飞机、大炮才算数，其他的统统不算数。在无产阶级和革命人民看来，这些“再加十倍，加一百倍，也不算数”。大英帝国当年是船坚炮利，但北美人民用了几条旧枪就把它打得落花流水，最后实现了美国的独立。美帝国主义在发动朝鲜战争时，钢铁飞机可真不少，手里还挥舞原子弹，然而战争的结果如何呢？还不是遭到惨败，从它发展的顶峰上栽落下来。连美国人自己也不得不承认是在“错误的时间，错误的地点，同错误的敌人，进行错误的战争”。他们所以失败，不是因为他们的物质东西不多，而是因为他们反人民，逆历史潮流而动，东西再多也不算数。苏修今天仗着自己手里有一点东西，便到处欺压别人，但这又有什么了不起！埃及和苏丹人民赶走了苏联专家，扎伊尔人民反击了苏联策动的雇佣军的侵略，日本人民高喊还我北方四岛，东欧一些国家的人民也越来越强烈地不满和反对苏修太上皇。世界革命人民是有志气的，他们战略上蔑视苏联社会帝国主义，战术上认真对付它，打击它。

对利令智昏者，就是要臭骂，揭露他们，批判他们，同他们作坚决的斗争，绝不能为其气势汹汹所吓倒。决定历史命运的是人民群众。帝国主义和反动派“利令智昏”的结果，只能是死路一条！他们有了“利”，就要发疯，要冒险，最后必然就要走向反面，走向灭亡。这就是历史的辩证法。

描述：

