id: d652a3d616
标题：新疆经济作物有很大发展
日期：1980-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新疆维吾尔自治区利用本区自然优势，大力发展各种经济作物，今年全区棉花、油料、甜菜、葡萄、瓜果等作物的种植面积都比去年显著增加。目前各种经济作物长势良好，部分地区已开始收获。

多年来，新疆的长绒棉品质好，产量高，是纺织工业的高级原料，其产量已占到全国总产量的90％以上，甜菜含糖率高达18％：油料作物种类繁多，不仅有油菜、胡麻、红花、向日葵、芝麻、花生、大豆，还有核桃、巴旦杏、文冠果、阿月浑子等木本油料资源。新疆葡萄更是味香汁甜，久已驰名中外。但是前些年，由于极左路线干扰，只讲粮食生产，忽视经济作物的发展，结果粮食生产没有搞上去，经济作物也受到严重影响。

党的三中全会以后，新疆各地从实际出发，注意按自然规律和经济规律办事，调整作物布局。1979年，全区除建立16个粮食生产基地外，还先后建立起4个棉花生产基地，6个油料生产基地和4个葡萄、瓜果生产基地。今年，自治区在保证完成粮食作物种植面积的同时，又积极鼓励发展经济作物。全区今年种植棉花265万亩，比去年多科23万亩，各种油料作物增加45万亩，葡萄、瓜果也比去年增多。全区甜菜种植面积达35万亩，比去年增加5.5万亩。（据新华社）

描述：

