id: d653199a65
标题：朵朵葵花向太阳战士心向毛主席
日期：1969-5-1
是否是时间段：false
作者：红新东福海宣
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“红军桥”畔传喜讯

在气势磅礴的乌蒙山下，在湍急的小江水上，有一座“红军桥”。四月二十八日深夜，一支由昆明部队某部“钢铁四连”十多人组成的报喜队，带着伟大领袖毛泽东同志和他的亲密战友林彪同志当选为党中央委员会主席、副主席的特大喜讯，翻高山，走峡谷，来到“红军桥”，向住在“红军桥”畔的兄弟民族报喜。

居住在“红军桥”畔的十几户傈僳族、白族、彝族贫下中农，听到特大喜讯，立刻穿上节日的新装，高举着毛主席画像，打起通红的火把，扶老携幼，集聚到“红军桥”上举行了庆祝大会。三十多年前，伟大领袖毛主席率领中国工农红军长征来过这里。当年曾为红军带过路，并帮助红军在这里架过铁索桥的白族陈宗清老大爷，今天心情格外激动。他站在“红军桥”上，高举着毛主席的画像，激动地说：“毛主席啊，毛主席！天大地大不如您老人家恩情大，爹亲娘亲不如您老人家亲。三十多年前，您老人家率领英雄的工农红军来到乌蒙山下，架起了这座铁索桥。这是一座通向全国解放的幸福桥啊！今天您老人家指引着我们将革命进行到底，天才地提出了在无产阶级专政条件下继续革命的伟大理论，又为我们搭起了一座通向共产主义的金桥。我们要以老红军为榜样，不断革命，彻底革命，沿着您老人家搭起的金桥奔向共产主义。”

“红军桥”上的庆祝会越开越热烈，一直开到天亮。军民怀着无限幸福的心情，迎着初升的朝阳，又投入了抓革命，促生产，促工作，促战备的紧张战斗。（红新东）

林海雪原歌颂红太阳

伟大领袖毛泽东同志和他的亲密战友林彪同志当选为党中央委员会主席、副主席的特大喜讯，传到大兴安岭的密林深处，正在林海雪原筑路施工的铁道兵某部指战员们，立刻欢腾起来。“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”的欢呼声震荡林海，响彻雪原。

深夜，一支报喜队出发了。他们冒着凛冽的寒风，穿过密密的林海，踏过茫茫的雪原，来到了密林深处鄂伦春族人民居住的小山村。当报喜队挨家逐户地报告了特大喜讯之后，寂静的森林顿时沸腾起来。鄂伦春族的猎民换上节日的狍袍新衣，高举着毛主席画像，兴奋地聚集在一起。他们无比激动地说：“这个特大喜讯，说出了我们鄂伦春族人民最大的心愿。有毛主席他老人家的英明领导，是我们各族人民的最大幸福！”欢乐的人群唱起了一支支美好的赞歌：

黑龙江水深又深，鄂伦春人和毛主席亲又亲；

兴安岭青松根连根，鄂伦春人和毛主席心连心。

永远紧跟毛主席，胸怀全球干革命；

永远忠于毛主席，紧握钢枪保边疆！

报喜的地方，成了军民誓师的会场：敬爱的毛主席啊！我们一定在您的英明领导下，在以您为首、林副主席为副的党中央领导下，坚决落实“九大”提出的各项战斗任务，提高革命警惕，紧握手中枪，誓把祖国边疆建成铁壁铜墙，美帝、苏修胆敢来侵犯，定把它们消灭个精光！（本报通讯员）

千里海疆齐欢笑

四月二十八日夜，福建前线，千里海疆，渔火闪烁。海军四好连队标兵五七四艇在夜海中劈波斩浪，昂首驰骋。

英雄的海军战士听到伟大领袖毛泽东同志和他的亲密战友林彪同志当选为党中央委员会主席、副主席的特大喜讯时，甲板上顿时沸腾起来。他们手捧红宝书，站在毛主席像前，千遍欢呼万遍歌唱，千言万语汇成一句话：最衷心地敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！

夜海茫茫，波涛滚滚。水兵以最崇敬的心情，用最美好的语言，大赞大颂毛主席的丰功伟绩。曾经受到伟大领袖毛主席亲切接见的指导员王德银，心情格外激动，他说：“毛主席啊，毛主席！我们艇连续八年评为四好艇，每一寸航程都是您老人家光辉思想的指引。我们和兄弟艇紧密配合，靠您的光辉思想痛歼来犯之敌，创造了每战必胜的战绩。我们深深懂得，千胜利，万胜利，都是您老人家光辉思想的胜利！”

深夜，欢乐的歌声随风飘荡。战士们决定把这一特大喜讯传给正在进行捕捞作业的渔民们，让他们早一分钟分享这最大的幸福。于是，他们驾着小舢板，在波浪滚滚的海上为渔民传送特大喜讯。小舢板划到哪里，哪里就是一片欢腾。“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”的欢呼声，划破夜空，激荡四方！（福海宣）

描述：

