id: d6554a40f4
标题：“特”中之“特”
日期：1993-7-1
是否是时间段：false
作者：官伟勋
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有中国特色的社会主义，究竟特在什么地方？对此，小平同志已经作了科学的阐述。

我有位老朋友学习小平同志讲话认为，以全心全意为人民服务作世界观的共产党人，却提倡并全力发展社会主义市场经济，这本身就是特色中的特色。

我觉得这个看法有一定道理，既看到了物质因素，也看到了精神因素。

过去，人们总是习惯于把市场经济跟资产阶级资本主义联系在一起，认为资产阶级世界观的核心和资产阶级道德的基本原则，是个人主义。而个人主义则总是意味着损公肥私，损人利己，唯利是图，尔虞我诈等等。因此得出结论：只有个人主义才能最大限度地调动起人们鏖战于商品战场，并起到促进市场经济猛烈发展的作用。这被看作“天经地义”、“顺理成章”的事。

一贯倡导毫不利己专门利人、关心他人比关心自己为重，强调为此宗旨应艰苦奋斗不怕牺牲的共产党人，怎么能使自己的理想与信念，与繁荣发展市场经济融为一体呢？

然而，中国共产党人披荆斩棘，开拓前进，终于经过几十年代价昂贵的探索，闯出了一条建立和发展社会主义市场经济、由少数人先富而带动共同富裕的康庄大道！江苏的华西村、河南的刘庄、北京的窦店等等一大批明星乡村与先进企业，就是最有说服力的铁证！

这些先进集体，有的在沿海，有的在内地，有的在南方，有的在北方。尽管它们所处地区不同，经济活动内容不同，但有一个共同点，即它们都有一个以优秀共产党人为战斗堡垒的坚强核心。正由于有这样一个核心，所以在他们那里，才没有出现资本主义初期阶段那种牺牲农村农民、“羊吃人”以发展工业的现象，没有出现富者甲第连云、沃野千顷，贫者无立锥之地、两极分化的悲惨景象。相反，他们走了一条富者帮穷者，先富帮后富的共同富裕之路。

窦店的土坯房已经换成大瓦房、大洋房、大厂房，手推驴拉农具换成了高大威武的康拜因，带头人支部书记仉振亮的自行车也换成了小轿车。但是，共产党员们的品质没有变，处处把广大群众的利益放在第一位的宗旨没有变。当吃喝风刮来时，仉振亮仍然保持他几十年如一日的老作风：决不陪吃陪喝。即使全国人大常委会副委员长来了，有人劝他破次例，他也拒绝了。他相信，越是高级领导人，越是应当希望看到他坚持好作风的。

诚然，这样的党员，在我们几千万党员中，还远不像应该有的那么多。然而，他们却是我们党的中坚，民族的脊梁，社会主义事业的希望。

十八世纪初英国的曼迪维尔曾在《蜜蜂寓言》中认为：社会不可能既富足，又同时具备传统美德。这显然是对资本主义发展带来的社会道德普遍败坏的一种绝望反应。

十九世纪美国的梭罗，为使人们摆脱拜金主义的束缚，曾把“时间就是金钱”这一名言，从相反的角度提出：金钱就是时间，就是生命。仅仅为了金钱而花费掉自己的时间与生命，值得吗？人类能幸福吗？他的著作在刚问世时无人问津，现在，呻吟在金钱拜物教重压之下的人们，正在把他奉为“圣哲”。

中国正在从总体上走一条既能富足又能保持发扬传统美德的崭新道路。只要我们广大党员能在这一“特中之特”上取得共识，保持自觉并身体力行，我们就一定能取得成功！

描述：

