id: d659357440
标题：首都隆重集会纪念白求恩逝世四十周年白求恩生平事迹展览开幕 华国锋叶剑英邓小平等同志题词
日期：1979-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,聂荣臻,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十一月十二日讯 首都各界人民三千多人今天下午在人民大会堂隆重集会，纪念伟大的国际主义战士、中国人民亲密的朋友诺尔曼·白求恩同志逝世四十周年。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长、前晋察冀军区司令员聂荣臻在大会上发表了书面讲话。他说，白求恩同志是在中国人民革命斗争处于困难的时刻给予我们无私的援助的，对此，中国人民将世世代代永志不忘。白求恩同志的伟大国际主义者和共产主义者的形象，将永远铭刻在中国人民心中。他对中国人民反抗帝国主义侵略、争取民族解放的事业所作的卓越贡献和伟大功绩，将载入中国革命的史册。

聂荣臻同志说，从一九三九年到现在的四十年中，中国已经发生了翻天覆地的变化。白求恩同志所为之战斗和献身的事业，在中国已经取得了伟大的胜利。他的理想正在他战斗过的土地上实现。今天，在我们进行新长征的伟大历史时刻纪念白求恩，就应该继续向白求恩同志学习，发扬白求恩精神，争取做白求恩式的革命者，做白求恩式的科学家，为四个现代化建设、为全人类的解放事业贡献出全部才智和力量。

聂荣臻同志说，我们今天纪念白求恩，首先要学习他追求真理和为真理献身的革命精神。白求恩同志是个医生，他以科学态度，从为病人医疗的社会实践中，不断探索革命真理。他勇敢地向旧世界提出了挑战，为了实现他的共产主义理想而鞠躬尽瘁，英勇献身。白求恩同志所走的道路，正是给献身革命的人们树立了一个光辉的榜样。我们要学习他那种探求真理并为之努力奋斗的革命精神和科学态度，研究和解决今天新长征中的新问题。

他说，我们纪念白求恩，要学习他舍己为人、毫无自私自利之心的共产主义精神。白求恩同志在晋察冀军区的一年多时间里，始终废寝忘食、夜以继日地工作。哪里最需要，他就到哪里去。他把抢救伤员或为伤员减轻一份痛苦，看作是最大的快乐。我们要继续学习白求恩的这种高尚的共产主义精神和高贵品质，同各种妨碍四个现代化的旧思想习惯进行坚决的斗争。我们要批判那种一事当前，先替自己打算的极端个人主义思想，批判那种把个人利益凌驾于集体和国家利益之上的损公肥私思想，培养对工作的高度责任感和全心全意为人民服务的精神，提倡毫不利己、专门利人的共产主义道德观。

他说，我们纪念白求恩，要学习他政治与业务相结合，对技术精益求精的实干精神。他从不满足于已有的成就，总是不断地改进医术，更好地为病人服务。白求恩这种不尚空谈、埋头苦干、精益求精的精神，是我们建设现代化的国家所切实需要的。我们一定要做白求恩式的科学家，人人争当熟悉本行业务的内行，在各自的岗位上作出出色的成绩。

他说，我们纪念白求恩，还要学习他艰苦朴素、与群众同甘共苦的生活作风。白求恩同志是有世界声誉的外科医生，但是为了革命的理想，他抛弃了个人事业上的成就和安乐舒适的生活。我们在和平的建设环境中，应该继续发扬往日的革命传统，永远保持勤俭建国、艰苦朴素的生活作风，永远以白求恩同志为榜样，不脱离群众、不搞特殊化、始终保持普通一兵的本色。

他说，我们纪念白求恩，还要学习他把别国人民的解放事业当作自己的事业的国际主义精神。中国人民在抗日战争和解放战争中曾得到过许多象白求恩同志这样的国际朋友的宝贵支持和援助。我们在胜利后，也曾尽最大努力支援别国人民争取民族独立和解放的斗争。对于一切援助过中国人民的老朋友，我们是不会忘记的。今后，我们也仍然要学习白求恩同志的国际主义精神。

首都各界人民纪念白求恩逝世四十周年大会，由中国人民对外友好协会会长王炳南主持。专程前来参加白求恩逝世四十周年纪念活动的加拿大代表团团长威廉·巴鲁蒂博士也在会上讲了话。

据新华社十一月十二日讯 《白求恩生平事迹展览》今天上午在中国革命军事博物馆开幕。

对外友协会长王炳南主持了开幕式。他宣读了党和国家领导人为纪念白求恩同志逝世四十周年所作的题词。华国锋同志的题词是：“伟大的无产阶级国际主义战士白求恩同志永垂不朽！”叶剑英同志的题词是：“无私的援助光辉的榜样”；邓小平同志的题词是：“做白求恩式的革命者，做白求恩式的科学家”；宋庆龄同志的题词是：“白求恩精神光耀千秋”；徐向前同志的题词是：“白求恩同志为国际共产主义而英勇奋斗牺牲的精神，是中国人民永远怀念和学习的榜样！”聂荣臻同志的题词是：“学习白求恩同志的革命精神，学习白求恩同志的科学态度”。

描述：

