id: d65fc3ac10
标题：红烛颂
日期：1975-8-6
是否是时间段：false
作者：文辉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我爱红烛，那红烛，全身都化做光明，贡献于人类。它，是伟大无私的象征！

由红烛而想到人。德国无产阶级革命家卢森堡曾说过：我情愿变成一支两头点燃的蜡烛，照耀人们前进。这正是无私的红烛精神。

成千成万的革命先烈，无数的共产主义战士，不正是这种为照耀他人、为共产主义事业而勇于牺牲自己的“红烛”吗？

在那硝烟弥漫的战争年代，坚贞不屈的革命先烈，在监狱，在刑场，在一切生死攸关的紧要关头，用鲜血和生命写下了不朽的红烛赞歌：恽代英同志在《狱中诗》里写道：“已摈忧患寻常事，留得豪情作楚囚。”夏明翰同志的《就义诗》高唱：“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人。”

在阳光明媚的社会主义今天，从向秀丽到金训华，从雷锋到王杰，从焦裕禄到王国福，千千万万个共产主义战士，也以顶天立地的英雄行为，谱写了一支又一支红烛颂曲。英雄们虽然牺牲了，可是他们那红烛的形象、红烛的精神，却永远活在亿万人们心里，永远鼓舞着人们为共产主义事业而奋斗不息。

红烛，是革命无名英雄形象的化身。它有多少热发多少光，默默无闻地献出自身的一切，鞠躬尽瘁，死而后已。为了照耀他人前进，它终生无倦地放射着明亮的光芒。

一个人的生命是有限的，正象红烛，终有燃尽之时；一个人的力量是单薄的，也正象红烛，一支光照亮不了黑天。但是千万支红烛一齐燃烧，就会发出熊熊的烈焰和耀眼的光芒，汇成照耀世界的长明灯！

让我们每一个决心为共产主义奋斗终身的共产党员和革命战士，都做一支“两头点燃”的红烛，熊熊燃烧吧！把旧社会遗留下来的病菌、瘟疫和一切剥削阶级的思想垃圾，统统烧掉，在我们燃起的烈火中，迎来更灿烂的明天！

描述：

