id: a92a1d81ff
标题：有几种可能就做几种准备——再论向大自然作斗争要力争主动
日期：1965-6-3
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 有几种可能就做几种准备——再论向大自然作斗争要力争主动

《人民日报》社论

“三夏”（夏收、夏种、夏锄）大忙季节，是农业生产中同大自然作斗争的最紧张的季节。在今年春耕准备期间，二月二十日，我们发表过一篇题为《向大自然作斗争要力争主动》的社论。现在，我们再来谈谈这个问题。

“一步主动，步步主动；一步被动，步步被动。”这两句话的意思是：第一步主动为以后的每一步主动创造了有利的条件；第一步被动为以后的每一步被动埋下了病根。主动和被动在一定条件下是会互相转化的。决不可对这两句话作形而上学的理解，错误地认为：只要一步主动就必然步步主动，无须再争；只要一步被动就必然步步被动，无可救药。今年有不少地方在春播中做到了适时种好，夏收作物的田间管理也做得及时细致，争得了第一步主动；现在要充分利用这个有利条件，进一步争取步步主动。如果初步掌握了一定程度的主动就松懈下来，就可能由主动地位转入被动地位。今年也有一些地方因春季少雨或多雨而播种较迟或发生烂秧，部分地区的小麦锈病发病率较高，在某种程度上有些被动；现在要针锋相对地采取有效措施，为争取下一步主动创造条件。只要吸取经验教训，作更充分的准备工作，就能够顺利转入主动地位。

要争取步步主动，就要事先有充分的准备，并且要步步有所准备。毛泽东同志告诉我们：“由于战争所特有的不确实性，实现计划性于战争，较之实现计划性于别的事业，是要困难得多的。然而，‘凡事预则立，不预则废’，没有事先的计划和准备，就不能获得战争的胜利。”同大自然作斗争这个事业，要实现计划性，虽不如战争那样困难；但是，就农业生产来说，特别是就防御自然灾害这一点来说，也有它“特有的不确实性”，许多因素是事先很不容易了解它们准确的动向的。尽管如此，人的因素仍然是最重要的，我们在争取主动方面决不是无能为力的；只要事先作了比较充分的准备，在农业生产斗争中就能比较地多打胜仗、少打败仗，就能经过斗争夺得丰收，或者减轻受灾的程度，或者缩短灾害的时间。也正如毛泽东同志所指出的：“我们主张为着争取最后胜利所必要的一切条件而努力，条件多具备一分，早具备一日，胜利的把握就多一分，胜利的时间就早一日。”

在农业战线上向大自然作斗争的“特有的不确实性”，表现在自然界有许多因素是我们目前还不能完全预料或不能完全控制的。那末，应该怎样事先准备呢？要准备得充分，就要多设想几种可能性，而不可只设想一种可能性。把胜利的希望寄托在一种可能性上，只就一种可能性作准备，那就是侥幸心理。要力求做到：各种自然现象的变化早来有早来的准备，迟来有迟来的准备；大发生有大发生的准备，小发生有小发生的准备；对于旱、涝、风、雹、病、虫，每一种都要有所准备。有几种可能，就要作几种准备。毛泽东同志说：“有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。”夏收、夏种、夏锄（包括其他田间管理工作）期间，天气的变化和其他自然条件的变化都特别快、特别多，各种农事活动又相互交错。在这种“复杂的局面”面前，应当对可能发生的情况尽量想得周到一些，而且要从思想上、组织上、人力上、物资上、技术上作好多种多样的准备。

在自然灾害发生之前，应当有“敌情观念”，尽力防灾。自然灾害发生了，就要沉着应战，尽力抗灾；同时一边斗争，一边随着情况的新变化作新的准备，确保立于不败之地。这时候要记着毛泽东同志的话：“由轻敌而发生的对于准备的放松，和由被敌人进攻所吓倒而发生的惊惶失措，都是应该坚决反对的不良倾向。我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”越是顺利的时候，越要准备对付可能发生的困难；越是在遇到困难的时候，越要提高勇气，坚定信心，看到胜利的前景。在勇气和信心鼓舞起来而且取得生产斗争的胜利之后，又要防止麻痹、松懈，又要为继续前进、继续斗争作更多的准备。只有做到常备不懈，才能实现有备无患。

作充分的准备，就是增强我们同大自然作斗争的力量，力争在某些灾害还没有发生或刚刚发生的时候就把它制止。灾害如果并未发生，那就可以用这股增长起来的力量争取更大的丰收。毛泽东同志说：“向着最坏的一种可能性作准备是完全必要的，但这不是抛弃好的可能性，而正是为着争取好的可能性并使之变为现实性的一个条件。”作好充分准备，也包括对可能得到的各种程度的丰收作准备。小麦种得好、管得好，就会秆粗株多、穗大粒饱，夏收的工作量就大，收获、运输、储存的设备也要增多，如果准备不足，也会被动。水稻、棉花、大秋作物新增加的有利条件多，田间管理工作也就会有相应地改进，如果准备不足，又会被动。总之，常备不懈，应该包括对更大胜利的准备，对一时失败的准备；要准备在胜利的进展中有局部的失败，也要准备把一时的失败转化为胜利。这样，就能在任何情况下都有坚定的信心和清醒的头脑。

三月五日，本报发表过山西曲沃杨谈公社杨谈大队党总支书记王德合同志的一篇文章：《迎着困难前进》。文章中谈了他们去年怎样以毛泽东思想武装自己的头脑，在棉花生产中对连续多次发生的自然灾害作斗争。他们在抗灾斗争中得出的结论是：“自然灾害和一切反动派一样，你硬它就软，你软它就硬。”“要打胜仗，就不能被敌人吓住。”在严重的自然灾害面前，他们心里想的不是“完了，完了”，而是“抗灾，抗灾”，“丰收，丰收”，“革命，革命”！心里想着社会主义，就浑身都是力气。经过一次又一次试验，找出一条又一条巧计，终于取得很大的胜利。今天，本报又发表了关于这个大队在今年的生产中怎样常备不懈、争取主动的报道（见第二版）。他们吸取了去年的经验教训，今年在春播前、夏收前都力求做到“有几种可能就作几种准备”，并且不断提高准备工作的水平。他们在困难中看到顺利，又在顺利中看到困难。每个时期既能有计划地集中主要力量解决当时的主要问题，又能为下一步的主动创造条件。这样，就争得了更多的主动。杨谈大队同大自然作斗争的经验，是合乎革命辩证法的。现在我们把先后发表的介绍杨谈大队防灾抗灾经验的两篇文章一并推荐给大家，希望各地领导农业生产的同志们读一读。其他战线的同志们，从中也可以得到有益的启发。

描述：

