id: 0df2c52c5d
标题：保人民联盟全会　决定并入祖国阵线  为早日建立社会主义而斗争
日期：1949-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保人民联盟全会

决定并入祖国阵线

为早日建立社会主义而斗争

【新华社陕北二十六日电】塔斯社索菲亚讯：“兹维诺”人民联盟的全国会议，于二月二十日在北间举行，会议听取了“兹维诺”联盟中央委员会主席乔吉也夫的报告。报告内容为保加利亚当前的发展阶段及该联盟执委会关于该联盟并入祖国阵线的决定。会议全体代表在欢呼声中一致通过决议称：“兹维诺”人民联盟以其一切组织、人员及基金加入祖国阵线的统一组织中，从此不再作为单独的政治组织而存在。从今天开始，“兹维诺”人民联盟执委会停止执行任何政治的、组织的与其他职务。决议号召“兹维诺”人民联盟的盟员在祖国阵线的组织中，以更大的忠诚、热忱及力量来继续工作，为胜利地完成五年计划和保加利亚国民经济的发展而斗争，为在祖国早日建立社会主义而斗争。

按：“兹维诺”电又称人民联盟、或称军人联盟，由后备役军官、知识分子、中小资产阶级分子组成。战前就存在。一九三四年曾一度执政。

描述：

