id: 0df3cd6bd9
标题：“东方红”剧场高歌《东方红》
日期：1966-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“东方红”剧场高歌《东方红》

鲜红的“东方红”三个大字，醒目地高挂在上海最大的综合剧场大门顶上，代替了五十年来在人们心中留下丑恶印象的“大世界”旧招牌。

走进“东方红”剧场的大门，人们为过去所没有的革命新气象所激动。迎面一幅《毛泽东思想的阳光照亮了无产阶级文化大革命的道路》的大型宣传画，鼓舞着革命群众把无产阶级文化大革命进行到底。在一侧的“哈哈镜”已被拆除，这块被庸俗无聊的东西占据了五十年的墙壁，已粉刷得干干净净，革命职工正在赶画一幅各族人民紧跟着我们伟大的统帅毛主席大踏步前进的宏伟图景。在杂技场舞台的天幕上，悬挂着我们伟大领袖毛主席的画像。剧场和走廊的一些墙壁上，张贴着毛主席语录，挂着“毛泽东思想万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”等巨大横幅。过去用来张贴剧照的画廊，现在悬挂着毛主席语录和党的八届十一中全会公报的摘要。这些，使得人们走到哪里都可以得到最最敬爱的领袖毛主席的亲切教导。

“叫大世界彻底翻身，全心全意为工农兵服务！把大世界改造成宣传毛泽东思想的阵地！”这是上海市红卫兵上街横扫“四旧”的第一天（八月二十三日），向“大世界”发出的革命倡议，也是这里革命职工的庄严宣誓。几天内，红卫兵小将送来了批判旧世界的大字报，张贴了毛主席语录和充满革命精神的口号、标语。原“大世界”剧场的革命职工称赞说：红卫兵小将真是革命的急先锋，不仅帮我们破，而且帮我们立。红卫兵的大无畏革命精神鼓舞我们，我们一定要向红卫兵小将学习，坚决砸烂“大世界”，建立革命的“东方红”剧场。

这几天，在三楼杂技场，工农兵文工团（原名江南杂技团）舞台的帷幕一拉开，化装成工农兵的十多个演员，手捧毛主席著作，精神焕发地高唱《东方红》。许多观众每见到这一情景都十分激动，他们情不自禁地跟着演员一道高呼“毛主席万岁！万万岁！”

自有杂技这种艺术形式以来，演员们都是只表演而不开口的。就在红卫兵掀起的革命浪潮涌进“大世界”的那一天晚上，杂技团作出了决定：宣传毛泽东思想是我们光荣的职责，我们要打破“歌舞不上杂技舞台”的框框，掌握更多的艺术形式，充分地宣传毛泽东思想，更好地为工农兵服务！他们不仅开口唱，表演对口词，而且向红卫兵学习了《毛主席著作闪金光》《大海航行靠舵手》的舞蹈。他们还把杂技中一些原来软绵绵的懒洋洋的伴奏乐曲，统统改成了雄壮有力的革命曲调。他们抛弃了一些小丑等卖弄噱头的节目，把杂技中健康的特色更好地发挥了。

现在，“东方红”剧场各个剧团的革命职工们，在红卫兵小将的帮助下，正在赶排小演唱《歌唱十六条》和舞蹈《红卫兵之歌》等更多的充满革命气息的新节目。他们决心要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把上海这个最大的综合性剧场办成宣传毛泽东思想的红色阵地。（据新华社上海四日电）

描述：

