id: 0df4814c17
标题：为继承毛主席的遗志而刻苦学习——抚顺铝厂掀起学习毛泽东思想的高潮
日期：1976-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为继承毛主席的遗志而刻苦学习

——抚顺铝厂掀起学习毛泽东思想的高潮

在沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席的日子里，辽宁抚顺铝厂的广大职工，积极响应党中央的号召，化悲痛为力量，掀起了学习毛泽东思想的高潮。

一九五八年二月十三日，是这个厂的职工终生难忘的日子。这一天，伟大领袖毛主席在百忙中，视察了抚顺铝厂。十八年来，这个厂的职工每当想起毛主席亲临视察的幸福情景，就感到无比温暖，浑身都是力量。毛主席逝世的噩耗传来，广大职工悲痛万分。他们认真学习《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，学习两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，追思毛主席来厂视察时的谆谆教导，回顾在毛主席亲切关怀下全厂面貌发生的巨大变化，赞颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，更加激发了对毛主席的无限热爱和深切怀念。广大职工说：毛主席的光辉著作，是他老人家留给我们的无价宝。我们要忠实地继承毛主席的遗志，必须刻苦攻读毛主席著作。只有用毛泽东思想武装头脑，才能自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

抚顺铝厂的广大职工把对伟大领袖毛主席的深切怀念，变成刻苦学习毛主席著作的实际行动。连日来，这个厂的一○八车间的各学习小组纷纷修订学习计划，增加学习时间。许多工人还在家庭、院落和集体宿舍里，开展了业余学习活动。这个厂的党委领导成员，举办学习班，重温毛主席的一系列重要指示，重读《毛泽东选集》一至四卷。厂党委副书记孔庆礼，是文化大革命中成长起来的青年干部。他白天下车间和工人搞三同，晚上仍然坚持学到深夜。

一九五八年二月十三日，伟大领袖毛主席亲临视察以后，这个厂的工人成立了“二·一三”学习小组。十几年来，他们坚持学习革命理论，用理论来指导实践，为捍卫毛主席的革命路线敢于坚持斗争。伟大领袖毛主席逝世后，“二·一三”学习小组的工人决心以学好毛主席著作的实际行动，悼念伟大领袖毛主席。组长李信荣为了把小组的学习搞好，每天除参加集体学习外，回到家里，还坚持自学三个小时，为第二天小组的学习做准备。九月九日，伟大领袖毛主席逝世的当天晚上，厂劳动模范滕世龙就和同宿舍的十几名工人一起，含着眼泪，站在毛主席遗像前宣誓：一定要认真学习毛主席著作，把战无不胜的毛泽东思想世世代代传下去。他们当即组成了“九·九”学习小组，连夜学习毛主席在党的七届二中全会上的报告和《将革命进行到底》等光辉著作。现在，全厂从工人到干部，从车间班组到科室，人人为继承毛主席的遗志而学，为执行和捍卫毛主席的革命路线而学，为夺取无产阶级革命事业的新胜利而学。一个刻苦学习马列著作和毛主席著作的新高潮，正在全厂蓬勃兴起。

抚顺铝厂党委在组织全体职工学习马列著作和毛主席著作时，特别注意引导大家围绕批邓、反击右倾翻案风的斗争，认真学习毛主席的一系列重要指示，搞清楚无产阶级专政下阶级关系的变化和阶级斗争的特点，不断加深对毛主席关于资产阶级“就在共产党内”这一科学论断的理解。大家更加明确地认识到：要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，必须坚持以阶级斗争为纲，同党内资产阶级进行长期的、坚决的斗争。

厂党委以毛主席当年视察过的一○○车间为点，同工人一起狠批邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，在全厂掀起了深入批邓的高潮。几天之内，全厂就贴出上千份批邓的大字报。工人们坚定地表示，我们不但要把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，而且要永远以战无不胜的毛泽东思想为锐利武器，同党内外资产阶级斗下去，同修正主义斗下去，一直斗到实现共产主义的远大理想。

本报通讯员　本报记者

描述：

