id: 0df7789eb3
标题：探索哲学普及读物的新路——《马克思主义哲学导读》评介
日期：1990-7-13
是否是时间段：false
作者：刘春建　建平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
探索哲学普及读物的新路

——《马克思主义哲学导读》评介

刘春建　建平

半个世纪前，艾思奇的《大众哲学》以其通俗易懂和阐述准确，使大批哲学爱好者在该书的阶梯上步入了马克思主义哲学的殿堂。随着时代的发展，学习马克思主义哲学已成为迫切而重要的时代任务。党中央曾一再号召全党同志特别是各级领导干部认真学习马克思主义哲学，努力掌握科学的世界观和方法论，从而增强实际工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。在新的历史条件下，如何使更多的干部群众掌握马克思主义哲学，关键之一在于辅导入门的书籍，既要通俗易懂，又要忠实原著，既要适应现实需要，又要展现历史逻辑。如何处理好这些关系，是衡量一本马克思主义哲学入门书籍的重要标准。

由中外名人研究中心组织有关专家学者编撰的《马克思主义哲学导读》（上海人民出版社出版）作为一本入门书籍对此做了一些有益的探索。

首先，《导读》以时为经，以事为纬，逐年逐月地扼要展示了马克思主义哲学发展的大事记。同时它以编年大事记领衔，分别用简要报道和详细报道的新闻手法，把马克思主义哲学的创造性活动与成果展现在读者面前，使读者感到不是在翻一本往日的历史，而是在看历历在目的新闻报道。加之编者大胆创新，以报纸版面的形式编排内容。正如一些读者所反映的那样，“翻到随便哪一页，都有兴趣再往下读。”可见，编者在充分研究了读者心理的基础上所作的创新，取得了一定的效果。其次，这部大型书籍兼顾了学习哲学的“通俗性与忠实原著”这两方面的要求，既注意使读者轻松地读来，又方便读者查阅资料。这部《导读》包含了分类目录、编年目录、正文（观点）目录、人名索引和论著索引，使得起自１８１８年马克思诞生，迄于１９８９年末的内容，系年编排的要闻１７０３条、详细展开的报道１７０３条，涉及的人物７６４人和论著６６３种井然有序，充分发挥了综合性工具书的特点。

近几年来，一些顽固坚持资产阶级自由化的人往往抽出经典作家原著中的只言片语，断章取义，借题发挥，把一些理论观点搞得是非混乱，面目不清。《导读》编者以高度的责任感，把马克思主义哲学思想观点的轮廓、内在逻辑按照它们的原来面目清楚地放到了读者面前。编者这样做的目的是为了澄清理论是非，捍卫马克思主义哲学的严肃性和完整性。《导读》将马克思主义哲学思想观点分为１２个部分，即：关于辩证的观点、关于唯物的观点、关于实践和实事求是的观点、关于群众的观点、关于全面的观点、关于历史的观点、关于发展的观点、关于主观和客观相统一的观点、关于联系的观点、关于对立统一的观点、关于阶级和阶级斗争的观点、关于社会意识和社会意识形态的观点。编者力图使《导读》担负起把读者引向学习马克思主义原著的使命。在此编者并没有采用以概念范畴贯穿整体的方法而是以当今学习哲学中对实际问题进行分析总结所必需的观点来串联。这样的编书方法无疑是照顾到了广大干部群众进行学习的具体需求。同时，这也不仅能够使人真切地感受到马克思主义哲学的战斗性和思想方法的鲜明性，也有助于将马克思主义哲学在当代的新成果和老一辈革命家的哲学思想吸收到整个哲学体系中去。

《导读》以观点为主线的编法决不是一般的汇编，而是遵循马克思主义哲学的内在逻辑进行分类编排的一种创新。这些探索创新无不凝聚着编者对于马克思主义哲学的热忱；同时对于那些“通俗化难免庸俗化”的偏见也是一个强有力的反证。

《导读》一书也有照顾不周之处。如对有些经典著作介绍得不够充分。又由于《导读》偏重于“读”，概念范畴的相互之间逻辑联系也就份量不够。如何使读者运用概念范畴分析与综合上显得较为薄弱。但是，总的来讲，这是一部不可多得的马克思主义哲学读物。《导读》的出版，标志着中国的马克思主义哲学研究者力图在通俗化与忠实原著，现实需要与历史逻辑之间搭起新的桥梁，由此迈出了可喜的一步。

描述：

