id: 0df8cc2b3c
标题：北京市建筑工程公司经理  对本报读者批评的答复
日期：1952-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市建筑工程公司经理

对本报读者批评的答复

编辑同志：人民日报在一月二十三日、三十日刊载了读者陈和等的来信，批评我公司没有搞好反贪污运动，这是对的。我公司反贪污运动开始以后，我认为“材料由公司供应，工人由公司调配，工地人员问题不大”，要施工部挤出七天时间解决技术人员的调薪给奖问题，因而放松了对施工部的领导，拖延了该部运动的进程。我对技术人员的贪污问题也是认识不足的。我没有经过调查分析，就以为技术人员无多大问题，在春节时并错误地批准了没有彻底交代问题的沈洪涛回家过节。这些都说明了我的右倾思想很严重。事实上在四十多天的斗争中，施工部查出有很大的贪污、盗窃问题。这证明我以前的认识是十分错误的。我现在除了对此作检讨外，并要下决心彻底搞好施工部和公司其他部门的反贪污运动，不获全胜，决不收兵。我向批评我们的读者致谢。　北京市建筑工程公司经理崔映国

编者按：从本报读者屡次来信中看，北京建筑公司的问题很多。以上三个检讨都不深刻。我们认为北京建筑公司应系统地检查右倾思想。

描述：

