id: 0dfb7d473f
标题：给工人同志们的诗
日期：1956-11-29
是否是时间段：false
作者：力扬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给工人同志们的诗

力扬

今年8、9月间，我参加了中华全国总工会和中国作家协会共同组织的旅行参观团，访问了太原、洛阳、武汉、南京、无锡、苏州、上海和杭州等地的主要工厂，并游览了名胜古迹。这几首小诗，系追写这次参观访问中的一些感受。

给太原第一发电厂同志们太原的秋天有片片的白云，白云停留在高高的双塔上；太原的地上有无数的工厂，工厂的烟囱高耸在白云上。你们把热和光送给了居民；你们把电力送给钢铁工厂——把社会主义送给古老的太原，沉默的汾河响起欢腾的歌唱。

洛阳铲

——给洛阳拖拉机制造厂的同志们洛阳地方有一种特别的铁铲，虽说也是一种普通铁打的铲子，但它奇异的遭遇却令人惊讶。长长的铲颈接上长长的木柄，人们把它钻入深深的地层，带上了一撮地下的泥土，就辨认出土壤的性质和年龄。过去它掌握在奸商、国贼的手上，他们利用它去发掘古代的坟墓，盗窃了国家无数的地下文化宝藏。今天，它掌握在人民的手上，它就像神话中的地行仙一样，到处奔忙，到处勘察基地的土壤，帮助国家建立起伟大的拖拉机厂。

刺绣歌

——给苏州刺绣工艺美术生产合作社的女工同志们凭着你们对于劳动的喜悦，凭着你们对于艺术的热爱，凭着你们智慧的眼和锦绣的心，在那柔和的绸缎上，你们在绣：

一针，二针，三针……往日绣的是地主们的行乐图；往日绣的是资本家们的利润；往日绣的是你们自己的酸辛，是你们一串串饥寒交迫的梦：

一针，二针，三针……共产党把你们苦难的乱丝剪断，七十岁的老工人也恢复了青春。绣呀！绣呀！绣出鲜花朵朵；绣出鲜花似的你们幸福的心：

一针，二针，三针……绣出你们温暖、明媚的江南——那翠玉的湖山，黄金的稻田；绣出我们亲爱伟大的毛泽东；绣出光辉灿烂的祖国的早晨：

给一个十九岁的细纱女工同志微笑着的眸子充满着聪明和机智，你底心思比八十支的细纱还要细；你底双手是那样的纤巧，而又机灵，一个人要管住九百只飞旋着的

锭子。没有了剥削，也就没有了苦难，你好像完全忘却可歌可泣的童年。年轻的双肩轻轻地挑起生活的

担子：两个幼少的弟弟，一个慈爱的妈妈。你底笑声像檐下振响着的风铃；你底谈话像春天涨了水的小溪；你底心灵是秋天潭水似的透明。幸福的花朵盛开在你青春的脸上，它们喷散着一个前进阶级的自豪；它们喷散着这个伟大时代的芬香。

描述：

