id: b331301211
标题：英雄的人民  胜利的道路
日期：1975-6-25
是否是时间段：false
作者：廉华
来源：
标签：人民战争,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄的人民  胜利的道路

廉华

今天，莫桑比克正式宣布独立。莫桑比克人民共和国在非洲大陆光荣诞生。灾难深重的莫桑比克人民从此站起来了。

莫桑比克人民，经过十年武装斗争，沉重地打击了帝国主义和殖民主义，终于取得了今天的伟大胜利。它对非洲人民的反帝反殖、争取民族独立斗争是一个有力的鼓舞，也是亿万非洲人民的共同胜利。

莫桑比克人民的胜利是来之不易的。他们走过了艰苦曲折的道路。近五百年来，葡萄牙殖民主义者对莫桑比克人民进行了残酷的压迫和敲骨吸髓的剥削，把美丽富饶的莫桑比克变成了人间地狱。为了挣脱殖民枷锁、争取民族解放，莫桑比克人民进行了长期不屈不挠的斗争。一九六○年六月十六日，德尔加杜角省莫埃达地区的人民奋起请愿，要求独立。葡萄牙殖民当局竟架起机枪对手无寸铁的群众疯狂扫射，死伤五百余人。莫桑比克人民从血的教训中认识到，靠和平途径是达不到目的的，必须拿起武器，团结战斗，才能实现民族独立。一九六二年六月二十五日，莫桑比克解放阵线成立了。经过两年的准备，莫桑比克人民在解放阵线的领导下，在德尔加杜角省沙伊镇打响了第一枪，从此，莫桑比克人民走上了武装斗争的道路。

十年来，莫桑比克人民不畏强暴，不怕牺牲，前赴后继，在争取民族独立的道路上，英勇奋斗，胜利前进。尽管开始时双方力量对比悬殊，但是星星之火，可以燎原，莫桑比克人民武装从无到有，从小到大，从弱到强，从最初的二百五十人发展到拥有万人以上的一支强大武装部队，解放了大片国土。敌人对人民武装力量的蓬勃发展极端仇视，不断对革命人民和革命战士进行血腥的屠杀。敌人把莫埃达地区一个村的居民强行集中到一个大院里，放火全部烧死，在太特省把铁路西侧的群众成批成批地赶进集中营，并把几个村变成了无人区。嗜血成性的殖民主义者又用最卑鄙的手段，暗杀了莫桑比克解放阵线前主席蒙德拉纳。革命者的鲜血染红了莫桑比克的原野。但是，哪里有压迫，哪里就有反抗，人民是杀不尽灭不绝的。正如萨莫拉主席所说的，“敌人的屠杀是给人民战争的火炉上浇油。”烈士的牺牲更加激起了人民对敌人的仇恨，他们纷纷拿起枪来奔向战场。在德尔加杜角省、尼亚萨省、太特省，成批的群众参加了人民武装。许多妇女也参加了游击队，革命的队伍日益壮大。

莫桑比克人民没有在敌人的屠刀下屈服。于是敌人又妄图用现代化的武器来吓倒莫桑比克爱国者。一九七○年葡萄牙殖民当局调集大批军队，动用了飞机、坦克、装甲车等现代化武器，采用了什么“盘蛇”战术，“伞降”战术，还扬言要在几周内全歼游击队。结果是搬起石头砸了自己的脚。游击队紧紧依靠人民，灵活机动地打击敌人，有的战士用火箭筒打毁敌人的装甲车，有的用轻机枪打落了敌人的直升飞机，出现了许多可歌可泣的英雄事迹。人民群众积极配合游击队作战，当敌人靠“乌龟壳”出动时，村中的群众，包括妇女和孩子到公路边埋下地雷，敌人还没到目的地就被炸得人仰马翻。群众组织起来给游击队运送弹药、粮食，军民合作，团结战斗，终于胜利地粉碎了敌人的围剿，这充分显示了人民战争的威力。

莫桑比克人民用革命的两手对付反革命两手，当敌人提出要谈判时，自由战士没有放下手中枪，而是频繁出击敌人，高呼“誓死争取独立！”“继续战斗！”等口号。一九七四年八月，他们在德尔加杜角省纳马缔尔的一次战斗中，一举生擒敌人一个连，大灭了敌人的威风，大长了革命人民的志气。葡萄牙当局被迫承认莫桑比克解放阵线是莫桑比克人民的唯一代表，只好请解放阵线谈判。在谈判前夕，解放阵线向全体爱国武装力量发布命令，要求时刻保持戒备，继续战斗，一直到敌人放下武器。解放阵线在坚持武装斗争的同时，在谈判中坚持原则立场，终于迫使葡萄牙当局签署了关于莫桑比克独立的协议。

莫桑比克人民在获得民族独立权利后，继续保持警惕，对敌人的破坏和捣乱不断给予狠狠的打击。他们胜利地粉碎了一小撮殖民主义分子和反动势力发动的两次反革命叛乱，有力地保卫了已取得的革命成果，为今天的胜利创造了条件。

当前，国际形势的特点是天下大乱。帝国主义、殖民主义、霸权主义正到处受到革命人民的痛击。莫桑比克人民的胜利，为南部非洲未独立地区的人民树立了通过武装斗争获得民族解放的一个榜样。我们深信，只要这些地区的人民，在非洲各国人民以及全世界人民的支援下，加强团结，坚持武装斗争的道路，就一定能够取得新的伟大胜利。民族独立的旗帜必将在整个非洲迎风飘扬！（附图片）

莫桑比克人民坚持长期武装斗争，去年九月赢得了民族独立的权利。图为莫桑比克新战士，加紧军事训练，保卫胜利果实。　新华社记者摄

描述：

