id: b333d41fe4
标题：学习毛泽东思想是根本
日期：1965-9-25
是否是时间段：false
作者：杨士文
来源：
标签：毛泽东,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习毛泽东思想是根本

我们在设计一种新产品的曲折过程中，逐渐领悟到，实行产品设计革命必先进行思想革命，而思想革命的核心问题是活学活用毛泽东思想。

不久前，我们几个才出学校校门的青年人，同工人们一起，完成了一种客车上使用的车电装置的设计，使这个原来只有二十年代初期的水平的产品，一跃而达到了六十年代水平。在这次设计过程中，我们深深体会到，要实行产品设计革命，首先必须思想革命，而思想革命的根本关键，就是学习和掌握毛泽东思想。

我国现有客车使用的L型车电装置，是一九一三年从英国进入我国的。以后经过日本改进定型，几十年来再没有改动过。这种车电装置的机组结构复杂，重量大，功率小，电压低，使用不可靠，检修保养困难，供应的电能只有二至三瓩，远远不能满足近代客车发展的需要。

前年，领导上决定要克服这个薄弱环节，设计一种新的车电装置。当时，我们虽然有为祖国争口气的劲头，但思想没有解放，认为我们几个是学车辆专业的，又是初出茅庐，缺乏经验，怕力不能及，搞不出名堂。思想上怕了，行动上就不敢闯，也就踢不开原来的框框。开始的时候，我们只能在老车电装置中摸索一些改进的方案。结果作了两个多月的试验，随车跑了一万五千多公里，还是毫无眉目。

正想寻找新出路的时候，听说铁道部从国外进口了一批新式的车电装置。当时，我们真是如获至宝，认为是进口货，一定错不了。在这种思想的支配下，既不了解装置的性能，也不结合国内情况，一听说兄弟单位正要组织仿制，我们就参加了这项工作。经过一番努力，造出了两台样机。在试制试验的过程中，我们才察觉这套装置太复杂，一个控制箱就有上千个零件，调整非常困难，零件不耐震，容易损坏。同时试验又证明，这套装置不能适应我国地区广、线路长、气温气候骤变的应用环境。连从国外进口的原装置，也经不起从满洲里到广州长途运行考验。这条路显然是行不通，一年多时间就这样过去了。

这次失败之后不久，我们从科学技术情报上，逐渐了解到许多国家正在研究采用无触点整交流车电装置。这是一种六十年代水平的新技术，电机是无触点交流的，重量轻，功率大，构造简单，制造容易，采用半导体整流供车内用电，整个供电系统没有一个触点，因而工作非常可靠，作为近代客车的车电装置，是比较理想的。怎样作设计呢？我们虽然跳出了迷信外国的框框，却又钻进了本本的框框。一年多时间，我们读遍了电机学、电机设计等书籍，确实增加了不少知识，但无触点整交流车电装置还是纸上谈兵，无法付诸实现。

怎么办呢？打退堂鼓吗？当然不能，这口气一定要争。但怎么争呢？直到这时候，形势才逼着我们去向毛主席的著作请教。毛主席说：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”这一段话一下给我们指明了方向。我们振作起精神，总结了前一阶段的教训，决心下楼出院，到生产实践中去学习，向工人去请教。在领导的支持下，我们与长春客车工厂和长春市电机厂密切配合，边摸索、边设计、边试验。现场设计人员的丰富实践知识，大大补充了我们的不足。工人师傅们也提出了二十多条建议，帮助我们改进了装置的结构和性能。仅仅四个月的时间，我们与长春客车工厂一起，就设计出了第一套无触点整交流车电装置。

产品很快试制出来了，但是试验结果，没有达到预想的要求，当转速为每分钟七百五十转的时候，发出的电能还不到一瓩，仅为要求的七分之一。我们兴奋的心情，顿时又冷了下来。这时我们记起了毛主席的话：“……一般地说来，不论在变革自然或变革社会的实践中，人们原定的思想、理论、计划、方案，毫无改变地实现出来的事，是很少的”。对，就是这个道理。我们这还是第一次试验，已经发出电来了，这就是胜利。工人同志们也鼓励我们说：“搞新玩艺儿，哪有个不失败的，失败了再来嘛！”毛主席的教导和工人们的鼓励，给了我们勇气和力量。我们不断总结，不断修改设计，反复进行试验。这样经过大约四次修改设计，二十余次反复试验，十六个月的艰苦工作，新型无触点整交流车电装置终于获得了基本成功。

铁道部四方车辆研究所  杨士文

描述：

