id: b334cb0722
标题：全面落实毛主席一系列最新指示是最大的拥军
日期：1969-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面落实毛主席一系列最新指示是最大的拥军

上海南市区药材区店革命职工把拥军活动和本单位的斗批改紧密结合起来，努力活学活用毛泽东思想，更好地树立了面向工农兵，积极为劳动人民服务的思想

据新华社上海九日电　上海市南市区药材区店革委会遵照伟大领袖毛主席“拥军爱民”的教导，在带领革命职工开展拥军活动中，积极学习解放军，促进思想革命化，有力地推动了本单位的斗、批、改。

为了使拥军活动更扎实地开展起来，这个药材区店的革命职工不满足于只是开联欢会，修订拥军公约的做法。他们说，今年的拥军爱民活动，是处在伟大的斗、批、改高潮的大好形势下，我们应该把拥军活动和本单位的斗、批、改紧密地结合起来。拥军先学军。我们一定要通过拥军活动，把解放军同志活学活用毛泽东思想的好经验、好方法、好作风学到手，促进全体革命职工的思想革命化，这样才算做好了拥军工作。许多同志说，学习解放军无限忠于伟大领袖毛主席，全面落实毛主席的一系列最新指示，是最大的拥军。因此他们提出把全面落实毛主席的一系列最新指示，作为今年拥军活动的中心内容。

区店革委会根据群众的意见，一面办起了“拥军爱民专栏”，发动全体革命职工热烈歌颂伟大领袖毛主席，歌颂伟大的人民解放军，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命滔天罪行；一面又同军烈属和复员军人一起举行座谈会，活学活用毛主席著作，学习解放军的光荣传统，促进思想革命化。这样一来，从区店到基层店，很快就形成了一个既热气腾腾又扎扎实实的拥军活动热潮。

革命职工还通过革命大批判，揭发批判阶级敌人妄图挑拨军民关系的罪行，进一步加强军民团结。通过革命大批判，大大提高了革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，加深了对伟大的人民解放军的热爱。一次，一位解放军同志来店加工药材，按照以往惯例，需要三天后交货，但是他们想到这是亲人解放军急需的，就千方百计组织力量，突击抢干，当天就交了货。那位解放军同志满意地说：“你们真是人民的中药店！”

这个区店所属的许多基层店的革命职工，在拥军活动的推动下，掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮。许多革命职工说，解放军对毛主席最忠，对毛泽东思想学得最好。我们学习解放军，就要象解放军那样，认真地、刻苦地活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫，学一点，用一点，学用一致，做到对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，搞好思想革命化。革命职工遵照毛主席“毫不利己专门利人”的教导，主动热情地关心军烈属，更好地为工农兵服务。

拥军活动的热烈展开，进一步促进了全体革命职工的思想革命化，推动了商店斗、批、改的发展。他们在邀请附近里弄军烈属来店开座谈会时，主动地征求了他们对商店改革的意见，更好地树立了面向工农兵，积极为劳动人民服务的思想。

描述：

