id: b33825f5de
标题：改善对意识形态工作的领导
日期：1988-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改善对意识形态工作的领导

冯仑在《世界经济导报》发表文章指出，必须适应改革开放的要求，不失时机地改善党对意识形态工作的领导，争取逐步做到规范化、制度化和科学化。

作者认为，建国三十多年来，对意识形态的具体的领导和管理工作，无论是指导思想还是一般措施，都因人（时）而宜，即使是粉碎“四人帮”以来，这方面的工作也时常表现出指导思想中的简单因袭和实际工作中的捉襟见肘。形成这种现象的认识根源可以归结为：我们在理论上始终没有对意识形态本身的演进规律和领导与管理规律进行很好的研究。所以，提出党对意识形态工作的领导必须规范化、制度化和科学化，实际上是对历史教训的一种深刻总结。

作者认为，应从三个方面着手改善对意识形态工作的领导：首先，明确和端正意识形态工作的指导思想。随着改革和开放程度的提高，意识形态管理体制的环境条件、制度条件都将发生（实际上已经开始了）显著变化。因此，不认真检讨和反省历史，明确适应改革开放要求的指导思想，整个意识形态工作就会陷入被动。其次，摸清现行意识形态管理体制的实际运行状况，弄清改什么和怎么改的问题。第三，从经济体制改革和政治体制改革对意识形态工作提出的那些最迫切的要求入手，进行探索性的调整和改革。

描述：

