id: b3380d3ff4
标题：努力发扬开拓精神——取得电视剧“三连冠”的回顾
日期：1986-2-17
是否是时间段：false
作者：山东电视台
来源：
标签：山东文革,云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力发扬开拓精神

——取得电视剧“三连冠”的回顾

山东电视台

1982年我们拍摄的《武松》、1983年拍摄的《高山下的花环》和1984年拍摄的《今夜有暴风雪》，连续三年同时获得“飞天奖”与“金鹰奖”的优秀电视连续剧一等奖，取得“三连冠”。回顾几年所走过的道路，我们有成功的欣慰，也有跋涉的艰辛，更有坎坷中的深思。

把握电视剧创作的正确方向用什么思想指导电视剧的创作和生产，这是原则问题。我们认为，电视剧的主要功能是在为人民服务、为社会主义服务的前提下，通过塑造光彩照人的现实的和历史的典型形象，以强烈的艺术感染力，激发人们奋发向上的斗志和建设四化的热情，并给人以美好的艺术享受与追求。我们在抓剧本的选材上，提出立足本省，面向全国，突出强调强烈的时代感、浓郁的地方性、淳厚的民族性。从我们连续三年的获奖剧目，到几年来拍摄的较有影响的剧目，都比较注意严格选材，在艺术表现上注意保持严肃认真的态度。我们看到日本摄制的《西游记》，十分感慨，决定改编《水浒》。在领导的支持下，选择了《武松》为突破口，揭开了拍摄古典名著《水浒》电视连续剧的第一幕。

发扬艺术上的开拓进取精神三个获奖剧目，各有特色，但又共同贯穿着一个精神，就是在艺术上不断探索、开拓、追求的精神。我们孜孜以求的也就是一个“新”字。武松是扬善抑恶、专打不平的梁山好汉，他的主要行为离不开打。怎样理解武打？象海外某些功夫片那样，为了取悦、刺激观众而玩弄镜头技巧，一味地打？显然不行。首先从思想上明确，我们拍的不是“功夫片”，而是描写古代英雄的人物片，着眼点要求符合历史环境的真实，强调刻画人物的深度。因此在武打设计上，我们做了积极有益的探索。

《高山下的花环》是战争题材。用电视剧来表现这类题材，往往是费力不讨好的。我们摆脱以往手法，以战争为背景，将镜头对准人物丰富的内心世界，揭示人们在战争这块试金石前显示出的灵魂的美与丑，真实地再现了人民子弟兵及其家属“位卑未敢忘忧国”的崇高精神风貌。

《今夜有暴风雪》是以大返城为背景，再现知识青年“文革”中十年的生活、命运、遭遇以及建设边陲的不朽业绩。在结构上，我们把现有的几个空间作为现在时的支点，通过主要人物的眼睛，多层次、多视角的深沉回忆，打破以往的时空观念，利用大幅度的时空转换，以完成全剧的创作意图。《武松》、《高山下的花环》、《今夜有暴风雪》的成功，也是我们在艺术表现形式和方法上大胆探索、开拓、追求的结果。

建立专业队伍　大胆启用人才　发展电视剧，必须有一支事业心强、能吃苦的专业队伍，基于这种认识，早在1980年，我们就在省委、文化厅党组的支持下，组建了专门生产电视剧的山东广播艺术团。经过不断充实与加强，编、导、摄、录、灯、服、道、效、化各部门已基本健全。将仓库改建为摄影棚，虽然简陋，但颇为宽敞实用。现在艺术团已发展为拥有两个摄影棚，一个录音间，能同时承担四至五个电视剧录制任务的专业队伍。

选用人才，领导要有魄力，敢于打破学历、资历的限制，不拘一格，从实践中选拔。《今夜有暴风雪》的导演孙周，过去一直担任摄像工作，在长期的摄像中积累了丰富经验，表现出导演的才干。厅领导便毫不犹豫地启用他独立执导《今夜有暴风雪》，并放手让他大胆工作，带队到条件十分艰苦的北大荒去实地拍摄。《顾大嫂》的导演王汉平、《晁盖》的导演张新建，还有几位年轻导演和摄像都是这样脱颖而出的。

重视思想建设培养好的作风一个摄制集体的思想作风是否过硬，也是一部电视剧能否高质量完成的保证。我们在几年的实践中，狠抓了摄制组的思想建设，培养在艰苦环境中吃大苦、耐大劳的工作作风。拍《高山下的花环》时，曾有人提出在山东境内拍摄。领导指出，故事发生在云南边境，在山东拍摄必然失去环境的真实，一定要到现场去拍。摄制组在云南边陲，冒着敌人炮火的危险，在40摄氏度的高温下，顶烈日，抗酷暑，终于完成了该剧的拍摄。《今夜有暴风雪》却又是在零下40摄氏度的茫茫北大荒拍摄的。在拍摄中扮演刘迈克的吕毅冻得休克了，扮演裴晓芸的任梦冻僵了，带到现场临时充饥的熟鸡蛋冻成了冰疙瘩，摔也摔不开。困难是难以想象的。当地老百姓都说：“山东电视台这帮人是在玩命啊！”难怪有人讲：“山东电视台敢于在零下40摄氏度拍片，是电视界的一大创举！”我们这支队伍经受了两个40摄氏度的考验，不但没有一个人叫苦、改行，反而增强了献身于电视剧事业的信心。

电视剧是综合艺术，也是社会事业。拍摄《高山下的花环》，云南部队首长不但亲自接见摄制组全体同志，而且派出一个加强连一面保护，一面配合拍摄，枪支弹药一切军事装备无偿支援，做到缺什么给什么。如果没有云南部队的无私帮助，这部连续剧要达到现在的艺术水平，是根本不可能的。

我们决心在各级领导和社会各界的关怀和支持下，发扬成绩，克服缺点，避免失误，生产出更多更好的电视剧，来回答时代与人民对我们的要求。

描述：

