id: b33bd73084
标题：“私”字是阻碍革命大联合的绊脚石
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：红枪手
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“私”字是阻碍革命大联合的绊脚石

红枪手

革命造反派要大联合，首先是在大方向一致的前提下联合起来！我们的大方向是集中力量打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，彻底批判资产阶级反动路线，在革命斗争中，要牢牢把握住这个大方向，决不能有任何含糊，有任何动摇。

革命造反派要联合起来，还必须同反映到我们内部来的形形色色的错误思想作不调和的斗争。要纠正错误思想，我们就要认真活学活用毛主席著作，就得在革命造反派内部不断进行整风，要敢于触及灵魂。正如毛主席教导的，要“从思想上纠正个人主义”。归根结底，也就是要破除一个“私”字，大力提倡一个“公”字。“私”字，是资产阶级的核心思想。毛主席在《关于纠正党内的错误思想》一文中批判的八种错误思想，其根源还是在一个“私”字。“私”字当头，就不敢坚持真理，在严峻考验的关键时刻，会退下阵来。“私”字当头，犹如井底之蛙，鼠目寸光，只看到眼前、个人的利益，失去远大的革命志向。总之，“私”字，是革命队伍中最危险的敌人，是阻碍革命造反派大联合的绊脚石。革命造反派要大联合，必须勇敢地焚烧掉这个“私”字，毫不留情地踢开这块绊脚石。

只有破私，才能立公。有了这个“公”字，就能坚持真理，就能“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，刀山敢上，火海敢闯；就能促进革命造反派组织的大联合。闹宗派，搞小团体，这是“私”字作怪，对革命队伍有很大销蚀、离心作用。特权，我们不要！出风头，我们不要！名誉，我们不要！地位，我们也不要！修正主义的一套，我们统统不要！只有这样，才能彻底挖掉修正主义的根子，扎牢毛泽东思想的根子！只有这样，才能使革命造反派大联合，不纠缠在某些枝节问题上，才能始终坚持在大方向一致的前提下联合起来。只有这样，我们联合组成的革命造反大军才能揭露敌人玩弄的阴谋诡计，戳穿敌人的种种花招。有了这样一支革命大军，敌人玩弄的“打进来，拉出去”的阴谋勾当就彻底破产了！

革命造反派的同志们，让我们砌成一堵坚不可摧的铜墙铁壁，在毛泽东思想阳光的光辉照耀下联合起来，团结起来！

描述：

