id: b33c966844
标题：国际学联电中华全国学联　向新中国青年学生致敬　全国学联复电致谢
日期：1949-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际学联电中华全国学联

向新中国青年学生致敬

全国学联复电致谢

【新华社北京十三日电】中华全国学生联合会于八日接获布拉格国际学生联合会来电，庆贺我中华人民共和国的成立，并向中国人民、青年、学生致敬。我全国学联当即复电致谢。两电电文如下：

（一）国际学生联合会来电中华全国学生联合会：

正当中华人民共和国成立之际，谨向所有中国学生和青年表示我们衷心的敬意和热烈的祝贺。

中华人民共和国的成立，使英勇的中国人民，工农青年及学生的胜利斗争，更加巩固。

你们战胜了美帝国主义支持下的蒋介石封建法西斯的统治，结束了中国人民长期遭受的剥削制度，获得了真正的民族独立，并为广大的人民、劳动青年和学生们，开辟了发展才能的前途。

不仅如此，中华人民共和国的成立，使世界人民保卫和平的运动大为增强。参加国际学联的世界爱好和平民主的学生和你们一样地欢欣鼓舞。并对你们和全体劳动人民一道共同建设独立的新中国的决心表示敬意。

国际学生联合会

（二）全国学联复电国际学生联合会主席格罗曼：

十分感谢你们对中华人民共和国成立的祝贺。

中华人民共和国的成立，不但是中国人民的伟大胜利，也是世界各国人民的共同胜利。今后我们中国学生一定在国际学联的队伍中，继续为世界的和平和进步而战斗，并深信胜利一定属于世界的人民。谨致兄弟的敬礼！

中华全国学生联合会十月八日

描述：

