id: b33e42bc07
标题：动员宗教界人士为四化贡献力量   国务院宗教事务局邀请出席人大、政协会议的宗教界代表和委员举行座谈会，重申党和国家的宗教政策
日期：1979-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动员宗教界人士为四化贡献力量

国务院宗教事务局邀请出席人大、政协会议的宗教界代表和委员举行座谈会，重申党和国家的宗教政策

新华社北京六月三十日电  国务院宗教事务局昨天下午邀请出席五届人大二次会议、出席五届政协二次会议的宗教界代表和委员举行座谈会，重申党和国家的宗教政策，动员宗教界人士为祖国的四个现代化建设贡献力量。

座谈会由国务院宗教事务局副局长乔连升主持，国务院宗教事务局局长肖贤法讲了话。他在肯定了各民族不同宗教的爱国人士的进步之后说，公民有信仰宗教的自由和不信仰宗教的自由，这是党和国家的一项长期的根本的政策。前些年，这项政策曾受到林彪、“四人帮”的严重破坏。粉碎“四人帮”后，我们在落实宗教政策方面做了一些工作，如修复和开放了一些寺庙，平反昭雪了林彪、“四人帮”在宗教界制造的一些冤案、假案、错案，受到宗教界人士和信教群众的欢迎。现在，我们重申党和国家的宗教政策，希望宗教界朋友和信教群众进一步发扬爱国光荣传统，为祖国的四个现代化事业作出自己的努力。

班禅额尔德尼·却吉坚赞、马明基、玉赛音阿吉、嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、张家树、丁光训、亚米力哈等在座谈中发了言。他们说，实现祖国四个现代化也是宗教界人士和信教群众的迫切愿望，听了华国锋总理的政府工作报告和其他领导同志讲话后，感到肩上的担子更重了，对祖国的美好前景更加充满了信心。大家表示，回去以后，一定努力维护安定团结的大好局面，正确地、全面地宣传党和国家的民族政策和宗教政策，团结信教群众，在以华国锋主席为首的中共中央领导下，为祖国的四个现代化建设作出积极的贡献。

描述：

