id: 9f2a1bf050
标题：刘建勋在河南省革命委员会成立和庆祝大会上的讲话
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：刘建勋
来源：
标签：陶铸,王任重,刘建勋,文敏生,毛泽东,中央文革,河南文革,夺权,革命委员会,派性,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘建勋在河南省革命委员会成立和庆祝大会上的讲话

刘建勋

无产阶级革命派的战友们，工人、贫下中农同志们，红卫兵小将们，人民解放军指战员同志们，革命干部和革命知识分子同志们：

河南五千万人民盼望已久的河南省革命委员会，在伟大领袖毛主席的英明领导和亲切关怀下，在中共中央、国务院、中央军委、中央文革的直接领导下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军号声中，今天庄严宣告成立了！

这是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利！

这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！

这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

在欢庆河南省革命委员会成立的时候，让我们最最衷心地祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！敬祝毛主席的亲密战友，我们的林副统帅身体健康！永远健康！

中国人民解放军河南省军区和驻豫部队广大指战员，在文化大革命运动中，坚决执行毛主席、林副主席的指示，立场坚定，旗帜鲜明，团结一致，支持左派广大群众，以伟大的毛泽东思想武装广大革命群众，坚决执行毛主席的支左不支派的原则，为我省无产阶级文化大革命建立了不朽的功勋。我们向解放军学习！向解放军同志们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

首都和全国的无产阶级革命派同我们并肩战斗，患难与共，给我们很大的鼓舞和支持。我们向他们学习！向他们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

河南省革命委员会的成立，是我省无产阶级革命派和广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持毛主席的革命路线，同党内一小撮走资派，同资产阶级反动路线，进行英勇顽强斗争的结果。

河南省革命委员会的成立，宣告了中国赫鲁晓夫、反革命两面派陶铸在河南的代理人文敏生、赵文甫之流的彻底垮台，宣告了他们在河南复辟资本主义罪恶阴谋的彻底失败，宣告了资产阶级反动路线的彻底破产。它标志着我省无产阶级文化大革命进入了一个崭新的阶段。

毛主席教导我们：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟。他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”文敏生、赵文甫之流，长期以来，同反革命两面派陶铸结成死党，忠实地执行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，疯狂地进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。他们大肆吹捧反革命两面派陶铸，极力贬低和攻击毛泽东思想。他们反对突出无产阶级政治，宣扬阶级斗争熄灭论。他们打着“红旗”反红旗，时而从极“左”的方面，时而从右的方面，对抗毛主席的革命路线，大搞资本主义复辟活动。他们一贯耍阴谋，放暗箭，实行“打击一大片，保护一小撮”。他们对毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，怕的要命，恨得要死，公然对抗以毛主席为首的无产阶级司令部，忠实地执行陶铸、王任重的黑指示，大耍反革命两面派手法，顽固地坚持资产阶级反动路线。去年二月，正当我省无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资派夺权的关键时刻，他们不甘灭亡，垂死挣扎，同顽固坚持资产阶级反动路线的代表人物相勾结，掀起了一股资本主义复辟的反革命逆流，实行资产阶级专政，残酷镇压革命造反派。触目惊心的大量事实说明，文敏生、赵文甫之流，是地地道道的走资本主义道路的当权派，是赫鲁晓夫式的个人野心家和阴谋家。如果他们的阴谋得逞，河南就要走回头路，人民就要吃二遍苦。在这次文化大革命运动中，用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派和广大革命群众，把他们揪出来，打翻在地，清除了河南党内的大隐患，巩固了无产阶级专政。

毛主席的革命路线在河南取得了决定性的胜利以后，我省无产阶级革命派和广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，广泛深入地开展了对中国赫鲁晓夫及其在河南的代理人文敏生、赵文甫的大批判，肃清陶铸、王任重的修正主义流毒；促进了革命的大联合和革命的三结合，团结了广大群众，团结了大批革命干部，大规模地开展了“拥军爱民”运动，狠抓革命，猛促生产，取得了一个又一个的伟大胜利。

当前，我省无产阶级文化大革命的形势同全国一样，一片大好。经过一年多来惊心动魄的阶级斗争，人民群众充分发动起来了，毛泽东思想得到了空前大普及、大传播。活学活用毛主席著作的群众运动一浪高一浪。毛主席的革命路线从来没有象现在这样深入人心。人民群众从来没有象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。毛泽东思想为广大群众所掌握，变成了巨大的物质力量。农业生产获得了大丰收，工业生产有了新的发展。全省呈现一派蓬蓬勃勃的革命景象。“整个形势比以往任何时候都好。”

一切光荣归于伟大领袖毛主席，一切光荣归于战无不胜的毛泽东思想。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是我们最伟大的导师，最杰出的领袖，最天才的统帅，最英明的舵手。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是全党全军全国一切工作的指导方针。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是社会主义革命中的伟大创举，是国际共产主义运动的伟大创举。这是一场关系到我们党和国家命运和前途的大革命，是一场关系到世界革命命运和前途的大革命。回顾一年多来的战斗历程，我们每前进一步，都是靠毛主席的英明领导步步指引；我们所取得的每一个胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利。我省的无产阶级文化大革命运动，一开始就受到我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和及时指导。去年七月，毛主席、党中央对河南问题作出了英明决定，从此，河南形势发生了根本变化。去年国庆前夕，毛主席亲临河南视察，作了一系列英明指示，这是对我省无产阶级革命派和广大革命群众，最大的关怀，最大的支持，最大的鼓舞，最大的鞭策。毛主席一系列最新指示同广大革命群众见面以后，立即出现了一个群众性的认真学习和坚决执行毛主席最新指示的热潮。革命形势的发展如江河奔泻，大大加快了革命大联合和革命三结合的步伐。成立河南省革命委员会的时机和条件完全成熟了。一月二十五日毛主席、党中央批准了成立河南省革命委员会。

同志们，河南省革命委员会的成立，“只是万里长征走完了第一步”。新的伟大斗争开始了。毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，依靠人民解放军，依靠广大革命群众和革命干部，以“斗私，批修”为纲，克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，做好各项工作，全面落实毛主席的最新指示，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

我们的工作千头万绪，任务千条万条，头等重要、最最根本的任务，就是紧跟伟大领袖毛主席，全面落实毛主席的最新指示，更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动。用毛泽东思想统帅一切。毛主席的最新指示，是对无产阶级文化大革命最科学、最完整、最透彻、最精辟的总结，是把无产阶级文化大革命进行到底的伟大纲领。对毛主席的最新指示，要反复学习，深刻领会，条条落实，全面落实，句句照办，字字照办。办好毛泽东思想学习班，是落实毛主席最新指示的好形式。各级革命委员会、各个革命群众组织，要认真总结经验，继续办好各种类型的毛泽东思想学习班。发扬理论联系实际的革命好学风，学了就用，立竿见影。

我们要牢牢掌握革命斗争的大方向。以毛泽东思想为武器，持续地深入地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫、反革命两面派陶铸、王任重及其在河南的代理人文、赵之流，批深批透，斗倒斗臭。结合批判本地区、本部门的走资派，彻底肃清反革命修正主义的流毒。要进一步巩固和发展革命的大联合。各工厂、各学校、各部门、各企业单位都要迅速在革命的原则下按照系统、按照行业、按照班级联合起来。以利于大批判和各单位斗批改的进行，以利于抓革命，促生产，促工作，促战备。要坚决地执行毛主席的干部政策，帮助更多的干部站出来革命。

我们要结合革命大批判和斗批改，大学毛主席的无产阶级建党路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，整顿党的组织，加强党的建设，纯洁和壮大党的队伍，把河南各级党组织建设成为“应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”

我们要响应毛主席“拥军爱民”，“相信和依靠解放军”，“向解放军学习”的伟大号召，更大规模地展开热烈的拥军爱民运动。革命群众要更加拥护和热爱解放军，学习解放军，进一步加强军民团结，严防阶级敌人挑拨离间。

我们要大力加强无产阶级专政，坚决镇压阶级敌人的一切破坏活动。打击反革命经济主义，打击投机倒把。发动和依靠无产阶级革命派和广大革命群众，维护革命的新秩序，保证文化大革命和生产建设的顺利进行。

我们要坚决执行毛主席“抓革命促生产，促工作，促战备”的伟大方针，掀起生产建设的新高潮，夺取革命、生产双胜利。一定要保证迅速改善铁路运输状况，提高煤炭生产进度。要坚持节约闹革命，业余闹革命，就地闹革命。要坚守生产岗位，自觉遵守劳动纪律，爱护国家财产，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。

同志们！战友们：毛主席教导我们：“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”夺权斗争胜利以后，依然存在着严重的阶级斗争。一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和社会上的牛鬼蛇神，必然要作垂死的挣扎。资产阶级、小资产阶级思想，它们还会顽强地表现自己。我们务必提高革命警惕，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们夺权靠毛泽东思想，掌权、用权也要靠毛泽东思想。省革命委员会必须紧跟毛主席，紧跟以毛主席为首的党中央。革命委员会的每一个成员，必须以身作则，活学活用毛主席著作，斗私批修，破私立公，改造世界观。要继续保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良传统，警惕糖衣炮弹的袭击。要相信群众，依靠群众，经常深入到群众中去，遇事同群众商量，倾听群众意见，接受群众监督，参加劳动，调查研究，一刻也不脱离群众，全心全意为人民服务，不要吃老本，要立新功，建新劳。

放开眼界看未来，坚定不移向前进！我们要以最高的热情，最大的决心，最快的速度，最有效的措施，把河南办成一个红彤彤的毛泽东思想的大学校，让光焰无际的毛泽东思想伟大红旗，  在祖国中原的上空高高飘扬！永远飘扬！

无产阶级文化大革命全面胜利万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

伟大的中国人民解放军万岁！

伟大的光荣的正确的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

 一九六八年元月二十七日

描述：

