id: f3f28983c7
标题：巩固工人阶级对教育革命的领导权
日期：1971-6-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党辽宁大学委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,北京文革,教育革命,一打三反,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七一年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
巩固工人阶级对教育革命的领导权

中国共产党辽宁大学委员会...!......?.!

T11T1ll11Lt1

内容提要：这一篇是讲领导班子的建设。在以知识分子和工农兵学员为主要工作对象的阵地上，如何提高领导班子自身的路线觉悟，实行群众路线，落实党的政策，以不断巩固工人阶级的政治领导，是沿着毛主席革命路线将教育革命进行到底的一个关键问题。本文总结了这方面的经验，提出了要正确处理团结和斗争的关系、使用和改造的关系，要坚持民主集中制，回答了一些人们的问题。只要我们执行毛主席的无产阶级教育路线，在实践中依靠群众，善于学习，就能够逐步完成无产阶级教育革命的光荣历史任务。

我们在无产阶级教育革命实践中，学习北京长学、清华大学的先进经验，逐步认识到：要按照工人阶级的面貌改造旧大学，巩固王人阶级对教育革命的领导权，就必须认真读书，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，加强领导班子的思想建设。领导班子思想革命化程度越高，执行毛主席革命路线就越自觉，对口大学的改造就越有力，工人阶级对学校的领导权就越巩固，

放手发动群众，不断提高领导班子的路线斗争觉悟

辽宁大学革委会是一九六八年十月成立的。工人，解放军毛泽东思想宣传队遵照毛主席关于“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”的伟大教导，参加了“三结合”的领导班子。我们改造旧大学的决心是很大的，但是，怎样用毛泽东思想把这块阵地牢固地占领下来，改造过来，认识上有很大的盲自性。有的同志说：我们是大老利，旭膀子十没向题，出点差错是可以原谅的。有的同志工作上满足于辛辛苦苦，忙忙碌碌的一般化领导。随若教育革命的深入发展，许多不懂的问题要我们解决，而我们从早忙到晚啥事部得管，经常处于应付事务的被动地位，久而久之就觉得搞教育革命太难了。在新形势下，靠什么实行领导，怎样实行领导，这个问题非常尖锐地摆在我们面前。

一九七○年春天，在“一打三反”运动中，领导上指示我们要放手发动群众，广泛实行大鸣、大放、大字报、大辩论，“一把火烧两头”，一头烧领导班子思想上的路线是非问题，一头烧牛鬼蛇神。当时，我们征求群众意见的大字报虽然贴出去了，可是回到屋子里却议论，“我们一不贪，“二不占，三不违法乱纪，能烧出个什么问题！”对群众运动抢着无所谓的态度。态度不端正，问题就发生了。有一次，请群众来给我们提意见/一个教师批评领导班了中工、军代表有临时观点，对学校的教育革命缺之长远打算。接着，他说：“我提的这些意见，有可能是那些资产阶级知识分子想提又不敢提的意见。”他刚说完，领导班子中一个成员就沉不住气了，狼狠地把他批了一顿。事情过后，我们领导班子成员带着这个问题，学习毛主席关于正确对待群众批评的教导，大家一致感到，群众批评不可怕，就怕群众不批评，没有人敢给我们提意见是最危险的。我们对待群众运动有“怕”字，对待群众批评有“怨”字，归根到底是当动力当惯了，继续革命的觉培不高。要于革命就不能怕群众，更不能怕批评。群众的批评只能去掉我们思想上的不良倾向，使我们更加坚强起来。大家决心把“怕”字换成“敢”字，到斗争的第一线，经风雨，见世面，面对面地听取群众的批评意见，

有一天，校革委会主任到外语系去听取意见，外语系试点班的六名新学员写了一张揭发教学中存在问题的人字报，给了他很大教育。他原来曾两次到过外语系，想抓教育革命中的问题。头一次，他去听课，外国话一句没有昕懂，可是下课时教员和学员都围上来让他给提意见。事后，他在领导班子里和大家议论这件事，有的同志说，我们不懂外语，也不懂数理化，究竞怎么抓？议论一气，没有什么结果。第二次去遇到这样一件事：系里要把试点班的一个教师调出去做别的工作，部分学员非要把他留下来教课不可，说什么“我们这几个月能学到一点知识，全靠这个老师教的”。革委会主任听到这些话感到很不对头，就批评了学员。但是，没有透过现象看本质，对这些新学员为什么会产生这种情绪，并没有调查研究。

大名学员的大字报正好把这个阿题揭开了。大字报里所揭露的问题怡恰出在一些学员最“满意”的那位教师身上。这位教师给试点班上课，想露一于，给自已教的学员吃点“小灶”，在课外辅导时，就不加批判地用英语大讲一些资产阶级作品。一些学员听了以后，不但没有提出意见，反而觉得老师“有学问”。六名学员的大字报尖锐地批评我们：“对教学领域中的严重斗争，领导为什么不认识？为们么不积极抓好用毛泽东思想占领课堂这个阵地？”这张大字报使我们冷静地考虑了一个问题：为什么试点班受了叛徒、内奸，工贼刘少奇的“智育第一”流毒的影响？这说明两条路线斗争还在继续进行，我们却没有具体地认识到这一点。做工作就有-一个执行哪条路线的问题，绝不能认为新领导班子就一定能执行正确路线。在前一阶段的教育革命实践中，由于我们的路线斗争觉悟不高，在教学领域中抓业务工作多，抓政治工作少；抓事务性工作多，抓思想工作少；抓具体问题多，抓路线商题少，使下面出现了间题。六名学员的大字报，给我们指出了在教育革命中应该抓什么，怎样抓的问题。群众的这一把火烧掉了我们的盲目性，烧出了我们打教学领域的阶级斗争的自觉性，烧出了我们搞好领导班子革命化，提高路线斗争觉悟的自觉性。

我们领导班子里的工人、解放军代表，虽然对许多教学业务问题不懂不熟，是外行，但这不要紧，问题是怎样去领导。如果不突出无产阶级政治，不狼抓根本，忙于事务，迷失方向，无论是外行内行都不能担任领导。相反，抓住了方向，抓住了路线，就能一通百通，外行也-定能够领导内行，这就是实行无产阶级的政治领导。

学习唯物辩证法，提高执行党的

知识分子政策的自觉性

在教育革命的实践中，我们领导班子逐步认识到，教员世界观的改造，关系到贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线。列宁指出：“在任何学校里，最重要的是课程的思想政治方向。这个方向由什么来决定呢？完全只能由教学人员来决定。”（给喀普里党校学员的信》）毛主席指出：“教改的问题，主要是教员问题。”因此，自觉地执行党的知识分子政策，抓好教师队伍的改造，是真正取得教育革命领导权的重要保证。

我们学校教师中旧知识分子比较多，封，资、修的影响很深，改变他们的世界观是一件不容易的事情。有些同志由于头脑里有唯心论和形而上学，对知识分子存在着片面的看法。认识上一偏，态度上就急，工作上就粗，执行政策就会“左”，右摇摆。他们在执行无产阶级政策时八往往把加强工人阶级对教育革命的领导同团结、教育、依靠知识分子的大多数割裂开来；对知识分子在使用中改造，往往他们一有了反复就让人家“靠边站”。我们体会到，要改造知识分子的资产阶级世界观，就必须不断地斗掉我们头脑中的唯心论和形而上学。

在筹建学校新党委时，我们根据伟人领袖毛主席关于“为要从组织上整顿，首先福要在思想上整顿”的教导，进一步加强了领导班子的思想建设。我们以北京大学、清华大学为榜样，放手发动群众，紧紧结合教育革命实践，来取内外结合，上下结合的方法，以第一把手为重点，自已斗、群众促、领导帮，层层揭露矛盾，我出领导班子思想革命化上当前存在的一个主要问题，就是不能正确对待知识分子，不能正确对待自己，有骄傲自满情绪。

我们带着这个问题，学习了马、列的有关著作和毛主席著作，对知识分子进行阶级的、历史的、辩证的分析，使我们认识到：知识分子的问题，大量的是思想问题：知识分子的大多数是可以而且必须团结，教育和改造的。无产阶级教育革命是一场革命的群众运动，不充分发动广大革命知识分子这一个方面参加，就不能真正贯彻党的教育方针、政策和路线。我们对知识分子讲团结是有斗争的，这就是毛主席教导的：“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）我们讲依靠是有阶级性的，这就是毛主席教导的：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”只要我们正确对待知识分子群众，就能进一步促进他们的思想改造，就能把他们最广泛地团结起来，孤立和打击一小报最顽固的阶级敌人，就能更加有效地同资产阶级的旧思想、旧习惯作斗争，就能更好地落实毛主席关于教育革命的一系列指示。

新党委成立后，领导班子成员分别深入到各系调查研究落实党的知识分子政策中存在的问题，并把这些问题同领导班子思想革命化联系起来，把落实党的知识分子政策的过程，变成我们不断破除头脑中的唯心论和形而上学，不断斗私批修，实现思想革命化的过程。这样就比较好地处理了两个关系，学校的教育革命出现了新的气象。

（一）正确处理团结与斗争的关系。

过去，对知识分子身上所暴露出来的封、资、修东西，我们出于朴素的阶级感情从心眼里感到厌恶，于是便疏远他们，不能正确处理团结与斗争的关系。这样也就谈不到对他们进行改造，谈不到落实毛主席的知识分子政策。

中文系有一个副教授，过去在教学巾散布了不少封，资，修毒素。我们和系里的同志对他的情况作了分析研究，决定让他到工厂一边接受再教育，一边参加编写《解放以后文艺战线两条路线斗争史》的辅导教材。在他起草的“反胡风斗争”这一部分里面，大量引用了反面材料，而毛主席的文艺路线却不突出。讨论时，工人同志提出了尖说的批评。而这个副教授却想不通，他认为是方法问题。我们和系里的同志一起学习了毛上席的伟大教导：“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）认识到这个副教授在编教材中所暴露的问题，正是意识形态领域里阶级斗争的表现，如果不揭露这个矛活，不儿展积极的思想斗争，就是石倾。但这又是属于人民内部的思想问题，“只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法，说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决”。（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）我们召开了四次编写小组会，启发他和群众一道来批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义文艺黑线，批判周扬等“四条汉子”，使他受到了深刻的教育。经过人家的耐心帮助，他深受感动，表示要把立足点移到工农兵一边，变立场，变思想，变感情，努力改造自已的世界观。

由于我们正确处理了团结与斗争的关系，其他教师也受到了教育。许多教师主动亮出了自已在教育革命实践中出现的思想问题，狼批了反革命修正主义路线对自已的毒害，努力改造世界观。这件事对我们启发很大。知识分子的资产阶级世界观是在几十年的生活中间形成的，不能企图一朝一夕就把他们改造过来，我们必须克服急于求成的情绪。只有从团结的愿望出发，坚持不邂地同他们的旧思想作斗争，才能把他们引导到毛主席的革命路线上来。

（二）正确处理使用与改造的关系。

学习了毛主席关于“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的教导，使我们！认识到，对原有教师队伍必须实行“边使用边改造”的方针。物理系有个讲师，系里让他到工厂给学生讲电机课，山于长期“三脱离”，他竞把电机的定子和转于的部位讲错了，出了“洋相”。事后，系里就认为他不能讲课，让他“靠边站”了。我们和物理系党总支一起对他作了全面分析：他二十年来头一次下厂，这是个进步；在实践中暴露了矛盾，这是他长期“三脱离”的必然结果；我们让他“靠边站”，实际上就是让他继续“三脱离”。统一认识之后，系里义让他参加教育英命实践，到一个工厂去搞一项难度较高的新产品。由于洋奴哲学，爬行主仪在他身上的流毒没有彻底肃清，在实践中他的思想又出现了反复。物理系党总支仍然坚持在使用中加强对他的改造。经过儿个月接受工人阶级的再教育，业务上的再学习，他同工人师傅在一起，为试制这项具有世界先进水平的新产品作出了贡献。

社会主义社会阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性，决定了知识分子思想改造的长期性。知识分子在三大革命实践中改造旧思想一定会出现反复。凡是出现反复的时候，贯彻使用中改造的方针要特别注意克服摇摆性，抓好反复中的思想1作，把信心建立在毛泽东思想的无比威力上，把功夫下到用毛泽东思想教育人的艰皆细致的工作上，继续坚持使用中改造的方针，才能使知识分子在思想改造上反复一次前进一步。

我们在抓好对知识分子再教育的同时，遵照毛主席关于“要作好先生，首先要作好学生”的教导，注意了向再教育的对象学习。除了领导班子成员到各系蹲点经常听取教员和学员的批评意见和要求之外，还定期召开群众代表会议，听取群众的批评。这样做，不仅能帮助我们及时改进领导作风，同时也使我们经常处于群众的监督之中，切实执行毛主席的知识分子政策。

要把党对知识分子的政策不折不扣的落实，必须有高度的政治责任感，把我们做的每项工作都同执行毛主席的革命路线联系起来。毛主席的各项无产阶级政策，是毛主席革命路线的具体体现。能否认真落实党的政策，是领导班了路线斗争觉悟高低的重要标志。我们只有认真读书，以马克思主义、列宁主义，毛泽东思想为武器，克服思想上的唯心论和形而上学，才能把毛主席的各项无产阶级政策落到实处。

坚持民主集中制，加强党的一元化领导

在领导学校的教育革命中，坚持民主集中制，实行党的一元化领导，是贯彻执行毛主席革命路线的保证，是领导班子思想建设上的一个重要课题

+1

坚持党的民主集中制，实行党的一元化领导，首先要在毛泽东思想基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，加强领导班子的革命团结为此，我们把反复学习和实践毛主席关于“团结起来，争取要大的胜利”的伟人教导，作为领导班子建设的重要任务；把实现在毛泽东思想基础上的团结，提到吼固无产阶级专政的高度来认识

坚持党的民主集中制，维护党的一元化领导，就要认真开展党内积极的思想斗了。丁革命就要讲阶级斗争，讲路线斗争，不能搞资产阶级人性论，不能搞折衷主义。两个阶级、两条路线、两种思想的斗争，必然会反映到领导班子中来，意见分歧是经常发生的。有分歧就是有予盾。只有敢于揭露矛盾，善于解决矛盾，把不同意见摆到桌面上来，让人家带着向题到毛主席著作中找答案，通过学习和讨论，才能使分歧得到统一，矛后得到解决。

一九大九年十二月，我们到农村创办学农基地，落实毛主席的《五·七指示》。可是刚去时天寒地冻，条件很艰苦，师生中一度思想比较混乱，两种思想的斗作非常尖锐。在这种矛盾较多、困难较大的情况下，领导班子中有人也提出“这样干是不是办大学”的问题。这实质上是对贯彻执行《五·七指示》认识不清。是迎着困难冲上去，还是见到困难退下来，两条道路摆在我们面前。我们领导班子专门召开会议，论形势，摆看法，让大家充分发表意见，然后，带着问题学习毛主席光辉的《五·七指示》和“现在一面学习，一面生产，将来一面作战，一面生产，这就是抗大的作风，足以战胜任何敌人的”教导。我们查历史，看现在，从H辽宁大学一小报走资派大摘“三脱离”，来看知识分子走“五·七”道路的必要性；从知识分子思想改造中的摇摆和反复，来看知识分子通过劳动转变立足点的重要性：从知识分子怕苦怕累的弱点，来看知识分子到艰苦环境中磨练革命意志、改造世界观的迫切性。只有坚定不移地执行毛主席的《五·七指示》，才能把学校办成真正的社会主义大学。在统一认识的基融上，我们更加坚定地贯彻执行毛主席关丁“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，决心把艰苦的劳动锻炼作为对知识分子的政治思想工作的重要环节来抓。

在加强领导班子思想建设，实现党的一元化领导的过程中，我们还注意把领导班子中各方面代表的积极性都调动起来。领导班子成员，各自的斗争经历不同，思想水平不同，工作能力不同，在建设社会主义大学的斗争中，必须注意充分发挥每个同志的积极性，才能真正做到实行党的一元化领导。工、军代表在领导班子中要时时、事事防止包办代替，注意发挥革命于部代表的作用，注意培养新生力量，以革命的责任感关心、爱护这些同志，满腔热情地团结这些同志共同工作。在我们党委会中，有一名副书记是学校的一个教师，工作热情很高。有一次，他从下面了解厂一些情况，感到学校的教育革命进展比较缓慢，就积极主张限定月期完成一批教育革命任务。党委书记同意了这个意见。后来，党委书记下到系里做调查研究，发现片面强调时间限制，教师忙得团团转，政治工作断了线，不利于教育革命的深入开展。他跟这个同志谈心时讲了自已的想法，但这个同志一·时转不过弯来。他就启发这个同志下到系里重新做调查研究。这个同志学习了毛主席关于“研究问题，总带主观性、片面性和表面性”的教导，再次深入系里搞调查研究，认识到片面地限定时间完成任务，实际上是没有突山无产阶级政治，于是主动提出修改学校的教育革命工作让划的意见。年轻的同忘经验不足，工作中出现一些缺点错误是难免的。我们要信任他们，放于让他们去工作：要支持他们，多给他们出点子，想办法，出厂阿题多担担子：要帮助他们，引导他们活学活用毛泽东思想，在斗争中不断提高阶级斗争，路线斗争和继续革命的觉悟。

在领导班子中，贯彻民主集中制，加强党的一元化领导，第一把手要勇于做自我批评。第一把手同其他领导成员发生不同意见时，要做过细的思想工作，有了问题不推脱，注意多从自已身上找原因，出了差错不埋怨，把自已摆进去，主动承担责任。第一把手在领导班子中责任很重，凡事提个头，开个头、点个头、摇个头，带个头都影响很大，所以要“力戒骄徽”，不搞一言堂，不搞家长制。这样才能在领导班子中造成人人敢讲话的民生空气。领导班子中只有一种意见，并不见得就实现了一元化领导；大家充分发表意见，经过认真讨论，统一到毛泽东思想基础上，统一到毛主席革命路线上，才是真正的一元化领导。

儿年来，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我们在领导班子思想建设上取得了一些成绩，但也还存在一些问题。今后，我们决心刻苦地学习马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，/努力改造世界观，沿着伟大领袖毛主席指引的方向，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

