id: e74b068e9e
标题：中央和中央文革首长接见西藏军区在京常委时的谈话记录
日期：1968-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,中央文革,西藏文革,派性,武斗,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央和中央文革首长接见西藏军区在京常委时的谈话记录

参加人：中央首长有总理、伯达、康生、江青、文元、富治、永胜、法宪、叶群、东兴、玉成。

军区在京常委有曾雍雅、任荣、陈明义、赵文进、王亢、吕义山、廖步云、阴法唐同志。

时间：1968年8月26日下午9时25分至11时10分。

地点：人民大会堂东大厅。

总理：今天主要是接见群众，听听群众的意见，文化大革命以来未接见他们，心里有些不安，常委内对有些问题认识还不一致，在这里谈清楚，不然在群众中不好谈。

康生：接到报告20多天后，看到一个宣传提纲，其他地方都未搞宣传提纲，对几个问题的看法不一致，内部很紧张，阴法唐同志很坚持他的意见，说你们几个（指军区党委）是机会主义，手软。

总理：说你们手软，我看你们对阴法唐同志的错误是手软的。

当汇报到军队内部打人时

永胜：把于一星打死了，这是严重的。

当谈到军区8月20日向中央报告的电报时

康生：你（指阴法唐同志）敢不敢在群众大会上检讨？阴：我敢在群众面前检讨。

永胜：你是不是要在群众大会上示威？！

江青：部队出兵，内部打人，还说人家是反革命事件，对不同观点就镇压。

永胜：打死人，还说人家是反革命！？

总理：要在群众中见面，实际上是想用多数压少数。

当谈到交通厅军管会被赶时

康生：支一派、压一派，就被赶出来了。

总理：请阴法唐同志讲一讲，叫阴法唐回去，我们很奇怪，为什么叫他回去呢？

当谈到大昭寺情况时。

文元：错误的思想，看问题的方法也是错误的，主席很注意大昭寺问题。

总理：去年1、2月支持“造总”时间短，去年压“大联指”时间短，也未抓他的人，和2、3月不一样，西藏有一个很大的特点，还未抓到一个敌人，新疆还知道一些敌人。

江青：西藏还有国际间谍，还未搞出来。

总理：对大昭寺事件，你（指阴法唐同志）说清楚一点，不要含糊，要看效果。

康生：你（对阴法唐同志说）对大昭寺事件，由于立场的不同，你认为没有军区布置，但打死人是很严重的，你的思想没完全弄清楚，我们认为严重，你认为不严重。

总理：石伴樵被抓走，是否他自己搞圈套？

康生：	军区有些干部，反军区党委右倾，主要是他们未压“造总”，部队要有组织纪律嘛，把后勤部副部长打死了，又打伤了冯锦国、郑万兴，部队无组织无纪律，这怎么能行！

江青：是不是开展“四大”的单位？

（答：不是的。）

江青：不开展“四大”，更不能允许这样。

康生：这样怎么能行呢？

江青：就是叛国投敌要判死刑的，也应该依法处理，不能随便打死，就是反革命杀人放火的，也要有证据，报告上级才能抓，在边疆少数民族地区，更不应该这样。

康生：部队无组织无纪律，为什么中央的话都不听？在京常委告诉你们不能出兵，还出兵压“造总”，根本不听中央的话！

江青：你们的中心问题还是政治不挂帅，敌人就是希望你们这样乱。如果敌人一来，看你们怎么办？

当阴法唐同志讲有组织错误，也有政治错误时

总理：主要是政治错误，十一中全会文件李井泉不传达，李大章传达了几句，国华同志还不错，支持了“造总”派，8条、10条、“9·5”讲话、“9·26”讲话、主席视察、林副主席讲话，你们宣传是不够的。“7·3”“7·24”布告宣传虽比较好，但大学习、大宣传还不够，部队是很好的，是有功的。广大指战员是好的。你们纠缠在派性的争论，你们的政治领导是很差的。

康生：亚东跑的什么人？是你们法院副院长，证明政治工作是很差的。

江青：对无产阶级文化大革命的认识，是比较落后的。

永胜：对中央指示学习差，边疆远，客观上也受限制。

总理：主要是主观努力不够。

江青：把“大联指”小报发到连队，哪有这样的政治工作，全国哪里有？！

康生：全国只有一个。

当谈到报社群众对部队有意见时

总理：出报不？

文元：很长时间不出报了。

总理、康生：要很快解决出报问题，不然，怎么能成立革委会？

当谈到群众自动撤枪时

总理：军区领导内部团结未解决，应该解决，群众情绪很好。

法宪：藏族的同志表现是好的，主动把枪送交军管会，联指头头乱用藏族搞武斗。

江青：两派都是一样，都有坏人。

康生：苗丕一是干什么的？态度怎么样，支持那一派的？

江青：你们的问题还是领导问题，军管会、警司、军区。军队同志要揑得拢，首先是常委，你们这样涣散，容易出乱子，各行其是，未经批准就出动7个连这样能行吗？

总理：常委根据中央精神发电报，都也不听。

江青：军队自己打自己，都赖在群众身上，我想不通。那天冯锦国讲被打，打的对不对，你们未表态。

总理：你们常委要坚强，外部有敌人，内部也有敌人，你们应在毛泽东思想红旗下团结一致，中央是信任你们的，委托你们任务重大，你们搞不好怎么行？你们好好开两天会，告诉军委办事组派人参加。

江青：军队问题还是在内部谈。

描述：

