id: 7d43247e4d
标题：越南《人民报》就越南劳动党九中全会公报发表社论  坚决捍卫马克思列宁主义反对现代修正主义  把越南人民的革命事业从胜利引向新的胜利
日期：1964-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南《人民报》就越南劳动党九中全会公报发表社论

坚决捍卫马克思列宁主义反对现代修正主义  把越南人民的革命事业从胜利引向新的胜利

新华社河内二十二日电　越南《人民报》一月二十一日就越南劳动党中央委员会第九次全体会议公报发表了题为《加强团结一致，提高战斗意志，引导我们的革命事业走向新胜利》的社论，全文如下：

在一九六三年十二月举行的越南劳动党中央委员会第九次全体会议讨论了世界形势，并决定了党的国际任务。越南劳动党同各个马克思列宁主义兄弟党一起，愿为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，反对主要危险修正主义和右倾机会主义，同时反对教条主义和宗派主义而努力奋斗，为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致作出贡献，集合一切力量来反对以美帝国主义为首的帝国主义集团，争取和平、民族独立、民主和社会主义的越来越大的胜利。

会议决定加强党内教育工作，借以更进一步提高全体干部、党员的马克思列宁主义理论水平和思想水平，克服错误思想，提高战斗意志，引导我国人民的革命事业走向新的胜利。同时，会议也决定改进和加强党和政府的对外工作，以保证我们党、政府和人民更好地实现自己的国际任务。

九中全会也是我们党的一次重要的思想生活。党中央的决议是我们全党、全民统一思想和行动的理论基础。

马克思列宁主义是我们党和各兄弟党百战百胜的旗帜。在马克思列宁主义的指引下，我们党引导我国人民的革命事业从胜利走向胜利。我们党取得重大胜利的原因之一是创造性地把马克思列宁主义运用到我国的具体条件中，并且在领导越南革命的过程中，没有犯政治路线上的错误。我们党面对凶恶、狡猾的帝国主义侵略者及其各种走狗——封建地主阶级和买办资产阶级，从来没有畏缩、胆怯或妥协、投降；反之不断加强力量和战斗意志，提高决战决胜的精神，大力推进革命斗争，打倒敌人。我们取得胜利的经验是时刻要对人民群众的力量抱着绝对的信心，以工农联盟为基础，集合广大的人民群众，组织大规模的阶级斗争和民族斗争，引导群众走上革命的战线，摧毁帝国主义及其走狗的锁链。要打倒它们，必须以群众的革命暴力反对反革命的暴力，必须以革命的战争反对反革命的战争。在过去三十余年间，我国人民的革命过程是在不合法和合法的形势下，时而秘密，时而公开，边进行政治斗争，边进行武装斗争的连续不断的斗争过程。八月革命是我国成千万人民用武装斗争结合政治斗争的革命暴力，从帝国主义和封建势力手中夺取政权的翻天覆地的革命。我国全体人民反对法国殖民主义侵略者和美国干涉者的长期抗战取得了伟大的胜利。目前我国南方人民反对美国侵略者及其走狗的爱国斗争必将取得最后胜利。我们在革命斗争和建设国家的事业中，不怕敌人，也不怕困难艰苦，不怕牺牲。革命就是需要克服困难艰苦，以争取独立、自由和幸福，我们党和我国人民宝贵的传统是坚强不屈的斗争传统，是自力更生、克服困难、坚决夺取胜利的传统。

八月革命的成功，长期抗战的胜利，北方社会主义革命的巨大胜利，南方同胞反对美帝国主义和它的走狗不断取得的胜利等等，这正是马克思列宁主义在越南取得的胜利。这也是衡量对马克思列宁主义学说的认识和领会的程度的最高标准。党第三次全国代表大会提出的在现阶段越南革命的路线，体现了我们对马克思列宁主义和国际共产主义运动的马克思列宁主义路线的正确地运用。

九中全会讨论了国际共产主义运动现阶段的战略和策略问题，并明确地划清了国际共产主义运动的马克思列宁主义路线和现代修正主义的机会主义路线之间的界限。在一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的革命原理的基础上，我党肯定指出，“国际共产主义运动的不可动摇的最终目的仍然是：全部消灭帝国主义，废除人类社会中一切压迫和剥削制度，在全世界范围内建设社会主义和共产主义社会。”为了实现这个目的，我党明确指出，“必须加强社会主义阵营和国际共产主义运动中的团结一致，加强全世界工人阶级、劳动人民、各被压迫民族以及其他和平、民主力量的团结；在社会主义体系中进行社会主义和共产主义建设，在资本主义体系中进行革命，以及保卫世界和平；把两方面的斗争：革命斗争和保卫和平的斗争紧密结合起来，把斗争矛头指向以美帝国主义为首的好战的、侵略的帝国主义集团，把它们逐步击退，逐步打垮，争取和平、民族独立、民主和社会主义的胜利，进而把帝国主义和一切反动势力完全消灭，实现一个社会主义和共产主义的世界。”

以美帝国主义为首的帝国主义越陷入世界资本主义总危机的第三阶段，就越加凶恶和好战。它们正在把人类推向一次新的世界战争的危机。保卫世界和平、要求裁减军备和禁止核武器，要求解散各个军事侵略集团和撤除帝国主义在国外的军事基地，要求通过协商途径解决各项国际争端，要求实行和平共处五项原则等的斗争，必须与世界工人阶级和劳动人民以及各被压迫民族所进行的反对帝国主义和新老殖民主义以及其他反动派，争取民族独立、民主和社会主义的革命斗争紧密地结合起来。这两个斗争有着密切的关系，并且互相影响着。修正主义路线的错误在于把这两个斗争隔离并且对立起来，害怕革命斗争会使世界局势紧张起来，害怕革命战争会蔓延成世界核战争。实质上，修正主义的错误在于歪曲和抛弃了马克思列宁主义的基本原理以及一九五七年和一九六○年两个莫斯科会议文件的革命原则，实行阶级妥协政策和毫无原则地与帝国主义合作的政策，混淆敌、友、我之间的界限，破坏工人阶级的革命事业，分裂社会主义阵营和国际共产主义运动。我们党坚决为国际共产主义运动的马克思列宁主义的路线和为反对现代修正主义的路线而进行斗争。

我国的革命是世界革命的一部分。我们进行革命以解放我国的工人阶级和人民，同时也对全世界工人阶级和人民的解放事业作出贡献。我们党在越南的革命路线和国际共产主义运动路线上的一致，是增强党在为北方的社会主义事业、为和平统一祖国而进行的斗争中的战斗力的无比重要的条件。我们每一个党员必须时刻站稳工人阶级的革命立场，钻研马克思列宁主义的革命理论，透彻领会党的路线和政策，勇敢地克服自己的缺点和错误，并且同机会主义的错误思想进行不调和的斗争。当前迫切的工作是必须“抵制现代修正主义的影响，克服右倾思想和其他的错误思想；树立社会主义集体思想，培养无产阶级革命道德，反对个人主义；加强组织性、纪律性，反对自由主义；进行爱国主义和无产阶级国际主义教育，加强党内的团结一致，发扬沸腾的革命精神，大力推进爱国竞赛运动，建设社会主义的北方，积极支持南方同胞的爱国斗争，切实地参加世界人民为和平、民族独立、民主和社会主义的斗争。”

越南革命已经取得了伟大的胜利，但是还没有完全胜利。世界革命也已经取得了伟大的胜利，但是也还没有完全胜利。我国北方已经获得解放和正在建设社会主义，但是，阶级斗争仍在继续开展，我们还得越过千万重艰难困苦，以便把我国从一个落后的农业国变为一个繁荣的社会主义国家。我国南方同胞已经接连取得了胜利，但是凶恶的敌人——美帝国主义还不肯放弃它的侵略和奴役阴谋。我国南方同胞的爱国斗争还要长期和艰苦地继续进行下去，才能够打败敌人，完全解放南方。社会主义已经和正在拥有十亿多人口的全球四分之一的土地上获得胜利，但是，建设社会主义和共产主义的任务仍需要继续下去，在全球另四分之三土地上的三分之二人类正在进行艰苦和复杂的革命斗争。在全世界范围内为解决社会主义与资本主义之间“谁战胜谁”的阶级斗争，正在极其尖锐地展开着。现代修正主义正成为世界革命发展道路上的巨大障碍。我们每一个共产党人要永远不愧为一个革命的先锋战士，就必须坚决为反对好战和侵略成性的、以美帝国主义为首的帝国主义和其他一切反动势力而斗争，同时坚决为反对现代修正主义而斗争。

从过去到现在，从现在到将来，我们一贯努力为巩固和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，为巩固和加强苏联和中国在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结作出贡献。我们衷心感谢苏联、中国和其他社会主义兄弟国家对我国人民在北方进行社会主义建设和为实现和平统一国家的斗争所给予的宝贵支持和帮助。

对党的九中全会决议的学习运动，是让我们全体干部和党员进一步提高自己对我国的革命路线和国际共产主义运动的革命路线、检查自己的思想和工作的一个机会，从而加强党的团结一致，提高每一个干部、党员的革命警惕性和战斗意志，积极完成党和国家交给的一切任务。

九中全会从加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结的愿望出发，团结世界工人阶级和世界人民，打败帝国主义及其走狗，争取和平、民族独立、民主和社会主义的胜利。九中全会决议的革命思想是我们全党全民的巨大力量泉源。我们团结在以胡主席为首的党中央委员会的周围，必定把我国人民的革命事业引向新的胜利，为实现一九五七年莫斯科会议宣言和一九六○年莫斯科会议声明的革命原则作出积极的贡献。

修正主义和其他各种机会主义倾向一定失败！马克思列宁主义必定完全胜利！

描述：

