id: 7d4381aa64
标题：村庄整洁疾病少　农村换了新面貌  商水县刘楼大队积极开展爱国卫生运动
日期：1975-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
村庄整洁疾病少　农村换了新面貌

商水县刘楼大队积极开展爱国卫生运动

据新华社郑州电　河南省商水县练集公社刘楼大队积极开展群众性的爱国卫生活动，使这个大队的面貌发生了很大的变化。由于发病率大大下降，再加上人们社会主义觉悟不断提高，这个大队平均每个社员的劳动出勤数，由过去一年做二百九十个工提高到现在的三百四十个工，有力地促进了农业生产的发展。一九七四年全大队粮食平均亩产达到八百零八斤，跨过了“长江”。社员们高兴地说：“爱国卫生就是好，村庄整洁疾病少，破除千年旧习惯，农村换了新面貌。”

刘楼大队有五个自然村，共三百六十多户。无产阶级文化大革命中，大队党支部带领社员批判了刘少奇的修正主义卫生路线，决心遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，把卫生工作搞好。大队成立了由干部、赤脚医生和社员参加的“两管”、“五改”小组，实行管水，管粪，改水井，改厕所，改畜圈，改炉灶，改造环境。全大队的群众家家动员，人人动手，积极地投入了这场移风易俗的爱国卫生运动。

全大队近三年来结合积肥、水利建设、植树造林等生产活动，改造和新建了三百二十多口压力井和小口井，三百六十多个里池外瓮式厕所，三百一十多个回字形隔墙喂猪圈，还推广了高温堆肥等粪便无害化处理措施。

现在，刘楼大队的社员已养成了以讲卫生为光荣的社会主义新风尚。一年四季坚持搞好环境卫生，并把季节性、突击性和经常性卫生活动结合起来。如今的刘楼大队，街道平坦，绿树成荫，房屋整齐，窗明几净，到处干干净净，成了卫生先进单位。

描述：

