id: 7d459c8604
标题：华北人民政府财委会等三单位  青年团支部成立
日期：1949-5-8
是否是时间段：false
作者：胡明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北人民政府财委会等三单位

青年团支部成立

【本报讯】华北人民政府财委会、工商部、合作委员会三机关，四日晚上举行的纪念大会上，成立了新民主主义青年团团支部，公开了团。会上有农业部长宋劭文同志讲话，阐述知识分子必须、也只有与工人农民结合起来，才有光明前途，否则将一事无成。随由团支部作总结报告。报告中指出该机关中的青年团组织在过去严重存在着左倾思想及关门主义倾向，以致影响了团的扩大与巩固。又指出团的工作是有成绩的，不少的团员及非团青年因团的作用，端正了工作态度，发扬了积极负责的优良作风。但着重指出的是：团今后一定要使自己成为广大青年群众的核心组织，要更好的掌握批评与自我批评，以改正缺点。继由党支委介绍了团章，号召青年努力学习，积极工作。团支部副书记宣布了团的组织及团员名单。工商部部长姚依林同志，指出知识分子干部一定要放下架子与工农结合，全心全意为人民服务。工农干部一定要放下“成份好”的优越感，学习文化，提高自己。他号召每个青年都要以自己的工作表现，使自己成为一个光荣的共产党员或青年团员。自由讲话中，很多同志都以自己的思想转变过程及经验来勉励大家更好的工作与学习。谷平同志以自己的经验，证明了只要跟着共产党好好为人民服务，再大的缺点也会逐渐改过来的。    （胡明）

描述：

