id: 7d48a459c6
标题：清凉山上的“爱民站”
日期：1969-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无限忠于伟大领袖毛主席的人民解放军广大指战员，遵照毛主席“拥政爱民”的一贯教导，热爱人民，忠于人民，全心全意地为人民服务。在伟大的毛泽东思想的指引下，他们创造的爱民事迹，如烂漫的山花，开遍了祖国的各个角落。这里记述的是人民子弟兵热爱人民的几个故事。

清凉山上的“爱民站”

革命圣地延安清凉山的山顶上，竖立着一块“要拥军爱民”的金光闪闪的毛主席语录板。这里是人民解放军某部

“英雄八连”七班的值勤点。人民公社社员经常来这里听战士们讲活学活用毛主席著作的心得体会，讲无产阶级文化大革命的大好形势和两条路线斗争历史。社员们热情称赞这里是“爱民站”。

一天，副班长张培成下岗回来，看到在清凉山上劳动的社员个个累得满头大汗。他立即想到伟大领袖毛主席关于要关心群众生活的教导。他想，我们这里虽然离水源很远，上上下下得两个多小时才能挑一担水，但是社员们紧张的劳动是多么需要饮水啊！关心群众、帮助群众，这是我们人民军队的本色。张培成和战士们一起学习了毛主席关于“拥政爱民”和“全心全意地为人民服务”的教导，全班一致决定给群众送水。第二天，除了留下站岗的以外，全班同志高举毛主席画像，挑着开水到周围山上助民劳动来了。他们把一碗碗开水送到贫下中农手里，拿起镰刀、锄头和社员一块干活。

在清凉山上，七班战士遵照毛主席的教导，处处关心群众，帮助群众，和周围群众建立了深厚的阶级感情。毛主席的每一项最新指示一发表，他们不管是白天还是黑夜，挨门挨户地向贫下中农宣传。贫下中农激动地说：“我们向解放军学习，坚决响应毛主席的伟大号召，把革命和生产搞得好上加好。”

描述：

