id: 7d4afa0ee0
标题：中国乒乓球大奖赛结束我国选手夺得全部四项冠军
日期：1992-6-1
是否是时间段：false
作者：黄平徐波
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国乒乓球大奖赛结束我国选手夺得全部四项冠军

新华社成都5月31日电　（记者黄平、徐波）邓亚萍今晚又打出了世界冠军的威风，直落三局击溃来势凶猛的香港好手陈丹蕾，夺得了中国乒乓球大奖赛女子单打的桂冠。

在男子单打决赛中，马文革以攻对攻，打得凶猛灵活，使得号称“世界第一直拍”的南朝鲜选手金泽洙以1∶3俯首称臣。至此中国乒乓球大奖赛结束，东道主选手席卷了本次比赛所有四项冠军。

中国队18岁的新人张琴和乔红并列女单第三名。张琴是在今晨进行的四分之一决赛中以3∶1淘汰了世界亚军、朝鲜的李粉姬后闯入四强的。她在半决赛中以1∶3负于邓亚萍。

马文革和金泽洙在半决赛中均以3∶1分别击败中国的林志刚和王涛。林志刚和王涛并列男单第三名。

本届比赛男、女单打冠军分获1万和8000美元的奖金。团体冠军中国男子二队和中国女子一队各获5000美元奖金。在本次大奖赛男女单打比赛中，欧洲强手全部被挤出八强之外。

描述：

