id: 7d4c6a0908
标题：私营企业提高了农民商品意识
日期：1988-4-11
是否是时间段：false
作者：潘岗
来源：
标签：吉林文革,陕西文革,安徽文革,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
私营企业提高了农民商品意识

本报记者  潘岗

随着宪法修正案表决日期的逼近，私营企业再次成了人大代表议论的热点。许多代表将私营企业置于农村第二步改革的广阔背景下考察、分析，其见解引人注目。

农民商品意识催化剂

“面向黄土背朝天，辛苦一年不见钱”，这幅党的十一届三中全会前的农民图象，如今很少见到了。农民感谢党的好政策，也感谢那些为自己做出致富榜样的专业户、私营企业。1983年，当安徽省当涂县博望镇几个农民攥起大锤，办起刀具刃具厂之时，他们没有想到，短短几年，周围会出现几十个农民私营工厂；办工厂会成为农民致富的重要途径。安徽省人大常委会副主任苏桦，谈到私营企业对农民的吸引力时，不无感慨地说：私营企业是不用国家投资的培养农民商品意识的学校。

的确，私营企业在中国农村经济生活中的巨大作用，已远远超出它创造财富的本身。陕西省澄城县运输大户葛振兴，前几年刚办个体运输时，曾受到国营运输公司的“围追堵截”，不少人断言这个企业“长不了”。可几年过去，这家企业凭着它优质服务，不仅没有倒闭，反而成为拥有19辆大客车、50辆大卡车、6辆油罐车、年营业额逾300万元的运输公司。在葛振兴的带动下，全地区私营客车已有40多辆，卡车达600辆。

“私营企业的确是农村生产力的一个重要方面，它对周围农民增强商品意识，起到了言传身教的作用”。渭南地区行署专员王双锡的看法，代表了不少代表的共同看法。福建省泉州市委书记张明俊，考察了晋江县近年出现的3个“亿元镇”（磁灶镇的陶瓷建材、石狮镇的服装、陈埭镇的鞋帽）后发现，在这些镇的周围，现已形成由几个乡、十几个乡联成的“专业片”。他说，私营企业对农民的影响，正好适应了农民更注意身旁变化的特点。常常是只要一户带头办厂，呼啦啦就起来一片。这些，对农民商品意识起了很好的催化作用。

农村产业结构调整加速剂

私营企业的出现，启发了农民的商品意识，从而加速了农村第二步改革、农村产业结构调整的步伐。吉林省公主岭市南湾子乡大榆树村党总支书记陈彦有说，他们村人均一亩半地。“大呼隆”年月，人们都种地，穷得要命。1978年全村欠债达24万元。这几年，村里农民先后办起了砖瓦厂、木器厂、箱包厂、弹簧厂等私营企业70个，去年，仅上交国家税金就有20多万元。私营企业的发展，吸引、容纳了全村80％的劳动力，促进了农村产业结构调整。现在全村已有87户主动让出了自己承包的土地，使那些种田能手实现了规模经营并取得了规模效益。其中一户叫孙中臣的农民，一人承包了220亩地，由于他实行机械播种、药剂除草、机械收获，集约经营使他的纯收入达1.5万元。这位人大代表深有感触地说：“现在农民种田收入不高，就是因为地不够他们经营，浪费了劳动力。办私营企业，为多余劳动力寻找出路，是一个好办法”！

农民办企业，不仅解决了当地劳动力的出路，也“吃”掉了当地的农副产品，刺激了当地农作物布局和产业结构的调整。陕西省延安地区行署专员王巨才举例：洛川县的苹果全国有名，可过去单价仅2角左右，使得苹果种植长期徘徊不前。这几年托贩运户的“福”，洛川苹果单价涨了一倍多。这就刺激了农民种苹果的积极性，1987年，全地区苹果种植达到40万亩，是1985年的近3倍。吉林省磐石县石咀镇蛤蟆塘村党支部书记周玉顺提供“佐证”：他们村自办起18个私营粉丝加工点，不仅每年可上交国家税金5万多元，每年还可吃掉当地80多万斤淀粉，为当地豌豆、绿豆、土豆找到了出路，引导农民合理调整了作物布局。陕西省大荔县两宜乡有个牛肉加工专业户，年营业收入7万元。在他的带动下，这个乡已有27个牛肉加工作坊，解决了当地农民养牛的出路，大大促进了畜牧业的发展。

保护私营企业健康成长

私营企业有没有剥削，如何看私营业主的高收入，是发展私营经济碰到的重大理论问题。对此，理论界正在探讨，可农民早有了自己的看法。

吉林省磐石县石咀镇蛤蟆塘村党支部书记周玉顺说，他们村现有的18个私营粉丝加工作坊，每个投资都在四、五千元。如果粉丝质量、市场行情稍有问题，业主损失都在几百、上千元，弄不好还有赔本危险。他认为，业主比工人更多地付出了脑力劳动。业主多得，这是脑力劳动与体力劳动创造财富不等同的结果，体现了社会主义初级阶段按劳分配原则。他说：“我们村盖新瓦房、买电视的，都是在私营企业工作的工人。没有这些私营企业，大家永远也不会富裕！”

一位法律学教授曾就此问题访问过一家私营企业的工人，这些工人回答说：“啥叫剥削？我们在这儿干一月给200元，在国营厂干副业工一月最多给60元，你说谁剥削谁？”

一些非常深奥的理论问题，在群众看起来竟这么简单，这引起了许多代表的思考。陕西省延安地区行署专员王巨才坦率地告诉记者，延安地区私营企业发展较慢，主要是由于当地地域封闭，许多干部商品意识淡薄，又加上长期以来受“左”的影响，老担心出现新的剥削阶层，人为地抑制了私营企业的发展。他说，他现在已清楚地看到了发展私营企业的必要性和可能性，下步要采取措施促进私营企业发展。“发展私营经济，不要有任何顾虑！”新疆哈密地委书记韩鹏图则更直言不讳：过去常讲哈萨克兄弟是优秀牧民，经过几年的磨练，哈萨克兄弟不仅成为优秀农民，还有可能成为优秀工商业者。他说：“哈密戈壁有的是盐。地区已经决定，在开发盐资源上大大放宽政策，既允许当地人雇外地人来捞盐，也允许外地人来哈密承包，雇用当地人捞盐。要想尽一切办法使群众尽快富起来。”

福建省泉州市委书记张明俊提出大胆设想，他说：“私营企业不仅发展了生产力，也孕育了市场，特别是其经营效果直接与个人利益挂钩的特点，更是国营企业所不及。我想，在相当长的一个时期内，私营企业绝不能消灭，因为那些私营小卖部、小理发店，最能方便群众，最能减轻国家负担”。他希望宪法修正案通过后，尽快制定私营企业法，明确私营企业是国营企业的小弟弟，也需要保护其健康成长。

描述：

