id: 7d4d291fe2
标题：出路何在
日期：1982-1-14
是否是时间段：false
作者：特安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出路何在

岁末年初，西方报刊上充满关于资本主义世界经济困境的报道。一家美国报纸说，眼下西方世界正得了一种病症：越来越多的人对任何政府都丧失信心，认为“什么都不奏效”，失望的情绪笼罩着整个西方。

这不能说是夸张。一系列的难题，尤其是难以遏制的通货膨胀和剧增的失业人数，成为一直在折磨着西方世界的经济难题。面对这些棘手的难题，西方不少专家、学者开出种种处方，但都无法医治这个痼疾。

西方经济长期滞胀的局面开始于1974年。1973年中东战争以后，阿拉伯产油国运用石油武器，提高原油价格，是这场危机的触发点。这就说明，丧失旧的国际政治、经济秩序所造成的廉价能源，是促使资本主义经济内在矛盾加剧的重要原因之一。这是发人深思的。发达资本主义国家过去通过对殖民地和半殖民地的掠夺和剥削，聚敛了巨额的财富。今天殖民体系崩溃了，亚非拉昔日的殖民地已经成为独立的主权国家。发达资本主义国家如果死抱住旧的国际经济秩序不放，不但解决不了它们的经济困境，而且将加剧全球范围内富国与穷国的对抗。它们的出路在于改弦更张，同第三世界国家一道，在平等互利的基础上共同建立新的国际经济秩序。不少发达国家已经开始认识到这一点，但要付诸行动，看来还需要时间和现实的教训。·特安·

描述：

