id: 7d4db3b6fb
标题：高举十月革命的红旗胜利前进
日期：1959-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举十月革命的红旗胜利前进

东风浩荡，红旗漫卷。今天，全体进步人类和苏联人民一起，共同欢庆伟大的十月社会主义革命四十二周年，热烈祝贺苏联人民在苏联共产党领导下在建设共产主义的事业中所取得的辉煌胜利！

伟大的十月社会主义革命开辟了人类历史的新时代，打通了人类走向社会主义—共产主义的康庄大道。从那时候起世界局势起了根本的变化。十月革命的东风迅速吹绿了世界四分之一以上的土地，社会主义革命继续在中国和欧亚两洲许多国家中取得了光辉的胜利。帝国主义的世界防线一处接一处地被冲破了，社会主义越出了一国的范围而形成了一个宏伟的世界体系。当今天欢庆这个进步人类共同的伟大节日的时刻，全世界都看到我们星球上的两番不同的景象：社会主义大家庭中一片春光灿烂，资本主义旧世界里满目秋风凄凉！十月革命是马克思列宁主义的胜利。短短的四十二年的历史雄辩地证明：十月革命的思想必将成为全人类共同的思想；新生的社会主义必将代替腐朽的资本主义！

在过去的四十二年中，伟大的苏联人民，在光荣的苏联共产党的领导下，沿着十月革命开辟的道路胜利前进。他们消灭了剥削和压迫，战胜了重重困难，横眉冷对帝国主义的咒骂和嘲笑，用自己勤劳的双手，在世界六分之一的土地上，创造着社会主义—共产主义的新世界。今天，苏联已经建成了社会主义社会，正在进入一个新的发展时期——全面展开建设共产主义的时期。苏联共产党第二十一次代表大会制订的1959年到1965年发展国民经济的七年计划，揭开了苏联人民向共产主义进军的伟大篇章。今年是这个七年计划的第一年，苏联人民旗开得胜，今年苏联工业生产的发展速度大大超过了七年计划所规定的平均年度指标。目前，苏联人民正在蓬蓬勃勃地展开革新技术和提前完成七年计划的劳动竞赛，争取用六年或更短的时间完成七年计划的指标，缩短在按人口平均计算的工农业产量方面超过美国的时间。而在科学技术方面，苏联人民取得的成就震动了全世界。今年苏联三支宇宙火箭接连上天，特别是自动行星际站揭开了月球背面的秘密，不仅说明了苏联在最重要的科学技术方面远远地走在美国的前头，而且最有说服力地显示了社会主义制度的优越性。在建立向共产主义过渡的物质技术基础的同时，苏联人民的共产主义觉悟也在不断提高。一年来，“按照共产主义的方式生活、学习和工作”的口号响遍苏联全国。争取“共产主义劳动队”和“共产主义突击手”光荣称号的运动广泛展开，具有崇高的共产主义风格的劳动集体和英雄人物不断涌现。目前，苏联全国各地展开的学习先进纺织女工加干诺娃的运动——先进带动落后的运动，激发着苏联人民的共产主义觉悟的进一步高涨。苏联人民在全面展开共产主义建设的第一年就获得了如此辉煌的成就，大大地增强了各国人民争取美好未来的信心，大大增强了争取和平和社会主义的力量。

十月革命的胜利的深远影响，首先就是第二次世界大战以后，在欧亚两洲的许多国家中人民民主革命的胜利。这些国家的人民高举着十月革命的胜利旗帜，坚决地走上了社会主义的道路。它们和苏联一起，结成了强大的社会主义阵营。以苏联为首的社会主义阵营的人口占世界三分之一以上，领土在欧亚两洲大陆上连成一片。它们在马克思列宁主义的共同的思想基础上，建立了兄弟般的互助合作关系，互相支援，互相鼓舞，以求得共同的经济高涨。目前，苏联的七年计划正在胜利地执行；我国正在继续跃进，争取在今年提前三年完成第二个五年计划的主要指标；其他社会主义兄弟国家也正在制订或执行新的五年计划和七年计划，加速进行社会主义建设。社会主义各国经济的高速度发展，迅速地增强着社会主义阵营的物质力量。社会主义各国人民以自己的创造性的劳动和光辉的成果，吸引着越来越多的人们。

伟大的十月革命的灿烂光辉，也照亮了世界上一切被压迫民族解放的道路。从那时候起，殖民地和半殖民地的民族独立运动越来越广泛和深入地发展。今天，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取民族独立和人民民主的斗争正在走向一个新的高潮。苏联和其他社会主义国家，给予各国的民族独立运动以热情的支援和巨大的鼓舞；一切争取民族独立国家的人民都把苏联和所有的社会主义国家的人民看成是他们最忠实的朋友。各国民族独立运动的胜利发展，大大地削弱了帝国主义体系的力量，也给予社会主义各国的社会主义建设和世界人民争取和平的斗争以巨大的支持。十月革命把各国无产阶级的社会主义革命事业和一切被压迫民族争取解放的斗争紧密地连结在一起。社会主义革命和民族解放运动的联合，加速着帝国主义体系的崩溃，加速着一切被压迫民族争取民族独立和人民民主斗争的胜利进程。

今天，十月革命的思想——社会主义的思想越来越广泛地深入到世界各国人民群众中去。目前，各国人民争取和平、民主和社会主义的斗争正在节节胜利。帝国主义的侵略政策和战争政策不断遭到沉重的打击。苏联和所有社会主义国家，一向主张不同社会制度的国家和平共处，坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策，为维护世界和平和争取人类进步而进行着不懈的努力。最近时期，苏联部长会议主席赫鲁晓夫对美国的访问和苏联提出关于全面彻底裁军的建议，使国际紧张局势有了一定程度的缓和，得到了全世界爱好和平人民的热烈支持。这使美帝国主义的“冷战”政策受到了沉重的打击。由于以苏联为首的社会主义力量日益强大和团结，由于全世界人民（包括美国人民在内）要求缓和国际紧张局势和维护和平的呼声越来越高，由于以美国为首的世界帝国主义力量越来越陷于孤立和困难的境地，美国当局不得不也表示希望和平，不得不同意苏联提出的举行最高级会议的建议。然而，最近发生的一些事实说明，美帝国主义并没有放弃它的侵略政策和战争政策。美国不仅继续霸占着我国的领土台湾，并且在联合国大会上操纵投票机器通过所谓“西藏问题”的决议，干涉我国内政。美国军队不仅赖在南朝鲜和南越不走，并且继续扩大老挝内战，企图把老挝变成战争基地。美国一直公然干涉古巴内政，肆无忌惮地进行颠复活动。美国还在加紧复活西德和日本军国主义。在和平力量和战争力量的斗争中，一切爱好和平的人民都不能不保持应有的警惕。在今天这个东风压倒西风的时代里，只要一切爱好和平人民坚持努力，美帝国主义的扩张活动和备战活动一定遭到更加可耻的失败。

以苏联为首的社会主义阵营是维护世界和平和人类进步事业的强大堡垒。社会主义阵营各国的伟大团结，是我们取得胜利的最重要保证。社会主义各国人民，根据马克思列宁主义的原则，根据社会主义国家共产党和工人党莫斯科代表会议宣言的精神，不断地加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结。帝国主义和现代修正主义者是敌视这种团结的，他们无时无刻不在进行着挑拨离间的破坏活动。努力维护和加强社会主义各国的团结和国际共产主义运动的团结，彻底揭露和粉碎任何破坏这个团结的阴谋活动，是我们的神圣的任务。

我们党和我国人民，一向把中国革命的胜利看作是伟大十月革命的继续。中华人民共和国的成立，开始了中苏关系的新时期。在过去十年中，中苏两国建立了牢不可破的兄弟同盟。我们两国人民在建设社会主义的斗争中，在维护世界和平和人类进步事业的斗争中，互相支援，彼此合作。特别是苏联人民对于我国社会主义建设的巨大的兄弟般的援助，是我国人民衷心铭感的。苏联的先进经验是我国人民学习的榜样。我国人民一向像保护自己的眼珠一样保护着中苏两国人民的兄弟友谊，一向把加强中苏团结和社会主义阵营的团结作为自己的国际主义的责任。我国人民永远同苏联人民一起，同其他社会主义国家人民一起，更高地举起十月革命的红旗，团结一致，携手前进。

今天，在庆祝伟大的十月社会主义革命四十二周年的时候，社会主义光芒万丈。现在，全世界都看到：东风日盛，西风日衰。帝国主义正在走下坡路，而社会主义正在攀登人类的光辉的巅峰，而英雄的苏联人民就是攀登这个光辉巅峰的第一支突击队。十月革命的胜利红旗，鼓舞着全世界人民向着持久和平和社会主义的伟大的目标迈进！

描述：

