id: 7d4fb2d402
标题：革命学风——记中国人民解放军长沙政治学校
日期：1965-2-1
是否是时间段：false
作者：周长宗
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命学风

——记中国人民解放军长沙政治学校

本报记者　周长宗

把教好学好毛主席著作放在首位

一进中国人民解放军长沙政治学校，人们便感到一股革命的、战斗的学风迎面拂来。

长沙政治学校的各门课程，都以毛主席著作为基本教材，以阶级斗争为主课；在各个教学环节上，都把教好学好毛主席著作放在首要位置。每期学员一进校门，第一堂课就是讲“以毛泽东思想为指针的教育方针”；第一篇文章就是学习毛主席的《改造我们的学习》。通过思想政治工作和教学活动，把领导干部、教员和广大学员，都统一到一个教学思想上来：要高举毛泽东思想红旗，就要教好学好毛主席的著作；教好学好毛主席著作，就是要兴无灭资、改造思想；思想改造得怎样，就要看是不是落实于行动，落实于四好。

他们这样做，开始于一九六○年冬天。当时，军委和林彪元帅提出了高举毛泽东思想红旗，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等一系列方针原则，长沙政治学校的领导干部、教员和学员，一边学习讨论，一边贯彻执行。学校的党委和领导干部首先下了决心：既然部队建设要贯彻执行这一系列方针原则，培养革命军队接班人的政治学校，更要坚决地贯彻执行。那时，第五期教学已经进行了一半，他们仍然立即动手修改了另一半课程的教育计划和内容。从第六期起，各门课程就都按照军委扩大会议决议和总政治部制订的《院校政治教育方案》的规定做了修改。有的课程根据当前国内外阶级斗争和军队建设的需要，选读毛主席的有关著作；有的课程结合学习党中央、毛主席对当前革命和建设的指示以及党的政策，学习毛主席的著作；有的课程以党的历史为线索，以党内两条路线的斗争为中心，学习毛主席各个历史时期的纲领性文章；有的课程结合学习毛主席的伟大实践学习毛主席的思想；还在一些课程中，选编马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，同毛主席的著作结合起来学；选择帝国主义、反动派和现代修正主义的材料，同毛主席著作对照着学。在各门课程中，他们都强调带着问题学，都强调抓住马克思列宁主义的阶级观点、革命观点、群众观点以及实事求是的观点反复学，反复用。

他们体会到的经验是，在教育中，必须全面彻底地贯彻以毛泽东思想为指针的教育方针，不能把二三手的东西摆到教学的首位上去。要这样做，就要坚决地反复地进行教学思想上的斗争。

抓活思想的钥匙

到过长沙政治学校的人都说：“这个学校教学搞得活，抓活思想抓得好！”

在学校教育中怎样坚持四个第一？怎样抓活思想？这个学校的领导干部和教员们，曾带着这个问题反复学习毛主席著作，反复研究军委和林彪元帅的指示，并且反复进行教学实践，终于找到了解决它的最好的方法：“抓两头”。在教学工作中，他们根据学校各门课程的内容、要求和目的，一面吃透“上头”，就是结合国内外阶级斗争形势，认真研究党中央、军委的指示，认真研究党的方针政策；一面吃透“下头”，即及时摸清学员中对国内外阶级斗争和党的方针政策的反应；然后把上下两头的东西，融会贯通到教学中去。

他们的教育计划和教学方案，从来不是一成不变的。党中央、毛主席和军委、林彪元帅一有什么指示，他们就立刻根据指示的精神，修改、调整、充实教育计划和教学内容，使党的方针、政策、指示都能具体地贯彻到各门课程中去。国内外阶级斗争形势一有什么变化，他们立刻把它反映到教学内容上来。一九六二年十月，《中国共产党第八届中央委员会第十次全体会议的公报》一发表，学校的领导干部马上向全体干部作了传达，第三天就调整了教育计划。随后各个教研室又修改了教学方案，把公报中对阶级、形势、矛盾所作的分析，及时贯彻到各门课程的教学中去。

从学员思想实际出发，对学员思想情况进行调查研究，在他们的全部教学活动中，更是一项经常的、大量的工作。学员一入校，他们先做思想调查。暑假、寒假、毕业，以及教学工作的每一个阶段，他们都有专门的思想调查。从第六期以来，教员在教学中普遍实行了“三前”调查，即讲课前、讨论前、作小结前，都先做好学员思想情况的调查研究。他们讲一堂课，教员采取到队里蹲点，跟学员同吃、同住、同学习、同劳动、同娱乐的方式，了解学员的思想情况，使自己的教学真正做到有的放矢。

学一个问题就解决一个问题

长沙政治学校共有五门课程，在每门课程中都提出了学习毛主席的什么思想，改造自己的什么思想的具体要求。门门都跟改造思想紧紧挂着钩。

学习毛主席著作、改造思想的过程，从学员一坐下来读书就开始了。他们反复宣传了必须用毛泽东思想之“矢”，射自己思想之“的”，只有认真改造思想，才能把毛泽东思想真正学到手。学员们在读书、讨论中，采用了“两对照”的方法，即用毛主席为代表的党的正确路线同错误的路线对照着学，用毛泽东思想同自己的思想对照着学。

长沙政治学校已经连续几期在学员中推广这种方法，使大家做到学中用，用中学。学员们都把这叫作“照镜子”。他们纷纷从毛泽东思想“明镜”中，照出了自己的某些旧的、错误的和落后的思想，从而展开了斗争的第一个回合。

随着一次次“照镜子”，在每门课程结束或重点章节教学后，都拿出一定时间，引导学员运用理论武器，比较深刻地清理一下自己的思想，解决一些重要思想问题。如中共党史课程进行到抗日战争时期党的整风运动时，学员就以毛主席建党思想为武器，进行一次“小整风”，着重划清无产阶级革命家和资产阶级革命家的界限；时事政策和社会主义建设课程终了时，每个学员都作一个“思想小结”，以毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的理论为武器，提高对党的路线、方针、政策的认识；哲学课的思想落实环节是“大讲大用”，运用毛主席的哲学思想，每人分析革命斗争和现实生活中的一两个思想认识和工作问题……。通过这些环节，学员把“两对照”中积累的片断的、零碎的体会和感受，进一步提高到理性认识上来。

经过思想落实，许多学员的认识都有一个飞跃：他们把自己作过的许多事情，想过的许多问题，都提到马克思主义的世界观和方法论上来重新加以认识，用毛泽东思想重新加以衡量，用无产阶级革命家的立场、观点、方法重新加以检验，从而使自己经过思想斗争达到进一步革命化。这就是学校要求学员们必须做到的，思想红必须作风好；学一点做一点，学了就用，说了就做，从而实现非常无产阶级化、非常战斗化。

把革命的思想变为行动

长沙政治学校对学员既没有期考，也没有大考。但是学员在学习每一门课、每一章节中，都贯串着一项最严格的考试：实践。他们用实践来检验学习成绩，检验自己的思想改造；又通过实践，继续加深领会毛泽东思想。

各门课程教学，都贯串着实践活动。在学习时事政策和社会主义建设课程中，利用课余时间，组织学员到附近的生产队进行调查访问，用亲身获得的材料，检验在学习中得出的结论，进一步提高认识。学习军队政治工作课程中，就发动学员对本队党支部的工作进行一次民主检查，总结经验教训，加深领会党的民主集中制原则，学习我军政治工作的作风和方法。军事野营中，各队组织学员访问农村和帮助公社劳动，从实践中检验阶级观点、群众观点、劳动观点……。

十五队学员于鹏，一位少校政治协理员，学习中检查了自己的群众观点。他认识到，群众观点也是阶级观点，作为军队的一个干部，有没有群众观点，也是对同志、对战士有没有阶级兄弟的感情的问题。接着，他用实际行动检验了自己的思想感情的变化：同班学员张万里，战争年代为了抢救一个负伤的战友，曾经在严寒的冬天背着那个同志趟水过河，得了神经性周期瘫痪症，一发病就不能行动。学习正紧张的时候，他的病复发了，于鹏就成了义务护理员，上厕所，于鹏背着他去，帮他擦大便；晚上睡不着，于鹏也睡不踏实，一夜三次起来给他喂水；张万里住了医院，于鹏利用休息时间把听课笔记重抄一份送到医院，一段一段地讲给他听……。

别人都说：于鹏有了这样的感情，并把它变成了行动，证明他的认识又有了一次飞跃。

学员的实践更贯串在寒假、暑假中。对学校来说，假期是整个教学工作的一个重要环节；对学员来说，假期则是一次“大考试”。当学员离校度假以前，学校要求他们回去时，多带毛泽东思想，多带党的政策，多带解放军的传统作风。广大学员纷纷表示，假期中要做到政治思想好，宣传政策好，遵守纪律好，勤俭节约好；返校时，一定多带假期创造的新荣誉和积极因素，多带家乡的新人新事新气象，多带社会调查的成果回来。

在假期的“大考试”中，许多学员用行动作出的答卷，得了“满分”。

教人先教己，人红己先红

长沙政治学校拥有一支一百多人的教员队伍。在这支教员队伍里，无论教哪门课的教员，都把学好毛主席著作当作自己的“基本功”。象连队战士们练射击、刺杀、投弹那样，他们也天天练，反复练，表现了坚忍不拔、百折不回的“硬骨头”精神。

他们认识到：“教人先教己，人红己先红”。要用毛泽东思想去武装学员，首先武装自己；要使学员革命化，首先自己革命化。教员康玉朋，每次备课都先想一想：在这一课里，自己有过哪些不正确的认识和糊涂观念？于是他带着问题，反复读毛主席的著作，直到完全弄通了再给学员讲。教员李国良采用了另一种方法：他把自己常犯的思想毛病归拢成几条，再从毛主席著作中找出治这种毛病的有关论点，把它也归拢成几条，牢牢装在脑子里，经常拿它同自己的毛病斗一斗。

无论是知识分子出身的教员，还是象康玉朋那样过去的文化程度不高的教员，都坚持到群众中，到火热的斗争中，锻炼、改造自己。从海岛到高原，从湖南农村到大庆油田，到处有他们下连当兵、下放劳动和作调查研究时所留下的足迹。

领导干部深入教学第一线

长沙政治学校的领导干部认为学校要坚持四个第一，坚持四好为纲，贯彻执行以毛泽东思想为指针的教育方针，担当起培养革命事业接班人的任务，领导上首先要革命化。而领导革命化的首要问题，是领导干部本身要紧张一些，艰苦一些，要深入教学实践，当“落实”干部，要有一股快干、实干、苦干的劲头，把工作扎根在学员队。他们下到学员队，同学员们一起听课，一起读书，一起讨论，一起谈心。

学校的领导干部还采取了党委集体领导下的分工管课程的方法抓教学，每人分工管一门课程，实行跟班教学，跟班指导。从每门课程教学准备开始，分管课程的领导干部就蹲到教研室，同教员一起钻研毛主席著作和“上头”的文件精神，摸若干学员的现实思想，进行分析研究，审查和修改教学提要、大纲，逐课参加教员的试教；并且亲自带领教员进行“战场练兵”，做到“打一仗，进一步”。

当学校党委按照议事日程研究教学问题的时候，领导干部们就从各条战线上带回第一手材料，带回经过实践检验过的意见和办法。一经党委集体决定怎样做，他们立刻又回到第一线去贯彻执行。

他们按照《院校政治教育方案》的规定，在党支部领导下干部、教员、学员实行三结合。实现“三结合”的重要环节是：教员随课住队，干部跟班教学。教员住队期间，在支部统一领导下进行工作，既教书又教人，和学员打成一片，主动协助队干部做好日常的思想工作和管理教育工作。队干部则每门课程有一人主管教学，从头至尾参加教学活动，及时向教员提供学员的思想情况，确实把教学工作领导起来，并使日常的思想工作、管理教育工作和教学工作紧密结合。在教学过程中，适时进行评教、评学、评领导，发扬教学民主。

革命化的机关

领导革命化，带动了机关的革命化。“紧张一些，艰苦一些”，已经成为学校机关全体工作人员的作风。

机关干部都走出办公室，深入学员队，把政治工作做到教学过程里面去。在每门课程开课前，政治部都派干部下去摸几十个、百把个学员的思想情况。教学过程中，机关许多干部都下队蹲点，跟班到底。第七期，政治部的干部平均每人有一百六十天时间在学员队。日常，许多部门只留一个干部在机关看守“门市部”，其他人都下队抓情况、搞调查，做到对教学实现政治领导和思想领导。下去的人蹲在班里，一般都做到：要情况自己摸，要材料自己写，要经验自己总结，少找队里麻烦，多给队里方便。

其他各机关部门，也都以四好为纲，齐来抓教学。哪门课程一开课，训练部管这门课程的教研室，就搬到大队、中队去办公，就地指导教学。校务部所属各部门的人员，也经常到基层蹲点，研究教学中的物质保障问题。大家都不是把革命化只挂在嘴上，写在纸上，贴在墙上，而是体现到深入抓教学的具体行动上。根据每门课程的内容和学员的实际情况，提出行动落实的具体要求。发现好人好事及时表扬，发现问题及时批评教育。发动学员参加管理。培养三八作风，要人人都管，人人受管，真正做到好事有人夸，坏事有人抓，缺点有人提，困难有人帮。干部和机关要做出好样子，传作风，带作风。做到人人关心教学，人人为办好学校出力。

老抗大传统代代相传

自从军委、林彪元帅号召在全军开展创造四好连队运动以后，长沙政治学校连续三年多来在学员队中开展了四好运动。

学员队的四好要求是：政治思想好，三八作风好，教学质量好，生活管理好。这四好，体现了学校不仅管学习，而且管思想，管作风，管生活。这四好，也体现了学校不仅教书，而且教人。这正是老抗大的传统。

几年来，长沙政治学校涌现了许多四好学员队。全军有大批营连政治工作干部在这里学习以后，有了显著进步，回到部队后，受到领导机关和广大官兵的赞扬。

去年，学校曾经收到云南边防某团政治机关给学校写来的一封信，介绍了连续三年荣获四好连队称号的、全军区部队红旗的三连的指导员王凤朝的情况：王凤朝带领的连队是一个藏族战士连，他在工作中高举毛泽东思想红旗，坚持四个第一，用毛泽东思想武装了在不久前才挣脱了奴隶枷锁的藏族战士，使他们迅速提高了阶级觉悟，在国内外复杂的阶级斗争面前，方向明确；在创造四好连队运动中，干劲十足，信心百倍。王凤朝就是从这个学校出去的学员。

一批批毕业学员走了，他们把革命的、战斗的学风，象交“接力棒”一样交给后来的学员。当他们同学校告别时，就把一年半来学习毛主席著作、改造思想的心得、体会和经验留下来；把一年半来创造四好学员队、四好学员班所获得的荣誉留下来；把种的菜、积的肥、收的菜子、修好的生产工具和日用工具，作为给下期学员生活和生产上的方便留下来；还通过座谈会、黑板报，献计献策，把进一步办好学校的意见留下来。每期老学员毕业，都要做这“四留下”的工作；每批新学员入校，都要开“接荣誉”的会议。学员虽然期期更换，许多四好学员队仍然继续保持下来。由老抗大所形成的优良传统，在这里代代相承，期期流传，发扬光大。

描述：

