id: a1a082f43f
标题：到处扩大无产阶级的思想阵地
日期：1964-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
说书场上摆战场

福建长泰县城关人民公社京元大队有个说书场。晚上，每当说书台上亮起了马蹄灯，红色故事员在那里眉飞色舞，比手划脚地讲起革命小说的时候，台下就围满了听书的年轻人、老年人和孩子们。人们随着故事情节的演变，不住地时而赞美，时而惊叹；讲到有趣的事儿，场上爆发出一阵阵哄笑声。

这个说书场在建立过程中，曾经经过一场激烈的斗争。一九六二年以前，村里只有一个旧说书场，讲的尽是《九美图》、《少林寺》、《七侠五义》等坏小说，毒化着社会主义农村的青年一代。地主分子张玉衡等还以“说书员”、“听众”的身分为掩护，暗地里兴风作浪。

这个大队的党员和贫农下中农社员识破了阶级敌人的阴谋，他们决定同敌人在说书场上摆开战场。于是，一场争夺说书场的斗争展开了。

每到说书时间，党支部书记张漳发和公社党委宣传委员薛百发就带着一伙贫农下中农积极分子，轮流来到说书场。起初他们只是坐着听书，后来逐步抢先登台给听众说新书，博得了听众的好评，把那些伪装的“说书员”挤下台来。可是，地主分子张玉衡等还赖在说书场不走，他们打着“茶余饭后，玩玩乐乐”的招牌，在那里欺骗群众。薛百发、张漳发等便又把说书台变成了控诉台，让多少年来只会听书而不会讲书的听众也上台去“说书”。

有一次，老贫农张轿夫、张厚毛挺身站出来了。他们是在地主和伪官府的皮鞭、枪口、屠刀、活人坑下死里逃生的受苦人，同地主阶级有着刻骨铭心的仇恨。解放前，地主为了霸占张厚毛的一亩地，把他和弟弟张剃头逼上天柱山。兄弟俩在岩洞里过了整整八年“白毛女”的生活，直到解放后才回到京元村。当他们指着地主分子悲愤地向书场听众倾诉自己的血泪史的时候，说书场轰动了，群众纷纷起来揭发敌人的阴谋罪行，无数愤怒的目光把那些妖魔鬼怪紧紧地包围起来。地主分子张玉衡等眼看诡计败露了，象一群受惊的老鼠一样，一个一个偷偷地溜走了。

从此，京元大队这个说书场，成了传播社会主义思想的阵地。

（据新华社）

“炕围画”画家史

山西原平县长梁沟公社北裕生产大队党支部书记李宽云家里，画了一幅新炕围画。这幅炕围画真实地记录了李宽云一家解放前血泪斑斑的苦难遭遇：李宽云的母亲拖着一个衣着褴褛的孩子在饥饿线上挣扎着，他们沿门讨饭；骨瘦如柴的李宽云，虽然年纪还很小，已经成了地主的奴隶，他拿不上工钱，却整年整月在给地主放羊；地主老婆是个凶狠的黑心狼，她手里的鞭子不知给李宽云身上留下了多少伤疤。这幅画还逼真地记录了李宽云解放后的新生活：地主阶级被打倒了；人们敲锣打鼓地把李宽云送入从地主手中夺回来的新房；这个旧社会的奴隶在新社会成长起来了……。

炕围画是广泛流传在山西农村的一种绘画形式。它画在农民住宅中暖炕周围的三面墙上。但是，过去画的绝大部分是封建迷信的图案。去年，北裕大队开展了社会主义教育运动，大讲家史、村史、社史。回乡知识青年李官义在党支部的支持下，提出了移风易俗，在炕画上画革命事迹和阶级教育材料的建议。这一建议就由党支部书记李宽云带头实行了。

炕围家史画代替了旧炕围画，宣扬封建思想的地方成了进行社会主义思想教育的阵地。李宽云的大儿子在煤矿工作，过去生活不节俭，花钱大手大脚。一次他从矿上回来，李宽云就指着炕围上的家史画，给儿子详详细细讲了一家人受苦难、闹翻身的历史和今天的幸福生活，劝儿子以勤俭刻苦、一心革命为本。儿子听了感动地说：“我是身在福中不知福，差点忘了本！”

（据新华社）

山西省大同煤矿先进生产者温恒，从一九五六年起，经常利用业余时间给矿工们讲革命故事。八年来，已说过六百多场，听众近十万人次。图为温恒（前右）正在给矿工们说一段，《大闹威虎山》。

（新华社）

“红书台”

在山西沁水县城的旅社、饭店、理发馆、洗澡塘、汽车站等服务部门里，处处设有“红书台”，受到广大旅客和顾客欢迎。

“红书台”，是中共沁水县委宣传部在社会主义教育运动中，为了扩大社会主义思想阵地，指示县文化馆与各服务部门联合设办的。他们把县文化馆存放的大批革命书籍拿出来，统一使用，每半月更换一次。几个月来，已有两千五百多本革命书籍，通过“红书台”，同群众见了面，收到了良好的效果。

八月间，霪雨连绵，汽车不能通行，沁水汽车站里挤满了南来北往的旅客。服务员们就把“红书台”的书拿出来组织大家学习。三天多没开车，六十多位旅客就先后看完了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《血泪青山》、《神鬼不灵》等二十七本书。天晴了，在发第一辆车时，大家不再象往常那样争着上车了，而是互相谦让。往晋城去的旅客王小贤说：“人家白求恩为咱中国人民献出了生命，咱为年老体弱的人让让车，迟走一天半天还不行！”他把买好的车票让给了一位老大娘。

在县人民旅社里，过去一些旅客、服务员，闲着就是下象棋，打扑克。自从设起“红书台”，他们改变了喜好，一闲下来就看革命书。张保富学习了《纪念白求恩》等文章，思想觉悟大提高，把拾到的手表、雨鞋等物马上交给公安局，还给了失主。他说：“读了毛主席的书，我要做一个有高尚道德的人。”

（据《山西日报》）

“剑侠迷”成了红色故事员

“周国柱，讲一段吧！”

每当收工以后，或在生产队举办文娱晚会的时候，社员们就不约而同地提出这个要求。

这时候，一个二十来岁的小伙子微红着脸站起来，慢声慢语地开了腔：“话说杨子荣……”故事生动的情节扣住每个人的心弦，四周鸦雀无声。

听完一段，社员们总是要夸上几句：“周国柱可真变了！”

周国柱是吉林榆树县弓棚公社十二号大队第十一生产队的社员。他在初中念书的时候真爱看“剑侠”小说，回乡参加生产以后，还是“剑侠”小说不离手，干活马马虎虎。闲来没事，他就给社员讲上一段《三侠剑》、《七侠五义》，有些青年听得津津有味。老农见了，却摇头叹息：“国柱的书白念了！”

去年春天，生产队成立了学习室。青年们收工以后，聚在学习室里学习毛主席著作，阅读红色小说，唱革命歌，演革命戏。可是，周国柱仍然在外面大讲《三侠剑》。一天，他又去找那几个要好朋友，到处扑空。他们都干些什么？周国柱走进学习室，里面正在讲《林海雪原》。他不知不觉竟也听得入了迷。

从此，周国柱常到学习室里去看书，看了一本又一本。红色小说中英雄人物的事迹使他感动，过去他心目中的“剑侠英雄”变得渺小了。以后，他又参加了毛主席著作学习小组，并且成了生产队里讲革命故事的积极分子。

（据新华社）

描述：

