id: a1a1ff795b
标题：沉痛哀悼康生同志逝世
日期：1975-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,毛泽东,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北加里曼丹共产党主席文铭权的唁函

中国共产党中央委员会

敬爱的同志们：

我们极为沉痛地获悉伟大的无产阶级革命家，光荣的反修战士，康生同志病逝的消息。谨向中国共产党、兄弟的中国人民和康生同志的家属表示深切的哀悼和诚挚的慰问。

康生同志是中国共产党和国家的卓越领导人之一。他终生奋斗，坚持革命，在新民主主义革命斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，在无产阶级文化大革命中，坚持马克思列宁主义原则，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，向一切“左”右倾机会主义者进行了不懈的斗争。

康生同志是国际无产阶级的光荣反修战士。他立场坚定，不畏强暴，在国际共产主义运动中高举马克思列宁主义和毛泽东思想的伟大革命红旗，坚持无产阶级的革命原则，向修正主义叛徒进行了大无畏的斗争。

在以毛泽东主席为首的中国共产党中央委员会的领导下，康生同志为中国革命和世界革命建立了不朽的功绩。他的逝世不仅是中国共产党和人民的损失，也是国际共产主义运动的巨大损失。

我们北加里曼丹共产党人和革命人民要学习康生同志的无产阶级彻底革命和敢于斗争的精神，要学习他的高尚品质。要认真向康生同志学习，就要把我们自己的革命事业搞好。北加里曼丹当前的革命形势要求我们做好两件事。这就是：一、要高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，学会把马克思列宁主义、毛泽东思想与本国革命具体实践相结合的本领，坚持反对党内出现的修正主义思潮和逆流；二、要把党的领导建设成为一个坚决革命，团结一致，并能领导全党、全军、全民进行伟大政治斗争的领导核心。在全党、全军内认真地、全面地清算右倾机会主义投降路线是搞好这两项中心任务的关键。我们将继续坚持走农村包围城市武装夺取政权的道路，以康生同志为榜样，为争取新民主主义革命的胜利，为社会主义和共产主义事业的胜利，把革命进行到底。

伟大的无产阶级革命家，光荣的反修战士，康生同志永垂不朽！

北加里曼丹共产党中央委员会主席 文铭权

一九七五年十二月十八日

英国共产党（马列）主席伯奇的唁函

中国共产党中央委员会：

获悉中国共产党中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志不幸逝世，英国共产党（马克思列宁主义）中央委员会谨向中国共产党中央委员会表示最沉痛的、兄弟的哀悼。我们对这位伟大的共产党人、争取工人阶级解放的伟大战士、我们党的伟大的朋友的不幸逝世感到悲痛。我们将在致力于摧毁英国垄断资本主义的斗争中学习亲爱的康生同志的优秀榜样。

英国共产党（马克思列宁主义）

中央委员会主席 雷格·伯奇

一九七五年十二月二十二日

芬兰马列主义小组的唁电

中国北京

中国共产党中央委员会：

我们满怀悲痛获悉中国共产党中央委员会委员、中国共产党中央委员会政治局委员、中国共产党中央委员会政治局常务委员会委员、中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志逝世。他是光荣的中国共产党和中国革命的领导战士之一。他的逝世是中国人民和全世界人民的巨大损失。我们代表芬兰共产党人向中国共产党和中国人民表示哀悼。

芬兰马列主义小组

一九七五年十二月二十二日

瑞典共产党主席比林、代主席 彼德松唁电

中国共产党中央委员会：

我们悲痛地获悉，中国共产党中央委员会委员、中央委员会政治局委员、政治局常务委员会委员、中国共产党中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志久病之后于十二月十六日逝世。

瑞典共产党就康生同志的逝世谨向中国共产党和全体中国人民表示最沉痛的哀悼。

康生同志是一位伟大的马克思列宁主义者，他一生致力于反对帝国主义和修正主义的斗争。康生同志是一位真正的无产阶级国际主义者，全世界的马克思列宁主义者都将为他的逝世感到悲痛。

在获悉康生同志逝世之际，我们谨以瑞典马克思列宁主义运动的名义表示我们的悲痛。

为了纪念康生同志，我们将加强反对帝国主义和现代修正主义的斗争。

瑞典共产党中央委员会主席 贡纳尔·比林

代主席 罗兰·彼德松

一九七五年十二月二十二日于斯德哥尔摩

意大利马列主义革命阵线（红星）中央委员会的唁电

中国共产党中央委员会：

意大利马克思列宁主义革命阵线（红星）中央委员会谨就伟大的无产阶级战士和领导人、中国共产党中央委员会副主席、中央委员会政治局常务委员会委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志的逝世，向中国共产党中央委员会表示深切哀悼。

亲爱的同志们，我们以意大利马克思列宁主义者、革命无产者和劳动人民的名义向你们表示，康生同志的一生及其斗争所留给我们的伟大教导，他作为一个始终同中国工人阶级、中国人民和无产阶级国际主义事业紧密相联的榜样，在我们所面临的艰巨斗争中，必将成为共同的宝贵财富。这场斗争是反对意大利资产阶级，是反对美苏两个超级大国，是反对由帝国主义和社会帝国主义准备挑起的新的世界大战的危险和争取使社会主义革命在意大利取得胜利。

无产阶级国际主义的纽带把我们同光荣的中国共产党和全世界一切革命人民联系起来，因此，在这悲痛哀悼的时刻，我们也和你们站在一起。

代表中央委员会文琴佐·卡洛

一九七五年十二月十八日于罗马

许多国家领导人、政府官员和友好人士等到我使馆吊唁

综合新华社消息 连日来，许多国家领导人、政府官员和友好人士等，分别到我驻外使馆吊唁康生同志逝世。这些国家是：巴西、新西兰、菲律宾，缅甸、博茨瓦纳、日本、马来西亚、埃塞俄比亚、阿拉伯也门共和国、叙利亚、波兰、斯里兰卡、索马里、卢旺达、尼日利亚、乌干达、肯尼亚、塞拉利昂、赞比亚、塞内加尔、马尔加什、印度、阿富汗、南斯拉夫、苏丹、摩洛哥、土耳其、阿尔及利亚、埃及、希腊、芬兰、冰岛、马耳他、尼日尔、扎伊尔、刚果、赤道几内亚、尼泊尔、伊朗、伊拉克、突尼斯、塞浦路斯、坦桑尼亚，委内瑞拉、特立尼达和多巴哥，阿根廷、墨西哥、法国、巴基斯坦、也门民主人民共和国、布隆迪、科威特、泰国、澳大利亚、西班牙、瑞士、英国、秘鲁、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、莫桑比克、瑞典、挪威、意大利、加拿大、比利时、荷兰、加纳、冈比亚、德意志联邦共和国、圭亚那、上沃尔特、奥地利。

到我驻外使馆和机构吊唁的还有：古巴—中国友好协会领导人，欧洲经济共同体官员；在有些国家，一些外交使节以及当地华侨代表也前往吊唁。许多国家驻联合国的代表和联合国秘书长的代表，也到我代表团驻地吊唁。

意大利马列主义布尔什维克共产党人组织中央领导机构的唁电

新华社一九七五年十二月二十七日讯 意大利马列主义布尔什维克共产党人组织中央领导机构致电毛泽东主席和中国共产党中央委员会，对康生同志逝世表示哀悼。

电报说：“康生同志的逝世不仅是中国共产党和中国人民的巨大损失，而且也是意大利和全世界一切共产主义者的巨大损失。”

电报说：“康生同志毕生战斗在反对中国国内外敌人激烈斗争的第一线，为把中国人民从帝国主义、封建主义、官僚资本主义下解放出来，为巩固无产阶级专政，在理论上、政治上、军事上和实践上作出了宝贵的贡献。”

电报说：“特别是在无产阶级文化大革命中，在批林批孔运动中，在反对苏联社会帝国主义和现代修正主义的原则斗争中，康生同志表现得出色，始终站在毛主席一边。”

电报表示意大利马克思列宁主义者“要化悲痛为力量，保证遵照康生同志的教导，以他为榜样，把反对共同敌人的斗争进行到底，沿着康生同志毕生所走过的光荣革命道路前进。”

描述：

