id: a1a4320934
标题：革命战士比钢铁要硬
日期：1976-6-23
是否是时间段：false
作者：武汉部队某部“国际一等功臣连”
来源：
标签：邓小平,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平喋喋不休地谈打仗，谈战争，但谈来谈去，总是以否定人的因素为特征。在他的心目中，只要有钢铁，只要装备“好一点”，原子弹“多几颗”，飞机“多一点”，就能打胜仗。这种“打仗就是要钢铁”的谬论，是典型的唯武器论。它完全颠倒了人和武器的关系，否定了我军几十年作战的根本经验，是反动的唯生产力论在战争问题上的翻版。

一部人类社会的战争史，并不是以谁的钢铁多寡来判定胜败的历史，而是革命阶级用暴力战胜反动阶级的历史。我国第一次农民革命战争就是在手无寸铁的情况下揭竿而起的。但它却以摧枯拉朽之势，捣毁了反动统治阶级的金城汤池，掀翻了赵高复辟王朝。我们党领导下的人民革命战争，长期以来所依靠的不过是小米加步枪，然而历史证明，这小米加步枪比蒋介石的飞机加大炮还要强。美帝国主义在朝鲜战场投下了数以百万吨计的钢铁炸弹，并没有帮它打赢那场非正义的战争。在印度支那，是三个钢铁工业都很缺乏的小国，对付年产一亿多吨钢铁的超级大国，结果怎样呢？还是以印度支那人民的彻底胜利和美帝国主义的彻底失败而告终。古今中外的无数事实证明，弱国能够打败强国，小国能够战胜大国，劣势装备能够打败优势装备，没有钢铁的能够战胜拥有钢铁的。这原因不是别的，就是因为战争发展的规律，归根到底是受阶级斗争的规律所支配的。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平公然歪曲历史事实，把阶级对阶级的战争说成是钢铁对钢铁的斗争，把战争的胜负归结于钢铁的多少，这是对阶级斗争是社会变革的巨大杠杆这一马克思主义基本原理的背叛。

战争中到底什么东西最硬？不同的阶级有着不同的回答。“要问什么最可靠，履带和轮子就是最好的回答。”这是苏修社会帝国主义和一切反动派的战争观。邓小平继承修正主义的衣钵，鼓吹战争中最硬的是“钢铁”，“打仗就是要打钢铁”，这种钢铁制胜论也是注定要破产的。

我军几十年光辉战史上无数可歌可泣的英雄事迹，是革命战士硬过钢铁的最好见证。黄继光用胸膛堵住了敌人的枪眼；我们的两条腿赛过了敌人的汽车轮子；勇敢的战士用简陋的木船打败了国民党的钢铁战舰；美帝能用钢铁把上甘岭削平几米，但胜利还是属于英雄的中朝人民；苏修坦克在珍宝岛耀武扬威，到底败在中国人民解放军的手下。就拿我们连来说吧，一九五三年七月朝鲜金城反击战中，在巨里室北山四八○一阵地坚守四昼夜，天上有敌机轰炸，地面有敌炮轰击，成吨的钢铁倾泻在阵地上，烈火把山头烧得一片焦黄，工事大部炸平了，粮食弹药一时供应不上，处境十分困难。就是在这种情况下，全连干部战士发扬了高度的革命英雄主义精神，用草根、牙膏、小便充饥解渴，子弹打光了，就用枪托、石头和敌人搏斗。在战斗最激烈的时候，全连举起钢柱般的手臂宣誓：为祖国的安全，为朝鲜人民的解放，坚守阵地，不惜牺牲自己的一切。排长王占山双眼和左腿都负了伤，坚持不下火线，忍着剧痛，爬着指挥战斗。有的同志牺牲了，手指还紧紧扣在扳机上。全连就是以这种顽强的战斗意志，打退了敌人从一个排到两个营的三十八次反扑，在勇士们的脚下，倒着敌人七百多具尸体。战后全连荣立一等国际功，王占山同志荣获二级战斗英雄称号。

事实是如此雄辩地证明，任何用钢铁武装起来的野兽，在我气吞山河的革命战士面前，永远是一堆渺小可怜的软骨虫。《红灯记》里的鸠山有一句独白：“共产党人，为什么比钢铁还要硬？”这正是一切反动派在我硬骨头战士面前发出的无可奈何的哀鸣。

描述：

