id: a1a8a6269d
标题：珠江两岸高奏革命大联合凯歌
日期：1968-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社广州十五日电 一个学习、宣传、运用、落实毛主席最新指示和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论的热潮，正席卷广东全省。广大无产阶级革命派和革命群众，认真克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，使革命大联合的潮流一泻千里，奔腾向前。

广东省革命委员会筹备小组、各军分区和许多革命群众组织，都以最坚决的态度、最高的热情、最快的速度和最有效的措施，大力贯彻和全面落实毛主席的最新指示。省革筹小组成员和各军分区负责人都深入基层单位，同革命群众一起，反复学习、深刻领会毛主席的最新指示。各革命群众组织和广大革命群众也纷纷检查本单位贯彻和落实毛主席最新指示的情况，肯定成绩，检查缺点，找出差距，制定措施，紧跟毛主席的伟大战略部署。担负“三支”“两军”任务的解放军广大指战员和毛泽东思想宣传队，深入工厂、农村、学校、街道、田头和渔船，广泛宣传毛主席的最新指示和元旦社论的精神，大讲无产阶级文化大革命的大好形势，大讲毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，大讲一九六八年的五项战斗任务，使毛主席的最新指示家喻户晓，深入人心，使广大革命群众认清形势，明确方向，鼓足干劲，再接再厉，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

省革筹小组和广大革命群众组织，一直把大办毛泽东思想学习班，当作活学活用毛主席著作、落实毛主席最新指示的一项最重要措施。在人民解放军的帮助下，短短的三个月内，全省已经举办了一万四千多期各种类型的毛泽东思想学习班，参加学习的革命工人、贫下中农、红卫兵小将和革命干部达二百八十多万人。广大革命群众，在学习班里，以“斗私，批修”为纲，进行认真的批评和自我批评，搞臭“私”字，打倒资产阶级、小资产阶级派性，大立“公”字。他们发扬毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命学风，学了就用，以“只争朝夕”的革命精神，把毛主席的最新指示化为自己的行动，促进、巩固了革命的大联合。

现在，毛主席的最新指示在广东省已经深入人心。广大革命群众认识到，愿不愿意实现革命大联合，就是听不听毛主席的话的问题。学习元旦社论以后，各条战线、各个单位、各个革命群众组织，都为实现革命大联合努力创造条件，全省城乡的革命大联合出现了新的高潮。目前，广州市的大、中型工厂已经有百分之八九十实现了革命大联合；省市机关的工交、财贸、农林水利、党群、统战等战线的两派群众组织也实现了革命大联合；大专学校红代会已经成立，大部分高等院校已经实现按班级的大联合和复课闹革命，小学已经全面复课，大部分中学也实现了革命大联合。全省已有近六十个县、市，两大派群众组织实现了革命大联合或达成了实现革命大联合的协议，一些专、县还建立了革命委员会的筹备小组。

描述：

