id: a1af526e56
标题：新闻简报
日期：1986-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
应李先念主席邀请，毛里塔尼亚救国军事委员会主席、国家元首塔亚上校20日晚乘专机抵达北京，开始对我国进行为期一同的国事访问。

全国各级地方政协组织有了很大发展。截至1985年底，全国各级政协组织已经达到二千八百个，各级政协委员人数已发展到三十五万。分别比“文化大革命”前最后一届政协增长了一倍多和两倍多。

国家经委负责人说，建材工业“大家办”的方针也适用于其它经济部门。

中国人民建设银行确定今年三项任务：控制投资规模，改善资金管理，巩固改革成果。

陈慕华在20日举行的人民银行全国分行长会议上对银行工作提出要求：一要开源，二要节流，三要提高经济效益。

“七五”期间，我国民航将添置运输飞机一百二十架，积极开发国内航空货邮运输，建设十六个大中型机场。

北京市将为第十一届亚运会新建十五个体育场馆和一个亚运村。这批工程的规划和设计工作正在进行。

我国第一艘在船坞内建造的万吨级船舶“安平”二号20日下水。

描述：

