id: 391226d3aa
标题：上海市破获潜藏在基督教内的倪柝声反革命集团
日期：1956-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《文汇报》1956年2月1日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市破获潜藏在基督教内的倪柝声反革命集团

上海市人民委员会宗教事务处在1月30日下午召集本市基督徒代表开会。参加会议的有上海市各阶层的基督徒代表二千五百余人。

大会由上海市宗教事务处罗竹风处长主持。上海市公安局卢伯明副局长向大会宣布了披着宗教外衣、潜藏在南阳路L上海基督徒聚会处”内的以倪柝声(又名倪儆夫)为首的反革命集团的罪行和案情。

接着，许建国副市长做了报告，他指出:以倪柝声为首的反革命集团被破获和其中首要分子被逮捕法办，是我们上海市人民继打击潜藏在天主教内以龚品梅为首的反革命集团之后，所获得的又一次伟大胜利。

许副市长着重地就政府的宗教政策作了说明，他说:中华人民共和国宪法已把“信仰自由”规定为公民权利，政府是一贯保护正当的宗教信仰自由的，但是决不因为保护人民的宗教信仰自由而容忍反革命分子利用宗教掩护进行破坏活动；另一方面，人民政府也绝不会因为镇压反革命分子而干涉教徒的宗教信仰自由。

许副市长向教徒们提出三点要求。他说: 首先，广大信徒必须积极投入这次反对以倪柝声为首的反革命集团的斗争。通过这一斗争把倪柝声、李渊如、汪佩真等反革命分子所散布的危害国家人民利益的思想毒素彻底清除，以擦亮眼睛，辨别是非，作一个真正爱国爱教的基督徒。其次，对那些有罪行的人，政府还给他们以考虑的时间，希望他们能够真正觉悟，彻底坦白交代自己的问题，痛改前非，重新做人。第三，所有“上海基督徒聚会处”的教徒们，应勇敢揭发检举反革命分子的罪行

许副市长最后说:现在斗争还仅仅是开始，我们一定要把这一斗争贯彻到底，不获全胜，决不收兵。

曾受这一反革命集团欺骗、蒙蔽、毒害、利用的上海第二医学院青年学生许梅骊，在台上愤怒地控诉和揭发了这一反革命集团毒害青年的罪行。她的发言激起了到会教徒们对倪柝声反革命集团的无限仇恨，很多曾受毒害的教徒纷纷要求发言，但由于时间限制，将在以后的集会上再行控诉。

最后，罗竹风处长号召广大教徒群众积极行动起来，把一切暗藏在“上海基督徒聚会处”内部的反革命分子坚决、彻底、干净、全部地清查出来。

描述：

