id: 9753e67b90
标题：十二 统购统销的实行
日期：1991-0-0
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：薄一波,陈云,四川文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：若干重大决策与事件的回顾（中共中央党校出版社1991年）
书籍作者：薄一波著，中共中央党校出版社1991年

正文：
十二统购统销的实行

继稳定物价、统一全国财经工作之后，被称为新中国财经战线上第二次大战役的，就是1953年开始的对粮食等主要农产品实行统购统销（加上对资本主义工商业和个体农业、个体手工业的社会主义改造，就是财经战线的“三大战役”）。到1985年改行粮棉合同定购制度为止，这个在特定条件下开始实行的农产品统购制度，持续时间长达32年之久。而统销制度的一些基本内容现在还在实行。回顾统购统销制度的产生及其发展，对于我们总结经验，探索今后怎样处理越来越多的城镇人口吃饭的这个大问题，可能是有益的。

（一）严峻的粮食购销形势

新中国诞生伊始，粮食产需矛盾、供求矛盾就十分尖锐。如果说尖锐的粮食产需矛盾是促进大规模开展农业合作化的动因之一，那么，1953年实行粮食统购统销，则是当时粮食供求矛盾发展的产物。

据粮食部1953年6月2日向中央的报告和该部负责人稍后向中央召开的全国财经会议的介绍：在1952年7月1日至1953年6月30日的粮食年度内，国家共收入粮食547亿斤，比上年度增长8.9%；支出587亿斤，比上年增加31.6%。收支相抵，赤字40亿斤。6月30日的粮食库存将由上年同期的145亿斤减为105亿斤，其中：北京由2.4亿斤减为1.3亿斤，天津由3.1亿斤减为1.6亿斤，上海由3.9亿斤减为2.9亿斤，广州由1.2亿斤减为0.6亿斤。由于1953年小麦受灾，预计减产70亿斤，加上广大农民因灾产生有粮借售思想，预计夏粮征收和收购都将大大减少。形势相当严峻。全国财经会议的粮食组集中讨论了粮食供销形势，结论是：问题很大，办法不多，真有点难以为继。

1952年，全国的粮食总产量达3278亿斤，比上年增长10.6%，比1949年增长44.8%，超过战前最高水平1936年3000亿斤（包括大豆）的9.3%，是土地改革之后的一个大丰收年。为什么大丰收之后粮食供销形势却未见缓和反而呈加剧趋势？这除了前述小麦减产和上年丰收后收购有所放松等具体原因外，主要有以下两个原因：

一是城乡粮食供应面迅速扩大，使销量大幅度增加。随着国民经济的恢复和大规模经济建设的开始，1953年的城镇人口已达7826万，比1952年增加663万，比1949年增加2061万。1949、1952和1953年城镇人口占全国总人口中的比例，分别为10.6%、12.5%和13.3%。城镇人口的增加，除自然增长的以外，绝大部分来自农村。他们在农村时吃粮自给，进城后就得吃商品粮。由于发展工业的需要，经济作物产区迅速扩大，加上其他缺果全部由国家供应，返销到农村的粮食，估计不少于300亿斤（实际为317亿斤）。

二是土改后粮食产量虽有大幅度的提高，但由于农民生活改善，增产的粮食相当一部分被农民自己消费了。据统计，1949年农村人均消费粮食370斤，1952年增加到440斤。同三年前比较，每个农村人口多消耗粮食70斤，加起来就是一个惊人的数字。由于农村自给性消耗多了，公粮和商品粮所占的比例就降低。1951一1952年度公粮和国家从市场上收购的粮食占粮食总产量的比重为28.2%，1952一1953年度下降到25.7%。1953年秋，我在华北作了几十天的调查之后，于11月7日写给毛主席的报告提到：“过去山区农民一年只吃上十顿的白面，现在则每个月可以吃四五顿、七八顿，面粉需求量空前增大了，这是国家收购小麦困难的主要原因之一。”我的实际调查同粮食部的分析是一致的。

当时的粮食市场是自由市场，农民除缴纳农业税（即公粮）外，粮食可以自由上市。经营粮食的，除国营粮食公司和供销合作社外，还有私营粮商。1952年7月1日到1953年6月30日这个粮食年度内，全国上市粮348亿斤，国家和供销社收购69.9%，私商收购30.1%。粮食形势一吃紧，私商同国家争夺粮源的斗争更尖锐。1952年冬一个短时期内，江西吉安市上市的稻谷全被私商买走。江苏徐州专区各县1953年黄豆收割时，大江南北粮商蜂拥而至，有个叫王雨农的粮商，一人就抢购50万斤。当年青黄不接时，浙江、湖北一些地方出现私商预购“青苗谷”和“禾花谷”。私商买走粮食，虽然也可以满足市场需要，但抬高了粮价，从而影响整个物价稳定。当时私商活动频繁的地区，粮食市价一般高出牌价20%到30%。那时，国家经济实力很弱，人民收入低微，很难承受这样的价格。在粮食自由市场存在的条件下，粮食价格波动，会引起一系列物价波动。在旧中国饱受了12年（1937一1949年）恶性通货膨胀之苦后，人们对物价波动十分敏感。如果放任这种波动，就会引起人心不安，社会震动，大规模经济建设就很难进行。

建国头几年，国家掌握粮食，以征为主，以市场收购为辅。来自公粮征收和市场收购的比例，1951至1952粮食年度为61：39；1952至1953粮食年度为56:44。鉴于各方面对农业税有不少批评，1953年5月25日中央关于彻底做好农业税工作给各级党委的指示中明确指出：今后国家掌握商品粮，实行“少征多购”的方针，几年之内公粮征收数自稳定在1952年（即348亿斤减去特殊灾情的减免数）水平的基础上。这样，通过增加农业税来增加商品粮收入的道路就堵死了。据估算，由于供应面继续扩大，1953至1954年的粮食年度内，国家需要掌握粮食700多亿斤，除农业税可以拿到275亿斤外，还需要收购431亿斤（上年度实际收购数为243亿斤）。光靠市场收购要收到这么多粮食是不可能的。这就使得我们不得不另辟径，非采用新的购粮办法和新的粮食供应办法不可。统购统销就是在这种情况下出来的。

（二）两种“炸药”中的选择

据我了解，陈云同志在1951年底，就酝酿过粮食统购问题。由他主持起草，用他、李富春同志和我三人名义，于1952年1月15日向中央作的《一九五二年财经工作的方针和任务》的报告中提出：“由于今后若干年内我国粮食将不是宽裕的，而且城市人口将逐年增加，政府还须有粮食储备（备荒及必需的对外贸易），因此征购粮食是必要的。只要使人民充分了解征购意义，又能做到价格公平合理，并只购农民余粮中的一部分，则征购是可能的。目前先做准备工作，在一九五二年夏收时，采取合作社动员收购和地方政府下令征购的方式，重点试办，以观一成效。如试验成功，即于一九五二年秋后扩大征购面，逐渐在全国实行。”（《陈云文选》一九四九-一一九五六年，第160页)这里的“征购”，就是后来所说的统购。由于一些地方同志感到这个问题事关重大，希望从缓推行，中央在1952年实际上没有进行试点。

1953年上半年，粮食供销矛盾进一步加剧，毛主席要求中财委拿出具体办法。这时，陈云同志因病在外地休息，财委工作由我主持。我组织粮食部和中财委粮食组的同志共同研究，草拟了《粮食收购办法》、《粮食计划供应办法》、《加强粮食市场管理办法》和《节约粮食办法》。《粮食收购办法》里，没有提到征购，那是考虑到农村工作人员和农民可能难于接受。提出的方案是：除依法征收公粮外，有选择地实行余粮认购法、结合合同收购法（即订合同用工业品换粮食）、储粮支付货市法（即按储粮时牌价将款存入银行保本保值并计息）、预购。几个草案经中央初步审阅后，于6月15日提交正在召开的全国财经会议粮食组讨论、修改。7月下旬，财经会议后期，陈云同志回到北京。会议结束后，他立即拿出很大的精力继续这项研究。这时，汇总起来，共提出了8种方案。经过反复对比筛选，其中7种被否定了。这7种是：

只配不征。即只在城市搞配售，农村不征购。这种办法所以不行，是因为农民看到城市搞配售，他就会有粮不卖了。

只征不配。只在农村搞征购，城市不配售，还是自由市场。结果可能会边征边漏，农民会拿交征购粮所得的·钱，到城市里从粮食公司再把粮食买回农村。

原封不动。即继续自由买进，自由卖出。这样做，困难会日益加剧，结果必乱无疑。

“临渴掘井”。先自由购买，实在买不到的时候，再去重点产粮区征购。这样办所以不行，道理很简单：到实在买不到的时候，城市自由供应也就无法继续了。

动员认购。东北1951年实行过。就是层层下达控制数字，而控制数字不向农民露底，由村支部动员农民认购，认购量达不到控制数字不散会。这是一种强迫而不命令的办法。

合同预购。这是个好办法，1949年、1950年在东北、华北收购棉花时就试行过。1951年对棉、麻、烟、甘蔗、要在春耕前签订，1953至1954粮食年度改行粮食合同预购，时间已晚。而且前几年合同预购证明，预购合同对小农的约束力也是有限的。收成好，他按合同交售，甚至希望国家多买；收成不好，市场价格看涨，虽订了合同，他也不一定会履约。现在粮食产量不是多，而是不足。因此，希望全面推行合同制来完成收购任务，没有把握。

不搞统一办法，由地方各行其是。这样做，怕各地互相影响，不好掌握。

经过厂泛征求意见和认真思考后，陈云同志认为上述7种方案都不可选择，可选择的只剩下又统又配即农村征购、城市配售的办法了。

财经会议后，我离京去外地做农业初级社的调查研究时，陈云同志曾通过电话征求我的意见。我表示同意他的选择，但希望在农村征购时，不要过头，除给农民留足口粮、种籽、饲料外，最好还给留点机动粮。

陈云同志的建议向中央提出后，立即得到周总理、小平同志等的大力支持，并得到毛主席的赞许。毛主席嘱他代中央起草《关于召开全国粮食紧急会议的通知》。1953年10月2日凌晨，毛主席审改了陈云同志起草的通知，并决定于当晚7时召开政治局扩大会议讨论。

政治局扩大会议由毛主席主持，首先听取陈云同志的报告。报告说：情况十分严重。如不采取有效措施，会更加严重。（1)收购少，销售多。8月全国财经会议提出，从7月1日开始的新的粮食年度要收购粮食340亿斤，现在只买到101亿斤。个别地方收购虽达到计划，但全国同期销售124亿斤，超过原定计划19亿斤。现在既非1951年，又非1952年，1951年3月到6月紧张，7月以后收多销少，情况改变了；1952年11月间，情况也有改变。今年可以判断到11月、12月，也可能是收少销多。因为产区完不成计划，而销售却大幅度突破计划。（2）现在已有大批粮贩子活动于小集镇与乡村之间。只要粮食市场乱，一个晚上就可以出来上百万粮贩子。现在不少地方已开始混乱，粮多的地方则开始抬价。（3）过去规定全国供应京、津23亿斤粮食，其中麦子15亿斤，现在只能供应10亿斤。从7月1日到现在,只3个月已卖5亿多斤。现在到明年6月只有4亿多斤可卖了，而外无援兵。京、津面粉配售势在必行。京、津配售消息传出去又会影响粮食收购。（4)原定东北上调42亿斤，因为受灾，现在自认只能上调14亿斤，这个缺口不小。总之，粮食素乱时间要提早到来，范围也要扩大，从乡村一直到大城市。其结果是物价必然波动起来，并立即逼得工资上涨，波及工业生产，预算也将不稳，建设计划将受影响。而且会引起人人各自囤积，人心不安。虽然物价不会象过去那样动荡，但也要相当动荡。这不利于国家，不利于人民，只有利于富农与投机商人。

在谈到解决办法时，陈云同志说：粮食问题涉及四种关系，即国家与农民的关系，与消费者的关系，与商人的关系，中央与地方和地方与地方的关系。同这四种关系相适应的处理办法是，农村实行征购，城市实行配售，严上述四种关系中最重要的是第一种关系，只要通过征购把粮食搞到手，其他问题就好处理了。陈云同志又说：在我们之前，有两个政府实行过征购，一个是“满洲国”政府，叫“出荷”；一个是蒋介石政府，叫“田赋强实，征购征借”。我们的征购不仅性质和他们的征购不同，而且价格公道。除运不出的“死角粮”的地区外，都可以实行。有无毛病？有。妨碍生产积极性，逼死人，打扁担，个别地方暴动，都可能发生。但不采取这个办法后果更坏，那就要重新走上旧中国进口粮食的老路，建设不成，结果帝国主义打来，扁担也要打来。结论是征购利多害少。

小平同志建议，农业税秋征推迟一个月开征，征与购同时进行。

毛主席最后发言说：赞成陈云同志的报告。征粮的布置推迟一个月。这也是要打一仗，一面对付出粮的，一面对付吃粮的，不能打无准备之仗，要充分准备，紧急动员。马克思、恩格斯从来没有说过农民一切都是好的。农民有自发性和盲目性的～面。农民的基本出路是社会主义，由互助合作进到大合作社（不一定叫集体农庄）。现在是“青黄不接”，分土地的好处，有些农民开始忘记了。农村经济正处在由个体经济到社会主义经济的过渡时期。我们经济的主体是国营经济，有两个翅膀：一翼是国家资本主义（对私人资本主义的改造）；一翼是互助合作、粮食征购（对农民的改造。这一个翼，如果没有计划收购粮食这一项，就不完全）。今天讨论的问题是涉及占农村人口80%到90%的广大农民的问题，也涉及到缺粮户的问题。依靠谁呢？主要依靠党员，他们是干部和农民中的积极分子。光靠缺粮户是不行的。征购，管制私商，统一管理粮食，势在必行。配售问题可以考虑，我观察也势在必行。因为小农经济增产不多，而城市粮食需求年年增长。这样做可能出的毛病，第一农民不满，第二市民不满，第三外国舆论不满。问题是看我们的工作。宣传问题，要大张旗鼓，但报纸一字不登。

毛主席在发言提纲的手稿上还写了这样一些内容：“和“余粮收集制”的不同”；“所谓“保护农民”的错误思

想，应加分析和批判”；“大员下去”；“城市节约问题（苏联，曾在大城市每人每天只配5两），我国应为老秤10两新

秤12两”；“一切必要配售的地方均应配售”；“过渡时期社会主义体系构成的两个重要分支部门：私人资本-一国家资本主义；小私有制农民的征收、征购。主体一一国营工业：一翼一一国家资本主义；又一翼一农村的互助合作和粮食征购制”；“价格应从长远计算，不要城乡同时紧张”。这里提出的“过渡时期社会主义体系构成的两个分支部门”，把粮食征购和互助合作合称为改造个体农业的一翼，反映了毛主席当时对我国私有经济的社会主义改造所做的理论思考。

这次政治局会议还通过了召开全国粮食紧急会议的通知。通知指出：“从根本上找出办法来解决粮食问题，是全党刻不容缓的任务。”通知还规定华东局谭震林同志，中南局李先念同志，华北局刘澜涛、刘秀峰同志，西南

10月10日，全国粮食会议（对外名称未用“紧急”二字）召开，陈云同志作报告，政务院副总理兼财政部长邓小平同志讲话。

陈云同志在报告中，详细分析了粮食购销形势，对8种方案的可行性逐个作了说明，然后指出：现在只能实行农村征购、城市配售之-法，其他的办法都不可行。陈云同志说：如果大家都同意这样做的话，就要认真考虑一下会有什么毛病，会出什么乱子。全国有26万个乡，100万个自然村，如果10个自然村中有1个出毛病，那就是10万个自然村。逼死人或者打扁担以至暴动的事都可能发生。农民的粮食不能自由支配了，虽然我们出钱，但他们不能待价而估，很可能会影响生产情绪。“我这个人不属于“激烈派”，总是希望抵抗少一点。我现在是挑着一担‘炸药”，前面是‘黑色炸药”，后面是‘黄色炸药”。如果搞不到粮食，整个市场就要波动；如果采取征购的办法，农民又可能反对。两个中间要选择一个，都是危险家伙。”（《陈云文选》一九四九一—一九五六年，第207页）两害相权取其轻。选择农村征购、城市配售办法，危险性可能小一点。

小平同志在讲话中着重论述了粮食统购统销对巩固工农联盟，对国家有计划经济建设的关系。

经过讨论，大家同意中央的决策。

10月13日，陈云同志作会议总结，传达了毛主席的一些新的意见：农村的征购面，今年控制在50%左右，而重点又是这50%中的50%，即占农村总户数25%左右的余粮较多的户；“征购”、“配售”的名词可否改一下？因为日本人搞过这个事情，这两个名词很吓人；征购要照顾农民的需要，不要把余粮都收走，还要留点给他；今冬明春农村工作仍然以生产为中心，粮食征购在春节前基本办完；要特别注意做好落后乡的工作。关于名称问题，陈云同志说，粮食部长章乃器先生主张将“配售”改为“计划供应”，我们何不再将“征购”改为“计划收购”，简单地说新的粮食政策合起来就叫“统购统销”。

这一天，小平同志受毛主席委托，也再次到会讲话，中心是讲粮食问题和过渡时期总路线的关系。他说：从今年3月以来，毛主席主要是做了一件事，即提出了过渡时期的总路线。昨天晚上，毛主席交待，要我再跟大家讲一次，让同志们弄清楚一个道理，就是讲粮食征购一定要联系过渡时期总路线去讲。李井泉同志告诉我，四川试点，农村干部对征购抵触情绪很大，这些有抵触情绪的干部，主要还不是基层干部，而是县、区两级干部（后来查明，省部级干部中也有）。你讲征购不联系过渡时期的总路线，就无法使全党同志赞成这个东西。

党的决策工作，是一门很大的学问。今天我们仍不能说对这门学问已学习和掌握得很好了。但是，我觉得当年党中央对粮食统购统销政策的制定，却为我们立足实际，正确地进行决策提供了一个范例。无论在决策的程序，还是在决策的方法上，都留下了一些可贵的经验与启示。这在陈云同志的报告、小平同志的讲话和毛主席首先责成主管部门中财委全面考察情况，提出解决粮食供销问题的方案、办法，然后召开有关会议集体讨论，并多方征求党内外的意见，充分发扬民主，坚持实事求是，确实是慎之又慎的。从决策方法上说，不仅提出了8种方案和办法，而且逐一条分缕析，反复论证，反复比较，论证可行性，比较得与失，最后确定统购统销为可行政策之后，还要陈述利弊，指明利是什么，弊在哪里，让大家思想上早作准备。确实是既唯物又辩证。这种民主的决策程序和科学的决策方法，我以为至今仍值得我们在经济政治文化社会发展的各项决策工作中，认真加以效法和发扬的。在决策的实践中，事事要求万全之策、万无一失，自然是不现实和难以办到的；但是，只要循此程序和方法去做，减少失当之处，防止和避免大的失误，则是完全可以做到的。

（三）统购统销政策的基本内容

10月16日，中央政治局再次召开扩大会议，通过经全国粮食会议讨论、小平同志修改过的《中共中央关于粮食统购统销的决议》等文件。同日，中央还发出《关于粮食统购宣传要点》。11月19日政务院第194次政务会议通过《关于实行粮食的计划收购和计划供应的命令》。12月初开始，除西藏和台湾外，全国城乡开始实行粮食统购统销。

根据10月16日中央的决议和11月19日政务院的命令，粮食统购统销政策，包括计划收购、计划供应、由国家严格控制粮食市场和中央对粮食实行统一管理四个组成部分。

关于计划收购。它的基本含义是：“生产粮食的农民应按国家规定的收购粮种、收购价格和计划收购的分配数字将余粮售给国家。”（《命令》）粮种和价格由中央统一规定。统购价格的规定，大体维持在当时城市出售价格的基础上，以不赔不赚为原则。统购价格必须固定，以克服农民存粮看涨的心理。（《决议》）

关于计划供应。《命令》规定的计划供应范围，包括县以上城市，农村集镇，缺粮的经济作物产区，一般地区缺粮户，灾区的灾民。按照这个范围，当时城乡保障粮食供应的人口接近2亿，超过全国总人口的1/3。供应品种由少到多，供应办法由简到繁，由宽到严。经过中央批准，北京、天津、保定（当时的河北省会）、济南四市于11月1日开始实行面粉计划供应，12月1日京、津两市又开始对大米和粗粮实行计划供应。其他大城市紧接着也实行了计划供应。上海因油比米紧，先实行食油和面粉计划供应，后实行大米计划供应。

关于市场管理。《命令》规定：“一切从事粮食经营、加工的国营、地方国营、公私合营、合作社营的商店和工广，统一归当地粮食部门领导；所有私营粮商一律不许私自经营粮食，但得在国家严格监督和管理下，由国家粮食部门委托代销粮食。”“所有私营粮食加工厂及经营性的食部门委托加工或在国家监督和管理下，代消费户按照国家规定的加工标准从事加工。”“一切非粮食机构和私商，禁止跨行业经营粮食。农民运粮进城出售，由国营粮店或合作社收购。”

关于中央统一管理。建国以后，无论征收和收购的粮食，一直由国家集中管理，省际间的余缺调剂由中央调拨。1953年夏全国财经会议上，多数同志意见：为减轻中央的压力，增加地方及时处理粮食问题的机动权，建议改由中央与地方分级管理，地区的调剂由地区互相协商。由于此事关系颇大，周总理打电报去浙江征求陈云同志意见。陈云同志复电，主张仍维持原办法，但要克服工作中的缺点。复电说：如采用此新建议，各省区为保各自的安全，余粮者必然希望更少调出，缺粮者必然要求更多调入，甚至形成地区封锁，结果仍然要求中央作决定。这样，必然会带来市场混乱，情况可能更坏些。财经会议和中央11月16日《决议》吸取历史经验和陈云同志意见，仍坚持实行“统一的管理、统一的指挥和调度”的原则。《决议》规定：“所有方针政策的确定，所有收购量和供应量，收购标准和供应标准，收购价格和供应价格等，都必须由中央统一规定或经中央批准，地方则在既定的方针政策原则下，因地制宜，分工负责，保障其实施。”

中央《决议》指出：“上述四项政策是互相关联的，缺一不可的。只实行计划收购，不实行计划供应，就不能控制市场销量；只实行计划供应，不实行计划收购，就无法取得足够的商品粮食。而如果不由国家严格地控制粮食市场，和由中央实行统一管理，就不可能对付自由市场和投机商人，且将由于人为的粮食山头的相互对立，给投机商人以更多的捣乱机会，结果计划收购和计划供应亦将无法实现。”

小平同志10月10日在全国粮食会议上的讲话中，也谈到这四项政策的关系问题。他用一句四川土话来表述它们的关系：四项政策“只能穿一条连档裤”。他说：中国山头很多，粮食问题又出了几千万个山头。如不强调统一领导，分工负责，就会出乱子。针对一些同志提出的城市提高销价，同时相应地提高工资的意见，小平同志说：我这个财政部长可是一个铜板也没有，由此要加大的国家支出，还得找你们要钱。

根据当时对社会矛盾和计划经济的认识，《决议》指出：实行上述政策，不仅可以妥善地解决粮食供求矛盾，更切实地稳定物价和有利于粮食的节约；而且是把分散的小农经济纳入国家计划的轨道之内，引导农民走上互助合作的社会主义道路和对农业实行社会主义改造必需采取的一个重要步骤，它是党在过渡时期总路线不可缺少的组成部分。现在，在粮食供销方面表现的紧张性，其本质是反映了国家计划经济与小农经济、自由市场之间的矛盾，反映了工人阶级领导与农民自发势力和资产阶级反限制之间的矛盾，归根结底是反映了社会主义因素与资本主义因素的矛盾。

由于“全党动员、全力以赴”，而且把统购统销当作贯部署的粮食征购任务如期完成并超额完成。10月全国粮食会议确定，从1953年7月1日到1954年6月30日的粮食年度内，连同农业税在内，国家共收入粮食709亿斤。据国家统计局资料，这一年度内，全国实际粮食收入达到784.5亿斤，超过计划75.5亿斤，比上年度多收177.9亿斤，增长29.3%；国内销售粮食596.4亿斤，比上年多销135.3亿斤，也增长29.3%。购销相抵，库存有了较大幅度的增加。难关渡过了，形势缓和了。但是，正如陈云同志所预计的，统购中国家同农民的关系是紧张的，强迫命令、乱批乱斗、逼死人命等现象都发生过。个别地方还发生了聚众闹事的事件。毛主席在1960年说过：50年代在粮食问题上，我们有两次同农民的关系搞得很紧张，第一次就是1953年。当时，从经济方面来说，华北地区发现的一个重要问题，就是把农村初级市场统死了。粮食统购以后，除忻州、运城、唐山等少数地区以外，绝大部分地区的初级市场陷于停顿状态。这给农村经济生活带来一系列的问题：（1）农民间的余缺调剂停止了，原来部分缺粮农民能通过调剂解决的问题，现在得由国家背起来；（2）商业销售受到重要影响，销售计划完不成，农村货币回笼不上来；（3）不少商贩停止活动，农村的土特产都收购不上来。华北局于1954年3月13日、3月17日、4月9日，先后批发了邯郸地委、华北局财委、山西省委的报告，并上报中央，要求各级党委克服因胜利完成统购任务后的盲目乐观情绪，及早扭转农村初级市场的死滞局面。中央连续批转了华北局的三次报告，要求各地注意报告中提出的问题，切实建立国家领导下的初级市场。5月27日，并发出专门指示，要求限期建立国家粮食市场。

（四）统购统销制度的发展

在部署了粮食统购统销之后不久，中央紧接着部署了食用植物油的统购统销，第二年又部署了棉花的统购和棉布的统购统销。

我国1952年生产食用植物油196万吨（各种油料作物折油），只相当于战前最高年产量（1935年220万吨）的76%。1953年的总人口和城镇人口都比战前增加很多，而且还要挤出部分食油出口换基建物资（当时1吨食油能换4吨钢材），因此食油供应很紧张。考虑到这不是一时的现象，而是较长期的带根本性的困难，中央根据陈云同志的建议，趁部署粮食统购统销的时机，于1953年11月15日，作出了《关于在全国计划收购油料的决定》。油料实行计划收购，食油也相应地实行计划供应。

我国棉花产量，从1951年起，连年超过战前最高水平。如以战前产量最高的1936年的水平为100，则1951年为123，1952年为152，1953年为139。陈云同志当时很注意利用价值规律指导农业生产，几乎每年都要研究合理的粮棉比价。我根据他的要求，开过一次粮棉比价会议，确定8斤小米换1斤棉花，效果很好，促进了棉花发展。但是，随着棉纺工业的发展和人民购买力的提高，全国平均每人每年对机织棉布的消费量逐年增加，1950年为11.99市尺，1953年已增加到23.08市尺（土布消费量未计）。同上年比较，各年市场棉布供应量增长比例是：1951年33.47%，1952年17.18%，1953年47.8%。棉花产量的增长远不能适应社会对棉花棉布需求的增长。我国棉纱已于1951年1月实行统购，自那时起，凡公私纱厂自纺的棉纱、自织的棉布，均停止在市场出售，由国营公司统一收购。到1954年时，光控制棉纱已经不够了，要求进一步把棉花、棉布也控制起来。为此，1954年7月13日，中央批准中财委关于改变棉花购销制度的建议，9月9日政务院第224次政务会议通过了《关于实行棉布计划收购和计划供应的命令》、《关于棉花计划收购的命令》。从1954年9月起，城乡开始凭布票供应棉布。

随着经验的积累和农业生产的发展（包括曲折），粮食等主要农产品统购统销制度也不断发展。

1954年，长江、淮河流域遭受百年不遇的大洪灾。为救灾需要，1954至1955年度在非灾区多购了约70亿斤粮食，全国统算，也多购23亿斤（计划征购868亿斤，实际征购891亿斤）；加上1953至1954年、1954至1955年两个粮食年度的统购，有许多强迫命令和买“过头粮”等现象，加剧了国家与农民关系的紧张。到1955年春，许多地方几乎是“家家谈粮食，户户要统销”。这种虚虚农民的生产情绪。为此，中共中央、国务院于1955年3月3日，发出《关于迅速布置粮食购销工作安定农民生产情绪的紧急指示》，除将1955年7月1日至下年6月30日的粮食年度内的征购任务，由929.7亿斤减为900亿斤（后又两次核减，最后减为830亿斤）以外，决定在全国实行粮食“三定”（定产、定购、定销）制度，要求各地在春耕开始前，以乡为单位，将全乡的计划产量大体确定下来，并将国家对本乡的购销数字向农民宣布，使农民预先知道自己全年生产多少，国家收购多少，留用多少，缺粮户供应多少。在确定实行“三定”政策时，毛主席提出：粮食定产要低于实产，要使农民多留一点，多吃一点，多喂一点，多自由一点，做到“人不叫，猪不叫，牲口不叫”。据粮食部党组负责人1956年3月24日向毛主席汇报，这些要求基本做到了。.1955年粮食定产一般为实产的90%到95%，1955到1956年度征购粮食预计完成870亿斤，虽然可能超过计划40亿斤，但因为这年粮食大丰收，又实行了“三定”，征购工作进展顺利。“三定”的办法获得了广大农民群众的拥护。有的农民说“三定是四定”，意思就是有了定产、定购、定销这三项办法，心也就定下来了。

1955年8月25日，国务院根据两年的经验，特别是1955年上半年处理粮食风潮的经验，发布了《农村粮食统购统销暂行办法》和《市镇粮食定量供应暂行办法》。前者对定产、定购、定销事宜分章作出详细的规定。关于售任务，在正常情况下，自一九五五年起，三年不变，增产不增购；缺粮户的粮食供应量，每年核定一次。”后者规定：市镇粮食统销由凭证购头，按户核实，改为按人定量供应，并发行粮票。

1956年初，初级形式的农业生产合作社已经普遍建立，正在一大批一大批地向高级形式的农业生产合作社转变。农业合作化后，农产品购销制度怎么办？要不要推行苏联的义务交售制？是形势提出的新问题。当时有一种议论：将我国的公粮制度（即农业税）和粮食统购制度合并起来，改为类似苏联的那种售价很低的义务交售制。毛主席和少奇同志，在分别听取了粮食部党组的汇报后，对此态度都很明朗：不赞成。我记得，毛主席的意见讲得很尖锐。说苏联采取义务交售等办法，把农民挖得很苦，那是既要母鸡多生蛋又不给它米吃，又要马儿跑又要马儿不吃草等。少奇同志也指出：“我们的公粮制度好，群众有习惯，国家不出钱，群众无意见。如果将征收与统购合并成一个制度，必须跌价，农民有意见，价格搞乱了。”据粮食部汇报，苏联国家的粮食收入来源于四个渠道：义务交售、拖拉机器站实物报酬、国营农场上缴、国家采购。完全不通过税收取得粮食，而是通过价格。当时苏联集体农庄市场价格高于国家采购价格一倍以上，国家采购价格又高于义务交售价格二倍以上。义务交售价格只是象征性地给点钱。少奇同志说：“这个经验，我们不要去学。现在粮食情况紧些，我们强制农民卖粮，将来粮食多了，农民要强迫我们买。中国历史上，国家向农民征税是一件事，粮食买卖又是一件事，合不起来。”合作化后，“改变粮食征购制度，不要单纯学苏联，要进一步研究”。由此可见，当时毛主席和少奇同志他们，都是注意从中国的历史条件和现实情况出发，来研究解决粮食制度和其他问题的办法的，来探索中国自己进行社会主义建设的路子的，并不赞成不加分析地完全照搬苏联的办法和经验。这一点，从毛主席稍后发表的《论十大关系》中可以看得更清楚更突出。这里我还想讲一个小插曲。当时有位叫毕尔曼的苏联在华专家，在一次谈话中，发表了一个意见，认为在处理国家与农民的关系问题上，中国不要学苏联。他说：苏联通过税收动员的资金不到预算收入的10%，主要是通过价格向农民索取积累。这样做，虽然政治上很漂亮，但经济上带来的问题很多。现在中国“业务部门的同志有一种倾向，就是盲自地重走苏联走过的路。这样可能会走弯路，造成损失”。4月26日，在讨论《论十大关系》的政治局扩大会议上，陈伯达念了这位专家的谈话纪录，大家很感兴趣，会场议论风生。

根据统购统销基本制度不变的精神，经过研究，国务院于1956年10月6日作出《关于农业生产合作社统购统销的规定》。要求今后粮食统购和农村统销，“不论高级社或初级社，一般以社为单位，根据1955年分户、分社核定的粮食定产、定购、定销数字，统一计算和核定。归社统一计算的结果，粮食有余的为余粮社，粮食不余不缺的为自足社，粮食不足的为缺粮社”。这样，合作化后，国销的户头，就由原来的一亿几千万农户简化成了儿十万个合作社。这对加快粮食收购进度、简化购销手段、推行合同预购等都带来了便利。1956年由于部分地区遭灾减产，为了保证这些灾区的粮食供应，《规定》提出：“国家对粮食丰收地区的余粮社，可以在定购数量以外，适当增购一部分，但增购部分不得超过余粮社增产部分的40%。"1957年10月11日，国务院又作出补充规定，根据1956年的经验和供销矛盾的新发展，提出在坚持“三定”的基础上，实行以丰补歉的方针。对超过粮食“三定”的余粮社、自足社，必须增购一部分粮食；对缺粮社必须减销一部分粮食。

这以后，经历“大跃进”和十年动乱，统购统销制度文作了若干新的规定：

-1960年10月以后，实行“超购加价”办法。即社队出售的粮食，超过统购任务的部分，国家按高出统购价格的一定比例计价收购。

~一1961年9月以后，实行售粮奖售工业品制度。当时规定：凡生产大队（当时的生产大队是人民公社的基本核算单位）向国家每出售1500斤粮食，奖售棉布15尺，纸烟1条，胶鞋1双。后来逐步改为奖售化肥等农业生产资料。为鼓励农民种植棉花和油料等经济作物，又规定了出售棉花等产品奖售粮食的政策，如1961、1962年期间，每出售1担棉花奖售35斤粮食，出售1担花生仁奖售20斤粮食。确有困难、以后有能力归还的生产大队实行粮食借销。借销的粮食在下一一季度或下一年度必须归还。

一1958年2月，在中央管理权限大下放时，曾经将中央管理粮食的部分权力下放给地方。经历“大跃进之后，1962年9月收回，重新实行中央统一集中管理。

—1955年-定三年不变期满之后，1959年、1965年重新定产、定购、定销，规定一定三年不变。1971年又重新定产、定购、定销，规定一定五年不变。由于“大跃进”浮夸风的影响，1959年全国定产指标为5000亿斤原粮，而1959、1960、1961年的实产量分别只为3400亿斤、2870亿斤，2950亿斤。三年平均实产比1957年减少827.6亿斤，但平均年征购粮食却比1957年增加了95.8亿斤，相当多的地方购了农民的“过头粮”。“三定”本是-·种好制度，但由于整个经济工作和社会变革的指导思想发生失误，造成高估产、高征购，给农民带来严重的不利影响，也给粮食工作自身增加了困难。

党的十一届三中全会以后，严格的统购统销制度逐渐有所放松。从1979年开始，粮食统购指标，在1971年确定的“定五年不变”的基数上，每年核减50亿斤，同时增加进口粮食，让农民休养生息；从1982年开始，对粮食征购、销售、调拨，由省、市、自治区包干，一包三年不变，多购少销的粮食，归省、市、自治区掌握，生产队、组、户在完成征购任务后，有权处理多余的粮食，国家除统购外，开展议价收购；从1983年12月1日起，取消布票。业生产政策的实施，粮棉连续6年丰收。1984年粮食产量突破8000亿斤，棉花产量突破1.2亿担。1985年1月1日中央、国务院《关于进一步活跃农村经济十项政策》宣布：用合同定购制度代替统购派购制度。

（五）改革中的评说

1985年中央1号文件指出：“农产品统购派购制度，过去曾起了保证供给、支持建设的积极作用，但随着生产的发展，它的弊端就日益表现出来，目前已经影响农村商品生产的发展和经济效益的提高。”这里既肯定了统购统销制度的历史贡献，也指出了它存在的弊端。这个评价是符合实际的。

物价稳定，是“一五”期间我国成功地开展大规模经济建设的条件之一。而统购统销的实行，是创造这一条件的决定性的步骤。因为从1953到1957年，我国粮食总产量由3300多亿斤增加到3900多亿斤，而总人口由58700万增加到64600万，人均占有粮食只500斤稍多一点。那时不仅没有可能进口粮食，而且还要挤出部分粮食出口，以换取建设物资。在那种条件下，确实是“粮食定、天下定”，粮价稳定是整个物价稳定的关键。正如1953年10月16日中央《决议》指出的：那时如果不采取统购统销这一步骤，“将不可避免地出现一个严重的供销脱节的混乱局面，以至牵动全面的物价波动，影响整个的国家建设计划”。后来，我们国家遇到“大跃进”和“文化大革命”那样的灾难，这两次大灾难中所以没有出现更严重的局面，应该说，与统购统销制度发挥的积极作用也是密切相关的。

统购统销制度的主要弊病，就是限制了价值规律在农业生产和农产品经营中的作用，因而不能不影响农民生产积极性的发挥和工商企业经济核算的实施。因为统购统销割断了农民同市场的联系：土地种什么，信息不是来自市场；农民对自己的产品，处理无自主权，即使有余粮，也不能拿到市场出卖，这就排除了价值规律对农业生产的刺激作用。这种弊病在“一五”期间就表现出来，1958年以后，就更加明显了。

建国之初，我们党就提出了缩小旧社会遗留下来的工农业产品价格剪刀差问题。1956年毛主席和少奇同志都明确表示：不赞成效法外国通过价格机制剥夺农民那-套。从1953年到1985年的32年中间，粮食统购价格也多次有所提高，其中主要的是两次：1961年提价25%；1979年，统购部分提价20%，超购加价由20%扩大到50%。但是，缩小剪刀差的成果却并不理想。据理论界有些同志测算，建国后，农业部门每创造100元价值，通过价格机制转移到工商部门实现的量：1952年17.9元，1957年23元，1978年25.5元，1984年10元（见《经济研究》1990年第2期）。1953年后剪刀差的扩大，有复杂的原因。首先应当承认，在我们这样经济落后的农业大国，进行大规模的工业化建设，在开始一个时期内，主义国家筹集工业化资金，或者依靠残酷的原始积累、掠夺农民，或者对外掠夺殖民地，或者两者兼而用之。我们是社会主义国家，不能那样做。但是，如果不在相当一个时期内，要求农民多提供一点积累，工业化资金哪里来？当时党内党外都有一些同志过于同情农民，不赞成统购统销，他们的出发点可能是不坏的，但他们的意见是不对的，行不通的，因为没有考虑国家工业资金积累这一大的实际需要。当然，这不是说，我们在这方面没有缺点。问题是一开始我们就对发展重工业要求过急，对农民生活的改善注意不够。尽管1956年我们对苏联那种依靠剪刀差动员农民积累的方式进行了批评，这是对的，但由于否认价值规律的作用，而且农业税负担又已经定死，因此，在实际上就无法同剪刀差真正决裂。以后，由于“大跃进”和十年动乱的两次大灾难，使国民经济遭到严重破坏，更不得不要求农民承受更大的剪刀差负担了。这是一个严重的教训。

统购统销初期，国家规定的粮食购销差价为5.6%，第一年粮食经营做到了略有盈余，但是第二年（即1954至1955年度），即赔了2.5506亿元。随着粮食经营费用的增加和购销价格“倒挂”现象的出现，亏损越来越大。在各种价格补贴中，大头就是粮油补贴。1987年达276亿元，1988年突破300亿元，成为国家财政的一大包袱。

此外，在执行统购统销政策的过程中，还存在着统得产的粮食，大多都给收购上去了，所剩无几。结果，各方面都搞得很紧张，农民的生产积极性受到严重影响，粮食产量长期没有大的突破。如前所述，毛主席当时已看出了这一弊端，强调指出，定产要低于实产，使农民多自由一点。可借，在1957年以后，这一重要指示在实际工作中未能得到继续落实。党的十一届三中全会后，总结历史的经验，并根据条件的变化，将过去的统购改为合同定购，农民的自由大得多了，积极性也调动起来了，全国粮食产量有了较大突破。

总之，统购统销政策的提出，是由当时的具体历史条件所决定的，因而是必要的和正确的。问题和教训在于，“大跃进”和十年动乱的大曲折，人口增长的失控，不仅使我们长期找不到机会来改变这一政策，而且还不得不从购销两头越勒越紧。此外，还因为我们对于什么是符合我国国情的社会主义经济体制，对于我国现阶段社会主义经济发展的特点没有弄得很清楚，往往把商品经济等同于资本主义，把指令性计划等同于计划经济，因而自觉不自觉地把一定历史条件下实行的统购统销制度同社会主义制度等同起来。现在统购派购虽已为合同定购所代替，但是，问题还多。我国已经是一个11亿多人口的大国，但耕地仅十几亿亩。最近几年，每年人口以1500万左右的速度增加，耕地却以近千万亩的速度减少。城镇人口每年也大量增加。在这种情况下，究竟怎样解决越来越多的城镇人口的吃饭问题，或者扩大一点说，怎样解认真地加以探索。

描述：

