id: 56b863d967
标题：张春桥在上海市工代会闭幕会上的讲话摘要
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,上海文革,夺权,革命委员会,派性,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 1009．张春桥在上海市工代会闭幕会上的讲话摘要

(1967年12月5日)

一方面要看到形势大好，大局已定。另外一定要看到斗争还是很尖锐的、很复杂的，不过表现形式有些不同。

由于现在是革命派的天下，有人想反对我们，但不能再象去年那样干了。现在都得打着造反派旗帜，把自己的番号叫得越革命越好。

我们不要以为事情已经解决了，斗争已经完了。一方面看到形势大好，大局已定，我们已经夺回的权力不要轻易放手。但是，另外一定要看到斗争还是很尖锐的，很复杂的，不过表现的形式有些不同，和去年的这个时候不一样了。这种形式有时候会使我们麻痹起来。因为社会上还有资产阶级存在，有资产阶级思想影响存在，还有小资产阶级影响存在，小资产阶级还大量存在着，他们中间还会出现资产阶级，这个斗争还会经过几十年上百年甚至更长。在座的同志们现在二十几岁、三十几岁的的人，恐怕要在精神上准备着不只是经历这一场无产阶级文化大革命，还要准备经历第二次、第三次无产阶级文化大革命。至于那时候的无产阶级文化大革命是怎样进行，现在我们没法讲，就如同在去年以前我们也不晓得这一场无产阶级文化大革命这样搞法，那时没想到。你们看嘛，我们一月夺权以后，这个风浪也不小，在上海一浪一浪的，向着革命造反派冲击，向着市革命委员会冲击，浪并不小。那些人中间，不管他们自己怎么想，他们是代表着资本主义势力，代表着资产阶级势力，代表保守势力。

你们还记得“上柴联司”一个组织秘书叫全向东吗？这个人啊，象全向东是个什么样的人啊？有人说是人......有人说是战斗队，后来才知道是一个人。看了他们的言论，噢，这个人是全向西，是资产阶级。我们看东边，他看的是西边。世界上的东西这么怪，我们说是革命，他偏要讲反动。因为立场不同，世界观不同，看一切问题都相反。他们全向东实际上是全向西。

世界上还怪呢！最近又出来一个叫“共向东”。由于现在是革命派的天下，有人想反对我们，但不能再象去年那样干了。现在都得打着造反派的旗帜，把自己的番号叫得越革命越好。最近机关里人不多，开了一、二百人的会，我没有和他们直接接触，看到材料也不多。只是看看他们写的文件，什么“告共产党员书”，即可看得出来，他们全部的观点，他们的主要方向是资产阶级的观点，资产阶级方向，是保守观点，是代表保守势力的，是要向我们无产阶级革命派夺权的。他们对无产阶级革命派很看不惯，有一种仇恨。他们这些人怎么能掌权，这些人能行啊？要掌权还得靠我们。他们很生气。

还看到一些材料，也还有些组织，他们活动更加隐蔽，观点都是不知包了几层红纸，你要把这层红纸剥开，再剥一层，到里面才能看到原来是资本主义，是白的。而且还有一个重要的特点，同志们要注意，现在有不少组织在搞活动，搞秘密组织，不敢公开。我们早就说过无产阶级文化大革命是政治斗争，完全可以公开地活动，要进行得光明磊落，我们一贯反对秘密的，神秘的那些办法不搞，因为我们相信最广大的革命群众眼睛是雪亮的。现在工厂里也好，机关也好，学校也好，都有些秘密组织，开会完全用秘密的一套。我希望工人革命造反派同志们眼睛要亮一点，耳朵也要明一点，要提高自己的革命警惕性，要尽量注意这些特点。当然，也没有什么了不起，他们要搞秘密组织，就想要活动。你要搞活动，人民就能看得见，他们的反革命活动，就会放在人民的面前。不要怎么大惊小怪，到处去抓，更不要利用这点派性大发作，到处去整对方，把阵线搞乱了。要提高阶级警惕性，不要忽略了这一点。

这一点证明了主席说的“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”我们的工作没有做到，那么他们就能活动。有些群众过去受过蒙蔽，我们不去做他们的工作，不去教育他们，团结他们，那么这样就决定一些坏人改变了群众，一些坏蛋就利用这一点去拉拢那些受过蒙蔽的，犯过错误的人。所以我们要做工作，而这些工作要扎扎实实去做，不要为虚名，不要讲表面上好看，而是把工作做得比较扎实，不搞排场，不出风头......做比较扎实的工作。特别是群众工作，群众的政治思想工作，把广大群众进一步发动起来，使他们的政治觉悟提高，这样才算真正从政治思想上把刘、邓、陶打倒，如果不做到这一点，我们一天到晚只满足于开大会，大会开得很热烈啊！

大会是要开的，我们不是一般的反对开大会，但如果我们是追求这一些，不去做比较扎实的工作，很艰苦的，做了好多天没有用的，碰钉子碰得厉害，这样的工作要好好去做，今天的阶级敌人，他们对我们作斗争的手段、花样愈来愈多了，我们如果不去扎扎实实地工作，那就留给阶级敌人很多空子，这些人就是利用我们的弱点，利用我们的错误，利用我们的缺点来搞他们的活动。他们有时候还是明目张胆地来搞的，用合法的手段来和我们作斗争。有时候从极“左”方面来向我们进攻，提一些非常“左”的口号，或者我们刚刚提出口号，他们就接过去，接过去就变了，主席提出的口号，他们就马上用，但他们把主席的口号变得适合他们的要求。有时从右或极“左”的方面同时进攻。

最近，主席观察了上海阶级动态，观察一下各方面的动向，现在我个人的看法，这个同志们还可以再研究，我觉得是两方面都在进攻。现在有一种极“左”思潮，但不是主要的。那么现在呢？极“左”的东西还没有完全消除，还有一些人从极“左”方面来干扰。另外呢？现在也有一些比较公开的或者是比较隐蔽，但是可以看出来代表保守势力，他公开的对革命造反派不满。现在两种形式同时存在，可能在这一个问题上，在这一个单位极“左”思潮的威胁是主要的，但在另外一个单位，极“左”思潮可能也有，但是从右的方面进攻是主要的。

所以，我希望同志们对整个上海的形势，是在一个大好形势中间来观察两个阶级斗争的时候要做具体分析。那么，我们只要提一个口号......(不清)我们革命造反派要执行，革命造反派里面的一些人就歪曲，而敌人就利用我们造反派的缺点、错误和工作中存在的问题：再加上造反派内部的一些不健康的情绪，利用这些东西来干扰我们当前的斗争大方向。这个问题要很好的、很冷静地、仔细地进行分析，因为最近这个动态我觉得比较复杂，这一个多月，七、八、九以后到十、十一月这个形势有一个变化，要很好地观察分析。

描述：

