id: e914e266a2
标题：遵义地区近几年的工作问题
日期：1962-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 遵义地区近几年的工作问题

## 地委于1962年3月19日下午在县级党员干部大会上的报告

同志们：

这次县级党员干部大会，学习中央扩大的工作会议文件，总结我们地区几年来的工作，特别是1958年以来的工作。在这次会议上，到会同志在学习中央文件后，对我们地区各方面的工作，都提了许多宝贵的意见。在这个基础上，地委在16日到17日召开了一次全会，对1958年以来的工作，进行了初步的检查和总结。

我们地区1958年以前各项工作是好的。虽然也存在一些缺点，但是很次要的，当时我们地区各种工作都蒸蒸日上。自1958年下半年以来，各方面的工作虽也收到许多成绩，但问题逐渐增多。1959年冬和1960年春犯了严重的错误，造成了沉痛的建议事件。这个沉痛的事件，给我们地区各方面工作带来严重的损失，生产力受到极大的破坏，党群关系受到严重的影响。1960年夏季以来，在省委的领导下，经过大家的共同努力，贯彻执行了中央的十二条、六十条政策，情况才逐渐好转。

在这次地委全会上，在总结近几年工作的时候，着重总结了建议事件的经验教训。根据中央扩大的工作会议精神，初步分析了事件的发生和发展、具体的错误事实和经验教训等问题。现将讨论的几个主要问题报告如下：

## （一）关于事件的发生、发展和主要错误

事件是在1959年11月上旬就开始出现的，一直持续至1960年4月。事件的发生有无客观原因呢？1959年插花性灾情是有的，但并不十分严重。只是天灾，还不会发生沉痛的事件。所以，事件的发生，主要原因，不是天灾，而在地委领导方面。

当时由于估产过高（1959年估产为四十四亿斤，实际产量是比58年减少），而地委领导就按照这些浮夸的数字来安排群众生活。主观认为下边有粮，生活安排不下来就认为是干部右倾，因而错误地进行反瞒产斗争。由于反瞒产，就产生了违法乱纪。严重的违法乱纪是与反瞒产相应而生的。不承认粮食的不平衡，反映也不听，这是产生死人的起因。火上加油的是错误地对待富裕中农，即所谓“粮食问题是富裕中农捣鬼”，“农村两条道路的斗争就是和富裕中农的斗争”，“富裕中农是倒退阶级”，“要和富裕中农决裂”……总之，把和富裕中农的矛盾当作敌我矛盾。加上错误地重划阶级，在重划阶级时又增加所谓政治条件（对“三大万岁”的态度）与生活条件，把一些生活上升或有不同意见的贫农、下中农也划成富裕中农，把富裕中农划到地富反坏一边去，在干部中和群众中乱戴富裕农民的帽子，进行斗争，甚至扫地出门。接着还提出了所谓“富裕农民出身的干部一律撤掉”。乱撤干部，这就造成了政治上、思想上和农村阶级关系上的混乱。这些都是可以避免的。

事件发生的初期，地委领导上是否知道呢？是知道部分的。事件的发展也是知道的。当然，当时对情况的了解不可能比问题揭开后那样清楚，当时既有下级党员的报告，又有不少人民来信。遵义市鸭溪公社党委在1959年11月6日就向市委报告死人问题，当时市委是向地委转报过的。桐梓狮溪公社在1959年12月12日也有同样的报告。但对这些报告，不仅未予重视，有的追究责任。同时，在1959年11月到12月，习水官渡、湄潭鳌溪、遵义虾子等公社有二、三十封人民来信，也未予重视。有的也追查责任。地委有的书记、部长也都了解和反映一些有关情况。当时地委主要领导错误地采取了否定态度，批判了一些反映真实情况的同志，堵塞了言路。1959年12月29日地委在桐梓召开卫生工作会议，何林同志在会上否认病情和死人，说对病情报了又报，是技术问题，是加减乘除问题，仍然宣扬反瞒产“成绩”，推广反瞒产“经验”。这样，使事件初期未得到制止，失去了时机，以致问题逐渐严重起来。1960年1月10日到18日，地委在文化宫召开了公社党委书记会议，并分别参观了湄潭绥阳场和正安的土坪、绥阳的寡阳等公社，在绥阳场参观途中碰到死人，并有群众拦车要饭吃，仍未引起地委的高度重视，反而在这次会议上大搞过渡，大刮共产风，搞大桑园、大茶园。李苏波同志在总结中还继续“提出‘抗逆流’、‘顶歪风’”，而未认真研究群众的生活安排，以致问题更加严重发展。不久，省委开始发现遵义部分地区有问题，首先在1960年1月底，省委派张叔成同志到遵义三合公社了解情况，接着在1960年2月初吴实副省长领导慰问团在遵义进行慰问时，在遵义板桥和桐梓进行检查，这样才把问题揭开。1960年2月10日地委召开的电话会议中，吴实副省长提出“遵义部分地区问题是严重的，农村形势很不好，有的地方还凄惨，有的地方已到‘兴义事件’了，对缺粮地区每人每天要发8两到十两粮食。”2月11日，吴实副省长从桐梓回到遵义后，又对李苏波、何林等同志讲“目前要抓四条：一条是粮食，保证粮食到群众手中；一条是治病，免费治疗；一条是大种蔬菜；一条是纪律”，并指出“农村主要是粮食问题，要同心同德，大家办好，如办不好要撤职查办”。但是，就在吴实副省长把问题揭开后，仍未引起地委的高度警惕，没有集中全力治病救人，这表现在2月15日到18日和2月21日到24日两次在花园召开的县书记紧急会上。两次花园会议，本来应以贯彻执行省委和吴实副省长的指示为中心，应以安排群众生活压倒一切，检查地委在吴实副省长指示后提出的六条意见的贯彻执行情况，何况各县在这次会上又反映了灾情更加严重，更应如此。但事实上不是这样。这两次会议并无什么中心。第一次花园会议，是由何林同志主持，李苏波同志也从贵阳赶回来参加的，何林同志在会上否定了各县反映的严重情况，批判了统计数字，又说：“什么人都进临时医院，那有那么多钱，以后药费要自付，要解散临时医院”。第二次花园会议，是由李苏波同志主持的，在这次会上，仍夸夸其谈，说“当前农村是大好形势，主要问题是富裕中农捣鬼，是干部右倾，因此必须坚持两条道路斗争”，并把全省对农村食堂的分析生搬硬套，还认为遵义地区好的食堂比全省的比例略有超过、坏的食堂比全省的比例略有降低。这就冲淡了当前面临的紧急任务，冲淡了治病救人的工作，把事件掩盖起来，因而在1960年2月之后，事件仍在继续发展，一直持续到1960年4月。

这里，还要提到一个问题，就是在1960年3月份，本来问题已经十分严重了，还要继续大撤干部。那时李苏波同志仍说：“农村问题就是中农问题，中农问题就是所有制问题”，“农村两条道路的斗争就是贫农和富裕中农的斗争，与富裕中农的斗争问题是谁战胜谁的问题”；并说：“我们的干部政策走了资产阶级路线，干部队伍中富裕中农占30-40%。因此，在1960年3月5日，李苏波同志指示“整顿组织要坚决，对富裕农民干部有多少撤多少，要在3月份整完”，以及“对富裕农民干部一个不留”，采取所谓“五调三、三调二”，在富裕民成堆的地方“一锅端”的方法，因而有的地方把大撤干部当作突击任务。这样更加形成了农村基层组织的混乱，造成事件的严重发展。（下缺）

描述：

