id: e91a540de6
标题：中共中央关于水利建设问题的指示
日期：1960-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：谭震林,农业战线,革命三结合,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于水利建设问题的指示

上海局，各省委、市委、自治区党委：

中央同意水利电力部党组《关于冀、鲁、豫、皖、苏、鄂六省水利座谈会的报告》和这次会议所拟定的今冬明春水利建设纲要。

一、会议决定：今冬明春的水利建设，只搞续建工程和配套工程，不搞新建工程。这个方针，对冀、鲁、豫、皖、苏、鄂六省说来，是完全切合实际的；对于还有较多的未完工程的其他省份，这个方针也是适用的。修水库是水利建设的主体工程，还必须整修渠道、平整土地，只有这些配套工程也跟上去，搞好了，才能真正发挥灌溉效益。今冬明春，应当集中力量，搞续建工程，搞配套工程，解决了这一批以后，再搞新建。从实际效果看，这才是真正的多快好省。不然，同时铺开很多摊子，而库成渠不通，渠通地不平，互不配套，不能真正发挥灌溉效益，就不是多快好省。

二、省、专、县都应该建立一支常年的水利施工的专业队伍。这个队伍的大、小，应该根据各地水利施工任务的大、小而定，但是，只能占当地农村整劳动力的百分之一到百分之二，不准超过，全国总计不超过二百五十万人。这个施工队伍应该逐渐实行机械化和半机械化，并且大力推广新技术，力争做到“以一当十”的施工效果。

三、每年冬春用于水利和农村基本建设的劳动力必须切实遵守中央“三三制”或者“四一制”的规定，即在冬季的一百天中，用于水利和农村基本建设的劳动力（包括为基建队伍服务的后勤人员），只能占农村劳动力总数的三分之一或者四分之一，绝对不准超过；田间劳动应该占农村劳动力总数的三分之一或者四分之二；副业劳动应该占农村劳动力总数的三分之一或者四分之一。农村基本建设包括：水利建设，水土保持，土壤改良，土地平整，植树，修筑农村道路，公路和土铁路以及农村房屋、畜舍的建筑等等。这些基本建设谁先谁后，各占劳动力多少，由各地根据不同的情况，从有利于生产出发，特别是从有利于当年生产出发，做好安排。

四、今后新建大、中型水库必须在开工前做好准备工作，准备工作包括地质勘探、水文计算、设计施工图表和施工工具，施工人员膳宿设备、卫生设备、准备好主粮和副食品等等。

今后新建蓄水一亿方以上的大型工程，无论是列入中央项目的，还是作为地方项目的，一律要由省级党委逐项作出决定，报告中央批准。蓄水一亿方以下一千万方以上的中型工程，都由地委逐项讨论决定，报告省委审查批准。蓄水一千万方以下，一百万方以上的小型工程，必须由县委逐项讨论决定，报地委审查批准。人民公社自己办的蓄水一百万方以下的小型水利工程，也必须由县委审查、批准，并且进行安排。所有涉及两省或两省以上的水利工程，必须经过中央批准后，才能动工。

五、从事农村基本建设的劳动力，无论是常年性的或者季节性的，他们的口粮，原来的定量标准部分由出工单位带足，补助粮应该由省、县统筹供应，不许要人民公社和生产队在定量供应标准以内调剂，切实避免“前方吃了后方粮”的现象。人民公社自己办的小型水利，施工补助粮也应该另外开支，不能从定量的口粮中调剂。省、专、县的常年的水利施工专业队伍，口粮全部由国家供应。

六、所有基建工地要严格执行有劳有逸的规定，一律遵守睡足八小时、吃饭休息四小时，共十二小时，不得短少，劳动八小时不准增加，学习娱乐四小时。

现在把水利电力部党组的报告和六省今冬明春水利建设纲要转发给你们，请你们立即动手拟定今冬明春的农田基本建设计划，于七月底以前报中央审查。

 中  央一九六O年六月十二日

## 关于冀、鲁、豫、皖、苏、鄂六省水利座谈会的报告

中央并主席：

根据谭震林同志的指示，我们在五月下旬召开了冀、鲁、豫、皖、苏、鄂等六省的水利工作座谈会，打算以六省为典型，研究安排今冬明春的水利工作。会议以主席和中央对水利工作的有关指示，以及谭震林同志根据中央精神所作的三点具体指示为总的指针，在中央农村工作部的具体指导下，研究了当前的水利形势和今冬明春水利建设的方针任务。

大家认为，水利运动经过两年的大跃进，确实初步改变了河山面貌，也从而改变了水利工作本身的面貌。在中央和各级党委的领导下，水利工作中的群众路线已经形成，一场不可遏止的、亿万群众向自然开战的伟大斗争已经开始，这种斗争对两年来的农业大丰收起了显著的作用。同时，在斗争的发展过程中，也必然出现新的矛盾，这些矛盾是：水利运动的跃进和工、农、交通运输业的全面跃进发生了一定矛盾；在水利建设中，大、中型骨干工程的跃进和配套工程发生了一定矛盾；水利工作高速度发展的新要求和人海战术的老办法发生了一定矛盾。这些矛盾如果不及时加以解决，就将妨碍水利运动更健康的向前发展，也将妨碍国民经济的全面的持续的跃进。

正在这时，中央提出了“根据三三制的原则安排农村劳动力；在今冬明春水利工作中只搞配套、只搞续建、不搞新建；水利建设的大中型工程向半机械化、机械化施工过渡”等指示，这就及时指出并解决了这些新的矛盾。我们遵照这些指示，研究了当前工作，并且拟写了六省今冬明春水利建设纲要草案。这个草案，就今冬明春水利建设任务的安排、劳动力的安排、设备和材料、推广先进经验和新技术等四个方面提出了具体的意见。

关于今冬明春水利建设任务的安排方面，以大搞配套和续建工程为主，使已经动工修建的大、中型骨干工程，明年能发挥最大效益；对必须在一九六一年开工的新建大中型骨干工程，上半年一般不作决定，到下半年根据当时情况再由中央和省委考虑决定。由于目前社办工程的规模很大（今年有些大型水库是由人民公社自己举办的），因此也根据上述精神加以控制。此外，考虑到最近两年来大型水库的施工过于紧张，甚至个别造成垮坝的严重事故，这次提出大型水库一般按一年准备、二到三年建成安排，并规定南方水库在阳历年前截流，北方水库在春节前截流才能在汛期拦洪。因此，为了给一九六二年的新建项目创造施工条件，应在明年计划中对这类项目安排一些必要的准备工作。关于投资、材料，要求各省先比照去冬今春计划的百分之八十安排，以便留有余地；但要求计委在今年八、九月份预拨三分之一，以便充分利用今冬农闲进行水利建设。

关于劳动力安排方面，根据“三三制”精神，和几年来的实际经验，提出今后水利建设的劳动力分季节性民工、常备民工和专业技术工人等三种队伍，改变过去水利建设几乎完全靠冬春动员大量民工进行突击的办法。这样对于提高工效、节约劳动力和加快建设速度都有很大好处。对以上三种队伍都规定了大体的控制数字，保证水利用工总数符合中央的规定。

关于设备和材料方面，提出以土为主，先土后洋，土洋结合，逐步实现机械化；并提出以自力更生为主，先搞原材料，自己武装自己。在此原则下，提出今冬明春作为一个过渡时期，一方面根据当前现实的可能条件，规定今冬明春在实现工具改革和半机械化、机械化方面的具体要求；同时要求水利系统大力建厂，自己武装自己，为明冬后春先进工具的大发展、大提高和实现较高的机械化水平创造条件。

关于推广先进经验和新技术方面，今冬明春的任务首先是千方百计地提高工效，达到劳力减一半、工效翻一番的要求，其次是千方百计地节约原材料。对没有危险后果的新技术，积极大力地推广；对可能影响闸坝安全或有危险后果的新技术，采取积极而又慎重的态度。据此精神，在坝型选择、土方工程、混凝土和钢筋混凝土工程、石方工程和开发利用地下水方面，都提出了今冬明春推广和试验研究新技术的具体项目。

在讨论以上问题时，我们采取务虚和务实结合的办法，从当前国家总的形势出发，研究了水利建设的形势和方向，也具体研究了今冬明春的指标和措施。经过讨论后，大家心情舒畅，认识到中央的指示完全符合当前水利建设的形势，也完全符合群众运动波浪式发展的规律，这对今冬明春的水利运动和全面跃进都将起着巨大的促进作用。照着这些指示做下去，虽然今冬明春用于水利的劳动力少了，新建的工程项目少了，但是由于方向对头，各方面的配合做得好，准备工作做得早，工作水平提得高，今冬明春水利建设的跃进决不会小于过去，而会比过去更大、更好、更全面。而通过今冬明春的工作，更将使我们在过去的胜利基础上，开辟出一条水利工作的新的继续跃进的道路。

以上报告当否，请指示。如果中央认为可行，建议将这个报告和《今冬明春水利建设纲要》一并批转全国，以便布置今冬明春的水利工作。

 水利电力部党组—九六O年六月二日

## 冀、鲁、豫、皖、苏、鄂六省今冬明春水利建设纲要

## 一、关于今冬明春水利建设任务的安排

（一）大搞配套工程，使已经修建的大量骨干工程，充分发挥效益。配套工程是指已有水库、枢纽或渠首的灌区和已有总干渠的支、斗、毛渠以及支、斗、毛渠上的各类建筑物。

一般水库、枢纽、渠首，不论其是否已经有了灌区或支、斗、毛渠，都算骨干工程，不算配套工程。大灌溉系统以内的大型闸坝，只要其本身够得上限额以上的，都不算配套工程。

（二）继续兴建一九六O年未完工的大、中型骨干工程。凡是在一九六O年内主体工程已经开工的大、中型水库、枢纽等工程，例如已经作了导流工程、打了洞子、挖了坝基，都可以列为续建项目。如只作了施工准备和只扒了山皮的，只算预备项目，不算续建项目。其中有些没有列在一九六O年计划以内的项目，经过查明，主体工程确已开工的，也可以算做续建工程。

（三）计划在一九六二年新建的大、中型骨干工程，为了给一九六二年大开工创造必要的条件，分别经由中央或省委审查批准后，可以列为一九六一年的预备项目，在今冬明春先做一些准备工作。在准备工作中，除进行公路交通、工棚等工作外，可以先安排开挖导流隧洞、基础处理和溢洪道等工程，这样大坝可以在明冬提前截流，并在拦洪前安排好洪水出路，对改善施工紧张情况有很大好处。

（四）有特殊需要，必须在一九六一年内开始新建的大、中型骨干工程，上半年一概不作决定。到下半年根据当时情况，经过省和中央考虑研究，再决定是否列入一九六一年计划。

（五）社办工程，也本上述精神，今冬明春主要搞已完工程的配套，力争充分发挥灌溉效益。计划新建的小型工程，应根据工程情况，经地委或县委批准，才能动工兴建。

（六）根据这一时期的经验，今后大型水库工程的施工计划，一般应该采取一年准备、二年到三年建成的进度安排。在南方地区的大水库，大坝必须在阳历年前合龙，在北方地区的大水库，必须在春节前合龙，否则不准在本年度汛期拦洪。以灌溉为主的水库，水库工程、渠首工程和平整土地应该同时安排，以期做到库成渠通，水到地平。

（七）今冬明春水利基本建设的投资和材料，计委初步按二十七亿元进行了安排。因此，各省区在目前进行投资和材料的安排时，都应比照去冬今春水利基本建设计划的百分之八十进行考虑，并且在具体安排时要根据去年总理指示的精神，留有余地。同时要求计委仍按过去规定，在今年八、九月份预拨投资和各项材料的三分之一，以利今冬水利运动的开展。

## 二、关于劳动力的安排

（一）根据中央对农村基本建设使用的劳动力，不应超过农村整、半劳动力总数的三分之一即百分之三十三的指示，今冬明春四个月内，水利建设使用的劳动力，一般不应超过农村基本建设使用劳动力的三分之二，即不应超过农村整、半劳动力总数的百分之二十二。如个别地区有特殊需要时，可以使用本地区农村劳动力总数的百分之二十二以上，但是最多也不能超过农村劳动力总数的百分之三十三，并需经过地方党委批准。

（二）大、中型水库、枢纽、渠首、干渠以及河道疏浚等骨干工程所占用的劳动力，不应超过农村整劳动力总数的百分之十和半劳动力总数的一半。

（三）水利建设所使用的劳动力，是指固定渠道以上工程和相应后勤工作所占用的劳动力。搞临时渠道、土地平整等项工作的劳动力，一般属于农田管理的范围以内，不计算在水利建设的劳动力以内。水土保持、整理台田等项工作的劳动力，是否算在水利建设的劳动力数目之内，由当地党委考虑决定，不做硬性划分。

防汛、抗旱是全民动员性质，所动员的劳动力不算做水利建设所使用的劳动力。

（四）为了提高民工的政治、技术水平，积累和推广先进经验，可在“三三制”劳动力数目内，组织一部分常备民工和专业的施工队伍，担任大、中型骨干工程的常年施工。经验证明，常备民工和专业的施工队伍，可以大大提高工效，对于节约劳力和加快水利建设速度都是十分有利的。

常备民工的数目，由各省区根据今冬明春的水利建设任务和以后的长远规划，具体研究确定，一般可为兴修水利劳动力总数的十分之一左右。

对常备民工进行必要的装备。今冬明春首先实现车子滚珠轴承化，有条件的地区实现胶轮化，然后再逐步实现半机械化、机械化。

常备民工的粮食由国家另行调拨供应，不能从公社口粮调剂。关于工资、医药等供应问题，由各省自行规定办法。

常备民工和人民公社的关系如何，由各省自己考虑。

专业施工队伍，是一支机械化施工的技术力量，各省、区应该根据建设任务，逐步建立和充实。今冬明春省一级可考虑建立三千至三万人的专业施工队伍，专区一级建立五百至三千人的专业施工队伍，县一级建立一百至五百人的专业施工队伍。并且配备好先进机具和必要的修配力量，使能进行机械化和半机械化施工，然后再逐步实现全部机械化和半自动化、自动化施工。

（五）根据以上各项规定，用于水利建设的劳动力，如折合全年计算，大约占总劳动力的百分之十左右，也符合中央的规定。

## 三、关于设备和材料问题

（一）解决今冬明春设备材料问题的原则应该是：

以土为主，先土后洋，土洋结合，逐步实现机械化；

以自力更生为主，先搞原材料，自己武装自己。

（二）对施工机具的安排必须从现有实际情况出发，首先在现有工具、设备和材料的基础上，考虑推广什么先进施工机具和如何提高，达到将施工队伍逐步装备起来的目的。

今冬明春是过渡时期；各地应以装备常备民工为重点；对大量的季节性民工可尽量利用和改进已有的先进工具；对专业施工队应首先要求对现有设备用好、管理好，充分挖掘潜力，并在可能条件下逐步充实。在此期间，省、专、县水利系统应大力建厂，大搞原材料，自己装备自己，力争在今冬明春打好基础，为明冬后春先进工具的大发展、大提高和实现较高的机械化水平创造条件。

（三）为达到上述要求，各地区应该根据自己的需要，提出省、专、县各级的建厂计划，并且从现在开始即抓紧积极建厂，力争在今冬明春水利运动开始前，就能解决一部分建设材料，并制造和掌握一部分先进机具。

建厂应该考虑资源条件和现有的设备基础，从实际出发。当前主要是建立“小土群”和“小洋群”工厂。省一级主要建立“小洋群”工厂，专、县级主要建立“小土群”工厂。能够由专、县办的尽量依靠专、县办。基础困难的省份，应当从“小土群”逐步发展到“小洋群”。有的省可考虑划一些厂子给水利部门作为建厂基础，但是水利部门的态度应该是不等待，不依靠。上级能划给厂子，给予支援固然好；就是没有，也要艰苦奋斗，白手起家。

人民公社在水利建设中所需要的设备材料，由公社自行建厂生产解决。

根据目前情况，水利系统应该着重兴建水泥厂、钢铁厂、炸药厂、混凝土预制构件厂、水利机械厂（主要制造闸门、启闭机、水轮机、水泵等项）、小规模的电机厂和机械修配厂；有条件的并应建立铜厂、铝厂、小煤窑等。建厂时，应根据条件尽量考虑建立联合企业，达到综合利用的目的。

水利电力部和各省水利部门还应该根据条件，积极研究试制水利建设方面有特殊要求的各种施工设备，如挖沟机、挖土机、挖泥船和水力挖土设备、水力冲填设备等。

## 四、关于推广先进经验和新技术的问题

今冬明春大搞技术革新和技术革命的任务首先是千方百计地提高工效，达到劳力减一半、工效翻一番的要求，其次是千方百计地节约原材料。为此，要抓紧一切新鲜事物的苗头，积极研究试验，条件成熟，即大力推广。但对可能影响闸坝安全或有危险后果的新技术，在推广时要采取慎重态度，必须经过充分试验，确有把握，并经上级机关批准后，才能在实际工作中推广。根据目前水利运动技术革新和技术革命的发展情况，以下的先进经验和新技术，应该大力推广和积极研究提高。

（一）在坝型选择方面，今后修建水库，仍应首先考虑采用当地材料坝，而且在设计当中，要尽量就近取材和就高度取材。凡有条件的地区，在坝型选择上，应该首先考虑水中倒土筑坝和定向爆破筑坝，以大量节省机械设备和劳动力。今冬明春续建的工程，凡有改变坝型条件的，也可尽量选用以上两种坝型。水力冲填筑坝可以节约劳力，是新的发展方向，可以先进行试点，然后再逐步推广。

（二）在土方工程方面：

（1）工地运输要首先实现车子化，车子要实现滚珠轴承化，有条件的地区实现车子胶轮化，大力推广利用木轨、土铁轨、钢筋和轻轨等实现轨道化和冬季实现冰道化的经验，大力推广畜力、动力牵引列车化的经验，基本消灭肩挑人抬。

（2）土方爬坡要大力推广人力爬坡机、畜力爬坡机、动力爬坡机、土皮带运输机和高坝运土卷扬机，基本消灭人力挑抬爬坡。

（3）挖土要大力推广畜力犁土、劈土和松动爆破等方法。水利挖土机、挖沟机、电动犁头挖土机等新技术应该积极试点，积累经验，逐步推广。在渠道、河网工程上应该大力推广扬弃爆破等新技术。

（4）装土用码头化及溜槽化。

（5）卸、散、平土应该大力推广各种卸土自动化的运土工具和土铲运机等。

（6）压土尽量采用动力或畜力碾压，边缘、接缝部位采用改良夯压工具。沙土压实应该大力推广水力冲压，以减少碾压工作量，并且积极研究强化器震实的新技术，以逐步消灭机械碾压。

（三）在混凝土和钢筋混凝土工程方面：

（1）在有条件的地区，应该大量采用混凝土预制构件，并且积极采用活化矿渣混凝土预制构件，以节省现场浇筑量，并加快建筑速度。

（2）在可能条件下，大力采用预制混凝土闸门，代替钢闸门，并且研究采用陶粒混凝土闸门的可能性。

（3）在浇筑混凝土时，应该大力简化甚至废除脚手架，积极推广河南省的龙门架和其他先进经验，以节省木材。

（4）大力推广芦苇模板、秫秸模板和混凝土预制模板等，代替木模板。

（5）大力推广冷拉、冷轧钢筋和对焊等先进经验，以节省钢材。

（6）大力推广节约水泥的各种办法，如埋大块石，加掺和料（包括粉煤灰，塑化剂等），合理级配，利用混凝土后期强度，以及推广新安江重力坝每方混凝土用水泥六十至七十公斤的先进经验。有条件的地区要大量采用活化矿渣水泥。

（7）在混凝土浇捣工作中，最近试用强化器拌合、浇捣、养护，可以节省机具和劳动力，提高混凝土强度，加快建设速度，应该大力研究试验，总结提高。

（四）在石方工程方面：

（1）在开挖石方方法上，大力推广大爆破（包括松动爆破和扬弃爆破）和定向爆破，以节省劳力。

（2）在打孔方法上，大力推广电钻打孔，以节省机具，提高工效。有条件的地区，积极推广多台风钻推进器等先进机具，以减轻体力劳动，提高工效。

（3）用强化器装在风钻上打孔和使用超前刃钻头，可以提高工效，应该积极试验，总结提高，加以推广。

（五）在施工所需动力方面：应积极创造各种土动力机，如土煤气、土蒸气等；并积极利用水力、风力和各种现成的动力机，以解决当前缺乏动力的困难。

（六）在开发利用地下水方面：

（1）为适应人民公社化以后大面积耕作灌水的需要，今后应该多打大机井、深机井，井旁修建机井水库，改进滤水设备，增加水井的出水量，一眼井最好能浇二三千亩地。

（2）推广电法勘探地下水，以减少勘探工作量，特别是减少钻探工作量。

（3）大力推广半机械化动力凿井机和各种先进锥头，如河南省长葛县的火箭锥。

（4）为了保证水井质量，应该做好洗井工作。

（5）充分利用代用品，如缸、瓦管代替木管，竹片、柳条、荆条代替铅丝，苇席、竹席代替铁纱和棕皮等。

（6）开发利用地下水还应该采取多种多样的工程形式，如截潜流、打自流井、泉组河、挖山泉等。

（7）在机井上安装排灌机械时，应该大力推广浙江嘉兴县合理安装配套的经验，采取水泵落井、调整水泵转数等办法，并调整机埠、调整灌区，使水源、水泵、动力机和灌区四方面都能合理配套。

（8）山东省柴油、煤气、水三结合的经验，可以节约柴油百分之七十以上，降低燃料费用百分之五十以上，建议各地大力推广。

描述：

