id: e91be8864c
标题：甘肃省委转发万良才同志关于35个400斤县(市)检查评比情况报告
日期：1958-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：《大跃进与人民公社化运动在甘肃》，中共甘肃省委党史研究室，2008年12月。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委转发万良才同志关于35个400斤县(市)检查评比情况报告

各地委，市委、州委并报中央：

兹将万良才同志关于35个400斤县市检查评比的情况报告转发你们，省委同意良才同志的看法和意见，35个县市的耕地，将近占全省耕地的一半，今年力争这些土地亩产量达到400斤，或超过400斤，这对于全省粮食增产运动，将是有决定意义的一个战役，也是带动整个农业生产大跃进的一个重要环节。各地委、市委、州委，各个400斤县市委，必须牢牢抓住这个环节，并把它抓深、抓透、抓到底，动员所有干部和群众，想尽一切办法，确保这一仗获得全胜。那些未曾自报400斤的县市，也不要妄自菲薄，应该奋起直追，争取年终评比时，在400斤的金榜上题名。有些县市，即使今年达不到400斤，也应该争取接近四百斤，为明年侧身于400斤行列奠定基础。

 甘肃省委1958年6月9日

省委：

遵照省委常委会指示，我同农林厅甘德洲同志，天水地委张效飞、王廷杰同志，张掖地委阎加贤同志并吸收玉门、临夏、渭源、庄浪、张家川等15个县委的负责同志参加，组成全省首次400斤县、市检查评比团，从5月21日到30日，以10天时间，采取看、听、问、访、比相结合的方法，听取了张掖专区、临夏自治州和参加评比的15个县的汇报，实地检查了天水专区的秦安、张家川、清水、天水、天水市、礼县、西和等7个县、市的一、二、三类社、山地、川地、上、中、下各类庄稼，访问了20多个农业社和100余户农民，最后在礼县盐官镇进行了座谈评比。现将情况简要报告如下：

去冬今春全省各地自报亩产400斤以上的县、市共38个，由于县的合并，现在变为35个，占全省县、市总数的半数以上，占全省耕地面积的41．47％。

根据检查汇报的情况看，这些县、市1957年的平均亩产量是：120斤—150斤的4个、151斤—200斤的10个，201斤—300斤的10个，301斤—400斤的9个，400斤以上的2个。虽然有些县原来实产基础很差，少数县今春还受了些冻灾和旱灾，但35个400斤县、市的增产计划，执行得都很良好，只要继续鼓足干劲、抓紧措施，真正做到十分指标、十二分措施、二十四分干劲；只要不再遭遇特大的自然灾害，400斤计划绝大多数都可以完成，有些县还会超过(原来未自报的康乐、金塔县还可能达到400斤)。就是目前看来困难最大的秦安、张家川、清水等县，只要发动群众，加倍努力，完成计划仍然是可能的。因此我们始终是鼓励他们艰苦奋斗，加强措施，力争完成。我觉得这几个县即使今年完不成400斤，完成380、350斤也好，完成300斤还是增产一倍多，也不算坏。令人非常兴奋的是，35个县市的广大干部和群众过去几个月为了实现这个计划，曾经掀起了水利、水土保持、积肥等好几个高潮，确实苦战了一冬，大干了一春，做了大量的艰苦工作，取得了显著的成就。拿水、肥、耕作和改良农具、工具来说，参加评比的15个县、市，1957年以前共有水地158万亩，去冬今春半年就新修了490万亩，增加了21％，并且有一半以上已经灌上了水。目前还有约三分之一的劳动力，在水利、水土保持战线上继续若干着。绝大多数地区，普遍做到了亩施万斤肥，有的达到2冇斤、3万斤甚至5万斤。为了解决肥料不足问题，他们想了各种办法，进行了一系列的肥料基本建设，并且开展了翻修万间房，改作万个坑的运动。翻修旧房，不仅可以解决一部分当前的肥料困难，同时还可以改善居住条件，贯彻卫生运动，腾出许多川地。所以他们叫“一举四得”。在耕作措施上，普遍推广了良种、药剂、菌肥拌种，实行了各种新的播种方法，如宽窄行密植，双行间种、三角窝种、套种再套种。特别是实行林粮间作，开展“百瓜千菜万株豆”运动，成绩很突出。在改良农具和工具方面，都做了很多工作，有些县已经基本上实现了运输车辆化和高线运输化，实现了耕地基本使用步犁。省委庄浪会议之后，各县普遍进行了检查评比，对二、三类庄稼都采取了很多具体措施，经过加工，一类田增加，二、三类田减少了。天水县的小麦，会前一类田34％，二类田战法35，三类田占31，经过加工变为一类田战法50，二类田战法33，三类田占17。类似事例各县都有。目前作物情况，小麦普遍生长良好，初步估算，平凉、天水、定西各县平均亩产可达200斤左右，临夏、张掖各县可能达到400斤左右，超过了解放以来任何一年的产量。大秋作物一般出苗整齐，幼功茁壮，少数缺苗和苗稀的都进行了移苗、补苗和间种，多数地方已锄过头遍，有些已开始二锄，不少地方追肥用的肥料已经运到地头，有的还在地边修了稀粪坑，积了大量稀粪，各县计划大秋作物三水三肥三锄，有的是四水四肥四锄。天水专区麦田百分之七、八十准备复种，日前正在积极准备肥料和灌溉设施。所有这一切都为完成或超额完成亩产400斤奠定了良好的基础。

但也发现有些领导上存在着麻痹松劲思想和官僚主义。他们看到了基本上良好的一方面，忽视了还有落后方面和薄弱环节。有些同志满足于指标先进，只听到汇报很好，忽视了有些措施不具体和有些干劲不足。个别县的领导上似乎把400斤忘了。张家川小河社今年计划亩产千斤，但我们同乡社干部算来算去，只能达到850斤。秦安景阳社3000亩包谷，计划全部灌稀粪，但今后两个月内能积攒的稀粪只能灌200余亩。类似情况并不是个别的。

针对以上情况，我们提出了“胜利在望，奋勇前进，继续想尽一切办法，力争超额完成400斤”的口号，要求各县：第一，以虚带实。向干部和群众反复讲清楚，力争实现400斤将有重大的政治意义和经济意义。这不仅因为在全省、全国公布了这些县的400斤计划，更重要的是这35个县、市实现了400斤，将可以使“苦战三年，改变甘肃面貌，奋斗六年，实现农业纲要四十条”的任务提前实现，将可以在今年争取达到每人平均产粮1000斤，使粮食情况更加富裕，将可以使秋后算账派的梦想在我们伟大的胜利面前完全粉碎，而这一切就是我们对总路线的最切实的贯彻执行。通过这些政治思想教育，增强干部和群众向天争粮，向地要粮的战斗思想，克服听天由命、守株待兔的消极思想，破除迷信，解放思想，把广大干部和群众的智慧和力量动员起来，共同为实现这个奋斗目标而斗争，使我们争取粮食丰收的具体行动，经常得到思想丰收的鼓舞指导和督促。第二，抓住小麦、大秋、复种和百瓜千菜万株豆4个方面，但重点是小麦和大秋。小麦目前特别要注意防虫、防病、防倒伏；晚熟地区不要继续抓紧灌水、追肥；即将收割地区要普遍通过大辩论进行一次地头评比，评实产量，端正思想，给收割好，打碾好，分配好和挑选良种做好充分准备。并认真总结经验，提高认识，以便切实作好复种和秋耕工作。很多县大秋作物比重很大，保证大秋作物丰产是实现400斤的关键。因此，要普遍作到三水三肥三锄，有些要力争做到四水四肥四锄；并且要做好田间管理防御各种灾害侵袭。第三，抓紧技术革命和文化革命。要积极改良和改革多种旧农具、旧工具、推广多种新农具，新工具，普遍实现运输车辆化和高线化。要改进旧的技术和方法、推广新的技术和方法。通过这些来减轻人的劳动负荷，提高劳动效率，并改变耕作、打碾、施肥、灌溉等方面的落后状态。要积极迅速地实现沼气化，使群众广泛利用沼气照明、煮饭、作动力，以节省燃料、增加肥料。在这方面，要学习天水地委认真贯彻执行省委就地取材、就地制造、利用代用品实现沼气化的精神，用泥炉、竹竿和简易灯头代替价格高昂的金属炉、金属灯头和胶皮管子，利用青砖、块石、胶泥代替钢筋水泥等作法。与此同时要抓紧扫除文盲和除四害讲卫生运动，要抓科学技术的普及教育，使广大农民的科学文化水平与农业的大跃进同时并进。第四，充分发挥劳动潜力、合理使用劳动力。要针对今年农业生产和基建任务都大的特点，切实改进劳动组织，合理安排劳动力，挖掘一切劳动潜力，克服各种浪费劳动力的现象。普遍建立基建队、专门负责水利、水土保持工作，以便农活与基建互相分工、互相支援。并且要减少农村集日(最好7天一集)推广三社合一；普遍建立托儿所(组)，推广缝纫组、洗衣组、理发室、简易小食堂等，充分解放和发挥妇女的劳动积极性，利用老弱伤残人员的劳动力。目前有些地区逐渐开始大规模的夏收复种，农活将特别紧张繁忙，必须更好地进行农活、劳力、畜力排队、实行早熟晚熟、山区川区的协作配合，以便确保收好种好。第五，改进领导作风。坚决走出办公室，深入实际、依靠群众、抓住三田(保险田、高产田、试验田)，开展现场评比，在工作方法上抓两头、带动中间，在处理生产关系问题上，抓中间带动两头。

这次评比会议，同志们认为是一个促进的会议，学习的会议，虚实结合的会议。通过现场检查评比，交流了经验，启发了思想，鼓舞了干劲，批判了官僚主义，促进了生产。会议期间有些同志就给家中打电话，报告看到的先进事物。秦安、张家川等地在检查评比团走过之后，就立即开展了一个群众性的全面检查评比运动。特别是天水专区有些县的干部和群众认真学习新鲜事物的精神，充分利用土地潜力的作法，和多种多样的经济，对一些作物单调，耕作粗糙的地区启发很大。

以上如有欠妥之处，请省委指示。

 万良才1958年6月7日

(甘肃省档案馆91—18—68卷)

描述：

