id: e9ec9c7e52
标题：集中优势兵力。各个齐灭敌人
日期：1946-9-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
集中优势兵力，各个歼灭敌人

（1946年9月16日）各首长：

关于各个歼灭敌人的指示：

（一）集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法，不但必须应用于战役的部署方面，而且必须应用于战术的部署方面。

（二）在战役的部署方面，当着敌人使用许多个旅3（或团）分几路向我军前进的时候，我军必须集中绝对优势的兵力，即集中六倍、或五倍、或四倍于敌的兵力、至少也要有三倍于敌的兵力，于适当时机，首先包围歼击敌军的一个旅（或团）。这个旅（或团），应当是敌军诸旅中较弱的，或者是较少援助的，或者是其驻地的地形和民情对我最为有利而对敌不利的。我军以少数兵力牵制敌军的其余各旅（或团），使其不能向被我军围击的旅（或团）迅速增援，

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的党内指示。

[2]在本书各篇中所说的“歼灭敌人”或者“消灭敌人”，都是包括把敌人击毙、击伤和俘虏。

[3]国民党正规军的编制，原来是1个军下辖3个师或2个师，每个师下辖3个团。1946年3月起，国民党分期整编了当时在黄河以南地区的正规军，将原来的军改为整编师，师改编为旅，旅下辖3个团或2个团。在黄河以北地区的军队没有整编，仍按原来编制。1948年9月以后，国民党又将整编以利我军首先歼灭这个旅（或团）。得手后，依情况，或者再歼敌军一个旅至几个旅（例如我粟谭军在如皋附近，八月二十一、二十二日歼敌交通警察部队五于，八月二十六日又歼敌一个旅，八月二十七日又歼敌一个半旅"。又如我刘邓军在定陶附近，九月三日至九月六日歼敌一个旅，九月六日下牛又歼故一个旅，九月七日至九月八日又歼敌两个旅；或者收兵休整，准备冉战。在战役部署上，必须反对那种轻视敌人、因而平分兵力对付诸路之敌、以致一路也不能歼灭、使自己陷于被动地位的错误的作战方法。

（三）在战术的部署方面，当看我军已经集中绝对优势兵力包围敌军诸路中的-路（一个旅或一个团）的时候，我军担任攻击的各兵团（或各部队），不应企图一下子同时全部地歼灭这个被我包围之敌，因而平分兵力，处处攻击，处处不得力，拖延时间，难于奏效。而应集中绝对优势兵力，即集中六倍、五倍、四倍于敌，至少也是三倍于敌的兵力，并集中全部或大部的炮兵，从敌军诸阵地中，选择较弱的一点（不是两点），猛烈地攻击之，务期必克。得手后，迅速扩张战果，各个歼灭该敌。

[1]1946年7月，国民党军队大举进犯苏皖解放区，人民解放军奋起自卫。进攻苏中解放区的敌军，是汤恩伯指挥的15个旅，约12万人。华中野战军司令员粟裕、政治委员谭震林指挥19个团（后增至20多个团）的兵力，自7月13日至8月31日，在苏中的泰兴、如皋、海安、邵伯一带，集中优势兵力，连续作战7次，歼敌军6个旅、5个交通警察大队，共5.3万余人。本文所提到的是其中3次作战的战果。

[2]1946年8月，国民党军队自徐州、郑州一带，分两路进犯晋冀鲁豫解放区。晋冀鲁豫野战军主力在司令员刘伯承、政治委员邓小平等指挥下，集中优势兵力迎击自郑州出发的一路敌军，自9月3日至9月8日，先后在山东的菏泽、定陶、曹县一带歼灭敌军4个旅共1.7万余人。

（四）这种战法的效果是：一能全歼；二能速决。全歼，方能最有效地打击敌军，使敌军被歼一团少一团，被歼一旅少一旅。对于缺乏第二线兵力的敌人，这种战法最为有用。全歼，方能最充分地补充自己。这不但是我军目前武器弹药的主要来源，而且是兵员的重要来源。全歼，在敌则士气沮丧，人心不振；在我则士气高涨，人心振奋。速决，则使我军有可能各个歼灭敌军的增援队，也使我军有可能避开敌军的增援队。在战术和战役上的速决，是战略上持久的必要条件。

（五）现在我军干部中，还有许多人，在平时，他们赞成集中兵力各个歼敌的原则；但到临战，则往往不能应用这一原则。这是轻敌的结果，也是没有加强教育和着重研究的结果。必须详举战例，反复说明这种作战方法的好处，指出这是战胜蒋介石进攻的主要方法。实行这种方法，就会胜利。违背这种方法，就会失败。

（六）集中兵力各个歼敌的原则，是我军从开始建军起十余年以来的优良传统，并不是现在才提出的。但是在抗日时期，我军以分散兵力打游击战为主，以集中兵力打运动战为辅。在现在的内战时期，情况改变了，作战方法也应改变，我军应以集中兵力打运动战为主，以分散兵力打游击战为辅。而在蒋军武器加强的条件下，我军必须特别强调集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法。

（七）在敌处进攻地位、我处防御地位的时候，必须应用这一方法。在敌处防御地位、我处进攻地位的时候，则应分为两种情况，采取不同的方法。如果我军兵力多，当地敌军较弱，或者我军出敌不意举行袭击的时候，可以同时攻击若干部分的敌军。例如，六月五日至六月十日，山东我军同时攻击胶济、津浦两路十几个城镇而占领之"。又如，八月十日至八月二十一日，我刘邓军攻击陇海路汴徐线十几个城镇而占领之"。如果我军兵力不足，则应对敌军所占诸城一个一个地夺取之，而不要同时攻击几个城镇的敌人。例如山西我军夺取同蒲路上诸城3，就是这样打的。

（八）我军主力集中歼敌的时候，必须同地方兵团、地方游击队和民兵的积极活动，互相配合。地方兵团（或部队）在打敌一团一营一连的时候，也适用集中兵力各个歼故的原则。

（九）集中兵力各个歼敌的原则，以歼灭敌军有生力量为主要目标，不以保守或夺取地方为主要目标。有些时机，为着集中兵力歼击敌军的目的，或使我军主力避免遭受敌军的严重打击以利休整再战的目的，可以允许放弃某些地方。只要我军能够将敌军有生力量大量地歼火了，就有可能恢复失地，并夺取新的地方。因此，凡能歼火故军有生力量者，均应奖励之。不但歼火敌军的正规部队应当

[1]1946年6月上旬，山东野战军和山东军区所属一部，为了打击国民党收编的在停战令生效后不断向解放区挑畔的伪军，决定在胶济线和津浦线上发动讨逆战役。先后解放胶县、张店、周村、德州、泰安、枣庄、高密、即墨等十余座城镇。

[2]晋冀鲁豫野战军主力和冀鲁豫军区部队一部，为了配合中原、华东的人民解放军作战，于1946年8月10日至21日，分数路向驻在陇海路上开封至徐州一线的国民党军出击，先后占领砀山、兰封（今并入兰考）、李庄、杨集等十余座城镇。

[3]1946年7月，国民党军胡宗南部和阎锡山部联合进犯晋南解放区。晋冀鲁豫野战军第四纵队、太岳军区部队和晋绥军区所属-部举行反击，击退敌军的进犯；8月，又向驻在同蒲路上临汾至灵石一线的敌军发起攻势，至九月一日战役结束，先后解放洪洞、赵城、霍县、灵石、汾西诸城。受到奖励；就是歼灭敌军的保安队、还乡队"等反动的地方武装，也应当受到奖励。但是，凡在敌我力量对比上能够保守或夺取的地方和在战役上战术上有意义的地方，则必须保守或夺取之，否则就是犯错误。因此，凡能保守或夺取这些地方者，也应受到奖励。

（附注)：此指示发到团级，团以下口头传达。

军委

一九四六年八月十六日

[1]人民解放战争时期，有一些解放区的地主、恶霸逃到国民党统治区。国民党把他们组织成为“还乡队”“还乡团”等反动武装，随国民党军队

附迈，申江望中鱼感数一偶旅，鱼：平又藏一容首长，

低旅申虞至中茶又效动促共许点林壁，以于各国强诚敢人的勇指示

电5事

复

惯再，在戟役上要反对整根政人，因影分兵(一)复中侵势共力态偷盛城致人的载法)不但要

力对付餐路之敢以致一路忆不能形减，使句已场息用役部署上而且要意定于嵌术行勤上。

六微勿增位的错戟法

(二)在殿投部署上。当着款人使民许务校（或)分路向我前进时我应染中健封慢势实力即

(三)在能街上。雪着战算案中纯优芳英力，打

数踏路一路(一旅或一国)时。我担任攻喜之各繁中六借或五倍成四倍于散至少三倍于故之英力

乒困(或各部限)不意企昔一下子同时全却骚减麟，通当时机首先包副真散一他故（或团）。追

政，因而分兵力，度度攻，臭度不得力，拖延个微或寒曾是款踏中致弱的或较必接助的，或

时间.整于庚动；而意具中地对优势兵力集中六地地秽、民情对我有利的我以必数兵力事器敏

稳

倍五倍或回倍于敌，至少三倍欲之英力：集中全之其馀各报（或团)便其不能向线显要之放或更）迟

部或大部兴提数请障地中说择救之一点猛烈追增稳。利于我首先减旅（或团得手慢位

夏之取期必克得手雄迟登跟界各复情况或重敏一根旅至疑旅如我量在如皋附近未费感放交登五夫感又故

（四）追乾之如累有二：一能全；二能建2僵旅。未食又微款一倡羊故;又如我对都单在气

12

（六)套中兵力；微款一邻，各锡学破数人的原则全感方能最有效女喜效人，原款报减一团y一愿，

是我难耶以察十会算的爱良仰低，蔓不是现在方寰一没小一效，到于缺乏既略簇格（第二经兵力）

提出这但原则但在花日时期我写以分散兵力打的敬人适穆法最为有。全感方能最充分的幅光自己，追不担是宫前试路弹药的主要来源而

喜城为主以集中兵力打动高殖南在现柜

时期。情况改了我魔以集中兵力打动且是兵负的重要冬源全在数则士最农民心

0

影为主以分散兵力打游海而在药显武易不振：在我到士负高展其心根人速决

相加强的将件下我算必领特别独集中营兵各解歌减助之增援账此使我有可疑避品敏之增摄敬。在戴没上的速决是我路上持久的

力各园藏诚款人之作方法必学豪件?

(比)在敬为道攻地依我展防家地位时，公项意

向造一方法，在款良防费地位我尽追攻地位障，则西在我写部中退

分为雨婷情况探取不目方法。如我兵力多，曾地散兵力各他感改的原则但到多，则驻往不能层

人鞍弱，或出数不意行是密时，可以同时攻么山东我用这一原则追是轻数的

彰是没有着查研究莫如着敦育的结累。必群举别，反炭说明追煌

若千部份之数。例如已微至已及夏章同时攻葛

冬容、译流两路+除域镇而经之如来及至未法的好长，指出这是我骚燕个百天动道攻的主要方法已实行此方法，欲托路就道有此方注就马天败。

/毛泽东为中央军委起草的《集中优势兵力，各个歼灭敌人》的指示电。

九集中失力各藏故之原则以盛蕊故人有生马我刘即罩欢喜庆治路津徐+馀城镇后佑领之如我英力不足别对散结端域一假一得象之力量为主要自想不以保守或拿取他方考主要目棉创如山百我写奇政间路上馆城即是如院

。有如时祝为着复中尖力密故人之国的载使找主

八我昌主力狼中微款时必奥培方兵昌地力殿免受故最皇行当以材的体管再战之自的可以方游岛微及民兵的精摄治触及相配合增方英酮 允许效童基物地方又要我单韶约持故人有生力 量部举在打散一团一营一时四画用集中共力容大量地诚了就有可收得失美答政新地因

此凡铭感故人有生国饮之原则

孤感故人正烧部限应变到赞歇即驿感你安隧运物限等反的地才试装，亦应受到赞位显儿在故我力警对比上联保号或取之地方及至联后上我好上有意是之地方均必颂你守端雾取之多剑就是犯的识因此尺职保守或李取追路拟方考齐应变到楚融

附社此指示激别级以下口题得造

那入十高年

(2)毛泽东为中央军委起草的《集中优势兵力，各个歼灭敌人》的指示电。

描述：

