id: ab13ae905d
标题：民族新花文艺尖兵摄自全国乌兰牧骑式演出队文艺会演
日期：1983-10-15
是否是时间段：false
作者：王辉李永安孙振宇
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国庆前夕，在首都举行的全国乌兰牧骑式演出队文艺会演，来自十五个省、自治区的包括二十九个民族的四百多名文艺工作者，演出了具有民族风格和地区特色的节目，展现了各民族地区崭新的生活，给人们留下了难忘的印象。

乌兰牧骑这支文艺轻骑兵，短小精悍，轻便灵活，一专多能，一队多用，常年活跃在祖国边远偏僻的少数民族地区，宣传，演出，辅导，服务，和群众打成一片，深受各族人民的欢迎。他们为人民服务、为社会主义服务的精神，革命化、民族化、大众化的风格，对于克服文艺领域的自由化、商品化的不良倾向，对于抵制思想领域的资产阶级的精神污染，当前更具有强烈的现实意义。他们无愧于“不锈的乌兰牧骑”的称号。

——编者

湖南：《四季花儿开》

内蒙古：《出嫁之前》

湖北：《插秧歌》

四川：《放风筝》

新疆：《勤劳的小伙子是我一生的伴侣》

吉林：《金秋来到海兰江畔》

云南：《猎虎》

西藏：《欢腾的羌塘》

贵州：《苗族锦鸡舞》

新华社记者王辉摄

甘肃：《裕固草原换新天》

广东：《牛铃舞》

辽宁：《五魁舞》

青海：《打墙》

广西：《丰收牛角舞》

宁夏：《送粮路上》

本版照片除署名者外，均为本报特约记者李永安、本报记者孙振宇摄

描述：

