id: ab133641ee
标题：国务院举行盛大宴会热烈欢迎孔切主席李先念副总理和孔切主席在宴会上讲话 谷牧副总理等出席作陪
日期：1977-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,谷牧,农业战线,工业战线,世界形势,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年九月十九日讯 国务院今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎尼日尔共和国最高军事委员会主席、国家元首赛义尼·孔切中校及其随行人员。

国务院副总理李先念主持了今晚的宴会。

国务院副总理谷牧，外交部长黄华、副部长何英，中国人民解放军副总参谋长伍修权，外贸部副部长王润生，外经部副部长程飞等，出席宴会作陪。

宴会厅里并排悬挂着尼日尔国旗和中国国旗。

李先念副总理和孔切主席先后在宴会上讲话。

李先念副总理在讲话时说，近几年来，尼日尔政府和人民在孔切主席领导下，为维护民族独立和国家主权，发展民族经济、文化，进行了不懈斗争，取得了可喜的成就。尼日尔政府奉行不结盟政策，坚持反对帝国主义、殖民主义和种族主义，反对超级大国霸权主义对非洲的扩张和争夺，积极维护和促进非洲国家的团结，主张非洲的事务由非洲人自己解决，反对外来势力的干涉，支持非洲民族解放运动和阿拉伯人民的正义斗争，为第三世界团结反帝、反殖、反霸事业作出了有益的贡献。

李先念副总理谈到国际形势时说，在全世界人民反帝、反殖、反霸的共同斗争中，第三世界国家和人民正日益发挥着主力军的作用。它们是推动世界形势发展的强大动力。第二世界国家联合反霸的趋势也在增长。现在，一个反对超级大国霸权主义的国际统一战线正在广泛地展开。国际形势的发展一再证明，我们伟大的领袖和导师毛主席一九七四年提出的关于三个世界划分的科学论断是完全正确的。他指明了当前国际斗争的大方向，分清了敌友我，是被压迫人民和被压迫民族团结战斗、争取胜利的强大思想武器。

他说，非洲人民在反帝、反殖、反霸斗争中正在胜利前进。但是，两个超级大国对非洲的争夺日益激烈，非洲国家的独立和安全受到严重的威胁。那个自称是第三世界国家“天然盟友”的超级大国，通过各种途径和手段，到处进行侵略扩张，肆意干涉非洲国家间和非洲国家内部的事务，千方百计地在非洲捞取战略要地，掠夺战略贸源，控制战略通道，以便迂回包抄西欧，加强同另一个超级大国争霸世界的战略地位；它还竭力向南部非洲的解放组织渗透，力图把南部非洲人民的斗争纳入它同另一个超级大国争霸的轨道；它动辄就给一些非洲国家扣上“反动”或“保守”的帽子，妄图分裂非洲统一组织，破坏非洲国家和人民的团结。大量事实表明，它日益成为非洲国家和人民最危险的敌人。

李先念副总理说，非洲人民掌握自己的命运，排除外来干涉，前门驱狼，后门防虎，已经成为非洲国家和人民的严重任务。不久前非洲统一组织第十四届国家和政府首脑会议正式通过的反对外来干涉的决议和一些领导人的讲话，都反映了非洲人民不畏强暴、团结反霸、决心掌握自己命运的坚强意志。伟大的非洲人民正在为非洲大陆的完全独立和彻底解放而英勇奋战。中国政府和中国人民坚定地站在非洲人民一边，坚决支持非洲国家和人民的正义斗争。

李先念副总理说，当前，我国人民正在党的十一大精神鼓舞下，斗志昂扬，意气风发，紧密团结在华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党的十一大的路线，决心在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为伟大的社会主义强国，争取对人类作出较大的贡献。李先念副总理表示相信，孔切主席这次对我国的访问，必将为进一步增进两国的友谊与合作作出新的贡献。

孔切主席在讲话时说，去年九月，英勇的中国人民多么不幸地经受了失去伟大领袖和导师——杰出的毛泽东主席所引起的悲痛。在这之前，优秀的外交家和享有盛望的政治家周恩来总理不幸逝世了；伟大的、英勇无畏的战士朱德元帅以及其他一些经历过长征的英雄也逝世了。今天，当中国人民和各位领导人怀着哀痛的心情纪念新中国的缔造者——他的思想和实践对当代世界有着非凡的影响——逝世一周年的时候，我十分荣幸地来到好客的中华人民共和国进行正式访问，从而使我有机会在这九月的日子里，当面向你们再一次表示最诚挚的悼念，并向中国人民及其领导人致以慰问之情。

孔切主席接着说，尼日尔人民、最高军事委员会以及我本人感到特别欣慰的是，十分勤劳、智慧的中国人民在以毛泽东主席当之无愧的英明接班人华国锋主席为首的伟大的中国共产党中央委员会的领导下，把悲痛逐步化为力量，团结一致，在不到一年的时间里战胜了一九七六年遇到的巨大考验和破坏性的自然灾害。我们祝贺你们取得的这些辉煌胜利，并且把这些胜利看作是自己的胜利。

孔切主席说，在当代历史上，中华人民共和国的成立是一个重大政治事件。她的成立对于长期遭受殖民主义大国及其不少代理人的欺凌和剥削的人民来说更加具有意义。他说，中国人民在国家发展的各个方面都取得了非凡的成就。中国人民的胜利，积极声援了全世界尤其是亚洲、非洲、拉丁美洲一切被压迫人民，极大地帮助了殖民地国家获得解放。

孔切主席说，第三世界决心维护自己的权利，履行自己的义务，并且通过在各国人民之间实现公平合作和互相谅解来谋求和巩固和平，这对当代国际生活正在产生显著的影响。

孔切主席赞扬了两国友好关系的发展。他说，这是由于我们有共同的愿望，有共同的决心，我们要使这种关系在互相尊重、互相尊敬、积极团结的基础上日益加强和多样化。我们对中华人民共和国的第一次正式访问，必将使我们两国关系更加朝气蓬勃。

李先念副总理和孔切主席讲话以后，乐队分别奏尼日尔国歌和中国国歌。

席间，乐队演奏了中国歌曲和尼日尔歌曲。宾主频频举杯，祝中、尼两国友好合作关系和两国人民之间的友谊不断发展，祝第三世界和全世界人民的大团结日益加强。

今天下午，孔切主席由何英副外长陪同，参观了红星中朝友好人民公社。

描述：

