id: ab1565aac0
标题：“土记者”作用大
日期：1976-7-4
是否是时间段：false
作者：战士窦芒〖HH/换行〗DW：八三二一二部队
来源：
标签：上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我的家乡江苏省阜宁县农村，活跃着一支以贫下中农、知识青年为主体的“土记者”队伍。他们能做工，能种田，又能写文章，是思想文化战线上一支生力军。

无产阶级文化大革命，夺回了被走资派篡夺的一部分文化大权，工农兵成了文化的主人。一九六八年春天，我们公社举办了第一期“土记者”学习班。参加学习的是由各大队贫下中农推荐的政治思想好，劳动积极，有一定文化的贫下中农社员或上山下乡知识青年。新生事物具有强大的生命力，全公社的“土记者”很快发展到一百多人。

“土记者”土生土长，不脱离劳动，不脱离群众，是贫下中农的忠实代言人。我的一个同学，回乡后担任了大队的“土记者”。他白天劳动，晚上写稿，经常到深夜，从不叫苦叫累。由于他身在基层，采写的稿件问题抓得准，文章短小精悍，充满“泥土”气味，贫下中农喜闻乐见。他写的稿件不仅经常在公社、县广播站广播，在墙报、黑板报刊登，而且还先后被省电台、省报、《人民日报》采用。干部、社员每听到反映他们斗争生活的广播，看到表扬他们的文章，都自觉找差距，鼓干劲，这就更加推动了全公社的革命和生产。

“土记者”这个新生事物，作用大，好得很！

八三二一二部队战士 窦芒

描述：

