id: ab1ad4d1fc
标题：从阶级本质上认识美蒋反动派——学习毛主席著作札记
日期：1962-7-13
是否是时间段：false
作者：李文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席的著作中，关于美蒋反动派阶级本质问题有很多很精辟的分析。在美帝国主义正支持蒋匪帮妄图窜犯大陆沿海地区的情况下，重新温习毛主席的这些教导，就使我们更加深刻地认识敌人，加深阶级仇恨，更加坚定我们消灭来犯敌人的决心和信心。下面整理出来的，是个人在阅读毛主席著作过程中所作的一些片断摘录，作为读者学习毛主席著作的参考。

中国大地主大资产阶级的政治代表蒋介石，是一个极端残忍和极端阴险的家伙

毛主席说，“中国大地主大资产阶级的政治代表蒋介石，大家知道，是一个极端残忍和极端阴险的家伙。”对于这样一个反动派头子，“看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”（《毛泽东选集》第1123页。以下同书引文，只注页码，书名从略。）

蒋介石反动派的过去是怎样呢？毛主席在各个革命历史时期，都有具体的分析。

蒋介石是1925年——1927年中国人民大革命运动的绞杀者。毛主席在1928年写道：“从广东出发的资产阶级民主革命，到半路被买办豪绅阶级篡夺了领导权，立即转向反革命路上，全国工农平民以至资产阶级，依然在反革命统治底下，没有得到丝毫政治上经济上的解放。”（第49页）1945年8月，毛主席在回忆这段历史时又曾说：“蒋介石是怎样上台的？是靠北伐战争，靠第一次国共合作，靠那时候人民还没有摸清他的底细，还拥护他。他上了台，非但不感谢人民，还把人民一个巴掌打了下去，把人民推入了十年内战的血海。”（第1125页）经过十年内战之后，进入了抗日战争时期。民族矛盾超过了国内的阶级矛盾，成为摆在中国人民面前的主要矛盾了。在这个时期情况又如何呢？蒋介石消极抗日，积极反共反人民，以至准备投降日寇，与日伪勾结共同打击我党及我党所领导的抗日军队。在抗日战争全面爆发后第三年，毛主席曾指出：“在买办性的大资产阶级参加统一战线并和无产阶级一道向共同敌人进行斗争的时候，它仍然是很反动的，它坚决地反对无产阶级及其政党在思想上、政治上、组织上的发展，而要加以限制，而要采取欺骗、诱惑、‘溶解’和打击等等破坏政策，并以这些政策作为它投降敌人和分裂统一战线的准备。”（第598页）在抗日战争过程中，蒋介石发动的第二次反共高潮被击退之后不久，毛主席又曾这样严肃地告诉全体共产党人：“以蒋介石为代表的大地主大资产阶级对于人民革命力量的仇恨和残忍，不但为过去十年的反共战争所证明。更由抗日战争中的两次反共高潮特别是第二次反共高潮中的皖南事变所完全地证明了。”（第782页）抗日战争胜利了，毛主席说：蒋介石“现在他要下山了，要下山来抢夺抗战胜利的果实了。”（第1124页）又说：“新的情况和任务是国内斗争。蒋介石说要‘建国’，今后就是建什么国的斗争。是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家呢，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家？这将是一场很复杂的斗争。”（第1130页）蒋介石在抗日战争胜利之后正是为了抢夺胜利果实，为了建立大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家，发动了全国规模的反人民的内战。一直到他们被中国人民赶出中国大陆为止。

国民党反动派统治中国的二十多年，是祸国殃民的二十多年。在第三次国内革命战争全面爆发的第二年，毛主席在他为中国人民解放军总部起草的政治宣言上，对于国民党反动派的这种反革命罪行，还作过一次简要但是全面的概括，毛主席写道：“蒋介石现在的内战政策，不是偶然的，这是蒋介石及其反动集团一贯反人民政策的必然结果。早在民国十六年（1927年），蒋介石就忘恩负义地背叛了国共两党的革命联盟，背叛了孙中山的革命的三民主义和三大政策，从此建立独裁统治，投降帝国主义，打了十年内战，造成日寇侵略。民国二十五年（1936年）西安事变时期，中国共产党以德报怨，协同张学良、杨虎城两将军，释放蒋介石，希望蒋介石悔过自新，共同抗日。但是蒋介石又一次忘恩负义，对于日寇则消极应战，对于人民则积极镇压，对于共产党则极端仇恨。前年（1945年）日本投降，中国人民又一次宽恕蒋介石，要求蒋介石停止已经发动的内战，实行民主政治，团结各党派和平建国。但是毫无信义的蒋介石，在签订停战协定、通过政协决议、宣布四项诺言以后，随即将其全部推翻。人民方面，虽则再三忍让求全，但是蒋介石在美帝国主义援助之下，决心不顾国家民族的死活，向人民作空前的全面的进攻。……在一切蒋介石统治区域，贪污遍地，特务横行，捐税繁重，物价高涨，经济破产，百业萧条，征兵征粮，怨声载道，这样就使全国绝大多数人民，处于水深火热之中。而以蒋介石为首的金融寡头。贪官污吏，土豪劣绅，则集中了巨大的财富。这些财富，都是蒋介石等利用其独裁权力横征暴敛、假公济私而来的。蒋介石为着维持独裁。进行内战，不惜出卖国家权利于外国帝国主义……。蒋介石则以出卖军事基地、出卖空海航权、签订奴役性商约等项比袁世凯卖国行为还要严重多倍的条件，作为酬谢美国帝国主义的礼物。总而言之，蒋介石二十年的统治，就是卖国独裁反人民的统治。”（第1235—1237页）

国民堂反动派所以一贯与中国人民为敌，这是他们阶级本质决定了的。1935年12月，毛主席在一篇文章中写道：“买办阶级和地主阶级虽然也住在中国的土地上，可是他们是不顾民族利益的，他们的利益是同多数人的利益相冲突的。”（第153—154页）在另一篇文章里毛主席又说：“在经济落后的半殖民地的中国，地主阶级和买办阶级……代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展。他们和中国革命的目的完全不相容。特别是大地主阶级和大买办阶级，他们始终站在帝国主义一边，是极端的反革命派。”（第3页）后来还说：“蒋宋孔陈四大家族，在他们当权的二十年中，已经集中了价值一百万万至二百万万美元的巨大财产，垄断了全国的经济命脉。这个垄断资本，和国家政权结合在一起，成为国家垄断资本主义。这个垄断资本主义，同外国帝国主义、本国地主阶级和旧式富农密切地结合着，成为买办的封建的国家垄断资本主义。这就是蒋介石反动政权的经济基础。这个国家垄断资本主义，不但压迫工人农民，而且压迫城市小资产阶级，损害中等资产阶级。”（第1253页）这就是说，蒋介石的反革命的种种罪行，其根本出发点，正是在于维护他所代表的大地主大资产阶级的根本利益，而这种利益又是与广大人民群众的利益与中国革命各阶段的政治目标根本对立的。

支持蒋介石集团屠杀奴役中国人民，这是美帝国主义一贯的政策

翻开一部中国现代革命史，我们发现，帝国主义，尤其是美帝国主义，始终是站在国民党反动派的一边，公开或暗中支持国民党反动派，成为屠杀奴役中国人民的主谋或帮凶。陈伯达同志在他写的《人民公敌蒋介石》这本书里，引用毛主席过去常说的一句话是：“中国软弱的大地主大资产阶级的政治代表们，没有后台老板，是一件小事也做不成的。”在1925—1927年的大革命时期，英美日等帝国主义对胜利进军的北伐军疯狂地进行干涉和武装威胁，积极支持蒋介石反革命叛变。而旧中国长期的军阀混战，毛主席说：这也正是“反映着帝国主义各国的矛盾和斗争。故只要各国帝国主义分裂中国的状况存在，各派军阀就无论如何不能妥协，所有妥协都是暂时的。”（第49页）在抗日战争中，国民党反动派消极抗日积极反共，到后来竟是准备投降日寇，并指派伪军，勾结日寇共同反共反人民。在这个时期，美英帝国主义起着什么作用呢？毛主席当时曾指出：“国际投降主义者引诱中国投降，同样是他们的阴险政策。他们纵容日本侵略中国，自己‘坐山观虎斗’，以待时机一到，就策动所谓太平洋调停会议，借收渔人之利。如果寄希望于这些阴谋家，同样将大上其当。”（第561页）到了解放战争时期，毛主席说：美帝国主义就是“以大规模地出钱出枪出顾问人员帮助蒋介石打内战为主要的侵略方式”（第1496页）了。所以毛主席在抗日战争即将结束的时候曾指出：“独裁、内战和卖国三位一体，这一贯是蒋介石方针的基本点。美国帝国主义要帮助蒋介石打内战，要把中国变成美国的附庸，它的这个方针也是老早定了的。”（第1132页）

蒋介石反动派对帝国主义特别是对美帝国主义的依靠，以及帝国主义特别是美帝国主义对于蒋介石反动派的支持，可说是数十年如一日，这正是反映了他们在奴役与压迫中国人民这一点上，他们的阶级利益是基本一致的。毛主席曾作过这样的分析：“帝国主义是封建地主阶级的主要支持者……封建地主阶级是帝国主义统治中国的主要社会基础。”（第631页）“为了侵略的必要，帝国主义给中国造成了买办制度，造成了官僚资本。”（第1488页）而这个带买办性的大资产阶级自然也就是“直接为帝国主义国家的资本家服务并为他们所豢养的阶级。”（第633页）抗日战争胜利后，美国帝国主义及其走狗蒋介石代替了日本帝国主义及其走狗汪精卫的地位，企图变中国为美国殖民地，于是“美国的独占资本和蒋介石的官僚买办资本紧紧地结合在一起，控制着全国的经济生活。”（第1225页）在这种情况下，中国人民要求得解放，就不能不在打倒国民党反动统治的同时，也要把美帝国主义驱逐出去。这样，“中国人民民主革命的彻底的反帝国主义的性质，使得帝国主义者极为仇视这个革命，竭尽全力地帮助国民党。”（第1435页）于是“美国人出钱出枪，蒋介石出人，替美国打仗杀中国人，借以变中国为美国殖民她的战争，组成了美国帝国主义在第二次世界大战以后的世界侵略政策的一个重大的部分。”（第1495页）美帝国主义是中国人民的死敌，这是今天如此，过去也如此的。

“庆父不死，鲁难未已。战犯不除，国无宁日。”

“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的。”（第885页）这是二十年前毛主席讲过的一句话。今天，蒋介石的反动王朝虽然已被推翻了十三年，然而残存在台湾的一小撮匪帮，他们依然是大地主大资产阶级的政治代表，他们的反人民的阶级本质毫无改变；美帝国主义虽然已被赶出中国大陆，但是它奴役中国人民的野心也不曾丝毫改变。在全国大陆即将全部解放的前夕，毛主席在新政治协商会议筹备会上的讲话中就警告我们：“我认为有必要唤起人们的注意，这即是：帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。他们还会要互相勾结在一起，用各种可能的方法，反对中国人民。例如，派遣他们的走狗钻进中国内部来进行分化工作和捣乱工作。这是必然的，他们决不会忘记这一项工作。……再则，假如他们还想冒险的话，派出一部分兵力侵扰中国的边境，也不是不可能的。所有这些，我们都必须充分地估计到。我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。在这种情况下，全国人民必须团结起来，坚决、彻底、干净、全部地粉碎帝国主义者及其走狗中国反动派的任何一项反对中国人民的阴谋计划。”（第1469页）在另一篇文章里，毛主席又说：“美国帝国主义者、中国反动派和他们的朋友，虽然不能够巩固地团结一致，虽然会发生无穷的互相争吵，互相恶骂，互相埋怨，互相抛弃，但是在有一点上却会互相合作，这就是用各种方法力图破坏革命势力而保存反动势力。他们将要用各种方法：公开的和秘密的，直接的和迂回的。但是可以断定，他们的政治阴谋将要和他们的军事进攻遭遇到同样的失败。”（第1383—1384页）

美蒋反动派的阶级本质没有变，但是中国人民的力量与反动派势力的对比已经起了根本的变化，于是人们听了蒋匪准备窜犯大陆的消息之后，便不免问道：它怎么会那么不自量力呢？在这里，又用得着毛主席在十三年前为帝国主义和一切反动派指明的那个逻辑了。毛主席说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”（第1490一1491页）帝国主义是如此，它们的走狗蒋介石反动派也是如此。

从人民的常识眼光看来，蒋匪帮已经是穷途末日，想窜犯大陆那是“以卵击石”。但是至死不变反人民的阶级本质的蒋介石，是不能拿一般人的常识来衡量的。毛主席在1947年12月就曾经这样指出过：蒋介石反动集团及其美国主子，“他们过高地估计了自己力量，过低地估计了革命力量，冒险地发动战争，因而落在他们自己布置的陷阱里。”（第1249页）蒋介石从来是主观唯心主义的，总是错误地估计自己的和人民的力量，扳倒砖头砸了自己的脚的。他是不愿意，也根本不能懂得常识的。

“庆父不死，鲁难未已。战犯不除，国无宁日。”（第1148页）这是1949年“战犯求和”的时候，毛主席提出的警句。庆父是春秋时鲁国的公子，曾经一再制造鲁国的内乱，先后杀死两个国君。当时的人有“不去庆父，鲁难未已”的说法。今天，我们牢记住毛主席借用春秋时鲁国人的说法发展成的这四句警语，不断地细细品味，那是非常重要的。

“他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。”

从阶级本质上认识了美蒋反动派之后，我们对反动派所采取的基本态度应是什么？毛主席说：“宋朝的哲学家朱熹，写了许多书，说了许多话，大家都忘记了，但有一句话还没有忘记：‘即以其人之道，还治其人之身。’我们就是这样做的，即以帝国主义及其走狗蒋介石反动派之道，还治帝国主义及其走狗蒋介石反动派之身。如此而已，岂有他哉！”（第1483页）毛主席还曾说过：国民党反动派“如果他们要打，就把他们彻底消灭。事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。”（第1158页）这是中国人民对帝国主义和中国反动派斗争几十年的经验总结，只要我们翻开一部中国现代革命史，就可以看出，革命的人民群众每一次都是用坚决的战斗，才粉碎了反革命力量的进攻，争取一次次胜利，以至形成今天的社会主义建设的伟大局面的。

对付当前的美蒋反动派的窜犯阴谋，我们有比任何革命历史时期都优越无比的主客观条件。蒋介石匪帮妄想利用我们目前某些暂时的困难，那显然是他错打了主意。还是在1947年毛主席即曾指出：“反动势力面前和我们面前都有困难。但是反动势力的困难是不可能克服的。因为他们是接近于死亡的没有前途的势力。我们的困难是能够克服的，因为我们是新兴的有光明前途的势力。”（第1215页）今天，这个新兴的有光明前途的势力在中国已经从根本战胜了反动势力，成长壮大为新中国的主人了，那曾经一时貌似强大的反动势力，相反，却成了一小撮寄人篱下的亡命之徒了。蒋匪帮以为登上大陆就会到处有人响应，好吧，就让他来试试看吧！蒋匪帮和一切反动派，不到最后灭亡，总不会放弃他们的反革命活动。

当然，毛主席历来也教导我们，对付反动派，无论什么时候，也都要给以足够的估量。毛主席说：“全世界帝国主义和中国蒋介石反动集团的统治，已经腐烂，没有前途。我们有理由轻视它们，我们有把握、有信心战胜中国人民的一切内外敌人。但是在每一个局部上，在每一个具体斗争问题上（不论是军事的、政治的、经济的或思想的斗争），却又决不可轻视敌人，相反，应当重视敌人，集中全力作战，方能取得胜利。”（第1267页）又说：“为了同敌人作斗争，我们在一个长时间内形成了一个概念，就是说，在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。也就是说在整体上我们一定要藐视它，在一个一个的具体问题上我们一定要重视它。”（《帝国主义和一切反动派都是纸老虎》，人民出版社版第25页）我们要认真按照毛主席的话来认识敌人，对付敌人，就一定能够最后消灭敌人。

描述：

