id: ab1c9e19a5
标题：我是民兵
日期：1962-6-12
是否是时间段：false
作者：埃尔南德斯·桑切斯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是社会主义革命的民兵，

为什么我是民兵？

我是民兵，因为我感到这个事业，

是穷苦人的，受剥削人的事业。

我是民兵，因为我们第一次得到自由，

因为自由意味着，

每个古巴人拥有属于他的东西，

我们大家享受同样的权利。

我是民兵，

因为我的斗争代表着受帝国主义剥削的各族人民的愿望，

保卫祖国是我的职责。

我是民兵，

因为我们的革命把被夺走的土地交给了农民，

并且对他们说：这里有你们的土地，

保卫它们吧！因为帝国主义者们不甘心失去这些土地。

我是民兵，因为我们的革命在我国消灭了失业现象，

因为已经消灭了文盲；

因为我们大家有了一间房子，

和改造自己的机会。

我是民兵，

因为这是人民的革命，

因为我的命运同大家的命运息息相关。

我是民兵，

因为已经消灭了人剥削人的现象。

我是民兵，日子会愈来愈好，

穷苦人的革命每天将会走向胜利，

我们对为社会主义建设作出了贡献和社会主义将在全

世界取得胜利感，欣欣鼓舞；

因为这意味着自由。

我是民兵，如果有一天我为了祖国的斗争而牺牲，

这没有什么！

其他的人已经在农村和城市献出了他们的鲜血。

如果我牺牲，这没有什么；

重要的是祖国活着。

我是民兵，

因为我们的社会主义革命是不可战胜的。

我是民兵，因为我们必将取得胜利。

（金仁伯铧自译古巴《革命报》）

描述：

