id: ab1ecafdea
标题：高速度跨进1960年全国青工万马奔腾争分抢秒和时间赛跑
日期：1959-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社11日讯 自从9月15日中国青年报报道了上海青年工人争分夺秒高速度跨进1960年的活动以来，“高速度跨进1960年”的口号，已经得到全国青年工人热烈响应。这个口号生动地体现了总路线精神，调动了千千万万青年工人的积极性。广大青年工人为提前和超额完成今年工业生产计划，挥鞭策马，和时间赛跑，迅速形成了一个广泛的群众运动。据十个省十四个市的不完全统计，目前已经有十万一千二百七十四名青年工人、二千九百八十六个青年集体提前完成了今年工作量，飞跃进入了1960年。其中有许多人跑得更远，按其所完成的工作量计算，已经进入1961年和1962年，甚至1974年。

党的八届八中全会发出的反右倾、鼓干劲，“在今年内提前完成第二个五年计划主要指标”“十年左右在主要工业产品产量方面赶上英国”的伟大号召，大大激发了青年工人的革命干劲。上海青年工人响亮地喊出了“和时间赛跑”“做一个跑在时间前面的人”的口号，涌现了提前迈进1963年的青年工人仇美才等第一批标兵。这些口号，由于生动地体现了青年工人热烈拥护总路线、坚决执行总路线的强烈愿望，更加调动了青年工人建设社会主义的积极性。它一出现，立即受到青年工人的欢迎，各个地方纷纷起来响应。“跨过三季，飞越全年”“10月超9月，一季顶半年”“把时间老人远远抛在后面”等各种豪言壮语从四方传来，先进人物风起云涌。不到一个月，就在全国青年工人中间形成了一个千军万马力争高速度的群众运动。事实证明，这个运动的蓬勃开展，对于鼓舞广大青年超额完成今年计划，实现今年的继续大跃进和为明年的继续大跃进加速作好准备工作，有着巨大意义。

现在，在这第四季度开始的时候，各地青年工人们正抓紧时机和时间老人展开大决战。

描述：

