id: ab1eabc09f
标题：中国人民坚决支持阿拉伯人民正义斗争
日期：1967-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
强烈谴责美帝苏修操纵联合国安全理事会通过所谓中东问题提案周总理出席招待会

宾主共祝中毛两国人民友谊不断发展

综合新华社二十七日讯 毛里塔尼亚驻中国大使哈尔希今晚举行招待会，热烈庆祝毛里塔尼亚伊斯兰共和国独立七周年。

周恩来总理、李先念副总理、郭沫若副委员长等，应邀出席了招待会。

哈尔希大使和李先念副总理先后在招待会上讲话，共祝中毛两国之间的友好合作关系和两国人民的友谊不断发展。

李先念副总理在讲话中指出，几天以前联合国安理会通过的一项所谓中东问题的提案，是美帝国主义总头目和现代修正主义总头目在葛拉斯堡罗密谈的产物。他说：“在革命人民心目中，联合国安理会的决议，值不了半个铜板，只能被扔在历史的垃圾箱里；帝国主义的镇压和现代修正主义的出卖，只会激起革命人民更强烈的反击。”

李先念副总理重申七亿中国人民坚决站在阿拉伯人民一边，并且指出，阿拉伯革命人民只要坚持斗争下去，一定会赢得反帝斗争的最后胜利。

李先念副总理说：“几天以前，联合国安理会通过了一项所谓中东问题的提案。这个提案，就是美帝国主义总头目和现代修正主义总头目在葛拉斯堡罗密谈的产物。是某些大国在联合国实行强权政治的产物。”他说：“灾难深重的巴勒斯坦人民有权提出抗议。受侵略的阿拉伯人民有权提出抗议。全世界一切革命的主持正义的人民有权提出抗议。为什么侵略者可以不遭受谴责和惩罚？为什么帝国主义和现代修正主义，如此明目张胆地支持以色列，压迫阿拉伯国家接受屈辱条件！？”

李先念副总理指出，具有光荣反帝斗争传统的阿拉伯革命人民，决不害怕帝国主义的镇压，也决不允许现代修正主义的出卖。他说：“阿拉伯人民的斗争并不孤立；七亿中国人民坚决站在阿拉伯人民一边，全世界一切反帝革命人民都站在阿拉伯人民一边。坚持下去，斗争下去，就会由小变大，由弱变强。星星之火可以燎原。不管前进的道路多么艰难曲折，我们相信，阿拉伯革命人民一定会赢得反帝斗争的最后胜利。正像毛泽东主席所说的：‘世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。’”RW：李先念；副总理；言论

描述：

