id: ab1f19f121
标题：用毛主席的光辉哲学思想搞好管理教育
日期：1970-6-14
是否是时间段：false
作者：班长侯在贤
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我从帮助战士曲景文同志由后进变先进的实践中，深深体会到：毛主席的光辉哲学思想是克服盲目性，增强自觉性，搞好管理教育的法宝，是改造客观世界与主观世界的锐利武器。

今年一月份，党支部把老战士曲景文分到我们班。他当时是全连比较后进的一名战士，入伍两年来一直没有评上五好。那时，我刚当班长不久，一心想搞好工作，决心帮助曲景文赶上先进。但是由于我思想方法主观片面，没有帮到点子上，反而使曲景文对我产生了一肚子意见。这时，我看别的班你追我赶创四好，自己班却叫他一个人拖了后腿，更产生了急躁情绪，心想：你和全连其他同志受一样的教育，为什么就不争气，单单就你落后呢！

怎样看待后进战士？晚上，我打开金光闪闪的毛主席著作。毛主席说：“任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。故领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分子。”毛主席的教导就象一把金钥匙，打开了我的心窍，使我认识到，人的觉悟有高有低，认识有快有慢，行动有先有后，这是正常现象，十个指头伸出来还不一般齐呢，怎么能要求所有人都有一样的觉悟呢？自己的主观愿望是好的，但是不符合客观事物发展的规律。有了这种思想，只能团结少数积极分子，不能团结多数人一道前进，只能调动一部分人的积极因素，不能调动所有人的积极因素。“无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界”。我们承认后进战士的存在，正是为了帮助后进战士前进；承认差别，正是为了缩小差别；正因为人的觉悟有高有低，才需要我们加强政治思想工作。

认识提高后，我又找曲景文谈心。谈了许久，曲景文只说了一句话：“我是鸡蛋掉在冰箱里，再努力也还不是这样！”说完，就再也不吭声了。

曲景文的这句话引起了我的深思。毛主席教导我们：“事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”为什么曲景文认为他是鸡蛋掉在冰箱里呢？经过分析，我深深认识到：曲景文进步慢固然他自己有责任，但从领导角度来检查，矛盾的主导方面在我身上。我发现以前自己对他的工作有“三多三少”：看消极因素多，看积极因素少；看缺点多，看成绩少；批评指责多，热情帮助少。平时不下毛毛雨，出了问题打闷雷。这样，我对“鸡蛋”没有起到给予适当温度的作用，相反起了“冰箱”的作用。毛主席说：“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化”。我现在的任务就是要创造条件，给曲景文以适当的温度，帮助他由后进向先进的方面转化。

毛主席教导我们：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。”我想，要创造使曲景文转化的条件，光依靠我一个人的力量是不行的，必须把全班同志的积极性都调动起来。为了扭转骨干和群众对曲景文的看法，我积极找同志们谈心，并召开班里骨干会，一起学习毛主席关于“我们必须学会全面地看问题”，“肯定一切或者否定一切，都是片面性的”伟大教导，引导大家用一分为二的观点看待曲景文。曲景文同志出身好，入伍前在地方是个民兵干部，工作积极，加入了共青团，为了保卫无产阶级专政，一九六八年他积极报名参军。入伍头几个月，由于工作积极，曾被党支部列为新战士中第一批党员发展对象。后来他家庭观念抬头，加上产生了怕苦怕累的思想才逐渐后退的。毛主席说：“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”曲景文头脑里存在着无产阶级思想和非无产阶级思想的斗争。当着无产阶级思想占主导地位的时候，他就表现为先进，入了团，当了民兵干部，还被列为党员发展对象。当着非无产阶级思想占主导地位的时候，他就表现为后进。我们的责任就是要帮助他用无产阶级思想克服非无产阶级思想，促使他向好的方面转化。经过这么一分析，同志们信心增强了。副班长王凤君当即表示：“我是一个共产党员，一定要牢记毛主席的伟大教导，‘共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进’。”其他同志也说：“曲景文和我们都是贫下中农的后代，都是阶级兄弟，我们一定要主动亲近他，团结他，热情地帮助他。”

全班同志发动起来以后，我就找曲景文做思想工作，同他一起学习“老三篇”，学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”，讲传统，学英雄，启发他的政治觉悟。同时，我还时时注意用一分为二的观点看问题，处处注意发现他身上的积极因素。有一次开荒，吃罢午饭，他主动第一个拿起镰刀上山坡割草。当时其他同志都拿镐头刨石头。为什么他拿镰刀不拿镐头呢？又为什么不等别人叫就第一个上山坡割草呢？刨石头的活较重，拿镰刀不拿镐头，这说明他还有一定程度的怕苦怕累思想；第一个主动上山坡，又说明他有不甘心落后的一面。于是，当天开班务会时，我就首先表扬了他第一个上山坡，并号召大家学习他的积极性和主动性。这样一表扬，他坐不住了，没等我说完，就说：“和同志们比我还差得很远，我还存在着怕苦怕累的思想。今后一定向同志们学习。”第二天，他主动拣最重的活干，拿铁杠子上山坡撬石头，累得满头大汗。有一次“天天练”，为了从实战需要出发，我出了一个情况进行减员操作。当时只有三个人，他就主动担任了三炮手的工作，又是打结合器，又是打炮仓盖，又要顶二炮手的动作。我就当场表扬了他战备观念强和不怕苦不怕累的思想。打这以后，曲景文的干劲更大了。全班同志对曲景文也是有一点进步就表扬，有一点成绩就鼓励，出了问题就谈心。经过一段时间的努力，曲景文有了可喜的进步。

看到曲景文的进步，全班同志打心眼里高兴，我心里也乐滋滋的。可是过了不久，曲景文情绪又低沉下来，学习和工作又不如前段积极了。这时，有的同志又急躁起来，说：“以前说是鸡蛋掉在冰箱里，怨别人不帮助，现在我们帮他这么长时间，还变不成鸡子，那怪谁呢！”带着这个问题我发动大家讨论怎样正确看待曲景文思想上出现的反复。经过讨论，大家一致认识到：矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中。一个人在前进中，一思想出现反复是正常的现象，必须继续耐心地帮助。在这个基础上，我又引导大家学习毛主席的《矛盾论》中关于内因与外因关系的教导。同志们检查说：“恨铁不成钢，这种想法本身就是主观主义。钢是炼出来的，不是‘恨’出来的；鸡是孵出来的，不是急出来的。人的进步也是一步一步前进的，而不是一下子就能迈出万里的。”

认识统一后，我们又对曲景文进行热情的帮助。我们首先了解他思想反复的原因。经过调查，发现原来是他收到以前在学校的同学的来信，告诉他今年复员战士回去以后的情况。由于他资产阶级“私”字抬了头，不安心工作，因而影响了情绪。矛盾找到后，我就和同志们对症下药，从提高他的革命觉悟入手解决他的活思想。我和他一起忆苦思甜，一起歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩。谈着谈着曲景文哭起来了，他一把拉着我的手说：“班长，我忘本了，没有伟大领袖毛主席就没有我的今天，是毛主席他老人家解放了我的家乡，我家才过上了幸福的生活，我参军是为了保卫印把子来的，可我光考虑自己的私事，忘了保卫国家的大事，我对不起毛主席呀！”接着，我俩又一起学习了毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的伟大教导，一起批判刘少奇的“公私溶化论”、“阶级斗争熄灭论”，把朴素的阶级感情上升到巩固无产阶级专政的高度。全班同志也都从阶级教育入手，积极主动地找曲景文谈心，帮助他树立永远是战斗队的思想。

从此以后，曲景文精神面貌大大变样了。他如饥似渴地学习毛主席著作，积极带头批判刘少奇的反革命修正主义路线，带头落实战备工作，勇挑重担，积极热情帮助后进同志，成了班里的一名得力骨干。有一次，我和副班长都不在家，他就主动地担负起全班的工作，在半个多月的时间里，把班里各项工作都搞得很好，受到连里的多次表扬。在今年的四好初评中，曲景文光荣地被评为五好战士。

曲景文由后进变成了先进。同志们都高兴地说：“这是伟大领袖毛主席的光辉哲学思想给了我们智慧和力量，帮助我们端正了对战友的态度，使我们做好了工作。今后我们一定要更加努力活学活用毛主席的哲学思想，在改造客观世界的同时，努力改造主观世界。”

描述：

