id: 1881e7a4ab
标题：展开严肃的批判和讨论——‘关于美感问题’读后
日期：1950-2-24
是否是时间段：false
作者：杜高
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜高

读第八期“文艺报”上朱光潜先生的一篇短文“关于美感问题”，他说这用来答覆近来一些“批评的人们”。但同期就载了两篇答覆朱先生的文章，一篇是黄药眠先生的“答朱光潜并论治学态度”，另一篇是蔡仪先生的“略论朱光潜的美学思想”。这两篇文章对于朱光潜的美学思想和治学态度都作了严格而深刻的理论上的批判。其实近年来我们已看到不少批判朱先生的文字:但今天这问题被重新提出，我以为它是有着更其重要的意义的，正因为今日的客观环境已经有了绝对的变化，对于批评的要求也是大大的提高了的。因此，展开严肃的讨论和批判是必要而且迫切的!

朱先生在“关于美感问题”这篇短文中告诉我们，他正在学习马列主义、学习“新时代的现实情况”，这是可喜的。这也足够证明“新时代的现实情况”对于一个“旧学者”精神上所唤起的强大感召力量。同时也说明了旧知识份子在新社会的生活条件下强烈地要求着进步。

但是我们可以先看看这篇短文的第一段:“……我的见解大半是融会当时流行的多数美学家公认的见解而成的，现在从马列主义的观点看，有许多地方是错误的或过偏的(廿年前的书有几部能免这些毛病呢?)”朱先生这样的为自己辩护，却是首先违反了马列主义的学习者对于事物观察和研究的基本态度，马列主义者首先反对的就是对于事物或问题浮面的认识而不从它的历史根源着手。朱先生对于自己则是原谅，辩护多于痛切地批判。所以他接着反过来指责“批评的人们”，不应该“执今责古”，说他的文章“完全要不得”，他认为“读任何书都应该还他一个历史的本来面目”。要不然就“缺乏历史发展的认识和批判的精神”，这些都一再证明了，朱先生虽然在学习马列主义，可对于以前学来的那一套依然舍不得丢弃，而且以为唯心论哲学，经验论哲学，直觉主义哲学，二元论哲学……并不“完全要不得”，那就难怪黄药眠先生要责他“抱着伟大的雄图，就是站在新民主主义的旗帜下，右边把克罗齐，闵斯特堡立普斯抓住，左边则把马克斯列宁拉了过来，然后，再由朱先生来‘非心非物’地批判一番，另外形成一套‘新的美学’”——我们希望正在努力学习马列主义的朱先生不致于真正如此，因为哲学上的辩证唯物论早已证实了唯心论及其联结着的形而上学……等等哲学体系的破产和没落，而和形而上学的哲学体系联结着的克罗齐美学思想是已经或必然破产和没落的。事实上那个飘浮在空中的意识形态领域，恩格斯早就称它做一胡想的内容’——如果朱先生不认识这个浅近的真理，那他的努力“一定又是徒劳”。

记得我们曾经读朱先生的“谈文学”一书的第一章“文学与人生”中有过:“……为文艺而文艺的看法确曾有一番道理，我们不应该以浅狭的功利主义去估定文学的身价”在第四章“文学上的低级趣味”上篇中，朱先生列出五种在内容上“低级趣味”的文学，最后一种便是“口号教条”(指的是革命文学——引者)他写着:“从美学看，创作和欣赏都是聚精会神的事，顾到教训就顾不到艺术，顾到艺术也就顾不到教训，从史实看……存心要教训人的作品大半没有多大艺术价值……必须作家多效忠于艺术本身，他们需感觉到自己的尊严、艺术的尊严以至读者的尊严，否则一味作应声虫，假文艺的美名，做呐喊的差役，无论从道德观点看或从艺术观点看，都是低级趣味的表现”。这些话看来只是在否定文艺和人生的关系，主张文艺是超阶级性的，但实际上却是明明白白的主张剥削者和压迫者的文艺，用来欺骗人民，麻醉人民的战斗意志——这不正是违反了“艺术的尊严”和“道德观点”么?

在美学上，朱先生认为“发挥得最透辟”的是闵斯特堡说的:“如果你想知道事物本身，只有一个方法，你必须把那件事物和其他一切事物分开，使你的意识完全为这一个单独的感觉所占住，不留丝毫余地让其他事物可以同时站在它的旁边。如果你能做到这步，结果是无可疑的，就事物说，那是完全孤立，就自我说，那是完全安息在该事物上面，这就是对该事物完全心满意足，总之，就是美的欣赏”。(见文艺心理学)。这很容易使我们想到黑格尔认为的“美就是概念”，波特莱尔主张的艺术的绝对独立，否认在艺术的本身以外，能有任何目的，或者在读者的灵魂中引起就美字的绝对意义而言的一种美感以外，还有其他任何目的的存在。这种艺术的独立说，这种观美的来源，自然是哲学上的唯心论，特别是康德的美学，他断言美感的基础就是一种包含在纯粹形式之内的毫无偏私的愉快——朱先生把它叫做“单纯的意象世界”，恩格斯则叫它做“胡想的内容”对于这些美学思想，杜勃洛柳波夫曾经猛烈地打击并且指出过它的本质的空洞和矛盾，在论奥斯特洛夫斯基“大雷雨”的著名批评中就正面的涉及过这些问题。车尼雪夫斯基更是确定的写着:“美就是生活”!

朱先生没有认清这些，却一味顽强的为自己辩护，可是他忘记了那些攻击左翼文艺运动而受反动统治者欢迎的他的文章是否正是代表了反动统治者?所以这也就难怪得黄药眠先生要责他“代表着过去中国的买办势力”了。

朱先生在这篇短文中非但缺少乐观的自我批评的情绪，反而一口咬住“染毒的人们(他的读者——引者)也应该负缺乏批判的责任”，这是朱先生讽刺自己的话，因为正是他自己在污辱“读者的尊严”。

紧接着，朱先生再愤愤不平地问着“批评的人们”，是不是今天要把“过去传统的学术思想都要全盘打倒九层地狱中去”?——这说明朱先生并没有在很好的学习马列主义——

毛泽东思想，毛主席在“论文艺问题”中不是明明白白的写着:“……书本和现成品不是源而是流，是古人与外国人根据他们彼时彼地所见到的人民生活中的文学艺术加工制造出来的东西，我们必须批判地吸收这些东西，作为我们的借鉴，作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术加工成为观念形态上的文学艺术作品时候的借鉴……我们决不可拒绝借鉴古人与外国人，那怕是封建阶级与资产阶级的东西也必须借鉴”。列宁也肯定地说明新文化的建立和创造是必需在过去以往的种种旧文化的基础上。

朱先生思想上的混乱正是说明了他那压抑不住的心里的焦急和暴燥。

因此，我们认为这问题在此刻提出批评和讨论是有着新的意义的。我们的革命虽然在基本上已经获得胜利，但对于旧知识份子思想改造和自身的提高工作仍是极端艰巨的。展开严肃的讨论和批判也正是为着改造别人提高自己而获得更高的团结，那我们是顾不得“执今责古”算一笔旧账的。

希望上海文艺界的朋友们，尤其是对这方面有研究的前辈们不要忽视了这次由“文艺报”提出和展开的批评和讨论!

描述：

