id: 1887c41522
标题：“中式”的布莱希特戏剧
日期：1985-4-20
是否是时间段：false
作者：汪容
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪容

最近在沪举行的“布莱希特座谈会”期间，上演了三出布莱希特戏剧。导演们对布氏名剧所作的某些“中式”处理，引起了人们的兴趣。在青年话剧团演出的《潘第拉老爷和他的男仆马狄》(片断)中，评弹演员石文磊应邀客串厨娘赖娜，同时兼任串场说唱人。导演李家耀解释说，布氏戏剧与评弹在表现形式上有相似之处，如评弹演员在表演中既可出任剧中人，又可以第三者身份客观地叙述和发表评论，甚至还可以代替观众提问题，这与布莱希特以间离效果阻止观众与角色感情交融的手法颇为相似。剧中赖娜软软的苏州话，不时地把观众从戏剧的规定情景和氛围中“拉出”，促使人们冷静地思考有关的问题。

在上海人艺演出的《第三帝国的恐惧和灾难·粉笔十字》中，导演陈体江则用人们熟悉的“文革”语言来制造间离效果，当“活思想”、“雷厉风行”、“形势大好，越来越好”等出自台上高鼻梁、黄头发的“外国人”之口时，人们自然地从三十年代的德国社会画面中，看到了六七十年代中国社会的某些侧影，从而产生强烈的讽刺效果。上海戏剧学院演出的《小市民的婚礼》除用脸谱将角色“类型化”外，还别出心裁地用音乐作间离。婚礼舞会上，新郎的朋友竟怀抱吉他唱起中国歌。整出戏似一面镜子，照出人们身上的无聊和庸俗，启发人们在笑闹声中有所思，有所悟。

描述：

