id: 188790fa6c
标题：中匈人民兄弟友谊牢不可破周总理在欢迎匈牙利党政代表团宴会上讲话
日期：1959-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京29日电】　中共中央副主席、国务院总理周恩来在欢迎匈牙利党政代表团的宴会上的讲话，全文如下:

亲爱的明尼赫同志，

亲爱的匈牙利党政代表团的全体同志们，

同志们，朋友们:

今天我们能够有机会在我们的首都北京同明尼赫同志和匈牙利党政代表团的全体同志们欢聚一堂，感到十分荣幸和高兴。请允许我代表中国共产党、中国政府和中国人民向远道而来的贵宾们表示热烈的欢迎和衷心的敬意。

中国人民怀着十分钦佩的心情注视着英勇勤劳的匈牙利人民的斗争。匈牙利人民在匈牙利社会主义工人党和工农革命政府的正确领导下，在社会主义建设事业中接连不断地取得了重大的成就。人民政权大大巩固了，国民经济迅速恢复和发展了，人民的物质和文化生活水平也在不断提高。现在，匈牙利人民正满怀信心，以巨大的劳动热情，为响应党提出的提早一年完成三年计划的号召而奋斗。中国人民对于匈牙利人民的辉煌成就感到无限的欢欣鼓舞，并且深信，匈牙利人民在今后社会主义建设的各个方面必将获得新的、更大的胜利。

匈牙利人民一贯忠实于无产阶级国际主义的原则，在加强以苏联为首的社会主义阵营和以苏共为中心的国际共产主义运动的团结，捍卫马克思列宁主义的纯洁性和批判现代修正主义的斗争中作出了重要的贡献。匈牙利人民一贯同情和支持一切被压迫民族的解放运动，始终不渝地为和缓国际紧张局势、维护欧洲和世界的和平而努力。所有这些，都获得了中国人民很高的评价和普遍的赞扬。

中匈两国人民都沿着十月革命的光辉道路胜利前进。共同的理想和共同的斗争把我们紧密地团结在一起。我们高兴地看到，近几年来中匈两国之间的友好合作关系又有了很大的发展。两国领导人之间的接触和各种代表团的来往日益频繁，经济和文化的合作日益广泛。这次以明尼赫同志为首的匈牙利党政代表团来我国进行友好访问是中匈友谊发展的又一个重要标志。毫无疑问，建筑在无产阶级国际主义基础上的中匈两国人民的友谊必将日益加强。

目前以苏联为首的社会主义阵营拥有世界三分之一以上的人口和四分之一以上的土地，在地理上联成一片，在政治上团结一致，在经济上互相支援，已经成为世界和平和人类进步事业的强大堡垒。同时，在社会主义力量的鼓舞和支援下，亚洲、非洲、拉丁美洲的人民掀起了声势浩大的民族独立运动。这两股历史洪流的汇合，世界上没有任何力量能够阻挡它的前进。

同社会主义阵营蒸蒸日上的情况相反，以美国为首的帝国主义阵营正走向日暮途穷。它们不仅碰不动强大的社会主义阵营，也抵挡不了民族独立运动的冲击。它们的侵略政策和战争政策已经节节失败。尽管帝国主义和它的追随者们还妄图掀起反共的逆流，分裂世界人民的团结，转移世界人民的斗争目标，以便遂行他们新的侵略和扩张计划，但是，他们的这种阴谋也正在被越来越多的人所识破。在全世界爱好和平的国家和人民的压力下，美、英、法三国已经不得不接受苏联关于召开外长会议和政府首脑会议的建议。我们希望，这些会议能够有助于解决缔结对德和约、结束西柏林占领制度和其他一些成熟了的国际问题，以消除对欧洲安全的威胁，促使国际紧张局势的和缓。

在中国共产党和毛泽东同志的领导下，在社会主义建设总路线的指导下，中国人民已经在1958年取得了国民经济的巨大的、全面的跃进和普遍建立人民公社的伟大胜利。现在，中国人民正继续以跃进的速度为完成和超额完成1959年的国民经济计划而奋斗。为了维护我国的主权和领土完整，中国人民在去年曾经击败了美国在台湾海峡对我国进行的军事挑衅，现在又粉碎了西藏反动集团勾结帝国主义和外国干涉者所发动的武装叛乱，并且正继续为反对一切外来的侵略和干涉、实现祖国的完全统一而斗争。在中国人民建设社会主义和反对侵略的事业中，匈牙利人民一贯给予中国人民以有力的支持和援助。我愿借此机会，再一次向兄弟的匈牙利人民表示衷心的感谢。

同志们，朋友们，我提议，

为中匈两国人民牢不可破的兄弟友谊，

为以苏联为首的社会主义阵营和以苏共为中心的国际共产主义运动的伟大团结，

为世界和平，

为明尼赫同志和代表团全体同志们的健康，

为卡达尔同志、道比同志和其他匈牙利的党政领导人的健康，干杯!

描述：

