id: 1888e8a1e5
标题：坚持开门办院的正确方向
日期：1975-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海邮电医院党总支

在深入学习无产阶级专政理论的热潮中，我院密切联系实际，发动群众认真学习徐汇区中心医院坚持开门办院的经验，举办了各种类型的学习班，提高了大家执行毛主席革命卫生路线的自觉性，使开门办院取得了新的进展。

文化大革命中，我院广大医务人员为了落实毛主席预防为主的方针，组织医疗小分队下乡、下厂、下基层，深受广大群众的欢迎。但是时间一长，有的同志认为，工作忙，人手少，再要抽人下去有点“得不偿失”。因此，对开门办院抓抓放放。

今年来，在徐汇区中心医院的经验推动下，我院抓住了在卫生战线上也必须坚持对资产阶级实行全面专政的问题，推动卫生革命，促进了开门办院，先后组织了三批医疗小分队深入到郊区农村、局属工厂和基层开展防病治病工作。

在下基层开展防病中，我们采用广播、座谈会、家庭访问、个别交谈等多种形式，广泛进行宣传，使群众懂得怎样预防疾病，自觉起来克服不卫生的习惯。我们在工厂基层还召开常见病、多发病的同病种座谈会。通过座谈会，向大家通俗易懂地介绍某些疾病的防治知识，同时也虚心听取病人的意见和要求，促进了我们改变过去坐堂待诊时“一张方子，二句话”的就诊局面。由于医务人员把深入基层看作是破除资产阶级法权观念的重要措施，因此在防暑降温、食堂卫生、消毒隔离等各项工作中，同职工一起清积水，除垃圾，通阴沟，冲地板，灭死角，使卫生面貌有了很大的改善。

目前，我院正在进一步学先进，找差距，决心进一步学理论，充分发动群众，坚持开门办院，把卫生革命进行到底。

描述：

