id: 188970d4fa
标题：发扬天安门的革命精神
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：周恩来,毛泽东,四人帮,夺权,四五运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年，在具有重大历史意义的中央工作会议和三中全会期间，华国锋同志为首的党中央为天安门事件彻底平反，肯定她是一场伟大的革命群众运动。四月五日，是一个战斗的、光辉的节日。

在实现四个现代化的征途中，喜看今日大好形势，回顾当年峥嵘岁月，我们对社会主义祖国的前途更加充满了信心。三年前，我们祖国正处于危亡关头:国民经济到了崩溃的边缘，毛泽东同志重病在身，周恩来同志不幸离世，邓小平同志横遭迫害，“四人帮”飞扬跋扈，加快了篡党夺权的步伐，亡党亡国已经不是耸人听闻的危言。人们在忧虑中度日，在沉默中思索，在悲愤中秣厉。当着“四人帮”公开发出反对周总理的反革命叫嚣时，早已积怒在胸的中国人民愤然而起。从首都的天安门广场到南京的雨花台，从太原的五一广场到西安的钟楼，从郑州的二七广场到杭州的西子湖畔，祖国大地到处燃起了保卫周总理、反对“四人帮”的烈火。这场人民保卫社会主义的爱国运动，虽然被“四人帮”镇压了，但人民群众的血和泪没有白流。她，揭露了国贼，教育了群众，检阅了人民的力量，显示了人民群众高度的政治觉悟，为我党胜利粉碎“四人帮”准备了最重要的条件——亿万人民进一步地觉醒。

天安门革命群众运动也称四五运动，她的主要目标——打倒“四人帮”，维护周总理，结束全国的动乱，着手建设四个现代化的社会主义强国，今天都已经胜利实现，变成了我们生活中的现实。在纪念天安门革命群众运动三周年的时候，我们一定要继承和发扬四五运动的革命精神，团结一致，同心同德，努力实现毛泽东同志、周恩来同志的遗愿，发展粉碎“四人帮”以后出现的安定团结的大好局面，把我们国家建设成为现代化的社会主义强国。

天安门革命群众运动是一场维护周总理、反对“四人帮”的政治运动。周恩来同志忠于党、忠于人民，把毕生的精力献给了祖国的社会主义事业，鞠躬尽瘁，死而后已。丙辰清明，神州凭吊，不尽人流朝天安门广场滚滚而来，深切悼念周总理，表达亿万人民的决心:决不允许“四人帮”把我们马列主义的党变为法西斯党，把社会主义中国变为封建专制主义中国。曾记得当时有一首《满江红》，下阕是这样几句:“寒流滚，妖雾浓，群情愤，怒潮涌。有主席思想，八亿民众。赤县岂让群小舞，神州那容鬼横冲。承马列，战旗有人展，宇宙红。”这种誓言，在那难忘的四五运动中，不是到处可以听见吗!当时，正是“四人帮”最猖狂的时候，也是我国无产阶级专政历史上受挫折的时期。但是，人民群众并没有因为“四人帮”的倒行逆施，对马列主义、毛泽东思想，对党，对无产阶级专政，对社会主义产生动摇。相反，尽管“四人帮”把社会主义糟蹋得不象样子，人们仍然坚信只有社会主义才能救中国，挺身而出保卫社会主义。尽管“四人帮”破坏社会主义民主，把无产阶级专政变成对无产阶级的专政，人们仍然坚信无产阶级专政是我们安身立命的根本，挺身而出保卫无产阶级专政。尽管“四人帮”把我们党搞得乌烟瘴气，人们仍然坚信我们党是伟大、光荣、正确的党，挺身而出保卫中国共产党。尽管“四人帮”肆意歪曲和篡改马列主义、毛泽东思想，人们仍然坚信马列主义、毛泽东思想是指引我们从胜利走向胜利的伟大旗帜，挺身而出保卫马列主义、毛泽东思想。反对“四人帮”的斗争，就是坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想的斗争。是坚持还是背离这四个基本原则，决定着中国向何处去，决定着我们这一代和子孙后代的命运。天安门事件之所以完全是革命行动，能够永放光彩，正是由于坚持了这四个基本原则。今天，继承和发扬天安门精神，最重要的，就是要坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。离开了这四个坚持，也就离开了天安门精神。

“总理的遗志我们继承，四个现代化日，我们一定设酒重祭。”这是四五运动提出的响亮口号。四个现代化的宏伟蓝图，是周恩来同志根据毛泽东同志的指示为我们制订的。她是中华民族希望之所在，是中华儿女幸福之所系。不搞四化，没有雄厚的物质基础，就不可能国强民富，不可能使我国无产阶级专政真正巩固，我们还要被动挨打。“四人帮”诬蔑四个现代化实现之日，就是“资本主义复辟之时”，充分暴露了他们是一小撮颠覆无产阶级专政、破坏民族利益、置人民于水火的社会公敌。为什么丙辰清明，有那么多同志冲破禁令，涌向天安门广场?就是因为他们有着强烈的爱国爱民之心，想到的是如何使我们的国家富强起来，使人民的生活一天天好起来。一位普通工人说得好:“我热爱我们社会主义的祖国，希望我们的祖国强大，强大到足以抗御苏修霸权主义的侵略；我热爱我们的人民，希望我们的人民能够过上真正幸福的生活；我热爱我们的民族，希望我们中华民族真正为人类作出巨大的贡献。”这是多么宽阔的胸怀!当年，“四害”横行，多少人家破人亡，多少人含冤受屈，但是没有一个人在天安门广场诉述个人的不幸。他们共同担心的是党和国家的命运，要求的是铲除国贼，实现四化。现在某些人背离天安门的革命精神，沿用天安门事件时的某些活动方式，向国家提出只顾自己不顾整体利益的不合理的要求，这是对天安门革命群众运动的歪曲。继承和发扬天安门的革命精神，就要胸怀全局，处处以国家利益为重，以实现四化为己任，把精力、心思用在四化上。我们要有这样的决心，一定要在本世纪末全面实现四化，到那时再捧出美酒告慰毛主席、周总理，告慰先烈，我们才能问心无愧，倍感自豪。

四五运动是广泛的民主运动。在“四人帮”的高压下，群众没有议政的自由，就用花圈、诗词、誓言来表达；没有倾诉的地方，就汇集在悼念周总理的场所。没有谁去组织，却是那样井井有条。没有统一的口径，却是那样的异口同声。人们正是在这样的地方，用这种特殊的斗争方式，行使民主权利，宣传真理，伸张正义，打击敌人，真是扬眉吐气啊!人们从反抗“四人帮”的镇压、捍卫社会主义民主的斗争中，更加清醒地认识到:如果没有人民民主，不能集中群众的意见，不能实行群众的监督，党会变质，国会变色。在“四人帮”横行的时刻，四五运动不是那一个人发动的，也不是党直接领导的，而且遭到“四人帮”的阻挠和镇压，从这个意义上讲，它是自发的革命群众运动。但是，参加四五运动的同志，都受过我们党多年的教育，其中很多骨干力量是共产党员和党的干部，是共青团员和优秀青年，而且许多党组织支持和直接组织了群众的斗争，从这个意义上讲，四五运动如果离开了党的领导就不可能发挥那样巨大的威力。党的领导，主要靠党的路线、方针、政策的正确，靠党员的模范作用。在当时，“四人帮”的极左路线虽然严重干扰着我们的革命路线，但是广大干部和群众，还是坚决拥护党的革命路线，我们优秀的党团员还是模范地为捍卫和贯彻党的革命路线而英勇奋斗。我们评价四五运动，不能只看到它自发性的一面，而忽略党的领导作用。现在，有的人不要党的领导，崇拜自发性的活动，认为想干什么就干什么才是民主，其实，这不是什么民主，而是极端民主化!我们提倡的是社会主义民主，是绝大多数人的民主，是集中指导下的民主。如果允许个人想干什么就干什么，剥夺了大多数人的民主权利，也就妨碍了大多数人的利益。在“四人帮”横行时期，他们煽动“踢开党委闹革命”，结果闹出一个什么“革命”，大家都很清楚。今天，如果什么人想要“踢开党委闹民主”，将会闹出一个什么“民主”，难道还不同样清楚吗?继承和发扬天安门的革命精神，就要继续发扬民主，这是坚定不移的，但是我们所要追求的是社会主义的民主，只能在共产党的领导下才能真正实现。我们不少同志至今还缺乏民主知识和民主的习惯。有些同志总怕民主多了会带来麻烦，甚至把现在社会上的某些不良现象，归罪于宣传民主太多。有的同志一说要发扬民主，就放弃领导，撒手不管，不敢引导，任其自流。因而，对干部和群众正确地进行民主教育，是当前一项必须抓紧的任务。

在四五运动中十分可喜的是，青年一代奋勇崛起。他们有较高的政治觉悟，能够在复杂的历史环境下，敏锐地看到“四人帮”的狼子野心，能够分清真假马列主义。他们有着“天下兴亡，匹夫有责”的抱负，关心国家大事，抓住真理，所向披靡，英勇战斗，成为四五运动的先锋力量。粉碎“四人帮”以后，青年一代在拨乱反正的斗争中，也是思想解放，敢于冲决禁区的。这充分显示了毛泽东同志、周恩来同志等老一辈无产阶级革命家开创的革命事业兴旺发达，后继有人。现在，我们要教育、鼓励青年，继承和发扬天安门革命精神，为四化建设献身。要看到，我们这一代青年，是在极其复杂的政治斗争中长大成人的。他们受到革命斗争的洗礼，也受过“四人帮”的毒害。我们要特别关心青年一代，正确看待青年一代。要看到他们的优点，这是主要的；也要看到他们的弱点和他们的不足之处，善于加以教育、引导、帮助和爱护。要充分发挥青年们富有理想、勤于思考、敢想敢干的优点，使他们大有作为。要教育他们继续和保持艰苦朴素、勤勤恳恳、公而忘私的高贵品德。当国家、集体利益与个人利益发生矛盾又一时难以解决时，我们应该教育青年们顾全大局，个人利益服从国家、集体利益，眼前利益服从长远利益，局部利益服从整体利益，体谅国家的苦衷，不要搞个人主义和极端民主化。各级共青团组织，要经常研究青年的思想动向，抓好思想政治工作，调动广大青年的社会主义积极性，使青年成为新长征的突击队。

怎样继承和发扬四五精神，是一个很重要的问题。毛泽东同志在回顾五四运动时曾经指出:“五四运动的发展，分成了两个潮流。一部分人继承了五四运动的科学和民主的精神，并在马克思主义的基础上加以改造，这就是共产党人和若干党外马克思主义者所做的工作。另一部分人则走到资产阶级的道路上去，是形式主义向右的发展。”这个历史的经验，值得我们借鉴。粉碎“四人帮”两年多的事实说明，广大群众继承发扬了四五运动的精神，对揭批“四人帮”的斗争，对破除现代迷信，解放思想以适应四个现代化的需要，都起了积极作用，这是主流。但是，也有极少数人打着继承四五运动的旗号，散布不要信奉马列主义、毛泽东思想，不要共产党领导，不要无产阶级专政，不要社会主义。这种苗头，尽管刚刚出现，很值得注意。

在四五运动三周年来到之际，我们向参加这场斗争的同志们致意，希望你们在新的长征中，再立新功。我们深信，全国人民在党中央的领导下，一定会以优异的劳动成绩、工作成绩、战斗成绩和学习成绩，为建设社会主义和保卫社会主义作出贡献，迎接中华人民共和国建国三十周年。

(载四月五日《人民日报》新华社北京四月四日电)

描述：

