id: 188b6b022f
标题：广泛发动群众反右倾、鼓干劲　深入贯彻党的教育方针复旦出现新的全面跃进气象师生决心更出色地完成教学任务攀登科学高峰
日期：1959-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学进一步掀起反右倾、鼓干劲的热潮，在教学、生产劳动、科学研究上一个新的全面跃进气象正在出现。

开学以来，复旦大学师生员工经过八中全会文件的学习，进一步受到了社会主义建设总路线的教育，对当前坚决粉碎右倾机会主义思想的重大意义有了深刻体会，思想觉悟有了显著的提高、政治热情空前高涨。最近，工农业生产战线上的捷报频传和全国、全市群英大会的召开，更给了大家极大的教育和鼓舞。在此期间，复旦大学党委会举行了扩大会议，根据中央和市委的指示，开展了进一步反右倾、鼓干劲、贯彻八中全会决议的学习，广泛发动党内外群众对党委领导工作进行揭发批判。反右倾、鼓干劲的群众运动已经形成，正在出现以深入贯彻党的教育方针为中心的教学、生产劳动、科学研究全面跃进的新形势。

复旦大学这一次反对右倾思想，主要是针对党委会领导以及学校主要工作上存在的问题，发动师生贴大字报，开座谈会和讨论会，进行检查批评和深入广泛的讨论。

在这次党委扩大会议和群众性讨论中，大家对当前教学、生产劳动和科学研究中贯彻执行党的教育工作方针、发扬教育革命成果不够有力以及劲头不足的右倾思想和情绪，进行了揭发和批判。有力地帮助学校党委会在新的形势下进一步克服妨碍更大跃进的右倾思想，提高领导水平，以更好地领导学校工作，按照新的更高的要求不断前进；同时，也迅速地推动了全校师生进一步认识党的教育方针的正确性，把干劲鼓得更足，为深入贯彻党的教育方针，在更高质量上完成当前工作，为更高的科学水平而努力。

在总路线精神的教育和反右倾、鼓干劲精神鼓舞下，复旦大学在教学、科学研究、生产劳动上出现一片新的气象。一年级学生举行了学习经验交流会、笔记展览会，建立了“小检查”制度，并且访问老同学，向他们请教学习经验，提出一定要迅速掌握大学的学习方法，表示“以前很多人要在一年时间才能适应大学的学习规律，我们一定要在很短的时间内就把它掌握起来。”高年级学生对自己的科学研究活动普遍提出了具体的目标。历史系四年级学生成立了“中华人民共和国史”等七个专题研究小组，开始搜集材料，进行研究，表示要在一年内每个小组写出一部质量较高的论文集来。去年才建立起来的力学专业的学生，成立了空气动力学和振动理论两个科学小组，准备元旦前要研究解决这方面的几个有意义的理论问题，写出论文。学生们上课时听课更专心，复习更加勤奋。化学、数学、新闻等系四年级目前正要进行考试，学生们立刻抓紧了对课程全面系统的复习，表示一定要以出色的成绩来迎接这个新的跃进高潮。教师们也以实际行动来响应党委扩大会议的号召。原子能系教师提出要在一年内完成原定两年的建系任务，并且经过几天苦战，突破了电子感应加速器和静电加速器制造调整工作中的某些重要问题，使工作得到了新的进展。历史系全体基础课任课教师、辅导教师和专门任课教师分别举行集会，交流教学经验，并且贴出大字报，决心在短期内抓住关键问题，把教学质量大大提高一步。经济系教师和部分高年级学生一起成立了三个调查小组，到人民公社、工厂和业务部门进行调查研究，准备元旦前在调查研究的基础上写出一批论文，参加人民公社调查的一部分教师现在已经出发调查。在劳动战线上，师生员工们更是捷报频传，做出了新的跃进成绩。参加化学试剂厂茚三酮车间劳动的学生在六天内超额完成了原定十四天的生产任务。参加玻璃工厂氖灯组劳动的学生，原定指标是四十九天生产二千盏氖灯，但他们在22日一天就生产了一千二百盏，第二天又增加到一千五百盏。

在抓紧当前工作的同时，大家还提出了如何将教学、科学研究水平不断提高的长远打算，表示在这方面一定要根据社会主义建设事业发展的需要，立下雄心大志。许多系提出，要保证使学生的学习质量一年比一年提高。新闻系成立了“新闻学大系”编辑委员会，准备在三年内编写出一部包括无产阶级新闻学理论、新闻编辑采访与写作、中国新闻事业史、外国新闻事业史、新闻摄影、新闻工作文件选辑、报纸优秀作品选辑的“新闻学大系”来，并且立即开始了编写工作。数学系几何教研组等提出在三五年内要使无限连续群等三个方面的科学水平站到世界科学的最前列，并且也规定了当前的具体任务和指标。

现在，反右倾、鼓干劲、掀起新的跃进高潮的强大声势，在复旦大学已经初步形成。学校正抓紧深入批判右倾思想，来为掀起新的跃进打下思想基础，并且准备在此基础上进一步发动群众、依靠群众制订学校的跃进规划，进行系统的总路线思想教育，发现培养并大力推广先进思想、先进人物和先进指标，使全校师生员工进一步认清形势和前进的目标，鼓起革命干劲，更高地举起总路线的红旗，将学校工作不断推向前进。

描述：

