id: 188eab1c12
标题：各国爱好和平人士 希望早缔对德和约
日期：1949-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海二十日讯】　据塔斯社莫斯科消息:六月十九日‘真理报’登载该报特派驻巴黎记者儒柯夫专文，检讨外长会议的巴黎会议，内容提要如下:

如要将巴黎会谈的经过加以总结或分析，还嫌过早。然而，就连现在，如果来看看这些会谈对于全世界广大阶层人士所造成的印象，并且看看一般人十对这些会谈所引起的反应，那也是极有趣味的。

这儿有一束用法文，德文，英文和其他语文写来的信件。这儿并且有世界性的和全国性的各种组织所发表的宣言，社会名流的谈话，一批批工人和个别科学家，农民，牧师，教师和手工业工人的来函。这就是苏联代表团的信箱。

苏联代表团所接到的马赛‘和平之友’社的一封信中说:‘我们已使我们自己把我们在思想和宗教信仰方面的不同置之度外，以便集中我们的全部精力，来走向同一的唯一的目标——保卫和平。我们自己，我们的妻子，和我们的母亲，为了能够活下去，为了能够从事创造性的工作和平都是不可缺少的条件。但是，目前，我们都是人心惶惶的，因为有人企图使我们失去和平正在制造着军备，正在策划着新的世界大战。下贱的家伙极有要使我们相信战争是不可避免的。我们都是和平之友，我们不能容忍这一种可恶的观念。我们和千百万人民一同欢迎雅尔达协定和波茨坦协定，这两种协定提供了使德国肃清纳粹并再建成一个民主国家所必要的基础，这样的德国永远不会再产生复仇的观念。我们确信:唯有实行这些协定，你们会议的成功才是可能的’。

‘法兰西智识份子保卫和平运动’全国委员会向苏联代表团报告说:该会决定致两所有四国外长，唤起他们注意世界和平大会宣言中值得记忆的那些话:‘那些把为了保持国际和平而缔结的协定视为废纸的人，所有一切反对谈判协商和裁军的一切建议的那些人，所有一切武装到牙齿，并且暴露出自己是侵略者的那些人，我们都知道得十分清楚’。

从德国寄来的许多信件是极饶兴趣的。这些信件表明:战后几年来的经验，并不是对德国人民没有效果的，希特勒主义溃灭以后，那儿的民主势力日益壮大发展起来了。写这些信的人向苏联外长表示他们抗议西方三国的外长们不肯让德国人民选出的代表们出席巴黎会议，以便陈述他们对于德国和约的考虑。他们请外长会议重视德国人民对于建立一个统一的，民主国家的热望。

不仅从苏军占领区，而日也从西部各占领区寄来这类信件，这一点是很值得特别注意的。

资产阶级的报纸，尽管拼命对广大群众隐瞒苏联代表团的态度，或者加以歪曲的叙述，然而，真理深入人心。法国最卓越的科学家居礼，在世界和平大会中说过:‘真理旅行无需护照’。

还有许多私人来信，写信的人请苏联代表团向那领导着世界保卫和平的斗争的伟大的斯大林，转达他们的感激之忧，属于种种不同民族的，抱着种种不同的政治信仰和宗教信仰的人民，纷纷向苏联代表团提出这类的请求。

描述：

