id: 188ee3f1a1
标题：工商一周
日期：1949-12-12
是否是时间段：false
作者：潘恒
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘恒

上周银根宽松，行庄欠息逐步抑低，至周末为二十二元，较周初挂低八元，市场利息亦追随下降，金融业放款较为谨慎，但一般工商业周转尚称灵活，米粮价格因受产地影响涨多于跌，中白粳周六较周一涨起一万五千元左右，面粉、食油较为带高，纱布则由于客帮交易增加价格稍为上扬，但就一般情形观之，上周物价尚符合缓步上涨之有利趋向，而投机气息已归沉寂，外汇方面上周共经四次调整，周末美汇牌价为一万八，英汇四万五，较周初提高三成弱。

出口商应有的认识

由于汇率提高与物价相对的平稳，使出口事业转趋有利，西南地区的迅速解放，更使出口物资的供应有了基础，就目前各种出口货品国内外价格相较，平均利润由一成至五成，运输情形虽未开展而上周猪鬃、桐油、肠衣、茶叶、丝绸均有少量出口，出口商方面面对着这茂荣的景象，无不喜形于色，认为一俟海运通畅，出口贸易必有一番作为，大利当前，固然不由人不喜，但要不使利令智昏，喜欢之余更应再熟读一遍“华东区对外贸易管理暂行办法”，记一记什么是该做的?怎么做?什么是不该做的?什么是不准做的?对于出口，政府是有原则的鼓励的，个人利益服从全体，从全体利益并保障取得合法利润的前提下，过去勾心斗角损人利已的陋习必须革除。要不，猪鬃统销以后，政府尚可能使其他不上轨道的出口业归诸国营的。

谁逃税，检举他!

最近逃税事例时有所闻，市直接税局及财政局为保护税收、实行合理负担，已制定办法奖励检举逃税，解放以前“逃税”是可以同情的，因为在反动派统治下，所有苛捐杂税都是对付穷人的，统治阶级非但不纳税，而且利用税收剥削人民，造成社会贫富悬殊的两极化，那时的逃税等于逃避剥削，是无可非议的。但在今天剥削阶级失去了政权，租税已有了全新的意义，它是为了保障革命战争的供应，为了国家建设的需要，租税不再是对付穷人的锁枷，而是实行合理负担的办法以求达到平均社会财富的目的的。譬如财政局最近实行的私人家庭成桌设筵的征税就是为了减少朱门酒肉臭，在这种合理负担的税制下，在统一战线的革命要求下，过去被压迫的民族工商业以及一般市民是没理由再逃税——革命阶层每一分子的义务。谁不尽义务——逃税，检举他!

准备步入佳境

全国燃料会议胜利结束，税务、农业会议已在京揭幕之际，华东区工业会议的召开是有重大意义和基础的。这次会议的目的，正如汪道涵部长指出是在制定明年度华东区公营企业的计划，以便更好的领导私营企业，作为恢复和发展工业的张本，这个计划是以现有人力物力为基础，以重工业为中心，而联系轻工业的。以公营工业为主，而兼顾私营工业的，整个说来，这是根据共同纲领中经济政策的演译和实践，是恢复和发展经济总计划的一部份。明年将是军事上彻底胜利的一年，也将是经济计划开始推行的一年，和军事一样，在经济战线上由政府制定一个确实可行的计划是必要的，也和军事斗争一样，革命各阶层的人民要准备将军事斗争的热情转化到生产建设中来，这过程中工商界的任务是较重大的，因为在和平建设中工商界尤其是工业界是实际上担任了指战员的工作，但也和军事斗争一样，只要坚守岗位，充份准备，就必然能步入佳境。

购债最光荣

中央人民政府委员会发行人民胜利折实公债的决定，已赢得金融工商各界人士的拥护，这是说我们对发行公债的意义有了新的认识，一般的说资本主义社会中公债的征募是国家动员资财的手段，是国家把弥补日常的不生产的开支的沉重的担子，压在广大人民的肩上，因为由公债的所得是不生产的，所以它必致无力偿债，这表现在匪帮发行公债的债信破灭中，而人民国家的公债是作为动员储蓄的主要形式，是用作扩大再生产的，它本身造成了还债的财源，债信就有了绝对的保障。人民胜利折实公债因为它是“人民”的，所以购债最光荣，因为它是为“胜利”，因而它就完全符合各阶层革命人民的意愿，因为它是按“折实”计算的，对于购债者的利益就全然有了保障。陈云副总理说，发行公债可以减少发行通货，这有助于财政收支的平衡，从而使物价稳定，物价稳定又是工商界求之不得的，虽然购债对目前的享受说是一种限制，但从远处看，正是利益无穷，拥护人民胜利折实公债正是表示了本市工商界的远见。

描述：

