id: e71b9014da
标题：第一章 学习无产阶级专政的理论 第四节 毛泽东关于批修正主义的指示
日期：2012-3-12
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,吴法宪,江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,毛泽东,林彪,朱德,陈锡联,四人帮,王明,张国焘,彭德怀,湖南文革,广东文革,批林批孔,派性,文艺战线,限制资产阶级法权,指示
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第四篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第四卷第一册（4）第四篇文化大革命第三战役的伟大胜利

第一章学习无产阶级专政的理论

第四节毛泽东关于批修正主义的指示

本节资料

一九七五年四月四日，迟群传达的江青的电话指示

我昨天接见工人同志们的讲话中，可能有不全面，不适合的地方，请同志们充分地讨论提出意见。因为完全没有睡好觉。

另外，我讲了春桥同志关于对资产阶级全面专政文章的重点。我还要补充另一个重点，就是现在我们的主要危险不是教条主义，而是经验主义，这个问题进城以后就屡次提出过，在全党没有提起应有的警惕。现在我们应该按照毛主席的教导，对经验主义的危险性，擦亮眼睛，要认识清楚，保持高度警惕。经验主义是修正主义的帮凶，是当前的大敌。共产党员、共青团员如不很好地学习马列主义、毛泽东思想，提高识别经验主义的鉴别力，否则就会变修。

来源：《文化大革命研究资料（下册）》（北京：中国人民解放军国防大学党史党建政工教研室，1988年10月），以及一九七六年十一月中共中央办公厅印发的材料

一九七五年四月二十三日，毛泽东对新华社关于报道学习无产阶级专政理论问题请示报告的批语

提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。各地情况不同，都是由于马列水平不高而来的。不论何者都应教育，应以多年时间逐渐提高马列为好。

我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。

此问题请提政治局一议。

为盼。

（《建国以来毛泽东文稿》第十三册第426页）

一九七五年五月三日，毛泽东同在京中央政治局委员的谈话

毛召集在京政治局委员开会，到会者一一同毛握手。

（在与周恩来握手时，周说：快一年没有见到主席了，想念主席。）了。）毛问：怎么样？还好吗？（周说开了三刀，消化还可以，前天向主席问候

（在与叶剑英握手时）说：老帅呀。

（在与邓小平握手时）说：小平呀。

（在与陈锡联握手时）说：你要挂帅呀。

（在与纪登奎同志握手）纪说：最近刚见过主席一次了。

（在与吴德握手时）说：吴德有德呀。

（在与陈永贵握手时）说：你的信好啊。三分之一在大寨，三分之一在全国，三分之一在中央。不要住在钓鱼台，那里没有鱼钓，你和吴桂贤都搬出来。不要住在钓鱼台。

（在与吴桂贤握手时），吴说：主席好，我是吴桂贤。

毛说：我不认识你啊。

吴说：我六四年见过毛主席，国庆节参加观礼的时候。

毛说：不知道。

吴说：延安儿女问候你。

毛问：你是延安人哪？（周恩来：她是河南人，陕西西安的纺织女工。到延安去看了。）

（在与苏振华握手时）说：管海军靠你呀，海军要搞好，使敌人怕，我们海军只有这样大（比小指）。

苏说：现在大了一点了，现在这么大（用无名指作比）。

（在与谢静宜握手时）说，你当了大官了，要谨慎呀。（谢答：我不想当大官，但是现在官做得越来越大。）

毛说：试试看吧，不行就（作手势）搞不好就卷铺盖卷。

毛说：多久不见了，有一个问题，我与你们商量，一些人思想不一致，个别的人。我自己也犯了错误，春桥那篇文章，我没有看出来，只听了一遍，我是没有看，我也不能看书，讲了经验主义的问题我放过了。新华社的文件，文元给我看了，对不起春桥。还有上海机床厂的十条经验，都说了经验主义，一个马克思主义都没有，也没有说教条主义。办了一个大学，很多知识分子，他们觉得外国月亮比中国的好。

要安定，要团结。无论什么问题，无论经验主义也好，教条主义也好，都是修正马列主义，都要用教育的方法。现在要安定团结。

现在我们的一部分同志犯了错误要批评。三箭齐发，批林，批孔，批走后门。批林批孔都要这些人来干，没有这些人批林批孔就不行。走后门这样的人有成百万，包括你们在内（指王、唐），我也是一个，我送了几个女孩子，到北大上学，我没办法，我说你们去上学，他们当了五年工人，现在送她们上大学了，我送去的，也是走后门，我也有资产阶级法权，我送去，小谢不得不收，这些人不是坏人。

在这里我同小平同志谈过一次。

你们只恨经验主义，不恨教条主义，二十八个半统治了四年之久？打着共产国际的旗帜，吓唬中国党，凡不赞成的就要打，俘虏了一批经验主义。你［周恩来］一个，朱德一个，还有别的人，主要是林彪、彭德怀。我讲恩来、朱德不够，没有林彪、彭德怀还没有力量。林彪写了短促突击，称赞华夫文章，反对邓、毛、谢、古。邓是你（指小平），毛是毛泽覃，谢是谢唯俊，古是古柏，其他的人（除邓以外）都牺牲了，我只见过你一面（指邓），你就是毛派的代表。教育界、科学界、新闻界、文化艺术界，还有好多了，还有医学界，外国人放个屁都是香的。害得我有两年不能吃鸡蛋，因苏联人发表了一篇文章，说里面有胆固醇。后来又一篇文章说胆固醇不要紧，又说可以吃啦。月亮也是外国的好，不要看低教条主义。

有经验主义的人多，无非是不认识几个字，马列也不能看，他们只好凭经验办事。历来对经验主义是没有办法，我是没有办法，慢慢来，还要十年、八年，二十年，三十年可以好一些。太急了不好，不要急，一些观念连不起来。

我说的是安定团结，教条主义，经验主义，修正主义，又要批评资产阶级法权，不能过急，你们谁要过急就要摔下来。（打手势）

不要分裂，要团结。要马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？为什么不和二百多个中央委员搞团结，搞少数人不好，历来不好。这次犯错误，还是自我批评。这次和庐山会议不同，庐山会议反对林彪是对的。这一次还是三条，要马列不要修正，要团结不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计，就是不要搞宗派主义。这三条我重复一遍，要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。其他的事你们去议，治病救人，不处分任何人，一次会议解决不了。我的意见，我的看法，有的同志不信三条，也不听我的，这三条都忘记了。九大、十大都讲这三条，这三条要大家再议一下。

教育界、科学界、文艺界、新闻界、医务界，知识分子成堆的地方，其中也有好的，有点马列的。你们外交部也是知识分子成堆的地方，讲错了没有？你们两个是臭知识分子，你们自己承认，臭老九，老九不能走。

我要负责任，我犯了错误，春桥的文章，我没有看出来，春桥的文章是有理由的，因为一九五八年就写了文章？那时代还不认识他，好象不认识（张春桥说：见过一面），没有印象，那篇文章我写了一个按语，人民日报登了，人民日报那时候是邓拓管的吧？（张春桥说：是吴冷西。）只有两篇文章是拥护的，其他的都是反对的，所以他有气。

我看问题不大，不要小题大作，但有问题要讲明白，上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。我看批判经验主义的人，自己就是经验主义，马列主义不多，有一些，不多，跟我差不多。不作自我批评不好，要人家作，自己不作。中国与俄国的经验批判主义，列宁说：那些人是大知识分子，完全是巴克来学说。巴克来是英国的一个大主教，你们去把列宁的书看一看。

（江青说：主席是不是说看《唯物主义和经验批判主义》？）

毛说：嗯。

毛说：那是谁？

（张玉凤：江青同志。）

江青同志党的一大半没有参加，陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘，都没有参加斗争，没有参加长征，所以也难怪。我看江青就是一个小小的经验主义者，教条主义谈不上，她不像王明那样写了一篇文章《更加布尔什维克化》，也不会象张闻天那样写机会主义的动摇。不要随便，要有纪律，要谨慎，不要个人自作主张，要跟政治局讨论，有意见要在政治局讨论，印成文件发下去，要以中央的名义，不要用个人的名义，比如也不要以我的名义，我是从来不送什么材料的。这一回跑了十个月，没有讲过什么话，没有发表什么意见，因为中央没有委托我，我在外面养病，我一面养病，一面听文件，每天都有飞机送。现在上帝还没要我去，我还能想，还能听，还能讲，讲不行还能写。我能吃饭，能睡觉。

要守纪律，军队要谨慎，中央委员更要谨慎。我跟江青谈过一次，我跟小平谈过一次。王洪文要见我，江青又打来电话要见我，我说不见，要见请大家一起来，完了。对不起，我就是这样，我没有更多的话，就是三句，九次、十次代表大会都是三句，要马列不要修正，要团结不要分裂，要光明正大不要搞阴谋诡计。不要搞什么帮，什么广东帮、湖南帮，粤汉铁路长沙修理厂不收湖南人，只收广东人，广东帮。罢工的时候，还没有修这条铁路，二○年、二一年、二二年，这三年我是在湖南搞工人运动，粤汉、安源煤矿，湖南一些工厂，株洲、萍乡、粤汉路、株萍路、安源煤矿、水口山锡矿，名日锡矿，其实没有锡。

无锡锡山山无锡

平湖湖水水平湖

常德德山山有德

长沙沙水水无沙

我说才饮长沙水，就是白沙井的水。武昌鱼不是今天的武昌，是古代的武昌，在现在的武昌到大冶之间，叫什么县我忘了，那个地方出鳊鱼。孙权要搬家，老百姓说，宁饮扬州水，不食武昌鱼。所以我说，才饮长沙水，又食武昌鱼。孙权后来搬到南京，把武昌的木料下运南京，孙权是个能干的人。

天下英雄谁敌手，曹刘，当今惜无孙仲谋。他（指叶剑英）看不起吴法宪。刘是刘震，曹是曹里怀，就是说吴法宪不行。

（毛要叶剑英念了一首辛弃疾的诗）

南乡子

何处望神州？

满眼风光北固楼，

千古兴亡多少事，悠悠，

不尽长江滚滚流。

年少万兜鍪，

坐断东南战未休，

天下英雄谁敌手？曹刘，

生子当如孙仲谋。

毛说：此人（指叶）有些文化。“天下英雄谁敌手，曹刘，当今惜无孙仲谋”，看不起吴法宪。黄吴李邱不是曹刘，刘是刘震，曹是曹里怀，就是吴法宪不行。（周恩来说：今天就到这里结束吧，主席休息一下。）

（到会者与毛一一握手告别）

（在与周握手时）毛说：还是三句话。

（在与王洪文握手时，王说：按主席的指示办。）

毛说：你不要（作手势翻过来翻过去）。

江青说：听主席的。

张春桥说：按主席的指示办。

姚文元说：照主席的指示办。

（在与陈锡联握手时）

毛说：司令官呢。

（吴桂贤说：主席保重。）

（注：此件是中央办公厅秘书局提供的。）

一九七五年五月二十一日，周恩来就传达毛泽东四月二十三日批示问题给政治局委员的信

洪文同志阅后请转政治局同志和参加会议同志审阅：

五月三日政治局同志面听主席指示后，我提议政治局常委五人先谈一谈，弄清当时没听清楚的问题和如何传达主席四月十三日批示的问题。经过五月四、七两晚的会谈，洪文同志传达主席的指示，说红旗五期写了文章，主席的批示不要下达了。于是我们就考虑到中央是否需要再发一个文件，从正面阐明无产阶级专政的理论和在中国如何实施限制资产阶级法权、逐步缩小三大差别等政策问题：（这在主席二十多年来提倡和规定的政策中已有许多），以利于学习和实践。当时，春桥同志说，如要搞文件，就需要一段时间。此事，请中央政治局同志讨论后报主席。

关于弄清当时没听清楚的问题，主要是文章中提到主席在一九五九年批判彭德怀反党集团时，提到“现在，主要危险是经验主义”，是在文元同志文章中，不在春桥同志文章中，三月份解放军报、人民日报两篇社论，也是根据文元同志文章引用的。小平同志也说，他向主席请教的是指的春桥同志在总政三月一日召开各大单位主任座谈会上的讲话，（当时还提到江青同志在政治局会议正式提出了这个问题—邓注）这在各大军区政治部向总政反映讨论情况三四月份电报中可以看出。当时，春桥同志说，在批林整风时，他就认为从一九五九年后批经验主义不够，所以与我商量又将主席批印的《经验主义还是马克思列宁主义》的《哲学小辞典》选辑重印一批发出。我们认为当时问题已弄清楚，就不要忙于向主席反映。现在政治局既开正式会讨论主席批示和指示，我已请洪文同志向会议上说明，现在补报如上。

如大家同意，亦请将此报告转呈主席一阅。

周恩来一九七五年五月二十一日

王洪文五月二十二日批：请剑英、小平、春桥、江青、文元、先念、锡联、登奎、国锋、吴德、振华、志福、桂贤、海容、静宜、闻生同志阅

张春桥五月二十二日批：总理的信，有些话不确切。但我不反对报主席。

江青五月二十四日批：许多情况不了解。同意报主席。

姚文元五月二十四日批：常委会讨论情况我不了解。如还讨论了别的问题，建议也说明一下。

王洪文五月二十四日批：继续传阅，传完后送总理阅，是否呈主席请总理定。

一九七五年五月二十七日，周恩来给张春桥的信

春桥同志：

我在五月二十五日晨收到洪文同志退回我的报告，要我决定是否呈主席。

在你的注语中，说我信中有些话不确切。我因头上皮下神经疱疹未好，脚上皮下毛血管麻痛未止，故晚了两天才将当时认为较确切的语言写出，请你审阅。

当时，你说，由于批判彭德怀反党集团时，主席建议印读两本书，都在半年读完。政治经济学教科书有些组织和同志还读得多些和较好些，而哲学小辞典三版选辑，却很少有人读，几乎没有什么反映，所以主席在批印的指示时就说：我们过去批判了教条主义，但是没有批判经验主义。现在，主要危险是经验主义。而后，刘、林反党集团实施阴谋诡计，经验主义者就常常上当，所以你在批林整风时就提出将主席批印《经验主义还是马克思列宁主义》再印一批发出。这次，主席指示要把列宁为什么说对资产阶级专政这个问题要搞清楚，才会防止变修正主义，如果不把资产阶级法权加以阐明和限制，林彪一类如上台，搞资本主义制度就很容易。因此，要多看点马列的书，还要你写文章。因此，你联系到十多年的思想，经验主义者由于不多读书，难于总结经验，易于上反党集团的当，甚至陷进去，故你在三月一日总政召开的各大单位主任座谈会上片面地强调经验主义的危险，这在三四月中各政治部向总政来电反映讨论情况，也可看出。

我这段回忆的文字，不知是否较为确切。如果仍不确切，请你以同志的坦率勾掉重改或者批回重写，我决不会介意，因为我们是遵守主席实事求是和三要三不要的教导的。

如你的低温已退，我很想在今天下午或晚上到你处一谈。盼复！

周恩来一九七五年五月二十七日五点半

张春桥五月二十七日批：

总理：已在电话商定，不再改了。现退上。祝你健康。

周恩来五月二十七日批：

呈主席批阅。

（注：此件是中央办公厅秘书局提供的。原件上未见毛泽东圈阅。）

一九七五年五月二十七日，中央政治局批评江青等人的两次会议记录

一九七五年五月二十七日，东大厅

吴德：

主席说：我的意见。有的人不信，不相信三条。九大、十大都讲反修正主义，三条。

四人帮不要搞了。照样搞。

听过三次。四月，十二月，这次。

这次又讲。又引起注意。没有向主席讲清楚，没有在行动上实际改正。所以主席才要我们讨论。

对我们每一个同志责任更加重了。

邓：

三号，主席这篇话，很长。内容，对于我们党非常重要，因为主要是对政治局讲的，是党的核心。提到很多原则。首先是告戒政治局同志。三要三不要。

要安定、团结，要三要三不要。首先要政治局同志安定团结、三要三不要。只有这样，才能作出榜样，领导全国全党。很重要的问题。告戒、帮助我们。再三讲三要三不要。连系讲宗派主义，四人帮。主席问讨论的结果。讨论，无非是赞成不赞成，理解得深、浅。需要好好讨论。

四月二十三日批示。二十七日讨论。到会同志都讲了话。有同志说，这次会上的讲话过了头。有的同志说突然袭击，围攻。百分之四十也没有讲到。有没有百分之二十也难讲。谈不上突然袭击，过头。无非是讲了历史上路线斗争，有的来自经验、有的来自教条，我没有讲得主席那么清楚。历史都提反修，是否改变九、十大的提法？这没有什么过。对照主席的话，看得太浅。到是要提一个问题：三件事：批周、叶，批是完全应该的，当时钻出一个十—次路线斗争，这不是主席的，后来是主席纠正了。批林批孔，又钻出个走后门。提到对马列的背叛，当面点很多人的名。学理论，是防修，反修，又钻出一个主要危险是经验主义。来势相当猛。别的事不那么雷厉风行，这件事雷厉风行。机床厂。如果搞下去，这个面对几千万，比走后门大十倍。

主席提三个问题，钻出三件事。倒是问—问，为什么？

话是讲清楚。水平不够，讲不清楚。

纪律，不要送材料。

就是讲错，也有帮助。体委，十八号送材料。

不讲明白，没有好处。

二十七日的会，没过头，没有讲。

这次会，我意见不应该把什么都讲。

这次，主席主要要我们讨论三要三不要。

重复讲。江青同志提倡论联合政府，是重要的，应当学。启发我学了改造学习、整顿三风，历史问题，五七年宣传工作会议。想想我们党，如果光有正确的风气，只有井冈山，九次决议，此外，在全国统治的是教、经，都是搞宗派主义，打击、排挤、勾心斗角，老同志可以想得到的。总结党的生活，怎样才能端正路线，弄清思想，团结全党，是延安整风。用完整的语言表达。对王明都要作具体分析。对四中全会。建党学说，列公也没有既弄通思想，又团结同志。

主观主义，导致宗派主义，对宗派主义，采取正确办法。山头主义，有些是历史形成的。有的不是。如张国焘，陈昌浩。非常耐心，又很严肃。才产生了七大报告。打败了日本，蒋。方针，政策，一片兴旺，五湖四海。高度统一。不是小圈子，是大圈。解放后，几次路线斗争，都是修正主义，没有宗派主义。三条是总括历史经验。搞小圈子，历来不好。这方面，要讲安定、团结，首先要搞马列，不搞修正。搞团结，更要注意。首先政治局要注意。理论、经济，三条。不搞掉派性不行。春桥那个分析，现在的派性同过去不同，我始终赞成。看不到宗派主义，四人帮，值得警惕。不是什么人挑起来的。我是相信主席的话。在不在四人帮，都警惕。政治局有责任把主席的优良传统贯彻下去。党不值钱，突击发展党。我们带头做到这一点。

先念：四月二十七日会议，我认为没有过份。没有越轨。

四人帮。又谈到四人帮。“我叫他们不要搞，他们还要搞。”

锡联：一个方针，三条原则，不要搞宗派，有问题，讲清楚。

小平讲党的历史。大党。不能少数人，要多数人。

一九七五年六月三日，中央政治局的会议记录

一九七五年六月三日，东大厅

沉默，沉默，又沉默。

叶：政治局讨论批示、指示。三要三不要。我的体会：

1、56宣传会议，批修。主要危险。五号文件以后，批资。形势很好。三月一日出现反经验主义。全国报纸跟着来了，用反经代替反修。不要只提一个，放过另一个。这个问题，马列弄通可是难。一定要学习。非常必要。不学好，没有武器。今后中央要带头学。有些同志读得多，不必拿来作私有财产，帮助我们。坚持，不是那一个人。去了。2、团结。不要分裂。不同于庐山。我理解：文革以来，文革许多人垮下

有些同志商量如何对付林彪，是对的。在情况变化以后，任何组织都变了。过去可以交头接耳，现在如果不变，就不利。团结的方法：一手是批评，一手是团结。过去一个时期不正常。如果保持，就有害团结。历来小组织存在，分裂。

3、请示报告，严守纪律。

几乎重大的问题，

基，批，完全对的。

十一次路线，事先未请示。

批走后门，也是事先未请示。

批经验主义，又是主席纠正。个人，组织，纪律。

以后提交政治局讨论。

引起严重注意。

为什么不请示？使主席有感觉？

事先不请示，事后来纠正。

不要干扰主席，最大的干扰。

背叛。村村点火，处处冒烟。

洪文：

开了三次。讨论主席指示。经过反复学习，我也回忆了一下。

l、一年多来，总理生病，我主持工作，政治局发生的问题，主要由我来负责。包括不抓大事，四人帮。反走后门，我是赞成的。两次大会，我参加了。事先没有报告主席。

2，四人帮。前年十一月会议。七人小组。分组讨论。批林批孔，七人小组。李德生材料。其他事情也议过。去年十一月份，江、王，江、邓，争论，对我来说，只听一方意见，没听小平意见，觉得应向主席报告。征求过江、张意见，向主席报告是对的。对争论看法，有片面性。报告了主席。主席批评，错误主要是我。3、抓大事。并不是都没抓。政治局学习，没有提出办法。国际问题，也有该研究没有研究。经验主义。虽然没发表文章、讲话，社论、新华社报告，我都看了。直到看到修、经验是主要的？我没有认识到问题在哪里，也没有引起重视。直到主席批示。以后要好好学习。有同志说我揽起来，因为事情经过我的手。

归根结底，还是学习问题。学习不刻苦。

以后，一定按主席安定、团结，三要三不要办事。难得。另外。二十七日会的看法，我认为多数同志的发言是好的，对我的批评，

有两个保留：

（l）形势一塌糊涂。确实，有干扰。但形势总的是好的。

（2）十一月会议。“十一次路线”。

决不能因批江、而否定十一月会议。会议大方向没有错。

江：

二十七日会，自我批评不够，又有新的不恰当的地方。还要加深认识。上次会，有体温。我得消化一下。还得看一点东西。再作进一步检讨。

邓：提议结束，讲多少算多少。给主席作报告。

注：此件是张春桥的记录，选自中纪委第二办公室的材料汇编《毛主席批判江青江青对抗毛主席指示》。

来源：根据中共中央文献研究室《“文革”十年资料选编》

一九七五年六月某日，毛泽东同邓小平谈话

（邓：会议的情况［注：指一九七五年五月三日主席在政治局会议上批评“四人帮”以后，政治局根据主席指示开会批评“四人帮”的会议。］毛主席都知道了。）

（毛点头）我看有成绩。把问题摆开了。

（邓：最后他们否认有“四人帮”。）

过去有功劳，反刘少奇，反林彪。现在就不行了，反总理，反邓小平，反叶帅，反陈锡联。要告诉庄则栋，有事要找陈锡联，不要跑王洪文、江青，不然陈锡联不好办事。你（指邓）跟庄则栋讲一下，告诉他，不找陈锡联不好。跑江青、王洪文，司令不好办。

风向快要转了，在政治局。

（邓：政治局的同志气很大，我说不要把话都说完，散了。）

这个办法好，留有余地。大家清楚就行了。我准备找王洪文谈，叫他找你（指邓），听你的话。他威望不高。

（邓：他最后的发言，政治局许多同志感到不真实。）

江青也不喜欢他，专门在我这里告他的状。他应该好好工作。

没有大问题。你要把工作干起来。

（邓：这方面我还有决心就是了。）

那好。

（邓：反对的人总有，一定会有。）

（毛笑）木秀于林，风必摧之。了。）（邓：开始工作时，主席给我这个工作岗位，我说主席是把我放在刀尖上

这是叶帅提议的，我赞成的。

（邓：总参谋长。）

就是这样。

（注：这是中央办公厅秘书局提供的唐闻生、王海容的记录稿。文中的注是原有的。）

研究资料

《周恩来年谱》（一九四九——一九七六）下卷

2010年4月5日初稿

描述：

