id: 7d50c2cdfd
标题：专门利人与一心为己——学习“纪念白求恩”笔记
日期：1960-2-7
是否是时间段：false
作者：戚若文
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戚若文

毛泽东同志在“纪念白求恩”一文中开头写道:“白求恩同志是加拿大劳工进步党员，五十多岁了，为了帮助中国的抗日战争，受加拿大劳工进步党和美国共产党的派遣，不远万里，来到中国。去年春上到延安，后来到五台山工作，不幸以身殉职。一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神?这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。”

白求恩精神贵在毫不利己专门利人的共产主义精神上，表现在他对工作的极端负责任，对同志对人民的极端的热忱。在社会主义革命和建设事业中，有了这种毫不利己专门利人的白求恩精神，就会使人干劲冲天、意气风发、斗志昂扬，关心工作和生产高于关心自己的一切，完全忘掉了个人得失。广州市何济公制药厂青年女工向秀丽舍身救工厂，工厂得救了，不少人免于遭难；向秀丽当她生命最危急的时刻，她仍念念不忘党的事业。出席全国群英大会的徐学惠，她是个十八岁的银行营业员，却敢于赤手空拳，与六个手持刀枪的凶恶匪徒搏斗，双手被砍了，还继续搏斗，终于保卫了国家财产的安全；虽然残废了，她仍保持着高度的革命乐观主义。共产党员李贡同志是个青年医生，他对藏族人民极端爱护，曾从自己腿上割下四块皮肤，用植皮手术治好了一个藏族妇女的烧伤；曾从大病初愈尚未康复的身体上抽出鲜血来，救活十多个藏族兄弟；这是舍己为人的共产主义精神的体现。在我国社会主义制度下，党的光辉照亮了人们的心，具有这种高尚共产主义思想的人物，现在已经愈来愈多了。他们用大公无私的精神，以天下为己任的胸怀，来从事社会主义革命和建设事业，这是极其崇高的思想品质，也是广大人民学习的榜样。

相反，我们有些同志却斤斤计较个人的利害得失。他们的思想特点是，处处从“我”字出发，从“我”出发想问题、办事情。脑子里经常盘算的，无非是个人的金钱、得失、名誉、地位；他们对私事考虑十分周到，处处怕“吃亏”、想沾光。有人干脆提出“为人民币奋斗”，“干活拿钱，钱多多干，钱少少干，无钱不干”，“人不为己，天诛地灭”。凡是沾染了这种资产阶级个人主义思想的人，对工作不负责任，捡轻怕重，唯恐自己多做工作会“吃亏”；对同志对人民不是满腔热情，而是漠不关心。个人主义思想的危害性很大，它是万恶之源。实践证明，所有那些危害社会主义革命事业而有利于资产阶级复辟的勾当，可说没有一件与这种思想无关。

由于白求恩同志有崇高的共产主义精神，所以他具有强烈的革命事业心，在业务技术上始终是采取精益求精的态度。在社会主义建设事业中，有了这种共产主义精神，使我们能永远保持钻劲，攻下技术关。共产党员马学礼是全国先进生产者；最近湖北省广大职工正在开展学习马学礼运动，还编了一首马学礼赞歌:

相信群众相信党

大胆革新有胆量

见困难就上

见荣誉就让

见先进就学

见后进就帮

这说明，马学礼既具有共产主义风格，又是技术革新上的闯将。在上海一家弄堂工厂里，一个只具有初中文化程度的青工王林鹤，也是一个具有共产主义风格的人；在党的总路线照耀下，立下了雄心壮志，试制“一万伏高压电桥”；在试制过程中，失败了三百七十次，表现出大无畏的精神，终于战胜了重重困难，填补了我国仪表工业上一项重要的空白。在我们国家里，又红又专的先进工作者，现在也愈来愈多了。学习这种刻苦钻研业务技术的钻劲，对我们来说，是十分必要的。

相反，个别同志却染上了懒汉和懦夫的世界观，缺乏革命的事业心。他们害怕紧张和苦战，对工作敷衍塞责，能不干就不干，能少干就少干，学习也不努力。他们总希望在前进的道路上一帆风顺，如果有困难，就绕开困难走，或要求别人为他排除困难。有这种世界观的人，必然在生产、工作、学习各方面，表现精神萎靡、干劲不足。这些同志并不在一切方面都是懒汉和懦夫，他们对待级别、待遇、荣誉、享受……，却是“干劲”十足，非常积极。可见，这种懒汉和懦夫的世界观，也就是资产阶级个人主义世界观在革命内部的一种表现，它是与白求恩精神完全背道而驰的。

学习“纪念白求恩”，主要是学习毫无利己动机的共产主义精神，树立起全心全意为人民服务的观点。毛泽东同志在“纪念白求恩”一文结尾中写道:“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

描述：

