id: 7d502dab5a
标题：批“耕也，馁在其中矣”　走上山下乡道路
日期：1974-2-7
是否是时间段：false
作者：吴平
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安徽省固镇县瓦坊大队上海知识青年　吴平

没落奴隶主阶级的代表孔老二，胡说什么“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。”意思就是说，种田嘛，免不了饿肚子；读书嘛，就可以升官发财。叛徒、卖国贼林彪，恶毒攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”。这两只剥削阶级的丧家犬嚎出了共同的声音，真是两只葫芦装着一样的毒汁。

我通过在农村三大革命运动的锻炼，深深感到“与天奋斗，其乐无穷；与地奋斗，其乐无穷；与人奋斗，其乐无穷”。

我出身在劳动人民家庭，但由于在学校受了修正主义教育路线的影响和孔孟鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”黑货的毒害，所以刚到农村时，觉得劳动累、生活苦，不安心，经过贫下中农的再教育，同贫下中农一起战斗，才坚定了我立志务农的决心。当我看着绿油油的秧苗茁壮成长的时候，心里真有说不出的高兴。来到农村，真正使我学到了马列主义、毛泽东思想。我刚到瓦坊大队时，这里正掀起学哲学的高潮，贫下中农学习毛主席的哲学著作，畅谈学习心得体会，我却谈不出什么道道来，急得满头大汗。经过几年的斗争实践，在党支部和贫下中农的教育下，使我有了一定的提高，当上了学习班的辅导员，从只会搬书本上的概念到稍微能在理论和实践的结合上讲出一点道理，从不懂得什么是阶级斗争到敢于和阶级敌人展开面对面的斗争。几年来，我读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》和毛主席的五篇哲学著作，阶级感情起了很大的变化，从一个不懂事的孩子，逐渐懂得了扎根农村干革命的道理。

知识青年上山下乡，是反修、防修，培养革命接班人，消灭三大差别，实现共产主义远大目标的需要。我决心在毛主席指引的上山下乡这条大道上，坚定不移地走下去，一直走到共产主义!

描述：

