id: 7d522d7e0d
标题：极其沉痛地哀悼中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世
日期：1976-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
澳大利亚共产党(马列)主席希尔副主席奥谢布尔的唁电

北京

中国共产党中央委员会:

我们怀着沉痛的心情谨向你们并通过你们向全体中国人民对毛泽东同志的逝世表示最深切的哀悼。毛主席充分体现了他所继承、捍卫和发展了的马克思列宁主义的深刻真理。他的名字同马克思、恩格斯、列宁、斯大林的名字并列是理所当然的。科学社会主义的科学被叙述为马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是精确的。毛主席是一切被压迫人民和劳动人民的灯塔。一切革命人民从他的著作、他的业绩和榜样中受到极大的鼓舞。他是当代最伟大的人物，也是一切时代最伟大的人物之一。一切诚实的人都感到他的个人品格的伟大力量，同他见过面的人都知道他那种出于对人民的热爱的深厚的热忱。一九二一年中国共产党建立以来，毛主席领导中国人民进行了解放斗争。一九四九年赢得解放之后，他领导了在中国建设社会主义的斗争。毛主席向阉割共产主义革命灵魂的修正主义进行了斗争。他及时地分析了苏联修正主义集团对共产主义的背叛，揭示了苏联社会帝国主义的形成及其对世界的威胁。他发动、鼓舞并领导中国人民在中国进行了批判修正主义和巩固无产阶级专政的无产阶级文化大革命。他发动并领导了批林批孔的斗争和反对邓小平复辟活动的斗争。他坚持以阶级斗争为纲是具有重大意义的。他作为中国和世界最伟大的无产阶级革命家和最伟大的无产阶级国际主义者的业绩将与世长存。我们在深感悲痛之际，知道毛主席的业绩、榜样和他对马克思主义、列宁主义的贡献是不朽的，将永远继续鼓舞和指引着为人类解放和社会主义、共产主义在全世界的胜利而斗争的人们。

澳大利亚共产党(马克思列宁主义)

主席:爱·弗·希尔

副主席:克·莱·奥谢艾·爱·布尔

一九七六年九月十日于墨尔本

法国马列主义共产党中央的唁电

中国共产党中央委员会

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会

中华人民共和国国务院

中国共产党中央军事委员会:

法国马克思列宁主义共产党中央委员会从你们的《告全党全军全国各族人民书》获悉，毛泽东主席于一九七六年九月九日在北京逝世。

噩耗传来，法国马克思列宁主义共产党全体中央委员、全体党员及其所有朋友感到极其悲痛。

我国工人、农民、城乡体力劳动者和脑力劳动者也对此感到深切哀痛。

毛泽东同志的逝世，不仅使中国共产党和中国人民，而且使全世界无产阶级、被压迫民族和革命人民失去了一位最杰出的无产阶级革命领袖。

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。他的著作具有广阔的领域，包括思想，政治，哲学，军事，文化，反帝民族解放革命，统一战线问题，社会主义建设，反对现代修正主义，无产阶级革命，无产阶级文化革命，反对帝国主义、社会帝国主义、霸权主义、新老殖民主义，无产阶级革命政党问题，社会主义时期坚持阶级斗争，不断加强无产阶级专政的必要性，在各个领域中为将来向共产主义过渡做思想准备，等等。

毛泽东同志把战无不胜的马克思主义、列宁主义学说，运用于中国的特殊国情，成功地领导中国人民相继取得民族解放革命、社会和文化革命的胜利，同时他始终向中国人民指出，如果无产阶级和人民革命力量不经常坚持反对一切复辟旧的封建、半封建和帝国主义制度的阶级斗争，这些胜利就永远不能说是最后的胜利。

毛泽东同志通过揭露现代修正主义特别是苏联社会帝国主义的霸权主义活动，用马克思列宁主义的革命的观点教育了全世界的共产党人和各国人民。

法国的共产党人、工人阶级和人民群众学习了毛主席关于敢于造反、敢于斗争和敢于胜利的教导。由一千多万学生和工人参加的法国一九六八年五—六月伟大的群众运动所具有的许多特点表明，毛主席阐述的思想深入到了法国广大人民阶层的心中。

马克思列宁主义和工人阶级利益的叛徒——法国共产党领导人多年来系统地歪曲毛泽东同志的正确立场，竭力诬蔑毛泽东同志。但是，他们从未得逞，因为我国的工人阶级和人民群众越来越向往真正的马克思列宁主义和与之不可分割的毛泽东思想。

在法国——正如在中华人民共和国一样，忠于马克思列宁主义的共产党人必须加强团结，加强党的思想建设。

他们将继续努力不懈地促进一切拥护毛泽东思想的人们的联合，将加倍努力贯彻毛主席关于实行“团结——批评——团结”的十分宝贵的教导，争取建立一个统一的马克思列宁主义政党。

在法国——正如在中华人民共和国一样，共产党人和劳动者在党的领导下将学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的著作，正确地继续进行斗争，反对垄断资产阶级，反对现代修正主义，反对两个超级大国的霸权主义活动，特别是反对俄国社会帝国主义这个欧洲当前最危险的超级大国。

法国马克思列宁主义共产党中央委员会和全体党员向你们表示最沉痛、最深切、最诚挚的哀悼。他们相信，中国共产党人和中国人民在自己伟大的、光荣的、正确的党的领导下，必将贯彻毛主席的英明和宝贵的教导，把巨大的悲痛化为必不可少的力量，去继承毛主席在世时在他的领导下开创的伟大的革命事业。

毛泽东同志逝世了，但是他巩固无产阶级专政、防止资产阶级专政复辟、用社会主义战胜资本主义、争取实现共产主义的最终目标的斗争的事业在继续。

战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

中国人民的伟大领袖、国际共产主义运动和全世界革命人民的杰出导师、历史上最杰出的无产阶级革命领袖之一——毛泽东主席永垂不朽!

法国马克思列宁主义共产党中央委员会

一九七六年九月九日于巴黎

德国共产党中央政治局常委会的唁电

北京

中国共产党中央委员会

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会

中华人民共和国国务院

亲爱的同志们:

中国共产党的主席和伟大领袖、中国人民的伟大领袖、各国工人阶级、被压迫人民和被奴役民族的伟大导师毛泽东同志逝世的噩耗传来，使我们感到万分悲痛。我们以德国共产党中央委员会及全体党员的名义向你们，并通过你们向全中国人民表示我们深切的哀悼。毛泽东同志的逝世对于各国工人阶级、世界各国人民和国际共产主义运动都是不可估量的损失。他们同你们、并同全中国人民一道悼念伟大的领袖和导师。

毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。他是光荣的中国共产党的缔造者。他把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，并领导全党同右的和“左”的机会主义进行了斗争。在毛泽东同志的领导下，中国共产党率领全中国人民在新民主主义革命中战胜了帝国主义、封建主义和官僚资本主义，创建了中华人民共和国，进行社会主义革命并建立和巩固无产阶级专政。

毛泽东同志对马克思列宁主义的进一步发展作出了不可磨灭的贡献。他教导我们，社会主义社会是一个很长的历史阶段。在这个阶段中还存在着阶级和阶级斗争。他制定了无产阶级专政下继续革命的总路线。在他的领导下，中国共产党和全中国人民在社会主义建设和全面巩固无产阶级专政的斗争中以坚定的步伐向前迈进。在无产阶级文化大革命、批林批孔运动和批邓、反击右倾翻案风的运动中，毛泽东同志的无产阶级革命路线取得了一个又一个的胜利。

毛泽东同志在维护国际共产主义运动的团结和进一步发展国际共产主义运动总路线的斗争中建立了不朽的功勋。他发动了反对以苏修叛徒集团为首的现代修正主义的国际反革命逆流的斗争。他教导世界各国人民，修正主义上台就是资产阶级上台，并指出新资产阶级统治下的苏联已演变成社会帝国主义超级大国，它已成为世界人民当今最危险的敌人。毛泽东同志一再号召各国人民和世界一切进步力量，在反帝、反殖和反霸斗争中团结起来。他为各国工人阶级和世界人民的革命斗争指明了道路。

毛泽东同志是世界马克思列宁主义运动的导师。我党、德国工人阶级和我国人民对于毛泽东同志的逝世深感悲痛。我们要化悲痛为力量。人们敬仰和爱戴的毛泽东同志的不朽业绩，永远是我们在反对我国人民的主要敌人俄国社会帝国主义和为实现一个独立、统一和社会主义的德国的斗争中的光辉榜样。马克思列宁主义和毛泽东思想使我们确信，我国工人阶级和全国人民定将在这一斗争中取得胜利。

毛泽东同志的事业万古长存。

毛泽东同志永垂不朽。

德国共产党中央政治局常务委员会

挪威工人共产党马列)主席斯泰根唁电

中国共产党中央委员会

中华人民共和国政府

同志们:

我们沉痛地获悉中国共产党中央委员会主席毛泽东同志逝世。毛泽东同志的逝世是中国党和中国人民、我们党的全体党员和挪威劳动群众、整个世界共产主义运动和全世界无产阶级以及一切从事解放斗争的人民的极大损失。

毛泽东同志为马克思列宁主义和无产阶级世界革命奋斗终生。

毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。他不愧为世界无产阶级的其他伟大领袖和导师马克思、恩格斯、列宁和斯大林的继承者。毛泽东同志捍卫并进一步发展了科学社会主义。他的著作是共产党人和一切进行革命斗争的人们的强大武器。

斯大林逝世后，现代修正主义篡夺了苏联共产党的领导权，毛泽东同志和中国共产党站在揭露现代修正主义斗争的最前列。毛泽东同志指出，社会主义和无产阶级专政在苏联已被颠覆，并已被赫鲁晓夫和勃列日涅夫统治下的资本主义和法西斯专政所代替。这一反对现代修正主义的斗争具有世界历史意义，它把修正主义分子作为世界人民的敌人揭露出来，使各国共产党人看到修正主义分子破坏世界共产主义运动，对他们开展斗争。

五十多年来，毛泽东同志和中国共产党始终站在史无前例的最伟大的革命运动——伟大的中国革命——的最前列。毛泽东主席亲自领导了一九二一年创建中国共产党和一九二七年创建红军的工作。他领导了反对日本帝国主义、美帝国主义和中国反动派的革命武装斗争，直到一九四九年取得民族民主革命的胜利。

一九四九年以来，毛主席和中国共产党领导了巩固无产阶级专政和奠定社会主义基础的斗争。一九六六年他亲自发动了旨在加强无产阶级专政、防止资本主义在中国复辟的无产阶级文化大革命。毛主席继续发展和加强了反对修正主义的斗争，直至生命的最后一息。毛主席在他一生的最后十年中领导了揭露和摧毁刘少奇、林彪和邓小平反革命司令部的斗争。

毛泽东同志始终站在反对帝国主义、修正主义和一切反动派的斗争的最前列，直至生命的最后一息。他站在反对苏美两个超级大国的斗争的最前列。他坚决支持第三世界的解放运动和战斗中的各国人民，坚决支持真正的社会主义国家，坚决支持世界无产阶级的革命斗争。

挪威的无产阶级革命政党工人共产党(马列)把自己的存在归功于毛泽东同志。在挪威，修正主义的毒素深深侵入了共产主义运动。但是，当时挪威共产主义者自己未能总结出错误的所在，未能批判现代修正主义和改组挪威的共产主义运动。正是国际共产主义运动反对现代修正主义的斗争，尤其是毛泽东同志领导中国共产党所进行的斗争，使我们能够明确地认识到我们应当做些什么并胜利地解决建立我们这个新党的任务。

毛泽东同志和我们永别了，但他的功绩是永存的。他的著作，同其它马克思主义经典著作一起，将继续指导着共产党人和世界无产阶级的革命斗争。当帝国主义和资本主义灭亡，共产主义在全世界胜利之时，劳动人民将纪念毛泽东同志并感谢他为人类的解放所建立的巨大的历史功绩。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

主席保尔·斯泰根代表挪威

工人共产党(马列)中央委员会

一九七六年九月九日于奥斯陆

瑞典共产党主席彼得松的唁电

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

瑞典共产党惊悉毛泽东主席逝世的噩耗。我们怀着十分悲痛的心情，向中国共产党、中华人民共和国政府和全体中国人民表示诚挚的哀悼。

半个世纪以来，毛泽东主席领导中国人民进行了反对帝国主义和中国剥削阶级的斗争。在反对各种错误潮流和反革命潮流的斗争中，他具体、生动和成功地为中国共产党制订了一条正确的路线。

在毛泽东主席和中国共产党的领导下，中国劳动人民已把自己的祖国建设成一个繁荣昌盛的社会主义国家。在两条路线的斗争中，他们击退了诸如刘少奇、林彪、邓小平等资产阶级代表人物和他们的追随者背叛性的进攻，捍卫了无产阶级专政。在这你死我活的阶级斗争中，无产阶级文化大革命对于中国人民以及全世界革命人民都具有极其重大的意义。中国人民始终以阶级斗争为纲，并在毛泽东路线指引下，决定性地保卫了已经取得的成就，并朝着更大的胜利不断前进。

毛泽东主席始终领导了反对赫鲁晓夫现代修正主义和苏联社会帝国主义的斗争。毛泽东主席领导下的中国共产党人对苏联领导人的背叛企图进行了一贯的不调和的斗争。苏联领导人把他们的法西斯社会说成是“社会主义”社会，把他们的帝国主义政策说成是“无产阶级国际主义”。中国共产党人一贯支持国家要独立、民族要解放和人民要革命的斗争。因而他们为世界革命斗争做出了不可估量的贡献。

毛泽东主席对马克思列宁主义的进一步发展指引着全世界的共产党人和共产党。因此，在我们这个时代里，没有别的人能象毛泽东主席那样鼓舞着无产阶级的解放斗争和社会主义革命。

我们瑞典共产党是在反对现代修正主义的斗争中创建的。我们一向热望，现在仍然热望把我们的党牢固地建立在科学社会主义和毛泽东主席进一步发展了的马克思列宁主义的基础上。我们要努力把马克思列宁主义的原则正确地运用于瑞典的实际。

瑞典共产党一向把毛泽东主席看作是马克思列宁主义的伟大旗手之一，象敬仰卡尔·马克思、弗里德里希·恩格斯、弗拉基米尔·伊里奇·列宁和约瑟夫·斯大林那样地敬仰他。我们认为，毛泽东的名字将同世界无产阶级的这些最伟大的领袖一起永垂不朽。

我们党将进一步努力提高我们党员对毛泽东主席所发展的革命战略和策略的认识和理解，以此来表达我们对毛泽东主席的敬意。我们要加倍努力开展反对两个超级大国、特别是苏联社会帝国主义的斗争。我们要为未来的艰苦斗争作好更充分的准备。

光荣的、英雄的、胜利的中国共产党万岁!

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

主席:罗兰·彼得松代表

瑞典共产党中央委员会

一九七六年九月九日于斯德哥尔摩

锡兰共产党总书记桑穆加塔桑的唁电

中华人民共和国

北京

中国共产党中央委员会:

我们刚以极其震惊和悲痛的心情听到尊敬的中国共产党中央委员会主席、八亿中国人民和国际革命运动公认的领袖毛泽东同志逝世的噩耗。当代最伟大的革命家与世长辞了，我们损失之大和悲痛之深是无法估量的。毛泽东同志是解放了世界四分之一人口的、漫长和曲折的中国革命的缔造者和领袖。毛泽东同志是最伟大的诗人、哲学家和军事战略家。他反对邪恶的现代修正主义理论，是马克思列宁主义纯洁性的伟大捍卫者，是最受尊敬的国际革命运动领袖。没有任何人曾经象毛泽东同志那样对全世界千百万人民发生过如此深远的影响。请允许我代表锡兰共产党中央委员会和全体党员对中国和全世界所蒙受的巨大的无可弥补的损失表示衷心的哀悼。请相信，我们同中国人民以及国际革命运动一样，对这一巨大损失感到极大的震惊和悲痛。

毛泽东的名字将万古长存，他的思想将继续指导整个国际革命运动。我们保证发扬他的伟大的革命教导。

锡兰共产党总书记　纳·桑穆加塔桑

一九七六年九月九日于科伦坡

多米尼加“六·一四”革命运动红色路线政治委员会的唁电

北京

中国共产党中央委员会

华国锋第一副主席:

当代世界无产阶级最著名的领袖毛泽东同志逝世了。

他的逝世震撼了坚持民族解放斗争和社会主义革命的所有各国马克思列宁主义者、革命者和爱国者的心灵，使他们都感到哀痛。

我们整个组织向中国党、中国政府和中国人民表示自己深切的悲痛，重申我们绝对相信，中国共产党人和全体中国人民，在自己久经考验的光荣的党的领导下，在毛泽东思想的指引下，必将进一步加强团结，倍加警惕，巩固在无产阶级专政条件下社会主义建设的成就，继续全力支持全世界的民族民主革命和社会主义革命，直至彻底打败帝国主义、社会帝国主义和一切反动派。

当代最著名的无产阶级革命家毛泽东同志永垂不朽!

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

多米尼加“六·一四”革命

运动红色路线政治委员会

九月九日于圣多明各

苏里南共产党基尔维尔德的唁电

北京

中国共产党:

我们对当代最伟大的马克思列宁主义的捍卫者毛泽东主席的逝世，感到万分悲痛。

苏里南共产党　基尔维尔德

九月九日于帕拉马里博

奥地利革命工人联合会(马列)主席尤哈的唁电

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

奥地利革命工人极其震惊地同你们一起为世界无产阶级伟大革命学说的最受尊敬和爱戴的继承者毛泽东同志的逝世感到悲痛，他向全世界亿万被压迫的劳动人民群众指出通向人类光明的未来的道路。我们将化悲痛为力量，坚定不移地继续进行反对帝国主义、霸权主义和资本主义的斗争，奥地利工人、劳动农民和全体劳动人民将遵循毛泽东的马克思列宁主义思想，为自己和全人类的解放，并为反对由于超级大国争夺而日益迫近的世界大战而斗争。

奥地利革命工人联合会(马列)

阿尔弗雷德·尤哈

一九七六年九月九日于维也纳

描述：

