id: 7d549701b7
标题：卡翁达总统举行答谢宴会周总理李富春陈毅李先念谢富治副总理等应邀出席　卡翁达总统周总理互祝两国友好合作关系不断发展
日期：1967-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,谢富治,李富春,陈毅,李先念,毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京24日电　赞比亚共和国总统卡翁达和夫人，今晚在北京举行答谢宴会。

国务院总理周恩来，副总理李富春、陈毅、李先念、谢富治，人大常委会副委员长郭沫若、刘宁一等应邀出席了宴会。

卡翁达总统和周恩来总理在宴会上先后讲话。卡翁达总统在讲话中向我们的伟大领袖毛主席致敬，对赞中两国的友好关系和合作获得了顺利的发展表示极为满意。他祝赞中两国的友好关系不断增进。

周恩来总理在讲话中赞扬卡翁达总统的这次访问，为中赞两国友好合作关系的发展开创了一个新的阶段。

卡翁达总统在宴会上首先讲话。他指出，他这次对中国的访问是极为欢畅和富有成果的，这种成果一定会在真诚的友谊和合作之中得到发展。

总统说，虽然中国和赞比亚相隔万里，但是它们却有好些相同之处。帝国主义和新老殖民主义在那里抬头，我们就都决心在那里毫不犹豫地大力加以反对，并且把战斗进行到胜利为止。

卡翁达总统谈到赞比亚和中国的关系时说，昨天，我很高兴看到赞中两国签订了经济技术合作协定。这一协定，为两国在经济技术合作方面打开了新的篇章。他说，在这次令人难忘的、成功的访问中进行了最有成果的讨论和交换意见之后，我更希望多做一些事情。

卡翁达总统最后说，我愿借此机会，对中国人民的伟大领袖毛泽东主席致敬，他在为这个伟大国家的人民赢得自由和解放中起了重大的作用，做了不倦的努力。他的英明领导在使中国成为今天这样自力更生、团结和自信的国家方面起了很大的作用。

周恩来总理在宴会上说，卡翁达总统和赞比亚贵宾们的这次访问，不仅为中赞两国友好合作关系的发展开创了一个新的阶段，而且为亚非人民团结事业作出了新的贡献。

周总理说，在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中，我们从来是相互支援、相互鼓舞的。中国政府一直坚持不渝地根据“中国处理同非洲国家相互关系的五项原则”和“中国政府对外提供经济技术援助的八项原则”，发展中国同赞比亚和非洲国家的友好关系。卡翁达总统这次访问以后，我们的友好合作关系在上述原则的基础上有了重大发展。

周总理在谈到我国无产阶级文化大革命时说，这场无产阶级文化大革命，标志着我国社会主义革命已经发展到了一个更深入、更广阔的新阶段。它是使我们党和国家永不变色的最可靠保证。我国亿万群众，特别是青年一代，经过了这场革命风浪的锻炼，有了毛泽东思想为武器，大大增强了抵抗修正主义思想的侵蚀的能力。他们一定能把我国建设成为一个更加富强的社会主义国家，从而更加增强我国支援亚非人民反帝革命斗争的力量。

周总理说，帝国主义、现代修正主义和各国反动派，对我国无产阶级文化大革命的进展和毛泽东思想的巨大影响，怕得要命，恨得要死。他们用尽各种方法，妄图阻遏毛泽东思想的传播。最近英帝国主义在香港对我爱国同胞的残暴镇压，就是这种阴谋的大暴露。

周总理严厉谴责英国政府和香港英国当局对我爱国同胞进行了一系列大规模的残酷镇压。他说，香港爱国同胞高举毛泽东思想的伟大红旗，同英帝国主义者英勇搏斗，并且发动了一场轰轰烈烈的仇视、鄙视和蔑视英帝国主义的群众运动，彻底揭露英帝国主义一百多年来在香港所犯下的滔天罪行。香港的工人阶级、青年学生、农民、渔民以及其他爱国同胞正在进一步团结起来，组织起来，结成浩浩荡荡的反帝抗暴大军。今天，他们开始了一场规模宏伟的反帝抗暴大罢工，我们表示坚决的支持。

周总理指出，香港和九龙历来就是中国的领土。香港爱国同胞的一切正当权利，特别是他们学习和宣传毛泽东思想的神圣权利，绝对不容许任何人侵犯。在震撼世界的无产阶级文化大革命运动中，取得了伟大胜利的中国人民，绝对不能容忍英帝国主义对香港爱国同胞的残酷迫害。中国人民决心根据形势的需要，给予香港爱国同胞以一切支援，直到取得最后胜利。

周总理说，香港的命运取决于香港的爱国同胞和七亿中国人民，而绝不取决于一小撮英帝国主义者。英国政府和香港英国当局必须放清醒些。如果英国政府和香港英国当局执迷不悟，不顾中国人民和中国政府的警告，继续对香港爱国同胞进行残暴镇压，硬要同中国人民为敌到底，那么，他们就必然要受到更大的惩罚，他们应当承担由此而产生的一切严重后果。

周总理最后请卡翁达总统把七亿中国人民的战斗友谊和友好祝愿带给全体赞比亚人民。

在宴会结束前，卡翁达总统带领随同他来访的赞比亚朋友，登上讲台，放声高唱他们在争取自由、独立斗争中经常唱的两首赞比亚自由战士的歌曲。

随后，周恩来总理指挥大家齐唱《大海航行靠舵手》。

描述：

