id: 7d576a4ad5
标题：将革命进行到底
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冷锻车间锻工二组

谁要认为在我们无产阶级革命派掌了权以后，只要埋头于搞好生产就行了，那么，他就上了中国赫鲁晓夫的当了。中国赫鲁晓夫就曾经拼命地鼓吹过什么“革命是搞得差不多了”，应该用“主要精力”来进行“建设”，等等。这完全是胡说八道。毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争。”我们就是不能忘记阶级斗争，同样在生产上也是这样，在我们厂里就有那么一小撮阶级敌人，不甘心他们的失败，他们故意用报废产品，破坏机器等办法破坏生产，来达到他们破坏新生的革命委员会的目的。当我们把这个事件揭发出来后，他们表面上装作镇静，企图用“技术问题”、“生产事故”搪塞过去，但是，我们用毛主席阶级斗争的观点，对事物的现象追根到底，终于揪出了坏人，粉碎了这一小撮阶级敌人的罪恶阴谋。如果我们按照中国赫鲁晓夫所讲的去办，那末，岂但我们生产搞不好，就是我们人头也会落地。就此可以看出，中国赫鲁晓夫所提出的“革命搞得差不多了”的实质，就是右倾投降路线，就是在为中国实现资本主义复辟造反革命舆论。就目前来说，中国赫鲁晓夫及其大大小小的黑爪牙，正从各处掀起一股右倾翻案妖风，阶级敌人从各方面进行破坏，中国赫鲁晓夫的各种流毒还未肃清。所以，我们无产阶级革命派在夺权以后，要牢记毛主席的“将革命进行到底”的教导，狠抓阶级斗争，结合阶级斗争情况，进行革命的大批判，肃清修正主义流毒，誓将无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

