id: 7d5b0fb0eb
标题：一个对抗毛主席批示的罪证
日期：1976-11-16
是否是时间段：false
作者：达明
来源：
标签：王洪文,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海话剧团　达明

王张江姚“四人帮”反党集团出于篡党夺权的需要，对电影《创业》横加责难，硬给《创业》扣上了莫须有的“十大罪状”，妄图将一部受广大工农兵欢迎的革命作品一棍子打死。在关键时刻，毛主席对《创业》作了光辉批示，指出:“此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党内的文艺政策。”毛主席的批示，说出了广大工农兵和革命文艺战士的心里话。这一光辉批示，虽然在上海被严加封锁，但很快通过其他渠道，在文艺界流传。大家奔走相告，争相传抄。大家热烈欢呼毛主席的革命文艺路线的胜利，无限喜悦地庆贺《创业》的新生!“四人帮”预感到自己“奴隶总管”的地位岌岌可危，便大搞阴谋诡计，竭力对抗、封锁毛主席的批示，妄图伺机向毛主席的革命路线反扑。一九七五年十月在上海召开的一个所谓“文艺工作座谈会”，就是“四人帮”猖狂对抗毛主席的批示的一个罪证。

这次所谓的“文艺工作座谈会”，是在“四人帮”的直接授意、亲临指挥下召开的。它名义上是要“传达毛主席对文艺的一系列批示”，而实际上完全把矛头指向了伟大领袖毛主席，指向了毛主席的革命文艺路线。

在这个“座谈会”上，他们根本没有传达毛主席的一系列批示，对于当时已在广大文艺工作者中广为流传的毛主席对《创业》的批示，他们更是绝口不谈，只字不提。他们利用这个会的讲台所做的唯一的一件事，就是竭力美化、吹捧“四人帮”，大谈特谈“四人帮”的私货，借以转移视线，鱼目混珠。他们公然对抗毛主席在对《创业》的批示中提出的“不要求全责备”，“不利调整党内的文艺政策”这一有关文艺路线的重大问题，而别有用心地提出了什么“在新形势下，如何进一步繁荣创作、活跃评论”的问题，要大家讨论，妄图以此来转移广大革命文艺工作者的视线，掩盖“四人帮”推行修正主义文艺黑线、用“求全责备”的棍棒来扼杀革命文艺作品的罪责。

在这个“座谈会”上，他们还使出了猪八戒倒打一耙的卑劣伎俩，说什么“当前创作还不够繁荣、评论还不够活跃，作者应该从主观上找找原因”。他们以为这么一来，一方面可以封住广大文艺工作者的嘴巴，一方面则可以在此烟幕下自己逃之夭夭。但是，大多数参加会议的文艺工作者根本不理他们这一套。在小组讨论中，大家仍然遵照毛主席对《创业》的批示，纷纷提出了必须调整党内的文艺政策、反对求全责备的问题，并具体揭发了不少“四人帮”对抗、破坏毛主席的革命文艺路线，践踏毛主席的“百花齐放，百家争鸣”方针的罪行，同时对“四人帮”所炮制的诸如“三突出”“三对头”等大量修正主义文艺理论也提出了质疑。这一切，当然是和“四人帮”策划这次会议的愿望相反的。于是，“四人帮”便从幕后跑到了幕前，王洪文再也按捺不住地赤膊上阵了。他俨然装出一副“百分之百的布尔什维克”的架势，大唱“当前两个阶级、两条路线的斗争还在继续”，“要警惕出修正主义”的高调，居心叵测地用“修正主义”来影射一大批中央和地方的党政军负责同志。他还把毛主席批判“四人帮”的教条主义、崇洋迷外思想的话，砍头去尾，大加篡改后，拿来批评参加会议的文艺工作者，说什么:“崇洋迷外，认为月亮也是外国的好，这种思想，在文艺队伍中还是存在的。”他又利用职权下令说:“各级领导在任何时候，都不能放松对这条战线的思想教育。”妄图一举镇压广大文艺工作者对他们推行修正主义文艺黑线的不满情绪，要广大文艺工作者俯首贴耳地为他们“四人帮”反党篡权的阴谋服务。更令人难以容忍的是，王洪文如此肆无忌惮地按钉子、做手脚的罪恶行径，居然自吹自擂为“这就是党关心文艺的表现”，公然把“四人帮”凌驾于毛主席、党中央之上。事实上，“四人帮”

正是妄想以他们的所谓“关心文艺”来否定毛主席对社会主义文艺事业的真正关心；妄图以耸人听闻的言词来压制广大革命文艺工作者要落实毛主席关于《创业》批示的强烈革命要求。铁一般的事实证明:这个所谓“文艺工作座谈会”，是一个地地道道的对抗毛主席对《创业》批示的会，是一个彻头彻尾对抗毛主席革命文艺路线、妄图强化“四人帮”在文艺界的法西斯统治的会。

“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”“四人帮”的一切阴谋诡计，都无法挽救他们必然失败的命运。今天，王张江姚反党集团已经现出了他们的反革命原形。在以华国锋主席为首的党中央的领导下，“四人帮”篡党夺权的阴谋被粉碎了。曾经被“四人帮”长期封锁并公然对抗的毛主席对《创业》的批示，也终于正式发表了。在毛主席的革命文艺路线取得又一伟大胜利的时刻，我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，彻底清算“四人帮”在文艺界所犯下的累累罪行，清除他们在文艺领域所散布的一切妖风毒雾，坚持毛主席的革命文艺路线和政策，为繁荣社会主义的文艺而努力作战。

描述：

