id: 7d5cccd94a
标题：一路新风
日期：1977-10-7
是否是时间段：false
作者：王晓鸥
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

前几天，我们南市区文化馆组织了一批业余作者，到瑞金医院采访他们抢救烧伤病员的先进事迹。在参观病房时，我们遇到一位从江苏省江阴县西郊公社黄山大队装卸队来的同志。他向我们讲了自己亲身经历的一件事，我们听了很受感动。他讲的事情是这样的:

这个同志的儿子何赵松，在八月十二日中午不幸被汽油烧伤，烧伤面积达百分之六十五，经当地人民医院抢救一天一夜，仍未好转，病情险重，急需送上海抢救。

这时，从江阴开往上海的东方红四○四号轮，离开船时间只有五分钟了，但船上同志一知道这个情况，就毅然决定延迟开船的时间。但病人从县医院送到船码头，还有好几里路，时间紧迫，这时，恰巧有一辆卡车路过，车上司机听到这种情况，不顾自己任务忙，马上将他们送到码头。东方红四○四号轮为等他们，开船时间拖迟了三刻钟，船上的同志还特地为他们腾出了一间通风的房间，照顾得很周到。

旅途中，由于唯一的一袋氧气用完了，这位同志的儿子呼吸困难，天又热，烧伤的创面已开始腐烂，疼得他又吵又闹，蹬脚挥手，结果把正在输送盐水、葡萄糖的静脉针头甩了出来。这可糟了，因皮肤烧焦，静脉血管就难找到了，病情越来越危急了。怎么办?四○四号轮的同志急阶级兄弟所急，加大了马力，加速航行。

时间在一分一秒地过去，这位同志的儿子的呼吸更加困难了，时间就是生命。船上的同志考虑到，轮船进入吴淞口，因江上船只往来较多，势必要降低航速，便向有关部门发了电报。船一进吴淞口，江面上就有一艘汽艇等候着，他们就坐上汽艇，在吴淞靠岸，接着又有一辆救护车，飞快地把他们直接送往瑞金医院，一到医院，医生就全力以赴，进行抢救。在医生的认真治疗和护士的精心护理下，现在这位同志的儿子已脱离了危险。病情开始好转。

说到这里，这位同志的心情显得十分激动。他接着说，这次陪儿子出来，我钱没带一文，又举目无亲，一路上要不是这么许多同志的关怀，我儿子的性命怕早就完了。这件事使我深深感到:华主席为首的党中央粉碎“四人帮”后，社会主义新风尚得到了大发扬。我多么想当面谢谢一路上所遇到的这些好同志，但却又不知道他们的姓名，只能向报社反映，希望能表扬他们助人为乐的无产阶级高尚品质。

上海无线电四厂　王晓鸥

描述：

