id: 7d5e4a87ec
标题：毛泽东思想哺育下的铁打硬汉　黄不三
日期：1967-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“南海英雄船”一○一八号小型货船的船长黄不三，在执行援越抗美运输任务时，被美国强盗飞机炸伤三十五处，脑脊液外流，但他仍然英勇顽强地战斗在自己的岗位上。他说得好:

“美帝国主义的炸弹可以吓破现代修正主义者的狗胆，但是永远吓不倒用毛泽东思想武装起来的中国人民。毛泽东思想教导着我们，只要还有一口气，我就要继续战斗下去。”

黄不三就是这样一个用毛泽东思想武装起来的铁打的硬汉。他在敌人面前英勇不屈；负了重伤以后，又以无比顽强的意志，在荒岛上坚持了几天几夜；在治疗过程中，他以惊人的毅力，克服了常人难以忍受的痛苦，充分表现了无产阶级的硬骨头精神。

炸弹炸不倒

八月二十九日凌晨，成批的美国强盗飞机突然向我行驶在北部湾正常航线上执行援越抗美运输任务的一○一八号小型货船，发动了疯狂的袭击。

机关炮弹、炸弹和火箭不断倾泻下来，一时，“咔咔咔”“轰隆隆”的响声震耳欲聋，海上硝烟弥漫。一○一八号货船冒着敌人的枪弹，无畏地破浪前进。

船长黄不三这时昂首挺胸站在驾驶台上，怒视着空中飞贼。他心里只有一个想法:“不管发生什么情况，我一定要把船开过去，一定要完成党交给我的任务。”他问站在旁边操舵的二副林荣:

“怕不怕!”

“不怕!”

“对!怕什么!只要还有一口气，就要坚持战斗下去!”

黄不三看到林荣连续工作了几个小时，正累得汗流浃背，急忙主动去接替他操舵。他使出全身力气，按照指导船长陈大瑛的舵令，冒着敌机的轰炸扫射，敏捷地驾着船只驶向前方。

突然，美国强盗飞机的一枚火箭击中了驾驶台。黄不三全身顿时被弹片、玻璃片击伤三十五处。右额被炸裂一个洞，颅骨碎裂，鲜血猛喷，脑脊液外流，右腿也被弹片击穿一个洞，深达十几厘米。他眼前一黑，晕倒在驾驶台上。但是，他神志稍一清醒，就猛地站起来。一颗赤诚的心在跳动着:“一定要把货船开向前去”。他带着一身鲜血，坚强地屹立在驾驶台上，双手紧握舵轮，用响亮的声音喊:“开快车!”

但是，货船的机器已被炸坏，舵轮失去了作用。船身渐渐往下沉，政委发出了离船的命令。黄不三怀着仇恨的怒火，含着泪离开驾驶台。他以惊人的毅力自己走下一个直立的陡梯，来到甲板上。接着，同志们又把他扶上一个救生筏，推着他游向海岛。美帝国主义的炮弹和炸弹吓不倒这个铁打的英雄，在救生筏上，他时而昏迷，时而清醒，但只要有一点知觉，浮现在他脑际的唯一念头就是:

“记下美帝国主义的这笔血债，要为死难的同志报仇!”

困难吓不倒

黄不三在战友们的护送下，登上了一个荒无人烟的小岛。

为了不使他被不断盘旋的美国飞机发现，同志们把他安置在一个隐蔽的石洞里。有的同志脱下自己身上仅有的衣服盖在他身上，还每天给他送去野果和淡水，尽一切可能照顾着他。

但是，他负的伤实在太重了。三十多处伤口，经过海水浸泡，脓血发出难闻的臭味。岛上的蚊子、苍蝇又多又大，饥饿、寒冷、伤痛、蚂蚁和蚊蝇在折磨着他，他一阵发冷，一阵发热，一阵昏迷，一阵醒来。

黄不三以无比坚强的革命意志和高度的革命乐观主义精神，来面对死亡的威胁。他从昏迷中醒来时，激励自己说:“敌人的炸弹都炸不倒我黄不三，这点困难还能把我吓倒?我一定能活着回到祖国，一定能回到毛主席身边。”船上的水手、青年共产党员熊耀章，每天给他送来水和野果。每当熊耀章安慰他，鼓励他坚持下去的时候，他总是乐观地说:“我不怕。有党和祖国人民，有同志们的关照，天大的困难都能克服。我一定能和你们一起活着回去，和你们一起重新战斗!”

他以极大的毅力忍住了伤痛和饥饿，并且尽最大努力，来减轻战友的负担。上岛的第二天，照顾他的战友上山找野果去了，他又发起高烧来，嘴唇干枯极了。他多么需要水啊!可是，哪里去找水呢?是再等战友们送来吗?不，不能!战友为了照顾自己，已经尽了很大力量。他想起夜里曾下过雨，在石头坑里一定有水，于是，他决定爬出去找水。

他躺在一个只能藏住身子的洞里，没有回旋的余地，眼睛又看不到前面，地上又高低不平，怎能爬出去呢?他考虑了一会，决定两手撑地，双脚慢慢移动出去。但是，他受伤的脚痛得很厉害，每移动一寸都痛入心里。他咬紧牙关，慢慢地向前移动着，好容易才移出了洞口。但是，水在那里?凭过去的经验，布满青苔的石头上，坑凹里可能有水，而这要爬上石块去，稍不小心就可能被滑倒，伤势又这么重，岛上的石头又高又大，还能爬上去吗?他想了想:只有排除万难，才能争取胜利，再困难也要爬上去。于是，他又一伸手一拉脚地移动着，慢慢地爬到石头旁边，抹去了青苔，双手抓紧石头，吃力地爬了上去。果然，石头坑里是一小穴清清的水，他马上大口大口地喝了起来。可是喝了两三口就没有了。再找!他又爬向另一块大石头。就这样一连爬了三个地方。喝了水，休息了一会，他神志更清醒了，他对活着回到祖国，更加充满了信心。他想起昨天敌机曾在他隐蔽的山洞附近扫射，为了安全，他又爬行了七八米远，到一个较为安全、温暖的石洞隐蔽了起来。

黄不三就这样在荒岛上坚持了三天两夜，最后终于和同志们一起回到了祖国。

伤痛压不倒

美帝国主义的炸弹征服不了英雄的革命意志，伤痛更压不倒用毛泽东思想武装起来的硬骨头。

黄不三回到祖国后，被送到广州部队的一个陆军医院里治疗。这离他受伤已经十多天。头部颅骨已露出，面部肌肉瘫痪，伤口严重感染。尽管伤痛在折磨着他，可是他从不吭一声，没叫过一声痛。医院决定给他施行头部开颅手术，问他有什么想法，他说:“党怎么说我就怎么做，我只有一个愿望，就是早点把伤治好，尽快回去工作。”医生对他说:“只能做局部麻醉，会痛苦点，怕不怕?”他响噹噹地回答:“不怕!”

头部开颅手术在进行中。藏在脑中几厘米深的碎骨片，用钳子夹拉出来时，医生都感到很费劲，但黄不三还鼓励医生说:“不痛!不要怕。”因为颅骨破裂不整齐，需要用钳子把牙状的骨头钳去，医生用钳子把颅骨钳得咚咚作响，而颅骨又是没有麻醉的，医生问他觉得怎样，他说:“没有什么!”在长达三个多小时的手术中，从他脑子里一共取出八块碎骨片和一块玻璃片，他都没有叫过一声。

手术后回到病房，他伤口痛得厉害，眉头、眼角的绉纹不断增加，医生知道他痛，问他要不要止痛药，他说:“麦贤得同志头负重伤，还坚持战斗，我这点伤算不了什么，不用吃啦!”他只要求护士给他念毛主席语录，讲欧阳海英勇舍身抢救列车的故事，从中吸取精神力量。

他的右腿被弹片击穿深达十多厘米，在换药时需要把棉条伸进去，加上药物的刺激，皮肉痛得不断地颤抖，鼻子上冒出大粒大粒的汗珠，但是他只睁大双眼，一眼不眨地仰望毛主席像。他说:“看到了毛主席，我一点痛也没有。”

腿伤还没有完全好的时候，黄不三就下地刻苦地锻炼步行。护士前来搀扶他，他坚持要自己走路。由于伤痛和长期卧床，刚迈开步，两腿又酸又痛，腰都弯了下来。在困难的时候，他又一次想起毛主席的教导:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”于是，他使劲挺起腰来，终于迈出了第一步。越是痛，他越是坚持，一步一步的锻炼，很快就能够下地走路了。

跟毛主席闹一辈子革命

黄不三终于顽强地活下来了。他激动地对人说:

“活着，我就要做一个真正的无产阶级战士，为全人类的彻底解放，为共产主义事业奋斗到底。”

在医院里，他刚一恢复健康，就写了一份入党申请书，再次坚决要求参加中国共产党。他在申请书中向党宣誓:

“我决心全心全意地为中国人民和世界人民服务，做一辈子人民的勤务员。”“我要不断地按照马克思列宁主义、毛泽东思想来提高自己的政治思想觉悟，无论在任何情况下，我坚决完成党交给我的一切任务。”“我决心把中国革命和世界革命进行到底，为在中国和全世界实现伟大的共产主义贡献我的一切力量。”

黄不三对党和毛主席无限热爱。在医院动手术后的第二天，他就请护士给他念《毛主席语录》，讲解给他听。当病情刚好转，他就自己拿了毛主席著作来阅读，不懂的地方就请教医务人员和同他一起养伤的战友们，一字一句的学。脑部因为受了重伤，手术初期，他记忆力不好，但他还是顽强地反复学，反复念，终于能背诵许多条毛主席语录，并且结合思想实际，狠抓对世界观的改造。他在日记中写道:

“狠学‘老三篇’，‘我’字丢一边。”

“我没有很好地完成党和人民交给我的任务，党和人民却给了我很大的荣誉。今后，要向‘私’字开刀，把它掉落在最深的大海里，树立‘公’字最重要。”

最近，黄不三出院了。翻开他的日记本，有这样几段话:

“我的一切，甚至生命都无条件交给党，党指向那里，我就到那里去。”

“爹亲娘亲，不如毛主席亲；一千个伟大，一万个伟大，我们最最敬爱的领袖毛主席最最伟大。我要学一辈子毛主席著作，跟毛主席闹一辈子革命。

新华社通讯　员

(据新华社北京七日电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\6718020401.JPG">

描述：

