id: 7d5ee07136
标题：刘少奇是镇压工人运动的元凶
日期：1968-11-4
是否是时间段：false
作者：马兴元
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马兴元

几十年来，刘少奇这个反革命两面派，披着“共产党员”的外衣，打着“白区职工运动正确路线的代表”的招牌，冒充“工运领袖”，到处招摇撞骗，干着颠倒历史的反革命勾当。现在，是彻底清算他全部反革命罪行的时候了!

历史的法则是严峻的，它在斗争的紧要关头，总是无情地迫使形形色色的机会主义者、工贼和叛徒，撕下自己的面纱，暴露出真面目来。

一九二二年，在三座大山的重压之下，工农劳苦大众生活在水深火热之中。正在这时，伟大领袖毛主席风尘仆仆地来到了安源，亲自点燃了革命的火种，掀起了震动全国的安源大罢工。

罢工前夕，刘少奇赶到安源来灭火了。他四处游说，八方放毒，污蔑这次罢工是“铤而走险”，训斥工人不要“瞎闹”、“瞎搞”，要“遵守秩序”，进行“文明”斗争。

什么“铤而走险”!“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”干革命就得担当风险。什么“遵守秩序”，“文明”斗争，说穿了就是要我们对资产阶级、反动派温良恭俭让，继续接受他们的剥削。在这里，刘少奇的资产阶级走狗的嘴脸不是暴露无遗了吗?

乌鸦的翅膀遮不住太阳。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，安源大罢工胜利了。这时，刘少奇又施展了他政治掮客的伎俩。他一方面，把罢工胜利之功占为己有；另一方面，和安源矿局资本家“谈判”，签订了一条要工人“遵守”路矿当局的“规则”:“不得动辄聚众喧扰要挟，并不得动辄罢工妨碍工作”。这个协定是对毛主席领导的罢工运动的反攻倒算，是刘少奇出卖工人阶级斗争成果的铁证。

历史的潮流是不可抗拒的。工人运动在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的领导下，风起云涌，汹涌澎湃，在全国如火如荼地开展起来。面对着这一革命高潮，刘少奇如芒刺在背，浑身不快。他尾随着大地主大资产阶级，狂吠“工人运动过火”，“‘左’倾得糊涂”，恶狠狠的从牙缝里迸发出一句“岂有此理”的诅咒。“过火”吗，工人的革命行动充满着革命的火药味，好极了!“糊涂”吗，不，工人阶级清楚得很，半点也不“糊涂”。对帝国主义者、资本家、反动派，对一切剥削者就是造反有理。工人阶级不但要把一切剥削者及其制度打它个落花流水，而且也要把刘少奇这个地地道道的资产阶级的乏走狗打入十八层地狱，叫他永世不得翻身!

一九二七年，独夫民贼蒋介石策划了“四·一二”反革命政变。许多英勇的工人倒在血泊中。但是，在中国共产党领导下的工人阶级和广大革命者并没有被吓倒。“他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”就在这革命的关键时刻，刘少奇亲手勒令武汉工人纠察队向国民党反动派交出几千枝枪，葬送了工人武装，还恬不知耻地叫嚷:“用不着大惊小怪!”什么“用不着大惊小怪”?!说得倒轻巧!“枪杆子里面出政权”。枪杆子是革命人民的命根子。对于干尽坏事的刘少奇来说，解除一支工人武装，不过在他那罪行累累的反革命历史上又添上几笔而已，是无可“大惊小怪”的。但是，血债一定要用血来还，出卖革命先烈的叛徒与工贼必将受到革命人民最无情的判决与最严厉的惩罚!

列宁曾深刻地指出:“由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。”无可辩驳的事实充分证明:刘少奇就是工人阶级不共戴天的仇敌，是资产阶级镇压工人运动的最忠诚的帮凶和奴才。并且，正因为他披的是“工运领袖”的外衣，所以，他同时也是资产阶级不可少的走狗和助手。联系到解放以来他大肆鼓吹“剥削有功论”，竭力维持资产阶级对工人的剥削，难道还不足以证明他就是一个镇压工人运动的元凶，一个十恶不赦的老工贼吗?!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\11\68b4030101.JPG">

描述：

