id: 7d5e0956b2
标题：清新朴素的艺术风格——喜看彩色故事影片《我们是八路军》
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：山骥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山骥

一部好电影，总能让人在激动中受到教育，得到启示。影片《我们是八路军》在创作上是有它的特色的。即:深刻、扎实的思想内容和清新、朴素的艺术风格的和谐结合。尤其是生动的性格语言，精心的细节选择，更赋予作品以鲜明、浓烈的时代色彩。在艰苦的战争年代里，老一辈的战士们互相间是什么样的感情呢?人民群众和他们的子弟兵八路军之间又是什么样的关系呢?毛主席培育的我军的优良传统和作风又是什么?影片在表现这一思想内容时，看得出作者总是在寻求一种独特的艺术表现手法，帮助我们理解这些问题。

影片的故事情节并不曲折复杂，乍看起来，甚至还感到节奏比较缓慢了一些。但看完影片，我们从丰富的具有一定概括力的艺术描写里，确又感到它对于生活的反映，主题的揭示，艺术形象的创造，都有其独到的深度。这里作者没有一般地去描写当时延安地区我八路军一支烧炭队如何“烧炭”的生产过程，而是着力塑造了一组来自五湖四海，各具不同性格色彩的八路军战士形象，并深入到各个人物走过的特定的历史和现实的生活海洋里，从几个人物不同精神面貌的变化和发展中，既娓娓地叙述了故事，又具体地剖析了复杂纷纭的社会生活现象，生动而真实地展示了一九四一年抗日战争最艰苦的岁月里，我解放区军民一致、军政一致、官兵一致的光荣传统和战斗生活，从而开拓和深化了戏的主题思想。

《我们是八路军》展现的戏剧冲突，主要是围绕着烧炭队长赵长龙、炊事班长周威虎和副队长杨学仁之间的思想斗争而展开的。影片从生活实际出发，抓住这三个人物的两种不同思想作风的对比、冲突和斗争，作为贯穿情节的主线；然后又通过“老周扁担”这个道具，把三个人物息息相关的阶级命运联系起来，借此显示出历史的、时代的特点，富有浓郁的生活气息。这确是很见巧思的。一九三五年秋，红军长征过草地，当时担任红军团长的周威虎曾用自己的扁担抬过奄奄一息的赵长龙，结果走了四天四夜，辛劳过度，受了严重的内伤。而在山城寨战役中，赵长龙“为了让革命队伍多一个战友，为了让旧制度多一个掘墓人”，他又用老周留下的这根扁担抬着受伤的杨学仁冲出了敌人的包围。如今，他们为了一个共同的革命目标又走到一起来了，都甘当烧炭队的普通一兵，这是多么崇高的精神境界。特别当赵长龙对着周威虎缅怀给自己留下扁担的老团长时，周威虎坦率地说:“老相识?老部下?咱八路军不靠这个。”言简意赅，语重心长，充分显示了这位共产主义战士的宽广胸怀。事实上，赵长龙对待杨学仁，也正是这样照着干的。影片对赵长龙、周威虎这两个英雄形象的设计、创造，是比较广阔地概括了经过长期革命斗争锻炼的红军战士应有的思想、性格特征，所以这两个人物才能如此真切、感人。

就戏来说，我还特别欣赏影片开头赵长龙、杨学仁先后来烧炭队报到的这场戏的处理。赵长龙一上场，身背背包，手持“老周扁担”，迈着大步来烧炭队报到。接着，杨学仁也兴高采烈地走来了。这个俨然以烧炭队“领导”自居的副队长，一见“老周扁担”，就把赵长龙错当了炊事班长。他先是要赵端水，继而又洋洋自得地“自我介绍”一番。一个扎起围裙，埋头编筐；一个眉飞色舞，夸夸其谈。赵、杨会晤的这场“误会”，确是写来颇饶情趣，并完全符合人物性格的逻辑。对杨学仁这个从旧军队投奔过来，思想上还多少沾染一些军阀作风的同志来说，由于报恩心切，企图利用职权来“照顾”一下扁担的主人，他有这种错误思想，是可以理解的。这一人物的思想、作风，正好同赵长龙、周威虎的行动和思想境界形成鲜明的对比。这里赵长龙的对话尽管很少，但我们从人物端水、编筐以及双手抹着围裙，脸露笑容的神情、动作中，确实感到这是一个对同志十分诚恳、真挚的质朴形象。而当他被正式任命为烧炭队长，向全体队员进行战斗动员时，他又是显得那样的坚定、无畏。他和杨学仁的关系，既互相关心爱护，又认真严格要求。在原则问题上，他是严肃的。在态度、方法上，又是异常恳切、热情，善于做思想工作.他处处以普通劳动者的态度出现在群众之中，关心群众的生活疾苦。他同老村长、二妞等群众的关系犹如水乳交融，亲密无间。我们八路军之所以是不可战胜的，就在于有无数赵长龙。周威虎这样坚持党的优良作风的英雄模范。

《我们是八路军》对于生活反映的独到的深度，不只表现在个别性格、个别形象的创造上，更重要的是表现在影片的整体艺术形象的创造上。如在旧社会里童养媳出身的红军战士杜黎、来烧炭队以后一时还不太安心本职工作的战士魏打仗、文化教员黄烽等，他们在革命大熔炉中的变化、成长，都给我们留下了一定的印象。这些形象的创造成功，当它全部交融在影片整体艺术形象的画面里，就更加深邃地展示了当时“为了人民打天下，五湖四海到一起”的特定的典型环境。显然，如果作者不是拥有丰富的创作素材，不是对自己描写的对象有深切的了解，那就很难收到这样动人的艺术效果。

当然，作为一部完整的故事影片来说，它在艺术结构上还有些不足之处，留有一定的舞台戏的痕迹。但尽管如此，我觉得电影导演还是作了很大的努力。特别是几组描写人物思想活动的艺术处理，导演善于运用镜头之间的衔接、转换、陪衬和烘托，把每个揭示人物内心活动的画面，部署得十分细致，不一般化，突出了人物性格的鲜明个性的艺术魅力，体现了自己在艺术创造上的独特风格。例如，在烧炭队驻地的一个深夜，寒星疏，篝火旺，赵长龙、周威虎、杜黎三个红军战士，围着篝火，倾吐了自己对同志、对革命的无限深情。接着，当杜黎抢过赵长龙手中还没有补完的战士衣服，正在“飞针走线”，一个不慎触疼手指时，三人相视而笑。这时，镜头推到熊熊篝火的特写上，把镜头焦点集中在“篝火”的画面，以此渲染革命大家庭的欢乐气氛和三个人物红心似火的思想感情。随即，画面又从“篝火”转换成一只架火的茶缸的特写，原来，是杨学仁正在给黄烽烧鸡蛋，彼此谈“苦衷”……这两组镜头画面的转换、衔接，起到了两种不同思想境界的对比、烘托作用，做到了画面上的人物、景、场面调度和镜头结构具有紧密的内在联系。同样，后面赵长龙帮助杨学仁，以及张其两次批评黄烽的两场戏，影片也都恰到好处地以人物思想感情和动作为基础，运用“平行蒙太奇”的手法，通过具有视觉形象的动作设计:前者两人对火抽烟，后者送背心，表现了人物内心的激动和感受，较好地发挥了蒙太奇的节奏作用。总之，我所以这样赘述了导演的几组镜头处理，实为这部新摄制的故事影片，能一扫“四人帮”鼓吹的那一套违反生活真实的创作模式和“镜头口诀”而创造新的风格，感到由衷的高兴。华国锋总理在五届人大的政府工作报告中指出:“要下大的力量，多出好的影片。”让我们在党的“双百”方针指引下，为繁荣和发展社会主义电影创作，不断提高影片的思想和艺术质量而努力吧!

描述：

