id: 7d5f1984b7
标题：比照两篇文章
日期：1988-6-15
是否是时间段：false
作者：陈辽
来源：
标签：江青,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈辽

最近有两篇文章值得每个文艺工作者找来比照阅读。

一篇是林默涵同志谈《红灯记》和《红色娘子军》创作和演出经过的文章(载《中国文化报》1988年4月27日)。林默涵同志谈的是:1963年秋，江青在上海看了沪剧《红灯记》，向林默涵同志推荐了这个本子，建议改编成京剧。林默涵同志看了，觉得不错，交给了阿甲。阿甲和翁偶虹合作，京剧本很快改编成功并由阿甲执导排演。在《红灯记》修改过程中，江青横加干预，并跑到周总理那里大发脾气。周总理对江青说:“我叫林默涵抓。”以后，林默涵同志表示“我一定努力抓”，他让《红灯记》剧组到上海学习、观摩沪剧《红灯记》的演出；京剧《红灯记》演出时受到观众欢迎。但是，“文革”期间，《红灯记》的成果被江青篡夺了，阿甲等人都被打成破坏《红灯记》的反革命分子，惨遭迫害。(关于《红色娘子军》的创作和演出经过，略)林默涵同志谈话的主要内容就是:经林默涵同志“努力抓”后的《红灯记》以及他在创作和演出过程中出过力的《红色娘子军》是两出好戏，只是其成果后来被江青抢夺去了并作了篡改。林默涵同志发表这篇谈话，就是为了正“文革”前的《红灯记》和《红色娘子军》的名。

过了两天，1988年4月29日《文汇报》刊登了王元化同志《论样板戏及其他》一文(原载《文汇月刊》1988年第4期)，也是谈《红灯记》、《红色娘子军》和样板戏的。王文指出，《红灯记》等样板戏，“它们作为文化统制的构成部分和成为我们整个民族灾难的‘文化大革命’紧紧联在一起。因此，有的同志对样板戏产生了应有的义愤，这是可以理解的。相反，如果经历了那场浩劫而对样板戏竟引不起一点感情上的波澜，那才是怪事。”“文革”前的《红灯记》等现代戏和“文革”中的样板戏是不是一回事呢?王文认为，“原来的革命现代京戏本子和经过篡改成为样板戏的本子是不同的两回事”；“但是，在两者之间严格划出界线后，应该看到，前者也是在‘文化大革命’前夕编写的，这些未经劫夺篡改的革命现代京戏不仅不能摆脱当时极左思潮的浸染，而且大抵是受到当时教条主义的影响而创作出来的。”“到了今天，倘以那时写的革命现代京戏与江青的样板戏不同，而无视那个时代在它上面所留下的暗影，就未免过于重视自己作品，难免敝帚自珍之诮了。”王元化同志写作此文时，并不知道林默涵同志正在发表那篇讲《红灯记》和《红色娘子军》的创作与演出经过的谈话，但是，并非偶然，王文的观点和林默涵同志的观点是直接对立的。

我同意并支持王元化同志的观点。在八届十二中全会(7月1日3版更正为“八届十中全会”)提出“千万不要忘记阶级斗争”以后，我国的全部文艺工作都纳入了“以阶级斗争为纲”并以这一指导思想从事各种文艺样式创作的轨道。江青看中沪剧《红灯记》并向林默涵同志推荐沪剧《红灯记》这个本子，正是因为江青认为此剧可以利用来宣扬“以阶级斗争为纲”。王元化同志说得好:在当时“有谁能甘冒不韪，向以党的名义出现的极左思潮和教条主义大胆挑战逆流而进呢?”所以林默涵同志接受江青的建议，让阿甲等同志改编为京剧《红灯记》完全可以理解，无须责怪。而且，阿甲等同志、李承祥等同志在京剧《红灯记》、芭蕾舞剧《红色娘子军》的改编、导演、演出中确实在唱腔、舞姿、表演、音乐、舞台艺术等各方面作了很多革新，观众之所以欢迎《红灯记》和《红色娘子军》也主要是因为它们在这些方面的创新。但是，应看到“文革”前的京剧《红灯记》和芭蕾舞剧《红色娘子军》也是“以阶级斗争为纲”提出后的产物，它们把敌方阵营写成清一色的从头坏到底的反动派，把李玉和、李奶奶、铁梅、琼花等人写成“高大全”的完美无缺的英雄，戏中没有一个“中间人物”，而且在舞台上始终让英雄人物占据舞台的中心地位，并不完全符合那个时代的生活真实。“四人帮”后来总结的所谓“三突出”谬论，在“文革”前的《红灯记》、《红色娘子军》中已显露出了端倪。因此，把“文革”前的《红灯记》、《红色娘子军》与“文革”中的样板戏《红灯记》、《红色娘子军》加以区别是必要的，但在今天，美化和歌颂“文革”前的《红灯记》和《红色娘子军》就很不应该了。

年龄相仿的这两位著名文艺理论家、评论家何以对“文革”前的《红灯记》、《红色娘子军》有如此不同的评价呢?我认为，关键在于，经过十年浩劫，王元化同志认识到，十年浩劫绝不是突然而来，而是建国后多年“左”的思想和路线逐步发展(到六十年代则是恶性发展)的结果。所以，他看出了还在五十年代初期，文艺工作中就有“左”的东西；由此他对他在1952年出版的《向着真实》进行了反思:“我在1952年出版的《向着真实》，当时曾被某些人视作异端，受到批判，以致停止销售达20余年，当它得到平反重新问世后，我再去翻阅，越来越感到其中不少段落以至篇章，已不可卒读了。自己受到的委屈应该得到公正对待，但自己对待自己受过不公正对待的作品，也应该有一种实事求是的态度。”这段话写得何等好啊，它是王元化同志在“文革”后认真反思的结果。周扬同志之所以在“文革”后仍然赢得广大文艺工作者的尊敬，也是因为他经过十年“文革”，对自己在过去文艺工作中的“左”的错误进行自我批评，对过去受到过他错误批判的同志赔礼道歉，同时以觉悟后的认识研究和探讨马克思主义理论问题(包括文艺理论问题)。林默涵同志在“文革”中也受到“四人帮”的迫害，可1977年(7月1日3版更正为“1978年”)他仍然在一篇长达两万字的文章中肯定批判《红楼梦研究》、批判胡风、批判右派、批判“中间人物论”等几大战役是完全必要的，认为“文革”前确实存在着一条“文艺黑线”；因此，现在他又热情肯定“文革”前的《红灯记》和《红色娘子军》，是毫不奇怪的。这一种情况，也并非林默涵同志一个人才有。有的同志在反右中曾受过批判，错划成“右派”，但在“文革”后却反而维护当年批判他们的那些“左”的错误的东西。因此，同志们说，他们被划成“右派”是历史的误会。也有同志在“文革”中受到了批判，但他们竟以此作为资本，标榜自己在文艺上一贯正确，从来不作一点自我批评。说到底，这些同志缺少的就是象王元化同志那样的反思精神。

因此，我认为每个文艺工作者都应该读一读林默涵同志的谈话和王元化同志关于《红灯记》等样板戏的文章，拿这两篇文章比较一下，对照对照自己的思想，我想不会没有好处的。

描述：

