id: fa2775349b
标题：中共中央关于冻结各单位存款的紧急通知
日期：1976-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：四人帮,夺权,革命委员会,上山下乡,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于冻结各单位存款的紧急通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委：

当前我国的革命和生产形势很好。我们党粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，取得了反击资产阶级进攻的具有决定意义的伟大胜利。国内外阶级敌人受到一次极为沉重的打击。全国人民意气风发，斗志昂扬，社会主义积极性空前高涨。革命和生产搞得好的地区，形势越来越好；少数问题较多的地区，形势也在迅速好转。各级党委应当因势利导，抓革命，促生产，促工作，促战备，进一步发展大好形势。

同时，应当看到，由于四人帮反党集团的干扰破坏，加上唐山地震自然灾害的影响，当前国民经济中也存在一些问题。突出地表现在有些地区前九个月生产下降，财政收入没有达到计划要求，支出大于收入，全年财政出现了较大的亏空。如果不立即改变这种状况，就会严重地影响国家建设。中央认为，当前财政上的这种困难是暂时的。只要全党全军全国人民紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，切实地正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，彻底揭发和批判四人帮的反革命罪行，清除他们的影响，困难就一定能够迅速克服。

鉴于今年财政收支差额较大，从现在到年底又只剩下两个月的时间，要搞好今年财政收支的平衡，保持市场物价的稳定，除了努力增加生产、增加收入以外，必须立即在节约支出方面采取有力措施。为此，中央决定，立即冻结各单位的存款。各机关、团体、学校、企业、事业单位，一九七六年十月底各项经费和资金的结余存款（包括预算外资金和县、区以上所属集体企业的资金），除去计划内的未完工程基本建设拨款，企业流动资金，今年提取的大修理基金和更新改造资金，今年安排的技术措施费、农田水利、优抚救济、知识青年上山下乡经费以及十一、十二两月的人员经费以外，一律按银行存款的帐面数字，实行冻结。个别必须解冻的资金，须经省、市、自治区革命委员会汇总，报国务院批准。停产一个月以上的企业，不得再提取更新改造资金和大修理基金。部队系统如何冻结，由总后勤部提出方案报军委批准。

冻结存款，会给各地区、各单位带来某些不便。但是这样做，对全局有利，对人民生活和市场安排更加有利。望各地区、各单位从全局出发，认真做好这项工作。

所有地区和单位，都要节约开支。已经确定减少的基本建设拨款，要如数减下来。大力节减行政事业经费，压缩社会集团购买力。严格控制劳动工资，国家核定的工资总额不得突破。适当紧缩信贷，加强信贷管理，控制货币投放。

各级党委在接到本通知后，要立即召开一次会议，进行讨论。作出具体部署，并指定专人抓这项工作。要充分发动群众，发挥工人群众当家理财的作用。要认真执行财经纪律。对于违反财经纪律的现象，必须认真追查，严肃处理。各省、市、自治区讨论安排落实的情况要报告国务院。

 中共中央一九七六年十月二十八日

（此件发至县、团级）

中共中央办公厅  一九七六年十月二十九日发出

共印五○、○○○份。

（根据中央文件原件打印）

描述：

