id: fa2aeb8b33
标题：毛泽东和华国锋等人关于文革的一段谈话
日期：1976-6-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：原载王年一著《大动乱年代》，河南人民出版社，1988年，第600-601页。
标签：华国锋,毛泽东,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 和华国锋等人关于文革的一段谈话

毛泽东

人生七十古来稀，我八十多了，人老总想后事，中国有句古话叫盖棺定论，我虽未盖棺也快了，总可以定论了吧！我一生干了两件事。一是与蒋介石斗了那么几十年，把他赶到那么几个海岛上去了。抗战八年，把日本人请回老家去了。打进北京，总算进了紫禁城。对这些事持异议的人不多，只有那么几个人，在我耳边叽叽喳喳，无非是让我及早收回那几个海岛罢了。另一件事你们都知道，就是发动文化大革命。这事拥护的人不多，反对的人不少。这两件事没有完，这笔遗产得交给下一代。怎么交？和平不成就动荡中交，搞得不好，后代怎么办，就得血雨腥风了。你们怎么办，只有天知道。

[*另一说为1976年1月13日。当时在场的有华国锋、王洪文、江青、张春桥、姚文元、王海容等人。]

（原载王年一著《大动乱年代》，河南人民出版社，1988年，第600-601页。）

描述：

