id: b0a51bc738
标题：动荡的国际货币体系张振亚
日期：1983-4-7
是否是时间段：false
作者：张振亚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动荡的国际货币体系

张振亚

英国财政大臣杰弗里·豪爵士3月下旬在欧洲共同体的布鲁塞尔10国财长会议上，运用他熟练的斡旋手段，好不容易解决了法国和西德在调整两国货币汇价问题上的尖锐冲突，防止了建立才四年的欧洲货币体系内最严重的一次危机。但是，当他返回伦敦的时候，英镑同美元、法国法郎、西德马克和日元的汇价也全在下跌。不过他并没有急忙采取措施来制止英镑跌价，因为美元升，英镑跌，有利于英国对美出口。

一个国家为缓和国内生产过剩危机，有意识地听任本国货币贬值，以便向国外倾销产品，这种以邻为壑的政策，成为时髦的风尚。它使西方主要工业国家本来就动荡不定的货币汇价更加暴起暴落，从而严重干扰了国际间贸易和金融往来的进行。

资产阶级世界的货币体系目前基本上由美元、欧洲货币体系（以西德马克为主）和日元三大货币区所组成。但是，从1973年以来，仅以美元对马克或美元对日元的汇价变动来看，其波动幅度之大就十分惊人。1973年3月，1美元可以兑2．79马克；1979年12月，1美元竟跌到只能兑1．71马克。在这段时期，马克对美元的比价上升达39％，只是到最近才恢复到1美元兑2．41马克。

美元对日元的汇价同样是大起大落。1973年2月1美元能兑260日元，1978年10月跌到只能兑177日元。即美元下跌达32％。到去年11月，美元又上升到能兑278日元，即对日元的汇价上升达57％。现在1美元又回跌到只兑240日元。其他货币之间的汇价更是此起彼伏，混乱不堪。在这当中，美国和西欧，日本和美国以及西欧和日本之间就稳定国际货币体系问题曾不断发生摩擦和争吵。

各国货币之间不能保持相对稳定，出现大起大落，这对任何国家都是有害的。它既妨碍了国与国之间的正常经济往来，也使对各种资产和负债的估价以及国际间债权、债务的履行都难以进行。国际企业界对国外投资、生产和贸易的计划，因此更难作出决定。

是否应当恢复1973年以前曾经实行过的布雷顿森林会议的决议，即恢复以美元为主的各国货币之间的固定汇率制呢？这是当前国际货币体系极度混乱声中，一部分经济学者所发出的微弱呼声。

但是，今非昔比，战后初期美国独霸西方世界金融体系的经济实力已经一去不返。1973年3月国际货币固定汇率制被冲垮，已证明了这一点。可是不解决当前货币汇率浮动中的混乱状况，各国经济就不可能顺利发展。要解决这个问题，不仅要求西方主要工业发达国家彻底放弃“货币战”，而且还要它们在经济和金融政策上，如在遏制国内通货膨胀、实行相应的利率调整以及稳定国际收支等问题上步调一致。这在目前又显然是办不到的。

描述：

