id: b0a601ec61
标题：分清功过办明是非　党员心服认真反省　杜庄党群关系初步密切  痛切反省唤起自觉　群众由恨转到爱护
日期：1948-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
分清功过办明是非

党员心服认真反省

杜庄党群关系初步密切

痛切反省唤起自觉

群众由恨转到爱护

【武安消息】杜庄支部是在四五年日寇投降后，在反奸清算运动中建立起来的，全支部党员共有十七人，贫农十四人，中农二人，富中一人。群众把干部党员评为三类：一、当权主事干部，二、跑腿干部，三、说不上话的干部。当家主事者只有公安员、村长、支书、农会正副主席、武装部长等六人，尤其是公安员。干部统治群众的方法主要是靠民兵，如打扣罚都是民兵，受统治的群众对民兵称之为“宪兵队”。由于以上的特点，整党的方法首先是公开发动贫雇与支部进行反省双管齐下，开始坏党员表现悲观、瞒怨、怕斗，公安主任张廷运卧床不起，终日睡觉，村长贾培德硬积极求得上级对他好，农会主席韩起贵则收买群众替他辩护他的错误；其他一些问题小的党员，也后悔不该参加共产党。郝同义说：“咱就多分了三斤花、六尺布，想怎整就怎整。”老实党员赵魁看着他们的贪污及群众反对，有退党思想。在这种情况下，进行阶级教育，分清好坏，分清公私是非，启发了正派的党员的觉悟，初步开展了思想斗争。群众中也酝酿对干部的意见准备整党。这种双管齐下的方针，我们初步研究比较好，因党的态度和群众的压力是一致的，在贫农组形成了力量，支部反省也比较深入的时候，即进入群众性审查。

三月十号新农会正式成立时，即公开党。杜庄党在未公开前，群众不知道本村谁是共产党，只认为毛主席与上边来的工作员是共产党，念了党员名单，整个会场均表现十分惊奇、紧张，大家注视着党员。如郝同义的父亲不相信他儿子是党员，赵魁的弟弟不相信他哥是党员。由于几个主要坏干部都是党员，引起群众错觉认为共产党也有缺点，但大部群众说共产党是好，就是咱村干部办坏啦。根据这一情况教育群众与党的关系，讲什么是共产党，另外即聘请新农会派代表参加支部会进行整党。在整党的方法上是采取群众性的整，人人提意见，件件弄明白，由群众选出自己的代表参加，代表回小组报告整的经过，再经群众酝酿，提出他们不同意见，为了更民主能直接吸收民意，即允许了群众的自由旁听，有意见即提的方法。开始有些表露着一种左倾情绪，贫雇杨小坑即有把坏党员扣起的思想、有提出党员不准回家吃饭，但大部代表们的态度及意见是善意的。下午整农会副主任张太时（贫农）问题比较严重，他的反省不深刻，代表们意见很多，但一般公正，个别有私人情绪。如杨喜春提出过去当防空洞，打人，让副主席负责，群众提出杨喜春带私人情绪，打人、当防空洞包庇地主，应自己反省，实际是给泄私愤人一个反驳。会后党员感到有些意见不真实，表面承认，内心不服，又开会代表参加，辨明是非，大会作审查。党员经过内部的思想斗争和群众压力，逐渐认识了自己的错误，感到对不起群众的事太多；从反省中，唤起了自己的阶级情感，得到了群众的爱戴与谅解。如公安员张廷运反省前，群众对他的意见很大，准备着要扣他，当他痛心的反省了他打击贫雇申文弟（女）与杨小坑的错误罪行，感到惭愧而难过，在这样反省下，群众由愤恨不满转向了爱护。如申文弟即提出：你只要能老实反省你的错误，谁能没点错误。看到他口干，当给端了一碗水。杨小坑也说：你只要这样我就没意见了，肚里的疙瘩就开了。雇工贾羊保随即用教训的口气说：你做这些错误不是毛主席叫你来吧，怨你们自己吧，大家的意见不冤屈你们吧。接着一个贫雇贾从贵（瞎子）即说：“你们党内没有这一条件吧，是你们这些人办坏的吧。”很亲切的指教着在场的党员，同时对党也有了进一步的认识。

审查后，贫雇赵红星即说：“党是好党，就是你们这些人给转种了（办坏的意思）。”他的话音一落，会场即异口同声的嚷着说：“党是好党，就是他们办坏了。”也有的说：“党内不纯，就是这些人不听话办错啦。”会场空气融洽，党与群众关系初步得到改善。代表边走边说：只要他们改错，参加农会也可以。

党员认真检查了自己之后，向群众承认了错误，即分批参加入了农会。除武装部长贾起芳因腐化太利害，暂被群众拒绝入会之外，现在全村十七个党员，已有十六个参加了农会。党员干部的家属，起初群众怕他给干部通气，不早吸收，这次都吸收了。

通过时，群众很慎重很严肃的，反省深刻的通过即快，如张廷运一提便通过了；反省的不深刻，通过时就比较困难，如支书贾红义通过时提了意见才通过。

（武安杜庄工作组）

描述：

