id: b0a824550e
标题：中日友协举行宴会欢迎日本工人访华团
日期：1971-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日友协举行宴会欢迎日本工人访华团

新华社四日讯　中日友好协会今晚举行宴会，欢迎以岩井章为团长、兼田富太郎为副团长的日本工人访华团全体朋友。

中国人民对外友好协会负责人王国权和岩井章团长在宴会上先后讲话。

王国权在讲话中说，中日友好是大势所趋，人心所向，是任何力量也阻挡不住的历史潮流。但是，美日反动派继续与中国人民为敌，千方百计地妄图制造“两个中国”或“一中一台”，他们是绝不会有好下场的。王国权表示，中国人民决心同日本人民、朝鲜人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民一道，把反对美帝、反对美日反动派复活日本军国主义的斗争进行到底。

岩井章团长在讲话中对于中国人民的伟大领袖毛泽东主席所领导的无产阶级文化大革命所取得的胜利，表示由衷的敬意。他表示衷心支持毛主席去年五月二十日发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明。他谴责美帝国主义及其走狗佐藤政府复活日本军国主义，把日美“安全条约”扩大成为军事同盟，变本加厉地推行敌视中国的政策。他说，日本工人希望进一步促进同中国工人之间的往来，增进彼此的友谊。

有关方面负责人和工人代表倪志福、徐明、吴晓达、王晓云、石煌、王俊民、王秀英、费国辉等，出席了宴会。

描述：

