id: b0abfaec46
标题：加强思想立场教育　改造新区干部作风  平西地委作出四项决定
日期：1949-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强思想立场教育　改造新区干部作风  平西地委作出四项决定

【张垣电】中共平西地委（包括良乡、涞涿、房山、宛平等县）在二月中旬召开新区土地改革扩大干部地，检查与批判了新区干部、党员中非无产阶级的思想与作风。进入涞涿、房山、良乡、宛平四县新区工作的部分干部，在执行政策中有的立场不稳；有的犯了严重的右倾错误，他们不敢肯定地宣传党的政策，敌我不分无原则的使用伪保甲长，甚至袒护他们，打击群众对伪保甲长人员的正义控诉；有的干部贪污腐化、思想堕落。而某些县的县干部则存在着严重的官僚主义和事务主义作风与无纪律现象，不十分了解下情。为了与这些错误思想作斗争，在此次会上地委特作以下决定：一、发动每个干部站在党的立场上，检查自己的立场、思想和作风，在土地改革中好好锻炼自己，坚定自己的革命人生观。二、加强干部学习，提高政策理论水平，建立并坚持学习制度，从领导干部自身作起，带动大家。三、领导上经常注意了解干部的思想情况，定期系统的进行思想教育，表扬好的扶植正气，批评揭发和杜绝坏思想、坏作风。健全机关支部生活，认真的发扬批评与自我批评，开展思想斗争。各级党必须把这一工作看成是主要任务之一。反对对干部只使用不教育的领导方法。四、整顿党纪适当处理这次犯错误的党员、干部。但对错误的性质不同应加以区别：一是本质上好工作积极，因自己不学习政治上不开展，不自觉地犯了错误，或对别人错误采取自由主义态度者；再有一种是本质不好，入党动机就不纯，有意识破坏党的政治影响者。对前一种采取批评教育的方针，从思想上改造和提高他们；对后一种人应在党内进行揭发，给以必要的纪律制裁；确系阶级异己分子和不可救药者就清洗出党。

描述：

