id: b0ace3fed9
标题：安徽省茶叶丰收
日期：1972-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽省茶叶丰收

据新华社合肥电　我国茶叶主要产区之一的安徽省，去年茶叶又获得丰收，茶叶总产量比历史上最高年产量超过百分之十点三。目前，全省各地向国家交售的茶叶，超过了国家收购计划的百分之四点二，比一九七○年增长百分之九点二。驰誉中外的“祁红”、“屯绿”、“六安瓜片”、“黄山毛峰”、“太平猴魁”等名茶的产量都有增长，质量也有提高。随着茶叶生产的发展，各地茶农的收入也增加了，社员生活水平不断提高。

安徽省历来是我国有名的产茶地区。无产阶级文化大革命以来，全省茶区的干部和社员群众，深入开展农业学大寨的群众运动，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，改造老茶园，开辟新茶园，使茶叶生产不断发展。去年全省的茶叶种植面积就比一九七○年扩大了百分之九，茶叶产量大幅度增长，并且涌现出了一批茶叶大发展、粮食超《纲要》的先进社队。皖南“屯绿”名茶主要产地休宁县，去年在加强原有茶园建设的同时，又新开辟茶园一万多亩，全县茶园面积比一九七○年扩大四分之一，向国家出售的茶叶，比一九七○年增长百分之十六。

描述：

