id: b0acbe1aed
标题：各地红卫兵和革命群众边斗争边学习做智勇双全闯将  真理掌握在手  文斗威力无穷   千千万万张大字报布成天罗地网，一切牛鬼蛇神无处躲藏  千千万万人大鸣大放大辩论，一定能把敌人斗倒斗垮斗臭
日期：1966-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地红卫兵和革命群众边斗争边学习做智勇双全闯将

真理掌握在手  文斗威力无穷

千千万万张大字报布成天罗地网，一切牛鬼蛇神无处躲藏

千千万万人大鸣大放大辩论，一定能把敌人斗倒斗垮斗臭

据新华社六日讯　正在无产阶级文化大革命中乘胜前进的各地红卫兵和革命群众，结合斗争实际认真学习林彪同志代表毛主席和党中央发表的两次重要讲话。他们决心在斗争中更好地活学活用毛主席著作和十六条，继续发扬“敢”字当头的革命精神，敢于斗争，善于斗争，充分运用大鸣大放大辩论大字报的武器，发挥文斗的巨大威力，从政治上和思想上把一切牛鬼蛇神斗倒、斗垮、斗臭。

首都红卫兵和广大革命群众纷纷表示一定要不折不扣地贯彻执行十六条。北京东方红四中（原灯市口女中）许多革命师生表示坚信，真理掌握在革命群众手里，在无产阶级专政的条件下，通过摆事实，讲道理，进行充分的揭露和批判，完全能够取得文化大革命的彻底胜利。他们正在准备更充分地揭露和批判本单位走资本主义道路的当权派。首都西城区部分红卫兵最近集中学习毛主席著作，学习十六条，学习人民解放军，并且总结了前一段工作。他们说，我们要时时刻刻牢牢记住毛主席的教导，把十六条作为我们的行动指南，学会文斗，学会动脑筋。

在上海，工人出身的电光源专家蔡祖泉说，广大群众写下千千万万张革命的大字报，你一张、我一张，布下天罗地网，可以使牛鬼蛇神无处躲藏；广大群众进行大鸣大放大辩论，充分揭露，深刻批判，可以把牛鬼蛇神的反动言行充分暴露出来，把他们彻底打倒。原新中中学的许多革命学生说：一小撮资产阶级右派分子最害怕的就是对他们充分揭露，深刻批判。我们用毛泽东思想这一锐利的武器，揭开了他们的画皮，他们怕得要死。曾经参加过“五卅”斗争的退休老工人周高升和老工人张福成说，真理在我们手里，通过说理斗争我们一定能制服敌人。

广州市八·一八继红中学的红卫兵说：我们要用毛泽东思想这个最锐利的武器，一条条地揭发和批判一切牛鬼蛇神的罪恶，使它们像过街老鼠一样，人人喊打，永无翻身之日。他们还订了边斗争边学习的制度，规定每天用一定时间来学习毛主席著作和十六条。

成都市广大红卫兵和革命学生根据自己的切身体会指出，要认真贯彻十六条，首先必须发扬“敢”字当头的革命精神。既要敢于斗争，又要善于斗争。

天津市许多红卫兵小将，边战斗、边学习、边总结经验。东方红五中等学校的红卫兵们说，我们有伟大统帅毛主席的英明领导，有广大工农兵和革命群众做后盾，我们就天不怕，地不怕，不怕鬼，不怕神，敢于彻底砸烂旧世界，创造一个无产阶级的新世界。

南京华东水利学院的许多红卫兵说，毛泽东思想是克敌制胜的武器，是文化大革命的方向盘。我们坚决听毛主席的话，把自己锻炼成顶天立地、掌握革命本领的无产阶级战士。南京市四女中的红卫兵们说，我们一定要在大风大浪里经受考验，炼成一副硬骨头，做智勇双全的革命闯将。

郑州、开封、洛阳等市的广大工农兵群众、红卫兵战士和革命师生，正在认真学习林彪同志的讲话和《人民日报》的有关文化大革命社论。郑州大学的红卫兵们从北京回到学校后，总结了前一段的工作，他们表示：不论在任何情况下，都要像解放军那样高高举起毛泽东思想伟大红旗，敢于革命，善于革命。

英雄城市南昌的红卫兵和广大革命青少年，连日来结合斗争认真学习十六条和林彪同志的讲话，革命精神更加振奋。共产主义劳动大学总校的红卫兵和革命师生们说：我们一定要以毛泽东思想为指针，不折不扣地贯彻十六条，横扫一切牛鬼蛇神。

（附图片）

上海的红卫兵决心在斗争中活学活用毛主席著作，活学活用十六条。他们正在南京路上热情宣传十六条。

新华社记者摄

描述：

