id: b0ac0d9302
标题：学习革命英雄　发扬自我牺牲精神
日期：1965-2-27
是否是时间段：false
作者：高福来
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习革命英雄　发扬自我牺牲精神

解放军某部副班长　高福来

冯定同志说：“董存瑞和黄继光，在一瞬间是不可能将一己的利益和大众的利益进行详细的比较、考虑和选择的，而可能只是一种正义的冲动”。按照他的说法，如果英雄们在生死的紧急关头，能够有时间对一己的利益和大众的利益进行详细的比较、考虑和选择，恐怕也不会去牺牲自己宝贵的生命。这是对革命先烈的极大歪曲和诬蔑，也是对我们每一个革命战士的侮辱。我们无产阶级革命战士，从来就是以革命的、人民的利益为重，在任何情况下，个人利益都必须服从集体利益。当革命事业需要我们献出生命时，我们也在所不惜。冯定同志用资产阶级个人主义观点来看无产阶级革命英雄，实在是使人气愤。现在，就用我和战友们亲身经历的一件事来回答冯定同志，让他看看我们革命战士，当革命的利益需要自己付出生命代价的时刻，是怎样去进行比较、考虑和选择的。

去年五月，我们班完成了单炮实弹射击比赛任务以后，乘火车返回驻地。领导指派我和其他三个同志在一节敞篷列车上看管火炮、车辆和弹药等物资。火车出站不久，我们正在高兴地谈论着这次打靶的收获时，突然，从车头烟囱里冒出几颗火星，把汽车上的被包引着了。那天，风刮得很大，加上列车飞快地向前奔驰，不一会，车上就冒起了一股浓烟。发现这个意外的情况，我们一面立即组织抢救，一面向车头方向大声呼叫，要求刹车，防止火苗借着风势向四外蔓延。但司机却无法听见。眼看着火势越烧越大，国家财产将要遭受损失，我们心里顿时感到无比的难受和焦急。于是，一个个都奋不顾身地投入了扑火战斗。几分钟以后，我们身上的衣服都烧着了，手上、脸上烧起了血泡，但我们每个同志的脑子里只有一个念头：一定要把火扑灭，决不能叫国家的物资和全列车人员的生命安全受到半点损失。我们每个同志个个咬紧牙关，忍受着烧伤的剧疼，与烈火展开了顽强的搏斗。这时，为了通知司机停车，我丝毫顾不得个人安危，纵身跨过飞奔的车厢，凭着全身力气把住车厢板，直向车头爬去。司机闻讯后，列车猛然刹住了，我们随即从烈火中，把燃着的被包等物资抱出来扔下车厢。这时，不料压在下面的一箱炮弹和一箱反坦克手雷也起了火。木箱烧坏了，炮弹上涂的炮油很快被引着，不时发出“嗤嗤”的响声，有几个手雷木柄也被烤焦，冒出一缕缕青烟，随时都有爆炸的可能。火炮、弹药、车辆和整个列车的安全面临着严重的威胁。为了保卫人民生命和国家财产的安全，必须刻不容缓地把两箱弹药搬下车去，可是，说不定炮弹和手雷即刻就会爆炸。在这万分紧急的生死关头，我们完全忘掉了个人危险，想的是只要人在，就要保住火炮、车辆！我们四个人立即分成两组，一组在车上，一组在车下，毅然决然地把两箱燃烧着的弹药搬到了车下，接着，又用沙子和黄土迅速将火扑灭了，使整个列车转危为安。

在这场抢救国家财产的斗争中，我们所以能做到临危不惧，是由于党的教育，是不断地学习毛主席著作，用毛泽东思想武装了自己头脑的结果。毛主席教导我们：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”并且说：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”毛主席的这些指示，在我们心里扎了根，才使我们具备了集体主义思想，把革命利益看得高于一切。因此，在遇到危急的生死关头，我们首先想到的不是个人安危，而是人民生命和国家财产的安全；才使我们树立了信心，团结一致，敢于斗争，不怕牺牲。这里丝毫没有什么“正义的冲动”。如果照冯定所说的那样去办，在这样危急的时刻还要考虑个人得失，那就会表现出犹豫不决，躲躲闪闪，甚至逃避斗争，成为可耻的逃兵。从这里，我们就不难看出，冯定同志是在极力向我国广大青年灌输反动腐朽的人生哲学，引诱他们去追求个人物质享受，从思想上瓦解他们的革命斗志，使他们变成经不起风吹雨打、贪生怕死的胆小鬼。

今天，党和毛主席号召我们青年走革命化的道路，树立无产阶级世界观，为共产主义事业奋斗到底。而冯定同志却竭力散布资产阶级的人生观，散布修正主义的“活命哲学”，企图把我国青年引入歧途，这是每一个革命战士绝对不能允许的。我们永远听党和毛主席的话，向革命先烈学习，永远继承和发扬无产阶级自我牺牲精神，坚决把革命进行到底。

描述：

