id: b0ac9bc859
标题：今日珞巴族妇女
日期：1984-5-2
是否是时间段：false
作者：臧芬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珞巴族是祖国民族大家庭中人口较少的民族之一，总人口约二十余万，主要分布在西藏自治区东南部的东起察隅，西至门隅之间的珞瑜地区。居住在米林、墨脱、察隅、隆子、林芝等县的珞巴族有二千多人。

珞巴族语言属汉藏语系藏缅语族，方言差别较大。无本民族文字，现在书写或使用藏文，或使用汉文。

今日珞巴族妇女

珞巴族妇女在旧社会社会地位最低下，常常被转卖或用来抵债。男人用几头牲畜就可买一个媳妇。出嫁后的妇女不能和男子平起平坐，只能和奴隶在一起吃饭、劳动。生孩子不能在屋里，只能在牛棚里。

解放后，苦难的珞巴族妇女在政治、经济上翻了身，开始享受同男子一样的平等权利。现在，在米林、林芝、墨脱、察隅等有珞巴族居住的县，都有珞巴族的妇女干部、教师和医生。她们在各自的岗位上发挥自己的作用。二十多岁的珞巴族女青年亚娘，作为珞巴族妇女代表还当选为全国政协委员，参加管理国家大事。在米林县南易山沟第一个担任女生产队长的亚英，过去是个多次被转卖、抵债的女奴隶。她抚今追昔感慨地说：“只有在祖国自由的天地里，我这个女奴隶才有今天。我的女儿多多再也不会象我一样受苦了。如今她有文化，当了生产队的会计，还时常到县上和拉萨市参加各种代表会。”

在米林县医院，有六名珞巴族女青年医务人员，原来都是奴隶的女儿。现在，她们愉快而幸福地工作着。现在是县医院的司药肖芳回忆说：“旧社会珞巴族妇女的苦，我是尝过的。是进藏的解放军搭救了我们。把象我这样苦难的孩子一个个背到文化培训班，教我们识字，讲革命道理，使我们掌握了一定的文化和业务知识。现在，米林县的90多名珞巴族国家工作人员中有三分之一是珞巴族妇女。”她说：“我永远忘不了共产党对我们珞巴妇女的恩情。”　臧　芬

（附图片）

盛装的珞巴族妇女  新华社记者  程曦摄

描述：

