id: b0ad09062f
标题：金融卫士——记人民银行聊城分行保卫科副科长邹宪光
日期：1997-9-1
是否是时间段：false
作者：鲁祖
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金融卫士

——记人民银行聊城分行保卫科副科长邹宪光

鲁祖

坐落在鲁西平面上的聊城，人们说是英雄辈出的地方。在众多的英雄中，有一位金融战线上的钢铁卫士，他就是人民银行山东聊城地区分行保卫科副科长——邹宪光。今年“七一”，邹宪光被中组部评为“全国优秀共产党员”。

邹宪光在平凡的岗位上，作出了不平凡的业绩，用生命保卫了国家库款的安全，经受了生与死的考验，谱写了人生壮丽篇章。

邹宪光１９５３年出生在聊城市一个干部家庭，在“十年浩劫”中，因父亲是“走资派”，使他经受了各种磨难。坏事可以转变为好事，磨难不但使他练就了一身强健的体魄，而且磨练出他嫉恶如仇、坚持正义，关键时刻敢于挺身而出的思想品格。四年的军旅生活，又使他经历了血与火的洗礼，真正体会到了解放军这所大学校里造就出黄继光、雷锋等英模的真谛。１９７７年３月，邹宪光脱下戎装复员后，就干上了银行保卫这一行，一干就是２０多个春秋。

近２０年来，多少个日日夜夜，守库、押运，押运、守库。说句心里话，银行保卫工作责任大，危险性高，而且枯燥无味。开初他也曾经有过思想波动，想调换一下工作，是张海迪等英模事迹深深地教育、激励了他。

扑火跳车，使他腰、腿留下了许多后遗症，每当阴天下雨就隐隐作痛。右下腿严重烧伤至今未痊愈，夏天时，黄褐色的皮肤就溃烂流水，他对这一切都无怨无悔。

１９９３年６月的一天。邹宪光带队和战友们到省行执行解款押运任务。从济南起程返回聊城，运钞车、护卫车一前一后，邹宪光在护卫车上。

中午时分，行至某镇附近，突然，一辆“北京２１２”吉普车紧追上运钞车平行前进，一支手枪从车窗伸出，瞄着运钞车司机，接着又越过运钞车横挡在公路中央。前面有情况！邹宪光立即向同车战友下达了战斗命令：“准备战斗！”指挥护卫车驾驶员加大油门，冲到运钞车前面。只见路边一歹徒手持一支乌黑锃亮的手枪，邹宪光马上意识到，这是遭遇上了持枪抢劫，脑海中迅速出现了日常的反抢劫训练的场景，此刻不容多想。就在护卫车距歹徒５米左右时，命令司机紧急刹车。说时迟，那时快，护卫车尚未停稳，邹宪光一个箭步飞出车门，掏枪、上膛，几乎是在瞬间完成。双方相隔不到３米，枪口互相指着对方，歹徒被一连串的举动惊呆了。１秒、１０秒、３０秒双方在相持着，邹宪光大吼一声：“我们是保卫干部，放下武器！”歹徒妄图顽抗，穷凶极恶地向邹宪光扑去，欲夺手枪。邹宪光手疾眼快，凌空飞起一脚踢掉了歹徒的手枪，一个“扫堂腿”把歹徒扫倒在地，来了个嘴啃泥，这时，同志们趁势冲上前去，把歹徒擒获。

车上的两名歹徒见同伙被抓，想驾车逃跑，邹宪光他们以迅雷不及掩耳之势包围了吉普车，歹徒见插翅难逃，就乖乖地从车内爬了出来，束手就擒。当歹徒得知面前这位虎背熊腰的壮汉是邹宪光时，瘫软在地上。

邹宪光不但在行里忠于职守，而且在社会上见义勇为，敢于同不法分子作斗争。邹宪光在市场里勇抓盗贼；宿舍院内抓流氓救女青年；集市里巧周旋智擒假银元贩卖犯……

在聊城，一说邹宪光，不法分子就胆战心惊。

那天的抢劫，原来是三名不法歹徒经过密谋策划，以“检查”走私为名，在公路上拦路抢劫。歹徒做梦都没有想到，刚刚“开张”，便栽到了我们保卫干部手中。

事后，有人问邹宪光：“当歹徒枪口对准你的时候，怕不怕？”邹宪光微微一笑：“我当时没有想那么多，心中只有一个念头，迅速制服歹徒，保卫库款安全。”

在工作中，邹宪光听到的不光有赞扬声，还有人冷嘲热讽。有人说：“宪光，你现在混了些什么？这荣誉、那称号，有什么用处？”是的，有的人追逐的是权势，有的人追逐的是金钱，而邹宪光追求的是，在自己本职岗位上，为党的事业多作贡献，以实现自己人生价值。

邹宪光曾经这样说过：“在家听老人的话，在单位听领导的话，既然干上保卫这一行，就要尽职尽责。假若需要我再次扑火和跳车，我还会那样去做。”

１９９１年邹宪光被总行评为保卫工作先进个人；同年地区分行给他奖励一级工资；１９９３年６月提拔为地区分行保卫科副科长；１９９６年４月被人总行授予“中国人民银行先进工作者”、“中国人民银行优秀职工”光荣称号。面对这些荣誉，邹宪光认为，他只是履行了一个保卫工作人员的职责。做一个人，就应该有一种精神，这就是民族的精神、正义的精神。（附图片）

描述：

