id: b0addeaf7b
标题：学习大庆经验　热情培养新干部  青海石油管理局不断巩固各级三结合领导班子，促进了革命和生产持续发展
日期：1976-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,批林批孔,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习大庆经验　热情培养新干部

青海石油管理局不断巩固各级三结合领导班子，促进了革命和生产持续发展

据新华社西宁一九七六年二月十九日电　青海石油管理局各级党组织认真做好培养新干部的工作，不断巩固和加强各级“老、中、青”三结合的领导班子，促进了革命和生产的持续发展。

无产阶级文化大革命以来，青海石油管理局党委经常组织各级党组织领导成员学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，学习大庆油田培养新干部的经验，使大家进一步提高了对培养新干部重要意义的认识。他们根据大庆油田从工人和基层培养、选拔干部的经验，一九六九年以来从工人中提拔青年干部一千七百多名，不断充实各级领导班子。

青海石油管理局党委吸取无产阶级文化大革命以前有些领导干部光知道埋头拉车，不注意抬头看路，执行了刘少奇的修正主义路线的深刻教训，很重视提高新干部的马克思主义水平。批林批孔和学习无产阶级专政理论运动以来，局党委多次举办新干部读书班，一九七五年就有一千四百多名新干部参加了学习。各厂、处党委也举办业余理论学习班，对新干部进行轮训。局团委常委、勘探处团委副书记曹惠玲走上领导岗位两年来，已经通读了《列宁选集》和《毛泽东选集》，并且把看书学习与改造世界观结合起来。她学习无产阶级专政理论以后，用实际行动做限制资产阶级法权的模范，她走到那里，就在那里参加生产劳动，同工人打成一片。一九七五年秋，她回家探亲，白天同社员下地收割庄稼，晚上同群众一起开会、学习，当地报纸赞扬她是“缩小工农差别的促进派”。青海石油管理局各级党组织还经常给新干部重担子挑，把他们放到三大革命斗争的风口浪尖上去锻炼。冷湖油矿采油六队，原是全局有名的老大难单位。去年七月，局党委和油矿党委研究决定，让二十二岁的青年女干部余召娣，担任这个队的党支部副书记兼队长。余召娣牢记党的基本路线，团结党支部的全体党员，紧紧依靠工人群众，开展深入细致的政治思想工作，使采油六队终于跃进到先进的行列。

描述：

