id: b0af44e2a7
标题：多多耕耘
日期：1981-1-8
是否是时间段：false
作者：余时
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多多耕耘

余时

老作家巴金向他所热爱的读者打开了心的大门。

他在近作里经常谈到自己在生命的旅途中日子不久了，想争取多为人民留下一些作品。巴金的性格是不爱讲空话的，他在文苑中已经辛勤地耕耘了几十年，如今幸逢春回大地，他要更多地劳作，那急切的心情，凡是读到他新作的人都能感受到。他要译书，要写两部长篇小说，每年还要写一本随笔集……这难道仅仅是他个人的心愿吗？

我赞赏巴金同志的这一心愿，以为他这种不尚空谈、默默耕耘的精神是可敬的。而且目前他也正是朝着这个既定目标前进的。然而，他的计划又时时受到干扰，每天坐下来刚写了几百个字，外面的门铃便响了。他简直有点怕听那叩门的声音了。不速之客何其多也！

巴金还有一个不大不小的心愿，近来想得更勤更具体了。每当见到朋友和领导同志，他都鼓吹：我们应该着手建立一个现代文学的资料馆了。十年动乱造成现代文学的劫难令人痛心，他有一种责任感，呼吁人们重视“五四”以来现代文学的成果。有了这个资料馆，行将湮没的有关书刊、手稿、书信、日记、图片等资料可以集中在这里，成为我们整个社会的财富。巴金同志说，他愿带头为此出力。逐步建成一个这样的资料中心是我们国家的需要，也必将有惠于后代。巴金的这一心愿正是其情可感，也只有想到人民的长远利益的人，才能有这种眼光和胸怀。尽管做起来会有这样那样的困难，但是一想到这目标，我们便感到一种勇气和力量。正因为如此，他的建议已得到不少人的支持。

打倒“四人帮”以后，我们要做的事真是太多了。我们提倡少讲空话，多多耕耘。巴金的心愿正代表了所有为人民的事业而平凡地、辛勤地劳作的人们的心声。我们要鼓励人们在各自的岗位上踏踏实实地多为人民做点事，不要无谓地浪费自己的时间，干扰他人的劳作。我们要形成这样一种良好的社会风气。我们还要为默默地耕耘的人们多创造一些良好的条件，使他们能集中精力，有效地创造社会财富。但愿巴金同志的心愿能逐渐实现。

描述：

