id: 9dd3e705ee
标题：满台风雷吼　全凭一张口——访扬州评话青年演员惠兆龙
日期：1984-7-14
是否是时间段：false
作者：张世英
来源：
标签：陈毅,江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满台风雷吼　全凭一张口

——访扬州评话青年演员惠兆龙

本报记者　张世英

扬州市曲艺团扬州评话青年演员惠兆龙，是最先在书坛上表演陈毅同志的革命英雄故事的。他说的长篇评话《挺进苏北》，讲的是陈毅1940年率新四军开辟苏北抗日根据地，与日本侵略者和国民党顽固派作斗争的故事。这部书写得好，他的说表也是波澜起伏，深刻地再现了当时的斗争生活，绘声绘色地描绘出陈毅同志的思想、性格、气派和音容笑貌。由于故事新，思想内容新，语言和表演手法新，不仅在苏北地区深受欢迎，在其他地区也赢得了听众。今年3月底到5月初，惠兆龙在上海演出《挺进苏北》四十三天，场场满座。

惠兆龙说关于陈毅的评话已经六、七年了。粉碎“四人帮”不久，他就在江苏省曲艺会演上演出了从侧面反映黄桥之战的短篇扬州评话《棋高一着》。说这部书是有相当难度的，因为评话演员在台上要一人多角，跳进跳出，既现身角色，又要随时交代、评论。能否把陈毅这个人物演好呢？惠兆龙思想上有些顾虑。在市文化领导部门的鼓励、帮助和支持下，他怀着对陈毅的深厚感情进行了大胆的尝试。他反复看有关陈毅的电影、画报，查看资料，了解时代背景，掌握陈毅的习惯动作。惠兆龙曾从师著名扬州评话表演艺术家王少堂等，有较好的说表传统书的基础，又能刻苦学习钻研，同时，由于江苏的群众都很熟悉陈毅，怀念陈毅，所以《棋高一着》上演之后，受到了听众热烈的欢迎。

这给了惠兆龙很大的鼓励，增加了他说好新书，表演好陈毅的信心和勇气。从1980年起，惠兆龙又陆续说了《挺进苏北》中的《陈毅拜客》、《陈毅过江》、《陈毅进香》等选回。经过不断的摸索试验，他以生动的语言和声调，丰富的表情动作，把陈毅“上马能征战，下马善诗文”的风度和气魄活灵活现地再现在舞台上。

辛勤的汗水没有白流。1982年，他在全国曲艺优秀节目（南方片）调演中，以《陈毅拜客》和作者双获一等奖。同年夏天，他又参加了文化部的曲艺巡回演出团，把扬州评话塑造的陈毅形象传到了西北、西南十三个省、区的群众中去。

惠兆龙表示，扬州评话是苏北人民群众喜闻乐见的曲艺形式，在历史上名家辈出，流派纷呈，留下了丰富的遗产。他要尽心竭力，努力继承，大胆创新，使这一古老的艺术注入新的血液，努力用群众喜爱的艺术形式把陈毅的故事流传下去，让陈毅的崇高形象永远鼓舞和激励人民前进。

描述：

