id: 9dd6f59228
标题：批判《三字经》宣扬的反动“人性论”
日期：1974-7-7
是否是时间段：false
作者：北京市北新桥东内西街居委会学习小组
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判《三字经》宣扬的反动“人性论”

北京市北新桥东内西街居委会学习小组

《三字经》一开头就说：“人之初，性本善”。这是孔孟之徒所宣扬的反动的人性论，是道道地地的唯心论的先验论。春秋战国时期，奴隶们纷纷起来造反，新兴地主阶级势力不断进行夺权，没落的奴隶制正在土崩瓦解。这时，孟轲拚命鼓吹“性善论”，是有他的反动的政治目的的。他认为只有反动奴隶主阶级才有“善性”，是天生的“圣人”、“贤人”，是天生的统治者；同时，他诬蔑奴隶们造反、新兴地主阶级夺权，是“作恶”，是“犯上作乱”。一句话，他妄图用反动的人性论来欺世惑众，以维护和复辟没落的奴隶制。这种反动的人性论，后来为历代反动统治阶级所承袭，成为维护反动没落阶级利益，毒害、欺骗劳动人民的思想武器。

毛主席教导说：“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性”；“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印”。这就是告诉我们，人刚生下来，根本没有性善性恶之分，人的善恶不是天赋的。在阶级社会中，没有抽象的共同的人性。什么是善，什么是恶；爱什么，恨什么，是有阶级标准的。所以，在阶级社会中没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，每个人的思想和行为都体现一定阶级的利益。我们只要回想一下解放以前劳动人民的苦难史，就可以明白“人性论”是什么货色。

解放前，地主资产阶级总是一面残酷剥削和压迫劳动人民，一面摆出伪善的面孔欺骗劳动人民。退休工人江玉山说：“解放前，我十三岁就到‘首善织布厂’当童工。这个厂的招牌是‘首善’，实际是‘极恶’。我们整天累死累活为资本家干活，吃的是发霉的窝头，还吃不饱，有了病也不管治。一个童工因劳累过度，晕倒在染缸里，被活活烫死。资本家不仅不管，反而大骂弄脏了他的染缸。这就是资本家的‘善性’！”二条居民联委会的孟兆芳说：“旧社会地主压迫、剥削农民，根本没有什么

‘善性’，什么‘良心’。我六岁死了父亲，大哥给地主家当长工，二哥九岁就给地主扛活，一年不给工钱，吃不饱，还经常挨打。我跟妈妈去讨饭，地主不仅不给，反而把狗放出来咬我。现在我腿上还有狗咬的大伤疤。那里有什么‘性本善’？《三字经》宣扬‘人之初，性本善’，就是骗人。人与人之间的亲或疏，是由阶级决定的。我们要把眼睛擦得亮亮的，用马克思主义进行阶级分析，戳穿阶级敌人的各种骗人花招，千万不要上当！”

历来的反动统治者，都是残酷无情地剥削和压迫劳动人民的，并且用尽了一切灭绝人性的手段。为了掩盖他们的丑恶面目，维护他们的反动统治，让劳动人民任其宰割，他们总是费尽心机掩盖一个阶级剥削压迫另一个阶级的真相，宣扬孔孟的超阶级的人性论。林彪的反革命勾当也是见不得人的。所以他继承孔孟的衣钵，乞灵于反动的人性论。他明里说什么“以仁爱之心待人”，暗地里却搞阴谋诡计，搞反革命政变，妄想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，对我们广大劳动人民实行法西斯专政，那里会有什么“仁爱之心”？我们决不听他们那一套骗人的鬼话。我们要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，对宣扬孔孟之道的《三字经》进行剖析批判，把它的假“善人”、真恶鬼的丑恶面目暴露在光天化日之下。

描述：

