id: 9dd8f9dfae
标题：领导群众奋起直追——中共山东省胶南县委坚持总路线精神加速发展农业
日期：1973-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导群众奋起直追

——中共山东省胶南县委坚持总路线精神加速发展农业

一踏进山东省胶南县，到处呈现一派生机勃勃的景象。水库塘坝星罗棋布，苍松翠柏盖满山峦，岭地成片，渠道相连，昔日的海湾也变成了阡陌纵横的稻田。更为壮观的是一条茂密的防风林带，宛如“绿色长城”，绵延在四百多里长的海岸线上。可是，几年前这里还是一个荒山秃岭的穷地方哩！

胶南县近几年来粮食产量大幅度上升，其他各业也有很大发展。一九七一年，全县粮食亩产五百零五斤，比一九七○年每亩增长七十斤。一九七二年，粮食亩产又提高到六百零三斤，比一九七一年增长了九十八斤。全县六十三万亩宜林面积基本上都栽上了树。生猪饲养量达到四十三万头，每户平均两头半。花生、黄烟、蚕丝、药材、茶叶、渔业等都获得丰收。

干革命就要力争上游

胶南县面貌的变化，是广大干部、群众坚持“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，同各种错误思想作斗争的结果。

这个县的农业生产过去的基础比较差。无产阶级文化大革命以后，逐步有所发展，到一九七○年，粮食亩产达到了四百三十五斤，荒山绿化取得显著成绩，受到了上级的表扬和鼓励。干部和群众都磨拳擦掌，表示要大干快上，继续前进。但是，也有少数同志，满足现状，不敢迈大步子。有的说：“这几年咱胶南秃山长了树，岭地增了产，地瓜小豆腐，越吃越舒服，这就满不错了。”也有的说：“咱县岭地石头多，沿河净沙窝，靠海土地少，生产底子薄。过去粮食亩产只有二百来斤，现在已经翻了一番，再要大幅度增产就困难了。”

县委领导干部是带领群众大干快上，继续前进，还是落在群众后头，被动应付？这是要不要贯彻执行社会主义建设总路线的一场严重考验。

为了进一步统一认识，增强信心，他们又深入群众调查研究。大量的事实使他们认识到，上游能不能一争再争，干劲能不能一鼓再鼓，关键在于领导思想。王台和海青两个公社就是一个鲜明的对比。这两个公社都是胶南的大社，人口、面积基本相同；生产条件，王台还比海青好一些。过去，王台公社的生产一直居于全县上游。可是，后来由于公社领导满足于现状，认为自己条件好、产量高，别人赶不上、比不了，因而干劲不足，步子迈的不大。结果是：生产停滞不前，只能维持现状。海青公社原来比较后进，后来公社领导干部树雄心，立壮志，奋起直追，带领群众大干苦干，把一万多亩涝洼地改造成了水稻田，实现了一人一亩水浇地，两年时间，农业生产就赶过了王台公社，由下游变为上游。两个公社的鲜明对比，说明一个道理：干革命就要力争上游，争上游就要一争再争。面貌要大变，就得苦干大干，决不能用小农经济的思想来办大农业，只守旧摊，不创新业。在提高认识的基础上，县委作了一个“急起直追学大寨，快马加鞭赶昔阳”的决定，动员全县人民，为迅速把胶南建成一个大寨式的县而贡献力量。

学大寨就要大鼓干劲

大寨经验有一条：面貌要大变就要吃大苦，耐大劳，花大力气，流大汗水。胶南学大寨，学到了这种干劲。

这个县的灵山岛公社是一个渔农结合的高山孤岛，男劳力搞渔业，种地主要靠妇女。过去，全部土地都零散挂在山坡上，粮食产量较低。一九七○年以来，这里的干部和群众深入开展了农业学大寨运动，靠着每个社员的两个肩膀一双手，积极改变生产条件，在石头山上凿出了深水井，从石头缝里抠土造成了大寨田，使农业连年大幅度增产，粮食平均亩产跨过

“长江”。社员们豪迈地说：“热炕头上走不了大寨路，舒舒服服建不成大寨田。为了给国家多贡献，再苦再累，心里也觉着甜。”

胶南县委认真总结、大力推广了灵山的经验，多次组织社、队干部到岛上参观学习，使大家受到了生动的总路线教育，推动了全县战天斗地、改造自然的群众运动。县委本着抓重点、打歼灭战的原则，对全县的人力、物力、财力进行统筹安排。从一九七○年冬天开始，在自愿互利、等价交换的原则下组织各社队之间的社会主义协作，大搞水利建设。一年间共扩大水浇地面积十一万亩。总工程量等于前二十年的总和。

领导带群众，群众促领导。越干，信心越大；越干，斗志越强。这个县最大的吉利河水库，可容水五千七百万方，原打算两年建成，三年配套。可是，一万人开上去，一年就建成了，当年开始配套，很快发挥了效益。过去领导不敢想的，群众一下子就干出来了。

水利建设上的成就鼓舞着大家，使干部看到了群众的力量，使群众也看到了自己的力量。大家进一步解放了思想，鼓足了干劲，以连续作战的革命精神，又打了一个整地改土的歼灭战。两个冬春，全县各社队二十万人上阵，共建设大寨田二十七万六千亩，加上前几年搞的，现在已有五十一万亩山岭薄地建成了大寨田，有二十万亩涝洼地建成了条田、台田，水浇地面积已达到四十三万亩。

作艰苦奋斗的带头人

要大干快上，就要深入群众，调查研究，善于发现新鲜事物，把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来。过去，胶南县的花生种植多是春季纯种和麦田套种，这样常常造成争地、争肥和夏季农活集中、劳力紧张等矛盾。县委负责同志到辛安公社东洞门大队去调查研究，发现这个队实行花生、玉米“八二间作”，改夏花生为春花生。这样，既充分利用土地，又提高复种指数，因而产量提高了，二百亩花生亩产达到五百八十二斤，粮食亩产达到八百一十一斤。县委负责同志抓住了这个成功的新经验，及时在全县推广，促进了耕作制度的改革。

要大干快上，领导必须到最艰苦的地方去，既当指挥员，又当战斗员，扑下身子和群众一起干。尤其在遇到困难的时候，更要挺身而出，挑起重担，做艰苦奋斗的带头人。前年，泊里、琅琊两个公社“向大海夺田”，在?口海湾修建一条长达一千六百米的拦海大坝。开始很顺利，但到合龙时出了问题，第一次合龙被海潮冲垮，第二次合龙又没有成功。这时，有的人便灰心泄气，主张干脆停下。是停下来，还是继续干？在这个节骨眼上，县委全体常委都到第三次合龙的工地，五十八岁的县委常委王玉吉等同志，带头跳进合龙口齐胸深的冰冷海水中，和群众臂挽臂，肩并肩，搭成一堵人墙，挡住了激流。经过一场激战，终于胜利地合龙。干部敢下海，群众敢擒龙。两年来，全县修起了四条拦海大坝，扩大了两万七千多亩土地，去年种上了六千亩水稻，都获得了好收成。

在前进的道路上，各公社都有少数后进单位拖着腿。如铁山公社墩上大队，情况复杂，县、社干部曾经九进九出，没有解决问题。县委派了一名常委到这里蹲点。县委书记还和其他常委三下墩上，集体“会诊”，狠抓阶级斗争。经过半年的斗争，终于揭开了盖子，解决了问题。去年，这个大队粮食和花生亩产，分别比前年增长近二百斤，一跃而为全社的上游。通过抓点带面，两年的时间，全县后进单位在学大寨的道路上都不同程度地迈出了新的步伐。

本报通讯员

描述：

