id: 9dda1fad54
标题：“艺术的魅力把我们连在一起”——参观法国250年绘画展览
日期：1982-9-22
是否是时间段：false
作者：翟象乾　王芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“艺术的魅力把我们连在一起”

——参观法国250年绘画展览

本报记者　翟象乾　王芳

法国的卢浮宫和凡尔赛宫以辉煌的建筑和精美的艺术收藏品闻名于世。如今，这两座艺术之宫第一次将其部分有代表性的绘画原作呈现在中国观众面前，给我们带来了美的享受，带来了友谊。

9月15日在京开幕的法国250年绘画展览，是中法建交以来在我国举行的珍品最多的展出，也是来我国举办的艺术展览中规模最大、艺术水平最高的一次展览，因而受到首都各界人士的热烈欢迎。“我们早就期待着这次画展了。”这是我国广大美术工作者的心声。

展览的盛况是空前的。展出的头一天，近2，000张入场券在一小时之内抢购一空。有的人千里迢迢从外地专程赶来参观，以欣赏这些传世佳作的真迹。

这次展出的78幅油画，出自法国61位艺术大师之手，其中，库尔贝、卢梭、米勒、科罗等早为人们所熟知。四年前，在法国十九世纪农村风景画展览期间，他们那高超的绘画技巧就已博得了我国观众的赞赏。

十七至十九世纪，是法国历史上一个生气勃勃、创造力达到高峰的时期。当时，法国社会动荡，革命风起云涌，画坛也异常活跃。艺术家们荟萃巴黎，先后从威尼斯画派、弗兰德斯画派以及荷兰画派中汲取营养，逐步开创出法国独特的绘画艺术道路。这次的展出就兼收了1620至1870年间法国著名的巴罗克、罗可可、古典主义、浪漫主义、现实主义的名作。题材广泛，内容丰富，风格迥异。既有历史画、宗教画、肖像画，也有风景画、风俗画和静物画。作品从不同的侧面反映了这一时期法国的社会生活和历史风貌，也体现出法国绘画艺术的发展脉络和传统。

拉杜尔是位擅长运用烛光为光源的画家，他的名作《油灯前的马德莱娜》在欧洲美术界颇具影响。这幅画构图简洁，造型准确，色调和谐。在深暗的背景上，一盏点亮的油灯，柔和的光线烘托出丰满的人物形象，造成强烈的气氛和立体感。大卫的《马拉之死》脍炙人口，是法国大革命时期最重要的作品之一。资产阶级革命家马拉被反革命分子刺杀在浴盆里。作为马拉的朋友，画家满怀激情，用他沉着有力的笔触和巧妙的光线对比，再现了这一动人心魄的历史场景。画面真实、洗练，人物的面部表情生动，传神。

值得一提的是，展品中除去那些豪华纤细、为宫廷服务的装饰性油画外，还有一些直接从下层人民和大自然摄取创作灵感的作品。著名的勒南兄弟就是以反映农民生活而显其才华的。他们的《幸福家庭》真切地刻画了农民的勤劳俭朴及其家庭生活的恬静，朴实含蓄，洋溢着现实主义的气息。在《饭前祈祷》和《葡萄与石榴》的画幅中，夏尔丹质朴无华的表现手法引起了观众的共鸣。科罗的《蒂沃利风光》和卢梭的《林中》诗意盎然，描绘出了田园的情调和大自然的景色：田野、村舍、牧群、溪流、丛林。色彩清新，淡雅。在明快丰富的光线下，自然中的物显现出美的节奏和韵律。

这次画展为我们研究欧洲的绘画技术，丰富我们本民族的油画提供了良好的机会。中国美协副主席吴作人深有感触地对记者说：“一个国家的艺术要在国际上占有地位，首先要有民族特色。我国有着悠久的文化，传统的民族艺术特色，有赖于我们继承、发扬和提高，同时也需要打开门，向外国学习，吸取精华，以促进我们自己。”

中法两国尽管社会制度不同，但我们的文化交流与合作，却有着十分广阔的前景。法国250年绘画展览是一个有力的证明。随同展览来华的卢浮宫绘画部副主任居赞先生热情地表示，他相信，这次展览定将对促进法中人民的相互了解和友谊，起到积极的作用。在北京展览馆的大厅里，一位业余美术工作者在谈到他的感想时，说：“看了展览，感到耳目一新，仿佛步入了一个新的天地，艺术以它特有的魅力把我们两国人民连在一起了！”（附图片）

《马拉之死》　　　　　　　雅克·路易·大卫

描述：

