id: 9ddc80e3c5
标题：“业”“余”双跃进
日期：1958-5-9
是否是时间段：false
作者：陈新
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“业”“余”双跃进

陈新

我们生活在神话般的时代，一天的奇迹就够写许多部史诗、戏剧和小说。可是专业的文学工作者很少，动动笔头的人大抵都有自己的正业，工作上忙着搞规划订指标，一面又禁不住想写点东西。这时，如果“业”“余”之间的关系处理不当，就很可能左右为难，顾此失彼。

“一本书主义”等谬论曾经在文艺界占有相当的市场，虽已被打掉了，但由于教训太沉痛，贻毒太深广，迄今还容易使人从业余写作联想到追求个人名利。资产阶级个人主义思想在知识分子身上扎根极深，“双反”以来大字报上燃起的烈火，只是“给资产阶级个人主义思想来了一顿‘杀威棒’，把威风打了下来”（人民日报4月13日社论）；要把它彻底烧透搞臭，还需要做很多深入细致的工作。所以，人们对这个问题的看法即使有点偏激，如把业余写作讽喻为“自留地”或“地下工厂”，我看还是可以原谅的。

然而对这问题不能一概而论。如果把“业余写作”都指责为“不务正业”，有许多作者就会产生退坡思想，考虑放弃业余写作。果真如此，对社会主义文学事业自然是不利的。因为在我们的社会主义文学队伍里，业余作者毕竟占大多数。

我们承认“业”“余”之间存在矛盾，但并非如鱼和熊掌之不可得兼，必须舍弃其一。对待这个问题，最最重要的是把位置摆对。“业”为主，“余”为辅，在服从“业”的前提下，力求“业”不排斥“余”，“余”不影响“业”。一切正当的“余”应该得到支持和鼓励。因为“业”和“余”之间如何更好的结合，尚待进一步研究，所以只说“力求”。

“‘业’要跃进，‘余’也要跃进！”这是一位业余作家在首都创作座谈会上的豪语，我认为这才真正符合大跃进的精神。

描述：

