id: 9ddc5936f8
标题：海南岛驻军某部军人家属同黎族社员一起大闹春耕
日期：1967-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海南岛驻军某部军人家属同黎族社员一起大闹春耕

新华社海口七日电　海南岛驻军某部机关的军人家属，热烈响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，带着毛主席著作和生产工具，深入驻地农村，热情地宣传毛泽东思想，大力支援革命农民搞好春耕春种。

海南岛驻军某部机关的军人家属，很注意联系驻地的贫下中农。她们遵照毛主席“团结起来，参加生产和政治活动，改善妇女的经济地位和政治地位”的教导，到驻地农村中去，和贫下中农共同劳动，同诉阶级苦，同吃忆苦餐，受到了深刻的阶级教育。当前，正是春耕生产大忙季节，她们以解放军为榜样，积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，又安排好家务，奔赴春耕生产第一线，支援贫下中农搞好春耕生产。

这些军人家属一到农村就积极宣传毛泽东思想，宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线。她们把田头当作传播毛泽东思想的最好阵地。她们一边劳动，一边宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，和广大贫下中农、革命干部一起学习《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，并和贫下中农亲切谈心，揭露阶级敌人破坏生产，破坏无产阶级文化大革命的罪恶阴谋。她们来到黎族村庄，有许多人不懂黎族社员的语言，但是，毛泽东思想成了她们和黎族社员的共同语言。军人家属们和社员在一起，高唱毛主席语录歌，激发了广大革命农民的劳动热情。

军人家属在支援春耕生产中，发扬了人民解放军吃大苦，耐大劳的精神，哪里活最累，她们就往哪里去。她们起早贪黑和社员一起挑肥、插秧，抢时机，赶季节，干得热火朝天。军人家属这种冲天的革命干劲，鼓舞了广大社员和革命干部搞好春耕生产的积极性，他们说：毛主席教导出来的人民解放军最关心我们，军人家属也和我们心连着心，我们一定要抓好革命，促好生产，打响春耕第一炮，用最好的成绩向毛主席他老人家汇报。

描述：

