id: 9ddcb73c61
标题：全心全意支援春耕生产  阜新农机厂派出服务队深入农村修理农具
日期：1970-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意支援春耕生产

阜新农机厂派出服务队深入农村修理农具

新华社沈阳二十日电　辽宁省阜新蒙古族自治县农业机械厂派出服务队，翻山越岭，深入农村，为贫下中农修复了大批旧犁铧，有力地支援了春耕生产。

阜新农机厂革委会原计划为支援春耕制造八万条犁铧。当他们征求贫下中农意见时，贫下中农认为八万条铧子不能满足需要，而农村中却有大量的废旧铧子头没法用。贫下中农的意见使厂革委会很受启发，决定增加新工艺，为贫下中农修复旧犁铧。但是有些人说：“接铧尖是一角钱的买卖，费事不挣钱，不合算。”针对这些活思想，厂革委会组织全体工人群众学习毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，使广大工人认识到，接铧尖，事儿虽然小，却关系到支援农业生产的大问题。认识提高了，他们立即组织了农村服务队，赶着修配车，带着简易化铁炉，走乡串村，为贫下中农接铧尖。这样不但节省了制造新犁铧的大量原材料，而且满足了春耕生产的需要，减轻了贫下中农的负担，深受贫下中农欢迎。

描述：

