id: 9dde7e95c2
标题：“拨亮一盏灯，照红一大片”——谈谈以点带面推动斗、批、改运动的体会
日期：1969-11-6
是否是时间段：false
作者：范风鸣
来源：
标签：毛泽东,派性,人民内部矛盾,革命大联合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“拨亮一盏灯，照红一大片”

——谈谈以点带面推动斗、批、改运动的体会

黑龙江省望奎县革委会主任、军队代表  范风鸣

伟大领袖毛主席教导我们：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。这一方法必须普遍地提倡，使各级领导干部都能学会使用。”在斗、批、改的伟大革命群众运动中，我们遵循毛主席的教导，用典型带动一般，不断推动斗、批、改运动的深入发展。

在抓点过程中，我们坚持了唯物辩证法同形而上学的斗争。实践告诉我们，抓点要正确处理好三个对立统一的关系。

快和慢

望奎县革命群众组织按系统实行大联合之后，由于阶级敌人的破坏、捣乱，由于革命队伍内部资产阶级派性作怪，有些单位又出现了“组织上联合，思想上分家”的倾向。一段时间内，我们领导班子的成员全力以赴，到处去解决这个问题，忙得满头大汗，工作进展还是缓慢。是什么原因呢？有的同志在总结这项工作时，认为主要原因是，光有一般号召，没有具体指导。并提出解剖一只或几只麻雀，用典型引路，才能取得解决问题的经验。可是有的同志怕这样做“来得慢”，认为有解剖麻雀的功夫，面上的问题也就解决了。针对这个问题，我们认真学习了毛主席的教导：“许多同志，满足于工作任务的一般号召，不注重和不善于在作了一般号召之后，紧紧地接着从事于个别的具体的指导，因而使自己的号召停止在嘴上、纸上或会议上，而变为官僚主义的领导。”毛主席的教导，统一了我们的认识。常委立刻带领调查组深入到县人民银行，和那里的同志同学习，同战斗，同斗私批修，引导两派革命群众组织“各自多做自我批评”，在毛泽东思想的原则基础上加强团结，共同对敌。我们摸清了底细，掌握了典型，情况明，决心大，立即组织县人民银行的五人讲用团到各单位现身说法，很快地促进了各个单位的革命大联合。真是“拨亮一盏灯，照红一大片。”

这一段实践，使我们认识了快和慢的关系。从形式上看，抓点，工作做得细，进行个别指导，是慢，但这个慢是为了快。用点上的经验指导面上的工作，群众看得见，摸得着，能使面上的工作迅速地落实。不通过解剖麻雀，抓住问题的实质，就想解决面上的问题，那只能是大轰大嗡，东一耙子、西一扫帚，欲速则不达。相反，在一般号召之后，过细地抓好点，摸清阶级斗争的新动向、新问题，发现和掌握新事物，做到胸中有数，老老实实地按照客观规律办事，看来好象是慢，实际是快。

多和少

抓点，要少而精。绝不能贪多，贪多嚼不烂。今年入秋以来，有些基层干部和社员要淘汰高产包米种“黑玉46”，他们说：我们这里无霜期短，种不了。为了弄清这种品种到底怎样，我们派出工作组，到不少地方调查研究。可是由于力量分散，工作不深不细，没有抓到问题的实质。后来，我们集中力量打歼灭战，由第一把手挂帅，带领工作组深入到通江大队，用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广。通江大队的干部和群众，为了克服无霜期短带来的困难，以战天斗地的革命精神，增加田间管理措施，多产趟一遍，多放一遍秋垄，促进了“黑玉46”包米的早熟，获得了种植这种品种以来的最高产量。我们组织全县各大队的主要干部到通江大队参观，在事实面前，他们思想都通了，表示明年非下狠心多种种好“黑玉46”不可！

这一段工作告诉我们一个真理：抓点，面不要太宽，宽了没有那么多的精力去管。要集中力量打歼灭战，抓紧，抓深，才能真正解决问题。如果抓点太多，把面铺得太宽，伸着巴掌，分散力量，四面出击，什么都抓，什么都抓不到手，结果对情况摸得不准不细。点一多了，也就没有点了，领导还是一般化。

粗和细

抓点抓得少，就一定能精吗？也不一定。抓点贪多固然嚼不烂，但是抓得少，如果不嚼仍然是囫囵吞枣。因此，抓点，是粗枝大叶地抓，还是过细地抓？是为了真正解决问题指导运动，还是做点表面文章？这实质上是反映了两种世界观的问题。有什么样的世界观，就会以什么样的态度抓点。我们深深体会到，抓点的过程，也是不断促进领导班子思想革命化的过程，“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”

在清理阶级队伍，全面落实毛主席各项无产阶级政策的过程中，我们先后抓了两个点。第一个点是东郊公社前三大队，由于抓得粗，没有用毛泽东思想分清两类不同性质的矛盾，险些把有些属于人民内部矛盾的问题错误地当作敌我矛盾处理。第二个点是红星公社后三大队，那里发生了一起阶级报复案件。对于当时在场没有制止这场阶级报复事件发生的两个公社干部，应当怎样看待，怎样处理？是敌我矛盾还是人民内部矛盾？为了搞清这个问题，我们吸取了抓第一个点的教训，没有匆忙下结论，而是深入到群众中去，进行了多次调查，反复核实，又经过三次常委会议讨论研究，最后统一了认识，认为这是两个犯错误的干部，从而作出了符合毛泽东思想的结论。通过这个点上的经验，毛主席的干部政策在全县得到进一步落实，教育了犯错误的干部，团结了一切可以团结的力量。

描述：

