id: 9ddf467663
标题：渔船“赤脚医生”
日期：1971-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
渔船“赤脚医生”

地处我国东海前哨的浙江省洞头县大门岛，是一个以捕鱼为主的地方。在文化大革命中，大门岛人民医院的革命医务人员走出医院，深入渔村，宣传毛主席有关卫生工作的指示，为贫下中农防病治病，并培养了一批“赤脚医生”，全岛建立了合作医疗制度，渔村普遍设立了医疗站，逐步改变了岛上缺医少药的状况。

但是，有一次，这个医院的医务人员下渔村时，听到渔民们谈论：“合作医疗制度好是好，就是我们一出海，船上无医无药，有了病还是看不了。”群众的反映引起了医院革委会的重视。他们深入渔村渔船，进行调查研究，进一步了解因渔船上无医无药而影响抓革命、促生产的情况。医务人员们带着这个问题，认真学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，决心解决渔船上的医疗问题，为渔船培养自己的医生。渔民们听到医院要培养渔船“赤脚医生”的消息，欢欣鼓舞。他们把思想好的人挑选出来，送进培养“赤脚医生”的集训班，嘱咐他们为自己的阶级兄弟学医认药。

大门岛医院在培养“赤脚医生”的过程中，采取短期集训和分散辅导的办法，边学习，边实践。渔船进港备汛和避风，他们就举办学习班，组织“赤脚医生”活学活用毛主席著作，总结交流经验；渔船出海，医院派了医生下渔场，边治病，边辅导“赤脚医生”，帮助他们在实践中解决疑难病例，提高“赤脚医生”的政治、业务水平。

战斗在渔船上的“赤脚医生”，活学活用“老三篇”，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，在很短的时间里学会了针灸，用中草药治疗船上的多发病：肚痛、肠炎、风湿性关节炎、慢性阑尾炎、腰痛、背痛、感冒等。有一次，黄岙公社的一部分渔民得了流行性感冒，病人多，药物不足，怎么办？“赤脚医生”利用渔船进港避风的时间，带了渔民上山采制草药，群防群治，不仅解决了药物不足的困难，而且很快制止了感冒的流行。由于有了“赤脚医生”，渔船上的病患者及时得到治疗，保证了渔民的身体健康，促进了革命和生产的发展。

描述：

