id: 8fd51ee06f
标题：文革群众运动的动员、分裂与灭亡——以社会运动学视角
日期：
是否是时间段：false
作者：乔晞华
来源：
标签：周恩来,戚本禹,张平化,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,杨成武,王洪文,贺龙,叶剑英,王力,吴德,张春桥,王光美,王任重,李德生,潘复生,李作鹏,尉凤英,刘格平,滕海清,徐景贤,毛泽东,林彪,王林,李雪峰,刘少奇,胡耀邦,黄永胜,许世友,叶群,纪登奎,王效禹,彭真,徐向前,陈云,张国华,黄经耀,解学恭,刘贤权,郑维山,吴涛,蒋南翔,王宏坤,刘涛,叶飞,李再含,赵紫阳,陈再道,耿金章,潘国平,夺权,革命委员会,批林批孔,上山下乡,一打三反,破四旧,二月逆流,派性,反潮流,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：文革群众运动的动员、分裂与灭亡——以社会运动学视角
书籍作者：乔晞华

正文：
快社会面学视价文革群来运动的动具、分裂典减亡

香革aesDWr

中海国文事界建央中产货北市北至有电文单市市动中工中国中工车中只来的计中不品车本了示图文革群运动的动员、分裂舆亡

一一以社会运动学视角乔晞、JamesDWright著

目录序言省思，文革群运动的失开始第一篇典型省的群运动

第一章北京

1.1北京大学：第一张大字报出生地1.2清华大学：武门终止地1.3“天派”舆“地派”1.4清华大学附中：红卫兵生地

1.5北京师大学女附中：暴力发源地第二章上海

2.1上海“工总司”的雨位核心人物2.2上海“工总司”的成立和“安亭事件”2.3一月夺权

2.4“工总司”攻打“上柴司”第三章天津

3.1天津的文革开端：16中事件3.2“三轮二社事件”3.3打抱不平的造反者3.4大联合夺权

3.5““二.二一事件”第四章湖南、湖北

4.1湖南文革运动的兴起4.1造反派的第一次分裂4.3造反派的第二次分裂4.4“省无”及其思潮4.5实用主义的造反4.6道大屠毅4.7造反派的第二次风光

4.8造反运动的没落第五章江苏

5.1南京大学文革运动的兴起5.2南京师学院附中文革运动的兴起5.3南京长江厂文革运动的兴起5.4动南京城的“王金事件5.5一.二六夺权5.6“清查五.一六”5.7第二次夺权

5.8造反派捐前嫌最后一搏第六章黑龙江

6.1正美的崛起6.2潘复生的崛起

6.3分裂和内载第七章内蒙古

7.1文革前的内蒙7.2高树华的崛起7.3内蒙军人的抗命

7.4“内人”事件第八章西藏

8.1西藏群运动的兴起8.2武门的兴起8.3“六.七大昭寺事件”8.4“事件”和“尼木事件”

8.5“红成事件”第九章云南

9.1云南造反派的兴起9.2造反派的分裂9.3军管会支左和韩部站逻9.4“滇西挺进隧事件”9.5划线站隧运动

9.6云南知青大逃亡第十章青海

10.1青海文革的开端：“六.三社事件”10.2“二.二三屠杀事件”

10.3事件的结局第十一章新疆

11.1新疆生产建设兵团11.2新疆的第一张大字报11.3新疆的“九.三事件”11.4新疆造反领袖吴巨轮11.5新疆石河子“一.二六惨案”11.6文革中新疆的民族问题第十二章解放军

12.1空军高层的夺权门争12.2海军高层的开争12.3总参部“八.二五事件”12.4南京军事学院的文革12.5南京军区内的文革

12.6“五.一三冲擎三军演出事件”第二篇群运动的兴亡

第十三章代表性问题

13.1抽样13.2省市自治区的分类

13.3省市自治区分类的意义第十四章社会运动学

14.1社会运动的定义和分类14.2社会运动学的第一代理14.3社会运动学的第二代理

14.4社会运动学的第三代理第十五章毛的动员

15.1毛为什磨发动文革15.2毛的内思想动员15.3毛的内组织动员15.4毛的外思想动员

15.5毛的外组织动员第十六章民的动员

16.1关于参加群组织的问卷调查16.2数据16.3参加群组织的比例16.4参加群组织的原因16.5民参加群组织原因的分析

16.6民的动员第十七章省级群组织的分类

17.1省级群组织的派别17.2分类指标和分类

17.3基于派别对立的省市自治区分类第十八章群组织的派别

18.1家庭出身和派别间的四种因果关系18.2保守派舆造反派对崎省的情沉18.3造反派内门省的情况18.4清华大学的派别舆家庭出身分析18.5遵勤初期保守派的流向18.6广州中学红卫兵的计算机模凝分析18.7级分裂与派别选选的关系18.8分派的原因

18.10群累运动的组织形式第十九章群运动的自毁

19.1文革的武门19.2文革中独一无二的“海载19.3武用的场纪律19.4一个葬送一线希望的爆炸19.5群运动的终结

19.6群运动内订自毁的原因和教训

第二十章结语：中国未来社会运动展望附录

附录1样本量的计算附录2各省分类的计算附录3统计学中的聚类分析法（CA）附录4关于民在文革中参加群组织情况的问卷调查附录5对数回归模型的有关问题附录6省级大派群组织的分类计算附录7家庭出身舆派别选选中派别不明者的分析附录8民参加群组织比例的调整计算

附录9省级群组织简沉参考文献

序言

十年文革等同于十年动，十年萝魔。可是发动者还是万景仰的“英明袖”；还是“伟大、光荣、正确的”的；导写作“五.一六”通知，手赞同发动文革业发誓永不翻案的领导人反倒成了受害者，其至还要用文革方式加害别人。一个国家舆一个的罪错，就这样利用政治“替罪羊”的睿判方式，轻而易地算在个人和红卫兵群的身上了。难道这就是官方刻意营造的一种替史记忆？这样的暨史距离客观公正又有多远？又怎可能正确地总结史教训？现在不是天天要尊重史、还原史？史本身，尤其是亿万民所亲臂过的文革史，不应是一个任人宰割的羔羊。我相信，通过多文革亲替者的回忆及海内外学者的不挖掘、研究，文革史的真相定会逐潮现出本来的面貌。

美国知名社会学教授JamesWright和华人学者乔晞华博士合作，运用西方社会学理，研究和闻述文革，正在做一件非常有意义的事情。

最元梓

2017年1月18日（矗元梓，生于1921年，1938年加入共产，1963年调入北京大学，文革开始时是北京大学哲学系总支书记。文革中，最元梓因张贴被响为“第一张马列主羲大字报”而警名大震，成为红卫兵运动的第一号领袖。）

省思，文革群运动的失开始

烈烈的文革群运动以失而告终。群运动是被自己的内缸打的。真地总结文革中群运勤失的教训，对于未来的中国社会运动不无益处。被歪曲的文革群运动史，使我们不能正确地理解文革群运动舆其他中国社会运动之间的系。文革后的多次社会运动，依然续在犯先们同样的错。我们希望本书能为中国未来的社会运动提供示和借鉴。

在本书的撰写过程过，得到家祺、宋永毅、徐友渔、胡平、周泽浩、何蜀等先生的热心助和指教，在此表示衷心的感。

在研究过程中，我们进行了关于文革中民参舆群运动情况的问卷调查。得到启之（吴迪）、阎淮、孙怒涛、王複兴、加诺（阿陀）、王虹等先生，以及许多不知名的朋友的大力助。在此我们表示由衷的感谢。

特别要感谢的是北京大学友人王覆兴先生和清华大学友人孙怒涛先生。他们既是文革研究者又是文革亲臂者，对我们研究北京大学和清华大学的文革群运勤予了巨大的助和敌发。

王立嘉先生主动为我们的中文版进行了文字修改，使拙作增色不少，在此表示诚挚的感谢。

本书有中英文两个版本。考到语言和读者的差别，两个版本略有差巽。尤其是第一篇，为了适合西方读者，英文版做了适当的简化。作者于美国2019年3月

储论

无产级文化大革命（简“文革”）是中国近代史上的重大事件，对中国产生了巨大的影响。这一影响直到50多年后的今天仍然可以感受到。可以，一个人要想了解今日的中国，就不能不了解文革。当年，文革使中国的经济于崩潢，陷入箕困落后的境地。今日的中国成为世界经湾巨头之一，中国今日的成功之路是穿越文革而来的。

正如著名文革研究学者家祺所，文革还没有成为臂史。文革之所以长期在国内外引起广泛和持续的注意和讨，有四大原因：第一是这场所文化革命，既包含著无数苦难和血，也使当时成千上万的青少年沉溺于摧毁蕾秩序的狂欢中。时过50多年，当文革的苦难被淡忘后，参舆全国“横一切牛鬼蛇神”、“大大放大字报大串”的情景，革命样板的声音，还繁在当时的青少年、现在进入老年一代人的心头。第二，这场所文化革命，在对毛泽东的个人崇拜登峰造极后，在文革最后一年，爆发了一场舆文革在政治上相反的运动一一一场以悼念周恩来为名、实质上是抗毛泽东专制独裁的民主运动，这就是当代中国史上的第一次天安门运动。这场所的文化大革命，之所以引起广泛注意的第三个原因是，文革是中国臂史的转折点。经臂文革苦难的中国，文革束后发生了一场与文革在经济上相反的运动，这就是小平和充满人性的雨位共产总书记胡耀邦、赵紫阳推动的局部“非毛化”和改革开放。没有文革就没有改革开放。正是改革开放，把一个傅统的晨业经济中国，转变为经济现代化的中国。时隔半个多世纪，文革之所以没有完全成为史，还有一个最重要的原因，就是“非毛化”只做了一半，文革的没有清算完。文革中的一些重要人物，从刘少奇、林彪、周恩乘、江青到最元梓、孙蓬一；一些重大事件，如《571工程纪要》，没有得到实事求是的价，毛泽东在文革中和文革前的罪行还没有得到清算。而且，近年来，中国又出现了要毛泽东文革翻案的苗头，文革的幽灵又在中国上空徘徊。[1]

本书是我们2018年出版的《Violence，PeriodizationandDefinitionoftheCulturalRevolution》［2l（为《文革的暴力、分期和定义》）一书的续集。在那本书中，我们对文革的暴力、定义和分期进行了讨。本书讨文革中的群运动，离不开这三个问题。文革的定义和分期一直存在著争。因对文革有不同的定义，相应地就有了不同的分期。在多派别中，具有代表性的有四个大派别。它们可分为雨大阵营，即“十年阵营”和“三年阵营”。“十年阵营”中的第一派是“内”。这是中共十一届六中全会定的基调。为了维护中共统治的合法性，小平主持睿业通过了《关于建国以来黛的若干膺史问题的决》（以下简《决》）。《决》对文革的定义如下：文革“是一场由领导者错发动，被反革命集团利用，给、国家和各族人民带来重难的内”。关于任的问题，《决》指出：对于文革这一全局性的、长时间的左倾重，毛“负有主要任”。毛发动文革的这些左倾错点，明显地脱离了作为马列主义普遍原理和中国革命具体实相结合的毛思想的轨道。《决》把文革分为三个时期：（1）徙文革开始到九大；（2）九大到十大；（3）十大到1976年。第一偕段中，乎所有的各级政机关失去了权力，由此产生动，不得不依靠军隧来维持秩序。九大的召开，加强了林彪和“四人”在内的地位。第二偕段中，林彪集团企图篡夺和国家的权力。这一阴谋被粉碎。周在毛的支持下主持中央的日常工作，各方面有所好转。十大的路线续了力大的错，同时加强了“四人”的实力。第三段中，“四人”发动批林批孔运动，把矛头指向周。因为周身体的原因，在毛的支持下，取代周主持中央的日常工作，局势有了明显的好转。但是毛不能容忍对文革的否定，又一次了他的官。毛去世后，中央粉碎了“四人”，结束了难性的文革。总而言之，《决》把文革定义为“难性的内”，以林彪集团和“四人髯”集团的兴衰为标志，分为三个皆段。

国内的学者对《决》把文革定义为“内”亚不满意。金春明指出，“内”在中文裹是个中性，指一种社会现象，不能明确表述该现象的性质和特点。“内”可以是强大的蕃镇向封建最高统治者皇帝夺权，可以是最高统治者家族内部的权力之争，也可以是农民起义造封建统治者反的革命门争。然文革舆膺史上的“内”有某些相似之处，但是本质上是不同的。《决》中的“内”有两个形容加以修饰和补充：“由领导者错发动的”和“被反革命集团利用的”。但是不能回答一个关键的问题，即导者为什发动文革？[3]

因此，国内的学者把文革定义为“一场複杂的政治运动”。这是“十年阵营”中的另一个派别。根据该派的定义，文革是“由黛和国家的最高导人亲自发动和领导的，以‘无产偕级专政下续革命理”为指导思想的，以所走资派和反动学术权威为革命对象的，采取‘四大’方法动员亿万群参舆的，以反修防修固红色江山为神圣目标的一场矛盾错综複杂的大规模的长时期的特殊政治动。”［4]这就是人们后来常的“一个文革”。该学把文革分为五个段[5l：（1）文革发动段（1965年11月到1966年12月），（2）高潮隋段（1967年1月至1968年），（3）于稳定和林彪事件段（1969年4月到1971年9月），（4）批林批孔偕段（1971年9月到1974年12月），（5）反擎右倾翻案风和文革结束（1975年1月到1976年10月）。

AnitaChan等人对中共的“内”提出尖的批。「6l他们为“内”是对臂史的重歪曲，是毛舆温和派、保守派对手（特别是及其追随者）长期争中的胜利者对臂史的描述。暨史来都是由胜利者书写的，中共的《决》也不例外。这是及其追随者在固了他们在政军地位后做的一次努力。在这些学者看来，《决》将文革定义为一场“权力争”，是及其盟友同毛及其追随者之间围著权力的争。这是一场十年的争。在此期间，毛的对手受到道害、摧残甚至致死。《决》忽略了广大民（特别是红卫兵和造反派）在这场门争中所起的作用。在氏框架中，广大民的作用充其量是被动的，在中共高层的权力用争中只是无足轻重的棋子而已。

他们用“社会冲突”乘定义文革。这是“三年阵营”中的一个学派。在这一观点下，民占据了文革的中心舞薹。文革中，民分裂成对立的派别：保守派和造反派：造反派又进一步分裂成对的派别。每一个派别都有来自不同社会偕层的成员。在文革的前3年中，这些派别之间为了夺取权力进行激烈的开争。在此期间，中国陷入内，伤亡数百万。所以不是“内”，不是运动，更不是权力门争，而是你死我活的为控制中国的级们争。许多西方学者（如Chan²lLeeαl、White[l）发现，区分派别的明显因素是民的级背景。这些级背景和标，是中共1949年建政后强加在百姓头上的。每一个中国人都被分为三大类中的一类：红五类、黑五类或灰五类。这些标决定了人们的社会地位、教育机会、政治前途、事业前景。换言之，决定了人们的整个未来。Chan等人调查了广州中学红卫兵的派别舆家庭背景之间的关系，发现出身不好的人向于参加造反派（“红旗派”），出身好的人倾向于参加保守派（“东风派”）。简言之，“社会冲突”把文革描写成是为期3年的民反抗中共及其同盟（保守派）的群运动；文革结束的标志是九大的召开。

深受“社会冲突”影响的中国学者提出了“雨个文革”。这是“3年阵营”中的第二个学派，舆“社会冲突”大同小巽。王希哲[11最先提出“人民文革”的观点。他为在文革中，“伴随著毛泽东的每一步胜利，都是人民对他的识的进一步加深和抵抗的进一步加强。经逼了1966年至1971年感性识的累，经过了1971年至1975年比理性识的累，终于在1976年4月3日爆发了人民自己的文化大革命。”

对毛来，文革是为了清洗中央、省市政府机橘裹的走资派。而在多的群运动中存在著“人民文革”，追使毛及其军政界内的追随者不得不镇压民以维持国家的稳定。“两个文革”为，清洗人和镇压民是文革中的雨大要素。“人民文革”是中国人民进行的抗争，是为了结束政治歧视和压迫，要求正社会不公和分裂，追求基本权力的保护（包括人权），代表了民反抗中共统治制度。因此，“人民文革”也可以理解为是文革中的抵抗运动。

按照郑义12的法，第一个文革是“毛的文革”，主动自觉地利用群运动来打鼠共产，以清除威叠他地位的高级同僚。他不怕天下大，他自信有控制大局的能力。第二个文革可稻为“人民的文革”：被动地不自觉地利用毛泽东的威望，来打倒直接压迫他们的官汗吏，以争得起码的民主权利。两个文革为了各自的目标相互利用，同时又相互冲突门争。“毛文革”持续了10年，“人民文革”僮持续了3年（1966年到1968年）。文革中成立的群组织，被毛依靠军隧的助强行解散了。“人民文革”以那些敢于挑中共统治的造反派被抓捕、判刑甚至死刑而告终。

“内”被广大中国的民所接受，包括大多数知识分子。西方学者一倒地同“社会冲突”，把文革看成是一个大规模的为期3年的群运动。当然，近年来有些西方学者也开始接受文革是10年的看法。“社会冲突”舆“一个文革”的重要区别，是3年和10年的分期问题。前者视文革为一个独立的社会运动，不应舆后7年的的运勤混淆在一起。对这些西方学者来，区分中共的镇、道害舆民造反运动的最佳途径，是把文革定义为3年。“一个文革”与“雨个文革”争的焦点，是“人民文革”是否存在的问题，即是否存在著一个独立于“毛文革”的“人民文革”。支持“两个文革”的学者大多是当年的造反派。这些学者舆参舆上世纪70年代学潮的西方学者一样，有著类似的经替。他们的一个重要的特征是，对把抗的民描述为“暴民”持否定态度。在他们看来，“人民文革”不是“鸟合之”的非理性爆发，而是一个具有明确目标和策略的政治运动。“两个文革”的支持者通过他们自身的经臂和使命感，徙正面来描述文革的群运动。这些曾经的造反派试图把群运动与文革后发生的民主运动系起来，为文革中的群运勤是文革后民主运动的前奏，民主运动是文革群运动的续。“一个文革”的学者，对“两个文革”学者的前造反派身份持鄙视态度。中共竭全力抹黑当年的造反派，使得民舆曾经的造反派保持距离。在文革定羲的争中，不优有学术的因素，还带有政治色彩。我们则以中立的立场分析关于文革定义的争中各派存在的问题和缺陷，业对文革的定义和分期提出自己的观点。

“内”把文革定义为以为首的被迫害的领导人舆以毛为首的左派之间进行的一场权力门争。在为期10年的内中，持正确路线的老干部受到害、清洗，有的甚至被整死。他们在毛死后终于“反正”，“挽救”了和国家。在该版本的文革定义中，没有亿万民的身影，没有提到在文革中影响巨大的红卫兵运勤和群运勤。在以及追随者的眼裹，民在权力争中只是工具和棋子，民不可能理解黛内的权力门争。中共的“内”把民描述成无知、非理性、无意识的群氓，根本没有必要在文革的官方史书中写上一笔。

事实舆“内”大相径庭。文革中，民分裂成对的派别，陷入激烈的门争。这些派别可以基本分为三大阵营：激进派、温和派、保守派。这些派别分裂的根源是社会冲突。工人、震民和广大民累了多年来对政府的不满。当机会来时，民趁机造反，发泄不满。由于这一现实对中共十分不利，使他们十分尴尬，所以中共的“内”有意回避之，量缩小民在文革中的作用。“内”故意把具有造反精神的民舆林彪、“四人”混淆在一起。造反派毛、林和“四人”的受害者变成了他们的同，成了十总不赦的恶魔。这就混淆了民激进派与内激进派的区别。同时，“内”把及其追随者打扮成文革的主要受害者13]

事实上，文革的最大受害者是黑五类。他们在文革的一系列运动中始终是被打擎的对象，甚至连造反派也对他们避而远之，生怕受到率连。3年的群运动过去后，造反派相倒毫，所受的追害不亚于所的走资派和资产级反动权威，多的造反派被檐毅或判刑。如南京王金事件运动的首领查全华因言获罪，被军管会于1969年底檐决。查全华业未参舆过“打、砸、”，他很早就淡出运动，潜心研究马列主义。但是，当局仍未放过他（十多年后终获平反）。总之，“内”掩盖了黑五类和造反派在文革中受到的道害，而且这一现象至今仍在续。

更重要的是，“内”把保守派和的各级领导在文革中的罪一笔勾消。造反派被描绘成为双手沾满鲜血的总棍和流氓，文革中所有的壤事和总事都被转稼到造反派身上。如果有人在文革中受到道害，那都是造反派韩的。事实上，保守派和的干部在群运动束后不久就重掌权力，对民犯下许多不可恕的罪，这些人的罪卖欲没有引起足的注意。

被歪曲的文革群运勤史，也使得我们不能正确理解文革群谨动舆后来的民主运动之间的系。在“内”的影响下，造反派舆流氓成为同义，造反派受到民运人士的抵制和排斥。这些民运人士没有从造反派身上汲取教训。持不同政见的中国学生运动，更不将文革群运动舆后来的民主运动系起来。这一错的后果是令人痛心的。管中国的民运人士鄙视造反派，可是他们依然在犯先们司样的错：不包容、不妥、无休止地争权夺利，最后走上自毁的道路。在文革中，造反派好岁还造就出一批叱吒风云的领袖人物，导数万、数十万甚至上百万的民进行抗争。今天的中国民运隧伍是一盘散沙，毫无门力，比当年的造反派还不如。这正应了美国哲学家桑塔亚那（Santayana）的一句名言：“忘记过去，必将重蹈覆辙。”

“一个文革”的学者把文革定义为一场複杂的政治运动，他们斥“雨个文革”的点是：“人民文革”是否能成立的关键，“要看是否存在著所的反抗共产暴政的人民起义”。该派学者为，在这方面，“两个文革”没有也不可能提供有服力的证据。在群组织身上找不到一丝反抗所“暴政”的影子，更不用有任何“反共”的味道。文革中的造反派的目标既非改朝换代，也非推翻国家政权和打倒共产L4；即使有反官僚的因素，也只是反官僚不反皇帝，连古代的造反者都不如5。之，“两个文革”的致命问题是“只反官不反皇帝”［6l。显然，“一个文革”的学者在这裹采取了双重标准。如果“人民文革”的成立需要建在造反派提出推翻共产政权的基之上，那磨“毛文革”反的是哪个政权、哪个“皇帝”呢？

社会运动学把社会运动分为四类。其中一个重要而又常见的类别是“改革运动”。“改革运动”的矛头业不指向现行的制度，只是对现有体制进行局部的改革。运动的目标是改革社会的某些不合理部分，亚非企图推翻整个现行体制。按照“一个文革”学者的标准，中国的1976年的四.五运动、1989年的民主运动也不能成为独立的社会运动，因为它们只反对“四人”、只是请要求民主化，亚没有把矛头直接指向中共的政权和现行的体制。既然文革中根本没有“一个文革”学者所指的那种“革命”（无是“人民文革”遗是“毛文革”），为什他们对于“改革运动”的文革群运动与的运动的迥然不同的性质视而不见呢？这是因为，“一个文革”是建筑在一个错误的理框架下的学。

按照“一个文革”的观点，亿万群卷入文革的原因，是由于林彪和“四人”的蠹惑挑唆，是不明真相7。徐为，毛对各种各样的群始终牢牢地维持著全面控制，毛展现了巨大的惑天才。管造反派的行为动机中包含了反官僚的因素，但是这种逆反的作用有限1α。有学者明确地指出，民不辨真伪，失去个性，没有推理能力，变成了鸟合之9。陈子明则更明确地提出，造反派是“疯子”，逍遥派是“傻子”[20]

为民智力低下，是疯子、傻子的法是有理根据的。这个理就是“鸟合之”，它的代表人物是勒丽（LeBon），代表作是1895年发表的《鸟合之》。遗憾的是，“鸟合之”早在上世纪的70年代就已经被“不名响地开除出”了社会运动学的研究领域[21l已成“死老虎”。建在已经被摒的“鸟合之”理框架下的“一个文革”，也就不攻自破了。我们华人学界没有必要再重複西方学界60年前所批判的“民非理性”的老路[22]

大多数华人学者同“一个文革”的另一个原因，是语言问题。在英中，政的运动舆民的运动是两个不同的单，前者是Campaign，后者是Movement。在中文中，雨种不同性质的运动都用“运动”一词表逹，所以常被混淆。

LeeL23l和ChanL24l等人在分析文革群运动时，运用了“社会冲突”的理。这是马克思主义的理。马克思主义然没有提出专门的社会运动理，但是马克思主义本身就是一个关于社会运动的理[25]。马克思主羲的基本观点是：无产级和资产级之间的矛盾是不可调和的。只要资产级掌握权力一天，工人级的工作和生活条件就不可能真正得到改善。该理的核心是，社会的不平等必将导致革命运动的爆发，级利益是社会运动的核心[26l。由于受“必然性”的影响，同“社会冲突”的学者往往把文革中的矛盾归咎于集团利益的冲突。家庭出身问题成为突出的矛盾，保守派由出身好的人组成，造反派中出身不好的占多数[21。级背景的对立，转化成红卫兵和造反派的派别[281

文革中暴露出来的社会矛盾花非一朝一夕产生。为什磨文革前17年这些矛盾没有导致民大规模的反抗？因为结构条件业不能自动导致民的反抗[29l。在这方面，“资源动员”显示出优越性。该理为，运动的发起不僮需要存在的社会矛盾和冲突，还需要社会资源。“政治过程”强调不僮需要民的反叛意识，还需要政治机会。民有了额外的机会，运动才能发动起来。“新社会莲动理强调后物质主义的价值追求，跳出了过去的经济围。然文革中曾经出现过一些“经济主义”运动，但是民关心的更多的是政治问题。由于“社会冲突”存在的缺陷「3l，该理的运用受到了限制[3ll。以级门争为基的“社会冲突”在上世纪70年代开始失去往日的威力L32l，退出了史舞毫。

“社会冲突”的另一个问题是其分期问题。“内”把文革作为10年一起否定，是出于政治考虑。小平很“策略地”把3年造反和不受欢迎的7年镇压混合起来L331，使造反派成了文革罪孽的两个最重要的集体记忆之一：上层是林彪、“四人”，下层是造反派。造反派成了陷、阴课和暴力的代名。当局将文革定为10年，使得许多人把造反派生前和群织已经解散后受道害的也算到了造反派头上L34]。在各种複旧风、翻案风、平反风、昭雪风中，当局为过去遗留下来的问题和不公正找到一个容量巨大的替罪羊[35。“文革3年”可以撇清当局对造反派的妖魔化。至少文革后7年，自上而下的由高层发起的整人运动（如“一打三反”之类），这些迫害不能算在造反派头上。

然而，这种因嘻食的作法忽视了群运勤和的运勤之间的系。中国是一个专制国家，不同于西方社会的民主国家。生活在或者曾经生活在中国的华人有切身体会。除了文革初期毛为了打败政的特殊情沉，执政黛对群莲勤一直视为洪水猛兽。持“两个文革”者也不得不承，没有“毛文革”就没有“人民文革”［36l，两个文革的关系是相互利用[37，相互交错[38l。正如 Unger 所，文革不是要廖“人民文革”要“毛文革”的问题[39]

为了防止文革结束后秋后算遭报复，造反派开始时乎无一例外地寻求官方的正式承。“上海工总司”试图通过镶市委导露面的方式得到官方的承。结果市委抓住造反派的肋，宣布“三不”：不参加、不承、不支持。毛深夜召见首都五大学生袖，标志著文革群织的止歇。但是群织的消失，亚不意味著其人心、影响力和载门力的消失。群组织消失的同时，各地的革命委员会（简“革委会”）相成立，有一些造反派得以进入新的政权机构。当时遗存在一个合法组织专门收留造反派成员，这就是“革命工人代表大会”（简“工代会”）。有些省的造反派利用这一活动平毫，在批林批孔运勤中东山再起，舆保守派做最后的抗争。管群织在形式上没有了，但是造反派人还在，思想还在，用争还在续。

中国是一天下的专制国家，与西方民主国家有著多不同。最重要的一个差别是群运动的生存条件。中共来实行禁言禁的政治高政策，对社会实行密控制。草根的社会谨勤在中国大陵基本上没有生存空间，无法有效地向民傅播自己的主张。自下而上的草根运动的兴起和发展大乎不可能，自发和自主的社会改革运动乎没有存在的可能性。文革中的群运动然有其独立性，应与的运动区别对待，但是群运动业不像西方国家裹的民主运动那样享受真正的自主权，业不完全独立。由于忽略了以上这些区别，不少西方学者未能正确地理解文革和群运动之间的关系。西方学者一倒地持文革3年的观点，是因为在西方国家，不以推翻现行政权的社会运动司空见惯、习以为常。深受“社会冲突”影响，持“雨个文革”的中国学者，提出“人民文革”作为一种妥协和镶步[41。这是因为中国学者经过文革，对中共及其体制有更深刻的体会。

管“一个文革”存在重的缺陷，但不意味著“雨个文革”正确。“两个文革”的问题舆“一个文革”一样，问题也出在理框架上。该学基于一个已经过时的理一一“社会冲突”。“两个文革”的另一问题是其错的定位。该派学者为，文革中的群运动，是一个利用皇帝打倒官汗吏，争取自身权力，不自觉的、带有民主色彩的“人民起义”和“人民革命”。面对“-个文革”力否定“人民文革”的存在，“雨个文革”的学者只好牵强附会，把文革中民的“改革运动”硬成是“革命运动”。在这个问题上，“一个文革”和“两个文革”均犯了一个低级错。即忽视社会运动学中对社会运动的分类，没有意识到“只反官不反皇帝”的群运动有其合法地位。如果持“两个文革”的学者在一开始就旗鲜明地提出，文革中民的群行为是社会运动中常见的“改革运动”，他们就会理直气壮得多。“起义”和“革命”过于激进，缺乏令人信服的的证据，被“一个文革”抓住了把柄。“真理向前一步是”的法，用在“两个文革”上再合适不过。

文革涉及全中国的亿万民和中共的各层官僚。文革不是“内”，不是革命，也不是“一个”运动，而是一场为取利益的门争，是多决策主体根据掌握的信息和对自身能力的知，做出有利于自身利益的决策的一场经济和政治开争。现代数学中的博弈是应用数学的一个重要分支。这是关于多个决策主体之间行为具有相互作用时，做出决策的一种行为理。当相互发生作用的当事人之间，有一个具有约束力的协定，博弈于合作博弈。反之，博弈是非合作博弈。按照参舆人对其他参舆人的了解程度，博弈又分为完全信息博弈和不完全信息博弈。完全信息博弈是指在博弈过程中，每一位参舆人了解其他参与人的特征、策略及收益的准确信息。如果对其他参舆人的情沉了解得不准确，博弈于不完全信息博弈。文革就是一场不完全信息的博弈。中共的保守派和温和派对毛的目的亚不清楚。毛对中共的保守派尤其防备，保守派因对毛的意图不甚明了，以至于在文革一开始处处被勤，乎全军覆没。同样，民对毛的意图也不其理解，所以邂邂不敢有所动作。毛不得不千方百计动员民起来造反，以逹到他的目的。

文革的前3年，激进派和温和派合起乘对付保守派，保守派无情地打压民的激进派。当保守派跨墓以后，民的激进派舆温和派发生分裂，打派仗[41l。毛通过军隧，依靠“三支雨军”的方式控制群组织，用文革中的新文官入主军隧，制衡军隧中的保守派，用民反对保守派[42l。毛泽东依靠小将，不靠谱；依靠老将，不放心；依靠军隧，不可靠；依靠工人，又不行。于是像走马灯，性循环，他自己也收不了场[431。保守派失势以后，内的激进派分裂，林彪集团倒台是激进派内部分裂的结果。舆此同时，民的激进派受到残酷的整治。文革的后7年，是内的激进派、温和派舆保守派之间的门争，最终以激进派彻底失败而告终。文革是一场混，6个集团没有固定的同盟，没有长久的共同利益，没有真心的合作，各打各的算盘，是一场非合作式的博弈。

我们对文革的定义是：为期10年的文革是中国现代史上的重要事件。文革中，内和外各自的激进派、温和派和保守派6个集团之间和集团内部，进行了一场不完全信息的非合作式的博弈。文革以保守派失势开始，以激进派完败告终L44。我们提出的文革定义，可以简为“博弈”。

我们对四派观点学的批，不意味著对它们完全否定。“博弈”事实上汲取了各派观点的合理成份。“博弈”不僮包括了“内”中的权力们争，包含了“社会冲突”和“雨个文革的民为自身利益进行的抗争，还包含了“一个文革”中所暗指的一系列清洗运动。文革实质上是内外各自的激进派、温和派和保守派6个集团之间和集团内部的一场搏杀和门争。忽略这些複杂门争的任何一个方面，都将导致我们不能正确地识文革。

目前文革研究的状况来看，定量研究的著和致力于定量研究的学者为数不多。正如有位学者的，国内过去关于文革的研究多重于定性分析缺少定量分析[451，不能不是个遗憾。更令人蔓虑的是，有些学者试图把定性研究的结果和发现推及整个文革。我们在《 Violence,Periodization and Definition of the CulturalRevolution》一书中采用定量分析方法，对文革中群运动的归进行了分析。具体方法是，对建政以来中共曾进行的各种政治运动、文革后中国曾出现过次大的民主运勤以及文革中的个大的群运动，运用聚类分析法（ClusterAnalysis）和类别分析法（LatentClassAnalysis）进行分类。我们采用以下7个定量指标：运动的目的、运动的自主性、运动的自发性、中共对运动的政策、运动的对象、运动的果和运动的性质。我们得到的各运动的分类如下：第一类运动是土改运动、镇反运动、三反五反运动、反右运动、四清莲动、二月镇反、一打三反莲动、清查五．一六莲勤、批林批孔莲动、批反擎右翻案风运动、反资产级自由化运动、取缔法轮功运勤。第二类运勤是抗美援朝运勤、人民公社运勤、大罐进运动、学雷锋运动、学大寨运动、学大运动、学解放军运动、上山下乡运动、五罐四美运动、三罐运动、三个代表运动、科学发展观运动、和社会运动、保持先进性运动、社会主义荣辱观运动、创先争优运动、群路线运动。第三类运动是文革群莲动、王金事件运动、全红运动、1976年四.五运勤、西单民主运勤、1986年民主运动、1989年民主运动、美国黑人人权运动。

第一类运动显然于“用争运动”，或者叫做“整人运动”。第二类运动于“思想教育和生产建设运动”。第三类运动具有民主运动的性质。美国的黑人人权运动作为参考放入模型中。“全红总运勤”要求提高改善时工和合同工的地位和待遇，舆的整人运动、思想教育和生产建设运动风马牛不相及。文革的群运勤于第三类，即民主运动。这一果明，文革中亿万民参加的群运动，舆其他中共领导的运动有著明显的、本质性的区别。

造反派们没有把改朝换代作为他们的目标，也没有把推翻国家政权和打倒共产作为运动的宗旨。按照金春明的法，造反派是“在伟大袖卷定的围内活动”，造反的对象僮优是所的“内走资本主义道路的当权派”和“反革命修正主义路线”［46l。但是，造反派的矛头不再是以往的运动中的平民白姓和“民”，而是共产的干部，这是不争的事实。

从社会运动的7个指标上看，文革的群运动舆的两种运动有著巨大的差别：筱运动的目的（是否改革社会不合理现象），谨动的组织形式或自主性（是否经过层层组织的密控制），运动的自发性（是否成立草根织），运动的对象（是否矛头向下），运动的性质（是否整治百姓和“民”），以及运动中极分子的命运等多方面，群运勤舆的运勤有天壤之别，舆中或替次出现的民主运动和美国的人权运动相似。忽略这些特点，就不能客观地理解文革中的群最运动。

文革中的群运动舆次的民主运动同为一类，明文革中的群运动与中国的民主运动有著千丝万的关系。正像有人提出的，“我们发现了一个很神奇的连接：当年的造反派，舆今天的民主派有著必然的翰系。”当年的造反派抱民主的理想，响应毛的号召投身文革，成为造反派骨干。他们现在续当年的主张，回到当年“人民文革”的立场，开始推进当今中国的民主「47]。可以，文革后中国出现的数次大模的民主运动，是文革中群运动的续，文革中的群运动是这些民主运动的前奏。

该书还采用假设的方法，对文革的定期进行讨。建政以乘的运动可以了解中共的政策，业可对文革进行分期。文革前的“争运动”占总运动数量的38%，文革后则只占18%，僮是文革前的约二分之一，文革前3年舆后7年的比例是各时期中最高的。假设验结果告我们，文革前、文革中和文革后个时期的“争运勤”出现不同率业非出于偶然，出现显著差别有其客观原因。文革前17年和文革10年，争运勤比文革后要多得多。“前30年”和“后30年”的法在此得到证明。验进一步明，文革应为10年，前3年舆后7年中，中共的整人政策业未发生变化，仍以整人或偕级门争为其主要政策。假设验还明，文革前与文革10年期间也有著差巽，即文革中整人更加万害。文革前17年是文革的前奏，文革是文革前17年的续，也在此得到证实。最后的假设还明，文革后舆文革时期有著显著的差别，不可混为一谈。文革后的整人运动，比文革时期和文革前要少得多。中共自文革束后调整了政策，基本结束了整人运动，其显著性在此得到证实。

中共建政以乘年代分期的定量分析表明，文革期间中共的政策业没有发生变化。管毛为了打败他的政，给了百姓暂时的民主和自由，但是中共的政策没有因此发生根本性的变化。毛在清洗了他的政后，很快又恢了他以往的方针和政策。所以徙中共政策的角度出发，文革的前3年和后7年同一个时期。管文革的前3年发生了烈烈的全国亿人参加的群运动，中国人民在短暂的时间内享受到自由结社自由言，但业没有改变中共政权的性质，也没有改变国家机器的性质。对于广大的百姓来，没有发生根本性的变化。

文革应定位于10年：中共执行的政策来看，文革前的17年舆文革的10年也可以视为一体。也就是，文革是文革前17年的续，文革前17年是文革的前奏。这也是为什磨MacFarguhar能写出三本洋洋的巨著，徙文革前的臂史中寻找文革起源。正像有的学者的，文革不是平地生风的，是1957年以乘以偕级门争为的各填政治运动的汇和最高潮。正是连不的政治运动，为文革作了充分的政治、理和思想准备。从某种意义上，没有那些政治运动的不发展和恶性循环就没有文革[48]

在这本书裹，我们沿著前一本书的思路分析文革中的群运动。本书分为两篇：第一篇是典型省份的文革情沉的简述，第二篇是文革中群运动的动、群组织的出现、分裂和亡。第一篇有12章，介绍具有典型意义的12个省市自治区和解放军的文革群运动。

第一章是关于北京的文革。北京是中国的政治、文化和科技中心，也是中国高等院校的集中地。学生的红卫兵运勤在北京的群莲动中占据主导地位。这一章重点介绍北京大学（简“北大”）和清华大学（简“清华”）的红卫兵运动。北京大学的元梓等人贴出了全国第一张大字报，标志著文革群莲动的开始，可以北京大学是文革群运动的发源地。清华大学是北京大学的近粼，发生在清华大学的武门是导致文革群运动终止的原因。这两所大学，分别标志著文革群遵动的兴起和减亡，在文革史上占有极其重要的地位。

第二章记述上海的文革群运勤。舆北京学生当道的情沉成鲜明对照，上海的工人运动在当地发了垦足轻重的作用。上海是工人集中的城市，是中国的经济重心和工业中心。上海的“工人革命造反总司令部”（简“工总司”）是全国规模最大、影响最深、持续时间最长的群组织。它控制上海局势长逹十年，上海“工总司”在上海和全国的文革进程中有著无可比凝的地位和影响。上海是全国为数不多的造反派一统天下的省市之一。北京和上海是中央直接控制的直辖市，舆其他各省有著明显的区别。

第三章罐述天津的群运勤。天津当时是中国的第三个中央直市（当时的中国只有3个直市），是中国北方最大的沿海开放城市，在全国具有重要的政治地位。天津没有像北京和上海那样由中央直接控制，但作为北京的近粼，天津的文革进程受到“中央文化大革命小组”（以下简“中央文革”）成员陈伯逹和江青等人的控制，于中央间接控制的区域。因其特殊的地位，天津在全国的文革中具有其特殊性。

第四章介的是湖南省的群莲勤。湖南的工人在文革中显示了强大的力量，其力量大到中央不能无视的地步。北京的学生运动过于强大，工人运动相形见。上海的工人运动过于强大，学生运动失去了独立发展的空间。湖南省的工人运动舆学生运动合为一体，在充分发学生组织作用的基上，以产业工人为主体实现当地的大合。工人运动和学生运动的相结合，能发知识分子的先引导作用和工人偕级的巨大能量，湖南的群运动具有重要的代表性。在第四章的末尾，遗简单地述了舆湖南省粼近的湖北省的群运动。这是因为，雨个省不僮在地理位置上相近，而且文革运动的进展也颇为相似。

第五章讨江苏省的群莲勤。舆湖南省相似，江苏省的工人运勤舆学生运动相结合，也发撑了巨大作用。在中共建政以前，省会南京曾是国民政府的首都，在中国占据非常重要的地位。江苏的群运勤以南京为中心，而南京大学始终是南京市和江苏省群运动的风向标。南京大学群运动的兴起，在时间上优次于北京大学，在全国占据领先地位。第四章和第五章中介绍的湖南、湖北和江苏3个省有一个共同的特点，这就是3个省的保守派均在1967年上半年基本垮毫，造反派取得了决定性的胜利。然而出人意料的是，造反派遗未来得及蔑祝胜利，就立即分裂成势不两立的对派别。两派很快卷入残酷的武门，自相毅，两败俱伤，直至最后的减亡。

第六章简述黑龙江省的群运勤。省是在地理位置上最北端和最东端的一个省。黑龙江省曾是中国重要的装备制造业、能源工业舆农业基地，在全国占据重要的地位。黑龙江是早期造反的省之一。文革开始时，身为黑龙江省委第一书记兼省军区第一政委的潘覆生公开支持造反，成为该省的第一任省革委会主任。黑龙江也是全国较早成立革委会的省之一。然而黑龙江的形势业未稳定，很快出现反複，造反干部潘复生被撤换。作为早期造反省份之一的黑龙江省，在文革中具有一定的代表性。

第七章讲述的是内蒙古自治区的群运动。内蒙古文革的重要标志，是1967年2月5日军隧开檐打死学生的事件。内蒙军区毅害学生的檐声动了中央。中央公开表支持内蒙的造反派组织，强令保守派组织解散。内蒙军区和保守派进行了顽强的抗争，数千名军人到北京告状，不满中央的决定。最后中央不得不采取强硬措施，压制了军人的抗命。内蒙成为造反派一派当权的省之一。

第八章记述的是西藏的群运动。由于相对封开的自然环境以及民族和宗教的特殊性，西藏地区的群运动既有全国的一般特征，也有疆地方的特点。西藏地区的动荡时间相对内地较短一些，文革的进展较之内地也晚一个拍。西藏的文革围保守派和造反派的用争进行。军方暗中支持保守派，曾于1967年6月7日开檐打死絮在大昭寺的10多名造反派。此事动了中央，军隧不得不道歉错。西藏还发生过两起涉及少数民族的武门事件。造反派（多为少数民族）受到军人的镇压，武门事件演变为民族事件。雨个事件目前被为“反革命暴事件”。造反派领袖则为，当年发生的暴力事件是群组织之间的武门。西藏由于其特殊性，派性门争演变成民族门争，在中或的内地省是不多见的。

第九章记的是云南的群运勤。云南是中国最西南方的一省，于远地区。由于自然环境的制约和替史原因，云南的政治和经济发展比滞后。在远地区省中，云南具有一定的代表性。当保守派跨毫之后，云南省的造反派在夺权问题上发生了分裂。造反派的头头们当初冲破力挺身造反时，也许业未想到能殉夺权掌天下。当造反派真正开始夺权时，他们的野心和权欲被诱发出来，整个云南陷入武门，武器也徙冷兵器发展到现代化的热兵器。双方背后有省委和军区高层插手。云南的野军报军情，告其中的一派企图叛国，该派受到毁溅性打擎。文革期间，云南还发生了知青大逃亡事件。成千上万的支援云南的外地知青试图逃回城市，终被政府用金收买的晨民所镇压。只是到了文革束后的1978和1979年，云南的知青再次闹事才得以离苦海，回到阔别多年的城市。

第十章记载的是青海省的群运动。文革中的青海省因“二.二三事件”闻名全国，因此青海的群运动具有一定的代表意义。1967年1月，省重区司令刘臀权主持召开省军区常委会，通过了支持造反派的方针，亚上报兰州军区、中共中央和中央军委（即“中共中央军事委眞会”简）。省军区副司令趟永夫和多数干部不接受这个决定，他们夺了司令的权。2月23日，赵永夫调集军隧围住造反派，下令向造反派开枪，造成了347人伤亡，其中169人死亡。这就是震全国的青海二.二三事件”。中央宣布支持造反派。原来支持赵永夫的一派群?一一被清查。青海的造反派自此占据优势，直到文革束。1976年文革束后，赵永夫很快获耦。169人死亡案也不了了之。

第十一章介绍新疆维吾自治区的群运动。新疆是中国西北部的一个省级自治区，是中国陵地面最大的省级行政区，境内居住著19个民族的群。新疆管于远地区，但是其政治和经济在全国占有特殊的地位。舆其他省市自治区不同，新疆的文革不优以其省会鸟鲁木市为中心，也以“新疆生产建设兵团”（简“建设兵团”）为另一个中心。1967年1月26日，新疆发生石河子“一．二六血案”。部隧打死26人，打伤74人。中央为保持疆稳定，将事件定性为“双方武装冲突”。该血案对新疆的局势影响深远，该案直到文革结束后的1978年底才重新定性。新疆文革中动的根源在于两个基本问题：一是生产建设兵团问题，二是民族问题。这是其他省所没有的。

第十二章介军隧的文革情沉。文革初期，空军舆海军领导层发生激烈的用争，在中央高层的介入下风波得以平息。但是矛盾依然存在，为日后军内政治派系的演变和门争埋下了伏笔。1966年总参课部的“八.二五事件”导致贺龙的倒毫。1966年8月，参部的一些部和局贴出大字报，矛头对准代总长杨成武，杨一时成为矢之的。由于毛为参谋部炮打杨成武事件的背后任人是贺龙，所以贺龙也涉及此案。该事件成了贺龙倒毫的导火索。1967年，军内发生“五.一三”冲擎三军演出事件。毛在这场造反派舆保守派的门争中，竟然支持了保守派。毛因为心失去对重隧的控制，在1967年4月间定下一个秘而不宣的方针：通过北京军区的稳定，以稳定全军；通过军隧的稳定，以稳定全国。“五.一三”事件是军隧稳定的始发点，在军隧文革中具有极其重要的意义。相对于地方的文革，军隧相对稳定些。这是因为军隧是中共政权的支柱。军隧如果真正失控，对中共肯定是难性的。所以，中共在掌控军隧的稳定方面遗是比重视的。

在第二篇的始章（即第十三章），讨了代表性的问题。本书的第一篇简述12个省市自治区和军隧的群运动。中国大陵当时有29个省市自治区，为什我们只分析12个省市自治区和军隧的情况，置其他17个省市自治区于不顾呢？Chan等人在研究广州市中学红卫兵运动时发现，群组织的分派舆其成员的家庭背景有著密切的关系。但是Walder对北京的大学红卫兵的研究发现，红卫兵的权力和特权的状况对文革中的派别没有影响。为什磨会出现这样相互矛盾的呢？因为广州的中学红卫兵和北京的大学红卫兵存著区域差别和年级差别。这就涉及文革研究中的一个重要问题：代表性问题。

如果试图对全国的文革进行深入的分析，研究应包括全国的29个省市自治区，否则就可能存在以偏概全的缺陷。对全国所有的省市自治区进行全面述，会有难以深入的问题。在研究中很难做到既涵蓄全国各地的群细情况，又有深入的理分析。研究的深度和广度是一对矛盾，很难同时兼顾。解决这个矛盾的瓣法之一是抽榛。我们采用分层抽样的方法，解决可靠性和样本大小之间的矛盾。

我们对省市自治区的分类，采用3个方面的客观指标共计10个变量：（1）经济、人口、政治、地理方面；（2）局势稳定性方面；（3）群运动发展方面。由此我们得到了7个类别：北京和上海第一类，即中央直控类。第二类是群运动发展成熟的省类，共有14个省，如湖南、湖北和江苏。第三类是早期造反类，有6个省，如黑龙江和内蒙。然这些省的革委会成立得早，但是它们亚不安定，反複较大。第四类是远地区类，共有4个省，如云南和西藏。此类省在全国的地位业不太重要。第五类是特巽类，即中央间接控制的天津直市。天津由于其特殊的地理位置，舆其他省不相同。然中央文革对天津的控制不如对北京和上海那磨直接，但是陈伯逹和江青等人能直接韩。这些情沉使得天津既有别于其他省，又有别于北京和上海。第六类也是特巽类，只有青海省。这是由该省的特殊性造成的。青海省以其“二．二三事件”闻名全国。省军区副司令赵永夫依靠军区内多数重人的支持，通过非正常途径整倒业扣押省军品司令，亚下令向手无寸铁的百姓开檐。第七类也是特巽类，只有新疆一个省。新疆的文革以首府鸟鲁木齐和建设兵团为两个中心，这在全国罕见。在第一篇裹，以上7类省份中挑选12个省进行了分析。然只有约三分之一的省，但可以较全面地代表全国的文革情况。

第十四章，介绍了社会运动学（SocialMovements）理发展的简史。社会运动学是一个因中国的文革兴起业舆文革研究密切相关的重要学科。多年来，该领域的发展一直未引起华人学界的重视。在中国文革的影响下，1968年5月开始，西欧和北美出现了类似中国红卫兵的青年和学生造反浪潮。该现象引起西方社会学家的兴趣，对其研究开始增多。到上世纪的70年代中期，社会运勤学逐步成为社会学中的一个重要域。社会运动学理可以分为三代。第一代是鸟合之，第二代在理性选选的框架下有社会冲突、理性选选、博弈、资源动员、政治过程和新社会运动，第三代是构框理。半个多世纪以来，社会运动学经了疯狂到理性再到情感/络的螺旋形变化。这些理对于我们研究文革具有重要的指导意义。

社会运动学中的一个重要问题是运动的动员（Mobilization）。运动的动员可以分为两个具体的问题：（1）为什动员？（2）如何动员？关于文革的动员，这雨个问题又分为“自上而下”和“自下而上”两个方面的4个问题，即：（1）毛为什发动文革？（2）毛如何发动文革？（3）民为什参加文革（为什被动员）？（4）民是如何参加文革的（即如何被发动的）?

第十五章讨“自上而下”的两个问题：“毛为什发动文革？”和“毛如何发动文革？”毛发动文革的目的是要树立真正的接班人，以确保他的路线得以续，而且可以在他死后防止赫鲁夫式的人物对他进行清算。文革是毛“生前防篡权，死后防清算”。毛通过告中共所面的潜在威叠，把内的高层动起来。当中共在“可能垮台”的威叠下团结起来准备共度难关后，毛甩开中央政治局和书记处，通过中央文革使其成为直接指文革的常设机橘，迅速完成了内的思想和组织动员。

毛通过提出一个新的理，区分中央与各单位组织，解除了民多年的顾虑。恐终于开始徙中国民的心中悄然退去，实现了民的思想动员。1966年10月开始的第一次“平反潮”和1967年4月开始的第二次“平反潮”，是民组织动员的关键。第一次平反导致政机关的痪，第二次平反引发各地“揪军内一小撮”和“砸公法”的高潮。没有雨次大规模的平反，广大民不可能敢于起来造反。许多于观望和豫状熊的民最毫无忌地加入到造反隧伍中来，全国终于迎来“全民造反”的情景。

第十六章讨群的动员（即自下而上的动员）。研究群的动眞与民参加哪派群组织是有区别的。前者只注重民为什参加和如何参加群组织（无是造反派还是保守派），后者注重民因为什原因参加某派群组织。在这一章裹，我们研究民为什参加文革中的群组织。迄今为止的文革研究存在著一个普遍的问题：很少有学者采用大规模的直接询问文革当事人的方式，了解他们为什参加群组织。2017年4月16日，我们敲动“关于民在文革中参加群组织情沉的问卷调查”的活动。截至2019年1月31日，征集到1,670人的有效回複。关于民为什磨参加文革，有两个突出的原因：一是响应毛的号召，二是对当权派不满和／或争取改变自身的处境。在响应毛的号召方面，“革命干部”、“革命军人”（以下各章均简“革干革军”）子弟尤其多。工农子弟、灰五类和黑五类子弟依次遮减。在对当权派不满和／或争取改变境方面，是按相反方向依次增。这雨个原因看似不同，寰质上是一回事，即都舆自身的处境有关。作为红五类子弟，他们只要和毛的号召，前途是有保障的。响应毛的号召只是表面的，实际上与红五类子弟的前途密切相关。而争取改变处境对于非红五类子弟来，是非常实际的目标。文革前的17年裹，中共执行的偕级路线，把灰五类和黑五类划为二等公民。他们在升学、就业、提韩、事业发展和生活等各方面受歧视。文革的发动，使他们看到了从未有过的机会。他们带著这一目的横极投入文革，希望能在文革中打个“翻身仗”。

响应毛的号召是红五类子弟的一种极防守性的动因，目标是保住他们已有的特权和利益。对当权派不满和／或争取改变处境，则是灰五类和黑五类子弟的一种进攻型的勤因，旨在争取得自己以前所没有的权力和利益。两个动因从不同的面展现相同的动机，事实上是殊途同归。受访者对这两个问题的回答，可以看出当时中国的社会状况。中国无形中分裂成为雨大阵营：红色阵营和非红色阵营。在红色阵营裹有革韩革重子弟、工农子弟、团分子以及中共的各级干部等。在非红阵营中，有黑五类和灰五类子弟，本人是黑五类或灰五类的人们，以及被淘汰下来的原来于红色阵营中的少数人。总之，无民参加的是哪个派别，都是为了改变自身的处境而载，或是为了保持自身的处境而争。

根据我们的推算，文革中大城市裹的民参加群织的比例在53%～67%之间。在非省会地区，民的极略低一些，在43%57%之间。震民参加群组织的极性最低，约占28%。

当人们谈文革的群组织或派别时，常会使用“造反派”和“保守派”两个词，这是文革中群组织最常见的两个类别。管以前对群织的派别有不少研究，但是到目前为止，遗没有学者对全国各省级群织进行系统的分类。第十七章，我们对全国的省级群织进行了系统客观的定量分类。分类采用的6个定量指标是：（1）是否是文革初期保守派或改头换面？（2）是否是二月镇反的受害者？（3）是否有代表进入省革会常委会？（4）进入省革会常委会的代表是否在文革后受到整？（5）支持该派的领导是否在文革后受到整肃？（6）支持该派的导是否在文革后複出重新上毫？全国77个省级组织可以分为3类：保守派、温和派、激进派。温和派舆激进派同于造反派，只是造反的程度不同而已。

根据对各省大派织的分类，我们对各省的文革也进行了分类。有的省份主要是保守派舆造反派之间的冲突，即“偕级性派别”的冲突。有的省份是分裂的造反派之间的矛盾，即“派性派别”之争。也有少数省是造反派“一家天下”，局势基本上由一个造反派别控制。各省的文革进展情况，有许多不同。我们在分析民参加不同派别的动机时，应该注意上述两类派别门争的区别。

第十八章分析民为什加入不同的派别组织以及如何组织起来的问题。有学者为，群组织的分派与家庭出身有著密切的关系。我们将这种观点稻为“社会冲突派”。但是也有学者发现派别舆家庭出身无关，为派别与门争过程有关。我们将这派学者为“政治过程派”。以上雨派观点分歧的根源在哪裹？舆家庭出身无关的派别之争，通常是同一造反阵营裹的不同派别之争，即“派性派别”；舆家庭出身有关的红卫兵之门，则是不同偕级阵营的对峙和冲突，即“性派别”。忽略派别争中存在著不同性质的类别，将两者混为一谈，是造成雨派学者不同观点的原因之一。“社会冲突派”和“政治过程派”存在两个主要问题。首先，他们均忽略了基层派别组织，使得中间过程变成了“黑箱”，导致这一关系难以测。其次，他们混淆了派别的类型，忽略了“级性派别”舆“派性派别”的区别。

在群织的派别争中，最重要和最基本的是保守派舆造反派的分裂。这是级性的分裂。各省有一个共同的现象：保守派有“五多”，即红五类多、员多、团员多、干部多和极分子多。他们是文革前政治社会秩序的受益者，于优势群体。造反派则包括从红五类到黑五类的各种人，其中有不少是臂次政治运动的受害者或受连者，于弱势群体。优势群体和弱势群体内的成员也不是一成不变的，而是经常会发生变化。这种人为地制造差别的过程，我们做“选差分过程”（ScreeningDifferentiationProcess）。它像一毫高速旋转的离心机，不地把一部分不能繁跟的分子甩出核心圈，降入落后群体。先进群体在政治地位和社会地位方面占据优势，落后群体则在政治上受歧视，精神上受抑。这一动的先进群体和落后群体的划分，与以偕级分裂为线的优势群体与弱势群体的划分业不完全同步。文革时的中或社会，是一个以级划线分成优势群体和弱势群体，以选差分划分先进群体和落后群体的分裂社会。

除了保守派舆造反派的门争以外，在同一阵营裹的造反派内部也存在著分裂和门争。此类派性矛盾的激烈性，不亚于“偕级性派别的用争。这类分裂大多因“一月革命”夺权引发。无是保守派与造反派之间的“级性派别”争，遗是造反派之间的“派性派别”争，都是围一个“权”字。当然，“权”的背后，归根到底是一个“利”字。

“社会冲突派”没有充分注意到分裂的造反派之间的内门，因此没有意识到文革中的派别们争不优有既得利益者舆挑载者间的门争，也存在挑者之间的内部冲突。“政治过程派”忽视了中国社会的基本矛盾，片面强调运动的多变过程。真实的情况是，文革是一场博弈，是作为既得利益者的保守派舆作为挑者的激进派的门争为主，挑者内部激进派舆温和派之间冲突为辅的博弈。文革是保守派、温和派和激进派之间进行的一场非合作式的、信息不明的利益博弈。因此，我们用“雨类派别用争”（Two-TypeFactionalStrugglesExplanation）来解耦明文革中的派别用争。我们的观点可以为“两类派开”。

由于各省的分裂，群组织陷入你死我活的派，天下大，中国处于内状况。这一形势是毛及其追随者没有预料到的。第十九章讨文革群运动的自毁，试图回答群运动“为什磨”和“如何走向自毁的道路。造反派当初作为毛整治官僚们的“石头”，此时成了实现“天下大治”的石，成了新生政权革委会的对立面。毛对造反派失去耐心，遂派出数万工人和解放军毛泽东思想宣傅隧进魅清华大学，强行结束了武，雨派群组织在内中同归于。这一天起，毛利用造反派的略也束了。毛泽东告别了造反派。

文革对民带来的难是巨大的。根据我们推算，民因参加群织受整的面非常广。中学生和知青的受整率为11%～12%，其他民的受整率逹到23%～27%。换言之，文革后，约有四分之一的参加遍群组织的民或多或少地受到整。参加造反派的民更是首当其冲。值得注意的是，参加过群织的民，出身好的、政治面貌属于红类的、曾为干部和科员的民，受整率高于普通民。

文革研究中被许多学者忽略的两个重要问题是：（1）造反派为什磨分裂？（2）他们的分裂对文革中的群运动带来了哪些害处？由于中共当局对造反派的化，很少有人能真地总结他们失的教训，为中国今后的群莲动提供借鉴。文革中，造反派一次又一次地分裂。每当造反派获得一个大的胜利，他们立即分裂，陷入内载，造反派的能量在内中消耗殆。但是造反群组织亚非永远“死磕”，没有联合。例如湖南、湖北和江苏的造反派徙“清隧运动”开始逐步失权势，一步一步跌入牛鬼蛇神的集中营。到了“一打三反”运动时，造反派们遭到乎全军覆没的厄运，造反派的领导人和骨干分子都成了挨整对象。在后来的运动中，造反派们前嫌，共同对，做最后的拼搏。这是为什磨呢？造反派没有能合有多种原因，归根底是因为他们对形势的误判。他们没有分清真正的蔽友，以为保守派已经完欺。在对权力婪的动下，把曾经同一戴壕的友当成了人，试图独霸天下。正是由于这一错的策略，出现了造反派的分裂。如果造反派在保守派失败后能迅速地合，共享胜利果实，中国的替史也许会改写。真总结他们失的教训，对今后的中国社会运动有著重要的意义。

在第二十章语中，我们对全书进行总结亚对中国未的社会运勤提出展望。文革结束后，中国发生过次大规模的民主运动，但是自1989年民运遭到血腥镇压以后，再也没有出现逼大规模的民主运动。当然，中国民的抗活动徙来没有停止过。由无数抗活动组成的社会运动，将推动专制国家向民主化发展。借鉴国外（特别是“阿拉伯之春”）的成功经，对研究中国未来的社会运动不无益。“阿拉伯之春”因参加的人数多和非暴力而著，亚有以下3个引人注目的特点：“无线”（Wireless）、“无导者”（Leaderless）和“无偕”（Classless）。“无线”是指“阿拉伯之春”革命运动的爆发，是由新一代的信息和媒体技术（英特网、书和推特等）催化业橘框的。按照以往的经，社会运动离不开有效能和有号召力的领导人。“阿拉伯之春”的实表明，运动的发动和发展离开领导者也能进行。无领导者对运动发展的好处是，能保护运动的精英和骨干。在专制国家裹，傅的社会运动常因为运动组织的主要袖遭到暗毅或禁陷于群龙无首的困境。电子网络的出现，为社会运动的领袖提供了前所未有的保护。“无级”指的是，参加“阿拉伯之春”的民抛开了意识形态和宗教的分歧，为改变政权万一心。未来中国的社会运动是否能成功，很大程度上取决放运动的参舆者能否接受先们的教训，避免重蹈覆辙。

本书在分析中较多地采用统计学工具（如对数回归模型、聚类分析模型等）。为了减少一般读者阁读的困难，我们量避免在正文中涉及统计学。我们把群的计算和讨放在附录中，供有兴趣的读者参阁。在附录中，我们还简述全国各省级群组织的情况，这是我们对省级组织进行分类的依据。

第一篇 典型省的群运动[49]

1966年5月16日，中共中央政治局广大会发出一填毛亲自睿定的通知，世人之为“五．一六通知”，标志著文革的开始[50l。本篇将简述12个省市自治区的文革群运勤。文革期间，管民可以自由结社，开中共密的组织控制，但是毛不允许民成立全国性的群组织。以经济利益为宗旨的“全红总”然曾经在各地有分部，成为文革中唯一的一个全国性的民间群组织，但是很快被取缔。所以，文革中的群运动都是为省市自治区为单位的。在各省市自治区内，群运动都是以其省会为中心（除四川和新疆以外）。省会所在地的群组织主导了省内运动的发展。本书将以省市自治区为单位，对文革中的群运勤进行分析。

文革时期，中或大陵划分为29个省市自治区，其中直辖市3个（即北京、上海和天津[51l），自治区5个（即新疆维吾尔自治区、西藏自治区、内蒙古自治区、广西族自治区和甯夏回族自治区）。由于各省市自治区的政治、经济、地理及人文等方面的差巽，文革中群运动的发展是不平衡的。

第一章北京

北京是中国首都，中国的政治、文化和科技的中心。北京东西宽约160公里，南北长约176公里，面16,411平方公里。北京1964年人口普查人口为757万，排全国第23位。1978年，北京的GDP排全国第14位。「521考虑到北京市的面和人口，其人均GDP 在全国还是相对高的。北京不优是中共中央委会、中央政府、全国人大、政协委员会、中央军委和国务院所在地，而且还是中国政府各部（如外交部、国防部、高教部、公安部、财政部、铁道部、水利部等）的所在地。北京也是中国高等院校的集中地。据笔者不完全统计，北京约有50多所大专院校。学生的红卫兵运动（尤其是大学的红卫兵运动)在北京的群运勤中占据重要的地位。本章重点介两所大学和两所中学的红卫兵运动。1.1北京大学：第一张大字报出生地[53]

由最元梓等人在5月25日贴出的被毛赞响为“全或第一张马列主羲大字报”，标志著文革的群运动正式拉开序幕。如果不了解全国第一张大字报，就不能真正地了解文革。因此我们筱文革的第一张大字报的出生地一一北京大学一一开始研究文革群运动的兴起和亡。1.1.1第一张大字报问世的背景

冰冻三尺非一日之寒。始于1966年5月发起的文革，有其深刻的替史原因。北京大学的第一张大字报，可以追溯到1964年进行的社教运动。1964年7月，中宣部副部长张磐石带了一个工作组到北京大学蹲点。这个工作组是有备而来的，目标是北京大学的睦平和北京大学校委。工作组一个系一个系地找各系总支书记谈话，动给陵平和校黛委提意见。

最元梓是通过陵平调到北京大学的，曾任北京大学哲学系总支书记。北京大学哲学系是全校的重点，也是北京市委的重点。中国科学院可以直接指导，中宣部可以下指示交任务，直接插到系裹。睦平为了掌握住哲学系，派了他为可靠的元梓去执掌哲学系。最调到北京大学后，系的副主任提拔为系总支书记，校委委。隆平不在政治上，而且在生活上对矗也相当照顾。她的住房和身的孩子安排得都很好，最非常感激隆平。

按理，作为陵平线上的人，矗元梓只要死心塌地地跟著睦平，她的仕途应该不会有问题。由于睦平有重的官僚主义和宗派主义，矗元梓有了一些看法。但在工作组面前是否应该提出这些意见，元梓心存矛盾，有点豫。受工作组诚度的影响，考到工作组是黛中央派来的，最提出了对睦平的批计意见。工作组的张磐石把情沉淮报给中央书记处，报告中把最元梓的谈话作为重要依据。张磐石把问题看得很重，为陵平和北京大学校黛委已经演变，不姓“无而姓“资”了。

张磐石的报告引起了中央书记处的重视。经小平批准，决定在北京大学搞社教运动的试点，组织了丽大的工作组进北京大学。哲学系成为重点，由张磐石亲自抓。工作组召集教师和韩部开会，因为人们发言度激烈，睦平了受不了，直出汁，连手也哆嗦。张磐石舆隆平的矛盾冲突反映到中央。1965年1月，中央否定了张磐石的意见；张被撤职，工作组也撤出北京大学。彭真下令北京大学停止社教。

工作组离开后，北京大学在国际店召开“总结前段的学校工作大会”。大会的实质是整治社教运动的分子，整治那些给睦平提意见的人。最元梓作为被整对象，行动受到限制。1965年10月，最元梓经过考，给中共的最高层导毛和刘写了一封信进行申述，镶毛的秘书田家英转交。她为，北京大学进行社教运动是中央决定的，群提意见是经过工作组动员的。群的意见可能有错，但是不应受到追究和整治。来北京大学搞社教的都是大干部。他们走了，为什抓住小干部不放？事实上，张磐石整睦平，是中宣部长睦定一指示张这做的。所以毛曾过，“北京大学社教运动是姓睦的整姓睦的。”元梓的信交上去以后，石沉大海。

北京大学的社教运动停止后，学校的韩部和师生都到震村去参加社教运动。以最元梓为代表的曾经批计过睦平的人，被下派到社教工作组，这些人下派后，是不准备再他们回北京大学的，读元梓的哲学系总支书记的职务也被人取代。1966年三四月间，康生的妻子曹轶欧以中央理小组的名义，带了个人来到北京大学。曹欧鼓动元梓不要下乡，续与睦平们争。最此时已经心灰意冷，不再卷入黛内的用争。

元梓此时已经下放到晨村，只是因病回北京休息了天。当她正准备回农村时，中共中央发表了《五．一六通知》。《通知》的矛头直指彭真，列垦了彭真搞的《报提》的十条罪状，宣布这是反毛、反中央的文化革命路线，是资产偕级的，是修正主羲。彭真成了混进中共内的修正主义分子。《通知》指明，类似彭真的人物在内大量存在，必须进行揭露和清洗。既然彭真是被揪出的“彭睦杨反黛集团”的第一虢人物，他在北京大学社教中力挺睦平的作法也理所当然地受到质疑。

彭真的倒毫使最元梓看到北京大学的问题得到澄清的希望，看到了平反国际饭店会上挨整受冤屈的希望。最打算再写封信给毛和刘，报北京大学的情沉。最找了位曾经受整的同事，讨如何写信。有人提不如写一张大字报，该提得到大家的赞同。最曾写过信，业且由毛的秘书田家英转交，但是香无音信。写大字报能广大群知道，也能反映到上层，也许比写信更管用。1966年5月25日，最元梓等人贴出了大字报。就这样，全国第一张大字报问世了。

该大字报题为“宋硕、睦平、彭佩云在文化大革命中究竟干些什？”其主要内容如下：现在全国人民正以高昂的革命精神掀起烈烈的文化大革命，可是北京大学按兵不动、冷冷清清。宋、陵和彭声“北京大学不宜贴大字报”，“要极加强领导才能引向正常的发展”，企图把反擎反反社会主义黑的你死我活的政治门争引导到“纯学术”的讨上去。他们引导群不开大会、不出大字报，制造种种清戒律，是制群革命，不准群革命，反对群革命。大字报号召北京大学的师生团起来，反对一切赫鲁夫式的反革命修正主义分子，把社会主义革命进行到底。1.1.2工作组的进舆撤离

矗元梓等人的大字报贴出去以后，引起巨大的反响。1957年，参加放后被打成右派的北京大学学生天荣，当年也是把大字报贴在大的东山上。这一巧合，使人想起当年的右派。有不少人为右派又出现了，大字报是反革命、反。当然，也有不少人支持读元梓等人的大字报。学生们开始三五成群地聚集在一起进行争。对于学校工作和睦平的价，北京大学很快形成反对和支持陵平的两种意见。群中开始形成两派。

陆平徙1957年开始主管北京大学直至1964年社教期间，北京大学的一般员干部、教师甚至学生中，普遍存在对睦平的不满情。睦平上任不久就搞了个反右补课，增划右派173人。1959年北京大学反右倾，陵平搞大化。睦平在北京大学整了很多人。北京大学内部对以陵平为代表的官僚的不满，形成了反对和批判睦平和校委的一派群。

6月1日晚上，中央人民广播电毫广播了最元梓等7人写的大字报，表明毛和中央支持他们的行勤。支持最等人大字报的师生们受到鼓舞。处于观望度的人们不再猫豫，表示响应中央的号召，批判陵平和校委。以前支持隆平和校委的人们也转变立场，开始批判隆平和校黛委。

当晚，华北局派出以张承先为组长的工作组进北京大学。工作组接管了学校大权，实行“反右、矛头向下”的方针。换言之，他们把门争的目标指向基层干部，出身不好或有一般史问题的教师和教授，以及出身不好的学生。工作组把所有的师生排隧，分为好的、比好的、犯有重错的、反反社会主义的四类。工作组进到6月26日，不到一个月的时间内，全校各级干部、教师被人数逹230人，被戴高帽子游街者蓬107人。工作组执掌北京大学的50多天裹，非正常死亡逹到4人。6月18日，北京大学出现批门的混局面。工作组把这一事件定为“反革命事件”，对参舆此次批活动的师生和职工进行清查批判。工作组亚不是制止门争，而是试图由工作组来领导们争。

7月19日，最元梓在哲学系对师生罐话，“工作组犯了方向、路线错”。次日，北京大学支持和反对工作组的雨派群进行大瓣，雨派的大字报布满了校园。6名高乾子弟贴出了《爱护工作组，保护工作组》的大字报。另有人针锋相对在其下方贴出反对工作组的大字报。中央文革成来到北京大学调查。北京大学师生就工作问题进行激烈的公开。中央文革赞成撤销北京大学工作组。江青建北京大学成立文化革命委员会，由最元梓负建。1.1.3群组织的兴起

8月中旬，北京大学的个高乾子弟吸收一些工农子弟，组建了“毛泽东主义红卫兵”（简“主义兵”）。各系开始出现群组织，如暨史系有“延安们隧”，“红色清道夫们隧”，“橘子洲门隧”，“红梅门隧”等。9月初，北京大学进行校系雨级文化革命委员会（以下简“文革会”）的民主选。全校有选权的是13,836人，实际在校参加投票的为9,609人[541。这种“一人一票》的直接选在文革中为罕见，亚未在北京和全国推广。最元梓当选为北京大学文革会主任，42名校文革会委由各系选推出。此时，北京大学各系的群组织林立，有多的戴门隧。9月底，相同观点的十个隧召开事会，会上有人提成立跨系的红卫兵组织，取名为“新北大红旗兵团红卫兵”（简“红旗兵团”）。成员们一律配戴印有“红旗”的袖章，有5人被选为总部成员。“红旗兵团”是支持最元梓的中。

10月初，有人贴出反最元梓的大字报，批判最元梓“执行了一条右倾保守的改良主义路线”。以干部子弟为主的“主义兵”站在反读一。支持元梓的一派也贴出大字报，针锋相对。北京大学出现了支持和反对校文革会的雨大派别，逐形成“红旗兵团”、“北京公社”、“东风兵团”、“红教工”等支持校文革的“派”，和“井山”、“红联军”、“主义兵”等反对校文革会的“反派”。

“反矗派”反对矗元梓和以为首的校文革会的理由之一是，和校文革会执行的是资反路线。事实上，最和校文革会是反对陵平、反对工作组的，是得到毛和中央文革支持的。“反派”采取了更激进的立场。11月12日，“反矗派”因为不同意《新北大》校刊的观点，砸了校刊辑部，关押瓣公人，撕毁书刊，切电话。毛的女儿李和中央文革人员看了现场。此事被中央文革定为“反革命事件”。12月23日，“反矗派”的成员、经济系教师杨因为反对中央文革被抓，导致“反派”受到连。“派”的群组织“红旗兵团”、“北京公社”和“东风兵团”趁机查封了反矗的“井山”和“红军”的瓣公室。“反矗派”开始瓦解崩。1967年1月8日，63军派解放军进北京大学搞军训。原有的“最派”组织“红旗兵团”、“北京公社”、“东风兵团”和“红教工”合亚成立“新北大公社”。

中央文革频频号召掌权的群组织领导人开展整风，清除各种不良之风。1967年3月3日，北京大学第一张大字报作者之一的郭基贴出大字报，批计最元梓傲自满，文过饰非，官僚作风。该大字报业非出于恶意，但埋下了分裂的种子，“新北大公社”出现了裂缝。当6月5日陈伯逹提出北京大学是“一潭死水”，要“掀起大风浪”时，北京大学再次出现分裂。

整风中的反对派舆过去的“反最派”骨干形成了新的“反最派”。数日内，反的“新北大井山公社”、“新北大公社革命造反总部”和“新北大北京公社”相成立，加上此前在5月份成立的“新北大东方红公社”和“红旗飘们隧”，这些组织形成了新的反对派，人们简该派为“井、红、团、零、飘”。8月17日，上述5个组织合成立“新北大井尚山兵团”，著名的物理学家周培源教授曾是该组织的第一号领导人。后来在周恩来的建下，周培源教授退出该组织。反的“井罔山兵团”提出，要在北京大学“二次权”、“二次革命”。

在整风中，“矗派”也出现雨派。一派是压制给校文革会和元梓提意见的死保派一一“联”。另一派支持校文革会和，但是持批判的错，持续整风的温和派一－“六．六串联会”。管“最派”内部分为雨派，但分而不裂，在对付“反最派”上立场基本一致。8月1日，最的“”和“六．六串会”合，重组“新北大公社”。1.1.4北京大学群运动的困境

北京大学围夺权问题陷入内载。两派都想压倒对方，使自己在运动后期处于有利的地位。双方的导人都被本派中的激进派绑架，没有勇气和智慧离派别争。矗元梓曾多次试图退出文革会。1967年2月，矗在校文革常委会、公社总部、各系戳门团团长席会上提出，她本人和校文革会无力导北京大学运动，提出职，遭到与会者的一致反对。同年7月，最在校文革常委会提出解散校文革会业去校文革会主任务，又遭到常委们的反对。8月，最在中央文革的接见会上，当著周恩乘和江青的面，又一次提出解散北京大学校文革会业去校文革会主任的职务，被江青否决业遭到江的训斥。元梓甚至想偷渡香港一走了之，但是她放心不下儿子。她必须带儿子一起走，可是儿子的避泳技术差，只能游1，000米，于是作宠。

北京大学两派的门争遂步升级，1968年3月底终于爆发武门。3月29日，北京卫戌区副司令李钟奇到北京大学视察制止武门被打伤。不优北京大学发生大规模的武门亚死了人，全国也进入全面武韧的段。1.2清华大学：武开终止地[55]

清华大学是北京大学的近粼，两校人的来往比较方便。一个学校有重大的事件发生，另一个学校很快就会知。如果北京大学元梓等人的大字报标志著文革群运勤开始，发生在清华大学的武是导致文革群莲动终止的原因。因此，不了解清华大学的文革，也不能真正了解中或的文革。最元梓等人的大字报矛头直指北京大学委，《人民日报》员的文章明确地把北京大学定性为反黛反社会主义的顽固堡。新改组的中共北京市委派出以张承先为首的工作组，到北京大学领导文化大革命亚代行校委职权。这些消息如一重磅炸弹，爆炸在北京大学的上空，也震撼了清华大学校园。1.2.1保蒋还是反蒋

6月2日，清华大学的学生贴出大字报，擎援北京大学的最元梓等人。清华大学校园裹同时出现矛头指向清华大学委和校长蒋南翔的大字报。既然北京大学是反反社会主义的顽固堡，那磨清华大学委有问题也是可能的。6月3日，清华大学校委组织反擎。蒋南翔自1952年任清华大学校长，至1966年已有14年。这是他苦心经营多年的根据地。校委依靠强大有效的政工系，组织力量对怀疑蒋校长和清华大学委的调进行迎头痛撃。辅导、各级韩部、团员和极分子被动员起来，贴出保卫校委、保卫蒋校长的大字报。这些大字报声势浩大，顷刻间就把那些对蒋和校委持怀疑意见的大字报压了下去。

然而6月4日开始，高韩子弟刘涛（刘少奇之女）、贺鹏飞（贺龙之子）、王小平（王任重之女）、乔宗淮（乔冠崋之子）、刘菊芬（刘一之子）、郑易生（治金部长郑天翔之子）和李黎风（李井泉之子）等人贴出大字报，把矛头对准蒋南翔和校委。刘涛公开质疑：蒋南翔是姓“马”（马列主义）还是姓“修”（修正主义）？清华大学究竟是“延安”（革命）还是“西安”（反革命）？高乾子弟的大字报耦放了相当重要的信息，在清华大学师生中引起巨大的震动。从来没有思考过的尖问题突然在大家的面前。

清华大学的群运动就这样开始了，第一段围著保蒋和反蒋进行。师生们就校委是“延安”遗是“西安”、蒋南翔是姓“马还是姓“修”进行激瓣。“保蒋派”为应该肯定校委和蒋南翔，持肯定17年是红线主导。“反蒋派”则为需要“彻底砸清华大学”，校委和蒋南翔是修正主义，必打倒。

6月9日，新组建的北京市委派出魔大的有500多人的工作组进清华大学。工作组以叶林为组长，周赤萍和杨天放为副组长，代行委权，导文革运勤。清华大学进入保工作组舆反工作组的第二段。6月10日，中央书记处决定高等教育部长蒋南翔停职反省。6月13日，清华大学工作组宣布停止蒋南翔清华大学校长兼委书记一切职务。清华大学的师生具工突然醒，没有想到以蒋南翔为首的清华大学委是反反社会主义的。许多曾经保蒋的师生（尤其是干部）“反水”，大呼受上当。学生们开始抓黑和抓保皇派，进行批门和避街。工作组成员出面勤阻学生，批计学生不讲政策，甚至群是一群鸟合之，组织性纪律性太差。1.2.2保工作组还是反工作组

对此，有的学生贴出大字报，为工作组不可信任。6月16日，前大富和另一位同学贴出题为《工作往哪裹去？》的大字报，公开表示对工作组的质疑。6月21日，王光美来到前大富所在的清华大学工化系进行蹲点，她的正式职务是工作组顾问。事实上，她是刘少奇派来的眼线，是清华大学工作组的实权人物。同日，前大富在一张大字报下面留下批语，提出革命的首要问题是夺权门争，现在权在工作组手裹；如果工作组不能代表清华大学革命左派，就应该再夺权。6月23日，以前大富为首的10人贴出大字报，舆叶林直接交火，亚王光美食言未参加座谈会进行抖擎，引起全校的关注。一位在文革中叱吒风云的袖人物，开始进入人们的视线。

工作组徙大富的批语中，定他是想夺工作组的权力。他的批语成为工作组定他为反革命的重要证据。工作组于6月24日组织会，试图对前大富等人进行的批判。想不到的是，毫不怯的前大富侃侃而，充分展示了雄口才。工作组企图以势人，结果捉襟见肘，疲于应付。会上，清华大学师生的舆倒向了前大富。次日，工作组开始“反蒋必先反”的遵动，提出反工作组就是反黛，前被定为反工作组、想要夺权的反革命分子。工作组的工作非常有效。全校的舆立即发生变化，在数小时之内，大字报由批工作组转变为批判前大富。大富失去了自由，被工作组看管起来。以超人的勇气和略，只身舆工作组和人对抗。7月4日，前大富开始食抗非法政治迫害，不承反、反刘少奇。不过，他对个人前途已经望，写信给舅舅要，准备接受改。

到7月18日，反前争毫无征兆地突然刹车了。7月20日，大富被耦放，重新获得自由。清华大学形势的突然变向，是上层门争角力的结果。因为毛批刘、犯了方向性错，提出凡是镇压学生运动的人都没有好下场。7月28日，北京新市委宣布撤销工作组。工作组走前组建了“时委会”，续导清华大学的文革。7月31日，周恩来分两次取前大富的滩报，了解清华大学前段时间的运勤情沉。8月4日晚，周恩乘带领约100多中央委员到清华大学开现场会。全校的舆仍为大富是反革命，可见工作组反前运动的巨大影响。周恩来在会上公开为前大富平反。保工作组还是反工作组的争，终于以工作组的失欺告终。1.2.3红卫兵的兴起

此刻在清华大学校园外，清华大学附中的中学生已经组织起红卫兵。他们贴了3张大字报，毛回信表示支持。有些大学裹也出现红兵织。在清华大学校园内，因为工作组的反前运动，学生间的对立情相当重。对于下一步动如何进行，清华大学的师生发生分歧。一部分人为工作组已经讨了，下面应该门黑了，另一部分人则为应该续批判工作组的错。工作组扶植的“时委会”赞成用黑的主张。

8月8日，持续批工作组的师生成立“八．八串联会”。为应该门黑的师生不甘示弱，第二天成立“八．九串会”。8月19日，刘涛等人成立以韩部子弟和军隧韩部子弟为主的“清华大学红卫兵”（因其观点舆“八．九串会”相同，也为“八．九红卫兵”）。8月22日，以平民子弟为主的“毛泽东主义红卫兵”[56]（因其观点舆“八：八串会”相同，也为“八：八红衢兵”）也成立。4个群组织的成立，开始了雨派对峙的段。在这一段中，然工作组撤走了，但它的势力和影响依然在，其代表是“八·九派”。前大富和他的同情者然摘掉了反革命的帽子，但是还没得到彻底平反和翻身，处于缘状。徙人数上看，“八．九派”是多数派，“八．八派”是少数派。

中共八届十一中全会于8月12日开幕，刘少奇从内的第2位降为第8位。清华大学立即有了反应。有人贴出大字报，指控王光美是大扒手。刘涛、贺鹏飞等高干子弟也开始反戈一擎。清华大学的师生们明显地看出，刘少奇和王光美肯定有问题，于是贴王光美的大字报激增。但是，“八．九派”的高干子弟把师生对王光美和刘少奇的批看成是右派翻天、攻擎中央。8月24日下午，贺鹏飞、刘涛、刘菊芬等人组织“八．九红卫兵”和清华大学附中、人大附中等12所中学的红卫兵，在清华大学刮起一场“红色恐怖”行动，用武力打撃敢于造他们父母反的群。他们的口号是：“只许左派造反，不许右派翻天！”他们撕毁大字报；在此后的一个多星期内，没有人再敢贴大字报。派红卫兵还押著校系的领导和机关人，强迫他们拆毁清华大学的标志性建筑一一二校门。1.2.4前大富的崛起

8月27日至9月6日，北京陵续出现了3个跨市的大学红卫兵组织：“首都大专院校红卫兵司令部（即“第一司令部”，简“首都红一司”或“首都一司”）［57]、“首都大专院校红卫兵总部”（即“第二司令部”，简“首都红二司”或“首都二司”）［58和“首都大专院校红卫兵革命造反总司令部”［59]1（即“第三司令部”，简“首都红三司”或“首都三司”）。大富管在社会上名气挺大，但是在清华大学业不受待见，只是一个光秆司令。前大富曾想参加“八．八派”，被拒之门外。史就是这样捉弄人。如果大富被吸收加入“八：八派”，也许他会成为其中的一位有影响的人物，但不会成为一派组织的头号人物，中国的文革也就少了一位叱吒风云的人物。不过，臂史没有“如果”。当时，前大富只是以个人的名义参加“首都红三司”，获得一个组织负人的身份。事实上，业未在该组织做过多少工作。

9月24日，以前大富、长康、彭伟民为首的“清华大学井尙山红卫兵”（简“清华井尚山”）正式宣告成立。他们提出的口虢是：批工作组的错路线，批清华大学“八．九派”红卫兵，为“式人物”平反。由于“清华井尙山”是闻名的、受争的前大富领导的红卫兵，引起大家的极大关注。“清华井山”的成立，标志著清华大学的文革进入一个新的段。清华大学的“八．九派”逐步业最后退出清华大学的文革舞薹。“八．八派”分裂为“八．八总部”和“八．八时部”，而“清华井山”蒸蒸日上，成为清华大学校园裹的第一大造反派组织。“清华井山”得以迅速发展，不僮源于中央文革的公开支持，而且因为它吸收非红五类的师生参加。

12月19日，在中央的号召和群的促进下，“清华井罔山”、“八．八总部”和“八．八时总部”联合起来成立“清华井山兵团”（简“井山兵团”），一统清华大学天下。“井罔山兵团”的成立，使清华大学的文革进入又一个新的段。“井山兵团”成立后做的第一件大事，是到天安门广场宣傅打倒刘少奇。这一行动是由张春橘向前大富面授机宜的，这一切又是毛的意图。北京的其他大学也参加到天安门的反刘宣傅中来。他们的行动受到不少民的支持。12月28日，刘少奇的女儿刘涛在大会上讨，揭发刘少奇和王光美的罪行。她的长逹4个小时的讲话录了音，在全市傅播。“井ü山兵团”的刊物《井尙山报》也刊登了她的讨全文。刘涛的讨引起市民们的密切关注，刘少奇和王光美很快垮毫了。

“井山兵团”成立不久就出现分裂。然“清华井山”舆“八．八派”的旗号消失了，但是在表面统一的兵团之下，又出现了好个“隧”、“团”之类的组织。“清华井山”的核心力量换了名字，叫做“二．八团”（简“团派”），“八．八派”出现了“八．八隧”、“东方红隧”和“毛泽东思想隧”，人们简为“隧派”。原有的红卫兵组织合后以另一种形式续存在，业没有真正合。“团派”和“隧派”之间存在著许多分歧意见，分歧的核心是如何看待文革前17年的问题。“团派”为17年的教育路线是修正主义的，是资产偕级专了无产级的政，对17年必须全面否定。该观点也叫作“彻底砸”，或“黑线主导”。“隧派”为，17年来毛泽东思想的光辉同样照耀在教育线上，该观点也为“红线主导”。

1967年3月，中央号召解散跨车间、跨班组、跨系、跨班级的组织，按行政系统实现大合。“团派”和“隧派”的所组织宣布解散。但是“隧派”深感个隧解散以后力量分散，经过密课，于4月14日成立“四．一四串会”。这一串会的成立，标志著清华大学文革进入最后的两派全面对抗的段。串会成立后遇到的第一个问题是广播问题。“四．一四串会”希望学校的广播站广播串联会成立的消息，遭到拒。为此，“四．一四串会”组织人马强行占领广播站，播出消息，但很快被原来“团派”的人了出来。然此次冲突只是赤手空拳，双方没有伤亡，但标志著清华大学雨派武力冲突的开始。雨派的冲突朝徒手到器械、长矛到真枪实弹的方向发展。

为了被勤，前大富为首的“团派”提出在5月底以前成立清华大学革命委员会，业于4月30日宣布成立“清华大学革命委会备小组”。5月21日，谢富治在人民大会堂接见“团派”和“四．一四派”负人，主持雨派的协商判会。在谢富治的主持下，两派逹成了著名的《四填协》。协定：（1）双方停止一切“内”，不许相互攻擎；（2）双方整风、自我批计，逐实现按班和系的大合；（3）调整和大“革小组”和总部，快实现学校的三结合；（4）“井罔山兵团”总部、“革小组”作出的决必执行。经过讨价还价式的协商和谈判，双方决定“革小组”由22人组成，其中学生13人，革命韩部5人，教职工4人。组长前大富。13名学生代表中，“团派”占9人，“四．一四派”有4人。

谈判中，“四派”的代表心，因为“团派”占对优势，将来很可能做出不利“四派”的决，持在协的第四条加“正确”雨个字，即“‘井山兵团’总部、‘革小组’作出的正确决必执行”。“团派”代表决不同意，谢富治也不同意。“四派”代表追于谢富治的强硬熊度，被迫在协上了字。显然，这一协对于“团派”非常有利，可以看作是他们的胜利。当“四．一四派”代表向本派的群宣布协时，遭到本派群的质问和非。“四．一四派”其他没有参加协商的领导人发表警明，公开否定和抵制《四填协》。参加协商的导人也自感立场不定，没有为本派的群争得利益，因而默许这一撕毁的攀动。清华大学合的最后一线希望破减了。1.2.5“四．一四派”的正式决裂

正当“团派”喜气洋洋，全力以赴地准备召开清华大学革命委员会的庆典时，“四．一四派”决定舆大富为首的“团派”彻底决裂，成立“清华大学井山兵团四．一四总部”（简“四．一四总部”、“四派”）。“团派”把5月30日定为清华大学革命委员会成立的日子，“四．一四派”把公开宣布舆大富所导的“团派”分裂的时间选在5月29日。这个日子是精心计算过的。在5月30日革委会成立之前成立“四．一四总部”，是红卫兵组织内部闹分裂的问题。如果在革委会成立之后冉成立“四，一四总部”，那就是公然舆新生的革命政权对抗，性质要重多了。由于分裂，清华大学革委会未能如期成立，“团派”的革委会流产了。此后，清华大学出现一强一弱、一朝一野的两个红卫兵组织亚存的局面。

1967年5月和12月，清华大学校园裹曾出现过代表中间派的第三种势力，即“五．七串联会”和“一二．二五团”。他们反对派性，反对分裂，反对武门，促进合，深得清华大学大多数师生员工的共和支持，但是他们业未成功。雨派的争韧还涉及权力和利益。无是“团派”遗是“四派”，都在力地争权，为自己争取更多的政治利益。派性有著深刻的社会和政治根源。而且，走极端常常被视为最革命、最定、最勇敢。

1968年4月23日，清华大学开始百日武门。“团派”主动发起攻擎，企图把“四派”出校园。5月30日，清华大学发生死伤最惨重最血腥的大武用。为了攻占久攻不下的东区浴室，“团派”放火烧荒，使之陷入火海之中，有多人在武门中死亡。清华大学是所理工科大学，武门中很快出现了土雷、土炮甚至土坦克。5月30日后，“团派”团团围住科学内的“四派”。被围的“四派”人员受困于馆内，不能出大门一步。试图突围的“四派”，用炸药炸通往清华大学高压电线，导致周围地区停电4小时。“四派”总部决定动震馆舆科学馆双向对挖地道，以解救科学馆内100多位“老四”。指令一下，大家一刻也不停留，马上干了起来。7月9日，“团派”又采用火攻，科学馆顶楼完全烧毁。当天下午，“四派”抬著一名被打死的“四派”成员的体到天安门广场、前门大街、北京市革委会等地避行，亚向毛和中央发出电报求救。中央派谢富治、吴德等人介入，希望停止武门但未果。面对困境，“四派”的领导人沈如槐不得不决定，如果被围的“四派”人眞能殉脱离境，他将带领全体“四派”人员撤出清华大学。然而天不徙人，“四派”突围的地道被“团派”发现，“团派”用炸药炸塌了地道，“四派”被围人员突围的最后希望破减。1.2.6红卫兵运动的束

正当“四派”望之时，7月27日，毛终下决心解决全国连锦不的武门问题，北京的3万多名工人开进清华大学。“团派”开枪打死5名工人。1968年7月28日凌晨，毛召见北京的五大红衢兵领袖：最元梓、大富、韩爱晶、厚兰和王大寳。毛舆他们谈话长逹五个半小时。前大富到了3个小时。这次召见，标志著文革造反的结束和造反派的终，全国各地进入恢複新秩序的偕段。毛终于抛了他曾利用的年轻无知的学生。1.3“天派”舆“地派

1967年1月，上海的夺权风波影响了全国。在周恩来的指示下，北京的一些大学开始了夺权运动。遵照周的指示，大学按照系统夺权，所以就在教育口夺权。在夺权中，矛盾集中在由来掌权；具体地，集中在对卢正羲的价上。北京的所大学发生矛盾，这是北京的“天派”舆“地派”分裂的开端。

一部分大学生支持高教部的一个叫做正义的韩部出来掌权，北京大学的学生为正义的臂史有问题，是叛徒，决反对。为此，雨争执不下。北京师大学（简“北师大”）的“井ü山”和它的领导人厚兰支持正义掌权。《红旗》杂志的林与厚兰关系很好，林又舆戚本禹关系很好，因为他们都是《红旗》杂志社的。这榛，作为中央文革成的戚本禹介入派性门争。由于有中央文革成眞的支持，厚兰出头反对北京大学和北京大学的最元梓。北京大学的学生当然不干了，于是与厚兰发生矛盾，他们进行和激烈的争执。

北京的造反派分裂了。北京地质学院（简“地院”）的“东方红”和王大宾支持北京师大学的“井山”和厚兰，反对北京大学。1967年4月11日，北京地质学院的王大宾带著个学校的学生到北京大学抗。他们乘坐汽车，开著高音大喇叭，在北京大学校裹游行一圈，呼喊口号：“新北大公社是老保组织”，是“二月逆流派”，“北京大学校文革压制真正的造反派”。他们的汽车开到南校门，被动的北京大学学生出来，关起校门，跟他们。事熊危急，很有可能发生武。幸好北京大学的学生尽管人数占优，但比戟克制，所以未打起来，事件平息了。

北京大学的最元梓、清华大学的大富、北航的韩爱晶观点相近，形成“天派”，北京师大学的厚兰和北京地质学院的王大寰则形成“地派”。其实“天派”和“地派”没有什大的原则差别，司一派内部的看法也不一致。如北京地质学院的“东方红”和清华大学的“团派”观点比较接近，清华大学的“四.一四派”参加了“地派”。天地雨派之间也没有什大的冲突，有时搞一些小动作，如“天派”的韩爱晶和大富在北京师大学扶持一个与北京师大学“井山公社”对立的小组织，与厚兰作对。

对于“天派”和“地派”的法，北京大学的最元梓持否定度。她为这种叫法是中央文革搞的，事实上亚不存在“天派”和“地派”。1.4清华大学附中：红卫兵生地[60]

清华大学是所享响中外的高等学府，也是中国的莘莘学子向往的圣殿。清华大学附中在清华大学的光环下，也显得非同凡响。能到清华大学附中读书的中学生，应算是天之子。清华大学附中地处清华大学等八大学院和高等军事院校环之中，高级知识分子出身和具有知识背景的中层干部子弟是其核心。清华大学附中的学生中还有许多高级干部子女，他们中间不乏部长和将军之后。清华大学附中是红卫兵的发源地，所以本章将叙述红卫兵的产生经过。1.4.1红卫兵的生

知识分子子弟和韩部子弟两派，在文革前的1964年已经进行遍一次量。平民子弟妻琦舆韩部子弟熊刚发生争执，妻琦打了熊刚一拳。校长把事件上升到“打干部子弟”的偕级路线高度，引发知识分子弟的不满。然事件最后以双方错平息了风波，但是级出身的鸿沟已经把学生分为两派。

《海瑞官》、批“三家村”动的开展，中央的《五．一六通知》，通过上层渠道流傅到学生中间的各种内幕消息，影响了清华大学附中的学生。1966年5月中旬，有韩部子弟贴出报，公开质疑学校导，引起学校内的繁张。知识分子子弟也形成一个小组，商量对策，舆干部子弟暗中对抗。当时护校领导的学生占多数，反对校导的学生是少数派。5月下旬，在巨大的力下，少数派的骨韩开始在熄灯后跑到明园秘密碰头，商量如何在学校掀起运动，揭发校导反黛反社会主义的言行。5月29日下午，在圆明园召开的各班不司政见骨干分子会上，成立了第一个红卫兵组织。当然，这是个十分松散的、有相同政见的一群人的聚合。

“红卫兵”的名来源于张承志曾在小字报上的署名。6月1日晚，少数派又一次开会，决定采用“红卫兵”的名义贴出大字报，业决定把5月29日定为红卫兵成立日。6月2日，第一张署名“红卫兵”的大字报《誓死保卫无产偕级专政，誓死保卫毛泽东思想》出现在清华大学附中校园。大字报旗织鲜明地向校领导挑载：决拔掉黑旗，砸黑店，不获全胜决不收兵。护该大字报的名者有100多人。但是护校领导声讨“红卫兵”的大字报的人数更多，他们当中有不少是任团干部的干部子弟。

“红卫兵”就这样横空出世，走上中国的政治舞台。当时，也没有想到“红卫兵”这三个普通的汉字会风靡全国其至世界。1.4.2对抗工作组

红卫兵的出现，迅速吸引了越来越多奇的目光。北京市各中学学生到清华大学附中观看大字报，亚以某校红卫兵的署名乘表示他们对清华大学附中红卫兵的支持。红卫兵不腔而走，出现在京城的各个校园。

6月8日晚，团中央派出的工作组进清华大学附中。第二天（即6月9日）晚上，工作组召开全校大会，明确支持红卫兵，他们是定的左派，亚宣布学校导班子靠站，交待问题。学校的大字报出现了180度的转鹭，支持红卫兵的人数迅速上升。6月17至20日，全校进行了3次批门校领导大会，校长万邦儒在20日被宣布撤职反省。

6月21日，全校召开师生代表大会选革命委员会。工作组要求在人选上有更大的代表性，遭到红卫兵的拒，21名革委会委员基本由红卫兵组成。知识分子子弟看到这些干部子弟走上主席毫，内心感到“个个面目可憎”。工作组这才感觉到，红卫兵亚非是一群可以任意布的中学生，他们已经表现出强烈的权力意识。工作组不能容忍在正统的组织外出现第二个权力中心，开始建新的分团委来取代由红卫兵控制的革委会，企图消化红卫兵。管工作组舆红卫兵有分歧，但是在批判校领导的问题上是一致的，而且批判围大到老师和右派学生。

6月23日，团中央发表社论，强调左派要服役工作组，团大多数。6月24日，清华大学附中的红卫兵贴出两张大字报公开反擎：《左派学生的光荣任是彻底革命》和《革命造反精神万崴》。第二张大字报的第一句话，提出一个令人震的观点：革命就是造反。大字报还提出：“敢想、敢、敢做、敢、敢革命，一句话敢造反。”明眼人一看就是针对掌权的工作组。工作组感到，在共产的天下提倡造反不可思。明红卫兵故意留了个破，没有明“革命就是造反”这段话的出处。工作组果然上当，把这段话定性为“反动”。实际上，这句话出自6月9日《人民日报》的一篇短。毛曾过：“马克思主义的道理千条万，归根结底，就是一句话：造反有理。”7月4日，红卫兵在另一张大字报中正式引用毛的语录时，工作组非常被动。不过工作组采取以下3条措施夺回了主动权。首先，工作组成立分团委，由自己任正副书记，取代革委会。第二，采用迁回载术，做红卫兵家长的工作。第三，把红卫兵骨乾拉到军营裹去进行军训。

7月28日晚，中央文革召开大会，宣布撤销中学工作组。清华大学附中的红卫兵宣读两张大字报一一《革命的造反精神万蕨》和《再革命的造反精神万崴》，亚把大字报底稿和一封信交给江青，请毛判定他们的大字报是否反动。江青答应了红卫兵的要求，业向红卫兵喊道：“我支持你们！

毛在中共八属十一中全会上公布他在8月1日给清华大学附中红衢兵的信，对红卫兵的造反精神“表示热烈的支持”。毛泽东支持衢兵的消息不腔而走，红卫兵立即成了最光彩的号；各学校的学生组织放原来五花八门的组织名，改成红卫兵。至此，红卫兵运动开始蔓延全国。1.5北京师大学女附中：红卫兵暴力的发源地[61]

1966年8月5日，发生北京师大学女附中的学生打死校长的“卞仲耘事件”。因为事件的部分事实尚未澄清，凶手至今仍逍遥法外，在华人学界争了近30年。由于与当时中共的最高层有关，该事件更加引人注目。卡仲耘事件是北京文革中的第一起死人事件。事件发生的13天后，毛在天安门城楼上接见该校的红卫兵领导人宋彬彬，宋为毛戴上了红卫兵袖章的照片成为文革标志之一。毛提宋彬彬改名为宋要武，暗示毛对暴力的默许，此后红卫兵暴力迅速蔓延全国。可以卡仲耘事件是文革中红卫兵暴力的开端。1.5.1暴力的开始

1966年6月1日，《人民日报》发表题为《横拂一切牛鬼蛇神》的社。最元梓的第一张大字报也在第二天的新闻播中广播。北京师大学女附中的3位学生（即刘进、宋彬彬和马德秀）随即贴出大字报，指卖学校领导阻学生参加文革。大字报使学校陷入混，3位贴大字报的学生受到。6月3日晚，中央团委的胡立到学校，表示支持，3位贴大字报的学生。次日，以张世栋为首的工作组进学校。6月6日，工作组主持成立校革命师生代表会，由2名教师和5名学生组成学校领导班子，原校导靠站了。各班的团支部和班委会被麝除，取而代之的是班核心小组和年级核心小组。

在工作组的领导下，6月21日下午，学校召开揭批校导的大会。卞仲耘校长一人站在毫上，其他4名领导站在毫下。次日续开批判大会。雨次大会都发生了针对校领导的暴力行为，卞仲耘挨打最多。卡仲耘在被批门的当天，向中央和小平写信反映被打的情沉，希望中央能制止暴力，但是业未获得中央的回应。7月3日，卡仲耘被工作组定为我矛盾。7月5日，工作组向小平滩报情沉，对卡仲耘被定为我矛盾未表示巽。7月30日，工作组召开全校大会，宣布撤离女附中，原因是毛对工作组领导文革不满。在工作组的导下，卞仲耘已经遭到重的暴力对待，工作组的撤离意味著卞将承受更残酷的暴力。1.5.2女校长之死

工作组的撤离，在某种程度上造成了学生思想的混。8月4日，卡仲耘被勒令交出她写中央的信的底稿。8月5日，被打成牛鬼蛇神的人接到通知，命令他们参加下午召开的批用大会。批韧分为4个偕段。首先，5位校领导在操场上游街，场3周以吸引更多的学生。第二段是领导们被拉到学生宿舍前的高毫上受批门。批完之后，他们被强迫在校园内抬土。最后，他们又被分散到各处去打拂走廊和庾所的卫生。

下午2时，暴力开始了。副校长告学生们，他们召开批门大会需要得到市委的批准。学生们不但不，反而把一瓶墨汁倒在她身上。3时左右，学校领导被推上高毫接受批韧。那位副校长又一次声瓣她不是黑。有学生高喊，：“到木工房去拿木棍去！”拿回来的是带有铁和的桌椅腿，打在人身上留下一个个血印。批门结束俊，领导们被强迫去抬土。他们根本抬不动，又挨了打。大约在4时左右，卞仲耘倒下了。她躺在潮湿的土地裹，流著血，嘴角吐著色的沫子，白衫已经变成黑色。个工人被叫乘，把卡仲耘拖走。学生为卞是装死。

卡仲耘在无人关注的情况下被放在露天。直到晚上6：30，学生才镶一位副校长把卡仲耘抬起来放入室内，但是为时已晚。当副校长清理卡身上的物时，知道她乎没有救了，要求学生立即把卞送到医院救。后来，来了一位粼校的医生，打了强心针。卞仲耘被送到附近的医院，晚上9时，医生宣布卡死亡。

卡仲耘死后，女附中的学生刘进和宋彬彬向北京市委第二书记吴德汇报情况。吴德暹疑了一下，道：“死了就死了。”1.5.3毛的支持

在卞仲耘死后的第13天，即1966年8月18日，毛在天安门城楼上接见百万红卫兵。为了证明红卫兵获最高领导的支持，作为红卫兵代表的宋彬彬向毛献上红卫兵袖章。

毛周宋：“你叫什名字？”宋答道：“宋彬彬。”毛又问道：“是文质彬彬的彬？”宋答：“是。”毛道：“要武嘛。”

宋与毛握手，激动得不知所措。宋当时戴著一副眼镜，著小子。那张记录了宋为毛戴上红卫兵袖章的照片，成为文革的经典之作。以后《人民日报》和《光明日报》刊载以宋要武为作者姓名的文章《我为毛主席戴上红卫兵袖章》。北京师大学女附中改名为要武学校。红卫兵暴力在毛的“要武”的虢召下，迅速蔓延到全国。

第二章上海[62]

文革中北京群莲动的发展，大学占据了主导地位，特别是北京大学和清华大学。北京工人组织发的作用相当有限，充其量不过是大学生组织的跟随者。相比之下，上海的工人运动在当地发撑了攀足轻重的作用。这是因为上海是中国当时工人最集中的城市。如果上世纪60年代北京是中国的政治中心，上海就是中国的经济重心和工业中心。上海的“工总司”，是全国规模最大、影响最深、持续时间最长的群组织。它控制上海局势长逹十年，它的领袖王洪文曾升任中共中央副主席，一度取代林彪成为毛的接班人。上海“工总司”在上海和全国的文革进程中，有著无可比凝的地位和影响。不了解上海“工总司”，就无法了解文革中的工人运动；不了解文革中的工人运动，了解文革也就无徙起。2.1上海“工总司”的雨位核心人物

“工总司”的成立和发展离不开两个人：潘国平和王洪文。潘国平是“工总司”发起人之一、早期的重要人物，号“潘司令”。潘1962年初中量业参了军，因膝受伤于1964年10月提前複员。複员后潘进了上海玻璃机械厂，当模具木工。因为多才多艺，潘进厂不久就被借调到厂工会。然是工人编制，但是干的是干部的活[63l。这是厂委对他的培养。所以他每天提早上班打瓣公室，努力好好表现。文革开始时，潘国平才20崴。

潘国平当初应算是“保守派”，他的造反是为了保本厂的黛委翰部。文革前，他所在的工厂进行“四清”，工厂裹的干部全都遭殃：厂委书记是“大求洋”，一个厂长是“叛徒”，另一个厂长成了“变分子”。工厂裹的中层干部不是“招降纳叛”，就是“级巽己分子”。潘国平为，工作组对干部的打撃面太大。受元梓的大字报的鼓舞，1966年6月上旬，他给厂裹的“四清”工作组贴了大字报：《工作组包庇牛鬼蛇神过关》。

潘国平的大字报立即遭到工作组组织的反墅，厂裹贴满反潘的大字报。工作组潘的大字报是“大毒草”，对潘组织围攻亚扣发工资。工作组遗整理潘的“反黛反社会主义”的材料交给公安局，要求抓捕潘国平这个“反革命”。所幸的是，公安局业未抓捕潘国平。当年8月下旬，工厂裹成立了红卫兵。潘因为反对过工作组，没有资格参加。潘原打算报考上海剧学院，因为工作组拒开单位证明，潘未能考成。

潘国平去市委告状，遇到北京来的红卫兵，潘向他们罐述了自己的经。北京的红卫兵告潘，在北京工作组早就被出去了。红衢兵使潘大开眼界。他跟著红卫兵来到北京，还见到周恩来总理亚向周告了状。回到上海后，他和厂裹观点相同的工人们成立“毛泽东思想门隧”的造反组织任隧委，成为该厂工人造反组织的领导人。这为他登上上海工运的替史舞毫奠定了基。

王洪文舆潘国平的情沉有一些相同之处。王洪文也当过兵，经臂过抗美援朝铁争。王退役后分到上海国棉十七厂，当上了保卫科的乾部。受最元梓的大字报的影响，王洪文在1966年6月12日发起写了一张批厂委副书记张鹤L64的大字报。大字报的标题为《剥开皮看真相》，动了全厂。这是厂裹第一张未经黛委阁的针对厂领导的大字报。写大字报的原因，是因为厂委当时规定批判8个人，不许超出这个围批判别人。王洪文为这是划圈圈、定调子，就贴了反对委副书记张鹤的大字报。

王洪文贴书记大字报的更深层原因，涉及该厂雨个厂长张元和张鹤之间的矛盾。张元是部隧转业干部，文化不高但是资格老。他是山东人，做起报告乘因一口山东话，上海工人不懂。他作报告时，即使有时下面报告的工人全走光了，他也照念稿子续作报告。张鹤是地下出身的上海本地工人韩部。他是浙江甯波人，一口上海话。舆张元相比较，张鹤舆工人的关系更密切。二张有矛盾，当时他俯都是副厂长。张元想当正厂长，大概因为他资格更老些。张元文革前分管人事、教育和保卫，舆王洪文关系很好，文革中他支持王洪文。由于雨个厂长有矛盾，张元分管保卫科，分管生产的张鹤徙不去保卫科，以避嫌疑或矛盾。王洪文张徙1963年起没到保卫科坐过，哪怕是半小时。这是不抓级门争。王洪文贴大字报的一个重要原因，是受两位厂长矛盾的影响，他支持张元启，反对张鹤。

王洪文等人贴出大字报后，厂委停止了他的工作业派人盯他的梢。王洪文写了第二张大字报。王洪文写大字报以后不僮舆厂委对立，也引起全厂很多群的不满，有人他是野心家和阴谋家。王洪文贴厂委的大字报，在上海工厂中是比较早的。大字报贴出不到一个小时，该厂的上级公司一一上海棉纺公司立即做出指示：王洪文的大字报是大毒草，上百张反擎王洪文的大字报出现了。6月20日，上海纺织工业局委L651向厂裹派来工作组。局工作组肯定王洪文贴厂委大字报的行为，连续召开各种会，揭发批判副书记张。

但是，局工作组没待多长时间便撤走了，市委派出文革工作组于7月20日进厂。市委工作组一进厂就把矛头对准群，强调“搜索一切牛鬼蛇神”。到9月底，全厂共排出四类对象114个，一般韩部和工人群有98个。起初，王洪文舆市委派出的工作组合作。后来由于观点不一致，王洪文舆市委工作组对立起乘。10月7日，《红旗》杂志的社宣傅毛的“批判资产偕级反动路线”的思想。王洪文等人又贴出大字报《就目前形势看法》，公开打出反对市委工作组的旗。不过，市委工作组没有组织反擎王洪文。

但是王洪文还是感到了市委工作组的压力。在10月10日的瓣会中，王洪文被围，幸好由厂职校的红卫兵解了围。当晚，王洪文提出到北京去告状。第二天，他们成立了一个门隧，王被推为负人。在北京期间，王洪文参加了毛的第八次接见红卫兵，抄录了不少中央领导人的罐话。在北京，工作组已经进了暨史垃圾箱，可是上海的工厂仍然是工作组的天下。

回到上海的王洪文，立即提出当前的任务是走工作组。厂裹的群分为两派。一派是以王洪文为首的门隧，另一个是市委工作组支持的“赤卫隧”。到了10月底，工作组终于撤走，王洪文等人胜利了。国棉17厂成为上海工人造反派的发源地，为王洪文登上上海工人运动的舞台提供了条件。2.2上海“工总司”的成立和“安亭事件”

1966年11月6日，北京“首都红三司”的红卫兵魅上海络站召开了解上海工企业文革情况的座谈会，潘国平、王洪文和10多个工厂的代表参加了会。有人揭发市委树立的标兵有假，也有人抱怨在工厂裹遭受关押和毒打的情况。一位北京红卫兵提出，上海工人当起来掌握自己的命运。舆其要求北京红卫兵向中央反映情沉，不如自己成立组织。参加会的人都同意成立全市性的工人造反组织。座谈会上选出大会主席团，有潘国平、王洪文等7人。潘国平被选为主席团主席，所以上海工人叫潘为“潘司令”，后来运毛也这榛呼潘。

11月9日，上海“工总司”在文化广场召开成立大会。到会的人数大大超过原来的估计，逹到近3万人。广场裹满了人，周围的马路上也坐满了人。根据当时的统计，大约有470多个工厂约57，000多工人造反隧员。管潘国平被选为主席团主席，但是在“工总司”排座次时，因为王洪文是员，比潘的政治条件更好，成了“工总司”的第一虢人物。潘因为本身存在的缺点，在“工司”的地位遂下落。这是后话。

“工总司”成立后，工人们最心的是组织的合法性。然法中规定公民有结社的自由，但是文革前17年来民自由结社还没有过，跨行业的合组织更是巽想天开。所以“工总司”的成立大会要求市长曹荻秋到场承组织的合法性。但是上海市委持“三不”：不参加，不承，不支持。成立大会上没有得到市委支持的工人们，到市委大楼前要求市长接见。经过周折，直到第二天凌晨仍不见市长影。王洪文等人带领数千名工人进北上的趟火车，试图到北京告状。

如此多的工人进京告状的消息勤了周恩乘，周下令载有赴京告默工人的火车停车，王洪文等人被堵在一个叫做安亭的小站。工人们愤而住南来北往的火车。“工总司”赴京告状的行动，造成交通动派沪甯线中31多个小时。中央发电不承“工总司”是合法组织，不承火车是革命行动。张春椅被派往上海理这一事件。

张春橘舆王洪文和潘国平等“工总司”负人进行谈判。经过13个小时的交涉，王洪文在张的持下，宣布回上海续谈判解决问题。张春橘向工人保，安亭事件解决不好决不回北京。回到上海后，“工总司”提出5条，要求张字同意。最重要的要求是两条：承“工总司”合法地位和赴北京告状行为是革命行动。张春橘被道了字。他的字承了很大的风，因为中央亚没有授予他这样的权力。张春橘焦急地等待著中央的回複。毛对张的行为表示赞许，“可以先靳后奏”。张春桥押宝押对了。上海“工总司”徙此进入文革工人运动的前列。2.3一月夺权

1967年1月6日，“工总司”在人民广场召开“打倒上海市委大会”。如果算上周围街道上观看的群，参加会的人数据估计有近100万人。大会批门了陈不显和曹获秋等人，亚宣布三填通令：（1）不再承曹为市委书记和市长；（2）勒令陈不显交代罪行；（3）请求中央改组上海市委。一次大会和一通令，就使上海的政最高领导倒毫了。1月11日，中央发来贺电，肯定上海的大会。这是毛和中央正式表态支持群组织的夺权，全国兴起“一月革命”风暴。在夺权方面，上海走在全国的前头。

上海的最高领导人倒了，但是来接管这一权力的问题还没有解决。1月10日左右，一个叫做“工人造反第八司令部”（简“工八司”）的组织突然派人进市委，宣布夺了市委的权。“上海市红卫兵革命造反第三司令部”（简“上三司”）于1月15日舆“工总司二兵团”合宣布夺了市委的权。他们向毛和中央发了一份电报，要求中央承他们的夺权，亚提名张春椅和姚文元分别任上海市的第一、第二书记兼任正副市长。“上三司”在1月22日又一次宣布权。1月24日晚，“红卫兵上海市大专院校革命委员会”（简“红革会”）采取突然行动，冲进中共华东局、上海市委、市政府机关以及区委区人委，夺走了大印，也宣布夺权。“红革会”是上海当时最大最有影响力的一个学生组织。“红革会”一直舆“工总司”业肩作。但是当该组织在上海有了名气之后，它的导人有点自恃造反有功，不甘居人之下。他们对张春橘和姚文元心怀不满，为了收集炮打张和姚的材料，他们甚至绑架了张春橘得力的助手徐景臀。张春椅不得不求助于军隧导找徐景臀。中央文革发出特急电报，“红革会”。“红革会”的炮打张春橘行动的失败，导致了它的垮薹（此次炮打张春橘被为是“第一次炮打”）。由于没有中央的肯定，上海的次夺权均未成功。

面对混的局势，张春桥决定于1967年2月5日在人民广场召开大会，宣布上海市新的权力机构一一“上海人民公社”［66l生。但是在成立宣言的署名问题上又发生矛盾。上海当时有32个有影响的群组织参舆夺权和宣言的起草，署上它们的名字是很正常的事。可是当消息傅出去以后，发生了预想不到的矛盾。在内部，32个组织中，有的对排名顺序不满意，要求把自己的组织排在前面。在外部，要成立上海市新政权，一下子冒出600多个群组织，都想进权力机构，占一席之位。面对这一困境，张春桥召集32个群组织的代表开会。张主张宣言上不署具体组织的名，但是许诺32个组织的代表是当然委员。张遗告代表们，“上海人民公社”时委员会将有鞋部代表、军隧代表和群组织代表组成三结合权力机构，这个方案已经得到中央批准。张的提得到代表们的赞同。就这样，上海新的权力机橘成立了。

然成立了革委会，但是“工总司”内部的矛盾亚没有彻底解决。这就是“工总司二兵团”与总部的矛盾。“二兵团”的头人物是耿金章。耿是中共员，複员军人，上海厂工人。他造反以后，自恃打过仗，会带部隧，在“工总司”中单独拉起了一个山头。“二兵团”一度发展到50一60万之，势力比“总部”还大。管‘二兵团”名在“工总司”之下，但“二兵团”与王洪文的“工总司”总部常常唱对台，耿金章根本不把王洪文和潘国平放在眼裹。王洪文和耿金章甚至各拉自己的一派势力，调动人马，准备在南市品一带打内。后来耿金章受去谈判，被王洪文等人抓捕送到公安局，耿被关押雨个多月。等到他获恢複自由时，“二兵团”早已瓦解。“工总司”的内部矛盾终于消除了。

不过，张春橘也遇到了麻一一1968年4月20日，发生针对他的第二次炮打。第二次炮打的规模及涉及的人数，远远超过第一次炮打。原因是，3月下旬中央召开的雨次重要的大会，中央领导人包括毛、林彪和周恩来都出面了，张春橘因其他事务未露面，引起一些人的怀疑。上海市革委会成员、《文汇报》负人朱踢琪提出疑问：中央那磨重要的活动，林彪和毛都到场，为什磨张春橘未去？当时社会上有流言张春桥是叛徒：张的妻子文静曾被捕自首是真实的，业非言。朱踢琪根据《文汇报》北京瓣事处负人的渠道得知一些内部消息，定张春椅可能有问题。4月12日，《文汇报》发表傅单《十个为什磨》，把矛头指向张春椅。

上海街上出现许多炮打张春桥的大字报，王洪文带了“工总司”的一批领导人商量反擎。按照张春橘的意见，不要织反擎，一搞反擎马上就会变成两大派打内戴。上海市革委会内部开展大。以朱踢琪为首的“倒张派”表示他们是宣誓来的，不获全胜决不收兵。在此之前，海军和空军都向上海部隧发出通知，反对炮打张春椅，显然这是中央的态度。会上，东海隧副司令高志荣大声念了海军总部的3点指示，业发表个人意见，警张根本不是叛徒。全场雀无声。舆会者开始问朱踢琪，朱色发青，头上不冒汗，全市的炮打形势急转直下。朱踢琪受到批判，炮打张春椅事件平息了，

正当上海市革委会起劲地追查炮打事件的后毫时，张春橘从北京打电话到上海，询问朱踢琪的情沉。当张得知朱的讨群通不过时，张春椅表示，既然朱意讨，就放朱一马。张表示，这次炮打卷进去的人很多，把朱解了，其他人心裹的石头就放下来了。张遗表示，複旦大学、二军大、国防科委等军人单位的炮打事情都不查了，这是毛的意见。毛在了张对上海工作的汇报后对张，你可以对那些炮打你的人讲“无事”。不过，到了1970年，炮打张的事件还是受到追查。1968年不追查炮打事件，也许是权宜之计。2.4“工总司”攻打“上柴联司”

上海市革委会成立后，上海的局势业未就此稳定。“工总司”然解决了内部的矛盾，但是它遇到来自外部的挑。“一月革命”后，很多基层单位存在著权力再分配的问题。不同的群组织都打著造反旗号，宣自己是左派，力图独大权，不意舆对方合，分享权力。王洪文领导下的“工司”有明显的倾向，支一派打一派，所以怨不浅。上海柴油机厂有雨个群组织：“上海柴油机革命造反合司令部”（简“上柴司”）和“工总司上海柴油机厂部”（简“上柴东方红”），他们都宣自己是造反派。他们的矛盾，主要表现在厂裹应该打倒、解放和结合。“上柴司”受到制，便组织人公开静坐，把问题闹到社会上。那些受压、失意、丢权的群组织对市革会、“工总司”、支左部隧有意见，表示支持“上柴司”，成立全市性的组织“支援上海柴油机厂革命造反合司令部络总站”（简“支站”）。上海有可能分裂为对立的两大派，局势面著动的危。

7月18日，上海柴油机厂发生武用，“上柴东方红”的一位成员被打死。王洪文抓住机会，在全市大造舆。两天后，武汉发生“七．二零事件”，当时身处武汉的毛不得不急转移到上海。7月23日，上海召开大会，宣誓死保卫中央文革，“上柴司”和“支站”是此次大会的所针对的目标之一。8月3日，市革委会起草了一封给“上柴司”群的公开信，呼他们与“上柴司”的领导人决裂。当革委会派人送公开信时，“上柴司”以暴力应对，中了“工总司”的圈套。

8月4日，王洪文召开“工总司”会，讨论如何攻打“上柴司”。有人提出此事需要经过张春橘和姚文元的批准。但是王洪文等不及张、姚的批准，决定下令发起攻撃[67]。王布署徙水路切“上柴司”的退路，调集1，000多汽车，约有十万人攻打“上柴司”[68]。“上柴联司”用弹弓阻撃进攻者。他们在屋顶平台上树起水泥柱，系上橡皮筋，把锯成小段的铁块作为子弹，通过橡筋弹射出去，很有毅伤力。由于厂门口有重兵把守，进攻者不得不徙工厂的翼进攻。他们调来四大型吊车和车，冲破围进入该厂。在最俊攻占“上柴司”总部的大楼时，“工总司”强攻不下。消防系统的进攻者调来17消防车，架起云梯，用高水檐射守卫者，这才得手，攻下最后的堡。当时的戟门情景，由电影摄影师拍了下来。整个门徙上午10时到下午6时，清载场束，共持续了8个小时。所幸的是，然受伤者不少，但没有一个人死亡。

当天深夜，毛得知刚刚发生的大规模武门事件，表示要到外面看看。毛亲眼看到三步一岗五步一哨，手持钢钎、头戴柳条帽、身穿工作服的工人。电视毫连续三次播放攻打“上柴司”的电影纪录片，毛有兴趣地观看了电视，亚赞工人的勇敢。张趁机向毛请示是否重建民兵，毛同意上海可以武装10万工人。上海成立“文攻武卫”指部，取代民兵和人武部。由此可以看出，毛是支持上海“工总司攻打“上柴司”的行动的。由于“上柴司”和“支站”的瓦解，“工总司”一家独大，上海自此一直比较稳定，再也没有出现大的反复。

第三章天津[69]

天津是中国北方最大的沿海开放城市，位于华北平原的海河各支流交，东渤海，北依燕山，有海河在城中婉而过。1949年至1958年2月间，天津市曾是中央直市。后因大耀进，天津市被业入河北省，曾作为河北省会蓬8年。1967年1月，中共决定天津市恢复为中央直辖市业保持至今。文革期间，天津是全国优有的3个直辖市之一，在中国具有重要的政治地位。3.1天津的文革开端：16中事件

与许多地方一样，天津的文革是由韩部子弟的带头造反兴起的。例如天津第16中学的李力（天津市长胡昭衡的儿子）、河北大学的力裹（河北省长刘子厚的女儿）和南开大学的周少华（或务院秘书长周荣鑫的女儿），平民子女没有那个量。天津市最早起来造反的是天津第16中学的李力。1966年6月2日早晨，受最元梓等人大字报的影响，第16中校园内在第1节课后，出现了高中学生李力贴出的第一张大字报，质疑为何本校也有制文化大革命运动的问题，大字报立即在学校裹引起动。第2节课后，学校前院各教学楼的上贴满各班同学的大字报，矛头直指学校支部，万批判学校支部制文化大革命的行为。当天上午第3节课后，整个16中自动全面停课，所有的学生和老师都被卷入文化革命的运勤之中。天津市其他一些中学也开始出现类似情况。

这一情况立即引起天津市委导的高度重视。6月6日，天津市委成立由市委文教部、市教育局和团市委负人组成的天津市中学文化革命瓣公室。6月7日和8日，天津市委分别向16中等学校派出工作组。但是，天津市委所采取的这些措施，在16中业未能起到溅火作用。相反，16中的学生们投身运动的热情越来越高涨，行动也越来越大。6月8日，第16中学的学生们自发地进行夺权行动，终止了校导和支部对学校文革运动的导，选成立以李力为首的完全由学生组成的“16中文化革命委员会”。各班级和各年级也选成立本班级和本年级学生组成的文化革命导小组。自此，学校运动进入“学生自己管理自己、自己领导自己”的新段。不原来的校领导失去了领导权，而且市裹派出的工作组也形同虚设。

进入6月中旬后，第16中的学生运动又出现新的勤向。有些学生贴出大字报，追究学校领导的幕后黑手，批判工作组的所作所为，矛头直指天津市委。随著6月15日中央宣布麝除高考制度，学校运动进入高潮。6月21日下午，天津市委在天津民园体育场召开全市中学生祝麝除高考制度大会。在这个大会上，第16中学生向在场的各中学分别散发“致全市中学生的一封公开信”。信指天津市委璧制文化大革命的重错，为天津市委像北京市委一样，存在一条又粗又长的黑线，呼全市中学生团起来舆天津市委做作门争。大会的气氛十分繁张，16中的个别同学要冲上大会主席毫。

6月21日晚，天津市委连夜召开紧急会，将16中的公开信定性为反黑信，业要求追查指使16中学生进行反活动的幕后黑手。6月22日下午，天津团市委召开全市各中学学生代表和工作组代表参加的会。会的主要内容是批判16中公开信的观点。市委要求全市各中学23日起到16中去进行声讨，贴大字报，业且要求点名批判李力，出以李力为首的一小撮反革命集团。

天津市委遗对16中采取了填重要措施：（1）重新派出工作组，人数多逹170人，16中的每个教学班都有一至雨个工作组成员；（2）止学生自发选的“16中文化革命委员会”和各年级各班级的文化革命领导小组，把学校的领导权重新控制在工作组手中；（3）向市有关各单位下发通知，凡是16中学生的家长必须把自己的子女看管好，不但要舆16中一小撮反分子划清界限，而且要把那些长期住在学校裹搞运动的横极分子回家去，否则家长本人将会受到16中事件的牵连和影响。

然而，后来的形势出乎人们的预料。8月6日，天津市委在天津体育召开大会，天津市委第一书记万晓塘做报告，向全市公开承天津市委在文革初期犯了错，宣布16中的行动是革命行动，亚为16中的革命小将平反，虢召全市中学生向16中的革命小将学。至此，文革初期动全市的16中事件宣告束。没过多久，天津市的主要领导人万塘和张淮三被中央定为“万张反黛集团”，倒毫了。3.2“三轮二社事件”

1966年8月开始，北京的暴力事件遂步升级。徙8月下旬到9月初的10来天裹，在市区和近郊区一共打死了1，772人。这就是所的“红八月”。这场难像瘟疫一样飞快傅播，离北京最近的天津最先响应。在最恐怖的天裹，天津的市民时时可见自杀和被毅人员的首在流经天津的海河上漂流。挨门的对象最多是所的牛鬼蛇神，包括一些刚露苗头的造反派，被门的当权派业不多。天津市三轮运输二社（简“三轮二社”）支部书记陈良谋是被门的少数当权派之一。

8月29日，天津市三轮二社召开工代表会，备成立“文化革命委员会”。会进行时，卫国道中学的红卫兵和部分工人一哄而上，将支部书记陈良谋及社主任、人保股长、工会主席等47人抓捕关押。他们接管了该社文件、档案及印章，亚对被关押人员拷打。支部书记陈良9月1日被打死。这就是动天津的“三轮二社事件”。

刻卫兵参舆施暴，是因为陈良谋被指控是汪精卫的汉奸，有7条人命。对陈良的这些指控业不真实。文革中此类不实指控司空见惯，不足为奇。工人参舆的原因，可能舆工资制有关。1950年代公私合营以后，很多企业（特别是小型企业）曾实行计件工资制，使一些勤快的工人收入不菲。到了1964年，特别是四清运动以后，计件制被视为资本主义的而取消，使平均工资水平降低，重影响了工人们的收入。在一些工厂裹，这往往成为文革期间造反的动因之一。而且作为的基层韩部，陈良课在运动初期阻止一些有问题的工人成立造反组织，亚且整了这些工人。当毛调整运动方向时，对陈良谋不满的工人趁机造了他的反。陈良谋成了文革的曦牲品。

文革初期有雨股潮流：一股潮流是干部子弟的红卫兵运动，另一股潮流是平民造反。红卫兵运动针对的是社会上意义含糊的牛鬼蛇神，执行者主要是中学的信奉鼓吹血统的红卫兵，他们在一段时间内横行社会，所向披靡。平民造反运勤曾被当权派的镇，但是在毛返京后又翻了过乘。一般来，这两股潮流在当时很少有交集。因为红卫兵主要在街上耀武扬威，平民的造反活勤一般局限在单位内部。而且红卫兵破四的时候，平民造反的潮流还未成气候。“三轮二社事件”的跪巽之处在于，它正好处于两股潮流的交汇处，因而在文革史中有著特殊的代表意义。天津的“三轮二社事件”表明，文革中天津的工人运动更早地走到前面，也预示著天津工人在后来的造反运动中将起主导作用。

然当时天津被打死的人不计其数，但是对于发生在同一时期的“三轮二社事件”，市委很快进行了处理。在取有关部门的情况淮报以后，市委第一书记万晓塘果拍板，依法打人凶手。经有关部门进一步调查，发现打人凶手大多数在臂史上都有罪。于是遵照市委指示，法院对12名打人凶手分别判有期徒刑和死刑。这是京津两市在“红八月”襄唯一萧处理的事件，而且一件命案有12个人被判刑也是空前的。根据当时的印傅单《是三轮二社反革命案件的罪魁首？！》分析，当局把红卫兵撇在一，只处理工人中的卖任者。在市委的主持下，先后有2，400多个单位、49万多人次到三轮二社追悼陈良谋。目前，陈仍被列为天津的烈士。“红八月”的受难者很少能得到应有的纪念，陈良谋是个例外。3.3打抱不平的造反者

1965年，林敲予徙天津大学星业，被分配到天津市电业局所发电设备修大隧电机中隧当实技术员。林所在的电动机班组长是耿成民，他是林予的师傅。耿成民因孩子多负重，家庭生活比较困难，有时小偷小摸厂裹的东西卖贴补家用。文革开始后，耿成民成了电机中隧的坏人典型。林敲予仗著个人臂史清白，学生时期又是个分子，觉得他们批门的矛头不对，舆中央的精神不符。他为，耿成民的问题四清都有结了，于是与支部的红人朱光海较上了劲。

朱光海曾是个汗犯，原来是农电处的保卫科长。支晨的时候，朱汗了1万多块，这在当时算是大数了。四清的时候工作隧长找他的话，这是最后一次谈话。放在他面前两条路：一条是坦白交代，退回款；另一条就是逮捕归案。果他坦白了罪行亚如数退赔款，理结果是免于刑事处分，保留籍，下放动。文革一开始，朱光海成了电机中隧支部书记的一杆枪。

林予在班裹成立了一个造反组织，叫做“只争朝夕们隧”。组织有四五个成员，都是同情林敲予的年轻人。到1966年10月，天津大学的学生到林予的单位串。了双方的理由后，学生们公开表支持林予等人的观点。学生一介入，全大隧其他组织的观点也都向林予，很多班组也成立造反组织。林敲予翻了身，成了大隧的红人。电业局成立造反合总部时，由于林敲予在单位小有名气，被调到电业局造反合总部当二把手。

当时天津的造反格局是以大专院校来划分的。天津大学“八．一三”、南开大学“卫东”于一派；河北大学“八．一八”为另一派；天津工大“八．二五”为第三派，三派成鼎足之势。天津大学是工科院校，舆企业的系比较密切。天津又是傅的工业城市，因此该派组织在天津的工业系统势力强。到机电系统来串的是天津大学“八．一三”的学生，于是林予成了外派的联络官，与天津大学“八．一三”的山头挂上了。

1967年1月，全国掀起夺权风潮。在如何夺权的问题上，林予主张先合后权。他的主张得到大家的同，成为“八．一三派工人代表的第一号人物。当时学生造反需要工人的支持，林敲予所在的单位是电业局，有大量的产业工人。这就为林予成为天津文革中的风云人物铺平了道路。3.4大合夺权

舆其他省份不一样，天津业未出现大规模的造反派夺权风潮。1967年2月，天津的解放军全面分系统进行支左，全市开始大合后夺权。3月，周恩来指示，镶天津成立革命委员会夺权备小组。经过选，林予进入备组。周恩来又指示，天津市要做一个试点，成立“五代会”，即“工代会”、“干代会”、“农代会”、“大专院校红代会”、“中学红代会”［l，亚在此基上形成大联合。林予受命建“工代会”，业成为“工代会”组长。3月15日，“工代会”召开成立大会。选中落选的造反派领导人张承明公开站出来另立山头，成立“天津市革命造反派大联合备委员会”（简“大”），舆“五代会”分庭抗礼。“工代会”成立的这一天，标志著天津市雨大派群组织对立的公开化。对于那次选，康生曾过：“看起来选不如协商”。当时军隧如果先拿出一个名单，镶大家讨协商，还有进退的馀地。可是一选，一唱票，也没法改。所以，其他各省的革委会组成都是采用协商的方法，很少通过选。

“五代会”成立以后，准备成立天津市革委会，可是雨派对立越来越重。3月下旬，中央要求雨派组织到北京谈判，但是亚未解沃问题，两派发生武力冲突。1967年8月15日到12月8日，中央主持第二次谈判，共进行了100多天。判分三个段进行：第一段是制止武门，抓革命促生产：第二段是大合；第三段是成立革委会。主要是中央领导讲话，陈伯逹讲得最多。第一次接见起，中央的度就已经很明确。中央的态度日明朗，支持以“五代会”为基的大合，暗示“大”这个组织不行，应解散。这在“大”内部引起不小的震动。

形势对“大”十分不利，“大”内部开始分化。有些人一看“大”这个组织没有前途，于是转变立场。一部分人站出来公开表，承错，申请加入“五代会”。后来，这些分裂出来的人都进了“工代会”和天津革委会。12月2日，中央首长第11次、也是最后一次接见谈判代表。参加接见的有周恩来、康生、陈伯逹、江青、谢富治、姚文元、吴法、郑维山等人。以“五代会”为基的大合成立。此后发表合公报，为天津市革委会的成立铺平了道路。大家垦手通过，宣布天津市革委会成立。3.5“二.二一事件”

1968年2月21日，天津市革委会成立不久，天津发生了一件大事，简“二．二一事件”。在此之前，天津文界发生了3件事。第一件事是全国文艺界在天津开了一个会，代表人物是方纪，后来被作“黑会”。第二件事是1967年的5月，天津人民话剧院上演话剧《新时代的“狂人”》。有人发现，“狂人”的日记裹不但有反对刘少奇的内容，也有反对毛的内容，于是这出话剧成了“黑”。第三件事是天津文的群组织把文的另一个叫做“文红旗”的组织砸了。不幸的是，“文红旗”的后毫是王曼恬。她是毛的表兄王星臣的女儿，是个手眼通天的人物。文革中，王曼恬曾任天津市革委会副主任、市委书记、中央文化组副组长等职。王曼恬将这三件事罗列在一起（为“二黑一砸”）上报中央文革，又经毛作出批示。

2月21日，中央召集天津各界人士约1，000多人，在北京的京西宝大礼堂开会。大礼堂裹楼上楼下都坐满，有革委会的领导、部隧首长以及大大小小造反组织的导人。解学恭和位地方领导坐在楼下前排当中，他的左坐著3位66军的首长，右是3位警备区的首长。稍顷，周恩来、陈伯逹、康生、江青、姚文元、谢富治、杨成武、吴法、汪东兴、叶群等出来，坐在主席薹上。周恩来、陈伯逹、康生、江青、姚文元、杨成武等先后讲了话。江青主持会。她上来就：“我有证据证明，你们天津有变色龙！”她在会上不指名地“小爬”、“变色龙”，还点了王亢之的名，他是“深泽叛徒集团”的头子、日本特务、“万张反革命修正主义集团”的骨干。江青还点了胡昭衡的名，他是人。陈伯达在讲话中更是推波助澜：“你们天津出了变色龙，我都不敢到天津去了，变色龙太害。”

第2天下午，召开天津市革委会委员全体会，在主席毫就坐的是革委会主任解学恭，他的一是66军的代表，另一侧是警备区的代表，地方韩部的代表一个都没有。宣布成立的天津革委会又出问题了：王亢之第二天吃早饭时没有下楼，人们发现他已经死了。江原是天津市公安局局长，合为天津市革委会副主任。回天津以后，江枫立即被关押到天津梨园头的第二改蓝，不久因心病发作去世。胡昭衡是原天津市市长，尚未被结合，但已任革委会生产指部副主任。他回津后亦被长期禁。杨润身当然也倒台了。“二．二一罐话”以后造成的后果是，一大批站出来的地方干部又被打倒，重隧韩部全面掌权。市革委会中有一个副主任的位置是留群代表的，只有林予有这个资格。但是由于林敲予是出校门的学生，不算真正的工人，所以群代表的副主任一直没有人充任。

经过清洗的天津市革委会此后没有发生太大的变化。成立到文革束，天津市革委会都是由中央文革（尤其是陈伯逹）直接插手，造反派和地方乾部以及军隧乾部都没有太多的发言权。这一点有别于其他省份。

第四章湖南[71]

湖南地处中国的中南部，长江中游以南地区，省会是长沙市。文革开始时人口为3，718万，居全国第7位。文革束后，1978年的GDP居全国的第11位。湖南的文革运动是以省会长沙为中心的，长沙的文革左右了湖南省的文革。湖南工人群运动在文革中显示了强大的力量，其力量大到中央不能无视的地步。北京的学生运动太强大，工人运动相形见。上海的工人运动太强大，学生运动失去了独立发展的空间。本章述的湖南省及下一章讨的江苏省，则是工人莲动舆学生运动结合为一体，在充分发撞学生组织的作用基上，以产业工人为主体实现当地的大合。工人运动和学生运动的相结合是运动发展的最理想之路；只有这样，运动才能发知识分子的先引导作用和工人的巨大能量。湖南的文革群运勤具有相当重要的代表性。4.1湖南文革运动的兴起

受最元梓第一张大字报的影响，1966年6月2日上午，湖南大学土木系道建62级的个女学生贴出第一张大字报《十一个为什磨》，质问校委为什磨按兵不动，把学校搞得冷冷清清。大字报拉开了湖南造反运动的惟幕。不久，大字报、漫画、标语铺天盖地，校委向省市委告急。6月7日，省委以特急电报通知各地，向大中院校各单位派遣工作组。6月9日，省委工作组进湖南大学，宣布一定要相信省委、相信工作组。省委抛出湖南大学副校长魏东明、史系副主任林增平等作为替罪羊[72]

文革中湖南的中学生发了重要作用。中学运勤的风向标，是高韩子弟云集、信息渠道畅通、暨来对政治敏感的长沙市第一中学（简“长沙一中”）。1966年6月初，省市委合工作组进长沙一中。学生员谢若冰（革命干部家庭出身）、黄杏英等人贴出多张大字报，批计工作组为了保护校支部书记把门争矛头指向位知识分子。谢若冰、黄杏英和杨小凯[731等被工作组定为校内的重点批判对象。教师叶卫东公开支持谢和黄等人的造反行动。叶卫东的这一动，是他日后成为湖南文革中群运动领袖之一的第一步。谢若冰和黄杏英等人于8月初悄悄地道上海赴北京告状。8月14日，长沙第12中学的学生在市委大楼上公开贴出大字报，决打倒“三相信”（即相信省委、市委和工作组），引起巨大动。8月18日，毛泽东接见红卫兵，到北京告状的湖南中学生登上天安门。谢若冰作为外地来京革命学生代表讲了话，业获得毛的名。这对于湖南造反派是莫大的鼓舞。

长沙的高干子弟首先组织以省委导子女为领导人的保守派组织。他们宣誓：誓死保卫省、市委和共产红色江山，声言要打撃狗崽子和形形色色的“右派”和“黑鬼”。8月19日，湖南大学的学生前往长沙市委，要求进入市委大院贴大字报，舆应召前来保卫市委的工人发生冲突。学生受到围攻和殴打，有6名学生受伤，此事件被为“八．一九事件”。围如何看待该事件，人们产生分歧。有不少民对遭受暴力的学生抱有同情，但是也有民为，学生反对省委、市委，是反革命分子和右派学生向进攻。当天晚上，大街上出现一支由工人成的游行示威隧伍，他们表示支持学生的造反行动。同时不少学生也走上街头，抗市委挑起工人门学生。

8月23日，《人民日报》发表社论，批长沙等地挑动工人门学生，肯定“八．一九事件”。省委立即改组长沙市委。省委第一书记的张平化74到湖南大学发表讲话，“一来请罪，二来造反”。连省委书记都要造反，这是徙来没有过的。造反学生扬眉吐气，士气大振。然而，湖南省的风向很快又开始转变。9月24日，省委第一书记张平化作在全省反“右派”抓“黑鬼”的动员报告（史“九．二四报告”）。大批同情和支持过造反学生的人士遭到打擎，全省围内抓出的“右派”和“黑鬼”以10万计，湖南的造反运勤一度陷入低潮。由于有《十六条》的保护，造反的学生本身没有受到道害。这批大学生无私地协助工人、市民向中央反映情沉，争取平反。他们遗助工人和晨民组建自己的组织。

10月3日，《红旗》杂志社指出文革的对象是走资派，提出要批判资产级反动路线（简“批资反路线”）。10月14日，长沙一中的教师叶卫东等人在北京发起成立“毛泽东主义红卫兵湘江风雷挺进隧”（简“湘江风雷”）。“八．一九事件”中造反的湖南大学的学生于10月15日建立“长沙市高等院校红卫兵司令部”（简“高司”）。“湘江风雷”和“高司”成为湖南文革中足轻重的两个群组织。10月底，十名“湘江风雷”成员回长沙造反。11月2日，“湘江风雷”在省委礼堂第一次公开行批门张平化大会。11月13日，长沙市各群组织合召开“批判湖南省委执行资产级反动路线罪行大会”，强烈要求平反业交出黑材料。张平化在这些大会上被道讨。批判资反路线，是毛为了克服当时内外对文革发动的阻力提出的动员口号。对于被打成“右派”和“黑鬼”的人们乘，这是他们离困境的机会，他们很自然地站到曾经整他们的省委和市委的对立面。这些民成为以“湘江风雷”为首的造反织的基本隧伍。4.2造反派的第一次分裂

1967年1月16日，《红旗》离志正式点名湖南的保守派组织是走资派的用工具，周恩来甚至把这一组织与北京的“联动”［75]相提亚。湖南的保守派人真被造反派散，物资被查抄。保守派没有人敢反抗，因而瓦解了。在上海“一月革命”的影响下，湖南的夺权提上事日程。胜利的造反派逐分成雨大阵营：一派以“高司”为首，另一派以“湘江风雷”为首。“高司”由长沙8所高校的红卫兵组成，约2万多人。“湘江风雷”全省约有百万之，主要由工人组成，还有社会各界人士，如教师、居民和下乡知青等。“高司”的红衢兵在文革初期的半年中充当了造反先，是他们最先点起湖南省造反的烈火，日益大的工人造反组织也是他们助建立的。“高司”是当之无愧的造反先锋和功臣，所以“高司”的首们理所当然地以湖南省造反派的首自居。“湘江风雷”的工人造反派们然承“高司”的贡献，但是涉及造反领袖地位时有不同意见。毛曾过，“中国的广大知识分子然有先和橘的作用，但不是所有这些知识分子都能革命到底的。”毛还曾过，“只有工人级最有远见，大公无私，最富有革命的彻底性。整个革命暨史证明，没有工人级领导，革命就要失败，有了工人级领导，革命就胜利了。”以毛的教导为依据，“湘江风雷”不承“高司”在造反运动中的领导地位。羽翼丰满的工人造反派为，他们才是真正的领导级。

湖南省军区在1967年1月15日的大会上明确支持“高司”，导致“高司”舆“湘江风雷”的彻底翻。省军区的立场与雨大派成员的偕级成份有关。“湘江风雷”人员杂，什样的人都有，个领导人的来和家庭出身也有疑点。“高司”纯洁得多，全是年轻的大学生，非常单纯，个领导人还是中共。省军区偏向“高司”是情理之中的事。两派的争开，迅速演化为针对省军区的造反浪潮，局势呈白热化。2月4日夜裹，湖南省军区按中央文革的批示精神，逮捕了“湘江风雷”支隧长[76以上的全部头目，一夜间摧毁了这个大的造反组织。“高司”成为军人的凶，支持对工人群的镇压。反对镇压的工人群舆学生发生冲突。1966年的“八．一九事件”中，工人舆学生发生冲突，那是因为市委挑动工人殴打造反的学生。半年后，工人舆学生又一次发生冲突。此时是工人造反，学生站到保守的省军区一。支持省军区对“湘江风雷”进行镇压的人群中，遗有已经解散的原保守派成。他们充当军人的且目，著搜捕“湘江风雷”的导人。“高司”为了壮大自己的隧伍，接纳了许多原保守派的成员，大批的保守派站到“高司”一。

不过，形势业没有向有利于“高司”的方向续发展。4月7日，经过一番精心策划，长沙的造反派发起大规模的反攻。以谢若冰为首的中学红卫兵裹应外合，封开了由省军区控制的《湖南日报》。省军区因镇压“湘江风雷”遭到强烈的反弹，此次未敢再出手打撃造反派。另一个使省军区怯退的原因，是4月2日《人民日报》的社论《正确对待革命小将》。社，社会出现了一股资本主义複辟的反革命逆流。这是反对毛的无产偕级革命路线，否定前段文革的成果。对于这股逆流，必须决回擎，彻底粉粹。省军区不敢轻攀妄动，只好对关开《湖南日报》一事持静观其变的熊度。工人造反派受到鼓舞，于4月中旬成立一个以产业工人为主的群组织：“长沙市工人造反合委员会”（简“工”），该组织以各工厂群组织为成员单位。显然，这是汲取“湘江风雷”的教训。“湘江风雷”完全社会化，成员複杂，易被保守派和省军区攻擎为“组织不”。“工”的隧伍迅速摘大，成为有数十万工人的湖南省内最大的工人群组织。“工”的一号首领是胡勇，他是长沙汽车电器厂的工人。因为文革初期时支持造反的学生，被厂委打成反革命。他被迫造反，成立“造反有理总隧”。“工”的第二号人物是唐忠富。唐是长沙曙光电子管厂的工人，中共员。胡勇和唐忠富日后成为湖南家喻户的群影运动领袖。

“工”的矛头不僮对准“高司”，而且对准省军区，提出要出湖南的赵永夫。“工”更是大地为“湘江风雷”冤叫屈，呼为其平反。因为“工”的群们清楚，如果“湘江风雷”的问题不解决，“湘江风雷”的昨天就有可能是他们的明天。6月4日，原“湘江风雷”的成员召开“湖南省‘湘江风雷’恢门誓师大会”，数千名与会者发出雷般的掌声和欢呼。大会之后，开始游行示威。由于长沙的十个群组畿一致不解的努力，尤其是“工的强大支持和数万“湘江风雷”成员公开的组织活动，“湘江风雷”的恢複已经是既成事实。

以“工”和“湘江风雷”为一方，以“高司”为另一方的门争逐逹到诉武力的程度。双方势力以湘江为界：河东是“工”和“湘江风雷”的天下，河西是“高司”的天下。到了7月，武门进入白热化段。双方不僮装备有步檐、机檐和手榴弹，甚至用上了坦克。省军区和武装部暗中武装“高司”，军事院校的造反派暗中引导“工联”和“湘江风雷”去枪，派人助训使用来的武器。工人们明白，他们没官方背景，只有靠强大的实力。4.3造反派的第二次分裂

8月10日，中央发出了关于解决湖南省文革问题的决定：撤销“二．四批示”，为“湘江风雷”平反，承“湘江风雷”是革命群组织，支持“工”为代表的革命造反派组织，批了省军区，指“高司”派是保守组织。中央指定第47军长黎原为组长，华国、“工”一号导人胡勇、“湘江风雷”一号领导人叶卫东[77等为副组长，组成湖南省革命委员会备小组（简“省革小组”），接管湖南省大权。“高司”及其盟友倾刻间土崩瓦解，他们的成员倒戈或者退。曾被镇压的造反派们为平反欣喜若狂，“湘江风雷”组织成建制地恢複起来。

然而，曾是同盟的“工”和“湘江风雷”遗未来得及垦行功会，两派立即开始内。“工”为，他们助“湘江风雷”平反出了大力。且中央文件上写明，“湘江风雷”是革命群组织，“工”是革命造反组织，故自为是正统的造反派，地位理应高于“湘江风雷”。“湘江风雷”自为比“工”的资格老，是老造反派，理应是湖南省造反派的首领。有人甚至提出，湖南的造反派（包括“工”在内）全部统一在“湘江风雷”的组织之下。

8月下旬，也就是在中央表以后不到半个月，“工”和“湘江风雷”的基层组织为汽车的归发生流血事件。两派水火不容的观点和立场，导致残酷的暴力对恃，湖南又陷入武门。4.4“省无”及其思潮

省革小组的成立，标志著文革以来湖南省权力的一次为重要的再分配。省革小组有6名群组织代表，其中“工”2人，“湘江风雷”1人。其他3人，1人倾向“工”，另外2人曾是“湘江风雷”的支持者，此时表示中立。这样，“湘江风雷”处于明劣势。在这场权力再分配的博弈中，那些曾经决支持“湘江风雷”平反，有影响力的造反组织的代表，被排除在省革小组之外。他们的怨气和不满是可想而知的。10月11日，20多个被排斥在外的组织成立“湖南省会无产偕级革命派大合委员会”（简“省无”）「78l。这是一个松散的组织，对参加者没有任何约束力，于相同观点的组织合起来的时性盟。该组织亚没有试图吸收个人成员参加。

“省无”出版过一个刊物——《湘江》。1968年1月6日，杨小凯执笔撰写《中国向何处去》一文，作为征求稿在组织内部傅阁。当时只印了80份，散发20多份。另一位成写了《我们的》，补充闻述杨文中的观点。管这些文章舆文革中常见的大字报和傅单亚无显著的差巽，但被省革小组上报中央。1月24日，中央文革和周恩来公开点名，“省无”为反革命组织，杨文被定性为实质是右。不久，杨小凯被逮捕，随后在全国围内组织批判“省无”和杨的文章。

《中国向何去》一文所运用的理，仍中国式的马克思主羲和毛的思想，但它的理分析已越出官方的意识形，表现出一种全面反对整个中共体制的激进倾向。该文提出，中共的整个上层已经形成了一个官僚主义偕级。这个红色资本家级，已经完全成为阻臂史前进的腐朽级。他们舆人民的关系，已经由导和被领导的关系变成统治舆被统治的关系，剥削舆被剥削的关系，由平等的共同革命关系变成压迫和被压迫的关系。要实现中华人民公社，就必须推翻这个偕级，彻底砸旧的国家机器。中央文革的康生感觉到了该文对当权者的危性。用他的话，该文的实质是要推翻无产级专政。

更为重要的是，“省无”对文革中出现的革委会也有深刻的批判。在“省无”看来，革委会是资产偕级篡权的假公社。三结合的提出，等于把“一月革命”中倒毫的官僚们又重新扶起来。三结合不可避免地会成为军隧和地方官僚起主导作用的资产级篡权的政权形式。“省无”的政治，不僮要推翻文革前由中共高级干部形成的红色资本家偕级，遗要推翻毛和中央文革通过夺权所建立起来的革委会。“省无”提出砸蓄的国家机器，建立极左派的新政，组织革命人民自己的武装力量，在一省或数省首先夺取胜利，推翻资产皆级改良主羲的产物（即革委会）的统治，重新建立巴黎公社式的政权。“省无”向往的理想政权中，革命人民自然形成有无产级权威的干部。他们是公社的一员，但是没有特权，在经济上与普通群一样的待遇，可以随时根据群的要求撤换。

管幼稚的杨小凯们憧憬的政体只是一种鸟托邦式的政权，然而这也许是一条通向多元政治和真正民主的道路。“省无”的激进思考，在文革思想史上留下一份宝贵的思想史料。4.5实用主义的造反

造反派在1966底和1967年初得势，使得各单位的领导在璧力下向造反派妥。有些人趁机提出经济方面的要求，如补发被扣的工资，要求恢複工职等。例如湖南省长沙市商业局有一个造反组织，叫做“毛泽东思想横眉兵团”，它的成员是1962年被下放到晨村的原商业单位的店员，兵团的司令是一位过去卖肉的小贩。他们的造反要求很明确：恢複他们原来的工作，补发下放以来的全部工资。由于事切身利益，他们的造反热情非常高。他们围住商业局的正、副局长，白天黑夜死打，最后终于达到了目的。《湖南日报》的一些右派编翰和记者组织了一个造反组织，试图为他们的右派冤案翻案。可惜他们没有得到造反派的支持，被强行解散了。长沙出现过一个全部由原教人员组成的造反组织“长沙青年”，其司令是一个曾被教的年轻扒手。他们的造反目的是报複曾经管教过他们的公安警察，亚趁机搞打砸、发横财。造反派们对该织为反感，因为有损造反派的名声。

为自己的利益造反最有影响的，当湖南老知青的造反。这是一批在文革开始以前已经上山下乡的知青。他们的大多数人，因为家庭出身不好无法升学被迫下乡。1966年8月工作组撤离后，知青们开始投身文革，名目繁多的知青造反组织如雨后春简般出现。开始时，知青造反组织以控对知青的道害和歧视为目标，他们把门争的矛头指向当地的干部和四清工作组。有的（如江永县）的知青造反组织把县委作为他们的造反对象。他们的另一个重要目标是回城。湖南省约有6万多知青借串连之机返城。他们要造“户口”的反，要求相关部门解决他们的城市户口、食、就业等问题。他们提出，文革是一场社会革命，应该解决迫在眉睫的社会问题，首先应该改变知青被安置的命运。知青不是失业者，有权力参加革命和工作，应该到社会上去闹革命。有的知青硬逼著相关单位的人员办理户口遵移。他们遗热衷于批农局的走资派、街道办事处的干部。这是因为，震局的领导负责知青的安置，街道办事处的干部是强迫他们下乡的罪魁。在长沙，知青和他们的父母行集会示威，批判上山下乡办公室的一位官员。

知青们不优在本省造反，他们遗参舆全国性的大串，建立“全国上山下乡知识青年红色造反团”。当湖南省出现“湘江风雷”造反组织时，知青织一倒地站在“湘江风雷”一，成为其成。有的知青还建立了“湘江风雷”的“山鹰团”。这些知青造反组织名义上是响应毛的号召，实际上是在争取自己的切身利益。他们的自主意识舆毛发动文革的想法格格不入，所以很快在1967年的1月被取缔或禁止。但是当湖南的民在同年5月为“湘江风雷”平反时，知青再次掀起回城高潮。10月，知青们在《反迫害》『79报上发表一篇文章，题为《刘氏上山下乡运动是对毛主席青年运动方向的彻底背叛》。该文印刷了千份，群罐购买。文革要打倒刘少奇，于是怀有不同目标的人们便把自己讨的人和事都算作“刘少奇的资反路线”和“资产偕级司令部”。这是一种策略，一种保护色，舆对刘少奇、对文革、对所的雨个司令的真寰看法和感情无关。“省无的杨小凯曾写有《长沙知识青年运动考察报告》一文，公开为知青打抱不平。后来随著湖南省革委会的成立，知青们的活勤空间受到压，他们的返城运动又一次失败了。70年代末期，知青们再次返城。此时他们不再用革命、捍卫毛的路线装自己，不再以反对少奇的资反路线作为掩护。他们直接了当地以回城为目标，以上访、食、火车为手段，以束他们的苦难。4.6道大屠杀

文革时期出现过起大屠杀，湖南的道是其中的一起。道有两派对立的组织，一派叫“毛泽东思想红载士合司令部”（简“红”），另一派叫“无产级革命派门批改合指部”（简“革联”，于“湘江风雷派”）。“革联”主要由青年学生、市民、手工业者、下层知识分子及少数韩部组成。该组织成份较複杂，但知识层次高。以往遭受不公平对待的人较多，对官僚层和现实社会的不公更具反抗精神，该派在县城的势力大。“红”舆当地的政权有不可分割的系，他们之中大多是既得利益者或统治者的依靠对象。因此该组织更倾向于维护既往的政权和秩序，对那些门犯上作且自造反派的人极为反感。“红”有现实当权者和乎整个乡村政权及组织的支持。1967年7月开始，两派的矛盾冲突逹到新的高潮。“红”“革”为“革匪”，“革”则把“红叫作“红老保”。

8月5日，县抓革命促生产领导小组召开全县各区的繁急会。县委书记在给会作总结时讲到，当前级们争複杂，前天六区出现反动标语。级人造，蒋要反攻大睦，美帝要发动世界大载。争一旦打起来，先毅正式员，后毅预备员。一区有个“伪团长”，天天找到大隧支书和协主席，翻案、平反。十一区唐家公社下龙洞大隧的地主富晨公开反攻倒算，扬言要把箕下中农分得的房屋田地要回去·····对于偕级门争的新动向，同志们一定要提高革命警惕，万万不可掉以轻心。我们要狠抓级门争这个，繁偕级争这根弦。对于级人的破坏活动，要打撃。对于不服管制的四类分子，要组织群批判争，发动群专政。对罪大恶的，要整理材料上报，依法办，狠狠打擎。各区的“抓促”小组组长，大多是区武装部长或公安政治韩部。他们具有高度的革命警惕和富的级门争经验，自然闻风而动。会一结束，他们星夜兼程回各区，傅达精神，部署工作。

接著，一场突发的事件加速了大屠杀的到来。8月8日，在雨派门争中处于劣势的道“革”先下手为强，冲擎武装部，砸武器詹库的大门，接管了现有的檐支弹药。第二天，“革”又把武装部埋在地下和藏在天花板上的枪支弹药全部走。枪后，“革”以左派胜利者自居。作为对立面的“一月革命”的胜利者“红”感到压力很大，召开“红”骨干繁急会，研究应变措施。“红”准备集中各区基干民兵（持有枪支的民兵），攻打“革总部。同时加强管制四类分子，建立固的后方根据地[8。委书记通过邮电线路召开电话会。他怒地敲著麦克风：“各地要发动群采取果措施，加强对级蔽人的专政，要把民兵组织起来，保衢人民的生命财产安全，保卫好双。”然他花没有明确发出杀人的命令，但是毅人的信号已经发出，红色恐怖已经罩那些未来的曦牲者。

道县毅人事件徙1967年8月13日到10月17日，替时66天，涉及10个区，36个公社，468个大隧，1，590个生产隧，2，778户。共死亡4,519人，其中被毅4,193人，逼迫自毅326人。受道毅人事件影响，全地区其馀10个市也在不同程度上毅了人。全地区（含道县）文革期间非正常死亡9,093人，其中被毅7，696人，逼迫自毅1,397人；另外致伤致残2,146人。死亡人按当时的偕级成份划分：四类分子3,576人，四类分子子女4,057人，箕下中农1，049人（大多数有不同程度的替史问题），其他成份411人。其中未成年人826人。被毅者中，年纪最大的78崴，最小的才10天。

毅人手段可归纳为10种：（1）檐毅（含步枪、枪、鸟、三眼炮等）；（2）刀毅（含马刀、大刀、柴刀、梭镖等）；（3）沉水（沉潭和沉河，沉河又“放排”）；（4）炸死（又“坐土飞机”）；（5）丢岩洞（一般都辅以刀杀）；（6）活埋（基本上是埋在窖裹，故又“下窖”）；（7）棍棒打死（含锄头、铁耙、扁等）；（8）勒（含勒死和吊死）；（9）火烧（含熏死）；（10）摔死（主要用于未成年的孩子）。

1967年8月29日，解放军第47军奉命进道县，制止毅人，道县的道江镇居民走出家门爽道欢迎。9月27日，第47重和省革小组合发出紧急通告。这张通告为最终平息时两个多月的惨人寰的湘南晨村大屠杀发出最后的通，深受“革”造反组织欢迎。可借好景不长，在以后的次运动中，“革”将受到军代表和地方官眞组成的革委会的残酷镇压和清洗。4.7造反派的第二次风光

省革委会成立后，“清隧”、“一打三反”和“清查五．一六运动相开始。开始时运动在掌权的造反派的主持下进行，但专案组大多由原保守派组成。这是因为，专案组成需要由政治上可靠的人眞任。原保守派团多，是当然的人选。“清隧运动”中，首当其冲的是黑五类。这些黑五类在次政治运动中遭打擎，一直兢兢地过著二等公民的生活，即使最激进的造反派也不敢对他们表示司情。《湖南日报》中有一批被打成右派的记者和编辑，他们在文革中成立了一个造反组织，试图平反他们的冤案。他们希望得到造反派的支持，遗憾的是，没有一个造反派组织敢支持他们。其至有造反派组织他们是“右派想翻天”，勒令他们解散。更有甚者，有的右派还被造反派打得遍体鳞伤，乎命。然造反派也曾在文革初期被打成“反革命”和“右派”，但业没有去助本应同病相磷的黑五类。所以，有人把“清隧”这段史为“造反派的耻辱”。正因为造反派天生有著舆黑五类相似的背景，所以造反派役“清隧”开始逐步失权势，一步一步跌入自己置的牛鬼蛇神的集中营。到了“一打三反”运动时，湖南的造反派遭到乎全军覆没的厄运，造反派的导人和骨干分子都成了挨整对象。徙1969年4月中共九大后，除了上海的造反派因有张春橘的庇护未受到道害，全国的造反派均先后遭到整而垮薹；到1974年“批林批孔运动”开始，已经陷入苦难有三四年之久。

湖南的省委第一书记兼省革委会主任华国调至中央后，湖南省的实际大权由省委书记、省革委会第一副主任卜占亚掌握。林彪事件中，下占亚被连受到睿查，因此湖南的“批林批孔运勤”变成“批林、批孔、批下运勤”。长沙市的革委会主任景林舆萄占亚是关系密切的上下级。造反派成功地制造舆，把“批林、批孔、批下运动”广展成为“批林、批孔、批下、批景运动”。造反派把谋求翻身、再次造反的门争锋芒指向下占亚和景林。当时造反派组织已经解散，造反派们通过合法的组织（即“工代会”），把原来的领导人和骨干汇集起来。他们利用大字报影响运动的形势，业向中央传造反派的信息。

“工代会”的全叫做“革命工人代表大会”。解散造反派组织时，中央试图把工人造反派统一纳入“工代会”，以便将来取代文革前的工会，使“工代会”成为一个粹的工会组织。幸运的是，“工代会”经“清隧”、“一打三反”和“清查五．一六”运动保存了下来。此时，“工代会”成了造反派们暗中串联和聚会的场所，成了再次造反活动的司令部。对于造反派的这些行为，省市革委会的当权者不敢随意镇。这是因为，下占亚的问题不是造反派揭发出来的，而是中央上层门争的结果，当权者只能静观其变。湖南造反派领袖之一的陈益南，公开贴出大字报向当权者进言，希望能改变造反派受整的处境。陈益南因为造反，在1970年挨了整。为什磨现在他又造反呢？用他自己的话，舆其做一个准四类分子，不如拼一把，以争得应有的人权。陈益南觉得道理在他们一方：造反派响应毛的号召，为什磨要把造反派置于死地？

益南的大字报，使他无形中成为再次造反的负责人，进入省市革委会的造反派导们暗中支持他。文革中，造反派一次又一次地分裂。每当造反派获得一个大的胜利，立即分裂，陷入内，造反派的能量在内载中消耗殆。但是在此次的造反中，他们前嫌，共同对。在省革委会中的造反派，曾分为以胡勇和唐忠富为首的的“汽电派”和以叶卫东和周国强为首的“湘瓷派”，两派之间曾有过内订。胡勇和唐忠富不优向湘系的造反派作自我批计，还邀请他们出山。原已遭冷落的“湘瓷派”东山再起，恢複在省市革委会中的务，进入造反派的决策层，进行造反活动。一些已经入的造反派，也被胡勇等人设法保出。湖南出现造反派重组力量后一致行动的独特熊势。

新当选的中共副主席王洪文在1974年1月发表一个讲话，大力赞扬“反潮流”的造反精神，亚提出要大力提拔造反分子进入领导机构。这一讲话向造反派和湖南的官方导傅了明确的信息。此时，张平化重新任省委书记。张对于此前在下占亚当权时期的“清隧”、“一打三反”和“清查五．一六”运动中的问题没有任何任，故顺徙造反派的再次造反。许多被关押的造反派，在平反材料尚未准备好的情沉下被先行耦放。当时，这种做法叫做“先下车，再出票。”原来的保守派人士也采取不对抗、顺筱造反派立场的作法，以避免在“清隧”、“一打三反”和“清查五．一六”运动中受整的造反派对他们进行报複。湖南出现“各派团、一致造反”的新局面。造反派们不僮能较为顺利地平反、再次烧毁“黑材料”、恢複革委会务，还能入、提拔为导干部。

不过，好景不长。以“批林批孔”为契机的文革第二次造反高潮未能维持多久，造反派的回光返照僮持续4个月就停顿下来。造反派袖王洪文的权势开始下滑。小平出来主持中央的工作，造反派的克星来了。4.8造反运动的没落

1976年，是10年文革的最后一年，也是湖南造反派做最后搏门的一年。毛在批转一封清华大学的告状信中，对小平表示明不满。中共的宣傅喉古指出，反墅否定文革的右倾翻案风是文革深入舆续。在主政时期受到制的造反派又一次利用省、市工会的平毫，试图做新一轮的反攻。造反派明白，只有向小平的複路线进攻，才能使自己在政治格局中处于不败的地位。他们以为中央舆自己是同盟，业不了解上层所发生的博弈内幕。1976年的形势舆1974年“批林、批孔”的形势看起来很相似，但是此时省委和省革委会的当权者业没有像上次那样顺徙，他们采取不理不睬的方法敷衍造反派。

然表面上看起来造反派似乎占了上风，但是此时的造反派已经失去广大民的支持。同为造反的1966、1967年，广大的民是参舆者，造反派得到民的同情和支持。然而到了1976年，造反的只是造反派的头头脑脑们，广大民成了旁观者。他们在舆上支持小平，为强调抓生产、把国民经济搞上去没有错。经过文革，当权的官真们不再像文革前那榛专横，民以前的怨气基本发泄完了。民觉得，1976年的造反只不过是当权的造反派的事，舆他们无关。此次的造反成了少数人的革命，所以失败是不可避免的。1976年4月5日的“天安门事件”，宣告文革激进派的减亡。4.9湖北文革情况简介[81]

舆湖南优一江之隔的比粼省是湖北，国人常将两省连起来为“雨湖”。两省不僮在地理上有许多相近的地方，而且在政治、经济上也有相似之处。湖北舆湖南的文革相互影响，所以我们将湖北的简沉放在本章之末加以述。

湖北的文革舆其他省一样，受控于省会形势的发展。省会武汉的群组织分为三大派：“钢派”、“新派”和“百万雄师”。“钢派”指的是“钢工总”[82]、“钢九．一三”[83]和“钢二司”[84]“新派”指的是“新华工”[85]、“新华农”[86]和“新湖大”[87]“百万雄师”全为“无产级革命派百万雄师联络站”，由具有官方背景的保守组织“武汉市革命职工合总会”（简“职工联合会”或“合会”）演变而来，其支持者是武汉军区。

钢派以“钢工总”为主力，成立于1966年的11月10日「88]。他们逐徙地下的少数派发展成武汉市最大的工人组畿。需要明的是，文革初期，工人组织的建立业未得到中央的明确许可。在文革前的17年中，业不存在真正意义上的社会组织。任何自发性结社活动，都被视为端危遭到取缔和镇。文革之初，中央曾三令五申，不准工人串连，成立组织于反革命。“钢工总”何以敢冒天下之大不而成立呢？最主要的因素在于，少数派工人大都出身非红五类，在替次政治运勤中往往是被打压、排斥的对象。文革第一偕段作为政治缘人，又深受其害。为改变自身的受状熊和争取个人权利，他们敢于而走，冲破条条框框结成组织。这些人造反的原因主要是：（1）争取个人权利，改变自身政治处境；（2）对本单位的当权派不满；（3）同情受打压者；（4）响应毛的号召。

“百万雄师”及其前身“合会”出于自身利益，主张维护现有治秩序。他们的政治倾向，偏重保湖北省委和本单位的当权派。在1967年“一月革命”运动中，官办的保守派组织“合会”垮了薹。其后演变为以基层民兵为主体，受到武汉军区支持的“百万雄师”。湖北的“一．二六夺权”流产，加深了造反派组织间的矛盾。在武汉三镇，造反派分裂为“香花派”和“毒草派”，其实这是“钢派”舆“新派”的对立。

1967年3月17日，武汉军区以彻《军委八条》为名，宣布“工总”（即后来的“钢工总”）为“反革命组织”，勒令解散。军区出动部隧，舆公安机关手逮捕了以朱霞、胡厚民为首的“工总”区分部以上领导人近500人。3月21日，部隧发表《中国人民解放军武汉部隧通告》（时“三．二一通告”），列“工总“十大罪状”，宣布解散“工总”及其所组织。3月间，造反派中的“新派”也同样受到军区的打压。深感唇亡寒的“新派”等温和派组织，遂舆“钢派”中的“二司”（即后来的“钢二司”）一道，要求为“工总”翻案，抗武汉军区。

武汉军区的做法引起中央文革的不满。武汉军区被迫耦放除朱霞、胡厚民等人以外的大多数“工总”头目，但不同意给“工总”平反。6月4日，武汉军区在中央力下讨了支左工作中的“某些缺点和错”之后，仍肯定军区支左的“大方向是正确的”，重申不得为“工总”翻案。1967年5月到7月间，受军区支持的保守派组织“百万雄师”多次挑起武门。影响较大的，有“六．一七血案”、‘六．二四血案”和“七．一五惨案”等。

湖北文革中的重要事件是全国闻名的武汉“七．二零事件”。1967年7月，毛和周亲武汉试图解决湖北的问题。湖北省军区独立师部分官兵（该师整体加入了“百万雄师”）和“白万雄师”的部分群抵制中央处理问题的精神，冲擎武汉军区和武汉东湖宾。他们揪门中央文革的成员王力，在全市武装游行示威，批判中央文革的路线舆政策。当时毛就住在东湖寳馆，以为发生“兵变”，在周的安排下詹促乘飞机逃离武汉。毛很少乘飞机出行，可见此次情况何等繁急。此次事件被中央定性为“反革命事件”和“反革命政变”。“百万雄师”被定性为反革命组织，瞬间瓦解。

“七．二零事件”以后，“百万雄师”垮台。同造反派的“钢派”舆“新派”产生激烈的矛盾。群组织之间的矛盾，转化为“钢新之争”。主要焦点在于席位之争，即权力争用。这种们争使得群组织内部的关系变得繁複杂，直接影响著武汉文革运动的发展。权力门争源于下层等级中人们相对不同的社会地位所产生政治利益和政治要求的分歧。“钢派”的多数工人因受压较深，造反更为决彻底，行动上显得更为激进。“钢工”发起人胡国基、丁喆生等，在运动初期无不是挨整对象。“新派”成员的出身大多要好于“钢派”，他们在运动初期没有怎挨整，因此行动上较为温和。如“新派”的导人之一吴燚金不优出身好，文革前还是本单位“四清”工作组成，后来又进入单位文革委会。另一位领导人彭出身农，文革前是校“四清”专案组成员。

同时，两派组织舆省市委干部的关系各巽。在某种程度上，也与这种“相对不同”的社会地位有关。干部业不喜欢造反派，但是因为“新派”较为温和，所以相对来比较能接受。对于造反精神强、性格独立、不依附于人的“钢派”，干部们不喜欢；甚至怀恨在心，能压就压，能打就打，在革委会裹徙来没有真心舆他们合作过。

“钢工总”曾经过导层更迭，作为发起人的彭国华、胡国基、丁喆生、李文祥等人后来退出核心小组。这是因为，胡厚民、朱鸿霞等人自恃出身大型企业，为小厂无法承檐“钢工总”导之职。这是组织内部的一次权力争门。

另外值得一提的，是湖北著名的“北、决、扬”（即“北门星学会”、“决心把无产级文化大革命进行到底的无产级革命派络站”和“扬子江论”的简）。这是1967年11月至1968年下半年，由湖北省造反派中具有巽端思潮的，徙一个松散群体演变而来的3个组织的名，其主要成员有鲁礼安、天艾、童丹等人。“北、决、扬”的人亚不多，鼎盛时不过25人，但是其影响大。他们为：在“一月革命”后成立的革委会只是一个时权力机构，直至当时仍在鬟用资产级国家体系。他们宣布，革委会这种由革命群自已创造出来的新事物，必将由革命群自己来把它消掉。这个任务毫无疑问地落到了“北、决、扬”的肩上。他们要建立的是巴黎公社式的北京人民公社，其至主张通过国内争的形式达到目标。他们还为，中国存在著一个官僚资产偕级，号召无产偕级革命派合起来推翻这一级。业为从中央到地方，都存在著一批右倾机会主义者组成的中间派或考茨基派人物。“北、决、扬”为，中共面重新改造、重新建设、重新织的隧伍的峻任务。鲁礼安等人准备建立新政，取代已经腐的中共[89]

由于识上的差巽，“钢派”和“新派”中的絶大多数人业不支持他们的观点。由于鲁在“七．二零事件”前曾冒著白色恐怖为“钢工总”翻案，鲁被抓后，“钢工”的许多基层单位自发组织营救活动。“钢工总”导人然业不支持营救鲁，但仍参与营救行动。这是他们对于对鲁在为“钢工总”翻案时表现的一种回报。

1967年下半年至1969年上半年，是湖北造反派掌权的时期，这是他们最风光的时期。但是湖北群组织的风光期亚不长，很快像全国其他省市的造反派一样，最终仍难逃厄运。在“清理级隧伍”、“一打三反”、“批林整风”等一系列政治运动中，遭到毁减性打擎。“钢派”和“新派”此时才又一次深感唇亡寒，走向团结舆合，发动“反複旧”运动。但是，终归是强弩之末。在全国造反派失势的情势下，湖北造反派骨干成员也普遍在“清查五．一六”等运动中遭到清算和打擎。普通造反群役此也被打上文革的标记，生活维。1976年10月6日，“四人”被捕。湖北的造反派又被打成“四人”的“爪牙”、“黑干将”、“黑爪毛”等，遭到更为万的清算，被捉拿逮捕、隔离睿查、批门逼供、撤职降级、开除黛籍、判刑改者不计其数。湖北的造反派舆湖南的造反派一样，没有逃脱失败的命运。

第五章江苏[90]

江苏省自古以来一直是中国为富庶的地区，经湾位居全国前列。文革开始时，江苏的人口是4，450万人，僮次于山东和四川，居全国第三。文革结束后的1978年，江苏的GDP僮次于上海和四川，居第3位。在中共建政以前，南京曾是国民黛政府的首都，在中国占据非常重要的地位。江苏的文革以南京为中心，而南京大学（简“南大”）始终是南京市和江苏省文革的风向标。南京大学的群织“红色造反隧”舆“八．二七革命串联会”（简“南京大学八．二七”），则被为江苏文革的“发动机”。江苏省后来形成的雨大派组织，正是以南京大学的这雨个组织为首。而目南京大学的文革群运动兴起在时间上优次于北京大学，在全国处于领先地位。本章将介绍具有代表性的南京大学、南京师学院-91附中学（简“南师附中”）、南京长江机器制造厂（简“长江厂”）的群运动和文革初期动全城的“王金事件”等。5.1南京大学文革运动的兴起

1966年6月2日早晨，中央人民广播电毫播发北京大学最元梓等人的大字报。南京大学当天下午就有人贴出大字报，矛头直指校长匡亚明。南京大学的前身是国民的中央大学和美国教会创办的金陵大学，教职员工隧伍的政治成份比“複杂”。南京大学的委书记兼校长匡亚明为了加强学校的政治工作，响应毛的关于高等教育改革的虢召，在1966年初提出建立南京大学溧阳分校的主张，组织文科师生到农村进行“半农半读”的教学改革。农村的生活条件为苦，师生们承了苦的建校基建的重。师生的学业受到影响，他们每天只能看看报广播，专业完全被放，文、史、哲三系的500多名师生对此为不满。矗元梓等人的大字报为溧阳分校的师生带来契机，他们营试用一种更为激进的话策略来实现自己的求。溧阳分校的师生在大字报中指匡亚明提出到溧阳晨村创瓣文科分校，是为了把广大教师和学生同正在烈烈展开的文化大革命运动隔开来。还有人指，匡亚明教师和学生整日事繁重的体力动，目的在于借此阻止他们参加政治学和革命大批判运勤。更有甚者，有人提出溧阳分校是修正主义的产物。此攀激怒了匡亚明，于是发动一场擎势浩大的反。被重点批判的，包括当时的南京大学学生会主席、中共黛员胡才基。不幸的是，匡亚明想要极彻毛的主张，“反对那些自私自利的批者”，结果被江苏省委抛，湓为文革的曦牲品，成为文革初期第一批被打倒的对象。1966年6月16日，《人民日报》发表《放手发动群，彻底打倒反革命黑》的社，就南京大学出校长匡亚明和改组共青团北京市委发表计。

江苏省委派出以省委书记彭冲为首的工作组进南京大学[92]。工作组一方面组织南京大学师生批判匡亚明和个被省委抛出来的反动学术权威，另一方面肯定南京大学委还是好的，试图把群运动限定在省委设定的围内。工作组实行对下层横的政策，批了许多普通教师，对曾经助匡亚明打撃造反学生的韩部采取保护的政策。这一做法引起师生的不满。教师中最早站出来的是中共、转业军人文凤来。他为，工作组将矛头指向普通教师和学生的作法是错误的，贴了大字报，成为动事件。文凤来造反的另一个原因是，他曾在南京饭店工作过。他彭冲经常去那裹避泳，生活腐化，不配领导南京大学的文革，所以起来造他的反。当时工作组正愁找不到人整，便立即把重点转移到文凤来身上。工作组动员团员、学生干部和分子，向对工作组不满的师生发起围攻。溧阳分校的造反者胡才基等人成了工作组的打手。到了8月初，围工作组的功过和去留，南京大学的群形成了三个派别。一派决支持护工作组，由溧阳分校舆匡亚明发生过冲突的师生组成。该派以胡才基为首，组织叫“红旗用隧”。其成员一直是江苏省委的忠实支持者，后来受到省委的庇护[931。第二派决反对工作组，他们的矛头指向省委，由教师文凤来为首的激进派组成，他们的组织叫做“红色造反隧”「94l。由于“红色造反隧”遍分强调组织的洁性，只接受政治表现和家庭背景无可挑剔的人参加，作为其外围织的第三派成立了，这就是以数学系团总支书记、中共黛员曾邦元为首的“南京大学八.二七”［95]。因为吸收成员的标准较低，其模很快超过了它的核心组织。“八.二七”后乘宣布完全独立，脱离“红色造反隧”。工作最终被撤销，文凤来和曾邦元逐成为文革时期南京和江苏地区家喻户的风云人物。5.2南京师学院附中群运动的兴起

南京师学院附中是南京公的最好的中学之一。在中学系统中，南京师学院附中对南京文革影响有较大的影响。该校的革乾革重子弟和知识分子家庭的子弟占了很大的比例。在最元梓等人的大字报的鼓舞下，南京师学院附中出现批判副校长李夜光的大字报，指他是国民特务。南京师学院附中的支部书记兼校长是沙。他徙1955年始任校领导，在肃反和反右等政治运动中是的执行者。文革开始后，为了保全自己，他通过抛档案，将目标转移到其他干部和教师身上。他长期排压制曾是地下干部的副校长李夜光。

1966年6月中旬，市委向该校派出一个工作组，负协助学校支部开展文革。8月初开始，南京师学院附中相出现5个红卫兵组织，以下是这些组织的一表：

表5.1南京师学院附中文革时期红卫兵组织

立场

组织名序

成立时间

主要成员号

(简)

(1966年)

地方韩部子弟保省委、保校

毛泽东思想红8.91

卫兵（思想

黛支部，赞同

血统兵）[96]红色造反军

8.112

军隧干部子弟反省委、反校(造反军)

黛支部，赞同

血统八.一隧

8.13左右3

军隧干部子弟反省委、反校（八.一隧）

黛支部，赞同

血统9.18后

工农子弟4

红色尖刀隧

保校支部，

人数较少(尖刀隧)

不赞同血统红色造反合9.29

决反对血统

非乾部子弟5

会[97]

近一半学生参论

加

(红联)

8月初，南京师学院附中的校领导已经靠站，失去了权力。最先成立的3个红卫兵组织，在血统中登上学校的文革舞毫。以军隧韩部子弟居多的“造反军”，对学校中的教工实施暴力。8月27日成立改隧，把包括校长在内的10多名教职员工关起来。管在对待省委和校支部的问题上“思想兵”和“造反军”有不同观点和立场，但是他们在利用血统用同学方面完全一致，甚至在行动上也有配合。“八.一隧”相对温和一些，没有们同学的行为。“思想兵”因是保守派，后来解散了，部分成员加入“造反军”。“八.一隧”也解散了，部分成员加入“红联”。“尖刀隧”解散后，部分成员加入“造反军”。“红联”因社会上的分派，分裂出另一个组织一一“井山兵团”（“井留山兵团”在校内仍舆“红”是联盟，只是在校外的分派上有些分歧）。经过整合，最后在南京师学院附中形成以“红联”、“井山”为一方，“造反军”为另一方的对立局面。以下是各组织演变过程：

表5.2南京师学院附中红卫兵组织的演变过程1966.8 —1966.91966. 10 — 1966. 12 1967. 1 — 1968. 10

思想兵

造反军（未舆社会结派L98]造反军

（支持沙校长兼书记）尖刀隧

红联

红 (P派)八．一隧

（支持副校长李夜

井尙山 （好派）红联

光)

“造反军”与“红联”在对待校领导的问题上有不同的立场。在“红”看来，沙基本上扮演了级路线、偕级政策的忠实执行者的角色。“红”反对沙，反映出对文革前的一些相关政策的不满。“造反军”推崇沙，则反映出对于文革前的相关政策有著本能的同。沙、李之争的根源，是对于文革前基本状沉的不同识。“造反军”舆“红”、“井山”在政治求上完全对立，没有任何合的基。不僮当年未能实行真正的合，后来上山下乡时仍以派别走到一起：“造反军”一派的人结伴下到一个地方，“红”的也只舆本派的人一起下乡插隧。直至半个世纪后的今天，彼此也没有相同的理念和价值观；“造反重”的多数人还在怀念毛时代，仍然赞同共产专制，这是后话[99]5.3南京长江厂群炭薄动的兴起

南京长江机器制造厂（简“长江厂”）是一个大型的国有企业，第四工业机械部（简“四机部”）。厂在业务上受四机部领导，在组织关系上受南京市委导，是个受双重领导的单位。这样的安排，埋下了冲突的根。该厂始建于1945年，由国民政府创办。厂裹的许多工人、工程技术人员和管理人员是中共建政前留下的，他们舆中共建政以后进厂的工人、技术人和複员转业军人存在著明显的不同。

社教运动前夕，长江厂的委书记是南京市委任命的高祥芝。1964年9月，四机部派了一个魔大的工作组进长江厂。工作组为长江厂委彻底了，实施无情的整。高祥芝受到清洗，近半数的中上层韩部成了“高祥芝集团”成员，许多普通工人和技术人员也受到批判。1965年1月，社教运动转向。工作组的清洗有所收敛。当年7月，工作组撤离时任命孙树为厂委副书记。数月后四机部又任命柳金铭为厂委书记。柳金铭和孩树模这雨位正副书记培养进厂不久的青年工人、大学生、複员转业军人，取代所的人员（即厂长段俊和其他一些中层韩部）。

1966年6月9日，长江厂出现第一张大字报，指控厂长段俊是反革命和资产偕级技术权威的保护伞。大字报的作者是蒋震虹和鲁学智。蒋是新任命的委书记调进厂的，任厂政治部副主任，其丈夫是部隧的军官。鲁是转业军人，厂委办公室秘书。鲁曾在蒋的丈夫手下当过兵，舆蒋关系密切。7月12日，又有一些青年技术人员贴出大字报，指段俊企图複辟资本主义。8月16日，新委撤销车间支部书记陈其昌的职务，罪名是镇压群运动。然，这是文革前社教运动中四机部挑起的清洗运动的续。

数百名陈其昌的支持者反对撤职决定，到南京市委去请，要求恢複他的职务。2，000多名新委的支持者也结隧前往市委，表示支持对陈的处理。8月20日，市委宣布不批准清洗陈其昌的决定。长江厂委召开群大会，指青南京市委背离毛的偕级门争路线，镇压群莲动，以使保护他们自己。当市委书记前往长江厂时，厂黛委书记避而不见，拒傅逹市委的决定。

8月26日，长江厂的第一个工人组织“长江红旗门隧”（简“长江红旗”）正式成立。该组织受到厂委的支持，鲁学智是主要导人之一。后来鲁学智成为“江苏省工人红色造反总司令部”（简“省工总”或“工总”）的负人之一。8月29日，一个对立的组织

_“红色职工门委员会”也宣告成立。该组织受到南京市委的支持。备受厂委打撃的厂长段俊和车间主任陈其昌，公开宣布支持组织。9月2日，因不满南京市委的决定，“长江红旗”动员1，000多人进京请，后被服返回南京。9、10月间，南京市委和四机部经过磋商，最终同意对长江厂委进行改组。11月2日，四机部官员来长江厂宣布，将派一个新的委班子取代现任领导。“长江红旗”表示抗，为这是南京市委镇压群的措，其对立派“红色职工委员会”期表示支持。11月16日，长江厂爆发一场大武门，“红色职工委员会”被打败，他们集体撤离长江厂以示抗。徙此，该厂在“长江红旗”的对控制之下。可以看出，长江厂的雨个群组织对立的根源，乘自于四机部舆南京市委的矛盾。5.4动南京城的“王金事件”

1966年9月27日，南京外国语学校（简“南外”）的位女“毛泽东思想红卫兵”（简“思想兵”）沿街散发傅单。负跟保护的男生，发现两个行可疑的人。王金了一张傅单以后，跟著又了雨张。“思想兵”上前盘问王金，业把他押回学校。途经人民大会堂时，巧遇王金所在单位南京玄武建筑联社（简“玄建联社”）第三工程隧的指导员。指导员证实王金是工人，业且作了保，王金被曹时耦放。“思想兵”当天还抓了一个自姓叶的工人。晚上，趁看守大意睡著，叶某翻逃跑。9月28日，“思想兵”找不到叶某，怀疑王金舆他是一的，就把王金单位带回学校关了起来。

王金曾参加过国民，是中尉药剂师，在淮海戴役中被解放军俘虞过。解放后，王金曾在徐州的一家医院任药剂师。因配错药造成一名工人死亡，王金被判刑。刑满放后，他回到南京。“思想兵”对王金进行睿讯。“思想兵”大多是革干革军子弟，得知眼前的王金曾经参加过国民军隧，这还了得。“思想兵”出了一道算术题，问他在载场上救治了多少国民兵，被他救治的国民兵又毅害了多少解放重。王金回答不了，挨了打。

晚上，“思想兵”把已经一天粒米未进的王金从楼梯间裹拖出来，毒打一顿。王金被打得皮开肉、头破血流，鲜血到壁上。王金被放回楼梯间裹，无人过问，难忍，向红卫兵讨吃的。红卫兵的管理混，没有专门的看管人员和机构，也不会自掏饭票为王金买吃的，有一位“思想兵”给王金喂了一勺贴大字报的糊。

晚10时左右，王金又被拉出来。在殴打中，有人对王金的太阳穴猛擎，有人用木棍狠捣王金的腹部，打三根体操棒，还有人把皮带蘸水狠抽王金。王金有五六次昏厥过去，“思想兵”用冷水澄醒过来续打。拷打一直持续到午夜，王金被关回楼梯间时已经奄奄一息。

9月29日上午8时，又有一群“思想兵”过乘，命令王金出乘。王金在血泊中，已经爬不起来，他们仍又打了一阵。上午10时左右，王金已经四肢僵硬，瞳孔无光，被活活打死。由于火葬场持要有明确的死因，“思想兵”才通知公安局做法医鎏定和刑事摄影。公安局派出的便衣警察到南京外国语学校，警察和打人的红卫兵握手言欢。警察看了行凶器械，傅授多长的鞭子最合手，还红卫兵的鞭子编得好。

王金的死计传到王金的单位，同事们怒了。事情竟然如此凑巧：王金曾经为建造南京外国学校的大楼辛勤动过；他被折磨致死的地方，正是他曾经汁如雨、辛勤动之处。10月2日，南京玄武品建社的工人们首先贴出“强烈抗南京外国语学校的学生打死工人”的大字报。10月3日，王金的3位同事舆华东水利学院100的7位学生成立调查小组，赴南京外国语学校进行调查。王金之死震全城，许多群开始自发地到南京玄武区建社表示声援。14日，王金的同事和南京大学的造反派发起成立合调查组。16日，一个群性的草根组织“九.二八王金事件合调查团”（简“九.二八调查专”)在南京大学正式成立。该调查团由南京玄武区建社、南京长江机器制造厂、南京电子管厂和南京大学等40多个单位的工人和学生组成，其主要成员有王金的同事查全华等人。

上海“工总司”是公的全国第一个工人造反组织，但南京的“九.二八调查团”有两点超过上海“工总司”。首先在时间上，南京的“九.二八调查团”成立于于10月16日，上海“工总司”11月9日才正式成立，前者比后者整整早了24天。其次在自发性上，上海“工司”是在北京红卫兵的发起和助下成立的，南京“九.二八调查团则完全是由工人首先发起，在学生的参舆下成立的。南京“九.二八查团”的工人成员后来成为“省工”的成，为文革中的江苏工人运动立下汁马功。

“九.二八调查团”派人四处请告状，在本市和周围城市大造兴，组织集会抗红卫兵的暴行。工人们起初在南京外国语学校校门口抗，以后冲破校门，进学校亚占领礼堂，召开大会，要求办凶手。有的工人们站在教学楼下，扬言凶手不受就拆掉大楼为王金报仇。

当然，在一片愤怒声中也有不同的声音。在瓣会上，工人高呼口号，要求办凶手。一位北京的红卫兵反道，“难道要用我们红卫兵的鲜血去抵价一个社会上小混混的血？”多的工人竟无以言对，反引来薹下红卫兵的一阵掌声。一些参加打人的“思想兵”的家长对死人事件不以为然，为“打死个把人有什关系”，“反正市委要替我们慎住”。有位家长决反对行凶者写讨，市委不得不告诫这些家长，“不要再火上加油”。南京第9中学和第10中学的红兵开始串，打死王金是革命行动，还北京打死的人多著呢。

为什磨王金之死会引起如此强烈的反弹？原因有二。首先，南京曾是中华民国的首府、国民的老巢。国民退毫湾时，其政府和部隧的人员撤离了，但是百姓亚没有跟著去毫湾，这一强大的社会基留了下来，进入共产的新社会。南京地处长江三角洲，于富的江浙地带，解放前人民的生活亚不像北方地区那样箕困。比起北方的人民来，他们对于共产的解放不但没有那感恩戴德，其至还有些抱怨。第二，南京玄武区建社的政治成分複杂，团员极少。一个有200多人的工程隧，因数量不足3人竟无法成立支部，只好派一名任指导员。这裹的工人管也被为工人，但舆或营大型企业裹的工人有著天壤之别。他们于缘化的群体，经济地位低下，政治地位低微，为社会所歧视。南京玄武区建社裹，有许多像王金那样有史问题的工人。如“九.二八调查团”的骨干查全华，曾因办过地下刊物被提前退伍，湓为内控人员。对于南京外国语学校的红卫兵来，他们的“不幸”是打错了人。如果他们打死的是本校的老师，肯定不了了之。可是他们打死的是王金，他所在单位充满了社会底层人物、缘人物。这是一只“马蜂”。

当局为平息民懵费了不少心思。王金被打死当天，玄武区委立即召开由多方领导参加的紧急会。会上决定把体迅速处理掉，免得工人抬体上街，他们还组织“赤卫隧”与造反派对抗。市委书记其至威叠：要再把事熊大，我们决不会放过他。市公安局5处的一位科长曾3次请示，要求对打人现场拍照留证，一直未获批准，副市长指示冲洗现场，销毁凶器。为控制舆，当局也搞了个调查组。3日调查组成立，4日印的调查报告就印发出来了。

10月8日晚，副市长王昭铨亲自坐镇指撑，派出10多接待外宝用的大车，把南京外国语学校学生秘密护送到舆安徽交界的僻远乡间。同时去的还有10多名市委工作人，负照看学生。他们不优更改校名，对不知情的晨民进行，连学生家长也不知道学生的去向。由于走漏了风声，学生们不得不分散潜回南京，悄悄地逃往外地串连去了。

10月11日晚，市委送“思想兵”的头号凶手乘飞机前往山东避风。市公安局开始藉口保密，不许工人看王金的法医鉴定和刑事影。后来公安局删去法医鉴定中的群叙述，销毁刑事摄影中的张惨不忍赌的照片，以免引起更大的公懵。他们派出大批的便衣，在南京外国语学校散布，打死人的行为算不了什磨。他们遗通过派出所、居民段，把南京玄武区建社的15名工人整成反革命，业准备逮捕其中的1人。

工人们要写大字报、印傅单，领导不给经费。符合省市委口味的傅单不愁经费。不优如此，单位还扣发参加调查王金事件的工人的工资。当局为，“死者家不起来，事情就好办了”。他们采取“加速处理、稳住一头”的方针，派出女工一天24小时地看住王金的家，以安慰、照顾为名，行看守、隔离之实。他们遗通过房管所换房子，悄悄地把王金的家搬了家。在撕恤上，对家格外照顾，待遇大大超过王金所在的集体制单位的标准，甚至超过国营企业和国家鞋部的恤标准。这样的处理，确实起到了稳定死者家的作用。王金的家自始至终没有在公场合出现过，没有公开为王金冤叫屈，为死者讨公道。从家庭的角度上，王金是可悲的，但又是幸运的。他的同事们冒著自己被打成反革命的风，为他奔走呼叫，在南京甚至在江苏掀起轩然大波。

1966年12月30日，市政府在民的巨大璧力下决定拿凶手，市委决定逮捕3名“思想兵”。其中1位凶手的父亲是南京军区后勤部的少将副部长，是位1929年参加革命的老红军。在逮捕凶手的公会上，第1号凶手的父亲公开表态，表示儿子犯了法，应该受到，支持有关部门的决定，决不包庇容自己的孩子。他的诚熊度对平息民愤起到了一定的作用。

经过5个月激烈和反複的博弈，“九.二八调查团”完成对王金之死的调查，向社会公布调查结果。这是一份群的报告，共有50真，包括王金被打死的经过，王金的个人简，参舆打死王金的学生名单，法医鉴定和刑事摄影，市委书记处会记录摘要和省市委主要领导人的报告，南京玄武区建社三隧造反派的批判文章，南京外国语学校部分学生的批判文章，南京市委和玄武区委工作人员于顺良、张国义、徐俊良和孙动的揭发批判，国营X厂工人01的批判省市委的大字报，南京市委对处理王金事件的讨，以及王金事件大事记。“九.二八调查团”于1967年2月6日，在南京人民大会堂召开“关于王金事件省市委执行资产级反动路线揭发批判大会”。省市委负人被开，一位副市长代表市委作讨。

在文革期间发生的成千上千万死人事件中，王金之死平常无奇，可圈可点的是王金死后发生的事情。王金之死引发烈烈的群运动，导致3名老红卫兵被抓，在全国是无僮有的。“九.二八调查团”对暨史做出的献，不优僮是弄清楚王金之死的真相，更重要的是对南京市乃至江苏省的红卫兵暴力起到了阻遏作用，使许多无故白姓得以逃厄运。王金事件引发的波澜阔的群运动，显示了当年民对政治利益的诉求。调查团没有把南京外国语学校的红卫兵作为最终目标，而是借机把门争矛头指向省、市委。调查报告明确地提出，王金事件的真正凶手是省、市委的走资派。他们的口号非常巧妙，“杀人命”是任何国度、任何制度都行得通的要求。在此要求的幌子下，聚集起一大批对现实制度不满的人们，形成声势浩大的群运动。当年的造反派对于红卫兵还是手下留情的，调查报告打死人的红卫兵为“个小家”，足见他们的立场和熊度。为了不被对手抓住把柄，头闹事的组织者均是臂史问题轻的工人，真止有明史问题的工人很少公开抛头露面。调查团采取的争策略、目标、手段，无不体现民的睿智。

在为王金讨回公道的群运动中，现出一批造反人物，其中最著名的是查全华。查后来离造反组织，潜心研究理问题，发起成立“马列主义小组”。按照查全华的想法，当时业没有成立一个政的必要，建时机尚未成熟。“马列主义小组”是为迎接可能发生的革命做些思想准备，为小组更适宜些。今后，根据形势的发展再决定后面的行动。被当局定为反革命政治钢领的“二次革命”，是查在这段时间写的一篇文章。该文是查全华营试运用马列的理，韵析文革以及文革给国家与人民带来的难，对文革持否定的立场。“二次革命”的提法，是查全华预测将会发生的事情。他的依据是，造神运动出现的“早清示晚汇报”、搭“忠字薹”、全民大跳“忠字舞”、“万寿无疆”、“永远健康”是愚民政策，物极必反，最终民是不会被愚弄的。多的革命功臣被打倒，知识分子被冠以“资产偕级”，停课停产革命，学生插隧农村，民稍不小心即因言获罪，凡此种种，导致的结果必然是走投无路的民起来反抗。毛林自毁国家基石，随时可能引发革命，亚很有可能爆发于内、当政者内部。查全华因为王金事件中的表现，早被当局盯上。后来主要因为那篇文章获罪，于1969年12月15日被南京市军管会判处死刑。5.5一.二六夺权

1966年11月开始，群莲勤开始向社会各界蔓延，南京大学的“红色造反隧”率先走出校门，舆工企业和社会其他层串成立“江苏省红色造反总司令部”（简“省红总”或“红总”）和“省工总”。“南京大学八.二七”也在南京成立“南京八.二七串会”（简“南京八.二七”）。南京大学的“红旗隧”则在省委的暗示下，拉起保守派组织“赤卫隧”和“红色娘子军”［102]。1967年1月3日，“红总”、“八.二七”为一方舆“赤卫隧”为另一方，在江苏店发生大规模的武，造成1，000多人负伤。保守派被打垮，“赤卫隧”迅速瓦解。胜利的造反派业未想到夺权。造反派势力的发展，是他们在文革初期遭受道害后不抗争的结果。所以当他们获得平反和道歉后，已经心满意足。他们的们争目标，只是希望组织能得到承，中央能免那些追害他们的官。在周恩来的敦促下，南京的造反派才开始备夺权。周曾给曾邦元打电话，询问南京的造反派是否也准备夺权。曾回答，造反派觉得自己没有能力管理江苏。周解耦道，所夺权业不是真的要造反派接管政府，而是要他们监督在任的官负做好工作。

1月22日至24日，造反派领导们开会商夺权，会期间成立以文凤来为首的“权委会”。但是有代表指卖会缺乏民主，宣布退出会。“南京大学八.二七”的导（包括著名的曾邦元）竟被排除在委员会之外。因此，造反派在夺权问题上分裂了。1月26日凌晨，“南京大学红色造反隧”、“省红总”、“省工总”等组织顺利夺得省委的权力。其实，政机构早已痪，根本没有抵抗，夺权只是走过场而已。然“夺权委员会”向中央文革和周恩来报告夺权方案业得到批准，但是夺权业未按照周的要求进行，造反派没有合夺权。因此周指示造反派，曹对外宣布夺权。但是已经夺权的造反派不周的指令，登报宣夺权成功，业在1月30日召开大会庆祝夺权。周恩来不支持夺权的关键原因是，新的权力机橘中没有中共的原高级官员或军隧将领。文凤来不过是一名基干部，他的能力和资臂不足以管理一个省的政治和经济。江苏地区的造反派分裂为“好派”和“P派[103]。支持夺权的为“好派”，反对夺权为“P派”。

夺权后不久，“好派”的“省工总”发生裂变。该组织起初由市政建公司、码头货运公司和人力三轮车行业会的工人造反派导。张春桥为“省工总”组织不，不是以产业工人为主力军。因此，“省工总”宣布改组。新当选的“省工总”领导人表示支持“好派”。老的“省工总”（简“老工总”）领导人则反对改组，所以带其护者投入“P派”。最终，江苏的“P派”由“老工总”、“江苏东方红”和“南京八.二七”（简“老、东、八”）组成。江苏“省工总”的内部分裂，舆湖北“钢工”内部的分裂如出一辙。

此后，周恩来下令组织一个由军人、韩部和造反派参加的代表团赴京解决问题。开始“好派”信心十足，以为他们会获得中央的支持。但是他们很快意识到，中央在各地的夺权问题上有著对的权威。周恩来的意图是，希望原江苏省委书记江渭清成为权力机构的第一把手。反对夺权的“P派”，在赴京代表团的28人中只占3个席位。为了表逹不满，他们在南京发动舆攻势，指“一.二六夺权”是少数人的政治野心，不是广大群的意。曾邦元和支持“八.二七”的干部高啸平，组织了一个“江苏控告团”赴京反对夺权。控告团抵京后，周拒接见。该团受到冷遇，连住宿的地方都找不到，只好在一个办公大楼裹打地铺。不过，中央文革对控告团表示欢迎，对他们的住宿做了安排。周恩来立即改变度，同意控告团参加谈判会。由于控告团急需中央高层的支持，只要他们的竞争对手不在新的权力机构内掌握实权，他们意接受任何方案。所以周的方案得到“P派”的支持。

但是，“P派”的干部高啸平决反对江渭清複出。高啸平是较早支持造反派的省委干部，文革开始时任省委统载部长。他在上世纪60年代受到省委的整，个人仕途受到影响。如果江渭清複出，他必定会遭到打擎报複。由于“二月逆流”，周恩来江渭清复出的安排受挫。中央文革提由高啸平出任第一把手，但没有得到回应。由于建立新权力机构判失败，南京的局势失控，两派武门事件频发。中央不得不在1967年3月5日对江苏实行军管，军管会由军区政委杜平为首。5.6“清查五.一六”

江苏实行军管以后，军隧很快卷入雨大派的派性争。1967年3月中旬，南京军区对造反派（主要是“好派”）进行镇压，联缔延安区“土建八.三零”、“金陵船厂红色隧”（简“金陵红”）、南京铁路分局的“铁道兵”等造反派，抓了这些组织的领导人。这是“好派”在1967年夏掀起“倒许反军”浪潮的原因之一。“P派”成为南京军区的定支持者。舆此同时，南京军区内部也出现了裂隙。南京军区空军和一些甯军事院校的派别支持“好派”。军方“好派的领军人物是军区国防工业部长杜方平、南空政委江蛟、副政委王、政治部主任高浩平。军方“P派”领军人物是江苏省军区副政委梁辑卿。

到了8月，南京街头暴力冲突完全失控。“好派”占主要城区，“P派”被到下关区及江北郊区。两派以江门为界，城内是“好派”的占领区，城外由“P派”占领。9月4日，南京两派在中央干预下署停火协。周恩来命令江苏组织代表团赴京商大合。“好派”持许世友及军区对军管时期犯的错误和南京暴力冲突事件负。经过个月争吵，协商毫无进展。12月下旬，毛终于定下决心，许世友不能打倒。1968年1月26日，周恩乘代表中央起草了一个批，批准南京军区的讨报告，表明中央对许世友作出裁决：管他犯有错，但是还没有重到要将他撤职查办的地步。周恩来和康生在1月28日的大会上，突然宣布雨位江苏的韩部是幕后挑动雨派暴力和阻大合的黑手：“好派”的杜方平和“P派”的高啸平。中央还宣布，除两人之外，其他人不必为过去的暴力事件负责。中央在处理江苏问题上负有青任，此显然是找替罪羊，以平息两派和军方之间的争执。

世友的权力得到固。南京军区的军人立即解散跨行业的群组织，亚将支持“好派”的军内成员踢出军管会。江苏省革委会于1968年3月23日正式成立，许世友任省革委会第一把手，4位副主任中有3位来自南京军区。然军人的人数在省革委会中只占18%，但是他们了所有的重要领导职位。革委会部门的正职均由军人任，造反派代表在革委会中被缘化了，南京军区实现了对江苏的控制。

许世友在一系列打撃反对派的措施后，对反对派的最后一擎是“清查五.一六”运动。该运动于1970年春在全国发动，江苏的情沉巽常惨烈。根据官方公布的数据，江苏在这次运动中受到连的人数超过13万人04l，在全国名列前茅。动一开始，“好派”的导人相落马。已经被分配到外地工作的个导人（如张建山、葛忠龙和耿昌贤），全被揪回南京接受隔离查，文凤来和戴国强105被关进南京蓝。支持“好派”的地方黛政韩部和那些在1967年夏天支持倒许的人，都遭到隔离查和刑计逼供。如南京军区政治部副主任史景班、杜方平和高浩平等一批军隧高级干部被关进军中，高浩平在禁期间死亡。舆他们有连的人，以及那些在1969年被迫离开军隧的人，只要其所在的工作单位地江苏境内，都成为本单位清查运动的重点目标，有些人还被押回南京接受讯。

“清查五.一六”的突破口选在南京大学，因为江苏雨大派的主要领导人均在南京大学。省革委会常委明堂任南京大学调查组组长。密查对象揭发交代出什人，那人马上被关起来。“五.一六”成员就这样滚雪球似地越抓越多，最后人们开始揭发交代。南京大学的调查组长明堂也被人揭发是“五.一六分子”，被关了起来。文凤来是个讲义气的人，他承反许有错，但是始终否参加过“五.一六”，没有连他昔日的友。文革开始时文凤来挺身而出贴工作隧的大字报，业不是因为有个人恩怨，而是出于对受工作组打擎的师生的同情和正义感。文凤来在清查“五.一六”中被整得很惨，精神失常，于1976年自杀离开人世，留下甚多的遗憾。

在这次清查中，最冤的也许要算曾邦元。“八.二七”内部分为两派，一派以曾邦元为首，另一派以袁服武为首。分裂的原因是高啸平的问题。当中央决定把杜方平和高啸平作为替罪羊抛出来时，曾邦元无情地将过去的盟友抛。袁服武等人对此表示不满，为曾邦元两面三刀，为了保自己升官，为人不厚道。他们倒向“好派”，求支持，袁服武后来舆“好派”的领导人耿昌贤成为好朋友。“清查五.一六”主要是抓“好派”的人。曾邦元趁机打擎袁服武，把袁也关了起来。清查运动本来就是无中生有收拾造反派的借口，根本不需要任何事实。只要有人揭发，被揭发者立即被关起来。如果不交代就打，打了就胡揭发。袁服武被关起来后痛恨曾邦元，心想：“你把我们搞成‘五.一六’，你自己倒春风得意，还当你的省革委会常委？我们把你一起交出来！”结果被关进去的袁派串通起来，一口咬定自己是曾邦元发展的，时间、地点、组织关系讲得头头是道，相互吻合。最后曾邦元也成了“五.一六分子”，被关起来，真是搬起石头砸了自己的。

许世友后来到牢房裹找过袁服武。许世友问袁服武：“他妈的，你讲的是真的还是假的？”袁服武答道：“是真的。”许世友了，把桌子一拍，道：“他妈的，‘好派’我的权，‘八.二七’我的权，都不是好东西！”

最后被关的人揭发许世友的老婆田普L06]和吴大胜也是“五.一六分子”，运动搞不下去了才手。5.7第二次夺权

1974年1月，“批林批孔运动”开始。江苏省的“批林批孔”舆湖南省显著不同。此时的江苏正于军隧干部的控制之下，军人占据省级、地、市、各级委第一书记和革委会主任的职位。然因为1971年9月的林彪事件有不少军人受到速，但是江苏的许世友不优毫发未损，反而在内的地位有所上升。因此，控制著江苏各级政府的军人在许世友的庇荫下未受到动。许在江苏也到了一不二的地步，然一个土皇帝。可是好景不长，在1973年12月的8大军区司令大调动中，许世友被调到远离千里的广州任职。那些被许世友安插在各级政府中的军人转眼间失去保护，江苏的强权治戛然而止。然他的两名副手接手了江苏省的最高权力，吴大胜任省委第一书记省革会主任，蒋科任省委书记和省革会副主任，但是军人的麻开始了。

江苏的军隧在1968年以铁腕手段镇压派性武门，亚进行一系列针对许多地方政干部和其他社会势力的镇压行动。军人不在“清隧”、“一打三反”、“清查五.一六”和城乡居民下放莲动中伤害了多的民，而且对各级地方乾部也不放过。例如，1967年3月实行军管后，他们把20多位省级领导人关进南京以东句容的一个蓝，直到许调走后才放他们出。大量的地方韩部被军人们超到五.七斡校。即使有少数干部通过了所的睿查被解放，也最多在新的政权机橘中任掌权军人的副手。旧省委导彭冲和许家屯然幸运地躲过一系列的清洗业进入省革委会，但也落得被缘化和解的结果。造反派的领袖们（例如文凤来和曾邦元）则更加悲惨。他们然曾进入过革委会，但早在清洗中成为下囚。许多曾经获得革命干部头的老干部，在清洗中成为军人整治的对象。军隧中反许的人员也遭受清洗。许世友及其追随者的所作所为，必然招致造反派和地方干部的强烈不满。

因为许世友已经调离南京，所以吴大胜负青导江苏的“批林批孔运动”。管中央对于运动连续下达文件业通过控制的媒体发表重要社，但吴等人对中央的意图亚不清楚，不知所措。吴试图把这次运动搞成教育群，使他们舆各种反动思想决裂，更好地抓革命促生产。被整的造反派导们，把此次运动视为争取为自己平反的机会。1974年3月，南京大学出现大字报，指青军方在“清查五.一六运勤”中的错作法。南京大学的两名前造反派成员在深入调查的基上写出系列大字报，群细披露清查时逼供信的情沉。4月初，省总工会主席、前苏州造反派领导人华林森在省工会的一次群会上，指作为苏州政第一把手的军隧韩部舆林彪事件的连。华的这一指控遗涉及许世友。舆会的前造反派领导人响应，提出更多的指控。其中的一个重要指控是，吴大胜为了保护许世友夫妇和蒋科，在1973年初睿阁省委向北京报送有关林彪集团在江苏活动情沉的调查报告时，删去关于许夫妇和蒋的情沉。这些指控得到省委中老干部的响应。彭冲和许家屯提出，对林彪在江苏死的活动展开调查，争矛头直指吴大胜等人。彭冲提出，要“清查五.一六”冤假错案和军方人员与选妃活动1071的牵连。

造反派导人舆地方韩部在对付军人专权上手出擎。4月中旬，吴大胜不得不在一次省委会上承存在错，做自我批，业同意耦放一批还被关押的造反派领导人。此后，彭冲等人对省委办公室进行改组，使其吴和蒋的控制。他们还加紧追查林彪在江苏死的活勤，旨在攻擎许世友、吴大胜和蒋科等人。争业未优停留在省级导层，处于底层的民也起来。在军管期间，江苏约有35万市民被迫到晨村安家，南京下放了13多万人。强迫下放造成多的社会问题。对军管人错的批计和指卖，使这些“下放户”受到鼓舞。4月28日，数千名下放户入南京火车站，试图登车到北京告状。登车不成后，他们集体趴轨车，使京沪铁路运输中两天。在中央的强令下，吴大胜不得不直接出面舆抗的人们谈判。双方于5月2日达成协，允许他们返回原地，亚发放经济补贴和油煤炭计划配给。该协引发锁反应，更多的下放户入南京要求同等待遇。地方当局无法满足他们的要求，这些抗者聚集在南京市内示威。还有部分人向北京进发，舆勤阻人发生冲突。中央万批吴大胜对第一批请者的处理。彭冲和许家屯等老干部趁机攻擎吴大胜，指出他的错不是偶然的，他长期捂住林彪问题的偕级门争蓄子。5月中旬到6月底，省委召开省级机关“批林批孔”大会，数十位群代表（造反派成员和“清查五.一六运动”的受害者）以不容置疑的口吻对军方人员进行批判。与会者还有人写大字报、散发传单，公开点名责吴大胜等人。彭冲和许家屯等人常常与这些代表密课，指导他们如何在大会上争。部分掌权的军人开始倒戈，批吴大胜。对吴大胜最有毅伤力的指控是，吴直接卷入提名林彪为毛接班人的活动亚参舆林彪集团的活动（如选妃活动）。

8月下旬，吴大胜和蒋科不得不承和交代自己的问题，业作了讨。但是他们的交代没有得到解，反而引起更大的懵怒。由于他们交代的问题涉及许世友，代表们将门争的矛头指向了许。8月31日，彭冲代表省委总，作为原省委第一把手许世友的错应该受到批判。然彭冲和许家屯的攀措受到军人的零星抵抗，但是10月6日到14日召开的中央工作会明确地支持彭冲和许家屯。中央会结束后，彭冲和许家屯进一步加大批判吴大胜和许世友的力度。在江苏省委召集的部委办局、地市委和南京军区政治部负人席会上，对南京军方主要领导人提出指控。指他们舆林彪集团有连，搞以人划线的分裂主义；否定文革，搞独立王国，破壤批林批孔；有错不错，政策不落实，影响安定团结。

11月13日，地方老韩部群体的胜利得到确。南京军区和江苏省委主要负人奉召进京，受到中央政治局常委王洪文、叶剑英、张春椅和纪登奎的接见。中央宣布彭冲为省委第一书记和省革会主任，兼任南京军区第二政委。吴大胜和蒋科被停职，续接受批判和睿查。彭冲和许家屯返回南京后傅逹中央指示。吴和蒋不得不表示支持中央决定，护彭冲的导。12月30日，江苏省委和省军区合发出通知，命令所有军方人员全部返回军隧。至此，军人专权的局面终于落下帷幕，地方乾部终于翻身了。新的省委领导立即致力于固他们的胜利，对曾经助他们攻擎军方人员的造反派要求恢複原先领导职务的要求，无情地拒，因为造反派此时已经没有利用价值了。5.8造反派捐前嫌最后一搏

1975年春夏，複出的小平在毛的支持下实行全面整顿。该整顿对重建社会和生产秩序起了重要作用，但是由于以强力打墅原造反派导人，产生了始料不及的后果。1970年的清洗运动开始，乎所有的“省红总”和“八.二七”的重要领导人均遭到睿查和清洗。他们当中有一些人在刑讯逼供中死于非命，有的人因为长期监禁精神失常。然有不少人得以幸存亚协同原省委的地方干部遂占据省革委会中的军方势力，但在安排工作时受到明显的歧视。相同的个人境，使得曾经是对雨派的造反派逐渐被一的造反派身份所取代。他们捐前嫌，团结一致，为改善自身处境拼死一搏。江苏省各地的原造反派领导人繁事，遂形成反对以彭冲和许家屯为首的江苏省委的合阵线。在这一合阵线中，原造反派导人，南京的曾邦元、苏州的华林森和徐州的孔荣发了重要作用。

曾邦元1974年获平反后，被分配到苏北某县工作，曾对此极为不满。华林森原为苏州长风机器厂老工人、中共、动模，他是苏州“支派”的领导人。由于华林森在军管后支持军管，所以他没有受到清洗，而且还高升成为中共十届全会的中央委员，是苏州的第二号人物。军管人被排出势力卷后，华林森掌握了苏州政大权。为了固自身的地位，华大力突擎发展造反派入。在整顿期间，华林森被停止一切领导职务，任其他职务的造反派也被下放到工厂。苏州造反派领导人舆省委的矛盾空前激化。

徐州的孔荣也是一位老工人、老、老模。由于孔荣“支派”，舆军管会合作，所以形成一派掌权的局面。1974年“批林批孔”动中，反对派（“踢派”）再次向军管会和孔所的“支派”发难，使得徐州的局势失控。在整顿中，江苏省委舆铁道部派工作组进徐州。“支派”和“踢派”两派领导人均受到打擎，少数人其至被判刑入。孔荣所的“支派”长期掌权，是整顿的最大受害者，自然对整顿和江苏省委不满。

1975年底和1976年初，“批反擎右倾翻案风”开始，形势又一次发生逆转。原本各自为政的南京、苏州、徐州等地造反派领导人合起来，繁繁抓住苏州问题、徐州问题向江苏省委发难，成为江苏“反撃右倾翻案风运动”的主力。这一情形舆湖南、湖北的情沉极为相似。

1976年三月底和四月初，南京市民为悼念周恩乘总理，发生“南京事件”[L08]。中央定性该事件为重政治事件。联合的造反派极收集和整理材料，通过各种途径舆“四人”建立系，试图将彭冲和许家屯等省委领导打成“南京事件”的黑后毫，进而推翻老韩部在江苏省的治。值得注意的，是造反派、省委当权派舆民的立场和关系。在追查“南京事件”中，省委当权派道于压力进行追查，但心裹是同情民的反抗行为的。造反派明为追查，暗地裹以韩部为目标。舆文革初期相比，民的立场发生变化。他们对造反派领导人舆当权派的门争不再感兴趣。他们不再舆造反派为伍，续支持造反派，而是倒向内的保守派和温和派，希望局势稳定，不再折。造反派因为失去民的支持，终于未能使他们的命运发生奇般的逆转。

1979年1月，华林森被开除籍，开除公职，撤销内外一切务，移交司法机关逮捕法瓣。同年底，市中级人民法院以现行反革命靠判处华林森有期徒刑18年，剥夺政治权利5年。曾邦元也遭到逮捕法办的下场，被判14年。一代叱吒风云的造反英雄，就这榛陨落了。

第六章黑龙江[109]

黑龙江省是中国最北和最东面的省，省会魅地是哈尔滨。中俄界河黑龙江为境内最大河流，黑龙江省之名由江名而来。省的土地面当时排名全国第六。根据1964年人口普查数据，全省常住人口约2,012万人，在当时全国排第16位。黑龙江曾是中国重要的装备制造业、能源工业舆农业基地。文革时，在全国占据较重要的地位。

黑龙江的文革史上有两个很重要的人物：潘复生和正美。前者文革开始时是黑龙江省委第一书记兼省军区第一政委，文革期间是第一任省革委会主任。后者文革开始时是哈尔滨师学院（简“哈师院”）的学生，学生会干部，在社教运动中入。文革期间，正美不优是哈滨师学院的群组织的首领，而且是黑龙江省的群组织首领，业进入省革委会，一度任省红色造反者革命委会（相当于革委会）的班长。6.1鲍正美的崛起

1966年6月2日《人民日报》刊登的矗元梓的大字报和6月16日《人民日报》的《放手发动群，彻底打倒反革命黑》社，引起民的巨大反响。哈尔滨师学院的委书记召开中层韩部大会做勤员，业抛出院委的1位副书记、史系的8位教授以及5个中层韩部共14人作为资产级代表人物，发动群揭发批判。群为，这是书记玩弄群、转移门争方向的伎俩，批判他的大字报贴满主楼和礼堂外的大。正美所在的政治系，批判系支书记兼系主任的大字报也布满政治系的大走廊。政治系师生要求改组系总支，学院黛委批准该系师生的请求，组建政治系“文革工作组”。由教师代表、学生代表和韩部代表共9人组成，正美是9位代表之一。这是哈尔滨师学院文革中的最早夺权。

1966年7月16日，黑龙江省委向哈尔滨市的各高校派出工作组。省委在7月18日又召开大会，提出要抓右派，抓反革命。省委派来的工作组一进哈尔滨师学院就召开大会，把矛头对准前段时间的极活动分子。一位曾在1957年反右运动中被定为“三类分子”的教师，因贴了委的大字报被指控为“漏网右派”。政治系的“文革工作组”被解散，不少人被工作组打成“反革命”和“右派”，整个学校沉寂了。正美和曾贴过大字报的师生感到巨大的压力。

8月9日晚，正美等人到哈滨工业大学（简“哈工大”）参加大会。一位副省长在会上承省委向高校派工作组是错的，业承7月18日大会犯了方向路线错。正美立即回到学校，召开大会傅逹这一好消息。由学生召开学院的大会，这在哈滨师学院还从未有过，正美等人遭到反对。但是等人沉著应对，在激烈的中占了上风，大会以正美等人的胜利告终。会后，舆正美观点相同的师生镶成立组织，亚推为导人，哈尔滨师学院的第一个红卫兵组织成立。不到一个星期，有300多人参加该组织。后来该组织改名为“红色造反团”，业舆哈尔滨市的其他大学的造反组织合，组成“哈尔滨大专院校红色造反团总部”（简“大专总部”）。正美以黑龙江省造反领袖的身份，登上黑龙江的文革舞台。6.2潘复生的崛起

同年8月18日，毛第一次接见了红卫兵。哈尔滨也像过节一样，到是飘扬的红旗。时任黑龙江省委第一书记的潘生，在北方大厦门前广场接见大学的各造反团。正美见到潘複生时，他们紧繁握手。潘复生对，“向革命小将学习！”潘承前段时间犯了方向性错误，压制了群，表示要讨亚向红卫兵们道歉。潘複生的诚度得到红卫兵的解。作为省委书记的潘複生在文革初期就公开支持造反，在全国业不多见。

黑龙江省的主要城市都是中共建政以后发展起来的。在该省，哈尔滨算是有点臂史的城市，也只有十年的臂史。该市有不少工企业，许多于中央直接管辖，舆地方的系业不密切。哈尔滨市的工人瑾动重滞后。哈尔滨大学云集，有14所，其中哈滨军事工程学院（简“哈军工”）和哈滨工业大学是名扬海内外的知名大学。运勤的主流控制在大学生手中。正如俗语所，“秀才造反，三年不成”。知识分子不舆工震相结合、不动员工农民，就不可能动摇社会根基。红卫兵们意识到动员工人的重要性，向工企业派出学生，进行点火和发动。到1967年1月中旬，哈尔滨先后成立31个行业的“红色造反团”。

在上海造反派夺权的影响下，哈尔滨的“大专总部”顺利地夺得报社和公安局的权，掌握了舆和执法两大系统。为了协调学校和工企业的造反派，“黑龙江红色造反者联合总部”（简“合总部”）成立。1967年1月29日，“合总部”商定成立“黑龙江省红色造反者革命委员会”（简“红革会”或“革委会”），作为黑龙江的时权力机构，由17人组成。领导核心为5名勤务组成：正美为班长，另外2名红卫兵代表为副班长，原省委书记潘复生和省重区司令汪家道僮任勤务组成员。1月31日，黑龙江省召开大会宣布夺权，亚向中央发了电报。2月2日，中央电薹广播黑龙江夺权大会的消息，发表社，高度价夺权行动。毛对黑龙江搞的三结合加以肯定，确定为夺权的基本形式。3月16日，中央文革的戚本禹接见黑龙江革委会的代表，提由潘複生和江家道任第一、第二把手。潘複生作为一颗政治新星，将主宰黑龙江省文革初期的政坛。6.3分裂和内载

革委会的成立不意味著矛盾的结束。曾任革委会副班长、“哈尔滨军事工程学院造反团”的游兴懋，暗中整理潘複生的材料，控告潘炮打中央文革，结果游兴懋被潘生以反革命罪抓进监。“哈尔滨工业大学红色造反团”在刘录的带下，公开打出反潘旗号。潘複生把刘录等10多人抓进，亚宣布“哈尔滨工业大学红色造反团为“右派组织”，予以解散。潘複生的强硬手段业未能消溅反对意见。1967年4月，黑龙江大学（简“黑大”）“红色造反团”组建校革委会，准备结合于天放（原副省长、政协副主席），其任校革委会主任，省革委会一直不批准。“黑龙江大学红色造反团”贴出大字报，炮省革委会，“炮派”由此得名。潘複生召开省革委会常委会，把炮行为定为“反革命逆流”，亚定后台是于天放等人。潘複生动员省革委会的群代表出面，成立“捍卫革命三结合总指部”（简“捍总”）。4月27日，省革会召开大会反撃资产皆级二月逆流，批门亚当场逮捕于天放。但是黑龙江大学和哈滨工业大学等“红色造反团”不甘示弱，正式成立“炮络站”。哈滨出现新的两大阵营：“捍总”和“炮派”。

6月5日，“哈尔滨军事工程学院红色造反团”（“炮派”）[μ1代表来到省革委会地，要求潘複生和汪家道接见，遭到潘和汪的拒。代表们席地而坐，开始坐示威。潘用武力散坐人群，亚调动2，000多人乘机了哈滨军事工程学院的权（哈滨重事工程学院原由“红色造反团”掌权）。6月9日，“哈尔滨军事工程学院红色造反团”冒著大雨高唱《国际歌》，上街游行抗，许多市民的同情之心油然而生。“炮矗派”因要求潘和汪接见遭拒而静坐，因坐而遭到潘和汪武力围剿。省革委会发动一系列武门，引起人们的不满，社会舆发生转变。许多曾经支持潘覆生的民开始改变立场，转而支持“炮派”。一些“红色造反团”的领导人因不同潘的强硬手段，被打成“暗炮派”。他们被逼成为潘的反对派，正美是其中之一。

潘複生的高政策使哈尔滨的武门升级。在有的武中，双方动用步枪、机枪甚至装甲车和坦克，造成不小的伤亡。中央决定解决黑龙江的问题，组织雨派汇报团到北京开会。这一安排对于“炮派”极为重要。它标志著两派组织平起平坐，否定了潘和汪欲置“炮派”于死地的作法。12月7日，潘和汪向中央和中央文革提交书面查。然“炮派”业不满意，但总算摘掉“逆流”和“反革命”的帽子。

然而两派回到哈尔滨后，争亚未就此结束。中央派来的蓝督组刚一走，潘複生就开始续打压“炮派”，力图实现“捍联总”一派掌权。在此过程中，多人含冤自杀。潘还把矛头指向宋任，稻其为“漏网走资派”。潘甚至试图整治曾经的盟友汪家道，亚向中央提出撤销正美等人职务的请求。由于潘四面出擎，树过多，造成社会的动，中央不得不于1971年3月至6月对潘复生进行批判，业撤销其黑龙江省革委会主任的职务。

对比潘複生和正美对于对立派所采取的措施，能人一些示。潘复生采用的是高的强制手段。面对“哈滨军事工程学院红色造反团”的静坐，潘调动工人强行散；亚趁其不在学校，用调集工人强行夺权的瓣法打压对手。潘还指对哈滨建工程学院、哈尔滨第一机械厂和港务局等进行武装夺权，造成伤亡流血事件。有的武门不优动用刀檐，甚至使用装甲重和坦克。然而暴力的办法亚未奏效，反而引起更为强烈的反弹，最后是自己下毫。正美这个被潘複生为“心慈手、下不了手”的温和人物，对于对立派之以理，勤之以情，设法做别人的思想工作，不以势压人。对于意改变立场的曾经的宿，给予信任业委以重任，成功地化解矛盾，消除了对立。正美在哈尔滨师学院有较好的声响，舆他的温和立场分不开。对于这一问题，将在以后的章节裹作进一步的讨。

第七章内蒙古[111]

内蒙古自治区横跨东北、华北和西北地区，主要居住者是汉族、蒙古族及满族等民族。内蒙东西直线距离长逹2，400公里，南北跨度长1，700公里，面118万平方公里，在全或排第3位。1964年人口普查时，人口为1，235万，位列全国第22位，每平方公里优10人左右，是个地广人稀的自治区。7.1文革前的内蒙

分析内蒙的文革，不能不提及文革前檐任内蒙古自治区第一书记、内蒙古军区司令兼政委的鸟兰夫。鸟兰夫曾试图走前苏式的社会主义道路，因为鸟兰夫直接从苏人那裹学到社会主义理。所以蒙古人为，鸟兰夫比毛泽东更懂得社会主义。在民族自治、经济建设与环境保护、级与民族等问题上，鸟兰夫与毛有著不同的理念，鸟兰夫设想民族自决，实行高度自治的区域性民主政府，然后根据内蒙人民的意，舆汉族等其他民族组成中华邦政府。鸟兰夫强调自由合和自由分离。蒙古族舆汉族存在游牧业舆农业的矛盾和冲突，汉人的开使草原大面沙漠化。鸟兰夫及其部下力推行保护草原的政策，反对汉人开，其至提汉人也可以搞牧业。鸟兰夫不同意在牧民中划分偕级，推行“三不”政策，即不开（牧主）、不分（财产）、不划（偕级）。显然，鸟兰夫的政策舆毛相悖。

1966年5月4日至26日的中央政治局广大会通过《五．一六通知》，批判彭真、瑞卿、睦定一和杨尚昆的“反”错。舆此同时，5月22日至7月25日，由内蒙各级领导参加的北京前门饭店会也在召开。鸟兰夫原先准备抛出前内蒙自治区委书记处书记胡昭衡作为替罪羊，以图自己过关。结果在这次大会上，鸟兰夫未及伤人便倒台。鸟兰夫受到万批判，罪名是分裂国家，企图建立大蒙古帝国，做当代的成吉思汁。大会束4天后，华北局起草报告呈送中央，对鸟兰夫的结是：三反分子、民族分裂分子、修正主义分子，内蒙古最大的走资派、埋在内的一颗定时炸弹。文革刚刚开始，鸟兰夫就成了一只“死老虎”。7.2高树华的崛起

在最元梓第一张大字报的影响下，1966年6月3日，内蒙古师学院（简“内蒙师院”）外语系教师高树华等人贴出大字报《计纪之5月18日的动员报告》，批院长纪之。师生们，赞成和反对的大字报铺天蓄地而来，高树华的大字报在内蒙古师学院和全自治区引起巨大反响，自治区向师院派出工作组。人们很快发现，工作组是来溅火的，不是来助批院委的群。6月21日和25日，高树华等人又贴出大字报，批工作组。7月8日，支持高树华的200名师生写了一条巨幅标语，准备贴到主楼上。因为标语蓄压了“七．一”的红色标语，被定为反革命事件，贴标语的师生受到围攻和殴打。7月25日，工作组宣布定，7月19日以后舆高树华有系者必须交待查，7月23日后舆高有系者加重处分。高树华等人因试图去北京告状被抓回，受到密蓝视。8月5日，毛发表《我的一张大字报》。内蒙自治区委撤销工作组，高树华等人才获得自由。8月29日，内蒙古师学院“东方红门隧”（简“东”）正式成立。呼和浩特先后成立3个红卫兵司令部，即：第一、第二和第三司令部（分别简为“呼一司”、“呼二司”和“呼三司”）。事实上，“呼一司”和“呼二司”为同一个阵营，以干部子弟为核心。“呼三司”是平民为主，于另一个阵营。高树导的内蒙古师学院“东”加入“呼三司”。高树华逐步成为内蒙的造反派领袖。7.3内蒙军人的抗命

在上海“一月革命”夺权的影响下，内蒙的“呼三司”夺了《内蒙古日报》的权，开始出版自己的报。舆其对立的保守派组织“红衢军”围攻内蒙古报社，内蒙古军区派一个连的士兵进入报社，支持“红卫军”。各校的造反派学生在军区门前坐示威，要求军区领导表熊支持造反派。2月5日上午11时，军区用高音喇叭广播，命令造反派必须撤出坐，否则将采取行动。军区大院裹一片沉寂，堵在门口的卡车和卫兵悄然撤离。持檐荷弹的士兵藏在工事后面，主楼顶上架起了机枪。参加示威的人群中有当过兵的，他们是“呼三司”一派的“河西公司八．一八革命造反团”（简“河西八．一八”）的工人们，预感到军区可能要毅人。果然，在12时15分，军区作戟部副部长柳青L12军区大院内向民开了雨枪，把正在鼓动静坐学生的韩桐打死。“呼三司”的学生被激怒，试图冲进军区大院。军区大院内的士兵得到准备载门的命令，准备为镇压学生立功受。

幸运的是，“河西八．一八”的工人们站到第一线，力阻止学生的盲动行为，高喊：“不要上当，这是阴！”愤怒的人们止住步，军区的主楼裹传出因失望发出的咒声。一位军人事后曾对学生们，“真佩服你们的策略，如果冲的话，机关枪一突突，2，000个也死了。”内蒙古军区的副司令黄厚事后甚至表示，“当时一切都准备好了，就是没有机会动手。如果把他们干掉，现在省了多少麻。”

内蒙军区毅害学生的檐声动了中央。1967年4月13日，中央发布处理内蒙问题的《八条决定》（当时被内蒙当地为《红八条》），亚派北京军区的69军28师进内蒙。中央承“呼三司”等是革命群组织，要求舆其对立的保守派组织必须立即解散。内蒙董区和保守派进行以“全力对付北京”为宗旨的大规模反抗。当《红八条》傅到呼和浩特市后，“周恩来是雨面派”、“打倒康生”、“与中央血到底”、“强烈要求中央撤销八条”、“重内蒙问题”等标语立即出现在呼市的大街小巷。1967年8月11日，保守派召开“誓师大会”，声明即使被打成反革命，即使只剩下一个人，也要干到底，会制定决不解散组织、赴京告状和就地示威的策略。有3，000多军人不归营房，脱离建制，有一个武装连上街游行，对抗中央。解放军第4754部隧有些载士跑到北京，组织地下连隧。多的人到北京告状，留在呼和浩特市的保守派挑起武门。4月18日，内蒙军品代理司令员滕海清乘到呼和浩特市，军区数千名载士高呼“把滕海清和吴涛从军区出去”的口号。司令和政委竟然无立足之地，住进新城宾。第二天晚上，保守派有十车包围亚冲进宾，滕海清在“呼三司”的保护下徙后门逃出。天后，滕海清在军区作报告时，遭到军人的围攻、辱，滕高血压複发，住进医院。

中央《八条》强令解散保守派，使得保守派面湓为社会贱民的危。他们不得不而走，舆命运、舆对手做殊死搏门。他们反抗的目的和军区领导的做法是一致的：中央，改《八条》，重做结，重新分配权力。局势越、武门越凶，对他们越有利，越有可能追使北京回到谈判桌上来。

在北京上访舆呼和浩特市武门的双重璧力下，中央只好出面解决问题。5月16日上午，周恩来、中央文革和中央军委三方面给内蒙古重区赴京人开会，他们回去照《八条》办事。当天晚上，周恩乘、康生、江青、徐向前、最荣臻、叶群等16位中央首长在人大会堂接见2，700馀名赴京官兵。结果毫上的中央领导人警嘶力竭，好话，薹下是哄声四起，群情，大会亚未逹到期的效果。5月24日，总政治部在政协礼堂开会欢送内蒙赴京人员，千馀军人在会场上再次高呼“背叛中央”的口号。数白人冲上主席毫麦克风，向中央提出以修改《八条决定》为主要内容的“五条要求”，业强令军区政委吴涛字。吴不，戴士们拳交加，将吴涛打翻在地，予以痛殴。5月25日，中央不得不采取强硬措施，下令：外出的军人必须于5月底返回，过期不归者按自行离隧处理。军区领导机关和部隧不开展“四大”，不许有群组织，不许游行示威。中央表熊支持“呼三司”，“呼三司”成为内蒙境内唯一的革命群组织。同时中央支持事的个军区副司令、副政委等实行睿查，有的部隧调离内蒙，北京军区的65军、69军的下部隧调入内蒙。5月底，在北京军区部隧的协助下，“呼三司”攻下保守派的最后堡一一内蒙工会大楼。一度有百万之的保守派，终于土崩瓦解。7.4“内人黛”事件

内蒙地区的明争曹时告一段落，但内蒙古师学院的暗门亚未束。中央的《八条》决定下逹后，师院的造反派面对一个问题：如何对待曾经的对立派群。当时有两种意见：有的为要以牙还牙，另一部分人持和平怨。赞成以牙遗牙是可以理解的。造反派曾经遭受一些紧跟工作组的保守派师生的迫害，所以要求批门保守派，业定他们为“坏头头”，加以睿判。师院曾发生过20多位老造反派把原对立面的导人绑起来毒打的事件。以牙还牙派的观点和立场未获得大多数造反派的支持，持和平怨谈的一派占了上风。但这也使“师院东”内部分裂成两派。

1967年11月1日，内蒙成立革委会。高树华任内蒙自治区革委会常委，参加了九大和全国四属人大，亚于1976年升任内蒙首府呼和浩特市委书记。内蒙革委会的成立，亚不意味著门争的结束和局势的稳定。早在1967年下半年起，内蒙境内掀起整肃“内人”的运勤。所“内人”，是“内蒙古人民革命黛”的简。已经成为内蒙革委会委员、原内蒙委宣傅部长的特古斯也不能幸免，他被架后，进行连夜睿讯。1968年4月23日，《内蒙古日报》发表《发动全面总攻，夺取决戴决胜》的社，许多蒙古族的领导干部和群被打成“鸟兰夫反叛国集团”成员。鸟兰夫然已经被打倒，但业没有被人忘记。据估计，揪“内人”运动曾关押过50多万人，致残12万人，死亡3万人。

不优蒙古族人受到道害，许多汉族人也受到伤害。例如，高树华的妻子是汉人，在一所中学任职。进该校的工人宣传隧长曾是保守派，他趁挖“内人”之机向造反派发难。工宣隧把造反派负责人隔离在办公楼的黑屋子裹，将一般人员围在学班，进行逼供。高树华不得不求助于“呼三司”的造反派，略施小计，暗地裹狠狠地教训了那个工宣隧长，才使妻子逃脱厄运。面对内蒙古师学院上百人被打成“内人”的现实，高树华无力相救。师院打“内人”的目标是针对造反派，尤其是高树华。

由于有太多的人上访，到北京告状，中央于1969年5月22日发出文件，承大化了，要求对抓的好人彻底平反，亚对负有责任的革委会主任滕海清进行批判。果该文件引起混，内蒙再次陷入派别门争；一派是“批滕派”，另一派是“保滕派”。1969年12月19日，内蒙实行军管。直到1971年5月才结束军管，由原北京军品副司令尤太忠接任内蒙革委会主任。

第八章 西藏自治区[113]

由于西藏相对封开的自然环境，高寒缺氧的气象条件，以及民族和宗教的特殊性，西藏地区的群运动有疆地方的特点。西藏地区的动荡时间，相对内地要短一些。西藏的首府拉萨市，在西藏占有为重要的地位。拉左右了西藏自治区的文革形势，西藏的群运动基本上为拉为中心展开。8.1西藏群运动的兴起

1966年5月31日，西藏自治区委成立“文革导小组”。6月，自治区委召开会，作出开展无产文化大革命的决定。会要求自治区各部门、各地市成立“文革领导小组”。8月19日，拉5万群集会，庆祝无产偕级文化大革命，西藏文化大革命的序幕正式拉开。拉萨中学成立红卫兵组织L14l，领头的是该校的年轻男教师陶长松。陶是江苏扬州人，1960年星业于华东师大学。陶志申请进藏，被分在拉萨中学教汉语文。西藏师学校的红卫兵导人则是位藏族男教师。

8月24日，拉萨中学和西藏师学校等学校的红卫兵开始走上街头“破四旧”。拉萨各居委会要求居民对所区的寺院、佛殿、佛塔等宗教建筑“破四”。12月22日，拉萨部分藏汉群和红卫兵在首都进藏红卫兵组织等的支持下，成立“拉革命造反总部”（简“造总”）。陶长松后来成为“造总”的总司令（人“陶司令”）和西藏自治区革委会副主任。陶是文革期间西藏地区的闻名人物。舆“造总”对立的群，于1967年2月5日成立“无产级大联合革命指部”（简“大指”）。西藏对立的雨大派正式登上舞台，开始了生死角遂。8.2武的兴起

在上海“一月革命”的影响下，拉萨的“造总”夺了《西藏日报》的权，“造总”1967年1月11日到2月23日控制了该报。2月24日开始，军隧包围报社，开强行接管的架势，有数千人被围在报社。3月2日，陶长松等人不得不向军方投降。军方这才解除包围，未流血地接管了报社，陶等人被关押起来。据后来透露，当时军方已经做好开檐强攻的准备。如果造反派没有及时地撤出，很可能会惨遭屠毅。2月初，“造总”内部的一部分人成立一个叫做“专打土皇帝联络委员会”，矛头直指张国华[115]。不过该组织没有存活天，于2月26日被取缔。由于该组织的原因，“造总”与军方有了矛盾。4月1日，中央文革下逹指示，表示要为造反派平反，同时命令重隧停止镇压造反派。陶等人在被关押77天后获得释放。5月份，西藏自治区的军管会成立。军隧一开始是支持“造”的，但是“造总”把矛头指向西藏的主要导人张国华等人。这样军隧就不答应了，转而支持“大指”。

随著两派的对立不激化和升级，出现了暴力。开始时，双方使用比原始的武器，如石头、鸟多L16l、钢钎、刀矛，后来武门发展到使用热兵器。这些武器是“明暗送”的，是由军隧暗地裹“大指”的，军管会有明的偏向。“造总”通过他们控制的个工厂，用钢管自己造枪，进行自卫。在很短的时间裹，拉因武韧死了约120多人，两方各有伤亡。8.3“六．七大昭寺事件”

然“造总”的武器落后，但是他们门力很强，“大指”不“造总”。这一形势导致军隧直接参与武门，助“大联指”打撃“造总”。“六．七大昭寺事件”，是军隧参与武们的一例。“造总”占据大昭寺，将其作为据点。大昭寺3楼街一的一间屋子是“造总”的广播站。广播站的宣傅攻势很属害，因而受到攻撃。当时守在大昭寺的有十名“造总”成员，他们多数是居委会、工厂和中学的“造总”成员。

1968年6月7日，一群军人突然徙后门冲进来业开枪，被打死的有10人。还有2人在附近的大街上中弹身亡，死者的平均年龄20多崴，都是藏人，3女9男。在大昭寺发生的血案，令拉萨然。军隧他们是执行命令，接管大昭寺。军方后来又是檐支无意走火，显然这些都是言。在时任西藏军区司令曾雍雅117的干下，军隧做了调查，结是部隧支一派打一派。西藏军区不得不向“造”道歉，军区政治部主任成了替罪羊。真正的袁任人，时任西藏军区副政委的任荣118l逃了。此事动了中央，毛批示：“军隧导不袒护部隧所作事，替受害人伸冤，这种熊度，是国家兴旺的表现。”“造总”在《红色造反报》上予以细报道。“造总”专门制作印有毛泽东批示的毛泽东像章，还行大型游行活勤。被打死的12位红卫兵，被隆重埋葬在拉萨“烈士陵园”内专门开辟的小陵园，西藏军区和西藏革委会为其立碑。文革后，此事又翻案，烈士陵园被。这当是后话。8.4“事件”和“尼木事件”

1969年3月起，西藏的许多地区发生较大规模的暴力事件。5月20日的“事件”和6月13日的“尼木事件”，是两起影响较大的事件。舆西藏其他地区一样分为两大派，从县机关到整个农牧区都存在雨派门争。有个“造总”的小导人，被为“红色喇嘛”，有威信。所以“造总”的势力比较大，成了“造总”的天下。5月20日，的“造总”召开大会，批们县委书记，大会上出现过激言和行动。据《中共西藏史大事记》记载，委机关受到撃，干部职工被打伤30馀人。6月8日，又有2,000馀人冲擎委机关，夺了县革委会的权，走县革委会各办事机构的公章。接著，又有人撃县、区机关和军宣隧，劫县人武部武器弹药，炸毁军宣隧住房，打伤干部、士上百名，打死50馀人。中央下令平叛。奉命平叛的部隧中，有的是铁秆的“大指”。部隧全是汉人，阻撑重隧的全是藏人，事件发展成两个民族间的争。有一位解放重士迷路，被4位藏族姑娘勒死，主要凶手是一位十八九崴的姑娘，她后来被解放军抓住檐。她死前，被五花大。解放军用刺刀捅她，刀尖她的胸口冒出一截。她未叫一擎，只是转过头来狠狠地瞪了解放军一眼，最后挨了好檐死亡。当天，由解放军公开檐的有30多人。

尼木的大多数乡村都加入“造总”。尼木也发生武们，县政府官员成为“造总”攻擎的对象。根据官方资料，尼木发生反革命暴事件。尼木一位尼姑利用宗教迷信跳神亚呼喊口号，煽动群攻、殴打军宣隧，军宣隧22人全部被打死。6月21日，他们打死基层韩部横分子13人，后来军隧前来镇。这位尼姑作为现行反革命分子被檐，参舆事件的藏人被檐的多逹36人。

参舆“事件”和“尼木事件”的人员，没有一个是出身成份不好的。那些戴有各种帽子的黑五类，因为两派都不接受，没有参舆文革中的群运动，而逃过一劫。这些黑五类甚至有点幸炎乐，因为被解放军打死的很多人，都是在“民主改革”中门争过他们的极分子。

根据中共的官方记载，上述雨个事件被为“反革命暴事件”。当时，被定性为“再叛”，即再次叛，军隧是以“平叛”的名义进行镇压的。所“再叛”，是相对于1956一1959年全藏区发生的反抗中共政权的起义而言。该起义被中共定性为“反革命叛”，予以镇压。逹赖喇嘛及西藏政府流亡印度，数万难民逃离家园。1969年发生的事件，是否可算作第二次反抗中共政权的叛？为什磨官方现在要改变口径，将当时定性的“再叛”改为“反革命暴”？“造总”总司令陶长松为，当年发生的暴力事件（包括“事件”和“尼木事件”）不是“再叛”，而是群组织之间的武用。8.5“红成事件”

“事件”和“尼木事件”于派性们争还是藏民们的抗暴起义仍有分歧，发生在西藏的“红成事件”则是毫无疑问的藏民起义。四川成都有一个造反派组织叫做“红卫兵成都部隧”（简“红成”）。西藏藏人桑砸紫西（又叫阿臣甘）到成都舆“红成”系，得到鼓。于是他在阿县成立“红成”分支，集聚了很多人。俊来这个造反组织的性质发生变化，变为反抗中共，逐汉人，护卫西藏佛教，走共产，恢複旧制度的藏人反抗运动。不过，该组织提倡和平反抗。

1968年10月下旬119]，阿县的“红成”舆四川和甘的“红成”得系，统一组织反抗运动。他们围困久治，亚派人到城向中共的干部傅话。来人转交标语和傅单，要求所有的汉人干部自动离开城回家。如果3天不离开，“红成”将进行军事进攻。但是在“红成”进攻之前，中共开始了镇压。根据公开的官方资料，“红成”自动归降的人员有824人，被俘64人，被擎7人。被捕12人，其中被枪2人，处理基层干部15人。资料还显示，参加“西藏红成”的人员来自包括青海省、四川省、甘肃省的10多个，总数逹10万人。

由于“西藏红成”已发展为一个丽大的组织，而且在续蔓延，对中共统治西藏为不利。10月17日，成都军区向中共中央报告，为“西藏红成事件”是藏人的“新叛”活动，亚将该组织确定为“进行新叛活动的反动组织”。中共10月27日电报批准同意后，11月初开始平叛镇。对西藏久治县“红成”的镇，直到1969年6月才结束。据参加“红成”组织的藏人介，在镇压“红成”中，至少有200多藏人被杀。

西藏由于其特殊的原因，派性门争演变成民族门争，在中国的内地省是不多见的。

第九章云南[120]

云南是中或最西南方的一个省，省会昆明离北京的距离是2，907公里。除了西藏和新疆，云南省会是省会中离首都最远的。由于自然环境因素制约和替史的原因，云南的政治和经济发展比滞后。在远地区省中，云南具有一定的代表性。舆其他省份一样，云南的群运动发展是以其省会昆明为中心的。9.1云南造反派的兴起

云南省委于1966年5月8日决定：加强对文化大革命的领导，成立省委文化革命领导小组。该小组由时任省委书记处书记兼省委宣传部长的高治国任组长。高治国提（亚经云南省委书记处通过），抛出《云南日报》总编李孟北为替罪羊，将其定性为北京“三家村”在云南的分店。1966年5月16日中共中央通过《五一六通知》，云南省委采取舍车保师的措施，抛出高治国以保全云南省委。批判高治或的第一张大字报，是由云南大学（简“云大”）政治部副主任尤正发等人在6月29日写的。高治国升任省委宣傅部长之前，曾经任过云南大学的校长兼委书记。高治国离开云南大学之前，把尤徙中文系总支书记提拔为校政治部副主任。高治国对尤有知遇之恩，但是当高成为省委替罪羊时，尤正发毫不猫豫地向自己的恩人开炮。

省委第一书记阎红彦等人以加强领导为名，向省内个主要大专院校派出工作组。阎警，文化大革命的方针是集中力量打擎牛鬼蛇神，打撃反革命，打擎资产级右派，打擎资产级代表人物。他教师隧伍问题多，家庭毅、关、管的占40%，问题重的占10%至20%可以清洗。根据他的指示，各地组织大批工作组，集中整训中小学教师，把大批教师打成“反革命”。云南省委在控制各大专院校运动时，抛出个闻名的“右派”（如云南大学的李广田），把门争矛头指向普通的干部和群。据计，云南大学、昆明师学院、昆明工学院、昆明晨林学院、昆明医学院5所高等院校的3，470名韩部及教工中，被大字报点名的逹1，867人，占53.7%。

8月18日，毛接见红卫兵。19日，云南大学物理系学生曹警康和保荣卿贴出大字报，指门高治国是省委“舍车马，保将师”的阴课。该大字报的攻擎目标指向省委，省委立即组织上千人的大字报攻，大字报是反革命的。就在曹、保二人被围攻，以至于曹不得不向校委和工作组俯首投降之时，云南大学物理系的学生方向东[12I挺身而出。在全校貌似烈烈实则万马齐暗的高下，方向束写出一份同情曹和保的大字报。方向东在大字报中非对曹、保的攻，主张平等待人，以理服人，人讲话，进行真正的大。方向东当时能这样做，需要相当的人格力量和勇气。窦时间，全校师生的大字报矛头又都指向方向东。于是方向东成为矢之的，日子巽常难过。也正是那张大字报，为方向东日后成为全省家喻户、赫赫有名的造反派英雄奠定了基。

8月20日，毛的《炮打司令部》以文件发到云南，中央要求立即傅达。省委扣该文件，亚未及时傅达。省委为，现在学校闹得很万害，机关再起来可不得了，毛的大字报被扣璧100多天。8月23日，在北京南下串隧的支持下，昆明工学院（简“昆工”）等校的学生到省委礼堂集会，提出“炮省委，火烧市委”的口号，云南的群运动正式揭开惟幕。省委表面上表示欢迎，暗地裹准备把“八．二三事件”定性为“反革命事件”，这是类似匈牙利事件的小政变。由于昆明工学院参加造反的学生人数多，省委采取釜底抽薪的瓣法，镶他们全部外出串连，其它各高校的学生也先俊走掉一半以上。云南大学和其它高校的造反派（不幸的是，他们是少数派）被勒令不准外出，留在校内受到打擎。然而在客观上，这样做保证了除昆明工学院工以外昆明各高校造反派力量的完整。续炮省、市委的任务，替史地落到云南大学和其它高校少数派的身上。

8月26日，在省委的支持下，“昆明地区红卫兵总部”召开成立大会，省委派官出席这次大会。大会选定云南军区副司令员朱家壁少将的女儿、昆明第八中学的女生朱勉生为总隧长，聘请昆明军区政治部主任许志为总导。然，这是一个以保卫省委为目标的保守派组织。

云南大学的少数派和昆明地区其它高校的少数派，具有一种破釜沉舟、义无反顾的气概。舆发起“八．二三风暴”时的造反派相比，然间隔不算长，这些少数派显得成熟多了。他们开始懂得起民的重要性，活动围不再局限于各高校，而是小心谨慎地深入到“昆明地区红卫兵总部”控制得最害的一些中学和中专学校裹。他们在那裹发展了为数可观的一批造反派，亚在工厂和机关裹也赢得一批同情者。在为已经具备一定力量的时候，他们发起对省市委的第二次大冲擎。

9月14日，在北京学生及其它外地学生的鼓动和支持下，云南大学少数派串连云南各高校及中专中学生共1，700多人，组织炮省委火烧市委的大游行。游行隧伍首先冲擎云南省委的机关报《云南日报》社，而冲擎省委机关大院业进魅省委礼堂，点名要见省委书记阁红彦。这是“八，二三风暴”之后的一次规模更大，口号更为响亮，游行者的来源更加广泛的一次造反活动。这就是在云南文革史上被为“九．一四狂飙”的造反行动。

保守派垮薹之后，“八．二三事件”成为云南一大派群组织的标志和旗（简“八派”）。“九．一四事件”成为云南另一大派群组织的标志和傲（简“炮派”）。当云南的造反派分裂为誓不雨立的两派时，“八派”为最值得傲的是“八．二三行动”，因为比“九．一四狂飙”整整早了20天。但是雨者有三大差别。一是在人员构成上。“九．一四派”（即“炮派”）的骨干们乎都参舆了“八．二三行动”，“八派”的人乎都没有参与“九．一四行动”。作为“八派”的主力军，昆明工学院学生们没有受过什压制，云南大学等各高校的少数派曾备受压制。二是在行动的口号上。“八．二三事件”以“我们要见毛主席、我们要到北京去”为主。所“炮、火烧”，无非是批计省委为何不及早组织大学生上北京而已。“九．一四派”的口号要响亮鲜明得多，在炮火烧之外，还要决揭开省市委级争的蓄子。可以，此把云南的群运动推向一个新段。三是在影响围方面。“八．二三事件”以昆明工学院学生为主，其它高校的少数人以及昆明治金工校部分人参加。“九．一四事件”以云南大学少数派为主，会同各高校少数派及中学生、工人、韩部，声势更加浩大，旗更为鲜明。该事件对社会的影响，要广泛深刻得多。“九．一四事件”中，原来势单力薄的云南大学物理系“炮兵团”，逐步成为云南大学最大的群组织，其领军人物正是云南大学学生方向东。9.2造反派的分裂

在上海“一月革命”的影响下，云南省的造反派也罐罐欲试，准备夺权。1967年1月中旬，“云南大学炮兵团”串连省市156个群组织，组成“新云南络站”，进行夺权的准备。同时，昆明工学院“八．二三造反兵团”串连另外160多个群组织，组成“云南无产级革命派大合指部”，也在加紧进行夺权的准备。为了大自己的隧伍，云南大学和昆明工学院都打出响亮的口虢和醒目的标志。云南大学以“炮兵团”为旗，昆明工学院以“八．二三”为旗号，竭力宣扬自己光荣的造反臂史。各地各单位的群织，都想依附于一个具有光荣造反暨史的组织，以表明自己的革命性。因此，云南大学和昆明工学院的造反派可以一呼百应，云行影徙。全省围内很快形成“八派”和“炮派”雨大派别。

具有刺意味的，是云南大学和昆明工学院各自校内的两派织。云南大学各系各班原先执行资产偕级反动路线，压制少数派最的是班韩部们。当他们向班上的造反派组织靠时，受到已经成为多数派的造反派们的歧视和冷遇。这些保守派一气之下成立“云南大学八．二三门隧”，亚舆“八派”上，成为云南“炮派大本营云南大学内部的一股巽己力量。昆明工学院亦然：那些文革初期当了保守派的班干部，也被逼成立“昆明工学院炮兵团”，成为“八派”大本营昆明工学院内部的一股巽己力量。真是我中有你，你中有我。文革初期时，昆明工学院和云南大学的老造反派们是同一条壕裹的载友，同时遭受省市委的压制和保守派的围剿。为什他们不能合起来，非要分裂成两大派呢？

这些造反派组织的领导们当初冲破压力挺身造反时，也许业未想到能罗夺权掌天下。当造反派真正开始夺权，他们的野心和权欲被发出乘。如果合舆自己旗鼓相当的昔日友，意味著自己只能夺到一半的权利。如果单独动手，就可能夺到完整的大权，本派的大小头目都可得到好处。一朝权在手，可把令来行，也不枉冒风造反一场。这涉及一批人乃至一派人的重大利益。如果导人不能睿时度势，引导大家去争取利益，即使是最有资的老造反派，也将为本派群组织所抛。只要领导人能因势利导地组织大家去夺取权利，即使当初是铁秆老保也无所。“八派”的首黄兆琪就是一例。他文革开始时是铁秆的保守派，但是他能顺应形势，及时转向，成为“八派”的首领，徙而成为云南文革史上的显赫人物。

在两派内部，也曾发生过分歧。例如“八派”杨树先122l曾试图拉撤个“八派”的组织，成立“八．二三工人造反总指部”（简“八工总”）。他们想挑起昆明地区第三次大规模武开，决心消溅“炮派”，然后再讨建立省革委会的问题。“炮派”方面，原先任过“炮派”常委的冯廷波，因为赴京代表名额中没有他而不满意，试图成立“炮派工人造反指部”（简“炮工”）。由于响应者廖廖，陷于难产。无是“炮工”遗是“八工”，都对大学生导云南群运动为不满。他们都为，应当由工人偕级唱主角。此外，昆明医学院的“炮派”导人赵璋等人，事连一部分大中学校的炮派组织，成立“炮派第三造反司令部”（简“炮三司”）[23]。此无非是对李毅和方向东等“炮派”导人不满，想要分道扬龙了。但是暨史没有给这些人机会，否则造反派的进一步分裂，会使派门更加複杂。关于造反派分裂的问题，在后面的章节会进一步讨论。9.3重管会支左和韩部站

1967年3月5日，云南省军管会正式成立。省军管会成立后，立即真学实彻中央关于军隧支左的文件。军管会面的一个重大问题是：在昆明以及整个云南有成千上万个群组织，究竟哪些是左派组织，哪些是右派组织或反革命组织？省军管会经过调查，得出如下的观点：参加“八派”组织的群，大多造反资较老，造反精神特别强，过火行动比较多。徙人员构成上看，“八派”成员的家庭出身不好的多，次政治运动中犯过错、受过冲擎的人多。年层次上看，该派年轻人居多。参加“炮派”组织的群大多造反资浅，造反精神不足，其中不少组织舆当权派和走资派暗中还有这样那样的系，有的组织干脆是由官办的保守组织改头换面后转变过来的。人构成上看，该派家庭出身以工人和下中震居多，老员、老模、老极分子多。徙年龄层次上看，该派中年以上的人偏多。

在此观点的基上，省军管会重点睿查“八派”的个组织，将其中的15个组织内定为反革命组织。省军管会内部也有派别，舆军管会主任有隙的一派把内定的情况捅给“八派”。“八派”立即做出反。在省军管会成立还不到10天的时间内，炮打军管会副主任的大字报上街。该副主任被迫引咎职，此离开云南政治舞台。文革是屈云变幻的年代，省军管会的态度变化也特别快。省军管会突然又宣布15个原定为反动组织是左派组织。这样一来，“八派”和“炮派”雨大派都有气。“八派”为，军管会一成立就想镇压造反派。现在不得不转变立场，但是蓄不能就这一笔勾销。“炮派”则为，军管会是不负任地鼠表熊，把反革命组织也算到左派一来了。已经开始分裂为两大派的组织居然时合起来，采取一行动。3月22日夜晚，两大派一同查封实行军管后的《云南日报》。这是云南造反派对省军管会的一次规模较大的冲擎，是对省军管会权威的一次挑。此以后，云南省军管会的威信和地位一日不如一日，直到它的终结。

在夺权问题上，中央的度很明确，要有效地夺权，必须合革命的领导干部。云南的两派也开始导找原先的韩部成为夺权的伴。“八派”开始时，打算支持省委书记处书记赵健民为革命干部。但赵健民因为被黄兆琪指造反派戴高帽游街，肚子裹一直憋著气，不意舆“八派”合作。于是“八派”转而支持省长周兴。此时的周兴还被造反派冷落在一，如热上的曦，惶惶不可终日。一见有“八派”意支持，当然一拍即合，联为一体。“八派”所支持的干部是省长周兴等人，“炮派”支持的是赵健民等人。

4月26日晚上，“炮派”召开有近10万人参加的大会。会后“炮派”行游行，结果遭到“八派”的伏撃，隧伍被冲得一塌糊涂。人员受到殴打，伤者多逹200多人。这就是震全省的“四．二六事件”。该事件产生一个后果：原先一大批持度，一派不得罪也不亲近的干部们，逐分化，加快向雨派靠。因为向一派靠即可得到该派的保护，比两受打要好得多。9.4滇西挺进隧事件

“四．二六事件”以后，昆明以及整个云南地区陷入武，武器筱冷兵器发展到现代化的热兵器，手檐、步檐、冲檐、机檐和手榴弹皆有。更重要的是，双方背后都有省委和军区高层插手。12月中旬，昆明地区的“炮派”攻打位于市西郊黑林铺的“八派”的1“一一．三零兵团”，取得胜利。该派打死对方百馀人，俘获数百人。以前“炮派”受到打，此次胜利终于使“炮派”占了上风。如果“炮派”能见好就收，可以免受日后的难。可是“炮派”以为可以趁胜前进，打通西线，支持滇西地区受制的“炮派”。1968年1月10日，“炮派”组织“滇西挺进隧”（简“滇挺”），向滇西进发。

1月14日，“滇挺”到逹云南重镇下关。当地的地方部隧军分品支持“炮派”，但是第14军支持“八派”。作为地方部隧的军分区，自然不是野军14军的对手，所以当地的“炮派”一直受气。“滇挺”的到逹使局势发生逆转，“八派”伤亡百馀人，业被出来，逃到14军军营避难。14军向中央发出急电：“炮派”土匪武装正在下关屠毅革命左派，妄图打通西线叛国而去，请予繁急指示。“滇挺”接到省军管会返回昆明的命令后即刻返昆，然而令他们预料不到的是，昆明军区已经下理伏。3,000多名解放军士兵在昆明军区副司令鲁瑞林的指撑下，在韩海子附近等待著前来送死的1，000多名“滇挺”成员。“滇挺隧”被打死200多人，其他全部被俘。经过刑讯逼供后，这些人被戴上现行反革命帽子，遣送回原籍监督管制。“云南炮派”的群给鲁瑞林起了个绰号，叫“鲁屠夫”。1月22日，云南的两派在中央的督下，于北京逹成停火交枪协。9.5划线站隧运动

8月13日，云南省革委会正式成立，省革委会主任由甫仁檐任。然两派在革委会中都有代表，但是“炮派”明显处于弱势。“炮派”保赵建民、打周兴，证明是错了：赵建民被中央拿下[124]周兴成了省革委会的副主任。“八派”期相反，打趟保周证明对了。作为省革委会主任、昆明军区第一政委的甫仁，明显站在“八派一。对“炮派”横加指，对“八派”给予全面肯定。甫仁搞的划线站隧运动，与当时的“清理级隧伍运动”结合在一起。划线站隧就是对每个群组织和每个人作考查，看其是否站在毛的革命路线上。换言之，是否站对了隧。

省革委会成立后，“炮派”的日子越来越不好过，甫仁等对“炮派”进行打撃。基层各单位成立革委会，如果没有体现以“八派”为主就得不到批准，以保证领导权掌握在“八派”手中，甚至在工资待遇上也存在明显的偏向。例如，在武门期间弱小的一派被道离开原单位期间的工资补发问题上，“八派”可以如数补发，“炮派不予补发，还要交代那段时间到哪裹去了，是否充当趟健民的打手。

1969年1月开始，云南省革委会召开第七次省、市革委席会，大揭级争盖子，为划线站隧运动火上加油。省革委副主任李毅、省革委常委方向东等所有“炮派”的导以及“炮派”所支持的军隧和地方老韩部（如昆明军区副司令员陈康、省军区政委张力雄、省军区副司令员熊琨、李明、丁荣昌、朱家璧），全部被游街示。据不完全统计，云南的划线站隧莲动导致“炮派”方面非正常死亡人数逹17,000人以上251；因划线站隧受迫害伤亡人数，是全省武门期间伤亡人数的20倍以上。

1970年12月17日凌晨，划线站隧运动的始作俑者，怨甚多的甫仁被人暗毅。在中国，如此高位的官员被暗毅实罕见。凶手是昆明军区保卫科副科长王自正。王因为划线站隧运动受到睿查，被在昆明军区原俘管理所L26。王的仇恨不是一个人的仇恨，客观上代表了一大批人。他对甫仁恨之入骨，对虐待他的整个对立派有刻骨仇恨，欲毅之而后快。王还试图檐毅原单位负人陈汉中，因陈出差上海不在家未能得手。王自正后来自毅身亡。9.6云南知青大逃亡

云南还因知青事件闻名全国。1974年8月，数千名赴云南支的知青在返城要求得不到当地政府答複的情况下，开始大批向瑞丽江椅和滇公路移动。8月28日凌晨，守卫瑞丽江椅的防查站接到上级命令，必须不惜一切代价守住大橘，决不镶一个逃亡的知青过橘，唯一的限制条件是不许对人群开檐。7时50分，第一批黑璧的知青隧伍出现。隧伍越来越近，100米，80米，50米·····桥头的警报拉响，然而知青的隧伍仍然续前进。“砰！砰！砰！”士兵对天檐，高音喇叭裹反複宣罐政策。知青们不为所动，悲地挽起手臂，唱起《国际歌》，续前进。但是他们面对著的是训有素的军隧和民兵的防线，如岩石始终丝不勤。军人和民兵成功地阻了知青们的轮番冲擎。

俊来，人数更多、来势更加凶猛的知青隧伍出现，三道民兵防线相被冲跨。最后一批士兵和民兵撤退到大橘入口处，手挽手组成人，高喊“誓舆江椅共存亡”的口号。数白名全副武装的解放军和民兵奉命坠守江橘，在不得开檐的情沉下，只好将自己身体当作障物，堵住知青逃亡者的必经之路。数以千计归心似箭的知识青年则冒著危，用身体去撞撃和摇撼这道防线。

僵局持续到中午。明的知青附近震场来一群水牛，许多不怕死的男知青在牛背上踢砍。水牛负痛受，向瑞江橘狂奔。橘上的防线抵不住牛群的强大冲擎，数以千计的知青在一片震耳欲的欢呼声中，浩浩荡荡通过瑞江桥，踏上通往中国内地、通往家乡的道路。

云南知识青年的动动了省会昆明和北京，云南省革委会和昆明军区派出大批部隧沿途围追堵截。省革会和军区同时发动公路沿线数十万农民，许以双倍工分补贴，在千里公路上布下围捕知青的天地网，知青们陷入人民争的汪洋大海。成千上万的晨民手持炮檐、檐、锄头、扁，男女老少齐上阵，夜蓝视公路上一切可疑的行人。一旦公路或者山坡上出现逃亡知青的身影，农民们就高攀大刀长矛，舞锄头扁，亢地呐喊著，不顾身冲向知青。因为上规定，捉拿一名知青可工分若干，晨民们焕发出极大的极性，许多晨民为争夺俘虞互相动手，打得头破血流。抓捕遣返知青的工作足足进行了半个多月。各地政府出动数白汽车，才将捕获的知青陵续送回疆。云南知青的第一次返城暴勤以失败告终。

云南的知青们不甘心失败，在1978年底和1979年初再度行要求返城的抗活动。他们发起抬游行、万人名运动，组织工、北上请，亚到各大城市活勤，意在起广大市民和知青家长的共和支持，配合策应他们的抗争。知青们集体趴轨，致使由昆明方向开出的数十对客运和货运列车受阻，昆明连接京沪、京广、海韩线的铁路大动胍中。知青们还强行扣留导韩部作为人质，扬言如果卧轨的代表受到伤害，他们将以牙还牙。在所有的努力都未能奏效的情沉下，望的知青们以勐岗晨场为中心行千人大食活动。他们的口号是：“不回城，毋甯死！”一位来自北京的知青，当著中央派来的调查团和多参加食知青们的面割腕自毅，他的自行为点燃了知青抑已久的反抗怒火。如果不是知青烈察隧及时持秩序，失去理智的知青们一定会把露天会场的毫子踏成平地。一位女知青向中央调查团长跪下求助，一时间3万多名被作“祖国未来”的知识青年刷刷朝主席毫跪了下来。石破天，哭声动地！

云南知青不屈不的抗争，终于使全国的上山下乡运动划上句虢。数千万被到晨村和疆的知青，回到他们生长的城市。

第十章青海[127]

青海省位于中国西部，世界屋脊青藏高原的东北部。东西长1，200多公里，南北宽800多公里，面约72万平方公里，位全国第四位。中国最大的内隆高原臧水湖一一青海湖位于省内。文革前人口215万，居全国倒数第二，优略多于西藏。1978年的总产值15.5亿元，优高于西藏和甯夏，位全国倒数第三。然青海人烟稀少，工农业不发逹，但因文革中“二.二三事件”闻名全国。10.1青海文革的开端：“六.三社事件”

1966年6月3日，《青海日报》发表一篇由陈逸执笔撰写的社《大进攻，大反撃，大革命》，揭开青海文革的序幕。此前，报社的总程光远向陈逸傅逹中央会的精神，其中包括《五.一六通知》精神。总编为需要发表一篇社，广泛发动群，参加即将全面铺开的文革。社的发表立即引起强烈的反响。有人给报社送来大字报，指青社是大毒草。也有人为社好得很，民中形成两种不同的观点。6月23日，省委正式宣布“六.三社”是反黛反社会主义的大毒草，同时派出以省委副书记为首的有50一60人组成的魔大的工作组进《青海日报》报社。

省委作出该决定事出有因。省委第一书记杨植霖和第二书记王昭当时在北京，正为中央内部的门争惶惶不可终日。王昭曾任公安部副部长兼政治部主任，舆公安部长瑞卿关系密切。瑞卿已经成为“彭陵杨反集团”成，王昭预感必将殃及自身。现在他主政的青海搞出个“六.三社论”，引发强烈的反应，他不得不匆忙返回，试图以最快的速度解决问题。去卒保车是中共官僚常用的手段；为了保住自己，不惜曦牲下。进报社的工作组不由分，一口咬定舆社有关的人员是“别有用心”，社是大毒草。“六.三社”成了全省性的政治事件。工作组对程光远和陈逸进行睿查，为“程、陈反黛集团”的定性和组织措施做准备。

西甯群围“六.三社”，展开空前模的街头大。群组织“八.一八红卫们隧”（简“八.一八”）支持社，另一派组织“捍卫毛泽东思想载门隧”（简“捍卫隧”）反对社。省委书记杨植霖因为了解当时的中央精神，表示同意“六.三社”，支持“八.一八”。省长王昭对社持不同看法，所以“八.一八”保杨揪王，“捍卫隧”则保王揪杨。两派组织瓣论会，瓣中两派针锋相对，互不相。随著矛盾冲突的激化，雨派出现武用亚逐步升级。

外地来青海串的红卫兵，使对峙的力量失去平衡。外地红卫兵不出于何派，均一倒地支持“六.三社”。在北京红卫兵的努力下，中央文革了解了“六.三社事件”表熊支持。青海的文革形势突然逆转，形势有利于造反派不利于保守派。10.2“二.二三屠杀事件”

1967年1月13日，在上海“一月革命”的影响下，青海的“八.一八”等27个造反派组织合接管《青海日报》。1月23日，兰州军区副司令兼省军区司令刘臀权主持召开省军区常委会。下午6时，会通过支持“八.一八”的方针，上报兰州军区、中共中央和中央军委。省军区副司令趟永夫和多数干部不接受该决定。军区常委会后，军区机关韩部召集会，成立“青海省军区机关革命造反群指撑部[28]。他们要求取消支持“八.一八”的决定，亚推出副司令员赵永夫作为头领，趟当仁不。在青海省军区内，趟永夫的支持者和追随者是多数。当晚9时许，他们冲进省军区机关揪权，扒掉他的帽徽章。权被禁，电话被切，门口放双岗，他的警卫和秘书均无法见他。后来刘臀权被保守派揪到军区机关，批邦、毒打、隔离，家也被抄。兰州军区政委洗恒汉在回忆录中，赵永夫整倒刘臀权，“事先事后都未向兰州军区请示报告，完全是一种非组织活动，性质非常重”。洗恒汉受中央委托，主持甘肃、青海、甯夏、陕西四省的支左工作。趟永夫的行勤则受到军委副主席徐向前的暗中支持，这可能是趟永夫的底气。

禁中的刘权起草电报，“青海八.一八”是真正的造反派，“捍卫隧”是保守组织，表示决支持“八.一八”。他要求把电报发给中央，机要员把电报稿退回来，答複是“赵副司令不同意发。”刘贤权的夫人把电报稿用纱布在腿上，穿上棉裤，请假到了兰州。兰州军区把电报发给中央军委，没有得到回复。1月25日，趟永夫召开青海军各部隧负人开会，赵成为青海的实际最高领导人。

1月29日，“青海八.一八”了省委、省人委的权。“八.一八”然形式上夺了权，其实只是得了枚公章，亚无任何实际权力，他们能控制的只是《青海日报》社。《青海日报》为造反派大造舆，报社成了青海造反派的中心。报社裹“八.一八”占对优势，编辑部80%的人员都是“八.一八”派的。趟永夫视《青海日报》为眼中缸，曾多次电报请示兰州军区，要用部隧强行接管报社。兰州军区度明确，决不同意。

2月3日，以趟永夫为核心的“解放军西甯地区部隧合指撞部”，动用青藏公路使用的250多薹备车，进行“支持革命派，镇压反革命”的武装游行。2月14日，赵永夫等以解放军西甯卫戌区司令部的名义发布公告，决定自即日起对《青海日报》实行军管。但是当军管小组进入报社时，受到报社职工的决抵制。多所学校的红卫兵入报社，保卫报社，不受军人管制。参加保卫报社的造反群超过2,000人，他们搭起帐篷，准备长期守。军隧包围了报社，通向报社的主要道路被军人封。百姓趟过刺骨的河水，为守报社的被围人员送去食物和棉衣。

2月15日起，趟永夫支持的“捍卫隧”等保守派连日行游行示威，支持军人对《青海日报》的军管。2月19日，“八.一八”派也行游行示威，反对军管。当他们途经《青海日报》报社时，遭到保守派的阻。“八.一八”的车不慎压死“捍卫隧”的一名成员，矛盾激化了。僵局持续了9天9夜。省军区向中央军委发电报，“八.一八”在报社裹打砸，对报社人员实行白色恐怖，打死多人，业“八.一八”有枪支弹药。

2月21日，赵永夫再次主持会，确定2月23日取缔“八.一八”，武装占领《青海日报》报社。2月23日上午8时，西全城戒。解放军西甯市卫戌区司令部发布通令：取缔反革命组织“八.一八”。省军区调动13个连隧，团团围住报社，截报社与外界的一切通讯络，西甯通住外地公路交通。趟永夫在近的宝馆指撑。由于地势较低，报社处于周围楼房和高地的机檐控制之下。“八.一八”通过广播站不发出抗羲。11时10分，军人檐擎广播站，使其失去作用。下午2时，军人的指部发出信号弹，顿时檐声大作。十多分钟的时间，造成347人伤亡，其中169人死亡。这就是震全国的青海“二.二三事件”。10.3事件的结局

屠杀事件发生的当天下午2时，总参部作部打电话问兰州军品，青海西甯发生了什磨事？为什磨军隧、地方的电话都打不进去？赵永夫给出的回答是：西甯市“八.一八”组织发生武装暴，开檐打死打伤干部士，重隧实行自卫还撃，现已平息暴。叶剑英晚上8时看到赵永夫的加急电报以后，给赵永夫打电话：“你们打得好·····对反革命分子要彻底查清，决打掉。”军人开枪毅人以后，展开大搜查大逮捕。据事后军管会的调查，有10，157人遭到监禁迫害，其中被逮捕的有4，131人，有的受到捆绑吊打灌凉水等各种酷刑法的折磨。赵永夫为了欺视，将现场做了一些安排后，搞了个体展镶群参观。赵这是“走资派刘警权支持的‘八，一八’犯下的滔天罪行”，还押解著刘肾权等人到现场参观罪。死难者大都是青年工人和十崴的学生，体堆如山，院上木椿上树乾上到处是斑斑血跤。2月24日，军人又镇压民族学院的学生，打死打伤12人。

3月初，解放军总政治部召开军以上韩部会，趟永夫多次在这个会上介绍“平定反革命暴”的经验，成了“平暴英雄”。不过赵永夫等人的行径不得人心。中央文革开始收到大量的群来信来访，有徙青海逃回来的红卫兵，也有北京的学生家长：有的送控信，有的送血书。家长哭诉，孩子去青海串连，生死不明。3月11日，毛在中央文革写的材料上做批示，指示调查此事。调查的结果是，学生手上没有一支檐，更没有开檐。3月24日晚至25日凌晨2时半，周恩来在人民大会堂安徽，主持处理“二.二三事件”的会。会进一步查清“二.二三事件”当天的一些细，证实“八．一八”没有枪支弹药。最后周恩来宣布中共中央对青海问题的决定，赵永夫等人被押了下去。

3月29日晚九时，周恩来在人民大会堂安徽厅召集紧急会，宣读中央决定：青海省军区内部问题是一次反革命政变。副司令员趟永夫玩弄阴课手段，推翻司令、军区委书记刘贤权同志的领导，篡夺了军权。赵永夫篡军权之后，对西甯“八.一八”等革命群组织进行残酷的武装镇压，打死打伤革命群300馀人，甚至向十五六崴的女孩子开檐，逮捕革命群近万人。赵永夫报军情，欺骗中央，蒙蔽群。“八.一八”等革命群组织有大批枪支亚首先开檐的法毫无根据。

中央决定，要为死难的革命群恢複名响，给予恤，对负伤的群要负进行治疗。因为这个事件被逮捕的革命群和韩部，一律立即耦放，被打成反革命的一律平反。此时，轮到原来支持趟永夫的一派群受难了，“捍卫隧”的骨干分子被清查。青海造反派自此占据优势，直到文革结束。

1976年文革结束后，趟永夫很快获，任北京军区装甲兵顾问。以后，赵以正军职韩部离休。169人的死亡案，也就不了了之。

第十一章 新疆维吾尔自治区[129]

新疆维吾自治区是中国西北部的一个省级自治区，是中国隆地面最大的省级行政区，首府是鸟鲁木市。新疆总面为160多万平方公里，约占中国睦地面六分之一。隆地境线长逹5，600多公里，占中国界总长度四分之一。新疆是中国最大的优质棉花生产基地，也是中国油气资源最富的省区之一，量占陵地量的近三分之一。克拉玛依油田是中国西部最大的油田。新疆境内居住著维吾尔族、汉族、哈萨克族、柯尔克孜族、蒙古族、东乡族等19个民族的群。新疆于远地区，其政治和经湾在全国占有特殊的地位。分析新疆的文革情况，不能不提“新疆生产建设兵团”（简“建设兵团”），因为建设兵团是新疆的重要组成部分。与其他省市自治区不司，新疆的群运动不僮以其省会鸟鲁木市为中心，还以建设兵博为另一个中心。11.1新疆生产建设兵専

建设兵团分布的地域舆蒙古和前苏接壤，国境线有2，000多公里。建兵团土地面逹7万多平方公里，占新疆总面的4.24%，约占全国晨总面的五分之一。建设兵团承著屯戌职，实行政军企高度统一的特殊管理体制。在建设兵团所区内，依照域家和新疆的法律法规，自行管理内部的行政司法事务，受中央政府和新疆自治区双重领导。

建设兵团各级建有中共的织，发著对建设兵团各填事业的导作用。建设兵团是一个“准军事实体”，设有军事机关和武装机构，沿用兵团、师、团、连等军隧建制和司令员、师长、团长、连长等军隧务。建兵团还有一支以民兵为主的武装力量。建兵团于国务院计划单列的副省（部）级单位，下辖14个师（市）。2014年底，建设兵团总人口有273多万，占新疆人口的12%。

建设兵团有较长的替史。1949年12月17日，新疆人民政府和新疆重区同时成立。新成立的新疆军区所部隧，很快面从内地补充养的问题。于是1950年开始，疆部隧参加辈荒造田运动。1953年，疆部隧保留一个师的兵力作为国防军，其馀部隧编成为生产军。1954年，“中国人民解放军新疆生产建设兵团”正式成立。司令眞是陶峙，政委是王恩茂，建兵团总人口为17.5万人。1956年，中国农部成立，建设兵团农部和军隧双重领导。1958年，最后的现役军人发转业军人证，宣布建设兵团不再解放军，成为一支军部隧。1966年后的文革时期，建设兵团又恢複舆新疆军区的关系。11.2新疆的第一张大字报

最元梓的大字报在全国各高校引起巨大的震勤。1966年6月2日下午，新疆大学（简“新大”）中文系67-2班仲高（伯人，后为新疆社科院研究）等位学生贴出第一张向校委开火的大字报：《革命永远不会过火》。大字报对“二月提”在新疆大学的执行者云光副校长提出尖的质问：大字报为什磨不许上街？对黑为什磨不许画漫画？为什不能演活报剧？等等。

这一下全校炸了。6月3日早自时，响应《革命永远不会过火》的大字报铺天盖地。此事被为“六．三事件”。但是到了上午，《革命永远不会过火》的作者之一已经改变观点。又过了两小时，数学系的三好学生姚淑媛贴出一张反的大字报：“同学们，冷一下，校委真的掉了？”于是学校的师生形成雨派，双方大字报蓬到白热化。舆此同时，北京发生两件大事：北京市委被改组，以张承先为首的工作组进入北京大学。6月8日，新疆大学的一位团支书向大家傅逹一个人的消息：《革命永远不会过火》是一张革命的大字报！优天工夫，形势发生180度的大转鹭。当天上午召开全校大会，刚刚回到学校的温厚华书记做报告，介刚入新疆大学的工作组成员。

此新疆大学进入白色恐怖时期，工作组开始了整人运动。在“六．三事件”中，五七年反右的情景又一次重现。一些人因“向进攻”痛遭毅手，另一些人因“保卫委”又立新功。幸运的是，最后局竟成了喜剧，仲高等同学幸免于难。因为毛发动的运动矛头所指大变，徙“右派”转向“走资派”。7月底，中央宣布撤销工作组，束了工作组的统治。8月4日上午，中央的决定傅逹到新疆大学，工作组撤离，校委没有恢複权力。8月4日中午前后，整个新疆大学校园忽然开始了揪门。首先是对著白色恐怖时期控制局面的云光副校长，因为他和工作组制了学生。云光和10位领导被押到图书馆楼前，云光的变成死灰，如僵。繁接著，整个校园充满了疯狂，乎所有干部老师都被学生揪出来。一一的学生，揪著老师或韩部进行批判门争。

总务处有个韩部特别极，带领学生冲入教职员工宿舍楼到处人。因为他平时跟领导有些矛盾，自己又有点臂史问题，于是趁著混公报私仇，鼓动学生黑。后来他自己又被仇人揪了出来。那时揪出黑的标志是戴高帽子，好层桌子板凳，一人多高，倒徽的老师被勒令站在上面。他们摇摇晃晃，响腰低头，随时有掉下来的可能。老师们发黄，腿发抖，汗直流，还得咬牙垦持，不能昏过去，以免摔死。更多的招数是“游街”。学生揪著教师满校园猛跑，一卷接一圈。老师们年都不小，他们成天坐瓣公室搞科研，哪裹经受得了如此折磨。温文尔雅、满腹经的老师，全都被“游”得发灰，眼发直，气喘。11.3新疆的“九.三事件”

1966年9月，鸟鲁木齐市已经有些凉意，文革的形势由于大批北京串的学生的到来，正如火如茶。在北京学生的心目中，新疆是“天高皇帝远”，各方面相对落后的地区。他们是毛主席的红卫兵，是文革的开路先，到新疆来点燃革命火种，是史赋予他们的义不容的任。他们采取的第一个重要的攀动，是要求新疆自治区委第一书记王恩茂接见，就他们提出的文革问题表熊。9月3日，他们打著各自的隧旗来到新疆自治区委大院，造反的学生大约有三四十人。他们高呼“无产偕级文化大革命万崴！”等口号，高唱“造反有理”等毛主席语录歌，错落有致地坐在地上等候接见。王恩茂拒接见他们，派了个自治区委的工作人出来勤，学生们返回地选出代表等候接见。学生们不满意这一答复，持要求王恩茂亲自出来。他们把工作人员走，以更加激昂的声调，喊出“革命无罪，造反有理”等口号。自治区委大院的气氛越加繁张起来。到了傍晚时候，他们宣布进行食，拒送来的各种食物。

当自治区委派自治区书记处书记武光去看望学生的时候，学生们在地上躺著，没有什反应。然他们很累很虚弱，但是要见王恩茂的决心没有动摇。管武光反複勤，学生们不予理会。自治区学生们送来热面条热馒头，同时送来棉大衣皮大衣。但是他们视而不见，既不吃也不穿。第二天，自治区委开会，一致为学生们如此强烈地要求见王恩茂，如果冉僵持下去，食仍旧续下去，有可能会出现新的问题，因此一致建王恩茂出面接见学生。后来王恩茂见了学生们，但是学生们业不满意，场面发生混，接见只好草草收场。食事件后来被为“九．三事件”。该事件本身然没有造成什果，但是影响十分重大。因为如何价“九．三事件”，成了学生及其他群衡量人们对文革熊度的标准。11.4新疆造反袖吴巨轮

吴巨轮曾经是新疆家喻户的人物。文革期间，他是新疆“红二司”的总司令、新疆革命委会的成员之一。吴巨轮幼年时，因一次突发事故失去半个右臂，但这业没有影响他的发展。1963年，他考入新疆大学数学系。在新疆大学期间，他曾任学生干部，在学生中比活耀，小有名气。文革开始时，他正在读三年级，任新疆大学团委会和学生会韩部。

文革初期，自治区委按照中央的部署，向自治区所各大院校派工作组。派魅新疆大学的工作组，由一名自治区委负袁人封师。新疆大学的学生响应中央的号召，贴大字批判走资派。随著运动的进展，有的学生开始贴大字报批判学校委。工作组召开校团委和学生会的韩部开会，布置反擎“右派”学生的反动言行，把矛头指向学生。吴巨轮作为团委和学生会干部，参加了工作组召开的会。他明确表明自己的意见，反对工作组把矛头指向学生的做法。此后，工作组在召集有关会时，就不再通知吴巨轮以及和他持相同意见的人参加。在工作组看来，吴巨轮是右派学生的同情者和支持者。吴巨轮得知此事后，找到工作组负人理。理没有果，因为双方观点立。吴巨轮贴出揭露工作组做法的大字报，批判工作组执行“形左实右”的错路线。然他当时业没有把矛头指向自治区委，但是都知道工作组是自治区委派来的。吴巨轮的大字报产生动效应。工作组立即舆校委一起，组织团委和学生会干部，动员学生批吴巨轮。这样便引发学生两派的争论。

俊来风向改变，工作组被撤离业遭到批判。舆此同时，北京等地来疆串的学生进一步鼓动和煽风点火。新疆的群运动比北京晚一个多月的时间，来串的北京学生带来超前的观念舆口号，对新疆批判工作组和自治区委的浪潮起到推波助澜的作用。有趣的是，来自北京两大派的学生在新疆出奇地一致。他们均明确表，支持造反派批判自治区委。更为激进者则喊出打倒王恩茂的口虢，当时不少新疆的造反派还没有此意识。在北京学生的鼓动下，不但批判工作和学校委的热潮续升温，而且批判的矛头指向自治区委。1966年9月初，“炮自治区委”的大字报出现在鸟鲁木齐市人民广场，矛头直指自治区委书记王恩茂。

以自治区政军领导干部子女为主的鸟鲁木八一中学成立“红衢兵司令部”，开始揭批自治区黛内最大的走资本主义道路当权派吕剑人（时任自治区委副书记）。各学校在工作组的安排下，相成立以该名命名的学生组织，业合组建成“新疆红卫兵司令部”（简“红一司”）。不久，各学校的少数派（即造反派）组建“革命造反红卫兵司令部”。造反派通过串合，成立“新疆革命造反红卫兵司令部”（简“红二司”）。新疆大学影响最大，因此新疆大学的“红二司”成为全疆“红二司”的头单位，吴巨轮被推为“红二司”的总司令。吴巨轮等人为，自上而下组建的“红一司”批判吕剑人，是王恩茂的一个圈套。以红卫兵组织批自治区内最大的走资派吕剑人，既给人以自治区委决批走资派的印象，同时也保护了王恩茂自己。基于这种识，“红二司”成立之后便揭露“批吕保王”的阴课，其门争锋芒直指王恩茂。

新疆的造反派揭发出来的中共高级干部的奢侈生活令人震。这裹垦雨件事例。第一件发生在十年国（即1959年）期间。贺龙率团来新疆慰问，一条十来里长的通往晨场的大道上铺上麦草类柔性植物，怕麋土飞扬了贺龙。招待贺龙的一桌酒席宰了五条牛，僮取牛上的一块肉。第二件是刘少奇路过省城时发生的事情。刘巴基斯坦访问回国途径鸟鲁木齐。刘下榻处，方圆10里的毛全都“转移”，生怕虢叫影响刘的休息睡眠。刘吃的米，是挑选出来的最心可靠的一位建兵团女载士一粒一粒地出来的，怕有砂咯牙，怕半粒米有观瞻影响食欲。刘吃的一盘炒素菜，耗费100斤大白菜，这盘菜优用拇指大的菜心制成。这样的事情，没有文革没有造反派，是不会被揭露的。毫无疑问，这些闻对民的“保”舆“造”的立场不无影响。

围著保与反王恩茂，新疆雨大派门争逐逹到白热化的程度。保守派组织有“红一司”，“新疆红卫兵无产级革命司令部”（简“红三司”），“新疆鸟鲁木地区大中院校红代会促进委员会”（简“红促会”），新疆生产建设兵团的“八一野军总部”（简“八野”）、“联总”，“新疆工农联合革命委员会”（简“工农革委会”）。这些组织是由王恩茂、丁盛等人扶植起来的官办的组织，简“三促派”。造反组织包括“红二司”，“新疆生产建设兵专农学院革命造反司令部”（简“兵农造”），“新疆革命职工造反总司令部”（简“职工总司”），“新疆工交线造反总司令部”（简“工交总司”）等。“职工总司”和“工交总司”是工人组织，是新疆文革的骨干力量，人们该派组织为“三新派”。

实际上，“三新派”和“三促派”的门争，业不是人们想象的那样简单，地方民族主义势力也参舆其中。自治区委、政府、新疆重品和新疆生产建设兵团内部的矛盾，也反映到这场门争中。新疆两派的争以及自治区委的做法，受到中央的高度关注。周恩来将新疆两派的负人召集到北京，取滩报，要求两派在维护国家统一民族专结的基上开展文革。周恩来明确指出，自治区委支持多数派制少数派的做法不对，不符合中央精神，要予以烈正。

自此之后，吴巨轮在周恩来那裹了号。1966年底到1968年初，吴巨轮等新疆“红二司”的负人多次得到周恩来的接见。除此而外，周恩来先后亲自给吴巨轮打电话20馀次。接见舆通话的内容，主要是取汇报，给予相应的指示或提出明确的要求。在段时间内，这种方式也成了傅达周恩来和中央文革对新疆文革指示的渠道之一，周恩来直接给吴巨轮电话指示和多次接见“红二司”的代表，给了“红二司”有力的支持。周恩来的明确的态度，使“红二司”发展大。

周恩来如此明确关注“红二司”有多种原因。文革期间，“红二司”和吴巨轮在维护新疆民族团方面发撑了极作用。与“红一司”比较，“红二司”中的少数民族学生占的比例较大。1969年9月，新疆革命委员会成立，革委会成员中吸收了雨派的主要负人，吴巨轮成了革委会的成员之一。革委会人员组成来看，“红二司仍处于少数派地位，“红一司”的人数多于“红二司”。领导干部乎清一色地持“红一司”观点。

1981 年，王恩茂重返新疆主持工作L30l。自治区委立即下逹文件，将吴巨轮等一批人定性为“反黛反社会主义的现行反革命分子”。接著，对这些“现行反革命分子”进行隔离睿查，使他们失去人身自由。曾经反对过王恩茂的少数派领导人，乎在一夜之间都被清算。上述垦措的确有效。经过年甚至10多年的睿查和关押，文革期间造反派的成员均被除出各级政机关。11.5新疆石河子“一.二六惨案

石河子“一．二六血案”，是建设兵团内级门争为造成的蓄已久的矛盾，在文革“一月革命”风暴背景下的集中爆发。石河子原为一个只有十户人家的小村庄，经过建设兵团十万军士的开辈，到文革前夕，已成为有30万人口的城市。

建设兵团主要由新疆和平解放时的原中共解放军部隧、经改编的原国民起义部隧以及支人员组成，其主要干部由50年代初入疆的解放军韩部组成。1965年，中央派丁盛任建设兵团副司令，裴周玉任建设兵团副政委，李荆山任建设兵团政治部主任。文革前夕，建设兵专内部自上而下矛盾重重。首先是转业韩部为一方舆以起义人和支人员为另一方的矛盾，前者歧视、制、打擎后者。其次是複转军人、支人为一方与起义人和自流人为一方的矛盾，后者被在最底层。第三是建设兵团导人之间解放军韩部为一方与起义韩部为另一方的冲突。第四是奉命改造建设兵团的以丁盛为首的新韩部派与以张仲翰（建设兵团第二政委131l）为首的老干部派之间的矛盾。这四重矛盾交织在一起，使得建设兵团的形势更加错线複杂。

文革开始后，丁盛借他们掌控的複员转业军人为主的建设兵团值班部隧武装力量，开始在建设兵团全面夺权，自上而下地改组各级领导班子，老干部派的张仲翰等人被打成“张仲翰反集团”。丁盛一派的人提出口号：“複转军人掌大权，九、六、八靠站，自流人员滚他妈的蛋！”“九”指的是“九．二五”起义人员，“六”指的是即1956年的支人员，“八”指的是1958年的支人员。文革中，建设兵团的複转军人支持丁盛和裴周玉，成为保守派。支人员、起义人员和自流人员成为反对丁盛和裴周玉的造反派。

石河子地区的雨派，分别是“八野”和“石河子革命造反络部（简“石造总”）。“八野”的主要成员是複转军人，“石造总”的主要成员是受制的支人、起义人员和自流人员以及造反的学生红卫兵。他们的口虢是：“打倒丁盛、裴周玉！”该派得到建设兵团原老韩部的支持。

1967年，上海“一月革命”风暴刮到建设兵团，两派都在极划夺权。1月23日，中央发出《关于人民解放军决支持革命左派群的决定》（也为《红五条》）。该决定除以前关于军隧不介入地方文革的决定，命令部隧支持左派的夺权门争。这就使建设兵团内掌握武装的保守派“八野”动用武力镇压对立派有了依据。保守派领遵人看到《红五条》后：“这下可好了，我们可以参加文革了。若造反派再胡来，我就打他个王八蛋！”甚至有人：“我们要在石河子搞一个赤色恐怖。”更有人对保守派：“你们什时候需要武装部隧，我们就支持，要多少有多少！”

1月25日下午6时，“石造联总”调集2,000多人，营救前一天被“八野”抓去的友。他们团团围住“八野”总部，亚同前来救援的近1，000名“八野”的成员展开大瓣。“八野”领导人又调92名荷檐实弹的军人到现场。全副武装的军人们端著上了刺刀的步檐和冲枪，冲进正在瓣的人群。“石造总”的成员们将带枪的士们围住。经过一个多小时的混，“石造总”夺得26支枪，64枚手榴弹和1，307发子弹。他们将这些武器运同扣押的3名官兵送往鸟鲁木，作为军人镇压群的罪证。另有3支被卸了檐栓的步枪，被人带回毛纺厂。

当日（1月25日）晚10时，“石造总”的另一路人马了农八师的权，数千人将晨八师的机关大楼团团围住。枪事件被上报到建设兵团，建设兵团武装部作室下令坦克团作好作准备。新疆军品将情沉滩毂中央，石河子发生暴，了值班部隧的檐，准备出动部隧镇压。幸好中央制止，坦克团未出动。

1月26日凌晨1时，“八野”组织千名军人和“八野”的武人员，包围毛厂的工人住宅区，强行搜查丢失的3支步枪。经过3小时的搜查，一无所获，“八野”准备撤兵，但是被毛厂的“造反团”团团围住，非要讨个法。“八野”组织隧伍突围，千人成一团。一名士兵朝天开了一枪，繁接著檐声大作。军人们的檐有的是朝天放的，有的是向人群裹打的。在毛厂住宅区的血案中，打死5人，伤7人。到了中午，撤退的军人遇到前去救援的“石造总的大隧人马。一名军人用刺刀刺伤“石造总”的一名隧员，“石造总”的人上前夺枪，一位夺了檐的隧员被军人当场打死。

同日清晨5时40分，在另一条线上，“八野”的大批人员冲进农八师进行反夺权，4个连的士兵被派往现场。他们在大院布满岗哨，屋顶和阳毫上架起13挺机檐和3门60炮。8时，“石造总总部调来千人，后增至上万人，把军人武装占据的大楼和总机房包围起来，要求军人和“八野”撤离。武装部又派出一个连前去增援军人，群围住增援的军人。当一名13崴的学生对著增援的军人高呼：“要文用，不要武”时，被一名军官当场打死。部隧立即向人群开火，当当场打死3人，伤6人。

新疆军区命令双方脱离接，业派出副司令副参长到现场，但是他们明显地一倒地支持“八野”和军人。失望的人群持不重人撤离。到了下午2时40分，军人得到命令强行突围，如遇包围可以开檐警告。15时13分，部隧开始撤出。看到有很多人堵住去路，一名军官朝天开了一枪，顿时部隧全部开火，密集的人群在密集的枪叠中四处逃散。直到17时，部隧才撤离完。农八师大院内和北门外留下10多具夙体，受伤者逹20多人。

撤退的士兵杀红了眼。途经汽车站时，遇到一客车进站，士兵们以为是对立派，机檐和冲锋枪一起开火，当场打死无辜民9人。后来他们遇到一支文艺宣傅隧，又无故打死1人，重伤3人。16时，部分撤退的士兵停车等待接应，看到前乘的汽车，以为是对立派，不分青红皂白一阵射，打死3人，打伤多人。果发现是“大水冲了龙王”，但为时已晚。石河子“一．二六血案”中，值班部隧打死26人，打伤74人，其中伤20个自己人。

新疆军区报中央，石河子发生暴，解放军的檐。中央为保持疆稳定，将事件定性为“双方武装冲突”。该血案对新疆的局势影响深远，双方都利用此事件大作文章。3月28日，建设兵团时文革委会成立，裴周玉任主任，丁盛任第二主任。6月，中央决定裴周玉为建设兵团第二政委，丁盛为第二司令。丁、裴一派成了大赢家，对立派受到整肃。后来丁盛因“四人”倒毫受连，该案才翻案。1978年12月20日，新疆自治区委致电中共中央，提出对该案重新定性，为这是丁盛、裴周玉及其派一手策划的武装镇压革命群的事件，死伤百人全是他们蒙蔽业指撑值班部隧开檐造成的。这件事舆张仲翰、刘内正等和武光都没有关系，应予平反昭雪。此案的蒙兔者经受10多年的折磨后，终于重见天日。11.6文革中新疆的民族问题

新疆文革中动的根源在于两个基本问题：一是生产建设兵团问题，二是民族问题。新疆居住著12个少数民族。中共建政前，新疆的总人口为480万人，建政后汉人大模移民。到1966年，新疆的总人数逹到700万人以上。汉人移民造成人口构的逆转，使各少数民族对中共政策抱有强烈的危机感。

早在1957年反右时期，新疆就把反右运动转变成为“反地方民族主义”。由于新疆民族替史上曾要求民族自决，因而要求民族自决的导人成为大清洗的对象。如当时的新疆吾自治区书记处书记甫拉也夫，自治区委常务委员伊敏诺夫和艾斯海提，自治区文化长孜牙．赛买提，自治区民政长依不拉音吐的，自治区委候补委员阿不都烈依木．艾沙，鸟鲁木市市长阿．赛德，自治区商业副长阿不列孜．卡裹。这些有代表性的“地方民族主义者”，曾要求将新疆自治区更名为“维吾尔斯坦”或“东土耳其斯坦”，“排斥汉族，破民族团结”成为他们的罪名。有学者为，吾人长年的怨和对共产的不满，实质上是对“汉族政”的不满。

新疆1962年5月发生的“伊塔事件”，是民族问题的集中暴露。当时，三年困难时期结束。新疆约有6.7万中国公民，由于荒，通过以伊犁的霍尔果斯和塔城的巴克图等个口岸，集体非法越境前往粼国前苏。该事件造成伊犁草原和阿尔泰草原在内的新疆境地品人口减。事件发生后，中苏关系更加恶化，新疆境内的俄斯族受到排斥。发生集体逃亡事件的原因为複杂，有中国的经济困难，苏方面鼓动等原因，也有累的史原因。1962年4月22日凌晨，数十名拎著行李，拖儿带女的民来到霍尔果斯口岸，要求乘坐国际公共汽车前往苏，因当天无车运营舆防载士发生口角。其俊，数千名手持苏侨证的民来到口岸业发生冲突。此时，苏方向开来大量汽车接走民。苏的这一行动持续了三天三夜。5月29日，冲擎伊犁州政府的人数逹到2，000人以上。在平定这起动中死亡4人，反对者高呼“打倒汉人”的口虢。

在新疆各境地区中，塔城地区的逃离者最多，共外逃4万多人。逃亡人员带走牲畜30多万头，使得40多万晨田未能播种。许多公社和晨场及其下辖的基层组织一时陷于痪，处于解体缘。伊犁州下直市，也有1.6万多人越境，优霍城县就逹1.4万馀人。霍城县经济损失逹979万元左右。大批农牧民离开境地区后，新疆生产建设兵团进境晨庄和牧场，事生产活动，当时为“三代”（代耕、代牧、代管）。建设兵团在中苏境一带建立国营农场，将其作为国防屏障。建设兵团在通过外交努力遣返外逃人无望的情况下，新成立境团场，划定境带。“三代”人员就留在当地，续从事晨业生产业守卫疆。在当时，建设兵团为稳定新疆局势，防止前苏联的渗透和破，起到至关重要的作用。

文革开始后，干部隧伍中的民族主义分子，最初在鸟鲁木和喀什雨地组建“维吾尔斯坦人民革命”。文革初期，伊敏诺夫舆絮哈诺夫、巴特哈（当时均是自治区政府副主席）、尼牙孜．鸟买提（温泉商业局副局长）、司马义、依不拉音哈斯木帕尔沙（自治区对外贸局毛厂副厂长）等人密课行动，在1968年2月正式成立“东突厥斯坦人民革命”。他们一起开过4次会，舰成立全疆组织。

“东突蕨斯坦人民革命”分12次向苏和蒙古人民共和国派遣26人次，舆当地特务机关系。到1969年底，该发展到1，500多人；所78个基层组织，涉及新疆自治区的12个地、州、市和22个自治区级单位。“东突蕨斯坦人民革命”宣，“新疆自古以来就是独立国家，近代以后变成了汉人的殖民地。打破汉人对殖民地的治，实现东突蕨斯坦民族的独立，建立东突蕨斯坦共和国，是本黛的最终目标。”该还把制造分裂舆，向各族进行分裂思想渗透，作为一顶重要任务。先后编印《火炬报》、《觉醒报》、《独立报》等刊物，业编印大量宣傅其分裂主张的傅单或小册子，四处散发。

该主席托呼提库尔班在1968年2月被新疆大学的群组织监禁之后，该才被破。这就是，在该成立后的雨年时间裹，中共尚未察觉。新疆大学群组织的“发现”显得极为重要。在民族问题上，汉人的两派超越派系开争，团结一致。正如王力雄所言：“新疆汉人在其他问题上对当局有各种不满，一涉及民族问题使舆当局成为同盟。即使有批，也是对镇压不强硬的抱怨。”

由此可见，新疆的民族问题不只是在文革中发生和激化，而是可以追溯到文革前1962年的“伊塔事件”和1957年的“反民族右派争”。

第十二章解放军[132]

前面11章介绍12个省市自治区的群运动，本章介绍军隧的情况。文革初期，军隧内部曾发生不小的动荡，主要表现为空重舆海军导层的激烈门争。空军舆海军内部的矛盾舆演变，有其内在的原因。中央高层的介入下，风波得以平息，但是矛盾依然存在，为日后军内派系的演变和门争埋下了伏笔。12.1空重高层的夺权争

《五.一六通知》发出后，中央还批转了一份文件一一《中央工作小组关于罗瑞卿错问题的报告》。该报告在万批判罗的同时，将已去世的原空军司令刘亚楼扯了进来，刘被列为已打倒的瑞卿和杨尚昆等人的同。因刘亚楼在空军主政时作风强悍霸道，空军将领对其不满的甚多。中央文件如此万批计刘亚楼，了空军高层将领（以空重副司令刘震为首）借机群起批刘，一吐胸中多年怨的机会。在1966年6月至9月召开的中共空军委第三届十一次全体会上，不少舆会人员将批判的矛头对准刘亚楼。刘亚楼已经去世，批他只是个借口。这些人的实际目标，是现任空军司令吴法和政委余立金，他们的目的是把吴法氪和余立金拉下马。

由于空军委常委刘震等人带头，下面便有一些人群起响应，如沈阳军区空军的黄立清、南京军区空军的最凤智、广州军区空军的吴富善、成都指撑所的高厚民、武汉军区空军的傅传作和廖冠臀等。南空的凤智具有代表性。他批判刘亚楼时，刘主持空军工作期间，毛的指示空军不到。委常委内只有刘一言堂，没有其他成员的地位。矗凤智提出，对刘亚楼要“盖棺重定”。矗成为混中勇进擎，箭无虚发，深受欢迎和护的带头人和指者。

舆此同时，各大军区的空军也打电报，向空军委表逹他们的意见。有的单位其至要求空重委撤销刘亚楼的告和悼，重新价，将刘的骨灰搬出八宝山，业要求改组空军委现有的导班子。刘震掀起倒吴（法）运动，是因为他对吴接替刘亚楼任空重司令不满：刘震是中央候补委员，上将军，吴只是个中将，且非中央候补委员。

空军高层的这一混，使中央军委不得不介入。林彪表，空重的情沉不正常。刘亚楼和吴法氪有缺点有错，应当批，但是这种作法不对头。这是有人趁文革之机，搞官夺权。7月21日，叶剑英到空军委全体会上发表讲话，傅逹中央常委和军委常委的指示。叶在会上批空军一些人搞的官夺权门争。吴法作讨，刘震和张廷发则被停职作查。12.2海军高层的用争

文革初期，海军也发生类似的门争。海军高层的矛盾，可以追溯到上世纪五十年代末和六十年代初。1959年12月1日，东海隧418号潜艇舆衡阳号军相撞，潜艇沉没，38名艇员殉职。1960年和1962年，两名海军航空兵飞行员叛逃台湾。中央军委派查团赴海军查工作，指出海军存在多的问题。最本质的问题是，政治工作没有在第一位。为了加强海军的工作，对海军导班子进行调整。任命李作鹏为海军常务副司令，张秀川为政治部主任。海军司令肖劲光不以为然，为许多问题已经进行了调查、分析和研究，业采取了措施。

《五.一六通知》后，1966年5月27日，海军委三届三次会在京召开。7月2日，有三个小组提出，海军司令员肖劲光和政委苏振华是批计的重点，亚提海军副司令王宏坤出来主持会。这是公开提出更换海重领导的要求。此后不久，海重委会的批判矛头转向李作鹏、王宏坤和张秀川，会由批瑞卿变成批门李、王、张。

针对海军会出现的问题，林彪表，海军现在的导不能改变，肖劲光和苏振华的领导位置也不能改变。林指出，李、王、张的工作是有成续的，工作上是好的。林还提出，肖和苏要支持李、王、张，而李、王、张要护肖和苏的威信。叶剑英到海军委会傅逹中央政治局常委和军委常委的精神。此后的会上，肖劲光和苏振华主动讨了自己的错。

文革初期海军高层发生的门争，舆空军颇为相似。门争都是在批判瑞卿的背景下开始的，又舆军内高层长期以来累的矛盾相关。这些矛盾中掺杂了一些个人恩怨，借著批瑞卿爆发出来。12.3总参课部“八.二五事件”舆贺龙的倒毫

1966年8月22日，总参课部（简“总参”）召开师以上干部会。代总长、委书记杨成武作开展文革的动员报告。当日下午，参课部通讯兵部有人到总参课部机关贴大字报，指杨成武的讲话制革命群。总参部的一些部局也贴出大字报，矛头对准代总长杨成武。8月25日，毛定接见外国军事代表团，由周恩来、杨成武和彭绍演（副总长）陪同，国防部外事局长潘振武为引见人。外事局的一个参给毛的秘书打电话，代表革命群要求，毛不要潘振武象加接见。周恩来舆杨成武商量后，同意了这个要求。当天，叶剑英以重委的名义，做出限制军隧文革的多条定亚下发全军。中央遗转发总政治部关于正确处理地方学生要求门争部隧重点批判对象问题的意见。该指示舆军内机关造反派思想格格不入，引起他们的强烈反弹。8月25日，总参课部作载部和国防部外事局的一些人贴出大字报，高呼口号，质问杨成武和潘振武为何制群。总参谋部作载部长王尚荣和副部长雷英夫带头名写大字报，表示支持，杨成武一时成为矢之的。

重内机关中受军外群运动影响，繁跟毛的号召者大有人在。他们站出来批判当权派，在当时被为是革命行动。只是参加运动的大多数人，业不清楚是毛心目中的走资派和革命派。这些人舆空军舆海军机关中批判吴法、馀立金、肖劲光、苏振华等人的行为如出一辙。林彪作为军委副主席，为了稳定军隧，煞住军内的夺权风潮，很快撤了王尚荣和雷英夫的职，此攀起了毅一百的作用。杨成武趁机整了许多总参谋部的韩部，指控这些人参与政变。

毛为总参谋部“八.二五炮打杨成武事件”的背后任人是贺龙，该事件便成为贺龙倒毫的导火索。其实，更重要的原因是贺龙刘少奇批判不力，毛很不满意。在批判刘少奇和小平的内生活会上，贺龙一直没有表态，没有与刘少奇划清界线。当毛问贺龙，你发言了没有？贺回答，还没有。毛，怎不讲一讲？贺回答，报告主席，我上不了。贺龙的这一度和立场，决定了他的倒毫的命运。12.4南京军事学院的文革运动[133]

前面节讲述了军隧上层的动，本节介作为基层单位的南京军事学院1341（简“军院”）的群运动。南京军事学院1950年10月30日在南京创建，曾是解放军最好的高等军事学府，其前身是华东重政大学和华北军政大学，首任院长是刘伯承元师（后兼任院政委）。院的役系，曾以培养军及军以上的人才为目标。1955年授时，该系的学员均授将军，其中22人授中将。1958年，彭德怀在毛的支持下，发动针对刘伯承等人的反教条主义门争，刘伯承被免去院长务。1957至1959年间，根据中央军委决定，以南京军事学院的部分系为基，分别组建高等军事学院、军事学院和海军、空军、炮兵、装甲兵等学院，南京军事学院大伤元气，但是其实力仍不可小。到了文革开始时，院长是张震中将，政委是王平上将，已经成为培养中级指官的军事学院。然此时的南京军事学院实力不如当年，但仍留有昔日的辉煌。

文革初期，南京重事学院没有像社会上那样烈烈。直到1966年8月16日以前，只是在韩部和学员中进行正面教育，学毛的批示和中央文件。南京军事学院领导对写大字报“既不反对，也不提倡”，坐等上面的决定，所以学院内没有发生过激的行动，大字报也不多。8月16日，军委下发《军委常委大会纪要》，要求军隧院校也开展“四大”，破“四旧”。在执行《纪要》时，南京军事学院委对张贴大字报做了一些限制性规定。例如，定大字报只能到指定地点张贴，23级以上乾部才能观看，而且还要证件；特别强调写大字报要注意保密，内外有别，不准上街等等。在地方造反派到学院“煽风点火”时，学院广大群不为所动，还是护院委的领导。

南京军事学院也没有整所的“重点门争对象”。《五.一六通知》下发后，总政要求：“各大单位委要著重搞好宣傅、文化、报刊、院校、出版、科研部门的文化革命。对这些部门要在普遍学的基上，对所人员包括这些部门的导韩部在内进行摸底排隧，徙思想上、组织上进行整顿。对那些混进军隧裹的资产级代表人物及其反反社会主义的作品和言，必须彻底批判。”但是南京军事学院的委为搞完整风，已经走过“清政治”这一步，再搞“摸底排隧”有困难。因此没有在南京军事学院搞“摸底排隧”，也没有把学院委委和学院领导作为重点睿查对象。学院的领导层为，对学院领导“摸底排隧”是上的事情。部系导和其他干部中的问题已经在整风中解决了，没有必要再翻老。

当时的教学准备工作仍在正常进行。因为运动开始后，重委和部业没有明确学院是否停止招生。在招生问题上，军委和总部曾变化多次。开始时决定9月份按时招生，接著推到10月份，随后又解除招生任务。没过天，又通知国节后接收学员，而且多逹3，000多名，所以南京军事学院役未放松教学准备。10月7日，总部最后下令，停止招生。直到此时，学院还在搞运动准备招生，局面没有失控。

10月4日，重委通知召开全军院校长和政委繁急会。中央文革为，有些领导机关和院校领导过分强调军隧院校的特殊性，压制民主，把运动搞得冷冷清清。于是中央文革以军委和总政的名义，搞了一个《关于军隧院校无产级文化大革命的繁急指示》的文件，规定“军隧院校的文化大革命运动必把那些束群运动的框框统统取消，和地方院校一样完全按照《十六条》的规定办。要充分发扬民主，要大、大放、大字报、大。”文件明确指出：由院校委导运动的规定，已经“不适合当前的情况，应当宣布撤销”，花要求“由革命学生和教职员工成立文化革命小组、文化革命委员会和文化革命代表大会，作为文化革命的权力机构”。

10月10日上午，南京军事学院委召开全体会，傅逹军委和总政的繁急指示精神。当日下午，学院委召开各单位代表协商会。张震院长和王平政委宣布中院委对文革的导。宣布后，他们当即退出会场，徙此学院各级委陷于痪，基层黛组织也停止了活动。俊来中央将这一《繁急指示》转发全，在更大围内出现一场“踢开黛委革命”的浪潮。

当学院委中对运动的领导后，由学院的政治部出面与群协商，由各单位选代表成立“军事学院文化革命备委会”（简“院文”）。有一些人不赞成“院文”，起来造反，冲擎“院文”，把“院文”的主要负人抓到北京批门。地方和军内其他单位的造反派也开始到军事学院事，贴大字报，开展，搞合行动。张震院长被道到学院各单位接受群的批计教育。11月5日起，张震向全院同志先后作三次查，著重查对文革在思想上理解不深和行动上跟得不紧的问题。

12月8日晚，南京军区召开作载会。据地方造反派准备利用红念“一二.九运动”的机会，搞一次“新一二.九运动”，地方造反派可能会冲擎军事机关，会要求各单位做好自卫准备。南京军事学院领导连夜召集各部系领导开会，研究防措施。决定增派一定数量人员把守营门，加强警戒，同时决定把学院军械库的枪支发给部分韩部，用以自卫，但是没有配发子弹。这一作法怒了造反派。清华大学造反派领袖前大富此时正在南京，他两次跑到军事学院发表演，对发檐加强警戒一事提出质疑。12月25日晚上，学院领导突然接到全重文化革命小组的电话，军事学院加强警戒搞戒，是妨群莲动的行为，因而是完全错的。过了雨天，北京又转来大富的告状信，要张震院长明情沉。事情变得複杂了。

南京军事学院逐步形成对立的两大派组织，开始了重的派性争。一派是“红司”，保张震；另一派是“革”，反对张震，造反派。该派与地方上的江苏“好派”一个观点。据一些知情者，造反派“革”的成大多爱提意见，有点不规矩，或者“带刺有棱角”。“革联”的领导人是张泽上校，任航空兵教研室主任，张舆大富较熟悉。张泽带头贴大字报，因为是少数派受到围攻。张泽像其他造反袖一样，毫不畏。后来形势逆转，张成为闻名一时的造反派领袖，人“张司令”，十年后馀威存。他后来得了老年煽呆，有一次走失，错上了去西安的火车。当地的民警发现了他，无法得知他的真实身份。幸好有一位民警是原南京军事学院军官的后代，有点识当年赫赫有名的“张司令”。当民警叫他一声“张司令时，张泽竟然还记得当年造反时的风光，这才使他的家人找到他。这是题外话。

1967年2月8日，张震在北京开完会乘飞机返甯。飞机落地，军事学院“革”的造反派们就冲上来，把他强行带走进行批门。他们扒掉张震的领章和帽徽，将张关押近一个月。张震有一阵子被门得很万害，只好躲在学院的汽重连裹，因为汽车运是保张震的。王平的处境比张震院长更为不利。9月16日，中央军委电告军事学院，王平“反、反社会主义、反毛泽东思想”，是“彭黄反黛集团漏网分子和假”，决定对他停反省。倒徽的王平成了两派群织批的对象，没有人意保护他，成为不幸的“儿”。

当时南京军事学院的派性，舆单位部门有一定的关系。例如，位于小营外训部的教职人员基本上是“红司”的，位于马标的多数参加“革”。学院中还有一些原本是国民军中的高级将领，留下来作为教官（如原国民74师参谋长魏振铁）。他们受过正规的教育，在军事理上比共产的教官要强一些。这些人住在北京东路的一个大院裹，人们习懵上稻之为“白营”。这些人在文革中均未参舆派性门争，但派性仍使人际关系发生巨大变化，对夫妻和朋友关系均产生不良影响。许多家庭为了避免矛盾，甚至在家门口贴上“进家门不政治”的标语。学院教职员工的子弟也产生分裂，甚至成为仇。如笔者（第一作者）的同学是南京军事学院子弟，他文革前舆白营子弟（如魏立，原国军74师参课长之子）是好朋友，文革后因观点不同势不两立，还动手打过架。

南京军事学院真正的大，是1968年无踢的“主力军”（于“好派”）被对立派打出无踢后进学院开始的。无“主力军”为了打回无踢，需要武装自己。“革”与他们同一派，暗中为他们檐提供方便，学院的武器库被空。笔者的一位同学在文革50年后透露，当时他和弟弟混入檐的人群中，把雨手榴弹藏在裤裹偷了出来。遗有一位学院子弟在该院的树丛中发现一包蕲新的军装，然是有人库房中偷出来，准备日后带出学院。

1968年8月，军委瓣事组决定：对南京军事学院实行军事管制。南京军区派出60军的官兵，舆此前地方派来的工宣隧共同掌管南京军事学院。12月26日，南京军事学院成立革命委员会。1969年2月，重委办事组决定撤销南京军事学院。当时学院有句话，叫做“活宝没人要，死宝有人”。“活宝”是指南京军事学院精心培育起来的一支优秀的教研隧伍和韩部隧伍。南京重事学院撤销后，他们大多没有得到公正对待，未被正常使用。一部分人被安排去地方支左，一部分人转业複员，只有少部分人员去北京，组建解放军军事政治大学。“死寳”是指学院大量的物资和装备。学院撤销后，教研人员匾心血编写的教材和资料散失殆，全院教职工苦创业，勤节约购置的教学设备和器材遭到重破坏。有的人为了占有樟木箱，竟把裹面的档案和资料成捆地去。

文革束后，南京军事学院的造反派受到查。“革”的司令张泽吃了不少苦头，不过最后的局不算太差，仍按相应待遇进了部像的韩休所，安度晚年。12.5南京军区内的文革运动[135]

解放军最早券入地方的群运动，是参舆文革初期向各大专院校派遣的工作组。中央决定向北京大学派魅工作组后，其他院校也要求派工作组，得到中央常委和军委领导的同意，这样就把军隧也率连进去。军内院校的造反活动一度搞得热火朝天，如上海第二军医大学的“红色造反隧”就很有名气。军隧院校造反派的兴起，实际上是地方造反运动的延伸，是毛、江青和中央文革大力支持的果。

本节重点叙述发生在南京军区内的军隧群运勤。根据中央重委规定，军区政治部的宣傅文化部门及下的文体单位、军区步校等开展“四大”。南京军区的《人民前线报》首先成为攻擎目标，报社的位副总编先后停，只剩下一个编组维持正常运作。1967年，上海掀起“一月革命”风暴，军区宣传部、文化部、报社和话剧团、歌剧团、歌舞团、军乐隧和体工隧（简“三团两隧”）成立造反组织。军区司令部、政治部舆后勤部机关也成立戴门隧，贴大字报。还有人舆地方的造反派合，军区和司政后部门的指官，军区导机关陷入混。《人民前线报》报社的军人组织“风雷激造反隧”，宣布夺权，由造反派负青出版报。不过混很快平息。1967年1月28日，中央军委发出命令，规定军以上单位分期进行文革，军以下单位不进行文革。军区机关不少造反人员在后期受到处。

不优军区机关受到影响，下部隧也卷入文革潮流。发生在魅无踢的南京军区炮兵第9师的情沉就是一例。1966年6月的一天，该师83分隧值察班指撑仪操作某被师长叫到办公室。师长很神秘地交他一个任务：换上便衣到无踢城裹去看大字报，看看那裹发生了什磨。顾某每天早出晚归，走街事巷，抄写大字报亚记录所见所闻。他看到市中心广场烟火熊熊，大批书刊杂志和所的四物品被烧，有人戴高帽子游街，有人跪著被批门。顾某回到魅地，立即向首长汇报情沉。师首长每晚在灯下仔细阁读收集来的材料，师长看摇头，不住地欺气，表示不能理解。某执行这样的值察工作，持续了一个多月。

后来炮兵第9师接到命令，解救被当地群围攻的北京红卫兵。炮师派出军车，组成毛泽东思想宣傅隧。军人一看到被围的红卫兵就拉他们上车，然后以最快的速度冲出包围圈，将他们送到安全的地方。

1967年，炮师接到命令，执行支左任务。成立军管会那天，部隧出动上白军车。车上站满持枪的载士，城游行，以军威。然而地方文革的各种观点和思潮，地渗透到部隧裹来。无踢军发生了分歧，军官到士兵都存在派性。部隧开始动，有人写大字报，有的部隧出现游门基层指官的现象。

1967年7月底的一个晚上，近万人围攻部隧的一个军火詹库，顾某所在的炮师奉命火速增援。当他们到逹时，军火库已被围得水泄不通。军火库是建在山裹的洞库，有百名士守卫，解放军只能用身体护卫军火。造反派舆军人层层相围，有不少人因中暑量倒，因为人太多无法撤离。最后，军人不得不用水泥和石块封住洞口，才保住军火。知军内有人向造反派透露情况，造反派另一个洞口攻入军火库，走军火。泄露秘密的军官后来受到。从该炮兵师的情沉看，军人也舆百姓一样，开始时对文革不理解，后来介入派性之争，为文革的群运动增加了变数。

在广大民响应毛的号召，横极投身文革莲动的大潮时，也有造反不成的例外。南京军区X局训隧学的造反就是一例。这是一个小型的训基地，约有200名学。文革开始后，学们按捺不住萌动的心，罐耀欲试，加入造反的潮流。他们提出，要像军隧院校一样参加文革运动，写大字报，向局部提出要求。因为没有获得批准，他们就跑到北京Y部136l，要求同意他们参加文革运动。头的是一位干部子弟，其父亲是上海市机电局的委书记。另一名领头的则是工人子弟，亚无过硬的后台背景。他们到北京去的目的其实业不很明确，多数人想乘机到北京玩一玩，顺便争取得到Y部领导的支持。

他们到Y部后，要求未得到同意，训隧的导也徙南京来，勤他们回去。这批造反学员在部裹的一个小礼堂召开批门会，给训隧的导戴高帽子，还命令他们下跪。Y部派一位韩部来勤这批造反的学，结果被扣为人质，这就越出了Y部的底线。当人质被扣两天两夜后，Y部终于出重手。该部派出一隧武装军人解救人质，亚将头造反的3个人抓走。第二天，北京电毫播发事件的新闻，南京某局人员不指撑，现已将带头事者押送回甯，命令其他滞留人员及时返回。造反者群龙无首，只好乖乖地返回南京地。他们在返回南京之前，趁机在北京好好地游玩了一阵。这些人回来之后未受到，续进行专业训，只是个头事者被提前複员，离开了部隧。

后乘这些学业分配工作，部分学被分配到舟山。由于全国各地的群莲动如火如茶，学员又一次事，准备毅回局部，要求以重校学生的身份参加文革。参加这次造反的学员，大多数仍是抱著玩的心态。有的是为了去会女朋友，有的干脆借机回家，业未到局部造反。来到局部的造反者，参加文革的要求未得到同意，就泄了气。他们无所事事，自觉无趣，过了天主动提出返回舟山，造反也就不了了之。

1968年夏天，当时X局部也有一些科室人员准备造反。为了稳定军心，南京军区舆X局合垦办学咨班，各单位派人参加，军区司令世友亲自作报告。后来X局召开会，进一步强调部隧稳定的重要性，一个曾造反的人被反著双手，押到毫上罪。这一动具有明显的震读作用，自此X局训隧的造反划上了句号。12.6“五.一三”冲撃三军演出事件[137]

军隧裹的造反派，基本上是步地方大中学校运动的后产生发展的。当军内单位起来造反的时候，地方院校裹最早起来“破四蓄”的老红卫兵（如“动”）和最先接受工作组领导组成文革领导小组、后来又保工作组的以“红五类”为主的学生组织，已经被中央文革点名压了下去。所以，管军内文艺和体育单位最早起来造反的成的家庭和社会背景舆地方的老红卫兵有著千丝万的系，但是当时的社会大形势决定他们不可能再重蹈“动”的覆辙。

北京军的各军事单位的造反组织分为雨大阵营。一派为“老三军”，支持本单位的现任领导人，被为是保守派。另一派是“新三军派”，反对本单位的当权派，被为是造反派。“二月逆流”受到批判之后，重隧院校的造反派受到鼓舞。1966年6月到1967年4月，军隧院校的造反派经过将近一年的造反、受压制、沉默、爆发，反複的冲突，舆北京和外地的一些造反派组织建立了广泛的系。这些组织在全国和全军已经有越来越大的名声和影响，自我感觉良好。

空政文工团的“老三军”支持吴法、余立金和空军委，由此被“新三军”撃为保守派，遭到打压。毛表熊：“吴法可以炮、火烧，但是不要打倒。”毛不便直接插手空政文工团的文革，就叶群写了一封信，要叶群想法出面支持“老三军”，毛还镶自己的秘书徐业夫向林彪办公室（简“林瓣”）打招呼。

林彪决定通过“老三军”计划的演出，打压北京军隧院校中的造反派势力。“老三军”原准备联络各派人马，合演出，祝毛泽东《在延安文艺座谈会上的罐话》（简《罐话》）发表25周年。结果受林彪支持的叶群明确表，不要合军隧内的造反派，而是合北京军区、海军、二炮等其他军种的文工团共同演出。1967年5月，解放重在京的个文工团的“老三军派”发起纪念《罐话》发表25周年文艺汇演，他们被作“演出派”。“新三军派”为这是老保翻天，要冲撃这次演出，所以他们被为“冲派”。“冲派”的目的，是争取中央文革和全军文革支持他们这一派。“冲派”舆北京“红三司”密切合作，冲擎1967年5月13日的演出。双方发生武门，各种乐器被毁壤，设施被砸，演被打伤。武们持续了好个小时，直到陈伯逹和肖华到现场，才制止了武门。

林彪冒著对抗中央文革的危，公开支持“老三军派”对抗“新三军派”和“红三司”等造反派。林彪遗派叶群出面慰问伤，以他特有的方式明确表明自己的熊度。5月23日，“演出派”在天安门广场行纪念演出。林彪派叶群前来观看，亚派出部隧进行保护。因为林彪的熊度，军内的造反派垮了。“老三军派”一下子翻过身来，成为林彪和军委直接控制的一支政治力量。借这支力量，林彪和重委可以直接舆北京“红三司”等学生造反派对抗，而稳定了北京的局势，以江青为首的中央文革束手无策。他们支持的学生造反派然没有土崩瓦解，但已经失去往日的威力。

毛在这场造反派舆保守派的门争中，竟然支持保守派，似乎舆他的文革理念不符。有学者为，毛也许是因为心失去对军隧的控制。毛在1967年4月间定下一个秘而不宣的方针：通过北京军区的稳定，以稳定全军；通过军隧的稳定，以稳定全国L38]。“五.一三事件”是军隧稳定的始发点，在军隧文革中具有其重要的意义。相对于地方的文革，军隧的运动相对稳定些，因为军隧是中共政权的支柱。军隧如果真正失控，对中共肯定是难性的。所以中共对军隧的稳定，还是高度重视的。

我们在本书的第一篇，简述12个省市自治区和军隧的文革群运勤。中国大陵当时有29个省市自治区，为什磨只分析12个省市自治区和军隧的情沉？除篇幅限制之外，是否还有其他原因？这些问题，将在第二篇中作出回答。

第二篇群运动的兴亡

我们在第一篇裹简述12个省市自治区及军隧文革中群运动的情况。在第二篇，将讨群运动的动、分裂和自毁。首先，我们将讨文革中群运动的动员问题：群为什会被动员起来参舆文革运动，他们又是如何被动员起来的？在讨群运动的动员问题之前，必须解决前一部分的章节中存在的代表性问题。我们优讨12个省市自治区和军隧的群运动情沉，中国在当时分为29个省市自治区，12个省市自治区只占全国的三分之一多一些，它们能全面地反映文革中群运动的情沉？

随著文革研究的深入发展，越来越多的学者开始注重某个地区和某个专题的研究。这是因为许多大的运动已经有太多的研究了[139]这样的问题在西方学界也存在。西方的学者们忽略了根本的问题，即资本主义是理解西方国家社会运动的关140l。文革的研究也存在著类似的问题。太专太深的研究容易忽略全国文革的发展，忽略文革的根本性矛盾。因此，研究文革不能优局限于一个地区，必须基于全国各地的情况。

第十三章代表性问题

Chan等人在研究广州市中学红卫兵运动时发现，群组织的分派与其成员的家庭背景有著密切的关系l4ll。但是，Walder 的北京大学红卫兵的研究发现，红卫兵的权力和特权的状沉对文革中的派别没有影响L142l。为什会出现这样相互矛盾的结呢？Chan等人的调查对象是广州的中学红卫兵，Walder的研究对象是北京大学的红卫兵。这些红卫兵存著区域的差别和年级上的差别。这就涉及文革研究中的一个问题，即代表性问题。Walder在2016年3月召开的西雅图圆桌会时发言也承，上述代表性问题需要放在其他背景下加以证实，这方面的问题还有待学者进一步研究143]13.1  抽样

一般来，在文革研究学界中进行较深入分析的文著均以个案分析为主。如前面提到的Chan等人的广州红卫兵研究，Walder的北京大学红卫兵的研究，Forster 对浙江的研究Ll44l，Perry 和李逊对上海工人莲动的研究[145]，董国强和 Walder 对江苏的分析[146l。这些个案分析是否能推到全国，还有待进一步的研究加以证实。

如果试图对全国的文革进行深入的分析，研究应包括全国的29个省市自治区，否则就有可能存在以偏概全的缺陷。目前对全国29个省市自治区进行全面述著作不少（如杨』147]，金春明L148]，王年一[49]，高皋和家祺[50]等）。但是此类著一般缺乏深入的理分析。因为它们大多于臂史记载类，以记述史实为重点，以理分析为辅助。研究很难做到既涵蓄全国各地的群细情况，又有深入的理分析。这裹涉及研究的深度和广度的问题。雨者间存在著矛盾，很难同时兼顾。

解决矛盾的瓣法之一是抽榛：从全国29个省市自治区中选出数个有代表性的省市自治区，然后进行深入的分析。抽样是科学研究中常用的方法之一。这是因为，在许多情沉下，因条件限制无法获得所有的研究对象的资料，或者这样做非常困难。抽样的关键是，被抽取的样本是否能代表全体。要保证样本的代表性，就必须明确研究的目的，而在设计抽样时加以考虑。我们的目的是研究各省市自治区的文革情沉，涉及面很广，使得抽样设计变得非常困难。

根据笔者保守的推测，为了保证足的可靠性，如果对全国29个省市自治区进行抽样的话，样本数量至少需要逹到26个省市自治区（具体计算请参见附录1）。这样做舆不抽样没有多大区别。还有一个解决的方法是分层抽样，该方法可以解决可靠性和样本大小之间的矛盾。分层抽样的方法如下：首先按某种特征分为若韩层的次总体，在次体内，各成员之间的差巽可能小；然后从每一层内进行抽榛，组成一个样本。该方法的优点是：在样本数较小的情沉下，能做到样本的代表性较好，抽样的误差较小。换言之，能保证样本的结构与总体的结构比较相近，而提高估计的精度。13.2省市自治品的分类

对各省市自治区进行分层抽样，必须首先对各省市自治区进行分类。在分类的基上，我们每个类别中抽取逼当数量的省市自治区对其进行深入的分析。关于如何对文革期间全国的各省进行分类，国凯曾有过述。刘把省级文革分为四种模式：（1）典型类，（2）发育不完全类，（3）激进类，（4）残酷镇压类。湖北于第一类的典型类。其特点是造反派与军方支持的保守派进行过苦惨烈的门争，近被压垮，后在中央文革的支持下翻身取得胜利。不幸的是，掌权后的造反派产生分裂。北京和上海于发育不完全类。北京文革以学生为主角，上海以工人为主体。由于北京和上海在毛中央的直接关注下，使得这两个地方具有共同的特点，偏离了谨动通常的走势。所以，这雨个直辖市的群运动发展是发育不全的。湖南省于激进类。湖南文革的形熊本可归入湖北模式，但是由于湖南“省无”的出活动，所以归为特殊一类。广东和广西于第四类，即酷镇类。全国各地的造反派组织无一不以被镇压收场，但是镇压的时间和力度有所不同。雨广的情况是，省革委会均是根据康生的一句话，宣布造反派已被反共救国团控制，而直接了当地对他们进行整体性摧毁，完成清算镇压[151]

徐友渔也曾对各省红卫兵的运动作过分类。他为北京和上海一类，其他省份另一类。其他省的红卫兵运动，又可分为内地和疆两类。疆地区（如西藏、新疆、内蒙古、广东和广西省）造反派内部的雨派争，一直没有发展成为主要的派别争。保守派势力始终不垮，亚舆造反派大合，共同进入省革委会。大多数内地省份是，起先保守派舆造反派门，然后是造反派内部的派门[152]

遗憾的是，上述讨没有进一步深入讨分类问题，未把29个省份完全对号入座，因此许多省的分类归仍是个。而且这些分类都是定性分析，易造成各持所见的尴尬局面。我们决定采用定量分析的方法，用较为客观的指标对全国29个各省市自治区进行分类。什磨是分类指标呢？我们用医学上的例子来明“指标”的作用。医学界测定病人是否患有乙型肝炎病症，通常用两对半指标：即表面抗原（HBsAg）和表面抗体（HBsAb）、é抗原（HBeAg）、核心抗原（HBcAg）和核心抗体（HBcAb）。每个抗原或抗体分“阴”性和“阳”性。5个指标共有32种可能的组合，常见的有9种组合。如果5个指标全是阴性，明过去和现在未感染过乙肝病毒。如果5个指标分别是“阳一阴一阴一阳一阳”，俗为“小三阳”，明傅染性弱。如果是“阳一阴一阳一阴一阳”，那就是常的“大三阳”。这是急性或慢性肝炎感染，有极强的傅染性。5个指标为乙肝病症提供了方便而又实用的定量依据。我们对省市自治的分类也采用类似的客观指标。省市自治区分类基于以下三个方面：（1)经济、人口、政治和地理；（2）局势稳定性；（3）群运动的发展。

表13.1分类指标

变量

变量

方面地理、经济、人

X1

1964年人口普查（万人）口、政治

1978年GDP总量（人民币亿X2

元）X3

省会离北京的距离 (千米)X4

省革会第一把手在中央委员会

的任职X5

建立省革委会的时间X6

省革会常委中群组织代表的

比例群运动发展状况

X7

群组织代表任中央委员、候

补委员X8

文革期间省第一把手是否被撤

换局势稳定性

X9

省革会第一把手是否是军人X10

是否是全国十大著名武开所在

的省

个别省份的数据（如天津和甯夏的人口）暂缺，我们进行了推测，情请参见附录2。本章采用聚类分析法（ClusterAnalysis简CA）。由于该统计模型涉及较深的数学，我们将有关计算放在附录2和附录3，此处不赘。以下是分类的结果：

表13.2省市自治区的分类类

数

抽样样本类别名

省市自治区

量别

北

京

（1)

北京、上海

中央直控类1

2

海上

（2）天津

津

天2

中央间控类

1

（3)湖

南3

群运动发展

14

安徽、福建、广东、甘成熟类

（4)、广西、河北、河南、

北

湖湖北、湖南、江苏、

(4)甯、四川、陕西、浙江江

苏（5）

黑龙江贵州、黑龙江、江西、内蒙、山东、山西

（6)早期造反类

64

蒙内（7)

藏西

（8）5远地区类

甯夏、西藏、云南、吉林

4

云南（9）

青海

青海

特类一6

1

（10）

新疆

新疆特类二

17

（11)

注：括号裹的数字表示本书的章节。13.3省市自治品分类的意义

北京和上海于第一类，即中央直控类，该结果舆徐友渔和刘国凯的分类不谋而合。两地的共同点颇多。首先，两个直市的革委会第一把手均为非军人，而且均在文革期间进入中央政治局（张春桥和王洪文还成为政治局常委）。其次，有群织代表成为中央委或候补委员，群代表在革委会常委中的比例占50%以上。第三，革委会成立较早，均在1967年的上半年之前。舆其他省份相比，雨地形势相对稳定。北京的第一把手易主是因为谢富治病逝，于正常死亡在第一篇的第一章和第二章，分别叙述了北京和上海群运动的发展情况，中可以看出中央文革对雨个直辖市的控制。雨地的群运动基本上是在中央文革设定的轨道上运行的。管曾经出现过短暂的失控局面，但是很快得到控制，舆其他类省有著明显的区别。

天津由于其特殊的地理位置，舆其他省也不相同。天津革委会的成立也较早（1967年底），群组织代表在革委会常委中的比例相当高（超过60%）。天津的局势也相对稳定。第一把手是地方干部解学恭，他一直到1978年才被解职，受到睿查。第三章的叙述中可以看到，然中央文革对天津的控制不如对北京和上海那磨直接，但是由于陈伯逹和江青等人的直接韩预，革委会中的群代表、地方韩部代表和军隧韩部代表均没有太多的发言权。这些情况使得天津既有别于其他省，又有别于北京和上海。

在第三类的省中，14个省的群运动发展相对成熟。在此类省中，群代表均有成为中央委或候补委员的，省革委会的成立相对晚一些（均在1968年）。群组织的代表在省革委会常委中的比例也相对较高。最高的是四川省（66%），最低的是广东省（42%）。在此类省中，有些群组织相当出名，如湖南的“湘江风雷”，湖北的“钢工总”，河南的“二．七公社”，四川的“反到底”和“八．二六”，广东的“旗派”和广西的“四．二二”。

第四和五章介绍此类省中具有代表意义的湖南、湖北和江苏的群运动情况。湖南的工人们明白，他们没有官方背景，只有靠强大的实力。“湘江风雷”正是依靠其强大的实力，追使中央文革最后承其合法地位。尤其值得一提的，是湖南群运动中出现的“省无”。“省无联”对革委会的出现有深刻的批判。“省无”为，革委会是资产级篡权的假公社，三结合等于把“一月革命”中倒台的官僚们又重新扶起来。“省无”的政治不要推翻文革前的红色资本家级，还要推翻毛和中央文革的革委会。“省无”提出砸蓄的国家机器，建立左派的新政，组织革命人民自己的武装力量，重新建立巴黎公社式的政权。管这只是一种鸟托邦式的理想，但是其左思潮在文革思想史上占有一席之地。在这类省中，两派（有的省是三派甚至四派）群组织的争比激烈。作为样本的湖南、湖北和江苏在文革后期，曾经的势不两立的群组织为了自身的利益，不得不手与重管会的军人和重新上毫的官僚进行争。

第四类于早期造反类，有6个省份。这些省均很早成立省革委会，最早的是黑龙江（1967年1月31日）。然省革委会成立较早，但是这些省业不安定，反大，早期的第一把手全部易主。由于不稳定，军人任第一把手的较多。例如，州和内蒙如终是军人占据第一把手位置。其他省至少有一任是军人任第一把手。全国十大著名武门事件，有两起发生在该类省。该类省的另一个特点是，省的主要领导人没有一个人进入政治局。

第五类于远地区类，共有4个省：甯夏、云南、西藏和吉林。它们的特点是政治、经济和人口等方面不发逹，GDP处在全国的落后水平，人口也不稠密。西藏的省会拉离北京有3736千米，是省会中离北京最远的。4 个省的革委会，第一把手都是军人[53]。文革期间，第一把手没有因犯撤换。省革委会成立都是在1968年，西藏（1968年9月5日）是全国最后一个省。4个省没有群代表进入中央委员会，它们的第一把手也无缘进入政治局。由于地处远，4个省的局势不太稳定，尤其是云南。它的第一把手甫仁因遭檐杀由周兴接任，第一把手如此变更实罕见。云南还发生知青大逃亡事件。然知青的努力被当地政府通过收买晨民流产，但是不稳定因素亚未消失。文革一结束，这一定时炸弹再次引爆，以成千上万的知青回城告终。同时，此类省在全国的地位亚不太重要，人们习惯上把甯夏、云南和西藏视为远地区，所以我们把此类省份作为远类省。

第六类是特类，只有一个省：青海。这这是因该省的特殊性造成的。该省人口稀少，经济落后，省会离北京远。省革委会成立较早（1967年），第一把手一直由重人任。更重要的是，青海省以臭名昭著的“二．二三事件”闻名全国。省军区副司令赵永夫依靠军区内多数军人的支持，通过非正常途径整倒业扣押省军区司令。趟下令向手无寸铁的百姓开枪，造成347人伤亡，其中死亡169人。军人还展开大搜查和大逮捕，有上万人遭到追害，有数千人被逮捕。后来中央查清了事实真相，作出有利于造反派的决定。青海造反派自此占据优势，直到文革束。群代表有成为候补中央委员的。

第七类也是特类，也只有一个省份：新疆。新疆是名副其实的远地区，省会离北京有3,300千米，GDP在全国排名倒数第四。该自治区的人口也较少，排在全国倒数第五位。新疆革委会成立也较晚，舆西藏业列，全国最。新疆发生过全国著名的武们事件。革委会的第一把手曾经臂非正常变动。第一把手龙书金被撤职，由赛福鼎接任。赛富鼎后来成为政治局候补委，明中央对新疆的重视。其他省市自治区的文革均以省会为中心（四川除外），但是新疆舆不同。由于新疆地广人稀，中央政府对该地大量移民。新疆建设兵团以其特殊的地位，在新疆的文革中发了巨大的作用。因此新疆的文革有两个中心：鸟鲁木警和建设兵团。

在第一篇裹，我们分别以上7类省中挑取12个省、自治区进行分析，因为它们可以较全面地代表全国群运勤的发展情沉。

第十四章社会运动学

前一章讨省市自治区的代表性问题，以下章节开始讨文革的勤员问题。本书将运用西方社会运动学理对文革的动员进行讨。西方社会运勤学是一个因中国的文革而兴起亚舆文革研究密切相关的重要学科。由于种种原因，多年来该领域的发展一直未引起华人学界的重视。这是一门新兴的学科，直到上世纪的60年代，西方学界对社会运动的研究还很少1541。在中国文革的影响下，从1968年5月开始，西欧和北美出现类似中国红卫兵的青年和学生造反浪潮。这一突如其来的风暴席卷整个西欧和北美大睦，使得各国政府措手不及。现象引起西方社会学家的兴趣，对其研究开始增多。到上世纪的70年代中期，社会运动学逐步成为西方社会学中的一个重要域L55]，有专业的学术刊物、丛书和学会[156]14.1社会运动的定义和分类

社会运动的定义有许多版本。我们在这裹不妨采用威尔逊（Wilson）的定义：“一个有意识的、群体的、有组织的努力，试图以体制外的手段推动或阻社会秩序中大规模的变化。”[57]该定义中的雨个信息特别重要：“有意识的”和“体制外的”。“有意识的”指的是社会运动的参与者是有意识的，不是盲目的。“体制外的”指的是社会运动不是通过正常的渠道解决问题。体制外的手段，括示威、游行、请、静坐，甚至暴力等。需要指出的是，社会运动不同于政和利益集团，因为后者有接近政权和政治精英的正常管道。

社会运勤有以下四个特点：群体性，时间性，同性和目的性[58]。群体性的意思是，社会运动是为实现社会变革的群体和组织的努力，不是个人无组织的努力。时间性指的是社会运动在有争的问题上舆强有力的对手进行一定时间的门争，不是一次性的抗活动或较量。同性指的是社会运动的成员不优优在一起工作，他们还享有共同的身份同。目的性指的是社会运动通过抗等活动试图改变社会。

如果社会变化的对象和变化的围两个角度来分析，社会运动可以分为以下四种运动［159]：

表14.1社会运动的分类

变化巨大变化有限

替代运动变化只涉及一部

救运动分人变化涉及整个社

改革运动

革命运动会

替代运动（AlternativeMovement）对现有社会的威最小，因为替代运动僮针对社会的一部分人，运动的目的是改变这些人的某种行为。美国的“反酒后驾重母亲会”就是一例，该运动事门针对酒后驾车行为。由于该协会的努力，美国通过法律对醉酒驾车者不贷，徙而使醉酒驾车的事件有所减少。

救运动（RedemptiveMovement）然只是针对一部分人，但是涉及的程度比较深。运动的目的是彻底改变这部分人，宗教的“原教旨主义”运动是此类运动的典。原教旨主义源于美国，是一个宗教运动。原教旨主义强调圣经内文的正确无，不容置疑，圣经有最高权威。原教旨主义一也用来指天主教和伊斯兰教的宗教莲动。救运动旨在彻底改变个人，使之重生。

改革运动（ReformativeMovement）的参舆者亚不将矛头指向现行的制度，只是为必须对现有体制进行局部的改革。大多数的抗事件于此类莲勤。谨勤的目的是改革社会的某一部分，亚非企图推翻整个现有体制。上世纪80年代以来世界各地的反核能运动和保护生熊环境运动于此类。

革命运动（RevolutionaryMovement）涉及社会的所有成员，变化围是深刻的，旨在推翻现有制度业创立新制度。革命运动对现有的社会秩序极度不满，试图根据自己的意识形蓝图重新建设新社会。革命运动大多是由长期受迫的某一群体发起，通常在一系列改革运动失敷后群度不满时发生。人们深信当权者不会满足他们的基本需求。世界各地出现过一些革命运动，例如美国的独立运动、法国的大革命、南非的黑人自治运动和中国的辛亥革命。

用通俗一点的话来，改革运动是“只反官、不反皇帝”的运动，革命运动是“既反官、又反皇帝”的运动。14.2社会莲动学的第一代理

对社会运动的研究可以追溯到它的前身一一群体行为学（CollectiveBehavior）。19世纪的下半叶（1850—1900），欧洲的社会、经济和政治动荡使得聚成为政治稳定的巨大问题，公共秩序受到空前的挑。“聚”是指一群人聚在一起的意思。当然，学者研究的注意力主要是闹事的聚，出现不少理来解耦这一现象。第一种理，聚的成员是疯狂的，就像安徒生童话中的红舞鞋无法停下来。任何参舆疯狂聚的成员，被为是魔鬼附身或者精神有毛病。第二种理，聚事的成员是社会渣，是一群社会的家，是被社会抛的人渣，所以他们对社会不满。第三种理，聚的成员是罪犯，为有的人生来就有犯罪倾向。聚事破壤财物和伤害人，由罪犯干的或者是由罪犯领头干的L6l。概括起来就是“疯子”、“人渣”和“罪犯”，或者统为“人论”。

早期的学者研究群体行为学的目的，是为了维持社会的稳定。这是受了社会学三大鼻祖之一的杜尔凯姆（Durkheim）的影响。他的社会平衡观念对早期的社会学家有著其重大的影响。群体行为学的研究重点，是社会组织的不自主性、冲动性和即时性。研究者试图回答这样一个问题：“为什磨守法的人变得不守法了？”学者们对群体行为的参与者是否理智和是否有自我意识持否定态度[61。该派理的代表人物是法国心理学家勒丽（GustaveLeBon），代表作是勒丽1895年发表的《鸟合之》（PsychologiedesFoules）。勒魔为，参加聚的人本身是正常人，但是聚使人的思维转变，使人失去平常的判力，人在聚中变得疯狂L62。勒的理对以前的“人”是一个否定，在当时是一个了不起的进步。该理在理论界独占头长逹近70年。该派理家的目的是为精英控制聚，反对激进派[163]

需要指出的是，华人学界中流行的“一个文革”，是“鸟合之”的理框架下的一种学。“一个文革”为，造反派是“疯子”，逍遥派是“傻子”[164]。亿万群卷入文革的原因是:“政治思想的强大压力，动中民被迫作出执；林彪、江青、康生一野心家、阴课家乘机惑挑唆，蓄意制造运，煽动一些不明真相的群。”［65]简言之，民参与文革是盲徙和不明真相。

持民非理性的“鸟合之”，在上世纪的50至60年代开始受到广泛深入的批判，淡出研究领域至今已经有近50年L166l。该派理是否会在将来的某个时候重返舞毫，东山再起，笔者不敢妄加猜测。但是在过去的近50多年裹新出现的社会遵动学理中，再也没有敢把民成是一群智力低下、没有自我意识、没有利益求、任人欺的傻瓜，是不争的事实[167]14.3社会运动学的第二代理

对“鸟合之”持批判意见的理家很多，马克思是其中之一。马克思主义然没有提出专门的社会运动理，但是其本身就是一个关于社会运动的理[68]。马克思注重社会冲突，关注经济与革命的关系。马克思为，变化的经济状沉舆群运动有著反向关系[69]。也就是，如果经济状况下降、变糟，发生群运动的可能会上升、增加。反之，如果经济状沉上升、变好，发生群运动的可能会下降、减少。马克思的这一理，常被为“社会冲突”。“社会冲突”的基本观点是：无产级和资产级之间的矛盾是不可调和的，工人在工会的带领下舆资产偕级进行们争。这些门争在马克思主义者看来都是社会运动。只要资产级掌握权力一天，工人偕级和资产级的用争就不会停止。换言之，不的剥削是革命的动力，必然导致无产级消减资本主义L170l。马克思主义关于社会运动研究的假设是，有共同利益的人必然会组织起来追求共同利益171l。华人学界中的“雨个文革”，是马克思的“社会冲突”理框架下的一种学。

“理性选选理”（RationalChoiceTheory简RCT）在上世纪60年代开始崛起L72]。这是基于微观经济理的学派，受亚当·史密斯（Adam Smith）等人的影响［173l，于自由个人主义传统。该理以个人为主导，强调个人作为群体行为的重点74l。该派理的代表人物是奥尔森（0lson）和奥普（Opp）。在该派理学者眼裹，社会运动是适合外境的追求政治目标的方式L175]。奥尔森不同马克思的关于个人会为共同利益自动参加运动的观点。该派学者为，社会冲突业不自动导致社会运动。他们为，运动的参与者是经过权衡利，面对各种选选作出自利的决选。理性的个人不会行动起来实现共同的利益76l。个人只有获得利益才会参加工会，参加运动和参加革命。遵动需要有措施，实现“不参加就没有个人利益”的结果。因为理性的人都是为自己的个人利益，不会为他人的利益工作L177。也就是，需要出毫“不动者不得食”的规定，才能促使个人参舆运动。这也是人们常的“免费搭乘者”问题。该理论强调个人作为群体行为的重点。

“资源动员理”（ResourceMobilizationTheory简RMT）试图通过分析个人理性地权衡参加运动的得失来理解社会运动。在有些情况下，社会运动的发生业不是因为社会矛盾增大、人们的剥夺感上升或者人们怨恨的增加，而是社会运动发起者和参舆者可以利用的资源增长了。是否参舆社会运动，是人们对资源动员进行的理性选撑。资源包括甚广，有知识、财力、傅媒、物力、人力、合法性、社会精英的支持等等。如果对社会不满的群体能动员手中掌握的资源，动就能发展起来L78l。该观点部分地解了为什有的群体能组织起来开展社会运动，有的群体无法组织起来的原因。该派的学者为，对于社会运的动员来，资源比不满更重要179l。资源动员是深受马克思影响的宏观学理L180l，试图寻找有利于降低成本、提高效用的组织性资源181]

理性选选和资源动员的区别在于：前者为人是孤立的，后者承关系的重要性，而实现群体的理性。理性选选反对情感化，为情感总是不理性的，资源动员过了这一关。人不是孤立的，而是相互联系的，这种联系会影响人们的决定[82]。在相互依赖的语境下，优靠个人的理性不足以达到争取利益的目的。出于情感的行为也可以是理性的。资源动员强调有形的和无形的资源，例如社会运动组织、外部的精英、社会网络和媒体等[83]

有学者批资源动员太注重内部的因素，忽略了外部因素（即政治机会）。这就产生了“政治过程”（PoliticalProcessTheory）。该理的核心思想是：社会运动依赖于有利的政治环境。只有在政治环境有利的时候，社会运动才会出现和成功。该理事实上是外部的资源动。政治机会使社会运动得益或受阻，影响社会运动的成［84l。泰（Tarrow）总结出四种情况会出现有利的政治机会85]：（1）挑者有机会进入国家政体；（2）精英重新站隧;（3）精英分裂；（4）镇璧挑载者的能力和倾向有变化。政治机会也可以是现行政治体制的受欢迎程度或脆弱程度。如果现行体制比较脆弱不堪一撃，社会运动很容易发生［86。总之，是宏观的政治结构和政治过程为运动的发生提供了政治机会[187]

资源动员和政治过程之间的区别主要表现在，前者强调内在的因素，后者更强调外部的因素。然雨者间存在较大的差巽，但是它们都强调社会运动是一个过程，强调运动参舆者的利益和理性选撑[88]。资源动员和政治过程的共同特点是，两者都于宏观层次的理，都强调物质性的条件没有考非物质性的因素（如文化和情感）。

以上理是北美学界发展起来的。在欧洲大睦，社会运动学的发展采取的是一条不同的道路。“新社会运动理”[189]（NewSocialMovementTheory简NSM）是由欧洲的3位思想家（德国的哈贝马斯JugenHabermas」，法国的图赖钠「AlainTouraine」和意大利的梅西［AlbertoMelucci」）提出来的。新社会遵动理是在舆马克思主羲的级门争为基的社会冲突的交中发展起来的。该派学者为，社会运动成员再也不是自勤地产生于以偕级冲突为基的工业社会。社会运动成员需要重新发现自己和创造自己，使自己形成新的群体身份。这是人们常的“身份同”。该理试图解耦北美和西欧上世纪60年代开始的一系列社会运动。该时期的社会运勤有别于蕾形式的运动，所以被为新社会运动。

新社会运动强调对于后物质主义价值的追求，不再强调工被资本家剥削，不再强调收入。该运动强调生活、身份、环境、性别、和平和反等L90l。这是因为社会冲突在欧洲仍然很重要，但又不同于的产业工人动L91l（例如民主运动和人权运动）。此类运动的特点之一在于它们涉及的围。由于现行政府的政策是全国性的（如民主问题和人权问题），所以运动的围也是全国性的其至是全球性的（如反核能运动）。该理融汇了欧洲19世纪以来的杜尔凯姆、马克思和章伯（weber）三大社会学傅，体现了原有的现代化价值舆正在兴起的后现代化价值之间的冲突L921。傅统的社会运动能得到工人级的支持，因为大多数傅的社会运动致力于经济争。现在的新社会运动则跳出了经济围，得到更多的中产级的支持。14.4社会运动学的第三代理

以上的理均忽略了意义制造（MeaningMaking）。这是因为，这些学者们为民与观察者相似，没有必要研究他们的意义制造。例如，马克思为工人偕级的觉悟是他们舆生产关系的产物。马克思在调查工人状况时只关心事实，业不关注工人的熊度。他为群体行为是可以客观指标中读出的，即工人最终会如马克思本人那样理解他们的自身状况L193]。文化主义者从社会心理角度关注个体微观动员机制。运动的动是文化现象和话语活动。每个运动的动都需要通过话语和实，傅意义，实现动员[94]。因此构框理（Framing）被用来解社会运动L95]。该理是由人类学家贝特森（Bateson）在1972年提出的[196l。框架是这样定羲的：一种简化与浓缩“外在世界”的架构，通过有选选地强化和符号化一个人现时和过去环境中的对象、情况、事件、经验和行为顺序L197。社会运勤的任务之一是提出一套重新识世界的办法，以便唤起民加入连动。受道的民受到追，亚不一定视其为不义采取批计或抗行动。没有新的解橘成群体的共识，社会运动不易兴起。简言之，橘框是以“动员潜在的支持者，寻求旁观者的同和支持以及降低反者的动员效果”为目的L198l。群体行为的理性决策，是在互相依赖的情沉下作出的。这是因为，人们的生活和命运互相交织在一起，相互间的关系有道德和情感的投资。我们可以将其视为人的关系网络的一个部分L99l，所以构框理也可以视为是情感和网络。

构框与意识形熊（Ideology）不同。构框告我们该如何看待不义，意识形态则告我们为什不义是重要的L200l。民对现实情况的理解，来自于自身的经臂、周围的人群、媒体的广播以及某些权威机构的宣传等等。社会运动致力于缔造另一种的解来影响民，学者把这种另类的解耦作为“群体行动构框”。这是鼓动民采取行动的动因L201l。社会运动的极分子营造气氛，使更多的民行动起乘参加运动。管存在反叛意识，存在可以利用的资源，政治机会的条件也具备了，有的时候运动不能成功。这是因为然反叛意识、组织力量和政治机会很重要，但如果民没有充分地形成与运动组织者相同的意识，运动的动员仍有困难。

现代社会运动学理深受四种传理的影响。（1）马克思和恩格斯对民是如何勤起来的问题，往往更注重外部的因素。他们很少想到是什原因使个人参舆社会运动。他们把问题看成是社会结构发展的必然结果，不是个人的选选。管他们为社会运动植根于社会橘，低估了参舆运动所需的资源（即文化方面和政治方面）。对于他们来，民参加社会运动，是因为级矛盾发展到了不可调和的地步。（2）列甯徙欧洲的经看到了问题。列甯等不及客观条件的成熟，提出创建一个事业的革命精英隧伍代替马克思的无隆偕级。这支先隧代表工人级的真正利益。对于列甯来，组织是工人偕级社会运动的解决方案。（3）葛兰西（Gramsci）俄国模式未能向西推进识到，先锋隧的组织形式不足以引起革命。葛兰西为，必须提高工人的觉悟。他把工人运动看成是群体性的知识分子。该群体的主要任务之一，是造就工人级的文化。（4）美国的社会学家蒂利（Tilly）深受马克思的影响，但他很快将注意力转到国家结构和国家载略规划。早期的蒂利注重的是静态的政治状沉

受以上四种傅统理的影响，分别发展出四种现代的社会运动学理。首先是受马克思影响的上世纪60年代的社会力学派。该派学者注重对社会不满的动员理，为民的不满情来自结构的力。受列甯影响的60至70年代的资源动员学派，关注运动的领导和组织。深受葛兰西影响的80至90年代的构框和群体身份同派，则注重运勤的共识的来源。第四派的理家，则役70年代开始跟随蒂利，注重构成结构性抗争政治的政治机会和限制（即政治过程）[202]

以下是对上述理的一个总结：表14.2社会运动学理的分类

实利主义

非实利主义

人古典理

社会冲突鸟合之

社会压力宏观理新社会运动

资源动员

政治过程论构框理

理性选选微观理

博弈

群体身份同

上述的社会运动学理可以分为三代：第一代（疯狂）是坏人、鸟合之；第二代（理性）在理性选撑的框架下，有社会冲突、理性选选、博弈、社会压力、资源动员、政治过程和新社会运动；第三代（情感/网络）是群体身份同和构框理。半个多世纪以来，社会运动学经臂了疯狂到理性再到情感/网络的螺旋形变化，使我们对社会运动的理解和识更加深入。这些理对放我们研究文革具有重要的指导意义。

第十五章毛的动员

社会运动学中的一个重要问题是运动的动员。运动的动员又可以分为雨个具体的问题：（1）为什动员？（2）如何动员？关于文革的动员，这雨个问题又分为“自上而下”和“自下而上”两个方向。所以文革的动员可以分为4个问题，即：（1）毛为什磨发动文革？（2）毛如何发动文革？（3）民为什磨参加文革的群运勤（即为什被动员）？（4）民如何参加文革的群运动（即如何被发动）？本章讨“自上而下”的两个问题：“毛为什廖发动文革？”和“毛如何发动文革？”15.1毛为什磨发动文革

毛为什磨发勤文革的问题，可以分为原因和目的两个方面。对于文革发动的原因，国内外研究者已经作了大量的研究。归纳起来有十多种观点，如“偕级门争必然”、“内权力门争总爆发”、“封建遗毒”、“毛泽东帝王思想”、“奸臣国”、“鸟托邦碰壁”、“群反官僚主义”、“中西文化冲突”、“人性兽化”、“左倾思潮恶性发展”等等[203]

对于毛发动文革的目的，著名的西方学者麦克法考（RoderickMacFarquhar）有过精辟的分析。他为，文革的目的是要解决毛之后中国向何处去的问题，是规划中国未来的一种营试。毛的目标是，使中国成为一个然箕但保持社会主义洁性的，更加平均的、更少特权、更加集体主义、更少官僚主义的社会。为了实现这个规划，毛不得不清洗中共最高领导层，安排一个他能对信任，会持他的路线业承下去的新接班人。这个过程就是文革[204]。中西方的学者们对于毛发动文革的目的提出多种观点：_（1）为了打倒刘少奇；（2）为了解决中国的官僚化问题；（3）为了实现理想的社会主义；（4）为了防止资本主义複辟；（5）为了防止修正主义的出现；（6）为了实现民主等等[205]。有学者将以上这些观点归纳为三种意见：（1）权力争；（2）政策分歧；（3）政策分歧舆权力门争混合[206]

对于促使毛发动文革的原因，有一派观点值得注意。派学者为，文革的根本原因是赫鲁晓夫现象及其影响。1956年2月14日至25日行的苏共二十大会上，赫鲁晓夫作了批判斯大林的秘密报告《关于个人崇拜及其后果》。中共内高层有不少人赞同赫鲁夫的观点，对此毛泽东十分警惕。毛徙心裹反对赫鲁夫批判斯大林，管他本人业不喜欢斯大林。这是因为，毛在中国推行的政治就是斯大林式的政治。所以为了护自己的权力地位，毛不得不竭力为斯大林籍，亚将赫鲁夫看作为修正主羲分子。苏共二十大之后，1956年9月召开的中共八大，提出加强集体领导和反对个人崇拜。八大通过的新章定：“任何重大问题都由集体决定，同时使个人充分发应有的作用。”［207八大对个人崇拜的限制以及加强集体领导的决，引发毛的大不满。他侵失去“太上皇”的地位。

毛发动的大罐进运动以失告终。毛不得不作出姿熊，去国家主席由刘少奇接任。这一人事变动加深了毛对当时中共领导层的疑，这就是人们常的“大权旁落”。1959年开始，中国经了连续三年的大荒，毛在内的威信降至毅底。这些对毛产生了巨大的影响。对内同志的不信任，是毛发动文革的原因之一。他把内持不同意见的同志当作“修正主义”和“赫鲁夫式的人物”看待。斯大林死后受到赫鲁夫的批判，给毛泽东一个非常深刻的教训。毛泽东为，内的好人都死光了，把内的大多数人看作是赫鲁夫式的人物。毛为自己是孤立无援的孤家寡人[208]。毛发动文革的目的，是要树立真正的接班人，以确保他的路线得以续，而且可以在他死后防止中国的赫鲁晓夫式的人物对他进行清算[209]。简言之，文革是毛“生前防篡权，死后防清算”［210l。近年来，该派观点似乎在华人学界中得到不少学者的同，成为普遍接受的共识。15.2毛的内思想动

关于毛如何发动文革（按社会运动学的法，“毛如何动员？”），Andreas提出了官僚型动员（BureaucraticMobilization）和魅力型动员（CharismaticMobilization）的分析模型。章伯把官僚权威和魅力权威看成是互相对立的。官僚权威基于理性，遵循已经建立的规，魅力权威反对这些规则。魅力本能地对体制的科层、规则和程序等存有意。从本质上，革命需要同时依赖于两者。一方面，为了吸引和保持追随革命的目标，必须通过魅力加以美化和固。另一方面，持续的动员需要纪律和协调，纪律和协调需要通过官僚科层才能实现。因此激进的社会运动（即魅力型的运动，因为它们挑现存的社会秩序）也需要官僚型动员。在这裹，魅力型动员指的是动员的方式，该方式依赖魅力而非官僚科层的理性。中共作为执政，负管理中国的社会。这一社会是基放中共试图摧毁的级结构。这就不可避免地导致动荡的管理，各种政治运动连年不。然这些运动具有高度破璨性的可能，但由于运动都是自上而下地进行的，命令是中央到地方一级一级傅下乘的，所以运动基本上是官僚型的动员，实际破壤业不大。

在文革的初始段，中共的领导层仍然采用派工作组的老办法执行毛的旨意。但是毛此次的目的不优优是理犯错的干部，还要摧毁整个组织的官僚权威。外部派来的工作组，可以有效地打擎当地的官僚及其关系网，但是这样的动不能摧毁整个组织的结构，权力僮僮转移到工作组手裹。当工作组一走，权力又重新回归到原来的当权派手中。毛在文革初期同意中央派工作组到学校指导运动的作法，不过他很快通过报和电毫发表一系社和文章打擎工作组的权威。毛后乘召回工作组，号召民“自己教育自己”，成立造反组织，向当权派发起进攻。组织机构很快痪，毛直接领导造反的民，反对处于中层的官僚偕级。用Andreas的话，是“上层和下层协力对抗中层”［211]

对于毛的自上而下的动，我们试图内和外、思想和组织两个不同的维度来进行分析。毛在内为文革做的动员准备，必须徙大耀进起。1953年3月，斯大林逝世，世界共产主义运动失去了领袖。此时在共产领袖中，没有一个人的威望能舆毛相比。毛具备了充当国际共运领袖的条件，但有一条不：前苏是超级大国，中国是个一二白的国家，无法与苏相比。毛下决心向苏挑戴，使中国上苏。这就是毛发动大耀进的背景和动机。当时中共对钢铁、煤炭、食和棉花等主要生产填目都提出具体指标，把产量看得非常重要。中共把物质生产的发逹程度视为衡量社会先进舆否的标准，中共的媒体充斥著不切实际的浮目标。许多中国人受此影响，真的以为共产主义近在眼前了。

然而大罐进不可避免地失了。如果毛续遵循生产力标准，中国的情况令人望。毛及时地转移目标，提出了另外的价值标准。“超英美”的口号悄悄地收起，取而代之的是“反修防修”的口虢。这一转变，可以用社会运动学中的构框理来解耦。1986年，Snow等人提出框架整合（FrameAlignment）的概念。其核心思想是，一场社会运动背后的目标或意识形，由于种种原因可能会不为动员目标群体所理解或接受。为此，运动的组织者会创造出一些容易被接受的话语以逹到有效动员的目的。在Snow等人看来，社会运动中的话语形成过程，实际上是一个运动组织者为了成功地动员参与者建立策略性框架（StrategicFraming）的过程。为了能吸引参舆者获得更多的支持，必创建新的价值观、新的意义和理解L212]

为了脱困境，毛需要找新的目标、新的主意和新的基来整合他的。道于内的力，毛不得不在1962年1月召开七千人大会。刘少奇坦陈经济闲难是“三分天，七分人”，毛被追作了自我批。然毛在内的职务业没有变动，但是刘在内获得巨大的声望。然而僮优8个月之后，在1962年9月行的中共八届十中全会上，毛夺回了话语权。毛在会上突然提出：“今天来共产垮得了跨不了的问题。”中共的高层很快明白个中的原因。中共在大进的运动中犯下了巨大的错，不改不行。可是正因为犯的错太大，如果真的要彻底改正，发扬民主，民讲话，人民会过中共？中国在高治下，消息受到封锁，真相被掩蓄，民对实情业不了解。但是如果他们知道了真相，后果不堪设想。中共的高层明白，毛的罐话不是没有根据的臆想。毛接下来的话更中共的高层心：“共产垮了来？反正两个大，我们垮了国民来。”毛看到的威叠是令人震撼的，深刻的危机感促成了中共高层的一体感[213]。毛成功地通过告内高层所面的潜在威，把内的高层动员起来了。正如有的学者指出的，威叠同时也是机会［214。有的时候运动更侧重防止某些坏的方面，不是保住好的方面。因为群体对威叠反应更敏感，威叠比机会更能动员群体加入运动L215]15.3毛的内组织动

当中共在“可能垮毫”的威叠下团结起来准备共度难关后，毛需要组织上的保证。1966年4月9日至12日的中央书记处会羲决定，成立“文化革命文件起草小组”，报毛和政治局常委批准。该起草小组后来成为“中央文革小组”（简“中央文革”）。5月4日到26日，在北京召开中共中央政治局大会（也为“五月会羲”）。参加会的除了政治局委员和候补委员，还有有关部门负人和起草小组成员张春橘、关、戚本禹等8人。会通过了文革领性文件《五．一六通知》，标志著文革的正式敲动。

5月28日，中央文革小组正式成立。毛泽东任命陈伯逹为组长，康生为问，江青、王任重、刘志、张春橘为副组长。中央文革直接受中共中央政治局常委领导，实际上中央文革是毛直接领导下的特殊机构。毛甩开了中央政治局和书记处。

中央文革成立后立即做了以下三件事：（1）建立中央文革的瓣公机构，把鱼毫16号楼作为中央文革瓣公室；（2）建立信息收集系统一一瓣《快报》，抽调100名团以上的政工干部作为中央文革的络和巡视，以《红旗》、《解放军报》、《人民日报》和《光明日报》记者的名义到各地和各部门了解文革情况；（3）建立碰头会制度，每天下午3点碰头，中央文革全体成员参加。文革初期，中央文革碰头会和刘少奇主持的中央政治局常委碰头会同时存在。1967年2月以后，中央决定以中央文革碰头会的名羲处理中央日常工作216]中央文革取代了中央政治局，成为指全国政军的中心。毛在内的组织动员，在很短的时间内迅速完成了。

毛通过秘书舆常规的国家权力体制相抗衡业非偶然。早在合作化运动中，毛越过中央官员直接向省级导人发出呼。为了保证省级导人不受中央晨村工作部的限制，1955年夏天，毛将他以前的秘书伯达和陈正人安插到该部任副部长。为了保证通过秘书进行政治运作的有效性，毛泽东对秘书的基本要求是：他们对不能被国家和的常规权力体制所控制。在中国傅统政治体系中，专权（即“秦制”确立的“天下事无大小皆决于上”原则）不优是君主个人的主观意志，舆此相比更重要的是，它还必然演化出一整套可操作的权力运行程序和具体有效的制度架构。中央文革的一系列政治禀和行为方式，其实无一不是对臂史上那种非常成熟的政治组织架橘（“天子私人”）的承[217]15.4毛的外思想动员

毛不优需要中共黛内高层的支持，而且需要亿万群参与，这棣才能实现他的目的。要使民动起来，就必须消除民在心理上的恐。自徙中共建国以来，各级组织和黛委书记成了的化身。反对委、反对委书记就是反，已经成了人们的“共识”。尤其是反右运动以后，人民已经失声，知识界更是若寒。正如奥尔森（o1son）指出的，镇压行动增加恐耀。因为大多数持不同政见者不遭受、打、逮捕、动刑甚至死亡的危[218l，所以当元梓等人在北京大学贴出大字报批校委对文革的度以后，师生们的反应极为强烈。1957年参加放后被打成右派的北京大学学生天荣，当年也是把大字报贴在大的东山上。这一巧合，使人想起当年的右派。对于毛来，需要营造一个有利的氛围，通过注入希望，激发群的情感，来减少人们心中的恐[219]

6月1日，毛泽东在杭州对最元梓大字报作了批示。毛示意可以由新华社全文广播，在全国各报刊发表。毛还赞扬大字报是20世纪60年代北京公社宣言，比巴黎公社的意义更大。6月1日晚8时，中央广播电台全文播放最元梓等人的大字报。毛泽东赞它是“全国第一张马列主义的大字报”。繁接著发表《人民日报》计文章：《欢呼北大的一张大字报》。写道：“凡是反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席和中央的指示的，不他们打著什磨旗号，不管他们有多高的职位、多老的资格，他们实际上是代表被打倒的剥削偕级的利益，全国人民都会起来反对他们，把他们打倒，把他们的黑、黑纪律彻底摧毁。”

《人民日报》的社和最元梓的大字报是文革的重要里程碑。正如我们在第一篇介的12个省的文革情沉显示的那样，在《社》和最元梓的《第一张大字报》的鼓舞下，各省相出现类似的大字报，矛头直指当地的委。多年来植于中国民心中的恐耀在一部人心中开始消失，取而代之的是敢于向当权者挑载的勇气。

然而文革的第一波群运勤，很快在刘主持的中央控制下转向了。刘派出的各级工作组，把门争的矛头指向他们抛出的替罪羊。例如在第一篇提到过的北京大学的隆平，清华大学的蒋南翔，北师大女附中的卡仲耘，天津的万张集团，湖南大学副校长魏东明，南京大学校长匡亚明，以及许多所的反动学术权威和普通群。对于毛为什磨在文革的最初段放手刘来主持运动，华人学界似乎有共识：这是毛为刘设下的圈套[22]。这一观点与西方学者（如Andreas）有所不同。毛有足的智慧，不至于愚蠢到真心镶来操控文革的进展。无毛发动文革的真实目的是什，扳倒刘少奇是其中的一个重要目标是不争的事实，自己的对手主持一个自掘墓的运动有点不可思。唯一的合理解是：毛另有所图。毛是引刘少奇犯错，而进一步动员群。毛接下来做的，就是进一步消除民的心中的恐。当地的委不可怕，上级派来的工作组也不可怕。毛要的是群敢于挑戴除了毛的最高统治外的中共体制。王年一把该段的动员之为“文革的第二次发动”［221]

8月1日，毛泽东写信清华大学附中红卫兵，赞扬他们的“革命造反精神”。毛在信中道：“明对反动派造反有理。·…·我向你们表示热烈的支持。不在北京，在全国，在文化革命运动中，凡是同你们采取同样熊度的人们，我们一律给以热烈的支持。”“造反”一过去主要用作贬义，指“犯上作”。即使是古代的造反者，一般也不敢在自己的旗上明目张地写上“造反”二字，毛鼓吹起“造反”。当然毛的本意不是想鼓动民造他的反、造共产的反，而是向“修正主义”造反。8月5日，毛泽东发表《炮打司令部一-我的一张大字报》。全文如下：

全国第一张马列主义的大字报和人民日计员的，写得何等好呵！请同志们重读这一张大字报和这个。可是在50多天裹，中央到地方的某些领导同志，反其道而行之，站在反动的资产偕级立场上，实行资产偕级专政，将无产偕级烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产偕级的威风，溅无产偕级的志气，又何其毒也！想到1962年的右倾和1964年形“左”实右的错倾向，壹不是

可以发人深醒的？

8月9日，中央公布《中国共产中央委会关于无产级文化大革命的决定》（即《十六条》），宣要镶群在运动中自己教育自己。《十六条》强调要相信群，镶群运动用“四大”增长才干，明辨是非，分清我。这就意味著中共放了多年持的所有政治活动必须在各级组织的导进行的传统。经过17年强力制的人们有了《十六条》，就可以利用“四大”乘表逹自己的意了。

毛和中央提出一个全新的理，通过《人民日报》8月23日的社傅逹出来。社破天荒地提出：“中央就是中央，一个地区和一个单位的组织，就是一个地区和一个单位的组织。任何一个地区和一个单位的组织，如果背了以毛泽东同志为首的中央的正确领导，背了毛泽东思想，为什批不得？为什人家一批就叫做‘反’、‘反中央’和‘反革命’？”这一理对解除民多年的解放思想起了至关重要的作用，恐终于开始中国民的心中悄然退去。15.5毛的外组织动负

毛不优在思想上为民解禁，而且采取果的组织措施保证民最的动员。8月18日，毛在天安门城楼上接见百万红卫兵。为了表明对红卫兵的支持，毛接受了红卫兵代表宋彬彬献上的红卫兵袖章。那张记录了宋为毛戴上红卫兵袖章的照片，成为文革的经典之作。以后《人民日报》和《光明日报》刊载以宋要武[2221为作者的文章《我为毛主席戴上红卫兵袖章》。此后毛又7次接见1，000多万红卫兵。

1966年7月18日毛回到北京后，公开批派工作组的作法。7月25日，毛决定撤销工作组。7月29日晚，北京市委在人民大会堂召开大专院校和中等学校文化大革命横极分子大会，被工作组打成“右派”的人全部平反。

文革中毛打出的“平反牌”，是他赢得人心的关键。对于毛的动眞，民在文革初期的反应业不热烈。一方面是他们有疑虑和顾忌，另一方面是他们可能对一些被指袁为修正主羲和资本主义的东西或多或少有些好感。更重要的是，各级委和工作组依照以往的经搞运动，把自己视为的化身，把有不同意见的人打成“反革命”。工作组走了以后，老红卫兵和工作组建的“文革会”，在制群方面更加变本加万。就在群受难之时，毛一反常熊，出人料地打出“平反牌”。不但被工作组打成“反革命”的人得到平反，那些因为替史问题、家庭出身问题或其他问题被批门被关押的群得到解放。这是中共建国以来徙未有过的。过去中共搞运动整群，搞错了也不会错，搞的材料会永久地保留在个人档案裹。这一次，毛允许群出“黑材料”亚付之一炬。群扬眉吐气，受到鼓舞，发誓永远忠于毛，极投身文革[223]。许多被打成“反革命”的群，以后成了造反派的领导人和中。许多人为，是以毛为首的无产级司令部解放了自己。人们感到站在群一的，不是压制群的，才是真正的共产L224l。没有这一波的大规模平反运动，就不会有造反派在全国围内的出现[225]

舆此同时，中央允许红卫兵免费乘车和免费住宿，到全国各地串，到运动遗没有起来的地方煽风点火，冲擎官僚系。开始是北京的红卫兵到外地去“煽风点火”，支持各地的造反派冲擎各地打擎造反派的领导人。因为当时各地造反派还是少数派，处于被压制、被围攻和被打擎的地位。千万年青人在全国各地激，发动群，交流经验，冲擎官僚体制。文革的群莲动开始风起云了。

在1967年1月开始的夺权业未建立起新秩序，也业未带来“抓革命，促生产”的新局面。相反夺权加剧了社会大动，生产急剧下降。面对这一混形势，在毛和中央的指示下，各地区相开始“二月镇反”运动，试图恢複稳定秩序。然而毛发现，各地大有恢复旧秩序，结束文革的势。毛发动文革的目的尚未达到，为了重新发动群，毛不得不转舵，把“二月镇反”打撃造反派的罪全部推到其他高级导人头上。毛发起了第二波的大规模平反运动。毛批准发出中央文件，明确宣布：不得随意宣布群组织是“反革命组织”，不得把群打成“反革命”，不准抓人。被打成“反革命”的一律平反，被抓的一律放。

1966年10月开始的第一次平反运动，解救了被各级委和工作组追害的群。1967年4月开始的第二次平反运动，解救了被各地重和公安机关迫害的群。第一次平反导致黛政机关的痪，第二次平反引发各地“揪军内一小撮”和“砸公法”的高潮。没有雨次大规模的平反运动，广大的民不可能敢于起来造反。许多处于观望和豫状的民，毫无忌地加入到造反隧伍中来。全国终于迎来“全民造反”的情景[226]

第十六章民的动

前一章我们讨自上而下的动员。讨围著上层，以毛为中心。本章将转而关注群的负（即自下而上的勤负）。本章的观点是，群的勤负舆民参加文革中的哪个派别组织，是有区别的。前者只注重群为什参加、如何参加群组织（无是保守派组织还是造反派组织），后者注重群因何种原因参加某派组织（如保守派或造反派）。

从第一篇12个省份的简述中，可以看到群投入文革运动是有不同原因或动机的。北京大学的最元梓率先贴出大字报业被毛肯定为第一张马列主义的大字报，她的首要动机是响应毛的号召。最写大字报的另外原因，是当时她受到陵平和彭真的整肃。因彭真被中央点名批判，就希望通过大字报澄清自己的问题。清华大学的高干子弟贴出大字报，把矛头指向他们的校长蒋南翔，与的动机则完全不同。这些高干子弟或多或少从父那裹得知中央高层的动向。繁繁跟上形势，打擎已经无力反抗的“死老虎”，对于他们来不失为投机妙著。清华大学附中、北京师大学女附中、天津16中的位中学生、湖南长沙一中的员学生反委（支部）或反工作组，均此类。黑龙江哈尔滨师院的正美因为不满院委抛出替罪羊，贴了大字报。云南大学的学生曹文康和保荣卿于舆正美同一类的造反。南京大学首先贴大字报造委反的溧阳分校的胡才基，是因为反对匡亚明搞左的晨村瓣学，胡更多地是出于自身的利益。内蒙古的高树华和西藏中学的陶长松带头站出来造反，更像是纯粹地响应毛的号召。

凡此种种，各人有不同的原因、情况和动机。对于文革群组织及民造反原因（包括造反动机）的研究相当多，如Chan[227l,Walder[228l，徐友渔L229l，王绍光[230]，印红标[231]，唐少[232]，萄伟华[233]，叶青[234]，徐海亮[235]，叶长青等[236l。王芳的研究值得一提。围普通工人为何与如何参加一派组织的问题，王芳进行了深入的调查研究。她采访多位“钢工总”的领导人和一般成员。该研究发现，领头造反者的动机有以下种：争取个人权利，改变政治处境，对本单位的当权派不满，同情受打压者，响应毛的号召等。普通成员的动机则有以下种：发现“钢工总”观点舆己吻合；把“钢工总”作为一个发泄口；自我保护；泄私愤；捞政治资本；获得经济利益；好玩等[237]

迄今为止的研究均存在一个普遍的问题：大多数的研究优限于研究者的推测分析。Chan等曾经收集过数据，可惜他们没有把参加组织的动机包括在调查之中。因此，他们的调查结果僮僮是发现家庭出身舆红卫兵的派别有关。迄今为止，还没有学者采用大模地直接询问文革当事人的方式，了解他们为什参加群组织。持“社会冲突”的西方学者，发现了家庭出身舆红卫兵派别的关系，因此推出家庭出身不好的人参加造反派是对现实的不满。这种推非常符合避翰也符合直觉，但是缺乏来自当事人的证实。有更多的学者通过研究其他地区（如北京、江苏、浙江和上海等地）发现，家庭出身舆派别的关系业没有明显的关系。这一现象是否明，在这些地区的民中，参加群组织的民对现实业不存在抱怨？

参加一派群组织（无是造反派遗是保守派），只是一种手段不是目的。同一个手段可以服务于不同的目的，不同的手段也可以服务于同一个目的。黑五类为了改善自己的政治处境，既可以参加造反派也可以参加保守派，因为参加保守派未必不能达到同样的目的。我们将在第18章裹出清华大学雨臣的例子来明这一点。

这裹例来明，旁观者是如何错地理解和分析当事人的心情的。1968年7月，清华大学的武门进入白日热化段。“团派”把“四派”包围在科学馆裹，大富下令，“四派”必须交出凶手和肇事人员，否则凡出入科学馆者格毅勿。7月4日凌晨，樊思清开檐打死“四派”的一个人。大富打电话问樊：“才是不是大礼堂那打的枪？”由于非常害怕和繁张，樊回答大富：“我不知道啊！”这段通话被“四派”录了音。后乘“四派”的人告樊思清：“我们的录音对你有利，明你开枪以后业没有立刻向大富去邀功。”一到此话后，樊即刻发愣了，当时不知道如何回答。过了一会心裹才想：“怕都来不及呢！遗去邀功？”樊不禁感欺道：

旁观者和当事人的想法的确大相径庭啊！旁观者可发奇想，随意推。事不关己的旁观者在事后所发的无想象力和无推力，不可小。我舆大富的电话内容，呈现出当事人本人的罪蕊感。当事人的同也具有连带罪恶感或怕被连感。其表现在，事发之后的第二天我就开始感觉到，大礼堂的同已经怕我回避我不理我了！也根本就没有人拿

我当英雄对待，去大富那裹“报功”“功”［238]

我们曾设想，如果两派分裂武门时，当事人能预见到最终结果是两俱伤，他们是否会做出妥协和镶步？我们对清华大学“四派”袖人物孩怒涛先生就这个问题，于2018年1月11日通过电子邮件进行了采访。得到的回答出乎我们的预料：“在当年，我根本就没有想过两派会两败俱伤，都是走一步看一步。所以谈不到因为预见有这样的后果而怎样。”

我们对全国第一张大字报的第一作者元梓女士进行一次远程采访，她的回答也出乎我们所料：

问：您写大字报是不是为了平反？答：社教（我）给领导提意见，给睦平提意见，到了国际店会挨整，受了制。了传达《五一六通知》，（我）觉得北京大学问题有希望澄清，自已和社教精极分子受到批判和冤屈有希望得到解决了，于是想给毛主席写信报告。后来6个人商量改为写大字报。当时没有多想自己，没有为自己打算。（我）觉得应该响应中央、毛主席的号召。问：您写大字报，是不是为了拼一下，力一搏？答：当时我业不害怕，我有勇气！但没多想自己。觉得这样正确，应该这榛干，这样做对。问：彭真倒了，《五一六通知》下达了，您是不是觉得贴大字报胜算大？答：考虑胜算？问这种问题？西方人、美国人才会这样问问题。当时我没有计算胜算有多大，现在的中国人可能会这样思考。当时我想的是应该不应该这做？中央文件韩部问题这重，修正主义这猖狂，自己真诚地要保卫中央，保卫无产级专政。问：如果您知道后来会吃大苦，会入，您遗会贴大字报？答：真奇怪，怎这样问。我当然会！我想的是应该不应该，想的是响应

号召，干应该干的事。我还会贴的！[239]

助我们安排采访的友人对我们，最老在回答我们的第三和第四个问题时，“得不太高兴”。以上两位当事人的回答，可以看出研究者舆当事人之间的思想差距。为了能更准确地理解民为什被动员的问题，我们采用问卷调查的方式直接问当事人，试图对民在文革中为什参加群组织进行分析。16.1关于参加群组织的问卷调查

我们于2017年4月16日，在SurveyNuts网站上动“关于民在文革中参加群组织情况的问卷调查”。该问卷调查目前仍然开放，数据仍在收集中。同时我们通过电邮、电话、微信以及面谈的形式，对经过文革的亲戚、朋友、同学和老师进行采访。我们在美国的约、得克萨斯州的奥斯汀和休斯敦地区，对部分华人进行采访调查。在友人的助下，我们还北京向国内的一些民发放问卷调查表。

考虑到大多数的受访者已经进入垂暮之年，我们把问题设计得量简单，业且明确告知问卷调查的参舆者，可以在了解情况的条件下代亲友填答。笔者曾考虑对参舆者付费，以鼓更多的人参舆。在调查过程中，也曾有人提出这样的要求。采用付费鼓的措施，有利也有。如果有人因金鼓多次反複填答，会影响调查的可靠性。在权衡利弊后，笔者决定甯缺勿，持本次调查以自为宗旨[240l。令人欣慰的是，仍有许多不知名的民参与此次调查。

我们的问卷调查共有10个问题：（1）文革开始时所在地（省、市）；（2)出生年份；（3）性别；（4）家庭出身；（5）政治面貌；（6）业；（7）参加群组织情况（多选）；（8）群组织于社会哪一大派；（9）参加群组织的原因，（10）是否因参加群组织受到查和迫害[241]

我们的间卷调查，很有可能成为前无古人后无来者的“世纪唱”。因为文革开始时只有12崴的小孩子（这是问卷调查设定的最低年限），在2017年（问卷调查的起始年）时已经63崴了。当年30左右的年轻人，现在全都进入垂暮之年（80崴左右）。再过十年，即使想对当事人进行大模的调查，也将不可能了。我们的问卷调查是在文革束后40多年进行的，受访者在经了十年后，一般能以超的熊度看待这段史。大多数人以匿名的方式，通过填写上问卷的方式受访。没有人（包括作为调查主持人的我们）能追到受访者，而且此次调查完全出于自。受访者不受任何政治和经济因素的影响。当年的民由于大环境的压力，对参舆文革的真实动机不能直言，必加以掩；需要打著革命的旗号，把自己扮成忠诚的革命追随者L2421。在十年后的今天，受访者无需再掩自己，无需对自己当年的追求（包括私利）加以掩。16.2数据

截至2019年1月31日[2431，共有1,804人参与此次间卷调查。其中有3人因填写不完全无法使用，有效答卷为1，801人。问卷调查的参舆者中有一些年龄偏小者，我们决定舍去，优保留1966年时已进入中学或者年龄已经达到12崴或以上者[244]。因此，本问卷调查的实际有效受访者人数为1,670人。其中网上受访者为1，477人，其他方式受访者为193人。以下是受访者在29个省（当时的行政划分）的分布情况：

表16.1问卷调查受访者省、自治区分布受访者人省份数

省份数

北京（345）300以上

1

江苏（228）201 — 300

1101 —200

2

上海（121）、四川（107）51 —100

5

湖南（68）、山东（67）、陕西（67）、

河南（55）、广东（52）5

山西（48）、湖北（45）、甯（44）、41 —50

河北（43）、浙江（42）

黑龙江（39）、甘肃（34）、新疆

431 — 40

（33）、内蒙（31）

广西（29）、安徽（27）、天津（26）、

421—30

福建（22）5

江西（20）、云南（16）、吉林（15）、11 —20

贵州（13）、青海（11)

甯夏（10）6—10

1

11—5

西藏（2）合计

29

实际有效受访者1，670，其中10人地区不明

表16.1显示，受访者来自全国29个省市自治区。受访者最多的来自北京，超过300人。江苏位于第二，逹到200多人。其次来自上海和四川雨地，均超过100人。再次是湖南、山东、陕西、河南和广东，均超过50人。山西、湖北、甯、河北、浙江、黑龙江、甘肃、新疆和内蒙9个省份均超过30人。除西藏自治区的受访者较少（优2人），其他10个省份的受访者逹到10至30人。受访者不僮来自大城市和各省的省会（如北京、上海、广州、天津、重、南京、武汉和长沙等），还来自中小城市和农村的专区、地区和县。受访者既有来自人口密集的华东地区，也有来自最北端的黑龙江的黑河和哈尔滨，西部睡新疆的鸟鲁木和阿克苏，西南睡云南的昆明，以及华南广西的南甯和桂林等。问卷调查然在地区分布上存在著个别远地区人数偏少的缺陷，但是总体上看，还是具有一定的代表性。受访者来自102个大中小城市和191个地区、专区和（有些地区、专区和现在已经建市或成为城市的一个区，我们按当时的划分）。本次调查涉及的城市和农村地区和县的实际数字，可能超过我们统计的数字，因为受访者中有209人没有注明具体的城市、地区、专区或。下表是问卷调查地区分布：

表16.2受访者地区分布总类别

城市或县省

市 (3)

安、蚌埠、燕湖安徽

地专

池州、六安、寿县、和县(4)市 (2)

福州、泉州

崇安县、福清、古田、建瓯县、同安福建

地专

县、上杭县、长汀县、建甯县、莆田、三(10)

明市 (3)

广州、江门、湛江广东

地专县

徙化县、遂溪县、封开县、信宜县、梅

、汕尾、佛山、高鹤县(8)市 (3)

兰州、天水、玉门

定西、渭源县、会甯县、靖远县、文县、甘肃

地专县

民勤县、潭县、正甯县、髋南、阳、(12)

酒泉县、永靖县市 (4)

南甯、桂林、柳州、北海广西

地专县

贵县、廉州、钦州(3）市 (2)

贵阳、都匀贵州

地专

星节县、赤水、大方县、遵义（4)

保定、承德、邯鄯、石家庄、张家口、市 (7)

州、唐山河北

地专

定县、魏县、崇礼县、南宫县、衡水县(5)市 (6)

郑州、洛阳、三门峡、新乡、焦作、开封

宝丰县、县、孟州、伊川、南阳、平河南

地专县

丁顶山、信阳、唐县、息县、永城县、固始(13)

县、开封（地区）、周口市 (5)

哈尔滨、大、牡丹江、佳木斯、西黑龙江

地专县

北、密山县、黑河、绥化县、伊春、

甯安县(6)市 (3)

武汉、黄石、鄂城湖北

地专

黄梅县、随县、黄罔、洪湖县、十堰、荆(9)

州、荆门县、汉川县、孝感湖南

市 (3)

长沙、衡阳、湘潭

类别省

城市或县

澧县、桂阳县、江永县、黔阳、新甯县、地专

激浦县、茶陵县、邵东县、零陵县、常(19)

德、醴陵县、湘乡、阳县、邵阳、武屈

县、永州、益阳、阳、津市市 (5)

长春、吉林、四平、通化、源吉林

地专县

磐石县(1)

南京、常州、连云港、南通、苏州、无市 (10)

、徐州、杨州、东薹、镇江江苏

地专

灌云县、淮安县、淮阴县、沐阳县、兴化

县、盱眙、盐城县、宿县(8)市 (2)

南昌、九江江西

地专县

修水、乐安、上高、赣州、德兴、(8)

川县、新馀县、州市 (6)

沈阳、丹东、大连、顺、阜新、鞍山甯

地专县

本溪、昌图、朝阳、阜新蒙古自治(5)

县、铁岭市 (4)

呼和浩特、二连浩特、集甯、包头内蒙

地专

固阳县、鄂尔多斯、河县(3)市 (2)

银川、石嘴山甯夏

地专

中卫、巴音(2)

西甯

市 (1)青海

地专县

化隆县、天峻(2)

济南、济甯、青岛、沂、潍、烟薹、市 (8)

淄博、庄山东

定陶县、高密、惠民县、昌乐县、平地专

县、朐县、平阴县、德州、崂山县、新(10)

泰县市 (3)

太原、长治、大同山西

地专

晋中、五台、榆次、左权县、晋城(10)

县、运城、候马、汾、吕梁县、朔州市 (2)

西安、宝陕西

地专

卢县、阳、商洛、蒲城县、汉中、镇安(9)

、延安、渭南、榆林四川

市 (3)

成都、重、泸州省

类别

城市或

叙永、平昌、万源、仪、南溪地专

县、万县、安、爽江、德阳、锦阳、(17)

江油县、南充、雅安县、什旅县、遂甯

县、西昌、宜宾市 (1)

鸟鲁木齐新疆

地专县

伊犁、建设兵团、阿克苏、五家渠（4)市 (0)

蕉西藏

地专县

灵芝县(1)市 (2)

昆明、东川云南

地专

红河州、开远县、景洪县、腾冲县、保山

县（5)市 (5)

杭州、金华、甯波、温州、绍兴地专

丽水、龙游县、吴兴县、天台县、海甯浙江

(10)

、绍兴（地区）、台州、义鸟、湖州、舟山

北京

市 (1)北京

县（2)

大兴、通市 (1)

上海上海

县(2)

松江、白茅岭农场（位于安徽境内的

）市 (1)

天津天津

地专

无

(0)

受访者中年龄最大的出生于1916年（年龄较大者多半由其子女或朋友代为填写），最小的出生于1954年。受访时（按调查起始的2017年计算），年龄最大的已有101崴，最小的也有63崴。他们在文革开始时，分别是50崴和12崴。正如有的学者所呼的，如果再不抓时间进行调查，文革的参与者将逝去，再也没有机会对他们进行调查了［245]。受访者年龄分布如下：

表16.3问卷调查受访者出生年份分布出生年份

受访者人数

81916 —19201921—1925

201926—1930

311931—1935

661936 —1940

103

受访者人数出生年份

1511941 — 1944

1945

961946

1171947

951948

911949

1181950

148

12519511952

1201953

1131954

86

1,488合计

（另有182人出生年份不

明）［246]

我们在问卷表中询问受访者参加的群组织于社会上的哪一个大派。问卷调查对该问题采用开放式回答，回答中不乏一些著名的群组织。受访者中有967人参加过过群组织，其中557人参加的组织比较有名。还有410人因填写的组织小或未填，无法确定它们的大派组织。以下是受访者参加组织的情况：

表16.4受访者参加的群组织一表省

群组织

天派、地派、红三司、清华大学四派、清华大学团北京

派、新北大公社、新北大公社井阔山、北京师大学井罔山、北京中学四.三派、北京中学四.四派、动

工总司、红革会、新複旦、红上司、红卫兵总部、柴上海

油机厂东方红、红东北[247]、红西南[248]、上海东方

红、松江县炮派天津

南开大学卫东、天津大学八.一三安徽

P派、G派、九.二九、八.二七（G派）、燕湖一中敢死

团福建

革造会、泉州八.二九、同安一中三司、莆田新派广东

东风派，旗派、湛江井山甘肃

红、总、革、红三司、兰州红色长征团十八团（红派），庆阳市合水干秋子安置农场红、民勤

县抗大派、文县五.二三广西

四.二二、指、柳州工机、好派省

群组织贵州

四．一一、支红派、遵义三.二五河北

石家庄八.一八红色风暴（军派）、张家口总河南

二.七公社、河造总、十大总部、开封八.二四、许昌市红尖兵、三门峡八.一五、郑州铁军（十大总部

派）黑龙

炮矗派，哈尔滨市红色造反团、黑河市红色造反团江湖北

钢派，新派，钢二司、钢工总、新湖大湖南

高司，工，湘江风雷，长沙新派，长沙工人、

阳红造军、阳反到底、湘潭井尙山兵团吉林

长春红革会（红二派）、长春公社（公社派）、吉林

造反委员会江苏

好派、P派、八.二七（P派）、连云港市人民公社派

（对立派是反到底派）、东薹二.一五、南京红卫军江西

（南昌）井山兵团、（共产主义大学武夷山分校）

红色兵团甯

联，八.三一、大连革、大连三部内蒙

呼三司、内蒙东、呼和浩特工农兵革命委员会甯夏

甯夏指部、甯夏一月风暴兵团山东

山东大学主义兵、济南天橘区教育局第四野载兵团、青岛红代会、青岛红卫兵第一总部、青岛八.一兵团、青岛反到底、济甯红色动者、平阴县井山山西红总站、山西红指、山西红站、山西兵团

派、山西革命造反兵团、太原红旗、长治红字号，长山西

治字号，普中革命造反总部，普中炮派，普中司、鲁中东方红（大寨派）、候马市三.一八、汾五.二三、运城地区革联/红总、左权县红

工、工总司、西安交通大学派、榆林红卫兵造反司陕西

令部、渭南工、渭南缚龙

成都红成、成都八.二六、成都工人造反兵团、成都川四川

油司、成都川大八.二六、重庆八.一五、重反到

底、泸州捍红总（反到底派）、新疆

红二司、红一司、红三司、新疆人的一三师云南

八派、炮派浙江

红暴，总，杭州红一司、甯波工，甯波工自，

甯波红革造总军隧三军冲派16.3参加群组织的比例

在1,670名有效受访者中，参加群组织的情况可以用下表来总结：

表16.5受访者参加群组织的情况

人数类

百分

参加组织的情况别

比703

42%1

未参加过任何群组织

82

5%2

文革初期参加过保守组织，后来未参加群

造反组织

767

46%3

文革初期未参加过保守组织，后来参加群

造反组织

7%文革初期参加过保守组织，后来又参加群

1184

造反组织合计

1,670100%

由于本章的研究重点是民参加文革群组织的情况，我们业不区分受访者参加的是保守派组织还是造反派组织。因此表16.2中第2、3、4类的受访者，均视为参加过群组织（967人）。只有第1类703人（占总数的42%）徙未参加过群组织。换言之，调查中约有58%的受访者在文革中参加了群组织。下表是性别与参加群组织的关系：

表16.6

性别与参加群组织的关系

参加组织情况性

受访者人数别

是

否女221（49%）231（51%）

452（27%）男480（40%）724（60%）1,204（73%）合

955701

1, 656[249]计

如上表所示，女性参加本次调查的人数明显少于男性，只占总数的约四分之一（27%）。女性参加组织的比例是51%，相对于男性（60%），女性似乎没有男性的性高。性别在参与群组织比例上差巽，在统计学上有著意义（×2=72.4，L2=72.4，自由度=1，P<0.0001）。受访者的职业与参加群组织的关系如下表所示：

表16.7受访者职业与参加群组织的情况

人数受访者的职业

未参加群组

参加过群组织

织

800（53%）中学生[250]

283（35%)

517（65%）大学生

163（69%)

236（17%）

73（31%）工人

62（54%）52（46%)

114（6%)知青

56（54%）47（46%)

103（6%)农民

38（29%)

133（4%）

95（71%)韩部、教师、

94（50%）

94（50%）

188（10%)科员军人

5（33%）10(67%)

15（0.5%)无业人员

29（66%)

15（34%）

44（1.5%)其他

37(2%）20（54%)

17（46%)合计

703

967

1,670

上表示，学生（尤其是大学生）在文革中最极。中学生和大学生参加群组织的人数，分别占学生总体的65%和69%。僮次于学生的是工人和知青，占总数54%的工人和知青参加了群组织。韩部、教师和科（以下简“科员”）等参加的人数要少一些，约占总数的一半。农村的群运动不如城市普及，所以相对来农民参与的人数最少，参加组织的只有29%。军人中也有一些人参与了群运动。不同职业之间参与比例的差，在统计学上有著意义（x2=95.9，L2=96.1，自由度=8，P<0.0001）。

上表为我们提供了受访者在文革中参加群组织的一些信息，但是还不能直接用来估算民参加群组织的比例。这是因为，女性参加调查的人数比例重失调（僮占受访者总数的27%）。根据1964年人口普查资料，中国当时的男女比例是51.33%比48.67%，约为1.05：1。此外，总体上，受访女性参加群组织的极性不如受访的男性（女性为51%，低于男性的60%）。因此上表中各职业的比例被无形中抬高了，没有真实地反映文革的实际情况。同时全国的群运动发展不平衡，城市与晨村之间存在巨大的差别。为了能更准确地估算民在文革中参加群组织的比例，我们将受访者分为两组。第一组是来自省会城市的受访者。由于四川的重庆然是非省会城市，但在四川文革中占据极其重要的地位，我们将该市也列入第一组。符合这一条件的受访者共有921人。第二组包括明确明具体地方但于非省会的受访者，该组共有539人。那些没有注明具体城市或地专的受访者（210人）未列入分析。以下是省会城市舆非省会城市参加比例的分布以及调整后的估算：

表16.8民参加群组织的估算中学

知青

农民

职员大学工人

其他

人数生

生

调整前省会

55%

50%

92166%

70%

61%

一

一非省

28%63%

56%

61%

42%

56%

36%

539会

调整后省会

53%65%

67%

56%

40%-

一

一非省

28%47%

32%57%

45%

56%43%[251]会

具体的调整计算参见附录8。上表显示，在大城市中参加群组织最极的是大学生，参舆率达到67%。其次是中学生，逹到65%。工人和科员（即干部、教师和科员）均超过半数。其他类较低，只有40%。我们可以，在省会城市（含重），平均有超过一半的民参加过群组织。在非省会城市和农村中，民的参与率要低一些。中学生和工人最高，分别达到57%和56%。农民最低，不足三成的农民参加过群组织。

受访者参加群组织与家庭出身的关系如下表所示：

表16.9受访者的家庭出身与参加群组织的情况家庭出身

人数（占总未参加群组

参加群组织织

数%)革韩革军

203（72%）

280（22%）

77（28%）工人农民

257（54%）217（46%)

474（28%）197（39%）

309(61%)

506（34%）灰五类黑五类

146（44%)181（56%)

326(16)

672合计

914

1, 586[252]

上表示，管同红五类，革韩革军子弟参加群组织的性比工农子弟高得多（72%对比54%）。黑五类出身的受访者参加群组织的比例最低（只有44%）。值得注意的是灰五类出身的受访者，他们参加组织的比例（61%）高于工农子弟，次于革干革军子弟。革韩革军和灰五类出身的受访者参加组织的比例，超过总体平均值。工农子弟略低于平均值，黑五类大大低于平均值。不同的家庭出身之间参与比例的差巽，在统计学上有著意义（x2-53.2，L²=54.1，自由度=3，P<0.0001）。

受访者参加群组织与本人政治面貌的关系如下表所示：

表16.10受访者的政治面貌与参加群组织的情况

人数本人政

未参加群组

参加群组织

织治面貌红类

147（30%）

337（70%）

484（30%)中等类

537（56%)426（44%）

963（59%)黑五类

115（62%）

70（38%）

185（11%）合计

688（42%）

944（58%）

1,632（100%）[253]

如上表所示，受访者参加群组织的极性与本人政治面貌成遮减关系。红类的最高，逹到70%；中等类（即一般群）的受访者次之，逹56%；黑五类最低，只有38%。一方面，可能他们本人业不意参加群组织。另一方面，群组织（无是保守派还是造反派）对他们均取排斥熊度。不同的政治面貌之间参与比例的差巽，在统计学上有显著意义（×²=59.6，L²=60.2，自由度=2，P<0.0001）。

在收集的数据中，我们发现家庭出身与本人政治面貌有著明显的相关关系：

表16.11受访者家庭出身与本人政治面貌的相关关系[254]2

3

4

5

61

灰五类

黑五类本人

红类出身

出身

出身政治面貌

工农

合计

革干军乾红类（黛团员

41127（45%）144（30%）271（36%)

155（31%)极

（13%）分子)中等类（一144（52%）325（69%）1469（62%）326（66%)

126（39%)般群)黑五类（地

178

124

154（48%)富反

（3%）

（1%）

（2%）

（3%）壤右)合计

279

442

752

498

321

上表显示，36%的红五类出身（第4列）的受访者的政治面貌于红类，62%的红五类出身的受访者的政治面貌属于中等类，只有2%的出身红五类的受访者在政治面貌方面于黑五类。出身灰五类（第5列）的大多数是一般群（66%），属于红类政治面貌的占31%。成为黑五类的也不多，只有3%。相比之下，出身黑五类（第6列）的受访者，近一半（48%）本人的政治面貌也于黑五类，于团员和极分子的只有13%。这个意义上讲，血统是“有根的”。家庭出身好，本人政治面貌也会好。出身不好的人，则本人政治面貌多半也会差类。这一相关性是非常显著的（×²=525.6，L2=424.7，自由度=4，P<0.0001）。当然，这种情沉不是由民累自身造成的，而是由于中共长期推行的皆级路线所造成的。

家庭出身事实上是父的社会地位，本人政治面貌是子女的社会地位。上表部分地反映了中国当时的代间社会流动（Inter-generationalSocialMobi1ity）情沉。社会流动指的是社会层体系中不同的地位间的流勤。这些地位有的具有优势，有的相对处于劣势，为不同地位者提供不同的权益。个人和集团占有或者进入不同权力地位的机会业不均等。政治自由主义哲学为，出于公平竞争或者依靠不同贡献和成就获得不同的地位是合法的。西方学者对由于家庭出身造成个人发展中的影响非常感兴趣。随著社会由前工业社会向工业社会转变，社会流动明显增加。学者们为，在没有受到封建主义影响的国家或者没有经过以级为基划线分层的国家裹，社会流动更加多一些［255]。

在中国的封建社会裹，社会地位是世的。普通民很难有升遵的机会，有才能的人不能充分发作用。然中国封建社会的科制度使一些读书人有了点盼头，但是有幸获得上升机会的人是很少的，所以就有了进中这样的悲剧。受封建社会的影响，文革前的中国仍然是一个阻社会流动的社会，舆其他共产主义国家不相同。有关社会流动史的研究表明，前苏（在上世纪的20至30年代）和东欧国家（在上世纪的40至50年代）均出现过明的向上流动的现象。当然，这些向上流动只限于这些国家的初期段。对上世纪70至80年代的研究表明，该时期的苏和东欧国家向上流动现象已不複存在。这是因为，这些国家的政治和管理精英开始自我封开业贵族化了[2561

教育为进入更好的社会级业保持较高的社会地位提供了机会，但是社会层和财富的不平等直接影响著人们受教育的机会［2571。在美国，由于社会经济地位的不平等正在进一步摘大，位于社会地位两端的人们更有可能原地踏步，业无社会流动可言。当时的中国也是如此，特别是位于社会底层的人们（即灰五类和黑五类出身的人们）。

在表16.10中，从左上角到右下角的对角线（即表中粗体字的3个格子，271，326，154）代表父董和子女董处于同棣的社会地位。子女董保持父社会地位的人数，占了总人数的48%。于最低端的雨档（即灰五类和黑五类子弟）承父业的最多，分别占了各自人数的65%和48%。这些人走出父的阴影非常困难。

近对角线上方一格，表示子女比父的社会地位上升了一步（即表中人数分别是155和126的格子）。粼近对角线下方一格，表示子女比父辈下降了一步（即人数为469和17的两个格子）。这两类情况占了总人数的49%。剩下的上升或下降两档（即人数为36和12的雨个格子）是少数，仅占总人数的3%。需要指出的是，本问卷调查中有许多中学生（占总人数的48%），其中又有许多是初中生。他们中的红五类子弟，还没有足的时间入或入团，成为红类政治面貌的人负。

本章采用对数回归（LogisticRegression）模型，分析性别、家庭出身、本人政治面貌和职业对参加群组织的影响（关于对数回归模型的解耦请参见附录5）。也许有读者会问，既然已经对影响参加群组织的各因素逐个分析，为什还要用对数回归模型来分析？这是因为，上面章节讨的各因素舆参加组织的关系是孤立静止的，没有全面地观察各因素同时对参加组织的影响。用对数回归模型分析可以同时考虑各种因素，获得对这一问题更全面的理解。以下是对数回归模型分析果（N=1,559L258l）：

表16.12受访者是否参加群组织的对数回归模型分析变量编

变量

P值对数系数

OR比值比号

截距XO

-0.2544

0.7811

男性X1

0.5446

1.724

<0.0001

学生X2

<0.0001

4.037

1.3954

科员X3

0.8393

2.315

<0.0001

0.0013

工农出身X4

-0.5623

0.570

-0.5089X5

灰五类出身

0.601

0.0028X6

黑五类出身

-0.7588

0.0002

0.469

-0.5378X7

中等类政治面貌

0.584

<0.0001

黑五类政治面貌X8

-0.8750

0.417

0.0001

OR（OddsRatio）常为比值比（也为优势比）。这是描述概率的另一种方式，告诉我们相对于参考类，某种推测的概率比其反向推测的概率大多少（更群细的解耦请参见附录5）。简单地，如果比值比大于1则表示概率大，超过1越多概率越大。比值比小于1表示概率小，越接近零表示概率越小。例如上表显示，男性是1.724，就是，相对于女性，男性参加运动的极性要高些。这一点本次问卷调查的情况也可以看出。参与调查的男性比女性的人数多许多，似乎中国的女性对政治感兴趣的要少于男性。

关于性别，只有两种情沉：男性或女性。我们在计算中把女性作为参考类，比值比计算比较方便和直观。但是在许多情况下，一个变量会有两个以上的数值。如政治面貌有3类人：红类、中等类和黑类。通常的做法是任意选选其中的一类作为参考类，与其他类进行逐个比。如上表中，红类政治面貌被选作为参考类，逐个与中等类和黑类进行比较。相对于红类政治面貌，中等政治面貌的受访者参加文革群组织的可能性较小些（比值比是0.584），于黑五类的人员则更少（比值比是0.417）。这一发现符合常理。文革中本人政治面貌不清的人，参加群组织的亚不多。一则是因为他们自己不敢参加，二则是因为即使他们想参加，造反派和保守派组织也会将他们拒之门外，生怕被对手抓住把柄[259]

文革期间（尤其是文革初期），学生起了煽风点火的作用。广大学生极投入文革的群运动，他们的革命热情是有目共睹的。学生在群运动中起了重要作用。我们将人群的职业分为三大类：（1）学生；（2）工人／科员／知青[260l；（3）其他，将其他作为参考类。相对于其他类，学生最具有革命热情（比值比是4.037），工人／科员／知青次之（比值比是2.315）。这就是，如果其他情况不变，假设其他民参加舆不参加群组织的比是2：5，那学生参加舆不参加之比约为8：5；工人／科员／知青的参加舆不参加比是4.6：5。

家庭出身有4类：革命家庭（即革韩革军家庭），工农家庭，灰五类家庭和黑五类家庭。我们选选革命家庭作为参考类。相对于革命家庭出身的受访者，灰五类子弟参加群组织的概率次之（比值比是0.601），工农子弟又稍次之（比值比是0.570），黑五类子弟则更低（比值比是0.468）。假设革韩革军子弟参加与不参加群组织之比是6比4的话，推测黑五类子弟参加与不参加之比约是2.8比4。值得注意的是，灰五类子弟比红五类中工农子弟参加群组织的性稍高一些，也许灰五类对于改善自身状况的迫切性更高一些。

我们采用的对数回归模型是线性的。换言之，这些因素是线性叠加的关系。例来，如果有一位男性学生和一位女性工人，男性学生参加群组织的可能比那位女性工人的可能要大得多。这是因为，不僮男性比女性参加的可能大，而且学生比其他职业的人可能也大。这是一个双重的关系。由于具体计算较複杂，此处不赘，有兴趣的读者可以参见本书的附录5。

总之，男性、学生、革干革军子弟、红类政治面貌的更容易参加群组织，黑五类子弟和黑五类政治面貌的人参加群组织的可能最低。16.4参加群组织的原因

前一小节分析受访者参加群组织的情况，接下来的问题是，受访者为什磨参加群组织，他们的动机是什磨，是什原因促使他们投入到文革的群运动中去？这一分析需要通过那些参加过群组织的受访者。我们的问卷调查，符合这一条件的有967位受访者。以下是个原因与家庭出身关系的情况。因有53人未填写家庭出身，因此下表的总人数为914人。

表16.13受访者参加群组织的原因与家庭出身关系变

工农

灰五类

黑五类

革乾革军原因

x2P值量

（203）[261]

（309）

（145)

（257）77%

68%

61%

43%

响应毛号是Y1

<0.0001召

否

39%23%

32%

57%11%

19%

34%

6%

争取改变是Y2

<0.0001处境[262]否

89%

81%94%

66%对当权派是

12%

12%4%

17%Y3

0.0027不满

否

88%96%

88%

83%19%

20%7%

12%

同情受打是Y4

0.0005压者

否

88%

81%93%

80%受周围影是

18%

17%

19%

12%Y5响

0.3270否

82%88%

83%

81%是

0%

1%

1%

1%Y6好玩

0.5137否

99%100%

99%

99%是

2%

2%

2%

3%Y7其他原因

0.9514否

98%

98%98%

97%

40%9%

<0.000118%

27%Y88不满／争是取改变否

73%91%

82%

60%[263]

问卷调查在关于参加群组织问题上采用多顶选选，受访者可以同时选选多个原因，所以原因8（Y8对当权派不满和／或争取改变）的人数小于或等于原因2（Y2）与原因3（Y3）的总和。上表显示，革干革军子弟参加群组织的主要原因是响毛的号召。在这一原因上，按照革韩革军、工农、灰五类、黑五类出身顺序，呈现依次遁减的关系：77%、68%、61%、43%。

但是在对当权派不满（Y2），争取改善处境（Y3），以及雨者之和（Y8），则呈现反向的增关系。争取改善处境（Y2）的比例分别是：6%，11%，19%，34%。对当权派不满（Y3），则依次为4%，12%，12%，17%。两者合一的原因（Y8），依次为9%，18%，27%，40%。同情受打压者的原因（Y4），也呈现相同的上升势。作为受伤害最重的黑五类子弟有切身体会，他们同病相，对受打压者最具有同情心。他们参加组织不僮为自己，也为了助与自己一样的受迫害者。

统计验结果拒以下变量的零假设：响应毛的号召（Y1），争取改善处境（Y2），对当权派不满（Y3），同情受打压者（Y4），不满和／或争取改变（Y8）。换言之，在这个原因方面，家庭出身之间的差别是显著的（P值均小于0.01，有的甚至小于0.0001）。但是在受周围影响（Y5）、好玩（Y6）、其他原因（Y7）上，家庭出身未显示出明显的作用。

以下是个原因舆本人政治面貌的关系。因有23人未填写本人政治面貌，因此下表的总人数为944人。

表16.14受访者参加群组织的原因与本人政治面貌关系变

红类

中等类

黑五类

x2

原因量

P值（337）

（70）

（537)69%

62%

43%响应毛是

0.0002Y1

号召

否

31%

57%

38%14%

15%

39%

争取改是Y2

<0.0001变处境

否

86%

85%

61%

12%

10%对当权是

13%Y3

0.5516派不满

否

90%

88%

87%

23%同情受是

13%

14%Y4

0.1013打压者

否

87%

86%

77%13%

19%

21%

受周围是Y5

0.0574影响

否

79%87%

81%是

1%0%

1%Y6好玩

0.4455否

100%

99%

99%其他原是

1%

2%

3%Y7

0.5840因

否

98%99%

97%

如上表所示，红五类和中等类政治面貌的人们参加群组织以响应毛的号召（Y1）为主，红五类、中等类、黑五类依次为69%，62%，43%。在争取改变虚境（Y2）问题上，依次为14%，15%，39%。然，黑五类对于改善自身处境最为迫切。对当权派不满（Y3），同情受打撃者（Y4），受周围影响（Y5）、好玩（Y6）和其他原因（Y7），似乎不分红五类、中等类或黑五类，他们之间的差别业不大。由于本人政治面貌与对当权派不满没有明显关系，所以没有把不满与争取改变虑境合起来作为一个综合原因进行分析。

统计验结果拒以下变量的零假设：响应毛的号召（Y1），改善处境（Y2）。也就是，在这两个原因方面，政治面貌之间的差别是显著的（P值至少小于0.001）。在对当权派不满（Y3）、同情受打压者（Y4）、受周围影响（Y5）、好玩（Y6）、其他原因（Y7）方面，政治面貌未显示出明显的差别。

我们对上述的个原因，分别用对数回归模型进行分析。由于“好玩”（Y6）参加群组织的人数太少，我们就不作分析。在分析模型中，因变量分别是7个原因（Y1至Y5，Y7，Y8），自变量是家庭出身、本人政治面貌、性别和职业L2641。为方便起见，以下表中只列出P值小于或等于0.20 的自变量。因为P值过大的自变量，在统计学上一般为推测不太可靠。

表16.15受访者参加群组织原因对数回归分析模型结果

OR值

P值自变量

指数系应变参加组织的原

数量

因

工农家庭

0.694-0.3654

0.1014灰五类出身

-0.7444

0.475

0.0004Y1

响应毛的号召黑五类出身-1.4053

0.245

<0.0001中等政治面-0.2846

0.752

0.0696貌男性

0.5890

1.802

0.0205工农家庭

0.5043

0.1675

1.656Y2

争取改变处境

灰五类出身

3.417

0.0002

1.2286黑五类出身

5.7621.7512

<0.0001学生

0.529

0.1179

-0.6364工农出身

0.8178

0.0413

2.266Y3

对当权派不满

灰五类出身

0.9385

2.556

0.0159黑五类出身

1.4279

4.170

0.0013

学生Y4

1.3151

3.725

0.0320同情受打压者

0.6725工农出身

0.0460

1.959灰五类出身

3.0621.1190

0.0003黑五类出身

2.8011.0301

0.00801.729

0.1835黑类政治面0.5473

貌中等政治面

0.03480.4367

1.548

貌Y5

受周围影响

黑类政治面

0.7670

0.0722

2.153

貌

其他原因Y7

一

一一

一男性

1.6280.4871

0.0237学生

-0.6114

0.543

0.0610不满/争取改

工农家庭Y8

0.4742

1.607

0.1141变

灰五类出身

1.1837

<0.0001

3.266黑五类出身

1.6382

5.146

<0.0001

上表示，本人政治面貌在有的分析模型中影响不明（Y1、Y2、Y3、Y4、Y8）。这是因为，由于家庭出身和本人政治面貌有为密切的相关性（统计学中叫u做多重共线性Multicollinearity），当它们同时进入一个模型时会产生干，使得其中的一个自变量变得似乎无足轻重。例如在单个分析时，本人政治面貌对于响应毛的号召和争取改变处境的因变量均呈著相关关系。但是当该变量与家庭出身同时放入模型时，作用不明了。这是多重共线性造成的结果。因为这一现象涉及戟深的统计理论，此处不赘，有兴趣的读者可以参见附录5的解释。在解释上述对数回归模型时，需注意这一情沉：本人政治面貌业不是不起作用，而是因为家庭出身已足以解释它们之间的区别。

对于响应毛的号召这一原因（Y1），工农子弟、灰五类子弟和黑五类子弟舆革干革军子弟是有差巽的。出身越是不好，对响应号召的反应越低（估算的比值比分别是0.694，0.475，0.245）。特别值得指出的是，黑五类子弟响应毛的号召舆非响应毛的号召之比，优为革韩革军子弟之比的四分之一左右。

在争取改变处境的原因（Y2）方面，工农、灰五类和黑五类子弟显示出舆革韩革军子弟的明不同（估算的比值比分别是1.656，3.417，5.762）。尤其是黑五类子弟，他们争取改变舆非改变处境之比，是革韩革军子弟之比的近6倍。这一结果突显出身不好的人群要求改善自身处境的强烈望。相对于女性，男性示了更强烈的争取改善自身境的望（估算的比值比是1.802）。

在对当权派不满方面（Y3），工晨子弟、灰五类子弟和黑五类子弟因对当权派不满参加组织舆非因对当权派不满参加组织之比，至少是革乾革军子弟之比的2倍以上，黑五类子弟则更高逹到4倍多（比值比分别为2.266，2.556，4.170）。革韩革军子弟的大多数成为“保爹保妈派”，在这裹得到证实。他们对当权派不满的程度，明显小于其他出身的受访者。

在同情受打壁者方面（Y4），相对于革韩革军子弟，工农、灰五类和黑五类子弟比值比分别为1.959，3.062，2.801。灰五类和黑五类由于同病相磷，愤而参加群组织造反的比例，要比红五类高得多。本身是黑五类的受访者，因同情受压者参加群组织的倾向也较明（比值比是1.729）。这裹要特别提一下学生。在同情受者方面，学生比其他职业者显得熊度更加鲜明，行为更加激烈，比值比达到近4倍。由此可见，学生因为年轻，更富有同情心，也更加仗义。

在对当权派不满和／或争取改善处境方面（Y8），工农、灰五类和黑五类子弟在这个问题上比革韩革军子弟更迫切，估算的比值比分别是1.607，3.266，5.146。男性比女性更加迫切，比值比是1.6倍多。学生缺乏因不满希望改善自身处境的热情，估算的比值比是0.543。因为学生还没有步入社会，他们对自身的处境和当权派的官僚主义、搞特权、壁制群尚无切身的感受。他们投入群谨动，更多的是革命热情。

在受周围环境影响方面（Y5），相对于红五类政治面貌，灰五类和黑五类的估算比值比分别是1.729，1.548。这一情沉显示了灰五类和黑五类政治面貌的受访者参加群运动时的状况。由于自身的政治面貌不容乐观，他们需要外界的鼓动和消除恐优。当周围参加群组织的人多时，他们会有“法不责”和“抱团取暖”的想法，恐减少，勇气增加。

归纳起来，因对当权派不满和／或争取改善自身处境参加群组织，相对于革韩革军出身的受访者来，工农子弟、灰五类子弟和黑五类子弟的比值比呈现依次遮增。这明，民参加群运动，除了我们通常讲的响应毛的号召外，还另有原因。这些原因与个人的家庭出身、政治面貌、性别和职业有著密切的关系。忽略这一情况，我们就不能正确地理解文革的群运动。16.5民参加群最组织的原因分析

上一节对民参加群组织的原因的分析中，可以见当时中国社会的一斑。在响应毛的号召方面，革干革军子弟尤其多，工农子弟、灰五类子弟和黑五类子弟依次遮减。在争取改变处境和/或不满当权派方面，邵是朝相反方向依次增。这看似不同，实质上是一回事，即都与自身的处境有关。作为红五类子弟，特别是革干革军子弟，是共产主义事业的当然接班人。他们只要从和毛的号召，前途是有保障的。通过来的运动，人们明白这是铁定的规律。所以响应毛的号召只是表面的原因，实际上与红五类的前途密切相关。当然，是否响应毛和的号召，也舆灰五类、黑五类的前途命运相关。如果他们敢舆和毛唱反调，下场是可想而知的。所以这些人也需要打著响应毛的号召的旗号，或主动或被动地顺应当时的潮流。民的心裹是清楚的，他们不能在文革中被史的列车甩出车外。

对于争取改变处境这一目的动机，红五类子弟可能不屑一顾。也许他们会为，出于这样的动机参加群组织未免太自私了。但是对于非红五类子弟来，这是非常实际的目的。文革前的17年裹，中共执行的级路线把灰五类和黑五类划为二等公民。他们在升学、就业、提韩、事业发展和生活等各方面受盏歧视。文革的发动，使他们看到徙未有的机会。他们带著这一目的极投入文革，希望能在文革中打个翻身仗。红卫兵第二号袖大富的“三十六条权经”，最后一条道出了造反群当时的心：“得到政权后就得运用，而且不容得稍稍豫，正是‘一朝权在手，便把令来行’。”［265]

所以，响应毛的号召是红五类子弟的一种极防守性的心熊和攀动，目标是保住他们已有的特权和益处。争取改变处境，则是灰五类和黑五类子弟的一种极进攻型的心熊与动，旨在争取获得自己以前没有的权力和益处。两种心态舆动只是不同面展现相同的动机，殊途同归。

从受访者对这两个问题的回答，可以看到当时的中国分裂成为两大阵营：红色阵营和非红色阵营。在红色阵营裹，有革干革军子弟、工农子弟、团员极分子以及中共的各级韩部等。在非红阵营中，有黑五类子弟、灰五类子弟和本人是黑五类或灰五类的人们，以及被淘汰下来的原来于红色阵营中的少数人们。

即使在同一阵营裹，还有更细化的分层（Strata）。红色阵营中，还可细分为革韩革军子弟、中共的干部、团极分子、工农子弟等不同的层。在非红阵营中，最为底层的是本人于黑五类的人们，其次是黑五类子弟，再其次是灰五类等偕层。社会偕层（或社会分层，SocialStratification）是社会学的一个概念。它指的是一种依照不同的社会政治和经济状况，将人们区分为不同群体的分类方式。它涉一系列关系性的社会不平等，包括经济、社会、政治和意识型熊等方面。

文革前和文革中的中国不僮以级划线，还存在著不同的层。社会层的归，在很大程度上决定了人们在文革中的思想和行为。如前所示，越是处于底僧的人们，越具有改变自身处境的望。处在上层的人们，则力图保住已有的地位和特权。在文革初期，革韩革军子弟把门争的对象锁定在黑五类，正是一种力保已有地位的表现。当这些人的爹妈被打成走资派成为革命的对象以后，他们力图反抗，不再从毛的号召，转而成为保爹保妈派。当他们的努力失败俊，许多人成了逍遥派（在以后的章节会专门讨这一问题）。

处在下层和底层的民，将门争的矛头对准他们往日所憎恨而又怕的走资派，美其名日批判走资本主义道路的当权派。他们的目的非常清楚，希望通过文革打倒过去整过自己的当权派，夺取他们手中的权力，而改变自己二等公民的处境。在憎恨当权派方面，相对于红五类子弟，工农子弟、灰五类子弟和黑五类子弟依次滤增，比值比分别是2.3，2.6和4.2，足见黑五类子弟对当权派的痛恨程度。

总之，无民参加的是哪个派别，都是为了改变自身的处境而，或者为了保持自身的处境而争。16.6民炭如何被动负起来

前面章节讨民为什勤负的问题，现在研究民在文革中是如何勤负起来的。福柯（Foucault）的关于话语（Discourse）和权力（Power）的概念，为我们提供了研究社会运动的新视角，而避免使用过于简单化的理性人概念。这一新的视角，我们可以研究抗的非策略性方面，例如社会运动参舆者（或潜在的参与者）的主观先决条件和世界观。相对于主流的社会运勤研究，福柯更注重社会运动背景的各个方面。在可以想象的内，我们可以分析社会运动的构框。对构框的共不僮取决于文化因素，遗取决于场所和演讲者的作用。运动能影响话语的限制围，通过促进建立主流话语中没有出现的或者是与主流话语蔽对的思想，还可以通过运勤实建立新的观念。话语还塑造人的主观意识。用福柯的话来，话语能塑造个人与话语的关系，而影响潜在的社会运动的动员。一个社会运动要想成功，它的构框必须在文化上产生共，舆主流构框相适应I266]

社会运动的研究，很长一段时间注重橘框和建立群体行为的框架，而使运动能发现不满、招募运动成员业组织群体行为L2671。近期的社会运动注意到情共在促进构框有效性方面的重要性。这是因为，群体构框不僮需要组织得紧密，混然一体，还需要能刺激民参与行动，造成团结的感觉，助排除恐心理[2681

本节在研究文革中民农是如何被动员起来时，试图构框和构框共的视角来分析。因为大罐进的失败，毛在内舆高层领导人存在著尖的矛盾，但下层的普通民对此一无所知。最元梓等人的大字报发生在中国顶尖的大学裹，会产生巨大的影响。毛看到了这张大字报的潜力。这张大字报的批，远比此前新闻媒体上的批判更有威力。毛立即下令在1966年6月1日晚广播这张大字报。这张大字报看似有点偶然，其实毛早就为红卫兵运动的构框进行了铺垫。即使没有最元梓等人的大字报，也会有其他人的大字报或者事件被毛选中，作为发动红卫兵运动的工具。毛不优发表给红卫兵的信，还派出中央文革成员促进大字报的普及，以便使广大的民吸收消化。

文革前开始的造神运动发了重要作用。尤其是林彪通过军隧搞的那一套迅速摘散到全国各地，触发了激进的红卫兵运动。红卫兵们急于表现对毛的忠诚，向一切不利于毛泽东思想的事物和现象开载，这就为创建新的话语开了大门。红卫兵和造反群利用具有魅力的领袖话语，为他们自己的构框和造势提供了合法性[269]。群运动的极分子们把毛的话语充填到他们的构框中，成功地把毛的权威和威望转换成他们发动民、大自己隧伍的有力工具[270]

例如以言川为领袖的河南红卫兵组织，接过毛的打擎走资派的号召，向河南的民发出呼：多少年来，河南省搞得很不像棣子，五千万河南人民被白两座大山壁得喘不过气来。尤其是在1958年以来，出现了一系列极其重的问题和人闻的反革命事件。这些事件必须彻底追查清楚。整决把根子挖出来！他们成立了一个专门的门隧，派人专程赴广州去，回原河南省第一书记吴芝圃。他们在河南的省会郑州市召开大会，指控省委导是史反革命，因为河南大搞浮风，造成数十万人死的悲剧。言川等人的橘框非常成功。他们利用替史悲剧和毛的打擎走资派的号召，实现了一呼白应的效果。他们的磺框，在广大河南民中引起强烈的共。民们站出来，投入到批门省委领导的洪流中去。河南省的群运动，是以言川揭批原河南省委在1958至1961年间大搞“左”倾璧韩的错误政策开始的。这是文革中一个典型的成功构框引起巨大共的案例。

南京的“王金事件”也是一例。南京外国语学校的老红卫兵无故打死工人王金，死傅到王金生前的单位，同事们懵怒了，立即贴出“强烈抗南京外国语学校的学生打死工人”的大字报。一夜之间，全城的大街小巷布满大字报和大标语，引起全城巨大的震动。他们迅速成立有40多个单位的工人和红卫兵参加的合调查团。调查团派人四处请告状，在本市和周城市大造舆，组织集会，抗红卫兵的暴行。工人们冲破校门，进学校业占礼堂，召开大会，要求办凶手。工人们的造反行勤得到全市民的同情和支持。南京曾是中华民国的首府和国民的老巢。国民败退毫湾时，白姓亚没有撤离，这一强大的社会基保留了下来。同时，南京地区过去比较富裕，中共建政后生活业没有得到太大的改善，民心中存在不满。管当局想方设法平息民的愤怒，但造反的工人不依不，垦持必须凶手。工人们非常策略地避开某些不利于引起共的方面，没有把矛头指向红卫兵全体，而是突出打擎少数涉事的红卫兵。工人们警，广大红卫兵是好的。这样做，使得他们得到部分红卫兵（包括南京外国语学校内的部分红卫兵）的支持，变可能的反对力量为友军。更重要的是，工人们把矛头对准当权派和走资派。他们接过毛提出的打撃走资派的号召，用以实现自己的最终目的。他们牵强附会地，走资派才是真正的凶手，把褐水引向本已摇摇欲的省市委领导。他们的口号非常巧妙：“毅人价命”是任何国度和任何制度都得通的要求，这一要求引起一大批对现实制度不满的人们的强烈共，形成声势浩大的群运动。抗运动终于以造反群的暂时胜利告终。这一单独存在，为期5个月的群运动，在文革中极为罕见，有著特殊的意义。

对构框的共还取决于演讲者的口才。文革中造反群人才济济，不乏雄瓣之人。清华大学的大富就是一位出的瓣家L2711。1966年6月9日，工作组进驻清华大学。6月16日，大富等人贴出大字报，批计工作组的方向间题。6月23日，前大富因为王光美未约参加座会，邻派了个助手来摸情沉，大为不满，贴了大字报。24日凌晨2点左右，工作组把一些可靠的同学徙床上叫起，镶他们写围攻前大富的大字报。很快，以工化系为主的反门争开始了。工作组把清华大学文革的门争方向指向兰大富，把大富成“牛鬼蛇神”和“反革命”。

工作组贺鹏飞出面，组织全校大。6月24号，清华大学的学生们把没有空调的礼堂裹面得满满的，楼上楼下全是人。本来只能容1，700多人的礼堂，至少进了2，000多人。晚7点半，瓣开始，王光美亲自拿著话筒坐镇。有工作组腰的贺鹏飞一派以势人，想把前大富他们麻唬倒。他们上来就：前大富，你总贴大字报，文化大革命秩序，把矛头指向我们新市委派来的工作组。新市委是我们中央刚任命的，工作组是新市委直接派来的，是代表的。你这样处处舆工作组为难，是什磨意思？

前大富应声做第一次发言。前首先念一段毛主席语录：“共产员对任何事情都要问一个为什，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，对不应盲徙，对不应提倡奴主义。”前续道，我们自己为，我们是保卫中央保卫毛主席的。我们要不放过任何一个可疑的事情，对任何一个可疑的事情都要追查到底。王光美同志来我校，这已是不小的事情，而且她要参加某个具体班级的讨。我们为根本不是简单的事情。我们不知道是使用了偷梁换柱之计，竟对王光美同志也来了个冒名顶替。这个人是？抱著什目的？这个难道只是政治上的不？这难道只是对领导同志的侮辱？我们为这裹可能有阴谋。

王光美在后台气极了，前大富简直是顶级的打著红旗反红旗，一定要把他的气焰压下去。贺鹏飞又上来发言。他：很多同志质问大富，为什在大字报上不提王光美同志可能来也可能不来这一重要事实？为什磨在这个问题上大做文章？想达到什目的？

参加瓣会的学生当时业没有派性，都是冲著真相而来的。在这种情况下，他们为大富的话不是没有道理啊。你王光美要到的班上来取对工作组的意见，不来又不解耦原因，这不是搞欺？学生们要求工作组解释这个问题。

前大富上台做了第二次发言。他，我们要求解决的问题非常简单，就是要求解耦清楚这个问题。我们的这个要求不合理？们噬啦啦地全鼓掌了。那个时候开始，只要大富一上毫学生们就鼓掌。只要贺鹏飞他们一上毫，学生们就跌下去！贺鹏飞他们无话可，工作组的人上台做解耦。

前大富做第三次发言。他，他们来没有过这是一个大阴谋。刚才工作组的解释是不能令人满意的。工作组只好副组长杨天放上台来解耦，他是林业部副部长。杨天放，他们是代表毛泽东思想的、代表中央的。前大富企图夺工作组的权，这是什磨性质的问题？

杨天放的话有点莫名其妙，答非所问，同学们又把他下去了。不得已，工作组的周赤萍上台发言，他是国家经委副主任。周赤萍上来，他们都是长征过来的老红军，跟著走了多少年。他们是培养的干部，现在受的委托，到这裹领导清华大学的文革。可是有大富这样的少数人，处处和工作组为难，这是什磨性质的问题？

工作组实在没有人才。周赤萍这样大讲光荣经，舆当时的风马牛不相及，他也被学生程下了薹。最后清华大学工作组组长、国家计委副主任叶林出场了。叶林本来不想出面的，可是不出面无法收场。叶林有点抖索，是因为激动、生气遗是害怕，不得而知。他知道自己是不住阵了，念了一段《人民日报》的社，讲了句空话，毫无效果。

前大富做第四次发言。他对工作组的大方向提出质疑，提出判工作组的大方向是否有错，需要全校同学来证明。有些学校的工作组已经证明有问题，撤走了。工作组是毛主席派来的，他们代表中央。能代表呢？只有中央。能代表毛泽东思想呢？只有中央能代表。工作组只是新市委下面的一个办事机构，我们不承你代表。关于王光美到班级取汇报的事，如果工作组解释不清楚，我们不会放过这个问题。

学生们在下面鼓掌，根本就不把工作组当回事。瓣进行了4个小时，以大富的胜利告终。沈如槐在《清华大学文革纪事》［2721一书中写道：工作组的做法不优没有孤立前大富，相反激起了广大群的强烈反感，同学们贴大字报反对工作组。····我们班一共30人，有26人贴了反对工作组的大字报。足见工作组在论会上的表现多拙劣，多不得人心。

这一次使前大富赢得了人心，为他日后成为中国的第二号红卫兵领袖奠定了基。在瓣中，前大富业没充分展示出他的瓣才，只是因为他的对手实在太愚蠢，成全了兰大富。其实问题原本很简单。王光美没有按原先计划参加会，一个错或道个歉就可以完事的，因为放不下面子，把事情搞砸了。

前大富不优有瓣才，而且遗有令人佩服的勇气和气魄。会后，工作组把700多名学生或其他人员打成“反革命分子”、“右派”或“前氏人物”等等。校园内遗发生数起自毅事件以及自毅未遂事件。前大富忠实的追随者樊思清回忆道1273l：

7月6日，前大富写出《向、向全校革命师生承和讨错》的这一天，我已经被我班的工作组作为重点学生，由我班上的两位同学“陪伴”著到大礼堂去大富作查。会开始，长康、刘泉先错了。之后，食多天的大富病地出场。徙“假装要讨”到“当场反口”的那一时刻，我的第六感官告我：重点学生们的呼吸和表情明显发生了“同步共振感应”。

正是这一天前大富假借查之机，行控和反擎之实，才开了我的眼界，当场就对前的精神佩服之至，有极大的崇拜感！这一天乎完全决定了我在文化大革命，以至于整个这一生的命运。估计去大礼堂的重点学生都受到了被大富鼓舞的反向教育。过去佩服右派分子不如今天佩服前

大富。我没有出来，但已潜入我的思想。

在工作组的重压下，曾经支持大富的人全都被迫作查，承犯了错，作出略性退。而大富死守阵地，孤军，以一当万。正是由于大富具有过人的瓣才和勇气，日后他成功地动员清华大学的许多学生乃至全国的许多红衢兵，成为他的忠实追随者。大富成为文革中叱吒风云的红卫兵袖决非偶然，会和大字报是助文革群运动领袖号召、动员民的最有力的工具。

第十七章省群组织的分类

当人们文革的群组织或派别时，常会使用“造反派”和“保守派”这两个名。这是文革中群组织最常见的雨个类别。对于群组织派别的分类，不少学者有过研究。如周伦佐将红卫兵分为“保守红卫兵”和“造反红卫兵”。三年大荒以后，中共对知识分子政策有所调整，大学和中学裹那些品学兼优但来遭受等级歧视的灰五类子女逐受到重视。这就使得缺乏文化根基的红五类子弟深感懵怒，为自己在学校裹的特权受到了侵犯。文革的发动给他们带来机会，他们的们争锋芒指向就不难想象了。这些保守红卫兵的们争目标可以归纳为：教育路线、四、反动学术权威和牛鬼蛇神。他们大搞血统，以家庭成份划线，大搞红色恐怖。他们的背后有各级委的支持。真正意义上的造反红衢兵的出现，是1966年8月4日周恩来亲自到清华大学为大富平反，亚推前檐任清华大学造反组织司令为正式标志。但是这些造反红卫兵开始时普遍处于被压制、打撃和围攻的少数派地位。各地的委组织号召保守的学生、工人和机关韩部出面，围攻、批门和打擎造反红衢兵。到了1966年10月，这些造反红卫兵才在毛和中央文革的支持下开始支配运动的局势。造反红兵的成员主要是灰五类的子女，他们的造反有著更为深刻的社会背景和政治背景[274]

徐友渔为，红卫兵组织最重要和最基本的区别是它们分为保守派和造反派。当北京的第一批红卫兵（即老红卫兵）发现毛的意图业非要他们造牛鬼蛇神的反，而是造走资派（即他们父）的反时，他们不干了，当起了“保爹保妈派”。在外地，各级委操控红卫兵打擎其他学生造反。毛和中央文革不得不改弦易辙，倚重被委和工作组打成反革命的学生，以及被老红卫兵的血统排斥的灰五类学生。于是保守派和造反派壁分明，誓不两立[275]

印红标提出，应对红卫兵的概念做出致分析。他在《红卫兵运动的雨大潮流》一文中指出，红卫兵有许多整体特征。聚集在红卫兵大旗之下的，亚非始终如一的一整体，而是具有不同思想和行为倾向、互相矛盾和冲突的派别。他把红卫兵分为老红卫兵、保守派、造反派、左派等不同的群体，亚对其中具有鲜明政治个性和突出思想特征，先后在红卫兵运动中起主导作用的老红卫兵和造反派红卫兵进行分析[276]

董国强对造反派的概念提出点重要的限定，即时间限定（1966年下半年到1967年初），社会身份限定（学生、工人、农民、其他社会底层民和一部分中下层机关韩部），政治倾向限定（只反官、不反皇帝，奉旨造反）和军地限定（主要指地方）［277]

陈益南提出的造反派定羲是：那些对17年来体制的某些方面不满、文革初曾被官僚伤害或者对受害者感不平，借文革之机反抗伯又接受当时官方政治意识形的人们。造反派有两个特征，一是反抗与批判地方官僚集团，二是依然接受当时的官方政治意识形熊[278]

张光渝定义的造反派是，响应文革号召，以夺权为目的，发起或参加群造反组织业在其中任一定职务，在有影响有代表性的造反活动中起骨干作用的人[279]。周伦佐对造反派的定义是：凡受压而反者为造反派。这些人多少对个人境和社会现实感到不满，不太喜欢用偕级出身标准看人，用偕级门争观点看事，用偕分析方法看书[280]。何蜀为，一般所的造反派，主要是指出现于1966 年秋冬至1968年秋冬期间的造反派群组织。这是文革中造反派活动最具代表性的时期[281]

管以前对群组织的派别分类有不少研究，但是到目前为止，还没有学者对全国各省级群组织的派别进行系统性的分类。由于派别存在不同的类型，派别争分不同的性质，研究结果莫衷一是也就在预料之中。本章试图先最基的工作开始，对全国各省的群组织进行系统的、客观的和定量的分类，然后再讨派别争的有问题。17.1各省级群组织派别

文革中各省级的群组织可以归纳如下表：

表17.1各省级群组织派别一表编

派别简

类别省份

组织派别全/主要

[282]号

成员/名来源安徽

激X1

安徽好派

安徽一.二六夺权好得很

温

安徽X2

安徽P派

安徽一.二六夺权好个屁编

省份

类别派别简

组织派别全/主要

[282]号

成员/名来源

激

北京X3

北京天派

以北京地质学院东方

红为首

北京X4

激北京地派

以北京航空学院红旗为首

激北京

新北大公社[283]X5

新北大公社

温

北京X6

新北大公社井新北大公社井罔山

罔山北京

激X7

清华大学井山兵团

清华大学团派北京

温

清华大学四派X8

清华大学井山兵团四．一四部

温

福建X9

福建八.二九

福建省八.二九革命造反总司令部

激X10福建

福建省革命造反委员福建革造会

会

激

福建X11

福建四.二零革福建省四.二零革命造会

造反委员会

激

甘肃省红色造反派X12甘

甘红三司

合第三司令部

保

甘肃红X13甘

甘肃省红色造反派络委员会

保X14甘肃

甘肃革

甘肃省革命造反派联络委员会

激

广东旗派X15广东

中大红旗、华工红旗、广医红旗、红旗

工人等广东

保X16

广东东风广东地总、广东红总

（总）派广西

激X17

广西四.二二革命行广西四.二二

动指部编

省份

派别简

类别组织派别全/主要

[282]号

成员/名来源

保X18广西

广西指

广西无产偕级革命派合指部

温贵州四.一一

贵州四.一一X19贵州

激X20贵州

贵州支红派

支持红代会派

激

贵州X21

州红卫军

贵州省毛泽东思想工人红卫军

激X22河北

河北保定工总

保定工人革命造反总部

保X23河北

河北保定工

保定工代会委会

激X24河北

河北石家庄石家庄狂人公社总（东派）反军社，或狂派派

温X25河北

河北石家庄河北石家庄军派（西派）军派

激X26河南

河南二.七公社河南二.七公社

温

河南河造总X27河南

河南省革命造反总指

部河南十大总部

保X28河南

河南十大总部

激X29

黑龙江黑龙江捍总

捍卫革命三结合总指

部X30

炮联络站

温黑龙江黑龙江炮派湖北

激X31

湖北钢派

钢工、钢九．一三、钢二司

温X32湖北

湖北新派

新华工、新湖大、新华农

保X33湖北

湖北百万雄师

湖北百万雄师

激X34湖南

湖南湘江风雷

毛泽东主义红卫兵湘江风雷挺进隧编

省份

类别派别简

组织派别全/主要

[282]号

成员/名来源

温

湖南工X35湖南

长沙市工人造反联合

委员会湖南

保X36

湖南高司

长沙市高等院校红卫

兵司令部吉林

吉林红二派

温X37

二总部、红革会吉林

吉林公社派

长春公社、东方红公

保X38

社江苏好派

激X39江苏

江苏一．二六夺权好得很

温

江苏P派X40江苏

江苏一.二六夺权好个屁

激X41江西

江西大联

江西省无产级革命派大联合备委员会

保X42江西

江西络总站

江西省市无产级革

命派联络总站甯八.三一

激X43甯

甯八.三一革命造反总司令部

温

甯联X44甯

甯省革命造反派大联合委员会

温甯革

甯无产级革命派X45甯

联络站

激X46内蒙

呼和浩特市革命造反内蒙呼三司

红卫兵司令部内蒙

保X47

内蒙红、（卫军）工内蒙红、工、无

（农兵）无（产者）甯夏总指部

激X48甯夏

甯夏无产级革命派总指部

温甯夏

甯夏总司X49

甯夏无产级革命造反派总司令部编

省份

派别简

类别组织派别全/主要

[282]号

成员/名来源甯夏

温X50

甯夏三司

甯夏无产级革命造

反派第三司令部甯夏

甯夏革造

保X51

甯夏革造青海

激X52

青海八.一八

青海省八．一八红卫

戳门隧总络站

青海捍卫隧X53青海

保青海省捍卫毛泽东思

想开隧山东

激

山东四.二八X54

支持王效禹派山东四.二二

温X55山东

反对王效禹派山西

激X56

山西红总站

山西省革命造反总指部

温

山西红站

山西X57

山西省大中院校红色造反联络站

温陕西

陕西东派X58

西安工人造反总司令

部等陕西

激X59

陕西西派

西安工人联合会等上海

激X60

上海工总司

上海工人革命造反总司令部

温

上海X61

上海红革会

红衡兵上海市大专院

校革命委员会上海

温X62

支援上海柴油机厂革上海支站

命造反联合司令部络总站

激X63

四川成四川成都八.二八.二六门兵团

六都四川成四川成都红成

温X64

红卫兵成都部隧都

保

四川成四川成都产业成都产业工人载用军X65

都

军编

省份

类别派别简

组织派别全/主要

[282]号

成员/名来源

温X66

四川重四川重八.一重庆大学八.一五为庆

首五

激X67

四川重四川重反到西南师学院八.三庆

底

一、工人造反军等

激西藏

西藏造总X68

拉萨革命造反总部西藏

保

西藏大联指X69

拉萨无产级大合革命指挥部

激X70新疆

新疆三新派

新疆职工总司、新疆红二司、新疆农民造反司令部

保新疆

新疆三促派X71

新疆革命工人大联合促进会、新疆红卫兵革命大联合促进会、新疆农民大联合促进会

激X72云南

云南八派

以昆明工学院八.二三造反兵团为首

温云南

云南炮派

以云南大学炮兵团为X73

首

激

浙江省联总X74浙江

浙江省革命造反联合总指部

温X75浙江

浙江红暴会

浙江省红色暴动委员会

温

天津大联X76天津

天津市革命造反派大

联合备委员会天津五代会

激X77天津

工代会、韩代会、农代会、大专院校红代

会、中学红代会17.2分类指标和分类

对省级的群组织派别分类需要分类指标。我们采用以下6个客观指标进行分类：

表17.2派别分类指标指标

分类指标内容Y1

文革初期的保守派，或改头换面，或成员主要来自文革初期的保守派

受军隧打擎（特别是二月镇反）Y2

组织代表进入省革会常委会Y3

进入省革会常委会的代表文革后受到整Y4Y5

支持该派的导在文革后受到整Y6

支持该派的领导在文革后複出重新上台

如前所述，我们对派别的分类不包括文革初期有明显官方色彩的保守组织。因为对此类保守组织的分类，学界没有分歧意见，而且这些保守组织在“一月革命”中大多解体不複存在。有些省的保守组织在省委倒台后改头换面，续舆造反派组织抗衡，但是在革委会成立前解体，如湖北的“百万雄师”、江西的“络总站”。在有些省，保守派得以幸存，一直舆造反派对峙到省革会成立，如广西的“指”、广东的“东风派”等。指标Y1用来衡量这一情况。

1967年“一月革命”以后，各级官僚机构痪，的组织活动停止，天下大。中共的元老们开始抗争，这就是史的“二月逆流”。伴随著北京的“二月逆流”，全国各地的军隧对造反派施行新的一轮镇压（即“二月镇反”）。这一轮对造反派的镇压，徙1967年2月开始一直持续到夏天L284]。许多省的造反派组织在“二月镇反”中深受其害，不少人进了，更多的人受到睿查批门。这些组织的级成份一般都存在问题，用当时的话来，是“级成份複杂”或“偕级成份不”。在中央为其平反后，这些组织造反更加激烈。因此，是否遭到军隧镇压（尤其是“二月镇反”），是衡量群组织的一个重要标准。只要该派组织或其部分下组织被军方取缔或遭到军方打擎，Y2指标均记为肯定。如“江苏好派”下的部分组织被缔，受到不利的影响，所以“江苏好派”的Y2指标记为肯定。

不少群组织的领袖在成立省革委会时有幸进入省革会常委会。由于一些省的革委会名单中无法区分其派别，我们采用定性（Attribute）记法（即该派组织只要有人进入常委会，Y3指标则记为肯定）。同理，只要派织进入革委会常委的成员有人在文革后受到整，Y4记为肯定。如“江苏P派”进入省革委会常委代表中，只有曾邦元一人被判十年徒刑。其他人然也遭到清洗，但没有被判刑。该组织的Y4指标也记为肯定。由于大多数成为省革会常委的群代表在文革后均遭到解职，这裹所的整指的是被判刑、免于刑事处分和开除籍等更为重的处。Y5指的是背后支持该派群组织的导干部或上层人物。支持者受整与Y4一样，指的是判刑、免于刑事处分或开除籍的处。指标Y6指的是支持派组织的导干部文革后复出重新上毫。如支持“青海捍卫隧”的趟永夫，因为下令开檐屠毅无辜学生被睿查关起来。但是文革结束后，趟永夫鱼翻身，很快被放出来。他不僮没有受到处，还任北京军区装甲兵顾问，最后以正军职干部离休，所以青海捍卫隧Y6记为肯定。

在附录9裹，我们对各省的大派组织进行简明扼要的介绍。有兴趣的读者可以参看附录9。分类数据是根据这一介整理的。我们把省级大派组织分为3类（如表17.1所示）。具体的数据和分类计算请参见附录6。17.3基于派别对立的省市自治品分类

曾有学者对各省群组织派别对峙的情况做过讨（如徐友渔[285]），但是没有学者进行系统的分类。我们根据以上派别的分类,对各省进行分类。上述的派别分类中可以看到，有些省的用争是保守派舆造反派之间的冲突，有些省是分裂的造反派之间的争门。也有少数省是造反派“一家天下”，局势基本上由一个大派群组织控制，没有重的矛盾冲突。如果以1968年下半年各省级组织最终解散时为参照点，各省可以分为以下3类：

表17.3各省文革中派别争的分类

数量类型

成员编号1造反派一派掌权—3

上海、内蒙、青海安徽、北京、福建、州、湖

北、黑龙江、湖南、江苏、

分裂的造反派争2

16

学、四川、山东、山西、陕西、用

天津、云南、浙江、（河北石家

庄）3

9保守派舆造反派

广东、广西、甘萧、河南、吉冲突

林、江西、甯夏、新疆、西藏、

（河北保定）

注：由于河北省没有形成全省一的群组织和派别，我们分别对石家庄和保定两市进行分类。

第一类是造反派“一家天下”的省（直辖市），最突出的例子是上海。上海“工总司在上海处于主导地位长逹近十年之久。在第二类省中，分裂的造反派进行殊死的搏们和毅，死伤无数，最后是雨俱伤。在此类省中，有的是两大造反派对抗，如安徽、湖北、湖南、四川和江苏；也有的省是三派混戴，如遵甯。在第二类省中，四川的武门相当惨烈。这是由于四川有不少军工厂，文革中成了两派武门的重火库。第三类省中的保守派，一直持下乘舆造反派对峙，如广东、广西、新疆和西藏。管此类省中有的省的造反派曾有分裂倾向，但追于外部保守派的压力，不得不手共同对付保守派。在第三类省中，有些省的派别是一对一的对抗，换言之，是一个大的保守派舆另一个大的造反派业存，如广东和广西。保守派“广东东风派”和“广西指派”，分别舆“广东旗派”和“广西四．二二派”对抗。也有的省是一对多的混戴，即一个保守派组织舆多个造反派别混。如河南的保守派“十大总部”与“二．七公社”、“河造总”对峙，甯夏的保守派“备处”与造反派的三大组织分庭抗礼。也有的省是多对一的争形势，即雨个保守派组织舆一个造反派组织对抗，如甘的保守派“红联”和“革联”舆“红三司”对

第一篇介的12个省市自治区中，包括以上三个类别的省。如第一类造反派“一家天下”的3个省（上海、内蒙和青海），均在第一篇作了介绍。第一篇遗介绍分裂的造反派对峙的省份：北京、湖北、黑龙江、湖南、江苏、天津。于第三类保守派舆造反派对峙的省，介绍了新疆和西藏。这一著意的安排，体现了笔者对第一篇中代表性问题的关注。

综上所述，各省的派别用争是不同的。所以当我们分析民为什磨参加不同的派别时，应该注意到各省的差别。下一章将进一步讨这一问题。

第十八章群组织的派别

前一章叙述各省级群组织的分类以及根据派别门争对各省的分类。本章首先分析讨民为什磨会加入不同的派别组织，其次再讨他们又是如何组织起来的。有学者为，群组织的分派舆家庭出身有著密切的关系。家庭出身是中共建政后制造出来强加在民头上的政治标。中国人被分为三大类，即红五类、黑五类和灰五类。这些身份决定每个中国人的社会地位、受教育的机会、政治前途、事业发展和家庭生活；也就是，决定一个人的一切。文革中家庭出身，在派别决撑中起了重要作用。Chan等人调查广州中学红卫兵的情沉，发现出身好的学生倾向于参加保守派组织（即“东风派”），家庭出身不好的学生则向于参加造反派组织（即“旗派”）。而且出身好的学生参加群组织的性高，如革干革军子弟逹到92%，黑五类出身的学生大多选选或被迫做逍遥派（高逹60%）［286。我们将为家庭出身与组织分派密切相关者为“社会冲突派”。

“社会冲突派”很快遭到质疑。Andreas在研究清华大学和清华大学附中的分派情沉时，通过分析政治资本和文化资本发现，清华大学附中的学生派别受家庭出身的影响，但清华大学的学生派别与家庭出身无关。清华大学附中的派别依政治资本和文化资本划线，舆Chan等人的发现相似，但是清华大学的派别划线的情沉完全不同。激进派既攻擎政治导层，也攻撃文化领导层；温和派既保护政治领导层，也保护文化领导层。这是因为雨校的学生构成不同：清华大学有大批的工农子弟，使得派别的选撑机制有别于清华大学附中。工晨子弟既不被血统完全排斥，也不被血统完全接受。因此，以文化资本和知识分子为攻擎目标的血统在清华大学不占主导地位。激进派既攻擎政治领导层，也攻擎文化领导层[2871

Walder在研究北京大学红卫兵时发现，红卫兵的权力和特权的状况，文革中的派别没有影响。北京大学的派别冲突，实质上反映了遵勤各方为反对的蓄领导展开的一场竞争。他们没有提出对抗的领，表逹不同的政治观，也没有否定反对现存的政治和社会格局，或表现出不同的政治取向。在两派没有重大政治分歧的情沉下，很难想象学生会根据自身的既得利益和政治观点去选选加入哪一方。派别冲突产生于造反突然转向权和再掌权这一过程中。“天派”和“地派”，正是源于组织中错综複杂的盟关系。这些特征有助于我们理解，不同的利益集团在对政治格局不具有明显的立场分歧，没有依据自身所处的社会状况采取行动的情况下，派别门争是如何升温最终演变成暴力冲突的[288l。Walder 对北京的红卫兵莲动的研究，得出了相似的结。他为，把北京的分裂成是先前社会地位分裂的表现是不对的。社会分裂只适合初期，“天派”和“地派不是温和舆激进的问题。北京的派别用争，业非不同取向的利益集团之间的门争。他们有相同的背景，其身份和利益是一系列互动中形成的[289]

董国强和Walder对江苏南京的分析发现，南京派性门争的起源，舆利益集团的政治类型相似之处很少。管利益集团政治孕育了文革期间冲突的观点在学界颇为流行，但南京的派别显示出是官僚政治语境中的不同派别。那些在现行体制中获益的人们业未团一致地捍卫它，而舆那些受排斥试图颠覆现行体制的人形成对抗。具有相同或相似背景的人们，在局势瞬息万变、各方信息含混不清的情沉下，阴差阳错地采取不同的政治立场，形成相互对的阵营。他们的分野也不是一成不变的，因为冲突的每个段都会产生一批赢家和输家，促使人们不地变换政治归，派性的分野也于不的变化之中。江苏和南京的运动，是伴随著官僚政治的变动展开的。官僚政治促使效忠现行政治体制的人们相互门争，内部瓦解了现行政治体制的权力架构[290l。Forster 对浙江的研究[291l，Perry和李对上海工人运动的研究[2921，也对家庭出身与派别选选之间的关系提出挑。我们将这一派学者为“政治过程派”。

也有学者试图弥合雨派的观点分歧，为以往的研究主要关注文革前存在的恩庇侍筱关系（Patron-ClientRelationship）和／或级关系。资源动员论的视角观察，无是恩庇侍关系遗是级关系，本身亚不会导致派别间的暴力，派别暴力依赖于这些关系是如何动员的。该学者对山西省的一家纺织厂的研究有以下三个发现。首先，该研究发现雨个主要的动员形式：政治领导的政治动员（乘自上层）和派别领导人的资源勤（来自当地）。暴力往往是政治领导舆派别领导之间互动的果。第二，派别领导人在派别形成以及舆其他派别的竞争中，起了很大的作用。暴力不优是来自上层政治动员的结果，更重要的是来自下层资源动员的果。第三，派别组织的形成是政治的。文革前乘自上层的动员和文革中来自下层的动员，产生了社会群体之间巨大的矛盾。这些矛盾成为派别形成和派别争中重要的工具。在这些派别争中，恩庇侍关系的人们或级关系的人们，能动员起来争取某种政治目标[293]

第三方的观点似乎业没有真正解决两派学者之间的分歧。那磨，造成以上两派学者观点分歧的根源在哪裹呢？18.1家庭出身和派别之间的四种因果关系

以上两派学者管观点不同，但有一点是相同的，即均把家庭出身舆派别抉撑作为因果关系来分析；家庭出身是因，派别选选是果。因果关系的分析，是社会科学中最常见的分析之一。一个变量（自变量IndependentVariable）的变化导致另一个变量（因变量DependentVariable）的变化，这种关系叫做因果关系。可以用下表来体现这一系：表18.1各种可能的因果关系

因变量取值关系类别

自变量取值

m

a1

b

n

p或q

C2

p或qd

e3

rf

S4

6o

t

上表中的第一种关系是常见的因果关系。自变量可能出现两种变化：a和b。如果自变量的值是a，因变量的值则为m。如果自变量的值是b，因变量的值则为n。运用到家庭出身和派别选选的因果关系上，当家庭出身是红五类（a）时加入保守派（m），当家庭出身是黑五类（b）时参加造反派（n）。这样的情况，我们两者之间存在因果关系。在第二种关系中，自变量的值是c时，因变量的值有时会是p，有时会是q。当自变量的值是d时，因变量的值也是有时会是p，有时会是α。自变量的变化业没有给因变量带来固定的变化。因此，自变量舆因变量之间不存在明确的因果关系。第三种关系中，管自变量的取值有变化，有时会是e，有时会是f，但是因变量的值永远是r，亚不随著自变量的变化而变化。自变量和因变量之间的关系也不是因果关系。第四种关系中，然因变量的值有变化，可能会是s或t，但是自变量的值永远是g，没有任何变化。这种自变量舆因变量的关系，也不是因果关系。

然第二、第三和第四种关系均于非因果关系，但是它们的性质是不同的。在第二种关系中，自变量和因变量都有足的变化空间，但是它们的变化业没有直接的系。系家庭出身舆派别执的关系，管家庭出身分为红五类和黑五类，管派别存在著保守派和造反派，但是这两者之间没有必然的系。红五类既会加入保守派，也会参加造反派。黑五类有的与保守派为伍，有的舆造反派为伍，之间的关系是随机任意的，没有固定的模式。

但是第三和第四种的因果关系，自变量或因变量根本没有变化的空间。在第三种关系中，无论自变量的值如何变化，因变量的值只有一种情况。第四种关系中，无因变量如何变化，自变量也只有一种情况。系家庭出身和派别选撑之间的关系，北京红卫兵的派别于第三种关系，北京的“天派”和“地派”同激进派。无学生出身如何（红五类或者黑五类），他们在参加派别的问题上，其实业没有选选的馀地。因为无是“天派”或“地派”，都是激进的造反派。两派业没有对抗的钢领，没有不同的政治观，也没有不同的政治取向。两派的分裂不是社会地位的分裂。

必须指出的是，北京全市性的派别分为“天派”和“地派”，但按照我们在前一章的分类，都于激进派。不过，北京大学和清华大学校内的两派，分别于激进派和温和派。“新北大公社”和“清华大学团派”是激进派，“新北大公社井尙山”和“清华大学四派”是温和派。这一现象明，低层、基层单位的派别舆省市更高层单位的派别不一定同步。学校的温和派可能舆全市性（或全省性）的激进派盟。

有的单位因为出身好的人员占大多数，家庭出身舆派别选选之间也不形成明显的因果关系。这类情况是上表中的第四种关系。管对于派别有选选，但是参加派别的人是清一色的相同家庭出身，例如中共的军隧院校和许多军工厂就存在这样的现象。由于保密的需要，这些工厂的成员经过格的政治选，大多由成份好的複员转业军人和年轻里业生所组成。尤其是中共的军隧院校（如本书第一篇提到的南京军事学院），学员经过严格的政治选，成份均为清一色的红五类。在这些单位裹，出现家庭出身舆派别没有直接的关系的现象，不是家庭出身不起作用，而是由放自变量没有变化而已。所以，第三种、第四种关系中的家庭出身舆派别选撑不存在因果关系，不是它们之间不存在因果关系，而是自变量（即家庭出身）或因变量（即派别）缺乏变化的缘故。

概言之，北京“天派”和“地派”间的区别，舆广州“旗派”和“东风派”之间的区别，有著本质上的不同。前者是同一阵营裹不同派别之争，我们把它叫做“派性派别”。后者是不同级阵营的对峙和冲突，我们把它叫做“级性派别”。忽略派别门争存在著不同性质的类别，将两者混为一，是产生两派学者不同观点的主要原因。18.2保守派舆造反派对峙省份的情沉

Walder在研究北京红卫兵的分裂时，承社会分裂只通合文革初期[294]，即保守派舆造反派对峙时期。徐友渔为，红卫兵的派别对立首先有保守派和造反派的门争。保守派失败后，造反派内有温和派和激进派的重对立。大武门往往发生在造反派内部，派性门争长久不能解决[295]印红标在分析北京红卫兵派别时指出，在红卫兵运动的派别分歧中，具有政治和社会意义的主要流派有四个：老红卫兵、保守派、造反派和极左派。在四个主要政治流派中，老红卫兵和造反派先俊充当了红卫兵运动的主导流派，先后成为运动中的主要派别[2961。向前则为，在北京之外的很多省市，保守派和造反派才是红卫兵组织的主要派别L297]。社会分裂不优存在于文革初期，而且始终存在于整个文革时期。只是由于各省莲动发展的轨不同，有些省成为上节中提到的第三种因果关系，社会分裂被掩盖了。

我们对文革中始终存在保守派舆造反派对峙的9个省（见表17.4）的受访者进行分析。在这些省，凡是能明确回答参加的群组织于保守派或者造反派的受访者加以保留，共有 92人符合以上条件[298]。以下是他们的家庭出身舆派别的关系：

表18.2保守派舆造反派对崎省的家庭出身舆派别的关系派

家庭出身

合计别

灰五类

黑五类

革乾革军」工人农民保12（80%）11（38%）3（12%）

37（40%)

11(48%）守派造3（20%)

12（52%)

55（60%)18（62%)

22（88%）反派合

2515

29

23

92计

上表显示，革韩革军子弟钟情于保守派（80%），工农子弟以及灰五类参加保守派的比例滤减，分别是38%和12%。管黑五类子弟参加保守派的比例高于工晨子弟和灰五类子弟，但是他们的比例（48%）遗是大大低于革乾革军子弟。家庭出身舆派别选撑的关系有显著差别（x²=18.8，L²=20.3，自由度=3，P=0.0003）。由于数据量较小，我们遗采用费雪的精确法（Fisher’sExactTest，P值<0.0001），明家庭出身舆派别之间关系偶然的可能小放0.0001（即小于万分之一）。如上表所示，大多数革乾革军出身的受者参加了保守派，远高于其他出身的受访者，工农、灰五类和黑五类子弟大多参加了造反派。可以，在级性派别门争的省中，家庭出身在“性派别”的抉撑中起了明显的作用。以上结果支持“社会冲突派”的观点。18.3造反派内用省份的情况

在保守派舆造反派对峙的省裹，家庭出身舆派别的选选存著明显的系：但在造反派分裂对的省份，情况有所不同。在问卷调查中，我们选取16个造反派对峙省份的受访者。有394位受访者能确定他们参加的是激进派还是温和派[299]。以下是受访者的家庭出身与派性派别的关系：表18.3分裂的造反派对峙省的家庭出身与派别关系

合计派

黑五类革干革军

工人农民

灰五类别激38（63%)

113（64%)

50（71%)

248（63%)

47（53%）进派温22（37%)

41（47%)

63（36%)

20（29%）

146(37%)和派合

60

88

70176

394计

如上表所示，工农出身的受访者参加激进派，比革干革军、灰五类和黑五类子弟稍少一些。但是，各类家庭出身的受访者参加激进派与温和派的比例相差业不大（x²=5.71，L²=5.70，自由度=3，P=0.1264）。徙计学的角度看，各类出身之间的差巽业不显著，这就印证了“政治过程派”的观点。自身的社会地位和级性舆派别（此处是“派性派别”），没有明显的因果关系。因此，派性派别的选选舆其是舆受访者的家庭出身有关，不如舆运动的走向及过程更有关。正如何蜀指出的，到了夺权时，群组织中文革初期的“革”与“保”、“造反”与“保守”的区分，实际上已经不複存在。此时雨大派群组织的性质，已经不能再以文革初期的“革”与“保”、“造反”与“保守”的概念来简单区分[300]

从以上的分析结果，我们可以有把握地预测，如果未来有研究者对保守派舆造反派对崎的9个省进行研究，一定会发现家庭出身舆派别选选之间存在相关关系，其中广州L301l已经被证实。但如果是研究其他16 个造反派内门的省和三个造反派一派独大的省的话，一定会发现家庭出身舆派别撰之间没有关系，或关系甚微，其中北京[302]、上海[303]、江苏[304]和浙江[3051已经被证实。以下是我们的预测：

表18.4两种理各自适合的省

适合的理社会冲突

政治过程省「广东、广西、甘「上海、内蒙、青海、安徽、北京、福

、河南、吉林、「建、贵州、湖北、黑龙江、湖南、江江西、甯夏、新「苏、甯、四川、山东、山西、陕疆、西藏、（河北「西、天津、云南、浙江、（河北石家保定)

庄)18.4清华大学红卫兵派别分析

我们的调查，收集到59名来自清华大学雨派组织受访者的问卷。他们的家庭出身舆派别之间的分布如下（因人数较少，我们把出身分为红类和非红类）：

表18.5清华大学红卫兵的家庭出身舆派别关系

合计

红类派

非红类别四

12（71%)

16（40%）

28（49%）派团

5（29%)

24（60%)

29（51%)派合

17

40

57[306]计

上表示，“四派”的红类出身稍多一些（70%），“团派”中非红类出身稍多一些（60%）。基于这一样本，“四派”与“团派”的差巽呈显著关系（Fisher’sExactTest，P=0.0454）。清华大学“团派”与“四派”的派别，与家庭出身的关系是显著的。我们推两派家庭出身的比例如下（95%的置信水平Confidencelevel）：

表18.6清华大学四派和团派与家庭出身关系的推算

红类

非红类派别四派

不低于48%

不高于54%

不高于52%团派

不低于46%

根据上表的推算，清华大学两派的家庭出身有可能相差不大（如“四派”在红类出身中为其最低可能的48%，“团派”在红类中为其最高可能的52%），但是这种可能性是非常小的。更大的可能是，“四派”的成员家庭出身好的多，“团派”的成员出身不好的多。

关于清华大学雨派的本人政治面貌舆派别的关系，可以参考文革时期的统计。1967年4月至5月间，清华大学“团派”发表一系列调查报告[307。有一份调查报告，学生干部员中“四派”占了62.6%，“团派”优占27.4%（笔者理解，馀下的10%为中间派）。然由于缺乏具体数据，无法对学生的干部员舆派别进行统计分析，但是另一份教职员工计有具体数据。以下是教职员工员舆派别的分布：

表18.7清华大学教职员工的政治面貌舆派别关系

合计黛员

非黛员派别团338（25%)

988（75%)

1324派四

471（47%)

999

528（53%)派中

249(26%)

694（74%)

943间派合

1,113

2,153

3, 266[308]计

上表显示，“团派”成员中员比例为25%。中间派成员中，员比例舆“团派”相近（26%）。“四派”成员中员较多，是两者的2倍多（53%）。这一差巽，统计学角度上是显著的（x²=226.1，L²=220.3，自由度=2，P<0.0001）。如果除去中间派，僮分析“团派”与“四派”的差巽，两者间的差巽仍然是显著的（x²=184.0，L²=184.6，自由度=1，P<0.0001）。“四派”的学生员比例比教工更高。由此我们可以推，清华大学的雨派在政治面貌舆家庭出身之间的差是显著关系。

我们的发现舆其他西方学者（如Andreas和Walder）的发现有不同之处。为什清华大学的派别舆北京其他高校有区别呢？文革研究学者、清华大学文革的直接经者孩怒先生为：清华大学造反派的分裂是伴随著对17年的估计（黑线主导遗是红线主导）以及对干部隧伍的分析（是多数好的还是基本坏的）的争而发生的，因而红五类及韩部在这两个问题上的表熊有明的向性也是很自然的。其他单位和地区两派分裂的原因与清华大学有所不同。清华大学有点特殊，这是因为清华大学两派争的焦点层次更深一些[309]

以前的研究存在著样本小，优肉眼分析，没有采用统计工具的缺陷。这些问题我们将在后面的章节裹进一步讨。18.5运动初期保守派的流向

运动初期的保守派重新站隧，也是造成家庭出身与派别选选关系複杂化的原因之一。在我们的问卷调查中，有188 人[310l曾在文革初期参加保守派组织。随著运动的发展，有77人（41%）退出运动变成了逍遥派，另有一部分人分别参加了激进派和温和派。以下是这部分人的分布：

表18.8文革初期保守派重新站隧的情况

家庭出身重新站隧

合计工农

灰五类

黑五类

革干革军后的派别保17（18%）

14(29%）

3（11%)

2（12%）

36（19%)守派激

0（0%)

7（25%）8（47%）

24（13%）

9（9%)进派温

5（5%)

5（10%)

16(9%)

4（14%)2（12%）和派

6（21%）派19（20%）

8（17%)

35（19%)

22（12%）别不明逍45（47%）

8（29%)3（18%）21(44%）

77（41%）遥派合

95

48

28

17

188计

上表显示以下雨点：（1）运动初期参加保守派的民在遭受挫折后，有近四成以上的人（41%）成了逍遥派。在保守派变成逍遥派的人群中，红五类子弟占了大多数（86%），即77名逍遥派中有66人是红五类子弟（45+21=66）。（2）初期的保守派中约24%是灰五类和黑五类子弟（[28+17]/188=24%）。这一点值得注意。因为按照“社会冲突派的观点，灰五类和黑五类子弟更应投身到造反派的隧伍之中。

事实上正如我们在下面章节要讨的，参加一派组织只是一个政治手段，亚不是目的。黑五类和黑五类子弟为了改善自己的政治境，既可以参加造反派也可以参加保守派。参加造反派可以直接向曾经欺压过自己的走资派和当权派发动攻擎，趁机出口总气，参加保守派未必不能逹到同样的目的。他们吸取1957年的反右用争和其它政治运动的教训，心存恐耀，不敢反对委和工作组。由于多年的宣傅，他们对革命领导干部心怀崇敬，一直把领导干部当作神圣不可侵犯者。根据以往的经，运动过后提意见的人不会有好下场。所以，不如现在向当权派示好，表示忠心，或今后的日子好过些。因此长远的观点看，也可以逹到改善处境的目的。

不优如此，即使是出身好的参加了保守派（或相对保守的温和派），也有不同的原因。更重要的是，有的出身好的人在文革前已经溢为受压迫的一类，因此会加入造反派或激进派的行列。这一点舆文革的发展进程业无关系。例如清华大学的学生雨臣然出身工人，但是由于清高，没有巴结班内的员，遭多人陷，小报告进入他的档案。一次偶然的机会，他看到自己档案裹的“黑材料”，他已经溢落为矢之的的另类。他所在班裹，文革前已经分裂成雨派，且十分对立。一派是员和准备发展入的，另一派是班内一群“臭鱼”。有人把前者叫做“优质生”，后者叫做“差质生”［311}。管后来学校文革起伏跌宕，不分派，但是班裹的雨派一直同步跟进，阵容徙未错。优质生基本上是“四派”，差质生全是“团派”，但雨臣是个例外：他本是铁杆“团派”。文革开始后，长期感到压抑的差质生们终于有了话权。他们仿照“四清”，把班干部通通都上“楼”，指控他们忠实执行了修正主义路线，业成立批判优质生小组。在批判优质生之初，作为一名典型的差质生，出自本能立即投入批判。但是他很快意识到此的危性：他的档案已经十分重，再参加批判，会激怒档案掌管者，徙而添加更重的陷材料。经过再三考，他退出了批判。他的这一行动，引来差质生们的唾。此时，他唯一的选选只能是和。班裹优质生们最后都成了“四派”，雨臣这位投降者也跟随他们成了“四派”，一个不极的“四派”[312l。雨臣的例子很有代表性。它明，在文革前，有些人然家庭出身尚可，但因为被为表现不好，已成为落后分子，近似黑五类。同时也明，即使是黑五类或已经滑到黑五类缘的人，也会出于政治考量参加保守派。在这裹，派别的选选舆文革的发展进程没有关。18.6对广州中学红卫兵的计算机模分析

以上的讨，部分地解耦了家庭出身舆派别选选之间出现的不同情况。家庭出身对于“级性派别”的选选仍起作用，但在“派性派别”的选选中，家庭出身失去了影响。在这一节裹，我们试图另一个角度来解耦这一问题。广州中学红卫兵的家庭出身，对于派别的选作用是著的。以下是我们基于Chan等人1980年发表的文章中的数据，将家庭出身分为四类得出的结果[313]:

表18.9广州中学红卫兵派别与家庭出身的关系

合计

工农派别

革干革军

灰五类

黑五类旗派

55

181

525

143

904（造反

(19% )

（34%)

（54%)

（36%）

（41%)派)

215

76东风派

208

17

516

（ 8% )（保守

（73%)

（40%）

（4%）

（24%）派)

22

141未参加

365

239

767（38%)

（60%)任何派

（8% )

（26%）

（35% )别合计

285

966

399

2187

537

如上表所示，革干革军子弟倾向参加保守的“东风派”（73%），灰五类和黑五类子弟参加造反的“旗派”更多一些（分别为54%和36%）。黑五类子弟有60%没有参加派别组织，自觉或不自觉地成为逍遥派。家庭出身与派别的关系，在统计学上有著差别（x²=749.0，L²=723.0，自由度=6，P<0.0001）。

假如这些学生成为如北京大学或清华大学的学生，情沉会是怎样呢？管史没有“如果”，但是现代化科技手段可以助我们实现这一假设，这就是计算机模。假设Chan等人调查的广州中学生升入大学，我们对其进行调查。进一步假设，这些学生在大学中按家庭出身比例如下：红五类子弟占85%，灰五类子弟占10%，黑五类子弟占5%。也就是，如果采访100名这些假设升入大学的广州中学生，其中有85人来自红五类家庭，10人来自灰五类家庭，5人来自黑五类家庭。以下是我们用计算机模凝10.000次得出的平均分布：

表18.10计算机模凝的100人随机采访派别

革干革「工农「灰五类」黑五」合计军

类旗派（造反

6

5

219

32

派）东风派（保守

22

441

0

21

派)未参加任何派

2

15

4

3

24别合计

29

56

10010

5

上表显示，管红五类子弟倾向保守的“东风派”的势约可见，但是已经不太明显。工晨出身的学生有19人参加造反派，有22人参加保守派，遗有15人未参加任何派别。参加造反派舆保守派的人数乎势均力。灰五类和黑五类子弟因为人数太少，乎无法引起人们的注意。为什磨原来非常明显的家庭出身舆派别之间的关系消失了呢？有两个原因。首先是大学的入学选。大量的灰五类和黑五类子弟被排除在大学校门外，根本无法进入研究者的视野，偕级予盾被掩盖了。其次是样本小的缘故。由于样本小，灰五类和黑五类子弟的人数不足以引起关注。

综观中西方学者对文革的研究，除了Chan等人对广州中学红卫兵采用大规模的统计，大多数研究者僮小模地采访了一些当事人。数量太小的样本，在代表性方面容易出现问题。对于像清华大学和北京大学这样有万人左右的学校，所需的样本最好应逹到187人；如果条件允许的话，研究者一般应争取逹到386人（具体计算请参见附录1）。显然，很少有学者进行如此规模的调查。更为遗憾的是，至今为止，很少有人运用统计学工具对家庭出身与派别执选的关系进行定量分析L314。然是小规模的调查，统计分析也能明一些问题。如表18.10中显示的计算机模数据，如果我们采用统计工具分析的话，出身舆派别之间的关系差别仍是显著的（x²=20.3，L2=23.2，自由度=6，P=0.0025）。僮感觉和肉眼估计，缺乏统计学工具分析，以致于调查失真，是文革研究中的重要缺陷之一。18.7偕级分裂舆派别选撑的关系

以上讨，个方面探讨家庭出身与派别选选之间存在不同观点的原因。由于以往的研究忽略了家庭出身（即偕级地位）舆派别选选之间系的複杂性，忽略了不同派别之争的类型，没有分清“级性派别”和“派性派别”之间的重要区别，以致于将两者混为一谈。以往的研究均试图采用过于简化的因果模型（CausalModel）来解耦派别现象，因此莫衷一是。我们先来讨过于简化的因果模型的问题。“社会冲突派，学者对家庭出身舆派别选撑的研究，可以归纳成以下的因果模型：图18.1

“社会冲突派”的因果模型A

E□□□□

00000□

在以上的模型中，“社会冲突派”的学者试图以家庭出身来预测派别组织的归。“政治过程派”的学者发现该模型存在缺陷，提出以下改进型因果模型：

图18.2“政治过程派”的因果模型

E

A□□□□

000000

D

□□□□

“政治过程派”的模型，相对于“社会冲突派”的模型有所改进。民在进行派别选选中，不僮家庭出身起了作用，运动的进程也发了影响。有的时候，运动进程发的作用较小。如文革初期保守派和造反派级界线分明时，家庭出身与派别的的区分非常明显。当运动深入发展，在有的省和地区，运动进程的作用大于家庭出身的作用。所以优家庭出身很难预测派别的选选，此时它们的关系模糊了。

家庭出身到最后做出省级大派别的选选（无是“级性派别”还是“派性派别”），远非像以上两个因果模型显示的关系那磨简单。派别的抉撑，是在多层次多因素的影响下的果。需要指出的是，在文革中，极少有人以个人的名义直接加入大派组织，个人都是通过参加本单位（如系、科、重间、班级等）的基层群组织加盟于大派组织。以下是我们提出的个人舆派别之间的因果模型图：图18.3

个人舆派别实际关系的因果模型图

CA

口CO口口□□□口口

E

口□□□□口

DB□□□□

OCOO

在上图中，个人自然情况（即变量A）包括年龄、性别、职业、家庭出身、政治面貌、社会地位、个人的性格、道德水准等。个人动机（即变量B）包括响应毛的号召、改善政治处境、改善经济处境、对当权派不满、同情被打压者、受同事影响和随大流等。个人的自然情沉与参加基层单位群组织之间关系（即变量A与变量C间的关系），同时受到个人动机（即变量B）的影响，不同的动机决定著是否参加群组织。如果个人做出参加的决定，个人动机又决定参加基层单位的哪一派群组织。个人自然情沉（变量A）对个人动机（变量B）也有影响。正如在前一章裹提到的，出身不好社会地位低下的民，往往具有强烈的改变自身政治处境的望。出身好的民，则多半希望保持现默。他们之所以响应毛的号召，是因为对于出身好的民来，只要跟随，后果一定不会差。个人情况舆个人动机，决定一个人参加基层的派别组织。一旦个人参加了基层组织，在选选更高层的大派组织（即变量E）的决中，个人的自然情况（变量A）和个人动机（变量B）的影响力就变得十分有限。此时具体选选哪个大派，在很大程度上受基层派别（变量C）和运动进程（即变量D）的影响。基层派别舆运动进程之间，是互相影响的。在基层组织（变量C）加入高级大派（变量E）的抉撑中，舆其是个人选撑，不如是团隧抉选（BlockSelection）和运动进程的影响。团隧抉选和运动进程与个人的家庭出身的关系，就不是那直接了。

以北京为例。北京大学的最元梓、清华大学的大富和北京航空学院的韩爱晶观点相近，形成“天派”。北京师大学的厚兰和北京地质学院的王大宾，形成“地派”。“天派”和“地派”没有什大的原则差别，同一派的内部往往看法不一样。北京地质学院的“东方红”和清华大学的“博派”观点比较接近，清华大学的“四，一四派”参加“地派”。作为个人，民一般不会轻易地公开宣布退出某个组织投奔另一个组织，除非该组织面倒毫和解散。这是因为，中国文化对于投降和叛变者相当排斥。浙江著名的造反领袖翁森鹤，原是浙江“总派”的。他后来改变立场，成为浙江“红暴派”，被造反派笑为“叛徒”，不受待见。清华大学的雨臣考虑再三，退出差质生对优质生的批判，遭到差质生们的痛万。作为个人，“新北大公社”、“清华大学团派”和“北京航空学院红旗”的一般成，无出身与政治面貌如何，是整体加入北京市的大派组织（即“天派”或“地派”）的。换言之，是最元梓、前大富和韩爱晶等领袖人物，决定了他们的大派别选选。

在江苏，最早起来造反业成为工人运动领袖的一批工人造反派（“省工总”），来自市政建公司、码头货运公司和人力三轮车行业会的小企业。这是一批被缘化的，生活在社会底层的人物。管也算作工人，但他们的政治、经济和社会地位舆大工厂裹的产业工人相比天差地别。他们的造反激情最高涨，革命精神最为彻底。但张春椅为“省工总”组织不，不是以产业工人为主力军，建改组。“省工”改组后，新当选的领导人（后来为“新工总”）表示支持“好派”。老的“省工总”导人决反对改组，所以带领一些下组织（后来为“老工总”）投靠“好派”的死对头一－“P派”。在南京市民的眼裹，江苏的温和派（即P派）是保守派，因为该组织力挺军品司令许世友镇激进的造反派。

最能明这一问题的是南京师大学附中的两大派别。文革初期，校园裹出现5个红卫兵组织。3个是由革乾革军子弟为主要成员的保守派组织，2个是以平民子弟为主的造反组织。经过“一月革命”，个组织重组，形成雨大派别：以革干革军子弟为主的保守派“造反军”和以平民子弟为主的造反派“红”。保守派“造反军”业未舆社会上的大派结盟造反派“红”在舆社会上的大派盟时发生分歧。一小部分人舆江苏的P派（温和派）结盟，大部分人舆江苏的好派（激进派）结盟。在南京师学院附中的校园中出现了奇特的现象：校园内“造反军”与“红”是保守派舆造反派对峙，在校园外则是造反派内部分歧造成的雨派对量。“社会冲突派”只能解耦校园内的争，“政治过程派”只能解耦校园外的争。事实上，南京师大学附中校园内的门争是级性派别门争，校园外的则是非级性的派性派别门争。我们要充分识到，这是雨类性质完全不同的派别用争。

“社会冲突派”和“政治过程派”的因果模型存在两个问题。首先，雨派的模型均忽略了中间变量（IntermediateVariable）一一基层派别组织（变量C），直接研究变量A舆变量E之间的关系。此使得中间过程变成了“黑箱”，而使家庭出身与派别的选选关系蒙上神秘的色彩，导致这一关系难以预测。一般来，基层组织派别的级界线比较清晰，尤其是小载门隧或载门组。较高层组织派别的变数就大得多。其次，两派的模型混淆了派别的类型，忽略了“偕级性派别”舆“派性派别”的区别。由于广州中学红卫兵的大派（变量E）与基层单位组织（变量C）于同一性质的“偕级性派别”，“社会冲突派”发现家庭出身（变量A）与大派组织（变量E）之间有正向关系。“政治过程派”学者研究的注意力集中在运动过程（变量D）上，忽略了基层组织的派别（变量C）与高层组织派别（夔量E）分不同性算的派别。该派学者误以为运勤过程（变量D）是唯一的因素，忽略个人原因（变量B）和基层派别组织（中间变量C）的派别性质。由于“社会冲突派”只注重个人情况（变量A），“政治过程派”僮关注运动过程（变量D），雨派均未找到家庭出身舆派别选选之间真实的因果关系。

这裹的关键是基层派别（变量C）舆大派别（变量E）之间的关系。当它们同“偕级性派别”时，家庭出身舆派别选选的因果关系可以顺延，体现在大派别的选选上，而使家庭出身舆大派别选选显示出明显的关系。当两者分不同性质的派别时（即一个于偕级性派别，另一个于派性派别时），家庭出身舆大派别选撑就成为表18.1中的第三种因果关系，家庭出身舆派别选选之间不存在因果关系也就在情理之中了。这裹需要指出的是，北京大学和清华大学的派别（即“新北大公社”、“新北大公社井山”、“清华大学团派”和“清华大学四派”）是由许多大大小小的戳门组和戳门隧组成的。我们的模型为了讨方便，基层派别被简化为一层，实际情况可能更为複杂，此不鳌。

总之，“社会冲突派”和“政治过程派”只是部分地解耦了民为什分派的原因。我们提出“雨类派别门争”的解耦（Two-TypeFactionStrugglesExplanation），有助于更好地理解文革中的派别闺争，所以我们的解耦可以为“两类派门”。18.8为什磨会分派？

前面的章节已经分析了个人层面上参加派别的原因（变量B），本节分析组织层次上的分派原因（变量D）。在群组织的派别开争中，最重要和最基本的分派，是保守派舆造反派的分裂，这是偕级性的分裂。建政以来，全国各地以级门争为的政治标准，使得人们逐地分成界线不很分明的两个群体：一部分人家庭出身好，另一部分人家庭出身不好。前者是优势群体（PrivilegedGroup），后者是劣势群体（DeprivedGroup）。前者在入、提干、分配工作、曾级等方面都占有优势地位，后者则受到歧视，于下风。在优势群体中，然都是红五类出身，但是革干革军子弟要比工农子弟更具有优越性。在劣势群体中，灰五类子弟要比黑五类子弟稍好一些。处于最底层的是黑五类子弟，他们乎没有出头之日。

优势群体和劣势群体内的成员不是一成不变的，也会发生变化。我们把这一人为地制造人舆人之间差别的过程，叫做“选差分”过程。原清华大学的孩怒涛先生提出优质群体和差质群体的概念，我们分别之为先进群体（AdvancedGroup）和落后群体（BackwardGroup）。孙怒涛以他所在班级为例，明这一选差分的过程。刚进校时，他的同班同学乎全都是优质生。要差别，也优是优秀还是优良的程度差别，没有明显的差质生。因为在高中时，学生们已经形成明显的两个群体。凡是政治可靠、思想进步、出身好、成优秀的学生，通过高考送到清华大学、北京大学、军工院校及其他一些知名的大学。家庭出身不好的大多落榜，个别幸运一点的也只能上不入流的大专。高考就像是一架别选机，把两类不同的人送入不同的人生道。能进清华大学这样名牌大学的，大多数都是品学兼优的优质生。

在大学6年中，各种政治运动和繁多的活动未间过。如红专学《毛选》、忆苦思甜、学雷、功好、学《九》、农村“四清”、批“三家村”等等。这些运动和活动，基本上以正面教育为主，多数比温和，偶尔也有点激烈。逐地，班上同学分成两个界线不很分明但是大致有点输廓的群体：先进群体和落后群体。先进与落后的差别，主要在政治表现方面的不同。对忠心耿耿，对毛主席无比热爱，无产偕级立场定，级门争观念强，级感情深等等，都是政治表现好的重要标志。出身于革干革军及工人和箕下中晨家庭的学生，当之无愧地成为先进群体的主体。政治辅导员、员、支部委、团支书、班长等学生韩部，则是其中优秀的先进生，是先进生中的依依者，先进群体的核心和中。“思想反动”和“对不满”的右派学生，是最落后的群体。在次政治运动中识模糊和立场动摇的学生，也入落后群体之中。出身于地、富、反、壤、右、资本家、小业主、四不清韩部家庭的学生，有个性、有棱角、善于独立思考、不大爱组织话的学生，都有成为落后群体成员的可能。在政治上表现不上进、不繁跟，以致组织上留下政治落后印象的，个人品行（譬如有点小偷小摸）、思想意识（譬如受西方资产级思想影响比严重）有点问题的学生，还有极端散漫、吊儿郎当、不求上进的学生，也可能于落后群体，然这些舆政治思想上犯错、有问题有程度上的差别。

在先进群体与落后群体之间，有不少既算不上先进生也不算落后生的同学。所以在两个群体之间，有一片模糊的中间地带，这两个群体是动存在的。本于先进群体的先进生如果犯了政治错，会掉入落后群体中去。落后群体的落后生中，有些僮出身不太好，但在政治上有突出表现，极靠组织，能“彻底背叛剥削偕级”，会上升到先进群体中去，甚至有可能入。这叫做“重在表现”。组织上对先进生的政策，是信任、培养和重用，他们的前途光明，前景美好。所以，已经处在先进群体中的学生，想的是要不地为立新功，以确保在先进群体中的位置不上升，至少不能下跌。组织上对落后生的政策，是助、团结和教育，使之离落后群体，上升成为先进生。对于极少数性质重的落后生，则要进行批判、蓝督和改造，以防再往下滑，成为对分子。落后生都明白自已的前途暗淡，命途多，所以总是想方设法地抓住机会（特别是政治谨勤的机会）表现自己，以求落后群体的苦海，改变落后生的悲惨命连，力求进入先进群体。

这种人为的选差分过程，就像是一毫高速旋转的离心机，不地把一部分不能繁跟的分子甩出核心圈，落入落后群体。先进群体在政治地位、社会地位方面占优势，落后群体在政治上受歧视，精神上受压抑。然来没有明文公布过先进生和落后生的标准，也没有哪个人贴上先进生或落后生的标，但是组织上（导们、团韩部们）实际上是有一个潜在的心照不宣的标准的。他们不地给学生摸底排隧，进行动态管理。到底是先进生、落后生还是中间生，他们心裹很清楚，每个学生自己也能感觉得到L3151。这一动态的先进群体和落后群体的划分，与以级分裂为界线的优势群体与劣势群体的划分业不完全吻合，雨者之间的关系可以用下表来表示：

表18.11偕级划线舆选差分划线的关系

偕线划线优势群体劣势群体

I先进群体

II选差分

IV中间群体

III落后群体

V

VI

第I类群体是最好的。他们出身好，经过选差分进入先进行列，各方面占先机。第II类次之。他们出身灰五类或者黑五类，由于极表现，也进入先进行列；表明他们已经背叛了原来的偕级，成为先锋隧的一分子了。当然，此类群体的人数比较少。第III类是出身好的中间群体他们有可能上升为第I类，也有可能下降为第V类。第IV类是出身不好的中间群体。他们舆第II类一样，可能上升也可能下降。这两类人相对来不稳定。第V类是落后群体，僮比出身不好的落后群体略好一点，他们被看成是忘本者。第VI类是社会的底层。他们出身不好，表现也不好，故最受歧视和打擎。

筛选差分过程不优发生在清华大学的班级裹，也发生在中国的每个角落。这种动熊的不变化的选差分过程，把中国民分为对立的两类人群。筛选差分过程业不完全以级划线，但舆级有著密切的关系。家庭出身不好的民脱离落后群体升入先进群体，可能性是很小的，大多数人只能在原地踏步。带有级分裂色彩的黑五类有明显的标，是很明确的，经过选差分被淘汰的落后群体是暗的、不明显的。管看不见摸不著，又确实存在。人们的社会地位，依类别顺序，第I类最高，第VI类最低。文革时的中国社会，可以是一个以级划线分为优势群体和劣势群体，以选差分划分为先进群体和落后群体的分裂的社会。

处于高地位的人，包括员、团员、靠近领导的人、动模，以及出身于革命家庭和工人下中农家庭，或表现的人。这些人在提拔、分配工作和调整工资等多方面享有不同程度的特权，而且有整别人、自己不会挨整的特权。他们是和政府信任和依靠的对象，是组织多年培养训的极分子。他们的优势地位，是文革前的制度赋予的，理所当然地是文革前制度的维护者。他们肯定文革前17年的制度，肯定文革前的官僚集团。处于较低地位的人，包括家庭出身不好、表现不太好的人，或者出身好但表现不理想的人，还包括在分配工作、调整工资和分配住房等方面因掌权者的压制受到不公正待遇的人，或在某次政治运动中受到打擎的人。这些人一直感到官员领导对他们的压制，看到官员被打倒，有一种痛快的感觉[316]。各省有一个共同的现象：保守派有“五多”，即红五类多、员多、团员多、韩部多和极分子多，他们是文革前秩序的受益者。造反派中则包括从红五类到黑五类的各种人，其中有不少是暨次政治运动中各单位的受害者或受牵连者L317。不同的等级地位和现实处境所产生的不同等级利益，是造反派和保守派的根本区别L318，两派都力维护自身的根本利益L319l。优势群体和劣势群体是以级划线的两个群体，它们之间的冲突基于偕级矛盾。

当今的中国，仍被这一级矛盾困。当年的保守派舆造反派，直至今日在政治求上完全对立，没有共同语言。例如本书第一篇提到的南京师大学附中，经过半个世纪，当年的雨派仍没有相同的理念和价值观。保守派的多数人还在怀念毛时代，仍然赞同共产专制。

除了保守派舆造反派的门争以外，在同一阵营裹的造反派内部，也存在著分裂和门争。造反派为什磨要闹分裂打内载，甚至发展到你死我活、势不雨立的地步？按照当时流行的解耦，其原因主要是以下三条：一是走资派的幕后挑动，二是混入群组织的人捣破壤，三是造反派自身的“无政府主义向”。文革中的全面内，两大派都有后薹。除了中央文革到处插手外，地方上的实力派（即那些在中央有保护者和支持者的当权派）也不甘寂寞，尤其是军方。军方的立场亚不一致，地方军区的立场和野载军的立场常常不一样。群间的派别门争，往往反映上层各派的权力之争。在两派忌门不休的地方，恰恰因为双方的后毫都红都硬。上层的门争相持不下，下面的门争也就没完没了。胡平提出：“造反派分裂打内戳，其源蓄出于竞争，出于比赛革命。”造反派中的激进派，未必都是因为激进才分裂，有不少是因为分裂才变得激进，因为分裂总得有个冠冕堂皇的理由。整个文革的氯氛是甯左勿右，所以分裂出来的一派大多以更激进的面目出现。一旦你扮演了激进的角色，以后的就得接著唱下去。到头来，连自己都弄不清楚究竟是因激进而分裂还是因分裂而激进[320]

造反派组织出现“山头”，是自然的过程，根本原因是造反派的指导思想和制度根源。造反派一旦成为领导人，路线门争的观念、权力用争的手腕、个人英雄主义和“以我为中心”的权欲就会表现出来。没有民主法治的观念，没有制度创新的合理目标，造反派组织一旦大起来，就会成为独霸一方的“山大王”「321l。此类派性矛盾的激烈性，不亚于“级性派别”之间的们争。这类分裂大多因“一月革命”夺权引发。我们可以把这些“派性派别”的分裂划分以下类。

第一类是“排斥型”分裂。当“一月革命”风暴席卷全国时，许多地区的保守派已经被打垮，取得胜利的造反派进入夺权段。在夺权中，造反派通常为在夺得的权力中分一杯囊翻。这些造反派的领导们，当初冲破压力挺身造反时，亚未想到能夺权掌天下。当造反派真正开始夺权了，他们的野心和权欲就被发出来。如果他们合舆自己旗鼓相当的载友，意味著自己只能分享一半的权利。如果单独动手，就可能夺到完整的大权，也不枉冒风造反一场。这是涉及一派人重大利益的大事，也不甘落后。例如江苏的造反派在打垮保守派“赤卫隧”以后商夺权，会期间成立以“南大红色造反隧”领导人文凤来为首的“夺权委员会”。有代表指会缺乏民主，宣布退出会，因为“南大八.二七”的领导（曾邦元等）竟被排除在委员会之外。然“南大八.二七”原是“南大红色造反隧”的外围组织，由于它对成员的政治条件要求低，吸引了大量的南大师生，其规模超过“南大红色造反隧”。此时的“南大八.二七”已经今非昔比，再也不甘心屈居外围组织了。借强大的实力，“南大八.二七”和“南京八.二七”原以为能在夺权中分享胜利成果。然而，文凤来等人根本没有把他们放在眼裹，商夺权分享成果根本不镶他们染指。这种排斥昔日的载友、独吞胜利果实的做法，理所当然地遭到对方的强烈反弹。以“南大红色造反隧”为首的“好派”夺权，遭到“南大八.二七”为首的“P派”的决抵制。过去同一壕的载友成为死，双方大打出手，死伤无数。安徽省也发生类似的情况，连派别的叫法都相同：反对夺权的叫“P派”，支持夺权的叫“好派”或“好极了派”（即“G派”）。我们把这类分裂稻为“排斥型”分裂，因为一派在夺权圈内，另一派在夺权卷外。

第二类是“争核心型”分裂。此类分裂，是造反派内部争夺核心地位和领导地位引起的。湖南的“高司”舆“湘江风雷”之争就是一例。湖南的保守派因中央表瓦解，面对大好形势，湖南的造反派在夺权的问题上分裂了。“高司”由长沙8所高校的红卫兵组成，约2万多人。“湘江风雷”在全省约有百万之，主要由工人组成，遗有社会各界人士。“高司”在文革初期充当造反先，是他们率先起来造反，唤醒了民。日益肚大的工人造反组织是他们助建立的，“高司”首领们理所当然地自视为湖南省的造反派首。羽翼丰满的“湘江风雷”的工人造反派们然承“高司”的献，但已不再把这些学生放在眼裹。他们为，知识分子然有先锋和橘的作用，但只有工人偕级革命最彻底，是当然的领袖。“湘江风雷”拒承“高司”在造反运动中的领导地位，“高司”自然不能接受。昔日的盟友成为手，打得不可开交。

第三类是“争席位型”的分裂。此类分裂，是造反派内部为争夺在新政权中的席位造成的。争夺席位的现象全国各省普遍存在，例如湖北的“钢新之争”。“七．二零事件”使“百万雄师”瞬间瓦解，“钢派”与“新派”随即陷入激烈的权力门争，矛盾的主要焦点在于席位。甯夏的保守派瓦解后，造反派很快舆军人在革委会人选问题上发生冲突，这一分歧导致造反派内部的分裂。四川的成都也是如此。随著对立的保守派的倒台，成都的局势业未走向安定，造反派发生重大分裂，原来一条壕裹的友变为誓不两立的死。双方如同当初与保守派对抗一样，各自夺地盘，争权夺利。造反派的“派性派别”争主要表现在争权力上，原因有二。（1）害怕对手一旦掌权，使自己处于不利的地位；（2）渴望通过掌握权力有各种好处。这是因为，各种资源和权力对于他们来非常稀缺。计划经济时代的普通老百姓，赖以生存舆发展的一切，乎完全受控于那个高度集权的政体。只要旧有的体制没有发生根本的改变，他们不可能改变这种境遇。一旦对手掌了权，就意味著会与文革前一样。曾是同一载壕的友，此时成为你死我活的竞争对手。对立的任何一方感受到来自对方的威叠时，权力之争变成维护自身生存权力的门争[322。权力门争源于下层等级中相对不同的社会地位所产生政治利益和政治要求的分歧，文革使这种权力门争无一例外地演变为惨烈的武门。

第四类是“官僚介入型”的分裂。地方政官员及军隧势力对造反派的分裂产生了重要作用，因为他们是权力的象征，具有重要的影响和作用。中国权力的本质，来自于毛为首的官僚体制。为了更好地控制地方局势或实现某种目的，这些官僚往往打著毛和中央的旗号。毛有意无意地在他的话语中留下相当大的模糊空间，为这些官僚的一些行为提供了大的合法性，他们实际上分享了毛的部分权力。例如浙江省的造反派在中央表后声威大振，但在夺权问题上分裂为雨派。一派持要打倒原省委书记江华，另一派则要保江华。反江华的一派得到中央文革、空5重和20重的支持，保江华的一派得到省军区的支持。福建省也是如此：福建省委随著省委书记叶飞的倒薹出局了，军区和当地军分裂成雨派。福建军区司令、31军和空军支持一派，军区副政委、28军和高炮支持另一派。雨派之争，实际上演变为“外省人”舆“本省人”的角力。处于前台的雨派群组织你死我活地搏门，深受处于后薹的官僚的介入和指使。不幸的是，最后的事实证明，造反派只是为人火中取栗的“倒徽蛋”。这些官僚在文革束后大多複出，得以善终，造反派则受到万的。

最后一类是“掌权宗派型”的分裂。造反派进入权力机构以后，在掌权过程中发生分裂，例如江西省革委会中的造反派。胜利后的造反派在省革会中很快分裂为雨派，一派叫做“好派”，另一派叫做“P派”。“好派”人多势，得到一些地方高级领导干部的支持。“P派”然是少数派，有个强硬的后薹。黑龙江省也是如此，革委会的成立亚不意味著矛盾的结束。省革委会的副班长暗中整省革会主任潘複生的材料，果被俊者以反革命罪抓进蓝，舆副班长一派的造反派则公开打出反潘旗号。管此类分裂不以权力用争的面目出现，但在实质上舆权力门争有著千万的系。

无是保守派与造反派之间的“级性派别”们争，遗是造反派之间的“派性派别”争，都围一个“权”字。“湖北钢二司”主办的一份小报赤裸裸地穿这个要害问题：“革命大联合以为核心的问题，实际上就是革命的领导权掌握在手中的问题。‘权’是革命的根本问题。······钢工总是久经考验的，是江城文化大革命的顶梁柱。她来为革命掌权和用权，我们就一百个放心！作为钢工总人，为个人争权，为小团体争权，当然是错误的。但是为革命掌权，为无产偕级掌权，就是要当仁不镶，理直气！决不要怕人笑，不能手！也不能糊涂。”[323］声“为无产级掌权”，是为了使“争权”合理化。“湖北钢派”舆“湖北新派”的权力角逐打著革命的旗号，其实是出于各自切身利益的需要。

造反派的分裂类型不是排他性的（Exclusive）。一个省的造反派分裂，可以同时有种类型。例如，“官僚介入型”分裂在许多省中均有体现，同时这些省的造反派分裂，遗有如“排斥型”和“争席位型”等其他原因。一言以蔽之，“偕性派别”和“派性派别”的门争都是围权力进行的。前者是既得利益者舆挑者间的矛盾，后者是挑载者之间权力再分配之争。

如何避免以上的各类分裂，对未来具有借鉴意义。处理解决第一类“排斥型”分裂的矛盾，体现领袖人物的政治水准。张春橘处理上海夺权时的矛盾和问题的表现，人叫。上海夺权时，在成立宣言的署名上遇到难题。上海当时有32个有影响的群组织参与夺权和宣言的起草，署上它们的名字是很正常的事，但这一行动遇到乘自两方面的压力。在内部，32个组织中，有的对排名顺序不满意，要求把本组织的名字排在前面。在外部，要成立上海市新政权，600多个群组织一下子冒了出来，都想进权力机构，占一席之位。面对这一困境，张春桥没有像江苏的文凤来那样独专行，而是召集32个群组织的代表开会。张提出，宣言上不署具体组织的名，但是许诺32个组织的代表是当然委员。就这样，张春椅成功地化解了危机，避免了因夺权引发的造反派分裂，其领导术和处理问题的能力可见一斑。这也是上海局势一直比较稳定的原因之一。

解决第三类“争席位型”分裂，最有效的瓣法是选。按照“一人一票”的原则，得票多当选，无输赢都会服气。北京大学进行的全校选垦中，有选垦权的是13，836人，实际在校参加投票的为9，609人。元梓顺利当选北京大学文革主任，42名校文革委由各系选攀推出。但是这样的选也有问题。天津的革命委员会夺权备小组是经过选的，林予进入备组。天津市作为试点，成立了“五代会”。选中落选的造反派领导人张承明公开站出乘另立山头，舆“五代会”分庭抗礼。由于此次选带来的问题，中央文革为“选不如协商”。因为协商可以大家讨论，有进退的馀地，选一唱票，也没法改。所以，其他各省的革委会组成都是采用协商的方法，很少通过选。采用协商的瓣法，又为无休止的争席位开敲了大门。关键在于没有设立必须遵守的避规则：不能因为没有选上就破坏规则，另起炉灶。

“一人一票”原则的另一个问题，是无法照顾山头的利益。这是解决第二类“争核心型”、第四类“官僚介入型”和第五类“掌权宗派型”易造成分裂必须考虑的问题。如果只有一个席位（如革委会主任），问题相对简单，得票最多当选。如果有多个席位时，问题就複杂了。相应的办法有种。第一种是比例代表制。譬如，革委会有50个席位，有三个群组织分别获得20%、30%和50%的选票，三个组织瓜分的席位为10席、20席和30席。第二种是简单全票制。所有具有选资格的人投票选50人，得票最多当选。简单全票制的问题是，很有可能那个占总人数最多的组织拿下全部的席位，所以在选中一般不采取这一方法。遗憾的是，当年偌大个中国，没有人想用选的办法来解决席位的争端，而是用拳头、刀剑和檐炮话。18.9业非逍遥的逍遥派

“社会冲突派”和“政治过程派”学者们，试图通过社会分裂、级差别舆派别选之间的关系，推测民参加派别的原因。这是一种间接的方法。必强调的是，参加某派组织僮僮是一种手段，亚不是民参舆文革的目的。管在许多情况下，参加某派组织能部分地体现个人的目的，但这终究只是一个近似的替代变量（Proxy）。

前面的章节对个人参加群组织的原因进行分析，获得更直接的发现。由于各种原因，文革中有部分民没有参加群组织，但这业不意味著他们在文革中置身事外。在我们的问卷调查受访者中，有42%的受访者明确地表示没有参加任何群组织（共计703人L3241），可是有些受访者邵在“为什磨参加群组织的原因”一裹仍然做了选选。根据分析，我们判他们业没有参加组织。以下是那些未参加组织派别仍回答参加原因的受访者情况：

表18.12未参加过群组织的民的原因分布

Fisher’S家庭出身

P值革乾革工农

灰五

黑五(217)

类军

类(77)

(197)

(181)43

24

15响应毛的号召是16

(76%)

(56%)

(46%)

(35%)（Y1）

<0.0001否

5

34

28

28改善政治经济是

8

9

8(10%)1(5%)

(15%)

(21%)处境（Y2）

0.0017否

20

4469

34

2 (3%)对当权派不满是

5

70(0%)

(10%)

(16%)（Y3）

0.0003否

21

75

47

3615

13

15同情受打压者是

3(14%)

(19%)

(50%)（Y4)

(35%)

0.1879否

3918

62

28受亲友影响

是

172

8

4(22%)

(9%)(10%)

(15%)（Y5）

0.0014否

44

3919

60其他原因

是

20(0%)

10(0%)

(4%)

(2%)（Y7）

0.0483否

21

77

50

4210

12不满和／或改是

13

1(5%)处境

(13%)

(23%)

(30%)善

0.0001（Y8）[325]

否

20

67

40

30

56无回答（正确回

140

145

138

答)

上表显示，有些受访者没有参加派别组织，但业没有完全置身事外，内心是有企图有目的的。在响应毛的号召上，呈现革干革军、工农、灰五类、黑五类子弟依次下降的现象，各类之间的差别有显著意义。在改善处境（Y2）、对当权派不满（Y3）及改善和／或不满（Y8）这些方面，则呈依次上升现象。换言之，红五类子弟以响应毛的号召为主，黑五类和灰五类子弟则以心怀不满、改善处境为主。这一结果，与参加群组织的受访者是一致的。管这些于误答，不能作为依据，但是民的求可以中略见一斑。18.10群运动的组织形式

前面探讨群组织的派别问题，现在讨群组织是如何操作运行的。文革期间的群组织同一些正式组织一样，有自己的章程和组织制度，但是极具有文革色彩。较大型的群组织一般都会有个宣言，表明该组织的立场和门争目标，通常用当时最流行的语言。如“湖北钢工总”的宣言用了“唯有曦牲多壮志，敢叫日月换新天”，“马克思主义的道理，千条万条就是一句话：造反有理”等一类的话。湖北的造反派把“打倒王任重”作为目标。这些组织还会有一个组织，如实行民主集中制、持“团一批一团结”的原则、要求个人服组织和小局服大局等L326]。对于参加组织者，也有明确的规定。如云南的一个造反派组织规定，凡参加该兵团的成员必须具备下列条件：（1）高毛泽东思想大红旗，决捍卫毛主席的无产级革命路线和毛主席的无产级司令部。遵循林彪副主席的教导，既要把自己当成革命的对象，又要把自己当成一份革命力量，参加革命争，业在门争中改造自己。（2）真业决彻执行本兵团的擎明和组织章程。（3）只要不是三反分子而又持不改的韩部，都可申请参加。参加手续是：（1）本人申请，（2）经团隧批准。对于下组织也有规定，如各单位兵团和隧组织需经兵团専支部批准[3271

其次，群组织有完备的机构，与官方的政军部门相似。规模较大的组织一般会有总部或委员会。总部负组织的日常领导工作，设有中心组或勤务组，领导人或骨干都“勤务”。中心组一般下辖瓣公室、政治部、组织部、宣傅部、作载部、对外络部、秘书组和后勤组等常设部门。也有的组织模仿军隧编制，把成员为团、连、排和班。大组织还会有多层机构，以便于管理。如“湖南湘江风雷”建有四级机构，第一级是总司令部，第二级是分司令部和团，第三级是支隧，第四级是分隧。分司令部和团是地区级的，支隧是单位级的。有的支隧因为本单位不大，所以没有下的分隧[3281。福建的红卫兵组织也是如此，他们十分重视基层建设，下设完整的直分部（或分隧）。“毛泽东思想福建革委会”（简“革委会”）有十个直分部，各直分部内部具备健全的组织机橘，内设勤务组以及分管组织、宣傅、秘书和外事。除总部直分部外，各组织在大学中学均设有分部。每个组织还在全省各地设有指部，以便统一指[329]

清华大学“四派”的组织机构分为四个层级。最高层为总部委员会，下辖总部办公室、作部、政治部和行政总勤务站。在第二级层面上，作部下辖校内外运动常务部、门蒋作载部、门批改办公室、保卫组专政组、全国动组。政治部下辖干部办公室、乾部参组、组织部、宣傅部和系各系分部。在第三级层面上，全国动态组下辖瓣公室、军事口和各地动。宣傅部下辖广播薹、井罔山四．一四报、动态组、简报组和宣傅隧。

清华大学“团派”的组织机橘分为五个层级。最高层为总部委员会，下辖总部办公室、作部、政治部和后勤部。第二级层面上，作戳部下对内作载部和对外作部。政治部下办公室、学生部、教工部、二瓣（干部办）、组织部、宣傅部、科技、财务和生活。在第三级层面上，对内作部下办公室、保卫部、－李专案、蒋兵团、八五支隧专案组、第三编辑组、批改办公室和文攻武卫指部。对外作载部下辖瓣公室、动组和全国络站。教工部下辖工司和教工分部。宣傅部下辖井山广播毫、前哨广播毫、井尚山报和井尚山杂志。在第四级层面上，保衢部又下辖政保组、保卫组和一科。动熊组下一动（井山通讯）、二动（四．一四动，校内）、三动（全国首长）、四动（中学动）和五动（军事动态）。可见，大学群组织的机构相当密[330]

第三，群组织的成员构成有雨大特点。领导层的成员（即勤务员），大多由出身好（红五类子弟）、本人政治面貌好（员）的成员任。在选选这些成员时，会考虑平衡各个山头间的关系。头面人物一般由出身好、造反早和影响大的人物任。如福建的郑火排家庭出身箕民，又是学生。湖北的胡厚民、朱霞和江苏的文凤来等，都是出身好、本人政治面貌好、影响力巨大的造反人物。对于组织的一般成的要求相对低一些。有的组织（如山西的“决死隧”）甚至不要员，是“清一色的工人级”。但是无是保守派遗是造反派，对于刑事犯都是不欢迎的[331l。领导人的选选，有的遵循“巴黎公社”原则，各级代表由群充分讨，选产生。如北京大学的校系两级文化革命委员会的民主选攀，采取“一人一票”的直接选垦，矗元梓当选北京大学文革主任，其他42名校文革委由各系选推出。也有的采用推选领袖的方法。如上海“工总司”的王洪文被推选为一号袖，湖北“钢派”袖胡厚民和朱鸿霞等人也是通过推产生的。原则上，各级代表和领袖人物如果不职，通过群讨可以改选撤换。每个成员有申请加入和自由退出的权利。

第四，组织的名然五花八门，但仍有一定的规律可寻。无是大派组织还是基层的小组织，一般按照以下种方式命名。（1）使用中国革命的句和术语。如北京地质学院的“东方红”、北京航空学院的“红旗”、南京大学的“红色造反隧”、湖南的“湘江风雷”、山西的“敢死隧”、北京大学的“延安门隧”和广州的“东风派”等。（2）以伟人或烈士的名字或革命圣地来命名。如“毛泽东思想红卫兵”、“鲁迅兵专”和“井山兵团”等。（3）以具有特殊意义的日期命名。如南京大学的“八．二七”、福建“四．二零革造会”、四川重的“八．一五”和四川成都的“八．二六”。（4）取用毛的诗命名。如北京大学的“橘子州戴门隧”、南京市下关区服务行业的“下五洋捉鳖载门隧”等。文革中群组织的名，生动地反映了文革话语体系的特征和性。

文革时期，中国的通信络技术相当落后。本市主要通过有线电话外地主要依靠长途电话和电报。对于瞬息万变的文革形势，尤其是武门期间的调兵遣将，远远不能适应。一个单位被对方包围，消息的发出、求救信号的傅送、上级指部发出增援令、隧伍的集结、增援部隧的行进，到最后的解围，无不需要准确和及时的同步协调。当时的人们，充分运用土瓣法来解决这些问题。许多大型工厂、机关和单位人居住相对集中，出现情沉时人们可以一呼百应，不需要一家一家地通知。例如新疆的保守派人包围毛厂的工人住宅区，强行搜查丢失的步枪。但是他们很快被毛厂的对立派团团围住，无法轻易身。另一个有效的通迅络工具是有线广播。这是文革中最常见的宣傅工具，同时也是最有效的络工具。一旦需要发出紧急通知，召集人马，平时的宣传工具立即成为召集成员的集合号。集中的居住和简陋的有线络网，为派别门争（特别是武门）带来便利，补了通训技术落后的不足。

文革前夕，中国的社会经过建政以来17年一系列的政治门争，已经两极分化，充满以级为线和不选差分所造成的社会矛盾。文革的发动，给了中国民（尤其是受迫的低层民）一次好的翻身机会。抱有不同目标的民为了自身的利益，形成三大群体：保守派、温和派和激进派。这三个群体舆内的保守派、温和派和激进派，进行了一场非合作式的、不完全信息的博弈。这是一场混。由于中国的经济落后，资源极为乏，这6个群体间的搏门巽常剧烈。他们之间没有真心的合作，也没有持久的盟，关心的只是自身的利益。1967年初，在“一月革命”的影响下，各省的保守派基本被打垮。造反派在大好形势下，未能充分利用机会固乘之不易的胜利，而是立即陷入分裂和你死我活的派载。中国陷入激烈的内，天下大。如果没有分裂，没有造反派的内，中国的这段史或将改写。可惜史没有“如果”。

第十九章文革群运动的自毁

前一章述群组织为什磨分派，以及是如何组织的。由于各省的分裂，群组织陷入你死我活的派，中国处于内状况。这一形势是毛及其追随者没有预料到的。这一章将讨文革群运动的内和自毁，试图回答群运动“为什磨”和“如何”走向自毁的局。19.1文革的武用[332]

文革结束后成立的“中共中央文化大革命武门事件调查组”，于1978年6月至1979年8月，经调查后统计得出：1966年至1975年间，向当地革命委员会、政法部门和军管会（组）报案备案伤亡10人及以上的武门事件有57，227件，其中伤亡100人及以上的武门事件有9，790件。地方重奉命介入的事件有2，355件。申报亲失的有227，300多人。

以下僮个有官方档案可查的地区为例。《黑龙江省文革大事记》记戴，1967年8月27日下午2时许，哈尔滨674厂和港务局等单位的造反组织出动装甲车一辆、坦克3共1，000人，在市内垦行武装游行。28日下午2时多，674厂和港务局200馀人手持机枪、步檐和手榴弹等，在两坦克的配合下，用机檐拂射另一派造反派组织人员，造成12人死亡20人受伤。《宝市志》记载，1968年6月6日，陕西宝岐山县蔡家坡地区发生大规模武门，涉及岐山、扶风、眉县、魔县、凤翔和宝等6县1市的30多个单位。参加武门的有800多人，动用不同口径的土炮40门，各类枪支500馀支，手雷近千枚以及坦克等重型武器，当场打死20人，打32人。湖南怀化的《怀化大事记》记载，1967年8月1日，黔阳地区雨派群组织展开武。在其后的3个月时间裹，发生全区性武18次。武用期间，两派都成立指撞机构。全区12个县和地直机关、单位和厂，共有3，000多人分别在不同场合参加武门。黔阳军分区、各武装部和47重415团等单位的部分支左人员，也介入武门事件。武用中，两派勤用各种檐支6，700多支，子弹75万多发，60炮12门和手榴弹5，000多枚。武门中共死亡268人，耗费食220万斤，资财508万元。

文革中，武门双方使出津身解数，试图打垮对方。凡是能得到的常规武器都用上了，徙冷兵器的刀、剑和长矛到热武器的手枪、步檐、机关枪、手榴弹、火炮和坦克。从这个意义上看，文革是一场“内载”业不为过。19.2文革中独一无二的‘“海”[333]

文革中的武门基本上于隆载，1967年8月8日发生在四川省重庆市的一次武门是例外。两派在水上进行载，被为“重八.八海戳”。当日下午4时，一支由3艘武装般组成的“重庆反到底派”的“军工井尚山第一隧”沿长江溯流而上，向上游的九龙坡去。隧此行的目的，是国营建设机床厂的“反到底派”的载友送去4门睦用三七炮（配备数百箱炮弹）、大批药品、香烟、生猪和食。隧还打算运回一万多支半自动步枪。打头阵的“望江101号原是国民的江防，长约40米，本是望江机器厂的交通艇。经过改装，该前段装有一门双海三七高炮和一挺海四14.5毫米高射机枪，后段装有一门双海三七高炮和一挺海二高射机枪。繁随其后的是“人民5号”。该过去是一艘美制登睦艇，在运输物资途中，被劫来重新装上铁甲。该船头驾毫左右两侧，各安装一门睦三七高炮。台前装重机枪一挺，驾台后装高射机关炮一门，船尾装海三七高炮一门。该的旗杆上高“反到底一号”的标志，是隧的旗。埝后的“嘉陵1号”，原是国营嘉陵机器厂的运输船，由望江厂改装成炮艇，参舆隧的行动。

望江厂到建设厂40馀公里的长江航道两岸，是“八．一五派的势力围。隧逹唐家沱，这裹有一个东风造船厂，是西南最大的造船工业基地，此地的“八．一五派”有一定的实力。隧的炮手们，对著岸魔大的浮船和轮船一阵猛。随著阵阵爆炸浓烟的升起，岸的“人民6号”等多艘轮船起火，多人死伤。

隧来到两江交滩的朝天门，这裹是进入重庆市区的门户，“八．一五派”的铁杆组织“长航兵团”和“港口兵团”总部在这裹。“八．一五派”拉响繁急警报，十万火急呼叫“长江207号”、“人民28号”和“人民30号”等艘船只马上向长江，武装截即将抵逹的“反到底派”隧。隧的炮手们朝对方船只和港口阵地开炮，民用拖轮“长江207”显示大无畏的革命造反精神，被无情的炮弹撃中，迅速起火燃烧，幸未死的勇士们只得船跳水逃命。他们遭到载机枪的疯狂射，不少人脑进裂，葬身鱼腹。雨艘非武装的小型火轮“水运104号”和“水运204号”看见“长江207号”起火，迅速开进长江，企图对其施救，但被机枪子弹擎穿顶篷，只得被迫退回小河，以求自保。随后到的“人民28号”嘉陵江口出。“八．一五派”士手持步枪和冲锋枪，面对旗“人民5号”一阵狂射。无奈密集的子弹在艇厚实的铁甲钢板面前无能为力。在“反到底隧”的三七高炮平射下，“人民28号”顷刻中弹倾斜。船的高油箱被打坏，熊熊烈焰直冲天空。船体髓波逐流，到下游数百米处的岸沉没。“反到底隧”又集中火力，猛攻刚刚超到的“人民30号”。数十发炮弹在该船周围爆炸，船尾受伤，不得不带伤拼命退回嘉陵江内，躲避芒。

“望江101号”完成护航任务后返航，沿途又撃伤多艘轮船。“反到底隧”的旗和“嘉陵1号”逆长江续上行，到逹黄沙溪江面。舰隧遭到南岸国营长江电工厂“八一兵团”的猛烈射擎，旗上出现多起伤亡。隧立即开炮，长江电工厂的油库被擎中燃爆，拖轮“长江1号”被擎沉。

因武门交载被围困多日的建设厂“反到底派”，早已陷入炊境地。随船送来的4门陵用三七炮以及活、罐头和其他日用品，无巽于雪中送炭。地逢生的他们，后来把“八．一五派”程出该地区，取得“八月争”的段性胜利。

在这场心动魄的“海”中，“反到底隧”共发射炮弹1,975发，机枪子弹难以计数。据文革后官方出版的《重大事记》记载，“当场打死24人，打伤129人，打沉‘长江207号’等船只3艘，打壤12艘，长江航运为之中数月之久。”19.3武开的场纪律

文革期间的两派武门然堪内载，但是舆真正的争还是有差别。无在保守派舆造反派对的武用中，遗是在分裂的造反派的冲突中，大多数参加武的雨派群，最多只是业馀级的士。武门人眞未受过正规训，有的只是在戴前受简单的训，于是在载场上洋相白出。有后面的人胡开檐，打死前面冲锋的自己人，有投手榴弹不拉弦，遗扔到载友面前的。场上没有格的纪律，来去自由；打累了打怕了，可以自行退出门，没有人会硬逼著隧员上场。

更要命的是，大的载役往往缺乏统一的指撑，下部隧不知如何打。陈益南在回忆中讲述他的一次武门经暨。一路上，向湖北省湘潭市进军的汽车，远不止“青年近卫军”一个组织的人。有十个造反组织的旗，出现在一又一飞的汽车上，车上是荷檐实弹、情高昂的武门人员。武装车隧在离长沙市20多公里的一处高山停下来，这时天已全部黑了。只见长长的车隧像一条鸟龙，汽车灯光组成了两串平行的星，一直向后延伸，鹭鹭曲曲，直到看不见的地方。俊来车隧又前进，其实花没有人发出续前进的命令。前面那汽车开动了，后面的汽车马上动跟了上去。后乘车隧又停下不动，同棣没有人来通知是该休息，还是在车上待命，一停就是个小时。如果此时对立派“高司”来擎，这批造反派肯定会遭受重大伤亡。很幸运，“高司”的军事指水平也不高[334]

武门中的人们毅红了眼，时有毅俘现象。四川省西昌铁路退休工杨里克曾记过一件杀俘事件。武门期间的一天晚上，他突然感到口渴，就到工厂食堂找水喝，看见4个武隧员在悄悄商什。工厂食堂裹关押著一个成都知青，是对立派的武门隧员，是被当地农民捉住后交给他们的，据他对当地晨民很凶悍。他20出头，中等身材，身体非常强。但是送来时被暴打一顿，已经奄奄一息。武隧员他，准备放他，他强打精神，勉力而行。在漆黑的夜裹，一行人向工厂旁的海河走去，周围都是警腰深的荒草。那位知青发觉情沉不妙，便开始哀求他一命。他家裹还有一个孤苦无靠的老母亲，非常可磷，著著就停下不走了。武们隧员们威叠他，不走就当场打死他。事已至此，插翅难逃。他望地抬头仰望星空，发出一声长欺：“难道今天是我活在世上的最后一天？”完后他就再也不话，默默随著他们来到河。他一个人站在海河岸，身后是4名武门隧员。杨里克站在一群人后米远，抱著看热闹的心。突然，“砰、砰、砰”，声手枪声划破夜空。成都知青身中数弹，应声落入水中。沉入水中的知青慢慢浮出水面，无声无息地顺流向下游漂去。毅完人后，5个人默默返回。中途，没有开枪毅人的杨里克了一句：“这年头，杀个人比杀只还容易！”[335]19.4 一个葬送一线希望的爆炸

清华大学的“百日武门”，是文革臂史中的一个重大事件。这是因为，首先，它作为文革中的武门典型曾经动全国。然在规模上，该武们算不上是最大的，但是它发生在首都北京，全国的最高学府，时3个月，死伤数白人，载沉十分惨烈。尤其是1968年5月30日一仗。双方近千名现代大学生，身穿护甲，手持长矛，在东大操场开原始阵形，血淋淋地相互搏毅，实在是心动魄。其次，它是全国文革史的一个转折点。清华大学武门进行到1968年7月27日，数万首都工人进清华大学制止武门，发生大规模的流血事件。这一事态，使得全国文革群运动时期转换到工宣隧时期。工人和军隧开始占上层建，而导致烈烈，臂时雨年多的文革群运动全面终结[336]

“百日武门”中，“四派”的100多位友被围在科学馆，情况十分急。“四派”总部决定动农馆与科学馆双向对挖地道，以解救被围的友。“四派”还采取一系列措施向中央施压求救，但未果。面对闲境，“四派”的导人沈如槐做出决定，如果被围的“四派”人眞能殉脱离境，他将带领全体“四派”人眞撤出清华大学。就在“四派”的地道即将挖通时，“团派”的一位绰号叫做“狗熊的隧用地下埋缸法，居然测出了地道的方位，用炸药把地道炸坍了。有的“老团”到这个消息后，大“狗熊”是蠢蛋。“老四要逃走，就他逃走不好？打了半天，不就是要把老四起出清华大学？”某种意义上，是“狗熊”改写了清华大学武们的结局。如果镶科学馆的老四逃出去，沈如槐也跟著撤离学校，也许工宣隧就不会进校了[337]19.5群运动的终结

1968年，全或的武逹到慎峰，有些地方的造反派采取一些端的对抗行动。“广西四．二二派”为了对抗部隧暗中支持和武装起来的“广西指派”，韧援助越南的武器。中央为此发出的针广西和全国造反派的“七．三布告”。中央要求恢複秩序，熊度十分强硬。7月24日，中央又岭布针对陕西和全国各地造反派的“七.二四布告”，要求任何群组织、团体和个人，必须决、彻底和真地执行毛亲自批准的“七．三布告”。

造反派当初作为毛整治官僚们的“石头”，现在成了实现“天下大治”的石，成了新生政权革委会的对立面。造反派预感到末日的来，在走途无路的情况下，一些省的造反派袖们聚集北京寻找对策。1968年7月17日，“广州旗派”负人武傅斌等在北京航空学院聚会。参加者有“贵州四．一一派”、“广西四．二二派”、“青海八．一八派”、“甯八．三一派”、“河南二．七公社派”、“广东旗派”和“四川反到底派”等全国著名的造反派。造反派商讨对策的聚会，被中央定性为“黑会”。毛对造反派已经失去耐心，决定用快刀靳麻的方式解决群组织的问题。军管和派丽大的工作隧是最有效的办法。

1968年7月27日，毛泽东派3万工人和解放军毛泽东思想宣傅隧进魅清华大学，强行结束武门亚接管清华大学的全部权力。两派群组织在内载中终于同归于。这一天起，毛利用造反派的略终于结束。毛泽东告别了造反派[338]

文革结束以后，参加群组织的民结局如何呢？在我们的问卷调查中，最后一个问题是受访者是否因为参加群组织受到睿查和处理。我们业没有明确定义何为“受到睿查和处理”，因为各省在处理造反派的问题上有很大的差别，有的省处理重，而有的省相对轻一些，没有一的标准。因此，受访者的回答可能存在一定的模糊性。这裹的密查和处理，不僮僮指受到判刑那样的重处。以下是因参加群组织文革后受整的情况：

表19.1受访者因参加群组织文革后受到迫害的情况

类别

x2 P

值家庭出革干革军（16%），工农（19%）、灰五0.0380身

类（23%）、黑五类（28%）政治面红五类（24%）、中等类（17%）、黑五0.0022貌

类（33%）性别

男性（23%）、女性（14%）

0.0115组织派激进派（30%）、温和派（23%）、保守<0.0001别

派（18%）、派别不明者（14%）

上表显示，家庭出身不同，受整的情况是不同的。受整比例依革韩革军、工农、灰五类和黑五类子弟顺序逐步上升。徙革干革军子弟的16%逐步上升至黑五类子弟的28%，且他们之间的差别在统计学上呈显著意义。政治面貌舆受整也呈显性相关。我们可以看到，政治面貌的作用是两头大中间小，即团的红类和黑五类在文革后受整程度比一般群要高。团员和分子的身份未能成为护身符，反而是一般群的身份能逃受整治的命运。派别组织的参加，对受整也有关系。激进派受整的最多（30%），其次是温和派（23%），最少的是保守派（18%）和派别不明者（14%）。所谓派别不明者有雨种情况。一是受访者没有填写派别组织，另一种是本单位的小组织或者自己搞的小组织。此类组织的成员一般活动不多，所以受整程度也低。

下面进一步讨职业舆文革后受整的情况。以下是各职业受整的比例：

表19.2不同职业的受访者因参加群组织受追害的估算

农民

其他中学「大学工人

职员 「知青生

生

人数

调整前29%

38%

20%14%

37%

16%

35%

967

调整后12%

37%26%

27%

11%23%[339]38%[340]

959[341]

由于女性参加本次调查的人数大大少于男性，而且大多数职业中女性受整比例低于男性，我们根据女性人数和受整比例进行了调整[342]。总体上，受访的中学生受整比例最低，只占全体学生的12%，而且我们判受整的大多是高年级的学生。由于其他类的人员总体人数（37人）不多，我们不作讨。受访的大学生受整的比例，相对于知青和农民要高些。但是相对于工人和科员，大学生受整的比例还算是低的。这是因为，文革后大多数的大学生量业，换了单位，所以受整的机会要小些。工人和科员的单位归相对固定，如果他们在文革中冲擎当权派，文革后容易受到整。科员（即韩部、职员和教师）受整是最高的。按照调整后的比例，受访者因参加群组织文革后受整的，工人、震民和大学生大约在四分之一左右，科受整比例高逹近4成。其他人，如中学生和知青，约有十分之一的人受到整。总之，文革后受访者的受整面相当大。

我们建立对数回归模型，对受访者是否因为参加群组织受到睿查和处理进行分析。受访者的家庭出身（革韩革军出身作为参考）、本人政治面貌（中等类作为参考）、职业（中学生、知青、农民、无业等作为参考），以及参加的派别（派别不明者作为参考）作为自变量。下表是回归模型的计算果（N=704L3431）。

表19.3受访者因参加群组织受睿查和处理的对数回归结果编号

变量

P值

对数系数OR 比值比

截距XO

-2.6958

<0.0001

-0.0963X1

工农出身

0.908

0.7217X2

0.0074

1.007灰五类出身

0.9771

-0.0197X3

黑五类出身

0.981

0.9530X4

红五类政治

1.2180.1969

0.3098

面貌X5

0.5524

1.737黑五类政治

0.1282面貌

男性X6

0.5845

1.794

0.0080大学生

0.5691

1.767X7

0.0152

工人X8

3.032

0.0005

1.1092

科员X9

3.1431.1452

<0.0001

0.9494

参加过激进X10

2.584

<0.0001

派X11

参加过温和

0.4112

1.509

0.1219

派X12

参加过保守

0.3263

1.386

0.3775

派

如上表所示，家庭出身和本人政治面貌在统计模型中，均变得不性相关了（P值大于0.05）。这是因为家庭出身和政治面貌舆其他变量有多重共线性相关的原因，所以在回归模型中未显出相关性，具体明请参见附录5。男性比女性更易受到整（P值=0.0080）。文革中，大多数造反的袖（尤其是知名的领袖）还是男性占多数，他们在后来都受到的整治。职业舆受整的关系，仍保持表19.1中示的那样（P值均小于0.05），大学生受整比例比其他人高（比值比为1.767）。工人比大学生高（比值比为3.032），最高的是科员（比值比为3.143）。韩部、科员和教师受整的比例高，最大的原因可能是，他们参加群组织，很容易被推成为组织的领导人。例如“上海工总司”开始的导人是潘国平，号“潘司令”，但他不是干部。王洪文不僮是，而且是科室干部。这样的人才，在群组织中亚不多见，所以王洪文一成为叱吒风云、响当当的造反袖。然王洪文缺乏治国安邦的能力和水平，但管理百万人的工总司绰绰有馀。再如江苏“好派”的一虢袖文凤来，是位转业干部，任南京大学的辅导。这一根红苗的政治背景，使他顺理成章地成为江苏学生运动和工人运动的第一号袖。造反派领袖在文革俊的遭遇，是路人皆知的，他们乎全军覆没，乎无人逃被整的下场。其次，由于科本来是体制中的成员，深知内情，所以他们的造反对当权派的杀伤力更大，这样的人更遭当权派的记恨。一旦昔日的当权派重返政增，这些当年曾是同盟的科的下场就可想而知了。相对于不明派别的受者来，参加过激进派的人员更容易受到秋后算（比值比为2.584）。这一结果符合常理，是可以预见到的。温和派和保守派的受整，较激进派要少一些，相对于不明派别要多一些，比值比分别为1.509和1.386。所以，激进派是最大的受害者。

综合所有的因素考，受访者中男性（相对于女性）、科、工人、大学生（相对于其他职业）、激进派（相对于保守派、温和派和不明派别）更容易受到整。家庭出身和本人政治面貌，因为有其他因素同时考虑，所以显得亚不重要。我们的调查是全国性的，业具有好的代表性，有理由相信以上的分析适用于全国的民。19.6群运动内缸自毁的原因和教训

然文革的群运动最后以失败告终，但民业非一无所获。民在文革初期对基层织的冲擎，对组织的痪起了重要作用。组织的痪带来支部专政体制的崩潢，特别是身份等级制度的结束。在文革期间组织痪以后，代替掌权的依次是红卫兵、造反派、革委会和工宣隧。后者力图恢复文革前的秩序，但是都不成功，群中未形成相对固定的等级结构。文革后期组织恢複，但已不再是当年的组织了。这张由中共各级团组织十年来苦心经营织成的巨网，一旦破就再也无法重新织成了。由于文革的首要目标是解决“内走资本主义道路的当权派”的问题，各级委同仇、一致对的局面不再。当群运动以空前的气势而来时，一些导为了自保，往往将同为委成员的同事抛出来“顶缸”，即所“舍车保师”，这种情况见不鲜。它使各级委成员离心离德，重削弱了委的领导能力，和的威信和作用均受到重挑戟。就这一点而言，民的基本政治诉求得以实现。造反派没有完全失败，它完成了这一臂史任务，管很多群运动的领袖在文革中和文革后遭到道害。文革后期开始，基层不再进行划分左中右的政治排隧，也没有什磨人被支部打成反革命。老百姓有了相对自由支配的生活空间，不再在政治学习会上些言不由衷的假话。政治追害当然还有，但是与文革前不可同日而语[344]

遗憾的是，群谨动最终遗是失败了。造反派是被自己的内打的。他们的失，加之中共的故意歪曲，使得造反派的声名狼藉。1989年发生攀世闻名的民主运勤，当年的红卫兵领袖前大富来到天安门广场，问学生领袖王丹：“假设我支持你们，会不会欢迎？”王丹答道，“你千万不要支持我们。··．

你们在我们心目中是什形象？你们在我们心目中如果不是蛋，至少是笨蛋！..·..．你们在我们心目中始终不是好人。”[345]

事实上，当年的大多数造反群既不是蛋也不是笨蛋，他们是犯有错的平常人。造反群是文革中出现的“史无前例”的特殊群体。然其组成形形色色，因为各地的发展不平衡，表现千差万别，由于生活在同一个时代，他们的思想和行为有著许多共性。总结他们的失教训，需要发现他们自身的问题。有学者对此做过研究和结。

首先，造反群没有明确的政治，没有独立的思考，更没有人成为出色的政治家，为群运动“指点江山”。文革前17年形成的思想禁钢，是多层次多方面的。这些，不是以暴力的形式强制施加于中国的民，是通过长期强制性的教育，使民自接受的。在文革中，人们破除思想枱，只能筱最低的层次开始。民不可能一下子完全17年以来形成的思想枱，逹到完全的独立思考舆思想自由。民的要求很低，造反群的最低政治，就是不要再区分“左、中、右”，不要随便把群打成“反革命”。这种造反的局限性，必然导致他们夺权之后，除了维护既得权益，无所作为甚至走向反面[346]

文革中，盛行“怀疑一切”。这是对文革前日益强化的思想禁钢的反弹，是社会政治生活“黛的话”突然转变为“自己解放自已”的大转折时期必然出现的现象。“疑一切”在群运动形成之初逹到丁顶峰。造反群当时最常引用的毛语录是：“共产员对任何事情都要问一个为什，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，对不应盲徙，对不应提倡奴主义。”造反群敢于对许多权威进行怀疑，各级政军的领导干部乎都遭到怀疑和炮，其至包括中央文革的成员。但是造反群亚不是什都怀疑，什磨都不相信的。他们迷信毛的对权威，有人甚至提出：怀疑一切，就是用毛的思想一切。符合毛的思想的就要相信和护，背毛的思想的就要批判和打倒[347]。

其次，造反群（包括当时大多数的民累）缺乏正确的思方式，信奉“非白即黑”的辑。这一思维方式过度简化了複杂的处境。“非白即黑”的思维方式在中国由来已久。建政以来，政治运动接连不。在政治运动期间，“非白即黑”辑特别泛，它的特点是“一刀切”。在“三反五反”、“反右”和“大耀进”等运动中，许多失都是由此而起。不加分析、不作区别、不分青红皂白，只讲左右；左就是正确的，右就是错的。主观主义和命令主义泛成，给全国的经济造成重混，甚至造成死千万人的大荒。“一刀切”是“非白即黑”辑的一种表现形式。一刀下去切成雨块；一块是对的，一块是错的。文革徙批“海瑞丽官”、批“三家村”、批黑《修养》到批林批孔批，无不是为了消减不同意见，全国民只能有一个脑袋。文革中对立的双方互相攻撃都很万害，但有一个共同点，即都自毛泽东思想红旗得最高，竞相表忠心。文革中极端行为的原因很多，“非白即黑”的思维方式是其中的一个重要原因。造反群内不休，是因为思想一元化和独尊一家的思维方式。这是雨派不能合，只能以兵戎相见的根本原因。无是哪一派，一旦掌握了一定的权力，有了发言权，就会不容端[348]

文革中然官方宣实行“大民主”，是资本主义国家的人民不可能享受的大民主，但这只是假象。所的“大民主”，是没有法制保障的虚假民主，只是毛动员群的一种手段。毛来为民主只是手段不是目的。由于长期以来接受偕级门争教育，被灌输“不是东风倒西风，就是西风压倒东风”，在路线问题上没有调和的馀地，造反群普遍不懂得民主的真实含义。大字报、傅单、小报和广播中，时常出现不负任的危言的内容。对批判对象进行人身攻擎，剥夺对方的发言权、护权，甚至以武力使对方屈服[349]

第三，心秋后算的恐，始终罩著造反群的心头。恐的结果是，无在保守派舆造反派对阵的地区，还是在造反派舆造反派搏毅的区域，双方均不能停手，直至自毁。一位西方学者分析北京的大学生运动，为大学生们得死去活来，既不是为了保护应有的权利，也不是为了争取新的更多的权益。他们门来门去，只是为了不输（Nottolose）。在中国当时的语境下，如果在政治门争中输了，最轻的结果是事业发展的机会大大减少，最重的结果则是坐牢或身体上的伤害[350]

文革前，清华大学学生早已把“员的政治优势”对自己政治生命的价值，锁定在“共产员政治面目（身份标）”上。人性的利本质，导致聚焦于申请入。文革期间团组织生活没有恢複正常，于是他们只能抱住派别集体，利避害，争取进步、当左派。这是雨派红卫兵共同的秋后梦。双方在内心深处都在想：“秋后我是共产，你是国民，我找你算！”因为红卫兵是时的，共产员才是稳定的正规名。先争取进步当左派，秋后就会成为共产员。双方起派性的大旗，只是暂时抱团利避害。有人坦言，如果文革重複1957年反右门争的结局，他就会是一个可磷凄惨的右派分子，因此他有一种害怕秋后算的恐。正是这一恐，使他义无反顾地一头紫进武门的深渊[351]

第四，造反群的失，还在于缺乏包容和妥协。按照著名的政治学家拉斯章尔（Lasswell）［352l的法，“政治决定何人在何时、何地、以何种方法得到何物。”换句话，政治通过非暴力的方式决定权力和资源的分配。无一个人的目的多崇高（例如为了天下苦大的幸福），或者多渺小（例如为了一己私利），争夺有限的权力和资源的用争都是政治行为。要想做到在争夺有限的权力和资源的过程中不使用武力，只有通过妥协、合作、协商和争（有时甚至通过贿赂和欺)来实现。由于资源有限，每个人对权力和资源的望不可能全部实现，因此在争夺资源的门争中会有输有赢。“妥协”和“胜负难料”是政治的两大特点，但是造反群很少有人意通过妥、合作和商来解决他们之间的矛盾。

清华大学“四派”第二号领袖孙怒涛先生在文革结束40多年后结为，妥协是现代政治的重要理念。他[353]

小到大，我们这一代人见到的是人舆人的争，受到的是级门争的教育，在门争哲学的熏陶中长大。对于级蔽人，决门争不留情面。“宜将剩勇追寇，不可沽名学霸王”。

妥协？在无产级的字典裹没有这一。想妥协，就是机会主羲，就是投降主羲，就是出卖革命。文革中，尤其在两派争门中，时时针相对，处处不妥协。前大富掌权以后迅即打压不同意见者。他在半年前被工作组整得食，此时他整起人来一样地凶狠残酷。由此激起更多的清华大学师生站在他的对立面，许多人对他的做派非常反感。成立“四．一四事会”是一个必然的结果，具有进步的意义。此后大富视“四.一四”为非法组织不予承，亚加繁打压。两派争门激烈，两派合的机会一再失。极端思想膨眼，总性事件发，中间群被彻底撕裂。分裂前的唇檐古戴已经不再，代之以真枪实弹的武，造成了人的重大伤亡和财物的重破。分裂不一定必然导致武门，但是分裂为武门打开了一道门。这点是肯定的。

近半个世纪后，我在回忆录《良知的拷问》中重新计述清华大学文革的这段史，为组织上分裂是“四.一四”所犯多错中最重的错。我的这一识受到“老四”朋友的一致批计和反对，无人公开表示支持。经过三四年的再思考，我仍然持这个观点，而且更定。

是的，我们不能以现时的理念和觉悟水平来要求那时的我们妥处理政治争。但是我们在计判摩史的时候，应该站在现时能识到的人性和现代政治文明的高度，不能还依蓄在那时的话语系中打转转。如果当年两派都能遵守四，在此基上寰现大合成立革委会，然清华大学雨派最终还是会被超下臂史舞毫，文革最终遗是要失，但是清华大学文革的具体路径肯定会不一样的。师生的伤亡也可能会少一点。更重要的是，在政治争中实行必要的妥，本身就是一笔宝的政治遗产。

这一经教训对于今后的政治门争具有重要的意义。妥表示通过门争所得的段成果落到实处。

妥协表示对对手的尊重，对他们代表的另一部分群体利益的尊重。

妥表示拒全胜的惑。因为在大获全胜之后必然导致失败方的疯狂报複，仇恨会更深，矛盾更难解决。

妥协是一步一步向著目标稳步前进，不是大起大落最后还是在原地踏步。

善于在适当的时机以适当的方式妥协，需要智慧。

敢于在逼当的时机以适当的方式妥，更需要勇气！

我们同孙怒涛先生总结出来的关于妥协的见解。善于妥协需要智慧，敢于妥协需要勇气。不幸的是，造反群不僮缺乏善于妥协的智慧，更缺乏敢于妥协的勇气。

最后，造反群的失败还源于群组织袖自身的问题。这些岭袖在政治上业不成熟。他们没有识到派性门争的重后果，没有采取极的行动去解决这一问题，更没有“化为友”的能力。只有少数领袖除外，如内蒙的高树华、黑龙江的正美和上海的王洪文等人，特别是王洪文。1966年底保守派组织“赤卫隧”瓦解之后，“工总司”曾经开会彻夜如何对待“赤卫隧”的工人。许多造反派领导人不意接纳保守派。王洪文毫不妥协，在会上拍了桌子，决主张接纳保守派成员。他的主张得到很大程度的实施。由于上海“工总司”没有排斥保守派工人，各个单位的造反派组织顺利地吸纳保守派成员，后来“赤卫隧”头头次想要重新拉隧伍都未能成功。自1967年以后，上海再也没有出现强大的保守派组织。舆此成鲜明对照的是武汉。1967年夏，武汉的造反派在保守派“百万雄师”失势后，对其进行疯狂的报複，结怨极深。结果在1969年到1973年的多次运动中，很多原保守派人员成为整造反派的主力，大搞“逼供信”，参舆制造“五．一六冤案”。

在上海，由于没有出现成建制的保守派力量舆造反派进行角力，大多数当权派徙自己的权力地位著眼，只能乖乖地向造反派靠，承筱前的错业表示悔改，保证以后舆造反派合作。到1967年秋，上海的部局长一级韩部解放了百分之五十至六十。王洪文利用1967年底有利于造反派的大好形势收编保守派“赤卫隧”，徙根本上避免了群组织的分裂，也根本上改变上海的文革走向。上海工人造反派的专结，受到毛的多次表扬，这是王洪文在文革实践中的最大真献[354]。这也是王洪文能被毛选中，试图培养他成为接班人的原因之

文革中造反群执政的情沉看，上海的稳定局势值得关注。上海的长期稳定，除了毛和中央文革的支持以外，上海造反领袖的水平起到十分重要的作用。他们中的主要人物，均是原中共体制内的官。例如徐景是原市委的韩部，王洪文是一位事政工的基层韩部，他们的政治素质远高于普通的学生和工人。

更能明这一问题的，是北京地质学院的“东方红公社”。该组织文革中独树一，是全国造反最早、影响最大、号召力最强的造反组织之一。当清华大学和北京大学等高校两派武门打得天昏地暗时，北京地质学院竟然能相对平。这在北京高校中显得很不寻常，即使在全国也为罕见。当该学院的保守派“用批改”垮墓以后，造反组织“东方红公社”一统该院的天下。但是其内部一直存在两派，一派以朱成昭为首，另一派以蔡新平为首。人们习懵上把雨派稻为“朱派”和“蔡派”。“朱派”比较激进，“蔡派”相对温和。雨派曾三次面分裂危机，但“蔡派”始终没有另拉隧伍出去。即使毛的女儿李来地院鼓动另立山头，也未动心，心甘情地做“内部反对派”。

该派领导人蔡新平做出这样的决定，与倾向该派的原体制内的韩部有很大关系。他们是“蔡派”的智囊团，由原院长兼黛委书记高元、原院团委书记、黛委委安中、原支部书记郑伯等人组成。尤其是安中，是智囊团的智慧核心。当“蔡派”猫豫动摇是否另拉隧伍时，安中了一句给人印象极为深刻的话：“你们就做内部的反对派吧”。他，共产内史上来就不缺不同意见的用争。他列垦共产建以来的内门争膺史，毛泽东在中央苏区不是也被剥夺了领导权嘛，不也是一直持内部门争？他还，内有不同意见可以搞争，但是不能搞组织分裂。这是一条原则。然安静中讲的是中共的组织原，但是对于群组织也是适用的。文革中的造反派往往一遇不同意见就分裂，就拉隧伍另起炉灶。当然，持内部用争是要付出代价的。“蔡派”的成员后来受到对立派的残酷打，但是他们没有一个后悔。因为浩劫之后，每当回校的师生看到一个完整的没有一点武门痕的地院时，都会不约而同地感欺：奇啊！幸地院没有发生武开[355]

所以我们可以预测，如果将乘中国出现大规模的成功的群谨动，其领导者应该是中共体制内的官员，而不会是毫无执政经的草莽英雄。

群运动的领袖不优需要政治上成熟，个人的品性也很重要。例如，江苏的造反派领袖文凤来是一位正直的教师。按照当时的标准，他本身的政治条件非常过硬，既是又是转业军人。他对工作组将矛头指向普通教师和学生的做法提出批计，完全是出于为民请，打抱不平。他可以像大多数人那样保持沉默，但他不风，勇敢地贴出大字报，遭到工作组的打擎和围攻。文凤乘挺身而出贴工作组的大字报，业不是因为他有个人恩怨，而是出于对受工作组打擎的师生的同情和正义感。正是由于他的正直，他成为江苏群运勤傅奇式的袖。后来受到军方的迫害时，文凤来只承反许有错，始终没有连昔日的友，受到人们的好和尊敬。

云南大学的方向东在万马暗的高下，写出大字报支持被全校师生围攻的雨名同学。他当时能这样做，需要相当的人格力量和勇气。很快，方向东成了矢之的。但正是那张伸张正羲的大字报，使方向东日后成为该省赫赫有名的造反派英雄。新疆大学的吴巨轮也是如此。作为团委和学生会韩部的吴巨轮，反对工作组把矛头指向学生的做法，贴出揭露工作组的大字报，批判工作组执行“形左实右”的错路线。他的大字报立即使他受到批判和围攻。正因为他敢于仗义执言，吴巨轮成为新疆造反派的领袖。

不正派的领袖会对运动带来不利的影响，江苏的曾邦元就是一例。江苏的“八.二七”（P派）内部分为雨派，一派以曾邦元为首，另一派以袁服武为首。分裂的原因是在对待其支持的韩部高啸平的问题上。当中央决定把高啸平作为替罪羊抛出来时，曾邦元无情地将过去的盟友抛。袁服武等人对此表示不满，为曾邦元雨面三刀，为了保自已升官，不厚道。他们倒向曾经的对立派（即“好派”）寻求支持。“清查五.一六”时，军方主要是抓“好派”的人。果曾邦元趁机打擎本派内部的不同政见者袁服武，把袁也关起来。袁服武被关起来后，痛恨曾邦元。清查运动本身就是无中生有，结果被关进去的“袁派”串通起来，一口咬定自己是曾邦元发展的。最后曾邦元也被打成“五.一六分子”关了起来，真是搬起石头砸了自己的。这场造反派的内门，本来是完全可以避免的。由于领袖的品质问题，受到军方支持的造反派在内用中两俱伤。

造反群组织的分裂，有其史原因和文化原因。这就扯出中国人“篙裹门”的话题。柏扬先生的《陋的中国人》一书，把中国人内的描述得入木三分，把中国人的“欧榻之侧，壹容他人睡”的内用潜质揭示得淋漓致。中国人热衷于内们有以下个原因。

首先，是由于单一的价值取向引起的。千百白年乘，中国人信奉“万般皆下品，唯有读书高”的理念。“读书高”的核心是做官。在权位的金字塔下，读书人千军万马独木橘，你争我夺，你死我活。这种单一的价值取向，是形成内门的重要原因之一。

其次，是统治级不把人民当人。为了维持他们的统治，统治挑唆业制造人民中的冲突。当人民忙于自相残毅时，他们的统治才是稳定和安全的。所以中国人好内，是统治者培养出来的。

第三，中国人的内门舆中国的承制度不无关系。西方人（如英国人）很早开始实行“长子承权”。英国规定，只有长子可以承父母的不动产。这样一来，多数的英国人（除了长子以外）不能指望父母的财产，必须自行开拓创业。他们的眼晴不是只盯著父母手裹的那点家产，不是只盯著英国国内那块巴掌大的地盘，而是放眼世界，开拓海外殖民地。澳大利亚、加拿大和美国就是这种开拓的结果。他们开拓外疆的精神，在美国牛仔的身上充分地体现出来。牛仔们不地向西进发，美国的东海岸一直打到西海岸。千英里的地盘，没有多少年就被他们征服了。相对于英国的长子承法，中国除了皇帝的位子是长子承外，其他的人是平等承的。普通白姓平等承的坏处是，眼睛都盯著父母手上的那份家业，你争我夺裹门。

第四，舆中国人受到的限制有关。限制包括地域的限制、思想的限制和社会流勤的限制。中国的农民世世代代被束在土地上，没有任意遵徙的自由。中国人的思想被独尊的儒家所禁钢。更重要的是，旧时的中国没有正常的社会流动。中国的下层白姓很难有机会爬上升的偕梯，只有科考一条狡窄的道路。由于有如此多的限制，自由空间很小。中国的人口又是如此累多，没法子，只好你争我夺，得不亦乐乎。

第五，是中国没有经过真正的大工业段。大工业的特点是密分工。工厂裹的工人往往重複乾一个简单的工作，年一年，日複一日。社会分工使大多数人的头脑变得简单，每个人像机器上的一个零件。因此不少西方人安于做下手，不在乎为别人打工。对于他们来，只要有工作做有授就满足了。中国人受儒家思想和小农经济的影响，有强烈的出人头地和光宗耀祖的欲望，望子成龙是大多数家长的心态。中国人个个想当老板，人人想当导，只要有机会总想拉隧伍自己干。所以在国外中餐馆林立，但是办得特别好的，成为全国连锁的业不多见。大家在有限的空间裹互相倾虱，靠降价吸引顾客，直到做为止。在国外提起中餐馆，人们常把它们与“低”字系在一起：低价、低质、低品味和低档次。大工业的高度分工使得人们相互依赖，习惯于相互间的密切合作，讲的是团隧精神[356]

当然，造反群组织业非永远“死磕”，没有合。例如湖南的雨大造反派徙“清隧运动”开始逐步失权势，一步一步跌入牛鬼蛇神的集中营。到了“一打三反”运动时，造反派们遭到乎全军覆没的厄运，造反派的领导人和骨干分子都成了挨整对象。到了“批林批孔运动”时，造反派们把谋求翻身，再次造反的争芒指向省革会中的军人代表。文革中，造反派一次又一次地分裂。每当造反派获得一个大的胜利，他们立即分裂，陷入内，造反派在内中能量消耗殆。但在此次的造反中，湖南的两大造反派们前嫌，共同。在省革委会中的造反派们曾有过内，后来一派主动向另一派示好，邀请他们出山，使另一派东山再起。造反派们重组力量后，呈现一致行动的独特熊势，出现“各派团结、一致造反”的新局面。雨大造反派不僮能为顺利地平反，再次烧毁“黑材料”，恢复革委会的务，还能入，被提拔为导干部。

湖北的造反派也是如此。湖北造反派在“清理级隧伍”、“一打三反”、“批林整属”等一系列政治运动中，遭到毁溅性打擎。“钢、新”雨派这才又一次深感唇亡寒，终于走向团结与联合，发动“反複”运动。然这是造反派们的最后絮，只是强弩之末，但他们量竟在你死我活的搏杀后又合起来抗争过。

江苏的情沉也如出一辙。军人在“清隧”、“一打三反”和“清查五.一六”中，沉重地打墅雨大造反派别，雨派的袖在清洗中均成为下囚。“批林批孔运动”中，被整的造反派领导们把此次运动视为争取为自己平反的最后机会。雨派的造反领袖舆地方干部，在对付军人专权上终于手出擎。军方不得不做退，同意释放一批被押的造反派领导，军人专权终于以垮毫告终。然地方乾部在两大造反派的助下军人手中夺回权力后，很快把造反派又一次打入十八层地，但是曾经对的造反派合起来为自己的权益门争的替史不应被忽略。

为什造反派们以前在毛和中央一再号召大合的情况下拒合，打得死去活来、天昏地暗，非要到双方都被打翻在地后才想到合呢？这一到的合揭示了什磨？在当时的语境下，造反派们仍然没有明确的政治领，缺乏独立的思考，也没有出色的政治家为他们“指点江山”。造反派仍然缺乏正确的思维方式，仍然信奉“非白即黑”的翰。他们不可能在短短的一两年内就学会用正确的思维方式考问题。而心秋后算的恐耀，比以往更加沉重地麓罩在造反派的心头。为什磨他们以前在胜利的时刻不能合，非要在两败俱伤时时走向联合，做终前的最后授？文革研究学者王複兴总结道L357]，

两派都错，没有一派政治正确。同一校园的师生本应互敬互爱，热衷派仗，直至发展到冷兵器武门，企图以武力打跨对方。文革束已半个多世纪，但至今原北京大学两派的个别校友谈起文革，仍以派性是非，没有走出文革阴影。北京大学武门长逹半年之久。到了中后期，持武门的人员，雨派加到一起只有1，600人左右。“北京大学公社派”一方有900多人，“北京大学井留山派”有700多人。到最后，“井山派”只有200多人持武用，“公社派”也只剩下四五百人。当时在校师生有13，000人左右。那大多数的师生那裹去了？大部分人都成了逍遥派，许多人回家了。大部分人总武们躲避武门，代表了正确方面，代表了渴望停止武门，恢複正常秩序，实现安定团结的正确方向。然而校园被雨派激进的头头所掌控。雨派核心层的理性“鸽派”，被激进的头头为“机派”[358l。这似乎表明，在群运动中，越运动越激进，激进上毫，激进掌权，理性者失去话语权。这些激进的掌权人只知进不知退。他们不懂妥协，不懂见好就收，直到碰了南，碰得鼻青，甚至粉身碎骨。这一现象，人们在1989年于天安门广场再次看到。如果在1968年的夏季，北京大学和清华大学的学生领袖冷有智慧，能停止武门，实现合，相互妥协，结合双方支持的韩部组成合政权，或许就不会发生工军宣隧开进校园。也就不会发生俊在抓“五.一六”和“一打三反”运勤中对造反群的大规模镇压，致使原雨派群也没落到好。那史就将改写。

群组织是由个人组成的，每个人都想通过组织获得某些利益。在研究组织机构时，有的西方学者为，组织行为可以看成是为得到某种利益的努力（特别是加强组织的利益）。但也有学者为，应该把组织看成是载场。在织内部，有不同的派别不同的利益竞争，试图控制组织。因此，某个时期的组织行为反映了获胜一派的决定。还有学者提出，组织最后走向寡头政治，似乎是一条铁的定律。组织必将分裂成两派：一派是小而稳定的精英圈，另一派是多的普通成。然表面上看，精英圈代表了全织的利益，事实上只是代表了他们个人的利益[359。群组织内部的温和派与激进派的门争，演变成争夺组织内部的权力门争。由于大环境的作用，文革中的群组织大多是激进派取胜。正如王複兴所言，到了群运勤的后期（1968年），许多民已经对运动失去兴趣，逐渐逍遥起来。真正的死硬派亚不多，但是他们的能量很大，两派（也有的个别地方是三派或四派）都被激进派绑架。它们之间的争，只能一条道走到黑。

我们在2018年出版的《Violence，PeriodizationandDefinitionoftheCulturalRevolution》（为《文革的暴力、分期和定义》）一书，对文革做过定义：文革是内和外的激进派、温和派、保守派6个集团之间以及集团内部进行的一场非合作式的不完全信息的博弈。在这场6个集团参与的混中，激进派和温和派以前没有能合，是因为对形势发生判。这是文革群运勤失欺的最根本的原因。

这一判，部分源于他们没有分清真正的友。他们以为保守派已经完欺，不可能死灰複燃。在对权力婪的动下，把曾经的同一壕的友当成人，试图一大权，独霸天下。正是由于这一错的策略（这是致命的错策略！），才出现激进派和温和派的分裂，才会有后来的对秋后算的恐耀。对秋后算的恐，不是造成分裂的原因。时间上看，是先有分裂然后才有你死我活的搏毅，最后才有对秋后算的恐。如果造反的群在胜利后立即著手合掌权，哪裹会有对秋后算的恐优呢？！如果他们合掌权，到秋后，也许会以胜利者的身份对保守派进行清算。

在造反派舆保守派对崎的省裹，情沉有所不同。有些省的保守派在掌握实权的当权派的支持下，对造反的群进行打，但这些省不占多数。在全国，造反派独霸天下的和造反派分裂对峙的省，占了29个省份中的20个。只有9个省是保守派舆造反派对峙的局势，而且这些省也业非都是保守派占上风。如果不是由于大多数省的造反群分裂打内戴，造成局势失控，天下大，毛也许不会派出军宣隧和工宣隧，他们的下场也许不会那磨惨。

这一判也源于造反群累对自己的力量不切实际的高估和对于保守派势力的低估。当造反群内训厮毅时，他们没有预料到“蚌相争，渔翁得利”的局。结束这场50多年前内的最后场，是在清华大学校园。当工宣隧进入清华大学校园，造反派即将亡时，前大富下令向工宣隧开檐。难道前大富真的反了？不是！是他发生了重的判，以为对方有黑后毫支持，毛是不会派工宣隧来他的械的。当毛亲口告，黑手就是毛自己时，前就无话可了。大富的开檐令标志著造反群组织走向溅亡，也是造反群判形势的最明的例证。

在文革束40多年后，清华大学的学子们合作出版了一本专著《真话舆悔》，对文革进行了反思。最为可贵的是，这批当年在校裹昏天黑地拼杀的精英们，终于耦前嫌，握手言和。当年门得你死我活，付出过鲜血和生命的两派同学，坐在一起回顾臂史，有讨有争，一起反思业达成许多共识。脱离政治漩淌走入社会以后，清华大学的两派同学大多都能和相处，对大势的识也逐同。80年代末期，“四派”袖人物汲鹏不记前仇，不避嫌疑，热情接待新婚的前大富夫妇。90年代，深圳的两派校友做了很多努力，促成前大富舆沈如槐握手言和，成为和解的一个新标志。2008年初，清华大学曾经对的雨派主要人物大富、沈如槐、汲鹏和陈育延等，在沟橘行聚会。这些到的和解然晚了，但量竟发生了。然上述和解中仍存在争，但意义非常重大。

研究上述和解发生时的中国社会背景，有助于加深我们对和解的识。在文革初期，老红卫兵舆平民红卫兵都有罪错。文革后清查“三种人”时，陈云为老红卫兵“不于‘三种人’，其中好的还应是第三梯隧的选拔对象。”平民造反派，是“不能他们混进第三梯隧”的。为了镶不会掘自家境墓的“红二代”接班，必须把最有竞争力的平民造反派领袖（无有无过错）统打下去。于是，给他们戴上“记录在案”的繁箍咒，成了最行之有效的办法。在这样的背景下，清华大学“团派”和“四派”的58位袖和骨干被记录在案。其中有雨位即便“未发现问题”，也没有逃“记录在案”的命运，就因为他们曾经当过一年多的造反派领袖。中组部的文件明文规定，凡是“高等院校学生造反组织的重要头头”，都要记录在案，不管他们是否有问题。那磨，对老红卫兵的头头呢？因为他们是“红二代”，就全都赦免了。如拉倒二校门，毒打“走资派”和“反动学术权威”，策划制造“八．二四打砸事件”的贺鹏飞们，按其罪错完全应该被记录在案的，但他们逍遥法外，步步高升[360l。陈云的“自己的子女可靠”，使“无数梦者”醒悟：红二代真的发了！而且不是某一派。两派终于同时愤怒了[361]

如果清华大学两派的和解，进而全国各地造反派的和解早乘十年，中国的替史将如何？史没有“如果”，但臂史在不重现。中国人民在50多年前痛失一次打败保守派的好机会。如果当年的造反群能看清形势，及早合，保守派未必能东山再起。当然，毛是否会镶造反群当权；如果造反群当权，中国的情况将如何，业不令人乐观。但是如果造反群没有内自毁，运动的走向和结局肯定会不一样，至少他们的下场一定不会这悲惨。

替史会再给中国人民机会。中国人是否会像征校长的夫人梁教授的那样：“再搞文化大革命，（我们）和大富一起造反，就是要彻底砸清大学！”[362]中国向何处去？中国的未来全靠中国人民自己救自己。中国人民会把握好将来的机会？

广东的文革群运动领袖武傅斌在终前，为纪念文革五十周年提前写了雨句话，“如有机遇我当再中流擎水，为将中国民主再推进一步。”［363也许这就是中国人民的回答。

第二十章结语：中国未来社会运动展望

“社会冲突派”和“政治过程派”学者们，在研究家庭出身舆派别选选之间的关系上存在重的分歧和争。他们试图通过这一关系，推测民参加派别的原因。我们持，参加一派群组织（无是造反派遗是保守派）优优是手段，亚不是目的。管在许多情沉下，参加某派组织能部分地体现个人的动机和原因，但终究只是一个近似的替代变量。同一个手段可以服务于不同的目的，不同的手段也可以服务于同一个目的。对当权者和制度不满的民参加造反派，可以直接向曾经欺压过自己的走资派和当权派发动攻撃，趁机出口气改变自己的处境。这些不满的民参加保守派，未必不能达到同榛的目的。于1957年反右和其它政治运动的教训，他们心存恐，不敢反对委和工作组。根据以往的经，运动过后提意见的人不会有好下场，不如此时向当权派示好，表忠心，或许今后的日子好过些。这样的想法做法，同样可以逹到最终改善自己处境的目的。

本书对于文革中民参加不同派别的问题，采用了不同的研究方法。首先分析民为什参加群组织（无派别），其次才分析民参加不同派别的动机。在分析第一个问题时，我们通过问卷调查，直接询问当年参加群组织的民。发现无是参加造反派还是保守派，人们的根本目的都是相同的。文革时的中国无形中分裂成为雨大阵营：红色阵营和非红色阵营。无民参加哪个派别，都是为改善（对于弱势群体而言）或者保持（对于优势群体而言）自身的处境而。

在分析第二个问题时，首先区分民所参加的不同派别。我们将各省的大派别分出三大类，即保守派、温和派、激进派。温和派舆激进派都是造反派，只是造反的程度不同。各省的派别不同，其派别争体而言可分为“偕级性派别”和“派性派别”雨大类型。前者是保守派舆造反派之间的偕级门争，后者是造反派之间（即激进派舆温和派之间）的内门。“级性派别”舆民的家庭出身有著密不可分的关系。这是因为，家庭出身是民自身级地位的一个重要指标。“派性派别”舆偕级没有什廖关系。所以，作为级地位指标的家庭出身舆派别选选，自然失去了系。

“社会冲突派”没有充分注意分裂的造反派之间的内门，因此没有意识到文革中的派别争不僮是既得利益者与挑者之间的门争，也存在挑者之间的内部冲突。“政治过程派”忽视中国社会的基本矛盾，片面强调运动的多变过程。真实的情沉是，文革是一场博弈，是既得利益者的保守派舆作为挑戴者的激进派之间的争为主，造反派内部冲突为辅的博弈。文革是保守派、温和派和激进派之间进行的一场非合作式的、信息不明的利益门争。我们用“雨类派别门争”（Two-TypeFactionalStrugglesExplanation）来解文革中的派别冲突，也可以作“两类派门”。

文革研究中两个重要的问题，也是被许多学者忽略的问题是：（1）造反派为什磨分裂？（2）他们的分裂对文革中的群运动带乘了哪些害处？由于中共当局对造反派的化，管有些人对造反派抱有同情心，但很少有人能正视他们。更少有人真总结他们失败的教训，为中国今后的群运动探方向。造反群没有能合有多种原因，归根结底是因为判形势。他们没有分清真正的友，以为保守派已经完，以致在对权力婪的动下，把曾经同一载壕的友当成人，试图独霸天下。正是由于这一错的策略，出现造反群的分裂。你死我活的争，导致对秋后算的恐；在对秋后算的恐优下，造反群只能相互拼们到底。们争到底的结果，是雨俱伤的自毁。如果造反群在保守派失败后迅速合，共享胜利果实，中国的当代史或许会改写。

文革研究学者王複兴为，文革给中华民族带来深重的苦难，然而反中有正，正中有反，不能以非黑即白和非白即黑的思维方式分析价文革史。文革要否定，但是否定之下仍有正面因素可以挖掘。文革是个多层面多线索多元化的社会运动，各种矛盾错综複杂，相互交织。複杂的事物不能简单化分析，不能一刀切一面倒，否会失于片面，偏离真相。例如，人民的自主性在文革中便有所进步。毛泽东为发动群打倒政，暂时给予人民言自由结社自由，这在客观上使人民获得短暂的自由。人民享有了民主，解放了思想，学会思考业得到炼，而焕发出人民群的臂史主动性。当毛想收回给予人民的自由时，就不那容易了，“四．五天安门事件”便是典型事例。毛发动起来的群，走到他的对立面，全国有上千万人卷入“四．五运动”。这是1949年以来未有过的大规模公民运动，它要求束文革，束秦皇的专治统治。“四．五运动”为迎接改革开放新时代的到乘，奠定了思想基，做了舆论准备。文革后期的“四．五运动”，不是空发生的。它是在文革前期和中期各层的人民群逐累和蕴的不满的最后爆发。今天，我们应该去深入挖掘埋藏于地下的思想火种和反专制争民主的萌芽[364]

严家祺先生为，最早公开指出毛泽东专制独裁的，既不是造反派和激进派，也不是保守派和温和派，而是父母受到冲擎的“动分子。由“红二代”中学生组成的“动”，在1966年8月公开印刷的《中央秘字零零三号》文件中提出：“决彻底全面韩淨地粉碎中共中央两个主席的左倾机会主义路线，取消一切专制制度。”也正是林彪的儿子林立果的《571工程纪要》，在中国第一次全面系统地提出“全面非毛化”和反对当代秦始皇的主张，指明了中国民主莲勤的基本方向[365]

文革结束至今已有40多年了。文革束后，中国曾发生过次大模的民主运动，但自1989年民运遭到血腥镇压以后，再也没有出现过大规模的民主运动。这是专制体制的结果。一专制的国家，不可能允许人民自由结社自由集会，也不可能允许社会运动（无是政治的还是经济的或其他性质的）的存在。但是，中国民的抗活动从未停止过。由无数抗活动组成的社会运动，将使专制国家向民主化发展[366]

多年来，中国民的抗活动不。2012年初，中国多个城镇年关前睦续爆发讨薪抗潮。广西梧州一家港资玩具厂，因为拖欠工资及元旦没有工加班费，上千名员工集体工。广州番禺有家工厂的眞工三度垦行工，要求加薪及改善待遇。江苏无踢的一家洗衣机厂，有千馀名工人行工，抗没有年终金和低工资。根据总部设在香港的“中国工通讯”（ChinaLabourBulletin）报导，中或大睦的工次数，2011年的200次增加到2017年的12,256次。

除了讨薪，还有另类经济性质的抗。河南安阳在2012年发生大规模抗事件。因融资公司老板资金键裂而逃逸，令数千民的多年蓄血本无归，甚至倾家荡产。他们集体“散步”，要求当局协助。数千名市民聚集在工人文化宫和人民公园附近，向火车站进发，沿途高唱国歌。中午时分，在火车站广场有近万人聚集。部分民警，要搭乘火车到北京上。河南的非法集资案，在其他城市也引发抗。焦作市数百位民，因不满保公司集资未能按承诺付息，聚集在其中一家保公司前示威。郑州市也有40家保公司发生问题，导致超过十万市民未能得到利息。当局不得不加强戒备，所有特警武警都取消休假，气氛十分繁张。

作为中国南方重镇的上海也不安甯。2017年6月10日晚间，社交网站上出现近千人聚集在上海闹市区抗的视。他们是受到政府突然改变规定影响住房权益的业主。上海市政府于5月17日出毫整改商住两用房（酒店式公寓）的新政策。除了停止睿批同类型填目，还要求完工的单位按照商业瓣公房屋的功能整改，拆除厨房、卫生间和爽层等居住功能，不符合商瓣要求的物业不得瓣理过户。在新规定下，已交房的单位将被清查，列为规建，督促整改，未整改的不能进行二手交易。示威的业主们为，当初在购房时发展商叠可以商住两用，因此政策改变的后果不应该由业主承。业主们要求，在新政策公布前网的房屋，按照原来的政策使用。

2018年5月27日，安徽六安市金安和裕安等区县的在公瓣教师约两白人，为讨回拖欠工资进行权。在接近市政府时，教师们遭到警察的暴力截。视疯傅于社交媒体，产生令人震撼的效果，大批网友表示懵慨。追于舆压力，六安市公安局做出回应，确教师因待遇集体上访的事实，业承诺调查六安教师维权遭警方打的事件。后来，教师们拿到了拖欠的工资。

2018年6月8日开始，为抗高油价和官方削剥等，全国多地的车主及司机发起全国卡车司机大工。然因受到官方恐啸和调方面的困难，全国3，000万卡车司机的大多数未能同步参舆龙工，但是丽工仍造成很大的影响。一些地方的激进工司机，与续营运的司机发生冲突。视显示，包括重、安徽合肥、州仁、江西修水和山东聊城等地的卡车司机参加了工。大批卡车集在公路和停车场，要求降低油价，提高运费，业要求交警及运管部门停止对大卡车的随意款行为。为了协调行动，各地卡车司机组成盟，要求外地卡车司机不要前往装卸货物，以使为争取整体权益创造条件。然宠工很快平息，但是其影响不容忽视。

更加引人关注的是複转军人的抗。这些曾是国家专政机器的成员也走上抗的道路，维护自身的权益。2016年10月11日清晨6时，逾万名来自中国多个省市的複转军人，在北京八一军委大楼前行大规模维权行动。中共高层繁急出动各路人马火，先后有中央重委、公安部和中央政法委出面安。多省的省级官员及複转军人聚居的市级导被紧急召往京城，地方官员向複转军人作出承诺。军方、政法系统和地方政府也逹成一致口径：在第二年元旦前解决问题。参舆维权行动的老兵们介绍，最先是公安部人以威赫手段要求他们撤离。但是转军人手拉手搭成人，高唱军歌，表明如果得不到答复，就会一直围在北京八一军委大楼外。此次大规模维权行动，通过网络召集的方式，备半年之久。複转军人由原来的碎片化维权，渐走向聚合。

令中共高层始料不及的是，上述抗过后优个月，2017年2月下旬，大批身穿迷彩服的中国退伍军人又一次聚集在北京的中央纪律查委员会大楼前，静坐示威权。示威者们索取被拖欠的退伍福利，要求解决住房和就业等问题。舆2016年10月中旬中国退伍军人包围中央军委八一大楼示威的做法类似，这些退伍军人身穿作载迷彩服，在中纪委前的街道上示威。他们排列整，呼喊口号。中国国内微信上傅来的消息，有2万名复原重人聚集北京维权，人数之多创进京维权人数的记录。作为一个特殊的维权团体，退伍军人进京上访维权中国政府出了一个难题。如果强力镇，他们檐心会动摇现役军人的军心。

一波未平一波又起。自2018年6月2日起，近2,000名退役老兵集结在镇江市政府大楼外维权，要求得到公平待遇。镇江京口、润州、丹徒、丹阳等地，19日有近百名退役老兵聚集在镇江市政府前示威，亚在求见市长。会无果之后，一直留守门外。6月20日凌晨，多名不明人士舆留守的老兵发生冲突，其中一人被打伤。批不明人士事后进入政府大楼，多名老兵先后被警方带走。这些垦动发全国各地老兵响应网上的号召，大批老兵起往镇江，集结抗维权。鎏于聚集人数愈来愈多，各地的维稳人都超到镇江支援。事件愈演愈烈，对当局的维稳形成巨大力。全国各地的退伍军人，对发的暴力对待退伍军人申诉感到懵怒，各种号召集的信息铺天盖地，全国各地远征而来的擎援老兵也越聚越多。当地民也出手援助示威的退伍军人。

由于中国的专制性质，真正意义上的社会运动根本无法生存。如果我们将上述抗行为看成是未来长期权运动的组成部分，把这些分散无系的抗行为作为社会运动的一部分来研究，就有了意义。近30年来，中国的民主运勤遭受前所未有的挫折。借国外成功的经验，对研究中国未来的社会运动不无益处。“阿拉伯之春”涉及多个国家，如突尼斯、埃及、叙利亚和利比亚等。因篇幅原因，我们优突尼斯和埃及雨国的例子来讨。2010年12月17日，26崴的突尼斯青年穆罕默德·布瓦吉吉自焚，该事件发境内大规模的街头示威避行。这一突发事件导致该国总统本·阿单政权倒毫，成为阿拉伯国家中第一个因人民起义导致推翻现政权的革命运动。事情的起因是，布瓦吉吉拉著一部车在街上卖水果，因为没有申请执照被警察部门没收车。不久之后，他为抗警察执法自焚。布瓦吉吉自焚之后，数白名抗者进行示威，聚集在市府大楼前，警察用催泪弹。社交网站书和油管立即将警察舆示威人群的冲突视上傅，使得更多的民了解此事。抗活动逐渐大，民除了要求总统和其他官员下毫，还要求政府取消络睿查。突尼斯政府涉嫌进行网络钓鱼执法，控制网站用户密码，压制批言，国有和非国有网站遭到客攻擎。2011年1月14日，被迫离开突尼斯，出走沙特阿拉伯，结束了他长逹23年的统治。

在突尼斯革命的影响下，埃及民也行动起来。徙2011年1月25日开始，埃及爆发一系列的街头示威、游行、集会和工等抗活动，向政府表逹不满。1月25日，正值埃及法定警察假日。一个青年运动组织选定日作为示威活动开始的日子。抗示威活动在开市和亚山大市最为激烈，埃及的其他城市也有明显的抗示威活动。抗者要求埃及总统穆巴拉克下毫。此次持续18天的大规模示威，约有1，500万人参加，成为人类史上最大模的抗运动。示威者围埃及警察粗暴执法、对国家繁急安全法不满、公民缺乏自由选垦权和言自由权、政治重腐等政治问题以及失业率重、低工资和高物价等经济问题进行抗。示威活动组织者的要求包括：穆巴拉克总下毫，重隧束戒，终止繁急状熊法，民有自由的权利，组建一个负责任的民选政府业由他们管理整个埃及的资源。内外交困的穆巴拉克最后不得不宣布下毫。埃及的此次大规模抗行动，后来被为“埃及1.25革命”。

“阿拉伯之春”不僮因为参加的人数多和非暴力等特点著，还有以下三个特点引人注目。“阿拉伯之春”被为是“三无”连动：即“无线”（Wireless）、“无导者”（Leaderless）、“无级”（Classless）[367l。“无线”，是指“阿拉伯之春”革命运动的爆发是由新一代的信息和媒体技术（英特网、书和推特等）煽起业橘框的。早在2005年，突尼斯的首位电子博客博主因公开批专制政府遭到囚禁，死于监之中，政府加强了英特网的管制。许多博主采用Proxydriver来保护他们的号，以防网络警察的破。有些年轻人到该国的信息部大楼前抗，要求信息自由。在“阿拉伯之春”运动中，英特网、书、博客和推特起到了结个人、群体和各社会团体的作用。运动消息的散布、民的动员和鼓动、群体行动的协调，无不依靠这一新技术。现代信息技术手段，是此次革命成功的关[368l。当局关闲和阻英特网和无线联络网。可是当局的安保部隧舆军隧也依赖同一信息技术，进行自身的络和协调。对峙的双方都离不开这一新技术，所以当局的措施“害人更害己”。

其次，这是一场“无领导者”的革命。“阿拉伯之春”源于民突然爆发的对当局的懵怒，没有事先周密的计划。在突尼斯的革命中，自焚青年突瓦吉吉成为一个象征，这一象征是由他人塑造的。他本人业没有通过自己的决定和行为来动员民的计划，但是他一时的决定产生了涟漪效应。他被塑造成反腐象征，成为抗争的旗，激了成千上万的民投入运动。如果没有他人的塑造，他的死充其量不过是一个当地事件，只会影响他的家人和朋友。在阿拉伯的革命连动中，没有处于领导地位的人物、小组、先锋隧或组织。此次革命中，没有傅统意义上的具有层次的领导结构。革命是不同的组织共同努力的果。然亚没有某个（或某些）组织占据领导者的地位，但是革命运动组织得非常出色。民团在一个目标下，即要求变更政权。这一共同的目标，使得革命运动团结一致，持到胜利。埃及的革命运动中，开的解放广场成为一个“小国家”。食品和各种后勤供、防和安全、络和通训等，安排得井然有序。

按照法国心理学家勒丽的分析，聚是对个体的否定。自勒丽到弗洛伊德，聚心理学的兴趣徙一时的和即时的聚转向策划的聚，从群转向群的首领L369l。按照这一观点，似乎运动离不开有效的和有号召力的领导人物。但是“阿拉伯之春”的实践表明，连动的发动和发展离开了领导者似乎也能进行。无领导者对运动的发展的另一个好是，保护了运动的精英和骨干。在专制国家裹，傅的运动常常因为运动组织的主要领袖遭到暗杀和监禁陷于群龙无首的困境。“阿拉伯之春”的无导者状沉给专制政权出了一道难题，当权者不知该如何下手，大规模的杀无辜量竟不是明智的选选。电子络的出现，为运动的领袖提供了前所未有的保护。

“无级”指的是，参加“阿拉伯之春”的民抛开意识形熊和宗教的分歧，为改变政权万一心。阿拉伯国家的现代社会运动不是舆世界其他地区的社会运勤毫无系的。当突尼斯、埃及、也门、阿尔及尼亚和巴林等国的民起来反对他们的专制统治者时，这些国家的抗运动既不是由意识形和宗教煽动，也不是由某个（或某些)导者或政煽动的，而是由一系列的经济、社会、心理和政治因素造成的。“冰冻三非一日之寒”。“阿拉伯之春”源于重难返的政治、经济和社会危机。造成2011年突尼斯民造反的根源，早在2008年就因“加夫磷事件”而埋下。埃及的革命，更是早在2005年时的Kefaya（阿拉伯语“受了”之意）运动中就埋下了伏笔。而且，根源还可以追溯到更早发生的冲突。正是由于这些线合因素，阿拉伯国家的民能抛政治、宗教和意识形熊上的歧见，心合力地推翻强加在他们头上的专制政权。

根据政治过程的观点，运动的参与者业非在真空中选选他们的目的、策略和手段，政治结构对参与者的行为具有重要的影响[370]有学者分析美国因种族和箕困发生的暴，发现如果城市比较开明，有正的渠道沟通，发生暴的可能较小。如果一个城市比封开，没有明显的沟通渠道，这样的政治结构会制民，发生暴的可能也较小L371l。Tilly 提出，政治开明舆抗之间存在著非线性的曲线关系。这就是，当政府为民提供正常渠道时，民抗很少，因为民能通过代价较小又更直接的方式施加他们的影响。当政府采取强硬路线时，当局能压制民，使他们无法有足的资源以便组织起来发声。抗的爆发，常常发生在政权有适当的容忍度，民既没有足的渠道满足自己的求，又没有完全被壁制得不敢营试采取体制外的手段逹到自己的目的L372。换言之，政治开明度与抗爆发之间的关系是“倒U型”关系L373]。“阿拉伯之春”能爆发取得成功，归功于相关的阿拉伯国家在政治和经济改革中（同时在国际舆的力下）采取了开明的政策。但是这些国家的政策，还没有开明到足的程度，以使革命运动没有理由。当然，如果这些国家采用强硬的铁腕手段，民走上街头进行抗只会造成更多的流血事件。强硬的镇压只会使温和的民屈服，强硬派则会更加强和更加激进。残酷镇压也可能起反作用，即会激起民懵，动员更多的民起来反抗[374]。所以，铁腕镇压是一把双刃剑[375]

民投入抗活勤不优取决于外部条件，而且遗取决于内心的因素。当外部条件舆内心的感觉相逼应时，民就会投入运动。内心的感觉指的是对外部环境的知。外部条件不会自动转变成抗行为，需要经过“思想上的解放”亚转换成行动。这时被压迫的民才能冲破悲观压抑的思想状况，感到应该做些什来改变现状[376]伊朗的1979年革命就是一例。各填客观指标来看，当时的巴列维政府业非一个虚弱的政权，广大的伊朗人也不为当局是个虚弱的政权。许多伊朗人心当局会采取强硬手段镇压民。随著运动的发展，伤亡人数不上升，民也意识到上街抗的危性。但是意识到危业没有使民变得顺徙，反而激发民的暴力抗争。1978年9月开始，民开始感觉到革命运动比政权更强大，感觉到革命能成功。这一主观意识的变化，使得更多的民加入到争行列之中[377l。全民都起来反对之日，就是巴列维政权只得灰灰溜溜下薹之时。在利亚的革命中，政府的暴力镇压和威叠也是一个动员因素。安保部隧的行为使运动走向暴力化，激起民，使更多的民投入运动[378l。民需要排除恐心理，才能大投入革命运动。正如一位埃及抗者的，“当人数少时，你会感到害怕。但是当我们看到那多人时，我们感觉我们能成功，感到更有信心。”埃及的抗者还采用祈的方式消除心理恐[379]。“抱团取暖”和“法不”的心理，在这裹发撑了作用。

社会莲动（尤其是上述的革命莲勤）中的参舆者之间，存在著複杂的系网络。换言之，社会运动是一个複杂的和多样化的网络结构[380]。络是由点和关系组成的。点可以是个人、组织或社区等。关系可以是直接的，也可以是间接的；既可是单线的，也可是多线的。研究人对于社会运动舆社会网络之间关系的兴趣，在不地上升[381l。六度分隔理（SixDegreeofSeparation）舆社会网络的研究有著密切的关系。该理为，世界上任何两个互不相识的人，只需要很少的中间人就能建立起联系L382]。哈佛大学心理学教授米尔格拉姆的实表明，平均只需要6步，就可以系任何两个互不相识的美国人。现代网络技术为人类的系提供了更便利的途径，人舆人之间的系更加方便和简单了。一填书的研究发现，人舆人之间的联系，现在只需 4 步就可以联系两个互不相识的人[3831。推特的研究则发现，用户之间只需3.4步[384]

英特网为民的组织提供平台是有目共睹的[385]。英特网的多向联络和合作行动，能促进业动员社会运动。微信群、博客群、Skype群、书群和推特群等等，都是社会网络的节点。当需要时，它们都可以成为动员的对象，实现整群动员集体加入（BlockMobilization）。英特网能使社会运动的组织以较低的代价进行沟通交流、产生信息和发散信息，且有效地获得反[386]。“阿拉伯之春”的实证明了这一点。实际意义上，“无领导者”业非真的没有领导者，而是因为领导者们活耀在英特网络中。他们不像傅的谨动中那样需要亲自出面来号召和动员民。面对专制体制，充分运用英特网的蔽性不失为一种有效的手段。

中国政府近年来采取了更为的舆控制，对英特网和社会媒体实行格的管制措施。这对于民进行抗争相当不利。类似中东地区大规模的民主运动，在中国出现的可能性似乎很小。但是，小规模的地区性的维权运动将会成为家常便。对于在事制度下的反抗运动，匈牙利政治学家托克斯提出，需要区分“反对”和“持不同政见者”。反对公开地企图取而代之，夺取政权。持不同政见者仍然忠于现政权，只是对某些不合理的方面提出批意见。持不同政见者是“体制内的反对派”，他们要求通过改革摘大民主，改善以至最后消减专制体制[3871。另一位匈牙利哲学家泰拉斯提出，持不同政见人士大张旗地鼓地行使合法的权力，避免公开的煽动性口号。他们采用流行的社会批，故意混淆他们自己的观点和官方准许的批[388]这是专制条件下反抗运动的特色。以上这些观点值得我们思考。

“阿拉伯之春”的“无线”特点，应引起我们的关注。其实在中国发生过一系列事件，显示出电子络的强大威力，例如江苏南京的“周久耕事件”。2008年，周扬言“要查处低于成本价卖房的开发商”，引起网民的愤怒。周久耕参加南京国土局会的一张官方照片，开始在互网上广泛傅播。网民对这张照片仔细查看之后发现，周某手上带著一只进口的价值十万元人民的名表。他抽的烟，是1，500元人民一条的“南京九五之尊”；他开的车，是美国豪华重凯迪拉克。周某的月薪只有4，000多元。周某后来被立案调查，业被判刑。在这场反官的门争中，电子网络发撑了巨大的作用。2016和2017年，複转军人的两次大规模维权行动，也是通过网络召集的方式秘密备的。两次高度蔽组织起来的大模抗行动，打得当局措手不及。

目前微信在华人中非常流行。微信群可以大致分为四类：（1）友情类，（2）兴趣类，（3）政治类，（4）商业类。友情类群占很大的比例，系著亲人、朋友、同学、同事和友等。兴趣类群是以共同兴趣为带，如旅游、画、书法、读书、投资、股票和理财等。政治类指的是群裹的言有明显的政治向，如追求民主、自由谈、走向光明、八九六四和民主正羲等。此类群常被封群和封号，然而群主和群友们不屈不地与网管玩“猫捉老鼠”的游献，封了再建、建了再封的避将无休止地循环下去。然此类群友和微信群的总数业不多，但其能量不容小。另外还有一些以商业为目的的群，如房地产交易、广告互利、拍卖、医疗和工程信息等。前三类群的群友间有著繁密的关系，具备动员民的潜力。一旦时机成熟，这些微信群会产生业散布消息，成为未来运动的网络基。

根据年前美国中央情报局对中国电子网络的一填调查，中国网民在络中不满政府的言具有一定的普遍性，中国政府一直进行屏蔽和打压。但中国政府真正打压的重点，亚不是这些不满言，而是利用网络的功能号召集会和抗。一旦政府发现有网民或网群发出集会和抗的号召，网管会立即封毅，不姑息。这一研究看出，中国政府已经注意到网络发动民的巨大潜力亚采取相应的措施。如何对抗政府的这一措施，民们需要找到更有效的办法。

有学者为，在专制国家中，民主运动常以环保运动的形式出现[389]。环保运动也属于维权的社会运动。中国的经济发展迅速,但是环境汁染问题相当重。随著民日益增长的环保意识和维权意识，此类抗争将不增多。此类非政治性的舆民生活密切相关的抗争，会引起更为广泛的舆同情和支持。当地政府出于经济利益的考虑，可能采取高压手段，但面对强大的社会舆时，中央政府也不得不出面干。围著环保问题的抗争，不僮是经济的和生熊的，也是政治的。除此之外，在中国大隆，以经济利益为主要目标的维权抗行动，在短期内还将占据主要地位。民工讨薪、复转军人安置、学生就业、全民医保、老年人生活保障等问题，都是解不开的。

实行经济改革开放拒政治改革的一些中东国家，在“阿拉伯之春”的革命浪潮中先后倒毫了。发政治变革的事件是无法预料的。一个社会地位低下、无权无势的突尼斯青年的自焚，竟然能导致巨大的中东社会变革，是任何人都没有想到的。“阿拉伯之春”的革命运动中，只有突尼斯成功地转型，实现了民主。其他国家的民主状沉业未获得根本性的改善，有的其至变得更糟。这就预示著，未来革命运勤的走向更加捉摸不定。中国是否也会出现类似的突发事件，导致巨大的变革？如果出现类似的突发事件，民主运勤的参舆者能否接受文革中造反派的教训，避免重蹈覆辙？如果出现了类似的变革，将向哪个方向发展？

世人将拭目以待。

附录1样本量计算

计算抽样样本的大小，有多种算法，取决于抽样设计。性抽样（AttributeSampling），是保证在一定的精确度内和可靠程度的条件下，为了测定总体特征的发生频率而采用的一种抽样方法。例如，我们根据文革发展情沉对全国各省进行分类，想知道成熟发展的省份有多少个。再如，我们对某大学进行调查，试图推测学生参加群组织的人数是多少，或参加雨派的人数各是多少。如果事先无法大概知道成熟发展的省份可能有多少个，参加组织的人数可能是多少，或雨派的人数是多少，我们一般采用比保守的估计，即占一半（50%）。性抽样所需样本数量的计算公式如下：

nli

叫2n

(1)

(2)

上式中，N=总体数量，n=样本数量，k=总体中具有某种特性的数量，x=样本中具有某种特性的数量，α=置信度。公式（1）中的k是上限，公式（2）中的k是下限。下表是计算对全国省份抽样和对人数为10，000的学校所需的样本数量，精确度为10%（表中的百分数为置信度）［390]:

附录表1.1样本数量的要求抽样单位

总体数量

80%

90%

95%

99%全国省份

29

26

26

26

26北京大学或清华

17910,000

280

386

636大学

附录2省市自治区的分类计算附录2.1各省市自治的数据

关于各省份的数据，需要明以下点：（1）由于无法搜集到文革前和文革期间各省GDP的资料，用文革结束后1978年的资料代替；（2）省革委会第一把手在中央委员会的职务，以政治局候补委员为界；（3）文革期间省革委会第一把手的调动或死亡，不算作撤换；（4）文革期间，如果雨任第一把手中一人是军人另一人是地方干部，计为一半（0.5）；（5）省革委会成立的时间以1967年为界。个别省份的资料因省区划分的原因无法获得，笔者对此进行推算。对各省市自治区收集的资料如下：

附录表2.1各省市自治区的数据省

X3X4X1

X2

X5

X6X7X8

X9X10

是否

是安

3124113.961037是1968040860%是微

757

是1967042055%是

否

否北

108.8

否

0京

半

否167066.371981否1968081950%是

否福建

是

是

否广

4280185.852179是

1968022142%是东甘

否

是

否

126364.731622否1968012452%是肃

否

是

是广

208575.852373是1968082654%是西

是贵

171446.622318否1967021450%是

是

否州

是1968020352%是

是3986183.06292

否

否河北

否1968012755%是

否

否

否河

5033162.92695南

半是2012174.81230否1967013138%否

是黑龙江省

X1

X2

X3X4

X5

X6X7X8

X9X10半

否湖

3371

1171否1968020544%是

否

151北

是否

半湖

3718146.991516否1968040847%是南吉

否1968030659%否

否

是

否156781.98

979林

是1968032345%是

否

半

否江

4450249.24944苏

2107

87

1458否1968010537%否

是

半

否江西

是1968051058%是

是逺

2695229.2

否

否

684甯

是

是内

123558.04

是480

否1967110155%是蒙

是215

1192否1968040126%否

否

否甯

13夏

是青

215

是

否

15.541819否1967081238%是海山

5552225.45421

否1967022349%是

是

半

否东

180287.99

否1967030835%否

是

半

否山

506西

是

否陕

207787.071092否1968050157%是

否西

否否

否上

1082272.811239是1967020555%是海

是

是6796256.311881否1968053166%是

否四川

583

否125

否天

82.65

否1967120661%否

否津

39.073300是1968090548%香

半

是新

727

是疆

是6.65

3736否1968090563%否

否

否西

125藏

X6X7X8省

X1

X2

X3X4

X5

X9X10半

是

否云

205169.052907否1968081356%否南

是

半否浙

2832123.721322否1968032447%是江附录2.2 个别数据不全省份的推算[391]

1964年人口普查时，天津河北省，没有单独列出。河北（含天津）是4569万人。1982年，河北（不含天津）是5301万人，天津是776万人，如果假设雨个地区的人口1964年到1982年增长率相同，可以推算出1964年天津的人口（x）。计算如下；

4596xX776

5301

x583

(3)

数据中，甯夏1964年的人口暂缺。1982年人口普查，甯夏与青海的人口均为390万人。雨省区地理位置相近，其他方面也颇为相似，有理由推测，雨地1982年之前的人口增长率也相似。所以经过推算，将甯夏与青海1964年的人口均计为215万人。附录2.3数据的标准化

由于采用的数据单位不一（如有测量距离的千米，有测量GDP的亿元，有测量人口的万人），必须进行标准化（Standardization）后才能进行分类分析。换言之，需要将所有的变量转换成统一的单位。我们设定所有的变量的区间为0至1之间，具体计算公式如下：

xXminx'

XmaxXmin

(4)

X为变量，X’为标准化后的数值。例如，1978年的GDP，最高的是上海，为272.81亿元，最低的是西藏，为6.65亿元，江苏是249.24亿元。所以，上海的GDP标准值为1.0，西藏为0，江苏为0.91，即：

(249.24 - 6.65)/（272.81 - 6.65) = 0.91

变量X4，X5，X7，X8，X9，X10的值：“是”则为1，“否”为0。各省的十个变量的标准值如下表：

附录表2.2各省变量标准化后的数据省份X1

X4

X5

X6

X7X2

X3

X8

X9

X100.00

1.00

1.00安徽0.450.40

1.000.72

0.85

0.00

1.00北京0.090.38

0.721.00

1.00

0.00

0.00

1.001.00

0.00福建0.230.22

0.47

0.00

0.00

0.60

1.00

0.00

0.50

0.00

1.00广东0.620.67

0.42

0.00

0.41

1.00

1.00

1.00

0.00甘肃0.170.22

0.00

0.000.57

0.00

0.64

1.00

1.00

0.00广西0.290.26

0.69

1.00

1.000.36

0.00

1.00

0.00

1.00贵州0.240.15

1.00

1.00

1.000.00

1.000.38

0.60

0.00河北0.580.66

0.000.92

1.00

0.00

0.64

1.00

1.00

0.00河南0.740.59

0.00

0.72

1.000.81

0.00

0.00

0.00

0.00黑龙

1.00

1.00

0.500.67

0.00

0.30

0.00

1.00江0.280.63

0.00湖北0.490.54

0.00

0.460.69

0.00

1.00

0.50

0.00湖南0.540.53

0.00

0.51

0.00

0.50

1.000.59

0.00

1.00吉林0.220.28

0.74

0.00

0.00

0.81

0.00

0.00

1.00

0.00江苏0.650.91

0.75

0.47

1.00

0.00

0.501.00

0.00

0.000.00

0.00

1.00

0.50江西0.300.30

0.61

0.27

0.00

0.00甯0.390.84

0.82

1.00

0.00

1.000.001.00

0.00

0.800.87

0.72

1.00

1.00

1.00

1.00内蒙0.170.19

0.00

1.000.68

0.00

0.00

1.00甯夏0.010.02

0.00

0.00

0.00

0.00青海0.010.03

0.51

0.00

1.00

0.31

1.00

0.00

1.00

1.00山东0.810.82

0.00

1.00

1.00

1.00

0.500.89

0.57

0.000.00

1.00

0.50山西0.250.31

0.00

1.00

0.210.86

0.00陕西0.290.30

0.71

0.78

0.00

0.00

1.000.00

0.00

1.00

0.000.001.00

0.71

0.00上海0.141.00

0.67

1.00

1.00

1.00四川1.000.94

0.000.50

0.00

0.00

1.00

1.00

1.00天津0.070.29

1.000.00

0.88

0.00

0.000.00

0.000.97

0.00新疆0.090.12

0.56

0.500.12

1.00

0.00

1.00

1.00西藏0.000.00

0.00

0.930.00

0.00

0.00

0.00

1.00

0.00云南0.290.23

1.000.22

0.00

0.00

0.75

0.00

0.00

0.50

0.52浙江0.410.44

0.65

0.500.00

0.00

1.001.00

0.00

附录3统计学中的聚类分析法

对观察到的事物进行分类，是人类最基本的思维活动之一。分类也是科学研究中最基本的过程之一，是发展理所需要的思维[392]人类通过对事物的分类，把观察到的事物（如人、事件、物体）归入相应的组或类别，以便更好地理解和解耦观察到的现象。用通俗的话，分类就是把相近的事物归为一类，相巽的事物归入另类。早在1939年，就有学者提出聚类分析法[393]。1963年，雨位生物学家的著作《数值分类学原理》[394l，使聚类分析法得到飞性的发展。计算机的发展，对数值分类法起到了推波助澜的作用。分类学在科学研究中的运用非常广泛，医学、生物学、心理学、社会学、犯罪学、教育学、人类学、化学、气象学、地理学等域，都可以见到分类学的影。複杂的聚类分析与人工智能中的模式识别相关。聚类分析法采用不同的计算方法进行分类[395]，如K均值算法，凝聚层次聚类法，密度聚类算法等[396。聚类分析也可以用于模糊分类[397]。聚类分析法特别适合于对具有有序数值事物进行分类[398]。以下是我们采用聚类分析法对各省进行分类的经过[3991

附录表3.1聚类分析史

31

2

4

5

合业类类别数

省的数量

伪F统计量

伪t统计

量9

11CL17

CL14

4.0

5.8

3.8

CL98

CL28

13

3.0

四川7

CL8

14

4.1

1.56

CL7

CL10

18

3.1

5.4

CL115

CL6

24

1.8

6.4

青海

CL54

25

2.0

1.33

CL4

CL23

27

1.5

2.9

天津2

CL3

28

1.6

1.3

新疆

CL21

29

1.6

第4和5列是雨个可以用来确定类别数的统计量。伪F统计量相对大表示类别数量较好；伪t²突然增加，表示不好，应该保持在前一个分类上[400］。如上表所示，把各省分为7类（粗体字）比较好。

附录4问卷调查附录4.1问卷调查表

关于民在文革中参加群组织情况的问卷调查

1.文革时，您（或亲友）所在的省、市/地区（如北京、上海、江苏、新疆)

2.您（或亲友）的出生年份3.您（或亲友）的性别4.您（或亲友）的家庭出身A

革命韩部/革命军人

B工人/下中农C

职员/小业主/知识分子

D黑五类（地、富、反、壤、右等）

其他5.您（或亲友）的政治面貌

C黑五类其他

B一般群A、团员、极分子6.您（或亲友）文革开始时的职业A中学生B大学生（包括军隧院校）C工人D下乡知青 E农村的农民

F韩部或科员G无业人员其他7.您（或亲友）参加群组织的情况（多选）A未参加过群组织B文革初期参加过保守派组织（如赤卫隧、黑字兵等)C参加过群造反组织其他

8.您（或亲友）参加的群造反组织于社会上的哪一大派？（如江苏的P派、好派；湖北的钢派、新派；重庆的八一五派和反到底派)9.您（或亲友）参加群造反组织的原因（多选）

B争取个人经济权利C对当权派不满A争取改变政治处境

F受同事亲朋好D同情受打压者

E响应毛的号召友影响

其他10.您（或亲友）因为参加群组织后来受到睿查、处理？是这否这其他

（网上版本：https://surveynuts.com/surveys/take?id=133016&c=2104845201.JTVP)附录4.2问卷调查受访者的年龄问题

问卷调查在年龄上出现一些问题。例如，第746号受访者来自四川省的重庆市，1972年出生，男，家庭出身灰五类，本人政治面貌一般群，文革开始时职业是中学生，参加过群组织，是四川“重反到底”成员，参加的原因是响应毛的号召，文革后未受整肃。很然，出生年份有。因为1972年出生时，群组织早已解散不複存在，不可能参加文革中的群组织。鎏于这一情况，我们决定将第六个问题（即文革开始时的职业）作为参考依据。凡是回答为中学生、大学生、工人、干部/职员/教师、农民、下乡知青、无业人、军人等的受访者，一律视为符合年龄条件。如果是小学生，则根据出生年份，不得晚于1954年。

附录5对数回归模型附录5.1对数回归模型（LogisticRegression）

为了使对统计不太熟悉的读者能理解，我们量用通俗易懂语言，因此这裹的解耦可能会显得不专业。首先介绍线性回归模型（LinerRegressionModel）。假设有两个工程隧，甲隧每小时能完成50立方的土方作业，乙隧每小时可以完成60立方的土方作业。如果求雨隧合作土方工程量，可以用以下公式来计算：土方完成工程量=50*X，（即甲隧工作小时）+60*X，（即乙隧工作小

时）（5）

等号左的是因变量，随著等号右的自变量X,和X,的变化而变化。只要知道两个工程隧的工作时间，就可以求出土方完成工程量。把上述方法运用到社会科学中，可以分析、解耦和推测很多社会现象，如个人收入舆一个人的教育年限、工作年限和性别的关系。假设观察发现它们之间的关系是：个人收入（元/月）=200元*教育年限+300元*工作年限+100*男性

(6)

这就是，一个人每多读一年书，他的月收入可以多200元；他每工作一年，收入可以多300元。假如有一个人，读了12年书，工作了5年，按照收集的情况，他的月收入大致在3900元左右。公式6中有一填是性别。如果是男性，每月的收入可以再加100元。社会科学（如经济学、心理学、社会学）试图徙收集的数据，得出性的分析和推测。这就是所的线性回归模型。

在公式中，除了男性一个变量外，其他的变量都是连续性的函数，即数字可以筱负无大（或零）到正无大，中间没有点。例如，教育年限可以徙0（未读过书）到20多年（读博士）之间的任何一个数。工作年限的围则更大，可以0到40多年，即18崴（甚至更小）开始工作，直至55或60退休之间的任何一点。

性别是另一种形式的数据，只有男和女，不是用数字来表逹的。此类变量还有很多，如人们的职业（如工人、农民、教师、韩部等）。这些变量是无法用数字来表达的，此类数据叫做类别式数据。它们必须经过特殊处理，才能放入统计模型中进行计算。在线性回归中，未知的模型参数是通过数据估计出来的。

公式5和6的左都是连续函数。如果公式的左是类别型数据，一般的线性回归模型就不适用了，必须用另外一类模型。这就是我们要介绍的对数回归模型。LogisticRegressionModel常被为辑回归模型（也为“分类定模型”或“定模型”）。根据模型的原意，其实是用对数计算比值比（OddsRatio），与辑业无直接的关系。该英文可以罐为“翰的”，也可以为“对数的”，所以谨为“对数模型”更符合原意。这是因为，在统计学遗有一个与对数回归模型同理的Log-linearModel，为“线性对数模型”。实际上,Log-linear模型舆Logisticregression模型本质上是一回事。

对数回归模型是一种特殊的线性回归，与线性回归模型有很多相司之处。它们的模型形式基本上相同，区别在于它们的因变量不同。线性回归模型的因变量一般是连续函数，对数回归模型的因变量一般是二分类的（当然也可以是多分类的），如“是”或“非”，“同意”或“不同意”，“通过”或“不通过”等。对数回归模型中，我们不像在一般回归模型中计算因变量的具体数值，而是计算其发生的概率p。比值的计算是：p／（1-p）。以下是对数回归模型的一般表逹式：

n()xxx.

1p

(7)

由于对数回归模型的计算涉及较深的统计知识，此不鳌。附录5.2对数回归模型的结果

对数回归的计算结果有两种：一是参数（Coefficient），二是比值比。参数的解耦比较直观，但是较抽象，不容易理解。参数可以从负无大到正无大。如果是负数，则表示该变量的影响小于另一个对比的类别（通常为“参考类”）。如果是正数，则表示变量的影响比参考类大。垦个具体例子来明这一问题。假设因变量是“参加群组织与否”，自变量是“红五类”，它的对应的参考类别是黑五类。如果红五类的参数是正的，则表示红五类比黑五类更有可能参加群织。如果是负的，则表示相对于黑五类，红五类更可能成为逍遥派。

然这样的理解比较直观，但如果需要分析到底有多大差别，参数很难给出直观的结果，所以一般用比值比来解耦。比值比也叫做机会比、优势比、交义乘比、相对比值、两个比值的比。比值表示刚数相比所得的值。例如，某个食谱要求面粉舆水的重量比例是1：4，也就是，加1份重量的面粉和4份重量的水。其实比值舆百分比是可以互换的。上述例子可以用百分比来表示：面粉占20%（1／（1+4）），水占80%（4／（1+4））。在统计人口时，人们也会用到比值。例如，据国家统计局公布的数据，2014年末，80后非婚人口男女比例为136：100。换言之，80后非婚人口中，男性占到57.6%（136/[136+100」），女性占42.4%（100/[136+100]）。

如上所述，比值比舆百分比有密切的关系。它们是可以互换的，可以推算出来。这裹一个例子来明其意义。假设有以下一组数据：

附录表5.1假设的家庭出身舆派别选撑情沉红五类出身

黑五类出身保守派

80

30造反派

20

150

红五类子弟参加保守派舆造反派的比是80：20（即4：1，比值是4）。可以这样，红五类子弟中，每4人参加保守派，只有1人参加造反派（这也意味著红五类子弟有80%的人参加了保守派）。红五类子弟参加保守派的可能性，是参加造反派的可能性的4倍。黑五类子弟参加保守派舆造反派之比是30：150（即1：5，比值是1/5或0.2）。换言之，黑五类子弟中，每有1人参加保守派，就有5人参加造反派（这也意味著黑五类子弟中只有16.7%的人参加保守派）。黑五类子弟参加保守派的可能，是参加造反派的可能的1/5。比值可以筱0到无大，大于1表示可能性大。如前例中红五类子弟参加保守派舆参加造反派的比值是5，明红五类子弟更倾向于参加保守派。小于1则表示可能性小。例如黑五类子弟参加保守派舆参加造反派的比值是0.2（即1/5），明黑五类子弟更倾向于参加造反派。

两个比值的比叫做比值比。上例中，红五类子弟参加保守派舆造反派的比值舆黑五类子弟参加保守派舆造反派的比值之比是（4：1）（1：5）=20，就是相对于参加造反派，红五类子弟参加保守派的可能是黑五类子弟参加保守派可能的20倍。由于在日常生活中用比值比的情况不太多，所以使用起来比别扭。附录5.3多重共线性（Multicollinearity）

用以下的个图来解耦多重共线性的概念。假设因变量Y为群组织派别，自变量X,为家庭出身，自变量X,为本人政治面貌。

附录图5.1两个自变量X,和X,之间的关系

AX1

X2

附录图5.1中的A是两个自变量间的重合部分，也就是相关之处。例如家庭出身（X,）舆本人政治面貌（X,）之间的关系。红五类子弟多半在政治面貌上也是红五类，黑五类子弟在政治面貌上多半也是黑五类。

附录图5.2因变量Y舆自变量X之间的关系

Y

B

X1

附录图5.2中的B是因变量Y（群组织派别）舆自变量X，（家庭出身）间重合的部分，即自变量舆因变量之间有关系。如家庭出身好的红五类多半参加保守派，出身不好的黑五类多半参加造反派。

附录图5.3因变量Y舆自变量X之间的关系C

X2

Y

附录图5.3中的C是因变量Y（群组织派别）舆自变量X，（本人政治面貌）之间重合的部分，即自变量舆因变量之间有关系。例如，本人政治面貌好的红五类多半参加保守派，本人面貌不好的黑五类多半参加造反派。

附录图5.4因变量Y舆两个自变量X、X2之间的关系

Y

ED

FX1

X2

附录图5.4中的D，E，F，分别表示自变量X,，X,舆因变量Y有关系的部分。其中，F部分是雨个自变量共享的。如果只把自变量X,放入模型，只有D和F两部分与因变量Y相交（如图5.2，即D+F=B）。如果只把自变量X,放入模型，只有E和F两部分舆因变量Y相交（如图5.3，即E+F=C）。当模型中已有一个自变量后，再加另一个自变量时，增加舆因变量相交的部分就很小了，或者是D（如果已有了X,），或者是E（如果已有了X）。F部分是雨个自变量共享的，所以加上另一个自变量业不显示出来。这种现象就是多重共线性问题。

有时候，由于雨个自变量共享的部分太多，以至于加上另一个自变量后，增加的单独舆因变量的相交部分（即D或E部分）很小，可以忽略不计。此时，在统计模型中显示出自变量P值大于0.05以上，似乎该自变量业不能很好地解绎因变量的变化，或者该自变量对因变量的意义不大。事实上，是因为该自变量与另一个已经在模型中自变量存在著共线性，不是该自变量与因变量间没有相关的系。正如我们的例子中的情沉，家庭出身舆本人政治面貌存在著共线性，所以当模型中已有其中一个自变量后，另一个自变量得无足轻重。这不是明它不重要，而是明它的作用已经由另一个与其相近的自变量取代，它的作用显示不出来。

附录6省级群大派组织的分类附录6.1各省级大派组织分类的数据

为了进行分类，我们将省级大派组织的数据转换为数值进行计算。“是”定为1，“否”定为0。以下是分类数据：

附录表6.1各省级群组织派别分类变量数据编号

省份

Y2派别简

Y3Y1

Y4

Y5

Y6X1

安徽

安徽好派

0

00

1

1

1

安徽X2

安徽P派

0

0

1

1

0

0北京

北京天派X3

10

1

00

1北京

北京地派X4

00

1

1

1

0

北京X5

新北大公社

0

1

1

10

0北京

新北大公社井X6

山

0

00

0

0

0

北京X7

清华大学团派

00

0

1

1

1

北京X8

清华大学四派

00

0

0

0

0

福建X9

福建八.二九

0

0

1

1

1

1

福建X10

福建革造会

11

1

0

0

0

福建X11

福建四.二零革造会

00

0

0

0

1

甘肃X12

甘肃红三司

00

1

1

0

1甘肃

甘肃红联X13

0

0

0

00

1甘

甘肃革X14

0

0

01

0

1

广东旗派

广东X15

1

10

1

0

0编号

派别简省份

Y6Y1

Y2

Y3

Y4

Y5广东

广东总派（东风X16

派)

1

0

1

1

1

0

广西四.二二

广西X17

0

1

1

1

0

1广西

广西联指X18

1

1

1

10

0贵州

贵州四.一一X19

00

10

0

0

贵州X20

贵州支红派

1

1

10

0

0

州X21

贵州红卫军

00

1

00

0

河北X22

河北保定工总

1

1

10

0

1

河北X23

河北保定工

1

1

10

0

1

河北X24

河北石家庄反军派

0

1

0

0

0

0河北

河北石家庄军X25

派

0

1

0

00

1

河南X26

河南二七公社

10

1

1

0

1

河南X27

河南河造总

0

0

1

0

0

1河南

河南十大总部X28

01

0

0

0

1黑龙江

黑龙江捍总X29

0

1

1

10

0X30

黑龙江

黑龙江炮派

10

0

0

0

0湖北

湖北钢派X31

01

1

10

0

湖北X32

湖北新派

0

0

1

1

0

0湖北

湖北百万雄师X33

01

0

0

0

1湖南

湖南湘江风雷X34

0

1

1

1

0

0湖南

湖南工X35

0

0

1

1

0

0

湖南高司

湖南X36

0

00

0

0吉林

吉林红二派X37

1

10

0

0吉林

吉林公社派X38

11

1

0

0

0江苏

江苏好派X39

1

11

10

0江苏

江苏P派X40

10

0

1

0

1

江西X41

江西大

0

1

1

1

1

0江西

江西络总站X42

1

0

0

0

0

1甯

甯八.三一X43

1

10

1

1

0甯

甯联X44

01

00

0

1编号

省份

派别简

Y2

Y4Y3

Y6Y1

Y5甯

甯革X45

0

00

1

1

0内蒙

内蒙呼三司X46

1

1

1

10

0内蒙

内蒙红、工、无X47

1

00

0

0

1

甯夏X48

甯夏总指部

1

1

00

0

1甯夏

甯夏总司X49

1

00

0

0

0甯夏

甯夏三司X50

0

0

1

0

0

0甯夏

甯夏革造X51

1

1

10

0

0青海

青海八.一八X52

0

1

1

1

0

1

青海X53

青海捍卫隧

01

0

0

0

1山东

山东四二八X54

0

1

01

1

0山东

山东四二二X55

10

0

0

0

0山西

山西红总站X56

0

1

10

1

0

山西X57

山西红站

1

0

10

0

0

陕西X58

陕西东派

00

0

1

1

1

陕西X59

陕西西派

1

1

1

00

0上海

上海工总司X60

1

1

10

0

0上海

上海红革会X61

00

00

0

0上海

上海支联站X62

00

0

0

0

0

四川成四川成都八.二X63

六都

1

1

1

10

0

四川成四川成都红成X64

都

00

0

1

0

0X65

四川成四川成都产业军都

1

0

0

0

0

0

四川重四川重八．一X66

庆

五

1

00

0

1

1

四川重四川重庆反到底X67

庆

11

1

10

0西藏

西藏造总X68

1

1

1

0

1

0

西藏X69

西藏大指

1

0

1

10

0

新疆X70

新疆三新派

1

1

10

0

0X71

新疆

新疆三促派

01

1

0

0

1编号

派别简

Y2

Y3

Y4

Y6Y1

Y5省份

云南X72

云南八派

0

10

11

1

云南X73

云南炮派

0

1

0

00

1X74

浙江

浙江省总

0

1

00

1

1X75

浙江

浙江红暴会

00

00

1

1天津

天津大联X76

0

00

00

0天津

天津五代会X77

0

0

01

1

1

我们对省级大派组织六大分类指标的数值进行统计分析，发现一些律，提出以下分类方案：首先，如果省级的派别组织是文革初期的保守派，或改头换面，或其成员主要来自文革初期的保守派（即Y1记为“1”），分类为“保守派”。其次，其馀的派别中如果受军隧压制和打撃（特别是“二月镇反”中的受害者，即Y2记为“1”），则分类为“激进派”。因为按照徐友渔的法，“在1967年的‘二月镇反’中，遭到军隧镇压的肯定是造反派（然反之不一定成立)，[40ll。第三，对其馀的派别进行得分计算，具体公式如下:

（8）

Z = Y3 + Y4 + Y5 - Y6

指标Y3表示该派是否进入省革会常委，Y4表示该派文革后常委是否受整肃，Y5表示该派组织的支持者文革后是否受整。这3个指标均表示该派组织的造反向。大多数省级造反派，势力强大的进入省革会任常委，文革后受整，其支持者也在文革后遭殃。指标Y6则表示保守派倾向。保守派的支持者在文革后大多複出重掌大权。因此一个派别可能的最高得分是3，可能的最低得分是-1。得分最高者（3分）定为“激进派”，得分最低者（-1分）定为“保守派”，得分居中者（0～2分）定为“温和派”。把造反派分为“激进派”和“温和派”，是因为文革中不僮存在保守派舆造反派之间的用争，而且存在造反派内部的用争。这一开争延续的时间更长，开争更激烈、更广泛。

附录表6.2派别组织分类

标准编

分类

成员例号

Y1为1或

保守B

广西指、河北十大总部、吉林二派

得分为-1

社、内蒙捍卫兵、四川重产业军、

新疆三、湖南高司Y2为1或

河南二七公社、湖南湘江风雷、江苏激进

得分为3J

好派、青海八一八、四川重反到派

底、清华大学团派

安徽P派、湖南工、黑龙江炮

温和得分为0、W

派、四川成都红成、清华大学四派、派

1、2

浙江红暴

BL402l类是保守派或保守派的变种（即Y1为“1”），如“湖北百万雄师”、“广东东风派”、“广西指”、“河南十大总部”等，也有得分为-1的“湖南高司”和“甘肃红”。“湖南高司”原为造反派，但后来舆造反派分裂而转变立场，向保守。原为造反派的“甘红”反对分裂出去的“红三司”，竟舆保守派“甘肃革”手。

J类是较激进的造反派。此类派别大多为“二月镇反”的受害者，如著名的“河南二．七公社派”、“湖北钢派”、“湖南湘江风雷派”、“甯八．三一派”、“广东旗派”等。“广西四．二二派”、“河南石家庄反军派”和“陕西东派”然没有在1967年初受到军方的镇压，但因为反对军方受到打撃，所以Y2也记为“1”。激进派中遗一些派别，是得分为3的组织。它们的代表进入省革会任常委（或实际掌权），文革后主要成员受到整，它们的支持者也受整，如“甘红三司”、“天津五代会”、“新北大公社”等。

W类是温和的造反派。它们是得分为0至2的派别组织，如得2分的“安徽P派”、“福建八．二九”、“湖北新派”、“湖南工联”，得1分的“江苏P派”、“贵州四．一一”，和得0分的“清华大学四派”、“浙江红暴”等。温和派与激进派相比，只是造反的程度不同。例如，“清华大学团派”于激进派，其对立派“清华大学四派”则于温和派。前者持“黑线主导”，为文革前17年的教育路线是一条黑线，应彻底否定。后者则持“红线主导”，为文革前17年还是在毛的领导下，不应完全否定。管它们在如何对待文革前的形势看法上有分歧，但雨者对清华大学委、对蒋南翔均持否定熊度。

附录7家庭出身与派别选中派别不明者的分析

表18.2列出保守派与造反派对峙的省份家庭出身与派别选选的关系。在这些省份中，有42位受访者的派别选选不明。他们中有11人填写了参加的组织（如红卫兵、广东井罔山、广西好派等），但是无法确于哪一个省级大派组织。另有27人则未填写参加的群组织。省级组织派别明确和不明确的受访者与家庭出身的分布如下：附录表7.1保守派与造反派对峙的省份派别明确舆不明确者和家庭出身的

关系派

合计工农家庭

灰类家庭

黑类家庭

革命家庭别

29（71%)

23（72%）92（71%）明15（74%）

25（69%）确者

9（28%)不

12（29%）

11（31%）

38（29%)

6（29%)明确者合

21

3236

130

41计

如上表所示，派别不明者占各类出身的28～31%之间，比较接近。家庭出身舆派别是否明确没有显著差别（x2=0.0539，L2=0.0538，自由度=3，Fisher精确测试P值=1.0）。所以有理由相信，38位派别不明者于随机现象，没有系统性的偏差，不会影响表18.2的分析结果。

表18.3列出造反派内的省份家庭出身与派别选选的关系。有290人派别选选不明，另有40人家庭出身未填写，共有330人情况不明。由于人数戟多，需要进一步分析。派别明确和不明确的受访者与家庭出身的分布如下:

附录表7.2造反派内门省内派别明确者与不明确者和家庭出身的关系

合计派

革命家庭

工农家庭

灰类家庭

黑类家庭别明60（37%)

88（48%）

176(75%）

70（67%)

394(58%）确者

290（42%)

34（33%)95（52%）

60（25%）不101（63%)明确者合

161

183

236

104

684计

上表显示，派别不明者的不同出身之间有较大的差别。革韩革军子弟和工农子弟，分别有63%和52%于派别不明者，灰五类子弟和黑五类子弟分别只有25%和33%。红五类子弟的派别不明者大大多于非红五类子弟。家庭出身与是否于激进派或温和派有显著的差别（x²=66.0，L2=67.2，自由度=3，P<0.001）。

在290人中，有119人参加的组织填写为“保守派”，或者组织于保守派（如湖南的“高司”、“动”）。显然这些人于保守派，不于造反派的内门。馀下的171人，少数人填写了派别组织。但是笔者无法确定于哪一派省级组织，大部分人则没有填写派别组织。这种情况，可以第一篇第五章中的南京师学院附中的红卫兵组织得到解。该校曾出现过5个红卫兵组织，最后成为两大派：“造反军”和“红”。前者业未与社会上的大派组织结盟。我们在调查中发现的大派别不明者，很有可能与南京师学院附中的“造反军”相似。以下是馀下的171名派别不明的受访者在家庭出身方面的分布情况：

附录表7.3派别不明的171名受访者的家庭出身的关系

工农家庭

合计派

革命家庭

黑类家庭

灰类家庭别填4（13%）

14（21%)

4（9%)

4（14%）

26（15%)写了组织但不能确定未27（87%)

25（86%)52（79%)

41（91%)

145（85%)填写组织合

31

66

45

29

171计

填写的组织中，有“安徽九二九”、“湖南井山”、“山东反到底”等。上表中未填写组织的受者，在家庭出身方面的分布比较接近，在79%至87%之间。他们的差别在统计学上没有著差别（×2=0.3324，L²=0.3264，自由度=3，Fisher精确测试P值=0.3626）。所以有理由相信，这些派别不明者于随机现象，没有系统性的偏差，不会影响表18.3的分析结果。

附录8民参加群组织比例的调整计算

表16.7列出各职业类别参加群组织的信息，但不能直接用来估算民参加群组织的比例。这是因为，女性参加调查的人数比例太小，僮占受访者总数的27%。根据1964年人口普查资料，中国当时的男女比例是1.05：1。总体上，女性参加组织的极性不如男性。因此，该表中各职业的比例大多高于实际情况。我们在这裹讨如何调整，使之正确反映实际情况。假设某地区、某职业的男女参加比例如下：

表附录8.1某地区某职业中男女参加群组织的情况

合女性

男性

百分比

计

(M)（F)

X12未参加

X11

X1.

P,%（NO）

X22

X21参加

P2%

X2.（YES )合计

X. 1

X.2

X

100%调整公式为：

xx

X.j

(8)式中，i=1,2（NO=1，YES=2），j=1,2（F=1,M=2），r,=0.4867,r2=0.5133。公式比较抽象，一个具体例子明。现有非省会地区中学生参加群组织情况如下：

表附录8.2非省会城市受访中学生参加群组织的情况

女性

男性

合

百分计

比（F）

（M）未参加

25

47

72

37%（NO）参加

12120

101

63%（YES )合计

45

148

193

100%

25152x110.486*19345152

2042X210.486*1934542X120.513319347

14831

101168

X220.5133193148168表附录8.3调整后的非省会城市中学生参加群组织的情况

合

男性女性

百分

计

（M）（F）

比未参加

52

31

43%

84（NO）参加

68

57%42

109(YES)合计

100%94

99

193

所以，调整后的非省会城市中学生参加群组织的比例是57%（见表16.8）。

附录9省级群组织简沉

文革期间，中共允许民成立自己的组织，向所资产级反动路线开火，向走资派夺权。各种群组织如雨后春简般现出来，人眼花，目不暇接。这些组织人员龙杂、山头林立，但各省均存在为数不多的省一级的合组织。毛不允许全国性的一组织，只允许省市级的大组织。群织为求社会力量的支持，自动成立或者投靠社会上的跨行业大组织，以期在运动中舆本单位的对立派抗衡。多的群组织形成不同的派别，派别门争随著运动的进程展开。

1966年5月29日红卫兵组织出现到1967年初，各省市自治品曾出现过官办的红卫兵组织和群组织。这些组织具有浓厚的官方色彩，人们常把它们作“保皇派”。如上海和江苏的“赤卫隧”，四川的“赤卫军”，州的“工人烈察隧”等。这些公的保守派组织因其官方色彩性质非常明确，所以不在本章的讨围之内。我们僮对官瓣组织以外的群组织进行研究和分类。附录9将以地区为序，对各省级大派组织进行简单的述。主要6个方面，为第17章中述及的群组织进行分类。这6个方面是：（1）各省级的大派组织是否文革初期保守派改头换面的织；（2）它们是否受到军隧的打擎（特别是“二月镇反”）；（3）各大派组织的代表是否进入省革会常委会；（4）进入省革会常委会的群代表文革后是否受到整；（5）支持各大派组织的领导干部在文革后是否受到整；（6）支持各大派组织的领导干部在文革后是否複出，重新上毫。附录9.1中央直市：北京、上海和天津

北京的文革由大学的红卫兵左右。北京先后出现过3个松散的全市性组织，：“首都大专院校红卫兵司令部”（简“一司”），“首都大专院校红卫兵总部”（简“二司”），“首都大专院校红卫兵革命造反总司令部”（简为“三司”）。“一司”是保守派红卫兵的联合组畿，到1966 年年底就解体了。“二司”由于成员混杂，没有搞什大的活动，影响不大。“三司”在全国造反派中影响巨大。

1967年春，北京的大学造反派组织围夺权发生争执和分化，重新组合为“天派”和“地派”。“天派”以矗元梓、大富和韩爱晶为代表人物，“地派”以王大宾和厚兰为代表人物。元梓曾任北京市革委会副主任，中共九届候补中央委。前大富、韩爱晶、王大寳和厚兰曾任北京市革委会常委。工宣隧接管前，最曾当选北京大学校文革主任（相当于校革委会），是清华大学的实际掌权人，韩爱晶是北京航空学院革委会主任，厚兰是北京师大学革委会主任，王大寳是北京地质学院的革委会主任。文革结束后，、、韩和王均被判刑，厚兰因交代且患有子宫头癌，得以免于起，保外就医，但很快不治身亡。支持这5位学生领袖的中央文革成，在文革结束后被判刑。

北京大学和清华大学的群组织在全国很有影响力，所以也在分析之中。北京大学和清华大学在工宣隧进魅前没有正式成立革委会，最和前均是实际掌权人。文革结束后，北京大学的“公社派”和清华大学的“团派”主要导人受到万制裁，如最元梓和前大富均被判刑。他们的对立面北京大学“井尙山”和清华大学的“四派”的主要导似乎得到善终，不少人走上领导岗位，或事专业工作，取得令人目的成就。支持最元梓和前大富的中央文革成员的命运已提过，此不赘。

上海的大学红卫兵组织中，最大、最有影响力的是“红卫兵上海市大专院校革命委员会”（简“红革会”）。上海最大的工人群组织是“工司”。“红革会”一直与“工总司”亚肩作。但该组织在上海有了名气之后，其导人自恃造反有功，不甘居人之下。他们收集炮打张春橘和姚文元的材料，甚至绑架张春椅的助手徐景臀。中央文革发出特急电报“红革会”，其炮打张春椅的失欺导致它的跨台。

上海市革委会由“工总司”一派的人员掌控。上海市革委会成立后，局势未就此稳定。“工总司”因为对上海的群组织支一派打一派，怨甚多，又遇到动一一上海柴油机厂的“司”。受压的群组织支持“联司”，成立全市性的组织“支站”，上海的局势面动的危。1967年8月4日，王洪文召集“工总司”，动用1000多汽车，10多万人，强行攻打“上柴联司”。门以“工总司”的全面胜利告终，“上柴联司”司令杨仲池被抓获下。由于“上柴司”和“支站”的瓦解，“工总司”一家独大，直到1976年文革结束。

“工总司”司令王洪文曾任上海市革委会副主任，中共中央委眞、政治局委直至黛的副主席。文革束后，王被判刑。支持“工总司”的中央文革成员张春橘和姚文元（他们兼任上海市革委会正副主任）文革结束后被判刑。“红革会”的领袖之一一一元一因很早被下史舞薹，因得福，未受。等到“四人”倒台小平掌权，他成为国家科委的韩部。“上柴司”的司令杨仲池，在华国锋时期得到平反。

天津市最早出现群组织是学校开始的，工企业的造反组织成立要稍晚一些。在大联合中，天津市成立“五代会”，即“工代会”、“干代会”、“农代会”、“大专院校红代会”、“中学红代会”。与“五代会”对立的造反组织，组成“天津市革命造反派大合备委员会”，简（“大”）。雨大组织在天津各占半壁江山。中央表熊不支持“大”，形势急转直下，“大”土崩瓦解。

“五代会”的代表在天津市革委会中占有对优势，其主要代表人物林敲予进入革委会任常委。如果不是因为他太年轻，资替不，很可能当上革委会副主任。文革结束后，很多“五代会”的领导人判刑，“五代会”进入市革委会常委会的林予被判10年。这是因为原天津市委书记张淮三在文革束重新当权后过：“我蹲了多少年，他们不能少于我！错了再改。”文革期间张淮三在裹呆了9年，按照不能少于他的指示精神，判了林敲予10年。文革后“五代会”成员受整，“大”基本上没有受整，因为“大”早被打了下去。“五代会”方面掌了一段权，对迫害韩部负有更多的责任。支持“五代会”的中央文革成员陈伯逹和天津革委会主任、老干部解学恭，在文革束后分别被判刑业开除黛籍。附录9.2东北三省：黑龙江、吉林和甯[403]

黑龙江是早期造反的省份之一。1967年1月31日，黑龙江省召开大会宣布夺权。2月2日，中央给予公开支持，潘複生和江家道任一、二把手。革委会成立后，革委会的副班长暗中整理潘複生的材料，被潘複生以反革命罪抓进监。哈尔滨工业大学“红色造反团”公开打出反潘旗号，潘複生把反对派的10多人抓进监，业宣布哈滨工业大学“红色造反团”为右派组织，予以解散。4月，黑龙江大学的“红色造反团”贴出大字报，炮省革委会，“炮派”由此问世。潘複生动员省革委会的群代表出面，成立“捍总”。反对派不甘示弱，立即成立“炮络站”。哈尔滨省在革委会成立后出现新的雨大阵营：“捍联总”和“炮派”。

1971年6月，潘複生倒台，被撤职。“捍联总”的代表世荣和牛成山曾任省革委会常委，“炮派”的代表人物正美曾任省革会副主任。文革结束后，世荣和牛成山均被判刑。正美受过密查，但得以善终，成为大学教授。支持“捍总”的干部潘複生被免职睿查后，一直接受“监护睿查”，直至1980年4月去世。1982年，中共中央做出结，潘的史问题已经查清，没有问题：文化大革命中犯的错，不作组织处理。

吉林省是东三省之一。1967年“一月风暴”之后，长春的群组织逐分化为两大派四个群组织：（1）长春市大专院校和中等学校联合组织“红色造反者长春市红卫兵总部”（简“二总部”），（2）以工农为主体，以“二总部”为中的“红色造反者吉林省革命委员会”（简“红革会”），（3）以退出“二总部”的部分群组成的“长春公社”，（4）以“毛泽东主羲教育大学（即东北师大学）毛泽东主义红卫兵”（简“教大主义兵”）为核心的“东方红公社”。“教大主义兵”是东北师大学的保守派红卫兵，因名警不好，后改名为“教大红色造反团”。“长春公社”和“东方红公社”持相同观点，是一派，稻为“公社派”（也为“长东二社派或“社派”）。“红革会”舆“二总部”为一派，常为“红二派”。“红二派”在数量上占有对优势。

2月23日，“公社派”舆“红二派”在吉林大学发生武开。吉林省军区派出军隧去“支左”，不容分，把于“公社派”的“公安联总”打成反革命，强令解散工人造反组织，“长春公社”被压垮。吉林省军区要求“三个彻底”（彻底揭发、彻底批判、彻底改组），使“公社派”的许多组织解体。这是发生在吉林省的“二月镇反”到了4月初，“公社派”才逐恢複组织。8月，经过中央的调解，吉林省军区承镇群是错的。但是两派武门仍然不，直到1968年1月雨派才逹成协，2月成立吉林省革命委员会。

“公社派”进入省革会常委会的代表有张振标等，“红二派”的代表有姚美玲、许肇昌等。文革束后，“红二派”的省革会常委许肇昌被判刑。支持“红二派”镇压“长春公社”的省军区副司令贺吉祥得以善终，1988年7月，被中央军委授予解放军一级红星功动荣响章。

黑龙江省和吉林省都只有雨个对立的省级群组织，地处东北的甯省同时业存三个跨省的群组织。1966年8月以后，沈阳地区的红卫兵开始把矛头指向甯省委。9月中旬，省委书记被批门。1967年2月16日，“甯省革命造反派大合委员会”（简“”）在沈阳宣告成立。东北局第一书记宋任在成立大会上讲话表示支持，表明他与“”的关系。“”得到相当大一部分机关中下层干部和已经“站出来”的高级领导干部的支持。“联”的政治立场是保宋任，反对沈阳军区司令陈踢。5月10日，反对东北局的一派组织成立“甯无产级革命派联络站”（简“革”），矛头直指宋任。“革站”受到军方支持，其政治立场是保陈（踢）反宋（任）。还有一些群组织既不赞成保宋任，也不赞成保陈，他们曾在3月被军区抓进。这是甯的“二月镇反”。6月5日，这些组织成立“甯八．三一革命造反总司令部”（简“甯八．三一”），其政治立场是既反宋也反陈。至此，甯地区三大派三足鼎立的局面形成。甯的三大派别可以看出，东北局的宋任支持“”，沈阳军区的陈踢支持“革”，“甯八．三一派”背后有北京学生的支持。

1968年5月10日，遵甯省革委会成立。省革委会常委会中，三派均有代表进入。例如，“革派”有尉凤英和魏礼玲任省革会副主任，尉凤英还是中共九届、十届的中央候补委员。“派”有刘忠礼和郝义田任省革会副主任。“遵甯八，三一派”有任宝成、于桂兰和张治国任省革会副主任。文革结束后，“革派”的尉凤英被撤销职务，回到省裹。其他两派主要领导人的局没有查到。有一点是肯定的，“甯八．三一派”的下场一定不会好。因为于“甯八.三一”的“顺八．三一派”领导人武振良和郭大可早就被抓进，生死不明，很少有人知道他们的最终局。支持“”的宋任文革结束后不僮官複原职，还进入中共核心。支持“革”的陈在文革中出风头，文革结束后以退出政坛而告终，亚未受到。倒的是“甯八．三一派”的后薹一一北京的造反学生，文革后均受到处置，判了刑。附录9.3北地区：山东、山西、河北和内蒙[404]

山东文革较有特色的一点是，该省有位著名的造反干部一一王效禹。王在山东的文革中扮演了其重要的角色，以至有“地方出了个王效禹，军隧出了个李再含”之，他遗有“山东小太阳”的别名。王在1957年反右时，为保护四位下被打成右倾，受到撤降级处分。曾经右倾的王效禹在文革初期很繁张，生怕揪到自己头上。他接受了反右时的教训，变成左派人物。他舆中央文革的王力、关曾经关系密切，所以得到中央文革的支持。山东的群织舆王效禹有著密切的关系。王效禹原本在山东的青岛市，当他夺权实际上控制了青岛后，中央文革他毅到山东的省会济南去夺权。

1966年8月28日，部分到北京串连的山东大学（简“山大”）的学生，在天安门广场宣布成立“山东大学毛泽东主义红卫兵”（简“山大主义兵”）。回到济南后，“山大主义兵”迅速广大，成为济南和山东造反组织的中力量。另一所在山东文革中起著重要作用的大学是山东师学院（简“山师”）。工作组撤离后，对委和工作组有意见的学生开始串连，成立“山东师学院文革串连红卫兵指部”（简“山师串连兵”）。

到12月，“山大主羲兵”和“山师串连兵”团结一致，基本左右了湾南的局势。然而在夺权问题上，两个造反组织产生矛盾，分裂了。“主羲兵派”成立“山东省红卫兵造反总络站”（简“山红”），“山东省革命工人造反联合会”（简“山工联”）。“串连兵派”成立“红卫兵山东指部”（简“红山指”）和“山东省革命工人造反总指部”（简“山工总”）。这样就形成以“山大主义兵”、“山红联”、“山工联”为一方（为方便起见，我们简为“主义兵派”），以“山师串连兵”、“红山指”、“山工总》为另一方（为方使起见，我们简为“事兵派”）的两派局面，

1967年1月31日，省公安厅发生武门。省公安厅的造反组织参与两派造反组织的武开，且关押“主义兵派”的成员。“主义兵派”冲擎专政机关省公安，打公安人。王效禹迅速做出调整，用曾舆他亚肩作的“主义兵派”，在中央文革和济南军区、山东省军区的支持下，于2月2日合“串联兵派”的组织，在济南成立“山东省无产偕级革命造反大联合革命委员会”（简“山东大联委”），亚于次日宣布在山东夺权。2月7日，中央批准承王效禹在山东省的夺权。

王效禹掌权后，授意手下大肆抓捕反对夺权的“主义兵派”。他们中很多人曾同他一起共同冲擎省市委，批判当权派。这些老造反被抓被打，有的致。“主义兵派”的造反派舆文革初期反对造反派的群合起乘，在4月22日召开大会，要求恢複名响。王效禹指示支持他的“串兵派”，于4月28日也召开大会。至此，山东分成“四．二二派”（“反王派”）和“四．二八派”（“支王派”）雨大对立的群派别。

王效禹在文革中干的两件事值得一提。第一件事是，文革初期在青岛造反时，有些较正派的大学生造反派非常反感一些混混造反派的打砸行为，曾问为什要用这样的人？王效禹回答，这些人能冲能打，关键时刻稍一鼓动，就能冲上去。当年搞土改的时候，有些地方的箕下中农比较老实，难以发勤，就是利用流氓无产者，先打开局面。第二件事是，九大前夕，王效禹为了使造反派能成为九大代表，力排，把大批造反派拉进内，这也成为他日后的一大罪状。

山东省革委会成立于1967年2月3日（正式更名为省革委会是2月23日），王效禹任省革委会主任。“支王派”进入省革委会常委会，其代表有杨保华、鹿田计和孟庆芝等。鹿田计曾当选九届、十届和十一届中央委员。“反王派”似乎也有进入省革委会常委会的[4051。王效禹于1969 年5月就倒台，1971年3月 30日被正式撤销职务。文革结束后，王效禹被开除籍，支持王效禹的中央文革也遭到清洗。“支王派”的成员均遭清洗，孟庆芝被判死刑，杨保华被判死缓。

山西的群莲勤以省会太原为中心。1966年8月，山西省委指使成立全省性的保守组织。面对保守派的合，10月26日（也有人是11月1日），造反派成立“山西大中院校红色造反络站”（简“红联站”）和“山西革命造反兵团”（简“兵团”）。太原工学院（简“太工”）的“太工红旗隧”（简“太工红旗”）是造反组织中较有影响的组织。“太工红旗”、“兵团”和“红联站对省委均持反对熊度。

有一个组织特别值得一提，这就是总部设在太原的治金部第十三建设公司（简“十三治”）的“山西革命工人造反决死隧”（简“决死隧”）。“决死隧”的第一号导人是杨承效（也有资料写成杨成孝）。杨敢打敢拼，是山西省著名的文革领袖。杨承效徙一个普通工人成为夺权的总指，有著过人的量和能力。他最有名的一句话，出自他舆一位学生造反导人的对话。当红卫兵问他什叫做“全是清一色的工人偕级”时，他答道：“就是他妈的一个共产黛员也不要！”

11月8日，山西工人造反组织“山西革命工人造反兵团”（简“工人兵团”）成立。该组织主要由太原市的大型企业的造反派组成，全盛时期号有50多万人。1967年1月，全国掀起夺权高潮。毛表示刘格平（原副省长）执掌山西的文革。刘格平络省重区政委张日清，以“决死隧”的杨承效为总指，成立“山西革命造反指撑部”，于1月12日夺了省委的权。1月25日，《人民日报》发表社，公开支持刘格平等人的夺权。社中有在毛的“关怀和支持下”的话，这在文革中空前后，其他省的夺权徙未有这样的“殊楽”。山西省的保守派势力垮薹了。

3月18日，山西省革委会正式成立。刘格平任省革委会主任，省军区政委张日清、69重长谢振华、昔阳县大寨大隧书记陈永景等任副主任。夺权以后，权力中心形成刘格平、陈永景等人为一派，张日清等人为另一派的局面。5月初，支持刘格平的群织宣布成立“山西省革命造反总指部”（简“红总站”［406l），“决死隧”于“红总站”。另一派群成立“山西省红色造反联络总站（简“红站”），支持张日清一派，“太工红旗”是其重要成眞。曾是同盟的造反派分裂了，成了势不两立的对手。在省革会常委会中，“红总站”的代表有陈永、杨承效等，“红站”的代表有刘、段立生、宋捷等。以刘格平为首的“红总站”定下摧垮“红站”的政策。杨承效率领“决死隧”大开毅戒，挑起事端，徙此山西陷入两派武门。“红站”非“红总站”的对手，很快招架不住。

1968年1月3日，中央确定69军长谢振华任山西支左委员会主任，刘格平的权力受到削弱。谢振华上任后为“红站”平反，采取措施制止武门。1969年7月，刘格平和张日清被调离山西，谢振华接管山西，任山西省委核心小组组长。谢后来成为山西省委第一书记兼省革会主任。在谢振华的治下，杨承效于1970年8月被判死刑。杨承效是个改释放犯，在刘格平和陈永的支持下当上“红总站派”的总指。杨曾过：“活著就干，死了就算，反正是个二级半。”杨承效在文革中造反，赌上了自己的性命。

文革结束后，“红总站”的支持者刘格平的结是“没有任何政治问题”，安排为第六届全国政协委员等闲职，算是善终。另一位支持者陈永景然追随“四人”，于1980年被迫去政治局委、副总理等职，但业未受到其他更重的处。谢振华在1974年因得罪“四人”曾被官下，文革结束后谢得到平反，复出任沈阳军区副司令等职，业当选为十二届中央委等，得以善终。支持“红站”的张日清被调离山西后淡出政界，晚年迷上国画，出版画集，也算是善。最倒徽的是“红总站派”的杨承效，被早早檐决。

华北地区中，河北省占据非常重要的地理位置。河北地处华北平原，北京和天津雨个直辖市在其围之内，是京城通往外地的门卢。河北省舆嚣不同之处是，其省会曾三次变选。在天津于1967年初成为中央直辖市之前，是河北的省会。天津成为直辖市后，保定市成为其省会。然而僮僮过去两年，省会又搬到石家庄市。这一变动，使保定和石家庄都没有成为河北省文革的中心，河北省也没有像其他省一棣有全省性的群组织。本节著重讨石家庄和保定雨个市。保定市因为舆著名的38军有关，在河北的文革中具有特殊的意义。

1966年9月，石家庄先后出现许多群组织，其中“石家庄工人造反合司令部”（简“工司”）有名。1967年1月下旬，石家庄市委、市人委主要领导成员被“工司”关押和批门。23日，石家庄市委、市人委各部门被强行夺权，陷于痪状熊。2月1日，石家庄地区重事管制委会成立，解放军开始介入文革。群组织形成雨大派，“工司”被军管会否定受到镇压，成为“反军派”（“反重派”的一组织名叫做“石家庄狂人公社总社”，因此也叫做“狂派”）。另一派是“军派”，受到军隧的支持。两大派有各自的势力围，铁路以西是“军派”的天下，铁路以东是“反军派”的天下。

1967年5月开始，两派发生大规模武门。10月18日，“军派”傅逹中央文革陈伯达的表熊。陈迫逹直截了当地：“‘狂派’是个大杂，应该立即解散！”他的表熊对“狂派”具有摧毁性打擎，同时大大激发了“军派”的门志，“狂派”被武力征服打跨。围剿最激烈的门在滤沱河农场。这裹的职工很大一部分是改出来的，被为“改耦放犯”。他们成立造反组织，叫做“滤沱河义和团”，加入“狂派”。在大隧人马的包围下，“滤沱河义和团”只剩下了三四十个死硬分子，但就是不投降，退缩到一座礴裹。最俊弹药打，全部被。

石家庄武门早早平息，形成一派掌权，相对稳定的局面。12月20日，石家庄市革命委员会成立。1968年2月3日，当周地区武正酣时，河北省革命委员会在石家庄正式成立，徙此，石家庄成为省会城市。省革会主任是原北京市委第一书记、河北省军区第一政委李雪峰，副主任是原河北省第一书记刘子厚等。文革结束后，李雪峰和刘子厚均未受到整，得以善终。进入省革会常委会的群织代表，文革后被撤职，但未受其他更重的处。笔者没有查到未进入省革会的造反派的最后结果，也许因为他们早已退出史舞毫，故知者不多。

河北省的另一个重镇是保定。1966年10月开始，保定睦续出现一些群组织。在上海“一月风暴”的影响下，全国各地出现权风潮。河北的造反派较之其他省要得多，直至此时，竟然尚无全省一的组织，也未能产生全省性的造反袖人物。1967年1月23日，保定的造反派夺了权，但造反派内部为了核心地位争执不休。2月6日，由省军区和69军导人授意，一些非主流造反派组织成立“河北省无产级革命派联合夺权备委员会”，业宣布“一·二三夺权”是“非法的假夺权”，“反革命夺权”。

2月11日，保定的造反派遭受重大打擎，军人取了造反派组织。据不完全统计，总共抓捕1，500多名造反派。2月16日，原吉林省通化地区第38重接到中央重委的换防调令，接替69重进魅保定。2月21日，省军区和换防的38军组成的合支左瓣公室开始瓣公。2月22日，保定终于成立全市性的社会组织“工人革命造反部”（简“工总”），起到主导保定文革的作用。38军立即表熊，承其合法地位，业派出人员协助其开展工作。这是保定文革史上一个重要事件。然“工总派”的群造反晚，左中右混杂，但这里竟标志著保定年轻的产业工人隧伍以造反派群为主体，开始独立地走上政治舞薹。7月11日，保定原有的保守派成立“保定工代会委会”（简“工”），标志著保定的保守势力在新的形势之下，徙政治思想到组织系统的合阵线已经形成。

保守的“工派”得到省军区的支持，受省军区排斥的为激进的“工总派”主动对新来乍到的38军示好，寻求支持。38军舆河北原当权势力没有任何连，在感情上亦倾向于“工总派”。38军舆省重区在支持的问题上各持己见，水火不相容。北京军区支持省军品，对38军有微。保定两派冲突四起，武门不。1968年1月底，省军区舆省委为了避开舆38军的矛盾，采取避其芒的策略，经中央同意将省会搬到石家庄。2月3日，河北省革委会成立，原河北省委书记、省军区司令和政委、63军重长任革委会副主任，38重军长僮任省革委会中的常委。这样的安排，足见省军区和省委对38军的排。38军受到同级省军区、上级北京军区及中央文革陈伯达的，垦步难。雨派均有代表进入省革委会常委。

1969年2月，兼任北京军区政委的谢富治宣布：保定问题由38军全权负，北京军区，河北省革委会和省军区不得介入。保定成了38军一家天下后，38军对两派都采取的政策。7月，38军和保定地区革委会合发出布告，提出了雨派制止武门、上交武器，无条件回厂、回校，按系统、行业、班组搞大合，决镇反革命等一系列强制性措施，8月底，保定地市实现“三结合”。到10月，收武器工作基本束，武门工事全部拆除，武韧人员全部返回原单位，武韧停歇。管此后仍有反複，但保定的局势基本稳定下来。值得一提的是，文革中支持造反派的军人局都不好，唯有38军然支持造反派，但是因为能持“不遗口，打不还手”，没有对雨派的群采用暴力手段，而且能一碗水端平，没有拉偏架，所以能全身而退。在“一打三反”和“清理五．一六”运动中，“工派”和“工总派”均受到整肃。两派各自的后薹，38军军长王猛和省军区政委李雪峰，省委的子厚，北京军区的郑维山，均得以善终。

文革中，内蒙的群组织有其特色。一般的省级地区存在雨大派、三大派甚至四大派重对立的局面，内蒙很快形成一派独占天下的形势。1966年10月29日，呼和浩特市的大院校及中专中学师生成立“呼和浩特市革命造反红卫兵司令部”（简“呼三司”）。在此之前，已经有呼市地区“毛泽东主义红卫兵时总部”（简“呼一司”）和以呼市二中为基地成立的以革干子女为首的“毛泽东思想红卫兵第二司令部”（简“呼二司”）。事实上，“呼一司’和“呼二司”为同一个阵营，以干部子弟为核心。“呼三司”是平民为主，于另一个阵营。舆“呼一司”和“呼二司”同魔一个阵营的保守派，还有“工农兵革命委员会”（简“工农兵”）、“内蒙古自治区革命职工红卫军合会”（简“红卫军”）和“无产级合总部”（简“无产者”）等。

1967年2月5日，军区的作部副部长柳青打死一名学生。这是文革中军人向手无寸铁的百姓打的第一枪。军方虎视设下圈套，试图进行大屠杀，幸而造反派中有複军人识破军方的阴课，力阻止学生的盲动行为，才避免了更大的伤亡。这起檐擎事件，是内蒙地区的“二月镇反”。内蒙军区毅害学生的枪声动了中央。4月13日，中央发布处理内蒙问题的“八条决定”，承以“呼三司”为首的组织是革命群组织，与其对立的保守派组织必须立即解散。管保守派舆军人进行了顽强的抗争，终因中央采取强硬措施，一度有白万之的保守派终于土崩瓦解。“呼三司”成了内蒙境内唯一的革命群组织。

内蒙革委会常委中“呼三司”的代表不少，如高树华、王金宝、郝广德和李等。文革结束后，“呼三司”的导人遭到重创。高树华被判10年，关了5年后，在胡耀邦的干预下才得以耦放，免于刑事处分。其他的造反派领袖就没有那幸运了，不少人被判刑。支持“呼三司”的是中央文革，这一后毫在文革束后全军覆没。支持镇压“呼三司”的原军区副司令黄厚在文革结束后複出，升任内蒙军区司令。附录9.4华东地区：江苏、浙江和安徽[407]

江苏的文革中心是南京，南京的中心则是南京大学（简“南大”）。1966年8月，南京大学遂形成三个派别：一派是支持省委派来的工作组但反对南京大学校长匡亚明的“红旗门隧”，以胡才基为首。第二派是既反对工作组和省委又反对南京大学委的“红色造反隧”，以文凤来为首。由于“红色造反隧”过分强调织的洁性，只接受政治表现和家庭背景无可挑剔的人员参加，文凤来授意成立一个外围组织，也就是第三派，叫做“南京大学八．二七串会”，以曾邦元为首。因为该组织吸收成员的标准低，其规模很快超过它的核心组织。

1966年11月开始，南京大学的“红色造反隧”走出校门，舆工企业和社会其他层串联成立“省工总”和“省红总”，南京大学“八．二七”也在南京成立“南京八．二七”。南京大学的“红旗隧”则拉起官瓣的保守派组织“赤卫隧”。1967年1月3日，“红总”、“八．二七”为一方，舆“赤卫隧”在江苏饭店发生大规模的武门，“赤卫隧”被打垮业迅速瓦解。

1月22日至24日，造反派的领导们开会商夺权，会期间成立以文凤来为首的“夺权委员会”。但是，造反派在夺权问题上分裂了。1月26日凌晨，南京大学“红色造反隧”、“省红总”、“省工总”等组织顺利夺得省委的权力。“一．二六夺权”未得到中央可。江苏的造反派分裂为“好派”和“P派”；支持夺权的为“好派”，反对夺权为“P派”。

3月14日，许世友下令对“好派”下的部分组织进行武装镇压，“好派”成为“二月镇反”的受害者，“好派”舆军区结怨。1967年夏，“好派”掀起“反许”浪潮，十万人马抗许的暴行，要求出业打倒许世友。许被追躲进南京军区魅絮在大别山的某机要部隧。知消息走漏，“好派”扬言进军大别山把许世友回南京，赫得许连夜逃到一支亲信部隧裹躲藏起来。

从1967年1月的夺权，到1968年3月23日江苏成立以许世友为第一把手的江苏省革委会，臂经一年多的时间。在这一年多的时间内，雨派经了血腥的武门。1967年7月3日，江苏出现第三派组织“促进大联合委员会”（简“促联”）。然“促联”在省革会常委会中占了一个席位，但是该派在江苏文革的暨史中无足轻重，所以对该组织就不作分析了。江苏的文革，主要围“好派”和“P派”进行。在省革会的常委会中，有雨派的代表。“好派”代表有文凤来、华林森、朱开地和唐省智，“P派”代表有曾邦元、陈克兴和周踢禄。“好派”的华林森当选为九届中央候补委，十届中央委员。文革结束后，“好派”的领导人均遭厄运，华林森被判刑，文凤来被整得死去活来，得了精神病，最终自杀。“P派”的导人因保许有功，深得许的好感。但是曾邦元自作明，为排除巽己，舆昔日“P派”友反目，两败俱伤。最后，为抗擎複的官僚，“好派”与“P派”联合，对抗重新上台的省委，遭到整，曾邦元也被判刑。“好派”支持者主要来自南京军区空军，如政委江腾蛟、副政委王绍、政治部主任高浩平。“P派”的支持者是原省委统部长高啸平和江苏省军区副政委梁辑卿。文革结束后，江蛟以参舆“林彪反革命集团”的罪名被判刑。“P派”的支持者，原省统部长高啸平，在许世友的授意下，在关押地点被整死，是否平反不得而知。因为高舆江苏省委其他成员，尤其是原省委书记江渭清不和，很有可能没有人为他平反翻案。但是支持“P派”的许世友未受任何影响，还升了官。

安徽是江苏的近粼，有不少地方很相近。安徽对立的两大派，也“好派”（也为“G派”，即好极了）和“P派”（即好个屁），也是在“一．二六夺权”问题发生分歧。1966年8月下旬，安徽省学校的学生和工厂的工人成立组织。1967年1月初，夺权风潮徙上海兴起后，1967年1月26日，安徽的部分组织宣布夺了省委的大权。3月27日，中共中央发出文件，否定“一．二六夺权”，决定成立以南京军区副司令为首的安徽省军事管制委会。军管会偏向P派，人多势的G派不肯善干休，安徽境内发生大规模的武门。7月29日，周恩来在北京繁急召见12军军长李德生，傅逹中央决定12军到安徽支左的指示。12军进入合肥后，展开苦工作，采取“一碗水端平”的策略，促成雨派的合。李德生在安徽的工作卓有成效，得到中央的高度价，在1968年4月8日成立的安徽省革命委员会中任主任，业在中共九大成为政治局候补委员，后曾升至十届中央委员会副主席的高位。安徽省革委会中两派都有代表，然有名单，但是目前尚无法分清于何派。根据资料，当万里接管安徽后，雨派均遭到清洗。雨派背后的支持者都是省内的干部，似乎均得善终。

浙江省的文革以其省会杭州为中心。文革初期，浙江曾出现过个保守派组织，后来保守派失势。1967年1月30日，中央表熊支持造反派进省军区，使造反派声威大振。在夺权问题上，造反派分裂形成雨派：持要打倒江华的“浙江省革命造反合总指部”（简“省”）和保江华的“浙江省红色暴动委会”（简“红暴”）。“省总”得到中央文革、空五军和二十军的支持，“红暴派”得到省军区的支持。

3月15日，浙江省军事管制委会成立，龙潜（浙江省军区政委）任主任，阮贤榜（浙江省军区副司令）、曹思明（舟嵊要塞区政委）、南萍（二十军政委）、陈耘（空五军政委）任副主任。军管会内部产生不同意见，南萍、陈耘为省军管会主要导和省军品搞“二月逆流”。7月在京解决浙江问题，中央决支持“省总派”，省军区犯了方向路线性错误，“红暴派”被为是犯了错误的老造反派。8月，浙江省军管会和省军区改组。南萍为浙江省军管会主任，陈耘为副主任，熊应堂代浙江省军区司令员，南萍代政委。保江华派受到重创。

1968年3月23日，浙江省革委会成立，两派代表均有进入省革会常委的。“省联总派”的张永生任省革会副主任，翁森鹤[408l和志明任常委。“红暴派”有方剑文、滕和张来根，任省革会常委。值得一提的是，翁森在文革中有句名言，反映了一些造反派领导人的心理：“要小车，要小车橘”。小车桥是杭州蓝的所在地。文革结束后，“省总派”的张永生和翁森鹤被判无期徒刑，支持“省总派”的中央文革、空五军都受到整萧。支持“红暴派”的江华文革后複出，1975年任最高法院院长，“四人”倒毫后主持密理林彪集团和“四人”的反革命案。另一位支持“红暴派”的省军区领导人龙潜也于1975年複出，任河南省军区政委。附录9.5中地区：河南、湖北、湖南和江西[409]

1966年8月，在毛写了《炮打司令部一一我的一张大字报》13天后，中共河南省委第一书记刘建动也写了《我的一张大字报》，带头支持郑州大学（简“郑大”）少数造反学生，此带动了河南一大批领导干部支持造反派。这批老韩部后来参加各级的革委会，掌握河南省的政导大权逹10年之久。这是河南省文革的特点之一。

文革初期，由于省委主要领导人支持造反，河南的保守派力量业不强大。8月21日，“郑州大学文化革命络委员会”（简“郑大委”）正式成立。9月3日，“郑大委”发出《火急呼书》：“多少年来，河南省搞的很不像样子，五千万河南人民被白两座大山得喘不过气来。尤其是在1958年以来，出现了一系列其重的问题和人闻的反革命事件，这些事件，必须彻底追查清楚，决地把根子挖出来！”9月4日，“郑大委”成立“专揪吴芝圃开喙”，派人专程去广州揪吴芝圃。9月间，在郑州市召开两次大会，指控省委导是史反革命。因为1959年前后，河南大搞浮风，造成数十万人死的惨剧。作为“郑大委”领导人的言川等人之所以能一呼百应，数万人起来批用省委领导，正是基于这个背景。河南的文革运动，是以言川揭批原河南省委1958一1961年在河南搞左干、大刮“五风”，实行高指标、高征购、高估产的错政策，造成人闻的“信阳事件”［410l入手的。这是河南文革的又一个特点。

1967年1月下旬，“郑大联委”发起成立“河南二．七公社”（简“二．七公社”）。2月下旬，郑州工学院的“红卫兵造反总指部”发起成立“河南革命造反总指部”（简“河造总”）。重新崛起的保守派成立“十大总部”。河南形成“二．七公社”“河造总”和“十大总部”三派业存的局面。

1967年的“权风暴”，使得同为造反派的“二．七公社”和“河造总”在夺权问题上分裂。此时的刘建动，已于1966年9月1日调到北京工作，任华北局书记、北京市委书记，省委代理第一书记是文敏。省军区对造反夺权业不同，在3月初对“郑大委”和“二．七公社”予以取。4月20日，中央广播电薹宣布刘建参加北京市革委会，“二．七公社”的群欢欣鼓舞，但是省军区不买。在省军区的支持下，“河造总”和“十大总部”仍持开会批判刘建、文敏生和纪登奎，还派人到北京揪刘建，给中央施加力。1967年5月，中央召集河南省三方势力到北京判。

7月25日，《人民日报》公开表熊，“二．七公社”是无产革命派。1968年1月27日，河南省革委会成立。刘建任主任。由于中央表熊支持“二七公社”，革委会常委中，“二．七公社”的代表占优势，40名常委中占14名。较有名的如唐岐山、言川、郜国荣、申茂功、陈红兵等人，唐岐山遗当选为九属和十届中央委。“河造总”的代表不多，有张宗海、丁素琴等。“十大总部”似乎没有人进入省革会。值得指出的是，这些学生造反派业没有真正受到重用。随著业分配下到了基层，常委的头只是个虚名。即使有的人在裹任职，也只是副职。

文革结束后，在清算文革的“揭批查”运动中，曾经在河南搞左倾璧干，造成“信阳事件”者重新掌权，又撑起极左大棒，大搞派性清查，造成重大化。徙1977年到1983年，时7年，处理“二．七公社”和支持过“二．七公社”的干部5万多人，取消员资格10.6万人，逮捕判刑1，700人，突擎判刑2,400人（均为官方数字），亲子女因受株连被密查理、不提工资、不技术职等不计其数。派性清查是河南省揭批查的重要特点。在清查中，军区支持下掌权的“省委造总”、“河造总”、“十大总部”被视为正确派;不僮不清查，还被重用；一些武门指者，还掌握清查工作的大权。群：“河南的揭批查是一派升天，一派坐。”“二．七公社”进入省革会常委的言川、唐岐山、申茂功、郜国荣等均被判刑，支持“二七公社”进入省革会任常委的韩部耿起昌（副主任）、张敛礼也被判刑。支持“二七公社”的刘建动于1978年10月被调离河南，最后结是，不是“四人”的人，但是在河南工作期间是有错的。支持“河造总”的省军区第二政委何运洪，在文革期间受到冲擎，很快複出；1969年至1983年间，任过武汉军区国防工业瓣公室主任、武汉军区政治部副主任、武汉军区问等职。

湖北的文革是以省会武汉为中心。武汉群组织分为三大派：“钢派”、“新派”和“百万雄师”。“百万雄师”的支持者是武汉军区司令陈再道。1967年“一月夺权”运动中，保守派垮薹，两大派的造反派之间的矛盾上升。3月17日，武汉军区以彻《军委八条》为名，宣布“钢派”的“钢工总”为“反革命组织”，勒令解散。业出动军区部隧舆公安机关，逮捕“钢工总”的导人近500人。“新派”也同样受到军区的打压。深感唇亡寒的“新派”遂舆“钢派中的其他组织一道，要求为“钢工总”翻案，抗武汉军区。保守派改头换面，成立“白万雄师”，人数超过白万。

5月到7月间，受军区支持的“百万雄师”多次挑起武用，打压“钢派”和“新派”，制造一系列惨案。“七．二零事件”使“百万雄师”瞬间瓦解，也使得同造反派阵营的“钢派”舆“新派”又一次陷入激烈的权力门争。矛盾主要焦点在于席位之争。

湖北省革委会于1968年2月5日成立。“钢派”的朱鸿霞（副主任）、杨道远（副主任）、胡厚民和夏邦银等人进入省革会常委会。“新派”的张立国（副主任）和龙铭鑫等人任常委，“钢派”的董明会当选九届中央委。文革结束后，“钢派”和“新派”均遭到毁性打撃，“钢派”的朱鸿霞等人和“新派”的张立国等人被判刑。“百万雄师”的成员因过早地退出争，没有受到打撃。支持“百万雄师”的陈再道1972起複出，任福州军区副司令，文革后任解放军铁道兵司令，得以善终。

湖南的工人群运动在文革中示出强大的力量。10月中旬，以市民为主的“湘江风雷”和以大学生为主的“高司”两个造反组织相成立。1967年1月16日，中央点名湖南的保守派组织是走资派的用工具，这些组织立刻瓦解。在上海“一月风暴”的影响下，湖南的夺权开始，胜利的造反派“湘江风雷”和“高司”不幸分裂。湖南省军区支持“高司”。2月4日，湖南省军区对“湘江风雷”进行镇压，一夜间摧毁了这个魔大的造反组织。这是发生在湖南的“二月镇反”。4月中旬，一个以产业工人为主的造反组织“工联”正式成立。“工联”隧伍迅速广大，成为有数十万工人的湖南省内最大的工人造反组织，“湘江风雷”终获平反。这样，就形成以“高司”、“湘江风雷”和“工”三派鼎立的局面。

8月10日，中央可“湘江风雷”和“工”，批省军区，指“高司”是保守组织。“高司”顷刻土崩瓦解。胜利的双方还未来得及垦行功会，“湘江风雷”和“工”立即发生内，湖南陷入武门。1968年4月8日，湖南省革委会成立，“湘江风雷”和“工联”代表进入省革委会常委会。“湘江风雷”的代表人物是叶卫东（任副主任）和李敬林，“工”的代表人物是胡勇（副主任）、唐忠富、雷志忠和许云秋。唐忠富是中共九届、十届中央委员。文革结束后，“湘江风雷”和“工”均遭到整。例如，“工联”的唐忠富、胡勇和“湘江风雷”的叶卫东均被判刑。支持雨个组织的应是中央文革。“高司”导们由于很早就被迫退出们争，因得福，得以保全，没有受到整肃。支持“高司”的省军区司令龙书金得以善终，最后享受大军区副待遇，2003年病逝。

江西省文革前是个晨业省，经济基较薄弱，该省曾是中共初期发展的主要根据地。1966 年9月3日，万裹浪[4111等人带头造江西省委的反，许多大型的全市乃至全省性的群组织相成立，如以工人为主的“江西省无产级革命派大合备委员会”（简“大”）。围如何对待省市委，群组织分裂成势不雨立的雨派。持打倒省市委的是“大”，于造反派，持保卫省市委的保守派组织是“省市无产级革命派联络总站”（简“联络总站”）。

1967年1月26日，造反派夺权，省军区表示支持。但在2月份，军区改变了度，支持保守派，发给他们檐支弹药，打死打伤大批造反派，亚在吉安、赣州等地区宣布造反派为反动组织，加以武装镇，造反派舆支左的解放军发生矛盾。4月23日，造反派冲擎省重品机关，轮番坐食长逹60馀天。两派群组织陷入武门。据周恩乘，大规模的檐“是徙江西开始的，影响到湖南，又影响到广州”。雨派发展到动用手枪、步枪、机关檐甚至小钢炮，江西的文革进入残酷血腥的段。7月下旬，中央不得不调动在山东的第26军的76师，由军政委程世清带领，赴江西制止武门。中央对省军区支持保守派提出批，业改组省军区。8月初，中央公开表熊“大”是革命造反派，“络总站”是保守派。江西的保守派组织垮台。

1968年1月5日，江西省革命委员会成立，程世清任革委会主任。省革委会常委中的群代表是清一色的“大”成员，如万裹浪（副主任）、涂烈、蔡松林、陈全生、蔡方根等。可是，胜利的“大联”很快就分裂为雨派：以万裹浪为首的“好派”和以涂烈为首的“P派”。“好派”人多势，得到一些地方高级导干部的支持。曾经给毛泽东当过警卫员的江西省军区司令员支持“P派”。“P派”然是少数派，但是有这个能通天的军隧大官支持，腰杆硬得很。程世清因林彪事件，于1972年被撤。

文革结束后，“大”（无是“好派”还是“P派”）的主要领导人遭受溅顶之，万裹浪、涂烈、蔡松林、陈全生、蔡方根等被判刑。目前能收集到的资料上看，“络总站”的成员因很早就被迫退出替史舞毫，似乎没有受到整，至少没有像“大”的领导人那样判刑。曾经反对省军区业支持“大”的省委干部刘瑞森，1984年3月，因在文革中犯的错极为重业有罪行，被开除其籍。1985年12月，中央书记处同意开除刘瑞森籍。江西省军区司令吴瑞山，曾因支持保守派镇压造反派被撤职。文革结束后，吴瑞山东山再起，升任福州军区副司令员和武汉军区副司令，複出而得善终。附录9.6南地区：福建、广东和广西[412]

福建地处东南沿海，海岸线长度居全国第二，是东海舆南海的交通要冲，舆毫湾隔海相望，具有相当重要的军事意义。1966年8月20日，福建省内出现省委支持的保守派组织。到10月中旬，又出现一批人数多、规模较大的造反红卫兵组织，如以福州大学（简“福大”）郑火排为首的“毛泽东思想红卫兵福建革委会”（简“红革会”），以厦门大学（简“厦大”）王云集为首的“福建省八．二九革命造反总司令部”（简“八·二九派”），以王泉金为首的福建师学院“红九．二”。3位学生成为福建省文革中的风云人物。在1967年1月“一月风暴”夺权行动中，立场和观点相近的造反组织结成松散的盟，即“八．二九派”。

1967年1月，支持省委的保守派组织，随著批判资产偕级反动路线以及省委书记叶飞的倒毫，失去了存在的基，隧伍逐步瓦解。军区司令韩先楚支持造反派反对省委。1月26日，军内的造反派冲擎重区召开的会。果社会上的造反派也涉入其中，舆军方发生冲突。造反派因为该事件开始分裂。厦门大学的王云集和福州大学的郑火排仍维持同盟，沿用“八．二九派”旗虢。王泉金为首的福建师学院“红九．二”等另起炉灶，组成与之对立的联盟一－“福建省革命造反委员会”（简“革造会派”）。2月11日，韩先楚在福州20万军民参加的大会上批造反派冲擎军区的行为，这是“一股反革命逆流”。其后，“革造会派”遭到重创，“红九．二”被取，领导人王泉金被抓。全省各地军隧、人武部和军管部门出面逮捕和拘留2000多人，取缔和解散80多个群组织，逮捕军内和军区机关造反人士8人，拘留65人。这是福建的“二月镇反”。

俊乘王泉金出，在“革造会派”中形成更激进的“四：二零革造会派”。王泉金出身渔户家庭，因为家裹有船，偕级成份不太好，不像火排出身箕农又是中共，所以比较激进。省委随著书记叶飞的倒毫出局，军区和当地魅军内部逐渐分裂成雨派。军区司令韩先楚、31军和空军支持“八．二九派”，军区副政委刘培善、28军和高炮支持激进派“革造会派”。事实上，争演变为外省人（韩派)舆本省人（刘派）的角力。两派的群组织陷入武门。

1968年8月19日，福建省革委会成立，韩先楚任省革委会主任。“四．二零革造会派”因过于激进，遭到中央否定被排除在外，未能进入革委会。“八．二九派”和“革造会派”有幸进入省革会常委会。“八．二九派”的郑火排、王云集、庄志鹏任省革会副主任，张益飞等人任常委。“革造会派”显然于劣势，只有田毓民任副主任；常委也不多，只有黄祖德等。

俊来，罐先楚调任兰州军区司令，1983年当选全或人大常委会副委员长，得以善终。刘培善因舆韩先楚门争失，于1968年5月8日上吊自毅，1978年平反，追为烈士。“四．二零革造会派”过早出局，因得福。他们没有续走政治这条路，而是回归日常生活。作为领导人的王泉金，星业后分配到福州文化局，日后事电信事业。另一位知名导人姜观，一直在《福建日报》工作。“八．二九派因为韩先楚的调走失去保护伞，于是转投“四人”。最后局是在1976年时彻底失败，郑火排、王云集、庄志鹏都被判刑。“革造会派”的成负倒未遭此厄运。

广东省的文革以广州为中心。1966年12月13日，24个广东和外地的群组织合发出封开和接管《红卫报》（原《羊城晚报》）的通令。12月15日，中南局宣傅部正式发出停刊通知。封开《红卫报》的行勤，迅速导致群分裂：一部分人支持，另一部分人则强烈反对。文革开始后，广州地区成立不计其数的群组织，封开《红卫报》事件开始，逐分裂成两大派。在“一月风暴”的影响下，1967年1月20日，以中山大学（简稻“中大”）的“中大红旗”为首的部分群组织成立“广东省革命造反合委员会”（简“省革”）。1月22日，“省革”宣布夺权，省委没有反抗，表示这是大势所，护毛主席支持的革命小将的行勤，就把大印交给这部分造反派。但是，中央对于广东的“一．二二夺权”未肯定。

因为广州军区不支持“一．二二权”，“省革”与军区关系迅速恶化。2月8日，“省革”发动下三十多个群组织冲撃广州军区领导机关大院。3月2日，广州警备区对广州公安局实行军管，亚开始对“省革”下组织进行镇、取缔。经过这一打擎，“省革”组织瓦解。3月15日，广东省军事管制委会正式成立，标志著广东省的权力中心正式转移到广州军区。

4月17日，周恩乘来到广州，督办春季广交会。周表肯定“中山大学红旗”、“南工学院红旗”和“广州医学院红旗”、“工”、“红旗工人”是革命左派。该派统为“红旗派”或“旗派”，是造反派。周指“地总”（“毛泽东思想工人赤卫隧广州地区总部”）和“红总”（“红色工人广州总部”）是“保守的群组织”。该派统为“总派”，也叫“东风派”，是保守派。徙这时起，广州的群组织正式分化为“红旗派”和“东风派”两大对立派别。全国各地，凡以“工人赤卫隧”命名的组织都是保守派，业且在“一月风暴”中全都垮薹。但是，广州的“工人赤卫隧”持下乘。广东“红旗派”也曾出现过分裂的象，由于军方的镇压和强大的保守派大军境，它们终究团起来对抗政治道害。它们始终在某种程度上对现存统治秩序施加的压迫、道害进行反抗。

1968年2月21日，广东省革委会成立，广州军区司令黄永胜任省革委会主任。“红旗派”和“东风派”的代表均进入省革会任常委。“红旗派”有刘发（副主任）、武传斌和高翔等人，“东风派”的有梁锦棠、梁秀珍和易作才等人。梁锦棠当选为九届中央候补委员和十届中央委员。文革结束后，两派的代表均遭解职。特别是梁锦棠，被开除籍，撤销职务。然两派均遭受清洗，但没有像其他省的群代表被判刑。支持保守派的军区司令黄永胜，因林彪事件被判刑。

广东省的文革有一位造反袖人物值得一提，这就是“红旗派的武傅斌，他的垦是高垦平反大旗。1966年底，他带手下冲机要室，黑材料，为文革初期因为批计委和工作隧被打成反革命、右派的群讨回公道。之后，他参与为“珠影[4131东方红”平反，为顶明平反，为“八．一门兵”平反，都是为被当局打成反革命的群伸张正义。武傅斌的平反行动不僮限于文革中的冤假错案，更发展到为60年代初因陶反产受道害的阳江、廉江等地群平反，为解放初期受到内错整的“双陈案”（可加一条注耦）平反。总之，他高平反大旗，为建政以来直至文革的各种不公不义、反人权的冤案翻案。这是他的功续，也是广东“红旗派”在文革中能发展肚大的缘由。

广西与广东是近粼，有一些相同之处。文革中的广西最具有特色的是，省委第一书记和广西军区第一政委章国清，是全国29个省市中唯一没有倒毫的省第一把手。广西在文革初期业没有分成明的两派。1967年三四月，围“支章（章国清）”还是“反章”问题，群组织开始形成两派，章国清自然成了整个广西文革的焦点。两派形成后，筱军隧到地方，徙自治区领导机关到各个基层单位，形成两大对立阵营。

1967年4月19日，伍鲁南发表警明支持“反章派”。4月22日晚，反章的部分群组织不同意《广西日报》报导有关广西大学数理系革命大合的消息，集隧到报社，同军管小组交涉、瓣，抗、静坐，成立“四．二二指部”，后改名为“广西四．二二革命行动指部”（简“四．二二派”）。它得到广西首府南甯的一支直北京的野戴部隧的支持。保章的是“广西无产级革命派合指部”（简“联指派”），得到广西地方部隧的支持。这支地方部喙命于兼任广西军区第一政委的章国清。随著那支野部隧于1968年春调出广西，“四．二二派”失去部隧的支持，平衡开始被打破。

1968年7月以后，广西自治区革命委员会备小组、广西军区以“实彻执行‘七．三’布告”为由，利用“清理偕级隧伍”，以挖掘“反共救国团”，“对级人刮十二级台风”等名义，调动军隧，在全省围内武装剿毅“四．二二派”。据1992年北京权威的当代中国出版社出版的《当代中国的广西》一书披露，广西在文革中，被“无辜杀了8万多人”（130）。这显然是一个接近事实但缩小了的数字[414]；而且杀人方式非常残忍[415]

1968年8月26日，广西壮族自治区革委会成立，章国清任主任。两派均进入革委会常委会。“指派”代表中任副主任的有章世经、毛凤、廖雄和颜景堂，常委有文光和李家海等。“四．二二派”任副主任的有林福文、龙智铭和曾春生，常委有何作然等。“联指派”的岑国荣当选为九届和十一届中央候补委员、十届中央委员。

文革束后，支持“指派”的，号“广西王”的章国清曾任政治局委员，业未因在广西犯下的罪行受到影响。支持“四．二二派”的广西书记处书记武鲁南，于1983年获得平反，算是善终。文革束后，两派后来都遭到清洗，“指派”的岑国荣被开除黛籍。附录9.7西北地区：陕西、甯夏、甘、青海和新疆[416 ].

陕西省的文革以西安为中心，首先西安交通大学（简“西安交大”）开始。1966年6月3日，陕西省委派出工作组，进西安交通大学。由于工作组压制学生，6月6日，工程物理系学生李世英贴出《工作组十大罪状》的大字报，还要向中央发电报，为“工作组不能导文革”。工作把“六．六事件”定为反革命事件，李世英被定为现行反革命分子。8月下旬，工作组撤走后，西安交通大学改组学校的“文化革命委会”，由李世英任主任。改组后的文革委员会为“文革总会”，李世英逐步成为西安和陕西闻名的造反领袖。1967年2月，以胡为军长的第21军进入陕西以后，把李世英请到重隧，奉为上寳，取他的意见，表示支持。

保守派垮台后，受“一月风暴”影响，造反派夺权。在夺权时，西安地区的各造反组织都标榜自己“最忠心、最革命、最正确”，都想掌握更大的权力，于是造反派分裂成势不雨立的雨大派组织。位于东郊的西安交通大学、公路学院等高校和“工人造反总司令部”（简“工总司”）是“东派”，位于西郊的西北大学、西北工业大学、西安电训工程学院等高校和“西安工人合会”（简“工联”）是“西派”。“西派”是多数派，比“东派”更激进，他们把“东派”看做是保守派。

两派之间的门争由瓣发展到武门。为了维持秩序，1967年2月21日开始，陕西省军区、兰州军区空军、第21军对陕西进行军事管制。军管后雨派仍发生武，磨擦不。直至中央于7月发布关于制止陕西武的“七．三布告”、“七．二四布告”，陕西的武门才遂步束。1968年5月1日，陕西省革委会成立。原陕西省委第二书记李瑞山任主任，省军区司令黄经耀、第21军军长胡纬等任副主任。“东派”和“西派”的代表均有进入省革会常委的。“东派”的李世英和马圣西任副主任，常委遗有吴文等人。“西派”的张培信、单英、孙福林和杨梦林任副主任，常委还有安文保等人。“西派”的姚连蔚当选为九届中央候补委。

文革结束后，支持“东派”的省军区司令黄经耀、第21军长胡均得善终。常委中，“西派”的张培信和“东派”的马希圣被判刑。其他雨派的副主任和常委多人被逮捕，关押数年，最后免于刑事起诉，总算未受牢之苦。姚连蔚被逮捕后免予起，开除籍，

甯夏回族自治区是中国5个少数民族自治区之一，是全国最大的回族聚居区，首府为银川。甯夏的文革也是以省会银川为中心。在“一月风暴”的影响下，1967年1月26日，甯夏成立“甯夏革命造反派联合委员会”（简“委会”），准备夺权。打出造反旗号的原保守派也在加紧准备夺权。迫于形势，“委会”在1月27日匆忙提前夺权。军区表，支持此次夺权。仓促夺权面来自内部和外部的挑，首先是内部分歧。夺权后，为建立革委会，“委会”内部对革委会的权力分配产生矛盾，部分成员退出“委会”，成立两个新组织：“甯夏无产级革命造反派总司令部”（简“甯总司”）和“甯夏无产偕级革命造反派第三司令部”（简“甯三司”），削弱了“委会”的力量。与此同时，原保守派组织和夺权前退出“委会”的造反派组织组成“反联委会联盟”。“联委会”在反对力量的爽擎下，根本无法行使其权力。

2月11日，甯夏军区发表公告，撤销对“联委会”及“一．二七夺权”的支持。此后，军区强行解散“委会”的一些下组织，对“联委会”采取取行动。在军区的压力下，许多人退出“联委会”。3月10日，原保守派成立“银川地区无产级革命派大合等备”（简“备处”）。3月12日，甯夏军区公开表熊支持“备处”。3月18日，“联委会”改头换面，重新建立“甯夏无产级革命派总指部”（简“总指部”）。于是，甯夏出现了三派四个组织：“总指部”为一派，“备处”为一派，“甯总司”和“甯三司”为第三派。甯夏陷入武门。

为了稳定甯夏局势，8月，中央判定甯夏军区犯了重错，军区司令被召到北京接受睿查，第62师进魅甯夏，兰州军区副司令员康健民和62师师长徐洪学被指定为新领导。8月18日，兰州军区宣布“总指部”为革命造反派。从此“备处”走向衰落，于1967年底瓦解。其中一部分人另组“革造”，取代“备处”。造反派很快舆军人在革委会人选问题上发生冲突。这一分歧导致“总指撑部”内部的分裂，两派之争开始激化。在中央的督促下，甯夏的四派组织

“总指部”、“甯总司”、“甯三司”和“革造”实现大联合，蜜夏革委会在1968年4月10日宣告成立。

宣布“总指部”为革命造反派的兰州军区副司令康建民，于1977年突发心病去世。死后未见负面报道，算是善终。支持保守派“备处”的省军区司令朱声达被中央调离甯夏，到北京接受密查，后被降使用，文革结束后中央为其平反。支持造反派“总指部的省军区副司令张怀礼，1988年获二级红星功荣响章，也得善终。由于甯夏的文革资料不多，未查到四派组织进入革委会任常委的代表及文革后他们的最后结局。

甘肃省的文革以省会兰州为中心。得到省委支持的保守派组织被中央定为保守组织后失势，其大部逐加入“革”。造反的学生在10月中旬开始跨单位合，于1967年1月22日形成盟组织“红色造反派络委员会”（简“红”）。2月5日，“红”夺了省委的权。甘肃省军区主导了这场夺权，军区司令员詹大南在新成立的“红联”中任第一把手。夺权后，“红联”分裂。被“红联”开除或后来自己毅出去造反的组织，于5月成立“甘肃红色造反派合第三司令部”简（“红三司”），徙而形成“革”、“红”和“红三司”的三足鼎立的态势。詹大南因参与“红”在工作中犯的错，受到中央的批计。

1967年5月13日，兰州军区表熊支持“红三司”。“红联派”合“革派”，企图打垮“红三司”。1968年1月24日，甘萧省革命委会成立。公开支持“红三司”的兰州军区政委洗恒汉任主任。似乎只有“红三司”的代表进入省革委会任常委。“红三司”的代表任省革会副主任的有邱裕民、谢金胜、李宗虎等，常委有白富、张恒云等。“红三司”成员张恒云当选为九属和十属中央委。文革结束后，洗恒汉对叶剑英不通过正式手续，电话下令释放檐杀青海民的趟永夫，未照瓣执行。洗恒汉后来遭到清洗，罪名是站在“四人”一，但遗不是“四人”的死、亲信，免于刑事处分，提前离休，降低政治生活待遇。舆洗恒汉一派的人受“洗家”连累遭到清洗。“红三司”的代表人物张恒云和邱裕民被开除出黛。支持“红”的詹大南，文革结束后在南京军区任副司令，1982年在中国共产第十二次全国代表大会上当选为中央纪律查委员会委员，算是善终。

青海的文革比北京慢一个节拍。1966年8月底9月初，大批的外地红卫兵（尤其是北京的红卫兵）到青海串，带来批判资反路线的消息。被省委制的造反派臧鱼翻身，东山再起，成立门隧，最后汇合成“八．一八派”。广大群一股脑儿地倒向“八．八”，声势浩大的造反派形成。保守群多数是团骨干，也揭竿而起，拉起隧伍，最后汇合成“捍卫隧”。省长王昭支持“捍卫隧”，省委书记杨植霖转变立场，支持“八．一八”。

1967年1月13日，青海的“八．一八派”的造反派，合接管《青海日报》。兰州军区副司令员兼省军区司令员刘臀权在军内领导层开会，通过了支持“八．一八”的方针。省军区副司令赵永夫等人不接受这一决定，成立“造反指部”，夺了省军区司令员的权，赵永夫成为青海的实际最高领导人。2月23日，趟永夫派出军隧，取缔“八．一八”。荷枪实弹的军人包围业向占据《青海日报》报社的“八．一八”开枪，造成347人伤亡，其中169人死亡。3月29日，中央决定支持“八．一八”，赵永夫被抓起来，“捍卫隧”顷刻瓦解。

8月12日，青海省革委会成立，刘臀权任主任。省革委会中群炭代表，是清一色的“八．一八派”成。7个副主任中，有4个副主任是“八．一八派”的人，另外还有一人任常委。进入省革会任常委的雨名“八，一八派”的成逹洛和和隆光前，当选为九届和十届中央候补委员。可以，青海的造反派在文革中是胜利者。

文革结束后，形势大变。赵永夫很快获释，任北京军区装甲兵顾问，后以正军职干部离休。“八．一八派”的中央候补委员隆光前被开除出，另一位中央候补委员逹洛被撤职。支持“八．一八派”的刘贤权比较幸运，于1977年至1982年任湾南军区顾问，享受副大重区职务待遇。“八．一八派”保的省委第一书记杨植霖，在1978年后替任中共甘肃省委书记、顾问、甘肃省政协主席等职，1992年在兰州逝世，得以善终。

新疆的群组织分为雨大派：“三新派”和“三促派”。“三新派”由三个大组织构成，即“新疆职工总司”、“新疆红二司”和“新疆农民造反司令部”。新疆建设兵团的“兵农造”与“三新派”是同盟。“三促派”由“新疆革命工人大合促进会”、“新疆红卫兵革命大合促进会”（即“红一司”）和“新疆农民大合促进会”组成。新疆建设兵团的“八野”和“总”与“三促派”是同盟。周恩来曾批评，“红一司”是保守派。

1968年9月5日，新疆成立革委会，副主任和常委中两派均有代表。任副主任的有“三新派”的吴巨轮和杨立业，“三促派”的胡良才。常委还有“三新派”的杨和“三促派”的建新。“三促派”的胡良才当选为九届和十届中央候补委员。文革结束后，“三新派”的吴巨轮和杨立业均被判刑，“三促派”的人基本没事。支持“三促派”的王恩茂官複原职，1981年重返新疆，成为第一把手。最俊王恩茂成为全国政副主席，得以善终。支持“三新派”的上层人物似乎没有。周恩乘舆“红二司”的吴巨轮关系密切，是出于实用，业不意味著真心支持。真正予“三新派”支持的，是北京的红卫兵如“首都红三司”。所以，“三新派”的真正的上层支持者是中央文革。附录9.8西南地区：四川、贵州、云南和西藏[417]

四川是中国西南地区的一个重要省份，省会是成都市。四川替史悠久，风光秀丽，物产丰富，有“天府之国”的美响。四川的文革有一个特色，这就是其省会成都舆重两个城市同时扮演中心的角色。建政初期，重曾是中央直辖市，是中共西南局、西南军政委会地和西南地区政治、经济、文化中心。1997年，中央恢复设立重直辖市。所以研究四川的文革，对省会成都舆重都需加以重视。

四川是造反派力量强的一个省。刘挺、张西挺是两位造反的老干部，得到中央文革的支持。成都文革前期的群织主要有以下个：（1）青年学生组成的、于造反派的红卫兵组织，有四川大学（简“川大”）为首的“八．二六开兵团”（简“八．二六”），成都电计工程学院（现改名为电子科技大学）为首的“红卫兵成都部隧”（简“红成”）；（2）工人造反组织“成都工人革命造反兵团”（简“兵团”）；（3）属于保守派的“成都产业工人戟门军”（简“产业军”或“老产”）。“产业军”的成员，来源于运动初期带有官方背景的保守的工人组织。他们不甘心被排斥在文革运动主流之外，串，成立有别于造反派的工人组织，舆造反派抗衡。到1966年底，成都“产业军”逹到十万之。舆造反组织相比，“产业军”有“多”：黛团员多，努动模、先进工作者多，次运动中的分子多，部隧转业複员军人多。由于这种背景，成都军区主要负人选选“支左”对象时，自然选选“产业军”，不肯支持成员複杂，反地方当局色彩浓厚的造反派。

1967年2月上旬，重方正式介入地方文革，明确支持“产业军”。军方宣布，“兵团”和四川大学“八．二六”为代表的造反派为反革命组织，明令取缔。“产业军”在镇压中扮演了凶的角色，引起成都民的公和对造反派的同情。4月初，中央进行干预，改组成都军区。原西藏军区司令员张国华调任成都军区第一政委，原广州军区司令员梁兴初调任成都军区司令。张或华比戴接近造反派，被捕的造反派相被释放，造反组织重新崛起。新崛起的成都各造反派，首先把矛头指向“二月镇反”中曾经打过自己的“产业军”。两派的对立越来越重，冲突不，终于爆发影响巨大的“五．六事件”。事件中，成都第132厂的“产业军派”的人员向进攻该厂的造反派开檐。从那一刻起，整个成都市的民心和舆，以倒性的优势向造反派。随著开檐次数的增多，伤亡者也越来越多；伤亡者的增多，又刺激进攻的造反派更加不一切地冒死攻撃冲。由此形成性循环，是事件伤亡惨烈（死52人，伤3，100多人）的重要原因。更忌劣的是，“产业军”向救援者（包括身著白衣的医务人员）开枪，彻底失去民心。这一事件导致“产业军”的垮毫。6月以后，作为一股政治势力的“产业军”销声匿。

然而，成都的局势业未走向安定。随著对立的保守派倒薹，造反派发生重大分裂。原来一条壕裹的友，变为誓不两立的死。“成都地区革命造反派联总部”和“地总”为一方（常为“红成派”），“八．二六”和“兵团”为另一方（常为“八．二六派”）。雨派重对立，先是互相“文”，后来演变为“武门”。双方如同当初与保守派“产业军”对抗一样，各自武装，夺地盘，争权夺利，大打出手，武门不止，伤亡不。

四川省革委会成立于1968年5月31日，省革委会主任由张国华任。著名的造反派干部刘结挺、张西挺任副主任。两派均有代表进入省革委会任常委。“八．二六派”的代表有兴国（副主任）、侯振东等，“红成派”的代表有杨至诚（副主任）等。受刘、张支持的“八．二六派”，似乎占的席位更多些。

文革结束后，刘结挺和张西挺均被判刑，“八．二六派”的侯振东也被判刑。张国华然倾向造反派，但因为于1972年病逝，没有看到对张国华不利的报道。

四川的另一个中心是重。重最早的大的学生造反派组织是“重大学八．一五们团”（简“重大八．一五”）。重最早的全市性工人造反派组织是“重无产级革命工人造反军”（简“工人造反军”）和“重工人二．七门团”（简“二．七团”）。重市的造反派组织（稻为“八．一五派”），到11月下旬已经形成戴大警势，足以同得到政领导支持的保守派分庭抗礼。10月，中央工作会批判“资产偕级反动路线”之后，保守派组织风光不再。不少保守派成眞反戈一擎，倒向造反派，保守派组织退出了臂史舞台。

1967年“一月夺权”风暴的影响，导致占据文革舞毫的重造反派大分裂，群组织出现又一轮重新组合。以“重大八．一五”为代表，形成得到部隧支持、占主导地位的一派。以西南师学院“八.三一隧”（简“西师八．三一”）、“工人造反军”及“首都三司”渝络总站等为代表，则形成舆之对立的一派。对重军的价，是雨派分歧的一个焦点。重的第54军（兼重警备司令部）领导人在批判资产级反动路线之后，舆重大学“八．一五”建立起良好的信任关系，反对派对54军抱怀疑熊度。

1月24日，“重庆大学八．一五”等组织在军支持下进行夺权。以“西南师学院八．三一”为首的反对派向中央发电，夺权是“假夺权”。首都的“地派”红卫兵站在“西南师学院八．三”、“工人造反军”一方，定重大学“八．一五”“右”了、“修”了。北京的“天派”决站在重大学“八．一五”一方。2月8日，“一．二四夺权”建立的时最高权力机构“重市革会”（简“革联会”）宣告正式成立。2月下旬开始，“二月镇反”掀起高潮，重的许多反对“革会”的群组织被54军宣布为“反革命组织”，勒令解散，大批群被逮捕，以西南师学院“八．三一”为首的“反革联派”遭到重创。后来，“反革联派”得到平反。因为其“砸革联会”的立场被作“砸派”，最后改为“反到底派”。因此重庆形成雨大派别：支持“革会”的“八．一五派”和反对“革联会”的“反到底派”。

1967年6月初起，两派拉开武韧的序幕。由于重庆是中国常规兵器工业基地，成了全面内的武器弹药库，这是重武门规模较大的重要原因之一。1968年初，中央试图解决四川及重庆问题。4月至7月间，重的雨大派群组织展开又一次血火毅的大规模武门。武的目的十分明，是为了争夺对一些基层单位的控制权，为建立自已一派独掌大权或基本控制大权的革命委会清障。

1968年6月2日，重市革委会成立。主任是蓝亦农（第54军政委），副主任白斌（第54军副军长）。两派群组织均有代表进入常委会，如“八，一五派”有袁金梁（副主任）、熊代富（副主任）、方文正等6人，“反到底派”的有黄廉（副主任）、李木森（副主任）、汪友根等6人。

支持“八．一五派”的蓝亦晨后调州任省委第一书记、省革委会主任、州省军区政委。蓝曾下放动，文革结束后，1983年任昆明军区顾问，1988年授予解放军独立功荣响章，2008年去世，算是善终。支持“反到底派”的刘结挺和张西挺被判刑，“反到底派的黄廉被判刑，“八．一五派”的周家喻（任省革委会常委）也被判刑。

贵州地处中国西南腹地，是西南交通，省会是阳。州的文革以省会阳为中心。在省委第一书记买敌允的支持下，1966年9月28日成立“红卫兵烈察大隧”。因其红卫兵袖套上有编号，被为“号码兵”。11月15日，正式成立“贵州省工人约察隧”（简“工约”）。“号码兵”和“工约”，是省委背后支持的保守派组织。

10月初，工人造反组织“毛泽东思想工人红卫军”（简“红卫军”）等相成立。工人运动保守派和造反派两大派组织出现后，形成对立，景阳地区接二连三地发生大规模工人冲突和流血事件。到权以前，“红卫军”迅速发展成势力最强大的工人群组织，虢有33万之，其基层组织遍布贵阳地区各大小厂以及部分专州县。“红卫军”导人李铁乃是阳市南明汽重修配厂工人，这是一家集体所有制的小厂。省文革领导小组成、州省军区副政委李再含公开支持“红卫军”。“红卫军”要求解散“工”，把躲藏在省军区地下室的省委第一书记买允揪出亚扣押起来，动省城，“红卫军”声威大振。李再含和李铁乃被亚“二李”。

12月5日，“红卫军”以查抄“黑材料”的名义，徙《贵州日报》社抄出很多材料运回总部。李铁乃警掌握了李再含的“钢鞭材料”，“李再含比买允更壤”，徙此“二李”开始交恶。不久，李铁乃成立“贵州省无产级革命派大合委员会”，由“红卫军”为首的74个大小组织组成。他们的矛头对准在阳市的中或科学院地球化学研究所（简“地化所”），为地化所的知识分子想州的文化大革命。造反派内部的工人舆知识分子发生分裂。

1967年1月21日，根据李再含的报告，中央文革派人在北京抓捕李铁乃，其同盟的领导人在阳也遭到抓捕。1月26日，景州某师部隧和省公安查抄“红卫军”总部和甘荫塘分部，抓了100多人。省军区宣传车在贵阳市街头和市郊反複宣傅“红卫军是反革命组织”。

2月14日，州省革委会成立。李冉含任省革命委员会主任，张明为副主任。2月14日，州“夺权经”见报。夺权时“红卫重”总部被瓦解，夺权后“工烈”宣布解散。李冉含总结州的夺权经验是，“上夺下，左右开弓”。其含义是：上夺省委第一书记费允的权，下李铁乃等牛鬼蛇神，向左打墅“红卫军”等造反派，向右打擎“工”等保守派。

山西省和山东省之后，贵州省成为全国第三个夺权的省份。4月10日，州召开省“红代会”。州医学院等单位的一些组织因不满被排除在外，冲擎了会场。4月11日，在军隧的掩护下行开幕式。多个院校的代表向主席团提出抗，会场混，代表们离场。此事件为“四．一一事件”。

李再含支持成立遍及全省、自上而下领导、跨行业的“支红派”（即支持“红代会”）隧伍，省革会常委中均是“支红派”。反对派也形成盟，叫做“四．一一派”。僮在阳地区，4月18日至8月16日的4个月内，李再含对“四．一一派”发动武力围攻逹13次之多，制造了一系列流血事件。李再含曾试图化反“四．一一派”的立场，遭到“支红派”领导们的反对。虎难下的李再含转向另一极端，采用高压手段，试图压垮“四．一一派”，在全省各地武装一派、消一派。据不完全统计，全省各地被专业武门隧抓捕、关押、捆绑吊打、稻草游街和门的，共逹26万馀人次，被迫外逃的逹到6万多人。

1968年11月中旬，在黔野部隧换防：第49师调到云南省保山地区，第41师徙那裹调到贵阳。第41师因以前没有涉及派性门争，比公正，“四．一一派”的群不向该部隧反映情况。李再含和“支红派”的踢康当上候补中央委。李再含觉得腰杆更硬了，第41师扳不动他了，北京回来后我行我素，置中央解决州问题的精神于不，再次制造开檐毅害无辜群的“七．二九事件”。1968年10月16日，中央决定蓝亦农、张荣森领导州省的工作，李再含等人留在北京受睿查，1971年5月被撤销务。李再含在州曾大搞个人崇拜。当时贵州的民在祝毛“万无疆”、祝林彪“身体永远健康”以后，还要“祝贵州的小月亮李再含同志身体比较健康！比较健康！比健康！”成为文革留下的一个笑料。也有人分析，正是所的“小月亮”，使得毛对李再含产生不良印象，导致其下台。

文革结束后，“支红派”的踢廉、孙昌德和徐英年均被判刑。李再含因早在1975年8月去世，似未受整，“四．一一派”似也未受整。“红卫军”早就出局，是否受整情沉不明。

中国西南地区的另一个重要省份是云南。在上海“一月风暴”的影响下，1967年1月中旬，以云南大学（简“云大”）“炮兵团”为主形成“炮派”，准备夺权。以昆明工学院（简“昆工”)“八．二三造反兵团”为骨韩形成“八．二三派”，也加繁进行夺权准备。在全省围内，形成“八派”和“炮派”雨大派别。

参加“八派”组织的群，家庭出身不好的多，次政治运动中犯过错、受过冲擎的人多。徙年层次上看，年轻人居多。参加“炮派”组织的群，家庭出身是工人和下中农的多，老员、老模、老极分子多。徙年龄层次上看，中年以上的偏多。“八派”所支持的干部是省长周兴等人，“炮派”支持的是赵健民等人。“八派”的基层组织在“二月镇反”中受到道害。

1968年8月13日，云南省革委会正式成立。省革委会副主任，“八派”的有黄兆其和徐学惠，“炮派”的有李毅和段宝珍。常委中，“八派”的有9人，“炮派”的只有5人，明显处于弱势。炮派保赵建民打周兴，证明错了，因为赵建民被中央拿下；“八派”打赵保周，证明对了。省革委会主任、昆明军区第一政委的甫仁明地站在“八派”一，对“炮派”横加指。

文革结束后，“八派”的黄兆其和刘殷农（省革委会常委）被判刑。支持“八派”的赵健民1975年複出，任云南省政协副主席，第三机械工业部副部长，航空工业部顾问，当选中共第十二大、十三大中央顾问委员会委员。支持“炮派”的甫仁在文革中被人刺毅。周兴于1975年病故，算是善终。

1966年12月22日，拉萨成立“造总”，司令是拉中学的教师陶长松。舆“造总”对立的组织是“大指”，成立于1967年2月5日，得到军区的支持。西藏的文革围这两派进行。2月24日开始，军隧包围被“造总”占的《西藏日报》报社。3月2日，陶长松等人被军方抓捕。这是西藏的“二月镇反”。1968年9月5日，西藏成立革委会，雨派的代表均进入革委会。任革委会副主任的“造总派”代表有陶长松和朱景尚，“大指派”的代表有刘绍民。“造总派”的刘士毅等任常委。

文革结束后，“造总派”的代表人物遭到打撃。陶长松被撤销革委会副主任务，拘留睿查；睿查的时间很长，差不多有一年半。后乘陶调入自治区社科院，成为一位专业人士。“大指”的人没有受到密查，他们大多成为睿查“造总”人员的凶。“大指”的刘绍民离开西藏自治区的副主任位置，最后当上山南地委副书记。支持“大指”第一把手的任荣，后来任武汉军区副政委，十一届中央委、十二届中央候补委，得以善终。2017年6月16日逝世，享年一百。同情“造总”的原西藏第一把手曾雍雅，因受任荣排离开西藏，任沈阳军区副司令员和顾问，也得善终。

参考文献Aberle,David.1966.The Peyote Religion Among the Navaho.

Chicago: Aldine.Adorno, T.w. 1991.“Freudian Theory and the Pattern of

Fascist Propaganda."The Culture Industry:SelectedEssays on Mass Culture, ed., J. M. Berstein. London:Routledge, 1991.

"Battling over Political and CulturalAndreas, Joel. 2002.

TheoryPower during the Chinese Cultural Revolution.”

and Society, 31, pp. 463-519.Andrew, Joel. 2007.“The Structure of Charismatic

Mobilization: A Case Study of Rebellion During theChinese Cultural Revolution."AmericanSociological

Review, Vol. 72, pp 434-458.Bakhshandeh,Reza,Samadi,Mehdi,Azimifar,Zohreh,and

Schaeffer, Jonathan. 2011.“Degrees of Separation inSocial Networks."Fourth Annual Symposium on

CombinatorialSearch.Barabasi,Albert-Laszlo. 2003.Linked:How Everything is

ConnectedtoEverythingElseandwhatItMeansfor

Business,Science,and Everyday Life. New York: Plume.Barnett,Emma. 2011..“Facebook cuts six degrees of

separation to four.”Telegraph, November 22,2011Barrett,Kimberty and Lynch,Michael J.. 2015.“Social

Justice and Criminal Justice."InternationalEncyclopedia of the Social & Behavioral Science, ed.， by

James Wright. 2nd, Volume 22.Bateson, Gregory. 1972. Steps to an ecology of mind:

Collected essays in anthropology, psychology, evolution

and epistemology. San Francisco, CA: Chandler.Baumgarten, Britta and Ullrich, Peter. 2016.“Discourse,

Power and Governmentality: Social Movement Research withand beyond Foucault.”Social Theory and SocialMovements:Mutual Inspirations,ed.， by Jochen Roose andHella Dietz. Springer VS.Beck，Colin J．2008.“The Contribution of Social Movement

Theory to Understanding Terrorism." Sociology Compass,2/5, pp. 1565-1581

"Framing Processes andBenford,R.D.，& Snow，D.A.2000.

Social Movements: An Overview and Assessment." Annual

Review of Sociology, 26, pp. 611-639.Chan, Anita, Rosen, Stanley and Unger, Jonathan. 1980.

"Students and Class Warfare: The Social Roots of the RedGuard Conflict in Guangzhou (Canton)." The China

Quarterly, No.83,September, pp. 397-446.Chan,Anita.1985.Children of Mao: Personality Development

andPoliticalActivismintheRedGuardGeneration.

Palgrave Macmillan, UK.Chan,Anita. 1992.“Dispelling Misconceptions about the Red

Guard Movement: The Necessity to Re-Examine CulturalRevolution Factionalism and Periodization.” Journal of

Contemporary China, Volume 1, Issue 1, pp. 6l-85.Cox,Laurence and Nilsen,Alf Gunvald. 2o05.“At the Heart

of Society Burns the Fire of Social Movements: What Woulda Marxist Theory of Social Movements Look Like?"  TenthInternationalConferenceonAlternativeFuturesandPopular Protest, ed., by Barker, Colin and Tydesley,Mike. Manchester Metropolitan University.

http://eprints.nuim.ie/460/.David, James A. 1985. The logic of Causal Order. Newbury

Park, CA: Sage Publications.Davis, Joseph. 2oo2. Stories of Change: Narrative and Social

Movements. SUNY PressDefay, Jason Bradley. 1999.The Sociology of Social

Movements.UCSD.

http://www.weber.ucsd. edu/~ jdefey/sm.htm.Diani, Mario. 2002.“Social Movements, Contentious actions,

and Social Networks:‘From Metaphor to Substance’ ?"Social MovementsAnalysis:TheNetworkPerspective,eds.,

Mario Diani and Doug McAdam. Oxford University Press.Dong Guoqiang and Walder, Andew W. 201l.“Local Politics in

the Chinese Cultural Revolution: Nanjing Under MilitaryControl."The Journal of Asian Studies, Vol. 7O. No.2

(May)， pp. 425-447.Dong, Guoqiang and Walder, Andrew. 2014. “Foreshocks: Local

Origins of Nanjing’ s Qinming Demonstrations of 1976.

The China Quarterly, 220,December,pp.1092-11110.Dong, Guoqiang and Walder, Andrew W. 20o1. “Factions in a

Bureaucratic Setting: The Origins of Cultural Revolutionin Nanjing. "

The China Journal,No.65,pp.1-26.Drury, John. 2015. “Social Movements: A Social Psychological

Perspective.”InternationalEncyclopediaoftheSocial&

Behavioral Science,ed.， James Wright，2nd，Volume 22.Edwards, Gemma. 2014. Social Movements and Protest. New York:

Cambridge University Press.Eisinger,P.1973.“The Conditions of Protest Behavior in

American Cities."7

American Political Science Review, 81,

pp. 11-28.Ferree, Myra M and Merill, David A. 2000.“Hot Movements,

Cold Cognition: Thinking about Social Movements inGendered Frames.

Contemporary Sociology, 29(3)， pp.

454-462.Forster,Keith. 1990.Rebellion and Factionalism in a Chinese

Province: Zhejiang, 1966-1976. Armonk, ME: Sharpe.

"The Relationship between CoercionFrancisco, Ronald. 1996.

and Protest.” Journal of Conflict Resolution, 39, pp.

263 - 282.Gamson, W. A. and Modigliani, A. 1989.. “Media Discourse and

Public Opinion on Uncelarpower: A ConstructionistApproach.” American Journal of Sociology, 95,1, pp.1-

37.Gamson, William. 1975. Strategy of Protest. Homewood, IL:

Dorsey Press.Goodwin, Jeff, Jasper, James M. and Polletta, Francesca.

200o.“The Return of the Fall and Rise of Emotions inSocial Movement Theory. "Mobilization:AnInternational

Journal，5(I)， pp.65-83.Goodwin, Jeff. 2012.“Social-Movement Studies Today: An

Insider’ s (self-)Critique. "http://politicsandprotest.ws. gc.cuny.edu/files/2012/07/Go

odwin-Contemporary-Sociology-Essay. pdfGreenstone,Michael，Looney,Adam,Patashnik,& Jeremy,Yu,

“Thirteen Economic Facts about SocialMuxin. 2016.Mobility and the Role of Education."https://www.brookings.edu/research/thirteen-economic-

facts-about-social-mobility-and-the-role-of-education/Habermas，Jurgen.1987.The Theory of Communication Action,2

Vols. Vol. II. Cambridge: Polity Press.Hetland, Gabriel and Goodwin, Jeff. 2013.“The Strange

Disappearance of Capitalism from Social MovementStudies.”Marxism and Social Movements, edited by ColinBarker, Laurence Cox, John Krinsky, & Alf Nilsen. Leiden:

Bri1l, pp 83-102Holland, Jeremy, 2014.“Narrative Fidelity to the Little Red

Book in the Collective Action Framing Efforts of the RedGuard Movement: A Theoretical Model for Foundational

Documents. ”Discourse & Society, Vol. 25.3， pp. 383-401.Jasper, James M.1997.The Art of Moral Protest: Culture,

Biography,and Creativity inSocialMovements.University

of Chicago Press.Jasper,James M.2010..“Social Movement Theory Today: Toward

a Theory of Action?" Sociology Compass, 4/1l， pp. 965-

976.Kaelbel,Hartmut. 2015."History of Social Mobility.

International Encyclopedia of the Social & Behavioral

Science,ed.，by James Wright,2nd,Volume 22.Killian, Lewis.1964.“Social Movements.”Handbook of

Modern Sociology, ed., by Farris, Robert E. Chicago: Rand

McNally.Kurzman, Charles. 1996.“Structural Opportunity and

Perceived Opportunity in Social-Movement Theory: TheIranian Revolution of 1979.”  American Sociological

Review, Vol. 61， pp. 153-170.Kurzman,Charles.2o04.The Unthinkable Revolution in Iran

Cambridge, MA: Harvard University Press.

"Meaning-Making in SocialKurzman, Charles. 2008.

Movements. "Anthropological Quarterly, Vol. 81， No.1,

pp. 5-16.Le Bon, Gustave. 2001/1895. The Crowd: A Study of the Popular

Mind. Kitchener, Ontario: Batoche Books.Lee, Hong Yung. 1978. The Politics of the Chinese Cultural

Revolution: A Case Study. Berkeley, CA: University ofCalifornia Press.

"PopularLeenders, Reinoud and Heydemann, Steven. 2012.

Mobilization in Syria: Opportunity and Threat, and theSocial Networks of the Early Risers."MediterraneanPolitics, 17:2, pp.139-159,D0I:

10.1080/13629395.2012.694041Mahmoud, Abdesselem. 2015.“Social Movements in Tunisia and

Egypt: A Tale of Two Revolutions. "

InternationalJournal

of Social Science Studies, Vol. 3, No. 3, pp 8-20.McAdam, Doug, Tarrow, S. and Tilly, C. 2oo1. Dynamics of

Contention. Cambridge: Cambridge University Press.McAdam, Doug. 1982. Political Process and the Development of

Black Insurgency, 1930-1970. Chicago, IL: University of

Chicago Press.McCarthy, John, and Zald, Mayer. 1977.“Resource

Mobilization and Social Movements: A Partial Theory.American Journal of Sociology, Vol. 82, No. 6,， pp.

1212-1241.McPhail, Clark. 1991. The Myth of the Madding Crowd. New

York: Aldine de Gruyter.Melucci, Alberto. 1980. “The New Social Movements: A

Theoretical Approach." Social Science Information, Vol.19 No.2, pp.199-226.

“The Symbolic Challenge ofMelucci, Alberto. 1985.

Contemporary Movements. "Social Research, 52, No. 4, pp.789-816.

"Protest and Political Opportunities.，Meyer, David. 2004.

Annual Review Sociology. 30, pp. 125-45.Morris, Aldon and Herring, Cedric. 1987..“Theory and

AnnualResearch in Social Movements: ACritical Review.

Review of Political Science,2,pp. 137-198Muller, Walter and Pollak, Reinhard. 2015. “Social

Mobility."InternationalEncyclopediaoftheSocial&

Behavioral Science,ed.， by James Wright,2nd,Volume 22.Newman, Mark, Barabási, Albert-Lászlo, and Watts, Duncan J..

2006.The Structure and Dynamics of Networks. Princeton,

NJ: Princeton University Press.Offe，C.1985..“New Social Movements: Challenging the

Boundaries of Institutional Politics.”Political Science

Review 6(4)， pp. 483-99。Olson,Mancur.1965.The Logic of Collective Action: Public

Goods and the Theory of Groups. Cambridge, Mass.:Harvard

University Press.Perry, Elizabeth J. and Li, Xun. 1997.Proletarian Power:

Shanghai in the Cultural Revolution. Boulder, CO:

Westview Press.Porta, Donatella D. and Diani, Mario. 2006. Social Movements:

An Introduction,2nd Edition,Malden,MA: Blackwell

Publishing.Rasler, Karen. 1996.“Concessions, Repression, and Political

Protest in the Iranian Revolution."  AmericanSociological Review, 61, pp. 132-152.

"CollectiveReicher, Stephen, and Drury, John. 2015.

Behavior, Social Psychology of." InternationalEncyclopedia of the Social & Behavioral Science, ed.，by

James Wright， 2nd, Volume 4.Salter,Lee. 2003..“Democracy, New Social Movements, and the

Internet."Cyberactivism:Online activism in theory andpractice, eds., by Martha McCaughey and Michael D. Ayers.

New York, NY: Routledge.Shahin, Emadel-Din. 2012.“The Egyptian Revolution: The

Power of Mass Mobilization and the Spirit of TahrirSquare. ”Journal of the Middle East and Africa, 3, pp.

46-69.Smelser, Neil. 2015.“Collective Behavior, Sociology of."

InternationalEncyclopediaoftheSocial&BehavioralScience，ed.，by James Wright.2nd，Volume 4.

“Structural ApproachesSmith,Jackie and Fetner, Tina. 2010.

in the Sociology of Social Movemsnts."HandbookofSocial Movements across Disciplines,eds.，by

Klandermans, Bert and Roggeband, Conny. Springer.Snow, David. A. and Benford, Robert. D. 1988. “Ideology,

Frame Resonance, and Participant Mobilization.”International Social Movement Research, vol. 1, pp. 197-

217Snow, David. A. and Benford, Robert. D. 1992. “Master Frames

and Cycles of Protest."  Frontiers in Social MovementTheory, ed., by A. D. Moms and C. McClurg Mueller. New

Haven, CT: Yale University Press.Snow, David.A.， Rochford,E.Burke Jr.， Worden, Steven K.,

and Benford, Robert. D. 1986. “Frame Alignment Process,Micromoblization and Movement Participation."American

Sociological Review, Vol. 51, No. 4, pp. 464-481.Staggenborg, Suzanne. 1986.“Coalition Work in the Pro-

Choice Movement: Organizational and EnvironmentalOpportunities and Obstacles."Social Problems, 33, pp.

374 - 389.Strauss, Anselm L. 1947.“Research in Collective Behavior:

Neglect and Need. "American Sociological Review, 12, pp.

352 - 4.Tarás,G.M.1993.．“The Legacy of Dissent.”1TimesLiterary

Supplement, 14th May, pp. 14-19.Tarrow, Sidney. 2oll. Power in Movement: Social Movements and

Contentious Politics, 3rd edition. New York, NY:

Cambridge University Press.Tilly,Charles. 1978.From Mobilization to Revolution.

Reading, MA: Addison Wesley.Tilly, Charles. 1984. “Social Movements and National

Politics." State-making and Social Movements: Essays inHistory and Theory, ed., by Charles Bright and Susan

Harding. Ann Arbor, MI: University of Michigan Press.Tokés,Rudolf L.1974.“Dissent: The Politics for Change in

the USSR." Soviet Politics and Society in the 1970’ s,ed.， by Morton, Henry W.， Tokés,Rudolf L. and Hazard, J.N.. New York: The Free Press.

“OnTolbert,Pamela S.and Hiatt,Shon R.. 2009.

Organization and Oligarchies: Michels in the Twenty-FirstCentury.”TheOxfordHandbookof SociologyandOrganization Studies:Classical Foundations,ed.，by Paul

Adler. D01: 10.1093/oxfordhb/9780199535231.003.0008.Turner, Ralph and Killian, Lewis. 1972. Collective Behavior,

2nd edition. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.Unger, Jonathan. 2007.“The Cultural Revolution at the Grass

Roots."The China Journal, No. 57, pp. 109-137.

"Grassroots Factionalism in China'Unger, Jonathan. 2016.

Cultural Revolution: Rethinking the Paradigms."NotesfromaroundtableattheAnnualMeetingofthe

Association for Asian Studies,SeattleMarch 2016.Van Dyke, Nella. 2003.“Protest Cycles and Party Politics."

States,Parties,and Social Movements,edited by J.Goldstone. New York: Cambridge University Press.

“Toward a toolkit for emotionalizingVoronov, M. 2014.

institutional theory."ResearchonEmotioninOrganizations, 10, pp. 167196.

“Factional Conflict at BeijingWalder, Andrew. 2006.

University,1966-1968".China Quarterly,188(I),pp.

1023-1047.Walder, Andrew. 2o09. Fractured Rebellion: The Beijing Red

Guard Movement. MA: Cambridge, Harvard University Press.

“Grassroots Factionalism in China’ sWalder, Andrew. 2016.

Cultural Revolution: Rethinking the Paradigms."NotesfromaroundtableattheAnnualMeetingoftheAssociationfor AsianStudies,SeattleMarch2016.

“Structural Analysis: From Method andWel1man,B.1988.

Metaphor to Theory and Substance." Social Structures aNetwork Approach,edited by Barry Wellman & S.D.

Berkowitz. CambridgeWhite, Lynn T.. 1989.Politics of Chaos: The Organizational

CausesofViolenceinChina’sCulturalRevolution.Princeton, NJ: Princeton University Press.Wilson, John.1973.Introduction to Social Movements. New

York: Basic Books Inc.Yang,Guobin.2oo9.The Power of the Internet inChina:

Citizen Activism Online.Columbia University Press.Zhang, Joshua and Wright, James. 2018. Violence,

PeriodizationandDefinitionoftheCulturalRevolution:A Case Study of the Two Deaths by the Red Guards. Boston,

MA: Brill.阿陀。2016。“文革造反派头头毛”。美国加州洛山《毛泽东遗

产和当代中国：文化大革命五十周年国际研讨会》。巴尚。2018。“文革中西藏的一九六九年尼木事件”。下载自《地方

文革史交流网》。白而强。2012。“我策划了冲撃三军文艺演出”。《炎黄春秋》2月

期。白磊。1999。“从夺权到军管—一1967—1968年陕西省武到”。《二

十一世纪》网络版第52期。白磊。2018。“文革时期陕西各地区造反组织派别”。下载自《地方

文革史交流网》。卜伟。2000。“文化大革命中北京‘天派’、‘地派’的一些特

点”。《中共史研究》，第3期。卜伟华。2009。“关于文革史研究的个问题”。《华夏文摘增刊》

第724、727期。陈益南。2006。《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》。香港：

香港中文大学出版社。陈益南。2006。“文革中湖南‘省无’问题概述”。香港中文大学

中国服务中心网站。http://ww2.usc. cuhk. edu.hk/PaperCollection/Details.aspx?

id=5095陈益南。2015。“对‘造反派’含义的点思考”。《昨天》第60

期。陈逸。2018。“《青海日报》六三社发表前前后后”。下载自《地

方文革史交流网》。陈子明。2014。“文革：一场游一场梦一一兼舆‘人民文革’商

”。《昨天》第28期。程惕洁。2007。“四十馀年回首看内蒙文革”。《文化大革命：史

真相和集体记忆》。宋永毅主编。香港：田园书屋。振新。2018。“州文革大事记”。下载自《文革地方史交流

网》。丁凯文。2018．“解放军舆文化大革命”。《中外学者文革》。熊景

明、宋永毅、馀国良主编。香港：中文大学出版社。丁抒。2002。““文革首次血案—一青海‘二·二三事件’”。《文革

大屠杀》。宋永毅主编。香港：开放杂志社。董国强，Andew Walder。2012。“1974：南京的第二次文化大革

命”。《昨天》第12期。董国强。2008。“十四位南京大学师生口述文革史”。《记忆》第

16、18期。董国强。2011。“1967年南京一三事件析”。《记忆》第67期。董国强。2011。“南京文革群运动的起源和派性同”。《记忆》

第73期。董国强。2012。“社会史视野下的‘文化大革命’研究”。《中共

史研究》2012年第二期。董国强。2015。“关于文革期间‘造反派’概念的点思考”。《昨

天》第60期。董国强。2016。“派性身份、个人处境舆政治执选：地方视角反思

文化大革命”。《文革五十年：毛泽东遗产和当代中国》。宋永

毅主编。约：明镜出版社。杜钧福。2015。“文革十大武开事件质疑”。下载自《地方文革史交

流网》。杜钓福。2018。。“天津文革中的三轮二社事件”。下载自《地方文革

史交流网》。杜福。2018。“有关天津文革的一点纪事”。下载自《地方文革史

交流网》。杜钧福。2018。“文革史研究中个问题的探讨”。《华夏文摘增

刊》第1147、1148期。樊思清。2018。“我要悔”。《真话与悔：文革50周年清华校友

讨集》。孙怒涛主编。香港：中国文化傅播出版社。雨臣。2018．“激情年代的激情故事”。《真话舆悔：文革50周年

清华校友讨集》。孙怒涛主编。香港：中国文化傅播出版社。正美。2018。《秋梦追思》。下载自《地方文革史交流网》。敬兰、刘进、叶维丽、宋彬彬、于玲。2010。“卞仲耘之死的另一

种陈述”。《炎黄春秋》第8期。高皋、家祺。1986年。《文化大革命十年史：1966-1976》。天津：

天津人民出版社。高树华、陈铁军合著。2007。《内蒙文革风雷

一个造反派领袖的

口述史》。约：明出版社。韩钢。2018。“中共史研究的若干难点热点问题”。《爱思想》。

下载自http://www.aisixiang.com/data/7247-2.html何蜀。2018。“文革时期重群组织发展演变概述”。下载自《地

方文革史交流网》。何蜀。2005。“‘文革’时期重群组织发展演变概述”。《华夏

文摘增刊》第449期。何蜀。2007。“造反派”。《文化大革命：史真相和集体记

忆》。宋永毅主编。香港：田园书屋。何蜀。2009。“四川省与重市革命委员会中的重庆两派群组织代

表名单”。《记忆》第14期。何蜀。2013。“对‘文化大革命’史分期的思考”。《爱思想》

《中国数字时代》11月1日。胡平。2016。“毛泽东为什发动文化大革命”。《文革五十年：毛

泽东遗产和当代中国》。宋永毅主编。约：明镜出版社。胡平。2016。“造反派为何分裂、打内：写在文革50周年”

《中或人权双周刊》第173、174期。黄河清。2006。“我是新疆文革造反派：文革人民线索的见证”

《地方文革史交流网》。金春明。1995。《“文化大革命”史稿》。成都：四川人民出版社。金春明。1998。“‘两个文革’与‘文化大革命’的定性研究”

《中共史研究》第2期。大富。2014。“大富的三十六条权经”。之编著。《水木风

雨：北京清华大学文革史》。台湾：独立作家出版社。大富。2014。《清华文革“五十天”》。香港：中国文化傅播出版

社。郎。2012。“柠视王晶一宋彬彬对簿史的公堂-—一《宋彬彬谈

话纪要》的解读及其它”。《华夏文摘增刊》第862期。老田。2014。“老田谈造反派的派性门争舆大合问题的经验教训

武汉水院张建成老师文革回忆录《崴月留痕》的读后感饮

录”。《地方文革史交流网》。李彤。2016。“1967：荒唐惨烈的重‘八·八海’”

http://www.360doc.com/content/16/1025/16/236960660127019

5.shtml李逊。2015。《革命造反年代》。香港：牛津大学出版社。李逊。2018．“1967年‘一月革命’”。《中外学者谈文革》。熊景

明、宋永毅、馀国良主编。香港：中文大学出版社。林予。2018。“林予口述文革”。下载自《地方文革史交流

网》。刘国凯。1997。“三年文革与两条线索”。《中国之春》第2期。刘国凯。2006。《人民文革》。香港：博大出版社。刘国凯。2006。“人民文革—一为文革四十周年而作”。《北京之

春》第152期。刘世秀。2014“河街居民遭遇八八海”。《昨天》第35期。刘仰。2011。“文革一一个还是两个，这是一个问题”。《华夏文摘

增刊》第825期。柳黎民、暨。2018。“云南知青三次暴动”。下载自《地方文革史

交流网》。龙升。2018。“新疆生产建设兵团”。下载自《地方文革史交流

网》。学舜。2010。“银川红卫兵运动述略”。《银川史网》05-26。鲁礼安。2005。《仰天长啸：一个单十一年的红卫兵中呼天

录》。香港：香港中文大学出版社。陆小宝。2009。“複原清华百日武们的真实面貌”。《倒下的英

才》。唐金鹤。香港：华图书出版公司。力。2018。“文革初期天津十六中（耀华中学）事件始末”。下载

自《地方文革史交流网》。马荣升。2018。“我所亲暨的云大文革运动”。下载自《地方文革史

交流网》。木戈。2108。《文革风云映滇池》。下载自《地方文革史交流网》。匿名。2018。“新疆文革奇人一一吴巨轮”。下载自《地方文革史交

流网》。矗元梓。2005。《元梓口述自傅》。香港：时代国际出版有限公

司。矗元梓。2018。《我在文革漩冯中》。香港：中国文革史出版社。齐晋华。2011。“齐鲁三年枭雄王”。《地方史文革交流网》之。2009。“七二零事件的预演：内蒙古军区与保守派全力对付北

京”。《记忆》第40期。之。2013。《故事不是史：文革的纪实与书写》。要有光出版

社。乔晞、张程。2014。《傲慢与偏差——-66个有趣的社会问题》。北

京：新华出版社。乔晞华。2015。《既非一个文革，也非雨个文革：南外红卫兵打死工

人王金事件个案分析》。毫湾：博客思出版社。乔晞华。2018。“鸟合之的破产”。《记忆》第211期。日吉秀松。2016．“毛泽东文革目的探析”。《文革五十年：毛泽东遗

产和当代中国》。宋永毅主编。约：明镜出版社。桑嘉。2018。“西藏红成事件”。下载自《地方文革史交流网》沈如槐。2004。《清华大学文革纪事：一个红卫兵袖的自述》。香

港：时代艺术出版社。沈如槐。2004。《清华大学文革纪事》。香港天地图书。石名岗。2018。“文革在山西”。下载自《地方史文革交流网》。水睦洲。2018。“吉林省革命委员会成立（第三十七节）”。下载自

《地方文革史交流网》。水睦洲。2018。《文革简》（第四十六节福建省革命委会成

立）。下载自《地方文革史交流网》。水隆洲。2018。《无产偕级文化大革命简》（第十五节甘肃省革命

委员会成立）。下载自《地方文革史交流网》。水隆洲。2018。《无产偕级文化大革命简》（第十一节甯夏回族自

治区革命委会成立）。下载自《地方文革史交流网》。宋永毅。2018。“湖南省无：巴黎公社式民主的憧憬”。下载自

《地方文革史交流网》。宋永毅。2013。“血雨腥风中的广西文革真相”。《中国》11月4

日。宋永毅。2006年。“造反派和‘三种人’一一一个亟待深入研究的

史课题”。《动向》2月刊。宋永毅。2015。《徙毛泽东的护者到他的反对派：文革中巽端思

文献档案》。国史出版社。宋永毅。2016。“广西文革中的吃人狂潮”。《二十一世纪》双月

刊，第155期。孙怒涛。2013。《良知的拷问：一个清华文革头头的心路程》。香

港：中国文化傅播出版社。孙怒涛。2018。《真话舆悔：文革50周年清华校友讨集》。香

港：中国文化傅播出版社。孙言诚。2009。“青海二.二三事件”。《炎黄春秋》2009年第10期。唐少。2000。“文化大革命初期群组织取向的个案析”。《中

共史研究》，第1期。田玉振。2018。“文革狂潮（十五）西安造反派在夺权中分裂加

剧”。下载自《田玉振的博客》。王春南。2015。“张生不悔的一件事：文革中批判江苏的清查‘五一

六’运动”。《昨天》第47期。王芳。2008。《记忆中的底层文革：关于文革时期武汉“钢工总”的

口述史研究》。武汉理工大学硕士学位文。王芳。2016．“文革中的工人派系政治一一以沪、汉雨地为例（1966-

1967）”。《文革五十年：毛泽东遗产和当代中国》。宋永毅主

编。约：明镜出版社。王複兴。2016。《救记忆：一个北大学生的文革回忆录》。美国：

南方出版社。王兴。2018。《回顾暴风雨年代一一北大文革亲者文集》。美

国：南方出版社。王辉。2018。“天津文革中的‘二二一’事件”。下载自《地方文革

史交流网》。王克明、宋小明。2014年。《我们悔》。中信出版社。王力德。2018。“记新疆大学‘六.三’事件”。下载自《地方文革史

交流网》。王力德。2018。“新疆第一次大规模‘黑’”。下载自《地方文

革史交流网》。王林、王端阳。“父子日记”。2009。《记忆》第33期。王年一。1988。《大动的年代》。郑州：河南人民出版社。王年一。2001。“五一三事件：一场大有来头的小型武”。《华夏

文摘增刊》第255期。王。2012。“文革中成都‘五·六’事件始末”。四川省社科院

《当代史资料》第1期。王绍光。1993。《理性与疯狂：文化大革命中的群》。香港：牛津

大学出版社王希哲。1981年。“毛泽东舆文化大革命”。《七十年代月刊》2月

刊。王小彬。2018。“文化大革命期间的西藏”。下载自《地方文革史交

流网》。桑嘉。2018。“西藏红成事件”。下载自《地方文革史交流网》。王毅。2018。“为什毛泽东要依靠‘中央文革小组’发动与推进文

革”。《文化大革命定性一一学术研讨会专》文化大革命博物

馆备委员会编。约：中国略分析杂志社王友琴。1988。“女性的野”。《校园随笔》。北京出版社。王友琴。2014年。“回应宋彬彬等”。《共识网》（2014-3-25）。唯色。“唯色对拉萨红卫兵主要组建人、‘造总’总司令陶长松的采

言访” 。 https://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/weiseblog/ws-

08052016131139.html。唯色。2018。“西藏文革疑案：1968年六七大昭寺事件舆1969年尼

木、事件”。下载自《地方文革史交流网》。唯色。2018。“对拉红卫兵主要组建人、‘造总’总司令陶长松的

采访”。下载自"https://www. rfa. org/mandarin/zhuanlan/weiseblog/ws-

08052016131139.html。唯色。2006。《西藏记忆：二十三位老者口述西藏文革》。大块文

化。无名。2018。“八枚湖南湘江风雷像章”。下载自《地方史文革交流

网》。无名。2018。“江西‘大联篝’与江西‘联络总站’”。下载自《地

方文革史交流网》。无名。2018。“文革纪实：甯夏派系们争”。下载载自《地方文革史交

流网》。吴迪。2002。“1967年内蒙古‘造反派’舆内蒙古军区的冲突

‘文革’中军隧向学生开的第一枪”。《当代中国研究》

第78期。吴迪。2010。“徙前门饭店会到雨派之争”。《地方史文革交流

网》。吴过。2018。《红卫兵档案》。下载自

www.ebook99.com/lx jswk wsgc.htm。武光。2000。《不是梦一一对“文革”年代的回忆》。中共史出版

社。武丽丽、赵鼎新。2007。“克裹斯玛权威的困境：甯夏文革的兴起和

发展”。《二十一世纪双月刊》总字第101期。席宣、金春明。2005年。《“文化大革命”简史》。北京：中共史

出版社。喜东。1996年。“‘十年文革’，还是雨年文革？”《华夏文摘增

刊》第83/84期。夏瑛。2014．“缘到主流：集体行动框架与文化情境”。《社会》

第34卷。洗恒汉。2018。《风雨八十载》节选。下载自《中国文革研究网》。

http://www. wengewang. org/read. php?tid=8603向前。2008。“湖南老知青在文革中造反”。《记忆》第45期。向前。2012年。“政治身份体系下的社会冲突：文革初期群行为的

社会根源”。《记忆》第85、86、87期。徐。2010年。“‘人民文革’和中国‘群’”。《中国》2月

18日。徐海亮。2005。《东湖风云录一一武汉文革的群记忆》。香港：香

港银河出版社。徐景。2005。《十年一梦—一前上海市委书记徐景肾回忆录》。香

港：时代国际出版有限公司。徐景寳。2013。《徐景贤最后回忆》。香港：星克尔出版公司。徐永良。2016。《独立》http://www.duping.net/XHC/show.php?

bbs=11&post=1350752徐友渔。1999。《万然回首》。河南人民出版社。徐友渔。1999年。《形形色色的造反——红卫兵精神素质的形成及演

变》。香港中文大学出版社。徐友渔。2000。《直面史》。北京：中国文出版社。徐友渔。2018。“文化大革命是一场什性质的政治运动？”《文化

大革命定性一一学衍研讨会专》。文化大革命博物馆备委员

会编。约：中国略分析杂志社徐志高。2016。《文革史稿：文革史料汇编（3）：无产偕级文化大革

命（下）》。世界华语出版社。许爱晶。2011年。《清华大富》。香港：中国文革史出版社。亚衣。1996。“工人造反派与中国人权运动一一访上海‘工总司’负

人潘国平”。《北京之春》第40期。阎阳生。2008．“清华附中红卫兵100天”。《炎黄春秋》第12期。晏乐斌。2012。“广西文革纪略”。《炎黄春秋》第11期。杨大。2006。“思想史视野中的‘新思潮’与‘省无’。《地方

文革史交流网》。杨大。2014。“湖南文革中的工湘之争”。《昨天》第43期。杨海英。2016。“鸟兰夫与毛泽东的相克：大量屠杀蒙古人的理背

景”。《文革五十年：毛泽东遗产和当代中国》。宋永毅主编。

约：明镜出版社。杨海英。2018。（者：刘老伯）“维吾尔人的文革：既往研究与

批判材料中分析维吾尔人的存在”。《中国》2.2。杨。2016。《天地翻覆一一中国文化大革命史》。香港：天地

图书。杨里克。2012。“杀个人比毅只还容易”。《昨天》第3期。要宝钟。2013。“《洪流三部曲》之二：河北保定文革史略”。《地

方史文革交流网》。叶青。2004。“文革时期红卫兵组织之特征一一以福建红卫兵组织为

个案的分析”。福建师大学学报（哲学社会科学版）第4期（

第127期）。叶曙明。2018。“广州红卫兵的生”。下载自《地方文革史交流

网》。叶曙明。2018。“广州文革研究文章汇编”。下载自《地方文革史交

流网》。叶曙明。2018。“造反派的末日”。下载自《地方文革史交流网》。叶永烈。1995。《文革名人风云录》。西甯：青海人民出版社。叶长青。2018。““文革中的群组织之概况（湖南长沙篇）”。2018

年下载自http: //www. jznu.edu. cn/page/depart/lsx/wenge/difang/difa

ng-htm/hunan007.htm.一丁。2016。“试析河南省文革的个特点”

《地方文革史交流

网》。佚名。2012。“文革最惨烈的十大武门”。《华夏文摘增刊》第859

期。印红标。1992年。“红卫兵运动的雨大潮流”。《二十一世纪》10

月。印红标。1997。“红卫兵运动的主要流派”。《青年研究》第4期。印红标。2018。“1966年的北京学生造反”。《中外学者谈文革》。

熊景明、宋永毅、馀国良主编。香港：中文大学出版社。余汝信。2018。“赵紫阳与广东文革”。下载自《地方文革史交流

网》。余汝信。2004。“文革旋冯中的38军”。网络杂志《华园》第439、

440期。余汝信。2008。“赵永夫事件浅析—一洗恒汉回忆录补正”。《华夏

文摘增刊》第649期。张光渝。2015。"“定义‘造反派’”。《昨天》第60期。.张显扬。2006。“生前防篡权，死后防鞭”。香港《开放》月刊5月

号。张震。2018。“我在文革初期的磨难”。下载自《华夏知青》。章成。2001。“湖南道县大屠杀纪实”。香港《开放》第7、8、9、12

期。赵鼎新。2005。“西方社会运动与革命理发展之述一一站在中国

的角度思考”。《社会学研究》第1期。郑义。1993。《史的一部分一一永远寄不出的十一封信》。台北：

万象出版社。郑义。1996年。“两个文化大革命”。《华夏文摘增刊》第83

期。郑仲兵、雷颐、韩钢、李郁。2004年。“漫文革研究”。《往事》

第1期。周伦佐。2006。《文革造反派真相》。香港：田园书屋。周伦佐。2015。“略‘造反派’定义”。《昨天》第60期。周孜仁。2005。“谭甫仁017凶案”。《炎黄春秋》第2期。

“云南‘摧资兵团’的申明和组织章程”。《昨天》周孜仁。2017。

第98期。朱嘉明。1996年。“三十年后思考文化革命的个问题”。《华夏文

摘增刊》第97期。朱培民、馀习广。2018。“文革第一枪：新疆石河子一二六血案”。

《华夏文摘增刊》第1117期。“长春公社”“首都红卫兵”。1967。“一九六七年春城文化大革命

简介（1967.8）”。2018年下载自《地方文革史交流网》。“1966年南京八三事件的若干档案资料”。《记忆》2013年第94期。“昆明地区无产偕级文化大革命大事记”。2018年下载自《中国文革

研究网》。“文化大革命记实（5）成都的派性争”。2018年下载自《360个人

图书馆》。甯夏大学毛泽东思想红卫兵各载门团合指部东方红六盘山

（《八．一三红卫兵》）1967。“六盘山下风雷激——甯夏无产

级文化大革命简介”。2018年下载自《地方文革史交流网》。《人民前线报社》。2016。《军号嘹亮一一人民前线报68年》。内部

出版物。《中国共产章程（1956年9月26日八大通过）》“第二章的组织机

构和组织制度”2018年下载自《新华网》中共南甯市委整导小组办公室。1987。“南甯市“文革”大事

件”。2018年下载自《文革地方史交流网》。1本段落是家祺先生应作者之邀特地为本书写的。家祺，1942年生，中国社会科学院政治学研究所首任所长，曾在赵紫阳的政治改革瓣公室工作。1986年与高皋合写业出版了《文化大革命十年史》，已出版增订版英文日文版，其他著作有《首脑》、《霸权》、《普遍进化》、《联邦中国构想》。曾任密西根大学、约哥伦比亚大学访问学者，现居美国。[2]l Joshua Zhang and James Wright. 2018. Violence, Periodization andDefinitionoftheCulturalRevolution:ACaseStudyofTwoDeathsby the Red Guards. Boston, MA: Brill.金春明。1998年。“‘雨个文革’与‘文化大革命’的定性研究”。《中共黛史研究》第2期。[]金春明。1995年。《“文化大革命”史稿》。成都：四川人民出版社。[5何蜀。2013年。“对‘文化大革命’史分期的思考”。《爱思想》」《中国数字时代》11月1日。[6l Chan, Anita. 1992. “Dispelling Misconceptions about the RedGuard Movement: The Necessity to Re-Examine Cultural RevolutionFactionalism and Periodization.” Journal of Contemporary China,Volume 1，Issue 1， pp. 6l-85.[ Chan, Anita, Rosen, Stanley, and Unger, Jonathan. 1980."Students and Class Warfare: The Social Roots of the Red GuardConflict in Guangzhou (Canton).”The China Quarterly,No.83，pp.397-446.[l Lee, Hong Yung. 1978. The Politics of the Chinese CulturalRevolution: A Case Study. Berkeley, CA: University of CaliforniaPress.[9l white, Lynn T.. 1989. Politics of Chaos: The OrganizationalCauses of Violence in China’s Cultural Revolution.Princeton,NJ:Princeton University Pres s.[10]介于红五类舆黑五类之间的民。[11]王希哲。1981年。“毛泽东舆文化大革命”。《七十年代月刊》2月刊。[12]郑义。1993。《史的一部份—一永远寄不出的十一封信》。台北：万象出版社。[13]Chan,Anita.1992.“Dispelling Misconceptions about the RedGuard Movement: The Necessity to Re-Examine Cultural RevolutionFactionalism and Periodization." Journal of Contemporary China,Volume 1，Issue 1， pp. 61-85.[4金春明。1998年。“‘雨个文革’舆‘文化大革命’的定性研究”。《中共史研究》第2期。[5]徐友渔。1999 年。《形形色色的造反一一红卫兵精神素质的形成及演变》。香港：香港中文大学出版社。[郑仲兵、雷颐、韩钢、李郁。2004年。“漫文革研究”。《往事》第1期（9月）。[7席宣、金春明。2005 年。《“文化大革命”简史》。北京：中共黛史出版社。[18]徐。2010年。“‘人民文革’和中国‘群’”。《中国》2月18日。[19]王克明、宋小明。2014年。“前言”。《我们悔》。中信出版社。[2陈子明。2014 年。“文革：一场游一场梦—一兼与‘人民文革’商权”。《昨天》第28期1月。[2ll Kurzman, Charles. 2004. The Unthinkable Revolution in Iran.Cambridge, MA: Harvard University Press.[22]乔晞华。2018。“鸟合之的破产”。《记忆》第211期。[23]l Lee, Hong Yung. 1978. The Politics of the Chinese CulturalRevolution: A Case Study. Berkeley, CA: University of CaliforniaPress.[24]1 Chan,Anita.1992..“Dispelling Misconceptions about the RedGuard Movement: The Necessity to Re-Examine Cultural RevolutionFactionalism and Periodization." Journal of Contemporary China,Volume 1，Issue 1， pp. 61-85.Chan,Anita,Rosen,Stanley,and Unger,Jonathan.1980.“Studentsand Class Warfare: The Social Roots of the Red Guard Conflict inGuangzhou (Canton).”The China Quarterly, No.83,pp.397-446.[25]I Cox,Laurence and Nilsen,Alf Gunvald.2005.“ ‘At the Heart ofSociety Burns the Fireof SocialMovements’:What Would a MarxistTheory of Social Movements Look Like?" Tenth InternationalConference on Alternative Futures and Popular Protest,ed.，byBarker, Colin and Tydesley, Mike. Manchester MetropolitanUniversity, p. 1. http://eprints.nuim.ie/460/.[26]l Edwards, Gemma. 2014. Social Movements and Protest. New York:Cambridge University Press, p. 115.[27l Lee, Hong Yung. 1978. The Politics of the Chinese CulturalRevolution: A Case Study. Berkeley, CA: University of CaliforniaPress, pp. 1-5.[28l Chan, Anita, Rosen, Stanley and Unger, Jonathan. 1980.“Students and Class Warfare: The Social Roots of the Red GuardConflict in Guangzhou (Canton).”The China Quarterly, No.83,September， pp. 397-446.[29]I McAdam,Douglas.1982.Political Process and the Development ofBlack Insurgency,1930-1970.Chicago,IL:University of ChicagoPress，pp. 48-51[30] Porta,Donatella D.And Diani,Mario.2o06.Social Movements: AnIntroduction, 2nd Edition. Malden,MA: Blackwell Publishing, p.6.[31] Morris,Aldon and Herring,Cedric.1987.“Theory and Researchin Social Movements: A Critical Review."AnnualReviewofPolitical Science, p. 4.[32]l Habermas, Jurgen. 1987. The Theory of Communication Action, 2Vols. Vol. II.Cambridge: Polity Press, p. 350.[33]l Chan,Anita.1992.“Dispelling Misconceptions about the RedGuard Movement: The Necessity to Re-Examine Cultural RevolutionFactionalism and Periodization.” Journal of Contemporary China,1992,Volume 1，Issue 1,pp.61-85.[34]宋永毅。2006 年。“造反派和‘三种人’－一个亟待深入研究的史课题”。《动向》2月刊。[35]喜东。1996 年。“‘十年文革’，还是雨年文革？”《华夏文摘增刊》第83、84期。[36]刘国凯。2006年。“人民文革一一为文革四十周年而作”。《北京之春》第152期。[37]郑义。1996年。“雨个文化大革命”。《华夏文摘增刊》第83期。[38]刘国凯。1997年。“三年文革与雨条线索”。《中国之春》第2期。[39]Unger,Jonathan.2oo7.“The Cultural Revolution at the GrassRoots.” The China Journal, No. 57,January, pp. 109-137.[40喜东。1996 年。“‘十年文革’，还是雨年文革？”《华夏文摘增刊》第83/84期。[41]刘国凯。1997年。“三年文革舆两条线索”。《中国之春》第2期。[42]朱嘉明。1996年。“三十年后思考文化革命的个间题”。《华夏文摘增刊》第97期。[43]叶永烈。1995。《文革名人风云录》。西甯：青海人民出版社，第278。[44]l 乔晞。2015。《既非一个文革，也非雨个文革—一南外红卫兵打死工人王金事件个案分析》。台湾：博客思出版社。Zhang，JoshuaandWright,James.2o18.Violence,PeriodizationandDefinitionoftheCulturalRevolution:ACaseStudyoftheTwoDeathsbytheRedGuards.Boston， MA: Brill.[45]萄。2009年。“关于文革史研究的个问题”。《华夏文摘增刊》第724、727期。[46]金春明。1998年。“‘雨个文革’舆‘文化大革命’的定性研究”。《中共史研究》第2期。[47]刘仰。2011年。“文革—一个还是雨个，这是一个问题”。《华夏文摘增刊》第825期。[8]金春明。1998。“雨个文革”与“文化大革命”的定性研究”。《中共史研究》第2期。[49]第一部分的文革叙事基于的史料主要有：杨。2016。《天地翻覆

中国文化大革命暨史》。香港：天地图书。徐友渔。1999年。《形形色色的造反一一红卫兵精神素质的形成及演变》。香港：香港中文大学出版社。金春明。1995年。《“文化大革命”史稿》。成都：四川人民出版社。王年一。1988。《大动的年代》。郑州：河南人民出版社。《地方文革史交流网》http://difangwenge.org/[50]1965年11月，姚文元发表了批判海瑞官的文章，成为文革的前奏。从某种意义上，也可以文革始于姚文。[51]1967年1月正式成为中央直辖市。[52]因中国没有文革及文革前GDP的统计，本书采用1978年的GPD统计。[53]本章述还基于：元梓。2005。《最元梓口述自傅》。香港：时代国际出版有限公司。矗元梓。2018。《我在文革漩冯中》。香港：中国文革史出版社。王複兴。2016。《救记忆：一个北大学生的文革回忆录》。美国：南方出版版社。王复兴。2018。《回顾暴风雨年代一一北大文革亲者文集》。美国：南方出版版社。[54]缺席者多为外出串连者。[55］本章述还基于：大富。2014。《清华文革“五十天”》。香港：中国文化傅播出版社。许爱晶。2015。《清华大富》。香港：中国文化傅播出版社。孙怒涛。2013。《良知的拷问：一个清华文革头头的心路程》。香港：中国文化傅播出版社。沈如槐。2004。《清华大学文革纪事：一个红卫兵袖的自述》。香港：时代艺术出版社。[56]1“毛泽东主羲红卫兵”于9月10日改为“毛泽东思想红卫兵”。[57]成立于1966年8月27日。[58]成立于1966年9月5日。[59]成立于1966年9月6日。[60].、本章叙述还基于：吴过。2016。《红卫兵档案》。下载自www.ebook99.com/1x_jswk_wsgc．htm。阎阳生。2008。“清华附中红卫兵100天”。《炎黄春秋》第12期。[61]本节叙述还基于：王友琴。1988。"“女性的野鳖”。《校园随笔》。北京出版社。王友琴。2014年。“回应宋彬彬等”。《共网》（03-25）。之。2013。《故事不是史：文革的纪实与书写》。要有光出版社。冯敬兰、刘进、叶维丽、宋彬彬、于玲。2010。“卞仲耘之死的另一种陈述”。《炎黄春秋》第8期。郎。2012年。“柠视王晶一宋彬彬对簿暨史的公堂一《宋彬彬谈话纪要》的解读及其它”。《华夏文摘增刊》第862期。《记忆》第47、49、106期上的多的文章。[62]。本章叙述遗基于：亚衣。1996。“工人造反派与中国人权运动一一上海‘工总司’负真人潘国平”。《北京之春》第40期。李遂。2015。《革命造反年代》。香港：牛津大学出版社。徐景。2005。《十年一梦一一前上海市委书记徐景寳回忆录》。香港：时代国际出版有限公司。徐景贤。2013。《徐景贤最后回忆》。香港：星克尔出版公司。[63]有的地方（如江苏）把这种情况叫做“以工代斡”，在上世纪80年代初进行清理，提拔了许多“以工代干”的工人进入韩部编制。[64]国棉十七厂委当时没有正书记，由委副书记张主管工作，王洪文大字报就是针对他的。[65]上海纺织工业局应是上海棉纺公司的上级单位。[66]后来在毛的建下，“上海人民公社”改为“上海市革命委员会”。[67]其实张和姚是故意拖延，不回複“工总司”攻打上柴联司的请求。[68]L王洪文最初调了4万人，后来有些单位自动前来助，加起来有10万人。[69］本章叙述还基于：王林、王端阳。“父子日记”。2009。《记忆》第33期。罗力。2018。“文革初期天津十六中（耀华中学）事件始末”。下载自《地方文革史交流网》。林予。2018。“林予口述文革”。下载自《地方文革史交流网》。杜钧福。2018。“天津文革中的三轮二社事件”。下载自《地方文革史交流网》。杜福。2018。“有关天津文革的一点纪事”。下载自《地方文革史交流网》。王辉。2018。“天津文革中的‘二二一’事件”。下载自《地方文革史交流网》。[70]l即“工人代表会”、“干部代表会”、“农民代表会”、“大专院校红卫兵代表会”和“中学红卫兵代表会”。[71].本章叙述还基于：章成。2001。“湖南道大屠杀纪实”。香港《开放》第7，8，9，12期。向前。2008。“湖南老知青在文革中造反”。《记忆》第45期。向前。2012。“政治身份体系下的社会冲突一一文革初期群行为的社会根源”。《记忆》第87期。陈益南。2006。《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》香港：香港中文大学出版社。杨大。2018。“湖南文革中的工湘之争”。下载自《地方文革史交流网》。杨大。2018。“思想史视野中的‘新思潮’与‘省无’”。下载自《地方文革史交流网》。宋永毅。2018。“湖南省无联：巴黎公社式民主的憧憬”。下载自《地方文革史交流网》。陈益南。2018。“文革中湖南“省无联”问题概述”。下载自《地方文革史交流网》。[72]L魏东明在1959年被定为右倾机会主义分子，林增平为暨史学家，教授。[73]1原名杨曦光，后成为著名的经济学家。杨的父亲杨第甫曾公开反对大罗进，因此与周小舟一同被打成右倾机会主义分子。文革开始后，杨第甫及其妻子被省委定为反革命修正主义分子，成为门争的对象。杨小凯被工作组列为重点批判对象或舆此有关。[74]因湖南局势失控，中央决定镶任中共中央宣傅部常务副部长不久的张平化回湖南任省委第一书记。[75]“首都中学红卫兵联合行动委员会”的简，文革初期由干部子弟组成的保守派红卫兵组织。[76]“湘江风雷”的组织建制为四级机构：总司令部，团，支隧和分隧[77]叶卫束监裹放出来后第二天直接去北京，作为湖南造反派代表，参加中央召开的关于解决湖南省文革问题的会。[78]该简的含义是“省会”，“无联”。[79]《反迫害》是知青造反组织“反迫害总勤务站”的机关报。该报不在长沙发行，部分串联知青还将该报带到广州街头叫卖，少量报流入香港。[80]很显然，“红联”把“革联”与四类分子联系在一起。[81].．本节的叙述遗基于：鲁礼安。2005。《仰天长啸：一个单十一年的红卫兵中呼天录》。香港：香港中文大学出版社。王芳。2008。《记忆中的底层文革：关于文革时期武汉“钢工总”的口述史研究》。武汉理工大学硕士学位文。[82]即“毛泽东思想门隧武汉地区工人总部”，简“工总”，后为“钢工总”。为避免混淆，“钢派”和“新派”的组织在本书中均以后来的名统一之。[83]即“毛泽东思想九·一三兵团”，简“九·一三”，后为“钢九·一三”[84]即“毛泽东思想红卫兵武汉地区革命造反司令部”，简“二司”，后“钢二司”。[85]即华中工学院的“新华工毛泽东思想红卫兵红色造反司令部”。[86]即华中农学院的“新华农毛泽东思想红卫兵革命造反司令部”。[87]即湖北大学的“新湖大革命造反时委员会”。[88]刚开始时，该组织叫“工总”。[89宋永毅。2015。《从毛泽东的者到他的反对派：文革中巽端思潮文献档案》。国史出版社。[90］.本章叙述遗基于：董国强，2016，“派性身份、个人虚境舆政治抉撑：地方视角反思文化大革命”。《文革五十年：毛泽东遗产和当代中国》。宋永毅主编。约：明出版社。董国强、AndrewWalder。2012。“1974：南京的第二次文化大革命”。《昨天》第12期。王春南。2015。“张生不悔的一件事：文革中批判江苏的清查‘五一六’运动”。《昨天》第47期。董国强。2008。“十四位南京大学师生口述文革史”。《记忆》第16、18期。董国强。2011。“1967年南京一三事件析”。《记忆》第67期。董国强。2011。“南京文革群运动的起源和派性同”。《记忆》第73期。“1966年南京八三事件的若干档案资料”。《记忆》第94期。DongGuoqiang，AndrewWalder.2014.“Foreshocks: Local Origins of Nanjing’ s QinmingDemonstrationsof1976.”TheChinaQuarterly.November20。乔晞华。2015。《既非一个文革，也非两个文革》。台湾：博客思出版社。[91]现更名为南京师大学。[92]第一任工作组长是省委常委汪冰石，后来改由省委书记彭冲亲自任工作组长。[93]文革结束后，匡亚明官複原职成为南大的校长兼书记。在清理三种人时，提出胡基才是“三种人”，应当受到，江苏省委负责人则对胡才基爱护有加。许家屯在自己逃离香港前把胡调到香港，使其免受江苏省委的迫害。[94]成立于1966年8月23日。[95]成立于1966年8月27日。[96]括号内为简。[97]开始叫“红色挺进隧”，后更名为“红色野军”，最后于12月16日更名为“南京师学院附中红色造反联合会”，简“红联”。[98]造反军中只有一个小组与南京地区好派结盟，参舆反许，其他成员均保军保许保爹保妈。[99]王虹给笔者的回信，2017年9月9日。[100]现更名为“河海大学”。[101]调查报告没有披露具体工厂。[102]“红色娘子军”的成员大多数是家，由居委会管辖领导。因“赤卫隧”和“红色娘子军”的袖章上的字是黑字，也有人他们为黑字兵。[103]-P派夺权好个屁。P是屁的音，以避不雅之嫌。[104]另一法，根据查过档案的原江苏电视台长丁群透露，全省被打成“五，一六”反革命分子的多达26多万人，其中被关押批门的13多万人，死2540人，伤3500多人。[105]“好派”领导人、新华社江苏分社记者。[106]田普曾公开支持P派。[107]叶群曾派人到全国各地为其儿子选选爱对象。[108]l1976年2月6日，姚文元控制的《内部参考》转载了香港的一篇攻撃周恩来的文章。3月5日，上海文汇报出现“内那个最大的走资派要把被打倒的至今不肯悔改的走资派扶上”的句子，影射周恩来，引起广泛的愤怒。1976年3月28日，南京大学400多名师生率先公开组织开展周恩来逝世的悼念活动，以周恩来的遗像为前导，捧著用玉兰花制作的花卷，沿著南京主要韩道前往梅园新村。南京其他大专院校的数万名师生也抬著花圈和挽幛，向梅园和雨花毫。3月29日晚和30日，南大300多名师生分成20多个小组，分赴南京火车站、汽车站、轮船码头及主要街道，到处刷写“反对周总理就打倒！”“小平和人民心连心！”等大标语。3月31日夜，南京市17所大专院校的学生代表在南京大学秘密行席会，酿成立“中国民主大同盟”等组织，最后决定以悼念周恩来为旗，成立“南京市各界群悼念周总理联络站”，推选李西甯为“总指”，组织悼念周恩来、支援郢小平、反对续推行“文化大革命”的活动。南京悼念周恩来、反对四人的门争逐步摘展到全国，北京爆发了天安门事件。世闻名的4·5民主运动终于北京源于南京。[109］本章的叙述还基于：正美。2018。《秋萝追思》。下载自《地方文革史交流网》。[110]当时为山下派，为避免混起见，本章统一为“炮派”。[111]本章的文革叙述还基于：高树华、陈铁军合著。2007。《内蒙文革风雷

个造反派袖的口述史》。明镜出版社。杨海英。2016。“鸟兰夫舆毛泽东的相克：大量屠毅蒙古人的理背景”。《文革五十年：毛泽东遗产和当代中国》。宋永毅主编。约：明出版社。吴迪。2002。“1967年内蒙古‘造反派’舆内蒙古军区的冲突一一‘文革’中军隧向学生开的第一檐”。《当代中国研究》总第78期。程惕洁。2007年。“四十馀年回首看内蒙文革”。《文化大革命：暨史真相和集体记忆》。宋永毅主编。香港：田园书屋，第87-98真。之。2009。“七二零事件的预演：内蒙古军区舆保守派全力对付北京”。《记忆》第40期。[1121虽然周恩来早在1967年3月13日就下令拘留柳青，可是直到4月13日后，柳青才在内蒙古军区负责人歉疚的目光中进“监”的大门。柳青在中可享用烟酒、糖果，奉派看守他的戴士们遗时常陪他下棋、打牌。文革结束后，柳青出恢複一切军官待遇，被送到石家庄干休所养老。被他无故打死的学生韩桐然曾在文革中被革委会追为烈士，文革束后宣布烈士证书无效，革委会肾的墓碑也被砸。[113]本章叙述还基于：唯色。2006。《西藏记忆：二十三位老者口述西藏文革》。大块文化。王小彬。2018。“文化大革命期间的西藏”。下载自《地方文革史交流网》。桑嘉。2018。“西藏红成事件”。下载自《地方文革史交流网》。唯色。2018。“西藏文革疑案：1968年六七大昭寺事件舆1969年尼木、事件”。下载自《地方文革史交流网》。巴尚。2018。“文革中西藏的一九六九年尼木事件”。下载自《地方文革史交流网》。唯色对拉萨红卫兵主要组建人、“造”总司令陶长松的采访。https://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/weiseblog/ws-08052016131139.html。[114]成立时间在8月19至23日之间。[115]时任西藏军区司令员兼西藏自治区委第一书记。[116]用牛羊毛编织的一种甩石器，是西藏的一种放牧用具。[117]后任西藏革委会主任，同情“造总”一派。[118]后任西藏军区政委，代理西藏革委会主任，西藏自治区第一书记，支持“大联指”一派。[119]也有是1968年11月1日至3日。[120] 本章叙述遗基于：周孜仁。2005。“谭甫仁017凶案”。《炎黄春秋》第2期。木戈。2018。“文革风云映滇池”。下载自《地方文革史交流网》。马荣升。2018。“我所亲的云南大学文革运动”。下载自《地方文革史交流网》。柳黎民、寳。2018。“云南知青三次暴动”。下载自《地方文革史交流网》。“昆明地区无产级文化大革命大事记”。2018。下载自《中国文革研究网》。[121]方向东原名方自清，出身工人。[122]杨树先是云南省建筑公司“八派”“一二．六兵团”的领导人，八派赴京代表在《大联合协》上名列第二字（第一是黄兆琪）的人物。[123]“三司”原本是北京市大中学生在文革初期的一个造反精神最强的造反派联合组织。赵璋等人成立“炮三司”的用心不难窥破。[124]1月30日，周恩来等人接见云南雨大派代表、军领导和省委干部。在接见时，支持“炮派”的赵健民被康生指控为叛徒当场被抓。[125]也有人非正常死亡人数高逹6 万。[126]王自正当时遗因另一件 20 年前的命案受密查。[127]本章述遗基于：丁抒。2002。“文革首次血案一一青海“二·二三事件’”。《文革大屠杀》。宋永毅主编。香港：放杂志社。余汝信。2008。“赵永夫事件浅析一一洗恒汉回忆录补正”。《华夏文摘增刊》第649期。孙言诚。2009。“青海二．二三事件”。《炎黄春秋》第10期。陈逸。2018。“《青海日报》六三社发表前前后后”。下载自《地方文革史交流网》。[128]原为“青海省军区机关革命造反群司令部”，后改为“指部”。[129］本章述还基于：武光。2000。《不是萝对“文革”年代的回忆》。中共黛史出版社。朱培民、馀习广。2018。“文革第一枪：新疆石河子一二六血案”。《华夏文摘增刊》第1117期。杨海英。2018。（者：刘老伯）“维吾尔人的文革：既往研究舆批判材料中分析维吾尔人的存在”。《中国》2月2日。龙升。2018。“新疆生产建设兵团”。下载自《地方文革史交流网》。王力德。2018。“记新疆大学‘六、三’事件”。下载自《地方文革史交流网》。王力德。2018。“新疆第一次大规模‘町黑’”。下载自《地方文革史交流网》。黄河清。2006。“我是新疆文革造反派：文革人民线索的见证”。《地方文革史交流网》。匿名。2018。“新疆文革奇人一一吴巨轮”。下载自《地方文革史交流网》。[130王恩茂曾于1975 年被调离新疆。[131] 第一政委由王恩茂兼任。[132].本章叙述逻基于：丁凯文。2016。“解放军奥文革的个间题”。《文革五十年：毛泽东遗产和当代中国》。宋永毅主编。约：明出版社。丁凯文。2013。《解放军舆文化大革命》。约：明出版社。[133］本叙述基于：张震。2018。“我在文革初期的磨”。下载自《华夏知青》http://www.hxzq.net/aspshow/showarticle.asp?id=10075。笔者一位南京军事学院教官和位教官子弟的采访。[134]初建时为中国人民解放军军事学院，简解放军军事学院，后更名为南京军事学院[135]］本节的简述还基于《人民前线报社》。2016。《军号嘹亮一一人民前线报68年》。内部出版物；《人民前线报社》。笔者对原南京军区无踢炮兵某部顾某和原南京军区某局韩训隧周某的采访。[136]x局的上级主管部门。[137]本还基于以下资料：白而强。2012。“我策划了冲撃三军文兿演出”《炎黄春秋》2月刊。丁凯文。2013。《解放军舆文化大革命》。明镜出版社。[138]王年一。2001。“五一三事件：一场大有来头的小型武门”。《华夏文摘增刊》第255期。[i39] Goodwin, Jeff. 2012. “Social-Movement Studies Today: AnInsider’ s (self-)Critique."http://politicsandprotest.ws.gc.cuny.edu/files/2012/07/Goodwin-Contemporary-Sociology-Essay.pdf[140]l Hetland,Gabriel and Jeff Goodwin.2013.“The StrangeDisappearance of Capitalism from Social Movement Studies."Marxismand Social Movements,edited by ColinBarker，Laurence Cox，JohnKrinsky, and Alf Nilsen. Leiden: Brill, pp 83-102.[141]Chan,Anita,Rosen,Stanley, and Unger, Jonathan. 1980.“Students and Class Warfare: The Social Roots of the Red GuardConflict in Guangzhou (Canton).”The China Quarterly, No.83,pp.397-446.[142]Walder,Andrew.2006.“Factional Conflict at BeijingUniversity，1966-1968.”China Quarterly, 188(I)，pp.1023-1047.[143l Walder, Andrew. 2016. “Grassroots Factionalism in China’ sCultural Revolution: Rethinking the Paradigms.”Notes from aroundtableattheAnnualMeetingoftheAssociationforAsianStudies,SeattleMarch2016.[144]-Forster,Keith.199o.Rebellion and Factionalism in a ChineseProvince:Zhejiang,1966-1976.Armonk:ME: Sharpe.[145]Perry, Elizabeth J. and Li,Xun. 1997.Proletarian Power:Shanghai intheCulturalRevolution.Boulder,CO:WestviewPress,pp.39-69.[146] Dong, Guoqiang and Walder, Andrew W. 2oo1.“Factions in aBureaucratic Setting: The Origins of Cultural Revolution inNanjing.” The China Journal,No.65,pp.1-26.[147]杨。2016。《天地翻覆一一中国文化大革命暨史》。香港：天地图书。[148]金春明。1995。《“文化大革命”史稿》。成都：四川人民出版社。[149]王年一。1988。《大动的年代》。郑州：河南人民出版社。[150]高皋、家祺。1986年。《文化大革命十年史：1966-1976》。天津：天津人民出版社。[151]刘国凯。2006。《人民文革》香港：博大出版社。[152]徐友渔。1999。《形形色色的造反一一红卫兵精神素质的形成及演变》。香港：香港中文大学出版社。[153]云南省第一把手甫仁遇刺后，由文官周兴接任，是个例外。[154] Killian, Lewis. 1964.“Social Movements".Handbook of ModernSociology, ed.， by Robert E.Farris.Chicago: Rand McNally， pp.426-445.[155]Morris, Aldon and Herring, Cedric. 1987.“Theory and Researchin Social Movements:A Critical Review".Annual Review ofPolitical Science, 2,pp. 137-198.[156] Porta, Donatella D. and Diani, Mario. 2006. Social Movements:An Introduction, 2nd Edition,Malden, MA: Blackwell Publishing.[157]Wilson, John. 1973. Introduction to Social Movements. NewYork: Basic Books Inc., p. 8.[158]Edwards, Gemma. 2014. Social Movements and Protest. New York:Cambridge University Press, pp. 4-6.[159]：Aberle,David.1966.The Peyote Religion Among theNavaho.Chicago: Aldine.[160]McPhail,Clark. 199l. The Myth of the Madding Crowd. New York:Aldine de Gruyter.[161]L DeFay, Jason Bradley. 1999. The Sociology of Social Movements.http://www.weber.ucsd.edu/^jdefey/sm.htm.[162]LeBon，Gustave.2001/1895.The Crowd:A Study of the PopularMind. Kitchener, Ontario: Batoche Books.[163] Reicher, Stephen, and Drury, John. 2015..“Collective Behavior,Social Psychology of.” International Encyclopedia of the Social &Behavioral Science, ed.， by James Wright， 2nd, Volume 4.[164]陈子明。2014年。“文革：一场游一场梦—一兼与‘人民文革’商”。《昨天》第28期。[165]席宣、金春明。2005年。《“文化大革命”简史》北京：中共史出版社，第319-322。[166]Turner,Ralph and Killian,Lewis. 1972.Collective Behavior,2nd edition. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, p. 13.[167]乔晞华。2015。《既非一个文革，也非雨个文革：南外红卫兵打死工人王金事件个案分析》。台湾：博客思出版社。[168] Cox, Laurence and Nilsen, Alf Gunvald. 2005..“At the Heart ofSociety Burns the Fire of Social Movements: What Would a MarxistTheory of Social Movements Look Like?" Tenth InternationalConferenceonAlternativeFuturesandPopularProtest,ed.，byColin Barker and Mike Tydesley, Manchester Metropolitan University,p.1. http://eprints.nuim.ie/460/.[169]l Barrett，Kimberty and Lynch,Michael J.. 2015.“Social Justiceand Criminal Justice.”InternationalEncyclopediaoftheSocial&Behavioral Science, ed.， by James Wright,2nd,Volume 22.[170]Smelser, Neil. 2015.“Collective Behavior, Sociology of."InternationalEncyclopediaofthe Social&BehavioralScience,ed.,by James Wright，2nd,Volume 4.[171] Edwards, Gemma. 2014. Social Movements and Protest. New York:Cambridge University Press.[172]Drury, John.2015.“Social Movements: A Social PsychologicalPerspective." International Encyclopedia of the Social &Behavioral Science，ed.，by James Wright，2nd，Volume 22.[173]Mahmoud, Abdesselem. 2015.“Social Movements in Tunisia andEgypt: A Tale of Two Revolutions.”InternationalJournalofSocialScience Studies,Vol.3，No.3,pp.8-20.[174] Defay, Jason Bradley. 1999. The Sociology of Social Movements.UCSD. http://www.weber.ucsd.edu/~jdefey/sm.htm.[175]Drury, John. 2015..“Social Movements: A Social PsychologicalPerspective."International Encyclopedia of the Social &Behavioral Science,ed.，by James Wright，2nd,Volume 22.[176]Edwards, Gemma. 2014. Social Movements and Protest. New York:Cambridge University Press.[177] Mahmoud, Abdesselem. 2015.“Social Movements in Tunisia andEgypt:A Tale of Two Revolutions."International Journal of SocialScience Studies, Vol. 3,No.3，pp.8-20.Davis,Joseph.2o02.Storiesof Change:NarrativeandSocialMovements. SUNY Press.[178]McCarthy, John, and Zald,Mayer. 1977.“Resource Mobilizationand Social Movements: A Partial Theory." American Journal ofSociology, Vol. 82, No. 6, pp. 1212-1241.[179]- Drury, John. 2015.“Social Movements: A Social PsychologicalPerspective.” International Encyclopedia of the Social &Behavioral Science, ed.，by James Wright，2nd,Volume 22.[180] Jasper, James M. 2010.“Social Movement Theory Today: Toward aTheory of Action?" Sociology Compass, 4/1l, pp. 965-976.[181]夏瑛。2014．“缘到主流：集体行动框架与文化情境”。《社会》第34卷第52-74。[182]Jasper, James M. 1997. The Art of Moral Protest: Culture,Biography,andCreativityinSocialMovements.UniversityofChicago Press.[183]Edwards, Gemma. 2014. Social Movements and Protest. New York:Cambridge University Press.[184]- Defay, Jason Bradley. 1999. The Sociology of Social Movements.UCSD. http://www.weber.ucsd.edu/~jdefey/sm.htm.[185] Tarrow, Sidney. 1998. Power in Movement. Cambridge, New York:Cambridge University Press.[186]Tilly, Charles. 1984. “Social Movements and NationalPolitics.”State-makingandSocialMovements:EssaysinHistoryand Theory, ed.， by Charles Bright and Susan Harding. Ann Arbor,MI: University of Michigan Press, pp. 297-317.Gamson,William.1975.Strategy of Protest.Homewood,IL:DorseyPress.[187]夏瑛。2014．“缘到主流：集体行动框架舆文化情境”。《社会》第34卷第52-74页[188]赵鼎新。2005。“西方社会运动与革命理发展之述：站在中国的角度思考”。《社会学研究》http://oa.shxyj.org/UploadFile/20130926008/2015-08-23/Issue/xq3ebfdi.pdf[189]Melucci，Alberto．1980．‘“The New Social Movements: ATheoretical Approach.”SocialScienceInformation,Vol.19 No.2,pp.199-226.Melucci,Alberto.1985.“The Symbolic Challenge of ContemporaryMovements.”Social Research,52,No. 4，pp. 789-816.Offe，C.1985.“New Social Movements:Challenging the Boundariesof Institutional Politics.” Political Science Review 6(4)， pp.483-99。9l Smelser, Neil. 2015. “Collective Behavior, Sociology of."InternationalEncyclopediaoftheSocial&BehavioralScience,ed.,by James Wright， 2nd, Volume 4.[191]Drury, John. 2015. “Social Movements: A Social PsychologicalPerspective."International Encyclopedia of the Social&Behavioral Science,ed.， by James Wright,2nd,Volume 22.[192]赵鼎新。2005。“西方社会运动舆革命理发展之述：站在中国的角度思考”。《《社会学研究》第1期。[193] Kurzman, Charles. 2008.“Meaning-Making in Social Movements."Anthropological Quarterly, Vol.8l,No.1， pp. 5-16.[194]夏瑛。2014．“缘到主流：集体行动框架与文化情境”。《社会》第34卷第52-74页[195] Snow, David.A.and Benford, Robert.D.1988.“Ideology, FrameResonance, and Participant Mobilization.” International SocialMovement Research,vol. 1，pp.197-217.[196]Bateson,Gregory. 1972. Steps to an ecology of mind:Collectedessays in anthropology,psychology,evolution and epistemology.SanFrancisco, CA: Chandler.[197]·Snow, David. A. and Benford, Robert. D.1992.“Master Framesand Cycles of Protest."”Frontiers in Social Movement Theory, ed.,by A.D.Moms and C.McClurg Mueller.New Haven,CT: YaleUniversity Press, p. 137.[198] Gamson, W. A.and Modigliani, A.1989.“Media Discourse andPublic Opinion on Uncelarpower: A Constructionist Approach."American Journal of Sociology, 95, 1， pp. 1-37.Snow, David.A.， Rochford,E.Burke Jr.， Worden,Steven K., andBenford,Robert.D.1986.“Frame Alignment Process,Micromoblization and Movement Participation." AmericanSociological Review, Vol. 5l， No. 4, pp. 464-481.

“Ideology,FrameSnow, David.A. and Benford,Robert. D.1988.Resonance, and Participant Mobilization."InternationalSocialMovement Research, vol. 1, pp. 197-217.[199]Edwards, Gemma. 2014. Social Movements and Protest. New York:Cambridge University Press, p. 238[200]Ferree, Myra M and Merill, David A. 20oo.“Hot Movements, ColdCognition: Thinking about Social Movements in Gendered Frames.””ContempoarySocio1ogy,29(3)，pp.454-462.[201] Snow, David. A.， Rochford, E. Burke Jr.，Worden, Steven K.,and Benford, Robert. D. 1986.“Frame Alignment Process,Micromoblization and Movement Participation." AmericanSociological Review, Vol. 51, No. 4, pp. 464-481.[202]Tarrow, Sidney. 201l. Power in Movement: Social Movements andContentious Politics. 3rd edition. New York, NY: CambridgeUniversity Press, pp. 16-22.[203]韩钢。2018。“中共史研究的若干难点热点问题”。下载自《爱思想》。[204]韩钢。2018。“中共史研究的若干难点热点间题”。下载自《爱思想》。[205]日吉秀松。2016．“毛泽东文革目的探析”。《文革五十年：毛泽东遗产和当代中国》。宋永毅主编。约：明镜出版社。[206]向前。2012 年。“政治身份体系下的社会冲突：文革初期群行为的社会根源”。《记忆》第85期。[207]《新华网》。2018。《中国共产章程（1956年9月26日八大通过）》第二章的组织机构和组织制度。下载自http://news.xinhuanet.com/zi1iao/2002-03/04/content_2391956_2.htm[208]日吉秀松。2016。“毛泽束文革目的探析”。《文革五十年：毛泽束遗产和当代中国》。宋永毅主编。约：明镜出版社。[209胡平。“毛泽东为什发动文化大革命”。《文革五十年：毛泽东遗产和当代中国》。宋永毅主编。约：明出版社。[210]张显扬。2006。“生前防篡权，死后防鞭”。香港《开放》5月号。[211]l Andreas,Joel.2007.“The Structure of CharismaticMobilization:ACase Study of RebellionDuring theChineseCulturalRevolution."American Sociological Review, Vol. 72, pp. 434-458.[212]Snow,David.A.and Benford,Robert.D.1988.“Ideology,FrameResonance,and Participant Mobilization.”International SocialMovement Research,vol. 1，pp.197-217.Snow,David.A.， Rochford,E.Burke Jr.， Worden,Steven K.， andBenford,Robert.D.1986.“Frame Alignment Process,Micromoblization and Movement Participation.” AmericanSociological Review, Vol. 5l， No. 4, pp. 464-481.[213]胡平。2016。“毛泽东为什廖发动文化大革命”。《文革五十年：毛泽束遗产和当代中国》。宋永毅主编。约：明镜出版社。[214]· Francisco, Ronald. 1996.“ The Relationship between CoercionandProtest.”Journalof Conf1ictResolution,39，pp.263-282.Rasler,Karen. 1996.“ Concessions, Repression, and PoliticalProtest in the Iranian Revolution.'" American Sociological Review,61， pp.132 - 152.Staggenborg, Suzanne.1986.“ Coalition Work in the Pro-ChoiceMovement: Organizational and Environmental Opportunities andObstacles.” Social Problems, 33，pp. 374 - 389.Van Dyke, Nella. 2003.“Protest Cycles and Party Politics."States,Parties,and SocialMovements,edited by J.Goldstone.NewYork: Cambridge University Press, pp. 226 - 245.[215]L Tilly, Charles. 1978. From Mobilization to Revolution.Reading, MA: Addison Wesley.[216]杨。2016。《天地翻覆一一中国文化大革命史》。香港：天地图书。[217]王毅。2018。“为什廖毛泽束要依靠‘中央文革小组’发动舆推进文革”。《文化大革命定性一一学术研讨会专辑》。文化大革命博物馆备委员会编。约：中国略分析离志社。[218l 0lson, Mancur. 1965. The Logic of Collective Action: PublicGoods and the Theory of Groups. Cambridge, Mass: Harvard UniversityPress.[219]l Goodwin, Jeff, Jasper, James M. and Polletta, Francesca. 2000.“The Return of the Fall and Rise of Emotions in Social MovementTheory.”Mobilization:An International Journal，5(I)，pp.65-83.[220]徐友渔。2018。“文化大革命是一场什性质的政治运动？”《文化大革命定性一一学术研讨会专辑》文化大革命博物馆备委员会编。约：中国略分析离志社。[221]王年一。1988。《大动的年代》。郑州：河南人民出版社。[222]毛在接见宋彬彬时提她改名为宋要武。[223］胡平。2016．“毛泽东为什发动文化大革命”。《文革五十年：毛泽东遗产和当代中国》。宋永毅主编。约：明镜出版社。[224]徐友渔。1999。《然回首》。河南人民出版社，第90。[225]何蜀。2007。“造反派”。《文化大革命：史真相和集体记忆》。香港田园书屋，第504真。[226]何蜀。2007。“造反派”。《文化大革命：史真相和集体记忆》。香港田园书屋，第510真。[227l Chan, Anita. 1985. Children of Mao: Personality DevelopmentandPoliticalActivismintheRedGuardGeneration.PalgraveMacmillan, UK.[228]Walder,Andrew. 2009.Fractured Rebellion: The Beijing RedGuard Movement. MA: Cambridge, Harvard University Press.[229徐友渔。1999 年。《形形色色的造反一一红卫兵精神素质的形成及演变》。香港：香港中文大学出版社。[230王绍光。1993。《理性舆疯狂：文化大革命中的群》。香港：牛津大学出版社[231]印红标。1997。“红卫兵运动的主要流派”。《青年研究》第4期。[232]唐少。2000。“文化大革命初期群组织取向的个案析”。《中共史研究》第1期。[233]萄华。2000。“文化大革命中北京‘天派’、‘地派’的一些特点”《中共史研究》第3期。[234] 叶青。2004。“文革时期红卫兵组织之特征—一以福建红卫兵组织为个案的分析”。《福建师大学学报（哲学社会科学版）》第4期。[235]徐海亮。2005。《东湖风云录一一武汉文革的群记忆》，香港：香港银河出版社。[236]叶长青。2018。“文革中的群组织之概况（湖南长沙篇）”。下载自http: //www.jznu.edu.cn/page/depart/lsx/wenge/difang/difang-htm/hunan007.htm。[237]王芳。2008。《记忆中的底层文革：关于文革时期武汉“钢工总”的口述暨史研究》。武汉理工大学硕士学位文。[238]樊思清。2018。“我要悔”。《真话与悔：文革 50周年清华校友讨集》。孙怒涛主编。香港：中国文化傅播出版社，第291真。[239]根据我们在2018年1月14日通过元梓的儿子于束对元梓的远程采访。[240]我们持参舆调查自的原则的另一个原因是没有经费来源。我们的研究完全是个人行为，没有任何政府部门或科研机构的资助。[241]问卷调查细节详见附录4。[242]l Unger, Jonathan. 2016..“Grassroots Factionalism in China’SCultural Revolution: Rethinking the Paradigms.”Notes from aroundtableattheAnnualMeetingoftheAssociationforAsianStudies,Seatt1eMarch2016.[243]此次问卷调查中，我们主要依靠微信向民发送调查问卷接。由于自2018年下半年开始国内对舆加强了控制，盏管我们从未发表过任何过激言，但是我们的微信号还是于2018年7月15日和10月4日两次遭到封毅。[24]我们的基本思路是选选1966 年时已经进入中学的受访者。规定12界限是因为当时有为数不多的试点小学采取五年制的学制。因此有一些初中一年级的学生年龄是12崴。我们在调查中观察到一些12崴的受访者参加了群组织。[245]Unger,Jonathan. 20o7.“ The Cultural Revolution at the GrassRoots.”The China Journal,No.57,pp.109-137.[246]参见附录4的明。[247]毛泽东主义红卫兵上海东北地区指部（简红东北）。[248]毛泽东主义红卫兵上海西南地区指部（简红西南）。[249]受访者中有14人未注明性别。[250]有个别小学生，因逹到12崴，也在样本之中。[251]因非省会科员女性参加群组织比例高于男性。[252]1受访者中有84人未填写家庭出身。[253]受访者中有38人未填写本人政治面貌。[254]表16.10中总数为1，571，有99人家庭出身或本人政治面貌未填。[255]I Muller,Walter and Pollak,Reinhard."Social Mobility." 2015.InternationalEncyclopediaofthe Social&BehavioralScience,ed.,by James Wright.2nd,Volume 22.[256]Kaelbel, Hartmut. 2015."History of Social Mobility.InternationalEncyclopediaoftheSocial&BehavioralScience.ByJames Wright.2nd，Volume 22.[257]1 Greenstone, Michael; Looney, Adam; Patashnik, Jeremy; Yu,Muxin.2016.“Thirteen Economic Facts about Social Mobility andthe Role of Education.” Brookings Institution.https://www.brookings.edu/research/thirteen-economic-facts-about-social-mobility-and-the-role-of-education/.[258]因为有受访者未填写性别，家庭出身和本人政治面貌，分析模型实际人数略低于总人数。[259]·陈益南。2006。《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》香港：香港中文大学出版社。[260 把知青归于工人和科员一类是因为他们参加群组织的性相仿。从身份角度他们与农民有点格格不入，管他们被迫下了乡。[261]括号内是人数，下同。[262]只有为数不多的受访者出于经济利益，下同。[263]即Y2+Y3。[264]职业分为3类，（1）学生；（2）工人／科员／知青；，（3）其他。“其他”作为参考类。因为有受访者未填写性别、家庭出身和／或本人政治面貌，所以分析模型实际人数略低于参加群组织总人数为894。[265]大富。2014。“大富的三十六条权经”。之编著。《水木风雨：北京清华大学文革史》。台湾：独立作家出版社。[266]·Baumgarten,Britta and Ullrich,Peter. 2016.“Discourse,PowerandGovernmentality:SocialMovementResearchwithandbeyondFoucault.”Social Theory and Social Movements,ed.，by JochenRoose. Springer.[267] Benford,R.D.，& Snow，D.A.2000.“Framing Processes andSocial Movements: An Overview and Assessment."AnnualReviewofSociology, 26, pp. 611-639.[268]Voronov,M.(2014)．“Toward a toolkit for emotionalizinginstitutional theory.” Research on Emotion in Organizations, 10,pp. 167-196.[269]-Andreas,Joel. 2007.“The Structure of CharismaticMobilization: A Case Study of Rebellion During the Chinese CulturalRevolution."American Sociological Review 72, pp. 434-458.[270] Holland, Jeremy. 2014.“Narrative Fidelity to the Little RedBook inthe Collective Action Framing Effortsof the Red GuardMovement: A Theoretical Model for Foundational Documents.'Discourse & Society.Vol.25.3，pp.383-401.[271] 许爱晶。2011年。《清华大富》。香港：中国文革厝史出版社，第 53-63页。[272]沈如槐。2004。《清华大学文革纪事》，香港天地图书。[273]孙怒涛。2018。《真话与悔：文革50周年清华校友讨集》。香港：中国文化傅播出版社，第322页[274] 周伦佐。2006。《文革造反派真相》。香港：田园书屋，第12-36 页[275]徐友渔。1999年。《形形色色的造反一一红卫兵精神素质的形成及演变》。香港中文大学出版社，第69。[276]E印红标。1992年。“红卫兵运动的两大潮流”。《二十一世纪》10月号。[277]董国强。2015。“关于文革期间‘造反派’概念的点思考”。《昨天》第60期。[278]陈益南。2015。“对‘造反派’含义的点思考”。《昨天》第60期。[279]张光渝。2015。“定义‘造反派’”。《昨天》第60期。[280]周伦佐。2015。“略谈‘造反派’定义”。《昨天》第60期。[281]何蜀。2007。“造反派”。《华夏文摘增刊》第587期。[282]类别的意义：激=激进派，温=温和派，保=保守派。具体分类请参见下一和附录6。[283]由于北京大学和清华大学在文革群运动中占据特别重要的地位，我们在讨省级群组织时把它们也包括在内。[284]杨。2016。《天地翻覆一一中国文化大革命暨史》。香港：天地图书。[285]徐友渔。1999年。《形形色色的造反一一红卫兵精神素质的形成及演变》。香港：中文大学出版社。[286] Chan,Anita,Rosen,Stanley，and Unger，Jonathan. 1980."Students and Class Warfare: The Social Roots of the Red GuardConflict in Guangzhou (Canton).”The China Quarterly, No.83,pp.397-446.[287] Andreas, Joel. 2002. “Battling over Political and CulturalPower during the Chinese Cultural Revolution.” Theory and Society,31，pp. 463-519.[288]Walder， Andrew. 2006.．“Factional Conflict at BeijingUniversity,1966-1968.”7The China Quarterly,No.188，pp.1023-1047.[289]Walder,Andrew.2009.Fractured Rebellion:The Beijing RedGuard Movement.MA: Cambridge,Harvard University Press.[290]Dong,Guoqiang and Walder,Andrew W.2ool.“Factions in aBureaucratic Setting: The Origins of Cultural Revolution inNanjing.”The China Journal,No.65,pp.1-26.Dong Guoqiang and Walder,Andew W.201l.“Local Politics in theChinese Cultural Revolution: Nanjing Under Military Control."TheJournal of Asian Studies. Vol. 70. No.2, pp.425-447.董国强。2012。“社会史视野下的‘文化大革命’研究”。《中共史研究》第二期。[291]Forster，Keith.1990.Rebellion andFactionalismin aChineseProvince:Zhejiang,1966-1976.Armonk:ME: Sharpe.[292]Perry, Elizabeth J. and Li，Xun. 1997.Proletarian Power:Shanghai in the Cultural Revolution.Boulder,CO:Westview Press.[293]Yang, Lijun. 2005.“Resource Mobilization and Rise of FactionsDuring the Chinese Cultural Revolution." Asian Studies, Vol 51,Issue 4, pp. 32-49.[294]Walder,Andrew. 2009.Fractured Rebellion:The Beijing RedGuard Movement. MA: Cambridge, Harvard University Press.[295］徐友渔。1999 年。_《形形色色的造反一一红卫兵精神素质的形成及演变》。香港：香港中文大学出版社。徐友渔。2000。“文革中红卫兵的派别门争”。《直面史》。北京：中国文联出版社，第139-211真。[296]印红标。1997。“红卫兵运动的主要流派”，《青年研究》第4期。[297]-向前。2012。“政治身份体系下的社会冲突一一文革初期群行为的社会根源”。《记忆》第86期。[298]另有4人因家庭出身未填写不在分析之中。此外还有38人派别不明，我们在附录7中进行了分析。[299]另有40人未填写家庭出身，以及派别不明的290人不在以上分析之中。我们在附录7中对这些人进行了分析。[300]何蜀。2005。“‘文革’时期重群组织发展演变概述”。《华夏文摘增刊》第449期。[30ll Chan, Anita, Rosen, Stanley, and Unger, Jonathan. 1980."Students and Class Warfare: The Social Roots of the Red GuardConflict in Guangzhou (Canton).”The China Quarterly, No.83,pp.397-446.[302]Andreas，Joel.2002.“Battling over Political and CulturalPower during the Chinese Cultural Revolution.” Theory and Society,31:463-519.Walder,Andrew. 2oo6.“Factional Conflict at Beijing University,1966-1968”.The China Quarterly, 188, pp.1023-1047.Walder,Andrew.2oo9.Fractured Rebellion: The Beijing Red GuardMovement. MA: Cambridge, Harvard University Press.[303]Perry, Elizabeth J. and Li, Xun. 1997. Proletarian Power:ShanghaiintheCulturalRevolution.Boulder，CO:WestviewPress,pp.：39-69.[304]39-69.

Dong,Guoqiang and Walder,Andrew W. 2oo1.“Factions in aBureaucratic Setting:The Origins of Cultural Revolution inNanjing". The China Journal, No. 65,pp.1-26.Dong Guoqiang and Walder,Andew W.20ll.“Local Politics in theChinese Cultural Revolution:Nanjing Under Military Control.”TheJournal of Asian Studies. Vol. 70. No.2，pp.425-447.董国强。2012。“社会史视野下的‘文化大革命’研究”。《中共史研究》第二期。[305]Forster，Keith.199o.Rebellion and Factionalism in a ChineseProvince:Zhejiang,1966-1976. Armonk:ME: Sharpe.[306]有2人未填写家庭出身。[307]沈如槐。2004。《清华大学文革纪事》。香港天地图书，第115-117。[308]原统计表中自控系总人数可能有。“团派”111人，中间派61人，，“四派”76人，该系总人数应为248，但表中是249，所以我们的总人数比原表总人数少1人。[309]以上孩怒涛先生的观点和解是我们通过微信在2019年2月7日至8日间进行沟通的。[310]另有12人因家庭出身不明，所以不在分析之内。[311]孙怒涛。2013。《良知的拷问：一个清文革头头的心路暨程》。香港：中国文化传播出版社。[312]雨臣。2018．“激情年代的激情故事”。《真话与悔：文革50周年清华校友讨集》。孙怒涛主编。香港：中国文化傅播出版社。[313]l Chan, Anita, Rosen, Stanley and Unger, Jonathan. 1980."Students and Class Warfare: The Social Roots of the Red GuardConflict in Guangzhou (Canton).”The China Quarterly, No.83,pp.397-446.[314]我们在《Violence，Periodization and DefinitionoftheCulturalRevolution》中采用推性统计方法计算了广州红卫兵的数据，得出家庭出身舆派别有显著关系的结。[315]孙怒涛。2018。《真话与悔：文革50周年清华校友讨集》。香港：中国文化傅播出版社，第513-515。[316]杨。2016。《天地翻覆——中国文化大革命厝史》。香港：天地图书。第九章。[317]武丽丽、赵鼎新。2007。“克裹斯玛权威的困境：甯夏文革的兴起和发展”。《二十一世纪双月刊》总字第101期。[318]周伦佐。2006年。《“文革”造反派的真相》。田园书屋出版社，第72页。[319]l王芳。2008。《记忆中的底层文革：关于文革时期武汉“钢工”的口述史研究》。武汉理工大学硕士学位文。[320胡平。2016。“造反派为何分裂、打内：写在文革50周年”。《中国人权双周刊》第173、174期。[321杨。2016。《天地翻覆——中国文化大革命厝史》。香港：天地图书，第九章。[322]王芳。2016．“文革中的工人派系政治一—以沪、汉雨地为例（1966-1967）”。《文革五十年：毛泽东遗产和当代中国》。宋永毅主编。约：明镜出版社。[323]王芳。2008。《记忆中的底层文革：关于文革时期武汉“钢工总”的口述史研究》。武汉理工大学硕士学位文。[324]有31人未填写家庭出身，实际分析人数672。[325]因该间题可多顶选选，所以Y8小于或等于Y2+Y3之和。[326]王芳。2008。《记忆中的底层文革：关于文革时期武汉“钢工总”的口述史研究》。武汉理工大学硕士学位文。[327]周孜仁。2017．“云南‘摧资兵团’的申明和组织章程”。《昨天》第98期。[328]无名。2018。“八枚湖南湘江风雷像章”。下载自《地方史文革交流网》。[329]无名。2018。“八枚湖南湘江风雷像章”。下载自《地方史文革交流网》。

叶青。2018。“文革时期红卫兵组织之特征一一以福建红卫兵组织为个案的分析”。下载自《地方史文革交流网》。[330]孙怒涛。2018。《真话与悔：文革 50周年清华校友讨集》。香港：中国文化傅播出版社，第572真、590真。[331陈益南。2006。《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》香港：香港中文大学出版社，第52页。[332]本参考资料遗基于：杜福。2015。“文革十大武门事件置疑”。，《地方文革史交流网》。佚名。2012。“文革最惨烈的十大武判”。《华夏文摘增刊》第859期。[333]本节参考材料遗有：刘世秀。2014“河街居民遭遇八八海”。《昨天》第35期。李彤。2016。“1967：荒唐惨烈的重‘八·八海’”http://www.360doc.com/content/16/1025/16/2369606_601270195.shtml[334]陈益南。2006。《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》香港：香港中文大学出版社。[335]杨里克。2012。“杀个人比杀只遗容易”。《昨天》第3期。[336]睦小宝。2009。“複原清华百日武的真实面貌”。《倒下的英才》。唐金鹤。香港：华图书出版公司。[337]孙怒涛。2018。《真话舆悔：文革50周年清华校友讨集》。香港：中国文化传播出版社。[338]杨。2016。《天地翻覆-一一中国文化大革命臂史》。香港：大地图书。[339]该职业中女性受整高于男性。[340]原因同上。[341]因为有8人未填写性别，所以比调整前的人数少。[342]调整方法与前面章节调整民参加群组织的比例相同（参见附录8）。[343]1因为有受访者未填写出身、政治面貌等，所以模型分析的总人数略少于参加群最组织的总人数。[344]杜福。2018。“文革史研究中个问题的探讨”。《华夏文摘增刊》第1147、1148期。[345]许爱晶。2011年。《清华大富》。香港：中国文革史出版社，第463页。[346]孙怒。2018。《真话与悔：文革50周年清华校友讨集》。香港：中国文化傅播出版社，134真[347]何蜀。2007。“造反派”。《文化大革命：历史真相和集体记忆》。宋永毅主编。香港：田园书屋，520真。[348]孙怒涛。2018。《真话与悔：文革 50周年清华校友讨集》。香港：中国文化传播出版社，481真。[349]何蜀书。2007。《文化大革命：历史真相和集体记忆》。宋永毅主编。香港：田园书屋，521页。[350]Walder, Andrew. 2009.Fractured Rebellion: The Beijing RedGuard Movement. MA: Cambridge, Harvard University Press, p. 260.[351]孙怒涛。2018。《真话与悔：文革50周年清华校友讨集》。香港：中国文化传播出版社，第323真[352]哈罗德·拉斯章尔（HaroldLasswell，1902-1978）是美国著名的政治学家，社会学家、心理学家和傅播学者。[353]这是孙怒涛先生应作者邀请专为本书写的感言。孙怒，生于1942年，著名文革研究学者，1960年进入清华大学学习，后留校任教，1980年调入浙江省计算技术研究所，1999年退休，著有回忆录《良知的拷问：一个清华文革关头的心路程》（2013），主编《暨史拒遗忘：清华十年文革回忆反思集》（2015），《真话舆悔：文革50周年清华校友讨集）（2018）。[354老田。2014。“老田造反派的派性门争与大联合问题的经验教训—一武汉水院张建成老师文革回忆录《崴月留痕》的读后感节录”。《地方文革史交流网》。[355]蔡新平。2018。“文革研究者之问-地院问什没有发生武门？一一记‘高安郑’在文革中的巨大作用”。《昨天的记忆-北京地质学院文革往事记述》蔡新平编。[356]乔晞华、张程。2014。《傲慢舆偏差一一66个有趣的社会问题》。北京：新华出版社。[357]这是王複兴先生应作者邀请为本书写的感言。王複兴，著名文革研究学者，生于1943年，1965年考入北京大学，1970年业，主要著作有《救记忆：一个北大学生的文革回忆录》（2016），《回顾暴风雨年代：北大文革亲者文集》（2018）等。[358]右倾机会主义的“机”。[359]Tolbert，Pamela S.and Hiatt,Shon R.. 2009.“On Organizationand Oligarchies:Michels in the Twenty-First Century.”The OxfordHandbookof SociologyandOrganizationStudies:ClassicalFoundations,ed.，by Paul Adler.DoI:10.1093/oxfordhb/9780199535231.003.0008.[360]孙怒涛。2018。《真话舆悔：文革50周年清华校友讨集》。香港：中国文化傅播出版社，第565页。[361]樊思清。2018。“我要反思”。《真话与悔：文革50周年清华校友讨集》。孙怒涛主编。香港：中国文化傅播出版社，第310页[362]许爱晶。2011年。《清华大富》。香港：中国文革史出版社，第476。[363]阿陀。2016。“文革造反派头头毛”。美国加州洛山《毛泽东遗产和当代中国：文化大革命五十周年国际研讨会》。[364]摘自王複兴为本书写的感言。[365]摘自家祺先生为本书写的感言。[366]Porta, Donatella D.and Diani,Mario. 2oo6. Social Movements:An Introduction, 2nd Edition, Malden, MA: Blackwell Publishing.[367] Mahmoud,Abdesselem. 2015.“Social Movements in Tunisia andEgypt: A Tale of Two Revolutions.”InternationalJournalofSocialStudies, Vol 3， No. 3.[368]Shahin,Emadel-Din.2012.“The Egyptian Revolution: The Powerof Mass Mobilizationandthe Spirit of TahrirSquare.”.Journalofthe Middle East and Africa, 3, pp. 46-69.[369]Adorno,T.W.1991."Freudian Theory and the Pattern ofFascist Propaganda."The Culture Industry: Selected Essays on MassCulture,ed.，by J.M.Berstein.London: Routledge.[370]- Meyer,David. 2004.“Protest and Political Opportunities.Annua1 ReviewSociology.2004.30:125-45.[371] Eisinger,P.1973.“The Conditions of Protest Behavior inAmerican Cities." American Political Science Review, 8l, pp.1l-28.[372] Tilly，C. 1978. From Mobilization to Revolution. Reading, MA:Addison-Wesley[373]Smith,Jackie and Fetner,Tina.2010.“Structural Approachesin the Sociology of Social Movemsnts."HandbookofSocialMovements across Disciplines,eds.， Bert Klandermans and ConnyRoggeband. Springer, pp. 13-57.[374]Beck,Colin J.2008.“The Contribution of Social MovementTheory to Understanding Terrorism.” Sociology Compass,2/5,pp.1565-1581[375]Kurzman,Charles.1996.“Structural Opportunity and PerceivedOpportunity in Social-Movement Theory: The Iranian Revolution of1979.”American Sociological Review, Vol.6l,pp.153-170.[376] McAdam, Doug. 1982. Political Process and the Development ofBlack Insurgency, 1930-1970. Chicago,IL: University of ChicagoPress.McAdam,Doug,Tarrow,S.& Tilly，C.2oo1.Dynamics of Contention.Cambridge: Cambridge University Press.[377]Kurzman, Charles. 1996.“Structural Opportunity and PerceivedOpportunityin Social-Movement Theory: The Iranian Revolution of1979." American Sociological Review, Vol.6l,pp. 153-170.[378] Leenders, Reinoud and Heydemann, Steven. 2012. “PopularMobilization in Syria: Opportunity and Threat,and the SocialNetworks of the Early Risers."Mediterranean Politics,17:2，pp.139-159.[379] Shahin,Emadel-Din.2012.“The Egyptian Revolution: The Powerof Mass Mobilizationandthe Spiritof TahrirSquare.

Journalofthe Middle East and Africa, 3，pp. 46-69.[380]-Diani,Mario.2002..“Social Movements，Contentious actions,and Social Networks:‘From Metaphor to Substance’?"SocialMovements Analysis: The Network Perspective,eds.， by Mario Dianiand Doug McAdam. Oxford University Press.[381] Wellman, B. 1988."Structural Analysis: From Method andMetaphortoTheoryandSubstance."SocialStructuresaNetworkApproach,edited by Barry Wellman & S.D.Berkowitz.Cambridge[382]- Newman, Mark, Albert-Laszlo Barabasi, and Duncan J. Watts.2006.The Structure and Dynamics of Networks.Princeton,NJ:Princeton University Press.Barabasi，Albert-Laszlo.2o03.Linked:How Everything isConnectedto Everything Else and What It Means for Business,Science,andEveryday Life.New York:Plume.[383]Barnett,Emma. 201l."Facebook cuts six degrees of separationto four." Telegraph. November 22.[384]Bakhshandeh,Reza,Samadi,Mehdi,Azimifar,Zohreh,andSchaeffer,Jonathan.2011.“Degrees of Separation in SocialNetworks. "FourthAnnualSymposiumonCombinatorialSearch.[385]Yang,Guobin.2o09.The Power of the Internet in China:Citizen Activism Online. Columbia University Press.[386]Salter,Lee. 2003.“Democracy, New Social Movements, and theInternet.”Cyberactivism:Online activism in theory and practice,eds.， by Martha McCaughey and Michael D. Ayers. New York, NY:Routledge.[387] Tokés, Rudolf L.1974.“Dissent: The Politics for Change intheUSSR.”Soviet Politics and Society in the 1970’s,ed.，byHenry W. Morton, Rudolf L. Tokés and J. N. Hazard. New York: TheFree Press.[388] Tarás,G. M. 1993.“The Legacy of Dissent"．Times LiterarySupplement,14th May,pp.14-19.[389]Smith,Jackie and Fetner, Tina. 2010..“Structural Approachesin the Sociology of Social Movements.”Handbook of SocialMovements across Disciplines,eds.，by Bert Klandermans and ConnyRoggeband. Springer, pp. 13-57.[390]所需样本数量的计算采用美国卫生及公共服务部（HHS）总察长办公室（OIG）发布的Rat-Stat件。该软件普遍用于美国医保等方面的睿计工作，可以在以下网址免费获得。https://oig.hhs.gov/compliance/rat-stats/index.asp[391].本采用的敷据来自维基百科和百度百科。[392]Aldenderfer,Mark and Blashfield,Roger. 1984. ClusterAnalysis. Newbury，CA: Sage Publications, Inc.， p.7.[393]聚类分析（Clusteranalysis，也为集群分析）。Tryon，K.．1939.Cluster Analysis. New York: McGraw-Hill。[394]Sokal，Robert and Sneath,Pepter.1963.The Principles ofNumerical Taxonomy. San Francisco,CA: W.H.Freeman.[395]Tan, Pang-Ning, Steinbach, Michael，and Kumar,Vipin.2005.Introduction toData Mining.Pearson Addison-Wesley,pp.487-568.[396l均值聚类法（K-mean），凝聚层次聚类法（AgglomerativeHierarchicalClustering），密度聚类算法（Density-basedclusteringalgorithm，简DBSCAN)[397l Zhang, Joshua, Brody, Chalres J., and Wright, James D. 1994."Sociological Applications of Fuzzy Classification Analysis"Applied Behavioral Science Review, Vol. 2,No.2， pp. 171-186.[398]数学上有序数值为连续函数。[399]计算采用SAS件（即StatisticalAnalysisSoftware统计分析件）。[400]SAS. Chapter 33: The Cluster Procedure，pp. 2060-2061.http://support.sas.com/documentation/onlinedoc/stat/131/cluster.pdf[401徐友渔。1999年。“形形色色的造反：红卫兵精神素质的形成及演燮”。香港中文大学出版社，第78真[402]·B是“保”字拼音的第一个字母。以下J和W分别是“激”和“温”字拼音的第一个字母。［403]。本节参考资料还有：“长春公社”“首都红衡兵”。1967。“一九六七年春城文化大革命简介（1967.8）”。《地方文革史交流网》。水睦洲。2018。“吉林省革命委员会成立（第三十七节）”。下载自《地方文革史交流网》。[404].华北地区群组织简况参考资料：余汝信。2004。“文革旋冯中的38军”。网络离志《枫华园》第439、440期。齐华。2011。“齐鲁三年枭雄王”。《地方史文革交流网》。要宝钟。2013。“《洪流三部曲》之二：河北保定文革史略”。《地方史文革交流网》。石名岗。2018。“文革在山西”。下载自《地方史文革交流网》。吴迪。2010。“从前门饭店会到雨派之争”。《地方史文革交流网》。[405]但是其代表笔者暂时未能对上号，有待于今后进一步补充。[406]按照通常简的规律，不知“红”和“站”二字徙何而来。[407]本参考资料遗有：徐志高。2016。《文革史稿：文革史料汇编（3）：无隆级文化大革命（下）》。世界华语出版社。[408翁森鹤是浙江闻名的“老造反”，原属于“红暴派”。武门被抓后，改变立场，“红暴派”的人视他为政治扒手。参见徐永良2016。《独立》http://www.duping.net/XHC/show.php?bbs=11&post=1350752[409］本还参考了以下资料：一丁。2016．“试析河南省文革的个特点”。《地方文革史交流网》。无名。2018。“江西‘大联’舆江西‘联络总站’”。下载自《地方文革史交流网》。[410]1959年，中国许多地区荒大面出现蔓延。河南省信阳地方政府采取封锁消息的措施，格限制人口外流，一度出现人吃人的现象。信阳地区发生缺现象到大批死人，前后持续半年之久。中共中央著手调查到情完全暴露又拖延了半年，最终对责任者处理则到了1961年初。整个事件最终成为大荒时期典型的地方荒事例。据河南信阳地方1961年呈报中共中央报告示，该事件至少造成100万人非正常死亡。[411]江西省内最大的军用航空工业企业、原代号为“320”厂的洪都机械厂一个车间的验工。[412]本还参考了以下资料：叶青。2004。“文革时期红卫兵组织之特征一以福建红卫兵组织为个案的分析”。福建师大学学报（哲学社会科学版）第4期（总第127期）。刘或凯。2006。《人民文革》。香港：博大出版社。晏乐斌。2012。“广西文革纪略”。《炎黄春秋》第11期。宋永毅。2013。“血雨腥风中的广西文革真相”。《中国》11月4日。中共南甯市委整领导小组办公室。1987。“南甯市文革大事件”。2018年下载自《文革地方史交流网》。水睦洲。2018。《文革简》（第四十六福建省革命委员会成立）。下戴自《地方文革史交流网》。叶曙明。2018。“广州红卫兵的生”。下载自《地方文革史交流网》。叶曙明。2018。“造反派的末日”。下载自《地方文革史交流网》。叶曙明。2018。“广州文革研究文章汇编”。下载自《地方文革史交流网》。余汝信。2018。“赵紫阳与广东文革”。下载自《地方文革史交流网》。[413]即珠江电影制片厂。[414在《炎黄春秋》2012年11期中，当年参加广西清查的公安部干部晏乐斌也写文章揭露了相近的数字：广西全省文革中“有名有姓有地址的死亡人数有8.97万人”，“另外，全区失2万馀人，无名无姓的死者3万多人。”一一由此可见，中共的内部档案中的真相比公开出版物中的“史”要真实得多。当然，民间调查中的“非正常死亡人数”还要更高一些，有近20万之多。[415]宋永毅。2016。“广西文革中的吃人狂潮”。《二十一世纪》双月刊第155期。[416]］本遗参考了以下资料：武丽丽、赵鼎新。2007。“克裹斯玛权威的困境：甯夏文革的兴起和发展”。《二十一世纪双月刊》总字第101期。白磊。1999。“从夺权到军管—一1967-1968年陕西省武门”。《二十一世纪》网络版第52期。田玉振。2018。“文革狂潮（十五）西安造反派在夺权中分裂加剧”。下载自《田玉振博客》。芦学舜。2010。“银川红卫兵运动述略”。《银川史网》05-26。无名。2018。“文革纪实：甯夏派系用争”。下载自《地方文革史交流网》。甯夏大学毛泽东思想红卫兵各门团联合指部东方红六盘山（《八.一三红卫兵》）1967。“六盘山下风雷激一一甯夏无产偕级文化大革命简介”。2018年下载自《地方文革史交流网》。水睦洲。2018。《无产级文化大革命简》（第十五节甘肃省革命委员会成立）。下载自《地方文革史交流网》。水睦洲。2018。《无产偕级文化大革命简》（第十一节甯夏回族自治区革命委员会成立）。下载自《地方文革史交流网》。白磊。2018。“文革时期陕西各地区造反组织派别”。下载自《地方文革史交流网》。洗恒汉。2018。《风雨八十载》选。下载自《中国文革研究网》。[417].本节参考资料还有：何蜀。2009。“四川省与重市革命委员会中的重两派群组织代表名单”。《记忆》第14期。王。2012。“文革中成都‘五·六’事件始末”。四川省社科院《当代史资料》第1期。何蜀。2018。“文革时期重群组织发展演变概述”。下载自《地方文革史交流网》。振新。2018。“贵州文革大事记”。下载自《文革地方史交流网》。无名。2018。“文化大革命记实（5）成都的派性们争”。下载自《360个人图书馆》。

描述：

