id: 40d97ac25d
标题：中共河南省委农村工作部关于处理部分地区部分农业生产合作社发生闹社退社情况的简报
日期：1958-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河南省委农村工作部关于处理部分地区部分农业生产合作社发生闹社退社情况的简报

去冬以来，在我省临汝、永城、夏邑、虞城、民权、商丘、宁陵、柘城、淮阳，睢县、杞县、中牟等12个县的部分地区部分农业社曾一度发生了闹社、退社现象，据不完全统计这次闹社、退社涉及到278个高、初级社，700多个生产队的范围。在闹社退社中，有的社员到乡、县、专区、甚至来到省告状请愿；有的社员私自拉走社会牲畜；有的社员私分了社内粮食、种子、油料、农具和牲畜的饲料饲草等公共财产；有的社员殴打社干、乡干和工作组的干部，闹得较严重的有永城县的苗桥、回村、双桥，民权县的浑子，虞城县的寓贤、袁寨，商丘县的刘口和临汝县的杨娄、占城、双庙、高沟等10余个乡。在这些闹社退社的事件中，据不完全统计，共殴打干部66人，拉走牲畜4946头，私分社内粮食125000余斤，种子24000余斤，饲料25000余斤，饲草250000余斤，油料390多斤，农具200多件，柴火52000余斤。参加闹社的人，一部分是过去有轻微剥削，有副业或其他特殊收入，而入社后减少了收的上中农，一部分是劳力不足或缺乏劳力而生活困难的贫农和新老中农，还有少数是过去从事小商小贩或其他职业，因自由市场开放后而要求从事其他活动的人；还有个别的是好吃懒做或出身不纯的人。而且闹社退社的事件大都发生在边沿地带和工作基础差的地区。闹社退社的开始，一般是由于向社要求处理个别经济问题或分配中队与队经济不平衡等问题未能合理解决而引起的；也有的是减少收入的上中农和劳力少、生活困难的户，由于他们的困难未能很好解决引起的；还有的是社、队中个别党、团员或干部思想落后，工作消极、躺倒不干、处理事情不公或有贪污盗窃行为而引起的；也有的是由于社内有问题，但未得到解决，或者历史上遗留下来的宗派矛盾或被敌人和坏分子插足进来挑拨活动而引起的。闹的方式，一般是先黑夜活动，后白天活动；先秘密酝酿串连，后公开开会；先妇女、老年闹，而后壮年也参加；先几个人、几户，而后发展到一个生产队、一个社、或一个乡的范围内；也有的是先初级社后高级社。由于闹社退社的发生，严重地影响了生产，使闹社的社遭到不应有的损失，局部地区影响了社会秩序。临汝县老连社，元月时小麦才种40％，干部和社员对合作社的优越性动摇了，有些社干部对领导办好合作社失去了信心。民权县浑子乡，元月间因闹社使生产停了一个多月；虞城县寓贤乡，元月间 冬耕地只犁到18．6％，中牟县刘庄社郑油磨村，在闹社过程中，牲畜没好好喂，丢了没人管，7天死牛11头，丢失小牛8头。

部分地区发生社员闹社退社的主要原因，是实现高级合作化后，广大农村的主要矛盾已由敌我矛盾转变为人民内部的矛盾。而各级领导和农村工作干部对这种新的形势认识不足，加之领导上的官僚主义，在建社时工作粗糙，建社后政治思想工作跟不上，对建社遗留和分配中的问题未能及时认真地帮助解决。尤其对部分社员的困难解决不够。这些问题，在进行年终决分工作时，都集中地暴露出来。其次是转高级社时间不长，干部还缺乏管理集体生产的经验。生产没有计划或计划不周到不全面，劳动管理混乱，工分不平衡，定额不合理；财务开支大，开支乱，账目不清，贪污盗窃现象严重；农具丢失、牲畜饲养管理不善等严重现象未能及时解决，致使社员对办好合作社和依靠社发展生产有了怀疑和顾虑，再加分配时有些社员减少了收入，这就使这些人产生了闹社退社的思想。再次，部分社工作基础较差，干部较弱，贫农的优势不巩固，党、团组织形不成领导核心，起不到应有的骨干堡垒作用。甚至有少数干部作风恶劣，强迫命令，违法乱纪，贪污多占，打骂社员，严重的脱离了群众。这也是促使社员闹社退社的一个主要原因。其四，有少数人阶级观念模糊，认为地主、富农都入社了，成了一家人了，放松了对地主、富农的管制和改造。而地主、富农分子和坏分子的造谣挑拨、破坏活动也造成闹社退社事件的发生。

闹社退社问题发生后，由于各级党委领导的重视，及时派人调查研究和积极的进行工作，部分地区闹社、退社的局面已经扭转了。闹社的不闹了，退了社的回来了，垮了的社又恢复起来了。并在处理闹社、退社过程中还吸收了一批单干农民入了社。现在这些社的生产秩序也已恢复正常。从这段处理闹社退社中，我们初步获得的经验教训是：

第一、加强闹社地区的领导，是解决闹社退社问题的关键。闹社之前普遍存在麻痹观念，闹社问题发生后，由于存在有官僚主义，事前不了解情况，随之又产生了惊慌失措，因而对闹社问题有许多不同的看法：一种是认为合作化的发展速度太快了，合作社的规模太大了，甚至有个别的怀疑合作化制度是否有优越性产生了埋怨情绪。另一种不深入了解情况，认为发生闹社退社的完全是上中农的自发势力，资本主义思想，或者是敌人的挑拨破坏，产生了急躁蛮干情绪。各地在处理这一问题时，一般强调了思想发动，耐心地进行说服教育工作，批判了上述两种偏向。领导亲自动手，并抽调干部，组织了较强的力量，深入闹社退社的农业合作社，广泛地宣传高级社的政策和有关农村工作的各项政策，了解社员的真实思想和要求，帮助社干部分析研究，正确认识社内情况，找出发生闹社退社的原因和解决办法，正确加以解决，凡是这样解决的社，工作进度都很顺利。如民权县委派了10个干部到闹社严重的浑子乡，这样帮助工作后，不仅退社的回来了，而且7个高级社又扩大310户，16个初级社并升为高级社后，又吸收324户单干农民参加了社；现在全乡只有28户单干农民。社内的生产已普遍搞起来，社员们都在积极积肥追肥、锄麦耙麦，每日劳动出勤率达到59％。事实证明，高级合作化是无比的优越性的，当前合作社内的问题，主要是社员内部的问题，只要能正确认识，并采取正确方法去对待、处理，合作社就可以办好的。但有的乡、社，由于对发生闹社退社的问题认识不清，因而采取了错误的办法来对待。民权县顺河乡的干部就是这样。他把闹社退社的农民认为是敌人，又加以破坏社会主义的罪名，打群众96人，农民李胜斌被打后吐血而死，朱世明被逼自杀。这样虽然闹社问题被压下去了，但社员的情绪普遍低落，无心生产。也有的社对发生闹社退社问题束手无策，已退社的退了，闹退社的还在闹。中牟县有闹、退社的到乡、到县、甚至来省跑了七、八趟，仍未认真处理。

第二、划清是非界限，提高社干部和社员的思想觉悟，是解决闹社退社问题的重要因素。在这次解决闹社退社问题时，有两种根本不同的工作方法。一种是群众路线的方法；一种是强迫命令、违法乱纪的方法。实行前一种方法解决的是，首先召开了党员大会，整顿党的组织，提高党员认识，然后召开扩大干部会，从党内到党外总结合作化的优越性，进行党的革命目的和两条道路的对比教育，通过联系实际，采用开展批评与自我批评方法，总结工作，肯定成绩，找出缺点，提高党内外干部思想觉悟，加强全体党员团结，树立党员干部积极工作的信心。在此基础上，组织干部深入群众进行座谈访问，了解社员思想和要求，根据各种不同人的思想情况，分别召开小型座谈会，代表会和群众大会，宣传合作化的优越性，讲解合作化政策，表明党和政府领导群众办好合作社的决心，一方面要批判拉牲口、分粮食、打骂干部的错误行为，提高社员觉悟，另一方面也要的扬民主，让社员提出意见。对社员的正确意见加以接受；错误的意见让干部和社员共同讨论，划清是非界限，从而纠正工作中的缺点和错误，树立办好社的信心和决心。虞城县寓贤乡的一些社，通过这样方法，并依靠贫农串连，恢复了一个初级社和高级社的39个生产队，有347户表示不再退社，并把牲口自动送回社里。永城县马桥乡实行了后一种办法，专门召集闹社退社社员开会，并采取捆绑、吊打、管制、扣押、罚跪等办法。这样虽然出社的社员又强迫入社啦，拉走的牲口又送回来啦，但群众怨声不息，反映“政府的政策变了”，个别社员准备暗暗逃走。这一教训必须记取，而且必须做好善后工作，进一步调动社员的积极性。

第三、贯彻互利政策，解决具体问题，解决社员的具体困难与合理要求是很重要的保证。中牟县，在解决社员闹社退社时，主动的修改了处理经济遗留办法的措施，重新出社和社员进行协议，并对减少收入后生活有困难户，进行了适当照顾，社员很满意。该县西春岗社在年关前后，除给社员分副业生产款1300元，发放救济款250元外，又用盘仓清账的办法分给社员小麦11000斤，杂粮9987斤，社员过春节时不仅吃到了饺子，而且都有零花钱。虞城县寓贤乡，并对退社社员拉走牲口时期吃的草料，喂牲口用的工数和积的肥，都酌情给予了适当报酬；对拉走后卖掉或死亡的牲口，也用合理办法分别作了处理，社员反映很好。总之，在解决闹社退社问题时，抓住解决具体问题是非常重要的，特别是灾区社更为重要。

第四、抓好当前生产工作，组织社员生产，安排好社员生活是解决退社闹社问题的中心关键。有不少社在处理闹社退社问题时，一方面抽出干部解决闹社退社的具体问题，一方面积极进行生产整社工作，制定了社的生产计划，实行了包工包产，建立了生产责任制，同时还帮助社员订出发展家庭副业生产的计划。这样，没有闹社退社的社员解除了思想顾虑，大家齐心了，生产积极了，情绪稳定了；闹社退社的，经过帮助他们解决具体困难问题，同时又看到社的生产有发展前途后，也自觉的忏悔，有的甚至自动向社承认错误，保证今后不再闹出社了。

第五、加强农村专政，也是处理闹社退社问题中的一项重要工作。虽然在实现高级合作化后，农村的主要矛盾已由敌我矛盾转变为人民内部的矛盾，但必须认识还有一些反动的地主、富农和反革命分子对农业合作社的破坏活动还是有的。有个别的虽已摘掉地主帽子，但反动思想仍然是有的，有机会就活动。因之，他们在上中农闹社退社时，是不会袖手旁观的，不能不进行破坏活动的。所以，在部分社员发生闹社退社时，必须提高警惕，揭发敌人散布的谣言，号召群众检举，深入调查了解，严惩有现行破坏活动行为的反革命分子，以保卫农村安全的生产秩序。

目前，闹社退社问题已基本上解决。但是，必须认识，由于闹社退社的损失和对生产的影响，给春耕生产带来了不少困难；而且我们的农业生产合作社，实现高级合作化才刚刚一年，不少地区还没有办社经验。各级领导都还存在有程度不同的官僚主义，干部作风也不是一下就能转变好。农村的主要矛盾已由敌我矛盾转变为人民内部的矛盾。因之绝不能以此而满足，今后闹社退社的问题还有可能发生。我们必须加强工作，时刻警惕，认真地进一步总结闹社退社的经验教训，克服主观主义、官僚主义的作风和工作中的缺点，争取把所有的农业生产合作社都巩固下来。

描述：

