id: 40dbbf6c57
标题：贵州瓮安县马场坪公社粟邱大队及修文县久长公社下堡大队当前生产情况的调查报告
日期：1961-0-0
是否是时间段：false
作者：[省委工作组]
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州瓮安县马场坪公社粟邱大队及修文县久长公社下堡大队当前生产情况的调查报告

[省委工作组]

我所于六月十日至二十五日曾派出两个工作组至修文县久长公社（基点设在下堡生产大队），该队为三类队，及瓮安县马场坪公社（基点设在粟坪大队，该队在生产上表现为三类队），深入三类队以夏插夏种为主，调查了解当前生产上存在的主要问题，兹将了解情况报于后：

## 一、基本情况

马场坪粟坪大队在整风时是按一类队进行的，整风后从生产上划为三类队，全队共有157户，661人，耕地面积1210亩，稻田835亩，（干田231亩），土375亩，劳力311个，按劳力平均负担耕地3.8亩，每头牛平均负担7.7亩；修文久长公社下堡大队，一向为三类队，共206户，759人，总劳力为380个，总耕地面积为二千一百零三点五亩，其中：田906亩，土1043亩，平均每人负担五点一三亩，每头牛负担耕地42亩。

生产进度：马场坪公社到六月二十二止，水稻计划面积为35248.5亩，已移栽26437亩，占74.2%，玉米计划为14177亩，实种12225亩，占84%，薅头道9406亩，占79.5%，红苕计划为1786亩，实种75亩，占4.4%，杂粮计划3228亩，已种1907亩，占59%，烤菸计划种7000亩，实种214亩，占3%。

这两个队虽经过了整风，但一般社员的生产情绪仍低，积极性不高，出工率低，如粟坪大队毛粟树下寨小队，在快栽秧之前，出工人数还不到10人，在“双抢”紧张期间，已大有好转。又如修文久长公社下堡大队社员积极性还不太高，该大队大多数社员，上午到十一点才出工，出工率低，如在修文下堡二队的调查，共有96个劳动力，15号一天出工21人，16号出工20人，四个人栽12桃秧子，每人才栽了三挑，质量也差（下缺）

（上缺）50-60斤，小麦被盗，在田里未收前即被割去麦穗，估计损失达15-20%。另外，收打粗糙，损耗也较大，生产队未全部拿到手，致使产量核实不下来，直接影响了夏收分配工作，粟坪队一部份社员的口粮就发生了问题，下堡大队是采取暂分70%来解决。因此没有足够的通过夏收分配鼓起社员生产情绪。

3·“三包一奖”问题：

据粟坪大队调查，三包一奖不但未贯彻执行，反把田土按劳力的多少分到户，变成为包产到户，各干各的，该队全部共十一个小队，均按每个劳动力18-25挑分到户，从马场坪公社看，初步掌握的材料，在全社43个大队、431个小队中，包产到户的大队有11个，小队41个，占全部小队的9.4%。又如修文久长公社下堡大队，三包一奖未落实，社员思想上不明确，在劳动定额记工评分方面也不合理，该大队制定劳动定额时，未经社员充分讨论，制定了下面还不知道。贫农谢少安反映：“活路做了不晓得该得多少工分，大家出工都过等，你等我，我等你，到十二点还未出工，如犁田，不管田的土质，远近、不论犁的几道，都是犁十挑得10分，栽秧不管稀密，均是栽十二桃得十分”。

4·社员自留地未填发土地证：（粟坪大队了解材料）社员对自留地的使用时间不明确，两大队有部份社员仍怀疑，怕将来是否还要收回自留地。

## 三、存在以上问题的主要原因

1·整风整社不彻底，政治兑现和经济赔退未搞好，社员有顾虑，怕报复，怕干部改不好，如有的群众对工作组的同志说：“你们是流水，我们是流水里的石头”，我们（指社员）有些问题也不谈了。

在政治赔退方面，据粟坪大队初步了解，全大队自1960年以来，先后被捆绑吊打的就有24人。如马场坪公社粟坪大队毛粟树小队社员兰国付的母亲王氏，因为偷杀了另一社员兰定章一只鸡，便被支书绑在毛粟树食堂痛打一顿，并令其全部赔偿，同时还把他的儿子兰国付也拿来吊打一场，罚其赔款120元。又如吴文秀在去年十月挖了队里三个萝卜，被支书兰国远反背双手吊在社管会的树上，下堡大队坏人未彻底斗倒，对社员未起到应有的激发作用。

在经济赔退方面，赔退得很不彻底，如毛粟树小队兰国贵被刮去晒席四床，价值36元，结果只赔了五元。贫农金月秀被砍去杉树六根，分文未退。下堡大队三小队贫农杨少伦平调的猪未赔退钱及实物。

由于上述的赔退不彻底，该赔的未赔或赔得不合理，对于队干的错误，该处理的未处理，该解决的未解决，因而群众反映：“提不提是一样，做不做，出工与不出工，还是一天两罐饭，没有搞头”。因而情绪不高，工作效率低。

2·未认真贯彻60条：社员对60条的主要精神不了解，不明确，干部没有向群众逐条逐句的宣传，一般社员对60条的主要精神均不知道，如自留地未填发土地证，群众不知道60条中规定了自留地永远归社员所有，而且怀疑将来是否还要收回地，队干未贯彻执行定点劳动，定工补贴。如马场坪公社的粟坪大队的四个干部全部脱产，没有参加劳动的制度，在插秧紧忙的时期均很少参加劳动。这些都影响社员的生产积极性。

3·干部作风问题：工作还停留在上面多，深入小队作业组的时间少，没有以一个普通社员的身份参加劳动，和社员共同商量生产生活的安排等问题，如马场坪公社粟坪大队的支书和大队长，一天到晚陷于在队的事务工作，除发一些病号补助米、油等外，就自己煮煮饭，挖一挖队委会办公室附近的自留地就过去，而没有抽出一不定期的时间参加插秧，深入小队发现问题，研究解决，同时也造成脱离群众的现象。

在生活作风上，还有贪污多占粮、油的现象，据了解，粟坪大队的干部，在今年五月下旬，支书兰国远把剩下的糯谷种加工后和几个干部分吃后，还拿了20斤回家，并私分补助病号的菜油，大队的四个干部每人分了3斤。管理区的总支书也拿了25斤。

4·组织领导不健全，核心领导未行成。如修文县久长公社下堡大队，整社后未建立起队委会，现在还无大队长，小队长，骨干弱，不能起到领导、计划、安排的作用，以致党的政策和上级精神贯彻不力。

5·社员病人多，粟坪、下堡均存在病员多，体力弱，影响出工率及工作效率。如粟坪大队全队共有病人109人，其中肿病63人，肝病16人，子宫脱出17人，停经13人，不能生产的65人，占该队劳力总数的20%，在这个大队中的两个小队现在生病劳力数，占该两小队劳力总数29%-32%。由于社员体力弱，他们都反映家里有肥料抬不出去，以致有的田插了秧未施肥，据该大队摆郎两小队的调查：家里还有10-15万斤左右的优质圈肥，如抬出去，可以够放未施肥的田（每亩1000斤左右）。但是，由于体力弱，硬是抬不出去。

总之，这两个队的生产进度迟缓，有的插秧质量差，有不少的稻田未施放肥料。烤菸方面，据下堡大队了解，不愿种烤菸主要是想种粮食，另外是管理上花工多，完不成原计划的主要原因首先是由于整风整社不彻底，六十条未深入贯彻，因而没有解决队与队及个人之间的平均主义问题，错误的认为集体就是平均主义，集体妨碍了按劳取酬谢及多劳多得的原则，因而不积极出工，而提出包产到户，把田土分给各户种，认为要这样才能解决出工的问题，才能发挥积极性，但在包产到户后，劳力不能合理安排，不能发挥集体的优越性，影响了生产进度，如社员潘应珍说：“田土分下来，各人各手的干起来很慢，一块田跑几趟，犁田也不是，插秧也不是”。其次是干部作风上，不能以社员身份参加劳动，深入小队工作，在生活上特殊等方面，造成了脱离群众，不能及时发现问题，研究解决。加之生活安排不好，社员体弱等原因，集中地表现在社员生产积极性不高，从而使生产进度缓慢，工作质量差。

## 四、意见

（一）加强党对基层的领导，整顿健全党的基层领导。如修文久长公社下堡大队的党支部，目前还是县委工作组的干部多，队里的干部少，有的也不太起作用，使党的领导不能在基层生根，难于起到领导作用，与群众无形中有了距离。

（二）根据粟坪、下堡两大队的调查了解，整社后社员生产积极性仍不高，从整社来看，两个大队都存在整社不彻底，在政治上，如下堡大队坏人未打倒，有些地富份子不出工，偷盗多，支书罪恶大，逃跑未当着群众处理，组织建设未搞。粟坪大队还存在干部吊打社员群众，队干贪污等恶劣作风。在经济上赔退未清，因此，象这样的公社、大队，有必要在“双抢”结束后进行整社补课解决整风整社的遗留问题。

（三）在生产管理上，两个大队的调查，看出“三包一奖”未落实，从制定讨论到贯彻执行，社员思想不够明确，据下堡大队二、三小队通过13个社员的访问都不清楚。小队都没详细的完成各项任务的措施，社员也不够明确。如社员刘忠明说：“反正做到多少是多少”。在记工评分上也存在很大问题。据下堡大队二、三小队的调查，社员普遍反映工分记得不合理，记分员有偏坦偏记、少记、不记等情况。由下面部分调查统计足以说明这一问题：

姓名    劳力    评定工分

杨少伦  2个     600分    此人出勤率及工效平均较杨少容高。

杨少容  2个    1000分

黄兴发  2个    2600分    经常不出工，记分员亲戚。

李树成  2个    1200分

黄树德  1个    1400分

谢少安  2个    1400分

由于生产管理组织工作做得不好，表现出社员出工率低，工效差，双抢中不积极。如下堡大队二、三小队的调查，甚至有不少社员在生产中磨洋工，拾麦穗、豌胡豆归己。一般出工都在十一点，收工在五点至五点半左右。因此，改善生产组织管重合理制订劳动定额，认真评记工分等都值得加以改进，加以彻底整顿，真正做到多劳多得，按劳取酬，社员的积极性是可以鼓励起来的。

（四）粟坪、下堡两个大队插秧慢、质量差、肥料施得不足，秧龄长势必影响产量收益，尤其我省今年旱象露头发生普遍，因此，对未完成插秧任务的，有水的地方，可以采取技术措施抢插。无水不能插的，应该抗旱抢种，适当缩小行穴距、增加片数等。已栽种的，要加强抗旱保苗，早薅、早追肥，争取能多（下缺）

描述：

