id: 2794e1ca5c
标题：我党的优秀党员　老一辈无产阶级革命家张闻天同志追悼会在京举行中共中央、人大常委会、国务院、中央军委、全国政协分别送了花圈　华国锋叶剑英邓小平李先念陈云汪东兴等同志送了花圈或参加追悼会　陈云同志主持追悼会　邓小平同志致悼词
日期：1979-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,汪东兴,李先念,陈云,张闻天,江苏文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八月二十五日电　中国共产党的优秀党员、老一辈无产阶级革命家、曾任中共中央总书记、政治局委员、政治局候补委员的张闻天同志，因受林彪、“四人帮”的迫害，于一九七六年七月一日在江苏无锡含冤逝世，终年七十六岁。

张闻天同志追悼会今天下午在人民大会堂隆重举行。

中国共产党中央委员会、全国人民代表大会常务委员会、国务院、中共中央军事委员会、中国人民政治协商会议全国委员会，分别送了花圈。

中共中央主席华国锋，中共中央副主席叶剑英、邓小平、李先念、陈云、汪东兴，人大常委会副委员长宋庆龄，中共中央政治局委员和候补委员，人大常委会副委员长，国务院副总理，中共中央军委负责人，政协全国委员会副主席，送了花圈。

党和国家领导人华国锋、邓小平、李先念、陈云、汪东兴、王震、韦国清、邓颖超、纪登奎、余秋里、张廷发、陈锡联、胡耀邦、耿飚、倪志福、徐向前、陈慕华、赛福鼎、彭真、谭震林、姬鹏飞、周建人、许德珩、朱蕴山、史良、谷牧、王任重、姚依林，政协全国委员会副主席宋任穷、沈雁冰、康克清、季方、杨静仁、庄希泉、胡子昂、刘澜涛、李维汉、王昆仑、班禅额尔德尼·却吉坚赞，最高人民法院院长江华，最高人民检察院检察长黄火青，参加了追悼会。

张闻天同志的骨灰盒上覆盖着中国共产党党旗。

追悼会由陈云同志主持，邓小平同志致悼词(全文另发)。

邓小平同志致悼词以后，华国锋主席，邓小平、李先念、陈云、汪东兴副主席以及党和国家其他领导人，同张闻天同志的夫人刘英等亲属一一握手，表示亲切慰问。

送花圈的还有:最高人民法院、最高人民检察院、中共中央和国务院各部委、各群众团体、中国人民解放军各总部和各军兵种、中共北京市委和市革委会、中共上海市委和市革委会、中共江苏省委和省革委会、中共南汇县委和县革委会。

在北京的中共中央委员和候补中央委员，人大常委会委员，政协全国委员会常务委员，中共中央和国务院各部委、各群众团体、中国人民解放军各总部和各军兵种、中共北京市委和市革委会的负责人，张闻天同志的生前友好，以及各界群众代表，共一千五百人参加了追悼会。

追悼会后，张闻天同志的骨灰安放在八宝山革命公墓。

描述：

