id: 279771a7dd
标题：不能离开路线讲纪律
日期：1973-11-26
是否是时间段：false
作者：翁国镗
来源：
标签：林彪,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市卫生局工宣队员　翁国镗

路线错了，还要谈“服从”、讲“执行”。这不是反潮流，而是软骨头；不是硬着头皮顶住，而是逆来顺受。

“纪律是执行路线的保证”。我们遵守党的纪律就是为了执行和捍卫毛主席的革命路线。我们反潮流是反修正主义、资产阶级的逆流，是为大多数人谋利益，是保证我党能更好地沿着马克思列宁主义正确路线前进。因此，我们所讲的反潮流和遵守党的纪律的统一，是在执行毛主席革命路线上的统一。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”讲纪律首先必须讲路线。党的基本路线告诉我们，在社会主义这个历史阶段中还有四个“存在”，一切机会主义头子及其一伙，他们要搞修正主义，必然要搞分裂、搞阴谋诡计，破坏党的纪律。林彪一伙不是也讲纪律吗?他们鼓吹要“认准门，跟准人”，要人们服从林家父子“指挥一切”、“调动一切”。很清楚，林彪一伙讲的“纪律”，完全是为其反动的政治路线服务的。因此，不同的阶级、不同的路线总是有两种不同的为其政治路线服务的组织纪律。如果我们不顾思想上政治上的路线正确与否，盲目的谈“执行”、讲“服从”，那就一定要受骗上当。文化大革命以前有些老干部对上级领导贯彻错误路线的决议，一味盲目地“服从”、“执行”，到头来却犯了执行资产阶级反动路线的错误，这里根本的一条就是没有以党的基本路线为指导，受了刘少奇的“驯服工具论”的毒害。这个沉痛的教训，难道还不足以引为鉴戒吗?因此，我们讲纪律，必须讲党的基本路线，要分清正确路线还是错误路线，才能真正敢于反潮流，成为遵守党的纪律的模范。

描述：

