id: 27989cccd1
标题：做教育革命的闯将
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：马博敏
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市戏曲学校学生　马博敏

学习了党中央关于无产阶级文化大革命的决定后，使我进一步认识到:改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极为重要的任务。

我进入上海市戏曲学校京剧班学习已经八年了。在这八年中，前五年学的是封建的、资本主义的戏曲；后三年，在京剧革命现代戏会演以后，才学了一些社会主义的新京剧。我们对这所过去为资产阶级知识分子所把持的戏曲学校，对那种为资产阶级服务的教育制度、教学方针和方法是极为不满的。这种封建的、资本主义的教育制度、教学方针和方法，如不彻底改革，就无法在这所学校中培养出无产阶级的文艺战士。我们八年级的同学行敏将毕业离校，但是，教学改革的担子，我们还是应该挑起来。我们一定要按照毛主席的教导，按照党中央提出的关于教学改革的要求，通过这次无产阶级文化大革命，彻底打破那种只抓练功排戏，不抓政治，不抓思想，不到火热斗争中去锻炼和学习的旧的一套陈规，把我们的学校真正办成为毛泽东思想的大学校。

在这场兴无灭资的教学改革中，必然会碰到保守势力、反动势力的阻挠。但是，任何阻力我们都不怕。有了毛泽东思想武装，坚持政治挂帅，我们就一定能够在无产阶级文化大革命中打一个漂亮的胜仗!

描述：

