id: 2799c7d816
标题：易北河会师
日期：1950-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
又是一部思想性深刻的巨片，“易北河会师”反映了全世界人民所殷切关心和密切联系着的问题。它说明了这样一件事实:

在易北河上跨着一座古城阿尔登什塔，当对德国法西斯侵略者作战快要结束的时候，苏联军队与美国军队在这座古城会师了。但是当人民为这会师兴高采烈的同时，美国资产阶级反动派，却已在布置新的战争和奴役全世界劳动人民的阴谋鬼计，故事便在这种令人沉痛悲愤的情势下展开了。河的东岸，苏军有信心的遵从德国人民的意志，开始了民主德国的奠基工作，使被希特勒蹂躏的德国真正的归还德国人民，但是在河的西岸，美帝占领者却沿着希特勒的老路:继续奴役德国人民，并且进备新的战争。欲长期使德国沦为美帝的军事基地。一条易北河，截然的把这古城分成两个世界:一面是严肃的生活，一面是荒淫与无耻。这不是单单属于这座小城；或且单单属于德国人民的问题，这座小城是我们现实世界的一个缩影，它进行着的是两种制度，两种生活，两种思想的尖锐的对比与斗争，反映了民主与反民主，保卫和平与阴谋战争的两个阵营的斗争。“易北河会师”，这部片子集中的表现了这个斗争，并且这样真实的教育了那些没有坚定的选择了自己道路的人们。因为阿尔登什塔城绝不是仅有一个老工程师那样的人物；而全世界像老工程师那样的人物更不在少数，因此让他们惊醒过来对于美帝国主义的幻想，无论如何是一件好事。我们的周围，自然也不缺乏像老工程师那样的“民主个人主义者”。但是老工程师已经选择了他光荣的道路，那么他的转变，还是一个最明确的指示。

这部片子辛辣的暴露了美帝的罪恶，也正直有力的写出了全世界人民的信念，它之获得了斯大林电影奖金及国际电影节的荣誉，是理所当然，因为全世界人民所关心的问题在这里得到了解答，尤其他们在这里看到了人民的辉煌的理想，以及苏联人民和他们坚固的友谊。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\5033031101.JPG">

<FONT class=imgsm>摄制时的情景</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\5033031102.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\5033031103.JPG">

描述：

