id: 279b6109a4
标题：一路遇“雷锋”
日期：1977-6-17
是否是时间段：false
作者：詹国栋
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五月，正是农村三夏大忙季节。上海市闸北区五金交电公司组织的支农小分队，来到了嘉定县的一些公社，巡回修理电器设备，宣传安全用电，并为生产大队培养“土电工”，受到了贫下中农欢迎。

为了满足农村急需的电器零部件，在南翔公社巡回服务的刘银香，又专程赶回市区，重新批购了上千件这方面的材料，装了满满一筐。由于物品重，身体弱小的小刘搬不动。小刘的爸爸虽然刚上完夜班在家休息，但知道这是支农物品，二话没说就用自行车帮她把这筐物品送到北区汽车站。

然而，小刘还正担心着呢，这一箩筐器材怎样才能带到农村，送到贫下中农的手里呢?

小刘的担心是多余的。打倒了“四人帮”，雷锋精神大发扬。乘北嘉线时，一位中年旅客帮助小刘把物品搬上了车厢，车到南翔时下起了阵阵细雨，小刘刚刚费劲地拎起筐子走了几步，迎面走来一位三十来岁的妇女，一见这个情景就说:“我来帮你拿!”边说边把筐子掮在肩上，一直帮她送到了镇中心修理部。

一路春风送，一路遇“雷锋”。小刘激动地拉着那位不肯留名的女同志的手再三道谢，对方却说:“不用谢，你们下乡支援农业，我们还要谢谢哩!”真是大治之年雷锋多，革命新风大发扬。

(詹国栋)

描述：

