id: 279e88b664
标题：海鹰(革命故事)
日期：1973-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县城西公社故事创作组

上海郊区的黄浦江边，有个红光生产队，这个队有一个女民兵班，这个女民兵班在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的光辉思想指引下，全班战士都有一套能在水里游泳战斗的硬本领，四方百里齐闻名。故事发生在国庆节的前一天。

这一天早晨，东方欲晓，天空刚露出一线彩霞。田头广播喇叭正在播送着毛主席的光辉诗篇:“飒爽英姿五尺枪，曙光初照演兵场。中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。”这时候，水泥场上一队女民兵正在操练。最前头的一个姑娘，今年十九岁，圆面孔，短头发，眼睛炯炯发光，身材略高一些，穿一身粗布衣裳，腰里束一根武装带，手中托着一支钢枪，威武雄壮，英姿勃勃。她就是女民兵班班长张海英。这一队女民兵，真是英姿飒爽，士气激昂，不时发出“提高警惕，保卫祖国”的雄壮口号声，这洪亮的声音随着东风传播，震动得大树直点头，震动得河水齐欢舞。这个洪亮的声音，传到了一个人的耳朵里。

啥人?张妈妈。张妈妈是海英的祖母。今年六十五岁，虽然满头白发，但身体强健，精神抖擞。张妈妈在旧社会做佣人当丫头，象根枯竹头；一九四九年，春雷一声响，拨开乌云见太阳，张妈妈枯树逢春翻了身，当了新社会的主人。从此，她样样工作带头。今天，张妈妈起得特别早，面孔上一直带着笑容，是不是又逢着特别开心的事情呢?当然是。她的儿子响应党的号召支援内地建设，离家已有七年，最近写信回来，为了战备施工，北上经过上海，顺便回家探亲。一家三代，这次可以团叙一番。昨天夜里，张妈妈想的很多，想到解放前后的生活变化，和无产阶级文化大革命后的大好形势。总之，她要在儿子回家时好好地谈谈，突然听到这口号声，便惊奇地自言自语起来:“这不是女民兵在操练吗?”她又想到自己孙女儿前几天为抢修圩岸时得了感冒，今天会不会去出操?张妈妈轻轻地推开孙女儿海英的房门，朝床上一望，一呆，啥?床上空空的，桌子上放着翻开的毛主席著作和笔记本，旁边还有治感冒的药水。抬头一看，只看见墙壁上新贴上去的一张毛主席语录:“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。”海英真的抱病出操去了。张妈妈急忙跑出大门口，朝水泥场急奔过去。

练兵场上，声音洪亮，海英正在高声地讲:“同志们，我们伟大领袖毛主席教导我们，‘提高警惕，保卫祖国’。今天训练科目:武装泅渡。地点——三岔洋。立正!向左转，目标江边，跑步前进!”海英话音刚落，只见一个人在奔来:“姑娘们，请你们等一等，我有要紧事情跟海英商量。”张妈妈气喘吁吁地赶来，一把将整装待发的海英拖到一边。真是半途杀出个程咬金。海英不明白地问:“奶奶，有啥个要紧事啊?”

“傻姑娘，你今天怎么可以去游泳啊!”

“奶奶，我为啥勿能去?”

“海英啊，你昨天还在发高烧，身体没有好。再讲，你爹今天要回来，你帮助我收拾收拾。还有么，今朝天特别冷，风大浪大，有危险，还去游啥!”

“奶奶，你不对了，这三点意见都不是从战备出发啊!”

张妈妈想:“我提的三点意见，蛮合乎情理，怎么讲我不从战备出发?”海英挺起胸，蛮神气地说:“奶奶，第一我身体已经好一点了；第二，爹爹来，你一个人张罗一下也可以，爹爹知道我为战备游泳，他一定会高兴，一定会支持我的；第三，今天风大浪大，正是锻炼我们革命意志，落实战备措施的极好时机，所以我一定要去游泳!”张妈妈一听，觉得海英讲得头头是道，没话好驳，再一想，有了，今天特殊情况，难得请一次假有啥不可以。所以仍旧拖住海英的手:“海英，你今天有特殊情况，请一请假好吗?”

“不，奶奶，搞战备，怎么能请假呢?再讲，社会帝国主义在我们北大门虎视眈眈，他们要搞突然袭击，是不管你有没有特殊情况的呀!”

张妈妈有点生气了:“海英哪，今天你爹要来，无论如何要请一天假!”海英坚定地讲:“奶奶，为战备游泳，不能脱班。只有在平时养成了这种习惯，战时才能打胜仗。我们要准备社会帝国主义者从陆上来，海上来，空中来，今天游泳非去不可!”说罢，把手一甩，回到队伍，只听得一声口令:“同志们，战备演习开始!”女民兵们一阵风似卷走了。张妈妈心里急呀，这个姑娘一点没有商量余地，怎么办?一想，有了，今天队里出售粮食，我搭船到三岔洋，追上去!

三岔洋是三条江汇合之处，水深流急，今天风刮得紧，水流得更急，卷起一个个旋涡。这时，但见一队女民兵，面对江水心不惧，她们好比一排排水上飞舟，箭也似地扑水而来，双手拨开千层浪，浑身是胆，勇往直前。

女民兵们在海英姑娘带头下，劈狂风，战恶浪，斗志越战越强，游到三岔洋，突然听见海英在高呼:

“同志们!前面有一条船遇险，我们快游上去抢救，这也是对我们一次战备考查!”

“好!”女民兵们“哗——哗——”加快游速，射箭一样，向这只船飞驰而去。

原来这只船就是张妈妈搭的那只出售粮食的船。摇船的是小青年叫小龙，身强力壮，一橹可以摇过半里把路，张妈妈今天心里有喜又有气，喜的是儿子回来探亲；气的是孙女儿不听话，现在定要追上她，叫她回转去。谁知船到三岔洋风更紧了，突然一个浪头打在船头上，只听得“乓”一声，篷上的主绳吹断，篷顺着风向转了一转就落了下来。船象筛糠一样，颠簸起来，这时，张妈妈眼看一船“战备粮”有倒翻在江里的危险，急得一时拿不出主意。

江里海英姑娘游在最前头，她透过激浪，隐隐约约望过去，看到船上装的是金灿灿的粮食，船上的人手忙脚乱地在翻动。海英一发觉这一紧急情况，昂起头，向并排游着的姑娘们发出命令:同志们，这是一场抢救人民生命、保卫战备财产的战斗。我们要下定决心顽强战斗，加速前进，战胜风浪!话音刚落，只见全班女民兵，跟着海英，顶风击浪拼命游去。

狂风越来越大，浪头越打越高，粮船已经完全失去了控制，绕着旋涡团团转。小龙双手把住橹，想稳定这只船，谁知又一个急浪，“搁隆冬”把橹打了下去。急得张妈妈不知如何才好。

海英看见橹被急流卷进旋涡，就奋不顾身，屏住气，五十米，二十米，十米，五米，三米地逼近过来，直冲进旋涡里，使劲地把橹推向船的方向，但是水急浪大，又把橹打了回来。海英再用尽力气，又把橹推了出去，但急流又把橹打了回来，一次又一次，海英姑娘感到精疲力尽，但是她看到眼面前的危急情景，想着人民的生命和财产，觉得我们女民兵班平时战备游泳锻炼，目的就是能够随时拉得出，开得动，攻得下，打得赢。不论对阶级敌人或者自然界的敌人，都要做到彻底战胜为止。她咬紧牙关，使尽全身力气，猛力地将橹推了出去，这一推，推得真巧，正好被小龙接住，把橹装好了。另外，几个女民兵也把掉在水里的篷布捞起来，送到船上。船终于抢出急流，脱离险境。

张妈妈看到船已脱离险境，心里真是说不出的高兴，她使劲抓住船旁前面一个姑娘的手，正要将她拉上船来，可是一看面孔，顷刻呆住了，原来这个姑娘不是别人，就是自己的孙女儿海英。张妈妈对着自己的孙女儿，激动得讲不出一句话。这辰光又想起刚才一桩事体，心里真感到惭愧。想想孙女儿带的一班人，在水里这样生龙活虎，救了船，保了战备粮，这些都是靠平常刻苦坚持锻炼出来的。她又看看这班雄赳赳的女民兵，高兴地笑了起来，觉得敌人胆敢捣乱破坏，不管路上走或者水里游，我们有人民解放军和这样坚强的民兵，一定百战百胜。小龙亲眼看到这一场战斗后，对海英姑娘这一些女民兵就更加敬佩，他激动地对海英讲:“今天不是你们来进行抢救，不但生命危险，而且‘战备粮’也要受到严重损失，你们给我上了一堂生动的政治课啊!”

“对呀，对我也是上了一堂生动的政治课!”讲这句话的是张妈妈。张妈妈这时候的心里真好比是三岔洋里的水起伏不平。她再也耐不住了，要把心里想的都讲出来，她对大家说:“同志们，听我来讲一桩事情。就在解放前夕的一天，国民党反动派在我人民解放军的追赶下狼狈逃命，他们逼着海英爷爷给摆渡，海英爷爷为了不让敌人逃跑，船到江心故意把船打翻，准备自己牺牲。正在这时，一队解放军战士赶到江边，其中一个解放军战士猛游过去，凭着一身好水性，救起了海英爷爷，把敌人彻底消灭在江里。当时，要是解放军战士没有出色的水上杀敌本领，海英爷爷早就完了，敌人也会跑掉，刚才我的思想真不对头，脑袋里缺少战备观念，十大文件没学好，还想乘了船把海英追回去，现在想想，真不应该呀!思想真不对头呀。小龙，船靠边，让我上岸，我要回去了。”这时小龙有意打趣地讲:“张妈妈，你不是要到镇上去买东西吗?”

“不，东西我都买齐了，我啥东西都不缺，我缺的只是一样东西，就是头脑中的战备观念。海英，你做得对，我不但支持你，而且我也要大力宣传，以实际行动参加战备工作。”

海英高兴地把手伸出水面，一把拉住奶奶的手说:“奶奶，你说得对，我们回去要努力学好十大文件，落实十大精神，加强战备，有了准备，就啥都不怕了!”这时，灿烂的阳光映红了女民兵的每一张笑脸，经过一场风浪考验的战士，显得更加英姿飒爽，威武刚强，只听得海英姑娘响亮地说:“武装泅渡训练继续进行!”女民兵们象一只只矫健的海鹰，飞翔在江面，“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。这一队女民兵正遵照着伟大领袖毛主席的教导，在大风大浪中奋勇前进!

描述：

