id: 279ec4419f
标题：这个头带得好
日期：1970-3-20
是否是时间段：false
作者：方兰洁
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方兰洁

某厂革命委员会有一位革命老干部，在这场无产阶级向资产阶级全面进攻的战斗中，跃马挥戈，冲锋陷阵，首先贴出了全厂第一张大字报，揭了阶级斗争的盖子，摸了“老虎屁股”，在全厂震动很大。这时，却有一个干部急急忙忙跑过来，显得十分“关心”的样子说:“老张啊!你这样做很不策略，弄得不好，又要犯资产阶级反动路线错误了。”

不!我们说，老张这个革命行动就是好!我们坚决支持!

这个行动好就好在我们的革命老干部，经过无产阶级文化大革命的锻炼，“敢”字当头，朝气蓬勃，而不是畏首畏尾，做个谁也不得罪的“老好人”；

这个行动好就好在革命老干部结合进革委会以后，激流勇进，站在阶级斗争第一线，继续经受大风大浪的考验。而不是躺在功劳簿上睡大觉，吃老本，一心只想安分守己，做个“太平官”；

这个行动好就好在带头人把自己放在群众之中，身先士卒，为群众做出了榜样。而不是高踞于群众之上，指手划脚，“运动”群众，当个“裁判员”。

对于另外一个干部的说法，我们是不同意的。什么“很不策略”?拆穿了，无非是诱惑革命的老干部要见风使舵、明哲保身。这就是某些人津津乐道的“看看风头，轧轧苗头，跟在后头，不吃苦头”的处世哲学。这是为无产阶级所鄙视、所唾弃的资产阶级政客作风，“这种作风，拿了律已，则害了自己；拿了教人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革命。”

所谓“很不策略”，似乎是“过来人”的经验之谈。诚然，“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了”，不过，我们要的是无产阶级的聪明，而不是玩弄资产阶级的权术。革命老干部老张，丢掉各种私心杂念，带领群众向阶级敌人进行战斗，就是真正从错误中吸取了教训。反之，象另一个干部那样，把错误当成真理，奉资产阶级的处世哲学为至宝，变得乖巧圆滑，人云亦云，自以为很聪明，实际上最愚蠢，这种人，十个就有十个要失败的。

“弄得不好，又要犯资产阶级反动路线错误了。”这个，先要看看大前提是在什么路线指导之下。在无产阶级文化大革命初期，有的干部执行了叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级反动路线，保护了一小撮叛徒、特务和死不改悔的走资派，当然是错误的。但是，我们当前的斗争，是一场狠狠打击一小撮阶级敌人，保护广大人民群众的利益，巩固无产阶级专政的伟大斗争，正是贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。两条路线，泾渭分明，怎么能够混为一谈呢?那种什么要“犯资产阶级反动路线错误”的说法，是错误的，是没有任何根据的。

革命的干部们，勇敢地投身到群众斗争中去，经风雨，见世面，“一颗红心似火焰，化作利剑斩凶顽。”

描述：

