id: 5825317a6e
标题：中央领导同志接见钢铁工业座谈会代表的讲话精神
日期：1975-6-20
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：
标签：北京文革,派性,工业战线,发言
书籍：中央领导同志接见钢铁工业座谈会代表的讲话精神
书籍作者：中共中央

正文：
Copied on 20June147N1S-91

Geschenk

Prof.Dr.Michael SchoenhalsERC ProjektMao Legacy

第|页年月

日Uni Freiburg

Inv.

中央领同告挺目铁也座续今

代泰的神李事精神

1975年5月29晚#.英小失今邻，冬奎，同舒吴雾，振华，精翠同梦

正有更爱，各骚.为同好见了条如铜铁下装

naEe

世康缺今》户省市，有侣是赏常变和你北京市电车公司印刷厂出品七五·三

大钢丁的员人。搭文创英小本月告#了#他#柔扫书：了活。我种#

中央条同去#舒中演格生电度线容

最近的之亲事要指子，一条是受富天产阶报来政望就向路的重要指系要考多防孜：二条是天了安定团结的措，一条是把网民强房搭之李高指子。这是我加今看一户时期各巧给的细。追之要重姿指，多抄及候象的不分的开，一余她不能意茫，务地的孩验(1255)

第页

年月日弘明，中名的上的静名都是坚决拥护毛老席迫条要格灵的，态夕物是如的。在就

中决夸柔同去言琴中，我指出了把铜铁在李而要十。的月苏十情识春，答夕司梦

在如，大部学候形势的好好，有一部多柔装

美就好，有些大的常候形梦有而题，梅了后腿北京市电车公司印刷厂出品七五·三

毛主席放：发展工世钢为”三稳食门

钢铁，有了多两了亲两，我种方都好办了。”这东屈一夕少了，秋小生梅后小恨，心如全日少了就李别不世多而乃，哥向农世扇发底。农世机械化要钢杜没有钩林名多告机城化？阶对钩铁依十生很离，对钢全失希很大海，、穹，支能是飞机，大艳、，是都要失。全山上天李：民月亭了春鲁，网阶也着急，当生，的斗力人的国素是亲安的。

(1255)

第3页

年月日四屈人大政府独报告：革命和战争国素都在曾长，我仍零，要在战争到亲词告好战奇。按思磨抄主全铁望之帅要带动普他，把奇的成经答边考。的的

中央批难同务院写开追次会，追决会装

就是一界粑就站，把钢铁天是尽十快等山

去。解决全的今失的而，也色括有色全居向题订

我仍树信，过努力望实舍可能告力考的。

治全也都向中央写了极告，中央在夕极线0

告的地子中，明万角指弓了，子，要浪和一学如民意的向题，中决领扬去#活中汉看了心下几向？

要发动全贵，莫学写毛主席理改向题的抬寻，把支勇的被政是就承是留追动了向祭八。现在，在毛主席.予就同是

(1255)

第y页

年月日勇要指言的雄动后，在中快乡早文件发出的后态工是战的的梦发生了畏著化。冬她的经珍方的的，要把天给做好，把铜铁辖上考，必分失扬好之产给级未败迎欲向题

的受留，各级颜柔平命要如受留到装

同时实抬如零负和群多的兴写零把雾想北京市电车公司印刷厂出品七五·三

武这美，努力在现就与穷的结合人青清楚，为什分我子分很必经球资产的级实行全

召未政坚林爱的梦本路得，地利你《义线容

孙判资本义，比制资产防级男去出风限制资产改报情枚。要通过写的天产阶报来蚁的理，把高路读革邻的觉候，加了导跳子的追放，坚持我产改报变十性有对资严治级征十生，飞拥角处王理两事不同性赞的予爸，货建安定团结，候动工学大的（1255)群危动。

第5页

年月日要传是一你了追有力的前字当头的，有能力的颜亲班，追样的球，一不是软的，亦是的三不望散的。具在钢铁里上求方，多安是大丁特别是你大中由广也有一是泰的

关定还也鞍全钢。我们讲，力#寻斑习，装

不光鸡金部，也必孩急各宁分可，小矿北京市电车公司印刷厂出品七五·三

单间，人正要色想聪能机构，些学信的饮寻球，都能抬的动都能舒寻起美

公月，于矿，星同的极，了多大就都峡线

竹向题就在干月家的现状有的有柔球一处是软懒，敬的你当点各地十情没不实令相同，心如有的单往亲动小敬的征出有。他是就态，钢失里不上生归相的底还是人的向题。我们甜，路继#定一切，但路律也要看有什多了事执行(1255)年月日

第页事别望好寻接心，不如湾，就不够执行她欲得我成古号。例如，有些分习，大钢了，安词就有五多!令领亲生产没有力置服孤性生也没宵了努不所的多，音失的女子拿亲炬又过思

免是什战子记。我们杨筝多是如，有对姿装

产站张征生她女如，告生亭也，苦科乃处北京市

如，书是作战么？如果寻解决的而如不实致常群寻进，躁安走都中候。

些，我们强，否生抱上也的向解决线容

父好下也的同题也就好西了。#

欲寻班的追发，除了独于追发，多是要是我好男想当站，我曾雪自到，天致知何不老否。

必须坚决归资产治级了低性作斗争。也是急向，太细他是，先决

（1255）年月日

页

第了追予向题，才能上专。铁通命也有这方召的稳验信!把资差给彼派性向变静决了，大你才能更的物待走亲，这释做了，致人候就出，中史早交件，不的后，对多各热者

向和雄动。禁生产告得快就望

1多装

一励是的例子，她仍就迎敢同资多阶报北京市电车公司印刷厂出品七五·三

的东西望决的之多，他们果的的生就是中决字文作里召想到的办情。铁路在

这矛及仿的更穷当了。妙绿珍的救典型线容

当红不要缘妙。这些提子令，都得我仍得女如受留。江苏者递美的极告，中快已雅务发：，又对这方古的适里用不着多讲。在已分许多子的理珍了，首里还是必救实去的经验，我仍大家都应当向他你那样为

就是了。(1255)

第8页

年月日

过分一美还雾讲一讲，是在我的有对资弃后彼派十性乐过李文化大草命务始时.有世的成的革命群名细写的政了低，化学乐同，那是等命群须给，以要大躲合。想在还在那里用

孤性。分际是合级地生，就那多装

办救几户人，急一而多防级秋人利用资产北京市电车公司印刷厂出品七五·三

阶很放性头同了或者是极可执人在那里抄门

波仗，为了争服人冬利之字。过有极小报

付打了儿斗？做休人楼了心路，侣追样的情线

次，作为故亲喜，对子资产阶报孤性，就是要

明不命的否变，我是要坚决当服，坚缺为对而迎要子弓静名，发，动群云起来，苦同专所球。召有这样，有了明静的度合了不筝加子了中情就好为了。想极铁适却的终子全，徐和其他地居的经了冷，坚决同资子陪级派性

(1255)

第页

年月日什斗争，实你口也就是惯及那的少的一些人徐世的那分历害，最后抄考的也只是死秋华寻认，除抄多了极的的人外，绝大多书人色精资产险级孤性迷了的守的人都可以榜

过肃。所的放，实除体的结里，的极小装

教高日极大。我们婪起生产挫边李，少经坚决北京市电车公司印刷厂出品七五·三

仅对资产险级生。我的发回信大多同尘江

是妇的，少为扬资产珍级孤生的人天作是

迷分的定，这些人，我仍奇望他仍放世，故了线

就欢更，向题要灿底改画，虽是觉性古上筝，征性爱支服，抄了情求能梅求决

，落实的爱向避。从角决铁路同徐世经冷春，也都明，落实改果追户向款要。（1255)年月

第页

日

我们消落实爱，不任及大少贯的而是要来落他周国的人，安每户我口之宙来称因加山左肆方会的天余，哥响的的就大了，朗铁爸也也合类们的情泛的我们在落实惑乐

时，还要候意有一部，互没有也功智装

他是伤害我大，他们的帮被性没分交手别动还系。有的地厚没有格的，他是也持了秀似“5.16”这样的十情，我的都实经

好的落实的索，精别要竟对那些表不人线8Y

树寄干，劳模，更安定意落实到芽。我们望绿经义不女好，可是抱义”之字掉，绿子验是定贵的，不能君了贝。这之人和子部模到的#子的是可贵的，要培养多乎才行。要把这是人的和极性别动这美。落实故夷

是待雨年名的。只要就落(1255)

第）页

年月日实的求，面万需安很长时向分就多解决了。

落实政采也要和资多治级孤十性什斗争，落实改看奇的种角样，一种是落实受的改事一种是，分的人收分当上官，如争熟他的

才轻落实改我，这不能答变，而是笑拙评，我装

落实故乐，是落实受的天乡治纵改事。

仿北京市电车公同印

更，把至活这以向题，通过发动静易

就事特好的后，紧按着还要发动静的把111

必要的款章刺度追之赵事。这也里导永件线8

中是到的，如弯抬，叔律生同题最近或细续欢陷掉水忽很大的了故。过李铁路上有的般爸负唱了烟般今苦了孟岔，侠形户力事万垂境，过李知定为事习机万了谁下单吃致，有的习机万事吃#了笑结努发出了了极日司机不准万(1255)

第页

年月日吃饭，是些是很重要的制。一定要追之格的款章制度。治全京就当试分

过根本读不也什款拿制度，可以上秋，也可以不上队，别度可的热舒，也可的不林称，

这名方于呼!现在特制度宁肯开一些。是痛装

矫柱没，骚少须过，现在不书，制度放之不起亲。《心必，有些人不边球，天部才边班望在望情禁了，因便样不舒了，那能透

便不小秋，，冕，风!多世，过李奋以制线多

度是无的;变当反掉。我们唤名结做方召的绿了念，又对才于少要的必须的知章制度，雾十历文赵素，寄贞要其格执行。心如，求小秋君

有的你不了什，秋就他离乃？就不发了么!

乐为作分老他嫌万巴发正第喊!按也实传救为了的么!

学动才得食。不劳功（1255)

第13页

年月日不得食，过今我的刺。

总之，追几条，都宽发动静弓秉苦，冷：情

的桔不分。.快把姿产阶级做性，姑的鸟天害也的举位，当要我仍物信少名以

的事名，我的就敢子发功解的，敢了进行候装

决斗争，就不会携全苦，发功走群，做到家给，娉姨.娃都知遇，家康的和执性都动起亲了，贝效就中快了，

大告君寻子运动是鞍寒法里非重实的案线容

这欢#到的每都姿大精辟名追动，才能装这足动的本自也是救育静子的迹程

资产级性的，中失他怕时.为事他十白时？希妻他十白时？，今了，丁了他更否在方君，毛主席的转他听呼？他骨怕群名，十白静与赵事。，时向竟万要多头简题(1255)

第I页年月

日迎要你清势，这一异很生姿。不的冷情之，坟有秀势，那样时问就十曼了。你的，大家旧吉后要得好的发动群今，寸世中史主伴间名见日铁适都的建验，太钢的律玲，帮记明了追弟。

另外，还#系杂国实成材，全就成水.装

能用，精别是线事名要牲求要生造失，宁告实出铁，也不要钢全定。铁寞成，全的安成材，才有使用约值。

钢铁他不忽独市好，不接线零

世，处不要世弥。

而有，有色全房，今年一的)(心李年期成6%，有急金康小，b铁发不利。有色金房受地的野吗，他是生老爱必还分千力，生产单位要的生产用户要找若的，留亭节约至是有成寂的，这有题

(1255)年月

第S页

日也实就莫杯一下。财故向是生要机一不生手掉芳与就改不相适交，这见合欢制度向默，也奇纪肆想

今天只把非汇扳。

装北京市电车公司印刷厂出品七五·三

线8

(1255)

描述：

