id: 9b820f8247
标题：凭借职权　损公肥私  辉县县委苟副书记盖房耗资一万七千元  《中国农民报》刊登读者来信和记者调查予以揭露
日期：1980-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凭借职权　损公肥私

辉县县委苟副书记盖房耗资一万七千元

《中国农民报》刊登读者来信和记者调查予以揭露

编者按：河南省辉县县委副书记苟兆铭，是在林彪、“四人帮”横行时期被提拔到领导岗位上的。他不顾党纪国法，凭借职权，损公肥私，利用不正当的手段，为自己家庭营造高级住房。对这类违法乱纪的人和事，不仅要公开揭露，而且要调查处理，严重者要绳之以法。否则，端正党风，严肃党纪，加强法制，将是一句空话。

本报讯　9月14日出版的《中国农民报》刊登读者崔星同志的来信，反映中共河南省辉县委员会副书记苟兆铭盖新楼一事。来信说：苟兆铭同志乘着公社为缺房社员批房基地的机会，在老家旧宅后边又盖起了一座新楼。新楼上下14间，建筑面积294平方米。这座新楼盖成已快两年，却老是空着。因为苟书记的爱人和小孩都已迁出农村成为城里的居民，家中留下老母守旧宅，老父看新楼。

这处新楼不仅面积大，而且质量高，听说是仿本县百泉游览区外宾招待所造的，由县里技术员负责施工。楼房的全部墙壁是青料石到顶，外石内砖，水泥浆砌；楼板是钢筋混凝土整体浇灌，也算是现代化的防震结构了。

盖这么一座新楼，花多少钱呢？有人估算：180方料石，从数十里外运来；50吨水泥，多是高标号的；还有水砂、钢筋、木料、砖瓦、白灰、玻璃、油漆以及支模用料、人工等等，每平方米按最低造价60元算，合计1．7万元以上。据我所知，这位副书记，一家八、九口；“文化革命”前是一般工作人员，十年动乱中提升为副书记，现在是行政21级，月工资不足70元，这样的收入，他用什么办法，积蓄这么一笔钱盖这样一座楼房呢？

奇事无独有偶。辉县的另一位李副书记，在南寨村盖了一座楼房，也是盖起很久无人住，听说要作价两万元卖给国家机关。群众说：这些领导干部“利用职权搞特权，不缺住房盖新房”，这已经背离《准则》的要求，严重脱离群众了；如果再高价卖房，从中牟取暴利，那就更不象个共产党员的样子了。

《中国农民报》在发表这篇来信的同时，还刊登记者的调查附记。调查附记说，调查结果证明，崔星同志在信中反映的情况是属实的。辉县县委副书记苟兆铭同志，在他老家西平罗村，确有一座16间房的独院旧宅（其中5间是他叔父的），又新盖一座14间的新楼，他父亲住在里面。据他父亲说，盖楼用工用料，都是苟书记安排的，他只知道盖楼借了2，000元的债。这个数字，与楼房的实际造价比起来，连个零头都不到。

据初步了解，苟兆铭同志全家收入并不多。4个儿子有2个工作（工龄长的不过3年），工资合计约70元。苟兆铭同志本人行政21级。他父亲一年劳动300个工，年收入也不过150元（这里生产队并不富裕，劳动日值去年0．53元，前年0．50元，以前不超过0．40元）。算起来，全家八、九口人十几年不吃不喝，一文不花，也积攒不起这笔建楼的费用。那么，人们要问：除了借债2，000元以外，还有15，000元左右的款项从何而来呢？

崔星同志来信中提到的另一位李副书记，是指分管县纪委工作的李汝梅同志。他在南寨村新盖的楼房，占地整整一亩，建筑面积216．5平方米，楼房10间，平房6间，楼上还有3个阳台。他全家住在县城“书记院”，这座楼房他曾要价2万元出卖，无人买，降价到1．7万元，也未卖出。

描述：

