id: 9b8291e0e9
标题：日本人民决不允许苏修霸占北方领土  《长周新闻》揭露苏修为同美帝争霸妄图长期占领千岛群岛  一些团体出版小册子呼吁进一步开展收复北方领土的运动
日期：1975-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民决不允许苏修霸占北方领土

《长周新闻》揭露苏修为同美帝争霸妄图长期占领千岛群岛

一些团体出版小册子呼吁进一步开展收复北方领土的运动

新华社东京一九七五年三月六日电　日本进步报纸《长周新闻》最近发表文章，揭露苏联社会帝国主义的本质，谴责苏联霸占日本北方领土。

文章说，从历史沿革来说，千岛群岛是日本固有领土。这些岛屿本来应该在一九五六年十月日苏复交时归还日本。但是，二十年后的今天，仍未归还日本。

文章说，这是因为苏联已经变质，堕落为社会帝国主义。从赫鲁晓夫到勃列日涅夫，在苏联的政治、经济、军事、文化等一切领域中都复辟了资本主义。如今，掌握苏联国家权力的资产阶级特权阶层在国内任意剥削和压迫各民族人民，实行法西斯统治，对外进行侵略，在世界各地同美帝国主义争夺霸权。

文章指出，苏联社会帝国主义谋求霸权、扩张领土的一个手法，就是把第二次世界大战后的暂时性措施固定化，以此为维护既得利益的肮脏借口。

文章说，十几年来，世界人民包括日本人民在内，看穿了苏联社会帝国主义一再侵略捷克斯洛伐克、侵犯中国领土的真面目，日本人民要求收复千岛群岛的斗争也逐渐高涨起来了。

文章说，一月中旬，宫泽外相访问苏联要求归还“北方四岛”时，苏联外长葛罗米柯却说“第二次世界大战的结果不容改变”，后来又把领土问题搁置起来，提出签订“日苏友好亲善条约”的问题，坚持要永久占领千岛群岛。归根到底，苏联社会帝国主义就是企图把千岛群岛作为在远东和太平洋地区同美帝国主义争霸的重要据点而保持下去。

文章最后指出，日本人民要求归还千岛群岛和一切反对霸权主义和扩张主义的斗争具有非常重要的意义。这个斗争具有民族斗争的性质：反对苏联社会帝国主义侵略日本，反对把日本作为苏美争夺的据点和反对使日本卷入战争。同时，这个斗争是第三世界国家和各国人民反对帝国主义和殖民主义，特别是反对美苏两个超级大国的霸权主义的国际统一战线的一翼，是揭露苏联社会帝国主义的真相，阻止苏美两个超级大国发动新战争的斗争之一。

新华社东京一九七五年三月五日电　“日本北方问题研究会”最近出版小册子，揭露苏联社会帝国主义霸占日本北方领土的行径，呼吁进一步开展收复北方领土的群众运动。

这本小册子说：“苏联目前正在全世界与美国争夺霸权，太平洋和地中海、印度洋一样，也是它们争夺的一个区域。因此，苏联对日本又拉又打，软硬兼施，竭力要把日本变为对它唯命是从的国家。”

小册子指出：“苏联正在全面地伸出它的侵略魔掌，狂妄地推行大国主义和霸权主义，特别是加强了军事上的行动。正当我们只注意前门虎的时候，苏联这只后门狼已经出现，它在全世界与美国争夺霸权。”

小册子呼吁：“为了收复神圣的领土，为了捍卫国家的主权和民族的尊严，为了保卫和平，必须奋起参加要求归还北方领土的运动。”

“归还北方领土北海道促进会”最近出版的小册子的前言中谈到苏联占领北方领土、不断拘捕在这些岛屿邻近捕鱼的日本渔民的问题，并且强调指出：“只要这个大国依靠实力继续控制着我国的领土，我国就没有真正的独立和和平。”（附图片）

来自日本北海道各地的各界人士，在札幌市举行集会，强烈要求苏联归还北方四岛。　　　传真照片（新华社稿）

描述：

