id: 9b83b75d17
标题：深入揭批“四人帮”　充分发动群众　采取多种措施  安徽大力抗旱保麦抗旱播种
日期：1977-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,夺权,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入揭批“四人帮”　充分发动群众　采取多种措施

安徽大力抗旱保麦抗旱播种

据新华社合肥一九七七年三月二十日电　安徽省农村正在掀起一场抗旱保麦和抗旱播种的人民战争。全省春耕生产搞得轰轰烈烈，扎扎实实。

去年秋天以来，安徽省淮北和江淮大部分地区未降透雨，出现了严重的干旱，对小麦等越冬作物的生长威胁很大。为了战胜灾害，夺取粉碎“四人帮”后的第一个农业丰收年，受旱地区的各级党组织以揭批“四人帮”为纲，充分发动群众，采取各种有效措施抗旱保麦、抗旱备耕。省革委会及时召开全省电话会议，号召各级干部和广大群众紧急动员起来，全力以赴抗旱夺丰收。省委在最近召开的全省农业学大寨会议上，分析了全省农业生产的形势，强调各级领导要在大好形势下保持清醒的头脑，既要正视当前存在的困难，发动群众去夺取胜利；又要看到有利因素，克服畏难情绪，增强抗旱夺丰收的决心和信心。安徽农村各级党组织坚决响应省委、省革委会的号召，带领群众深揭狠批“四人帮”阴谋篡党夺权、复辟资本主义和“三反一砍”的罪行，发扬人定胜天的革命精神奋力抗旱。旱情最严重的淮北阜阳、宿县地区，入春以来采取集中力量打歼灭战的办法，每天都有二百多万名劳力战斗在抗旱第一线。他们因地制宜地挖沟塘、打机井、开土井，充分利用地下水，大力开挖地下水，做到男女老少齐参战，机具盆罐齐上阵，不断加快抗旱浇麦的进度。农业学大寨先进县萧县的干部、群众，天大旱、人大干，不靠天等雨，大打抗旱浇麦的硬仗。到三月上旬全县已浇麦五十多万亩，还给六十万亩小麦追施了肥料。宿县地委及时在萧县召开小麦春灌会议，推广他们麦田管理和抗旱的经验，有力地推动了全地区的抗旱斗争。阜阳地区利辛、涡阳、阜阳、临泉等县的不少社、队，总结历年抗旱的经验，采取在田边地头打小口井的办法，就地打井，就地浇麦，省时间、省劳力、省物资，简便易行，效果显著。现在，淮北地区的一千九百多万亩小麦已浇灌了一千一百万亩，全地区大部分麦苗已正常返青。

安徽省在大力抓好抗旱保麦的同时，还抓紧时机大力开展以抗旱、积肥、整田为重点的早稻、棉花等春季作物播种的备耕工作。地处江淮丘陵地带的六安、滁县、巢湖、安庆等地区，各大水库和沟渠塘坝因干旱蓄水较少，计划种植的一千二百万亩早稻约有五百万亩需要抗旱灌水。最近这些地区虽然降了一次喜雨，但旱象仍未完全解除。为了保证早稻面积的落实和适时栽插，各地正积极采取拦河打坝蓄水，设法保住现存水，推广蒸气育秧、温润育秧和大田薄水栽秧，调整早稻布局等行之有效的措施，同时抓紧做好积肥、调剂良种、整田育秧等备耕工作。目前，整个江淮大地到处呈现一派繁忙的春耕景象。

在抗旱保麦和抗旱春种的热潮中，安徽省各级领导干部切实改进作风，深入基层参加劳动，抓点带面，及时发现和解决问题，积极推广先进经验，促使春耕生产一浪高一浪地向前发展。全省各地工交、财贸部门也采取各种措施，从物力、财力、技术等各方面支援抗旱和备耕工作。凤阳、肥西、霍丘、濉溪、凤台等县的生产资料公司和工交部门，入春以来已将上百万台（件）抗旱机具和数万吨化肥、农药、塑料薄膜等物资运往农村社、队，为夺取今年农业新丰收贡献力量。

描述：

