id: 9b83778b42
标题：朝鲜《劳动新闻》发表社论谴责美帝武装霸占南朝鲜  美国侵略者必须立即全部滚出南朝鲜
日期：1970-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》发表社论谴责美帝武装霸占南朝鲜

美国侵略者必须立即全部滚出南朝鲜

新华社平壤八日电　朝鲜《劳动新闻》八日就美帝国主义武装霸占南朝鲜二十五周年发表题为《美帝侵略者必须立即无条件、全部滚出南朝鲜》的社论。

社论说，一百年前就把侵略魔爪伸向我国的美帝国主义，一九四五年九月八日代替了日本帝国主义，非法地霸占了南朝鲜。美帝国主义霸占南朝鲜二十五年的历史，是殖民统治者对南朝鲜人民实行中世纪式的残暴镇压、残酷剥削和掠夺的历史，是二十世纪新的种族主义屠杀我国人民，血染我们美丽祖国的罪恶历史。

社论指出，美帝国主义为了实现侵略整个朝鲜和亚洲的目的，把南朝鲜做为战略资源的供应地和军事基地，从而使它变成挑起侵略共和国北半部进而侵略亚洲大陆战争的前哨基地。

社论说，我党和共和国政府提出了实现朝鲜统一唯一的合理方案。但是，美帝国主义者对我党和共和国政府具有诚意的努力和光明正大的方案，每一次都加以拒绝，不仅如此，回答的都是侵略性的挑衅行动。

社论指出，美帝国主义者现在更加疯狂地在南朝鲜进行新的战争挑衅活动。

美帝国主义者粗暴地践踏停战协定，在南朝鲜增加侵略武装力量和傀儡军兵力，把各种大量的杀人武器运进南朝鲜，大量地新建和扩建军事设施。

从武装间谍船“普韦布洛”号事件和大型间谍飞机“EC—121”事件，以及敌人以后的疯狂挑衅活动都可以看出，美帝国主义一直在进行反对朝鲜民主主义人民共和国的军事挑衅。

社论说，最近，美帝国主义叫喊“削减”霸占南朝鲜的美帝侵略军，把他的无耻走狗——朴正熙傀儡集团推到前台当小丑，美其名曰：“实现和平统一”。而在幕后却进一步加强侵略和战争政策。正象事实所表明的那样，不管是什么“削减”霸占南朝鲜的美帝侵略军，还是朴正熙集团的什么“实现和平统一”，都是美帝国主义为了欺骗南朝鲜人民和世界舆论，使其侵略政策合法化，加速在南朝鲜发动新战争而采取的凶恶而愚蠢的活动。

社论说，美帝国主义者按照“亚洲人打亚洲人”的侵略计划，正策划着把已经复活的日本军国主义者作为其军事侵略的先锋。

社论说，事实证明，日本军国主义者按照美帝的侵略计划，疯狂侵略南朝鲜，妄图把我国人民推入战争的灾祸之中。

社论说，朝鲜是朝鲜人民的，美帝侵略军没有任何根据和理由赖在南朝鲜。美帝国主义者必须在南朝鲜收起其一切侵略军和杀人武器，立即、全部滚出去。

社论指出，历史的经验证明，如果美帝盘踞在南朝鲜，就不能实现祖国的统一。

只有把美帝侵略者从南朝鲜赶出去，推翻傀儡政府，人民掌握了政权，才能使北半部社会主义力量和南朝鲜民主力量联合起来，自主地用和平方法统一祖国。

社论说，全体南北朝鲜人民应紧密团结起来，为把美帝侵略者从南朝鲜赶出去，早日实现祖国统一事业，而更有力地进行战斗。

社论说，我们在进行反美斗争的同时，应该对日本军国主义提高警惕性，为粉碎它们的重新侵略活动，进行坚决的斗争。

社论指出，把美帝国主义侵略军从南朝鲜赶出去的斗争不仅是维护朝鲜人民的民族主权，实现国家和平统一的斗争，而且是维护亚洲和世界和平的斗争，是世界人民反帝革命斗争的一部分。

美帝国主义不仅是朝鲜人民的敌人，而且是世界人民的共同敌人。它反对越南、老挝、柬埔寨人民，进行侵略战争；它霸占中国的神圣领土台湾省，进行反对中国人民的挑衅活动；它在世界各处推行侵略和战争政策。

社论说，美帝国主义霸占南朝鲜的二十五年历史和今天在世界各地所进行的罪恶行为证明，美帝国主义绝不会自动放弃侵略，绝不会从殖民地撤出，绝不会放弃战争政策。社论引用了朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的教导：“侵略和掠夺是帝国主义的本性。如果说有非侵略性的帝国主义，那么它已经不是帝国主义了。帝国主义的侵略本性是至死不变的。因此，要丢掉对帝国主义的一切幻想，要为反对帝国主义而斗争到底。”社论接着说，美帝国主义者在南朝鲜和印度支那以及世界各地进行侵略和战争的同时，一切革命力量应以团结的力量反对美帝国主义，进行战斗。

社论说，对帝国主义，特别是美帝国主义采取什么态度，是为不为人民的和平、民族独立、民主和社会主义进行斗争的根本立场问题。

社会主义国家和世界革命人民对以美帝国主义为首的帝国主义应坚持原则立场，针锋相对。

事实雄辩地证明，追求同帝国主义的无原则妥协的路线，只是助长其侵略活动，增大战争的危险。

散布对帝国主义的幻想，追求无原则的“合作”，这只是使美帝更加狂妄至极。

说什么“虽然独立也好，革命也好，但是和平更宝贵”，回避同帝国主义的斗争，这是把人民拖进帝国主义的奴役道路。

奴役的屈从所带来的和平不是真正的和平。

只有反对帝国主义，特别是美帝而进行的斗争，才能取得真正的和平、民族的独立和社会的进步。

社论最后说，我国人民为了国家的统一，为了朝鲜革命的最终胜利，为了世界革命的胜利，将继续高举反美斗争的旗帜，反对美帝侵略者的战争和侵略活动，进行坚决的斗争。

描述：

