id: 9b840f84cb
标题：“我们的太阳升起来了！”——影片“百万农奴站起来”观后
日期：1959-9-11
是否是时间段：false
作者：汪锋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我们的太阳升起来了！”

——影片“百万农奴站起来”观后

汪锋

中央新闻纪录电影制片厂拍摄的影片“百万农奴站起来”已经上演了。这是一部好的影片。它揭露的事实，虽然只是西藏反动、黑暗、残酷、野蛮的农奴制度中千百万事实的一部分，但是，它给每个观众留下的印象是深刻的，使每个观众都受到一次很好的教育。

人们在这部影片里，可以看到曾被外国野心分子百般美化的西藏社会，究竟是一个什么样的社会；可以看到被印度扩张主义分子如丧考妣地哭泣过的旧制度，究竟是一个什么样的制度。我们从这部影片里，可以看到在领主庄园制的农奴社会里，在这种惨无人道的制度下，占西藏人口95％左右的农奴和奴隶，世世代代地忍受着极端残酷的压迫和剥削，过着悲痛的生活；而那些只占西藏人口5％左右的农奴主（即官家、寺院和贵族），他们用尽一切办法，把劳动人民的财物搜刮得干干净净，过着奢侈豪华的糜烂生活。

今年3月，西藏反动势力的叛乱和这个叛乱的失败，使西藏的历史展开了新的一页。

不久以前，我曾在西藏的东噶宗、蔡宗（宗相当于县）作过些调查，并且召开过有差巴、堆穷、朗生参加的座谈会。我曾问过他们：有谁挨过领主的打？有谁欠领主的债？到会的人都异口同声地说：西藏的老百姓，没有一个不挨领主的打，没有一个不欠领主的债的。从这个回答中可以清楚地看出，西藏的旧制度给群众带来的灾难痛苦是何等的严重！但是，另一方面，也清楚地看到了西藏劳动人民的革命斗争，正在轰轰烈烈地开展着。他们要求解放的呼声是那样的高涨！他们对于党中央、毛主席是那样的热爱！他们对于党和政府当前的多项政策是那样的拥护！我相信，任何人看到那种情景都会深受感动！劳苦的群众已经开始认识到过去贫困的原因，并不是什么自己的命运不好，而是西藏的旧制度不好，是三大领主残酷压迫剥削的结果；他们说，“过去的太阳只照在贵族的身上，共产党、毛主席的太阳才照在我们人民的身上。现在，贵族的太阳下山了，我们的太阳升起来了”。

正像影片所表现的，百万农奴站起来了，欢笑着挺直了胸身站起来了！正是由于封建农奴制度的剥削压迫残酷至极，因而农奴要求解放的心情也愈益迫切。目前，民主改革运动已经在全区开展起来，群众的斗争和生产情绪都非常高涨，在党和政府的领导下，他们有充分的信心和决心，把西藏的民主改革进行到底，并且为建设民主和社会主义的新西藏而坚决奋斗。人民的太阳在西藏高原上升起来了，永远不会落了。

让一切帝国主义者、外国干涉者和一切叛乱分子、反动上层心里不痛快，以至咒骂不休吧，西藏永远不属于他们的了！西藏的前途是光明的、幸福的。站起来了的西藏人民，在中国共产党的领导下，将跟大家庭里的所有弟兄们一起，建设自己的幸福家园。正如影片结束时所描述的：“黑暗的、残酷的旧西藏正在死亡；光明的、进步的、幸福的新西藏正在诞生！”

我们为站起来的农奴欢呼！为西藏的新生欢呼！

描述：

