id: 9b85946645
标题：加快生产机车货车
日期：1959-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加快生产机车货车

沈阳机车厂货车产量七月比上半年平均月产超过一倍

大连机车厂决定八月份多产机车十二台货车九十三辆

成都机车厂八月头七天比七月同期生产率提高了两倍

本报沈阳10日电　沈阳机车车辆工厂采取有效措施，赶制货车大力支援铁路运输。货车月产量逐月上升，7月份创月产货车二百辆的新纪录，超过上半年平均月产量一倍多。进入8月职工们的干劲更大，要比7月份多制造四十辆货车。

全厂职工都清楚地认识到，能早一天多生产一批货车，就能把成百上千吨物资运到急需的地方去，大力支援工农业生产继续跃进。他们千方百计地战胜困难，加快制造货车的速度。增产货车的困难之一，是铸造的生产能力不足，特别是货车冷钢轮的铸造。铸钢车间冷轮工段全体职工，找出产量不能提高的原因，是铸造的冷钢轮废品多。他们通过质量大检查，开展无废品运动之后，使冷钢轮的成品率提高了3.64％，7月份因而增产了二百六十多个冷钢轮，足够增产三十多辆货车用。为了支援铸工车间，同时解决原料不足的困难，加工车间的工人们，想尽办法压缩在制品，修理和复活废品和次品。转向架车间轴箱工段刘万春、赵云峰和姚忠喜三个人，收集了四十八个报废的轴箱，经过修理之后，质量完全合格，不仅减轻了铸造车间的负担，还节省价值一千六百多元的原料和人工费。

这个工厂在8月初，又连续召开了干部会议，进一步发动全厂职工鼓足干劲，重新修订了8月份计划，月产货车计划，从原来的二百一十辆提高到二百四十辆。全厂职工的革命干劲空前高涨，他们掀起了遍及全厂的增产节约运动新高潮。7月上半月，装配出来的货车只有十几辆，8月1日到9日，已经装配出货车四十辆。

新华社旅大10日电　大连机车车辆厂职工为了迎接伟大的国庆十周年，决定8月份比7月份多产十二台机车、九十三辆货车，首先作出优异的成绩。

最近，这个厂的党委召开了扩大会议，通过查思想、查作风、查干劲，举出大量事实，说明由于部分人员空喊困难，行动迟缓，7月份未能取得可以有条件取得的更大成就。从而，全厂自上而下地检查批判了右倾保守情绪和拖拉作风，通过算细账、分析主观和客观条件，全厂各车间、科室、工段、小组直到每个职工，都切实计算了自己单位和本人的增产节约潜力，提出了增产节约的具体目标，决心向国庆十周年献一份厚礼。

这次检查，鼓舞了全厂职工的劳动热情。全厂七百五十个红旗手和红旗单位的代表，紧接着举行了群众大会，向全厂倡议围绕着优质、高产、节约、设备维修、安全生产和经济效果，展开同工种同业务的竞赛。为了把领导意图和全厂任务具体贯彻到每台机床、每个工人中去，工段长以上干部都选择了重点单位，采取跟班、到现场流动办公、参加劳动等办法，具体抓基层的生产单位——小组，帮助他们交流经验，解决问题，提高生产。全厂还订出了切实的技术措施，克服车轮、车架供应上的困难。从7月开始，这个厂由一位副厂长负责，深入铸造车间，研究由本厂制造车轮的问题。目前，这个厂已可以大批生产车轮，基本上能保证本厂需要。在主车架方面，除争取外援外，厂里也已动员人力物力，赶建新铸造车间。

据新华社成都10日电　成都机车车辆厂职工鼓足干劲，大闹技术革新，在机车制造和修理方面取得了显著成绩。上半年新造机车七台，比去年同期增加了一倍多，大修中修机车三十四台，比去年下半年增加一倍。修理一台机车的周转期，第二季度比第一季度缩短了十天。7月份修好出厂九台，比6月份提高50％，8月份开头七天比7月份同期的生产率又提高了两倍。职工们根据现有生产水平，又提出8月份新造机车两台、大修中修机车十一台、新造货车八辆的更高目标。

这个工厂的职工在今年2月份曾就解决材料、生产能力、质量等关键问题，提出了一百四十四项比较切实可行的具体措施。如翻砂车间推行了硬铸造方法，既克服了铸件脱砂不良、不易加工的困难，又提高了工效三倍到十七倍。机车间张方佑老师傅大胆地试制成功简易铣铜口工具，提高了工效五十九倍。半年来，全厂自制生铁、红砖、耐火砖、石灰、白云石等原材料，价值达三十万多元，职工们又节约了大量原材料。他们又先后组织各车间职工去大连、上海、沈阳、哈尔滨、长辛店等铁路工厂“取经”，推广了这些工厂的“双边作业”、“胎模锻造”、“一模多锻”、“货车专用胎模等”一百九十六项先进经验；全厂经常举行车间技术表演会，互相观摩学习，使先进经验很快得到推广。因此生产水平提高很快。

厂里在5月份曾发动职工鸣放辩论，根据群众的意见，建立和健全了三十八项必要的规章制度。（附图片）

齐齐哈尔车辆厂掀起优质、高产、低耗、安全生产的增产节约新高潮。图为即待出厂的大批新车皮。　丁树炳、丁凤岭摄（新华社稿）

描述：

