id: 9b862acaf2
标题：大庆经验不容歪曲
日期：1966-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆经验不容歪曲

一九六三年年底，全国掀起了轰轰烈烈的学大庆、赶大庆的热潮。反党反社会主义分子孙冶方却怀着刻骨的阶级仇恨，对大庆经验进行了肆无忌惮的歪曲、污蔑和攻击。

大庆经验千条万条，高举毛泽东思想伟大红旗是第一条。孙冶方参观大庆后，一回北京，便到处对大庆人活学活用毛主席著作进行恶毒的攻击。他说：“说得好是带着问题学，不好就是带了有色眼镜。”他还攻击说：带着问题学习毛主席著作，“有带着‘框框’学的危险”。

大庆在学习解放军，突出政治，做好政治思想工作上有丰富的经验。但是，孙冶方竟公然歪曲说：“大庆的经验是政治工作为业务工作擦屁股。”还说，大庆政治工作和业务工作的关系，“犹如贾宝玉和林黛玉一样，是‘你中有我，我中有你’”。他还据此要求取消所内政治学习和政治活动的时间。

大庆人坚持以阶级斗争为纲，狠抓阶级教育，实现人的思想革命化，企业的革命化。孙冶方却把这条彻底革命的经验歪曲为“评功摆好”，大肆宣扬阶级调和论。一九六四年春，孙冶方就借此在所内给一切牛鬼蛇神摆“功”，替阶级敌人鸣“冤”。这还不算，孙冶方还竭力把这套反革命经验，推荐给在农村搞社会主义教育运动的同志，要他们也为一切地富反坏和新老资产阶级分子翻案。

大庆的技术人员活学活用毛主席著作，深入工人群众，深入实际，参加三大革命实践，改造思想。孙冶方却把大庆的这条经验歪曲为“技术人员只要在工作中会用辩证法，就是马列主义者了”。他以此来拚命反对毛主席的一贯指示：知识分子必须进行思想改造，必须同工农群众相结合。

孙冶方还打着学习和宣传“大庆经验”的旗号，贩卖他的一整套反革命的修正主义黑货。他别有用心地把大庆经验歪曲为所谓“责任制”和“管钱、管物的一致”，从而大肆攻击党，攻击社会主义。他污蔑我国的计划经济是使企业“有职无权”，是“只重视使用价值，不重视价值的自然经济”；他大肆鼓吹资本主义自由化，胡说什么“要使企业象人身上的细胞一样，能够独立地进行新陈代谢”，等等。

孙冶方攻击、歪曲和反对大庆经验，充分地暴露出孙冶方猖狂反对毛泽东思想，阴谋进行资本主义复辟的反革命嘴脸。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底打垮反党反社会主义分子孙冶方的疯狂进攻。

描述：

