id: 9b86301bdb
标题：武器拜物教的破产
日期：1966-3-14
是否是时间段：false
作者：向东辉
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武器拜物教的破产

向东辉

迷信武器，是帝国主义和一切反动统治阶级的共同的不治之症。他们都是武器拜物教徒。他们总以为，依靠他们手里的武器，就可以主宰一切，可以决定战争胜负，可以永远奴役本国和别国人民，永远维持他们的反动统治。

毛泽东同志曾经指出：“‘唯武器论’，是战争问题中的机械论，是主观地和片面地看问题的意见”。帝国主义和反动派的武器拜物教，就是同他们的世界观联系在一起的。

帝国主义和反动派的阶级地位，决定了他们的世界观是唯心主义的、形而上学的世界观。他们不可能正确地对待人和物的关系，总是见物不见人。他们脱离人民，敌视人民，不可能相信人民的力量，不可能承认人民群众是历史的创造者。事情也只能是这样。如果帝国主义真的相信人民力量终将战胜他们，而他们手里的武器并不能阻止人民的胜利，那岂不就等于宣布自己的灭亡吗？因此，历史上的一切反动派，总是制造各种各样的“唯武器论”，来吓唬人民，同时实际上也是用来欺骗自己。

但是，古今中外的战争史，已经无数次地、反复地、雄辩地作出结论：武器在战争中虽然是重要的，但不是决定性的因素。

十九世纪下半叶，当后膛枪发明的时候，普鲁士的军人曾经认为，有了这种“连续齐射”的枪，“任何冲锋都是不可能的，因而刺刀也就完全没有用了”。但在普奥战争中，证明“勇猛冲锋”的部队完全可以冲破这种枪的火力。因此，恩格斯在关于普奥战争的论文中就指出：“赢得战斗胜利的是人，而不是枪。”

十九世纪末，德皇威廉二世曾经自负地说过：“帝国的力量即意味着海军的力量，它们是互为依赖的”。威廉二世狂妄地宣称，德意志帝国的舰队将使它称霸世界。

第一次世界大战时，在一些西方资产阶级的“军事家”中间，出现了盛极一时的“坦克制胜论”和“空军制胜论”。英国人富勒鼓吹机械在战争中的决定作用，尤其是坦克的作用。他写道：“武器之优劣，亦即战争之胜负，胜利之秘密百分之九十九在于武器。”意大利人杜黑则认为“制空权的取得，就可算是胜利，在空中被击败，就等于整个败北”。

到了第二次世界大战，希特勒则把所谓“闪击战”吹得神乎其神，认为依靠机械化部队的威力，就可以从地面和空中，象闪电那样压垮对手。

然而，不管是兵舰、坦克、飞机，还是机械化部队等等，都只能对战争的进程起暂时的作用，而绝不能起决定作用。所谓“海军制胜”、“坦克制胜”、“空军制胜”和“闪击战”等论调，都在人类的战争实践面前碰得粉碎！所有这些武器和“唯武器论”，并没有挽救威廉二世和希特勒之流的失败和灭亡。

第二次世界大战以后，美帝国主义又成为最大的黩武主义者和“唯武器论”者。它以空前的规模扩张军备，并且不断地炫耀它的所谓“海空优势”，所谓“核威慑力量”。其实，战后一系列国家的人民革命斗争的胜利，都宣告了美帝国主义这一套吓唬人的家伙的破产。

中国的蒋介石反动派也一向是迷信武器，特别是迷信美国武器的。他们把“美械化”的军队看作是了不起的法宝，以为靠着美国的飞机大炮，就可以打败中国人民解放军。但是，还在一九四六年八月，毛泽东同志就指出：“我们所依靠的不过是小米加步枪，但是历史最后将证明，这小米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。”蒋介石反动派的八百多万军队的覆灭，已经作了最好的历史结论。

在美帝国主义侵略朝鲜的战争中，美国的武器比朝中人民的武器优越得多。但是，较量的结果，是美帝国主义失败了，朝中人民胜利了。

现在，美帝国主义派遣了几十万拥有最新式武器装备的侵略军，出动了几百艘军舰，包括核动力航空母舰和两千多架飞机，向南越人民发动疯狂进攻。而南越人民没有一架飞机和一艘军舰，武器装备不知道比美国侵略军要落后多少。但是，美国侵略者却在战场上被南越人民打得焦头烂额。英勇的南越人民，用自己非凡的革命英雄主义，以人民战争的战略战术，在世界人民革命战争的实践中，又一次戳穿了美帝国主义“唯武器论”的破烂甲胄。

历史上的机会主义者、修正主义者，为了适应反动统治阶级的需要，也总是不遗余力地宣扬“唯武器论”。每当帝国主义掌握了一两件新武器，他们就用新武器来吓唬革命的人民。十九世纪下半叶，当军事技术和城市建筑有了新发展，出现了后膛枪和榴霰弹的时候，第二国际和德国社会民主党的领导人就以此为根据，证明革命的武装斗争过时了。二十世纪初，伯恩施坦宣扬说：武装起义“已经由于现代城市建筑和现代枪炮技术而失去效用”。

今天，当核武器出现以后，现代修正主义者继承着那些老修正主义者的衣钵，又用核武器来吓唬革命人民。说穿了，他们只不过是把“后膛枪出而革命绝迹”这句老修正主义的座右铭，改换成为“核武器出而革命绝迹”罢了。

但是，任何武器都救不了反动派的命。帝国主义者也好，修正主义者也好，都没有办法阻挡革命的潮流。当人民觉悟起来、站了起来的时候，帝国主义和一切反动派手里的武器都终究要变成废铜烂铁，而掌握了武器的革命人民却要发挥无穷的威力。全世界革命人民，终将把帝国主义和一切反动派，连同他们的各种各样的武器拜物教，统统送进历史博物馆。

描述：

