id: 9b88e9896c
标题：接受教训，坚决同新闻报道中的主观片面性作斗争
日期：1955-1-10
是否是时间段：false
作者：辽宁日报编辑部
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
接受教训，坚决同新闻报道中的主观片面性作斗争

辽宁日报编辑部

一九五四年十一月二十七日人民日报报纸工作述评对于十一月二日辽宁日报上登的一条新闻“全省国营和地方国营工业超额完成三季度生产计划”的批评，是正确的、中肯的；对于我们提高认识、改进工作，有很大的帮助。我们已经根据这一批评，开始在全编辑部组织一次学习和检查，以便从中吸取教训，解决今后新闻报道中的若干根本问题。

正像人民日报所批评的那样，“全省国营和地方国营工业超额完成三季度生产计划”这条新闻，存在着严重的缺点和错误。这条新闻孤立地报道超额完成总产值计划，实际上是对于只追求产值而不能全面完成国家计划的错误做法的容忍，甚至是在客观上助长这种错误的做法。这样的报道也掩盖了生产中的许多缺点，不能正确地引导人们重视和克服这些缺点，这就可能助长人们的自满情绪。

为什么会产生这些缺点和错误呢？根据初步检查，主要是因为我们在思想上和作风上存在以下的问题。

第一、我们在编辑思想上有主观片面性，缺乏严格的实事求是精神。我们发表“全省国营和地方国营工业超额完成三季度生产计划”这条新闻的意图，是认为辽宁省工业企业一九五四年第三季度完成计划的情况比第二季度有进步，因此想把这方面的成绩做一个报道，以鼓励职工的生产积极性，争取在去年最后一个季度内完成全年的国家计划。这种意图原是好的。但是，在编写这条新闻时，我们并没有对全省完成第三季度计划的全面情况做仔细的分析，没有把工作中的成绩和缺点一起加以研究，看看第三季度完成计划的情况在哪些方面有进步，哪些方面还有问题。我们只选择材料中可以说明“成绩”的数字写进新闻中去，而对于材料中列举的许多缺点和问题，却只在新闻的结尾处轻描淡写地提了一句。这就是说，我们不是从对客观实际情况的分析研究中得出正确的结论加以报道；而是以片面代全面，以局部代整体。这样就必然使新闻报道不能全面地反映客观实际的真实情况，因而新闻本身也失去真实性。这里一个很明显的例子是，我们编写这条新闻所依据的材料中关于劳动生产率是这样写的：“国营工业完成季度计划百分之九十八点四，比第二季度降低百分之零点六；省营工业完成计划百分之九十七点四，比第二季度提高百分之三点九”。这几个数字很明显地说明，国营工业和地方国营工业都没有完成第三季度劳动生产率计划，而且国营工业的数字比第二季度还有下降，只是地方国营工业比第二季度略有好转。但我们在编写新闻时，却将前面几个没有完成计划和说明下降的数字一律删去，只留下了地方国营工业“比第二季度提高百分之三点九”这个数字。这种断章取义、割裂事实的做法，完全掩盖了国营工业和地方国营工业没有完成劳动生产率计划这一基本事实，而片面地宣扬了在没有完成计划情况下的微小进步。这条新闻中说明工作成绩的其他数字，有一部分也有同样情形。

第二、我们的政策原则性不强，政策观点薄弱。我们经常在报纸上重复“全面完成国家计划”这句话，但我们自己却并没有用这一政策原则去对待辽宁省工业企业执行去年第三季度计划的情况，对于不能全面完成国家计划的事实不置一辞，只去孤立地宣扬完成总产值计划。这样的新闻，显然就不能正确地体现党的政策，不能发挥对实际工作的指导作用。我们进行完成国家计划的报道时，常常只看到一些表面数字，至于这些数字是否经得起分析，有没有虚假，某一企业在完成生产任务当中是否正确地执行了党的政策等等，则很少加以研究，提高到党的政策原则上加以衡量甄别，做出政治上的估价。

第三、缺乏严肃的负责精神，工作中粗枝大叶、马虎草率。从上述“全省国营和地方国营工业超额完成三季度生产计划”这条新闻的编写过程中可以看出，我们对待这样一个重要的报道是很不严肃的。编者在这条新闻中把没有完成计划的地方国营工业也说成是完成了计划，而编辑部负责人员也没有认真审查。这种不负责任的作风，已给我们的报道造成不少错误。我们报纸几个月来曾多次出现不真实或不完全真实的新闻，除了由于我们对新闻的真实性重视不够之外，也是因为工作责任心不强，没有经过必要的检查核对而造成的。

我们在这次检查中发现，由于上述思想作风而使我们在工作中造成的缺点和错误，绝不仅仅表现在人民日报所批评的那一条新闻当中。例如去年十一月六日刊登的“沈阳各基本建设工地进入最后施工阶段”一条新闻，就有严重的片面性。去年不少基本建设工程特别是有一些重点工程进度迟缓、质量不高，沈阳市的基本建设就全面情况来说，在发表新闻的当时并没有全部进入收尾阶段。因此，这条新闻所反映的情况是不完全符合实际的，并且掩盖了基本建设工作中的许多缺点和问题。

人民日报的批评使我们认识到，我们编辑思想上的主观片面性，对于工作有极大的危害。这种主观片面性损害了某些报道的政策思想性，损害了报道的真实性，它是和党报的基本原则和党报工作者应有的思想作风不相容的。党的报刊的基本原则之一，就是要完全真实，既不允许捏造，也不允许以主观片面的态度歪曲实际生活。一切主观性、片面性，一切虚假浮夸，都是资产阶级的唯心的东西，是我们要坚决反对的。在今后的工作中，我们必须同这种资产阶级新闻观点——编辑思想上的主观性、片面性，进行坚决的斗争。同时，上述的缺点和错误，也表现了我们编辑部深入实际、了解和掌握实际工作情况的不足以及群众工作的薄弱，而这首先应归咎于编辑部领导上没有注意在这方面及时改进自己的工作。我们现在正采取措施，开始克服着这些缺点。

描述：

