id: 9b88bab909
标题：全心全意依靠工人阶级
日期：1974-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意依靠工人阶级

义马矿务局以基本路线为纲，抓革命促生产，又提前全面完成今年计划

武汉铁路分局广水工务段职工团结战斗，不断发展革命和生产大好形势

据新华社郑州一九七四年十一月二十一日电　河南省义马矿务局党委全心全意依靠工人阶级，充分发挥工人群众在革命和生产中的作用。全矿在连续六年超额完成国家计划的基础上，今年又提前五十一天全面完成国家计划，一至十月份的煤炭产量比去年同期提高了百分之十七。

批林批孔运动以来，义马矿务局各级党组织领导成员认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，学习毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”的教导，回顾文化大革命以来依靠工人群众，大打矿山之仗，使煤炭生产迅速发展的经验，深刻认识到：面貌变不变，根本在路线。只有以党的基本路线为纲，全心全意地依靠工人阶级，企业才能沿着社会主义方向前进，生产才能迅速发展。在批林批孔运动中，矿务局党委从工人、干部中培养了两千多名批林批孔的骨干，形成了一支强大的理论队伍。他们同广大职工一起，联系现实阶级斗争、路线斗争实际，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领和孔孟之道，有力地推动了革命和生产的发展。

义马矿务局党委十分注意发挥老工人的骨干作用和青年工人的突击作用。他们经常组织老工人对青年工人进行阶级教育和革命传统教育，讲路线，讲团结，讲党性，讲大局，讲纪律。新老工人互相学习，团结战斗。今年五月份，正当广大职工联系实际批判林彪“克己复礼”的反动纲领和孔孟之道的时候，一小撮阶级敌人跳了出来，刮起一股经济主义妖风，企图以破坏生产来破坏批林批孔。面对这种情况，矿务局党委发动和依靠工人群众，坚持党的基本路线，坚持抓革命、促生产的方针，团结和教育了广大群众，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，保证了革命和生产的顺利进行。

据新华社武汉电　在批林批孔运动中，武汉铁路分局广水工务段的工人和干部，进一步增强了革命团结。全段上下一致，团结战斗，发展了革命和生产的大好形势。

广水工务段担负着京广铁路湖北境内从广水到祝家湾全长二百四十九公里正线和六十多公里站线的养护维修任务。批林批孔运动开展以来，广水工务段党委带领全段职工深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判林彪反党集团妄图分裂党、分裂革命队伍的罪行，广大工人和干部日夜奋战在铁路线上，齐心协力养护线路。他们在文化大革命以来年年完成维修计划的基础上，今年一到九月，又完成了生产任务，质量指标创造了历史上的最好水平，大大提高了线路质量。

广水工务段出现团结战斗的大好形势，主要是由于这个段的党委树立了全心全意依靠工人阶级的思想。在批林批孔运动中，党委反复学习了毛主席关于“必须全心全意地依靠工人阶级”和“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”等伟大教导，回顾无产阶级文化大革命以来的经验，深刻认识到，全心全意地依靠工人阶级，把全国人民紧紧地团结在党的周围，这是我国革命取得胜利的基本保证。他们认为，尽管工人群众在文化大革命中对一些问题的认识有不同，但他们都是自己的阶级兄弟，应当坚定不移地相信和依靠他们。党委成员对原来持有不同观点的群众，特别是曾经反对过自己的群众，政治上一样关怀爱护，工作中一样信任依靠。这样，就把全段职工紧紧地团结在党的周围，调动了一切积极因素。

描述：

