id: 9b8961dbaa
标题：法西斯细菌
日期：1983-8-7
是否是时间段：false
作者：庄汉隆,方成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法西斯细菌

7月29日，几百名身穿黑衫、手里打着带骷髅的黑色法西斯旗子的极右分子，涌向离佛罗伦萨不远的普雷达皮奥村公墓，伸出右臂，向埋在那里的墨索里尼致敬，以纪念这个法西斯独裁者出生一百周年。墨索里尼的儿子甚至在大庭广众之中向那些法西斯死硬分子颁发所谓“忠诚证书”。有人还在墨的家乡设立临时邮局，给信件加盖“墨索里尼百周年”的邮戳。

曾经揭开人类历史上最血腥一页的法西斯主义，早已在三十八年前被人民的铁扫帚扫进了历史垃圾堆。而墨索里尼、希特勒者之流，也早已同他们心目中的“千秋帝国”一道，化为灰烬。可是，在这些法西斯头子死了几十年之后的今天，竟然有人又在向他们的亡灵顶礼膜拜，这岂非咄咄怪事？！这说明法西斯王朝虽然早已被摧毁，法西斯主义的细菌却并未灭绝。

然而，历史决不会照旧重演。一小撮法西斯主义分子的蠢动只能从反面给人们敲起了警钟，一切爱好和平的人民都会从中得出应有的结论。

庄汉隆文　方　成画（附图片）

描述：

