id: 9b8a0a6ebd
标题：吉林省通化铜矿  保证掘进不欠账　矿山越开越兴旺
日期：1972-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林省通化铜矿

保证掘进不欠账　矿山越开越兴旺

本报讯　一九六九年以前，吉林省通化铜矿十四年间连续亏损；近三年来由亏转盈，上缴利润七百六十万元。一九七一年铜产量相当于文化大革命前年产量的三倍，今年上半年又完成了全年计划的百分之五十五。这个矿是怎样翻身的呢？他们的重要经验之一，就是抓了掘进这个薄弱环节，为生产的迅速发展打下了坚实的基础。

这个矿由于是窄矿脉、缓倾斜、低品位，每采一万吨矿石，要掘进六百米，加强掘进工作更为重要。但是过去该矿的领导人违反客观规律，重采轻掘，多采少掘，万吨采掘比曾下降到二百七十米，日积月累，造成采掘失调，矿量枯竭。革委会成立后，批判了这种“杀鸡取蛋”的做法，扭转了采掘失调的被动局面，使“采掘并举，掘进先行”的方针，得到贯彻落实。他们坚持做到：严格编制采掘技术计划，提高产量时，保证掘进先行；人力和设备紧张时，掘进排在第一位，保证百分之六十的机台用于掘进；检查计划解决问题时，掘进优先。因此，矿山三个坑口的掘进任务，都按季按年均衡超额完成，现在采矿量成倍增长，掘进也不欠账。

在加强掘进的过程中，通化铜矿发动群众，自力更生，只用了六个月，就建成了一条二百四十米深、昼夜提升能力为两千吨的竖井。在平巷掘进方面，他们努力提高工效，组织快速掘进队，打破工种界限，实行“一工多艺，一专多能”，掘进掌子面工效达到零点四、五米，达到全国较先进的水平。

通化铜矿过去曾被判为“矿量不丰”“前途无望”，其实是地质资源不清。在狠抓掘进中，他们搜集资料，对成矿规律进行综合研究，加强深部探矿和外围找矿，并发动群众报矿。经过努力，新发现了八条矿脉和一个较大的矿体，保有储量比文化大革命前增加了两倍多，还新发现了一个稀有金属矿体，矿山越开越兴旺。

描述：

