id: 9b8bc5d109
标题：旗帜鲜明地坚持四项基本原则
日期：1989-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旗帜鲜明地坚持四项基本原则

取得平息反革命暴乱的决定性胜利之后，全党、全军、全国人民都在认真学习邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的重要讲话。通过结合这场斗争实际的学习、讨论，大家越来越清楚地看到：旗帜鲜明地坚持四项基本原则是何等的重要。

早在１９７９年，邓小平同志就明确提出了坚持四项基本原则，即坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，并指出：“这是实现四个现代化的根本前提。”但是，长期以来，这四项基本原则没有被一贯地坚持，没有把它作为基本思想来教育人民，教育学生，教育全体干部和共产党员。它常常只是被当作一种“标准语言”引用在文件上，甚至被一些人视为“套话”、“空话”。一时间，“坚持社会主义道路没有方向，坚持人民民主专政没有对象”等等模糊认识和讽刺挖苦之词，流行于街坊，资产阶级自由化思潮则乘机泛滥。这次动乱和反革命暴乱的发生，就是这种泛滥的恶果。因此，邓小平同志一针见血地指出：“这次事件的性质，就是资产阶级自由化和四个坚持的对立。”血的教训使我们认识到，在中国，要搞现代化，就要旗帜鲜明地坚持四项基本原则。

坚持四项基本原则，首先必须坚持社会主义道路。只有社会主义能够救中国，这是我国近百年来的历史，尤其是新中国成立以后革命和建设的成就证明了的。坚持社会主义制度，是广大劳动人民利益的根本保证。我们搞改革，无论是经济体制改革还是政治体制改革，都是为了使社会主义制度能够更好地自我完善和发展，更充分地发挥社会主义制度的优越性，而不是改变社会主义制度。改革开放，是沿着社会主义道路前进的改革开放，不是离开社会主义道路。而在这场反革命暴乱中，极少数煽动暴乱的阴谋分子，却是打着“改革”的幌子，企图推翻社会主义制度。他们心目中的“改革”，是要用西方资本主义国家的模式来改造我们几千万革命先烈用鲜血换来的社会主义制度。他们在这场暴乱中提出的“早日敲响公有制的丧钟”、“推翻社会主义制度”等等，就说明了这一点。对于这种假改革之名否定社会主义道路的罪恶阴谋，必须坚决予以揭露。还必须看到，现在国际上有一股潮流，企图使社会主义国家放弃社会主义道路，最终纳入国际垄断资本的统治，纳入资本主义的轨道。我们要坚决顶住这股潮流，不然的话，社会主义的中国就要重新沦为国际资本主义的附庸。这是每一个有爱国之心的人都不能容忍的历史的倒退。

平息这场反革命暴乱的斗争还提醒了我们，决不可以放下人民民主专政这个有力的武器。党的十一届三中全会果断地停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，决定把全党工作的重点转移到经济建设上来，这是完全正确的，但是，阶级斗争还没有停息，我们还不能高枕无忧。在党的十一届六中全会通过的关于建国以来党的若干历史问题的决议中指出：“在剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争已经不是主要矛盾。由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化。”这是一个很有现实意义的科学论断。这次北京发生的从学潮到动乱，从动乱到暴乱的事件，就有着深刻的国内和国际背景，是阶级斗争存在和激化的一个典型表现。几年来，在一些人头脑当中，阶级斗争的观念完全消失了，他们对于全党工作重点转移之后阶级斗争还在一定范围内存在这个事实，失去了起码的警觉。有的人甚至对于在新形势下还要坚持人民民主专政这个原则觉得刺耳。这场反革命暴乱给了我们一个十分严重的教训。实践告诉我们，在新的历史条件下，仍然存在着特殊形式的阶级斗争。我们要遵循邓小平同志的指示，研究在一定范围内阶级斗争的新的特点，总结在改革开放的条件下坚持人民民主专政的新的经验，坚定不移地贯彻执行对人民实行民主、对敌人实行专政的原则，坚定不移地严格区别两类不同性质的矛盾，坚定不移地按照法律和法律程序办事，同极少数坚持与社会主义为敌的人进行有效的斗争。

没有中国共产党就没有新中国，这是被无数事实证明了的历史结论。建设现代化必须坚持共产党的领导。因为谁都不能否认，没有中国共产党的领导，就不可能推翻三座大山，建立一个统一、独立和强大的人民共和国，也不可能使中国人民获得解放，逐步走上富裕的道路。这是个基本事实。不可否认，在领导现代化的事业中，党在工作指导上有过偏差和失误，党内确实存在着某些腐败现象，对这些问题，党中央是清醒的，是欢迎人民群众对党的工作中的缺点提出批评的，是愿意诚心诚意地纠正种种失误和缺点的，包括欢迎很尖锐的批评，支持揭发腐败现象、惩治腐败分子。这一点有目共睹。但是极少数坚持与人民为敌的人，趁机发泄对中国共产党的仇恨，污损党的形象，说什么“共产党烂透了”，蓄意煽动旨在推翻中国共产党的反革命暴乱。对于他们的险恶用心，我们一定要有清醒的认识。历史和现实都表明，在中国，如果没有中国共产党的领导，就不可能有国家前途和民族的希望，什么改革、开放，什么现代化建设，都将变成一句空话，中国人民只能饱受动乱之苦。另一方面，中国共产党是先进的马克思主义的政党，我们的党完全有能力有勇气发挥自己的优势，纠正工作上的偏差和失误，消除各种消极现象，不断地把中国的革命和建设事业推向前进。过去的历史证明了这一点。党的失误，包括“文化大革命”那样严重的错误，不都是中国共产党自己领导全党和全国人民纠正的吗？今后的历史也必将会证明这一点。一切愿意把中国的事情办好的人都应该有这样的共识。

马列主义、毛泽东思想是指导我们思想的理论基础，是我们取得革命和建设胜利的思想保证。国内外阶级敌人仇视、畏惧马列主义、毛泽东思想，是因为用马列主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党和中国人民不可战胜，他们反对马列主义、毛泽东思想，是为了解除中国共产党和中国人民的思想武装。党的十一届三中全会以后，我们已经抛弃了过去一个时期里那种以形式主义、实用主义对待马列主义、毛泽东思想的态度，强调要掌握它的基本原理和科学体系，强调要根据中国的情况坚持和发展马克思主义，赋予马列主义、毛泽东思想以蓬勃的活力。可是，几年来，资产阶级自由化思潮泛滥，一会这个“主义”，一会那个“思想”，掀起一股诋毁马列主义、毛泽东思想的浊浪，在思想界、理论界造成极大的混乱，严重毒害了一些青年的思想，在一段时间里，马列主义、毛泽东思想在中国似乎可以抛弃了。暴乱从反面给人们上了深刻的一课，使我们认识到，马列主义、毛泽东思想永远也不能丢掉，任何其他“主义”、“思想”都不能代替它。当然，坚持马列主义、毛泽东思想，并不是要像过去那样咬文嚼字，搞教条主义，更不是僵化保守，而是要使我们的立场更加坚定，方向更加明确，使我们的思想更加活跃、更加解放，更加实事求是地去解决中国改革和建设中的各种问题。

平息反革命暴乱之后，痛定思痛，教训深刻。巨大的代价使人民越来越清楚地认识到，党的十三大制定的“一个中心、两个基本点”的路线是完全正确的。两个基本点，即四个坚持和改革开放，两者缺一不可，一软一硬也不可，两点必须相称，两点必须并重，达到互相促进，相辅相成。

旗帜鲜明地坚持四项基本原则，重在教育。四项基本原则的宣传和教育，要做得生动、实际，用细致的科学的道理，用历史的和现实的、正面的和反面的事实，来说服人。如果不结合实际，只凭干巴巴的说教，是不会有好效果的。现在，有了暴乱这个活生生的反面教材，暴徒的凶残，敌人的险恶，血与火，伤与死，人民历历在目，看到了放松坚持四项基本原则就是这样的结果。这为我们提供了一个紧密联系实际进行思想教育工作的大好时机，只要从立场上、态度上、行动上真正重视了，进行坚持四项基本原则教育的工作一定会大有成效，关键在于全党的努力。

描述：

