id: 9b8d62a9c7
标题：榆社二区农民踊跃献金  为民兵增购自卫武器  安阳翻身农民争先交公粮
日期：1946-10-23
是否是时间段：false
作者：赵北斗
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
榆社二区农民踊跃献金

为民兵增购自卫武器

安阳翻身农民争先交公粮

【本报长治二十一日电】榆社二区翻身农民闻悉蒋贼占我焦作，愤怒万分，纷纷献金为民兵添置军火武器，准备随时奔赴战场，现各村献金已达八十余万元。仰天村增购步枪五支，机枪一挺，子弹若干发。赵王村增购步枪四支，小炮一门，子弹一部。侯国村亦添置了步枪十七支。西崖底村新升中农杨老太太自动献出大母羊十只给民兵买枪，另一中农杨维中说：“光有人没枪还不能自卫，我情愿献洋四百元给民兵买武器去消灭反动派！”杨中则接着说：“我给民兵买手榴弹二十个打敌人，谁想来欺负咱，就打死他！不管他蒋精卫也好，美国老日子也好，都不怕！”全村群众立即响应他们两人的模范行动献出土地二十六亩，羊四十四只，大洋四千元，现各村民兵纷纷练武，准备随时荷枪上战场。

【本报安阳讯】安阳翻身农民正以高度爱国热情积极交纳公粮。三、六、七各区，均已在五天内提前完成征粮任务。西鲁仙农民程和尚，自动多交七十五斤。他说：“过去我被人家剥削的只剩了三亩地，现在八路军帮助我，斗争回来十二亩地，多出些公粮，让咱军队吃得饱饱地，打退蒋介石和美国反动派，咱的时光就更好了！”上蔡村有一个互助组，派粮一千五百斤，他们全组都愿意多交，结果共交二千斤。东艾口一个退伍军人，过去是杀敌英雄，现在残废了，本来不该负担，也自动交纳公粮，一般抗属，因在群运与土地改革中受到政府与群众的特别照顾，觉悟大为提高，纷纷自动多交公粮。（赵北斗）

描述：

