id: 9b8ebd64c3
标题：匈牙利月底大选  取消法西斯分子选举权
日期：1947-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈牙利月底大选

取消法西斯分子选举权

【新华社陕北二十八日电】综合报导：匈牙利继上月胜利的肃清反动分子改组政府后，全国又热烈的展开定于八月卅一日举行的国民议会的大选运动，在此次选举中匈牙利将成立永久的一院制的议会，以代替原来的临时议会。临时议会已于二十五日宣布解散。由各民主党派协议的新选举法，系根据一九四五年的选举法所修订。修改要点在取消以前参加匈牙利法西斯组织分子之选举权，议员人数也略有减少。新选举法保证全国公民普遍民主的选举权，规定凡二十岁以上的男女公民都有选举权。各党派现已开始积极的竞选运动。工人阶级政党的共产党与社会民主党正计划在竞选中互助。匈共总书记拉科西日前在群众大会上发表竞选演说，号召“各党齐力与共同敌人反动派作战”，并指出：这次选举“使选举人得到更好的选择”。小农党决定单独竞选，以维持私有财产及赞成独立、自由、民主的匈牙利主要纲领。该党前任总书记巴洛格。伊茨凡则在最近另组匈牙利独立民主党，准备参加竞选。由苏略克领导的极右翼反对派政党的自由党，因为党员大多数是被剥夺选举权的前法西斯分子，一面不得不在二十二日宣布自行解散，一面却极力进行反对民主选举的活动。

描述：

