id: e42156eeae
标题：向贪污腐化倾向展开坚决的斗争
日期：1951-11-12
是否是时间段：false
作者：《建设》编辑部
来源：《建设》1951年11月12日第126期。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 向贪污腐化倾向展开坚决的斗争

《建设》编辑部

贪污腐化倾向在我们党内已不是个别的现象。根据过去材料不完全统计，华北五省、京、津二市和内蒙古分局党的纪律检查委员会上半年所处理区以上干部三千九百四十七个违犯纪律的案件中，贪污案件即有五百三十一件。华北军区及直属军区各单位党的纪律检查委员会所直接受理的违犯纪律的案件，其中案情属于贪污腐化堕落性质的，约占全书百分之三十六点四。绥远省人民检察署检查公职人员贪污渎职共六十八件，九十六人（其中经济、企业部门四十五件，五十人）。仅六个贪污案件统计，损失达八十多亿，相当于一万五千个农民的全年生活，或可买五架飞机。

尤其值得注意的。是这种极端恶劣的倾向在党内正在不断地滋长。华北局纪律检查委员会去年十个月时间处理贪污者三十二人，而今年六个月时间内就处理贪污者三十三人。华北全区去年一年共处理了干部党员贪污受贿腐化堕落者三百零三人，今年仅上半年就处理了此类案件五百三十一人。又据河北省委纪律检查委员会去年十、十一、十二三个月很不完全的统计，贪污腐化者共一百零七人，而今年九月份一个月的贪污案件即有一百零二人。兹将业经查明处理者举例如下：

1、太原市七区区委书记赵城、区长任华等，自入城以来，除集体贪污浪费、挪用公粮公款共约折合米麦八万九千余斤外，并勾结死伤投机倒把。赵城身兼三家商店的董事长，在私人煤窑顶有两个好汉股，并和十四件私商集股开设电磨房，已俨然成为一个有政治特权的商业资本家了。

2、唐山市粮食分公司负责干部，因吃请受贿故意给私商以方便，高价代购，低价代销，使私商从中渔利小米三万余斤；该公司建立不到两年吴国损失麻袋及席子折款达四亿元左右，尚被偷盗、浪费小米十七万余斤，迄今找不到下落。河北徐水县银行经理赵增肥等，收了私商贿赂，在物价波动时，把农贷十二亿元带给私商做投机生意，物价稳定后，怕私商赔累，又少收利息并折收实物，使国家损失达六千多万元。

3、山西交城县县长张进才等，在移交机关生产时，大吃大喝，编造假账，诈骗国家小米七十一万四千九百余斤；该县政府和县委会两机关，一年来即挥霍浪费小米三十二万四千余斤。

4、山西交通局保管科副科长赵以儒等十二人，组织三个偷盗小组，共偷盗汽车器材一千零七十四件，按流程作价折米八万五千五百二十八斤，并收私商贿赂，贱卖贵买各种器材，共损失合约小米百余万斤。

5、华北军区后勤部汽车学校政治委员李晋吾（长征干部），被有重大特务嫌疑的私商引诱宿娼，吸食料面。李发觉大同市公安局对该私商怀疑时，竟向其告密。此外，并隐藏特务恶霸的儿子，伪称叔侄关系。终至畏罪携公款三千余万潜逃。

6、河北省供销社西北小组，受了私商贿赂，在私商借我巨款不还时，竟以国家资金和干部替私商经营走私漏税，帮私商赚钱、还账，省社领导上不予纠正，反加以批准。结果损失公款八亿元以上。

以上仅是过去的部分材料，未经注意和未经检查的地区和部门，此类问题的严重程度尚不摸底。仅就这些材料和例子来看，已经值得我们警惕。目前贪污蜕化倾向在党内得以滋长发展，说明了什么问题呢？首先，在革命形势下，一部分在思想上、政治上未经彻底改造的分子有故态复萌之势，资产阶级甚至地主阶级的腐化影响亦已严重地侵入了无产阶级先锋队的阵营，有的人虽号称共产党员，但他们所关心的不是抗美援朝的胜利和国家工业化的实现，而是个人家业的积累，个人的享受，他们居功自傲，向党和人民索取非分的报酬，利用自己政治地位和职权，盗窃国家与人民财产；他们讨厌党的生活，憎恶党的纪律，提倡一团和气，压抑批评，害怕群众性的检查工作，培植邪气，排斥正气，这样的人在我们党内虽然还是一小撮，但其对党的集体的腐蚀却极其严重。其次，是说明了领导上的官僚主义。对于这种恶劣情绪的滋长，领导上缺乏应有警惕和教育，不是长期未能发觉，就是发觉了有的也是在“家丑不可外扬”、“照顾干部情绪”、“管生产的干部吃喝点没关系”、“不管怎样，能赚钱就行”等极端错误的思想支配下，对这种严重现象熟视无睹，或看得很“平常”，既不检查出来，也不想上级报告，采取了一种无原则的自由主义的态度，这就使得那些业已腐化变质的分子逃避了应有的制裁，使得一些沾染了腐化享受倾向的人没有得到可能的挽救。从已处理的几个重大贪污案件中，从问题发生被发现以至处理结案，一般要经一、二年的时间。经验证明：哪一个单位领导思想麻痹，不检查工作，不重视政治思想教育，制度不严，纪律松懈，党的生活被漠视，批评与自我批评不开展，哪里的问题就最多最严重。

上述情况如不迅速地加以改变，不大力克服这种极端恶劣倾向，我党我军的政治影响和战斗力将受到严重损害，我们就会脱离群众，革命事业就不能前进，为此：

1、要求各级党委对目前党员干部中正在滋长的贪污和浪费倾向引起足够的重视，在党内外普遍进行教育，指出贪污、浪费对我们正在进行的争取抗美援朝战争必胜的斗争和国家经济建设的伟大历史任务的严重危害性，贪污、浪费的思想行为必须坚决打倒，不行放任；放任贪污者同样说明他的思想也是既不健康的。号召一切党员和革命工作人员必须提高政治警觉，保持和发扬艰苦奋斗的光荣传统，积极地参加增产节约运动，并围绕这一运动参加反贪污、浪费的斗争。

2、在检查不问政治倾向的基础上，在增产节约的原则下，结合整风、年关鉴定等工作，在所有机关中有领导有准备地开展一个群众性的反贪污、浪费的民主运动，有个机关负责同志亲自领导，实现收集材料作报告，进行教育，然后号召党员、群众广发地讨论、揭发、检举、批评贪污、浪费的思想行为和官僚主义作风。为此，必须充分发扬民主以法定强制的积极性，严防压制、报复行为的发生，但也要实事求是，方式恰当，防止夸大与诬陷；必须组织力量深入检查，以检查出来问题教育干部和群众。经过这些步骤，在党和政府机关中树立起憎恨贪污、崇尚廉洁、爱护国家公共财产的风气，为今后进行增产节约的运动打下思想基础。

3、必须严惩贪污分子。对那些情节严重、不可救药的分子依法给以严厉的制裁，并开除其党籍，其他则按其情节轻重和悔悟程度分别给以应得的党纪、法纪处分。凡自动坦白、承认错误、并要求立功赎罪者，应减轻处分或免予处分；凡情节较重经检查属实而仍不坦白且持抵抗态度者，应加重其处分。

4、各级党委的纪律检查委员会和人民政府检查署在今后一个时期内应以有计划有组织地检查贪污、浪费的问题为重点，并抓紧典型材料，及时地在报纸、党刊公布，组织讨论，教育干部和群众。此外，各级领导机关必须从行政方面和党的组织方面同时加强管理，严格党的生活，健全各种制度。与反对贪污、浪费现象同时，必须注意表扬那些廉洁朴素、艰苦奋斗、爱护公共财产的好党员好干部，藉申张长正气。

描述：

