id: 8f20011822
标题：埋头拉车与抬头看路
日期：1969-7-6
是否是时间段：false
作者：纪红军思文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样才算是有无产阶级专政下继续革命的觉悟？

有一种说法：“我们不是提倡当人民的老黄牛吗？老老实实，埋头拉车，就是继续革命。”这就是说，只要“好好干”，“叫干啥就干啥”，“勤勤恳恳，埋头苦干”，就算是有了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

这种想法对不对呢？

“埋头拉车”，甘当人民的老黄牛，确是一种极可贵的无产阶级的品德。无产阶级专政下继续革命的觉悟，也应当体现在这种艰苦奋斗的革命精神上。但是，无产阶级专政下继续革命的觉悟，包含着更深刻、更深刻的内容。仅仅做到“埋头拉车”，还不能说就完全具备了继续革命的觉悟。

伟大领袖毛主席教导我们：“全世界共产主义者比资产阶级高明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看得远些。”无产阶级专政下继续革命的觉悟，最主要的应当表现在认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深入掌握社会主义时期阶级斗争的客观规律，密切注意阶级斗争的新形势、新动向，自觉地为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义而斗争，不断革命，彻底革命，革命到底。

再拿拉车来说，不仅要“埋头拉车”，还要“抬头看路”。只有抬起头来，看清我们的远大目标，看清道路上的坎河泥泞，才能更好更快地拉车前进。只顾埋头使劲，忙忙碌碌，莽莽撞撞，心中方向不明，脚下不知高低，说不定什么时候就会摔跤子，把车翻到沟里。正象有的同志说的：“老黄牛，没路线，乱拉套，真危险。”

毛主席指出：“我们民族历来有一种艰苦奋斗的作风，我们要把它发扬起来。……共产党历来更提倡坚定正确的政治方向”，“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风”。如果我们想更好地为人民“拉车”，不陷入盲目状态，沿着毛主席指引的胜利道路阔步前进，我们就必须用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己的头脑，看清前进的方向和道路，不断增强继续革命的自觉性。

描述：

