id: 8f25af4224
标题：切实遵循党中央确定的方针政策把清除理论方面的污染搞深搞细
日期：1983-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报11月8日讯 部队理论战线有关领导同志、院校理论教学人员、部队理论培训班的骨干等二十余人，昨天聚在一起，讨论怎样在党的二中全会精神指引下，遵照党的方针、政策和方法，深入细致把理论战线清除精神污染的工作做得深透细致。

到会的部队理论工作者，是应总政宣传部和解放军报编辑部邀请前来参加座谈的。

会议联系部队实际学习邓小平同志、陈云同志的重要讲话，看到党的十一届三中全会以来理论战线取得了很大成绩，但也确如中央所指出的，存在着严重的精神污染。会议着重从理论上批评了抽象的人道主义和“社会主义异化”论，批评了不分敌我、混淆正义战争和非正义战争的超阶级的“人类之爱”，不要党的领导、不要革命纪律的资产阶级“民主”、“自由”等错误理论。通过座谈，大家加深了对党中央关于清除精神污染决策重大意义的认识，决心站在斗争的前列。

在会上发言的有林伯野、张牧、施鹏九、吴孟超、孟繁锦、张超、姚远方、郑坚、谭恩晋、赵家祥、周志、温镜湖、若素、钱抵千、江靖飞等，解放军报社社长刘宗卓、总政宣传部顾问杜越凯主持了座谈会。

政治学院哲学教研室主任林伯野在发言中着重指出：所谓“人是马克思主义的出发点”、“一切为了人”，是对马克思主义的严重歪曲。离开人的社会性和具体的历史条件大谈抽象的人，实际上是取消马克思主义关于阶级和阶级斗争的学说。吴孟超和张超发言说：“社会主义异化”论抹煞了马克思早期思想和他成熟时期思想的重大差别，抹煞了马克思的劳动异化学说同费尔巴哈及其以往的异化理论的根本区别，抹煞了社会主义和资本主义的原则界限，这种思想必然会导致否定社会主义和党的领导。吴孟超还着重谈到，宣传抽象人道主义和“社会主义异化”论，貌似反“左”，其实，既然认为社会主义在思想上、政治上、经济上全面异化了，都蜕化了，还得再“革命”，这样一种观点，不就与“文革”中的“全面复辟”论和“无产阶级专政下继续革命”的“左”倾错误搅到一块去了吗？若素等同志指出，把社会主义弊病归结为异化，是违背马克思主义原理的。马克思在早期的著作中，由于受费尔巴哈人本主义的影响，曾用异化劳动的思想揭示工人与资本家的雇佣关系。马克思在论述社会主义时，从未使用过异化概念。

总后勤部政治部副主任郑坚说，理论战线的精神污染对我军的危害极大。抽象人道主义和社会主义异化的错误理论，只能引导人们对党的领导产生不信任情绪，起到削弱党对军队领导的作用。宣扬那种离开党、离开集体的“自我设计”、“个人奋斗”，必然会导致人们背离我军全心全意为人民服务的宗旨。宣传超阶级的“人道”，不讲对敌狠、对己和，只能涣散士气，损害我军的战斗力。这些都是同我军建设根本不相容的，我们必须克服领导上的软弱涣散状态，切实加强思想政治工作，清除精神污染。

空军学院哲学教员周志说，理论上的污染的严重危害，在于动摇我们的立国之本——四项基本原则，破坏社会主义的物质文明和精神文明建设，而且它还成为文艺、新闻、教育及其它一些领域中精神污染的理论根据，决不可以低估与忽视。

海军理论工作者张牧指出，现在部队中还有一些同志对清除理论上的精神污染的重要意义认识不足，他们认为，这只是理论界的事，与自己关系不大。因此，首先要学好文件，提高认识。

政治学院副院长钱抵千说，人道主义和异化问题不是不可以研究的，但必须按照马克思主义的立场观点去研究。从一些写了错误文章、造成精神污染的同志那里，是有教训可以吸取的。主要是任何时候都要全面分析实际情况，分清事物的主流和支流；任何时候都要坚持“双百”方针和四项基本原则的统一性；任何时候都要清醒地注意和正确地进行两条战线的斗争，不能以“左”反右，也不能以右反“左”。

国防科工委理论工作者赵家祥谈到，理论战线的精神污染与学风问题密切相关。有些理论工作者，对于我国社会主义现代化建设中提出的种种重大理论问题缺乏兴趣，而盲目地跟着外国的某种思潮跑，好象沾着个“洋”字就身价百倍，结果被资产阶级思想牵着鼻子跑了。

到会的同志都认为，我军理论队伍的基本状况是好的，但不能说没有问题。有个别同志也写了一些不好的文章。有些单位还翻印了一些观点错误的文章作为学习材料，传播了精神污染。这都说明，部队在思想理论方面也必须认真清理和消除精神污染。人民解放军是人民民主专政的柱石，决不能让精神污染毁我长城。

到会同志也指出，尽管精神污染危害很大，我们对它怀有义愤，但我们必须严格遵循党中央确定的方针、原则和方法，实事求是、平心静气地来解决这个问题。发表错误文章、有错误思想的同志，是党内问题，人民内部问题，要同敌我矛盾严格区别开来。清除精神污染不是靠一阵风所能解决的，要把工作做深、做细，要下功夫学习研究，对一些重大理论问题作出科学的、有说服力的回答。批评要以理服人，以情动人。只要我们切切实实按照党中央的方针政策去做，就不但不会重犯“文化大革命”中“左”的错误，而且会比历次整风都做得好。我们一定能够巩固和发展安定团结、生动活泼的政治局面。        （本报理论处）

描述：

