id: 8f28c17100
标题：肉联厂劳动见闻——指挥连从养猪业发展看提高农副产品收购价格的正确性
日期：1979-8-12
是否是时间段：false
作者：武晓军辛燕
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月十三日，南京部队某部指挥连来到徐州市肉类联合加工厂，参加贮藏猪肉的突击会战。面对猪海肉山，干部战士喜笑颜开，议论纷纷。党支部利用这个机会，聘请工人同志和干部战士一起座谈讨论，从养猪事业的迅速发展，谈到提高农副产品收购价格的必要性，消除了一些同志对党的现行农村经济政策的疑虑。

（一）

干部战士在冷库里劳动出来，脱下工作服围坐在一起，你一言我一语地谈开了。战士于金江指着公路上黑压压的猪群开了腔：“俗话说‘春捉猪娃，秋后卖。’眼前正是青黄不接的季节，哪来这么多的猪？”小于的问话引起了大家的热烈讨论。有的说：“今年打春早，青饲料多呗。”有的说：“徐州去年丰了产，有东西喂嘛。”……

大伙各自摆着理由。站在一旁的冷冻车间仲主任插了话：“今年的旺季确实来得早。四月份，我厂共收购附近几个县一万七千多头猪，比去年同期增加了一万头，而且个个膘肥体重，多在二百斤以上；五月份开头才十多天，又收购一万九千多头。目前我厂冷库已贮藏猪肉七千多吨，还不断收到安徽、河南、山东等地请求代存猪肉的电报，这是历史上少见的。今年的旺季为啥来得这样早呢？刚才大伙摆了一些理由，不过最根本的原因，还是党的十一届三中全会提出了提高农副产品收购价格和制定了各项经济政策。”接着，他掰着指头给大家数开了：根据国家有关部门关于调高生猪收购价格的通知精神，从四月一日起徐州地区生猪收购价格调高百分之二十三点七三。现在卖一头二百斤重的三等猪能比以前多得近三十元。除此之外，各地还实行鼓励社员养猪的办法。例如，一斤生猪奖励一斤精粮；社员养猪把肥料交生产队给记工分；把猪卖给国家还奖给布票、肉票和化肥。这些新的经济政策和办法，社员打心眼里欢迎。大家尝到了甜头，谁还能不想多养猪！

听了仲主任的一席话，大伙心里热呼呼的，都感到：调整价格实在好，经济政策得人心。副指导员赵云飞说：“适时的调整价格，是促进工农业生产，改善人民生活，合理安排国家分配与积累的比例关系的一个重要环节，也是实行有计划、按比例、高速度发展国民经济的一个实际步骤，意义非同小可。我们必须着眼于大局，着眼于整个国民经济的发展来看问题。”电话班长肖桂生补充说：“调整价格，重要意义在于进一步缩小‘剪刀差’。前些年，由于林彪、‘四人帮’的破坏干扰，不按经济规律办事，不但造成国民经济中工农业比例失调，而且扩大了工农业产品交换的差价，严重地挫伤了广大社员的积极性。这个问题不解决，要想高速度发展农业，巩固工农联盟就会成为一句空话。”副班长何永良接着说：“前几年，在社员中曾流传着这样一种说法：‘种粮不如种瓜，种瓜不如拉沙。’劳力外流，弃农经商，严重影响了农业生产。现在国家下决心提高农副产品的收购价格，必将激发广大社员大干社会主义农业的积极性，出现一个人心思农，劳力、物力、财力归田的局面，必将促进农业发展的速度，带动其它各行各业的全面跃进。”

（二）

“价格的调整会不会影响工业发展呢？”带着这个问题，干部战士利用十四日午休时间，又走访了附近的淮海皮革厂和肉联厂附设的制药厂。

听了工人同志的介绍，连部的同志从猪身上算了一笔账：猪全身都是宝，从猪皮、猪毛到五脏、猪骨都是轻工业产品的原材料。一张猪皮能做六双皮鞋，今年一到四月份肉联厂就剥猪皮三万六千零二十二张，这样可以制做皮鞋二十一万六千一百三十二双。他们还了解到淮海皮革厂，以前由于缺乏原料，年年亏损近三十万元。去年，徐州生猪收购数量大幅度增长，肉联厂给皮革厂提供了八万张猪皮，满足了生产需要，使年产值由四百万元一跃而为六百五十万元，一下转亏为盈。肉联厂附设的制药厂，也提前完成了生化制药指标，全厂上交利润四百零四万元，比一九七六年提高了十倍。肉联厂生产科杨科长还告诉大家：“一吨分割肉可在国际市场上换取十一吨小麦，七点七吨钢材，还可换取化肥、橡胶等国家经济建设急需的物资。去年这个厂大大超过了国家规定的收购指标，在保证市场供应的前提下，共出口分割肉六百一十五点七五吨，猪内脏五十二吨，为国家换取了大量的外汇。”

从养猪事业大发展给轻工业带来的促进作用中，干部战士进一步明确了工业与农业的关系，看清了党中央采取调整国民经济，优先发展农业政策的重要性。侦察班的同志在讨论中指出：农业是国民经济的基础，以往吃亏，就在于忽视了农业这个基础。党中央决定对国民经济进行调整，坚持贯彻以农业为基础的指导思想，集中力量把农业搞上去。这完全符合我国的实际情况，符合经济建设的客观要求，是搞中国式现代化的一项重大战略决策。

这场讨论，大大激发了干部战士大干社会主义的积极性。为了以实际行动促进国民经济的调整，大家在零下二十多度的冷库里，翻仓码垛，搬运猪肉，争分夺秒，拚命大干。他们仅用五天时间就搬运猪肉一千五百吨，从而保证了生产的顺利进行。

武晓军 辛燕

描述：

