id: 8f2cc52aea
标题：批判资产阶级
日期：1972-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不许敌人污蔑无产阶级专政

不久前，工程兵某团十六连开展了一次革命大批判。批判的黑靶子是刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政是“独裁”、“专制”的反动谬论。

批判会上，同志们认真学习了毛主席《论人民民主专政》中的一段论述：“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟”。接着，二班战士王厚优讲了这样一件事：

解放前，王厚优的家乡来了新四军，一个作恶多端的伪保长畏罪逃跑了。王厚优的父亲是贫农积极分子，在党的领导下，他和阶级兄弟一起把伪保长剥削敲诈去的财物退还给群众。在新四军转移后，这个伪保长跑了回来，气势汹汹地把王厚优的父亲关押起来，进行阶级报复。解放后，这个伪保长表面上装老实，背地里尽干坏事。在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农在他家里发现了埋藏多年的手枪和变天账，变天账上还清清楚楚地写着某年某月某日王厚优的父亲分了他什么东西，企图有朝一日反攻倒算。

联系这些活生生的阶级斗争事实，十六连的同志深刻地认识到，被打倒的阶级敌人是永远不会死心的，他们时刻梦想着恢复他们失去的天堂。如果我们不加强无产阶级专政，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。大家无比愤怒地说：“刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政是什么‘独裁’、‘专制’，就是站在地、富、反、坏、右的立场上，为他们喊冤叫屈。”

通过这次学习、批判，同志们阶级斗争和路线斗争的观念更加增强了，手中的枪握得更紧了。 （工宣新）

把天才论抛进垃圾堆

福州部队某部修理所，有一次接受了修理高炮的任务。这个修理所过去没有修理过高炮。同志们把炮分解开以后，不知道那个零件该修，那个零件该换。

怎样完成这一任务呢？大家学习了毛主席关于“由于努力学习，可以由无知转化为有知，由知之不多转化为知之甚多”的教导，狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的天才论。大家在批判中指出：人的知识，只能从实践中来，不会从娘肚里一生下来就有知识。刘少奇一类骗子鼓吹“聪明”和“愚笨”都是“先天”的，胡说什么“天生之才”，“天资”高不要参加实践就可以“自通”，是彻头彻尾的唯心论的先验论。我们不懂得修理高炮，主要是过去没有接触这门知识。只要反复实践，就一定能学会原来不懂的东西。

于是，他们坚持实践出真知的观点，边干边摸索。修理自动装填机时，同志们抱着几十公斤重的装填机，反复几十次搞分解结合，终于掌握了修理自动装填机的技术。修瞄准装具航标指示器时，碰到了新的困难，误差大于三密位，反复拆装找不出原因。全班同志就在一起细心分析研究，终于找出了连《勤务指南》资料上都没有的销钉变形的原因。经过重新钻孔，换销钉，终于校正了误差。

高炮修好了。同志们都说：“这是同刘少奇一类骗子‘战斗’的一个胜利。” （报道组）

批判“不同心也要协力”的谬论

沈阳部队某部特务连坚决贯彻落实党的“九大”团结、胜利路线，团结越来越好。但是，也有个别同志由于受刘少奇一类骗子鼓吹的“和稀泥”、“不同心也要协力”等谬论的影响，不敢开展积极的思想斗争，怕伤了感情，影响团结。

针对这种情况，党支部引导大家学习恩格斯的教导：“团结并不排斥相互间的批评。没有这种批评就不可能达到团结”（《马克思恩格斯全集》第四卷第四二三页），学习毛主席的教导：“所谓讲团结是什么呢？当然是马克思列宁主义基础之上的团结”，并且分析研究了侦察三班搞好团结的事例。以前，三班同志间的关系不够融洽，由于不敢揭露矛盾，对问题遮遮盖盖，结果团结方面的问题越来越多。后来，他们遵照毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，把问题摆出来，以毛泽东思想为武器，分清是非，开展批评与自我批评，在毛泽东思想原则的基础上紧密团结起来，各项任务完成得都很出色。

通过学习、批判，大家认识到：经过积极的思想斗争而取得的团结才是真正的团结。刘少奇一类骗子鼓吹“和稀泥”、“不同心也要协力”的谬论，完全是“党内和平论”的翻版，其罪恶目的是妄图使我们放弃原则，放弃斗争，让资产阶级思想泛滥，从而达到他们复辟资本主义的目的，我们决不上当。

从此，特务连的干部战士从团结的愿望出发，开展积极的思想斗争，上下级之间、同志之间，从政治上和思想上互相关心，互相爱护，互相帮助，全连的革命团结搞得更好了。 （报道组）

武汉部队某部七连指战员在训练间隙，狠批刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线。 邓伟摄（照片）

描述：

