id: 8f2d79ef70
标题：毛主席的哲学思想是继续革命的尖锐武器——在支左工作中学习对立统一规律的体会
日期：1970-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”毛主席创造性地发展了马克思列宁主义，天才地运用对立统一的规律，分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，提出了在无产阶级专政下继续革命的伟大理论。它象光芒万丈的灯塔，照耀着我国社会主义革命和社会主义建设的航向。

几年来，支左工作的实践使我们深刻认识到：毛主席的哲学思想是我们认识世界和改造世界的尖锐武器。只有在三大革命运动中活学活用毛主席的哲学思想，运用对立统一的规律来观察社会主义社会，才能深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，提高继续革命的觉悟，掌握继续革命的本领，把三支两军工作做得更好。

时刻看到矛盾，提高继续革命的自觉性

毛主席教导说：“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”对毛主席的这一指示，我们在长期支左工作的实践中，逐步理解得更加深刻。

在支左工作中，经常碰到一些错综复杂的矛盾，可以说，天天都在矛盾中生活，时时都和矛盾打交道，似乎不应该看不到矛盾。事实并非如此。譬如在成绩大、形势好和矛盾的斗争没有激化的时候，有的同志往往笼统地承认矛盾，而具体地却看不到矛盾；或者只看到过去有矛盾，看不到现在还有矛盾；或者只认为外单位存在着矛盾，本单位不存在什么矛盾。有的同志虽然也承认有矛盾，但总希望矛盾少一点，好顺顺当当做工作。

带着这个问题，我们反复学习了毛主席关于“矛盾存在于一切客观事物和主观思维的过程中，矛盾贯串于一切过程的始终，这是矛盾的普遍性和绝对性”的教导，联系到社会上阶级斗争的实际，使我们进一步认识到，在社会主义社会这个历史阶段中，阶级矛盾和阶级斗争是普遍存在的。这是矛盾的普遍性和绝对性。因此，看不到矛盾，或者总希望矛盾少一点，顺顺当当地做工作，是违背毛主席教导的，是不符合客观事实的。新野县的阶级斗争情况就充分说明了这一点。县革委会成立不久，一小撮阶级敌人就利用资产阶级派性，妄图搞垮新生的革命政权；继而，又刮起了一股“当干部危险论”的妖风，涣散干部的战斗意志；随后，又散布“斗、批、改到顶，粮、棉、油要紧”的谬论，妄图把基层政权引到“突出生产”的邪路上去。阶级斗争的现实一再表明：旧的矛盾解决了，新的矛盾出来了，两者之间是没有间隙的。矛盾的不断解决，又不断出现，这就是事物发展的辩证规律。我们只有在解决矛盾时，预见到新矛盾的产生，“走上步，看下步”，才能在客观事物矛盾的发展过程中，时时处于主动的地位。

我们必须遵照伟大领袖毛主席的教导，用对立统一的规律来观察社会主义社会，用阶级斗争的观点分析一切，看待一切。在大好形势下，不为阶级斗争缓和的表面现象所迷惑；在粉碎阶级敌人进攻时，不被胜利所陶醉；在完成一项任务时，不满足于已得的成绩；在受到上级和群众表扬时，不在成绩面前沾沾自喜。这样，我们才能不断提高继续革命的自觉性，把支左工作做得好上加好。

大胆揭露矛盾，敢于继续革命

“无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界”。唯物辩证法就是革命的转化法。一个革命者，绝不能只是看到矛盾、承认矛盾，更重要的是要去揭露矛盾、解决矛盾，促使事物向有利于革命的方面转化。解决矛盾，促成事物的转化靠什么？唯一的办法就是靠斗争。毛主席教导我们：“共产党的哲学就是斗争哲学。”只有通过斗争，矛盾才能解决，工作才能前进，革命才能胜利。

对待矛盾敢不敢揭露，敢不敢斗争，这是区别真革命和假革命的分界线。一九六八年八月，新野县革委会根据城关镇广大居民的要求，决定让一批闲散城镇居民下乡到农村参加社会主义建设。这一决定在群众中宣传后，广大革命群众真诚拥护，但是各方面的干扰也接踵而来。一小撮阶级敌人和城镇资本主义势力诬蔑我们是“瞎胡闹”。资产阶级派性严重的人说我们执行了“新的资产阶级反动路线”。干部中间也有人主张要“稳一点，慢一点”。他们认为，领导没有安排的事不要先干，外地没有拿出成套经验的事不要急干，有人反对的事不能干，没有百分之百把握的事不要干。当时我们思想斗争很激烈。经过反复学习毛主席的有关教导，认为“四不干”是庸人哲学，无所作为的哲学，不是斗争的哲学，不是革命的哲学。一个革命者干革命，只要是正确的事，符合毛泽东思想的事，就要不怕担风险，不怕招麻烦，坚决去干。我们发动全县工人、贫下中农开展革命大批判，向一小撮阶级敌人和资本主义势力发动了猛烈的进攻，很快掀起了到农村安家落户的热潮，使这一工作取得了胜利。斗争的实践使我们对毛主席关于“什么叫工作，工作就是斗争”的教导理解得更加深刻。在为社会主义、共产主义而斗争的时候，没有大无畏的革命精神是不行的。任何迟疑、摇摆、退缩和害怕斗争的思想都不能取得革命胜利的。

怎样才能正确地对待矛盾？我们在支左工作实践中有这样几点体会：

（一）越是工作处于先进和取得成绩的时候，越要注意揭露矛盾，防止掩盖矛盾。工作做出了成绩，受到了上级表扬，往往容易产生思想上的片面性，满足于现有成绩，不注意发现揭露新矛盾。我们应该用辩证唯物主义的观点看问题。一个单位先进，不等于这个单位的一切都先进；一件工作做好了，不等于这件工作中就没有问题。不要“一俊遮百丑”。对矛盾捂着，结果越捂矛盾越多，事物就会朝着不利于革命的方面转化。事实正象大家说的那样：“矛盾不揭是阻力，揭了是动力”。“为荣誉护短，越护越短，为革命揭短，短就变长”。

（二）越是碰到“老大难，和工作暂时处于后进的时候，越要提高斗争的勇气和胜利的信心，防止害怕矛盾、回避矛盾。“老大难”单位难在哪里？重要一点，就难在斗争不力上。阶级斗争是无情的，无产阶级不斗资产阶级，资产阶级就斗无产阶级，没有调和的余地。想避开矛盾绕道走是不行的。只有通过斗争，革命的力量才能积聚，才能发展，才能占主导地位。这时，困难才能变成顺利，“老大难”也才能变为不难。

（三）当我们碰到许多复杂的矛盾的时候，头脑要清醒，要善于抓住主要矛盾，防止解决矛盾没有重点，没有主次，眉毛胡子一把抓，以致使工作步调混乱，收不到好效果。县革委会建立不久，基层干部存在许多问题，而主要问题是基层干部对政权的重要性认识不足。我们抓住了这个主要矛盾办学习班，通过忆无权的苦，思有权的甜，提高了基层干部的政权观念，一切问题也都迎刃而解了。

（四）当新生事物刚刚萌芽，还受到旧事物压制的时候，要防止良莠不分、消极观望、右倾保守，要克服怕犯错误的思想，大力支持新生事物，促进新生事物成长，并迅速加以推广。在伟大的斗、批、改运动中，社会主义的新生事物不断出现。对处于萌芽状态的新生事物，是积极扶植，促使它迅速成长，还是消极观望，等待它自生自长，这是检验我们继续革命觉悟的一个标志。毛主席教导我们：“条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”革命者的任务就是积极主动地为新生事物的成长创造条件，“促成事物的转化，达到革命的目的”。

严格区分两类矛盾，善于继续革命

在继续革命的征途上，充满着各式各样的矛盾。我们对于这些矛盾，不但要斗得坚决，敢于揭露，而且要斗争得法，善于处理。

毛主席教导说：“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。”斗争的实践使我们体会到，只有分清两类不同性质的矛盾，采取不同的办法加以正确处理，才能够团结占人口百分之九十以上的人民，战胜那些只占人口百分之几的敌人，巩固无产阶级专政。学会用阶级分析的观点具体地分析矛盾，用不同的方法去处理不同性质的矛盾，这是关系到巩固无产阶级专政的大问题，是在无产阶级专政下继续革命的基本功。

要正确处理敌我之间和人民内部这两类不同性质的矛盾，要有高度的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，充分认识和掌握社会主义时期阶级斗争的规律、特点。无产阶级夺取政权以后，无产阶级同资产阶级之间阶级斗争的新形势，给我们分清敌我提出了新课题。由于无产阶级由矛盾的非主要方面，转化为矛盾的主要方面，取得了支配地位，掌握了强大的国家机器，这就迫使一小撮阶级敌人不得不改变斗争的策略和手法，使社会主义时期的阶级斗争出现了新的特点，突出表现在：一是阶级敌人由公开转入隐蔽，采取“打进来，拉出去”的办法，混入革命队伍内部，并在党内寻找他们的代理人。在这种情况下，敌我矛盾和人民内部矛盾往往交织在一起，一时不易区分。二是无产阶级在军事上摧毁了反革命武装，在生产资料所有制方面完成社会主义改造以后，阶级敌人就把他们斗争的主要阵地设在政治思想战线上，继续向我们进攻。这是一场不用枪炮的战斗，往往不易被察觉。在这种情况下，千万不能用民主革命的眼光来看待社会主义社会的阶级斗争。文化大革命初期，我们自己对这场斗争很不理解，思想掉了队，还不知道怎么掉的。通过在斗争中学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，用对立统一的规律观察问题，我们才逐步找到了思想掉队的原因是社会主义革命的思想准备不足，身子进入了社会主义，思想还停留在民主革命的阶段。只具有民主革命思想的人，在识别阶级敌人的时候，只识“明牌货”，不识“冒牌货”；只会看“虎皮”，不会剥“画皮”；眼睛只能看见手里拿枪的敌人，看不见手里不拿枪的敌人。因此，就会在尖锐复杂的斗争中，把政治问题看作是思想问题，把敌我问题看作是内部问题，在处理两类不同性质的矛盾时犯右的错误。

在社会主义社会中，人民内部的矛盾是大量的。看不到这一点，就会犯“左”的错误。原来，我们对正确处理人民内部矛盾问题认识不足，以为敌我矛盾处理不好事关重大，人民内部矛盾那么多，处理得差一点情有可原。文化大革命的斗争实践使我们深深懂得：在无产阶级专政下继续革命，我们不但要学会处理敌我矛盾，还要学会处理人民内部矛盾。不能正确处理人民内部矛盾，就会影响毛主席的各项无产阶级政策的落实，障碍斗、批、改运动的发展，就不能团结一切可以团结的力量，孤立、打击一小撮阶级敌人，因而也就不能巩固无产阶级专政。在实践中我们体会到，要处理好人民内部矛盾，必须遵照毛主席提出的“团结——批评和自我批评——团结”这个唯一正确的公式，从认识上解决好以下三个问题：

（一）讲究动机，强调效果。运用“团结——批评和自我批评——团结”这个公式，解决人民内部矛盾，首先要有团结的愿望。没有好的动机，一斗就势必是“残酷斗争，无情打击”。但是我们是动机效果统一论者，好心必须有好效果。究竟是不是好心，要看能不能正确开展批评与自我批评，能不能达到第二个“团结”的效果。根据我们的实践，这个问题在解决资产阶级派性问题时，尤为重要。

（二）坚持原则，耐心说服。开展积极的思想斗争，是解决人民内部矛盾的有效方法。不用无产阶级思想去克服非无产阶级思想，不用先进思想去克服落后思想，就不能在新的基础上达到新的团结。因此，解决人民内部矛盾必须坚持原则，坚持斗争，不能当“老好人”。但是，斗争的方法是开展批评与自我批评，是民主的方法，是说服教育的方法。说服教育要耐心，善于等待，允许认识有个过程，允许思想有反复。

（三）既求大同，又存小异。对“大同”，一定要“求”。大是大非应该分清，要把人们的认识统一在毛泽东思想的基础上。不求大同的团结，是没有革命原则的团结，是虚假的团结，是空中楼阁。同时，还要存小异，允许人们对个别事物有不同的看法，保留自己的意见。认识的差异是绝对的，一万年以后还会有。事无巨细，都要求人们的看法一律，是形而上学的。不存小异，就难有大同，就会把人们的精力引到细尾末节的争吵中去。

伟大领袖毛主席教导我们：“辩证唯物论是为无产阶级服务的”。通过在支左工作中活学活用毛主席关于对立统一规律的教导，我们深深体会到：在三大革命运动中，是承认矛盾、揭露矛盾、解决矛盾，还是否认矛盾、掩盖矛盾、回避矛盾，这是一场公与私的激烈斗争。无产阶级的“公”字，是唯物辩证法的思想基础；资产阶级的“私”字，是形而上学的思想根源。只有用唯物辩证法首先揭露自己头脑里的公和私的矛盾，在灵魂深处搞好主观世界的改造，才能真正运用对立统一规律这个尖锐武器去改造客观世界，不断夺取继续无产阶级革命的新胜利。

描述：

