id: 8f2f2d9d3b
标题：鼓足干劲不怕难
日期：1959-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河南等地几则民兵训练的消息告诉我们：只要鼓足了干劲，只要紧密结合生产，民兵训练照常能够开展，并且能取得预期的成绩。

不久以前，有些地区的民兵训练工作，曾一度受到少数干部右倾保守思想的阻碍。他们错误地认为训练影响生产，民兵训练工作不能跃进。对于紧密结合生产开展民兵训练的方针，抱有怀疑和抵触情绪，说什么民兵训练，“只能集中，不能分散”，“要训练就得影响生产”；甚至有的同志一提民兵训练，就似乎是困难重重，根本无法进行。是真的如此吗？我们肯定地回答说，不是。这些同志所以要提出以上的问题，正是因为他们害怕困难，存在着右倾情绪。

当然，在生产中开展民兵训练是有一定困难的。比如怎样做到生产组织与民兵组织的结合，生产与训练时间的合理调配，是需要认真研究解决的；再加上有些地区缺乏教员，有些地区缺乏教材、器材等等，都是实际问题。但是，这些并不是什么不可克服的困难，只要全体人民武装干部和民兵干部反掉右倾情绪，鼓足干劲，依靠党委和充分发挥民兵群众的力量，这些问题就会迎刃而解，民兵训练工作就会出现一个朝气蓬勃，蒸蒸日上的崭新跃进局面。

描述：

