id: 406036c823
标题：人民群众永远是创造历史的动力——驳中国赫鲁晓夫反动的“先知先觉”论
日期：1967-11-28
是否是时间段：false
作者：吴明
来源：
标签：革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是社会历史发展的基本原理。

但是，有这么一个反动透顶的家伙，公然冒天下之大不韪，从阴沟里跳了出来，用尽了全身力气，搜寻了世界上一切最恶毒的字眼，破口大骂人民群众。此人，就是当代最大的历史唯心主义者中国赫鲁晓夫。

早在几十年之前，中国赫鲁晓夫就恶毒地说:“民众是人群”，工人阶级是“幼稚的”；农民阶级更是具有“散漫性、保守性、狭隘性、落后性”；说什么“牛马是活工具”，“奴隶主看奴隶是活工具”，所以“人更是活工具”。在他看来，群众什么也不能做，就只能当“工具”，做“牛马”，这就是人民群众在他心目中的地位!

那么，历史究竟是由谁创造的呢?对于这个问题，中国赫鲁晓夫又吐出了下面这样一段黑话:“……有一些人，能先知先觉，有远见的人，主观世界就走在客观世界的前面。客观世界虽然还没有改变，他们的主观世界就看出来了，提出了理论、纲领和方针。”在他看来，似乎在世界上只要有了几个伟大的“先知”，就不但能够“看出”世界的变化，连指导革命的“理论、纲领和方针”都能在一个晚上从天上掉下来了。也就是说，历史是由这几个“先知”创造的，历史的发展是这几个“先知”头脑里的某种“超人的精神力”的作用。

这种对劳动人民的无耻诽谤，对“先知”、“大人物”的肉麻吹捧，是彻头彻尾的反动的历史唯心主义观点!

马克思主义认为，社会生产力的发展是社会发展的动力，世界上一切财富都为劳动所创造，从事物质生产的亿万人民群众乃是历史的主人。

正是伟大的人民群众，用他们的劳动和智慧创造了光辉灿烂的人类物质文明；

正是伟大的人民群众，用他们对统治阶级的猛烈反抗。推动了人类社会的进步；

正是伟大的人民群众，用他们的英勇斗争写下了人类历史上一页又一页的光辉篇章!

一切革命的政党，一切真正站在无产阶级革命立场上的革命者，都应该以满腔的热忱去为人民群众大唱赞歌，为他们的革命行动摇旗呐喊，擂鼓助威，为他们的胜利而欢呼!

正因为人民群众是历史的创造者，所以无产阶级的先锋队——共产党要取得革命的胜利，就一定要实行正确的群众路线。根据毛主席的教导，党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。密切联系群众，搞好干部、党员和群众的关系，是我党不断发展壮大，并能组织浩浩荡荡的革命大军去战胜一切敌人的根本保证，是加强和巩固无产阶级专政的根本保证，是我党光荣的革命传统。

几十年来，中国赫鲁晓夫为了放手大干资本主义的罪恶勾当，一直竭力歪曲、取消党的群众路线；竭力毒化、离间广大干部、党员和群众的关系；竭力分化、瓦解革命的阶级队伍。他大耍唯心主义的邪术，向无产阶级射出了一支又一支的毒箭。

其一曰:“我们共产党人……必须是先觉者。只有先觉者，才能觉后觉。”好一副“普渡众生”的“救世主”面孔!毛主席一再教导我们:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”又说:“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。”中国的赫鲁晓夫却反其道而行之，恶狠狠地搬出国民党的一套“训政”，冲着群众教训道:“有些事只有某些人能做，一般群众不能做……大家都要请教这某一些人。”又危言耸听地警告说:“这某一些人一走，他们(群众)就要糟糕”。不言而喻，这“某一些人”，首先就是他了。请看这个“先知”是多么狂妄啊!他以为没有了他们，地球就从此停止转动了，群众就从此活不下去了。

其二曰:“先知先觉的人”“客观世界虽然还没有改变，他们的主观世界就看出来了，提出了理论、纲领和方针”来了。革命的理论、纲领和方针是从哪里来的?正确的领导方法是从哪里来的?对于这个问题，毛主席作了最精辟的论述:“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见(分散的无系统的意见)集中起来(经过研究，化为集中的系统的意见)，又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。”但是中国赫鲁晓夫却又跳出来说，不!这些“理论、纲领和方针”都是“先知”们头脑中所固有的!而且是根本不用受群众实践的检验的!这岂不是要引导党员、干部脱离三大革命实践，走进“闭门修养”的死胡同吗?如果谁上了中国赫鲁晓夫的当，把自己关在办公室里，冥思苦想，闭门造车，凭所谓“预见”、“先觉”去打主意想办法，那么，这样产生的主意和办法一旦实行，就必然会把革命事业引入歧途。

其三曰:“脱离群众的错误倾向，之所以在我们党内产生，是由于劳动人民的文化程度不够”。为了制造使干部脱离群众的借口，中国赫鲁晓夫还特地胡诌出了这一条荒唐的理由。这样，他就给他手下那伙一贯骑在群众头上作威作福的狐群狗党们提供了一个护身符:“脱离群众是无罪的。这不能怪我们，只怪你们太没有文化!”

好一个倒打一耙。

按照中国赫鲁晓夫这种逻辑，要不脱离群众，只能等到群众的文化程度大大提高了，否则就对不起。这种无耻的谰言，只有在他的嘴里才能吐得出来。

其四曰:“要和群众中的落后意识、落后现象进行斗争”。中国的赫鲁晓夫还在《修养》里面一个劲地大呼大叫:“群众中的落后意识”是“实现共产主义事业过程中的困难之所在。”扬言“要和群众中的落后意识、落后现象进行斗争”。这同一切反动阶级把人民群众看成是“群氓”、看成是实现他们反革命事业的困难之所在的观点，完全是一路货色!他把“群众中的落后意识”看作是他实现所谓“共产主义”的困难所在，要和它“进行斗争”，这就是他的资产阶级反动路线的理论基础之一。

其实，说穿了，这里所说的“要和群众中的落后意识”作斗争，只是一个幌子。而他真正要斗争的对象，是广大的人民群众和广大的革命干部。

就是他，在一九四七年的土改运动中，不把打击的矛头对准地主阶级，而是对着广大干部，宣扬广大革命干部“蜕变了”，煽动群众对他们“普遍的无情的进行斗争”。

就是他，在一九六四年的社教运动中，推行“形左实右”的“桃园经验”，残酷地斗争广大群众和广大干部。

就是他，在这次文化大革命中，把人民群众视若洪水猛兽，制订和推行资产阶级反动路线，指挥反动势力血腥地镇压无产阶级革命派，把广大革命群众打成“反革命”，在广大干部中“打击一大片”。

这个万恶的刽子手，欠下人民群众的累累血债，就是倾东海之水也难以洗净!这一切，证明了这个中国赫鲁晓夫，是有史以来最穷凶极恶的人民公敌!

归根结底，中国赫鲁晓夫这套“先知先觉”的反动哲学，是他实施“愚民政策”、进行法西斯统治的根据。他把领导和群众的关系，肆意歪曲成为人和工具、奴隶主和奴隶的绝对服从关系。他要那些“后知后觉”的“愚氓”们忘记革命，不许造反，成为俯首听任披上“先知”外衣的混入党内的资产阶级代理人宰割的羔羊。如果按照他的这些谬论去实行，那么共产党员和广大干部就会变成一大批头脑“修”得发霉的“祖师爷”、“老头子”，蜕化成为仇视群众的特权阶层，镇压群众运动的刽子手。无产阶级的政党就会变成精神贵族的集团，变成资产阶级的政党，变成法西斯的政党。这样的党，根本不可能再代表无产阶级和广大劳动人民的利益，根本不可能去领导广大人民群众加强和巩固无产阶级专政，它只能成为复辟资本主义的工具。

历史的辩证法无情地宣判:害怕革命人民、镇压革命人民、背叛革命人民的人，其实是最愚蠢的人。历史证明:英雄和杰出人物如果不能正确了解社会底发展条件，却竟不顾社会底历史要求而胡作乱为，俨然以历史底“创造者”自居，那他们就会变成滑稽可笑、一钱不值的倒霉人物。今天，中国赫鲁晓夫这个把自己放在人民对立面的“先知”的破产，不就最雄辩地证明了这一伟大的历史辩证法吗?

“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”今天，我们对中国赫鲁晓夫的这堆“先知先觉”的历史垃圾进行批判，将有助于我们正确处理干部和群众的关系。

我们有些老干部，受到中国赫鲁晓夫的毒害，以为自己入党几十年了，革命几十年了，总要比群众高明；因为“官做大了”，就习惯于自上而下地发号施令，喜欢“训别人”，严重脱离群众、脱离实际，“唯我先知”，忘记了我党的优良传统，在运动中站在群众的对立面，执行了反动路线。现在经过一年多运动的锻炼，他们当中绝大多数人都回到了毛主席的革命路线上来了，加入了“三结合”的领导班子。因此，如何正确处理和群众的关系的问题又突出地摆在他们面前。

在文化大革命中，群众运动的浪潮，把一大批新干部推上了革命的领导岗位，他们在群众运动中诞生，在群众运动中成长。但是由于掌权后地位的变化，怎样正确处理和群众的关系问题，对他们来讲，更是一个严重的新课题。是否忘记过去，愿不愿意继续和群众打成一片，接受群众的批评监督，是关系到新干部能否永葆革命青春、不变颜色的大问题。

总之，能否建立崭新的干群关系，直接关系到“一月革命”胜利成果的巩固，关系到无产阶级新政权的命运。

就在这个关键时刻，毛主席发出了最新指示:“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”

毛主席最相信群众，最尊重群众的首创精神，给我们树立了最光辉的榜样。毛主席的最新指示，给广大新老干部提供了搞好干群关系的最强大的思想武器。

在毛主席的号召下，广大干部以“斗私，批修”为纲，狠狠改造世界观；正迈开大步，到车间中去，到田头上去，到革命和生产的第一线上去，去滚一身泥巴，沾一身油污；去和人民群众生活在一起，战斗在一起，把无产阶级文化大革命进行到底。

人们可以看到，在全体新老干部和革命群众的一致努力下，毛主席这一伟大的最新指示在我们每个人的头脑中生根发芽、开花结果之时，就是中国赫鲁晓夫这些“先知”们及其反动理论彻底灭亡之日。

描述：

