id: 406348eba6
标题：有功解放三湘的:两位起义的将军
日期：1949-9-21
是否是时间段：false
作者：李廷瑛,高参
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程潜　到了北平才四五天　就知新政协的伟大

本报特约记者　高参

【本报北平通讯】　接受“国内和平协定”、率部在湖南光荣起义、脱离蒋介石反动集团、接受中国共产党领导的程潜将军，昨就下列问题答记者问如次:

问:程先生从那些具体事实上认识了蒋匪介石的卖国罪行?

答:蒋匪介石一直是投靠帝国主义者，仅仅在北伐以前，那时帝国主义者还没有看中他。他以伪革命的姿态，混入孙中山先生所领导的“联俄、容共”革命并盗取了革命果实。北伐之后，日本帝国主义者看中了他，他便投靠日本帝国主义者。至于抗日决不是蒋介石的本心，只是环境逼迫他不能不抗日。抗日战事爆发后，他还是时时想妥协的，这时他又转而投靠了美帝国主义者。美帝国主义者，不能与日本妥协，蒋介石也便随着没有与日本妥协。抗日胜利后，蒋介石又勾结了美帝国主义者发动内战，一直继续到现在。蒋介石对外，既先后投靠日美帝国主义者，对内当然以极端欺压人民为唯一职责。当抗日战争爆发，大家要求开放民众运动，蒋介石坚持不肯，这充分证明蒋介石是不要人民，并且畏惧人民，而又压恶人民。他又豢养一班亲贵，如孔、宋、陈之流，以及一班凶恶的家奴，拼命搜括民财，国家和人民的财富，在三十年间，完全集中在少数人手中。他们又不肯向国内作丝毫有益于人民的投资，全部作买办生意或存放在国外置产，这真是中外奇闻，充分证明这班买办的行径。最后人民仅剩的一点首饰或者几块银元，他们又使用金圆券的幻术，通通骗到手里，随即扫数运往台湾和国外。这真是卑污到了极点，残酷到了极点，便是平日不关心国事，不了解国事的穷乡僻壤的人们也愤恨极了。总之，蒋介石自掌握政权以来，一直投靠帝国主义者，来欺压人民，点点滴滴都是卖国行为。

问:程先生起义的决心与其间经过可否赐知一二?

答:我从北伐以来，一直是反对蒋匪帮的，曾经被他们扣押了半年。后来回到上海我还是长期的反对他，直到抗日时期为了团结抗日，我才重到南京担任参谋总长，促成抗日大举。最初蒋自己在华南，要我担任华北半壁的任务，指挥前线作战，但不到两年，他就猜忌我，甚至利用部属控制我，乃至监视我。后来我虽然继续担任各种军职，当然不能恪尽应有的职权，更不能发挥我的主张。去年我自己要求回湘，本来不是蒋匪愿意的，只是为了我是反李白的，他想利用我与李白的对抗，才答应了我的要求。我回湘后，布置一切，这也是有利于上月起义的条件之一。

同时我们完全赞同新民主主义，更钦佩中共的作风，我们便诚心诚意欢迎解放军入湘，彻头彻底与中共一同站在人民方面。人民解放军很迅速顺利地就在八月五日便进入了长沙。

问:李匪宗仁为什么不能接受国内和平条款?

答:李宗仁白崇禧的和平，本来是虚伪的，他们仅是拿和平作幌子。其后蒋又拿金钱来引诱他们，他们又腼颜与蒋合作，卑劣无耻，莫此为甚。

问:请问你对蒋匪及其反动集团的命运是怎样估计的?特别是在军事方面。

答:蒋匪及其反动派，早失去了人民，像失去了灵魂的僵尸，又经过了东北、华北、尤其是淮海，以及上海几次军事惨败，早已日暮途穷，就是美帝国主义，再想支持他，也无法挽救他的必然的败灭了，何况美帝国主义者，已经看清了他的无能而踌躇了。目前反动派的残余军事力量，已是微而又微，用不着大战了，虽然还有两广、黔、滇、川、康、和台湾等省地盘，这完全由于解放军，连跑也跑不赢的原故。至于最近个多月，一部分军事进展比较慢，这是由于天气太热，解放军为爱惜士卒，作暂时的休整，秋凉后，大军前进，便是秋风扫落叶一般的，很短的期间，便可把反动派残余力量彻底肃清。

问:你在湖南解放以后以及来到北平以后的感想如何?对中国共产党及新中国建设的看法怎样?

答:蒋与李白的特务，在湖南散布关于解放区的谣言，真是五花八门，我当然不相信。解放军的军纪，以及解放区的真象，我是相当明了的。但我也疑惧一个残破的国家，要培养成崭新的气象，真是谈何容易。直到长沙解放后，解放军的军纪，和中共干部的作风——宽和、稳健、精细、敏捷、谨慎、一切的一切，都令我惊叹，人民力量何等伟大!我到北平才四五天，已经了解了新政协内容的正确和进行的顺利。我相信这次大革命，必定把中国数千年来的封建束缚根本铲除。近百余年来的帝国主义的压迫，彻底推翻，近数十年来的官僚资本完全肃清。尤其可宝贵的，是在社会残破之余，能够培养一个这么崭新的气象，能够这么稳健，这么有条不紊，这么保存元气来进行一个彻头彻底的革命，真是史无前例。这当然是中共领导的正确，同时也是很正确、很精密地挑选中国数千年来优良的传统文化，和近百余年来，世界各国革命的榜样，再加上近数十年中国本身革命的丰富经验，把他冶在一炉，铸成这么钢铁一般的坚强和锐利的大革命的力量。(九月十七日寄)

【本报北平通讯】　前年五月三十日中共权威人士评“目前时局”的谈话中，就曾指出:“……不论是甚么地方与甚么战线上，它(按:指蒋匪的反动政权)的前途必然是众叛亲离，全军复灭。”同年十月十日中国人民解放军宣言也严正地宣告过:“对于起义加入本军的蒋军部队及公开或秘密为本军工作的人们，则给予奖励。”今年解放大军渡江前后新华广播电台和上海解放前后留沪民主党派人士的号召，又屡次呼唤国民党中的爱国人士，站到人民这一面来。

四月下旬，解放大军渡江后，反动派海陆空军纷纷起义，各战线上的蒋匪军都是恰如上文“众叛亲离，全军复灭”。林遵将军率领的国民党海军第二舰队，全部起义，鄂南贺胜桥张轸将军的阵前起义，吴奇伟将军通电，广东李洁芝，曾天节率部起义，八月初湖南程潜陈明仁将军等的起义，这些一连串的起义又都证明了凡是站到人民的一面来的都受到了人民的欢迎。

在六国饭店记者日昨就会到了上述起义将领中的陈明仁将军。陈将军很坦率地对记者说:“过去我一直在军旅之中，抗战后，我由缅甸调到东北去打内战，当时对于反动集团的自私自利的企图没有了解，对中共所领导的中国人民革命更毫无认识，自身囿于反动集团之中，经常为反动的歪曲宣传所欺骗，对进步的理论没有机会接触，相反的还以“革命军人”自居，以为军人以救国救民为天职，打了胜仗就可以挽救国家民族的命运。及至由东北回到南京，在“总统府”当了几个月的“参军”，由于亲身接触，认识了四大家族反动集团，完全是贪污无能，无是非，无赏罚，无正气，干着自私自利违反人民利益的事情。然后方知过去的想法都是错误。及至去年冬间，调我到武汉，重任军职，我便渐渐有了觉悟，希望能够脱离黑暗的反动集团，走向光明的道路。但是处于白匪崇禧的严密监视之下，我受环境限制，而不能有所作为，只有徐图机会罢了。”

陈将军谈到八月起义的时候声音更响亮了。他说:“我说老实话，直到起义的前夕，我对革命理论，还无深切认识，还无从了解中共领导革命的好办法。加以武汉解放后，有从武汉出来的一些所谓“有地位”的人，在长沙作歪曲的宣传。说“共产党拆散家庭，清算斗争，干涉个人自由，强迫人民参军，并且随便屠杀，对于国民党的军官尤其不能倖免，所有妇女都要编入慰劳队。”把中共说得如何横暴，如何残酷，令人听了无不恐怖。虽然他们这样的宣传，但是始终没有动摇我起义的决心。因为我的起义之目的，完全是为了救国家救人民，我觉得我们的国家和人民实在渴望解放，再也忍受不了反动的摧残了。湖南再不解放，再打下去，只有多损害国家元气，尤其是湖南在抗战期间牺牲特别重大，近几年伪政府把湖南当作进行反革命战争的基地，征粮征兵，搜刮勒索，已使湖南民穷财尽。这次白匪崇禧在湖南大事剥削，更把人民迫到了绝路。我自问良心，应该立即觉悟，站在人民一边才对。同时程潜将军早就主张和平，湖南地方的民主力量也正在高涨，我认为时机业已成熟，所以毅然起义。最初我想万一就是把我个人牺牲而能挽救湖南人民，那么我的牺牲，也是值得。所以当时以为充其量拿我个人去处死罢，湖南人民总可以脱离反动的剥削了。及至起义后，受了人民宽大的谅解，毛主席和朱总司令又嘉勉我们，让我们与人民解放军亲密合作，将部队改造为人民解放军，成为真正人民的武力，一月以来，自己的认识才起了根本变化。”

陈将军最后很自信地表示:“今后一切，当从新学习，努力实践，以便自己好好地作一个人民的勤务员。”又说:“这一个月来，我心里非常愉快，因为我踏上了一条光明的坦途。”(九月十七日寄)

描述：

