id: 3ddd940c82
标题：上海戏剧学院表演系的学生政治思想情况复杂
日期：1958-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海戏剧学院表演系的学生政治思想情况复杂

新华社上海讯　上海戏剧学院表演系学生的阶级成分和政治思想情况极为复杂。

表演系共有学生一百一十六人，出身于“地、富、反、坏、右”家庭的有五十七人，占49．12％。其中家庭亲属被镇压的，有十八人，占全系学生总数的15．51％；原是地痞流氓、青红帮头子、天主教神父、一贯道头子、叛徒、劳改犯、汉奸、违法资本家的有二十五人，占21．55％；其他出身的十六人，占14％。

一百一十六人目前政治情况排队的结果，左与中左只有三十三人，占28．4％；中中有五十三人，占43．1％；中右二十九人，占25％；右派有四人，占3．4％。

这些学生，在政治上与我们严重对立。去年鸣放时，大部分人跟着右派走，反右时又同情右派。有的人说：共产党比秦始皇还厉害，对肃反政策极度不满。平时对党的政策怀疑，有的公开说不信任党委的政治报告。党的政策在系内贯彻时，经常受到很大障碍。

这些学生资产阶级思想相当严重。有些人要求所谓“个性解放”，一切都以自我为中心，并且相互欺骗，勾心斗角，嫉妒打击。有些人生活放荡，意志消沉。有的人想做和尚、尼姑，对什么都没有劲。有的人整天埋在古典的资产阶级文艺作品中，模仿作品中人物的灰色情调，抽烟、喝酒、谈女人、玩弄爱情。一年级有60％的学生因谈恋爱而不能集中思想学习，三年级一个二十岁的女学生已经与三十多个男人谈过恋爱，但她并不以此为耻，反以夺取别人的爱人为荣誉。

(张风据市委教育卫生工作部材料编)

来源：1958年8月6日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

