id: ee5d34b8f2
标题：黄药眠视察广西后对许多工作提出建议
日期：1957-1-22
是否是时间段：false
作者：韦士宾
来源：1957年1月22日新华通讯社编《内部参考》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黄药眠视察广西后对许多工作提出建议

韦士宾

本刊讯　全国人民代表大会代表、北京师范大学教授黄药眠，到广西视察了桂西僮族自治州部分地区的农业合作社情况和南宁、桂林的专科学校、中小学的知识分子工作后，对许多工作提出了建议。

黄药眠曾在龙津、宁明、武鸣等县视察了农业社的情况。他认为现在区乡及社的干部对合作社的组织、经营、管理的能力比较弱。他建议大量成立合作社干部学校，用以提高干部的政治、文化水平和组织、技术能力。为了使科学技术能跟上日益发展的大规模生产，他又建议在各省大量成立农林畜牧技术学校。

在龙津县黄药眠听到农民对当地贸易公司购销组提出的不满意见：如当地购销组把带病的小猪卖给合作社，不让选择，合作社买回来的猪后来死了十多头；购销组买进大猪压低价格，而卖出的小猪则提高价格；购销组收猪的价格定为三角二分，而卖出的猪肉则为五角六分，差额太大；收购时把一级货压低为二级或二级压为三级；买进卖出时，秤头也常不足，使农民吃亏。黄药眠认为这些现象存在小则削弱农民的生产积极性，减少上缴利润；大则可能发展到导致工农联盟的破坏。他建议商业部门，应随时和当地的农业合作社联系，采取适当的价格，以刺激农民的生产积极性。

黄药眠视察了广西的防旱情况后，希望中央今后在预计原在每年下半年拨给广西的救灾费中，先提出一部分在年初就拨给，作为兴修小型水利工程之用。这样既可以减轻灾情，又可增产粮食。

黄药眠在视察知识分子工作期间，了解到广西各学院关于科学进军、百家争鸣方面几乎可说还未开始。某些学院的负责人还有单纯搞好教学的观念。而所谓搞好教学，又多被解释成为遵照教学大纲写好讲义；学院当局对教师的讲授内容如何，有何科学水平等等，过问很少。黄药眠对医农等校的理化教师没有被列入科学研究队伍里去提出意见。他建议中央或中央专家局，对目前医、农学院的理化教师作一次彻底调查，使所有具有研究能力的人都能参加科学规划中的一部分研究工作，尽可能发挥他们的潜力。

许多中学教师还向他反映：目前中学教师的工资有不合理的现象，如班主任的工作，是繁重的，但只算四—六个课时的时间，教研组长只算两个课时的时间。小学教师普遍要求减少社会活动过多或过于重复的现象。

描述：

