id: f6e935ef80
标题：不妨读一读这篇材料
日期：1982-1-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第323—358期)合订本第十辑, 第328期, 1-2
标签：文章
书籍：不妨读一读这篇材料
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态328

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年1月30日

# 不妨读一读这篇材料

这里刊登的有关赵匡胤的一段记载，原出于北宋司马光的《涑水记闻》，《文史知识》作了通俗的介绍。

我们党的领导干部从这类材料中可以学到一些有益的东西，从而使我们在思想上、作风上和制度上能够得到改进和提高。共产党人是无产阶级的先锋战士，我们应当比封建帝王高明千万倍，而决不能比他们差。当然，我们在党和国家的政治生活中必须发扬民主，坚决反对封建思想的残余，但那是另一个问题。

宋太祖怕史官

宋太祖赵匡胤是我国古代有名的皇帝。他陈桥兵变，黄袍加身，建立了宋王朝。不久，统一了中国，又杯酒夺了诸大将兵权，自以为政权相当稳固了，有些飘飘然。有一天，他坐朝归来，闷坐深宫，面有忧色。大太监王继恩问他不高兴的原因。赵匡胤说：“清早上朝时，有言前殿指挥一事的处理，‘偶有误失’，史官一定要记下来，我怎么会高兴呢？”

又一天，赵匡胤在御花园游戏，持挟弹弓打小雀子，玩得正高兴。忽然有黄门官奏报，说有人猛击景阳钟，当有急事面奏。赵匡胤丢下弹弓，三步并两步地，匆匆忙忙整冠束带出殿。岂知奏折却是一般的例行公事。他顿时面孔变了色，愤然地说：“这种小事急什么？”这人回答说，“总比打鸟来得要紧吧？”赵匡胤听罢，暴跳如雷，走下座位，抢了侍卫持着的黄钺柄撞过去，恰好击中了这人的嘴唇，把两颗门牙打下来了。这人弯着腰慢慢地捡起牙齿，放在怀里。赵匡胤盛怒未息，说，“你拿两颗牙齿做啥？留着告我状吗？”回答说：“我哪儿有胆子敢告陛下；不过这件事自然会有史官直笔的。”赵匡胤感到不对头，渐渐消失了怒气。最后还夸奖他说得有理，送了他一笔银子，表示慰问。

描述：

