id: 74e158c5de
标题：全军任免组织工作会议批判保守思想
日期：1956-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在会议结束之前，陈毅元帅和叶剑英元帅到会作了重要指示。

会议在反对右倾保守思想的方针指导下，发扬了批评和自我批评的精神，着重批判了提拔、使用干部中的保守主义思想，并且讨论了干部工作的全面规划。会议首先肯定了几年来全军的干部工作是有成绩的。但是同时指出：在干部工作特别是提拔干部的工作中是存在着保守思想的。会议对干部工作中保守思想的表现，作了检查和分析。许多单位在反对右倾保守思想的启发下，初步作出了干部工作的规划，他们的发言证明，部队中提拔、培养干部的潜在力量是很雄厚的。会上还介绍了北京部队两个单位的干部工作规划和制定规划的经验。

宋任穷上将在会议的总结中指出，今后干部工作必须坚决反对保守主义，贯彻执行大胆提拔干部的方针，以适应保证部队训练，以及大量储备干部，应付突然事变的需要。大胆提拔干部应当建立在深入考核干部和加强对干部的训练培养的基础上，同时仍须切实注意政治条件的原则。并且具体要求在今年部队训练开始以前，补齐全部干部缺额，另外储备一部分干部以便及时调补。总结指出，干部工作必须贯彻执行”全面规划、加强领导”的方针，在各级党委领导之下，根据建军任务的需要和实际情况的可能，切实制定包括干部提拔、调配、训练、培养、军衔、奖励、预备役等各方面工作的全面规划。对于进一步做好团结、教育、改造知识分子的工作，要求根据中央关于知识分子会议的精神，认识知识分子在我军现代化建设中的重要作用和他们六年来在党的领导下的变化和进步，以便进一步改进这个工作。关于军衔奖励问题，总结指出，全军的军衔评定基本上是合理的、适当的，要严格划清反对保守主义和个人主义的界线，加强军衔奖励工作中的政治思想工作；同时对军衔工作中存在的一些问题，也应当及时检查解决。总结最后指出，必须改进干部工作的作风，主要是克服经验主义。干部工作人员应该适应客观形势的要求，不懈地提高自己的政治思想水平，勤于开动脑筋，认真分析情况，经常注意工作中的新事物、新情况、新问题，不断总结经验，改进工作，特别要注意学习中央和总部的各种指示，克服工作中满足现状、按常规办事、抓不住主要问题等经验主义作风。

描述：

