id: 74e1c7fb17
标题：学习好八连先进思想牢固树立革命世界观侦察连加强毛主席著作学习发扬艰苦作风
日期：1963-5-31
是否是时间段：false
作者：卢伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6840部队侦察连在学好八连的教育活动中，启发大家学先进思想，学革命世界观，学毛主席著作，收到了立竿见影的效果。

侦察连前段学雷锋、好八连后，出现许多好人好事。但是有的战士在认识上还有问题。比如有的说：“没有一百块钱，支援不了公社”，“没有时间，学习不了毛主席著作”。指导员在总结前段学先进收获的基础上，动员大家不光学先进事迹，更重要的要学先进思想。并强调说：“如果没学到雷锋为人民服务的思想，就是给公社寄了钱也不能说学到家了。只有学到好思想，才能一通百通。雷锋做过的好事你能办到，雷锋没做过的事你也能办到。”因此，在深入学习好八连时，侦察连的干部和战士就突出地学习好八连的好思想。讲课时，讲透好八连办这些好事为了什么。讨论时，启发战士与好八连的好思想对照。谈收获时，着重谈思想认识上的体会。表扬好人好事时，着重宣扬他们的好思想。使大家认识到：好八连七年多拾金不昧、拾物交公一千三百九个多次的好事，是因为他们思想上认识到“咱们要的不是钱，而是钱所买不到的共产主义”。他们克勤克俭的生动事实，是因为他们思想上认识到“吃好的，穿好的，我都想，不过现在不是时候”。他们为国家节约一分钱、一尺布、一度电、一滴水的大量好事，是因为他们思想上认识到“国家是自己的，自己是国家的，咱们要想尽一切办法，让国家对自己负担更小，自己对国家的贡献更大”。学了好八连这些艰苦奋斗的具体思想后，官兵们的行动更自觉，更积极了。一个星期六晚上，有十二位同志宁愿不看电影，冒雨连夜把全连的空心菜抢插上，为的是“我们少买一斤菜，人民就多吃一斤菜。为了给国家节约一寸布，过去乱扔的沙袋子和擦枪的脏布条，现在都被战士们收起来，洗了又洗，重新使用。

好八连的好思想很多，从这些好思想中要学到什么？侦察连干部战士讨论的结果，认为最根本的还是学他们“活着为集体”的革命世界观，战士们说：“好八连同志们也有象雷锋那样‘活着为了使别人过得更好’，他们心里没有半个我字，想到的是全人类。”“他们象雷锋那样，永远不忘记过去，坚决革命到底，经得起‘香风’臭气的袭击。”接着，战士们用阶级分析的方法划清两种世界观的界限。九班战士说得好：“人活着有两种不同的目的，无产阶级战士活着是为了集体的幸福，资产阶级活着是为了个人的享受。雷锋、好八连同志的伟大，就是因为他们为了集体，甘愿做革命的‘傻子’。”有的同志自觉检查了个人打算，端正了服役态度。三班的同志们懂得“活着为集体”的道理后，进一步体会到“当兵为人民，练兵为打仗”的重要，练过硬本领的劲头更大了。在这种思想指导下，全连更加积极支援人民群众挖渠抗旱，他们天天提前完成分配的任务，还帮助了别的单位，受到群众的赞扬。

革命世界观从哪里来？为什么雷锋、好八连同志们进步那么快？侦察连干部战士寻根究底，找出他们共同的一条经验，就是自觉学习毛主席著作、不断改造思想的结果。战士盛双洪对比总结进步的经验后说：“我深深体会到学习毛主席著作的好处很多，能决定一个同志觉悟的高低与进步的快慢。”战士龚茂华认真接受了好八连学毛主席著作的经验，做到一读、二想、三写、四谈、五用。如他读了《愚公移山》一文后，就想到用愚公搬掉两座大山的精神，来闯过自己学习技术中的两个难关。他起早贪黑，天天苦练投弹和单杠，经过两周的努力，投弹由二十五米上升到三十五米，单杠由不会上到基本学会一、二练习。他在一篇感想中写道：“按雷锋、好八连指出的路子去学，学一点就用一点，我开始取得了明显的效果，今后我还要照这样学下去。”侦察连就这样把学先进的过程，看成是发动干部战士深入学习毛主席著作的过程。现在全连已普遍组成了毛主席著作学习组，还专门培养了小组长，各小组按计划学了三次，很多同志都记了笔记。 （卢伟）

描述：

