id: 74e413f3c5
标题：要多做教育工作
日期：1969-2-15
是否是时间段：false
作者：严卫东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
但是，也有一些同志因而就急躁起来，甚至心里窝了火。他们说：“你要解放他，可他不争气，有什么办法！”这些同志“恨铁不成钢”的心情是可以理解的。不过，他们没有按照辩证唯物主义的认识论来看待犯错误干部思想上出现反复的现象。

伟大领袖毛主席教导我们：“人的认识运动的发展也是充满着矛盾和斗争的发展。”我们认识客观事物，包括认识自己的错误，都不可能是一次完成的，都要经过实践，认识，再实践，再认识的反复过程。一个干部犯这样那样的错误，有他的阶级根源和思想根源，归根结底，是由于他的世界观没有得到很好改造。他们要和自己的错误一刀两新，真正回到毛主席的革命路线上来，就要经历无产阶级和资产阶级两种世界观的激烈斗争，每前进一步，都要经过痛苦的思想斗争。错误的思想，要在斗争中扫除，正确的思想，要在斗争中确立。在这个斗争过程中，思想上出现某些反复，是不奇怪的。在他们思想出现反复的时候，我们一定要坚信毛泽东思想的强大威力，坚信这些干部是能够用毛泽东思想认识错误，转变立场的。出现了反复，说明他们的头脑里，正在展开两种思想、两种世界观的争夺战，而正确的东西，暂时还不能完全战胜错误的东西。所以，出现反复的时候，正是需要我们满腔热情、一片苦心地用毛泽东思想对他们多做教育工作的时候。我们决不能因为有的犯错误干部思想上一时出现了反复，就急躁、埋怨，失去教育和帮助他们的信心。

“对犯错误的好人，要多做教育工作”，这是毛主席一贯的思想，一贯的政策，体现了无产阶级的根本利益。在当前，教育和帮助犯错误的干部，在他们有了觉悟的时候及时解放他们，这是毛主席的伟大战略部署，对于孤立和打击一小撮阶级敌人，夺取无产阶级文化大革命全面胜利，巩固无产阶级专政，有着很重要的意义。在犯错误干部思想上出现反复的时候，我们一定要努力学习、深刻领会毛主席关于团结教育犯错误干部的伟大教导，站在无产阶级党性和党的政策的立场，坚定不移地对他们多做教育工作，及时解放他们。如果一遇到反复，就感情用事，放弃了教育他们的责任，这是不符合人民利益的，不符合毛主席革命路线的要求的。

犯了错误的干部，应该深切地认识到，毛主席的干部政策，是对自己的最大关怀、最大爱护，因而要把革命群众的批评，看做是对自己的教育和挽救。对自己的错误，应该改正得越迅速，越彻底，越好，尽量避免思想上的反复。毛主席教导我们：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”别人的帮助和教育固然是很重要的，但是外因要通过内因起作用，因此，只有自己努力活学活用毛泽东思想，斗私批修，狠触灵魂，从世界观上解决问题，才能真心诚意地接受革命群众的批评和教育，取得革命群众的谅解和信任，早日回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

描述：

