id: 74e5581a17
标题：砸断新沙皇的脊梁骨
日期：1969-3-6
是否是时间段：false
作者：工程兵某部刘武郭勇
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团，竟敢冒天下之大不韪，指使苏联边防军悍然侵入我国领土，打死打伤我边防战士多名，制造极为严重的流血事件。对苏修叛徒的这一侵略行径，我们革命战士，个个义愤填胸，人人摩拳擦掌，恨不得杀上战场，用刺刀直捅敌人心脏，把苏修叛徒集团彻底埋葬！苏修叛徒集团蓄意制造的这次极为严重的武装挑衅事件，是对伟大的中国人民犯下的又一新的滔天罪行，是它继承沙俄帝国主义的衣钵，推行社会帝国主义侵略政策的强盗面目的大暴露。

苏修叛徒集团是美帝的头号帮凶，是全世界革命人民的不共戴天的敌人。我们无限忠于毛主席的革命战士，伟大祖国神圣领土的坚强保卫者，最严正警告苏修叛徒集团：中国人民是不好惹的。中国的神圣领土绝不容许侵犯。如果你们胆敢继续挑起中苏边境武装冲突，用毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民解放军，一定把你们打得人仰马翻，砸断你们这些新沙皇的脊梁骨！

伟大领袖毛主席英明指出：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”在全世界人民革命洪流猛烈冲击下，苏修叛徒集团和美帝一样，已经陷入了内外交困、走投无路的绝境，日子越来越不好过。在这种情况下，勃列日涅夫、柯西金叛徒集团，丧心病狂地在中苏边境进行猖狂的军事挑衅，妄图以此来摆脱他们的困境，挽救他们彻底失败的命运。这恰恰反映了苏修叛徒集团极端虚弱的纸老虎本质。

蚍蜉撼大树，可笑不自量。苏修叛徒们听着：如果你们一意孤行，胆敢把战火强加在经过无产阶级文化大革命锻炼的伟大的七亿中国人民头上，那不过是苍蝇碰壁，到头来只能是搬起石头打自己的脚，绝没有好下场。正如伟大领袖毛主席指出的：“现在是帝国主义最后挣扎的时期，它快要死了”。苏修叛徒集团不管如何进行垂死挣扎，都挽救不了它们必然灭亡的命运！

我们无限忠于毛主席的革命战士，一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，百倍提高革命警惕，加强战备。如果帝修反胆敢和我们较量，我们一定打它个稀巴烂，叫它有来无回！打倒美帝！打倒苏修！打倒各国反动派！要扫除一切害人虫，全无敌。

描述：

