id: 74e8185542
标题：继续认真抓好《纲要》的落实
日期：1989-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各级领导机关和基层单位首先要增强按《纲要》办事的观念。《纲要》反映了新形势下基层建设的规律，无论是领导机关还是基层单位，都必须自觉按《纲要》办事。就是说，在基层建设的指导思想上，要自觉以《纲要》提出的6条原则为指导；在建设标准上，要严格以《纲要》规定的6条标准为准绳；在工作内容上，要坚持以《纲要》确定的11个方面为依据。这方面要紧密结合基层的实际情况，认真研究改进考评的办法。实践证明，落实《钢要》离不开探索和创造精神。不结合实际，没有创造性，基层建设就没有生机和活力，《纲要》也不能很好地贯彻落实。我们强调按《纲要》办事，是说基层建设不能离开《纲要》的基本原则和要求。尤其是各级领导机关，决不可因为是试行，就不积极认真地按照《纲要》提出的基层建设的指导思想、建设标准以及工作内容去落实，或者离开《纲要》这个“谱”另搞一套。

落实《纲要》，必须十分重视加强基层的全面建设。抓基层，根本目的是为了提高部队的战斗力。我们必须把基层看作是一个整体，全面地做好打基础的工作，使基层建设的各个方面都得到协调发展。对基层建设中一些基础性的工作，如军事训练、政治教育、经常性思想工作、党支部建设、干部队伍、行政管理以及基层物质文化生活等，都要下功夫认真抓好，不能偏废。不能把《纲要》在一些方面的要求看作“硬指标”，把另外一些方面的要求看作“软指标”，单项突出，顾此失彼。当前需要特别强调进一步加强基层思想政治工作，加强党的建设，注意防止和克服资产阶级自由化思潮，特别是赵紫阳同志轻视思想政治工作的思想对部队的影响。在首都制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，戒严部队广大官兵之所以能够坚定不移、坚信不疑地执行党中央、中央军委的号令，在复杂的环境中胜利地经受了严峻的考验，根本原因就在于这些部队的思想政治工作坚强有力，给干部战士打下了忠于党、忠于人民、忠于社会主义事业的牢固思想基础。斗争实践告诉我们，政治工作是我军的生命线依然是颠扑不破的真理，在新形势下政治工作只能进一步加强，万万不能削弱。

继续抓好《纲要》的落实，重点在基层，关键则在于领导，在于各级领导机关工作作风和工作方法的转变。最基本的要求是领导机关要树立为基层服务的思想，作风要扎实，工作要落实。抓基层建设，不能满足于“会议上讲到，文件中提到”，而要把主要精力放在帮助和指导基层做好实际工作上。现在我们不少领导机关的工作作风和工作方法，还很不适应加强基层建设的需要。例如，有的指导思想还不是很端正，眼睛向上不向下；有的对基层习惯于发指示、提要求、要材料、听汇报，而忽视具体的帮助和指导；有的任务多头下达，部门各自为政，上下互不协调，等等。凡此种种，都不符合《纲要》的要求，不利于基层建设。要在落实《纲要》过程中促进领导自身作风的转变。一些基层的同志呼吁，领导机关对基层应该做到“三多三少”：多放手，少代替；多帮助，少指责；多排忧，少添乱。我们应该重视这一呼声。

贯彻落实《纲要》，全面加强基层建设，是当前的一项重要任务，也是一项长期的工作。各部队都应当在一年来初步学习和贯彻的基础上，认真总结经验，包括学习和借鉴戒严部队加强基层建设的经验，着眼长远，立足当前，继续认真抓好《纲要》的落实，努力使基层建设再迈上一个新的台阶。

描述：

