id: 74eb4ae9f3
标题：南来“鸿雁”传佳音
日期：1980-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了加深干部战士对党的农村经济政策的理解，51029部队政治机关利用家乡来信对部队进行教育，收到了良好效果。这里向大家推荐三位从南方入伍战士亲人的来信。

汽车连战士丁敬荣的父亲丁世喜从湖南常德县来信说——

让走致富路 日子有奔头

敬荣儿：

你两年多没有回家了。在你的记忆中，我们家还是那个穷样子吧！现在，我要高兴地告诉你，由于落实了党的农村经济政策，我们家也由穷变富了。

记得你1978年回家时，我们家的生活很困难，一家7口住在两间草房里，年终分配不但没有分到“红”，反而超支200多元，你弟弟20多岁了，连个对象也找不到。那时，我们真想搬出这个穷地方。你说，政策不改变，搬到哪里都一样。我们听了你的话没有搬出去。现在，党的政策真变了，鼓励社员发展家庭副业，允许发家致富，家家户户，男女老少都喜笑颜开。为了改变家里的经济条件，我们一家人精心耕作自留地，种上市场上短缺的经济作物，同时，家里还喂养了一头大母猪，40多只鸡鸭。前不久，我又把搁置多年的渔网补了补，有时间就去捕鱼。就这样，我们家里经济情况有了很大转变。仅去年一年，家庭副业就收入900多元，生产队分配现金1，000多元，家里新盖了3间瓦房，你弟弟也找到了女朋友，并为他打了一部分家具。今年，我们常德地区虽然遭受水灾，但是家庭副业不亚于去年。这是党的政策给带来的光明，我们庄户人的日子有奔头了。望你不要挂念家里，一心一意在部队工作。

父字

1980年9月10日

一炮连战士青年章的爱人吕碧波从湖南汉寿县来信说——

联产计报酬 军属不发愁

年章：

你好，来信收到了。在这封信里，特将你询问的队里实行联产计酬生产责任制的情况告诉你，免得你千里挂怀。

今年一开春，我们这里就传开了消息，说要实行联系产量计报酬的生产责任制，各组劳力自由组合。当时我想，象我们这没有男劳力的户谁会要呢？那时候，真想写信让你回来。正在我忧虑之际，公社来了通知，指示在劳动组合上要照顾现役军人家属。这时，我心里的一块石头才算落地，再也不发愁了。年章，党和政府对我们军人家属想得周到呵，我好象才第一次意识到，我是一名光荣的军人家属，感到十分温暖。后来，我们队里分了三个组，我们家分在第二组。我们这一组的人团结好，心又齐，干活的劲头可大啦。组里的同志对我很关心，劳动时给我派轻活，分了稻草就帮我挑回家，双抢时大家都在田间吃早饭，我没人给做饭，他们就把饭匀给我吃。这些，充分体现了党和政府对军属的关怀。望你放下思想包袱，不要惦念家里，安心在部队工作，为部队建设多贡献一份力量。

祝好！ 碧波

一九八○年九月二日

七连战士黄先明的弟弟黄先良从四川彭山县来信说——

有了自主权 穷队变新颜

哥哥：

告诉你一个好消息：我们家借的300多元钱和800多斤粮，已经还清了。全家人一提起这事，总是高兴得合不拢嘴，我想当你得知这喜讯后，也一定会非常高兴的。

以前由于极左思潮的影响，一些人搞瞎指挥，生产统得过死，生产计划全由上面安排，农民没有一点主动权。党的农村经济政策贯彻以后，生产队有了自主权，摆脱了种种束缚，广开副业门路，实行多种经营。今年我队将往年种植棉花的10多亩地改种了海椒，把社员房前屋后不宜种植粮食作物的田地种上药材，另外还种了大量的甘蔗、地瓜及生姜。新养了200多箱蜜蜂，增养了70多头猪，成立了篾业组，扩大了饲料加工厂，经济收入大幅度增长，社员生活水平显著提高。尽管今年遭了水灾，我队生产仍获得了丰收，单黄谷一项就增产3万多斤，人平均增加口粮100多斤。据半年预算，今年每人平均增加收入近20元。大部分缺粮户变成了余粮户，倒挂户也变成了进钱户。社员们都说：还是党的政策好，要不然我们真要穷到底了。哥哥，听到这些，你一定很受鼓舞吧！望你努力工作，为部队建设立功劳。

祝你进步！

弟：先良

1980.10.4

描述：

