id: 74eb3abe27
标题：敬部长身居县委十年不开一次后门群众称赞他“根子正，象咱党里头的人”
日期：1979-8-20
是否是时间段：false
作者：赵泰恒/胡生福/王巨川
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 天水县武装部部长敬群，一九六九年就担任了礼县县委常委、副书记等职，十多年来，他从不利用职权搞特权，没有为三亲六友开过一次“后门”，没有收过别人的一件礼物。

敬群的家属早就够随军条件，但他却一推再推，没办手续。直到一九七一年，妻子因病丧失了劳动力，才把她接到自己身边。当时，二儿子守全已经二十二岁了，按规定不能跟母亲一起随军。有的同志对敬群说：“过去孩子年龄小的时候，你就应该办随军手续，现在都走了，剩下这一个留在农村不方便，不如一块办了吧。”敬群认为，既然组织上有规定，就应该坚决执行，不能让原则给自己让路。他二话没说，就把儿子留在了通渭县农村。通渭地处甘肃省中部干旱山区，是个有名的苦地方。守全留在家里后，曾几次找父亲，想离开农村，都被敬群拒绝了。武装部的同志们出于对孩子的同情，征兵时背着敬群给守全在礼县报了个名，并进行了体检。但敬群知道后，又给“卡”了下来。

一九七五年，通渭县又遭到了大旱灾，“四人帮”及其在甘肃的代理人不管人民死活，致使许多社员生活上遇到很大困难，一些人外出谋生。守全也找到了当县委副书记的敬群，央求说：“爸呀！给我找个临时工先干一段，等过了饥荒就回去，绝不给你添麻烦。”女儿和小儿子也求父亲给哥哥想办法。望着眼前的儿子、女儿，敬群沉思了一会儿，爱抚地对儿子说：“眼下群众都在受灾，爸是个共产党员，怎么能用人民的权力为自家谋私，这会伤乡亲们的心啊！”说完，给了儿子十元钱和二十斤粮票，就把守全送上了回家的汽车。如今守全留在农村九年了，敬群每次写信，都教育儿子安心农村，好好劳动。守全安心务农，不久前还担任了大队民兵连长。

敬群家老姊妹们多，老伴娘家也是一大家子人，亲戚很多，这些年托他“办事”的人确实不少。敬群有个老堂兄，旧社会跟他一起拉犁种地，是苦水里泡大的患难弟兄。老堂兄临死前托付他照顾侄儿侄女。敬群安葬了堂兄，又资助侄女上完中学。一次，侄女来找他安排工作，他却没有答应。老伴对他说：“不看活人面，还念死人情，你就给娃办了吧。”敬群对老伴说：“咱不能照顾私情忘了原则。党和人民相信咱，咱要让人民信得过。”敬群的大儿媳妇过去在娘家落户，是农村户口，后来，县公安局考虑到敬群的大儿子在部队，无法照顾家里，就准备把媳妇和孙子的户口转到礼县，安排个工作，手续已经办好了，敬群知道后也硬给退了回去。敬群这样做，有人说他“太死板”，有人说他是“傻子”，可群众心里有底，大家一提起敬群，总是说：“敬部长根子正，没私心，象咱党里头的人！”

敬群不徇私情，也坚决不搞请客送礼那一套。有一次，敬群下乡检查工作，了解到有个叫赵大虎的社员，拖儿带女，生活困难，由于分粮前缺工多，生产队就把他全家的口粮扫掉了。敬群弄清了情况，立即赶到公社，批评了这种错误做法，并通知生产队应该按政策办事，把口粮分给赵大虎。过了不久，赵大虎提着一只鸡、半个羊找到敬群家里来表谢意。老伴因为敬群给全家订过“公约”，坚决不收礼物。赵大虎没办法，直接跑到县里找敬群，非要他收下不可。过去，敬群看到有人送来礼物，总是很生气，要批评。今天，他看到这个社员送来的礼物，心里却是另一种滋味。他想：一个党的干部，仅仅是按党的政策为群众办了一点小事，群众自己生活困难，却送来礼物，这说明群众已经把我们看成什么人了，以后可得格外注意啊！他耐心地给赵大虎说明不能随便扣口粮是党的政策，不是自己个人的恩赐，应该感谢党，不应该搞请客送礼这一套。赵大虎看到敬群不收礼物，还给自己讲了那么多道理，激动地流下了眼泪，哽咽着说：“敬部长，都怨我糊涂，我还是按旧规矩办了蠢事，你可别见怪啊！”

（赵泰恒、胡生福、王巨川）

描述：

