id: 74eed47b9c
标题：忆井冈山党训班的谈心活动
日期：1985-9-4
是否是时间段：false
作者：李珍珠
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1928年10月，毛泽东同志根据当时党内存在的一些问题，在井冈山开办了党训班。我作为自卫军的小队长也参加了学习。学习中，大家敞开思想，各抒己见，民主空气非常浓厚。给我印象最深的是，毛泽东同志当时就提倡个别谈心。时隔五十余年，开展谈心的一些细微情节我至今依然记得。

党训班设在茨坪。由于敌人的封锁，山上粮食非常紧张。因此，学员们每星期还得冒着危险到几十里外的茅坪挑一次粮。一次，我们中队的刘喜在挑粮上山时，不小心滑了一跤，把满箩的稻谷撒了。改编后任红军团副团长的王佐，本来对刘喜平时办事不细心就有点看不惯，这次更使他上火，一气之下踢了刘喜一脚，还说刘喜是“窝囊废”。刘喜见稻谷撒了，已是悔恨不已，可听到这刺人的话，忍不住顶开了：“粮食撒了，我赔，我不吃，你挖苦人干什么？”结果两人吵了起来。

回到茨坪后，刘喜在开饭时果然只盛了一点南瓜和稀汤，默默地走到一边。王佐见后，叫人把饭送过去，可刘喜还是不肯吃。接连两餐，都是这样。“不吃拉倒！”王佐气又上来了，可心里又心疼刘喜。党训班的领导同志知道了这件事，对王佐说：“我看你呀，还是没有放下架子，不信，自己端去看看。”果然，当王佐亲自把饭端到刘喜面前时，刘喜就有点不好意思了。王佐心平气和他说：“老喝汤汤水水，可受不了哇，你可以生我的气，但不能生肚子的气呀！”一句话，说得小刘气消了。

晚上，王佐和刘喜踏着月光，来到翠竹林边的小溪旁，相对而坐，亲切地拉起家常。王佐诚恳地检查自己动手打人不对，希望刘喜原谅，并动情地说：“我是山古佬，毛病很多，到党训班学习，就是来改毛病的。今后看到我再上火的时候，你就帮助敲打敲打。”刘喜见他这样诚恳，很受感动，也检查了自己顾面子、耍脾气的虚荣心和顶撞领导的错误以及平时工作粗心的缺点，表示要在党训班加以克服。两人越谈越投机，隔阂消除了。

当时，由于湘赣边界的八月失败，一些同志情绪有些低落。我也是这样。为了消除疑虑，党训班的领导分头找大家谈心。中队王党代表也找我谈了好几回。一次他问我：“你说我们红军，我们湘赣边界的老表能打败国民党吗？”我直率地说：“我信仰革命，所以参加革命。可人家有飞机大炮，地盘又大，左一次进攻，右一次围剿，我们老在山上也不是个办法。”党代表笑笑，进一步开导我说：“不要只看到我们的力量暂时比他们小，全中国无产阶级和受压迫、受剥削的工农群众是绝大多数。只要我们团结起来，就是一支很大的力量。”我点点头。他又说：“当然罗，革命要一步步走。只要有了根据地，革命就有希望，就能发展。”停了停，他划根火柴点上烟，说：“革命象星星之火，可以燎原。井冈山的水流来流去，总要流到海里去。山上的红军，也一定要打到全中国去。现在的革命好象一把火，点着了茅草山，会越烧越旺，一定会烧到全国去，革命一定会胜利。”党代表这次谈心，象一把钥匙打开了我的心头锁，过去那些糊涂认识也烟消云散了。

回顾井冈山党训班开展谈心活动的经历，使我认识到，谈心确实是思想工作的好方法，很多思想问题可以通过谈心得到解决。但谈心要收到效果，应该赤诚相见，态度诚恳，作为领导干部更要放下架子，平等待人；谈心要交心，敢于把真实思想亮出来；谈心中，要谆谆善诱，耐心疏导，据事论理，以理服人。

（齐枢、韦杰整理）

描述：

