id: f0895e8d76
标题：以最快速度创造巩固的英普像根据地
日期：1938-3-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,聂荣臻,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
以最快速度创造巩固的冀晋豫根据地！

（1938年3月24日）朱瑞同志，并致朱、彭，尚昆，刘、徐、邓，唐天际

摆在冀晋豫全区面前的中心任务，是以最快的速度创造冀晋豫边区成为坚持抗战的巩固根据地。因此你处党与八路军的任务是：

（一）建立完全在党领导下的有战斗力的若干游击兵团（如荣臻同志的游击支队）及地方游击队。

（二）广泛组织不脱离生产的自卫军，并使他们担任侦察、警戒、放哨、坚壁清野等。

（三）争取改造友军，特别是准备永久留华北打游击的友军，成为坚强进步的抗日军。

（四）逐渐改造政权机关，使之成为广泛人民阶层的抗日民主政权，但同时是国民党政权。各级动员委员会吸收真正人民团体及武装部队代表参加，使之成为实际的各级政府委员会，逐渐洗刷机关中的腐败分子，尤其是汉奸动摇分子。

[1]这是毛泽东和洛甫（张闻天)、胡服（刘少奇）给中共中央北方局军委书记朱瑞等的电报。

[2]朱、彭，指朱德、彭德怀。尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央北方局副书记。刘、徐、邓，指刘伯承、徐向前、邓小平，当时分别任八路军第一二九师师长、副师长和政治委员。唐天际，当时任八路军晋豫边支队司令员。

[3]荣臻，即聂荣臻，当时任晋察冀军区司令员兼政治委员。

（五）逐渐求得军事政治的统一指挥与领导，采取必要过渡办法，以准备将来召集冀晋豫边区政府代表大会，成立边区临时政府。

（六）在统一战线方针下坚决执行动员武装群众及肃清汉奸的政策。

（七）设法召集全边区或若干县联合的群众团体的代表会议，以动员群众参战及建立真正有广大群众的团体。在抗日的大前提下，依照阎"之法令解除人民一些痛苦，满足人民一些迫切要求。

（八）大大发展党，建立与健全各级党的领导机关，办一两个较大的学校训练政治军事群众团体及政府的干部，党办训练班。

（九）你准备留在冀晋豫边区负总责，如聂荣臻同志在冀察晋。

洛甫毛泽东胡服

二十四日[1]阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

描述：

