id: b6c0397b72
标题：高举毛主席伟大旗帜在斗争中培养过硬连队——谈谈我们培养“硬骨头六连”的体会
日期：1977-4-12
是否是时间段：false
作者：南京部队某团党委
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入揭批“四人帮”，落实抓纲治国战略决策，发展大好形势的时候，华主席、叶副主席和中央军委决定在全军广泛开展学习“硬骨头六连”的群众运动。这是对“硬骨头六连”的亲切关怀，是对全军的巨大鼓舞，也是对我们团的极大促进。

伟大领袖和导师毛主席教导我们：“一定要抓好典型。”“硬骨头六连”是毛泽东思想哺育成长的英雄集体，是革命先辈用鲜血铸成的一把钢刀。多年来，我们紧紧抓住这个典型，实行面对面的具体领导，工作中积累了一些体会。

在两条路线斗争中认识六连

培养六连，首先要认识六连。认识对头了，就出深厚的感情，出自觉的行动；抓起来才胆大，帮起来才有力。要说体会，这条最深刻。

六连命名后的十三年，是风风火火的十三年，是两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的十三年。这期间，林彪和“四人帮”两个反党集团为了反军乱军，毁我长城，先后刮起四股否定六连的妖风。六连凭着马列主义、毛泽东思想这个“主心骨”，顶风斗浪，越斗越硬。我们在斗争中不断加深了对六连的认识，积极地给予了支持和帮助。

第一个回合，是在文化大革命初期。斗争的焦点是：究竟六连是“红”的还是“黑”的。那时，林彪反党集团为了打倒老一辈无产阶级革命家贺龙同志，污蔑六连是“黑部队”、“黑典型”。这股风给我们党委很大压力。我们召开党委会，进行“两摆”“三看”：摆六连的历史，摆六连的现状；看六连靠什么建连，靠什么过硬，靠什么命名。通过“摆”和“看”，我们心里踏实了，腰杆子硬朗了。六连是一个靠毛泽东思想哺育成长，靠毛主席革命路线指引前进，靠党的领导建树功勋的优秀连队，是一个老一辈血染战旗，新一代高举战旗的红色典型。党委会一结束，我们就召开全团排以上干部大会，大张旗鼓地宣传六连，把六连的代表请上讲台，讲历史，讲成绩，讲经验，澄清了思想，鼓舞了部队。

第二个回合，是在一九七○年至一九七一年。斗争的焦点是：究竟六连是坚持军政统一的典型，还是“单纯军事观点的样板”。那两年，六连执行施工任务。他们施工不忘战备，见缝插针搞训练，射击、投弹、刺杀都取得优异成绩，战斗力不断提高。林彪的一个死党恶毒攻击六连是“单纯军事观点的样板”，并责令我们团党委“扭转六连的方向”。对于林彪死党的攻击，我们党委是坚决反对的。但是，也有少数同志对六连的军事技术为什么过硬，心里若明若暗。斗争迫切需要我们进一步认识六连，提高党委“一班人”的“抗压”能力。在上级党委的帮助下，我们组织工作组对六连的工作进行全面调查。在六连，我们看到了许多动人事迹和宝贵经验。比如他们坚持开展以诉苦三查为主要内容的新式整军，并把这一经验具体地运用到经常性的思想政治工作中去；他们及时绘制“形势变化图”，挂“对敌警告牌”，进行具体生动的党的基本路线教育和形势战备教育，他们运用毛主席的哲学思想，正确处理政治和军事、人和武器、思想和技术的关系；他们连的军政干部，互相支持，亲密无间，没有扯皮拉筋的事。六连把军政关系处理得这样好，当时在我们团是很突出的。它再一次告诉我们，六连军事技术过硬，不是搞的邪门歪道，而是走的政治挂帅的阳关大道。六连是一个坚定地按照毛主席的建军路线办事，坚持军政统一的典型，方向正得很！这次调查，使我们对六连的认识深了一层。在压力面前，我们党委没有畏缩不前，躲躲闪闪，而是理直气壮地帮助六连抓好军政训练。这一抓，六连干部战士的劲头就更大了，八次射击，六次优秀，两次良好，投弹成绩从平均四十八米上升为五十点八米。

第三个回合，是在一九七四年。斗争的焦点是：究竟六连是坚持前进的典型，还是“倒退’的典型。六连命名十周年前夕，我们在上级机关的帮助下，写了六连用党的基本路线作指导，树立战斗队思想的事迹和经验，一篇是《“硬骨头六连”战旗红》，一篇是《战旗为什么这样红》，在《解放军报》上发表了。这下可惹火了“四人帮”。他们在某报社的一个亲信，一面追查所谓政治背景，不准他们控制的报纸转载六连的文章，一面咒骂六连“回潮了”，“倒退了”。当时批林批孔运动正在兴起。我们结合这个运动，拿出五天时间组织党委和机关展开讨论，着重弄清六连是前进的典型，还是倒退的典型。一场大讨论，带来了我们对六连的三点新认识：六连居安思危，枕戈待旦，是坚持了无产阶级的斗争哲学；坚持了继续革命的伟大实践；坚持了保卫无产阶级专政的根本职能。心里有了这三条“杠”，结论就出来了：六连是高举毛泽东思想伟大红旗，阔步前进的典型。党委当即作出决定：组织全团学习六连的事迹和经验；召开全团军人大会，纪念六连命名十周年；给六连请记集体三等功。

第四个回合，是在一九七六年。斗争的焦点是：究竟六连是个文武双全的典型，还是个“只知道反侵略，不懂得防复辟”的典型。“四人帮”为了反军乱军，篡党夺权，炮制了一个煽动无政府主义的所谓“经验”。这个“经验”传到六连，干部战士看出问题，提了二十多条批驳意见。“四人帮”的一个亲信恼羞成怒，恶毒攻击六连“只知道反侵略，不懂得防复辟”。这股妖风刮来，我们并不感到突然。六连到底是什么典型，我们清楚。六连在文化大革命中，在两条路线斗争中的实践表明，他们既有反侵略的光荣历史，又有防复辟的战斗记录；既有反侵略的硬本领，又有防复辟的基本功。当这场斗争正在激烈进行，我们感到压力越来越大的时候，以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，解放了六连，也解放了我们。现在回过头来看这场斗争，我们更加深切地感到，六连不愧是一个文武双全的典型。

十三年来，围绕六连是个什么样的典型所进行的四次斗争，使我们看得更清楚了，六连是坚定不移地按照毛主席的军事路线建设连队的红旗，是始终不渝地保持和发扬我军光荣传统的典型。这杆旗就在我们团里，抓不抓，学不学，不仅仅是个工作方法问题，更重要的是个路线问题，一定要坚决抓住不放，一直抓下去。

在艰苦复杂环境中摔打六连

六连要前进，不给条件不行。条件，就是在阶级斗争的风浪中考验，在艰难困苦的环境里摔打。抢快的剪子磨快的刀嘛：成天关在家里，抱在怀里，既怕风吹了，又怕雨淋了，硬骨头精神哪里来？这些道理，本来清清楚楚，可是在六连命名后的头几年，我们党委的认识经常统一不起来。一到分配任务，有的同志就总想给六连担子轻一点，风险小一点，物质保障多一点，认为这才是给六连创造了条件。两种条件之争，反映了两种不同指导思想的斗争。

有一年，我们团执行坑道掘进任务。由于机械不够用，有四个连队要用游锤钢钎搞手工作业。是给六连机械，还是给六连游锤？党委内部又发生了一场争论。一部分同志主张给机械，理由是：六连的施工地域山头比其它连高，石质比其它连硬，工程比其它连大，还担负着“夜老虎”连的训练任务，要晚开工一个月，再不给个好条件，一旦完不成任务，就会降低六连的号召力。一部分同志主张给游锤，理由是：六连的号召力，是在三大革命实践中锤炼出来的一不怕苦、二不怕死的斗争精神。越是任务重，困难多，越要把六连拉上去，摔打六连。

为了统一认识，我们让党委成员到六连去走一走，看一看，了解干部战士是怎样想的，怎样干的。大家亲眼看到，六连干部战士发扬革命的硬骨头精神，高标准，严要求，自找苦吃，自觉磨练，事迹生动感人。在此基础上，我们学习毛主席的光辉著作《实践论》、《矛盾论》，把老团长、全国战斗英雄李光善请回来，讲老一辈是怎样培养六连的，讲六连是怎样过硬的，讲唯物辩证法。启发大家革形而上学的命，革私心杂念的命。一连串的思想斗争，“治”了一些同志思想上的“病”，把党委的认识推向了一个新高度。对六连，要给条件，但有个真给还是假给的问题。给他们一个硬朗朗的“磨刀石”，就是真给；给他们一个软绵绵的“鸭绒枕”，就是假给。动不动就搞照顾，闹特殊，看起来是在给条件，实际上是在给包袱，对六连的建设不起好作用，这不是假给是什么！真给还是假给，反映了两种根本不同的世界观。把六连当作保荣誉，装门面的“金牌子”，照顾来，照顾去，说到底是为了照顾自己。最后党委一致通过：给六连游锤。

任务一下达，六连齐踊跃。干部、党员走在前，干在先，危险关头争着上，艰苦的担子抢着挑，全连同志大干苦干拚命干，硬是用一百六十五天，完成了全年的施工任务，游锤赛过了机械化，六连这面红旗更加鲜艳夺目了。看到这些，我们又受鼓舞，又受触动，更加深切地体会到，要让六连保持和发扬硬骨头精神，端正党委的指导思想至关紧要；指导思想不对头，天长日久，再硬的连队也会被我们带垮，认识上去了，摔打六连的自觉性就出来了。每当阶级斗争和路线斗争尖锐复杂的时候，我们就把六连拉上去，让他们经风雨，见世面，提高识别能力，提高路线觉悟。遇到抗洪抢险，救火救灾，我们就把六连拉上去，培养临危不惧，遇难不苟，奋不顾身，一往无前的革命精神。有了艰巨任务，我们就把六连拉上去，锻炼狠劲、韧劲和后劲，培养连续作战的战斗作风。十多年来，我们坚持做好为六连提供“磨刀石”的工作，使这把保卫无产阶级专政的钢刀永不卷刃，永不生锈。

敢于摔打六连，六连就自然而然过硬了吗？不见得。具体帮助一定要跟上，敢摔打和具体帮要紧密结合起来。不注意这一点，也达不到摔打的目的，闹不好还会出乱子，伤元气。怎样把敢摔打和具体帮结合起来呢？我们的体会是抓好三个环节，这就是：摔打前细分析，帮助连队找出有利条件和不利条件，制定出克服困难的有力措施；摔打中勤检查，引导干部战士及时发现问题、解决问题，培养分析、判断、处理各种复杂情况的能力；摔打后，抓总结，把感性的东西上升到理性的高度，以指导今后的实践。一次，部队搞陆空合练，需要一个连担任山地进攻实弹战术演习。这是个新课目，难度大，而且是真枪实弹，容易出事故。我们把这个任务交给六连后，派一名常委带领工作组帮助他们学习毛主席的军事思想，发扬军事民主，制定具体的演习方案和防事故措施。演习中，工作组引导干部战士边学习，边实践，边总结，摸索现代战争条件下陆空协同，步炮协同，通信联络，组织指挥等新经验，使六连受到了一次近似实战的锻炼，战斗力又有了新的提高。十三年来，我们对六连既放手摔打，又具体帮助，使六连摔打一次，前进一步，不断摔打，不断前进。

在放到艰苦环境摔打六连的同时，也要注意关心六连，只摔打不关心，会挫伤积极性。六连每次执行艰巨任务，团党委都在可能范围内帮助他们解决一些实际问题。有一年营建施工，六连担负运砖任务，当时正是大热天，干部战士拉着近两千斤重的平车，一天往返七十余里。有的战士鞋底磨穿了，脚上打满了泡，从不吭一声。有的战士昏倒了，苏醒过来又继续战斗，全连始终保持着高昂的战斗士气。我们一方面在全团大力宣扬六连这种硬骨头精神，一方面注意关心爱护他们，发现少数战士劳累不想吃饭，就派后勤的同志去帮助六连改善伙食；发现拉砖路上喝不上开水，就沿途设上开水站。党委书记、政委史玉孝还带领机关干部顶班劳动五天，换六连下来休整。团党委的关怀，更激发了六连干部战士自觉磨练硬骨头精神的积极性。他们连续奋战三个月，出色地完成了任务。

在不断揭露矛盾中促进六连

帮六连，要敢于揭露前进中的矛盾。任何事物都是在矛盾斗争中前进的。对六连的优点要表扬，但是如果对六连的缺点遮遮盖盖，甚至把它说得白璧无瑕，完美无缺，这不是唯物主义的态度。

过去，在我们党委“一班人”中，有的同志一提到六连，不是讲成绩，就是讲经验，生怕讲了缺点，否定了这个典型。怎样才是肯定六连呢？对缺点不讨不抠就是肯定吗？为了正确认识这个问题，这些年来，我们经常做三件事：一是学理论，着重弄清应该肯定什么，应该否定什么，以及肯定与否定的辩证关系。二是忆传统，看老一代是怎样对待六连的优缺点，怎样帮助六连前进的，交班时又是怎样嘱咐我们的。三是搞分析，认识六连年年有进步，并没有什么奥妙和诀窍，就是尊重辩证法，经常揭矛盾，年年搞整顿，发扬成绩，克服缺点，用毛泽东思想战胜各种错误东西的结果。我们坚持这样做，使一些同志逐渐甩掉了形而上学的思想包袱。大家说，肯定与否定是辩证的统一，今天指出它的缺点，否定它，正是为了明天肯定它的成绩。

头脑里多一点辩证法，办事情、想问题就不一样了。有一回，六连一个战士把教练弹和战备弹混装在一起，出现了一起事故苗头。事虽小，却反映了能不能严格执行各项规章制度的问题，出在六连更不应该。我们一面通报全团，引以为戒，一面帮六连揭矛盾，搞整顿，从思想上找原因。后来，又让六连连长在全团防事故会议上讲教训，讲措施，对全团教育很大。许多同志说：“团党委不护六连的短，正说明六连是真过硬！”

抠也要有个正确的抠法。不能事无巨细，什么都抠，闹得连队无所适从。要着眼于毛主席的军事思想、军事路线在连队全面落实，着眼于我军光荣传统在连队扎根，抠在根本上。有一回，我们团到外地执勤，要修建一部分简易营房。动工后，六连的进度数第一，但现场管理比较零乱。搞营建，不能忽视作风建设。我们抓住这件事，在全团点名批评。事后，老团长张德胜又蹲到六连，讲六连的老传统、老作风，领着干部们到四连参观现场管理，启发他们看四连，比自己，从思想上找原因。六连干部们纷纷检查说：“只图快，忽视作风养成，说到底是锦标主义在作怪。”从此，六连的干部们注意连队的全面建设，不仅提前完成了营建任务，思想、作风、军事技术、纪律都得到了全面锻炼。

在推广六连经验中提高六连

水涨船才高。六连要前进，要发展，必须参加比学赶帮的行列。十三年来，我们把推广六连的经验同提高六连紧密结合起来，组织全团学六连，赶六连，与六连掺着干，不断做“涨水升船”的工作。

六连命名后，开始不少连队有“望尘莫及”之感，学习的劲头上不来。六连个别人也觉得自己连队“遥遥领先”，可以松口气了。形势迫切需要我们拿出样板，促六连，带全团，打破沉闷局面。于是，我们决定首先帮助处于后进状态的一连学六连，急起直追。团党委正副书记轮流到一连蹲点，运用六连加强党支部建设的经验，着重帮一连党支部破除畏难情绪，振奋革命精神。“车头”一发动，连队建设跟着上，年终被军党委树立为“硬骨头六连”式的先进集体。一连学六连，打了“翻身仗”，在全团激起了强烈反响。原来学六连信心不足的连队，感到有奔头，纷纷到六连取经，向一连请教，形成了我们团学六连的第一个高潮。这时，我们又到六连大讲一连的成绩，大讲一连的干劲，大讲一连的经验，讲得六连的同志又高兴，又着急，再也坐不快了。党支部整整开了五天会，与一连比革命精神，比进步幅度，越比越感到有了差距。为了克服“松口气”的思想，他们在一年之中搞了两次新式整军，忆旧社会的苦，查继续革命的思想，查无产阶级斗志，查革命干劲，几次把一连指导员请到连队传经。六连建设又上一层楼，被上级党委树立为“学习毛主席著作的先进集体”。

一连后进变先进，给一些接下的连队鼓了劲，给六连加了“油”。这时，我们发现六连又滋长一些骄傲自满情绪，而有些基础较好的连队，还对六连不服气。于是，我们决定突破四连，掀起全团学六连、促六连的新高潮。四连在战争年代，也是以能攻善守著名的，出了十名战斗英雄，扛了四十二面锦旗，长期对六连口服心不服。老团长张德胜、政委史卫孝先后五次到四连蹲点，抓反骄破满，抓路线学习，终于使四连服气了：“六连的方向对，路子正，是连队建设的一杆旗！”从此，四连虚心学六连，进步很大，荣立了集体三等功。

四连一上路，全团更加活跃。这对六连又是一次大触动。我们趁热打铁，启发六连以“四连进步的根本经验是什么，我们的薄弱环节在哪里”为题，展开大讨论，摆骄傲自满的表现，论骄傲自满的危害，挖骄傲自满的根源，对全连教育很深。从此，六连党支部更加自觉地运用一分为二的观点看待自己，经常派代表向兄弟连队学习，取人之长，补己之短，连队建设又迈出了新步伐。

抓了两头，带了一片。后来，我们又下大力突破了工作处于中间状态的八连，形成了全团学六连、促六连的又一个高潮。八连多年没有突出成绩，也没有大的问题。经过团党委三次派工作组帮助整党整风，整掉了甘居中游的思想，整出了力争上游的劲头，他们学习六连高标准建设连队的经验，在执行繁重的军工生产中，革命加拚命，自觉挤出时间完成了全训连队的主要训练课口，超额完成了生产任务，荣立集体三等功，所在工厂也成了部队工业学大庆的典型。我们又几次有意识地让六连和八连一块执行任务。八连的那股革命闯劲，那股高标准严要求的精神，教育了六连党支部“一班人”。六连党支部自觉检查了“守摊子，保荣誉”的思想，根据毛主席关于“教育要革命”的指示精神，大胆进行训练改革，为部队训练闯出了新路子，提供了新经验，荣立了集体二等功。

十三年来，我们根据先进、中间、后进连队不断变化着的情况，适时地培养各种类型连队学六连的典型，带动全团学六连，促进六连迈大步。实践清楚地说明：以点带面，榜样的力量巨大，以面促点，群众的力量无穷。

在全军学习“硬骨头六连”的群众运动中，我们决心更好地学习大庆、大寨的经验，学习兄弟单位的长处，在华主席为首的党中央领导下，更高地举起毛主席的伟大旗帜，发扬优点，克服缺点，培养更多的过硬连队，加速部队革命化现代化建设，夺取更大的胜利！

描述：

