id: b6c03eb25f
标题：永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进
日期：1976-9-14
是否是时间段：false
作者：马小六
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
继承毛主席遗志 加强民兵建设

我们首都工人民兵广大指战员，怀着极其悲痛的心情，悼念我们敬爱的领袖和导师毛主席。

毛主席历来十分重视民兵建设。在革命战争年代，毛主席就指出“兵民是胜利之本”的伟大真理。在社会主义革命和社会主义建设中，毛主席先后向全国发出了“大办民兵师”和民兵工作要做到“三落实”等一系列重要指示，并亲笔为首都民兵师题了字。特别是在无产阶级文化大革命运动中，英雄的上海民兵按照党的基本路线的要求，狠抓社会阶级斗争，创造了民兵建设的新鲜经验。以毛主席为首的党中央及时发现这一新生事物，并及时肯定、推广了这一新鲜经验，极大地鼓舞了我们广大工人民兵的斗志和革命精神。

在沉痛悼念毛主席的日子里，我有多少心里话要对毛主席他老人家讲啊！我出生在穷苦农民的家里，我家和广大贫下中农一样，在旧社会受地主资产阶级的残酷压迫和剥削，过着牛马不如的生活。是我们各族人民的大救星毛主席，领导人民拿起枪杆子，经过长期武装斗争，把劳动人民从水深火热中拯救出来。我从小就热爱伟大领袖毛主席，热爱共产党，热爱革命的枪杆子，立志当个毛主席的好民兵，紧紧跟随毛主席干革命。我永远也忘不了，在庆祝国庆十周年那一天，我举着毛主席亲笔题字的“首都民兵师”的大红旗，走在民兵方队的最前面，激动地通过天安门广场，接受伟大领袖毛主席的检阅。毛主席在天安门城楼上含笑向我们挥手，我心里充满了无穷的力量。当时我就下定决心，坚决把大办民兵的红旗，永远高高举起，在激烈的阶级斗争和路线斗争中，勇敢捍卫和执行毛主席的革命路线。

一九七三年八月，首都工人民兵学习上海民兵建设的新鲜经验，积极参加社会阶级斗争。我们在毛主席革命路线的指引下，为加强和巩固无产阶级专政，站岗放哨，执勤巡逻，打击了阶级敌人，保护了人民群众。特别是今年四月，在粉碎天安门广场反革命政治事件中，在以毛主席为首的党中央的亲切关怀下，在北京市委的直接指挥下，我们首都工人民兵怀着保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都的坚强决心，发扬勇往直前的革命精神，临危不惧，和人民警察、警卫战士密切配合，团结战斗，一举粉碎了一小撮阶级敌人的罪恶阴谋，把敌人打得落花流水，给邓小平复辟资本主义的阴谋当头一棒，取得了对敌斗争的伟大胜利。以毛主席为首的党中央称赞首都工人民兵，中央领导同志在人民大会堂接见了工人民兵代表。毛主席、党中央的亲切关怀，成为鼓舞我们工人民兵继续革命的强大动力。

我们敬爱的领袖毛主席和我们永别了，但是毛主席的光辉思想和毛主席的革命路线，将指引我们奋勇向前，夺取新的更大的胜利。毛主席永远活在我们心中。我们要化悲痛为力量，紧密地团结在党中央的周围，继承毛主席的遗志，按照毛主席的革命路线切实加强民兵建设。我们要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，提高同党内资产阶级作斗争的本领。当前，就要把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，夺取反击右倾翻案风的更大胜利。邓小平胡说什么“民兵指挥部要彻底解决问题”，执勤工人民兵要“一律撤销”，妄图瓦解工人武装。邓小平破坏民兵建设的罪行一定要彻底清算。我们要以阶级斗争为纲，百倍提高革命警惕，密切注视阶级斗争新动向，加强战备，加强日夜巡逻，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，并随时准备配合人民解放军，歼灭一切敢于来犯之敌。

敬爱的领袖毛主席，我们一定要继承您的遗志，在今后长期的斗争中，以您的伟大革命实践为光辉榜样，充分发扬“五不怕”的革命精神，为保卫您开创的无产阶级革命事业，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

首都工人民兵总指挥部负责人 马小六

世世代代沿着毛主席革命路线前进

伟大领袖毛主席逝世的消息传来，我们韶山大队民兵营同广大贫下中农含着热泪，集聚在毛主席的旧居前，瞻仰毛主席的遗像，千言万语无法表达我们此时此刻的悲痛心情。毛主席啊，毛主席，我们韶山人民一定要继承您老人家的遗志，沿着您开辟的革命道路，世世代代干革命，海枯石烂不变心。

韶山人民是毛主席亲自培养和教育出来的英雄人民。五十一年前，毛主席亲自创建了最早的韶山党支部，组织起农民运动，播下了革命的火种。一九五○年，毛主席曾派毛岸英同志到韶山搞土改；还亲自写信指示我们搞互助组，鼓励我们自力更生建设家园。一九五九年，毛主席又回到韶山，并亲切接见了我们韶山人民，勉励我们继续前进。

在漫长的革命斗争中，韶山先后有三十多名共产党员和革命战士为革命英勇献身。这种赤胆忠心为人民的共产主义精神，是毛主席亲自培育的结果。

半个世纪以来，毛主席领导全党全军和全国各族人民，战胜了党内外和国内外的阶级敌人，取得了一次又一次的伟大胜利，为中国革命和世界革命作出了伟大贡献，立下了永垂不朽的丰功伟绩。

中国人民的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想的光辉，将永远照耀着中国人民前进的道路。毛主席是当代最伟大的马克思主义者，是全党全军和全国人民敬爱的领袖和导师。

毛主席逝世了，但是毛主席不朽的革命精神将象韶山的青松一样万古长青，毛主席亲手在韶山播下的革命火种，将永远在我们心中燃烧，战无不胜的毛泽东思想和毛主席的革命路线将永远激励我们奋勇前进。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，紧密地团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。发扬“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏革命精神，在党支部的领导下，努力加强民兵建设，提高革命警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。并巩固无产阶级专政，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，保卫和发展毛主席开创的无产阶级革命事业，执行和捍卫毛主席的革命路线，战斗不息。

韶山大队民兵营

化悲痛为力量 搞好民兵工作“三落实”

九月九日下午四时，我们小靳庄大队广大民兵和社员群众，怀着难以克制的心情，收听了最敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的消息，感到万分悲痛。

我们敬爱的伟大领袖毛主席，把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义的壮丽事业，为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下了不朽的丰功伟绩。毛主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是全国人民的大救星。

在这极其悲痛的时刻，回顾小靳庄的战斗历程，使我们对伟大领袖毛主席更加无限热爱和崇敬。解放前，小靳庄的贫下中农，深受三座大山的压迫，劳动人民过着牛马不如的生活，是毛主席把我们从火坑里解救出来，过上了幸福生活。文化大革命前，刘少奇推行反革命的修正主义路线，妄图叫我们走回头路，吃二遍苦，是毛主席发动和领导了文化大革命，战胜了刘少奇的修正主义路线。去年七、八、九三个月，邓小平大刮右倾翻案风，鼓吹“三项指示为纲”的修正主义纲领，妄想把我们小靳庄贫下中农置于死地，又是毛主席亲自发动和领导了批邓、反击右倾翻案风的斗争，粉碎了邓小平的翻案复辟阴谋。我们的一切都是毛主席给的，毛主席和我们的心连得最紧，我们对毛主席最亲。我们小靳庄大队的广大民兵决心化悲痛为力量，紧密地团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，以政治夜校为阵地，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，把邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草批深批透，将这场斗争进行到底。我们一定要坚持毛主席的革命路线，大办民兵，认真学习上海民兵建设的新鲜经验，在阶级斗争中加强民兵建设，搞好民兵工作“三落实”，保卫无产阶级专政，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

小靳庄大队民兵连

用战斗来保卫革命成果

毛主席的逝世，使我们失去了伟大的领袖，英明的导师，在我们的心中引起了极大的悲痛。

毛主席为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民建立的丰功伟绩是与世永存的。五十年前，一九二六年五月，在全国工农革命运动蓬勃发展的大好形势下，毛主席在广州主办全国性的农民运动讲习所。在农讲所里，毛主席组织学员学习马克思主义理论，到农村搞社会调查，参加各种社会活动，在斗争中研究中国农民问题，进行野外演习和实弹射击，用革命武装斗争的思想武装学员。毛主席还亲自给学员讲课，专题讲授了《中国社会各阶级的分析》这篇光辉著作。毛主席主办的农讲所，为培养和造就大批的农民运动干部，推进全国革命，起了很大作用。

我们在毛主席五十年前战斗过的地方站岗放哨，感到无限幸福。农讲所旧址，成为我们学习毛主席革命实践的好课堂。几年来，我们经常结合国内外形势，反复学习《中国社会各阶级的分析》，学习毛主席一系列重要指示，不断加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识，进一步明确了民兵在社会主义历史时期的战略地位和任务，更自觉地为巩固无产阶级专政而战斗。邓小平贩卖“三项指示为纲”，我们学习和应用毛主席倡导的阶级分析方法，识破了他的阴谋，坚持以阶级斗争为纲建设民兵。邓小平反对民兵参加社会阶级斗争，我们就以毛主席当年指导学员参加革命斗争的实践为光辉榜样，主动同附近工厂、街道、学校挂钩，白天坚持工作，晚间参加执勤巡逻。邓小平鼓吹“打钢仗”，反对全民武装，我们就在当年毛主席组织学员进行军事训练时用过的梭镖、大刀的面前，批判邓小平的“唯武器论”，热情赞颂全民皆兵的光辉思想。在毛主席伟大教导和实践的激励下，我们连队的建设搞得越来越好，去年，连队光荣地出席了省民兵工作先进单位和积极分子代表大会。

今天，在极其悲痛地哀悼毛主席逝世的时候，我们决心继承毛主席的遗志，进一步贯彻落实毛主席为民兵建设所制定的路线、方针和政策，在阶级斗争和路线斗争中把民兵工作搞得更好，使每个民兵都锻炼成为对内反复辟，对外反侵略的坚强战士，成为传播毛泽东思想的宣传员，用战斗来保卫毛主席领导我们取得的革命成果。

广州农民运动讲习所旧址纪念馆民兵连

人民战争的思想永放光辉

在极其沉痛悼念伟大领袖毛主席逝世的时候，我们来到毛主席早年住过的小平房，止不住热泪纵横，思绪万千。那是在一九四八年五月，伟大领袖毛主席，远涉千山万水，从延安来到了我们西柏坡村。从此，柏坡岭上升起了红太阳。在那幸福的日子里，我们经常看到，伟大领袖毛主席的屋里灯光彻夜通明，深知他老人家为中国革命和世界革命日夜操劳。尽管毛主席工作很忙，但是他一有时间就和贫下中农亲切交谈，教我们插稻秧，和我们一起收割庄稼。毛主席时刻把贫下中农的冷热挂心上。那年冬天，毛主席让中央机关拿出许多棉衣、白面给我们，号召中央机关厉行节约，帮助群众解决困难。真是爹亲娘亲不如毛主席亲哪！

西柏坡纪念馆的每一件革命文物，都纪录着伟大领袖毛主席的丰功伟绩。在这里，伟大领袖毛主席亲自指挥了举世闻名的辽沈、淮海、平津三大战役，领导全国军民推翻了蒋家王朝；在这里，毛主席写下了《将革命进行到底》等二十多篇光辉文献，丰富了马克思列宁主义的理论宝库；在这里，毛主席亲自领导我们纠正了刘少奇打击一大片，保护一小撮的资产阶级反动路线，取得了土改整党运动的伟大胜利。尤其是一九四九年三月五日，伟大领袖毛主席亲自在这里召开了党的七届二中全会，作了具有伟大历史意义的光辉报告。

建国以来，党内走资本主义道路的当权派，为了复辟资本主义，总是要同毛主席在七届二中全会上的报告唱对台戏，极力抹煞阶级斗争，大搞修正主义。刘少奇、林彪是这样，邓小平也是这样。伟大领袖毛主席明察秋毫，及时识破了形形色色的修正主义头子的阴谋诡计，领导全党全军和全国人民同修正主义路线进行了坚决的斗争，夺取了无产阶级文化大革命的伟大胜利，夺取了批林批孔和批邓、反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。

我们民兵是毛主席亲自缔造和领导的工农子弟兵，是全国各族人民的武装力量。我们一定要化悲痛为力量，继承伟大领袖毛主席的遗志，认真学习马列著作和毛主席著作，努力掌握毛主席的人民战争思想，深入批判邓小平破坏民兵建设的罪行，大力加强民兵建设，搞好民兵工作“三落实”，提高警惕，加强战备，做到召之即来，来之能战，战之能胜，随时准备歼灭敢于入侵之敌，为巩固无产阶级专政，把我国建设成为一个强大的社会主义国家，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进！

河北省平山县西柏坡大队民兵连

誓与党内资产阶级斗到底

惊闻伟大的领袖和导师毛主席逝世，我们民兵团顿时陷于无比的悲痛之中。广大民兵们在当年毛主席视察我们厂走过的“幸福路”上，面对伟大领袖毛主席的遗像，深切哀悼我们各族人民的大救星和人民武装力量的缔造者。

一九五四年四月二十二日，是我们厂广大民兵和职工终生难忘的日子。这天中午，伟大领袖毛主席亲临我厂视察。他老人家一下车就径直走向窑磨房，踏上陡直的铁梯，健步走在几十米长的架空长廊上，和我们工人亲切地交谈。后来，他老人家走过的这段路，被我们工人称为“幸福路”。他老人家谆谆的教导，铭刻在我们的心坎上。毛主席这次视察我厂，正是在我国生产资料所有制进行社会主义改造的关键时刻。刘少奇提出要“确立新民主主义社会秩序”，大肆鼓吹资本家“剥削有功”，抗拒社会主义改造。毛主席全心全意地依靠工人阶级，热情鼓励和支持我们同资产阶级作斗争，引导我们坚定地走社会主义道路。在毛主席视察过后的四个月，我们厂就实现了生产资料所有制的社会主义改造，以实际行动批判了刘少奇的修正主义路线。从那以后，我们时时以毛主席视察我厂的伟大实践激励自己，充分发挥民兵的战斗作用，把工厂建成对资产阶级作斗争的阵地。林彪反党集团的重要成员陈伯达在一九七○年窜到我厂，大肆兜售阶级斗争熄灭论和唯生产力论，我们厂广大民兵和职工，把他那一套破烂货顶了回去。二十二年来，正是在毛主席革命路线的指引下，我们坚持同党内外资产阶级作斗争，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

伟大领袖毛主席虽然离开了我们，但是毛主席的革命路线永远指引着我们工人民兵。我们深深懂得：工人阶级只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，才能战胜党内资产阶级。为了有效地进行斗争，近几年来，我们在工人民兵中建立了一支理论队伍，认真组织民兵理论骨干，学习马列和毛主席著作，不断提高识别真假马列主义的能力，使他们在理论战线上成为同党内资产阶级作斗争的突击力量。我们还引导民兵开辟“国际风云观察台”，开展国际评论活动，用马列主义、毛泽东思想分析国际形势，几年来工人民兵评论员写出三百五十多篇国际评论文章，都是射向帝、修、反的炮弹。广大工人民兵紧握手中枪，绷紧阶级斗争的弦，在对内反复辟、对外反侵略的斗争中，充分发挥战斗作用。

挥泪继承领袖志，誓将遗愿化宏图。敬爱的领袖毛主席，我们向您宣誓：强烈地震震不垮我们工人民兵忠于您老人家的坚强信念，地动山摇，工人民兵贯彻执行您老人家革命路线的决心不动摇。我们一定继承您的遗志，坚持您的革命路线，以阶级斗争为纲，深入批邓、反击右倾翻案风，同党内资产阶级斗到底，同帝、修、反斗到底！

唐山市四二二水泥厂民兵团

描述：

