id: b6c6f4be1b
标题：艰苦奋斗反修防修
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：佟志
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来总理在四届人大会议上所作的《政府工作报告》指出：“我们必须艰苦奋斗，勤俭建国，勤俭办一切事业。”四届人大通过的新宪法也明确地把“艰苦奋斗，勤俭建国”写进了序言。我们学习四届人大文件，贯彻四届人大精神，应当十分重视这个问题。这对于继续保持和发扬我党我军艰苦奋斗的革命精神，加速我国的社会主义建设，支援世界人民的革命斗争，都具有重大意义。

艰苦奋斗，勤俭办一切事业，是伟大领袖毛主席的一贯思想，是我党我军的光荣传统。在那艰苦的革命战争年代，为了消灭敌人，夺取革命战争的胜利，毛主席就曾经指出：“财政的支出，应该根据节省的方针”，一切党政军机关都要“讲究节省，反对浪费，禁止贪污”。还号召我们：“一切仍要从长期支持着想，爱惜人力、物力”，“节省每一个钢板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”。在毛主席的英明领导下，革命根据地的广大军民坚持“生产和节约并重”的原则，一面努力生产，一面厉行节约，粉碎了敌人的经济封锁，战胜了难以想象的困难，保障了革命战争的胜利。全国解放以后，毛主席明确指出：“节约是社会主义经济的基本原则之一”，必须“全面地持久地厉行节约”，要求我们勤俭办一切事业。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，全国人民一方面不断地深入进行社会主义革命，一方面坚持自力更生，艰苦奋斗，开展持久的增产节约运动，使我们战胜了种种艰难险阻，只用二十多年的时间，就把我国由一个贫穷落后的国家变成初步繁荣昌盛的社会主义国家。

周总理在《政府工作报告》中，遵照毛主席的指示，提出了我国国民经济发展的伟大任务，即在一九八○年以前，要在我国建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。这是一个鼓舞人心的宏伟目标，它充分反映了全国人民的根本利益和共同愿望。要实现这个宏伟目标，我们必须坚持鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，发扬我党我军艰苦奋斗、勤俭办一切事业的光荣传统。我们应该牢记毛主席关于“要使中国富起来，需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤俭的原则”的教导，切实在各项事业中坚持勤俭办事，反对铺张浪费，“用较少的钱办较多的事”，加速我国国民经济的发展，为争取提前实现我们的宏伟目标而努力奋斗。

艰苦奋斗，勤俭办一切事业，“这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义”。毛主席曾经深刻地指出：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”这就告诉我们，坚持艰苦奋斗，勤俭办事，是实现党的政治路线所不可缺少的。如果我们背离了这个原则，就会走到邪路上去。

根据毛主席提出的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，四届人大通过的新宪法指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。”我们要充分认识这种斗争的长期性和复杂性，坚持无产阶级专政下的继续革命，加速社会主义建设，做好应付一切可能发生的突然事变的准备。毛主席提出的“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”，就是指引我们做好这种准备的伟大战略方针。而要实现这一方针，做好应付任何突然事变的准备，就必须在一切事业中坚持勤俭的原则，不断增加社会主义积累，增强我们国家的经济力量。这样，一旦帝国主义、社会帝国主义向我国发动侵略，我们就能有雄厚的物质基础来保障前方的需要，夺取反侵略战争的胜利；一旦我国出现自然灾害，我们就能有充足的财力、物力进行救灾，保证全国人民的生活需要。

坚持艰苦奋斗、勤俭办事的原则，也是在上层建筑领域里深入进行社会主义革命的一项重要内容。历史经验证明：是艰苦奋斗，勤俭办事，还是贪图享乐，铺张浪费，反映了两个阶级、两种思想的尖锐斗争。一切剥削阶级都是好逸恶劳，穷奢极欲的；而艰苦奋斗，勤俭节约，则是无产阶级和广大劳动人民的政治本色。中国革命已经取得了伟大的胜利，但是，资产阶级和一切剥削阶级为了恢复他们失去的“天堂”，总是千方百计地用资产阶级的思想和生活方式来腐蚀我们的党，寻找和豢养他们复辟资本主义的代理人。这样，在上层建筑领域里，复辟和反复辟的斗争，“还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”。而这种斗争的一个方面，就是艰苦奋斗和铺张浪费的斗争。我们党同林彪反党集团的斗争，在这个问题上也表现得十分尖锐激烈。林彪一伙效法孔老二“克己复礼”，不仅在政治上反动透顶，罪大恶极，而且在生活上挥霍无度，糜烂不堪。不仅如此，他们还用一套资产阶级庸俗作风，极力腐蚀我们的革命队伍，妄图使我们的党和军队蜕化变质，以达到他们改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。严酷的阶级斗争事实告诉我们，保持和发扬艰苦奋斗、勤俭办事的革命精神，是我们抵制资产阶级思想侵蚀，坚持反修防修的重要措施。

还应该看到，我国虽然已经变成初步繁荣昌盛的社会主义国家，但还是一个发展中国家。就经济力量来说，我们的基础还不那么富裕雄厚。而支援全世界人民的革命斗争，又是我们义不容辞的国际主义义务。因此，我们只有艰苦奋斗，勤俭办事，努力把中国的事情办好，才能更好地履行国际主义义务，对人类做出较大的贡献。

“路线是个纲，纲举目张。”我们只有从贯彻党的基本路线和巩固无产阶级专政的高度，充分认识艰苦奋斗、勤俭办一切事业的伟大意义，才能把它变成我们的自觉行动。因此，在进行党的基本路线教育的过程中，我们要把勤俭建国、勤俭建军作为一项重要内容，并且联系实际，深入批判林彪反党集团破坏我党我军光荣传统的罪行，使毛主席关于艰苦奋斗、勤俭办一切事业的光辉思想深入人心。“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”我们要向战天斗地、艰苦奋斗的大庆工人阶级和大寨贫下中农学习，鼓足干劲，力争上游，多快好省地做好我们的各项工作。我们要加强经济工作的集中统一，加强政策纪律观念，发动广大群众同一切铺张浪费的现象作斗争。节约好不好，关键在领导。各级领导要充分重视和抓好节约工作，带头纠正不正之风，做勤俭节约的表率。只要我们齐心协力，团结战斗，坚持按照毛主席的教导办事，就一定能使我党我军艰苦奋斗的光荣传统更加发扬光大，把勤俭节约的工作搞得更好，为社会主义建设做出新的贡献！

描述：

