id: b6c88db845
标题：漫谈唱歌
日期：1963-3-12
是否是时间段：false
作者：徐增全
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
唱歌，是我军的光荣传统。电影里的插曲，戏剧中时小调，社会上流行的歌子，一经传到部队，就三五成群，唱的唱，哼的哼，各得其乐。特别是部队集会，歌声此起彼落，连绵不断，洋溢着人民战士豪迈乐观的精神风貌。这种有益身心健康的文化生活，无可非议，应该大大提倡、发扬。

但是，有的人却与大多数同志的爱好相背，喜欢柔情蜜意、风花雪月的小资产阶级情调的歌曲。不问它是否和时代精神合拍，是否有利于共产主义道德品质修养的提高。不分精华糟粕，只要情趣别致，兴之所好，就爱不绝口。甚至有的同志，还到歌摊小贩那里，选来花花绿绿，印有人象的歌片，一时传以为风。在他们看来：“唱歌嘛，无非是散心解闷、闲情逸意的小事，何伤大雅？”“喜、怒、哀、乐，各有所好，岂能拘于一格！”

须知，歌、词、曲、调和一切艺术形式一样，具有阶级性。淫秽缠绵，委靡颓废之音，乃没落的腐朽的资产阶级意识的反映，有如酸醋，会软化精神的钙质。而雄壮奔放、高亢昂扬的无产阶级音乐，却有如火酒，能燃起革命的红焰，激励敢于斗争、敢于胜利的革命精神。岂能以“散心解闷，闲情逸意”等闲视之。《红旗歌谣》说得好：“什么藤结什么瓜，什么树开什么花，什么时代唱什么歌，什么阶级说什么话！”

大跃进以来，歌坛在党的“百家争鸣，百花齐放”的文艺方针指导下，真是万紫千红，绚丽多彩。电影歌曲有《洪湖赤卫队》、《红霞》……合唱歌曲有《人民军队忠于党》、《社会主义好》……抒情歌曲有《骑马挎枪走天下》、《枪杆子是俺传家宝》、《我爱连队，我爱家乡》……这些都是誉满全国、有口皆碑的歌曲。唱歌，就要唱这些“红歌”。唱社会主义之歌，抒六亿人民之情，才是人民战士的本色！愿我们高歌猛进，高歌伟大祖国鹏程万里；高歌六亿人民英雄气魄；高歌人民军队无坚不摧；高歌东风永远压倒西风；高歌“英特纳雄那尔”一定要实现！

描述：

