id: ecd0418d4f
标题：资本主义社会的家庭和社会主义社会的家庭(下)
日期：1953-4-1
是否是时间段：false
作者：曹虹
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹虹

社会主义新家庭的特征

苏联人民正在建设共产主义社会，作为新的客观现实在人们意识上的反映，就是苏联人民已树立了共产主义的思想和道德品质。苏联人民也用严格的共产主义道德原则对待家庭问题。

苏联的新型家庭和资本主义旧家庭的原则区别，就“在于资本主义下的家庭，不是以爱情为基础，而是出诸经济的打算；奴役妇女，而又是男子的累赘。苏联的家庭是男女的自由结合，他们被爱情、友谊、增进祖国福利的共同工作所联系起来。”(“新家庭论”)

资产阶级“理论家”曾经诽谤说:社会主义就是“共妻”。马克思、恩格斯在揭穿这种诽谤时曾指出:“共妻”实际上是存在于资本主义社会里，而决不会发生于社会主义社会。他们说:

“由于现存生产关系的废除，也消灭了这种关系所引起的共妻，即是说公娼私娼制度。”(“共产党宣言”)

在苏联，严格实行一夫一妻制度。这种一夫一妻制的有力策动是男女双方的相互尊重、爱情和关怀；而高度的文化水准和觉悟性也有力的维护和巩固了这一制度。

在社会主义社会里，家庭的利益和社会的利益并没有矛盾，而是相一致的。根本的原因是消灭了生产手段的私有性。人们的私人占有(如汽车、衣饰等)，是从社会主义占有的主导下发生的；而这种公共的、社会主义的占有，正是人民的富裕生活的来源。

所以，苏联人民都忠心耿耿地在社会主义企业和机关里工作着，以自己的劳动，增加社会的公共财富；而社会财富增加的结果，也使每一个苏维埃人更其富裕。所以，人们的家庭利益和社会利益是一致的。

错误的“家庭消灭论”

“家庭消灭论”的内容是:在社会主义社会里，家庭将要消灭，关心教养子女的责任将要完全由社会负担。这是一种极端有害的“理论”，它是对马克思列宁主义的恶意诬蔑；这种“理论”最为反动阶级所欢迎。

事实上，在苏联并没有消灭家庭；到了共产主义社会也不会消灭家庭。而共产主义教育的重要部份之一，正就是巩固家庭。

由于共产主义建设的大规模开展，社会财富的增加，夫妇间与夫妇和子女间的关系将要从物质的依赖下解放出来。社会也可以完全负担对儿童的体力、智力和道德发展的关注，可以解除父母对子女的一切琐碎负担，但是，即使如此，父母也不能放弃和摆脱对子女的教养责任。

父母应该和国家儿童机关共同在孩子中间教育出革命的斗士。教育孩子热爱祖国，热爱社会主义制度，使孩子具有勇敢坚决的精神，充满远大理想，准备为祖国而贡献出自己的一切。只有这样，才能为国家培养大批有用的人材，使社会主义祖国的国力得到不断补充和巩固。

而“家庭消灭论”正是为那些不愿意照顾孩子的父母作了辩护。教养孩子是每个苏维埃人的社会任务，“只有没出息的糊涂虫、小资产阶级的‘左派’，才能说家庭和照顾家庭是俗物。倒是对家庭的轻忽和‘流氓’态度，才是‘高尚’的俗物。”(一九三五年六月二十六日“真理报”社论)

学习苏联，为创造新家庭而努力

新中国成立后，我国妇女在社会生活各方面得到了和男子平等的地位。一切压迫、轻视妇女的法令都已取消，人民政府颁布了“婚姻法”。这些都是为妇女彻底解放而实行的办法，但是这些办法还仅是第一个步骤。列宁告诉我们:

“第二个根本步骤，是取消土地、作场和工厂的私人占有。这样，只有这样才能展开真正、彻底的妇女解放，从一个人管理琐碎的家务过渡到大规模的社会事业，使妇女从‘室内的奴隶’解放出来。”

苏联人民就是经过这二个步骤而创造了新的家庭。苏联人民的幸福家庭生活是我们的榜样；而他们为创造新家庭而经历的斗争和道路，也是我们的表率。

因此，我国妇女和全体人民的任务就是努力实现国家五年建设计划，加速国家工业化，而在经过一定时期和一定准备后，取消生产手段的私人占有，这样，就可以使妇女逐步从室内解放出来，卷入公共的生产，而建立新家庭的条件也就最后、澈底实现了。这已不是远景，而是在逐步实现中；我们要加紧努力，争取这一幸福生活的早日到来。

另一方面，我们要知道，苏联人民的“这种社会主义的爱情、婚姻和家庭，虽然在社会主义革命和建设胜利的基础上，也不是自然生长起来的，因为在两性关系、家庭生活和在风俗习惯方面，封建的资本主义的残余势力，比在其他各方面更顽固地残存着；所以必须有意识地采取必要步骤，长期进行广泛深入的教育，清除各种非无产阶级的道德观念，共产主义道德才能光辉地生长起来。”(邓颖超:“学习苏联人民崇高的共产主义道德品质”)

当前，我国人民正响应毛主席号召，掀起学习苏联的高潮，我们不仅要学习苏联建设社会主义社会的先进经验，而且要学习苏联人民的共产主义道德品质，清除资本主义和封建主义的道德观念，使新的家庭制度更快地建立起来。

描述：

