id: ecd1f69b8b
标题：上海市实验小学在贯彻教育方针过程中坚持兴无灭资以高度阶级责任心做好教育工作认真改进教学方法，使学生在德智体诸方面生动活泼地主动地得到　发展，同时逐步锻炼培养了一支又红又专的教师队伍
日期：1964-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市实验小学坚持贯彻党的教育方针，以高度的阶级责任心，全心全意做好教育工作，认真改进教学方法，使学生在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展，同时，逐步锻炼培养了一支又红又专的教师队伍。

实验小学在贯彻执行党的教育方针过程中，在上级党委和学校党支部的领导下，坚持同资产阶级思想作斗争。自一九五八年以来，紧紧围绕着贯彻党的教育方针中出现的问题，展开讨论。例如要不要坚决贯彻劳动教育?劳动中要不要加强思想教育?好学生的标准是什么?等等。抓住这些各个时期出现的问题，针对活思想，组织教师展开讨论。讨论过程中，他们经常以毕业生中的好坏事例，来论证学校思想政治教育和劳动教育的成败得失，吸取经验教训，提高认识。在加强对学生进行阶级教育的过程中，他们一方面批判了资产阶级的“母爱”教育思想，一方面发扬了袁瑢、李爱珍等优秀教师自觉地以阶级、阶级斗争观点严肃对待少年儿童成长道路上的问题的先进思想和教育方法；有破有立，借以加强教师的阶级观点和阶级责任感。去年下半年，学校里一度出现课业负担过重的现象。学校几个领导干部一连听了四百多节课，调查访问了学生、家长和教师，从而找出了教学工作中的十二个问题。这些问题，反映在教学方法上是脱离实际，缺乏全局观点，烦琐讲解，而思想深处则是片面追求升学率的错误观点。针对这些问题，学校又组织教师反复讨论，进一步提高教师对党的教育方针和培养目标的认识，学习在实际教学工作中运用毛泽东思想。

实验小学还善于抓住工作中的点滴经验，及时总结。他们基本上做到每学期有总结，每项工作有总结，有了成绩总结，出了问题也总结。几年来，成文的总结就有二百多篇，已出版的著作有二十多种。去年下半年以来，在改进教学方法，减轻学生课业负担的工作中，学校经常组织经验交流。他们就是这样在不断提高认识，不断总结经验的基础上，在实践中逐步摸索出了一套较好的教育和教学工作经验。

这个学校的教师十分重视对学生进行共产主义思想品德教育。他们在这方面的经验是:大处着眼，小处着手，积极诱导，培养新人。所谓大处着眼，就是从过渡时期还存在阶级、阶级斗争的情况着眼，从党的教育方针和培养目标着眼。所谓从小处着手，就是在处理具体问题时，从抓活思想着手，从儿童的实际着手。实验小学的教师从学生入学的第一天起，就注意根据少年儿童的特点，联系学生的思想和生活实际，有计划地、由浅入深地对学生进行阶级教育，并且用革命前辈和革命英雄人物，特别是以雷锋、好八连的模范事迹，教育儿童，为孩子们树立榜样。他们以高度的阶级责任感，敏锐地发现学生身上的共产主义思想品德的萌芽，满腔热情地加以正面发扬，同时，从一些看来微不足道的小事中看出问题，抓紧教育，防微杜渐。

实验小学针对教学工作中的主观主义、形式主义，课程多、负担重的情况，从全局出发，紧抓工具学科，使学生既打好掌握文化科学知识的基础，又为学好其他学科创造良好的条件。同时，在工具学科的教学中，又注意教材的要求和学生实际，突出重点，有的放矢。这样就废除了烦琐讲解，讲得少而精，使学生听得懂，在听懂的基础上，进行课堂练习。实验小学的教师还根据小学生年龄小、知识浅、理解力差等特点，在课堂教学中重视运用教具，和形象化的教育，使学生学得有兴趣，学得主动。另一方面，教师们非常注意学生的优良习惯培养。他们认为小学是学习的起点，教师担负着把学生“领进门”的重要责任。因此，教师们无论在行为习惯还是学习习惯方面，对学生都有严格要求。从做习题、写字、朗读，到坐的姿势等等，都一丝不苟地要求学生按照规定办事；而教师本身也都首先做到严格要求自己，以身作则。对于学生的课外生活，教师们也把它看作是进行思想品德教育和扩大知识领域的重要方面，注意加强指导。因此，学生们的课外活动很活跃；这里的观测气候小组代代相传，已经坚持了十四年，曾经得到周恩来总理和郭沫若院长的表扬。

实验小学的领导干部和绝大多数教师都自觉地坚持学习毛主席著作，主动参加劳动锻炼，加强自我改造，坚持又红又专的方向。几年来，优秀教师不断涌现，先后获得优秀教师、优秀辅导员、先进工作者等光荣称号的教师就有十五人。党支部先后吸收了十一位教师入党。同时，党支部还很重视对青年教师的培养，除了校长和党支部书记深入教研组有重点地培养教师外，还发动优秀的老教师带新教师。在这里培养、成长起来的大批教师源源向外输送，外调干部已达六十二人，其中出去担任中、小学校长和党支部书记等职务的有三十六人，教学骨干十人，中学教师五人，总辅导员三人。

描述：

