id: ecd1d70ebf
标题：原始社会是怎样瓦解的?
日期：1973-1-22
是否是时间段：false
作者：钟涉祖
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　钟涉祖

在原始社会后期，社会分工的出现和发展，金属的冶炼和金属工具的制造，标志着生产力已经发展到一个新的阶段。新的生产力要求变革旧的生产关系，私有制、阶级的产生和原始社会的瓦解，就是这种变革的必然结果。

私有制是生产发展到一定阶段的产物

生产发展到一定程度，引起了社会大分工。在大约距今一万年以前，原始人在共同生产中，没有明确的分工。后来，原始畜牧业和原始农业逐渐发展起来，出现了专门从事繁殖和饲养牲畜的游牧部落。这样，游牧部落从其余的原始群中分离出来，引起了畜牧业和农业的分工，这就是人类历史上的第一次社会大分工。到了大约距今五千年左右，由于生产的进一步发展，出现了金属冶炼和加工以及纺织、榨油、酿酒和车船、武器等的制造，这样多种多样的生产活动，已经不可能由同一个人来完成，需要有一部分人专门从事简单的手工业生产，因此手工业便从农业分离出来，这就是第二次社会大分工。在产生社会大分工的同时，从氏族内部逐渐分化出父权大家庭，又从父权大家庭逐渐分化出一个个的小家庭。在这个过程中，私有制也就从萌芽状态到逐步确立起来了。

产品有了剩余，是私有制产生的物质前提。随着生产的不断发展，生产品除了维持人们最低生活之外，逐渐有了剩余。社会大分工，提高了劳动生产率，促使了畜牧业、农业和手工业的发展，社会上的财富就增加起来，剩余产品也逐渐增多。剩余产品的产生和发展，为私有制的形成创造了物质前提，使社会上一部分人占有另一部分人的劳动果实成了可能。

社会大分工和剩余产品的产生和发展，使各部落、氏族之间产品的交换日益成为经常性的现象，在第二次社会大分工中，又出现了直接以交换为目的的商品生产，交换就成为社会生活的必需手段而发展起来。但是，在生产力很低的条件下，氏族的集体生产和公共占有，都是在极狭小的范围内实现的。到了原始社会后期，氏族制度的这种狭隘性就变成了提高生产和促进交流的障碍，于是，社会分工和交换就逐步破坏了氏族的集体生产和共同占有。起初，交换是在各部落、各氏族之间进行的，氏族的酋长掌握了交换的权利，他们进行交换的产品，都是氏族的公有财产，必须平均分配给氏族的成员。后来，由于剩余产品的增多，交换的日益频繁和扩大，以及个人保管使用某些财产(如弓箭等)的传统，特别是，随着从氏族内部分化出一个个大家庭，以至许多个体家庭，氏族酋长渐渐把他们经手交换的东西，从由自己保管到当作自己所在的大家庭的财产以至变成自己个体家庭的财产来支配，于是私有财产就产生了。

在原始社会里，氏族公社是社会的基本经济单位。在社会大分工和交换出现以后，畜牧业、农业和手工业都得到更进一步的发展，人口开始迅速增长起来，比较稠密地聚居在不大的地域之内。随着金属工具的使用，在农业中，人们开始使用铁口锄和牛拉犁进行生产，本来需要许多人在一起的集体耕作，现在只要有几个人甚至单个人就可以经营了。在畜牧业中，自从有了弓箭和戈矛以后，捕捉和驯养野兽，放牧和繁殖畜群只要少数人就可以胜任了。这样，原来的集体生产就逐步地被个体经营所代替。恩格斯说:“氏族制度已经过时了。”(《家庭、私有制和国家的起源》)它正在逐步瓦解，一个个家长制的小家庭就从父系大家庭中分化出来。由这种小家庭进行的个体劳动和个体经营，独立地谋取生活资料，就使生产由公共的事情变成了各家的私事，他们很自然地要求改变生产资料公共占有和平均分配产品的制度，逐渐把集中在自己手中的生产工具和生产品变为私有财产。耕地是当时人们进行生产获取生活资料的主要的生产资料，它最初是暂时分配给各家庭使用，产品也归家庭私有，以后变为长期使用，最后不再进行重新分配，也就变成了各个家庭的私有财产。由于各个体家庭的具体条件不同，财产的占有和分配状况就不一样。正如恩格斯指出的，“各个家庭首长之间的财产差别，炸毁了各地仍然保存着的旧的共产制家庭公社；同时也炸毁了在这种公社范围内进行的共同耕作制。”(《家庭、私有制和国家的起源》)因此，在第二次社会大分工中，个体小家庭就在私人生产和占有的基础上，逐渐取代氏族公社而成为社会的基本经济单位，私有制也就确立起来了。

阶级的产生和原始社会的瓦解

阶级是随着私有财产的产生和发展而出现的。列宁说:“所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”(《伟大的创举》)在原始社会后期，阶级是循着下面两个途径出现的。

首先，变俘虏为奴隶。社会大分工推动了农业和畜牧业的发展，剩余产品逐渐增多，提高了劳动力的价值，这就使某些人有了占有他人劳动的可能性。这时，获取财富、吸收新的劳动力，已开始逐渐成为人们向往的事情了。于是部落里的酋长和军事首领，就经常地对别的部落发动以掠夺为目的的战争，并把俘虏变成为奴隶，而自己则成为最早的奴隶主。所以，恩格斯说:“在既定的总的历史条件下，必然地带来了奴隶制。从第一次社会大分工中，也就产生了第一次社会大分裂，即分裂为两个阶级:主人和奴隶、剥削者和被剥削者。”(《家庭、私有制和国家的起源》)古希腊到荷马时代，一些氏族首领已拥有数十到近百名的奴隶。当时奴隶的主要来源就是战争中的战俘。

其次，氏族内部的贫富分化。在第二次社会大分工中，随着个体经济的产生和发展，各个家庭之间分配上发生了比较大的不平等，它们的财产就日益悬殊，在氏族内部产生了新的阶级划分，即富人和穷人的差别。首先成为富人的是氏族酋长、军事首领、祭司这样一些人，他们逐渐利用自己的职权和地位侵占氏族的公有财产，直至对别人进行不合理的摊派和勒索。他们还把自己所担任的职务，由氏族成员的选举变为自己家庭的世袭，这样就形成为一个脱离群众的特权阶层，即氏族贵族。而一般的氏族成员，自食其力，成为通常所说的平民。他们中有些人则因劳力缺乏，或者遭受天灾人祸等原因，造成不断穷困。在商品生产和货币出现以后，各家庭之间的债务关系，更加剧了贫富的分化，比较富有的家庭向比较贫苦的家庭放债并收取很高的利息，结果使放债者越来越富有，负债者越来越贫穷。于是，氏族贵族和一些富有的家庭，就倚仗自己的财势，把本氏族的穷苦家庭，包括债务人的妻子、儿女甚至债务人本身，变成他们的债务奴隶。这样随着私有制的产生和发展，原始社会的生产关系和社会组织发生根本的质变，社会分裂为不同的阶级，即奴隶主和奴隶、贵族和平民。原始社会就瓦解了。

综上所说，私有制的产生是原始社会发展过程中生产力和生产关系矛盾运动的必然结果，是社会生产发展到一定阶段的产物。私有制和阶级并不是从来就有的，也不可能永恒存在的。历来的剥削阶级宣扬所谓私有制是“从来就有”、“永恒存在”和“私有财产神圣不可侵犯”等谬论，完全是违背历史事实的胡说，其目的就是企图维护剥削制度、阻止历史车轮前进。

描述：

