id: ecd51dcde1
标题：张振乙同志逝世
日期：1983-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：山东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市民政局副局长、党组成员张振乙同志八月四日因病不幸逝世，终年六十八岁。遵照他的遗言，不开追悼会。昨天上午(8月12日2版更正为“十一日上午”)在龙华火葬场大厅举行了(8月12日2版更正为“举行”)向张振乙同志遗体告别仪式。

张振乙同志是山东潍县人，一九三三年入党，曾任山东纵队八支队政治指导员、政治处主任，益都县委书记，昌潍地委委员等。解放后，曾任中共上海市郊工委组织部部长、中共上海市北站区委书记、中共上海市委监察委员会副书记等职。

张振乙同志参加革命五十年来，无论在艰苦的革命战争年代，还是在社会主义革命和社会主义建设时期，他一贯坚持无产阶级革命立场、坚持党的原则，勤勤恳恳，任劳任怨地为党工作。

一九六○年在“左”的思想影响下，张振乙同志曾受到冤屈。在“文化大革命”中，又遭受林彪、“四人帮”的长期迫害。他虽身处逆境，但仍坚持原则，坚持党性。一九七九年七月，经中共上海市委纪律检查委员会筹备组复查，予以彻底平反，恢复名誉。

张振乙同志坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，为民政局在政治、思想和组织路线上的拨乱反正，作出了积极贡献。

描述：

