id: ecd517b8bc
标题：繁荣社会主义文学事业中国作协三届理事会二次会议闭幕　周扬希望文艺界树立好党风好学风好文风
日期：1981-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周扬,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月二十三日电　中国作家协会第三届理事会第二次会议自十二月十八日开始，历时五天，于十二月二十二日闭幕。

会议期间，中共中央书记处书记胡乔木同部分作家进行了座谈，并讲了话。

中共中央宣传部副部长、中国文联主席周扬在闭幕式上讲话。他首先祝贺巴金当选为中国作家协会主席。他说，巴金是一位热情而真诚的作家，他的作品有很大的影响，曾引导很多青年走上革命的道路。

周扬指出，这几年文艺工作是有成绩的，出了不少好的作品。但是，总的来说，文艺作品的质量还有待提高。文艺评论也有进步，作了一些新的探索。在当前形势下，作家要有饱满热情，又保持头脑冷静。党中央多次提醒文艺界要注意反对资产阶级自由化倾向，克服文艺界领导的软弱涣散，这是很必要的。他说，今天的中、青年一代作家是很有希望的。但是，只讲他们的好话，不讲他们的缺点不好。希望评论工作者对他们的作品进行思想和艺术分析，帮助他们提高。

周扬说，作家之间要团结。作家不应讲面子，应该讲真理。希望文艺界树立一个好的榜样，树立一个好的党风、好的学风、好的文风。

在这次会议上，来自各地的一百多位理事就文艺创作、出版以及作协的工作，交换了意见。许多理事在发言中指出，近几年的事实证明，党中央对文学事业是十分关怀的，作家们信心更足，心情也更舒畅。他们表示，要为繁荣社会主义文学事业，为建设社会主义的精神文明，作出自己应有的贡献。

中国作协副主席张光年、欧阳山、刘白羽，分别在大会上讲了话。

描述：

