id: ecd7d16fe8
标题：要切实注意教学效果
日期：1952-12-1
是否是时间段：false
作者：庄瑞璜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庄瑞璜

有一位小学二年级的教师在教室里向学生讲述朝鲜战场上的故事。他讲到有一位朝鲜人民军战士用步枪打死十个伪军(指李承晚匪军)的时候，突然有一位学生站起来问:“老师，伪军是好人还是坏人?”

原来这位学生听了好久，还不知道“伪军”是指的什么人。当然，这是完全可以理解的，一个小学二年级的学生，要他能够懂得“伪军”这个名词的意义，显然不是一件简单的事情，除非教师在讲故事之前，向学生作了十分详细的解释。

类似的情形，在过去我曾经看到和听到过不少，这次因为这位学生的起立发问，因此给我的印象格外之深。

我想:这倒是一个十分重要的现实问题，有提出来引起教师们在今后注意的必要。

无可否认的，在解放三年以来，通过许多次的学习和各项政治运动，教师们在政治认识上是有了显著的提高，一般的都能够分清敌我，明确立场，以正确的观点来教育学生。但是，也有少数的教师由于机械地理解“分清敌我，明确立场”的原则，以及没有很好地来研究教学方法，因此就把一些政治术语和生疏的名词，不看对象、不经消化地运用在课堂教学或批改课卷中。这样的结果，必然就是学生听不懂，教师白费劲。正像上面的一个例子，使学生听了好久以后，还不懂得“伪军”是什么意思。

这种情况是十分令人遗憾的；但是，我们有些教师却又偏偏不是这样想法。他们往往会找出一些似是而非的理由来原谅自己。这里，我也可以举出一个例子来说明这个问题。始以后，有一

在今年“五反”运动开始以后，有一位小学教师在课堂里向学生讲解“五反”运动的意义，从资产阶级唯利是图的本质起，讲了一大套的理论。事后，我对他说:“用这样的方式向小学生进行宣传教育不大妥当；最好还是讲一些现实生活中的具体例子，使学生易于接受。”后来，他虽然同意我的意见，但是却还认为他当初这样讲的动机是好的。

原来，不注意教学效果、生吞活剥地搬弄艰深的理论和名词的教师，除了一部分是由于不了解学生——尤其是年幼的儿童——的接受能力以外，还有一部分教师是以为这样做是出于良好的动机，是为了学生们的好。他们觉得只要我的动机是好的，即使学生听不懂，自己仍可心安理得。关于动机和效果的问题，毛主席在“在延安文艺座谈会上的讲话”中，曾经给我们明确地指示:“唯心论者是强调动机否认效果的，机械唯物论者是强调效果否认动机的，我们与这两者相反，我们是辩证唯物主义的动机与效果的统一论者。”这段话是值得这些教师们再思三思的。

要求动机与效果的统一，这也就是说，我们不但是要有教好学生的愿望和热情，同时我们还要注意和懂得用什么方法才能教好学生。

人民教师的责任是重大的，而今后的责任是更重大。为了满足祖国的需要，在今后数年内培养出大批建设祖国有用的人材来，我们是必须要注意提高教学效率，使我们每一次教学的内容，都能够完全地被学生所接受。当然，这不是一件简单容易的事情，但是为了不辜负祖国和人民的托付，我们必须要学会这样做。

以上只是我个人在看到一些现象后的感触，提出来希望能够引起老师们的注意，根据自己的具体情况来商讨和研究出有效的办法，改正我们教学工作中的一切不良偏向，提高教学效率和教学效果。

描述：

