id: ecd838a25b
标题：路线问题必须年年讲月月讲天天讲前进大队党支部运用一月一次整风的方法，提高党员和干部的路线斗争觉悟，加强党支部的思想建设
日期：1971-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县天马公社前进大队党支部，在加强思想建设的过程中，遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，坚持每月一次开门整风制度，在党内，尤其是在领导班子中，不断地进行两条路线斗争的教育，提高党员和领导班子执行毛主席革命路线的自觉性。

这个大队新的党支部建立后，部分成员整天忙忙碌碌，埋头搞生产。在一次整风会议上，党内外群众尖锐地指出:“新班子又在走老路子”。群众的批评，引起了党支部的重视，他们带着这个问题，重新学习了毛主席关于党内矛盾的理论，回顾了党内两条路线斗争历史，认识到:只要阶级和阶级斗争存在，党内两条路线斗争就存在。他们总结了党支部建立以后的一段工作，深有体会地说:新支部人员新，但不一定思想新，作风新，更不能说完全执行了毛主席的革命路线；只有用毛主席的哲学思想改造世界观，指导实践，才能够坚定地、正确地执行毛主席的革命路线。

伟大领袖毛主席教导我们:“整风运动是一个‘普遍的马克思主义的教育运动’。”前进大队党支部决定运用一月一次开门整风的方法，认真学习毛主席的光辉哲学思想，提高党员和群众的路线斗争觉悟。在每一次开门整风中，党支部引导大家联系实际问题，积极地开展党内思想斗争。如这个大队曾经碰到过如何正确处理“抓田头和抓人头”的关系问题。大队有个负责生产的干部，开会就是检查生产、布置生产，结果生产还是搞不上去。党支部在一次开门整风中就引导党员和群众把这个问题提到路线斗争的高度来分析。他们以毛泽东思想为武器，狠批了刘贼的“生产好就是政治好”的修正主义黑货，使大家认识到，先抓“人头”还是先抓“田头”，这不是一个小问题，而是贯彻执行什么路线的问题，田头要靠人来抓，人头要用毛泽东思想来武装，这样才能搞好生产。通过这件事，不仅帮助了这个干部，而且提高了所有党员和干部的路线斗争觉悟。

这个大队党支部遵照毛主席关于“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展”的伟大教导，在开门整风时，紧紧抓住农村两条道路的斗争，注意选择正反两方面的典型对大家进行教育。去年春上，上级要求他们扩大双季稻种植面积，部分干部提出劳力不够、秧苗不足等许多困难。党支部意识到这是落实计划中的阻力，就在开门整风中，引导大家认真总结历年来在种植计划上两条道路、两种思想斗争的经验教训。在一九六六年，大叛徒刘少奇及其上海的代理人——陈、曹刮起了一股大吹双季稻的黑风，全大队双季稻面积减少，产量也不高；去年他们狠批了刘贼及其同伙破坏种双季稻的罪行，充分发动群众，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，扩大了种植双季稻的面积，夺得了好收成。通过正反两方面的分析对比，使党内外群众更加清楚地认识到，执行不执行国家计划是关系到走什么道路，执行什么路线的大问题。认识统一了，克服困难的办法也就有了，从而超额完成了双季稻的种植计划。

这个大队的党支部由于狠抓了路线教育，年年讲，月月讲，天天讲，促进了党员和干部的思想革命化，加强了党支部的思想建设，在带领群众抓革命、促生产中取得了一定的成绩。

描述：

