id: ecd8d0e76e
标题：上海师大地理系师生联系所谓“中地组复辟事件”揭批“四人帮”镇压革命师生的罪行
日期：1977-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,江西文革,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师大地理系革命师生在深揭狠批“四人帮”的斗争中，联系“四人帮”及其余党在该系一手策划的所谓“中国地理教研组(以下简称中地组)复辟事件”，清算这伙害人虫残酷镇压革命师生、破坏教育革命的罪行，进一步激起了广大师生对“四人帮”的强烈的无产阶级义愤。

所谓“中地组复辟事件”，是“四人帮”及其余党为篡党夺权，猖狂攻击敬爱的周总理的一系列反革命闹剧中的一幕。批林批孔，是毛主席的伟大战略部署，可是“四人帮”背着毛主席另搞一套。反党野心家、阴谋家张春桥曾给上海余党下达指令，要“选一批复辟典型开开刀”。“四人帮”在上海的余党经过一番精心策划，采用种种卑劣的手段，把中地组打成了“复辟组”，近一半教师被整，几个骨干被多次批斗。刹时，中地组和地理系处于一片白色恐怖之中。

“四人帮”在上海的余党为什么选中了上海师大中地组开刀呢?原来，中地组的教师和广大革命同志一样，对“四人帮”的种种倒行逆施，早就看在眼里，恨在心里，并多次进行过不同程度的抵制和斗争。比如，对周培源教授的文章，他们曾表示了赞同的观点；对“四人帮”在上海的余党抛出的“谈话纪录”，以及“四人帮”在辽宁的那个死党炮制的一张“答卷”，他们曾表示了强烈的不满；对“四人帮”反对敬爱的周总理和陈毅同志，他们更是深恶痛绝……这些行动，自然被“四人帮”及其余党视为“异端”，引起这帮家伙的惶惶不安和刻骨仇恨。因此，批林批孔一开始，“四人帮”在上海的余党经过一番紧锣密鼓的策划，抓住“中地组”发难了。

他们采用的手法之一是:颠倒黑白，混淆是非。“四人帮”挥舞“智育第一”的大棒，疯狂打击广大师生为革命抓好智育的积极性。对此，中地组同志大胆表示了不同看法，这下可触痛了他们，立即被套上了“攻击教育革命”、“污蔑党的领导”等一顶顶帽子。手法之二是:捕风捉影，无中生有。“四人帮”在上海的余党看到加在中地组同志头上的罪名还不够大，于是就搞一条现行反革命罪行，欲置革命同志于死地。他们亲自下达命令，要查查中地组两位同志去东北干什么。原来，一九七三年八月，中地组接受了中央有关部门关于调查、编写出版上海市和江西省两本农业地理的专著任务。这个组为了准备开展江西农业地理调查工作，派两位同志去东北，向中国科学院荒地考察队学习取经。两位同志当时去黑龙江海拉尔地区是由校党委和系党总支批准的。这件事情明明是一清二楚的，可是事隔六、七个月，竟然被戴上了“叛国投敌”的帽子，真是欲加之罪，何患无辞!后来“四人帮”及其余党觉得捏造得太离奇，无招可使，才没有把“叛国投敌”的罪行收入黑材料之中。手法之三是:抓住一点，无限上纲。“恐龙”是流传于地理系师生和工宣队中的一句开玩笑词语。可是这句话也被歪曲为“恶毒攻击工宣队”的吓人罪状。手法之四是:“全面开花”，人人过关。“四人帮”在上海的余党之所以要对一个普通的教研组实行如此残酷的迫害，其目的是要借这个“典型”进一步放火烧荒，搞人人过关。“四人帮”在上海的余党曾在全市高校到处放火，胡说什么“师大地理系那样的复辟典型，难道你们那里没有吗?”并指令上海有关报纸发表颠倒黑白的文章。一时间，所谓“揪中地组式”的“复辟典型”的恶浪，在上海师大和全市高校翻滚起来了。从这里可以清楚地看出，“四人帮”及其余党打击知识分子、破坏教育革命到了何等严重的程度。

以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”反党集团，地理系的广大教师也得到了解放。革命教师长期积压在心中的对“四人帮”的怒火，象火山一样爆发出来，正化为搞好教育革命的巨大动力。过去被“四人帮”撤销了的中地组，现在又重新建立了。广大教师决心紧跟英明领袖华主席，为实现抓纲治国的战略决策，深入开展无产阶级教育革命，竭尽全力，作出贡献。(本报通讯员)

描述：

