id: ecdec238d5
标题：《东方红》钟声激励我们前进
日期：1966-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电十一厂突击队

革命小将红卫兵建议海关大钟用庄严、雄壮的《东方红》乐曲代替帝国主义鬼怪声的大字报，刚刚贴出就得到上海千百万革命群众的赞同，一张张表示响应的大字报跟着贴了出来。还有些同志通过电话向海关表示支持。

千百万群众的心愿，立刻化成伟大的物质力量。第一张大字报贴出后，跟安装工程有关的各单位带着对领袖的无比崇敬、无比热爱的心情，带着积极投身到文化大革命运动中去的无比热情，陆续来到海关，把安装任务承担下来，并坚决表示一定要在最短期间内使《东方红》乐曲回荡在上海城市上空。

工程进度飞快。第三天，轮到我们厂解决播音用的高音喇叭的问题。能否争取明天中午，让《东方红》的乐曲传到上海人民耳际，现在要看我们的进度了。

全厂职工听了这个消息，心里热呼呼地。我们决心担起这副担子!厂领导、老工人、技术员，就一个个问题，进行了周密的考虑和部署。

但是，前进的道路上不是没有困难的。就拿我们无线电厂制造的喇叭来说，虽然解放后在党的领导下，试制成功了不少新产品，但要使这种喇叭用到钟楼广播上去，还是第一次。

究竟采用什么型喇叭最适合，心中无数!

时间短，任务急，钟声的频率没掌握，怎么办?

听毛主席的话，按毛主席的指示办事，就能解决问题。我们决定深入现场，发现矛盾，解决矛盾。在上海音乐学院的配合下，终于摸到了《东方红》乐曲的频率范围，选用了四十只今年上半年试制成功的新产品——高音喇叭，胜利地攻破了第一关。

喇叭问题解决了，如何安装到钟楼，又是一个新问题。

烧电焊吧，电焊机搬不上!

用电钻打吧，时间又不允许!

当真束手无策吗?不!

一个老工人建议用木料安装，得到众人的赞同。一场战斗展开了。

计划科考虑人力，技术科研究技术方案，车间木工准备工具和材料，供销科解决器材运输。

我们十三人组成的突击队来到海关八楼，真是人人生龙活虎，干劲冲天。

从海关大楼的八楼通向钟楼的是一百十八级的螺旋形楼梯，我们突击队侧着身子，弯着腰，手里拿着一根一根三米长的木料，背上背着各种沉重的器材，上上下下，头虽然有点晕眩，气有点喘，但谁也不肯稍事休息；有的为了争取安装时间，手里弄出了水泡；有的忘了吃饭。每一个人，充分发挥了敢干、敢闯、敢革命的精神。大家唯一的希望就是让《东方红》钟声尽快地敲响。海关大楼的红卫兵小将也赶来要任务，哪怕是搬一根木头，敲一只钉子，也认为是光荣的。

就这样，战斗了一天，二十七日中午，《东方红》乐声就试音成功，那庄严、雄壮的旋律，响彻这个城市上空，传至工厂、传至人民公社、传至学校、传至海港的轮船上……。当我们在钟楼里第一次听到“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”的庄严旋律时，都好象见到伟大领袖毛主席就在我们身边，大家情不自禁地振臂高呼:毛主席万岁!万万岁!

有个学徒出身的技术员更是激动地说:“这次文化大革命，真是一场触及人们灵魂深处的大革命。过去完成这项任务，少则一星期，多则半个月，现在大破旧框框，一天就解决了，这是毛泽东思想的胜利!”

《东方红》钟声，将永远激励我们前进!

描述：

