id: ecdf2136b8
标题：慈祥而坚强的母亲——介绍“母亲”
日期：1956-11-4
是否是时间段：false
作者：毛羽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
影片“母亲”的卷首，出现这么一个女人:胆小、怯弱，像个受气包。结尾处，我们又看到一个性格完全不同的女人。她的勇敢的行为，炮弹一样的话，深深地震撼了人心。这不是两个人，而是一个人，是一个为大家所尊敬的母亲——尼洛夫娜。为什么尼洛夫娜会前后判若两人呢?是什么力量推动这样一个老人前进呢?影片形象地、有说服力地为我们解答了这个问题。尼洛夫娜很怕她的丈夫，符拉索夫鼻孔里“唔”的一声，尼洛夫娜便十分恐惧地把原来想叫丈夫少呷一些的酒，送到她丈夫面前。她丈夫还曾在她头上打成了一个疤。但，我们在这阴沉沉的画面里，应该看到尼洛夫娜更为复杂的内心活动。虽然，尼洛夫娜不能分析这种社会现象，她却知道有这种社会现象:“每天，当汽笛呼喊起来的时候，那些睡眼惺忪还没有消除疲劳的人们，向鸟笼似的厂房走去。每天，又从这砖石的胸膛里好像被抛弃的渣滓一样，把这些人抛了出来。”(“母亲”的旁白)尽管尼洛夫娜不能原谅符拉索夫的殴打行为，但对符拉索夫的颓废生活，她无疑会寄予深厚的同情。明白了这一点，我们才有可能进一步了解为什么尼洛夫娜看见儿子巴维尔呷酒时会那样伤心。她怕巴维尔呷了酒，将养不活母亲；她怕黑暗的生活在吞噬了符拉索夫之后，又来吞噬巴维尔。这里，表现了尼洛夫娜对人剥削人的社会制度憎恨之深。正是这些因素，推动了她去接触真理，接近革命。因为儿子参加了革命，才更容易使母亲产生对革命的信任。剧本中另一些革命形象，也成了尼洛夫娜成长的活的课本，这些人是安得烈、莎霞、尼古拉、雷宾。他们为了更多人的幸福，整天不顾死活地奔走着，斗争着。他们鼓舞她更热爱革命，参加革命。把高尔基所塑造的尼洛夫娜的形象演活了的，是玛列茨卡雅的精湛的演技。她把人物性格发展的层次，表现得很分明。她的熟练的演技，充分地表达了人物的复杂内心世界。玛列茨卡雅塑造了一个完整的性格。艺术家们的创造，给了我们难以磨灭的印象，我们将永远记住:尼洛夫娜是伟大的、革命的工人阶级的母亲，慈祥而又坚强的母亲!母亲用慈爱，用温暖使儿子振作起来。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\11\56b4030101.JPG">

描述：

