id: 51a2483ccf
标题：关于农村合作医疗、赤脚医生的几个问题——卫生部长江一真同志答本报记者问
日期：1979-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于农村合作医疗、赤脚医生的几个问题

——卫生部长江一真同志答本报记者问

最近，本报收到不少读者来信，反映农村合作医疗、赤脚医生的一些情况和存在的问题。本报记者走访了卫生部部长江一真同志，请他就几个问题发表意见。

问：合作医疗、赤脚医生是怎样发展起来的？它是不是在文化大革命期间才产生的？

答：合作医疗、赤脚医生，有一个萌芽成长的过程。早在解放初期，在农业合作化，扫除文盲、普及文化的过程中，社员群众实行交纳保健费的办法，自己组织了“农业社保健站”，培训了不脱产的卫生员、接生员。随着农业合作化的发展，保健站也逐步发展。人民公社化后，先后有十几个省、区的部分县、社办起“合作医疗”，有的叫“集体保健医疗”。在培训、提高卫生员的基础上，一九六五年，钱信忠等同志提出了培养“半农半医”人员的要求和具体培训内容，并经党中央、毛主席同意，随即在若干县的范围内进行培训“半农半医”的试点工作。文化大革命期间，在毛主席、周总理的关怀下，合作医疗，半农半医，按照群众的称呼叫赤脚医生，有了很大发展。“四人帮”为了否定十七年，利用他们控制的舆论工具，歪曲历史，硬把合作医疗、赤脚医生说成是在文化大革命中才产生的。谁要是说明事实真象，他们就说是“为十七年唱颂歌”，是“回潮”、“复辟”。这样，影响所及，使一些同志不能了解合作医疗、赤脚医生产生和发展的真实历史，有的人甚至误认为是“四人帮”搞起来的。这一点，必须予以澄清。

问：三中全会决定把全党工作的着重点转移到现代化建设上来，强调要加快发展农业，合作医疗、赤脚医生的工作怎样才能适应这一要求？

答：要把农业尽快搞上去，搞好农业现代化建设，就必须努力办好农村医疗卫生事业，以保护农业劳动力和广大社员的健康。在农村县、社、队三级医疗网中，合作医疗站是最基层的卫生组织，赤脚医生是一支重要的力量，它与保护社员群众的健康有着最直接的关系。今后，对农村卫生工作的要求更高，合作医疗、赤脚医生担负的任务也越来越重。但是，由于“四人帮”的破坏，不少大队的经济十分困难，其中有些大队的合作医疗也跟着垮掉了，许多赤脚医生因缺乏培训，水平不能提高，远不能适应工作的需要。华主席在五届人大报告中指出：要“办好县、社两级医院，巩固和发展农村合作医疗事业，提高赤脚医生的医疗水平”；宪法中也明确规定了要逐步发展合作医疗。我们必须尽一切努力，恢复和巩固合作医疗。国家将给经济困难的社队的赤脚医生以少量补助费。要大力培训赤脚医生，提高他们的业务技术水平。要深入开展以除害灭病为中心的爱国卫生运动。总之，合作医疗要越办越好，才能适应加快农业发展的需要。

问：有人认为合作医疗是“一平二调”，这种看法对吗？

答：这种看法是不对的。合作医疗本来是在农业合作化运动中产生的，是在社员群众自愿的基础上，依靠自己的力量同疾病作斗争的过程中逐步发展起来的，它的物质基础是集体公益金的补贴，社员个人出的基金，以及赤脚医生采、种、制中草药的收入。这是群策群力，社员自己为自己谋福利的事业。最近有的地方的同志在研究减轻农民负担的问题时，曾问合作医疗算不算一平二调，群众回答说：“我们自己出钱给自己办事，又不是给你们看病，那来的一平二调？”可见广大群众是不同意这种看法的。

问：有的地方认为赤脚医生属于非生产人员而把它减掉，这种看法和作法对吗？

答：赤脚医生是半农半医，既防病治病，又参加采、种、制中草药和其他一些农业劳动，不能算是非生产人员。目前，全国大多数地区对这个问题在认识上和作法上已经明确了，一度减少了赤脚医生的地方，很快又恢复了起来，而且进一步加强了领导。但是也还有少数地方仍然存在这个问题，赤脚医生仍在减少，合作医疗还在下降，希望这些地方尽快改变这种状况。

问：今后对赤脚医生工作应着重抓什么？

答：据统计，全国有赤脚医生一百八十万左右，这是一支重要的基层卫生队伍，应该抓紧提高他们的政治思想和业务技术水平。目前许多省、市、自治区采取以县为基地办卫校，或县医院办学，组织短训班等形式，对赤脚医生进行培训，收效很好。希望每个县都办起一所专门培训赤脚医生的卫校或在县医院办这样一个学校或训练班，并逐步开展函授教育，编写适合当地情况的统一教材，制定教学计划和教学大纲，经过几年的努力，把大部分的赤脚医生提高到具有相当中级卫校毕业生的水平。最近，有的县在组织赤脚医生学习的基础上，进行了考核，合格的发给证书，不合格的学习后再考试，这种作法受到群众的欢迎，应当总结经验予以推广。总之，实践证明，凡是赤脚医生队伍比较稳定而又认真抓了业务技术培训的地方，赤脚医生为群众解除疾苦的能力提高了，群众基础就好，工作中遇到困难也就好解决，合作医疗也就容易巩固、发展。

描述：

