id: 51a210e15c
标题：眼睛向下
日期：1964-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
眼睛向下

不久以前举行的北京市水利工作会议，是一次大开脑筋的会议，是打破了惯例旧习、发扬了革命精神的会议。在这次会议上，大家用生动的事实互相启发，认清了怎样才是真正的群众观点，认清了“人的因素第一”的巨大力量。

过去，这一类会议的主要内容是分钱分东西。参加这类会议的不少同志，往往是眼睛向上，带着单纯要钱要东西的计划，用种种“理由”说明本地区本单位向国家多要投资、贷款、物资的“必要性”。谁要是到手的钱和东西比较多，就好象是他为当地群众办了好事。许多人认为，只要有钱有东西，一切事情都好办。至于办的实际效果究竟如何，他们却没有认真地调查研究过。

思想永远是行动的向导。北京市的这个水利会议做到了政治挂帅。大家把眼睛向上转而为眼睛向下，对国家水利投资发挥的效益比较仔细地作了一些检查。这样一检查，许多事实使得人们的思想豁然开朗了。事情原来是这样的：凡是认真发动群众依靠群众办水利的地方，一般都做到了投资少，办事多，质量高，管理好，见效快，受益大；凡是只顾伸手向上要钱要物资而忘了发动群众依靠群众，甚至财大气粗、神气十足地到处“恩赐”机井的地方，修的工程常常不切合实际需要，得不到群众爱护，发挥不了多大效益。采取后一种作法的同志，自以为是在给群众办好事；办的结果，反而是群众不满意，对国家对集体都不好。

对于每个革命干部来说，如果不是仅仅在口头上讲学大寨，而是下决心把学大寨的精神变为实际行动，那就必须要有马克思主义的群众观点。不是要包办代替群众去搞革命、搞建设，而是支持人民群众自己起来自力更生地闹革命、搞建设。恩赐观点决不是真正的群众观点，而是同群众观点背道而驰的。对群众抱着恩赐观点，实质上就是不相信群众的力量，不敢放手发动群众的观点。革命和建设都是群众自己的事业。无论是在革命中，在建设中，任何艰巨的事情，只要有党的正确领导和群众的自觉行动，都是能够克服困难、取得胜利的。相反，任何一件好事，不发动群众起来自觉地干，而要代替群众来做，都是很难做好的。在北京市水利会议上大家谈到的密云县的两个相邻的村子的事情，就是一个鲜明的对比：在西智村，干部相信本队群众的力量，做好了发动群众的工作，主要依靠本队的人力物力，修建了四座扬水站，很快就基本上实现了水利化。相距三里的东智村，队干部依赖国家支援；县社干部也有包办代替的思想，用国家的钱替这个队修建了扬水站；由于没有发动群众，没有继续修建配套工程，扬水站建成了也没有发挥效用。象这样的事情，在其他地方也有。这些好心的同志为什么没把事情办好？就因为他们只看见钱和物的作用，而没有看见人民群众的作用。这是资产阶级的拜金主义和拜物教观点，不是无产阶级的群众观点。

我们决不否认，为了兴修农田水利，发展农业生产，国家应当给予农村人民公社必要的帮助和支援。但是，对于人民公社生产队来说，国家的支援只是外部条件，只能起辅助作用；在农田水利建设中起主要作用的是集体的力量、社员群众的力量。参加北京市水利会议的一些县、社干部，原先认为没有国家的大量投资，就不可能扩大灌溉面积。经过讨论，加强了群众观点以后，他们对于主要依靠群众的集体力量，就能完成今冬明春扩大灌溉面积的任务，充满了信心。他们把原先带来的要钱要东西的计划，揣在口袋里不再拿出来了，自动削减了，甚至取消了。的确，人民群众的自力更生的革命精神，是社会主义事业取得胜利的决定性因素。只要把蕴藏在人民群众中的伟大的力量充分发挥出来，就能运用有利的因素，克服不利的因素，使革命和建设事业不断地向前发展。如果采用“国家出钱，农民种田”的办法，那就不仅办不好农田水利，而且必然会助长某些人的依赖思想和本位主义思想，损害群众的革命斗志，挫伤他们的革命积极性和主动性。这种“恩赐”，实质上是慷国家之慨，是滥用国家资财，对社会主义的经济建设只能起不好的作用，是从根本上违反群众利益的。

没有明确坚定的阶级观点，不依靠贫农和下中农，就不可能有真正的群众观点。在兴修农田水利上，所以要坚决反对恩赐观点，就是因为这种做法是从根本上缺乏阶级观点的。这种做法，反映了农村中极少数富裕农民的意见和要求，不是反映了占农村人口大多数的贫农和下中农的意见和要求。广大的贫农和下中农，并不笼统地反对国家的支援，他们所反对的是片面地依赖国家的思想。北京郊区的一些公社里，当队干部主张依赖国家的投资和贷款兴修水利的时候，就遇到了许多贫农下中农的反对。他们认为这样做会分散国家的资金、增加集体的债务，他们主张主要靠自己的双手创造财富、兴修水利。他们懂得，依赖思想不是社会主义的兴家立业的思想，而是败家毁业的思想；如果听任这种坏思想发展下去，不论对国家或者对集体，都有百害而无一利。在农村复杂尖锐的阶级斗争中，各级干部要站稳阶级立场，实现对于农民的正确领导，而不是被少数落后分子牵着鼻子走，就一定要很好地倾听贫农和下中农的呼声。对于来自群众的多种多样的意见和要求，要认真地进行阶级分析，看看它们是代表和维护社会主义利益的，还是代表和维护资本主义利益的。

北京市这次水利会议的结果，是革命的群众路线的胜利。在这次会议的精神鼓舞下，北京郊区群众自力更生的革命干劲更加高涨了，冬季兴修水利的轰轰烈烈的群众运动正在展开。别的地区情况如何？希望把北京市水利会议当作一面镜子，好好对照一下各地的实际情况，把真正的革命的群众观点更好地树立起来，把广大群众自力更生的革命精神更好地发扬起来。

描述：

