id: 51a3bece4b
标题：坚持社会主义方向　巩固无产阶级专政
日期：1975-3-25
是否是时间段：false
作者：河南省安阳县洪河屯公社南崔庄大队党支部
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,文艺战线,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持社会主义方向　巩固无产阶级专政

河南省安阳县洪河屯公社南崔庄大队党支部

伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，指引着我们进一步贯彻执行党的基本路线，坚持社会主义方向，巩固无产阶级专政。

二十多年来，我们南崔庄大队的广大党员、干部和贫下中农，遵循毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的一系列教导，认清了无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的矛盾是社会主义社会的主要矛盾，顶住了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰，打击了地、富、反、坏、右的破坏活动，抵制了资产阶级和旧社会习惯势力的腐蚀和影响，不仅使“鸡毛”上了天，而且使“鸡毛”越飞越高，把解放前“东地低洼西地碱，雨后村里能行船，一亩小麦一担挑，九亩棉花一桌面”的穷地方，建设成了“挖沟排涝根治碱，蛤蟆坑洼变良田，排灌机电双配套，皮棉超百粮过千”的社会主义新农村。

解放前，南崔庄贫下中农受尽了剥削和压迫，过着饥寒交迫的生活。一九四九年，毛主席领导全国人民推翻了三座大山，建立了新中国，南崔庄的贫下中农翻了身，成了国家的主人。但是，阶级斗争并没有结束。叛徒、内奸、工贼刘少奇极力对抗毛主席的革命路线，在土地改革以后，狂叫发展“三马一犁一车”式的富农经济。一些富裕中农也买土地，置产业，打算发家致富。可是，有的贫下中农却卖了地，借了债，有的被迫出外打短工。面对这种两极分化的情况，党支部组织贫下中农认真学习了毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和《论人民民主专政》等著作。大家认识到，必须加强对被打倒的地主富农的专政，必须响应毛主席关于“组织起来”的伟大号召，走社会主义道路，才有光明前途。一九五三年春天，党支部书记张怀德带领十八户贫下中农，办起了全村第一个农业生产合作社。合作社一建立，一小撮阶级敌人就跳出来捣乱破坏，胡说什么“办社名不正，言不顺”，“不合天理人情”，是“瞎起哄”。一些富裕中农看到合作社土地赖，劳力弱，缺牲口，少农具，又没钱，也讽刺说：“穷光蛋想办合作社哩，没见过鸡毛能上天。”他们还搞了个“富裕组”，想着同合作社唱对台戏。党支部领导贫下中农认真学习毛主席制定的党在过渡时期的总路线，打击了一小撮阶级敌人，批判了资本主义的自发倾向。大家一条心，一股劲，克服了重重困难，用“蚂蚱驴”战胜了富裕中农的骡马群，用“扁担队”战胜了富裕中农的大马车。合作社在斗争中不断发展壮大。

我们走社会主义道路的革命行动得到了毛主席的赞扬。一九五五年十二月，毛主席在《谁说鸡毛不能上天》一文按语中指出：“这个地方的党组织，在合作化的问题上，从来没有动摇过。它坚决地支持贫苦农民的办社要求，在和富裕中农的竞赛中取得了胜利，由小社变大社，年年增产，不到三年，实现了全村合作化。”毛主席还指出：我们同资本主义自发倾向的斗争，“就是社会主义和资本主义的两条道路的斗争”。毛主席更明确地指出：“‘鸡毛不能上天’这个古代的真理，在社会主义时代，它已经不是真理了。穷人要翻身了。旧制度要灭亡，新制度要出世了。鸡毛确实要上天了。……在中国，正在上天。在全世界，都是要上天的。”毛主席的光辉指示，进一步坚定了我们走社会主义道路的信心和勇气。一九五六年，我们和周围的几个初级社联合，成立了高级社。一九五八年，毛主席发出“人民公社好”的伟大号召后，我们又走上了人民公社化的金光大道。

农村生产资料所有制的社会主义改造基本完成，个体农民变成了社会主义集体农民，这是社会主义革命的一个重大胜利。但是，在整个社会主义历史阶段还存在着阶级和阶级斗争。不仅一小撮阶级敌人还在作垂死的挣扎，而且私有经济的残余还存在，农民还在不同程度上保持着小生产的习惯，一部分富裕农民还不可避免地存在着资本主义自发倾向。这些都必然会影响集体经济的社会主义方向。如果搞得不好，集体经济就会变质，资本主义随时可能在农村复辟。国民经济暂时困难时期，刘少奇一伙疯狂推行“三自一包”、“四大自由”等修正主义的黑货，妄图复辟资本主义。资产阶级野心家、阴谋家林彪，躲在阴暗的角落里，恶毒攻击党的社会主义建设总路线，说什么大跃进“过分”了，人民公社“过急”了，是“蚀本生意”。我们大队的一小撮阶级敌人也从阴沟里爬出来，狂叫“谁家的土地归谁种，谁家的农具该谁用”，胡说什么“只有包产到户才有好日子过”。富裕农民中的资本主义自发倾向也抬了头。是坚持走社会主义道路，还是退回到单干的老路？我们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“严重的问题是教育农民”的教导，组织广大干部和社员重温毛主席给《谁说鸡毛不能上天》一文写的光辉按语，带领社员忆苦思甜，广泛开展了社会主义教育。大家说：“毛主席给咱写按语，叫咱走社会主义道路，咱决不能搞邪门歪道。”大家对阶级敌人的罪恶活动进行了坚决斗争，并打击了贪污盗窃和投机倒把活动，批判了资本主义自发倾向，使“社会主义大为上升，资本主义大为下降”。全队干部、社员艰苦奋斗，自力更生，挖沟治碱，打井抗旱，深翻改土，使生产条件发生了显著变化，粮食亩产连续上《纲要》，过“黄河”，跨“长江”。鸡毛越飞越高了！

毛主席指出：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”随着社会主义革命的不断深入，俺大队两个阶级、两条道路的斗争，不仅表现在经济领域里，而且表现在政治思想领域里。农村社会主义教育运动以后，一小撮阶级敌人又变换方式，鼓吹孔孟之道，宣扬封、资、修的黑货，妄图毒害人们的思想，瓦解社会主义的经济基础，恢复他们失去的“天堂”。

我们看到，农村中无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，仍然是很激烈的。有的人看到水到了村边，电到了屋里，粮食超千，棉花过百，认为“知足者常乐”，该搞好小家庭建设了。当我们提出大搞平整土地的时候，又有人散布什么“挖了龙脉，全队遭灾”。这使我们认识到，搞社会主义，单有经济战线的社会主义革命是不彻底的，还必须抓紧抓好意识形态领域里的社会主义革命。在无产阶级文化大革命运动中，我们遵照毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，带领干部、社员批判了刘少奇反革命的修正主义路线，批判剥削阶级旧思想、旧文化，发扬了无产阶级的新思想、新文化。我们办起了政治夜校，组织广大干部、社员刻苦攻读马列和毛主席的书。办起了阶级教育展览室，编写了《鸡毛上天记》。贫下中农管理了学校，办起了合作医疗，大队和生产队的领导班子实行了老、中、青三结合，建立了干部参加集体生产劳动的制度。文化大革命以来，我们大队一年一个样。

在批林批孔运动中，广大党员、干部和贫下中农以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，狠批林彪反革命的修正主义路线，狠批宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道，狠批反动的《三字经》、《女儿经》、《千字文》等坏书、坏戏、坏谚语等。我们还推广小靳庄大队用社会主义占领农村思想文化阵地的经验，建立了一支四十多人的贫下中农理论队伍，组织干部、社员研究和总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，开展了群众性的诗歌创作活动，成立了业余文艺宣传队，学唱革命样板戏，移风易俗，破旧立新，努力改造世界观，使我们队的思想文化阵地发生了巨大变化。现在，广大干部、社员进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，振奋了精神，解放了思想，增强了团结，增添了干劲，推动着农业学大寨群众运动不断深入发展。一九七四年，我们用革命统帅生产，发扬大干了还要大干的革命精神，战胜旱、风、虫、低温等自然灾害，夺得了农业新丰收。粮食平均亩产一千三百三十六斤，皮棉平均亩产一百一十多斤，林、牧、副业也有了较大发展，对国家贡献越来越大，社员生活不断改善。

回顾南崔庄的战斗历程，我们深切体会到：没有无产阶级专政，就没有社会主义制度，就不能巩固和发展社会主义经济。离开了党的基本路线，各项工作就要走到邪路上去。我们一定要响应毛主席的伟大号召，下苦功夫学好马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，搞清楚对资产阶级专政的问题，进一步提高执行党的基本路线的自觉性，坚持无产阶级专政下的继续革命，努力造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。

描述：

