id: 51a775f3f6
标题：狠抓企业管理、技术改造和技术培训  浙江小氮肥行业煤电消耗普遍下降  大体达到大中型氮肥企业的消耗水平，成本显著下降，售价降低
日期：1979-5-22
是否是时间段：false
作者：章庆荣,童宝根
来源：
标签：浙江文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓企业管理、技术改造和技术培训

浙江小氮肥行业煤电消耗普遍下降

大体达到大中型氮肥企业的消耗水平，成本显著下降，售价降低

本报讯 记者童宝根、章庆荣报道：浙江省石化局数年来坚持在小氮肥行业开展以降低煤、电消耗为中心的增产节约运动，取得很大成绩。今年一至四月，全省小氮肥行业，每吨合成氨平均耗用两煤（原料煤、燃料煤）折合标准煤仅一千九百二十一公斤，耗用电力一千三百零七度，大体上达到了目前我国大中型氮肥企业煤、电消耗的水平。

煤、电消耗全面普遍下降，是浙江省小氮肥行业的显著特点。在全省四十一家以煤为原料的小氮肥厂中，今年一至四月，除了六家小氮肥厂的两煤平均消耗高于化工部规定的二千五百公斤的指标以外，其余都低于化工部规定的消耗指标，其中有十八家小氮肥厂平均两煤消耗都在二千公斤以下。电力平均消耗比一九七八年降低了百分之十二，全年可节约电力达四千五百多万度。随着煤、电消耗的全面下降，小氮肥生产成本也显著下降，取得了较好的经济效果。今年一至四月，全省小氮肥行业已经盈余了五百五十八万元。目前，浙江省各小氮肥厂生产的碳氨化肥，每吨销售价格仅一百二十元左右，比国家规定的统一价格低三十元左右，是全国最低的销售价。

从一九七二年以来，浙江省石油化学工业局就把降低煤、电消耗作为小氮肥生产的重点来抓。特别是粉碎“四人帮”以后的两年多来，浙江省石油化学工业局采取了一系列措施，在全省小氮肥行业，坚持不懈地推广桐乡化肥厂等先进单位高产低耗的经验，广泛深入地开展了以降低煤、电消耗为中心的增产节约运动。他们着重狠抓了以下三项工作：

第一，狠抓企业管理。总结了发展小氮肥生产的经验，普遍推广了“三管一算”的管理制度。“三管”，就是煤场管理、工艺管理、设备管理；“一算”，就是加强经济核算。通过加强煤场管理，实行批批验收，标码挂牌，合理搭配，入炉过磅，分堆核算，场帐两清，做到了节约用煤，合理用煤。在工艺管理中，按照小氮肥生产过程的需要，制订合理的工艺指标，作为岗位责任制落实到每个岗位，提高了工艺指标的合格率，保证做到高产稳产低消耗。在设备管理上，推广了检修工和操作工共同负责保养设备的“双包机”制度、设备技术档案制度和定期检修制度，使全省三分之一的小氮肥厂设备完好率达到了百分之八十五以上。同时，建立了班组核算制度，降低消耗的情况，班班进行核算，天天公布，月月总结评比，并且经常开展经济分析，出现问题，及时分析，找出原因，加以改进。广大职工发扬“惜煤如金、用煤如粮”的精神，加强煤场管理。他们象晒粮食一样地把煤晒干，象选良种一样地把石块杂质拣出来，并且合理搭配煤种，保证造气煤吃饱吃好，大大改善了造气条件，降低了消耗水平。

第二，狠抓技术改造。近几年来，浙江省先后对二十七个小氮肥厂有计划地进行了技术改造，填平补齐，提高了设备利用率，不仅有效地降低了煤、电消耗，而且增加了近十万吨合成氨的生产能力。省石化局发动各小氮肥厂针对生产中的薄弱环节，大搞花钱少、降低消耗效果显著的技术革新、工艺改革项目。去年七月，这个局总结了几年来各小氮肥厂开展技术革新的经验，列出了二十个对提高产量、降低煤电消耗行之有效的小改小革项目，在全省小氮肥行业普遍推广。今年以来，又总结了十个工艺改革和技术革新项目，通过技术交流会的办法在全省普遍推广。

第三，狠抓技术培训。从去年下半年到今年年初，全省有三十个小氮肥厂的书记、厂长分别参加了省石化局主办的业务培训班的学习，根据他们的工作特点，学习合成氨生产技术、企业管理和工艺技术管理知识，经过考试，全部合格，平均分数达到九十分以上。省石化局还分期分批组织各厂的管理人员、技术工人，按专业到桐乡化肥厂进行对口业务学习。

描述：

