id: 51ae869ff2
标题：我驻坦桑尼亚大使举行国庆招待会
日期：1969-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻坦桑尼亚大使举行国庆招待会

新华社达累斯萨拉姆六日电　中国驻坦桑尼亚大使仲曦东一日晚上在达累斯萨拉姆举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十周年。

坦桑尼亚第二副总统办公室国务部长博克·穆南卡代表坦桑尼亚政府和第二副总统卡瓦瓦出席了招待会。

出席招待会的六百多位客人中有：首席法官乔治，国民教育部长姆贡贾，工商部长巴布，新闻和游览事业部长马卡姆，达累斯萨拉姆市政委员会主席沙姆布索，坦桑尼亚人民国防军的高级军官基顿杜上校和查查上校，坦桑尼亚各界人士以及非洲民族主义组织的代表。

许多国家驻坦桑尼亚的外交使节也出席了招待会。

在招待会上，客人们热烈祝贺中华人民共和国成立二十周年，祝贺中国人民二十年来，特别是在三年无产阶级文化大革命期间在伟大领袖毛主席的英明领导下所取得的伟大成就和胜利。许多朋友表达了对中国人民的伟大领袖毛主席的深切敬意，并且表示希望坦桑尼亚和中国两国友好关系日益发展。

在招待会会场上，展出了介绍中国人民在各条战线上所取得的伟大成就的图片，受到了来宾们热烈的欢迎。一位朋友在观看后指出：“这是毛泽东思想的伟大胜利！”

招待会是在热烈友好的气氛中进行的。

同一天晚上，中国驻坦桑尼亚桑给巴尔副领事刘庆有也在桑给巴尔举行了国庆招待会。

坦桑尼亚第一副总统卡鲁姆和桑给巴尔政府部长们、桑给巴尔革命委员会的领导成员、非洲—设拉子党和群众团体的负责人等约三百人出席了招待会。

在招待会上，第一副总统卡鲁姆在讲话中对中华人民共和国成立二十周年表示热烈的祝贺。

招待会是在热烈友好的气氛中进行的。宾主共祝中国和坦桑尼亚之间的友谊不断发展。

描述：

