id: 51aec3e4a7
标题：大庆油田重视和发挥产业工人作用的调查
日期：1991-5-3
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅调研室
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆油田重视和发挥产业工人作用的调查

中共中央办公厅调研室

大庆油田是毛泽东等老一辈无产阶级革命家亲自培育树立起来的我国工业战线的一面红旗。党的十一届三中全会以来，大庆把坚持改革开放、推动科技进步和发挥政治优势结合起来，为我国社会主义物质文明和精神文明建设做出了新的巨大贡献。据统计，３０多年来，大庆累计生产原油１０．７亿吨，生产商品天然气１５０亿立方米，在年产原油５０００多万吨的水平上，已连续稳产１６个年头；累计上缴财政８７０亿元，创汇２８０多亿美元；取得科研成果４．４万项，有２８０多项获国家和部（省）级奖励，油田开采工艺技术居于世界先进水平；先后派出８．８万多名干部、工人参加其他油田的开发建设，为发展我国石油工业输送了大批骨干。今日大庆，已不仅是我国重要的石油工业基地，而且在世界上也是数得上的几个特大油田之一。特别要指出的是，大庆坚持以马列主义、毛泽东思想为指针，继承和发扬我们党的优良传统，创造了具有时代特征、体现我国工人阶级优良品质的“爱国、创业、求实、奉献”的大庆精神，成为党和人民的宝贵精神财富。

江泽民总书记１９９０年２月视察大庆后指出，大庆创造的精神财富，我们应当十分珍惜，在实现四化的过程中，特别需要发扬大庆精神，全国各行各业都要学习大庆精神。

在长期的实践中，大庆努力发挥社会主义公有制的优越性，创造了一套有中国特色的社会主义企业管理经验。这次我们在调查中感受很深的一条是，他们一贯重视和发挥产业工人的主人翁作用。

一、始终坚持全心全意依靠工人阶级的优良传统，既重视发挥脑力劳动者的作用，又重视发挥体力劳动者的作用。

开发大庆油田，是６０年代初党中央为推动我国社会主义建设作出的重大决策。当时正是国民经济困难时期，一支数万人的石油大军来到荒无人烟的草原上，生产和生活上的条件都极其艰苦。石油会战工委作出学《实践论》、《矛盾论》“两论”的决定，同时依靠广大干部、工人和技术人员，创造了短时间建成大油田的奇迹，并在全心全意依靠工人阶级办企业方面探索和积累了许多成功的经验。以铁人王进喜为代表的广大石油职工，在会战中发扬的“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”的精神，形成的“三老四严”的好作风，至今还鼓舞和教育着我国新一代的工人阶级。

随着生产建设的发展和改革开放的深入，油田各方面都发生了很大变化：工作环境有了很大改善，科学技术有了很大发展，管理体制有了很大调整，职工队伍构成有了很大变化。但是，大庆全心全意依靠工人阶级办企业、重视发挥产业工人作用的传统没有丢。他们在强调现代化管理工作的重要性时，没有忽视工人群众的作用；在强调科学技术知识的重要性时，没有贬低生产操作者的作用；在强调经济利益时，没有放松思想政治工作。他们之所以能这样，是同他们在指导思想上对产业工人作用有一个全面而深刻的认识分不开的。重视和发挥产业工人的作用，他们认为，第一，是由工人阶级在我国政治生活、经济生活和社会生活中的地位决定的。我国广大职工既是国家的主人，也是社会主义企业的主人。发挥职工管理企业的积极性、创造性，是社会主义现代化建设的力量源泉，也是社会主义企业特有的强大优势。第二，是由产业工人在社会化大生产中的作用决定的。产业工人是社会物质财富生产的直接承担者。任何先进的生产工艺和工具，任何科学的管理制度，离开了工人的操作和参与，离开了工人的责任心，都不可能发挥应有的效用。第三，是由工人阶级的阶级特性所决定的。工人阶级是先进生产力和先进生产关系的代表，他们的先进思想和高尚道德品质对整个社会的物质文明和精神文明建设具有不可替代的主导作用。正是基于上述认识，大庆油田对石油会战时期依靠职工群众办企业的传统不但坚持了下来，而且适应形势的要求、职工素质的提高、生产技术的发展不断得到完善。

二、加强民主管理，拓宽民主管理渠道，完善民主管理制度。

充分尊重职工的民主权利，使企业领导者的权威和职工群众的主人翁地位相统一，使生产经营活动的集中管理同职工的民主管理正确地结合，大庆在发挥产业工人作用中始终注意解决好这个问题。从石油会战初期，大庆就建立了一系列民主管理制度。随着改革开放的深入，他们又不断加以完善，使民主管理渠道不断拓宽。

——不断完善职工代表大会制度。大庆石油会战刚开始时，他们每年召开“五级三结合”（小队、中队、大队、指挥部、会战指挥部五级，干部、技术人员、工人三结合）会议和技术座谈会，总结、检查工作，讨论、研究油田政治、经济、生产、技术上的重大问题。１９６２年开始实行职工代表大会制度。１９８７年以后，在贯彻《全民所有制工业企业职工代表大会条例》和《中华人民共和国全民所有制工业企业法》过程中，结合油田实际，制订了职工代表大会实施细则，形成了局、厂（公司）、矿（大队）、车间（小队）、班组五级民主管理网。管理局每年召开一次职工代表大会，二级单位每年召开两次职工代表大会，认真落实《企业法》规定的职代会的各项职权，并以此作为考评企业、考核企业领导和评选先进经营者的一项重要标准。

——坚持政治、生产技术、经济三大民主制度。凡是油田的发展战略和涉及工人群众切身利益的重大决策，他们都发动群众广泛参与。１９８５年大庆提出的“高产５０００万（吨）、稳产再十年”目标，就是在广大职工共同参与下制定的。当时，油田组织１１００名干部和技术人员下到各基层单位，与采油工人一起开展地下情况大调查，用５个多月时间，分析了每口油井的生产状况，编制了各个采油队的稳产计划，还组织各方面专家反复论证，最后经局党委正式讨论才确定下来。党的十三届七中全会审议通过了我国国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议，大庆根据《建议》精神和全国石油工业发展的要求，广泛发动群众，深入调查研究，正在制定今后十年和“八五”期间油田生产建设的主要奋斗目标。

——实行全员承包、目标管理。会战初期他们就建立了岗位责任制，把油田生产建设的千千万万件事情落实到每一个人身上。１９８１年，国家对大庆实行原油产量包干，经营管理机制比以前有了很大变化。在这种情况下，他们按照国家下达的任务，实行全员承包、目标管理，把任务层层分解，逐级落实到基层，做到“千斤重担大家挑，人人肩上有指标”。这样做的结果，使企业改革坚持了正确的方向，更有效地调动了职工主人翁积极性，十年间共比包干产量超产原油３１８９万吨。

——广泛开展合理化建议活动。他们以推进技术进步、加强管理为重点，持续开展“人献一条计，井增一吨油”等群众性合理化建议活动。１９８４年以来，全油田职工提合理化建议１７万多条，采纳实施６．８万多条，获经济效益２．０６亿元。

三、实行群众监督，基层检查机关，工人检查干部。

大庆十分重视发挥自下而上的群众监督作用，坚持让基层检查机关、工人检查干部。他们认为，这既是增强广大职工当家做主意识、行使主人权利的重要方面，也是密切干群关系、加强廉政建设的有效措施。会战初期，会战工委就制订了以要求领导干部发扬艰苦奋斗传统，反对官僚主义以及坚持“三老四严”作风为主要内容的“约法三章”。在改革开放新形势下，又根据党风、廉政建设面临的新情况、新问题，制订了要求党政干部过好权力关、金钱关、人情关为内容的“十不准”的规定。这些规定使干部自身约束有标准，群众监督有尺子。大庆每年都结合岗位责任制大检查和年终工作总结，对领导干部进行检查、质询和民主评议。前年他们组织了１５００多名基层干部和工人代表检查处以上机关，指出问题３２５个，并根据职工民主评议，对１０名不胜任的处级干部降职或免职。去年，为了贯彻落实好党的十三届六中全会精神，他们在全体干部中，开展了“干部形象讨论”，提倡实干、公正、廉洁、奉献。广大干部联系个人思想和工作实际，用整风精神找差距，总结经验教训。这个讨论，从干部形象讨论发展到班子整体形象讨论，并扩展到行业形象、岗位形象、党员形象讨论。目前，全油田已召开讨论会６３００场，有５．７万名干部登台讲自己的形象，有２５万名职工、家属参加评议。各级领导干部在自己的管理对象、服务对象面前公开亮相，接受群众监督，从而促进干部更加自觉地正确使用手中的权力。现在，大庆各级领导机关和领导干部在调资、住房、分配、落户、招工、招生、转干等直接同群众利益相关的问题上，实行公开办事制度、公开办事结果。全油田还建立有４６００多个党风政风监督岗，聘请５５００名监督员，设立举报电话、意见箱等，加强工人群众监督。

四、在分配政策上向生产一线倾斜，福利待遇一线高于二线，基层高于机关。

大庆的领导同志认为，人们奋斗所争取的一切都同他们的利益有关，经济利益和政治利益的满足，是劳动者积极性产生和不断高涨的基础。大庆在企业内部分配中坚持按劳分配原则，不搞平均主义，同时教育干部职工自觉抵制“一切向钱看”的拜金主义思想，树立无私奉献的共产主义道德风尚。他们根据石油行业生产一线工作艰苦的特点，在对职工进行艰苦教育的基础上，实行向生产一线倾斜的分配政策，吸引、鼓励干部职工到生产第一线去工作。具体办法是：在工资分配上，钻井、物探等艰苦的一线岗位，工资向上浮动一级；在奖金分配上，一线高于二线，基层高于机关，领导干部的奖金不超过本单位职工奖金的平均数；在住房、副食品供应、子女入托、上学、就业等方面，实行生产一线优先。向生产一线倾斜的分配政策，拉开了生产一线、二线之间的收入差距，体现了按劳分配原则，有利于巩固和稳定生产一线队伍，促进生产发展。

五、加强生产第一线党的工作，做到队有党支部，班组有党员。

工人阶级是我们党的阶级基础，不断吸收产业工人中的优秀分子入党，是关系保持党的工人阶级先锋队性质，提高党的战斗力，密切党同群众联系的重大问题。大庆历来注意加强党在产业工人中的工作，坚持按照党员标准，积极慎重地从职工中、特别是生产一线职工中发展党员。３０多年来，大庆共发展党员５４３９０名，其中生产一线发展党员２９４３０名，占５４％。为了发挥生产第一线党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，大庆坚持生产发展到哪里，党的基层组织就建在哪里，哪里最艰苦，共产党员就到哪里去做骨干，把党员、把“精兵强将”放在生产第一线。从１９８４年开始，大庆在积极做好发展新党员工作的同时，合理调整党员的分布，抽调三级机关党员干部下基层、动员后勤部门党员上前线，先后解决了包括新建单位在内的３３６８个班组无党员，５４３个基层单位建不起党的支委会的问题，现在一线生产单位基本实现了队有党支部，班组有党员。

六、从优秀工人中选拔干部，既强调文化知识，又重视实践经验。

大庆坚持干部“四化”的标准，注意从优秀工人特别是标兵模范、标杆单位中培养、选拔干部，从优秀基层干部中培养选拔领导干部。他们有计划、有步骤地把有培养前途的优秀工人选送到大专院校学习深造，把缺乏实践经验的领导干部送到基层代职或任职锻炼。３０多年来，全油田从工人中选拔各类干部５．３万多名，目前在各级领导班子中占７０％。

工人阶级是一个整体。同生产工人一样，知识分子也是工人阶级队伍中的一部分。全心全意依靠工人阶级包括知识分子在内。党的十一届三中全会以来，他们进一步落实党的知识分子政策，“政治上充分信任，思想上严格要求，工作上放手使用，生活上热情关怀”，全油田先后有３７３０名知识分子入党，有３９４人走上处以上领导岗位，有３０人被选为全国、省人大代表和政协委员。

七、关心职工生活，领导心里装着工人，工人心里装着企业。

在长期的实践中，大庆领导逐步确立了这样一些观点：一是全面关心职工生活，是企业领导坚持为人民服务宗旨的表现，是企业领导的责任。二是领导关心职工生活一分，职工就会关心生产十分。群众干劲越大，越要关心职工生活。三是要全面关心职工的生活，既关心生产和工作条件，又关心职工的衣食住行、生老病死；既关心职工，又关心家属、子女；既关心在岗位上工作的职工的生活，又关心离、退休职工的生活；既关心职工的物质生活，又关心职工的精神生活。四是职工生活的改善，要建立在企业生产发展的基础上，坚持自力更生，按劳分配，不损害国家利益和集体的利益。五是把关心职工生活同思想政治工作结合起来，使职工从生活的改善中感受到社会主义制度的优越性和本企业生产发展的重要性，进一步增强创业意识。经过３０多年的努力，大庆已经建成“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的社会主义新型矿区，职工安居乐业，生活水平逐步提高。他们开荒种田，自力更生发展农副业生产，去年全油田职工和家属人均吃到自产蔬菜３１３公斤，自产肉５４．９公斤，自产蛋４３．８公斤，自产鱼６．８公斤，还解决了９．９万多名农村户口家属的用粮问题。他们改善了职工的居住条件，１９７９年以来，新建住宅楼７１６万平方米，同时改造了一批干打垒和平房，使全油田人均居住面积达７．３平方米。他们为勘探、钻井、油建等野外作业队伍配备了列车式营房、活动餐车，有的还建起了浴室、洗衣房、更衣室等。他们大力发展教育。全油田现有大、中专院校７所、中小学校３９６所、技工学校２３所、在校学生达２１万多人，有职工大学、职工中专和职工培训学校７７所，形成从幼儿教育、普通教育到成人教育的较完整的教育体系。他们通过发展多种经营，广开就业门路，近１０年安置了７万名青年就业。他们还建设了一批文化、体育等设施，能够自己编排制作广播电视节目，建设了闭路电视网，在边远地区修建了地面卫星接收站，基本形成了广播电视网络，丰富了职工的文化生活。

八、加强宣传舆论工作，树立工人阶级形象，弘扬工人阶级正气。

在大庆，广大职工不仅是生产建设的主角，也是广播、电视、报纸和舞台上的主角。这些年来，大庆一直坚持开展“学雷锋，树新风，学铁人，立新功”活动。每年年底，组织职工开展评思想，比贡献，选模范，树标兵活动。会战初期他们树立了以“铁人”王进喜同志为代表的会战英雄，７０年代树立了“钢铁钻工”吴全清等一批标兵模范，８０年代以来又树立了“铁人式的好队长”申冠、“无私奉献的采油工”陈全友、“锐意改革的开拓者”李万仁、“矢志不渝的科技工作者”王思钧、“以农为本勤劳致富的好家属”栾桂英等一批标兵模范。这些先进模范人物受到社会各方面的尊敬。每逢表彰先进时，党政主要领导同志为劳模披红戴花，还把劳模全家人请到主席台上就座，一人当劳模，全家都光荣。大庆一经发现过得硬的先进典型，便集中时间，使用一切手段进行宣传，把他们叫得响响的，使他们的事迹“人人皆知，家喻户晓”，使榜样成为教育职工奋进的强大动力。

九、开展劳动竞赛，人人争立功，队队夺红旗。

社会主义劳动竞赛，是调动职工主人翁责任感的一项实践活动，也是社会主义条件下广大职工施展聪明才智和开展创造性劳动的有效形式。在大庆到处可见一派热火朝天的社会主义劳动竞赛场面。近年来，油田生产进入高含水期采油阶段，每从地下采出一吨液体，其中４／５是水。在这种情况下，要保持油田稳产高产，必须加强勘探，搞好老油田挖潜改造和新油区开发建设，加强科技攻关和新技术试验。这就要求增加资金投入。在国家资金紧张，不可能大量增加新的投入的情况下，大庆发扬艰苦创业的光荣传统，眼睛向内，依靠工人阶级主人翁责任感，千方百计挖掘企业内部潜力。近几年来，他们发动和组织广大职工，围绕原油高产、稳产，开展了多种形式的劳动竞赛，还根据不同行业、不同工种的特点，开展了争金、银、铜牌队活动和班组升级竞赛活动，调动了每个基层单位和广大职工的积极性。他们组织的节约一度电、一方水、增加一吨油竞赛活动，使全油田每年增收节支１亿多元。

十、提高职工队伍素质，教育职工进大庆门、做大庆人。

多年来，大庆在加强产业工人队伍建设，提高职工队伍素质、特别是思想政治素质方面积累了很多宝贵的经验。一是坚持不懈地对职工进行马列主义、毛泽东思想基本理论教育。３０多年来，大庆始终坚持“两论”起家的基本功，用马列主义、毛泽东思想武装广大职工。在社会上极少数人鼓吹资产阶级自由化的时候，大庆坚持四项基本原则，隆重召开了纪念“两论”发表５０周年大会，举行了各种理论研讨会、读书报告会、经验交流会，教育职工用马克思主义的立场、观点和方法，正确认识和解决改革开放中遇到的各种新问题。前年，他们又把８万多册“两论”发到基层单位，成立了７７４１个学哲学小组，有１１．５万多名职工参加，再次掀起学习“两论”的热潮。二是依靠群众自己教育自己，人人做思想工作，互相帮助，互相促进，提高社会主义觉悟。党的十三届四中全会以来，大庆根据邓小平同志关于冷静考虑一下过去，也思考一下未来的指示，结合纪念大庆油田开发３０周年，在全油田广泛开展了以坚持党的基本路线、坚定社会主义信念、坚持发扬大庆精神为主要内容的“大学习、大讨论、大总结、大找差距”和大讲共产党好、社会主义好、大庆好为主要内容的社会主义教育活动。他们引导干部、群众讨论在前几年资产阶级自由化思潮冲击下，多了点什么，少了点什么；坚持了什么，丢掉了什么。在这次教育活动中，老“会战”忆传统，青年工人讲理想，知识分子谈成长，出国人员话见闻，残疾病人说温暖，越讲对党的感情越深，越讲社会主义信念越坚定，到处充满歌颂社会主义好的浓厚气氛。三是注重养成教育，培养好的习惯、作风。大庆干工作强调要经得起子孙万代的检验，要求“人人出手过得硬，事事做到规格化，项项工程质量全优，台台在用设备完好，处处注意勤俭节约”。新工人入厂第一课，大中专毕业生到大庆第一件事，就是组织他们参观铁人事迹陈列馆和会战第一口油井，请老会战、老劳模讲传统，还以不同的方式组织老工人与青年工人订立帮教合同，实行传、帮、带。长期的养成教育，培养和锻炼了新一代工人，大庆的好思想、好作风、好传统一直保持了下来。去年以来，大庆先后分三批组织６００多人的队伍，参加塔里木石油勘探开发。职工们像会战初期那样，一声令下，打起背包就出发。

本世纪最后十年，是我国社会主义现代化建设进程中非常关键的十年。能不能在９０年代巩固和发展８０年代取得的成就，进一步促进经济振兴和社会进步，使我国以更加昂扬的姿态跨入２１世纪，直接关系到我国社会主义的兴衰成败，关系到中华民族的前途命运。马克思曾经说过，最强大的生产力是革命阶级本身。只要我们全心全意依靠工人阶级，充分发挥广大人民群众的积极性，社会主义现代化事业就一定能胜利前进，十三届七中全会提出的第二步战略目标，就一定能够顺利完成。

描述：

