id: 51af625865
标题：上海铁路职工第五子弟小学党支部教育师生破除迷信解放思想  联系教育战线路线斗争批判《三字经》  使小学生们从小就在斗争中粗知一点马克思主义，敢于批判孔老二
日期：1974-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海铁路职工第五子弟小学党支部教育师生破除迷信解放思想

联系教育战线路线斗争批判《三字经》

使小学生们从小就在斗争中粗知一点马克思主义，敢于批判孔老二

据新华社上海一九七四年八月十日电　上海铁路职工第五子弟小学党支部带领师生破除迷信，解放思想，批判宣扬孔孟之道的《三字经》，使小学生们从小就在斗争中粗知一点马克思主义，敢于批判孔老二。

今年六月，当报纸上发表上钢五厂二车间工人和北京市北新桥街道居民批判《三字经》的消息以后，这个小学的党支部就打算发动师生批判《三字经》。个别教师担心小学生文化程度低，古文看不懂，批不起来。党支部就组织大家反复学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，学习工农兵的先进经验，进行认真讨论。大家认识到，《三字经》是一本鼓吹孔孟之道的所谓“启蒙”读物，它宣扬剥削阶级的人性论，“生而知之”的天才论，以及“师道尊严”、“学而优则仕”等反动思想，在教育战线上流毒很广。组织少年儿童深入批判《三字经》，对于肃清修正主义教育路线的影响，推动教育革命是很有必要的。师生们在党支部的领导下，以饱满的政治热情投入批判《三字经》的战斗。短短一个月，全校学生就写出八百多篇批判稿和批注稿，创作了近百首批判《三字经》的儿歌，举行了十八次全校广播批判会。中年级和高年级学生还组成了二十四个理论学习小组。许多学生在批判《三字经》的战斗中得到了锻炼和提高。目前，这个小学走廊里的大批判专栏换了一批又一批，批林批孔搞得热气腾腾，生动活泼。师生们团结战斗，促进了教育革命的深入开展。

上海铁路职工第五子弟小学批判《三字经》的做法是：

一，紧密结合教育战线上两个阶级、两条路线斗争的实际，把批判《三字经》与批判修正主义教育路线结合起来。四年级一班、四班师生，找出了文化大革命前一本旧的小学一年级上册语文课本，对其中《孔融让梨》一篇进行了分析和批判。红小兵愤慨地批判说：“孔融是反动儒家，是搞复辟倒退的坏家伙。《三字经》胡说什么‘融四岁，能让梨’，这完全是宣扬儒家忠孝仁义的骗人鬼话。刘少奇一伙把《三字经》中的黑货搬到小学课本上，鼓吹反动人物是‘神童’、‘天才’，要我们去学习、模仿，我们坚决不上当！我们要听毛主席的话，好好学习，天天向上，做无产阶级革命事业的接班人，让刘少奇、林彪之流的复辟迷梦成为泡影。”

二，深入进行社会调查，和工农兵一起开展革命大批判。《三字经》开头就讲什么“人之初，性本善”，“善”是什么意思？小学生开始不很理解。党支部就组织学生学习毛主席关于“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”的教导，同时带领中年级和高年级的学生到附近普善里和铁路新村进行社会调查。原来这一带过去是堆放和埋葬尸体的“普善山庄”，在解放前的二十年中，就有三十六万具饿死、冻死街头的劳动人民的尸体被抛在这里。那时，“普善山庄”的几个董事挂着“慈善家”的招牌，表面上说什么“大慈大悲”、“救苦救难”，而实际上把募捐骗来的钱绝大部分都放进了他们自己的腰包。小学生们气愤地说：“‘普善山庄’实际上是吃人山庄！”

三，根据少年儿童的特点，开展多种形式的批判活动。《三字经》中有不少历史、典故，小学生要进行批注比较困难。为了克服这些困难，党支部根据儿童的特点，运用了不同的形式。让中年级和高年级学生组成理论学习小组，进行参观访问，结合三大革命运动的实际批判《三字经》；低年级学生就请高年级的故事员讲儒法斗争的故事。有的图画教师还把《三字经》中“头悬梁，锥刺股”、“如囊萤，如映雪”等宣扬“学而优则仕”反动谬论的内容画成图画，辅导学生看图批判。

描述：

