id: 3c671459f8
标题：重庆市市中区人民法院关于撤销王元泰叛国投敌罪的刑事判决书
日期：1979-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：四川文革,重庆文革,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆市市中区人民法院关于撤销王元泰叛国投敌罪的刑事判决书

被告：王元泰，男，27岁，四川省大邑县人，住中华巷14号。

被告王元泰曾在思想上不满报考大学未被录取，自认为是受到家庭政治情况的影响，曾一度在思想上对现实有过不满情绪。在与个别同学议论有关高考问题是发牢骚说：“目前一片黑暗，没有一丝阳光”。此外还在其日记中写过“父亲之死，罪归当权者”。经查其所写的日记中除上述一词有明显的政治错误外，其余部份并无类似内容的词句。至于原判认定被告阴谋偷越国境，叛国投敌和伺机响应蒋匪窜犯大陆等犯罪行为均与事实有出入，应予否定。上述事实经本院再审属实。

根据上述事实，本院认为，被告王元泰的上述言论和词句显然是极其错误的，但其主要是出于一时一事的不满，并非以反革命为目的的造谣煽惑，应属政治思想上的错误，故原判认定被告对我怀有刻骨的阶级仇恨，待机报不共戴天之仇的反革命犯罪行为，系属定性不当，同时原判所认定的其余部份犯罪事实均不能成立。鉴于原判在事实与性质方面均有重大出入，因此，应予纠正。综上所述，本院特依法判决如下：

1.撤销本院（63）刑字第607号刑事判决书。

2.宣告王元泰无罪。

 1979年8月31日

如不服本判决，得于接到判决书之次日起，十日内向本院提出上诉状和付本，上诉于四川省重庆市中级人民法院。

描述：

