id: 3c6db871d8
标题：中共中央批转湖南省委关于一切要从有利于春耕有利于粮食丰收出发的报告
日期：1961-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转湖南省委关于一切要从有利于春耕有利于粮食丰收出发的报告

各中央局，各省、市、区党委：

湖南省委一月三十一日向中南局、中央、主席的报告转发各地参考。这个报告的特点，除了全面抓紧整社工作外，突出地抓紧了当前的备耕工作，规定要全面检查一次备耕工作，这是及时的，正确的，希望各地根据自己季节早晚，进行同样的检查。今年的全部关键在于粮食丰收，一切工作都应当有利于粮食丰收，任何工作都不能妨碍粮食丰收。整风整社必须整深整透，反对走过场，要达到这个目的，在春耕前就不可能全部整完，湖南省委提出的办法，各地可以参考。即：一、二类社中的三类大队，目前派不出工作队去，则先派三五人的工作组去，实行“接管”。先把领导权“夺过来”，广大面上（包括“接管”的大队），采用灵宝式的做法，从组织备耕、安排生活人手，召开几次兑现大会，初步贯彻党的政策，改善干部作风，把春耕生产迅速抓上去。也可以考虑某些三类社在春耕前来不及整深整透，先把领导权接过来，把明显的坏人撤下来，调离本地集训，把能够立即兑现的政策兑现，如退赔，调整自留地，实现四固定，三包一奖，等等。这些希望各地加以考虑，一切要从有利于今年春耕有利于粮食丰收出发，离开了这个前提，其他工作即使做好了，粮食仍未获得比去年丰收，困难还会比现在增加。

（中央各单位发省军级，各省、市、区发县级）

 中  央一九六一年二月十日

## 中共湖南省委关于省委工作会议向中央、中南局的报告

中南局并报中央、主席：

我们在元月二十一日至二十七日召开了一次省委工作会议，参加会议的有省委常委和各地、市委第一书记。平化同志传达了中央工作会议和八届九中全会精神。根据中央指示，着重检查和分析了我省农村整风整社和生产救灾运动的情况和问题，研究了下一步的工作部署。现报告如下：

我省农村共有一千一百五十九个公社，一万六千七百零七个大队。根据最近的分类排队，一类社二百六十六个，一类队四千六百三十一个；二类社五百三十三个，二类队六千九百零七个；三类社三百六十个，占公社总数的百分之三十点九，三类队五千一百六十九个，占大队总数的百分之三十点九（三类社、队所占比重，比去年十二月省委召开的三级干部会议所估计的更多了一些）。在去年十一月初开展的第一批整风整社试点，有一百九十七个公社，二千二百九十九个大队，其中三类大队九百一十八个，现在一般已经基本结束对敌斗争和经济退赔，进入或即将进入思想建设和组织建设阶段。今年元月上、中旬，陆续铺开了第二批，共八百四十六个公社，六千零三十九个大队，其中三类大队二千八百五十四个，现在多数已进入对敌斗争阶段。这两批共计有三千七百七十二个三类大队，占全省三类队的百分之七十二点三。

两个多月来的整风整社运动，在中央、中南局正确及时的指导下，发展一般是健康的。在运动开展得较早的第一批点近三千个大队中，已经取得了相当的成效。原来形势不好和大不好的三类地区，形势已经起了显著的变化。这些地方，广泛深入地宣传贯彻了党的政策，发动了群众，打倒了敌人，夺回了领导权，处理了一平二调，有力地推动了生产救灾运动。但据检查，在第一批点中，约有百分之三十至四十的社、队，需要进行不同程度的补课，其中百分之十左右需要返工重做。主要是由于开始领导思想不够明确，对于两类不同性质的矛盾划分不清，对于钻进来或拉过去的阶级敌人篡夺领导权、实行反革命复辟的严重形势估计不足，对于三类社、队必须坚决撇开原有组织，首先发动群众打垮敌人，然后彻底纠正“五风”错误的做法不够明确，因而群众发动不够，敌人没有被彻底打垮，民主革命的补课任务没有完成。这些地方，现在已经加派力量，正在大力进行复查补课，一定要把运动搞深搞透。第二批点五千多个大队，根据不同情况，分别按照信阳和通海口办法进行整风整社，由于领导思想比较明确，做法比较对头，从人队到现在不到二十天时间，已经打开了局面。这五千多个大队，只要不走大的弯路，预计有两个月左右的时间，即春耕大忙以前，可以基本结束整风整社运动。全省面上还有一万零五百五十六个大队，正在按照灵宝县的做法，层层召开兑现大会，贯彻中央十二条政策，进行初步的政治兑现和经济兑现。同时，在全省范围，广泛开展了一次以坚持办好公共食堂，妥善安排群众生活为中心的社会主义思想教育运动，有力地打击了敌人的现行破坏活动，偷摸、赌博、黑市投机等歪风邪气大大减少。

总之，全省当前总的趋势是向好的方面转化，争取一九六一年丰收的有利条件越来越多。只要坚持不懈，继续努力，在几个月内根本扭转三类地区的局势，争取一九六一年农业丰收，是完全可能的。

整风整社运动各种不同情况的做法都已明确了。当前是要坚决按照信阳的办法，在春耕大忙以前，力争把三类地区的整风整社搞完。各地在部署运动的时候，想留下一千三百九十七个三类大队（占全省三类大队的百分之二十七点七）等到春耕以后再搞。我们考虑，还是想办法从各方面挤出力量，力争在春耕大忙以前把三类队搞完，力量实在来不及时，也要首先把那些为地富反坏分子和蜕化变质分子篡夺了领导权的社、队的问题解决。一、二类公社中的三类大队，不能派工作队去，则先派去三五人的工作组，实行“接管”，先把领导权夺过来。广大面上（包括“接管”的大队），采取灵宝式的做法，从组织备耕、安排生活人手，召开几次兑现大会，初步贯彻党的政策，改善干部作风，把春耕生产迅速抓上去。在春耕生产以后，利用农事间隙，继续深入进行整风整社。在一部分灾情很严重的三类社、队，要先把领导权夺过来，发动群众，开展生产救灾运动，集中力量先解决吃饭问题。把群众情绪安定下来，以便进行系统整风整社。

退赔兑现问题，目前还是进展不快，赶不上运动，满足不了群众要求。据第一批试点统计，已退赔的占应退赔的，一般是百分之三十到百分之四十，少的只有百分之十到百分之二十。而且一般是现金多，实物少。不少的同志对彻底纠正“共产风”认识不足，还没有破产还债的决心。我们强调各级党委和各部门坚决退赔，首先又必须退赔实物。要打开各欠债单位的小仓库，彻底清理，凡是可以退赔的东西，坚决拿出来。社办企业，除了农业机械厂、苗圃、种畜场以外，都可以拿出来退赔。实物退尽仍然解决不了问题时，再用现金补贴。大公家刮的大公家退，小公家刮的小公家退。省委已决定拿出现金一亿元，加上各地、市、县委的共计一点六亿元，这笔钱在最近退下去。对有账不认、有物不退、有钱不赔的人和单位，经过批评不改，要给以纪律处分。一定要达到中央所指示的用退赔来巩固以队为基础的人民公社三级所有制，用退赔来教育干部和群众，使大家真正懂得马克思主义不能剥夺农民的原则，懂得按劳分配、等价交换的原则。

为了彻底清除和惩处坏人，保护和帮助好人，在运动中适时地严肃地做好组织处理工作很要紧。在第一批试点中，有的由于对标准不明确，有的由于材料搜集和查证不够，组织处理工作没有及时跟上去。这对打击坏人、解除好干部的思想顾虑、提高广大群众的积极性都不利，当前运动已大面积铺开，更要注意加强这方面工作。要体现既严肃又慎重的原则，区别对待，及时处理。在做好组织处理工作的同时，还要注意抓紧对新干部的选拔和培养工作，有破有立，边破边立，在三类地区尤为重要。选拔干部是百年大计，我们提出了“三好”、“三有”的条件，即成分好、思想好、作风好，有生产经验、有革命经验、有管家过日子的经验。经过运动选拔这样的人到干部队伍中来，形成公社、大队、小队三级组织坚强的领导核心。

这次会上，我们着重研究了农业备耕生产问题。当前，如何加强农业生产的领导，快抓、紧抓，迅速掀起备耕生产高潮，是夺取今年农业丰收特别是春夏季粮食丰收的头一个关键问题。两个月来，全省有相当一部分地区，农业生产处于一种松懈的或者无人领导的状态。有的同志在批判瞎指挥以后不敢大胆领导，瞎指挥变成了不指挥。他们由于分不清是非界线，把自己的手脚束缚起来，既不积极依靠和组织群众去理直气壮地批判歪风邪气，也不发动群众打击敌人的破坏活动。有的被困难吓倒，缺乏夺取丰收的信心。面上的干部较普遍地有等待挨整的情绪，没有集中精力去搞生产。这些问题各地虽都及时注意抓紧解决，但目前备耕生产行动还不够迅速有力，措施不够扎实具体。转眼就到立春，季节十分紧迫，大抓备耕生产，已成为当前全党全民最突出的中心任务。无论是开展整风整社的社、队，还是采取层层开兑现大会、反“五风”的社、队，都要从检查和组织备耕人手，都要把生产、生活和整风整社拧成一股绳。在整风整社期间，各级党委都要抽出一个书记，组织一套班子，加强生产的具体指导。一切部门、单位都要围绕备耕生产这一中心，安排自己的工作，为农业为粮食开路、让路，积极支援备耕生产。

肥料不足是一个普遍而严重的问题。备耕工作必须把积肥列为首位。积肥的中心环节是培育好绿肥和抓好家肥。全省绿肥播种一千六百万亩，比去年少了六七百万亩，要抓培育追肥，力求一亩顶一亩半用。抓好家肥更是刻不容缓，韶山清溪大队收集家肥的四条经验和设置肥料员的办法，正在全省推广。此外，因地制宜地不失时机地大积自然肥，春节前后结合大搞环境卫生，大积家肥，抓紧化肥、石灰的生产、调运等等，都由县、社、大队、小队各级根据具体情况，提出切合实际的要求，发动群众，像抓粮食一样的抓肥料，力求做到今年每亩一般能施四五十担家肥、土杂肥。

抓好春收作物的培育管理，是当前备耕工作的另一急迫任务。为了保证春收作物实现三包，力争超产，必须从上到下建立管理制度，把培育管理任务固定到劳动小组，开展评比检查，抓紧抓好一直抓到丰收。同时，要力争扩大早熟作物的播种面积，要求每个食堂种三至五亩或者更多一些，使今年的接新提前十天半个月。

种子不够（每亩只有十二三斤）也是一件大事。解决种子的关键在于充分发动群众，认真贯彻等价交换的原则。我们决定无论是谁的种子，都要合理定价，现金收买或以粮换种，以种换种，不问来源。实在买不到种子，就要实事求是地修改种植计划，以免到时落空。总之，春播种子要在春节前完全落实，并普遍进行检查翻晒和选种，固定可靠人员专管，防止偷盗和当口粮吃了。

其他各项备耕工作，如加强耕牛养护，保头数，保膘口；尽早翻犁板田；农具、雨具要及时组织修补、供应；水利工程的整修要及时完工等等，也都要全面安排，项项做好。

保护劳动力的健康更是直接关系备耕的一件大事。目前全省水肿病人有较大的增加，严重的地方有百分之二十至百分之三十的劳动力害了水肿病。要尽最大努力制止水肿病的发展，使绝大部分劳动力早日康复，投入春耕生产。

为了迅速掀起备耕生产运动，决定在全省范围内开展一次深入的备耕工作检查。以生产小队为单位，在落实“四固定”、“三包”的基础上，发动群众，根据生产计划，查准备，算时间，排农活，想办法，全面组织备耕、扎扎实实地开展备耕生产运动。具体内容是查“三包”、“四固定”是不是落实到了生产小队；查劳动力是不是集中到了第一线，安排得是不是合理；查肥料的数量和质量，收集家肥的政策制度的执行情况，肥料的使用比例；查春收作物的生长情况，培育管理好不好，是不是建立了管理责任制；查各项种子备足了没有，保管得好不好；查猪、牛的生长情况和饲养管理；查农具、雨具的修、添、管；查水利工程的进度和质量；查翻田的进度和质量；查秧田的准备；查自留地的下放和种植情况，等等。真正做到“人人知家底，个个担担子”。一边查，一边算，一边发动群众采取措施，立即行动。每一件事，每一项工作都有人负责，有要求、有任务、有检查，样样做到堂。调整社、队体制的工作，也要结合生产进行，春节以前配好大队干部，组成班子，使基本核算单位的主事人员迅速定下心来抓起工作，推动备耕生产。

总之，要十分重视做好人的工作，引导广大干部和群众充分认识有利条件，树立克服困难的信心，明确方向，鼓足干劲。迅速分清是非界线，解除干部顾虑，使百分之九十以上的干部挺起腰来积极工作。在批判瞎指挥的同时，要敢于正确地领导，也就是学会一切从实际出发，一切按党的政策办事，加强调查研究，遇事和群众商量的群众路线的工作方法，大胆地工作。在群众中要加强思想工作，弄清劳与逸、大集体与小自由、集中与民主、纪律与自由的关系。干部群众团结一心搞好生产。以整风整社为纲，推动生产、生活，，在安排好生活的基础上去抓生产和整风整社，把整风整社和组织生产、安排生活紧密结合起来，拧成一股绳。少开会，多做具体工作，深入下去帮助下面解决实际问题。凡是妨碍备耕工作的事情，就应该缓办或停办，集中一切力量为夺取头季丰收而努力。

我们考虑到今年口粮标准低，人民体质衰弱，春耕生产的耕作要求例如犁耙工夫、施肥数量、植株密度等等，必须在抢住季节不荒田土的原则下，提出切合实际的要求。要由生产小队充分讨论，量力安排。只要不误农时，就在农忙季节劳动时间一般也不要超过八小时。春耕大忙以后要有一个休整，重灾区更要特别注意这一点。要尽一切努力，做到劳动力不成批躺倒，尽力避免人口非正常死亡。

挤劳动力加强农业第一线，这次继续强调了这个问题。除了从各级、各方面已经压下去的人以外，全省计划在今年上半年，从压缩学校方面再抽五十万到七十万人，从工业系统（全民所有制）抽出二万五千人左右加强农业。

切实办好公共食堂，以粮食为中心搞好生活安排，在粮食严重不足的情况下尤其重要。今年比一九五七年全省每人平均口粮少三分之一至四分之一，生活安排稍有疏忽，就要出大乱子。我们安排农村口粮在元、二月份每人平均不低于二十斤，春耕大忙开始再加到二十五斤以上。购了过头粮的地方，要求尽快把粮食调回去。重灾区安排足够的劳动力去搞代食品搞吃的，吃饭第一。总之，对于粮食安排，要月月抓，天天抓，一直抓到新粮下来，再抓新的粮食年度。

困难是严重的，但情况正在向好的方面转化。只要如中央所指示的：“在困难面前要坚强，在困难面前要团结”，全党全民，团结一致，把整风整社搞深搞透，不折不扣地贯彻执行党的政策，改善领导作风，依靠群众把干劲鼓足、办法想够、工夫到堂，艰苦奋斗，今年农业丰收就一定能够夺取到手。

以上报告如有不当，请中央、中南局指示。

 中共湖南省委一九六一年一月三十一日

描述：

