id: 877015ecc2
标题：充满了欢乐和激情的十五里路——记平壤市二十多万群众热烈欢迎刘少奇主席
日期：1963-9-18
是否是时间段：false
作者：董凤燮
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇到来的这天，兄弟的中国人民的友好使者来我国访问的这天，平壤的清晨来得分外早。

那些昨天还是战斗员的无数劳动者和许多千里马骑手的热忱心情使这天清晨提早了。他们因朝中两国人民用鲜血凝成的传统友谊之情激动得彻夜未眠。

黎明之前，天空阴沉，下起了雨来，但是，整个街道仍然充满了喜悦和激动的气氛。欢迎中国贵宾的大幅标语和两国国旗随风飘动，象征着朝中两国人民牢不可破的友谊。

在刘少奇主席到达前很久，从车站广场到宾馆的十五里（朝鲜里，约合五公里——新华社编者注）路两旁，二十多万市民汇成人山人海。《金日成将军之歌》和《东方红》的歌声响彻云霄。

天亮了，天空也晴了。越接近客人到达的时刻，人群聚集得越密。其中有从万景台区赶了五十里路来的老大娘，也有从兄弟山区走了七十里路来的妇女。

刘少奇主席乘坐的专车驶入车站时，人们的喜悦和激情顿时爆发了，激动人心的欢呼声和万岁声在大街小巷回响。

“热烈欢迎刘少奇同志！”

“金日成同志万岁！”

“毛泽东同志万岁！”

鼓声、歌声、万岁声震天动地。

在这激动的洪流中有一位白发苍苍的老妈妈。她站在车站广场上的一支队伍的最前面，显得比别人更加激动。她是居住在外城区的朴诚女大娘，今年已六十八岁了。由于在日本帝国主义统治时期遭受了痛苦生活的折磨，至今她的膝盖还不能随意活动。

但是，当她知道了难忘的中国兄弟的使者将要来到的消息，她就再也躺不住了。她在清晨就把儿媳妇叫到面前，对她说，“和你公公一起战斗过的、我们思念日久的中国兄弟就要来了，我今天一定要去看看他们。中国人民真是我们的亲兄弟。”

她用手绢擦着眼角，向贵宾们挥手致意。她的丈夫曾在金日成将军领导下同中国战友一道在中国东北进行过反对凶恶的日本侵略者的斗争，虽然他没有见到祖国的光复就牺牲了，但是今天，她带着儿子、女儿、孙子、孙女在金日成首相的关怀下过着幸福的生活。她决心要把这种喜悦、这种光荣转告中国贵宾。

中国人民是朝鲜人民的老战友，是同生死、共患难、在困难中互助合作的兄弟。对中国人民的热诚和友谊之情，这是每个朝鲜人完全一致的崇高感情。朝鲜人民清楚地记得，在为祖国的自由和独立而战的长达十五载的抗日武装斗争时期，朝中两国人民一道进行过浴血战斗。在祖国解放战争的困难时期，中国人民把自己的优秀儿女派到朝鲜前线，用鲜血援助了我们。这是朝鲜人民永远忘不了的。今天，两国人民肩并着肩，互相帮助，在朝鲜和中国的土地上击败了帝国主义侵略者，奋勇地向社会主义挺进。

崔庸健同志和刘少奇同志的演说刚一结束，群众的欢呼声又一次响彻了车站前广场。

金日成同志、崔庸健同志和刘少奇同志一起乘坐的敞篷汽车走在前面，林枫同志、叶剑英同志和金光侠同志一起乘坐的敞篷汽车跟在后面，一起驶向宾馆。

在高层建筑物和华丽的公寓的窗口前也挤满了人。他们都抑止不住内心的激动，一再地跳跃着、欢呼着。

今天，宽广的马路也显得非常窄小。无数的花瓣撒在敞篷汽车上，千万条彩带形成了一条条的彩虹，飘在贵宾们的车前。

以刘少奇主席为首的客人们脸上堆满了笑容。他们不断向欢迎群众招手致意。

金日成综合大学的教师李熙乐在群众队伍中放声高呼万岁。他年幼的时候参加了中国人民解放军，在解放中国东北地区的战斗中，英勇作战；在朝鲜祖国解放战争时期，为了祖国的自由和亚洲的和平，他又同中国战友一起战斗。至今，他还牢记着一位中国战友在战斗中壮烈牺牲前所说的最后几句话：“朝鲜人民的自由就是中国人民的自由。朝鲜人民的幸福就是中国人民的幸福。虽然我牺牲在朝鲜的土地上，但是，为了朝中两国人民献出青春是我最大的幸福。”

是的，今天以千里马的姿态飞驰前进的朝鲜，蕴藏着中国共产党的优秀儿女的高贵品质，在辽阔的中国大地上飘扬的五星红旗上有着朝鲜共产主义者的崇高的鲜血。

把千里马朝鲜的形象展示在全世界面前的劳动英雄吉确实和金一完想把自己所取得的光辉成就告诉给贵宾们。当贵宾们乘坐的敞篷汽车经过大剧场的时候，他们把芬芳的花束献给刘少奇主席和首相同志。刘少奇主席和首相同志。

美丽的彩色汽球高高地飘扬在晴朗的天空。

今天，朝鲜人民和中国人民正在并肩前进。朝鲜人民跨上千里马，中国人民高举三面红旗，相互合作，为了建设富强的社会主义祖国，正在奋勇前进。

金日成广场上的欢迎群众欢天喜地，击奏“农乐”、跳起“秧歌”。一位少女穿过欢迎群众的队伍，站在队伍的最前面，欣喜若狂，手舞足蹈，热情地欢迎贵宾。她就是战争孤儿金春花。她在中国的技术学校毕了业，在洛阳滚珠轴承工厂学到技术，回到了平壤精密机械工厂。现在，她的激情的热泪夺眶而出，此刻，在她的眼前好象又浮现出吴有弟同志那副热情而又亲切的面影。就是这位中国的技术员，曾经彻夜不眠地教她掌握了技术。她思念亲近的朋友，高呼“万岁！”

贵宾们乘坐的敞篷汽车徐徐开进了新仓洞的十字路口。

十二扯长的帽缨穗头频频打转，姑娘们跳起扇子舞，街道变成了友谊的花园。学生们敲击着手鼓，欢呼“万岁！”在他们中间，有在平壤牡丹峰高等医学校“毛泽东班”学习的学生。他们都是最好的优等生。他们经常同北京市第五中学“金日成班”联系。上届毕业的“毛泽东班”学生们，把充满朝中友谊之情的锦旗送给了“金日成班”，“金日成班”的学生们也把花种寄给了“毛泽东班”。在今天这个喜庆的日子里，“毛泽东班”学生们培育起来的友谊之花盛开在路旁高大的友谊塔下。

是的，朝中两国人民以鲜血凝成的友谊，将同潺潺地流经两国国境的鸭绿江水一样万古长青。没有任何力量能够破坏在我们两国人民之间结成的牢不可破的友谊团结。

贵宾们乘坐的汽车渐渐接近宾馆，万岁声和欢呼声也就一阵高似一阵，在大地上激荡。在数十万欢迎群众的心头上充满了坚强的决心，在任何狂风暴雨中，都将永远同兄弟般的战友——中国人民并肩携手，共同前进。

直到贵宾们进入宾馆之后，朝中两国友谊的歌声和舞蹈仍旧在继续着，震撼着大街。

（原载9月16日朝鲜《劳动新闻》，新华社发）

描述：

