id: 877361a3d1
标题：马文波同志逝世
日期：1993-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京2月22日电 解放军总参谋部某部原副部长马文波同志因病于2月5日在北京逝世，终年82岁。

马文波同志是安徽省怀远县人，1932年参加中国工农红军，1935年加入中国共产党。历任鄂豫皖军委会无线电训练班技术教员，红四方面军总部报务员、报务主任、科长，军委二局股长、科长、处长、副局长，晋察冀军区情报处处长，华北军区司令部情报处处长，军委技术部副部长，中华人民共和国外交部副部长等职。1955年被授予少将军衔。

土地革命时期，他参加了多次反“围剿”斗争，经历了长征，是红四方面军情报工作的创始人之一。抗日战争时期，他积极开展对敌侦察，参加大生产运动。解放战争时期，他为配合攻打天津、和平解放北平以及进入北京城后的治安保卫工作做出了积极贡献。新中国成立后，他在总参某部机关建设中有重要建树。在外交部工作期间，他坚定地执行毛泽东主席、周恩来总理的指示，同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争，为稳定外交部的局势、开展正常的外交活动尽了最大的努力。

马文波同志在半个世纪的革命生涯中，热爱党、热爱社会主义，长期埋头苦干，甘当无名英雄，把自己毕生的精力奉献给党的事业。他具有坚强的党性和组织纪律性，光明磊落，顾全大局，不计个人得失，自觉服从党的需要。他好学不倦，刻苦钻研，具有多方面的才能。他克勤克俭，廉洁奉公，从不搞特殊化。他深入实际，平易近人，联系群众，团结同志。

马文波同志遗像

新华社发（照片）RW：马文波；讣告

描述：

