id: 877382f23e
标题：全国优秀新闻工作者表彰大会在京举行我军二十一名先进工作者和一个先进集体出席
日期：1984-11-26
是否是时间段：false
作者：陈锡祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 我军新闻战线二十一名先进工作者和一个先进集体的代表，出席全国优秀新闻工作者表彰大会。

这个新中国成立以来第一次表彰模范新闻工作者的盛会将于本月26日在北京召开。我军出席大会的优秀新闻工作者中，有在新闻战线奋斗近四十年的老同志，也有新成长起来的年轻一代。有的长年战斗在海防、边防和对越自卫还击作战的第一线，有的勤勤恳恳长期坚守在编辑岗位上。《解放军报》社记者邵一海采写的揭露林彪、江青反革命集团罪行的《“联合舰队”的覆没》、歌颂国防科研战线知识分子王淦昌事迹的《在核科学技术的高地上》、报道华山抢险英雄集体的《希望之光》等，语言朴实，文笔流畅，真实准确，在读者中有较大影响。昆明军区《国防战士》报社社长张庆桑作胃切除手术后，不顾病痛，毅然到对越自卫还击第一线采访，蹲在猫耳洞写稿，他采写的《南疆英雄》生动翔实，被许多报刊转载。兰州军区《人民军队》报仆继红是一位年轻的新闻工作者，他主编的专版《思想阵地》、专栏《思想火花》等，深受部队指战员的喜爱。出席大会的先进集体《解放军报》社驻南京军区记者组的夏国珞、曹锦华、江永红、钱钢四位同志，先后参加和完成了对越自卫还击作战、发射运载火箭等重大活动的采访报道任务，他们采写的《运载火箭飞越万里长空》、《蓝军司令王聚生》、《蓝军司令》等消息、通讯、报告文学分别被评为全国、全军的好新闻和优秀报告文学，有的还被收入大学写作教材。

（本报记者 陈锡祥）

描述：

