id: 8773666d6d
标题：“四人帮”的“多”和“少”
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：江苏省军区邹雨善
来源：
标签：江青,王洪文,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”一向以文艺革命的“旗手”、“功臣”、“文艺理论家”自居。然而，在他们一帮把持文艺阵地的十年里，许多革命的文艺工作者却横遭迫害，长期辍笔。一大批深受工农兵欢迎的文艺作品被斥为“毒草”，判处死刑。因此，尽管“旗手”摇了十多年杏黄旗，能和广大群众见面的文艺作品依然寥寥无几。一九七五年七月，伟大领袖和导师毛主席尖锐地指出：“样板戏太少，而且稍微有点差错就挨批。百花齐放都没有了。”毛主席还指出：缺少诗歌，缺少小说，缺少散文，缺少文艺评论。毛主席的严正批评一针见血地刺中了“四人帮”控制下的文艺界存在的严重问题，说出了亿万人民久已要说的心里话。这一下，“四人帮”可真慌了神，几乎倾巢出动进行疯狂的反扑。

本来，文艺作品的多少是客观存在的事实，大家都看得清清楚楚。但是，“四人帮”为了抗拒毛主席的批评，掩盖自己破坏文艺革命的罪行，偏偏要颠倒是非，混淆黑白，在“多”和“少”的问题上捣鬼。因此，他们千方百计地把文化大革命前文艺战线的成绩一概否定，妄想把真正的“多”变成“少”或者“无”，那么，后来的“少”也就成了相对的多了。“四人帮”御用写作班子初澜讲到文化大革命前十七年的时候，曾学着他的主子的腔调说是“修正主义文艺黑线专了我们的政”，“盘踞在文艺舞台上的，不是帝王将相、才子佳人，就是形形色色的牛鬼蛇神，几乎全是封、资、修的那些货色”，“从《国际歌》到样板戏”，则基本上是“一片空白”。既然是“一片空白”，那么，任何整数大于零，现在的“有”，总比过去的“没有”要多。叛徒江青叫嚣：“文化大革命以后，我们出的东西不少”，“和文化大革命以前相比，比那时多，这个我有材料”。“四人帮”的党羽们就吹得更玄了，在他们的“中央负责同志”（应读作“四人帮”）亲自率领下，不但“年产量超过文化大革命前”，而且整个文艺阵地都“呈现出万紫千红，春色满园，百花齐放，欣欣向荣的局面”。江“旗手”及其一帮简直就象当年的反动文人梁漱溟一样，“把自己描写成了不起的天下第一美人，比西施还美，比王昭君还美，还比得上杨贵妃”。

可惜的是，历史并不是“可以任人打扮的女孩子”。稍微有点记忆力的都还记得：文化大革命前的十七年间，刘少奇的修正主义路线对文艺工作确有严重的干扰和破坏，但是，无产阶级的文艺事业在毛主席革命路线的指引下，总是在战斗中不断发展不断前进。尤其是广大革命的文艺工作者精心创作的好的和比较好的文艺作品，确确实实地存在着，在广大人民群众中产生了深刻的影响。这是“四人帮”无论如何抹杀不了的。这里仅举电影为例，从一九四九年到一九六六年十七年里，我国共拍摄故事片和艺术片六百余部，真正毒草影片只是很少数，其中，深受工农兵群众欢迎的优秀影片就有好几十部。而在“四人帮”把持文艺界的十年里，前六年只生产故事影片五十多部，其中不少是臭名昭著的大毒草，和人民群众的需求相比，产量很低，何时多何时少，是明摆着的。江青口口声声“这个我有材料”，但她的“材料”是不值半文钱的。

“四人帮”的第二套捣鬼术更加拙劣，这就是混淆概念，用所谓“质量”高来代替数量多。明明只会钓鱼打鸟，对于文艺一窍不通的新生资产阶级分子王洪文跳出来狂吠：“上海创作的样板戏有好几个，其他戏也很多。电影也是这样，最近出的几部质量还是好的”。言下之意，他们搞的数量虽不多，但质量是高的。高在哪里呢？“四人帮”的拿手办法就是搬出八个样板戏。其实谁都知道，这些革命现代戏是在毛主席的革命文艺路线指引下，在敬爱的周总理亲切关怀下，广大革命文艺工作者和工农兵群众共同劳动的成果。江青所谓“革命样板戏是我呕心沥血搞起来的”胡说，不过是贪天之功为己有，硬往自己脸上贴金。说到底，真是他们“呕心沥血搞起来的”，只有《春苗》、《反击》、《盛大的节日》一类阴谋文艺而已。这些毒草完全是按照他们的反革命政治纲领和所谓“三突出”原则生编硬造出来的。政治上是为他们篡夺党和国家的领导权大造反革命舆论的，从艺术形式来看，也都是千篇一律，枯燥无味，帮气十足，只能得到“四人帮”及其一伙自我赞赏。王洪文还要硬着头皮侈谈什么质量不质量，真不知道羞耻！况且，“质量”和“数量”本身就是两个不同的概念，质量的好坏，并不能代替数量的多少，这是稍有点常识的人都懂得的。在“四人帮”的淫威统治下，哪里还谈得上什么“百花齐放，欣欣向荣的局面”呢？

“四人帮”还有他们的第三套捣鬼术，也是他们最拿手的看家本领，这就是戴帽子、打棍子，强迫别人说他们多。在“四人帮”控制的一些报刊上竟出现了这样一种论调：“阶级敌人咒骂我们少，决不是希望我们多”。好家伙，指出“文艺作品少”，就是“阶级敌人”，请看这帮反动透顶的亡命之徒竟把矛头指向了谁！至于帮记“帽子工厂”的老板们更是凶相毕露，杀气腾腾。他们不但公然诬蔑毛主席的指示是“抹杀文化大革命的成绩”，而且连篇累牍地炮制黑文，恶毒诬陷贯彻毛主席这一重要指示的中央领导同志“制造政治谣言”，“大刮右倾翻案风”，恨不得置之死地而后快！在“四人帮”看来，只要大帽子一抛，黑棍子一打，天下人便可以从此闭口，跟着他们指少为多，天下从此可以太平了。然而，无产阶级和广大革命人民是骗不了也吓不倒的。人们只能从“四人帮”的拙劣表演中，更加看清这伙政治骗子的丑恶嘴脸，进一步激起对他们的刻骨仇恨。

伟大的共产主义战士鲁迅先生曾经指出：“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有”。“四人帮”使出了全身解数，玩弄变“少”为“多”的骗术，并没有能够掩盖得了他们破坏无产阶级文艺革命的滔天罪行，其结果反而撕下了自己的画皮，赤裸裸地暴露出他们疯狂反对伟大领袖毛主席，与党和人民为敌的反革命极右面目，进一步加速了他们一帮的彻底灭亡。

描述：

