id: 877540a8b1
标题：对社会主义制度优越性的哲学思考
日期：1990-9-20
是否是时间段：false
作者：胡成均
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于社会主义的优越性，本来应该是不成问题的，在五十年代很少有人怀疑这一点。为什么现在成了问题呢？主要是由于社会主义国家在发展过程中遇到了挫折，出现了失误；相反，世界资本主义体系自五十年代中期以来进入了相对稳定状态，出现了经济上暂时的繁荣，加上受到资产阶级自由化思潮的影响，一些人、尤其是青年人，便被资本主义某些五光十色的假象所迷惑，对社会主义的合理性、优越性产生了怀疑。

怎样科学地认识社会主义的优越性呢？我觉得应当用哲学的观点认清这样几个问题：

一是理论性和实践性问题。社会主义是高于资本主义的一种新型的社会制度，从本质上讲，它具有资本主义无可比拟的优越性。但在实际生活中这种优越性没有得到充分发挥，原因何在呢？因为马克思主义创始人关于社会主义的设想，是以资本主义条件下社会化大生产和商品经济充分发展为前提的，而现实却是社会主义首先在经济落后的俄国，以后又在半封建半殖民地的中国取得了胜利，这样就使书本上的社会主义与现实生活中的社会主义，在生产力发展的水平上存在着很大的差距。而长期以来，我们总想用理论上的优越性来图解现实社会，结果使人们对社会主义优越性产生了“高期望”，不适当地用初级阶段的社会主义与高度发达的资本主义相比较。如果我们去和资本主义“初级阶段”相比，和绝大多数发展中的资本主义国家相比，与国情大体相同的印度相比，优越性则是无可置疑的。邓小平同志在与捷克斯洛伐克前总理什特劳加尔谈话时一针见血地指出：“现在虽说我们也在搞社会主义，但事实上不够格，只有到下世纪中叶，达到中等发达国家水平，才能理直气壮地说社会主义优越于资本主义。”这就是说，社会主义优越性问题不只是个理论问题，更是个实践问题。而理论和实践的统一是在一定时间、空间和条件中的统一，那种不看起点和条件的非历史观点是违背唯物辩证法的。同样，片面地把生产力归结为眼前的生活水平，用现有的物质生活水平去衡量社会制度的优劣也是不科学的。一些中东石油输出国生活很富有，总不能认为他们的社会制度先进吧！总之，我们既要科学地宣传社会主义优越性，更要坚定地投身社会主义建设和改革，用实践的丰硕成果来证明社会主义制度具有无比的优越性。

二是可能性与现实性问题。社会主义社会的生产资料公有制、劳动人民在生产中的主体作用和按劳取酬的分配方式，为生产力的发展提供了广阔的天地，无疑要比资本主义的私有制、劳动人民在生产中的雇佣地位和按资豪取的分配方式优越得多。这是我们共产党人为这种先进制度去奋斗、献身的精神支柱，对这一点是绝不能动摇的。但是，一种先进制度的建立，只给生产力的发展提供了可能性，正如毛泽东同志所说的，“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现仍然靠我们的辛勤劳动”。要使可能性变为现实性，要做多方面的努力。首先必须有符合国情的发展战略，有比较实事求是的路线、方针、政策。为什么在我国五十年代中期第一个五年计划期间很少有人怀疑社会主义优越呢？因为那时我国原有经济体制、政治体制同当时的国情还是基本适应的，其弊病还没有显露出来，党的指导方针和基本政策也是正确的。我们基本完成了生产资料私有制的社会主义改造，在经济建设上取得了巨大的成就，在全国形成了革命的、健康的、朝气蓬勃的社会道德风尚。只是到了后来，由于历史的、政治的、思想的原因，特别是在指导思想上犯了“急于求成”的“左”的错误，逐步形成了一种同社会生产力发展要求不相适应的僵化的经济体制。邓小平同志在接见津巴布韦领导人穆加贝谈话时说：“历史已经作出结论……我们搞革命的人最容易犯急性病。”试想，如果我们不犯急性病，不发生“文革”这样全局性的错误，社会主义的优越性是不是会发挥得更好一点呢？欲速则不达，我们已受到了客观规律的惩罚。可见建设不能急于求成，改革不能急于求成，治理整顿也不能急于求成，正确的选择只能是长期坚持持续、稳定、协调的方针。我国社会主义建设尽管犯过错误，走过弯路，但总的来说，发展是快的，是成功的记录。我们还必须看到，一种社会制度客观上有没有优越性和这种优越性是否充分显示不是同一概念。社会主义制度的完善和充分显示需要一个历史过程，在这个历史过程中，错误和缺点是难免的，我们只能力求错误犯得小一点，改得快一点，不要再犯全局性的错误，我们应该有这个信心。

三是优越性与局限性问题。世界上一切事物都有两重性。我们判明一种社会制度是否优越，是就本质和基本制度方面而言的，而不是说现行的一切具体制度和具体做法都是好的。过去，我们往往忽视对社会主义基本制度优越和具体体制、制度具有局限性这种共生现象的研究。如我们一讲公有制的优越性总是讲它容纳生产力充分发展的一面，而很少讲如果具体体制处理不好也有影响生产力发展的一面。在人们的觉悟还没有把劳动作为第一需要的时候，经济利益仍是社会发展的原动力。传统的管理体制正是缺乏利益方面的动力，从而使化公为私、损公肥私、出工不出力、本位主义等思想在一些单位膨胀起来。为什么滥发奖金等短期行为屡禁不绝？陈云同志说过，主要是企业没有一个真正的国家代表。对此，我们不能仅用企业家个人素质来解释，根由在具体体制。这正是社会主义国家进行改革的经济动因之一。十一届三中全会以来，在“一个中心，两个基本点”的正确路线指引下，吉林、广东等地一些企业，率先进行了改革，实行了承包经营责任制，继而又在首钢、“一汽”、“二汽”和吉化公司进行了试点，并在全国推广。实践证明，承包制能有效地调整国家、集体、个人三者的利益，激发广大企业和职工的积极性。以首钢为例，10年承包制实现利税98亿元，其中上缴国家70亿元，企业留成28亿元，留利中的大部分用于技术改造和扩大再生产，形成了新的固定资产26亿元，钢的生产能力由180万吨增至360万吨，企业的活力大为增强。可见，社会主义通过改革完全可以实现自身的完善和发展，始终保持其生机和活力。

描述：

