id: 8777510f9c
标题：报刊文萃
日期：1997-3-10
是否是时间段：false
作者：米博华/张良华/李京文〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平，一个伟大时代的标志

巨星陨落，举国同悲。

小平同志与世纪同行，走过了波澜壮阔的一生：从山河破碎、风雨如磐的旧中国，到创建一个享有主权、独立和尊严的新中国；从社会主义革命和建设的曲折探索，到开辟改革开放伟业、实现祖国全面振兴，小平同志的沉浮荣辱是如此紧密地和中国人民的命运联系在一起。中国和中国人民因为有了邓小平而自豪。小平同志的业绩、思想、品德、风格，作为一个伟大时代的标志，深深地镌刻在亿万人民心中。

18年前，已经70多岁的小平同志面对十年浩劫的危局和僵局，力挽狂澜，重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，作出了改革开放的重大决策，掀开了民族中兴的崭新一页。18年来，中国人开始富裕起来，社会主义的中国开始富强起来，全世界华夏儿女由此获得前所未有的地位和尊严。可以说，改革开放的18年是经济发展、政通人和、国泰民安、扬眉吐气的18年。“毛泽东使中国人站起来，邓小平使中国人富起来。”这朴实无华的话语，形象而准确地概括出小平同志无与伦比的历史性贡献。

人们不会忘记，小平同志三落三起，蒙冤可谓大矣。但是他从不计较个人的升迁荣辱，而是始终把党的利益和人民的利益看得高于一切，表现出一个共产党员、卓越的政治领袖的宽阔胸怀和高风亮节。是他大义凛然同骄横的“四人帮”进行了坚决斗争；是他力排干扰，冲破阻力，纠正了“文化大革命”的错误；是他维护了毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想的科学体系；是他身体力行，废除干部领导职务终身制，顺利地完成了第二代领导集体向第三代领导集体的合作交替。8年来的实践证明，以江泽民同志为核心的党中央，继往开来，全面推进改革开放，国家呈现出前所未有的繁荣和发展。全世界都看到，我们的党后继有人，大有希望。小平同志是一位具有世界影响的领袖，但他本人却乐意把自己看成是中国人民的儿子。无论作为令人景仰的领袖还是一位慈祥的老人，他都是千古流芳的道德典范。在他身上集中体现了中华民族代代相传的最优秀的文化传统。在中国，人们都习惯亲切地称呼他“小平同志”。这一称呼以独特的方式表达了人民对他的敬佩和爱戴。

小平同志鲜明的革命风格，给人民留下不可磨灭的印象。他的理论是朴素的，语言是平实的，但闪烁着深邃的思想光芒。他的意志是坚定的、性格是硬朗的，但从不呆板和感情用事。他的作风是务实的、决策是果断的，但总是十分缜密十分周到。是他妥善而稳健地处理了大量的内政外交中最为复杂棘手的问题：从平反冤假错案到果断废止人民公社制度，从建立经济特区到提出“一国两制”构想，从阐述“科学技术是第一生产力”到确立社会主义市场经济体制的改革目标，小平同志视野宽阔，意志坚定，头脑清醒，运筹帷幄，领导才能臻于化境。可以确信，邓小平和他所开辟的伟大时代，必将永铭中华民族的青史。我们的子子孙孙都会记得，二十世纪有一位改变中国历史命运的伟人，他的名字叫邓小平！

（《人民日报》1997.2.26 米博华文）

邓小平旧居的新长联

四川省广安县邓小平旧居，悬挂了一副由成都楹联学会撰写的长联，为当今少见且上下联巧嵌“小平”二字，联文如下：

“小”事宏观，大事微观，成事纵横观，败事主客观，牢树英雄宇宙观。卓与壮哉！深谋善断，手理万机，争朝夕，筹议唯勤。忆往昔峥嵘岁月，旅法留苏，备尝艰险，话长征，桂岭打狼，中原逐鹿，淮海缚龙，巴川捉鳖。为解放鸿基，屡建殊勋。抗群魔，枉重实，竟落得抄家削籍，悉抱初衷勿悔；耿耿兮，积愤索怀，笃信马列志弥坚。十年浩劫，几度沉浮，不减英雄本色。九州思治，回挽狂澜，净扫红羊甘受命。昭雪顺民情，错冤假案全甄，洗余污，除余悸，废虚拨乱，弘扬务实精神。无那鼙鼓乍喧，仰赖才通韬略，赫赫军威振障陲，还我金瓯，推贤荐智，古崇舜让尧禅；夺位抢班，近斥江欺林篡。高风亮节，彪炳千秋，举世尊称当代伟人。堂堂仪貌，秩秩德音，岱岳登峰天下“小”。

“平”时剑气，战时勇气，穷时傲骨气，达时豪迈气，素标俊彦凌霄气。多且好也！灼见真知，身兼数任，辨是非，指挥若定。看今朝锦绣河山，翔鸾集凤，犹记忧欢国永固，农渔包产，厂矿扩权，税盈同课，党政分工，对共和绪业，常抒构想。统一国，存两制，已会签复港收濠，喜传夙意将酬；拳拳者，至诚置腹，早合台澎心更切。廿纪嘉猷，双番增值，倍钦俊彦襟灵。亿户脱贫，振兴华夏，紧催赤骥欲腾骧。律科孚众望，残陋陈规尽破，开自锢，启自封，肃弊纠偏，控占攻尖领域。漫谓特区刚辟，敬蒙斗盖研桑，频频捷报拓琼岛，琢斯玉璞。革故鼎新，外引欧资美技，择优蕴粹，内联私贾公商。裕庶强邦，晖荣百族，环球盛赞亚洲奇迹。奕奕神功，皇皇正道，乾坤转头泰阶“平”。

长联构思精巧，独具特色，可谓玉砌天成，巧夺天工。上联赞扬了老一辈无产阶级革命家邓小平同志，为夺取中国革命的胜利，建立和平、幸福、美好的新中国立下的不朽功勋，新中国成立后，“几经沉浮”，为社会主义建设事业作出卓越贡献。下联从改革开放的角度来着墨，热情地讴歌了作为中国当代改革开放宏伟蓝图的总设计师，为我国的改革开放和维护祖国统一，以及各民族大团结所作出的巨大贡献。

（《中国企业政工信息报》1997.1.22）

内地与香港金融关系将遵循七项基本原则

中国金融界官员日前向西方金融界传递了一个明确的信息：未来的香港特别行政区政府将执行高度独立的货币金融政策，香港的国际金融中心地位不会改变。

在曼哈顿纽约联邦储备银行召开的“1997年香港金融事务”研讨会上，中国人民银行副行长陈元向300多位与会者介绍了中国中央银行根据《基本法》精神处理内地与香港金融关系的7项基本原则。这七项原则是：

一、两种货币和两种货币制度。7月1日以后，香港将继续保持单独的货币发行与管理制度。人民币在香港将被作为外币对待，港币在内地也将被作为外币对待。两种货币制度互不从属，不分主次，并保持相对独立。

二、两地金融当局保持相对独立关系。香港回归以后，中国人民银行和香港金融管理局将分别在两个独立的货币区域内行使金融管理职能。中国人民银行不会取代香港金融管理局的地位，更不会在香港设立分行。

三、在金融监管方面进行合作。香港特别行政区政府将继续按照国际惯例负责对在香港的金融机构，包括内地在港金融机构的监督管理。

四、中国人民银行将对香港的货币稳定提供支持。1996年2月，中国人民银行和香港金融管理局签署了美国国债双边回购协议。这表明，如有需要，中国人民银行将应对方要求向其提供流动性支持，以稳定港元汇率。

五、两地间债权债务等有关金融事务安排。香港回归以后，中国内地与香港之间的债权债务等金融事务将被视为对外债权债务，并参照国际惯例处理。内地在香港筹资时，与其他国际和本地市场参与者具有平等地位，不享受任何优惠。

六、内地金融机构在香港的地位。中国内地金融机构在香港必须遵守当地法律，并接受相关金融当局同一标准的监管，不享有任何特权。

七、上海与香港之间的互补性。近期来看，至少在人民币成为完全可自由兑换货币之前，上海尚不具备成为国际性金融中心的条件。但中国经济的庞大规模完全有条件支持两个金融中心的发展，使其成为中国的两个各具特色、相辅相成的金融中心。

（《中国证券报》1997.2.17 张良华文）

我国人口发展趋势

中国人口基数大，即使今后仍然实行严格的计划生育政策，总人口仍将是上升趋势。1990年人口自然增长率为14.39‰，1995年为10.55‰，预测1991-2050年60年期间的年均人口增长率为4‰。这样，到2020年中国人口总数约为14亿，2040年达到最高峰，约16亿人，以后才开始缓慢下降。中国人口过多对经济发展与社会进步形成持久的巨大压力，成为制约经济发展的一个因素。

中国人口发展的另一个趋势是人口老龄化。根据1994年10月1日全国人口抽样调查的数据，65岁及以上的老年人已占人口总数6.2％，预测到2020年将上升到23％左右，到2050年将达到32％左右。造成人口老龄化的主要原因是中国实施严格的人口政策，生育率很低，而由于生活水平的提高和医疗条件的改善，平均年龄又有延长，人口老龄化将带来一系列经济、社会问题。

（《热点·对策·展望》1996年第12期 李京文文）

广电部发出通知加强广告管理

广播电影电视部最近就加强广播电视广告宣传管理问题发出通知，要求各级广播电视行政管理部门及广播电台、电视台严格遵守《中华人民共和国广告法》，重视广播电视广告宣传管理工作，坚持广播电视广告正确的舆论导向，加强领导，严格把关。

通知要求播放广播电视广告应保持广播电视节目的完整，不得随意中断节目插播广告，不得在电视画面上叠加字幕广告。转播其他广播电台、电视台的广播电视节目，应保持被转播节目的完整，不得插播本台的广告。每套节目播放广告不得超过该套节目播出总量的15％，18点到22点不得超过该时间段的12％。

广播电视广告宣传应有利于儿童的身心健康，不得出现可能引发儿童不良习惯、不文明举止及不良行为的内容，要尊重妇女，不得使用不健康、不正常的妇女形象。

通知指出，广播电视广告宣传应使用规范的语言文字，不得故意使用错别字或用谐音乱改成语。广告内容和时间的安排要尊重大众生活习惯。严格按照国家有关规定控制酒类广告的播出，每套电视节目每天发出的酒类广告在19点至21点时段不得超过两条。

（《北京青年报》1997.2.27）

描述：

