id: 8778f0bacf
标题：毛主席声明鼓舞阿拉伯人民反对美以侵略的斗争巴勒斯坦人民坚持持久的人民战争，一定能够打败美帝及其走狗
日期：1970-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十五日讯 巴勒斯坦一些游击队组织发表声明，热烈欢呼和坚决支持毛主席五月二十日发表的支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明。他们说，毛主席的声明为全世界革命人民指出了斗争的道路和继续前进的方向，加强了巴勒斯坦人民和阿拉伯人民进行反对美以侵略者的斗争的信念和勇气。

解放巴勒斯坦人民阵线驻亚丁代表二十二日发表声明指出，中国人民的伟大领袖毛主席在庄严声明中发出了伟大号召：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”全世界人民定将响应毛主席的这一伟大号召，因为这个号召体现了正在同美帝国主义及其一切走狗进行战斗的全世界人民的意志。

声明说，我们解放巴勒斯坦人民阵线将以加紧打击美帝国主义及其走狗以色列的斗争的行动，坚决响应毛主席的伟大号召。

解放巴勒斯坦民主人民阵线二十二日在亚丁发表声明说，伟大领袖毛泽东主席在一九七○年五月二十日声明中宣布，中国人民坚决支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝及其走狗的革命斗争，并且宣布，中国人民坚决支持巴勒斯坦人民和其他阿拉伯人民反对美以侵略者的斗争。巴勒斯坦武装抵抗运动组织和巴勒斯坦人民，高度赞扬和评价对巴勒斯坦人民以及其他阿拉伯人民反对美以侵略者的斗争所持的这一坚决、真诚的立场。

声明说，“美帝国主义害怕巴勒斯坦进行长期武装抵抗，害怕其他阿拉伯人民起来反对帝国主义、犹太复国主义和反动派而争取巴勒斯坦人民和阿拉伯人民在自己的国土上行使自决权的权利。美帝国主义是巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民的头号敌人。巴勒斯坦人民和其他阿拉伯人民的斗争是全世界人民反对帝国主义的斗争的不可分割的一部分。巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的胜利同印度支那人民的革命斗争的发展，同朝鲜人民的斗争的发展以及同亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲和美国人民的斗争的发展有联系。”

声明说：“正如毛主席所说，‘不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴基斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民’。不管存在多大困难，巴勒斯坦人民的斗争将继续下去，直到打败帝国主义、犹太复国主义和反动派。全世界人民一定能够克服一切困难，得到最后胜利。”

声明说：“伟大的领袖毛主席的声明表示的伟大的中国人民的立场，加强了巴勒斯坦人民和阿拉伯人民进行正义的革命斗争的信念和勇气。”“全世界人民必将像毛主席教导的那样团结起来同美国侵略者及其走狗进行斗争。美帝国主义必败。解放巴勒斯坦民主人民阵线重申它对伟大领袖毛泽东主席和伟大的中国人民崇高的敬意和深切的感谢。”

巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）驻也门代表说，毛主席的声明否定了那种认为弱国、小国不能对付帝国主义战争势力的逻辑。他说，中国革命的道路证明了这样一个事实：战争中决定的因素是人而不是武器。帝国主义每天都在增加它的军事力量，这一点暴露出帝国主义害怕人民战争。这位代表强调说，正如毛主席所断言的，在人民群众的革命面前，美帝国主义是只纸老虎。巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民必将打败帝国主义和以色列，因为他们是在持久的人民解放战争的道路上前进。

巴勒斯坦解放组织驻巴格办事处主任伊萨姆·萨赫尼尼向新华社记者发表谈话说：“毛主席的声明为全世界革命人民指出了斗争的道路和他们继续前进的方向，是他们反对美国侵略者及其走狗的斗争取得最后胜利的动力。”

他说，伟大的、兄弟的中国人民始终站在世界被压迫人民一边，支持他们争取民族解放的斗争。正是在世界革命人民，特别是中东和印度支那人民需要革命力量的真诚援助和支持的时候，毛主席发表了支持世界人民反对美帝国主义斗争的庄严声明。毛主席的声明再次表明，伟大和兄弟的中国人民将进一步支持世界人民的解放斗争。

他说：毛主席在声明中说：“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。”这是真理。事实证明，世界人民只要有坚强的意志和决心，拿起武器和帝国主义作斗争，他们就一定能够打败帝国主义，解放他们的领土，使全人类摆脱帝国主义的枷锁。一定要像毛主席在声明中说的那样，不是我们怕帝国主义，而是帝国主义怕我们革命人民和我们的革命斗争。最后胜利终将属于正在拿起武器进行斗争的人民。

他还说，全世界的革命斗争是一个整体，彼此不能分开。巴勒斯坦人民的革命斗争是全世界革命的一部分。有世界人民的坚决声援，有世界各国人民革命斗争的配合，巴勒斯坦人民定将打败美帝和以色列犹太复国主义，解放我们的家园。

巴勒斯坦解放组织驻阿联代表加马勒·索拉尼说：“毛主席的声明是真理，它鼓舞着世界人民的反帝斗争，促进美国国内革命群众运动的发展。世界人民只要在毛主席指引的道路上奋勇前进，坚持斗争，就一定能够打败以美帝为首的侵略者。”

巴勒斯坦朋友安瓦尔对新华社记者说：“毛主席的声明非常好、非常重要。毛主席的声明表达了中国人民反对美帝的坚强决心。全世界每个革命者都要学习和运用毛主席的教导，因为毛主席的教导是根据他在长期的斗争中积累起来的丰富经验总结出来的。我们巴勒斯坦革命的目标和全世界革命的目标是一致的，我们的共同敌人是美帝国主义。我们巴勒斯坦人民十分清楚，正是在伟大领袖毛主席领导下的中国人民最坚决支持我们的斗争。每个巴勒斯坦人都祝毛主席万寿无疆。”

描述：

