id: 877cbb8897
标题：横劳劳分现培共主全人扫心力离象养产义面材教育与生产劳动结合的方针全面开花结果
日期：1958-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社31日讯 教育部和共青团中央联合举办的“教育与生产劳动相结合展览会”，11月1日在北京开幕。这个展览会标志着中国共产党提出的“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合”方针已经取得了辉煌的胜利，标志着党的教育方针已经在全国各地开花结果。这是中国教育事业的一个大革命。

今年年初以来，全国各级学校在党的领导下普遍实行勤工俭学，到五、六月，进而发展到大办工厂，大办农场。党领导的这个运动从根本上改变了我国教育事业的面貌，使教育与生产劳动结合起来，从而提高了教学质量，推动了科学研究，加速了广大师生的思想改造和知识分子劳动化的过程，为培养共产主义的全面发展的新人铺平了道路。观众从展览会上可以看到各地师生参加生产劳动以来的短短的几个月中获得了多么惊人的成绩。你一跨进展览会的大门，便可以看到陈列在广场上的闪烁着银色光芒的飞机和汽车、拖拉机、播种机、高大的钻机。这里有属于世界科学尖端的大量产品，其中包括原子反应堆（模型）、电子计算机、半导体和各种科学仪器。这些产品都是由青年师生在十几天、几十天的极短的时间内设计和制造出的。这里有大炼钢铁的炉子模型和各种钢铁产品。为了实现党提出的今年生产一千零七十万吨钢的任务，全国各地学校已经建立七万二千座炼铁炉，一万四千四百座炼钢炉，到今年年底可以为国家生产出钢、铁一百五十八点六万吨。据展览会就二万一千一百二十二所中等以上学校统计，共办工厂十二万一千六百零八座，另就二十个省市的学校的不完全统计，共办农场一万零三百一个九个，耕种面积二百五十万余亩。所有这些，都令人信服地表明了党的教育方针在推动工农业生产、教学和科学研究上出现了怎样的奇迹。

随着工农业生产的大跃进，党领导全国人民掀起了群众性的办学高潮。这是党在教育工作中贯彻群众路线的一个重大步骤，它使教育事业由一条腿走路，变为两条腿走路。这个高潮以农业中学和扫盲运动为先导，势如燎原。从展出的材料中，我们可以看到在短短半年中，全国有文盲半文盲一亿人脱离文盲状态，有近二千零三十个县、市普及了小学教育，中学生和大学生的人数由七百五十二万四千人增加到一千五百七十九万人。值得注意的是：各地群众风起云涌大量举办红专学校、业余文化技术学校、半工半读学校，它们一时如雨后春笋，遍地开花。

实行勤工俭学，大办工厂，大办农场，和波澜壮阔的群众性办学运动，是党领导的教育大革命中涌现出的两股洪流。这两股洪流相互影响，相互推动，以排山倒海之势横扫数千年遗留下来的劳心与劳力分离和工农缺乏文化的不合理现象。

今天，教育事业和工业、农业一起进入了“一天等于二十年”的时代。这是在中国共产党领导下实现的。从党中央直到各地基层党委都紧紧地抓教育工作，这样迅速地在全国范围内形成了大办教育的轰轰烈烈的群众运动。会上展出了党中央毛主席、刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、陆定一、康生等同志在各地视察学校教育的照片。他们深入课堂、田间、车间，和教师、学生攀谈，给他们指导。

现在，党领导的教育大革命已经把我国教育事业推进到一个新的阶段。教育事业一日千里的形势已经呈现在我们面前。从展出的图表可以看到：有些大型工业企业已经建立了包括从托儿所到大学的完整的教育体系，有的学校已经和工厂合并，成立人民公社，工人和学生同时实行半工半读。学校有自己的工厂和耕作区，学生全部寄宿，并实行了供给制。

所有这些，给我们指出了在我国普及高等教育，实现人人劳动、人人学习，既是劳动者，又是知识分子，整个社会消灭了体力劳动与脑力劳动的差别——这样一个共产主义的壮丽的前景已不再远了。

描述：

