id: 877c4b0a02
标题：关于党的新闻工作的几个问题——在新闻工作研讨班上的讲话提纲（一九八九年十一月二十八日）
日期：1990-3-2
是否是时间段：false
作者：江泽民
来源：
标签：毛泽东,江泽民,北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中宣部举办这个新闻工作研讨班，很及时，很必要。今后，我们各条战线，都可以定期举办这样的研讨班，理论联系实际，及时总结经验，研究一些问题，这对于改进我们的工作，是很有益处的。

小平同志在6月9日的讲话中，要求我们“很冷静地考虑一下过去，也考虑一下未来”。他说：“要认真总结经验，对的要继续坚持，失误的要纠正，不足的要加点劲。总之，要总结现在，看到未来。”

在这次新闻工作研讨班上，大家结合近几年来特别是这次动乱和反革命暴乱中的经验教训，就如何改进新闻工作，讲了不少好的意见，提出了不少好的建议。瑞环同志在讲话中，对新闻如何搞好正面宣传，提出了许多重要观点，讲得很明确、很具体。今天，我想着重就几个问题和同志们一起商讨。这些问题，大家都谈到了，有的再强调一下，有的再补充讲点意见。

一、新闻工作的地位和作用问题

我们党历来非常重视新闻工作。始终认为，我们国家的报纸、广播、电视等是党、政府和人民的喉舌。这既说明了新闻工作的性质，又说明了它在党和国家工作中的极其重要的地位和作用。

为什么我们的新闻工作会具有这样重要的地位和作用呢？这是因为，它作为现代化的传播手段，能够最迅速、最广泛地把党的路线、方针、政策贯彻到群众中去，并变为群众的实际行动；能够广泛地反映群众的意见、呼声、意志、愿望；能够及时地传播国内国际的各种信息，直接影响群众的思想、行为和政治方向，引导、激励、动员、组织群众为认识和实现自己的利益而斗争。

大家都知道，毛泽东同志早在1948年《对晋绥日报编辑人员的谈话》中就说过：“报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”他还说：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。”“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”“群众齐心了，一切事情就好办了。”

十一届三中全会以来，我们的新闻事业同建设和改革的各项事业一样，发展很快。新闻界为拨乱反正、纠正“左”的错误，把党的工作重点转移到经济建设上来，坚持四项基本原则，坚持改革开放，推进社会主义现代化建设作出了很多贡献，在宣传贯彻十一届三中全会以来的路线和一系列重大方针政策方面发挥了重要作用。十年来我们取得的举世瞩目的成就中，包含着广大新闻工作者的劳动和心血。对此必须充分肯定。

但是，我们要清醒地看到，近几年来资产阶级自由化思潮泛滥，直到今年春夏之交发生动乱和反革命暴乱，暴露出新闻界存在不少问题，有的还相当严重。当然，有表现得很好的，如《解放军报》和《北京日报》以及许多省、市、自治区的报纸，但确有不少动动摇摇的，还有转向的。特别是中央一级的一些主要新闻单位和上海的《世界经济导报》，一段时间以来，散布了不少资产阶级自由化观点，在动乱期间更是愈走愈远。不但不宣传中央正确的声音，反而违背中央的正确方针和决策，公开唱反调；不但不去揭露和批判资产阶级自由化，制止动乱，反而为动乱、暴乱的策划者和支持者提供舆论阵地，对动乱的形成和发展起了煽风点火、推波助澜的作用，在群众中造成极大的思想混乱。影响很坏，教训深刻。这也从反面说明了新闻工作的极端重要性，说明新闻宣传一旦出了大问题，舆论工具不掌握在真正的马克思主义者手中，不按照党和人民的意志、利益进行舆论导向，会带来多么严重的危害和巨大的损失。

可以这样说，在这次严峻考验面前，多数新闻单位是好的，但有些新闻单位是考试不合格的，有的甚至可以说是溃不成军。当然，我这里说的“考试不合格”，不是说这些新闻单位的新闻工作者都不合格，他们中的大多数同志也是好的，而是说这些新闻单位在舆论导向上发生了严重的错误。

出现这些错误，发生这些问题，主要责任在中央的主要领导同志。从这些新闻单位来说，那里的负责同志，也有自己的一份责任。

这场风波已经过去了。十三届四中全会以后，新闻战线的形势是好的。广大新闻工作者，积极宣传党和政府的方针、决策，为迅速稳定全国局势，推进各项工作，作出了自己的贡献。那些在舆论导向上曾经发生过错误的单位，也已经转过来了。但还不能估计过高，思想的转变不是一朝一夕之功。要真正解决思想问题，需要做大量深入细致的工作。

现在的问题是要继续冷静反思，认真总结经验，吸取教训。走了弯路，打了败仗之后，最重要的是能够吃一堑长一智。这个总结经验的工作还需要深入，千万注意不能走形式，不能浮皮潦草。这次教训太深刻了，对我们党和国家的事业危害太大了，今后决不允许再重演。

二、新闻工作的基本方针问题

社会主义的新闻事业同社会主义的文学、艺术、出版等事业一样，虽然各有自己的特点和具体发展规律，但是它们作为意识形态领域的组成部分，都要为社会主义服务，为人民服务。尽管服务的具体形式、内容、方法不尽相同，但都必须遵循这个基本方针。

我们党指导新闻工作，还有许多其他的方针、政策、原则。这些方针、政策、原则，都是体现和服从党的路线和这个基本方针的。

我们常讲，全心全意为人民服务，是党的根本宗旨。我们党领导广大人民群众，在新民主主义革命时期，推翻三座大山，实现人民的民族解放和社会解放；在新中国成立后，进行生产资料私有制的社会主义改造，消灭剥削制度；在社会主义制度建立以后，努力进行经济建设，特别是十一届三中全会以来，集中力量发展社会生产力，完善社会主义制度，不断改善人民的物质文化生活。这些都是在不同的历史阶段，为人民的最高最根本的利益服务。所以，现在为社会主义服务同为人民服务，是完全一致的。离开了社会主义道路，也就从根本上脱离了人民，违背了人民的最高利益。

在新的历史时期，新闻工作坚持为社会主义服务，为人民服务，就要坚定地全面准确地宣传党的基本路线，宣传建设有中国特色的社会主义的理论和决策，宣传全国各族人民在现代化建设和改革开放中的业绩和经验。当前，广大干部和群众都在贯彻四中全会、五中全会精神，各新闻单位要紧紧围绕维护和发展安定团结的政治局面，推进治理整顿和深化改革，实现国民经济持续、稳定、协调发展，加强社会主义精神文明建设，来部署和开展新闻宣传工作。

国际敌对势力对社会主义国家正在加紧推行“和平演变”的战略。东欧好几个国家急剧动荡。西方一些国家继续对我国实行“经济制裁”，我们的国民经济面临不少困难，一些顽固坚持资产阶级自由化立场的人还在伺机活动，有的还没有停止活动。面对这样错综复杂的国际国内形势，小平同志一再提醒我们：最重要的是国家的稳定，稳定是压倒一切的。我们要保持清醒的头脑，稳住自己的阵脚，沉着对待各种问题。坚持社会主义道路，要非常明确，非常坚定。要像毛泽东同志讲的那样，在困难的时候，要看到成绩，看到光明，提高我们的信心和勇气。当前要特别注意在全社会进行爱国主义、社会主义、集体主义、独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的教育，激励人民群众的民族自尊心、自信心，振奋精神，同心同德，战胜困难，把我国的建设和改革不断推向前进。在这方面，中央对广大新闻工作者寄予厚望，希望大家充分发挥积极性、创造性，贡献自己的聪明才智。

三、新闻工作的党性问题

我们的新闻工作是党的整个事业的一个重要组成部分。因此不言而喻，必须坚持党性原则。这本来是新闻战线的同志特别是老同志都熟知的。但是，近几年来，有的人在这样根本性的问题上竟然发生了疑问，有的甚至主张所谓人民性高于党性。

我们党是工人阶级的先锋队，代表工人阶级和最广大人民群众的根本利益，除了工人阶级和人民群众的根本利益以外，没有自己的任何私利。坚持党性原则，也就是坚持工人阶级和人民群众的根本利益的原则，两者是完全一致的。提出“人民性”高于党性，实质就是要否定和摆脱党对新闻事业的领导。如果说以前我们有些同志对这种观点的实质还看不太清楚的话，那么经过这次动乱和反革命暴乱就洞若观火、昭然若揭了。

在动乱中，极少数顽固坚持资产阶级自由化立场的人打着“人民性”的旗号，以人民的代表自居，以此抵制、反对党中央制止动乱和平息反革命暴乱的正确决策。事实上，被坚持搞资产阶级自由化的人所把持的新闻单位，根本不是代表人民利益、传播人民的声音的喉舌，而成了违背人民意志，制造反对党、反对社会主义制度的舆论的工具。

坚持党性原则，就要求新闻宣传在政治上必须同党中央保持一致。各级党报要这样，部门的和专业性的报纸也要这样。虽然有许多新闻本身不带政治性质，但是，从任何一个报纸、电台、电视台的总的新闻宣传来说，都不可能脱离政治。这几年新闻界出现了所谓“淡化”政治的提法。但是事实上极少数人并没有“淡化”他们的政治，而是在那里强化资产阶级政治观点，加紧进行否定四项基本原则的活动。新闻宣传在政治上同党中央保持一致，决不是机械地简单地重复一些政治口号，而是站在党和人民的立场上，采取多种多样的方式，把党的政治观点、方针政策，准确地生动地体现和贯注到新闻、通讯、言论、图片、标题、编排等各个方面。

坚持党性原则，就要求新闻工作者必须同人民群众保持最广泛最深刻的联系，从群众的实践中汲取智慧和力量。这几年，许多优秀的新闻工作者，正是这样做的。他们写出了大量反映人民群众历史创造活动的好作品，受到了群众的赞扬。但是，也确有一些新闻工作者，不去努力反映在建设和改革中忘我工作、无私奉献的广大工人、农民、知识分子和解放军指战员的可歌可泣事迹，甚至连文风和语言也追求诡谲怪异，越来越脱离群众。

我想借此机会向全体新闻工作者提出一个殷切的希望：到生活中去，到群众中去。归根到底，物质财富的创造者是群众，精神财富的创造者也是群众。群众进行社会主义现代化建设和改革的伟大实践，是新闻作品写作的原料、灵感、思想和艺术技巧的无尽源泉。我们的新闻工作者要老老实实地向群众学习，学习他们的优秀品质、宝贵经验、丰富知识、生动语言，努力成为深受群众欢迎的新闻工作者。

坚持党性原则，就必须在新闻宣传中旗帜鲜明地坚持不懈地反对资产阶级自由化。这一点决不能含糊。前些年，这场斗争曾经几起几落，结果使自由化思潮愈演愈烈，最后酿成了这场动乱和反革命暴乱。殷鉴不远，我们的新闻工作者和全党同志务必牢牢记取这个血的教训，决不能再蹈覆辙。意识形态领域，社会主义思想不去占领，资本主义思想就必然去占领。这是一个真理，应该成为我们所有新闻工作者和宣传工作者的座右铭。我们的报刊、广播、电视，今后决不允许再为资产阶级自由化提供阵地。对于这些年来极少数人所散布的资产阶级自由化观点，比如所谓政治多元化、经济私有化、中产阶级论、全盘西化论、马列主义过时论等等，各新闻单位都要认真地积极地组织力量，根据自己的读者对象，写出一批有说服力的高质量的批判文章，以澄清那些反动的错误的观点在人们头脑中造成的思想混乱。马克思主义是在斗争中坚持和发展的。只有克服错误的东西，才有利于树立和发展正确的东西。只有进行这种严肃的科学的批判，才能统一认识，增强团结，稳定大局。

四、“新闻自由”问题

这些年来，“新闻自由”成了极少数顽固坚持资产阶级自由化立场的人同党和人民进行斗争的一个重要口号。他们深知，如果他们有了这种“自由”，就可以不受限制地攻击党、攻击社会主义，放肆地宣传他们的政治主张，搞乱人们的思想，搞乱我们的国家，达到他们的政治目的。

任何自由从来都不是抽象的而是具体的，不是绝对的而是相对的。在任何一个国家中，都不存在绝对的毫无限制的“新闻自由”。在国际上还存在社会主义和资本主义的对立，在国内阶级斗争还在一定范围内存在的情况下，自由就不能不带有阶级性。

西方国家标榜的“新闻自由”，实质就是资产阶级的新闻自由，是为维护资产阶级利益和资本主义制度服务的。西方国家的法律对新闻活动有许多限制，比如规定不得登载国家军事机密；不得煽动暴动或叛乱；不准危害社会秩序；不得诽谤他人等等。西方国家的新闻事业，不论是由政党、政府举办，还是由私人举办，都有财团或政治集团为背景。新闻从业人员的活动，如果违背了他们所从属的财团或政治集团的意志、利益，就会被解雇。对劳动群众来说，即使法律条文上有办新闻事业的自由的规定，事实上也是不可能实现的。在那里，说到底，是有钱就有自由，没有钱就没有自由，有多少钱就有多少自由。有时报刊上也登载一些资产阶级内部互相攻讦、互相争吵的东西，给人以新闻自由的假象。其实这种自由也不是无限度的，仍然是以不损害资产阶级的整体利益为前提的。对于试图改变资本主义制度的新闻活动，法律从来没有放弃过惩罚。

在社会主义制度下，新闻不再是私有者的事业，而是党的事业，人民的事业。我们的宪法规定，言论、出版自由是中华人民共和国公民的基本权利。广大人民群众享有依法运用新闻工具充分发表意见、表达自己意志的权利和自由，享有对国家和社会事务实行舆论监督的权利和自由。正是为了维护人民的根本利益，对于一切企图改变社会主义制度的违法新闻活动，不但不能给予自由，而且要依法制裁。

国际敌对势力和国内顽固坚持资产阶级自由化立场的人，把“新闻自由”作为实现“和平演变”的一个重要手段。在这个问题上，特别是我们的新闻工作者，必须有清醒的认识，必须保持高度警觉，毫不留情地揭穿他们的骗局。

在这里，我还想说一下曾经风行一时，提出所谓“透明度”的问题。对这个问题要作具体分析。有些应该透明而且必须透明，有些不能马上透明，要到时机成熟才能透明，有些就是不能透明。有些事情，只限于一部分人员知道和掌握，并不意味着他们有什么特权，而是工作的需要，事业的需要。在军事方面、外交方面、政治方面、经济方面、科技方面等等，都有一些东西属于国家机密，不能见诸报纸、广播、电视。这在任何国家都是如此的。要求任何事情都透明，以为这样才是民主、自由，不是幼稚无知，就是别有用心。什么可以透明，什么不能透明，什么可以增加一点透明，都要以党的利益、国家利益、民族利益、人民利益为标准，要看是否有利于社会的稳定、政局的稳定、经济的稳定、人心的稳定。

五、新闻的真实性问题

新闻的真实性，就是要在新闻工作中坚持党的一切从实际出发、实事求是的思想路线。我们坦率地指出新闻工作的阶级性和党性原则，因为我们新闻工作的阶级性和党性同新闻的真实性是一致的。

社会主义作为人类历史上新生的社会制度，它在前进的道路上难免会遇到困难，遭受挫折，但是它能够克服任何困难，战胜任何曲折，不断向前发展，显示出不可战胜的生命力。通过建设和改革，我们的社会主义物质文明和精神文明会越来越发展，我们的社会主义制度会越来越完善，越来越显示出优越性。我们党和国家事业是蒸蒸日上的。这就要求新闻宣传从各个方面努力揭示这样一个基本事实。正如瑞环同志在讲话中所强调的，要以正面宣传为主。要满怀热情地宣传人民群众在实践中的新成就、新创造、新经验，让群众看到自己的智慧和力量，提高他们的社会主义积极性。要经常地反映群众的意见和要求。要保持各种民主渠道的畅通，不能堵塞言路。

现实生活是复杂的，要找几个事例来证明某个观点并不难。一叶障目，不见泰山，抓住一点，不及其余，尽管这一叶、这一点确实存在，但从总体上来看却背离了真实性。所以我们的新闻工作者要做到真实地反映生活，就要深入进行调查研究，不仅要做到所报道的单个事情的真实、准确，尤其要注意和善于从总体上、本质上以及发展趋势上去把握事物的真实性。要防止搜奇猎异，防止捕风捉影。要在保证真实、准确的前提下，讲求时效。

社会生活中有光明面，也有阴暗面。阴暗面的情况、性质也各不相同。对于企图颠覆我们社会主义共和国、推翻共产党领导的带有阶级斗争性质的问题，必须旗帜鲜明地予以揭露，目的是打击敌对势力；对于人民内部的缺点错误，也应进行揭露和批评，但这种揭露和批评是“恨铁不成钢”，目的是以同志式的态度帮助克服缺点、纠正错误。对于党和政府工作中的缺点、错误的批评，只要是善意的、有益于改进工作的，我们都应该热忱欢迎。重要的批评报道，要同有关的主管单位联系，听取他们的意见。批评报道发表以后，还要报道处理的结果，这也有利于提高报纸的威信。

六、党对新闻工作的领导问题

加强党对新闻工作的领导，主要是要抓好新闻宣传的政治方向，抓好新闻改革，抓好新闻工作的经验总结，抓好新闻队伍的建设、特别是领导班子的建设。当前要认真搞好清查清理工作，特别是要把领导班子和要害部门的干部情况考察清楚。领导权一定要牢牢掌握在马克思主义者手中。要团结绝大多数同志。

各级党委要经常研究讨论新闻工作。比如每一段时期的宣传方针、指导思想、报道重点、宣传效果等等，都应该在党委会上讨论。党委主要负责同志要亲自过问新闻宣传。要及时向新闻单位通报情况，下达任务，提出要求，并亲自审阅重要的社论、评论、新闻稿。对新闻单位在工作中遇到的困难，要十分关心，帮助解决。要和新闻单位的同志一道，研究如何不断提高新闻宣传的水平和效果，把报纸、广播、电视办得有吸引力、感染力，使读者、听众、观众爱读、爱听、爱看。

几十年来，党领导新闻事业，积累了丰富的经验，有着自己的优良传统和优良作风。我们要根据今天实际生活的变化情形，把这些好经验、好传统、好作风历史地继承和发扬下去。我们的新闻改革还面临许多新任务。改革的目的，正是为了使新闻更好地成为党、政府和人民的喉舌，更好地在社会主义现代化建设中发挥积极作用。我希望同志们正确审视国际国内的新形势，在实践中不断加强马克思主义理论学习和新闻业务学习，使我们的社会主义新闻事业越办越好。（原载《求是》1990年第5期）（新华社北京3月1日电）

描述：

