id: 877d78ecc8
标题：开门搞设计的道路越走越宽广——记无产阶级文化大革命给铁道兵某部设计队带来的深刻变化
日期：1976-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
设计展新图

一九六六年初春，铁道兵某部设计队担任一项工程的勘测设计任务。队领导审查设计图纸时，发现有些设计脱离实际，甚至出现了设计的房屋没有门的笑话。不少设计人员是解放前后从大专院校毕业的，读过不少书本本，为什么会出现这种现象呢？问题就出在关起门来搞设计。

无产阶级文化大革命的强劲东风，吹开了设计队的门窗。设计人员狠批了叛徒刘少奇鼓吹的“技术第一”和唯心主义黑货，身背图板，奔向了施工第一线。他们在昼夜奔忙不息的施工现场搭起了设计工棚，在马达轰鸣的隧道工地旁建立了设计点，依靠群众的智慧和力量，为祖国的铁路建设绘出了一张又一张新图。

工程需要一种整体的钢轨扣件，而他们只有分开式的扣件。几个技术人员曾关起门来冥思苦想，翻资料，列方案，整整搞了三十天，没有设计出来。后来他们深入现场向工人请教，只用一天时间就拿出了切合实际的设计方案，通过绘图制造，很成功。

一九七四年四月，这个队的线路设计组接受了一条新线的初步设计任务。沿线地质复杂，公路纵横交错，这条线该怎么走？车站定在哪里？他们说：“少数人想不周全，集体的智慧力无边。”他们同各个专业联合起来，分头到沿线踏勘，依靠集体的力量，先后做出了四十八个方案，画了一百二十多张图纸。经过反复比较，仔细选择，终于搞出了一个比较合理的设计方案。

实践长才干

到火热的施工现场搞设计，会不会影响设计人员技术水平的提高呢？还是用他们的实践来回答吧。

科研室战士曹人植，接受了一项峒内作业用的趴式液压吊车的设计任务。小曹只读过一年初中，虽然有修理机械的实践，但要设计这样的新机械，确实困难。小曹迎难而上，不会计算，就请技术员教简易计算公式，经常学习到深夜；有的机件不懂，就虚心向工人师傅请教。为了使设计的机械精致、耐用，他多次蹲在工地，观察各种机械零件的特点，刻苦钻研机械制造原理。就这样，他用了两个多月的时间，就交出了制造吊车的全部图纸。经有关单位审查，认为质量好，为我国填补了这项机械的空白。

一九七五年四月，从清华大学来到设计队刚刚七个月的工农兵学员林圣尊，接受了一项九千平方米六层楼房的设计任务。任务公布后，有的同志想，自己过去六年大学毕业后，实习一年多还不能单独设计，小林只读了两年半大学，能完成吗？小林却在想：旧社会自己家祖祖辈辈受苦，不识半个字，如今毛主席的革命教育路线使大学为工农兵敞开了大门，部队选送自己上了大学，学期虽然不长，但理论与实践相结合的教育路线，却为我们学习掌握科学技术铺出了一条金光大道。困难怕什么，一定要完成任务！接受任务的第二天，小林就背起挎包到部队搞调查。办公室怎么放，宿舍怎么摆，楼梯安在哪里，他走营串连，把干部战士一点一滴的建议都记在小本子上。他还顶风冒雨到兄弟单位了解楼房使用情况，很快就定出了设计方案。在绘图的日子里，小林没休息过一个星期天，没睡过一个囫囵觉，经常忙到深夜。小林的这种顽强革命精神，使老技术员赞叹不已。他们说：只要树立一心一意为革命的思想，就能在设计实践的斗争中不断增长才干。

几年来，这个队的设计人员通过现场设计，设计水平不断提高。他们实现技术革新和技术创造共五十四项，其中许多项目达到了国内先进水平。

图新人更新

图纸质量在变，设计水平在变。然而，根本的变化是设计人员的世界观。

老工程师章扬杰，过去曾认为自己读书多年，后来在出国留学中又获得“副博士”学位，设计中给别人指点指点就行了。文化大革命中，通过现场设计，走三结合的道路，工人、战士那种为革命敢想敢干，一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，使他受到了深刻的教育。他狠批了刘少奇鼓吹的“读书做官”、“技术第一”等修正主义黑货，决心在三大革命实践中改造自己。他深入现场调查研究，同工人、战士一块施工，磨炼意志，改造思想。几年来，章扬杰的工作变动了几次，党把他放在哪里，他就扎扎实实地战斗在哪里，不计较个人得失。同志们亲切地称赞他“青春焕发，人老心红”。

无产阶级文化大革命以来，设计队党委把转变人的世界观放在重要位置上，认真组织大家学习马列和毛主席著作，经常进行阶级斗争和路线斗争教育，组织大家深入现场参加劳动，大大促进了设计人员的思想革命化。工程师王兆民，在三大革命实践中，逐步改变了怕苦怕累的思想，一个心眼为着党和人民的事业，被同志们称为“闲不住的人”。一次，他在工地调查研究时，发现抽水机坏了，如不及时修好就会影响施工。王兆民跳进两米多深的基坑里抢修。时值隆冬，基坑里的水冰冷刺骨，他坚持修好了抽水机才上来。还有一次，王兆民正和战士们一块调整轨架，突然顶拱移动，眼看就要出现一场拱塌人伤的事故。王兆民一个箭步冲上去，用自己的身体顶住了顶拱。巨大的顶拱压得他喘不过气来，他毫不考虑个人安危，直到战士们脱险后，把顶拱危险排除，他才离开。为了表彰王兆民这种舍己救人的精神，组织上给他记了三等功。

革命实践锻炼人，图新人更新。这个队的技术人员在斗争中茁壮成长，近几年来，有一百一十多人次光荣立功受奖。（本报记者）

描述：

