id: 877ebea1ba
标题：党的第八次全国代表大会继续举行
日期：1956-9-19
是否是时间段：false
作者：高粮
来源：
标签：薄一波,聂荣臻,彭德怀,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社18日讯 中国共产党第八次全国代表大会18日下午继续举行。

今天大会的执行主席是：刘格平、李井泉、陆定一、郑位三、周扬、胡耀邦、钱瑛、聂荣臻、谭政。

在今天大会上发言的代表有林铁、彭德怀、薄一波、肖慧纳四人。他们在发言中一致同意中央委员会所作的政治报告、修改党章的报告和第二个五年计划的建议的报告，并且分别就农村工作、军事工作和经济建设等有关问题发表了意见。

法国共产党代表团团长杜克洛、意大利共产党代表团团长斯科奇马罗、捷克斯洛伐克共产党代表团团长柯别茨基、阿尔巴尼亚劳动党代表团团长霍查、蒙古人民革命党代表团团长达姆巴、保加利亚共产党代表团团长于哥夫、匈牙利劳动人民党代表团团长卡达尔，先后在今天的大会上致词。他们受到了代表们的热烈欢迎。在他们开始致词和致词结束的时候，代表们都全体起立，暴风雨般的掌声经久不息。

中共河北省委员会第一书记林铁今天在发言中说，河北省在实现高级农业合作化以后，今年小麦收成，虽然因雨灾减产，但总产量仍比去年多了六亿斤，显示了高级农业合作社的优越性。

林铁的发言着重谈到了实现合作化以后第一年工作中所发生的问题和所取得的经验教训。他说，这些经验中最重要的一条是：多与群众商量，时刻不忘走群众路线；警惕主观主义，谨防指导思想的片面性。

杜克洛同志接着致词。他说，中国共产党的经验是有着丰富教育意义的，所有劳动人民都集中注意地来注视这些经验，它可以衡量工人阶级与辛勤的农民结合起来所取得的具体结果，而在这里，如同在苏联一样，这些结果业已证实了马克思列宁主义的创造力量。

当杜克洛讲到“在最近的将来、没有任何东西能够阻止法兰西共和国和中华人民共和国，在两国共同的利益以及和平的利益上，建立正常的关系”的时候，全场响起了雷动的掌声。

斯科奇马罗同志在致词中指出：数亿人民成为自身命运的自觉主人并以巨大的热情迈向新的未来，这显然是新中国的最动人的方面之一。但是对于意大利人民来说，在中国人民中建立起来的政治上和道义上的团结显然更为突出。中国人民永远不会在路上回头：这就是这次大会向全世界揭示的现实。这时，全场响起了热烈的掌声。

斯科奇马罗赞扬了中国共产党在向社会主义过渡时期，仍然保持和巩固了包括民族资产阶级在内的统一战线。他认为，这是一件新的具有巨大重要性的事情。他说，意大利劳动者和民主力量以特别的注意和强烈的兴趣，注视着你们党的这次大会。你们的经验为我们的行动和斗争提供了新的和宝贵的教益。

柯别茨基同志致词说，捷克斯洛伐克人民衷心地为中国社会主义建设的成就而高兴，并把这些成就看作是和平、民主和进步的力量继续蓬勃成长的保证。他指出，国际紧张局势的缓和，以及首先由于苏联共产党的影响而得以实现的和平共处的思想日益深入人心，是和平建设的前提。他说，捷克斯洛伐克共产党和全体人民对于中华人民共和国的有重大意义的主动性以及对和平共处和和平竞赛政策的贡献，给予崇高的评价。他的话多次被热烈的掌声所打断。

中共中央政治局委员彭德怀同志接着就军事工作发言。他回顾了中国人民解放军所走过的英勇奋斗的道路，指出坚决服从党对军队的正确领导，密切联系人民群众，永远保持人民革命军队的本质，这就是我军取得胜利的根本保证。

彭德怀指出、我军在新时期的任务，就是保卫祖国的社会主义建设，保卫国家的主权、领土完整和安全，随时准备解放台湾，巩固国内和平秩序。他说，我国的社会主义本质，是决定我军采取战略防御方针的根本出发点。我们决不侵略别人，但是也决不容许别人侵略我们。

彭德怀介绍了七年来在国防建设方面所进行的巨大的工作。他指出，中国人民解放军已由基本上是单一步兵组成的部队建成为诸兵种合成的部队，完成了我军有史以来的重大转变。在国防前线和纵深战略要点进行了现代化的国防工程建筑。开始实行了义务兵役制。他说，七年来，中国人民解放军集体转入生产建设的部队和转业、复员的官兵已达五百万人，目前军队员额包括征集的新兵在内，比全国解放时的最高额已经裁减了二百七十多万人。他说：“我们完全同意苏联提出的国际裁军的建议，只要在这个问题上能够达成协议，我们仍然愿意进一步裁减我们的军队。”

休息二十分钟以后继续开会。

霍查同志致词。他说：“我们两国人民，一个是人数极少的人民，一个是人数极多的人民，而且在地理上处于我们社会主义阵营的两端，可是无论前一点或后一点，都不能阻碍我们两国的真正友谊，都不能阻碍有利于我们两国的紧密合作。”全体代表用最热烈的掌声欢迎霍查的这番话。

霍查说，“我们向你们保证：我们的人民，我们的劳动党将会更加热爱你们；我们的国家和我们的人民永远会是你们忠实的、真诚的朋友。”

达姆巴同志接着致词。他说，蒙古人民在建设社会主义的斗争中，经常得到中国人民无私的兄弟援助。蒙古人民向自己真诚的朋友——中国人民表示无限的感谢和衷心的祝贺，并坚信，蒙古人民和中国人民的兄弟友谊，以及两国在政治、经济、文化上的合作，定将日益发展和巩固。

当达姆巴代表蒙古人民革命党中央委员会把一面写着“向中国共产党第八次全国代表大会祝贺”的锦旗赠给大会主席团的时候，全体起立，会场上响起经久不息的掌声。

于哥夫同志致词说，保加利亚的共产党员和全体人民热烈祝贺中国工人和农民所取得的巨大成就。保加利亚的共产党员深信：在残酷的斗争中受过锻炼并培育了优秀的受过马克思列宁主义教育的革命干部的光荣的中国共产党，将有力量对付任何困难和障碍，完成这次代表大会所提出的任务和自己的历史使命——在伟大中国的领土上建成社会主义社会。于哥夫的致词一次又一次地被热烈的掌声所打断。

卡达尔同志致词说，匈牙利劳动人民党和匈牙利人民共和国对于各兄弟党、对于苏联、中华人民共和国和一切社会主义国家组成的阵营，对于为和平、自由、独立而斗争的各国人民，永远是可靠的盟友和战友。

卡达尔最后宣读了匈牙利劳动人民党中央委员会的贺词，并代表匈牙利劳动人民党中央委员会向大会赠送锦旗，旗上写着“全世界无产者联合起来！”当执行主席聂荣臻接受这面旗帜的时候，全体代表起立，会场上响起暴风雨般的掌声。

中共中央委员薄一波着重就在社会主义工业化过程中如何合理地解决积累和消费的关系问题发言。他说，在过去几年间，我们对积累和消费关系的处理，基本上是正确的；积累和消费比例关系的变化，基本上是合乎我国政治经济发展的情况和社会主义工业化的需要的。他认为，在今后若干年内，积累部分在国民收入中的比重，以不低于百分之二十，或是略高一点，较为稳妥。他说，这一比例数字的提出，是根据我国近几年来的经济发展的实践，对于积累和消费关系的几个主要方面进行初步分析的尝试，它只能作为确定正确比例关系的一种参考。薄一波说，正确地解决积累和消费的关系问题，将既可以保证我国工业建设较高速度的发展，又可以保证人民消费水平的逐步提高，使我国人民的生活一年比一年过得好些。

在今天大会上最后发言的是武汉市妇女联合会主任肖慧纳。她举出生动的事例说明了改善职工生活不能仅仅依靠增加工资和救济来解决问题。必须一方面在发展生产的基础上逐步提高工资、增加福利设施，另一方面还要在群众当中提倡勤俭持家，计划开支。

大会在下午七时结束。明天，大会将继续举行。

在党的第八次全国代表大会上，周恩来同志作关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告。

高粮摄

描述：

