id: 27b0a407c2
标题：热烈庆祝柬埔寨王国国庆十八周年西哈努克亲王夫人和英·萨利特使出席 周总理叶剑英副主席李先念副总理等应邀出席 西哈努克亲王和周总理在充满中柬人民伟大友谊和战斗团结热烈气氛的招待会上讲话
日期：1971-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,吴德,李先念,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王的夫人莫尼克公主，柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族统一阵线国内特使英·萨利先生出席了招待会。

国务院总理周恩来，中共中央军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，北京市革命委员会副主任吴德，外交部代部长姬鹏飞，应邀出席了招待会。

应邀出席招待会的还有：越南民主共和国驻中国大使吴船、越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平、朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人、老挝朋友昏·蒙昆维莱将军和夫人；

亚非新闻工作者协会总书记查禾多；

参加亚非乒乓球友好邀请赛的各国乒乓球代表团死长、副团长和部分团员。

招待会在柬埔寨王国民族团结政府大厦举行。招待会大厅里悬挂着柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的巨幅画像和中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像，画像两侧是柬中两国国旗。西哈努克亲王和周恩来总理在充满中柬两国人民伟大友谊和战斗团结的热烈气氛的招待会上先后讲了话。（全文见第二版）他们的讲话受到全场一阵又一阵的热烈鼓掌欢迎。讲话以后，乐队分别奏中柬两国国歌。

在柬埔寨人民抗美救国战争一派大好形势下，中柬两国战友欢聚一堂感到十分高兴。宾主频频举杯，祝贺柬埔寨人民和印度支那各国人民抗美救国战争的伟大胜利，祝愿柬埔寨人民、越南人民、老挝人民、朝鲜人民、中国人民之间的伟大友谊不断巩固和发展。

应邀出席招待会的还有：

中国人民解放军的负责人肖劲光、王新亭、田维新、张令彬、王宏坤、曹里怀，张达志、杨昆山、王耀南，刘贤权、龙振彪、张云龙、邱魏高、余维新；

人大常委会委员谢扶民、罗叔章、庄希泉；

政府各部门和对外友协的负责人韩念龙、方毅、李强、郭鲁、谢华、王猛、丁西林、林佳楣、于立群、许寒冰、浩亮、赖达元、张政德、王寿仁、姚晓程、高维进，中国驻柬埔寨大使康矛召和夫人杨玲，以及长阳中柬友好人民公社的代表吕镒等。

各国驻中国使节也应邀出席招待会。

出席招待会的还有：柬埔寨王国民族团结政府大臣沙林察和夫人、江裕朗、秀木、杨森安将军和夫人、谢桑、吉春、秀蒲拉西、副大臣万比尼和夫人，诺罗敦·西哈努克亲王的姑母凯卡妮娅公主，博夫人，古伦夫人，诺罗敦·尤瓦那王子和夫人，柬埔寨国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，柬埔寨驻中国大使凯密。

在西哈努克亲王主持下，宾努首相和夫人十一月九日举行盛大招待会，热烈庆祝柬埔寨王国国庆十八周年。图为（从左至右）沙林察夫人、陈平、吴船、沙林察、姬鹏飞、吴德、郭沫若、宾努夫人、李先念、宾努、周恩来、西哈努克、西哈努克夫人、叶剑英、英·萨利、林佳楣、于立群、许寒冰、玄峻极、玄峻极夫人、昏·蒙昆维莱、昏·蒙昆维莱夫人在招待会上。（新华社记者 摄）

描述：

