id: 27b9b542b1
标题：为什么对商品制度要加以限制？
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：北京师范大学政治经济学系进修班工农兵学员
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”毛主席这一重要指示，对于巩固我国无产阶级专政，防止资本主义复辟，有着重大的现实意义和深远的历史意义。

什么是商品制度呢？商品制度，是指人们把生产品当作商品在市场上进行交换来实现他们之间的经济联系的一种制度。在这种制度下，人们生产某种产品不是直接为满足自己的需要，而是为了拿到市场上去交换，以换回自己需要的产品。商品制度并不是从来就有的。在人类原始社会的漫长的历史时期内，并不存在商品生产、商品交换。只是到了原始社会末期，随着社会生产力的发展，出现了社会分工，出现了私有制，才有了专门为在市场上交换而进行的商品生产。商品生产和商品交换，在奴隶社会和封建社会都存在着，并逐步得到发展。不过，这种生产和交换在当时的社会经济中，还处于从属的地位。只是到了资本主义社会，商品经济才发展到了最高的程度。在资本主义社会里，商品关系渗透到各个领域，一切都成了商品，到处都被买卖原则所支配。不仅劳动产品普遍采取商品的形式，而且连人的劳动力也变成了商品。在资本主义商品制度下，商品交换掩盖着资本压迫劳动、资本家剥削工人这种罪恶的剥削制度。

我国是社会主义国家，已经建立了社会主义公有制，基本上消灭了资本主义私有制，劳动力已经不是商品，商品交换的范围缩小了。但是，由于我国现阶段还存在着两种社会主义公有制，即全民所有制和集体所有制。所以，在国营经济和集体经济之间，工业和农业之间，集体经济与集体经济之间，还必须通过商品交换来建立他们之间的经济联系，他们之间的交换都还要按等价原则来进行，而不能无偿地调拨和占有。与此相联系的，国营企业之间，国家职工之间，也需要利用商品的形式来实现产品的分配和个人消费品的分配。因此，这就决定了我国现阶段还必须实行商品制度，还必须利用它来促进社会主义经济发展、为巩固工农联盟、满足国家和人民生活日益增长的需要服务。

但是，我们必须看到，商品制度毕竟是旧社会遗留下来的“痕迹”。因此，在社会主义社会的商品制度中，商品经济的规律和特点，必然还存在着并发生作用。如果不加以限制，那么，商品生产所固有的内在矛盾和价值规律就会对社会主义经济起着严重的破坏作用，瓦解社会主义的经济基础。譬如，它会促使一些工厂、企业单位的领导人，不顾国家需要，而片面地去追求产值，搞利润挂帅，走修正主义的办企业的道路，破坏国家统一的经济计划，改变企业生产的社会主义性质。它还会引起生产者之间特别是集体经济之间的两极分化。在社会主义制度下，由于存在着商品制度，由于在商品交换中货币仍然是起着一般等价物作用的特殊商品，它所固有的一些职能仍然发生着作用。因此，就会有一些资产阶级思想严重的人，搞投机倒把，通过某种合法及大量非法的途径获得越来越多的商品和货币，就会产生把商品和货币转化为资本和把劳动力当作商品的资本主义剥削行为。所以，在社会主义制度下，商品制度仍然是产生资本主义和资产阶级的土壤。列宁曾经指出：“资产阶级是产生于商品生产的；在商品生产的条件下，一个农民家里有几百普特的余粮，不肯贷给工人国家救济挨饿的工人，而要拿去做投机生意，——这是什么呢？这不是资产阶级吗？资产阶级不正是从这里产生的吗？”（《列宁全集》第三十卷第二○六页）所以说，对商品经济决不能让它自由发展，必须在无产阶级专政下加以限制。我们说的限制决不是要减少商品的生产。现在，我们国家的商品不是多了，而是不够丰富。我们要限制的，是商品制度给我们带来的危害，就是说，要限制商品生产和商品交换当中不可避免地存在的资产阶级法权如等价交换原则、价值规律的破坏作用；也就是限制新老资产阶级分子、自发资本主义势力利用社会主义商品生产、商品交换中存在的资产阶级法权，去搞资本主义，破坏社会主义。

社会主义时期是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”（《列宁选集》第四卷第八四页）。在这个时期，对商品制度是在无产阶级专政下加以限制，还是任其自由发展？这历来是两条路线斗争的一个重要方面。列宁早就指出：“贸易自由就是说倒遇到资本主义去。”（《列宁全集》第三十二卷第二○六页）全国解放初期，叛徒刘少奇就公开叫嚷要发展资本主义，公开鼓吹“发家致富”；在人民公社化以后，他又推行“三自一包”、“四大自由”一类资本主义黑货；而林彪反党集团，更是拚命反对无产阶级对资产阶级法权的限制，狂热鼓吹“物质刺激”，竭力扩大三大差别。他们的根本目的都是一个，就是要培添复辟资本主义的土壤，要变无产阶级专政为资产阶级专政。为了巩固、发展社会主义经济，建设社会主义，我们党对商品制度，采取了一系列限制措施。如：坚持国民经济有计划、按比例地发展；把商品的生产和交换纳入国家计划：重要的生产资料不许自由买卖，国家对一些物资实行统购统销；充分发挥国营商业的领导作用，并加强对农村集市贸易的领导和管理，对人民生活基本必需品实行计划供应；坚持正确的工农业品的价格政策；国家银行对现金实行严格管理，等等。今后，还将继续对商品制度中的资产阶级法权加以恰当的限制，为造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而奋斗不懈。

（北京师范大学政治经济学系进修班工农兵学员供稿）

描述：

