id: 27bb292504
标题：知错就改 不搞“下不为例”
日期：1980-10-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，全军纪律检查委员会发出通报，转发了沈阳部队某军党委《关于医训班问题的检讨报告》。这个军今年举办军、师两级医训班，领导干部带头违背上级规定，公开走后门，搞不正之风，造成很不好的影响。后来，军党委对这个错误作了认真检讨，迅速解散了这两个医训班。通报指出：“这种知错就改，不搞‘下不为例’的做法，是值得提倡的。”

为什么知错就改，不搞“下不为例”的做法，是值得提倡的？因为，一切违反《关于党内政治生活的若干准则》的行为，弄清楚它错在哪里固然是很必要的，但是，更重要的，要在实际行动中切实改正，及时改，彻底改。只有这样，《准则》的贯彻才能真正落到实处，党风的整顿才能真正取得成效。

借口“下不为例”，知错不改，要不得。作为党规党法的《准则》，每个党员都应该对照检查自己是不是切实遵守了，对的就坚持，错的就改正。如果知错不改，搞所谓“下不为例”，那实际是错事错办，错上加错。有些单位的不正之风被揭出来，也检讨一番，却又在“下不为例”的掩护下不了了之。这些人总自以为得计，“检讨”嘛算得什么，造成既成事实，得实惠的还是我。象这样各怀私心，无视党纪，不正之风还是不正之风，什么时候能刹住呢？因此，提倡知错就改，不搞“下不为例”，有两方面的意思：一个是党员一定要按照《准则》严格要求自己，违反了就自觉改正，今天认识到错了今天就改，哪件事做错了就纠正哪件事，并把它作为一种党性原则；一个是各级党组织在贯彻《准则》、维护党纪上，一定要坚持原则立场，发现什么不正之风就纠正什么不正之风，应该作出怎样的处理就怎样处理，决不姑息、纵容、迁就。某军党委这样做了，其他单位也应当这样做。

在贯彻《准则》上拿出实际行动来，现在比什么时候都重要。《准则》第一条指出：坚持党的政治路线和思想路线，是党内政治生活准则中最根本的一条。当前，就需要用我们的自觉行动，从各方面保证党的三中全会以来的路线方针政策落实。但是，《准则》正式公布到现在已经很长一段时间了，有些党员干部特别是领导干部，至今还在不同程度地搞不正之风。在他们那里，文件归文件，行动归行动，根本对不上号。这就妨碍了党的路线方针政策的贯彻，损害了我们党的威信，影响了群众奔四化的信心。群众是讲实际的，不是看你说得怎样，而是看你做得怎样，你真正按照《准则》做了，有错就改，言行一致，群众就信任你，就拥护你。在这方面，搞什么“下不为例”的马虎眼，是遮盖不住群众耳目的。我们每个党员，都应该想到自己在维护党纪方面所应负的责任，特别是当自己违反《准则》有损四化、有损党在群众中威信的时候，更应该引咎自责，知错就改，改得越快，挽回影响也就越快。

我们的一些领导干部搞不正之风，一个很重要的思想原因，就是封建主义残余影响作祟。某军军、师领导这次在招生工作中擅自降低学员条件，就是为子女入学大开后门。这种无视党纪党法，利用职权搞不正之风，不正是特权思想的一个突出表现吗！不正之风，现在还普遍表现在请客送礼拉关系上，没有请他的客，没有送他的礼，他就卡住你，该办的事也不给办，严重败坏社会风气，广大群众早就深恶痛绝了。《准则》强调指出，各级领导干部都是人民的公仆，只有勤勤恳恳为人民服务的义务，没有在政治上、生活上搞特殊化的权利。我们要使自己的行动符合《准则》的要求，显然必须重视扫除封建主义残余和资产阶级以及其他非无产阶级的思想影响，思想提高了，行动才可能自觉。

纠正不正之风，保证《准则》的贯彻执行，还必须在党员干部中间开展批评与自我批评，实行互相帮助，互相督促。现在在一些单位，“官官相安”的现象相当严重，明知不对，你不说我，我不说你，相安无事，和平共处。这种自由主义态度是一种腐蚀剂，它既不能使违反《准则》的错误倾向得到纠正，又不能帮助违犯党纪的同志接受经验教训。我们应当彻底改变这种状况。

“过去从宽，今后从严”，这就是说，党纪党法一旦明文规定下来，就一定要严格遵守，不得违反，谁违反了谁就要受到纪律制裁。我们反对“不教而诛”，也绝不容许明知故犯，知错不改。我们希望所有党员，特别是领导干部，以更坚定的姿态贯彻执行《准则》，切切实实“从我做起”，“从现在做起”。

描述：

