id: 27bd3514bb
标题：要从思想教育入手
日期：1969-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
镇江中学复课闹革命的第三天，上午第一节课刚完，一些同学就三三两两地准备回家。走到校门口，只见两扇大门上了锁。这是为什么？

原来，复课以后，一些学生由于受社会上无政府主义思潮的影响，总是在教室里坐不住，上完第一节课就各自回家了。学校革委会采取了一项“紧急措施”：让传达室在上课后，把大门锁起来。谁知，一些同学见锁了大门，竟翻墙而走。“紧急措施”并没有刹住无政府主义的歪风。

驻校宣传队的张工虎师傅和费厚清排长知道了这件事。他们想：搞好上层建筑领域的斗、批、改，就是要用毛泽东思想教育和改造知识分子。要刹住眼下这股无政府主义歪风，不抓思想，只管锁门，那怎么行？

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”宣传队认为：这几天复课出现的问题，主要是大叛徒刘少奇“读书做官论”的流毒没有肃清，应该通过革命大批判，提高学生们的阶级觉悟，才能真正落实毛主席关于“复课闹革命”的指示。张工虎师傅和费厚清排长经过研究后，就发动全校师生，开展了围歼无政府主义的革命大批判。

宣传队的同志深入到各班级、宿舍，访问学生家庭，多方面地做过细的思想工作，发动革命师生人人口诛笔伐，狠批无政府主义和“读书无用论”。通过革命大批判，广大革命师生提高了执行革命纪律的自觉性，那些受无政府主义思潮影响的同学也都猛省过来，积极投入了复课闹革命。从此，学生到课率大大提高，遵守革命纪律的好人好事大量涌现。过去曾越墙离校的同学，现在进出校门，常常风趣地说：“如今，校门开得再大，无政府主义也别想再进来了。”

（六三一三部队报道组）

描述：

