id: 27bf30a515
标题：破除资产阶级法权思想的有力措施
日期：1975-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
干部下连当兵、代职，具体地体现了我军官兵一致的光荣传统。

下连当兵和走五·七道路，都是伟大领袖毛主席提倡的。干部下连当兵、代职、参加集体生产劳动，以普通一兵的身份，同战士保持广泛的、经常的、密切的联系，有利于密切上下关系，搞好官兵团结；有利于调查研究，搞好工作，加强连队建设；有利于扫除官气、暮气、骄气、娇气，发扬革命战争时期那么一股劲，对于反修防修、加强干部队伍建设有重要意义。

北京部队某团实行干部下连当兵、代职，使干部的精神面貌发生了深刻变化，连队建设出现了新的气象。这对于林彪宣扬孔孟之道的“上智下愚”、“官贵民贱”的反动思想及其扩大资产阶级法权的罪行，是一个有力的批判。对于那种高高在上，摆官架子，脱离群众，搞特殊化，不愿过艰苦生活，追求和欣赏资产阶级法权的人也是一个很好的教育。

当前，全军正掀起学习毛主席关于理论问题重要指示的热潮。广大干部在毛主席重要指示的指引下，必将更加自觉地坚持下连当兵、代职，参加集体生产劳动，促进思想革命化，加强部队的革命化建设，用实际行动限制资产阶级法权，使我军官兵一致的光荣传统发扬光大。

描述：

