id: 59a128d259
标题：西江月·秋收起义
日期：1927-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第4卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
西江月·秋收起义川

（1927年）军叫工农革命，旗号镰刀斧头2。匡庐3一带不停留，要向潇湘直进。

地主重重压迫，

[1]秋收起义，1927年大革命失败，中国共产党八七会议决定发动农民在秋收季节举行武装起义。毛泽东在湖南省东北部和江西省西北部领导农民、工人和一部分北伐军，成立一支工农革命军，9月9日起在修水、铜鼓、平江、浏阳一带举行武装起义，遭到敌人围击。10月，毛泽东率领起义部队到达井冈山地区，成功地创立了中国第一个农村革命根据地。

[2]斧头，中国共产党党旗上的锤子当时常被误认为斧头。

[3]匡庐，首次发表时原作“修铜”，1986年9月人民文学出版社出版的《毛泽东诗词选》根据作者修改的抄件改为“匡庐”。传说商、周间有匡俗（一作匡续）在今江西庐山结庐，因称匡庐或庐山。参见东晋慧远《庐山记》（一作《庐山记略》）。

[4]潇湘，首次发表时原作“平浏”，1986年9月人民文学出版社出版的《毛泽东诗词选》根据作者修改的抄件改为“潇湘”，借潇水和湘江指湖农民个个同仇！秋收时节暮云愁，

霹雳一声暴动。《秋收起义》（中国画）

[1]同仇，同心合力打击敌人。《诗·秦风·无衣》：“修我戈矛，与子同仇。”

[2]进、动，按《西江月》词律，上下阙末句末字当与二、三句末字同韵异调，即第二、第三句押平声韵，第四句押原韵的仄声韵。这里没有按律

二暴的行彻有政府一暴熟打倒唐工错泛精街

六恭胡溪火意务的融生生三暴的农民华取政栈四暴物敬土豪豪神二县的药例园民政府

加曾民事命才是真正的第命八民小的组然第合委#金一展动宝竹表民路会享政一景动晴利为藏

秋收起义口号宣得秋收起义口号。《秋收暴动》（中国画）《秋收起义》(中国画）《秋收起义》(油画)《秋收起义》（油画）《毛泽东在秋收起义誓师大会上》（油画）《秋收暴动》（油画）《毛泽东领导中国革命》（油画）《秋收起义》（油画）

革命是聚动，展一个阶级推额个价级的要熟的行幼

碧泽宗湖通城

北湘赣边秋收起义和向井网山进军要图

修水

工农革命车1927年9月-10月

1W洞庭湖

邱国轩部

金球

平江

湘阴汉务

上钢鼓十前敬委员会

工农革合军3团达洋东门页

江

宜丰

1长沙侨一子

湖么

浏阳

商S万载

新喻N2

（新余）

宜春小

SK

分宜K陵老

交确衡山

汽花

泰和

西

岗安仁茶陵

南图例

茨坪大起义部队集结地城

万安

井山二学>起义部队计划进攻方间

黄端

江

遂川靖卫团起义部队进攻方向起义部队向井国山进军

遂川方向起义部队转移方网敌军集结地域

挂东敌军增援及进政方间

资兴敌军退超方间1927年9月9日，湘赣边秋收起义爆发。图为秋收起义和向井冈山

1927年9月19日，毛泽东在里仁学校召开前敌委员会会议，决定放弃攻打长沙，向井冈山进军。图为文家市里仁学校旧址。

1927年9月底，秋收起义部队到达永新县三湾村。毛泽东在这里对部队

1927年9月29日，毛泽东率部向井冈山进军途中，领导了著名的三湾改编，在部队中建立中共各级党组织和民主制度，把党支部建在连上，为建设新型人民军队奠定了基础。图为三湾士兵委员会的旧址。

1927年10月3日，秋收起义部队到达江西省宁冈县古城。毛泽东在这里主持召开了前委扩大会议。图为会议旧址一联奎书院。

《三湾改编》（油画）《毛主席在文家市》（油画）病帮

慈成教！三

百年固龙防而人杨脂级友爱字士新

学折站草鞋·创

员压我助

义药和水紧助痴员脚紧助痴员

病

三湾改编提出了在军队中实行民主制度，改变军官欺压士兵的旧风气，为建立新型人民军队奠定了基础。图为红军当年的宣传画。

描述：

