id: 11f64b0951
标题：李富春给国家经委和物资委员会的两封信
日期：1967-9-16
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：1967年9月19日红代会清华井冈山一部第三动态组编《动态》第153期
标签：李富春,毛泽东,二月逆流,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李富春给国家经委和物资委员会的两封信

李富春

经委“井冈山”同志们：

9月13日来信收到，我因最近身体不好，不能和同志们见面。我以为经委井冈山的同志们自己起来揭发陈大伦的问题，这是好的，我支持你们的革命行动，我建议你们，如果主动联合经委东方红的同志们和其他革命群众一起来批斗陈大伦，这就更好。但是必须指出，广大革命群众起来反击二月逆流，这是完全正确的，决不允许加以否定。希望同志们在大方向一致的基础上联合起来，在毛泽东思想的伟大旗帜下团结起来，紧跟毛主席的伟大战略部署。

致

无产阶级文化大革命敬礼

 李富春9.16

（陈大伦是经委编研室副主任，经委“井冈山”负责人）

全国物委《经济消息》劲松战斗队：

9月13日来信收到，你们自己起来揭发洛风的问题，这是很好的，我支持你们这一坦率而真诚的革命风度，并赞成你们联合批斗洛风的建议。但是必须指出，过去广大革命群众起来反击二月逆流，这是完全正确的，决不应加以否定。希望同志们在大方向一致的基础上联合起来，在毛泽东思想的伟大旗帜下团结起来，紧跟毛主席的伟大战略部署。致

无产阶级文化大革命敬礼

 李富春9.16

描述：

