id: 6e0397b0ac
标题：海军党委授予郑喜亭以“模范政治指导员”沈书琴以“雷锋式的战士”光荣称号
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在广泛开展学习雷锋、学习“硬骨头六连”的群众运动中，海军党委最近发布命令，授予郑喜亭以“模范政治指导员”、沈书琴以“雷锋式的好战士”的光荣称号。

命名大会在北海舰队隆重举行。海军副司令员王万林代表海军党委宣读命令。命令说，“模范政治指导员”郑喜亭同志是北海舰队某部通信站指导员，入伍后努力学习马列和毛主席著作，热爱连队，热爱战士，先后九次立功、受奖。一九七五年五月二十八日，连队进行投掷手榴弹训练时，发生意外情况，他不顾个人生命危险，扑向即将爆炸的手榴弹，掩护了两名同志，自己壮烈牺牲（事迹见一九七五年十月二十九日《解放军报》）。命令说，“雷锋式的好战士”沈书琴同志是北海舰队某部建筑处器材科战士，入伍后以雷锋为榜样，努力学习马列和毛主席著作，不计名利，助人为乐，全心全意为人民服务。一九七五年六月二十日，他出差到黑龙江省牛耳河镇，为抢救十几名儿童和行人，奋勇拦截惊马，英勇牺牲。

命令号召海军全体指战员，要以郑喜亭和沈书琴为榜样，高高举起毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚决贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，努力学习马列著作和毛主席著作，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，彻底揭发批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，广泛开展学习雷锋和“硬骨头六连”的群众运动，抓革命，促生产，促工作，促战备，为建设强大海军而努力奋斗。

描述：

