id: 6e064cdec4
标题：漫谈爱情
日期：1978-12-17
是否是时间段：false
作者：任华/春普
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话

徐明辉同志反映的情况，在不少团支部都存在。这里，我们介绍团日活动搞得较好的几个实例，供大家参考。各个团支部可根据实际情况，开动脑筋，把团日组织得生动活泼，改变令人厌倦的状况。

一天，八一八五一部队四连留守班的团员开团小组会。小组长宣布说：“今天的团日活动，我们漫谈一下如何对待恋爱婚姻问题。”大家一听这个题目，都禁不住笑了。小组长接着说：“在‘四人帮’横行时，恋爱婚姻成了禁区，不准谈论，谁谈论谁就是‘不突出政治’。实际上，恋爱婚姻是人们回避不了的事情，我们有必要认真地讨论一下。”

恋爱婚姻是青年人关心的事情，所以这次团小组会开得比较热烈。司机马希双说：选择对象，首先要端正指导思想。我的未婚妻是家乡农村的。有人曾劝我和她吹了，另找一个。我没有这样做。我想，人家思想进步，作风正派，劳动积极，有什么不好？我觉得自己生在农村，长在农村，怎么能因为当了兵，学了点技术，就嫌弃农村姑娘呢？找对象贪图拿钱多、地位好以及单纯看相貌，都是不会得到真正的爱情的；真正的爱情，必须是建立在共同的革命理想和共产主义道德基础上的。

接着，大家讨论了怎样摆好爱情的位置，畅谈了晚恋、晚婚、计划生育的好处。小组会结束了，大家都说：今天小组会开得好，好就好在所讨论的是摆在我们青年人面前的实际问题。

（任华、春普）

描述：

