id: 6e07e4121e
标题：破私立公一心革命——蔡永祥同志学习心得笔记日记摘抄
日期：1966-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：我们满怀崇敬的心情，向读者推荐蔡永祥同志学习毛主席著作的部分心得笔记和日记。

蔡永祥同志只读过两年多书，他学习毛主席著作，有很多字不认识；写心得笔记和日记，有很多字不会写。但是，他无限热爱毛主席，无限忠于毛泽东思想，以顽强的革命意志，惊人的革命毅力，在入伍后的八个月中，写下了两万多字的心得笔记和日记。

蔡永祥同志两万多字的笔记和日记中，有近一万字是学习“老三篇”的心得体会。他真正把“老三篇”作为座右铭来学，反复学，反复用。他用“只争朝夕”的革命精神，在灵魂深处大闹革命。这些笔记和日记，是他经常对照“老三篇”进行“思想讲评”的记录，是他在思想上破私立公的真实写照。

这些心得笔记和日记，闪耀着毛泽东思想的光辉，洋溢着无产阶级战士的革命激情。字里行间，处处跳动着一心为公的一颗红心。

我们在编选蔡永祥同志的心得笔记和日记时，作了一些删节。为了使读者看起来方便，改掉了错别字，分类加上了小标题。

心中有个红太阳

天上星，亮晶晶，

我在大桥望北京。

望到北京天安门，

毛主席是我们的大救星。

烈士遗作

一九六六年三月七日

毛主席的话句句是真理，一句抵一万句。我要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，毛主席怎样说的，我就怎样做，真正把毛主席的思想学到手，做个不怕苦、不怕死，一心为革命的好战士。

一九六六年六月×日

毛主席呵！你老人家真比我父母还亲。你的思想比太阳还要红。太阳培育我成长，我永远听你老人家的话，把革命进行到底。

一九六六年七月二十九日

毛主席畅游长江……我们伟大的领袖身体这样健康，真是我们全中国人民和全世界人民最大的幸福。

衷心祝愿毛主席万寿无疆！

毛主席万岁，万岁，万万岁！

一九六六年四月四日

只有学习毛主席著作，才能有高度的正确思想。不学毛主席著作，就会迷失方向；毛主席著作是个宝，一学就开窍。

一九六六年九月

今天听了刘英俊同志生前战友的报告，在思想上有了很大的启发。刘英俊的一生，就是学习毛主席著作的一生，全心全意为人民服务的一生。我们要学习刘英俊，主要是学习他那样，学习最高指示，执行最高指示，宣传最高指示，捍卫最高指示，把读毛主席的书，当作毕生的战斗任务。学习他明确的阶级观点，在斗争中学，在斗争中用。

一九六六年三月九日

党把我分配到那里，我就把毛泽东思想带到那里。

私心杂念要猛斗

“老三篇”，是法宝，

句句内容好；

工农兵，不可少，

越学眼越亮，越学越开窍。

烈士遗作

一九六六年三月×日

我没有入伍前有很多想法，想当个技术兵，回家可以开机器。……就没有想到集体，没有想到革命。我通过学习毛主席著作，深深想到干革命就不怕苦，不怕死，我要学习张思德、董存瑞、杨根思、黄继光、雷锋、王杰他们的共产主义风格。

一九六六年三月八日

……我通过学习《为人民服务》这篇文章，深深体会到，我是为人民当兵，为人民打仗的。我要更好地向雷锋同志学习，学习他共产主义风格，学习他毫不利己专门利人；我要学习张思德同志，他是个共产党员，经过二万五千里长征，……后来，他牺牲了，我要学习他共产主义风格，党分配我到那里，我就到那里。我要像王杰同志那样，一不怕苦，二不怕死，把我的一切献给党和人民。

一九六六年四月十一日

学习《为人民服务》，使我认识到，人的思想改造是长期的。在日常生活中，阶级斗争还是尖锐的。一心为公还是一心为私的问题，在我头脑里是经常在斗争，有时斗争还非常激烈。英雄人物能以苦为荣，而我呢？却有些拈轻怕重。这是违背毛主席教导的。今后，在工作中要拣重活干，在生活上要向最低的同志看齐。只有这样，才能很好改造自己的思想。

一九六六年三月七日

“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。”这是毛主席说的。我在家的时候，人家讲我就不行。这是完全错误的。我来到部队以后，就照毛主席的话去做了。有了错误，就不怕别人批评。

一九六六年三月三十日

本月十九日，我和班里的老同志为了勤务牌子吵了嘴。我这种作风是从家里带来的。毛主席说：“有则改之，无则加勉”。使我深深地想到，同志们对我提出的意见，对，我一定改正，一定照他的办；不对，我坚决不和他争吵。我要向雷锋同志学习，对待同志要像春天般的温暖，做到团结新同志，尊重老同志。

一九六六年五月×日

领导上表扬我，我想，现在受表扬不等于今后工作好。今后要做到一心一意为人民服务，做到言行一致，表里如一，埋头苦干，踏踏实实，为党为人民做出更多的贡献。

一九六六年七月二日

学习《放下包袱，开动机器》一文，使我深深地体会到，在日常生活、工作、学习中，人往往背着一些大大小小形形色色的包袱，旧的包袱放下，新的包袱又不断地出现。这些问题如何解决呢？就找毛主席著作去解决。毛主席著作是无价宝，任何问题都能解决。

一九六六年五月二十八日

通过学习毛主席关于内因和外因的关系的教导，我明确认识到：一个南瓜种，要是里头坏了，放到土里，你叫它怎么能发芽啊！人的思想有了不好的东西，你叫他怎么能很好地工作呢？

我一定要像愚公那样，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

一九六六年七月十七日

我不能在个人荣誉上打圈子，患得患失。如果那样，就是资产阶级个人主义思想。王杰同志说：“虚荣的人注视着自己的名字；光荣的人注视着祖国的事业！”我要向王杰同志学习，正确对待荣誉问题。我要为革命争五好，为实现思想革命化争五好。我要努力学习毛主席著作，真正做到毛主席怎么说的，我就怎么做。敢于把自己摆进去，把思想亮出来，同私心杂念作斗争，使毛泽东思想逐步在自己头脑里扎根。这样，我一定能在革命化的道路上胜利前进！

一九六六年八月二十六日

《纪念白求恩》这篇文章，我又反复地读了几遍，我感到毛主席的话是千真万确的真理。一个人活着，就应该像白求恩同志那样，把自己的毕生精力和整个生命，为人类的解放事业共产主义全部献出。

一九六六年六月二十日

我在工作中有了一点小小的成绩，这完全属于党和人民，属于同志们。我还存在不少缺点和错误，自己一定要向同志们学习，拿自己的缺点和别人的优点比，使自己不断前进，严格要求自己。

一九六六年十月×日

学习毛主席著作有以下几点体会：

自由主义害死人。

批评是最大的阶级友爱。

私心杂念要猛斗。

“我”字要狠斗，斗倒，斗垮。

私心要深挖。

有了毛泽东思想，天塌下来也敢顶。

政治上要永远高标准，生活上要永远低标准。

甘当革命的“老黄牛”

我学的是毛主席著作，

我想的是革命。

我为人民干革命，

我要争当无名英雄。

烈士遗作

一九六六年六月十四日

我反复学习了《为人民服务》《纪念白求恩》，毛主席告诉我：“……一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”我要牢记毛主席的教导，做革命的“老黄牛”。

一九六六年三月二十一日

通过学习《为人民服务》，使我明确了方向。我在二十一日晚上，站头班岗。正是下了一场很大的雨，雷也很响。我穿了一件雨衣就去上岗了。我站在江边，没有进岗楼，后来指导员来查岗，他看我的身上全湿了，指导员叫我到岗楼去，我回答，为革命吃点苦算什么！

一九六六年四月十一日

我在休息的时候到北头挑大粪。挑大粪也是为人民服务。我过去就不是这样想的。那时我想大粪这么臭，人家在挑，我就跑得很远。通过学习《为人民服务》，深深地认识到，不是粪臭，而是我的思想臭。我以毛泽东思想来洗洗我的思想。

一九六六年五月八日

我今天出院来到湖滨，有个老大娘要到六和塔去，可是她没有钱，我看到了就买了一张票给她。这个老妈妈当场非常感动，问我是那个地方的，车上的服务员也问我叫什么名字，我回答说，我是中国人民解放军。老妈妈说，你这个同志可真好啊！我回答大娘说，毛主席可真好呢！我后来步行回到连队。我做了一点好事，感到高兴。

一九六六年五月三十日

我来到闸口，看到工人在挑煤。我想，工人们是为社会主义建设，我又想到雷锋，就帮助工人做起义务劳动来。我越干越有劲，一直干了两个半钟头。我很快活，因为这样是干革命，是建设社会主义。

一九六六年六月十七日

今天下大雨。这个星期是我们班挑水。我们班几个同志身体不太好。我想到这里，就拿水桶一个人挑了。路很滑，我挑了一个下午，摔了四跤。我为革命出了点力气，感到舒服。能让同志们多休息一点，我感到十分高兴。我为革命、为人民贡献自己一分力量，感到幸福。

一九六六年八月四日

我是一个革命者，要牢记毛主席的话，做人民的勤务员，甘当无名英雄。为革命，有一点热就发一点光。决不辜负党对我的培养，不辜负同志们对我的帮助。

站在阶级斗争的最前列

毛主席著作闪金光，

照得战士心里亮，

阶级立场站得稳，

天塌地裂也敢上！

烈士遗作

一九六六年四月×日

学习毛主席关于阶级斗争的教导，看了阶级教育展览馆，使我认识到，人吃人的旧社会，哪里有我们穷人的活路。旧社会里，我们家也是受苦，母亲从小给地主当佣人，十四岁就被地主婆子赶出了门。现在世界上还有广大被压迫人民没有解放，他们过着牛马不如的生活。国内还有地富反坏右分子。我要牢记阶级苦，不忘血泪仇，千万不可忘记阶级斗争。

一九六六年四月二十日

社会主义教育以后，我认识到，今天国内外的阶级斗争是极为尖锐复杂的，帝国主义、现代修正主义和一切反动派，都在争夺青年一代。他们用形形色色的资产阶级思想来腐蚀青年，企图把反革命复辟的希望寄托在青年一代的变质上，而个人主义思想正是他们要利用的一个缺口，如果不注意改造，那么，在一定条件下，自己的思想必然会发臭发霉，以至堕落成为资产阶级的俘虏。我深深的体会到，学习毛主席著作，必须彻底地改造自己的世界观。

一九六六年五月二十八日

我要永远不忘阶级斗争，站在大桥上，眼看全中国，心怀全球。

一九六六年四月十一日

我一定不怕大风大浪，站在敌人面前，和他战斗到底。用毛泽东思想武装起来的战士就是过硬，真金不怕火来炼。

一九六六年×月

毛泽东思想是我们革命的命根子。

谁敢反对，就把他砸个粉碎。

一九六六年六月二十一日

这次文化大革命，对我们每个同志来说，是一次最实际的锻炼。我今后一定要更好地学习毛主席著作，不但拿好枪杆子，而且要拿起笔杆子，和反党分子进行斗争，保卫党中央，保卫毛主席。

一九六六年×月×日

这次文化大革命，是无产阶级和资产阶级你死我活的斗争，也就是毛泽东思想和资产阶级思想的一场斗争。在这场斗争中，我要把自己的一切献给党和人民。

一九六六年八月×日

今天听到中央人民广播电台广播八届十一中全会公报，给了我很大力量，使我更加热爱伟大的党和伟大的领袖毛主席。为了搞好工作和政治学习，特表以下决心：

一，努力学习毛主席著作，在用字上狠下功夫，像刘英俊那样，学习最高指示，执行最高指示，宣传最高指示，捍卫最高指示。

二，积极参加无产阶级文化大革命，坚决走在斗争的最前列，横扫一切牛鬼蛇神，不获全胜，决不收兵。同时在斗争中考验自己。

三，反对美帝国主义必须反对现代修正主义。

苦练杀敌本领，为保卫祖国、解放台湾和支援世界革命，贡献出自己的一切力量和宝贵青春。

四，积极参加社会主义建设，艰苦奋斗到底，发扬红军光荣传统，全心全意为人民服务。

以上是我的决心，请党支部看我以后的行动吧！

蔡永祥同志学习笔记手稿

描述：

