id: 6e0a02242f
标题：你们宣传了什么？你们走到哪里去？
日期：1966-5-9
是否是时间段：false
作者：龚戈
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当我国连续遭受三年自然灾害的时候，正当帝国主义、修正主义和各国反动派掀起反华大合唱的时候，邓拓、吴晗、廖沫沙之流，开起了“三家村”的黑店，以《前线》、《北京日报》和《北京晚报》等报刊为阵地，放出了大量的毒箭，向党向社会主义发起了猖狂的进攻。这是怎么回事？《前线》和《北京日报》在四月十六日发表的编者按语中说：由于头脑中“有着资产阶级、封建阶级思想的影响”，在这一场严重的斗争中“丧失警惕”，“没有及时地批判，这是错误的”。事实果真如此吗？不，你们太“谦虚”了。我们清楚地记得，一九五七年，中国人民伟大的领袖毛主席在各国共产党和工人党会议上提出“东风压倒西风”的科学论断，历史正是按照毛主席所指出的方向前进，而邓拓之流，却旁敲侧击，诬蔑为“伟大的空话”，诬蔑为“陈词滥调”。全国人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗奋勇前进，取得了辉煌的成就，而邓拓之流，却恶毒地咒骂我们的大跃进是“吹牛皮”，在事实面前“碰得头破血流”，还说：爱说大话的“决不只是文人”，而且还有“大政治家”。庐山会议我们党粉碎了右倾机会主义分子的进攻，缴了他们的“械”，罢了他们的“官”，而邓拓之流，却为他们大喊其冤，大鸣不平；把右倾机会主义分子的反党反社会主义的罪恶勾当，吹捧为有“骨气”，为他们涂脂抹粉，歌颂他们不屈服的“反抗精神”，鼓励他们东山再起。诸如此类反党反社会主义的毒箭，从你们的报刊上射出来，难道说这是你们头脑中仅仅有着“资产阶级、封建阶级思想的影响”？仅仅是在斗争中丧失警惕？你们顽固地站在资产阶级立场上，加紧对无产阶级进行阶级斗争；你们充当邓拓之流反党反社会主义的工具，同他们一道向党向社会主义进攻。

党和毛主席一再教导我们，千万不要忘记阶级斗争。在世界上存在着阶级的时候，报刊总是阶级斗争的工具，不是无产阶级专政的工具，就是资产阶级专政的工具。宣传毛泽东思想和党的路线、方针、政策，是我们党报党刊的根本任务。你们宣传的是什么？你们走到哪里去了？

社会主义文化大革命的号角已经吹响了，工农兵直接掌握理论的时代已经开始了。伟大的毛泽东思想是战无不胜的。反党反社会主义的黑线，是一定要搞掉的，一小撮反党反社会主义分子掀起的逆流，一定要被革命的洪流淹没掉。

（《工程兵报》供稿）

描述：

