id: a8c12e410e
标题：毛主席最新指示(一九六八年)
日期：1969-1-4
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：《人民日报》,《解放军报》,《热烈欢呼云南省革命委员成立》
标签：姚文元,四川文革,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》

正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。我们党，经过延安整风，教育了广大干部，团结了全党，保证了抗日战争和解放战争的胜利。这个传统，我们一定要发扬。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》

办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。

转引自《人民日报》、《解放军报》一九六八年二月五日社论《华北山河一片红——热烈欢呼河北省革命委员会成立》

革命委员会的基本经验有三条:一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年三月三十日社论《革命委员会好》

“三结合”的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年三月三十日社论《革命委员会好》

国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年三月三十日社论《革命委员会好》

使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年三月三十日社论《革命委员会好》

无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

转引自《人民日报》、《解放军报》一九六八年四月十日社论《芙蓉国里尽朝晖——热烈欢呼湖南省革命委员会成立》

要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。

转引自《人民日报》、《解放军报》一九六八年五月十二日社论《东北大地红烂熳——热烈欢呼辽宁省革命委员会成立》

对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。

转引自《人民日报》、《解放军报》一九六八年六月二日社论《七千万四川人民在前进——热烈欢呼四川省革命委员会成立》

大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。

转引自《人民日报》刊登《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》一文所加的

编者按(一九六八年七月二十二日)我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。

转引自《人民日报》、《解放军报》一九六八年八月十五日社论《热烈欢呼云南省革命委员成立》

认真搞好斗、批、改

转引自《人民日报》、《解放军报》一九六八年八月二十一日社论《团结起来，共同对敌——热烈祝贺福建省革命委员会成立》

实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。

转引自姚文元同志文章《工人阶级必须领导一切》《红旗》杂志一九六八年第二期)

建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。

转引自姚文元同志文章《工人阶级必须领导一切》，(《红旗》杂志一九六八年第二期)

不应当关门办报，应面向群众，又要有大方向，又要新鲜活泼。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章《把新闻战线的大革命进行到底——批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义的新闻路线》(一九六八年九月一日)

工人阶级必须领导一切。

转引自周恩来总理在北京市革命群众庆祝大会上的讲话(一九六八年九月七日)，(《人民日报》一九六八年九月十日)

从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下、由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。

转引自《红旗》杂志一九六八年第三期《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向——上海市的调查报告》

对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。

转引自《红旗》杂志一九六八年第三期刊登《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》一文所加的编者按，以及《人民日报》、《红旗》杂志评论员文章，《关于知识分子再教育问题》(《人民日报》一九六八年九月十二日)

不给出路的政策，不是无产阶级的政策。

转引自《人民日报》《红旗》杂志评论员文章《关于知识分子再教育问题》，(《人民日报》一九六八年九月十二日)

广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。

转引自《人民日报》刊登《柳河“五·七”干校为机关革命化提供了新的经验》报道时所加的编者按(一九六八年十月五日)

一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。

转引自《红旗》杂志一九六八年第四期社论《吸收无产阶级的新鲜血液——整党工作中的一个重要问题》

我们的权力是谁给的?是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。

转引自《红旗》杂志一九六八年第四期社论《吸收无产阶级的新鲜血液——整党工作中的一个重要问题》

这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。

转引自《中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报》(《人民日报》一九六八年十一月二日)历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年十一月二十五日社论《认真学习两条路线斗争的历史》知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。

转引自《人民日报》刊登《“我们也有两只手，不在城市里吃闲饭!”》报道时所加的编者按

(一九六八年十二月二十二日)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\01\6914010101.JPG">

描述：

