id: a8c3d48cf9
标题：学习问题简答
日期：1952-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:中国共产党建党卅一年，已出现了一个崭新的人民的新中国，但已建党卅年的日本共产党，仍处在内外反动派的统治下斗争，其原因何在?

(工务局　宋希瑛)

答:革命是在生产力与生产关系的矛盾不可调和时发生的，决定胜利或失败的因素很多；有无革命政党的领导，固然是因素之一，但其他因素如阶级矛盾是否尖锐、革命力量与反革命力量对比的变化、领导阶级及其政党的领导能力、革命路线与策略正确与否以及革命形势如何等等，都能导使革命走向胜利或失败。

旧中国是个半封建半殖民地的国家，帝国主义、封建主义、官僚资本对中国人民的剥削和压迫是残酷的，中国人民与三大敌人之间存在着不可调和的矛盾，造成了中国革命无法缓和的客观条件。又因为中国是个大国，反革命的白色统治是不平衡的，“东方不亮西方亮，黑了南方有北方”，革命力量就有可能以农村为根据地，在农村中聚集力量，包围城市，取得胜利。当然，更重要的，中国革命是在工人阶级及其政党正确领导下进行的，而这个政党是个“有纪律的、有马、恩、列、斯的理论武装的、采取自我批评方法的、联系人民群众的”政党，它是在伟大的领袖毛泽东同志的正确领导下，走上布尔什维克化道路的。此外，中国革命还得到苏联人民强有力的援助。上面就是中国革命胜利的原因。

我们再看看日本的情形如何。大家知道，日本在二次大战结束前，是个帝国主义国家，过去日本统治阶级就一直用殖民地人民的血汗，特别是中国人民的血汗，来缓和其国内阶级矛盾。日本资本主义的发展也比较顺利，广大人民受了资产阶级改良主义手段的欺骗，觉悟是不够高的。又因为日本是个警察国家，日本共产党一诞生，就受到阶级敌人的恶毒进攻，其生长与发展的路程是比较崎岖艰苦的，加上日本共产党过去曾犯过机会主义的错误。以上就是日本革命至今尚未成功的主要原因。但今后的情形完全两样了，美帝的占领，已使日本沦为殖民地国家，经济危机在日益严重，日本人民与美帝国主义和日本反动势力的矛盾已无法调和，而社会主义阵营的强大，特别是中国革命的胜利，鼓舞了日本人民的斗争意志和信心，不久以前，日本共产党提出了新的纲领，为日本人民指出了斗争的正确道路，相信日本革命胜利的时期是逐渐迫近了。(明)

描述：

