id: a8c5d41fdd
标题：如何确保远东商业利益
日期：1938-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二十六日伦敦电讯，引述英国保守党议员米尔纳爵士在下议院的演说，叙述英国在华利益所受的种种损害。爵士提出较大的损失是下列六点:(一)在日本统制下，英国侨商无法购到中国北部的羊毛。(二)华中英国投资的铁道被日本人合并。(三)日本修改英侨电报。(四)英国沿海航业将受日本的控制。(五)青岛码头排斥英船停靠。(六)日本阻碍黄浦江濬浦工作。最后米尔纳爵士主张政府对于日本，应采取坚决态度，并以政府不以款项贷予中国，认为可惜。

就我们所知，在华一切利益被日本人所破坏的，不独英国，而英国所受的重大损害，也绝不止上述六点。在日本的非法军事侵略下，他们不但排斥英国的在华权益，也同时排斥各国在远东的一切权益，妄冀达到其独覇远东的野心。因此要保持各国在远东的商业利益，这不单是英国个别的任务，而是各国应该共同努力的。

米尔纳爵士的见解，是以英国权益作出发点的，但是从提倡应以款项贷予中国一语中，爵士实已看到了一点，即惟援助被侵略的中国，确立远东和平，然后才有商业权益可言。

中国国际贸易的史实上，告诉我们一点，就是贸易顶繁盛的一年，往往是民生安定的一年。因为民生安定，才会增加人民的购买力。二十六年上半期，是近年中国贸易顶发达的一年，把经济环境分析起来，这一年刚在中国币制改革一年之后，金融极为安定，国民政府统制的力量，日趋强固，对外的贸易，也由经济当局设置专局管理，一切国内建设，都在埋头苦干之中，因为这样，民间购买力大为增加，输出贸易也日趋增进。这里充分指明商业利益的增进，与和平确保的不可分离性。

就在二十六年的秋季，日本对华侵略战争终于在华北开始了。中华民族深知道，在日本的压迫下，中国除非甘心做奴隶，否则就只有应战。也知道非把侵略者打走，决不能保持世界恒久的和平。因此，才起来抗战。

九一八之役，沈阳陷落了，各国的煤油商业被日本驱逐出来。去年平津陷落以后，英美的煤油企业都不能不退出华北。其他一切商业，在所谓“日圆集团”的纸币政策下，商人除了得到一些不兑现纸币以外，绝对换不到什么。本年五月间江海关被攫夺了以后，六月一日就由伪组织修改税则，很明了的，予日本货进口以极大的便利，而为排斥各国贸易的变相步骤。这许多事实，都在证明，只要是日本铁蹄踏到了一块土，绝对不再有第三国商业权益这几个字。

中国抗战是为了整个民族的生存战，复兴战，也是为了世界的和平正义战。一周年来，中国军事形势，显然已有胜利的把握。

日本经济是先天不足，没有原料，没有富源。在战事仅仅一年，事实上已经精疲力尽，最近加紧消费统制与动用金准备，都足为事实确证。因此，各国如果能够中止对日一切经济援助，一定可以加速日本的崩溃，一定可以早日确保远东的商业权益。

我们在上面已经提及，要保持各国在远东商业利益，在远东和平的确立，在各国共同一致的努力。而努力的方法，就在接受最近国际和平运动会的议案，援助被侵略国，实行一致的对日经济制裁!

描述：

