id: a8c80af998
标题：海军北海舰队召开学习毛主席著作积极分子代表大会破私立公在头脑里筑起攻不破的反修防修长城代表们决心以“斗私，批修”为纲，把部队活学活用毛主席著作群众运动推向更新阶段
日期：1967-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，在我们伟大领袖毛主席“斗私，批修”的战斗号令下，海军北海舰队从十月十二日到十一月一日在青岛召开了学习毛主席著作积极分子代表大会。参加这次大会的活学活用毛主席著作的先进单位和积极分子代表一千九百多名，其中有:在作战方面取得辉煌战果的“海空雄鹰团”等英雄集体单位，连续六年荣获四好的舰艇、连队，战斗英雄舒积成、“八·六”海战荣立一等战功的王瑞昌及五好民兵、五好职工、五好家属，文化大革命的闯将和在“三支”“两军”中作出显著成绩的集体和个人等。北海舰队负责人易耀彩、宋景华、邓龙翔同志在大会上讲了话。

出席大会的代表，决心以“斗私，批修”为纲，把部队活学活用毛主席著作群众运动推向更新阶段。

毛主席的最新重要指示为这次大会指出了最明确的方向；给到会的同志以极大的鼓舞、极大的教育、极大的鞭策。为了更好地把毛主席的伟大指示落实在行动上，不折不扣地贯彻执行，会议首先集中五天时间专门学习了毛主席的最新指示，并进行了广泛深入的座谈讨论，使毛主席这一伟大指示深刻地印在每个代表同志的脑子里。接着，代表们怀着无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的感情，大赞大颂毛主席、毛泽东思想、毛主席的革命路线，大树毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线的绝对权威。会议还遵循毛主席“斗私，批修”的伟大指示，以战斗的姿态和无比愤怒的心情，展开了对中国赫鲁晓夫和他在军队的代理人彭德怀、罗瑞卿的大批判，进一步激发了对他们的刻骨仇恨。会议通过大会总结和典型发言、参观展览、请地方无产阶级革命派作报告等各种方式和方法，总结交流了一年来以“斗私，批修”为纲、活学活用毛主席著作的经验体会。

会议认为，一年来，随着无产阶级文化大革命的深入发展，部队活学活用毛主席著作的群众运动不断提高，形势越来越好。其主要特点是:声势大、认识深、跟得紧、标准高。声势大，就是活学活用毛主席著作的群众运动声势越来越大，各部队普遍出现了一个大学、大讲、大背、大用、大唱、大演毛主席语录，大搞革命化环境，大办毛泽东思想宣传队，大学“老五篇”，大破“私”字，大立“公”字的新高潮。认识深，就是对毛主席、毛泽东思想的感情更加深厚，对毛主席的革命路线的理解更加深刻。跟得紧，就是紧紧跟上无产阶级文化大革命的新形势，紧紧跟上毛主席的最新指示和伟大战略部署。标准高，就是破私立公，改造世界观，以无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线为最高标准。

代表们认为，要斗私批修，首先要狠抓对毛主席、毛泽东思想和毛主席革命路线的根本态度。林副主席说:“斗私，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的‘私’字作斗争。批修，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想去反对修正主义，去同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争。”这就是说:无论是“斗私”，还是“批修”，都是要用毛泽东思想这个锐利武器。经验证明，只有对毛主席，对毛泽东思想，对毛主席的革命路线无限热爱、绝对忠诚，才能打好斗私批修这一仗。不少代表深有体会地说:“对毛主席、毛泽东思想、毛主席的革命路线爱得最深，跟毛主席的战略部署就最紧，斗私批修就最勇敢。”

许多代表深刻体会到，不斗私，就不能很好地理解和正确地执行毛主席的革命路线，不斗私，就不能深刻地批判资产阶级反动路线。有的代表说:“私字是受害根，痛苦根，落后根，错误根，蜕化变质根，和平演变根，修正主义和资本主义的总根，它害人害己害革命。如果不把它打倒，革命战士就会变质，革命队伍就会瓦解，革命事业就会被葬送。”不少代表深有体会地说:斗私字要敢字当头，高举毛泽东思想伟大红旗，以“独有英雄驱虎豹”的造反精神，“横扫千军如卷席”的英雄气概，“只争朝夕”的革命热情，“宜将剩勇追穷寇”的革命干劲，“将革命进行到底”的坚强决心，彻底造“私”字的反，夺“私”字的权，专“私”字的政，在自己头脑里筑起摧不垮、攻不破的反修、防修长城。

代表们认识到，“修”字是最大的“私”字，是“私”字恶性发展的必然结果，只有彻底批修，才能深深地触及灵魂，狠斗“私”字；只有彻底批修，才能完成文化大革命的主要任务。在批修中，许多单位采取大摆罪状，大剥画皮，大搞对比，使大家认清“修”字是我们不共戴天的仇敌，激发对以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派的刻骨仇恨。

来自“三支”“两军”第一线的代表们，深有体会地说:只有牢牢掌握“斗私，批修”这个纲，才能把“三支”“两军”工作做好。他们说，在支左过程中，对每一个问题的认识和处理，都存在着“斗私”的问题。只有自己时时、处处、事事狠斗“私”字，才能站在毛主席的革命路线一边，立场坚定，旗帜鲜明地支持无产阶级革命派。只有抛掉一切私心，才能正确对待干部，正确对待群众，相信群众，依靠群众，相信和依靠干部的大多数，甘当群众的小学生，和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。大家决心牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，向六○三七部队学习，一切行动听伟大统帅毛主席的指挥，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，把无产阶级文化大革命搞得更好。

代表们一致认为，只有党委领导干部带头斗私批修，才能更好地把部队活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮。许多单位的党委和领导干部的体会是:要“敢字当头”，“我字当靶”，“一字起步”，“忠字为准”。“敢”字当头，就是敢革自己的命，敢于鼓励群众批评自己的缺点和错误，敢于到群众中去亮、斗、改。“我”字当靶，就是要把自己当作革命的对象，狠斗“私”字，打掉“官”字，“放下臭架子、甘当小学生”。“一”字起步，就是“不要吃老本”，“要立新功”，以“而今迈步从头越”的革命精神，一辈子紧跟毛主席干革命。“忠”字为准，就是无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，这是破私立公，改造世界观，实现思想革命化的最高标准。

代表们一致表示:回到各自的工作岗位后，要进一步深入学习贯彻毛主席的最新指示，以最饱满的政治热情，最坚决最彻底的行动，最大的革命干劲，以“斗私，批修”为纲，立即在舰队掀起一个大学习、大讲用、大背诵毛主席最新指示的学习运动，把学习毛主席著作的群众运动推向新高潮；要戒骄、戒躁，再接再厉，不断革命，永远革命，高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中为人民立新功。

大会在雷鸣般的掌声中通过了给我们最最敬爱的伟大领袖、我们心中最红最红的红太阳毛主席的致敬电。　(大会报道组)

描述：

