id: a8c8e0e70e
标题：“学习”第八期
日期：1955-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“学习”杂志第八期为了帮助读者学习我国发展国民经济的第一个五年计划，发表了两篇论文:一篇是骆耕漠作的“厉行节约是胜利完成我国第一个五年计划的重要条件”，本文不仅从理论上说明了这个问题，并且就事实上说明每年的财政收入，除了保证完成基本建设外，还有结余，可见节约是非常重要的制度。另一篇论文是杨英杰的“新建企业和原有企业、大企业和中、小企业的配合发展问题”，作者分别考察了工业上的新建企业和原有企业的配合发展问题，以及大企业和中、小企业的配合发展问题，进而提出了如何从思想认识上和实际工作上来正确解决这些问题。同时发表了题为“反对‘宽打窄用’思想”的杂文和“为什么说第一个五年计划是党领导全国人民为实现过渡时期总任务而奋斗的带有决定意义的纲领”的两篇问题解答，以及六十则名词解释。

关于如何从当前开展肃清胡风集团和一切暗藏的反革命分子的斗争中吸取教训方面，本期载有许邦仪的“从胡风事件谈到慎重地吸收新党员和正确地挑选干部”和俞圣琪的“反对借口业务忘了政治”两文。在问题解答栏还解释了“为什么革命警惕性是一切革命者必须具备的高贵品质?”和“为什么说太平麻痹思想是政治上的一种右倾表现?”

本期发表了下列两篇评论:一篇是“在职干部学习‘政治经济学’‘联共(布)党史’中应注意的几个问题”，是向各地学习领导机关提出了四点意见；另一篇“应该把宣传唯物主义的文章写得更通俗些”，是评述各地报纸宣传唯物主义文章的优缺点。

关于加强党性批判个人主义方面，载有丁云的“纠正出版物中夸大个人作用和个人崇拜的倾向”和柳村的“坚持集体领导的原则，健全党委制”两文，并在问题解答栏中列有“什么是党性?为什么思想方法问题是一个党性问题?”一则。

此外，本期还有“关于劳动者的个人利益与社会公共利益结合问题的讨论”文章。

描述：

