id: a8ca0f2edf
标题：指导学生在理解的基础上掌握历史知识
日期：1954-8-24
是否是时间段：false
作者：沈起炜
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈起炜

我们做历史教师的人常常听得到学生这样的意见:史实难记呀，考试前需要的复习时间特别长呀。这些意见是值得我们深思的。直到今天，很多学生还是把死读硬背当作学历史的不二法门，无怪他们学不好历史，以为历史是干燥无味的学科，也不能从历史科真正学到什么东西了。

为什么会有这样的情形呢?据我的了解，主要由于下列的三个原因。第一，一部分学生没有学会正确地学习的方法，只能采取这种最简单的手工业式的死背方法。第二，一部分学生没有养成经常复习历史的习惯，只在测验和考试前大大地努力一番，因而不得不强记。也因而就感到史实太多，难于记忆。第三，教师讲授时，常常讲成许多片段的知识，使学生看不到历史发展的规律，无法贯串起来，也就不得不强记了。对于这几个原因，我们是有责任发挥主导作用，努力加以克服的。学生不会正确地学习，其根本原因在于我们没有给以必要的指导。学生没有经常地复习，其根本原因也在于我们缺乏经常的检查督促。至于讲授中间的问题，那当然更不必说了。在这篇文章里，我想针对第一和第三两个原因，谈谈个人在教学中的体验。至于第二个原因，我以为是一个比较简单的问题，关键只在于教师对学生提出要求和坚持要求，所以就不准备谈了。

据我看来，我要谈的两个问题是不必分开来讨论的，其主要关键只有一个:我们必须经常指导学生，使他们能够在理解的基础上掌握知识。这不是一个简单的学习方法问题，而首先是改进教学的问题。因为如果我们平常教给学生的是一大堆零星琐碎的材料，而忽然要求学生去理解这些东西，这显然是不可能的。只有我们首先教给学生有系统的、联贯得起来的教材，然后才有提出正确学习方法的条件。进一步来说，良好的讲授，其本身就是学习方法的指导；至于特地为指导学习方法而讲的话呢，不过是恐怕学生不易体会，作些进一步的说明而已。所以教材的讲授和学习方法的指导，基本上是统一的东西，最好的指导是应当密切地和讲授结合的。这是我对于问题的基本认识。以下我来谈怎样在教学中实践的问题。

我常常喜欢用这样一个譬喻:个别的史实好比许多小钱，要一把抓起这些钱是不可能的，必须有一根索子把他们串起来，那么就可以一提即起了。我们教学时首先要把这根钱索子交待清楚，把教材的线索和要点讲明白，使繁复化为简明，那么学生就好读好懂好记了。所谓指导学生在理解的基础上掌握知识，实际上就是这么一回事。

由此可见，主要之点在于线索和要点究竟是什么东西以及怎样把他们交待清楚。有一种通常的方法，把教材分成一、二、三、四，再分成1、2、3、4，再分成甲、乙、丙、丁；也有这样一种方法，每遇一件大事，分成原因、经过、影响、意义；也有这样一种方法，把一件事情，分成几个方面，例如政治上、经济上……。看来纲举目张，条理分明，但是果真达到上述的要求没有呢?那就未必一定。因为重要的地方不在于把事物分成若干点，而在于有没有把历史发展的规律揭露出来，有没有运用马克思主义的辩证方法，把历史发展看做一个发展变化的过程，揭露其内部矛盾的发展，分清其发展的层次，找出各个事件间的相互关系。只有做到了这些，才有可能使学生理解历史。反之，捨本逐末，仅仅分成若干点，只会肢解割裂一件完整的历史事实，反而阻碍了理解，便利了死读硬背方法的运用。这决不是马克思主义的方法，而恰是资产阶级形式主义者的方法。当然，一、二、三、四和甲、乙、丙、丁还是可以用的，我的意思是:单有形式上的条理是不够的。

根据上面所讲的话，可以得到这样的结论:要使学生能理解，必须使学生首先掌握教材的线索和要点。所谓线索和要点，就是历史发展的规律，就是历史事件发展变化的过程，就是历史事件内部矛盾的发展，就是各个事件间的相互关系。教师的主导作用就在于揭露这些东西，指示学生去掌握这些东西。而要能胜任愉快地做到这地步，教师自己必须能够相当掌握社会发展的规律，运用马克思主义的唯物辩证方法。这是不容易的，但是我们必须逐步来学会它，因为这就是祖国交给我们的任务。

在现阶段，我们当然不可能完美地做到这地步，但也决不会绝对做不到。试举一些我在教学中的尝试为例。

记忆年代往往被认为苦事，学生在这方面常常有很多错误。其实，问题在于把每个年代看做孤立的东西，一个个的读，一个个的记，很快，这许多各自孤立的东西就在头脑里搅成一团，再也弄不清楚了。如果我们采取另一个办法，把各个年代时间看做互相密切联系着的东西，找出其相互关系，那就变成可以理解的东西，而不必完全靠硬记了。

普希金教授指示我们:在历史教学中要划分阶段。依我的体会，所谓划阶段就是掌握住每一事件发展变化的过程，决不是生硬地割成几段的意思。阶段划分得好，再能从每阶段中提出其主要的地方，就可以把极繁复的材料，用极简明的方式表达出来，这就是提纲絜领、执简驭繁的办法。我们能这样去教学生，让他们先在头脑中建立一简单明白的系统，具体史实有所附丽，且可藉以说明纲领，就不会觉得难记了。

执简驭繁的办法不只在一章一节的范围内适用，也应当在一本书甚至几本书的范围中适用。一本世界近代史第二册一百七十余页书，怎样来掌握它呢?我想应当首先使学生懂得从普法战争和巴黎公社到十月社会主义革命和第一次帝国主义世界大战是近代史的一个时期，是资本主义开始没落的时期，是自由资本主义转变为帝国主义的时期，巴黎公社给资本主义最先一个打击，十月社会主义革命则开始了人类历史的新纪元。其次要使学生懂得在这样一个时期中应该有那些主要的矛盾，指出一共有三个:帝国主义国家之间的矛盾，帝国主义国家与殖民地半殖民地之间的矛盾，资产阶级和无产阶级之间的矛盾。由此可见，学习这段历史，主要是要掌握下列一些问题:有那些主要帝国主义国家?各个帝国主义国家的特点是什么?他们侵略的对象主要是那些国家?这些国家的人民进行了那些斗争?在侵略活动中，帝国主义国家间在那些地方有利害矛盾?在那些地方利害一致?因此产生了那些国际问题?怎样由于此而发生了大战?帝国主义国家中的无产阶级进行了怎样的斗争?各国的无产阶级政治运动的发展为什么不平衡?英、美、法等国资本主义发达得较早，为什么无产阶级政治运动反而发展得不够强大?德、俄两国的无产阶级政治运动为什么发展得很强大?德国的为什么会走到歧路上去?俄国的为什么发展得最健康?最后怎样获得了政权?以上这些问题大体上概括了全书的基本内容。我们在教学中应当突出这些东西，对于同类事件在各国的不同情况，随时根据各国的具体情况进行分析比较，使学生学完全部教材能够真正懂得上列的问题。这样进行讲授，学生应当会懂得一些东西，为了具体地说明所懂的道理，自然会记得若干基本的史实。这样记得的史实就是在理解的基础上掌握的知识。

再来谈一些其他的例子。我们常常接触到罗列成若干点的材料，如果一点点孤立的讲，学生就只能一点点的记了。

一般地说，我们应当抓住其基本精神，指出各点间的相互关系，分清主次，使若干点成为一个密切联系的整体。苏联现代史第一章讲十月社会主义革命的历史意义分成五点。我以为首先要抓住五点中的基本精神——开始了人类历史的新纪元。以下五点都可由说明这基本精神而得到。为什么是人类历史的新纪元呢?因为这个革命根本上消灭了人剥削人的现象，这是第一点。这个革命会有什么影响呢?既然帝国主义国家中资产阶级与无产阶级的矛盾和帝国主义与殖民地半殖民地的矛盾是现代历史中的两个大矛盾，那么十月社会主义革命鼓舞了全世界的无产阶级，鼓舞了全世界一切被压迫的民族，显而易见地是第二点和第三点了。再进一步，可以问:既然无产阶级动起来了，被压迫民族动起来了，那么资本主义受到什么影响呢?这就是第四点了。这是新纪元的情况，最后可以想一下，为什么能够有这么大的成就呢?这不能不归功于马克思列宁主义思想，就是第五点了。可见这五点根本不必死记，只要在抓住基本精神后，想想它的内容、影响和所以然之故，就可以得到的。我们在教学中要这样地讲清楚，再指点学生照这途径去学，死读硬背的缺点是可以纠正的。

描述：

