id: b4f3af36aa
标题：南充市召开治安座谈会与发动群众进行治安反特工作的经验
日期：1951-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：川北区党委编印《关于镇压反革命问题的汇集：川北区第二次土改会议参考文件》， 1951年5月。
标签：发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南充市召开治安座谈会与发动群众进行治安反特工作的经验

（一）因灭租退押清匪反霸在农村普遍展开，匪特恶霸地主逃潜城市，为加强城市治安，查对户口，揭破谣言、并布置年关（一字不清）防盗、防火等工作。决定以派出所为单位，于一月十一至十四日，先后召开了各界（二字不清）座谈会。

（二）为了将会开好，首先在干部中进行思想动员，明确搞好治安工作必须依靠群众，必须向群众报告工作，检讨缺点，充分发扬民主，发动群众监督批评，积极协助我们推进治安工作。干部和户籍警分头到各户籍段，宣传讲解如何选代表，及会议要解决那些问题，并印发派出所工作报告及今后任务，广泛组织讨论，听取群众意见，经提名审查，选出代表三百七十人，其中工人代表占百分之五十五，妇女代表百分之二十。除收集了一般群众意见，并收到书面提案九十二件。当派出所长报告了十二月份工作及今后任务，要求大家批评工作和干警人后，代表们对治安工作及个别警察进行了批评，说警察“有旧作风，办事不实在，很少到我们户籍段，见了穿破衣服的人少说话，怕没了身份，有的在办公时间和人家姑娘开玩笑，影响了工作”。批评派出所有官僚主义作风，“没搞好户籍工作，有些户籍迁来没迁移证就住在市内”，“有的地主来住下，你们还不知道”，“我们去报户口，不是时间过了，就是时间不到，女人去了就好办手续”，“对烟犯太宽大，没判死刑和徒刑”等，这都是领导上过去不知道和注意不够的问题。犯错误的警察在大会上进行了检讨。表示改正的决心，接着表扬奖励对治安工作贡献极大的代表，治安员和居民组长，处罚了不负责任，徇情包庇甚至窝匪的坏蛋。共物质奖励十八人，口头表扬三十四人，处罚撤职十人。一个贫民女代表被选为模范，兴奋的到台上连话都说不出来，上台就给毛主席行了四、五个礼，她说：“我们过去受压迫，今天当了模范，是毛主席给的，今后更要好好干。”代表都反映说；“好坏分的明白，今后更要好好干，争取当模范。”中城和东南所的代表几乎每个人都发了言。西城九十余代表纷纷表示“今后要协助工作同志，搞清户籍，监视坏人，搞好治安”代表曾国廷说：“搞治安工作，就是搞好我们的家务，治安好了，我们的财产才有保证，生活才安定。”川北协商委员刘寿川先生说：“我真服了共产党办事周到”。惟因讨论问题太多，致问题都解决的不够彻底。

（三）会议鼓起来了代表的工作热情，增强了群众的主人翁感，打破了“瞒上不瞒下”的旧观点，各派出所把群众的批评意见，又进一步在警察中进行教育后反映说：“工作可不敢马虎，不敢不老实”，中城所长郭保生说：“这次会议学了不少东西，学会了走群众路线”。为使会议精神贯彻到工作和广大群众中去，又采取了召开居民，特业等小型会议，通过代表传达会议精神，宣传政策，揭发谣言，布置工作。经过动员酝酿讨论，群众思想提高了一步，大胆的检举坏人。如西湖街三十号马万顺说：“我去年听了谣言说满十八岁的女儿，解放军要弄起走。故在去年登记户口时，我女儿十八岁只报了十四岁”，南较场杨绍华说：“我本二十四岁，去年听说二十五岁以下要拉壮丁，故报二十七岁；我参加过袍哥听说要“挨整”不敢说，我要努力捉匪特报答政府”，曾国廷说，出南充扇子匪首胡志明刮了胡髭改名换姓隐瞒政府（该犯现已捕）。下河街许增荣女人叫他男子自动来坦白参加过三青团。文明巷居民叫小偷杨大礼女人在会上坦白，联科巷居民叫“天道教”点传师兼引保师廖琼瑶向大队坦白等。这样发动与依靠群众，查对户口的结果：查出黑人一口，会道门及社团，（数字不清）一百八十三人（内有头子十六人），改名换姓六十七人，隐瞒年龄二千四百零（二字不清）国民党区分部以上廿六人（未登记过），党员二百八十九人，三青团员十一人，青年党二人，袍哥团体十四个，大爷廿三人，社员二千四百一十五人，地主恶霸一百三十三人，嫌疑份子三十八人（这些嫌疑在进一步的了解中），捕获恶霸三人（已转送回籍），杂特四人，匪特六人，及通缉在案之人犯线索等。在物质上查出收发报两用机X部，收音机、变压器等X部，电讯器材X箱，手榴弹X个，弹药X斤，马刀X把。

（四）从召开治安座谈会及查封户口经验，证明搞好治安工作是群众的迫切要求。认为公安工作是群众讨厌的，是群众咒骂的，把工作神密化，把自己装进自制的孤立主义的囚笼里，和群众隔绝是完全错误的。只要我们能把群众当作主人，去启发他们，增强他们的主人翁感，自然就会把治安工作当做他们“自己的任务”一样来办理。也证明治安工作只要广泛的发动了群众，依靠了群众，就等于布好天罗地网，使匪特恶霸地主及其他坏份子，无法逃脱这人民的法网。总之这种会议是公安工作和群众见面，向群众交代政策、听取群众意见，依靠群众做好治安工作的好办法，它具体表现了毛主席教育我们“从群众中来到群众中去”这一指示的精神，今后必须按派出所长会议上规定的制度（两月一次）认真的贯彻下去。

描述：

