id: b4f38c443f
标题：中南局宣传部关于高等学校工作的报告
日期：1953-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：河南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南局宣传部关于高等学校工作的报告

## 中央宣传部批示：

中南局宣传部在十月下半月所召开的学校工作会议上，检查了武汉大学及中南区各高等学校的党组织和党员负责干部执行党对知识分子政策的情况，批判了在执行这一政策中的各种错误的思想倾向，也提供了一些较好的经验，并明确指示今后党在高等学校中应当做好那几方面的工作。这次会议开得很成功，对参加会议的干部是一次深刻的政策教育。现将中南局宣传部关于这次学校工作会议的报告略加修改后发给你们参考。请中南局宣传部注意研究修改过的地方。

各地党委宣传部有准备地召开此项会议，认真研究解决一两个学校工作中所存在的重大问题，从而改进学校工作，提高干部政治思想水平，是党委领导学校工作的重要的方法之一。望各中央局、分局、省（市）委宣传部酌量每年召开一、二次这种性质的学校工作会议。

 一九五三年十一月

在中南局指示下，我们于十月十九日到二十七日召开了全区高等学校工作会议，到会有各高等学校校（院）长，武汉、河南高等党委书记，分局、各省、市委宣传部学校教育处长，各省、市教育厅长、局长，共六十四人（均党员），中央高等教育部杨秀峰同志亦临会指导。

此次会议的目的是讨论如何贯彻党对知识分子的政策；和加强党对学校工作的领导问题。我们检查了武汉大学徐懋庸同志的工作之后，又听了几个高等学校的工作业报，并与统战部联合召开了武汉区高等学校党外人士的座谈会。根据这些汇报及各地报告材料说明，不仅徐懋庸同志在武汉大学的工作中犯了严重的错误，不少学校的党员负责干部也在不同程度上犯了类似的错误。不少学校党的负责干部存在骄傲自满、功臣自居的思想，不认真研究政策，随便乱提出口号，对教师极不尊重，作风粗暴，引起很大反感；许多同志作风不民主；独断专行，不善于与党外人士合作，不善于与党外人士协商；不善于帮助党外人士使其在担任的工作职位上充分发挥其积极性。而这些现象的产生，除了一些同志由于党性不纯外，还由于许多同志对知识分子和党对知识分子政策的认识极为模糊。对知识分子对于革命事业尤其当前国家建设事业的重要性及其作用认识不足；对党一贯争取、团结、改造知识分子政策的严重意义认识不足；对中国知识分子的特点认识不足，因而对知识分子改造的可能性和改造的长期性认识不足；尤其是对改造高等知识分子的途径认识不足，因而对知识分子采取轻视态度或产生对知识分子改造的急躁冒进的情绪。根据各地书面报告和会议上的反映，大抵有下面几种错误认识：

一、片面突出的强调知识分子的落后性、复杂性。认为知识分子的特点就是：虚伪、狭隘、两面性、多疑性、自尊心强等等，而看不见他们进一步的一面。有的同志甚至认为这些人在政治上都是落后的、反动的，观点上是唯心的，业务上又是资本主义的一套，无一用处。有的同志对教师说：「如果不是毛主席的政策，我根本就不和你在一起办事。」有的同志认为这些人简直是「鸡肋」，「食之无味，弃之可惜。」因而片面的强调依靠青年助教，培养青年助教；为的是「取而代之」，造成新旧之间的对立。

二、只团结有用的，不团结无用的。而所谓有用无用的标准，认为前者是积极靠拢我们，有真才实学的，后者则是本事不强，思想落后。因此，只团结一部分，而对另一部分则不团结，甚至孤立或排斥他们。

三、认为「大势所趋，他们非来不可。」因此，不主动进行争取团结工作。或只消极的利用，不从积极方面教育提高，把团结看做是「收买人心」，认为「提高待遇是团结知识分子的最好办法」。或只单纯强调团结，放松适当的批评和斗争。有的认为这些知识分子暂时利用可以，至于能否改造过来总是有些怀疑。有的说「不能改造，只能收买」，「讲为人民服务的道理收效不大，为人民带服务总是可以的」。

四、认为改造高等知识分子只有依靠「压力」，「无青年学生斗他不行」；「应像种豆子一样，先压一下才能长出茁壮的苗来。」现在，「以学生的力量来推动教师」的想法和作法仍然是风行的。把思想改造运动中曾经使用过的一些方法当作唯一的经验，造成学生不尊重老师，师生之间关系甚为紧张，使有些教师灰心失望，怀疑党的政策，产生对立情绪。

关于高等学校所存在的情况和问题的严重，我们深深感到集中地讨论一次党对知识分子的政策，以便从根本上来解决这些问题，非常必要和迫切。中央对徐懋庸同志所犯错误的指示，对我们帮助很大，根据中央指示的精神与中南局的指示，这次高等学校工作会议主要是为着明确政策思想，提高领导思想水平，以便在高等学校中更好地贯彻党对知识分子的政策，加强党的领导，办好高等学校。会议由李凡夫同志作了关于在高等学校中贯彻党对知识分子的政策及建党问题的报告。中央对中南局关于徐懋庸同志在武汉大学工作中所犯错误的报告给各级党委的指示以及中央及中南局有关学校工作的其他指示文件会印发给到会同志阅读。徐懋庸同志在会议上先后作了两次反省发言，并在小组中进行了严肃的批评与讨论。在讨论中许多同志都进一步展开了批评与自我批评，联系着自己的工作和思想进行了检查检查。会议还讨论了今后在高等学校中贯彻党的政策和建党问题。最后由赵毅敏同志作了总结报告。

在批评和讨论徐懋庸同志的错误中，大家一致认为中央的指示是完成正确的，徐懋庸同志所犯错误的思想根源正如中央指示中指出：是党性极端不纯，是资产阶级思想在党内的反映。具体表现是资产阶级的个人主义和骄傲自满，目无组织，向党闹独立性，徐懋庸同志错误的严重性，除了违背党的政策外，还在于他屡次拒绝党的指示和批评，脱离党的领导。在会议中再一次揭发了徐懋庸同志的种种错误思想和行为，特别揭发了他的极端个人主义，资产阶级思想，把个人名誉地位看作高于党的利益，只喜欢听别人捧场，而不愿意听逆耳之言，不愿接受党的批评的危险思想和行为。武大校刑会登载徐的报告记录，其中写着「热烈鼓掌、经久不息转为欢呼」，有人说：只是没有喊万岁而已。徐对此毫无警惕，不加纠正，可见他的狂妄已到了何种程度。这次徐懋庸同志的反省，在同志们的帮助下比以前进了一步，他在反省中认识到向党闹独立的危害，承认与党作「斗争」，「结果是党胜利了」。这一教训是严重的，对大家的教育是深刻的。有的同志说：「党挽救了徐懋庸同志，也教育了大家。」有的同志痛切地说：「从政策思想上检查我的工作和领导思想，恐怕也不下于徐懋庸。」

到会同志在联系实际进行检查过去的工作，深深的吸取了教训。在小组中，进行了重点的自我检查和展开了批评，揭发了不少严重的情况和问题。其中较突出的如湖南农学院，党的负责同志任水若也是长期不研究党的政策，很少向党委请示报告，盲目的骄傲自满，自搞一套。在思想改造时提出「以打虎精神贯彻思想改造」的口号。去年又在学校中大张旗鼓搞「劳动建梭」运动，师生一无例外，一律挖泥挑土。最近又提出「教务长民选」。在教学改革上不是依靠教师，而是采取「行政号召，学生督促」的办法。在统战工作中，「左」右摇摆，毫无原则，始则将全梭政治刘全交民盟包起来，甚至请民盟上团课。后因与民盟负责人闹摩擦，则又大叫「民盟篡领导权」，「有计划的向农学院进攻」。以致党内外思想非常混乱，「像一辆无轨的列车」（一老教授评语）。对教师的思想教育，强调必须加以「政治压力」；对教师态度，粗暴无礼，常在大会上直呼其名，并骂教师「扯鸡巴蛋」。很多教师要求离开，视离开农学院为名「获得解放」。又在党内闹无原则纠纷，对上级党委机关不尊重，对省委统战部派调查组到学校调查，采取抗拒态度，说统战部反映情况是加油加醋，并说从你们统战用抗拒态度，说统战部反映情况是加油加醋，并说从你们统战角度看是对的，但从农学院角度看是不对的。任水若同志最初还认为自己学校问题不大，经揭发与批评后才认识到错误的严重，在会议上痛哭流涕，会后吃不下饭，表示决心回去改正。此外，华南师范学院形式上是右，而实质上是「左」，华中师范学院和河南医学院党内闹不团结等，都进行了初步检讨和展开了批评，使这些学校的同志在认识上提高一步。同时，会议也提供了一部分学校执行政策较稳、工作较好的经验，如湖南医学院和中山大学。湖南医学院孟献国同志是警卫员出身，文化程度不高，初进学校工作，许多人都看不起他，但由于他虚心谨慎，态度诚恳，积极负责，所以逐渐得到群众的爱戴，在学校中站住脚了。这方面的经验，在这次会议中虽然谈的不多，但也富于教育意义和启发性，在会议中受到表扬。今后还须进一步加以总结和推广。这次会议，大家一致认为意义是重大的，也是适时的。通过这次会议，使同志们明确了正确的执行党对知识分子政策是办好高等学校的重要关键；体会了必须克服骄傲自满，必须虚心谨慎地工作，加强党性的锻炼，紧紧依靠党的领导，才能做好工作，认识了分散主义的危害性，提高了对资产阶级思想侵蚀的警惕性。特别是结合着对当前党的总路线总任务的研究，认识了高等教育为国家培养建设人才的巨大任务和今后发展方向；认识了目前整个国家的有利形势和工作中的有利条件，提高了在今后工作中克服缺点、改进工作，为完成党和国家培养建设人才的巨大任务、办好高等学校的信心。经过这次会议，许多同志同志的思想认识都提高了一步。大家认为这次会议是今后高等学校工作的转折点。今后为了更好地贯彻党的政策，办好高等学校，我们认为应做好如下数事：

一、在学校和文教部门工作的同志应认真研究党对知识分子的政策。党对知识分子的政策，在党的许多文件中，很早就明确地规定了，由于我们许多同志没有很好的学习，在工作中就犯了许多错误。当国家正进入有计划的大规模经济建设的新时期，文教部门要完成国家培养建设人才的任务，就必须正确地贯彻党的政策，克服工作中的偏差。要这样，就必须认真的有系统研究党的政策，不注意研究政策，以感想代替政策的偏向必须克服。

二、办好高等学校对我们的党员来说不仅是一个艰苦的重大的任务，而且是一个新的任务，我们过去缺乏经验，因此必须在党的统一方针新的任务，我们过去缺乏经验，因此必须就能认真学习，就不会独断独行，就能坚持集体领导，就不会向党闹独立性。谨慎就不会随便解释政策，乱提口号；遇事就能向上级请示，多和下面商量。凡属原则问题，方针政策问题，尤其要谨慎处理，马虎不得。

三、必须坚决帮助担任校（院）长的党外人士，使其能够在自己的岗位上发挥其作用和积极性。其他岗位上的党外人士，也是一样，不要事事干涉，包办代替。尽量发挥党外人士的积极性和勇于负责的精神，不仅让人家有事可做，而且要帮助人家做出成绩。

四、中南区高等学校院系调整已经完成，院系调整之后，学校中心任务是稳步的进行教学改革，有计划地培养国家建设人才。学校中党的组织应把这一任务担负起来，必须把培

养建设干部看做关系我们国家建设事业成败的关键之一。因此，学校党组织必须领导和团结全体师生员工，组织他们，发挥他们的积极性创造性，保证这一任务的完成。发挥他们的积极性创造性，保证这一任务的完成。学校中的党员干部，克服忙于事务、不重视政治思想工作或空谈政治不学业务的错误倾向。

五、目前高等学校党的力量还很薄弱，党的组织和生活都不够健全，政治思想水平很低，因此，学校党的组织应进行整顿巩固，有计划的进行教育提高党员政治思想水平，并在这一基础上有计划、有步骤、有领导的发展党。同时，为了加强党的领导力量，建立严格的请示报告制度，定期向上级党委报告工作，遇有重大问题，必须请示上级党委。大力克服无组织无纪律的现象。

为着贯彻中央指示和这次会议的精神，各校应在党组织内认真进行学习「中央比发中南局关于徐懋庸同志在武汉大学工作中所犯错误的报告给各级党委的指示、」「中央批发中央教育部等党组关于检讨官僚主义和对今后普通教育方针的报告等三个报告给各级党委的指示」及会议的报告和总结。并在这一基础上检查学校工作。分局、各省、市委宣传部应亲自掌握这个学习和检查，通过此项工作深入了解高等学校情况，进一步加强党委对高等学校的领导。

以上意见，如有不妥，请予指示。

描述：

