id: b4fe3fcd5d
标题：上海铁路局正热烈开展三反运动
日期：1952-1-13
是否是时间段：false
作者：文汇报
来源：《文汇报》1952年1月13日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海铁路局正热烈开展三反运动

文汇报

【文汇报讯】 上海铁路管理局“三反”运动正进入坦白、检举行动阶段的高潮，截至本月十日止，共有一千一百六十一名食污分子进行了坦白。

本月七日徐雪寒局长在路局直属机关动员坦白检举大会上，动员一切食污分子赶快坦白悔悟，并对过去路局存在小公家和公私不分的行为作了深刻检讨后，许多曾犯食污行为的人员，都明白了只有坦白自新才是挽救自己的机会，因此大都向领导上坦白了自己的错误。自运动开始到本月十日止，据不完全的统计:路局直属机关、上海分局、杭州分局、南昌分局等地区各单位，一共有一千一百六十一名的食污分子坦白自己贪污行为·

【又讯】路局各单位正展开坦白检举运动。上海分局机关员工本月八日举行动员坦白大会，刘亦卿副局长首先检查了分局机关领导上存在的浪费现象，作了自我检讨。接着曾犯过贪污错误的总务科物料员孙雁秋、汽车司机张乃学等都当场坦白了自己的贪污行为，并表示今后至决重新敌人，检举不坦白的食污分子。这通这次大会，上海分局正开展以科为单位的坦白、检举逗动。

但有些地区的领导干部未亲自负责发动群众，以致运动还不够深入开属。如杭州、金华两地区的个别领导干部自己手上不乾净，检讨又不深刻，坦白不惩底，所以也就不能发动群众投身入这尖锐的斗争中去；其次，部份领导干部还没有明确认识到反食污斗争的重大政治意义，认为“本单位没啥”，因此也不负责认真去开展；甚至还有些单位的负责同志，还怕搞反食污运动会影响到红旗竞赛，存在着单纯的业务观点。现在杭州分局党委正在大力扭转这些情况，号召各极负责同志首先要亲自动手，带头检查，发动群众，深入开展运动。

描述：

