id: dad4e9d832
标题：路线和政策教育促进了农业的发展
日期：1973-6-1
是否是时间段：false
作者：江苏如皋县革命委员会调查组
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
路线和政策教育促进了农业的发展

江苏如墓县革命委员会调查组

江苏如皋县城西公社石桥大队党支部，遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的指示，在批修整风中，注意联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，对党员，干部和群众进行党的基本路线教育。通过路线教育，这个大队的干部群众的社会主义觉悟有了提高，好人好事大量涌现，集休经济迅速发展。全大队连续三年平均亩产粮过千，棉过百。一九七二年在受灾的年景下，仍然夺得了粮食亩产一千一百五十二斤，皮棉亩产一百四十二斤的好收成。多种经营全面发展，全大队现有储备粮十三万六千斤，一九六九年以来向国家交售余粮二十八万五千斤，结束了多灾低产、靠吃统销粮的历史。

石桥大队党支部近儿年来比较意通过调查研究，总结经验，推动基本路线教育的深入。他们发现：有的干部、党员在政治运动中阶级警惕性比较高，运动过后，又有所放松；有的对阶级敌人明显的破环活动看得清，对他们从意识形态领域的进攻比较忽视；当阶级敌人变换反革命策略，阶级斗争以新的复杂的形式出现时缺乏清醒的头脑。为了进一步提高大家对党的基本路线的认识，他们总结了五队的经验。五队原来是个先进队，革命、生产形势都比较好，一九六八，六九年连续平均亩产粮过千斤，棉超百斤。在胜利的形势下，山于放松了阶级斗予，一小报阶级敌人使乘虚而入。一个富农分子采用请客送礼，结拜干亲等手法拉拢腐蚀干部，结果使生产遭到了损失，一九七年粮棉大减产。后来大队党支部帮助这个生产队，用党的基本路线武装党员，群众，揭露和打击了阶级敌人的破坏活动，提高了干部群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，革命、生产又有了起色。一九七一年棉花亩产又超过《纲要》，粮食亩产增加到一千三百六十五斤，超过历史最高水平。党支部同志联系五队阶级斗争的实际，认真学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的指示和党的基本路线，揭露和批判刘少奇一类骗子鼓吹“阶级斗争熄灭论”，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪行。大家进一步认清了：社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本生义道路的矛盾。这种矛盾的斗争是长期的、复杂的，有时是很激烈的，对于党的基本路线必须“年年讲，月月讲，天天讲”。

为了使干部群众牢固树立阶级、阶级斗争的观点，党支部还把基本路线教育同回忆对比的阶级教育结合起来，针对不同对象，不同时期的特点，经常开展忆苦思甜活动，激发大家对刘少奇一类骗子和一小报阶级敌人的义愤，使老年人不忘本，青年人懂得阶级和阶级斗争，自觉执行党的其本路线，巩固无产阶级专政。去年春天，阴雨连绵，对麦子生长威胁很大。正当广大群众投入抗灾夺丰收的战斗时，八队有个阶级敌人却在背后攻击大好形势，妄图瓦解群众的斗志。党支部抓住这个事例，结合对刘少奇一类骗子污蔑大好形势的谬论进行批判，使大家进一步认识到，阶级敌人出于他们的反动本性，总是站在人民的反面，颠倒是非，混淆黑白，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义。大家提高了觉悟，进一步明确了方向，鼓舞了斗志，奋战阴雨，加强田间管理，夺得了麦子平均亩产四百三十斤的好收成。

在农村，两个阶级的斗争，始终是围绕着走社会主义道路还是走资本主义道路这个主要问题展开的。石桥大队党支部在进行党的基本路线教育过程中，抓住这个根本问题，向党员，群众灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，巩固农村社会主义阵地，加速了农业学大寨群众运动的步伐。

一九七○年，这个大队学大寨运动发展很不平衡。许多生产队面貌变化快，粮棉产量高，对国家贡献大。可是，也有少数生产队起色不大。“同样学大寨，为什么效果不一样？”党支部提出这个问题，发动大家展开讨论。同时选择典型事例，运用比较的方法，进行生动，活泼的路线教育。这个大队的第二生产队和第三生产队，同在一个庄，生产条件基本上一样，但因为执行的路线不同，结果是两种产量，两个而貌。二队的基本路线教育抓得紧，两条道路分得清，干部社员心往社会主义上想，集体生产越搞越好。一九七年，这个队粮食亩产二于一百零二斤，皮棉亩产一百二十四斤，集体储各粮二万八千多斤。而第三生产队，长期不抓两条道路斗争，资本主义倾向严重，集休生产搞得不好，粮食茁产只有八百来斤，皮棉面产八十四厅，集体储备粮只有一千六百斤。这一生动事实，使广大群众逃一步加深了对“要进行社会主义教育”伟大意义的理解，坚定了社会主义方问，学大寨运动出现了你追我赶的局面。在大队党支部带领下，三队通过狠抓两条道路斗争，批判资本主义倾向，纲举目张，面貌大变，一九七二年粮食亩产一千零四十四斤，皮棉亩产一百五十九斤，均超过了历史最高水平，集体储备粮增加到一方二于多斤。

石桥大队党支部体会到，农村经常的工作是搞农业生产，在生产领域中，世经常有两个阶级、两条道路和两种思想的斗争。因此，要把党的基本路线教育同正确解决这些问题结合起来。

是按照国家计划种植，还是自由经营？一九七一年春天，第六生产队在讨论茬口布局时，有人主张缩小粮田面积，种二亩树苗，多卖钱增加集体收入，还认为“为集体挣钱方向不会偏”。党支部就这件事，组织党员、群众运用党的基本路线进行具体分析。大家认识到：国家种植计划，是根据社会主义革命事业的全局制订的。发展集体经济，必须“从我国有六亿人口这一点出发”。小局服从大局，就是坚持社会主义方向。违背全局利益去搞所谓为集体挣钱，实质上是放大了的个人主义。认识提高后，这个队坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，按照国家种植计划，安排了茬口布局。在按计划保证粮棉种植面积的同时，利用零星上地培育了一部分树苗，解决了粮林争地的予盾，壮大了集体经济。

在学大寨运动中，是“敢”字当头，“干”字当先，还是“怕”字当头，“懒”字当道？大队党支部认识到，这同样是农村两条道路，两种世界观斗争的反映。经过儿年的艰苦奋斗，这个大队的生产条件有了很大改善，初步建设了高产稳产农田。在此基础上，去年大队党支部又提出大积自然肥料，改良土壤，增厚熟土层，进一步改变生产条件的计划。这时有人却摇头：产量蛮高，贡献不小，何必再花天力气。针对这种思想，党支部引导广大群众讨论：生活好了还要不要艰苦查斗，产量高了还要不要继续前进？通过讨论明确了，鼓足干劲，更快地发展社会主义农业，是巩固无产阶级专政和整个社会主义建设的需要，而那种满足现状，贪图安逸的精神状态，是小农经济思想的表现。路线教育提高了大家继续革命的览悟，鼓足了革命干劲。广大贫下中农以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，大力发展养猪事业，平均每户达到五头多，大积自然肥料，实行粗肥精制，千方百计增加肥士层，提高了士壤肥力，为夺取粮棉更高产创造了条件。

政策是路线的具体体现。石桥大队党支部在基本路线教育中，注意抓好党的政策教育，不断增强政策观念，提高执行党的路线和政策的自觉性。

去年春天，党支部书记在第一生产队，帮助开展“一打三反”运动，通过发动群众，揭发出一-个坏分子拉拢生产队长，以买高价肥为名，挪用生产资金六百三十多元，影响了集体经济的巩固和发展。问题揭发后，有人主张把这个队干部同坏分子“.一锅煮”，拉到群众会1一起批斗。党支部发现这一情况，就组织大家学习毛上席关于“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题的教导，学习党的基本路线，批判了刘少奇-一类骗子“打击一大片，保护一小报”混灌两类不同性质的矛盾，转移斗争大方向的罪行。：人家用阶级斗争的观点进行了具体分析：阶级敌人煽动群众买高价肥是蓄意破坏：队干部上当受骗，是好人犯错误。前者是敌我矛盾问题，后者是人民内部的两条道路斗争问题。这是两类不同性质的矛盾，我们在运动中要“正确区别和处理敌我矛盾和人民内部茅盾”，要分清敌我，决不能采取“一锅煮”。群众掌握了政策，政策得到了落实，他们一方面从团结的愿望出发，积极帮助犯错误的队于部，一方面，让于部在对敌斗争中经受考验，提高觉悟。这个队迅速出现了干群团结对敌的大好局面。以后，这个队长正确吸取犯错误的教训，不忘阶级斗争，工作干得很出色，重新得到了群众的好评。

在进行政策教育过程中，党支部还体会到，一小撮阶级敌人利用某些千部路线觉悟不高的弱点，经常变换手法，从右的或者“左”的方面破坏党在农村的各项经济政策的落实。这是阶级斗争的又一个特点。比如，在对待发展家庭副业的问题上，就存在着来自右的和“左”的两个方面的干扰，大队党支部就及时针对这个方面存在的问题，组织党员，干部和群众学习党的基本路线和有关农村人民公社的经济政策。通过学习，讨论，使大家进一步认识到：党的政策是根据党的基本路线制订的，农村经济政策兼顾国家，集体，个人三方面的利益，在不影响集体生产的前提下，鼓励社员发展正当的家庭副业是党的政策；执行党的这一政策同批判资本主义倾问，坚定地走社会主义道路，是一致的。只有时刻不忘党的基本路线，狼抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，才能抵制来自右的和“左”的干扰。这就使“以粮为纲，全面发展”的方针在这个大队得到了更好的落实，促逃了农副业生产的全面发展。

描述：

