id: 1b2ac6974c
标题：第一三九卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：谢富治,康生,江青,姚文元,贺龙,王光美,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,彭德怀,中央文革,河南文革,北京文革,夺权,二月逆流,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：十年文革前期系年录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第一三九卷

（续上）

[附]

伪证是怎样制造出来的

李耐因

诬陷刘少奇同志是“叛徒”、“特务”、“反革命”的伪证，是怎样制造出来的？特别法庭第一审判庭对林彪、江青反革命集团案主犯江青的审讯，揭露出真相——这是江青一伙采取法西斯手段逼供诱供、编造出来的。

特别法庭出示了13年前被告人江青批准的审讯计划报告，播放了在江青指挥下“突击审讯”张重一教授的录音，宣读了证人的证词。

张重一，1967年时67岁，解放前曾任辅仁大学代理秘书长，解放后任河北北京师范学校外语系教授。他既不认识刘少奇，也不熟悉王光美。但他认识杨承祚教授和杨的夫人袁绍英，杨、袁认识王光美，就这样，张就成了“证明”刘少奇、王光美是“特务”的“关键人物”，被拘禁起来。

当时，张重一已是肝癌末期。医生鉴定：张的眼睛明显出现黄疸，大量便血，脸部已出现“恶意像”，随时都有死亡的危险。对待这样一个生命垂危，而且同刘少奇、王光美毫无关系的老教授，江青竟亲笔批准了专案组对张重一进行突击审讯的报告。

我们且看这些报告吧：

1967年10月24日专案组报告：“案犯张重一肝癌恶化，据医生诊断，随时有死亡的危险，即使送医院治疗也活不了多久，我们同意北京市公安局军管会意见，仍在狱内一面治疗延长其生命，一面突击审讯。当否，请批示。”谢富治批：“送江青同志一阅。”江青批阅同意。

就是江青批准的这一纸计划，使张重一最后惨死在病床上。

1967年11月9日江青圈阅的专案组的报告，记述了审讯张重一这一骇人听闻暴行的全部过程。报告是这样写的：

“因张犯患肝硬化癌变、腹水，为争取时间获得口供，经领导批准，请解放军总医院在监内采取了医疗监护和急救措施。10月26日张犯病情急剧恶化，28日移入解放军总医院，经大力抢救，给我们创造了多审7天的条件。至11月1日死亡。张犯是个十足的带着花岗岩脑袋进棺材的家伙。......对于这样一个死顽固，我们组织了一个有力的审讯小组，持续地发动政治攻势，在拘留27天中，突审了21次，穷追紧逼，终于迫使他断断续续地交代了有关王光美特务问题的几个情况。”

一切正直的人们，请看看这篇“自供”的报告吧。江青、康生、谢富治一伙的残暴凶狠难道不是暴露无遗了吗？

什么“花岗岩脑袋”？这是他们对正直的诬陷；

什么“拒不交代具体罪行”？因为事实根本不存在；

什么“大力抢救”，“创造了多审7天的条件”？他们把人类救死扶伤的医学科学，变成了追逼口供的手段！

他们不惜一切，日夜逼问的所谓“有关王光美特务问题的几个情况”，究竟是些什么呢？

记者听过两盘当时审讯张重一的实况录音。据记者了解，审讯张重一的录音共有80多盘。但是，后来有些被洗毁，只剩下20盘了。就是20盘录音带，成了江青残害人民、制造伪证诬陷刘少奇同志的铁证。

把若干小时的录音整理成文字材料，那将是冗长的。特别是，其间有许多时间是病人的哀号声，要求“把手掰一掰”、挣扎着要起来又被按倒的声音，有命令吃药的喝斥声，有“快说，快说”的逼问声，以及垂危病人上气不接下气的呻吟，等等。我们略掉这些，只记录其中的几节，让录音带来控诉江青们的暴行吧！

录音带发出沙沙的声响，把人们带进阴森恐怖的审讯室：这里有一张病床，床上躺着一位老人，癌症的扩散，使他生命垂危；剧烈的疼痛使他呻吟、哀号，不断扭曲身体。床头悬吊着输液瓶，扎在他手臂上的输液针管摇荡着，几条汉子围在床前，几只精壮的手按住病人的四肢。一个粗暴的声音在审问；一个衰弱无力，语无伦次、不时夹杂着哀号的声音在回答。

问：张重一，你把你知道的王光美的情况交代一下？

张：哎......哟......这，这是完全应该的。得让我好好想......

问：你想了好几天了！

张：我应该说，我是想王光美这个人，现在还没想得清楚。

问：王光美是特务不是？

张：（含糊不清的低语）

问：你了解什么情况！

张：跟他父亲的关系......

问：她父亲是怎么个关系？

张：嗯，哎......我怎么这么糊涂呀，现在又搞不清楚了。

问：你现在一点也不糊涂！你今天把问题交代清楚，好住院去。

张：（含糊不清的嘟嚷声）......我愿意

问：她父亲叫什么？

张：唉，唉，我忘了......嗯，我感觉这里面有错了。哎，我说的可能是刘少奇，我说乱了。

（挣扎的声音，几个人叫“不要动”、“不能动”、“你一动就危险”的声音。一个长时间的混乱。）

问：你什么时候知道王光美是特务的？

张：嗯......我昨天......好象说过。

问：王光美是特务与刘少奇是什么关系？

张：与刘少奇......关系，我不知道。

问：你要端正态度，否则对你没好处！

让我们再抄录几节。还是那个粗暴的审问声。回答是混乱的，病人显然是处在神志更加不清醒的状态中。

问：你认识袁绍英是谁吗？（注：袁是杨承祚教授的夫人）

张：认识，是杨承祚的小舅子。

问：你认识杨承祚的老婆吗？

张：认识，她叫袁振新。（注：杨承祚的夫人叫袁绍英）

问：这人是男是女？

张：男的。

问：这人在哪？

张：哎......我闹不清楚。

问：你说说王光美是什么人？

张：王光美我说不清楚。

问：你知道多少说我少，说说她过去的情况！

张：说说，叫我慢慢说......

问：你现在说说！

张：哎，......玄啊，有这个人国家很传染呐，很危险呐，哎......

这个人不是那么简单的人。王光美这人，这人实在是个特务。这个人虽然本身是个特务，这个人还不是一般特务，是个很具体特务。......这个人很显然的是个特务，这个家伙是很严重的很厉害的特务。

问：你听谁说的王光美是特务？

张：我......有个具体印象。

问：你怎么知道王光美是特务呢？

张：嗯，我是从那封信知道的。

问：谁的信？

答：还不是信，就是从咱们政府的公报上我知道的......

审讯者设下圈套对一个垂危病人诱供、逼供、他们急不可待地要从垂死者口里捞取诬陷材料的紧迫状；被审者在昏迷状态中受残酷折磨语无伦次的情景，都由录音带实地再现在人们面前了。

就是这样一个重病老人在昏迷状态中被逼问出来的混乱语言，使江青们如获至宝了。江青、康生、谢富治就凭张重一的以及另一个垂危病人杨承祚的这样一些“口供”，定下了王光美是“美国特务”。

这里还要特别记述一笔：专案组原来写的《王光美特务问题情况报告》，还有些心虚，只是说从调查和审讯情况“来看”，“基本上可以断定王光美是美国战略情报局的一个特务”。没有事实根据，“基本上可以断定”，已属很荒谬了；而江青看后还不满意，在报告上划了个大“×”，批：“搞的不好，退王专案组”。后来还是康生亲自起草报告，就变成了“根据现有的材料证明”，仅就杨承诈等人口供“证明”，王光美是“美国特务”，而且又是“日特”、“国特”。

诬陷王光美，目的是陷害刘少奇。江青、康生、谢富治不止一次地交代专案组：刘王是一案，“不可分割”。他们把王光美定成“美国特务”，刘少奇也就成了“美国特务”。江青还嫌这个不够，又凭空制造出刘少奇是“美国远东情报代表（一说是特派员）”的神话。

这是何等荒谬绝伦的事！但是，江青们就是这样干的，有当时审问人的证词在，有医生的证词在，有录音带在。

记者有机会翻阅侥幸保留下来的张重一案的原始“讯问笔录”。21次“突击审讯”一次不少，厚厚的一大本。那上面有时间、地点、审问者和记录人的名字，也有张重一那拿不稳笔的手颤抖着写下的难以辨认的签名，后来是手印。

最后一次审问，是1967年10月31日进行的。从上午9时，一直审问到24时零分，整整15个小时，两个小时以后的11月1日凌晨2时，张重一就惨死在病床上。

看一看“讯问笔录”的最后几页，张重一对审问者的回答，是对诬陷者的揭露，是对江青的控诉！据当时在场者证实，临终前的张重一，有一段时间是清醒的。

问：你交代王光美搞过什么特务活动？

张：我希望把这问题给我一个机会。

问：现在就是一个机会。你想把问题带到棺材里去吗！

张：不能。这问题我真是搞不清楚，我也不造谣言。

问：你在捣乱，失败，直到灭亡啊！

张：我没想这个问题。

问：你为什么不交代？你与人民顽抗到底吗？——王光美是什么人？

张：她是个共产党员。

问：你又在向党进攻是不是？......

张重一临死前讲出的这段话，粉碎了诬陷者罗织编造的一切谎言。

在那黑云笼罩中国大地的年月，难道只有张重一一个人有如此遭遇吗？不，还有许多。王世英是另一个。

王世英，1924年参加革命，1925年加入中国共产党，原中共中央监委专职委员。江青为了胁迫这位老同志说刘少奇是“叛徒”，亲自策划并批准了对肺癌已经扩散、半身不遂的王世英实行“监护”、“加紧突击审讯”的计划。但是，她什么也没有捞到。王世英的回答是：你们要的东西，“枪毙了我也写不出来”。“我没有什么可写的。从今天起，一点也不给你们写了。”“让你们把我拖死算了。”

王世英1967年10月31日被“监护审查”，1968年3月26日3时“因肺癌皮下及肺脏腹腔转移死亡。”

为这件事，江青大发雷霆。

从江青住处查出的1968年3月江青“在八个专案组会上讲话”（记录稿）记载，江青说：“有个案子，我很不满意。王世英说他半身不遂，还能全家去照相，摔了一跤也没有死。你们右倾。”“要审讯，死就死。”“要狠狠地斗、集中火力，几个人不行，要一二十人狠狠斗，有的要死，是他自己要死，阎王请他吃烧酒！”江青的这段话，彻底暴露了她对老干部的刻骨仇恨及其腹内杀机！

在江青、康生、谢富治的指挥下，遭受刑讯逼供的还有丁觉群、孟用潜等，因为他们在1927年、1929年分别同刘少奇同志共同作过一段时间的党的地下工作。

丁觉群1967年9月3日写的材料说：“刘少奇和我究竟有什么关系？我为什么找不出这种关系？他搞了什么黑组织？有哪些人？进行什么活动？......如果是这样一个问题，我就无法回答！我不能欺骗党，乱谈一气。”他在另一份材料上写道：“他（指刘少奇）在省工会工作，我在市党部工作，除了工作接触以外，没有特殊关系。现在刘少奇还没有死嘛，可以对质嘛。”

这样的“交代”，江青是不需要的。于是，威胁、利诱、欺骗、恐吓、千钧压力一齐降落到丁觉群身上。

他说了违心的话。但是，第二天他就写了声明：“这些都是假的，昨天你们追了，所以我才说。”9月25日，他又专门给审讯他的人写信：“老杨，为了批倒批臭刘少奇，我这个文件是打破事实的框框写的......”

江青需要的，正是这种“打破事实框框”的伪造！

孟用潜，1929年在沈阳奉天纱厂罢工事件中，曾同刘少奇同志一道被警察局拘留。因为没有查出他们与纱厂罢工事有关，他们被取保释放了。历史的事实就是这样。江青、康生一伙却硬要在这件事上大做文章，不仅要把刘少奇打成“叛徒”，而且要打成“内奸”。

孟用潜在1967年5月22日被“隔离审查”。1967年6月22日专案组报告：“孟用潜......一个月来，根本不交代实质问题，态度极不老实。”康生批：“继续审讯，不要为他所骗。”江青在另一个呈阅件上批：“当心孟用潜骗我们的审讯人员，他是在演戏给我们看。”

原“刘少奇、王光美专案组”组长肖孟的证词说：“康生指示说，专案组斗不过被审查对象，要用小型批斗会整徐冰的办法来制服他们。要专案组全体出动参加小型批斗。从7月5日至13日连续进行审问，白天问，有时晚上也问，参加批斗的专案人员有十余人，围上一圈，七嘴八舌，恐吓威吓......”

原专案组副组长巫中在证词中叙述了当时在江青、康生指挥下审讯的情景：“一到现场摆好阵势，气氛紧张，我就按事先拟好的提纲一一提问。孟用潜同志有的讲不出来，或者讲的不合专案的需要，大家就打他的态度，说他不老实，威吓他不交代就要升级（逮捕），漫骂他老顽固，还拍桌子，总之采用了各种手段，对他施加压力，逼他交代问题。这个会整整搞了一天，中午也未休息。但孟用潜同志还是不承认有自首叛变的问题。后来，一连搞了7天......在这种情况下，孟用潜同志违心地讲了被捕叛变的话，但过后就写申诉翻案了。”

孟用潜在被关押期间，先后写了20份申述，推翻假供，他一再说明这些交代“都是编造的，并没有事实根据”。当时专案人员强迫他当场撕毁了其中5份，警告他：“再对1929年叛党提意见，就以现行反革命论处。”

他们制造伪证采用的手段，还有更离奇、骇人听闻的。北京市副市长崔月犁，1946年国共谈判期间曾在北平作党的地下工作，介绍王光美任军调部我方翻译工作。江青、康生、谢富治为了诬陷刘少奇、王光美，崔月犁也遭诬陷、迫害。他们审问崔月犁，美国在北平的特务机关所在地，他不知道，审问他在东四六条门牌多少号，他也不知道。于是，审问者逼他数数字，从1、2、3、4数到38，这群人扑上来就是一顿毒打：“你早知道，为什么不说？”崔月犁根本不认识杨承祚，连名字也没听说过。审问人又逼他背“百家姓”，背诵到“蒋沈韩杨”，又是一顿打。他们拿来杨承祚的像片，背面写着“杨承祚”，给他看，让他念。就这样，崔月犁就成了杨承祚介绍王光美作“特务”的“证人”，也成了他自己介绍王光美“打入”我方代表团的“证据”。

刘少奇被定为“叛徒”、“特务”的伪证，就是江青、康生等人这样制造出来的；许多人被定为“叛徒”、“特务”的伪证，也是江青一伙这样制造出来的！

江青直接控制、指挥专案组迫害无辜，用法西斯手段逼取口供，制造伪证，诬陷刘少奇，证据是大量的、确凿的。她的同伙谢富治在一个报告上的批语，讲得清清楚楚。

“大叛徒刘少奇一案，主要工作都是由江青同志亲自抓的。今后一切重要情况的报告和请示都要直接先报告江青同志。”

江青在一次接见中国京剧团等单位的代表时也明明白白地说，她“现在担负着第一个大专案”。这有当时的录音为证。她说：“我现在担负着第一个大专案，有一天，我搞了五、六个小时，虽然那些材料，我都重复看了，但是，因为我还得重批。......我现在可以告诉你们，刘少奇是一个五毒俱全的大反革命，大内奸、大叛徒、大特务。”1968年的9月16日，江青在他们一伙罗织编造的诬陷刘少奇同志的一本厚厚的“罪证”上批：“我愤怒！我憎恨！一定要把无产阶级文化大革命进行到底！刘少奇是大叛徒，大内奸，大工贼，在特务，大反革命，可说是五毒俱全的最阴险，最凶狠，最狡猾，最歹毒的的阶级敌人。”

9月29日，林彪看了这个所谓“罪证”材料，写信表示完全同意江青所批，还特地“向出色地指导专案工作并取得巨大成就的江青同志致敬！”反革命集团的另一个主犯张春桥，也在一次会议上说：“你不要看这么一本啊！这个工作是江青同志抓的，这一本搞了一年多啦！......这样一本东西就要叫刘少奇永世不得翻身！”

但是，反革命们高兴得太早了。假的就是假的，伪装必须剥去。伪造的“罪证”在历史事实面前已经化为灰烬，在庄严的人民法庭上，暴露在中国人民面前的，是江青的反革命真面目。

（原载《历史在这里沉思》，第2册，第88—97页）

[附]

少奇同志之死

王阑西

一九八二年十一月十五日下午，我和杨章武，陶一波同志回到我们青年时代活动的地方——河南开封。市委领导同志按照我们的要求，派张绛同志陪同我们访问了伟大的马克思主义者、无产阶级革命家，党和国家的卓越领导人刘少奇被林彪、江青一伙迫害致死的地方——南土街金城银行旧址。

张绛同志向管理人员说明我们的来意，两位管理人员领着我们从侧门进入银行的不大的里院，穿过一个四面环绕着两层楼的小院，走进主房，屋里陈设简单，只放着一张桌子和一张单人床。张绛同志站住了，他沉痛地说，这就是少奇同志被迫害致死的房间了。我们环顾一周，以默哀的心情肃立着，静听他的介绍。

张绛同志仔细想了想之后说：少奇同志是在一九六九年十月十七日晚上九时许，在两名监护人员的监护下，被北京来的一架专机送到这里来的。他们给少奇同志的代号是“十一号”。同来的还有医生一人，护士四人。他们说少奇同志患的是烈性传染病。几天以后，又从北京来的医护人员中流露出来：从一九六七年以来，少奇同志经过了多次残酷的批判和斗争，生活上无人照顾，林彪、江青反革命集团先以审查历史问题为由，将他的炊事员郝苗弄走。另一炊事员十一月份也弄走了。吃饭怎么办？吃饭到食堂去打，食堂服务员也对少奇同志歧视。有时给窝窝头吃，吃不下就只喝点汤。少奇同志手颤抖，米饭也不能完全吃下去，半身撒满米粒子。有病找医生时，医生在看病前先得对他进行批判，以表示划清界限，然后才能看病。由于得不到及时治疗，病情急剧恶化，一九六八年四月就发展到小便失禁，动作失常，甚至有时神志不清，把裤子当上衣穿，把袜子当鞋上穿。在这种情况下，竟然有个大夫在病历上写：“该人狡猾，不能排除有意这样做的可能性。”监护人员对这样严重的病情，竟然认为“为了防止他行凶和自杀，要进一步加强监护。”以致他病情更趋严重，神经更加错乱，有时用肥皂刷牙。监护人员为了防止“意外”，就将少奇同志的双腿用绳子上捆上，先后捆了几个月。至一九六八年七月，少奇同志的病情更加严重，他们才请示上级，组织专家给少奇同志会诊。他们两次向医护人员交待：“要尽力治疗好，护理好，留个活靶子，供批判。要拖过‘九大’，不要让他死了。”专家确诊少奇同志患肺炎、发高烧，还有糖尿病，高血压，神经方面也有症状。大夫一致认为应送医院治疗，但被拒绝了。经过半个月的治疗，肺炎有了好转，但未完全控制住。因此，八月至十月上旬，病情又反复了五次，大夫们多次提出少奇同志年老，天气渐冷，又反复感染，今冬可能发生生命危险，应加紧治疗。汇报后上面批示：加紧会诊工作。到十月七日，少奇同志突然发抖，呼吸急促、面色苍白，发烧达四十度，血压高达260，大汗淋漓，不能讲话，进食困难。到十月九日，便完全不能进食。从一九六八年十月十一日起对少奇同志实行“鼻食”期间，少奇同志骨瘦如柴，四肢不能动弹，大小便一直失禁。这样拖到一九六九年七月，又有几次肺炎感染，也请了几位大夫治疗，虽有好转，但大夫提出病人年老，肺炎多次反复，一次比一次重，随时可能突然死亡。这个情况虽然上报了，但没有得到任何批复，采取任何措施。一九六九年十月七日，少奇同志在重病中，仍被由北京强行押送开封监护了。

开封的医护人员说：少奇同志到开封时已处于昏迷状态。开封监护处的院墙有两层楼那么高，院内有几道铁门，窗户外面都有铁柱子，一军人负责监护，屋内有岗哨，外面有值勤的，戒备森严，医疗上还规定了种种限制。北京带来的药不许用、河南准备的药退回了一部分，并且不准到外地买药。这样，少奇同志在开封只生活了二十六天，十一月十二日就被迫害致死了。死后把他的遗体移至北屋钞票库内，十三日用白布包扎全身，十四日凌晨一时，将少奇同志遗体包扎好、送火葬场秘密火化。

（节自《驰骋中原》，北京出版社1984年10月出版）

[附]

最后的二十七天

朱可光

卞卡

一

一九六九年十月，“史无前例”的运动进行到第四个年头了，阴冷的雾霭越来越浓，压得人几乎喘不过气来，林彪、“四人帮”篡党夺权的的紧锣密鼓正在猛敲......

十月十七日晚九时许，一架飞机降落在开封机场。只有少数几个人知道这架飞机的乘客是谁。

接受“紧急任务”的几位医护人员爬上了舷梯，来到后舱。只见后舱里放着一副担架；担架上躺着一个白发苍苍的老人。不知什么原因，这位老人没有穿衣服，只裹着一条粉红色的缎被，被子上蒙一条白色的床单。老人两眼紧闭，鼻孔里插着鼻饲管，瘦削的面庞苍白失色。他那孱弱的身体静静地躺在担架上，好象一点活动的气力也没有了。从他微弱的呼吸看，他没有死，还有一息尚存。

他那熟悉的面孔，并没有从人们的记忆中消失。这不就是中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇同志吗？医护人员怔住了，禁不住一阵酸痛之情涌上心头。

少奇同志被拖下了舷梯；救护车在漆黑的夜路上向市区驶去......

二

这是原开封市人委大院。院内有一座独特的天井小院，国民党时期的金城银行就设在这个小院内。四座三层高楼对峙耸立，与其说雄伟，倒不如说森严。

这个小院前后左右都不临街道。

救护车开进了市人委大院，少奇同志被抬进了这个独特的小院内。从此，执行这项“紧急任务”的医护人员，也就失去了自由。他们被指令，不准外出，不准给亲友写信，甚至连妻子、丈夫、儿女都不准有任何形式的往来，并且一个个都以党性、生命作了保证。他们事实上被软禁起来了。思想也被禁锢了。他们没有笑脸，彼此没有交谈，默默地作着自己要作的一切。

天井院外被重兵把守着。那些人民的子弟兵，只知道自己在执行任务，天井院内的一切，他们全然不知道啊！

又一座特设的监狱出现在祖国大地上！里边监禁的，是我们的国家主席——弥留的少奇同志。

因为少奇同志是十月十七日到达开封的，故而被称之为“十七号任务”。

三

少奇同志病躺在西楼一层南头的里间。

安顿好之后，少奇同志微微地睁开了眼睛，缓缓地看了看周围。他似乎是在寻思，这是什么地方？他一句话也没有说，慢慢地又把眼睛闭了起来。

少奇同志不可能知道而今他身陷囹圄之地，就是他一九五八年曾经视察过的古城开封。

一九五八年九月十八日下午，少奇同志借郑州会议的间隙，曾和王光美同志一起乘车到古城汴梁视察。他当时的身份是中共中央副主席、全国人大常委会委员长。作为党和国家领导人，来到群众之中的时候，他满面红光，脸上没有一丝皱纹，面容和蔼可亲；他那风尘仆仆的身影，他那慈祥的笑容，无不给人们留下难以磨灭的印象，无不使人们顿生敬爱之情！

少奇同志健步登上龙亭，眺望古都新貌；少奇同志仰望铁塔，胸中雄风四起，少奇同志来到工人中间，握手交谈，是那样平易近人，使工人们倍感亲切。

然而，少奇同志这次来开封，际遇竟然是这样的不同啊！

四

少奇同志在《论共产党员的修养》和《论党内斗争》等许多论着中，主张解决党内的矛盾，要实事求是，不应人为地硬去“搜索”斗争对象，把同志说成是这主义那主义，而后开展无情的“斗争”。可是，这些都是被林彪、“四人帮”肆意践踏了。实事求是的原则，被他们以谎言、欺骗、捏造和诬陷所代替。当年曾反对盲目“搜索”斗争对象的少奇同志，恰恰被“搜索”的箭矢所命中。

那些阴谋家、野心家却平步青云。他们利用已经篡夺的权力，在党的八届十二中全会上，给少奇同志强加了许多莫须有的罪名，并且“永远开除出党，撤销其党内外的一切职务”。这是一个怎样的奇冤啊！作为无产阶级革命家的少奇同志，怎么能忍受得了呢？然而，他已经无能为力了。无情地批判和斗争，精神上的折磨，加上病魔缠身，他倒下了，就在生命垂危的时刻，在林彪“一号通令”的威逼下，又被驱逐出首都北京。

千秋功罪，谁人曾与评说？

少奇同志闭上了双眼，静静地躺在病榻上。他一句话也不说，在极度的困苦中，也没有一声呻吟。他在思索些什么呢？

他患的是肺炎和糖尿病，早已不能从口腔进食了，全靠从鼻饲管中打进的流食，维持着奄奄一息的生命。医护人员只有定时做流食，定时帮他翻身，进行简单的药物治疗。除此之外，别的有什么办法呢？

五

少奇同志的病情恶化了。

请示调拨药物，答复是：根据当地条件进行治疗。实际上是被拒绝了。

几天前组织起来的一个医疗班子，不知什么原因，一直没能出现在少奇同志床前。

守护在少奇同志身边的医护人员，曾提出是否让亲属来最后见上一面？结果是谁也不敢作主，直到一九六九年十一月十二日晨六时四十五分，少奇同志的心脏停止跳动，妻室儿女中的任何一个人都没能来到他的身边。何止这样，他们连少奇同志的去处，死在哪里都不知道啊！

从少奇同志十月十七日到达开封，到十一月十二日溘然长逝，共二十七天，二十七天中，祖国上空又增添了几多阴云？！面对那翻滚的云层，少奇同志在天之灵，又该思索些什么呢？

一套普通的衣服，作为寿衣穿在少奇同志骨瘦如柴的身上。

遗体搁置在西楼一层的廊檐下进行拍照。

遗体在这座银行金库的地下室过道上停放。近半尺厚的铁门锁上了。谁也猜测不到，我们的国家元首在这个独特的天井院内含恨而死；作为金库地下室的过道上，却囚禁着我们的国魂！

六

按时令，十一月中旬的天气并不很冷，但是这年却处处给人以冷的感觉；淅淅沥沥的秋雨，更增添了这种寒意。

十五日零点刚过，一辆灵车向开封市东郊火化场驶去。

少奇同志的头和面部全部用白布严严实实地裹了起来......

少奇同志生前戴的罪恶帽子似乎还不够多，不够重，死了以后新戴的帽子是：“烈性传染病患者”！

灵车是“六九”型吉普车代替的，车身容纳不了少奇同志高大的身躯，他的两只脚露在车厢外......

没有一个花圈，没有一朵白花，没有一寸黑纱。有的是阴沉而漆黑的夜幕，如泣如诉的秋雨......

灵车徐徐行进在古城的街道上，周围的一切都在沉默。

因为是“烈性传染病患者”，当灵车来到火化场时，有人正在那里喷洒消毒剂。

不可能举行任何形式的悼念仪式；少奇同志的遗体被匆忙地送进了火化炉。

与此同时，他生前在开封时的遗物也付之一炬，灰飞烟灭了。

少奇同志当年长期在白区从事革命活动，不知用了多少化名，可他万万没有想到，作为国家主席，去世后仍得把名字再次隐埋起来。

这是少奇同志的骨灰寄存证：

骨灰编号：一二三

申请寄存人姓名：刘原

现住址：××××部队

与亡人关系：父子

死亡人姓名：刘卫黄

年龄：七十一

性别：男

作为一个伟大的马克思主义者、无产阶级革命家、我党和国家的卓越领导人之一的刘少奇同志，就这样从政治舞台上顿然消失，而且经年累月地沉沦冤海！

七

历史是无情的。千秋功罪，总有人评说！

十一届五中全会为刘少奇同志彻底平反昭雪恢复名誉的决议，如春风送暖，使冰雪消融。亿万人民心头的疑云飘散了，压抑的情怀舒展了，心中的花朵绽开了，怒放了！与此同时，追思怀念的浪涛无不在每个人的胸中翻卷。

人民不会忘记少奇同志的丰功伟绩。

人民不会忘记少奇同志那高大的形象，那慈祥的眼睛，那和蔼的面容，那平易近人的风度。

人民也不会忘记，在那场“史无前例”的“大革命”中，少奇同志精神上、肉体上所遭受的种种磨难。

人民将永远把少奇同志怀念！

值得告慰少奇同志英灵的是，我们的党正在恢复她的光荣传统和优良作风。正在改善她的领导，提高她的战斗力。一批久经考验的同志参加了党中央的领导机构，无产阶级革命事业前程似锦。这样，为的是不让历史的悲剧重演，不让野心家、阴谋家再把党、国家、民族和人民投入到空前的浩劫之中。

当少奇同志在天之灵得知这些的时候，是会得到慰藉的，他一定会站立云端，向党，向祖国，向人民，发出朗朗的笑声。

（原载1980年5月20日《人民日报》）

第一四O卷

1968年10月19日—29日

（林彪在八届十二中全会上的讲话）10月26日

林彪在八届十二中全会上讲话，说：“文化革命成绩最大最大最大，损失最小最小最小。”“我们一片红，等于欧洲一片红。”他宣称“二月逆流”是“十一中全会以来发生为刘邓翻案的最严重的反党事件”，是“资本主义复辟的预演”。“现在的革命是革原来革过命的人的命。”

林彪在八届十二中全会上讲话

十二中全会已经开了十三天了，这次会议是在毛主席亲自发动领导文化大革命取得胜利的形势下召开的，开得很成功，为九大做了极好的准备工作，对刘少奇的处理做了很好讨论，同时对二月逆流进行了严肃批判，为九大做了很好准备。这次文化大革命在毛主席领导下，是中央文革，总理、江青、伯达、康生不分昼夜，做了大量的工作，我身体不好，做了一点工作，不多，主席要我讲讲，我没有把握，只讲个大概，只听听就行了，不传达，不记录，我对实际情况了解得不够，提炼不够，讲得可能罗嗦，主要讲六点：（一）文化大革命的必要性；（二）文化大革命的胜利意义和在世界历史发展上的地位；（三）文化大革命的路线和做法；（四）毛主席对马列主义的伟大发展，特别是在社会主义条件下怎样继续革命；（五）中国革命和世界革命；（六）今后做法。

现在讲第一个问题，文化大革命的必要性，毛主席说：“这次无产阶级文化大革命，对巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”“不然的话，让地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多任务人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”这次无产阶级文化大革命是一场大规模的、真正的无产阶级的文化大革命，是一场大规模的阶级斗争，在社会主义条件下用新形式新做法进行的，这一革命同样是社会发展的动力。马克思所谓人有历史起，有文字起进入阶级社会。实际上没有文字前就进入了阶级社会和奴隶社会，阶级斗争就是社会发展的动力，要推动社会前进，必须抓阶级斗争。所以毛主席说：“阶级斗争，一抓就灵。”就是这个道理。如果不斗争，用行政方法推动社会发展是唯心主义做法、修正主义做法。事实上我们不斗争，敌人就要斗我们。为了防御，我们应该斗争，为了进攻，我们应该斗争。避免这种斗争，资本主义必然要复辟，业已建立起来的经济，也要垮台的。在无产阶级专政条件下，资产阶级经济上倒了，但思想上并没有倒。另外，由于资产阶级、地、富、反、坏、右存在，一切非无产阶级的人都存在，他们随时准备复辟。同时，小资产者可以随时转化为资本主义，它是在叉路口上的经济。再一方面，资本主义复辟还来自外国的武装颠覆和干涉，最主要的还是国家领导阶层中，新的资本主义和资产阶级分子的产生，这是主要的，比上面其它三种成份大的多。

苏修、东欧国家除阿尔巴尼亚外，都是处于这种情况。第二世界大战后，这些国家都是因为国家领导中本身腐化、蜕化、转化为资本主义分子，政权变为资产阶级、法西斯政权。所以有决定性的是国家的领导，尤其是国家的上层领导。所以军队、党、政府是国家基本组成部分，现在都是统一体、统一机构，还有群众组织，这一系列的组成，是国家的统一机体。毛主席一再强调国家从本质上讲，主要因素是军队，军队是复辟反复辟诸因素中重要的重要、中心的中心、关键的关键，只要军队不变颜色，其它党政都好办。枪杆子底下出政权，可以防止资产阶级复辟，所以军队必须稳稳地掌握在党的领导下，用科学的马列主义、毛泽东思想统一我们的思想，提高我们的思想。

如果不搞这次文化大革命，单是夺得了政权，这个政权还要失掉的，大量事实证明，无产阶级夺了政权，还有失掉政权的。从南斯拉夫到苏联，都是这种情况，阿尔巴尼亚除外。

无产阶级政权决不能用和平取得，马克思、恩格斯、列宁都主张武装夺取政权。毛主席近半个世纪以来强调武装夺取政权。毛主席是我们的红灯，是创造者、指挥者，是搞武装斗争的。和平过渡的口号不能真正使资本主义过渡到社会主义，但有一种可能使社会主义胜利的国家过渡到资本主义。所以和平过渡客观上是麻痹人民，不要人民革命，丧失警惕性，修正主义的反动性就表现在这个问题上。我们要知道革命当然不是那么便宜、舒服的事，要付出代价的，要遭受牺牲的，但为革命付出的牺牲，要比复辟后遭受的牺牲小，复辟的牺牲，大：超过主动革命付出的代价。假职不经过这次文化大革命，刘邓这一伙在一定条件下会一哄而起，把党和社会主义都改变颜色。大家看了刘少奇惊心动魄、铁证如山的材料，看看是个什么人，首先他不是一个人，是一个阶级，是一帮人，是同帝国主义、修正主义、国民党勾结着，时机一成熟，是无疑的要搞复辟。这次文化大革命预先打破了他们的阴谋，避免了可能发生的武装的国内战争，他们复辟还是要反复辟，就要发生内战，一定大大超过现在看到的损失，现在的损失是微不足道的，这次斗争，实际上是我们同国民党斗争的继续，国共战争的继续。1946年以后，是打拿枪的国民党，这次是打不拿枪的国民党。在社会主义条件下，除了有外人侵略的情况下，对内不能搞武装内战，而是用无产阶级文化大革命方式进行革命。一个是武战，一个文攻，在所有革命中必须两个都有，缺一不可，两个东西互相不能代替，就是武的配文，文的配武，文化大革命有武的作坚强后盾，武装革命有文的作配合，一次武战，一次文攻，马克思说，物质的力量必须用物质打倒，思想的批判不能代替武器的批判。我们倒过来说，武装的批判不能代替思想的批判，精神的力量还要靠精神打倒，除了武装外，还要用文的打倒，毛主席发动文化大革命是个前进，是对马列主义的发展。

这次文化大革命是为了防止资本主义复辟，复辟的事情已经讲了。欧洲国家已走上复辟，除阿尔巴尼亚外，第一次世界大战由社会主义走向反社会主义。第一次世界大战前许多国家都有马克思主义组织，可是到第一次世界大战，纷纷都叛变了，只有列宁的党坚持下来了，其它的党都变成了社会民主党，工党，从无产阶级党变资产阶级党，由革命政党变成改良主义不革命的政党。

资产阶级革命也可发生复辟的问题，起于英国，但影响最大的法国，两次革命，两次复辟，第三次在普法战争以后，才把政权稳定下来，经过多次反复的，并不是说革命一成功就行了，法国资产阶级革命一成功，就把掌握在全国贵族手中百分之九十以上的土地分给农民。从十八世纪到十九世纪，经过反复争夺，推动了十九世纪资产阶级革命，所以说复辟总是可能的，资产阶级都有复辟，何况无产阶级？无产阶级革命更彻底，因为要扫除一切私有制，实行共产，所以遇到的抵抗比资产阶级遇到的抵抗大的多。

中国搞得不好，也要前功尽弃，功亏一匮，就会变成修国，历史就会发生大的倒退。我们组织了这次文化大革命，就会防止这场复辟。而搞了这场文化大革命，历史就会发生跃进。这就是为什么响应毛主席伟大号召，坚决把文化大革命进行到底，这是政治上的大问题。

在经济上，通过思想革命化，文化大革命，才能使人的生产积极性大大提高，使生产大大发展，单纯经济建设不能代替思想建设和思想革命，不但不能代替，而且要用思想上的革命来领导经济革命。我们和苏联不同，他们不搞思想上的破和立，不宣传马列主义、一味物质刺激，我们不但搞，而且把它作为带头的东西，只有这样，我们与修正主义国家做法有根本区别。不同做法就会得出不同结果，如果是一样就会得出一样结果，所以这都说明文化大革命要不要搞，根据我自己体会发表这个意见。

第二个是这次文化大革命的胜利意义和它在世界历史文化发展上的地位，毛主席说：“形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了，从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好，整个形势比以往任何时候都好，文化大革命的胜利有几点：

（一）政权问题，政权是革命的根本问题，也是革命后的根本问题，列宁讲政权是革命根本问题，毛主席讲：夺取政权和巩固政权都是革命的根本问题。我们如果有了经济、思想，但没有政权，尽管是百万富翁，有千万吨钢，原子弹、导弹，没有政权，这一切都是替资本主义准备的。不是我们的，连人民大会堂都不是我们的，今天在座的头都不可保，政权叫无产阶级的生存权，比生命权还重。马、恩、列、斯解决了无产阶级夺取政权的问题，在理论上也一再说明，但夺取政权后如何巩固政权，由于当时条件关系，很难解决，只有毛主席根据国内国际条件来解决了这个问题。

文化大革命是对国家政权的大审查，大清理，把叛徒、特务、走资派一网打尽，给予决定性的打击，但还有残余，以后还会产生新的。这次文化大革命，把暗藏四十年的刘少奇这次挖了出来，是个重大胜利。过去对这一伙不大了解，这一查都是些牛鬼蛇神，叛徒、特务、内奸、工贼，特别是专案小组做了很有效的工作，特别江青同志领导抓的很紧，人证、物证、旁证都拿出来，过去没有事实，使人迷迷糊糊，这次恍然大悟，当然总理也参加了，是专案小组的努力，剥开刘少奇的皮，用照妖镜照出来了，把这些家伙挖出来了，所以说是给我们无产阶级政权第二次胜利，1949年是第一次胜利。

国家机关不论用什么名义，苏维埃也好，巴黎公社也好，人民共和国也好，不搞无产阶级专政不行，最重要的是看执行什么路线。政权如果掌握在刘少奇手上，名义尽管不变，但也可能用潜移默化和偷梁换柱手法变质的。所以这次革命给了我们新的胜利，现在我们把这些家伙打倒了，实现全国一片红。这一政权能够执行毛主席的革命路线，能够按毛主席指示办事，能够联系群众，是一个新生的革命政权，是名副其实的社会主义政权，现在所吸收的这些人，是经过考验，真正拥护毛主席，拥护毛泽东思想，拥护党、拥护社会主义的政权、新政权就是这样的一个政权。

这次文化大革命对老干部是一个很大的教育，使我们这些干部学会了联系群众，认真执行毛主席指示，思想坚定了对毛主席的信心，这是最大的胜利。毛主席说要相信群众、相信党，这次文化大革命使老干部相信群众，相信党，对政权巩固有重大意义，是文化大革命最重大的收获之一。

除老干部外，七亿人口都参加了这场运动，对群众是一场大规模的毛泽东思想教育，这在共产主义运动中是史无前例的，德国出了马克思、恩格斯，苏联出了列宁，但他们的思想都没有达到象毛泽东思想这样普及，所以变修，这有密切联系。因此，上面一变，下面没有精神准备，没有抗毒能力，这次文化大革命把毛泽东思想普及到群众中去了，谁搞复辟，他们一变，那群众就会群起攻之。

在军队也受到最大教育，一方面自己教育，一方面参加“三支二军”工作，有了很大提高，学到了阶级斗争，学到了群众路线，这是军队的最好的备战之一。

（二）文化大革命的胜利表现在必然引起经济生产上的大跃进，文化大革命一定会造成经济文化大跃进，文化是打先锋的，必然带来政治经济上的变革，我们已经看到并将继续看到经济生产上的大跃进。马列主义毛泽东思想认为：政治、思想、经济是组成无产阶级革命的三个要素，是互相渗透、互相联系、互相影响的。有时以这个为主，把其它两个稍带一下；一个时期，又以另一个为主，稍带其它两个，前一种形式是高度发展转化，带动另一种形式的发展，这是文化大革命必然带动经济变革，这是阶级斗争的规律。

（三）无产阶级文化大革命是把毛泽东思想智慧最大的普及。虽然几十年来主席思想在党内群众内成为最高指导，但没有这次文化大革命这样的大普及，主席的思想集中了群众的智慧，高于群众智慧，反映了实践，高于实践。从马列主义到现在有120年了，而120年中，从没有把马列主义这样广泛的交给七亿群众。什么叫七亿人口？七亿人口就等于整个欧洲，等于英法德意，英国五千多万人口，法国近五千万人口，德国五千万以下，意大利四千万不到，这些国家共二亿人口，苏联二亿三千万人口，美国不到二亿，加起来总共六亿，他们联合起来，都没有我们一个国家多，中国一片红，等于欧洲一片红，不仅马、恩、列、斯的思想没有象毛主席思想这样普及，就是从奴隶社会古今中外都没有任何一个政权思想如此普及，如此权威，如此深入普及到劳动人民中间去，教育人民，提高人民。这次文化大革命的最大收获之一，是大大地树立了革命的科学思想，使无产阶级革命有了革命的科学武器。扫除了隐藏在党内四十多年的资产阶级分子，扫除了资本主义、封建主义几千年的旧残余思想。剥削阶级思想都是拥护剥削阶级的，违反了它统统就会被打入地下，这次文化大革命打破了维护统治阶级的各种思想。通过文化大革命，使党的干部更了解要按照主席指示办事就胜利。违反主席思想就要失败，这是实践斗争中体会的，只要把主席指示和群众见面，就能转化为强大的物质力量。

根据过去的经验和要求，必须牢牢掌握主席思想，迅速传达落实主席指示，群众只有掌握主席思想后，就能知道什么叫真革命，假革命，分辨是非，群众才不受冒牌的马列主义所欺骗，主席思想如此广泛普及是最大的收获。所以我说文化大革命成绩是最大最大最大，损失是最小最小最小，现在看损失越来越小，要比起过去，成绩越来越大，将来更大，这是可以断定的。这个收获是一本万利，损失同得到的胜利比较，是微不足道的，打仗总是要付出代价的，不付出代价收获是没有的，总要付出一定代价，暂时付出代价，收获是极大的。有些同志只看到暂时损失，就迷失方向，怀疑文化大革命的必要性。二月逆流集中表现在对文化大革命的必要性和文化大革命的胜利，产生了许多错误看法，完全否定中央文革和无产阶级文化大革命，如果要打一个大仗的话，那损失要多大？！所以说，中国无产阶级文化大革命是世界上最深远最伟大的胜利。

从中国无产阶级文化大革命在世界上的地位，就可以看出深远意义。通过比较，才能看出最大、最深入、最普及、最能影响人类命运的。关于历史我不懂，历史的权威是毛主席，是马克思主义的历史权威，我只在中央开会听到毛主席讲历史。

世界文化大革命大致有四次，第一次是希腊、罗马古典文化，是四世纪、五世纪奴隶制度处于繁盛时代，出了影响世界二千多年的思想，是希腊、罗马古典文学，出现了亚里斯多德、柏拉图，苏格拉底等载入世界历史的人物，他们影响整个欧洲文化，也影响中国的思想，那种文化是有阶级性的，那是奴隶制度盛行时代，是为奴隶主辩护的文化。柏拉图写了一本书用长诗的形式叙述了奴隶社会......，说明他们的政治主张是建立奴隶政权，成为奴隶主国家学说的思想基础，对世界各国政治都起作用。这是奴隶制度的变化，与我们无产阶级文化大革命相比，是微不足道的，是小巫见大巫。我们是大巫，奴隶主义文化是小巫，不过它还是世界上的一次大事。第二次是资本主义方式出现，以意大利为首的文艺复兴运动，是十四世纪、十五世纪意大利产生资本主义萌芽，产生新的思想意识形态。到十六世纪上半世纪文艺复兴繁荣时代，这时基本思想是反对神权，宗教，提倡人性，要求自由，但不敢说是什么自由，说没有阶级性、实际上是有阶级性的。以后传到德国、马丁·路德宗教改革以后，德国农民战争（1741——1742年）以后产生了革命的震动，德国长期不统一。在英国，莎士比亚戏剧就是文化方面的革命，在当时进步意义的搞改良运动，在意大利之后，德国的启蒙运动形成，在法国产生孟德斯鸠、卢梭，德国的费尔巴赫等代表人物，主张唯物论，也有主张唯心论的，法国的思想是马克思主义的三个来源之一。马克思主义不是从天上掉下来的，是继承人民先进思想，第一次是奴隶主义的革命，第二次是资本主义的革命，第三次是马克思主义的革命，是人类思想的大革命，是十九世纪西欧无产阶级登上了历史舞台。社会主义起因是里昂工人大罢工，德国纺织工人大罢工，马克思总结了工人运动的斗争经验和历史上的文化革命，创立了马克思主义，这是人类历史上新的无产阶级思想。马克思继承了三方面：唯物论、辩证论和社会主义，这是新的阶级的社会科学，而列宁思想就是那个时候产生的，马克思死于一八九五年，列宁生于一八七O年，列宁25岁时，恩格斯还没有死，还在继续著作。马、恩、列是人类文化第三次革命运动的领导人，但由于马克思、恩格斯建立的革命组织以后纷纷叛变，只有列宁坚持了下来，但他们的思想没有象毛主席的思想传播到七亿人口中去，那样深入，普及，差得多，规模小得多，根子浅得多。我们这次文化大革命不仅在中国七亿人口中传播，而且在全世界劳动人民中传播，在全世界革命运动中有他们自己的内在原因。也有我国文化大革命的影响。法国大罢工是资产阶级建立政权以后最大的一次，但他们不是马克思主义占优势，在法国巴黎公社是武装起义，虽受普鲁东、巴库宁思想的影响，一是不要专政，二是不要政府，但仍然是无产阶级斗争，但与中国文化大革命相比，规模和深刻性都小得多。

这次中国无产阶级文化大革命是世界历史上最大的一次，不是同他们一样大，更不是小，也不是大一点，而是极大，不仅在七亿人口中，而且在世界上几十亿劳动人民中广于流传，乐于接受，所以中国无产阶级文化大革命在世界文化革命史上的地位是最大的。

第三个是文化大革命的路线和作法问题。毛主席说：“历史告诉我们：正确的政治和军事的路线，不是自然的平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的，一方面它要同“左”倾机会主义作斗争，另一方面它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些危害革命和革命战争有害的倾向作斗争，并且彻底克服它们，正确的路线的建立和革命战争的胜利是不可能的。”毛主席还说：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线斗争的问题上是没有调和的余地。”这次无产阶级文化大革命从头到尾，充满着两个阶级、两条路线的斗争。毛主席领导着这场斗争，基本上有几点，最主要的是发展群众。要不要发动群众，是两条路线斗争的焦点、实质所在。毛主席主张发动群众、刘邓反动路线是镇压群众。“二月提纲”是刘邓司令部抛出来的，是镇压群众的黑纲领。姚文元同志的文章不准登。工作组是刘邓派的，镇压群众的。江青同志主持的座谈会纪要是与“二月提纲”针锋相对的。在五月份粉碎了“二月提纲”，打垮了刘邓的第一套班子彭罗陆杨。“5·16”通知和“十六条”是毛主席亲自主持的，是伟大的纲领性文件。伟大的文化大革命实践证明这两个文件是完全正确的。八届十一中全会清算了刘邓的错误，毛主席发表了炮打司令部的大字报，指出了党内隐藏着另一个资产阶级司令部，揭开两个司令部的阶级斗争益子，震动了全国，大字报发表以后，动员了全国亿万群众，向刘邓资产阶级司令部开火，而刘邓继续镇压群众、压制群众。以后，轰轰烈烈的群众运动起来了，刘邓绝不甘心自动退出历史舞台，他们镇压群众失败以后，他们就使用另一个新手法，分裂群众，挑动群众斗群众，掀起了反革命经济主义妖风，破坏生产，用生产压革命，就象罗瑞卿那样，用军事来压毛泽东思想的传播。第一套班子和第二套班子都用一样手法来压倒群众，这次文化大革命把路线斗争公布于群众，毛主席把路线斗争和群众运动结合起来，互相影响，互相促进，这是一个很大发展，伟大创举。从来没有人象毛主席那样相信群众，依靠群众，这样的伟大魄力，只有马克思、列宁除外。

为了把群众发动起来，毛主席采取了一系列英明措施，如接见红卫兵八次，达一千一百万人，采取“四大”作法，大字报上街，允许串联，发布了两个十条，支持上海“一月风暴”等等。亿万群众的发动是无产阶级文化大革命取得胜利的重要标志和根本保证。不发动群众就会使运动夭折，冷冷清清。所以，无产阶级文化大革命中间，路线是明显的两条。一条是毛主席的发动群众的路线，一条是刘邓镇压群众的路线。

毛主席说：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”“共产党最基本的一条就是直接依靠广大革命人民群众。”所以，无产阶级文化大革命关键性作法，就是发动群众还是不发动群众问题。毛主席一贯采取马克思主义态度，历史唯物论的作法，是劳动人民创造历史的作法。是我党永远要坚持的作法，是有理论的根据，有事实的作法。我们的党、政权，是阶级的党，阶级的政权，劳动人民的党，劳动人民的政权，而绝不是剥削阶级的政权。我们在敌人投降以后，除非他们放下武器是可以团结的，但不是我们最基本的。最主要的是依靠人民群众，只有这个才可能，才有力，否则不能革命的，两条路线反映了两个阶级的愿望和作法，是两个阶级对立和斗争的表现，所以我们一贯坚信毛主席，一贯依靠群众，否则一事无成。

发挥无产阶级专政的威力，没有无产阶级专政不可能进行这个革命，就存在资本主义复辟的危险，无产阶级文化大革命如此广泛，只有我们无产阶级专政。苏联没有这样做，它蜕化为修正主义，就是这个重要原因之一，一方面要实行大民主，一方面要实行无产阶级专政，是互相促进，互相保证，互相发展的，我们无产阶级专政是毛主席领导的，毛泽东思想领导，以毛主席为首的无产阶级司令部领导，是毛主席把舵的，不是什么抽象的领导，是由伟大领袖毛主席的领导，如果出现什么惊涛骇浪都可以击退，我们有毛主席就可以乘风破浪前进。无产阶级专政实际上是领导班子问题，实力是枪杆子问题。各级领导要充分地准备，要有一个思想革命化的班子，要相信群众。拥护毛主席，自己思想革命化。如果这个班子被一小撮走资派篡夺，就要发动群众夺回来，象“一月风暴”一样。

无产阶级专政柱石是军队，军队本身更要相信群众，相信毛主席，进行思想革命化，学习毛泽东思想，这样军队本身才能起专政柱石作用，才能起专政实力作用，才能正确对待群众，无论如何不会镇压革命，更不会打枪镇压革命，子弹是没有眼睛的，开枪不是个办法，即使是反革命分子也不能这样做，不能采取粗暴作法，这种作法是蒋介石作法。

一面发动群众，一面要巩固无产阶级专政，另一方面还要排除干扰，使毛主席的正确措施能够落实。发生干扰不是偶然的，是内部坏人，地富反坏右和外部帝修反存在的反映。对于这些干扰，不从阶级本质来看，是不对的。应该看到是从阶级根源来的，看他的家庭出身，社会关系，舆论的推动使他走向反党反革命的作法，在运动中一定要坚持毛主席的革命路线，在工作中一定要排除右的或极“左”的干扰。如“二月逆流”是十一中全会以来发生为刘邓翻案的最严重的反党事件，他矛头指向毛主席，指向中央文革，目的是否认文化大革命的必要性和成绩，为刘邓翻案，为王明翻案，这是两条路线斗争的继续，实际上是要不要以毛主席为首的党的领导，他们要的是刘邓的领导，反对毛主席为首的领导。在“关心老干部”、“抓生产”、“稳定部队”等漂亮口号下，实现他们的反党活动。他们关心老干部是假，包庇叛徒、特务、走资派那一小撮是真；他们关心高干子女是假，反对红卫兵，为联动翻案是真；他们怕把军队搞乱是假，挑拨军队和中央文革的关系是真；他们抓生产是假，用生产来压革命是真。他们在运动一开始追随刘邓镇压群众，后来挑动群众斗群众。他们提出司局长干部都要火烧，甚至高举毛泽东思想红旗的也要火烧，什么抓人，冲机关，连队搞四大，都是二月逆流搞的。他们造反是假，造成政府机关的瘫痪，他们的人提出连队搞四大，反说是中央文革搞的，他们嫁祸于中央文革。

主席原来估计一九六七年三、四月见眉目，由于“二月逆流”使这个战略部署严重干扰。主席在二月十八日提出了批评，中央文革碰头会上也多次批评，在这次会议上也进行了批判，对“二月逆流”全国群众进行了声讨。“二月逆流”的破产，是毛主席领导的胜利。是毛泽东思想的伟大胜利。这次严肃批判“二月逆流”是完全必要的，不批判，文化大革命就要流产，参加“二月逆流”的老同志除谭震林外，与彭德怀、贺龙不一样，毛主席对这些老同志宽大为怀，一方面要严肃批判，一方面还要保，还希望选他们当九大代表，但他们不要尾巴翘起来，坚持不改。还有几个职位较高的老同志历史上一贯右倾，希望他们觉悟，毛主席也希望选他们当九大代表，这些犯错误的同志民主革命是很积极的，但到社会主义革命时期就消极了，甚至反对了。过去这个革命对他们有利，而社会主义革命某一方面没有民主革命那么舒服，对他们的利益有矛盾，革命就不那么积极了，就成为不赞成革命的角色，这一点我们要很好地作为教训。

二月逆流对文化大革命很大冲击，是右的方面代表，他们的右必然会勾引起“左”倾，会导致左。王、关、戚是左的代表，他们用极“左”的思潮大搞形“左”实右的作法，他们打击了一大片，打倒一切。其实他们是刘邓陶班子的老成员，他们矛头指向毛主席，解放军，革委会，挑动群众斗群众，江青同志的讲话，特别是毛主席视察三大区的指示发表以后，王关戚破坏这个指示，结果遭到了失败。

一九六七年一月到四月，六个省市革委会成立了，从四月到九月，由于二月逆流的恶果，“左”的思潮干扰，都把革委会成立的时期推迟了，这段时间很乱，不过，暴露了敌人，又锻炼了群众。九月，毛主席发出一系列指示，局势很快扭转。今年四月，成立了十八个省市革委会。今年三月初，杨成武搞山头主义，与傅崇碧搞两面派，干扰毛主席的正确路线执行，中央“七·三”、“七·二四”布告一出，对极“左”思潮和地富反坏右的搞鬼造成被动，刹住这股歪风，局势好转，全国很快实现一片红。

进入“斗批改”中又出现多中心，多中心实际上是无政府主义，是以自己为中心，搞独立王国，山头主义，分裂主义，而我们反对多中心，紧紧团结在毛主席周围，继续批判多中心，这是思想战线上重要任务之一。我们只有认识到只有毛主席是唯一的领导中心，只有毛主席为首的无产阶级司令部才是无产阶级唯一的领导中心。在这次无产阶级文化大革命中，一下出现这种干扰，一下出现那种干扰，都是反对毛主席革命路线，毛主席很快识别出来，中央文革及时地执行了毛主席的革命路线，保证了毛主席革命路线的胜利。这是文化革命的路线问题，概括起来是民主、大民主、无产阶级专政、反对右的或极“左”的干扰，使毛主席革命路线贯彻下去。

第四个是毛主席对马列主义的伟大发展，特别是在社会主义条件下，怎样继续革命的问题。中国革命和这次无产阶级文化大革命，新民主主义革命和社会主义革命，社会主义建设，对外政策，一切都离不开毛泽东思想。毛泽东思想是马列主义发展的崭新的阶段。马列主义产生于资本主义时代，当时无产阶级开始登上历史、政治舞台，但很薄弱。列宁主义是产生在向资产阶级夺取政权的旺盛时代。毛泽东思想是产生在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代。无产阶级正在与资产阶级大搏斗，时代条件不同，各有各的时代特点，但共同点是无产阶级的革命科学，都是世界性的影响，他反映了世界当时的特点。毛主席全面发展了马列主义。不仅在夺取政权问题上，而且在巩固政权，防止复辟问题上决定成败命运的提出了这种思想，提出了在无产阶级专政条件下继续革命的理论，发动了这样大的文化大革命，是对国际最伟大的贡献，是毛主席几十年来革命的科学，都表明了马列主义没有死，而且是复活、发展起来了。毛主席正确解决了在社会主义条件下有没有矛盾的问题。列宁是没有条件，斯大林直到死时才承认了有矛盾。毛主席提对立统一规律是永远普遍存在的，必须用这个规律去观察社会。毛主席认为在社会主义中存在着矛盾和斗争，没有斗争就没有发展，斗争是万物之母。毛主席把矛盾分成二类，一类是内部矛盾，一类是敌我矛盾，不能把一切矛盾说成是内部矛盾，或一切矛盾都说成是对抗性的矛盾，或一切都是敌我矛盾。毛主席提出了新思想，就是社会矛盾分成两类，而不是混为一谈。在社会主义社会要不要继续革命，马克思指示在社会主义社会有旧的痕迹，宣布要进行革命，社会主义只是过渡阶段，为了彻底消除差别，消灭一切剥削阶级和彻底改变一切旧思想，由于时间限制，他们只提出模糊的概念，没有进一步阐述，在列宁时代，列宁看到了复辟危险，提出被打倒的资产阶级甚至比无产阶级还强大，必须长期强化无产阶级专政，强调无产阶级不但在经济上战胜，而且还要在思想上进行斗争，但是没有来得及解决，列宁在54岁就死了。斯大林追随列宁，前段有功劳，但是过早地宣布没有阶级斗争。他没有看到无产阶级整个历史时期存在阶级和阶级斗争。毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，发展了无产阶级专政的学说。毛主席肯定了在社会主义社会条件下，有阶级，有阶级矛盾，有阶级斗争。毛主席认为在整个社会主义社会内，需要一百年，甚至几百年才能完成。毛主席提出：为了防止资本主义复辟，光有经济战线的革命不够，必须有政治上、思想上的社会主义革命。在无产阶级专政条件下，革命的对象是什么，这在前人没有明确指出，列宁只是指出一切革命斗争是政权问题，强调巩固加强无产阶级专政的必要性，但没有来的及深入研究。斯大林认为社会主义建成没有阶级斗争存在，比列宁思想大大倒退了。毛主席指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造舆论，总要先做意识形态方面的工作”，“无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域的专政，......我们同他们的斗争是你死我活的斗争，我们对他们的斗争也只能是你死我活的斗争，我们对他们的关系绝不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系......”在无产阶级专政下，革命对象是谁，马克思看到了是社会上的资本主义势力，公社建立后还可能受反动派的反击，斯大林也搞过防止资本主义复辟，搞过一些人，如季诺维也夫、布哈林之流，但不承认在社会主义条件下，存在阶级和阶级斗争，只认为资本主义复辟的危险是来自外国的武装干涉。毛主席认为社会上的阶级斗争必然要反映到党内来，指出主要是党内走资派，特别要警惕中央出修正主义。从这一点看出毛主席提出的重点与列宁、斯大林显然不同。苏联在一九三六年后，就不抓阶级斗争，搞物质刺激，迷失了方向。毛主席与他们不同，以思想革命来领导生产，领导政治，搞思想革命。

在无产阶级专政条件下，毛主席是运用大民主，自下而上发动群众，自上而下向一小撮走资派夺权。苏联反对托洛茨基、布哈林等，只限于中央党内罢官，没有发动群众，简单化，我们做法同他们相反。毛主席认为这次无产阶级文化大革命是一个阶级反对一个阶级的大革命，要实行大民主，要群众自己解放自己，自己教育自己，把党内两条路线斗争拿到群众中去，自己解决矛盾，不仅从组织上夺权，还要从思想上夺权，这是个创举。此外，毛主席直接依靠广大革命群众，用新的方法夺取政权，这就是建立三结合的权力机构，这也是一种新的做法。马克思、恩格斯也有这方面的一些思想，但只是萌芽思想，不是很肯定的，没有发展起来的。列宁注意发动群众管理国家，不断清除机构中的资产阶级官僚主义分子、腐化分子。斯大林忽略了政权本身的阶级斗争，只看到了国外的干涉。果然出了赫鲁晓夫，把列宁创造的事业全部破坏了。

毛主席根据历史经验，从理论上解决了这个问题，直接依靠广大群众，成立三结合的领导班子，这是一个新的做法。决定政权的本质不是形式，最根本的问题还是用真正可靠的革命分子才能保证无产阶级的政权。毛主席提出的接班人的五个条件是根本方针。

此外，工人阶级登上斗批改政治舞台，是国际共产主义运动中的伟大创举。马克思刚刚触及这个问题，没有象毛主席这么明确化，现实化。毛主席强调工人阶级必须领导一切，实现无产阶级在上层建筑，其中包括各个文化领域的专政。毛主席亲自派出工人阶级进入学校，直接领导上层建筑斗批改，这是历史没有解决的问题，是二十世纪六十年代的伟大事件。

毛主席总结了无产阶级专政成功和失败的经验，进一步指出了谁胜谁负的问题要很长时期，千万警惕，不要以为经过一二次文化大革命就行了，这种看法是不对的，千万警惕，绝不可丧失警惕，政权弄得不好，随时复辟是可能的。

毛主席发展了马列主义是伟大时代、个人天才、个人经验所产生的，毛主席把马列主义大大前进了，在进入了现代历史条件下推向一个最高峰。毛主席最谦虚，但世界人民和中国人民都看到进入了一个新阶段。有的人有意贬低毛泽东思想，认为山沟里没有马列主义，只有城市有，过去认为只有从苏联回来的人才有马列主义，那是教条主义的看法，他们是违反客观实际的，毛主席不但把马列主义发展了，而且提得更高了，毛主席思想是世界范围进程中最先进的思想。

第五个问题是中国革命和世界革命的问题：

毛主席说：“中国革命是世界革命的一部分。”现在不是旧的世界革命，而是新的世界革命，中国革命今天的意义更大，是世界革命伟大的一部分，不是一个民族问题，一个国家问题，而是和全世界分不开的，是国际性的，包括世界上最富的美国都应成为国际主义运动的对象和发展范围之内的。毛主席刚才讲世界革命的确有两种，一种是资产阶级的世界革命，这种是从一八四O年美国资产阶级革命，是处在资本主义发展时代，这个时代代表了资产阶级，他们是时代的中心和发展方向。从英国革命到法国革命是法国革命影响下发展的。另一种是资产阶级已成为反动的、没落的阶级，世界革命就出现了无产阶级革命是最先进的阶级，他们是时代的中心，发展的主要方向。我们看清楚了世界上有两种革命。资产阶级革命和十月革命以后的无产阶级革命。中国和世界是不好分离的，好象中国某一个省和全国各省不可分一样，等于中国革命是世界革命的最大的一省，最大省的革命，必然影响其它国家，必然影响其它国家的解放。斯大林死后倒退了，压制了世界革命。中国坚持了国际主义义务，发展了世界革命，所以世界有中国的榜样，必然指导别国的无产阶级革命道路，中国不能消极，应积极支援。如对非洲、拉丁美洲、亚洲等做法，不这样做很被动，劳动人民就对我们失望。

在我们党内有人认为我们是孤立的，认为我们与这些国家闹翻了，这是不对的。我们不会搞象走资派那样的外交路线，我们同帝、修、反没有共同语言，要划清界限，不能同他们同流合污，总的方面我们要同他们合法斗争。真正的帝、修、反是极少数，他们表面上外交搞得轰轰烈烈，并不证明不孤立，这样做法在某一时期可以，但总是要无产阶级革命派出来反对他们的。不论怎么样都要广大革命群众都要站在我们这一边。从他们的当权派来看，人数是不多的，但劳动人民总是多数，只看反动的当权派，而不联系群众，帮助群众，几十年以后要被动的，要脱离群众劳动人民的，表面看我们孤立，实际上我们并不孤立。只要我们依靠群众就不孤立，孤立不孤立实际上就要看我依靠不依靠群众。我们本身就是七亿人口，等于一个欧洲，我们就是一个大联合国，我们就不孤立。我们思想仍然坚持革命，把政权、文化、经济、生产搞好，就可以成为世界上推动革命向前发展的砥柱，才真正符合马列主义国际主义思想。中国革命对世界革命有决定意义。苏联十月革命只起了一段作用。后来被修正主义出卖了。而中国等于三个苏联，力量比它大，我相信中国革命对世界上革命会大大加速，一个国家影响世界革命。如第一个是西班牙哥伦布第一次发现新大陆，当时称霸世界，起了很大作用。美国的南岸和古巴、西印度群岛就是他发现的。第二个是英国，十九世纪他是世界上最大的殖民帝国，美国是他的，加拿大是他的，英国的国旗是太阳不落之国。可是不久在第一次、第二次世界大战以后，特别是经过美国南北战争以后，丧失了他的殖民地美国和印度，影响减弱了。第三个是最坏的美国，是丑国，美国并不美，最坏专干坏事，那有反革命他就支持，那有革命他就镇压，一切革命派他都反对，不干好事，他影响世界进程，他是从相反的方向影响世界的国家。在美英之间还有苏联影响，但是有局限性，影响不大。

现在我们可以高瞻远瞩，看到一个国家影响全世界，推动世界，帮助世界革命，成为世界最强大的是中国。苏联十月完成当然要比上面资产阶级革命进步得多。我们中国的革命要比西班牙、英国、美国、苏联大的多，中国人民的革命任务是光荣的、伟大的、艰巨的。如果丢掉毛泽东这面旗帜，丢掉毛泽东思想，不听毛主席的话，那就不能起什么作用。我们国家就不能那样强大起来，不能为中国人民谋幸福的。

我们要坚持革命的斗争的精神，坚决不断打击反革命思潮，普及马列主义、毛泽东思想，我们国家就不会变，我们国家有两种前途，一是对世界国家不大起作用，工人再受二遍苦，新的资产阶级分子生长起来，他们夺取政权。二是只要我们坚持毛泽东思想，进行阶级斗争，不放松阶级斗争，我们就可以把无产阶级专政坚持下来，支持世界革命，我们要使世界革命一片红。历史发展规律、前进势力是阻挡不住的，旧世界无疑地要消灭的。我们必须坚持无产阶级方向，我们要把我们国内搞好，同时还要帮助别的国家，把我们伟大国家永变成为政治上、思想上、经济上、文化上都是伟大的无产阶级强国，成为社会主义强国，毛泽东思想的强国。我们要看到世界革命潮流好象火山一样爆发出来，我们要成为大而强的国家。所以我们前途是广阔的，我们的方针政策是完全正确的。

第六个是今后做法。毛主席讲了，我完全同意，完全拥护，完全赞成，照毛主席指示去办。两年多来工作都是毛主席领导的，中央文革具体执行的，江青、总理、伯达最突出。我做的不多，我有病，我永远跟毛主席。我有一点保留意见，和感到很不安，党章把我写上，我是不称的（林副主席这时心情很沉重、激动）我组织上服从，我思想上保留。

我讲的不好，很罗嗦，现在喊口号：

打倒大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇！

打倒刘邓陶！

打倒贺龙、彭德怀！

打倒彭、罗、陆、杨！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

马克思主义万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（全场一片热烈掌声）

[按]

九大以后，林、江集团交恶。江青与姚文元搞出一个《周扬资产阶级文艺复兴的一些言论》，就是以影射方式，批判林这一讲话中把文化大革命与历史上文艺复兴并举的说法。这个材料在政治局内传阅，江要求印发全党讨论，后为毛所阻。又据李锐《毛泽东晚年“左”的错误思想初探》中国国民生产总值1955年占世界总额的4.7%，到1980年下降为2.5%。1960年国民生产总值同日本相当，到1980年只有日本的四分之一，1985年更下降为五分之一。1960年美国国民生产总值超过中国4600亿美元，而1985年超出36800亿美元。根据统计，大跃进期间，损失约1200亿元，文革十年，损失约5000亿元。而从新中国成立到十一届三中全会近30年中，我国全部基建总投资为6500亿元，固定资产投资约4000—5000亿元。由此可见，这两次大折腾所损失的6000多亿元，几乎相当于我国前三十年全部的基建投资。至于无形的损失，计算不出来的损失，确实更难以说清楚。例如人才培养的损失，人口激增，道德沦丧等等即是如此。（《毛泽东的早年与晚年》295页）10月27日

在讨论党章会上，江青力持把林彪的接班人身份写入党章，说：“这一条不写上我们通不过。”10月29日

《人民日报》报导：江西分宜县从七月份起下放干部一千九百多名到农村安家落户。

描述：

