id: 1a93589440
标题：为保卫马克思列宁主义的纯洁性而斗争  日共中央出版批判修正主义文集
日期：1962-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为保卫马克思列宁主义的纯洁性而斗争

日共中央出版批判修正主义文集

文集序言指出：修正主义分子、托洛茨基分子和右翼社会民主主义分子是为美日反动派效劳的别动队，他们自称为马克思列宁主义者，以掩盖他们反民族反人民的本质。从人民运动中清除他们的影响，是实现民族和人民解放的不可缺少的条件

新华社16日讯　东京消息：日本共产党中央委员会出版部最近出版了批判修正主义、托洛茨基主义和右翼社会民主主义的文集，为保卫马克思列宁主义的纯洁性而斗争。

这部题为《修正主义、托洛茨基主义、右翼社会民主主义》的文集共分三卷，一千三百五十多页。全书共分五个部分。第一部分是围绕革命性质和前途问题批判修正主义的文章；第二部分的主要内容是对右翼社会民主主义者对日共纲领草案的“批判”的反批判；第三部分是批判修正主义者、右翼社会民主主义者的“结构改革论”的文章；第四部分是对春日反党集团的批判；第五部分是对托洛茨基主义的批判。

文集的序言说：“在去年夏季召开的日本共产党第八次代表大会上全体一致通过的新纲领，明确地指明了自从反对‘安全条约’斗争以来在这样地扩大和加强着的日本人民革命运动的发展方向，大大地鼓舞了日本人民，并且坚定了他们的信心。

这个纲领也是一个战斗的革命的纲领，它按照战后的日本现状正确地发展了战前党纲的立场，而且继承了党自战前起所保有的不屈不挠的传统，正确地吸取了战后党和人民的斗争的经验和教训。

而且，这个纲领是在同党内的‘左’右倾机会主义，特别是同修正主义进行的尖锐的思想斗争以后，依靠我们党自己的力量制定的。纲领已经成为党的政治团结和思想团结的基础；同时，纲领本身已经成为日本人民据以给我国的修正主义、托洛茨基主义和右翼社会民主主义以决定性的打击，加强人民团结的最重要的思想武器。”

序言说：“我国人民的革命运动在取得胜利以前还将碰到许多困难，运动还会有曲折起伏。因此，我们面前还有许许多多的任务要完成，例如：提高各阶层人民对当前的民主革命的觉悟（这是革命取得胜利的一个重要条件）；建立并且加强为取得民主革命的胜利所必需的民族民主统一战线；建立广泛的农民组织和工农联盟；建设革命的先锋部队——强大的日本共产党等等。在这些任务中，我们特别必须要做的是，克服那些阻挠人民提高革命觉悟和参加革命的修正主义、托洛茨基主义和右翼社会民主主义。”

序言指出：“修正主义分子、托洛茨基分子和右翼社会民主主义分子的本质在于他们专门从事这样一些活动：模糊一贯压迫人民的政权的真相，或者是，向这个政权妥协、屈服，同时向人民革命运动的领导力量——马克思列宁主义政党实行反共进攻，用这些办法使人民运动淹没于右倾机会主义和‘左’倾冒险主义的泥潭之中，走向分裂和失败。而且，他们在潜入人民运动的队伍之中进行这些活动方面，有着不同于掌握政权的统治阶级对人民运动的进攻的独特作用。这种情况使得同他们进行斗争，从人民中间清除他们的影响的工作变得复杂了。但是，正因为这样，同他们进行斗争，从人民运动中清除他们的影响，就成为加强人民运动，胜利地实现民族和人民的解放所不可缺少的条件。”

序言指出：“同修正主义、托洛茨基主义和右翼社会民主主义进行的斗争，和同压迫人民的元凶统治阶级及其政权——美日这两个当前在我国的敌人——进行的斗争，是决不能分割开来的。在同美日两个敌人进行政治、经济和思想的斗争的时候，极其重要的是，要把它和同修正主义、托洛茨基主义和右翼社会民主主义进行的斗争不可分割地联系起来，正确地评价这些斗争，按照全局观点发展斗争。”

序言指出：“修正主义分子、托洛茨基分子和右翼社会民主主义分子决不代表任何阶层人民的利益，他们同代表这些阶层的利益的正义的政治组织完全没有关系。他们只不过是为美日两个敌人的利益服务，通过分化和削弱人民运动而为敌人效劳的别动队。他们是企图钻到人民运动中来的抱着敌对态度的不纯分子，另一方面又是应当从人民运动的体内排泄出去的人民运动中的腐败物。只有清除他们，消除他们的影响，人民和人民运动才会变得更加健全，更富有战斗性。因为，这样做非但不会妨碍人民的统一行动、民族民主统一战线的扩大，反而会加强统一行动和统一战线。”

序言指出：“修正主义分子和托洛茨基分子不是马克思列宁主义者，也不是共产主义者。相反地，他们的特点就在于他们自称为马克思列宁主义者，这样来掩盖他们反民族反人民的本质。同样，对于右翼社会民主主义者，是要同真正代表中间阶层的阶级利益的社会民主主义者明确地区别开来的。相反地，他们企图通过钻进社会民主主义政党和组织中，并且掌握领导权的办法，把那些社会民主主义政党、组织，因而也就把中间阶层整个拴在美日反动派统治的枷锁上，阻挠中间阶层作为工人阶级领导的人民统一行动和统一战线的一部分参加革命运动。他们的作用只有这一点。”

序言说：“在同修正主义者、托洛茨基分子和右翼社会民主主义者进行的斗争中，特别重要的事情，是同他们进行思想斗争。这种思想斗争，同在政治方面和组织方面对美日这两个敌人进行的斗争是不可分割的，同时，与反击美日反动派的思想进攻的斗争，尤其与对他们散布的反共主义进行的思想斗争，特别无法分开。”

序言说：本书主要收集了特别是在日本共产党第八次代表大会前后，作为争取订出新党纲的思想斗争而在我们党机关报上发表的批判修正主义、托洛茨基主义和右翼社会民主主义的文章。因此，本书以我国工人阶级和人民面临的革命的性质问题和前景问题为中心，分析了修正主义、右翼社会民主主义和托洛茨基主义，并且加以批判。

序言最后表示希望这本书能够使日本人民运动完全摆脱修正主义、托洛茨基主义和右翼社会民主主义的思想影响，进而对日本人民反对美帝国主义和日本垄断资本这两个敌人的革命运动的发展作出贡献。

描述：

