id: 1a953c8646
标题：中国永远不称霸
日期：1983-1-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国永远不称霸

本报评论员

中国人民为了维护世界和平，坚决反对霸权主义，同时向全世界一再庄严宣告：“在任何情况下，我们永远不称霸。”

中国永远不称霸，就是现在、将来都不做超级大国，决不象超级大国那样用武力或政治、经济等手段去侵略、干涉、控制和掠夺别的国家。这是我国的社会主义制度所决定的。剥削阶级统治下的帝国主义国家的对外政策，总是建立在弱肉强食的强权政治的基础上。它们只要一有机会，就要对外扩张，谋求势力范围。它们的社会制度决定了它们必然要这样做。我国是社会主义国家，在国内消灭了人剥削人、人压迫人的制度，对外奉行和平的外交政策，反对民族压迫，反对强权政治和一切帝国主义、殖民主义和霸权主义，主张大小国家一律平等，支持被压迫民族的解放斗争。这从本质上决定我们不能推行霸权主义的政策。正如胡耀邦同志在中国共产党的十二大所作的报告中所说的那样：“中华人民共和国的成立，既消灭了我国屈从外国侵略的社会根源，也消灭了我国对外侵略的社会根源。”

列宁曾经严厉批判过那些支持民族压迫制度的“社会主义者”，说他们“口头上是社会主义者或国际主义者，而在实际上，他们则是些沙文主义者和并吞主义者”。今天，某些自称实行社会主义的国家，仍然凭借实力把自己的意志强加于人，甚至企图控制别的国家，以武力或政治、经济手段向外“输出革命”，走上霸权主义的道路，成为侵略、压迫其他民族的侵略者和压迫者，世界和平的破坏者。这是值得引为教训的。毛泽东同志明确宣布中国“不称霸”，这是认真总结了历史上和当代国际政治中一系列经验教训得出的结论。

恩格斯说过，“谁也不能奴役一个民族而不受惩罚。”霸权主义政策损害别国人民的利益，也损害本国人民的利益。在国际社会中，各个民族、国家的活动都是彼此影响、互相联系着的。世界各国人民的利益归根到底是一致的，侵略其他民族的霸权主义者，势必也要使本国人民付出代价。历史上搞霸权主义的从来没有好下场，当代霸权主义者也逃脱不了这一历史法则的惩罚。中国坚决反对霸权主义，在任何情况下永远不称霸，既符合中国人民的利益，也完全符合世界各国人民的利益，有利于维护世界和平的崇高事业。

中国决不称霸，还因为中国人民长期遭受过帝国主义、霸权主义的欺凌，对霸权主义深恶痛绝。鸦片战争以来的一百多年间，中国处于被侵略、受屈辱的地位。为了中华民族的独立、自由和解放，为了维护中国人民神圣的独立自主的民族权利，中国人民曾经同帝国主义、殖民主义进行长期的艰苦卓绝的斗争。即使在获得解放以后，中国人民直到今天还受着超级大国霸权主义的威胁。我们深知民族独立来之不易和可贵。正如中国的古话说的，“己所不欲，勿施于人”，中国同许多发展中国家有着相同的命运，面临共同的斗争；我们只有同它们团结合作、互相支持的国际主义义务，而绝不能有任何恃强凌弱、以大欺小的想法和行为。

有人说，中国加强同第三世界国家的团结和合作，是想充当第三世界的领袖。这样说的，有的是出于误解，有的纯粹是以小人之心度君子之腹。霸权主义者总想充当集团的、地区的、以至世界的领袖，以便它们挥舞指挥棒，把自己的利益凌驾于别国人民利益之上，把自己的意志强加于别国。中国是一个发展中的社会主义国家，是第三世界中平等的一员。我们既不能也决不会充当第三世界或任何其他国家集团的领袖。这是中国决不称霸的国策所决定的。

我们明确地提出“不称霸”是在七十年代初，实际上早从建国初期起这就是我国外交政策指导思想的重要组成部分。1953年，周恩来总理在中印会谈中提出了著名的和平共处五项原则，随后又同印度和缅甸一起正式倡导了五项原则，得到了各国政府和人民的赞同。新中国成立三十多年来，我们根据和平共处五项原则，先后同126个国家建立了外交关系，并同缅甸、尼泊尔、蒙古、巴基斯坦、阿富汗等邻国通过平等协商，解决了边界问题。现在和平共处五项原则已经成为国际关系中一个重要的基本准则，它反映了新独立国家维护独立、主权和维护世界和平的共同愿望，也是新独立的国家对当代国际政治的一个重大贡献，是反对强权政治和一切霸权主义的有力武器。

中国政府和人民一贯在国际关系中恪守不称霸的原则。我们没有侵占任何外国一寸领土，没有在任何外国驻留一兵一卒，没有侵犯任何外国的主权，也没有干涉别国的内政，更没有把不平等关系强加于任何外国。同时，我们一贯坚持反帝、反殖、反霸的原则立场，支持各国人民的正义斗争。开国伊始，我们毅然派出自己的优秀儿女，抗美援朝，同兄弟的朝鲜人民并肩战斗。一当完成了自己的国际主义任务，中国人民志愿军就全部撤离朝鲜，返回祖国。我们也曾全力以赴地支援越南人民争取独立和抗美救国的斗争，但在整个援越过程中，从未干涉它的内部事务，也未要求过任何特权。即使在黎笋集团恩将仇报不断侵犯我国边境，中国人民被迫进行自卫还击，给越南当局以应得的惩罚以后，中国人民解放军也立即全部撤回本国境内，没有在越南土地上留下一兵一卒。三十多年来，我们向第三世界友好国家提供了一些力所能及的经济援助，从来没有附加任何政治条件。这一切都是世界人民有目共睹的，它们鲜明地体现了我国对外政策中不称霸的指导思想。

纵观我国建国三十多年来的对外交往史，任何不抱偏见的人都不难得出公正的结论：社会主义中国是讲信义、重原则的，从来就是以平等待人和互相尊重的态度对待其他国家、其他民族的。我们所奉行的是无产阶级国际主义的政策而不是霸权主义政策。不称霸决不是我们一时的权宜之计或策略手段，而是我们必须永远奉行的一个坚定不移的原则。它是经得起历史和时间的考验的。

描述：

