id: 1a95a4590d
标题：著名作家陈登科逝世
日期：1998-10-15
是否是时间段：false
作者：周剑虹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名作家陈登科逝世

新华社合肥10月14日电（记者周剑虹）中国作家协会顾问、安徽省文联名誉主席、著名作家陈登科因病医治无效于10月12日逝世，享年80岁。

陈登科是江苏涟水人，1919年出生，1940年参加革命，1945年入党。他从一个粗识文字的青年农民、新四军战士起步，从写百十字新闻稿开始，进而创作散文、速写、中短篇小说和长篇巨著，先后出版了十几部、近600万字的文学作品，以其对祖国、人民血脉相连的深厚情感和独具特色的艺术风格，在当代文学史上占有独特地位。

他的第一部中篇小说《杜大嫂》出版于1948年，1950年完成成名作《活人塘》，1952年完成《淮河边上的儿女》。这三部作品均取材于革命战争年代的生活，再现了血与火的严酷斗争。之后，他深入生活，刻苦努力，创作了以社会主义革命和建设为题材的小说《黑姑娘》、《移山记》，电影文学剧本《柳湖新颂》、《卧龙湖》（与他人合作），以及表现大别山十年土地革命时期斗争的电影文学剧本《风雪大别山》（与他人合作）等。1964年又出版了长篇小说《风雷》，在全国产生很大反响，是陈登科最具影响力的一部作品。十年浩劫时期，陈登科惨遭迫害。粉碎“四人帮”后，他不顾满身伤病，矢志而为，又创作了大量作品。

陈登科的作品在海内外具有较大影响，先后被翻译成多种文字，在国内外出版的中国当代文学史专著中均有论述。

描述：

