id: 1a984cf2bf
标题：在无产阶级文化大革命的推动下  山东省地方工业突飞猛进
日期：1969-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命的推动下

山东省地方工业突飞猛进

据新华社济南三日电　在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的推动下，山东省地方工业有了突飞猛进的发展。在最近三年之内，全省以支援农业为主要任务的各种小型工厂，象雨后春笋般地涌现出来，并且生产出了一批又一批的质地良好的产品，支援了农业生产的发展。

伟大领袖毛主席教导我们，农业是我国社会主义国民经济的基础。“农业的根本出路在于机械化”。遵照毛主席的伟大教导，山东省在发展地方工业的过程中，首先注重发展的，是同农业技术改造直接相关的工业。到目前为止，全省为适应农业“四化”需要而发展起来的地方中小型企业，只是机械、化工、动力、电力、水泥、采矿、钢铁和有色金属等等，就有六百多个；其中发展最快的是小型化肥厂，从一九六六年开始，全省每年平均有九个小型化肥厂投入生产。农业机械修配制造工业的发展也相当快，目前全省每个县都有了农机修配厂。在小型动力机械工业方面，生产能力也比无产阶级文化大革命前增长了二倍多。

这些为农业服务的地方工业的迅猛发展，对全省农业生产的连年增产起了很大作用。由于大批小型化肥厂的兴建，化肥产量大幅度上升，今年全省平均每亩农田施用的化肥数量，比一九六五年增长了一倍。全省各地大力建设小型电站的结果，农田电力灌溉面积比一九六五年扩大了二点七倍。随着农机修配厂的普遍建立，烟台、泰安等地区的大部分县，都建立起县、公社、大队三级农机修配网，普遍做到了一般农业机具小修不出队，中修不出社，大修不出县。这些小型农业机械修配制造厂还生产出大批机械化和半机械化的农具与运输工具，大大提高了农业机械化的水平，为农村节约了大量劳动力。

除去为农业生产服务的地方工业以外，为人民生活服务的轻工业、纺织工业等也都有了很大的发展。

“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”山东省地方工业的迅速发展，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。一九五八年以来，山东广大革命群众在毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，坚决贯彻两条腿走路的方针，大力发展地方工业。可是叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，疯狂反对毛主席的革命路线，对高速度地发展地方工业，百般阻挠，大肆破坏。无产阶级文化大革命中，全省广大革命工人高举“对反动派造反有理”的大旗，把隐藏在工业部门的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派揭露出来，粉碎了他们妄图复辟资本主义的阴谋，巩固了无产阶级的领导权，并通过革命大批判，批判了刘少奇的“利润挂帅”、“物质刺激”、“爬行主义”、“专家治厂”、“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货，使毛主席的无产阶级革命路线和一整套实现社会主义工业化的方针更加深入人心。广大革命工人、技术人员和革命干部高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛泽东思想，大搞人的思想革命化，掀起了社会主义工业建设的新高潮。

山东省地方工业的迅速发展，是毛主席的“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利。在国家计划的统一安排下，山东各地在发展地方工业的过程中，从资金、设备到原料、材料，主要都是立足于本地，立足于省内，坚持自力更生。在建设资金方面，各地遵照毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，千方百计节省资金用来兴办地方工业。他们遵照毛主席关于“地方应该想办法建立独立的工业体系”的教导，特别注意发展钢铁、煤炭、有色金属等原材料工业和机器制造业，以便自力更生地解决原料材料和设备问题。现在，全省的地方机床厂已由原来的三个发展到十一个，还有二十三个机床配件厂。全省已能生产成套的小型化肥厂设备、小型玻璃制品设备、食品工业设备、小型造纸设备等等，这就为在全省建立比较完整的独立的工业体系奠定了基础。

伟大领袖毛主席教导说：“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”遵照毛主席这一教导，山东省在发展地方工业的过程中，充分发动群众，充分发挥各地区、各部门的积极性。现在，所有的专区都动手搞起了小型动力工业、化肥工业。特别是机床工业，不仅工业部门办，农业、财贸、文教部门都在积极兴办。在大搞发展地方工业的群众运动中，他们特别重视挖掘原有企业的潜力，充分发挥原有企业的作用。由于大搞群众运动，大大加快了全省地方工业发展的速度。

描述：

