id: 1a9978d0e0
标题：欢呼东方升起红太阳　祝福毛主席万寿无疆
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢呼东方升起红太阳　祝福毛主席万寿无疆

《毛主席是我们心中的红太阳——庆祝中华人民共和国成立十七周年》影片在上海西安放映，广大革命群众受到巨大鼓舞

新华社上海二十七日电　在广大革命群众奋起批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的战鼓声中，上海广大革命群众怀着无比喜悦的心情，观看了大型彩色文献纪录片《毛主席是我们心中的红太阳——庆祝中华人民共和国成立十七周年》，受到巨大的鼓舞。他们坚决表示，一定要更好地活学活用毛主席著作，更高地举起革命的批判大旗，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒，批垮，批臭；把革命的大批判与本单位的斗批改紧紧结合起来，促进革命的大联合和革命的“三结合”，把无产阶级文化大革命进行到底！

一轮红日东升，万道金光灿烂。当银幕上映现出我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的光辉形象时，上海广大革命群众万分兴奋地欢呼：“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！”

具有光荣革命斗争传统的上海工人和郊区贫下中农，在观看这部电影以后，激动的心情久久不能平静。他们纷纷集会座谈，写文章，畅谈自己的感想和决心。他们说，毛主席这样健康，这是我们广大工农群众的最大幸福！我们衷心祝福他老人家万寿无疆！我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚决响应毛主席的伟大号召，狠抓革命，猛促生产，誓把无产阶级文化大革命进行到底！许多劳动模范看了这部电影以后说，我们一定要更好地活学活用毛主席著作，奋起毛泽东思想千钧棒，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒，批垮，批臭，决心做抓革命的闯将，当促生产的模范，夺取革命生产双胜利！

红卫兵小将们看了这部电影，激动得热泪盈眶。他们说，在资产阶级反动路线制造的白色恐怖的日子里，是毛主席他老人家最支持我们革命，最支持我们造反。在我们斗争最艰苦的时候，我们曾千次万次地望着毛主席像，千遍万遍地背诵着毛主席语录。想到毛主席，我们心明眼亮；想到毛主席，我们浑身上下有力量。他们向毛主席宣誓说：毛主席给我们撑腰，我们一定给毛主席争气！我们一定要充分运用“四大”武器，积极投入批判党内头号走资本主义道路当权派的战斗，不把中国的赫鲁晓夫拉下马誓不罢休！

在革命的大批判中实现了革命的大联合的上海市第六女中革命小将们坚决表示，一定紧跟毛主席，进一步把革命的大批判同本单位的斗批改结合起来，巩固革命的大联合，推进革命的“三结合”，永远忠于毛主席，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。

广大革命干部从银幕上看到毛主席跟革命群众在一起的一个个动人的镜头，受到了巨大的鼓舞。他们说，毛主席这样关心群众，热爱群众，是我们学习的最光辉的榜样！我们一定按照毛主席的教导，永远同革命群众同呼吸，共命运，改造一辈子思想，为人民服务一辈子。

这部影片在中国人民解放军驻沪三军指战员中放映以后，更加激起了指战员对最高统帅毛主席的无比热爱。毛主席曾经视察过的东海舰队某舰上的水兵观看这部电影时，幸福地回忆起毛主席同他们在一起的最最难忘的日子。他们说，虽然我们跟毛主席远隔千里，但是我们的心永远跟毛主席连在一起。我们坚决执行毛主席关于人民解放军要支持左派广大群众和支援工农业生产的指示，彻底粉碎党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在中国复辟资本主义的罪恶阴谋。敌人不投降，就叫他灭亡。

二十六日，上海有六十多家电影院、工人俱乐部和放映站，同时开始放映这部影片。在此以前，这部影片已先送到工厂、农村、部队、学校预映。放映单位的工作人员坚决表示，一定要以最深厚的阶级感情，最严肃负责的工作态度，放映好这部影片，使更多的革命群众尽快地从银幕上见到毛主席，让毛主席的光辉形象最最深刻地铭记在广大革命群众的心里。

据新华社西安二十七日电　大型彩色文献纪录影片《毛主席是我们心中的红太阳——庆祝中华人民共和国成立十七周年》二十六日开始在西安放映时，全城一片欢腾，广大革命群众同声欢呼我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

二十六日，全市有九万多人观看了这部电影。当伟大领袖毛主席神采奕奕的伟大形象出现在银幕上时，千万群众中立刻爆发出热烈的欢呼声和鼓掌声。他们说，毛主席他老人家的健康长寿，是亿万革命人民的最大幸福！许多无产阶级革命战士纷纷表示：一定要永远紧跟毛主席，永远忠于毛主席；一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，高举革命的批判旗帜，把党内头号走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子斗倒斗垮斗臭，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

影片在一些工厂放映时，工人们看到伟大领袖毛主席走过金水桥来到群众中的动人场面，许多人流下了激动的热泪。他们情不自禁地和影片里的革命群众一起放声欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”工人们说，毛主席最热爱群众，最信任群众，和群众同呼吸共命运，永远和我们心连心。他们坚决表示：一定更好地活学活用毛主席著作，牢牢掌握斗争的大方向，把党内头号走资本主义道路当权派批倒斗臭，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒。坚决把批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和本地区、本单位的斗批改紧密结合起来，狠抓革命，猛促生产，夺取革命和生产的双胜利。

大中院校的革命小将们观看了这部电影，高兴得蹦跳起来。他们说：毛主席最关心我们革命小将，最支持我们革命小将。我们是毛主席的红小兵，最热爱伟大领袖毛主席，最爱读毛主席的书，最听毛主席的话。我们一定照毛主席的指示办事，作毛主席的好战士，争取作无产阶级革命事业的可靠接班人。他们说，我们一定要批倒、批垮、批臭党内头号走资本主义道路的当权派，让伟大的毛泽东思想红旗在全中国、全世界高高飘扬！永远飘扬！

描述：

