id: 1a9a7720a9
标题：放手使用　精心培养——记安阳柴油机厂党委培养新干部的事迹
日期：1974-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放手使用　精心培养

——记安阳柴油机厂党委培养新干部的事迹

河南省安阳柴油机厂，原来是一个三百多人的小型农业机械厂。根据工农业生产发展的需要，一九七○年改建为柴油机厂，职工猛增到一千多人。当时，一个突出的问题是干部不足，不能适应形势发展的需要。

干部不足怎么办？这个厂采取的态度是：不吃现成饭，不等上级派，立足于自力更生，有计划地、积极地从工人中培养选拔干部。几年来全厂已有二十五名工人新干部先后被选进厂、车间和科室领导班子，占这一级干部总数的百分之六十二。这批新干部担任了领导工作以后，使各级领导班子增添了新鲜血液，更加朝气蓬勃，带领全厂职工不断夺取革命和生产的新胜利。

“压担子”

实践出真知，斗争增才干。安阳柴油机厂党委在培养新干部时，十分注意放手让他们工作，逐步加重担子，使他们在实践中经受锻炼，提高觉悟，增长才干。厂革委会副主任、共产党员贺庆新的成长过程，就是一个例子。

贺庆新是一九六○年进厂的一个技校毕业的学生。他进厂后，学习努力，工作积极，经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，阶级斗争和路线斗争觉悟有了进一步的提高。为了培养他做领导工作的能力，党委决定把他放到铸造车间去帮助工作。贺庆新来到车间以后，虚心向老干部学习，工作大胆主动，使各项工作都干得很出色。

担子越重，越能练硬肩膀。后来，厂党委又把贺庆新调到问题比较多的成装车间担任车间主任。

成装车间，有一段时间由于放松了思想政治工作，管理混乱，劳动纪律松弛，生产任务完不成，产品质量低，一度成了全厂的“老大难”。贺庆新来到车间后，看到这些现象，心里就起了火。先是把群众批评一通，然后提出了几条纪律，要求大家遵守。这种办法当然收效不大。党委副书记皇甫嘉知道后，找到贺庆新，提醒他注意深入群众，调查研究，做过细的思想工作。第二天，贺庆新就下到班组，带头参加劳动。下班后，到工人宿舍，找工人谈心。他还帮助班组长进行忆苦思甜教育，开展学习大庆工人“三老”“四严”的活动。在提高大家的路线觉悟的基础上，他又集中了各班组工人的意见，制定了切实可行的规章制度，大大调动了群众的社会主义积极性，车间面貌迅速改变，柴油机产量由原来的月产三百台，逐步提高到六百多台，质量也达到了历史最高水平。

两年多的时间，贺庆新先后被调到铸造、成装、机修三个车间去担任负责工作。通过实践，使他逐步积累了一些基层工作经验，学会了做政治思想工作的方法，自己的世界观也得到了进一步的改造，密切了同群众的关系。去年五月，贺庆新被选为厂党委委员、革委会副主任，为革命工作挑起了更重的担子。

老支书的心血

一九七三年五月，三十来岁的新干部石忠义被提拔为厂党委副书记。他虽然第一次担任厂的领导工作，但是能够比较好地执行党的方针政策，密切联系群众，被大家赞扬为好接班人。

石忠义的迅速成长，凝结着老支书许圣钊的不少心血。

石忠义来柴油机厂当工人的时候，还不到二十岁。这个劳动人民家庭出身的青年，学习刻苦努力，工作积极大胆，对于一些错误的言论或行动敢于批评抵制。当时，担任车间党支部书记的许圣钊特别喜欢象石忠义这样的青年人。他想，革命事业就需要这样朝气蓬勃、敢于斗争的青年。于是，老支书就经常和他一起学习毛主席著作，多次找他谈心，指出他存在的缺点。石忠义进步很快，不久就担任了车间工会的干部。

在无产阶级文化大革命中，石忠义得到了进一步的锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟都有很大提高。一九六九年，石忠义又被选拔为车间主任。有一段时间，有些班组生产任务完成得不好，产品质量差，他心里很着急，每天催报表、记数字、抓进度，忙得团团转，生产仍然上不去。老支书看到这种情况心想，一个领导干部如果不能正确处理革命和生产的关系，就生产论生产，忽视抓政治思想工作，就要走到邪路上去。他立即找到石忠义，和他一起学习毛主席的有关教导。然后，又带着石忠义来到生产比较后进的水箱班，找老工人谈心，发现这个组的生产搞不好，关键在于干部不团结。老支书又和石忠义一起组织干部和工人学习毛主席关于加强革命团结的教导，并且找班组长促膝谈心，消除了隔阂。全组同志一条心，一股劲，原来二十二人月产水箱三百个，现在十五人月产一千多个，而且质量也有显著提高。

两种做法，两种结果。这件事使石忠义受到了深刻的教育。以后，他在工作中坚持把批林整风放在首位，认真做好政治思想工作，以革命统帅生产，不断做出了新的成绩。

严要求

经过厂党委和老干部的热情培养和耐心教育，一大批新干部迅速成长。厂党委认为，对新干部决不能满足于组织上的提拔和工作上的使用，还必须以对革命负责到底的精神，严格要求，经常帮助，使他们永远保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，勤勤恳恳地为人民服务。

机加工车间年轻新干部张中秋被提拔为车间副主任以后，开始他认为车间有老干部，自己经验少，能力差，因而工作不大胆。老干部鼓励他说：“不用怕，上有党的领导，下有群众的支持，放手大胆地干吧！”这个车间的钳加工班完不成生产任务，影响了全厂生产。党支部让张中秋去解决这个问题，他开始有点畏难情绪。党支部领导成员支持他大胆地工作，同时交给工作方法。这个班手工操作多，生产效率低。张中秋到班组以后，发动群众，开展技术革新活动，一个月时间就完成了水箱八孔钻、校正飞轮平衡机等十几项革新项目，大大减轻了劳动强度，提高了生产效率。

有一段时间，群众反映张中秋深入班组少了。群众的反映，引起了厂党委书记傅长生的注意。他来到了机加工车间，和张中秋一起学习毛主席关于“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”和“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”等教导，同时讲了文化大革命前有些干部不参加劳动，脱离实际，脱离群众的沉痛教训。傅长生同志还经常深入班组劳动，保持同群众的密切联系，以自己的模范行动教育新干部。党委书记的言传身教，对张中秋教育很深。从此，他除了开会以外，坚持跟班劳动，并在劳动中做好工作。

现在，这个厂的新干部保持着艰苦朴素的作风。厂级的五个新干部，每人固定一个车间，作为工作基点，同工人同吃、同学习、同劳动。车间的新干部，也坚持顶班参加劳动，同时做好工作，在继续革命的大道上不断前进。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

