id: 1a9c46acc3
标题：读长篇小说《梅》
日期：1981-11-18
是否是时间段：false
作者：朱焕添
来源：
标签：陈毅,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读长篇小说《梅》

朱焕添

罗旋同志的长篇小说《梅》，最近由江西人民出版社出版。小说描写的故事是：中央苏区第五次反围剿失败后，主力红军北上抗日，赣粤边游击队在项英、陈毅领导下，坚持了艰苦卓绝的三年游击战争。一九三七年抗日战争爆发，国共两党进行了第二次合作，赣粤边游击队除留下一部分力量坚持斗争外，改编成新四军开赴抗日前线。主力红军被迫撤离中央苏区后，游击队远离中央，断绝了一切联系，赣粤边完全处于一片白色恐怖之中，敌人的轮番清剿，以及游击队内部左倾路线的残余影响，使得今天在一起的“同志”，明天就有可能带敌人来搜山，斗争和生活极端残酷、艰苦。但是游击队在陈毅等同志的正确领导下，保存了力量，打击了敌人，教育了群众，赣粤边的斗争红旗始终不倒，就象一枝傲霜斗雪的红梅一样，迎风开放。《梅》以生动的艺术形象真实地反映了这一斗争画面。

《梅》的书名取得好。赣粤边游击队活动的主要根据地之一梅岭，又名大庾岭，处于江西、广东两省交界地区，据说梅岭是因为这里山前岭后遍生梅花，每逢入冬霜降，梅花盛开，满山皆白而得名。罗旋同志在赣南生活将近二十年，对赣南的风土人情、山歌俚语非常熟悉，并把它溶入作品，使小说有浓郁的山乡风味，就象梅岭的梅花一样，散发出一种特有的幽香。

罗旋同志早年就致力于赣南革命斗争题材的创作，他的作品多是写这方面的内容，并且得到好评。短篇小说《红线记》获一九八○年优秀短篇小说奖。《梅》是他长期致力于赣南革命斗争题材创作的新作。小说在写法上多用中国小说的传统手法、引人入胜的故事情节来塑造人物，并且力求通过生动曲折的故事、展示人物的命运和描写人物的感情，来再现革命斗争的风云。作品既有惊心动魄的斗争叙述，又有令人肝胆皆碎的感情描写。小说中的陈毅、石亮、武当、夏梅、田家凤、尤山柏等人物形象都给人留下深刻的印象。

描述：

