id: 1a9eeff5a5
标题：世界工会第三次代表大会将进一步加强世界工人阶级的团结和斗争
日期：1953-5-20
是否是时间段：false
作者：勒里希
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界工会第三次代表大会将进一步加强世界工人阶级的团结和斗争

“世界工会运动”半月刊总编辑  勒里希

世界工会联合会决定召开的世界工会第三次代表大会，将于今年十月在奥地利首都维也纳举行。

这件事情的重要性几乎是用不着说的。事实上，世界工会第三次代表大会决不单是世界工联第一次代表大会或第二次代表大会的重复。第三次代表大会应该是、也将是各个国家（无一例外）全体劳动人民（无一例外）的一个统一的代表大会。它的讲台将为所有的劳动人民使用，不管他们持有何种政治或哲学见解，信仰什么宗教，是什么种族、性别、年龄，属于什么全国性或国际性的工会，只要他们真诚地愿望为改善劳动人民的生活条件，为尊重和扩大工会权利与民主权利，为争取巩固与持久的和平而斗争，就可以选出代表参加大会。

世界工会第三次代表大会在扩大、促进和加强团结方面，也将标志着极其重要的一个阶段；而团结是工人阶级的一个决定性的力量。

同时，它将把无产阶级国际主义的精神带到一个更高的水平，世界工会联合会就是无产阶级国际主义精神的活的象征。

×××

但是，什么原因使具有这样规模和这样性质的一次代表大会能够和必需在今年举行呢？

一个显著的原因是由于资本主义国家和殖民地国家的斗争的巨大发展以及这些斗争的特殊性质。这些斗争的主要特点是：劳动人民在争取和实现在他们的队伍中愈来愈广泛的团结。

世界工联执行委员会一九五三年二月二十五日到二十八日开会，在分析这些国家的工人的情况时曾指出：“资本主义和殖民地国家劳动人民的经济和社会状况更加恶化”。执行委员会又指出：“军备竞赛的重担加于工人的肩上：在一切为民用需要而生产的各工业部门中失业都在增加，物价不断上涨，捐税日益加重，实际工资正在降低”。

事实充分证实了这一分析。

例如，目前在美国全部失业和半失业的人数超过了一千三百万；在意大利超过四百万；在西德超过三百万，其中全部失业者有七十万；在法国全部失业与半失业者共二百五十万；在日本全部失业和半失业者有一千万人……。在英国，破产的人数八年内增加了将近十倍。

此外，目前消费品的价格不断在上涨。以两种食品为例：与一九四七年比较，面包的零售价格在美国涨了百分之二十八，在英国涨了百分之九十，在法国则涨了一倍以上；肉类在美国涨了百分之二十六，在法国涨了百分之五十八，在英国涨了百分之二十四。其他的物品也是如此。

此外，值得注意的是，美帝国主义及其仆从国在朝鲜进行罪恶的战争这个期间，生活费用猛烈上涨。根据官方公布的材料，在美国涨了百分之十二

（实际上涨了百分之二十五），在英国涨了百分之二十三，在法国涨了百分之三十四……。

劳动人民大众除了忍受物价上涨外，还要负担捐税的增加，这些捐税是用来弥补过于庞大的战争预算的。和一九三七—一九三八年度的预算比较起来，美国的直接税增加了十二倍；和一九五○—一九五一年度的预算比起来，英国的直接税也增加了约百分之十八，法国增加了百分之二十一，意大利增加了百分之十……。而且，在全部税额中，劳动人民所负担的部分不断增多，而资本家所负担的部分则不断减少（一九五一年西德劳动人民负担全部捐税的百分之八十二点六，以前为百分之五十一点三；但资本家所负担的则从以前的百分之四十八点七降为百分之十七点四）。在瑞典，一个运输工人每个月需要用四天的工钱来缴纳捐税，需要用六天的工钱来缴纳房租。

资本主义国家劳动人民的绝对贫困化和相对贫困化，结果必然是食品、衣服和鞋子的消费量不断减少。

和战前比起来，牛油的消费量在美国减少了百分之四十一，在英国减少了百分之四十；肉类的消费量在法国减少了百分之二十四；纺织品和衣服的消费量在奥地利减少了百分之三十七。

一九五一年底，在法国工资的购买力比一九三七年降低了百分之四十五；在美国工资的购买力只及一九三七年最低生活费用的百分之六十……。

殖民地及半殖民地国家的情况更加悲惨。这些国家的人民，约占资本主义世界全部人口的四分之三。但是这里却有千百万人在挨饥受饿，数十万人在可怕的苦痛中死亡。单只拉丁美洲，据统计就有九千万人营养不足。在非洲，由于贫困、饥饿与疾病，黑种人民正走向灭亡。

在马来亚，平均六万八千人中才有一个医生。

而在所有这些国家中，垄断资本家的利润增加到闻所未闻的高度。自从朝鲜战争爆发以来，两年半中（一九五○年六月至一九五二年年底），美国各公司的利润总额相当于他们在第二次世界大战期间五年内所获的利润的总额。

从这一点上，我们就可以了解他们为什么在中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国最近所采取的措施与建议面前感到惊恐的原因了。中朝两国的建议受到伟大的苏联及全世界人民一致的支持。美帝国主义对朝中人民进行的战争，是全世界人民都要加以制止的一种罪恶战争。

对于资方的进攻，对于经济的军事化，对于军备竞赛，对于新战争的准备，对于资本主义剥削的加强，工人们正以愈来愈坚强的行动来回答。他们争取经济要求与社会要求的经常行动，已日益与他们争取和平的斗争结合起来。

原因是他们的和平愿望是有根源的，这根源就是战争政策使他们的物质利益、社会利益乃至民族利益遭受到不能忍受的灾害。

单以大资本家的大本营美国而论，根据官方的数字，一九五二年一年罢工的工人人数，就有三百五十万，而一九四八年则仅为一百九十六万人。

在日本，和在西德一样，广大的群众运动已把劳动人民反对军国主义化、争取统一与民族独立的斗争和经济要求的斗争联系在一起了。

在巴西，和在其余的拉丁美洲各国一样，最近发生了很多次大罢工，工人们争取各项要求的斗争是和反对美帝国主义的斗争结合在一起的。在法国和在意大利，工人阶级的斗争目标是增加工资，反对政府法西斯化，争取工会权利与民主权利，同时保卫和平与争取民族独立。在英国以及在斯堪的纳维亚诸国，反对关闭工厂、反对解雇、争取增加工资、争取毫无歧视地与世界各国发生正常贸易关系等运动，也不断在加强中。

在印度，在中东，群众运动的次数也愈来愈频繁了；伊朗的人民，为反对英美帝国主义与争取民族独立而进行着坚决的斗争。

在法国控制下的非洲，法政府被迫通过了劳动法典，这可以说是人民运动所获得的一个巨大成就。目前非洲的劳动人民正展开斗争争取这一法典见诸实行。

至于北非的码头工人，他们不顾镇压，拒绝装载殖民主义者运往越南的军火。丹麦的士兵举行示威反对延长兵役期限。在法国，监牢中的亨利·马丁（人民的力量将来一定会把他从监牢中救出来的）是反对法帝国主义在越南进行肮脏战争的一面旗帜。

最后，特别是在最近的一个时期内，周恩来总理和金日成首相的建议，重新开辟了朝鲜停战的道路。这些建议已获得各国人民的拥护，它证明了用和平方式处理目前纠纷的可能性，证明了战争的势力是可以被迫后退的，它揭破了帝国主义者的假面具，开辟了建立巩固而持久的和平的途径。

世界工联在一九五三年四月二十一日的执行局会议上，对全世界各国工人、各工会组织发出宣言，号召他们要尽最大的努力，要以各种方法争取朝鲜的停火，这是世界工联的一种正义的举动。

在所有这些斗争中，工人们正寻找足以使他们获得胜利的武器，他们找到了这一武器，这就是在他们的队伍中团结起来。

因此，在目前这个时期中，资本主义及殖民地各国工人运动的主要特点之一，就是实行愈来愈广泛的团结，设法争取工会的统一。

此外，正如世界工会联合会总书记路易·赛扬所指出的：“不管他们（指工人）加入任何一个组织，该组织是否世界工联的会员，每一次资本主义、殖民地、半殖民地国家的工人采取行动时，由于他们有斗争的需要，有斗争的原因以及有创造成功的条件的要求，一定会使这些工人站在世界工联的立场这一方面来，采取世界工联的纲领的主要部分为纲领，利用世界工联规划的行动方法为行动方法。”（见一九五三年“世界工会运动”半月刊第六期“展开世界工会第三次代表大会的讨论”一文）

这种斗争的意志，这种团结的深厚愿望，“国际自由工联”的领导者——帝国主义在工会运动中的代理人，是企图加以阻挠的。他们企图把阶级合作的口号混到工人运动中来，他们自己甘愿充当镇压真正保卫工人利益者的帮凶，在他们所控制的工会中使用独裁的方法。

但是，像在日本、伊朗、法国、意大利等国一样，他们的假面具日益被揭破了，他们遭到了不可挽救的失败。

各国的工人，不管他们的见解如何以及他们是属于何种工会，他们都日益转向世界工联——保卫他们的利益的唯一国际工会组织。

他们也把目光注视着正走向共产主义的苏联的光明的范例，伟大的斯大林逝世后，各国不同政见与思想的千百万男女从心坎中感到悲哀这一事实，就可以证明。

他们，特别是殖民地及半殖民地国家的人民，已把目光注视着伟大的中华人民共和国的可敬佩的范例。中国与苏联的不可摧毁和不可动摇的友谊，照毛泽东主席的话说，“不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”（一九五○年二月十七日毛主席离苏返国时在莫斯科车站上的临别演说）

因此，这一种根本的转变，在日益扩大的斗争中，鼓舞了为争取胜利的团结的热烈愿望。这便使得世界工会第三次代表大会有召开的可能和必要了。这一代表大会将可以团结世界各国所有工人的代表。

在各工厂、各工场、各田庄、各机关正展开筹备世界工会第三次代表大会工作之际，特别是在这一九五三年五一节游行示威的时候，毫无疑问，伟大的中国工会第七次全国代表大会更会给予世界工会代表大会以巨大无比的贡献。

描述：

