id: 1a9e58e75b
标题：幸福生活是斗争得来的
日期：1974-8-21
是否是时间段：false
作者：雷治富
来源：
标签：林彪,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
幸福生活是斗争得来的

延安市枣园大队党支部书记　雷治富

两千多年前，孔老二为维护和复辟奴隶主阶级的统治，镇压奴隶们的反抗，压制新兴地主阶级的革新活动，编造了唯心论的“天命论”的骗人鬼话，胡说什么奴隶主阶级的统治是“受于天”的。林彪效法孔老二，也拚命鼓吹唯心论的“天才论”，自称是“受于天”的“天才”。他的罪恶用心，就是妄图欺骗革命人民，要我们放弃阶级斗争，以达到他篡党夺权、复辟资本主义的反革命目的。

共产党的哲学就是斗争哲学。我们不靠“天命”，而是靠革命斗争改变一切。过去，我们枣园贫下中农，在共产党和毛主席的领导下，打土豪，分田地，和地主阶级斗，得到了翻身解放。在国民党反动派军事围剿和经济封锁的艰苦年代，我们响应毛主席关于自己动手，丰衣足食的伟大号召，男女老少开展大生产，粉碎了敌人的封锁，支援了抗日战争。解放战争时期，在共产党和毛主席领导下，我们枣园贫下中农，组织起游击队，扛起枪，上前线，跟国民党反动派战斗一百一十余次。为了革命，为了胜利，当时我们枣园二十四户人家，有十八个同志参军参战。

全国解放后，我们枣园贫下中农在毛主席革命路线指引下，继续革命，不断前进。一九五五年组织起农业合作社，一九五八年实现了人民公社化。我们依靠组织起来的巨大力量，与天斗，老天低头；与地斗，山河变样；与阶级敌人斗，地、富、反、坏、右垮了台；与错误路线斗，毛主席革命路线深入人心；与错误思想斗，广大社员精神面貌发生了深刻变化。我们从斗争中建设了一个欣欣向荣的社会主义新枣园。现在，我们枣园大队，山头上梯田环绕，川道里自流灌溉，农业机械化不断发展。粮食产量逐年提高，社员生活显著改善。一九七一年以来，我们批判了保守思想，大搞小麦下川，创造了小麦亩产八百零三斤的高产纪录。贫下中农齐声赞扬：无产阶级文化大革命好得很！

斗争的历史告诉我们，枣园能有今天，我们贫下中农能过上现在这样的幸福生活，并不是什么天老爷的恩赐，而是我们在共产党和毛主席领导下坚持斗争得来的。叛徒、卖国贼林彪鼓吹孔孟那套“天命论”，要我们放弃斗争，“听天由命”，以便他复辟资本主义，这是痴心妄想。受过毛主席亲自教育的枣园贫下中农，决心掌握马克思主义理论武器，狠批林彪的反革命罪行和孔孟之道，在社会主义革命和社会主义建设中夺取更大的胜利！

描述：

