id: 1a9f20c3e9
标题：既做指挥员，又做战斗员  谈谈在开展革命大批判中的一个问题
日期：1969-9-11
是否是时间段：false
作者：王桂礼
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既做指挥员，又做战斗员

谈谈在开展革命大批判中的一个问题

广东乐昌县革命委员会副主任、军队代表　王桂礼

在毛主席关于“要斗私，批修”的伟大号召下，我们县革命委员会领导成员在革命大批判中，把自己摆进去，自觉地斗私批修，既当指挥员，又当战斗员。事实证明：领导干部在革命大批判中能否发挥带头作用，是能否把群众充分发动起来，搞好革命大批判的一个重要问题。

我们这样做，也有一个从不认识到认识的过程。开始时，有些同志存在着种种活思想。

“革命大批判布置靠领导，批判靠群众，领导干部布置布置，检查检查就行了。”这是一种错误说法。

领导干部在各种工作中，发挥指挥员的作用是非常重要的。但是，如果光指挥别人，自己不带头行动，这是不行的。要当好指挥员，也要当好战斗员。毛主席教导我们：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”共产党员、革命干部在各项工作中都要起模范带头作用，在革命大批判中，也要起模范带头作用。

无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。在革命斗争中，人人都要自觉地改造世界观，作为革命群众带头人的领导干部，更需要带头改造世界观。俗话说：“村看村，户看户，群众看干部。”干部能不能自觉地斗私批修，在革命大批判中彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，改造自己的世界观，群众是看在眼里，记在心里的。干部的态度和行动直接影响着群众。干部能够斗私触灵魂，批修打头阵，群众也就会斗私斗得狠，批修批得猛。如果干部不带头，就会说话没有劲，指挥没人听。

我们强调干部带头，还因为斗、批、改进入现阶段，革命大批判越是深入，要求就越来越高。在斗、批、改中，有许多新问题，需要我们去研究，去解决。如果领导浮在上面，停留于一般化的布置，就不了解阶级斗争的新形势，新特点，就不了解革命大批判中出现些什么新问题，就不了解应该破什么，立什么。只有领导带头大批判，取得经验，并深入第一线和群众相结合，才能够明确大批判的方向，才能够批得深刻，改得合理。领导干部不带头，只当指挥员，不当战斗员，是领导不好革命大批判的。

“领导干部在运动中已检查得很多了，再带头斗私批修还是老一套。”这又是一种错误说法。

不错，在三年多的无产阶级文化大革命中，许多领导干部的错误思想受到了批判，他们也作了比较好的检查。正因为这样，他们回到了毛主席的无产阶级革命路线上来，得到了群众的谅解，很多领导干部还参加了各级革委会的领导工作。但是，世界观的改造是无止境的，革命大批判也是无止境的。随着革命的深入，两种世界观的斗争也不断深入，因此，斗私批修也就不断有新的内容。毛主席教导我们：“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”几千年的旧思想在我们头脑里影响很深，大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的流毒还没有肃清。批判了“阶级斗争熄灭论”，不是又产生了“大批判差不多了”的思想吗？批判了“入党做官论”，不是又产生了“当干部吃亏论”吗？批判了“读书做官论”，不是又产生了“读书无用论”吗？修正主义、资产阶级思想，在新的形势下还会以新的形式，改头换面出来表演，腐蚀人们的灵魂。可见，革命大批判不是批了几次就可以停步不前了。那种认为再斗私批修是老一套的观点，实际上就是批判到头、革命到顶的思想，是缺乏在无产阶级专政下继续革命的觉悟的表现。

“领导干部带头斗私批修，会烧到自己身上，这是自找麻烦。”还有的人这样说。

毛主席教导我们说：“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”在长期的革命斗争和复杂的工作中，我们的干部存在着这样那样的缺点或错误，是不足为奇的。在革命大批判运动中，干部带头斗私批修，烧掉我们身上的缺点错误，烧掉那些封、资、修的东西，这是继续革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要。如果说这是“自找麻烦”，那末，我们应该去找这种“麻烦”，而且要勇于去找。

我们的革命干部应该站在无产阶级的立场，站在“公”字的立场，遵循毛主席“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”的教导，发扬大无畏的革命精神，投入革命大批判的烈火中去，带头批判刘少奇的反革命修正主义路线，同时也要敢于批判自己违反毛主席无产阶级革命路线和政策的错误倾向和错误思想，把自己锤炼成为忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的革命战士。

让我们更高地举起革命大批判的旗帜，人人都做批判家，彻底批判旧世界，把革命大批判的群众运动，不断地推向前进。

描述：

