id: e4ba66addd
标题：王洪文副主席重要电话指示
日期：1974-3-16
是否是时间段：false
作者：王洪文
来源：
标签：王洪文,浙江文革,批林批孔,农业战线,指示
书籍：王洪文副主席重要电话指示（1974.3.16）
书籍作者：王洪文，1976.3.16

正文：
# 王洪文副主席重要电话指示

（一九七四年三月十六日凌晨二时零五分）

一、浙江两派某些头头，一不批林批孔，二不批陈励耘、南萍。有些人到工厂、农村去搞串连、抢枪、抢物资、抢车辆等，完全违背了批林批孔的斗争大方向，是极端错误的。在外边的一些人，应当回到原单位，参加批林批孔。

二、省委，特别是省军区，不坚决执行中央、中央军委的两次收枪的命令，是错误的。必须同中央、中央军委检查。

三、省委的一些主要负责人，主要是指书记、常委，到外地去养病的，应当回到工作岗位上来，同群众一起批林批孔，抓好工作。对不回来的，省委应当严肃处理。

四、在批林批孔的同时，要注意安排好工农业生产，特别是农业生产，要认真抓好，措施要落实。

温州的姚国彪抢枪等问题，已经不是一般的错误了，要责成省军区抓起来，拘留在省里。

描述：
这个电话是王副主席亲自打给谭启龙通知的，记录以后又核对了一次。王副主席说：前天晚上中央开会议论了这个问题，这时我归纳的几条。三月二十一日六时二十五分，王副主席办公室来电话，转达王副主席指示，将“浙江两派头头”，改为“浙江两派某些头头”。
