id: 6402c9043a
标题：群众创作热气高　任何冷水泼不倒上海民歌手吟诗近千篇
日期：1959-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国作家协会上海分会经过反右倾、鼓干劲学习后，为了进一步贯彻总路线精神和党的文艺方针，推动全市群众文艺创作运动，组织诗人、作家、编辑与广大业余作者见面座谈。从11月11日至本月1日，萌芽编辑部先后与中共嘉定、青浦县委宣传部和两县的文化馆、长宁区文化馆、沪东工人文化宫等单位，举办了五次赛诗会。参加者有工人、农民、战士、里弄居民、干部等五、六百人。作协负责同志和诗人姜彬、芦芒、沙金，萌芽编辑部负责人唐铁海等，先后参加了赛诗会，并当场分析作品，鼓励大家打破对创作的某些迷信思想，放手写作，大力开展创作活动。

五次赛诗会，工农业余作者写出了不少较优秀的民歌。正如新业电机厂创作组合写的一首民歌所说:

赛诗会上诗人多

龙飞凤舞颂山河

诗篇成山意难尽

钢水稻花谱新歌

在当场写下的近千首民歌中，有的歌颂了总路线、大跃进、人民公社和大丰收，有的赞扬了生产中的英雄人物和群众的冲天干劲，也有的驳斥了某些对群众文艺运动泼冷水的言论。国棉十二厂阮彭章的民歌，歌颂了生产战线上的红旗手:

先进红旗手

奇迹跟他走

旁边无落后

共同争上游

嘉定李锡英写出了农村的丰收景象:

摘棉怨袋浅

晒棉怨场窄

进棉怨库小

卖棉怨秤少

口怨心头甜

我爱高产棉

杨浦区工人李水对吴雁污蔑群众创作的谬论进行反击:

八月听见吴雁吵

民歌不如知了叫

一盆冷水有何用

处处都是红旗谣

萌芽编辑部当场挑选出其中的优秀作品，准备在廿四期上辟“赛诗会上百花开”专页，加以刊载。会后，许多业余作者还表示将把会议精神带到基层去，在自己所在单位，举办厂、社、里弄的小型赛诗会，进一步开展群众创作运动。

描述：

