id: 64025d8ab0
标题：缅甸华侨回国观光团热爱人民领袖向毛主席朱总司令献旗坚决保证更广泛团结为爱护我们伟大可爱的祖国奋斗到底
日期：1952-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十三日电】　缅甸华侨回国观光团于十三日下午向中央人民政府毛泽东主席献旗。中央人民政府朱德副主席代表毛泽东主席受旗。

献旗时在场者有中央人民政府华侨事务委员会主任委员何香凝、中央人民政府典礼局局长余心清。

献旗前，缅甸华侨回国观光团团长徐四民代表缅甸华侨回国观光团献辞。献辞称:

“亲爱的毛主席:我们缅甸华侨回国观光团谨代表缅甸三十万侨胞向您致敬，向您欢呼，感谢您领导中国革命走向胜利，感谢您给我们带来了一个和平强大的祖国。

我们海外华侨一向热爱着我们自己的祖国，但是，只是在我们有了和平强大的祖国，有了您的英明的领导，侨胞们爱祖国的心，才有了归宿，侨胞们爱祖国才真正成为可能。

亲爱的毛主席，您就是光明和希望的象征。在海外，人们欢呼着您的伟大英明的名字，传诵着您领导中国人民翻身的故事。想起了您，就想起了祖国，就感觉到喜悦和温暖，就产生了信心和勇气。亲爱的毛主席，在您的光辉的旗帜下，侨胞们已经团结起来了。我们要向您保证:缅甸华侨一定要为更广泛的团结，为爱护我们伟大可爱的祖国奋斗到底。

亲爱的毛主席，让我们为您的健康祝福，并请您接受我们热烈的敬礼。”献辞后进行献旗，旗上写着“人民大救星”。

【本报讯】　据新华社北京十三日电:缅甸华侨回国观光团于十三日下午向中国人民解放军朱德总司令献旗。献旗前，缅甸华侨回国观光团副团长陈占梅代表缅甸华侨回国观光团献词。献词后进行献旗。旗上写着:“保卫世界和平”。

描述：

