id: 640256e005
标题：用辩证唯物论观点指导教学工作——记上海一医教师姜春华的教育革命实践
日期：1972-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院教师、共产党员姜春华同志，从事中医临床和教学工作已经有三十多年了。两年前，当领导上决定要他参加医学专业教育革命试点班的教学工作时，他坚决表示:要努力工作，为无产阶级教育革命作出贡献。两年来，姜春华努力运用辩证唯物论的观点，指导教学工作，取得了一定的成绩。

姜春华到试点班以后，担任中医课教学工作。开始，他由于没有正确处理理论和实践的关系，尽管每讲一课前，花了很多时间进行备课，可是，课后工农兵学员的意见还是不少，主要是说他讲的课从概念到概念，听不懂。例如，在讲到“气”的问题时，他罗列了许多名词，说“气”有正气、邪气、肺气、胃气等等，学员被搞得稀里糊涂。听到学生的反映，姜春华思想很苦闷，认为“中医难教”，“教师难当”。

党支部及时分析了这个情况，认为姜春华的教学态度是热情、认真的；但在教学方法上，由于受旧习惯势力的影响很深，所以不能适应新的教学工作，只有帮助他从世界观和业务观的高度来认识这些问题，才能改进教学方法。工宣队老师傅及时找他促膝谈心，一起学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》。老姜激动地说:“毛主席的教导照亮了我的心。我讲课不受工农兵学员的欢迎，原因就在于我不懂得工农兵，不熟悉他们的生活、工作和思想。我有决心走与工农兵相结合的道路，改造世界观，沿着毛主席的教育革命路线继续前进。”后来，姜春华随试点班到农村开展教改活动。贫下中农抓革命、促生产，战天斗地的革命精神，深深地教育了他和试点班的师生。

姜春华同志重新学习了毛主席的《实践论》，懂得了“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去”的道理。他在农村教学过程中，努力做到理论和实践相结合。在讲课时，他注意选择典型病例，先给学员以有关的感性知识，再进行分析归纳，然后上升为理论。例如，关于“气”的问题，他选择有关典型病例进行讲解，首先使学员了解有关“气”的具体表现。如语声低微，呼吸气短，易汗等，是“肺气虚”的表现；纳差食减，大便溏薄，浮肿等，是“脾气虚”的表现；……然后进行分析归纳，指出气虚是一种以脏腑功能低下为主要表现的一群症候；由于各脏腑本身的正常功能不同，故各脏腑出现气虚时所表现的症候也就不同。最后，他在这个基础上抽象出“气”的概念，说明气是维持全身以及各脏腑正常功能活动的动力或物质基础。这样讲课，学员听了，对有关“气”的理论及其运用就比较容易理解了。

通过关于“气”这个问题的教学实践，姜春华深刻地认识到教学方法问题，实质上是认识路线问题，不是搞辩证唯物主义的反映论，就是搞唯心主义的先验论。只有按照毛主席关于认识规律的教导，改革旧的教学方法，才能使教学工作符合人们的认识规律。姜春华认为，不应当把教学过程仅仅看成为传授具体知识的过程，而应当把它作为转变学生思想，帮助学生树立辩证唯物主义世界观的重要环节，从而使学生既掌握专业知识，又提高政治思想觉悟。

过去中医教学，讲一个病，总是分成许多症象，罗列许多处方，看不到各症象间的联系和规律。姜春华学习了《矛盾论》，运用矛盾的普遍性和特殊性这一规律进行教学。比如，他在讲咳嗽一症时，先讲咳嗽是呼吸系统的共同症状，是矛盾的共性；然后指出哮喘、支气管炎和肺结核病所引起咳嗽，各有什么样的特点。在讲舌诊时，结合病例示教，先举几种典型的舌质和舌苔，给学员以感性的认识，然后归纳出不管什么样的色、质，凡是坚挺有力的则属实，胖而颤抖的则属虚，干而少津的则属热，淡而多液的则属寒。他在教学时，还把西医辨病同中医辨证结合起来，引导学员掌握肝硬化、脾肿大、脾机能亢进伴有出血和贫血现象等疾病的治疗方法。有的学员提出止血、益气补血和化瘀软坚的治疗方案，老姜就引导学员抓住病例，进行分析讨论，使大家懂得治疗必须抓住主要矛盾，针对病机，以活血化瘀为主，才能精方简药，提高疗效。这样运用矛盾普遍性和特殊性，以及抓住主要矛盾的原理指导教学实践，既精简了教学内容，节省了教学时间，又帮助学员提高了为人民服务的本领。

姜春华为了搞好中医教学改革，努力做到在政治上接受再教育，在业务上进行再学习。他既做先生，又做学生，以使自己适应无产阶级教育革命不断发展的需要。在农村开门办学的日子里，姜春华看到大队“赤脚医生”采集、使用草药，受到贫下中农的欢迎，他就注意在教学中增加草药内容。但是，自己不认识草药怎么办呢?姜春华放下架子，拜贫下中农为师，向“赤脚医生”学习，同卫生员和学员一起采集草药，一边采，一边认，一边了解用途。有些草药容易混淆弄错，姜春华就画图备查。他并且注意随时总结经验，充实教学内容，受到了工农兵学员的欢迎。

通过无产阶级文化大革命运动和教育革命实践的锻炼，姜春华继续革命的觉悟有了很大的提高。他深刻体会到，自己这些年来获得进步的最根本的动力，是遵照毛主席的教导，走与工农兵相结合的道路。因此，他更努力地学习马列和毛主席著作，刻苦改造世界观。他虽然年老又患高血压病，但他除了努力做好试点班的教学工作外，还积极培养青年教师。姜春华决心把已经取得的成绩作为继续革命的起点，不断为无产阶级教育革命作出新的贡献。

本报通讯　员

描述：

