id: 640383e52f
标题：古典名剧《千忠戮》初探
日期：1961-9-9
是否是时间段：false
作者：徐扶明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐扶明

(一)

解放后新著的中国文学史，把李玉与关汉卿、汤显祖、洪升、孔尚任等人，同列为我国古代伟大的戏曲家，但论及他的代表作，列举了《清忠谱》和“一、人、永、占”五种，而对于《千忠戮》(又名《千钟禄》、《千忠全》、《琉璃塔》)，却是一笔带过，甚至一字不提。照我看，《千忠戮》的艺术价值，似在“一、人、永、占”之上。这里，试把我对这部古典名剧所作的初步探讨提供出来，与大家共同商榷。

清代民间曾流行过这样两句话:“家家收拾起，户户不隄防”。所谓“收拾起”，即是出于《千忠戮》中《惨覩》(又名《八阳》)倾杯玉芙蓉首句“收拾起大地山河一担装”。所谓“不隄防”，即是出于《长生殿》中《弹词》一枝花首句“不隄防余年值乱离”。由此可见，《千忠戮》和《长生殿》，显然是成了当时民间普遍爱好的双璧。

可是，清代统治阶级偏要禁演《千忠戮》(北京故宫博物院升平署档案陈列室藏有禁演此剧的告示)，理由是“梨园演戏，优孟衣冠，原使贞淫美刺，触目惊心，有裨风化也”，“然有古今来大不忍之事，言之尚不可，何可形诸戏场?”看来，这是说得多么的冠冕堂皇!其实，暗中阴谋诡计，却是不敢明讲出来。

从这里，可以清楚地察辨出，清代人民大众和统治阶级，对《千忠戮》采取了逈然不同的态度。究竟这部古典剧作，对于当时人民大众有何用处，使得家家户户传唱不衰呢?对于清代统治阶级又有何不利，竟被斥为无裨风化而遭禁演呢?这是值得我们研究的。

(二)

《千忠戮》，现存有古本戏曲丛刊本。遗憾的是，上卷既未分出标目，而又残缺不全。根据这个本子，并参考《曲海总目提要》、《读曲小识》、《剧学月刊》昆曲专号、《昆曲粹存》、《缀白裘》、《纳书楹曲谱》诸书，可以考察出，全本《千忠戮》，共有二十五出。兹按照其次序，列目于下:

传概　许婚　问罪　起兵　烧宫　荩谏

奏朝　草诏　搜捕　惨覩　劫装　庙遇

双忠　哭亲　里首　进香　虎救　搜山

打车　法场　富会　索命　遇赦　归宫

团圆①

那末，我们就据此粗略地剖析一下思想内容，看看它究竟是怎样个剧作。

在作者笔下，建文帝是个“并无失德”的皇帝。然而他偏偏遭到亡国的大难，该是多么的不幸呵!建文帝本来抱定“国亡与亡”的决心，不愿偷生遗臭，但经过群臣向他提出要学那“唐室灵武恢复，宋朝临安奋飞”的谏言，他便立即放弃原来无济于国事的消极打算，决定逃往外地，以图“重兴社稷，再整乾坤”。在长期流亡过程中，建文帝目睹燕王惨杀无辜，倾泄出极大的悲愤，表露出仁厚的胸怀，而且他忍受了颠沛流离的苦楚，与群臣共患难，艰苦奋斗。出现在剧中的建文诸臣，象连楹、徐辉祖、方孝孺、程济、史仲彬、吴成学、牛景先等等，他们“为邦家输忠”，“顾不得宗支香”，甘愿牺牲个人利益，以维护国家安危。故而，尽管燕王用“三台高爵、九锡荣褒”的富贵荣华来诱感，或者用“剥皮揎草、诛夷十族”的野蛮手段来威胁，但他们在任何恶劣的环境中，始终坚贞不屈。有的是慷慨捐躯，“死为厉鬼学睢阳”；有的是与建文帝在一起受尽苦难，甘之如饴。

再看燕王那一方又是怎样的呢?燕王恃着自己拥有强大的兵力，打着“应天顺人”的幌子，强暴地夺取了天下。这种奸诈横暴的野心家，已足以令人不齿。何况他用非常凶蛮的屠杀，来巩固自己的统治。他不仅屠杀建文旧臣，而且株连无辜。因此，弄得“家家逃奔”，“十室九空”，真个是“张毒焰古来无两”。在燕王手下，除了他原有的凶恶的鹰犬张玉之流以外，还有许多“叛逆鸱鸮”的新贵，如陈瑛之徒。他们为了贪图个人“百年富贵从新起”，竟“全不为邦家痛”而“反颜事敌”，为虎作伥。

通过这两者鲜明的对比，按理说，建文帝一方应该是有“中兴之望”的，燕王一方决不能“居有天下”，因为，正义是在前者，而不是在后者。然而，事实上，建文帝一方，经历长期的艰苦的斗争，到头来，恢复故国的大事，终成泡影。那些残存无几的忠臣志士，只得“长往入山，不问人间事”，无可奈何地保持着誓不妥协的态度。而燕王一方，横行杀戮，毒焰越来越嚣张。若此，真是令人无限悲愤。这究竟是什么缘故呢?作者借剧中建文帝之口，解释道:“从来成事惟天意”，所以“国家兴废，此乃天数也”。显然，这是一种宿命论的观点，一种荒谬的解释。

还值得注意的是，在全剧结尾处，燕王被方孝孺索命而亡，陈瑛落得个“全家屠杀”的严厉处罚。而建文帝终于归宫养老，忠臣志士一体褒扬，史仲彬之子与程济之女也成为美满的眷属。固然这种团圆结局，对于整个戏的悲剧冲突来说，难免起着冲淡或削弱的作用，但它却也表现了作者要“少伸冤报”的正直愿望。

那末，由《千忠戮》全剧看来，这部剧作的思想内容，最突出之处，就是谴责了残暴的统治者横行杀戮的罪恶，指斥了奸邪小人背叛国家的无耻，推崇了仁厚之君力图恢复故国而颠沛流离的苦处，表彰了忠臣志士坚贞不屈的气节，从而对国家复亡、难以挽救的不幸命运，强烈地抒发出悲痛之感，宣扬了爱国主义精神。

同时，我们也可以看出，《千忠戮》杂有宿命论的东西，只是个很次要的问题，而较大的问题，乃是封建正统思想。作者李玉对于剧中建文帝一方与燕王一方之间的矛盾与冲突，正是以明显的正统思想来处理的。即是尊崇建文帝合法的正统地位，贬斥燕王非法的篡逆行为。因此，就给这部剧作的思想性带来一定的损失。但是，《千忠戮》的思想内容，特别是所反映的亡国惨状和复国斗争的生活内容，毕竟不能用封建正统思想所能包括得了的。因此，我们对待《千忠戮》中的封建正统思想问题，既不能忽略其缺陷性，也不可简单地抓牢这个问题对整个戏作出轻率甚至否定的结论。

(三)

《千忠戮》是取材于明初“靖难之役”而写成的。按照历史记载，建文帝即位后，就感到各地藩王拥有重兵，严重地威胁着皇权的存在，于是突行“削藩”的计划，力图削弱各地藩王的势力。而藩王之中实力派的燕王，便以“清君侧”为名，大举起兵，号称“靖难”军，对以建文帝为首的皇权正统派展开了武装冲突。经过四年之久(1399、建文元年—1402、建文四年)的残酷战争，燕王终于靠武力夺得了皇位。看来，所谓“靖难之役”，实际上就是明代封建统治集团内部争夺皇位的矛盾和冲突。这次事变，给当时人民带来极大的痛苦。战争期间，“民不聊生”，战后，“淮北鞠为茂草”。燕王即帝位后，又大肆戮杀建文旧臣，株连无辜，叫做“瓜蔓抄”，使得“民难安居”。

试将“靖难之役”的历史实事与《千忠戮》相较，在轮廓上，两者好象是有着相似之处，但实际上，《千忠戮》却是有着崭新的面目。因为，它并不是写封建统治集团内部争夺皇位的矛盾和冲突，而是写亡国之痛。这到底是怎么一回事呢?

关于“靖难之役”，在《奉天靖难记》、《靖难功臣录》诸书里，记述甚详。如果李玉要在《千忠戮》中反映这次历史事件的全部过程，并不缺少材料。再就传奇形式来说，可以长达四、五十出，也适合于反映比较广阔的生活内容。然而，李王写《千忠戮》，并没有把“靖难之役”的全部过程搬进剧中来，只是着重地描写了燕王围攻南京以后的事，因而通过剧中建文王朝复亡的再现，抒发了“国家兴废”之感。

在《千忠戮》里，庆成公主奉太后之命求和、方孝孺坚决不肯草诏之类的情节，都是在“正史”的基础上加工而成的，展现了建文王朝在南京城破前后的崩溃过程，但李玉在剧中写建文帝的下落，却没有依据“正史”所载“阖宫自焚死”的说法，而是采用了“野史”所记“流亡于滇黔巴蜀之间”的传说。为什么李玉要这样写呢?请看:在《千忠戮》里，就是以建文帝流亡作为全剧的主脉，环绕着这条主脉的跃动，展现了燕王惨杀建文旧臣和无辜人民的凶残行径，奸邪小人反复无常的无耻勾当，忠义志士不折不挠的斗争活动。这就多方面地揭示出“国变”的复杂面貌和不幸命运，从而才强烈地抒发了“国家兴废”之感。

再看，李玉写《千忠戮》，有时，既不采用“正史”的记载，也改变了“野史”的素材。《搜山》、《打车》两出戏的艺术创造，就是如此的。根据明代“正史”而编成的《明史·严震直传》，说是:燕王即帝位后，召见严震直，命以故官，巡视山西，至泽州，病卒。那末，严震直未曾害过建文帝，并且是善终的。而《明史纪事本末》所采传闻，说是:严震直出使安南还，忽与建文帝遇于云南道中，相对而泣，夜自缢于驿亭中。据此，严震直也并未逮捕建文帝。到了《千忠戮》里，“任历三朝”的严震直，奉明成祖的特命，在云南山中搜捕到建文帝，被程济辱骂一场，羞愧难当，自刎而亡。很明显，李玉之所以要改变原来的素材，正是为了要创造出剧中严震直的艺术典型，借以揭露出那些贪图富贵而“反颜事敌”之徒卑鄙无耻的嘴脸和不得善终的下场。瞧吧!程济骂严震直是:

恁也曾立朝端首领鸳行，食禄千钟，紫绶金章，顿忘了圣德汪洋。到如今，反颜事敌，转眼恩忘。恁生擦擦把龙孙囚槛，血淋淋将故主遭殃。恁不见那唐室睢阳，宋室天祥。怎不学绯衣行刺，赤族方黄。

这正突出地表现了作者对“叛国事敌”之徒的讥刺和怒斥。本剧亦题作《千钟禄》，其意即在此，并非象有的同志所说，“原名《千忠戮》，后来封建统治阶级嫌它不吉利，才改为《千钟禄》”②。

在《千忠戮》里，还有不少情节，根本不见于史籍，完全是作者想象的产物。就以《双忠》这出戏来说吧，写的是张玉追捕建文帝和程济，吴成学、牛景先替死。按照历史记载，1400年(建文二年)，燕兵与盛庸部队战于东昌，大败；张玉为营救燕王脱险，阵殁。据此，那会有张玉在燕王即帝位后追捕建文帝的事，也就不会有吴、牛两人替死的事了。李玉又在《索命》一出里，创造了一个梦境，让方孝孺大骂燕王:

惨悽悽，十族诛夷，血淋淋，鱼鳞醯酱。杀尽了女女男男村落荒，云阳市血汤汤。乱纷纷，万命遭殃，痛煞煞，千忠身丧。

看来，李玉正是通过剧中这些情节的创造，谴责了残暴的统治者及其走狗横行杀戮的罪恶，倾泄了忠臣志士誓不两立的悲愤。

如上所述，可见，李玉写《千忠戮》，确实是博览了有关“靖难之役”的“正史”和“野史”，多方面地占有历史材料。然而，这些历史材料，异说纷纭。李玉便严格地从中挑选出自己所需要的材料，作为构成《千忠戮》的基础的东西。这一切，正是创作历史剧的必要条件。但李玉并没有机械地受着历史实事的拘束，而是按照自己的观点和体验，对自己所选择的历史材料，巧妙地加以组合、充实和点染，于是，出现在《千忠戮》中的众多人物，无论是建文帝、程济、方孝孺，或者是燕王、张玉、严震直，都具有焕然一新的面目，变成了艺术典型。这种对历史人物的再创造，才使得《千忠戮》不是一部重述明初燕王与建文帝争夺皇位的历史著作，而成为一个概括地揭示出亡国之痛的历史戏。它所具有的悲剧冲突，较之“靖难之役”的历史实事，就富有广泛的深刻的社会意义。

(四)

为什么李玉要取材于“靖难之役”来写成个抒发亡国之痛的《千忠戮》呢?要解决这个问题，必须先确定一下这部剧作的创作年代。困难的是，从前人著作里找不出这种记载。但我们从《千忠戮》里，可以寻到一条线索。此剧第廿五出写史、程两家完姻，一个赞礼致颂词:“伏以，千祥百顺与三元，一种情深醉月圆，金印寻亲万事足，鸳鸯锦遇永团圆”。这四句颂词，都是集传奇名而成的，其中提到李玉自己的《永团圆》传奇。大家知道，《永团圆》是明代崇祯末年的作品。那末，《千忠戮》当是清朝初年的作品了。

由此，我们就简略地介绍一下清朝初年的情况。当1644年(崇祯十七年)，北京的明王朝政权复亡之后，清兵在汉奸卖国贼的接引下，占据了北京，建立了清朝。1645年(清顺治元年)，南明弘光王朝的首都南京，又被清兵攻陷了。继而明唐王在福建建立了隆武王朝，仍为清兵所灭。1646年，明桂王在广西建立了永历王朝，还是被清兵灭掉。清兵到处进行大屠杀，汉奸卖国贼又为虎作伥，所以，凡是清兵经过的地方，都变成了荒墟。这就激起了中国人民特别是汉族人民越来越激烈的反抗。千千万万热爱国家和民族的英雄志士，有的是慷慨捐躯，有的是高隐不仕，凛然地昭示了民族气节和爱国主义精神。

生活在这个时代中的李玉，又是怎样的呢?他在“甲申(1644年)之后，绝意仕进”，也就是对清朝统治者采取对立的态度。故而他写剧作，“恒借他人之酒杯，浇自己之块垒”，所以，其“所奢传奇数十种，即当场之歌呼笑骂，以寓显微阐幽之旨”③。由此可知，李玉在国亡之后所作传奇，大都是有所为而作的。但这还不能明确地说明李玉创作《千忠戮》的意图，因此，必须作进一步地探索。

只要我们翻一翻《小腆纪年》、《弘光实录》、《鹿樵纪闻》、《浙东纪略》诸书，就可以发现:在许多南明爱国志士的要求下，弘光王朝追谥建文帝，补谥“逊国”诸臣方孝孺等人，附祀表忠祠，又录方孝孺后代澍节为五经博士，反过来，夺“靖难”大学士胡广谥，改谥“靖难”左都御史陈瑛丑历。隆武王朝也复建文年号，建方孝孺祠，铸“靖难”谋主姚广孝铁象，跪于阶前。这是什么缘故呢?据说是:“国家元气之削，由于靖难”。也就是说，要在国家多难之秋，恢复元气，提倡忠义。况且南明诸朝都是建都在南方的，所以对明代建都南京的洪武王朝和建文王朝，特别推崇。固然南明诸朝以肯定建文王朝的正统地位来号召忠义，乃是借以维护自己的正统地位，但对于当时反清斗事来说，这却也有着一定的积极意义的。

请看:当清兵攻陷南京的时候，弘光王朝户部主事吴嘉允，誓死不屈，自缢于方孝孺祠。吴旦以“先祖忠于建文”来勉励自己“忠于今上”，与清兵战于苏州，壮烈殉国。当清兵肆虐浙东的时候，陈函辉作绝命词，对清兵暴虐表示出极大的愤慨。在他看来，方孝孺“以十族诛夷，此古今第一烈性男子”，所以他决心要“今日为方正学”，慷慨骂贼，自沈池中而死。这都证明，当时爱国志士发扬了方孝孺诸人不怕牺牲地反对强暴的斗争精神，向民族敌人进行誓死不屈的斗争。

既然如此，作为一个爱国志士的李玉，就有可能受到这种时代影响。而南明之亡与建文之亡又有着相似之处，李玉对此也不能不有所感触。故而他就借用建文之亡的“酒杯”，来“浇自己之块垒”，所以他写《千忠戮》，便凭着自己在现实斗争中的深切感受，以原来历史实事作基础，进行了再创造。这种艺术创造，使得《千忠戮》就包含有作者自己时代的斗争生活内容。因此，通过剧中燕王横行杀戮，陈瑛之流反颜事敌，建文帝颠沛流离，建文诸臣反对强暴，就间接地谴责了清兵大肆屠杀的暴行，诛伐了吴三桂之类汉奸背叛祖国的无耻，同情了南明诸朝辗转建国的艰苦，歌颂了千万爱国志士坚贞不屈的气节，从而对祖国亡于外族而难以挽救的不幸命运，强烈地抒发出悲痛之感。瞧!李玉在《千忠戮》结尾处，曾沉痛地说道:“词填往事神悲壮，描写忠臣生气莽，休错认野老无稽稗史荒。”是的，我们决不会把这部剧作看成无稽之谈，荒唐之事。

在当时，不仅是李玉写了《千忠戮》，而且在李玉的朋友之中，叶稚斐写了《逊国疑》，朱佐朝也写了《万寿观》和《渔家乐》，前者即是写建文“逊国”之疑，后两者都写的是太子被迫流亡而复国的故事④。试想，为什么他们对这类题材都有这么大的兴趣呢?难道这只是个偶然现象，而不值得我们深思的吗?

既然我们了解到，李玉是把《千忠戮》作为反清的特殊武器，剧中推崇建文王朝的正统地位，实际上就是推崇南明政权的正统地位，借以号召忠义，激励人心，那末，这在当时反抗外族野蛮侵略和残暴统治的斗争中，还是能够起着一定的打击敌人的作用。因为，清朝统治者把南明政权看作是“坐享渔人之利”的“自立”，“俨为敌国”(见清睿亲王多尔衮致史可法书)，根本不承认南明政权为正统。而史可法对此提出严正的驳斥，认为南明的建立，乃是“正统相承”，足以“维系人心，号召忠义”，“光复神州”(见复多尔衮书)。

如果以上所述，还能站得住的话，那末，本文前面所提出的，关于清代人民大众和统治阶级对《千忠戮》采取了逈然不同的态度问题，就不需要再作任何说明，也可明白了。至于资产阶级学者解释“家家收拾起，户户不堤防”，说是由于《弹词》和《惨覩》所用的曲调，都是极为“耐唱”的名曲。这显然是形式主义的观点。我们认为，《弹词》和《惨覩》，都是以宛转悲昂的曲调抒发了亡国之痛，所以才能富有感人的艺术魅力。对此，用不着多辩，相信读者会作出正确的判断。

①凡出目下标有<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\09\61990301AA.JPG">记号，都是因为原著这几出戏的出目已佚，我根据其内容暂拟的。关于《千忠戮》的版本问题，容另交再谈。

②马蓝《八阳快覩》(见1961年6月20日《新民晚报》)。按:除《八阳》外，《奏朝》、《草题》、《搜山》、《打车》，今亦能演。

③见吴伟业《北词广正谱序》。

④叶稚斐的《逊国疑》，已佚。朱佐朝的《渔家乐》，现存有二十八出的抄本(原本四十出)。

朱佐朝的《万寿观》，现藏在法国巴黎国家图书馆，此剧故事提要，见刘修业的《古典小说戏曲丛考》。刘修业认为，《万寿观》写元庆太子出亡，似由南京逃到浙江，由浙江再之广西，则颇似南明三朝之事，殆其影射南明欤?

描述：

