id: 64047cb2bf
标题：也谈“可不可以写小资产阶级”问题
日期：1949-9-13
是否是时间段：false
作者：何若非
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何若非

最近在“磁力”上读到几篇关于“可不可以写小资产阶级”问题的文章，觉得这问题的提出确是适逢其时，对于解放后作家们的创作准备上，也确是非常重要而急待解决的问题之一。为此，我也把自己的一点浅陋的意见写在下面，以供大家讨论。

在未谈这问题以前，我以为首先须肯定:我们的写作主要的是为无产阶级服务，亦即为无产阶级的利益而写作，其次才是为小资产阶级，换句话说，也就是写作的重心必须放在“为无产阶级的利益”一点上。但是所谓“为小资产阶级利益而写作”的“利益”，不是与无产阶级的利益相冲突，而是与无产阶级的利益相一致的；它必须服从于无产阶级的利益。这样说来，真正的小资产阶级的利益，根本上也就是无产阶级的利益。我们必须先肯定这一点，才能对上面的问题作进一步的了解。

张毕来先生在‘应该不应该写小资产阶级呢’一文的末尾，曾作了这样一个结论

“因此，我想可以用下面这个表来表示我们对于三个阶级的写作态度:

无产阶级——多写，肯定地写

小资产阶级——少写，批判地写

大资产阶级——更少写，否定地写

在这样的原则下，主人翁与配角一定属谁的问题是不存在的。……”

其实又何必这样机械地规定写作的原则呢?我们认为，只要一个作家能真正站在无产阶级的革命立场，真正从无产阶级的利益出发，那么，他所写出来的作品，必然是为人民大众(无产阶级为其绝大多数)服务，也必然以人民大众的利益为前提的。所谓多写无产阶级与少写小资产阶级，无非是强调或重视无产阶级的革命的主要性，或人民大众的革命力量。但只要作家真正已经无产阶级化，真正为人民大众的利益打算，则不论他怎样写，不论他写甚么阶级，他的作品总是强调着这一点。所以多写无产阶级和少写小资产阶级这个原则的提出是不必要的，至于‘对无产阶级应该肯定地写与对小资产阶级应该批判地写’，那更是不用说的，难道一个真正属于人民的作家还不懂得采取这样的态度吗?

其实，一切都是立场与观点的问题，一个作家，只要他立场站稳(无产阶级的立场)，观点正确(马列主义的观点)，他的作品的百分比中，写无产阶级的作品，无形中会(也一定会)占着最大的比率。因为，在实际上，一个立场站稳、观点正确的作家，他总是与无产阶级紧紧结合在一起，他的大部份的创作灵感，也总是从无产阶级的革命斗争的体验里获得。当然，张毕来先生从对革命力量和革命利益的分析中，认识到阶级的孰重孰轻，从而再认识到创作数量的分配上应孰多孰少的关系，这一点是非常正确的，但我们认为，这个关系是无形中地客观地存在着。我们不必加以作有意的主观的原则性的规定，因为，假使作家本身还没有真正无产阶级化，有意地去多写甚么阶级与少写甚么阶级又有甚么意义

所以问题不在于一个作家有意地去多写甚么阶级与少写甚么阶级，也不在应把甚么阶级作主角，甚么阶级作配角，更不在于甚么阶级可以写，甚么阶级不可以写，因为，这一切，一个立场站稳、观点正确的作家，他自己会决定取舍的，问题就在如何吏作家立扬站稳、观点正确，从而进一步要求作家通过何种适当的能为人民大众所接受所爱好的形式来表现人民的革命现实的内容。

这里，我觉得陈白尘先生在‘误解以外’一文中所说的几句话，倒是值得大家深思的:

“我不知道这些‘朋友’，为甚么独独担心于知识份子、小资产阶级‘是不是还可以写?’为甚么就不担心于如何与工农相结合等等问题?从问题的提出，就显然潜伏着严重就轻、投机取巧的稳衷。”

由此可见，“可不可以写”这问题的确是不存在的。要是有人硬说它存在的话，那就是他的立场还末站稳，观点还未正确，也就是说，他还没有真正无产阶级化。因为，“可不可以写小资产阶级”问题的本身，就浓烈地显示着这是题于小资产阶级出身的作家所苦恼着的问题；一个真正无产阶级化的作家，他所关心的一定是“怎样去写才对人民大众有利呢?”而决不会提出“可不可以写”的问题来的。

如何使作家无产阶级化呢?当然不是读一些无产阶级的革命理论或搞懂一些马列主义的思想就可以了事，他必须从生活上加以澈底的改造，如深入群众的斗争生活，以全心全意去拥抱群众，使自己真正变成群众中的一员，这些，也就是陈白尘先生所说的“如何与工农相结合等等问题。”

描述：

