id: 64095cdd91
标题：介绍有关上海历史的三本书上海人民出版社最近出版
日期：1962-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海人民出版社最近陆续出版了三本有关上海历史的图书《上海近百年革命史话》《上海经济史话》(第一辑)和《上海棚户区的变迁》。这三本书从不同角度揭露了解放前帝国主义、封建主义和官僚资本主义剥削与压迫上海人民的深重罪恶。反映了上海人民不甘三大敌人的压迫，进行革命斗争的历史。

《上海棚户区的变迁》运用具体而有说服力的调查材料，介绍了上海劳动人民居住条件的变化。这本书是上海社会科学院经济研究所城市经济组通过调查研究搜集了许多历史资料写成的。《上海经济史话》采取史话的形式，通过对一人一事一地的片断叙述和回忆，揭露帝国主义、封建主义和官僚资本主义在上海所进行的罪恶活动，介绍上海经济发生、发展的某些历史知识。第一辑中对上海海关、外滩、外白渡桥、淞沪铁路的讲述以及“哈同花园”、“沙逊大厦”“跑狗场”的介绍，写得很生动。这两本书都配有珍贵的照片资料。《上海近百年革命史话》是用章回体编写的。它是根据1959年出版的《上海近代反帝反封建斗争故事》和1961年出版的《上海现代革命故事》，作了些修改重排出版的。

描述：

