id: 640ab2f716
标题：毛主席号召胜利前进——记政协全委会第三次会议
日期：1951-11-4
是否是时间段：false
作者：焦尾琴
来源：
标签：毛泽东,彭真,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
焦尾琴

在抗美援朝运动一周年纪念之际，人民政治协商会议全国委员会召开了第三次会议，把我们这震撼世界的伟大的一年间的工作，做了一个总结，并决定了今后努力的方针。在新中国迈进的路途上，这一次会议无疑是一个重要的里程碑。

作为这次会议最大的特色的，是被邀列席的包括了各方面的代表人物，如中国人民志愿军，人民解放军，工业劳动模范，农业劳动模范，老根据地代表，教育工作者，文艺工作者，工商业家，各种专家，宗教界，少数民族，华侨，妇女，青年，各省市协商委员以及政府工作人员等。可以说，这些人的会聚一堂就是新中国一年来前进的具体说明。诚如毛主席所说，“充分表现了我们的国家在各个战线上所获得的伟大的成就和进步。”

这是真正的群英会，一共是四百零八人，他们在十天的会期中(由十月廿三日到十一月一日)，从各方面报告了新中国成长的情况，大会再根据这些报告制定今后工作的总方向。

这都是些历史性的发言。除了毛主席的开会词和闭会词外，重要的有周总理的政治报告，陈云副总理的财经工作报告，郭沫若副总理的文教工作报告以及陈叔通副主席关于政协全国委员会工作报告与彭真副主席关于抗美援朝保家卫国运动的报告。

毛主席在开会词里指明今天中国人民的中心任务是:继续加强抗美援朝工作，需要增加生产，厉行节约，来支持中国人民志愿军。大会根据这个指示以及彭真副主席的报告，作出决议，向“中国人民志愿军与朝鲜人民军保证以全力支持他们的正义斗争，直至朝鲜问题获得公平合理的和平解决时为止。”并即通过七项决定:(一)继续动员我们的人力、物力和财力，支援朝鲜前线的中国人民志愿军和朝鲜人民军；(二)继续发展和深入抗美援朝的爱国主义教育；(三)彻底肃清美帝国主义在中国的一切特务间谍分子和一切侵略活动；(四)大规模地开展爱国增产节约运动，加强抗美援朝和国家建设的力量；(五)完成和继续扩大捐献武器运动；(六)加强优待军人家属烈士家属的工作；(七)普及和深入爱国公约运动。

会议复根据毛主席的指示以及中央人民政府各项工作报告，制定九项决议，作为今后全国人民奋斗的总目标。这九项是:(一)继续加强抗美援朝运动；(二)加强国防建设，并继续恢复和发展人民的经济建设；(三)展开爱国增产节约运动；(四)彻底完成土地改革；(五)继续镇压反革命的斗争；(六)开好各级人民代表会议，并充实各级协商机关的工作；(七)继续加强国内各民族间的团结；(八)继续发展人民文化教育事业；(九)广泛展开思想改造运动，有系统地组织对于马克思列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想的学习运动。

明白确定了中国人民今后努力的方向，这是会议重要的收获；但更重要的是毛主席对于全国人民的号召。

毛主席的开会词是一篇辉煌的文献，它为全世界各国的进步报纸所全文转载。在这篇词简意赅的讲话里，他道出了中国人民胜利的原因。他说:“……这些胜利，我们是靠了一切可能团结的力量才胜利的。在国内，我们是靠了各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体以及一切爱国民主人士在工人阶级和共产党领导之下的巩固团结。在国际范围内，我们是倚靠了以苏联为首的和平民主阵营的巩固团结以及世界各国爱好和平的人民的深厚同情。”

毛主席的话指出了两条统一战线的重要性，国内的统一战线和国际的统一战线，共同的目标在团结一切民主力量来对付帝国主义及其走狗。毛主席宣告:“今后的世界必须是人民的世界，世界各国必须由各国人民自己管理自己，而决不能再是帝国主义及其走狗横行霸道的世界了!”周总理在政治报告中，更明确地指出:“只要全世界人民能够提高警惕，继续团结一切可能团结的和平民主力量，并使之获得更大的发展，那么新的世界战争是能够制止的。”又说:“帝国主义者今天在朝鲜发动局部侵略战争，已经遭受了严重的打击；假如帝国主义者竟然要疯狂地发动第三次世界大战的话，那他们就必将遭遇到完全的失败!”

闭会词里，毛主席也一再强调团结:“而且我们的团结是一年比一年好，一年比一年更亲密，一年比一年更加生气勃勃。”他号召:“同志们，我们已经总结了过去一年的经验，规定了今后工作的方针”，“让我们领导全国人民继续前进，争取新的更大的胜利罢!”而周总理报告的结语中，可说就是给毛主席的号召做了明确的注解:他说，中国人民民主统一战线的新任务就是用毛泽东思想把自己武装起来。他最后高呼:——

“全中国人民紧密地团结起来，在毛泽东的旗帜下向着新的更伟大的胜利前进!”

描述：

