id: 640a7263ac
标题：茅盾同志讲话勉扩大生活圈为工农兵服务
日期：1951-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茅盾同志，在全体会员的热烈鼓掌中，以作家身份来讲话。他说:他离开上海三年，这次回来，觉得上海情况已大不相同，上海已从殖民地经济状态转变到新民主主义经济状态，在中国历史上，这显然是一件极重要的事。作为一个文学工作者，在今天，不能以像镜子一样的单纯的反映出实际情况为满足，我们必须进一步的在现实生活中间找出新人新事，这些新人新事在旧社会中是不可能有的，今天我们必须用艺术形式把它们表现出来，并指出新的方向，使对广大群众能起教育作用。可是目前我们的成绩还不能满足客观的要求，尤其是在农村，土改后农民对文化学习要求很高，可是在春节中，农村中的文娱活动还是奋戏多，这并不是说农民仍欢喜奋戏，而是由于我们文艺工作者(尤其是文学工作者)所供给的新的内容的东西太少。我们(包括我自己在内)生活圈子太小，所以作品不能符合工农兵的要求，今天我们必须扩大生活圈子，下乡下厂下部队，直接参加各种运动，在这些群众运动中间，使自己的小资产阶级思想感情起变化，并设法使这些新的思想感情巩固起来。因此，我们下乡土改，一方面固然是收集创作题材，而最重要的是改造自己，使我们的思想感情与劳动人民的思想感情一致。在创作方面，我们是普及第一，但“普及第一”并不是就可以不注意思想性和艺术性，相反的，如果一个作品思想性艺术性不高，它的普及作用也就不强。一个为劳动人民所不懂的艺术品，不是劳思想感情不健康的缘故。希望的上海文学工作者能很好的把自己生活圈子扩大起来，“有志者事竟成”，明年文协上海分会开年会时，一定有更好的成绩!

茅盾同志讲话完毕后，大会就进行改选委员。(当选名单见另文。)

描述：

