id: 640b3b9a6b
标题：笔会
日期：1958-11-5
是否是时间段：false
作者：度凝,武诸
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武诸　度凝

伟大的革命民主主义的战士，近代新闻、出版工作者的典范一一邹韬奋同志，离开我们已经十四个年头了。二十多年以前，我们还是不满二十岁的青年，在私人工厂、商店里当学徒，一面切身经受资本主义的残酷剥削，一面经受当时抗日运动热潮的洗炼，思想上迫切需要指导，舞邹奋同志主编的“生活周刊”就成为我们的良师益友。后来我们考进了韬奋同志主办的生活书店做练习生，这样，我们与韬奋同志的关系就由读者转变为同事，由借刊物的帮助接受他的思想影响变为通过工作关系直接地受到他的教育。回想起来，韬奋同志走过的道路，也就是我们跟随他走过的道路；韬奋同志从原来的资产阶级教育观点，改良主义的思想，转为爱国主义、革命民主主义直到接受马克思列宁主义的思想发展，对我们来说，也有其共同经历的过程。今天我们能够在思想上确认马列主义，立志终身为人民出版事业尽我们的一份力量，除了党的领导和教育，和得益于韬奋同志过去的启示和教诲是分不开的。

纪念他，重要的在学习他。韬奋同志通过社会实践进行自我改造，是中国知识分子走上革命道路的典范。他的社会实践是通过鲜明的群众观点，值得我们重视和学习。

周恩来同志在韬奋同志逝世五周年纪念的题词中指出:“邹韬奋同志经历的道路是中国知识分子走向进步走向革命的道路”。的确，韬奋同志开始受改良主义影响，提出“政治清明，兴办实业”可以救国的主张，后来，经过无数的挫折和现实的教育，接受了中国共产党的领导，才从资产阶级民主和爱国者的立8，走向社会主义革命，这样，革命民主主义者与共产主义者的一致性在邹韬奋同志一生历史实践中得到了证明。

韬奋同志所以能自觉地接受自我改造，这是他在通过社会、政治的实践中，不断地改变了他的立场、观点和思想认识，明确了无产阶级和资产阶级两条道路的斗争，中国只有走社会主义的道路才能建设成为幸福、富强、独立、繁荣的新中国；认识了只有中国共产党的领导，才能发动人民大众，使抗日战争和革命事业取得胜利。

韬奋同志一经在思想上认识了两条道路和两个阶级的斗争以后，在实践中就坚定不移的朝着这个方向前进。1932年7月2日出版的“生活周刊”第七卷二十六期上，韬奋发表了“我们最近的趋向”一文，就有“我们认为中国乃至全世界的乱源，都可归结于有榨取的阶级和被榨取的阶级，有压迫的阶级和被压迫的阶级，要消灭这种不幸的现象，只有社会主义的一条路可走。”就表明了他的政治态度。因此，他在以后抗日救亡运动的实践中，接受和响应了党的政策号召；后期在与国民党反动派的斗争中，听党的话，跟党走，成为他的行动信条。他在敌人面前，坚贞不屈，遭受了国民党反动派无数次的威胁恐吓，一度逮捕入狱，通缉格杀勿论，三次被迫流亡，毫不动摇，敌人的利诱也在他面前遭到可耻的失败，国民党反动派企图把生活书店与正中书局合并来消灭进步文化事业，派出了国民党中央宣传部的反动头子潘公展、张道藩、刘伯闵等游词劝说，许以高官厚禄，遭到他的严词拒绝。敌人最后不得不使用封闭生活书店的恶劣手段，从1939年到1941年止，全国五十六个分支店，除了重庆分店一家以外，全遭封闭。当时书店内部也有一小部分同志主张“保存实力”自动结束避免损失，但韬奋同志接受了党的意志，为了暴露反动派对进步文化的残酷摧残的黑暗面目，宁可遭受封店损失以扩大政治力量。这个例子，可以看出韬奋同志接受党的领导的态度。

韬奋同志在自我改造中，不仅表现在对敌人的斗争实践，在内部也进行了一系列的实践教育。生活书店废去了资本主义的组织形式，采用了合作社的性质，提出“财产归集体所有，盈利归全体”；在事业管理上，提倡民主集中制，用无记名投票选举的方法，选出领导管理机构。这些进步措施，是与他的社会主义革命思想分不开的。韬奋同志经常教育生活书店的职工，作为人民出版事业的战士，必须贯彻“推动大众文化，服务社会”的方针。全体职工必须具有为人民大众、为读者群众服务的观点，启发每个同志自觉遵守，在当时生活书店一个不大的团体中，为读者服务的观点，已成为一种信条，并一致名为这是“生活精神”。

韬奋同志怎样通过社会实践、通过十分鲜明的群众观点来进行知识分子的自我改造呢?当时还没有这样明确的提到“以平等的态度，以普通劳动者的关系待人”；但是可以拿大家乐道的他所主编的期刊与群众关系如何密切的情况来加以说明。广大读者同他是“既做老师，又做学生”的关系，从群众中来，又回到群众中去。所谓给广大读者做“老师”“顾问”，就是为他们服务，解决读者提出的范围十分广泛的政治、思想、学习、职业、恋爱、生活等等各方面的问题，用实事求是、不厌其烦、认真严肃的工作作风和工作态度处理一切读者来信、来访，自己不懂或无力解决的问题就请教别人或者展开讨论，对读者负责到底，“且学且做”“孜孜不倦”，忠诚为群众、为革命事业的优良品质，值得我们学习；所谓做广大读者的“学生”，就是通过每年数以万计的读者来信、来访，吸收群众的意见和智慧，了解当时当地各方面的社会现象和具体问题，了解广大读者的思想情况以及迫切需要解决的中心问题，通过读者的检举，揭发和暴露国民党的黑暗统治，祸国殃民，贪赃枉法的事实。从读者群众中汲取养料，丰富和提高自己，又以群众的要求，投入自己的实践，不断自我改造，使自己的思想感情，和“人民大众融为一体”，终于跳出了自己资产阶级个人主义的思想范围，而站到人民大众的立场方面。

韬奋同志坚持群众观点，以忘我的劳动来处理读者来信、处理工作的精神，尤其值得我们学习。他“把读者的事看作自己的事，与读者的悲欢离合、甜酸苦辣，打成一片”，他复信的热情，“不亚于写情书”，有的甚至长达数千字以至数万字。始终如一的对读者“鞠躬尽瘁，死而后已”。每年数以万计的来信，都编了卡片，经常保持联系。读者的信任，更是一种鼓舞，甚至有些读者连购买东西，也要委托生活书店代办，“不怕麻烦，不辞辛苦，诚心竭意为读者服务”，因此，韬奋同志的朋友真是“遍天下”。在他的教诲和影响之下，书店每一个职工，也和若干基本读者保持联系，经常介绍进步书刊，交流读书心得，以至于思想感情。生活书店的事业就是在依靠群众，反过来群众又加以支持的情况下得到迅速发展的。

从韬奋同志的经历中，我们深切体会了知识分子的自我改造，必须坚持为人民服务的观点，必须坚持群众路线，否则就不能克服知识分子的弱点。韬奋同志通过社会实践进行自我改造，以及鲜明的群众观点，是中国知识分子的榜样，而他的为广大读者群众服务的观点，也永远是我们新闻、出版工作者的光辉典范。

描述：

