id: 640d15f46d
标题：原市五届人大代表、民建市委委员、市妇联执行委员吴湄先生追悼会在沪举行
日期：1979-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第五届人民代表大会代表、中国民主建国会上海市委员会委员、市民主妇联执行委员、原上海市饮食服务公司副经理吴湄先生，因遭受林彪、“四人帮”的迫害，于一九六七年十月二十五日不幸逝世，终年五十九岁。有关单位于二月二十四日在上海龙华革命公墓为吴湄先生举行追悼会。

全国人大常委会副委员长胡厥文，政协全国委员会副主席荣毅仁，文化部副部长王阑西、司徒慧敏，人大常委会法制委员会副主任沙千里，全国工商联代理秘书长胡子婴，上海市妇联主任关建、副主任曹舜琴，上海市政协副主席刘靖基，全国侨联委员荣漱仁，文艺界著名人士于伶、陈鲤庭、白杨、赵丹、黄宗英、乔奇、孙道临、杜宣等送了花圈。上海市委统战部、市政协、市妇联、市民建、市财办、市财贸政治部、市工商联也送了花圈。

市政协常委、市商业二局副局长蔡东园在会上宣布:林彪、“四人帮”强加给吴湄先生的一切诬蔑不实之词全部推倒，予以平反昭雪，恢复名誉。

描述：

