id: 640d9a4411
标题：人大举行首次记者招待会曾涛说，彭真为人大工作和法制建设作出很大贡献，这次没当代表候选人，完全是为了尊重他本人意愿
日期：1988-3-25
是否是时间段：false
作者：郭玲春
来源：新华社
标签：彭真,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3月24日电　(记者郭玲春)曾涛作为全国人民代表大会的新闻发言人，已经是第九次与中外记者们会面了，这次大会是历届以来记者最多的一年。

为本届全国人代大会举办的首次记者招待会，今天上午在比往届招待会会场大一倍的人民大会堂二楼东大厅举行。

曾涛介绍了大会议程，将要审议的几份草案报告名称以及选举问题，同时向记者们透露说，他的心情“和与会者一样”，当尽力多请几位新当选的国家领导人与大家见面。在按照惯例的发言之后，会场上出现了一个新的气象:率先发问的是《人民日报》记者。我们的同行一改过去的“谦让”态度，争着与外国、港澳记者“抢”起了话筒。中央人民广播电台的记者注意到了本届全国人大代表名单中没有彭真的名字，这是否意味着他要退出?曾涛以尊敬的口吻谈起了这位老革命家。他说，彭真为全国人大工作和社会主义民主法制建设作出很大贡献。他今年已86岁，没有被推举为代表候选人，完全是为了尊重他本人的意愿。

一个小时的对答，还预示着本届大会的新闻透明度。香港《大公报》记者试探性地问及“四人帮”集团的近况，并且带几分歉意地申明，这问题与大会无关，如果方便的话，请予回答。曾涛满足了这一要求，发布了以往未曾披露的一则新闻。意大利安莎社记者对人大代表中有8个空席的消息感到兴趣，答案也是明瞭的。其中当选的五位选票不足，宣布无效；另外三个名额此次空缺，今后这八名代表都将由有关地区补选。“我想了解国会人员的薪水问题。”联邦德国新闻社的记者说，据他知道代表们是有补贴的，补贴多少，有否差别?曾涛微笑着摇着两根手指告诉他:代表们在哪一个单位原来的薪金是多少还是多少，不会增加一分钱。当然罗，来北京开大会的旅途、住宿等费用以及视察期间的支出，是不要他们自己掏的。

有问必答，以往“无可奉告”的外交辞令在这一场合未曾出现。

描述：

