id: 640fa1b241
标题：从郑和下西洋到“风庆”轮远航
日期：1975-1-14
是否是时间段：false
作者：李斌
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　李斌

在批林批孔运动中，我国自行设计、制造，全部采用国产设备的万吨级远洋货轮“风庆”号，冲破种种阻力，首航地中海，胜利归来。这是毛主席“独立自主、自力更生”方针的一曲胜利凯歌，是批林批孔运动的丰硕成果。它大长了中国人民的革命志气，大灭了国内外一小撮反动派的威风。这是对洋奴哲学、崇洋迷外思想的有力批判。英雄的中国工人阶级，又为我国造船、航海史谱写了光辉的新篇章。

我国古代的造船业和航海术，在世界的航海史上，原是遥遥领先的，它和我国其他杰出的科学技术成就一样，反映出“中国是世界文明发达最早的国家之一”。

五百多年前，明代卓越的航海家郑和率领的一支庞大的中国船队，从苏州刘家河(今江苏太仓浏河)张帆出港，远航南洋。这支船队在一四O五年到一四三三年的二十八年间，七次往返于太平洋、印度洋和阿拉伯海海面上，足迹所至，南达爪哇(印度尼西亚)，西到东非木骨多束(今索马里首都摩加迪沙)，访问了东南亚、南亚、阿拉伯和东非等地区的三十多个国家，航程十万余里，促进了我国和亚、非国家的友好关系和贸易往来，这就是世界航海史上著名的郑和七下“西洋”。

郑和率领的船队，一般拥有大“宝船”六十多艘，连中小“宝船”在内有二百多艘；最大的“宝船”长四十四丈四尺，宽十八丈，载重量可达八百吨，其“体势巍然，巨无与敌，蓬帆锚舵，非二三百人莫能举动”(明巩珍:《西洋番国志·自序》)。明人曾有“维绡挂席，际天而行”的词句，形容船队掌着舵，扯着篷帆，一直朝着天尽头驶去的景象，生动地描绘了郑和船队在浩瀚的海洋上千帆竞发，乘风破浪，向前挺进的雄伟气势。

七次远航驾驶船只的舟师，大多是闽、浙、粤沿海一带具有丰富航海经验的船民。他们掌握和利用潮势、季风、洋流等自然规律，以“牵星术”定向测距，用铅锤测知海水深浅和底质情况，熟练地用指南针导航，适应了变化多端的气候，战胜了惊涛骇浪，第一次打开了通往东非的航路。他们还对航海路线情况作了详细记录，把航向、航程、停泊港口、暗礁浅滩的分布绘成地图，即“郑和航海图”，这是我国历史上第一部航海地图。所有这些，都使我国古代的航海技术提高到了一个新的水平。

在几次远航途中，他们经过了很早就为我国人民发现、我国渔民世代居住在那里生产、生活的南海诸岛，并用明朝当时的年号，分别把属于西沙群岛的二组岛屿，命名为永乐群岛和宣德群岛，一直沿用至今。这是西沙群岛等南海诸岛历来就是我国不可分割的神圣领土的又一铁证。郑和首次远航“西洋”的年代(一四O五年)，比葡萄牙人迪亚士发现好望角(一四八六年)早了八十多年；比葡萄牙人达伽马绕过好望角到达印度(一四九七年)早了九十多年；比意大利人哥伦布到达美洲新大陆(一四九二年)早近九十年；早于葡萄牙人麦哲伦环球航行(一五一九——一五二二年)一百多年。而郑和远航船队规模之宏大，组织之严密，航程之遥远，航海技术之高明，都远在外国之上。特别是郑和七下“西洋”，同亚非各国发展了海上交通和通商贸易，促进了相互之间的友好往来，更不是那些殖民主义者掠夺性的探险航行所能比拟的。这是我国古代劳动人民对造船、航海事业的伟大贡献，也是世界航海史上的光辉篇章。

毛主席指出:在我国古代，“只有农民和手工业工人是创造财富和创造文化的基本的阶级”。郑和船队远航“西洋”，集中地反映了我国古代劳动人民在造船、航海事业上的杰出成就。早在二千多年以前，勤劳勇敢的我国劳动人民，就已经在沿海从事捕鱼等生产实践中，逐步掌握了造船、航海技术，开辟了海上交通。秦汉之际，我国沿海南北航线已经沟通。三国时期，东吴和辽东公孙氏的海上往来已较频繁。到了唐代，北洋航线上的海运就更加经常化了。诗人杜甫(公元七一二——七七○年)曾经写道:“云帆转辽海，粳稻来东吴”(《后出塞》)，“吴门转粟帛，泛海陵蓬莱”(《昔游》)。这些诗句，反映了当时我国南方一带的粮食和布匹，大多由海运送到北方的情景。当时为适应社会生产力和商品流通扩大的需要，造船和航海技术的发展，达到了相当高的水平。所造海船体积逐步加大，载重量不断增大，设备日趋完善，出现了有五层结构的大海船。七世纪后，中国海船就以体积大、载量多、结构坚固、抗风力强而著称于世；加以船员航海技术的纯熟，当时中国海船已由近海远航印度洋，逐步扩大到波斯湾，大大超过了外国船只远航水平。九世纪中叶，由于中国大海船能安全行驶在风浪险恶的波斯湾中，以至大食(阿拉伯)东来的货物大多由中国船只装载。那时阿拉伯人、波斯人、罗马人等从海道来我国经商，大多搭乘中国船只。

宋元时代(十——十四世纪)，我国造船、航海事业又有进一步的发展。这时大船一般长达十多丈，宽二丈半，深三丈，樯高十丈，多至十二桅，篙师水手达六十余人，据阿拉伯旅行家伊本·白图素写的游记称，海船可载千人以上。十一世纪末到十二世纪初，我国船员把指南针首次用于航海。这是世界航海史上采用仪器导航的创举，是宋代航海技术的突出成就。在朱或的《萍洲可谈》中，写有“舟师识地理，夜则观星，昼则观日，阴晦观指南针”的语句，说明把指南针应用于航海，在当时已是普遍的现象，从而也就大大扩大了我国海船的远洋航程，为中国以至世界航海事业开辟了一个新纪元。从这以后，曾有人对比中外造船水平，说:“日本船不使铁钉和麻觔桐油，只联铁片，以草塞罅隙，费功多费材大。布帆悬于桅之正中，不似中国偏桅帆活。……惟使顺风，不能使逆风”(明王在晋:《海防篡要》)。一些外国的使者、商人、旅行者曾称誉中国造船工人是“世界上最进步的造船匠”。这一事实说明，中华民族勤劳勇敢，古代劳动人民以自己的聪明才智，依靠自己的力量，在包括造船、航海在内的许多引以自豪的发明创造上，都远远超过了外国。这无可辩驳地证明，中华民族“有自立于世界民族之林的能力”。任何妄自菲薄、崇洋迷外的悲观论调，是根本站不住脚的。

元末大规模的农民起义推翻了元朝的腐朽统治，促进了社会生产力的进一步发展。到明初，商业活动范围有所扩大；尤其是十四世纪六十年代末以后，倭寇不断骚扰我国沿海，成为明代主要外患，也严重威胁我国的对外贸易。为了从海上抵抗外来侵扰，确保我国沿海安全，促进与海外的通商贸易，明太祖朱元璋重视造船、航海事业的发展，在京都金陵(今南京)钟山植造了千万株桐树和漆树，又在金陵设置“宝船”厂，调集各地数百户造船工匠来京造船，使船舶的设计和制造都有突出的进步，航海技术也更加精良。当时所造“宝船”水平之高和规模之大，均为世界木船建造史上所罕见。这都为郑和船队的大规模远航，以及十七世纪六十年代初，郑成功率舰队驱逐荷兰侵略者、收复我国神圣领土台湾岛，提供了必要的物质基础。

历史告诉我们:科学技术的发展，总是受当时社会的政治、经济制度约束的。反动的政治统治和思想束缚，扼杀了科学技术的发展，航海技术也不例外。郑和船队的七下“西洋”，就是在同“禁海”闭关等政策的斗争中实现的。它警告了那伙来自海上的侵略者:中华民族是不可侮的!也沉重地打击了儒家顽固保守、投降卖国的路线。但在造船、航海这个领域里，儒法两条路线的斗争始终没有断过。就在郑和船队远航之后不过三十年，有个儒生——朝廷郎中刘大夏跳出来，攻击郑和下“西洋”是劳民伤财的“一时弊政”，并销毁有关史料，企图“拔其根”，一笔抹煞郑和船队远航西洋的光辉成就。一八四○年鸦片战争后，帝国主义的军舰闯进了我国的领海，用洋枪洋炮打开了我国的大门，践踏我国神圣领土，摧残我国灿烂光辉的古代科学文化。他们一手疯狂扼杀中国的造船、航海事业，一手豢养了一小撮象李鸿章之流的洋奴买办，还把洋奴哲学的精神枷锁，强加在中国人民的头上。汉奸、卖国贼曾国藩鼓吹“师夷智以造炮制船”；李鸿章则胡说“中国造船之银，倍于外洋购船之价，今急欲成军，须在外国定造为省便”。他们一唱一和，卖力地推行一条投降卖国路线。除了办起象江南制造局这样支离破碎的烂摊子外，根本谈不上有本国造船、航海事业的发展。独夫民贼蒋介石，全盘继承曾国藩、李鸿章之流的反动衣钵，叫嚷要“向国外购进修造各种舰轮的机械、钢板、机油等原材料，给予特别护照”，一头拜倒在帝国主义者的脚下。结果，甚至把中国的领海、内河航行权也拱手送给他的帝国主义主子。在中国的江河领海上，帝国主义的舰船横冲直撞，耀武扬威。那时候，我国工人阶级尽管怀有“要造出咱们中国的船”、出航远洋的理想，但在那豺狼当道的黑暗岁月里，根本就没有为实现这一理想而发挥自己聪明才智的可能。我国的造船、航海事业则一落千丈，到解放前夕，已处于奄奄一息的困境。我国造船、航海事业在近代所以落后，完全是帝国主义的侵略、掠夺的恶果，也是历代反动统治者奉行儒家投降卖国路线的罪证!

解放后，无产阶级专政的社会主义制度，为我国经济建设和科学技术的发展，开辟了广阔的道路。在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国工人阶级大打造船工业翻身仗，为尽快建立海上铁路而英勇战斗，取得了一个又一个新胜利。而叛徒刘少奇、林彪之流，却推行一套“造船不如买船，买船不如租船”的洋奴哲学，用投降卖国路线来干扰和破坏我国造船、航海事业的发展。我国工人阶级意气风发，顶住了修正主义路线的干扰，粉碎了帝、修、反的封锁和破坏，劈风斩浪，沿着毛主席指引的航线昂首阔步地前进。

“数风流人物，还看今朝。”无产阶级文化大革命的怒涛，猛烈地冲击了刘少奇、林彪崇洋媚外、投降卖国的修正主义路线，我国造船工业得到了迅猛的发展，短短八年间，造出了几十艘万吨巨轮。国产万吨轮“风庆”号的首航远洋成功，标志着我国造船、航海事业又大大地向前迈进了一步。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”从郑和下“西洋”到“风庆”轮远航，继往开来，既然我国古代劳动人民在造船、航海事业上作出了杰出的贡献，那末，在今天社会主义的新中国，我们更有充分的信心，依靠自己的创造力，沿着毛主席指引的革命航程，把伟大的社会主义祖国建设得更加繁荣富强，为人类作出较大的贡献!

描述：

