id: c0311abedf
标题：要善于团结和自己意见不同的人
日期：1969-5-20
是否是时间段：false
作者：向阳
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席一向谆谆教导我们：“要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”这是一个真正的马克思列宁主义者必须具备的条件。

我们从斗争实践中深深体会到，要不要团结，就是要不要革命的问题。没有坚强的革命团结，夺取革命的胜利就是一句空话。而要搞好革命团结，很重要的一点，就是要正确地对待自己和群众，听得进不同意见，善于团结和自己意见不同的人。

在我们革命队伍中，领导之间，同志之间，领导和群众之间，产生一些不同的意见，这是常有的事，是一点不奇怪的。“矛盾是普遍存在的”，“不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的”。我们的事业这样艰巨，我们的工作这样复杂，人们的认识又总是千差万别的，怎么可能在任何问题上意见都完全一致呢？在伟大的无产阶级文化大革命中，阶级斗争异常尖锐、复杂，新事物层出不穷，亿万革命群众在大风大浪中游泳，觉悟有高低，认识有先后，更是难免产生一些不同的观点和不同的意见。但是，我们队伍内部同志之间，并没有根本的利害冲突。对不同的意见，只要经过认真的讨论，经过批评和自我批评，完全可以在毛泽东思想的基础上统一起来，达到团结。

对待不同的意见，第一，要承认它是客观存在；第二，要正确地去对待和解决。这就是要在毛泽东思想的指导下，按照毛主席一贯倡导的团结——批评和自我批评——团结的公式，积极地消除不同意见的分歧。

别人的意见是符合毛泽东思想的，我们就应该坚决丢掉自己的错误意见，虚心采纳别人的正确意见。不要害怕自我批评，不要怕丢面子，羞羞答答，不敢承认错误：更不可意气用事，强词夺理，坚持错误。“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”姿态高一点，勇于承认自己的错误，不但不会丢面子，反而会进一步取得别人的信任，既有利于团结，也有利于革命。

别人的意见是不符合毛泽东思想的，我们就应该积极地宣传毛泽东思想，通过热情、耐心的帮助和批评，使对方提高认识。如果对方一时接受不了，也应当允许人家保留意见，通过实践逐步统一思想。不能急躁，更不能无限上纲，把一些认识问题提到不适当的高度，以至于一谈就崩，造成更深的隔阂。这样做是不是和稀泥？是的，对于人民内部的意见分歧，我们就是要和稀泥。放弃原则、否认斗争是不对的。但是，坚持原则、坚持斗争一定要从团结的愿望出发。对同志要诚恳，要相互谅解，不要一触即跳，不要讽刺打击。在这一点上，愿我们的同志都成为八级泥瓦工。

善于团结和自己意见不同的人，对一个领导者来说，尤其重要。兼听则明，偏听则暗。只听一面之词，听不得不同意见，就不能团结更多的人一道工作，对问题就会作出错误的判断和决定，给革命事业造成损失。毛主席教导我们：“领导者的责任，归结起来，主要地是出主意、用干部两件事。”正确的主意那里来？就要从群众中来，就要善于听取各种不同的意见，用毛泽东思想去集中正确的意见。有了正确的主意，还要团结广大干部和群众，推动他们去做，包括团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。干革命，孤家寡人是不行的，总是人越多越好。团结的人越多，力量就越强，胜利就越大，革命事业就越兴旺。一个领导者，只有能够真正做到听得进不同的意见，善于团结和自己意见不同的人，而且善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人，才能团结起绝大多数的人，才能有真正的领导权，才能起到领导的作用，才能在工作中不犯或少犯错误，胜利地完成党和人民交给的各项战斗任务。

要做到善于团结和自己意见不同的人，必须具有无产阶级的革命胸怀。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类，难道我们连一点不同意见都听不进、容不得吗？这里要解决的一个关键问题是“私”字。如果让“私”字在头脑里膨胀起来，忘记了革命的大事，国家的大事，去闹个人意气，骄傲自满，盛气凌人，唯我独“革”，唯我独尊，那就必然听不得不同意见。只有用毛泽东思想武装头脑，破私立公，一心为革命，一心为人民，处处以革命利益为重，处处站在党性和党的政策的立场，才能以最广阔的无产阶级的革命胸怀，去团结一切可以团结的人。

林副主席在党的“九大”的政治报告中号召我们：“全党团结起来，全国人民团结起来，高举毛泽东思想伟大红旗，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”让我们在毛泽东思想的基础上更加紧密地团结起来，加速落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策的步伐，完成“九大”提出的各项战斗任务，在全国取得更大的胜利！

描述：

