id: c0334ea46e
标题：从“程门立雪”说起
日期：1980-1-25
是否是时间段：false
作者：徐星
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据《宋史·杨时传》记载，宋朝大学者杨时，是程颐的学生，四十岁时到了洛阳。有一天，杨时和另一位学者去见程颐，程颐正在打瞌睡，杨时就侍立在一旁。那天大雪纷飞，一派银装世界，到程颐醒来的时候，门外的雪已经积有一尺深了。这就是一直流传下来的“程门立雪”的故事。

无独有偶。宋朝还有一个黄干，曾受业于大学问家朱熹。他冒着漫天风雪去求师，恰好朱熹不在家，黄干就住在客栈里，“卧起一榻，不解衣者二月”。

我国古代学者把尊敬师长当作美德。韩愈在《师说》中写道：“古之学者必有师。师者，所以传道授业解惑也。”柳宗元在《师友箴》中也说过：“不师如之何，吾何以成？”他们把师长的教诲和师生之间的切磋砥砺当作求知识做学问的重要因素，总是虚心地向老师学习。

我们的革命导师也是这样。毛泽东同志在他的老师徐特立老人六十寿辰时，曾亲自写信表示祝贺，尊敬地说：“你是我二十年前的先生，你现在仍然是我的先生”。鲁迅对藤野先生的尊敬，仰慕更是为人们所熟知。在我们军队院校里，也有许多忠诚党的教育事业，勤勤恳恳、任劳任怨的好教员，他们以“春蚕吐丝，至死方休”的革命精神，以“毁灭自己，照亮别人”的红烛风格，甘当一名辛勤的园丁，为革命战争的胜利和我军建设作出了贡献，理应受到大家的尊敬。可是，林彪、“四人帮”出于他们反革命的罪恶阴谋，砸烂军队院校，迫害和拆散教员队伍，大批“师道尊严”，极大地败坏了尊师爱生的道德风尚，毒害了许多同志。据了解，在有的院校里，因为种种原因，或教员水平参差不齐，讲课质量略有高低，或教员长期未登讲坛，业务有些生疏，就有学员厚此薄彼，议论纷纷，或者加以指责。这样无形中在教员和学员中间形成一道鸿沟，疏远了师生间的亲密关系。这是十分有害的。我认为，教员在教学中处于主导地位，应该热爱教学事业，努力提高教学水平和讲课质量；但作为学员应该发扬尊敬教员的好风气，尊重教员的劳动，有什么意见和建议可以通过评教评学，有组织地提出，满腔热情地帮助教员提高讲课水平，不断密切师生关系，进一步搞好教学。这才是应取的正确态度。

描述：

