id: c038b80cea
标题：高速度地摆脱奴隶生活有什么不好；
日期：1959-11-5
是否是时间段：false
作者：罗德华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
什么人说什么话。我国各族人民同声欢庆大跃进的胜利，因为社会主义建设事业的大跃进，完全符合广大人民的根本利益；代表着资产阶级的利益和愿望的右倾机会主义身子攻击大跃进，说这“搞快了”，那“搞糟了”，因为大跃进不符合资产阶级的愿望，它迅速地堵塞着资本主义复辟的道路。

我是凉山彝族出身的战士。我十分熟悉长期在奴隶制度压榨下的凉山彝族人民的生活，也十分了解他们迅速摆脱穷困境遇的愿望。就以我的家庭为例。解放前我们处于半奴隶地位，父亲和哥哥都为奴隶主打冤家而死了，靠母亲一个人劳动过日子。她不管雨雪风霜，炎热酷暑，每天都要背上我的小弟弟上出采集“蕨鸡根”来吃。哪天采得少了，她自己就只好喝点草汁度日。盐巴，对我们来说胜过山珍海味，每年只有过“火把节”的时候才能吃上一两次。冬天天寒地冻，但我们全家还都赤着脚，从没有穿过一双鞋子和袜子……。然而这样的日子，过去在凉山还不是最坏的。有些完全处于奴隶地位的人，生活还不如我们哩。他们不仅食不果腹，衣不蔽体，而且还被奴隶主象牲口一样任意屠杀买卖。试想，有着这样痛苦经历的劳动人民，为什么不希望我们的社会主义建设事业能够高速度地发展，自己的生活状况能够迅速改变呢？

解放后，特别是党制定了我国社会主义建设的总路线以后的这两年，凉山地区彝族人民前进的速度的确是惊人的。那里从奴隶社会超越了几个会社发展阶段，一下子跨进了社会主义的新时期。人们从世世代代被入任意宰割的奴隶地位，一跃而成为新社会的主人，成为人民公社的社员，和各兄弟民族人民一起，共同建设自己的祖国。不仅如此，凉山人民的生产，也有了飞跃的发展。过去，这里是荒山僻野，“不毛之地”。一根针要跑到几十里甚至几百里以外才能买到，要用十几个鸡蛋才能换到。而去年一个大跃进运动，亘古未有的事情出现了，在大小凉山地区兴办起炼铁厂、炼铜厂、炼锡厂、农具制造厂、农具修配厂、碾米厂等等。一分钱可以买到两根针了，而且是供销组把货送上门来的。过去，人们用石头和石块做成的农具耕田，现在都用自己炼出的土铁打的农具了。从此凉山结束了几千年来的原始农业史。不仅如此，全区还购买了二三十台拖拉机，建立了一个拖拉机站，开始迈出了大机器生产的第一步。解放前，由于奴隶主的剥削压迫，生产工具和生产方法的落后，农产品产量极少，每亩只能打二三十斤，有时甚至连种子也收不回来。因此，不少人活了一辈子，没有吃过一顿大米饭。解放后，人民的生活水平有了提高，但是农产品产量少的情况并没有根本的改变，因此生活也没得到根本的改善。经过1958年人民公社成立后的一个农业生产大跃进，凉山地区获得了有史以来的第一次大丰收。全年每人平均分了五百三十斤口粮，人民用不着挖野菜度日了。

凉山地区的其他事业，在去年的大跃进中也有惊人的发展。过去，那里的交通条件极差，有人形容说：“山高路又险，猴子也难行”。但是经过去年一个大跃进，就修建了三千公里左右的公路；现在凉山的十四个县中，只有三个县还没有公路来往。解放前，凉山连学校和医院的影子也没有。解放后陆续兴建了一些，1958年来了个遍地开花。据统计，现在共有高等学校一所；中学（包括民族师范、民族干部学校）二十所；区乡都设立了小学，适龄儿童大部分进了学堂。卫生院也有了十四所，各区乡还都设有自己的卫生所和保健站。现在，大部分的县城和一部分居民点，都架起了电话，有了电灯。公共食堂和托儿所也普遍办起来了。这些事业的兴办，大大地改变了凉山人民的物质和文化生活条件。

这不是凉山彝族人民生活史上天大的喜事么？这喜事的确来得快，然而这种快不正是凉山人民所要求的么？赞美祖国、赞美大跃进的歌声，如今已经响彻了大小凉山。这不是偶然的。请问那些反对党的社会主义建设总路线、反对高速度前进的右倾机会主义分子们：你们认为凉山人民这种高速度的前进是“糟得很”？让他们退回到奴隶的地位去，继续过着被剥削被奴役的穷困落后的生活才算好得很吗？一个坚定的无产阶级革命家都会明白，右倾机会主义分子认为“糟”的东西，事实上正是好的东西。右倾机会主义分子与我国各族劳动人民在要不要高速度前进的问题上，持有根本不同的态度，是由不同的阶级立场决定的。

描述：

