id: c03c51c972
标题：《中国财贸报》前负责人李光治被判处五年徒刑
日期：1982-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社3月27日讯 北京市高级人民法院今天审理了《中国财贸报》前负责人李光诒的上诉案件，经法庭合议庭评议，认为北京市中级人民法院对李光诒犯泄露国家重要机密罪判处其有期徒刑五年的判决是正确的，驳回李光诒的上诉，维持原判。

李光诒，男，现年六十四岁。法庭查明：去年6月，在中国共产党第十一届六中全会召开之前和会议期间，李将会议召开的时间、地点、议程以及提交会议审议的文件内容和讨论修改情况等重大机密，泄露给了外国人。在此之前，他还向外国人泄露了有关全国人民代表大会常务委员会第十七次会议的一些机密以及其他方面的一些重要机密，使国家蒙受了损失。

李光诒加入中国共产党和参加革命工作已几十年，对党和国家的保密法规是完全了解的。但是，他明知故犯，在外国人的吹捧和拉拢之下，竟不顾党纪国法，在一段相当长的时间内，多次向外国人广泛地泄露国家重要机密。今年2月25日，北京市中级人民法院审理了这起案件，法庭按照《刑法》第一百八十六条第一款关于“国家工作人员违反国家保密法规，泄露国家重要机密，情节严重的，处七年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利”的规定，判处李光诒有期徒刑五年。李光诒对自己所犯泄露国家重要机密的罪行供认不讳，但对被判处五年徒刑不服，提出了上诉。

北京市高级人民法院今天对李光诒作出的判决是终审判决。

《人民日报》发表《必须严惩泄露国家机密的罪犯》的评论员文章，指出：

李光诒是一个党员领导干部，在党内生活多年，对党的保密纪律和国家的保密法律是完全清楚的。他并没有任何对外联络的任务，也未经任何人批准，竟在一段相当长的时间内，多次向外国人泄露大量的党和国家机密。这是党的纪律和国家的法律所绝对不能允许的。

由于林彪、“四人帮”对保密工作的严重破坏，有些人中毒较深，保密观念十分淡薄，他们的头脑里还存在着“保密无用”、“无密可保”等错误认识。例如，有的人为了炫耀自己，往往热衷于传布机密；有的人让家属、子女、亲友随意看不该看的机密文件，讲不该讲的保密事情。这些人如不吸取李光诒犯罪的教训，自己就可能走上犯罪的道路，也会给党和国家的利益造成重大的损失。

保密工作是保护党和国家安全的重要动工作。各级党委和政府要加强对保密工作的领导，加强对党员干部的保密教育，使他们增强保密观念，养成保密习惯。党和国家的各级领导干部、特别是高级干部，更要严格要求自己，做严守党和国家机密的模范，以实际行动带领广大党员、干部同各类失密、泄密的现象作坚决的斗争。各地政法机关，要正确运用法律武器，对无视国家保密法规、造成严重泄密者，不论其职位高低，都要依法追究刑事责任，以确保党和国家机密的安全。

描述：

