id: c03f6df3c2
标题：培养健康的阅读兴趣
日期：1983-12-17
是否是时间段：false
作者：尚明芳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阅读兴趣，直接关系到人们读什么样的书，从书中吸取什么样的精神营养。健康的阅读兴趣能引导人们选择那些催人向上、引人奋发的好书来读，能力培养高尚的道德情操提供养料；而不健康的阅读兴趣则驱使人们专拣一些庸俗、低级的书来欣赏，结果又会进一步助长不健康的情调，甚至被资产阶级的腐朽思想所腐蚀。

近些年来，随着科学文化事业的繁荣和发展，青年人读书的兴趣愈来愈浓，求知的范围愈来愈广，出现了前所未有的“读书热”。这是一种好现象。但是有些青年同志读书却不加选择，见到什么读什么，也有一些同志单纯为了消遣，热衷于读谈情说爱、奇案、秘闻之类的东西，结果盲目接受了一些传播个人主义、享乐主义以及绝对自由、性解放等资产阶级腐朽思想的影响，走上了邪路。这方面的教训是不少的。

人的兴趣是各种各样的，比如有的爱读古典小说，有的爱好现代作品，有的喜欢哲理性强的书，有的则喜欢轻松的小品，还有的同志兴趣广泛，阅读范围很广，等等，这都是无可非议的。《礼记·学记》中说：“不兴其艺，不能乐学”，“兴之音喜也”。阅读自己感兴趣的书籍，其效果，肯定要比硬啃无兴趣的书来得好。问题在于你的阅读兴趣是不是高尚健康？一般来说，人的阅读兴趣并不是天生的，而是在工作和学习活动中培养和发展起来的。当人们对某方面的问题产生探索的欲望，并且付诸实践时，就会逐渐形成一种支配自己思想感情的稳定的阅读兴趣。因此，我们应该自觉地去培养健康的兴趣，随时注意防止和克服不健康的兴趣。如果在读书中不注意选择，接触不健康的书籍多了，就会渐渐产生不健康的兴趣，一步一步被不健康的东西牵着鼻子走。有些人看黄色小说、淫秽书刊成了瘾，看了第一部还想看第二部，千方百计到处寻找，以至深陷泥潭，不能自拔，不就是与这种不健康的兴趣有关吗！而一旦到了这个程度，要改变可就难了。英国小说家菲尔丁说：“不好的书也象不好的朋友一样，可能会把你戕害。”青年人求知欲强，兴趣广泛，但又缺乏鉴别力，很容易被不健康的东西所诱惑。如果不问黑白，不分缓急地什么书都读，或者专把兴趣放在阅读那些谈情说爱和秘闻、奇案一类的书籍上，那就很容易被某些低级、不健康的书刊所污染。

人的精力是有限的，而书海茫茫，要把所有的书都读完是不可能的。我们青年一代是革命事业的接班人，应该在精力充沛的黄金时代，多读有利于自己健康成长的好书，多学习一些革命理论，多掌握一些基础知识，为将来的工作学习打下一个良好的基础。老一辈无产阶级革命家毛泽东、刘少奇、周恩来等在青年时代就阅读了大量的马列著作和其他进步书籍，掌握了寻求民族解放道路的理论武器。今天我们学习的条件比他们当年好得多了，我们应该珍视这个良好条件，绝不能把许多精力沉湎在阅读和欣赏庸俗低级的作品之中。

描述：

