id: 285b8272a0
标题：中央印发关于在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示的通知
日期：1951-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央印发关于在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示的通知

各中央局，并转分局、省委、市委、区党委、地委、青年团团委、各同级政府的党组和教育公安两部门的党组或党委：

兹将中央关于在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示一件发给你们，请你们加以研究，遵照执行。

 中央一九五一年十一月三十日

（根据毛泽东手稿刊印。）

## 中央关于在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示

## （一九五一年十一月三十日）

全国各地大中小学校的面貌，自解放后，一般地已起了大的变化。学生群众和大量教职员在思想上政治上的进步和革命化，是迅速的，他们已开始表现出高度的爱祖国和爱人民的热情。虽然如此，但是：

（一）在解放以前，国民党反动派曾经在这些新区和半老区的学校中进行了长期的反动教育，并用欺骗、威迫和利诱的方式，在教职员和中等以上学校学生中发展了大量的反动党团员和反动党团所利用的外围组织。有很大一部分地区的学校，并曾受过日伪反动统治者的控制和毒害。

（二）在解放以后，我们在教育部门，特别是在普通学校中所派干部极少。在学校行政方面，党的领导骨干多数很弱。对于教职员中的反革命分子和曾被反革命威迫利用过的分子，还未进行系统的清理。因此，这些学校的思想政治情况，虽然自解放以来，特别是抗美援朝运动和大张旗鼓镇压反革命以来，已经有了很大的改进，但是仍然存在着各种不同程度的而有些则是很严重的复杂不纯的情况。

学校是培植干部和教育人民的重要机关。党和人民政府必须进行有系统的工作，以期从思想上、政治上和组织上清除学校中的反动遗迹，使全国学校都逐步掌握在党的领导之下，并逐步取得与保持其革命的纯洁性。因此，必须立即开始准备有计划、有领导、有步骤地于一年至二年内，在所有人中小学校的教职员中和高中学校以上的学生中，普遍地进行初步的思想改造的工作，培养干部和积极分子，并在这些基础上，在大中小学校的教职员中和专科学校以上（即大学一级）的学生中，组织忠诚老实交清历史的运动，清理其中的反革命分子。（初步思想改造工作的另一个目的，是准备学校教育改革包括学制改革、院系改革、课程改革、组组改革等，关于这个问题中央将另作指示）。为此目的，特规定如下各项方针和办法：

（一）各种学校中教职员和高中以上学生的思想改造，应看作是一个长期的工作。这里所说的初步的思想改造工作，主要是指分清革命与反革命，建立为人民服务的观点，用批评与自我批评的方式，进行自我教育和自我改造，抛弃原来反动的或错误的阶级立场等这些一般的同时也是最根本的东西。这种初步的思想改造工作，乃是在学校中进行清理反革命分子的思想准备。这种思想准备工作需要的时间，应根据各地和各校的条件而定。在新区和半老区，一般地规定为在一年左右的时间内。经过了这样的思想准备工作，使绝大多数师生有了思想上的自觉，即革命思想在他们中间占了优势之后，并由此在群众中形成了可靠的骨干和一批积极分子之后，再进行系统的组织上的清理，号召教职员和学生向国家忠诚老实地交清自己的历史，并检举所知的反革命分子。这种思想上的准备，在事实上又是组织上的准备，因此，这是一个极其复杂、细腻和艰苦的工作过程。在多数教职员和学生关于革命与反革命的思想问题还没有解决之前，在群众的骨干和积极分子还没有形成之前，我们应该耐心地继续进行思想改造工作，不要过早地生硬地发动忠诚老实交清历史的运动。

（二）进行上述思想上和组织上的准备工作，需要依靠有力的领导。特别是在进行组织清理时，如果领导上不能作有效的控制，就极易发生轻举妄动、脱离群众的片面性和极端狂热性的错误，致造成严重的恶果。因此，凡是党的领导还不够强的地方，也不要发动忠诚老实交清历史的运动，而是还应该继续从思想上和组织上积极进行准备工作，并尽可能地着手加强那里领导的力量。

（三）根据有些地方现在已有的经验，有以下几项必须注意：

（甲）对于中小学校的教职员，可以利用假期，实行集中学习的方式。小学教职员学习的集中点。一般地可以专区或行署为单位。中学教职员学习的集中点，一般地可以省为单位。此项学习运动，必须由省和专区最负责或最得力的同志来自掌握，亲自出席做报告，方能获得良好的结果。一般的是要在集中学习的末期，思想酝酿成熟时，才能号召有问题的人自动交清历史。

在这项工作上，曾经做得较好的地方，是我们的干部善于和教职员中的多数特别是其中的积极分子团结起来，在进行思想检讨或工作检讨的时候，首先由干部实行必要的自我批评，有了启发的作用。

各省区对于中小学教职员所采取的这种学习和清理的办法，都应该先举行重点试验，待取得经验后，再行逐步推广。

（乙）关于初中学生和小学学生，应注重在平日功课上的政治教育，鉴于他们的年龄较小，原有的反动分子本来较少，其中大部分现在又已经毕业离校，又鉴于他们缺乏政治经验和判断能力，易于感情用事，所以对于他们应一律不发动清理组织运动。对于其中确有反动组织关系者，应个别地加以改造和清理，只要能接受改造或自动交代清楚，凡年未满十六岁者，不论他们有什么政治问题，均应宣告无罪，不作法律上的处分。

（丙）对于高中毕业班的学生，可以结合毕业前的民主鉴定，加以清理。也可于毕业后，和中、小学教职员一样，采用集中学习的方式，加以清理。

（丁）对于大学一级的教职员，现在北京、天津两地正在举行普遍的学习运动。大学学生原来已经进行过或多或少的政治学习，但也可以考虑在适当的情况下使他们再参加教职员的学习。待此项学习运动告一段落，再有步骤地首先选择京津一个或两个群众思想条件充分成熟并有可靠的领导核心的学校，在中央宣传部和市委的直接领导下，进行忠诚坦白交清历史的运动，着手清理反革命分子的工作。先以这些学校作为典型试验，而后逐步推广。

各大行政区可以考虑：以每一个大行政区为单位，分别地实行这种类似的做法。但任何一个大行政区在大学教职员中发动学习运动的时候，都必须首先由最负责的同志做一个有系统的号召报告，随后又继续有几个其他负责同志做一些报告，这些报告都必须有充分的准备。

如有的地方专科以上的学校并不多，教职员很少，则可以考虑把他们和中学教职员集中在一起学习。

专科学校以上（即大学一级）学生中的清理工作可以单独进行。在教职员和学生两方面的群众思想条件和领导条件都同时具备的情况下，也可以和教职员中的清理工作，以一个学校为单位，在一起进行。但为了避免一部分有问题的教授和高级职员因为惧怕在学生面前“丢丑”，对交清历史发生不必要的顾虑或抗拒情绪，又为了防止在运动中发生学生群众强迫教职员坦白的现象，教职员和学生的清理工作一般地以在统一领导下分组分头进行为好。所有专科以上学校的这种清理工作，都应该在各中央局和分局的直接领导下去进行，或指定一定的省市委负责去进行。各大行政区每个大学在准备着手进行这项清理工作时，在党方面，都应取得中央宣传部的批准，在政府方面，则应取得中央人民政府教育部的批准。

由于历史条件的关系，如有个别大学的条件在现在业已成熟，也可以经过中央宣传部和中央教育部的批准，即以本校为单位，进行清理工作。

凡是清理工作还没有进行的专科以上的学校，如有学生已到毕业期限，可以采用民主鉴定的方法，也同样地可以于毕业后的暑期内，采用集中学习的方式，加以清理。

（四）在进行组织清理时，必须把重点放在敌我界限和清理反革命分子方面，不要把思想问题和政治问题混为一谈，或轻重倒置。有些地方在学校中乱检查、乱逮捕、乱控诉、乱斗争的结果，不但没有达到镇压反革命的目的，而且引起了教职员、学生和学生家长对党和人民政府的对立情绪。此种影响极坏的办法，必须严予禁止。如其中有罪证确凿的反革命分子必须进行检查或逮捕时，须经省级以上党委的批准，并报中央局备案。

（五）为了加强对学校教育的领导，为了保障对教职员、学生的思想改造工作和组织清理工作的顺利完成，必须加强党对学校教育的领导，为此，所有大行政区，应争取在半年内，对所有专署和县政府的教育科，所有较大的公立和私立的中等学校，至少派一个经过锻炼的在文化上政治上和思想上较强的党员干部去，与各该单位原有的党员和进步分子亲密结合，建立领导核心。各大学于毕业时，应留一部分功课好的优秀的党团员毕业生参加学校的行政工作，以逐渐加强大学的教育领导骨干。此外，应有计划地对于教职员中的积极分子加以训练，并掌握和扩大师范学校和师资训练班，以培养大批的忠实于人民事业的师资。

（六）望各中央局、分局，各省市区党委于一九五二年春季，根据当地情况，适当地订出执行本指示的计划，并报告中央。

描述：

