id: 223a14be6e
标题：中共中央关于城市近郊土地问题处理办法给中南局的批复
日期：1950-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于城市近郊土地问题处理办法给中南局的批复

华中局[1]：

亥敬来电所提关于城市近郊区土地问题的处理办法，是好的。但望作以下几点修改：

一、第二条甲项“在没收时，要留给与中农大体相等的一份土地”一句，应改为：“对于愿在土地改革后从事耕种维持生活的地主，应留给与农民同样的一份土地，但有其他收入者，可酌量少留或不留”。

二、除因缺乏劳动力及从事其他职业而出租的小量土地不予没收外，中小资本家出租的大量土地应予没收，而不是“酌量征收”。来电第二条丙项应照此修改。

三、外国人及教会土地应依法予以没收分配，而不是实行减租。

四、第三条“一般维持原耕原用不动”的原则，北京的经验证明是不妥当的，应改为：“对使用机器耕作或有其他进步设备的农田、菜园及果木园等土地，在没收或征收归政府所有后，应允许原经营者继续使用，不要分散”。其他土地，则不必维持原耕不动，可以分散。

五、没收、征收归政府所有分配给农民使用之土地，只按章缴纳农业税，不再收租，亦不要用“出租”字样。

六、此外，中央人民政府政务院正在草拟关于城市郊区土地问题处理办法，指令华北五省及山东实行，不在全国公布，因目前华东、中南、西南及西北新解放城市的郊区，尚不宜立即实行土地改革。待该文件决定后可抄送你们参考。

 中央子鱼

附：

## 华中局关于城市近郊土地问题处理办法的请示

## （一九四九年十二月二十四日）

华中局十二月二十四日致中央电如下：

近据开封等地报告，关于城郊土地问题，在此问题，中等城市有与京、津等大城市不同的复杂情况，故在处理上亦应有较不同的具体规定。我们根据京、津处理是项土地原则，又补充了一些具体政策规定，除已令各省市先进行酝酿研究外，特报中央。请核示。

（一）从郑汴等地报告材料中，看到市郊土地问题很复杂。在可耕地中，虽有属于公众的公地、义地、会地、坟地等，而最大量的仍是私有土地。在租地关系上，出租土地者多而分散，除地主富农外，还有城内的外国教会、中小资本家、自由职业者、独立劳动者和贫民。佃种土地者，虽多数为贫农，而百分之三十以上是以做生产手工业、运输、摊贩等，作为主要维持生活的来源，而兼种少量土地。严格讲，不应划为农民。因此，市郊土地问题的处理原则，是要具体分析，使之能适当与有步骤地发动农民，而又必须服从于城市经济发展的利益。

（二）处理城郊土地问题的基本政策，应是没收地主土地和征收富农的出租土地归国家所有，连同公地一起（坟地、义地在外），由当地政府统一管理酌量出租。其他所有自耕农民土地（包括富农自耕部分在内），其耕种权与所有权一律不变。但根据一些中等城市复杂的土地与阶级状况，还应有以下具体政策的规定：

甲、需待没收的地主土地和富农的出租土地，是指限于居住农村的地主、富农和居住城内的地主。在没收时，要留给与中农大体相等的一份土地。

乙、对其他劳动群众（如城市自由职业者、独立劳动者和贫民），出租小量土地者，不应划入地主，实行没收，仍应保持其原有租佃关系，租额由双方商议订定。

丙、对中小资本家，土地小量者，仍应允其原租、原佃，大量土地，也可酌量征收，但绝不能因此侵及其工商业部分。

丁、对外国人、教会土地处理，暂时可不没收，待中央有统一办法后再处理，但要实行减租。

戊、其他公地、会地、祠堂、庙宇地，皆一律由政府统一接管。

（三）在土地被没收归公后，不论原有土地使用者为何种阶层（贫农、中农、富农、经营地主及农业资本家……），也不论原属公地、私地，一般维持原耕原用不动。在政府出租上须[项]土地时，主要要根据原来的耕种关系，及照顾较进步的生产技术。绝不可重新打乱，平均出租，致使土地分散，不利于生产。但恶霸仗势侵占使用之土地，不在此限。政府出租土地，不必再收地租，只收统一的农业累进税。

（四）未经政府没收之城市其他居民的出租土地，应仍允许其租佃自由，并应研究颁布一个合理的适合城市情况的最高租额。在此办法未规定出来之前，暂可实行减租。不过对一般独立劳动者和农民的出租土地，还要允许双方自愿商讨，不必勉强减租。

（五）各城市对郊区的划分，应有拟定适当的标准，主要要根据历史沿革、生产方式和它与城市经济上的关系。解放后，常有无准则的，把其他区距离太远、不易管辖的若干村庄划归城市者，扩大郊区范围，宜重加分清划定。凡非与城市经济密切关联，且非城市建设发展需要的地方，仍应划到乡区。这样，在政策上才能有一定界限，不致影响到正常农民的利益。

注  释

[1]1949年底，中共中央决定将华中局改为中南局，组织机构和人员不变。

描述：

