id: 3101cbd931
标题：在批邓斗争中越战越强——“南京路上好八连”理论队伍的调查
日期：1976-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”的理论队伍，是在批林批孔运动开始时建立的。最初，只有六人，现在已发展到四十六人。在批林批孔、学习无产阶级专政理论和评论《水浒》的战斗中，这支理论队伍一直冲锋在前。他们刻苦攻读马列著作和毛主席著作，选读了一些法家的书，编写了《孔丘传》、《孙子兵法评注》、《做限制资产阶级法权的促进派》、《宋江反动一生》等万字以上的材料二十多份，参加了上海市注释《章太炎》、《贾谊新书》等著作的工作，为连队辅导四十多次，发挥了很大的作用。在反击右倾翻案风的斗争中，八连理论队伍在党支部的领导下，再接再厉，越战越强。半年来，他们联系批邓斗争实际，认真学习马列著作和毛主席的重要指示，编写了二十多份辅导材料，办了“阶级斗争为纲不容篡改”、“资产阶级就在共产党内”、“走资派是社会主义革命的主要对象”等十八期大批判专栏，有力地推动了连队学习和批判的深入。

理论队伍在批邓斗争中的战斗作用

八连理论队伍在批邓斗争中的战斗作用，主要表现在以下几个方面：

一、他们是批邓斗争的先锋。去年十二月初，八连理论队伍就积极投入了回击教育界奇谈怪论的斗争。十二月底，他们在党支部领导下，带头发扬敢于议论、敢于分析、敢于批判、敢于斗争的革命精神，展开了对邓小平散布的“三项指示为纲”的批判。理论队伍根据斗争需要，分成三个战斗小组：大批判组、评论组和辅导组。有的连夜写批判“三项指示为纲”的文章，布置黑板报和大批判专栏；有的选编了马列和毛主席关于阶级斗争的论述，搜集了邓小平鼓吹的几十条反动谬论；有的为连队作批判辅导。他们还提出“‘三项指示为纲’就是篡改以阶级斗争为纲”、“‘台阶论’就是要叫走资派上台”等十二个问题，引导全连同志讨论，分清路线，明辨是非，使连队迅速燃起批邓斗争的烈火。以后，随着运动的不断深入，理论队伍经常分析阶级斗争的新形势，始终保持着较高的政治敏感性和旺盛的革命斗志，战斗在批邓斗争的最前线。

二、他们是攻难点、扫“障碍”的尖兵。反击右倾翻案风的斗争开展以来，八连理论队伍曾组织了三次大的攻坚。首先是带头批判“三项指示为纲”。他们认真学习了马列和毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，为连队作了三次批判辅导，帮助大家从政治上、手法上、实质上认清“三项指示为纲”的反动实质。第二次是批判邓小平在军队建设上鼓吹的“整顿”、“准备打仗”为纲的反动谬论。他们学习毛主席关于军队建设的一系列重要指示，运用批判“三项指示为纲”的经验，剖析“整顿”、“准备打仗”为纲的反动实质，层层剥下邓小平的画皮。毛主席关于资产阶级就在共产党内的重要指示发表后，为了帮助全连同志搞清楚“资产阶级就在共产党内”这一重大的理论问题，理论队伍又组织了第三次攻坚。他们选学了马列和毛主席关于社会主义革命的性质、对象、任务、前途和关于党内资产阶级的论述一百多条，反复讨论了“为什么说党内有资产阶级存在”、“走资派有哪些特征和活动规律”、“怎样学会同走资派作斗争”等十多个问题，积极组织连队的理论讨论会。两个多月来，理论组在研究资产阶级就在共产党内这个问题过程中，先后为连队作了七次辅导，办了六期大批判专栏，对连队学习和批判的深入起了很好的作用。

三、他们是连队教育改革的闯将。战士理论队伍的出现，给连队政治教育工作带来了生气勃勃的新气象。同过去相比，有三个大的变化。一是内容生动了。理论骨干刻苦攻读马列和毛主席著作，广泛阅读哲学、历史、教育、文艺等各方面的书籍，研究儒法斗争史、国际共运史、党内两条路线斗争史，批林批孔、评论《水浒》，逐步了解和掌握了一些历史知识。因此，他们在连队讲课或在班里讨论时，思路广，内容丰富。在反击右倾翻案风斗争中，理论组认真研究历史经验，指导现实斗争，编资料，作辅导，把连队的教育搞得丰富多彩，生动活泼。今年三月初，连队进行“学习鲁迅彻底革命精神，把批邓斗争进行到底”的教育，理论组副组长周运德用自己阅读《风波》、《论“费厄泼赖”应该缓行》、《阿Q正传》等十多篇鲁迅著作的体会给全连讲了“学习鲁迅，批判复辟倒退”、“学习鲁迅，批判投降派”、“学习鲁迅，支持新生事物”三课，理论组其他同志也写了《学习鲁迅，批判资产阶级法权》的文章，使这次教育收到较好的效果。二是方法更活了。理论队伍经常采用“走出去，请进来”、搞社会调查、军民同学同批等方法进行活动，同时举办学习讲座、理论讨论会、政治夜校以及运用墙报、黑板报、大批判专栏等各种各样的形式，使学习和批判搞得生动活泼。五月中旬，在进行“文化大革命好”的教育中，理论组到十二个单位了解了工业、商业、教育等三条战线文化大革命的斗争历程，运用文化大革命前的十七年同文化大革命以来的十年，两条路线、两种结果鲜明对比的大量材料，讲了“文化大革命不搞不行”的辅导课，引导大家重温毛主席关于文化大革命的一系列指示，了解文化大革命的战斗历程，更深刻地理解文化大革命的必要性和及时性。连队不少新战士在文化大革命初期只有十来岁，听了理论组的辅导，深有感受地说：“理论组给我们补上了文化大革命的一课”。三是教员多了。反击右倾翻案风以来，理论组先后有十四人登台为全连讲课，现在连队的不少学习和批判的辅导课是理论骨干讲的，它改变了过去干部讲、战士听的状况。让既肯学习又有实践经验的战士登上讲台，这是连队政治教育的一个改革。除了给连队上课外，这些理论骨干分布在各班，班里学习讨论中遇到什么难点，他们及时给予解答，充分发挥了“小教员”的作用。

四、他们是新生事物的促进派。今年退伍后到祖国边疆当农民的黄德宏、周顺年、刘华芝等几个战士，都是连队理论组的骨干。在去年学习无产阶级专政理论运动中，他们就考虑怎样在理论和实践上为反修防修、巩固无产阶级专政而斗争，多次写了要求到边疆干革命的申请报告。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，他们怀着“同邓小平对着干，为共产主义献青春”的坚强决心，奔赴黑龙江农村，以实际行动限制资产阶级法权，缩小三大差别。理论队伍广泛接触社会，他们还同一些大、中、小学挂钩，担任工农兵讲师和校外辅导员，热情支持教育革命。

在批邓斗争中建设理论队伍的几点体会

一、加强理论队伍的政治学习，培养他们的政治敏感性。在运动发展的每一个重要阶段，党支部都及时地和理论队伍一起研究学习内容，制定学习规划。每当毛主席、党中央重要指示下达，中央报刊重要文章发表，以及连队每进行一个专题的学习批判，党支部都首先组织理论骨干先学一步。同时，党支部还注意抓好理论队伍的学习制度和个人自学，逐步培养他们政治上的敏感性和观察事物、分析事物的能力。

二、经常给理论队伍“压担子”，交任务，在斗争中提高他们的战斗力。八连党支部坚持把理论骨干放到批邓斗争的烈火中去锻炼，使他们从实际斗争中增长才干。对于一些重大的理论问题，党支部首先组织理论骨干，集中时间，集中力量，进行学习、研究，然后给连队辅导。为了给理论骨干创造更多的锻炼条件，党支部还采取了理论组带先行班的做法。在进行专题学习批判之前，理论队伍的中心组就和先行班一起学习批判。理论组提出的问题放到先行班讨论，先行班在讨论中遇到问题再拿到理论组研究，一起摸索学习和批判的路子。这样做，不仅提高了理论骨干的能力，而且还有利于他们了解群众的现实思想，使辅导更加切合实际，更有针对性。

三、引导他们虚心向人民群众和兄弟单位学习，到社会大课堂中去经受锻炼。社会三大革命斗争实践是培养理论队伍的好课堂，八连经常用的方法有三种：一是走出去，请进来，虚心学习地方和兄弟单位深入批邓的先进经验和革命精神，推动连队的学习和批判。二是广泛开展社会调查，运用各条战线、各个领域阶级斗争、路线斗争的历史和现状，对干部战士进行辅导。今年来，这样的社会调查就搞了十多次，使学习和批判紧密联系实际。三是和人民群众同学同批，在共同战斗中提高。党支部经常组织他们参加地方组织的批判会、报告会、学习班等。连队理论队伍活跃在社会大课堂以后，开阔了眼界，同志们把这种形式称为“上大学”。

四、加强领导，使理论队伍健康成长。党支部把培养理论队伍作为反修防修的大事来抓，党支部书记担任理论组长，支委都是理论组成员，带头学，带头批。党支部很注意提高理论骨干的理论水平和工作能力，今年以来先后派出七名理论骨干参加上级和地方学校举办的理论讨论会、读书班、短训班，让理论组同上海有关大学、图书馆建立联系，为他们的学习创造有利条件。每年老兵退伍、新兵入伍后，党支部都及时调整充实理论组，现在已有十一名今年入伍的新同志加入理论组。党支部还经常分析理论队伍的思想动态，及时总结经验，宣扬先进典型，使这支队伍成为连队建设的骨干力量。（本报通讯员）

描述：

