id: 31019a90d5
标题：钱钧遗体告别仪式在南京举行
日期：1990-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京4月30日电 向南京军区原副司令员钱钧同志遗体告别的仪式4月28日在南京军区华山饭店举行。

这位久经考验的忠诚的共产主义战士、中国共产党的优秀党员、无产阶级革命家、我军优秀的军事指挥员，因病医治无效，于1990年4月13日在南京逝世，终年85岁。

江泽民、杨尚昆、李鹏、陈云、李先念、徐向前、聂荣臻、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、王震、秦基伟、宋任穷、刘华清、杨白冰、王平、江华、李德生、杨得志、肖克、余秋里、宋时轮、张劲夫、张爱萍、陈丕显、陈锡联、耿飚、姬鹏飞、叶飞、廖汉生、王芳、王恩茂、洪学智，中共中央、中央军委、政协全国委员会、国防部、解放军三总部、军委纪委、南京军区、上海市、江苏省、浙江省、安徽省、福建省、江西省、山东省及钱钧同志原籍的省、地、县等党政军领导机关送了花圈。

南京军区领导同志和指战员500多人参加了遗体告别仪式。

钱钧同志是河南省光山县人，1927年加入中国共产党，当年参加人民军队。历任连长、营长、团政委、团长、军分区司令员兼旅长、师长、省军区司令员等职。他是第五届全国政协委员，党的十大代表，1955年被授予中将军衔。土地革命战争时期，他领导本乡农民暴动，积极扩大武装力量，后参加了中央苏区第一至五次反“围剿”战斗和二万五千里长征。抗日战争时期，他坚持敌后斗争，为巩固和发展鲁中根据地作出了重要贡献。解放战争时期，他率部参加了潍县、济南、淮海等战役、战斗。中华人民共和国成立后，他为加强部队和民兵建设作了大量卓有成效的工作。十年动乱期间，他同林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上、思想上自觉与党中央保持高度一致。

在长期的革命斗争中，钱钧同志不畏艰难困苦，作战勇敢顽强，指挥果断沉着，战术机动灵活，表现出杰出的军事指挥才能；他胸怀坦荡，光明磊落，对革命事业赤胆忠诚；他顾全大局，富有远见，模范地执行党的路线、方针、政策；他工作积极，勇于负责，完成任务坚决；他谦虚谨慎，待人诚恳，作风民主，团结同志，联系群众；他为人正派，办事公道，勇于批评与自我批评；他严于律己，言行一致，廉洁奉公，大公无私，始终保持了艰苦奋斗的政治本色。

描述：

