id: 3103d6237f
标题：“三自一包”就是复辟资本主义
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：班长魏南贵
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国国民经济暂时困难时期，中国赫鲁晓夫煽动和指挥他的大小娄罗，在农村刮起了一股“三自一包”的黑风。这是中国赫鲁晓夫妄图瓦解人民公社，实行资本主义复辟的一次大表演、大暴露！

当时，我在家担任生产队长，亲眼看到这股黑风严重地破坏了集体经济。地、富、反、坏、右兴风作浪，大搞自由市场，大搞投机买卖，放高利贷，恶毒地攻击总路线、大跃进、人民公社，攻击社会主义制度。我队有个富农，公开在群众中间大叫大嚷“包产到户”、“分田到人”、“包工包产”。农村中以富裕中农为代表的资本主义自发势力抬了头，要求退社单干，大叫什么“入社自愿，退社自由”。他们不参加集体生产，却搞变相的“自留地”。

我们贫下中农最听毛主席的话。当时我们队里的贫下中农十分气愤。大家就认真学习毛主席著作，从毛主席著作中找答案。毛主席说：“农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。每一个合作社，不经过这样的一场斗争，就不能创立。一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。”毛主席的指示，照亮了我们贫下中农的心。我们遵照毛主席的教导，坚决批判、斗争了那些兴风作浪的坏家伙。当时，我们只是把仇恨集中在地、富、反、坏、右身上，却没想到他们背后还有一个总后台——中国赫鲁晓夫。原来就是这个中国赫鲁晓夫，鼓吹“三自一包”，提倡“四大自由”，主张发展“三马一犁一车式的农户”，叫嚷“长期保护富农经济”，等等。真是罪恶滔天，恶毒已极！

我们心中最红最红的红太阳毛主席亲自发动和领导的这次伟大的无产阶级文化大革命，把隐藏在我们党内的这个最大的走资派揪出来了。真是大快人心，人心大快！这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！

毛主席教导我们：“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”对中国的赫鲁晓夫也绝不例外，我们就是要坚决打倒他，把他彻底批深、批透、批倒、批臭，叫他永世不得翻身！

描述：

