id: 3103de6db7
标题：谈“挖根”与“思源”
日期：1961-1-21
是否是时间段：false
作者：戴彗
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
俗话说：水有源，树有根。忆苦后挖苦根，思甜后找甜源，就是寻找苦和甜的根本原因。这个过程也就是人们的认识从感性阶段跃进到理性阶段的过程。苦、甜是具体的现象，根源才是这些现象的本质。只有了解了事情的本质才算真正认识了事情。知道苦、甜的根源才能懂得阶级关系和革命斗争，也才能真正（从根本上）提高阶级觉悟，增强斗志，树立发愤图强，战胜困难的雄心大志。否则，尽管苦忆得透、甜谈得多，最后还是和现实问题挂不上钩；或者就事论事，不能很好地解决根本问题。所以，挖根源是两忆三查中一个十分重要的问题，我们应顺着线索，步步深入，把这项工作做透、做好。

一个连队忆上几天苦，材料多得很，生动得很。哪一桩不是一本血泪史！但这些又都是一些现象，只有通过挖根，才能找到它们的本质。

怎样挖呢？从一些试点单位的经验来看，首先，应该由点到面，从个别人的苦提高到阶级苦，从而弄清阶级压迫剥削。每个人的家庭苦事都不只是哪一个战士和他家庭的苦情，而是全连战士和他们家庭的苦情了。为什么这种账里写着许多件大致相同的事情：一方残酷地压迫和剥削，另一方悲惨地被剥削受压迫。为什么许多家在山东的战士与家在贵州、河南的战士在旧社会时一样苦？天下穷人是一家。为什么云南地主与四川、广东和北方各省的地主都一样地狠？“天下乌鸦一般黑”。为什么一般黑？他们是同一阶级——地主阶级。这个阶级占有全国大部分土地，不劳动，光剥削。另一阶级——贫雇农——则缺乏土地、农具，终年劳动，不得温饱。大家弄清了在旧社会受苦是因为受阶级剥削之后，便可以从政治上、经济上找一找为什么少数剥削者能够剥削人口众多的劳动人民？地主人少土地多，农具、牲口多，一句话，生产资料占有的多，贫苦农民不去租地或扛活，就无法生活，只好去受剥削。并且，除了他们占有生产资料多而外，政治上还有乡保长替他们效劳，狗腿子为他们跑路，有反动政府、军队给他们撑腰；反动政府、军队又有美帝国主义给钱、给枪、给飞机、大炮为它们撑腰。三大敌人狼狈为奸，三座大山压在中国人民身上。三大敌人是我们在旧社会受苦的根子。他们掌握着政权，制定反人民的法律，用人民的血汗养着祸国殃民的军队，修起坚壁高墙的监狱，开着“有理无钱莫进来”的法庭……来镇压和残害人民。但是他们并不是凭空能够这样的，他们的反动统治是建筑在生产资料私有制这个基础上的。私有制才是产生阶级剥削、阶级压迫的总根子，才是万恶之源。不挖掉“私”这个根子，即使打倒了三大敌人，将来还会从私有制中产生出新的敌人来。历史上许多次胜利的农民起义，改了朝换了代，但是剥削制度没有变，受苦的还是劳动人民，这便是没有挖掉私有制这个老根的缘故。所以，挖苦根一定要挖到底，一定要刨出它的老根。要彻底消灭剥削压迫，只有将生产资料私有制改变为生产资料公有制。这样才算提高了社会主义觉悟。

谈甜，每人都能讲一套，某连六十一个战士的家庭在解放后到现在，除了政治、文化上大翻身以外。经济上也起了翻天复地的变化。解放前，他们家中只有八十一床被子，现在有二百一十八床，解放前只有胶鞋、雨鞋十双，现在有二百七十一双，解放前根本没有的东西如毛衣、钟表、绸缎被面等物现在都各有几十件。为了弄清楚这些变化是怎样发生的，为什么有这些变化？在思源中，首先要引导大家回忆一下中国革命艰苦、漫长和曲折的历史。斗争（流血的和不流血的），失败，再斗争，再失败，再斗争。才得到最后的胜利。多少革命先烈的流血牺牲，才打倒了反动派，从中国大陆上赶走了美帝国主义；又经过十多年的斗争，通过剿匪、镇压反革命、抗美援朝、反右派等等斗争，才使我们工人阶级领导的人民民主政权巩固下来。在工农业生产的恢复和发展上，又进行了很多艰苦的斗争，才把没收的官僚资本家的破旧工厂改变为崭新的，规模宏大的社会主义国营企业，把私营工商业逐步改造为社会主义工商业：才把农村中落后分散的个体经济引导到人民公社这样大规模的社会主义集体经济。在回顾革命历史的时候，要把每个人的家庭的变化和革命斗争与建设事业联系起来，每个家庭增加一点收入。哪怕是一毛钱，也都是长期艰苦奋斗的胜利果实，也都是社会主义工农业生产发展的结果。不去了解这一段历史，就不会找到甜源。这一步走完之后，接着再引导大家找找中国人民的革命斗争和建设事业为什从能取得今天的胜利？

中国人民为什么能过上今天的甜日子？这有许多原因，全国人民长期的努力，国际无产阶级的援助，但最主要的是有党和毛主席英明的领导，是党和毛主席领导建立起来的社会主义制度。这便是我国人民享受不尽的甜源。一些部队找到甜源的时候，战士们编了许多诗来歌颂党和毛主席，这是很自然的，是阶级觉悟提高的表现。

苦根和甜源是根本问题，弄清这个根本问题，痛恨旧社会和生产资料私有制，热爱新社会和生产资料公有制。衷 心拥护党和毛主席，然后在这个基础上，才可能使许多具体问题得到正确的解决，澄清某些人对当前国内经济形势存在的各种模糊认识，团结一致，战胜困难。主要问题抓住了、解决了，其它问题便迎刃而解。

两忆三查运动中忆苦挖根和谈甜思源，正符合人们认识事物（从感性到理性）的规律。所以，尽管社会上的事情非常复杂和千变万化，我们理论、文化水平不高的战士却可以顺利地达到关于社会、阶级、革命等许多问题的本质的深刻的了解。如果不从战士们亲身的经历出发而从书本出发，要达到这个目的，是十分困难的。即使达到了。也不会这样深刻实际。

两忆三查运动不是把认识从感性提高到理性就完事了，重要的还在于用这种理性认识去解决实际问题，去指导自己的行动，即从认识再回到实践。由于这种认识（挖出苦根找出甜源以后得到的认识）是从战士们自己的切身体验上升而来，不是书本或别人的观点，所以解决实际问题最为有效。毛主席说：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”（实践论）群众通过忆苦挖根、谈甜思源，便解决了苦、甜的本质问题；苦根、甜源便成为群众理解了的东西。群众被理论武装起来了，理论也就转化为物质力量，变成行动。如果在革命战争中，这种提高了觉悟的部队就英勇顽强，无敌于天下；在社会主义建设时期，就能以最大的努力，克服一切困难，完成各种工作任务，夺取各项建设事业的胜利。

描述：

