id: 3104cd08ab
标题：全军四项球类比赛开始举行
日期：1977-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为隆重庆祝中国人民解放军建军五十周年，进一步推动我军体育运动的普及和提高，增强指战员的体质，提高部队战斗力，总政治部决定分别在南京、武汉、沈阳（篮球）、广州、昆明（足球）、兰州（手球）、成都、乌鲁木齐（乒乓球）八个赛区举行一九七七年全军篮球、足球、手球、乒乓球比赛。比赛将从六月十日纪念伟大领袖和导师毛主席的“发展体育运动，增强人民体质”光辉题词发表二十五周年陆续开始，到八月底结束。

全军四项球类比赛，是在全党、全军和全国人民坚决贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，深入揭批“四人帮”接连取得胜利的大好形势下举行的。各代表队大力开展了学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的活动，深揭狠批“四人帮”推行反革命修正主义体育路线的罪行，清除其流毒和影响。各代表队在赛前训练中，严格训练，严格要求，努力提高技术、战术水平。他们决心在全军四项球类比赛中坚持无产阶级政治挂帅，发扬我军的优良作风和光荣传统，反对锦标主义和资产阶级体育作风，比出好风格，赛出新水平，充分反映出粉碎“四人帮”以后我军体育战线崭新的精神面貌，以实际行动迎接“八一”建军节五十周年。

描述：

