id: 3106f91cdc
标题：第六讲 对外开放是发展我国经济的战略决策
日期：1984-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实行对外开放，是我们党在新的历史时期确定的发展经济的重大战略决策。我们正在致力于四个现代化的建设，党的十二大确定了要在本世纪末达到工农业年总产值翻两番的宏伟目标。实现这一目标，当然主要是要依靠我们自己的力量，自力更生。但是，自力更生不是闭关自守。为了加快四化建设的进程，我们还必须积极争取利用国际上的资金和先进技术来发展我国的经济。

为什么要对外开放呢？这是因为，在现在的历史条件下，实行对外开放，发展对外经济关系，是世界各国经济发展的一个重要条件。马克思、恩格斯早在一百多年前就指出，随着资本主义世界市场的形成，各民族之间经济上的互相往来和互相依赖逐步取代了原来的闭关自守和自给自足状态。他们强调，在这种条件下，经济问题决不是一国的事情，必须联系而不是割裂“生产的国际关系”。马克思、恩格斯的科学论断，已为历史事实所证明。

近几十年来，特别是第二次世界大战以来，各国的经济发展比过去任何时候都更加密切地联系在一起。任何一个国家要发展自己的经济，都必须尽可能广泛地建立国际范围的经济联系，在平等互利的基础上，与别的国家取长补短，互通有无。在当今的世界上，科学技术的发展日新月异，生产社会化程度越来越高，对各种资源的需求也日益扩大，没有哪个国家能全部掌握当代的最新技术，也没有哪个国家的资源可以百分之百地满足自己的需要。联邦德国、日本战后经济的恢复和发展都大量吸收了外国的投资，引进了外国的技术。苏联从六十年代以来也借用了大量外资，用于开发石油、煤炭和森林等资源。美国是目前世界上经济最发达的国家，它在物资和技术上对国外的需求也是很大的，它的进出口贸易总额居世界第一位。它既有资本输出，也有资本输入，据了解，1982年外国在美国的资产总数约为六千六百六十亿美元。为了发展对外贸易，美国还先后设置了七十三个自由贸易区。这是说的国家，就产品来说，也不是所有国家都完全依靠自己的力量来生产的。许多大型产品都是国际协作的产物。象美国的波音747飞机，上面有四百五十万个零部件，就是由六个国家的一万一千家大企业、一万五千家中小企业协作生产的。欧洲的宽机身大型客机——“空中客车”，也是由四个国家合作生产的。

社会主义国家能不能同资本主义国家发展经济关系，利用它们的资金和技术？当然可以，而且非常必要。十月革命胜利后，列宁曾经指出，要加速苏维埃社会主义经济的发展，就要利用资产阶级的资本，要把资本主义积累的文化知识和技术掌握过来，变为社会主义的工具；苏维埃要同资本主义最新的进步的东西结合起来。当时苏维埃俄国同外国签订的租让合同达二百一十多个，并同英、美、日等国签订了开采锰矿、金矿、石油的协定，吸收了几千万金卢布的外国资金，还聘请了一大批外国技术人员。斯大林时期，苏联也从国外引进了大量的技术设备。

我国在对外经济关系方面，经历了一个曲折的过程。建国初期，以美国为首的资本主义国家对我国实行封锁和禁运。从六十年代起，由于苏联单方面撕毁了同我国签订的许多经济合同，使我们同苏联和东欧一些国家的经济联系又大为缩小。“文化大革命”中，林彪、“四人帮”严重歪曲了自力更生的方针，把学习外国的先进科学技术、发展同外国的经济往来诬蔑为“崇洋媚外”、“卖国主义”，使我国的对外经济联系受到了严重影响，扩大了我们同世界先进水平的差距。现在，国际国内的情况都跟过去不同了，我们已经有可能按照平等互利的原则，积极开展对外经济活动，做到利用两种资源（国内资源和国外资源），打开两个市场（国内市场和国际市场），学会两套本领（组织国内建设和发展对外经济关系），从而有力地促进我国的社会主义现代化建设。

我国有优越的社会主义制度，国土辽阔、资源丰富。经过三十多年的艰苦奋斗，我们已经在经济建设方面打下了良好的基础，积累了宝贵的经验。特别是十一届三中全会以来，在党中央的领导下，我们逐步确立了建设具有中国特色的社会主义的正确道路和目标。所有这些，向我们展示了无比光明的前景。但是，我们还有许多困难，当前我国的资金不足，技术落后，就在一定程度上制约着经济的发展。实行对外开放，不仅在近期内是解决上述困难，促进我国经济发展的一条重要途径；到我们实现翻两番后，仍将是促使经济持续高涨的一项重要措施。

描述：

