id: 310e0af36e
标题：关于人民公社问题陶铸同志和港澳记者参观团的谈话
日期：1959-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,农业战线,工业战线,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1958年12月27日，中国共产党广东省委员会第一书记陶铸接见了从港、澳回广州参观的记者代表团。这个代表团是由香港大公报、文汇报以及澳门日报等报社的记者组成的。接见时在座的还有港、澳文化界、工商界等参观代表团的代表。记者们就人民公社问题请陶铸同志发表意见。陶铸同志就各记者所提出的一些问题作了答复。下面是陶铸同志的谈话：

反动派诬蔑我们人民公社，是因为我们的人民公社搞得很对，很好。

关于人民公社的问题，我知道大家是很关心的。这一、两个月来，香港的反动报纸曾就这个题目，化了很大气力，编了很多谣言，用了很多篇幅，对我们展开了大规模的攻击。这种攻击现在仍在进行，看来还要继续下去。他们说人民公社“搞错了”，“搞糟了”，我们的党和政府也因而就要“垮台”了。是否真的如此？大家回来看过了好些公社，是是非非自然十分清楚。不过，这些人为什么对我们的人民公社攻击得这样厉害呢？是不是人民公社真的搞坏了，而他们这些人忽然回心转意，对我们的伟大事业竟然关心起来，生怕我们犯“错误”而至“垮台”了呢？当然不是。他们这样的大喊大叫，是因为我们的人民公社搞得很对，很好，是因为人民公社和今年的工农业生产大跃进一样，取得了历史性的空前的大胜利。这种情况，我们是很有经验的。大凡我们进行大的革命措施，大凡我们的工作有了大的成就，反动派总是对我们进行拼死的攻击。这个道理，本来很容易明白。我们的事业成功了，人民的政权巩固了，反动派希望我们“垮台”的愿望就要趋于破灭，他们的反共反人民的队伍就要土崩瓦解，到头来，他们连造谣的机会恐怕也没有了。大家是在香港澳门从事新闻工作多年的人，大概也有这种体会。解放以来，我们进行过土地改革，镇压反革命，抗美援朝，“三反”“五反”，知识分子改造，农业合作化，资本主义工商业社会主义改造，以及反右派斗争。无论那一次大的社会改革运动，那一次大的革命斗争，帝国主义和它的走狗——国内的反动派，总是在那里疯狂地造谣污蔑，说我们“搞错了”，“搞糟了”，“就要垮台了”……，但是事情怎么样呢？每一次都和帝国主义与反动派的愿望相反，每一次革命斗争和革命措施，都是一次大的进步。我们不但没有垮台，而且我们的国家日益繁荣、兴盛，我们党的威信更为提高。因此，我们更加相信我们从革命斗争中得出来的这一条真理：凡是反动派讲我们不好的，我们大概就是做对了。但在从杜勒斯一直到他的大大小小的应声虫，都在拼命攻击我们。事情是十分明显的，他们之所以对我们攻击得这样厉害，正是因为我们做得很对。我们的农业生产不是翻了一大番吗？钢铁生产不也是翻了一番吗？工业总产值不是增长60％吗？人民公社化不是得到了广大农民的拥护，一下子便在农村中完成了吗？因此，我们对香港澳门以至全世界的反动派对人民公社的污蔑的答复，就是要更坚决地更好地搞好人民公社的工作。

以樟市人民公社为例看人民公社的巨大优越性。

关于人民公社的优越性、人民公社的性质、任务、前途等等，我们党中央在一个多星期前公布的“关于人民公社若干问题的决议”内，毛主席对人民公社的屡次指示，说得很清楚、很透彻的了。党中央的“决议”和毛主席的指示，已经和正在被无数事实证明是伟大的、正确的。今天我想具体地拿我们广东省曲江县的一个人民公社——樟市人民公社，来说明人民公社究竟有那些好处。樟市人民公社是1958年4月成立的。因为它成立的比较早（广东省大部分公社是9月间成立的），所以它的优越性显示得比别的社更突出。这个社过去是个穷地方，是个山高水冷生产水平很低的地方。这个社成立前是八个农业社和两个手工业社组成的“联社”，有四千二百六十五户，二万零四百五十八人。1957年农副业总产值还只有二百三十七万元。平均每人一百一十多元，1958年农副业总产值预计为一千三百多万元，平均每人六百五十元。如纯收入按60％计，全年将达到七百八十万元，平均每人约四百元。这个社生产上的最大特点是全面的跃进。1957年晚造水稻平均亩产二百一十九斤，1958年晚造平均亩产一千七百一十七斤，比上年增产七倍。与此同时，他们还注意发展了多种经营，几种基本生活必需品已完全做到自给，按产值计算，还有三分之一左右的产品作为商品出售。1958年下半年在全民办工业的形势下，工业生产也有很大的发展，仅仅几个月的时间就炼出了二千五百吨铁，二百五十吨土钢，修造了四座水力、火力发电站，还修建了六十多个工厂，如联合加工厂、制肥厂、石灰厂、耐火砖厂、土水泥厂等等，他们还派出了一支专业队到外面去采煤。随着生产的发展，社员们的生活水平有着显著的提高。这个社今年规定以65％的纯收入作积累，35％作消费，平均每人全年有一百四十元作为生活费用（1957年这个社平均每人分配所得不到七十元），现在他们供给制包得东西多了些，如果少包一些，每月每人除伙食六元外，每个劳动力每月平均可有工资十元。现在，这个社的粮食和花生油吃不完，猪肉、鱼、鸡、蔬菜可以自给，水果、冬菇、蜜糖、茶叶也都有出产，所以他们那里的人说：“在吃的东西里除了盐要买之外，其余全部可以自己生产。”现在那里的群众干劲冲天，欢欣鼓舞，生活过得很愉快。当然，我们大部分人民公社成立的时间还短，还没有象樟市人民公社这样突出地显示出公社的优越性。就是在樟市公社，也仅仅是为今后生产的更大发展打下了初步基础。至于其他人民公社，可以肯定，在经过一段时间后，同样可以全面地显示出他们的无比优越性，樟市人民公社只不过是一个例子而已。

人民公社的好处，自然不能仅限于在上面听说的方面，它的建立对我们有着更深远的意义。我们是共产党人，我们的目的就是建立共产主义社会。但是，有一些人直到今天对共产主义还有不少误解，在思想上和实际生活上有不少具体问题就是由于这种误解产生的。在什么时候我们才能进入共产主义时代呢？要具备下面这些条件时才行，这就是：社会产品极大地丰富；全体人民共产主义思想觉悟和道德品质有极大提高；全民教育普及并且提高；旧社会遗留下来的三个差别（工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别）逐步消失；国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用等。人民公社制度的发展，为我们由社会主义的集体所有制过渡到社会主义的全民所有制.然后又由社会主义过渡到共产主义社会开辟了道路，它是这一过渡的最好形式。它还将发展成为共产主义社会中的社会结构的某层单位。换句话说，就是通过人民公社，可以使我们逐步达到上述的那些条件。仍旧拿樟市人民公社来做例子，它成立了不久，粮食生产增加了七倍，建立了各种工厂六十多个，这就是使社会产品极大丰富获得了一条捷径。同时，人民公社内的工农业并举，公社的现代化建设的逐步增加，社员们生活的不断提高，这就会使我们在较长时间内，可以逐步做到消灭工农的基本差别和城乡的基本差别。过了一个相当时间以后，我们每一个人民公社都可以办一个高级中学，半天劳动，半天读书，毕业后可以进大学或专科学校。那时候，并不难使每一个人都是劳动者又都是大学生。我们所指的脑力劳动与体力劳动差别的基本消失就是从这一总的方面来说的。我们相信，到那个时候，当我们的社会进入“各尽所能，按需分配”的时候，人们的精神面貌、道德品质也定会有很大的改变。

有人认为：一建立人民公社就是共产主义社会了，这是一种误解。因为这只是为走向共产主义社会开辟了一条道路，找到了一个最好的形式。找到道路和已经达到自然不能混为一谈。又有人认为：人民公社已经实行部分供给制，这就是共产主义了，这也是一种误解，不错，部分供给制开始带有共产主义的按需分配原则的萌芽，但这毕竟还不是共产主义的按需分配。共产主义社会最主要的一个标志就是社会产品极大的丰富，要达到这一点，我们还要作很大的努力。前面我举樟市人民公社的生产情况和生活情况，只是为了说明人民公社能使我们的生产和生活水平迅速提高，绝不是说明他们各方面的生产以及生活水平已经很高。应该说，我们的生产水平和生活水平还是很低的。我们非常热衷于共产主义社会，但正因为如此，我们也绝不会降低共产主义的标准。我们热爱我们人民公社的新制度，并且要用最高的热情来巩固发展这一新制度，它的根本原因就在这里。

我们不但没有“消灭家庭”，而且正在为建立一个更合理、更美满、更幸福的家庭而努力。

最后，大家提出了有关人民公社的一些具体问题，由于时间关系，我想谈谈其中主要的几个。首先是关于家庭的问题。反动派很喜欢在这个问题上做文章，他们说我们“破坏家庭”“消灭家庭”，这是反动派一百多年来一直叫喊的问题，1848年马克思、恩格斯起草的“共产党宣言”里已经给了有力的回击。

家庭会不会消灭？肯定答复是不会消灭的。封建社会遗留下来的家长制的家庭，资本主义社会建筑在金钱关系上面的家庭，是要被消灭的。但是，随着这些不合理的家庭的消灭，一种真正平等、和睦、美满、幸福的家庭就要被建立起来。家庭总是与一定的社会制度密切联系着的，它随着社会制度的变化而变化，随着社会的发展而发展。在私有制度被消灭，社会生产力急剧发展的情况下，它必然要引起变化，谁要想它一成不变，那是不可能的。

提起家庭，使人很容易想起曹雪芹的“红楼梦”，想起巴金的“家”。不管是“贾府”还是“高家”，那真是罪恶的渊薮。谁住在那里面有“温暖”呢？难道贾宝玉和林黛玉住在“贾府”有温暖吗？难道高觉慧、高觉民住在“高家”有温暖吗？岂止没有温暖，而且是冰冷的。但是，这的确是中国封建社会家庭的写照，这样的家庭我们没有义务保留它、维护它，我们要坚决地破坏它。如果反动派就这一点来攻击我们，说我们是“破坏”也好，“消灭”也好，倒是有点名符其实的。我想，这样的家庭，你们也不会维护吧。实际上，这样的家庭早已在逐渐地解体了。但是，作为在私有制基础上建立的家庭，作为夫权制和家长制统治下的家庭，并没有解体。在这样的家庭里，由于丈夫和家长独揽经济大权，妻子不得不依赖丈夫，孩子不得不依赖父亲，而后者自然就成了家庭的统治者，他说什么就是什么。自然，解放后这种情况有了很大改变。在我们过去几年来民主革命和社会主义革命的进程中，旧的家庭已开始发生很大变化。如国家颁布了保护妇女和子女的法律，保证妇女有选择职业、参加工作、参加社会活动的自由，以及农村土地改革时，妇女和男子一样分得一份的土地，她的这份土地，完全归本人处理。特别在农业合作化以后，家庭一般已不是生产单位，在合作社里妇女和男人都是按劳动日得到报酬。所有这一切，都严重地破坏了夫权制和家长制的统治。旧的、不合理的家庭破坏了，问题是建立什么样的家庭。难道叫我们还去建立资产阶级的家庭吗？这当然不可能。资产阶级家庭的实质早在“共产党宣言”里就被戳破了。那里面说：“现代的资产阶级的家庭是建筑在什么东西上面的呢？是建筑在资本上面，建筑在私人发财制度上面的。这种家庭的完备发展形态只有在资产阶级中间才存在着；而它的补充现象却是全无产者的被迫独居生活和公娼制。”你们很多人是到过不少资产阶级国家的，这些情况你们知道得会比我更多得多了。

我们在人民公社化期间，“破坏”了家庭里的一些什么呢？我们究竟要建立怎样的家庭呢？首先，以个体家庭为社会经济单位的生产，是基本上被破坏了。“破坏”了这种分散地个体生产，对发展生产有很大好处。这一点，其实资产阶级的现代大工业早已经做了开路先锋，不过所取的手段不同，而彻底程度也有所不同罢了。比如我们在破坏了以个体家庭为社会经济的单位同时，我们就施行了一些使一切妇女参加社会劳动、使妇女彻底解放的措施：在农村中人民公社实行了吃饭不要钱以后，把工资发给每个劳动者，使他们根据自己的需要来处理以外，又建立了公共食堂、托儿所、幼儿院。使妇女从家务劳动中解放出来。所有这些，无非是为建立一个更为合理更为美满的家庭而努力（因为要求一个真正平等的家庭，必须妇女在经济上、劳动上得到真正平等的地位），所以受到劳动妇女和愿意从事各种劳动的妇女的热烈拥护。

人们很关心人民公社里的幼儿院、托儿所和敬老院。大家知道，幼儿院和托儿所，是为了使妇女劳动时没有“后顾之忧”才兴办起来的。比如母亲们上工时，可以把孩子送进幼儿院、托儿所去，下工时把孩子接回来，这要比过去我省的妇女背着孩子落田，或落了田没人在家照管孩子而提心吊胆，或每天就是坐在家里看孩子要好得多。但是这只是问题的一个方面。幼儿院和托儿所的兴办，还解决了一个对儿童的教育问题。在集体的生活中，孩子们很自然地就会受到一种社会的、集体的陶冶教育。从小就养成一种集体的、社会主义的良好习惯，将来就会被培养成为一个社会主义的新人。社会教育和家庭教育的结合，这当然要比过去孩子们不能受教育或只受家庭教育要好得多。敬老院主要是为了照顾那些无依无靠的老人们兴办的。有子女的老人，可以也应该住在家里，让他们照顾一下自己的孙儿，干一点轻活，享受“天伦之乐”。当然，无论是幼儿院、托儿所或是敬老院，都是一些新办的事情。新兴的事业，不会是没有缺点的。在一件如此浩大艰巨的事业中，总有一些不如理想甚至是办坏了的，但这毕竟是极少数，而且我们很快就会得出经验，把它办好。在我们这个社会里头，人和人的关系，绝不象在资本主义国家里那样，在那里正如“共产党宣言”上所说的“除了赤条条的利害关系之外，除了冷酷无情的‘现金交易’之外，再也找不出什么联系了。”我们这里，没有压迫，没有剥削，充满了人对人的极大的关怀，所以既没有不关心自己儿女的父母，也没有不关心自己的父母的儿女。人们对幼儿院，托儿所，敬老院之好坏，如人饮水，冷暖自知。香港有些反动报刊，曾对我们的幼儿院、托儿所、敬老院等事业进行造谣诽谤，并就此说我们“消灭家庭”，好象他们对我们的父母子女比我们自己还要关心似的，试问这样能叫人相信吗？让我重复说一句，我们不但没有什么“消灭”家庭，而且正在为建立一个更合理、更美满、更幸福的家庭而努力。在农村中，人民公社正设法为许许多多新的家庭修建新的房屋，这些房屋，在中共中央最近所公布的“关于人民公社若干问题的决议”中明文规定：“在住宅建筑方面，必须注意使房屋适宜于每个家庭的男女老幼的团聚。”

“组织军事化”、“行动战斗化”、“生活集体化”的口号，就是要求在劳动时要有组织有纪律。而我们的组织和纪律，是以保证广大劳动人民的真正自由为前提的。

在人民公社化的同时，为了工农业生产大跃进的需要，提出了“组织军事化”，“行动战斗化”，“生活集体化”（后来又提出“管理民主化”简称为“四化”的口号）。这一口号得到了广大农民的拥护，并且在工农业生产上显示了巨大的作用。但反动派却一味抓住“军事化”来做文章，说我们用军事化“奴役”农民；说我们实行“军事化”“剥夺尽了”农民的自由。事实是怎样呢？我们对这个问题又该怎样理解呢？我想从我省1958年的农村情况和生产情况谈起。这一年我们成立了人民公社，每个公社差不多平均都有一万户左右，这在生产方面有着很大的便利，但同时在生产组织上也带来了一些新的困难。要把一万户（四、五万人）组织起来生产，而且要有统一的行动，要各方面协调，是一件不容易的事。大家知道，农民过去是个体农民的时候，工作是刻苦的，但工作起来却是散漫的，效率是很低的，想干的时候可以干得多些，不想干的时候就干得很少或不干。如果我们不想提高我们的生产水平和生活水平，不想改变我国“一穷二白”的面貌，我们自然可以安于这种“日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力于我何有哉”的境况里。但是，我们不愿这样。我们早在互助组、合作社的时候，就在逐步改变这种境况了，在人民公社的同时，在工农业生产大跃进的同时，这个问题，是提得更尖锐更突出了。大家也知道，人民公社是要工农业并举，直至实现公社工业化、农业机械化、电气化的，很难设想在这种情况下劳动起来可以没有组织没有纪律。譬如炼铁，各个生产环节都要配合得好才行，90％准备好了，10％没准备好还是不能投入生产。所谓“军事化”“战斗化”“集体化”就是要求在劳动时要有组织有纪律。其实，这并不是什么新东西，也不是1958年才发明创造的。譬如你们编报纸，里面就有“三化”。你们没有组织没有纪律行吗？如果规定清晨两点钟付印，在两点钟之前不“军事化”“战斗化”是不行的，人家几个版都编好了就你一个版没有编好那也是不行的。如果这个版的编辑临时来一个“无组织，无纪律”那难道不影响出报纸吗？又譬如拍电影，人家都准备好了，就是一个演员没有来，那自然也是不行的。其实，说起“军事化”，资产阶级比我们还来得早，在现代工业把手工业的小作坊变成了工业资本家的大工厂的时候，他们就实际上已经把工厂里的工人编成产业军了；他们已经要求工厂里的工人在劳动时要绝对地有组织有纪律了。问题不在于能使用“军事化”，而在于使用它的目的。资产阶级把工人组成“产业军”无非是为了使他们自己得到更大的利润，无非是便于他们更大限度地剥削工人们的剩余价值。而工人为了一日三餐的生活，不得不给他们做工，因此，只有在他们的工厂里才找到真正名符其实的强制劳动。我们提出“三化”却是为了我们共同的事业，为了我们六亿五千万人的共 同利益。所以当这个口号一提出后，马上得到了农民们的热烈拥护，并且变成行动上的巨大力量。

反动派又说：你们强调有纪律有组织，所以没有“自由”了。我们认为自由和有组织有纪律是对立而又统一的。所谓“无规矩不能成方圆”。有规有矩，划个圆形方形也很容易。人们在一个统一的伟大的目标之下，进行有计划的生产和过着集体的生活，自然就会感到身心舒畅。其实在阶级社会里头，就没有绝对的自由。除非，你象鲁滨逊漂流到荒岛上去，才不会有什么组织和纪律，但是到了那个境地，人的自由不是更多了，而是更少了。在资产阶级社会里，自由是不是多一些了呢？这要看对什么人来说，对少数资本家来说，的确是有更多重大的自由的，他们不但可以有衣食住行等极其奢侈的自由，而且还可以有为非作歹、花天酒地的自由。至于说到广大的劳动者，那只有被剥削的自由，有饥饿的自由，有供人奴役的自由。大家在香港会看得很清楚的，在那里很多人由于居住条件的恶劣，连呼吸新鲜空气，晒晒太阳和饮口洁净水的自由也没有。我们应该老实承认，象前面所说的资产阶级的自由，我们这里是没有的。我们这里有的是广大劳动人民的真正的自由，我们的组织和纪律，是以保证这样的自由为前提。

我们实行“全民皆兵”不是为了侵略别人，而是为了保卫自己。帝国主义胆敢侵略我国的话，处处有强大的人民武装抗击他们，使他们进得来，出不去。

在攻击我们的“军事化”的同时，反动派还攻击我们的“全民皆兵”。他们说我们实行“全民皆兵”是为了“侵略”别的国家。我们的回答是：我们实行“全民皆兵”不是为了侵略别人，而是为了保卫自己。谁都知道，我们是热爱和平，坚决反对战争的。但是，我们也坚决反对别人侵略我们。尤其是广东地处国防前线，我们的警惕性就更不得不提高。帝国主义不是经常在叫嚣要消灭伟大的中华人民共和国吗？美帝国主义不是陈兵台湾海峡威胁我国的安全吗？为了巩固我国国防，保卫我国社会主义建设，实行“全民皆兵”是一项重大措施。实行“全民皆兵”的好处，它可以长人民的志气，灭敌人的威风，增强全国人民保卫祖国的斗争意志；它可以增强人民的组织性、纪律性和战斗性，树立不畏艰难、勇往直前的顽强精神，对工农业生产大跃进有直接的影响；它还可以把广大人民培养成能文能武的全面人材，更重要的是使我国军队有非常雄厚的后备兵员，帝国主义胆敢侵略我们的话，处处有强大的人民武装抗击他们，使他们进得来出不去。所有这一切，对我们可以说是有百利而无一弊。反过来对反动派来说，那自然是有百弊而无一利了。他们所希望于我们的，大概是“全民解除武装”吧，所以他们又振振有词地说：“你们不是反对战争，热爱和平吗？那何必还要全民武装？”可以告诉他们，我们的想法和他们的想法刚刚相反。列宁说过：“在世界上存在有被压迫者和被剥削者的时候，我们应当要求争得的不是解除武装，而是全民武装。”毛主席也说：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还需要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”所以，反动派想借造谣污蔑来麻痹我们的斗志和警惕是办不到的。

为迅速改变我国的贫困面貌，群众自觉地忘我地劳动着；我们一直强调劳逸结合，群众的干劲越大，党便越关心群众生活。

关于劳动问题。有些反动派在铁覎般的事实下，不得不承认我们1958年工农业生产大跃进的伟大成绩，但是他们又悻悻然地提出：“你们是完全夺取了人们的休息取得成绩的”。“你们的跃进是靠压榨和奴役得来的”。这是自我解嘲呢？还是造谣污蔑呢？我看两种成分都有。1958年是我们提出“苦战三年”的第一年，群众响应党的号召，掀起冲天干劲，忘我地劳动，在农事极忙的时候开几天夜工这是事实；但是，象反动派们说的那样我们经常彻夜不眠来干活，那是违反生理常识，不值一驳的事情。很难设想，一个人没有休息是怎样连续工作的。问题不在这里，我想谈一谈群众为什么这样忘我地劳动，而我们对群众这种劳动热情又是怎样看待的。你们参观的时候，大概访问过不少这样忘我劳动的人，他们的回答是什么呢？他们的回答可能是很多样的，但我相信那总的精神却一定会是一致的，那就是要迅速改变我们国家这种贫困的面貌，那就是要把我们的生产水平和生活水平迅速提高。因为大家懂得，不靠自己的两只手，不靠自己的忘我的劳动，是不能达到上述的目的的。因此，在这种充满了自觉的爱国主义和社会主义的激情下多做了一些工作是没有什么可奇怪的。而且大家都非常清楚，我们现在多工作一些，正是为了将来缩短工作时间创造条件，我们今年不是在农村已经开始实行每天工作八小时了吗？将来随着生产的发展，工具的改革，工作时间肯定还可以大大缩短，由八小时到六小时，由六小时到四小时，直到劳动从沉重的负担变成愉快，成为一个人生活中的第一需要。我们一直是强调劳逸结合，有节奏地进行生产的。党中央公布的“关于人民公社若干问题的决议”中，就指出“群众的干劲越大，党越要关心群众生活”。并且提出了很多具体措施，如在农村中应当实行平时实际工作八小时的制度；要着重注意安全生产，尽可能改善劳动条件；一定保证妇女在产前产后的充分休息，在月经期内也一定要让妇女得到必要的休息，不做重活，不下冷水，不熬夜，……等等。所有这些，只有在我们这样的社会里才能产生。在资本主义社会里，这些事是不可想象的。

反动派说我们人民公社的积累，是由于“压榨”“奴役”得来的。这种说法，一点也不奇怪。因为资本主义的积累，就是靠压榨和奴役得来，整个资本主义的发展史就是一部对劳动人民的血腥的压榨和残酷的奴役的历史。而他们自己就是靠压榨和奴役而存在的。所以他们在考虑问题的时候，很容易就会这么样想。但是我们必须告诉他们，自从他们——帝国主义分子、反动派从中国的土地上被赶走，国内阶级剥削被消灭之后，“压榨”“奴役”这些东西，在我们国家里头永远被埋葬掉了。劳动人民所表明出来的空前高涨的社会主义建设的劳动热情，冲天的革命干劲，完全可以证明这一点。积累我们是极其需要的。但是这种积累和资本主义的积累完全不同。资本主义的积累是为了获取更多更大的私人利润，便于对劳动人民进行更大的压榨和剥削；我们的积累是为了社会主义的扩大再生产，为了提高社会主义的生产力，以满足全体人民的需要。目的不同所以在积累的手段上也完全不同，资本主义是靠对劳动人民的压榨、剥削和奴役；我们是靠劳动人民的自觉的革命的社会主义的劳动热情。而积累比例的多少，也是完全由社员民主讨论决定。资本主义积累的丑恶面目，我想大家是看得清楚的，他们不但对国内劳动人民进行残酷的压榨和奴役，而且对外正用“颠复”和屠杀等等手段，以图达到更大的压榨和奴役的目的。如杜勒斯之流所正在做的可耻行为，要比百多年前他们的老前辈所用的掠夺手段就更是野蛮得多了。

我们要消灭的是生产资料的私有制，而不是个人所有的生活资料。使每个人都过着无忧无虑丰富多彩的生活正是我们革命的目的。

关于“消灭私有财产”问题。私有财产我们是要消灭的，但消灭的是生产资料私有制，而不是个人所有的生活资料。早在一百多年以前，“共产党宣言”里就写得非常清楚了，它写着：“共产主义并不剥夺任何人占有社会产品的机会，它只剥夺利用这种占有来奴役他人劳动的机会。”所以我们说，做为个人消费的生活资料，不但不会消灭、减少，而且是越来越要增加。使每个人都过着无忧无虑丰富多彩的生活正是我们革命的目的。有人担心自己银行存款会不会被没收，这完全是多余的顾虑。我们早已无数次地宣布过所有私人的存款仍归私人所有。有人问，以后华侨寄款回国怎么办？很简单，完全归侨眷自己支配。不仅如此，侨眷还可以享受与人民公社社员同等的权利（如吃饭不要钱等），侨眷可以根据自己的体力情况参加劳动。如果不愿意劳动，也可以在饭堂吃饭，按规定给钱就是了。自然，属于生活资料的有些东西也许会有些“变化”，但那是向好的方面“变化”，更用不着担心。譬如房屋，永远是归社员所有的，公社在必要时可以征得原主同意后借用多余的房屋。但所有权仍旧原主所有。到将来共产主义新村盖起来了，那里的房子远比你现在的房子漂亮、舒适，请你搬到那里去住，你还会死抱着你那几间旧房子不放吗？自然不会。这样的“变化”不但不要怕，我看倒是越多越好，因为这样的“变化”正是人人所希望的。

（原载南方日报，小标题是本报编者加的）

描述：

