id: 310f101f72
标题：《北京日报》在我们这里耍了些什么花招
日期：1966-5-14
是否是时间段：false
作者：杨国勇董伦德陈琳国
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《北京日报》为了保护邓拓蒙混过关，搞假批判、真掩护，假斗争、真包庇的阴谋，前一个时期，曾在我系耍了许多花招。

我系师生从《三家村札记》和《燕山夜话》中，察觉了邓拓反党反社会主义的丑恶嘴脸，大家都十分愤慨，义愤填膺，积极展开批判邓拓反党反社会主义言行的斗争。《北京日报》心怀鬼胎，他们名义上加强和我系的联系，组织批判的稿件，实际上却大耍花招，竭力限制我们文章的内容，避免触及邓拓的要害，从而企图达到假批判、真掩护的目的。

首先，他们向我系分发了几批所谓《关于批判〈燕山夜话〉的参考提纲》，装出一副要“展开严肃批判”的姿态。第一批“提纲”有十八个题目，据他们说，其中一、二、三题是“最重要”的题目。这些“最重要”的题目是什么呢？

“一、邓拓同志掩盖阶级斗争，取消阶级分析，反对毛泽东思想。

“二、邓拓同志提倡的是封建主义和资本主义的文化，与社会主义文化相对抗。

“三、邓拓同志提倡‘杂家’就是反马克思主义，反毛泽东思想。”

从这样一些“最重要”的题目来看，很显然，《北京日报》无非想告诉人们，邓拓的问题只是学术问题和思想问题，大不了是个“复古派”。虽然“提纲”开头也不得不说邓拓是“颂古非今，借古讽今”，但题目中却只字不提邓拓反党反社会主义的问题。这个“提纲”很清楚地暴露了《北京日报》的立场，说明他们过去是邓拓的反党工具，今天他们仍然不愿改变立场，千方百计企图为邓拓打掩护。

其次，他们还主动提出要帮助我们出点子，要和我们一道讨论文章提纲。我们一些同学在认真研究后，提出了一篇批判邓拓文章的提纲，内容包括：一、邓拓恶毒地攻击三面红旗；二、邓拓把矛头指向党的领导；三、邓拓妄图取消党的领导和无产阶级专政；四、结论。可是，《北京日报》就是不同意，硬要我们改写一篇批判邓拓的“掩盖阶级斗争”为内容的文章，并说，“这个题是重点的重点，因为《燕山夜话》贯穿的是一条掩盖阶级斗争的黑线”，我们同学不太同意，问他们是否可以把反对三面红旗也写进去。答复说，一定要以“掩盖阶级斗争”为线索来写。很明显，《北京日报》企图大事化小，小事化了，借我们同学之手，为他们写开脱邓拓罪责的文章。

再次，《北京日报》唯恐我们写的文章突破了它四月十六日“编者按”的口径，一再要求我们“批判邓拓的高度，要与《北京日报》《前线》的编者按对上口径”。我们的同学曾对这个“编者按”和摘编材料，向他们提出过批评，但是直到高炬、何明同志公开提出批评前，他们还振振有词地说什么“编者按基本上是好的，是正确的。摘编材料只是轻重有些颠倒”而已。很清楚，按照《北京日报》的这种“口径”，将把我们这次文化大革命引入歧途。

《北京日报》为了掩护邓拓过关，真是费尽了苦心。他们掩护邓拓，也是为了掩护自己。几年来，他们与邓拓之流合伙向党进攻，对党对人民犯下了严重的罪行。当邓拓的问题被揭发之后，他们诚恐诚惶，坐立不安，害怕有一天他们为虎作伥的真面目被揭破。但是，欲盖弥彰，《北京日报》掩护邓拓的拙劣手法，恰恰把自己也暴露于光天化日之下了。我们要正告《北京日报》，检查是可以的，赖掉是不行的！

描述：

