id: ffe070dfdb
标题：复活诗和舞的因缘之二
日期：1996-4-23
是否是时间段：false
作者：赵青
来源：
标签：四五运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵青

电台的诗歌欣赏节目，从21点半一直延续到23点，主要对象是知识分子和大中学生。一个小时的配乐诗朗诵之后，展开主持人与听众的对话。热线电话持续不断，获得了强烈的反响。但是我没有给电台打电话。我只是倾听。我冷静地听取许多人谈他们的感触、共鸣、赞扬。然而恐怕没有一个人能够像我这样，以整个生命来体验他的诗。

贝多芬的交响乐伴奏下，一个雄浑的男中音，让人们重温1976年清明在天安门广场反复朗诵过的诗句。今天，这些诗已经成为历史，他的手稿被中国革命历史博物馆正式收藏，确认为“四五运动”的代表作。标题《复活》，这是中国新诗复活的宣言:

还不到我这样的年龄的时候，莱蒙托夫早已在决斗中丧身、雪莱早已在海涛中沉没、裴多菲早已被长矛刺穿、济慈早已被病魔压倒、洛尔伽早已在暗夜失踪……而我，却又回复少年时代的憧憬，重新踏上他们开辟的征程——

在阴森的梦境/我沉思着走向决斗场

以轻蔑的微笑/面对刽子手的冷枪

恶毒的火舌横扫/爆炸要崩毁这心脏……

——从殷红的血泊里/升华起来吧/我的诗行!

浓黑的噩耗/又紧逼在飘泊者头上

一阵阵狂暴的风潮/击碎了手中的双桨

这船队刚驶向新岸/漩涡就想把它们埋葬……

——从险峻的浪峰里/涌现出来吧/我的诗行!

残缺的偶像/监护流亡者的病床

烧焦的石碑/守卫先驱者的灵堂

千万颗奔星环绕我/听这最后的呼声回荡

——从荒凉的坟墓里/复活过来吧/我的诗行!

这些震撼人心的诗句，当时在地下传抄极广、影响深远。它吼出了我们心灵深处的呼声。多年以后电台重播的配乐朗诵，把我们又带回了黎明前最黑暗的时刻。1976年1月周恩来总理不幸去世。当天我的好友、前世界女子跳高冠军郑凤荣打电话给我，痛哭流涕:“阿青，周总理死了!天塌了!我们活着还有什么意思，我们也死去吧!”那时我比较冷静，我回答:“死亡，不是周总理所希望的。我们只有坚持奋斗下去，周总理在九泉之下才会放心!”

十月粉碎了“四人帮”。正像这首在地下传抄极广的诗所预告的:我们复活了!中国文化复活了!很快地，我们连续重排并由我主演了大型舞剧《宝莲灯》、《小刀会》，还有我自编自演的《梁祝》、《长绸舞》，我的艺术青春也复活了!……

但是，我翻阅1977年出版的《天安门诗抄》，却找不到他写的诗。“四五运动”期间群众里手抄油印流传极广、一再被查禁的《地下诗草》竟然连一首也没有收录进去，这真太不公平了!原因很简单:一直到1978年11月诗人的冤案才正式平反。

我们这些著名演员、这些“大明星”都习惯于舞台上七彩灿烂的追光、潮涌的掌声和艳丽的献花。我们不甘寂寞，杂志封面、电视曝光、各种广告、记者专访、小报新闻，哪一件热闹事少得了我们?但是他却自甘淡泊。他在黎明前最黑暗的夜幕下，曾经冒着生命的危险，以自己的心点燃了火炬，照亮了千万人。曙光升起，他悄悄隐退；直到世界性的荣誉回过头来寻找他，十年后才给他追加“中国最杰出的七位诗人之一”的桂冠。他却说:“不管文革中还是文革后，我都不爱戴高帽。普希金说得好:诽谤和赞扬，都只有耐心忍受。”

“如果老在台上亮相，怎么有工夫写得出好诗呢?我只能悄悄地写诗。”他微笑着对我解释。他珍藏艾青给他的题词，但是通常不公开给别人看:“从炼狱之火的洗礼中复活。”

他的新诗，复活在千万群众的心底里，也复活在我的心底里。

描述：

