id: ffe22a9fa1
标题：“我们得到了真正的幸福”——记刘念智、卓碧玉夫妇
日期：1979-9-19
是否是时间段：false
作者：徐国英
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者徐国英

五月的一天，在市毛麻工业公司经理室里，有一位身材高大、头发花白的老人，向经理们介绍情况。他将最近一个时期听到外商、外国朋友对上海呢绒产品的评价、意见，以及改进呢绒生产的建议详细地作了叙述，并谈了自己对这些问题的见解。这位老人，就是过去被人称为“煤炭大王”、“火柴大王”、“企业大王”的实业家刘鸿生先生的四子，当年章华毛纺织厂老板、市毛麻工业公司副经理，如今的上海市侨联副主席刘念智同志。公司领导见他如此关心毛麻工业的发展，一再表示感谢。他却说:“为四化出力，人人有责。今后我还要继续努力。”

十六岁就去英国剑桥大学学习的刘念智，讲得一口流利的英语，对国外的某些情况比较熟悉。如今英语已成为他为四化服务的重要武器。有一次，他用英语与外宾直接交谈，以自己的亲身经历、感受，回答了外宾提出的关于中国资本家如何进行改造等问题，外宾听了十分满意。外事部门的领导很希望他能将这次谈话的内容分别写一份中、英文的谈话回忆录。他回家后，第二天从早上七点半一直写到晚上七点半。夫人卓碧玉将他写的回忆录一张张地誊写清楚。卓碧玉既是刘念智的生活伴侣，也是他工作上的得力助手。粉碎“四人帮”不久，刘念智听到我国要大力发展对外贸易的消息，抑止不住心头的激动，与他的夫人一起，回忆出一百多位在国外的亲戚好友的姓名，发出一封又一封书信，欢迎他们为祖国建设贡献力量。一封封热情洋溢的回信纷纷飞到上海，刘念智来不及复信，又是卓碧玉一一代劳。有些朋友还飘洋过海来到中国，来到刘念智家里，当面会晤、洽谈，卓碧玉都热情招待。他们夫妇俩，就是过着这么紧张而有意义的生活。刘念智同志说:“只要对建设祖国有利的事，我们样样高兴做。”平时，他除了接待外宾，总是骑着一辆半新不旧的小轮自行车去参加会议，深入到原私方人员的家里做思想工作，鼓励他们与党同心同德，为实现四个现代化出力。卓碧玉在外事活动还没有这样频繁之前，已是一个忙人了。在里弄里，她又是抄写黑板报，又当图书馆服务员，组织原私方家属学习，等等，什么地方需要人，她就到什么地方去。她被群众选为上海市“三八”红旗手，并光荣地当选为全国妇联执委委员。

刘念智夫妇能如此热心于祖国的四化建设，是党多年教育的结果。熟悉刘念智夫妇的人都知道，他们一贯积极拥护、响应党的号召，热爱社会主义事业。

上海解放不久，刘念智夫妇就从香港回到上海，在人民政府的协助下，工人们的支持下，将中国第一家毛纺织厂——一直亏本的章华毛纺织厂，建成一个能生产出口呢绒的厂。从此，他深刻体会到，只有社会主义才能救中国，决心为社会主义的大家业贡献自己的力量。一九五四年，他主动申请公私合营，使章华毛纺织厂成为全行业第一个公私合营厂。合营后，刘念智只领取了两年定息，就声明要将自己改造成为自食其力的劳动者，放弃了华东煤矿、中华码头公司、章华毛纺织厂、上海火柴厂、上海水泥厂等十多个前刘氏企业单位的定息共一百三十五万元。在他看来，只有彻底挖掉资本家爱钱如命的劣根，才谈得上重新做人。

一九五六年，刘念智担任了上海毛麻工业公司副经理，他主要负责供销工作，经常下厂、跑仓库，调查货源，了解原料供应情况，为上海毛纺织业的发展添砖加瓦。他从中感到做人的乐趣，体会到为建设社会主义祖国劳动的愉快。

那时，卓碧玉也走出了家门，参加政治学习，开始懂得剥削可耻的道理，厌恶过去的生活。她决心跟共产党走，争取做一个对人民有用的人。她曾到农村喂过猪，为托儿所小朋友洗过尿布，也为里弄食堂刷过碗，为工地送过茶水。群众由看不惯她转变为尊重她；从轻蔑地叫她“太太”变为叫她“卓大姐”。更令人高兴的是，她得到了群众的信任，当了里弄文教副主任。一九六○年，卓碧玉又被选为市人民代表、市和全国的“三八”红旗手。一九六四年，卓碧玉被选为全国人民代表，刘念智被选为全国政协委员，并多次幸福地见到毛主席、周总理。他们激动万分，觉得跟共产党走，走对了，自己是世界上最幸福的人。

正由于他们能一步一步地跟着党走，使自己的命运紧密地与祖国的命运连在一起，才经受住了风吹雨打，霜欺雪压。林彪、“四人帮”横行时，一帮人到刘念智家抄家，只抄出二万元公债券和一万元存款。这些人认为这与偌大个资本家的身份太不相称，于是连续进行了多次的抄家，在花园里掘地一尺，泥土、石块都翻了个身。结果还是这样。

刘念智坚信党的政策会回来的。今年六月十八日，他的信念得到了最有力的证实。他在人民大会堂里亲耳听到华总理郑重地宣布:“资本家阶级在我国的历史条件下是中华人民共和国人民的一部分，我国政府对他们采取了正确的赎买政策，顺利地改造了资本主义工商业，作为阶级的资本家阶级也已经不再存在。经过近三十年的斗争和教育，这些阶级中间有劳动能力的绝大多数人已经改造成为社会主义社会中的自食其力的劳动者。”他听着、听着，不禁感动得老泪纵横。他庆贺自己被党承认为自食其力的劳动者，嘱咐自己要为加速四化建设竭尽全力。

现在，刘念智同志的心与党靠得更近，为四化的脑筋动得更多，讲话顾虑更少，办事干劲更足。有一次，一位美国朋友对他谈了许多有关加快我国经济建设的建议，他觉得有不少可取之处，就结合自己的看法，写了一份书面建议，交给有关部门。在一次市政协召开的座谈会上，他大胆地、中肯地提出很多关于当前党政机构、制度、干部与加快步伐搞经济建设不相适应的种种表现和改进的意见。领导上赞扬他这种直言不讳的精神，刘念智说:“这是党的政策威力在我身上的体现。过去，我在工作中一碰到钉子，就会想到头上那顶‘资本家’帽子，于是就欲言又止，举步不前。现在还有什么话不能对组织说呢!”

前不久，刘念智随代表团去香港访问。他时时想着我国的外贸事业和纺织业的发展，所以对香港的市场和纺织业的情况特别关注。回沪后，有朋友对他说:“看了香港的生活你眼红吗?”“给你机会离开中国，到国外去经营企业干不干?”对于私人经营企业，刘念智是过来之人。他早已觉得那种尔虞我诈，互相倾轧，朝能发财夕能破产的生活太没意义了。如今，他感到能为亿万人的幸福而工作，那才是真正的幸福。想到这些，他斩钉截铁地回答:“我决不会离开祖国，我的心已交给了祖国的事业。我们全家得到了真正的幸福。”

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799J040201.JPG">

<FONT class=imgsm>刘念智同志(左二)、卓碧玉同志(左一)与他们的好友共叙友情，决心为四化建设作出更多贡献。　本报记者　周学忠　摄</FONT>

描述：

