id: ffe261fbb0
标题：计划群众订
日期：1968-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，上海第五制药厂革委会在发动群众讨论制订生产计划时，特地邀请了川沙县江镇公社的一位贫农老妈妈和“赤脚医生”到厂里来作了一个非常动人的报告。

这位贫农老妈妈在旧社会那水深火热的苦难日子里，她的一个心爱的女儿忽然得了病，当时，农村里无医无药，更何况贫农家庭，穷得连锅盖也揭不开，那里来的钱送女儿到城里治病，只好眼睁睁地看着活蹦活跳的女儿死在娘的怀抱里。在新社会，毛主席领导贫下中农翻了身。那一年，这位贫农老妈妈的孙女儿忽然得了她解放前死去的女儿同样的毛病。可是，这一回，毛主席派来的“赤脚医生”上门给孙女儿治病，孙女的病很快地治好了。

两个社会，两代人不同的经历，使工人们万分激动，情不自禁地高呼:“毛主席万岁!”

贫农老妈妈上的一堂阶级教育课结束了。“赤脚医生”又向工人们介绍了农村里广大贫下中农急需医药的情况，他语重心长地说:“我的药箱里没有药，比家里没有米还着急。”

这次活动，成了推动生产的一股力量。工人们满怀对贫下中农和广大工农兵的深厚的无产阶级感情，争分夺秒地投入了战斗。此时此刻，他们手里生产出来的一片片药，是工人们对贫下中农的一片片阶级友情之心啊!本来，厂里编制的第四季度生产计划中，安乃近(解热药)和治疗肺病的P·A·S月产量已经超过历史上最高水平，有些同志认为这个计划已经到顶了。可是，在十一月份，安乃近的实际产量比原计划还增长百分之五十八，P·A·S的月产量也比原计划增长百分之五十一。

计划直接交给了群众去订，把什么“生产到顶”的保守思想冲得无影无踪。有一个工厂的老工人对计划员说得好:“你们的计算机是摇不出我们工人的干劲来的!”上药五厂的动人事例，充分说明了这一点。

毛主席教导我们说:“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。”上药五厂请老贫农和“赤脚医生”给工人作一次报告，这不仅是一次活的阶级教育，而且使毛主席提出的“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的方针，在工人们的头脑里变活了，化成了物质的力量，于是，生产上去了，计划指标飞跃上升。这决不是计算机所能摇得出来的。

最近，上海医药工业公司革委会在编制一九六九年度生产计划时，彻底打破了过去关门订计划的旧框框，象上药五厂一样直接依靠广大革命人民群众，他们召开了整个医药工业系统大会，明确明年的生产必须坚持毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的方针，在这个方针指引下，计划要充分反映无产阶级文化大革命的全面胜利，用最出色的成绩迎接伟大的中华人民共和国成立二十周年大庆。这样的会既明确方向，又看到明年任务的重要意义，把大家的劲头鼓得足足的。这叫做方向明，决心大，办法多。

过去，编制产品计划时，有关人员至多跑几个全市闻名的大医院，找几个所谓医学“权威”，这些家伙拍拍脑袋煞有介事地说:“我看到某国有一种什么药，你们不妨去试试看!”他们只提需要什么品种，不讲实际用药的要求，第二年新产品的试制，产品的安排，大致就照办了。很少甚至根本不考虑五亿农民的需要，广大劳动人民的需要。今年，他们在编制明年的产品计划时，首先想到的是贫下中农。去年以来他们在农村广泛调查的结果确定主要生产的药是治疗血吸虫、肝炎、咳喘、寄生虫、肿瘤等六大类。这六大类的药是否符合实际呢?又派出调查组，分头到农村、山区进行调查了解，然后确定明年医药生产品种的重点。这样，医药生产就紧紧地沿着毛主席指引的方向前进!

发动群众自下而上地订计划，完全改变了过去上面往下面压指标，下面向上面伸手要设备、要劳动力的“讨价还价”的局面。工人们在讨论计划时，遵循毛主席“工人阶级必须领导一切”的教导，主动抢挑重担，见困难就上，充分体现了当家作主的高度责任感。所以，许多工厂在上报的计划中，产值产量普遍大幅度增长，但很少提出增加设备、增加劳动力的要求。据目前初步汇总的情况看，全行业明年生产将大大上升，费用基本上不超过今年。

发动群众制订计划的过程，也是对刘少奇推行的修正主义企业路线进行革命大批判的过程。计划靠少数人关起门来订，就是刘少奇不相信群众，只靠“专家”办厂的修正主义臭货，现在计划交给群众订，就是工人参加企业管理的一个极其重要的方面，这个事实本身，就是对修正主义企业路线一次深刻的批判。修正主义企业路线的另一个要害是“利润挂帅”。过去医药工业系统的走资派在安排生产时，就是看什么药品利润高就生产什么，全然不问广大工农兵需要什么样的药。工人阶级最痛恨只管“赚钱”，不管劳动人民死活的资产阶级经营作风。现在已有了极大的改变，比如，明年计划中，原料药的增长幅度就大于制剂(成药)。制剂的利润虽高，但是，一吨原料药如果制成成药，成药的重量要增加十至二十倍，片剂要增加三五倍，运往全国各地必然使国家的运输加重负担，同时，也会增加贫下中农的经济负担。现在上海多生产原料药，产值是低了，但对国家、对广大工农兵却有利了。

计划群众订，这是工交战线斗、批、改高潮中又一新生事物。医药工业公司革委会生产组的一位同志打开了计划，讲述着来自各厂的计划指标，十分兴奋地说:“工人群众提出来的这些指标，都是有可靠的基础!”随着他的介绍，在我们的面前展现了明年工农业生产大跃进的壮丽图景!本报记者

描述：

