id: ffe3eafbf5
标题：李宗仁先生在故乡进行参观访问赞扬广东广西社会主义建设光辉成就
日期：1966-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：广东文革,北京文革,广西文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京21日电　李宗仁先生最近前往广东和广西两地进行两个多月的参观访问，他在谈到这两个地方的社会主义建设取得巨大成就时赞扬说:“只有在中国共产党和毛主席的领导之下，一向以人民的利益为利益，才能取得这样的成就。这次回乡，使我受到了一次社会主义的教育。”

李宗仁先生从一月七日开始先后到广东和广西参观，三月十九日回到北京。广西壮族自治区是他的故乡，他称广东省是第二故乡。看到故乡面貌的巨大变化，他非常兴奋，称赞这两个地方在社会主义建设中“取得了光辉的成就”。

同李宗仁先生一起参观访问的有他的夫人郭德洁女士以及程思远先生。中共中央统一战线工作部副部长平杰三陪同前往。

李宗仁先生一行受到广东省和广西壮族自治区负责人的热烈欢迎。国务院副总理、中共中央中南局第一书记陶铸在广州会见并设宴欢迎他们。中共广东省委书记处书记、广东省代省长林李明，中共广西壮族自治区委员会第一书记、广西壮族自治区主席韦国清，先后为他们举行了欢迎宴会。

在广东，李宗仁先生等一行先后访问了广州市、珠江三角洲、海南岛和湛江等地区。李宗仁先生在谈到这次访问的观感时说:“这次旧地重游，深感广东全省精神面貌焕然一新，社会主义建设蒸蒸日上，所有工农业生产以及交通文化各方面的建设事业，都在突飞猛进，远远超出了本人在海外时的想象。”

李宗仁先生在谈到广东农业生产的成就时说:“广东是我的第二故乡。旧社会的广东，无日无天，民不聊生。自从解放之后，党中央领导全国人民进行社会主义建设，广东省党政领导和工农干部，以人民利益为出发点，依靠人民无穷无尽的威力进行大规模建设，使旧社会依赖洋米过活的广东人民，今日能够供应许多粮食给国家，这与旧社会相比，无异有霄壤之别。”

在广西壮族自治区，李宗仁先生一行先后在南宁、柳州、桂林等地，参观访问了工厂、学校、医院、人民公社、园艺场、水利工程等，并游览了桂林风景名胜。他在结束广西之行的时候谈到自己的观感说:“我生在广西，长在广西，对广西过去的情况，深有所知。还乡前，朋友告诉我，广西建设得不错，当时将信将疑。这次一看，果然如此。”

他还感慨地说:“宗仁此番以赎罪的心情回到广西参观，一方面感到高兴，另一方面也感到惭愧。本人过去长期负过广西的军政责任，可是是与人民敌对的，实在对不起广西人民，言念及此，良深内疚。”

李宗仁先生对广西的发展特别感到兴奋，他说:广西过去是没有什么工业的，南宁、柳州、桂林等地都是消费性的城市。现在广西的轻重工业都发展起来了，消费性城市变成了生产性的城市。李宗仁先生说:“解放前，广西年年是靠邻省救济吃饭的。不少农民甚至连现今喂猪的木薯都吃不上。可是现在，由于贯彻了‘以农业为基础，以工业为主导’的国民经济建设方针，发挥了人民公社集体经济的优越性，发展农田基本建设，特别是水利建设，成绩极其显著，粮食产量因此大幅度增长，从而使广西这个历史上缺粮的省份，自给并略有余。这是一件了不起的大事情。”

李宗仁先生最后向本社记者谈到了他这次两广之行的感想，他说:“美帝国主义正在同苏联修正主义领导集团勾结，企图孤立中国，霸占全球。可是现在已经不是半个世纪以前了，中国人民站起来了，被压迫民族觉醒了。美帝国主义不得人心，已陷于全世界人民的包围之中。”他说:“广东和广西处于国防前线，我们邻国友邦越南正遭美帝国主义的侵略，美帝国主义甚至还妄图把侵越战争扩大到中国。我在各地的参观中，见到大家对此都是有着反对侵略的充分准备的。我没有见到人民有什么畏惧战争的神情，大家都很镇定。我相信，如果美帝国主义胆敢把战争强加在我们的头上，它就一定重蹈希特勒、东条的下场，葬身于人民战争的海洋之中，休想活着出去。”他还说:“宗仁愿以有生之年，效劳于爱国反帝和祖国的社会主义建设事业。”

描述：

