id: ffe547dabd
标题：直接依靠群众选“苗”　用毛泽东思想育“苗”全面落实最新指示认真吸收新鲜血液上海警备区某团九连党支部总结发展新党员的经验
日期：1968-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　毛主席最近教导我们:“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”中国人民解放军上海警备区某团九连党支部在学习毛主席最新指示过程中，认真地回顾了文化大革命中发展新党员的工作，深深体会到，毛主席的最新指示是纯洁、巩固和发展无产阶级政党的强大武器，是使无产阶级政党永远保持革命朝气的指路明灯。

根据他们的初步总结，要落实毛主席的最新指示，发展新党员，必须做到以下几点:

直接依靠群众吸收新鲜血液

在培养发展对象工作中，九连党支部首先遇到的问题是:只靠少数几个支委或党员圈圈点点，还是充分发动广大群众选好“苗子”?大多数同志认为必须相信群众，依靠群众，发动群众选“苗”。但是，也有的同志却认为，选“苗”工作要慎重，支部多研究几次就行了，不能“大呼隆”、“瞎议论”，弄不好意见一大堆。究竟怎么办?支部认为，是不是发动群众做好发展新党员工作，是毛主席建党路线与修正主义建党路线斗争的焦点，要做好发展新党员工作，必须彻底肃清修正主义建党路线在对待群众问题上的流毒。支部为此召开了支委会和支部大会，统一认识。他们针对这个问题学习了毛主席有关群众路线的教导，回忆了我党我军相信群众，依靠群众，发展壮大的光辉历程，狠批了中国赫鲁晓夫散布的“群众落后”等反动谬论。大家认识到，中国赫鲁晓夫搞关门整党建党，其目的就是要把我们党引上脱离群众的修正主义邪路。接着，支部又通过发动群众，解决支委中有争论的一位新战士入党问题，使大家受到了一次毛主席建党路线的深刻教育。这位新战士入伍前是革命造反派头头，阶级斗争和路线斗争觉悟较高，入伍后表现较好。支委会在讨论他能否作发展对象时，有人却认为他有骄气，怕群众通不过，等一个时期再看。支委和党员们在大批判、大学习的基础上，和群众开座谈会、交心会，广泛征求意见。群众认为，这位新战士虽有这样那样的缺点，但是，他路线斗争觉悟高，这是主流、本质，应该作为发展对象。原来怕“群众通不过”的同志，在事实面前也受到一次生动的教育。思想认识统一了，群众选“苗”活动就在全连开始了，团支部输送，群众议选，党小组审查，支部把关，有力地推动了发展工作。

抓大节，看主流，小是小非莫纠缠

在选“苗”中，究竟选什么样的“苗子”?大多数同志认为，路线斗争觉悟是选“苗”的标准，谁路线斗争觉悟高就选谁。但是，有的同志在选“苗”中却出现以下三种偏向:(一)不能正确对待路线斗争觉悟高，对今年入伍的新战士，认为他们“不听话”、“难管理”；(二)不能正确对待能坚持原则但工作方法注意不够的“炮筒子”，认为他们“群众关系不好”；(三)不能正确区分是非界线，抓住小是小非不放。党支部认识到，这是修正主义建党路线的反映，必须对大家进行毛主席建党路线的再教育，以提高路线斗争觉悟。

毛主席说:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”在党支部的带动下，全连举办了整党建党毛泽东思想学习班。在学习班中他们以毛主席的无产阶级建党路线为武器，彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义的黑“六论”，从而使大家的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高。支部又通过分析一位老战士的问题，引导大家进一步肃清修正主义建党路线的流毒，正确对待“苗子”身上存在的缺点。这位老战士是有名的“炮筒子”，家中祖祖辈辈是贫农，阶级斗争和路线斗争觉悟较高，原则性强，但是不注意工作方法，得罪了一些人。在学习班中，党支部带领大家学习了毛主席教导:“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。”全面分析了这位老战士的优缺点。通过分析认识到，这位老战士坚持按毛泽东思想办事是路线斗争觉悟高的表现，是主流，工作方法注意不够，是支流，我们不能把现象当成本质，应该抓大节、看主流。

接着，大家又学习了毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针和政策，分析了阶级斗争的新形势、新特点，深深认识到，路线斗争觉悟是选“苗”的标准，离开了这条标准，就会走上修正主义建党路线的邪路。从此，很多路线斗争觉悟比较高的同志被选为发展对象，得到了及时的教育和培养。

用毛泽东思想育“苗”到阶级斗争中培养

选出“苗子”后怎么办?九连党支部坚持以毛泽东思想挂帅，突出无产阶级政治，对“苗子”积极培养，加强教育，不断指出他们的薄弱环节，引导他们前进再前进。九连党支部培养的方法是:

(一)放到阶级斗争的大风大浪中培养。两年来，支部根据毛主席在大风大浪中培养接班人的教导，有意识地把“苗子”分期分批调到“三支”“两军”或其它阶级斗争风浪尖锐的地方考验，让他们在斗争中活学活用毛泽东思想。

(二)针对活思想，举办学习班，对“苗子”进行毛主席建党路线的教育。党支部定期分析“苗子”中的活思想，找出带普遍性的活思想，立即举办学习班，批判修正主义建党路线，端正入党动机。

(三)把他们放到最艰苦的环境中去锻炼。支部分期分批地把“苗子”放到连队办的“五·七”班中去劳动锻炼。在劳动中改造非无产阶级思想，培养劳动人民感情，彻底肃清“入党做官论”的流毒。两年来，他们在新老战士中发展了数十名党员，保证了班有党员，排有小组，充分发挥了党支部的战斗堡垒作用，使全连出现从未有的朝气蓬勃的崭新景象。

描述：

