id: ffe9653796
标题：上海第二医学院中药麻醉协作组努力发掘中国医药学宝库中药麻醉研究试验工作取得进展临床应用四百多个病例，施行十余种手术，都取得较好的麻醉效果，受到工农兵病员的赞扬
日期：1972-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二医学院中药麻醉协作组革命医务人员，在院党核心小组的领导下，遵循伟大领袖毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，自制中药麻醉粉剂、针剂，在东方红医院、工农兵医院、新华医院和第九人民医院临床应用四百多个病例，年龄从六个月的小孩到七十一岁的老人，手术有胸腔、腹部、四肢等十余种，都取得了比较好的麻醉效果，受到了工农兵病员的赞扬。

中药麻醉剂，起源于华佗的“麻沸散”。早在两千多年以前，我国古代医学家华佗就应用“麻沸散”对病人施行手术。在无产阶级文化大革命中，我国广大革命医务人员，热烈响应毛主席关于实行中西医结合的伟大号召，大搞中西医结合的群众运动，重新发掘了华佗的“麻沸散”，并加以改进，终于制成了中药麻醉剂。第二医学院中药麻醉协作组自一九七○年十月建立以后，认真学习了外地兄弟单位制作和应用中药麻醉剂的先进经验，决心为寻找新的麻醉药物贡献自己的力量。但是，有些资产阶级世界观没有得到很好改造的医务人员，对中药麻醉剂这个新生事物吹冷风，泼冷水，他们说:“搞中药麻醉是赶浪头，出风头”，“中药麻醉阮啥大苗头。”医学院党组织认为，这些思想是民族虚无主义的反映，如果不加以批判，中药麻醉工作就很难开展，于是就及时组织广大革命医务人员认真学习毛主席关于中西医结合的一系列指示，同时又狠批了民族虚无主义，使革命医务人员认识到，现在虽然有了西药麻醉和针刺麻醉，但是，中药麻醉也有它独特的优越性。所以，搞中药麻醉不是赶浪头，出风头，而是落实毛主席关于中西医结合方针的实际行动，一定要认真实践，总结出经验来。

中药麻醉协作组的革命医务人员，以毛主席的《实践论》、《矛盾论》和《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作为武器，克服了不少困难，首先制成中药麻醉粉剂，经过临床使用，取得了满意的效果。为了进一步改进剂型，经过五天奋战，又制成了第一批中药麻醉肌肉注射针剂。经过动物试验，证明有一定的麻醉效果。但是怎样过渡到临床使用呢?他们批判了资产阶级医疗作风，决定先在自己身上作试验，有两名医务人员经过领导批准，作了临床麻醉试验。用药四十分钟后，两人酣然入睡，用针刺人体感觉敏锐的部位，痛觉都已消失，麻醉作用达到了预想的效果。两名服药人员苏醒后，感觉逐渐恢复正常。

一九七一年七月以后，二医中药麻醉协作组与上海中药一厂、上海医学工业研究院协作，组成制药、药物分析和临床三结合的研究组，进一步开展中药麻醉的研究工作，并制成静脉注射用的针剂，加快了病人手术前的麻醉速度。

临床实践证明，中药麻醉与西药麻醉相比，副反应较小。东方红医院有位烧伤病人，做了十多次西药麻醉整形手术，在后来几次手术后，由于西药麻醉药物的反应，都要有一个星期左右精神不振，不想吃食物。后来改用中药麻醉施行手术，醒来后就能吃食物，精神也比以前好多了。

中药麻醉符合毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。这种中药麻醉剂的药源丰富，可以就地取材，制法和使用都很简便，连一般公社卫生院都可以自己制造和应用。新华医院有些护士和行政人员经过短期培训后，均能运用这种中药麻醉药物。中药麻醉剂还克服了某些西药麻醉药物易发生燃烧、爆炸的缺点。目前，中药麻醉还存在一些缺点，中药麻醉组的革命医务人员，正在继续进行研究，决心在实践中进一步提高麻醉效果。

描述：

