id: ffeab455a2
标题：印度遭到惨败　美国大为失望夏斯特里在开罗贩卖帝国主义修正主义私货陷入空前孤立
日期：1964-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京12日电　本社记者报道:以印度总理夏斯特里为首的印度政府代表团在开罗不结盟国家首脑会议上，极力推销它为帝国主义效劳的路线，同绝大多数国家的反对帝国主义和新老殖民主义路线相对抗。会议的结果表明，夏斯特里完全暴露了自己的面目，遭到了空前的孤立和悲惨的失败。

连西方和印度自己的通讯社和报刊也不能不承认这一点。

印度代表团在向会议提出的“和平共处十项原则决议草案”中和夏斯特里的讲话中，鼓吹无条件、无原则的“和平共处”，实际上是要取消反对帝国主义和反对殖民主义的斗争；鼓吹“核裁军”和“不以武力解决边界争端”，实际上是贩卖帝国主义和修正主义私货，把矛头引向中国，鼓吹“用行动支持联合国”，实际上是要充当帝国主义用武力镇压民族解放运动的工具。

印度政府从今年年初以来一直竭尽全力进行活动，力图把这次会议引向错误的方向。它派出特使到许多国家进行活动。在会议开始以前，印度驻开罗大使馆印发了大量刊物，转载了西方和苏联的许多反华材料，并且自己制造了许多诽谤中国的谣言。这些肮脏的宣传品夹在印度大使馆的刊物里偷偷塞到读者手中。印度代表团到达开罗以后，四出奔走，到处兜售它为帝国主义开脱并把会议引向反华的货色。

夏斯特里七日在讲话中正式建议派遣一个代表团去“说服中国停止制造核武器”。印度驻开罗大使馆在会后马上向外国记者散发了成百份讲话稿。但是，印度这项反华建议遭到了与会国家的普遍反对，以致外长会议根本没有讨论这项建议。印度新闻处在十日发出一条消息来自我解嘲，说什么与会很多代表是赞赏夏斯特里的建议的，只是目前派代表团去中国可能没有用，因此一致的看法是向中国发出一项特别呼吁也许有用云云。然而，印度这个阴谋也遭到了失败。印度代表团的“高级团员”、外交部特别秘书达雅尔为了遮羞，只得抵赖说，“夏斯特里没有正式提出派代表团到北京去的建议”。

《印度快报》十日发自开罗的消息说印度在这个问题上的失败“有很多因素促成”，其中包括印度政府“自己出主意，而叫别人去担负不想担负的任务。”印度《政治家报》抱怨说，如果“印度政府认为考虑周全比勇而无谋好一些的话，那就不会鼓吹不结盟会议派遣代表团到中国去要求它停止生产原子武器。”

印度企图利用中印边界问题煽动与会国家诽谤中国，但是，正象印度《政治家报》愤愤然地报道的一样，在会上“虽然几乎所有的人都回顾了贝尔格莱德会议以来的事态发展，但是只有一个人(按指夏斯特里)提到中国对印度的进攻”。

印度在会上转移反帝斗争目标，煽动反华的阴谋的失败使美国大为失望。美联社在三日说，印度代表正在为他们的国家在中印争端中赢得支持作为首要任务。但是，过了一个星期，这家通讯社在九日不得不承认，只有印度指名中国，“然而其他一些人在指名美国的时候一点也不显得勉强，在星期四(八日)美国遭到连珠炮似的指名指责，指责它进行侵略、反对非洲民族主义者并指责它是新殖民主义者。”“在会议厅走廊上，人们认为，对共产党中国的强烈支持——这显然是使印度代表团感到意外的——证明，北京正在迅速地获得朋友。”

人们注意到，当许多国家的代表强烈谴责美帝国主义对柬埔寨、越南、老挝、古巴、刚果(利)的侵略时，夏斯特里在讲话中不仅只字不提反对美帝国主义，反而吹捧已故的美国总统肯尼迪。

在会议上响彻着“和平共处必须以消灭帝国主义为基础”的呼声，响彻着不打倒帝国主义和新老殖民主义就不能在全世界实现和平共处的呼声，这些强大的呼声有力地揭穿了和压倒了印度和南斯拉夫所散布的无原则的“积极和平共处”、“鼓励大国和解”、“国际合作”等等为帝国主义效劳的谬论。尽管印度和南斯拉夫在会前外长会议上和首脑会议上，坚持要把它们的所谓“和平共处”放在首要地位，但是，它们的阴谋被识破，被否决了。绝大多数与会国家坚持把消灭帝国主义、新老殖民主义的问题放在首要地位，并且反映在大会的正式文件中。《印度快报》十日说，在不结盟会议上，印度尼西亚、几内亚、马里、坦桑联合共和国、古巴、阿尔及利亚等国所支持的“新哲学”是在世界上“划出新的界线”，“给予反对殖民主义的老斗争以新的力量”。“印度则带头为恢复共处原则应有的地位而斗争”，但是同印度持有同样看法的国家并不多。西德《世界报》十日说，会议的真正失败者是印度人和南斯拉夫人，“他们算是亲俄派，他们……没有能够使会议接受关于和平共处新定义的建议。”连合众国际社十日也承认，印度在包括和平共处在内的一些“关键性提案上遭到了挫败”。

印度企图阻止不结盟国家大力支援殖民地人民的解放斗争，特别是武装斗争。夏斯特里在会上大肆宣扬“非暴力斗争的哲学和方法”，印度代表达雅尔也公开宣称印度反对给予解放运动提供军事援助，他攻击“有些国家在区域性地方性问题上变得很激动”。但是，会议挫败了这种阴谋，在它通过的宣言上明确指出“殖民地人民可以正当地使用武力来充分运用他们的自决权和独立权”，并且要求与会国向葡萄牙殖民统治下所有领地的自由战士提供一切必要的物质支持，包括军事上的支持在内。

夏斯特里在会上企图拉拢不结盟国家下水，象印度一样以向联合国提供武装部队的形式，充当美国镇压民族解放运动的走卒，但是，这个倡议也没有得到任何响应。

在大多数与会国反对美帝国主义代理人冲伯参加会议的斗争中，印度代表处于一个非常尴尬的地位。据报道，印度是认为冲伯有权利参加这次会议的。但是，在绝大多数国家的强烈反对下，又不敢公然表示支持，夏斯特里只好“保持沉默”。

据悉，印度伙同南斯拉夫，曾希望建立某种不结盟国家的常设机构，但是没有成功。

描述：

