id: ffeabdde4d
标题：唱颂歌　抒豪情——评革命歌曲《毛主席走遍祖国大地》
日期：1973-3-29
是否是时间段：false
作者：齐远
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐远

《毛主席走遍祖国大地》是一首毛主席革命路线的壮丽颂歌。它以毛主席走遍祖国大地，鼓舞革命人民乘风破浪，奋勇前进的内容作为贯穿全曲的主线，又用生动、形象的语言借景抒情，赞美祖国大地东风劲吹、晴空万里的壮丽景象，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，使我们受到了一次生动的思想和政治路线方面的教育。在批修整风运动中，同志们唱起这首歌，感到十分亲切，很受鼓舞。

这首颂歌，采用带副歌的二段体分节歌形式，把四四拍开阔明朗的领唱同二四拍坚定有力的合唱连接起来，使抒情性和战斗性达到较好的统一。为了表现革命人民对毛主席的深厚感情，表现社会主义祖国大地的壮丽多娇，表现革命人民崇高的内心世界，歌曲作者恰到好处地强调了音乐风格的抒情性。为了表现革命大军高举红旗奋勇前进，团结起来，夺取更大胜利的钢铁誓言，作品又强调音乐风格的战斗性。歌曲有张有弛，有慢有快，既有宽度，又有力度，既有抒情，又有激情，感情健康质朴，而旋律进行的趋向又是由低到高逐渐推向高潮的，并在第四句高点上引入进行速度的副歌，使热情饱满的领唱发展为富于动力的合唱，气势显得更加豪壮。歌曲的前后发展，始终贯穿着无产阶级的革命精神。

无论抒情性、战斗性，都必须具备革命的精神。离开了革命精神，而去谈什么快慢张弛、抑扬高低，是根本不可能把革命的内容表现出来的，也是没有什么艺术感染力可谈的。任何一首抒情风格的歌曲，都有一个抒那个时代、那个阶级的感情问题。革命抒情歌曲取源于工农兵生活，有着强烈的时代气息和火热的革命精神，是为工农兵所需要的，也是“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。它们不是什么个人的“孤独”的抒情，而是工农兵的抒情，革命的抒情，这同形形色色的资产阶级、小资产阶级的抒情，是有原则区别的。刘少奇一类骗子炮制的颠倒历史、为错误路线翻案的反革命“抒情曲”，是十足的叛徒卖国贼的“内心独白”，必须彻底批判。“花儿为什么这样红”、“九九艳阳天”那样的轻浮小调，是在“抒情”的烟幕中，散发着资产阶级的妖雾毒气，是戕害人们灵魂的腐蚀剂，也应加以抵制。至于小资产阶级见物不见人的、自作多情的“浪漫曲”，还有某些卖弄小噱头的“抒情音调”，受了资产阶级所谓“抒情歌曲”的影响，它们的格调很低，不能反映社会主义的时代精神和工农兵的思想面貌，只能迎合少数追求资产阶级生活方式与思想颓废的那些人的口味，工农兵当然是不需要的。因此，在如何正确对待“抒情歌曲”的问题上，我们应当把文艺作品的政治标准放在首位，坚持革命文艺的阶级性。

《毛主席走遍祖国大地》这首颂歌，充满社会主义时代气息，抒发了无产阶级革命豪情，这同它的音调创作是分不开的。

作品从表现革命内容出发，在大调中突出功能性的音乐进行，并吸收群众熟悉的某些革命音调素材，加以在节拍、节奏上颂歌性的处理，力求使音调色彩明朗，境界宽广，抒情而又挺拔。冠于每段词首的“毛主席”三个字，应用歌曲《东方红》第一句的旋法特点加以谱曲，显得十分亲切、真挚；乐队引子、过门中，溶化了《国际歌》和《歌唱社会主义祖国》个别特性音节，进行再创作，突出了当前批修整风运动的时代精神，象征着我国无产阶级专政的无比强大；歌声部分，学习《国际歌》的某些音程进行方式，创作了新的音调，形成了这首歌曲独有的革命风格，尤其是“鲜红的太阳水放光辉”一句豪放的音调，具有《国际歌》的气质。到了副歌部分，又将前面抒情性颂歌音调，用提高音区、紧缩节奏、配置和声等艺术处理，形成大踏步向前的进行曲音乐风格，深刻地表明:毛主席领导下的革命人民是所向无敌、不可战胜的，任何妄想颠覆无产阶级专政的阴谋，都是注定要遭到彻底破产的。

《毛主席走遍祖国大地》的音调之所以感人，是有其扎实的生活基础的:在批修整风运动中，全党、全国人民高唱无产阶级的战歌《国际歌》，愤怒清算刘少奇一类骗子的滔天罪行，为捍卫党在社会主义历史阶段的基本路线，为保卫无产阶级专政的红色江山，进行着英勇的战斗。革命人民在斗争中更加深刻地体会到:有了毛主席的领导，有了毛主席的革命路线，就有了党、国家和人民的一切，我们就胜利，就前进。这首歌曲的音调，正是从这场伟大的斗争烈火中，从革命人民的战斗歌声中，艺术地概括、提炼出来的。它唱出了时代的节拍，群众的心声。

要创作时代的音调，首先要求我们以满腔革命热情投身到工农兵三大革命运动的实践中去，提高我们“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料”的能力，站在工农兵的立场上反映工农兵生活思想，努力揭示生活的本质。同时，也需要在艺术上严肃、认真地下功夫，刻苦钻研，付出艰巨的劳动。如果不投身于对刘少奇一类骗子的斗争，不参加热火朝天的革命群众运动，不进行艰苦的学习，只是关在房间里搞什么“灵感”创作，或者靠着几首原始民歌过日子，要谱出时代的音调，那是根本不可想象的。创作中，脱离歌词思想内容，去一味寻找“优美动听”、“别具风格”的民歌小调，点缀一番干瘪的曲调，再加上一些作曲手法，就能谱成一首好歌吗?也是不行的。“唯美主义”地去片面追求所谓“地方色彩”、“异国情调”，这是资产阶级思想的表现，怎么能准确地反映革命的时代精神呢?

无产阶级的文艺是“整个革命事业的一部分”。歌曲作为革命文艺的一种形式，只有在宣传党的基本路线、忠实表现工农兵生活斗争的过程中，才能发挥其投枪、匕首的作用，才能显示其无限的艺术生命力。

描述：

