id: ffea1be868
标题：安定团结　一心搞四化
日期：1978-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：《中国青年报》,新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，在我们祖国，四面八方，上上下下，到处回响着中国人民最强烈的心声，就是一心一意，加快步伐，实现四个现代化。在这场伟大的新长征中，我国广大青年意气风发，斗志昂扬，把宝贵的革命热情和无穷的青春力量，倾注在实现新时期的总任务上。

加速实现四个现代化，是摆在我们面前头等重大的政治任务。回想在“四人帮”横行霸道的日子里，那一伙贼人把国民经济和科学文化事业都破坏到了崩溃的边缘，激起了有高度觉悟的中国人民无比的愤恨和殊死的反抗。在天安门前的革命行动中，许多青年就是为了党和国家的前途，为了捍卫四个现代化的伟大事业而英勇斗争的。粉碎“四人帮”以来，我们的党中央和华主席，千辛万苦，呕心沥血，所采取的伟大战略部署和各项措施，都是为着早日实现四个现代化。实现这个宏伟目标，是中国人民多少年来梦寐以求的理想，是无数革命先烈的夙愿，是当代中国亿万群众的意愿的集中体现。只有加速实现四个现代化，我们国家才有光明前途，我们民族才能兴旺发达，我们的社会主义制度才能真正显示出它的优越性，我国人民和青年的根本利益才有可靠的保证。

为了加速实现四个现代化，必须大力巩固和发展安定团结的政治局面。没有安定团结，就没有搞四个现代化的基本前提和条件。实现四个现代化，是一个极其繁重、极其艰巨的任务，它需要八亿人民同心同德、全力以赴地去为之奋斗。只有安定团结，才能使人民群众不受干扰、无所牵挂地集中时间、集中精力，充分发挥聪明才智和创造精神，形成移山倒海的强大力量，把这个伟大事业不断推向前进。也只有很好保持我国安定团结的局面，才能顺利地发展同许多国家的经济技术交流和贸易往来，学习和引进国外的先进的科学技术，促进我国的社会主义建设飞跃发展。在文化大革命中，林彪、“四人帮”大肆捣乱破坏，使社会秩序混乱，生产严重下降，人民吃够了苦头。粉碎“四人帮”以后，华主席为首的党中央领导我们抓纲治国，促进了安定团结，使生产迅速得到恢复和发展。这种安定团结大干快上的大好形势来之不易，全国人民都十分珍惜。人心思定，人心思治，人心思上。永远同人民站在一起的广大青年，要象爱护自己的眼睛一样维护安定团结的局面。有利于安定团结的话就说，有利于安定团结的事就做；不利于安定团结的，就坚决不说不做。我们要高举毛主席的伟大旗帜，团结一致，以马列主义、毛泽东思想指导自己的言行，为四化多做贡献。

粉碎“四人帮”后，人民群众的心情是舒畅的，是一心一意要把四个现代化搞上去的。由于林彪、“四人帮”长期倒行逆施，在实现四个现代化的道路上，还有不少问题需要解决。以华主席为首的党中央，发扬社会主义民主，集中亿万人民群众的智慧和力量，采取有力措施，克服了许多长期积累起来的困难，解决了一系列重大问题，还有一些问题正处在顺利解决的过程之中。有些事情的根本解决，则需要有一个不断创造条件的过程。两年多来的实践经验证明，对于有些重大问题，只有在条件具备、水到渠成的时候，才能既使问题本身得到正确的解决，又有利于促进大好形势，调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，加速推进实现四个现代化的伟大事业。我们的一言一行，从这一点出发，就符合无产阶级的根本利益，人民群众就会高兴。因此，我们应当正确处理局部和整体，眼前利益和长远利益的关系。要小局服从大局，小道理服从大道理。我们要在华主席为首的党中央的英明领导和统一部署下，坚定地朝着一个方向——社会主义的四个现代化的方向，脚踏实地地大干快上。

我们青年人朝气蓬勃，思想活跃，在反对林彪、“四人帮”的斗争中，在清除这伙政治骗子假左真右路线的流毒和影响的过程中，以及在各条战线的革命和生产中，都发挥了重大的作用。为了完成新的历史使命，广大青年要进一步努力学习马列主义、毛泽东思想，完整地准确地掌握这个科学真理，使我们能够更加心明眼亮，站得高，看得远，在实现四个现代化的壮丽事业中，贡献出自己最大的智慧和力量。

(原载十二月二日《中国青年报》　新华社北京十二月二日电)

描述：

