id: ffeb61af3a
标题：学问再多　方向不对　等于无用
日期：1974-1-18
是否是时间段：false
作者：王毅,金孝银,阎守谦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海硅酸盐研究所　金孝银　阎守谦　王毅

吴丽生同志在来信中提出的问题，在科研单位也有普遍性，我们认为很有讨论的必要。

长期以来，不少科研人员把“政治上只求过得去，业务上要求过得硬，生活上追求过得好”作为自己的信条。有些人还认为其中关键的一着是“业务上过得硬”，只要有一手“看家本领”，业务上有两下子，将来提职提级就有了希望，“生活上过得好”就有了阶梯，不犯大错误，政治上也就过得去了。甚至还有人说:“只要业务上行，说话有人听，不愁政治不先进。”因此，为了“业务上过得硬”，就出现了种种怪现象:有些科技人员不愿做政治工作，不愿参加政治活动，象吴丽生这样搞政治工作较多的业务人员就受到很大的压力；技术封锁、知识私有、抢课题、占地盘屡见不鲜；“抓紧一切机会，提高业务实力”的情况又有所出现。这些错误倾向，虽然在文化大革命中受到了批判，但并未斩草除根，一遇机会，仍然顽强地表现出来。

我们认为，“政治上只求过得去，业务上要求过得硬”是“智育第一”、“业务挂帅”、“技术至上”的一种表现，是资产阶级世界观的具体反映，它在科技界是一种常见的流行病。持有这种思想的人，其主要的错误，在于背离无产阶级政治方向。“过得去”只是一个幌子，用来掩盖搞“智育第一”、“业务挂帅”。因为现在形势不同了，有些人看到公开提倡走白专道路已不行了，于是用“政治上过得去”作为一个遁词，让你抓不住辫子，他就一门心思去追求业务上的所谓“过得硬”。然而，照这样下去，是不是真的“过得去”呢?不。今天过得去，明天就过不去。这个问题上过得去，那个问题上就过不去。新民主主义革命关过得去，社会主义革命关就过不去。总之，如果不在斗争中改变自己的错误立场，但求过得去的人，到头来总是过不去的。在阶级社会中，决没有抽象的超阶级的政治。所谓政治，就是阶级与阶级之间的斗争，在这场你死我活的斗争中，不是站在无产阶级这一边，就是站在资产阶级这一边，中间的道路是没有的。那种“政治上只求过得去”的人，表面上看来是“不求有功，但求无过”，实际上是“逆水行舟，不进则退”，已经在滑向资产阶级那边去了，若不悬崖勒马，势必会有一天完全陷入资产阶级的泥坑中去。

其次，我们认为，只有在正确的政治路线指引下，业务上才能真正过得硬。在无产阶级专政的社会主义国家里，离开了无产阶级政治挂帅，业务上不可能真正过得硬。业务工作千万项，每一项都有大学问，要真正掌握某项学问，就必须付出很大的代价，就必须有克服重重困难的坚强毅力，就必须有战斗到底的意志和决心，有些甚至要冒生命的危险。这首先就要求方向要明，路线要对，同时还必须有对无产阶级革命事业的一颗赤胆忠心。试问，一个科技工作者，若没有独立自主、自力更生、奋发图强的革命精神，没有为祖国的科学事业作出贡献的雄心壮志，能够攀上科学技术的高峰吗?那些为个人成名成家而埋头钻研业务的人，其积极性只能是个人主义的东西，一遇挫折，就会垂头丧气，象泄了气的皮球。在这种思想支配下，虽然也能掌握一定的技术，但不可能有社会主义的积极性，不可能很好地为人民服务，正如毛主席指出的:“学问再多，方向不对，等于无用”。

我们要永远沿着毛主席所指引的又红又专的道路奋勇前进，不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。

描述：

