id: ffedc32527
标题：学习老区人民艰苦斗的精神
日期：1951-10-22
是否是时间段：false
作者：范琰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范琰

这次我随中央人民政府南万老根据地访问团到中央老根据地的闽西部份访问，访问时间虽只二十多天，但收获很不少。

在老红区，我听过很多英勇生动的革命故事，也看到了创造这些故事的人物，他们的英勇业绩，高度的革命热情和优秀的品质，深深地教育了我，甚至在整理这些材料的时候，仍使我感动流泪，深夜梦回，想想他们，看看自己，一个小资产阶级知识份子，在那样平凡、朴实而又伟大的老区人民面前，显得如何渺小和惭愧!我觉得我有责任把这次访问的情况和通过访问在我个人认识上、思想上所发生的影响记下来。

有一次，访问团的放映队在老红区的一个乡下放映“中国人民的胜利”和“解放了的中国”，我也和成千的老区农民们坐在草地上看电影，当整齐、雄壮的人民解放军队伍、一架一架的人民飞机和插着五星红旗的兵舰一幕幕出现在银幕上的时候，人们兴奋地高叫着，掌声如雷，坐在我旁边的一位六十多岁的老烈属突然对我说:“代表同志!电影上的情景就和我们在二十多年以前所想像的完全一样，我们吃苦、牺牲，第一步总算搞成功……”读者们，请想想二十多年前是什么时候吧?那正是反动势力最高张的时候，那正是中国历史上最黑暗的阶段，那正是蒋介石匪帮对老区发动五次大“围剿”的时候，在那时候，一般人们有的根本没有认识到革命，有的对革命已失去信心，悲观，甚至有的已从革命阵营里叛变到反革命阵营里去，然而这些平凡、朴实的老区人民却早已预见到廿多年后的今天，还说这才是第一步，这就是对革命坚强的信心和最宝贵的革命乐观主义，从这里，我深深体会到为什么在“白色恐怖”那么利害的时节，老区人民还是用生命来支持革命的原因。

我问这六十多岁的老人边看边撩着，我问他:“你凭什么坚信一定会有今天呢?”他笑着说:“为什么吗?很简单，因为要革命的人多，反革命的人少，同志们说过:要革命的人联在一起，还怕那一小撮反革命的人吗?”这道理可真简单，然而当时不只一般人没想到，即使在今天，那些不知死期将至的战争贩子们就始终没有搞通这些简单的道理!

就由于这种伟大而平凡的预见，老区人民在党的领导下，拿起梭镖、马刀、鸟枪和有着洋枪、洋炮的反革命战斗着，他们明知道自己的武器陈旧，而敌人又是那么顽强凶恶，然而他们始终坚持斗争，一个人倒了下去，千万人站了起来，冲上前去，因为他们早就看清楚了革命的前途，早就坚信今天一定会来的!

我不禁联想到在二十多年来斗争中的那些英勇不屈的故事和人物，那老人又说了:“正因为早就料到有今天，所以始终坚持着斗争，我们在最困难的时候，也曾泄气过，但是一想到种庄稼还得多下两趟地，多下几畚肥料，不流汗那会有好的收成?不流血那会革得成功命呢?”听着这些话，我彷佛看见那些为保存革命力量、为革命不屈不挠斗争的人们在临刑的时候，还坚定的高喊着:“红军一定回来的!你们一定会灭亡的!”就是这简单的真理鼓舞着无数中国的优秀儿女坚持革命而获得今天的胜利。

描述：

