id: ffeff0b751
标题：上门改错风格高
日期：1977-12-26
是否是时间段：false
作者：孙国清
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

上海市第一百货商店领导和营业员虚心接受顾客意见，有错就改，不愧是全市财贸战线的先进单位。

今年八月，我在市百一店买了一辆自行车。由于车子装配质量比较差，我使用半个月后，就去该店的自行车修配站校验车子。可是站里的一位职工态度生硬，工作马虎，我提出批评意见后，他非但不接受，而且大为恼火地和我争执起来。为了不影响正常营业，我只好憋着气没和他多评理，就扫兴而归了。

十一月十七日，我看到你报刊登的市百一店先进事迹后，就想:报纸上介绍的事情很好，为啥我遇到的却是两样的呢?为了促进他们改善服务态度，我就给市百一店写了一封批评信。

想不到事隔七天，这个店的自行车组负责人老顾和修配站的一位老师傅，专程来到我厂。他们不仅当面表示歉意，检查了服务工作中存在的问题，还将我的车子重新校验了一遍。他们认真对待顾客批评的态度，使在场的同志深受感动。

我想，这件事虽小，它却生动地反映了打倒“四人帮”以后，财贸战线恢复和发扬党的优良传统，全心全意为人民服务，努力提高服务质量的新面貌。我要学习市百一店同志认真做好服务工作的精神，大干社会主义。

上海金刚石工具厂　孙国清

描述：

