id: 5cf092c545
标题：把全校组成一盘棋——后勤学校政委孙纪刚抓教学的事迹
日期：1979-10-6
是否是时间段：false
作者：周永录
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我找到孙纪刚政委采访，请他谈谈抓教学的经验。他谦虚地笑了，说：“工作都是大伙抓的，这里面，有党委的劲，教员的劲，学员的劲，当然还有机关的劲。我只不过围绕教学，把这几股劲拧成一股劲。”

先从党委做起

去年年初，后勤学校复建了。由于林彪、“四人帮”的破坏，学校既缺教员，又缺设备，教学业务也荒疏了，真是困难成堆，百废待兴。怎么办呢？孙纪刚同志想：“抓教学，必须先从党委做起。教学业务生疏，我们就多流汗，勤学勤钻；教学条件差，我们就多想办法，创造条件。”

于是，孙纪刚同志请各教研室主任轮流给党委成员讲解课程设置及其主要内容。每次上课，他都要求大家用心听，用心记。为了使党委同志能够全面掌握专业知识，他还带着大家去野外作业。学军事地形课时，他和大家一起到几十里外的一个山头上，在教员的指导下把周围的地物、地貌一一查对清楚。经过一段时间的学习，党委成员基本熟悉了各专业课程的主要内容，初步取得了领导教学的发言权。

在学校条件差的情况下，孙纪刚同志带领党委成员吃苦在前，享受在后。学校调进一百多名新教员，住房非常困难。孙纪刚同志想到了为解决校领导住房困难而刚刚修建竣工的四栋小楼。在党委会上，他提出了校领导让楼的建议，得到了党委成员的一致赞同。不几天，这四栋小楼里就住满了新教员。这虽不能全部解决教员的住房困难，但它鼓舞着全校同志互相关心，克服困难，同心同德抓好教学。

先让教员“装满一斗”

学校新调进的教员缺乏教学经验，起初不少人不能登台讲课。现在，大多数已经能够上讲台了，还有十五名新教员被评为先进分子。看到教员队伍发生的变化，人们就想起孙纪刚同志关心教员成长的事迹。

孙纪刚同志常说：“要给学员一升，教员得有一斗。”为了让教员“装满一斗”，他非常关心教员们编教材、写讲稿。试教、讲课等一系列的教学实践。在观摩教学或查课时，他认真研究每个教员讲课的长处和短处，写出评语。他想方设法提高教员的科学文化水平和教学能力，曾多次让有关部门请人来校作报告，对教员进行教育学、通信、雷达、导弹、激光、海军知识等方面的辅导。

他还注意运用典型推动教员队伍的学习提高。他先后发现和推广了三个较好的典型。参谋教研室地形组是个“以老带新”的典型。他们把新、老教员结成对子，让老教员对新教员传帮带，手把手地教，使新教员很快就能上台讲课。政治教研室是个“岗位练兵”的典型。他们开展活动的特点是有计划有步骤。第一步练基本功；第二步练教学方法，第三步练攻难关。财务教研室是个“在职学习”的典型。他们制定了教员培训三年计划，组织教员学习政治经济学、财政学、统计学、会计学，逐年扩大教员的知识领域。孙纪刚同志积极推广这三个典型经验，所有教研室都拟定了在职学习计划，教员的学习积极性越来越高。

戴老花眼镜的“学员”

刚进校的新学员，起初有的把孙纪刚同志称为“戴老花眼镜的‘学员’”。因为新学员第一次走进课堂时，总看到教室后排坐着一个戴老花眼镜的人，都感到很惊奇：“啊！还有戴老花眼镜的学员？”

为了熟悉和了解学员，及时解决学员学习中遇到的问题，孙纪刚经常和学员一起听课。去年春天，他抽出四十多天时间到学员队蹲点，认真调查学员的思想和学习情况。他到军需队了解情况，听到有的学员反映，教材中关于司务长方面的知识讲得多，而军需助理员的知识却满足不了要求。他认真审阅教材，发现情况属实，他觉得这是对教学对象、目的没有吃透造成的。于是，经过同有关部门研究，对课程内容做了适当的调整，得到了学员们的赞许。

凡是与学员学习有关的事情，孙纪刚同志都很关心，工作很细致。他经常检查学员的笔记，了解大家对教学工作的意见和要求，查看教室里的灯光是否明亮，环境是否安静。发现教学区的噪音大，他就要求司机们在教学区内不按喇叭，铁轮小推车在上课期间也不让在教室旁通行。

孙纪刚同志处处注意言传身教，给学员们很大鼓舞，学员们感慨地说：“孙政委的一言一行，象火把，燃起了我们为国防现代化刻苦攻关的热情！”

描述：

