id: 5cf2080271
标题：大治之年要有大志
日期：1977-3-24
是否是时间段：false
作者：召志
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大治之年怎么办？武汉部队某部炮团党委的答案是：大治之年立大志，大干快上争上游。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，为大治天下创造了根本条件。军队大治，就是要把“四人帮”搞乱了、颠倒了的东西纠正过来，按照毛主席的建军路线，抢时间把部队建设搞得更好。由于“四人帮”的长期干扰和破坏，要实现大治，的确需要克服很多困难，做大量艰苦细致的工作。因此，我们要完成华主席提出的在新的一年里走向大治的各项战斗任务，就必须象大庆、大寨和“硬骨头六连”那样，立大治大变的大志，有大干快上的劲头。

大志，就是胸怀共产主义大目标，有为把我国建成社会主义现代化强国的雄心；就是坚决遵循抓纲治国的战略决策，有尽快把“四人帮”耽误的时间夺回来，造成的损失补上去的信心；就是坚决按照革命化现代化的要求，有把部队建设成为对内反复辟、对外反侵略的无产阶级专政坚强柱石的决心。有了这种大志，就能破除无所作为的思想，不被眼前暂时的困难阻挡住迅速走向大治的坚定步伐；就能甩掉保守主义，敢于争上游，攀高峰；就能踢开因循守旧的绊脚石，甩开膀子大干快上。

大治之年要有大志。让我们响应英明统帅华主席的号召，在大治之年，以揭批“四人帮”为动力，大干快上，来一个你追我赶的大竞赛，为进一步加强部队的革命化现代化建设而努力奋斗！

描述：

