id: 5cffd29d88
标题：革命者一生就是要为无产阶级夺权掌权某部二连和革命造反派一起召开学习《论人民民主专政》讲用会
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子/副指导员胡同福
来源：
标签：毛泽东,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，某部二连和革命造反派一起学习了毛主席《论人民民主专政》这篇光辉著作，并且召开讲用会，畅谈了学习体会，既宣传了群众，又教育了自己，有力地支援了无产阶级革命派的夺权斗争。

革命为了政权 革命必须夺权

干革命就要懂得政权的重要。一个真正的革命者，从他投身到革命行列的那一天起，脑子里就应该刻上“政权”这两个字。革命者的一生，就是为无产阶级夺权、掌权、巩固政权的一生。有了政权，就有了一切，丧失政权，就丧失了一切。这是一个革命者必须具备的起码常识。不懂得这一点，就是地地道道的糊涂虫；忘记了这一点，就是不折不扣的政治庸人。

我国革命的胜利，就是毛主席关于无产阶级专政学说的胜利。毛主席说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”毛主席领导我国人民闹革命，带领红军爬雪山，过草地，就是为劳动人民打天下，为无产阶级夺政权。在毛主席的英明领导下，我国人民经过长期武装斗争，从三大敌人手中夺回了印把子。可是，有一小撮混进党内的资产阶级代表人物，不甘心于剥削制度的灭亡，他们篡夺了一些地方和一些部门的领导权，妄图使资本主义在我国复辟。我们无产阶级革命派决不允许。当前，在我们伟大领袖毛主席领导下，无产阶级革命派轰轰烈烈展开的从党内一小撮走资本主义道路当权派手里大夺权的斗争，是关系到中国革命和世界革命前途的头等大事。我们一定要全力支持革命左派的夺权斗争，誓死保卫无产阶级专政，保卫无产阶级江山。

学习毛主席著作积极分子、副指导员 胡同福

对反动派就是要实行专政

在无产阶级革命派大联合奋起夺权的关键时刻，毛主席发出了人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召。我们最坚决地、最彻底地执行毛主席的命令，在这场严峻的阶级大搏斗中，最坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，谁敢反对毛泽东思想，谁敢反对无产阶级革命派，我们就用枪杆子专他们的政。

党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，对我们恨之入骨，恶毒地咒骂我们：“你们专制”，“你们独裁”，“你们不民主”。说得对，我们就是要对你们专制，就是要对你们独裁，就是不能给你们民主！我们深深懂得，无产阶级专政是顺利进行无产阶级大民主的可靠保证，无产阶级的大民主是在革命的枪杆子保卫下进行的。离开了无产阶级专政，离开了革命的枪杆子，不仅没有大民主，就是连小民主也没有。我们的民主是建立在对敌人专政的基础上的。对敌人讲民主，就是对人民的犯罪。对阶级敌人的仁慈，就是对人民的残忍。

在这场夺权斗争中，阶级敌人总要用尽各种毒辣的手段，文的不成来武的，软的不成来硬的，明的不成来暗的，向无产阶级革命派疯狂地进行反扑。我们是毛主席亲手缔造的人民军队，是保卫无产阶级专政的柱石，难道我们能给敌人残杀革命同志的民主，能给敌人到处煽风放火的自由吗？不能！不能！一万个不能！对于反动派就是要坚决制裁，坚决镇压！我们就是只准无产阶级革命派造反，不准牛鬼蛇神翻天。谁敢反对毛泽东思想，谁敢破坏无产阶级文化大革命，我们人民的军队就要坚决对他施行镇压之权，把他打入“十八层地狱”，使他永世不得翻身。

五好战士 欧亚城

决不怜悯那些冻僵了的毒蛇

目前，广大无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派发动总攻击，把一切权力牢牢掌握在无产阶级革命派手里，这太好了。在革命群众的一片欢呼声中，也有一些别有用心的人绝望地叫嚷：“你们太霸道了！”毛主席说：“一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。”阶级敌人咒骂我们，正是有力地说明我们干得对，干得好。天是无产阶级的天，地是无产阶级的地。权，我们不掌谁掌？道，我们不霸谁霸？对于阶级敌人，就是要专政、专政、再专政！就是要独裁、独裁、再独裁！这是我国革命人民在几十年斗争中积累起来的经验，从无数血的教训中得出的真理。不把阶级敌人打下去，我们革命人民的腰杆就不能直起来。旧社会，我父亲被地主恶霸活活打死，母亲去喊冤，又遭到凶手的毒打。政权在他们手里，哪有我们穷人说话的地方啊！再看看资产阶级代表人物在他们把持的地方和部门，又是何等“霸道”！印把子在他们手里，他们给我们革命造反派自由吗？没有！一点也没有！有的是白色恐怖，有的是疯狂镇压。今天，我们的“霸道”，是从旧社会压迫我们的反动派那里学来的，是从迫害我们的资产阶级代表人物那里学来的。我们决不怜悯那些冻僵了的毒蛇，决不放过那些“落水狗”。他们胆敢乱说乱动，就坚决给予制裁！他们胆敢胡作非为，就坚决镇压！

公社社员、民兵 陈大东

有阶级斗争存在 就有夺权斗争存在

这些天来，我们无产阶级革命派实行大联合，展开夺权斗争，取得了一个又一个胜利。一件又一件喜事，使我激动得整夜整夜睡不着觉。我想，大权已经掌握在无产阶级革命派手里，这下总算“万事大吉”了。学习了毛主席《论人民民主专政》这篇文章和毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，我才消除了自己的糊涂认识，懂得了夺了权，要巩固政权还是个艰巨的任务，如果不把革命进行到底，我们手中的印把子就有得而复失的危险。

毛主席说：“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。”

党内一小撮走资本主义道路的当权派虽然可以被我们打倒，印把子也可以被我们夺过来，但他们的反动思想还存在。我们可以一下子摘掉他们的“乌纱帽”，但不可能一下子肃清他们的思想影响。他们在我国整个人口的比例中虽然只占少数，但资产阶级的思想影响要比他们的人口比例大得多，他们在意识形态方面的力量还很大。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”。凡是反动分子，都是不见棺材不落泪的，他们还会进行种种阴谋活动，作垂死的挣扎。我们决不可以疏忽大意，迷迷糊糊，当“马大哈”，我们可不能把复杂的阶级斗争看简单了。我们千万千万不要忘记：有阶级，就有阶级斗争；有阶级斗争存在，就有夺权斗争存在，这是一条不以人们意志为转移的客观规律。

工人 冼华超

念念不忘无产阶级专政 代代不忘无产阶级专政

在这场无产阶级文化大革命中，我们天不怕，地不怕，敢想，敢说，敢干，敢造反，见走资本主义道路的当权派就斗，见“四旧”就破，见毒草就锄，挖出了一个又一个埋藏在党内的“定时炸弹”，毁掉了一个又一个被走资本主义道路当权派所把持的“阎王殿”。是什么力量使我们有这样巨大的革命勇气，有这样巨大的革命胆略？是伟大的毛泽东思想。毛主席关于阶级斗争的学说，是指导我们战斗的锐利武器，行动的纲领。《论人民民主专政》这篇光辉著作，是教导我们应该如何对待敌人，如何对待人民的行动准则。毛泽东思想武装了我们的头脑，我们心最红，眼最亮，攻就攻得准，打就打得狠。我们的革命行动震动了全世界，使帝国主义、修正主义和资产阶级老爷们吓破了胆。帝国主义、修正主义和资产阶级的老爷们！你们不是妄想用安逸舒适的生活软化我们的革命意志，使我们忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，成为革命事业的“败家子”吗？你们睁开眼睛看看，用毛泽东思想武装起来的中国新的一代是什么样的人！革命的道路先辈开，红色一代跟上来。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把毛主席关于无产阶级专政的伟大学说，一代一代地传下去，念念不忘无产阶级专政，代代不忘无产阶级专政，直到世界革命取得彻底胜利，直到毛泽东思想的伟大红旗插遍全球。

红卫兵 何树森

描述：

