id: c9beb19fd1
标题：贫瘠土地也能丰产
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：中共应城县委会
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九五八年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
寳瘠土地也能丰产

中共应城县委会

人们过去往往把低产的原因单纯地归于自然条件不好。湖北省应城县西十乡铁牛社的一百三-1一亩过去被人们称为“放牛地”（长草不长生稼）的坏田，今年居然一跃而达到平均南产早稻二干四百六十九斤，其中有一块地亩产达一万零五百八十斤。这个事实，打破了长期以来束瓣者人们恩想的这种旧观念。

这块“放牛地”，东西两面临山，北靠公路，南靠白杨皮大堰，地势低凹，土地贫，一道荒了二十多年。在合作化以后，社里只注意了经营大片的好田，而没有注意这块坏田。因此，年年亩产只在一百斤左右，去年产量最高，平均亩产也仅仅一百春一斤，还比不上当地一般田的一半。

今年二月在奎乡字部会上，铁牛社第一生产大队长凡楷等九人，接受了改造这块坏出的什：务。他们回队以后，告新了具们，并同大象一起讨了改造这块田的规划。当他们提出前产双千斤的指标时，到会的人就七嘴入舌地吵开了。陈泽轩就：“老管！你这不是抱着灵牌子鬼话？那个不晓得这块田是屎不生！莫双千斤，一千斤也难搞。”管年元：“伙计，你想当模范，你去当吧！”有的：“种坏田，花工多，收盆少”有的人也赞成种，但不·36·主张当试田搞，为把低产田变为高产田是不可能的事。当场还有一些人表示不意干，要利试验队唱对台戏，较量一下他们：“你走你的阳关道，我过我的独本桥。”为了通思想，坚定信心，在摆事实，找条件的同时，广泛地开展了“低产田能不能高产？能不能亩产双千斤？”的瓣遍。通过，大多数人思想弄通了，少数人我面拥护，但心里仍有怀疑，至于那一些管表示不意干的人，仍然坚持自已的意见。

就验田的牌子插上以后，就象宣战一样立即遭到周围一些持有保守思想的社员的围攻。富裕中农陶朝哲就：“你们是蛤蟆打呵欠，口气不小，田是土，不是橡皮呀！”陈么狗很不服气地同管凡楷打赌设：“伙计，你要实现了双千斤，我送你两只老母巍。”种了四十多年地的老农管伏东电欢管凡楷：“我的见识比你多，见过能产双于厅的，还是把牌子改一下，免得将来下不了台。”坚信事在人为的管凡楷听到这些后，不但丝毫没有泄气，反而更加鼓足信心，一定要把高产的红旗插在贫瘠的土地上。

这块出为什么低产，毛病到底在哪里？他们先研究了这快田的自然特点，寻我出

1958年历年低产的原因。一当人的注意力集，中到这点以后，立即抓住了.它的主要毛，，病。原来这块田地势很低，东西两面山和北面公路的地势高，一下雨就有大最的黄沙向田里冲刷，田里又缺乏有机肥料，造成土壤板精。特别是渗入田里的山水，温度很低，不适合作物生长。再加历年来一直浅耕，生稼的根老扎不深，没有密植，作物生长期的培育管理又差，所以不能多收粮食，总是戴着一虞“坏地”、“低产”的帽子。：

找到了原因，试验队在管凡楷的带头下，以冲天的于劲，在这块坏田上开始战斗了。要实现双千斤，必须打好深耕士地、施足底肥这一仗。他们规定了标准：用单鳞梨，横直套耕四次，整九次，深度普逼在八寸以；耕一层就施一次有机肥料。每亩计施底肥：草皮一千二百担，水草十二担，塘泥二十担，灶壁士十九担，石灰十斤和烂黄豆八斤，使地温升高，土壤疏松。但是，在执行这一措施时也不是一帆风顺的。开始的一天，两个社因上硬，耕的浅，他们：“耕田比开山还难，死土怎样能增产。”管凡楷早就预料到新的技术改革的艰互性，就沉着气间几个积极分子亲自下出做样子，采取第一次浅耕翻草，二、三次横直套耕，四次沿圈耕的办法，粗藏社身参观讨，周大家：“这样好不好？能不能做得到？”社真们在他们的带动下都应动了。深耕这一关就渡过了。

插秧了。密植还是稀植，这间题在试队里又展开了激烈的瓣。有的：稀植空子大，秆秆子粗，好草提种，产量比密高。”有的：“密植是好，就是插得太慢，不能枪火色。”这时，管凡楷等人就，拿去年队内密植比稀植增产多的事实，来打通大家的思想，并且算了时间眼。·社员、们的思想通了，保了密植。

插秧后，下了四十多天的雾雨，山的黄沙向田里冲袭，肥料也随着雨水流失了，加之山水的浸人，田里温度很低，秧苗长得不好。别的田的早稻都开始闻硬了，这块田的早稍却长得黄瘦。五月初，奈乡检查萨比时，这里插了落后旗，这时，群众的意见都来了，保守思想严重的人，边看边笑，大风凉话：“试验田里插上落后旗，你看稀奇不稀奇；双千片翼好笑，我看只有问天要”。另有一些好心的人，耽心这样下去真会减产，就来劝他们不要再这样搞；千脆翻耕，再插-一季晚鞭。

庄稼长得不好，加上别人又飘剩，尤其是听县委检查团要来检查生产，怕当面出开，试验队里有一部分人也动据了。：五月二十八日晚上，二十二块试瞬田的牌子，就有二十块被拔走了。只有队长会凡楷的两块牌子未拿走。究竟能不能使这块田改变原来的面貌，赶上抖超过那些先进出，他开始也是没有把握的。但他坚信，，只要勤耕作，就可能使它慢慢地转变过来。：

“落后旗”刺激着每个干部和社员的心。队长管凡楷背着落后旗召开了社员会，封怎么办，是要落后旗，还是要红旗。大家都表示要团精一心，赶上去，一定插红旗，要使秧荫由黄转青。但缺肥怎么办？圣队在“克服万难想办法，每亩积肥六、七、八”（每南追肥六十到八十担）的战斗口号下，发动了一百零六个人突击积肥。经过三天两夜苦战，共挖了五十四个窖底子，二十八个牛栏脚，积肥三千多担；打青满，鳞草皮一万五千多担。这时，社管委会又抽调了七于八百斤硫酸铵来支援他们，肥料得到了根本的解决。

肥料有了，但雨水多，田周圈叉有挖栏水沟和沉沙璃，山水和黄沙地不断地向田里冲，在这种情况下，施下肥也会流失。为了发撑肥料的作用，会凡楷就在追肥之后，接着发动社具沿山脚、公路旁挖了五十多公尺长、一公尺宽、一公尺深的两条”排水沟和八个沉沙堪，堵住山洪和黄沙，排除渣涝。这样，就避免了肥料的流失，提，高了地温，保了浅灌，使早稻得到了良好的生长环境。由于管理抓得好，秘苗很快变了样，群众的反映是：“速蛇都鑽不进”。试瞬田的牌子增多了，而且变大了。原来把牌子拔走的社员，这时又把牌子插上了。以前不相信这块田能长好上稼的周双生，也申请参加试队。同试队唱对台戏的八个社员，有七个人动了。

稻穗出齐了，于旱叉严重地威胁着早稻丰收。一部分就员被严重的旱灾吓倒了，对实现丰产丧失信心。到底能不能战胜早灾，实魏丰产的计划？队里对这个周题叉开展了。有的，干旱已成为定局，抗也没用；有的，没有不下雨的天，主张等一等再；有的，翻山车水太远了，不想再于下去。会上通过分析旱情，找水源，彻底批判了消极悲观和厌战情赭，提出了“鼓足干劲，战胜于旱，糖水翻过两重山，那怕百天不下雨，也要粮食翻儿番”的战斗口号。圣队组了二十八乘水车，从三里路远的地方把水引上来了。速七个大十多岁的老人和二十六个十二岁的小孩也参加了战斗，转业军人陶甫望病了还坚持不下水车。社员们经过了五十多天的苦战，终于战胜了旱灾，保证了早稻的丰收。：“放牛地”的早稻成熟了。经过收割打，每亩平均二千四百六十九斤，创造了比去年产量提高十一倍多的惊人纪录。其中有四十七亩六分地，亩产三千斤以上，有三亩四分地，亩产五千斤以上，产量最高的六分地亩产达一万零五百八十斤。群众歌设：“放牛地的四四方，过去亩产几鑫筐；今年跃进红花开，早稍成熟逼地黄；低产士地翻了身，坏田也产双于粮；降服灾害破迷信，个个歌类共产党。”原来不相信这块坏田能丰收的人，在事实面前也口服心服了。打的人也甘拜下风，都点头称是地：“只有懒人，没有田。”农陈泽轩：“鼻是人翻了身，土地也翻了身。

路是人走出来的，奇迹是敢想敢作的人创造出来的，在这里又得到了一次证明。

描述：

