id: 2250dcd527
标题：越匈两国党政代表团发表会谈公报
日期：1959-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越匈两国党政代表团发表会谈公报

强调两国对外政策一致性。严厉谴责美国干涉南越、破坏日内瓦协议和对亚洲的侵略政策。两党认为必须坚决同现代修正主义作斗争。双方签订协议，匈牙利政府给予越南一千万卢布长期贷款。

新华社河内26日电　越南民主共和国劳动党和政府代表团同匈牙利人民共和国社会主义工人党和政府代表团今晚在这里发表了会谈公报。

越南方面的代表团团长、劳动党中央政治局委员、越南政府总理范文同和匈牙利方面的代表团团长、社会主义工人党中央政治局委员、匈牙利政府总理明尼赫在公报上签字。

公报说：两国的党政代表团在会谈中就当前国际重大问题和同两国有关的各种问题以及加强两国之间的友好合作关系问题交换了意见。“会谈是在亲切的气氛中进行的。双方对所有讨论过的问题取得了完全一致的看法”。

在关于当前国际形势方面，公报强调了两国对外政策的一致性。公报说：“苏联为保卫世界和平和安全而进行的不懈的斗争越来越得到各国人民的同情和支持。越南民主共和国政府和匈牙利人民共和国政府完全支持苏联的和平倡议，坚决以一切办法为争取这些倡议的实现而斗争。”

公报强调指出，德国法西斯军国主义和复仇主义在美国扶植下复活，这严重地威胁了欧洲和全世界的和平。公报谴责法西斯主义在西德的复活和波恩政府的挑衅政策，表示坚决支持苏联政府关于缔结对德和约等建议。

公报严厉谴责美国对东南亚和远东的侵略和干涉政策，并且指出这种政策威胁了这一地区人民的和平和安宁。

公报说，自从印度支那战争停止以来，美国政府竭力在这一地区制造紧张局势。公报说：美国把南越置于东南亚条约侵略集团的所谓“保护区”内是对1954年日内瓦协议的明目张胆的违犯。

公报谴责美帝国主义日益深入地干涉老挝内政，阴谋把老挝拉入东南亚条约军事侵略集团，唆使老挝反动分子背弃关于老挝问题的日内瓦协议，并且在这一地区制造紧张局势。

公报强调指出：必须按照日内瓦协议的规定通过和平的方法实现越南的统一，并且认为日内瓦协议已经遭到美帝国主义和南越当局粗暴的违犯。

公报说：“双方严厉谴责美帝国主义干涉南越，破坏和平，镇压和迫害南越的爱国者和前抗战人员。最近毒杀南越富利集中营一千多名越南爱国者的案件，就是美帝国主义干涉南越的最野蛮的后果之一。双方强烈地向世界舆论控诉这一骇人听闻的罪行，并且要求美帝国主义离开南越。”

公报说：“双方热烈祝贺亚非和拉丁美洲人民的日益壮大的反殖民主义斗争。双方宣布坚决支持这一斗争，永远做正在争取和巩固自己的独立的各民族的朋友。”

公报说：“双方指责美帝国主义下列各种严重威胁远东和平的行为：在军事上支持蒋介石匪帮，经常向中华人民共和国挑衅，不顾一切地维持朝鲜的人为的分裂。”

公报强调说：“美帝国主义必须从台湾和南朝鲜滚出去！”

公报强调了1957年11月莫斯科宣言对国际革命运动的巨大贡献和苏共第二十一次代表大会的重要国际意义。

公报说：“双方强调指出，苏联共产党是以它的丰富而重要的经验，以它的理论水平和一贯的马克思列宁主义政策，而成了各国共产党和工人党大家庭的领导者。”

公报说：“两个兄弟党的代表团认为自己负有必须向正在威胁着国际工人运动的主要危机——现代修正主义作坚决斗争的任务。面对着现代修正主义正在进行歪曲革命理论的阴谋，两党同世界上各国共产党和工人党一起，警惕地维护着马克思列宁主义的纯洁性。”

在谈到越匈两国关系时，公报说双方代表团非常满意地指出，两国之间的政治、经济、文化各方面的关系都有了发展。公报说：

“在研究两国经济合作问题的过程

中，双方代表团曾就匈牙利人民共和国帮助越南民主共和国促进工业发展所能采取的措施问题交换了意见。双方代表团签订了一项协议，根据这项协议，匈牙利人民共和国政府给予越南民主共和国一千万卢布的长期贷款（以货物支付），用以购买一个电气器材厂的全部机器设备。双方代表团还就两国专家交流经验的办法问题、给越南留学生提供助学金问题等交换了意见。”

新华社河内26日电　河内市民七万人今天在巴亭广场举行盛大集会，欢迎以明尼赫总理为首的匈牙利社会主义工人党和工农革命政府代表团。

当代表团在胡志明主席、越南劳动党政治局委员黎笋和范文同总理等陪同下走上主席台时，全场响起了热烈的欢呼声。

代表团团员、匈牙利社会主义工人党中央政治局委员、匈牙利人民共和国主席团副主席基什·卡罗伊在大会上讲话，强调指出了匈越两国人民之间的战斗友谊。

河内市行政委员会主席陈维兴代表越南首都人民表示热烈欢迎代表团，并且把河内劳动人民赠给布达佩斯劳动人民的一面锦旗交给代表团。这面锦旗上写着：“越匈友谊万岁！”

新华社河内25日电　匈牙利驻越南大使诺格拉第今晚为匈牙利社会主义工人党和工农革命政府代表团访问越南举行盛大宴会。

胡志明主席出席了宴会。

出席宴会的还有越南劳动党政治局委员黎笋，政府总理范文同，副总理长征、武元甲、潘继遂、范雄，国会常务委员会委员长孙德胜，政府各部正副部长，各党派各人民团体代表和各国驻越南外交使节等。

描述：

