id: 225201db48
标题：河北省新区干部集会　布置土地改革工作　端正政策防止左右倾偏向
日期：1949-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省新区干部集会

布置土地改革工作

端正政策防止左右倾偏向

【保定讯】河北省新区召开扩大干部会议，布置土地改革工作。河北省全境于今年始获解放，全省应进行土地改革村庄（主要是保定、通县、唐山专区）共四千四百四十五村，其中未进行过土地改革的有一千五百三十八村，这些地区封建势力仍拥有大量土地。今年经过调剂土地的虽已有二千八百五十三村，但地主富农仍占有较好的土地和生产手段。因此，广大贫农迫切要求土地改革。为了满足广大贫农的要求及正确进行土地改革，保定、通县、唐山三个专区于本月上旬先后召开县区村主要干部会议，与会干部共二万三千四百七十人，会上进行了土地改革的政策教育，提高干部的思想水平。经过这次会议，基本上消除了干部中的左倾残余思想。会前不少干部对当前土地改革政策抱抵触的态度，存在着狭隘的贫雇农观点，认为对地主太宽了，对团结中农问题提出宁左勿右；但也有少数干部怕犯错误，怕找麻烦而有“宁右勿左”思想。上述不正确左右倾思想，经十余日全体干部的反复讨论，和老区土改经验介绍及土改政策教育后，基本上均已消除。保定唐山两专区会议已结束，干部已回村，结合秋征展开对土改政策的宣传。十二月初，各地即可全力进行土改。为使土地改革有力的进行，省党政机关于十四日派出九百余人的工作团，分赴保定、唐山、通县专区工作。并指示各地土改前充分作好准备工作，认真宣传土改政策，肃请左倾残余思想，防止右倾偏向，开好农民代表会，交代清政策，适当配备干部，使领导能及时指导运动顺利向前发展。

描述：

