id: 225301717c
标题：从美回国的西安交大教授陆毅中告诫大学生  西方民主不能盲目推崇  上街游行必须遵法守纪　北京十条规定完全合法
日期：1987-1-3
是否是时间段：false
作者：孟西安
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从美回国的西安交大教授陆毅中告诫大学生

西方民主不能盲目推崇

上街游行必须遵法守纪　北京十条规定完全合法

本报西安1月1日电　记者孟西安报道：全国人大代表、西安交通大学教授陆毅中，今天就国内一些大学生上街游行一事，在接受记者采访时说：游行应该遵法守纪，北京市人民政府关于游行示威的十条规定，是维护宪法的尊严，保障公民正确行使游行、示威权利的好决定；对待西方资产阶级民主我们要认清它的实质，切不可盲目推崇仿效照搬。

陆毅中教授，今年三十九岁，出生于台湾，在台湾大学毕业后，当过讲师，1978年在美国获得了博士学位，1980年回祖国大陆定居，现任第六届全国人大代表、全国青联常委。他说，我们都是从青年走过来的。青年人血气方刚，大都有报效祖国的良好愿望，都热切希望加快我国社会主义民主体制完善的过程。但是，这种完善是一个逐渐的过程，不可能一蹴而就，不可能在一个早晨就能完成，需要我们在共产党的领导下，有步骤、有秩序地进行。当前，有些大学生上街游行，主观愿望大都是好的，但是他们的过激行动，我不赞成。这不是加速变革的有效方式，容易引起混乱，被坏人所利用。加快民主进程同改革一样，需要一个安定团结的环境，上街游行，给社会带来混乱，只能给党和政府带来麻烦，延缓改革的进程。

当谈到北京市的十条规定的时候，陆教授说，早就该做出这种规定了。有的大学生说，这十条规定是禁止游行违背宪法的，其实这是一种糊涂认识。宪法第五十三条：“公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利”。有人只提权利，不提义务，甚至认为，宪法允许有游行的自由，就可以为所欲为，可以到处乱游乱说，这是对宪法的曲解。世界上没有绝对的“自由”。美国法律上也规定了游行示威的自由，但同时也早就规定了游行必须提前到政府提出书面申请，说明游行示威的目的、人数、时间、地点、路线和组织者的姓名等，并作出在白宫正门不准游行、不准呼口号等规定。他回顾了1972年4月，他在华盛顿参加留学生和华侨举行的一次游行时的情景。游行前提前写出申请，经过美国政府批准，按美国政府指定的路线游行；游行时警察骑马在前面导路，队伍两侧有警察手持警棒监视并维持游行秩序，发现有越过警戒线或影响公共秩序、交通秩序的行为，警察就要抓人。当时，当他们的队伍游行到距美国国务院一百码时，就被警察阻挡住了。讲到这里，陆毅中感慨地说：西方资本主义国家，在游行时还考虑到社会秩序而对游行做出这么多规定，而在建设精神文明、强调安定团结的社会主义中国，就不应该对游行作出一些规定吗？一些大学生认为自己想怎么游就怎么游，这种想法未免太幼稚了。

陆毅中接着就一些人羡慕资产阶级民主、甚至主张西方竞选、多党制和所谓言论自由的那一套，谈了自己的看法。他说，在西方资本主义国家，民主的活动都是在金钱的支配下运转的，与广大人民群众无缘。虽然我国的社会主义民主选举制度还不完善，但广大人民群众能够参政理事，管理国家大事，这是任何一个资本主义国家也比不上的。他觉得我国民主空气是建国以来最浓的时期，今后会越来越浓。

陆毅中劝一些大学生认清资产阶级民主，珍惜已经争取到的社会主义民主，不要被一些蛊惑人心的宣传所欺骗。他认为，现在一方面应当进一步完善社会主义民主制度；另一方面，对一些企图摆脱共产党的领导、背离四项基本原则的人也不能太宽容了。现在有些地方是正气不足，邪气上升，正不压邪。他呼吁共产党员和一切希望祖国富强的人们，应该勇敢地站出来讲话，绝不能让那些错误言行自由泛滥，毒害我们的青年，危害社会主义四化建设的大业。

描述：

