id: 2254210048
标题：银幕上的里德
日期：1983-2-21
是否是时间段：false
作者：李湄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银幕上的里德

李　湄

美国新闻记者约翰·里德的名著《震撼世界的十天》，以作者亲身经历的大量事实，对人类历史上第一次成功的社会主义革命作了真实的、异常生动的描述，对于帮助世界人民理解无产阶级革命和无产阶级专政产生了深远的影响，曾经受到列宁的称赞。里德也因此驰誉全球。1981年，美国电影界将里德的生平事迹拍成一部宏伟的影片，题为《赤色分子》，它是当年美国最佳影片之一。自编、自导、自演这部影片并自任制片人的沃伦·比蒂，获得了1982年奥斯卡最佳导演奖。

《赤色分子》并没有按照一般传记片的手法拍摄里德的生平，而只取他一生中最后的五年，那是他革命活动最集中的五年，也是他和女记者布赖恩特爱情生活的五年。影片开始于1915年，里德回故乡，与布赖恩特邂逅相爱。布赖恩特随里德去纽约当记者，不久，两人正式结婚，婚后布赖恩特独自赴法国进行战地采访。1917年，里德感到俄国革命风暴即将来临，说服布赖恩特同去俄国。他们亲身经历了十月革命。回国后，里德写了《震撼世界的十天》。不久，他组织了美国共产主义劳工党，被政府视为非法分子。1919年，里德决定再次去俄国。布赖恩特极力反对，她说，一个第一流的作家改行当第三流的政治家是件蠢事。但里德仍执意前往。到俄国后，里德发现自己在美国能起更大作用，于是取道芬兰回国，不料在芬兰被捕。待布赖恩特闻讯赶往芬兰时，里德已被营救返回莫斯科。他见到老朋友、无政府主义者埃玛·戈德曼。后者对革命前途没有信心，里德却毫不动摇。季诺维也夫请里德和他同去巴库参加东方各族人民代表大会，归途中遭到白匪袭击。回到莫斯科后，里德与布赖恩特重逢。不久，因病去世。

为了拍好《赤色分子》，沃伦·比蒂学习俄语，阅读各种有关里德的报道，访问了二十几位里德的熟人，花费了四年的时间。据西方电影界人士说，自从三十年代奥逊·威尔斯拍了电影史上不朽之作《公民凯恩》以来，还没有人象沃伦·比蒂那样，为一部影片如此呕心沥血。

《赤色分子》几位主要演员都很成功。黛安·基顿表现出布赖恩特坚强、勇敢地寻求自由解放的性格。沃伦·比蒂扮演的里德富有魅力，干劲十足；但有的评论家认为，他内在的热情尚嫌不足。玛琳·斯塔普莱顿扮演无政府主义者埃玛·戈德曼真实可信，获得1982年奥斯卡最佳女配角奖。

影片《赤色分子》公映后，在西方引起了许多不同的反应。有的影评家说，《赤色分子》是一部宣传共产主义的影片，它对里德信仰的共产主义持严肃和同情的态度，并表现里德至死忠于自己的理想。有的影评家则截然相反，认为这部影片对共产主义持否定态度。还有人说，《赤色分子》与其说是一部政治片，不如说是一部爱情片。它虽然以俄国十月革命为背景，贯穿全片的主线却是男女主人公悲欢离合的爱情故事。

虽然众说纷纭，但有一点可以肯定，沃伦·比蒂拍摄此片并不是为了宣传共产主义。作为一个制片人，他必须考虑盈利问题。同时，在政治上，他也必须考虑投资数千万元的大老板的意见。《赤色分子》尽管以政治事件为题材，归根结底，还是一部好莱坞式的影片。然而它说明了，美国影片的选题范围正在扩大。

在《赤色分子》公映后不久，苏联与墨西哥合拍的反映里德目击1913—1914年墨西哥农民起义的大型故事片《红钟》（上集）也与观众见面了。《红钟》的下集，也反映了里德十月革命前后的经历。

描述：

