id: 22568b4d9a
标题：东方威尼斯和明轩
日期：1980-12-6
是否是时间段：false
作者：沙白
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东方威尼斯和明轩

沙白

白居易在一首题为《故衫》的诗中写道：“袖中吴郡新诗本，襟上杭州旧酒痕。”他离开杭州，在长安仅留了一年，故衫未换，又到了苏州。他对苏州的描述是：“十万夫家供课税，五千子弟守封疆……处处楼台飘管吹，家家门前泊舟航……”唐代的苏州已经是户口十万家，可见当年繁华景象。“家家门前泊舟航”，因而苏州有东方威尼斯之称，并和亚得里亚海边的意大利古城威尼斯结成了友好城市。

对于威尼斯，我几乎一无所知。只从莎士比亚的《威尼斯商人》中约略知道是个滨海的商业城市，而且对于剧中那个仗义疏财、为了朋友甚至甘愿献出胸口一磅肉的安东里奥有过好感。苏州是伍子胥的故国。为了吴国存亡，他冒死直谏，最后被昏庸的国王赐以属镂之剑，逼令自尽。他临死之前，还要求把自己的头颅高挂城门，观越兵入吴，用来验证自己的忠贞；既死之后，尸首被抛入江中，传说化为涛神，夜夜撼堤拍岸，遗恨难平。

安东里奥和伍子胥，一个是资产阶级的义士，一个是封建社会的忠臣，和社会主义的道德标准当然是两码事。不过，十年浩劫中伯嚭式的阿谀奉承、奸诈狡猾，犹太高利贷者式的贪婪残忍、阴险狠毒，却成为一种“时尚”。用“权力拜物教”去替代“商品拜物教”，象狗抢肉骨头似的一天到晚“权、权、权”的嗷嗷乱叫；正直、忠诚、信义、谦让、廉耻等等，一概被视为“封资修黑货”，被“打翻在地，踏上一只脚”，思想、文化、道德、风尚，就如经过一次冰河时期，留下深深的“擦痕”（地质学上把由于冰川的撞击在山崖上留下的痕迹叫擦痕。十年浩劫，何尝没有在物质上和精神上留下这种一时难以消除的“擦痕”）！

经过数年来的整饬，苏州园林文物的“擦痕”正在消除。步入苏子美的沧浪亭，不得不使人感到惊奇，处于两派战场旁边的这座园林和其中的碑刻，不知是怎样度过劫波的，当年苏州医学院的一场大火，竟没有蔓延到这里。沧浪亭在，钓鱼台在，壁上石刻在，五百名贤堂在，数百岁的两株枫杨在，真是侥幸！

苏州以园林胜，其中占地仅数亩的网师园，尤其精巧雅致，玲珑剔透。主园中，池水一泓，四周围以湖石假山，老树修竹，回廊旁榭。似乎是杭州西湖及其四周群山的小小缩影，又似三万六千顷太湖和七十二峰被摄影机拍摄下来的风景片。池水如明镜一面，山影、树影、楼影、亭影，一齐倒映在里面。只有老鱼吹浪时，池中倒立的山、树、楼、亭忽然摇动起来，才感到它们不过是影子罢了。

当然，网师园近年来名闻中外，游客不绝，还在于西部的一个小小庭院，即“殿春簃”。“殿春”者，“明轩”是也，已由中国设计师和工匠，进行复制，迁往美国纽约的大都会博物馆中，近已落成，将用来陈列中国字画文物，使未能来苏州的美国人也能看到中国的古老建筑和园林工艺。它和扬州的鉴真堂一样，也是一座友谊的桥梁。不过，一条是架在“衣带水”上，一条是架在浩渺无垠的太平洋上。

“殿春簃”取前人诗句“尚留芍药殿春风”而命名。屋前有芍药圃，但我连“殿春风”的芍药也没有赶上。然而小小庭院中布置着假山湖石，蕉竹花木；三楹书斋，古朴自然，都能自见风格，给人美的享受。

白居易在苏州作刺史时，曾写过一首《花前叹》：“前岁花前五十二，今年花前五十五。岁课年功头发知，从霜成雪君看取……欲散重拈花细看，争知明日无风雨。”可惜当时网师园未建，如果在“殿春簃”中，对着盛开的芍药，不知他会写出怎样的诗来！人到五十五，白发总是要生的；即使春末夏初才开花的芍药，也不会不遇到风雨吧！但愿我们的国家，我们的文物古迹，我们的湖山和人民，不再遇到象十年浩劫中出现过的那种歪风恶雨，而十年中留下来的深深的“擦痕”（无论是物质的还是精神的）能够尽早消除干净！

描述：

