id: 225661fc29
标题：大胆和细心
日期：1960-8-6
是否是时间段：false
作者：焦其振
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大胆和细心	济南汽车制造厂机工车间机修工人　焦其振

机床是机械制造最基本的生产工具，能不能保证机床的正常运转，维修工作占有很重要的地位。维修工人能又快又好地消除故障，就会减少机床的停息时间。如果机床停修时间过长，就会直接地影响国家生产计划的完成。要做好维修工作，就既要大胆又要细心。

1959年年底，我们全厂职工为了提前跨入1960年，开展了劳动竞赛。就在这生产的紧要关头，担负着加工螺旋伞齿轮的关键机床“五二八”型出了毛病，领导要我们紧急抢修，否则就会影响全厂生产任务的完成。我们这些小伙子立即动起手来，一古脑地把机床拆卸开，毛病是找出来了，也修好了。但许多零件忘了原来的位置，先装什么，后装什么搞不清了，急的团团转，守着零件干发愁，整整装了三天三夜，才装好；可是由于装的不对头，在试车时几乎造成事故。事后，我们每个同志都觉得这件事干的太盲目，太“大胆”了。

时间过了不久，厂里开展了“大渡河战役”的生产竞赛。到了战役的最后一天，也正是生产最紧张的一天，关键机床“一一五”型出了毛病，情况很紧急。这时我们又担负起抢修的任务。由于接受了上次的教训，因而许多同志围着机床打转转，不敢下手；有的这里松一下，那里紧一下，缩手缩脚，一夜的时间过去了，毛病仍未找出来，结果使生产遭到了损失。但事后经过检查，发现仅仅是油压活塞的一个螺丝帽脱落，只要卸下一个盖来，将帽扭上就可以了，总共用不了十五分钟。有的同志说：我们这件事又干的太“细心”了。

学习了毛主席著作，我们才找到了病根子，原来“大胆”和“细心”之间有着辩证的关系。只大胆不细心，大胆就变成了蛮干，或者只细心不大胆，细心就会束缚住手脚；两者必须结合起来，在工作中离开了任何一方，都会造成不应有的损失。如果大胆不与细心结合起来，就是说不进行冷静的科学分析，单凭热情去办事，这就不是真正的大胆，就会出现盲目的行动，把事情办糟。因为这种大胆缺乏科学分析的基础，没有抓住客观事物的规律性，一定会碰钉子。像我们第一次抢修机床的情况就是这样，结果给生产造成很大的损失。

同样，如果细心不与大胆结合起来，也不是真正的细心。因为缺乏敢想敢干的精神，缺乏在战略上藐视困难的精神，就会成为客观规律的奴隶，在困难面前就心慌意乱，缩手缩脚，无能为力。我们在第二次抢修机床时，就犯了这种所谓“细心”病，同样又给生产造成了损失。

因此，从两次的失败中，我们深刻地体会到：真正的大胆必须以细心为基础；同时只有在大胆精神的指导下，才会有真正的细心，而细心的目的又是为了更大胆地进行工作。对于大胆和细心，不能忽视任何一方面，否则尽管主观愿望是好的，也会给工作带来不必要的损失。

我们明白了这个道理以后，在工作中就大大减少了事故。例如复杂程度并不次于“五二八”型的“五二六”型机床，今年年初突然停住了。这时，我们首先向操作工人问明了机床停住的情况，然后便沉着地开始全面反复地检查，转动各个部分，在纵横交叉的许多轴和齿轮中间分清了它的主动和被动的关系，仔细地作了分析研究，最后找到了一根长轴停止了转动，但它周围的各个部件并未发生毛病，这根长轴为什么会不转动呢？这时我们就很快地分析出它是由于油路堵塞、套筒粘住了的毛病。结果不到一天的时间，“五二六”型机床就完全修好了。

描述：

