id: 2258467fff
标题：治理海河水系“北四河”工程开工
日期：1970-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,北京文革,天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“一定要根治海河”伟大号召指引下

治理海河水系“北四河”工程开工

这项工程全部完成后，为河北北部和京津郊区防洪除涝、发展农业生产创造更有利的条件，并将从根本上解除海河水系北系的洪水对天津市和京山铁路的威胁

据新华社石家庄十七日电　在毛主席关于“一定要根治海河”的伟大号召指引下，河北省和北京、天津两市治理海河水系“北四河”的工程，已经开工。

“北四河”包括海河水系北部的永定河、北运河、潮白河和蓟运河，流域面积达八万五千六百多平方公里。解放前，“北四河”和海河水系南部河流一样，经常泛滥成灾。解放后，在毛主席的英明领导下，“北四河”沿河上游修建了许多大中小型水库，中下游整修了一些河道，在洼地建起了一批扬水站，使“北四河”流域的面貌开始改观。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义路线，治理“北四河”的工作受到干扰，已有的工程防洪除涝标准不高，汛期洪沥争道，低洼地区农业生产还不稳定。

在伟大领袖毛主席的“一定要根治海河”的伟大号召鼓舞下　河北人民经过连续七年的奋战，已经完成海河水系南系和西系的黑龙港河、子牙新河、滏阳新河、滹沱河、大清河等骨干河道的治理工程，对改变黑龙港流域多灾低产面貌，已经和正在发挥巨大的作用。为了进一步落实毛主席的“一定要根治海河”的伟大号召，河北省、北京市和天津市决定从今冬开始治理“北四河”中下游的骨干河道。“北四河”的治理工程全部完成后，不仅能为河北省北部平原和北京、天津郊区防洪除涝、发展农业生产创造更有利的条件，而且将从根本上解除海河水系北系的洪水对天津市和京山铁路的威胁。

参加治理“北四河”的广大民工，充分发扬历年来根治海河“进场先进校，开工先开课”的优良传统，在进入施工现场前，各地区民工分别举办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的教导，用党的九届二中全会公报精神武装思想，鼓足干劲，发扬连续作战的作风，雷厉风行地进入工地。天津地区六万五千名治河民工用小车推着自己的衣食、用具，浩浩荡荡开赴现场。他们走到那里就在那里学习和宣传毛泽东思想，宣传根治海河的伟大意义。到工地后，立即投入了紧张的战斗。

“北四河”治理工程的施工场地地势低洼，有大面积的苇塘，积水很多，工程十分艰巨。广大治河民工用战无不胜的毛泽东思想指挥战斗，把战胜困难看成是锻炼自己革命毅力的好机会。沧州地区的治河民工，面对“涨潮一片水，退潮一片泥”的工地，反复学习毛主席的有关教导，信心百倍地向困难作斗争。他们和天津市郊区的贫下中农一起，一边趟着泥水，挥镰割苇，一边抓紧落潮的时机排水，不到半月时间，就把水深齐腰的苇塘变成了一片干地。他们还用深挖排水沟的办法，把地下水也降到了距离地面一米以下，为顺利施工创造了条件。

在治理海河南系五大河道工程中发挥了积极作用的妇女民工，意气风发、斗志昂扬地投入了治理“北四河”的战斗。这是来自河北省藁城县的妇女排战斗在治河工地上。      　新华社记者摄

描述：

