id: 225c678f48
标题：一种研究学问的好形式——记复旦大学数学系、数学研究所讨论班
日期：1979-5-31
是否是时间段：false
作者：肖关根
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一种研究学问的好形式

——记复旦大学数学系、数学研究所讨论班

复旦大学数学系、数学研究所讨论班（又称小型科学报告会），是教师和研究生从事教学和科研的一种好形式。这种形式简便易行，有利于推动教学和科研，有利于培养人才，提高年轻教师，因此很受欢迎。现在，这个系、所已有三十多个讨论班，除了数学学科外，还有跨系、科的，如现代物理讨论班、生物力学讨论班等。每个讨论班由一、二位学有专长的教师主持，青年教师和研究生参加（高年级学生也可以参加）。

数学讨论班是由著名数学家苏步青教授和陈建功教授首先提倡的。一九三一年苏步青在浙江大学任教时，就和陈建功把三、四年级的一些学生组织在一起读书和讨论问题。在讨论班里，每个人都要用自己的语言报告所读的书和论文，以培养科学研究和教学的能力。当时规定，讨论班通不过的学生不能毕业。高年级学生通过讨论班的训练，学习成绩显著提高，成长很快。

以后，苏、陈二人到哪里任教，就把讨论班办到哪里，并身体力行，坚持参加讨论班的活动。在抗日战争时期，他们也坚持在山洞里开展这种活动。解放初期，复旦大学数学系的微分几何专业只有苏步青和胡和生两个人。苏步青仍然坚持每周听胡和生的报告，提出种种问题要她回答，同她讨论。文化大革命中，林彪、“四人帮”一伙把学校里的讨论班打散了，苏步青到造船厂搞船体放样，就在那里同一起去的几位教师组成了一个讨论班。粉碎“四人帮”以后，复旦大学数学系的讨论班恢复了，并有了新的发展。这时，苏步青已年逾古稀，社会工作又很多，但是他仍然坚持参加讨论班的活动。一九七七年八月的一天，下了一场罕见的暴雨，复旦大学校园内外水深过膝，一片汪洋。苏步青冒雨涉水赶到学校听取微分几何讨论班一位青年同志的报告，使大家非常感动。老一辈科学家这种严肃认真的作风，潜移默化地影响着年轻的一代。苏步青的学生谷超豪每学期都要开一门新课，随时把自己探索得来的东西尽快地教给青年同志，指导他们开展研究。

严格的要求，严谨的学风，是讨论班的一个特点。在讨论班里，每个人都要报告，有的是讲解一本书或一篇论文，有的是介绍国内外的研究动态，有的是报告自己的研究成果。各人对自己所报告的内容，必须有认真的研究和透彻的理解，不容许任何疏忽和马虎。

一九六二年，舒五昌当了夏道行教授的研究生。有一次，舒五昌在讨论班上讲解一篇数学论文，论文中有一处的计算本来是错误的，他当时没有能算出来，所以讲到这里就含糊过去了。而夏道行正好在这个地方提出了疑问。舒只好说没有来得及计算。夏就对他说，你能不能找个反例证明它的结论是错误的，下次再讲。从那次报告以后，舒五昌再也不敢马虎了。胡和生副教授在主持微分几何讨论班时，发现有个一年级的研究生学习成绩很好，就给这个研究生更多更重的学习任务。经过一段时间的锻炼，这位研究生提高比较快。胡和生说，我们要象当年苏老培养我们那样，严格要求，发现人才，破格培养。

不满足于已经取得的成绩，不断地研究新问题，是讨论班的又一个特点。

复旦大学数学系、数学研究所在微分几何、泛函分析和偏微分方程的研究方面，具有国内先进水平，有些研究成果在国际上有一定影响。以苏步青为首进行的局部微分几何的研究，有很好的基础，被国际上公认是一个学派。但是，他们不满足于已有的成绩，不断提出更高的要求，现在正在开展微分流形的研究。讨论班在确定研究专题时，总是先摸清当前国内外研究的动态，选择好主攻方向，在最新成就的基础上开展研究工作。

最近，复旦大学数学系和数学研究所提出，在三、五年内，要恢复和发展原来基础较好的微分几何、泛函分析和偏微分方程等学科，逐步形成一个数学研究中心。

本报记者  肖关根

描述：

