id: 225dc19cd2
标题：遵循毛主席的教导既当“官”又当老百姓  青海互助土族自治县革委会扎根群众中   贫下中农赞扬说：革命委员会就是好！你们真是毛主席教育出来的好干部，是我们的贴心人
日期：1968-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵循毛主席的教导既当“官”又当老百姓  青海互助土族自治县革委会扎根群众中

贫下中农赞扬说：革命委员会就是好！你们真是毛主席教育出来的好干部，是我们的贴心人

据新华社西宁二日电　伟大导师毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”青海省互助土族自治县革命委员会在去年十一月成立后，革委会的成员便认真学习了毛主席的这一伟大指示，讨论了怎样才能不辜负毛主席的期望和人民的信任，为无产阶级掌好权、用好权的问题。经过讨论，大家认为，县革命委员会的工作重点应当在农村。只有深入到贫下中农群众中去，才能了解广大贫下中农的需要和愿望，才能更好地把毛主席的最新指示和党的方针政策交给群众，也才能更好地促进自己的思想革命化，领导好全县的革命和生产。

全体成员统一了思想以后，就揣着毛主席著作，背着行李，跋山涉水，步行到各个公社、生产大队和生产队，和贫下中农一起学习毛主席著作，一起斗私批修，一起商量为无产阶级掌好权、用好权的大事，并且和贫下中农同吃、同住、同劳动。他们重视发扬我党的光荣传统，学习解放军的三八作风，一住到贫下中农家里，就帮助房东担水，扫院子。他们还和新华书店取得联系，每次下乡，带上许多毛主席著作和《毛主席语录》，供广大社员选购。他们不怕苦，不怕累，哪里艰苦，就到哪里去。这个县的加定公社下河大队，位于一座大山中的一个深长峡谷中，从县革委会所在地到这个大队，约有三百里的路程。过去，县上的干部一个也没有到过这里。县革委会成立不久，革委会主任和另外两位同志，就来到了下河大队，给这里的贫下中农送来了毛主席的革命宝书，送来了毛主席的最新指示，送来了毛主席的关怀和温暖。贫下中农激动地说：“革命委员会就是好！你们真是毛主席教育出来的好干部，是我们的贴心人。你们要常来给我们传达毛主席他老人家的指示啊！你们来的次数越多，我们的心就越亮堂。”

互助土族自治县革命委员会的成员在农村中，十分注意把广大贫下中农群众对革命和生产的宝贵意见集中起来，然后又拿到群众中坚持下去，以形成正确的领导。他们每到一地，都很重视发现广大贫下中农群众中读毛主席的书、听毛主席的话、照毛主席的指示办事的好人好事，把这些好人好事，从这个大队传到那个大队，从这个公社传到那个公社，从中发现典型和榜样。现在，他们在全县范围内树立起的典型，有破私立公的闯将、一心为集体的好队长，有忠于毛泽东思想密切联系群众的支部书记，以及在办毛泽东思想学习班方面取得了经验的典型单位。

毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”互助土族自治县革委会成员深入到贫下中农中去，更加深刻地领会到毛主席这一教导的英明伟大。最近，他们总结了深入贫下中农群众的六大收获：一、广大贫下中农对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚，对毛主席著作学一点，用一点，理论联系实际。县革委会领导成员经常和贫下中农在一起，更进一步加深了自己无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的无产阶级感情。二、农村中存在着尖锐、复杂的阶级斗争，广大贫下中农有着高度的革命警惕性，使革委会成员加深了阶级斗争观念。三、通过和广大贫下中农同学习毛主席著作，同抓革命，促生产，以及同吃、同住、同劳动，深入地了解了他们的革命愿望和要求，增强了阶级观点和群众观点。四、通过学习贫下中农之间互相关心、互相爱护、互相帮助的无产阶级感情，提高了阶级觉悟，增强了革委会成员之间的团结。五、通过学习贫下中农不怕困难，艰苦奋斗，建设社会主义新农村的大无畏革命气魄，增强了革命精神。六、贫下中农勤俭节约、艰苦朴素的作风，也深深地教育了革命委员会的成员。他们说，我们今后订计划，办事情，一定要遵照毛主席“勤俭建国”“要节约闹革命”的教导，学习贫下中农勤俭节约的精神。

县革命委员会成员经常深入到广大贫下中农群众中去，也有力地促进了革命委员会机关工作的革命化，提高了工作效率，提高了革命委员会的威信。群众反映说：“革命委员会坐办公室的人少了，开会少了，公文报表少了，单纯业务观点少了。这样的革命委员会，我们坚决支持，坚决拥护！”

描述：

