id: ea13c7c0b9
标题：关于取消敌对行为互不侵犯等问题给孙蔚如的信
日期：1936-9-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
关于取消敌对行为互不侵犯等问题

给孙蔚如的信

（1936年9月3日）蔚如军长勋鉴：

孙君作宾来，知先生抗日情殷，愿赋同仇，甚感甚佩。蔽军去岁入陕，及今之二四两方面军继续北上，其志悉在抗日。贵我双方虽彼此接壤尺，弟亦未尝视贵军为敌，良以同是中国人，何嫌何仇，自相煎灼！且先生与虎城先生所处环境，蔽方甚为谅解，故十个月来贵方对弟等合作之要求，虽无明确的表示，弟方亦始终未变自己之方针。今则西北大局益急，舍联合抗日无以自救救国，尤以贵部移驻肤洛，双方益加接近，团结一致，更所必需。孙君转达各节，弟等极表欢迎。自即日起，双方即应取消敌对行为，各守原防，互不侵犯，同时允许经济通商，保证双方来往人员之安全，贵方民团与方之游击部队彼此负责约束，不使再生误会，为掩饰外间耳目计，一切可以隐蔽方式出之，至于交换情报，互派常驻代表，互约通信电本，均属必要，统请裁夺，其余由孙君面达，另付微方致中国国民党书，并祈省察。匆此，顺颂勋祺。

虎城先生即此致意。

弟毛泽东敬启

九月三日

描述：

