id: 0784a590c6
标题：胡开明在七千人大会上对河北省委的意见
日期：1962-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源： 老鬼《胡开明》. 香港： 新世纪出版社，2014年。
标签：彭德怀,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡开明在七千人大会上对河北省委的意见

[胡开明,时任河北省张家口地委第一书记。他在省委单独召集各地委第一书记鸣放时，胡开明襟怀坦白地批评了省委在大会前一阶段不放手鸣放的问题。他的发言登在了会议简报上。据胡开明的笔记本记载，1962年2月1日，他面对面地给刘子厚提了意见，大意如下：]

河北省这几年来执行中央指示是坚决的，工作上抓得很紧，因此工作是有成绩的，但是民主作风还不够。就拿这次会议来说吧，虽然也传达了中央“大鸣大放”的号召，但实际上省委是强调统一认识，强调自我检讨。开始叫地委注意统一思想，后来省委亲自出来统一，有的甚至是离开文件精神的，因此实际上并没有统一起来。子厚同志的作风不够民主。特别是总强调端正态度之后，大家连不同意见也不敢提了。

达开同志总强调“三不主义也有个原则”，客观上也压制了民主。

接着省委还提出要大家弄清7个糊涂观点问题，比如地方积极性、地方特殊性、老实人吃亏、鞭打快牛、分散主义、各部门间的矛盾和埋怨领导等问题。既然肯定这些是糊涂观点，哪里有人敢提意见呢？

省委对有些问题的解释也是比较勉强的。如：

1、关于农业是否是大跃进的问题，子厚同志说：农业是否是大跃进，不能揪住1960年不放，要从1958年看，从今后看。达开同志在张家口小组说：不能把工业和农业分裂起来。工业成绩里就有农业的成绩，没有农业提供商品粮和劳动力，工业是不能取得成绩的。因此既然工业方面成绩是主要的，农业方面同样成绩是主要的。子厚同志还这样说：“正面的经验是宝贵的，反面的经验更宝贵。所以主席说，并县、办食堂等都是伟大的成绩。”会后一个同志向我反映：既然搞坏了也是成绩，那就全是成绩了，还有什么错误缺点呢？我认为主席的话是有道理的，但拿来说明成绩是主要的论点却不恰当。

2、关于反右倾问题。子厚同志说：在县以下单位该不该反，肯定应该反，当时在县以下有右倾思想，既然有就应该反。不能因为现在提出三不主义，就对过去的做法来个否定。子厚同志的这些讲话，与毛主席的指示不符。主席于1961年5月中旬来天津时就说过：“庐山会议不搞到下面去就好了，在群众中不传达就好了。群众中一传达就整了好人。”紧接着，5月19日周总理来天津时也讲过：“1959年反右的缺点是反到基层去了。本来至多只能反到地委级，县以下应该继续纠左，纠共产风、浮夸风。”1961年夏天的庐山会议上，毛主席又指出：“1959年反彭德怀的问题，当时传达到十三、四级就好了。反彭德怀的右倾机会主义，不应当与实际工作混淆起来。当时实际工作中主要还是左的问题”。同年11月下旬，子厚同志传达中央大区书记会议时，也说过：“反右倾，不传达到县就好了。”可是相隔只有一个多月，子厚同志就公然违反主席的指示，说出了完全相反的论调。不仅认为反到县是正确的，连反到基层也是对的了。

3、关于老实人吃亏的问题。我们小组发言时，大家都认为老实人吃亏的说法不对，一时吃亏是有的，但最终是不吃亏的。可是达开同志认为连暂时可能吃亏都不对，根本没有老实人吃亏这回事。我指给他中央文件看，文件上说：“老实人最终是不会吃亏的”。意思是暂时是会吃亏的。可达开同志却还坚持老实人“始终不会吃亏”。

从以上这些问题看，省委对于这次会议的领导是不够放手的。我们组里的同志有些意见。我个人看了省委对杨冠飞的发言态度之后，也不敢发动鸣放了。

直到昨天上午根据主席前天下午“开放气大会”的号召，领导小组商议动员鸣放时，子厚同志还说：“出气有可能放出像杨冠飞那样的邪气出来。”

省委平时的民主作风也是有些问题的。如在食堂问题、反右问题、唐山会议等都能感到。在党内生活不正常的情况下，实事求是也就不可能。

关于执行政策方面，北戴河会议以前一段不必说了，北戴河会议以后，在我看来，还有几个问题值得考虑：

1、前年冬天全省统一规定吃4两的问题，造成了严重的后果。

2、前年冬天整风“反坏夺权”问题——宣化市光撤职以上的达232人，扩大化相当厉害（双印子15个生产队长撤了12个，7个支委斗了5个）。

3、关于甄别工作问题——留尾巴问题。

子厚同志在作风方面是雷厉风行，有干劲，但猛而不稳，好走极端，比如提出：共产党员不入食堂者统统开除党籍等，欠缺稳妥。

描述：

