id: 84a4aacc38
标题：厦门边防站斗争两个右派分子
日期：1957-8-10
是否是时间段：false
作者：邵一海
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 厦门边防站斗争两个右派分子

邵一海

《解放军报》记者邵一海报道  厦门边防检查站全站同志正在对站内的右派分子黄民生、徐春生展开斗争。右派分子、检查员黄民生（党员）在整风刚开始时说：“毛主席已经说了，老干部是不怕批评的，是批评不倒的，我还批评做什么！”当社会上右派分子向党发动了猖狂进攻的时候，黄民生的毒箭就射出来了，他说：“储安平‘党天下’的说法有对的一面，学校应该取消党委制，国民党时代的学校，没有共产党领导，那个时候培养的学生比现在的学生好。”“我们的支部是多余的，只起一个造谣生事、瞎猜疑、瞎估计、瞎汇报的作用。”他说：“按劳取酬是一句骗人的混蛋话，我总看不见这个社会有什么好处。”他还骂党员干部和积极分子是“牛头马面的魔鬼”。在镇反运动中，黄民生在地方公安局工作，曾企图包庇其反革命叔父黄大对免于死刑；黄大对被镇压后，他回家责骂地方干部。抗美援朝运动中，他当面骂动员捐献飞机、大炮的地方干部说：“你们像讨饭的。”肃反运动中公开谩骂检举他的人“黑心肝”，并威胁说：“你随便检举我，对你有何好处！”

右派分子、检查员徐春生（团员），在整风开始不久后即申请退团。他说：“军队历次政治运动，没有一次搞对的，偏差是主要的。我同意罗隆基成立平反委员会的主张。”他污蔑党中央，说：“党中央怎样正确，这不是事实。”他攻击站的领导，说：“单凭党员，就不可当领导。”并露骨地说：“要是叫我们这些人当领导，不比你们搞得坏。”他挑拨中苏团结，说：“学苏联是失掉中国人的气派。”他污蔑合作化运动，说：“现在雇农的生活也没有入高级社以前好。”他并在整风运动期间，积极拉拢思想落后、犯过错误或对党有些意见的同志，挑拨领导和群众的关系，发动他们向党进攻。现在，厦门边防检查站的同志对这些右派分子的斗争正在展开。

 ——原载《解放军报》1957年8月10日。

描述：

