id: 4ed90ba4f8
标题：邓拓，我们就是要斗倒你！
日期：1966-5-9
是否是时间段：false
作者：陆志天
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六六年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
邓拓，我们就是要斗倒你！

邓拓在《多学少评》一文中狂妄地说：“多学少评，这是值得提倡的正确的求知态度。”他还阴险地说：“对一切事物，要多学习，少批评，保持虚心的态度。”邓拓这样说是什么意思呢？他仅仅是反对开展学术批评，同党的“百花齐放，百家争鸣”的方针唱对台戏吗？不。说穿了，就是让我们和一切牛鬼蛇神和平共处，让我们放弃斗争，听狂资产阶级思积泛滥。我们要问：美帝国主义、国民党反动派，也应该包括在“切事物”之中吧？对于这些人民的死对头，两手沾满人民鲜血的刻子手，也要“多学习，少批评”吗？邓拓的所谓“保持虚心的态度”，不是明明要我们认敌为友、拜敌为师，放下武器、向敌人投降吗？邓拓，我们正华你：我们无产阶级革命战上的哲学是斗争的哲学。对待任荷敌人，我们从来只有一个态度，那就是坚决斗、斗到底，直到全部干净地把它们消灾掉。这是人民交给我们的任务，历史赋予我

吴晗，不许你反党友社会主义！

我是一个农村人民公社的于部，对史学领域里的阶级斗争，写不出什么科学论文，但1966年第7期

解放军某部班长陆志天们的责任。

邓拓提倡“多学少评”，文因为他做贼心虚。他借古讽今，反党反社会主义，所以特别怕被人揭露出反动的原形。有了“多学少评”，就可以为他自己及其同伙的反党反社会主义的罪恶打掩护。也就是说，邓拓叫晒所谓“多学少评”，实际上是妄图把文化战线变成他回党向社会主义进攻的前沿阵地，而不雅我们工农兵进行反击。谁要是起来反击，谁就是“学问不深耐性好挑剔”。这是什么样的如意算盘啊！邓拓，你这套把戏是骗不过人的！你的反动本质我们已经看清了。是毒草，我们一定要把它莲根拔掉，世在粪坑里逛肥料。我是个战土，我就知道革命。谁要是破坏革命，阻碍革命事业的发展，我就要打倒它，扫除它。你既然如此指狂地反党反社会主义，亦就不是什么对你“挑剔”的问题，而是要和你斗到底！

（原载五丹九日《假放军报》）新江省义局具下路宅公社党委代理书部楼森义岛县下宅公社贫协筹委会主席

是吴哈这种赤裸课的反党、反人民、反社会主义的罪行，却实在令人愤概，因为怒不可遇，

（总351）·33·

描述：

