id: 47c242914d
标题：革命有分工行行都光荣
日期：1975-7-8
是否是时间段：false
作者：张元录/陈尔伦学华/柳尔丛国滋/高永魁
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
饭场上的欢笑

中午刚收工，炊事员就把饭菜送到了工地。有个战士打开桶盖一看，嘿！猪肉纯粉条，热腾腾，香喷喷。炊事员张国君拿着铁勺给各班分完菜，大家一边吃一边议论：“看！这肉多肥！今天杀的八成是那头肥得走不动的本地猪！”“不对！我看哪，准是那头走道乱哼哼的巴克夏。”张国君笑了起来，“你们都没有猜着，这是那头小癞猪的肉。癞猪不赖，你们吃着香不香？”

“香！香！”饭场上引起了一片欢笑声。

原来，一年前老母猪下了一窝崽子。别的小猪都长得油光水滑，欢蹦乱跳，只有一个猪崽身上起了癞疮，躺在圈里呼呼喘粗气。有的同志见了说：“这头猪癞嘟嘟的，真恶心人！干脆扔掉它算了！”

炊事员张庆彪却说：“扔掉可不行！只要这头猪还有一口气，我就要把它侍弄好。”他首先把猪身上洗干净，以后每天给它挠痒、赶绳子、洗温水澡，还用津贴费买来白糖放在米汤里，轻轻地掰开猪嘴，一勺一勺地往里灌。经过十几天精心照料，小猪癞病脱落了，长出了一层新皮。小猪爱吃曲麻莱、婆婆丁，张庆彪就到野外采集回来，坐在小猪跟前一棵棵地喂。在短短的时间里，小猪长得肉墩墩的。一年左右就肥得迈不动腿了。今天早上杀了过秤，净肉就有二百多斤。

现在大家吃着喷香的午餐，都赞扬炊事班的同志工作做得好。在一片赞扬声中，炊事班的同志深刻体会到，革命有分工，行行都光荣。（张元录、陈尔伦）

牧场上的歌声

今年，连队分配共青团员李德玉当饲养员。每天早晨，他拿起放竿杆，把羊群赶往山坡，一路上，唱着家乡的民歌小调。因为是随作随唱的，同志们都管它叫“顺口歌”。可是，前几天突然听不见他的歌声了，大家很奇怪。

原来，一天下午，小李正赶着羊群，哼着歌回连队，有人在后面喊“羊倌”。他心里结了个疙瘩：别人当兵扛枪打炮，我整天和放羊杆打交道，不光彩。因此，工作打不起精神来，“顺口歌”也就不唱了。

畅指导员了解到这个情况，就同他一起学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习《共产党宣言》中关于两个“决裂”的论述，批判旧的传统观念。最后，小李缴动地说：“指导员，我懂了，在无产阶级看来，革命工作没有贵贱之分，越苦越累越光荣。我一定要打破资产阶级法权思想的眼界，为革命当好‘羊倌’。”

从这以后，他兢兢业业地做好工作。每天，他很早就起来，把羊群赶到牧场。羊有了病，他整宿守候在旁边。有一次放牧途中，母羊下了一只羊羔，他毅然把衣服脱下来，裹着羊羔，抱在怀里。夕阳的余晖洒满山坡，小李赶着羊群一边走一边唱：

小小羊杆三尺三，是我手中枪一杆，击妖风，立壮志，继续革命永向前！

……（学华、柳尔）

球场上的赞语

军需仓库修鞋工杨成荣总是随身携带个工具箱，随时随地都给战友们补鞋。有一天，二连和八连进行篮球比赛。杨成荣背着工具箱来到了球场，坐在工具箱上看打球。

这两个队，实力相当。运动员龙腾虎跃，各显身手。观众的眼睛都紧盯队员们的动作上，唯独杨成荣既看打球，又找服务对象。只见八连五号队员接球在手，虚晃一下，摆脱了对方的防守，三步上篮投中，就在观众报以热烈的掌声中，杨成荣发现这个队员抬起脚来看了看鞋。是不是鞋坏了呢？

正在这时，二连要求暂停换人。杨成荣跑到五号队员跟前一看，果然鞋后跟撕了一个口子。杨成荣说：“你把鞋脱下来，我给你补一补吧！”他说：“谢谢你，补鞋恐怕来不及了！”杨成荣一看，他也穿二号鞋，便把自己的鞋脱下来说：“咱俩的鞋号相同，你穿我的鞋上场，我一会就给你补完。”说罢，哨声响了，五号队员穿着杨成荣的鞋上了场。杨成荣拿着他的鞋在场外补起来。不一会儿，场外要求暂停，他穿上补好的鞋，飞奔弹跳，连连得分。比赛结束了，五号队员走到杨成荣跟前说：“同志，你修鞋到球场，真是完全彻底呀！”（丛国滋、高永魁）

描述：

