id: 47c598cfe2
标题：超级大国的假援助真掠夺
日期：1972-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
帝国主义国家，尤其是那么一两个超级大国，对亚洲、非洲、拉丁美洲许多发展中国家，以所谓“援助”、“合作”为名，行掠夺、控制之实。

打着“经济援助”、“共同开发”等旗号，大量输出资本，取得种种特权，这是帝国主义掠夺和剥削发展中国家的一种重要手段。美帝国主义在拉丁美洲，一九六九年私人直接投资高达一百三十八亿一千一百万美元，控制了石油、采矿、冶炼和制造业等许多工业部门，残酷榨取拉美人民的血汗。仅在这一年，美国垄断资本从拉美掠夺的利润就高达十六亿三千四百万美元。据智利一家杂志透露，外国资本在智利每投资一美元，就要拿走三美元，从这三美元中留下一美元作为“外资”进行再投资。在亚洲和非洲，美帝国主义在第二次世界大战后拚命抢夺老殖民主义者的地盘，扩张经济势力，发了横财。另一个超级大国，披着“社会主义”外衣，玩弄种种骗人的花招，向亚非拉广大地区进行经济渗透和扩张。它仅在中东、北非这一地区，就向一些国家提供了数十亿美元的“经援”，输出大量资本，并通过“技术援助”、签订石油等协定，掠夺石油和其他重要资源。它还在“军事援助”的幌子下，把中东作为倾销军火的市场，攫取了不少海空基地。它在东非和西非的一些国家，也通过所谓“援助”，取得了勘探和开采一些战略物资的特权。

挂着“发展贸易”的招牌，并利用“援助”，倾销商品，大搞贱买贵卖的不平等贸易，是帝国主义掠夺发展中国家的又一重要手段。第二次世界大战后独立的亚非拉国家，由于长期遭受殖民主义统治，经济很不发达。这些国家主要靠出口原料（即所谓初级产品，包括农业和矿业产品），换回工业制成品。目前初级产品的出口仍占这些国家总出口额的百分之八十。帝国主义就利用这种情况低价收购原料，高价出售制成品。据联合国公布的数字，以一九五○年为基数，世界原料价格一九六三年比一九五一年下跌了百分之三十八以上，而制成品价格从一九五○年到一九六三年却上涨了百分之二十三。一九七○年制成品价格又有上涨，其中美即出口制成品涨价幅度最大，达百分之二十四。出口原料价格暴跌、进口制成品价格猛涨，使发展中国家蒙受巨大损失。从一九五○年到一九六五年，由于贸易条件的恶化，发展中国家受到的损失达到一百三十四亿美元。一九六○年发展中国家每出口一吨可可能换回一辆拖拉机，目前需付出五吨可可才能换回一辆拖拉机。

帝国主义国家，尤其是一两个超级大国，一面采取投资、不平等贸易等手段，从发展中国家牟取巨额利润，造成这些国家国际收支的巨大逆差，迫使它们向外国借款；同时又搞各种各样的贷款和“援助”，乘机向亚非拉国家发放高利贷，使这些国家陷于沉重的债务束缚之中。据联合国的统计，八十个发展中国家的外债在六十年代的十年中，每年每人平均增加百分之十四，一九六九年底已达到五百九十亿美元，等于一九六一年外债的两倍，比一九七○年它们出口总收入的五百四十三亿美元还多四十七亿美元。亚非拉许多国家靠借新债还旧债来过日子。一九七○年，发展中国家向资本主义工业国以及它们所操纵的国际金融机构借款一百四十二亿美元，而用于还本付利的，就达五十九亿美元，占新贷款的三分之一以上。那么，帝国主义的贷款，对发展中国家的经济建设究竟起了什么作用呢？请看下面一例：社会帝国主义给中东一个国家一笔贷款，说是要用现代化农业机器“帮助”建设一个农场。最初打算开垦一万公顷土地，两年过去了，什么也没有做。以后把开垦面积减少为两千公顷，而贷款数量不变。又过了两年，还是什么也没有做。又把开垦面积减少到五百公顷，贷款数量还是不变。九年过去了，而这个项目仍未完成。这件事引起了中东这个国家人民的公愤，他们问道：我们怎么能偿还被超级大国派来的专家所花光、而没有给我们国家带来任何好处的这笔贷款呢？

超级大国变本加厉的剥削和掠夺，激起了亚非拉发展中国家和人民的强烈不满和反抗。越来越多的中小国家认识到：没有经济上的独立，就没有国家的完全独立。它们正在逐步联合起来，为保护本国资源、维护民族权益、发展民族经济，抗击超级大国的剥削和掠夺而展开更加有力的斗争。

描述：

