id: 47c5499d06
标题：同群众心连心的普通劳动者
日期：1976-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同济大学“五·七”公社党委副书记、工宣队员杨凤鸣同志被“五·七”公社的工人和革命师生夸为“我们群众的贴心人”。

老杨在一九六七年就作为工人代表参加同济大学“五·七”公社的教育革命了，担任了领导职务以后，他总是告诫自己，地位变了，同群众的鱼水关系不能变，而要做到这一点，就要永远不脱离集体生产劳动。他对自己参加劳动，是有规定又没有规定的，每星期四同师生、职工一起劳动或回原单位劳动，这是有规定的；他到工地上的教学班去，只要师生在劳动，他就一起参加，这是没有规定的。他说：“毛主席说：‘我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。’一个干部不劳动，就不知道工人的疾苦，同工人就没有共同语言，思想上的变，也往往从这里开始。”

老杨关心群众比关心自己为重。他的腰部受过伤，经常酸痛，在各个教学点一天跑到晚，累得直不起腰，他总是说，腰痛睡一晚就好了，不下去是不行的。有一次，他的家属和孩子发高烧到四十度，来电话要他陪送去医院，而他因与班组学员已有约定，就让家里克服困难，自己跑到班组里去了。有件更使人感动的事被争相传颂着：一个学农的学员被狗咬了一口，作为学农总指挥的老杨，立即和几位负责同志赶去探望。三辆自行车载着四个人，老杨后面带着一位不会骑车的医生。当时伸手不见五指，道路高低不平，就靠手电筒引路。突然前面骑车的同志一个急刹车，后面的老杨和医生都从车上摔了下来，老杨的脚骨折了，他忍着剧痛，继续把医生载到病员那里。在灯光下，大家看到老杨的脚肿得非常厉害，但他根本不管自己，只说“不要紧，不要紧”。回来的路上，老杨考虑到另两个同志车技不很好，还坚持由自己把医生带回到指挥部。隔了一天，老杨的脚更肿了，上了石膏，医生指定要他休息，他却要求在指挥部坐着工作。后来，学校派车子硬把他接回学校休息，而他却在规定拆石膏前的一个月已把石膏锯开，一拐一拐又到群众中去了……。

在批邓斗争中，杨凤鸣带头认真学，深入批，同工人、师生一起狠批邓小平反对限制资产阶级法权的谬论，决心更好地深入群众，当群众的小学生，做群众的贴心人，以实际行动同邓小平对着干！（据《文汇报》）

描述：

