id: 47c6d23699
标题：军事文学概念小考
日期：1986-3-26
是否是时间段：false
作者：叶鹏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我不知“军事文学”这个概念出自何年何月，也不知它散见于哪本经典。我只知道它在中国当代文学中占有重要地位，只知道评论家们在不断描画它的轮廓，确立它的方位，眺望它的前程。正如蜡烛照亮了别人而燃烧了自己一样，军事文学不断有新的收获，而概念本身却很少有人问津。这可能是个小小的遗憾吧！

我想到，军事文学，往往又被称为军事题材文学。从这种注释性的说明来看，军事文学和其它类型的文学主要区别似乎在题材的选择上，在它所反映的独特生活面上。

军事文学是一个具有世界性的文学现象。

这是因为军事文学最早来源于对战争的反映和描绘。自从原始社会解体以来，带有侵略扩张的征讨，带有维护主权的抗衡，带有剥削压迫的暴戾，带有阶级反抗的刚烈，演化成绵绵不绝的、局部或整体的硝烟和战火。战争摧毁着人类，战争又推动着人类的社会生活。战争的主要行动者是军人，但也不排斥其它身份的参加者和卷入者。它一定要波及社会的各个阶层，影响它所波及范围内的所有人的命运。从这个意义上讲，军事文学不仅仅局限于军人的生活，它所反映的主体是战争。是在战争中急剧变革的社会形态，是在战争中经历着艰难折磨的人的命运，是在战争中崩溃和萌生的社会道德观念，是在战争中得到严峻考验的人的感情。这种感情理所当然地包括人类对正义战争的拥护和对不义战争的憎恶。

第二次世界大战后的四十年间，虽然局部烽烟一直未灭， 但就整个世界局势而言，出现了暂时的和平和稳定。这时的军事文学除了继续描写人类历史上所发生的战争外，它的内涵在两个方面有所拓展。一是反映战争对于战后生活的影响。它在人类痛定思痛之时，反悟战争给人们心灵投下的阴影，追思战争对于人性的扭曲，对于社会道德的扭曲。象肖洛霍夫的《一个人的遭遇》、拉斯普京的《活着，可要记住》等作品所做的那样。二是反映战后和平时期军队的训练、值勤、演习等日常生活。这一类作品在我国当代文坛上大量涌现。如六十年代的《开顶风船的角色》，八十年代的《射天狼》以及《啊·索伦河谷的枪声》等等。在这些作品里，军人都远离了战争，他们活动的背景是在充满和平气氛的营房和无炮火硝烟的社会，然而军人的特性，依然象战场上一样地凸现出来。

在我国，军事文学还有着特定的历史含义。

近半个世纪以来，我国人民为求得翻身与解放，前仆后继、英勇奋战，他们在党的领导下，建立了人民军队。这种斗争就和历史上任何劳动人民反抗统治阶级的斗争有了极大的区别。历史上劳动人民的反抗，多半直接表现为一种武装冲突——农民起义。它往往在战争状态中开始，又在战争状态中结束。而党领导下的人民解放战争则把军事斗争和政治斗争、经济斗争结合为一体。这就使得军事文学的反映对象发生了变化。一方面依然反映人民反抗国外帝国主义压迫，反抗国内阶级压迫的正义革命战争。加史诗性长篇小说《保卫延安》、《红日》，另一方面它主要反映人民武装革命。这个革命不仅仅局限于战争，它是一个时期军事斗争和非军事性质的政治斗争和经济斗争的相互交替。在一个伟大的目标指引下，这诸种形式的斗争形成一个完整的整体。这是我党领导中国革命的一个重要特点。这在《红旗谱》和《苦菜花》等作品中得到了充分的描绘。这一大类作品，通常又被称为革命历史题材作品，它们理所当然地要划归为军事文学的范围之内。

尽管文学题材还在不断地相互渗透、交叉和复合，当我们从广义和特定的历史含义上作过一番探讨之后，还是可以给军事文学下一个简单而又浅露的定义（要知道，下定义该是多么地困难）：军事文学是反映人类历史上的战争生活、人民武装革命和和平时期军队日常生活的特殊门类的审美体现。

不知道这看法能否成立，因而叫做小考。

描述：

