id: 47c616437f
标题：征程如歌中国共产党成立八十周年感怀
日期：2001-6-28
是否是时间段：false
作者：蔡常维
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们共和国和我们党的历史屏幕上，新世纪的七月又增添了一道绚丽的彩虹。

从南湖启程的那一条民族之船，曾有过几多苦苦回旋的险滩，又有几多风急雨骤的浪尖？“国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落”，惟有那些力挽狂澜的舵手，怀抱着船上确立的那个主义、那种理论、那种思想，演奏着一首解放我民族、强盛我国家的“英雄交响曲”。

交响曲的首章叫“出征”。在我们这个往昔战争频仍的国度，行军出征是家常便饭，加上毛泽东、朱德的战略战术，“不怕远征难”更是中国军人第一基本功。于是，就有了“当兵的擦火柴，不需火柴盒，往脚掌上一擦就着了”的戏言，有了“开动了每人的两只脚，长驱二万余里”的壮举，有了从井冈山一直走上天安门的辉煌！

“出征”之后是“决战”。据有关资料统计，中国革命战争一共经历了二万八千多次大大小小的战斗，最后的指挥部设在西柏坡。毛泽东和他的战友们以吐纳山海的非凡气魄与睿智过人的指挥艺术，调动数百万之众，在九百六十万平方公里的广阔舞台上，导演了辽沈、淮海、平津三大历史壮剧，把人民解放战争中血与火的华彩乐章演奏得势如行云。

接踵而来的“较量”，表现的是另类战争。世界头号强权看似是对一个邻国的出兵，而实则是想绞杀一个共和国于摇篮之中。中国人民志愿军跨过鸭绿江，“一把炒面一把雪”，与朝鲜人民军一起，把美军赶至“三八线”以南，迫使他们承认了“三个错误”（在一个错误的时间、错误的地点，打了一场错误的战争），令所有爱好和平的人民为之扬眉吐气。

行军打仗逞英豪，生产建设当模范。在“宏图”章里，中国共产党带领全国人民，憋足一口气，重整山河，合力创业，塑造一个崭新的中国。从中国第一根无缝钢管的诞生，到武汉长江大桥的通车，再到三峡大坝的合拢，尽管我们有过失误和挫折，但发展速度仍列世界前茅。可以自豪地说，我们不但善于破坏一个旧世界，而且善于建设一个新世界。

枯草在寒风中抖动，大雨下了七天七夜。县委书记焦裕禄站在洪水激流中，让别人为他撑着伞，画了一张又一张水的流向图。这是1962年秋天，历史摄自河南兰考的一个难忘镜头。由于共产党人的榜样作用，经过上下一心，举国一致的努力，我们终于战胜了三年经济困难，迎来了经济形势的全面好转。

在阳光灿烂的日子，共产党人也会奏出热情奔放的浪漫乐章。1979年7月，70多岁的邓小平兴致勃勃地登上黄山，开始在历史深处寻觅无限“风光”。邓小平唱响改革开放好的主旋律，确定全国工作重点转移，及时提出建设经济特区，批转广东福建率先实施对外开放政策，从理论到实践，将遭受“文革”浩劫后的共和国引上建设有中国特色的社会主义康庄大道。

九九归一，游子“回归”。1997年7月1日和1999年12月20日，香江、濠江之滨播扬着共和国以和平方式终结异邦管治、收拾金瓯一片的宏亮声音。回归后港澳的繁荣稳定的事实说明：实行“一国两制”，保证中国不仅在主权而且在治权上同样成功。

从国力增强挺起胸膛，到富起来走进新时代，以江泽民为核心的党中央带领我们奏响了“复兴”中华的最强音。江主席善用点睛之笔，一个词汇信手拈来，立即赋予全新的内容。“复兴”不同“振兴”，复兴是衰落后再兴盛起来，振兴是大力发展而兴盛起来。挑选“复兴”一词，意在使人清醒，不忘记党和国家的风雨征程，珍惜我们的经验与教训……

英雄八章——“出征”、“决战”、“较量”、“宏图”、“榜样”、“风光”、“回归”、“复兴”，雄浑壮丽，唱出了共产党人一往无前的英雄气概，道出了共产党人闯关夺隘的力量源泉，展示了党的三代中央领导集体改天换地的雄才大略，为我们树立了迎接未来的必胜信心。我们有八十年积累起来的经验，有一个坚强成熟的中央领导集体，有忠实实践“三个代表”的广大党员，有十二亿多众志成城的人民，一定能奏响二十一世纪另一首“复兴交响曲”。

征程如歌，盛典当歌。在庆祝党的八十华诞的盛大节日里，让我们放歌一曲心中的歌：《天下事难不倒共产党员》！

描述：

