id: 47c7d43bf4
标题：牢记毛主席教导永远不忘阶级斗争五连把阶级斗争教育作为当前突出政治的首要内容
日期：1966-6-24
是否是时间段：false
作者：卫南/组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部五连在当前社会主义文化大革命中，积极发动干部战士活学活用毛主席著作，把它作为当前突出政治最重要、最实际的内容。

在全国规模的文化大革命迅速展开以后，五连党支部把阶级斗争教育作为当前突出政治的首要内容。他们组织大家学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，学习了《解放军报》有关文化大革命的社论，学习了《评“三家村”》等文章，又请在连里蹲点的师政委许光讲了“千万不要忘记阶级斗争”一堂课。战士们用毛主席的教导，对照当前尖锐复杂的阶级斗争现实，很快识破了“三家村”黑店的黑话，看清了他们诬蔑党、诬蔑我们敬爱的毛主席，妄想实现资本主义复辟的罪恶阴谋。他们个个无比愤怒，都说我们是毛主席的战士，捍卫毛泽东思想是我们的天职，谁反对毛泽东思想，谁就是我们不共戴天的敌人。班长谢守珊激动地谈到他家几代人都给地主当牛马，挨饿受冻，他出生第二天，母亲就背着他出门讨饭。他说要不是毛主席，不说我丢不了讨饭棍，我们一家人还不知饿死在哪里。邓拓这伙黑帮反对毛泽东思想，就是想搞掉我们穷人的命根子，搞掉世界人民的命根子，这是天底下的头等大事，我们一定要管，我们一定要和这伙黑帮斗争到底！战士们写稿，出黑板报，积极参加对“三家村”的批判。

随后，五连领导又引导大家分析当前意识形态领域内的阶级斗争的特点和敌人惯用的卑鄙手法，使大家进一步懂得这是一场触及每个人灵魂深处的异常深刻的大革命。阶级敌人现在是利用他们所掌握的一部分文化宣传工具，以笔当枪，以坏戏、坏电影、坏小说、坏书、坏文章作为反党反社会主义的炮弹向党进攻，手段十分阴险狡猾。阶级斗争的警惕性稍一放松，就会在思想上受到他们的毒害。同志们说：“明枪易躲，暗箭难防。”必须时时刻刻从思想上提高警惕。大家决心在横扫一切牛鬼蛇神的阶级斗争风浪中，进一步锻炼提高自己，加速思想革命化，和资产阶级思想彻底决裂。

（卫南、记者组）

描述：

