id: 47c8de0b16
标题：首先在思想上打胜仗增强劳动自觉性天津自行车厂新老干部在支左人员帮助下认真坚持参加集体生产劳动
日期：1969-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻天津自行车厂支左人员遵照伟大领袖毛主席的教导，帮助这个厂的新老干部认真坚持参加集体生产劳动的制度。革委会的大部分委员和广大基层干部，做到了又不脱产，又工作；少数脱产的领导成员和机关干部，也轮流参加劳动。通过参加劳动，促进了领导班子思想革命化，进一步密切了干群关系，使新生的革命政权深深扎根在群众之中。

自行车厂的干部们坚持参加集体生产劳动的制度，是经历了两条路线、两种世界观的激烈斗争的。一九五八年，自行车厂的广大革命干部，在伟大领袖毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，纷纷下到车间、班组，一面领导生产，一面参加劳动，带动广大工人群众创造出一桩桩大跃进的奇迹。后来，刘少奇这个大工贼钻到自行车厂来，大刮复辟资本主义的黑风，硬是把干部参加劳动的制度吹掉了。一九六四年，伟大领袖毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的英明指示发表了。自行车厂的广大干部以毛主席的教导为武器，揭露和批判了脱离劳动、高高在上的资产阶级官老爷作风，再次建立起固定机床、固定任务、固定定额的劳动制度。但没隔多久，旧市委和厂里的一小撮走资派又秉承刘少奇的黑旨意把它扼杀了。厂革委会成立以后，支左人员帮助新老干部回顾了本厂两条路线斗争的历史，总结了过去的经验教训。大家深刻认识到，干部参加不参加集体生产劳动，是执行什么路线、走哪条路的问题。毛主席的无产阶等革命路线，要求干部必须做一个普通劳动者，这是防修反修、巩固无产阶级专政的需要。而大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，则妄图把干部引上做官当老爷的邪路，变成他复辟资本主义的工具。于是，革委会建立了干部参加集体生产劳动的制度，并且把它正式写进了革委会关于加强领导班子思想革命化的决议里。

制度建立起来了，但是，正如伟大领袖毛主席指出的：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”自行车厂的干部们在坚持参加集体生产劳动制度的过程中，经历了同各种旧思想和习惯势力的斗争。

“不脱产，算什么委员？”这种“当了官就应当不劳动”的旧思想，起初在少数同志脑子里还有影响。革命群众代表李泽元，当了十七年工人，从来没想过离开生产岗位。可是，当了革委会委员以后，让他回自动车小组去劳动，心里就考虑：“整天在小组里闷头干活，这个委员当得多窝囊。”到底革委会的“官”应当是个啥样？支左人员和大家一起反复学习毛主席关于“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”和“既当‘官’，又当老百姓”等教导，狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“入党做官论”，大家弄清楚了：干部参加劳动，这是我们的社会主义制度所决定的。无产阶级的“官”，就是要参加劳动。不劳动，只当官，那就背叛了工人阶级，成了资产阶级的官老爷。一些革命群众代表都愉快地回到了自己的生产岗位参加劳动。特别是李泽元，他早来晚归，严格要求自己，象过去那样当一个普通工人，生产时间劳动，业余时间工作。他把自己所在的小组，看成是革委会掌握的一个点，一方面努力抓好组里的革命和生产，一方面主动向革委会汇报组里的经验和发现的问题，真正发挥了革命群众代表的桥梁作用。

“当领导的还得向工人学习，面子不好看。”少数革命干部代表有这种旧思想在头脑里作怪，也不能踏踏实实坚持参加劳动。支左人员帮助他们学习毛主席关于“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”的教导，批判大叛徒刘少奇鼓吹的“群众落后论”，启发他们同“地位越高越尊贵”的旧思想作斗争，放下架子，老老实实向工人学习。革委会委员王庆才当了十几年干部，刚下车间劳动时，许多事情要向工人请教，觉得很难为情。后来，他狠斗了怕丢面子的思想，拜工人为师，坚持锻炼，思想有了很大提高。他深有感触地说：“过去受了刘少奇的毒害，十几年不劳动了，确实落后了。要承认落后，重新学起。向工人学习，这不是丢人，是革命，是进步！”

“一般干部可以多参加些劳动，主要领导干部工作忙，担子重，就免了吧！”这个厂有的领导干部存在着这种“官越大越可以不劳动”的旧思想。支左人员经常引导他们学习毛主席关于坚持干部参加集体生产劳动的教导，并用厂革委会主任李新民带头参加劳动的事迹教育大家。李新民工作很忙，但他想到，干部参加劳动是毛主席的指示，越是领导干部，越要带头执行。他坚决贯彻革委会的决议，严格要求自己，坚持参加劳动。有一次开会，占了四十分钟劳动时间，别人下班了，他还去“补课”。工人们劝他说：“四十分钟算啥，我们一人多干几分钟，就给你补上啦！你快休息去吧！”老李笑了笑说：“你们可以代替我干活，可不能代替我改造思想啊！”一些过去借口工作多不能参加劳动的车间主要领导干部，学习了毛主席的教导，对照了李新民的事迹，狠破了头脑里的旧思想，都纷纷带头下班组参加劳动。工人们满意地说：“前有车，后有辙，领导干部层层带头劳动，我们的革命政权就更加牢靠了。”

描述：

