id: 47c9019c0e
标题：美国在香港的罪恶活动
日期：1959-2-24
是否是时间段：false
作者：黄汾
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年以来，香港日益成了美帝国主义进行特务间谍活动的一个中心基地。据海外报刊不断揭露，美国在香港地区进行了许多敌视和破坏我们祖国的罪恶活动。

领事馆庞大无比

香港在珠江口外东侧，与九龙隔海相望，面积八十三平方公里；九龙的面积约为香港的三分之一；新界的陆地面积比香港大一些。整个香港地区的居民共约有二百五十万人，其中99％是中国人；1％的外国人中，美国人有二千一百多人。就在这样一个弹丸之地，二千一百多个美国人居住的地方，却有着一个非常庞大的美国领事馆。

美国的所谓领事馆，设在香港花园道二十六号。“印度斯坦时报”说它是“全世界最大的领事馆”，组织机构极为庞大，设有所谓行政、政治、经济、领事、安全、陆军联络、空军联络、海军联络等很多工作部门。在这个领事馆里，仅美国籍的职员就有百余人。

特务间谍的大本营

香港的居民，无不知道，美国的领事馆是个彻头彻尾的特务间谍机关，是美国进行政治阴谋活动的策源地和大本营。它不仅在香港、并向东南亚进行各种政治阴谋和侵略活动，贩卖糜烂腐朽的“美国生活方式”，毒害各地人民，更主要的是运用威胁利诱等手段，大量训练特务，然后在香港或派遣到我国大陆收集各种情报，进行特务破坏等罪恶勾当。

美国驻香港领事馆的总领事皮智礼，就是解放以前曾经在我国内地鬼混过十多年的美国老牌特务。1958年4月就任驻港总领事前，他曾在台湾作过美国前任驻台“大使”蓝金的副手，直接或间接地参与过对台湾人民的掠夺、剥削和镇压活动。皮智礼就任驻香港总领事时，还直认不讳地公开宣称，它的“任务”和“目的”，就是坚决与中国人民为敌，狂妄地说要“尽力使共产主义加速消灭”。这是一副多么狰狞的帝国主义者的嘴脸！

特务机关遍布香港

除美国领事馆以外，还有很多种务机关遍布香港。

早在我国大陆解放前后，美国前驻华大使司徒雷登就在香港建立了“中（蒋）美情报合作所”，作为美国的特务指挥机关。1950年1月，美国前陆军战略情报处处长杜诺万直接指挥和策划从香港派遣特务到我国大陆，进行所谓“反共游击战”。接着，美国又在香港先后建立了“大陆灾胞救济委员会”及“自由中国运动”等特务组织。1951年，美国“战略事务局”的人员建立了“自由亚洲委员会”，这个特务组织于1954年改成了“亚洲基金会”，它的首脑是美国前空军部长芬列特；1953年又建立了“孟氏教育基金会”。这两个所谓“基金会”的一项主要活动，就是搜罗特务。1952年，臭名昭著的美国众议员周以德发起组织了“救助中国流亡知识分子协会”，并公开宣布，它的目的，就是要在香港搜集一支为美国服务的“反共救国军”；据消息透露，这个特务组织一建立，就罗致了国民党的职业军人一万零二百三十九人及警察人员八百六十八人。还有“美国经济援助协会”，也是美国在香港专门对我国进行阴谋破坏活动的特务机构。总之，这一类“挂羊头卖狗肉”的美国特务机关，形形色色，不胜列举。

罪行滔天令人发指

这样大量的美国特务机关和特务人员麇集在香港，对我国进行着各种阴谋破坏活动，犯下了无数的血腥罪行。例如，1950年在九龙启德机场爆炸了七架属于我国财产的民航飞机；1950年，1952年及1953年，先后劫夺了我国五艘渔船及几艘轮船；1955年以定时炸弹炸毁了印度航空公司的“克什米尔公主号”飞机，谋害了搭乘这架飞机的我国参加亚非会议代表团的工作人员及中外新闻记者等等。历年来，在我国大陆破获的一些特务案件中，许多都是直接或间接与美国在香港的特务机关有关系的。

军事活动频繁 矛头指向我国

不仅如此，香港还成了美国用以在军事上敌视我国的基地。美国的军事活动相当频繁，它的侵略矛头就是相向我国大陆的。美国的海军舰员及空军飞机一直是川流不息地来到香港活动。据1958年12月3日香港英国当局发表的1957一1958年度年报透露，美国空军飞机的活动续有增加；尽管因为机场的扩建工程而不得不对美国军用飞机飞入及停留的时间有所限制，但这个年度军用及非当地飞机活动的次数，仍由前一年度的二千九百四十架次增加到三千三百九千六架次，其中90％是美国军用飞机。在香港附近的海面，经常有七、八艘英国军舰停泊，有时比这数目更多。

同时，美国的高级军政头目也极力频繁地来到香港活动。仅以1958年的不完全统计为例，公开到香港活动的美国军政头目，就有美国“总统特使”亚尔格斯、太平洋区美国防军总司令怀特、侵朝美军司令德克尔、美国第一两栖部队集团司令史蒂尔达、空军部长道格拉斯、美国战略空军司令肖特、陆军部长布鲁克、国防部总顾问特契尔、国防部长麦克耳罗伊、美国防陆军参谋长泰勒等大军政头目数十人；秘密到香港活动的，还没有包括在内。

美国的一些军事头目居然宣称，美国在太平洋地区的“防卫范围”，包括香港在内；曾任侵朝美军司令的美国陆军参谋长泰勒在台湾和美国国务卿杜勒斯策划扩大对我国的军事挑衅与侵略阴谋之后，到香港时对新闻记者说，他企图每年至少到美国在远东的“主要军事中心”来“访问”一次。把香港列入美国的“防卫范围”，并当作它的“主要军事中心”，这是美国军事头目自己的招供。在美帝国主义的字典里，所谓“防卫范围”就是侵略，而它把香港当作它的“主要军事中心”，目的就是要敌视与侵略我国。由此，也就更加清楚地暴露了美帝国主义的狼子野心。

描述：

