id: 47c9227b1a
标题：孩子要捡回 污垢要洗净
日期：1978-1-30
是否是时间段：false
作者：徐景安
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”拚命宣传过这样一个反动逻辑：无产阶级文化大革命是对十七年的否定，因此，肯定十七年的成绩，就是否定无产阶级文化大革命，就是回复到刘少奇修正主义路线去。这种反动论调是“四人帮”维持“黑线专政”论的一根大棒。谁对十七年的成绩表示一点肯定，谁要稍稍恢复一点十七年中的好东西，他们就给你一棒：“黑线回潮”——“否定文化大革命”。我们必须把“四人帮”的这种反动谬论彻底批倒。

文化大革命对于十七年，决不是否定一切。文化大革命是无产阶级专政下继续革命理论的一次伟大实践。它是在肯定十七年无产阶级专政和社会主义制度的前提下，对十七年上层建筑不适应经济基础的部分和生产关系不适应生产力的部分的否定；是在肯定十七年毛主席革命路线占统治地位的前提下，对刘少奇反革命修正主义路线的否定。但“四人帮”和林彪反党集团在文化大革命中推行的是一条“打倒一切、否定一切”的反革命路线。他们全盘否定十七年，攻击教育战线“十七年路线错了，一切都错了”；污蔑公安机关“十七年没有干一件好事”；胡说文艺战线从《国际歌》到样板戏是一片“空白”。“四人帮”就是凭他们反动的主观意愿，企图一笔勾销建国十七年的历史，其唯心主义和形而上学真可谓猖獗到了顶点。

在“四人帮”横行的那些日子里，十七年成了错误的根源，罪恶的代名词。人们对十七年只能说“不”、只能说“坏”，不能说一句“是”。据说，这就是“革命”。真是荒谬至极！历史上任何一次革命，包括推翻资本主义社会的最彻底的无产阶级革命，也不是对过去否定一切，而是有否定、有肯定，即在否定中还有肯定。否则，历史就中断了，社会就不能前进了。无产阶级专政下的继续革命，是坚持无产阶级专政、坚持批会主义制度条件下的革命，不是一种社会制度推翻另一种批会制度的革命，就更不能是否定一切，而必须是有肯定、有否定，即必须是在肯定中去否定。这样，革命才能发展，社会才能前进。就拿江青剽窃别人成果吹嘘为所谓“开创了无产阶级文艺新纪元”的样板戏来说，哪一个不是在十七年创作的基础上经过加工、修改而成的？如果十七年文艺战线是一片“空白”的话，能有样板戏吗？所以，我们肯定十七年的成就，肯定十七年占统治地位的是毛主席革命路线，肯定十七年的无产阶级专政和社会主义制度，是我们坚持无产阶级专政下继续革命，推进和发展我国的社会主义革命和建设事业的必要前提。

今天，我们肯定十七年各条战线的成绩，恢复十七年行之有效而被“四人帮”破坏了的一些制度。这是不是“复旧”？文化大革命是不是白搞了？产生这样的疑问，正是“四人帮”用全盘否定十七年的“黑线专政”论这根棍子打人造成的恶果，以致一些同志至今还心有余悸，疑虑重重。这些同志没有弄明白，我们肯定十七年的成绩，不是肯定十七年的一切，而是在否定刘少奇务正主义路线前提下的肯定。我们恢复了十七年的一些做法，“仿佛是向旧东西的回复”（《列宁选集》第二卷第六○八页），然而这种回复不是简单的重复，而是在更高基础上的前进。列宁说：“发展似乎是重复以往的阶段，但那是另一种重复，是在更高基础上的重复（“否定的否定”），发展是按所谓螺旋式而不是按直线式进行的”（《列宁选集》第二卷第五八四页）。我们以教育领域中的文化考试为例。十七年中实行的文化考试制度对于检验、提高教学质量是必要的，但由于刘少奇修正主义路线的影响，在考试中存在着搞突然袭击，出偏题、怪题整学生等错误倾向。文亿大革命正确地批判了刘少奇的修正主义路线，但“四人帮”和林彪反党集团却全盘否定和取消文化考试制度。今天我们恢复的考试制度，既否定了刘少奇修正主义路线的影响，又是对“四人帮”和林彪反党集团干扰破坏的一种否定。因而，这种恢复是在更高基础上的前进，是螺旋式上升，是事物发展的一种规律。

“四人帮”为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，妄图借文化大革命批刘少奇的机会，把毛主席的革命路线和革命传统也否定掉。当人们维护十七年的正确路线和革命传统的时候，他们就诬蔑你是“回潮”、“复旧”。我们必须彻底揭穿“四人帮”的这个骗局。费尔巴哈在否定黑格尔的唯心主义时也抛弃了黑格尔的辩证法，恩格斯曾经评论说：他把婴儿同洗澡水一起泼出去了。我们也可以借用这个比方。新中国是个可爱的孩子，身上有点脏，“四人帮”妄图在孩子洗澡时把孩子同水一起倒掉。我们把孩子捡了回来，这决不是保护脏东西。孩子身上的脏还要洗掉。今天我们复活的不是十七年的一切，而是十七年优良的东西。这正是肯定文化大革命，而否定了文化大革命中林彪、“四人帮”的干扰破坏，也否定了刘少奇的修正主义路线。这是辩证法的胜利，是我们事业在更高基础上的前进。

描述：

