id: 47cad2c91a
标题：阿尔巴尼亚农村干部积极参加集体生产劳动
日期：1969-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十八日电 阿尔巴尼亚广大农村干部，遵循劳动党和霍查同志的教导，坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，改进领导作风，促进了干部的思想革命化，推动了农业生产的发展。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志今年年初在给格拉姆什区索伊尼克山区农业合作社的生产队长阿洛·乔塞的信中曾经指出：“谁参加生产，他就能更好地领导。这是最好的领导。因为它是不同于官僚主义的领导的。”

霍查同志给阿洛·乔塞的信，给了广大农业合作社干部以极大的鼓舞。许多干部表示要向阿洛学习，象他那样积极参加生产劳动，密切联系社员群众。在阿洛所在的索伊尼克农业合作社，从社主席到生产队长每人每月平均完成劳动日二十个。地拉那区恩德罗格农业合作社的社干部和生产队长去年每人平均完成了三百个劳动日。今年，他们每人又完成了和一般社员相同的劳动日。

在生产劳动中许多干部以身作则，敢挑重担子，有力地带动了生产队的革命和生产。北方斯库台区的杜卡吉尼乡托普拉内农业合作社劳动党负责人马拉希同社员一起开荒积肥，处处抢重活干，带动了党员和群众。费里区黎明农业合作社和地拉那区卡约·卡拉菲尔农业合作社的党基层组织，把党员分配到生产第一线，同群众一起劳动，密切了和社员的联系，也促进了自己政治思想的提高。

各地农业合作社的干部把参加生产劳动看作是反对官僚主义、防止产生修正主义的有力武器；把手上的老茧看成是“崇高的革命金质奖章”。他们通过直接参加生产劳动，锻炼了自己，提高了思想，改进了工作作风。如地拉那区恩德罗格农业合作社，现在一遇到问题，社管理委员会委员就深入到生产队，就地解决。发罗拉区不少社主席在麦收大忙季节，把办公室搬到了田头，日夜同社员一起割麦、运麦、脱粒。在与社员一起劳动的过程中，许多社干部更加了解了群众的情况和要求，群众也更加信任他们了。

农业合作社干部直接参加生产劳动，推动了农业生产的进一步发展。杜卡吉尼乡托普拉内农业合作社，以前有些人认为“我们这里没有种粮食的土地”，现在社员们在党员干部的带动下，发挥了巨大的干劲，在很短时间内开出荒地二十四公顷。

描述：

