id: 67faadbca2
标题：报刊右派言论摘录：歪曲百花齐放、百家争鸣　长期共存、互相监督的方针
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：东北工学院马列主义教研室
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 报刊摘录：右派歪曲百花齐放、百家争鸣　长期共存、互相监督的方针

东北工学院马列主义教研室

杜迈之(民盟湖南省委秘书长)歪曲共产党和各民主党派“长期共存、互相监督”的方针和党的“百花齐放、百家争鸣”的方针。他说：“民盟基层组织不一定要接受共产党基层组织的领导”，又说“互相监督主要是民主党派监督共产党”。他认为“百花齐放、百家争鸣”方针的提出，“可见马列主义有许多东西过时了”，“唯心主义一定要开放，旧的社会科学一定要恢复”。(光明8．2．)

金冶(美术学院教授)：党提出“百花齐放、百家争鸣”的方针后，金冶竟恶意地散布流言说：“这个方针是和胡风反革命分子的反党意见书完全一致的。”(人民8．7．)

沈同衡(漫画家)：他用一首诗含沙射影地攻击“百花齐放”政策。诗曰：“据报庭前一树茶，胆敢违限不开花，信牌即仰东风去，火速明朝便发芽!”(人民9．6，)

章伯钧(民盟副主席)：谈到“百花齐放百家争鸣”时说：“这是因为知识分子在过去几次运动中伤了元气，为了恢复知识分子的元气，才有‘百花齐放、百家争鸣’的政策。”

潘光旦“百家争鸣还没有到时候，起码要十年后才有可能，那时共产党才能培养出一些人来争鸣。”(光明9．18．)

罗季白(中央国防体育协会助理员)：对党提出的“百花齐放、百家争鸣”方针，他攻击为“过去统治得太严了，现在不行，才这样”；对戏曲的开禁，他也认为是“党压不住了，才开禁”。他还要求开禁黄色歌曲。(中青报9．5．)

吴剑平(民革贵州省委)：“在党提出长期共存、互相监督”的方针时，竟污蔑说“这是配合和平解放台湾政策，对台湾国民党和美国要的政治态度”(人民8．26．)

刘堃南(民盟盟员)：“长期共存、互相监督”是党迫于形势提出来的。(四川8．2．)

章伯钧(民盟副主席)：去年，“长期共存、互相监督”、“百花齐放、百家争鸣”的方针提出后，他认为共产党不行了，自搞一套的机会到来了。(光明6．26．)

 来源：《右派言论选辑》，社会主义思想教育参考资料之二，东北工学院马列主义教研室编，1957年11月。

描述：

