id: 0091f61d86
标题：苏修集团倒行逆施罪行累累日子不长  苏联革命人民奋起反抗必将燃起熊熊烈火
日期：1967-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。			毛泽东

苏修集团倒行逆施罪行累累日子不长

苏联革命人民奋起反抗必将燃起熊熊烈火

据新华社二十九日讯　本社记者报道：世界革命人民的伟大领袖毛主席一九六二年曾经指出：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”在今天的苏联，历史正在按照毛主席所指出的这个方向发展。

苏修领导集团这些年来变本加厉地推行修正主义路线，在苏联国内复辟资本主义，在国际上伙同以美国为首的帝国主义和各国反动派维护资本主义和殖民主义的旧秩序。广大苏联革命人民越来越认清了勃列日涅夫、柯西金之流的叛徒面目。他们对苏修领导集团的不满、谴责和斗争正在不断加强，最后必将形成熊熊的革命烈火，彻底摧毁克里姆林宫新沙皇们的反动统治。

愤怒谴责苏修复辟资本主义的罪行

苏修领导集团在篡夺党政大权后，在苏联全面复辟资本主义。他们打着“全民国家”的破旗，把伟大列宁所缔造的世界上第一个社会主义国家变成资本主义国家，对苏联广大劳动人民实行资产阶级法西斯专政。他们打着“全民党”的幌子，把苏共变成资产阶级的党。他们在“经济改革”的掩护下，把苏联的社会主义经济蜕化成资本主义经济。他们在“全民文化”的招牌下，使资产阶级意识形态统治了苏联的思想文化领域。这一小撮叛徒和工贼，把列宁、斯大林时代欣欣向荣的苏维埃国家糟踏成这个样子，却恬不知耻地把自己打扮成“马克思列宁主义者”和“共产主义建设”的旗手，欺骗苏联人民和全世界人民。但是，苏联人民越来越识破了他们的叛徒面目，认识清了他们背叛伟大列宁的事业，践踏社会主义、共产主义旗帜，在苏联复辟资本主义的罪行。

许多苏联工人、农民、军人、知识分子和干部愤怒地指出，苏修领导集团，从赫鲁晓夫到勃列日涅夫、柯西金之流，根本不是什么“马克思列宁主义者”，而是一批地地道道的修正主义者和资产阶级新贵，他们的“共产主义建设”是假，复辟资本主义是真。几个月前，一位苏联军人对中国同志一语戳破了这些修正主义叛徒的假面具。他说：“勃列日涅夫、柯西金集团是赫鲁晓夫修正主义路线的忠实执行者，他们挂着马克思列宁主义的招牌，干的是资本主义的勾当。他们是彻头彻尾的资本家。”在苏联某部门工作的一位干部说，苏修领导集团，“是假列宁主义者，真新型资产阶级。他们背叛了马克思列宁主义，在苏联大搞资本主义。”拉脱维亚共和国首都里加市的一位老工人一针见血地指出，“从赫鲁晓夫集团篡夺苏联的党政大权以后，苏维埃政权实际上已经不存在了。”一位苏联新闻工作者指出，苏修领导集团吹嘘的“共产主义建设”完全是假的。他说，现在“苏联根本没有社会主义。”

许多劳动群众和革命知识分子在谈话中普遍指出，在今天的苏联，根本没有劳动人民的民主和自由，劳动人民完全处于以苏修领导集团为代表的资产阶级特权阶层的压迫和奴役之下。一位老工人说，“斯大林时期，谁也不敢欺侮工人，而现在，工人处处受压迫”。一位建筑工人对中国同志说：“现在苏联到处有特务钉梢，劳动人民没有言论自由。”

许多人在谈话中对在苏修领导集团统治下物价不断上涨、阶级分化日益加剧、广大劳动人民在经济上受剥削的状况提出了强烈的控诉。他们揭露说，在资本主义已经复辟的苏联，“少数人越来越富，大多数人越来越穷”，苏修领导集团推行“新体制”，进一步加强了对劳动人民的剥削。一位苏联教员说，苏修领导集团“在苏联干的完全是复辟资本主义。在苏联的工厂机关里，一小撮特权阶层分子不劳动，却收入很多，普通职工受他们的剥削”。一位曾经参加过卫国战争的残废军人说：“我在保卫斯大林格勒战役中失去了双腿，可是现在受他们（苏修领导集团）欺凌，我的生活很苦。”一位汽车司机说，他现在收入很少，“连点肉都买不起，买件毛衣得花两个月的工资”。他说，现在苏联劳动人民的生活“比斯大林在世的时候差远了。”

坚决反对苏修联美反华的勾当

苏修叛徒集团在对外政策方面无耻地背叛了无产阶级国际主义，一贯推行“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的投降主义路线，伙同美帝国主义和各国反动派极力破坏和镇压世界各国人民的革命斗争，疯狂地反对世界革命的坚强堡垒——中国。他们的这些滔天罪行，遭到苏联革命人民越来越强烈的谴责和反对。

不少苏联朋友对中国同志斩钉截铁地表示：苏联人民坚决反对苏修集团所奉行的反革命修正主义对外政策。里加的一位老人愤怒地说，苏修集团是在“执行美国的意志”。莫斯科的一位青年学生指出，“现在苏联的领导人已经同美帝国主义勾结在一起了。”一位参加过卫国战争的老工人在揭露苏修领导集团同美帝国主义的勾结时，十分气愤地说：“现在，西方的魔鬼都成了克里姆林宫的上宾！”

苏联劳动人民强烈谴责苏修领导集团配合美帝国主义破坏越南人民抗美救国战争的罪行。几位乌克兰工人说：“我们坚决反对帝国主义的侵略战争，我们支持越南人民的抗美救国战争和其它一切正义的战争”。他们表示坚决反对苏修领导集团“反对一切战争”的修正主义观点。苏修领导集团今年六月在中东事件中出卖阿拉伯人民利益的可耻行为，也引起广大苏联革命人民的愤怒，他们痛斥这是“十足的叛徒行为”。

中苏两国人民之间有着悠久的深厚的友谊。苏修领导集团所奉行的联美反华的反动政策遭到了苏联广大人民最坚决、最强烈的反对和抵制。苏联劳动人民在遇到中国同志时都非常亲切，视同家人。不少人不顾苏修特务、打手的威胁和迫害，公开地表示：他们坚决反对苏修领导集团的反华政策，坚定地站在当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席一边，他们将永远同中国人民友好。波罗的海海滨的一位老人说：“毛泽东是真正的马克思列宁主义者”。格鲁吉亚的一位医务工作者说：“我们赞成中国共产党所奉行的马克思列宁主义的路线”。一位苏联工人说：“我们苏联人民最热爱中国人民。现在苏联的政府不能代表我国人民，让勃列日涅夫和柯西金见鬼去吧！”一位苏联军官极为真挚地对中国同志说：“由斯大林同志和毛泽东同志亲手缔造起来的伟大的苏中两国人民的友谊是牢不可破的。”他说：“一旦有人胆敢进犯中国，你们将会看到，正直的苏联军人一定会同中国人民站在一起。”这些苏联普通群众的谈话生动地表明：苏修集团的反华政策在苏联是极不得人心的。中苏两国人民之间的伟大友谊绝不是一小撮苏修叛徒所能破坏得了的。

苏联人民必将摧毁苏修反动统治

毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，开辟了一条巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、通向共产主义的光辉道路。勃列日涅夫、柯西金叛徒集团，对这场史无前例的文化大革命怕得要死。他们费尽心机，咒骂、毁谤这场大革命，妄图继续欺骗苏联人民，维持自己摇摇欲坠的宝座。但是，广大苏联革命人民，不仅不相信苏修领导集团的欺骗性宣传，相反，他们从中国无产阶级文化大革命的胜利中，更加清楚地认识到苏联资本主义复辟的教训。一位普通的苏联人深有所感地说：“假如苏联过去也搞了文化大革命，就不至于变成现在这个样子了。”他坚定地表示，“需要把那些篡夺了苏联党政大权的走资本主义道路的坏蛋统统清除掉。”一位苏联教师对中国同志说：“勃列日涅夫、柯西金之流骂中国红卫兵，是因为红卫兵是反对资本主义复辟的。你们的红卫兵干得就是好！勃列日涅夫、柯西金之流统统不是好人。苏联两亿人民都反对他们。”

有着光荣革命传统的苏联人民，是决不会长期容忍苏修叛徒集团骑在自己的脖子上作威作福的。通过苏联资本主义复辟的残酷现实和中国无产阶级文化大革命的光辉胜利，越来越多的苏联人民已经认识到，必须进行第二次革命，推翻修正主义的统治，重建无产阶级专政。由于不满意苏修领导集团的修正主义路线而被撤掉党委书记职务的一位苏联干部说：“苏联人民需要革命。”一位苏联工人说：“赫鲁晓夫不是好人。勃列日涅夫、柯西金也不是好人。苏联人民迟早是要把他们一脚踢开的。”一位苏联中年人说：“我们坚信，第二次十月革命必将到来。我们正在迎接这次革命。”

充满了满腔怒火的苏联广大群众正在采取各种各样的方式同苏修叛徒集团进行斗争。据透露，近几年来，苏联不少地方曾相继发生反对苏修统治的罢工和示威。今年六月，奇姆肯特市汽车工人愤怒地袭击和焚毁了市民警总部和附近的一个派出所。在莫斯科大学，一些青年学生不怕迫害和围攻，公开揭露苏修领导集团背叛马克思列宁主义，推行反革命修正主义路线的罪行。

毛主席指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”苏修领导集团的反动统治，决不会长久。伟大的苏联人民必定会使苏联重新回到社会主义的轨道上来。

描述：

