id: 009439ee7b
标题：决心五年内实现“千斤县”  玉溪县根据纲要精神修订粮食增产规划
日期：1957-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决心五年内实现“千斤县”

玉溪县根据纲要精神修订粮食增产规划

本报昆明10日电　云南玉溪在接到农业发展纲要修正草案后，重新规划粮食增产指标，并积极行动起来。县委书记刘子钧说，他们执行农业纲要（草案）的结果，今年平均每亩产量已达七百斤，平坝区已达到八百斤到一千斤。他们重新规划的结果，到第二个五年计划结束，粮食作物将由原来规划的八百斤增加到一千一百斤。刘子钧说，为达到这个目的，我们狠狠地抓住水利建设和积肥。原先决定修西河、凤凰坝、龙目清河、关清河四个中型水库和四十多个小型水库，但有些同志怕耽误生产，说劳力不够，财力不足等等。在研究农业纲要修正草案时，有力地批判了这些右倾思想。分析了某些有利情况后，大家信心十足，决定把能拿出来的钱，能节约出来的钱投资到水利建设上去。现在约有一万多人已经在四个中型水库工地上施工。兴修水利的工作，由两个县委书记直接掌握，在每个中型水利工程上也都有一个县委委员负责。水库建成后，到明年“保水田”即可由现在的六万亩增加到十一万亩。根据修订的规划，明年和后年，还将继续修建几个较大的水库，到1959年，玉溪县的二十二万亩土地，将有二十万亩得到灌溉。在兴建水利中，也要相应地发展水力发电。这些规划的水库建成后，可使平坝区和大部山区都有较充足的电力。

描述：

