id: 009651e708
标题：用毛泽东思想统帅一切，实行一元化领导  南昌市革委会活学活用毛主席著作，在领导斗批改中发挥战斗指挥部作用
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统帅一切，实行一元化领导

南昌市革委会活学活用毛主席著作，在领导斗批改中发挥战斗指挥部作用

本报讯　江西省南昌市革委会坚持活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，实行一元化的领导，使革委会不断巩固和发展，在领导伟大的斗、批、改中发挥了战斗指挥部的作用。

用毛泽东思想做到五个“统一”

南昌市革委会在领导斗、批、改的过程中，遵照毛主席“在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”的教导，用毛泽东思想做到五个“统一”，把革委会每个成员的思想认识、行动都高度地集中统一在毛主席的指示和无产阶级司令部的号令下，对毛主席的每一个指示和无产阶级司令部的每个战斗号令，坚决执行，彻底照办。

毛主席“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的最新指示发表后，他们闻风而动，从革委会到全市各条战线各个行业，迅速开展了“精兵简政”的群众运动。当时，群众对精兵简政究竟怎样搞，有着各种不同的认识。有的把“精兵”看成是简单的“减人”；有的还存有“人多好办事”的思想。怎样来统一大家的思想呢？革委会举办毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席的有关教导，批判刘少奇的反革命修正主义的政权建设路线，使大家加深了对毛主席指示的理解，提高了执行毛主席指示的自觉性。“精兵简政”方案先后作了六次修改，最后作出了全市“精兵简政”的统一计划。在短短的时间内，全市就基本完成了撤并旧机构、精简人员等大量的工作，下放了一大批干部到农村当普通农民。

情况千变万变，在毛泽东思想基础上的五个“统一”永不变

毛主席指出：“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”在伟大斗、批、改的滚滚洪流中，少数人的认识一时跟不上形势，或者在这个问题上跟上了，在那个问题上跟不紧。南昌市革委会十分注意在这种急速变化的形势下，始终坚持用毛泽东思想来保持革委会高度的五个“统一”，做到情况千变万变，在毛泽东思想原则基础上的五个“统一”永不变。

在城市医疗卫生工作的改革中，当各医院遵照毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，把一批批医务人员下放到农村后，有的城市医院看病一度出现忙乱现象，有的同志便对继续下放医务人员发生了动摇。市革委会对这些同志的认识作了分析，发现他们主要是只看表面现象，没有看主流，没看大方向，根本原因是对毛主席的指示理解还不深。革委会便组织大家重新学习毛主席的指示，并组织了一次对城市、农村医疗状况的对比调查。调查表明，就医务人员的比例来说，城市是每百人中有一名医务人员，而农村则是一千个人中有一名医务人员，相差很大。这使大家大大加深了对毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的英明指示的深刻理解，从而统一了认识，更加坚定了彻底改革医疗卫生制度的决心，又下放了一批医疗卫生人员到农村去。同时及时地解决了城市医院工作的忙乱现象。

“现状和习惯往往容易把人们的头脑束缚得紧紧的，即使是革命者有时也不能免。”遵照毛主席这一教导，市革委会建立了定期或不定期的“情况碰头会”、“形势分析会”，经常以群众运动中出现的符合毛泽东思想的新思想、新事物、新创造、新成就，来冲刷自己头脑中的旧思想、旧习惯，使革委会全体成员永远保持旺盛的革命精神，使新生的革委会在飞跃发展的革命洪流中，保持高度集中统一的坚强有力的领导。市内杨家厂公社出现了街道办医疗的新事物，市革委会就召开了现场会，广为传播。在推广中，革委会又强调领导人员经受新事物的教育，了解新情况，研究新问题。这一来，使革委会的同志既解放了思想，又取得了直接的经验，认识一致，决心更大，行动更快，杨家厂的经验不久就在全市推广开来。现在，全市二十六个公社，一百多条街道，都办起了群众性的医疗卫生事业。

从群众中来，到群众中去

在教育革命中，南昌市革委会原来打算先搞试点，取得经验，然后全面铺开。后来，毛主席关于教育革命一系列最新指示的发表，《人民日报》展开关于教育革命的讨论，大大加速了教育革命的进程。试点工作刚刚展开，各街道就有一批批退休老工人、革命职工家属走出家庭，参加街道办学，主动担任义务教师。许多街道的广大革命群众和革命师生大胆创造，办起了由工人阶级领导的各种形式的学校。在这种领导与群众发生了距离的情况下，市革委会用毛主席历来教导的从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的方法，来领导全市的中小学校的教育革命。革委会成员到群众中去，一方面支持群众的首创精神，一方面总结群众办学的经验，了解办学中的问题，征求群众新的意见、建议和办法。把符合毛泽东思想的新经验、新意见、新建议、新办法，集中起来，提出全市进一步开展中小学教育革命的措施，再拿到群众中去贯彻。这样，使中小学教育革命迅速获得了新发展，取得了新成绩。

描述：

