id: 0096e8ab5c
标题：倡导孔繁森精神
日期：1995-9-21
是否是时间段：false
作者：佘可远
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
倡导孔繁森精神

佘可远

人总是要有一点精神的。一个国家、一个民族要发展、要进步，同样离不开坚强的精神支柱。我们这个时代需要孔繁森精神，我们这个时代产生了孔繁森精神，我们这个时代必须大力倡导孔繁森精神。

历史丰碑

不同的时代有不同的英模，不同的精神。着力于改革开放和现代化建设的中国，迫切需要具有鲜明时代特征的崇高的时代精神。孔繁森精神就是在时代呼唤下产生的打着深刻时代烙印的崇高精神。

党的十一届三中全会以后，我国实现了工作重点的转移，并踏上了改革开放和建设市场经济的时代历程。１０多年的开拓进取，有中国特色的社会主义事业取得了举世公认的伟大成就。物资充盈，商品丰富，市场繁荣，科技进步，到处都呈现出一派生机勃勃的景象。然而，越是集中力量发展经济，越是加快改革开放的步伐，就越需要社会主义精神文明提供强大的精神动力和智力支持，越需要与时代精神相呼应的人格力量与思想品德。这是一个需要崇高精神的时代，也是一个为崇高精神的产生开辟了广阔空间的时代。同时，也要看到，曾几何时，我们也走过一些弯路，出现了一手硬、一手软的失误，在抓物质文明建设的同时，忽视了精神文明建设，在某种程度上出现了道德滑坡、价值坐标倾斜和消极腐败现象。一些人包括个别党员干部经受不住市场经济的严峻考验，过分注重物质利益和物质享受，拜金主义、享乐主义、极端个人主义等资产阶级腐朽思想也伴随而来。这些现象如果任其蔓延，不仅会污染党风、政风和社会风气，而且必将最终断送改革开放大业。应当十分清楚，我们所要实现的现代化、我们所追求的发达不是以精神沦丧为代价的单纯的物质富有，我们的开放必须杜绝资产阶级腐朽思想的入侵，我们的市场经济必须以道德进步、文明程度提高为保证。这是我们所要建立的社会主义市场经济区别于资本主义市场经济的重要标志。

建设社会主义的物质文明和精神文明，离不开高精神境界与高素质的人。毛泽东同志指出，政治路线确立之后，干部是决定因素。邓小平同志在改革开放过程中提出要培养和造就有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义“四有”新人。江泽民同志在新的历史条件下倡导“６４字”创业精神。在建设有中国特色的社会主义这项繁重艰难、前无古人的历史大业中，人的问题变得比任何时期都更加突出、更加重要。

正是在这种时代热切需求、国家迫切需要的大背景下，一个伟大的名字、光辉的精神出现了——这就是孔繁森和用他的名字命名的孔繁森精神。孔繁森响应党的号召，听从党的召唤，按照党所指引的道路前进，自觉投身于改革开放和现代化建设的火热实践，在变化了的形势下保持着党的优良传统和作风，坚持党的理想、信念和宗旨，在严峻的历史考验面前，实践了共产党人的世界观、人生观、道德观，体现了共产党员的崭新精神风貌，反映了时代对精神文明建设的本质要求，实实在在地为社会树起了一面具有鲜明时代特征的光辉旗帜，为市场经济条件下如何做“四有”新人树立了一个崇高无比的伟大形象，在人们心目中矗立起一座精神文明建设的历史丰碑。

孔繁森的形象是立体的，孕育孔繁森精神的因素也是多维的。如果说是时代给予孔繁森精神以灵性的话，那么，家庭文化背景、自身经历修养、地理人文环境则给予孔繁森精神以补养。家庭背景、乡土文化的熏陶是孔繁森精神生成和完善的重要前提。父母仁厚本分、善良朴实的品格传递给了他，家乡的纯朴民风感染了他，中国文化的优良传统是孔繁森精神发育的重要营养，对孔繁森精神的形成产生重要影响。董存瑞、王杰、吴运铎、保尔·柯察金等中外英雄人物的感召，特别是对雷锋、焦裕禄共产主义精神的吸纳，是孔繁森走上革命之路的强大精神动力，是使孔繁森的思想境界得到进一步升华的力量源泉。孔繁森特殊的经历和他特有的“西藏情结”也是造就孔繁森精神的重要条件。孔繁森特别迷恋西域高原那片神奇的土地，热爱纯情质朴、吃苦耐劳的藏族同胞，有着一腔热切的西藏情、民族爱。在西藏的经历是孔繁森一生的闪光点，西藏大地是孔繁森精神大放异彩的舞台。这些因素通过孔繁森的个人素质和奋斗精神而起作用，内化为孔繁森精神的重要方面，也使孔繁森的形象既高大伟岸，又真实亲切。

可见，孔繁森精神是时代和人民对精神文明建设的呼唤，是改革开放和社会主义现代化建设伟大实践的精神结晶，是特定的人文环境和社会根基孕育的必然结果。这是孔繁森不同于其他时代英雄人物之处，也是孔繁森精神的时代价值所在。

精神典范

从理论高度来概括，孔繁森精神是共产党人的党性的内在体现，是马克思主义世界观、人生观、价值观的集中反映，是中华民族灿烂文明和传统美德的继承发展，是雷锋精神、焦裕禄精神在改革开放与现代化建设历史新时期的自然延续和时代折射，是人的生存目标与生命价值的最高境界。

孔繁森精神是孔繁森用堂堂男儿血肉之躯所干出来的既轰轰烈烈又平平凡凡的诸多事迹的思想凝练，是人格化、典型化了的时代精神。它突出表现为三个方面的超越：一是由一个平常人到一个高尚的人、大写的“人”的超越；二是由一个一般党员到一个优秀党员、模范党员的超越；三是由一个普通干部到一个人民公仆、领导干部楷模的超越。

作为一个高尚的人，孔繁森树立了一个社会主义“四有”新人的高大形象，表现出顾全大局和助人为乐的优秀品质。

孔繁森的情感世界像普通人一样是十分丰富的，既有对老母的拳拳孝心，也有对妻子的温温爱心，还有对子女的殷殷慈心。他助人利他，乐善好施，经常为藏族同胞看病治病，送钱送物，被当地人称为“活菩萨”、“药箱书记”。他恤贫抚孤，关心民事民瘼，为了地震灾区人民，将个人安危置之度外。他“见不得人穷、人饥、人寒”，具有菩萨般的心肠。是他将听诊器吸管伸进一位患有严重肺病的藏族老人喉管里，一口一口把浓痰吸出来。也是他为了收养的三位藏族孤儿献出９００毫升鲜血，在他身上体现出中华民族传统的仁爱之心。然而，孔繁森就是孔繁森，他高出于常人之处的是他具有崇高的理想追求、高尚的道德修养、高度的文化素质和顾全大局严守纪律的品格作风。他深知：“忠孝不能两全”，人伦之爱、家庭之情应当服从民族之情、国家之爱。他摆正了个人小算盘和国家大算盘，家庭小局和人民大局的关系，使爱的范围超越了小家庭圈子而扩展到民族之爱、祖国之爱。为了西藏的繁荣、藏胞的幸福，他响应党的号召，服从组织安排，两次进藏，两次改派艰苦之地，忘我地工作，为国家民族献出鲜血、献出健康、献出生命，表现出了高尚的人格。

作为一个模范共产党员，孔繁森体现出一个先锋战士的无私奉献和敬业献身精神。

孔繁森对党无限忠诚，具有坚强的党性观念。他总是用“咱是党的人”、“咱是公家的人”来约束和要求自己。孔繁森一生艰苦朴素，勤俭节约，为了他人幸福，自己节衣缩食、挨饿受冻，很好地继承和发扬了党的群众路线和艰苦奋斗的优良传统与作风。孔繁森对事业鞠躬尽瘁，具有不怕苦、不怕累、不怕死的大无畏气概。为了工作，他经常加班加点，通宵达旦。他干一行，爱一行，不论担任何种职务，都竭尽全力，做出突出成绩。他脚踏实地真抓实干，真心诚意为大家办好事，办实事。为了了解实际情况，他克服严酷的自然条件和疾病的痛苦折磨，有时从马上掉下来，但他仍然一心扑在为人民造福的事业上。他自强不息，开拓进取，为了改变阿里地区的落后面貌，将生死置之度外，在他以身殉职的时候，遗物中只有８．６元钱和振兴阿里经济的１２条建议。他多次对人说：“活着就干，死了就算！”他用自己的实际行动实践了“是七尺男儿生能舍己，作千秋鬼雄死不还乡”的壮烈誓言。

作为一个领导干部的楷模，他表现出全心全意为人民服务的公仆精神和清正廉洁的自律精神。

居官自律，清正廉洁，以权谋公，恪尽职守，是孔繁森精神最具特点、最具现实性和针对性的内容。孔繁森说：“一个共产党员，一个党的干部在感情的天平上，只能把砝码放到人民一边。”“一个人爱的最高境界是爱别人，一个共产党员爱的最高境界是爱人民。”他在给女儿的信中写道：“阿里地委书记……这称谓不仅是一个职务，一份履历，更是一份责任，一副担子。我身负党的重任，不能顾小家，舍大家。”他在日记中也写道：“我要用实际行动，证明党的干部是真正为人民服务的。”他是这样说的，更是这样做的。为了“为人民服务”这五个金光闪闪的大字，他献出的何止是汗水，何止是热血。这一点，在今天，在领导干部中，尤为可贵。

作为一位领导干部，孔繁森的难能可贵之处还在于克己奉公，廉洁自律。他具有正确的权力观、地位观、生死观、荣誉观、利益观，摆正了妻子、孩子、位子、票子的位置，淡泊名利，淡泊权势，拒腐蚀，永不沾。他不仅自己不占公家便宜，对亲属子女也严格要求。他从不接受贿赂馈赠，从不收受礼物，即使别人答谢救命之恩的礼品，也婉言谢绝，对施工头为揽活路送给他的６０００元好处费更是严词拒绝，可谓一身正气，两袖清风。

应当说，助人为乐，仁德宽厚等是对人的基本要求，爱国爱民，一心为公等是做党员的起码标准，尽职尽责，廉洁奉公等也是领导干部的最低水准。孔繁森的伟大之处在于，在新的历史条件下，别人丢了的，他没丢；一般人没做的，他做到了；常人做到的，他做的最好。他是一个特别能吃苦，特别能战斗，特别富有牺牲精神的人。他用自己一生的不懈努力和奋斗成长为一个纯粹的人，脱离了低级趣味的共产党员，敬业献身的领导干部，并进而升华为人之表率、党员之榜样、干部之楷模。

学习楷模

孔繁森是高尚的、纯粹的，又是普通的、具体的。他的事迹和精神既感人至深，又真实可学。凡是听过孔繁森事迹的人，无不为他那感人至深的品格、壮举感怀动情、潸然泪下。然而，真正把学习孔繁森的活动引向深入，还必须深刻领会孔繁森精神的实质，从更大的视野、更高的角度、更深的层次上去认识、把握和学习孔繁森精神的根本。

孔繁森精神的根本就在于他的共产主义精神，他的马克思主义世界观、人生观和价值观。

我们的奋斗目标是实现共产主义，我们今天进行的有中国特色的社会主义建设是迈向共产主义的坚实的一步。树立马克思主义世界观，就是要坚定共产主义的必胜信念，从而在思想上、行动上按照共产主义觉悟要求和规范自己。孔繁森精神的根本就在于他对走社会主义道路坚定不移，对共产主义的追求矢志不移。他的顾全大局、助人为乐，他的无私奉献、敬业献身，他的爱民如父、清正廉洁等优秀品质和精神境界无不根源于此。

人生观、价值观是世界观的重要体现。具备了科学的世界观，还必须体现为正确的人生观、价值观，才能在实际工作中自觉地成为一名共产主义战士。在我们党的历史上，曾出现过无数的先烈、英模，他们为了人民的事业视死如归，以苦为乐，说到底是他们把自己的生命融进了革命事业之中，把自己的苦乐融进了人民大众之中。贯穿于董存瑞、黄继光、雷锋、焦裕禄、孔繁森之中的都是这同一条红线。在改革开放的新形势下，旧观念应当更新，但优良的传统观念决不能丢！孔繁森等模范人物没有被人欲、物流冲垮自己的思想防线，而是时刻保持着共产党人的品德，他们堪称时代的脊梁。学习孔繁森贵在行动，重在实效。孔繁森的可贵之处在于他用行动践行了人类最美好最崇高的品格、作风，把我们党一贯倡导的思想宗旨化作了亲身的实践。他是一面旗子、一面镜子，每个人都可以以他为榜样，对照自己，鞭策自己。他的形象是丰富的、立体的、真切的，他教会人们如何做人、如何做事、如何做官，如何对待自己、如何对待工作、如何对待权力。学习孔繁森就是要学会他的做人之本、干事之本、当官之本，从而将孔繁森的个体形象变成我们民族的群体形象。学习孔繁森精神还必须力戒只说不做、务虚不务实，苛求他人、正人不正己，形式主义等不良作风，把这项活动搞得既有声势，更有实效，使之健康长久、卓有成效地开展下去。

描述：

