id: 0098a3a444
标题：南朝鲜统一革命党中央发表声明  完全支持朝鲜最高人民会议《致美国国会的信》  青年学生和劳动人民继续开展反对朴正熙集团的斗争
日期：1974-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南朝鲜统一革命党中央发表声明

完全支持朝鲜最高人民会议《致美国国会的信》

青年学生和劳动人民继续开展反对朴正熙集团的斗争

新华社平壤一九七四年四月一日电　据朝鲜《劳动新闻》报道，南朝鲜统一革命党中央委员会三月二十七日就朝鲜第五届最高人民会议第三次会议通过的《致美国国会的信》发表声明，表示完全赞同和支持在这封信中提出的为消除朝鲜半岛紧张局势、促进朝鲜自主和平统一创造前提的四点措施。

声明说，共和国政府的措施是为了缓和朝鲜的紧张局势，开创一个解决祖国自主统一问题的有利局面而采取的一个十分适时和合理的方案。

声明说，朴正熙集团所炮制的“互不侵犯条约”是以美帝侵略军永远霸占南朝鲜和保持军事对峙状态作为前提的，是对实现巩固和平和自主和平统一祖国没有任何现实保证的。

声明说，美国是在所谓“联合国军”的名义下，同北方签订军事停战协定的缔约国的一方，是实际的当事者，是掌握着南朝鲜军事统率权等一切权力的实权者。“如果美国不是在口头上，而是真正希望朝鲜半岛和平，希望和平解决朝鲜问题，那就应当以严肃态度对待共和国政府诚挚的建议，并立即接受这个建议。”

声明说：“统一革命党中央委员会郑重申明，它将同满怀统一愿望的各界群众一道，为创造促进自主和平统一的有利前提而进行勇敢的斗争。”

新华社平壤一九七四年三月三十一日电  南朝鲜青年学生和劳动人民不顾朴正熙集团的残酷镇压，继续展开反对独裁、争取民主和生存权利的斗争。

最近，庆北大学爱国学生在大邱市内举行了几次集会，成立了“反独裁争民主救国斗争委员会”，发表了《时局宣言书》，要求“立即释放所有被捕的学生”、“立即解散‘中央情报部’”、“保障言论、出版、集会、结社、示威等自由”、“废除‘维新宪法’”等，并表示决心为实现这些要求斗争到底。

南朝鲜劳动人民争取生存权利的斗争也是此伏彼起，方兴未艾。据报道，庆尚南道四十八个企业的工人，最近为要求提高工资，展开了联合斗争。他们对今年以来南朝鲜物价不断飞涨而劳动者的工资一点未动，难以维持生计表示强烈不满，一致要求提高工资。

最近，南朝鲜马山自由出口区的一家电力工业有限公司的数百名工人也发动了斗争，反对外国垄断资本对他们的人身侮辱和残酷剥削，并且要求改善工作条件，增加百分之三十的工资。

江原道一家缫丝厂一百八十余名女工，三月二十三日开始进行静坐斗争，要求立即付给她们拖欠的工资。

全罗南道丽川郡一带一些小岛上的一万二千多名岛上居民，最近谴责朴正熙集团大幅度提高渡船费用，要求立即降低渡船费和保障正常摆渡。

描述：

