id: 0098d18783
标题：光荣的传统　深刻的教育
日期：1977-8-18
是否是时间段：false
作者：马继国　王秀建
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光荣的传统　深刻的教育

某部战士　马继国　王秀建

看了美展，有一个深切的感受就是受到了一次我军光荣传统的教育。我们的军队是党领导下的人民军队，它来自人民，服务于人民，紧紧地和人民站在一起，全心全意地为人民服务，因而是无往而不胜的。油画《还是当年那个样》描绘了一位老红军战士，还象当年那样，在部队出发前，为老乡担水的情景。这幅画纯朴而生动地表现了我军爱民、助民的革命传统，我们看了感到十分亲切。干部带头作榜样，我们战士紧跟上。爱护人民的一草一木，处处为人民群众着想，艰苦奋斗，执行纪律，在我们军队的成长史上写下了多少鱼水深情的篇章啊！战争年代是这样，今天更是这样，油画《献给人民》就形象地反映了在地震灾区的部队医务人员想灾区人民所想，急灾区人民所急，把自己的一切无私地献给灾区人民的赤胆忠心。其他如油画《红军过草地》、中国画《情深水甜》、油画《一把炒面一把雪》等，都从不同侧面反映了我军的光荣传统。在油画《淮海大战》所表现的激战场面中，我们还看到了革命战士为人民利益不怕流血牺牲的精神和为解放全中国而顽强战斗的作风。无论是夺过敌人机枪英勇扫射的神枪手，还是没有包扎好伤口就冲锋向前的伤员；无论是迎着火光紧握拉了弦的手榴弹的战士，还是负了伤仍抱起炸药包奋勇杀敌的勇士，他们都是双目喷火，英勇无比。正因为他们有着对敌人的刻骨的恨，对人民的赤诚的爱，才能有一往无前的革命精神。在这样的战士前面，敌人怎能逃脱失败的命运呢！但是，“四人帮”出于篡党夺权的目的，极力破坏我军的光荣传统，谁一提对指战员进行传统教育，就说谁是“搞复旧”。现在“四人帮”被粉碎了，在英明领袖和统帅华主席的领导下，我军的光荣传统必将进一步发扬光大起来。对于我们长在红旗下的青年战士来说，这次美展就是一次学习革命传统的极好机会。

描述：

