id: 009af44708
标题：怯尼亚的集中营
日期：1958-6-30
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怯尼亚的集中营

英国“观察家报”6月8日以显著地位发表了怯尼亚黑人政治犯的一封控诉信。在信上签名的是被囚禁在怯尼亚北方省的监狱中达五年之久的一些黑人政治犯。他们在信里说：

“五年以来，我们经常遭受到最野蛮的毒打。我们吃不饱，吃不到蔬菜和水果……，我们身患着各种不同的疾病。有些人差不多已变成了瞎子。所有疾病都得不到适当的治疗……。”

控诉信愤怒指出：“这种待遇只有纳粹集中营的情况才能和它相比。”

怯尼亚是位于东非印度洋岸的英国殖民地。在这里，四万多名白种移民用武力霸占了全境半数肥沃的耕地。五百八十万以上的怯尼亚非洲人在自己的国土上被迫居住在贫瘠的地区。英国殖民者不但垄断了怯尼亚的工矿业和出口的主要农产品，并且还把怯尼亚当作控制印度洋和镇压东非人民的重要战略基地。

半个多世纪以来，怯尼亚人民为了反对英国殖民者的掠夺和剥削、为了民族解放，一直进行着不屈不挠的斗争。早在1952年，英国殖民当局便宣布了一系列的镇压措施，并宣布怯尼亚进入“紧急状态”。在“紧急状态”三年中，被杀害的怯尼亚人在一万名以上，先后有七万多人被关进了集中营。据英国“泰晤士报”最近透露出来的消息，目前被囚禁在集中营的怯尼亚人，至少在两万名以上。

尽管殖民者建立了庞大的集中营，进行着疯狂的镇压与迫害，但是殖民者的末日已经迫近了。美国“国民前卫”周报5月19日以“英国人在怯尼亚料理自己的丧事”为题，报道了英国殖民者日暮途穷的情况。这个刊物援引一个刚从怯尼亚回到伦敦的英国人的话说：

“他们（指英国殖民者）企图诡称非洲的民族运动是由共产党人煽动起来的，但是这个说法，他们自己也信不了。稍有常识的移民者都看得出来：英国人正在怯尼亚料理着自己的丧事……。”

（乐山）

描述：

