id: 57612da4de
标题：社会主义文艺的发展离不开毛泽东文艺思想的指导
日期：1981-7-22
是否是时间段：false
作者：阳翰笙
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义文艺的发展离不开毛泽东文艺思想的指导

阳翰笙

学习了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和胡耀邦同志在庆祝党成立六十周年大会上的讲话，我的心情很激动，有许多心里话要说。

《决议》正确地总结了我国建国三十二年来的历史经验，是一份十分重要的历史文献。

《决议》对毛泽东同志在中国革命中的历史地位，对他的历史功绩和缺点错误，作了符合事实的、科学的评价。我们党曾经受过多次挫折，这些挫折对革命事业造成的危害和损失，我是亲身体会到的。对党内同志在错误领导下工作所遭受的痛苦、折磨和牺牲，我也是有深刻的体会的。遵义会议后，在毛泽东同志领导下，在党的正确路线指引下，中国革命才取得了一个又一个的伟大胜利。没有毛泽东同志和以毛泽东同志为首的党中央的正确领导，就不可能推翻三座大山，就不可能粉碎蒋家王朝的法西斯统治。帝国主义、封建主义、官僚资本主义，这三座大山不是轻易就能推翻的。我们党领导中国人民经过二十八年的奋斗，流了多少血，牺牲了多少仁人志士，才把它们推翻。可是，如果没有以毛泽东同志为首的党中央的正确领导，我们能不能在1949年10月1日让五星红旗在天安门升起，向全世界宣告中华人民共和国诞生了，中国人民站起来了呢？不能！不仅亲身参加过民主革命的老同志和中年同志，就是青年同志，只要认真研究一下中国革命史，谁都会知道革命胜利来之不易，谁都会了解缔造新中国的创业艰难，谁都会承认毛泽东同志的丰功伟绩。

毛泽东同志不是神，他晚年有严重错误。但毛泽东同志领导我们缔造新中国的功劳，千万不能忘记。他的功远远大于他的过。他始终是我们伟大的领袖。不这样去评价他，就不是实事求是的态度，不是科学的态度，一切正直的中国人是不能同意的。

毛泽东思想，包括毛泽东文艺思想，是不是过时了？不。林彪、江青两个反革命集团任意割裂、歪曲、利用毛泽东文艺思想，把毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》变为僵死的教条，为他们的反革命阴谋服务，造成了百花凋零，万马齐喑的局面。打倒“四人帮”后，有的人认为毛泽东文艺思想是束缚文艺的框框套套，有害于百花齐放，有害于文艺事业的繁荣，等等。这种看法显然是错误的。这是没有把毛泽东文艺思想和被“四人帮”之流抹黑了的“毛泽东文艺思想”严格地区别开来。《讲话》在民主革命时期和社会主义建设时期，对革命文艺的实践，发挥过巨大的指导作用。我国社会主义文学艺术的发展和繁荣，离不开毛泽东文艺思想的指导。《讲话》中的一些基本原则，永远是我们社会主义文艺工作者必须遵循、坚持、努力贯彻的。我们决不能抛弃它们，并且要在创作实践中不断地丰富它、发展它。当然，我们决不能把《讲话》中的每一句话都当作真理，不能继续“两个凡是”论者的错误。

最后，我谈谈文艺界的团结问题。建国以来，我们形成了一支浩浩荡荡的文艺大军，百万大军。虽然遭受了不少的磨难和摧残，但是，打倒“四人帮”后，这支文艺大军散而复聚，并且增加了大批新生力量，生机勃勃，胜过当年。为了人民，为了社会主义，为了建设高度的精神文明，我们一定要团结起来，共同奋斗。有人说，文艺界问题多，团结得不够。我看，问题多是事实。文艺界面对拨乱反正的复杂的社会现实，要在创作上加以反映，思想认识上有分歧，艺术手法上要探索，意见不一致，因而出现一些不团结的现象，这些都是难于避免的。但是，我们能够团结，应该团结，必须团结。我们要在共同的团结基础上团结。这个基础我们是有的，就是马列主义、毛泽东思想，就是四项基本原则。四项基本原则，就是全党和全国各族人民团结的共同的政治基础。难道我们文艺界有人要背离这个共同的政治基础吗？难道我们队伍中有人反对三中全会以来党的正确路线吗？那是不会的。既然有了这个共同基础，即使对一些问题认识有分歧，意见不一致，但决不会妨害团结。再说，我们文艺界有共同的目标，那就是要用文艺来为人民服务，为社会主义服务。有共同的基础，又有共同的目标，还有什么理由不团结呢？不过，要做到真正的团结，那就要从思想上解决问题。刻苦地联系实际学习马列主义、毛泽东思想，开展批评和自我批评，这是解决思想问题的途径。愿文艺界的同志们，首先是党内的同志们，在学习了六中全会文件之后，紧密地团结起来，共同奋斗，努力去完成党和人民交给我们的任务——不断地促进社会主义文学艺术的新的繁荣。

描述：

