id: 5763f8a00c
标题：六届全国人大常委会委员、著名《红楼梦》研究专家  吴世昌同志遗体告别仪式在京举行
日期：1986-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓力群,胡乔木,习仲勋,浙江文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
六届全国人大常委会委员、著名《红楼梦》研究专家

吴世昌同志遗体告别仪式在京举行

新华社北京9月12日电　向六届全国人大常委会委员、著名的《红楼梦》研究专家吴世昌同志遗体告别仪式，今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。党和国家一些领导同志和四百多名各界人士，向这位著名学者、忠诚的爱国主义战士表示沉痛悼念。

吴世昌同志是8月31日因病在北京逝世的，享年七十八岁。他生前还是全国人大教科文卫委员会副主任委员，中国社会科学院文学研究所研究员。

今天向吴世昌同志遗体献花圈的有彭真、习仲勋、方毅、胡乔木、陈丕显、邓力群、彭冲、周谷城、黄华、杨静仁、钱昌照、周培源、叶圣陶等同志，全国人大常委会、政协全国委员会、中共中央统战部、中国社会科学院、浙江省人大常委会、海宁县人大常委会等单位。

习仲勋、胡乔木、邓力群、彭冲、周谷城、黄华、钱昌照、周培源等同志，王汉斌、阎明复、胡绳等有关部门负责人，部分在京的全国人大常委会委员、全国政协委员，知名学者、专家、教授，吴世昌同志的生前友好，共四百多人参加了遗体告别仪式，并向吴世昌的夫人严伯升和亲属表示深切慰问。

吴世昌同志逝世后，陈丕显、雷洁琼同志曾先后前往他家向他的亲属表示慰问。

吴世昌同志是浙江海宁人，早年入嘉兴秀州中学当工读生，1928年入燕京大学英文系，毕业后被破格吸收为哈佛燕京学社国学研究所研究生，获硕士学位。此后，他先后在中山大学、中央大学从事教育工作。1947年应聘赴牛津大学讲学，由该校授予文学硕士学位，并任牛津、剑桥两大学博士学位考试委员。他于1962年回国，任中国科学院哲学社会科学部（现为中国社会科学院）文学研究所研究员。从1978年起，他兼任中国社会科学院文学研究所学术委员、中国社会科学院研究生院教授、国务院学位委员会第一届学科评议组成员。同时，他还亲自指导培养硕士、博士研究生。他善于奖掖人才、扶植后进，是一位受人敬重的教育家，在国内外培养了一批批学术研究人才，为促进中外文化交流做出了巨大贡献。

吴世昌同志是一位赤诚的爱国者，“五卅”运动时，他积极发起学生爱国运动，在燕京大学被推举为学生抗日会第一届主席。“九·一八”事变后，他和哥哥吴其昌教授一起，为逼蒋抗日而奔走呼号。他还主编抗日刊物，发表大量有关时事的政论文章。日军侵占北平后，他在重庆参加中国共产党组织的活动，发表诗文，反对蒋介石发动内战。在英国讲学时，他密切关注国内解放战争形势，坚信中国会获得解放。1962年国家困难时期，他带领全家回国参加社会主义建设。“文化大革命”中，他对“四人帮”的倒行逆施极为痛恨。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的各项方针政策。

吴世昌同志是中国共产党的诤友。他为祖国的独立和繁荣富强，与中国共产党长期合作，竭忠尽力地奋斗了五十多年。（附图片）

描述：

