id: 5766ff7b95
标题：论提高土壤肥力
日期：1962-12-11
是否是时间段：false
作者：孙渠
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论提高土壤肥力

孙渠

提高单位面积产量是我们增产的主要途径

增产粮食从来就有两个途径：一为大力开荒，扩大耕地面积，广用土地的天然肥力；一为精耕细作，养育地力，充分利用生产季节和作物的生产能力，提高单位面积产量。二者可以互相补充，但应以何者为主，不同条件的国家，走了不同的道路。苏联地广人稀，主要采取了扩大耕地面积；日本人多地少，主要采取了提高单位面积产量。美国1940年以前，主要依靠扩大耕地面积，以后转向依靠提高单产。苏联最近几年，也有这个趋势。大量开荒，需要投资大，而且开荒后的管理要跟得上，不然三五年后，肥力就会迅速下降。主要依靠大量开荒的国家，都有过这样的教训。我国人多地少，历史悠久，具有丰富的养育地力、提高单产的经验。以现在的产量水平，还有很大的潜力可供发掘。全国主要农作物的产量，高低相差，都在几倍之上。所以当前除了积极进行有把握的开荒，主要力量应当放在提高单产上。

种好地是不断提高单产的关键。地好才有长好的基础，其它方面才有可能作更好的配合。良种的增产效果早已有口皆碑，但也要有相应的土壤肥力，才能充分发挥。金皇后、大马牙，谁都知道是玉米的高产品种，一个棒子顶小黄品种几个；但是如果地力不及，还不如小黄品种产量高。密植也是有效的增产措施，在一定密度的范围内，地越肥增产效果越大。例如有的玉米密度试验，每亩三千株与二千五百株比，肥地增产40％左右，一般地只增产10％左右。同样的雨量，肥地利用雨的效果大，瘦地的效果小；长一斤的干玉米，瘦地要消耗两千多斤水，肥地还不到八百斤，相差一倍半以上。国内外的多年经验和长期的观察记载，一般说，肥地上的作物，抵抗自然灾害的力量较大。春种、夏管、秋收，不管地的好坏，同样花工本，而好地的劳动生产率高，纯收益大。土壤的肥力，从作用的经常性、普遍性看，是决定单位面积产量的第一个重要因素。而土壤肥力的高低，又决定于人的种植。

土壤肥力是农业生产的长远的基础

根据一些考古家和地质学家的研究，撒哈拉、美索不达米亚和戈壁，曾经是人类繁衍过的地方，由于封建统治的残酷剥削和耕作使用的不当，变到今天的地步。土地有其生产特点和使用特点，人们种地，必须严肃的按着这些特点办事。所谓土地的生产特点，概括起来，主要有：（一）不可代替性。农业靠地生产，只要一天还不能揭开光合作用的秘密，拿化工来代替作物生产粮食，就一天离不开地。地种好种坏，不只影响到当年当代，而且也影响到下年下代。“土地——那是共同的永久的财产，是世代相传的人类所不能出让的生存条件和再生产条件”（《资本论》第三卷1061页）。（二）土地的面积不能增长。土地不同于其它生产手段，可以大量增加。所以只有充分发挥它的作用；（三）固定性。土地不像其它生产手段，可以搬来搬去。土地的使用特点，概括地说是：（一）可以越用越好，如农谚所说：“地是活宝，全在人搞”。一般生产工具，只有越用越坏，最后丧失生产价值。地使用得好，肥力可以不断提高。我们是一个历史悠久的国家，几千年来，一直是走着精耕细作的道路。对用地养地，具有很丰富的经验，尤其解放以来，各省都出现了一批产量和地力逐年增长的典型，应该大力加以总结推广。例如北京郊区不少黄沙土，逐渐变成了黑土。黄沙土本来色带黄，肥力低，口紧，耕性差，种马铃薯亩产两千来斤。京郊农民根据多年的实践经验，通过一套因土种植和培养的耕作制度，经过十多年的努力，土色已经趋向黑黄，口性变松，肥力变高，种萝卜、马铃薯等，亩产可达六七千斤。种过五十年以上的，已经是灰黑色，口松，土熟，耕性好，并且带油性，可以种植要求更高的作物。与原来的黄沙土相比，已经截然不同。不论有机物质的含量，盐基代换量，都显著增加，土壤的蓄水保肥性能，也起了很大的变化。不少来过中国的农业科学家，对我们耕种过几千年的土地，依然地力不衰，视为奇迹。

（二）土地用好用坏的影响，表现缓慢。地力的破坏，除了冲刷、返盐变化比较明显以外，一般是不易很快察觉的。但一经看出，问题已是相当严重。往往陷入恶性循环：由于养地力量不足，只好少种，这样当年产量大减；不少种，不养地，明年的地力更坏，最后只好被迫废弃。

怎样叫种好地？根据多年来积累的经验和近代的科学研究资料，种好地在经济上的要求是：（一）要全面增产，总产量高，不是几块地增产；（二）要持续增产，不是一季一年增产，要连年比较稳定地增产；（三）投资要少，效益要高，并主要依靠以地养地，自力更生。

种好地需要特别注意的几个方面

提高单位面积产量。除了千方百计使作物生长良好以外，也要千方百计创造和保持一个理想的耕土层。具体要求是耕层深厚，疏松绵软，能够经常不断地同时供给水分、养分、空气等，并且耐冷、耐热、耐饥、耐饱、耐干、耐湿。因此，下列的几个方面，特别需要注意。

（1）根据土壤肥力的状况和现有养息培肥的条件，决定使用的程度。土地也像役畜一样，负重的能力既有一定，不能经常超过，又需有修整养息的时间，不能疲劳使用。种植作物，特别是主要粮食和经济作物，除了大量吸取养分以外，由于经常不断地进行耕作管理，促进了有机物质的消耗，改变了土壤的一些生产性能，如变得板结紧密等等，这就需要注意恢复。多种并不一定多收。晋南在当地现有的条件下，素有留麦地的经验。每年只种一季小麦；麦收之后，整地保墒，积蓄养分，再种下茬麦子。有的社队，在息养条件没有改善的情况下，改种麦茬作物，增收不多，而小麦的产量由亩产二百一十二斤，下降到一百二十五斤。多年来的长期田间试验指出，土地需要修整养息，并非都是养分不足的缘故。所以不是只靠施肥料，尤其是施化肥，所能全部解决的。南方的烂泥田，就要犁冬晒白，才能改善其低产的物理性状。某些国家的长期试验，说明在有机物质大量消耗与缺乏的情况下，虽然化肥可以保证所需要的养分，但生长期中需要经常施用。一旦中断，土壤的生产能力，即会突然下降。作物与土壤之间的关系，变成了像单纯的化学作用一样，失掉了缓冲性能。所以改变现有耕作制度，必须慎重地根据土壤的肥力状况和修整养息的可能程度来考虑决定。

（2）保护耕层。人们说“土地是我们生存的首要条件”，这个土地实际上指的是耕层。我们生活所必需的粮、棉、油、菜，是靠耕层生产出来的。要长好作物，不管多么肥沃的土壤，都要具有一定的深度。有了一定的深度，根才能扎稳，也只有一定深度，才能保证作物所需要的水分和养分。一寸肥沃的表土，自然界需要很多年的时间才能形成。但耕种管理不好，几年就可以失掉，特别是在雨水比较集中的丘陵地区。耕层破坏，既不利于当地，也不利于下游地区，我们应当像爱护自己的身体一样爱护耕层。我们在爱护耕层、保持水土方面，也是历史久、经验多的。当代的水土保持学，就是来源于我国。我们有梯田、等高种植、因坡度的不同搭配作物，带状间作等等成套的耕作方法，农民素来有“水土不下坡，粮食打的多”的经验。美国现行的一套水土保持的耕作制度和重要的保土植物葛藤，就是从我国引去的。应当注意的是，保护耕层的问题，不只是丘陵坡地，就是看来比较平的地，也有一定的水土流失。常说的“多年的大路变成河”，就是平地也会水土流失的证明。

（3）特殊的问题。要持续增产，除了保持一个深厚良好的耕层以外，在某些地区，还要解决一些特殊的问题。例如在盐碱地区，作物配置、轮作倒茬，耕耘管理，都要围绕着防止返盐这个中心问题进行。尤其是水旱地块的布局，水旱轮换的比例，更应该严密注意，因为盐分的多少，常常是决定丰歉的首要条件。东北某些低湿黑土地区，土壤有机物质丰富，保水性强，要注意掌握耕作时的水分和质量，保护良好的结构。水分过多，耕不及时，土壤物理性质极易变坏；变坏以后，多施化肥，也无济于事，需要经过几年的培养，才能恢复。干旱灌溉区域，要结合抗旱保墒，节约用水，防止地下水位上升引起次生盐碱化的危险。某些清水灌区，要定期进行深耕，使随水下移成盘的粘土，回到耕层，保持土壤的蓄水保肥性能。

发扬我国精耕细作的优良传统

精耕细作，从来就是我国农业生产的特点。我国农民不但有充分用地的办法，而且有积极养地的办法。现将几个主要的方面分述如下。

（1）珍重有机物质，结合耕作制度，尽量做到有机物质回田。有机物质是土壤最活跃的部分。许多重要的土壤生产性能，大都直接与土壤有机物质的含量有关。例如蓄水保肥的吸收性能，调节水、肥、气、热的土壤结构状况，影响耕种的难易和质量好坏的耕性，抵抗冷热、干湿、饥饱的土壤耐性等，都是主要决定于土壤有机物质。微生物是土壤养分转化的控制者，有机物质是它繁衍活动的主要食料。有机物质也是土壤养分的主要来源。据大量的土壤化学分析，土中的氮几乎全部是有机物质，10％—75％的磷是有机物质。所以有机物质的含量，常常当做评价土壤肥瘦的指标。土壤经过耕种，原有的有机物质不断分解消耗，需要用各种方式经常不断加以补充。“家里的土，地里的虎”，我们素有珍重有机物质的传统。我国农民不但把粪肥、灰渣、垃圾、河泥、枯草烂叶、陈墙路土、污水等，一切能够回到地里的东西尽量回到地里。而且还有一套因土、因地、因作物、因季节制宜的经济高效的施肥布局。这是使我们种过几千年的地的肥力不减的秘密。

（2）充分利用作物养地的积极因素，一边用一边养。“不同作物，对土壤的要求与影响不同。我们素有利用不同特性作物，进行轮作倒茬息养地力的经验。根据长期定点试验的结果，轮作倒茬安排的好，增产效果，可以抵得施肥效果的85％以上。例如多年的平均产量，玉米连作亩产一百七十八斤，小麦连作亩产一百九十斤，玉米与小麦轮作小麦亩产二百五十五斤，玉米二百三十九斤。轮作倒茬中特别值得我们注意的是下列几类作物：（一）豆类（包括绿肥），具有共生固氮根瘤细菌，能够利用空气中的氮素。例如有的观测，蚕豆每亩可以固定二十六点七斤氮，相当于一百三十斤硫铵；大豆固氮二十斤，相当于一百斤硫铵。所以利用豆类作物，是以地养地的关键。目前就是化肥工业相当发展的国家，也还在大量利用豆类作物。我国玉米大豆间作，小麦豌豆混作，都相当普遍。间混作一方面可以提高非豆科作物的产量，增加蛋白质的含量，另一方面，又促进了豆类的固氮作用。豆科和禾本科的混作绿肥，由于禾本科含炭素残物多，还可以延长有机态氮的释放，控制大量产生可溶性氮，减少流失。但是要充分发挥豆类作物的固氮作用，也要创造一定的工作条件，如调节土壤酸度，缺磷的土壤施磷肥等。这与豆科作物固氮作用的大小，生长的好坏，有直接关系。（二）能把难溶性磷钾转化为有效态的作物，如荞麦、油菜、豌豆、芥菜等。它们能够吸收利用一般作物所不能利用的磷，而且利用之后，有14％—34％又重新以可用态分泌到土中，为其它作物改善了磷钾的营养状况。（三）需要多次中耕的作物，如玉米、棉花等。这些作物大量消耗土壤有机物质，促进水土的冲刷作用。根据我国农业生产的特点，我们的轮作应当是充分发挥用地和养地结合的特点。

（3）善用自然因素、省力省时，提高土壤耕作的质量。土壤耕作——耕、耙、?、压等，是改造土性，熟化耕层，调养土壤，提高有效肥力，种好地的必要手段。各国在这方面的生产经验与科学研究都比较少。我们的经验比较突出。我们的土壤，一般来说，虽然很少有稳固性的团粒结构，但是依靠多年来的精耕细作，创造了同样理想的土壤耕层。我们的做法是：（一）利用季节的变化，干湿、冻融、曝晒等等自然力量，提高土壤耕作的质量。例如整地，是专靠人工机械力量的硬切硬磨，反复耕耙，达到疏松绵软的状态。这样做，也使许多自然的土壤结构遭到破坏，磨成粉面，遇雨容易结成硬壳、板结；遇风又容易被吹跑。北方地区，根据土性，秋耕之后，利用冬季冻融，有的利用夏季的干湿变化，使其自然散碎、松软，既省人工，质量又好。（二）我们的土壤耕作制，既灵活，又具体；既不千篇一律，又都围绕着节省人工，提高质量进行。如在掌握水分情况进行耕地，因人力、时间限制不能适时耕作的时候，宁可向后拖，不向前赶。因为耕的太湿，把土和泥挤紧，干了就是一块砖头，几年还不过来。耕的过干，虽然费力，也成大块，但并没有挤紧，下雨以后，稍施耙?，很易散碎。在耕的深浅上，有秋耕宜深，春耕宜浅，初耕宜深，复耕宜浅，轻土宜深，重土宜浅等因土因时的不同作法。浅，不能浅到草根犁不尽；深，不能深到垡片塞犁。耕地要省力，保证质量，减少工序，就不能使垡片过宽。这是最近有些国家科学工作者提出的耕作发展的趋势。我国农民很早就提出了“宁廉勿贪”的要求。一般来说，我们的耕的深度现在还不够，农民的耕作经验，也总结提高得不够，应当加紧这方面的工作。

（4）实行以充分用地，积极养地，用养结合为中心的耕作制度。地力的消耗，不仅是土壤养分的减少，也是其它土壤性状，如耕性、耐性、口性等不同程度的变化。养分的减少，也不仅是由于作物的吸收。例如一亩棉花所消耗的养分，比一亩牧草少的多，但种棉花消耗了地力，而种牧草却培养了地力。这就是各项农业措施的影响。所以种好地，是轮作倒茬、灌溉施肥、土壤耕作以及作物配置等全部耕作制度共同作用的结果。这也是我国耕作制度的特点。例如华北某些两年三作的地区，小麦以后复种大豆，第二年种高粱。分析起来是有它的依据的。小麦根细而多，吸收能力比较弱，需氮磷较多；大豆根深，利用钙磷的力量大，又能利用空气中的氮；高粱根粗，吸收力强，需要氮磷较多。小麦多施精肥，大豆不施肥，高粱多施粗肥。小麦进行深耕；大豆不耕，利用小麦深耕的后效；高粱进行适当的深耕。这是一套渗透着用养结合的良好耕作制度。

描述：

