id: 5768bb55c2
标题：埃及在前进（图片）
日期：1956-8-13
是否是时间段：false
作者：舒适
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃及在前进

埃及是一个文明古国。它有着六千多年的历史。

古代的埃及曾经是世界强国之一。但是，在近几个世纪中，它先后遭到了土耳其、法国、英国的侵略。从十九世纪末期起，英国就占领了埃及。为了反对殖民者的剥削和压迫，争取民族独立，埃及人民长期地进行了英勇的斗争。1952年7月，埃及人民驱逐了国王法鲁克。1953年9月，埃及政府宣布永远废除君主政体，成立了埃及共和国。

几年来，埃及共和国政府采取了一些经济方面的改革措施，特别是为了使埃及的经济摆脱外国的控制，作了许多努力。埃及政府在外交政策上，主张促进国际间的和平与合作。由于埃及政府奉行了独立自主的外交政策，它的国际地位日益提高，它在国际事务中起着积极的作用。

埃及共和国地图

舒适绘

从尼罗宫桥俯览开罗沿河大道。

棉花是埃及经济的命脉，它占埃及出口的85％。

开罗市的萨尔丹·赫森大清真寺。

埃及人民拟定了一个宏伟的反沙漠斗争的计划，在毗连尼罗河三角洲西南方的利比亚沙漠上建立了一个幅员广阔、土地肥沃的新省——解放省。现在推土机和铲土机正铲去一层层的流沙，并把起伏不平的沙漠弄平（左上图），解放省的一些模范乡村，已经建立了一幢幢用水泥筑成的洁净的小屋（右上图）。

苏彝士运河经过埃及人民十年的开凿，夺去了埃及十二万人的宝贵生命。可是，在漫长的岁月里，苏彝士运河并没有给埃及人民带来任何幸福。请看，这些苏彝士运河上的苦难贫穷的纤夫，就是这一部惨痛历史的见证（左上图）。从1882年以后，英国军队一直占领着苏彝士运河（右上图），然而1956年6月13日，埃及人民终于迫使最后一个英国兵撤离了苏彝士运河区，现在苏彝士运河回到了埃及的怀抱，它将畅通无阻地为埃及人民创造幸福（右图）。

埃及的石油工业。

埃及小朋友在看画报。

埃及人民和纳赛尔总统一起为祖国未来的美好前途欢呼。

这是阿斯旺低水坝。埃及政府计划在此水坝附近再建设一座高水坝。

埃及拥有现代化装备的武装部队。

描述：

