id: 5768ea48b9
标题：坚持批修　多产好铁
日期：1975-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持批修　多产好铁

本溪钢铁公司第一炼铁厂的广大干部、工人，认真学习无产阶级专政理论，坚持批判修正主义，贯彻执行“鞍钢宪法”，掀起了抓革命促生产的新高潮。在去年提前四十七天超额完成国家计划的基础上，今年一至四月份又超额百分之六完成了国家生铁计划，与去年同期相比，产量提高百分之十四点三。高炉利用系数、炼铁焦比等，都保持先进水平。

去年年初，这个厂的领导成员曾忽视抓阶级斗争和路线斗争，就生产抓生产，结果生产没有上去，出现了被动局面。后来，他们学习了毛主席的有关指示，狠批修正主义“物质刺激”等黑货，提高了广大职工的政治思想觉悟，革命、生产又出现大好形势。今年，毛主席关于理论问题的重要指示发表后，厂领导成员认真学习无产阶级专政理论，总结去年初的经验教训，大家深有体会地说，只有搞清楚无产阶级专政理论，才能自觉地贯彻执行党的基本路线，贯彻执行

“鞍钢宪法”，坚持企业的社会主义方向。

通过学习理论，各级领导干部改变工作作风，纷纷深入生产第一线，同工人一起学习，一起批判修正主义，一起大干社会主义，进一步激发了广大工人主人翁的责任感。大家把多炼一吨优质生铁，看作是为巩固无产阶级专政多贡献一份力量。一号高炉是一座老炉子。有一次，一支炉外喷水冷却管突然断裂，二十多毫米厚的炉壳钢甲被烧红变白，不及时处理就有烧漏、停产的危险。在这关键时刻，炉前专业组长张锡香带领几个工人冒着高温，向烧红发白的钢甲浇水，并齐心协力修好了喷水冷却管，保证了高炉生产的正常进行。负责管原料的工人，克服人员少等困难，积极当好配角，保证高炉吃饱、吃好。在广大干部和群众的共同努力下，全厂生铁日产水平不断创造新纪录。

本报通讯员

描述：

