id: 57680d9aa1
标题：关于幼儿教育
日期：1981-3-21
是否是时间段：false
作者：于光远
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于幼儿教育

于光远

从孩子生下来的第一天起，就要考虑对他进行教育的问题。如果不给以适当的刺激和教育，就会贻误智力发展的良机。要加强对幼儿教育的研究，改变目前不少地区对幼儿教育无人过问的状况。科学研究将告诉我们，幼儿智力发展的可能性有多大，不同年龄儿童的智力发展可以达到什么样的高度，采取什么办法可以提高智力水平，不同的幼儿在智力发展上有多大的差异，等等。

小孩生下来到上学以前，即幼儿时期，父母和保教人员应该尽到教育上的责任。一棵树在幼苗时期不是要好好地培育吗？我认为，从孩子生下来的第一天起，就要考虑对他进行教育的问题。从哲学上说，小孩出生后，从他有感觉的时候起，就开始同外界发生了认识论上的关系，外界的刺激就会在小孩的脑子里留下痕迹，久而久之，外在的东西转化成为内在的东西，逐渐形成孩子不同的性格和智力上的差异。我们不否认，刚生下来的孩子大脑器官生理上会有某些先天的差异，也不否认在他们发育成长的过程中也会产生脑器官生理上的差异。因此我们一定要重视从营养方面和其他方面保护孩子的身体。但是我认为，小孩子智力上的差异主要取决于他们所受到的教育。进行这种教育，一开始当然不能是同他们说话，而是给以某种作用于他们感觉器官的刺激。例如，在他们的床头挂一些有颜色或者发光的东西，或是给他们听某种音乐等等。究竟给他们以何种刺激和多大的刺激量适当呢？我认为，过大过强的刺激都可能带来不良的后果，但是适当的刺激却是必要的。如果小孩放在那里根本没有人去理，不给以适当的刺激，那就会贻误了他们智力发展的良机。国外有一些研究材料，很能说明适时教育的重要。如一些孤儿院和育婴堂里的婴儿，由于缺乏爱护、关心和必要的教育，有一半孩子直到两岁才能坐起，85％的四岁儿童仍然不能自己走路，这是体力上受摧残的情况。在智力上，这样的孩子反应极端迟钝，缺乏表情。又如一份对狼养育大的孩子进行研究的材料中谈到：这个由狼养育大的女孩，她的动作及生活习惯和狼完全一样。回到人的身边之后，对她进行了有意识的训练。用了两年时间，她才学会在成人帮助下站立起来，六年才学会直立起来，七年仅学会了45个单词，15岁的时候，她才达到了两岁儿童的智力水平。这个事实证明，儿童最初几年的生活环境和教育影响，对于一个人的发展有着多么重要的意义！但是我们很多同志看不起小孩子。以为他们什么都不懂，没有什么受教育的问题，因而任意对待他们，有意无意地摧残了孩子。从教育的观点来看，一个小孩可以在生理和心理两个方面受摧残。生理方面，你打他一个耳光，就是对他的一种摧残；生一场病也是对他的摧残。心理方面，对孩子蛮不讲理、随便斥责、欺骗、吓唬，都是对小孩子进行摧残。把小孩子扔在一边不予理睬也是一种摧残。如果对儿童在生理上保养得好，在心理上教育得法，那么大多数的小孩都有可能达到较高的智力水平。如果能够比较普遍地有效地做到这一点，会对国家、对社会带来多么大的好处！所以家长和保教人员，一定要对幼儿德育、智育、体育的全面发展真正负起自己光荣的责任。

幼儿教育是一门科学。在我国，对这方面的研究还是很薄弱的。许多部门都有自己的科学研究机构：煤炭部有煤炭科学研究院；铁道部有铁道科学研究院，还有一些比较小的研究部门，如纸张研究所、服装研究所等等。唯独幼儿教育似乎全国还没有一个研究所。我听说，目前不少城乡的教育部门还没有正式负责管理幼儿教育的人员。对三岁以下幼儿的教育问题，很多地区还处于无人过问的状况。所有这些都说明我们对幼儿培养的研究是很不够的。过去，正是由于我们在幼儿教育方面没有进行深入的研究，没有得出科学的结论，不能运用研究的成果把自己很好地武装起来，因而给“四人帮”以可乘之机，使得那些荒诞的、反动的谬论得以通行。在实际工作中碰到的许多问题都是需要通过科学研究才能解决的。譬如说，现在世界上很重视对人脑的研究。有的研究成果指出：人的大脑还有很大一部分的潜力未曾加以利用。这种未加利用的潜力究竟有多大，说法不一。不过它可以启发我们的思想，有助于我们对幼儿生理和心理进行深入的科学研究，有可能引起教育工作巨大的进步。我希望这样的问题能有比较多的人注意去研究。科学的研究将会告诉我们，究竟幼儿智力发展的可能性有多大；不同年龄儿童的智力发展，究竟可以达到什么样的高度；采取什么办法可以大大提高智力水平；不同的幼儿在智力发展的可能性上可以有多大的差异；以及如何根据儿童天赋的差别发扬他们的长处，使他们在不同的方面各自获得最大限度的发展。总之，要研究幼儿心理发展都有一些怎样的规律，我们如何运用这种规律，所有这些都是应该探索研究的问题。关于对儿童的培养教育问题，我曾设想，将来可以建立一门教育科学，在小孩子生下来以后，成长到一定时候，对这个孩子的特点作出科学的判断，然后进一步研究如何根据这个孩子的特点进行设计（如何进行这种设计又是一门难度很大的学问），有目的、有计划地培养他成为具有某种性格、特长、特点的人。我想把这样一门学问，叫做“教育工程学”。有人主张把这门学问叫做“人才设计工程学”，我觉得也可以。我在这里使用的“工程学”这个名称，指的就是这门学问。

（摘自《中国妇女》《要重视幼儿教育》一文）

描述：

