id: 5769233d8b
标题：严以律己  坚持原则  张国忠为端正党风作出表率
日期：1986-3-2
是否是时间段：false
作者：张锡杰　何士宏
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严以律己  坚持原则

张国忠为端正党风作出表率

本报讯　河北省总工会温塘工人疗养院党委书记兼院长张国忠，严以律己，坚持原则，为端正党风作出表率。张国忠是1981年春天到河北省总工会温塘工人疗养院任职的。温塘疗养院距石家庄市六十公里，这里虽然环境清幽，可地处偏僻，生活上有些不便。近年来不少人托门子，找窗户，要求调往市区或平山县城。张国忠查了一下，二百名职工，申请调离的竟有六十八名。他在调查中了解到，造成人心浮动的一个重要原因是某些领导干部凭着权势，走后门调走了一些不该调离的人员。张国忠想，领导干部其身不正，怎么正人？在他提议下，院里作了条规定：不管是谁的子女，也不管哪位领导说话，不符合原则的一律不放。

张国忠的一位老部下，现在某医疗单位当负责人。去年夏天，这位老部下的孩子被分配到疗养院。孩子还没报到，那位老部下就派人说情来了，恳求张国忠看在“文革”中他曾因“保”张国忠受了牵连的份上，把孩子“放”了。张国忠说：“一块分来的七个，放了他别人怎么办？”坚持没“放”这个孩子。

有位职工，几年来一直闹着调离，去年春天，不知通过什么门子，托到了张国忠的顶头上司那里。顶头上司说了话，总该放了吧，没想到张国忠照样顶了回去。有人骂张国忠软硬不吃，“六亲不认”。张国忠听后反而乐了，他说：“要说亲，爹亲娘亲不如党亲，所以我坚持按党的原则办事。”

有人问张国忠顶不正之风有什么“诀窍”，他笑着答了六个字：“脚板正，腰杆硬”。

张国忠的大儿子在“文革”中留下了精神病根，时好时犯。儿媳在岗南棉织厂当临时工。五岁的小孙子，户口无处落，至今还是个“黑人”。一家三口，乡不乡城不城的，生活确有困难。儿媳见了公公婆婆就流眼泪儿。有人劝张国忠：“你当过平山县委的代理书记和县长，现在县里的干部多是你的老部下，说句话让他们给转成商品粮。”张国忠摇摇头说：“打铁先得本身硬，咱当领导的要带头走后门，党风还怎么端正？现在有些干部患软骨症，不敢碰硬，一个重要原因就是自个搞了不正之风。”他对儿媳说：“生活上有困难我可以支持，要我托人走后门，党里、家里没那个规矩！”

去年夏天，省政府的一位负责同志在下乡检查工作期间，到温塘疗养院住了一天。老领导来了，张国忠陪着吃了一顿饭，五个人共花了二十三元钱。

算帐时，张国忠要全部自己掏，炊事员不收。张国忠解释说：“第一，这位负责同志不是主管我们疗养院工作的，不能按正常检查工作对待；第二，他是我的老领导，一见着他就说是来看看我的，既然来看我，当然是我的客人，所以饭费应当由我掏。”经过张国忠的耐心说服，炊事员才收下全部饭费。

（张锡杰　何士宏）

描述：

