id: 576e9920ba
标题：日本一些友好人士在东京举行报告会  热情赞颂《毛泽东选集》第五卷出版的重大意义
日期：1977-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本一些友好人士在东京举行报告会

热情赞颂《毛泽东选集》第五卷出版的重大意义

新华社东京一九七七年五月十三日电日本一些友好人士最近在东京举行报告会，热烈庆祝《毛泽东选集》第五卷出版。

报告会是由日中往来恳谈会举办的。伊藤武雄、山本悠夫、内山嘉吉、八木宽等三十多名各界人士出席了报告会。

日中往来恳谈会代表大谷竹山说：“《毛泽东选集》第五卷的出版是一件具有重大意义的事情。特别是在中国人民粉碎了‘四人帮’，举国开展彻底批判‘四人帮’的伟大运动中出版《毛泽东选集》第五卷，更具有重要意义。”

大谷说：“一贯正确地引导中国革命，把马列主义的真理成功地同中国革命的实际相结合的是毛主席，是毛泽东思想。”他说：“《毛泽东选集》第五卷的出版，不仅对中国革命具有不可估量的意义，对我国来说也有极其重大的意义。”大谷强调说，今后我们要更好地学习毛主席著作，加深对中国的了解，进一步促进日中两国的友好。

《中国研究所》的藤井满洲男在会上作报告，介绍了《毛泽东选集》第五卷的基本内容。他说：“《毛泽东选集》第五卷的出版，从国际上来说，是马列主义发展的一个重大的里程碑，具有划时代的意义。”

藤井说：“《毛泽东选集》第五卷给马列主义增添了新的、丰富的内容，对它做怎样高度的评价也不过分，它对于指导中国的社会主义革命和社会主义建设，对于批判‘四人帮’来说，都是锐利的思想武器。”

他说：“《毛泽东选集》第五卷汇集的毛泽东主席的讲话具有独特的风格、周密的逻辑，精辟透彻，尖锐生动，读起来就好象在亲耳聆听毛主席的讲话，感到十分亲切。”

藤井还说：“《毛泽东选集》第五卷的出版是中国粉碎‘四人帮’后取得的伟大胜利，它说明华主席忠实地执行了毛主席革命路线。”

藤井强调说：“《毛泽东选集》第五卷是一部杰作，它极大地发展了马列主义的唯物辩证法。”他说：毛主席在中国的生产资料所有制的社会主义革命基本完成后，指出中国仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，明确地提出了无产阶级专政下继续革命的思想，出色地运用了唯物辩证法。

他说：“毛主席的辩证唯物主义的思想不仅体现在《矛盾论》和《实践论》中，而且《毛泽东选集》从第一卷到第四卷都正确阐述了唯物辩证法，而第五卷更是充满了辩证唯物主义思想。”他指出，毛主席是运用唯物辩证法的典范，毛主席的著作是学习、掌握和运用唯物辩证法的最好的教科书。

藤井赞扬华主席写的题为《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》的重要文章说：“这篇论文对《毛泽东选集》第五卷的内容作了高度概括，对于我们学习《毛泽东选集》第五卷来说，是一个很有权威的文献。”

描述：

