id: 5120686e6e
标题：交通要大上　干劲要鼓足
日期：1977-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
交通要大上　干劲要鼓足

交通运输是联系城乡和工农业生产的纽带，在国民经济中的地位十分重要。工农业要大干快上，交通运输必须先行。最近，华主席亲自抓铁路，铁路运输很快上去了。公路和水运，以及其它交通运输事业也要紧紧跟上去。公路和水运，点多面广，遍布城乡，与铁路相辅相成，只有加快步伐，才能适应国民经济大发展的需要。

“四人帮”出于篡夺党和国家最高领导权的反革命需要，一直把交通战线作为他们破坏的一个重要目标。经过无产阶级文化大革命锻炼的交通战线广大职工，在“四害”横行的日子里，坚持毛主席的革命路线，同“四人帮”的干扰破坏进行了顽强的斗争。粉碎了“四人帮”，广大干部、群众的社会主义积极性空前高涨，只要加强领导，充分利用有利条件，调动一切可以调动的力量，交通运输就一定能很快搞上去。

交通要大上，关键要有一个很大的干劲。我们要发扬铁人王进喜同志那种“与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与修正主义斗”的革命精神，学习大寨人那种“山河要想变，就得艰苦干”的艰苦创业精神，学习雷锋同志那种“迎着困难前进”的大无畏精神。总之，要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那样一种拚命精神。这样，就能把“四人帮”耽误的时间和造成的损失尽快地夺回来。

交通战线的同志们，让我们以只争朝夕的精神，鼓足干劲，力争上游，广泛开展社会主义劳动竞赛，出色地完成今年的任务，为国民经济的大发展做出新的贡献。

描述：

