id: 51208cd670
标题：在纪念王若飞百年诞辰座谈会上的讲话
日期：1996-11-14
是否是时间段：false
作者：胡锦涛
来源：
标签：胡锦涛,重庆文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在纪念王若飞百年诞辰座谈会上的讲话

（１９９６年１１月１３日）

胡锦涛同志们：

今天，中共中央党史研究室在这里举行座谈会，纪念久经考验的无产阶级革命家、杰出的政治活动家、忠诚的共产主义战士王若飞同志诞辰１００周年，缅怀他的光辉业绩，学习他的崇高精神。这对于教育广大党员干部继承和发扬党的优良传统，坚定共产主义理想和信念，加强社会主义精神文明建设，促进社会主义现代化事业的发展，都具有积极的意义。

王若飞同志在青年时期就立志拯救祖国，振兴中华。他先后到日本、法国、苏联求学，寻求救国救民的真理。在法国，他参与组织旅欧中国少年共产党、中共旅欧总支部，对中国共产党的早期建设作出了贡献。大革命时期，他先后担任中共豫陕区委书记、中共中央秘书长，积极推动了河南等地的革命运动，为组织上海工人第三次武装起义做了大量工作。大革命失败后，他作为中共江苏省委的负责人，领导了无锡、南通等地的农民暴动。１９２８年，他出席中共六大，稍后出任中共驻共产国际代表。１９３１年９月回国，在内蒙古地区开展革命工作。不久，在包头被捕。在五年多的铁窗生涯中，他威武不屈，从容镇定，团结难友，坚持斗争，表现了大无畏的革命英雄主义精神。

抗日战争爆发前夕，经党组织营救，王若飞同志出狱。随后到延安，担任中共中央秘书长、中央军委参谋长、八路军副参谋长等职，为开展敌后游击战争，发展抗日根据地，特别是巩固、建设陕甘宁边区，付出了大量的心血。抗日战争后期，他和林伯渠同志一起到西安、重庆，参加国共谈判。在重庆期间，他协助董必武同志主持中共南方局工作，大力加强国统区党的建设，发展抗日民族统一战线，促进了大后方的民主运动，扩大了中国共产党的影响。抗战胜利后，他随毛泽东、周恩来同志赴重庆参加国共两党谈判。在工作中，他高举我们党争取和平民主团结的旗帜，坚持维护人民的根本利益，敢于斗争，善于斗争，为促成《双十协定》的签订做出了贡献。１９４６年４月８日，王若飞同志和叶挺、邓发、秦邦宪、黄齐生等在由重庆返回延安途中，因飞机失事，在山西黑茶山不幸遇难。

王若飞同志离开我们已经半个世纪了。今天，我们纪念王若飞同志诞辰１００周年，缅怀他的历史功绩，不仅是表达我们对一位老一辈无产阶级革命家的敬仰之情，更重要的是要学习继承他的革命精神、优良作风和崇高风范，用于激励今人和教育后代。

要学习王若飞同志追求真理，坚定信念，不懈奋斗的革命精神。他青年时代就积极投身反对帝国主义和封建统治的斗争。当资产阶级旧民主主义革命日益显露出它的局限性时，王若飞毅然远涉重洋，去重新寻找解决中国革命问题的道路。经过对各种政治思潮进行研究、鉴别，他最终选择了马克思主义，确立了以实现社会主义、共产主义为自己的奋斗目标。从此，他就全身心地投入到这一伟大事业之中。他曾说：“我生为真理生，死为真理死，除了真理，我没有我自己的东西。”他是这样说的，也是这样做的。他潜心研究马克思主义，并用以指导实践。他一生执著地追求真理，特别是具有为真理而斗争的坚韧性。无论斗争多么复杂，条件多么艰苦，他总是坚定革命的理想，矢志不移；坚持革命的原则，毫不动摇。面临生死考验，王若飞同志曾写信鼓励他的妻子和战友李培之同志，集中精力进行战斗，继续努力完成党的事业。他在狱中英勇斗争的事迹感人至深，教育了一代又一代后来人，成为中国共产党人无私无畏、坚贞不屈的楷模。

要学习王若飞同志密切联系群众，坚持实事求是，一心为人民谋利益的优良作风。他领导过工人运动、农民运动，从事过统战工作、军事工作，做过中央机关的工作。无论做何种工作，他都能坚持贯彻党的群众路线，实践全心全意为人民服务的宗旨。王若飞同志十分尊重群众的实践，经常深入实际进行调查研究。他对农民运动、敌后游击战争、建立群众武装、党的建设、少数民族政策、根据地的土地问题等，都作过系统、周密、细致的调查，提出了解决问题的意见和主张，为党中央制定政策提供了可靠的依据。王若飞同志时刻关心群众疾苦，注意听取群众意见，善于组织群众、依靠群众开展革命斗争。他认为，“共产党员不论在任何时候、任何地方，都要和群众紧密地团结在一起，脱离了群众，我们将一事无成。”作为一个知识分子出身的领导干部，王若飞同志能够始终高度自觉地保持同群众的密切联系，特别是和工人农民打成一片、融为一体，这是他的无产阶级世界观所决定的。“一切要为人民打算”，这是王若飞同志生前留下的最后一句话，也是他光辉一生的真实写照。

要学习王若飞同志讲党性，讲原则，襟怀坦白，严以律己的优秀品质。他在长期的革命斗争中为党和人民的事业做出了重大贡献，具有丰富的经验和卓越的才干，但他从不居功自傲；对自己的错误、缺点，从不文过饰非。他曾说过：“只有真正的大勇者，才不以名位系心，才不以明白自己的、承认自己的弱点为可耻。”他多次检讨自己对大革命时期陈独秀的右倾投降主义认识不够深刻的问题，承担自己应负的责任。延安整风时，他在《解放日报》上撰文，从党性的高度检查自己的思想方法和工作方法，作了严肃的自我批评，表现了共产党人光明磊落的高尚品德。对同志的缺点、错误，他总是从团结的愿望出发，弄清情况，分清是非，以理服人，给予热情的关怀和帮助。他这种好作风，深得大家的信任和称赞。

要学习王若飞同志坚持以大局为重，从国家和民族的利益出发，团结一切可以团结的力量的博大胸怀。早在大革命时期，他就从事过党的统一战线工作。土地革命时期，他积极主张实行民族平等，加强民族团结，联合抵抗外侮；甚至在敌人狱中，他还对一些国民党上层人士做团结争取工作。抗战期间，他参与了同阎锡山的谈判，为制止反共磨擦，促进抗日党派和军队的联合而不息奔波。在南方局工作期间，他广泛接触文化界、工商界、民主党派和各方面人士，同他们坦诚相见，广交朋友，积极宣传中国共产党的主张，促进了抗日民族统一战线的巩固和发展。王若飞同志为发展我党同党外朋友风雨同舟、荣辱与共的合作关系，作出了功不可没的贡献。

最近，党的十四届六中全会通过了《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》。这个决议确定了新形势下加强精神文明建设的指导思想、目标任务、基本方针和重要措施。根据《决议》的要求，我们要抓紧在全党全社会特别是青少年中，认真进行中国近代史、现代史、中共党史的教育，大力弘扬中华民族的优秀传统和革命传统，切实加强思想道德建设，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义的“主旋律”。要通过学习王若飞同志及其他革命前辈和革命先烈，进一步树立振兴中华的远大理想，培养全心全意为人民服务的高尚情操，坚持实事求是的科学态度，发扬艰苦奋斗的创业精神，努力建设高素质的干部队伍，积极培育“四有”社会主义公民。

同志们！建设有中国特色社会主义的事业正处在承前启后、继往开来的重要时期。让我们在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在新的历史条件下继承和发扬革命传统，艰苦奋斗，开拓进取，创造出无愧于前人的业绩，为实现跨世纪宏伟目标贡献更大的力量，让老一辈革命家和无数革命先烈开创的伟大事业更加兴旺发达！（新华社北京１１月１３日电）

描述：

