id: 5122022ad3
标题：无产阶级革命派大联合万岁
日期：1967-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命派大联合万岁

用毛泽东思想武装起来的上海革命工人、革命学生、革命群众，在无产阶级革命造反的大旗下联合起来了！

我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席，亲自决定广播上海市革命造反派发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》两个极其重要的革命文件，吹响了向资产阶级反动路线展开总攻击的进军号。在这响亮的号声中，上海的革命派一呼百应，从敌人反扑中英勇地冲杀出来；在这响亮的号声中，全国的革命派万众一心，在革命造反的大旗下联合起来，对着资产阶级反动路线猛烈开火！

长城内外，大江南北，革命形势，一片大好！

我们兴奋地欢呼：无产阶级革命派组织的大联合好得很！好得很！好得很！

无产阶级革命派组织的大联合，是这场文化大革命中的伟大创举，上海市的革命派为我们作出了光辉的榜样。

无产阶级革命派组织的大联合，是这场文化大革命发展的必然产物，标志着毛主席的革命路线取得了新胜利，推动着文化大革命运动进入了更广阔更深入的一个新阶段。

无产阶级革命派组织的大联合，也是革命派头可断，血可流，誓死捍卫毛泽东思想的又一次重大胜利，宣告了一小撮党内走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子的末日已经来临！

毛主席说：“只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人……。”

七个多月的斗争经验，尤其是上海市革命派组织大联合，充分证明：

无产阶级革命派组织实现了大联合，就成为团结一切革命力量的核心，就能把无产阶级专政的命运、把无产阶级文化大革命的命运、把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。

无产阶级革命派组织实现了大联合，就能揭露敌人玩弄的阴谋诡计，戳穿敌人的种种花招，就能顶住逆流妖风，击退糖衣炮弹，坚定不移地执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针。

无产阶级革命派组织实现了大联合，就能迅速组成一支浩浩荡荡的革命大军，迅速汇集成一条革命的洪流，粉碎资产阶级反动路线的新反扑，冲毁敌人的大小“阎王殿”。

现在，那一小撮党内走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，对无产阶级革命派组织的大联合，怕得要死，吓得要命。因为革命派联合起来，队伍就由小到大，力量就由弱变强，火力就由分散而集中，他们就命在旦夕了。于是，他们千方百计要诬蔑、破坏革命派的大联合，他们打着红旗，蒙骗一些群众，他们用物质利益收买一些群众，他们软硬兼施、文武并用，企图对革命派内外夹攻，来分化瓦解大联合，以达到不可告人的目的。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“被敌人反对是好事而不是坏事”，“凡是敌人反对的，我们就要拥护……。”他们越是害怕大联合，破坏大联合，越说明了无产阶级革命派组织必须大联合，才能彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑！

无产阶级革命派必须联合起来！

这种大联合，必须是在毛泽东思想伟大旗帜下的大联合，必须是在沿着毛主席开辟的航道上共同前进的大方向下的大联合。

伟大的毛泽东思想，革命的造反精神，就是无产阶级革命派组织大联合的共同基础！

在当前粉碎资产阶级反动路线的新反扑的共同战斗中，一切革命的工人、农民，革命的学生，革命的知识分子，革命的干部联合起来，一切革命造反派的组织联合起来。革命的学生一定要走进工厂，走向农村，和工农紧密地结合在一起。革命的工人、干部也应该互相串连，互相学习，互相支援，共同斗争。

要实行这种大联合，革命派有责任对那些暂时受资产阶级反动路线蒙骗的同志作艰苦细致的思想工作，用毛泽东思想帮助他们觉醒起来，使他们重新回到毛主席革命路线的一边，和革命派并肩作战。

在向资产阶级反动路线的斗争中联合起来的革命派，要态度鲜明，立场坚定，敢于造反，勇于斗争，坚决反对折衷、调和，坚决反对妥协、退让！

无产阶级革命派组织在毛泽东思想伟大红旗下联合起来，就能完成反对反革命修正主义的经济主义的战斗任务，就能彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，就能把无产阶级文化大革命进行到底！

无产阶级革命派联合起来！

无产阶级革命派的大联合万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

一月十四日

描述：

