id: 5124a188fb
标题：坚持一分为二　自觉继续革命
日期：1969-9-16
是否是时间段：false
作者：齐建军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持一分为二　自觉继续革命

人民解放军北京空军某部汽车连　齐建军

一分为二的唯物辩证法，是无产阶级的世界观，是无产阶级认识世界和改造世界的锐利武器。我们革命战士，必须用毛主席的一分为二的伟大哲学思想武装自己的头脑，提高继续革命的自觉性，紧跟伟大领袖毛主席不断前进，革命到底。

我们汽车连，是一个连续八年被评为四好的连队，在空军第二次四好连队代表大会上，被立为四好连队的先进单位。几年来，我们连的代表曾多次见到了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，给了我们极大的鼓舞和教育。在这种情况下，怎样正确看待连续八年创四好，对我们来说，是一个关系到能不能继续革命的大问题。

我们八年创四好的过程，不是一帆风顺的，是在无产阶级世界观和资产阶级世界观，唯物辩证法和形而上学的斗争中进行的。在我们前进的道路上，处处有成绩和缺点、先进和后进、革命和保守等等的对立统一，我们正是学习运用一分为二的唯物辩证法，分析和解决这些矛盾，不断前进的。

伟大领袖毛主席教导我们：“说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。不是一切都好，还有缺点和错误。”对自己的工作只看到成绩，看不到缺点和错误，这是违反唯物辩证法的形而上学观点。

一九六四年，我们连连续三年评上了四好连队。当时，我们一些同志对取得的这些成绩和荣誉缺乏正确的认识。有的同志飘飘然起来，说什么“我们连是年年四好年年红，各样工作全过硬，现在是走起路来腰杆硬，说起话来嘴也硬”。连里的干部，头脑也有些不清醒，把四好连队的奖状、锦旗迎门挂了一大串，五颜六色，琳琅满目，津津有味地欣赏已取得的成绩。眼里看到的净是荣誉、成绩、胜利，认为一切都好，而看不到缺点、困难和薄弱环节。结果原来被掩盖着的问题突出起来，接二连三地发生了几起车辆事故苗头。

事实对我们敲了一次警钟。党支部认为，骄傲自满的思想正在我们连队里滋长，资产阶级的思想作风正在侵蚀我们的肌体。如不及时进行教育，隐藏在成绩后面的缺点，就要上升为主要矛盾。我们组织大家反复学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，活学活用毛主席关于事物都具有两重性的光辉哲学思想，引导大家发现问题，揭露矛盾，放手发动全连战士对连里的干部提意见，开展批评，克服了盲目骄傲的错误思想，端正了前进的方向。从此，每当我们的工作取得一些成绩时，我们就发动群众找问题、找缺点；每当受到一次表扬时，我们就发动群众大找差距，开展批评与自我批评；每当受到批评时，我们就发动群众从主观找原因，检查自己，接受教训，更大地鼓起干劲。全连同志逐步地建立起一分为二地对待自己的正确思想，不断推动创造四好连队运动向前发展。

毛主席指出：“世界上没有绝对地平衡发展的东西，我们必须反对平衡论，或均衡论。”先进单位同后进单位固然是不平衡的，就是在先进单位里，也有先进和后进的不平衡。我们的任务，就是要运用一分为二的思想武器，使后进的变先进，先进的更先进，推动事物的革命转化。

我们连有个运输排，内部有些不团结的现象，作风有些拖拉，行车安全也发生过一些差错漏洞，连续几年四好不沾边。这个排有些同志，背上了自卑的思想包袱，创四好的劲头老鼓不起来。连里有些同志也不能正确看待他们，认为这个排是个“老大难”。党支部认为，这两种看法，都是缺乏一分为二的观点。连里的干部深入这个排去，帮助他们总结经验。事实证明，这个排虽然比较后进，但还存在着不少积极因素。比如，他们长期分散外出执行任务，但都能自觉坚持天天学习毛主席著作的制度；在工作上能够吃苦耐劳，经常既当司机，又当搬运工。党支部肯定了他们的这些成绩，表扬了他们的优点，鼓励他们努力创造四好。运输排的同志，也增强了信心，发扬优点，克服缺点。这个排的面貌发生了很大的变化，连续两年评上了四好排，一个后进的单位，经过主观努力，变成了先进的单位。

我们连里还有个班，在工作上是比较先进的。一九六八年年终四好总评时，一般地说是可以评上四好的。但是，这个班有些同志在评比时，看自己的优点多，看别人的缺点多，用自己的优点去比别人的缺点，有些骄傲自满情绪。在这种情况下，评不评这个班四好？党支部经过研究，认为如果评上四好，可能会使他们的缺点发展起来；不评上四好，指出他们的缺点，要他们克服骄傲自满情绪，反而会促使他们更好的进步。这个班没有评上四好以后，就总结经验教训，用一分为二的观点大找差距，正视缺点，克服缺点，努力赶上，在今年四好初评时评上了四好班。这个班原来存在的缺点，变成了他们继续前进的动力，促使他们大踏步地前进。

我们连由于连续八年创四好，有的干部又逐渐背上了包袱，产生了“怕”字，怕出了问题影响大，处处“小心”，保守思想开始抬头，革命精神有所削弱。

今年年初，我们连的车辆保障任务一下子增加了很多。当时，老兵要复员，新兵刚入伍，连里能单独执行任务的司机不多，人少任务重，矛盾很大，工作连轴转。这时迫切需要用彻底革命的精神，大抓人的思想革命化，充分发动群众想办法，解决矛盾。但是由于连里的干部怕八年四好“砸锅”，分兵把口，来回奔跑，到处堵漏洞，防止出问题。结果，矛盾不仅没有解决，相反却发生了一些严重事故征候，这是我们连几年没有发生过的问题。

党支部发现这个情况，三次发动群众查原因，找教训，开展批评和自我批评。战士们直截了当地批评连里的领导说：“这几年，咱们连的名声越来越大，干部的胆子却越来越小，象个小脚女人，迈不开步子，连里发生的问题，反映了干部继续革命的觉悟不高。”战士们的意见，深深地触及了干部的灵魂。事实证明，背上了四好的包袱，产生了保守思想，就会回过头来数着脚印走路，不敢前进，不敢革命。干部用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装了自己的头脑，焕发了革命朝气，丢掉了“怕”字，树立了“敢”字，促进了连队的思想革命化。整个连队朝气蓬勃，赛革命，赛团结，赛进步，搞得热火朝天，好人好事不断涌现。今年上半年我们连圆满地完成了各项任务。半年初评，两个排、七个班被评为四好，九十二名战士被评为五好战士。我们连的创四好运动，正在伟大的毛泽东思想指引下，继续前进。

创四好连队的实践证明：用一分为二的唯物辩证法看问题，工作就会胜利，就会发展；用形而上学的观点看问题，工作就会受挫折，就会出问题。同志们深有体会地说：“一分为二真正好，创造四好离不了。学会全面看问题，前进路上不迷道。”

事物是不断发展的，创造四好连队也是无止境的。在今天是先进的，到明天就可能成为落后；在这个条件下是先进的，在另外一个条件下也可能成为落后。我们只有自觉地运用唯物辩证法去分析矛盾，解决矛盾，才能做到永不自满，永不停滞，继续革命，不断前进。我们一定要用新的成绩，迎接伟大的社会主义祖国成立二十周年。

（原载《红旗》杂志一九六九年第九期）

描述：

