id: 512546218f
标题：欧洲伟大的社会主义明灯放射出灿烂光芒——“社会主义阿尔巴尼亚二十五年”展览会巡礼
日期：1969-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧洲伟大的社会主义明灯放射出灿烂光芒

——“社会主义阿尔巴尼亚二十五年”展览会巡礼

亚得里亚海岸的英雄的“山鹰之国”，高举社会主义红旗，从人民政权建立以来，已经昂首阔步地走过了二十五年的战斗历程。英雄的阿尔巴尼亚人民排除了帝国主义、现代修正主义和各国反动派设下的重重障碍，从胜利走向胜利，使阿尔巴尼亚成为一盏伟大的社会主义明灯，在欧洲放射出灿烂的光芒。

在阿尔巴尼亚祖国解放和人民革命胜利二十五周年的前夕，“社会主义阿尔巴尼亚二十五年”大型展览会在首都地拉那文化宫隆重开幕了。展览会上陈列的件件展品、幅幅图片和图表，都生动地表现了阿尔巴尼亚人民改天换地的革命英雄主义气概和他们在社会主义革命和社会主义建设中所赢得的辉煌成就。

走进展览会大厅，迎面一幅巨型的图片吸引着观众：阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志，身穿游击队员军装，紧紧握着手中枪，目光炯炯地注视着远方；一长列游击队员们，肩荷武器，威武地行进在冰雪覆盖的山野上。它告诉人们，阿尔巴尼亚人民今天的江山就是用枪杆子打出来的。以霍查同志为首的光荣的劳动党的正确领导，是阿尔巴尼亚人民取得一切胜利的根本保证和力量源泉。

大厅里挂着五幅醒目的标语：“突出无产阶级政治”、“发扬革命干劲”、“自力更生”、“一手拿镐，一手拿枪建设社会主义”、“永远向高峰进军”，它显示出阿尔巴尼亚人民在革命和建设中勇往直前的决心。

来到工业厅，人们首先看到的是作为社会主义工业化大军先锋队伍——地质采矿工人的巨大成就。展出的图片和矿石标本告诉观众：解放前，阿尔巴尼亚只用简陋的方式开采少量的石油、煤炭和沥青等矿物。然而，在人民政权年代里，不仅这些矿物的采量显著增加，而且还开采出铬、镍铁、铜等许多新的矿藏，其中铜矿的开采量今年将增长为一九四六年的一百八十倍之多。现代修正主义者为了阻挠阿尔巴尼亚开发祖国的矿藏，曾指使他们派来的所谓专家散布了许多谣言，胡说什么“阿尔巴尼亚没有石油”，并千方百计地进行破坏。但是他们的阴谋在敢于斗争、敢于胜利的英雄的阿尔巴尼亚工人阶级面前，一个接着一个地被粉碎了。展览会陈列台上的采自帕托斯油田的石油样品，就是一个令人信服的证明。

在索古王朝统治下，阿尔巴尼亚连日常用的铁钉都需要从国外进口，但今天已经能够生产出许多对发展国民经济具有重要价值的机械设备。在展览会上，陈列着一台台阿尔巴尼亚自己制造的水压机、掘土机、起重机、农村发电用的涡轮机、电动机以及各种农业机械等。目前，机械制造工业在阿尔巴尼亚国民经济中已成一个重要部门，它在粉碎帝国主义、修正主义、反动派对阿尔巴尼亚的经济封锁的斗争中，作出了重大的贡献。

展览会里的巨幅图片拍下了费里氮肥厂、拉奇磷肥厂和发罗拉制碱厂等现代化学工业企业的宏伟全景。阿尔巴尼亚新兴的化学工业部门的各种产品吸引着观众们的极大注意。图表标明，根据今年的生产计划，化学工业的总产值将比一九四六年增长二千八百三十三点五倍。

解放后相继建立起来的数座水电站、正在兴建中的毛泽东水电站以及在节日前夕全部投产的费里热电站的图片，描绘出了阿尔巴尼亚电力工业发展的图景。解放前，阿尔巴尼亚没有一个农村用电灯照明，而现在根据劳动党的决定，到一九七一年党成立三十周年的时候，全国农村将实现电气化。

展览厅里展出的琳琅满目的轻工业和食品工业的展品，说明阿尔巴尼亚人民的生活获得了极大改善。今年轻工业的生产值将比一九三八年增加四十八倍，而食品工业的生产值将增加三十八点四倍。

人们来到社会主义农业成就馆，首先映入眼帘的是一幅关于土地改革的醒目标语和一幅霍查同志把土地证颁发给一个劳动农民的动人照片。这位饱尝旧社会辛酸的老农从自己的伟大领袖手中接过土地证时显得是多么激动呵！

阿尔巴尼亚刚刚解放，劳动党和政府就着手土地改革工作，把十五万五千公顷土地、二十三万九千株橄榄树、六千头牲畜无偿地分配给无地或地少的农民。不久，广大农民在劳动党的指引下，又逐步地走上合作化的道路。劳动党第五次代表大会的历史性决议更加推动了农村的社会主义革命的深入开展，山区的农村在大会后的不到三个月的时间内就全部实现了合作化。

近几年来，阿尔巴尼亚合作社农民热烈响应劳动党关于发展农业生产，特别是粮食生产的号召和霍查同志“到丘陵和山区去，美化丘陵和山区，使它变得象平原那样富饶”的伟大号召，战天斗地，向荒山夺田，争取粮食自给。展出的幅幅生动的照片就是他们革命英雄主义的真实写照：昔日蚊虫丛生的沼泽地，现在变成了一望无际的米粮川；人们用辛勤的双手在荆棘丛生的丘陵和山坡上筑起了整齐的层层梯田；在悬崖峭壁中人们开河筑渠，大兴水利。这一切为保证粮食自给打下牢固基础。馆中关于粮食和其他作物产量的增长图表告诉观众：阿尔巴尼亚一九六九年粮食生产为战前一九三八年的二点七倍，土豆——四十八倍，经济作物——十六点五倍，水果——三点三倍，蔬菜——八点六倍。

展览会还展出了反映阿尔巴尼亚在教育和文化等方面革命化运动进展情况的图片和实物。阿尔巴尼亚青年，在革命化进程中所作的努力，给观众留下了深刻的印象。青年学生响应劳动党和霍查同志的号召，争作阿尔巴尼亚学校进一步革命化的积极战士，把学习、生产劳动、体育和军事紧密地联系起来。青年们努力锻炼自己，参加大马勒西亚公路和洛格齐恩—费里铁路建设。不顾炎热，挥锹抡镐，顽强地同酷暑和乱石搏斗；还有一批青年走出课堂，到工厂和农村，参加生产劳动。展览会内陈列的由学生自制的车床等展品，就是他们使理论同实际更好地结合起来的证明。

阿尔巴尼亚人民用枪杆子争得了祖国的自由和独立，用枪杆子保卫着革命的胜利果实。他们牢记劳动党的伟大教导，警惕着帝、修、反的阴谋和破坏活动，随时准备给一切来犯的敌人以迎头痛击。从图片中人们看到：民兵同人民军战士正在严阵以待地守卫着海防前哨和边境的高山。这种情景使人自然地想起了霍查同志的一段话：“能够吓倒阿尔巴尼亚人的好汉，过去没有，现在也还没有生出来。捍卫着阿尔巴尼亚边界和阿尔巴尼亚国土的人民和党，将迎头痛击一切胆敢侵犯他们的人。”

阿尔巴尼亚人民为自己的祖国在人民政权建立后的二十五年来所取得的伟大成就感到无比的骄傲和自豪。正如一批阿尔巴尼亚人民军的干部在展览会留言簿上所写的：“这个展览会清楚地表明我国在人民政权的二十五年中所取得的胜利。这些胜利永远放射着光芒。这些胜利标志着我国全体人民的劳动和思想。这些胜利也是为取得更光辉、更伟大的成就的新的起点。”　（新华社地拉那十五日电）

（附图片）

为庆祝阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十五周年，十一月二十七日起在地拉那文化宫举行了“社会主义阿尔巴尼亚二十五年”展览会。这个展览会生动地和集中地反映了阿尔巴尼亚人民在劳动党的领导下所取得的伟大成就。图为展览会一角。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

