id: 51266d6e0d
标题：一部坚实的著述——《巴金论搞》评介
日期：1986-11-24
是否是时间段：false
作者：李存光
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一部坚实的著述

——《巴金论搞》评介

李存光

巴金是我国现代的文学巨匠之一，也是一位享有世界盛誉的作家和文学战士。然而，长期以来，我国巴金研究的状况却难以令人满意，直到八十年代初，第一批研究专著和专集才陆续问世。这批拓荒之作，填补了我国巴金研究专著长期阙如的空白，并以其扎实的内容和多样的格局，表明我国的巴金研究已迈进系统而又丰富的阶段。

如今，又一本研究巴金的新著呈现在人们面前，这就是陈思和、李辉两位三十岁左右的年轻人合力笔耕五载的收获——《巴金论稿》（人民文学出版社今年4月出版）。这部《巴金论稿》至少在下述两个方面足以引人瞩目：

首先，作者以整体的视野对巴金建国前的思想和创作的不同侧面，作了比较系统、深入的论析，开拓了巴金研究更为深广的领域。书中上篇关于思想的五章，几乎涉及了巴金思想这个庞大的复杂体的全部核心内容；下篇关于创作的五章，所论的问题对认识巴金创作的整体风貌和特质都具有重大的意义。书中论述的十个方面，除巴金的无政府主义思想以及文艺思想、艺术风格曾为人较多论及外，其它侧面，如巴金的人道主义思想、爱国主义思想以及巴金与俄国文学、西欧文学的关系、与中国传统文化的关系，过去或鲜有系统的考察和论述，或几乎从未涉及。在论述时，作者既能完整、深入地分析某一侧面，又不使局部与整体割裂，注意到每一个侧面在整体中所处的不同层次和不同位置，以及各侧面之间矛盾而又统一的内在关系。适应于整体把握与多侧面论述相结合的特点，在写法上，根据不同专题的内容，或横剖其丰富内涵，或纵析其演变发展，或纵横交叉，使之更具立体感。从而，通过全书，比较好地显现了巴金思想和创作的丰富性、复杂性和整体性。

其次，书中提出了许多新颖见解。作者认真而扎实地研读并梳理过几乎所有能见到的有关巴金的材料及大量其它相关的材料。比如，在分析巴金建国前的思想时指出，人道主义是基础，爱国主义是贯串行为始终的一条红线，无政府主义是社会政治思想的集中表现；三者有同样重要的地位。这一论断既吸取了过去的研究成果，又有明显的突破。又如，作者摈弃根据重大社会事件分期的旧说，根据巴金创作风格的演变，提出将他建国前的创作分为不自觉的创作期、感情爆发期和风格稳定期三个阶段，这一看法很有见地，也更符合巴金的创作实际。此外，书中对巴金与中国传统文化的关系、巴金的历史观、巴金文艺观中的弱点等所作的分析，也多有独到之见。

这本书中关于巴金思想的总体把握可能会引起不同的看法。全书作为一个整体，其架构别具一格，很有特色，但有的章相互的衔接、联系和照应还不十分紧密。此外，论爱国主义和创作风格两章，如能象论文艺思想、与传统文化关系那两章一样将视线延伸到建国以后，会有助于对问题更全面、深刻的把握。《巴金论稿》不失为一本坚实有力的著述。我希望多读到这样有创见、有新意的论著。

描述：

