id: 5128958b05
标题：粉碎“帮指挥枪”的阴谋
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：上海警备区理论组
来源：
标签：王洪文,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎“帮指挥枪”的阴谋

上海警备区理论组

人民解放军的警备部队按照双重领导制度的规定，既要接受军事系统上级党委与上级领导机关的领导，又要接受地方党委的领导。王张江姚“四人帮”为了实现篡党夺权的阴谋，却以服从地方党委的一元化领导为借口，竭力破坏军事系统的领导，狂叫要“打烂军事一条线”。

“四人帮”在破坏军事系统的领导时，总是振振有词地说，他们是在加强“一元化领导”。这是打着红旗反红旗，借“加强”之名，行“破坏”之实。

党的一元化领导，最根本的是正确的思想和政治路线的领导。在组织上：体现在同级各组织的相互关系上，工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的；体现在上下级关系上，下级服从上级，全党服从中央。那么，王张江姚反党集团对党的一元化领导是怎样执行的呢？

一九七四年春，“四人帮”在批林批孔运动中，背着毛主席、党中央，另搞一套，三箭齐发，把矛头对准敬爱的周总理和中央其他领导同志。他们对中央和中央军委进行突然袭击，接二连三地以个人名义给许多军事领导机关写信，施加压力；他们派亲信到部队基层单位送材料，煽阴风，点鬼火。“四人帮”在上海的一小撮余党，在上海警备区没有任何军职，却秉承张春桥、王洪文的旨意，把南京部队党委、领导机关撇在一边，对警备区批林批孔运动指手划脚，发号施令。他们不批林，不批孔，也不批林彪在上海的死党，却专整上海警备区的各级领导同志，还唆使一些人到南京部队领导机关送大字报，企图把火烧到南京部队。这是为什么？这不是公然破坏毛主席、党中央、中央军委的统一领导吗？！

在学习无产阶级专政理论运动中，“四人帮”大肆鼓吹“经验主义是主要危险”，抛出了“反经验主义为纲”的黑货，同毛主席关于当前主要危险仍然是修正主义的科学论断相对抗。他们妄图用“反经验主义”的大棒，打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。反党分子王洪文、张春桥遥控指挥，在上海警备区掀起了一阵所谓“刹回潮风”的恶浪。他们歪曲事实，捏造罪名，胡说警备区“错误路线回潮”，有许多大大小小的“土围子”需要炸掉。从警备区的各级领导到一般机关干部，他们任意点名，大整一通。这不是明目张胆地干扰和破坏毛主席、党中央的战略部署吗？！

去年，“四人帮”还对抗毛主席的指示，在全国层层揪“代理人”，在军队策划揪“军内资产阶级”。“四人帮”在上海的余党多次窜到警备区的一个连队，别有用心地要干部战士研究“军内资产阶级”问题，胡说什么研究这个问题“具有极大的尖锐性”，“对于今后长远的斗争，有深远的历史意义”，并蛊惑人心地说什么“赫鲁晓夫上台，就是靠了朱可夫”，扬言要揪“朱可夫式的人物”，公然把矛头指向华主席、党中央，指向军队各级领导同志。他们的丑恶行径，不是完全同毛主席、党中央唱反调吗？！

凡此种种，足以证明，“四人帮”叫嚷的所谓“一元化领导”，根本不是党中央的一元化领导，不是毛主席革命路线和政策的领导。他们嘴里的“党中央”，就是“四人帮”，他们嘴里的“一元化”，就是“四人帮”的“一帮化”。这一伙政治骗子，以帮代党，谁不听他们的话，他们就给谁扣上“不服从党的一元化领导”的大帽子。他们以为只要在自己丑恶的嘴脸上涂上厚厚的油彩，披上一张“一元化领导”的画皮，就可以招摇撞骗，把“党指挥枪”变成他们的“帮”指挥枪，这真是异想天开，白日作梦。

（摘编自一月十九日《解放日报》）

描述：

