id: 512c2db5ac
标题：吉林农村电力事业迅速发展  全省百分之八十三的公社和百分之六十五的大队用上了电
日期：1973-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林农村电力事业迅速发展

全省百分之八十三的公社和百分之六十五的大队用上了电

据新华社长春一九七三年四月五日电　吉林省纵横交错的高压输电线路，正在迅速向农村伸延。据一九七二年底统计，这个省在农村中架设的输电线路已达三万一千多公里，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增加了三点一倍，农村用电量增加了五倍多。随着农村电力事业的发展，目前，全省百分之八十三的公社和百分之六十五的生产大队都用上了电。全省的电灌井（站）由一九六五年的两千多处增加到一万三千多处，灌溉面积由四十万亩增加到三百五十多万亩。全省农村广泛采用了电动的脱粒机、碾米机、饲料粉碎机，广大社员家里安装了电灯和广播喇叭，有力地支援了农业生产，方便了社员生活。

几年来，这个省各地电业部门的党组织和革委会，领导广大职工，认真学习党的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，狠批刘少奇的修正主义路线，进一步调动了大家为兴办农村电力事业贡献力量的积极性。他们与农村广大社员一起，架设起一条条农用输电线路，加快了农村电力事业的发展步伐。这个省的桦甸县，境内山高林密，线路架设困难，到一九六五年，全县只有百分之二十的生产大队通了电，电灌井（站）只有四十一处。一九六八年以来，这个县电业部门的职工，在地区电业工人的支援和县内广大贫下中农配合下，翻高山，穿密林，克服重重困难，架设起了一百三十多公里长的农村输电线路。目前，全县一百六十一个生产大队，除一个大队以外，其余的全部通了电。

描述：

