id: 25dba893a3
标题：战前部队集中的命令
日期：1931-4-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,指示
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
战前部队集中的命令！

（1931年4月19日）

一、中国革命浪潮日益高涨，必然引起反革命一致的进攻，特别是进攻红军与苏区。可是反革命营垒中的矛盾，已随着全国经济政治的危机与革命进展而益加尖锐，势将爆发为战争。目前中国红军应以最高限度的坚决集中力量，配合群众武装打破敌军围攻，争取第二次进攻的胜利，建立巩固的苏维埃政权，并向外发展。

二、自前敌军的行动似以宁都为目标，步步为营地向我军前进。今大以前所得的情报汇述如下：

第十九路蔡部于四月八日抵龙冈头、江背洞之线，至今未得

[1]1931年2月，国民党军发动对中央革命根据地的第二次“围剿”。蒋介石任命其军政部长何应钦为陆海空军总司令南昌行营主任，调集20万兵力，采取稳扎稳打，步步为营的战略，于4月1日分四路向中央革命根据地进攻。毛泽东、朱德指挥红军第一方面军采取诱敌深入，集中兵力先打弱敌，在运动战中各个歼灭敌人的方针，于4月20日向龙冈周围地区集中，下旬再西移四十里，到东固地区隐蔽集结，待机歼敌。红一方面军从5月16日起至31日止，自江西的东固、富田一直打到福建的建宁，横扫七百余里，连打五个胜仗，共歼敌3万余人，从而粉碎了国民党军的第二次“围剿”。这是1931年4月19日17时毛泽东和朱德在江西宁都县青塘发出的红军第一方面军命令。

[2]蔡，指蔡廷，当时任国民党军第十九路军代总指挥兼第六十师移动消息。

第五路王金钰部师已抵新安、陂头，郭华宗于四月十五日抵水南，郝梦龄部3于四月十四日抵白沙，公秉藩部在固陂、富田一带。

第二十六路孙连仲部之高树勋师抵乐安望仙圩，其大部在宜黄。

第六路朱绍良部”先头抵广昌城，余在广昌、南丰间。

敌军所至，革命群众大受摧残，水南逃出万余人，兴国逃出两万余人。这些群众对我军进攻都抱有热烈希望，各地武装群众已与我三十五师相配合，以游击战术阻止各路敌军前进。

我河西?方面的第七、第二十两军及湘东独立师在泰和方面与敌激战中。

三、本方面军奉中央革命军事委员会命令，决心以极迅速行动首先消灭王金钰敌军，转向敌军围攻线后方与敌军作战，务期各个消灭敌军，完成本军任务。

四、本方面军集中地点如下：第三军团应于明（二十）晨出发，经过古龙冈、良村于四月二[1]王金钰部，指国民党军第五路军，总指挥兼第四十七师师长王金钰。[2]郭华宗，当时任国民党军第五路军第四十三师师长。[3]郝梦龄部，指国民党军第五路军第五十四师，师长郝梦龄。[4]公秉藩部，指国民党军第五路军第二十八师，师长公秉藩。

[5]孙连仲部，指国民党军第二十六路军，总指挥兼第二十五师师长孙连仲。

[6]高树勋师，指国民党军第二十六路军第二十七师，师长高树勋。[7]朱绍良部，指国民党军第六路军，总指挥朱绍良。[8]河西，指赣江以西地区。十二日集中龙冈圩。

第四军应于同日出发，经安福圩、黄陂、汉下于四月二十三日集中上固。

第三军于同日出发，经江口、南坑、龙冈于四月二十三日集中于石头坑（在龙冈北端）。

第十二军于同日出发，经江口、南坑在总部直属队后方跟进，务于四月二十三日集中上固之回龙。

本方面军总司令部及直属部队随同中央军委在第三军后方前进，于四月二十三日集中龙冈。

第三十五军暂归第三军指挥随同进止。第三十五师、第七师另有任务。

五、第三军团、第四军、第三军应各派出先遣队一连在各军行进路先头，负有整理桥梁修补道路以利行军的任务。

六、当第三军团到达龙冈（四月二十二日）时，第十二军和同路各部队应抵君埠，第四军应抵汉下。此日各军应互相派出联络员，取得密切联系。

注意：1．各部沿途须就地购米吃，不准吃携带之米粮。2.此命令只发到师部止。

总司令朱德政治委员毛泽东

描述：

