id: c4041365e7
标题：庆祝阿尔巴尼亚人民共和国成立二十七周年  阿尔巴尼亚全国各地人民举行各种庆祝活动
日期：1973-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝阿尔巴尼亚人民共和国成立二十七周年

阿尔巴尼亚全国各地人民举行各种庆祝活动

新华社地拉那一九七三年一月十二日电  据阿尔巴尼亚通讯社报道：阿尔巴尼亚全国各地最近两天举行各种活动，庆祝阿尔巴尼亚人民共和国成立二十七周年（一月十一日）。

首都地拉那音乐协会一月十一日在文化宫举行庆祝音乐会。马努什·穆夫蒂乌、里塔·马尔科等党中央领导同志和人民议会主席法迪尔·帕奇拉米以及首都机关、工厂企业的代表出席了音乐会。同一天，在文化宫还为首都劳动者和青年举行音乐晚会。

在节日这一天，卢什涅区的劳动者同参加过阿尔巴尼亚民族解放战争的老战士和干部举行座谈会，听取他们讲述共和国的战斗历程和共和国在国际舞台上享有的威望。

发罗拉的职工、学生和人民军战士十一日举行了参观博物馆等活动，了解解放前矿工受外国资本家的压迫剥削和工人进行英勇斗争的情况。

都拉斯、利布拉什德和爱尔巴桑等区的劳动者一月十日和十一日都分别举行了各种庆祝活动。

描述：

