id: c406783c2c
标题：学习英雄们为祖国献身的革命精神  四川省委作出决定，号召全省人民以自卫还击战英雄为榜样，大振革命精神，巩固发展安定团结局面，搞好生产建设
日期：1979-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习英雄们为祖国献身的革命精神

四川省委作出决定，号召全省人民以自卫还击战英雄为榜样，大振革命精神，巩固发展安定团结局面，搞好生产建设

新华社成都四月六日电  中共四川省委号召全省人民向对越自卫还击战中的英雄们学习。为此，省委最近作出一项决定，要求全省各级党委把认真组织广大党员、干部和群众学英雄，作为当前思想政治工作的一个重要内容。

省委在决定中说，全省人民要以英雄为榜样，坚决贯彻党的十一届三中全会精神，巩固和发展安定团结的大好形势，搞好党的工作着重点的转移，万众一心，为加速四个现代化建设多作贡献。

决定指出，各级党组织要积极引导党员、干部和群众，认真学习自卫还击战中的英雄们为党、为祖国、为人民、为社会主义随时准备英勇献身的崇高品质，认真学习英雄们把革命利益放在第一位、关心国家和民族比关心个人为重，关心战友和群众比关心自己为重，为了祖国的荣誉和民族的尊严而奋不顾身、不怕牺牲的共产主义精神；认真学习英雄们遵守纪律，听从指挥，坚决完成战斗任务，严格执行三大纪律、八项注意的优良作风。

决定强调，在学习中一定要联系实际，认真解决好以下三个问题：

一是大大振作革命精神，把国家利益、集体利益和个人利益的关系摆正，增强爱国心和责任感。无论是搞革命，搞建设，都要有一股劲，要有充沛的政治热情。如果讲享受，图安逸，胸无大志，松松垮垮，那么，四个现代化是化不来的。要以英雄为榜样，坚持自力更生、艰苦奋斗，勤奋地学习，忘我地劳动，把全部精力倾注在建设社会主义现代化强国的伟大事业中，在本职岗位上为祖国、为人民多作贡献。

二是大大发展安定团结的政治局面，这是实现四个现代化最重要的前提。在革命队伍内部，要提倡顾大局，向前看，讲友谊，讲谅解，讲各自多作自我批评，消除隔阂，加强团结。要增强组织纪律性，遵守法制，坚持民主集中制，自觉维护正常的社会秩序、生产秩序和工作秩序，同损害安定团结的言行作斗争。对极少数反革命分子的破坏活动要提高警惕，加以惩治，以保障社会主义现代化建设的顺利进行。

三是要把掌握客观经济规律和按照经济规律办事同加强思想政治工作紧密结合起来。当前，我们正处在伟大历史转折的过程中，各级党委都要学习人民解放军的政治工作经验，在努力掌握客观经济规律，按照经济规律办事的同时，围绕四个现代化，大力加强思想政治工作，及时掌握干部、群众的思想脉搏，有的放矢地进行教育和引导，发扬无产阶级正气，抵制资产阶级歪风，把人民群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性充分调动起来，在整个社会形成一心向上、团结起来搞四化的新风尚。

四川省委还要求各级党委领导干部和群众开展学习英雄的活动，搞得既要生动活泼，有声有色，又要扎扎实实，讲求实效。要把英雄们的崇高品质和优良作风，变为我们搞好生产建设，夺取今年各项工作胜利的强大动力，贯彻到工作、生产和学习中去。把学习英雄的活动同社会主义劳动竞赛结合起来，学英雄，找差距，订措施，赶先进。

描述：

