id: c40771196d
标题：“老欧洲”，有见识
日期：2003-2-18
是否是时间段：false
作者：郑园园
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老欧洲”，有见识

郑园园

“老欧洲”是最近国际政治的一个热门话题。美国国防部长拉姆斯菲尔德一句斥责“老欧洲”的话，在法德两国引起了持久的愤怒，并引起关于欧美关系走向的思考。

拉姆斯菲尔德说：“德国很成问题，法国很成问题……这是一个老欧洲。”“很成问题”，显然是指法德两国不支持美国对伊动武的立场。《华盛顿邮报》说：“漫不经心的挑衅是布什政府的一个特点。”拉姆斯菲尔德的“老欧洲”之说，实际上是在“美国战车”遭到法德阻挡后，美国对欧洲老盟友流露出的失望与不满，对欧洲的理性力量的怨恨和蔑视。

欧洲被称为“旧大陆”，这是相对“新大陆”而言的，“老欧洲”与“旧大陆”该是一个意思的两种表达。我们可从几个方面解读欧洲的“老”和“旧”。历史悠久，文明璀璨，体现着“老”的底蕴；哲人辈出，巨著皇皇，表现着“老”的睿智。但欧洲又在某些领域显得迟暮，步履维艰：社会、经济体制改革滞后，高新技术的应用迟缓，加上繁复的官僚体制，人口结构老龄化……它同焕发着蓬勃创造力的“新大陆”相比，确实显得又“老”又“旧”。

如果仅是这样一个“老欧洲”，还不至于使美国国防部长感到“很成问题”。拉姆斯菲尔德恼火的是，“老欧洲”对攻打伊拉克这场战争的认识与美国不同，且敢于公开表示反对。“老欧洲”对战争的感受同“新大陆”有很大差别。近千年的欧洲历史上，有太多列强角逐，太多的血流成河的征战史。一些地区至今仍被战争噩梦缠绕，法国北方的加来地区曾是一战战场，那里的地下至今还埋着许多化学武器，每一次挖出，都引起人们对战争痛苦的回忆。饱经战争创伤的欧洲国家在战后最先表达的意愿就是“永不再战”。1951年欧洲六国创建煤钢联营（欧共体前身）的初衷，是希望通过对主要生产资料煤与钢的控制，防止德国军国主义势力再起，达到制止战争的目的。上个世纪50年代开启的欧洲一体化事业，本质上仍是创造与维护欧洲和平，谋求共同发展与繁荣的事业。

社会民主主义是“老欧洲”的重要思想遗产，一个半世纪以来，社会民主主义思想指导下的欧洲左翼运动长盛不衰，它倡导的国家与社会制度的原则在欧洲国家得到普遍认同。这个原则就是：所有的社会成员在一切生活领域的平等自由均能通过团结与互助，通过社会组织得以实现。简言之，就是自由、公正、互助的原则。1997年欧洲变成“玫瑰色”，指的是欧盟15国中有13国的执政党是社民党或社会党。这几年虽然社民党执政的国家数目有所减少，但是，社会民主主义仍然是欧洲社会的主流思潮。除了极右翼政党，欧洲传统的右翼政党一旦执政，也得适应“水土”，顺应民心，不敢过分背离上述原则。在国际政策层面，社会民主党主张国际关系民主化，倡导国际合作，建构更加合理的国际安全合作体系和国际经济秩序，北方对南方的饥饿和贫穷应分担责任，反对对地球资源的掠夺和对环境的破坏等。

在此背景下，我们不难理解和平运动何以在欧洲深得人心，和平运动何以和环保运动汇合成为强有力的反战力量。德国外长菲舍尔是深受德国民众喜爱的政治家，这位1968年反越战的风云人物，始终质疑军事打击伊拉克的合理性，认为它将使中东地区陷于混乱，它将使反恐联盟陷于分裂……社民党领袖施罗德和绿党领袖菲舍尔联手，确定了德国的反战立场。法国总统希拉克不是左翼人士，但我们不应忘记他是戴高乐政党的传人，面对美国保持独立是戴派固有的品格；不应忘记去年法国反极右的斗争给他以极大的震撼——其总统之职是左右翼选民共同赋予的；还不应该忘记希拉克超越“欧洲中心论”，对其他文明与文化怀有深切的敬意。

这就是法德的“老欧洲”，一个对欧洲的历史和思想遗产有着理性思考的欧洲，一个有见识的欧洲！“老欧洲”遭到美国指责，不是因为欧洲太“老”，而是因为美国的战略理论太“新”。美国作为冷战后惟一的超级大国，拥有当今世界任何国家或国家集团所不具备的经济、科技、军事实力，被称为“新帝国”。这个“帝国”在“9·11”之后奉行美国绝对安全的防务理念，推出“预防性打击”战略，深信只要美国想做的，一定能做到，即使得不到联合国批准，单干也在所不惜。在国际社会中，其骄矜自负、不可一世，令人侧目。美国国家安全新战略若全面付诸实施，二战后构建的国际安全体系、公认的国际关系准则将面临全线崩溃，世界将更动荡无序。国际反战力量在这个意义上突显其重要性，“老欧洲”对美国的制约在这个意义上更显其难能可贵。2月14日联合国安理会大会上，与会者对法国外长的讲话报以热烈的掌声，这正是向带头发起反战阵营的法国致敬，向“老欧洲”致敬。

描述：

