id: c409476e05
标题：反对垄断资本转嫁危机　要求提高工资保障就业  美国加拿大法国意大利工人举行罢工
日期：1976-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对垄断资本转嫁危机　要求提高工资保障就业

美国加拿大法国意大利工人举行罢工

新华社讯　美国伊利诺斯州莫莱尼消息：美国最大的农业机器制造公司——迪尔公司的二万七千工人十月一日凌晨开始举行全国性罢工，要求提高工资和减少劳动时间。

这次罢工使迪尔公司设在美国六个州的几十个工厂全部关闭。在旧合同于九月三十日午夜期满后，工人们纷纷举行罢工，并且在工厂前布置了纠察线。在伊利诺斯州东莫莱尼工厂的八百名工人，不顾工会的命令，提前十二小时举行了罢工。

在这同时，福特汽车公司近十七万工人从九月十五日开始举行的全国性大罢工已进入了第三周。这次大罢工使美国第二家最大的汽车制造公司设在全国二十二个州的一百多个工厂的生产全部停顿。据福特汽车公司自己的估计，半个月的罢工使美国在九月份少生产将近十六万辆小汽车和大卡车，总值约达十亿美元。

新华社渥太华一九七六年十月十四日电　加拿大一百万工人十月十四日举行一天的总罢工，抗议政府旨在限制工人工资增长的“反通货膨胀计划”。从大西洋边纽芬兰省的圣约翰斯到太平洋畔的温哥华，罢工活动遍及整个加拿大。

在许多地方，罢工工人还举行了游行示威和群众集会。加拿大首都渥太华，两千多名工人高呼“打倒（工资）限制”等口号上街游行，到议会大厦和政府反通货膨胀局总部门前示威。他们的标语牌上写着：“我们要同限制（工资）作斗争！”“公平对待工人！”示威工人散发的抗议传单指出，反通货膨胀的措施使上百万工人的工资下降了，而资本家的利润却空前增长。

在加拿大的三个最大的城市——蒙特利尔、多伦多和温哥华，每个城市都有八千名以上的罢工工人在大街上游行示威。多伦多的公共汽车司机臂戴黑纱，对政府限制工资的措施表示抗议。

新华社巴黎电　法国几百万劳动者十月七日在巴黎和全国各地举行二十四小时全国性罢工，同时有二百万罢工工人和各阶层群众在各城市示威，反对冻结工资，要求保障就业。

这是法国最近几年来规模最大的一次罢工和示威活动，它显示了法国劳动人民反对垄断资本转嫁经济危机的斗争决心。

在巴黎，几十万人从民族广场游行到共和国广场。示威者中间有冶金工人，铁路工人，电工，邮递员，化学、食品、建筑、汽车制造和印刷等行业的工人，教员，记者，雇员，学生，律师，公务员和警察等。他们举着的标语牌上写着：“打倒失业！”“反对冻结工资！”“劳动者决不为危机付款！”

同一天，在马赛、土伦、里昂、图卢兹、波尔多、南特、布雷斯特和利尔等城市也举行了有一万到几万名劳动者参加的示威游行。

新华社罗马电　意大利约八百万劳动者十月七日在全国范围举行了二至四小时的大罢工，反对通货膨胀，要求保障就业。

参加这次罢工的除了工农业部门的职工外，还有商业和服务行业的部分劳动者。

罢工群众在数以千计的工厂、企业和工作单位举行集会。许多群众还在都灵、布林迪西、塔兰托等地举行了示威游行。

目前，意大利的经济情况十分困难。垄断资产阶级不断利用抬高物价和大量解雇职工等手段来向劳动人民转嫁困难。这就迫使意大利广大劳动群众纷纷起来为维护自己的切身利益而斗争。

描述：

