id: c409bfade7
标题：他们心中有“住户”——北京市自来水公司改进服务作风散记
日期：1981-4-17
是否是时间段：false
作者：石德连
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们心中有“住户”

——北京市自来水公司改进服务作风散记

今年2月下旬的一天傍晚，北京西城区南所胡同8号四合院里的水管坏了，影响居民用水。年轻的女工梁爱莲要打电话叫自来水公司来修理，有人却说：“人们都说那是‘水衙门’，又下了班，别说你打电话，恐怕叩头也请不来。”梁爱莲抱着试试看的想法打了个电话。接电话的是自来水公司经理徐福才同志。他放下电话，立即转告了修理部门。工人刘雨田、庞智江二话没说就赶到现场，不到一个小时就检修好了。这个小小四合院的居民感激地说：现在的自来水公司服务作风真好了。

记者在北京自来水公司采访的日子里，所见所闻，使人强烈地感到，南所胡同8号发生的故事并不是偶然的。自来水公司的干部、工人通过为人民服务，对人民负责的讨论，心中有了“住户”，想住户所想，急住户所急，为人民做了大量好事。那一封封来自四合院、高楼大厦的表扬信，反映出自来水公司服务作风的变化。

早在“文化大革命”前，北京自来水公司就清理过“水衙门”作风，使服务工作提高到一个新的水平，受到上级的表扬和居民的好评。可是，十年浩劫时期，为人民服务的思想、作风遭到严重破坏，这个公司的服务工作也一下子掉了下来。粉碎“四人帮”以来，自来水公司虽然进行了许多工作，但“左”的影响没有彻底肃清，优良的服务作风也没有完全恢复，居民有意见，又挖苦自来水公司是“水衙门”。

自来水公司的干部和工人最讨厌“水衙门”这个词，有人为此和住户争吵起来。在“为人民服务，对人民负责”的讨论中，这个公司从改进工作出发，不因群众的批评刺耳而顶牛，主动走访了二十多个居委会和住宅区，广泛征求用户的意见，联系实际进行讨论，提高了大家的认识。他们说：“由于我们服务不周到，弄不好会给党和国家抹黑，‘水衙门’作风非改不可。”

北京自来水公司开展“为人民服务，对人民负责”的讨论，改进服务工作，首先强调从领导做起。一天深夜，前三门高压泵站的一个变压器发生故障，高层建筑群停水了，住户四处告急。水源四厂副厂长刘天华同志闻讯迅速赶到高压泵站，和工人一起抢修，排除了故障，使前三门高层建筑很快恢复了正常供水。在劲松、团结湖两个新建住宅区，过去施工队遇到问题跑管网所，管网所领导跑公司，层层汇报，拖延时日。现在，有关领导干部到施工现场办公，哪里有问题到哪里去解决，加快了工作进度。

记者在采访中了解到，北京自来水公司是为首都各行各业服务的企业，同时也需要多方面的配合和支持。

比如，有计划地改造全市一大批供水低压区，涉及到市政、交通、物资等部门，他们希望有关单位和居民给以支持。有的管道需要横穿街道，破路要影响交通，往往互相扯皮，如果有关部门多供应一点顶管机，就可以地下施工，车辆照常通行。

本报记者  石德连

描述：

