id: c40a8520aa
标题：“替天行道”、“克己复礼”及其它
日期：1976-2-13
是否是时间段：false
作者：冠柏,董雅
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“替天行道”、“克己复礼”及其它

冠柏  董雅

宋江和林彪都是投降派，都搞修正主义。宋江的旗帜是“替天行道”；林彪的旗帜是“克己复礼”。宋江把“替天行道”的杏黄旗，公然竖在山头；林彪把“克己复礼”的条幅，偷偷挂在床头。

宋江“替天行道”的具体名堂很多：不反皇帝，改聚义厅为忠义堂，受招安，打方腊，等等；为了粉饰这些名堂，安加的动听的名目不少：什么“去邪归正”啦，“全忠仗义”啦，“辅国安民”啦，等等。但它的实质是搞修正主义，在农民革命队伍里，代表地主阶级的利益，推行维护封建统治的反动路线。林彪“克己复礼”的具体名堂也很多：宣扬“天才”论，要设国家主席，搞大小舰队，发动反革命政变，企图颠覆无产阶级专政，等等；安加的动听的名目也不少：什么“真正的民主”啦，“真正的社会主义”啦，“民富国强”啦，等等。实质也是搞修正主义，在无产阶级革命队伍里，代表被打倒的地主、资产阶级的利益，推行复辟资本主义的反动路线。

从两个不同时代的投降派身上，从他们搞的两套不同的修正主义货色中，可以概括出共同的本质来，那就是：在革命队伍里，代表反动阶级的利益倒行逆施，推行反动路线。由此可以知道：在革命队伍里代表反动阶级的利益推行反动路线的人，都是投降派。

这可以说是一种规律。认识了它，有助于认识一切投降派。

去年夏季前后，不肯改悔的走资派要算无产阶级文化大革命的账，要翻无产阶级文化大革命的案。无产阶级文化大革命中产生的社会主义新生事物，他样样仇视，而对被批判、被革除了的修正主义的那一套东西却痛惜不已。他们于是起劲地散布奇谈怪论，刮右倾翻案风。教育界和科技界，就是两个突出的风口。他们说什么教育革命的方向总没有解决好，因而“就是要扭”！他们喜欢开倒车，要扭的是方向盘，想把方向盘扭一百八十度，倒转方向，改变正确路线，开倒车！他们要把文化大革命中涌现出来的新生事物统统“扭”掉，被革除的旧东西统统“扭”回来。新的除去，旧的恢复，把阵地从无产阶级手中夺回去，把学校等再变成资产阶级专政的工具，他们才舒服。虽然，他们并没有竖起或挂起什么杏黄旗或条幅，但那个“扭”字的背后，不就是“克己复礼”吗？他们也安了不少动听的名目：什么“提高教育质量”啦，“热心科学”啦，“重视理论”啦，“为了四个现代化”啦，等等。他们真的重视发展我国的教育、科学吗？否！他们所说的这一套，不过是一种画皮，剥开来看，其实质是要否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，复辟资本主义。一句话，就是在革命队伍里代表地主资产阶级的利益，推行一条与毛主席的革命路线相对抗的修正主义路线。

评论《水浒》一开始，制造奇谈怪论的人觉得不对劲，说什么：“说一下就行了”，“起不了什么大作用”。这是有意贬低评论《水浒》的意义。事实却是：结合实际，评论《水浒》，广大革命群众知道了投降派的本质，认清了他们的真面目，认识了严峻的阶级斗争事实：走资派还在走，投降派确实有。懂得了要巩固和发展无产阶级文化大革命胜利的成果，巩固无产阶级专政，必须揭露和批判投降派，回击右倾翻案风。联系实际，评论《水浒》，既然为广大革命群众所重视，而为不肯改悔的走资派所惧怕，其作用难道还不大吗？！

描述：

