id: c40b9eaab9
标题：毛泽东号
日期：1950-9-25
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影,庄言
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号

（中篇连载）

丁克辛  轻影  作  庄言  插图

三十五、一件非常重大的事情

岳尚武和赵海盛两位同志新参加“毛泽东号”工作，全组乘务员开会欢迎。段上和工会的领导同志们也来参加他们的会，向大家保证一定很好照顾他们的家属。老英雄人口多，困难也大些，先借给他一部分煤和钱，把家安顿好。

接着，讨论了进关的工作计划，检讨了各人的缺点，订了立功条件。大家下定决心：要坚决贯彻和推广包乘包修负责制，继续延长甲检公里；把缺点扔在关外，绝不带到关内去；进关后不光帮助关心工友，还要向关内工友虚心学习，绝不骄傲。

“我提议！”末了商保恒说：“大家要提高政治，才能真正克服缺点，完成任务。我愿意在欢送会上代表全组讲一讲，来回答全段对咱们的希望。”

大家一致拥护老商这提议。

全段职工的欢送会是在机务段大礼堂召开的，管理局还派机务处长代表来参加，说不尽的热烈、愉快和兴奋。老英雄致了答辞以后，突然感到很大的不安，他想起了一件非常重大的事情，接着一连串的回忆困住了他。

会上，工会主任、机务处长、张代表等勉励大家：“毛泽东号”要保持在东北的光荣，到关内真正起带头作用，千万不要脱离群众，把苏联最新的三包负责制很好的推行到华北华中和华南，以至全国每一个建筑起铁路的地方。老英雄在会上答复说：

“大军打到哪里，铁路修到哪里；铁路修到哪里，毛泽东号开到哪里；毛泽东号开到哪里，负责制就贯彻到哪里！”

鼓掌声真像打雷一样响起来，他说得多有精神多有力量呀。可是老英雄现在被一件非常重大的事情困住了！

什么重大的事情呢？

他想起：话也讲了，人家手心也拍痛了，一两天就要走了。可是，可是进了关，咱还不是党员，解放三年为什么没进步？……共产党诚心诚意为人民，共产党员最光荣，可是自己呢？……

散会以后，他走着还在想：人家郭树德实心实意帮助大家，帮助我！郭树德没有私心！……郭树德是共产党员！……人家为什么就进步这样快？……

“一两天就要发车了！”他对自己说。越想心里越像浇了油，脑袋嗡嗡的，脸上烘烘的；郭树德曾经好几次找他谈，他都说不够条件。说不够条件也真不够，因为老是放不下一个家。把自己的事情放在头里，哪够一个共产党员的资格？可是最不好对人明说的是：后来说不够条件已经不是真正在“家”上面，主要是推托之辞，愿意再等一等，看一看，不愿意马上参加。……

“老英雄，你净想什么呢？”一路走着的胡春东走近他。

还没等老英雄回答，小朱又说了：

“老英雄的心事我知道！”说着就附耳告诉胡春东。

这下他听清看清了，也急了，说：“你是猜我又想家？”

“不是！”小朱说：“我猜你……”又附耳告诉他。

老英雄的脸飞红了！

胡春东和小朱都拉他到一边，低声说：

“这是正大光明的，没关系，向郭大车大胆提出来。咱俩也早商量好了。”

“你两个为什么不提？”

“等着你哩，你提我们就提。”

“我怕还不够条件。”他说着，微笑了。他想：“这回我已经想开，把家庭放下，自动请求进关，决心给人民给毛主席贡献贡献，不够条件也差不远了吧？……”

这心思也早被两个青年猜透了，他们说：

“嗨，老英雄你别客气啦，你不够条件，谁还够条件？”

老英雄听着，像洗了热水澡以后走出澡堂那样的轻爽，他变得很愉快了，决定找郭大车把这事提出来。（附图片）

描述：

