id: c40d4cda9e
标题：学好无产阶级专政理论　永葆工人阶级本色  哈尔滨部分工业劳动模范谈学习毛主席关于理论问题重要指示的体会
日期：1975-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,工业战线,限制资产阶级法权,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学好无产阶级专政理论　永葆工人阶级本色

哈尔滨部分工业劳动模范谈学习毛主席关于理论问题重要指示的体会

据新华社哈尔滨一九七五年三月二十四日电　毛主席关于理论问题的重要指示发表后，极大地鼓舞了哈尔滨市工业战线的广大职工。他们认真看书学习，密切联系阶级斗争和路线斗争的实际，努力从理论与实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题。他们一致表示，工人阶级在改造客观世界的同时，必须努力改造自己的主观世界，不断抵制资产阶级和旧社会习惯势力的腐蚀和影响，坚持无产阶级专政下的继续革命，永葆工人阶级的革命本色。

最近，记者访问了出席哈尔滨市工业学大庆先进集体、模范人物代表大会的部分代表，他们联系自己的思想实际，畅谈了学习毛主席关于理论问题重要指示的体会。

全国著名劳动模范、哈尔滨车辆厂工人工程师苏广铭说：学习了毛主席关于理论问题的重要指示，我感到更加心明眼亮。马克思主义关于无产阶级专政的理论，是指导我们进行社会主义革命和社会主义建设的指路明灯，也是我们工人阶级改造主观世界的强大思想武器。在社会主义历史阶段，无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，必然会反映到每个人的头脑中来。尽管我们是工人阶级的一员，如果放松了思想改造，形形色色的资产阶级思想就会乘隙而入。在旧社会，我十二岁就当学徒，饱尝了资本家的剥削和压迫。解放后，翻身当了主人。我做了一点工作，党和人民给了我很高的荣誉。可是有一段时间，我在思想上放松了对自己的严格要求。一九六○年，我脱离车间的实际，把我使用的铣床改成光电程序控制铣床，结果用不上，只好拆掉，造成了人力和物力上的浪费。这次革新为什么出了问题呢？就是因为头脑里滋长了资产阶级名利思想。这件事对我的教育和触动很大。我深深地体会到：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造”。从那以后，我经常学习毛主席在七届二中全会上的讲话，胸怀革命大目标，注意谦虚谨慎，在成绩和荣誉面前经常找差距，鞭策自己不断为革命做出新贡献。我们老工人一定要坚持无产阶级专政下的继续革命，永葆工人阶级的革命本色。

哈尔滨市工业学大庆的标兵、哈尔滨汽轮机厂青年工人顾凯说：“在社会主义历史时期，资产阶级总是把复辟的希望寄托在我们青年一代身上。林彪反党集团以所谓‘官，禄，德’为诱饵来腐蚀青年工人，妄图在工人阶级中培养和收买一小部分背叛无产阶级专政和无产阶级利益的特殊阶层。我们一定要以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己，自觉地抵制资产阶级的物质引诱和各种资产阶级法权思想的捧场，为无产阶级和全人类的彻底解放而英勇奋斗。”顾凯在一九七二年完成了两年零八个月的工作量，一九七三年完成了三年零一个半月的工作量，按工作量计算，目前他正在干一九八○年的活。

一些被选拔到各级领导工作岗位上的劳动模范，都深切地谈到保持工人阶级的本色，搞好自身思想革命化的重要性和迫切性。哈尔滨市财贸战线的劳动模范、市委常委、市妇联主任顾仁莲虽然地位变了，可是普通劳动者的本色不变。她经常抽出时间回原来所在的商店参加劳动，生活上始终保持艰苦奋斗的作风。她家里人口多，住房小，她坚持不要特殊照顾，仍然住在原来的职工宿舍里。顾仁莲说：“资产阶级影响的存在，国际帝国主义、修正主义影响的存在，是产生新的资产阶级分子的政治思想根源；资产阶级法权的存在，是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础。因此，警惕资产阶级思想和资产阶级生活作风的侵蚀，防止特殊化，批判资产阶级法权思想，对我们这些新干部极为重要。毛主席说：‘我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。’我虽然走上了领导工作岗位，可是仍然是一个普通劳动者。如果当了干部就搞特殊化，就会蜕化变质。”

黑龙江省、哈尔滨市劳动模范、东北轻合金加工厂党委副书记王佩显说：干部坚持参加集体生产劳动，是反修防修的一件根本性大事，是限制资产阶级法权的一项重要措施。林彪一伙恶毒诬蔑干部参加劳动是什么“变相失业”，其目的就是要使干部成为高高在上的资产阶级精神贵族。我是个工人出身的新干部，走上领导工作岗位后，参加劳动的时间就少了，离群众就远了。后来，我给自己规定了一条：白天开会、处理工作，就在晚上挤时间参加劳动。如果晚上没有时间补上，就在休息日补上这一课。通过参加生产劳动，跟群众的思想感情密切了。我决心学好无产阶级专政的理论，把干部参加劳动提到无产阶级专政的高度来认识，自觉地坚持下去，不断改造世界观。

哈尔滨市一些工业劳动模范还谈到：只有搞清楚无产阶级为什么要对资产阶级实行全面专政的问题，才能在行动上自觉地执行党的基本路线和各项无产阶级政策，永远保持工人阶级的本色，坚持无产阶级专政下的继续革命。市劳动模范、哈尔滨钢厂青年工人修培生，几年来学习了《共产党宣言》和《国家与革命》等马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷，写了四十多万字的心得笔记。他说：刘少奇、林彪都把“物质刺激”、扩大差别作为他们收买一小撮无产阶级叛徒的手段，妄图达到他们复辟资本主义的罪恶目的。我们一定要学好马克思主义关于阶级、阶级斗争的学说，学好无产阶级专政的理论，把无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

