id: 6d5b094787
标题：中央十人小组办公室《肃反情况简报》（第34号）
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央十人小组办公室《肃反情况简报》（第34号）

## 各省、市、自治区党委五人小组负责人会议情况（之十二）

## 山西省委组织部副部长张念先同志汇报

（一）全省应该参加肃反运动的总人数为560,659人。已结束了运动的有136,132人。正在展开运动的有300,831人。现在还在进行准备工作的有123,696人，其中约有10万是厂矿工人，2万多是高完小学教职员。预计今年10月份可以基本上结束全省肃反运动。

（二）第二批参加肃反运动的209,606人，已经结束了运动的23,593人，正在复查阶段的50,879人，正在专案审查和定案工作阶段的135,134人，七月底可全部结束。第三批应该参加运动的238,514人，已经展开运动的114,818人，占第三批总人数的48%，尚未开展的123,696人，占第三批总人数52%。

第二批肃反运动展开缓慢的原因是：（1）开始进入运动的时间过晚。领导存在着单打一思想；贯彻“肃反、业务两不误”的方针不够，去年10月以前只是忙于第一批，同时原计划6月开始县的肃反，8月开始厂矿，因农村工作和厂矿工资改革关系未开始。（2）去年准备阶段，在材料准备工作上有缺点，材料准备拖长了时间，部分地区调查工作中要求把对象的每个问题都弄清浪费了时间，又由于调查工作孤立进行，没有与发动群众相结合，在运动开展后，很多人坦白了新问题，调查工作任务仍然很大。二批比第一批更加健康，而且比较深透。健康的表现是：开展的比较稳，打的比较准，群众运动时间短，坦白交代问题的多，斗争的人较二批肃反单位已定案的519个反革命分子和其他坏分子中，自动交代和经过和平谈判交代的共387人，占总人数74.6%，经过斗争交代的129人，占总人数24.9%，拒不交代的只有3人，还不到1%。晋南专区18个县统计，236个肃反对象中有226个没有经过斗争交代了问题，其余10人经过斗争也交代了，没有一个人拒不交代。二批肃反运动由于深入的宣传了政策，充分的发动了群众，因而挖出了不少的隐蔽得很深的反革命分子如混入阳泉电厂当工人的反革命分子支宝山，曾两次参加中统、又参加军统、担任一贯道总坛主，在肃反开始前仍然进行活动。在解放战争时期有一次聂荣臻同志在北卑旗村召开营级以上干部会议，由于支宝山转报情报，受到了蒋匪飞机的轰炸。太原市化工工程公司查出王广威是担任过13年日本翻译的大汗/汉奸，曾参加“平顶山”大惨案。在隰县石口镇村管区，一连查出两个炊事员都是反革命分子，又一个叫韩效昌的原是日伪时期内黄一带的皇协军营长，有40多条血债。还查出有不少反革命分子，混入内部当了我们的县级干部。如临汾县县委书记是个历史反革命分子。安泽县的前任付/副检察长宋国保曾与党应福国谋打死我们土改中领导群众斗争的闾长刘文渊，过去，另外4个与此案无关的人都被我前太岳行署误认为凶手枪毙了。稷山县查出公安局股长杨高镇，曾暗杀了我村农会主席赵玉山，当时该县已误认村长和另外4个小青年是凶手开万人大会镇压了，在这次运动中杨自动坦白了。此外据榆次专区9个县统计，窃取我县科长级以上职务的反革命分子就有10名。

（三）当前肃反存在的问题：

1.运动发展不平衡，有少数单位比较落后，主要是领导上不够重视，同时领导干部和骨干能力较低，缺乏办法。如长治市304厂，连续发生反动标语，始终不能破案。

2.领导上有松劲现象，特别是今后整风争鸣之后，大家都注意了“有错必纠”很容易放松“有反必肃”。

3.在迎接民主人士检查肃反的准备工作当中，发现政法机关对肃反运动的配合不够，如太原市第一批有118件案件未处理，忻县有5件也未处理。处理很慢的原因之一是公安、法院、检察三个机关过分强调制约、意见不一，如忻县五个案件，因法院副院长不同意，至今还未处理。

4.第一批还有些善后工作要作。

## 内蒙古自治区公安厅副厅长刘耿同志汇报

全区应参加肃反运动的总人数为295,031人。第一批76,574人已结束，第二批127,043人也基本上结束了，定案已完成了92.8%。第三批91,414人已全部开展了运动，目前已有48,121人结束运动，甄别定案已完成了41%。预计整个运动六月底可以基本结束。

总的看来，运动的发展一批比一批好，从斗争的质量上看，第一批定为反革命分子和坏分子的占肃反对象的20%，第二批则达43%，第三批已定案的达79.73%。在捕人方面：第一批捕了315人，其中错捕的68人；第二批捕19人，经复查无一错捕。

第二批运动值得注意的是漏的问题。我们初步检查了平地泉地委两个县的26个案件，其中有9件应定为反革命分子而没有定，占34%。事实没有出入，关键是对罪恶民愤严重不严重理解上不一致，把宪兵抓人、打人，报告上级后枪杀人的认为罪恶不严重。另外有少数人在思想上把处理从宽和认定性质两者混同起来说可定可不定的不要定成反革命分子。

正确处理人民内部矛盾和整风指示公布后，也有些反映：

（一）在肃反运动健康不健康问题上有不同看法，集中的是认为下降这样多，怎么能说健康。

（二）有的人说，肃反是把人民内部问题当成敌我问题处理了。

（三）一批下降对象，经过善后工作，他们表示对肃反没意见，但又到处告他们本单位的领导人，运动中对他们进行了打击报复。工业学校被斗争过的人提出，要领导上将原领导肃反的副校长调回来，质问为什么斗争他们。

已发：中共中央政治局委员、候补委员，书记处书记、候补书记，仲勋、鼎丞、林枫、子文、瑞卿、从吾、钱瑛、克林、楚离、国斌、江震、孟飞、金祥、之琏、龚子荣、维汉、平杰三、徐冰、各省、市、自治区党委五人小组、公安部党组。（共印94份）

中央十人小组办公室   1957年5月22日印发

描述：

