id: 3cc0bf5297
标题：从一个“地皮大王”看旧上海房地产资本家对劳动人民的残酷剥削
日期：1965-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市工商行政管理局史料组

十九世纪末期，上海有一个绰号程麻皮的房地产资本家，在“租界”中区、西区以及徐家汇等地拥有大批花园洋房、里弄及空地等，占地近千亩之多，估计价值在五百万两以上。曾经是程家的私人住宅，即后来上海人熟知的“丽都花园”，占地十余亩，里面有大片花园草坪以及养狗房、跳舞厅、网球场、游泳池、酒吧间等，极为奢侈糜费。程麻皮并在他掠夺的大量地皮上开路修桥，以他自己的名字程谨轩命名了一条叫谨记路(今宛平南路)。程麻皮成为当时上海滩上煊赫一时的华商“地皮大王”。

城市房地产业资本家的发财致富，除了以地租的形式瓜分社会剩余价值外，还在建造房屋的过程中榨取建筑工人，并且把广大劳动人民当做房客来剥削。旧社会劳动人民的居住问题困难万分，居住条件十分恶劣。他们不仅在企业内受着资本家对他们剩余劳动的残酷剥削，还要在国民收入的再分配中，在他们微薄的工资收入里，受到房地产业资本家竭力抬高的高额租金的再剥削，使实际工资水平下降，生活更趋困难。现在我们就以华商“地皮大王”程麻皮为典型，看看房地产业资本家的罪恶发家史。

帝国主义的狗腿子

十九世纪五十年代末，程麻皮从安徽到上海来，初在南市一家烟兑店里当学徒，后来跟着一个木匠学手艺，满师后开了一个小小的水木作。他的发家是从投靠了一个英国侵略者开始的。

这个英国人名毕邱(Pitcher)，原是一个罪犯，一八王○年亡命到上海，化名史密斯(Smith)。史密斯在上海“租界”里掠夺房产土地，大发横财，抿帝国主义“租界工部局”出版的《上海历史》记载，早在七十年代，史密斯单是房租的收入，每年要吸吮中国人民血汗述八万四千两。

大约在一八六七年后，史密斯正要翻建和新造一些砖木结构的广式房屋和石库门里弄时，开水木作的程麻皮做着了这笔生意，开始时包工不包料，后来包工又包料。由于程麻皮很会巴结洋人，而史密斯为了进一步扩大他的掠夺，也需要找一个奴才帮手，不久便叫程麻皮当了他的“管事”(即买办)。

程麻皮当了“管事”以后，倚仗侵略者的恶势力，勾结地保和二流子低价强买农民土地，把农民从田园里赶走，为史密斯掠夺更多的地产，并用凶狠手段欺压房客，为其主子服务。由于劳动人民日益贫困，许多人承受不了高额租金的盘剥，因此，在每月收租时，程麻皮亲自出马，一手拿封条，一手拿鎯头，气势汹汹，并常带了六个人。凡是有欠租的，程麻皮就叫这些入“退门窗”，并把它搬走，那时老式门窗不是用铰链的，只须把门窗的“梃”，在上面和下面二个“臼”内一松，就可退下；或命令这些人爬上屋顶揭去瓦片。房子里没有门窗或瓦片，风吹南打，房客那里安居得下，只得千方百计设法借当来付清房租。当程麻皮对房客用退门窗和揭瓦片的恶毒手段还不能收清欠租时，便喝令手下人把房客硬行赶出门外，然后用木板把前后门都钉起来，并亲自贴上封条，房客家里一应家俱细软便算是没收了，用拍卖办法抵充欠租。程麻皮不顾房客大哭小喊，就呼幺喝六地扬长而去。

程麻皮对房客的威胁压迫愈来愈恶毒，房客对程麻皮的愤恨也愈来愈深，大家都骂他是“洋鬼子手下第一恶人”，曾经有好几次被房客用砖头等物掷击。因此，程麻皮虽然自以为有帝国主义怨势力支撑，可以随意为非作歹，也不得不对房客的斗争惧怕三分而怀有戒心。所以他起先是坐“东洋车”(即黄包车的前名)去收租，后来改坐马车去收租，表面上是对房客“耀武扬威”，实际上是怕房客有对他不利行动时，可以逃得快一些，免得吃眼前亏。

程麻皮一面不断取得史密斯的信任，一面在经手购买土地时，多报地价中饱，在帮助史密斯暴力掠夺农民土地时，自己也乘机杀价买进一些地皮，从此开始走上了地产商的道路。

到了一八七○年左右，史密斯为了扩大他的侵略野心，在泗泾路上开了一家专做地产经租的德和洋行，后来又用一个英国人叫雷士德(Lester)的为助手。管事仍叫程麻皮担任。程麻皮做了德和洋行的管事后，与“租界工部局、洋商银行和其他带做地产经理的洋行如公平洋行等各方面的关系更密切，剥削活动更广泛了，凭借了这些外国侵略者的势力，他的房地产，事业”不断的发展起来。后来，史密斯死了，雷士德接替了德和洋行大班的职位，程麻皮就辞职离开了这家洋行，继续干他的房地产剥削勾当。可以明白看出，程麻皮的起家暴发，不过是分润了外国侵略者血腥的原始积累而已。

剥削房客的凶恶手段

一般讲来，房地产业资本家的剥削，主要是地租。程麻皮一贯在“租界”里大搞地产投机，攫取暴利。但程麻皮既是地产所有者，又是房产资本家，他的暴利虽主要来自地租，而有很大一部分是合并体现在房租收入中的。程麻皮的房地产有些是出租给剥削阶级的，他们在社会剩余价值里去分赃。同时，程麻皮又在自己的地皮上造了许多简陋的里弄房屋，居住的房客则大多是劳动人民。在一幢石库门二层楼的狭小里弄房子里，往往挤住着七、八家人家。他们虽挤住在条件极差的房屋内，但许多人承受着工资收入五分之一左右的高额租金。许多劳动人民无法付出房金，只能被迫住在棚户区的草棚和“滚地龙”里，勉强住在里弄中的，由于无法忍受高额房金的盘剥，所以时常无力付清房租。

程麻皮的压迫房客，是有帝国主义和反动统治作为靠山的。他对催讨欠租是富有经验的老手，一贯勾结帝国主义势力，对房客无所不用其极地进行压迫恐吓。他的房产经租有三种方式:一种是已向德和洋行做押款的房产，委托德和洋行经租，由洋行直接派人收租，这是程麻皮直接假手洋商势力来压迫房客的狠毒方法。但这样一来，洋行要收百分之十的经租佣金，这使精于盘剥的程麻皮感到心痛。稍后，大约在一八九三年左右，他又委托新开的英商新瑞和洋行经租，通过这家洋行的买办刘然青与程麻皮同乡的关系，以“买房票”的方式经租一部分房产，佣金收百分之二点五；目的只是借用一块洋行的牌子吓唬人，而由程麻皮自己派人收租，这是第二种。另外一种是:自己挂上了一个程谨记经租的牌子，雇用账房收租，但他唯恐程谨记这块牌子不够威风，因此在阴历年底收租时，勾结“租界”巡捕房派出“三道头”——低级外国警佐，随同账房去威胁房客，并命令账房对欠租房客要彻夜坐索，耍尽无赖手段。如果碰到实在困难的房客，在用早恐吓、威逼、坐索各种恶毒手段而未能达到目的的时候，就向“金审公廨”告上一状，在他勾结下的中外承审员的判决下，房客哪有一点说话余地，唯有以典质衣物偿还欠租，如不这样，程麻皮就会再进逼一步，动手封门，这是程麻皮的狠毒惯伎。

程麻皮造了大批房屋收取租金，是他的生财之道。他造的都是一些什么样的房子呢?我们知道他开过水木作，当过建筑业“包工头”，在造房子方面，不仅有一套剥削建筑二人的本领，也深深懂得偷二减料的“门槛”，要求尽量做到投资少、剥削快，并以外表美观的办法来欺骗房客，达到以高租金出租的目的。他在偷二减料上的主要做法是一贯向拍卖行拍下承拆的旧房子，将全部旧砖旧木精细规划，短期内在另一地点造起了“新屋”。象西藏路南京路观在中百一店大楼前身亿金里弄堂房子，就是用的旧料，外面看看是新房子，骨子里大都是旧砖旧木，甚至在同一幢房子里的门窗框子，也大大小小不一样，门窗上的插销也大都是旧的。

程麻皮粗建滥造了一批质量极差的房子，捞进了一大笔房租。不多几年之后，往往通过“翻造房屋”的花样，以更高的租金出租，这是程麻皮攫取暴利加速剥削的方法之一。程麻皮借口房子“太旧，有危险”，有关房客“安全”，需要翻造为理由，通知房客限定在一个月内(有的里弄限定在两个或三个月内)必须迁让(由洋行经租的以洋行名义通知，自己经租的以租谨记名义通知)，并在里弄周围筑起篱笆，准备到期拆建。有的房客在外面找到房屋后陆续迁出，但也有到了限期搬不出去的，程麻皮不顾人家死活，就派人闯入房客家中，强行揭去瓦片，拆掉门窗，威逼立刻搬场；或不问情由，立即把屋内太具等东西，硬搬到屋外，就动手拆房子，房客在他的恶势力之下，唯有忍气吞声，怀着愤恨的心情被迫搬走。程麻皮以凶暴手段把房客全部赶走后，就立即动二翻造，一般石库门里弄，大约三个月左右时间，就可完二。“新屋”造好后，程麻皮一下子把租金比翻造前抬高到一倍以上，还不以此为满足，再要向房客先收一个月至六个月的小租，这种小租不能抵付房租，将来迁出时也不退回，全部给他吞没。

随着城市地租的上升，地价也不断增长。程麻皮一向抱定一条宗旨，那就是房租的收入耍合到地皮价和房屋造价总数按月一分半的高利才成，如若不然，他便要加房租。

程麻皮强令房客增付房租时，一纸加租通知，好比一道命令，本月通知下月实行。不管房客负担得起负担不起，一加就是二三成，如有不照新定房租付租者，程麻皮就以欠租户来对待，用各种恶毒手段进行威胁压迫，来达到他无休止的剥削欲望。

根据我们收集到的不完全材料，以程麻皮造的亿鑫里为例，这个里弄包括他的一个住宅在内，共计占地八亩二分六厘半，其中出租房子约占地八亩，每亩可造十幢房子，八亩地共造八十幢房子。当时每幢造价(二层楼房石库门)约在五百元至六百元之间，但程麻皮造房子多用旧料，估计每幢造价最多五百元，八十幢房子共计造价四万元左右。而租金每幢房子每月可租十八元至二十元，即以每月十八元计算，八十幢房子每月可收租金一千四百四十元，一年共计一万七千二百八十元。照此计算，只要二年三个多月，大麻皮就把全部房屋造价从房客身上捞回来了。由此可见，房地产业资本家的剥削程度(包括各种剥削)何等严重!

描述：

