id: 3cc1ca29a3
标题：我们是按班、系组织起来的
日期：1967-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的统帅毛主席教导我们:“一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务。”我们认为贵州省和青岛市关于无产阶级革命派在新形势下按单位、按部门实行大联合的经验是符合当前的政治任务的。

我们兵团就是按各班、系组织联合起来的。经过半年多来的战斗，我们回顾走过的道路，更深刻地体会到按单位、按部门的大联合是最好的组织形式。

按单位、按部门组织无产阶级革命大军，有利于突出政治，促使思想革命化。我们按班级、系别组织起来，大家学习在一起，生活在一起，战斗在一起，可以更好地互相帮助、互相督促。使学习毛主席著作逐渐制度化起来，在毛泽东思想指导下投入战斗。

按单位、按部门组织无产阶级革命大军，有利于政治任务的完成。跨班、跨系的组织，就不利于各系的夺权斗争和完成斗、批、改任务。如果一个学校的革命组织按系、按班组织起来、联合起来，就象几个方面军一样，可以互相支援，有利于夺权斗争和斗、批、改顺利进行。

毛主席号召我们:“要节约闹革命。”按单位、按部门组织无产阶级革命大军，有利于统一安排，有利于节约闹革命。如我们按班、按系实行大联合，许多机构可以减少，克服了机构重叠的现象，活动经费也可以大大节约了。

按单位、按部门组织无产阶级革命大军，有利于领导，有利于战斗。我们按班、系组织起来，实践证明有利于劳武结合，有利于实现毛主席提出的“全民皆兵”的伟大战略思想。

毛主席教导我们:“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况”。在新形势下需要新的组织形式。只有按单位、按部门组织起来，才有利于系统的、统一的领导和战斗，才能更好地完成斗、批、改的任务。我们希望上海的无产阶级革命派按单位、按部门联合起来，把无产阶级文化大革命进行到底!

同济大学东方红兵团战上海二支队

描述：

