id: 3cc29e562e
标题：市郊“三抢”决战热气腾腾早稻收割和后季稻移栽进度快质量好，田间管理正在抓紧进行。社员们你追我赶展开竞赛，决心夺取全年丰收
日期：1978-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市郊区广大干部、社员在取得夏熟作物全面丰收后，又意气风发地投入“三抢”战斗。早稻的收割和后季稻的移栽，进度快，质量好；早稻已经脱粒的社队纷纷传来丰收的捷报。棉花的田间管理也正在抓紧进行。社员们兴奋地说:今年是“三抢”意义家喻户晓，湘乡经验鼓舞人心，开展竞赛你追我赶，夺取丰收信心十足。

早稻产量高　社员劲更高

在市郊纵横百余里的田野里，到处是满脸红光的社员们在挥汗割稻、挑稻，驾驶员们开着堆得高高的稻捆的汽车和大小拖拉机在公路上飞跑。宝山县罗泾公社何家生产队队长王进兴在叶青谷黄的早稻田里对记者说:“这里原是高亢地，今年是第一年种水稻，已收割的十三亩田的亩产是一千一百零二斤，看来全队创历史最高水平有把握。”他还特地带我们钻到近一人高的棉花田里数铃子，数了几株，每株都有十几个铃子。在该队蹲点的县革委会副主任陈庆其补充说:“这个队夏熟收成很好，用社员的话来说:麦子在仓库里放不下，油菜子大得在筛子里漏不下。夏熟、早稻都是丰产丰收，社员睡梦中也会笑出声啊!”

象这样的丰收捷报，在郊区到处都可听到。上海县已经脱粒的四千四百亩早稻，平均亩产八百二十一斤；南汇县二千二百亩早稻，亩产八百十七斤；青浦县已脱粒的一万六千亩早稻，也比去年增长一成多。据社、队干部们介绍，今年早稻的特点是有效穗多，穗形大，但由于早稻扬花期遇到高温，造成部分田块空瘪率增加，否则增产还要显著。棉花普遍早发，伏前桃多，是个丰产的架子。在夏熟作物全面增产后，又迎来了这样的喜人局面，社员们都是乐滋滋的。

干部深入第一线　带头大干夺丰年

为了把早稻丰收果实拿到手，并不失时机地抓好后季稻的种、管，夺取全年丰收，郊区各级干部深入基层，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，继续深入宣传新时期总任务，宣传高速度发展农业的重要意义。金山、奉贤、宝山、川沙、青浦等县都在七月二十日前后召开了数千人的干部大会，总结夏熟丰收的经验，表彰和奖励一批先进集体和个人。会后，县、社主要负责人带领机关和企事业单位的干部、职工纷纷下乡，到“三抢”第一线和社员们并肩战斗。“三抢”开始后，遇到了台风，抢收抢种的进度受到了影响，收、种、管的矛盾更加突出。为了大抓进度，台风一过，南汇县领导就从抗台、防汛第一线转到了“三抢”第一线，三分之二的县委常委下到了生产队，县委各部、局分别和公社挂勾，全县三千六百个生产队，队队都有县、社或大队的干部。该县新场公社党委书记带领十四个大队的二十八位党支部书记、大队长学习操纵插秧机，促进了机插面积的扩大，使全社后季稻机插面积达到了百分之九十。记者在郊区访问中，发现许多县、社机关空空荡荡，干部都在下面，和社员一起顶着烈日奋战，脸晒得发黑，眼睛熬得通红。落实经济政策抓好劳动管理

郊区各级党组织在“三抢”中认真贯彻华主席为首的党中央的重要指示和湘乡县的经验，努力减轻农民的不合理负担，切实抓好劳动管理，落实按劳分配政策。目前各县、社普遍做到劳动有定额，质量有要求，完成有时限，验收有制度，报酬有着落，大大地调动了社员的社会主义积极性。记者到金山县廊下公社景阳八队时，是中午十二点多钟，但社员们都已在各自的岗位上干开了。队长说:落实了经济政策，劳动生产率大大提高，早稻原计划七天割完，结果五天半就完成了任务。该县张埝公社光明大队对插秧机手采取了定机、定人、定任务、定报酬、定质量、超额奖励工分的办法，充分发挥了插秧机的效力，大大加快了“三抢”进度。

现在郊区是白天田里一片人，晚上田里一片灯。为了夺取全年丰收，各县干部、社员在收、种任务十分繁忙的情况下，仍及时对后季稻进行耘耥和施肥，并做好棉花摘顶心和施花铃肥的工作。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\7888010301.JPG">

<FONT class=imgsm>嘉定县马陆公社早稻喜获丰收。这是社员们在加紧脱粒，努力把丰收的果实全部拿到手。

本报记者摄</FONT>

描述：

