id: 3cc2d7ae5c
标题：长篇小说创作要有“革新手”
日期：1981-12-4
是否是时间段：false
作者：孙武臣
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙武臣

长篇小说多到目不暇接的程度，是始于粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以后的两年。仅以一九八○年为例，长篇小说的出版量猛增到九十一部，几乎是“文化大革命”前长篇小说年产量最高的一九五九年(三十二部)的三倍。今年仅上半年就已有四十一部了，看势头，今年的长篇小说不会比去年少。

短短四年多的时间，就有三百多部长篇小说问世，数量之巨，实在惊人!这是当代文学史上所仅见的。尽管现在尚未产生鲁迅称之为“一时代的纪念碑”式的伟大作品，但是，作品在反映时代风云，描摹历史面貌等方面，思想逐步深刻，现实主义不断发展和深化，题材风格较之过去更加多样化，已经涌现出一批好的或比较好的作品。因此，四年来，长篇小说数量猛增，质量渐进，成绩喜人，这一评价是不为过的。毋庸置疑，四年来长篇小说创作的兴旺，是显示文艺取得伟大成绩的一个重要方面。

四年来，写民主革命，特别是写革命战争题材的长篇小说最多，大约占总数的三分之二。因为三次国内革命战争和抗日战争是我国民主革命史中最为光辉灿烂、最为可歌可泣的组成部分，也是我们作家思考得最为成熟、反映得最为经常的创作题材。通过作家多彩的笔触为我们记载下广阔而深刻的革命斗争史迹，已是我们文学创作，特别是长篇创作的传统。然而，令人遗憾的是，数量虽多，但即使其中较成功的作品，比起大家习惯于称作“三红”(《红旗谱》、《红日》、《红岩》)来，也还有一段距离。如何迅速提高这一类题材的长篇创作，已成为许多长篇作者、编者和读者普遍关注的问题了。在近些年创作的长篇小说中，我们还欣喜地看到，三十二年来，社会主义革命和社会主义建设的各个时期，各种不同的重大政治斗争和群众运动都在作品中得到了反映。其中大约有二十来部是反映“文化大革命”的。不少作家力图通过文学形象再现这段历史的真实面貌，和党和人民一起认真思索和全面总结惨痛的教训，避免悲剧的重演，受到了读者的欢迎。四年来，反映少数兄弟民族生活和斗争的作品以及反映历史题材的作品，不仅数量比过去多了，质量也提高了，特别是长篇历史小说所取得的成绩很引人瞩目。

长篇小说规模大，写作难，出书慢，因此，长篇小说远不如中短篇小说那样对当前重大变革做出敏锐的反映(当然，我们也不应该强求长篇小说对现实作出这种迅速的反映)。但是，希望和倡导长篇作家多关心多思索亿万人民所关心的新时期重大社会矛盾问题，多注意多反映我们新时期，新生活，新人物，新思想，却是应该的，必要的。这是时代、党和人民赋予我们作家(包括我们的长篇作家)的崇高职责。可喜的是，今年下半年终于有了第一部写四化的长篇小说了，这就是张洁的《沉重的翅膀》(《十月》今年第四、五期连载)。作品反映了新时期的重大社会矛盾，塑造了新时期社会主义新人形象，值得重视。这部作品也和其他作品一样，不可能是尽善尽美的，在它达到了一定的思想艺术水平的同时，它也一定存在着一些不足，甚至是某些重要的缺点。但是，特别因为是第一部写四化题材的长篇，所以研究一下这部作品的成败得失，做出严肃的实事求是的，符合艺术规律的评论，将是很有意义的事情。

有相当一部分长篇小说引不起读者的兴趣，艺术质量不够高，是个亟待解决的问题。例如，不少作者忽略了长篇小说创作上的一些重要特点。有些作品还是只注重写“史”、写“事”，而不注重写人；或虽也写了不少人，但大都缺乏鲜明的个性，写不出人物性格的丰富性和复杂性，写不出入与人的关系的丰富性和复杂性，因此，给读者留不下深刻的印象。有些作品不注意剪裁与结构，不论什么故事，一概从头说起；不论什么人物出场，一概介绍祖宗三代，象部“编年史”，也象部“家史”。有些作品不讲究语言，不仅病句多，而且缺乏文学色彩，平铺直叙，对话乏味，空发议论。有些作品越写越长，上中下、一二三部，害得读者只好对它“敬而远之”，其实，有些长部头未必需要这样长。又例如，不少作者对今天的读者缺乏了解。时代在前进，生活的节奏也变得快了，读者(应该说大部分是青年人)的文学欣赏水平和美学趣味都较之五、六十年代发生了较大的变化。如果我们还是写老而又老的故事(主要是没有写出新意)，还是采用老而又老的表现手法，那么，自然无法适应和满足今天广大读者的希望与要求了。长篇小说的作家中急需出一批“革新手”，在主题的深化和艺术表现的手法上来一番创新和突破。

不加强对长篇小说的评论，要推动长篇创作的繁荣也是不利的。当前长篇作品多，但研究长篇创作的人却很少，而见诸报刊的长篇小说的评论文章更是屈指可数。这种情况值得重视，希望能有一些具体措施，有所改变。

四年来，长篇小说创作挣脱了思想枷锁，年复一年地进步着，总的水平比过去有了明显的提高，成绩不可低估，但也要看到，比起中短篇小说来，长篇小说创作质量进步的幅度还不够大，特别是产生有影响的作品还不够多，因此，“文化大革命”前十七年，特别是五十年代末长篇小说在读者心目中的那种声誉，似乎还没有得到恢复。

长篇小说创作要繁荣，需要更大的气力，更多的扶植，更长的时间。

愿长篇小说的繁荣早日来到!

描述：

