id: 3cc52adf73
标题：在联合国大会第三十届会议上中国代表团团长乔冠华的发言(摘要)
日期：1975-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：乔冠华,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社联合国一九七五年九月二十六日电　中国代表团团长、外交部部长乔冠华九月二十六日上午在第三十届联大举行的全体会议上发言，具体分析了上届联大以来国际形势的深刻变化，并就本届联大审议的若干问题，阐述了中国代表团的原则立场。

乔冠华团长说:“自从二十九届联大以来，国际形势发生了深刻的变化。严重的资本主义经济危机笼罩着世界大部分地区。世界各种基本矛盾进一步激化。世界人民的革命倾向蓬勃发展。亚非拉各国人民在反对殖民主义、帝国主义和霸权主义的斗争中奋勇前进，取得了一系列重大胜利。另一方面，两个超级大国争夺世界霸权越来越激烈。整个世界更加动荡不安。缓和的词藻掩盖不了严峻的现实。战争的危险明显地在增长。”

乔冠华团长在叙述了印度支那三国人民取得的伟大胜利，以及亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对殖民主义、帝国主义和霸权主义的斗争的新发展后说:“第三世界各国的团结和斗争，从政治领域扩大到经济领域，把世界人民反殖、反帝、反霸的革命事业推向一个新的阶段。”

乔冠华团长还说:“第二世界国家也加强了反对超级大国，特别是社会帝国主义的控制、干涉、颠覆和武力威胁的斗争。西欧国家联合起来反对霸权主义的趋势继续发展。”

乔冠华团长着重揭露了两个超级大国的争夺。他说:“美苏两个超级大国的争夺遍及全球。它们在欧洲、地中海、中东、波斯湾、印度洋、太平洋、大西洋、亚洲、非洲、拉丁美洲的角逐正在加剧。它们争夺的战略重点在欧洲。社会帝国主义是声东击西。欧洲安全和合作会议，掩盖不了这一点，恰恰表明这一点。两个超级大国也不时达成了一些协议，但这种协议只不过是表面的东西，骨子里是进行更大、更激烈的争夺。”

乔冠华团长指出:“最近，苏联方面又利用欧安会的结束大做文章，说什么缓和已经发展到了一个新阶段。这完全是欺人之谈。”“在欧洲仍然处于长期紧张的武装对峙的情况下，哪里谈得上什么安全，更哪里谈得上什么缓和。苏联一面在会场上高唱‘和平与安全’，一面却在会外干着加剧紧张局势的勾当。它不但在北欧海域和地中海集结了庞大的军事力量，进行着放肆的挑衅活动，而且把它的手露骨地伸到伊比利亚半岛。这种口头上的缓和、行动上的扩张，是对欧安会的一个绝大的讽刺。欧安会从一开始我们就认为它是一个欧危会。现在这个会议结束了，欧洲的安全是不是增加了一些呢?我们认为，没有。它丝毫没有改变欧洲的根本状况。如果人们竟然天真到相信苏联的宣传，那才真正是危险的。”

乔冠华团长强调说:“苏联领导念念不忘所谓‘亚洲集体安全体系’。现在，据他们说，欧安会成功了，我们亚洲国家应该学习欧安会的榜样。这真是一个绝妙的主意。亚洲的情况不同于欧洲。正是前不久，一个超级大国刚刚被赶出印度支那。苏联的用意，与其说是要维护亚洲安全，倒不如说是要‘填补真空’，同时，把世界的注意力转移到亚洲，掩盖它的战略重点在欧洲。至于说到欧安会所强调的现存边界不可侵犯的原则，这在亚洲是什么含义呢?苏联是不是要我们承认它占领一些亚洲国家的领土是合法的，同时又让它保留权利，象一九七一年那样，支持一个亚洲国家去侵犯另一个亚洲国家的现存边界呢?说穿了，苏联领导鼓吹的所谓‘亚洲集体安全体系’，是为了同另一个超级大国在亚洲和太平洋地区争夺霸权，是它企图分化和控制亚洲国家的一个手段。亚洲国家经过长期斗争，赢得了自己的独立，它们懂得要自己当家作主，决不能‘前门拒狼，后门进虎’。对于‘亚洲集体安全体系’这个名堂，中国的态度很简单:第一，反对；第二，藐视。”

乔冠华团长说:“列宁多次指出，帝国主义就是战争。只要存在着帝国主义和社会帝国主义，战争就是不可避免的。世界霸权是帝国主义政治的内容，而这种政治的继续便是帝国主义战争。两个超级大国既然都要争霸世界，它们之间的矛盾就是不可调和的，不是你压倒我，就是我压倒你。所谓‘均势’，即使有，也只是暂时的，表面的。依靠‘均势’或者所谓‘恐怖平衡’来维持和平局面，是靠不住的。赫鲁晓夫发明的所谓在核时代除了和平共处没有别的出路，是一个自欺欺人的谎言。如果苏联真的相信这一套，为什么它在大力发展核武器的同时，又要拼命发展常规武装力量，保持远远超过它的防御需要的进攻态势呢?超级大国这样激烈地争夺下去，这样疯狂地扩军下去，总有一天是要打起来的，这是不以人们的意志为转移的。超级大国是新的世界战争的策源地，战争的危险主要来自野心勃勃的社会帝国主义。超级大国频繁会晤，大谈缓和，恰恰证明，这个世界没有缓和，更谈不上什么持久和平。当前世界局势的特点，决不是什么缓和不可逆转，而是新的世界战争的危险越来越逼近。”

乔冠华团长强调说:“我们希望，各国人民对正在增长的新的世界大战的危险，要提高警惕，有所准备。有准备比没有准备好。不准备，要吃亏。超级大国貌似强大，实质虚弱，十分孤立。它们的坏事做得越多，它们暴露就越彻底，世界人民的反抗就越强烈。目前，在世界范围内，革命和战争的因素都在增长。不论是战争引起革命，还是革命制止战争，国际形势总是朝着有利于人民的方向发展。世界的前途总是光明的。”

对本届联大审议的问题，乔冠华团长首先谈到了反殖问题。他说，过去的一年，是非洲人民争取民族独立和解放斗争继续取得重大胜利的一年。但是，老殖民主义还没有完全死亡，两个超级大国早就插手进来。长期以来，美国一直支持非洲特别是南部非洲的殖民统治。而苏联却打着“社会主义”的旗号，钻到民族解放运动的内部，挑拨离间，兴风作浪，力图把非洲民族解放运动纳入社会帝国主义的轨道。

乔冠华团长说:“安哥拉的内战是全世界一切革命人民所痛心的。民族解放运动内部有分歧是正常的。正确的态度应当是劝他们团结起来共同对敌，把殖民主义者赶走。所以，非洲统一组织对进行武装斗争的安哥拉三个解放组织都给予承认和支持，为促进安哥拉民族解放运动的团结作了不懈的努力。但是，苏联领导以民族解放运动的老子自居，不顾安哥拉三派组织达成的团结对敌的协议，通过它的宣传机构，封这一派是革命的，骂那一派是反动的，蓄意制造分裂。它还向安哥拉的一派运送了大量武器，包含重型武器。这样就挑起了安哥拉的内战。另一个超级大国也不甘落后。安哥拉的局势正变得越来越复杂。”

乔冠华团长指出:“中国从一开始就支持安哥拉的民族解放运动。对安哥拉三派解放组织，我们都给予了军事援助，援助他们反对葡萄牙殖民主义。我们知道他们有分歧，我们一直劝他们团结对敌。在安哥拉民族解放运动同葡萄牙达成独立协议以后，我们就不再向安哥拉三派组织提供新的军事援助。这是事实。事实胜于雄辩。苏联对中国的造谣中伤，丝毫掩盖不了事实真相，恰恰暴露了它自己。”

乔冠华团长说:“苏联挑起的安哥拉内战是坏事，也是好事，好就好在它是反面教材。任何一个革命运动都是难免经过曲折的。我们相信，广大安哥拉人民经过挫折和曲折，一定能够坚持团结，坚持斗争，挫败超级大国，特别是社会帝国主义的阴谋，实现自己的独立和解放。他们的暂时困难和牺牲，将不仅大大提高他们自己的觉悟，对于全世界被压迫民族的解放运动也是一个深刻的教训。”

乔冠华团长指出，非洲形势一片大好。南非的沃斯特提出南罗少数白人政权同津巴布韦民族解放组织进行“对话”的主张，绝不表明这些种族主义者的强大，只能表明他们的虚弱。他们企图通过这样的手法，来瓦解民族解放运动，保存白人反动统治。最近举行的非洲统一组织首脑会议号召津巴布韦人民立即加强武装斗争，并表示决心用一切可能的手段，同白人种族主义政权进行战斗，直到把它们完全消灭。我们热烈支持这一正确立场。我们历来主张，用革命的两手政策对付反动派的反革命两手政策。武装斗争是根本，不管谈与不谈，人民的武装只能加强，不能削弱。

乔冠华团长在谈到朝鲜问题时说:“自主和平统一祖国，是全体朝鲜人民的共同愿望。多年来，朝鲜民主主义人民共和国为了和平统一祖国，提出了许多合理的建议和主张，并且在它的倡导下，在一九七二年就自主和平统一的三原则，同南朝鲜当局达成协议。一九七三年，联合国大会确认了这些原则。但是，由于朴正熙集团在美国的支持下背弃了这些原则，破坏南北会谈，朝鲜至今仍然陷于分裂状态。”

乔冠华团长指出，美国不厌其烦地重复朴正熙集团捏造的所谓“来自北方的南侵威胁”的谎言，人为地渲染朝鲜半岛的紧张局势，甚至扬言将不惜在朝鲜半岛使用核武器，“不过是为了制造借口，欺骗世界人民，使美军继续赖在南朝鲜不走，把朝鲜的分裂状态固定下来。朝鲜半岛如果有什么战争危险的话，那绝不是来自坚持自主和平统一的朝鲜民主主义人民共和国，而是来自不断叫嚣‘胜共统一’的南朝鲜当局。”

乔冠华团长就美国、日本等国提出的关于朝鲜问题的决议草案指出:“这个决议草案只字不提撤退在南朝鲜的外国军队。显然，它的企图是，打着解散联合国军司令部的幌子，使美军留在南朝鲜合法化，制造‘两个朝鲜’。美国妄图把朴正熙集团塞进联合国，就是这个阴谋的一个组成部分。很清楚，这样的提案，不管它讲得多么好听，根本不可能导致朝鲜问题的和平解决。我们坚决不能同意这个提案。”

乔冠华团长强调说:“我们一贯主张，朝鲜问题应当在没有任何外来干涉的情况下，由朝鲜人民自己解决。阿尔及利亚、中国等国关于朝鲜问题的决议草案提出，解散联合国军司令部，并撤走打着联合国旗帜驻在南朝鲜的一切外国军队，由朝鲜停战协定的实际当事者签订和平协定来代替停战协定。这个提案还提出了南北双方消除紧张、防止军事冲突、促进形势正常化的一系列积极措施。这个提案是完全正当的，合理的。它不仅符合全体朝鲜人民的迫切愿望，而且有助于根本改善朝鲜半岛和东北亚的局势。”

他指出:“联合国军司令部是一定要解散的。它从成立的第一天起就是非法的，是美国的一个侵略工具。实际上，它也早已成为一个美军司令部了。

“但是，解散联合国军司令部，必须同撤走在南朝鲜的一切外国军队联系在一起。不然，光是换一个名字，其他一切不变，这有什么意义呢?美国军队不管以什么名义继续驻在南朝鲜，都是违反朝鲜自主和平统一的原则的，只能加剧朝鲜半岛的紧张局势。从朝鲜撤出一切外国军队的问题，本来应该在朝鲜停战协定签字后的三个月内就加以讨论和解决了。由于美国历届政府的阻挠，一拖就是二十二年。为了促进朝鲜问题的和平解决，中国人民志愿军主动撤出朝鲜民主主义人民共和国已经十七年了。现在，在朝鲜北方没有任何外国军队，而美国军队却还赖在南朝鲜不走。”

他还指出:“朝鲜不能永远处于停战状态。美国代表提出的由美国和南朝鲜当局建议召开停战有关各方的会议，来讨论维持停战协定的办法，是无济于事的。朝鲜停战协定已经存在二十二年了，还要准备维持多久?同时，谁都知道，朝鲜停战协定的有关各方，实际上已经起了很大变化，中国人民志愿军早已撤出朝鲜，组成联合国军司令部的各方也都已风流云散，这个会议如何能开呢?至于在这个会议上探讨召开更大范围的会议来谈判更加根本性的安排，岂不是更加不切实际吗?一九五三年停战后，根据停战协定规定，本来是应该召开一次高一级的政治会议来解决朝鲜问题的，但由于美国的破坏，连预备会议都未能开成。后来，到了一九五四年，朝、中双方又在日内瓦做了很大努力，推动召开高一级政治会议，希望朝鲜问题的和平解决得以实现。当时，美国代表坚持己见，一意孤行，拒绝将来重行就朝鲜问题进行任何新的讨论。这样，美国就一手关闭了关于朝鲜问题政治会议的大门。在当前的实际情况下，由朝鲜停战协定的实际当事者进行协商签订一项和平协定，来代替停战协定，才是切实可行的办法。二十多年来的事实证明，朝鲜不断发生紧张状态的根源是美国对朝鲜的干涉。因此，签订和平协定，代替停战协定，撤走全部美国军队，是和平解决朝鲜问题的关键。”

乔冠华团长指出:“美国说，南北朝鲜之间没有一个正常的国际边界，停战协定及其所规定的非军事区万万不能改变。我们不能同意这种说法。朝鲜只是处于暂时的分裂状态，朝鲜南北双方之间不应该有什么正常的国际边界，只能有一个临时的分界线。既然朝鲜南北双方都同意互不使用武力，而用和平方法解决统一问题，难道就不可能在和平统一实现之前，商定一些必要的措施，来解决这个问题吗?认为没有停战协定，朝鲜就会打起来，这是没有根据的。”

谈到中东问题时，乔冠华团长说:“自从十月战争以来，中东局势又陷于‘不战不和’的局面。这是两个超级大国违背阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的意志，在各方面进行激烈争夺的结果。

“在这期间，埃及和以色列、叙利亚和以色列，分别签订了脱离接触的协议。最近，埃及和以色列又签订了第二个脱离接触的协议。但是，中东问题还远远没有得到解决。”

乔冠华团长指出:“造成这种局面的责任，主要在于两个超级大国。”

乔冠华团长说:“两个超级大国都需要在中东维持一个‘不战不和’的局面，打一下，停一段；打是有控制的打，和是有控制的和。它们利用这种局面，在中东争夺势力范围、战略要地和石油资源。它们利用这种局面，贩卖军火，牟取暴利，以图减缓自己的经济困难。它们利用这种局面，试验新式武器，准备新的更大的战争。所有这一切，都是以牺牲中东人民的根本利益为前提的。”

乔冠华团长指出:“从根本上说，决定中东前途的，不是纸上的协议，而是人民的斗争。目前值得重视和警惕的是，超级大国正在利用局势，挑拨离间，企图破坏阿拉伯的团结。阿拉伯人民和巴勒斯坦人民千万不要上当。”

乔冠华团长强调说:“中国人民一贯支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民反对以色列侵略者的正义斗争，一贯反对超级大国在中东的争夺。我们相信，巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民将继续加强团结，坚持斗争，把反侵略、反霸权主义的斗争进行到底。”

乔冠华团长着重谈了裁军问题。他说:“在欧安会以后，苏联领导特别起劲地叫嚷要用‘军事缓和补充政治缓和’，鼓吹当前最重要的任务是全面彻底裁军。这是利用世界人民的善良愿望进行政治投机。这是别有用心的骗局。

“一切尊重实际的人都可以看到，在欧洲根本不存在什么政治缓和，有的是两个超级大国全面的、激烈的争夺。欧安会刚刚闭幕，苏联就侵犯了挪威的领空。难道这不是又一次证明所谓缓和仅仅是一句空话?在这种情况下，还要吹嘘什么把缓和加以扩大、加深和普及，这只能叫人笑掉了牙齿。”

乔冠华团长还揭露了苏联鼓吹安理会五个常任理事国削减百分之十的军事预算，并把节省下来的一部分资金用于发展中国家的主张的欺骗性。他说:“这是苏联的自鸣得意之作。它的代表在这里已经不知道向我们宣传过多少次了。但是，他至今没有告诉过我们，苏联真实的军事预算究竟是多少。弄清楚这个问题，恐怕要化几年的时间。要真正按照苏联的建议，把军费减下来，更不知道要何年何月。苏联这个伟大的计划，用中国的成语说，叫做‘画饼充饥’。真的要让发展中国家等待这种援助，岂不是要‘索我于枯鱼之肆’?”

乔冠华团长说:“中国对于裁军问题的观点是大家熟悉的。我们赞成裁军。但是，我们赞成的是真裁军，不是假裁军。我们反对假裁军，更反对苏联企图用裁军会议的帷幕，掩盖扩军备战的真相。现在，两个超级大国走向新的世界战争的步伐正在加快。在这个时候，不管用什么形式，召开一次裁军会议，其结果只能制造和平假象，欺骗和麻痹世界人民，束缚广大中小国家的手脚。这是我们坚决反对的。”

他还说:“关于世界裁军会议，中国坚持它早就提出的立场:会议必须有明确的目标和必要的先决条件。明确的目标是:全面禁止和彻底销毁核武器，而决不是什么限制战略武器。必要的先决条件是:所有核国家，特别是两个超级核大国，苏联和美国，必须首先承担明确的义务，保证在任何时候、任何情况下，都不首先使用核武器，特别是不对无核国家和无核区使用核武器；必须撤回在国外的一切武装部队，包括火箭核武装部队，拆除设置在别国领土上的一切军事基地，包括核基地。现在，超级大国连对无核国家不使用核武器这样一个最起码的义务都不肯承担，又怎么能说召开世界裁军会议的条件已经具备了呢?”

乔冠华团长指出:“历史的经验值得注意。帝国主义的裁军烟幕放得越多，战争的危险就越大。第二次世界大战前，在国际联盟的主持下，经过了近七年的筹备，举行了近三年的大规模的国际裁军会议，讨论了成百上千的提案和建议，但是得来的结果是什么呢?是扩军，不是裁军，是战争，不是和平。这个会议唯一的作用，就是使世界上许多国家对第二次世界大战的爆发毫无准备，措手不及，吃了大亏。”

乔冠华团长说:“我们认为，联合国不应当重蹈国联的覆辙。”

他还指出:“苏联在本届联大又提出一个‘全面彻底禁止核试验’的提案。这是老货色，新包装，是它企图保持核垄断的又一个花招。”“至于苏联提出的关于禁止制造什么比核武器还要厉害的新武器，其目的无非是舍近求远，转移视线。让那些准备制造这种武器的人去讨论吧。不必拿到这里来吓人。”

在谈到发展问题时，乔冠华团长指出:“对于发展问题，有两种对立的立场:一种立场是第三世界主张的，就是独立自主、自力更生，在主权平等和互利的原则基础上，改革少数大国剥削第三世界的旧的经济秩序，建立新的经济秩序。另一种立场是超级大国主张的，强调剥削国家和被剥削国家之间的‘相互依赖’、‘国际分工’，力图维护旧的经济秩序。”“问题在于是怎样一种性质的相互依赖。人骑在马上，也可说是一种相互依赖。但是，我们大家都知道，被骑的是马，而不是人。至于谈到‘国际分工’，其实质同‘相互依赖’是一样的。随着殖民主义和帝国主义的出现，这个世界就产生了新的国际分工，它使地球上的一部分成为主要从事农业的生产地区，以服务于另一部分主要从事工业的生产地区。但是，把这种世界范围内的剥削，美其名曰国际主义，这种观念只有社会帝国主义才想得出来。在现存的国际经济关系中，究竟存在不存在剥削，要不要结束这种剥削，这是当前的一个重大现实问题。”

乔冠华团长说:“对第三世界改革旧的国际经济秩序的要求，工业发达国家有两种态度。一种态度是对话。另一种态度是对抗。自从石油输出国运用石油武器以来，一个超级大国不断对它们横加指责，挥舞大棒，甚至叫嚣要进行武装干涉，妄图压服这些国家。另一个超级大国从旁帮腔，说什么石油不能单方面提价，并且威胁说，石油问题的尖锐化将引起国际紧张局势的新爆发。这些都是赤裸裸的帝国主义态度。我们坚决反对这种态度。”他指出:“一年多来，第二世界的许多国家同第三世界一系列国家，进行了多次对话的尝试，有的取得了一定的积极结果。第二世界同第三世界的联系加强了。这是当前国际经济生活中的一个好现象。”

乔冠华团长说:“面临着日益严重的资本主义经济危机和工业国家的转嫁危机，第三世界国家为了改善它们的贸易条件，发展民族经济，提出了综合商品方案、价格指数化、国际金融机构民主化等建议，这是完全合理的，是最起码的要求。但是，这些要求遭到了少数主要工业国家的反对。因为这触犯了它们所谓的自由市场制度，而这个制度据说是神圣不可侵犯的。”他指出:“要改革旧的国际经济秩序，就必须触动这种损人利己的自由市场制度。否则，不管超级大国提多少具体方案，准备拿出多少钱，就其实质来说，只能是一种施舍，一种救济，最多只能减轻一点暂时困难，无助于发展中国家摆脱剥削和控制。贫穷的根源依然存在。穷国和富国的差距仍然要继续扩大下去。”

乔冠华团长说:“石油武器打开了经济领域内反殖、反帝、反霸斗争的新局面。石油斗争之所以能够胜利，其关键就在于坚持团结，敢于触动那些工业大国认为神圣不可侵犯的东西。各种原料生产国都应当组织起来，为维护自己的正当利益而斗争。”他指出:“要发展民族经济，就一定要坚持独立自主、自力更生。政治独立是得来不易的，一定要发挥国家主权的作用，逐步地但是坚定地清除帝国主义和一切新老殖民主义的势力。旧的国际经济秩序是殖民主义和帝国主义进行了几百年的掠夺和剥削而形成的。要彻底改变这种秩序，是不可能一蹴而就的。第七届特别联大是第六届特别联大斗争的继续。反剥削的斗争是长期的。团结起来，坚持下去，我们发展中国家一定能够达到我们的目的。”

乔冠华团长最后还谈到了对审议联合国宪章的意见。他说，中国代表团是赞成审议联合国宪章，并且对它进行必要的修改的。联合国内外的形势变了，联合国宪章当然应该作相应的修改，适应变化了的形势。他指出:“超级大国对于联合国内改变了的形势，惶惶不安。一个超级大国把联合国大会的民主表决说成是‘多数暴政’。另一个超级大国更进一步，它一听到审议联合国宪章几个字就暴跳如雷，破口大骂，大骂赞成修改宪章的人是‘反动势力’。它唯恐它滥用否决权的特权被剥夺。我们奉劝这位‘发展中国家的天然盟友’安静一些，不要那么气急败坏。如果你确信你手中有真理，为什么怕人家反对呢?修改联合国宪章是大势所趋，人心所向。我们认为，只要大小国家本着一律平等的原则，耐心协商，反复讨论，总应该可以找出一个大家都能接受的合理的解决办法来。如果有人还要蓄意阻挠，那只能使人们看得更清楚，谁是少数特权的维护者。因此，我们主张，把审议宪章的工作继续进行下去。”

乔冠华团长的发言受到了许多第三世界国家代表的热烈欢迎和支持。

描述：

