id: 3cc55dc5e6
标题：以路线为纲　搞好医院斗批改利群医院党支部结合路线教育，发动群众揭矛盾，找差距，挖潜力，扩充了病床，提高了医疗质量
日期：1972-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:路线是个纲，纲举目张。路线和各项工作的关系，是“纲”和“目”的关系。我们要象普陀区利群医院党支部那样，把路线教育和当前的革命实践紧密结合起来，使路线教育真正成为推动各项工作的强大动力。只要各级领导切实抓住路线这个纲，充分发动群众揭矛盾、找差距、提出措施，不断提高广大群众执行毛主席革命路线的自觉性，就会到处出现“人少可以多做工作，条件不好可以变好，过去办不到的事情现在可以办到”的生动局面。

本报讯　普陀区利群医院党支部结合思想和政治路线方面的教育，发动全院革命医务人员，揭矛盾，找差距，挖潜力，振奋了革命精神，不但很快扩充了五十一只床位，还提高了医疗质量，在为工农兵服务方面作出了贡献。

这个医院现有职工二百多人，原来床位只有一百三十二只。能不能增加一部分床位呢?医院的有些领导存在着畏难情绪。他们认为，医院人员少，设备差，房子也比较紧张，能够维持现状已经不错了。在深入批判刘少奇一类骗子，进行思想和政治路线方面教育的过程中，全院革命医务人员提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们说:“刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政，阴谋复辟资本主义，我们一定要把义愤化为力量，把力量变为行动，更好地为工农兵服务!”内、儿科革命医务人员一马当先，在院内贴出了一份倡议书，尖锐地向医院领导指出:工农业生产年年发展，我们的工作为何裹足不前?医院大有潜力可挖，可以扩充一批床位，进一步提高医疗质量。这个倡议立刻得到了全院各个科室的热烈响应。

群众的革命积极性，使利群医院的领导受到了深刻的教育。他们马上贴出了支持内、儿科革命医务人员倡议书的大字报，表示一定要把医院的斗、批、改进行到底；同时，又分析了床位不能扩充的原因，主要不是由于人力、物力不足，而是由于领导上有保守思想，没有切实地贯彻执行毛主席的医疗卫生路线，充分挖掘人力、物力的潜力，更好地为工农兵服务。

毛主席指出:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”利群医院党支部认真总结了过去的经验教训，深入到各个部门去，一方面虚心向群众学习，一方面积极向群众宣传毛主席的医疗卫生路线。由于领导站在群众的前头，加强了对群众运动的领导，全院出现了一个揭矛盾，找差距，挖潜力的热潮，一下子就提出了三百四十多条合理化建议。经过全院革命群众的反复酝酿，一致认为全院可以扩充床位五十只左右。

那么扩充床位所需要的房屋、床铺等实际问题又如何解决呢?这个医院党支部认为，扩充床位所需要的房屋、床铺等既是实际问题，又是思想问题，只有通过路线教育才能得到解决。他们及时组织大家认真学习毛主席关于“自力更生”、“节约闹革命”的教导，狠批了修正主义的办院路线，提高了大家的认识。许多医务人员说:“是自力更生，还是向国家伸手，这是两条路线斗争的具体反映。我们只要有了为工农兵服务的决心，再大的困难也能克服。”为了使外科、内科迅速扩充床位，儿科病房的医务人员主动把本科的病房从楼上搬到楼下；药房的同志也把药物从光线充足的药库搬进比较阴暗的房间。没有桌子和椅子，许多干部和医务人员纷纷从自己的办公室和宿舍里搬出了几十只，并自己动手油漆一新。住集体宿舍的同志，主动让出较好的床位供病房使用。为了添置床上用品和手术用品，警卫室的两位同志利用夜班值班时间，轮流突击了一个通宵，完成了一百只枕头套的缝制任务。挂号室有位女同志带病工作，一天就缝制了十七件病员衣服。供应室有位女同志，放弃了星期天休息时间，帮助被服室缝制被服。经过全院职工的共同努力，只用了六天时间，就基本上完成了增设五十一只床位的任务，并陆续收治病员。大家高兴地说:“床位扩充以后，我们的医疗护理任务虽然加重了，但我们的心与工农兵贴得更紧了!”

病床大幅度增加以后，还要不要继续改进工作?利群医院党支部的同志认为，毛主席关于进行思想和政治路线方面教育的指示，不仅要落实在增加床位方面，还要落实到其它各项工作中去。他们通过分析研究，把路线教育和提高医疗质量结合起来，引导全院革命医务人员，反复学习毛主席的医疗卫生路线，以白求恩同志为榜样，围绕如何提高医疗质量的问题，继续揭矛盾，找差距，挖潜力，并根据揭露的矛盾，找到的差距，按照毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，提出了一系列提高医疗质量的有效措施。过去病房医生都是“滚三班”，做完八小时医疗工作就可以回家了。现在，他们把“滚三班”改为二十四小时值班制，这样既不影响医生的休息，又可以方便工农兵病员。门诊部不但坚持原来的二十四小时门诊制度，而且为了提高医疗质量，凡是初诊病人，都由一些比较有经验的医生诊断，这样可以及时查清病因。对一些常见病、多发病，他们设立了简易门诊，减少了病员的候诊时间。外科把原来的每周三次门诊小手术增加到四次。内科经常召开老、中、青医务人员“三结合”的疑难病例分析会，提高了诊治水平。化验间不但严格了化验操作规程，还增设了化验项目。爱克斯光室原来只有两人，最近一个同志因病休息，另一个同志就把全院病房、门诊的摄片和透视任务统统担当起来。全院呈现出一派全心全意为工农兵服务的生气勃勃的革命景象。

毛主席教导我们:“路线是个纲，纲举目张。”利群医院党支部从扩充医院床位，提高医疗质量的实践中体会到:“只要切实地贯彻执行毛主席的革命路线，人少可以多做工作，条件不好可以变好，过去办不到的事情现在可以办到。”他们决心在毛主席革命路线的指引下，深入开展批修整风运动，带领医务人员，继续夺取新胜利!

描述：

