id: 3cc65c8760
标题：金岳霖的《知识论》
日期：1984-12-17
是否是时间段：false
作者：东原
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东原

金岳霖老先生著《知识论》，由商务印书馆于一九八三年十一月出第一版，最近上架发行了。这在中国哲学史上是一件大事，在世界哲学史上也有重要意义。

这本书耗费了作者大量时间和心血。完成于抗日战争期间的第一稿，在金老一次躲空袭时，遗失于昆明蛇山。完成于一九四八年底的重写稿，虽然立即交给了商务印书馆，却一直未得出版，并于“文化大革命”前，被拿出来批判，堪称经历了兵燹、文劫诸难。

金先生是我国哲学界声望卓著的老前辈，《知识论》是专述他的认识论的著作，卷帙浩大，共十七章，七十万字。这本书详尽探讨了同认识论有关的各方面问题，通俗而赅博，吸收了西方各哲学流派到当时为止的研究成果，虽难免有折衷主义之嫌，终究是中国哲学史上前无古人的集大成之作，为我们后学提供了一个前进的起点。以笔者的切身体会，如果早见此书几年，在认识论研究方面可以少费许多力气。

与同类的西方哲学著作对比，这本书鲜明地表现出中国特色，一读就知道是中国人写的。中国哲学的本体论，由于没有柏拉图、亚里士多德从语法、逻辑角度从事条分缕析，比起西方哲学，有其独特的洞见。金先生精通逻辑学，却不象西方某些出自逻辑学家的哲学家那样摒弃本体论，就因为他是有高明洞察力的中国哲学家，谈起认识论也就发挥出西方哲学家所不及的许多精妙见解。他采用的范畴术语，不少取自汉语，体现出同汉语相应的中国哲学的固有特性。这些，都将引起西方哲学家的重视，启发他们深入反思诸如本体论、认识论方面的问题。

描述：

