id: 3cc7130805
标题：旧知识分子头脑中的封建思想
日期：1958-1-4
是否是时间段：false
作者：束世澂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
束世澂

解放前的旧社会，是半封建半殖民地社会，那个社会的意识是资本主义的也是封建的。这些思想，也带来到新社会，就显出格格不入。典型的右派，是具备资产阶级思想和封建地主思想的，因此在他们看来，无一不古是今非。占大多数的中间的知识分子，也或多或少存在着这两种毒素，我们在反资产阶级右派思想以外，还需要同时铲除封建思想。从右派的表现中，封建毒素是很严重的，单纯说“革面洗心”还不够，简直要请陆判官来“换头”。本文拟就右派所提出的口号加以分析，指出其封建毒素。

(一)“士为知己者死”。士为知己者死这句成语，是右派常常提出的。用意有两方面:一方面对自己的无能和不努力工作加以掩饰，一方面又把自己的过失推诿给共产党，说共产党不知己所以他不努力。用意是恶毒的。我们试从这话的来源看一看，本来司马迁说的是两句话:“士为知己者用，女为悦已者容”。“女”为爱他的打扮起来，有何作用?还不是人家的玩物吗?同样，“士为知己者死”(就说死吧)，又有何作用?还不是被人利用吗?战国时，吴起为将，有一个士兵生了瘫疽，吴起非常爱护他，亲自替他吮瘫疽的脓血，总算是非常知己了。那位士兵的聪明的母亲听到这种“知己”却放声大哭了。哭的是，这士兵的父亲曾受到吴起替他吮脓血的，而他的父亲不久就打仗打死了；现在又吮他儿子的血，预料他的儿子不久又要死于非命了:封建社会“士为知己者死”就是这样的事。表面上“知己”，实际上是要你的命。司马迁也曾说过:“死有重于泰山，有轻于鸿毛”，这话是正确的。为什么不考虑一下，你的命是分文不值的吗?就可以随便供“知己者”牺牲吗?假使美帝宠爱你，你就要为美帝而死了!我们说:只有为正义而斗争，贡献出自己宝贵的生命，这才是“死有重于泰山”，万古不朽，永远为人民所歌颂。人民才是真正的知己，永久的知己。不过人民的“知己”，不是可以预支的，要看你的实际行动。

(二)“硬骨头”。右派反对社会主义，明明是反动的，他却自己粉饰说，他是“硬骨头”。这话的来源，也是封建的。在封建社会有所谓“骨鲠之臣”，就是所谓“硬骨头”。由于封建社会中暴君污吏很多，硬骨头一般是好的，如包拯、海瑞守正不阿，确实不错。但即在封建社会中，硬骨头也不全是好的，因为“硬”要看怎样“硬”，不是凡硬皆好。例如秦始皇统一六国，讨论废封建行郡县制，李斯坚持废止封建诸侯，是一种硬骨头；当时反对派则坚持行分封制，也是一种硬骨头。前一种硬骨头适合历史发展进程，是进步的；后一种硬骨头则是坚持错误，迷恋骸骨，是落后的、反动的。又如北宋时对外作战，“兵十出而九败”，推究其原因，主要是号令不行。主将指挥不了副将，副将指挥不了小将，自以为是的“硬骨头”太多了，在作战时下级不服从上级，那有不败之理?马克思主义是在战斗中成长的，建设社会主义也无时不在战斗中，需要有号令严明的统帅，有严格的纪律，以取得战斗的胜利。一个人能够坚持真理是不错的，但必须和服从领导、服从纪律相结合。有意见可以提、也应该提，谈不上“硬”“不硬”。

(三)“秀才造反”。右派“六六六”会议，以“秀才造反”恫吓人民，是可耻、可笑的。这种思想也是封建的。我们且考查一下，封建社会是不是有过秀才造反?照我知识浅薄，似乎不曾发生过这种事。俗话说:秀才造反三年不成，是吓不倒人的。古来“造反”的有几个是不第秀才(没有考中秀才的人)，如唐末的黄巢、清代的洪秀全、北宋的张元吴昊。这其间却大有天渊之别。如黄巢、洪秀全，皆是处于农民起义的浪潮中，投入革命，后来成为革命领袖。严格说来，“造反”的不是秀才，也不是不第秀才，而是广大贫苦大众。至于张元、吴昊，因为个人名利不遂，竟然投奔西夏，做了西夏高官，引导西夏内侵，毒害西北广大人民、土地，那是个人“造反”。为了个人名利，不惜引导敌方，残害自己民族，成为民族罪人。六教授所号召的“秀才造反”，是走张元、吴昊这条反人民道路的。

(四)“礼贤下士”。右派用他的封建头脑，要人民政权学封建社会的贤君，“礼贤下士”。这话说得很奇怪。自从人民政府建立以后，全国贤能都已参加了公职，在旧社会被压制、受灾难的人，都翻了身，出了头，可以说果真是“贤”，无不“礼”“下”了。但不无遗憾，若干右派分子，冒充“贤士”，我们被欺骗了。为什么右派还要闹“礼贤下士”?我看，其贤未可知，他们所重的是“士”。根据儒林外史，“士”是“文曲星下凡”，是高人一等的，所以要“下士”。所谓“小知识分子不能领导大知识分子”，就是这个道理。“文曲星下凡”那还了得!但在我们的民间，也有一种常识:“星宿下凡，天下大乱”，不管是“文曲星”“武曲星”，照六教授这类星宿在世界上总是少一点好。

(五)“三顾茅庐”。自命为“大知识分子”的右派，要人民政权学封建社会特殊史例，对他们“三顾茅庐”。这个故事是刘备三顾诸葛亮于隆中，右派是自比诸葛亮的。果真是社会主义建设中的诸葛亮，人民也愿意三顾四顾请出来的。但现在却不是这样，“诸葛亮”已经请出来当部长了，却并不努力办事，毫无“鞠躬尽瘁”的情况，此诸葛亮非彼诸葛亮。为什么还要闹“三顾茅庐”呢?我们查一查三国演义才能明白，原来在刘备临死的时候，对诸葛亮说:“孺子可辅则辅之，不然君可自取”。现在的右派诸葛亮，对于“君可自取”，另搞一套，是很感兴趣的。这是“三顾茅庐”的真义。

(六)“士可杀不可辱”。这也是封建社会一句老话，右派却用来反对思想改造、反对肃反。这当然是站不住脚的，反革命是人民的罪人，当然要肃。想做一个好人必须不断的改造思想，这是一种教育，即在宋人教人，也是要求“变化气质”的，根本说不上杀和辱。我们试再追究一下，“士可杀不可辱”，在封建社会也是空话。封建制度:“礼不下庶人，刑不上大夫”，“士”是介于“大夫”“庶人”之间的，礼与刑并用，既可杀又可辱，在古代是天经地义。春秋以后，用孔子的话来说，有“君子儒”、“小人儒”。“君子儒”宁愿饿死，不愿做不义的事，既不犯杀，也不犯辱。“小人儒”钻夤名利，以辱为荣，鸡鸣、犬吠无所不为，既可杀，也可辱。至于历代民族英雄，为保卫祖国，不避一切艰苦，则既不怕杀，更不怕辱。“士可杀不可辱”，不知道说的是哪里的话!

总之，封建思想还有很多盘旋于知识分子头脑中，右派不过是集中表现出来，除了上述诸项以外，还有许多想法，不一一缕举。根本问题在于把社会主义社会看做封建社会，把人民政权看做皇帝政权。不知现在已是人民当家作主，人人都是国家主人翁。这些封建口号原来是封建社会中被压迫者提出来的，今天已没有这种对象，也就欺骗不了人，还是老实一点反省吧!

描述：

