id: 3cc8698904
标题：一刻也不要忘记阶级斗争
日期：1971-9-4
是否是时间段：false
作者：杜荣城
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
木模四班工人　杜荣城

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，当前革命和生产的形势一片大好。但是，有些同志只听见“机器声，表扬声，欢呼声”，听不见阶级敌人霍霍磨刀声。有人甚至说:“我们厂小人少，阶级斗争没啥好搞。”这是刘少奇一类政治骗子鼓吹的“阶级斗争熄灭论”流毒没有肃清的反映。阶级敌人打着“不应该强调阶级斗争”的黑旗，反对马克思主义的阶级斗争的学说，进行反革命阴谋活动。对于他们那一套，我们决不能放松革命警惕。他们最毒辣的一手，就是用资产阶级思想腐蚀青年一代，以便实现“和平演变”，把无产阶级专政变为资产阶级专政。我们工人决不允许刘少奇一类政治骗子的阴谋得逞。我们要对那些患有右倾顽症的人猛击一掌，敲一敲阶级斗争的警钟。

毛主席教导我们:“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。”我们厂里不断出现的尖锐复杂的阶级斗争事实，充分说明了不是“厂小人少，阶级斗争没啥好搞”，而是阶级斗争的“枪炮声”传到了每一个角落，不是什么“世外桃源”。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本精神就是要革命，就是要搞阶级斗争，就是要搞无产阶级专政。这可以说是革命的“老一套”。没有这“老一套”，就没有今天的胜利。老工人说得好:“一天不强调阶级斗争，就会是非不清，二天不强调阶级斗争，就会敌我不分，三天不强调阶级斗争，就会被敌人搞浑。”对于阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”，要洞察阶级敌人的一切阴谋诡计，不断制服敌人，使自己永远立于不败之地!

描述：

