id: 3cca59c760
标题：贫下中农齐赞赤脚医生好——青浦县练塘公社干部和贫下中农座谈会旁听记
日期：1976-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日前，青浦县练塘公社召开了有干部、贫下中农和赤脚医生参加的反击卫生战线右倾翻案风的座谈会。参加座谈会的同志，以自己的亲身经历和耳闻目睹的事实，满腔热情地歌颂赤脚医生、合作医疗等社会主义新生事物，愤怒批判党内那个不肯改悔的走资派攻击赤脚医生、合作医疗的无耻谰言，有力地反击了卫生战线的右倾翻案风。

“赤脚医生、合作医疗就是好”

参加座谈会的干部和贫下中农，一谈到文化大革命以来卫生战线上涌现的赤脚医生、合作医疗等社会主义新生事物，都赞不绝口。练塘公社党委副书记章雨珍同志说:在万恶的旧社会，练塘到处是“一片荡田白茫茫，十年倒有九年荒，瘟神猖狂如虎狼，空屋鬼叫人逃亡”的悲惨景象。解放后，贫下中农翻身作主人，但是由于刘少奇推行反革命的修正主义卫生路线，练塘的广大贫下中农仍然处于一无医、二无药的状况。那时候，医院设在城镇上，出诊费昂贵，贫下中农只好小病拖，大病熬。文化大革命春雷一声响，全公社各个大队都办起了合作医疗，贫下中农拍手叫好，称赞:“医院办到家门口，党的温暖送心头，身体健康有保障，革命、生产添劲头。”抚今追昔，广大贫下中农更热爱毛主席的无产阶级卫生路线，更切齿痛恨党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线。两条路线两重天，泖田大队的贫下中农对此有切身的体会。这个大队有个女社员，产后出血，大队合作医疗站的赤脚医生及时诊断，并迅速护送病人转诊，一路上赤脚医生寸步不离病人。经过医务人员和赤脚医生共同抢救，产妇转危为安。文化大革命前，泖田大队也有同样病例，由于当时农村一无医、二无药，产妇出血不止，等到摇船去远离大队的医院请来医生，产妇早已死于血泊之中。泖田大队的贫下中农说:毛主席指引的合作化、人民公社化道路，使我们挖掉了“穷根”，他老人家支持的赤脚医生、合作医疗等新生事物，又帮助我们挖掉了“病根”。毛主席是我们的大救星，赤脚医生、合作医疗就是好。党内那个不肯改悔的走资派胡说赤脚医生是“正在试验的制度”，和毛主席的指示唱反调，妄图否定卫生革命，恢复被打倒的城市老爷卫生部。这是我们贫下中农坚决不能答应的。

不许走资派诬蔑赤脚医生

党内那个不肯改悔的走资派为了一刀砍掉赤脚医生这一社会主义新生事物，恶毒污蔑赤脚医生“知识少”、“水平低”。事情果真是这样的吗?不!座谈会上，南王浜大队的老贫农王永庆老伯伯用右手指着右额的一个伤疤，气愤地说:“不许走资派诬蔑赤脚医生。赤脚医生的水平怎么样，我很清楚，我是见证!”原来，多年前，王永庆脑子里长了个瘤，到一家医院开刀，手术后，留下了个左手左脚偏瘫的后遗症。这个医院对此束手无策，便把他打发回家了。王永庆在家卧床六个月，生活方面一切都要别人照料。后来大队办起了合作医疗，赤脚医生李秋平和徐亚娟怀着深厚的无产阶级感情，关心照顾他，坚持给他针灸。经过两个月的治疗，他的病情有了好转，再经过一段时间的精心护理，终于基本上恢复了健康。现在他已经参加大队柳条箱厂工作，去年做了一百五十工。王永庆深有体会地说:“没有赤脚医生，我只能一辈子瘫在床上，今天也不可能来参加这个会了。”这个公社的很多赤脚医生虽然没进过专科大学，但在医疗实践中增长了才干。他们又防又治，会用中西两法，还能自己采、种、制中草药，不仅具有一定的技术水平，而且技术比较全面。长珠大队有个小孩，颈部长了一个鸡蛋样的淋巴肿块，东跑西看，都没有治好。有家医院用抗菌素给他治疗了一段时间，未见效，相反肿块却越来越大，最后医生的意见是开刀切除。孩子的家长同大队赤脚医生沈仁良商量，沈仁良根据毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，仔细分析了孩子的病情:用了大量抗菌素，肿块未见消除，说明肿块不是细菌性感染所致，可能是病毒性感染引起的。为了证实自己的判断，他选用地丁草、蒲公英、鲜野菊花等具有消炎、抗毒作用的中草药给病孩外敷、内服，经过两个多月的治疗，肿块果然全部消失。这些事实充分说明，医疗技术水平的高低，同有没有上过大学并没有必然的联系，不能迷信大学，真正的本事不是在学校学的。泗农大队的贫农社员金在清同志说得好:修正主义卫生路线培养出来的医生，看不起我们农民，学外科的不管内科，学西医的不懂中医。现在的赤脚医生，中西医结合，各科都看，而且同我们贫下中农一个心眼。党内那个不肯改悔的走资派攻击赤脚医生“水平低”，目的就是想扼杀这个社会主义新生事物，我们贫下中农要和他们斗争到底。

“农村一天也离不开他们”

为什么贫下中农如此喜爱赤脚医生?泗联大队的干部何文忠同志说:那是因为赤脚医生坚持“赤脚”，参加集体生产劳动，亦医亦农，保持贫下中农本色，和贫下中农心连心。他们队里的赤脚医生俞振清，几年来，一直坚持和贫下中农一起劳动，汗往一处流，心往一处想。一天深夜，第九生产队一个社员生了急病，当时外面正下着大雨，小俞毫不犹豫地背起药箱，踏上泥泞小路，顶风冒雨赶到病人家里，经过全力抢救，病人脱险了。可是小俞在回家的路上，由于疲劳过度，昏倒在河边的大坝上。社员感动地说:“小俞为我们贫下中农累成这个样，真是毛主席教育出来的好医生啊!”公社闻名的高家港大队的赤脚医生胡顺良，五年来坚持参加集体生产劳动，平均每年劳动一百二十天以上。社员们称赞说:“顺良虽然当了医生，还是同我们贫下中农一样，样样农活拿得起，是种田人一把好手。”这活不假，胡顺良重活难活抢着干，同贫下中农一样，一身泥巴一身汗，早出晚归。社员们回家，他还忙着替大家治病。社员看他消瘦了，劝他少参加劳动，他总说:“劳动是我的本份，看病是我的责任。”通过劳动，小胡的心和贫下中农贴得更紧了，无论深更半夜，还是下雨刮风，当队里有人生病时，他总是随叫随到。贫下中农说:“我们真是打心眼里喜爱赤脚医生。赤脚医生是我们贫下中农自己的医生，农村一天也离不开他们。”

本报记者

描述：

