id: 3ccc33f390
标题：郭沫若的发言
日期：1954-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次全体会议的召开，是中国人民在政治生活中的一项重大的事件。我完全拥护周恩来副主席的政治报告，我也完全同意陈叔通副主席的第一届全国委员会的工作报告，章伯钧委员的关于‘中国人民政治协商会议章程草案’的说明。我建议通过我们的章程和工作报告。

由‘中国人民政治协商会议组织法’修改而成的‘中国人民政治协商会议章程’是更加明确地规定了中国人民政治协商会议的性质。章程总纲中的七项准则也十分概括地把中国人民政治协商会议的任务标明着了。

这七项准则，在我个人看来:不仅是参加中国人民政治协商会议的各单位和个人在当前所应当共同遵守的公约，而同时也是我们中华人民共和国的每一个公民在当前所应当共同遵守的行动纲领。我们的章程一经本次会议通过之后，我个人认为，我们参加政协的各单位和个人，除对七项准则应当严格遵守之外，还应当进行广泛的宣传，要使得全国人民都能有共同的认识而采取共同的行动。

七项准则的每一项都是有同等的重要性的。我现在想就第七项准则来表达一下我个人的意见。

第七项准则是‘在自愿的基础上学习马克思列宁主义的理论，积极学习国家的政策，提高政治水平，展开批评与自我批评，努力进行思想改造。’这一项准则的核心，毫无疑问，就是在‘学习马克思列宁主义的理论’。这虽然被列在七项的末尾，但并不表示它是可以不必那么重视，而是恰恰相反。

我们大家都知道，我们中国人民革命的胜利是中国共产党和毛泽东主席的英明正确的领导的结果，而中国共产党的指导思想的基础就是马克思列宁主义理论。我们的中华人民共和国宪法，我们的人民民主制度，我们的国家在过渡时期的总任务，我们国家的政策，也都是马克思列宁主义的理论和中国的革命实践结合的具体表现。因此我们如果都能够掌握马克思列宁主义的理论，那我们就会更加自觉地保卫我们的革命胜利的成果；更加自觉地拥护我们的宪法，贯彻宪法的实施；更加自觉地认识到人民民主制度的优越，巩固我们的国家制度；更加自觉地了解到过渡时期总任务的重要，努力实现社会主义工业化和社会主义改造的建设计划。

我们的人民民主统一战线是以团结自己并团结人民大众为中心任务的。我们的团结愈扩大愈好、愈巩固愈好，但要扩大并巩固我们的团结，最好的办法也就是尽可能地加强我们的思想的一致性。我们的思想的一致性如果加强，那我们就能够更容易地采取同样的步骤。我们能够同样地明辨是非，分清敌友；同样地热爱我们的祖国，热爱我们的友人，热爱我们的和平劳动；而对于国内外的敌人，对于侵略战争，自然也就会感觉着同样强烈的憎恨，而加强我们的反抗斗争，决不动摇。

因此，我个人感觉着这第七项准则，特别是这‘学习马克思列宁主义的理论’，是应该特别重视的。这应该是使我们能够更好地完成其他项目任务的一个重要的条件。在这项准则的‘学习马克思列宁主义的理论’上面，有‘在自愿的基础上’这样一个娓婉的限制，是根据毛主席的指示加添上去的。这不用说是毛主席对于我们党外人士的亲切的体贴。但就我们知识分子来讲，倒应该作这样的领会:这是要我们尽量地启发我们的自愿，使得我们能够学习得更好一些。

‘学习马克思列宁主义的理论’并不是教我们只从书本子上学习，而是要我们联系自己，联系实际，进行灵活的运用。在这里就必须认真地展开批评和自我批评，首先更要联系到自己的思想改造。一九五零年六月二十三日毛泽东主席在第一届全国委员会第二次会议的闭幕词里面说过这样的话:‘批评和自我批评的方法，这是一个很好的方法，是推动大家坚持真理、修正错误的很好的方法，是人民国家内全体革命人民进行自我教育和自我改造的唯一正确的方法’。

根据毛主席的指示，我们在一九五一年和一九五二年，曾经在教育界、文艺界、学术界进行过广泛的思想改造的自我教育运动。这一运动，同‘三反’‘五反’运动略有先后地同时进行，不可否认，在思想改造上是收到了相当大的效果的。

但是，事实证明:这一思想改造过程，也就是学习马克思列宁主义理论的过程，是一个长期性的艰巨的思想斗争。在我们从旧时代渡过来的人，旧时代的错误思想——资产阶级的和地主阶级的各形各色的唯心论，顽强地盘踞在我们的脑子里，很不容易肃清。因而新的思想也就很不容易生根、发芽、发扬、滋长起来。当前我们所进行着的关于‘红楼梦’研究的批判就是又一次地明确证明了这一点。资产阶级唯心论的错误思想不仅在旧人物的脑子里面有着它的坚实的地盘，就是自以为已经站在马克思主义旗帜下的人们，有的也成了它的俘虏，不仅放弃了批评的责任，反而纵容它，赞扬它，而且等到有新生力量以马克思列宁主义的理论进行犀利的批评的时候，更进而加以抑制。这一当前的事实使我们深深感觉着:要肃清无形的内外敌人显然比肃清有形的内外敌人还要困难。

无形的敌人让它盘踞着我们的脑子，它是很会做内部破坏活动的。它是有形敌人的最阴险的间谍，它可以使你容易接受有形敌人的诱惑或者讹诈，甚至使你坠落下去，直到背叛祖国而认贼作父。我们大家所熟悉的胡适便是这样一种人的很好的标本了。三十年来，胡适在中国贩卖着替美国帝国主义者服务的唯心论的实用主义。这种主义否认客观世界的真实性，否认人类历史发展的规律。它认为只要有用就是真理，只要主观满意就是真理。美帝国主义就是奉行着这种‘真理’进行侵略的。胡适也就是贩卖着这种‘真理’，替侵略者充当文化先锋的。他主张‘全盘西化，全盘接受’，他把中国的文化遗产竟公然全盘否认了。尽管地主土地所有制在中国绵延了两千多年，他能够昧着良心说:中国并没有封建制度的存在。尽管外国资本主义逐步控制了中国一百多年，他能够昧着良心说:中国并没有受过帝国主义的侵略。他受着美帝国主义的栽培，曾经以学者的面貌欺骗了好些头脑单纯的人。但这个民族败类今天是怎样了呢?他同卖国贼蒋介石一道已经是不折不扣的美帝国主义的忠实的奴才。

胡适的政治生命是已经完全死灭了，但他所留下的思想遗毒，却仍然根深蒂固。因此，我们对于胡适反动思想的遗毒有加以彻底肃清的必要。在这儿我要顺便报告一下我们的学术文艺界在目前正在进行着的一项工作。那就是中国科学院和中国作家协会已经共同拟定了一项批判胡适思想的计划。分成了九个项目，准备由主要研究人对于胡适的哲学观点、政治观点、文学观点、史学观点和其他有关方面，进行批判，定期公开报告，并展开讨论。本月二十九日我们就要举行我们的第一次讨论会了。我在这儿要吁请属于学术文艺界的委员们特别留意这项工作，让我们集中力量，胜利地完成这项对敌战斗的任务。

我们批判胡适是以马克思列宁主义为标准的。我们相信客观世界的真实性，我们相信人类历史发展的规律，并要掌握着这种规律而促进历史的发展。我们不再被动地为历史所左右，而能主动地创造历史，并能批判地接受优秀的历史遗产。因此我们不仅承认中国有封建制度，而且能够从根推翻它；我们不仅承认有帝国主义的侵略，而且能够彻底肃清它。我们坚决相信帝国主义是必然死灭的，社会主义是必然全面胜利的。因此，我们批判胡适的过程，事实上就是‘学习马克思列宁主义理论’的过程，同时也就是‘展开批评与自我批评，努力进行思想改造’的过程。我们认为，这一工作正是在实践政协章程总纲里面的第七项准则。

在推进学习理论、进行思想改造方面，第一届全国委员会是做了不少的工作，而且有了不少的收获的。我希望第二届全国委员会在这一方面的工作更能有进一步的成就。这一方面的工作虽然主要是知识分子的主要任务，但其他各界也不能够视为等闲。在自愿的原则之下，稳步地进行是有绝对的必要的。毛主席所号召的是要‘人民国家内全体革命人民进行自我教育和自我改造’，故在‘进行自我教育和自我改造’上是人人都有责任，人人都有希望的。

任何阶级都是必然要归于消灭的，任何个人的阶级性都是可以转换的。转换得愈快，消灭得愈早，那对于我们的伟大的社会主义建设事业就愈好。

帝国主义的侵略势力霸占着我们的台湾，我们是不能容忍的。这在各位委员的发言中已经有了一致坚决的表示。资产阶级的错误思想霸占着我们的脑子，我们也应该同样地不能容忍。

我们中国人民一定要解放台湾!我们中国人民，首先是我们知识分子，也一定要解放我们的脑子!

让我们在中国共产党和毛主席的领导之下，加强团结，加强学习，加强战斗!让我们的神圣领土台湾及早解放!让我们党外人士个人的阶级性及早转换!让阶级的存在及早消灭!让我们伟大的祖国及早建设成为伟大的社会主义国家!　【新华社北京电】

描述：

