id: 3ccdcd9f4b
标题：市委宣传部召开理论工作者第八次双月座谈会坦诚探讨一些文艺理论问题朱镕基仔细听取发言并不时插话陈至立主持会议
日期：1989-10-11
是否是时间段：false
作者：王富荣
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委宣传部昨天上午召开上海市理论工作者第八次双月座谈会，市委书记、市长朱镕基，市委副书记、宣传部长陈至立出席了会议。这次会议主要讨论了文艺理论工作。本市王元化、蒋孔阳、李子云、王纪人、江曾培、邱明正、陈思和、王晓明等17位专家、学者出席了会议。

座谈会上，大家就文艺领域如何深入持久地反对资产阶级自由化；如何正确认识在我国当前社会历史条件下文艺的功能和价值取向问题；作家的“主体意识”和社会责任感、使命感的关系问题以及突出“主旋律”和实现题材、风格、流派多样化的关系等问题，进行了热烈的讨论。大家认为，当前文艺界首先要认真学好江泽民同志的国庆讲话，坚持马列主义、毛泽东思想为指导，坚持文艺的社会主义方向和反对资产阶级自由化。大家还认为，作家要有强烈的社会责任感，作家的“主体意识”要和高度的责任感、使命感相统一。作家既要实现题材、风格、流派的多样化，更要突出时代的“主旋律”；既要注意文艺的娱乐功能，更要强调文艺的教育、审美功能。此外，大家对如何更好地开展群众文艺活动，大力做好通俗文艺工作以及调整和制订有利于优秀文艺发展的文化经济政策等问题，发表了许多建设性的意见。

在讨论中，朱镕基同志认真、仔细地听取了大家的见解和观点，并不时插话。大家坦诚相见，畅所欲言，会议气氛十分热烈和融洽。

陈至立主持了会议，市委宣传部副部长孙刚、徐俊西也出席了会议。

(王富荣)

描述：

