id: 4a41d3dd42
标题：中共中央华东局关于第二次土改典型试验总结的报告
日期：1950-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央华东局关于第二次土改典型试验总结的报告

中南局、西南局、西北局、华南分局：

兹将华东土改典型试验总结会议报告发给你们参考。

 中央十二月九日

兹将华东第二次土改典型试验总结会议的情况报告如下，作为我们本月份土改报告：

（一）参加此次会议的有各省（区）农委、地委负责同志，连同华东直属机关参加的同志，共六十八人。经过两天半大会汇报，一天半分组讨论，一天总结，历时五天时间。

（二）截至十一月十五日止，华东全区：老区已发土地证、结束土改的，山东八三四一村，苏北二二一二乡；新区已完成土改的，共一一八三乡（内山东六十四村，皖南一三O村）。全部完成土改的区有二十一个区。全面展开的县计十六个县。山东、苏北、苏南、皖南十二月可以全面展开。皖北明年一月可以全面展开。预计苏北、苏南、皖南、山东明年二月底，浙江、皖北明年三月底（除福建部份地区及皖北重灾区外），可先后基本完成土改。

（三）各地在局部展开中均较顺利。雇贫农开始迫切要求土地，分得土地后普遍表示满意。中农开始有五怕：怕负担重，怕贷不到款，怕雇贫农牌子硬，怕春荒借粮，怕抽佃田。经过阶级教育后，情绪转趋积极。富农开始怀疑不动是假的，怕二次土改，土改后定了心，要求交出出租土地，参加农会，改变成份。在乡地主多数低头，并部分开始劳动生产。领导掌握比较好的地区，在完成土改后群众反映“雇贫农得地开心，中农有利称心，富农不动定心，地主劳动回心”。农民觉悟与生产积极性普遍提高，农会组织及民兵有发展（华东全区现有会员二千四百万，民兵二百余万），基层政权得到改造，文化活动有了开展，农民对时局顾虑不大。

（四）运动中表现的主要缺点是：有些地区对地主破坏的镇压不够及时，对群众发动不够充分，地主反抗与破坏土改的现象普遍发生，特别是利用美帝侵华进行造谣，如说：吴县城根挖出刘伯温烧饼歌“一忽黄梁梦，九天浩劫中，五更星辰落，零乱在秋冬”（即一九五O乱在秋冬）。又如说：要抽壮丁六百万。个别地区有地主打干部、烧房子、杀干部、组织骚动等事情发生。在群众发动较好的地方，则地主已低头，同时在不同地区存在不同程度的干部包办代替现象，个别地区也有前紧后松，潦草结束土改现象，有提升阶级、排斥中农现象，个别乡村还有干部多得果实的现象，这些均经会议提出纠正。

（五）目前各地已由“典型突破逐步推跳”，转到“点面结合全面展开”的阶段。各地对中央指示加快加宽完成土改的方针一致拥护，并有信心。是一阶段我们强调谨慎小心，创造经验，在目前阶段，则应强调放手发动群众，大胆展开运动。据各地反映，部分老区来的干部，感到前一阶段的做法不过瘾，照现阶段做法又怕犯错，怕将来整风，也有部分干部表现性急，我们在会议中已提出。因怕错而束手，或因求快而草率，这两种偏向都要克服。

（六）在这次会议上，我们对各地所发现的若干具体问题做了解决。对土改后发展生产、民主建设、民兵训练班、干部准备、建党等，均有进一步的布置，其他见经验总结。是否有当，请示。

描述：

