id: 5c9dfbdbb3
标题：南开大学少数学生闹得最凶，多数学生要求安心学习大字报矛头指向肃反问题
日期：1957-5-28
是否是时间段：false
作者：新华社记者　李正杰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南开大学少数学生闹得最凶，多数学生要求安心学习大字报矛头指向肃反问题

新华社记者　李正杰

新华社天津28日讯　南开大学到昨天下午六点多钟为止，已贴出了五百张左右的大字报。其中除了一些拥护或反对贴大字报的言论外，矛头开始指向肃反问题。

## 矛头指向肃反问题

现在吸引群众最多的是有关肃反问题的大字报。物理系助教和研究生蔡载熙、谭华、黄学荣等八人写的“我们要扩大民主”最为醒目，他们提出：“1、胡风是不是反革命？希望政府把关于这一案件的全部材料与判决的法律根据向人民公布。2、对‘高饶’事件我们知道的材料更少，同样我们也没有办法肯定他们是不是反革命，我们要求政府做进一步说明。3、反对学校思想工作中‘以力服人’的粗暴方法。尊重每个人的见解，本着‘以理服人’的原则教育人们，不要把抱有与‘正统’观念不符合的见解的人看做‘异教徒’，而施以各种方式的压力(如有组织的群众性的攻击和形同审问)。”一个没有署名的大字报上写着：“苏联有个人崇拜，请中国共产党也检查一下有没有个人崇拜？如果有的话，请检查一下那种鼓励人们崇拜偶像的作法已经给人民造成了多在危害？请中央拿出苏共的勇气吧！还有在肃反运动中究竟犯了多少错误？这个运动究竟是整的反革命分子多呢？还是整的人民多？这个运动是否合乎法制，合乎宪法？宪法规定人民有出版、言论、集会、结社、人身等自由，请检查一下政府是否真正把这些自由给了人民？我们反对挂羊头卖狗肉”。这个大字报引起了外文等系许多学生的攻击，公开叫阵出来辩论。

在礼堂门前贴出的要求纠正肃反错误的大字报最多。一个署着“不敢具名”的学生提出：“1、私设公堂合法吗？2、对同学的强制合法吗？3、拍桌子骂人、罚跪是谁给你的权利？4、是肃‘同学’还是肃‘反革命’。化学系肃出了‘○’个反革命说明些什么？”中文系张生彬在〈人与‘人’〉的大字报上提出：“1、流沙河同志仅写了‘草木篇’就被剥去了通信权，应声虫叫他‘离开地球’。2、中文系在肃反中斗了三个同学，他们何罪之有？不得而知。可是他们带着心灵的创伤去工作，不知是否要带着创伤走进坟墓。3、我们怀着惴惴的心，防备那‘整’的命运降临！我们没有自己的语言，像八哥一样重复着‘整人阶级的辞句’，我们没有自己的行动，只配做‘整人阶级’的影子。4、我们不仅要吃饱穿暖，更重要的是精神和个性的彻底解放！我们大学生要有自己的文艺刊物，我们要自己选出全国学生会、市区学生会。5、请校党委对肃反中的错误作深刻的检讨，并保证不犯此种类的错误。6、(特大的字)我们要自由，我们反对‘金鱼缸’式的民主!”(注：引文中的错别字均系原样)目前几乎所有肃反被斗的或被牵连的学生都把矛头集中到肃反问题，否认过去的结论，提出翻案的要求。更多的人对胡风案件和高饶事件很感兴趣，只要有这方面的大字报，一直到天已经黑了还有人在那围着看。在“自由论坛”上提出这个问题时也很受欢迎。据党委会第一副书记黄元珍估计，可能要出现控诉的事件。

## 少数学生闹得最凶，多数学生要求安心学习

目前闹得最凶的是以物理系四年级电子班的学生为首的四、五十个人，其次是化学、数学系三、四年级的一部分学生，其中以肃反被斗的学生为核心，而潜伏着对肃反意见很大的历史系一部分学生，也开始对肃反问题进行攻击了。其他绝大多数的学生都要求安心学习，准备考试。经济系只有四个学生表示支持贴大字报，生物系只有六个人准备提意见。虽然闹的学生人数不多，但却很激烈。一些反击的大字报缺乏力量。停留在喊口号的阶段；有的提出党团员要站稳立场，有的提出毛主席在团代会上的讲话“一切离开社会主义的言论行动是完全错误的。”以后，很多人马上提出：“警惕教条主义者对社会主义民主运动的侮蔑！”因此闹的趋势还在发展着。

风潮的发展受北大来津学生的影响很大，北大学生金怀诚、彭敏修于25日晚来津后，26日又有何华昕前来，到了27日，走了一个又来了一个。

## 一些老教授们的态度

学生们这样一搞，有些冲淡了教授们“鸣”、“放”的气氛。并且中文系有些学生还攻击到系主任李何林教授的头上。许多老教授不大同意学生的这种做法。生物系主任萧采瑜教授、数学系主任曾鼎鉌教授、刘晋年教授等都认为这是一种暴风骤雨的大民主形式，他们要求到学生中做些工作，因为教授们和他们还容易接触和谈得来。历史系主任郑天挺教授还建议党委要积极领导，他认为彭真的说法很好，向学生指出闹事的利害关系，例如罢课就不能学习了，罢工就没有电灯用了等等。

## 党委的工作

南开大学党委会在这次整风运动中存在着迟缓的缺点，这一点不仅学生们不满，而很多教授也不满。学生会的干部到现在对党委还有意见，认为党委的工作陷于被动，态度也不果断、不明确，到现在为止党委始终对贴大字报没有明确表示态度。昨天晚饭后，化学系两个学生在校园里围住了党委副书记张云祥，问他党委会对大字报的态度，这时立即围拢了一大堆人；他回答说：可以采取各种各样的形式提意见，这两个学生很不满，非要回答是“支持”还是“不支持”而张云祥避开了这几个字，这时有些党员学生插进来干涉：1、党委的整风落后于形势，整风计划脱离实际。2、在运动中表现惊慌失措。3、对整风认识不足。4、对学生如何(143)帮助党提出意见事前估计不足，了解、认识不足，对报纸报道的情况在学生中引起的影响估计不足。这些意见获得了许多学生的赞同是有些道理的。就在25日南开大学开始掀起贴大字报高潮的晚间，副校长刘披云却驱车到干部俱乐部去跳舞，有人认为刘校长感觉南开园是风平浪静，或者是以为是区区小事不足挂齿。

目前在市委书记处的指示下，党委已号召党员学生不要惊慌失措，积极投入这一运动，做好团结群众工作，对一些原则性问题要表示意见。同时，党委会准备放手由学生会出面来积极展开工作，争取主动。

## 南开大学闹事情况有进一步发展

## 新华社记者　艾长青

新华社天津28日讯  南开大学学生闹事情况有进一步发展。

因为受北大影响，学生们在25日展开了贴大字报的活动。该校副校长刘披云，党委书记楚云在25日(星期六)下午向全校同学讲了一次话，对肃反、整风等问题作了解释和表示了态度。但许多同学对他们的讲话还是不服气。

25日晚上，原在南大学习、现为北京大学物理系学生的金怀诚、彭敏修以“关于母校整风”之名来到了南大，企图见机活动。据说在他们后面还有九人，需要时马上可赶来。金、彭两人26日上午到他们原来的物理系班上进行活动，很受学生欢迎，当时就有学生要他们向全校同学讲演，并贴出大字报，号召同学们下午三点听北大同学介绍北大“鸣”、“放”经验。当他们还在物理系时，中文系、历史系的同学知道了，就去找他们到本班介绍情况。这两个系的一批党团员对他们提出了一些质问和反驳，使他们感到很窘，以致下午不愿去讲演了，后来，经过许多人强拉硬拖，他们才勉强去讲了讲。

在大会上讲话的是金怀诚，他因为曾在中文系等处碰壁，所以讲话时比较收敛，只介绍了北大的一些情况，未敢进行煽动。

在金怀诚讲话之后，南大同学有十人发表意见。其中有不满的人，也有“卫党君子”。不满的意见归纳起来有下面一些问题：

1、对肃反不满，针对刘披云讲话提出了一些意见，说斗了很多人可一个反革命分子也没有斗出，怀疑成绩在那里；并认为这是侵犯人权，违反宪法。他们质问是肃反革命还是肃学生？要求当众恢复名誉，索回当时写的材料(因为那些材料都是被迫写的)，当众烧毁，并作出合理的结论。他们并认为肃反错误是整个领导思想(意即全党)问题，要求交待胡风案件。

2、批评领导落后群众，对“鸣”、“放”不敢大胆放手，不敢发动群众。

3、其他，对教学方面也提了一些意见。

在整个集会过程中秩序尚好。有人写条子：希望群众同学多讲话，党员老爷少讲大道理。在宣布后，又有人写条子说：“鸣”、“放”大家都可讲，为什么党员不可讲话？

据了解：南大所以发生风潮的原因，主要是领导落后于群众，在“鸣”、“放”中缩手缩脚，不敢敞开，没有真正“放”的决心。在风潮起来后，学校领导因为思想准备不够，有些仓促应战。现在主要的是：南大党的领导，还对自己的缺点认识不足，对群众的正确的一面也认识不足，因而只是东奔西跑，给党团员布置任务，忙于应付局面，而不敢敞开，以满足群众要求，争取主动。总之仍然是不敢叫大“放”大“鸣”，企图应付过去了事，甚至连党内也没有真正发动起来，不是启发党员的自觉而是在那里给党员布置任务。这样如果其中有一个党员“叛变”了，揭发党的布置，那时将更加造成党的被动。

 ----来源：1957年5月29日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

