id: 5c9f2e6ecd
标题：彻底粉碎徐璋本反共反人民的猖狂进攻
日期：1957-8-19
是否是时间段：false
作者：清华大学校刊《新清华》评论
来源：
标签：王明,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彻底粉碎徐璋本反共反人民的猖狂进攻

清华大学校刊《新清华》评论

正当全校反右派斗争取得了伟大的胜利，资产阶级右派分子的反共、反人民、反社会主义言行遭到全校一致声讨，澈底批判、从而陷入完全孤立的时候，徐璋本却突然暴跳出来，公然打出反共、反人民、反社会主义的黑旗，组织反革命政党——所谓“劳动党”，有理论、有纲领、有计划、有策略、还企图有组织地向党向人民发动拼死的斗争。

在本刊揭露徐璋本的反共言论以后，引起了全校同志的极大愤慨。理论物理教研组为此召开了三次会，对徐璋本的反动言行进行批判。徐璋本非但毫无悔悟，反继续发出反共反人民的叫嚣。在会上他除了继续撒出他那从资产阶级腐朽反动的垃圾堆中东拼西凑得来的反动透顶的“理论”——实质上即“人不为己，天诛地灭”的陈词滥调——以外，又进一步公开为帝国主义、蒋介石、地主、反革命分子辩护，居然说什么“杜勒斯也是为了人民”“老蒋不代表帝国主义”“弱者不是反革命”“地主只是小猫”等谰言，替右派分子叫“屈”，为地主阶级喊“冤”，诬蔑五大运动是“妨碍言论自由”，号召地主“不要沉默”，替地主阶级的幽灵招魂。进而诬蔑共产党对人是“独裁”与“剥削”、妄想修改宪法，取消人民民主专政，公然宣称要反对甚至推翻共产党的领导!——一片疯狂的叫嚣，与台湾广播、“美国之音”等完全是一个腔调!

不仅如此，为了实现他的反革命纲领，徐璋本公然明目张胆地积极进行反动活动。他居然狂妄地“动员”共产党员张维、王英杰等教授退出共产党而参加他的“党”，并妄想拉张子高、徐亦庄、王宗淦、童诗白等教授签名支持他的反动宣言，8月4日他还到王明贞教授家，趁几位留美归国教师李恒德、王明贞等教授在座，又大肆煽动，李恒德付教授走后徐又企图强拉其他人充当所谓“劳动党”的发起人。并公然向物八学生煽动，要他们不要站在共产党的立场上，不要以政府的意志作为自己的意志，要他们起来反对共产党和人民政府，并举臂狂呼：“中国青年就是我的青年!”“我就是要争取青年!”甚至见了十几岁的少年儿童也不放过，挑拨煽动地说：“你拥护我还是拥护毛主席?”——完全出乎徐璋本的意料之外，他的这一切疯狂活动，毫无例外地都遭到了严词拒绝与驳斥。但他仍然死不甘心，当大家愤怒斥责他的反共阴谋活动时，他竟大叫：“我的活动是公开的、合法的!”“我不是阴谋，我是阳谋!”

阴谋也罢，阳谋也罢，实质都是一回事：即反共、反人民、反社会主义的反革命之谋，“阳谋”则更显其出猖狂凶恶!人们已经看出，这根本不是徐璋本伪装的“学术性辩论”问题，也根本不是他所谓的“言论、结社自由”的“合法”活动，更不是徐璋本的神系统中发生了特别故障而发出的不省世事的呓语，而是明目张胆、反动透顶的反革命罪恶言行，是徐璋本所一直否认，我们所坚决奉行的阶级斗争的铁的规律的又一表现，即：反动派是永远不甘自动退出历史舞台的，徐璋本作为资产阶级右派中的死硬代表，是不会因我们反右派斗争的胜利而自动鸣金收兵的。相反，他进一步向我们发出了疯狂的挑战。“蜉蝣撼大树，可笑不自量”。但是利令智昏，徐璋本已到黄河，心还不死，还以为可以从右派队伍中搜罗残兵败将，或者在知识分子(特别是青年)中找到支持。但是，反动派往往是“为乐观估计所蔽”的。反右派斗争使一切敌视共产党与人民政权的反动分子早已溃不成军，完全孤立，谁敢东山再起，就会被人民的铁拳击得粉碎。反右派斗争又教育了广大的知识分子，人人提高了政治警惕，徐璋本的反动言论休想找得市场。但是徐璋本并没有从右派先生们的命运中吸取教训。那么好罢，让我们全校同志在反右派的伟大的胜利进军中，再接再厉，继续战斗，澈底从政治上、思想上、理论上粉碎右派死硬分子徐璋本的猖狂进攻，不获全胜，决不罢休!

 ----来源：《新清华》1957年8月19日。

描述：

