id: 61bcf41e63
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.7.13
日期：1968-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陆定一,浙江省红色暴动委员会（红暴）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,浙江文革,北京文革,夺权,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：红色风暴 1968.7.13
书籍作者：

正文：
无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级

红色风专政机构内部的资产阶报代钱人物，是党内一小走资本主义道路的当权派。党内一小提建资本主义道路当权派，同广大工农兵、草命干部、草命知融分子的予盾，是主要多盾，是对抗性的多盾。解决这个多盾的斗争，是无产阶极和资产阶极两个阶极的斗争，社会重义和资本童义两案道路的斗争的集中表现。

杭河东

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

1968年7月13日（第一三九月）星期六本期共四版RN2

林

坏#

了乎

加

透

本报编辑部·

林乎加是江华长党集团的主要成员，是江华黑班底中 楚，就是我们最敬爱的伟大领袖毛主席。反对毛主席，这 总理对此曾作过多次指示，林子加印么力对锁，欢使题教“智妻”人物，是游江的陆定一。十余年来，林乎加伙是林乎加的一贯野心。他的“翻卷有益”就是要人们接受，大演帝王将相，才子佳人，在泥坑中总陷急深。光其不能同江零等人，于尽了反党，反社会主义，反毛泽东思想的资产阶级思想，他的“学人所长”就是煽动人们效法反动力容忍的是，·林乎加在浙江文艺界的慕丝爪牙兼储，还框环事。近中央首长指出：“林乎加坏透了。”这是派，为复资本主义尽力。总其一而言之，就是妄图抵制造事实，妄图陷害我们敬爱的江青同志。林子即这个新江对林乎加最公正不过的裁判。

毛泽东思想，颠覆社会主义制度。

文艺界的黑霸所犯下的罪行，令人发指！林子加出身于山东长岛县一个地主兼工商业的剥削阶

林乎加以自己的言行向人们宣称，他是一只恶狼。

林乎加为了在宣传、文艺、教育界实行资本主义复家庭，其父继承了剥削得来的家产，霸占大量的土地，

辟，大搞结党营私，招降纳瓶，网罗牛鬼蛇神，控制思想

（二）房屋，常年庭工，并与人合办磨坊，集资经营油漆店。林

阵地。他有一句黑话：“有伯乐才有千里马。”一语道孩手加从小就是一条寄生虫，一个吸血鬼。

了林乎加的狼子野心。

总路线、大跃进、人民公社，是三面闪耀着毛泽东思想深深打上剥削阶级烙印的林乎加，荫蔽其本来面目，灿烂光辉的伟大红旗，是建设社会主义的法宝。一切阶级

我们看看这位二十世纪六十年代的伯乐”所寻觅的代表着他本阶级的利益，混进了革命队伍，凭借他的反革

敌人为了攻击社会主义制度，必然把锋芒指向这三面红旗。是一些什么“千里马”吧会里路，枝俩，深得其黑主子刘少奇及江华等人的赏识，

陈冰，一一林乎加吹之为浙江的“秀才”，因为他读

在六二年前后，林乎加上窜下跳，干了许多坏事，恶在旧浙江省委这个资产阶级司令部内，林乎加如同彭真反

过许多书，有“学识”，林乎加伙同江华将他提拔为省委

毒地攻击三面红旗，可谓是他最得意的一手。竞集团中的黑秀才邓拓、吴晗一样，可算是一个运筹惟、

宣传部副部长，部长。

这个时期，刘少奇派来了他的狗头军师反党分子田家举足轻重的人物。在草命队伍中充当资产阶级的代理人，

金韬，一一林乎加说他“马列主义水平高”，读过

英，专门搜集黑材料，作为他攻击三面红旗的爆破弹。充当国民党的代理人，为复资本主义算尽机关，对人民

《资本论》，也伙同江华将他提拔为省委宣传部长。

田家英一到浙江，便相中了“有思想”的林乎加，而林乎犯下的罪行馨竹难书。

林淡秋，漏划右派，原任《人民日报》副刊主编，林

加见了田家英，也如同拜上了太师爷，两个扒手配成了搭现在，让我们剥开这个坏蛋的画皮，看一看他的反动

乎加将他要来，任命为杭州大学副校长，后来又请这位

当。自此以后，这两个家伙象幽灵一样，在浙江各地到处面目吧

“专家”来“搞好浙江文艺界”，让他担任省委宣传部副游荡，大肆放毒，贩卖了大量黑货。而林乎加为了向主子

部长兼文联党组书记。邀功，在太师爷面前卖弄“才能”，自然干得特别起劲。

俞仲武，大叛徒，一九五二年审干时原准备数职，开

林乎加凭他的三寸不烂之舌，利用大小讲坛，使用了对待毛泽东思想是热爱，捍卫，还是敌视、反对，这

最恶毒的语言，说出了阶级敌人想说而不敢说的话，对三

除党籍。谭震林保了他，让他蒙混过关。林乎加说：“这是衡量一个人是坏人还是好人，是革命者还是反革命者的

人老实，不要整他了，不会闹事的。”后被提为教育厅厅

面红旗极尽污，攻击之能事。最主要标尺。用这一杆标尺来度量林乎加，足以证明他是

长，省文联副主席。

他污蔑大跃进“违反了辩证法，主观片面，夸大矛盾一个十足的反革命。

黄源，大右派，林乎加让他“在浙江文艺界挂师”。

的一个侧面，把它绝对化，……是没有根基的”，“无疑六O年前后，是革命人民群众起大学大用，活学活

陈企霞，丁（玲）陈（企霞）反党集团的副帅、臭名昭

是一朵不结果的花”。他还说：“急急忙忙地向前跑，结用毛泽东思想高潮的时候，也是阶级敌人反对毛泽东思想

著的大右派，林乎加把他要到浙江，塞进杭大中文系当教

果不是发展生产，而是破坏生产，走向反面，不是向共产最倡的时候。作为资产阶级代表人物的林乎加，自然不

主义靠近，而是更远。”“现在要三，五年能恢复，你说师。甘落后。

是向前，还是向后退？欲速则不达。”他还把大跃进比作他毫不隐嗨地说：“吃饭要靠发展生产，马列主义本“三月雪”，是“闭着眼晴碰了三年”，“结果头破血

林乎加寻觅了这批“千里马”，组成浙江文化界的黑身不能当饭吃。”“毛主席著作是讲政治的，讲阶级斗争流，饿，病、逃、荒、死，违反法则，受惩办。”这是哪

班底，目的就是要篡夺意识形态领域的领导权，为复辟资的，光谈这个东西，长了就感到枯燥无味，产生厌倦情个阶级的语言？！革命人民心里都明白，林乎加确实不愧

本主义制造舆论。司马昭之心，昭然若揭。绪。”他还赤裸裸地宣称：“《湖南农民运动考察报告》为帝，修，反的忠实代言人。

除此之外，林乎加还在新闻界大搞资本主义复辟，鼓已经过时了，现在要做绣花工作，不能生搬硬套。”

吹“全民”办报，引导新闻工作者向西方学习，贩卖资

再让我们看看林乎加对人民公社的评价吧：他说：与此同时，这位反革命的智多星还大肆鼓吹所谓“翻

本主义、修正主义的新闻黑货，在教育界提倡“教授治

“所有制以前改了三次，都是甜头，现在改到第四次，不卷有益”与“学人所长”的反动谬论，用以对抗毛泽东思

校”，抗拒教育革命，培养资产阶级接班人，推行修正主

是甜头，而是吃了苦头。”他还叫靠说：“我现在要回想，破坏学习毛主席著作的群众运动。

义教育路线。真是五毒俱全，书不胜书。

头”，“人民公社现在办又办不好，散又散不掉，我向少翻卷有益。“翻”的什么“卷”

上述事实说明，不仅六十年代的浙江文化界怪现象层

奇同志汇报了一下，他说：这是普遍现象。，”主子和在林乎加所开列的书目中，政治方面的有罗森培尔的

出不穷，林乎加本身就是浙江文艺界的一大怪。

奴才究竟代表谁人在说话革命人民心里也都明白：他《政治经济学》，考茨基的《土地问题》，吴黎平的《社

（四）

们都只不过是一只资产阶级像养的鹦鹉！会主义史》，凯卜的《中国农村经济调查》；文艺方面的

毛主席指出：“总路、人民公社，大跃进三面红旗有《红与黑》，《茶花女》，《金瓶梅》，《桃花扇》，

林乎加刚刚到国家计委走马上任，史无前例的无产阶

是完全正确的，伟大的。”毛主席又说：“人民公社《赛金花》，《海瑞的故事》，还有什么《过秦论》等

级文化大革命就爆发了。这个大坏蛋，知道自己干了数不

好。”这是真理。人民公社的优越性，社会主义建设的伟等。

尽的坏事，死亡就要临头。他和一切剥削阶级的代表人物

大成就，雄辩地证明了这个真理。受的什么“益”！

一样，“为了保护他们现在的生存，以利将来的发展”，

林乎加狂呼乱叫，恰恰证明他是一只吹目的恶狗！林乎加要求人们：“养成读书习惯”，从而“对任何

自然要决心与毛主席的无产阶级革命路线为敌到底。人都不要迷信，都要想一想，噢一，对不对，到事实中

（三）

他一方面做贼心虚地污蔑无产阶级文化大革命是“要比较、验证一下，符合了就对，不符合了就错。”进而

猴子戏，习惯了就没什么”。攻击文化大革命破坏建设。“敢于斗争，敢于坚持原则，学古代的，象海瑞一样。”

林乎加因反党有功，深受江华器重，特地把他从省委另一方面又疯狂地推行资产阶级反动路线，残酷地镇压无学人所长。“学”的什么“人”

宣传部长晋升到省委书记处书记，并兼任杭州大学校长，产阶级革命派。他污贴大字报的人是“别有用心”，对

林乎加捧出了封建僵尸海瑞，人民公敌蒋介石，大汉独揽了文艺、宣传、教育的大权，在意识形态领域内大搞起来造反的无产阶级革命派进行政治追害。同时挑动干部好汪精卫，现代修正主义魁首赫鲁晓夫，法西斯元凶墨索福独揽了文艺、宣传、教育的大权，在意识形态领域内大搞起来造反的无产阶级革命派进行政治追害。同时挑动干部

资本主义复辟。称林乎加为浙江的陆定一，确实是一个恰斗群众，群众斗群众，转移斗争的大方向。他又玩弄反里尼、希特勒，美帝国主义政客和财阀哈里曼！

如其分的称呼。

命经济主义的手法，滥批国家资金，煽动群众大闹经济福学人什么“长”

毛主席指出：“许多共产党人热心提倡封建主义和资利纠纷。他竟然一次批给一个群众组织卡车，吉普车，自林乎加心目中的“长”，就是“海瑞敢于骂皇帝”，

本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，巨非咖行车等价值共达六万元的物资。据不完全统计，经过林乎“蒋介石能存在几十年”，“汪精卫的康概激昂”，“赫

怪事。”林乎加就是这“许多共产党人”中的一员，被他加之手批出的金额达十六万元之多。他还未经中央同意，鲁晓夫的灵活性”，“哈里受仆仆风尘，坚决奋斗。”

统治的浙江文艺界更是乌烟气，怪现象百出。林乎加热擅自决定同意家属工的病假，一切福利待遇和正式工人

林乎加所列的书目，封、资，修样样俱全，唯独没有心提倡传统戏，要剧团大演传统戏，为所谓传统戏捧场喝同等：在哈尔滨量具刃具厂搞工资改革试点，补发工资一篇毛主席著作；林乎加捧出了大大小小的政治偶像，就采，他不仅指使喽罗炮制了大毒草《于谦》、《胭脂》，二万元，致使哈尔滨市十几万工人离厂上京，仅哈尔滨是只字不提毛主席。这对革命者说来，确乎是一种不可思《醉断》等，自已在大搞反党活动之余，也终日吟唱“楼市一地，在几天之内就多发工资三百五十万元，对社会主议的怪事，但在林乎加来说，却是反动心理不可遏制的流，台会”、“十八相送”之类的之音，恬不知耻地说：义建设和“抓革命，促生产”造成巨大的损失。露。人们还可以听听他的两段话：他借《海瑞骂皇帝》中“楼台会的唱词我统统会背。”而对社会主义的革命现代

林乎加在自己的地位发发可危之际，并没有忘记他在海瑞之口说：“你前几年倒还做了些好事，这些年··天戏却百般抵制，对在华东区话剧观摩演出中被柯庆施同志浙江的难兄难弟，当他得悉自已的亲信陈冰在杭州被揪得下的人不满意你已久了。”“今天的中国农民实在太老实所肯定的《丰收之后》，《龙江颂》大肆污蔑，狗胆包天走投无路，被斗得焦头烂额以后，急忙电授锦囊妙计，指了，要不然，早起来打你的扇担了。”林乎加这里所指的地指示胡×化名在报刊上发表文章进行攻击，甚至含沙使一些保守势力用所谓“大辨论”破坏革命的“九·二“你”是谁，是不言而喻的。革命的人们心里都十分清射影地攻击柯老。越剧男女合演是越剧改革的新方向，周八”大会。

（下转第二版）红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年7月13日星期六第二版

省贫下中农代表大会筹备会议闭幕

【本报讯】“喜看精藏、这次会仪的召开，销质要，大执固，工#业生产大发为自已翻（二）少数已的主婴危险。千重浪，通地英雄下多姆。很道，反映了全吉广大武展，世界苹命大他进。正如经解放丁的千梯，推违为

省革命委员会负责人南浙江省贫下中农代武人会筹下中农紧景名主宿闭大民塔我们市大领尚书主席所指山俏检，不承认销送，重新扶，形仍，会设认为当韵全省优，可、张永生等同志参加了大

根据当前阶级斗争的新带、陈励耘，熊应堂、赖可备会议，在毛主席一系列是部署，婴求广区地展合司的，“金国前无产阶文植保守券力，正制我有命造卡市农的出与任务是“四会闭幕式，老见了到会全体新指示的指引下，于七月二来，抓革命，促生产”，化大革命形梦大好，不是小反派，为贵产阶级反动路线 大”，即：大学习，大批代妆，并且都作了重要讲日开幕，至七月八日胜利阁 共同对的强烈厦望。这是好。整个形势比以往任何时助案，（三）以批“坏头头”州、大联合、农业学大雾，话。参加闲幕式和接见的还幕。

一次把农村无广阶银文化大个候都好。”“从来也没有看为名，把矛头对准新生的红 婴拥军爱民。舅把活学活用 有省华命要负会委员朱后年

这次会议，是一次高举第命进行国家的总动员大见人民群众象现在这样精神色政权，对准造反派，（四）毛主席著作放在一切工作的志。毛泽东思想伟大红取的大

振奇，斗志昂损，意气风组织反革命集团，制造严重首位，紧紧掌握斗争大方会，团请的大公，胜利的大

到会代表，在七月八日会议时论丁当前大好形

发。”浙江的农村，到处出的反革命事件，（五）阶级，向，开展革命大批判，彻底晚上还参加省革命委员会召会。来自全省各地（市）、县协。大家认为：当前全国、现丁一片热气腾腾、欣欣向散人利用金钱美女腐蚀我革

粉碎右倾翻案妖风，促进和 开的“高华毛泽东思想伟大的一百二十多名黄下中家代全省无产阶级文化大苹命形，荣的革命景象。

命队伍中意志薄弱的人，妄 巩固革命大联合和革命的三红旗，抓好夏收夏种有综广表，欢聚一堂，认真学习丁#协大好。企华、嘉兴、绍

在分析、讨论当前阶级图在革命队伍中寻找新的代结合，争取农业生产更大丰，播大会”·代表们老示，会毛主家的一乘列最新指示和兴、杭州地区的代表在讨论斗争新动向、新特点、新间理人，（六）组织反革命集收。

后回去，一定要认真贯彻大有关文件，畅淡丁当前无产形势中谈得很深刻。嘉兴地题时，大会认为以下几种团，进行反革命活动，涂写阶豪文大革命的大好形区代表对大好形势归纳为情况必须引起大家注意：反动标语，呼反动口号，把中农代表大会事宜作了讨论命，促生产”，“农业学大

会议对召开浙江省贫下会精神，响应毛主席“抓革第分丁当厨斗争的“九大“即：群众大发动，敌（一）一小报死不悔改的矛头指向以毛主席为首、林和安排。新动房、新特点、新问题，

聚”的伟大号召，发动和团

人大暴露，毛泽东思想大普走资派、叛徒、特务和没有副主席为副的无产阶级司令同时交汽丁各地无产阶级文及，阶级斗争和路线斗争觉改造好的地、富、反、坏、部；（七）投机倒把、破坏是在省革委会的直接领导和人斗，与头脑里的“私”字

这次贫代会筹备会议，结广大货下中农，与阶级敌化大革命的经验，讨论了会

语大提高，无产阶级革命事右分子煸阴风，点鬼火，造山林、分地到户、赌博、演亲切关怀下召开的。会议期斗，与天斗，与地斗，打胜议任务。

业接班人大培养，革命干部谣惑众，妄图颠覆新生的各黑戏等妖风在农村仍然严重间，省革命委员会常委沈策夏收夏种这一，奇取革到会的同志一致认为，

受到大考验，无产阶级专政级革委会，复辟资本主义，存在。右，仍然是当前农村同志作了重要报告。

命、生产双胜利

新漓渚铁矿革委会落实毛主席最新指示狠狠反击右倾翻素妖风发动群众

稳准狠地打击一小摄阶级敌人

绍兴新清铁矿革委会，遵照毛主席“千万不要忘记来的问题和解放前的历史。原来有的是隐瞒了其狗父国民是热爱毛主席的，所以消除了对他们的对立情绪。阶毅斗争”的伟大教导，发动群众，全面地向一小阶级党伪师长，自已有曾受伪军校训练的重大政治历史问题，敌人所刮起的右倾翻案妖风，进行了猛烈的反击。在对敌一贯来对党对毛主席不满的世仇分子；有的是一贯贪污腐战士参加的学习班，全矿各车间革委会、各纵队也相应地

紧接着革委会举办了有犯有严重错误的职工与造反派斗争中，用毛主席最新指示的光辉思想武装广大革命群化的刑满释放分子：有的是投机倒把、品质恶劣的环分子。办起了同样的学习班，学习了毛主席的最新指示和报刊社众，严格区分了两类不同性质的矛盾，正确地执行了党的剥下了他们的画皮，看清楚了他们的阴谋鬼计。

论，在学习班中狠抓革命大批判。那些二次受蒙蔽的同志政策和策略，团结了广大群众，做到了稳准狠地打击了阶

随着斗争的步少深入，进一步揭出了阶级敌人炮打以狠斗自己头脑里的“私”字。他们明白，过去由于头脑中级敌人，因而有力地刹住了右倾翻案妖风，使革命、生产毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部，恶毒攻击“私”字作怪，所以在大方向上分不清是非，上了一小出现了一片新气象。

中国人民解放军的大量黑信件、黑文章。并且还搜出了阶阶级敌人的当，干了坏事。于是他们纷纷起来揭发了一小清铁矿的阶级斗争一直来是异常尖锐，异常复杂

级敌人所记的变天帐和整革命造反派头头的黑材料。我矿阶级敌人的罪恶勾当，同阶级敌人划清了界限。使一小的。早在去年十月，全矿就已实现了革命大联合，今年三

革命造反派战士看到这些反动透顶的东西，个个恨得咬牙，操阶级敌人陷入人民战争的汪洋大海之中。月成立了革命委员会，就在夺取无产阶级文化大革命全面

切齿。所以对那些过去是陈新明镇压无产阶级文化大革命胜利之际，出现了一些怪现象，走资派陈新明要“平反”，

由于矿革委会正确地处理了两类不同性质的矛盾，那

的会子手，现在又做了右倾翻案小集团的黑头头、黑参些犯过错误的同志放下了包，积极投入到这场对敌斗争早已瓦解的保守组织又扯起破旗，有人公开提出要“打倒

谋，以及再次受了蒙充当了右倾翻案小集团的马前卒的中去，巩固和发展了革命大联合，组成了一支浩浩荡荡的南X！要解放浙江头号走资派江华，甚至出现了伪造中

群众，都恨得牙痒痒的。许多造反派都说：“去年‘二月革命大军，稳，准、狠地打击了一小操阶级敌人，全矿央首长讲话和反动际语…·。由于我们放松了狠抓阶级斗逆流来到我矿的时候，是你们这批混蛋帮助三反分子陈革命、生产出现一片欣欣向荣的新气象。争，一小最阶级敌人就乘着这个空隙，配合起社会上的右新明血镇压了我们，你们青打我们的血迹还没有干呢！倾翻案妖风，向我们进行疯狂的反扑。针对这种情况，

新理清铁矿革委会政治办公室

后来我们造反派掌了权，正确掌握了政策，以高姿态用说革委会就举办了兵团勤务组成员、纵队队委以及造反派

服教育方法，帮助你们认识了错误，吸收你们到革命大联骨干参加的反右倾、狠抓对敌斗争的专题学习班，反复学

（上接第一版）

合组织中来，做到了仁至义尽，今年你们配合二月选习，深刻领会了毛主席关于“无产阶级文化大草命，实质

林乎加玩弄了一切手法，使用了一切计流’翻案风又向我们杀了过来，进行反攻倒算，现在可要

林平加坏透上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切刻

谋，安图死里逃生。然而事实恰恰同他的愿望

叫你们尝尝群众专政的味道了。”他们要求把参与翻案小制阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革

相反，他不仅没有逃脱应有的惩罚，反而在自

集团的头头和黑参谋一批批地加以揪斗。以泄心中之愤。命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级

已的死罪上再增添了一笔血债，进一步暴露

而那些在右倾翻案妖风中帮助一小报阶级敌人做了坏事，和餐产阶级阶级斗等的继的伟大教导，分析了当前两

了他的反革命真面目，给自己创造了彻底完

犯有严重错误的职工思想很紧张怕挨整挨斗。那些对毛主个阶级、两条道路、两条路线斗争的新动向、新形势。研

蛋的条件。

席还是热爱的，由于受了蒙藏而参加翻案小集团的群众也究了如何发动群众主动地向阶级敌人猛烈进攻的具体措

毛主席教导我们：“无产阶文化大革

感到不安。施。成立了“文攻武卫指挥部”

命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级

是跟在群众后面，看首群众意气用事，当群众的尾巴暗藏的敌人在那里呢？黑手在那里呢？革委会发动广

反对资产阶极和一切刹削阶毅的政治大革大革命群众大查敌情。先从一些现象着手，步步深入，终

呢？还是站在群众的前面引导群众，指导运动，把群众运

命，是中国共产党及其领导下的广大草命人于抓住了实质，识破了阶级敌人的伪装。

动纳入毛泽东思想的轨道呢？一个尖锐的问题摆到矿革委

民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是群众首先看出了关键在走资派陈新明的身上。陈新明

会的面前。矿革委会研究后，觉得一定要在爱护革命造反

无产阶毅和资产阶级阶极斗争的继续。”林一贯来反党、反社会主义、反毛泽东思想。在无产阶级文

派革命热情的同时，用党的政策武装群众，以便做到对敌

乎加这个国民党的代理人，资产阶级的代理化大革命中，进行假夺权，充当伪政权主任，实行资产

斗争稳，准、狠。林彪同志说：“毛泽东思想为广大群众

人，和我们斗了十几年，在这场无产阶级文阶级专政，是个顽固不化的走资派。而现在竟有人跳出来

所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神

化大革命中终于被我们斗败了，这是毛泽东为他涂脂抹粉，要解放他。为什么走资派陈新明过去一

原子弹。”矿革委会就组织了有造反派和文攻武卫指挥部

思想的伟大胜利！直装得很老实，而现在口口声声要给他“平反”：为什么的战士参加的毛泽东思想学习班，一起学习毛主席关于

林乎加的被揪出，是广大无产阶级革命他要他的儿子与旧绍兴地委走资派李作森的儿子到杭州与

“在我们面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和

派的功劳。但草命的人们万万不可就此休黑帮分子王芳联系？为什么他要从银行取出大量存款？人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾”和“政

兵，停步不前。应当懂得，他们这一伙专了经过群众一议一查，就查到了妖风的来源。暗藏在深处的策和策路是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万

我们十几年的政，林乎加上有根子，下有爪一条黑线被挖了出来。通过数十次批斗会，群众纷纷起来不可粗心大意”的伟大教导。大家通过讨论，一致认识

牙，根子不挖除，他就有复活的危险，爪牙揭发，刮起十二级台风，揪出了几个小爬虫、黑参谋。这些，到：如果不把两类矛盾严格地区别开来，一概揪斗，就不

不斩掉，他们又有传衣钵的继承人。小爬虫、黑参谋过去死保陈新明，在背后煽风点火、挑动能最大限度地孤立一小最阶级敌人，团结广大群众，不能

林乎加在浙江做了大量坏事，在中央首群众、挑动大批农民进矿武斗，制造了多次流血事件。现把无产阶级文化大革命进行到底。六月二日，从北京又传

长明确指出“林乎加坏透了”以后，某些单在是陈新明给了他们大量活动经费，叫他们四处串连，大来了毛主席最新指示：“对广大人民群众是保护还是铺

位的某些人对这样一位大坏蛋却至今不批不搞分裂活动。陈新明要他们参加非法组织“地县红祭总指压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶斗，不发动群众起来肃清其流毒，铲除其影响。甚至以林挥部”。与其负资人邵××勾结，派出了私人秘书，答极的根本区别，是无产阶专政同资产阶级专政的根本区乎加为挡箭牌，压制革命群众揪坏人的革命行动，这实应给其活动经费三千元，供给了邵××的生活费，派人与别。”学习了这一光辉指示，大家纷纷表示：在当前尖锐际上就是保护林乎加及其黑线黑网过关，就是对革命的大诸暨县联总联系，与四明山联系，他们阴谋策划，制订复杂的阶级斗争情况下，我们要战胜敌人，必须善于团结叛卖！了全省的武斗计划，秘密串连成立“浙东总指挥部”。制自己的阶级兄弟，团结和争取同盟军，团结绝大多数人。

每一个决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶

45自己的阶级兄弟，团结和争取同盟军，团结绝大多数人。订了反省军管会的秘密计划，其最终目的是要打倒南×这就要严格区别敌我盾和人民内部矛盾。区别主要矛盾极革命派应当高举起毛泽东思想的伟大红旗，马励否定二年来的无产阶级文化大革命辉煌成果。居心何其毒

和次要矛盾。把矛头集中对准一小阶级敌人，而决不能兵，乘胜前进，批倒批臭林乎加，揪出他的黑爪牙和代理也！

把矛头指向自已的阶级兄弟。通过学习，大家已看到右倾人，彻底砸烂旧的浙江文艺、宣传、教育黑线黑网，将浙这几个混蛋究竟是什么人呢，大家再查了他们十八年翻案小集团“老保工总”中的广大群众是受蒙的，他们江的文教大权彻底夺回到无产阶级手中来！红色风茶

敬祝毛主席万寿无疆

1968年7月13日-星期六第三版杭州机木厂无产院

山又可独揽机床厂大

跟踪追击，直捣黑高经事命派鑫笔全席革命

权，这样，“和平”反落代的指引飞，#了党

奇权的计划即可告成。内一小限老资派的民

同时，他们还千方百计学大英九月份建业了厂

格居手仲进市革委会审

杭州机床厂苹委会政治办公堂大批判组革命实员会。事美会建

批八组。以使“和平”立居大赐昌定的思域

奇权的罪恶阴谋得蓬。开始质头，认为无广阶想革命派的权掌定

的学习和中央首长讲活的启发，经过反复

台，如何复辟旧班底，旧秩序………。欧

这微银群刻党不仅作了反奇权的计划亍、有儿票泥最自放不起大浪来，认为运

论和思想交锋终于取得一致认识：右，

来，这个右倾翻案小集团的黑后台就是颜

部装，而具预课了复辟后的主要工作。顽动老上“正镇”，就事力求稳当点。然

是当前最大的危险，必须狠抓阶级斗争，

固不化的走资派纪松山，主将便是旧党委

固老资派纪松山对小集团人员说，上台第顺验斗争的爱展却事与愿违，求“稳”

大查敌情，主动向敌人发动进攻。

一件事要着手整领武装民兵，抓佳“刀把

政治处副主任、镇压群众运动的到子手何稳不了，工津提不动，正如毛主席所指出

子”，以巩国他们反革命政权。第二件统

云蔚，骨干章宝根，张XX，徐XX。这

蛛丝马迹总“龄斗手是客观存在，不依人的意

一伙人，有的是有倾机会主义分子，有的

是以请理阶级队伍为借口，对无产阶级革然为售这的。“树欲静而风不止”。革委

革委会在统一认识的基础上，遵照毛

是漏网的右派分子和有严重政治历史问题

命派实行反攻倒算。他们狂安地提出：会中的一营头头产生了和平麻痹思想，放

主席“革命战争是群众的战争，只有动员

的坏蛋。真是鱼爱鱼，虾爱虾，乌龟爱的

“带“长”带“权”的都要请理”，公工对歌斗争，怡培为一小振阶级敌人创

群众才能进行战争，只有依靠群众才能进

臭王八。在尖锐、激烈的阶级斗争中，一小

革委会主要学权的造反旅头头都要银。#丁造宜的气侯和土填，不到数月，厂里

行战争”的教导，广泛地大胆地放手发动

阶级敌人总要鹰集在一起，互相勾结，

甚至大排黑名单，安图重新镇压革命造反#出现了—

群众，教育大家用毛主席的阶级分析方

狼狐为好，结成反革命的同盟，来反对伟

派。同时，为巩固纪家王朝的统治，他们法洞察一切，引导大家寻找这些怪现象的

大的无产阶级文化大革命，颠覆新生的革

还要“带一批接班人”，安插到各基层。几种怪现象

根源。通过大会摆，小会议，大家认清了

命委员会。但是历史是无情的，在用毛泽

这样上下一气，层层有人，他们就可稳坐正当厂革命造反派响应毛主席号召大

走资派纪松山二月十七日座谈会上的讲

东思想武装起来的广大无产阶级革命派和

天下了。由此可见，这个资本主义复辟小旦解放千部，大胆使用干部时，厂里便出

话，实际上是一个十足的右倾翻案宣言

革命群众面前，他们必将碰得头破血流。

集团，就是产生怪现象的黑窝，就是种种现了许多大字报和舆论，说什么：“不是

书。当时一些革命群众提出：“走资派在

流言语的策源地，小集团的根本目的，

首战告捷叛徒，特务，大节就是好。”要“只争朝

那里翻案，革命派就在那里给他定案。”根

就是妄图颠复红色政权，奇回一小摄走资夕，解放纪松山。”“不解放是私心杂念，

毛主席教导我们：“世界上一切革命据广大群众要求，革委会宣布了撤销在严

派所失去的天堂。是阶级报复，是派性发作。”“解放纪松

斗争都是为夺取政权，巩固政权。而反重的右倾思潮干扰下解放走资派纪松山的

斗争在继续山”的叫声喧嚣一时。此时的纪松山可

革命的拼死同革命势力斗争，也完全是

决定，并把纪松山交由群众重新审查。于神气呐不了解的人，真看不出他是个在

为持他们的政权。”小集团的黑后

厂革委会狠抓阶级斗争，发动和依靠

是全厂上下，奋起战斗，对准纪松山的言文化革命中被广大革命群众所揪出来的三

台，顽固不化走资派纪松山曾跟他亲信

群众，终于揪出了资本主义复辟小集团，

论狠斗猛批。革委会狠抓斗批毫不放松，在反分子呢！二月十七日厂草委会为了再一

说：“我是不服的！”主将何云蔚也恶狠深入批判走资派纪松山的过程中，使大家

把这场斗争推向纵深发展，以更猛烈的炮的救他，开了一个座谈会。然而走资

狠的说：“我到现在这股气还没有出！”

火对准顽固不化走资派纪松山，乘胜追

联想到纪松山的一句黑话：“你们要孤立派在会上却一再为自己评功摆好，说什

是的，在文化革命中被广大群众揪斗的顽

击，揭露出以顽固不化走资派纪松山为首

我，可是我孤而不立。”为什么走资派孤么：“我十五岁干革命，干来干去成个反

固不化的走资派和一小阶级敌人贼心不

的地下黑党委，在无产阶级草命派夺权而不立？孤而不立的基础是什么？这句话

死，总在等待时机卷土重来。我厂资本主草命。我敢说我纪松山祖宗三代不知道个

使同志们产生了许多疑点：（一）纪松山

后，仍然进行着破坏无产阶级文化大革命‘反’字”，““要纪松山回到毛主席革

义复辟小集团就乘着这股翻案妖风，四处这个家伙过去一直是养尊处优，当官作老

的罪恶勾当。这件事，深刻的教育了广大

奔走，煸阴风，点鬼火，接过“打倒派命路线上来’这种说法我不同意”，甚至

爷，无事不出门的，成天在家喝喝老酒，

革命群众，给一些具有右倾保守思想的人

性”“解放干部”的口号，以“斗私，批扬言，“机床厂要是再这样下去，不开除

玩玩扑克，睡睡大觉，过去连上班开会也

敲了警钟：革命委员会建立后，并不意味

修”为名，行打击报复，搞臭造反派之我党籍我也要退党。”“我找王子达，你

要到他家里去。为什么今年春节前后他却

着阶级斗争，路线斗争的结束，而是表现

实，妄图将造反派打下去。这个资本主义凭什么给我撒职罢官：”“我要上告，告的

一反常态，四处奔走，活动频繁，平时连

得更加尖锐、复杂了。阶级敌人用更阴

复辟小集团，利用一些中层干部对文化革是执行资产阶级反动路线的人”（后来交

喝酒也到酒店里去了，打扑克下象棋也到

险，更毒辣的手段进行垂死挣扎。他们或

命的认识不足，从中播弄是非，挑动他们待是告革命造反派头头），气焰张，不可

一些人的宿舍里去了：（二）为什么厂里

接过革命口号，蒙蔽群众，反对革命：或

与革命造反派的对立情绪，同时，极力散一世。与此同时，某些人又在厂里开了个中

有这么一小人说话，办事的口径、步调

用“孙悟空钻进肚皮里”的手法，在我们层干部座谈会，把那些四清下台的干部，

布“革委会是牛鬼蛇神当道”“革委会内会跟纪松山这样合拍？（三）在二月十七

的队伍中寻找他们的代理人，达到“和

有两派”等流言语，大造反革命舆论。走资派、土匪、汉好统统找来座谈。会上

日座谈会纪要公布的第三天，纪松山又马

平”反夺权的目的。因此，在红色政权建

甚至暗地组织所谓“群众专政委员会”，喊“冤”叫“屈”，怨声不断，这些人把自己

上抛出一份说明，极力为自已开脱，事隔

立后，如果产生麻痹轻敌情绪，仍然有失

要揪革委会的“坏人”。他们密谋策划，制标榜成很有“志气”，对站出来较早的干

二天，而纪松山的态度却截然不同，这到

去政权的危险。我厂顽固不化走资派纪松

订了“和平”反夺权的计划：第一步解放部则大加攻击，污蔑他们是“投机”，

底是为什么？为什么这个顽固不化的走资

山说：“过去我对权不够重视，现在

并结合走资派纪松山，恢复旧秩序，扶起“两面派”、“狗添屁股”等等。还有，

派扬扬得意的声称自己“孤而不立”？！

才觉得“权’的重要。”请看，阶级敌人

旧班底；第二步利用革委会内一些头头的老保的门儿也高了，跟纪松山一个调

就是这样念念不忘失去的“权”！他们正这个谜一定要彻底揭开。

右倾思想，百般拉拢，进行和平演变，打子，流言语满天飞，竭力攻击“革委会

采用种种狡手段，待机反扑。这个资本跟踪追击

进内部，作为该集团的代言人，为其复辟是派委会”，是“右派掌权”，“牛鬼蛇

主义复辟小集团，就是旧党委的化身，是神当道”，并贴出“揭开革委会的阶级斗

效劳，第三步对厂革委会中立场坚定，敢

国民党反动派残渣余的结合体，这场斗

“排紧批判火力网，狐狸尾巴无处藏”争盖子”的大字报。而后，他们又成立了

于斗争的革命造反派头头采用抛档案，抓

争是“无产阶级反对瓷产阶级和一切刹削无产阶级革命派和革命群众根据获得的一

住一点，无限上纲的卑劣手法，造谣生一个所谓“群众专政委员会”，扬言要

阶极的政治大革命”是“和国民党反动派些蛛丝马迹，鼓足勇气跟踪追击，紧紧揪

事，蒙蔽群众，达到将他们打成“坏头革委会中的坏人，三反分子纪松山，竟以

长期斗争的继麟”“和资产阶级阶级斗争住纪松山这只老狐狸，终于打开了缺口：

头”，“反革命”，“右派翻天”的罪恶目“党委书记”身份，四处布置“工作”，控制

的继。”我们无产阶级革命派一定要提二月十九日晚上九点钟左右，纪松山和厂

的，然后从革委会中揪出来，第四步以充看机要部门。某些干部口口声声称这个三

高革命警惕，及时戳穿阶级敌人妄图翻案里另一个走资派何云蔚在东园新村张×X

实革委会为借口，塞进老保和他们的同反分子为纪书记，向他要干部职位，…．。

复辟的阴谋诡计，扫清阻力，排除干扰，宿舍，召开了黑会，为了对二月十七日的

像，增加旧班子力量。按这个小集团的说怪事层出不穷。面临这些怪现象，革委会组

以毛泽东思想为武器，高举革命批判大翻案言论“挽回影响”，主子和伙计共议

法，通过这四步“革委会领导核心成份就

旗，肃清中国赫鲁晓夫在各个领域的流讨论，寻找原因。通过毛主席最新指示

了一份“说明”，还密谋了纪松山如何上

可发生根本变化”，顽固不化走资派纪松

毒，把无产阶级文化大革命进行到底。+*+444****4**********++********+****9+**+***+*++4**+*******+********

+*+*+*.*+******+*+.**+*..*+*+****.*****.**.*+***+++**.**触目惊心的反革命夺权事件

杭州市建设系统无产阶级革命派出一个右倾翻案集团

杭州市建设系统苹命造反联合总指挥部

杭州市建设系统的无产阶级革命派，狠抓革命大批串门，交流情报，密谋策划，召开一次又一次的黑会。定的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批人。”舞，迎头痛击右倾翻案妖风，出了一个安图为旧杭州市安路宿舍、宣徐弄宿舍，人保科的办公室等地方是他们活郭桂盛、郭惠祺、顾其三等也是这样的一批人。正当他们建设局党委副书记兼局长郭桂盛等一小搬走资派翻案、在动的据点。今年初，当社会上刮起了一股右倾翻案妖风跳得很高的时候，毛主席的最新光辉指示发表了，用毛泽东整个局系统实现反夺权的右倾翻案小集团。

时，顾其三等错误地估计了形势，迫不及待地跳了出来，思想武装起来的革命群众终于把他们一个个地揪了出来。（一）一次次黑会，一整套黑线黑网

他们拼凑翻案集团，召开秘密黑会，公开要为走资派郭桂盛之流翻案，为资产阶级反动路线案，三月八日的黑会

（二）罪恶的反夺权计划

这个右倾翻案小集团，人数不多，能量很大。他们上就是一次大暴露。同局系统头号走资派郭桂盛和局机关的保守势力联系，下

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺

三月八日上午，市建总指召开批斗郭桂盛大会。会取政权，巩固政权。而反革命的死同革命势力斗争，也同各基层甚至工地、厂、队、站的走资派和保守势力牵前，蔡轩满与郭惠祺在操场碰头，交换了对郭桂盛的看完全是为着持他们的政权。”这个右倾翻案集团的总纲线、串连，并在造反派组织内安插，收买了他们的代理法，统一了认识，决心要不借牺性个人死保郭桂盛，并约领，就是要从无产阶级革命派手中把权夺回去，让走资派人，形成了一整套黑线黑网。这个黑网的基干力量是走资定要同顾其三等找地方进一步密谋策划。同一天下午，重新上台，实现资本主义复辟。部桂盛和旧修建公司党委副书记、走资派信师刚之流长顾、蔡认为形势对他们有利，就叫了在运动中死保资反路期经营的一套黑班底，主要黑干将是旧建设局秘书科副科线的亲信，爪牙到少年宫广场碰头，统一对形势的认识，责人搞市建总指，夺取整个系统的党政财文大权。在三

在整个局系统，他们的计划是要打×保郭，揪出总指负长郭惠祺和旧修建公司人保科副科长顾其三，蔡轩满等。宣布了要绝对保密的纪律。随后，去建设局叫郭惠祺在顾页月八日的黑会上，郭惠祺、顾其三，蔡轩满都认为：关键

他们利用居住在一起的有利条件，和老上级、老部其三家中开黑会，商讨了翻案复辟的计划。下、老同事的关系，很早就结成了小集团。他们经常互相

问题是权，要把权从XXX等手上夺回到“真正忠于毛泽“‘搬起石头打自已的脚，这是中国人形容某些人东思想的工人造反派”手里，

（下转第四版）红色风菜

敬祝毛主席万寿无强

1968年7月13日·星期六第四版问：有人说：中央

给以一切方便，让他们公开活

本报编辑部答读者问二·二通知，至今得不到育

动，为什么要这些人那么躲躲和。”对这个问题，你们的看

闪内，神出电设？沃如何！

最近花一些地方抓到一些学：“一二·二”通传

所讯待派员、联络员，一审查，这了毛主腐的最妈指示、游

有的是改治骗子，有的是特

热清欢迎他们，在革命的原则下联合起来，江的红暴，与满北百万雄师不同，是个

头”也好，“见分晚”也好，无严阶级文

务，有的总选避消理阶级队伍斗争的反革

筹建了革命委员会，或者在革命委员会内过铺欲的老造反派，有锌多群众，似宜以帮

化大革命的滚滚洪流，仍然按照已主席指

命。所以我们无产阶级革命语一定要百倍

完实他们的代表。最近省革命委员会批准助，批评，联合为原则。”省联总和红暴网

的方向奔腾前进。我们现在在看着他们

提高管惕。一小摄弥级放人如果妄想来孩派在当时的省军首会的正确领导下，闻风

丁镇海、临海、吴兴、嘉兴、慈溪等县的革

怎样向自己的战士交代。

坏我省的无产阶级文化大革命，就叫他们

我们必须指出：这股反动思潮已被阶丽动，大力贯#。省联总连夜召开各大组

命大联合协议，就是继续积极贯彻”一二·

试一试无产阶级专政的铁拳的家力。

级敌人所利用。仙们在幕后煸阴风点银会议进行贸鸽，第二天就传达到基层革

二”通知，促进革命大联合的很好的证明。

对于那些关心物省无产阶级文化大革

火，挑拔三军关系，挑伟大的人民解放军命徽众。当时的宣传工具都集中力量宣传

上述铁的事实证明，现在有人说“一

命的外地战友，我们陈农示癌谢之外，若

与无产阶级革命派的关系，挑拔革命群众惠主席的光群指示和“一二·二”通知

·二二，通知没有得到贯彻”，“现在是

望他们执行中央规定，立即园去。我们墅在全省范国内限快放起丁一个革命大联合

和红色政权的关系。阶级敌人制造了一种以压来代替“一二·二’通知”，那是闭

信，是真正的无产阶级革命源一定会不折的高谐。

“主要矛盾转化”论的反动理论，安图在着眼说瞎话。至于有极个别单位没有很

不扣执行无产阶级司令部的规定。现在我们检查一下“一二·二“通知的

一片炮轰红色政权的反革命逆流中，溜之好的贯彻“一二·二”通知，那是支流。

向：当前一些读言的出玩，千现了标货执行情况，认为成绩是巨大的。就拿杭

大吉，妄图逃脱覆灭的命运。这股反动思我们坚信，随着省革委会八条决定的下

们的斗争大方向，这怎么办州市为创，到目前为止，全市基层单位已有

潮的要害是“揪军内一小报”，毁我长城，达和认真贯彻，问题很快就会解决。

答：毛主席挥手我前进百分之八十二实现了革命的“三结合”，成

从军内打开缺口，制造第二次夺权。问：你们对近一时期杭州和某些地县

中央关于成立浙江省革命委员会的街立了革命委员会。其中凡是有犯过错误的

问：从街上的大字报知道，外地某些的票些组织贴出“揪出反革命两面派”等

示，是毛主席亲自批示“照办”的，是我老造反派的单位，都有两派的群众代表推

组织在插手浙江的无产阶级文化大革命，等大幅标语和大字报看法怎样？

们行动的方向。我们必须继续坚决贫彻执选到革命委员会中去参加“三结合”。全

你们对这个问题怎么看？答：这些大字报和大幅标语，归纳起

行党中央毛主席直接向我们浙江三千一百市二十九个局和公司，已经有二十四个成

答：据我们了解，目前确有北京的联来是一个内容：“揪出混进红色政权内的

万军民所作出的一系列伟大指示，紧紧掌立了革命委员会或革命领导小组，只要有

动分子、五·一六分子潜来浙江，插手我反革命两面派。”这是一股反动思潮，它

握斗争大方向，狠抓革命大批判，狼抓清犯错误的老造反派的，都有他们的常委和

省的无产阶级文化大革命。前几天，臭名的手法是：“或者无中生有，当面造；或者

理阶级队伍，狠抓对敌斗争，去夺取无产委员名额。全市五个区，四个区成立了革

昭著的潭立夫也在杭州为某些组织出谋划抓住若干表面现象，攻击事情的本质，或

阶级文化大革命的全面胜利。命委员会，一个区成立了革筹小组，也

“对于阶级敌人散布出来的谣言，小道

策。这个家伙很狡猾，被造反派抓住后，

者吹捧一部分人，攻击一部分人，或者借都给犯过错误的老造反派安排了常委和委

消息，我们绝对不能轻信，不能受他们的干

稍一疏忽，就越窗逃跑了。他的一些证件

题发，‘冲破一些缺口，使我们处于困员。还没有成立革命委员会的基层单位，

扰。如果我们放弃了对刘、邓、陶，江、李，

和反革命经费被造反派拿下了。他们的活

难地位。”到目前为止，综合他们所有的现在正在上级单位的帮助下，通过办毛泽

二陈等一小摄的批判、斗争，同他们胡综，

动不限于杭州，他们的乌龟头，在浙南，

所谓“材料”，经我们与上级单位联系证东思想学习班，促进革命大联合，筹建革

把注意力集中到谣言、小道消息上，那正好

浙北到处钻，与当地的阶级敌人相勾结

实，结论只有一个：统统是造谣。这些谣委会。当然，我们也应当看到还有极少数

中了他们的诡计，被阶级敌人牵着鼻子走。

在有的县挑起武斗，抢劫军库、制造反军

言出笼到现在已经两个多月了，谣言逐步单位至今内战不休，那是有阶级敌人在插

目前，阶级敌人还有一个阴谋，他们

版乱。我们造反派要引起警惕。

升级，越来越离奇，一会儿说某某某犯了手，我们认为只要双方有诚意，脑子里有

眼看种种谣言失灵，政治上彻底破产，狐

还有一些人来路不明，自命为什么“特

严重错误，要撤职了，一会儿说谁谁谁已敌情，坐下来举办毛泽东思想学习班，阶

狸尾巴被抓住了，他们就妄图挑起武斗，被扣押交代，一会儿说某些人是杨、余、

派员”，“联络员”，盗用外省某某组织级敌人的一切分裂阴谋一定会被识破，那

把一些受蒙蔽的群众推到第一线，然后再傅在浙江的代理人，一会儿又说某些人是

的名义，在指手划脚，大发谬论。据说还星的革命群众一定会在毛主席的光辉指示

倒打一粑，还蔑人家挑动武斗，高叫“我们反革命、叛徒。那些谣言制造家们，为了

有一个什么“特许串连队”在杭州成立

又受了高压”，把广大群众的注意力转移到下联合起来的。

制造他们计划中的某一事件，蒙蔽和拉拢

“三省一市指挥部”。是谁“特许”的地县的无产阶级革命派，根据“一二

他们所挑起的事件上，把水搅浑，然后他们一些群众，往往把谣言说得神乎其神，什

如果是中央或上级机关“特许”的，为什·二”通知的精神，只要确实是犯过错误

么“两天看苗头”，“三天见分晓”，好

么连省革命委员会都不知道？既然是“三

就溜之大吉。所以我们希望大家引起高的老造反派，或者偏保的组织认识错误较

象整个浙江的无产阶级文化大革命运动的

省一市指挥部”设到杭州，来干革命的，

度的警惕，及时揭穿他们的阴谋，切勿上好，能迅速站到毛主席的革命路线上来，都

命运全操在他们手中似的。可是，“看苗，那末有关方面一定会当作上宾款待他们，

当。

命的阶是这样，反革命的阶级也是这样。”接过革命口触目惊心的反革命夺权事件

号，抽掉革命的内容，为他们在群众中混清视听制造反革命舆论服务。在运动初期，这一伙人就曾经接过“批判资反路线”的革命口号，玩弄过假揭发真包庇的阴谋，妄

图转移斗争大方向，阻止广大革命群众揭开旧党委阶级（紧接第三版）郭桂盛“大节”好，必须解放，整个局要说的话，我们就不需要再说了。”当反击右倾翻案妖

斗争盖子。在今年反资产阶级派性时，他们又接过这个革系统的大权仍要他来掌握。他们分析了局系统各单位的情风，造反派要顾其三等检查交代时，他们却又要出了另一

命口号，大反无产阶级革命派的派性。最近，他们又妄想况，讨论了行动计划。他们认为，市政工程处比较困难，手，扬言：什么话是×X×说的，什么话又是×XX说

接过清理阶级队伍的口号，揪革委会和造反派组织中的但也有百分之X×的人不同意打倒郭桂盛，联社的权在他的，我因为怕犯错误，没有讲过。赖得干干净净。

所谓坏头头，多次以极“左”的面貌向基层革委会提出：们手中，公司越来越多的群众要解放郭桂盛，因此，决定先

（2）他们利用一切机会，继续整理、窝藏黑材料，

“革委会要抓对敌斗争”，“应该尽快提出对敌斗争计造打×保郭的舆论，还商讨要通过郭桂盛的臭婆娘弄到郭

安图“秋后算账”。郭忠祺、顾其三、蔡轩满等都是在郭桂

划”等等。为了制造反革命舆论，他们还提出了一整套蛊桂盛的简历材料，发传单。他们还进行了分工，确定了各个盛、信师刚等一小顽固不化的走资派的栽培下，干了十多

惑人心的理论。他们要死保走资派和资产阶级反动路线，联系的单位和对象，并宣布了组织纪律，要绝对保守秘密。年人事保卫工作的人。无产阶级文化大革命中，他们一次

有意抹杀党内两条路线的斗争，提出“你们把矛头指向党在有的基层组织，他们竭力维护旧法统，保持旧班又一次地对抗中央指示，私自销毁黑材料，并且千方百计

员”等口号，妄想颠倒历史，把无产阶级革命派的革命行底，支持旧领导，并妄图通过“揪坏头头”搞兵团和各纵地把一部分黑材料窝藏了下来。在他们的头脑中更是保留

动说成是“右派翻天”，为了保持旧法统和他们的一整套黑队，从而夺取各基层革委会的大权。顾其三、蔡轩满等了一大本黑账，他们还利用造反派信用他们，要他们深入

班底，他们歪曲毛主席的干部政策，提出“只要不是叛曾多次召开黑会，一次又一次地个别串联，密谋策划。他基层参加学习和搞调查工作的机会，千方百计地搜集造反

、特务都应该解放”，“郭桂盛大节好”，等等。造反们翻黑账，搜集黑材料，一个一个地分析革委会和兵团成派的黑材料，什么“X××是打人的凶手”，“×××包庇坏

对一些思想还潮的干部稍稍进行批评帮助，要一些干部到员的情况，得出了十一个委员只信得过一个人的结论，他也人”，“×××是盗窃分子的黑后台”，连有些造反派头

基层参加劳动，改变旧体制，打碎旧法统，他们都骂成是们要把基层革委会和兵团的十余个同志，当“坏头头”头在会上讲了一句话，做了一个手势，都记下来，作为算

“派性发作”，是“新的资产阶级反动路线”。执。他们还大造舆论，说“×××出身不好”，“××X账的材料。对有些头头，他们竟背着革委会，通过老同事

这一伙翻案集团的黑干将的灵魂也是十分丑恶的。他有问题”，“这些人掌权我们信不过”，“我们在组织的关系，私自到外面去了解这些同志干的所谓“坏事”。

们有一套朽庸俗的人生哲学。他们宣扬资产阶级的情上解放了，政治上没有解放”等等，安图先革委会中几

（3）打进来，拉山去，有的捧，有的打，千方百计

谊，在老同事，老朋友之间拉拉扯扯，吃吃喝喝，互相拉个革命群众组织的代表，再把同造反派站在一起的革命领在革委会和造反派中安插和寻找他们的代理人。“堡垒最

拢，搞秘密串连。他们提倡反革命的骨气，决心要“丢掉导干部加上“包底重用环人”的罪名，从革委会主任的岗名容易从内部攻破”。右倾翻案集团的黑干将是十分懂得这一私心，牺牲个人，冒着风险保郭桂盛。”他们还有“委曲位上赶下台来，从而算夺革委会的领导权。

点的。他们也十分清楚革委会是市革委会批准的，总指兵求全”、“看风使舱”等一整套“黑修养经”。在这次广

团和纵队是无产阶级革命派的组织，正面攻击革委会和总大革命群众起来揭发他们的时候，他们递条子，做手势，（三）阴险毒辣的反革命手法

指兵团、纵队对他们是不利的。对有些公开用恶毒语言攻击

4..订攻守同盟，撕开封条，偷出黑材料来私自销毁，痛哭流毛主席教导我们：“各种刻削阶极的代表人物，当管他革委会和兵团的人，他们还以劝告的口气说：“你这样发

涕，跑下脚头求饶。顾其三一面叫他的同伙“顶住”，抗们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将

言打击面太大”，“你正面说不策略，最好用暴露思想的拒交代，一面自已却交代了同伙的问题，想在造反派面前来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。·我们革命党

方法来说比较好”，“对兵团头头少贴大字报，贴了要吃

骗取信任，减轻罪责。人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他

生活的。”等等。那么，他们又采用了什么阴险毒辣狡猾

剥下伪装显出原形。这些一向标榜自已“光明磊落”们。切不可书生气十足，把复杂的阶极斗筝看得太简单了。”

的手法呢？对一些思想比较右倾的头头，他们采用了捧的

“纯洁”、“高贵”的人，原来是一伙“阳翠阴违，口这个右倾翻案集团主要采取了以下几种反革命手法：

办法，尽力把你往右的路上拉，并且利用这些同志的右倾是心非，当面得好听；背后又在鹅鬼”，干着卑鄙勾当（1）他们不打公开旗号，不与造反派公开闹对立，

麻痹思想，窃取革委会和造反派内部的所谓“机密”。对的反革命两面派，是一伙死抱资反路线、被黑《修养》严采用了退居幕后，烧阴风，点鬼火的办法，把思想右倾保

有些私心特别重的头头，则用糖衣炮弹把他们拉下了水，重腐蚀，灵魂十分丑恶的人。守的群众推上第一线。当他们认为条件有利，要发动进攻

郭桂盛曾对×Xx说：“如果我能站出来的话，你的情况

毛主席教导我们：“无产阶文化大革命，实质上是时，让这些群众为他打头阵，当他们认为条件不利需要退

我是有数的。”等等，从而使×××成了他们在造反派内在社会主义条件下，无产阶极反对资产阶极和一切刹削阶却时，他们又让这些群众给他们承担罪责。如在反对资产

部的“坐探”。对一些立场坚定，旗帜鲜明、路线斗争观的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人阶级小资产阶级派性的时候，他们抛出了“革委会、兵

念强的头头，他们就采用抛档案，造谣言，抓住一点，无民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资团贯彻新的资反路线，要搞大换班”，“头头要亮核心机限上纲的办法，竭力要在群众中把这些同志孤立、搞臭，

产阶极阶级斗争的继续。”我们无产阶级革命派与广大革密”等等毒箭，扰乱阶级阵线，把矛头指向新生的红色政妄想把这些同志重新打成反革命。

命群众同这个翻案集团的斗争，是两个阶级，两条道路，权。但是他们公开发言很少，有几期学习班上甚至做到了

（4）接过革命的口号，抽掉革命的内容，大造反革两条路线的斗争，是国共两党斗争的继续。我们一定要遵一言不发，挑动了一些群众在会上大跳特跳，攻击造反命翻案的舆论。毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政循毛主席的教导，狠抓革命大批判，把这场反翻案、反复辟派，做他们的代言人。顾其三说：“这些同志说出了我们权，总要先造成舆，总要先做意识形态方面的工作。革的斗争进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利

描述：

