id: 8b2f4ba9b6
标题：【文章待拆分】批刘战报 1967.4.17
日期：1967-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：批刘战报 1967.4.17
书籍作者：

正文：
第15号1967.4.17批刺战报

同济大学东方东兵团村斗组主办人民靠我们去组织，中国的反动分子靠我们组织起人民去把他打倒

掉刘不奇老革命”的画皮（三）(六)为什么你要在一九六二年重新出做那种不要革命、不要阶级斗争、不要夺取政权，不

要无产阶级专政，反对马克思列宁主义，反对毛泽东思想，宣扬腐朽的资产阶级世

界观宣扬反动的资产阶级唯心主义哲学的·欺人之谈的大毒草《论修养》？

《论修著》这本越于一九三九年出笼。二十几年内，党中央许多同志都指出《论修养》是心主义的。一九六二年社会出现了资本主义息碎的逆沉。刘火奇感到时机到了，把《论多养》显作资本主义莫辞的宣言抄又了出来。

再版《修养》口不斗争，不谈将华命进行到底，仍然鼓吹虚无渺茫地谈是产毫员的人修养。这种修养共产党员的阶银斗争观念，磨去共产党员敢于造反的棱角;使得共产党在资本主义辟前不仁，而被资本主义和俘虏。这种修养是复辟资本主义的修养论。

刘少奇重耄肉和平的老调，他抹杀党内斗争是阶级斗争的实质，把党以斗争歪曲莞肉许多不同意见不同主张的分歧和争论。污坚持无产阶级革命路线的同怎是“故意造党内是泽跑楚风波”他要毫员在党内斗争中委曲求全”妥决””以德报怨。难道无产党在宝义狂复辟面前能”妥协“吗？能“委曲求全“吗？

刘时对耗泽东思想传播十给恐慌十分先视。他一方面利用他的爪分限制出版《毛泽集》六年积雷四百四十万套;另一方面又利用职权，大量出《论修养》，六二年勇时出版一千百万，刻梦奇就是用地的臭修养来对抗光芒万大的《毛泽东集》他的真味冲天的正主我是想来对玩战无下胜的毛泽东思想。林副主席金军全国人民“读耗的书，听毛的话，照毛主席的指示办事，做毛：主的好战刘奇用心地做马是和列宁的好学生”为名，对花毛主席，对枕林剑主席

《于修系》是时正主义的理论基和核心，是一个精鲁夫式的事心家无觉蓦政、复资本主义的细领。

(七)你为什么要在社会主义教育运动中提出和推行形左“实右的机会主义路线，破

坏社会主义教育运动？

一九六年五月，毛新自主持制了《中共中央关于目前农村工作中若干题的决》（即前十条)，这是指导农精社会主义教育运动的马克思列宁主义、毛泽东思想的纲性文件，宅代表了毛主席的草命路线。刘女奇和真一伙却制定《后十条》，推广了奇亲自抓出来的其老婆王光美的“桃目经验”;便是和毛主席华命路线相对抗的形”左“实的机会主义路线的代表作。

刘少奇为推行他的机会主义路线，以极”左”的面目出现，夸大敌情，把解放十几年来的村描绘得一团漆黑。说什么领导权在放人手里的，我看在全国至少有三兮之一。”说什我现在敌人同我们斗争的方式改变了，放人变得聪明了，很会搞合法斗争，很会搞两面权，很会搞和演变，搞得比我们共产党员更好。一而现在我们觉、干部堂今有学会，很多千部没有学会，所以斗争中打败伏，斗他不赢？他完全否定了建国以来，我党在毛主席领导下所进行的社会主义命的成果。

刘少奇为了推行他的机会主义路线，狗胆念天，直接改击由毛主席亲自主持制定的《前条》和在这个文件指导下，社教云动所取得的成果。胡说;全国四清远动在一年多的时间里，基本上打了败仗”“都有走上路”，“连一个公社也有搞好”这是全国性的”

刘奇还胡说什么现在，用毛主席过去用的那种开调查会的方法已不行了”胡说什么不必先有框框，一切从实际出发，有什么题解决什么向题”完全否定毛泽东思想作为社会主义教育运动的指导思想

正如毛主席指出的：这一次社会主义教育运动，是一次伟大的革命运动。”

这次这动的重点是整党内走资本主义首路的当权派。而刘少奇却把广大基层干部得一塌糊涂，把斗争的矛头直接指向广大的层干部，大整干部，同时他主张整个这动都由工作组领早”把许多好的和比较好的干部一脚弱在外边。

他一而打击广大千部，另方向又大整众。刘少奇的臭老婆的园经验中说什么为为浩漫成了社员的要求，括小偷小模呀，搞一两次投机倒把呀，———”大搞人人过关。

行

对人民左”，无情打击;对自己右，极力保护。形左”而实右，这是必奇修正主义的一个实出特点。

(八)为什么你要在无产阶文化大革命中，勾结另一个党内最大走资本主义道路当权派，提出和推行资

产阶级反动路线？

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大笔命，是向刘少幸反革命修正主义发起总进攻，彻底铲除修正主义根子的一场空前的社会主义大革命。刘少奇，这个中国的赫鲁晓夫、黑帮兮享的总头目，他害怕到了极点，于是平他赤上阵，伙同邓小至，炮制和推行资产阶级反动路线，疯狂压这场大革命，围草命，妄图扑灭文化大革命的烈火。

姚文元同志的《译新编历史剧<海瑞云官>》发表后，全国草命随即行动起来，把斗争的矛头直指三家村”及其后台老板，刘邓彭见势不妙，便由影真出面，炮制了放华命的《二月提纲洛同时刘奇还亲自出马，什么写文章要填重，要有高水举，写出喜明的东西，这是打笔墨官司，不要骂!”千方百计封移斗争大方向，企图把运动纳入“纯学批判“的修正主义轨道。

五月二十伍日聂元梓等同贴出了第一张革命的大字报。这张大字报被毛主席誉为全国第一张马列主义的大字报。眼看这张大字报将引起一场熊无的命烈

奇态账同他的死，残酷地杀这张马列主义的大字报。

刘邓反对毛主席不要匆忽忙忙派!作组”的正确指示，大派工作组，围命派，实行白色恐怖大搞国民党政。刘少奇说什么学枝情况复杂，学生左派右派都起来了，右派以左的面目出现。什么写大字报的人，就是打著红方旗反红旗”说什么票把大富当作活靶子打，批倒大当才能巩固工作组的地位”等，不一而足。就它样，全国各地许多革命造反派的同志，被镇压了，被专政了。白色恐怖一时笼罩各地。

刘邓为了保护自己的反华命修正主义，在干部向题上采用“打击一太片，保护一小最”的反革命使俩。对干部不作阶级分析，一无排斥，一概打倒，把大批华命千部划入黑留黑线的范，进行残酷斗争，无情打击而对一小撒党内走资本主义道路当树派，或引入尝室，或世至医院，或送往览胜地，不斗争，不批判，倍加保护。

刘少奇这个党内最大的走资本主义道路当权服，在中国革命的各个关键时刻，都提出一整泰反革命修正主义路线来对抗毛主席的革命路线，但每次都以刘少奇的失败而告终。无产，阶级文化大革命也是如此。为什么？这原因不是别的，就在于反动浪代表反动，而我们代表进步。刘少奇就是反动派的集中代表!

答案只有一个：你根本不是什么老革命你是假革命收草命，你就是睡在我们身道的鲁晓失！

描述：

