id: daea53d318
标题：要使共产主义精神光芒四射
日期：1958-4-26
是否是时间段：false
作者：《河北日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 要使共产主义精神光芒四射

《河北日报》社论

在蓬勃发展着的工农业大跃进高潮中，有一个令人兴奋的重要特点，值得我们密切注意，这就是，各个战线上出现了在共产主义思想基础上的互相支援和共同协作。在全省范围内，工人与农民、城市与乡村之间的互相支援更加扩大，更加发展。在农村中，社与社、乡与乡甚至地区与地区之间，互相支援的内容也在日益丰富。如在绿化运动中，平原支援山区和沙荒地区大片造林；在水利建设运动中，打破了乡界、县界甚至省界互相支援；在抗旱播种运动中，水利条件较好的地区对水利条件较差的地区，给以水源、提水工具和人力、技术方面的支援。这些从来未有过的事，在不少地方甚至已经习以为常了。有些地方，已经把互相支援、共同协作、互通有无、取长补短，作为推动生产大跃进的根本方法之一。“千社是一家，万众一条心，工具、劳力两支援，同心协力争丰收”，“一社有困难，全乡来支援，一乡有困难，全县来支援，一县有困难，全区来支援”，群众所提出的这些战斗口号，充满着建设社会主义的热情，洋溢着共产主义的精神，正在很快地成为广大群众的实际行动。在其他方面的很多工作中，也都相继出现了足以表示出共产主义精神、共产主义风格的新气象。这种精神的出现，同全民整风运动及群众的斗争实践是分不开的。经过整风，群众觉悟普遍提高，不良思想逐渐得到克服，共产主义思想得到发扬。群众在生产跃进的斗争实践当中，也日益迫切地感到必须发扬共产主义精神，才能克服前进道路上的困难。

在群众当中出现的这种共产主义精神，一开始就表现了浩大的气势。共产主义精神的发扬，对促进社会主义建设事业的大跃进，无疑将会产生无穷无尽的力量。积极支持和赞扬群众的这种精神，广泛组织群众展开各种形式的互相支援、互相协作，无论在经济上和政治思想上都有着深远的意义。对此，每个党员、干部都应该有充分的估计。

实践证明，组织各个生产单位以及各个乡、社之间的相互支援，是克服生产大跃进中种种困难的钥匙。要跃进，就要去做那些过去从来未做过的事情，达到从未达到过的指标。在工作过程中，不可避免地要遇到这样或那样的困难；而有些困难的克服，又是一个乡社、一个单位的力量所难以办到的。再加上彼此面临的自然条件不同，具备的生产工具和人力、技术条件不同，因而，在完成一项生产跃进计划时，有一些乡社（或一个生产单位）就十分需要某些方面的帮助；而另一些乡社（或一个生产单位）则有可能从某些方面去帮助别人。这样的情况是经常会出现的，彼此间的经常的支援、互助，便成为十分必需的事情。有了这种相互支援，好多困难便可以迎刃而解。这一点在兴修水利工程中表现得特别明显。

生产大跃进中的各种先进指标，是通过与各种保守思想作斗争来实现的。有些人在新的形势和艰巨的任务面前，缺乏信心，勇气不足。广泛组织群众性的相互支援和协作，把群众的力量和智慧集中起来，向最困难的地方进军，迅速突破难关，办好那些过去不能办到的事情，这便在很大程度上打破了有些人的右倾保守思想，使人们大开眼界，振奋精神，增加战胜困难、大步跃进的信心和勇气。比如，完成山区和沙荒地区的大面积造林任务，在干沙地区扩大浇地面积，根治河道，开辟水源，抗旱播种，所有这些政变自然面貌的伟大斗争，有好多是过去被认为无法作到的。好多人历来存有“靠天吃饭。的思想，等待自然的恩赐，而不敢去改造、驾驭自然为人类造福。今天，有了工人阶级的支援，有了乡与乡、社与社、地区与地区之间的互相支援，过去不敢想、不敢办的事情已经办到了。人们在自然界面前不是无能为力的奴隶，而是改造自然界的主人，这个道理，已为广大群众所理解。这就可大大改变人们的精神面貌，为征服自然、为社会主义建设事业的飞跃发展，提供了无比巨大的精神力量。

建立在共产主义思想基础上的互相支授和共同协作，可以大大促进生产力的发展；从促进生产的发展中，人们看到和亲身体验到互相支援共同协作的好处，这又会增强广大群众的密切合作和团结，促进群众的共产主义思想觉悟的提高。通过彼此间的支援和协作，群众不但打破了地区界限，也打开了眼界，亲眼看到“群众力量大如山”，理解了社会主义社会“人人为我，我为人人”的道理。好多人通过互相支援，打破了自私自利和本位主义思想，树立了事事从整个社会主义建设利益出发的整体观念。广大群众共产主义思想的成长，对社会主义制度的巩固，对社会主义经济事业的全面跃进，都是一种巨大的推动力量。

互相支援、共同协作，这是社会主义经济的最主要的特点之一，也是社会主义制度的优越性所在。生产资料私有制的改变，为建立和扩大各个经济部门、生产单位之间的同志式的协作关系，奠定了物质基础。列宁在“伟大的创举”一文中，曾把群众踊跃参加共产主义义务劳动的自觉行动称为“新事物的幼芽”。他说：“我们应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，……生活本身会从中选出最富有生命力的幼芽。”现在，各个生产单位，特别是地区与地区之间的互相支援、协作，便正是“最富有生命力”的“新事物的幼芽”。它有着产生和成长壮大的物质基础，有着发展的客规条件，它产生不久便已经显示了推动生产的巨大作用，并且已经为生活本身所选择出来和肯定下来了。

我们是革命的促进派，要敢于设想，敢于创造，还要善于在现实生活中经常发现“新事物的幼芽”，并坚决给予肯定和支持，这才能有力地促进革命事业的高涨。因此，我们对正在群众中发展成长着的共产主义思想，应当热情地赞扬，对建立在自觉基础上的群众性的互相支援和共同协作，应当大加提倡，大兴互助协作之风，让共产主义精神发扬光大。不但在目前某些工作中应当如此，在今后的各项工作中也都应当如此。只要共产主义思想占了上风，种种不利于社会主义事业的有害的思想（如个人主义、本位主义、自私自利观念等），也就易于被扫除。这样，社会主义的大事就更好办，各项建设事业就会更加多快好省地顺利完成。

描述：

