id: 25998b7455
标题：致老师的大字报
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：天镇中学学生,山西
来源：《“鸣”、“放”选集（三）》（中共山西省委整风办公室编印，1957年10月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 致老师的大字报

山西天镇中学学生

亲爱的老师们：

我们也知道你们是受了很大的委屈，但是你们都是经过革命锻炼，都经得起考验。我们相信你们一定很同情我们的正义行动，当看到你们忧愁的脸，我们心也痛，可是希望老师们不要作了拍马屁的人。

 天镇中学

撕传单的老师们注意

你们如果想解决中学的问题，必须达到我们的要求，此外，因你们撕传单的行为不对，应该在全体同学面前认错，不然，我们坚决斗争！我们决不罢休！！

决不停止运动！！！一定坚持到胜利！！！

 天镇中学

## “暴露狰狞面目”

（一）今天是

郭老师是好意，

撕下标语保存起，

同学们误会你，

可把你幸幸的。

（二）今天是

早晨你到五班去，

得意洋洋领功里，

你的话怎说的，

卑鄙无耻臭言论。

（三）你是我们的钱财迷，

因而不来说真理，

你的面目已暴露，

还想把我们麻到底。

（四）然而你有这行动，

呼吁标语撕下来，

撕的快来而写的繁，

群众力量打倒你。

 天镇中学

全体老师们、同学们：

我们不能奴颜，不能媚骨，我们起来吧！我们都知道，今早有出现的，勇敢的，坚毅的，值得我们同学敬佩的贴出了一批“密件”，结果被校方无理地、卑鄙地撕去，请问你们是啥行为？你们讲言论自由，难道是口是心非吗？你们经常批评旧社会压制言论，这不是一丘之貉吗？

尤其是郭丕基老师，你的历史知识那里去了。难道你是继承镇压“一二九”爱国运动的刽子手吗？否则，你为什么压制言论自由。

老师们，把你们真正的心灵放在人间吧！你们不要无动于衷；不要抑人鼻息，不应被几个臭钱冲昏头脑。

起来吧！声援我们吧！

 天镇中学

描述：

