id: 7d92c6d4e6
标题：用辩证唯物论指导农田水利建设
日期：1973-6-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党衡水县委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
用辩证唯物论指导农田水利建设

中国共产党衡水县委员会

毛主席说：“人的正确思想，只能从社会实践中来”，“物质可以变成精神，精神可以变成物质”。儿年来，我们以马克思主义这个能动的革命的反映论作指导，在认识和改造衡水县的自然面貌、加强农田基本建设的斗争中，初步尝到－-些甜头。

衡水县，位于黑龙港流域的中部，地势低洼，历史上屡遭洪、涝、旱、碱的严重危害，是河北省有名的多灾低产县。无产阶级文化大革命以前，一些“农业专家”在考察后断言：衡水县是“自然形成的盐渍土区”，旱，涝、碱的面貌无法改变，唯一办法是围埂打种“三红”，即种植耐碱的红荆、红枣，红高梁。因此，有的同志便对改造衡水县失去了信心，认为：就凭咱这地，咱这条件，要改变面貌难上难。

衡水的自然面貌到底能不能改变呢？为了尽可能从理论和实践的结合上说明问题，县委组织全体委员举办流动形式的学习班，深入基层调查研究，结合实际认真学习马列主义、毛泽东思想，使感性认识逐步上升到理性认识。在这期间，我们还对具有代表性的吴杜村大队进行了重点分析，以帮助大家比较正确地认识衡水县。吴杜村大队，西靠千顷注，东临老盐河，全大队三千六百亩土地，盐碱地约占一半多，其余的于余亩耕地，又被数十条沟壕纵横和切，搞得支离破碎。由于水源稀少，不得灌溉，加上变刘少奇一类骗子修正主义路线的影响，这里成了“右地不能种，弃农把商经7的大队。仅一九六一年到一九六五年，就吃国家统销粮七十五万七千斤，花国家贷款十四万三千多元，是全县有名的落后队。这是过去吴杜村的客观实际。无产阶级文化大革命以来，吴杜村大队的贫下币农和于部，深入批判了刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，坚定了社会主义方向，以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，掀起了治水改土为中心的群众运动。仅两年时简，他们就打深水井五眼，修大型引河灌渠一条，从八里以外引来了滏阳河水，挖排渠五条，为盐碱地的转化创造了条件，同时，还填沟平壕，整地修田，使二千一百多亩土地，成了排灌配套，路林成行的园田。一九六九年，粮食亩产由过去的百来斤，猛增到三百七十斤，一九七〇年又一举上了《纲要》。就在这两年内，除人吃，马喂、队储备外，向国家交售粮食五十三万五千斤：除全部还清国家的贷款外，还购置了一批农机具。两年前后的两个不同客观存在，说明了吴杜村在变。这里，关键在于有一条正确路线的指引，充分发挥人们的主观能动性。

我们就结合“吴社村在变”这个客观事实，认真学习马克思，列宁和毛主席的有关论述，使大家进一步懂得：一切事物都不是停滞的，凝固不变的。正如列宁所指出的：“马克思主义辩证法的基本原理是：自然界和社会中的一切界限都是有条件的和可变动的，没有任何一种现象不能在一定条件下转化为自已的对立面。”（《论尤尼乌斯的小册子》因此，在三大革命运动实践中，我们必须学会用能动的革命的反映论全面地看问题，认识客观事物要一分为二，既看到不利的因素，又看到有利的因素，而且特别要看到，在一定的条件下，这两个因素可以互相转化。这是辩证唯物论的认识论同机械唯物论的认识论的根本区别。那种把客观事物看成是绝对不变的观点，是唯心主义的形而上学观点。吴杜村大队的过去，是衡水县“落后”的缩影；而吴杜村大队的今天，却揭示了衡水县“变化”的前景。所以，在自然界面前消极悲观，无所作为，认为改变衡水面貌“难上难”的观点，是完全站不住脚的。

为了掌握改造衡水县的主动权，我们遵照毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的伟大教导，近几年来，采用蹲点，组织专门调查组等方式，对全县的自然状况进行了比较系统的调查研究。

自从毛主席发出“一定要根治海河”的伟大号召后，经过广大人民群众的艰苦奋战，已使衡水县的洪涝灾害基本解除。而衡水长期不能解决的干旱问题，成了摆在我们面前的发展农业生产的主要问题。要解决这个问题，必须在“水”字上作文章。衡水县常年降雨量只有四百毫米左右，多集中在七、八月间，靠天靠不佳。靠地面水呢，全县五十七万亩土地，早田占五分之四，就是正常年景，渠水也远远不能满足农业生产的需要。因此，必须在大力开发地下水源上下功夫。在一九五八年前后，全县曾经打过八千多眼土耕和砖井，入深度一般都在十米左右，由于大多数是苦水和咸水，不能利用。基于种情祝，/当时群众便抛开浅层水，开发中层水。实践证明，中层水比浅层水可用率较大，而且在一般情况下，水质和水量又好些。这一-实践活动，促使人们对衡水的地下水源产生了新的认识。于是，全县开展了打深水井的群众运动。县里建立了一支八百多人的专业打深开队伍，还自己创制了小钻机，打开深度由起初的一百多米，发展到二百多米，接着达到三百多米。

随着深井建设的发展和水利的改善，我县的农业生产面貌也发生了较大的变化，就在开始大打深水井的一九六九年，全县第一次实现了粮食自给，摘掉了缺粮县的帽子。这时，我们以为掌握了利用地下水的规律。因此，一段时间内我们想的，做的，就是用小钻机打深井，忽视了对浅、中层水源利用的继续探索和认识。结果，一九七一年秋季一场“卡脖旱”，由于水源不足，造成部分地区粮食减产。这-一教训，说明单靠深水井解决干早的思想，同客观实际有一定的矛盾，而且也不符合多快好省发展水利建设的精神。

经过再次深入实际和向群众了解，我们发现，原来被抛弃的浅层土井、砖井，有的又被群众利用起来了，看水量、尝水质还都可以。这又是怎么回事呢？恩格斯在批判形而上学的思维方式时指出：“它看到一个一个的事物，忘了它们互相间的联系；看到它们的存在，忘了它们的产生和消失；着到它们的静止，忘了它们的运动”。（《社会主义从空想到科学的发展》）用辩证唯物论的观点去看，就可以懂得，地下不同水层的水源，并不是孤立的，静止的，而是相互联系，相互作用，不断地运动和变化的。从调查了解的事实来看，也正是这样。随着根治海河配套丁程的兴建，衡水县部分土地的盐碱性正在逐渐减弱；同时，由于近儿年来主要开发了深层水，下水上调，不仅起了压碱作用，还相应地补充了浅、中层水源。这样，就使有关的部分土井，砖井的水质，也跟着发生了变化。这时，我们对衡水地下水源的认识又进了一步。经过县委研究，根据客观实际作出了浅、中，深三层水同时开发的方案。一九七二年，全县修复土井、砖井一于五百多眼，打锅锥井九面多眼，卧管井一百多眼，加上儿年来发展的九百眼深水井，以及对地上水的充分利用，使水浇地面积达到二十六万亩，从而能够保证去年比较有效地抗御了严重干旱，使全县粮食总产量成为历史上最高的一年。

在认识和改造衡水的过程中，我们还深深感到，同自然界作斗争，领导全县人民把农业生产搞上去，决不是轻而易举，可以一而就的。它需要在正确路线指导下，反复实践，反复认识，作出艰苦努力。只有坚持能动的革命的反映论，不断地实践、认识，再实践，再认识，才能使认识越来越符合客观实际，在改造客观世界的斗争中，取得越来越显著的效果。

我们在开发地下水源上经历了这一过程，在改造盐碱地时，也同样如此。开始，我们在实践中发现，有的地方水利灌溉条件比较好，盐碱地向好的方面转化就比较快。我们便得出了一个结论：只要抓好水利灌溉，就可以对盐碱地进行改造。于是，一个阶段内我们着重抓了以修灌渠和打井为主的水利建设。在一两年内，果然收到了较好的效果。但一两年之后，部分已经变好了的盐碱地，文开始“还原”，有的碱性甚至比以前更重。这利事：与愿违的现象引起了我们的深思。我们便深入基层去进行调查研究。赵家圈公社有儿个大队的现实情况很能说明问题。这儿个大队，紧靠一条大灌渠，开始，依靠灌溉对治碱起了--定作用，但两年之后，一片片碱层又布满了这里的上地。后来，他们在附近挖了一条比较大的批水渠，既灌文排，时间不长，一片片碱层又退了下去。群众说：“这叫碱跟水来，又随水去。”这时，我们又联想到排灌条件比较好的滏阳河两岸部分社队年年增产的事实，认识到，光灌不排，盐碱成灾，光排不灌，不能抗是。从此，我们在发震灌渠和开发地下水的同时，又有计划地抓了排渠建设。儿年来，全县共挖较大的排渠八百多条，灌渠一千一百九十多条，排灌渠总长二千三百八十里，加上各公社和生产队自挖的大批中小型排灌渠，全县基本上形成了一个排灌网。我们还发动群众大规模平整土地，进一步改善耕地的状况。这些，都对改造盐碱地起了很大的作用。目前，大部分碱地已发生了变化，打始由重碱变轻碱，由轻碱变良田了。

就在我们抓兴修水利和改造盐碱地的过程中，又出现了新的情况。一些地少人多的社队，农围基本建设发展比较快，变化也比较大，产生了“改造自然到头，生产发展到顶”的思想，而另一些地多人少的社队，却认为抓东抓西变化不大，“改变面貌没办法”。这两种错误观点都涉及到如何认识和改造衡水的问题。为了解决这个问题，我们通过总结典型经验，按照不同情况采取不同措施：对地少人多、自然条件较好的社队，就反对保守自满，强调在继续搞好农田基本建设的基础上，大搞科学种田，抓高产稳产，加速从“必然”向“自由”的飞跃。对地多人少、客观条件暂时较差的社队，则强调适当集中人力物力，在抓好以改土，治水和积肥为主的农田基本建设的同时，根据当地的客观条件，种植相适应的作物，把提高单位面积产量同实现广种多收结合起来。原来地多人少条件差的邓家庄公社这样做以后，由过去每年吃国家统销粮一百多万斤，变为可向国家提供商品粮一一百多万斤。

客观存在的多样性和它们相互联系的复杂性，以及发展变化的无限性，决定了人们对客观世界认识和改造的艰巨性和长期性。我们对衡水县自然面貌的认识和改造还远远没有完结。我们决心进一步刻苦学习马列主义、毛泽东思想，深入实践，调查研究，总结经验，争取在彻底改变我县农业生产落后面貌的斗争中，取得新的胜利

描述：

