id: eaf8bc3ca8
标题：贵州省大力整顿少数不巩固的农村公共食堂
日期：1960-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省大力整顿少数不巩固的农村公共食堂

本刊讯　贵州省最近召开了地、州、市委第一书记会议，主要讨论了农村公共食堂问题。

贵州省现有农村公共食堂十三万多个。固定的或者基本上固定的占80％左右，这些食堂是巩固的，或者基本上是巩固的。不固定的约占20％，这些是不巩固的。

## 出现了一批办得好的食堂

在固定的食堂中出现了一批办得很好的食堂，特点是：(1)巩固地树立了贫农、下中农的领导优势；基层干部和党团员一律参加了食堂，和群众打成一片，同甘共苦，千方百计地办好食堂；完全集体做饭，集体做菜，大家都在食堂里吃饭。(2)走群众路线，实行民主管理；按月公布账目，群众熟悉食堂家底，人心安定。(3)建立了必要的管理制度，执行了计划用粮、节约用粮，以人定量、节约归己的原则。(4)食堂有了自己的生产，有了家底，如种菜、养猪、加工副食品；有的食堂还有一定的粮食储备和相当数量的野生淀粉和干菜；并有简易饭厅，备置了桌凳、炊具、食具，便于集中吃饭。(5)炊具改革很有成绩，因而减轻了炊事人员的劳动强度，提高了饭菜质量。

这些办得好的食堂，往往又是生产小队开会讨论生产、进行学习、文化娱乐的场所，有的已成为生产小队政治、经济、文化活动的中心，形成一个大家庭。这些地方，人民公社得到巩固，生产也搞得很好，确实显示了食堂的优越性和重要性，确是巩固人民公社制度的主要阵地。此外，还出现了这样一些新的情况：(1)有些办得好的食堂，由于解决了吃菜的问题，社员个人种菜已无多大必要，所以有的已把自己的一部分自留地转交给食堂，只留一点饲料地，有的连饲料地也不留了。(2)有些地方由于办好了食堂，有了一个温暖的大家庭，大家有了依靠，所以就纷纷集中到食堂周围。这些地方的居民，有一种集中的趋势，即由若干个很小的居民点，形成一个较大的居民点。这就为建设新村创造了前提条件。

## 少数富裕中农企图挖人民公社墙角

不固定的食堂有三种情况：(1)虽然是集体做饭，但是做得不够吃，分给各户，推出了事；(2)时办时停，干部在时有，干部走时无；(3)各户单独起伙，食堂有名无实。在这些地方，有的人家有粮食，就有饭吃，而贫苦者就吃不饱。因而个别地方已经发生外逃、肿病和死人现象。如问题严重的遵义市三合市人民公社患肿病的有一千余人，死亡了近二百人。从检查的情况来看，出问题的地方，主要原因有两方面。一方面是基层组织有问题。这些地方的基层组织，把自己的粮食分掉了，少数人多占，多数人缺粮，国家供应的指标又被基层干部和食堂管理人员层层扣留了。由于少数人把粮食霸占起来，扯垮公共食堂，群众缺粮饿饭，就出了问题。正如那些地方的群众说的：“不是粮食太少了，是良心太少了”；“不是没有粮食，是粮食被大嘴鬼吃去了”。所谓少数人就是富裕中农，这些地方的基层组织也处在他们把持之下。省委认为，看起来，农村经过整风整社和社会主义教育之后，富裕中农同我们作斗争的主要矛头是针对食堂。去年贯彻八届八中全会精神之前，他们的主要活动，是闹土地下放，包产到户，牵牛拉马。现在千方百计扯垮食堂，这就是挖人民公社的墙脚。所以食堂也是我们必须固守的社会主义阵地。失掉这个阵地，人民公社就不可能巩固，大跃进也就没有保证。另一方面，是党委在实际工作上抓得不紧，抓得不具体，不切实。这些地方的党委在完成国家征购任务以后，对安排群众生活没有抓紧，对粮食分配工作没有抓紧；粮食没有抓到手，就被生产小队私分了。对食堂又认识不足，只抓生产，不抓生活，不能和群众打成一片，同甘共苦，发现问题解决问题，听任食堂涣散下去。

## 当务之急是整顿不巩固的食堂

根据这种情况，省委认为，当务之急，就是要把约占20％不固定、不巩固的食堂，特别是出问题的地方，立即加以整顿。整顿的步骤和措施是：

一、立即组织干部带着粮食供应指标，下去整顿20％不固定的食堂，把停伙的食堂办起来，把不固定的食堂固定起来。

二、在此基础之上，充分发动群众，依靠贫农、下中农办食堂，召开食堂代表会，建立食堂管理委员会，清查粮食账目，查账对证，有多少算多少，不足的由国家按时供应，把粮食安排落实。

三、选举食堂管理人员。要有两个条件，一是人好，一是能干。富裕农民和坏人必须坚决撤换掉。

四、建立管理制度。主要是把粮食管理好，账目要公开，为此要建立口粮仓库。

五、以好的食堂作为标兵，进一步把食堂办好。

对于80％已固定的食堂，省委提出要进一步整顿、巩固和提高，并规定了巩固和提高的主要标准和办法。

目前，各地、州、市委已召开了县委第一书记紧急会议，各地、州、市、县已经组织工作团，县工作团由县委第一书记挂帅，首先到20％不固定的食堂的地方去，把食堂整顿好。大体有半个月的时间，这些地方的情况将会改变。然后广泛推广标兵食堂的经验，把全省所有的食堂都普遍进行一次整顿提高。省委确信只要这样抓，三个月之内，一定会把全省的食堂巩固起来，并且把它办好。

来源：1960年3月3日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

