id: eafe03d961
标题：甘肃省委关于检查一个指头问题向中央的报告
日期：1960-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于检查一个指头问题向中央的报告

今年入春以来，我省陆续发现通渭、陇西、和政、民勤、清水、高台、静宁、武山、张掖等九个县、市，工作落后，生产落后，发生了群众粮食不够吃、害浮肿病、饿死人的现象。这九个县、市，共有三百零五万人，其中一少部地区发生严重问题的有静宁县、张掖市；有半数左右地区发生严重问题的，有和政、武山、民勤三县；大部分地区发生严重的，有通渭、陇西、高台、清水四县。经过检查，这九个县、市的领导状况，属于被反坏分子反持，进行了一系列破坏活动，是通渭；属于右倾机会主义分子占了统治地位，人民公社解体，生产极为落后的，是陇西、清水、民勤、高台四县；属于优柔寡断，挂不起帅，工作赶不上去的，是张掖市；具体工作上也有一些右倾错误，但主要是过去受过表扬，背了包袱，有严重浮夸，讲形式主义，把工作搞坏了的，是武山、静宁、和政三县。

上述九个县、市的问题，陆续发现以后，我们立即采取了紧急措施，指派主要领导干部，带领两千一百多名干部，深入到基层，采取先安后整、边安边整的方法，发动群众，安排生活，检查工作，解决问题。给这九个县、市共供应口粮种子三亿零二百三十六万斤，发放救济款一百一十四万元，基本上解决了群众生产、生活上的困难，经过三、四个月的工作，目前这九个县、市的情况，都已有了转变，公共食堂大部分恢复起来，群众生活有了保障，人口外流和浮肿病已基本制止，人民公社逐步健全巩固。各项工作都开始走上了轨道，夏田播种超额百分之五，秋田播种完成百分之九十左右，正在突击扫尾，并以加水、追肥、锄草为中心，大抓田间管理。

鉴于九个县、市发生的情况，我们对于各地落后社、队作了普遍的检查。全省共四十六个单位(其中有五个省辖市郊区)，除上述九个县、市外，山丹、天祝、永昌、宁县、泾川、灰成、白银八个县市和五个纯牧业县，落后社、队较少，粮食安排情况良好；其余二十四个单位，落后社、队一般的占百分之十五左右，粮食安排都多少有些问题。都已督促各地，切实解决问题，抓紧进行改造。

我省今年发生的问题，确实是很严重的。据最近检查，这几个县、市和其他地区少数发生问题的落后社、队，去冬今春，共外流人口六万四千人(已返回三万四千人)，患浮肿病的七万七千人，死亡人口(包括正常的和非正常的)八万九千人。这些问题，促使我们冷静下来，好好地想一想，那些事做的不对头？那些地方有疏忽？工作中有那些问题？应该怎样解决？过去曾讨论过几次，最近我们又开了几天常委会，根据上海会议精神作了一番检查。经过反复讨论，大家想了很多，议论了很多，归纳起来，有以下几条：

一、在整个过渡时期，是社会主义革命和社会主义建设相互交织、相互促进的。我们经常面临着复杂的阶级斗争，对待阶级斗争，必须具有无产阶级革命家的彻底革命精神。稍有拖泥带水，都会使工作受到损失。现在看来，去年我们批判霍维德同志的右倾机会主义，还是搞得不深不透。霍维行同志是根本反对总路线、大跃进、人民公社三面红旗的，是抓住一个指头的问题，攻击党的领导，搞个人阴谋活动。他在我省工作很久，又在他主持过一段时间内，连续开了几个全省性的会议，推行他的一套右倾机会主义，对下面的影响相当大。在右倾机会主义挂帅的县、社，解散食堂，恢复小集体，提倡包产到户，大牲畜、大农具分散到户，瓦解人民公社，涣散群众的革命意志，使生产受到很大损失，都是和他一个鼻孔出气，执行了他的一套东西。在被反坏分子把持的地区，对生产的破坏更为严重。去年省委第十一次扩大会议，彻底批判了霍维德同志的右倾机会主义思想，击破了他的反党活动，取得了巨大的胜利。但是，我们仍然有疏忽之处。第一，只是一般地提出了在全党肃清他的影响的任务，却没有规定具体组织措施，底下贯彻执行的情况就不够好。大体上有三种情况。一种，是批判了霍维德同志的右倾机会主义思想，结合当地情况，发动群众，进行整社，解决了工作中的问题。这是一部分。再一种，是着重揭发批判了本单位的右倾机会主义分子，没有在社、队干部中肃清霍维德同志的思想影响，和整社结合不紧，工作改进不显著。这种情况占相当多数。又一种，是反坏分子或右倾机会主义分子挂帅，避重就轻地斗了几个次要人物，或者是趁机报复，打击好人，自己蒙混过关。通渭、陇西、清水、民勤、高台五个县的情况，都是如此。第二，我们没有十分注意，将进行深刻的政治、思想革命，和进行扎扎实实的工作解决一个指头的问题，紧密地结合起来。如果这一条充分注意到了，问题也解决的好，就可以使反对右倾机会主义的斗争取得巩固的彻底的胜利。在这里，可以顺便提一下灰成县的经验。灰成县是我省改造落后单位一个成功的典型。在一九五八年春天，这个县还是一个落后县，闹粮食闹的很厉害，也死了人。从那时抓紧改造，发动群众，彻底肃清反党分子的影响，纯洁基层组织，调整干部，大力抓生产。埋头苦干了一年，就缓过气来，一九五九年春天没有出什么问题。又埋头苦干了一年，就大翻身。去年粮食实产两亿五千多万斤，完成征购任务八千六百多万斤。全县共三十万人口，每人负担征购任务二百八十多斤。今年春天情况很好，只回销了一百五十万斤粮食。我们相信，现有落后县、社，只要抓紧改造，方向摆正了，埋头苦干一年、两年，统统赶上现在灰成县的情况，是完全可能的。

二、在甘肃这个更穷更白的地方，不由人见景生急，总想把基本建设搞得多一些、大一些、快一些。加之在大跃进中很多事情没有经验，头脑太热了，敢想敢作多了一些，科学分析少了一些。这种情形，最突出的是在农业方面。一九五八年粮食总产量定了一百八十五亿斤，是高了，后来压到一百二十亿斤。一九五九年总产量定为一百三十二亿斤，仍然不够扎实。今年计划总产一百四十五亿斤，由于基数偏高，也是不够扎实的。去冬一百天内，大搞水利、短途运输、小秋收三项，动员的劳动力平均约三百万人，占农村男女全半劳力的百分之六十以上，多吃了粮食，也影响了农业生产。省委提的指标已经很高了，地、县两级又喜欢层层加码，更加脱离了实际可能性，并且使下面滋长了浮夸作风，实事求是的精神大为减弱。弄虚作假的作风有所滋长，省委也相信了一些不确实的东西。根据对发生严重问题的九个县、市的检查，去年粮食产量，原报三十亿五千万斤，初步核实大约有十八、九亿斤，虚夸部分占百分之四十。水地数目也有虚夸。武山县据报告有水地一百一十八万亩，实有四十八万九千亩。静宁县据报告有一百二十万亩，实有七十二万亩。和政县据报告有八十五万亩，实有六十二万五千亩。由于浮夸作风的流行，在一部分干部中，出现了一种很不好的现象，他们样样事情光说大话，不扎扎实实地做工作，对上粗估冒报，对下强迫命令，有意弄虚作假，骗取荣誉，这是一种恶劣的资产阶级个人主义。这种人，县委有，地委也有。我们深深体会到粮食估产偏高、计划偏高，农田基建任务过大，必然使农村工作以至整个建设事业处于被动，也影响到农村群众生活不容易安排好。今后，必须贯彻热冷结合，冲天干劲与科学分析结合的精神，扭转这种局面。具体措施有四条：(1)今年粮食分配，必须口粮、种籽、饲料、征购任务统筹兼顾，一次安排，社员口粮一般的留够三百六十五斤，最高四百二十斤，最低不得少于二百八十斤。在安排好口粮、种籽、饲料、征购任务以后，以县为单位，按照等价交换原则，筹集一部分机动粮、解决农田基建补助粮、社办工业和运输队用粮等需要。(2)今年农田基建，以完成水利工程续建任务扩大实灌面积为主。对现有水地进行核实，有多少是多少，总结经验，强调工程配套，继续努力干。(3)去年粮食产量，已公布的数字不变。准备叫地、县两级，和底下干部商量提出一个比较可靠的核实数字，另立一本账，内部掌握，作为安排今后计划的依据。欠了多少账，也心中有数，定出计划，分年补还。今年农业生产正在紧张季节，必须全党动员，全力以赴，千方百计，力争增产十至十五亿斤，征购不增加，全部用于增加口粮和饲料。(4)今年夏秋两季，保证农村百分之八十以上的劳动力，从事农业生产。冬季劳动力的安排，按六、二、二比例办事。就是百分之六十的劳力，搞积肥、运肥、平整土地，准备明年的生产，贯彻一年庄稼两年务的精神。百分之二十的劳力，搞以水利为中心的农田基本建设。社办工业、短途运输、经营副业，三方面占百分之二十。这个比例，作为建议，叫地、县两级再研究一下，七月底以前定下来。

三、人民公社化已经快两年了，经过两次大的整社运动，走上了不断巩固和提高的健全发展的道路。但是，总的说来，我们思想上，对于公社化的巨大变化，每个公社都是包括几万人的综合经营的大企业，依然认识不足，对加强公社领导还是抓的太少，工作做的太少。虽然落后社队只是一少部分，而经营管理水平不高，领导工作跟不上客观形势的发展，则是带普遍性的。这一点，在今年春季检查整社工作中就已经察觉到了。三、四月间，根据中央指示，在分片召开的六级干部会议上展开了讨论，提出了一系列的提高人民公社经营管理水平的具体措施。包括有以下各项：(1)全党大抓公社工作，坚持常年整顿、常年建设的方针，认真建立和健全各项制度，避免问题成堆，冬春整社，集中解决的现象；(2)树立全面发展公社经济的思想，大力发展基本核算单位经济，同时积极发展社有经济。当前公社领导工作，必须把重点放在发展基本核算单位经济上面。发展基本核算单位经济的中心，是以增产粮食为纲，搞好农业生产，同时根据具体情况，发展多种经营；(3)大力发展畜牧业、饲养业。包括努力系列大牲畜，大量养猪，大量饲养家禽。发展养猪，坚持公养、私养并举，以公养为主的原则。公养以基本核算单位办养猪场和公共食堂养猪为主要形式。社、生产队、小队，都要发展家禽饲养业，同时继续鼓励社员个人发展家禽饲养业；(4)贯彻执行“三包一奖制”，夏收前后和秋收前后，作两次检查，包产指标不合适的加以修订，坚持超产奖励，多奖少罚；(5)搞好分配工作，坚持工资制与供给制相结合的原则，坚决实行粮食供给制或伙食供给制。采取按实做劳动日预支的办法，努力实现按月、或双月、或按季发工资；(6)成立粮食管理委员会，吸收社员代表参加，做好由基本核算单位统一管理粮食的工作；(7)成立公共食堂管理委员会，办好公共食堂。社员自留地收回三分之一或一半，由食堂种菜，其余仍归社员自用，以便发展社员个人的家庭饲养业；(8)注意加强穷队的工作，使穷队经济能够得到更快的发展；(9)充分利用上年度的积累和国家援助，努力发展社有经济。发展社有经济以搞社办工业为主，逐步发展社有农、牧、林、副各业；(10)加强公社的财务管理，杜绝贪污，严禁铺张浪费，发扬勤俭办社的优良传统。目前正在根据这些原则，拟制各项规章制度。准备经过今年下半年，再加上明年一年，将这一系列的制度建立起来，贯彻下去。那时公社的领导管理水平必将大大提高一步。目前，城市公社建立起来，也要注意整顿；厂矿企业，也要注意建立和健全必要的合理的规章制度。

四、目前我们工作中的问题，归结起来，都是改革上层建筑，调整生产关系，以适应生产力飞跃发展的问题。除了解决贯彻反右倾斗争问题，解决领导思想上的热冷结合问题，解决建立和健全规章制度问题，还必须解决干部思想作风问题。总的说来，在大跃进中，广大干部的思想政治水平有了很大的提高，群众路线作风有很多发展和创造，这是基本的方面。但是，在一部分干部中间，确实滋长了许多不好的东西。省委领导上有严重的官僚主义。省、地、县三级的“五多”现象，极为严重。领导干部离不开会议室，文件表报浩如烟海。布置工作，了解情况，靠电话会议。下去检查，多是走马看花，离开大机关，走进小机关，打不破干部圈子。基层干部中的问题很多，据一部分初步开展“三反”的地区统计，有贪污、多占、挪用、违法乱纪等行为的，占小队长以上干部总数的百分之五十左右。有一般的强迫命令行为的更为普遍。干部自己吃小灶，不关心群众生活，甚至明明看到群众饿肚子，死了人，既不设法解决问题，也不向上反映。执行政策极不严肃，任意修改。靖远县一个支部就作出决定，将社员房前屋后种的菜收归队有，不请示、不报告。这个支部书记还是一个比较好的干部。这些问题怎样解决？就是要认真开展“三反”运动。贪污、浪费，官僚主义，都是资产阶级遗留下来的东西。开展“三反”运动，是一次兴无灭资的斗争，是一次共产主义思想教育运动，是一次大规模的整风、整社运动。搞好这个运动，时间太短了不行。我们原定六月大搞，七月结束，现在决定再加三个月，一直搞到十月底。在这个期间，各地区、各部门，都要结合深入传达省党代会的决议，开展“三反”运动，以“三反”为纲部署全面工作，通过“三反”推动工作和生产。省级机关准备抽调大批干部，下去帮助工作，省委各大口，都要包干帮好一个县的工作。我们决心把这次“三反”运动搞深、搞透。通过“三反”，在广大干部中，树立阶级观点，群众观点，政策观点，辩证观点，加强组织性纪律性。通过“三反”，抓紧建立和健全各项迫切需要的规章制度。通过“三反”，普遍推行干部参加劳动，搞试验田，和群众同吃、同住、同劳动、同商量的优良作风。认真推行“二五制”，有些地面辽阔的地方，推行“三七制”。这些事情真正办好了，就一定能够充分调动群众的积极性，掀起生产大高潮。有一个实例：高台县是个落后县，从四月份起抓紧改造，做了两个月的工作，情况大变。地里庄稼长的好，群众情绪也好。我们去访问，有三件事群众很满意：“干部到食堂吃饭，干部不打人骂人了，有事情和大家商量”。可见事在人为。高台县能办到的事，其他地方都能办到，而且应该办得更好。

从全省总的形势来看，上述工作中的问题，终究只有一个指头的问题，九个指头是好的。省委领导上，坚决执行中央指示，贯彻总路线，两年来社会主义建设连续大跃进的成绩，是很大的。过去我们对于解决一个指头的问题注意不够，吃了大亏。这一次我们进行了充分的讨论，全面地总结了经验，这就有可能取得免疫力，增进肌体的健康，保证在今后工作中，发扬优良传统，避免重复错误，更好更全面地贯彻党的总路线。目前，我省工业生产、基本建设方面，情况很好，有些问题，正在解决。农村工作方面，大部分地区情况良好。发生过问题的地区的情况，也日益好转。我们大张旗鼓地搞防旱抗旱，水地面积有了大量的增加。从三月到六月上旬，大部分地区，雨量接近正常。但是，自六月中旬到现在，没有下雨，全省已有旱象，原来有六个县，从未下过透雨，现在旱象已很严重，正在加紧抗旱。粮食播种面积现在已完成四千七百五十四万六千亩，比去年实播面积超过二百一十三万亩。再努一把力，完成省委提出的播种五千万亩的计划，将比去年多种四百五十八万亩。只要我们全党团结一致，切实改进工作，艰苦努力，把田间管理工作赶上去，今年全面丰收是大有希望的，工农业生产连续大跃进的果实是可以争到手的，我们正是抱着这样的信心，坚定不移地向这个方向努力。

以上报告，有无不妥之处，请中央指示。

(甘肃省档案馆91—18—488卷)

描述：

