id: cc81898196
标题：学习党的历史 深刻理解毛主席革命路线
日期：1971-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,王明,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六二二七部队八连党支部，遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大指示，认真抓好党内两条路线斗争史的教育，使干部战士进一步加深对毛主席深厚的无产阶级感情，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

毛主席教导说：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”八连党支部体会到：学好党内两条路线斗争史，是搞好路线教育的重要一环，必须抓紧、抓好。他们在教育中着重抓了三个环节：一、讲清背景，明确当时的阶级斗争形势，弄清“左”右倾机会主义产生的社会根源、阶级根源、思想根源和危害；二、划清界限，弄清两条路线的根本分歧和斗争的焦点与实质；三、进行对比，看毛主席的革命路线和“左”右倾机会主义路线所产生的不同结果，使大家更加热爱毛主席，更加痛恨陈独秀、王明、刘少奇一类政治骗子。比如，在学习第三次国内革命战争时期党内两条路线斗争史时，他们着重分析了重庆谈判前后两条路线斗争的历史事实，批判刘少奇鼓吹的“和平民主新阶段”，使大家懂得了毛主席关于“针锋相对，寸土必争”的方针以及革命的原则性和策略的灵活性相结合的马克思列宁主义的斗争艺术，认清了刘少奇的投降主义的嘴脸。

毛主席的书，是各个历史时期党内两条路线斗争经验的总结。要学好党内两条路线斗争史，深刻理解毛主席的革命路线，必须认真读毛主席的书。八连党支部在路线教育中，组织干部战士紧紧围绕各个历史时期党内两条路线斗争的焦点，学习毛主席的有关著作，加深对毛主席革命路线的理解，如在学习第一次国内革命战争时期党内两条路线斗争史时，他们就认真学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》，深刻理解毛主席的革命路线，明确革命的性质、动力、对象、领导权和同盟军等问题，并以毛主席的这篇光辉著作为武器，深入批判陈独秀的右倾机会主义。在学习土地革命战争时期党内两条路线斗争的历史时，他们就组织大家认真学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》，狠批叛徒王明的“左”倾机会主义路线，明确毛主席的革命路线是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的产物。而王明的“左”倾机会主义路线，则是以理论和主观和客观相分裂为其思想特征的。这样，就使大家对毛主席的革命路线理解得更深了。

在教育中，八连党支部遵照毛主席关于“理论和实践相结合”的教导，发动群众结合学习党内两条路线斗争历史，狠斗妨碍执行毛主席革命路线的骄傲自满情绪，认清骄傲自满的危害，从而提高了干部战士反骄破满的自觉性，进一步加强了连队的革命化建设。

描述：

