id: cc8d5afadc
标题：中共中央举行宴会热烈欢迎艾地同志等中共中央副主席刘少奇周恩来总书记邓小平等同志出席 刘少奇同志和艾地同志致词，共祝两党的亲密关系、两国人民的友好关系进一步发展，两党和两国人民反对帝国主义、现代修正主义和现代教条主义的斗争取得更大胜利。
日期：1965-8-4
是否是时间段：false
作者：刘庆瑞
来源：
标签：周恩来,邓小平,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三日讯 中国共产党中央委员会今天晚上举行宴会，热烈欢迎迪·努·艾地主席和由他率领的印度尼西亚共产党代表团全体同志。

中共中央副主席刘少奇、周恩来，总书记邓小平等同志，出席了宴会。

刘少奇同志和艾地同志在宴会上致词。他们祝中国共产党和印度尼西亚共产党的亲密关系进一步发展，两国人民的友好关系进一步发展，两党和两国人民反对帝国主义、现代修正主义和现代教条主义的斗争取得更大的胜利。

出席宴会的印度尼西亚共产党代表团成员有：中央委员、中央书记处成员、中央国际部部长克雷尔·苏皮特，中央委员、中央书记处成员鲁斯兰·卡马鲁丁，中央委员努恩季克，印度尼西亚《人民日报》记者安瓦尔·达尔马，中央检查委员会成员西斯瓦尼等同志。

正在北京的印度尼西亚共产党中央政治局委员、中央书记处副总书记优素福·阿吉托罗普同志，也出席了宴会。

出席宴会作陪的，还有中共中央政治局委员董必武、彭真、李先念、谭震林，政治局候补委员陈伯达、康生、薄一波，中央书记处书记李雪峰，候补书记杨尚昆，中央候补委员罗贵波、赵毅敏，以及中共中央机关负责工作人员。

右图 中共中央副主席刘少奇、周恩来，中共中央总书记邓小平等和艾地主席等在宴会上亲切交谈。

新华社记者 刘庆瑞摄RW：艾地·迪·努；印度尼西亚共产党主席；访华

描述：

