id: cc8d2b766e
标题：认真总结批修经验继续搞好批林整风
日期：1973-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某部二连干部战士以实际行动响应十大提出的“要继续搞好批林整风”的战斗号召，认真总结批修的具体经验，把革命大批判不断引向深入。他们的体会是：

（一）不单纯依赖参考材料，要善于思索。他们发现以前有些同志在批判中喜欢成段引用别人的材料，而忽视自己的学习和进行具体分析。大家认为，报纸上刊登的一些批判文章，内部发的批判材料，都有指导作用，但不能代替自己的批判。只有加强学习，善于思索，才能对林彪的反革命罪行和谬论进行更有力的批判。一次，班长王鸣其在批判林彪鼓吹的天才论时，他不是照搬别人的东西，而是在参阅了有关的批判材料后，联系自己三次射击的实践进行思索。今年进行的三次射击都是他没有打过的新课目。起初，他感到难度很大。后来他通过反复学习毛主席关于实践第一的论述，刻苦练习，虚心向别人请教，不断总结经验教训，掌握了射击的规律，使三次射击都取得了优秀成绩。王鸣其通过联系实际地思索，进一步懂得了，实践出智慧，斗争长知识。人的聪明不是从天上掉下来的，而是从实践中得来的。林彪鼓吹的天才论完全是骗人的鬼话，他否认知识、才能是从实践中来的，颠倒物质和精神、实践和认识的关系，是地地道道的唯心主义。林彪鼓吹天才论，其险恶用心就是“大树特树”他自己的“绝对权威”，为实现他篡夺党和国家的最高权力，实行封建买办法西斯专政大造反革命舆论。经过这样的联系实际学习和思索，王鸣其对林彪的天才论这个反动观点批得就比较深刻。

（二）不局限于运用事实批判，注意把感性认识提高到理性认识。大家针对过去有些同志在批判中说理不够深透的问题，反复学习毛主席关于“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”的教导，弄清运用事实进行批判与从理论上进行批判的关系。大家认为，用事实进行批判非常重要，它是理论批判的基础和依据，但理论的批判能更深刻地揭露林彪修正主义路线的实质。只有把事实上的批判和理论上的批判结合起来，注意把感性认识提高到理性认识，才能透过现象，抓住本质。为此就要做到：批判准备时，不仅注意搜集事实材料，而且要注意学习马列和毛主席的有关教导，掌握好批判的理论武器；批判中，不仅要摆事实驳谬论，而且要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法去分析，就事论理，打破沙锅问到底；批判后，不仅注意看事实上批得怎样，而且要注意看是否从理论上剖析了修正主义路线的实质，划清了路线是非。五班王立峰在批判林彪污蔑革命大好形势的谬论时，摆了自己家乡的巨大变化以及平时搜集的祖国建设取得的伟大成就等大量资料，接着他运用马列和毛主席有关革命形势问题的论述，从理论上说明了林彪同我们对革命形势的分析和估计之所以不同，最根本的是两者所站的阶级立场不同。否定革命大好形势，是一切剥削阶级向革命阶级进攻的一种手段。林彪歪曲事实，颠倒是非，诬蔑革命的大好形势，他的罪恶目的是妄图否定党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把历史的车轮拉向倒转。

（三）不停留于原来的批判水平，要反复批判，步步深入。这个连有的同志在批林中，曾感到林彪的反动谬论已经批过几次了，要批出新水平比较困难。针对这个问题，他们学习了毛主席的有关教导，着重讨论了在批判中怎样步步深入的问题。七班刘忠来总结了自己的体会：每次批判时，注意总结分析过去的批判情况，针对以前批判中的薄弱环节，确定加深批判的重点；学习马列著作和毛主席著作，掌握批判的武器。一次，刘忠来在批判林彪恶毒攻击和污蔑继续革命理论的谬论时，认真回顾了自己过去的批判情况，感到以前主要是从弄清毛主席的继续革命理论和托洛茨基的“不断革命论”的根本区别方面进行了批判，而对林彪攻击和污蔑继续革命理论的罪恶目的批得不够深透。这次，他认真学习了马列和毛主席的有关教导，联系我党历史上陈独秀、王明等机会主义路线头子反对毛主席革命理论的情况，对林彪反对继续革命理论的谬论进行分析批判，认识到，坚持不坚持马克思主义继续革命的理论，是区别真假马克思主义的试金石，是区分马克思主义路线和修正主义路线的分水岭。林彪一伙为了推行反革命的修正主义路线，改变无产阶级专政的社会主义制度，必然要反对无产阶级专政下继续革命的伟大理论。刘忠来由于不满足于原来的批判水平，深入钻研，层层突破，对林彪反对无产阶级专政下继续革命理论的反动实质，有了更深刻的认识。

描述：

