id: cc8de96743
标题：社会主义必胜信念的坚实基础
日期：1998-6-29
是否是时间段：false
作者：李之云
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民总书记在党的十五大报告中指出：“无论什么困难和风险，都不能动摇我们对邓小平理论的坚定信念，而只会使我们更加自觉地运用这个理论去克服困难，战胜风险，胜利前进。”邓小平同志早就指出：“为什么我们过去能在非常困难的情况下奋斗出来，战胜千难万险使革命胜利呢？就是因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念。”坚定这种必胜的理想与信念，对我们在新形势下贯彻落实十五大精神，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪，仍然具有极其重要的意义。

实现共产主义、建设社会主义的道路是艰难曲折的。因此，在一段时间里，对怎样才能建设好社会主义、能否实现共产主义，一些立场不坚定的人曾产生了怀疑。原因自然是多方面的，社会主义自身建设没搞好，人民群众生活还很贫穷，是一个重要原因；而没有把社会主义建设好的一个重要原因，又是与我们在一个很长的时期里，没弄清“什么是社会主义、怎样建设社会主义”以及我们究竟处在一个什么样的历史阶段这个最根本的问题有直接关系。显然，理论上的不成熟，是导致有关建设方针、政策不对头，导致经济贫穷的直接原因，进而也是导致人们在理想、信念上发生困惑的重要原因。

经过改革开放20年的实践，我们欣喜地看到，越来越多的人对共产主义理想和社会主义信念不仅有了信心，并且日益坚定。为什么会出现这种令人欣喜的局面？这是因为经过改革开放，我国的综合国力有了很大提高，人民生活水平有了明显提高，社会生产力有了巨大发展。这一切，都充分说明了邓小平理论的正确和伟大。这一理论第一次比较系统地初步地回答了在中国这样经济文化比较落后的国家如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，是当代中国的马克思主义。党的十五大高举邓小平理论伟大旗帜，从理论上全面阐述这一科学理论，奠定了把社会主义现代化事业全面推向21世纪的理论保证，也为人们坚定理想信念提供了坚实的基础。

邓小平理论弄清了什么是社会主义这个“首要的基本的理论问题”。关于什么是社会主义，马克思和恩格斯都有过科学的预见和原则的规定，这些基本原理都没有错，但100多年来历史发展的实际已达到了前人难以想象的程度。因此，马克思主义必定随着时代、实践和科学的发展而不断发展，不可能一成不变。邓小平同志就是根据当今世界的实际情况，对什么是社会主义作出了新的阐述：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”。这就不单从生产关系，而且从生产力与生产关系的统一来认识社会主义的本质，从而为我们全面准确地认识社会主义，提供了锐利的思想武器。这就告诉我们，为了发展社会生产力，提高生产率，只要符合社会主义的本质，只要符合“三个有利于”的发展方式和手段，都可以采用，从而为充分发挥社会主义制度的优越性提供了广阔的空间。

邓小平理论回答了怎样建设社会主义这一重要问题。关于怎样建设社会主义，马克思、恩格斯和列宁都为我们解决这个问题提供了指导思想，但近百年世界新发生的剧烈而深刻的变化，使我们不可能从马列的著作中找到现成的答案。毛泽东同志领导我们党为解决这些问题进行了长期实践和艰苦的探索，取得了不朽的业绩。邓小平同志科学地总结了建国以来正反两方面的经验，在借鉴国际社会主义运动兴衰成败的经验教训的基础上，站在时代的高度进行科学分析，第一次比较系统地初步回答了这些问题。例如：社会主义的根本任务是发展生产力；实现现代化建设分三步走的发展战略；要实现共同富裕，必须坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，让一部分地区、一部分人先富起来；提出建立社会主义市场经济体制的改革目标；全面发展社会主义，坚持“两手抓，两手都要硬”的方针；实现祖国统一，民族强盛，应实施“一国两制”方针，等等。正是因为有了这些明确、现实的方针、政策和可操作的具体方法、步骤，才使我国的改革开放迈出了巨大而稳健的步伐。

邓小平理论阐明了我国社会主义正处在初级阶段。我们所倡导的理想信念，有最高理想和共同理想，有远大目标和近期目标。正像江泽民总书记在十五大报告中指出的：“我们现在的努力是朝着最终实现共产主义的最高纲领前进的，忘记远大目标，不是合格的共产党员；不为实现党在社会主义初级阶段的纲领努力奋斗，同样不是合格的共产党员。”我们首先要实现的就是共同理想，即实现社会主义现代化。在党的十一届三中全会以前，由于我们对社会主义所处的阶段陷入认识误区，所以才有了“大跃进”、人民公社运动，才出现了“割资本主义尾巴”等超越历史阶段的作法，以为“共产主义在我国的实现，已经不是什么遥远将来的事情了”。这种只讲方向、不讲阶段，只讲目标、不讲实现目标方法的作法，结果只能是适得其反，欲速不达。社会主义初级阶段理论的创立，不仅为如何建设社会主义向人们提供了客观依据和标准，也为确立革命理想信念提供了可视的形态和更加明确的目标。它是指导我们进行社会主义建设的理论基石。我国改革开放的每一项具体政策，都是从社会主义初级阶段这个实际出发，克服了“左”、右干扰的结果。社会主义所取得的每一个阶段性的胜利，无疑增加了人们不断坚定理想信念的信心。

邓小平理论指导我国社会主义实践所取得的巨大成功，使人们认识到：理想信念不再是空的，而是看得见、摸得着的东西。在邓小平理论的指导下，改革开放20年来，我国取得了世人瞩目的巨大成就。最近几年，我国人民生活水平又有了明显的提高。仅拿日常副食品消费来说，我国肉、蛋、奶、水产品、蔬菜、水果的总产量自1987年以来，年平均递增率分别为10.8％、13.5％、7.9％、12.4％、7.2％和11.6％，各种食品供应异常丰富。人民群众正是通过自身生活这些越来越好的变化，体会到社会主义制度的优越性，进而坚定社会主义必胜的坚定信念的。而这种理想信念的坚定，对于充分发挥人民群众的生产积极性，进一步提高劳动生产率，有着明显的积极作用。马克思主义认为：“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。正是因为邓小平理论顺利解决了中国经济如何发展等一系列人民群众关心的重大现实问题，从而很好地调动了“革命阶级本身”的积极性，才使社会主义建设取得了重大成就，同时也给了人民巨大的物质实惠。邓小平理论自身也在亿万人民群众的实践中成为强大的思想武器和精神支柱。

从对理想信念一度出现困惑乃至危机，到今天广大党员、人民群众对理想信念更加理性地认识和日渐坚定，使我们认识到：科学的理论是坚定理想信念的重要基础，邓小平理论是当代中国的马克思主义，只有邓小平理论才能解决当代中国一系列重大的现实问题，才能成功地指导中国的社会主义革命和建设，给人民以更多的实惠，真正体现社会主义制度的优越性，进而使人们更加坚定社会主义必胜的信念。

江泽民总书记最近再次强调：在跨世纪的征途上，我们要战胜各种困难和风险，不断取得事业的新胜利，仍然要靠邓小平理论的正确指导。我们一定要响应党中央的号召，兴起学习邓小平理论的新高潮，进一步打牢共产党人理想信念的坚实基础，为落实十五大提出的各项任务多作贡献！

描述：

