id: cc8e1f7eb8
标题：革命老干部的英雄气概
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我是个工兵，战争年代，工兵逢山开路，遇水搭桥，为革命的胜利铺平了道路。我要永远做一名为社会主义革命和建设开路的工兵！”

红军老战士蒋子云同志的这段话说得何等好啊！一个无产阶级革命战士，活着就要战斗，革命老干部就是要永远革命！

华主席按照毛主席的教导，把老干部当作党的宝贵财富，既给以生活上的关怀和温暖，又帮助他们创造为党多作贡献的条件。华主席和广大干部心连心。

“四人帮”把革命老干部说得一钱不值，开列了一个反动的公式：革命老干部=资产阶级民主派=走资派。似乎抛头颅洒热血，为争取新民主主义革命胜利而斗争，反而成了一大罪状。“四人帮”这样做，妄图打倒革命的老干部，煽动青年干部反对老干部，以达到篡党夺权的目的。但是，造谣和污蔑，掩盖不了铁的事实。“四人帮”的老爷们睁开眼睛看看吧：象蒋子云这样的老同志又何止千万！

彻底粉碎了“四人帮”，我们的老干部将会更加谦虚谨慎，同广大青年干部一道，互相学习，团结战斗，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，在华主席为首的党中央领导下，更加朝气蓬勃地前进在毛主席指引的继续革命的大道上！

描述：

