id: 75e2baba1e
标题：日本革命和进步报纸全文发表毛主席的谈话  毛主席的谈话放射无限光辉  极大地鼓舞日本人民的斗争
日期：1968-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本革命和进步报纸全文发表毛主席的谈话

毛主席的谈话放射无限光辉  极大地鼓舞日本人民的斗争

新华社东京二十七日电　日本革命和进步报纸《长周新闻》、《人民新闻》、《日本和中国》等，为了纪念伟大领袖毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》发表四周年

（一月二十七日），最近都在第一版重要位置，发表了毛主席这一光辉谈话的全文。

《长周新闻》在发表毛主席这一光辉的谈话的同时发表文章指出，毛主席的这个伟大的谈话，在今天更加具有现实意义，更加强有力地支持和鼓舞着日本人民的斗争。

这家报纸还以《放射着无限光辉的教导》为题，发表了下关青年工人学习毛主席这个伟大的谈话的座谈会记录。

《人民新闻》在发表毛主席这个伟大的谈话的同一天，还刊登了伟大领袖毛主席的照片，并且发表社论，号召日本革命人民再一次学习毛主席的这个谈话。

日中友好协会（正统）总部机关报《日本和中国》在发表毛主席的谈话的同时，也刊登了伟大领袖毛主席的照片。

描述：

