id: 75e38807d6
标题：毛泽东号
日期：1950-9-13
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号（中篇连载）

丁克辛  轻影作

二十四、头一条要改正过去的缺点

郭树德就去找老英雄，谈今后的工作计划。

老英雄着了慌！以前，工作虽然不错，但从来没有很好的计划过。半天他才说：

“定计划，我可不会，郭大车你闹吧，怎么定怎么好。”

郭树德说：

“你是车上的领导人，当然由你领导大家来定。虽说我在朱德号定过计划，也知道得不多，不过我可以帮助你，知道多，贡献多，知道少，贡献少。”

结果，迎接冬运的三个月的工作计划，经过大伙讨论同意后（不同意的也没有明白表示反对）定出来了，内容不少，有的是计划，有的像公约，共有十三条：要节约物资（包括省煤省油等在内）减低成本；要每月达成六千公里安全走行；要战胜寒冬不叫苦；绝不走私；加紧政治技术学习，养成新的劳动态度；团结友爱互相帮助等等。

老英雄把这个向大家宣布以后，郭树德接着说：

“依我看，头一条和最末一条最重要！”

头一条是：要保证改正过去的缺点！

最末一条是：要每星期开一次小组会，检讨工作进行批评。

“只有先做到这两条，别的才能一条条都实现，才能真正争取做全段机车的榜样！”末了他问：

“大家伙儿有信心没有？”

青年们都回答“有！”老商老郑没有说“有”，可是也没有像以前一样反对。

李永老英雄开始感到郭大车比他强，比他有办法，“咱可得好好的向他学习，请他多帮忙。”他想：“咱以前领导开会一次也没有今天开的好！……”

他对工作前途似乎有了新的信心。

可是新计划实行没有几天，郑笃恭又和老英雄顶了起来。郑笃恭的劲头是：郭树德我暂时不好意思顶他，你老英雄我还不知道你！

老英雄再也受不住了，找到郭树德说：

“还是不行，把人换一换吧，我领导不了老圣人！”

郭树德说：

“老英雄，你不用着急，咱们不是规定有小组会，后天小组会上咱们就检讨老郑的事情。”停了停，看了看李永后又说：

“不过，你在这件事情里是不是也有点缺点，你最好也想一想，到那一天也说一说。”

“我？……”

“嗯，你！只要你先在会上做了检讨，我保证小组会就开得更好。”

老英雄一时不说话了，望着郭树德。郭树德又叫他想想，就找郑笃恭去了。

和老郑说了一阵闲话，就谈到他和老英雄顶嘴的事情。郭树德道：

“人家是司机长，咱们应该服从他。再说，人家工作有经验，咱们更应该尊敬他，向他学习。”

“可是他说话不好听！”老郑说。

“有时他态度不好，但是为了工作。”

“为工作？我看他是为钱！”

“你不能这么说。他有些经济观点，也是家庭负担重的关系。可是人家工作积极，比咱们强的多。”

“我不强是他领导得不好，我第一不服他说话不受听！”

“咱不能光说人家，你说话受听吗？”

“我不能和他比，他是司机长。”

“那就对了，你知道他是司机长，咱就应当服从他！再加老英雄上了年纪，不像咱年青人有问题能想开，咱对他有意见，好好提，帮助他。比方你要是司机长，大伙都碰你顶你，给你脸上抹不开，你心里好受不？再说，团结友爱互相帮助刚定出来，你们又吵，多不好！”

老郑没有话说了，可是心里还不服。说完话他就去找商宝恒，说道：

“不行啦！你算说对了！党员来了真麻烦。

“怎么回事？郭树德找你了？”

“对，郭树德和老英雄一个鼻孔出气，又会讲道理，不好斗哇！”

“不要慌，老弟，”老商说：“没问题，他是新司机，没有什么了不起，光能说不能干也不行。”

“对，走着瞧！”圣人高兴啦。（附图片）

庄言  插图

描述：

