id: 75e46c2d92
标题：金日成在庆祝解放十七周年宴会上致词  朝鲜人民向社会主义高峰继续奋勇前进  金光侠大将命令人民军全体官兵加强战斗力警惕美帝侵略阴谋
日期：1962-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金日成在庆祝解放十七周年宴会上致词

朝鲜人民向社会主义高峰继续奋勇前进

金光侠大将命令人民军全体官兵加强战斗力警惕美帝侵略阴谋

新华社平壤15日电　朝鲜民主主义人民共和国内阁今天晚上在玉流馆举行盛大宴会，庆祝朝鲜解放十七周年。

金日成首相、崔庸健委员长以及朝鲜党政其他领导人，出席了宴会。出席宴会的还有朝鲜各政党、社会团体负责人，内阁各相，党中央的部长们，朝鲜人民军高级将领，老抗日游击队员，共和国英雄，劳动英雄，科学家，作家，艺术家和千里马骑手。

各国驻朝鲜使节、外交官员以及在平壤的外宾也出席了宴会。

金日成首相在宴会上致词说，从日本帝国主义长期的殖民统治下获得解放的朝鲜人民，在朝鲜劳动党的领导下，在争取祖国的自由、独立和建设新社会的神圣斗争中取得了伟大的胜利，在短短期间内从根本上改变了国家的面貌。今天，朝鲜人民在自己美好的社会主义祖国，过着无忧无愁、幸福、美好的新生活，并且钢铁般团结在党的周围，怀着更大的希望和信心，继续以跨上千里马的气概向社会主义高峰勇往直前。

他说：“朝鲜英雄的工人阶级已经超额完成了今年度上半年计划，在攻占六个高地的斗争中取得了辉煌的成就，同时他们更加发挥自力更生的精神和敢想敢干的创造精神，在人民经济的所有部门掀起了巨大的技术革新。”金日成表示深信，朝鲜劳动人民一定能够攻占今年的六个高地。

金日成说：“朝鲜人民所取得的一切辉煌成就，是朝鲜劳动党的政策的正确性和它不可战胜的生命力的表现，是朝鲜人民沿着党所指明的道路赴汤蹈火勇往直前地展开了英勇斗争的结果。”

金日成指出，美帝国主义十七年来一直强占着朝鲜南半部，彻底破坏了南朝鲜经济，使南朝鲜变成了饥饿、贫穷、恐怖和屠杀的黑暗世界。今天，美帝国主义变本加厉地加紧对南朝鲜人民的掠夺和镇压，加剧朝鲜的紧张局势，并为阻挠朝鲜的和平统一进行着更加毒辣的阴谋活动。南朝鲜军事法西斯恶徒压制人民的自由和民主，镇压一切政党、社会团体的自由活动，使南朝鲜人民陷入失业、饥饿、愚昧和黑暗的火坑里。同时他们在“经济援助”的借口下，正在向外国垄断资本家出卖南朝鲜的民族利益。

金日成强调说：“不管美帝国主义者和法西斯匪帮怎样疯狂挣扎，它们绝不能阻挡朝鲜人民为争取祖国的自由独立和民族统一而斗争的前进道路。只要南北朝鲜的一切爱国力量结合起来，坚决展开反美救国斗争，那么美帝国主义侵略者就必将被赶出朝鲜，军事法西斯独裁就必将遭到粉碎，祖国的和平统一就必将得到实现。”

金日成在致词中表示热烈感谢苏联、中国以及其他所有兄弟国家人民给予朝鲜人民的诚心诚意的支持和声援。

金日成在谈到目前国际局势时说，社会主义阵营的威力已无比壮大，这个阵营的各国人民牢固地团结在一起。最近苏联载人宇宙飞船的连续发射，显示了苏联战无不胜的威力和社会主义制度的无可比拟的优越性。它使全体社会主义国家人民感到无比高兴，并且大大鼓舞着全世界爱好和平的人民。在殖民地附属国，民族斗争的火焰越烧越旺。在资本主义国家，工人阶级和广大人民群众的革命斗争更加高涨。

他说：“国际反动派的元凶——美帝国主义及其追随者们不管怎样挣扎，绝不能挽救帝国主义日益衰退和没落的命运，它们反对和平和社会主义的种种阴谋活动必然遭到最后失败。”

金日成强调说：“只要社会主义阵营各国人民和全世界进步人类保持最大的警惕，展开更加顽强的斗争，就能制止帝国主义的各种侵略活动，就能维护世界的持久和平。”他说，“朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，今后也将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，同全体社会主义阵营各国人民团结在一起，为和平和社会主义的共同事业进行坚决的斗争。”

苏联驻朝鲜大使莫斯科夫斯基在宴会上致了贺词。

宴会参加者还观看了焰火、大同江上的游艇和艺术家的精采演出。

据新华社平壤15日电　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜民主主义人民共和国内阁副首相、民族保卫相金光侠大将在朝鲜解放十七周年的时候向朝鲜人民军全体官兵发布命令，向他们表示热烈的祝贺。

命令说，在短短的时期内，剥削和贫困的根源在朝鲜北部已一劳永逸地被铲除掉了，我们的国家已变成一个拥有自主的人民经济的社会主义工农业国家。

命令指出，在共和国北部社会主义建设成就的鼓舞下，南朝鲜人民不顾美帝国主义及其走狗的刺刀的威胁，正在继续进行着反美救国斗争。

命令说：朝鲜人民充满了粉碎美帝国主义侵略阴谋和通过联合力量把美国军队赶出南朝鲜的坚定决心。

命令说，人民军全体官兵应当以高度的革命警惕性和紧张的战斗姿态，密切注视美帝国主义及其走狗的挑衅阴谋，以全力加强人民军各部队的战斗准备和战斗力，光荣地履行保卫社会主义祖国的职责。

命令表示深信，像磐石般团结在以金日成同志为首的党中央委员会周围的人民军全体官兵，在这些方面将取得新的成就。

描述：

