id: 75e73269e5
标题：向人民中国欢呼
日期：1964-10-8
是否是时间段：false
作者：毛里西奥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向人民中国欢呼

〔厄瓜多尔〕毛里西奥

我站在这里，举起争取胜利的步枪

向人民中国发出战斗的欢呼。

在这个依靠自己的力量

而成长壮大着的国家里，

我的血液里沸腾着一个印第安人的热情，

这个人的皮肤象犁过的土地，

他热爱自己的家乡，自己的玉米，

也热爱自己的反对地主的斗争

——象正午太阳一样炽热的斗争。

在人民中国，我的勇气

象安得斯山上迎风成长的大麦一样

透过被践踏蹂躏的世世代代而壮大，

凭了这种勇气，我们不但是象一个

为衣不蔽体的孩子而饮泣的母亲，

也象揉面团一样揉出革命的面包。

在这个人民的、英雄的十月，

万里长征的光芒恍如一条洪流

浩浩荡荡地流过它的血脉。

我看到全世界贫苦平凡的人们

都雄赳赳地站了起来，

大家彼此紧紧握着

因为扶犁和打仗而长了膙子的手，

大家都发誓要再接再厉，

在生活的每一条战线上

把帝国主义彻底打垮，

保卫自己的土地和未来。

人们从人民公社赶来

双手满盛着礼物来迎接十月，

脸上的笑容象水果一样新鲜，

他们要告诉被压迫的国家：

人民的斗争就是力量，

人民有能力移山倒海，

有能力制服波涛滚滚的江河，

有能力打败千百年的敌人，

有能力驱散帝国主义的黑暗。

马克思主义在这里扎了根，

人人都用列宁的语言讲话，

社会主义的气氛

使得百花能够齐放：

从那朵名叫欢乐的花，

直到那朵名叫共产主义的花；

生命的果实在这里成熟，

同时还发出一阵名叫和平的芳香；

这里的整条地平线上耸立着

参天壮伟的大树，

让全世界的被压迫的人们乘凉，

还给他们提供汁液和苗芽。

人民中国引吭高唱

它的社会主义十月的歌声：

六亿五千万个响亮的嗓子

不歇息地反复唱着：

“全世界无产者和被压迫民族，

在马克思列宁主义旗帜下团结起来！”

十三亿只粗壮的胳膊，

合在一起挡住了

那些修正主义者

在人类及其历史的苦难大地上

散布开的片片油污。

是的，我现在远离我的祖国，

那边的有财有势的人们

遵照着美国高利贷者的旨意，

正在星光闪闪的天空下压迫着我们。

但是我呼吸着人民中国的空气，

中国在牺牲了千百万人之后胜利了，

以自己的鲜血夺取了星星，

追随着自己的共产党，

一直走到黎明。

十月正在吹响自己永恒的号角，

我向人民中国欢呼！

我国的人民必将同中国人民一样，

以坚定的步伐走上

解放革命的道路。

（古巴为斗争和胜利做了个开端：

拉丁美洲已经觉醒了！）

我国人民，同所有各国人民一样，

必将会有自己的十月；

我们必将穿上社会主义的衣裳，

建设自己的新生活，

并且从太平洋的彼岸

象驰越汪洋大海的暴风雨一样，

把自己的布尔什维克的臂膀

伸过来紧握中国的手，

紧握越南和朝鲜的手。

中国浸润在光辉中，

我发出的欢呼声在萦回着

正如天安门广场上浩荡的游行中

无数紧握拳头挥舞的手，

无数波涛般地飘扬的旗帜；

在全地球的每一个角落，

所有的革命者都热烈欢呼

社会主义中国的这个十月！

〔陈用仪译〕

描述：

