id: 75e8f02ca3
标题：解放思想  转变作风  跟上中央部署
日期：1978-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放思想  转变作风  跟上中央部署

毛致用同志要求省直机关干部，摆脱繁琐的事务，去掉漫无边际的不解决问题的会议，努力学政治、学业务、学科学技术、学管理

新华社长沙十二月六日电　中共湖南省委第一书记毛致用同志在省委召开的省直属机关负责干部会议上说，实践是检验真理的唯一标准。凡是经过长期社会实践证明是符合客观规律，符合大多数人利益的事，我们就坚决地办，坚持到底。他要求领导机关进一步解放思想，切实整顿作风，改进工作，以适应加速社会主义现代化建设的需要。

毛致用说，实现社会主义四个现代化，是一场伟大的革命，这场革命，对我们每个同志都是一个严峻的考验。如何使我们的思想迅速跟上形势的发展，在行动上真正紧跟华主席为首的党中央的战略部署，是一个十分严肃、十分现实的问题。我们省直机关的负责同志，对华主席、党中央的指示学习得好一些，执行起来自觉性高一些，这对加快全省的建设步伐，有重大的影响。每个领导同志都要充分认识实现四个现代化的伟大的深远意义，明确自己在这场革命斗争中肩负的重任，坚决贯彻执行华主席为首的党中央提出的加速实现四个现代化采取的一系列重大方针、政策和措施，努力跟上时代前进的步伐。

毛致用说，从湖南省直机关的情况来看，两年多来，认真贯彻落实华主席为首的党中央提出的抓纲治国战略决策，深入开展揭批“四人帮”的伟大斗争，各方面都发生了很大变化，出现了安定团结的局面。经过思想整顿和组织整顿，绝大多数领导班子的革命化程度有了很大提高，党的优良传统和作风正在恢复和发扬。但是，应当看到，由于小生产习惯势力的影响，林彪、“四人帮”的干扰破坏，至今在我们一些领导干部中还存在不少糊涂观念。有的同志办事不是遵照马列主义、毛泽东思想的原理，不是遵照党中央的指示精神，从实际出发，研究新情况，解决新问题，而是拘守于过去的老框框，固步自封，安于现状，满足于“步子不大年年走，贡献不多年年有”；有的同志总是顾虑重重，怕这怕那，本来可以办的事情不敢去办，甚至别人已经做了的也不敢做，不敢理直气壮地抓生产，抓整顿，抓党的政策落实，抓有真才实学的人材的使用；有的同志只看到个人的力量，看不到群众的力量，更看不到科学技术的力量，只相信自己的狭隘经验，不愿改革，不敢创新；有的同志不遵守党的纪律和集中统一的原则，办事没有章程，生产不按计划，习惯于自由散漫，冲击和破坏国家计划管理，造成人力、物力、财力上的浪费。还有极个别的同志革命意志衰退，对工作拈轻怕重。总之，按照加快实现社会主义现代化的要求，我们省直机关，思想状况、组织状况、干劲和作风，都还很不相适应。我们揭露这些问题，目的是真正认识这些问题，认真地去解决这些问题，使我们的工作搞得更好些，进一步发展安定团结的大好形势，使湖南的社会主义建设上得更快些。

毛致用说，为了适应加速现代化建设的需要，必须切实整顿机关作风，改进机关工作。实事求是，一切从实际出发，理论与实践相结合，这是我们党的优良传统和作风。搞社会主义四个现代化，是一个新课题，我们还缺乏经验。毛主席曾经指出：“在社会主义建设上，我们还有很大的盲目性。社会主义经济，对于我们来说，还有许多未被认识的必然王国。”我们要在今后的实践中继续去调查它，去研究它，从中找出它固有的规律，尽量避免盲目性，尽量少走弯路。实践是检验真理的唯一标准。凡是经过长期社会实践证明是符合客观规律，符合大多数人利益的事，我们就坚决地办，坚持到底。这次会议后，大部分同志要深入下去，进行调查研究，帮助基层抓好工作。省委直接抓几个点，由省委常委、省革委会负责同志分工去抓，从省直机关抽调一批干部参加，组成精干的工作队。其余的干部，由各条战线、各局自己组织到本系统搞调查研究，办样板，抓后进。各单位都要有自己的点，局以上领导干部每个人都要有联系点。对蹲点的情况要定期检查，汇报成果。总之，一定要使我们的工作和作风有一个很大的改进。

毛致用同志强调说，湖南省直机关的同志，特别是负责同志，要充分看到在这场伟大革命中，已经开始出现而且将继续出现大量的我们所不熟悉的新情况，新问题，新矛盾。我们不仅思想跟不上，而且知识贫乏。大家都要有紧迫的革命责任感，用饱满的热情和坚韧的毅力，加倍努力地学习，加倍努力地工作。要摆脱那些繁琐的事务，去掉那些漫无边际的不解决问题的会议，革除那些形式主义的礼仪活动，为自己、为干部提供学习和深入实际的条件，努力学政治、学业务、学科学技术、学管理，不断提高我们的思想水平、业务水平和管理水平。

描述：

