id: 75e8d6e7da
标题：提高革命警惕　粉碎美帝苏修侵略阴谋
日期：1969-5-7
是否是时间段：false
作者：红宣兵
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高革命警惕　粉碎美帝苏修侵略阴谋

北京钢厂　红宣兵

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，我们北京钢铁工人怀着无限兴奋的心情，度过了中国共产党第九次全国代表大会胜利召开的那些大喜的日子。这次代表大会发出的伟大战斗号召，大大地鼓舞了我们炼钢工人的革命精神，增强了我们抓革命，促生产，促工作，促战备的战斗意志。

林副主席在党的第九次全国代表大会上的报告中指出：“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。”“总而言之，我们要有准备。”我们学习这个重要指示，更加深切地认识到提高革命警惕性和加强战备的重要意义。

我们炼钢工人身在炉旁，胸怀全国，注视着五洲四海的革命风云。现在，世界各地人民反对帝国主义、修正主义和各国反动派的革命浪潮汹涌澎湃，革命武装斗争的风暴席卷亚洲、非洲、拉丁美洲的广大地区。美帝国主义、苏修社会帝国主义和他们的走狗，已经陷于全世界革命人民的包围之中，日子越来越不好过了。但是，在世界革命一片大好形势面前，我们必须充分警惕敌人的更加疯狂的捣乱和冒险。正如伟大领袖毛主席所指出的：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”苏修叛徒集团近来对我国加紧进行侵略活动和军事挑衅，就是这伙社会帝国主义强盗进行垂死挣扎的表现。

人们看得很清楚，苏修叛徒集团正在苏联国内外猖狂地进行反对中国人民的罪恶勾当。他们一面加紧勾结美帝国主义，并且和印度、日本等各国反动派串通一气，妄图拼凑所谓“反华包围圈”；一面大肆增兵远东，在中苏边境上向我国发动入侵挑衅，制造了一次又一次的边境流血事件。与此同时，苏修新沙皇在苏联国内大肆进行军国主义宣传，制造战争舆论，煽动反华情绪，并且不断地向中国人民发出好战的嚎叫。苏修社会帝国主义同美帝国主义一样，为了实现他们的侵略野心，正在加紧进行扩军备战，妄想靠疯狂反华和准备侵略战争来摆脱他们内外交困的处境。但是，扩军备战和对外侵略，绝对救不了苏修新沙皇的命。伟大的苏联人民和世界各国人民对于苏修的社会帝国主义、社会法西斯主义的狰狞面目，看得越来越清楚了。他们正在奋起反抗和斗争。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，也决不会被苏修新沙皇的战争叫嚣和张牙舞爪所吓倒。在伟大领袖毛主席和中国共产党的英明领导下，亿万中国人民已经空前地团结起来，决心同全世界革命人民一道，把反帝反修的伟大斗争进行到底，彻底粉碎美帝苏修的一切侵略阴谋和战争计划。

我们炼钢工人满怀革命豪情，斗志如钢。我们坚守自己的战斗岗位，以实际行动加强战备，多炼钢，炼好钢，大力支援我国国防建设，支援我们的钢铁长城——伟大的中国人民解放军，支援全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的解放斗争。在苏修武装侵犯我国领土珍宝岛的时候，我厂工人怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，怀着对苏修新沙皇的刻骨仇恨，冶炼成功新牌号的滚珠轴承钢和耐热钢，实现了我们自己作出的充分利用国内资源、不向国外订购轴承钢的保证。在党的“九大”期间，我们又接受了一项光荣任务：冶炼一种国防建设所需要的新钢种，以代替从国外进口的某种钢材。在伟大的毛泽东思想的指引下，我们群策群力，艰苦奋斗，克服了种种困难，终于把这项新钢种冶炼成功，向党的“九大”献了礼。我们要继续发扬独立自主、自力更生、奋发图强的精神，不断地创造生产建设的新成就，彻底粉碎帝国主义者和修正主义者对我国进行颠覆、破坏和捣乱的阴谋诡计。

我们要不断地揭露美帝、苏修猖狂反华和疯狂扩军备战的罪恶活动。要看到他们的虚弱性，也要看到他们的疯狂性，对他们的一切侵略阴谋和战争冒险保持高度警惕。毛主席早就说过，人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。如果美帝、苏修狗急跳墙，胆敢对我国人民发动侵略战争，我们就一定遵照伟大领袖毛主席的教导，把一切来犯的侵略者，坚决彻底干净全部消灭之！

描述：

