id: 75ea57b4d3
标题：促进民族地区贸易事业发展  城步苗族自治县合理设置商业网点
日期：1973-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
促进民族地区贸易事业发展

城步苗族自治县合理设置商业网点

在无产阶级文化大革命的斗批改中，湖南城步苗族自治县的商业部门，在县委统一领导下，派出职工深入全县各地，对农村商业网点的设置进行了调查。在调查中，他们发现清源公社鲜花大队周围二十多里没有商店，群众出售农副产品和买回生活用品，都要翻山过坳到很远的地方，很不方便。长安公社虽然有一个供销社和两个购销点，但群众居住非常分散，边远的生产队群众买卖东西往返仍得跑五、六十里。从调查的情况分析，凡是人口集中、地势平坦、交通方便的地方，商业网点设置一般比较合理。而在“隔山能对话，走路要半天”的大山区里，群众居住分散，交通不便，农副产品又多，商业网点却设立不多，分布也不够合理。

根据调查的情况，县商业部门在全县范围内，特别是在边远的少数民族地区，适当增设了购销网点。在春耕、双抢等大忙季节，设立了临时性的购销点和派出流动服务货郎担。这样，各族社员可以就近买到生产和生活必需品、出售各种土特产品。这个县的商业部门在适当增设购销网点和合理布点的同时，还从各方面做好少数民族地区的贸易工作。他们派出大批职工，积极调运各种支农物资，帮助社队发展生产。对于少数民族的特需商品，商业部门尊重少数民族的风俗习惯，在县百货、农贸、副食品商店和少数民族比较集中的三个区和十五个公社，陆续设立了特需商品供销专柜。现在，少数民族需要的特殊商品，如青包头、绑腿、丝线、花边、首饰、油茶杯等都能满足供应。供应商品由一九六八年的四种扩大到一百多种，销售量比无产阶级文化大革命前的一九六五年增加了两倍。

本报通讯员

描述：

