id: 75ec350ef0
标题：群芳荟萃香飘四海
日期：1997-10-23
是否是时间段：false
作者：黄鸿仪
来源：
标签：周恩来,江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群芳荟萃香飘四海

黄鸿仪

江苏，人文荟萃，历代书画名家辈出。为了弘扬民族艺术，在周恩来总理关怀下，江苏省国画院于１９６０年正式成立。画家们在傅抱石先生的率领下，突出走深入生活写生的道路，足迹遍及大江南北，创作出了“西陵峡”、“红岩”等一大批精品力作，１９６１年在首都北京举办“山河新貌”画展取得成功，声名鹊起。粉碎“四人帮”后，画院继续坚持走深入生活的道路，为毛主席纪念堂等制作了许多巨幅山水画。１９８４年由赵绪成先生任院长，除继续倡导走深入生活的道路外，更注意提倡画家艺术个性的探索，取得了可喜的成果。十多年来，画院有一百多件作品入选全国美展。在国内外举办书画展二百多次，并出版了大量的书画集和论著。另外，画院还聘任了院外画师六十多名，壮大了画家队伍。今年底将在中国美术馆举办四十周年院庆书画展。（附图片）

黄山松云（中国画）魏紫熙

得赫特拉山口（中国画）亚明

山川巨变（中国画）宋文治

周恩来总理故居（中国画）宋玉麟

描述：

