id: 75ef7c3b97
标题：年年搞增产节约　年年能增产节约——南京电子管厂发动群众挖掘增产节约潜力的调查报告
日期：1971-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
年年搞增产节约　年年能增产节约

——南京电子管厂发动群众挖掘增产节约潜力的调查报告

在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，在发展国民经济第四个五年计划的鼓舞下，增产节约的群众运动，正在工业企业中更大规模地开展起来，取得越来越显著的成绩。但是，在一些企业的部分干部中，也还存在着一些不正确的认识，比如认为，增产节约年年搞，没有多大搞头了，增产节约已经到顶，潜力已经挖尽等等。这些认识在一定程度上影响着增产节约运动的深入发展。

毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”增产节约运动同样是不断发展的，同样不会停止在一个水平上。只要充分发动群众，大搞技术革新，增产节约运动纵然年年都在进行，也会年年有所前进。所谓“到顶”、“挖尽”等等，是形而上学的观点，是骄傲自满、固步自封的表现，既不符合客观实际，又不符合事物发展的规律，必须彻底破除。

下面这篇调查报告，就用大量事实说明了这一点。

——编者

南京电子管厂是生产多种型号电子管的现代化大型企业。一九七○年以来，不断挖掘增产潜力，不断提高生产能力，在不增加厂房、设备、材料和劳动力的情况下，去年提前四个月超额完成国家计划，今年一、二月份又超额完成国家生产任务。

增产可以不增设备不增人

去年，这个厂在开展增产节约运动的时候，曾经出现了这样一种说法：年年搞增产节约，潜力已经挖得差不多了，再要增产，就得增人、增设备、增材料，扩大厂房。

厂革委会认为，这是一种错误观点，如果不把它彻底破除，全厂的增产节约运动就不可能轰轰烈烈开展起来。因此，他们发动广大工人群众开展了一次讨论，狠狠批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。通过这次讨论和批判，广大群众进一步用毛泽东思想武装了头脑，看到过去虽然年年都搞增产节约，但是增产节约的潜力依然很大。于是，就从各个环节上继续挖潜力，终于在不增加设备和人员的情况下，大幅度地增加了生产。

他们是这样做的：

从厂房、设备方面挖潜力。这个厂的第三车间，过去是被称为“老厂房、老设备、老工艺”的“三老”车间。在生产上，一向是由一种叫长排车的设备把电子管内的空气排出去的。一次只能排一个管子，费工费时。在挖潜力的活动中，工人们在长排车上开刀，改革成功了自动圆排车，一次可以为六个管子排气，而且速度快，质量高，一部圆排车相当于十五部长排车的效率。这个车间在不太长的时间内实现技术革新一百多项，相当于增添重大设备二十八台，节约厂房面积三百平方米。去年，提前五个月完成了一九七○年的任务，今年一月份又创造了历史的最高纪录。

从材料方面挖潜力。去年，第八车间要试制一个产品，急需一种稀有金属材料和一台重要设备。没有怎么办？他们发动群众想办法来解决。结果，“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫”，很快，那种稀有金属从仓库里“扫”出来了，那台重要设备从另一个车间不要的设备中找出来了，保证了试制工作的顺利进行。今年一月，在任务紧、材料缺的情况下，他们又采取扫仓库、修旧利废的办法，解决了所需材料的百分之四十以上，提前完成了一月份的生产计划。

从劳动力方面挖潜力。有一个车间，去年抽走了不少工人帮助筹建新厂。人员减少了，任务增加了，他们就大力开展技术革新，改革劳动管理制度。过去的排气工艺，一个流程要三十几个小时，现在缩短到六个小时，效率提高六倍，做到了一人顶几人，减人也增产。

破旧立新　狠挖潜力

南京电子管厂是个老企业。过去由于受反革命修正主义路线的干扰，形成了“传统的保守，严重的落后”的局面。去年，在增产节约运动中，全厂遵照毛主席“不破不立”的教导，破字当头，大搞技术革新，向生产的深度和广度进军。

他们首先大破产品“特殊论”。过去，一些保守思想严重的人认为：电子管生产精密度要求高，一道工序出问题，要影响整个流水线生产和产品质量，不敢改；电子管生产的品种多、批量小，工艺复杂，不好改；许多工艺是成熟的先进工艺，不能改。为了破除这些因循守旧的论调，厂革委会抓住试制一种管子从失败到成功的典型事例，发动大家从两条路线斗争的高度进行分析。这种管子从十几年前就开始试制，过去在反革命修正主义路线影响下，少数技术人员始终在旧工艺上打转转，浪费了国家大量资财，成为厂里一个有名的“老大难”产品。厂革委会建立后，把这个管子的问题全部向工人交了底，工人们坚持“破”字当头，进行大改大革，在很短时间内就把这种管子试制成功了。经过对这个典型事例的分析，开展了革命大批判，迅速掀起一个革新工艺的热潮。他们认真试验，逐步推广，从零件生产到安装，一环扣一环地进行改革，大大提高了生产效率，大大节约了设备、材料和劳动力，提前完成了增产任务。

再就是大破产品“定型论”，向产品设计革命进军。这个厂生产的一种电子管，是四十年代的老产品，这种管子的结构，不仅加工复杂，工序烦琐，而且良品率低，浪费惊人。当工人提出要对这种管子的结构进行彻底改革的时候，有的人却认为这是世界上不能再先进的“经典结构”，不能改。针对这个问题，工人和技术人员反复学习了毛主席关于“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”的教导，狠批了这种“经典结构”论，从实践中摸索经验，对这种管子的结构进行彻底改革。他们经过反复试验，连续奋战七天，终于试制成功了一种功率大、体积小、工艺简单的新型结构，并使这种管子的良品率从百分之三十提高到百分之九十以上。

小改小革　潜力不小

在增产节约运动中，他们还十分重视群众性的小改小革。过去资产阶级技术权威不许生产工人搞革新。厂革委会发动工人群众批判了这种反革命修正主义的条条框框，鼓励人人动脑筋，个个搞革新。有个车间玻璃管切割工艺，过去是用烧红的电阻丝切割，速度既慢，切口又不齐，需要六七个工人用手工磨，一天只能生产几十个，良品率只有百分之二十。过去生产工人对这样落后的工艺也无权改革。在小改小革的热潮中，工人们自己动手，制成了超声波切割机，一人操作，不到一分钟就可切割一个，良品率提高到百分之九十以上。去年，群众小改小革成功的项目八百三十九项，有力地促进了生产能力的提高。

节约代用　门路很广

在挖掘增产节约潜力的过程中，领导上发动群众大找增产节约的门路，试验和推广各种节约代用的经验。比如用普通金属材料代替稀有金属材料，为国家节约了大量贵重物资；从废品废水中大搞综合利用，回收国家急需的原料、材料，满足了生产发展的部分需要。过去，在反革命修正主义路线影响下，只要电子管内有一个零件不合格，整个管子就进了废品堆。去年，工人群众大破资产阶级大少爷作风。工人们说，对具体事物要做具体的分析。废电子管中有不合格的零件，但大部分零件是合格的，废中有不废，我们只能抛弃其中废的部分，但要保留不废的部分。车间工人将不合格零件拆下来，换上合格零件，重新排气焊接，修好的管子完全符合质量要求。单一个车间的统计，去年第四季度修旧利废节约的金属材料，价值就在四万元以上。

集中力量　打歼灭战

过去，这个厂的技术革新，一度由于摊子铺得大，战线拉得长，不仅潜力没有挖出，反而造成新的浪费，在一定程度上挫伤了群众的积极性。他们吸取了过去的教训，对电子管生产流程的各个主要环节，逐个调查，逐个分析，抓住主要矛盾，集中力量打歼灭战。例如，电子管零件加工工艺落后，长期以来，产量低，质量差，原材料消耗大。厂革委会便组织有关车间成立了以工人为主体的“三结合”小组，只花了两个月时间，就试验成功先进的冷挤压工艺，生产能力提高上百倍，合格率从百分之三十提高到百分之九十以上。通过这项工艺的改进，也带动了整个零件加工工艺的改进。过去一年，他们有计划、有步骤地打了三个歼灭战，改革一项，投产一项，迅速形成生产能力，使挖掘潜力收到更显著的效果，也进一步调动了群众的积极性。

南京电子管厂报道组

南京市革委会报道组

本报记者

描述：

