id: 75efdb3cc6
标题：离开工农群众则将一事无成
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：军学文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
离开工农群众则将一事无成

今年四月下旬，广西师范学院物理系师生在工人、解放军毛泽东思想宣传队的带领下，来到了广阔的农村，接受贫下中农的再教育。贫下中农知道师生们是学物理的，就要求他们帮助建设水电站。王绍璋讲师担任了设计计算工作。他连夜翻本本，找资料，照着葫芦画瓢，算来算去需要六千多元。这张计算表拿到贫下中农中去一念，贫下中农纷纷议论，都认为花钱太多。大队革委会主任马本吉带领大家学习了毛主席的教导：“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。”他接着说：“搞任何建设，可不能丢掉勤俭建国的伟大方针啊！”贫下中农的发言给闭门造车的王绍璋以深刻的教育。

深夜，他翻来复去睡不着。马本吉又和他一起学习毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的伟大教导，一起批判刘少奇的“读书做官论”等修正主义思想，并语重心长地说：“没有贫下中农的感情，不可能有为贫下中农服务的思想；要深受贫下中农欢迎，首先要放下知识分子的臭架子，甘当工农兵群众的小学生，和人民群众打成一片，要想贫下中农之所想，急贫下中农之所急。”马本吉的话，使王绍璋深受教育。贫下中农无限热爱伟大领袖毛主席，每做一件事都要想到国家利益，王绍璋深深感到贫下中农是自己最好的老师。

第二天，王绍璋为了搞好计算表，翻山涉水，参观了莲塘大队水电站，学习人家怎样用土办法建设水电站的先进经验。回来后，便把自己预想的设计方案讲给贫下中农听，广泛听取贫下中农的意见。经过几次细致修改，终于制出了符合贫下中农利益而又切实可行的计算表，比原预算节约资金三千多元。贫下中农一看这张表，高兴地说：“好！这样做，符合勤俭建国、少花钱办大事的原则，我们喜欢。”

通过这两张计算表，王绍璋懂得了知识分子要想做成一点事，必须虚心接受工农兵的再教育，离开了工农群众，则将一事无成。　军学文

描述：

