id: f2daf56e52
标题：有准备、有步骤地推动私营工业实行全行业公私合营
日期：1955-11-25
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 有准备、有步骤地推动私营工业实行全行业公私合营

《人民日报》社论

最近有不少地区对若干私营工业企业进行了全行业的公私合营。上海轻工业中已有棉纺、毛纺、卷烟、搪瓷、面粉等八个行业整个行业实行公私合营；重工业的船舶、轧钢、机器、电器等十三个行业，也已经或者正在进行整个行业的公私合营（有的是行业的大部分进行合营）。其他城市如天津的造纸业，北京的面粉、电机、制药等九个行业，广州的缝纫机业、油漆业，杭州的丝绸业等整个行业都先后实行了公私合营。对私营商业的改造也已开始采取这一办法，如北京的棉布业、国药业，上海的绒线业，都是整个行业或行业的大部分实行公私合营的。

公私合营是国家资本主义的高级形式，已经纳入国家资本主义中级或初级形式的私营企业，基本上都要通过公私合营的形式逐步向社会主义过渡。在公私合营企业中社会主义成分居于领导地位，因而就有利于依照社会主义的原则对它的生产和经营进行改组和改造，并有利于对资产阶级分子进行人的改造。一九五四年以前，在扩展公私合营的方式上，主要是对少数规模较大的私营企业进行个别合营，这种方式是适合当时实际情况的。但随着社会主义改造工作的逐步进展和深入，国家对私营工商业必须采取全面规划、统筹安排、积极改造的方针，个别合营的方式显然已不能适应今天全面改造的要求了。

我国私营工业中，规模大的工厂只是少数，而为数众多的是中小型工厂，它们不仅在生产上是分散的，而且一般设备简陋，技术落后。根据一九五四年的统计，全国十三万多家私营工厂中雇用职工五十个人以上的只有五千多家，而雇用职工不足十个人的有九万多家；现代工业只占百分之二十左右，工场手工业占百分之八十左右。私营商业方面，更为零星分散。如果只是就少数规模较大，生产经营较好的实行公私合营，势必会增加了安排和改造多数的中小企业的困难。这些为数众多的中小的落后的私营企业，如果不经过改组、改造的过程，是不可能提高它们的生产技术，改进它们的经营管理的。但是如果仅仅进行合并改组，没有社会主义成分直接领导，许多问题，仍然很难得到圆满解决。同时，如果对这些为数几百万的私营工商业都采取个别公私合营的办法，那就会造成国家资金严重的分散和浪费，并使干部的配备发生困难。这种办法也必然会使改造工作进度迟缓，不能适应国家社会主义工业化和农业合作化发展的要求，不能适应国家在大约三个五年计划时期内，基本上建成社会主义社会的要求。

全行业公私合营是当前对资本主义工商业进行社会主义改造的新形式。这一形式更有利于贯彻实现国家对私营工商业的全面规划、统筹安排的方针。私营企业实行全行业公私合营，就可以对各企业的人力（技术、劳动）、物力（设备、资金）统一调配，合理使用，可以在行业之间、地区之间做适当调剂，解决它们在私营情况下转业和迁厂的困难；可以充分发挥以大带小、以先进带落后的作用，使各企业的生产技术得以提高，经营管理得以改善，为进一步对他们进行社会主义改造准备条件。全行业实行公私合营以后，资本家和资本家代理人将较普遍地得到教育和改造的机会，并且使资产阶级中的进步核心分子有更有利的条件来发挥他们的作用和影响。全行业实行公私合营以后，社会主义经济成分就在全行业中树立了领导地位，全行业的生产和经营就可以完全纳入国家计划的轨道。无疑地，这将是对资本主义工商业实行社会主义改造的一个重大步骤，对逐步消灭剥削、改变资本家生产资料所有制具有决定性的意义。

实行全行业公私合营并不是把整个私营行业原封不动地全部实行合营，而是在统筹安排的基础上，同全行业的生产改组和经济改组结合进行的。几个月来各地统筹安排私营工商业的经验证明，由于私营工商业的分散和经营管理方法的落后，生产制度的混乱和地区分布的不合理，如果单从分配生产任务上来安排它们，事实上很难做到。每个行业、每个企业都必须进行或大或小的生产改组和经济改组，才能改变它们不平衡的情况。为数众多的中小企业的发展道路不外两种：一种是资本主义的道路，这就是大鱼吃小鱼，大企业吞并小企业。这是一条使少数资本家发财而大多数人遭受破产和失业的痛苦的道路，这条道路是我们坚决反对的。另一条道路，就是对它们进行生产改组和经济改组，根据以大带小、以先进带落后的原则，来逐步改变它们分散落后的状态，提高整个工业的生产水平，这是社会主义的办法。

各地在进行全行业生产改组和经济改组中，目前具体的做法已经有这样几种：（一）以大带小，以先进带落后；（二）在国营经济领导下，实行联产、联营；（三）若干企业在相互协作依存关系或其他适合的条件下实行合并，以有余补不足，并且发挥以先进带动落后的作用；（四）少数过于落后没有改造条件的，淘汰其企业，把人员安置到其它厂里去；（五）在必要和可能的条件下，有些企业要进行迁移，以利于发展；（六）调整或合并后，改变生产品种或改组后转到其它需要的行业去。

实行全行业公私合营也不是完全打乱原来的生产体系，完全另搞一套；而是要在统筹安排的基础上，根据发展生产的需要，实事求是地进行必要的合并和改组，并且要更有步骤地进行。例如上海最近对私营棉纺工业的全行业公私合营中，对申新、永安、丽新原有生产系统（它们每个系统都有几个工厂）是采取按系统合营的方式，对一些不能单独维持的小厂是采取合并合营的方式，还有一些厂是对它们采取了单独合营的方式。同时，全行业合营还必须根据各地区、各行业、各企业的不同情况，有步骤地进行。如果一个行业的全部企业都具备了公私合营的条件，就可以全部进行合营；如果一个行业中大部分企业具备了合营条件，就可以先对这大部分企业进行合营；如果还有个别企业的资本家对合营没有考虑成熟，就可以允许他们再看一看，等一等；有些行业户数很少，企业规模较大，或者具有其它特殊情况的，也可以实行个别合营。

实行全行业公私合营，不可避免地会遇到某些资本家的思想抵触。首先，应该使他们了解，从加工订货到公私合营，从企业的私有到公私共有，是个重大的变化。这个变化适应全国人民的要求，符合于我国宪法所规定的国家根本政策，是大势所趋，势所必至的。要想长期维持资本主义的分散落后的状态是不可能的。其次，在进行生产改组和经济改组中，一些大企业的资本家，害怕同小企业合并以后背上包袱，要求“门当户对”；一些小企业的资本家有消极依赖情绪，害怕同大厂合并以后“吃不开”。更有的资本家乘机进行抽逃资金、安插私人乃至破坏生产等抗拒行为，这都将严重地阻碍改组、改造工作的顺利进行。对于这些不正确的想法和做法，应该加以批评。落后的企业并入先进的企业，对先进企业可能有些影响，但是从全局来看，这样做符合于长远的利益。大企业、先进企业有带动小企业、落后企业的责任，这正是同在资本主义制度下不同的地方，他们必须从全局观点来对待改组工作，不应该只从个人利益出发。私营企业的资本家这样做了，他们也就对国家对人民有了一分贡献。

全行业公私合营比起个别合营来，是一项更为复杂、更为艰巨的工作。这不仅是因为它的数量大、牵涉的面广，而且因为这种合营是在一个地区、一个部门或在不同地区、不同部门中对资本主义经济的全面改造。在进行全行业公私合营以前，必须充分做好准备，做好一系列的政治工作和经济工作，特别是对资本家的思想教育工作。各地必须在党委和政府的统一领导下，进行全面规划，有计划、有步骤、分批分期地进行，避免一切可能发生的错误和损失。同时，还必须依靠私营工厂中的工人群众的有力支持，对他们必须进行深入的政策思想教育工作。要充分发挥工商界中的进步核心分子的积极性，充分发挥工商业联合会、民主建国会以及同业公会等组织的积极作用。只有这样，才能上下结合，步调一致，减少阻力，增加助力，使全行业公私合营的工作顺利地进展。

 ---- 原载《人民日报》1955年11月25日

描述：

