id: dc5c9b0b6b
标题：致毛泽东的信
日期：1957-5-6
是否是时间段：false
作者：唐国富,武汉大学
来源：《武汉大学右派言论汇编》（中共武汉大学社会主义思想教育办公室，1957.12）。
标签：毛泽东,书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 致毛泽东的信

武汉大学唐国富

## [唐国富：武汉大学中文系学生，中共党员]

主席：

大学生党员频繁的会议、社会活动使我们感到无限的苦闷、烦恼、厌恶。主席引用了人家“以逸待劳”，我们“疲于奔命”来谈王云生和刘芝明两个人的学习。其实，还可以用到在科学机关，在高等学校的党员和党外人士相比。

为什么一定要占去党员这样多的时间呢？翻开日记，星期三下午开会，星期六下午开会，星期日晚上开会，星期五中午开会。第三周开会，第六周开会，第十三周开会，没有办法，即使全体党员十分不满、气愤、反对，然而，到头来还得服从党委书记决定：开会。

科学研究要时间，要连续的劳动，可是，除了不断间隔的占去你的时间，还使你无论如何安不下心来。反正党委专职人员不搞科学研究，他不是教授，也不是学生，多开会，就完成了他的职责，他的工作量。只是苦了其他党员，满腹牢骚，没有办法，大家集中在一起时互相谈谈，倒也痛快。一个党员说：他很苦闷，想退职学，现在机关精简，回不去，想退党，觉得这件事而退党也值不得。

我建议中央调查一两个综合大学及研究机关一下，有几个党、团员愿意做社会工作？学校社会工作，社会活动占去多少时间？四年的大学，八个学期，每学期以十五周计算，每个4小时政治课，6小时开会、活动等计（其实不止如此，星期三、六下午就8节课，还有占用其他时间）一学期就150小时，八学期，共1200小时。这数字不能说不惊人，大学四年，我们党员至少比资本主以国家大学生多用去l200小时去搞专业务活动。而使人专不下心来还不在内。专家说：现在大学理论水平（专业理论）太低，外文基础太差。原因呢，就是如此。人到底是人，没有时间，没有精力，什么也谈不上。党外专家批评党有特权思想，分配学不好的党员较好的工作。其实，对这党内外都有意见，从党内来说，老开会，怎么能学好。要向科学进军，谁也愿在书斋用功。

我们是讲唯物主义的，但许多问题的处理其实是唯心，只认为主观努力就行了，又要马儿好，又要马儿不吃草。按现在搞法，只能使党员落后。从国家来谈，也许是对的，因此现在即使某些党员学得差些，将来也可以发展那些现在业务学得好，现在社会活动少的人为党员，但为什么不让现在的党员学得好呢？让他们也有一点“自由”的权利呢？什么事都一定要统一、集中、服从，不看看实际是否可能。

高等学校工作，我看要就是象苏联，不搞百家争鸣，要就像某些资本主义国家，不要搞那么多的组织、社会工作，再没有一个国家象我们这样干部多，会议多的了。

实事求是的研究高等学校的特点，调查几个学校的党员学生，让党员也有自由掌握学习时间的权利，也给下面支部的一点民主自由。听听我们的呼声吧！

此致敬礼

 武汉大学中文系唐国富l957年5月6日

描述：

