id: bcdffdbd69
标题：沸腾炉是怎样沸腾起来的？
日期：1974-9-0
是否是时间段：false
作者：上海锅炉厂锅炉试验小组
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第三期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
沸腾炉是怎样沸腾起来的？

上海锅炉厂锅炉试验小组

长期以来，锅炉热效率的提高始终受到一种局限：只能烧设计规定的较好的煤，不能烧多灰、低热值的劣质煤。无产阶级文化大革命中，我们在全国各兄弟单位协助下，经过反复试验摸索，研究成功了一种新的燃烧技术一·沸腾燃烧。它使劣质煤也成了锅炉的好“食粮”，为扭转北煤南运，充分利用我国煤炭资源开辟了一条重要途径。

从悬浮燃烧到沸腾燃烧

以往电站燃煤锅炉主要是悬浮燃烧：煤被磨成煤粉或细粒后随高温高速空气吹入炉膛，边飘边烧，由于风速很高，煤在炉内停留时间很短，一些难燃烧的煤粉颗粒不等烧着就从烟肉飞出去了。这是不能烧劣质煤并且造成大量烟尘的一个重要原因。

能不能用减小风速来延长煤在炉内的停留时间呢？风速一减，煤粒就要落下来，造成大量的不完全燃烧，连设计规定的煤种都不能烧了。除了风速快慢以外，炉腔空间大小也对煤粒的停留时间有影响。那末，用扩大炉膛空间的办法来延长煤的停留时间行不行呢？也不行。停留时间成倍延长，炉膛空间就要成倍扩大，而以往锅炉已经够大的了，仅一台一百三十吨/时锅炉就高达二十七米，消耗钢材五百多吨，再扩大几倍，制造、安装、场地条件都有困难，行不通。

风速不减小，炉膛不加大，停留时间还能否延长？我们通过比较煤粉炉和旋风炉受到启发。两种炉都是悬浮燃烧，在相同的风速及空间条件下，煤粉炉的煤粒与气流在炉内直来直去，一掠而过，停留时间只有两、三秒钟。旋风炉的煤粒与气流在炉内以旋转的方式通过，多转了几个圈子，停留时间稍微长了一点。煤粉运动形式的差别造成了停留时间的差别，这说明停留时间不仅同炉膛空间有关，而且受煤粒运动形式的影响。但旋风炉为什么同煤粉炉一样不能烧劣质煤呢？原来，两者在运动形式上还有共同之处。煤粉炉里的煤是随风飘，旋风炉里的煤是顺风转。飘也好，转也好，煤在炉内停留的时间还是有限，煤粉粒和周围空气的相对运动也很微弱，仍达不到烧劣质煤的要求。所以，不在燃烧方式上来一个大的革新，就不能在原来的炉膛空间进一步延长煤粉粒的停留时间。

为了从根本上改变煤在炉内的燃烧方式，我们选择一定体积的煤粒，配给相应的风量，风从炉底向上吹，煤从上面往下撒，风的顶托力和煤的重力的相互作用，使煤飞得起来，又飞不出去，这就不再是随风飘、顺风转，而是迎风上下翻腾。运动的煤粒又互相碰撞，更加强了无规则的随机运动，整个炉床象开水一样沸腾。沸腾炉的名字就是由此而来的。由于沸腾床是一个蓄热很大的炽热料层，加入的煤与热料层相比，所占比例极微，冷煤与热料层在强烈扰动中互相混合，很快加热。这样，沸腾燃烧的煤粒在炉内停留时间能比煤粉炉延长几十倍到几百倍，而炉膛空间并未扩大。这就为烧劣质煤创造了有利条件。

但“一切过程的常住性是相对的”。煤粒的不断碰撞及可燃物的不断燃烧，使煤粒会由大变小，由重变轻，逐渐不能适应原来的风量，最后就由“沸”而“飞”了。这些未燃尽的煤粒变成了飞灰，燃烧效率又降低了。“沸”转化成“飞”，“飞”能否再转化成“沸”呢?在原来的炉内是不行的。飞的是小粒，沸的是大粒，欲使小粒不飞，就要减小风量，结果造成大粒不沸。但是换一个条件，换一个炉膛，这种转化就实现了。我们把采用不同风速的两个沸腾床连起来，一个进大风量烧大粒煤，一个进小风量专烧飞出来的小粒煤，一个床里出来的飞灰，借用风力，又飞到另一个床上，再沸起来。两床合成一炉，燃烧更为充分，热效率就大大提高。

从火烤锅底到火烧锅身

锅炉是锅与炉的矛盾统一体。炉内燃煤产生出热量，是为了通过传导使锅内的水吸取这种热量，实现水的汽化。燃煤生热是增温，传导、吸热是降温。燃煤产生的热量只有迅速而有效地被传导吸收，在增温的同时又降温，才能使整个锅炉的效率得到提高。否则，如果炉内温度有增无降，还会造成结焦。

怎样使炉内产生的热量被迅速地传导吸收呢？锅炉技术界有一种理论：辐射传热效率最高。而近代锅炉都是火烤锅底、辐射传热，所以，锅的吸热量已升到顶了。我们通过反复研究，发现这个结论并不全面。从锅炉技术的发展历史来看，辐射传热并不是最先进的。煤球炉烧饭，也是火烤锅底、辐射传热，在这一点上，近代锅炉比煤球炉并没有前进一步。当然，近代锅炉在传热和吸热方面也不是一点发展也没有。烧饭的锅不能倒放，只能火烤锅底，不能火烤锅盖，是单向吸热。近代锅炉的锅变成了蒸发管，底和盖的区别消失了，具备了周向吸热的条件。但由于它还没打破锅与炉的传统界线，蒸发管围在炉壁四周，只有一面向着火，仍然是火烤“屁股”，发挥不了周向吸热的长处。另外，热是物质的一种运动形态，除了辐射，还可以通过气体对流，固定接触进行传热，火烤锅底只能利用一种形式，效果不是最好的。所以，锅的吸热量并没有升到顶，我们对锅、炉关系的认识不能因循守旧，也要敏于革新。

根据沸腾燃烧的特点，我们打破了锅与炉的传统界线，使锅从炉的四周伸进炉膛之中，把中间留有一定空隙的蒸发管装到沸腾燃烧的煤粒群中，炉、锅交错。沸腾燃烧过程中，一颗煤粒就是一团火。在蒸发管周围，下面有火向上飞，上面有火往下落，两侧有火上飞又下落，锅身处在火海之中，就由单向吸热变成周向吸热。另外，火外有烟，火内有煤，高温的烟气熏它，炽热的火团烤它，红通通的煤粒碰撞它，一种形式的辐射传热就变成了辐射、对流、传导三种形式同时传热。这样一来，锅的吸热量比原来升高了好几倍。锅吸热量一高，炉温也相对比原来降低了，达不到炭灰的软化温度，再差的劣质煤也不会结焦。而且锅充分利用了炉的空间，整个锅炉体积缩小了，同是一百三十吨/时锅炉，高度从二十七米降到二十米，钢材用量也从五百二十吨减到四百吨。

锅的吸热量提高是件好事，但也带来了新的困难。蒸发管的钢铁怕热，愈热愈软，在沸腾煤粒的不停碰撞、磨损下寿命缩短了。怎么办呢？仔细分析，发现整个管系中，最底下的一排蒸发管是堵“挡风的墙”，磨损最厉害。一排管子坏了，整个管系都要停下来。我们先是试着把这排管子加厚，以延长整个管系的工作时间。但管子加厚又影响传热效果。这样，既要管子寿命长，又要吸热效果好，就成了一个新的矛盾。事实证明，只要依靠群众，这个矛盾也是可以解决的。大家想，既然整个管系的磨损程度是有上下之别，并不均匀，那么，每根管子各部分的磨损程度是否也有这种区别？继续深入观察表明：最下层的每根管子的磨损主要是集中在下半部位。找到了症结所在，我们就在每根管子的下半部焊接上几片向下成扇形展开的叶片，使煤粒碰到叶片上，这样管子的寿命就长多了。同时叶片也成为管子的一部分，增加了受热面，传热效果反而得到加强。

从量热升温到既量热又看光

任何锅炉在投入正常运行之前，都有个升温过程。沸腾炉的燃烧方式和锅炉结构的变革，使升温的规律性也随之发生了变化。因此，在操作上如何把好升温关，就成了保证沸腾炉正常运行的一个关键。

所谓升温，就是把煤从常温升到较高的运行燃烧的温度。升温过程之所以难以控制，主要是因为时间比较短。在这个很短的时间内，首先要保证升温的连续性，以避免熄火的危险，但一下子升得太猛又会造成结焦，因此又要在保证升温连续性的同时保证升温的阶段性。就是说，既要升得快，又要升得稳。这样在操作上就要求火候抓准，措施跟紧。一般锅炉是通过仪表来掌握炉温变化，调节风量和煤量比例的。由于沸腾炉煤的燃烧强烈，升温的时间就更短了，仅仅依靠一般仪表来调整风、煤比例，就跟不上火势发展的需要。

掌握炉温变化是否只能依靠测温仪表呢？燃烧是一种化学运动，它不仅生热，而且发光。热和光是燃烧过程中的双胞胎，有热在温度上的变化，就有光在颜色上的变化。有经验的司炉工人通过观察炉火颜色的变化，也能掌握炉温变化的规律。当然，有了仪表可以不受操作人员经验的局限，更准确地反映炉温的数量变化。但是，在升温过程中，炉内的变化是十分复杂的，并非到处均匀一致，而是同中有异，就是同样的温度上升，既有正常的上开，也有异常的上升。单纯用测温仪表，只能显示局部的变化，反映不出炉内各个部分的变化，更无法反映出升温过程中正常与异常的区别。因此，再先进的仪表，也不能完全代替人的作用。那么，我们能否把看表测温和察光观色结合起来，更好地控制升温操作呢？

通过反复仔细观察，我们发现升温过程中，炉膛内是十分绚丽多彩的。加风之前，整个炉膛是暗的，似夜幕沉沉。加风时，沉沉夜幕中闪出点点火星，呈星星之火。随着风量的逐渐加大，星星之火开始蔓延，星星点点连成线，象红绸带一样随风飘舞。之后，红绸带越舞越烈，终于达到一个高潮，整个炉膛一片红，此时的温度已成为正常的工作温度。察颜观色，不但可以看出温度的正常上升，也可以看出温度的异常上升。如果从星星之火开始，经红绸飘舞，再到一片红，这些颜色层次分明，说明温度上升是正常的。如果火势发展得过猛过急，中间那些曲曲折折的红绸带过程看不见了，这种上升就是异常，这时不立刻采取措施，火焰很快就要红得发白，产生结焦。根据颜色变化，再结合仪表来控制炉温，终于把升温的连续性同升温的阶段性有机地结合起来，避免了结焦。当然，光色的变化其实还是反映了温度的变化。在既量温度，又看光色的基础上，我们又进一步改变了测温仪表的布置，从而使看表量热，控制升温的技术大大提高，操作更加简便了。

沸腾炉是在无产阶级文化大革命中产生的，文是在文化大革命推动下发展的。随着社会主义建设的发展，沸腾炉愈来愈为全国各地所欢迎。我们上海锅炉厂锅炉试验小组，由厂内的三结合发展成厂外三结合，沸腾炉试制的范围不断扩大，吨位不断增加。许多过去不能烧的煤种终于开始在工业生产上发热、发光。当然，沸腾炉还是一项新技术，还有待于实践中继续发展。只要我们把这一新生事物坚持到底，沸腾炉一定大有可为。

描述：

