id: 96b4f0567a
标题：邵慈云继续揭露罗隆基，一副阴险毒辣的面孔，干着不可告人的勾当
日期：1957-8-30
是否是时间段：false
作者：人民日报
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邵慈云继续揭露罗隆基，一副阴险毒辣的面孔，干着不可告人的勾当

人民日报

本报讯在８月３０、３１日民盟举行的第九次整风座谈会上，罗隆基的秘书邵慈云对罗隆基这次回国后的阴谋活动，作了详尽的揭发。这里是邵慈云的发言摘要。

邵慈云说：罗隆基一回国就表示自己问题不大，不过是个“陪客”，主角是章乃器他们。所以他没有打算交代自己的问题，更没有打算揭发其他右派分子，特别对章伯钧有意照顾，他对我说：“叶笃义叫我揭发章伯钧，我揭他干什么？我知道的也不多。”又说：“我弟弟（罗兆林）告诉我，不要把人牵扯太多，这话也对，我牵扯别人，别人倒过来揭发我更多”。７月１日当人民日报发表了“文汇报资产阶级方向应当批判”的社论中，指出了资产阶级右派中许多是一些“头面人物，可以宽大为怀不予办罪”的话后，他就别有用心地曲解了这段话的含义。强调自己是“思想问题”，是人民内部矛盾，并进一步对自己的罪行进行抵赖与狡辩。

由于罗隆基反党、反社会主义罪行确凿，而又不肯老实交代，因此，总想到处摸底、窥测别人的态度。６月２５日，罗隆基向民盟中央作第一次交代时，恰恰与国务院会议时间冲突。他对我说：“今晚国务院会我想去看总理是什么态度，可是民盟整风会又不能不参加。你给国务院打个电话，说民盟会散之后我一定赶到国务院，请他们务必报告总理。”他在李维汉部长处也非常注意窥测别人的态度。７月上旬，他从中央统战部回来后，曾说：“我觉得党不一定有什么材料，李维汉对我还是很客气。当年张东荪事件可不是这样呀！”

邵慈云说：７月３日，民盟中央在整风会上宣读了我为揭发罗隆基写给沈钧儒主席的信后，他一方面质问我为什么不事先告诉他，以便由他自己去交代。另一方面又威胁我说：“你的信如同我那平反建议一样，是起了放火作用……。”接着，又用缓和的口气向我说：“不要写信了，要写信先告诉我一声，我好作准备。”罗隆基很关心赵文璧的情况，当我告诉他赵文璧已经开始交代时，他连忙问：“他交代什么？应该让我知道呀！”罗隆基为什么听到赵文璧交代就这么着急呢？这大家会知道的。

人民代表大会开幕后，罗隆基的确有些“悲哀”，怕大会对他作出什么决定。人大闭幕下午，他得知大会不对他们作任何决定，他的气焰又高了，立即给刘少奇委员长写了一封信，大意是说：人大江西小组和民盟中央只许交代不容解释。人大交代后不久，罗隆基又提出了洋洋二万言的所谓补充材料，在那个“补充材料”中，他不仅将在人大所已经交代的全部推翻，对别人揭发他的罪行逐条加以辩驳，尤其恶毒的是：除了浦熙修和赵文璧外，他对其余揭发了他的阴谋的人，几乎普遍进行了人身攻击。

罗隆基为了阻止我对他的揭发，从没有放松对我拉拢的机会。他往往是伪装得很和善，很关心地问我：“你在部里好不好处呀！他们是不是怀疑你呀！”“孙平毅（党员）是不是不和你讲什么了”，“搞政治可不是好玩的，在这种情况下，你‘还敢’鸣放不”，“共产党只讲是非，不讲温情，象咱们小资产阶级是讲点温情的”，另一方面则表示极为欢迎的样子说：“你很好还到我这来，别人都不敢来了……”于是在他回国之后，我在他面前的地位，似乎“突然增高”，这与他出国前对我那种冷眼蔑视，不睬不理的态度，何啻天渊。

这里我再揭发两件他企图通过我给他订攻守同盟的事情。

## 罗隆基的行动证明，“党天下”谬论的内容他是事先知道的。

一、罗隆基回国以后，曾绝口否认他看过储安平“党天下”的发言稿，但他没料到潘大逵在人大四川小组会上又给他抖了出来。６月２７日，他神色紧张地对我说：“关于储安平发言稿问题，有人已经相信我没有看过，事情本来已经平静了。但糟糕的是潘大逵偏偏在四川小组会上说我亲口对他讲我看过，谁不知道潘与我的关系，这事真伤脑筋。”我反问他一句：“就是看了发言稿，交代不就行了吗”。他连忙说：“那还了得，没看稿子只不过是右派，看了就是有组织有行动，岂不成了反革命了。上面正是怀疑我与章、储有组织，我怎么能承认……。”这还不算，他甚至异想天开地妄想利用我去帮他与潘大逵订立攻守同盟，他对我说：“这事必须潘在四川小组会上更正，我又不能和潘谈。我想你去找潘一趟，叫他‘更正’。潘住新侨饭店，爱人也来了，他不是你的老师吗？你同他谈很方便的。”继而又笑笑说：“你和他爱人熟不熟，先和他爱人谈更好……。”

罗隆基在他的补充交代中说是：“６月２日浦熙修首先告诉我储安平发言太胆大了……。”这是罗隆基企图说明他在浦熙修告诉他以前，是不知道储安平的“党天下”的谬论的。但真象并不是如此。罗隆基的行动证明他是事先知道“党天下”谬论的内容的。

第一，６月２日上午八点多钟，赵文璧去罗隆基处汇报请示时，他就对赵文璧说了储安平给毛主席与周总理提了意见的话。这说明６月２日一早他已知道储的发言。同时，６月２日一早浦熙修并不在他家。

第二，那么罗隆基６月１日是否和浦见了面呢？我说不会。根据我为他作的工作日记，这一天他的工作排得极满，上午他参加政协接见法国前总理富尔的招待会至下午二点；下午三点多到部指示工作直到下班。晚出席和大等单位为支持科伦坡和平会议召开的群众大会直到夜深，因此，可以肯定他这天不会找浦闲谈，当然他自己也没有说是６月１日和浦见了面。那么从何处得来消息，在６月２日一大早即可向赵文璧谈到储的“党天下”的谬论呢。

第三，或者罗隆基说是看到报纸的，储是６月１日发言，２日必然见报，但问题是６月２日上午九点多钟我去罗家听到赵文璧向我转述“党天下”发言后，才到罗的传达室找到报纸，那时报纸刚来，但罗已经向赵文璧谈过了储安平发言，并且罗已经到民盟去了。可见罗隆基又决非自报上得来材料。

因此，从以上这些事实中，我肯定认为罗隆基事先知道储安平“党天下”发言的内容，是不容置疑的，否则不会向赵文璧谈及。

## 亲手批示给反革命分子复信叫“造成舆论”

二、“平反委员会”的荒谬建议，是罗隆基向党进攻的具体行动之一。罗隆基回国后，以为别人不知道他曾给反革命分子复信，要他们“造成舆论”，进行“平反”。直到民盟史良副主席在会上正式揭出，他才惊慌失措，一方面企图卸责，强调打印复信是秘书办的，另方面则向我提出严厉质问。７月１日一早，他一连串给我打了几次电话，问我：“我的批件怎么会到史良手里去了”，我告诉他批件在部内，由孙秘书保管着。他说：“这是你管的事，凭什么要交给孙平毅？这构成了我的罪证，这要置我于死地的。”又说：“是孙平毅搞的还是你搞的，你要想想。”这里有必要声明一下，关于罗隆基指示给反革命分子复信要他们“造成舆论”的亲笔批示，所以交给孙平毅，因为是他反党的铁的罪证。至于史良副主席对罗隆基的质问，我可以声明，正是我反映给他的。

之后，他赶忙跑到部里，当他看到自己的亲笔批示后，无话可讲了。但他究竟是老奸巨猾的政治骗子，马上就转移目标，不说他批示的动机，反而一再强调我不该打印。最可恶的是他在７月２日居然以强硬态度对我恐吓和斥责，说：“我怕什么，我没有叫你打印呀，你要负责，你要声明是你打印的。”好象问题的严重是打印了复信稿，而不是他批示的阴险动机。事实上，就是打印复信也是他的亲信赵文璧批准的。为此，我在这一天和罗隆基这一个右派头子展开了一场尖锐的争论。为了揭发他的丑恶面目，在这里引用部分我与他的对话：

我：打印是我打的，但这是执行你的指示，你批示叫回信，信太多不能件件都写。我看问题不在于打印，而是你批示“由各界造成舆论”的动机，这样批示准备达到什么目的？

罗：动机在脑子里谁看得见，可是打印就成了行动，要是用手写情况还好一点，而打印就是准备大批放火，这我受得了吗？你应该“交代”！（？）

我：到那去“交代”呀？

罗：到民盟大会去“交代”。你说是你自己打印，不是罗部长叫你打印的，你应该声明罗部长虽然５月２９日批示回信叫造成舆论，但６月２日又指示“不要”复了，是你体会错了部长的意图。

我：我是奉部长批示办理，你６月２日分明指示我说：“每信必复，”我不能歪曲事实。

罗：那不行，你这样“交代”我就完了，你应该负责。你承担只不过是错误，我承担则是行动。

我：这说得上“陷害”你吗？这是事实，你怎么不挖掘你批示时的思想根源，我可以声明打印是我办的。

罗：不是“可以”声明，是“必须”声明，你决不能说是奉部长批示办理。

我：你叫我怎么说呢？

罗：这又不对了，你问我怎么说，好，将来你又说是罗隆基叫你这么说的，你自己讲你该怎么说。

我：我说打印是我请示赵主任（即赵文璧），因信太多。回信则是根据部长指示。

罗：（发火了）这行吗？就这么简单，你要说罗批示只是一封信，而在６月２日（出国前一日）又指示叫不要答复了。

我：你６月２日没说不要答复，你是说所有来信都要回信。

罗：（火了，手拍着沙发）不行！这不是陷害我吗？潘大逵、章伯钧等说我看过储安平发言稿，将来对证起来他们要负责任（用意是我“陷害”他也要负责任），你应该实事求是的“交代”。

我：我那点不实事求是，我要对国家负责，对党负责，也要对你负责，也要对自己负责。你为何只强调枝节，不从根本动机检查，我觉得这种态度有点本末倒置。

罗：（更火了）你说对党负责，我不反对你，但不能给我加重罪过。

## 叫嚣成立“平反委员会”是为了什么？

罗隆基提出平反委员会，叫反动分子造成舆论，那么究竟他手中掌握了多少待平反的所谓“冤屈”案件呢？我必须揭出，只有五件，这就是他叫嚣肃反搞错了，要成立平反委员会的物质基础。

也许罗隆基自己也感到材料太少，还不能危言耸听。于是安心捏造事实，想在知识分子座谈总结上加以夸大。于是在总结提纲上写着他就有二十多件材料。我看到后，骇了一跳，这比实际所收到的来信多了四、五倍，未免离题太远，于是给他指出，他不得已才修改了他的提纲。

就算上述几个案件有问题，但党早已根据“有反必肃，有错必纠”的方针，作了严肃的处理。例如陈坤问题，罗隆基在３月份提出，公安部立即进行调查，４月１１日即送来一份四川工学院肃反情况检查报告，证明陈坤是个坏分子，肃反被斗并不冤枉。无锡孙翔凤一案，人大常委会于５月９日转来中央统战部信，信中说，公安部早于去年１２月（罗隆基等反映前），即对孙案进行研究，已于３月１８日宽大释放。

最后，邵慈云说：现在我要正告罗隆基。你不是要我“交代”吗？我正是尊重你的意见到民盟来了，可是我不是交代，而是向大会对你作新的揭发。奉劝罗隆基把对我使用的“交代”这两个字收回去，需要交代的正是你自己。

 ——原载《人民日报》1957年9月3日。

描述：

