id: dd8f253d35
标题：伏在中医界的一条毒虫　右派分子麻致远暴露了
日期：1957-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：《温州日报》1957年8月3日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 伏在中医界的一条毒虫　右派分子麻致远暴露了

本报记者报道　本市中医界中一个恶毒向党进攻的右派分子麻致远已经被揭发出来。根据市卫生工作者协会最近连续召开的三次执委扩大会议上的揭发，右派分子麻致远是一条毒虫。

## 极尽恶意污蔑恶毒攻击　大骂共产党不如国民党

麻致远是中医门诊部小儿科医师，一贯来对党不满，诬蔑打击党员领导干部和积极分子，蓄意破坏党和群众的关系。放鸣开始后，麻致远更加疯狂了，他诬蔑党是“卖膏药的”，是“骗人的”，污蔑党是“剥削民脂民膏的组织”，麻致远说“现在人民穷得象市场上所卖的猪脚蹄一样”。右派分子王思本、张楷等以帮助党整风为名，在市政协全会上向党大肆进攻，麻致远极力叫好，说他们“讲得好”、“讲得硬”，并到处扬言“郑钟声的发言还要好，这个发言稿事前给我看过。”平时麻致远也是到处在背后攻击党员领导干部。市卫生局成立中医科后，麻致远说中医科党员科长是“活头鬼”，卫生局派一位党员干部去中医门诊部工作，麻致远也大肆诬蔑，说这个党员同志是“光吃饭、不中用的人”。对几个中医界中的积极分子，麻致远却恶毒攻击他们是“卫生局的左右丞相”，“拍马屁”。卫生部门几次贯彻重要政策和会议精神的时候，麻致远都进行破坏。在贯彻中医政策时，他到处散布谣言，说卫生局贯彻中医政策是“纸上谈兵”、“卫生局是西医局”。麻致远还到处叫嚣白仲英副局长有职无权，企图挑起广大中医对党、对卫生局的不满。有一次卫生局局务会议后，中医门诊部领导为了帮助同志提高认识，向大家传达了会议精神，有些同志听了很受感动，在会上检查了自己的错误思想，麻致远却公开出来阻止别人检讨，硬要把错误的责任推给领导。去年工资改革时，麻致远装作一副假脸孔，到处对人说：“论你的能力、工作积极性，不止×级，我为你不知说了多少话，就是领导对你有意见，不肯提。”省卫生厅派人来本市检查工资改革工作时，麻致远到处活动，打电话叫中医师“大胆提意见”，还狂妄地说：“你大胆写起，我支持你。”碰到人就问“你有什么苦闷，告诉我，我给你反映”。企图煽动中医师搞乱工资改革工作。贯彻粮食统购统销中，麻致远大骂共产党，说“共产党不如国民党”。

麻致远对人民政权有刻骨仇恨。解放初期，派出所叫他去谈了一次话，他就到处恶毒地骂公安人员是“官老爷”。麻致远还说现在“没有民主”，“国民党天下比现在自由得多”。当麻致远要求参加工会时，工会叫他重新详细填写入会志愿书时，他却拒绝填写，还说：“让你们工人阶级再坐几年天下吧。”

## 挑拨离间扩张个人势力　妄狂阴谋是篡夺领导权

右派分子麻致远惯用两面派手法，在中医界搬弄是非挑起中医界的混乱和不和，麻致远是唯恐中医界不乱的。当中医界团结情况不是很好时，他扬言说：“我是第三派”。在谷振声面前，麻致远说：“陆芷青攻击你，我支持你”，但在陆芷青面前又说“谷振声攻击你，我支持你”。对有些要求参加农工民主党而暂时没有被批准的同志，麻致远就趁机造谣说：“这是某人的缘故”。经过麻致远的挑拨离间后，有些同志也曾一度上了他的圈套，互相间疑人疑鬼。在工资问题上，麻致远对甲说“某人为什么比你高呢？”而对另一个人说的又是另一套，企图在这些问题上造成中医界对党的不满。麻致远破坏中医与西医的关系也耍过很多花样，利用会诊机会百般刁难西医，或者借事生非，说医院的中医科是“挂羊头卖狗肉”。更恶毒的是麻致远还挑起有些中医师师生、父子之间的不和。把关系搞乱以后，麻致远就出来做“好人”，他就是勾心斗角利用这些夹缝来抬高自己的威望。

右派分子麻致远拉拢人、企图夺取中医界领导权的存心不浅。他狂妄地扬言：“顺我则生，逆我则死。”在社会开业医师中说：“中医进修班的权操在我的手里，合者可以送进学习，不合者今世勿想入班学习。”麻致远就想用这一套恐吓手段，妄图使中医界都向他屈服、讨好。在解放初期，他利用永嘉县中医公会理事长的职权，乱发医师证书，哄骗礼物，笼络人心，达到招兵买马的目的。1955年中区与南区合并，重新选举卫生工作者协会五马分会主任时，麻致远多方活动，想把他“自己的人”选上，而背后却捏造事实，说别人在拉票。九山区卫生协会分会选举时，他还威胁卫生所长，要求安排“他的人”入选。社会主义改造高潮后，中医师组织联合诊所，麻致远一面多方阻挠，一面又竭力要把反革命分子陈昌年安插进去。麻致远还惯用小恩小惠的手段来拉拢人，十分毒辣。每逢过节，他以发起救济生活困难的中医师为名，到处向生活宽裕的医生勒索金钱，麻致远就用这笔钱作为自己的“恩德”、“赐予”生活困难的医生，作为拉拢人的资本，抬高自己的威望。对有些医师还采用假借发觉医疗事故为名，进行恐吓，使人向他靠拢。在工作、选举中如不顺他，他则大肆攻击。麻致远曾对人说：“中医界有70%是我的人”，要中医界左右“易如反掌”，他还要挟卫生局中医科科长、卫生所所长进行工作要多与他联系，企图与党平分秋色，篡夺党的领导权。

## “儿科专家”的王牌破产　不学无术全靠骗、吹起家

为了树立威信，达到篡夺领导权的目的，右派分子麻致远在医疗作风上是不择手段的。政府为了控制传染病流行，建立疫情报告，麻致远却置病人生死于度外，有意不报疫情，私下接受治疗，九山区有一小孩就是在麻致远不报疫情，病情转危后惨遭死亡的。平时在病家面前他扩大病情、恐吓病家，治好后则归功于自己，要挟病家送礼、送锦旗、送感谢信；治不好时就说病情已重，推卸责任。对反革命、地主家属麻致远殷勤接待，而对劳动人民子弟则以粗言粗语相待。有一次对一个已镇压的反革命家属说：“我同情孩子父亲的遭遇，才给你看的。”但在今年3月9日一个病人送到麻致远家里请他看时，麻致远首先就问“有没有钱，没钱不要来看”，搞得病家哭哭啼啼。麻致远经常当着病人面前，打击别个医师的威信来提高自己，说这个医师没本领；说那个医师把病人的病医得更重了，麻致远污蔑说“郊区的医师是城里剔出去的，给他们医只有死多活少”，使郊区的医师在农民中造成了极不良的影响。麻致远向以“小儿科专家”为幌子，到处自吹自擂，其实他常常出医疗事故，甚至药也搞错了，据最近中医界的揭发，认为他是“不学无术者”，他是专靠他手下一批“脚手”在那里支撑“威望”的，卫生局领导开始也认为他有些经验，叫他总结经验，担任中医进修班儿科讲学，可是一年多来麻致远始终拿不出经验来，在进修班讲学的几张药方还是向别人那里要来的，全篇讲稿也是由别人写成的。

## 麻致远原是中医界败类　他一向联系右派、特务

右派分子麻致远究竟是怎样一个人呢？根据大家的揭发，他是一个流氓头子、中医界的败类，他早就与国民党反动官员勾搭在一起。麻致远的哥哥是上海的一个青帮头子，他曾去上海学得一手流氓本领，从上海回来后，麻致远就在信河街一带横行霸道，纠合恶棍无恶不作。他自己看到漂亮的女人就耍流氓手段，他也常以为人治病为名，到病家去奸淫妇女，被麻致远所糟蹋的妇女不胜枚举，搞得他老婆日夜争吵。有人把麻致远与翁来科、严伯诚等霸头、恶棍相提并论。麻致远还以敲杠闻名，他也常向中医界要挟送礼、送钱，曾有人“送”给他名牌手表一只。在1950年国家发行胜利折实公债时，麻致远以推销公债为名，就向中医师周宝善家索取值“三分”债券的人民币而不给债券。在解放前，麻致远与温州的反动官员往来密切。临近解放时，麻致远为了抽逃他开设火柴厂的资金，曾串通王思本派兵镇压工人反抗，解放后的第一天，王思本就来过麻致远家吃饭。在解放前，麻致远曾与邱百川、特务戴振清等人合办“平报”，竭力为国民党捧场，反对共产党。

描述：

