id: 664b16e68b
标题：普洱县政法机关文化大革命情况和今后工作意见
日期：1967-3-31
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军普洱县公检法军事接管办公室
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民内部矛盾,农业战线,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：普洱县政法机关文化大革命情况和今后工作意见
书籍作者：中国人民解放军普洱县公检法军事接管办公室

正文：
5

最高指示

目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成。

各级党政军机关学校一一切领导人都须学会领导驾众生产的一全套本领。凡不注重研究生产的人，不算好的领导者。一切军民人等凡不注意生产反而好吃懒做的，不算好军人、好公民。一切未脱离生产的农村党员应以发展生产为自己充当众模范的条件之一。

来米米

XXe%在目前条件下，发展生产的中心关节是组织劳动力。

X%

·向着帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶级以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮兑实行专政，实行独裁，压追这些人只许他们规规矩矩，不许供们乱乱动。如要乱乱动，立即取，予以制裁。

冰水机密

普洱县政法机关文化大革命情况和今后工作意见报：思茅专区公检法单管办公室、专公安处、检察分院、中级法院

县农业领导小组：

（67）章管字第002号

在我们伟大领袖毛主席亲自发动和亲自领导下，史无前例的无产阶级文化大革命已进入左派大联合，向党内一小走资本主义道路当权派手里交权的新阶段·形势好得很！普洱县政法机关的革命干部，在以毛主席为代表的无严阶级革命路的引导和鼓舞下，高本毛泽东思想律大红旗，活学活用毛主席著作，不断进行思想改造，用毛泽东思想来武美自己的头脑，坚决站在以毛主席为代表的无严阶级革命路一边，彻底批半、罗修正主义集团十多年来在政法部门所贯穿的一条反革命修正主义路线·揭露和批判了长期窈踞政法党组书记、公安局长泰德文反党、反君会主义、反毛泽东思想的葬行，夺了他的权。在这场严峻的阶级斗孕中，使政法战上的草命干部，经受了一次阶级斗争的毁·从而，无产阶级党悟大大提高，革命意志更坚，斗志更旺了。

在无产阶级文化大革命中，我们坚决响应律大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大号百，遵照中共中央、国务院关于“在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定”的指示，充分依靠和发动翠众，加强对敌专政工作，对于进行现行破坏的反草命分子和刑事犯罪分子，给予了坚决及时的打击。全县今年一至三月共侦破了各种政治案件6起·逮捕拘留罪犯6名，价破开事案件起，逮捕拘留罪犯8名·清理了在押案犯2名·起名，审判13名。同时，为了加强对众的法制宣傅，选了七件对众有教育意义的反革命案件·召开3000馀人的辜众大会·进行公开宣判和遗捕，严厉打击反草命分子·镇敌焰，大大长了无产阶级幸命派的志气，保卫了无产阶级文化大革命和春耕生严的顺利进行

总之，经过近半年来的无产阶级文化大革命·我们深深体会到：要革命就必须活学活用毛主席著作·只有在阶级斗争中，在革命实践中，才能学得懂，用得上·赴毛泽东思想估领一切阵地。

（二)

我们伟大领袖毛主席、中共中央发出“给全国农村人民公社下中农和各级干部的信”，以及中央年委发出“罩队大力支援地方抓好春耕生产的指示”。广大的革命众，特别是贫下中农受到了极大的鼓舞，在生产中发挥了更大的积极性，有力地推动了春耕生严。

“抓革命，促生产”，掀起春耕生产新高潮·是当前头等重大的政治任务，是贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略的重大指施。农业是国民经济的基础。农业收成的好坏，直接影响着国计民生，也直接影响着我国的无严阶级文化大车命运动。当前，我县正处

22在无产阶级革命派大联合、大夺权和春耕节令逼人的关键时刻，阶级斗争十分尖复杂·一小提党内走资本主义道路的当权派（包括在“四清”运动中下台的那些走资本主义道路的当权派）和社会上的地富反坏右分子，他们兴风作浪，互相勾结，狼独为奸，大刮反草命经济主义黑风·进行新的反扑。这些牛鬼蛇神，有的妄想变天，公开进行翻案，反攻倒：有的挑动宗派纷，分队，爆动单干；有的残害耕畜，破坏生产有的制造言，鑫惑基众，有的甚至公开攻击污藏领袖，破坏体大领袖毛主席象·写反动标语，呼喊反动口号；有的欺拉一些不明真相的人，搞反草命组织，疯狂的进行各种破坏活动·妄想达到破坏我国社会主义经济，破坏无产阶级文化大车命，复关资产阶级专政的目的

公安、检察、法院的草命同志们，必须坚决响应毛主席、党中央“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大草命进行到底！”“抓革命促生产的伟大号召，以最大的热情，最高的积极性立即行动起来，高举毛泽东思想伟大红旗·活学活用毛主席著作，改造自己的思想克服一切私心杂念，实现思想革命化，配合人民解放章，充分依靠贫下中农、革命基众，保卫无产阶级文化大革命和春耕生产的顺利进行·在取革命、生产双胜利。

（三）

一、高举毛泽东思想伟大红旗·活学活用毛主席著作，促进思想革命化。毛主席教导我们“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物·要研究新问题。”我们要把“老三篇”、《关于纠正党内的错思想》当作座右铭来学。同时学习三大纪律。八项注意，反对自由主义，以及阶级斗等查研究和红旗杂志一至五期社等文章·全体干警必把活学活用主席著作的帅位定死，遵照林付主指示“带着问题学，活学活用，急用先学·立竿见影”的学习原则，在用字上狼下功夫，在斗争中学，在斗

A3~争中用，护学习毛主席著作和无产阶级文化大革命的实践结合起来。人真改造非无产阶级世界观，“世界观的转变，是一个根本的转变”要蓝命就必言眞学习毛主席著作。毛泽东思想是放之四海而皆潍的马克思列宁主义的贞理，是全党全军全国人民行动的指南，是“革命的根本，生命的灵神，智慧的海洋，力量的源泉，战斗的武器，因此，我们要抓佳笑出然产阶级政治不放，抓生活学活用毛主席著作承放·这是革命的需要，这是形势的需要，这是对敌斗孕的需要，这是战各的需要，是彻底取得无产阶级文化大革命胜利的需要·是防止和反对修正主义的需要，是防止资本去义复关的需要。只有学握了战无

战胜一幼敌人不胜的毛东思想，才能识别一切敌人矛能完成毛主席提出的“抓草命·促生产”的伟大任务。所以学不学毛主席著作，是草命不革命、革命和反革命的分界限和试金石。学习的方法，以整风的方式，文化大草命的精神，带着间题学·活学活用·开展批和自我批评·进行两个革命·两个夺权，两个改造。大破“私”字，大立“公”字。只有破“私”才能立“公”。这个“公”是无严阶级的“公”，是共严主义的“公”。这个“公”表现的特点是不为名，不为利，不怕苦，不怕死·毫不利己，专门利人，一心为革命，全心全意为中国人民和世界人民服务。只有带着阶级感情学，就能记得牢，领会得深，用得好。通过学习，要大造两个反大夺两个权，即在大造资产阶级的反的同时·大造自己头脑中“私”字的反；在大夺党内一小走资本生义道路当派的权的同时，大夺自己头脑中“私”字的权。只有真学，人真用，才能改造井经产阶级世界观，改造旧世界：才能彻底为人民服务。不但自己学，还要带领广大民兵，青年、妇女学好毛主席著作。因此，要求每个干警必须做到学习从制度上雷打不动到思想上雷打不动、坚持每周二、四半天学习，每天一小时天天的学习制度。每月向县办公室报一次学习心得，体会，思想。（电话或书面报）

二、人真做好查研究·切实掌握敌情，坚决及时地打击敌人的现行破坏活动。毛主席教导我们：“要了解情况，唯一的方法是向社会作查，查社会各阶级的生动情况。对于担负指导工作的人来，有计划地抓佳几个城市、几个乡村，用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法。”相信翠

领下光发众，依靠翠众，充分发动革众，通过民兵、治保、青年会等搞好查。只有准确地掌握敌情，才能及时地打击敌人；只有准确地及时地打击敌人，才能真正保卫无产阶级文化大草命·保卫春耕生严的顺利进行。因此，每个干警都必须明确当前敌我斗筝的形势，克服一切私心杂念，狼抓草命，大促生产，切实开展查研究，特别要加强边远山区结合部，複杂城和困难地区的工作·掌握政情动向。

为了做好这一工作，县土决定宁洱镇为点，各区、铁也要根据自己的情况，选撑一个公社、一个街为点，（面上的工作也不能放松）切实贯彻中共中央、国务院关于在无产阶级文化大车命中加强公安工作的者千规定，放手发动事众，进行一次深入数的摸底排队。对于进行破场

神工宏无产阶级文化大萃命，破坏生严的现行反草命分子，应立即查清上报打击·以保无产阶级文化大革命和春耕生产的顺利进行。内部敌情也要有重点的进行调查掌握

三、加强治安管理工作。

无产阶级文化大革命以来·治安管理工作有所放松，这对维护社会秩序，保卫人民生命财产安全都是不利的，必须加强。

1建立健全改造小组·加强对地、富、反、坏四类分子的包买改造。

改造小组是辜众专政的一个最好方法，必须加强对他们的领号，切实落实对四类分子的包夹改造。对过去行之有效的“三要八不准”的改造措施应续坚持·坚持按月召开四类分子训话会，交待政策，宣布纪律，指明出路，只许他们规规矩矩，不许他们乱乱动

2大力开展以防火为中的四防宣傅，切实做好防火工作，切实保

5人民生命财产的安全，宣停工作必须做到家喻户境·人人皆知，人人宣傅，家长教育孩子·教师教育学生。严禁小孩玩火和放火打猪。除进行广泛的宣传教育外，各区、铁应相应的建立起防火领导机构建区、锁成立指辉部·公社成立委员会，生产队、街道成立领导小组·组织拿众义务消防队·设置简单的防火设备·吉立相应的措施如防火公约等。对有意纵火·和有意制造火货的反草命分子应立即打击

为了做好这一工作，三个镇派出所应根据情况·有重点地选择一个街或一个单位做出经验·推广全面。各区也应这样。

3.加强交通沿綫、夜杂城镇的堵卡工作，旅馆查店、登记验制度要大复，严防敌人流葡和逃跑。

4.加强户口和特种行业的管理。户口工作必须发动军众管理，严格旅店登记和居民来客报告登记制度，严防敌人趁我无产阶级文化大草命之机·流入城进行破坏

四、清案工作。目前清案任务较大，为了及时打击敌人，便犯老及时受到应得的法律制裁，公检法三个单位，在互相监督，互相配合统一对敌的前提下，组请案组，对现押人犯及时进行清理，批捕：起和审判，方法上采取统一领导，分工负宝审理，审结后统一会报，集体讨作出处理决定，分头办理法律手额交付审判。在做好请案的同时，要加强民事案件的处理，法院固定专人对现有积案进行清理排队，采取急件先办的办法，对于对当前生产和人民生命财产安全危险大的案件·及时进行处理。

另外·通过办案·加强对聋众的法制宣得，加强基众的法制观念预防犯。必要时，选撑对拿众有教育意义的案件进行公开宣，以利扩大法制宣傅，教育众·镇压反革命分子。

五、加强治保会、调解会的领导。治保会、解会是对敌专政、，解人民内部纠纷的众粗。通过这两个组缘，直接向敢大专政，

26~改造四类分子，解人民内部矛盾，解决内部刻，宣傅国家法制。目前我县大多数治保会、解会的活动是好的，积极学习毛主席著作改造思想，特别是无产阶级文化大革命中，能高举毛泽东思想伟大红旗，坚持毛主席的草命路，和草命辈众站在一起，积极投身运动，生动做好工作。但也有少数治保会、调解会，由于有些这样或那样的缺点和错，因此，抬不起头来，不抓草命，也不抓工作。也还有个别公社取消了治保组藏，这对改造四类分子，加强专政，保卫无严阶级文化大革命，保卫春耕生产，护社会治安都是不利的。因此，各区镇对所有治保会、调解会，要作一次全面的摸底排队，对活动好的要总结经验，进行推广。对活动不好的，要摸清思想，弄明情况，加强思想工作，帮助他们工作，让他们积极活动起来。对护治保会取消了的公社，应当立即恢复起来，如果原来班子不能再搞治保工作的，也要选出新的班子，及时把工作开展起来。解会长期都活动不起也要进行排队·弄清原因，解除思想，帮助他们解决一些工作上的困难使化们积极活动起来。

六、加强上下联系，加强请示报告制度。各区镇坚持每十天向县电话会报一次，（重大间题，立即报告）一月书面报告一次的制度，有利于搞好专政工作。希望各年命造反派和广大革命华众大力协助公安机关作好专政工作。

以上当否，请指示。

中国人民普洱县公检法军事接管办公室解放军普洱县公检法军事接管办公室

一九六七年三月三十一日发：各区特派具和派出所

7~

描述：

