id: 88d1fe5d51
标题：著名画家王式廓遗作展出
日期：1978-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“画家与生活”这是上海美术家协会主办的中央美术学院教授王式廓的遗作展览会的名称。八月十二日起在上海美术展览馆正式展出。

王式廓曾留学日本。一九三八年到延安，曾亲耳聆听了毛主席《在延安文艺坐谈会上的讲话》。在《讲话》精神的鼓舞和指引下，无论在烽火连天的战争年代，还是在社会主义革命和社会主义建设时期，长期担任教学工作的王式廓，都始终积极投身到火热的生活中去，努力创作了如《毛主席和我们在一起》、《井冈山会师》、《参军》、《血衣》、《改造二流子》等许多为人民所喜闻乐见的优秀作品。

这次展出的二百余幅作品中，我们可以看到画家如何从生活中努力收集创作素材和发现创作题材，反复推敲、构思构图的。画家遵循生活是创作源泉的规律，对生活和创作采取了一丝不苟的严肃态度。王式廓在完成了中国革命历史博物馆的素描稿创作之后，在遭到林彪、“四人帮”一伙残酷迫害，搞得体弱多疒的情况下，他还是坚持深入生活，奋不顾身地继续为完成《血衣》的油画创作收集素材，一直战斗到他生命的最后一息。他这种热爱生活、顽强刻苦、不断探索的革命精神，值得我们上海美术工作者们好好学习。(本报通讯员)

描述：

