id: 88d427e7f7
标题：奋起千钧棒　砸烂《工业七十条》——上海工具厂革命职工批判《工业七十条》的一次座谈会纪要
日期：1967-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,毛泽东,上海文革,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工具厂广大无产阶级革命派和革命群众，怀着对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的无比憎恨，最近多次举行座谈会，愤怒控诉了《国营工业企业工作条例(草案)》即《工业七十条》复辟资本主义的滔天罪行。

《工业七十条》扼杀我们学习毛主席著作，我们一定要掌握毛泽东思想

凌鹤鸣(磨工)、白洪亮(技术员):

我们革命职工最热爱毛主席，最迫切需要学习毛泽东思想，而《工业七十条》这一株彻头彻尾的反毛泽东思想的大毒草，却通篇不谈毛泽东思想是一切工作的指导方针，还规定，“企业中所有能够学习的职工，特别是干部，在自愿的基础上，认真地学习毛泽东同志的著作”。什么“自愿”啊，“能够”啊，“特别”啊，就是要千方百计地扼杀学习毛主席著作的群众运动。我厂党内一小撮走资本主义道路的当权派，领会了黑主子的意旨，当时就作出这样一个规定:技术人员去厂外学习外文，本厂内学习毛主席著作可以不参加。他们还颁发了一种“学习证”，只有领到“学习证”的人“能够学习”毛主席著作，而广大职工学习毛主席著作的权利却被剥夺了。用心真毒啊!

《工业七十条》复活计件工资制，我们要把它抛进垃圾箱

钱锦龙(车工):

一九五八年大跃进前几年里，苏联修正主义的一套在我厂扎下了很深的根子。大跃进中，我们工人群众冲破了修正主义的条条框框，促使产量、质量大幅度上升。可是《工业七十条》一下来，被扔进垃圾箱里的修正主义条条框框又复活了。例如:大跃进前，我厂实行过一个时期的从苏修搬过来的计件工资制，在大跃进中，广大职工大学毛泽东思想，阶级觉悟大大提高，认识到计件工资制是用物质刺激来腐蚀工人阶级灵魂的，是修正主义的货色，把它取消了。计件工资制取消后，生产不但没有下降，而且大幅度上升。正当这时，康生同志来到了我厂，召开了座谈会。他称赞我们说:上海工具厂的工人真了不起，把苏联的政治经济学都修改了。原来苏联政治经济学认为计件工资是最好的工资形式。康生同志坚定地站在毛主席的革命路线这一边，有力地支持了我们工人阶级造计件工资制的反的革命行动。想不到《工业七十条》中，竟然提倡“工资形式:……凡是需要和可能实行计件工资制的，就应当实行计件工资制”，当时大家都感到很奇怪，原来这个黑纲领就是要同毛主席的革命路线唱对台戏，就是要反对大跃进，妄图复辟资本主义。我们非把计件工资制等的一套扔进垃圾箱里不可!

高同岳(铣工):

《工业七十条》大搞物质刺激，竟鼓吹门门有奖，大刮反革命经济主义的妖风。在《工业七十条》的腐蚀下，当时有的检验员竟说:“宁可错检一千，不可放过一个。”原来因为检验员放过了一个废品就要被扣奖金。这样不仅束缚了生产，而且在职工之间制造矛盾，破坏了团结。我们一定要砸烂反革命经济主义一套黑货。

《工业七十条》束缚群众手脚，束缚生产力，非砸烂不可

凌鹤鸣(磨工):

《工业七十条》也讲什么“依靠群众”、“广泛的群众运动”，等等，实际上是挂羊头，卖狗肉。《工业七十条》贯彻了一条资产阶级反动路线，对我们工人阶级实行资产阶级专政。

大跃进中，工人劲头真粗，为了祖国的社会主义建设，人人动脑筋搞革新。《工业七十条》却对大跃进反攻倒算，企图把轰轰烈烈的群众运动打下去。

《工业七十条》走专家路线，认为工人是大老粗，要搞技术革新就要通过技术“权威”，否则就不能搞。有一个时期，我操作的无心磨床，导轮倾角可以扳0-5°，工艺规定却是2.5°。我们认为角度扳大一点可以提高产量，不影响质量，就在做夜班时偷偷地试，几次试下来检验员也没有发现什么问题。于是就正式提出来要求扳大到3°，并说明经试验证明没有问题。车间领导却不许可，说是根据《工业七十条》规定:“要教育工人严格遵守设计图纸和工艺规程进行操作，不许违反。”《工业七十条》中还说:“对于不负责任、违反规章制度而造成损失的……给以不同的处分，直至提请法院给以刑事处分。”我们没办法，只好用加大刀片倾角来达到同样效果，八小时可以做十六小时的工作。由于产量提高，检验员发现了我们的“改装”，就不给检验产品，当时还有人说我们破坏机床，威吓说要给我们处分。问他们这种工艺规定是从哪里来的?他们回答说是苏修的。我们工人阶级是硬骨头，是真理就要坚持。现在角度已经扳大到3.5°，对机床并没有什么损害。这是给《工业七十条》和“爬行哲学”一记有力的耳光。

祁和俊(工程师):

《工业七十条》提倡用各项繁琐制度来“管人”、“卡人”，反对林彪同志提出的四个第一。有些制度严格到自己否定自己的程度；即使自己订出来的制度，自己也无权修改，要通过许多组织手续的“批准”。

《工业七十条》一公布，许多老的制度恢复了，管理体制庞大，层次重迭。一九六四年全厂有二十三个科室，七个部门，十五个工段，非生产人员多达占全厂职工的百分之三十以上。一九六五年年底，全厂成文管理制度有七十五份，共二千九百六十条，十五万字左右，还不包括临时规定在内。全厂各种报表五十四份，纪录卡片十三大类，各种帐票卡单小册不少于二千种，手续烦多，领只螺丝钉，竟要花去二、三个钟点。

外厂到我厂加工特殊产品，我们把繁复的手续编了个电话号码叫做124070，即要经过“12”个部门，要盖“40”个图章，经过“70”道程序。加工只要一个多月的活，而在上面往返盖图章、签字、排计划却要花四个月。

《工业七十条》下来后，曾发生过这样一件事:三车间一个大夹具坏了，本来自己有机床可以修理好，但根据制度，必须送交工具车间修理。送到工具车间，那儿没有这种机床，于是又由工具车间开条子仍“委托”三车间修理。修理工人是工具车间派出来的七级老师傅，七级老师傅到车间，因没有机床操作卡，会操作也只能站在边上看，这是《工业七十条》包机制所规定的。车床仍由原来操作这台机床的艺徒操作，出了事情由七级老师傅“负责”，而且还根据制度，请来了一个检验员在旁边车一下，量一量。实际上操作检验只要一个人就能完成。这是何等不合理的事呀!

钱锦龙(车工):

《工业七十条》规定了许多“不许”，不许这个，不许那个，以资产阶级老爷的架势来反对群众的首创精神。大跃进中，许多小厂的工人发扬了“蚂蚁啃骨头”的精神，用小机器做大活。《工业七十条》扼杀了这种精神，提出什么“不许超负荷操作”，实际上就是不许我们小机床做可以做的大活。

我们车间，在大跃进初期，技术革新每月十多件以上，有时几十件。《工业七十条》下来后，革新项目就大幅度减少。一九六四年那种门门有奖的制度冲破后，革新一下又出现了三十几项。许多事实说明，《工业七十条》是束缚生产力的枷锁，非砸烂不可!

上海工具厂工人革命造反队

复旦大学批判《工业七十条》调查组整理

描述：

