id: 88d464db49
标题：上海机床铸造厂大搞技术改造千方百计为革命当好“配角”
日期：1974-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动推动下，上海机床铸造厂广大工人和干部以优异的成绩，迎接“五一”国际劳动节。这个厂超额完成了第一季度生产任务后，四月份在生产人员暂时减少的情况下，产量仍然比去年同期增长百分之七点三，产值比去年同期增长百分之六，创造了该厂历史最高纪录。

这个厂今年以来生产的特点是:品种多，小件多，配套件多，批量少，工作量大，困难不少。面对这些情况，厂党支部及时组织职工反复学习毛主席关于“统筹兼顾、适当安排”等教导，狠批林彪“克己复礼”的反革命修正主义路线，进一步提高了大家的觉悟，决心为革命当好“配角”。任务重，不少人每天提早一个多小时进车间做准备工作。工人们坚持以土为主，土洋结合，大搞技术改造。机修一组除了搞好日常设备维修外，还制造了一台空气碎铁机。机修二组的工人第一季度先后完成了两台五吨双梁行车，四月份又完成了一台五吨双梁行车。青年技革小组的成员大都是造型工、辅助工。他们批判了林彪宣扬的“天才论”，进一步树立了实践第一的观点，每天坚持业余时间搞革新，先后制成了一台浇口圈机、两台起重卷扬机。在全体职工的努力下，今年以来，这个厂全员劳动生产率月月提高，产品成本月月下降，在炉料缺、材质差的情况下，产品合格率稳定在百分之九十八左右。

(本报通讯　员)

描述：

