id: 88d432603e
标题：拉丁美洲人民吸取了巨大革命力量
日期：1964-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲人民从毛主席著作中吸取了巨大的革命力量，大大增强了斗争的决心和胜利的信心。

“来自中国的粮食”

还在古巴革命战争的岁月里，革命根据地马埃斯特腊山区，就已经广泛流传着毛主席《抗日游击战争的战略问题》的油印本。格瓦拉是古巴革命领导人之一，他回忆昔日的情景时曾对中国记者这样说:当年打游击战的时候，我们学习了毛泽东同志关于游击战争的理论。前线出版的油印本在指挥员中几乎人手一册，被称为“来自中国的粮食”。大家仔细研读着，学到了许多东西，因为毛泽东同志对许多问题早就作了系统科学的研究和解答，给了我们很大的帮助。

古巴革命胜利后，毛主席著作在古巴得到了更加广泛的传播。去年二月，当我国出版的《毛泽东选集》第四卷西班牙文本在哈瓦那发行的时候，人们排着长队购买这本选集，几小时内就销售一空。长期以来，毛主席著作在哈瓦那始终供不应求。哈瓦那大学等高等院校的师生和一些古巴人士还纷纷写信到中国来，要求得到全套《毛泽东选集》。古巴交通学院一位教授的来信是这样说的:“为了讲解象马克思列宁主义这样重大的科学，我们认为必须了解毛泽东思想，因为它在马克思列宁主义的一些问题上更加照亮了我们。”

投身火热的群众斗争

厄瓜多尔人民正在进行艰苦的斗争。许多人从毛主席著作中得到启示。厄瓜多尔印第安人联合会书记西尔索·费亚洛斯成长的经历，就是一个生动的例证。

二十一岁的费亚洛斯，被学校当局以“鼓动学潮”的罪名赶出校门。他决心抛弃舒适的城市生活，到最贫困的北部山区去同印第安人生活在一起。他克服了语言不通的困难，接受了物质条件非常艰苦的锻炼，同印第安人交了知心朋友。

费亚洛斯谈到自己的这一段经历时这样说:“毛泽东同志关于知识分子思想改造的著作，给了我极大的启发。我完全相信他的话，象我这样出身于小资产阶级的知识分子，要想使自己的思想得到彻底改造，成为一个真正的无产阶级的革命战士，只有投身到火热的群众斗争中去，和群众同吃、同住、同劳动，在群众斗争中锻炼自己。”

这位厄瓜多尔的农民运动领导人还说:“毛泽东同志是当代最伟大的马克思主义者。他关于革命斗争的理论，特别是关于农民运动的理论，对于拉丁美洲的革命事业尤其具有重大意义。在拉丁美洲，谁要是忽视农民这一重要力量，谁就休想领导人民革命取得胜利。”

热情追求革命真理

拉丁美洲其他国家的革命的人民，都在热烈学习毛主席著作，努力追求革命的真理。

巴西胜利出版社在介绍它所出版的《毛泽东选集》第一卷葡萄牙文译本时就指出:“《毛泽东选集》综合了中国人民在争取民族和社会解放的斗争中所积累的无可估量的革命经验，成为尚未砍断帝国主义锁链，而正在按照各国自己的历史条件寻找解放和进步道路的所有人民的不可估计的教育源泉。”委内瑞拉的武装正在蓬勃发展。委共党员、民族解放军战士赫索斯，是去年年初武装夺取“安索亚特吉”号轮船的九壮士之一，在夺船斗争中担任了临时船长。他在巴西遇见新华社记者就兴奋地说:“毛泽东同志的著作，已成为委内瑞拉革命者最普遍的必读的教材。”波多黎各的革命青年拉贝尔这样写道:“一切革命青年都深深钦佩和喜爱毛主席著作，只有帝国主义对毛主席著作十分害怕。毛主席是当代一位马克思列宁主义理论家。毛主席的著作用革命理论武装和培养了革命青年，在波多黎各，在拉丁美洲，在世界都是这样。”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649m040601.JPG">

<FONT class=imgaut>孟宪全</FONT>

<FONT class=imgsm>桑给巴尔市人民书店摆满了毛主席著作，每天都有许多读者来这里选购。

新华社记者　孟宪全　摄</FONT>

描述：

