id: 88d793677a
标题：学习用毛泽东思想指导科学研究
日期：1965-6-17
是否是时间段：false
作者：陈念贻
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院冶金研究所　陈念贻

自然科学工作的任务，是根据社会主义建设当前和长远的需要，发现和掌握自然规律。研究的过程，是认识和实践的过程。在我们的研究工作中，不可避免地要遇到世界观问题和方法论问题。

一九六一年，上姿市化学化工学会组织了关于共振论的讨论，对我们化学工作者很有启发。我在会上提出了自己的看法，腰为:共振论在科学上确是有严重错误的，这一错误直接导源于共振学派的唯心主义思想。但是，我认为共振论有其“合理的内核”，共振论的著作也远不是全部唯心的。对于这种沾染有唯心主义污点的科学理论，我们应该去粗取精，去伪存真；应该去其糟粕，取其精华。既不应不分青红皂白全盘接受，也不应不加分析地“一棍子打死”。在讨论中，自然而然地牵涉到许多哲学问题，如认识这程的曲折复杂性，科学的抽象和唯心的虚构的区别，化学和近代物理学的关系等等。与会同志在这些问题上争论得很热烈。我们在讨论会上提出过一些看法，会后还在这种思想指导之下作了一些科学研究。我们的观点是否正确姑且不论。但从化学化工学会讨论的情况看来，更可说明哲学对自然科学研究和教学是不可缺少的了。

在今天国际国内的大好形势下，我国自然科学工作者的任务是十分光荣而艰巨的。我们要多快好省地推进科学研究，赶上和超过国际先进水平，辩诬唯物主义是重要的武器。应用辩诬唯物主义思想批判自然科学中的唯心主义固然是必要的，但更加重要的是运用马克思列宁主义、毛泽东思想创造新的成果和新的科学理论。

对于自然科学工作者而言’要学习辩诬唯物主义思想，应该阅读马克思列宁主义哲学的经典著作，例如《反杜林论》《自然辩证法》《唯物主义与经验批判主义》等都有很大的指导意义。同时，结合工作，带着问题反复学习毛主席著作，对于我们说来，有着更光重大的现实意义。

毛主席的哲学著作是马克思列宁主义哲学的新高峰，也是我们自然科学研究指导思想无穷无尽的泉源。在这里，我想举一些例子谈一下自己在学习和应用中的一些粗浅的体会。

《矛盾论》教导我们:“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。”也就是要破除形而上学观点。我们有些自然科学工作者，习惯于研究一定条件下的相对真理，非常容易把相对的东西绝对化，也很容易把片面当成全面，这常常是工作中产生“主客观不一致”的原因。当工作遇到困难时，常常是“山穷水尽疑无路”百思不得其解。这时候，可以跳出“圈子”，带着问题仔细读《实践论》和《矛盾论》，分析一下自己的思路，学着学着，就会感到自己思路开阔起来，头脑清醒了许多，一下子想出办法未。

有人说:“遇到某一技术关斑，科学文献能告诉我具体措施。而哲学说的是一般道理，远水不救近火。”我认为这种说法是片面的。我们的科学工作，绝不能满足于根据已有文献如法泡制。我们必须迎头赶上，大胆创新。如何制定研究工作的规划和计划，如何总结已有文献，在遇到困难时如何打开思路，在研究有了结果后如何总结?如何扩大战果，如何明确进一步的工作方向?这里面都有哲学。

制定研究方向和计划时，会遇到很多矛盾。曾听到一位老科学家说:科学研究有如打猎，最难的不是打兔子，而是找兔子多的地方。这话确有至理。要找兔子多的地区，还要看我之条件能否到那里和如何到那里，这里就有一个战略战术问题。毛主席的战略思想对我们有很大指导意义，几年来，我们致力于开发一个边缘科学领域，感到这里“兔子不少”，但牵涉学科颇广，要进出于一些原来生疏的学科领域，又怕陷入“敌人”包围而不能自拔。学了毛主席的《论持久战》，就颇有启发，原来“包围”和“反包围”也是辩诬关系。怕“改行”，不敢深入“敌后”建立根据地，就不能布成围歼敌人的天罗地网，就不能开发科学上的“边区”。但要深入敌后，以少兵临大敌，又必须讲求方法，必须注意建立根据地的条件，做好各个根据地相互关系的总布局，注意克服我之不利条件。建立根据地必须学用结合，既要学好基本知识，又要与原有专长结合，善于捕捉战机，勇敢坚决，多打胜仗。

在开发学科新区、建立理论体系的过程中，就有啃不啃“硬骨头”的矛盾。带关键性的理论课题往往甚难攻取。如果不攻打它们，就只能零敲碎打，无全局胜利可言。要进攻它们，又怕屯兵于坚城与高山之下，久攻不克，处于进退两难的境地。这时，应该遵照毛主席在《目前形势和我们的任务》中的指示:“在攻城问题上，一切敌人守备薄弱的据点和城市，坚决夺取之。一切敌人有中等程度的守备、而环境又许可加以夺取的据点和城市，相机夺取之。一切敌人守备强固的据点和城市，则等候条件成熟时然后夺取之。”先把较易占领的大片领域吃掉了，把少数“硬骨头”据点团团围住，再创造必要的条件，便可进行攻坚战，取得全局的胜利。这是一个既有雄心壮志，又能实事求是的方针。

在研究工作打不开思路的时候，学习《矛盾论》和《实践论》总是大有好处。今年春天我在金属间化合物价型的研究中，发现用元素的电负性差为横坐标，以元素的阳离子总矩和为纵坐标作图，则符合原子价规律的二元化合物和不符合原子价规律的二元化合物在图上分处于两个区域，其间可作一条分界线，分界线上方附近地区的化合物多是本征半导体。如何从这一缺口跟踪追击，扩大战果呢?感到思路不广，就带着问题学《矛盾论》。我想到，化合物的价型也是取决于其内部规律，它和化合物的其他性质也会有关，这样就想到还可以试试研究导电性、电导温度系数、导热性、相互溶解度、金属光泽等性质。我读到:“人们总是首先认识了许多不同事物的特殊的本质，然后才有可能更进一步地进行概括工作，认识诸种事物的共同的本质。当着人们已经认识了这种共同的本质以后，就以这种共同的认识为指导，继续地向着尚未研究过的或者尚未深入地研究拉的各种具体的事物进行研究，找出其特殊的本质，这样才可以补充、丰富和发展这种共同的本质的认识，而使这种共同的本质的认识不致变成枯槁的和僵死的东西。”这时我就想到可以试试把研究范围扩大到三元和四元化合物，还可以注意这种图和熔体结构有没有关系。读到:“客观事物中矛盾着的诸方面的统一或同一性，本来不是死的、凝固的，而是生动的、有条件的、可变动的、暂时的、相对的东西，一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”这时，就想到我们的图上的分界线位置也应是有条件的，想到超高压下相平衡会变化，也许会出脱新的中间相，价型也可能变。我们这些科学上的想法对不对当然有待实践的检验，但学习《矛盾论》使我们开阔思路，找到一系列可以做工作的途径，却是十分肯定的了。

有人说:“不学哲学，在研究工作中也能出点子，解决问题。”不错，不要理论的实际家也能做不少事，但方向未必对，效率未必高。即以效率论，研究工作思路开阔了，工作就能做得好一些、快一些。“磨刀不误砍柴工”，不是很明显的吗?

描述：

