id: 88d8481d0e
标题：上海工人要做执行战斗号令的模范
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,武斗,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部

在空前大好的革命形势下，在无产阶级文化大革命的重要关头，以毛主席为首的无产阶级司令部，根据毛主席的伟大战略部署，发出了重要的战斗号令。这是夺取无产阶级文化大革命彻底胜利的具有决定意义的重要措施。我们上海工人阶级，最热烈地拥护这个措施，并以最坚决、最热忱、最积极、最迅速的姿态，紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，不折不扣地执行无产阶级司令部的战斗号令，并且要成为执行和宣传这个战斗号令的模范。

我们要更高地举起战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争大方向，以革命大批判为纲，带动其他工作。要把大批判深入到工厂、车间、班组、工地，要做得更细致更扎实，要搞好本单位的斗批改。在大批判的基础上，要把革命的大联合推向一个新高潮，要出现一个新飞跃。

我们要进一步地把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新阶段。要把大批判的战场，变为活学活用毛主席著作的园地。要狠斗“私”字，狠抓世界观的改造，革自己的命。我们一定要克服我们队伍中的不良倾向，尤其是有一些人存在着的骄傲自满，脱离群众。我们绝不能靠“吃老本”过日子，这样是不会长久的。要丢掉包袱，重新上阵，天天记着为人民立新功。

我们要大力开展拥军爱民运动。利用各种宣传方式，使这一伟大运动做到家喻户晓，深入人心。我们要永远以解放军为榜样，坚决和解放军团结、战斗、胜利在一起。坚决反对把矛头指向解放军，到处都揪军内一小撮的错误思潮。

我们要继续发动广大革命群众，制止反革命武斗妖风。要象保护自己的眼睛一样，保护毛主席伟大的战略部署。

我们坚决执行市革委会“九·三”重要通告，并成为贯彻执行通告的模范。

能不能紧跟毛主席伟大战略部署，是不是坚决执行毛主席司令部的重要战斗号令，这是关系到是否忠于毛主席的大问题，是对无产阶级司令部采取什么态度的问题，一切无产阶级革命派都将受到严峻考验。我们坚决地紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，誓把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

