id: 88db05fb91
标题：《红旗》增刊今年第一号全文刊载 艾地同志著作《农民粉碎农村魔鬼》
日期：1965-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京28日电　《红旗》杂志增刊一九六五年第一号，二十八日出版。这一号增刊，全文登载了印度尼西亚共产党主席艾地同志所著的《农民粉碎农村魔鬼》，这是一篇关于西爪哇农民和农民运动情况调查结果的简要报告。

报告序言中说，一九六四年二月至三月，由艾地同志率领的一批具有丰富经验的农民运动干部，深入西爪哇农村，在区和乡一级农民领导人的协助下，通过实行“三同”(同劳动、同吃、同住)的办法，对当地农民和农民运动的情况进行了七个星期的调查工作。这个报告就是根据当时调查的情况和从中得出的结论写成的。

报告分九个部分:一、调查工作的重要性和农民的重要性；二、西爪哇农村阶级的划分以及对农民和渔民的剥削形式；三、农村魔鬼的政权和农民反对他们的斗争；四、农民在经济方面反对农村魔鬼的斗争；五、农民和渔民粉碎“农村七魔”的组织程度和斗争；六、农民的政治觉悟和农村的革命政治宣传；七、农民从“全都错了”变得“全都对了”；八、在农民和渔民中进行革命的文化和道德工作；九、反对假合作社，把合作社变成农民和渔民手中的武器。

描述：

