id: 88dc3426e1
标题：白杨、赵丹儿女携手圆旧梦《新十字街头》再续新情缘
日期：1999-12-3
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在市区一座浓荫密布的花园里，电影《新十字街头》拍摄已近尾声。60年前赵丹、白杨在《十字街头》中“有情人未成眷属”的遗憾，如今正由他们的下一代——白杨的女儿蒋晓真、赵丹的儿子赵劲在银幕上实现。

记者到现场采访时，只见凌乱的三层阁里，赵劲正忙着用香烟在被子上烫一个洞，原来正在拍摄小杨的女儿要来看望老赵儿子的场景。随着导演蒋晓真一声“开拍”，赵劲手忙脚乱地收拾一堆堆杂物，桌上露出了一张镶嵌在镜框里的老照片——那正是赵丹在《十字街头》中的剧照，时年20岁。

蒋晓真告诉记者，她和赵劲都是家中最小的孩子，小时候两家常有来往，也听说过不少父母以前拍片子的事儿，可惜那时看不到老片子。“文革”后，他俩同时考上北京电影学院，才开始对父母一代早年的影片有了了解。毕业后两人又先后去美国留学。拍《新十字街头》既有他们对父母的感情回报，也是他们自己电影理想的实现。

《新十字街头》的故事发生在90年代的上海。《十字街头》里的女主人公小杨去世，临终前念念不忘当年被战争拆散了的恋人、赵丹扮演的老赵。回国奔丧的小杨女儿在葬礼上听说了老赵儿子的消息，于是两个原本天各一方、互相不知彼此存在的年轻人相会了，不知不觉中延续了上一辈的爱情。

其实《新十字街头》从策划到拍摄可谓一波三折。起先有提议老片重拍，蒋晓真与赵劲都坚决反对，在他们看来，父母一代创造的银幕爱情经典是那个年代的产物，后人很难重复。于是想到了续拍。老赵儿子的角色自然由形象、气质酷似父亲的赵劲担当，谁来演小杨的女儿却颇费周折。蒋晓真自己已经出任导演，她心中的演员是陈冲或张曼玉，可惜两人的片约已满。这时候蒋晓真看到了台湾演员刘若英，越看越觉得她与自己母亲白杨有几分相似。刘若英听说是续拍经典电影《十字街头》，一口应承。影片中有不少老赵儿子带小杨女儿游上海的镜头，让刘若英开心地直叫上海“伟大”。同时，影片将通过电脑特技，将老片中的赵丹、白杨与新片中的赵劲、刘若英接在一起，以完成两代人跨世纪的爱情。

本报记者　陈晓黎

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\12\99C3031001.JPG">

<FONT class=imgaut>杭凌冰</FONT>

<FONT class=imgsm>赵丹之子赵劲(右)和白杨之女蒋晓真(左)在《新十字街头》拍摄现场。

本报记者　杭凌冰摄</FONT>

描述：

