id: 88dc504646
标题：教师在青年道德品质形成中的作用
日期：1955-2-7
是否是时间段：false
作者：张德功
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张德功

教师是人的表率，教师的一学一动、一言一行都给青年们以深刻的影响，都是构成青年们道德品质的重要因素。如果我们承认好事只有好人才能做出，我们就认为教师的责任不仅要教导青年做事，更重要的是教导青年做人。对青年一代进行共产主义的道德品质的影响和教育，便是人民教师的光荣任务，也是无可推诿的责任。

我们所以说是无可推诿的责任，就是因为不管教师们承认或者不承认，也不管意识到或者没有意识到，实际上教师对青年品质的好坏，是在起着一定的或者说重要的作用。问题不是有没有影响，而是起的好影响还是坏影响。

历史唯物主义者认为人类的意识形态不是什么天性，而是社会物质生活条件的反映。道德是人类的意识形态，它的特点是依靠着舆论的力量，依靠着内在的信念等，以善恶荣誉等观念来调整着人们互相间的行为和人们对社会的行为。不同的阶级有不同的道德观念。地主阶级以为善的行为而农民阶级却以为恶，资产阶级以为荣誉的事情无产阶级以为卑鄙。各种道德观念都是反映着一定阶级利益的。我们知道人的阶级意识是一定集团的人民长期站在一定的阶级地位，即站在一定的社会生产地位，以一定的方式，长期生产着、生活着与斗争着，即产生特殊的思想意识。

但是一个少年或一个青年，既不能从母胎中带来阶级意识，又不直接参加劳动或剥削，在生产中没有什么地位，怎样能产生阶级意识呢?但事实上青年们是有道德观念的，那么这又是从那里来的呢?这主要是他周围的有阶级意识的人给他的影响和教育。一个小孩子在入学前主要是或者完全是受家庭的影响，亦即受他的父兄的带着阶级烙印的道德观念的影响。这和某一阶级成员的阶级意识有所不同。一个资本家，他从亲自从事剥削中所形成的剥削思想是极难改变的，但是一个资产阶级的子女接受了资产阶级分子父兄的影响，就易于改变。所以资产阶级分子和资产阶级分子的子弟之所以有区别，其原因就是因为前者在剥削行为中形成了阶级意识，后者是接受了资产阶级分子的影响。即是说，一个未列阶级的孩子的思想意识是接受别人的影响而形成的。当然，在入学以后学校对他的影响，和家庭的影响一样，就成为他意识形成的一个来源。在学校中接近最多的、影响最深刻的是什么人?是教师，而且还是业务课的教师。所以学校对青年的道德品质的影响也不次于家庭。事实恰恰也证明了这一点。在镇压反革命运动中，不少青年在学校的教育和影响下，检举反革命分子的亲属；在五反运动中说服犯有五毒行为的资产阶级家长，坦白交代；在参干运动中说服家庭的封建感情。这些事实不仅证明了教师对青年起着重大的影响作用，而且更证明了学校中正确的教育，可以战胜家庭不良的影响。这就雄辩地证明了某些教师藉口家庭影响太深而不愿关心青年的品德是毫无根据的。

同样的，我们也应当公正的指出，青年中有很多坏习气也是来自教师的。例如，考入大学的新生常常不安心学习国家分配他学习的专业。经调查证实，有不少的青年是受了中学里的教师的影响，当他们毕业的时候，某些教师便很关切地向他们宣传当工程师吃香，搞政法顶没出息，在他们头脑中灌输了一堆资产阶级的名利思想。也许有些老师自以为在‘单纯传授知识’，对学生不谈书本以外的事，总该没有什么不良影响了吧!其实不然，这里有两种情况:一种是教师的工作态度、日常表现仍然会给学生以深刻的影响。例如有些学生不愿读师范，原因当然很多，其中有的就是受教师事业心不强的影响的。另一种情况是，助长学生的脱离政治、不关心国家命运的倾向，使学生认为只有那样才是标准的专家，便以谈国事为庸俗，讲政治为滥调，产生重技术轻政治倾向。

常言道:‘解铃还是系铃人’，教师不是培养青年的共产主义道德品质，就是给学生以资产阶级的思想影响，第三条道路是没有的。因为教师是人，他必然和人发生关系，和社会发生关系，也就必然有其阶级及政党的态度，因此他就必然有着自己的道德观念，以及在这种道德观念支配下的行为。这些观念和行为是经常在自己的讲课中、言论中表现出来；表现出来的东西要使人看不见、听不见是不可能的；学生看到了、听到了，要他不去效法也是不可能的。

千千万万的人要进学校，而这些人都必然要受教师的影响。全国在校学生不过数千万，但会经受过学校陶冶的人何止亿万。为提高我国人民的道德水平，树立新的风气，教师实在担负着重大的使命。

教育工作者被誉为‘灵魂的工程师’，按照其作用来讲，是恰如其份的。但作为一个要创造出美丽的灵魂的工程师来要求，我们还要作最大的努力。

首先，我们必须克服资产阶级教育思想的影响。如所周知，在封建社会里有什么‘尊师重道’‘万世师表’‘天地君亲师’等神圣尊严的词句，但一到资本主义社会，就像‘共产党宣言’中所讲的‘资产阶级抹去一切素被尊称景仰的职业上面神圣光彩，它把教师……变成了它金钱雇佣的奴仆’。在资本主义制度下一切都商品化了，连人格、名誉、爱情都变成现金交易的商品，知识也毫不例外的变成商品。教师便从与道并提、与君等列的地位，沦为知识的商贩，在这种情况下，便产生了‘单纯传授知识’的教育思想，挂起‘纯学术’、‘纯技术’等动人的好似清高超然的招牌，这实际上是资产阶级的观点，是资产阶级对教育工作者的污辱，我们必须予以清除。

第二，我们必须了解加强品德教育的性质，不是一阵风的运动，也不是惩办问题，而是长期的教育和影响的问题。如前所述，道德是依靠着内在的信念，因此就不是可以一个运动来解决的，当然也不是惩办问题。纪律和道德是不同的，前者是以强制的裁判，规定了学生的行为；后者是以善恶的观念等来规定学生的行为。

第三，教师必须把以身作则的影响作用和说明是非的思想教育工作并重。因为青年接受教师的影响，并不完全依靠教师的口头讲解，也不是单纯的依靠示范，两者是不可分割的。这就是说:提高自己的共产主义品德同提高学生的品德是相互关联着的，需要同时进行的。但也不是说，必须自己修养得尽善尽美，才能教育学生，因为不论修养的好坏都时时刻刻在给学生以好或坏的影响。如果不是离开学校，就不可避免地影响着学生，因此就没有‘首先’与‘然后’的可能，而是不断提高自己与不断提高学生并行的问题。

前人尚有‘但开风气不为师’的志趣，那么我们的灵魂工程师们更应是‘为师定倡风气先’了。

描述：

