id: 88dcd641fa
标题：稳定法币!
日期：1946-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近协商会议产生的和平建国纲领，在财政方面主张财政公开，厉行预算决算制度，收缩通货，与稳定币制。这话，好像是不很新鲜，但是在现阶段的老百姓的立场上，我们实迫切要求币制的稳定，不然，什么劳资协调民生安定的话全是空的!

我们的法币，是国家法令制定的无限法偿通货，抗战八年来，政府因了财政上的困难，不能不藉法币的增发来筹划战费。其结果，使那些战费的负担，不属于有能力的人，面是属于生活最困难，损失最重大的农民。蒋主席在最高经济会议席上，就说明这八年战费的来源，大部份就出于农民身上的实际情形。因了法币购买力之不断败落，许多劣官与豪商无一不乘此机会来掠取国难财，这些财富的来源，自然最后落到全国大众身上。在国家艰苦作战的时候，对外第一，或许上面事情的发生，政府没有方法去周顾，但到了胜利五个月来的现在，我们万不能让这种情形发展下去!我们要求政府维持法币价值的稳定，不能再拿着它当征发平民财富与劳力的工具!

事情是很痛心的!胜利五个月来，法币到一处，物价就高一处。就上海论，“二百作一”，把物价是压低了，但结果因了大量的发行，使物价复归于最高峰。平津的“五作一”，也是如此。甚至台湾的“三十作一”，表面看去，好像是台省同胞非常便宜，但结果台省的物价也还是上涨。这几天我们只要留心看各处的电讯，金价物价无一不涨，民生情形，无一不苦。接收人员一到，黄金是便宜的，过了一个时期，黄金就贵了!也许这样的罗织接收人员有些冤，但是事实上各收复区的情形，无论上海平津青岛东北台省各处都是如此，不能讳言。如果说是投机，商人那里有这么伟大的投机网呢?这许多经济不安的情形，也许不尽是接收者的责任，但安定经济的责任，能不说是他们吗?如果财政当局能够把通货收缩一些，不尽量让它膨胀，事情或许不会那么糟的。

就上海而言，这两个月来，金价每两从三万元升到十二万，一涨便是四倍。发展到现在，薪俸阶层以下的生活全被动摇了!在物价高涨的时候，虽然是罢工，虽然是增加津贴，但是到了津贴到了可以增加的时候，薪俸收入者已经是负了相当的债款了!所以增加津贴，表面上似乎待遇的改善，实际上是增多一次剥削的创痕。政府从胜利到现在，始终不肯把法币的发行数额实际情形公开一下，也从来不肯说一句稳定货币决心的话。这二个月来，上海关于货币的谣言也算是最多的了，京沪的报纸公然揭布币制要改变的离奇新闻，财政长官只说没有那回事，却不追究谣言之由来，也不申述政府维护法币安定的决心与信心，更不要说什么防范方法了，就在这犹豫时期中，黄金价格就出十万大关!使物价不定，币信动摇，财政长官是不能不引咎的。

通货管理制的基础，本在于民众对政府的信仰，政府如果不从巩固幋信上面想办法，则将后全部财政上的信用，也就动摇了。在目前，我们殷切希望政府实现下列各点:

第一，公开发行的数字，恢复每周检查制，使民间认识法币发行的现状，并尽量使发行独立，不与财政收支相混。

第二，重申政府维护币制信用的最大决心。

第三，对于外汇，应尽速定策，如果一时不能决定，也不应全部放任，自行扰乱币制的稳定。

一切通货膨胀政策，其负担大部份出自劳苦大众，如果说要改善大众生活，最实际的，就要先看政府对于通货有没有稳定的决心了!

描述：

