id: 88dc98dfc1
标题：科技十七年“红线为主”——刘西尧回忆“文革”中给周总理当联络员
日期：1998-3-19
是否是时间段：false
作者：罗建华
来源：
标签：周恩来,陈伯达,李富春,刘西尧,聂荣臻,中央文革,青海文革,湖北文革,北京文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
2月下旬，在湖北省隆重举行的周恩来百年诞辰纪念会上，82岁的刘西尧(50年代曾任湖北省委副书记)深情回忆了“文革”中在周恩来身边工作的一段岁月。“文革”中，刘西尧先后担任总理联络员和国务院科教组组长，在周总理的直接领导下工作。

1966年8月13日，中共八届十一次全会闭幕。这次会议，确定了中央政治局常委的排名顺序，国家主席刘少奇和总书记邓小平被排到第八位和第六位。

这天下午2时许，周恩来在中南海西花厅办公室召见第二机械工业部副部长刘西尧，他神色严峻地说:中国科学院出了问题，经一些同志推荐，决定你到中国科学院去，担任我的联络员。

1966年春夏之交，中科院例行组织职工去京郊参加麦收，殊不知这成为引发“造反”的导火索。3个研究所的“造反派”指责院党委利用麦收“转移斗争大方向”，并切断电话、扣留捆打基层干部……

国务院副总理李富春、聂荣臻先后严肃指出:不能用过去对待土豪劣绅的办法，来对待我们今天的领导干部。“中央文革”小组组长陈伯达起初也宣布这一事态是“反革命夺权”，限令中科院党委书记张劲夫3天内把权夺回来。然而，7月30日，当在人民大会堂召开中科院万人大会时，陈伯达忽然摇身一变，要为“被迫害的造反派”平反。由此，中科院一时大乱，并波及李富春、聂荣臻两位副总理。刚刚出访回国的周恩来，只得亲自接手处理中科院的问题。

中国科学院是周恩来呕心沥血，亲自主持创建的最高科学殿堂。“文革”风暴骤起，周恩来心忧这方关系国家未来发展的神圣之地，毅然派出联络员以直接关注运动情况，尽可能减少“左”的干扰。

此后，陈伯达又变了调，他叫张劲夫一起去应用地球物理所，说原定的“反革命夺权”性质不变。张劲夫传达后，有人说他“造谣”，中科院再次陷入混乱。刘西尧询问张劲夫，张劲夫有苦难言，违心承认自己“造谣”。刘西尧将前后经过书面报告了周恩来和陈伯达。周恩来看到报告后，对刘西尧说:这样的事，不要报告给陈伯达。

从此以后，关于中科院的情况，刘西尧便不再向陈伯达报告。

一次，中科院“造反派”冲击中南海西北门，找到李富春副总理，追要他在中科院党委反击“造反派”时的一篇讲话稿。这是一次正确的讲话，李富春光明磊落，无所顾忌，便把讲话稿给了“造反派”。

“造反派”要走这篇讲话，是为了批判用。刘西尧知道后马上去找周恩来。周恩来太忙，正要去人民大会堂处理一个省的问题，便要刘西尧一同前往，以便抽空听汇报。周恩来整整忙了一夜，闲下来觉也不睡，嘱刘西尧:马上去做工作，把富春的那篇讲话要回来，不能让“造反派”批。

下午2时，仍未睡觉的周恩来又亲自打电话给刘西尧询问处理结果，听说问题已经解决才放心。

1967年春，国家科委和中科院的“造反派”在人民大会堂联合开大会，要求周恩来参加；周恩来便要求审查他们的发言稿。但直到会前一个来小时，“造反派”才将发言稿送审。周恩来又忙于处理急事，便叫刘西尧先去了解情况。刘西尧在发言稿中发现有反聂荣臻副总理的内容，在去人民大会堂的车上向周恩来作了汇报。

周恩来来到了人民大会堂，在主席台后面叫去国防科委“造反派”的头头，严肃地对他们说:若不删去反聂荣臻的内容，我就不参加大会。周恩来的这种鲜明态度，迫使“造反派”不得不收敛气焰。

在周恩来力保忠良的同时，陈伯达、康生、江青等人绕开政治局和周恩来，在报刊上发表了“批判资产阶级反动路线”的社论。周恩来看到社论后，忧心忡忡，对刘西尧说:陈伯达不经中央讨论就发表这样一篇社论，干部思想毫无准备，又有一大批干部下不了台了……

1966年12月28日，氢弹设计原理试验成功，这是那个年月难得的喜事。周恩来好不高兴，特意在西花厅备餐，请二机部部长刘杰和刘西尧等人共同庆贺。就在这个时候，二机部的“造反派”围在中南海西北门，扬言要打倒刘杰和刘西尧，实际上把矛头指向周恩来。

周恩来闻讯，平静地说:他们反对我，我引以为荣!说着，他念起了毛主席诗词《水调歌头·游泳》中的两句——“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”，表明他力挽狂澜的决心。

念罢，周恩来向刘杰、刘西尧举起酒杯，风趣地说:“今日得宽余，喝酒吧!”然而，周恩来哪有“宽余”呵，随后“揪”风四起，刘杰被打倒，刘西尧也要“被揪”回青海221基地批斗。中科院的造反派更是乘机起哄，想“赶走”联络员。

周恩来出面了。自从煤炭部部长张霖芝遭揪斗而惨死后，周恩来痛心地说:“我再也不放一个干部出去了!”

周恩来采取紧急措施，把国务院的许多部长接到中南海保护起来。刘西尧被安排在西花厅旁秘书办公室对面的一间房，在国务院小食堂吃饭，哪儿也不让去。这段时间，周恩来特别忙，没日没夜处理中央和各省的突发事件，真正是日理万机。10天后，他抽出时间接见221基地的“造反派”，说服他们不要揪刘西尧去青海，才让刘西尧出西花厅继续工作。

刘西尧和总理的接触始于1938年。那时，刘西尧在武汉从事党的地下工作，受主持南方局工作的周恩来、董必武的委派，和陶铸、何功伟、方毅等先后分赴鄂东、鄂中、鄂南建立抗日根据地。20年后，刘西尧于1957年调任国家技术委员会(国家科委前身)副主任，列席国务院例会，成为总理的部下。1963年，刘西尧担任二机部副部长，在“两弹一星”的研制工作中，和周恩来有了更多的接触。他深深感受到，周恩来历来把党的干部视为宝贵财富，总是倍加爱护。

刘西尧想到在中科院工作下去很难发挥作用，向周恩来提出回二机部接受审查。周恩来秘书孙岳对刘西尧说:你说话没人听，总理说话就有人听吗?刘西尧听后恍然大悟，深感总理当时处境的艰难，便留下来为总理分忧。

在动乱岁月中，周恩来始终把国防科技事业摆在重要位置，尽可能使之免遭破坏。

1969年3月，中苏边境爆发“珍宝岛事件”，林彪发出“一号命令”，不征求主管“两弹一星”工作的周恩来的意见，下令二机部在西北的主要工厂搬迁到三线。如果这样折腾，原子能事业将遭受一次难以挽救的重大损失。周恩来知悉后，坚决予以制止，这才保证了核武器研制的正常进程。

七机部也是“重灾区”，由于“中央文革”插手，以“打派仗”而闻名全国，成为“老大难”单位，两派迟迟不能联合。周恩来挤出宝贵时间，多次接见两派代表，苦心婆心相劝。一次，他甚至借用四川宝光寺的名联——“天下事了犹未了何不不了了之”，动之以情，可见用心良苦。

由于周恩来殚精竭虑，苦撑危局，中科院和整个科技战线的形势逐渐有所好转，尔后中科院、国家科委、中国科协实行联合办公，形成“三科合一”统一领导的局面。不久又成立了国务院科教组，李四光、刘西尧任正副组长(李四光逝世后，刘西尧继任组长)。

在“文革”相对平静的日子里，周恩来的双眼注视着海外科技的发展。一个时期，他集中会见了回祖国探亲访友的华裔科学家，如杨振宁、李政道、吴健雄等，很尊重他们的意见，并对他们十分关怀。

李政道访问结束时，新华社准备在他离京的当天播发一则消息。细心的周恩来考虑到李政道的母亲还在台湾，可能会对她产生一些不利影响，委派刘西尧午夜2时带着新闻稿去北京饭店，征求李政道的意见。为了不影响李政道的休息，他还叮嘱刘西尧先找李政道从上海来京陪同的妹妹。直到李政道表示同意后，才让新华社发稿。

杨振宁回美国后，寄来一张给刘西尧拍的彩色照片，并附了一封信，建议我国重视基础理论研究。刘西尧将此信呈送给周恩来，周恩来立即转呈给毛泽东。他抓住机会，针对当时轻视自然科学基础理论研究之风，发出要重视基础理论研究的指示，使中科院和全国这方面的研究工作重新得以恢复和发展。

更重要的是，周恩来坚持“建国以来十七年科技战线是红线为主”的论点。1973年，全国召开科技工作会议，刘西尧等按照周恩来的指示批“左”，并传达了“红线为主”的结论。当时，一些地方喜出望外又半信半疑，北京市委还打电话给刘西尧询问是否属实。

刘西尧由衷感慨:“红线为主”的论点从根本上保护了我国的科技事业，保护了科技战线的广大干部和知识分子，这真是中国的大幸呵!

1975年1月25日，四届人大根据周恩来总理的提名，任命刘西尧为第二机械工业部部长。随后，周恩来主持召开国务院第一次全体会议。会上，刘西尧最后一次见到周恩来总理。在纪念周恩来诞辰百年的日子里，刘西尧百感交集。他思考良久，发出老干部们的共同心声:没有周恩来总理，“文化大革命”的后果不堪设想!

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\03\983j100301.JPG">

<FONT class=imgsm>刘西尧深切怀念周总理</FONT>

描述：

