id: f4a0a5bba4
标题：中共上海市委宣传工作会议闭幕对整风起了巨大作用柯庆施在总结发言时表示一定要通过整风来纠正工作中的缺点和错误
日期：1957-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　历时八天的中共上海市委宣传工作会议于昨天下午闭幕。

昨日下午，中共上海市委书记处第一书记柯庆施同志作了总结发言。他说:这次会议开的很好，大多数同志的发言都是诚恳的、善意的，他们从爱护党的立场出发批评了党的工作中所存在的缺点和错误，这对帮助党内整风有很大作用，他代表市委向这些发言同志表示感谢。柯庆施也指出:会上有一小部分人的发言与共产党的看法有出入，是我们所不能同意的，但我们也准备加以研究。对于大会发言中揭发出来的各种缺点和错误，柯庆施表示:凡是属于工作中的缺点和错误，一定要结合整风加以改正；凡是牵涉到制度的，将结合整风加以研究，有的可以马上改进，有的需要逐步改进。他说:这次会上揭发的有些缺点和错误，牵涉到具体干部的思想作风，但是与市委对党员缺乏经常的思想教育，与市委本身工作中存有缺点和错误有关，因此市委决心认真整风，改正自己的缺点和错误，希望党内有关同志也都能认真的改正自己的缺点和错误。

接着，柯庆施同志着重谈了整风的目的和办法。他说:整风是为着克服官僚主义、宗派主义、主观主义，进一步团结一切可以团结的人，把一切消极因素化为积极因素以推进社会主义建设事业，巩固人民民主专政。共产党人要通过整风，来提高思想觉悟，改进工作，使我们的思想和工作能适应新的形势。他以办报和做经济工作为例，说明在社会主义建设时期出现了许多新的问题，对于如何在建设社会主义这种新的形势下办好报纸，做好经济工作，我们都没有一套经验，因此，他号召党员同志对许多工作都要从头学起，在思想上进行自我改造。他说:只要我们放下架子，老老实实的学习，我们一定能够学会。

柯庆施同志说:根据中央整风指示，整风应该首先从县级以上的领导机构中的领导干部开始，然后有步骤、有计划的逐步开展。他说:如果领导机关的领导干部没有整好，是无法领导下面整风的。因此在基层目前暂时不搞整风。他特别强调指出:要用正确的办法反对官僚主义、宗派主义和主观主义，决不能用官僚主义反对官僚主义，用宗派主义反对宗派主义，用修正主义反对教条主义；而且必须采用和风细雨的办法，通过开小会、谈心来解决思想问题，而不能开大会斗争。关于欢迎民主人士参加整风问题，他解释说明:所谓欢迎民主人士参加整风，是欢迎他们帮助党搞好整风，而不是要民主人士整风。

接着柯庆施同志号召上海全体党员一定要和工农群众打成一片。他再次指出:能否和工农群众打成一片，是考验每一个共产党员是否具备了马克思列宁主义世界观的标志。他说:如果不能和工人农民打成一片，不能和工人农民交知心朋友，就说明这些党员党性生不纯，思想中还存有资产阶级的思想残余。共产党人中间，也有个别的人，并不真正相信共产主义，甚至也不相信社会主义，他们顶多是一个民主主义者，是随大流混进革命队伍来的。他说:几十年来，共产党人领导工人农民团结一切爱国民主人士打倒了敌人，解除了硬加在人民头上的政治与经济的束缚，改善了工人的生活。

共产党和工人农民是始终紧密地联系在一起的，世界上只有共产党是真正代表工人和农民的利益的；共产党人除了工人和农民的利益以外，没有自己个人的私利。他说:我们进行社会主义改造，是为了工人和农民的利益，是依靠工人和农民的力量进行的；我们团结一切可以团结的人，化一切消极因素为积极因素，建设社会主义也是为了工人和农民的利益，也要依靠工人和农民的力量来进行。他说:但是，近几年来党内有少数同志滋长了官僚主义、宗派主义、主观主义，忘了工农，对工农采取官僚主义态度，有个别党员甚至受到了国民党恶劣作风的影响，严重地脱离了工农群众，这种不良作风，必须坚决反对，认真纠正。

最后，柯庆施同志表示:我们一定要通过整风纠正缺点和错误，使党中央关于正确处理人民内部矛盾问题，关于“百家争鸣、百花齐放”，关于“长期共存、互相监督”的正确政策得到彻底贯彻；我们一定要和全市六百万人民紧密团结起来，把社会主义建设这一人类的正义事业办好!

描述：

