id: f4a0d1d075
标题：毛泽东主席会见菲律宾总统马科斯和夫人毛主席对马科斯总统前来我国进行正式访问、对马科斯总统夫人和他们的女儿前来我国　访问，表示欢迎，并且同他们进行了友好的谈话。马科斯总统说，他为有机会访问中国并且见　到毛主席感到荣幸和高兴。会见时，邓小平副总理等在座
日期：1975-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年六月七日电　毛泽东主席今天下午会见了菲律宾总统费迪南德·埃·马科斯和他的夫人伊梅尔达·罗穆亚尔德斯·马科斯以及他们的女儿伊梅·马科斯和伊雷妮·马科斯。

毛主席对马科斯总统前来我国进行正式访问、对马科斯总统夫人和他们的女儿前来我国访问，表示欢迎，并且同他们进行了友好的谈话。马科斯总统说，他为有机会访问中国并且见到毛主席感到荣幸和高兴。

会见时在座的有邓小平副总理、王海容副外长、唐闻生和章含之副司长。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\7568010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席六月七日下午会见菲律宾总统费迪南德·埃·马科斯和他的夫人伊梅尔达·罗穆亚尔德斯·马科斯以及他们的女儿伊梅·马科斯和伊雷妮·马科斯。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

