id: f4a9f11779
标题：法定汇率屹未变动法币基金益臻巩固政府决定始终维持汇率币值　现金物价高涨与法币无影响
日期：1938-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国实行法币政策、瞬将三载、法币之法定汇率、虽在此非常时期中、仍屹然未动、对于抗战力量及安定金融、颇具功绩、自实行管理外汇后、法币信用、益臻稳固、兹分志各情如次。

法币准备基金巩固

当实施法币政策之初、财政当局、因顾虑人民之习惯上重视金银心理、对于准备成数、特别规定较高、现金为百分之六十以上、保证准备、则为百分之四十以下、迄至抗战一年有余、始终未有变动、法币发行额、因法币推行顺利普遍、虽较前增加、但准备基金、亦同时随之上升、故法币基金准备充足、人民信仰、更见坚固。

法定汇率屹然未动

于实行法币政策时、同时并将法币汇率加以规定为一先令二便士半之法定价格、于是对于各国汇兑、皆依此计算、整个金融、因之益趋稳定、本年实施管理外汇后、无论核准之外汇、以及商人出口结售外汇、亦以此法定价格折合、如有银行随意增减该项汇率、即取消其外汇申请权、故法定汇率、屹然未动、政府之维持汇率、实因外汇法定价格、为整个经济组织之命脉所系、在任何情形之下、不能变动、否则金融币制、均有发生动摇之虞。

物价上涨无关币值

最近沪市物价高涨、一般神经过敏者、竟误认为通货膨涨币值下落之现象、殊不知物价之上涨、实有其根本原因在、如(一)孤岛与内地间交通时断时续、运输不便、各种物品供给减少、(二)租界人口较战前几增加三分之一以上、各种消费用品需要增加、供求不应、物价因之上涨、(三)各种生产品因原料飞涨、成本加重、结果将此负担转嫁与购买者、(四)由沦陷区域运货至沪、沿途捐税不一、贩卖者不得不提高售价、偿其损失。

现金变动投机操纵

沪市现金交易之混乱、可谓实开空前未有之创闻、市价竟造成二千零五十余元之新纪录、此中原因殊为复杂、盖战事内移后、沪上大部份现金早经移入内地、所剩有限、筹码原本不多、而一般资产阶级、复向市场收藏、冀保存其一部份财产、兼之商人鉴于非必需品输入、难以获得法定外汇、乃改用黄金易货向市上购买、同时最近华南战事爆发、港粤各地纷购现金收储、致筹码供给益枯、投机者复从中操纵、故市价乃飞黄腾达、此种变动、对于法币信用并无影响云。

描述：

