id: f4aa234848
标题：狠抓革命　猛促生产
日期：1967-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
抓革命、促生产，这是无产阶级革命派掌权以后面临的极其重要、极其艰巨的战斗任务。能不能抓好革命，促好生产，是关系到我们从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺回的大权能不能巩固的头等重要的大事。

上海是我国一个重要的工业基地，担负着支援内地、外省建设的任务。上海工业生产的好坏，对完成整个国家的建设计划，对加强国防，对反对帝国主义、反对现代修正主义和支援世界人民的革命斗争，都有着很大的影响。在今天两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻，我们上海工业生产的任务完成得好，不仅是对全国文化大革命的重大贡献，而且是对世界革命的一个重大的支援。

当前，摆在我们面前的迫切任务是:更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在进一步开展革命大批判，实现革命的大联合和革命的“三结合”，进行本单位斗批改的同时，鼓足最大的干劲，猛促生产，节约闹革命，力争全面完成和超额完成今年的国民经济计划。无产阶级革命派必须积极响应毛主席的伟大号召，争当抓革命、促生产的模范。

抓革命、促生产，首先要把革命放在首位，以革命统帅生产，带动生产。列宁曾经教导我们:“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”无产阶级革命派掌权以后，每天有许多新事物、新问题纷至沓来，摆在我们面前的事情千头万绪，如果我们不首先“从政治上正确地处理问题”，即不突出政治，不把革命放在首位，而是成天埋头于搞生产或者单纯地抓生产，那就会成为迷失方向的事务主义者或者政治庸人，这是极端危险的。

抓革命、促生产，我们革命派负责同志和革命领导干部必须“敢”字当头，勇挑重担，把生产切切实实地抓起来。当前，有些单位无政府主义思潮还没有彻底批判，有些人无视劳动纪律，擅自离开生产岗位，谁也管不了他们。革命派负责同志和革命领导干部要对他们做好细致的思想政治工作，不要怕“难弄”，凡是有利于抓革命、促生产的事，我们要坚决去做。

抓革命、促生产，我们革命派的负责同志和革命领导干部必须关心群众生活，一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。目前，盛暑降临，我们要狠抓防暑降温工作，关心群众的身体健康，关心群众的痛痒。我们要调动广大群众的革命积极性，使群众真正把革命事业当作自己的第一生命，他们就会拿出全部精力，狠抓革命，猛促生产。

在实现抓革命、促生产的伟大任务中，无产阶级革命派要正确对待工程技术人员。工程技术人员，绝大多数是好的或比较好的。过去，旧上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派执行资产阶级反动路线，在工厂企业里挑动工人普遍地斗争工程技术人员，造成广大工人与工程技术人员的对立，转移斗争的大方向。今天，我们必须肃清其流毒，团结一切可以团结的工程技术人员，发挥他们的作用，共同挑起革命和生产两副担子。一切革命的工程技术人员，必须活学活用毛主席著作，坚持斗争的大方向，严格要求自己，深入车间，改变作风，在群众斗争的大风大浪中锻炼自己，改造自己，为进一步搞好革命的大批判、大联合、“三结合”和本单位的斗批改，为出色地完成今年的国家任务和高、精、尖产品的试制任务，作出贡献。

毛主席亲自主持制定的二十三条指出:搞好社会主义教育运动有六条标准，其中一条就是:“要看是增产，还是减产。”这同样是衡量我们无产阶级文化大革命是否搞好的标准。现在，第三季度已经开始了。要全面完成和超额完成国家规定的生产指标，这是一个很关键的季度。我们一定要切切实实地把革命和生产都抓好。我们有一千条、一万条理由这样说，正在经历着轰轰烈烈文化大革命锻炼，用毛泽东思想武装起来的革命人民，具有最强大的威力，是最伟大的生产力。我们一定能够增产，一定能够全面完成和超额完成国家规定的生产指标。

上海的无产阶级革命派是久经考验的，是完全能够挑起革命和生产两副重担的。我们敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰。

“让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。”

描述：

