id: f4adf6122d
标题：红色线路上的新干部在成长——记松江线路上的一支新生力量
日期：1969-6-5
是否是时间段：false
作者：孙顺兴,张葆春
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,夺权,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
通过三年的无产阶级文化大革命风浪的锻炼，上海铁路分局松江线路一支新生力量茁壮成长起来了。在这条两百华里的红色铁道线上，有二十名革命造反派战士担任了线、站、场革委会的主要负责人，他们象气足、火旺的火车头带动着整个线路，沿着毛主席指引的革命路线，朝气蓬勃地前进。

上靠阳光，下靠土壤，禾苗永远茁壮成长

松江红色线路上的新干部们说:我们夺权，靠的是毛泽东思想，我们掌权，靠的是毛泽东思想。只有不断地活学活用毛泽东思想，才能永远在关键时刻不掉队，不脱轨。因此，他们在线路革委会成立后的第一个会议上就提出了“学习毛主席著作要做到时间紧挤不掉，任务重压不垮，文化低难不倒”的响亮口号。有的同志文化很低，但学习毛主席著作，非常认真，随身带一本笔记本，遇到不识的字就抄下来，然后查字典，或请同志们教。他们说:“干革命不靠别的，就是靠毛泽东思想，今天不学，明天就没法带领大家一起战斗。”闵行站的一个新干部，尽管每天要工作到凌晨一、二点钟，还是每天坚持学习毛主席著作两个小时。

松江红色线路上的新干部们，还建立了一个很好的制度:研究工作时先研究如何活学活用毛泽东思想，布置工作时先布置活学活用毛泽东思想的内容，检查工作时先检查活学活用毛泽东思想的成果，总结工作时先总结活学活用毛泽东思想的经验。他们说:“毛主席战略部署一步不跟就掉队，二步不跟就犯错误，三步不跟就翻车。”因此，毛主席每项最新指示一下达，他们就以“只争朝夕”的革命精神，连夜学习，连夜宣传，连夜举办毛泽东思想学习班，反复讨论，深刻领会。做到理解的坚决执行，不理解的也坚决照办，在斗争中加深理解。群众赞扬他们说:“我们的新干部，用毛泽东思想掌权，就是好。”

密切联系群众，和群众打成一片，虚心倾听群众的意见，这是松江红色线路新干部的一个很大的优点。线路上各站、场的新干部，没有一个脱离生产的。革命造反派老唐担任了线路革委会副主任以后，不论是奔波于各小站间，还是深入到基层班组，总是背着铺盖去。一下车，他先不进办公室，而是奔到装卸线，奔到扳道房，和工人们边劳动，边谈思想，谈学习毛主席著作，谈工作，谈生活。他要外出开会前，也总是先到各个基层班组去走一走，听听群众有什么活思想，新愿望；开会后，又深入到各个班组去看一看，了解如何落实会议精神，还有什么新问题。装卸工人们说:“过去他和我们用过一根扛棒，走过一条跳板；现在他和我们连着一条心，肩上比我们挑了更重的担子。”

去年冬天，松江红色线路上的新干部一起到嘉善车站去开会，当他们走进会议室时，看见一张批评一位新干部的大字报，这位新干部看了后高兴地说:“能经常听到群众的批评，对我们新干部是一个最大的促进和鼓励啊!”散会后，他把这张贴在房间里的大字报，完好地拿下来，把它贴到松江线路革委会门口。群众看了高兴地说:“新干部好，好就好在不骄傲自满，不居‘功’自傲，不脱离群众，能听取不同意见，扫除官僚主义的灰尘，防止‘做官当老爷’的恶习滋生。”干部同群众的关系真象道岔上的尖轨同辙岔那样密贴无间。

不断革命，永远革命，继续为人民立新功

红色线路在前进!新干部在成长!在新的形势下，新干部在为人民立新功!

李金海，原是石湖荡站的革命造反队负责人，因为工作的需要，担任了嘉善车站的第一把手。起初小李思想斗争很激烈，他想:这个车站人员多，任务重，思想工作难做；又考虑到这样一来家分两地，经济上会带来困难。可是当他抬头仰望伟大领袖毛主席的宝像，不觉脸红了起来。他暗暗责问自己:“一月革命”起来夺走资派的权，是毛主席撑腰的；现在毛主席要我们继续为人民立新功，怎么犹豫了呢?他很快意识到这是要不要继续革命的大事情。他带着这个问题请教了毛主席光辉著作“老三篇”，狠挖了自己“怕”字的根源，狠斗了自己私心杂念，心里豁然开朗起来，他说:“千不怕，万不怕，不想革命最可怕；对毛主席千般忠，万般忠，革命到底是最大的忠!”他说服了家属，决心到工作最艰苦、阶级斗争最复杂的地方去锤炼对毛主席的红心!愉快地打起背包，踏上了新的岗位。

徐家汇站的革命领导小组的负责人，是个在运动中喝过几口水的新干部。开头，群众对他的错误进行了严厉的批评。他感到压力很重，想躺倒不干了。这件事给其他新干部知道后，心里都很不安，他们说:“我们决不让一个战友掉队!”线路革委会的负责同志立即冒着大雨赶到徐家汇站，找他谈心，语重心长地对他讲:“我们造走资派的反，是为了捍卫毛主席革命路线；今天，我们为毛主席掌好权、用好权，也是捍卫毛主席革命路线!犯了错误，要到群众中间去认真检查，总结教训，大步跟上。”同时，这位负责人又和他一起学习毛主席的教导:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?”学着，学着，这位新干部不禁流下了眼泪，激动地说:“为了毛主席，为了毛主席革命路线，我要挺起腰杆，继续革命!”从此，那里有困难，他就在那里出现。现在，这位同志又被革命群众推上了领导工作的岗位。

拒腐蚀，永不沾，牢记两个“务必”永向前

在两条路线激烈搏斗中，被群众推上领导岗位的红色线路上的新干部说:“我们现在掌权了，站在阶级斗争的最前列，目标就大了。敌人的糖衣炮弹首先要袭击我们。因此，我们要牢牢记住毛主席两个‘务必’的教导，牢记毛主席关于‘因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者’的教导。我们职务变了，但忠于毛主席的红心不能变；艰苦朴素的作风不能变；劳动人民本色不能变!紧跟毛主席革命路线，就是胜利!”全线路二十名新干部，坚持参加本站的顶班劳动，和工人群众保持经常的联系，在劳动中不断斗私批修，改造自己的世界观。他们不论到上海市内开会，或是到沿线工作，个个都背着行装，不进旅馆，不上饭馆，不向国家报销一分一厘的出差费用。到基层工作，坚持同群众同学习，同劳动，同斗私批修。群众说:“干部、群众坐在一条板凳上，心连心，手拉手，不变修。”

一位线路革委会的新干部到嘉善车站去了解情况，正遇上倾盆大雨。就在这时候，一列支农的零担列车到站，车上载满了春耕物资和供应农村的生活用品。他就把背包朝车门边上一挂，头一个上车卸货。雨顺着他的脸往脖子里淌，棉衣裤全湿透了，浑身上下沾满了泥浆，装卸工人们几次三番劝阻，不让他卸，他总笑笑说:“不碍事!”又有一次，线路革委会全体成员和一些造反派女战士参加装卸劳动，装卸组长给他们安排了一辆装卸作业比较轻便的黄砂车，但委员们却抢卸又臭、又脏的酒糟车。他们说:“卸酒糟是臭点，脏点，但思想就不会臭，不会脏了。”

闵行站的一位新干部桑珊鹤带领九名革命战士，开进一个线路上的后进单位时，第一仗，就遇到了阶级敌人的糖弹袭击。一个坏家伙大献殷勤，敲着锣鼓“欢迎”，又特意准备了一席好饭菜“招待”，还安排了一幢舒适的住房，为每个队员送来了一只崭新的茶杯。桑珊鹤敏锐地觉察到:这是敌人先发制人的伏击战。桑珊鹤严厉地揭穿了这个家伙的阴谋诡计。他带领队员，没喝一口水，没歇一分钟，马上走到群众中间去，和那里的群众同劳动，同学习，同揭阶级斗争盖子，不到一个星期，这个家伙被揪出来了。群众赞扬他们:“你们真是毛主席教育的好干部，革命有闯劲，糖弹打不进。”

新老干部团结，是争取胜利的根本保证

松江线路的新干部，被群众推上了领导岗位，但是他们时常说:“我们还年轻，需要锻炼。”十分虚心地向老干部们学习。老干部们更是努力学习新干部对新鲜事物的敏锐感觉和高度的革命积极性。但是，“他们参加革命还不久，还缺乏经验”，老干部遵照毛主席“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，积极帮助新干部成长。

那是在线路革委会成立后不久，几位从基层上来当了头头的造反派战士准备聚餐一顿后，“功成身退”，卷铺盖回到基层去了。革委会第一把手(原总支书记)王健德知道后，他把大家召集起来，学习毛主席教导:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”毛主席的教导象指路明灯，把每个人的心里照亮，这几位头头决心留在战斗岗位上，把两条路线的斗争进行到底。

有一个新干部去小站参加一次会议，他讲了一大通话，没有很好地倾听群众的意见，群众反映很大。这件事被王健德知道了，第二次，他就亲自带着这个新干部到这个站去。下了火车，先在站边的树荫下学毛主席有关群众路线的教导，然后到群众中去，倾听群众的意见，和群众一起商量工作，群众反映很好，这个新干部也受到了教育和锻炼。

王健德经常说:“新老干部相互团结，相互帮助，是我们革命事业从胜利走向胜利的根本保证。”有个新干部要到北京去开会了，老王拉着他的手一遍又一遍地叮嘱:“荣誉是毛主席给的，成绩是群众做的，一切胜利归功于毛主席!”这位新干部从北京开会回来，兴奋地对王健德说:“毛主席要我们团结起来，在全国取得更大的胜利。我们一定要注意团结一切可以团结的力量，将革命进行到底。”老王立即发动群众，落实政策，举办学习班，带头在新老干部中、群众中斗私批修，把一些原来对他有些意见的同志团结在一起，共同战斗。群众高兴地说:“团结就是力量。新老干部团结好，就能带领大家打好革命、生产仗。”

毛主席亲自发动和领导的波澜壮阔的无产阶级文化大革命运动，培育和锻炼了一批战斗在红色线路上的新干部。他们正以旺盛的、朝气蓬勃的战斗力，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，为中国革命和世界革命而进行着伟大的斗争。

上海铁路分局　张葆春　孙顺兴

描述：

