id: f4aedd33f0
标题：举旗抓纲治民兵　建设“三落实”先进单位上海警备区召开民兵工作经验交流会，到会代表决心学雷锋、学硬六连，深入揭批“四人帮”，大办民兵，办好民兵，以实际行动迎接党的十一大胜利召开
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区最近召开上海民兵学雷锋、学“硬骨头六连”，建设民兵工作“三落实”先进单位经验交流会。上海警备区司令员周纯麟在会上讲了话。到会同志认真学习了党的十届三中全会文件，学习了华主席、叶副主席在中国人民解放军建军五十周年庆祝大会上的重要讲话，分析了形势，交流了经验，表彰了先进，制订了规划，决心进一步掀起学雷锋、学“硬骨头六连”的热潮，努力建设更多的民兵工作“三落实”先进单位，以实际行动迎接党的十一大召开。

今年二月，英明领袖华主席和敬爱的叶副主席发出了学雷锋、学“硬骨头六连”的伟大号召，上海民兵积极响应。半年来，在南京部队党委、上海市委和上海警备区党委的领导下，一个学雷锋、学“硬骨头六连”，建设民兵工作“三落实”先进单位的群众运动，在上海民兵中蓬勃兴起。广大民兵怀着对伟大领袖和导师毛主席深厚的无产阶级感情，象雷锋同志那样把毛主席著作当作“粮食”、“武器”、“方向盘”，象“硬骨头六连”那样，把毛泽东思想作为“主心骨”。《毛泽东选集》第五卷出版后，各级民兵干部带头学，广大民兵自觉学，他们工作忙挤时间学，不少民兵已通读了一遍。广大民兵坚持发扬理论联系实际的革命学风，旗帜鲜明，立场坚定，在揭批“四人帮”斗争中当尖兵。广大民兵通过学雷锋，学“硬骨头六连”，充分发挥了民兵在工业学大庆、农业学大寨运动中的骨干作用。上棉三十三厂二车间三十三个女民兵建立了跃进工区，使细纱单产创造了建厂以来的最高纪录。宝山县彭浦公社宝兴大队民兵连，今年以来组织民兵义务劳动八十三次，开大明沟四百七十米，挖河二千多立方，为农业学大寨作出了贡献。广大民兵还积极配合人民解放军和公安机关，守卫海防边防，维护社会治安，打击阶级敌人的破坏活动，保卫粉碎“四人帮”的胜利成果。

会上，大家热烈地交流了开展学雷锋、学“硬骨头六连”，建设民兵工作“三落实”先进单位的体会。大家认为，要使学雷锋、学“硬骨头六连”群众运动蓬勃开展，必须从举旗抓纲，大治民兵，加强战备，巩固无产阶级专政的高度，充分认识开展这一学习运动的重大意义；必须把组织民兵学习马列著作和毛主席著作放在首位，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，积极投入到揭批“四人帮”的伟大斗争中去；必须根据民兵组织的特点，把学雷锋、学“硬骨头六连”和工业学大庆、农业学大寨的群众运动有机地结合起来。

到会同志还制订了一九八○年前建设民兵工作“三落实”先进单位的规划，讨论了建设“三落实”先进单位的条件，开展了革命竞赛。大家决心深入揭批“四人帮”，彻底肃清其流毒和影响，大办民兵，办好民兵，以优异成就迎接党的第十一次全国代表大会的召开。

(本报通讯　员)

描述：

