id: cafa452f60
标题：最高人民法院特别法庭召开第三次全体审判人员会议（十一月二十五日上午）
日期：1980-11-25
是否是时间段：false
作者：最高人民法院特别法庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，101-104
标签：文章
书籍：最高人民法院特别法庭召开第三次全体审判人员会议（十一月二十五日上午）
书籍作者：最高人民法院特别法庭

正文：
# 十一月二十五日上午

最高人民法院特别法庭于九时半召开第三次全体审判人员会议。庭长江华，副庭长伍修权、曾汉周、黄玉昆和全体审判员出席了会议。特别法庭的书记员也参加了会议。最高人民检察院特别检察厅派检察员曲文达列席了会议。特别法庭顾问裘绍恒也列席了会议。

会议由江华庭长主持，他先讲了召开这次会议的目的：特别法庭已经进行过两次庭审调查，既有成绩，也有缺点，现在，座谈一下，以利于下一步审判工作更顺利地开展。

伍修权、曾汉周、黄玉昆副庭长就有关问题讲了话，许多审判员也积极地发表了意见。

特别法庭顾问裘绍恒首先发表了三点意见：一、从两次庭审调查情况来看，检察部门积极发挥了作用，但似乎发问多了些。因为，从诉讼程序来说，现在已是法庭调查，检察部门审查案件的阶段已经过去。现在检察部门最大作用就是出庭支持公诉……二、审判长对被告人在提问时看自己写的东西，要制止。即使证人出庭作证，也不应念稿子。让被告人在法庭上东找西找自己写的东西，这样影响也不好。他若忘了，给他看材料、物证都可。三、审判人员不要多讲带结论性的话，以及自己对案件的看法。检察部门可说的话，审判人员不一定在审判过程中去讲。

审判员黄凉尘说：这两庭总的看是成功的。有的人反映，在电视上看到审判人员太严厉，这样就显得说理不够……现在各方面都在看我们是否依法，这十多年法制观念较薄弱，我们要注意。

审判员费孝通说：听到两种极端的反映，一种认为我们对被告人不够严，因为这些年受林彪、“四人帮”的害很深，许多被害人的家属现在看到江青出来，就恨不得上去打她，只是在压制自己心头的怒火。另一种反映，认为这个审判是做戏，都是安排好了的，不过是一种公布罪行的方式，不是法律审判，是个政治活动。因此，我们很不容易。有的人提出，连外国人也提出：你们是否真审？因此，我们要把审判、法制体现出来。再一点，现在对律师的作用是什么，不清楚……在这次审判这样的政治案件中，看怎么体现出律师的作用。

审判员吴茂荪接着说：律师很难当，一方面要站在国家的立场上，一方面要为被告人说话。从第二庭看，那天律师问吴法宪知道哪些小舰队的活动。这有两方面的作用，其中有调查的一面，有准备为被告辩护的一面。因为在辩论时，可以说，他只知道哪些活动。从第二庭看，检察人员发言太多，有些喧宾夺主。从第一庭看，成了检察人员同被告人辩论了，这样，不如用个证据更好。

审判员巫宝三说：这一次审判对加强法制很重要，是一次宣传、普及法制的好机会。我自己就受封建的影响，似乎开庭就要拍桌子才过瘾。开庭干什么？就是要调查清事实，可以平稳地讯问。这要向群众宣传。要让群众了解审判员、检察员、律师、书记员是干什么的。送达起诉书，群众说为什么这样窝囊，不斥责被告人？其实，书记员的职责，只是去送达起诉书，这要向群众宣传。

最后，江华庭长谈了几点意见：首先，他要求大家对十名被告、这个集团，要有个认识：这是建国以来没有过的，重大的国事犯，政治性强。这些人过去地位高，他们利用合法地位和权力进行两面派活动。我们的困难在这里，复杂在这里。第二，我们要坚持只审判起诉书上列举的罪行，不审其它。在这方面，不要受别的干扰……是否有两个方面：辩论与调查。调查就是法庭调查，调查的是犯罪事实的有无，辩论是辩论罪行事实的性质，到合议时，才能定性量刑。我主张要分开，法庭有调查，有辩论。第三，在调查中，集团罪当然可以同每个被告人挂上，但每个人的，是什么，要明确。还有个分与合、形式与内容问题。我们讲内容，不要加帽子“你是反革命”，是不是反革命由内容决定。审判员不要先下断语，不要讲定性的话。我们审判人员要注意，不要那么严厉、凶相，态度要和蔼。我们法庭也有个依法维护被告人权利的问题。别人说我们不够厉害，不去管他。我们要温和，让旁边人厉害，这才好达到教育群众，揭露罪犯的目的。如果别人要动手打被告人，我们还要制止。最后，他表示同意不让被告人在法庭上拿稿子来念或看稿讲，并且，也用不着事先告知被告人调查什么，因为审讯的都是起诉书上指控的罪行事实。

描述：

