id: c3139267c3
标题：继续加强抗美援朝运动
日期：1952-6-25
是否是时间段：false
作者：银丝
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>冰鸿</FONT>

银丝

今天是朝鲜人民进行抗美战争的两周年纪念，庆祝朝鲜反侵略战争中已经获得的辉煌胜利。这个胜利，是朝鲜人民军和中国人民志愿军英勇战斗的结果，是世界和平民主力量的伟大胜利，也是中国人民抗美援朝保家卫国运动的伟大胜利。

我们要向中朝人民战士及朝鲜人民致以热烈的敬意，更要以具体的行动，加强保卫世界和平的斗争，继续加强抗美援朝运动，以支持中国人民志愿军，支援朝鲜的反侵略战争，争取最后的胜利，争取朝鲜问题公平合理的和平解决。

过去半年中，我们全国人民进行了伟大的三反、五反运动。取得了伟大的胜利。为什么要进行三反、五反运动呢?基本的目的就是要清除三害、五毒，清除贪污、盗窃，打退不法资产阶级分子的猖狂进攻，使得我们在毛主席的领导下，在共同纲领的范围内，更团结有力地增产节约，支援人民志愿军，进行我们祖国的伟大建设。今天，三反、五反运动已经在全国范围内取得了伟大的胜利，我们应该在这胜利的基础上，集中力量，开展大规模的爱国增产运动。工厂要继续准行民主改革和生产改革，学习先进工作方法，创造和交流先进的生产经验，尽力提高产量质量。减低成本，减少废品，节约原料，加强生产率，为祖国创造更多的财富；农民们应该进一步组织起来，努力抗旱防洪，除虫施肥，深耕细作，积极开展爱国丰产运动，保证今年的大丰收；工商界在清除五毒以后，应该在工人阶级和国营经济的领导下，发挥积极性，向有利于国计民生的方向发展生产和业务。我们文化教育界，应该继续广泛和深入地进行爱国主义的宣传教育，继续开展思想改造运动，使得我们能够更好地为人民服务，为工农兵服务。

我们还要进一步做好优待烈属军属的工作，把这工作作为我们经常的工作。更要继续开展爱国防疫运动，改善卫生条件，提高健康水平，彻底粉碎美国侵略者无耻的细菌战。

这些工作，就是我们继续加强抗美援朝运动的具体内容。我们应该把这些内容，细致的、具体的、订入我们的爱国公约中。使得我们的增产节约运动和其他爱国工作，成为广泛的、热烈的、持久的爱国主义的群众运动。

在三反、五反运动时期中，我们忙于火热的斗争，对于爱国公约的检查修订，可能有些松弛了，现在，我们要注意推行爱国公约，并定好检查与修订爱国公约的制度，半月或一月作一小结，半年作一次检查修订，总结我们的经验，不断提高我们爱国行动的收获。

让我们学习中朝人民战士及朝鲜人民的优秀品质，学习他们高度的爱国主义与国际主义的精神，在我们的岗位上，在我们的具体工作中，进行不倦的斗争，继续加强抗美援朝运动，以支持中国人民志愿军，支援英雄的朝鲜人民。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\526p050301.JPG">

<FONT class=imgsm>冰鸿

打败侵略者!</FONT>

描述：

