id: c314a333ca
标题：贡勒大尉对新华社记者谈沙拉富昆大捷老挝军民信心百倍争取新胜利美国用各种方式压迫世界人民，只要有美国压迫的地方，人民就会起来斗争，美国还要一天一天地遭到失败
日期：1961-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社川圹14日电】　(迟到)老挝王国军队总司令、全国军事委员会主席贡勒大尉在接见新华社记者时说:“沙拉富昆前线的大捷使老挝军队和人民更增加了信心，以争取更大的胜利。这次大捷使富米-文翁叛国集团的军心更加动摇，使老挝人民更加信赖合法政府和它的军队。”

贡勒大尉说:叛军正在向南继续溃退。叛国集团原来企图把叛军撤退到有利地形，以便再组织进攻，但士气瓦解的叛军在得到撤退的命令后，就一直溃逃，无法停止。贡勒说:他曾亲自看到叛军这种无法支持的情况。目前，叛军正遭受追击部队和游击队的夹击。

他还说:沙拉富昆大捷的消息已使万象陷入一片惊慌，一些官吏已把家眷撤到泰国。万象和北汕之间的联系已被游击队切断。

贡勒大尉分析取得沙拉富昆大捷的因素时指出，这是由于老挝人民的团结和老挝政府军与寮国战斗部队的英勇战斗；由于苏联等爱好和平国家和世界人民的支持。

贡勒大尉指出，在老挝爱国军民取得沙拉富昆战役的胜利面前，美国正在玩弄政治阴谋，企图搞垮老挝王国的合法政府。但是，他说:“只要我们坚决起来进行斗争，我们一定能够胜利。我们相信百分之九十的老挝人民是不喜欢美国的压迫的；没有人民支持的叛国集团是不能持久的；而得到百分之九十的老挝人民支持的富马合法政府一定能得到胜利。”

他强调说:“这个胜利就是人民的胜利。我们的事业是正义的，人民必将得到胜利。”

贡勒大尉最后指出:“我相信世界各国人民没有一个是高兴让美国来压迫和剥削的。现在美国用各种方式来压迫世界各国人民，所以只要有美国的压迫的地方，人民就会起来进行斗争。美国还要一天一天地遭到失败。”

描述：

