id: c3140ca739
标题：把青年的业余生活当作一件大事来抓
日期：1970-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂管子车间党支部

伟大领袖毛主席教导我们:“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”资产阶级腐蚀和无产阶级反腐蚀的激烈斗争，十分突出地反映在争夺青年一代的斗争中。我们车间青年艺徒多，青年工人和艺徒占总人数的百分之七十五左右。这种情况和当前的新形势，给我们提出了如何抓好青年中反映出来的意识形态领域阶级斗争的问题。开始，我们有些同志却错误地认为:“八小时内的事还忙不过来，哪来时间抓业余生活?”“抓好八小时内的革命、生产已经蛮好了。”因而放松了对青年业余生活的领导。

可是，阶级斗争的客观规律是不依人们的意志为转移的。我们把八小时工作时间和业余时间分了开来，在业余时间我们松一松，就给阶级敌人以可乘之机。资产阶级决不会停止他们的进攻，相反地，他们疯狂地利用业余生活这个阵地腐蚀青年。在一段时间里，我们车间里的一部分青年中资产阶级歪风邪气有所抬头，一些青年受了资产阶级思想的影响，出现了追求资产阶级生活方式，追求物质享受，工作无精打采，闹无政府主义，甚至不服从调配等情况。这些现象引起了我们的注意。为什么我们对八小时内的思想工作抓得比较紧，可是青年中还会产生这些问题?带着这个问题，我们学习了毛主席著作，毛主席教导我们:“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”毛主席又教导我们:“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”我们遵照毛主席的教导，针对青年中存在的各种问题，进行了研究和分析。

经过调查研究，我们发现，资产阶级对无产阶级的进攻，总是要选择他们认为是薄弱环节的地方下手。工厂的八小时工作时间内，我们抓得紧，但是八小时以外的业余生活时间，我们没有很好抓，资产阶级就利用这个薄弱环节向青年进攻。有些青年晚上吃酒、吸烟，谈论资产阶级的生活方式，第二天上班后还在胡思乱想，工作时就精神不振，影响了生产，甚至发生质量事故。这些事情的发生，正是我们平时放松对青年的业余生活的领导的结果，这对我们有些同志不重视抓青年中反映出来的意识形态领域的阶级斗争是最好的教训。斗争现实使我们认识到，不抓好青年的业余生活，政治思想工作就不落实，就会在两个阶级争夺青年一代的斗争中打败仗。因此，抓不抓青年的业余生活，不仅关系到工厂的革命与生产，更重要的是关系到培养无产阶级革命事业接班人，保证国家不变颜色的问题。

以后，我们自觉地加强了抓好青年业余生活的政治责任感，把抓好青年的业余生活作为一项重要的政治任务来抓。我们在宿舍里办起了毛泽东思想学习班，摆开了革命大批判的战场，引导青年去讨论什么是社会主义的东西，什么是资本主义的东西，发现资产阶级的东西，立即组织批判，提高青年抵制资产阶级思想侵蚀的能力。党支部还结合青年的特点，发动、组织青年开展积极的、健康的文娱体育活动，引导青年朝着健康的方向前进。由于我们抓了这项工作，青年的精神面貌起了很大的变化，资产阶级的歪风邪气受到了抵制、打击，从而也促进了车间的斗、批、改。事实证明，抓好业余生活，对搞好革命和生产是很重要的保证。如果放任不管，则会干扰、影响我们八小时中的各项工作。我们车间目前各项工作之所以能够较好地开展，这同我们抓好青年的业余生活是分不开的。

我们还深深感到，要抓好业余生活，领导必须身体力行，以身作则。我们党支部除了有人分工负责此项工作外，几乎每个支部委员和革委会委员都非常重视青年的业余生活。青年在业余时间里的学习、革命大批判和文体活动，党支部成员都力求亲自参加。这对于抓好青年工作是很重要的一环。

描述：

