id: c3180970dd
标题：格瓦拉论述游击战问题武装夺取政权是拉美正确出路夺取政权是革命者的必然目的　不应该害怕暴力　消极的政策在阶级斗争中永远不会有好结果
日期：1963-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京21日电】　古巴工业部长格瓦拉在九月份的一期《社会主义古巴》杂志上发表题为《游击战:一种手段》的文章，论述了拉丁美洲人民革命斗争的道路。

文章首先指出，游击战“这种斗争形式是一种手段，一种为了达到目的的手段。目的是取得政权。它是一切革命者必需的和必然的目的。”文章写道，“游击战是一种人民战争，是一种群众斗争。要想在没有居民的支持下实现这种形式的战争，那就预示着必不可免地遭到惨败。游击队是在一定地域的一定地区内活动的人民的武装的战斗先锋队，它准备发动一系列战斗行动以求达到唯一可能的战略目的——夺取政权。它得到活动地区以至整个地域内的工农群众的支持。没有这些前提就不能进行游击战。”

作者援引他所著的《游击战》一书中的一段说，“我们认为，在我们美洲的形势下，古巴革命对美洲革命运动作出了三个基本贡献。它们是:第一、人民力量可以战胜反动军队。第二、不应该老是等待一切革命条件成熟，起义中心可以创造这些革命条件，第三、在不发达的美洲，武装斗争的战场基本上应该是农村。”

“这就是古巴革命对发展美洲革命斗争的贡献，适用于本大陆任何可能发动游击战的国家。”

文章援引了第二个哈瓦那宣言中对于拉丁美洲阶级情况和革命形势的分析。第二个哈瓦那宣言明确宣告，“在拉丁美洲的许多国家中，革命现在是不可避免的，这不取决于任何人的意志。这是由美洲人现在遭到的骇人听闻的剥削、群众革命觉悟的发展、帝国主义世界危机和被奴役人民的普遍斗争所决定的。”文章接着指出，这个宣言所作的分析和结论正是分析美洲的游击战问题的基础。

文章在说明拉丁美洲人民能否通过武装斗争以外的其他手段取得政权这个问题时写道，“当我们根据美洲的情况分析这个问题时必然会得出以下的结论:在本大陆，普遍存在的客观条件，使群众不得不采取暴力行动来反对资产阶级和地主政府；在许多其他国家，存在着政权危机，同时也具备某些主观条件。当然，在那些一切条件都具备的国家，不去采取行动夺取政权甚至是犯罪的。在那些没有具备上述条件的国家，当然可以有不同的选择。……作为先锋政党，就要在夺取政权的斗争中率领工人阶级，善于领导他们夺得政权，包括通过最迅速的途径把斗争引向胜利。”

文章分析了拉丁美洲国家寡头专政情况下的资产阶级“民主”的欺骗性。它接着说，“我们绝不应该忘记资产阶级国家的阶级性、强制性和局限性。列宁在谈到国家时说:‘国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现。在阶级矛盾客观上达到不能调和的地方、时候和程度，便产生国家。反过来说:国家的存在表明阶级矛盾的不可调和。’(《国家与革命》)”

“这也就是说，我们不应容许，‘民主’一词被利用来粉饰剥削阶级专政，而失去其真正的深刻含义，变成仅仅意味着给予公民某些自由。仅仅争取恢复某些资产阶级法制，而不提出革命政权问题，就等于争取恢复当权的社会阶级限定的独裁秩序；总而言之，这不过等于争取给苦役犯换一副较轻的镣铐而已。”

“在这些冲突的条件下，寡头阶级就会撕碎他们自己的协定、揭掉‘民主’的面具并进攻人民，尽管它总是企图利用为进行镇压而构成的上层建筑的各种手段。这时要再一次提出这个抉择:怎么办?我们回答:暴力不是剥削者的世袭权力，被剥削者可以利用暴力，而且在适当的时候应该利用暴力。”

“另一方面，列宁表示:‘社会民主党人过去和现在从未用伤感的观点来看待战争。社会民主党坚决谴责战争，认为它是解决人类争端的野蛮办法，同时社会民主党人也知道，只要社会还分成阶级，只要人剥削人的现象还存在，战争是不可避免的。而要想消灭这种剥削，我们是逃脱不了战争的。战争无论何时何地总是由剥削者、统治者和压迫者阶级自己挑起的。’这是列宁在一九○五年讲的。其后，在《无产阶级革命的军事纲领》一文中，列宁深刻地分析了阶级斗争的特点:‘谁承认阶级斗争，谁就不能不承认国内战争，因为国内战争在任何阶级社会中都是阶级斗争的继续，发展和尖锐化的自然表现，而且在一定情形下是它的必然表现。所有的大革命都证实了这一点。否认或忘记国内战争，就是陷入极端的机会主义和背弃社会主义革命。’”

“这就是说，我们不应该害怕新社会的接生婆——暴力；只不过应该在人民的领导者断定情况最有利的时刻才使用罢了。”

文章接着写道，“菲德尔·卡斯特罗在今年七月二十六日说:‘革命者的任务，尤其是在现时刻，是善于认识和掌握在世界上已经发生的力量对比的变化，并要了解到这一变化是有利于各国人民的斗争的。革命者的任务，拉丁美洲革命者的任务，不是等待着力量对比的变化在拉丁美洲产生社会革命的奇迹，而是充分利用这种力量的对比中一切有利于革命运动的因素，并且要干革命!’”

文章说，“在武装斗争的发展中，对革命的前途会出现两个极危险的时刻。首先发生在准备阶段，这个问题如何解决将说明人民力量对斗争有多大的决心，对目标是否十分明确。当资产阶级的国家进攻人民的阵地时，必然产生一个在敌人面前自卫的过程，因为敌人是处在优势的时刻展开进攻的。如果最低限度的主客观条件已经具备，那么应该实行武装自卫，但不要限于使人民力量被动地挨打；也不要把武装自卫简单地看作被迫害者走投无路时的最后一着。游击战是人民在一定时刻的自卫运动，它本身就有进攻敌人的能力，应该大力发展它这种能力。这种能力将随着时间的推移决定了它具有发动人民力量的特点。就是说，游击战不是消极的自卫，而是积极防御，从这样看问题的时刻起，它的最终前途就是夺得政权。”

“能否避免另一个危险的时刻，取决于人民力量日益壮大的声势。马克思一贯主张，革命进程一旦开始，无产阶级必须不停息地进攻再进攻。革命不继续不断地深化就可能倒退。战士们一旦感到厌倦，就会开始失去信心，资产阶级向我们经常施用的阴谋就可能得逞。”文章指出，这些阴谋包括利用选举，更换一批执政者以及发动政变之类的花招来诓骗被压迫人民。

文章说，“进步政党的领导人如果过分热衷于利用资产阶级法制的某些方面，希望在一定时期内为革命行动保持最有利的条件，而混淆了界限(这是行动过程中所常见的)，忘记了自己的最终战略目标是夺取政权，那也是危险的。”

“只要马克思列宁主义的领导党能够洞悉一个时期的危险，能够最大限度地发动群众，把他们引导到解决基本矛盾的正确道路上来，我们简单地分析的革命当中的这两个艰难的时刻是可以避免的。”

格瓦拉在文章中强调指出，目前在拉丁美洲进行游击战是正确的出路。他写道，“为什么我们认为在美洲当前的条件下游击战是正确的道路呢?为什么在美洲必须以游击运动作为主要的斗争手段呢?我们认为，其基本理由是:

“第一，既然承认敌人一定会为维护其政权而挣扎，那就应当考虑消灭作为镇压工具的军队；为了消灭这支军队，应当利用人民军队来同它作针锋相对的斗争。这支军队不是自发产生的，它必须以敌人奉送的武器武装起来；这就决定了斗争是残酷而又漫长的。”

“第二，要考虑到，在当地剥削者和外国剥削者相互勾结的社会形势下拉丁美洲农民的总情况，要考虑到他们反对封建结构的斗争日益具有爆炸性。……客观形势向我们显示了，在我们农民中沉睡着没有利用的力量，有必要利用这种力量来求得美洲的解放。”

“第三，要考虑斗争是遍及整个大陆这样一个特点。这种斗争将是一切人民力量和一切镇压力量之间的殊死斗争。……美国佬将会为了利害关系而进行干涉……实际上，他们已在参与培植镇压力量和组织一个大陆的斗争机构。今后他们会全力这样搞；会使用他们手中的一切毁灭性武器镇压人民力量；不容许革命政权巩固，一旦某个国家的革命政权巩固了，他们就来攻击它，不承认这个政权，力图分化革命力量，派入各种破坏分子，制造边境麻烦，拉其他一些反动国家来反对它，企图在经济上扼杀这个新生国家，一句话，就是想消灭这个新生国家。”

“鉴于美洲的这种情况，在孤零零的一个国家里取得胜利和巩固胜利是很困难的。必须以人民力量的联合来回击镇压力量的联合。在所有那些镇压达到无法忍受的程度的国家里，必须举起起义的旗帜，这面旗帜由于历史的需要，必将具有全大陆的特点。正如菲德尔所说，安第斯山脉必将成为马埃斯特腊山，本大陆的全部辽阔的领土必将成为对帝国主义权力作殊死斗争的舞台。”

“我们无法断言这项斗争将于何时具有全大陆的特点，也无法断言这项斗争将历时多久；但是我们可以预言它必然会到来，必然会胜利，因为这是不可抗拒的历史、经济和政治条件的结果，其方向是无法改变的。各国革命力量的任务是，不问其他国家的情况如何，只要本国条件具备了，就着手进行斗争。斗争的发展将逐渐决定总的战略；关于斗争具有全大陆性质的预言，是分析各种战斗力量的结果，但这绝不是排除独立的爆发斗争。正如一个国家某个地方发起的斗争会发展到全国一样，发动革命战争有助于在邻国创造新的条件。”

在谈到怎样使游击队发展和壮大的问题时，文章写道，“有一点必须非常明确:在第一阶段，游击队还比较势单力薄，因此只应该致力于站稳脚根，熟悉环境，同居民取得联系，巩固可能会变成他们根据地的地方。”

“游击队在这里提到的前提下展开斗争，要生存下去，必需具备三个条件:经常运动；经常警惕；经常谨慎小心。”

“游击队将在巨大的军事—政治行动中不断壮大和巩固；将逐渐形成根据地，这是游击队能够蒸蒸日上的基本因素。这些根据地将是敌军不付出惨重伤亡代价不能轻易打进去的据点；是革命的堡垒，是游击队越来越大胆地向远方出击的巢穴。”

“游击队员任何时候都不能够忘记他们是人民的先锋队，不能够忘记他们肩负的使命，因此，他们应该为建立得到群众完全支持的革命政权创造必要的政治条件。农民的重大要求应该酌情给予满足，使全体居民成为万众一心的坚决的整体。”

“斗争是军事性的，也是政治性的，必须这样来发展斗争，也必须这样来理解斗争。”

文章指出，“游击战争或解放战争一般都有三个阶段:最初是战略防御阶段，在这个阶段神出鬼没的小部队不时咬敌人一口；不是龟缩在一个小地区里进行消极防御，它的防御就是进行一切可能实现的小规模攻击。这以后便是敌人和游击队双方互有活动的相持阶段，再往后便到了镇压军队溃散的最后阶段，这时游击队将夺取大城市，进行大规模的决战，彻底干净消灭敌人。”

文章指出了游击战的长期性和艰苦性，它说，“我们预言过，战争将是大陆性的。这还意味着它将是旷日持久的；将有许许多多战线，在长时期中将要付出高昂的流血牺牲的代价。”

作者批判了那些“认为也许可能同比较强大的民族资产阶级结成联盟，在帝国主义之间的斗争中袖手旁观，以便在日后谋图发展”的想法。他说，“应该看到，消极的政策在阶级斗争中永远不会有好结果，资产阶级在某个时候不论可能表现得如何富于革命性，与它结成联盟终究只是暂时的。”

文章最后说，“事实上，美洲的斗争已经出现了。斗争的漩涡将发生在委内瑞拉、危地马拉、哥伦比亚、秘鲁、厄瓜多尔……?今天斗争的结果如何并不重要。这些活动也许暂时遭到破坏，但是对最终结果是无关紧要的。重要的是日益成熟的斗争决心；对革命变革的必要的认识，对革命变革可能性的确信不疑。”

“这是一个预告。我们坚信，历史将说明我们是正确的。”

描述：

