id: c3186aced5
标题：艺术风格鲜明　传统创新结合沪上中青年书法家群体脱颖而出
日期：1996-4-23
是否是时间段：false
作者：张立行
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　张立行)上海中青年书法家近年来屡屡在海内外的书法大展上荣获各种奖项，并以多姿多彩的海派书法艺术风格在国内书坛脱颖而出，形成了一个颇为引人注目的沪上中青年书法家群体。

包括丁申阳、戴小京、杨耀阳、袁建新、杨建臣、曾明等人在内的这一中青年书法家群体大多有30年以上的“书龄”，大部分人都受过完整的高等教育。上海曾是现代书法史上的重镇，但“文革”后曾一度面临着人才青黄不接的窘境。从80年代中期开始，上海这一拨青年书法家在社会各方面的关心和支持下开始逐渐冒了出来，并彼此形成了一个艺术群体，在全国书坛崭露头角。

这批中青年书法家有个共同特点是虽曾拜过名师，但在师承方面并不拘泥于“一人一字”，而是“转益多师”，有一些还是自学成才，因此在艺术上都有自己鲜明的艺术风格。由于他们成长、成名于改革开放这样一个新旧交替频繁的转型时期，因此他们在艺术上既注意承接传统，但更努力开阔自己的艺术视野，吸取融合各种艺术品种的养份，“为我所用”，自成一体。如丁申阳的大草，戴小京的行楷，杨耀阳的小楷，杨建臣的行书，均是传统与创新相结合的产物。

与传统的书家不同，这一批中青年书法家十分注意彼此间和与外省市的艺术交流，积极参加各种书法艺术活动，以“推销”自己的艺术成果。近年来，他们中先后有10多人20多次在全国最高级别的书法展览中获奖，获奖者占全国各省市获奖人数之冠。去年，12位青年书法家还联合赴京举行了“东方潮——95海上十二家书法展览”，这是上海书法家第一次以群体形象展示在北京书坛上，引起了北京书坛的关注，中国书法家协会《中国书法》杂志等联合为上海十二位青年书法家举行研讨会，专家们称这次展览是“上海书法重新奋起的一大征兆，上海书法篆刻开始新一轮发展的标志之一，使人对上海的书法艺术有了新的认识。”此外，上海中青年书法家还在上海和外地一些地方举办了10多次展览会，并编纂出版了多本作品集和论文集。上海中青年书法家还成立了自己的团体——上海青年书法家协会和东方书院，定期活动，为青年书法家的艺术发展和艺术交流提供了各种便利条件。

上海中青年书法家的成长得到了沪上老一辈书法家的精心扶持。著名书法家谢稚柳曾捐款设立谢稚柳书法艺术奖，专门选拔挖掘青年书法人才。著名书法家赵冷月则经常与青年书法家切磋交流，关心他们的艺术发展。

描述：

