id: c319bdd998
标题：不许抗拒　不必恐慌
日期：1952-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海五反运动的第二战役已经开始，一千个检查队已英勇地进入阵地，广大的各界人民都热烈参加这一战斗。

这一场战斗，我们是必然胜利的，资产阶级是一定要失败的，第一战役已经完全证明了这个真理。

每一个资产阶级分子，都应该以严肃的态度对待这一运动，不许抗拒，但是也不必恐慌，这一运动，是严肃与宽大相结合的，是有秩序有纪律的，只要态度老实，明白交代，就一定能够得到自己的出路。所有不法的资本家，只要彻底坦白、真诚悔过，就能够得到人民的宽大处理；自己坦白了，能够积极检举，立功赎罪，还可以减轻处分。人民给你们自新的路是很宽的，主要就看你们怎么走法。今天，是到了你们必须选择的时候了。

资产阶级的家属们，特别是资产阶级家庭的青年们，应该在这时候，站稳人民的立场，向不法资本家说明政策，规劝他争取主动，彻底坦白，自我挽救，否则，就毫不容情地检举他，和他斗争。许云影、林秀娟、马六珂等，就是你们的好榜样，凡是祖国的好儿女，就应该向她们学习。

描述：

