id: c31b117b8b
标题：我从学习毛主席著作中得到许多教益
日期：1960-5-6
是否是时间段：false
作者：丹尼
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民艺术剧院　丹尼

毛主席的“在延安文艺座谈会上的讲话”“矛盾论”“实践论”，我虽早就读过，但由于水平低，又没有很好的联系思想，因此印象不深，收效不大。通过反右派斗争，使我上了一堂很深的社会主义、共产主义教育课，深刻的感到自己的立场、观点都须彻底地改造。两年来，我常常问自己:为什么我看问题不尖锐，又为什么别人能分析的事物我不能分析?我终于找出了原因。看问题不尖锐，分析事物抓不住本质，是因为我没有用马列主义理论来武装我的头脑。看问题看不透，是因为我不懂得社会发展客观规律，这时我进一步感觉到学习理论的重要，必须以毛泽东思想来武装自己，彻底改造自己非无产阶级的立场观点。正好，在这时候，掀起了群众创作热潮，领导上交给我一个下农村的创作任务。我虽感觉到自己各方面水平都很差，要创作，困难一定会有的，但是，毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”告诉我们:“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，……到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”这些话给了我很大的鼓舞和信心。

在农村，天天和劳动模范王妈妈在一起。她纯朴、坦率，可亲可爱。人人都说:王妈妈最大的优点是坚决执行党的政策。王妈妈刚脱掉文盲帽子，很多工作对她是极困难的，可是，只要是党交下来的任务，她一定完成，有困难她坚决克服，从来不说二话。她对党的无限忠诚和忘我劳动精神深深教育了我，不但加深我对文艺工作必须绝对服从党的领导和坚决贯彻党的方针政策的理解，并深深地感觉到自己在这方面很差。过去，我很少体会到除了我和我的家庭之外，还有党的组织，更不懂我应该无条件的服从党的领导。因此，在处理问题上，大都从个人出发，认为这是天经地义的事。就在这同时我也碰到一个知识分子，她自高自大，认为农民没文化，水平低，看不起农民，作了一点事情就感到多亏了她。她这种自高自大的思想，在王妈妈的大公无私的共产主义道德品质面前，正好形成一个鲜明的对照，相形之下，使我大吃一惊。王妈妈固然是我学习的榜样，但这个知识分子也成为我的一面镜子，在她身上看到了我自己资产阶级个人主义思想的影子，从而对毛主席所说的知识分子必须和工农群众打成一片的指示有了进一步理解，感觉自己必须彻底改造，丢掉身上一些脏东西。

这时候，我又重新学习了“在延安文艺座谈会上的讲话”，体会就更深刻了，如当我读到“效果问题是不是立场问题?一个人做事只凭动机，不问效果，等于一个医生只顾开药方，病人吃死了多少他是不管的。又如一个党，只顾发宣言，实行不实行是不管的。试问这种立场也是正确的吗?这样的心，也是好的吗?……”我就在书眉上注上了“我就这样”。因为我过去说话和发表意见，往往不考虑说的话和主张的意见对革命对党是否有利，反而认为自己直爽，从未想到我的言行会产生怎样的影响。今后一定要彻底的克服这一缺点，坚决做到:对党有利的事我就做，对党不利的事我坚决反对。

学习毛主席的著作对我说来还仅仅是开始，所尝到的甜头也只是主席著作的千万分之一。我今后一定要联系思想，苦学苦钻，尽速改造自己成为一个真正的无产阶级的文艺工作者。

描述：

