id: c31d622fef
标题：反革命翻案的破产
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：齐学军
来源：
标签：刘少奇,谭震林,陈独秀,王明,二月逆流,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐学军

搞反革命翻案活动，这是混入革命队伍内部的剥削阶级的大大小小代表人物的共同特征。他们或者是为他们的祖宗翻案，或者是为他们的主子翻案，或者是为他们的同伙翻案。这是为历史反复证明了的阶级斗争的必然规律。

但是，所有搞反革命翻案的人，都没有好下场。苏联赫鲁晓夫曾经为老机会主义者布哈林、为苏联三十年代大大小小的牛鬼蛇神翻案，最终不是滚下了历史的政治舞台吗!被八届扩大的十二中全会从政治上判处死刑的党内头号走资派刘少奇，不仅是一个反共、反人民的老反革命，也是一个一贯搞反革命翻案的老手。为了给陈独秀、王明等一切“左”右倾机会主义者翻案，他曾胡说“掌握党的政策，就是要‘左’一下、右一下，象开飞机到莫斯科一样，才能达到目的”。为了给彭真、安子文等叛徒集团翻案，他曾制造了是“党需要”、是“假自首”、是“一念之差”等一整套叛徒活命哲学；他还鼓吹资本家“剥削得越多，功劳越大”，资本主义剥削“没有罪恶”等等谬论，来为资本家和已经腐朽透顶的整个资本主义制度翻案。刘少奇东搞一个翻案，西搞一个翻案，其结果怎样呢?翻来翻去，一个跟斗终于翻进了历史的臭阴沟，成了不齿于人类的狗屎堆!还有那个为刘少奇翻案、掀起“二月逆流”的黑干将谭震林，以及今春刮起为“二月逆流”翻案邪风的“英雄”们，回想当初，是何等气势汹汹、不可一世啊!可是，曾几何时，也一个一个地翻进了历史的泥坑。历史就是这样无情地嘲弄了这批反革命的蠢驴!

那些党内的剥削阶级代表人物，为什么如此热衷于搞翻案?这是他们的反革命本性所决定的。伟大领袖毛主席指出:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”翻案，就是他们从事破坏和捣乱，以实现资本主义复辟的方式之一。

赫鲁晓夫为什么要为布哈林翻案?因为他本人在三十年代就是一个布哈林主义的忠实信徒。刘少奇为什么要为中国革命历史上的一切机会主义者和叛徒、特务以及整个腐朽的资本主义制度翻案?因为他自己就是一个紧跟在陈独秀、王明尾巴后面团团转的老机会主义者；是一个多次跪倒在帝国主义、国民党反动派脚下乞求活命的大叛徒；是一个资本主义、修正主义的狂热信奉者。“二月逆流”的黑干将谭震林为什么起劲地为刘少奇翻案?因为他自己就是一条从敌人狗洞里爬出来的软骨虫。今春刮起那股为“二月逆流”翻案邪风的又是些什么人?他们中间有的是叛徒，有的便是刘少奇式的个人野心家，有的则是刘少奇卵翼下的小爬虫。总之，他们之间有共同的反革命政治路线，有共同的反革命的阶级利益，甚至有反革命的组织联系。他们是一群狼狈为奸、无恶不作的狐群狗党。

这些家伙虽然不断地搞反革命翻案，但又不断地遭到可耻失败，是不是会由此而引出教训呢?阶级斗争现实证明:绝对不会。阶级敌人总是利令智昏，错误地估计形势，“他们的阶级本能引导他们老是在想:他们自己怎样了不起，而革命势力总是不行的。他们总是高估了自己的力量，低估了我们的力量。”然而，无论他们怎样翻案，也翻不出无产阶级专政的巨掌，逃脱不了失败的命运。可是这里却为革命人民提出一个问题:就是无论在任何情况下，不能丧失革命的警惕，一定要继续发扬痛打落水狗的彻底革命精神，深入开展革命大批判，阶级敌人的翻案妖风在那里露头，我们就在那里把它打下去，把坏人揪出来，使阶级敌人的一切翻案复辟阴谋彻底破产!

描述：

