id: 9fe8708177
标题：无产阶级国际主义万岁！
日期：1963-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社4日讯 《人民日报》今天刊载了挪威共产党书记处书记约斯特·利佩写的一篇纪念挪威共产党成立四十周年的文章，题目是：《无产阶级国际主义万岁！》

文章在回顾了挪威共产党成立的经过以后指出，挪共从诞生的最初年代开始，就坚决支持俄国革命和中国革命，维护工人阶级的国际团结。

文章说：“挪威共产党在它的最初年代里处于困难的境地。党不得不孤军作战来保卫挪威工人阶级的革命利益和维护工人阶级的国际团结。

“尽管困难重重，党还是维护和保持了挪威工人阶级同俄国革命和苏联的团结，党并且进行了坚持不懈的斗争，反对帝国主义国家对殖民地的血腥镇压，和捍卫亚非各国人民反对帝国主义压迫者的革命起义。

“早在1925年到1926年间，在上海无产阶级反抗英国和日本的强大的罢工斗争中，在广东省的革命发展和北伐中，挪威共产党就发起了两次全国性的反帝运动，口号是：不许干涉中国！同中国的工农革命斗争团结一致！

“1927年夏，挪威资本家出售并运送武器和军火给在华英国占领军，和欧洲帝国主义者在英国带头下向苏联进行战争挑衅的事实被揭露了。当时正有英国军舰在挪威港口访问。这些军舰是前去向苏联进行挑衅性的海上示威和去东亚海面进行军事活动的。

“挪威共产党利用英国舰队在挪威的访问，在英国水兵中广泛开展了一个揭露帝国主义阴谋的运动。”

文章追述说，为此，挪共遭到了当局的迫害，党和共产主义青年团的许多领导人因此遭到了逮捕和监禁。

文章接着说：“在三十年代，当日本法西斯帝国主义者向华北发动侵略，并在那里建立卖国的傀儡政权时，挪威共产党也开展了一个广泛的运动。党指出，日本发动血腥战争是为了建立一个前进基地，旨在进攻苏联、镇压中国人民革命和把中国人民置于日本的桎梏之下。”

文章说：“对正在进行革命解放斗争的中国工农大众，挪威共产党在它的最初年代里就是这样来试图履行自己的国际团结义务的，从而奠定并巩固了中、挪两党的兄弟友谊和合作。”

文章接着叙述了挪共在纳粹占领时期和战后进行的斗争。文章说：“在第二次大战期间挪威遭到了希特勒德国的纳粹军队的占领。在五年占领期间，挪威共产党站在挪威人民为恢复自由而进行的斗争的最前列，并且为在军事上打败法西斯主义作出了它自己的贡献。党为此作出了巨大的牺牲。党的最优秀的干部在我国的反法西斯斗争中献出了生命。

“在第二次世界大战结束，德、意、日法西斯军事力量被摧毁以后，挪威共产党努力在扩大民主，在以社会主义为目标的基础上，动员挪威工人阶级重新建设我们的国家。

“党始终不渝地为反对帝国主义在欧洲的‘援助活动’——马歇尔援助计划，为反对新的帝国主义军事联盟——大西洋条约而斗争。

“在整个这一时期内，党用它的全部力量去动员全体劳动人民为反对垄断资本的日益加深的统治，为挪威的自由和独立自主，为北欧无核地区，以及为和平和缓和而斗争。”

文章最后写道：“挪威共产党以欢欣喜悦的心情欢呼中国人民为建立中华人民共和国而进行的胜利斗争。挪威共产党认为中华人民共和国的成立是使世界社会主义和反帝力量超过资本主义和帝国主义力量的决定性的一步。

“只要一切正在为反对腐朽的帝国主义制度而斗争的力量联合起来，并结成牢不可破的团结，我们便将在各国赢得社会主义的胜利、并永远消灭战争、剥削和压迫。

“各国共产党在马克思列宁主义的基础、在世界共产主义运动1957年和1960年两个文件的基础上，为实现这个伟大的目标而站在斗争的前列。”

描述：

