id: 9fea6ebfac
标题：克雷洛夫的告诫
日期：1995-7-19
是否是时间段：false
作者：刘格文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些人总爱把纪律与自由对立起来，认为自由就是想干什么就干什么，想怎么干就怎么干；而纪律是用来束缚人的，有了纪律就限制了自由，“如果光有自由没有纪律多好啊！”

该怎样认识这个问题呢？俄罗斯诗人克雷洛夫讲过一个《马和骑师》的故事：一个骑师，训练出了一匹十分驯服的好马。他想，给这样的好马加上缰绳是多余的。有一天骑马外出，就把缰绳解掉了。马儿自由自在地在原野上飞跑，先是把骑师摔下马背，接着，一阵旋风似地往前冲，最后终于冲下深深的山谷，摔了个粉身碎骨。

克雷洛夫的告诫发人深思。我们至少可以从中悟出两点道理：一是自由总要受到一定的限制，就像好马要有缰绳约束一样，只有受到一定限制的自由才是安全的、可靠的；二是自由不等于无拘无束，没有任何限制的自由是危险的、有害的，就像解掉缰绳的马一样会落个凄惨的下场。

自由无疑是宝贵的。然而，自由的含义是什么呢？法国启蒙思想家孟德斯鸠对自由的含义作了这样的表述：“在一个有法律的社会里，自由仅仅是：一个人能够做他应该做的事情，而不被强迫去做他不应该做的事情”，“自由是做法律所许可的一切事情的权利。”虽然这是资产阶级自由观的经典表述，却也说明自由意味着受到一定的限制，意味着遵纪守法。

在无产阶级革命队伍里，人们享受着广泛的自由权利，同时也不能不受任何限制。马克思在《论犹太人问题》一文中指出：“自由就是从事一切对别人没有害处的活动的权利。每个人所能进行的对别人没有害处的活动的界限是由法律规定的，正像地界是由界标确定的一样。”这说明，自由以不损害别人为前提，以不违背法律为界限。我们享受自由的时候，不能不考虑到国家的、社会的、集体的利益，考虑到对别人的影响，考虑到法纪的规定。

“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，这句诗常被人们用来表达对自由的向往与追求。然而，鱼儿和鸟儿也不是不受任何限制的。鱼儿只能在水里是自由的，飞在天上的鸟儿也并不是绝对的自由。有这样一件事：1983年3月2日，埃及一架直升机飞行时，突然发动机出了毛病，原来是一只鸟被吸入发动机的进气道，鸟身被发动机压碎，阻碍了发动机的转动而停车。古往今来，不受任何限制的自由根本不存在。人为万物之灵，人的自由更要受到纪律的制约，这是毫无疑问的。

描述：

