id: 9fea4956a2
标题：热与潮
日期：1983-9-8
是否是时间段：false
作者：舒展
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近来部队中出现了自学热、读书热，而且这股子热劲正方兴未艾。你看，八四八五三部队有几个连队历来外出的名额都不够用，而今年“五一”这一天，《外出人员登记簿》上竟然出现了空白，原来战士们都挤到图书馆去讨论《中国青年报》举办的“读书与求知”百科知识竞赛的答案去了。7月中旬，该报公布的这一竞赛获奖名单中，○○五二三部队战士傅占文得了一等奖，还有一批战士得了二、三等奖和鼓励奖。

这个学习热令人鼓舞之处在于：它是一个可喜的潮头，恰如一股股小温泉，正在变为地下热涌出的热海。

挨过饿的同志或许有过这样的体验：饿得太久，只要能填饱肚子，也就不顾食物的良莠了。从“文革”中过来的年轻人，有不少是文化知识、精神食粮方面的饿汉子。前几年，《七侠五义》之类风靡一时，便是饥不择食的表现。

现在不同了，他们要吃面包了！正如高尔基说的：“我扑在书籍上，象饥饿的人扑在面包上一样。”这是一个觉醒的兆头，不是单个的觉醒，而是成群大批地向知识高峰攀登。据统计，山西办的刊授大学，招收的学员达九十多万人。《光明日报》办了个《自修大学》，订阅者达六十多万人。《中国青年报》办的知识竞赛，收到答卷四十多万份。其中不少是年轻指战员。与此同时，一个有强大生命力的新事物——培养两用人才的活动，正在部队展开。这是一股更加汹涌澎湃的学习热潮。过去，南京部队某师坏了电视机没人会修，得派人从金华送到上海去修，有时无非是保险丝断了，花一角六分便能修好，却要花上许多路费、人工，还有连队若干天看不上电视的损失！有个连队种了六万棵茶树，因不懂栽培技术，一个月就死了三万棵。还有因搞训练改革需作器材，但他们不会画图纸和加工零部件，只得花钱求援。现在好了，由于培养出大批两用人才，全师做到了营具、电器小修不出连，大修不出团，部队出现了一派学科学，用科学的兴旺景象。

青年不仅仅是未来，也是现在。谁能站在潮头，满足他们对文化科学知识的追求，谁就能引导战士前进，沉闷的局面就会为之一扫。

俗话说，与其积攒金银，不如积累学问。文武双全才能智勇双全。让我们年轻的战士，象小老虎插上知识的翅膀，在通向四化的大道上成群结队地飞驰吧！

描述：

