id: 9fed99032a
标题：开展革命大批判彻底肃清修正主义流毒
日期：1968-4-29
是否是时间段：false
作者：易应红
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在沈阳市红星区支左的某部毛泽东思想宣传队，遵循毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，帮助朝阳街革命群众举办毛泽东思想学习班，结合街道两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，深入开展革命大批判，提高了革命群众的无产阶级觉悟和对两条路线斗争的觉悟。

在毛泽东思想学习班里，宣传队的同志组织革命群众反复学习了毛主席的伟大指示：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”，“千万不要忘记阶级斗争”。大家回忆解放以来城市街道两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，认识到我们不仅要从组织上夺以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派的权，而且要从政治上、思想上夺他们的权。深入持久地开展革命大批判，是一项重要的战斗任务。广大革命群众认识提高以后，在街道、家庭大摆战场，写大字报，开批判会，向中国赫鲁晓夫及其代理人猛烈开火。

在革命大批判中，宣传队的同志引导广大革命群众着重批判了中国赫鲁晓夫反对工农兵活学活用毛主席著作的群众运动的滔天罪行。他们以大办毛泽东思想大学校的切身体会，批判了中国赫鲁晓夫在天津市街道干部和居民中散布的反动谬论。一位居民说：中国赫鲁晓夫要我们街道干部和家属“一是参加生产，一是参加学习……学什么呢？一个是技术，一个是文化”，却闭口不谈活学活用毛泽东思想。他还诬蔑我们家属活学活用毛主席著作是“简单化”、“庸俗化”。他的罪恶目的，就是不让我们掌握毛泽东思想，以便他们搞资本主义复辟。经过革命大批判，加深了广大革命群众对伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想的深厚的无产阶级感情。他们说：“毛泽东思想是我们的命根子，是我们斗私批修的强大思想武器。我们要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。”大家决心把革命大批判坚持不懈地开展下去。彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫，肃清他的流毒，让毛泽东思想在自己头脑中深深扎根。 （易应红）

描述：

