id: 9fedc7e8f2
标题：金日成同志谈国内外一些重大问题
日期：1965-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十三日讯 朝鲜中央通讯社十日讯：朝鲜劳动党中央委员会委员长金日成同志十日在平壤举行的庆祝朝鲜劳动党成立二十周年的大会上作了报告。他谈到了国内和国际的一些重大问题。

他强调指出，朝鲜人民是在国家分裂和与美帝国主义直接相对峙的条件下建设社会主义，必须把经济建设和国防建设很好地配合起来进行。

他说，我们不希望战争，但也绝对不怕战争。如果敌人胆敢向我们进行武装挑衅，我们将勇敢地迎战，彻底歼灭侵略者。

金日成说，我国人民在朝鲜战争中的胜利，是革命人民对帝国主义反动势力的胜利，是革命军队对帝国主义侵略武装的胜利。它表明，在马克思列宁主义政党的领导下，把自己的命运掌握在自己手中，为自由、独立和进步而奋起的人民，是任何帝国主义侵略势力也征服不了的。

美帝国主义者在朝鲜战争中遭受了美国历史上第一次惨重的军事失败，这说明美帝国主义已经开始走下坡路。

他说：我们党和人民将从政治、经济和军事上加强自己的革命力量，以便有所准备地迎接将会到来的革命的大事变，并且定将在全国范围内取得革命的胜利。

金日成同志在谈到南朝鲜的民族解放和民主革命问题时说：南朝鲜革命的对象，是武装到牙齿的强大的敌人，革命前途仍然是艰苦的。南朝鲜革命者迟早要大力发展自己的革命组织，在反美救国的旗帜下把各阶层人民群众团结起来，从而作为南朝鲜人民的强大的领导力量出现。南朝鲜的革命者将经受住各种考验，不断扩大和加强自己的革命队伍，积蓄起能够最后打败反革命暴力的强大革命力量，将在反对美帝国主义侵略者及其走狗的人民民主革命中引导南朝鲜人民走向胜利。

他说：如果南朝鲜人民取得了革命的胜利，把政权掌握在自己手中，我们祖国将依靠北半部的社会主义力量和南朝鲜的民主力量的联合力量来实现统一。

金日成同志在谈到朝鲜劳动党的对外政策时说：我们党在国际关系方面的一贯政策是：保卫社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结，发展同亚洲、非洲、拉丁美洲新兴独立国家的友谊和合作关系，支援这些地区人民的反帝民族解放运动和所有国家人民的革命运动，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，为世界和平和人类进步而斗争。

金日成同志说：在现时期，为反对以美国为首的帝国主义而坚决斗争，是区别革命者、革命政党和各种机会主义流派的首要标志。

他说：当前反帝民族解放斗争中最迫切的问题是制止和粉碎美帝国主义对越南的武装侵略，支援越南人民的反侵略斗争。我们党和人民把越南人民的斗争看作是自己的斗争，我们将永远同越南兄弟一道战斗。

金日成同志指出：今天，在国际共产主义运动中，修正主义仍然作为主要的危险而存在。他还说：我们断然排斥右倾投降主义，更加高举马克思列宁主义的革命旗帜，更加高举反对帝国主义、争取民族解放和社会主义的斗争旗帜战斗前进。

朝鲜劳动党将为在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上，在一九五七年宣言和一九六○年声明原则基础上的社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结而继续展开原则性的斗争。

金日成同志强调说：离开反帝斗争，就不能设想社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结。

社会主义国家和各国共产党、工人党，首先应当在反帝斗争中步调一致，特别在当前应当在反对美帝国主义侵略越南、支援越南人民方面把力量联合起来。这将会加强国际反帝阵线，给战斗的越南人民以更大的力量，进而为我们的队伍走向真正的团结一致铺平道路。

金日成同志在他的由六个部分组成的长篇报告中，详尽地回顾了朝鲜共产主义者所走过的光荣道路，在从共产主义运动在朝鲜开始以来直到今天的整个时期中，他们为了革命，在党的领导下进行了不屈不挠的斗争。他说，经过二十年的实际斗争，党已经证明了它的正确和不可战胜的力量。

金日成同志说：当前，摆在我们面前的最大任务是，促进共和国北半部的社会主义建设，进一步加固我们的革命基地，千方百计地支援南朝鲜人民的革命斗争，继续加强同国际革命力量联系，以便从美帝国主义的奴役下解放南朝鲜，实现国家的统一。

描述：

