id: 9fee04be57
标题：抓住主要矛盾 做好革命的转化工作——我们是怎样用毛主席哲学思想帮助天津羊毛衫厂改变“老大难”面貌的
日期：1970-8-14
是否是时间段：false
作者：某部毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,派性,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们是去年七月进驻羊毛衫厂执行支左任务的。在斗争实践中，我们坚持活学活用毛主席的光辉哲学思想，过细地做工作，终于使这个全市闻名的“老大难”单位迅速改变了面貌，跨入了先进行列。我们深深体会到，毛主席的哲学思想是革命的宝，是改造客观世界和主观世界的锐利武器，我们一定要好好学一辈子，用一辈子。

“新兵”能不能打硬仗？

我们宣传队共五个同志，都是第一次支左。“新兵”一上阵，就碰上了羊毛衫厂这么个“老大难”的硬仗，当时活思想不少。有的同志犯畏难情绪，信心不足；有的同志犯急躁情绪，想来个“三下五除二”，快点解决问题。不克服这些思想，工作就不能顺利开展。于是，我们带着问题，坐下来认真学习毛主席的哲学著作。毛主席教导说：“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，……然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。”我们联系羊毛衫厂的实际，认识到，不承认困难是不对的，被困难吓住了也是不对的。羊毛衫厂尽管是个“老大难”单位，但是在一定条件下，它会向好的方面转化，这是事物发展的必然规律。组织上派我们来支左，就是要我们来做这种转化工作。而条件是人创造的，经验是从斗争实践中取得的。只要步步紧跟伟大领袖毛主席，紧紧依靠广大革命群众，不畏艰难，努力工作，我们这几个“新兵”一定能够打好这场硬仗，一定能使羊毛衫厂改变模样，出现一个大好的新局面。

我们还认识到，羊毛衫厂之所以成为“老大难”单位，是种种原因造成的，改变面貌要费很大的气力。我们在战略上要藐视它，但在战术上却要充分地重视它。要严格遵循毛主席的教导，过细地做工作，认真分析各种矛盾，具体解决各种问题，不能急于求成。想“三下五除二”，一个早晨就甩掉“老大难”帽子，不仅不现实，而且非常有害。思想上一有急躁情绪，工作上必然粗枝大叶，这样势必煮“夹生饭”，造成难上难，想快反而慢了。踏踏实实做过细的工作，一步一个脚印地朝前走，才是真正的快，才能早日把羊毛衫厂的革命和生产搞上去。

克服了畏难思想和急躁情绪，我们坚定了打好这场硬仗的决心和信心。大家发扬“只争朝夕”的革命精神，每天从清早忙到深夜，深入群众做细致的调查研究工作。当时困难很多，工作很难做，但我们始终怀着一个共同的信念：为了使毛主席的指示和各项无产阶级政策在羊毛衫厂尽快落实，再大的困难也要战胜它，再苦再累也心甘情愿。

突破口选在哪？

毛主席教导说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。”羊毛衫厂的主要矛盾是什么？突破口应当选在哪？我们把调查来的情况一一摆开，作了研究，认为主要矛盾是干群关系不好，上下不齐心。原因呢？一是革委会少数领导成员滋长了官气和骄气，严重地脱离了群众；二是部分群众受了无政府主义思潮的影响，不服从领导。矛盾的主要方面是革委会，要改变羊毛衫厂的面貌，首先要改变领导班子的精神面貌。我们选定了这个突破口，便积极帮助革委会狠抓自身思想革命化，和他们一起学习毛主席著作，开展斗私批修，还一个一个地找革委会成员谈心。这样，革委会的工作有了一些提高。可是一些群众仍然对革委会有意见。

看到这种情况，我们几个人急得吃不下饭，睡不着觉。是工作做得不细，还是突破口选得不准？我们再次到群众中去请教。许多老工人对我们说，羊毛衫厂的根本问题，是有一小撮阶级敌人在暗地里兴风作浪。他们谈了不少怪现象，还提供了一些可疑的线索。我们联系以前了解的情况，用阶级斗争的观点进行深入的分析，认识到老工人说得对，干群关系不好只是问题的现象，阶级敌人捣乱才是问题的实质。

为什么想抓主要矛盾，却没有抓准呢？我们总结出两条教训：一、我们身在激烈的阶级斗争之中，脑子里却没有绷紧阶级斗争的弦，这就必然看不清形势，辨不明是非。二、还没有过细地做工作。我们前一段虽然做了不少调查研究，但对问题分析得不深，研究得不细，看到一点矛盾的现象，就急于动手去解决矛盾，结果，自以为抓住了问题的根子，其实只是抓了些枝枝叶叶。

吸取了这些教训，我们集中全力用毛泽东思想深入发动群众，狠揭羊毛衫厂阶级斗争的盖子。正在这时，有些人在一次全厂大会上，公开把矛头指向新生的革命政权。我们想：这下坏人可出笼了，正好抓住他们。后来我们又想到毛主席关于“要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错”的教导，及时给自己敲了警钟。我们对几个跳得最高、闹得最凶的人，进行了细致的调查研究和阶级分析，弄清了他们不是真正的敌人，而是由于资产阶级派性缠身，被一小撮阶级敌人所利用了。就是说，这些人的问题仍旧是现象，必须顺藤摸瓜，深挖隐藏在幕后的阶级敌人。我们和广大革命群众一起，耐心地向他们宣传毛泽东思想，过细地做思想工作。其中有个干部，开始想方设法躲着我们，根本不照面，我们就一次又一次找上门去和他谈心，硬是帮助他提高了阶级斗争觉悟。他愤怒地揭发了一个隐藏得很深的反革命分子。正是这个反革命分子伙同一小撮阶级敌人，在羊毛衫厂兴妖作怪。他们利用个别革委会成员骄傲自满、脱离群众等缺点错误，挑拨革委会和群众的关系；又在群众中大刮无政府主义阴风，煽动群众与革委会对立。他们的罪恶目的是想搞垮革委会，篡夺领导权。我们发动群众对这伙阶级敌人进行了批判斗争，彻底揭开了羊毛衫厂阶级斗争的盖子。这样一来，干群关系等问题都迎刃而解了，形势立刻急转直上，羊毛衫厂终于在去年十月甩掉了“老大难”帽子，出现了从来没有过的革命热气腾腾、生产蒸蒸日上的大好局面。

在胜利面前怎么办？

羊毛衫厂变得这么快，我们真有说不出的高兴。就在这个时候，自满情绪悄悄地在脑子里生长起来了。思想上有个“满”字，行动上就有个“懒”字，工作上也就有个“粗”字。过去我们深入车间多，接触群众多，做思想工作多，后来“三多”逐渐变成了“三少”。

察觉这个问题，我们又坐下来学习毛主席著作。毛主席教导说：“每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”这就是说，事物的矛盾运动，决定了我们过细地做工作的长期性和艰巨性。一劳永逸的事是没有的。“老大难”的问题虽然解决了，但如果因此自满自足起来，停止不前，不再过细地做工作，就会落后于发展着的新形势，已经成为先进的单位，有可能转向它的反面，成为新的“老大难”。为什么会产生“满”字，不愿再做艰苦、细致的工作呢？归根结底，是我们继续革命的觉悟不高。我们以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，再一次深挖了“私”字，狠斗了“满”字，提高了继续革命的自觉性，决心戒骄戒躁，继续前进，再扩大战果。

我们经常用“一分为二”的观点检查工作，从成绩中找缺点，找做得不过细的问题。事实告诉我们，资产阶级派性作为一种社会思潮，是不容易在短时间内消除干净的，特别象羊毛衫厂这样的两派群众组织曾经严重对立的单位，这个问题更需要经常抓，反复抓，否则，它将随时冒出来破坏革命队伍的团结。因此，当揪出了煽动资产阶级派性的阶级敌人，从组织上纯洁了领导班子，从思想上教育了广大群众之后，我们又帮助革委会反复举办各种类型的毛泽东思想学习班，进一步消除资产阶级派性，增强无产阶级党性，从而使广大革命群众照毛主席指示办事的自觉性越来越高，革命团结越来越好，有力地促进了斗、批、改运动的深入发展。为了把羊毛衫厂真正办成毛泽东思想的大学校，我们还帮助各级领导班子和广大职工深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，坚持走突出无产阶级政治的道路，大力搞好领导班子的革命化建设，搞好人的思想革命化，进一步巩固了无产阶级专政。在毛泽东思想的光辉照耀下，羊毛衫厂革命和生产的步子越迈越大，面貌日新月异。

我们决心在今后的工作中，进一步活学活用毛主席的哲学思想。促进思想革命化，把支左工作做得更好。

描述：

