id: 9feec60f4f
标题：团结一切革命力量狠狠打击阶级敌人
日期：1968-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部支左人员帮助龙烟铁矿供销科革委会做深入细致的思想工作，正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾，壮大了革命队伍，使一小撮阶级敌人陷入“人民战争”的汪洋大海

本报讯 某部支左人员帮助龙烟铁矿供销科革命委员会，严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，深入群众做深入细致的思想工作，团结调动一切革命力量，孤立和打击了一小撮阶级敌人，革命、生产形势一片大好。

这个科革委会成立后，决心带领群众向一小撮阶级敌人猛烈进攻。但是，尽管开了不少会，做了不少工作，仍有一部分人，特别是在文化大革命中犯过错误的干部和站错队的群众，一直发动不起来。经过了解，原来是一小撮阶级敌人在这些人中煽阴风、点鬼火，挑拨离间，制造对立情绪，妄想破坏革命大批判，分裂和破坏新生的革命政权。

针对这种情况，支左人员及时帮助革委会成员重温了毛主席的教导：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。……我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。”大家联系阶级斗争的现实，深刻地认识到：能不能团结大多数干部和群众，是能不能搞好革命大批判、把无产阶级文化大革命进行到底的首要问题。只有把一切革命力量都团结、调动起来，才能彻底地孤立敌人，狠狠地打击敌人。

毛主席教导我们：“开展谈心活动，这个方法很好。”支左人员和革委会成员一起，遵循毛主席的最新指示，对犯错误的干部和站错队的群众，开展谈心活动。在谈心中，他们启发这些干部和群众自觉地斗私批修，严格地要求自己，帮助这些干部和群众认识错误，改正错误，回到毛主席的革命路线上来。搬运队二组有个负责人在文化大革命中一度站错了队。革委会经过研究，认为他在旧社会要过饭，本质上是好的，站错队主要是受了蒙蔽。对于这样的同志，一定要亲近他、团结他、教育他。革委会负责人带着深厚的无产阶级感情，一连八次找他谈心，和他一起忆苦思甜，一起谈对毛主席的爱，一起诉对一小撮阶级敌人的恨。越谈，他越感到自己过去错了，越感到自己对不起毛主席。最后他含着热泪作了深刻检查，表示要克服“私”字，和阶级敌人划清界线。从此，他积极领导全组抓革命、促生产。

革委会成员和支左人员不仅自己和群众谈心，还发动群众和群众互相谈心。二○一火药库，有四个站错队的群众，一直和大家抱着对立情绪，整天别别扭扭，影响了抓革命、促生产。为了解决这个问题，他们就发动这个库的革命群众组织负责人找这四个同志谈心。经过耐心的帮助，使这四个同志很受感动。他们说：“我们在两条路线斗争中立场不稳，上了坏人的当，对不起大家，更对不起毛主席。”他们在毛主席像前共同表决心：“永远听毛主席的话，团结对敌。”

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”这个科通过开展谈心活动，把绝大多数干部和群众充分发动起来了，出现了团结对敌的新局面。革命大批判的烈火越烧越旺，一小撮阶级敌人陷入了“人民战争”的汪洋大海。一年多没有破获的现行反革命案件，群众发动起来以后只用三天时间就搞清楚了。在文化大革命中乔装打扮、干尽了坏事的一小撮叛徒、特务和反革命分子，一个个被揪出来了。革命和生产形势越来越好。

（龙烟铁矿“拥军爱民”报道组）

描述：

