id: e69c166800
标题：右派言论——“批判右派分子是错误的”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：曾祥基,沈阳师范学院
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“批判右派分子是错误的”

沈阳师范学院曾祥基

## (曾祥基：沈阳师范学院中文系学生)

说“批判右派分子是错误的”，理由是：

## 一、共产党翻脸不认人

在整风运动刚刚开始的时候，共产党提出了‘敞开鸣、大胆放’的口号……在这种情况下，参加座谈会的党外人士，便把自己的心里话掏出来了。

但是，由于储安平他们提出的问题相当尖锐，甚至有的人提出‘中共中央是三害的发源地’，这样便把中共中央的领袖们吓坏了。于是，中共中央便采取了紧急的措施，……

毛主席急急忙忙地修改和补充了‘关于正确处理人民内部矛盾的问题’的演讲，把原来已经说过的许多话收回去了，重新提出了‘判断我们的言论和行动’的六条‘标准’，来作为……战斗武器!

……你看，这不是共产党翻脸不认人吗！？

……今天储安平他们发出了一些言论以后，党中央为什么发出这样声势浩大的反批评呢？难道储安平的言论，究竟正确与否，人民就不能看清吗!？同时，记得在听毛主席‘关于正确处理人民内部矛盾的问题的传达报告时，毛主席也曾经说过这样的话：我很不同意陈其通、马寒冰等人的文章，谁说党中央没有官僚主义呢？……但是，今天有人提出了‘中共中央是三害发源地’以后，党中央为什么又发动这样声势浩大的反批评(指右派斗争)呢？难道毛主席说的话，现在已经不对了吗!？

## 二、乱扣帽子的反批评(指给右派戴帽子)

在这次全国声势浩大的反批评(指反右派斗争)中，有许多文章根本不能以理服人，而是乱扣帽子。例如，说什么‘反党、反人民的右派分子’呀!说什么‘别有用心的、反社会主义的野心家’呀！听起来真叫人浑身颤栗呵!

由于储安平和章伯钧在这次整风运动中，提出了一些较尖锐的问题，因此便被说成是‘反党、反人民的右派分子’和‘别有用心的、反社会主义的野心家’。这种乱扣帽子……不但不能解决问题，而且也是十分冤枉人家的!

同时，在这次全国声势浩大的反批评中，有许多文章是断章取义的。如纪明(辽宁日报记者)在反驳张百生、黄振旅的‘社会主义建设的新课题’时，他只根据‘天下本无事的庸人自扰之’这一句话来大做文章，这不是断章取义、无的放矢吗！？

## 三、清查历史的老办法

……在批判胡风问题的时候，由于发现了胡风历史有问题，因此便给胡风扣上‘反革命’的帽子，把他抓起来了。在这次……也有不少类似这种清查历史的现象。例如，拿章伯钧来说吧，中国青年报就把他的历史挖出来了，说他是‘反共起家’的‘野心家’了。现在，我真替章伯钧担心……。

## 四、命令检讨的粗暴手段

……这次章乃器受到了撤消职务，命令检讨的处分。我想，当章乃器在座谈会上发言的时候，也许根本没有想到今天会受到这样的处分吧！？这真是‘早知今日，何必当初’!……其实这种粗暴的手段，是根本不能解决问题的!”

描述：

