id: b66eb6caeb
标题：机械化促进了农副两旺——薛家厍生产队的调查
日期：1975-12-0
是否是时间段：false
作者：莘农文
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第四期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
机械化促进了农副两旺

一薛家厍生产队的调查

莘 农 文

有些同志担心，地少人多的地方，实行机械化以后，解放出来的大批劳动力没有出路。其实，出路广得很。请听听薛家库生产队社员们的回答吧：“只有实现机械化，才是农业的根本出路！只有通过机械化把大批劳动力解放出来，才能更好地向生产的深度和广度进军，农、牧、副业全面发展。”

薛家库是上海县新泾公社天山大队的一个生产队，同市区天山新村相毗邻。全队一百六十六户，五百六十六人，三百二十八个劳动力，三百零～亩集体耕地，每人只有五分三厘地。这个人多地少的生产队，农业机械化水平在全县是数一数二的。一九七四年，全队有手扶拖拉机、插秧机、植保机、泥浆泵等各种动力机械十四种，三十六台、件，喷雾器、劳动拖车等非动力机械一百十三件。不但机耕与电力灌溉面积已分别达到耕地总面积的百分之九十五和百分之一百，追肥、浇水、田间运输、稻麦脱粒、粮菜植保、饲料加工等，也都基本上实现了机械化或半机械化。实行机械化，大批劳动力得到解放。以一九七四年为例，各种机械操作所提高的劳动效率，与机械化以前相比，共计节约了三万七千工。按全队整劳力和半劳力平均出工日计算，等于增加了一百四十五个劳动力，超过劳力总数的五分之二。然而，这个生产队的劳动力不仅没有过剩，而且还嫌不足。那么多的劳力投放到哪里去了呢？

精耕细作，向土地索取更多的财富

劳动力解放出来以后，就能更好地改革农艺，精耕细作，增加复种指数，提高产量，扩大蔬菜品种，使地少相对地变为地多。拿种黄瓜来说，过去因劳力不足，农艺简单，一般只是排秧、移栽、搭棚，最后浇浇水就算数了，每亩投放四十工左右，亩产量不过三十担上下。现在一部分劳力解放出来了，除了原来的那些措施外，就可以增加河泥育秧、拉稀（一棚秧苗拉成三棚）、塑料布覆盖等措施，亩产量达到六十多担，而且能提早上市，这就等于把一亩地变成了二亩。过去蔬菜田里插种很少，农业机械化大发展以后，插种逐年增多。连一向不描种的春土豆、秋土豆以及春花菜田，也全部插种上蓬蒿、鸡毛菜和生菜，提高了土地的利用率。一九六五年，蔬菜复种指数为三点五次，一九七四年提高到四点五次。也就是说，仅这一项，就相当于增加了四分之一的菜地。

城市人民希望能吃到较多品种的蔬菜，更欢迎质优价廉的细品种蔬菜。但多品种、细品种都很费人工，没有足够的劳动力是办不到的。这个生产队种植捂芹的过程，就是生动的一例。一九六九年，只种了十五亩，下种七、八天后，每天要花三十个人工浇水催芽，当时独不出这么多劳动力，就有三分之一的芹苗没有出土。长到三十天左右，要花三百个人工捂土，当时又抽不出这么多劳动力，结果捂芹没有长好。一九七四年，他们种了三十五亩捂芹，因劳动力充足，精心管理，亩产达八千八百多斤，质量也很好，受到城市居民的欢迎，细品种蔬菜的播种面积，一九六五年只有九十二亩，一九七四年则扩大到一百六十五亩。蔬菜品种，也由一九六五年的三十四个增加到一九七四年的四十四个。品种增加了，平均常年亩产也在增加，一九七四年达到一百三十三担。

为了少吃国家统销粮，在保证蔬菜产量、品种的基础上，从一九六四年起，他们划出三十九亩菜地，改种粮食。从来没有种过粮食的十几名社员，边学边干，一九七四年的常年亩产达到了二千一百多斤。

解放出了更多的劳动力以后，还为开展群众性的科学实验创造了条件。一九七〇年以来，这个生产队成立了十七个人的蔬菜科学实验小组。这个小组有土地十五亩，苗棚一百间，冬天以培育蔬菜秧苗为主，春天以实现早熟高产为主。一九七五年春，科学实验小组种三亩番茄，亩产量八十多担；三亩黄瓜，亩产量八十担，都比大田高四分之一，

为发展多种经营创造了有利的条件

踏上通往薛家库的路，一排排整齐的猪棚映入眼帘，从南到北共二十排、一百九十三间，只只棚内都是肥壮的猪罗。公猪和母猪也是自己喂养。一九七四年，全队饲养生猪二千四百四十六头，平均一亩地达到八点一头，上市一千一百头。今年饲养量接近三千头，预计可上市一千五百头。一九七四年，共积猪粪七万担，平均每亩施二百四十担。以有机质肥料当家，常年有余，土地越种越肥。

一年养三千头猪，该要多少饲养员？如果全部靠人工，起码要七、八十人。可是，薛家库的饲养员总共只有二十人，平均每人饲养量，连同公母猪在内为一百二十二头。一个饲养员能养这么多猪，主要靠的是机械化。三千头猪，每天要吃青饲料三百多担，若用人工粉碎，至少需要四十个强劳动力。现在使用三台切割机，三个劳动力花三个小时就行了。煮饲料也是如此，若用锅烧，至少需要三十个劳动力。现在有了蒸汽锅炉，只要两个饲养员管炉子，三小时左右就能把饲料全部蒸好。

养这许多猪，饲料那里来？薛家库生产队干部和社员的体会是，坐在家里等不到，自己动手找就用不完。他们的办法是自力更生。农业机械化也使他们有力量厂泛开辟饲料来源。队里每天收菜上市，发动群众将田里菜皮拾净，平均每天可获菜皮五十担；到市区三个菜场搜集菜皮，平均每天可收一百五十担；到市区工厂拉钳脚，平均每天可拉回五十担左右。加上利用水面放养的青饲料，基本上解决了饲料不足的困难。有了那么多饲料，国家分配的精料就大大节省了。一九七四年，国家分配给这个队九百头肉猪的精料十六万二千斤。由于广开料源，合理用料，结果节省精料五万多斤，多养了三百多头肉猪。饲料充足了，猪也长得快，一般养七个多月就可上市，平均头重在一百八十斤以上。

薛家库的养猪在全县挂头号，在全郊区也是先进的。也许有人会说：他们条件好，我们哪有这个条件？这个队的条件确实比较好，但是有这样条件的队在上海郊区并非就此一个。拿上海县来说，靠近市区、以菜为主的生产队有二百多个。养这么多猪的生产队却没有几个。上海县领导曾经向这些生产队提出一个问题：薛家库能办到的事情，近郊的其他生产队是否也可以办到呢？一下子办不到，可不可以在一，二年或者二、三年内办到呢？先不要求每个生产队都象薛家库那样，一年养猪三千头。即使只有人家的三分之一，养千头猪也行。如果做到了这一步，上海县近市郊二百多个生产队就可养猪二十万头，以上市一半计算，就是十万头，这个数字可不小啊！

同养猪场遥遥相对的一排排棚舍，是生产队的养鸡场，这是一九七○年开始建造的。以前，劳力紧张，种地也来不及，哪有人力去养鸡。机械化大发展，才有了这个可能。一九七四年共饲养出口鸡两万五千六百只。紧靠养猪场的西南角，还有一排蘑菇房，里面重重叠叠地种着一万五千平方尺的蘑菇。其他副业，还有不少种哩。这也都是机械化以后发展起来的。

给人们开拓了新的精神境界

象薛家库生产队这样的机械化水平，是不是已经差不多了呢？不。社员们说，现在的机械化还是初步的，我们迫切希望有更多更好的农业机械。现在，蔬菜的播种、开沟、收获还都主要靠手工；水稻拔秧、耘和稻、麦收割，也还没有机械化；畜牧生产方面，费工很大的喂料更需要机械。如果这些方面也实行机械化，解放出更多的劳动力，就有可能把向生产的深度和广度进军推向一个新水平。

当然，随着机械化水平的提高，生产力的不断发展，必然会出现新的矛盾。突出的矛盾之一，就是生产队的规模和机械化耕作不相适应。薛家库生产队干部和社员从发展机械化的实践中，已经开始看到了这种苗头。例如两台手扶拖拉机，因为地少，并没有充分发挥作用，虽也帮生产上跑点运输，仍然是用得少停得多。一台机动插秧机更是如此，全队三十九亩水稻，二、三天就够了，其余时间就变成“老母鸡”，成天孵在“鸡”房里，要用的生产队没机，有机的队不用。类似这样的问题，在机动植保机、电动脱粒机、电焊机上也表现了出来。要解决这些矛盾，生产队一级核算必须逐步向大队，公社一级过渡。这不仅有利于发展生产，而且有利于缩小工农差别和城乡差别，进一步巩固和加强无产阶级专政。干部和社员都说，我们应当以大寨为榜样，胸怀远大的革命理想，为建设社会主义的新农村做出更多的贡献。

描述：

