id: 1a142eef16
标题：俄共（布）第十次代表大会
日期：1921-3-8,1921-3-16
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
俄共（布）第十次代表大会

（一九二一年三月八一十六日）

俄国共产党第十次代表大会速记记录

一九二一年莫斯科版

一关于党在民族问题方面的当前任务的报告

（三月十日）

在直接谈到党在民族问题方面当前的具体任务以前，必须确定几个前提，没有这些前提，民族问题就不能解决。这些前提涉及民族的出现、民族压道的产生、民族压追在历史发展进程中的形式以及民族问题在各个不同发展时期的解决方式等问题。

这样的时期有三个。

第一个时期是西方封建主义消灭和资本主义胜利的时期。人们就是在这个时期形成民族的。我指的是英国（爱尔兰除外）、法国和意大利这样的国家。在西方，即在英国、法国、意大利和德国的部分地区，封建主义消灭和人们形成为民族的时期与中央集权国家出现的时期在时间上大体是一致的，因此那里的民族在其发展时就具有国家的形式。这些国家内部没有其他比较大的民族集团，因此那里也就没有民族压迫。

在东欧恰恰相反，民族形成和封建割据消灭的过程与中央集权国家建立的过程在时间上不是一致的。我指的是匈牙利、奥地利和俄国。在这些国家中，资本主义的发展还没有开始，也许刚刚开始，然而为了抵御土耳其人、蒙古人和其他东方人的侵犯，必须立即建立能够抵御外侮的中央集权国家。由于东欧中央集权国家出现的过程比民族形成的过程要快些，所以在那里就建立了混合的国家，这些国家是由尚未形成为民族但已结合在一个国家中的儿族人民组成的。

这样，第一个时期的特征就是在资本主义初期出现了民族，并且在西欧产生了没有民族压道的纯粹的民族国家，在东欧则产生了多民族国家。在这些多民族国家里，有一个比较发达的民族居于统治地位，其余不大发达的民族则在政治上以至后来在经济上都受统治民族支配。东欧的这些多民族国家成了民族压道的发源地，而民族压道产生了民族冲突、民族运动、民族问题和解决这一问题的各种方式。

民族压道和反抗民族压道的斗争方式发展的第二个时期，是西方帝国主义出现的时期。这时，资本主义为了寻求销售市场、原料、燃料和廉价劳动力，为了争取输出资本和获得铁路与海上的交通干线而跳出了民族国家的范围，靠侵占远近各邻国来扩张自己的领土。在这第二个时期，西方的旧民族国家英国、意大利和法国己不再是民族国家了，就是说，它们因夺得了新的领土而变成了多民族的殖民国家，因而也就成了在东欧早已存在的那种民族压道和殖民压道的舞台。在东欧，这个时期的特征是从属民族（捷克人、波兰人、乌克兰人）觉醒和兴起了，这种情况在帝国主义战争以后就造成了旧的资产阶级多民族国家的崩溃和在所谓的列强奴役下的新的民族国家的成立。

第三个时期是苏维埃时期，是资本主义消灭和民族压追消除的时期，这时，统治民族和从属民族、殖民地和宗主国的问题都放到历史档案库里去了。这时，我们看到在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的领土上有许多民族站起来了，它们有着同等发展的权利，但是由于经济，政治和文化的落后，还保存着历史上遗留下来的某些不平等。这种民族不平等的实质是：由于历史的发展，我们从过去继承了一种遗产，这就是一个民族即大俄罗斯民族在政治上和工业上比其他民族发达些。因此就产生了事实上的不平等，这种不平等不是一年之内就能铲除的，但是，只要在经济、政治和文化方面帮助各落后民族和部族，就一定能够把它铲除。

这就是历史上所经过的民族问题发展的三个时期。

前两个时期有一个共同的特征。那就是在这两个时期内，有些民族受到压迫和奴役，因此民族斗争仍然存在，民族问题没有解决。然而它们之间是有差别的。在第一个时期，民族问题并没有越出个别多民族国家的范围，只是涉及不多的几个民族，主要是欧洲的一些民族；而在第二个时期，民族问题就由国内的问题变成国际的问题，变成帝国主义国家彼此间为了控制没有充分权利的民族、为了使欧洲境外的新的部族和部落隶属于自己而进行战争的问题了。

这样，过去仅仅对那些文明国家有意义的民族问题，在这个时期就失去了它的孤立性，而同整个殖民地问题融合起来了。

民族问题发展成整个殖民地问题，并不是历史上的偶然事件。这一发展首先是因为在帝国主义战争时期，各交战国的帝国主义集团本身不得不求助于殖民地，从殖民地获得人力来建立军队。毫无疑问，这一过程，即帝国主义者必然求助于殖民地各落后部族的过程，不能不唤醒这些部落和部族去谋求解放，进行斗争。其次第二个因素是各帝国主义集团瓜分土且其并且使它亡国的尝试，这一因素使民族问题扩大和发展成了整个殖民地问题，使它由解放运动的星星之火变成燎原烈火，蔓延到全球各地。土耳其在国家制度方面是伊斯兰教民族中比较发达的一个国家，它不堪忍受这种前途，于是就举起了斗争的旗帜，把东方各民族团结在自己周围来反对帝国主义。第三个因素是苏维埃俄国的出现。苏维埃俄国反对帝国主义的斗争已经取得了一系列的胜利，这就自然而然地鼓舞了东方各被压迫民族，唤醒了它们，发动它们去进行斗争，从而为建立一条从爱尔兰到印度的被压追民族的共同战线提供了可能性。

民族压迫发展的第二个阶段的这一切因素造成了这样的结果：资产阶级社会不仅没有解决民族问题，不仅没有奠定民族之间的和平，反而使民族斗争的星星之火燃烧成被压道民族、殖民地和半殖民地反对世界帝国主义斗争的燎原烈火。

很明显，唯一能够解决民族问题的制度，唯一能够创造条件保证不同民族和部落和睦共处、兄弟合作的制度，是苏维埃政权的制度，是无产阶级专政的制度。

未必用得着证明，在资本统治下，在生产资料私有制和阶级存在的情况下，民族权利平等是不可能得到保证的，只要资本政权还存在，只要争夺生产资料的斗争还在进行，就不可能有任何的民族权利平等，也不可能有各民族劳动群众之间的合作。历史证明，消灭民族权利不平等的唯一方法，建立被压道民族和非被压道民族劳动群众兄弟合作的制度的唯一方法，就是消灭资本主义和建立苏维埃制度。

其次，历史表明，虽然某些民族已经从本民族的资产阶级以及从“异族的”资产阶级压迫下解放出来，就是说，虽然它们自己已经建立了苏维埃制度，但是在帝国主义存在的情况下，没有邻近的苏维埃共和国在经济和军事方面的援助，它们就不能单独存在和顺利地捍卫自己的单独存在。匈牙利的例子雄辩地证明：如果没有各苏维埃共和国的国家联盟，如果它们没有团结成统一的军事经济力量，那末无论在军事战线上或经济战线上都不可能抵挡住世界帝国主义的联合力量。苏维埃共和国联邦是国家联盟最适当的形式，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国就是这一形式活的体现。

同志们，这就是我首先要在这里谈到的一些前提，目的是为了在下面论证我们党在解决俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国境内的民族问题方面采取某些步骤的必要性。

虽然俄罗斯和同它联盟的各共和国在苏维埃制度下已经没有统治民族和无权民族、宗主国和殖民地、被剥削者和剥削者了，但是民族问题在俄罗斯仍然存在。俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的民族问题的实质就是要消灭过去遗留下来的某些民族的事实上的落后性（经济的、政治的、文化的），使各落后民族有可能在政治、文化和经济方面赴上俄国中部。

在旧制度下，沙皇政权不努力也不可能努力发展乌克兰、阿捷尔拜疆、土尔克斯坦和其他边疆地区的国家制度，它反对发展边疆地区国家制度，也反对发展它们的文化，力图用暴力同化当地的土著居民。

其次，旧的国家、地主和资本家留下了像柯尔克兹人、彻岑人、沃舍梯人这些被摧残的部族，它们的土地过去是俄罗斯哥萨克和富农分子的殖民对象。它们过去注定要遭到浩劫和灭亡。

其次，大俄罗斯民族过去是统治民族，它的这种地位甚至在俄罗斯共产党员中间也留下了一些影响，这些俄罗斯共产党员不善于或者不愿意去接近当地居民中的劳动群众，不善于或者不愿意去了解他们的需要并帮助他们摆脱落后和不文明。我指的是为数不多的一些俄罗斯共产党员，他们在自己的工作中忽视边疆地区的生活习惯和文化的特点，有时表现出俄罗斯大国沙文主义的倾向。

再次，非俄罗斯民族受过民族压迫，它们的这种地位对当地居民中的共产党员也不无影响，这些共产党员有时不善于把本民族劳动群众的阶级利益同所谓“全民的”利益区别开来。我指的是有时在非俄罗斯共产党员中间可以看到的地方民族主义倾向，这种倾向在东方就表现为大伊斯兰主义、大突蕨主义。

最后，必须把柯尔克兹人、巴什基里亚人和一些山民部落从死亡中拯救出来，剥夺富农殖民者以保证他们得到必要的土地。

构成我国民族问题实质的一些问题和任务就是这样。

在说明了党在民族问题方面的这些当前的任务之后，我想来谈谈一般的任务，即谈谈使我们共产党在边疆地区的政策适合于那些主要存在于东部的经济生活的特殊条件的任务。

问题在于：有许多部族，主要是突蕨语系各部族（它们大约有二千五白万人），还没有经过或者还没有来得及经过工业资本主义时期，因此，它们没有或者几乎没有工业无产阶级，它们必须越过工业资本主义，从原始经济形态转到苏维埃经济阶段。为了进行这项艰巨的伯决不是不可能的工作，必须考虑到这些部族的经济状况，甚至要考虑到它们过去的历史、生活习惯和文化的一切特点。把那些在俄国中部行之有效的有意义的措施搬到这些部族里去，是不可思议的和危险的。显然，在实行俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的经济政策时，一定要注意到我们在这些边疆地区所碰到的经济状况、阶级结构和过去历史方面的一切特点。更不用说有些荒唐的事情是必须消除的，例如柯尔克兹伊斯兰教居民从来不养猪，而粮食人民委员部却按摊派方式要他们交猪。从这个例子中可以看出，有些人是多么不愿意注意初到那里去的人一眼就可以看出的生活习惯的特点。

刚才有人递了一张条子给我，要我答复契切林同志的论文。同志们，契切林的论文我仔细地读过了，我认为他的论文除了舞文弄墨以外，别的什么也没有。这篇论文中有四点错误或者说四点误解。

首先，契切林同志有否认帝国主义国家之间矛盾的倾向，他过高估计了帝国主义者的国际联合，而忽略了和过低估计了各带国主义集团之间和各帝国主义国家（法国、美国、英国、日本等）之间的内部矛盾，可是这种矛盾存在着，并且正酝酿着战争。他过高估计了帝国主义上层联合的因素，而过低估计了这个“托拉斯”内部的矛盾。可是这些矛盾存在着，外交人民委员部的活动正是以这些矛盾为依据的。

其次，契切林同志犯了第二个错误。他过低估计了占统治地位的列强同不久前成立的在财政上和军事上受这些列强支配的民族国家（捷克斯洛伐克、波兰、芬兰等）之间的矛盾。契切林同志完全忽略了这样的事实：尽管这些民族国家隶属于列强，或者确切些说，正是由于这种隶属关系，列强同这些国家之间才存在着各种矛盾，例如在列强同波兰、爱沙尼亚等国的谈判中就显露出了这些矛盾。外交人民委员部存在的作用就在于估计这一切矛盾，以这些矛盾为依据，并在这些矛盾的范围内随机应变。契切林同志竟过低估计了这一点，令人大为吃惊。

契切林同志的第三个错误，就是他过多地谈论民族自决这个实际上已变成便于帝国主义者利用的空洞口号。奇怪的是契切林同志竟忘记了我们抛弃这个口号已经两年了。在我们党纲中已经不再有这个口号了。我们党纲中所说的已经不是民族自决这个十分含糊的口号，而是各民族有国家分离权这个更清楚更明确的口号。这是两个不同的东西。奇怪的是契切林同志在他的论文中没有考虑到这一点，因此，他对那个已经是含糊不清的口号提出的一切反对意见都是无的放矢，因为不论在我的提纲中或者在党纲中，一个字也没有提到“自决”。那里谈到的只是关于各民族的国家分离权问题。而现在，在殖民地的解放运动蓬勃发展的时候，这个口号对我们来说是革命的口号。因为各苏维埃国家是根据自愿原则联合成联邦的，所以加入俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的各民族按照自己的意志没有使用分离权。因为我们所说的是那些受英国、法国、美国、日本压制的殖民地，是阿拉伯、美索不达米亚、土耳其、印度斯坦这类从属国家，即那些殖民地国家或半殖民地国家，所以各民族有分离权的口号就是革命的口号，抛弃这个口号就是为帝国主义者效劳。

第四个误解就是在契切林同志的论文中缺少实际的意见。写文章当然是容易的，但是，既然文章的标题是“反对斯大林同志的提纲”那就应当提出一些重要的东西，至少应当提出几个实际的反建议。可是我在他的论文中并没有找到一个值得倾听的实际建议。

同志们，我就要讲完了。我们可以得出如下的结论：资产阶级社会不仅不能解决民族问题，反而在“解决”民族问题的尝试中使民族问题扩大为殖民地问题了，并且造成了一条从爱尔兰到印度斯坦的反对自己的新战线。唯一能够提出和解决民族问题的国家是以生产资料和生产工具集体所有制为基础的国家，即苏维埃国家。在苏维埃联邦国家内，不再有被压迫民族和统治民族，民族压迫已经消灭，但是，由于文化较发达的民族和文化不大发达的民族之间还存在着旧的资产阶级制度遗留下来的事实上的不平等（文化的、经济的、政治的），民族问题就具有一种形式，这种形式要求规定一些措施来帮助各落后民族和部族的劳动群众在经济、政治和文化上繁荣起来，使他们有可能赶上走在前面的无产阶级的俄国中部。由此就产生了一些实际建议，这些建议构成了我所提出的关于民族问题提纲中第三部分的内容。（鼓掌）

二结论

（三月十日）

同志们！这次代表大会在民族问题的讨论方面最大的特征，就是我们已经从发表关于民族问题的宣言，经过重新划分俄国行政区域，进到在实践上提出问题了。在十月革命初期，我们只是宣布了民族分离权。在一九一八年和一九二○年，为了使各落后民族的劳动群众接近俄罗斯无产阶级，我们按照民族特征重新划分了俄国的行政区域。而现在，在这次代表大会上，我们则把党对各自治区和同俄罗斯联盟的各独立共和国的劳动群众和小资产阶级分子应当采取的政策问题完全提到实践上来了。因此，查东斯基的关于提交大家的提纲带有抽象性质的说法使我感到惊奇。我手头有他自己的提纲，不知道他为什么没有把这个提纲提交代表大会审查。在他的提纲中，我没有找到一个实际建议，除了提出用“东欧”一词代替“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国”，用“俄罗斯”或“大俄罗斯”一词代替“俄国”以外，没有任何其他的建议。我在这个提纲中没有找到其他实际建议。

现在来谈谈下面一个问题。

应当说，我本来对发言的代表抱的希望很大。俄国共有二十二个边疆地区，在这些边疆地区中，有的工业非常发达，在工业方面和俄国中部很少有差别，有的还没有经过资本主义阶段，同俄国中部有根本的差别，另一种则是完全闭塞的。要把边疆地区这一切不同的情况都非常具体地包括在提纲内是不可能的。决不能要求有全党意义的提纲仅仅带有土尔克斯坦的性质，仅仅带有阿捷尔拜疆或乌克兰的性质。必须撇开细节，抓住各个边疆地区的共同特点，把它们列入提纲。其他起草提纲的方法在大地间是没有的。

必须把非大俄罗斯民族划分为儿类，这在提纲中已经做了。非俄罗斯民族大约有六千五白万人。所有这些非俄罗斯民族的共同特点是它们在国家制度的发展方面都落后于俄国中部。我们的任务是尽一切力量帮助这些民族，帮助它们的无产阶级分子和劳动者发展使用本族语言的苏维埃国家机关。这种共同之点在提纲中，在提纲的实践部分中，都已经提到了。

其次，如果要使各边疆地区的特点更加具体化，就必须从大约六千五百万非俄罗斯民族的总人口中划出二千五百万左右还没有经过资本主义的突蕨语系民族人口。米高扬同志说阿捷尔拜疆的发展程度在某些方面比俄罗斯各省高，这是不对的。他显然是把巴库和阿捷尔拜疆混为一谈了。已库不是从阿捷尔拜疆内部发展起来的，而是经过诺贝尔、路特希尔德、维沙乌等人的努力从上面建造起来的。至于阿捷尔拜疆本身，那它是一个最落后的父权制封建关系的国家。因此，我把整个阿捷尔拜疆列入没有经过资本主义的一类边疆地区，对于这类边疆地区，必须采用特殊的方法把它们纳入苏维埃经济的轨道。关于这一点提纲里也说到了。

其次，还有第三类，这一类的人口不超过六百万，主要是还保留着氏族生活方式的游牧部落，它们还没有进入农业经济。这主要是柯尔克兹人、土尔克斯坦北部、巴什基里亚人、彻岑人、沃舍梯人、英谷什人。对于这一类民族，首先必须保证它们有土地。这里没有让柯尔克兹人和巴什基里亚人发言就停止了讨论。他们对于居于山地的巴什基里亚、柯尔克兹和山民因无土地而日渐死亡的痛苦，是能够谈得更多一些的。而萨发罗夫关于这一点所说的只能涉及六百万人口的这一类。因此，把萨发罗夫的实际建议运用到一切边疆地区是不可想像的，因为对其余的约有六千万人口的非俄罗斯民族来说，这些修正是毫无意义的。正因为如此，我不反对把萨发罗夫对某些民族所提出的某几点意见加以具体化、补充和修正，但是必须说明，决不能到处运用这些修正。其次，我必须对萨发罗夫的一项修正提出批评。在他这项修正中有一句关于“民族文化自决”的话。

那里写道：“在十月革命以前，由于实行帝国主义的政策，俄国东部边疆地区的殖民地和半殖民地各族人民无法通过实行本民族文化自决和用本族语言进行教育的方法来利用资本主义文明的文化成果”等等。

我必须说，我不能接受这项修止，因为它带有崩得主义的色彩。民族文化自决是崩得的公式。我们早就抛弃了那些含糊不清的自决口号，恢复它们是没有必要的。而且这整句话不过是一些字的矫揉造作的堆砌。

其次，我接到一张条子，上面说我们共产党员似乎在人为地培植白俄罗斯民族。这是不对的，因为白俄罗斯民族存在着，它有和俄罗斯语言不同的语言，因此，只有使用白俄罗斯本族的语言，才能提高白俄罗斯人民的文化。大约五年前，关于乌克兰，关于乌克兰民族，也有人说过同样的话。就在不久以前还有人说，乌克兰共和国和乌克兰民族是德国人臆造出来的。可是很明显，乌克兰民族存在着，发展它的文化是共产党员的义务。违背历史是不行的。很明显，如果乌克兰的各个城市至今还是俄罗斯人占优势，那末随着时间的推移，这些城市必然会乌克兰化。大约四十年前，里加是一个德国人的城市，但是，由于城市是依靠农村发展的，而农村又是民族的保存者，因此里加现在就成了纯粹拉脱维亚人的城市了。大约五十年前，匈牙利所有的城市都带有德国性质，可是它们现在都马札尔化了。白俄罗斯将来也会这样，虽然现在在它的各个城市中非白俄罗斯人还占优势。

在结束我的讲话时，我建议代表大会选举一个由各区域代表组成的委员会，以便讨论提纲中我们所有边疆地区都感到兴趣的实际建议，使它们更加具体化。（鼓掌）

选自新编《斯大林全集》

第5卷第23一33页

描述：

