id: d74319392f
标题：穷要长志 富要防修
日期：1975-11-0
是否是时间段：false
作者：吉林榆树县小乡生产队党支部
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七五年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
穷要长志

富要防修

吉林榆树县小乡生产队党支部

小乡这地方过去是个穷山沟。在毛主席无产阶级革命路线指引下，我们带领群众苦战奋斗十几年，把穷小乡变成一一个比较富裕的新小乡。回顾小乡的发展变化，我们深深体会到，在建设社会主义新农村的斗争中，必须坚持党的基本路线，用马克思主义，列宁主义、毛泽东思想教育干部和社员，不断克服小生产的传统影响，批判资本主义倾向，做到穷要长志，富要防修。

我们这里原来是公社的饲养场。饲养场撤走后，留下十六户人家，于一九六二年末建立了生产队。那时，四头老牛，两头瞎，两头老掉牙。还有两头小毛驴，一辆破花轮车。这就是全部家当。能下地于活的只有十九个人，八个老头，八个妇女，三个小青年。一百五十五亩瘠薄地，大大小小五十五块，粮食亩产只有一百三十来厅。社员吃粮靠返销，花钱靠救济，是全县有名的穷队。

在困难面前，怎么办？贫下中农要干，有的人却主张散，说什么：“树挪死，人挪活，挪出三五里就是好地方，何必在这里挨累受穷！”是干，还是散？斗争很激烈。毛主席说：“穷则思变，要千，要革命。”（《介绍一个合作社》）穷要有个志气，不能气铵。散，实质是看不到集体的力量，对走社会主义道路缺乏信心，反映了小生产者害怕困难、无所作为的心理状态，也是农民在无产阶级与资产阶级之间动摇不定的一种表现。共产党员，队长齐殿云同志下决心要和贫下中农一起干下去。她和八户坚决不走的贫下中农，挨门挨户去做那些思想动摇的人的工作，向他们进行社会主义教育。她说：“咱们这个地方条件确实差，但是，不能因为条件差就离开这个地方。旧社会咱穷人连巴掌那么大块地也没有，现在毛主席，共产党给了咱们地，咱们要长志气，把心用到社会主义上来。依靠集体的才量，天大的困难也能克服，再穷的山沟也能变样！散了，‘八仙过海，各显神通”，那是资本主义道路，这条路不能走。”这些话说得大家心里热呼呼的。大家还学习了王国藩合作社的“穷棒子”精神，增添了战胜困难的勇气，决心要在小乡干，定叫小乡变。

有了信心就有于劲。，小乡的地被人说成是“免子不拉屎”的地。为了多打粮食，社员们就起圈底，挖草炭、拣散粪，广开肥源。缺少畜力，又没有车，大家就人挑肩扛，.把粪肥送到地里。种地时没有绳套，女社员就把纳鞋底用的麻和小孩摇车绳拿出来交到队里。齐殿云同志还带领七名妇女，顶着冷风，脚踩冰碴，挖沟治水。休息时，她给大家讲苦难家史。想起旧社会的苦，大家觉得干社会主义再苦再累心也甜。她们苦干了四士多天，块块地都挖了排水沟，顺水壕。建队后第一年就打了个翻身仗，粮食亩产达到四百多斤。大家在实践中看到了集体的力量，干得更心盛了。

一九六四年，毛主席发出了“农业学大案”的伟大号召，社员们打心眼里高兴。大伙说：“咱们小乡要前进，就要学大寨。要坚持政治挂帅，改土治水一齐抓，让沟沟坡玻都长出好庄稼。”可是，有人却说，“这是傻于，现在粮食够吃，，该往钱上使劲了。”当时的一个生产队长把大车赶出去，到外地倒腾椽子，低价买，高价卖，还说这是“一天一个秋”，可以使小乡富得快。穷小乡是要变成富小乡，我们也想变得快。但是，怎样由穷变富，这里有个坚持什么方向、走什么道路的问题。说搞农田基本建设是傻干的人，自以为心眼活，其实是让小生产的自发资本主义倾向迷住了心窍。我们抓住这件事及时地对大家进行了教育，使大家认识到，改变贫困面貌，一定要坚持社会主义方向，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，不能走邪门歪道。大家说，要于社会主义，就得斗资本主义；资本主义邪路堵不死，大寨的道路就走不成。从那以后，比较重要的经济活动，我们都交给群众讨论，看是不是符合社会主义方向，符合的就大于，不符合的就坚决抵制。

人穷志不短，手勤地不懒。我们发扬艰苦奋斗的革命精神，大于社会主义，不几年就摘掉了穷队的帽子。粮食亩产从一九六六年起连续四年跨“黄河”，一九七〇年过“长江”，一九七一年以来年年超千斤，今年达到一千六百斤以上。平均每户每年向国家交售的粮食，一九六六年到一九七〇年是二千八百一十一厅，一九七一年到一九七四年上升到四千二百九十一斤。林、牧、副、渔也有很大发展。随着集体经济的发展，社员生活也逐步提高。现在全队二十八户人家都住上了新砖瓦房，不仅丰衣足食，而且大多数人家有存款和余粮。

过去，我们有一种错误认识，以为穷的时候思想工作难做，要啥没啥，不好说话；集体经济发展了，社员生活富裕了，思想工作就好做了。实际情况并不是这样。富裕了，也带来了新问题，更得抓紧思想工作。

集体生产发展了，收入增多了，有的人总是希望自已能够多分一点。随着集体经济的发展，社员生活水平应该逐步有所提高。这里的问题是对国家对集体抱什么态度，在提高生活水平方面，是积极发展集体福利事业，还是只顾个人发家致富。有的人干着集体活，想着个人富，参加集体生产劳动是为了自已增加收入，而对于给国家多作贡献，增加集体经济力量，发展集体福利事业，则很少考虑。这就是小生产者思想在新的形势下的一种反映。按照这种思想去做，势必忘了国家，富了个人，穷了集体，把集体经济搞成空架子，在社员之间也会扩大贫富差别，甚至出现新的两极分化。因此，我们特别注意引导干部和社员正确处理国家、集体、个人三者之间的关系：正确处理积累与社员分配之间的关系，正确处理集体福利部分和个人消费部分之间的关系。有一年，我们队获得了大丰收。如果沿用过去的分配比例，每个劳动日可以分三元四角，但我们只分了二元一角，比上一年只增加一角，公共积累却比上一年增长两倍半，交售给国家的粮食超过征购任务的三倍半。从一九七二年开始，经过群众讨论，把劳动日值稳定在一元五角。我们还注意发展集体福利事业，加强合作医疗，搞好普及教育，集体造房改善居住条件，使每个社员的生活都能稳步而合理地得到提高。这就使群众进一步把自已的命运同社会主义事业紧密地联系在一起，爱国家，爱集体的思想得到发扬。

生活富裕了，在一些人当中，也滋长了贪图安逸，不愿再过艰苦生活的情绪。过去有的人踩着冰碴挖排水沟，争先恐后，现在插秧时节下水田，却嫌凉叫苦，甚至提出“苦战奋斗到什么时候是个头？”生活比过去富裕了，似乎目的就达到了。“砖瓦房，玻璃窗，电灯底下亮堂堂，座钟挂表响丁当”，这就满足了。这同土改以后出现的“三十亩地一头牛，老婆孩子热坑头”的小生产者思想是一脉相承的，不过条件变了，标准高了，其实都是小生产者的狭隘眼界和半截子革命思想的表现。针对这个问题，我们经常对干部和社员进行共产主义大目标的教育，使大家懂得，无产阶级的革命目的，不是自已吃饱穿好就行了，而是要逐步缩小以至消灭三大差别，在地球上彻底消灭人剥削人的制度，实现共产主义，使整个人类都得到解放。尽管我们比过去富裕了，但和要实现的大目标比起来，距离还远着哩。我们不能当半截子革命派，要苦战奋斗一辈子，不能只干一阵子。

自己队富了，要不要关心兄弟队，帮助兄弟队，这也是我们面临的一个问题。我们小乡摘掉穷队的帽子，离不开党的领导，国家的帮助，兄弟队的支援。社员们都记得，一九六三年春我们建队不久，邻队曾经送给我们一个花轮车的车轱糖，虽然是旧的，和我们原有的一个车轱又不一样大，但在那种最困难的时候，它毕竟使我们那辆破花轮车在社会主义大道上转动起来了。当时大家的心里多么激动啊！我们今天经济力量壮大了，不能忘了过去。各人自扫门前雪，不管他人瓦上霜，这不是无产阶级思想。我们经常教育社员，随着革命的不断深入，，农业生产的发展，以生产队为基本核算单位的所有制，终究要向大队乃至公社为基本核算单位的所有制过渡。所以，只想个人发家致富固然不行，光顾自已小集体富裕也不行。自已队富了，有责任帮助兄弟队，要为缩小队与队之间的差别，壮大公社，大队两级经济，作出应有的贡献。

在新形势下遇到的这些新问题，总起来说还是不断对农民进行教育改造的问题，是进一步克服小生产的传统影响的问题。由穷变富以后，广大农民群众从自已的亲身经历中更加坚信“只有社会主义能够救中国”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》），走社会主义道路的劲头更足。但是，几千年遗留下来的小生产者的私有观念和传统心理，并不会随着经济情况的改变而自然消失。一部分富裕中农的资本主义自发倾向，也不会因为生活更加富裕而得到克服。正如毛主席所教导的那样：“富裕农民中的资本主义倾向是严置的。只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义预向就会泛起来。”（《必须对资本主义倾向作坚决的斗争》一文按语）因此，穷的时候要反修防修，富了更要反修防变。富了以后一旦放松政治了作，就不能继续革命，甚至要滑到修正主义道路上去。从这个认识出发，我们把教育干部和社员克服小生产的传统影响作为一项长期任务来抓。多年来，我们坚持办政治夜校，组织全体社员学理论、学文化、开展革命文艺活动，用革命的思想和文化去占领农村阵地。我们发动群众，人人都做思想工作。支部抓党员，党员带群众，使思想工作越做越细致，越做越深入。每年我们都搞儿次检查，总结，用回忆对比的方法，看一看我们的步子是不是都迈在社会主义道路上，苦战奋斗的精神是增了还是减了，对国家的贡献是多了还是少了？不断检查，不断提高，年年总结，年年前进。

教育社员克服小生产的传统影响，关键在党员和干部。社员身上表现出来的小生产者思想，固然有它的历史条件和深刻的阶级根源，但也和我们的工作有密切的关系。过去，我们常常用“大河有水小河满，大河没水小河干”、“锅里有了碗里也有”的道理教育社员，这为的是要社员爱护集体经济。但是，有的社员把“小河满”，“碗里有”看作是目的，一旦由穷变富以后，生活比较富裕了，觉得自己的“碗里”有了，“小河”也不干，目的已达到了，往集体使的劲就不那么大了。这说明我们过去对社员进行教育时没有完全摆脱小生产者思想的束缚，容易把满足个人利益作为发展集体经济的动力。那种认为生活富裕了思想工作就好做了，社员的经济要求能够得到满足就一切问题都解决了的想法，也就是这样来的。这种想法是错误的。我们深深感到，教育社员首先要教育党员和干部克服小生产的传统影响。因此，我们对党员和干部提出严格的要求，组织他们认真学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，不断提高自己的政治觉悟。要求群众学习的内容，让他们先学一步，支部定期检查学习的情况。在学习无产阶级专政理论运动中，党员和于部带头学习，带头联系实际，解部自已，克服自已的小生产者思想，并在社员大会上作汇报。这样，也推动了社员群众的学习。

我们过去做了一些工作，但是差距还银大。我们决心响应全国农业学大寨会议发出的战斗号召，进一步总结经验，克服缺点，继续不断地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育干部和社员，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，巩固和扩大社会主义阵地，为加快建设社会主义农业作出新贡献。，

描述：

