id: 1c0cd543d1
标题：博物馆与真实记忆
日期：
是否是时间段：false
作者：徐友渔
来源：
标签：武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
人有一种奇怪的天性：对自己的记忆有极强的选择性，记住愉快的时光、光荣的业绩，淡忘不愉快和令人难堪的过去。如果有一段岁月不那么光明，那么人们往往抗拒记忆，拒绝一切引起记忆的提示，或者在不得不面对过去时挑选那些令自己心安理得的东西。博物馆对人的这种心理出了一道难题。

前不久一位朋友告诉我，“文革”博物馆将在上海动土兴建。我不相信这个消息，因为自从巴金老人提出建“文革”博物馆倡议之后，十多年过去了，尽管响应者甚众，且其言其情至为哀切，但看不出有实现这个倡议的可能。我翻了一些报纸，托上海的朋友打听，未能证实这个消息。朋友又告诉我，他是从电台听一则关于上海浦东开发区建设规划的报导中知道此事的，我想，这不会是小道消息了。

“文革”博物馆终于要建了，终于！我们会不会高兴得太早呢？取消一项尚无蓝图的计划，不是很容易么？即令修建了一座博物馆，将它改作它用，不也是很容易么？我担忧的不是这些，我的忧虑可能是人们不太容易想到的：我们会有一座什么样的“文革”博物馆，它将告诉人们，告诉我们的后代什么事？

我的同胞中恐怕很少有人知道，当巴金修建“文革”博物馆的倡议遭到冷遇和抑制时，海外一些“文革”的专门研究者也不赞成现在就建博物馆。他们和“文革”毫无干系，他们对“文革”极端否定。他们反对的理由是，当人们并未完全走出“文革”话语时，这样的博物馆不能让后人正确地了解和认识“文革”，吸取经验教训。不能说这种见解过于挑剔与偏执，连“四人帮”都抓了，对“文革”的否定不算不彻底了吧，但所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”不是又讲了很久么？

我仍然主张尽快建“文革”博物馆，要彻底摆脱“文革”话语，一时半载根本做不到。现在已经有人开始杜撰“文革”的神话，时过境迁，人们得到的“文革”历史可能不是越来越真实，而是越发令人啼笑皆非。

中国人大多不愿直面人间悲剧，对于那一场浩劫的种种描述：批斗会、牛棚、抄家、武斗，已经有人表示不耐烦，当成絮叨和老生常谈。中国人有太多的英雄崇拜和浪漫情怀，现在的“摸着石头过河”，似乎不如“文革”时那种独树一帜、力挽狂澜、高瞻远瞩、势如破竹、天下大乱、“天翻地覆慨而慷”的大气磅礴激动人心。中国人永远想化腐朽为神奇，现在搞经济建设、科技兴国，似乎正是在走西方国家的老路，有人开始焦急，如此这般下去，中国何时能出人头地？遥想“文革”，我们敢于反世界进步常规的潮流，虽是孤家寡人，但有一腔“浑身是胆雄赳赳”的豪气，他们认为，“文革”不过是在方法上不对，而精神却十分可贵。

我希望，我们的“文革”博物馆能大致反映“文革”的本来面目，告诉人们事实真相，打碎某些当事人加给它的光环，防止后来者对它的理想化和神化。

其实，在我看来，“文革”博物馆能建也罢，不能建也罢，并不是那么重要。建与不建，都各有利弊，关键是它应该不仅建于计划中的上海浦东开发区，而且建在中国每个“文革”亲历者、建在中Ｉ国世世代代人的心上。认真说来，博物馆的作用相当有限，而且常常给人以误导。著名犹太裔汉学家舒衡哲（~}Vera  schwarez)最近专为中国读者写了一篇文章，叫《第二次世界大战：在博物馆的光照之外》。她说，博物馆往往是建造者旨趣的公园，不论摆设多少实物，以求再现历史，也无法表达受难者刻骨铭心的感受，这种个人记忆、私人体验，本来就不可能在公共话语空间找到自己的位置。虽说博物馆的功能有限，但一旦要建，人们还是有理由对它提出一些基本要求。作为一名“文革”的研究者，我对拟建中的博物馆有以下期望。

第一，它要全面描述事实真相。

经常从书上读到，在英美法庭上宣誓作证时说的话是：“我将说真话，而且说出一切真话。”实践前半句不难，而兑现后半句则不易。歪曲历史最聪明的办法并不是公然扯谎，因为那很容易被揭穿，弄巧成拙，而是说部份真话，让人以为那就是全部历史。可以设想，如果日本的靖国神社供奉的一位阵亡军官确实作战英勇，舍己救人，我们能满意关于他的真实故事么？舒衡哲在前面提到的那篇文章中指出，博物馆喜欢描述“令人安慰的真相”，这对中国人尤其如此。这些令人安慰的真相不论积砌多少，都拼构不成真实的历史。

第二，它要触及人的灵魂，激发人们在道德上的思考和反省，而不要把任何过失都归结为认识的错误或局限性。

“文革”中最流行的口号之一是“受蒙蔽无罪”，“文革”后最普遍的态度之一是，认识错误是不受谴责的。很令人奇怪的是，发生了那么多惨无人道的事，几乎没有人提出道德过失的问题。把校长、老师、同学打得皮开肉绽、血肉横飞，难道只是一种认识错误？就算误把他们当成了“走资派”、“阶级敌人”、“牛鬼蛇神”，也得不出结论说，暴行是正常的。动手打人，难道果真没有一点私心，比如图报复，或者要在众人面前表现自己“立场坚定”？本文被采访者反思得很诚恳：明明知道受自己尊崇的老师不是坏人，但施暴时不敢挺身而出，因为怕别人怀疑自己的立场。这就是怯懦，这就是自私，敢这么给自己下结论的人有多少？与自己共事几十年，政治审查经历了一次又一次，突然间人家成了叛徒、特务、国民党，自己安之若素地相信，难道只是被“防修反修”的理论迷住了心窍，难道除了这点小小的认识错误，心灵如水晶般纯洁、透明，没有一星半点野心、权力欲、落井下石的晦暗心理随德反省并非万能，但逃避道德责任，把灵魂里三层外三层包裹起来，除了自欺和欺人，还能是什么呢？

第三，它应避免摩尼教式的世界观，即时时、处处用光明与黑暗、善与恶、好人与坏人的截然对立的观点来描述和解释那一场史无前例的大悲剧。

从法律上说，可以挑出和审判“文革”的一小撮罪犯，但就社会责任和道义责任而言，在很多情况下并没有纯粹的施虐者，纯粹的罪人和无辜者。当然，这是在一种很根本和间接的意义上说的。比如，那么多学生打老师，难道与“文革”前老师们讲述的阶级斗争神话，培育的那种“爱憎分明的阶级感情”无关？“文革”中不少文化名人含冤惨死，其情之哀，其状之惨，难于描述，但翻翻历史，在打击所谓“胡风反革命集团”的斗争中，在“反右”斗争中，这些德高望重的人物不是也对同样无辜、同样有名望的学者、文学家、艺术家无情揭露、大肆批判吗？所谓蒙冤受屈，说白了就是受到不公正、不实事求是的对待，但人们是否可以反躬自问，自己在蒙难之前难道不是这么对待过别人，并以自己的行为营造了一种不顾事实、不讲道理的气氛？

不论怎么说，如果“文革”博物馆能建立，它应该是一件好事，尽管它只能反映我们这代人很不全面、很不深刻的反思，尽管它不可避免地会夸大某些并不重要的东西，藏匿某些有意义的事情。但“文革”博物馆的建立，毕竟是一个象征，说明这个民族有勇气面对自己历史上的惨痛和耻辱的一页，说明它愿以一种物化的记忆，警醒自己，警醒世界各国人民，告诉人们，当一个民族丧失理智，与人类文明的通途正道背道而驰时，会发生多么荒唐、多么可怕的事。

但愿“文革”博物馆不要成为上海滩上的一景，但愿商品潮和世俗文化的气息不会侵扰这个庄严肃穆的地方，但愿人们不要在赴酒宴和唱卡拉ＯＫ的间隙拨冗到此匆匆一游，但愿参观者能在这里上人生一课，更深人地思考历史、未来、人类、良知。

□ 原载《青年报刊世界》１９９６年第１期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【研究动态】

描述：

