id: ee8c54e0ba
标题：后记
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,徐景贤,毛泽东,王秀珍,曹荻秋,马天水,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,一月革命,文章
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 II（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
后记本香与《大崩》的关係

20年前，我曾舆需关鸿合作，撰写了一本关于上海工人造反派的书：《大崩潢》（台湾时报出版社1996年出版。当时书上署名的只是我一人，另一作者关鸿没有署名）。书没出版，我便作为访间学者去了美国的加州大学伯克利分校。不久，书出版了，我对那本书很不满意。因为看了国外学者对文革的研究后，我感觉到自已过去的研究，完全是以文革思维批判文革，将这场由体制和更深层文化等原因造成的社会难简单化，甚至疑迹言都是文革式的·换句话，我在那本书裹，没能挣脱半聋子被牢龙禁钢的思想。再者，由于资料的缺乏，在《大崩演》中我只看重写了上海的工人造反派，而撰写整个十年的上海文革史，始终是我的心。

在作为访问学者期间，我舆伯克利大学的伊丽莎白：裴宜理教授合作，撰写了《无产臂级的力量》（ProletarianPower-ShanghaiintheCulturalRevolution，美国WestviewPress出版社1997年出版）。但不久我女儿高中业，到美国求学。我必须承作为一个母亲的责任。于是，好年丙，我离开了研究，一直打工供女儿读书。但心底的望之不去。终于，女儿读研究生时能借读书，我决心回国续文革研究，重写上海的文革。

此时，国内政治然依郁，甚至倒退，但资料比过去丰富得多了。一是被判刑的当事人基本都已出，许多我一直约结的历史细，总算有询问对象了。二是市场开放程度更大，多当年傅单的保存者，将傅单和资料放在网上拍卖；另一些收集者则集中收购这些傅单，许多人的资料非常丰富。三是由淤市场经济的广大，一些当年的工厂、行政机构例如主管局、行业公司被撤销，大量文书档案被当作流向品回收站，品回收站转手颤了一些资料收藏者·这些差点被作为发的档案，蕴藏看大量历史密码。四是新的有关文革的回忆录不发表出版，提供了大量资料；国内不能出的，就在香港和台湾出。这一切，使我下决心，重新写一本关于上海十年文革的书，重点放在运动史。对于上海十年经济和生产方面的丙容，由于又是一个大题目，加上我在这方面知识不足，所以基本没有涉及。

如果本书的丙容舆《大崩溃》有出入，以本书为。此外，这本书中的好个章节，都曾在《记忆》、《华夏文摘》等网上刊物发表。但发表后，我又做过一些修改。如果本书内容与发表过的章节有不同之处，也以本书内容为。资料来源

本书资料主要有以下类来源：第一类来源，是文革时期的文字资料。

首先是文革中的报刊和出版物：《人民日报》、《解放军报》、《红旗》离、《解放日报》、《文汇报》、《支部生活》；《学习舆批判》、《朝霞》、《摘》等，以及文革中出版的书籍。，

其次，是上海地区的群组织的小报、刊物、傅单，包括《工人造反报》、《红衢载报》，以及形形色色的傅单小报。数量非常大。这裹就不一一列出来了。

其三是文革中的文书档案，主要是会记录、各种简报、情况摘编等等，包括上海市革命委员会的发文和有关简报，以及工总司和以后的工代会和上海市总工会的档案，例如工总司傅单集，工总司所作的大量统计调查资料，有徐景贤、王成龙、案昌明等人的工作笔记，等等·还有近年因行业关饼撤转，流向魔品回收站的大量当年档案，包括行业简报、情况交流、会记录、工作笔记、个人日记、个人档案、交代揭发、财务报表、调查统计，等等，大都是原始的第一手资料，非常珍贵。，

其四是文革中群组织编写的各种大事记，例如：上海市委瓣公革命造反隧1967年11月编写的《在无产嘴级文化大革命中上海地区两条路线开争大事记》、上海市革命委员会反对经济主义联络总部1967年3月编写的《反对经济主义大事记》.、上海柴油机厂.「大事记编辑组」1967年4月编写的《上海柴油机厂无产偕级文化大革命大事记（初稿）》。工总司1967年5月编写的《安亭风暴一一上海工人造反总司令部门争史》、上海大批判写作组1969年编写的《一月革命大事记》、上海第十七棉筋织厂1975年编写的《上棉十七厂文化革命事记》，等等，还有复旦大学、上海师学院、华东师大学、同济大学、上海交通大学等大学的红备兵组织在文革中编写的各种大事记·这些大事记由于距离所记载的事件时间较近，所以至少在时间和事件过程记载方面，离史宝较近，在时间和人物参与的资料提供上比较确·缺点是真正的动机往往被掩盖在套话大话之后。

其五是文革中的首长讲话、揭发交代和查，例如文革初期曹获秋、陈不等的讲话，文革中毛泽东、周恩来、江青等，以及张春橘、姚文元、徐景、王洪文等的讲话，例如耿金章、戴祖祥、孙福祥等1967年被王洪文关在看守所时的交代。又例如曹荻秋、陈不显的查，马天水、王少庸、梁国斌等市委乾部在批判陈不、曹荻秋大会上的揭发·这些揭发交代，有的刊登在《大会专刊》上，有的被编成小册子。例如赤衢隧主要领导成员1967年初的交代，被工总司编纂成小册子《臭名昭著的赤卫隧》。还有文革后笔者得到的一些当年的交代，包括关于赤卫隧的交代、关于中串会的交代等。由于都是当时的文字，所以史实比较确。

第二类来源，是文革后的清查资料及判决书。这方面的资料，一是中共上海市委揭批四人瓣公室印发的宣傅资料，其中包括《关于「四人」反革命集团重要骨乾马天水、徐景、王秀珍等人罪证》之一到之五，上海警备区编写的《上海民兵门争史资料》，马天水、徐景寳、王秀珍、张敬标、王少庸、冯国柱等文革中上海市委主要领导的交代，等等。还有许多当事人在文革结束后，被蕃查期间的交代材料，以及揭发材料，也都于清查资料。由于蕃查时都是针对每个具体事件，所以这类资料的内容比系统集中。缺点是当事人为减轻牢刑，不乏迎合蕃讯人员引导方向的不实之·此外，由于只追查「篡夺权」，所以丙容比较狭隘，不足以涵盖整个文革时期的社会状况。

第三类来源，是文革后当事人的回忆录·其中比较重要的有王力、陈伯达、吴法、邱会作、元梓、阖长贵、吴德、汪束兴等的回忆录，关于上海的有陈不、徐景贤、朱永嘉、陈冀德、沈福祥、吴中、马达、周纯麟、红等的回忆录。还有许多回忆文章。此外，许多红卫兵和当年造反派领袖的回忆录也都是重要的资料。因为数目太多，不一一列出。我自己，也搜集了一些上海文革当事人的未刊回忆录。

第四类来源，是文革结束后笔者对文革当事人的口述访谈·这些当事人是：安文江、包炮、卞全、陈阿春、陈卜昌、陈珍、陈渝、戴立清、戴祖祥、丁德发、范佐、冯军、高建国、高慧、顾达、管宇春、何是、何秀文、红、侯邦琪、黄浩清、黄金海、黄树森、黄涛、黄星生、霍逹、吉傅仁、江必雄、姜桂鸿、金小蜂、金祖敏、元一、李东生、李功佐、李家齐、李剑钰、李小明、连世玉、廖、刘浩德、刘政明、虚沂生、马骥、马立新、苗生元、闵孝思、缪财生、潘国平、秦根富、邱欧、施国钧、施惠珍、施尚英、石鼎、石文德、史丽枫、宋有福、宋永毅、唐文兰、田书、屠伯森、汪湘君、王曾元、王腓利、王明龙、王绍壐、王秀珍、王玉壐、王知常、王珠山、魏威、文实中、吴林深、吴文虎、吴中、白、木、谢鹏飞、欣鼎亮、邢文、徐景寳、徐美英、徐敏、徐洋清、许国良、许锦根、许小昆、薛海翔、甯、杨小兵、叶昌明、游雪涛、余子道、俞胶东、郁鸿卿、袁耄舜、袁羲永、张寳林、张伯生、张扣发、张水荣、张小坊、张永前、张振学、赵全国、周铁荣、朱踢琪、朱永嘉，等等。（其中有些口述回忆，是笔者与复旦大学教授金光耀和上海社会科学院历史研究所的金大陵教授一起探访的）。

第三、第四类资料来源，提供了大量鲜活的细节，以及当事人当时的思想动机，对许多史实，也有令人信服的解。但因为年代久远，许多情节成了生门。而且由于当事人思想的变化，回忆和述中的动机，与当初的动机可能会有很大差距。所以，在使用这些资料时，必须与其他资料尤其是文革时期的资料互相比照。

第五类来源，是文革后有关单位编写的资料，包括系统和单位的文革大事记、地方志、组织史·都是上级有关单位统一怖置的，调用了大量的文革文书档案，以及文革后的清查资料。不过，文革大事记一般不对外开放，很难看到·而地方志，由于遵当局的「文革简」原则，除了金大睦撰写的《上海青年志》文革部分，大多数地方志的文革部分，都过于简单。而且因为是官方修史，必须遵主流价值，避了许多重要史实。

第六类来源是文革后的资料汇·其中最重要的.，首推宋永毅主编的《中国文化大革命文库》·此外，周良霄、顾菊英编著的《疯狂、扭曲与落的年代》也搜集了非常多的资料，有逢先知、冯蕙主的《毛泽东年谱》，等等。一些网上发表的资料汇集，例如水陵洲的《无产隋级文化大革命简》，也是非常有价值的参考资料。

第七类来源是历史著作。其中对我的研究而言，最重要的是王年一的《大动的年代》，至少到我这本书完成之时，国内还没有一本文革著作能超过它。有逢先知、金冲及主编的《毛泽东傅》、麦克法尔著《毛泽东最后的革命》，卜伟华著《砸旧世界》、王海光著《新秩序和新衢突》、史云和李丹慧著《难以续的「续革命」》、印红标著《失者的》，金大睦著《正常与非常》、熊月之主编的《上海通史》，等等。此外，海内外学人研究文革的著作也十分重要加上许多政治学、社会学、历史学等学科的著·因为数量丽大，开列书单太长，这裹就不一一例。

乏的资料中发现历史，是件非常吃力的事情。不过，历史本来就是各种真实、半真宝或不真实的碎片。历史研究者的责任和乐趣，就在于各种碎片中接近真相。感谢

本书在撰写过程中，得到许多朋友热情无私的帮助。在此我向所有对我提供助的人表示由衷的感谢。

首先我要感谢那些文革的当事者，他们接受了我的访。他们的回忆，补充了文字资料的不足，使得史鲜明生动，更使我弄清了许多长期不明白的关节点。我尤其要感谢当事人对我的信任及包容。书成之后，我可能地找到书中所提及的主要人物，请他们核对历史事实。许多当事人知道我对文革的否定态度，他们不很同意我的许多观点，但表示：他们要求的，是理清史实，至于怎样价这段历史，是作者的权利·也有些被探访者不留下名字，笔者只能作技术处理，望读者解。

我也感谢向我提供资料的许多热心人，尤其是陈国康、林、樊建政、徐建、李航，他们花了大价搜集文革傅单小报，无价提供我使用。我书中的许多重要史实来自他们提供的资料。许多时候，这些文革中的文字资料，比照与当事人的回忆，对接近真相，起看键作用。

我还要感谢其他对我提供过助的人：吴由之、李东生、周丽娟、陈君慧、袁福佐、石鼎、杨生、杜晓政，等等。他们或为我打字，或为我修改和校对文字，或为我查找资料，或为我找当事人，给了我非常大的助。有朱学勤、吴一庆，对我的书，结构到理到叙述方式，提了很多非常好的建·还有搏非，热心地为我联繁出版社。

同代写史，最难的是与自已亲身经历的历史保持距离。这一方面是因为个人经历和情感，会对识历史产生干，尤其自小所受教育的干，会不可避免地顽强显现；另一方面也是因为史料的不足。当事人的回忆、档案的挖掘和整理，都需要时间。尤其现在的中国，许多档案不开放，长期保密；加上当局对研究的禁止和干，更增强了难度。

所以，我的研究只能是初步的。如果我的这本书能为后人的研究铺路，我所付出的辛就是有了回报。，附：关于本书引用较多的部分重要历史文献或资料的明《在无产级文化大革命中上海地区雨条路线门争大事记》：

文革中由上海市委瓣公革命造反隧在1967年11月编印，内容上看，所引资料似乎有许多来自上海市委当时的瓣公文书档案，例如市委或市人委的简报，也有群组织的傅单小报。据说当时负卖密批群小报印刷的市委辨公秘书长李家齐，曾看过底稿，不赞成其观点，但事情都实，字同意排印。大事记起时间1965年11月至1966年2月23日，原件约10万字左右，16开铅字排印本。现已经由宋永毅编入文革资料库。《无产级文化大革命中上海反对经济主义大事记1966年11月-1967年3月15日》（讨稿）：

由「上海市革命委员会反对经济主羲联络总部」在1967年3月编写。反经总部成立于1967年1月10日，于3月17日撤销。撤销前，整理出这份记载总部活动的大事记。大事记群细记录了经济主羲风潮时上海工业、交通运输和农业的经济困境，所引资料大部为反经总部当时的会记录、内参等瓣公文害档案。原件为16开字排印本，约2万多字。原存于上海市总工会，后移交上海市档案馆。现已由宋永毅编入文革资料库。《上海工人革命造反总司令部文献汇集》：

这本文献汇集，是工总司瓣公室资料组1967年7月开始微集资料，最后编成册，起时间1966年11月至1967年底。收集了工总司自成立到成书时的所有傅单，包括：怖告、通告、通令、通知，等等，按傅单的出版时间编排。是研究工总司的重要资料。原存于上海市总工会，后移交上海市档案馆。《高举毛泽东思想伟大红旗微底清算陈不颐、曹获秋反革命罪行门争会揭发材料汇编》，《揭发反革命修正主义分子陈不、曹获秋在文化大革命运动中的滔天罪行》，《我的检查》（陈不显），《我的检查》（曹获秋）：

这些资料是1967年召开的一系列对上海市委书记陈不以及上海市长曹获秋批判大会上的发言，发言者都是上海部局长以上乾部，也有市委副书记们；加上陈不、曹获秋当时写的查。原件为16开字排印本，没有注明印者。笔者估计是王承龙负贵的上海市革委会瓣公室编印的。《臭名昭著的赤街像（暂名》》：

工总司1968年10月编写，原件约6万字。1966年底的康平路事件后，工总司关押和睿讯了许多赤卫隧负人。这份资料是当时被关押的赤卫总部和区、局分部的一些负人，被蕃计时写的交代材料的摘录滙编·此外有一些上海市委负资人如曹获秋以及市总工会主任张祺等韩部的揭发和交代的摘录·此资料没有正式印发，原件为24开字排印的校样，似乎没有校对遍，因为文中错字错排颇多。原存于上海市总工管，后移交上海市福案馆。《上海一月革命大事记（1965年11月-1967年2月24日）》（草稿）：

这本大事记是1969年初，上海市革命委员会副主任徐景暨组织人编写，徐景寳亲自三次修改·引用资料多来自当时市革委会的有关简报及其他文书档案，此外还参考了大量红卫兵和工人造反派群组织的傅单小报；同时，编写组多次召开座会，搜集资料及当事人回忆，业对文字资料进行核实。因此大事记在史料方面较为详实。大事记详细记录了上海一月革命时张春和姚文元在上海的活勤，以及上海造反派组织的夺权经过，是研究上海一月革命的重要资料。大事记的起时间1965年11月至1967年2月。大事记共6.2万多字，原件为8开铅印清样。大事记写成后，徐景贤将清样送张春橘、姚文元各一份，张春橘看后在样稿中作了多处记号和修改，但又要求徐景贤不要再付排；而且要求将已经印出的也全部销毁·之后，徐景暨将全部底稿、记录、资料及印刷版子等一亚销毁，只留下三本清样。文革结束后，张春橘·徐景暨的瓣公室中查出两本。现分别保存于上海市档案馆以及中央档案馆。《上棉十七厂文化革命事记》：

这本大事记是王洪文文革前工作的工厂上海国棉17厂（后改名上海第17棉纺织厂）1975年编写，原件约5万字。大事记群细记录了文革初期是一名普通保卫科乾事的王洪文的活动，是研究王洪文以及上海文革时期群霆的重要资料。大事记的实际撰写者是新华社上海记者站的工作人员，1974年至1975年奉命往上棉17厂为王洪文写傅。引用资料为该厂1966年的会记录等辨公文书档案、文革初期的大字报抄件，以及座谈会记录和探访。原件为16开打字油印本，文革结束时大都被销毁，只剩份，分别存于上海第17棉筋厂、上海纺织局、上海市档案馆以及中央档案馆。《王洪文、张春橘、江青、姚文元反黛集团罪证》（之一到之三）：

这份资料是文革结束时，中共中央「王、张、江、姚专案组」1976年12月到1977年9月编纂。大都是当事人的揭发和交代材料，也有文革中的档案资料。共约17万字，内容主要是揭发江青、张春橘、姚文元以及王洪文。曾下发到基层亚向群宣读。《关于「四人第」反革命集团重要骨韩马天水、徐景贤、王秀珍等人罪行》（之一至之五）：

这份资料是文革结束后，中共上海市委「揭批四人运动辨公室」1981年2月编纂，大都是当事人的揭发和交代材料，也有文革中的档案资料。共约40万字，丙容主要是文革中发生在上海的各类事件。曾下发到基层业向群累宣读。《上海民兵门争史资料》：

1976年10月文革结束后，南京军区于1979年3月召开专门会，怖置上海警区撰写《上海民兵门争史资料》，上海警备区于1979年3月组织人员成立了编写组。全部资料共三册，第三册的丙容是文革中的上海第二武装，约38万字。其中包括文革中的文书档案、照片，文革后的揭发批判材料。有两份大事记：《「四人帮」在上海经营「第二武装」始末》，《「四人」经营「第二武装」的纪事》。原本为十六开印刷合订本。整本资料线条清晰，丙容翔实，是研究文革时期上海民兵的重要资料。《忠诚于的上海工人赤衔隧》（供讨修改用第二稿）：

上海市总工会「赤卫隧史编写组」于文革后的1983年9月编写。原稿为3万多字，16开打字油印本。此资料编写前，正值上海市委为文革中上海保守派群组「赤卫隧」平反不久，上海市总工会组织写了这本资料。执笔者王一鲁、陈其寳都是当年的赤卫隧员：陈其贤是赤卫隧总部文字秘书，王一鲁是《解放日报》社的赤衡隧负责人。他们多次召开原赤卫隧总部及各区负责人座会，探访了许多当事人，写成这本资料。然最终没有按原定提网写完，只写到昆山事件，但赤卫隧最重要的活动如成立经过、与中共上海市委的关係、康平路事件等，都已包括。原件存于上海市总工会，后移交上海市档案馆。《上海文化大革命史话》：

上海文革史料编纂小组1992年。文革束后，中共中央和上海市委清查上海的文革派，留下大量当事者交代、揭发和证。清查结束后，中共上海市委组部长周克，觉得资料沉睡可惜，组部分曾参加清查的工作人员，利用清查档案写了这本史话。有一些差，但资料极其丰富，缺憾是资料来源全部没有注明出处。原稿约60万字，16开字排印本。本打算公开出版，但写成时正值1989年以后的政治收繁时期，没被允许，以后一直没有出版。

描述：

