id: 5fc3bbd0a1
标题：井冈山下战友情
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：群力代茂
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一月初以来，从南昌通往井冈山的公路上，红卫兵长征队络绎不绝。某部队特地在公路旁办起了一个毛泽东思想宣传站。宣传站里挂着毛主席像，内外贴满了毛主席语录，有线广播里朗诵着毛主席的教导。这里每天要接待成百上千的红卫兵。最多的一天达到二百四十多批，一千七百多人。

每当红卫兵小将们来到的时候，宣传站的同志们就敲锣打鼓热情地迎上去，把背包接过来，把茶水送上去，给他们表演歌颂党、歌颂毛主席和表扬红卫兵长征途中好人好事的文艺节目。解放军和红卫兵一起朗诵毛主席语录，一起唱毛主席语录歌，一起促膝谈心，一起交流活学活用毛主席著作的心得体会。宣传站里到处都充满了革命的气氛，洋溢着战友的情谊。

宣传站的同志们千方百计地替红卫兵服务。头发长了的给理，衣服破了的给补，生病的给治，背包松了的给打。有一次一位红卫兵丢了一条扁担在宣传站里，文书郝星伯特地紧追了十几里，送还给这位红卫兵小将。

战士们把红卫兵的困难当作自己的困难，尽一切力量帮助他们解决。一个北风呼啸的夜晚，已是十一点了。十三名来自山东的红卫兵迷了路。副班长谢泉林刚站完两班岗，这时不顾劳累，立即向上级请假，用红卫兵的扁担，帮着他们挑上背包，一直把他们送到十里外的中途站新村，为他们安排好了住处，才愉快地回到连队。

宣传站里毛泽东思想大放光芒，成千上万的红卫兵在这里受到了鼓舞，吸取了力量。有一位来自重庆的红卫兵，因为掉了队，很着急。宣传站的同志非常亲切地把她接到站里，同她一起学习毛主席语录：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”这位红卫兵小将精神立即振奋起来。她在临走时，再三感激地说：“你们这样关心我，鼓励我，使我浑身增添了无穷的力量，说什么我也要追上队伍，登上井冈山。”说完便迈开大步前进了。

有一次，十五个红卫兵从南昌夜行军向井冈山进发，预计到新村宿营。路经宣传站时已是深夜一点了。正在换岗的战士王惠忠和孔复兴急忙把红卫兵接进宣传站，递上热茶，亲切慰问。接着，两个战士轮流表演了一个又一个的节目。他们热情地唱出了鼓舞斗志的毛主席语录歌，激发了每一个红卫兵的战斗精神。小将们打破了预定的到新村接待站宿营的计划，迈步高歌，一直走到六十里外的丰城。

过路的红卫兵小将们在宣传站里停留，最多不过几十分钟，但是在他们心里却留下了深刻的印象。中央民族学院的红卫兵，特地从井冈山带回一根扁担，上面有老红军的题词“红军万岁”，送给宣传站，还送了一个红卫兵袖章，向宣传站的同志们表示他们向解放军学习，做红军好后代的决心。江西进贤中学红卫兵“青年远征队”的一位队员给宣传站来信说：“解放军是世界上最好的军队！你们几十分钟给我的教益，真是永生难忘。我这个贫农的儿子，一定要像解放军那样，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，永远做毛主席最忠实的红卫兵。誓死捍卫伟大的毛泽东思想，为无产阶级文化大革命的彻底胜利奋斗到底！”

描述：

