id: 5fc3a20dfe
标题：庆祝越南南方人民解放武装力量正式节日九周年黄永胜总参谋长等应邀出席 吴船大使和阮同武官出席 阮文广大使和温玉总参谋长先后在会上讲了话
日期：1970-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：温玉成,黄永胜,北京文革,革命委员会,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南民主共和国驻中国大使吴船，武官阮同上校出席了招待会。

中国人民解放军总参谋长黄永胜、副总参谋长温玉成、总政治部副主任黄志勇、总后勤部副部长张令彬，以及各军种、兵种、北京部队、北京卫戍区和政府部门、北京市革命委员会等有关方面负责人王宏坤、常乾坤、肖文玖、李强、方毅、黄作珍、韩念龙等应邀出席了招待会。

阮文广大使和温玉成副总参谋长先后在会上讲话。

阮文广大使说，在战斗的熔炉里和群众斗争中诞生的越南南方人民解放武装力量，九年来，继承和发扬了英雄的越南民族和人民军的光荣传统，在反对美帝国主义侵略的抗战事业中，已经成长为一支强大的革命军队，它拥有足够的力量击败美帝国主义。当前，越南南方人民解放武装力量，正在展开杀敌立功竞赛，认真落实越南民族的伟大领袖胡志明主席的遗嘱，在夺取彻底胜利的大道上奋勇前进。

阮文广大使在讲话中指出，美帝国主义的失败是很明显的了。但是，它至死本性难移。尼克松统治集团正千方百计地拖延肮脏的侵略战争，妄图继续维持其在越南南方的新殖民主义。他们口头上说什么“善意”“和平”，但实际上正在强化战争，用战争“越南化”欺骗美国人民和世界舆论。美帝国主义愈是顽固和残暴，越南南方军民愈是打得更狠，打得更准。越南南方军民不怕艰难和牺牲，决心完成民族和祖国赋予的历史使命，解放南方，保卫北方，进而统一祖国。

阮文广大使说，越南南方人民和人民解放武装力量，在抗美救国战争中，一贯得到兄弟的中国人民和军队的巨大、宝贵和有效的援助，值此，向敬爱的毛主席、林副主席、中国共产党、中国政府和人民表示衷心的感谢。

温玉成副总参谋长接着讲话。他说，兄弟的越南南方人民解放武装力量是一支英雄的革命队伍。九年来，越南南方军民遵照越南人民的伟大领袖胡志明主席的教导，在越南南方民族解放阵线的光荣旗帜下，不畏强暴，不怕牺牲，坚持人民战争，英勇顽强地抗击着世界上最凶恶的美帝国主义，消灭了美伪军和仆从军的大量有生力量，取得了伟大的胜利。你们的胜利，为全世界被压迫人民和被压迫民族的反帝革命斗争，作出了重大的贡献。

温玉成副总参谋长在强烈谴责美帝国主义侵略越南的罪行和阴谋后说，我们的伟大领袖毛主席指出：“革命人民在取得最后胜利之前，也必然会遇到各式各样的困难，但是，这些困难都是可以克服的，任何困难都阻挡不住革命人民的前进。坚持下去就是胜利。”我们坚信，英雄的越南南方人民和人民解放武装力量，在越南南方民族解放阵线和共和临时革命政府的领导下，紧密团结，群策群力，发扬“决战决胜”的革命精神，坚持持久战争，坚持独立自主，坚持自力更生，就一定能够克服前进道路上的各种困难，夺取抗美救国战争的最后胜利。

温玉成副总参谋长最后说，中越两国是山水相连的亲密邻邦，我们两国人民和两国军队在反对帝国主义的共同斗争中，结成了牢固的战斗友谊。越南人民在反帝斗争中所取得的每一个胜利，都是对中国革命斗争的有力支持。我们一向把支持越南人民抗击美帝国主义的斗争当作是自己应尽的国际主义义务。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，决心遵循伟大领袖毛主席的教导，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底！

描述：

