id: 5fc66ad005
标题：网络时代，我们该如何阅读
日期：2014-3-10
是否是时间段：false
作者：孙正娟
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗010〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2014031001001.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

●经常阅读网上负面信息，容易导致人们认知混乱、价值观扭曲

●与龟甲、简帛、纸张等一样，网络只不过是文字、信息的载体，它可以影响阅读，却不能决定阅读

●身处网络时代的军人，既要有善于利用技术的素质，也要有善于阅读的能力

网络时代，我们该如何阅读

孙正娟

网络时代带来了阅读方式的革命性变化。2007-2008年初的第五次国民阅读调查结果显示，网络阅读率为36.5%，图书阅读已从1999年的60.4%降到2008年的34.7%，网络阅读首次超过了图书阅读。2013年第十次全国国民阅读调查结果显示，数字化阅读方式（包括手机、电子阅读器、PAD/MP4/MP5阅读等）为40.3%，尤其是手机阅读率明显上升。一项对官兵阅读行为的调查也显示，随着中国军网、全军政工网等网络的完善，官兵阅读行为也呈现出“读书率下降、读网率上升”的显著变化。从边远海岛到野战营地，上网冲浪已成为官兵新的休闲方式。网络一方面打破了传统纸质文本一统天下的局面，为人们展现了数字化阅读的美好前景，另一方面，也引起了众多有识之士关于网络对阅读产生负面影响的担忧。

网络可能导致消解深度阅读和思考能力的“浅阅读”。人们认为，传统读书是纯文本阅读，是单一、线性思维模式，容易进行稳重、理性的深阅读。网络阅读则是跳跃性、碎片化的快速浏览，海量信息、图像、视频和无限多的链接，很难让人们静下心来沉思冥想，容易让人们陷入“信息越多、思考越少”的“浅阅读”困境，不但难以形成思想上的启发，反而容易造成依赖网络、学识浅薄的问题。

网络容易传播负面信息，形成误导价值观的“偏阅读”。传统读书方式相对单一、封闭，信息预先过滤的可靠性相对较高。网络信息发布具有很大的开放性、随意性和自由性，决定了其信息过滤相对松散，信息良莠不齐，各种灾难事故、贪腐丑闻、暴力谣言、色情信息屡禁不止。而在“流量为王”的理念指导下，有的网站也愿意炒作、发布各种负面新闻，并通过头条、专题、要闻或热门排行等方式，影响并引导阅读选择，还能够轻易以图像、音视频等多样化手段创造看似真实的感知环境，刺激人们的感知系统，使人们不知不觉接受。经常阅读网上负面信息，容易导致人们认知混乱、价值观扭曲，一些人还会因此对社会前途、国家未来产生怀疑甚至悲观情绪。

网络容易造成满足私欲、异化人格的 “伪阅读”。网络具有自由性和隐匿性，在网络上，网民可以随意更改自己的身份、年龄、性别，甚至干脆简单虚拟为个性化数字或符号。这种虚拟性和匿名性，使得网络世界中的道德自律和传统熟人社会中的道德他律在相当程度上失去了作用，阅读者可以摘下社会面具，显露人性中一些本能的需要和欲望。同时，网络也为人们轻易获得各种所需读物提供了有效平台，在这个平台，任何人为的阅读障碍都不存在，网民几乎可以完全按照自己的意志自由阅读各种读物。于是，诸如网络色情、暴力、窥私、猎奇等低俗阅读成为“读网者”难以回避的重大诱惑与挑战。这种阅读，不仅无助于个人思想境界的提升、人格的修养，反而容易导致畸形心理的产生与道德人格的异化，给人们身心健康带来危害。

不同媒介具有不同的传播倾向，网络媒体的传播特点决定了它具有容易导致上述浅、偏、伪等阅读的倾向。但需要澄清的是，网络阅读并非必然等同于上述阅读。与龟甲、简帛、纸张等一样，网络只不过是文字、信息的载体，它可以影响阅读，却不能决定阅读。决定阅读价值和意义的根本，主要不是通过什么载体，而是读什么、怎样读，后者恰恰取决于阅读主体的品位和选择。比尔·盖茨在《未来之路》中曾说：国际互联网是一个浪潮，那些在这一浪潮中还没有学会游泳的人将被淘汰。网络时代，我们怎样才能做网络时代阅读的“主人”，让网络为我所用，而不是成为网络的附庸或奴隶呢？

要有引领阅读的梦想追求。阅读，是人的一种主动选择行为和实施过程。梦想追求决定人们的阅读态度和目标取向，有怎样的阅读选择取决于人们拥有怎样的梦想追求。北宋诗人张载曾说：“人若志趣不远，心不在焉，虽学无成。”若有所成，必然有梦想指引，有目标追求。毛泽东等老一辈无产阶级革命家在革命战争年代艰苦卓绝的环境中，仍然长期坚持不懈地读书学习，一个重要原因就是他们有心怀国家民族、服务国家民族的伟大梦想。毛泽东青年时期就提出了“为改造中国而读书”，周恩来13岁就慷慨陈词 “为中华之崛起而读书”。正是这种伟大梦想和家国情怀，激发他们奋力读书、手不释卷，成为指点江山、激扬文字的一代伟人。新时代军人，必须将个人梦想追求融入实现中华民族伟大复兴的强国梦、强军梦之中，为这项光荣而艰巨的事业去奋斗，才能保持和维护阅读的精神高度，延伸和拓展阅读的广度深度，才能使青春充满阅读的激情，成就精彩人生。

要有把握阅读的理想信念。军人职业具有特殊性，坚定的理想信念更是军人重要的品质。坚定理想信念，才能把握好阅读方向，迷失理想信念，阅读就容易陷入盲目状态，难以抵御各种错误思潮，甚至误入歧途，极易被一些脱离国情、不切实际、甚至极其荒谬的东西所迷惑、所俘虏。尤其是在社会利益多样化、价值观念多元化、敌对势力加紧对我进行思想文化渗透的复杂背景下，面对网络上良莠不齐信息的冲击，军人必须扭住理想信念这个总开关，增强政治上的敏锐性和鉴别力，才能确保开展科学正确的阅读活动，确保不受各种反动思潮、腐朽思想文化的侵蚀和影响。

要有判断阅读的道德品质。学者周国平曾说，一个真正的读者具备基本的判断力和鉴赏力，仿佛有一种内在的嗅觉，能够嗅出一本书的优劣，本能地拒斥劣书，倾心好书。这种能力部分地来自阅读经验，但更多地源自一个人灵魂的品质。有人说，一旦你的灵魂足够丰富和深刻，你就会发现，你已经上升到一种高度，不再能容忍那些贫乏和浅薄的书了。这种内在的嗅觉，就是一个人的道德品质。道德是发自内心的一种自我约束，它能够让人们拒绝各种诱惑。在网络时代各种诱惑和冲击面前，军人尤其应培育高尚的道德品质，提升内在品格修养，才能对网络信息作出客观审视和理性选择，才能在各种诱惑面前，清楚地意识到自己的鼠标该滑向哪里，点击何处，洁身自好，健康阅读。

要有深化阅读的基本素养。无论是在书本还是在网络上阅读，学习和思考始终是阅读的本质。从阅读心理的角度来看，阅读是一个意义建构的过程，阅读的有效性在很大程度上取决于阅读过程中思维的参与度。要做会思考、善思考的学习型军人，只有在阅读过程中不断深入思考、质疑和沉淀，才能既有效避免偏阅读、伪阅读，又使浅阅读、深阅读相得益彰，让浅阅读激发阅读兴趣、发现值得深读的读物，让深阅读沉淀思维，提高浅阅读的品位，在情感体验与理性分析相交融的过程中，获得知识、品德、情感、审美、心理等方面的发展，真正成为网络时代的“阅读达人”。

当前，在实现民族复兴伟大梦想的新时代，人们无不在不断的阅读学习中提高自己、丰富自己、增强本领。身处网络时代的军人，既要有善于利用技术的素质，也要有善于阅读的能力，才能真正成为阅读的 “主人”，让网络为我所用，避免负效应、获取正能量；既要有高尚的阅读品味，也要有理性的阅读选择，才能以科学的理论武装头脑，以高尚的精神塑造心灵；既要有宽广的阅读视野，也要有为梦想拼搏的坚守，才能以丰富的知识锻炼强军兴军的过硬本领，以专业的素养提升强军兴军的核心能力，去糟粕，取精华，让阅读为梦想助力。

（作者系南京陆军指挥学院副教授）

描述：

