id: 5fc7a6202e
标题：革命军事博物馆重新开放三个历史馆
日期：1977-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,朱德,四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年十月十三日讯 中国人民革命军事博物馆的第二次国内革命战争馆、抗日战争馆和第三次国内革命战争馆，经过修改整理，不久前重新开馆，已经接待了数十万观众。

这三个历史馆占有九个展览大厅。近五千件文物、照片，真实地表现了中国人民在中国共产党和伟大的领袖和导师毛主席的领导下，武装夺取政权的光辉战斗历程，表现了毛主席的人民军队、人民战争思想的辉煌胜利。

这三个历史馆于一九五九年正式开馆。无产阶级文化大革命初期闭馆，以后准备修改整理重新开放。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，拖延了时间，直到打倒“四人帮”以后，才大大加速了工作进程。参加编辑、设计、施工制作的人员，日以继夜地工作，不到一年的时间，就使三个历史馆重新和广大工农兵观众见面。

重新开放的这三个历史馆，内容丰富，重点突出。它们生动地宣传了毛主席的革命路线，真实地反映了毛主席为代表的马克思主义路线战胜右的和“左”的机会主义的路线的斗争过程，表现了毛主席的伟大革命理论和革命实践，也表现了老一辈无产阶级革命家的不朽功绩，并且强调了人民群众的伟大历史作用。无论是陈列的内容，表现的形式，都比过去的展出有很大的改进、充实和提高。许多第一次展出的文物、照片，格外引起观众的兴趣。

第二次国内革命战争馆的大量文物、照片，集中地表现了中国共产党领导中国人民，走上毛主席开辟的农村包围城市，武装夺取政权的道路。这里展出的文物中，有一九二七年毛泽东同志等二十二人联合署名的关于八一南昌起义的《中央委员宣言》，有根据党的“八七”会议决议制定的湘鄂赣粤四省暴动大纲，有一九三三年以毛泽东同志为主席的中央工农民主政府批准“八一”为中国工农红军纪念日的文件，有毛主席在井冈山上装文件的竹皮箩、给穷苦群众挑水的水桶、八角楼的油灯，有古田会议期间毛主席用过的砚台、笔筒和斗笠，有毛主席写给林彪的批评信——《星星之火，可以燎原》的油印本等大量文物。这些珍贵的文物，表现了毛主席在这一时期把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，创建了红军，开展武装斗争和土地革命，建立红色政权和农村革命根据地，并在革命战争的实践中，为我军制定了人民军队的建军原则和人民战争的作战原则，形成了马克思列宁主义的军事路线。这对于林彪、“四人帮”篡改我党我军的历史也是一个有力的批判。

在抗日战争馆里，人们可以第一次看到毛主席许多著作、文电的手稿、修改稿，看到一九四五年毛主席、周恩来副主席、朱德总司令一起在延安的照片，朱总司令在太行山上和战士们一起打排球的照片，周副主席在延安整风时坐过的椅子、读过的马列书籍等。一千二百多件文物、照片，生动地告诉人们，我党我军和我国人民遵循毛主席的无产阶级革命路线，经过八年错综复杂、艰苦卓绝的斗争，战胜了以王明为头子的右倾机会主义路线，打击了国民党反动派的消极抗战路线，粉碎了国民党的反共投降阴谋，打败了日本侵略者。抗日战争“是战争史上的奇观，中华民族的壮举，惊天动地的伟业。”

有着近两千件文物、照片的第三次国内革命战争馆，反映了中国人民在毛主席和中国共产党的领导下，为建立新中国，和以大地主、大资产阶级的政治代表蒋介石妄图建立半殖民地、半封建的旧中国的两种命运、两个前途的大决战。在这里，有辽沈、平津、淮海三大战役发动前夕，毛主席和周恩来副主席在西柏坡的照片，毛主席运筹指挥三大战役的文电手稿，格外吸引着观众。这里还有周副主席在西北高级干部会议上报告的手稿，朱德总司令、陈毅同志的诗稿手迹，贺龙同志在西北军区关于建军问题的报告，叶剑英同志在华北军大关于学习毛主席十大军事原则的总结报告，刘伯承、邓小平同志为淮海战役双堆集围歼战总结的题词。人们在这些文物、照片前流连忘返，更加敬仰和怀念对创建和发展我军立下卓著功勋的老一辈无产阶级革命家。

这三个馆在修改整理的过程中，得到了全军、全国有关部门的大力支持。许多南征北战的老同志认真负责地参观、座谈，提出宝贵的修改意见，有的把珍藏多年的革命历史文物捐献出来，教育新一代。专业美术工作者为展览创作了一批美术作品，其中的长征组雕《红军不怕远征难》，雕塑《大刀向鬼子们的头上砍去》，油画《蒋家王朝的覆灭》等，博得美术界和广大观众的好评。

三个历史馆重新开放一个多月来，广大的工人、农民、革命知识分子、解放军战士、青年学生等各界群众，每天一大早就来到博物馆前等候入场。曾在战场上出生入死的老同志观看展出，重温艰苦的岁月，表示要永远高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，艰苦奋斗，继续革命。年青同志参观展出，学习我党和我军的光辉历史，深知今天的胜利来之不易，决心继承和发扬我国革命的光荣传统，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

