id: 5fc741a998
标题：热烈欢迎西哈努克亲王和宾努首相周恩来总理和西哈努克亲王先后在宴会上发表了充满革命精神的讲话 董必武康生郭沫若黄永胜江青姚文元叶群李先念李作鹏邱会作等出席
日期：1970-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,江青,姚文元,李作鹏,李先念,黄永胜,叶群,邱会作,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 国务院总理周恩来今晚举行盛大宴会，热烈欢迎柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人。

在主宾席上有：

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄和夫人；

越南南方共和驻中国大使馆三等秘书黎金；

老挝爱国战线党中央委员萨南·苏蒂查；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人。

在主宾席上，中国方面有：

中华人民共和国副主席董必武，人大常委会副委员长康生、郭沫若，中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员江青、姚文元、叶群，国务院副总理李先念，中国人民解放军副总参谋长李作鹏、邱会作。

宴会在雄伟的人民大会堂宴会厅举行。宴会厅主席台上悬挂着中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像和柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的巨幅画像。画像两旁悬挂着中国和柬埔寨两国国旗。

应邀出席宴会的有：

西哈努克亲王的儿子诺罗敦·西哈莫尼王子、诺罗敦·诺林达拉邦王子、诺罗敦·尤瓦那王子，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，柬埔寨民族统一阵线中央委员会委员、王国民族团结政府公共卫生、宗教和社会事务大臣努呼博士和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安少将和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府财经大臣秀木，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府公共工程、邮电、建设大臣胡森巴和夫人，柬埔寨王国驻中国大使凯密，柬埔寨王国驻朝鲜大使洪金宽和夫人，柬埔寨王国驻越南民主共和国大使暹安，以及其他柬埔寨贵宾；

越中友协副会长孙光阀；

由坦桑尼亚财政部长阿米尔·贾马勒率领的坦桑尼亚政府代表团、由赞比亚发展和财政部长伊利贾·穆登达率领的赞比亚政府代表团，应邀出席了宴会。

宴会开始，西哈努克亲王和夫人，宾努首相和夫人，由董必武、周恩来、康生、江青、黄永胜等同志陪同，来到宴会厅时，全体中外来宾热烈鼓掌，乐队奏《我们走在大路上》。西哈努克亲王、宾努首相同我国各方面负责人和外国来宾亲切握手。

周恩来总理和西哈努克亲王先后在宴会上发表了充满革命精神的讲话（全文见第二版）。他们的讲话在全场激起了一阵阵雷鸣般的热烈掌声。在周恩来总理和西哈努克亲王讲话之后，乐队分别奏柬埔寨和中国国歌。

宴会上洋溢着中国人民、高棉人民、越南人民、老挝人民、朝鲜人民之间的战斗友谊和兄弟团结的气氛。宾主不断举杯为高棉人民抗美救国战争的伟大胜利，为印度支那三国人民团结抗美斗争的伟大胜利，为中柬两国人民的战斗团结和革命友谊，为高棉人民、越南人民、老挝人民、朝鲜人民、中国人民的战斗团结和革命友谊，为全世界人民的革命大团结，干杯。宴会进行过程中，乐队演奏了西哈努克亲王创作的《怀念中国》、《美丽的白马城》，以及中国、越南、老挝、朝鲜的革命歌曲，受到大家热烈的欢迎。

出席宴会作陪的还有：

人大常委会委员庄希泉、吴有训、陈其尤、茅以升、谢扶民；

中国人民解放军、政府各部门、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人王新亭、田维新、张令彬、吴瑞林、周仁杰、王辉球、邝任农、丁本淳、李家益、武宏、彭海贵、黎东汉、郑维山、陈先瑞、宋玉琳、吴忠、李钟奇、曾绍东、苑化冰、姬鹏飞、李耀文、马文波、乔冠华、韩念龙、陈德和、白相国、李强、王安居、宋振贤、方毅、刘大煜、钟羽一、谢怀德、张文敏、潘友宏、郭鲁、陈仁洪、谢华、石少华、于会泳、狄福才、浩亮、刘庆棠、张纪之、戴征远、王雨青、马仁辉、吴德、黄作珍、刘锡昌、丁西林；

中国驻柬埔寨王国大使康矛召。

各国驻中国使节应邀出席了宴会。

描述：

