id: 5fc76745fb
标题：青年官兵们 积极学习毛泽东著作
日期：1960-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是“五四”青年节，部队广大青年官兵和全国青年一道，热烈纪念这个光荣的节日。当前我国正处在社会主义革命和社会主义建设飞跃发展的时代，我们纪念“五四”，一个很重要的任务就是要很好地学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作，把自己培养成具有共产主义觉悟的革命者。部队广大青年官兵，在各级党委、政治机关的领导下，在党、团组织的具体帮助下，对学习毛泽东著作一向是重视的。近年来，随着形势的发展，广大青年官兵学习毛泽东著作的要求越来越迫切，热情越来越高涨，学习热潮逐渐形成，并且涌现出不少学习优秀的人物和单位。我们要更好地发扬这种学习热情，更积极地学习毛泽东著作，把这一学习变成一个更广泛更持久更深入的群众运动。

学习马克思列宁主义，尤其是学习毛泽东著作，对我们每个人来说，都具有最迫切的意义。毛主席不仅创造性地把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，而且在许多重要方面，全面地深刻地发展了马克思列宁主义。正是由于有了毛泽东思想的指导，我国的民主革命才得到了彻底的胜利，我国的社会主义革命和社会主义建设了取得了一个又一个的伟大胜利。毛泽东思想的旗帜，就是胜利的旗帜；认真学习和掌握毛泽东思想，是我们各项工作取得越来越大的胜利的根本保证。在当前新的历史时期，广大青年官兵，作为我们革命事业的接班人，要想真正担当起保卫社会主义和建设社会主义的重任，最重要的问题就是要努力学习毛泽东著作，用毛泽东思想把自己武装起来。学习毛泽东著作，树立无产阶级的共产主义世界观，对于青年在政治上思想上的健全发展将起着巨大的决定作用。事实正是这样。例如青年官兵们由于学习了毛主席的关于阶级分析的观点，关于社会主义建设时期阶级斗争规律的理论，关于用不同的方法解决不同性质的矛盾的理论，因而坚定了无产阶级的立场，明确了政治方向，划清了敌我界限，提高了辨别是非的能力。有的同志学习了毛主席“为人民服务”、“纪念白求恩”等著作，共产主义思想风格大为提高，并且从这些文章中掌握了批判资产阶级个人主义的有力武器。大家学习了毛主席关于不断革命论和革命发展阶段论相结合的思想，关于正确对待群众运动和新生事物的观点，进一步从理论上认识了总路线、大跃进和人民公社是我国政治经济发展的必然产物，是高速度建设社会主义和实现共产主义的法宝，因而更加自觉地拥护这“三大法宝”。大家在学习毛泽东著作中，还特别注意学习毛主席的战略战术思想，这对提高我军军事素养，保证战斗的胜利和训练任务的完成起了极为重大的作用。同样，在学习了毛泽东著作以后，大家也更加发挥了主观能动性，大鼓干劲，有力地推动了当前的技术革新和技术革命运动以及其他各项工作。广大青年官兵在学习毛泽东著作中所取得的这些成效，都充分地说明了学习毛泽东著作的重要性。我们一定要好好听毛主席的话，读毛主席的书，用毛泽东思想武装自己，做毛主席的好战士。

有的同志会问：一个普通的青年士兵或者下级军官，能够学习毛主席的著作吗？我们说，肯定能学。毛主席的著作，毛主席的理论，是从中国革命的具体实践出发，根据我国人民长期的革命斗争经验概括出来的。毛主席所写的，所讲的，都与我们的革命和建设紧密相连，与我们的思想和行动紧密相连，对我们每个人都是无比亲切的。所以，许多青年官兵都非常喜欢读毛主席的书。正如一个战士所说：“毛主席的话，句句联系思想和工作，学了就能用，毛主席的书越看越爱看。”可见，学习毛泽东著作并不是高不可攀的，当然，并不是就不要刻苦钻研了。毛泽东著作是极为丰富、深刻的马克思列宁主义的革命理论，只有经过艰苦、持久的努力，才能学到手。有的同志又说：恐怕文化低，看不懂吧！文化低的人学习理论是有一定的困难，但是应该看到，经过几年来的文化教育，我军广大青年官兵的文化水平已经有了提高。毛泽东著作深入浅出，通俗易懂，只要有一般的文化水平，就可以读得懂。许多学习优秀的同志，文化水平并不很高，可是他们不仅能学，而且能学得好，就是最好的证明。有的同志强调工作忙，没有时间学。忙是事实，但是，在当前各项工作不断跃进的形势下，工作越忙，就越需要学习毛泽东思想。时间就是这样多，解决这个矛盾，就要靠我们工作、学习巧安排，就要靠我们济时间、利用时间。我们青年要懂得爱惜光阴，发奋读书。时间永远是属于勤奋的人的。青年官兵们，我们生活在社会主义建设的伟大时代，应当有革命的英雄气概，只要我们真正感到学习毛泽东思想的重要，下决心，立大志，下苦功，挤时间，任何学习中的困难都不能阻挡我们前进。

要学好毛泽东著作，还有很重要的一条，就是必须贯彻执行理论联系实际的原则，从毛泽东著作中学习立场、观点和方法，用来解决革命和建设中的实际问题。因此，我们必须把学习毛泽东思想同讨论国内外阶级斗争形势结合起来；同讨论社会主义建设和国防建设任务结合起来；同讨论如何实现连续大跃进、完成1960年各项任务结合起来；同讨论如何发扬共产主义精神、培养共产主义风格结合起来；同解决我们当前工作中的实际问题结合起来。在当前就应该抓紧学习毛主席的关于社会主义革命和社会主义建设的理论。党的社会主义建设的总路线、大跃进、人民公社和一整套“两条腿走路”的方针，是毛主席关于社会主义经济建设和向共产主义过渡的理论的集中表现，尤其应当认真学习。只有学好毛主席的这些理论，才能认清目前的大好形势，在工作中才更加有自觉性。我们要反复阅读毛主席的有关著作，深刻领会它的精神实质，用来指导实践，一边学一边用，这样，就既能学好理论，又能做好工作。另外，学习毛泽东著作还要注意学习方法，由浅入深，循序渐进。各级领导，尤其是基层领导要加强对青年官兵学习毛泽东著作的具体指导，帮助他们学得好，用得好。

青年官兵们，希望你们在学习毛泽东著作的运动中成为一支最积极的力量。预祝你们学习毛泽东著作获得更大的成绩！

描述：

