id: d48d3daa58
标题：内蒙古党委办公厅印发关于李志忠、张寿泉案件的审理情况
日期：1982-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：内蒙古文革,夺权,批林批孔,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古党委办公厅印发关于李志忠、张寿泉案件的审理情况

7月14日，各组讨论审理了乌盟李志忠、呼盟张寿泉的案件。审理情况简要综合如下：

## （一）

## 对李志忠案的审理意见

与会同志认为，李志忠在“文化大革命”中是始终支持造反的，属于典型的帮派思想严重的人。他在巴盟积极支持并参与造反派夺权，诬陷迫害干部和群众，搞乱局势，影响生产，问题严重，民愤很大，犯有严重错误和罪行。1973年9月调到乌盟以后，又支持乌盟的造反派，在批林批孔中暗中出谋划策，支持围攻盟委领导，搞乱局势，起了很坏作用。清查中态度不好，有错不认错，有罪不认罪。象他这样的人，再不能重用了。乌盟盟委只给“撤销乌盟党委常委职务之处分”，显然太轻。如不严肃处理，不足以平民愤，也起不到教育本人的作用。具体处理意见：

一、多数同志认为，李志忠的错误和罪行严重，思想品质和认错态度不好，理应开除党籍；但据党的从宽政策精神，可给予“留党察看二年撤销其行政（副盟长）职务”的处分，分配一般工作。

二、部分同志赞成自治区党委1978年11月6日的决定，给予撤销副盟长、盟委常委职务的处分。

三、少数同志意见，给予留党察看二年、撤销行政职务、行政降一级的处分。

此外，大家还提出应把李志忠调乌盟时，从巴盟私拿公家的财物追回，并写入材料，“记录在案”。

## （二）

## 对张寿泉案件的审理意见

大家认为，张寿泉案件的查证工作搞得扎实，材料也整理得好，事实清楚，证据确凿，定性准确，便于讨论。从材料中可以看出，张寿泉在“文化大革命”中，作为“革命领导干部”，积极支持造反派，伙同尚民、李枫等人在呼盟制造冤假错案，残酷迫害许多干部和群众，造成严重后果，负有重要责任，犯有严重错误和罪行，但认错态度不好，避重就轻。处理意见：

一、多数同志认为，对张寿泉本应追究刑事责任，进行严肃处理；但考虑“文化大革命”的特定历史条件，考虑他是抗战初期的老党员、老干部，为党做过一些有益的工作，可免于起诉，从宽处理。同意呼盟盟委给予张寿泉开除党籍的处分意见。

二、部分同志意见，除同意给予开除党籍外，还认为应该撤销党内外一切职务，或取销盟市级干部政治待遇。工资待遇可以不变。

三、少部分同志意见，考虑张已年老多病，免职离休，可以保留他的党籍，给予留党察看二年、撤销党内外职务的处分。

四、呼盟参加会议的同志提出，盟委的处理意见是考虑了各方面的因素，经慎重研究后上报的，不开除他的党籍不足以平民愤，呼盟的工作不好办。如自治区的处理意见与呼盟不一致，按中央9号文件精神建议暂缓处理。

 “两案”会议审理组1982年7月16日

 内蒙古党委办公厅　1982年7月17日印发

发：各常委、“两案”会议领导小组2份、审理组2份、秘书组1份、运动办2份，存。

描述：

