id: 72e291d27e
标题：华主席指向哪，革命战士就打到哪
日期：1976-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席指向哪，革命战士就打到哪

“爱民模范”洛桑单增生前所在连党支部

东风浩荡传喜讯，万里高原齐欢腾。

我们战斗在祖国西南边疆的“爱民模范”洛桑单增生前所在连全体指战员，在这举国欢腾、万众同庆的日子里，和边疆各族人民一样，万分激动，豪情满怀。我们最热烈地拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，最热烈地庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利！我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切听党中央的指挥，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

以华国锋主席为首的党中央，在我们党处在一个严重困难的时刻，采取果断措施，一举粉碎了王张江姚反党集团，挽救了党，挽救了革命。这充分表达了全党、全军、全国人民和我们边防战士的根本利益和共同愿望。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。对王张江姚“四人帮”反党集团搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，复辟资本主义的罪行，我们早就看在眼里，恨在心上。现在，清除了“四害”，人心大快，充分说明以华主席为首的党中央同我们心连心。

伟大领袖毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”王张江姚“四人帮”反党集团，就是党内资产阶级的典型代表，就是不肯改悔的正在走的走资派。长期以来，他们打着红旗反红旗，披着马列主义的外衣反对马列主义。他们步孔老二、刘少奇、林彪的后尘，开历史的倒车，妄图篡夺党和国家的最高领导权，复辟资本主义。他们这种倒行逆施的反革命行径，是不得人心的，是注定要失败的。

王张江姚“四人帮”反党集团，根本违背“三要三不要”的基本原则，背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示。他们是赫鲁晓夫式的野心家、阴谋家、反革命两面派，是我们无产阶级和革命人民最凶恶的敌人。如果他们的阴谋得逞，我们的党就要变修，国家就要变色，就会千百万人头落地，劳动人民就会吃二遍苦，受二茬罪。对此，我们革命战士下定决心同这伙披着羊皮的豺狼斗到底。

我们的党是伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的党，是伟大、光荣、正确的党，是久经锻炼的成熟的党，是真正的马列主义、毛泽东思想武装起来的党。粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利再一次证明，我们这个党是有希望的，谁要想分裂我们党，搞垮我们党，是不容易的。我们对毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，感到无比高兴，对以华国锋主席为首的党中央无限热爱，无比信赖。

我们要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们要学习“爱民模范”洛桑单增爱憎分明的阶级立场，狠批“四人帮”的反革命滔天罪行。“四人帮”是一帮反革命的野心家、阴谋家。他们篡改马克思列宁主义、毛泽东思想，搞复辟倒退，妄图把我们国家重新变成殖民地、半殖民地。我们一定要从政治上、思想上、理论上把他们批倒批臭，不获全胜，决不收兵！誓用鲜血和生命保卫毛主席的革命路线，保卫以华国锋主席为首的党中央，保卫无产阶级专政。

我们一定要刻苦学习马列著作和毛主席著作，掀起学习马列主义、毛泽东思想的新高潮。我们要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥，服从党中央的号令。我们地处祖国西南边疆，肩负着保卫祖国、巩固无产阶级专政的光荣任务。我们一定要象“爱民模范”洛桑单增那样，努力同西藏各族人民搞好团结，模范地执行边防政策和民族政策，完成毛主席赋予我们的战斗队、工作队、宣传队的光荣任务。我们要提高警惕，保卫祖国，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。要遵照毛主席的教导，抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项工作搞上去，让华国锋主席为首的党中央放心，让全国人民放心，为守卫好祖国的西南大门，反修防修，巩固无产阶级专政而努力奋斗！

描述：

