id: 72e2c19c2f
标题：为什么说“三个代表”要求与坚持马列主义、毛泽东思想、邓小平理论是一致的？——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（13）
日期：2001-8-27
是否是时间段：false
作者：吴杰明
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么说“三个代表”要求与坚持马列主义、毛泽东思想、邓小平理论是一致的？

——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（13）

吴杰明

江泽民同志在“七一”讲话中指出：“三个代表”要求，“与坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，坚持党的工人阶级先锋队性质和全心全意为人民服务的宗旨是一致的。”这一论断，深刻揭示了“三个代表”要求与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一脉相承的本质联系。

第一，“三个代表”要求坚持了马克思主义辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理。马克思主义认为，生产力是推动人类社会发展的最终决定力量，人类社会的发展就是先进生产力不断取代落后生产力的历史过程；先进文化是人类文明进步的结晶，是推动人类社会不断前进的精神动力，是否拥有和代表先进文化决定着一个政党、国家和民族的兴衰成败；人民群众是改造自然和改造社会的主体，是历史的真正创造者，代表人民群众的利益是先进阶级和政党最显著的特点。“三个代表”要求依据这些贯穿于马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论之中的基本原理，从促进生产力发展、推动先进文化前进、代表最广大人民利益这三个方面，高度概括了马克思主义对党的建设和党的各项工作提出的最本质要求，体现了与坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的一致性。

第二，“三个代表”要求坚持了毛泽东同志和邓小平同志关于党的建设的一系列重要思想。早在民主革命时期毛泽东同志就提出，党作为工人阶级的先锋队，必须领导人民推翻束缚中国生产力发展的“三座大山”，解放和发展生产力；必须领导人民建设民族的、科学的、大众的文化，即无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的新民主主义文化；必须坚持全心全意为人民服务的宗旨。新中国成立后，他又反复告诫全党，“社会主义革命的目的是解放生产力”，“今后党的主要任务是搞经济建设”；要领导人民大力发展社会主义文化事业，坚持“古为今用、洋为中用、兼收并蓄、推陈出新”和“百花齐放、百家争鸣”的方针；要努力提高人民的生活水平，满足人民群众日益增长的物质文化需求。党的十一届三中全会以后，面对新的历史条件，邓小平同志指出，社会主义的根本任务是解放和发展生产力，党要始终扭住经济建设这个中心不放；要坚持“两手抓、两手都要硬”，大力加强社会主义精神文明建设；要时刻关注最广大人民的利益和愿望，把实现最广大人民的根本利益作为党制定各项方针政策的出发点和归宿。“三个代表”要求，集中体现和反映了毛泽东同志和邓小平同志关于党的建设的重要思想。正如江泽民同志所指出的：“‘三个代表’的要求，是根据我们党的性质、宗旨和历史经验、现实需要提出来的，也是为了在新的时期新的实践中更好地全面落实毛泽东思想、邓小平理论关于党的建设的要求提出来的”。

第三，“三个代表”要求坚持了贯穿于马列主义、毛泽东思想、邓小平理论之中的解放思想、实事求是这一精髓和活的灵魂。“三个代表”的重要思想，以解放思想、实事求是的理论勇气，坚持从新的时代特点出发，把蕴含于马列主义、毛泽东思想、邓小平理论之中的若干重要思想和原理，根据新的历史条件和新的实践的要求，加以创造性地继承和发展，构成了一个新的、完整的科学概念和理论体系，从而更为鲜明、更为集中地揭示了新时期党的建设和党的各项工作的本质要求，赋予了马克思主义建党学说新的理论内涵。“三个代表”的重要思想，既是对马克思主义的坚持，又是对马克思主义的发展。

描述：

