id: 72e7fbaadf
标题：“仁政”是杀人的“软刀子”
日期：1974-2-14
是否是时间段：false
作者：孟庆海
来源：
标签：林彪,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“仁政”是杀人的“软刀子”

南京路上好八连班长  孟庆海

“仁政”是二千多年前代表没落的奴隶主利益的孔老二扯起的一面破旗。它被历代的反动统治阶级视为至宝，用来欺骗和麻痹人民，维护反动统治。长期以来，“仁政”是剥削阶级压在劳动人民身上的精神枷锁。鲁迅先生曾以锋利的笔触，戳穿了“仁政”的画皮，暴露了它吃人的狰狞面目。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪学着孔老二的腔调，大谈要“以仁爱之心待人”，竭力鼓吹“忠恕”、“仁义道德”之类的孔孟之道，攻击无产阶级专政，妄图复辟资本主义。

在阶级社会里，真有施于一切人的“仁政”吗？没有！就拿我的家乡山东滕县来说。传说孔老二周游列国时，就曾多次在这里谈“经”说“礼”，鼓吹“仁义道德”。那么这里的剥削阶级是否就施“仁政”了呢？恰恰相反。我们村有个姓孟的大地主，经常宣扬孔孟之道，要本村和周围村庄姓孟的劳动人民，出粮出钱，搞“续家谱”活动，并一再说：“一笔写不出两个孟字，姓孟的都是一家人，应该相亲相爱”等等。可是，当山东遭到了大旱灾，田里颗粒无收，穷人无法交租时，这个姓孟的大地主却说：“你们抗租不交，不仁义，天地难容”，把交不起租子的穷人吊在树上毒打，有的活活被打死。当时，我家也穷得揭不开锅，哪里交得起租？结果我爷爷被地主绑在树上，打成重伤。后来，我爷爷看日子没法过，只好带着全家逃荒要饭，惨死在他乡。可见，孔老二和林彪所鼓吹的“仁政”，只不过是剥削阶级压迫和残杀人民的棍棒和屠刀，实行反革命暴政的代名词。

“仁政”决不是一个抽象的概念，它是打上深深的阶级烙印的。孔老二就说过：“刑不上大夫，礼不下庶人。”在他当鲁国的司寇代行宰相职务时，就杀了革新派人士少正卯。他听说田成子杀了国君，就竭力主张鲁国出兵讨伐。对于奴隶起来造反，他更是极端仇视，斥之为“犯上作乱”。当他听说奴隶主镇压了奴隶的反抗时，却高兴得手舞足蹈。这就充分暴露了孔老二的两面派的嘴脸：嘴上甜蜜蜜地讲“仁政”，手里却挥着血淋淋的屠刀。独夫民贼蒋介石进行“四·一二”反革命大屠杀后，血迹未干，就跑到山东曲阜祭起孔老二来。林彪也是这样一个行使“刽子手”和“牧师”两种职能的伪君子。他一边高喊“忠恕”、“仁义道德”，恶毒咒骂无产阶级专政；一边却磨刀霍霍，暗藏毒手，策划反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，镇压广大人民。他说的“仁政”就是地地道道的地主资产阶级反革命专政。很明显，反动阶级在他们掌握了政权的时候，是妄图利用“仁政”这块招牌，欺骗人民不要起来革命，不要起来造反。它是一把杀人不见血的“软刀子”。在反动统治阶级失去政权时，“仁政”就是他们用来攻击新兴的革命阶级，进行反革命复辟的“敲门砖”。

毛主席教导我们说：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”我们一定要戳穿林彪宣扬的孔老二的“仁政”的反动实质，为共产主义事业奋斗终身！

描述：

