id: 72e8603f5f
标题：毛泽东思想的伟大红旗插遍青海高原  青海省各市州县全部建立革命委员会  各级革委会牢记伟大领袖毛主席的教导，率领群众不停顿地向阶级敌人发动猛烈进攻
日期：1968-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,夺权,革命委员会,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的伟大红旗插遍青海高原

青海省各市州县全部建立革命委员会

各级革委会牢记伟大领袖毛主席的教导，率领群众不停顿地向阶级敌人发动猛烈进攻

新华社西宁十八日电　我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》发表两年来，青海省广大无产阶级革命派和革命群众，掌握了毛主席关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的理论，在全省范围内取得了向党内一小撮走资派自下而上夺权斗争的决定性胜利。继去年八月青海省革命委员会光荣诞生之后，目前全省一个市、六个自治州和三十七个县，已经全部成立了革命委员会。城乡各基层单位，除极少数外，也都建立了革命委员会。各级革命委员会正遵照毛主席的教导，努力在斗争中把革委会建设成为革命的、有无产阶级权威的、密切联系群众的、朝气蓬勃的权力机构。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”青海省无产阶级革命派从无产阶级文化大革命的斗争实践中深深体会到，向党内一小撮走资派夺权靠的是毛泽东思想，巩固新生的革命委员会也必须靠毛泽东思想。青海省各级革命委员会成立以后，始终把带领广大革命群众更好地活学活用毛泽东思想，放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位。各级革命委员会成员，都把无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，作为对自己的最高要求，把学习、执行、宣传和捍卫毛泽东思想，当作最神圣的职责。今年以来，省、市、州和一部分县，都召开过学习毛主席著作积极分子代表大会。这些大会采用办毛泽东思想学习班的形式，认真学习、深刻领会、条条落实毛主席的一系列最新指示，进一步推动了无产阶级文化大革命运动的胜利发展。全省还先后派出毛泽东思想宣传队分赴农村、牧区，协助当地革命群众举办各种类型的毛泽东思想学习班。在各级革命委员会的领导下，省、市、州、县、公社（乡）、生产大队和生产队都办起了学习班，在偏僻的山区和辽阔的草原上，也办起了学习班。伟大的毛泽东思想，在广阔的青海高原得到了空前的大普及。

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”青海省各级革命委员会在阶级斗争的风浪中产生，又在阶级斗争的风浪中得到了巩固和发展。各级革命委员会牢记伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，进一步发动群众，组织群众，率领群众不停顿地向阶级敌人发动了猛烈进攻。从去年三月份以来，全省掀起了七次革命大批判高潮。广大无产阶级革命派和革命群众，牢牢掌握斗争大方向，始终把斗争矛头指向中国赫鲁晓夫及其在青海的代理人等党内一小撮走资派，并且把革命大批判和本单位的斗、批、改紧密结合起来。通过深入持久地开展革命大批判，不断清除中国赫鲁晓夫及其代理人所散布的反革命修正主义流毒，同时揪出了一批隐藏的叛徒、特务和反革命分子，粉碎了他们妄图颠覆革命委员会的阴谋。

毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”青海省各级革命委员会的绝大多数成员，遵照毛主席的教导，经常深入基层，深入生产第一线，同群众保持紧密的联系。各州、县、区、公社的革委会一成立，就把工作重点放在农村、牧区，工矿企业的革委会一成立，就把工作重点放在车间和生产班组。各级革委会的许多同志，带着毛主席著作，背上行李，跋山涉水，到工厂、农村和牧区，和工人、贫下中农、贫苦牧民同吃、同住、同劳动，和他们一起学习毛主席著作，一起斗私批修，一起商量怎样为无产阶级掌好权、用好权。有些居住在深山和偏僻地区的革命群众，见到省、州、县革委会的同志为他们送来毛主席著作和毛主席的最新指示，激动地说：“革命委员会就是好！我们一千个拥护，一万个支持！”很多单位的革命委员会经常请革命群众参加他们的会议，帮助革委会成员检查思想，检查工作，检查作风，把革委会更好地置于群众监督之下。

青海省各级革命委员会遵照毛主席的教导，在加强思想革命化建设的基础上，坚决“打破重叠的行政机构，精兵简政”，努力实现组织革命化，使革命委员会成为领导班子小，办事人员少，工作效率高的精悍有力的战斗指挥部。

由于各级革命委员会带领广大革命群众认真贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，促进了工、农、牧业生产的发展。今年，青海全省的工业生产稳步上升，农牧业生产情况都很好，到处是一派欣欣向荣的景象。

描述：

