id: 72e81013d7
标题：从残废人到生产队长
日期：1974-11-3
是否是时间段：false
作者：潘全明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从残废人到生产队长

湖北省长阳县乐园公社四大队三队队长　潘全明

五年前，我还是一个瘫在床上的残废人。是毛主席的无产阶级卫生路线救了我的命，是合作医疗治好了我的病。

解放前，我的右腿得了骨髓炎，当时没钱治。解放后，我四处求医，可是，在刘少奇修正主义卫生路线的影响下，有些医生看不起我们贫下中农，都说我的腿病拖的时间太长，治不好了。后来，我的腿病越来越厉害，伤口化脓流水，人也瘫痪了，躺在床上爬不起来了。

一九六八年，我们大队实行合作医疗后，赤脚医生找上门来，叫我去治病。我到了公社举办的赤脚医生和卫生员学习班，几个赤脚医生热情地为我检查、诊断，并决定动手术。没有手术床，他们就用门板代替。赤脚医生将我的伤口洗净、消毒后，开了一条五寸长的口子，切除了我腿上长的多骨，刮掉了腐烂的肌肉。那脓液又腥又臭，连我自己都感到一阵阵恶心，但赤脚医生从不皱一下眉头，也不叫一个脏字。

手术以后，赤脚医生每天给我洗伤口、换药，真比亲人还亲。经过两个多月的治疗，我的伤口愈合了。又过了一段时间，我就恢复了健康。现在，我当了生产队长，每年劳动三百多天。看看这条腿，再想想过去，真是口含蜜糖想黄连，两条路线两重天。

我当队长后，下决心把合作医疗办好，让更多的阶级兄弟摆脱疾病的折磨。我们队有七、八个老痼疾病人。贫农社员郑定明，在旧社会因为劳累过度得了腰痛病，平时，身子立不直，碰到气候变化，连走路都很困难。赤脚医生和卫生员为了治好他的病，翻山越岭采药。经过两三个月的治疗，现在，郑定明已完全恢复了健康。贫农社员蒋宗国，今年五十多岁，在旧社会饥一顿，饱一顿，得了严重的胃病。赤脚医生和卫生员采用中西医结合的办法，也给他治好了病。现在，全队已先后治好六个老痼疾病人，还有两个老痼疾病人，正在治疗中。

描述：

