id: 72e995964f
标题：修旧利废  大有可为
日期：1971-7-6
是否是时间段：false
作者：商业部生产资料组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
修旧利废  大有可为

商业部生产资料组

在伟大领袖毛主席的“发展经济，保障供给”的伟大方针指引下，在全国增产节约运动大好形势的推动下，五金交通电工器材（以下简称“五金交电”）商品的修旧利废工作蓬勃开展，取得了很大的成绩。

开展五金交电商品的修旧利废工作，既是“节流”，也是“开源”，是关系到贯彻落实毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的重大问题，是增产节约的一个有力措施，对于发展工农业生产、满足市场需要具有重要的作用。广泛深入地开展五金交电商品的修旧利废工作，是一项长期的任务。

长期以来，对待开展五金交电商品的修旧利废工作，存在着两种思想、两条路线的斗争。伟大领袖毛主席教导我们：“节约是社会主义经济的基本原则之一”，“我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很穷的国家，这是一个矛盾。全面地持久地厉行节约，就是解决这个矛盾的一个方法。”我们的一切事业企业单位、工厂、商店都必须厉行节约。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在各地代理人，竭力推行反革命修正主义路线，既反对商业搞修旧利废，也反对工矿企业搞修旧利废。他们散布什么：“柜台里收钱卖货，柜台外闲事不管，商业搞修理是不务正业。”在无产阶级文化大革命中，广大商业职工活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，批判了“重大轻小”、“重整轻零”、“只管卖，不管修”等错误思想。通过学习和批判，广大商业职工认识到，搞不搞修旧利废，是关系到举什么旗，走什么道路的大问题。什么叫正业？社会主义革命和社会主义建设的需要就是正业；落实毛主席光辉的《五·七指示》，为革命修旧利废，就是份内事，就是正业，就应该搞。上海第一五金商店广大革命职工，遵照伟大领袖毛主席关于“发展经济，保障供给”、“要节约闹革命”的教导，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，批判了认为修修配配是不务正业的错误思想，广泛开展修旧利废工作，取得了显著的成绩。他们坚持以卖为主、修旧利废、出租工具、供应零配件，走出店堂，下厂下乡服务。他们到工厂去既做五金工具供应员，又做毛泽东思想宣传员；既做修理工具的服务员，又做经验交流的通讯员。他们先后帮助工厂、农村解决了许多急事难事，修理了一百余万件工具，节约了国家金属材料一千二百多吨。工人们称赞他们是“厂外的工具间，工农业生产的好后勤。”

江西赣州工业品公司“五·七”修配班，一九六八年成立时只有一个人，只能修理简单的五金工具，现在已发展到有十二人的修理班，不仅自己修，而且帮助十一个县、六个工矿建立了修配网点，帮助工矿、农村培训了一批亦工亦商的修理人员，有力地支援了工农业生产。

怎样开展修旧利废工作？有的人认为：要搞修理就得专业化，修管修，卖管卖；有的人认为：应该开展社会维修，生产单位、商业部门和使用单位都来搞维修。

伟大领袖毛主席教导我们：“什么工作都要搞群众运动”。只要群众起来了，人人动手，生产单位以产带修，商业部门以卖带修，使用单位自修自用，掀起群众性的修旧利废工作，就会收到很好的效果。当前，在工农业生产新高潮的推动下，各地大搞群众运动，创造出多种形式的修旧利废的办法。例如：前店后厂式的修理点，厂矿企业自修自用，下厂下乡修理，供应零配件扶持社会修理，开展租赁业务，等等。很多工矿企业在商业部门支持下，也积极开展了修旧利废工作。江西省的一个有色金属矿，一九七○年一月至十月，修复各种工具、管件、电工器材一万九千多件，为国家节约资金八十余万元，节约钢材六百多吨。首都钢铁公司供销处，一九七○年成立了废旧物资加工班，在半年时间里，共修复工具、电料和管件一万一千五百多件，价值达七万三千多元。

为了积极支持社会维修的广泛开展，商业部门从思想上、技术上、零配件上大力支援工矿企业、街道、农村的修理工作。上海五金采购供应站活学活用毛主席哲学思想，正确处理整件与零件生产的关系，积极安排零件生产，把零件列入生产计划。四年来，他们向全国供应五金商品零配件一千二百六十九万件，可修复五金商品七百五十万件，为国家节约金属材料五千六百吨，为使用单位节约开支五千多万元，对于满足工农业生产急需、促进社会节约都起了一定的作用。

开展修旧利废工作，必须遵照毛主席关于“什么事情都应当执行勤俭的原则”的教导，因陋就简，勤俭节约，绝不能贪大求洋，铺张浪费。一颗红心两只手，自力更生样样有。河南省开封市五金交电公司“五·七”商店的全体职工，自力更生，艰苦创业。没有修理工具，他们就用废钢管制作套筒扳手，用旧铁皮作烘干箱。没有原材料和零配件，他们就到工厂、农村找废品，挖废料。没有技术，他们就边干边学。现在，这个商店的职工，人人都掌握了一整套修理技术。

开展五金交电商品的修旧利废工作，大有可为。我们要认真贯彻执行“厉行节约、反对浪费”的方针，深入开展增产节约运动，为社会主义建设作出新贡献。

描述：

