id: 72ec606049
标题：开展农业学大寨运动　战胜严重自然灾害  黑龙江吉林粮食产量创历史新水平  西藏冬小麦又获大面积丰收
日期：1975-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展农业学大寨运动　战胜严重自然灾害

黑龙江吉林粮食产量创历史新水平

西藏冬小麦又获大面积丰收

据新华社哈尔滨一九七五年十二月十八日电 我国重要产粮地区之一的黑龙江省，在深入开展农业学大寨运动中，广大农村干部和社员群众发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战胜严重干旱，夺得了今年农业的全面丰收。全省八千五百万亩粮豆作物，单产和总产都超过丰收的一九七四年，总产量创造了历史新水平。

黑龙江省今年农业丰收的一个显著特点是，原来高产的单位继续跨大步，原来低产的单位迅速赶上来。去年粮食增产幅度较大的黑龙江省生产建设部队和七十六个国营农场，今年粮食总产量分别比去年增长两成和三成。去年粮食产量比较低的牡丹江地区，今年粮食总产量比去年增长四成多。去年全省只有三个县和生产建设部队的一个团粮食平均亩产上《纲要》，今年全省已有十五个县、九个团和一个国营农场上了《纲要》。这标志着黑龙江省农业学大寨运动和农业发展速度提高到了一个新的水平。

黑龙江省过去农田基本建设搞得比较差，抗御自然灾害的能力比较弱，今年又遇到了历史上罕见的春旱和伏旱，许多地方常年降雨量不到正常年份的一半，对农作物的生长威胁很大。在自然灾害面前，全省各级党组织及时发动群众既抓当前，又抓长远，一面充分利用现有的水利设施，抗旱抢种，加强田间管理；一面大搞农田水利基本建设，提高农田抗灾能力，保证农业的丰收。

据新华社长春一九七五年十二月十八日电　吉林省广大农村干部和社员群众，认真学习无产阶级专政理论，深入开展农业学大寨运动，战胜严重自然灾害，夺得了今年农业丰收。全省粮食总产量超过去年，创造了历史新水平。全省已有近半数的县、市粮食平均亩产过《纲要》，一些县跨过了“黄河”，一大批社、队过了“长江”。

吉林省广大农村干部、社员通过学习无产阶级专政理论，激发起极大的社会主义积极性。为了夺取农业丰收，他们认真贯彻农业“八字宪法”，实行科学种田。今年各种农作物间作套种的面积都比去年有较大的增加。他们还普遍选育和推广了耐寒、抗旱、成熟早、产量高的优良品种。

目前，吉林省各县、旗正在认真贯彻全国农业学大寨会议精神，制订建设大寨县的规划和措施。广大干部和群众在党的领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，学大寨，赶昔阳，抓紧时机大搞农田基本建设，为尽快建成大寨县积极创造条件。

据新华社拉萨一九七五年十二月十八日电　在学习无产阶级专政理论运动的推动下，西藏广大翻身农奴经过艰苦努力，战胜自然灾害，今年又在“世界屋脊”上夺得了冬小麦大面积丰收，并且创造了许多鼓舞人心的高额丰产纪录。

西藏在一九七二年秋天开始大面积种植冬小麦。去年秋天，种植的地区扩大到五十六个县，总面积达到六十多万克（克相当于亩），比上一年扩大了一倍。据目前初步统计，今年这一季冬小麦大部分单产超过了四百斤，并出现了一大批单产过五百斤、八百斤以及超千斤的社队。

西藏大面积种植冬小麦不断获得成功，并创造高额丰产纪录，是西藏社会主义革命深入发展的结果。无产阶级文化大革命，加速了西藏农牧业社会主义改造的步伐，人民公社在全区普遍建立，为推广冬小麦开辟了广阔的前景。各级党组织坚持以阶级斗争为纲，认真加强对冬小麦生产的领导，并且统筹规划，全面安排，不断总结和推广先进经验。广大翻身农奴把种植冬小麦当作“广积粮”的一项重要措施来抓，发扬艰苦奋斗的革命精神，积极扶植这一新生事物，战胜今年的严重干旱，夺得了冬小麦的新丰收。

描述：

