id: 72ed198c25
标题：难忘的印象
日期：1987-11-28
是否是时间段：false
作者：林默涵
来源：
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
难忘的印象

林默涵

阳翰笙同志是我的老师，是我十分敬重的老作家，又是我的一位直接领导者。他今年已届85岁高龄，从事革命文艺工作也已整整60周年。他为党和人民的事业所作出的和还将作出的贡献，将会记入文学史册，不可磨灭。

我没有资格来介绍翰笙同志的全部成就，只能说一点我同他接触中所得到的印象。不过，仅从这些印象，也可以显示翰笙同志的人格和风貌。

我说翰笙同志是我的老师，这不是一般意义上的对长者的称呼，而是因为我确实亲聆过翰笙同志的课。这件事，肯定翰笙同志自己也不知道。1929年下半年，我在上海艺术大学旁听，当时最吸引我的是华汉和黄药眠老师讲的文学课。他们的音容笑貌，一直留在眼前，从未忘记。很久以后，我才知道华汉就是阳翰笙。推算起来，那时他才20多岁，在参加了北伐战争、南昌起义，经历了火与血的战斗洗礼之后，依照党的决定，他弃武从文，到上海从事文化工作，参加了“创造社”。执教“上海艺大”，就在这个时候。

在华汉、黄药眠等老师的教导、影响下，“上海艺大”的许多学生，倾向革命，富于革命热情。当时，日本政府无理拘捕我国留日学生，消息传来，“上海艺大”的学生极为愤慨，为了声援留日学生，发起罢课，并组织宣传队到其他学校串连，有的学校也参加了罢课，还到驻上海的日本领事馆前抗议示威。有些同学被抓上囚车，我们就冲上去夺回来。我虽然是交不起学费的非正式学生，却也积极参加了这一活动，因此被选为学生会干事。翰笙同志在他的《风雨五十年》的回忆中，几乎没有讲到他在“艺大”教书这件事，可能在他看来，这是无足轻重的。他不会知道，他的讲课，对于当时象我这样的一些青年，产生了多大的影响。他是引导我更加走向革命，更加接近革命文艺的一位启蒙老师。

大家知道，翰笙同志是一位著名的剧作家，写过很多很好的剧本。但许多人却未必知道他还写过许多小说。1957年夏天，我同杜埃同志一起到汕头去。在一家旧书铺里，我发现了一批署名华汉著的中短篇小说集子，大约有十来种，我想这一定是从过去喜爱华汉作品的读者那里收购去的。我很高兴，把它们全部买下了。在旅途中，我看了这些小说，大多是写劳苦人民的生活和斗争，写作者自己投身革命和革命遭受挫折后的艰难处境与心情。回到北京后，我把这批书送给了翰笙同志，因为我想，他自己也恐怕未必还藏有这些书。

我看过翰笙同志编写的好些话剧的演出，其中，《李秀成之死》《天国春秋》《草莽英雄》等，都给我留下了很深的印象。随着抗日战争的胜利，中国将往何处去，是大家关心的问题。这时在我国影坛上，陆续出现了史东山编导的《八千里路云和月》、蔡楚生编导的《一江春水向东流》和阳翰笙与沈浮合作的《万家灯火》，这些影片反映了人民对于旧中国的憎恶和对于新中国的渴望，可以说是到此为止达到高峰的最佳影片，受到广大观众的欢迎。《万家灯火》表现了抗战胜利后我国社会阶级更深的分化与矛盾，描写了小资产者在官僚资产阶级压迫下的悲惨命运，指出他们只有同工人阶级结合，才有出路。这是一部具有积极的主题思想、强烈的生活实感和朴实无华的艺术特色的少有的好片子。迄今几十年了，影片中一些人物的形象和遭遇，那蕴藏着即将爆发生与死的决斗的万家灯火的都市景象，仍历历如在眼前。

文如其人。的确，翰笙同志的文章，具有一种自然与朴素的美。这同他自己为人的真诚与朴素的风格，是密切相关的。

我直接同翰笙同志一起工作，是在解放以后。1949年9月，我从香港回到北京，正好赶上了毛泽东同志向全世界宣告中华人民共和国成立的伟大日子，这是永远不能忘记的最喜悦最幸福的时刻。接着，我就被分派到政务院文教委员会工作，翰笙同志是文委的副秘书长，是我的领导者之一。在经常的接触中，我越来越感到翰笙同志是一个非常和蔼可亲的领导者。他丝毫没有官架子，对于被领导的同志总是循循诱导，从不疾颜厉色、使人不敢接近。第二次文代会后，他主持全国文联工作，我在中宣部工作，常有联系，有时协助他处理文联的一些事情，遇到意见分歧，翰笙同志总是按原则办事，严格分清是非，决不模棱两可。翰笙同志的这种作风，是十分值得学习的。

1987年11月21日（附图片）

苗地画

描述：

