id: 72ed3705b2
标题：不要让某些顾虑捆住手脚
日期：1981-7-5
是否是时间段：false
作者：恭平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要让某些顾虑捆住手脚

不顾一定的社会经济条件，断言“雇工必然有剥削”，我认为不是历史唯物主义的态度。

陈志雄承包的鱼塘（劳动资料），为生产队集体所有，他创造的产品价值（扣除成本），大部分交集体（去年交集体的鱼塘包金9，980元，占鱼塘纯收入的57％），这就是他为集体劳动的部分。余下的归陈志雄所得部分（包括付给雇工的工资），这等于他们的工分报酬。所以这种专业承包，并没有改变集体经济的性质，没有改变社员个人和社队集体物质利益的关系，只是把过去的吃“大锅饭”改变成联产计酬责任制。

陈志雄由于经营的鱼塘面积大，不得不请人帮助经营，分担一些辅助劳动，但这根本不同于生产资料私有制条件下的雇工。因为他们共同是社队集体生产资料的所有者，是平等的劳动伙伴关系，他们的结合，是一种新的劳动组合和协作。根据报载几个数字的折算，陈志雄的收入比雇工高得多，这是合理的、正当的，要看到雇工的工资也是较高的，超过了他们从事一般劳动的报酬。当然，陈志雄的收入和雇工收入的差额，究竟有多大才是最合理的，要根据各种具体条件考虑，但是，即使有不合理的情况，也与“剥削”无关。

我国是社会主义社会，生产资料公有制、按劳分配，是我国社会主义经济制度的根本特征，我国消灭了剥削阶级（还存在剥削阶级残余势力），人民是主人。因此，从根本上和总体上说，我国现阶段的社会主义经济制度，已不存在剥削。这个基本观点，应该确定。对于城乡出现的各种新经济形式和经营管理方式，我们都应以有利于提高经济效果，有利于提高劳动生产率，有利于把个人利益和集体利益更好地联系起来，作为基本出发点，去积极评价，热情支持。不要为“算不算剥削”、“是不是资本主义呀”等疑虑，搅乱自己的思想，束缚住手脚。

重庆  恭平

描述：

