id: 41e142ce53
标题：印染机械厂干部活学活用毛泽东思想 树立继续革命思想精神面貌为之一变
日期：1969-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海印染机械厂广大新、老革命干部，认真学习“九大”文献，落实“九大”精神，用毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，发扬一不怕苦、二不怕死的大无畏的革命精神，批判了当干部“吃亏”论和怕“得罪人”、怕“检讨”等错误思想，大大改变了领导班子的精神面貌，推动了斗、批、改的发展。

要继续革命必须敢于斗争

该厂新、老干部总结了三年来文化大革命的工作，在肯定成绩的同时，也找了领导班子思想革命化方面的不少差距。总的讲，存在着“二多”、“四少”的现象:一般号召多，布置要求多，计划步骤少，深入检查少，调查研究少，抓典型样板少。大家分析这“二多”、“四少”的原因时，都认为主要是“没有功劳，也有苦劳，没有苦劳，也有疲劳”的个人主义思想作怪。例如，不少老干部在运动初期受了冲击以后，或多或少地存在委屈情绪，错误地认为以前一年忙到头，没有功劳还有苦劳，没有苦劳还有疲劳，这次挨斗是平时管事太多，今后还是少“得罪”人好。部分新干部感到造反时批判别人很痛快，轮到自己掌权确实不大容易，特别是个别在运动中喝过几口水的新干部，更是从消极方面吸取了犯错误的教训，同样错误地认为多做多错，少做少错，不做不错，不接触与群众痛痒有关的事就不会得罪人，因此造成工作不大胆，不深入。当他们反复学习了毛主席“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。……不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟”这一教导，深深地感到今后革命的路程很长，担子很重，必须提高自己在无产阶级专政下继续革命的自觉性。他们认识到“没有功劳还有苦劳，没有苦劳还有疲劳”的思想和怕“得罪人”的思想都是继续革命的绊脚石，要彻底地加以批判。他们根据毛主席对事物要进行阶级分析的教导，对“得罪人”这个问题作了具体的分析。他们回忆了以前的工作，认为“得罪人”常常有两种情况:一是“得罪”了阶级敌人，阶级敌人就会跳，到了运动的关键时刻就想混水摸鱼，对干部进行阶级报复。二是“得罪”了好人。这里也有两种情况，一种是，有时好人犯了错误，对他进行帮助，出发点是好的，但整过了头。另一种是由于干部的官僚主义作风，整错了一些好人。这些被整的同志肚子里有气，到了文化大革命时，群众就会对干部进行严肃的批判，帮助。经过分析，一致认为，对阶级敌人一定要斗争到底，一定要“得罪”到底。为了革命事业，在人民内部也要坚持无产阶级的立场，坚持毛泽东思想的原则，多做思想工作；工作有错误，应虚心听取群众的批评，坚决改正。他们又用一不怕苦、二不怕死的精神对照自己，觉得距离毛主席的要求、期望实在太远了。要继续革命就必须敢于斗争。对待同志，不怕批评和自我批评；对待敌人，不怕打击报复，坚持斗争，不获全胜，决不收兵。

要继续革命必须进行自我革命

“当干部经常要做检讨”，这是当干部“吃亏”论的一个重要“根据”。有一个老干部说:“这次运动以后，我曾经想，在本厂再当干部是混不下去了，要我做干部，就得离开本厂，要留在本厂，就不再当干部。因此，后来尽管把我结合进厂革委会，但由于怕以后再检讨，工作起来也没有劲道。”新干部也说，造反时的功劳大家都不记，犯了一点错误就叫我们作检讨，想想当干部确实不大合算。现在他们用一不怕苦、二不怕死的精神来对照，就觉得“检讨”不应该怕。他们通过学习毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示，体会到“检讨”并不是一桩坏事，而是一桩好事，不能以为“一检讨就完蛋”了。通过检讨，就等于在群众的面前总结了工作中反面的经验、教训。根据毛主席批评和自我批评的教导，各级干部都应该经常地检讨和批评各项工作中存在的缺点和错误。经过学习，大家认为，一个人不能很好地按毛泽东思想总结经验教训，无论到那儿，无论是当工人还是当干部，都是会犯大错误的。只有不断地、经常地检查自己的工作，总结经验教训，才可能避免犯大的错误，或者少犯错误。因此，要继续革命，就要不断地进行自我革命。

要继续革命必须一刻也不脱离群众

该厂的新、老干部在总结经验时又谈到，因为怕“得罪人”，怕“检讨”，最后就脱离了群众，整天钻在会议堆、事务堆里，浮在上边，不下车间，结果就发生了“二多”、“四少”的情况。他们回顾了前一阶段的工作，体会到越脱离群众，对群众中的实际斗争情况就越不了解，工作计划就越不可能具体化，群众对领导的意见也就越大。这样久而久之，整个领导班子就有可能变成一个脱离群众，脱离劳动，脱离实际的官僚主义机构，修正主义思潮就会泛滥。他们又回顾了毛主席的每一个伟大的战略部署，都是紧紧地依靠广大革命群众。他们进一步认识到在无产阶级专政下继续革命，必须紧紧地依靠广大革命群众，一刻也不脱离群众。他们通过总结经验，还认识到，只有在广大革命群众的监督下，自己工作中的缺点、错误，才有可能及时发现，及时克服。如果没有这种群众的严格监督，自己就会骄傲自满，放松对于糖衣炮弹的警惕，甚至会堕落到资产阶级个人主义的泥坑中去。这个厂的新、老干部，通过学习，提高了继续革命的自觉性以后，立即把认识化为行动，迈开双脚到车间去，做到定点定人。他们决心在密切联系广大群众的斗争实践中，永远保持工人阶级的本色，接受无产阶级专政下继续革命的新的考验。

描述：

