id: 41e296c1e4
标题：教师必须以正确的态度来对待暑期思想改造学习
日期：1952-7-5
是否是时间段：false
作者：叶一华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶一华

中等学校教师，将在暑期集中学习，进行思想改造。目前各校正忙于学期结束工作，来迎接暑期的思想改造运动。

但有这样的几种思想情况:有一种人，把思想改造运动形象地看成为“打虎战役”，于是心中怀着一种沉重的感觉，说:“今年暑期吃不消了，要熬油了!”有的觉得自己思想上有着许多丑恶的东西，怕在群众面前公开暴露，似乎这一下子逃不过了，一定要丢“面子”。因此，觉得有点可怕，在这个运动将要来临的时候，先在自己的思想上、内心里浓重地蒙上一层“山雨欲来风满楼”的气氛。抱着这种思想是多余的，因为思想改造是人民自己内部在全体规模上的一种自我教育。虽然这种新旧思想斗争的时候，在思想领域上不免要有激烈的斗争，有紧张的局面，有痛苦的过程，但这决不等于“打虎战役”。思想改造是采取民主的自我教育，运用批评与自我批评来教育自己，教育人家。因为这是一件细致的工作，必须深入去检查自己，勇敢地向群众暴露，彻底地批判，争取群众的帮助，才能扬弃旧的，吸取新的。思想改造是使自己成为新人，是一件喜事，根本不是可怕的事，我们应该怀着极大的愉快的心情，投入这个运动中去。

有一种人，是把思想改造看做是“历史交代”，说:“我已经过干校学习，革大学习，历史早已交代清楚，暑期学习不过又是这么一套。改造也好，不改造也好，我总是这点东西。”因此，他的参加暑期学习，好像是做人家的“陪客”的。把思想改造常做历史交代也是错误的，历史固然是检查思想的根源，但交代了历史，并不是就算改造了思想，历史可以在几小时内或几天内交代清楚，而思想绝对不可能在几小时或几天内改造完成的。抱着这种看法的人，显然是没有深入检查自己的思想，他如果开动脑筋，等到发掘了自己思想上真正病症的时候，必然会大吃一惊地感到思想改造的必要性了。

还有一种人，是等待“算总账”的思想，以为暑期集中学习即将到来，在校内的经常性的学习就松懈起来，小组讨论不愿多发言了，既不批评自己，也不批评人家，说:“横竖暑期集中学习马上就到，虽然对人家有意见想提，但现在不谈，且待将来到了‘瓶子塞橇开’打破顾虑和面子的时候?痛快地来一次彻底批评，再来‘算总账’。”于是这时“暂且收兵，整装待命”。思想改造原是清算资产阶级的思想，并且在一定的阶段时候也需要有一个总结，因此我们并不反对“算账”，但要反对的是这种暂且搁置而等待“算总账”的态度。思想改造是长期性的，暑期集中的学习，作为一个思想改造运动来看，它是有其时间的限制的，因为在一个运动的时间内，只能达成其一定的目的与要求，即在基本上认识及批判了许多旧思想和坏习惯，建立起一定的新的教育观点和教学态度，决不是经过了一个暑期的学习，就可以把思想完全彻底改造好；不过在这样一个运动中会使你得到很大的收获。正由于其长期性，我们就不应该放弃经常的自我改造，专等待一时的运动来改造，必须在日常生活里使资产阶级的思想影响在自己的思想中一步步地不断的破产，逐渐代之以无产阶级的思想。对人家有意见，也应该及时的提，不要形式主义，这才是与人为善的态度。毛主席曾教导我们说:“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘。脸是应该经常洗的，不洗就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会发生灰尘的，也应该打扫与洗涤。”思想改造也就是打扫和洗涤的工作，不可一日或懈的，要经常不断地认真改造，才能使自己成为毛泽东思想所武装的人。

端正学习的态度，是搞好学习、改造思想的基本条件，我们必须建立正确的学习态度，来迎接暑期的集中学习，在思想改造运动的斗争中取得胜利!

描述：

