id: 41e488ab63
标题：庆祝罗马尼亚人民的光辉节日乔治乌大使举行招待会　朱德邓小平彭真等领导人出席　大使和陈毅副总理讲话赞扬两国社会主义建设成就互祝两国人民友谊不断加强
日期：1964-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,陈毅,彭真,朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京21日电】　罗马尼亚驻中国大使杜米特鲁·乔治乌今晚举行盛大招待会，庆祝罗马尼亚解放二十周年。

党和国家的领导人朱德、邓小平、彭真、陈毅、林枫，应邀出席了招待会。

盛大的招待会在北京饭店举行。招待会场上并排高悬中国和罗马尼亚国旗，国旗下面摆着常青树和盛开的鲜花。会场上来宾满座，洋溢着一片热烈友好的气氛。

杜米特鲁·乔治乌大使和陈毅副总理在招待会上讲话，热情赞扬罗中两国人民在社会主义建设中取得的巨大成就，祝愿罗中两国人民之间的友谊不断加强。

乔治乌大使讲话说，“今年八月二十三日，是我国人民最大的节日——罗马尼亚人民共和国劳动人民以愉快的心情迎接祖国从法西斯桎梏下获得解放的二十周年。二十年以前历史性的事件根本地改变了我国人民的命运。为在经济、文化和社会进步的道路上的深刻而伟大的革命变革以及建设社会主义和共产主义开辟了光明的时代。”

“罗马尼亚共产党为实现工人阶级的行动的统一，组织一切反法西斯的爱国力量的战斗阵线，进行了不倦的工作，在逐步消灭希特勒战斗机器的光荣的苏联军队的进攻条件下，积极地组织和领导了一九四四年八月二十三日的武装起义；这次武装起义推翻了法西斯军事独裁，并把我国引导到反法西斯同盟这方面来。全部罗马尼亚军队把枪口转向真正的敌人，跟苏联军队一起，为解放我国全部领土，为消灭在匈牙利、捷克斯洛伐克的希特勒军队而进行英勇的斗争。这样，它对彻底消灭法西斯德国作出了贡献。”

他说，“党把广大的劳动群众和一切民主力量团结在它的周围，胜利地领导了我国人民为扑灭国内反动派的反抗和粉碎帝国主义的阴谋活动，为建立起民主政权，使政权掌握在与农民结成联盟的工人阶级手里，为建设社会主义事业而进行斗争。社会主义在我国的城市和农村获得了全部的胜利。人剥削人和人压迫人的现象被永远消灭了。”

大使说，“解放二十周年的今年，罗马尼亚是一个不断发展的，并拥有为劳动人民福利的增长而服务的繁荣的经济和文化的国家。仅仅在二十年之内，罗马尼亚人民在党的领导下改变了国家的面貌。”

“在人民政权的年代里，在这二十年期间，由于劳动人民的努力，建立了强大的工业和充分发展的社会主义农业，国家的面貌发生了根本的变化。去年，工业总产量比一九三八年增加六·四倍；生产资料增加了九倍，消费品增加了四倍。六年计划头四年的平均谷物产量比一九三四——一九三八年期间的平均产量增加四分之一以上。”

“我国国民经济的高速度发展是我们党贯彻执行了关于社会主义工业化，优先发展重工业，特别是机器制造业的列宁主义的指示以及有效而经济地利用我国的自然资源的结果。同所有社会主义国家的合作和同志般的互助对加快我国的经济发展作出特别的贡献。”

乔治乌大使指出，“罗马尼亚人民共和国奉行着这样的外交政策:同所有社会主义国家发展友好和兄弟合作的关系，不断加强社会主义阵营的团结，团结和坚决支持各国人民的解放运动，在和平共处的原则基础上与不同社会政治制度国家发展合作关系。我国同其他社会主义国家，同所有和平和进步力量一起作出努力，坚持不渝地为国际和解，为挫败侵略集团的行动，为实现裁军，为巩固和平和各国人民之间的友谊而斗争。”

“作为中国社会主义发展前提的中国革命的胜利，中华人民共和国的成立和无产阶级专政的建立，对改变世界力量的对比使其有利于社会主义，作出了巨大的贡献。”

“中国人民英勇的建设性的劳动的结果就是创造了国家社会主义工业化的基础。中华人民共和国在工业、农业、科学技术和其他领域内都获得了很大的成就。”

“罗马尼亚人民为中国人民在中国共产党和中华人民共和国政府领导下，经过创造性的劳动，在建设社会主义事业提高他们物质和文化水平方面所获得的重大成就感到由衷的高兴。”

大使说，“罗马尼亚人民共和国和中华人民人和国，在两国无产阶级掌握政权以后，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上，建立起友好和兄弟合作的关系，这种关系有利于两国人民，有利于社会主义国家大家庭的紧密团结和全世界和平并逐年获得多方面的发展。”他最后举杯提议:为罗马尼亚人民和伟大的中国人民之间的友谊的不断加强，为中国共产党，为以毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会的同志们的健康，为刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理的健康，为社会主义国家大家庭的紧密团结，为全世界和平，干杯。

陈毅副总理讲话说:“今天，我怀着十分喜悦的心情，同大家亲切地聚会一堂，共同庆祝罗马尼亚解放二十周年。一九四四年八月二十三日的武装起义，是罗马尼亚人民的伟大胜利，开辟了罗马尼亚历史的新纪元。在庆祝这个光辉节日的时候，请允许我代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，向罗马尼亚工人党、罗马尼亚人民共和国政府和罗马尼亚人民致以热烈的、兄弟的祝贺。”

他说，“解放后，以乔治乌一德治同志为首的罗马尼亚工人党，一贯遵循主要依靠本国的力量和资源、在独立自主的基础上进行经济建设的方针。在这个正确方针的指引下，罗马尼亚人民团结一致，辛勤劳动，在建设社会主义的事业中取得了巨大的成就。工农业生产有了很大增长，人民生活有了显著改善。社会主义的新罗马尼亚正以旺盛的生命力，蓬蓬勃勃地向前发展。中国人民为罗马尼亚二十年来的成就感到高兴，并且预祝罗马尼亚人民在建设社会主义的事业中，取得新的更大的胜利。”

陈毅副总理强调说，“中罗两国人民在建设社会主义、保卫世界和平的共同斗争中结成了牢不可破的深厚友谊。中罗两国在经济、文化、科学技术各方面的友好合作关系不断得到巩固和发展。中罗两国的关系是完全符合于社会主义国家互相支持、互相援助、互相尊重独立和平等的原则的。完全可以相信中国人民将同兄弟的罗马尼亚人民一起，为进一步加强我们两国的友好合作关系，为维护社会主义阵营在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的团结，而作出自己的努力。”陈毅副总理最后提议:为罗马尼亚人民共和国的繁荣昌盛，为中罗两国人民永恒的、牢不可破的兄弟友谊，为社会主义阵营的伟大团结，为世界和平，为乔治乌-德治同志、扬·格·毛雷尔同志和罗马尼亚其他党政领导同志的健康，为杜米特鲁·乔治乌同志和夫人以及在座的其他罗马尼亚同志的健康，干杯。

乔治乌大使和陈毅副总理讲话后，乐队分别高奏中国和罗马尼亚国歌。他们的讲话受到全场中外人士热烈的鼓掌欢迎。

应邀出席今天招待会的，还有政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席傅作义，外交部副部长姬鹏飞、王炳南，政府其他各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领，北京市的负责人，以及各界知名人士。

各国驻中国的使节也应邀出席了招待会。

描述：

