id: 41e6c701ee
标题：在大批判中推进革命大联合实现革命“三结合”
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海市第十女中和长宁区红卫兵第一小学的革命师生在革命的大批判高潮中，成立了革命的“三结合”临时权力机构——革命委员会。他们的经验值得我们学习。

毛主席教导我们，在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。

这样一个无产阶级权威的临时权力机构，是把无产阶级文化大革命进行到底的重要保证。

当前，在革命的大批判中，无产阶级革命派应当积极地推进革命的大联合，实现革命的“三结合”。不但要做勇于“打击一小撮”的闯将，而且要做敢于“解放一大片”的急先锋。在批判干部问题上的资产阶级反动路线时，我们要矛头向上，直指中国的赫鲁晓夫和党内一小撮走资本主义道路当权派；对待干部的错误要坚决揭发，严肃批判，热情帮助，为他们的“亮相”创造条件。

学校中具有无产阶级权威的临时权力机构的产生，是复课闹革命的政治保证和组织保证，也是克服无政府主义、小团体主义、极端民主化等错误思想的政治保证和组织保证。它将大大推动本单位、本部门的革命大批判运动，有力地促进本单位、本部门斗批改任务的完成。我们必须在革命的大批判中，迅速推进革命的大联合和革命的“三结合”。

描述：

