id: 41e6d46836
标题：三项基本原则是区分真假马克思主义的试金石
日期：1976-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市第一商业局委员会

中央的两项英明决定，表明了以华国锋同志为首的党中央和全国人民心连心，我们热烈欢呼，坚决拥护。在中央两项英明决定的鼓舞和推动下，我们反复学习毛主席亲自制定的党的基本路线，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，回顾党内两条路线斗争史，回顾社会主义祖国以及本单位的面貌变化和个人成长史，深深感到，伟大的毛泽东思想是我们百战百胜的旗帜，是取之不尽、用之不竭的力量源泉，是反修防修的锐利武器，是继续革命的指路明灯。我们要继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，就必须更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用，提高识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

伟大领袖毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，是对我们党内两条路线斗争经验的科学总结，是我们同党内资产阶级进行斗争的强大思想武器，是区别正确路线和错误路线的重要标准。历史的经验和现实的斗争，都使我们清醒地看到，修正主义是分裂主义者的政治思想根源，分裂主义是修正主义者在组织上的表现。党内历次机会主义、修正主义路线的头子，那些妄图篡党夺权的资产阶级野心家、阴谋家，总是要搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的。他们手中没有真理，周围没有群众，只能靠搞分裂、搞阴谋诡计过日子，用卑鄙的手段歪曲和篡改毛主席的革命路线和政策，以达到他们不可告人的罪恶目的。这些人过高估计自己的力量，过低估计人民的力量，搬起石头砸自己的脚，最后必然落得个可耻的下场。

毛主席领导我们党在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，从各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，为我们党制定了一条马克思主义的路线和一系列无产阶级政策。我们的党是伟大的、光荣的、正确的党，要搞垮我们的党是不容易的。我们一定要继承毛主席的遗志，刻苦学习、努力实践毛泽东思想，永远坚持“三要三不要”的基本原则，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切听从党中央指挥，同一切背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人进行坚决的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

