id: 41e83bce00
标题：两千年沙山环绕 月牙泉为何不灭韩泽民山泉共生共存说解开谜底
日期：1994-5-19
是否是时间段：false
作者：牛元
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报敦煌专讯　四面沙山环绕的敦煌月牙泉为何经历2000余年未被流沙掩埋?酒泉地区治沙专家韩泽民经过二年观测研究提出新见解:流沙活化、沙山活跃，山与泉已形成天然共生共存形态是其根本原因。

敦煌月牙泉地处敦煌市城南5公里处，是国家重点风景名胜区之一。但进入70年代以来，泉之周围沙山变形，南山北坡和北山南坡正在下滑，山体向泉心移动，东西风口也在抬高。人们惊呼:长此下去月牙泉是否有被流沙埋没的危险?

为找出治理办法，1990年冬，敦煌市委、市政府特邀请治沙专家、酒泉地区林业研究所所长韩泽民及其妻吕爱香进驻月牙泉。经过韩氏夫妇两个冬春风季的观测研究发现，月牙泉被两座沙山央在中间，沙山相对高度100米以上，最高处170米，南山北坡凸出，北山南坡凹进，由此决定了泉面的形状，并发现泉区风的运动很奇特。韩氏夫妇认为，造成南山北移、北山南移的主要原因是人为改造环境造成的。如泉区现有大面积杨树林，是60年代以环丘造林的形式“环栽”到鸣沙山北沙山迎风坡脚的产物，这一常规的治沙措施，非但对百余米高大沙山末，起到前拉作用，反而使月牙泉东西风口受阻而日益抬高，又连锁反应使四周山体变形，加之大面积林木蒸腾耗水，使其成为泉水位下降的主要原因之一。治沙造林的结果，反而恶化了月牙泉本质的沙水共存的环境条件。韩氏夫妇认为，月牙泉治沙是与常规治沙完全不同的一种类型，即不要人为增加植被使流沙固定，而是人应顺天，使泉四周的流沙活化，使沙山在十分活跃的状态下，与沙中泉水永远保持矛盾而又和谐的天然共存状态。他们建议:将上泉里的树木伐掉；东西风口临时的建筑设施拆除；北山坡脚建1.7公里的围栏，禁止游人蹬滑；泉南岸东西排列的文革时被毁玉皇阁等数十座建筑的复建可以继续进行等。这些建议从1992年5月实施以来，至目前测定，泉北沙山已增高4.2米，泉区的环境已有明显改善。

(牛元)

描述：

