id: 41e8627f1e
标题：法国《红色人道报》发表文章谴责苏修在地中海进行扩张
日期：1973-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社巴黎一九七三年十月五日电　法国《红色人道报》十月四日发表一篇题为《苏联在地中海的威胁》的文章，谴责苏联社会帝国主义在地中海进行扩张。

文章说:“如果说第二次世界大战后地中海曾被美帝国主义控制，那么随后却发生了并在继续发生重大变化，这就是:苏联舰队进入了这个地区，并且为实现其全面霸权而同美国争夺这个地区。这个事实对沿岸国家的人民，包括西欧南部各国人民是一个巨大的危险。”

文章说:“超级大国所以在地中海如同在其它海洋一样进行严重的斗争，是因为控制海洋是它们推行世界霸权政策的一个具有战略意义的因素。”

文章说，自从修正主义者在苏联篡夺政权以来，这个国家在国外就象帝国主义国家那样行事。在地中海，它竭力渗入这个地区，在这个地区继续推行沙皇的政策。

文章说，苏联社会帝国主义者为了从美帝国主义手里夺取对地中海的统治权而同美帝进行的斗争，正是这个地区紧张的根源。这引起沿岸国家很大不安和极大不满，其中很多国家要求外国舰队撤走，有些国家已经采取维护其民族独立的措施。可以肯定，地中海沿岸国家和人民为反对大国霸权主义，特别是反对苏联日益增长的威胁而进行的斗争必将出现新的高涨。霸权计划必将被彻底粉碎。

描述：

