id: 41e908900f
标题：市卫生局清洁所 捕获大批“老虎”
日期：1952-3-11
是否是时间段：false
作者：饶大笏
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市人民政府卫生局清洁所，是掌管全市粪便清除工作及处理本市公私厕所和化粪池的任务，每月粪便售款的收入达二十余亿元。在这次反贪污斗争中，已围剿出大小老虎五十只，贪污数字计十二余亿元。目前正在集中火力，向大贪污分子展开更猛烈的进攻。

该所所辖二十八个分办事处，六个站，四个车厂，均集成大小不同的贪污集团。如南码头管理员王斌龙，关桥码头许鸿祥，顾家湾孙庆桐等他们都是卑鄙可耻的“粪老虎”，一贯在码头上，勾结船户、车工，利用拔档、飞票、涂改帐册，和进行大量的粪便走私，就这样里应外合的盗窃国家财产。

贪污分子卢明才解放前原来是车厂的工人，曾经参加过三青团，担任过伪警察局的义警。解放后伪装积极，被提升作管理工作，平时对上级善于吹牛拍马，讨好领导；对下压制工人，昂头挺胸，并混入了市政工会清洁委员会担任文教部主任。平时作威作福，向四千余清洁工人勒索。在反贪污斗争中又狡猾万端，只谈一些鸡毛蒜皮的小事，不肯彻底坦白，并和不法商人订立“攻守同盟”。群众对他的检举有一百余件。证明他已丧失政府工作人员应有的品质，作了资产阶级的代理人。

贪污分子王爵是国民党区分部的委员，由于政治上存有问题，派卫生局轮训队学习后，调往该所负责管理全市公共厕所。在任期内，无污不贪，接受全市公私厕管理人的大量贿款；更可恶的，是串通财务股会计杨清池偷窃政府统一收据，将国家库金非法收为己有。在反贪污斗争中，假作镇静，企图蒙混过关；暗地里与人订立“坦白同盟”，叫大家坦白同样的数字。在该所打虎队的强大压力下，结合调查材料，攻心斗智，他的“坦白同盟”终于瓦解冰消，胜利打下这只顽固不化的“厕所老虎”。

(饶大笏)

描述：

