id: 41ec7db484
标题：红色江山属于革命造反派
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志评论员文章《无产阶级革命派联合起来》中指出:“无产阶级文化大革命的中心任务，归根结底，就是无产阶级从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺权的斗争。”这话讲得好，我们革命造反派就是要夺权!无产阶级专政的大权，必须由我们革命造反派来掌!无产阶级文化大革命的权，必须由我们革命造反派来管!夺权，是我们以毛泽东思想武装起来的革命造反派的光荣的使命。我们从一小撮党内走资本主义道路当权派手中夺回印把子，把我们的天下，变成毛泽东思想阳光普照的天下，把我们的工矿企业，变成社会主义的工矿企业。

我们国棉一厂革命造反派从党内一小撮走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子手中夺了权。我们的工厂，由自己来管理；无产阶级文化大革命，由自己来安排。我们不但善于破坏一个旧世界，而且善于建设一个红彤彤的新江山!

我们革命造反派要联合起来，把革命的大权紧紧地掌握在自己的手里，使我们国家永不变色。我们革命造反派要联合起来，把无产阶级文化大革命进行到底。谁敢向我们革命造反派夺权，我们的铁鎯头就把他砸个稀巴烂!

上海国棉一厂工人革命造反队

描述：

