id: 41ed75fbdb
标题：杂文曰见斑斓
日期：1984-4-12
是否是时间段：false
作者：钟怀
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟怀

近一两年，颇有些同志对杂文的境遇发表议论。我看这是一件好事，足见关心杂文的人越来越多，它预示着杂文的更加繁荣。

现在杂文的处境究竟如何?依我说，总的情况是好的，是走向兴旺。翻一翻全国的报纸吧，那上面登了多少杂文。绝不要以为只有登在副刊上，加上“杂文”刊头的才是杂文。实际上在报纸的各版，甚至从第一版起，各种言论专栏，诸如《今日谈》、《虚实谈》、《短长录》、《街谈巷议》等等，都发表了不少杂文。有些时评、短论乃至编后，其实也是杂文。除报纸外，一些综合性刊物，也不时刊登杂文式的犀利短文。现在报刊上杂文之多，议论的问题面之宽，作者面之广，恐怕是建国以来少有的。

党的十一届三中全会以来，整个文艺事业、文化事业走向繁荣，我以为杂文也不例外。杂文虽然也可以歌颂新生事物，好人好事，但主要是进行批评，针砭时弊。在我们的时代，杂文的命运总是同政治环境密切相关。杂文的盛衰，可以说是政治生活民主化的寒暑表。十年内乱时期，万马齐喑，哪里容得杂文存在?就是那以前，搞阶级斗争扩大化的时候，写杂文的动辄得咎，一不小心，帽子、棍子就来了，那也不会有杂文的真正繁荣。十一届三中全会以后，政治生活发生了极大的变化，杂文的境遇也就大不相同了。我们要建设高度文明，就要反对那些不文明和破坏文明的事物；要建设高度民主，就要反对那些不民主和破坏民主的现象；要争取三个根本好转，就要反对官僚主义、特权思想、关系学、走后门、因循守旧、摧残人才、极端个人主义、无政府主义、不讲国格、人格的丑行，等等。这些，都需要运用批评的武器，包括杂文这种投枪和匕首式的武器进行战斗。时代需要杂文，人民需要杂文。杂文自然有了广阔的用武之地。

目前电影、小说、诗歌、报告文学等等都设置了奖励名目，唯独没有一项杂文奖；杂文本来属于文艺性的政论，可是有不少文艺刊物不愿给它一席之地；全国一年出版的文艺书籍数量可观，竞找不到几本杂文集子；还有，杂文写得再好，对于评定职称也未必能起作用。有人据此认为杂文的处境不佳，发出不平之鸣。这不能说没有道理。但是，评判杂文处境如何，恐怕不能单看这些。有的新闻研究单位作过调查，报纸上那些杂文专栏和带有杂文特点的言论专栏，是很受读者欢迎的。有人爱读杂文，而且爱读的人相当多；有人喜欢写杂文，而且喜欢写的人相当多。这才是最重要的，也是最能说明问题的。至于杂文能不能入文艺之林，搞这种雕虫小技有没有出息，人们看法的分歧，那是早已有之，于今也未完全解决。这完全可以不去管它。鲁迅先生在一九三五年说过:

“我知道中国的这几年的杂文作者，他的作文，却没有一个想到‘文学概论’的规定，或者希图文学史上的位置的，他以为非这样写不可，他就这样写，因为他只知道这样的写起来，于大家有益。”如果众多的读者看了杂文以后，觉得“言之有物”，于自己有益，这就是对杂文作者的最高奖赏，别的还图什么?

话又说回来，杂文作者固然不必有什么冷落感，但要使杂文更兴旺，质量更提高，战斗力更增强，作者队伍更壮大，各方面有意识的倡导和奖掖还是很有必要的。几个月前在河北省，由省委第一书记高扬同志倡议，成立了个杂文学会，这在杂文历史上恐怕是第一次。最近羊城晚报《花地》副刊评选一九八三年佳作，除小说、报告文学外，还对杂文进行评奖，这也算是文坛上一桩新鲜事。

鲁迅先生曾经说过，他“乐观于杂文的开展，日见其斑斓”。对此，我们是满怀信心的。

描述：

