id: 41eefa66e6
标题：检查我们的错误
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“教育生活”编辑室

过去几个月，“文汇报”变成反共反人民反社会主义的方向，即资产阶级方向的时候，“教育生活”副刊也刊登了一些反动的而没有给予批驳的文章，这些文章都以“帮助党整风”的面目出现，实质上却是对党、对社会主义进行了猖狂的进攻。

基层单位暂不整风，这是中共中央整风指示中早就规定了的。但是我们报纸却不仅在新闻报道上歪曲宣传“中小学教师等待揭盖子”，歪曲宣传“三大主义如泰山压顶”，要为中小学教师“请命”；并且在“教育生活”副刊上挂起“让中小学教师也来说话”的牌子，在中小学基层里放火。

如果真是帮助党整风，那就应该爱护党，加强党与人民的团结。但是“让中小学教师也来说话”的“牌子”首先挑拨了教师群众与党的关系，好像教师真是被“压”得连“说话”的机会也没有了。这是严重的歪曲!而在这块“牌子”下面所发表的文章，更提出了一些荒谬的论调。最突出的一篇文章，就是上海市时代中学右派分子景克宁所写的“‘朕即党’对吗?”(5月16日)这篇文章既污蔑“群众对党的态度是‘敬鬼神而远之’”，跟右派分子徐仲年同调；又污蔑“有些党员自以为是‘特殊材料’做成的，群众是‘普通材料’做成的”，与右派首脑分子章乃器相呼应。而我们编辑部所做的反动标题“‘朕即党’对吗?”，更是火上加油，宣扬了反党的谬论。这篇文章还明目张胆地提出“领导制度上，党政不应统一于一身”；校务委员会下面设立的“工作检查小组”，又“以群众为宜”；企图削弱和排斥党的领导。此外，有的教师说:“现在做校长不用动脑筋了，都是上面布置。”又说上海市教育局对实验小学“如果也是管头管脚”，“就很难做实验了”(5月6日“中小学存在哪些问题”)。有的教师说:“现在学校中根本就没有个民主管理机构。”(5月9日“我来‘放’一下”)这种说法也都是错误的，实质上是在反对党的领导。有的教师把党支部办公室描写成阴森可怕，“好像走入‘公堂’一般”(5月18日“这样的党支部办公室”)，更是恶意的攻计。景克宁的文章，还污蔑了积极分子，说“积极分子的标准，就是听话，经常汇报情况，吹捧。”而污蔑积极分子，正是右派分子共同的手法。

“教育生活”的严重错误，还在于它否定了教育工作的成绩，或者故意夸大了工作中的缺点。好像以前什么工作都搞错了。一位教师说，“有成绩，有缺点”，“事实也确是如此”。但还要怀疑:“这样的调子，是不是也会成为官僚主义、宗派主义、主观主义的‘防空洞’呢?”(5月6日“中小学存在哪些问题”)评选优秀教师的工作，因为缺少经验，存在一些缺点，景克宁的文章里却污蔑评优工作是“演了一出戏”，说名单早由党支部圈定，甚至造谣说“圈定的人选总结不出先进事例，就派人代为总结。没有先进事例，就谎报”。另一篇“评选优秀教师辛酸记”(5月16日)里，还假借群众的“议论”，说有些优秀教师“是指定的”，“是靠上级对他们满意”。一笔抹煞了评优工作的成绩，打击了优秀教师在群众中的威信，也打击了党的威信。又如人事工作，由于这几年教育事业的迅速发展，教师的大量增加，人事调配上缺点是比较多一些，这也是很自然的、难以避免的；但是“教育生活”上发表的“压得喘不过气来”(5月27日)，却恶毒地说人事调动是“调魂”，是“流放”。右派分子刘非也没有放弃在这个问题上做文章。他在“不要乱调教师”一篇短文里，毁谤有些领导把调动教师“当做一种打击报复的手段”(5月6日)。“教育生活”上还有人否定思想改造，好像一谈思想就是给人戴帽子，“吓得教师惶惶不安，从此不敢说话”(5月9日“小学教育工作中的问题”)；也有人否定了必要的会议和小组漫谈等等。这在中小教师中间就造成了混乱。有些人对于这几年来的工作成绩，对于自己的进步都发生了怀疑。这样的恶果实在严重。

“教育生活”在这个时期里所表现出来的根本错误，就在于它不是站在党的立场，站在工人阶级的立场，站在人民的立场；而是站在资产阶级的立场，站在反党反社会主义的立场来对待普通教育工作中的各种问题。因而它对教育领导部门的态度，也就不是采取同志的态度，而采取了“吹毛求疵”的、“找岔子”的、敌对的态度。例如教育部开始整风了，还要怀疑教育部党组是否有“顾虑”，要求“放心放手”(5月13日“欣闻教育部开始整风”)，就是这样一篇文章。又如同日刊载的对上海市教育局的批评，也缺少实事求是的精神。作者对教育局提了一些意见，教育局答复了，其中有几条没有答，作者就说:“可见教育局对群众合理化建议的态度是淡漠的。”再如5月16日所载“在一次座谈会上”，对于一位校长的嘲笑，也不是从团结的愿望出发。至于同日所载读者来信“我们的顾虑”，说是怕鸣、放以后会被动员回乡生产，更是无中生有的对于政策的歪曲。

“教育生活”过去一段时期所以会犯严重错误，一方面是因为罗隆基——浦熙修——文汇报编辑部这样一个民盟右派系统劫持了编辑部，同时也因为我们编辑自己的头脑里充满了腐朽的资产阶级思想，把屁股坐到资产阶级这一边去了。今天回顾这些错误，实在愧疚不安；并且深深地感到，要做好人民的新闻工作，思想改造是多么的迫切，多么的重要。我们现在正在深入进行检查工作，并坚决投入反右派斗争，决心在斗争中提高觉悟，改进工作。我们万分感谢读者的批评，并且恳切希望大家给我们帮助，使这个副刊今后能够在党的领导下，沿着社会主义的方向，对普通教育事业的前进，起到微薄的作用。

描述：

