id: 94e5756563
标题：牡丹江上的少年之家
日期：1958-2-22
是否是时间段：false
作者：苗风
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牡丹江上的少年之家

本报记者　苗风

一个晴朗的下午，我走进了牡丹江“少年之家”。这里有许多孩子，有的埋头在书报里，有的打乒乓球、篮球，有的吹大号、拉胡琴、敲锣、打鼓、排练歌舞和木偶戏，还有的在植物园里修剪苹果树的枝芽。

牡丹江“少年之家”从1954年10月建立以来，已经组织和帮助了三千五百多中、小学毕业生自学，其中，有四百五十多名经过自学升学，一千七百多名投入工、农业生产，和在各行各业就业。现在还有一千三百多人，分布在二百三十多个小组安心学习。他们是怎么自学的呢？学得好吗？

上午八点至十一点是自学时间。我参观了设在各家炕头上的许多小组，有汉族组、也有朝鲜族组。各组除房子有大有小，有亮有暗，组员五至七人不等外，小组的布置和学习方法基本相同。墙上贴挂着学习时间表、课程表、值日表、学习公约、批评和表扬壁报、点名册、记分册。各门功课，各小组都有科代表（小先生），科代表是本组选出的某门功课的优秀生，每星期到少年之家听两次课，然后在小组传授。各小组都有小组长，也是大家选的，组长在老师指导下组织领导学习，主持每星期六的检讨会。检查学习、团结、劳动、遵守时间、请假制度等。有受表扬的，也有受批评的。

我到姚玉洁小组的时候，十六岁的语文科代表马凤兰正站在黑板旁，向围坐在炕桌旁的五个同学提出：“老实话”的主题思想是什么？作者是谁？他还有什么著作？大家低着头，却举起手。发言先举手，不可喧哗，公约上已写得明白。马凤兰指定刘万富回答，并提醒他不要再啃指甲。刘万富是这个小组里唯一的男孩子，年龄最小，只十三岁。常常喜欢像小狗啃骨头一样啃大拇指。这时他规规矩矩放下手，回答问题。之后，大家依次提出不同意见和补充，最后科代表归纳起来。各小组都觉得这种提问、讨论的方法好，相互启发，容易记忆。不努力学习的学生，也慢慢对学习发生了兴趣。

少年之家一开头，就注意了劳动教育，老师们除平时讲解劳动光荣的道理，还常常号召参加社会劳动和家务劳动。他们是全市参加社会劳动的模范单位。许多小组还经常帮助烈、军属抬水、砍柴、扫院，帮助政府登记户口、扫盲、给群众读报等。他们还开垦了二亩多地的植物园，栽了一百多棵果树，还有一个培育各种菜秧和花草的小温室，小温室是自己盖的。最近买了三只小猪，大家轮流喂养，又盖了三间小猪棚。

由于少年之家注意了对儿童的劳动教育，绝大部分孩子都从思想深处懂得了劳动光荣的道理。在组织牡丹江青年集体农庄到密山县垦荒时，有一百五十多人报了名。

孩子们，他们曾经成群结伙，在街道上弹琉璃球，踢足球，打架，妨碍交通，经常摔伤擦破，自不必说，且做出了许多恶作剧。商店丢货，书店丢书，行人丢钱的事，时有发生。“少年之家”成立之后，这种情况大大减少了。

办这样一个“少年之家”，是否需要国家花很大的本钱和加重家长的负担呢？不，完全不需要。

牡丹江“少年之家”是这样成立起来的。中国共产党牡丹江市委，召开了各机关团体有关人员的会议，决定由团市委负责具体组织领导工作，市人民委员会拨出一间训练小先生兼阅览室的房子，支出七个教员的薪水，各机关团体捐助了几千册书和三十多件乐器，团市委每月补助二十元书报费，家长每季只负担五角钱的杂支费。仅仅如此而已，却很好地解决了一个大家所关心的问题。

访牡丹江少年之家后，我想，在我们祖国的各个城市里，办这样一个：大家支持、花钱不多的“少年之家”，也许并不困难吧！让像牡丹江上的“红牡丹”，在全国各地开得更红更鲜艳吧。

描述：

