id: 94e5a9c400
标题：原政协第三、四届全国委员会委员  刘道衡同志追悼会在京举行
日期：1979-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原政协第三、四届全国委员会委员

刘道衡同志追悼会在京举行

新华社北京八月二十一日电 原政协第三届、第四届全国委员会委员，中央文史研究馆办公室主任刘道衡同志的追悼会，昨天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

政协全国委员会副主席王首道、李维汉以及有关部门送了花圈。

追悼会由国务院秘书长金明主持，人大常委会副秘书长罗青长致悼词。

悼词说，刘道衡同志在林彪、“四人帮”横行时，忧国忧民，积郁成疾，没有得到正常的、及时的医疗，于一九六八年七月二十日不幸逝世，终年七十六岁。

悼词说，刘道衡同志一九三二年参加革命工作，一九三三年加入中国共产党，长期从事党的地下工作。全国解放后，刘道衡同志历任中共湖南省委统战部副部长，湖南省人民政府委员兼参事室副主任，政务院参事，国务院参事。刘道衡同志在长期革命斗争中，忠于党，忠于人民，积极完成党交给的各项任务，特别是从事党的地下工作期间，成绩卓著。刘道衡同志一生是革命的一生，光荣的一生。

描述：

