id: 94e5ac5b4b
标题：读者来信
日期：1951-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读者来信

我是在党的教养下长大的

石家庄大兴纱厂劳动模范  阎金芬

“我们党的生日到了，我该用什么来庆祝党三十周年的生日呢？”在一个多月以前，我心里就不断地想。若是没有中国共产党，也就没有今天的我——阎金芬！我不能不想到：我是怎么在党的教养下，成了现在这样子！

从小我就是吃没吃的，穿没穿的，逃难在外，无依无靠。在十一岁上就进了工厂。在工厂里每逢挨了打、骂，到家里我就哭着闹着不愿再上班。“不上班就得挨饿”，我哭，娘也哭，每一回都是哭一阵子，又低着头走进工厂里。那时候，我觉着日子就像是一条万里长的黑路，走一辈子也走不到头！

共产党、解放军把石家庄解放了，把工人解放了，光明来到了！

当时虽说我对党的认识还很模糊，可是那时在厂里做工作的同志们对我和善、关心，感动了我，我在生产当中就把自己所有的力量都拿出来了。后来，在工厂里做党的工作的同志，极耐心地帮助我，使我认识了过去的苦日子是怎么来的，共产党是个什么样的党，我们以后要建设一个什么样的国家、社会，我的思想慢慢地豁亮了，我参加了中国共产党。

党教育着我，不光自己把生产搞好，还要带动别人把生产搞好。当厂里开展“分车竞赛”的时候，我们组里当初生产很落后，到最后连得了两次红旗。

石家庄市开第一届人民代表会的时候，我被推选为代表；在会上，我又当选为市人民政府委员。

在小时候讨吃要饭的穷孩子，现在被选为市人民政府委员！万辈子料不到的事落在我头上，真是又高兴，又心慌！第二天到市人民政府去，厂里的职工同志们，要用马送我，我不愿意这样，可是职工同志们一定要坚持。我带着花，骑着马从大街上过的时候我真觉得像做梦一样！当时有一件事在我心里翻来覆去地想，这光荣是人民给我的，是党给我的！

自从我当了市人民政府委员，工友同志们有了什么事就常找我。找我，我喜欢；可就是恨自己能力低，很多事不知该怎么做，心里很发愁。我找工厂党总支书记刘拓同志谈，刘拓同志勉励我：“不是能力低，是过去做得少，学习学习就好了。”党里的负责同志们也经常帮助我，给我讲解时事、政策，讲解政治基本常识。自己多知道一点儿，眼睛就更亮一点儿。我常想：我应该努力学习。党这样培养我，群众对我有这样大的期望，我不能对不起党，对不起群众。

去年九月，召开全国工农兵劳动模范代表会议，我又被石家庄市选为代表。

到北京去开会，去见毛主席——自己的领袖，自己的恩人，我自然是喜欢得了不的。可是我心里也有点儿难受，觉得自己在工作上成绩太小。刘拓同志说：你到那里去开会是一个很好的学习机会。我一想，也是，就鼓着勇气去了。

在那里我见了毛主席！我拍巴掌把手都拍肿了。

回来以后，有一位工友对我说：“金芬，你作了市人民政府委员，这回又到北京见了毛主席。从你回来以后，我就留心看着你，看你是不是对我们变样儿。”我说：“我怎么能对大伙儿变样儿啊！光荣是大伙儿给我的，是党和毛主席给我的。毛主席在会上教我好好向群众学习，我怎么能不听毛主席的话，脱离了群众？”

今年三月，厂里准备开展马恒昌式小组运动，工会领导上决定从细纱甲、乙两班，一班找出一个小组作试验。甲班的一个组由我来领导。这个小组里，多是青年人，技术也都不坏；可就是你不服我，我不服你，生产搞得很不好，出“白花”多在全车间是有名的。刚开始，我也很发愁，唯恐怕搞不好。这时候，党的领导同志给了我很多帮助，教我首先把全小组的人团结好。开小组会的时候，领导同志也参加，帮我们总结工作，指给我们路。我在上班的时候帮助大伙儿看车，解决工作上的困难；下班后我找大伙儿谈。我们组慢慢团结好了。一团结好，“白花”出得少了，产量自然也就提高了。四月份我们小组超过生产任务百分之八点四。五月间，我们小组就酝酿：快到“七一”了，咱们组更要团结一致，把生产搞好，用咱们的生产成绩，庆祝党的生日。可想不到因为棉花不够，在六月初就要停车。当我们听到这个消息的时候，我们心里真烦，有几个人简直急得要哭！在报上，我看到政务院的号召，我马上就给和我一起到北京开会的农民劳动模范高贯斗、王洛合、宋洛学等同志写了一封信，希望他们带动群众售棉、储棉，好解决国家的困难，让纱厂早些开工。我们小组决意响应全国纺织工会的号召，在停工期间努力学习，提高政治觉悟，提高技术、文化水平，准备以后开了工生产得更好。

今年“六一”儿童节，有几个小学校让我做报告。那些小学生们对我可亲了！多么远就出来接我，给我献花，让我看他们演的戏。自去年我从北京回来，这些小学生们就常三个一群五个一群到我家里来找我。他们向我要像片，他们也把自己的像片送给我。他们问我：“金芬大姐，你怎么就当了劳动模范了？”我说：“有咱们共产党、毛主席的领导、培养、教育，我才当了劳动模范。”他们又问：“我们大了能不能成你这样儿啊？”我对他们讲说了我在旧社会里受苦受难的情形，然后对他们说：“在咱们毛主席领导下，这真是幸福极了。你们好好念书吧，以后你们的成绩会比我更好。”他们睁着圆滴溜的小眼睛看着我说：“金芬大姐，大了我们也要学你！”看着这些聪明的小孩子们，我非常感动，我说：“好，你们长大了也好好地劳动吧，世界上的好东西都是劳动创造的。在新社会里，劳动最光荣。”

我的光荣是党给的，我是在党的教养下长大的。在庆祝党三十周年的生日的时候，更使我心里想了又想：“为了党，为了人民，我今后在抗美援朝保家卫国的运动中，更要加倍地努力工作，努力学习！”

（路深记）

以实际行动纪念党的生日

女拖拉机手  梁军

纪念伟大的中国共产党三十周年，使我回忆我过去受的痛苦，比一比今日的幸福，一时万感齐集。我过去是在日本帝国主义和封建势力的压迫之下活过来的。伪满十四年，我没穿过一件新衣服，没吃过几顿饱饭。那时我年岁还小，身体瘦弱不堪，还得给富人家做小工。“八一五”来了救星共产党，穷人翻了身，有了房子和土地，还记得我母被感动得，在她那凹凹的眼圈里流着热泪说：“穷人真还有这一天！”

穷孩子也有了出路，纷纷的进入革命学校里读书。学习使我智慧增长，懂得了阶级斗争。我学过中国革命史，看过烈士传和二万五千里长征故事，为先烈们和领袖的伟大感召，使我对党对祖国更加热爱，我知道我应该怎样干下去。党培养我，提高政治、文化，又学会了开拖拉机——成为拖拉机手。我到过首都——北京，看见了伟大的中国共产党领袖毛主席，还和他握了手。又去过社会主义国家苏联，这真是我做梦也想不到的事。我生活在这自由的毛泽东时代，是多么幸福，多么快活。参加机械农业的女同志，都说要向我学习；我觉得我不够，可是我有百倍信心能争取新中国农业机械化的胜利。

我要向亲爱的领袖毛主席宣誓：我是个光荣的中国共产党员，决不辜负了党对我的培养，领袖的关怀。党给我无限光荣，我的贡献是太渺小，我要更好的干下去，保持光荣发扬光荣，为党的事业奋斗到心脏跳动的最后一分钟。在抗美援朝保家卫国的今天，我保证做到下面三条：

一、坚决实行爱国公约，搞好爱国主义丰产竞赛运动。

二、加紧学习，熟练技术，并学习军事知识，愿赴朝参战。

三、我个人捐献一个月工薪买飞机大炮，并领导女拖拉机队，在收割小麦、大田当中，用节省油料和增产粮食超额的来捐献买飞机大炮。

最后，让我祝党的领袖身体健康！

在共产党的教养下我成了个文艺战士

赵坚

毛主席、共产党领导中国人民革命，已经解放了除台湾之外的全中国。解放以后，我们劳动人民的生活，在政治上、经济上、文化上，都大大变了样。

就以我来说吧，我小时候在农村，穷得连糠饼子都吃不上。后来当了学徒，受的苦更不用说了。提夜壶、做饭，给老板娘捉虱子，全得干。两眼累得通红，还要侍候麻将桌子。

后来虽然学会了手艺，还是照样受压迫、受剥削，卖尽了力气，挣的钱吃不饱肚子；有时候失业了，更要挨冻受饿。我就这样过了二十年。

北京解放后，我就像出了地狱，见了青天。

我万分热情地参加工会活动，参加学习，参加会议，努力工作。我好像吃了大力丸，有时忙得一天不吃饭，也不觉得饿。

从那时起，我开始学文化。最初我只会写封词不达意的家信，后来慢慢学着给工厂油印小报写“顺口溜”，进而向报纸投稿。这中间，曾得到《工人日报》、《北京工人》以及其他报纸杂志编辑的帮助，给我改稿子，解释政策，讲写作方法。我的写作能力和政治水平逐渐提高了。从写“顺口溜”，进而写通讯，写小剧，一直学会了写小说。

我在党的帮助和教养下，才二年的工夫，就写了一百多篇文章。当然这些东西大部分都是比较粗糙的。其中比较好一点的，如《夫妻写蛤蟆》等短文，被选入业余学校中级课本；《检查站上》被选入《工人文艺创作选集》，《陈玉梅上坟》（评剧）也不断在剧院和广播电台演唱，《工人对着太阳笑》还被艾青先生评为好诗。

因为有了这点萌芽的成绩，党和政府又调我到中央文学研究所学习，进一步培养我，使我真正成为工人阶级的文艺战士。我这样一些进步，要不是在共产党毛主席领导下的新中国，是不可能出现的。因此，我深深体会到，只有共产党，才是为工人阶级、为全体劳动人民谋幸福的。我决定不辜负党对我的教养，一定加强学习，用党交给我的文艺工具，努力创作，好好为人民服务。

描述：

