id: 94e6373e6c
标题：阿尔及利亚临时政府负责人发表谈话  谴责戴高乐玩弄假谈判花招  法国在阿加紧搞“选举”丑剧勉强凑成议员候选人名单
日期：1958-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚临时政府负责人发表谈话

谴责戴高乐玩弄假谈判花招

法国在阿加紧搞“选举”丑剧勉强凑成议员候选人名单

本报综合报道　据新华社讯：阿尔及利亚共和国临时政府负责人士10日在开罗重申，阿尔及利亚共和国政府准备根据以下条件同法国政府谈判阿尔及利亚停火问题：一、谈判应该涉及阿尔及利亚局势的政治和军事各个方面，临时政府绝不同意停火谈判只限于讨论军事问题。二、谈判应该在中立国家举行。三、谈判应该在两国政府之间进行。

这位人士说，戴高乐的行动说明，他想用他所知道的唯一办法，即战争来解决阿尔及利亚问题。戴高乐说他愿意进行谈判是一种欺骗舆论的阴谋，而实际上他是要阿尔及利亚人投降。

阿尔及利亚临时政府的这种坚定态度，对于戴高乐在阿尔及利亚问题上所采取的两面手法是一个有力的反击。戴高乐在不久以前曾放出空气，表示他愿意通过谈判解决阿尔及利亚问题，来欺骗国际舆论。但是，他却拒绝在平等的基础上和阿尔及利亚临时政府进行谈判，而坚持谈判要由驻阿尔及利亚的法军司令部、法国驻摩洛哥或突尼斯大使馆来安排，并且只能在巴黎进行。他绝口不提阿尔及利亚的独立问题，却坚持先要阿尔及利亚人民放下武器实现他的所谓“停火”。阿尔及利亚临时政府坚定地拒绝了这种横蛮的所谓“谈判”，就使得戴高乐不能再以关心阿尔及利亚和平的假面具来欺骗法国人民和国际舆论。

和这同时，戴高乐又侈谈所谓“阿尔及利亚的特殊性”和“它同法国本土的紧密联合”，加紧导演他的“选举”丑剧。在这方面，戴高乐也远非顺利的。经过重重困难，阿尔及利亚的法国当局勉强拼凑了一个在阿尔及利亚举行法国国民议会选举的候选人名单。到9日午夜为止，共提出了五十二个候选人名单，共有一百九十三个候选人。甚至合众国际社的报道也指出，列入名单的人中没有一个主张阿尔及利亚独立，他们“只是那些以（法国并吞阿尔及利亚的）右翼观点闻名的（法国）移民和一小撮亲法的穆斯林”。

从提出的候选人名单上看来，法国政府企图装出在阿尔及利亚有“自由”竞选的样子的计划已经完全破产。列在名单上的法国候选人大多数是法国殖民主义者集团的代表，他们是阿尔及利亚法西斯暴乱组织“救国委员会”的头子、法国本土极右翼和右翼党派如苏斯戴尔的“保卫新共和联盟”、独立共和党、天主教民主党和右翼激进党分子。那些不同意法国殖民主义集团的阿尔及利亚政策的法国政治家，没有能列入候选人名单。例如法国独立社会党副总书记沙瓦里、前阿尔及尔市长薛瓦利埃都被迫放弃了在阿尔及利亚竞选议员的打算。

为了欺骗阿尔及利亚人民，法国政府曾假惺惺地规定，这次阿尔及利亚选出的六十七个议员中，要有三分之二是阿尔及利亚人。但是，阿尔及利亚人要求的是独立，没有一个爱国的阿尔及利亚人愿意当傀儡议员。名单上的阿尔及利亚候选人都是些早就同法国勾结在一起的阿尔及利亚资产阶级和知识分子的代表，这些人中有前阿尔及利亚“救国委员会”主席西迪·卡拉，“救国委员会”常务委员迈达尼、阿泽·瓦利和阿卜杜勒—萨拉姆等法国走狗。美联社记者博罗雅克在谈到这个问题时说，“只要对这个候选人名单粗粗分析一下，他们的代表阿尔及利亚公众舆论的价值是大大可以怀疑的”。

描述：

