id: 94e646332b
标题：志愿军归国代表“八一”节写信问候毛主席朱总司令健康
日期：1951-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
志愿军归国代表“八一”节写信问候毛主席朱总司令健康

敬爱的毛主席、朱总司令：

我们以热烈的心情祝贺中国人民解放军建军二十四周年，并问候您们的健康。

我们在中国人民抗美援朝总会的帮助与指导之下，进行了抗美援朝的宣传工作。在宣传过程中，我们看到祖国的抗美援朝保家卫国运动的广泛展开，看到了运动所取得的辉煌成就。

在抗美援朝运动中，各民主党派、兄弟民族在毛主席的旗帜下，更表现了空前的巩固团结，并为抗美援朝贡献出一切。工人阶级为了支援前线，掀起了爱国主义生产竞赛的热潮，创造了新的生产纪录。广大农村胜利完成了土地改革，农民们开展了丰产运动。青年知识分子大批参加军事干部学校，使祖国的国防建设增加了新的力量。商人们也开展了捐献飞机大炮的运动，提早完成税收任务。许多小孩子在镇压反革命运动中捉特务当了小英雄。宗教界也参加了轰轰烈烈的抗美援朝游行示威。祖国的草原上和边疆上的人民也都掀起爱国的热潮，响应祖国的一切号召。这是党领导的胜利，是毛主席思想的伟大胜利。抗美援朝运动的深入开展，使人民空前团结了，这是取得战争胜利，保卫世界和平的战斗力量。

中国人民志愿军学习了中国人民解放军忠于祖国的英雄行为。祖国人民的支援更加鼓舞了我们。我们一定要把祖国的情形转告前线，为争取和平解决朝鲜问题，为保卫祖国与世界和平继续战斗，争取抗美援朝的最后胜利。

敬祝

您们身体健康！

志愿军归国代表  柴川若、嵇炳前、高巢、王有根、董乐辅、李维英、王剑魂、李激涛、张甫、窦少毅。

（新华社）

描述：

