id: 94e8cbfb43
标题：长安县召开首届农代会　实现农村改革　制定减租减息暂行办法
日期：1949-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长安县召开首届农代会

实现农村改革

制定减租减息暂行办法

【新华社西安十六日电】陕西关中新区三十余县，即将分别举行农民代表会议，以组织农民力量，逐步进行农村改革。长安县首次农民代表会议已于本月八日至十日在西安市举行。出席农民代表二百七十七人。大会第一日，中共中央西北局书记习仲勋亲临讲话。他在分析目前该县的农村情况后，号召全县农民组织起来，团结成为一个坚强的力量，在统一的政策领导下，彻底打倒目前农村的主要敌人——地主阶级的当权派。他指出目前该县农村的主要工作是：支援前线反对恶霸，反对特务，肃清土匪，组织不脱离生产的民兵自卫队，保家防匪，实行减租减息，改善农民生活等。习仲勋在讲话中特别教导工作干部们说：我们工作人员一定要懂得我们是人民的兵，是人民的长工，必须虚心向群众学习，听从掌柜的（人民）的管教。只有这样，才能够从群众那里学习宝贵的知识，才可以反过来当群众的先生。大会第二日，各地代表纷纷控诉封建势力对农民的压迫和剥削，要求团结起来，组织农会，打倒封建统治。大会第三日讨论并通过组织长安县农民协会临时委员会，以团结全体劳动农民，逐步消灭封建制度。同时，会议并制定了“长安县减租减息暂行办法”，提交本月十二日召开的全县各界人民代表会议讨论。最后，大会选出二十五人为该县农民协会临时委员会委员，该县中共县委副书记李浩任主任委员。

描述：

