id: 94e8b3cfce
标题：四川各地车船齐发赶运春耕物资
日期：1973-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川各地车船齐发赶运春耕物资

四平市机械工业部门把支援农业放在首位

据新华社成都电　四川省各地交通运输部门车船齐发，已经赶在春耕季节到来之前，把大批备耕物资运送到了各公社的物资集散地和生产队。

去年冬天，四川省各地水陆运输部门在批修整风的基础上，发动职工认真总结支援农业的经验，并派出工作组到沿线农村访问，调查农用物资的种类、运量、流向等情况，全面安排运力，以便及时调运。一九七二年十一月份，乐山地区汽车运输公司了解到洪雅、眉山、仁寿、犍为等县需从雅安山区调运马铃薯种子三千多吨。为了赶上季节，他们专门组织了一个有二十八辆汽车的运输小分队，并由公司派出领导干部到现场指挥调度。驾驶员们克服山高路险、气候严寒、点多分散等困难，突击抢运，提前完成了运输任务。成都铁路分局发现全省各地磷肥厂对磷矿石的需要量大大增加，就在今年一月集中沿线空车，赶运金河磷矿的磷矿石。一月份头十五天，平均每天从这个磷矿运出的磷矿石，比去年十二月份增加一倍多。

隆冬季节，四川省七十多条大小江河的水位普遍下降，给船只航行带来很大困难。战斗在各条江河上的四千多名航道维护工人，全力以赴地疏通河道，保证了按时把农用物资运到全省各地。去冬以来，嘉陵江水位降低到历史上最低点，南充轮船公司职工按照轮船吃水深浅和载量大小，量水装载，分三段组织接力运输。去年第四季度，他们用这个办法把八千多吨化肥、种子、农业机械等物资从重庆运到了南充。

据新华社长春电　吉林省四平市机械工业部门贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，充分发挥地方机械工业支援农业的作用，促进了农业生产的发展。

在批修整风运动中，四平市机械工业部门各级党组织认真学习了毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导，认识到地方机械工业必须把支援农业放在首位，坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来。他们根据农业生产的需要，对机械工业的生产和建设作了适当的调整，扩建和新建了一些工厂和车间，使生产支农产品的工厂由文化大革命前的七个增加到二十个，产品由二十一种增加到八十七种，新产品包括有空压机、电机、变压器、水泵、脱谷机、拖拉机仪表和塑料薄膜等。机械工业部门还有计划地组织街道工厂生产农机具配件，以满足农村的需要。

四平市机械工业部门对凡是农业急需的产品，都做到优先安排生产。郊区菜田灌溉用的机井，急需电机、变压器和水泵等配套设备。他们就积极安排生产，供应郊区，迅速扩大了菜田水浇面积。

为了更好地支援农业，四平市机械工业部门还通过协作，制造了一些大型、难度高和时间要求急的机械设备，供应农村。一九七一年，农村急需一种结构复杂的打井机，这种打井机高十几米，机件要求坚固耐磨，四平市过去从来没有制造过。在市有关部门的统一组织下，有十三个机械工厂参加了会战。大家齐心协力，日夜奋战，终于在较短时间内制造出了这种打井机，满足了农村的需要。

四平市各机械工厂还帮助郊区和邻近的梨树、双辽两县建立起二十三个公社农机具修造厂，代他们培养技术工人。这些修造厂不但能修理农机具，有的工厂还能制造简单的铡草机、粉碎机和脱谷机等。每年春耕大忙前，四平市还组织农机具维修队下乡，帮助农村社队检查和修理农机具。全市有七十多个工厂参加这项工作。据前两年的不完全统计，共检修各种农机具两千七百多台。

由于工业的大力支援，四平市郊区的农业机械化程度不断提高。现在，蔬菜生产基本实现水利化，农副产品加工和场上作业也都实现了机械化或半机械化。

描述：

