id: 94eb016031
标题：朱德同志会见凯山同志率领的党政代表团  华国锋姚文元吴德等同志参加会见　会见在亲切友好的气氛中进行
日期：1976-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,吴德,华国锋,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱德同志会见凯山同志率领的党政代表团

华国锋姚文元吴德等同志参加会见　会见在亲切友好的气氛中进行

新华社一九七六年三月十五日讯　中共中央政治局常委、人大常委会委员长朱德，今天晚上会见以老挝人民革命党总书记、老挝人民民主共和国政府总理凯山·丰威汉为团长，人民革命党中央委员会政治局委员、政府副总理兼外交部长奔·西巴色为副团长的老挝党政代表团。

参加会见的老挝贵宾有老挝党政代表团团员西宋喷·洛万赛、西沙瓦·乔本潘、梅索·塞宋平、西沙纳·西山、塔汶·西扎伦，以及代表团随行人员。

我国党和国家领导人华国锋、姚文元、吴德，以及有关方面负责人耿飚、乔冠华、李强、方毅、于会泳、张才千等参加了会见。

会见在亲切友好的气氛中进行，双方一起照了像。

朱德同志会见以凯山·丰威汉为团长，奔·西巴色为副团长的老挝党政代表团时合影。新华社记者摄（附图片）

描述：

