id: cd1b2049b5
标题：关于召集有关人员讨论国际形势及对策问题给刘少奇等的信
日期：1959-12-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：康生,陈伯达,贺龙,陈毅,毛泽东,林彪,刘少奇,世界形势,书信
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于召集有关人员讨论国际形势

及对策问题给刘少奇等的信

（1959年12月3日）刘、周、彭：

为了讨论国际形势及我们的对策，拟请林彪、陈毅、康生、稼祥、贺龙、谭政、陈伯达七同志到此一谈。十二月三日（即今日）下午到杭。林彪、陈毅四日到杭。请酌处。

毛泽东

十二月三日上午三时今日派机去广州，明日林彪可到。国际形势及对策讨论三天就够了。

[1]刘，指刘少奇。周，指周恩来。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[2]林彪，当时任中共中央副主席、国务院副总理。陈毅，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部部长。康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央文教小组副组长。稼祥，即王稼祥，当时任中共中央书记处书记、中央对外联络部部长。贺龙，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理。谭政，当时任中共中央书记处书记、中国人民解放军总政治部主任。陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。

描述：

