id: b710fc1958
标题：中共辽宁省委和冶金部 命名鞍钢为大庆式企业
日期：1978-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：辽宁文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳三月二十二日电　在中共鞍山市委和鞍钢党委今天召开的纪念鞍钢宪法诞生十八周年大会上，中共辽宁省委和冶金部宣布:命名鞍山钢铁公司为大庆式企业。

会上，宣读了中共辽宁省委和冶金部关于命名鞍钢为大庆式企业的通知。通知中指出:鞍钢自去年三月以来，坚决贯彻执行以华主席为首的党中央关于解决辽宁和鞍山问题的指示，深揭狠批“四人邦”，取得了重大胜利，工业学大庆运动取得了很大成绩，为高速度发展冶金工业作出了积极贡献。鞍钢已经达到了大庆式企业的标准。

中共辽宁省委和冶金部负责同志参加了大会，热烈祝贺鞍钢跨进大庆式企业的先进行列。他们代表省委、省革委会和冶金部向鞍钢赠送了锦旗。他们在讲话中说，鞍钢职工经过一年多来的努力奋战，“四人邦”及其在辽宁的死党和冶金部的亲信在鞍钢培植的资产阶级邦派体系，遭到了粉碎性的打击。鞍钢各级领导班子经过整顿，成为团结战斗的核心。一支能打硬仗的职工队伍，已经形成。整顿了企业，加强了管理，整个鞍钢人心大快，生产大上，面貌大变。这一切都充分表明:鞍钢在“四人邦”严重破坏下造成的停滞不前的局面，已经一去不复返了。鞍钢正在工业学大庆的迈路上大踏步前进。

描述：

