id: b71229025d
标题：在小学算术、自然教学暑期研究会中的一些体会【上】
日期：1952-9-13
是否是时间段：false
作者：马精武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马精武

上海市小学算术、自然教学暑期研究会三百五十五位教师，经过一个月的学习，获得了一定的收获。现在我根据研究会算术组负责人陈情、周彬两位同志和自然组负责人蒋卓慕同志的总结报告，把研究会的初步收获和存在的问题，作一个简单的报道，供研究小学算术、自然教学的同志们参考。

一、算术部份　初步熟悉了高小算术教材的内容

参加算术组学习的教师，有许多是富有教学经验的，他们教的学生，算术成绩很好；但是也有少数教师，他们教的学生，算术成绩很差。一般算术教师，对于备课工作，都不够重视，即使备课，也是教一课，备一课，对于整个算术教材的内容认识不足，对于编者的意图也不够明确；心算是笔算的基础，教师们对于心算偏偏不加重视；有些教师往往在课堂内讲解，叫学生在课外练习，这就形成了对儿童放任自流的现象，失去了教师的主导作用。在教学过程中，也往往不根据班级情况和学生学习情况，不分析教材内容，用老一套的方法教学生，因而使算术教学的成绩不能提高。在开始研究教材的时候，许多教师对于俞子夷先生编的算术课本有很多意见:有的说这课本太浅，没有什么可以研究的；有的对于这课本中许多新的方法表示不满，例如连贯性的应用题，错了一个，下面接连错了，大家认为这样的方法不妥；有的不赞成先教分数，后教小数；也有人对于不教大公约、小公倍就教分数通分不习惯。通过学习，大家对于教材内容，都有了初步认识。

俞编算术课本，每一本开头的地方都有一篇‘致算术老师’，说明各册教材要点、编辑的意图和理由，如果算术教师能够仔细阅读，就可以了解各册教材的主要内容和全部教材的编排组织。因此，我们都研究了每一篇‘致算术老师’，对整个教材内容有了比较系统的认识，对编排组织也有了比较正确的理解。

教师不但要熟悉教材的内容，而且还要学会分析教材的方法。在这次研究会里，参加学习的教师都能按照各种不同类型的算术教材，细分步骤，深入钻研，初步学会了分析教材的方法。例如大数的读法写法、分数的读法写法、温度计等是认识的教材；四则怎样应用、列式运算定律等是算理教材；整数四则、小数四则等是计算练习教材；此外还有应用题、复习题等各种类型的教材。对于各种教材，都有各种不同的要求。通过学习，教师们都纠正了过去单纯钻在计算方法上的偏向，明确各种不同类型教材的要求。这样就能够在教学算术时，掌握教材，细分步骤，使学生循序学习，不致步调紊乱了。

初步认识了小学算术教学的基本原则和方法

通过算术教材的分析研究，教师们进一步认识了算术教学的基本原则。什么是小学算术教学的基本原则呢?这就是:分开难点，逐步教学。因为算术教材是有严密的系统性和连贯性的，学会了一种方法，才可以另学一种新方法。如果旧的方法没有学会，新的方法就很难学会。有些教师，在教算术的时候，对于教材不加分析，讲了一课，就叫学生练习一课，结果学生不懂，再讲一遍，这样不但浪费时间，而且要大大降低教学效果。所以教算术时，必须细分步骤，把教材中的难点分开，逐步教学，这样才能使儿童容易消化，从而提高教学效果。例如第一册中关于同分母分数加法减法就分成下面几个步骤，每一个步骤就是一个难点:(1)分数加整数；(2)带分数加整数、减整数；(3)分数加分数、减分数；(4)带分数加分数、减分数；(5)带分数减带分数；(6)分数加分数答数是整数或带分数的；(7)整数减分数；(8)带分数加分数答数是整数或带分数的；(9)带分数减分数要用退位方法的；(10)带分数加带分数；(11)带分数减带分数要用退位方法的。我们在教学时，必须把这几个步骤仔细分析，使学生懂得第一步，再学第二步；懂得第二步，再学第三步。每一个例题，必须解释清楚，这样才能使学生把同分母分数加法减法，按步就班地学会。有时同在一课里，有几个难点，必须讲一个、算一个，不要一起讲完、一起练习。所以分开难点、逐步教学，是算术教学的基本原则。有一位教师说:‘过去我教高级算术，不但不把难点分开，相反地，认为书上七个八个例题连在一起太噜囌，就把它们并起来教。今天认识到我没有从学生的能力来衡量教材的难易，而以我自己的算术水平来衡量学生，真是很大的错误。这是一个儿童观点问题，也是一个教学观点问题。’

但是，要把这个算术教学的基本原则应用到实际教学中去，还得根据具体的班级情况和学生的学习情况来决定。这就是说，对于学生的程度，必须作细密的调查，那些教材已经教过而未熟练，学生是一知半解的，教学新课时，必须把前面某部份教材加以补习；那些教材已经熟练了，本册内的某些教材可以很快地教过。学生的学习态度如何，也必须了解，如果发现学生有不正确的学习态度，必须研究它的原因，及时纠正，并且尽一切可能培养他们学习的积极性和自觉性。这次研究会中，有许多教师下学期准备教五年级算术的，决定向上学期教四年级算术的教师去了解情况，来拟订教学计划。这是非常必要的一个步骤。总之，算术教法不是孤立的，必须根据教材内容、班级情况以及学生学习情况来决定。

在这次研究会中，还研究了苏联的新教学法。根据这个新教学法，一堂算术课，大约可分下面这几个基本环节:(甲)组织教学(约二三分钟)。教师上课后，检查缺席学生姓名和学习用品，安定秩序，使学生集中注意安心上课。(乙)检查复习(约七八分钟)，目的在检查上一节课或课外作业的学习情况，帮助复习，并为讲授新课提供有利条件。(丙)确定目的要旨(约二三分钟)，说明这一课教材的主要内容是什么。(丁)讲授新课(约十五到十八分钟)，包括讲解、问答、试算和总结。教师要在这一步中，抓紧新教材的重点或难点，明确讲解，反覆分析，通过例题，把一种新方法或算理，使儿童完全了解。(戊)巩固新课(约十五到十八分钟)，包括指定练习题，交代清楚，并展开练习，巡视指导，检查先做完的学生的成绩。等全体做完后，收集练习本，目的在使新算法算理，当堂消化。(己)布置课外作业(约二三分钟)，指定工作分量、工作时间及缴阅时间。

许多教师都根据这个新教学方法，拟订具体的全册或一课的算术教学计划；订好之后，各组交换研究，指出计划的优点缺点及其改进方法。

初步明确了怎样在算术教学中贯彻思想教育

在这次研究会中，有许多算术教师谈出了过去教算术的纯技术观点；有的认为算术没有什么政治性和思想性；有的为了进行爱国主义教育，硬把二加二等于四，改为二个美国俘虏加二个美国俘虏等于四个美国俘虏。通过学习，大家明确认识在算术教学中贯彻思想教育的重要性，同时也明确认识了在算术教学中贯彻思想教育的方法。

我们在教学算术的过程中，把现实的事物，叫儿童用学会的算法加以计算，使儿童懂得了算法，又体会到算术不是抽象的符号，算法也不是凭空掉下来的，而是从社会发展的生活实践中产生出来的，这是一种很具体的辩证唯物主义的思想教育。我们在教应用题或讲解例题的时候，把问题的算理算法，逐步分析、推理、综合，指导儿童思考问题、分析问题、判断问题、解决问题，这样就能培养学生初步的辩证唯物主义的观点和方法。

我们在教学计算应用题时，应该发挥应用题中的内在思想性，培养学生优良的品德。例如高小算术第一册中有这样几个应用题，‘(1)土地改革前，王洛有种了地主十亩地，六(亩地种玉米，每亩产一八○斤；四亩地种高梁，每亩产一六○斤，他共收获了粮食几斤?(2)他收的粮食给地主拿去了一半，这时他还有粮食几斤?(3)土地改革后，他家分得了十五亩地，他种了十亩玉米，每亩产二三五斤；种了五亩高粱，每亩产二一八斤，这一年他有粮食几斤?(4)他这一年所有的粮食是土改前所有粮食的几倍?’从这几个连贯的应用题中就可以使学生明确土改前地主是如何残酷地剥削农民，土改后农民的生活有了怎样的改善，这样就可以培养学生热爱新中国的优良品德。

总之，通过学习，教师们从认为算术科没有思想性而认识到算术科有丰富的思想性，从片面的生硬的结合思想教育，而懂得怎样发挥算术教材的内在思想性:这些都是这次算术教学研究的重大收获。　【上】

描述：

