id: b7140318c4
标题：永藻劳动人民的本色——山阳公社工农大队党支部领导成员的几件小事
日期：1975-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在金山县山阳公社工农大队，传颂着党支部领导成员敢于同资本主义自发倾向作斗争，自觉抵制资产阶级思想侵蚀，永葆艰苦奋斗本色的动人故事。

两斤海蜇头

一天晚上，工农大队党支部书记张连华，正为两斤海蜇头的事，耐心地教育丈夫龚全明。

事情是这样的。晚饭时，连华开会回来，一进屋，就看见桌上放着一盘海蜇头，后来问明丈夫，知道是别人送来的。连华严肃批评丈夫说:“我们当干部是为群众办事的，不是捞油水的。你怎么能收别人的东西呢?”

连华接着说:“今后办事情千万不能糊里糊涂。这海蜇头要如数送还给人家。”全明一听这话皱起了眉头，心想:这海蜇头已经吃了一些，怎么好再送回去呢?下次再有人送东西来，不收就是了。连华看透了丈夫的心思，坚决地说:“错了就要改，不能顾面子，留‘尾巴’。吃的那些如数补上送还，你说是谁的?我送去!”

原来，送海蜇头的那个人过去曾犯过错误，现在表现也不好，他送海蜇是想以此讨好党支部书记。当下连华按捺住心头火，耐心细致地和丈夫分析，帮助他提高觉悟。她说:“以前我没当干部，那人为什么不送海蟹头给我?他是想拉拢、腐蚀、利用我们，叫我们放弃对他批评、斗争。我们要是放松了警惕，就会在尖锐复杂的阶级斗争面前打败仗。”全明听了连华的一席话，心里明白了。

第二天，张连华如数把海蜇头退给了那个人，并对他进行了严厉的批评。贫下中农赞扬连华:“心底正、眼明亮。”

副书记的“米袋”

金山县“四级干部”会议就要开始了。

这一天，县委招待所的食堂里走进一位衣着朴素的人，手里拎着一只约十斤重的米袋。只见他笑着对炊事员说:“这几天开会，我在这里搭伙，帮忙烧一烧。”炊事员亲热地顺手接了过去。要问这个人是谁，他就是工农大队党支部副书记陆水龙。

陆水龙是无产阶级文化大革命中成长起来的青年干部。几年来，地位变了，但他艰苦朴素的本色始终没有变。去年十二月，县里组织生产检查团，水龙也参加了。那一天要到张埝公社去，临走时，他照例又用小花布袋装了一斤多米。有位同志见了，随口说:“水龙呀，张埝镇饭店大得很，还愁没吃的!吃顿饭花不了几角钱，你拎个米袋多土气。”听了这话，水龙笑了笑说:“我们天天跟土打交道，土里土气正是我们贫下中农的本色。”说完，他拎起米袋大步地走了。

一年到头，陆水龙外出开会和参观学习的次数很多，他总是随身带上那只米袋，从来不上馆子去吃饭，多花集体一分钱。

就拿这次县委召开的“四干”会来说，会议整整开了九天，水龙仅花了五角一分钱，其中还包括两张电影票的钱。有人不解地问他:“你何必对自己这样刻薄?”水龙指指米袋说:“这怎能叫刻薄?米袋虽小，可它时刻督促着我永葆劳动人民的本色。”

卖稻草的风波

“别村来买稻草，一担能卖两块钱。”这消息传到工农六队副队长那里，他想:比市价高出八角，真是个好价钱，可是队长不在家，等队长回来再卖吧，但又怕买主走掉，失去机会。这时，站在旁边的两个富裕中农看穿了他的心思，这个说:“卖吧，增加集体收入错不了!”那个讲:“队长不在，副队长你就决定吧。”副队长一听，觉得在理，说了声:“卖!”

就在这时，大队党支部委员、队长金德明从公社开会回来了。他不同意副队长的做法，结果这笔生意没有做成，副队长心里不舒坦。

金队长看出了副队长的心思，及时找他谈心，讲明卖高价是小生产的资本主义自发倾向，它虽可以增加自己队的经济收入，却损害了别队社员的利益。老金耐心地说:我们是队干部，要一心带领社员走社会主义道路才是呵!

老金了解副队长的脾气，知道他一时抹不过弯子，又二次登门找副队长谈心，和副队长一起忆苦思甜，进行新旧社会对比；摆队里阶级斗争的现实，明辨方向。副队长想想过去，看看现在，认识到如果眼睛只是盯在钱上，就会看不清路线，就会上林彪一类骗子“金钱挂帅”的当，搞不好，资本主义就要复辟，劳动人民就要吃二遍苦。他说:还是老金顶得好。

第二天出工前，金德明又召开了社员大会，从正反两个方面向大家讲明为什么不能高价出售稻草的道理，副队长也在会上作了自我批评。社员群众都受到了一次深刻的教育。

复旦大学中文系工农兵学员

描述：

