id: b714583337
标题：比胡汉三更胡汉三——从邓小平看走资派的反动性
日期：1976-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂二车间工人理论小组

在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，重看电影《闪闪的红星》，一见胡汉三其人，也就联想到邓小平。

当年胡汉三凭着几根破枪、几个团丁，重新窜回柳溪乡，凶神恶煞地宣称:“我胡汉三回来了!这柳溪还是我胡汉三的天下!过去，谁拿我的什么，再给我送回来；谁吃我的什么，再给我吐出来。有些人欠我的账，我得一笔一笔慢慢算!”“老子不在，儿子还；老公不在，婆娘还!”杀气腾腾，不可一世。

无独有偶。四十余年后的邓小平也操着胡汉三的腔调，打着“还乡团”的旗号，嘶喊“复辟”，声称“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了”。其本质之反动，手段之凶残，与胡汉三无异；而对革命事业危害之大，则胡汉三远远比不上邓小平。胡汉三不过是一个乡的地主头目，一条“地头蛇”而已。而邓小平则是一条反革命的修正主义路线的炮制者，是整个地主资产阶级的总头子。胡汉三是明火执仗、青面獠牙的敌人，革命人民对他的反动面目容易看清。而邓小平是躲在革命队伍内部的蛀虫，容易迷惑人们，他的反动影响和能量比胡汉三要大得多，也厉害得多。邓小平比胡汉三更胡汉三，胡汉三比之于邓小平实为小巫之见大巫。

象邓小平那样的党内走资派之所以具有极大的反动性，那是因为他们并不是个别的、孤立的、偶然的“分子”，而是一种复辟势力的代表。毛主席指出:“那些走资本主义道路的当权派，有在幕前的，有在幕后的”。“支持这些当权派的人，有的在下面，有的在上面”。在上面的，就是刘少奇、林彪、邓小平这类修正主义路线的头子；在下面的，则是党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右。总之，集反动势力之大成也。

推行修正主义路线，是走资派最本质的政治特征。邓小平搞翻案复辟，一有反动纲领，二有反动舆论，三有反动组织，四有反动部署，说到底，就是有一条极其反动的修正主义路线。他抛出“三项指示为纲”的反动纲领，反对以阶级斗争为纲，不正是用修正主义路线来篡改党的基本路线吗?争夺思想阵地，散布政治谣言和奇谈怪论，不正是在为修正主义路线作舆论准备吗?“首先抓班子”的组织措施，庇护和重用走资派，妄图篡夺党政财文大权，打击和排斥坚持毛主席革命路线的干部，不正是为了使修正主义政治路线畅通无阻吗?还有“全面整顿”的行动部署，不正是要把毛主席革命路线指引下各条战线取得的胜利成果统统整掉吗?简直想一口吞天，把整个社会主义中国吞下去。正因为如此，邓小平也就受到了国内外一切反动势力的喝采，苏修报刊公开表示要“热情支持”。主子和奴才之间，眉来眼去，频送秋波，一个表示青睐，一个用言行以示效忠，同属于反动阶级，自然也就同声相应、同气相求了。

邓小平所推行的那条修正主义路线，是刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的继续和发展，凡是在无产阶级文化大革命中被革命群众所批判过的，他一概要翻案。邓小平用来篡改党的基本路线的“一切为了现代化”，乃是刘少奇的“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”和林彪的“九大以后的主要任务是发展生产”的新翻版。搞掉了刘少奇的黑线，出了林彪的黑线，搞掉了林彪的黑线，又出现了邓小平的黑线，三条黑线，一脉相承。为什么被批判了的东西还会沉渣泛起呢?因为修正主义路线是资产阶级和一切反动势力的生命线，他们的安身立命之所也。对革命仇视、对复辟向往的邓小平狂叫:“斗了七八年结下了不解之仇”，恰好证明他与刘少奇、林彪反革命的修正主义路线有不解之缘。革命在前进，而邓小平硬是要倒退，妄图让修正主义上台。如果让他的阴谋得逞，“无产阶级专政就会转变为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政”。

象邓小平那样的党内走资派具有极大的反动性和危险性，他们用“革命者”的外衣干“还乡团”的反革命勾当，刮起了一股股歪风，喧嚣一时。邓小平利用手中的权力，封锁、篡改以至公开对抗毛主席的革命路线，强制推行他那一条修正主义路线；招降纳叛，纠集复辟势力，打击革命力量；改变所有制的社会主义性质，破坏社会主义经济基础，恢复资本主义经济制度；利用种种渠道，为复辟资本主义制造反革命舆论。总之，党内走资派可以不改变社会主义的名称，不改变共产党的名称，大搞复辟资产阶级专政的罪恶活动。一句话，党内走资派搞起修正主义来是很凶的。而这一切是社会上已被打倒的地主资产阶级所望尘莫及的。我们要充分认识走资派的反动性和危险性。看不到危险性，就有很大的危险性；看到了危险性，予以抵制，展开斗争，就可以化险为夷。

值得引起我们警惕的是，如同一切反革命势力一样，走资派总是要采用反革命的两手:牧师和刽子手的两手。走资派惯于使用和平演变的手法。但资产阶级的反动本性又驱使他们搞反革命暴力，当他们的反动面目已被揭露或将要被揭露时尤其是这样，这正如民谚所说“困兽犹斗”、“狗急跳墙”嘛。文化大革命初，刘少奇在行将垮台时疯狂镇压革命群众，“围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖”，“又何其毒也”!林彪反党集团在庐山会议上发动了一次反革命未遂政变，失败后，气急败坏，但又死不罢休，要“破釜沉舟”了，进而制定了《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，竟妄图谋害伟大领袖毛主席，他们的阴谋可耻地破产了。邓小平大刮右倾翻案风，妄图复辟资本主义，革命人民理所当然地奋起进行反击；党内外资产阶级和一小撮阶级敌人，眼看翻案不成，算账碰壁，主子暴露，便咬牙切齿，凶相毕露，“图穷而匕首见”，制造了天安门广场反革命政治事件，以百倍的疯狂跑出来为他们的代理人护驾。事实一再表明:“反动阶级总是自己首先使用暴力，发动内战，‘把刺刀提到日程上来’”(《列宁全集》第31卷第310页)。一切反革命势力总是交替地使用“牧师”和“刽子手”的反革命两手，彼此呼应，互为补充。对此我们要切切引起注意，提高警惕，切不可书生气十足。要以革命的两手去对付反革命的两手，进行针锋相对的斗争。

然而，一切反革命势力都没有什么了不起的力量，他们是反动的没落的垂死的力量，绝望的挣扎挽救不了他们必然灭亡的命运。刘少奇、林彪垮台了，邓小平的下场又何尝例外呢?当然，我们每前进一步，都得斗争。《国际歌》中说得好:“一旦把它们消灭干净，鲜红的太阳照遍全球!”

描述：

