id: b715d3f1fe
标题：高速度地完成扫盲历史任务
日期：1959-11-30
是否是时间段：false
作者：叶定远
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县教育局副局长　叶定远

在党的八届八中全会与当前大好形势鼓舞下，松江县今年扫盲大跃进运动的序幕已经揭开；这个运动的特点是抓得早、抓得狠、抓得细；既轰轰烈烈，又扎扎实实，迅速形成一个全民学习运动高潮，

扫盲工作必须大跃进

扫盲工作能不能大跃进?这是关系到在扫盲工作中要不要贯彻总路线问题。文化与生产的关系，几年来从实践中我们体味得愈来愈深刻了。城西公社联华生产队第二小队社员赵长生，因为不识字不会看农药调配说明，把肥皂水调得过浓，结果施在田里土质硬化，三亩稻苗枯死；佘山公社因为找不到抽水机手，一度使一架抽水机不能开动。当前各公社在物色培养电力灌溉站管理员与拖拉机手等对象时，感到十分困难；广大社员在学习与掌握先进生产技术、时，因缺乏文化受到一定限制。县委根据党中央关于加速实现农业技术改造，提前实现“四化”的号召，规划在近期内实现电力灌溉与农业机械化，农业生产这样高速度的发展，没有大量的具有共产主义觉悟和文化科学知识的技术干部和农民是不行的。扫盲与业余教育如果不采取高速度的方法迅速跟上去，这就要影响农业生产的大跃进；拖生产大跃进的后腿。

在大好形势鼓舞下，广大农民群众尤其是青壮年社员，对文化的要求如饥如渴，他们说:“点灯不用油、耕田不用牛的日子已经马上要到来了，再没有文化怎么过日子?”摄出“苦学一冬春，做个识字人”，“苦战60天，夺时间、素质量，鼓足干劲，半文盲不过元旦，全文盲不过一月底”等豪迈的口号，表示向文化进军坚定的决心。城东公社新生生产队团员跃进大会的宣誓书上没有列入学文化，女同志就纷纷提出意见，要求补上“学文化”一条，她们说:“生产发展这样快，没有文化，今后生产怎么能够继续跃进?”同时，现有文盲、半文盲中，绝大部分是劳动人民。因此，要不要迅速搞好扫盲和业余教育，又是关系到劳动人民知识化的大事，也是阶级观点和群众观点问题。

扫盲工作能够大跃进

工农业生产能够大跃进，扫盲工作也肯定能够大跃进。1958年全县扫盲工作获得巨大的成绩，就是一个生动有力的证明。1958年一年中，全县共扫除的文盲，相当于解放八年来扫除文盲总和的2.19倍，使青壮年文盲比例从70%左右下降到37.3%，这不是一个大跃进吗?城西公社的联华生产队，全队有青壮年330人，1958年参加学习的人数有358人，超过青壮年总数的10%，通过几个月突击学习，脱盲学员有270人，占青壮年总数的80%，巩固的有103人。目前，这个生产队的大部分社员能够自己记工分、会看通俗书报；18个小队长以上干部，有17个原来都是文盲，听报告只能记“肚皮账”；现在人人都能记笔记，有14人还能写简单汇报。

干部与群众反映:“三个月能够把文盲扫掉，三年扫盲扫不掉。”这句话值得令人深思。事实的确是这样，有不少社员群众，他们解放以来参加冬学民校学习三、五年没有搞掉文盲帽子的，在去年二至三个月中，甚至于更短一些的时间内搞掉了文盲帽子。他们父子同学、母女同学、姐妹同学；子女教父母，弟妹教兄嫂，亲教亲、邻教邻掀起千人教万人学的群众性学文化运动。他们白天学、晚上学、休息时学，生产时，也在嘴里哼着，晚上开夜工以后还要学，倦了用冷水洗脸刺激一下继续学。事实证明:只要宣传工作搞得深透了，群众充分发动起来了，高速度的扫盲是完全可能的。

在扫盲工作中大搞群众运动，去年我们已经积累了一定的经验，召开誓师、跃进大会，进行环境布置，……去年在全县范围内搞得轰轰烈烈；今年我们的扫盲队伍更加庞大了，全县有中、小学师生八万多人，社会上脱盲以上识字人也有十万多人，象去年一样只要把所有识字人全部发动起来，只要一人包教一人，就可以把全县文盲全部扫除。特别是随着党的八届八中全会决议的深入贯彻以及工农业生产形势的迅速发展，各级党委对扫盲工作的领导进一步加强了；而且已经积累了一手抓生产、一手抓扫盲、统一领导生产与扫盲工作的经验。

当前政治与经济的大好形势、党的加强领导、去年大搞群众运动的经验、庞大的扫盲大军以及群众高涨的学习热情，这些都为今年扫盲工作的继续跃进具备了极其良好的条件；要实现今年扫盲工作的大跃进是完全可能的。

反透右倾，鼓足干劲，保证今年扫盲工作的继续跃进

目前扫盲和业余教育工作的形势是好得很，大部分业余教育工作者认清了这一大好形势，鼓足了革命干劲，积极热情地投入轰轰烈烈的扫盲运动；但是也有少数的同志对当前大好形势认识不足，他们低估了1958年扫盲和业余教育大跃进的成绩，夸大了工作中已经克服了或者正在克服的缺点；片面地强调学习和生产的矛盾。这些右倾松劲情绪的存在，就不可能鼓足干劲，就不可能充分发挥工作中的积极性。

存在“扫盲与生产矛盾”看法的同志，他们不了解文化与生产的关系，他们看不到生产飞跃发展的形势以及这个形势对提高社员文化的要求。我们从实践中体味文化与生产不仅不是矛盾，而且是相互促进的。如张泽公社的业余学校，由于贯彻文化、政治、技术三结合原则，社员参加学习后提高了觉悟，学习了生产技术，生产工作样样跑在一般社员前面；社党委将业余学校试验田作为推广技术措施的基点，一年中开了三十多次现场会议，种植的三麦平均亩产394斤，油菜平均亩产384斤，比一般高出50%左右，树立了高产的红旗。文化与生产的关系在认识上解决以后，主要是安排方法问题，现在不少公社和生产队干部已经创造了“三统一”的经验，即将生产与业余学习统一研究，统一布置，统一检查评比，使生产与扫盲、业余教育工作继续跃进。

1958年是工农业生产大跃进的一年，生产任务十分紧张，可是全县的扫盲运动也在这一年掀起了前所未有的高潮，取得了前所未有的大跃进。认为生产紧张扫盲就不能大跃进，这是一种右倾情绪的表现。我国正处在大跃进的时代，如果要等生产空闲一些再开展扫盲，实际上等于是不要扫盲，这是非常有害的思想，我们必须坚决反对。

当前开展扫盲和业余教育工作的客观形势十分有利，我们一定要在党委统一领导下，反透右倾思想，鼓足革命干劲，坚持群众路线，大搞群众运动，积极贯彻教育方针，迅速的完成扫盲历史任务，帮助劳动人民尽快的成为文化的主人，为加速实现党提出的农业技术改造的光荣任务而奋斗。

描述：

