id: b71576b6d6
标题：读鲁迅杂文《捣鬼心传》有感
日期：1976-11-30
是否是时间段：false
作者：李元
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李元

鲁迅的杂文《捣鬼心传》，在文章的末尾道:“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”今天，在举国上下，一片欢腾，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团取得伟大胜利的日子里，重读鲁迅这段话，颇觉亲切。

在历史上，凡是背叛马克思主义，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的人，都必然要搞捣鬼术的。臭名昭著的伯恩施坦、考茨基、拉萨尔就曾自诩是马克思的“学生”，而却疯狂阉割马克思主义的灵魂，成为马克思主义的最凶恶的敌人；托洛茨基也曾高叫自己是列宁的“学生”，实际上他们在背后干的都是疯狂反对革命导师的勾当，赫鲁晓夫不是自称是斯大林的“学生”吗?连“斯大林是生身的父亲”也数他叫得最响，但，最后挖斯大林坟墓的就是赫鲁晓夫；林彪更自诩是毛泽东思想红旗“举得最高最高”的人，不仅“语录不离手，万岁不离口”，而且信誓旦旦地说自己是毛主席的“小学生”，可是他却丧心病狂地妄图谋害伟大的领袖和导师毛主席。

这些逆历史潮流而动的反动家伙，尽管“捣鬼有术”，终究逃脱不了灭亡的命运，被历史的车轮辗得粉碎。

“四人帮”反党集团用马克思主义外衣将自己打扮起来，大搞修正主义，大搞反党篡权阴谋活动。长期来，他们自封为“正确路线的代表”，伪装为文化大革命的“功臣”，装腔作势宣称自己是毛主席的“学生”和“战友”，俨然以“马克思主义理论家”自居，但剥开“四人帮”反党集团的画皮，就可以清楚看到:他们“拉大旗作为虎皮，包着自己，去吓呼别人”；“自有一伙，狼狈为奸”；目的是“想借此连络谁，打倒谁，把自己抬上去”；“白天里讲些冠冕堂皇的话，暗夜里进行一些离间，挑拨，分裂的勾当”；他们是地地道道的戴着红帽子，藏着黑心肝的反革命野心家、阴谋家。

“捣鬼有术，也有效，然而有限”，这是鲁迅对一切反动派的本质和特点的概括，也是对“四人帮”大搞“捣鬼术”，打着红旗反红旗，肆意歪曲和阉割马列主义、毛泽东思想，大搞唯心论和形而上学的嘴脸的生动写照。王、张、江、姚“四人帮”知道手中没有真理，周围没有群众，十分空虚孤立，他们只能靠捣鬼术过日子，顺我者昌，逆我者亡，结党营私，结成一帮，自成体系，以势压人，其结果怎么样?当他们跳出来和无产阶级较量时，无产阶级专政的铁扫帚就必然要把“四人帮”扫进历史的垃圾堆。如同鲁迅所说:“他们到底将在大家的眼前露出本相。”这个“四人帮”终于成了不齿于人类的狗屎堆。

描述：

