id: b715884f9e
标题：对《医学试验设计原理》一书的批评
日期：1965-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
健康报十月六日发表了吴修斌等人和杜养志等人写的两篇书评，对《医学试验设计原理》一书(上海科学技术出版社一九六四年出版)提出了批评。

文章分析了这本书里所宣扬的资产阶级学术观点，主要是:过分夸大了心理因素的作用，似乎人的主观愿望和爱好可以任意地改变客观事物的发展规律，实际上颠倒了主观和客观、精神和物质的关系。片面强调人的偏性及其不可克服性，从而认为由于这种偏性的影响，似乎科学研究的结论是随着人的主观愿望而转移的。作者提出纠正偏因和误差的方法不外三种，即安慰剂、双盲法和随机化。在作者看来，人人皆有偏性，都不可信。不仅对受试者和医务工作者是如此，连试验者自己也是不可信的。所谓“双盲法”，就是使病人和医务工作者双方都不知道试验内容，以此来消除双方的偏因。这种方法，首先不是从病人的健康考虑；如果医生不知道病人所得到的是什么药，就很难对治疗的后果负责，要是试验药物发生副作用，那就更不堪设想了。至于使用“安慰剂”，实际上是给病人吃假药，目的在于“让病人不知道自己所得到的是什么东西”，以消除偏性这也是一种抹煞人的因素的方法。

这本书为了鼓吹专门设计的试验，还竭力贬低调查研究在医学科学研究中的作用，认为调查研究偏性较大，可比性差。

文章作者指出:该书不加批判地大量引用了许多资本主义国家学者对病人疾苦无动于衷的实验方法和实例，错误地宣扬了他们片面追求形式上的精确严密，冷酷地把人视为实验动物的做法。如果把这些观点和方法应用到临床中去，危害性很大。

描述：

