id: b716e8b17e
标题：匪帮想作为最后挣扎地的澎湖
日期：1949-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报香港通讯
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在台湾西海岸的台湾海峡中，离开台南五十余里的地方，罗列着六十四个大小岛屿，这就是澎湖群岛。

澎湖群岛中以澎湖(马公)、白沙、渔翁(西屿)、望安四个岛为最大，人口一共不过七万人。大都是闽南藉的，以耕种或捕鱼为生，生活非常贫苦。

马公镇是整个群岛的中心，和渔翁隔海相望，港内能停泊一万吨以上的大船，北面有公路直达白沙岛，南面是海军基地和飞机场，西部是从前的古城，现在是要塞所在。它和厦门、安平、高雄、基隆等地经常有船来往。全镇的居民有一千多户，商店有二十多家。日寇统治时代在这里设置澎湖厅，国民党来了以后，便设立了澎湖县政府、要塞司令部、海军巡防处、警察局、海关、粮食局、专卖局、税捐稽征处等名目繁多的贪污剥削的机关。

地理的环境和天时的影响，使澎湖群岛几乎成了一片荒凉的沙漠，触目皆是无垠的黄土。只有极小的地区能种稻子，其他差不多都只能种点白薯和花生之类。因此，大米在这里成了珍品，只是有钱人才吃得起，大部人民的主要食粮是白薯、地瓜和花生。而白沙，望安等地的居民，因为连年遭灾，毫无收成，只能以海苔、树皮、草根充饥。岛上疾病流行，尤以麻疯病最为利害，得了这病的人，除了坐以待毙以外，没有丝毫办法。

澎湖处在南北气流交又的中心，一年到头经常刮大风，允以每年十一月到翌年四月，狂风终日不断，这个时期就是澎湖人民谈虎色变的“风季”。那时候，狂风把海水卷到岸上，拔树场屋，飞沙走石，对外交通完全断绝，渔民为了生活，冒险出海，因而葬身鱼腹的每年真不知有多少人!农作物几乎无法生存，居民只能勉强种点花生、白薯、地瓜等不怕风吹的东西，作为他们的食粮。

然而，尽管澎湖是这样一个惨绝尘寰的人间地狱，国民党匪帮却没有丝毫怜悯的心理，从动收到现在，匪帮不知道剥削了澎湖人民多少的血汗。他们巧立名目地规定了各式各样的捐税，统制和专卖，强迫人民服从。他们为了营私自肥，限制牲畜出口:为了剥削渔民，迟迟不肯开放冷藏库；它们若有其事的提倡种花生，说是可以改良土壤，结果使伪粮食局的匪官大发其财。就是日本人留下来的手工业，如文石矿场等，不是被劫收，便是听其毁坏。作为澎湖特产的珊瑚工业，在过去日寇统治时代，曾有过每年出口达二千万日元的记录，现在也已荡然无余了。匪帮们把澎湖当成一个“世外桃源”，不顾人民的死活，它们畅所欲为。它们的享受是头等的，彼此间的应酬请客成为日常的例行公事，每晚的跳舞会非到午夜以后不散，其荒淫无耻，足以媲美其他各地的匪帮。

匪首蒋介石在渡江战役开始后曾经躲到澎湖来避过几天风头，这个混世魔王给澎湖人民带来了莫大的祸害，在刺刀和皮鞭压制之下，他们拖着饥饿的身子，为他筑公路，修飞机场，并且匪帮们为了“保护”它们头子的“安全”，施展了种种强凶霸道的手段，把澎湖人民逼得死去活来。

美帝国主义对中国的阴谋是无孔不入的，澎湖群岛，这在它看来是富有战略价值的基地，自然也难逃它的魔手。一九四八年三月，一个由美国人操纵的所谓“科学调查团”来到澎湖，在各处作了详细的“调查”。接着，就是大批美国“剩余”军用物资涌到澎湖。从此以后，美国人便不断光临，于是“送往迎来”，也就成为澎湖国民党匪帮重要工作之一。今年四月二十六日，配合着美帝的计划，战犯陈诚及其党徒彭孟缉、史文桂亲自来到澎湖，布置军事。匪海军舰艇和空军飞机也不断的在马公港口和机场出现。

澎湖人民在逮捕、拷打和屠杀的威胁下，他们简直没法说一句心里的话，在澎湖，只要说几句公平话，就会被指为“叛逆”；只要和学生在一起，就是共产党；伪澎湖县教育科长只是替学生的生活作了一点请求，立刻扑捕下狱，同时株连了二十几个人。因此，澎湖人民的心里是沉重的，他们的苦难是深沉的；但是他们有一个共同的愿望，希望光明早日来临。

(八月二十五日寄)

描述：

