id: b717eddb83
标题：快马加鞭未下鞍
日期：1970-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年以来，上海船厂一马当先，在三千吨船台上造出了万吨轮，推动了上海造船工业和整个工业战线的比学赶帮的群众运动。现在，这个厂的工人又以高昂的战斗姿态，写出了《“一”与“六”》的革命大字报，不满足于已经取得的成绩，敢于不断向自己提出新的斗争任务，提出新的奋斗目标，充分体现了工人阶级奋发图强、力争上游的革命精神。

伟大领袖毛主席教导我们:“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”这就是要求我们干任何工作，都要胸有全局。上海船厂工人的革命风格，来源于他们胸有全局。他们立足本职，放眼世界，奋发图强，力争为改变我国造船工业的落后状况做出更大的贡献。

没有全局观点的人，不能成为真正的革命者。我们希望那些只看到本单位本部门，只埋头拉车，不抬头看路，不管国家大事，看不到整个形势，没有远大目标的人，能够从上海船厂工人的革命大字报中得到启发，触动自己的灵魂。

上海船厂的领导积极支持了工人群众的首创精神。这个态度很对。群众的积极性是需要保护的，群众运动的“火”只能鼓，不能熄。我们对于广大群众通过无产阶级文化大革命而激发出来的革命积极性，应当有足够的估计。对这一点估计不足，实际上就是对无产阶级文化大革命的精神成果估计不足，就是右倾保守思想。上海船厂的领导敢于站在群众的前面，积极支持群众的正确要求，这是值得大家学习的。领导和群众相结合，群众运动永远不“媳火”，我们就一定能不断发展我们的大好形势，把革命和生产不断推向前进。

描述：

