id: b71924a5de
标题：本市召开中小学学生思想政治工作会议进行四项原则教育　不断提高学生觉悟
日期：1979-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市教育局、团市委和市公安局联合召开了上海市中小学学生思想政治工作会议。这次会议分两个阶段进行，五月七日至九日进行了经验交流和讨论，五月二十三日举行了总结大会。参加会议的近三百名代表认为，在当前形势下，一定要集中对学生进行一次以四项基本原则为中心的政治教育，全面加强学生的思想政治工作，不断提高学生的政治思想觉悟和共产主义道德品质，为社会主义现代化建设培养更多的德智体全面发展的人才和后备力量。

这次中小学学生思想政治工作会议，是在市委直接领导下召开的。市委书记夏征农、市革委会副主任杨恺出席会议并讲了话。

大会讨论了当前本市中小学教育战线的形势。大家指出:党的十一届三中全会以来，随着党的工作着重点的转移，本市中小学广大学生关心政治、关心国家大事、关心社会主义四个现代化，主流是好的、健康的、积极向上的，他们积极参加“学雷锋、争三好”的活动，涌现了一批德、智、体全面发展的三好学生；一批受“四人帮”毒害较深的后进学生和后进班级正在急起直追，取得了可喜的进步。大家还认为，由于林彪、“四人帮”的流毒和影响，社会上的错误思潮和不良风气的影响，以及我们工作上的某些缺点，当前在一部分学生中思想问题较多，如讲实惠，缺乏远大的革命理想和抱负，个别学生甚至走上了违法犯罪的道路。这些情况，应该引起我们高度的重视。

会议期间，杨浦区教育局、朝阳中学夜读班、新风中学政治教研组、大同中学党支部、天山中学党支部和新沪中学团委等六个单位的同志向大家介绍了加强学生思想政治工作的经验。许多同志说:这些单位的经验反映了前一阶段本市中小学思想政治工作所取得的成绩，值得发扬和推广。大家一致认为，关怀青少年的健康成长是全党的一项重要政治任务，各级党委要把这项工作列入重要议事日程，作为一件大事来抓。

会议期间，大家还讨论了会议提出的《加强中小学学生思想政治工作的意见》、《本市中小学五至八月份学生思想政治工作的打算》等文件，并提出了很好的修改意见。

在五月二十三日的总结大会上，市委书记夏征农同志讲了话。他在讲话中特别强调，当前要集中力量对青少年学生进行四项基本原则的教育，从根本上提高青少年学生的思想水平和认识水平。他说，对学生进行四项基本原则教育，要保持一段相当长的时期。当前进行这项教育，应该包括三个方面的内容:形势教育；社会主义制度优越性教育；革命人生观教育。当前首先要搞好“社会主义好”这个专题的教育，这个教育要密切联系学生的思想实际，真正取得实际效果。

在谈到青少年教育的重要性时，夏征农同志特别指出，青少年教育是关系到接班人培养和四个现代化建设，关系到国家前途的大问题，一定要引起全党、全社会的重视，大家都负起责任来。他说，青少年学生的思想教育，不仅要发动共青团组织和学校来做，而且还要发动整个社会都来做这方面的工作，总工会、妇联，各个工厂、商店、街道里弄，以及电影、文化、出版等部门也都要来关心和重视青少年的教育。他说，对青少年学生教育，里弄工作很重要，一定要把学校、社会、家庭三结合教育工作搞好，要组织青少年学生开展各种有益的活动，把他们的注意力、兴趣爱好吸引到为实现社会主义四个现代化而勤奋学习上来。

描述：

