id: b71989b9a7
标题：东南西北
日期：1950-1-25
是否是时间段：false
作者：乡子
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭州

人民解放军浙江军区司令部顷发表一九五0年第一号战绩公报称:一九四九年十二月浙江全省在野战军主力及各地区武装密切协同下，均继续展开清剿，计进行斗争达一百九十八次，成股土匪被歼者有三十余起。据初步统计，共消灭土匪二千三百九十八名，其中毙伤二百五十三名、俘虏一千0九十四名、投降自首一千0五十一名。

缴获迫击炮二门，六0炮一门，掷弹筒五个，枪档筒一个，重机枪二挺，轻机枪二十五挺，冲锋机十六支，卡品枪十五支，自动步枪十三支，步马枪一五三八支，土造枪二十六支，各种炮弹八十五发，各种子弹四三四二六发，电台三部，收音机二架，电话机八部及其他军用物品甚多。(乡子)

奉化

奉化县征粮工作全面展开，各区公粮入会十日止已达二千四百余万斤，已完成总任务四千万斤之五分之三强。奉中、大桥等镇已基本完成任务，转入生产。大桥区三个乡、江口区四个乡、西坞区三个乡正进行合理负担斗争，追索地主的公粮尾欠中。　(荻)

宜兴

为了沟通城乡关系、减轻中间剥削，本县供销合作总社业于十六日正式成立，货物的价格平均合于市价八折左右，开业来(十六日至二十日)五天中统计营业总额一千二百五十六万四千八百六十元，减轻了中间剥削二百十余万元左右。(达)

丹阳

人民胜利折实公债镇江区分配数额计二十五万分，经出席代表协议结果，增加二万七千分，共计二十七万七千分。各县分配数额计:镇江市十四万分、丹阳县四万五千分、江宁县二万七千分、句容县二万分、丹徒县一万五千分、高淳县一万五千分、溧水县一万分、扬中县五千分。又:到二十一日为止，丹阳人民银行共经售人民胜利折实公债二六九七分。(华)(稿费移购公债)

扬州

为了促进城乡物资的交流、防止投机操纵达到公平交易的目的，市府特设立油粮交易所，于本日(廿二日)开幕，交易范围包括米、麦、稻、豆、花生、豆油、豆饼七种。(余)

描述：

