id: b71a93eafb
标题：北平妇联告全国姊妹书
日期：1947-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国姊妹们:

我们很沉痛地报告你们一件使全中国人民蒙羞的事情:那就是在十二月二十四日晚上八点多钟美军二人在北平东平大操场强奸北大先修班女生沈女士，(尊重当事人，姑隐其名。)这一晚是美军狂欢过耶苏圣诞节的日于，酗酒以后便无耻地向中国妇女发泄兽性，这使我们不相信自己是独立国家顶天立地的人民，我们简直被视为殖民地的奴隶，妇女的贞操，不只可以美金购买，而且可以强暴掠夺污辱了。

首先我们对于沈女士致无限同情与慰问，从许多调查中，我们知道这灾祸完全不是她招惹来的:她十二日方自上海来，是一个朴实勤勉的好学生，那晚为了排遣思家情绪，才独自去看电影，不料在去影院途中，便遇到了美国恶魔!不论医院方面检查说暴行遂与未遂，我们盼望沈女士不要太封建，如果这事情处理不当，为了自己与全民族的冤屈，应该挺身而出，勇敢地向社会控诉，我们一定作她的后盾。

第二，对于我们的执政者，要求重视这一事件，这不仅仅是法律事件，这包含了国际关系国际地位的问题，请想想倘若两个中国兵在美国大城市的通衢大道上合谋强奸一个美国少女，这事情将严重到什么程度!我们将被视为多么野蛮的一个民族，恐怕不但“中国”只成为一个地理名词，“中国人”也将被批评为无文化的落后种族了。我们要求惩凶，(包括公开审判)，公开道歉，并且要求美军立刻退出中国!

为了国家主权的独立与完整，为了中国妇女今后的安全，我们希望当局对于这一事件必须严正处理!

第三，对于美军方面，我们要求美国政府重新考虑美军留华的必要，美军继续驻华对曾经比肩作战的中国是不是一宗羞辱，对目前的中国政治团结是不是只有妨害而无裨益?是不是与调处地位恰好矛盾?从美军这一暴行同时反映出美军在并非作战时期驻留外国的烦闷，但是我们对于这种蔑视中国人民的行为，不能不提出严厉的抗议。除了我们承认由于少数统治者招致来的政治混沌引起国际地位的低落，以致引起这种暴行外，我们在八年抗战中牺牲吃苦的万千军民实在是为这暴行愤怒极了。

最后，我们要求全国妇女界，一致作这一事件的后盾，这不是一个人的耻辱，这是全民族的被损害，沈女士痛苦万分，我们也感觉到十分受威胁，我们坚持中国国土的自由独立，没有欢迎外国军队驻留与凌辱我们姊妹的理由!祝大家为中国的民主独立与和平努力!

中国妇女联谊会北平分会谨启

十二月二十九日

小学教师的呼吁

编辑先生:

登出“美军在北平强奸大学女生”的消息后，我们实在不能再抑止心头的愤怒了，我们周身的血液被不断的兽行熬煎得沸腾而要迸裂到身外来了，我们是胜利的强国呀!美军在中国并不是征服者呀!为什么这种野蛮的暴行一连串的加在我们头上?我们看日本人在美国的征服统制下他们何尝受到像我们这样的污辱?这里很明显的可看出美军心目中对中国人的估价了。

我们想凡是有血性的人，对这种兽行莫不怒发冲冠悲愤填膺而要坚决的抗议和有积极的行动吧!但是竟有一些认贼作父的人轻描淡写的说是“共党的阴谋，想掀起反美运动。”或退一步说“是个人的法律问题”；但是这些“笃信亲善”的先生们是无法掩盖一年来美军在华所扮演的种种残酷卑鄙的活剧，事实告诉大家美军在华除了助长内战欺凌中国人民以外还有什么地方值得要请求他们长驻下去?

我们以国民的资格诚恳而迫切地向政府呼吁:

一，公开审判凶手

二，美军当局郑重向我道歉

三，赔偿一切医药上与精神上的损失

四，美军撤离中国

同时我们还得高声大呼，希望全中国有良心的人和不愿被继续污辱下去的人大家联合起来行动起来，一致督促政府答应并赶快办到以上我们的要求!小学教师敬上卅六，一，七

沈诚无　雷永昌　胡　威　王子清

徐　逸　王、　　王　青　吴　勃

王　洪　许志平　侯玉锵　高见智

赵良德　金树栋　金鸣谦　余予玉

纪逸云　俞　璧　毛　诗　桑绮云

桑玮玉　虞植英　朱白石　李尚同

华逸民　李纪馥　刘文莉　汤国华

姚慈安　缪实星　朱　迪

描述：

