id: b71b245781
标题：半周时事测验
日期：1952-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
填充题

(一)上海六十万私营工厂、商店的工人店员经过有计划有步骤的(　　)，积极投入五反斗争。

(二)五反斗争是一场决定(　　 )的严重斗争，我们——全市团员和青年同志必须在(　　)的领导下紧密地团结起来，奋勇作战。

(三)对于不法资本家“派进来”、“拉过去”隐藏在工会机构中破坏五反的坏分子，要彻底地(　　)和坚决地(　　)，以纯洁我们的队伍、提高我们的战斗力。

(四)进行五反宣传，一面必须揭露资产阶级罪行，同时必须说明(　　　　)的政策。

是非题

(一)美国侵略者进行细菌战，在人类的历史上已不是第一次了。因为希特勒恶魔在第二次世界大战期间，就曾经进行过细菌战。……………………………(　　)

(二)北京市有些已经职工审查通过的工商户，表示今后愿在工人阶级领导下，好好生产，有的已经开始建立新的劳资关系，积极经营买卖。……………(　　)

(三)学校中和各种工作岗位上的青年团员们，应团结教师、同学及社会青年，进行五反学习，欢迎他们归队，参加和资本家面对面的斗争。……………(　　 )

选择题

(一)我方首席联络官张春山将备忘录一件交对方首席联络官，严重抗议美方飞机在板门店一带散发(毒虫细菌)(美国报纸)(侮辱我方的传单)。

(二)(国际保卫儿童大会)(和理会执行局会议)(国际经济会议)，将于四月十二日在维也纳举行。

(三)日本反动政府在美国占领当局指使之下，竟恢复了大战犯(石井四郎)(重光葵)(吉田)等的公权。

描述：

