id: b71c3bc932
标题：斥“让群众对领导实行管、卡、压”
日期：1978-4-24
是否是时间段：false
作者：杨学富
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨学富

一九七五年四月十六日，国民党特务分子张春桥在上海市革委会工交组编写的一份《工交情况》上，给“四人帮”的余党马天水作了一个黑批示。这个黑批示说:“能不能做到让群众对领导实行管、卡、压?即严格地实行民主集中制。”

“对领导实行管、卡、压”，这真是十足的奇谈怪论。剖析“四人帮”的这个谬论，可以使我们进一步看清楚，“四人帮”破坏企业管理，大反所谓“管、卡、压”，包藏着多么险恶的用心。

毛主席指出，人是生活在制度之中的。在社会主义条件下，没有体现社会主义生产关系、反映生产过程客观规律的规章制度，社会主义经济就会遭到破坏，无产阶级的利益就不能得到保证，甚至职工的人身安全也得不到保障。所以，应该教育广大干部和群众自觉地严格地执行规章制度。合理的规章制度都有利于生产，有利于群众，但在执行中也具有一定的强制性，因而凡是合理的规章制度，该管的就是要“管”，对违反制度的行为就是要“卡”，对阶级敌人的破坏就是要“压”，这是广大群众的共同利益和要求。

“四人帮”这伙与人民为敌的反革命黑帮，打着“工人是工厂的主人”的旗号，叫嚷什么“火烧一切规章制度，彻底解放工人”。他们把企业里实行的一切合理规章制度和纪律，统统斥之为“管、卡、压”，而“管、卡、压”又是“资产阶级专政”的同义语。在这根吓人的大棒下，谁要抓企业管理，打击资产阶级歪风邪气，不准“角”、“刺”人物胡闹，谁就要背上“对工人实行管、卡、压”的罪名。同时，“四人帮”又凶相毕露地扇动一小撮对社会主义怀有刻骨仇恨的地富反坏分子，扇动那些打砸抢者，“对领导实行管、卡、压”，亦即对各级革命领导干部进行疯狂打击，残酷迫害，“不打倒，也搞臭”，闹得“党委不中用，‘乱烘’坐当中”。他们制造谬论，搞乱基层，用心全在于乱中夺权，变无产阶级专政为资产阶级专政。

“四人帮”是惯于施展反革命两面派诡计的。张春桥在这条黑批示里，狂叫“对领导实行管、卡、压”，但为了把狐狸尾巴藏起来，又胡说这是什么“严格地实行民主集中制”。这真是荒诞之谈。什么是民主集中制?毛主席说:“民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。”我们各级领导干部，充分发扬民主，倾听群众意见，让人民行使管理国家、管理企业、管理文化教育的权利；同时，又要善于集中人民群众的正确意见，把党的路线、方针、政策、任务贯彻下去。这样做就是实行了民主集中制。而“四人帮”口口声声叫嚷反对所谓“管、卡、压”，把“工人是工厂的主人”的口号喊得震天响，其实，这都是施放的烟幕弹。你以国家主人翁态度搞生产，他却污蔑你是“埋头拉车不看线”；你为革命钻研技术，他又污蔑你是“走白专道路”。总之，他们到处打棍子，扣帽子，搞得工人不高兴，技术、管理人员不高兴，机器也不高兴，哪里还有什么社会主义民主可言?!“四人帮”破坏了民主，也就必然破坏集中。他们把广大干部抓生产污蔑为“唯生产力论”，抓管理又是“搞管、卡、压”，再加上一条，要“对领导实行管、卡、压”。这样，又由谁来集中?当然就只能由“四人帮”来“集中”了，说穿了，就是由他们来实行“严格”的法西斯专政。

从张春桥的这个黑批示完全可以看出，“四人帮”玩弄反对所谓“管、卡、压”的把戏的反动实质所在。

描述：

