id: b71d07fa20
标题：怒火燃烧起来了
日期：1965-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民日报评论员

新华社北京十六日电　人民日报今天发表评论员文章指出，“中国人民对美国黑人兄弟的抗暴斗争表示坚决的支持，对美国统治集团血腥镇压黑人群众的残暴行为表示愤怒的抗议。”

这篇题为《怒火燃烧起来了》的文章说:“美国洛杉矶、芝加哥等城市的黑人抗暴斗争，正在继续发展。这次斗争来势猛烈，规模壮阔，有如一股地下烈火，突然间裂开地面，迸发出来!

这是战后以来在美国爆发的规模最大的一次黑人抗暴斗争。洛杉矶数千名黑人，不畏强暴，不怕牺牲，用暴力反抗统治当局的暴力镇压，同警察展开了英勇顽强的搏斗。黑人群众死伤数百人，约两千人被捕。但是，这个城市的黑人仍然英勇不屈，前赴后继，坚持战斗。其他许多城市的黑人也纷纷采取示威游行，互相呼应，形成美国黑人抗暴斗争的新高潮。”

文章说，美国的黑人问题在形式上是个民族问题，但是，正如毛泽东同志所说的:“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”美国垄断资本利用种族歧视制度，对黑人劳动者进行着骇人听闻的剥削。美国黑人同美国垄断资本集团的阶级矛盾，是难以调和的。肯尼迪、约翰逊之流不时地推行一些欺骗措施，什么“民权计划”，什么“民权法案”，但是都没有改变美国黑人的政治地位和经济地位。相反，他们所以要搞这类名堂，恰恰是为了巩固美国垄断资本对黑人的统治和奴役。也正是由于这个缘故，不论美国统治集团要什么手段，美国黑人争取民主权利和要求改善生活待遇的斗争，持续不断，日益高涨。继一九六三年美国黑人的反种族歧视斗争之后，现在洛杉矶等城市又爆发反暴力斗争，说明了美国黑人争取自由和解放的运动是阻遏不了的。

“这次洛杉矶黑人斗争的一个新的特点，是黑人群众把反对约翰逊政府的国内反动政策，同反对它的对外侵略政策联系起来。在街头示威的黑人，高呼‘我们不愿去越南打仗。我们要在这里为黑人而战。’美国黑人、美国的广大人民日益懂得:他们所遭受的种种苦难，是同美国统治集团的对外政策分不开的。这标志着美国黑人正在走向新的觉醒，也给美国的黑人斗争带来了新的色彩。”

文章说，“现在，美国统治集团已为黑人斗争的磅礴气势吓得目瞪口呆。美国资产阶级报刊污蔑黑人为‘暴徒’，美国政府正在调动大批军队，对黑人进行残酷镇压。”

但是，“洛杉矶等地的黑人斗争，是一场真正的革命运动。正如其他国家人民的革命运动必将取得胜利一样，美国黑人的斗争，也必将取得胜利。美国黑人的斗争并不是孤立的。全世界反对美帝国主义的力量，都同美国黑人站在一起，并肩战斗。美国黑人，美国广大人民，同全世界人民联合起来，共同斗争，一定会彻底打败美帝国主义!”

描述：

