id: 92b517c470
标题：“母鸡打鸣”和“公鸡下蛋”
日期：1977-5-29
是否是时间段：false
作者：武空宣
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
报载：“四人帮”在北京的两个心腹，为了捧江青当女皇，曾叫嚷：“谁说母鸡不能打鸣”，并要人专门写一篇关于“母鸡打鸣”的文章。无独有偶，“四人帮”在武汉的几个爪牙，为大造篡党夺权的舆论，也曾狂喊：“公鸡要下蛋”，并指使人画了幅“公鸡下蛋图”贴在闹市。大有以此定乾坤之势。

公鸡打鸣，母鸡下蛋，是由事物的客观属性所决定的。虽说也有极个别动母鸡学打鸣，也声调异常，阴阳怪气，更不能做为啼晓报时的依据。至于“公鸡下蛋”说，则纯属“天方夜谭”式的神话。但照“四人帮”看来，客观规律算什么？母鸡都打鸣了，江青怎么不能登基！公鸡都下蛋了，由他们“立新朝”有什么不合乎天理！

在搞主观唯心主义方面，“四人帮”比他们的先辈贝克莱、马赫之流，胆子不知要大多少倍。在他们心目中，只有他们的主观思维才是第一的，决定一切的，什么物质运动、客观规律，都得乖乖地顺从他们的反动意志，如同他们强令母鸡打鸣、公鸡了蛋一样。或者，他们干脆信口雌黄，把公鸡叫做母鸡，把母鸡叫做公鸡。只要对他们篡党夺权有利，他们可以把红的说成黑的，香的说成臭的，前进的说成倒退的。比如，他们把我国的无产阶级专政说成是“要彻底砸烂”的“旧机器”，把我国的社会主义制度说成是“走资派所有制”，把坚持毛主席革命路线的各级领导干部说成是“复辟势力”，等等。反之，他们又可以把丑恶的说成美好的，可耻的说成光荣的，反动的说成革命的。“四人帮”明明是一帮特务、叛徒、阶级异己分子、新生资产阶级分子，却把自己污秽肮脏的历史说得如同白纸一般纯净。他们明明是一伙新老反革命结成的黑帮，却把自己吹嘘成唯我革命的“左派”。他们那些随心所欲的胡言乱语，实质上不过是明目张胆地对群众进行政治欺骗，而人民群众是欺骗不了的。

一唱雄鸡天下白。“四人帮”被一举粉碎了。他们的反革命狂想，连同他们心爱的母鸡打鸣和公鸡下蛋的，统统在客观现实面前碰得粉碎。这正如恩格斯指出：“蔑视辩证法是不能不受惩罚的。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第四八二页）

描述：

