id: 92b70b798a
标题：要闻简报
日期：1979-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见美国不列颠百科全书出版公司副总裁和林达光教授

国务院副总理邓小平十一月二十六日上午会见美国不列颠百科全书出版公司副总裁弗·吉布尼和保·阿姆斯特朗，加拿大麦吉尔大学东亚研究所主任林达光教授和夫人。

会见时，邓小平副总理同来自美洲的朋友们进行了友好的谈话。

邓颖超副委员长会见朝中友协代表团

人大常委会副委员长邓颖超十一月二十六日上午亲切地会见了以朝中友协副委员长、对外文委副委员长吴文汉率领的朝中友协代表团。双方在谈话中热情称颂中朝两国人民的伟大友谊，表示今后将不断努力加强这一友谊。

我外交部新闻司负责人发表谈话对伊朗美国间发生的事件表示关切

中华人民共和国外交部新闻司负责人十一月二十六日发表谈话，对伊朗和美国间最近发生的事件表示关切。

新闻司负责人说：“我们对伊朗同美国之间最近发生的事件感到关切。我们一贯主张不干涉别国内政，各国内部事务由各国人民自己管理。但我们也一向认为，国际关系的准则和公认的外交豁免权应当受到普遍尊重。我们希望这一事件能够按照国际法准则和外交惯例，通过和平协商，早日得到合理和妥善的解决。”

农机部召开全国农机工作会议决定对农机工业进行调整

为了变农机工业“大而全”、“小而全”为专业化协作，变小生产为大生产，使农机产品做到品种多，质量好，成本低，寿命长，农业机械部最近召开全国农机工作会议，决定对全国农机工业进行调整。（均据新华社）

描述：

