id: 92b808a99d
标题：才能从哪里来？——记某部修理所批判唯心论的先验论的一次讨论会
日期：1971-12-14
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，北京部队某部修理所学习兄弟单位的先进经验，把汽车行进中的蒸饭器进行了改革。在解决“烟筒抽力太大，火苗热量不能充分利用”这个关键问题时，战士何新仁建议在烟筒口加一块半圆形铁片，使这次改革获得了成功。这时，一个战士竖起大拇指连声称赞：“小何脑袋里真有货，主意一个接一个。”另一个战士接着说：“人家脑瓜子聪明来得快嘛！”

这话被站在一旁的副所长樊玉江听到了。他心想：光凭脑瓜子灵，就能出主意，这不是刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论的流毒吗？应该结合这件事，对全所同志进行一次唯物论的反映论的教育。这样，一次“才能从哪里来”的讨论会便开始了。

话题首先围绕着“主意究竟怎么来的”这个问题展开。和小何一块进行改革试验的战士徐光明第一个谈了他的看法——

主意只能从实践中来

徐光明说了这样一件事。

接到改革试验的任务时，小何和大家一样，连蒸饭器里有些什么名堂都不知道。工作的头一天，要把二毫米厚的铁板弯成圆桶状。这在一些工厂里，只要机器一压就成了，可是在试验小组里，既没有设备，又缺乏经验，几个人使劲弯了半天也没弯动，一上来就给难住了。有的同志担心说：“咱们谁也不知怎样闹，刚起步就被小小河沟挡了道，往后多少大江大海怎么过呢？”小何却半点也没有气馁，他说：“大伙先别犯难。毛主席一再教导我们，‘一切真知都是从直接经验发源的。’不会，咱们可以在干中学嘛。我国针刺麻醉的医疗技术，并不是人的脑子里一开始就有的，而是医务人员在实践中摸索出来的；兄弟部队制造蒸饭器成功，也是他们多次试验的结果；就拿我们修理汽车来说吧，一开始谁也不会，经过大家的反复实践，现在不是也可以进行中修和大修了吗！”他这一番话说得大家心头热呼呼的。小何他是这样认识的，行动上也是这么做的。这一天，他蹲在铁板旁边看边想，在看到铁板上一个自然碰的坑的时候，他头脑里产生了一个设想：要是在铁板上多砸一些坑，把坑连起来不就把铁板弯过来了吗。他把自己的想法向大家一说，同志们都说这个办法好。说干就干，大家用蚂蚁啃骨头的精神，一锤一锤地果然砸弯了四块大铁板。

徐光明讲完这件事，同志们便你一言、我一语地议论起来了。大家说，小何原来不知铁板怎样弯，是因为他没干过。没有前边的失败，他就没有对铁板本身的认识；没有发现坑的过程，也想不起用锤子砸的办法。他这个主意产生的过程，一点也没有离开实践。接着，大家又列举了一些不亲身参加实践，坐在屋子里面的事例，认真学习了毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的教导，得出这样的体会：实践出真知，干中长才干。主意是从实践中产生的，不是那个人拍拍脑袋凭空想出来的。脱离实际的主意，解决不了实际问题。刘少奇一类骗子鼓吹什么“头脑制造法则”、“脑髓产生思想”的鬼话，都是欺人之谈。只有投身于三大革命斗争的实践，才是能够想出正确主意的唯一途径。

讨论到这里，大家对主意是从哪里来的问题比较清楚了，但是，有的同志又提出这样一个问题：有时两个人实践同一件事，为什么有的认识慢，有的就认识快，就拿小何来说吧，他想的主意就比别人多，这不是因为脑子天生比别人聪明吗？战士陈从新不同意这个看法，他认为——

聪明是天生的吗？

陈从新首先谈到：小何入伍前只念过两年小学，识不了几个字。开始连里上政治课，他比别人理解得慢。一支步枪人家能拆卸自如了，可他擦完枪还不知弹簧往哪里安。调到炊事班的第一顿饭，因为不会烧火，误了开饭时间，他一急，跑到指导员面前要求调班。这些能说小何的脑子天生比别人聪明吗？

后来，指导员和小何一起学习了毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”，“重要的问题在善于学习”的伟大教导，并给他讲了只要勤奋学习，刻苦实践，不断总结，脑子就会越来越聪明的道理。在指导员和同志们的帮助下，小何从学文化开始，认真学习毛主席著作，遇到生字不认识，常常问很多人，遇到句子弄不通，常常琢磨好几天。他不仅认真读书，而且反复实践，在实践中不断总结经验。就以革新烟囱抽力的例子来说，那天，同志们把蒸饭器安装好，生火一试验，火苗刚从煤里冒出来，就从烟囱里溜跑了，一锅开水整整烧了三十分钟。失败之后，小何首先学习了毛主席关于“失败正是成功之母”的教导，蹲在蒸饭器旁进一步观察，找出了失败的原因，主要是烟囱抽力太大。他联想自己在炊事班改灶时曾用加火墙的方法阻挡火苗直接进入烟囱，就产生了一个想法：能否也在蒸饭器里加一个类似火墙的东西，增大火苗回旋时间呢？在经过反复琢磨后，他认为用加铁片的方法可以解决烟囱抽力的问题，这才提出了他的建议。

陈从新讲到这里，大家又议论开了，并从中得出结论：小何的聪明，是他艰苦实践、勤奋学习的结果。他在学习和实践中，多看，多听，多想，多做，多总结，不断磨练脑子，磨练的次数多了，就渐渐聪明起来了。而有的同志，虽然是同样做一件事，但是在干中学习较差，又不善于总结，做对了不知怎么对的，做错了不知错在哪里。这样，虽然实践不少，但工作老是摆脱不了被动局面。

这么一对比分析，大家心头象开了扇窗子，亮堂起来了。这个说，才能并不是在娘肚里生来就有的。那个说，脑瓜子越用才越灵活。大家你一言，我一语，一致认为，聪明不聪明，主要不是先天造成的。一个人“天资”再好，如果脱离三大革命斗争实践，只能是一个什么也不懂的傻子。相反，一个人“天资”差些，但是只要勤奋学习，刻苦实践，不断实现从实践到认识、从认识到实践的飞跃，就会从不知转化为有知，从知之甚少转化为知之甚多，变得越来越聪明。

小何听着同志们的发言，心里非常激动。他站起来说——

群众才是真正的英雄

刘少奇一类骗子鼓吹反动的唯心论的先验论，把人民群众说成是“落后于客观世界的人们”，污蔑人民群众为“群氓”，“工具”等等，这完全是胡说八道。这次改革蒸饭器的事实，就是对反动的唯心论的先验论的一次有力批判。

在改革试验过程中，大大小小遇到了不少“拦路虎”，这些“拦路虎”的解决，决不是哪一个人的天才本事，而是群众智慧的结晶。大家在改革中想了很多主意，我想的主意只是其中很少的几个，就是这些主意，也是在大家的启发帮助下产生的。比如，蒸饭器改革，是在兄弟部队革新的基础上进行的，我们后来又作了些改进，大都是用的原来的原理；改革中除了参加人员人人想办法以外，其他同志也从物质上到技术上给予积极支持。例如，原来烧火时把锅表层烧得通红，人不能近身，晚上又暴露目标。炊事班长李耀文提出把外面再加一层烧水锅，这样既解决了问题，又能烧开水；在安装进气管时，徐光明同志首先大胆提出利用废气余热烧另一个锅，减少一个进气管的设想，帮助我想出了气管连接、上车能合、下车能分的办法；此外，从设计到试验，上级首长和所里领导都给予极大的支持和帮助。这些都说明了一个道理：个人的力量是有限的，集体的智慧才是无穷的，真正亲知的是天下实践着的广大人民群众。

小何的发言，得到同志们的一致赞扬。大家说，文化大革命以来，通过彻底批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论等反动谬论，广大人民群众的无穷智慧就象不尽的春潮，源源不断地迸发出来，仅在科研战线上，就有不少“小人物”用“土办法”攻克了科学技术尖端。大家越讨论越感到毛主席的教导无比正确：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人民群众是认识世界、改造世界的主体。他们的实践是人类的生产斗争知识和阶级斗争知识的唯一源泉。离开了群众的实践，任何有本事的人也只会一事无成。刘少奇一类骗子从复辟资本主义的反革命目的出发，任意颠倒历史，鼓吹反动的唯心论的先验论。到头来，这些自称为“天才”的家伙，只能为疾飞猛进的历史车轮碾得粉碎。大家纷纷表示，一定要牢记两条路线斗争的历史经验，认真看书学习，弄通马克思主义，在斗争实践中自觉坚持唯物论的反映论，把无产阶级革命事业进行到底。 （报道组）

描述：

