id: 92ba9ee83e
标题：“谋莫大于不识”——古代兵家在保密问题上的几点做法
日期：1989-12-29
是否是时间段：false
作者：刘思起
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孙子说：“知彼知已，百战不殆。”敌对势力都设法刺探对方军事机密，如一方军机泄露，它就有失败的危险。因此，古代兵家特别注意保守军事机密。《兵经百篇》说：“谋成于秘，败于泄。三军之事，莫重于秘。”《六韬》也说：“动莫大于不意，谋莫大于不识。”强调谋必秘，谋划战争、执行军务最重要的莫过于不使敌人识破。这里的“谋”，泛指战争的方针、计划、部署、行动等等，所有这一切，都应该绝对保密。在这个问题上，古代兵家做到了这样几点：

谋于密室。古人研究军事机密和制定作战方针都在极其秘密的地方进行，不使谋划的内容外泄。这就是孙子说的“庙算”（《孙子·计篇》），“厉于廊庙之上，以诛其事”（《孙子·九地》）。在别人不能接近的祖庙里谋划军机要事，确保秘密。

设置机要保密机构和官员。我国早在战国时期就有了秘谋机构。《六韬·龙韬·王翼》中就有“权士三人，主行奇谲，设殊异，非人所识”。三国时，曹魏朝廷设置机要文书，头目称秘书令，掌管国家和军队的机要文件。《宋文鉴》中陈绎《新修西府记》载，唐朝开元中，设堂后五房，机密自为一司。所封主掌机要的官员极为保密，亲朋邻里一概不知，只有宰相一人和他接触，清朝设军机处，头目为领班，负责处理军机大事。

加密传递军事信息。为了传递军事信息安全可靠，古人创造了“阴符”和“阴书”。《六韬·龙韬·阴符·阴书》载：“主与将有阴符八等：有大胜克敌之符，长1尺；破军擒将之符，长9寸；降城得邑之符，长8寸；xì敌报远之符，长7寸；警众坚守之符，长6寸；请粮益兵之符，长5寸；败军亡阵之符，长4寸；失利亡士之符，长3寸。”“有阴事大虑当用书不用符……书皆一合而再离，三发而一知。再离者分书为三部；三发而一知者，言三人，一人操一分，相参而不相知情也。”加密传递军事信息的方法很多，古希腊曾把传信奴隶头发剃光，在头皮上写字，待头发长出遮住字时去传信。收信者把奴隶头发剃去，秘字即可显露。岳飞曾把蜡书（把秘信藏在蜡丸里）置入一士辛大腿肉里送到刘豫处（《宋史》岳飞传）。

秘密行动。用兵扩大，贵在出敌不意，攻敌不备。要做到这一点，必须行动秘密。这方面的典型例子是唐朝李sù袭蔡州。李sù选择利于保密的阴晦风雪之夜进军。他不但对敌保密，对己也保密。大军走出60多里，将领们却不知道去干什么。“诸将请所之”，李sù这才告诉他们“入蔡州取吴元济”。李sù9000人行至蔡州城郊，恐被守敌发觉，击打附近池中鹅鸭，成功地掩盖了军声，至城门下，守敌竟未发觉。进城后杀敌卫兵，却留下更夫打更报时，使城中平静如常，兵民安然入睡，直至李sù士兵进入守将吴元济院中，吴元济还说是贼来偷东西。由于行动机密，李sù探囊取物一般地活捉了吴元济，占领了蔡州城。

严惩泄密者。为了确保军事机密，古人制定了严格的法令制度。《唐律疏义》载：“漏泄大事应密者绞”，“非大事应密者徒一年半，漏泄于蕃国使者加一等”。《六韬·龙韬·阴符》载：若有重大泄秘，“闻者、告者皆诛之”。古人的这些思想、措施和行动，对于我们今天做好军事保密工作，颇有启发意义。

描述：

