id: 92bbed5d97
标题：一锅水
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：汤奋马望星/郑宗群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这天上午，团后勤处来考核一营五个炊事班的野炊。接到通知后，徐司务长迅速带领炊事班赶到指定地点。大家选择好地形，正在挖灶，下山取水的小黄挑着行军锅上来了。徐司务长侧身一看：行军锅的锅盖边上直冒热气。他心里好生纳闷，便问：“锅里怎么冒热气？”小黄神秘地笑了笑，没吭声。徐司务长揭开锅盖一看，不由得双眉拧起了疙瘩。原来，里面是一锅滚烫的热水，少说也有七十度。小黄见徐司务长这神色，忙笑着轻声解释说：“司务长，咱们班七个战士有四个新兵。咱们连历来野炊成绩不错，今天要是考个最后一名可就太丢人了。我弄来这锅热水做饭，少说也能快十分钟，那第一名算是竹篓里捉螃蟹——稳拿了。”徐司务长一听，眉毛拧得更紧，批评小黄说：“考核应该丁是丁，卯是卯，哪能弄虚作假？我们平时训练不从实战出发，打起仗来可要吃大亏哩。”他让小黄把热水倒掉，换一锅凉水。这时，别的连队已经在生火烧水了，小黄焦急地说：“这事我做得不对，下次一定改，今天就算了吧。再下山打水，今天咱们连非难看不可。”徐司务长斩钉截铁地说：“就是落个倒数第一也要换水，决不能明知故犯！”说完，帮着小黄把热水倒掉。等小黄重新打了一锅凉水回来时，有的连队炊事班已经烧开了水，淘米下锅了。考核结果，二连炊事班得了第三名。

考核回来途中，小黄撅着嘴，满肚子委屈。徐司务长想：要解决小黄的思想问题，并不象换一锅水那么容易。他利用午休时间找小黄谈心，引导他从今天发生的事追根寻源，肃清林彪、“四人帮”鼓吹弄虚作假的流毒影响，使小黄分清了是非。晚上，徐司务长又在炊事班进行了讲评，使全班同志受到一次深刻的教育。（本报通讯员 汤奋 马望星 本报记者 郑宗群）

描述：

