id: 92bcbdb59b
标题：“四人帮”反党乱军毁我长城的一个罪证
日期：1976-12-19
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部六连理论组
来源：
标签：江青,毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席曾经指出：呼风唤雨，推涛作浪，或策划于密室，或点火于基层，上下串连，八方呼应，以天下大乱、取而代之、逐步实行、终成大业为时局估计和最终目的者，到底只有较少人数，就是所谓资产阶级右派人物。“四人帮”就是这种右派人物。他们煽动我连干部战士给《解放军报》写批评信，命令我连给《解放军报》社送大字报两件事，就是他们玩弄这种反革命伎俩，极力破坏中央军委和总政治部直接领导的重要舆论工具，反军乱军，妄图毁我长城的一个罪证。

一九七四年二月二日，“四人帮”在国务院万人大会上搞“三箭齐发”阴谋的几天之后，资产阶级野心家、阴谋家江青派到我连的试点记者找去四名干部战士，先让这四名同志看了一月十七日《解放军报》第三版刊登的《既要讲批评又要讲谅解》一篇文章，然后问他们有什么看法，对错误的东西怎么办？并引导他们“联系当前的批林批孔”，将自己的意见写成批评文章。四名干部战士把写好的文章交给试点记者两三天后，试点记者对他们说：“这篇批评文章写得份量不够，还要补充修改，我们自己修改一下就行了。”试点记者修改后，既没有给起草的四名同志看，也没有采纳他们提出的直接送给《解放军报》社的建议，就以“批评信”的形式，通过内部文件送到了“四人帮”手里。“四人帮”接到批评信后，如获至宝，立即作了“批示”，命令《解放军报》加上自我批评的按语刊登。我们看到发表后的批评文章，虽然署名还是我们连的四名同志，但是已经违背了原信的内容和目的，特别是关键的二、五、六等几段，无限上纲，混淆了两类不同性质的矛盾，把那篇报道斥之为“中庸之道”、“折中主义”。现在，我们明白了，这才是“四人帮”需要的真正“份量”。是“四人帮”盗用我连干部战士名义，有预谋、有计划、有组织地反军乱军，破坏中央军委和总政治部直接领导的重要舆论工具——《解放军报》，妄图毁我长城的一个反革命步骤。

“四人帮”破坏军报的又一个步骤是，强令我连以“批反‘走后门’”的名义，到《解放军报》社贴大字报。批判“走后门”，是“四人帮”最先发起，用来转移批林批孔大方向，大搞“三箭齐发”的一个阴谋手段。他们妄图煽动利用人们对“走后门”的不满，来冲淡批林批孔，保林彪、保自己，乱军反党。毛主席及时发现了这一问题，严厉批评他们是“形而上学猖獗，片面性”。中央也专门发了文件，坚决刹住“三箭齐发”的歪风。“四人帮”感到“大势不妙”，为了开脱罪责，嫁祸于人，采取了“猪八戒耍钉耙——倒打一耙”的卑鄙伎俩，在一阵紧锣密鼓后，个个粉墨登场，变换了腔调，由当初大搞“三箭齐发”的干将变成了“批反‘走后门’的英雄”，再次把矛头直指军队。江青在强令某部一个连队针对《解放军报》发表的一篇通讯，给军报贴了大字报之后，于一九七四年三月七日，派人来我连传达她的所谓“指示”，要我连支持这个连队的“行动”。江青在黑指示中还煽动说：“军报这篇文章是对抗中央的”，“他们要把批林批孔往哪里引？”“可以让他们表态嘛”。在江青的迫使下，我连到军报贴了大字报。但是，江青还嫌乱得不够，一再讲军报“内部阵线不明，可能有坏人”。“给你们一个任务，要经常看军报，找它的毛病，找出问题，通过记者及时报告”。“连队派人到军报看大字报，记者也可以一块去，看看有什么问题，可以再贴嘛！”江青还叫嚷什么，军报问题很大，现在军报要换班子，你们要继续盯住它。王洪文也跟着狂叫，全军要盯住它（指军报）。由此可见，给军报送大字报，是“四人帮”反军、乱军、篡军罪恶阴谋的一个组成部分。

《解放军报》是中央军委的机关报，是在中央军委和总政治部直接领导下，宣传马列主义、毛泽东思想，传达毛主席声音和中央军委的指示，指导军队工作，反映全军情况的重要舆论工具。“四人帮”破坏军报的宣传，企图削弱中央军委对我军的思想领导，打击和控制军报这个重要的舆论工具，就是妄图以此反对军委、总政治部，反对主持军委日常工作的负责同志，切断中央军委对全军的指挥领导，篡夺军队的领导权，妄图把我军变成他们复辟资本主义的工具。

撼山易，撼解放军难！我军是毛主席亲手缔造和培育的人民军队，是用马列主义、毛泽东思想武装起来的忠于党、忠于人民的无产阶级军队。“四人帮”反军乱军，企图毁我长城，真是白日做梦，枉费心机！以华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益，一举粉碎了“四人帮”，使他们反军乱军、篡党夺权的阴谋彻底破了产。我们一定最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，彻底清算“四人帮”反军乱军，妄图毁我长城的反革命罪行，沿着毛主席的无产阶级建军路线奋勇前进。

描述：

