id: ab94de4fea
标题：习仲勋“大张旗鼓地发动群众，为深入开展反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动而斗争！”
日期：1952-1-6
是否是时间段：false
作者：习仲勋,西北军政委员会副主席
来源：《三反五反运动文件汇编》(北京：人民出版社，一九五三年一月第一版)。
标签：习仲勋,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 习仲勋“大张旗鼓地发动群众，为深入开展反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动而斗争！”

西北军政委员会副主席习仲勋

## （一九五二年一月六日在西北一级机关处长以上干部大会上的讲话）

反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的伟大斗争，已在西北地区开展了。但是，这个运动的发展情况还不能令人十分满意，运动还只能说是处在初期状态中，不仅发展的不平衡，而且是不深、不广，劲头不大。反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的箭，还没有射中在要害上。也就是说，这个运动还只是在一般的贪污、浪费现象上打圈子，还没有抓住大的和重要的方面去进攻。这就与我们要求彻底肃清贪污、浪费、官僚主义现象的目的还距离很远。这只是打扫了一下我们身上的灰尘，而我们身上的肮脏，还没有去掉。这就是说，还没有洗过澡，如何能谈得上就很干净，很卫生了呢？截至目前为止，西北地区反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的整风运动，大体情况就是这样。

从西北区各地、各部门和各机关中来看，其情况正如“群众日报”一月五日所载“人民日报”社论中所指出的那样，大体上也可分为三种：好的、较好的和不好的。区别这三种情况的基本标志，就是看群众发动的深度如何：有的单位把群众充分地发动起来了，运动就开展得健康而有力。但是，这种情况目前还只是少数；有的单位，还只是一般地发动了群众，运动就不是那样具有声势，而是缺乏内容，这种情况，在目前还是多数；有的单位，群众基本上没有发动起来，他们那里的领导上还在睡觉，群众没有人去领导，好像“世外桃源”。用军事术语来说：这是一些“死角”。这是最不好的情况，在目前还有不少单位是这样。为了深入开展这个运动，今后，凡属于第一种情况的，必须坚持正确的领导，使运动继续深入，以求得迅速而彻底地解决这个战斗。属于第二种情况的，必须决心扫除障碍，向好的榜样看齐。第三种情况，是很糟糕、很不好的情况，如果容忍这种情况继续存在下去，势必大大妨害反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动的开展；如果不立即加以改变，就将使人民和国家的利益受到严重的损害。因此，我们必须紧急动员起来，在一切党的组织，一切政府部门和军事部门，一切国营和公营的工业、交通、银行、贸易的机关和事业部门，一切合作社组织、青年团组织和人民团体的各级领导机关以及一切和上述各方面发生关系的私营工商事业中，都毫不例外地充分发动群众，使反对贪污、反对浪费、反对官僚主义斗争形成一个轰轰烈烈的并且有内容的群众运动，如同镇压反革命的运动一样，大张旗鼓地、雷厉风行地坚决进行到底。

从这个时期运动中暴露出的问题来看，贪污、浪费和官僚主义现象，在我们西北地区是非常严重的。先就贪污来说，查出来的问题已经是很惊人的了。不进行这个运动，谁能知道在我们的干部中间，竟有这么多的人作了盗贼。他们穿着革命干部的服装，竟作盗窃国家财产的勾当，这些分子不仅可耻，而且有罪。他们的罪名就是盗窃国家财产的贪污犯。贪污分子中间，有大贪污犯，也有小贪污犯，不管他们玩什么名堂，耍什么花样，但他们都是已经没有思想、没有灵魂的人了。他们已经是陷在污泥之中，失去战斗意志，染上了剥削阶级的污毒，成了人民的敌人，革命的破坏分子，我们不能对这种人采取容忍的态度。尤其值得我们警惕的是，从现在已经发现了的问题可以看出：大贪污不少，小贪污更多。许多大贪污现象都是从小贪污发展起来的，因此，我们决不能坐视我们队伍里的战士一个又一个地倒下去，被阶级敌人征服。这是我们应有的革命意志，也是我们每一个革命干部所必须有的一种革命职责。

铺张、浪费现象较之贪污盗窃更为普遍，也更为严重，并且不为一般人所重视。有些浪费分子甚至认为：“贪污有罪，浪费无妨”，“为了完成任务，浪费是不可避免的”。因而，浪费对国家财富的损害远超过于贪污和盗窃。铺张、浪费分子常常以没有将国家的财产窃为私有而自得，这是很坏的思想。要知道：人民和国家是要我们用一个钱办一个钱的事，而不是让我们花费很多的钱而办很少的事，如果花费大笔款项而办坏了人民和国家的事业，难道也应该问心自安吗？这一种对国家财富的损害，比之于贪污和盗窃又有什么不同呢？因而，贪污可耻，浪费也可耻，贪污有罪，浪费也有罪，不过后者罪名是浪费。

官僚主义是贪污、浪费之母。官僚主义分子常常就是浪费行为的倡导者，批准者，是贪污行为的掩护者，纵容者。没有官僚主义，贪污浪费就不会滋长起来，或不会很多地滋长起来。官僚主义者，又常常以自己身上干净而自豪。殊不知，正是由于官僚主义者这样整天闭着眼睛，才给敌人的侵袭开了大门。官僚主义者的工作，敌人总是称道和说好的，没有官僚主义者存在，万恶的苍蝇就会消灭。难道还能说官僚主义者是正确的吗？他们对人民和国家的危害会小于贪污浪费吗？不是的，我们必须认识官僚主义的危害性，认识官僚主义的特点。官僚主义分子，首先骄傲自满，无是非观念，没有明朗态度、含糊其词；在新事物面前昏头昏脑，别人作得正确的，他们总看不到眼里；既不掌握材料，又不调查研究，手脚忙碌，头脑休息，感觉迟钝。他们是歪风的忠厚长者。他们满足于事物形式上的平静，不去发掘事物的本质，或者陶醉于若干点滴的改革，反而对于阶级敌人变换方式的猛烈进攻丧失警惕，放任贪污浪费，不积极设防和根本清除。其中，有些人是自己手上就不干净，就有贪污腐化行为，因此，对反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动的斗争消极怠工，阳奉阴违，这样的官僚主义当然与我们战斗的马克思列宁主义无丝毫共同之点。因此，在反贪污、反浪费的同时，必须痛击官僚主义。这是我们为实行中央提出的“精兵简政，增产节约”的口号首先进行反对贪污反对浪费斗争中，思想领导上的基本要求。必须认清：对于贪污、浪费和官僚主义现象，如果不加以彻底肃清，它们就会腐蚀我们的党，腐蚀我们的政府、军队及一切财经机构和一切革命的群众组织，使我们许多干部人员身败名裂，给我们的国家造成极大的灾害，一句话：这就有亡党、亡国、亡身的危险。

如何进一步地开展反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争呢？这个运动必须在全区党政军民、内外上下、城市乡村以及全体人民中同时开展起来。我们必须普遍动员、并实行重点检查。普遍动员是为的发动群众，大家都在思想上洗个澡；重点检查是为的深入揭发，根治我们的创伤。因此，我们应当以财政经济机关和专业部门为重点，在一般机关则以掌管财务的部门为重点。司法、公安机关，也要着重检查工作人员有无受贿、敲诈行为。各机关负责的干部也应检查个人的开支，以身作则，不但做到自己不浪费，并且使自己左右的人员也不浪费，以改变风气。斗争的锋芒应针对大的和一贯的贪污、浪费、腐化分子。对中小贪污、浪费、腐化分子，则经过教育改造，叫他们彻底坦白、反省，一次坦白清楚。对中小贪污、浪费、腐化分子或一次坦白清楚的人，在处理上应该是有区别的。我们就应根据错误大小、悔改程度来分别处理。

鉴于许多机关干部中的贪污行为都是勾结奸商进行，或受奸商引诱的，因此，我们必须同时在工商界开展这个运动，帮助工商联合会去推动这个运动，鼓励工商业者坦白行贿、漏税行为。对他们中间的犯罪行为也应该按情节轻重、悔改程度去分别处理。机关的坦白运动，将推动工商界的坦白运动，而工商界的坦白运动的开展，又会反过来推动机关的坦白运动。许多有贪污、受贿行为的人害怕商人检举。因此，在开展坦白运动中，必须打击抗拒坦白的贪污分子，揭露他们威胁利诱阻碍坦白的行为。

但是，问题的重要关键还是在于领导。根据一般情况了解，有的地方群众发动不起来，主要是领导上有问题。一种是官僚主义的领导，不是首长负责，亲自动手。他们没有认识到反对贪污、反对浪费是一场严重的思想斗争和政治斗争，用严肃认真的态度去对待它，而当作刮一阵风的态度去对待，畏首畏尾，拖混带水；不积极主动地采取战斗姿态，亲自“上前线”，而是委托别人去作，自己高高在上。这种人必须改变过来，不然国家的纪律就会找在他们的头上。另一种是领导干部自己手上不干净，不敢正视这个斗争，但是他们没有想到：自己手上不干净，已经是错误了，如果面在还不主动地有什么错误就坦白什么错误，自己坦白，自己检讨，那就是一错再错了。他们这样做就成为运动的阻碍者，就会变成群众斗争的对象。因此，对那些顽强抵抗、消极怠工的分子，我们必须坚决把他从现在的工作岗位上撤下来，给以纪律制裁。无论是那一种类型的官僚主义分子，他们的正确道路只有一条，就是：改正错误，赶上运动，领导运动。任何别的道路，都是错误的，都将使国家利益遭受到损失和葬送自己的前途。

积极的共产党员和一切斗志坚强的革命工作人员，排除一切顾虑，大张旗鼓，站在运动前面，勇敢、坚决地开展斗争。大家坚决起来大胆地揭发与检举一切贪污浪费和官僚主义现象。我们还要采取领导上点名的办法，觉得“味道不对”就去查。

发扬民主，首先就要反掉压制民主的现象。各单位领导人必须虚心检讨，启发批评与自我批评，倾听群众的意见，采纳群众的正确意见，这是发动群众开展运动的关键。我们责成各单位领导同志赶上运动。

要切实领导斗争贯彻下去，限期作好，逾期议处。反对草率应付的作法，反对只有计划，口头号召。务使斗争取得显著成绩。对上报告要有实际内容，应付式的报告一律打回。

让我们在反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的战线上来一个竞赛吧！看谁跑在前面，看谁家反的彻底，进步迅速，将来由节约检查委员会作一个公正评判。

开展反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的斗争，对全体共产党员、各级领导干部和全体干部，是一次严重的考验，对共产党各级党委的领导也是一次严重的考验。在斗争中可以看出谁是坚定地站在党和国家的立场，完全忠实于党和国家的利益；谁是自由主义分子或自私自利的分子，只要我们坚决、彻底地把运动贯彻下去，一定可以把我们血液中的细菌——即严重的贪污腐化分子诊断出来，驱除出去。同志们：坚决地把侵蚀到我们肌体中的政治微生物来一次大清除，大洗涤，让阳光普晒一遍吧！这是一次巩固与加强共产党的战斗力和密切人民政府、每个革命干部与群众间联系的、有历史意义的运动。让我们大家努力，把革命的队伍，整顿得更坚强，更有战斗力，胜利前进吧！

描述：

