id: 0d30d8f476
标题：全国党校第二届哲学年会召开
日期：1981-9-21
是否是时间段：false
作者：华玉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国党校第二届哲学年会召开

全国党校第二届哲学年会最近在大连召开。

会议结合学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，深入讨论了毛泽东哲学思想的内容、特点和研究方法等问题。与会者认为，在正确认识和评价毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想的同时，要以科学的态度，实事求是地研究毛泽东哲学思想，既不能随意贬低，也不能无限拔高。

会议就建国以来左倾错误的思想根源进行了深入的讨论，大家认为，《决议》中的分析是准确的：对于形势的主观主义分析、对国情的主观主义的认识，经济建设中夸大主观意志和主观努力的作用，面对新条件下的阶级斗争习惯于运用过去的旧经验和旧方法，以及把马列著作中的某些设想和论点教条化，等等，这种严重脱离中国实际情况的主观主义，就是左倾错误的思想根源。

年会对矛盾的精髓问题、矛盾的同一性与斗争性的关系问题，矛盾的主次地位相互转化等问题进行了理论探讨。会议还对毛泽东同志《矛盾论》、《实践论》等八篇哲学著作的教学交换了意见，提出了设想，为明年干部学哲学作了必要的准备。（华玉）

描述：

