id: 0d3196c79a
标题：按照不同自然条件建设各种农产品生产基地  黑龙江逐步实行农作物区域种植   一业为主，同时发展多种经营，去年实践获良好经济效果
日期：1979-1-22
是否是时间段：false
作者：景博
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照不同自然条件建设各种农产品生产基地

黑龙江逐步实行农作物区域种植

一业为主，同时发展多种经营，去年实践获良好经济效果

编者按：从黑龙江实行农作物区域化种植的尝试中，可以看到两方面的效果：一是因地制宜，趋利避害，实现了农作物保种保收，稳产高产；二是有利于农业的专业化生产，加快机械化水平的提高。

在国家计划的指导下，搞好农业的合理布局，实行区域化、专业化生产，是迅速发展农业，逐步实现农业现代化的一条途径。在这方面有很多新的情况和新的问题等待我们去探索。黑龙江的实践是一个良好开端。

本报讯  本报记者景博报道：黑龙江省按照不同的自然条件，逐步实行农作物区域化种植，力争迅速建设好各种农产品生产基地。去年一年的尝试，已经取得初步的经济效果，粮食、大豆、土豆、甜菜、麻类、烤烟都普遍增产。

黑龙江地广土肥，地理状况复杂，各地温差大。长期来，各地能趋利避害、因地制宜种植农作物，自然形成一些不完整的农作物经济区域。在一般年景下，这些地区都能保种保收，生产逐年上升。但是，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，不少地方片面理解

“以粮为纲，全面发展”的方针，不顾自然条件，盲目地扩种粮食，打乱了已经形成的农作物经济区域。结果，有的地方因引种外地晚熟高产品种，遇上早霜，大面积减产歉收。有的地方还因小农经济习惯的影响，总想什么作物都种一点，什么品种都种一点，耕作制度五花八门，地块分散零碎，不能集中精力经营主要农作物，也妨碍了机械化耕作，劳动生产率和商品率很低。

去年，全省总结了正反两方面的经验，着手按照不同的自然条件，因地制宜，适当集中，规划农作物的种植区域。省农业、计划部门按照初步规划，和各地一起调查研究，充分协商，合理调整作物种植比例。最北部的黑河地区，气候寒冷，常年平均气温在零度上下，无霜期平均只有一百天左右，去年缩小了玉米面积，扩大了当地培育的耐寒性较强、生育期较短的春小麦和大豆种植面积，获大面积增产。西部地区的一些县盐碱地较多，适宜种植甜菜，去年就适当集中种植甜菜，仅安达、富裕、肇州等十八个县种的甜菜，占全省种植总面积百分之七十二，收成比往年好。

一年的初步实践证明，在一个经济区域内，侧重种植一两种主要农作物，有利于提高专业化生产水平，易收增产效果。黑龙江垦区内的许多国营农场，去年集中种植了三百五十万亩良种春小麦。他们普遍建立和健全了科研组织，进行科学的栽培和管理，获得了好收成，并且进一步繁育了适合当地自然特点的优良高产春小麦品种。松花江地区许多县以集中种植玉米、大豆为主，地块连片，生产季节基本相同，机械化也好办得多。去年机播面积由原来的百分之二十三增加到百分之五十。

黑龙江各地实行农业生产的区域化，以一业为主，同时发展多种经营，适当种一些芥茉、油菜、麻籽、葵花籽、亚麻等经济油料作物，适应城乡人民生活需要。目前，黑龙江省正在对全省的土壤、气候等自然条件进行普查，进一步修订农作物区域化种植的规划，把全省自南而北划分为小麦、大豆、玉米、水稻、甜菜和小油料等五个区划。各地、县、社、队也相应作出区域化种植的具体安排，边实践，边完善，力求加快农业发展的步伐。

描述：

