id: 0d33751ee8
标题：建湖县多种经营取得较好成绩  鸡鸭成群　蛋多鱼肥
日期：1972-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建湖县多种经营取得较好成绩

鸡鸭成群　蛋多鱼肥

地处苏北里下河流域的江苏省建湖县，认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，积极发展家禽和淡水养鱼事业。现在，这个河流纵横、湖荡连片的水乡，鸡鸭成群，蛋多鱼肥。去年，这个县向国家提供家禽二十五万只，蛋品三百三十万斤，鲜鱼三百五十万斤。

无产阶级文化大革命以来，建湖县的农业学大寨群众运动不断深入发展。粮棉产量逐年上升。一九七○年粮、棉平均亩产达到《全国农业发展纲要》规定的指标。去年，粮食总产量又有较大幅度的增长，猪的饲养头数也不断提高。在粮、棉、猪增产的同时，家禽、淡水养鱼等多种经营也取得较好成绩。

现在，建湖全县饲养家禽已达二百三十万只，其中集体饲养的占百分之五十五。集体养鱼一千二百万尾，全县百分之九十五的水面得到利用。多种经营，增加了集体和社员的收入，扩大了公共积累，改善了人民生活，为农业机械化提供了资金，促进了农业生产的发展。

（据新华社）

描述：

