id: 0d357da76f
标题：热烈庆祝中国人民解放军建军四十八周年
日期：1975-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,吴德,张春桥,华国锋,汪东兴,李先念,谷牧,聂荣臻,徐向前,陈锡联,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国防部举行盛大招待会

热烈庆祝中国人民解放军建军四十八周年

党和国家领导人叶剑英、邓小平、张春桥、李先念、陈锡联、华国锋、汪东兴、吴德、吴桂贤、苏振华、徐向前、聂荣臻、谷牧、孙健等出席招待会，各国驻中国的外交使节等应邀出席

招待会充满着团结胜利的气氛　叶剑英副主席在招待会上致祝酒词

新华社一九七五年七月三十一日讯　中华人民共和国国防部今天晚上举行盛大招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十八周年。

招待会在人民大会堂举行。宴会厅主席台中央悬挂着中国人民的伟大领袖、中国人民解放军的缔造者和指挥者毛主席的巨幅画像。画像的两侧是十面红旗。

出席招待会的有党和国家领导人叶剑英、邓小平、张春桥、李先念、陈锡联、华国锋、汪东兴、吴德、吴桂贤、苏振华、徐向前、聂荣臻、谷牧、孙健，国防部副部长粟裕、肖劲光，中国人民解放军副总参谋长杨成武，中国人民解放军总政治部副主任梁必业，中国人民解放军总后勤部部长张宗逊，中共中央对外联络部部长耿飚，外交部部长乔冠华，外贸部部长李强，外经部部长方毅，北京市革命委员会副主任丁国钰。

各国驻中国的外交使节、大使馆武官和他们的夫人应邀出席了招待会。

中共中央副主席、中央军委副主席、国防部长叶剑英在招待会上致祝酒词。他说，在国内外一片大好形势下，迎来了中国人民解放军建军四十八周年。我代表中华人民共和国国防部，对各位来宾出席今晚的招待会，同我们共同欢庆这一光辉节日，表示热烈的欢迎和衷心的感谢。

他说，中国人民解放军是我国无产阶级专政的柱石，担负着保卫伟大社会主义祖国的光荣任务。全军指战员要深入学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，坚决执行毛主席的建军路线，发扬我军的光荣传统，团结起来，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，要随时准备歼灭敢于来犯的敌人。我们一定要解放台湾！

叶剑英副主席提议，为中国人民的伟大领袖毛主席的健康长寿，为中国人民解放军和全国人民一道所取得的伟大胜利，为世界各国人民的友谊，干杯。

招待会充满着团结胜利的气氛。席间，军乐队演奏了《祝福毛主席万寿无疆》、《人民军队忠于党》、《中国人民解放军进行曲》、《三大纪律八项注意》、《台湾同胞我的骨肉兄弟》等革命歌曲。

出席招待会的还有：

中国人民解放军各总部、国防科委、军事院校、各军种兵种、北京部队、北京卫戍区等方面的负责人张才千、向仲华、彭绍辉、李达、王尚荣、胡炜、何正文、伍修权、田维新、魏伯亭、郭林祥、张池明、张天云、贺诚、张贤约、封永顺、白相国、徐斌、詹海英、孙洪珍、栾学文、卢南樵、康立泽、张爱萍、陶鲁笳、肖向荣、陈彬、钟赤兵、钱学森、朱光亚、李光军、张震寰、马捷、胥光义、罗元发、方强、邹家华、叶正大、郑汉涛、周一萍、李如洪、乔治、宋时轮、肖华、王新亭、张翼翔、贺光华、阎揆要、郭化若、高体乾、王蕴瑞、韩双亭、肖克、唐亮、段苏权、聂济峰、阳震、陶汉章、陈仲民、何德庆、孙泊、林谦、刘忠、董超、国光、杨光隆、李锡文、王宏坤、杜义德、孔照年、马宁、张廷发、黄立清、张达志、王平、向守志、陈鹤桥、黄新廷、莫文骅、谭善和、李真、吴克华、崔田民、滕海清、傅崇碧、吴忠、杨俊生、郑汉浩、谭旌樵、杨银声、戴镜元、彭富九、江文、叶运高、金冶、李炎、杜屏、曹宇光、张乃更、彭清云、黄有凤、张清化、柴成文、孟平、杨杰、李伟、张伯祥、王蜂、李曼村、史进前、陈亚丁、陈其通、杨斯德、蔡啸、彭飞、贾纯青、尚力科、刘汉、马法冉、王汝俊、李元、刘立封、赵阳、殷承祯、丁志辉、崔怀之、成学俞、沈润生、颜青云、董志常、苏焕清、桂绍忠、白崇友、李人林，还有董其武；

外交部副部长韩念龙、仲曦东、王海容、马文波、何英和有关方面负责人蔡树梅、谢静宜、杨坡兰。

出席招待会的还有：罗瑞卿、傅钟、唐天际、饶正锡、李耀、李雪三、周士第、陈奇涵、谢良、李天焕、顿星云、陈士榘、李寿轩、樊哲祥、王绍南、盛治华、查国祯、宋烈、钟期光、李聚奎、林浩、刘少文、傅秋涛、孙毅、金如柏、李贞、林月琴、薛明。

中国人民解放军战斗英雄、模范人物和先进单位、民兵、军烈属、军队文艺和体育界的代表以及首都工人、贫下中农的代表出席了招待会，他们是周子和、李纯光、董湘毅、董文杰、刘仕国、李禹川、王巨孝、谢伊民、诸占英、何淑娴、丁里、马玉涛、鲁挺、李亚敏、陈福汉、杜宝荣、王明如、朱宗义。（附图片）

描述：

