id: 0d375c2c29
标题：于才庄清出化形地主张殿庄比苦中查阶级
日期：1947-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
于才庄清出化形地主张殿庄比苦中查阶级

【本报冀鲁豫十六日电】筑先三区于才庄等六个村联合复查时，清出化形地主王元廷，交群众公审。于才庄地主王元廷，过去压迫剥削穷人，都工于廷香因为向他要工钱，曾被于元廷用刀子刺伤。后来由于他大吃二喝，家境下降，但仍较一般群众的生活富裕。改变后，钻进抗日阵营，在东阿民主政府作司法工作，又假公济私，随便派牛派车给自己拉东西、做生意。后来调到朝城工作，仍是贪污勒索，被开除。回家后，仍以自己做过工作，及抗属名义（女儿在外工作）压制群众，他老婆也钻进妇会当主任，称王称霸。土改时包庇地主，斗出三十多亩麦苗地都自己留下，并要两条牛，斗争的资财被他占了三分之一。这次开始复查时，只一盘水磨比较值钱，王元廷老婆看中了，说：“这盘水磨别分啦，我留下吧。”他常说：“你别看俺要的东西多，俺全家抗战哩。”群众谁也不敢惹他。这次六个村联合复查时，王元廷老婆以自己是妇会主任，要当复查委员。联合会马主任发动群众，撑腰作主，群众才大胆说出王元廷过去的罪恶，现决定开大会由群众清算。

【本报冀鲁豫十六日电】齐禹六区张殿庄群众由比苦中查阶级。该村群众诉苦大会后，分组评阶级，让中农、贫农、赤贫分三伙站队；但有的群众提出这样不公平。经大家讨论，一致意见是要比苦，比生活历史，来评阶级。当时张玉亭站起来说：“我家五口人，二亩地，到过关外扛活，要过饭，至今没有宅子，还住别人的房子。”他说完后，贾长兴便和他比起来说：“我三辈子扛活，我扛活到现在四十多岁了，才要了五亩地。母亲没吃过净粮食，什么样的糠菜也吃过。过年没吃过麦子。我连个媳妇也没有。你光说穷受苦，你从前二卅亩地，都让你吃喝花了，你有媳妇，也有儿女，你比我强多了。”后来由群众评议，张玉亭是破落地主，贾长兴是赤贫。经过比苦后，有由贫农划到赤贫的，也有由赤贫划到中农的，并查出地主富农十六户。

描述：

