id: 0d384569cc
标题：加强党史的研究、宣传和教育
日期：1990-3-29
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：
标签：胡乔木,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党史的研究、宣传和教育

胡乔木

在平息了去年春夏之交的政治动乱和反革命暴乱之后，在全党大力加强党的建设，加强思想政治工作的今天，中央党史研究室邀请全国党史工作部门的代表举行座谈会，这是非常必要的。党史工作是党的思想工作的一个重要部分。邓小平同志说，我们要用历史来教育青年，教育人民。他所指的主要就是要向青年和人民进行关于中国现代史、中国革命史和中共党史的教育。党史工作座谈会的主要任务，就是要研究如何加强党史的研究、宣传和教育，来更有效地教育青年、教育人民、教育全党。我祝贺这次座谈会能够取得预期的成功。

大家知道，去年春夏之交的七十天的政治风波之所以发生，是当时的国际大气候与国内小气候所决定的。这场风波，正如小平同志所说的，迟早是一定要来的，是不以人的意志为转移的。这一点，现在比过去任何时候都看得更清楚。由于党中央、国务院、中央军委对动乱和反革命暴乱及时采取了坚决果断的措施，经过党的四中全会、五中全会以来所决定和执行的一系列方针、政策、步骤，国内的小气候已经发生了重大的转折。党中央决策的正确和必要，现在也比过去任何时候看得更清楚。但是，与此同时，当时的国际大气候仍在继续并发展，出现了许多值得严重注意的新情况。很明显，我们反对资产阶级自由化的斗争，反对国际敌对势力对我国内政进行干涉渗透、企图在我国实行向资本主义和平演变的斗争，成为摆在我们全党和全国人民面前的一项长期的、严重的任务。在这种情况下，加强对我们党的历史的研究、宣传和教育，就有了新的特别重要的意义。

刚才一波同志提出，编写一部正式的、好的、真实的中共党史，刻不容缓。我完全同意他的讲话，希望参加这次会的中央和地方的全体同志能够集中力量，统一步伐，努力实现一波同志所代表的所有老同志的愿望。

现在我想就怎样加强对党的历史的研究、宣传和教育的问题提出以下几点建议，供参加座谈会的各位同志讨论时参考。

一、认清党史工作的战斗性。国内的资产阶级自由化思潮以及西方反共势力对中国实行和平演变的政策，根本上就是要否定中国共产党，否定中国共产党和中国人民的革命斗争，否定中华人民共和国所实行的社会主义的经济、政治、社会制度，否定社会主义理论和马克思主义理论，这当然也就要否定、歪曲和污蔑我们党、我国人民的革命历史。他们的种种论点，归根结底，集中到一点，就是说中国过去应该实行资本主义，现在仍然应该实行资本主义；过去不应该进行无产阶级领导的新民主主义的革命并发展到社会主义革命，现在就应该放弃社会主义。我们党正是在与这种反动思想的斗争中产生、兴起和胜利的。但是，我们的胜利不是最后的，因为敌对势力还很强大，它们还在时时处处企图颠覆我们、压服我们。我们的党史工作者，和党的其他思想工作同志一样，必须站在与这种敌对势力、敌对思潮斗争的最前线。党史工作是研究党的历史的，但是我们工作的目的并不是面向过去，而是面向现在，面向将来。我们是为现在而研究过去的，我们是为将来而研究过去的。我们的工作和党的其他思想工作一样，是为着坚持党的领导，坚持中国的社会主义事业而斗争的。因此，不能把党史工作看成是平静的、书斋里的事业，它是在思想斗争最前线的一项战斗性的工作。

二、要加强党史工作的科学性。党史工作的战斗性所以有力量，是因为我们依靠的是科学，依靠的是真理。这种战斗就是科学与反科学的战斗，是真理与谎言的战斗。历史的真象本来就是这样的，可是敌对势力硬要抹杀、歪曲、诬蔑过去党和人民革命斗争的真象，因此，我们需要用科学的态度、科学的方法、科学的论证来阐明有关我们党的历史的各种根本的问题。

我们的党史工作者要阐明，我们党的产生、兴起，是经历过无数艰难险阻才取得全国范围的持久的胜利的，这是中国近代历史发展的必然结果。中国人民没有其他的道路可以走，唯有走中国共产党所走的道路，这当然不是说每个细节，而是就整个历史发展进程来说的。比如，在第一次世界大战和十月革命后的中国，发生了“五四”反帝反封建的革命运动。在五四运动中，出现了一批共产主义的知识分子，他们跟工人运动结合起来，形成了中国共产党。中国共产党在发展了工人运动以后，跟国民党合作，成功地领导了中国大革命。在大革命失败后，共产党又领导农村的土地革命战争，发展了工农红军。到抗日战争前夕，形成第二次国共合作，然后产生了全国范围的抗日战争。在抗日战争中，中国共产党和中国的爱国民主力量由于坚持抗战、坚持团结、坚持进步，发展成了强大的势力，得到全国人民坚决的拥护，以至国民党在后来挑起的全国内战中遭到惨败。这一切难道是偶然的吗？难道是可以任意改变的吗？当然，它们都是有历史的必然性的。中国共产党在全国胜利以后，很快走上社会主义道路。社会主义使得中国的经济得到很快的发展，尽管中间出现了很多曲折；使中国这样一个落后的大国的国民生产总值上升到世界第八位；国家取得了独立，这个独立在中国近代史上是唯一的，以前从来没有也不可能有；国家实现除台湾以外的真正统一；中国人民的生活得到了根本的保障和巨大的改善，真正成了国家的主人。由于这一切，中国已经成为世界上的一支强大的力量，谁也抹煞不了。谁也别想再让我们受人支配。这一切都说明，没有中国共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，这确实是一个客观的真理。我们的党史工作要科学地论证我们党和人民所走过的这条道路，是符合历史发展的客观需要和客观趋势的，如果过去采取其他的发展道路，不可能有中国今天的一切。如果今天走其他的道路，中国只能出现大混乱、大倒退。

我们的党史工作者要阐明，我们党是无产阶级的先锋队。觉悟的工人阶级坚持马克思主义的这个原理：工人阶级只有解放全社会，才能解放自己。因此，他又忠实地代表了全国各族人民的利益。这就说明了代表工人阶级的共产党，为什么为农民的解放，为全民族的解放，为各少数民族的解放，进行了那样艰苦卓绝和英勇顽强的斗争。

我们的党史工作者还要阐明，我们党的每一步胜利都是马克思主义与中国的实际情况相结合的结果。现在西方世界以及受西方影响支配的一些国家，泛滥着这么一种思潮，说什么马克思主义失败了，社会主义失败了。这种现象本身也只有用马克思主义才能解释清楚。至于在中国，至少可以证明，马克思主义是牢牢地扎根在中国这块土地上，扎根在中国的１１亿人民中间。中国人民所走过的道路，中国革命所取得的胜利，中国现在所进行的社会主义现代化建设和改革开放事业，这些事业所取得的巨大成就，都是马克思主义的胜利，而这种胜利又都是马克思主义同中国具体实际相结合的结果。

我们的党史工作者还要阐明，党的斗争的胜利都是依靠人民群众共同努力才取得的。一切为了群众、相信群众、经过群众、依靠群众，这是我们党取得胜利的根本保证。党的群众路线已经成为实现党的思想路线、政治路线和组织路线的根本的工作路线。当然这方面的工作，从党的历史上说或从现实来说还存在着不少缺点、错误，但总体来看，我们党跟人民群众的联系是牢固的。去年的动乱、暴乱所以能平息，就证明了这一点。现在全国的政治形势、经济形势、社会形势，总的来说是稳定的。靠的是什么？正是因为我们党与人民之间确实存在着在长时期斗争中形成的血肉联系，人民认识到，人民的前途离不了共产党，共产党也认识到，自己的前途同样也离不了人民。因此，我们在研究、著述我们党的历史时，必须时刻牢记着，党是在人民群众的斗争中，依靠和团结人民群众才取得胜利的。共产党所进行的革命斗争从来不是孤立的，党的历史不仅仅是党的领导者、干部、党员斗争的历史，同时也是党的一切合作者、支持者的历史，这两者是无法分开的。

以上说的，都是如何加强党史工作的科学性的几个主要问题。

三、对党的历史的研究要进一步深入，精密化，更要重视详细地占有材料。我们要继续做好党史资料的征集、整理和研究工作。只有充分地占有和利用一切可靠的资料，并把这些资料甄别清楚，才能弄清历史事件的真象和来龙去脉，才能写出有战斗力的历史论著。同时，必须加强对国外研究我们党的历史信息的了解和研究，注意国外有关的研究成果，并且对在国外论著中经常出现的许多比较重要的、有影响的错误观点和歪曲我们党的历史的言论，进行针锋相对的、有理有据的分析和批判。

四、加强和改善党史、革命史的教育和宣传工作。我们研究党史，不是为研究而研究。我们是为了对我们党的历史进行科学的、准确的叙述和解释，并用它来教育人民、教育青年、教育全党。我们在全党和全国人民中从事党史的教育，已有长久的历史。这中间，有哪些成功的经验，哪些不成功的教训，需要怎样改进，这些问题，希望党史学界要同有关的教育部门进行专门的研究。无论是在党校还是在普通学校里，关于党史以及革命史、近现代史的教育，都是加强思想政治工作的一项很重要的内容。这一工作究竟进行得怎么样，还存在哪些迫切需要解决的问题，我们党史工作者有责任从这方面来进行总结。同样，关于党的历史的宣传，在社会日常生活中，在报纸上，在电影电视戏剧上，在各种展览馆、纪念馆、博物馆、档案馆的工作中，有些什么样的经验教训，也需要进行总结，研究加强和改进的办法。使得党的历史、革命史的教育和宣传得到加强和改善。

五、对有关党史出版物的领导和管理需要加强。近些年来出了不少关于党史、革命史的书籍、人物传记和各种各样的回忆录、各种各样的纪实文学。一方面有很多很好的著作，另一方面也出现了不少严重的混乱现象。有的书对党的历史进行任意的歪曲，任意的捏造，对于党的领袖人物的活动进行种种歪曲的宣传，甚至胡编乱造。这种现象，即使在经过了反对资产阶级自由化的斗争和整顿报刊、出版物的斗争以后的今天，常常令人触目惊心。对这个问题，一方面要求党和政府有关的主管部门制定出明确有效的管理办法；另一方面，也要求全国的党史部门的同志和所有的党史工作者大力协助党和政府的主管部门做好这方面的工作，并且对自己的工作也要进行自我清理、自我整顿、自我约束。因为，一些很不好的作品的出现，往往是同一些党史研究机构的同志参加分不开的。坚持不懈地做好这项工作，应该成为检验党史工作质量的重要标准之一。这个问题希望参加座谈会的同志能研究一下。

六、要加强党史工作队伍本身的建设。过去我们在党史工作中取得的成绩，是同我们有一支比较整齐的队伍和努力工作分不开的，是全国党史工作者对党的事业的重大贡献，这是主要的方面。但是从去年的政治风波的考验来看，我们的这支队伍也并不是没有问题的。我们应该从去年的政治风波中认真地吸取经验教训，严格地按照党有关清理、清查的指示，从思想上、政治上、组织上、作风上进行严肃的清理整顿，这项工作绝不允许走过场。要使党史工作机构的领导权牢牢地掌握在真正的马克思主义者手中，使党史研究部门的全体同志更加坚定地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围。身为党史工作者，应当对马克思主义理论，对社会主义、共产主义事业抱有无限的忠诚，抱有毫不动摇的信念。我们要用党的历史来教育青年、教育人民、教育全党。如果我们从事这项工作的同志自身对党的事业，对社会主义、共产主义的信念就存在这样那样的问题，我们又怎么能正确地开展我们的工作呢？所以，我们应该对从去年发生的政治风波中得到的经验教训认真地加以总结，对我们自身的队伍认真地清理整顿，这方面的工作一定要贯彻始终。同时，我们还需要努力培养从事党史研究工作的新人。现在党史研究工作的队伍基本上是一支老年的队伍。如何培养新人已是摆在我们面前的一项迫切的任务。

我提出以上六个方面的建议，请大家讨论时考虑。

（本文是胡乔木同志今年３月８日在全国党史工作座谈会上的讲话。）

描述：

