id: 0d398ead71
标题：把党的温暖送到千家万户
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把党的温暖送到千家万户

广东丰顺县下八乡公社地处高寒山区，是个革命老根据地。去年，由于遭到自然灾害的严重袭击，晚造生产受到较大的损失，给群众生活带来了一定的困难。公社党委认真学习了华主席在第二次全国农业学大寨会议上提出的要关心群众疾苦的重要指示，回顾了八乡山的革命斗争史和在战争年代里党和群众的鱼水关系，狠批“四人帮”反党集团破坏党的优良传统，诬蔑关心群众生活是“物质刺激”的谬论，把安排好群众生活列入议事日程，各社队都成立了专门机构，由党组织的主要负责同志亲自抓。公社七名党委常委分别带领调查组到全社八个大队进行调查，发现问题，及时帮助解决。

去年受灾以后，一小撮阶级敌人乘机破坏，煽动一些资本主义倾向严重的人搞自发活动。公社党委紧紧抓住这个问题，组织群众学习大寨的根本经验，开展“受灾以后怎么办？”的大辩论，帮助大家树立依靠集体力量战胜困难的信心和决心。广大干部、群众发扬大寨贫下中农“泰山压顶不弯腰”的革命精神，打击了搞破坏活动的阶级敌人，批判了资本主义倾向，解放思想，破除不搞冬种的旧习惯，掀起了大搞冬种生产热潮。

下八乡公社党委还采取积极有效措施，具体帮助群众解决困难，鼓励社员开展正当的家庭副业。各生产队除妥善安排劳力，集体经营大宗副业生产外，还发动群众利用工余和休息时间采集零星山货土产。三个多月来，全社共采集了毛竹、野生药材、野生纤维等二十七宗土特产，价值八万多元，每人平均十元多，既支援了国家社会主义建设，又增加了社员收入。党委领导成员还亲自登门访问，问寒问暖，把各种御寒物资、粮食及时送到有困难的群众手里。广大贫下中农激动地说：“华主席和老区人民心连心，我们一定要狠抓革命，猛促生产，以实际行动报答以华主席为首的党中央对我们无微不至的关怀。”

本报通讯员

祸国殃民的“四人帮”，是一伙毫无心肝的豺狼。他们过着穷奢极欲的生活，对八亿人民的生活疾苦不闻不问，甚至丧心病狂地说什么：“八亿人民生活苦一点没有关系。”谁关心人民生活，他们就给谁扣帽子、打棍子，污蔑是搞“物质刺激”、“福利主义”，真是可恶之极！

毛主席一贯教导我们：应该深刻地注意群众生活的问题。当前，一个大规模的农田基本建设高潮正在兴起，几千万人民顶风冒雪战严寒，大干社会主义。我们一定要象贺县县委和丰顺县下八乡公社党委那样，深入工棚，深入现场，采取切实措施，安排群众生活，按照毛主席的教导，体现党对群众的关怀。只有这样，才能更好地调动群众的积极性，保护群众的积极性。这对“四人帮”也是有力的批判。

编后

描述：

