id: 0d39e594af
标题：阿尔巴尼亚同志亲眼看到我国文化大革命的成果  中国人民按照毛主席指示抓革命促生产
日期：1967-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚同志亲眼看到我国文化大革命的成果

中国人民按照毛主席指示抓革命促生产

新华社地拉那电　不久前访问过中国的阿尔巴尼亚《七月十日》杂志副总编辑穆罕默德·达纳耶，最近在《战士报》撰文，热烈赞扬中国无产阶级文化大革命。

文章说，在毛泽东主席亲自领导下进行的无产阶级文化大革命，把中国人民的革命觉悟提高到一个新的阶段，他们以伟大的毛泽东思想为武器，横扫资产阶级和反动派的一切污泥浊水。

文章说，我在中国各地参观访问时，亲眼看到中国人民积极响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的指示，在各方面取得了辉煌的胜利。文章介绍了中国在一九六六年所取得的伟大成就后指出，中国人民所取得的胜利是伟大的毛泽东思想的胜利。

文章还赞扬中国工人阶级努力学习毛主席著作。文章说，中国工人每天都学习毛主席著作，他们通过学习，提高了思想觉悟，勇敢地保卫了革命原则。

文章指出，我亲眼看到中国工人阶级、革命干部、青年以及所有劳动人民如何忘我地保卫毛泽东思想，保卫马克思列宁主义的纯洁性，使之免受一小撮走资本主义道路的当权派的危害。他们为反对反动分子和旧社会遗留下来的污秽进行了坚决的斗争。通过无产阶级文化大革命，中国人民进一步巩固了无产阶级专政，把整个社会主义革命推向一个更高的发展阶段。

描述：

