id: 0d3a48409a
标题：程子华简历
日期：1980-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
程子华简历

程子华，山西省解县（现运城县）人，1905年生。1926年加入中国共产党。大革命时期曾在黄埔军校武汉分校学习。大革命失败后，参加了广州起义和工农红军第四师保卫海陆丰革命政权的斗争，领导了大冶兵暴。第二次国内革命战争时期，任团长、师长兼政委，红二十五军军长、政委，参加了长征和开辟鄂豫陕根据地的工作。到陕北后，任十五军团政委，参加了直罗镇战役和东征、西征。抗日战争时期，任冀中军区政委、区党委书记，晋察冀分局代理书记，军区代理政委，参加了巩固冀中平原根据地的工作。解放战争时期，参加了创建冀察热辽根据地的工作，任冀察热辽中央分局书记，军区司令员兼政治委员，第四野战军十三兵团司令员，参加了辽沈、平津战役，直接指挥了塔山阻击战。建国后，任山西省委书记、省政府主席、省军区司令员兼政委，全国供销合作总社主任，国务院财贸办公室副主任，商业部部长，国家建设委员会副主任，国家计划委员会副主任，西南局书记。粉碎“四人帮”后，任民政部部长。

程子华是中共七届中央候补委员，八届、十一届中央委员。（附图片）

程子华副主席

描述：

