id: 0d3bd7807b
标题：全国城乡储蓄蔚为风气
日期：1976-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,江苏文革,北京文革,新疆文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬艰苦奋斗优良作风　抵制资产阶级思想侵蚀

全国城乡储蓄蔚为风气

去年比一九六五年增长一点三倍，农村社员储蓄是建国以来增加最多的一年

据新华社一九七六年一月二十六日讯在学习无产阶级专政理论的推动下，一九七五年全国城乡储蓄存款在连年增加的基础上，又有了大幅度的增长。到一九七五年底，全国城乡储蓄存款比一九六五年增长了一点三倍。去年农村社员储蓄存款是建国以来增加最多的一年。城镇储蓄存款的户数增加了三分之一，光是北京、上海、天津三个市的存款户就增加了六十五万户。湖北、湖南、江苏、江西、山东、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、新疆、青海、宁夏等省、自治区的储蓄存款增加额超过了全国平均增长的水平。一九七五年城乡储蓄存款当年增长额要比一九六五年当年的增长额多百分之五十以上。

经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，城乡广大群众阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高。他们深刻地认识到，发扬无产阶级艰苦奋斗的优良作风，抵制资产阶级的思想侵蚀，是反修防修、巩固无产阶级专政的大事。因此广大群众勤俭节约，积极储蓄蔚为风气。许多地方群众兴办的社会主义大院中，把勤俭节约，积极储蓄作为一项重要的内容。北京市北新桥街道七百九十八个社会主义大院的居民，开展了移风易俗，破旧立新的活动，宣传艰苦奋斗的新人、新事、新风尚，发扬勤俭节约的新风气，现在这些大院家家都注意节约，户户都有储蓄。

在我国广大农村，通过无产阶级文化大革命、批林批孔和开展农业学大寨的群众运动，社会主义集体经济日益巩固壮大。广大社员群众爱国家，爱集体，破旧俗，立新风，为支援社会主义建设而积极参加储蓄。据不完全统计，广东省农村社员存款一九七五年比一九六五年增长三点一七倍，吉林、黑龙江、河南等省增长四倍以上。江苏省农村社员存款年年增长，一九七五年又比一九七四年增长百分之十二点九四，为支援农业学大寨、普及大寨县做出了新贡献。

经过伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，全国广大银行和信用社的干部，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟不断提高，在工作中紧紧依靠各级党委的领导，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，自觉地为党的中心工作服务。他们把宣传艰苦奋斗、积极储蓄同进行阶级教育、路线教育紧密结合起来，把开展服务活动同帮助群众安排好生活结合起来，使储蓄工作发挥了为巩固无产阶级专政服务，为工农业生产服务，为人民群众生活服务的作用。新疆维吾尔自治区的银行、信用社干部在地区辽阔，储户分散的情况下，不怕艰苦，深入到农牧场、田间、宿舍积极宣传，加强服务，推动广大群众积极参加储蓄。一九七五年全自治区储蓄存款增加额达到历史上的最高水平。

描述：

