id: 0d3c438b2a
标题：邓汉祥先生追悼会在北京举行  邓小平同志等送了花圈，乌兰夫同志等参加追悼会
日期：1979-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,刘澜涛,山东文革,四川文革,贵州文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓汉祥先生追悼会在北京举行

邓小平同志等送了花圈，乌兰夫同志等参加追悼会

新华社北京七月六日电  政协第五届全国委员会委员邓汉祥在参加政协五届二次会议期间，因病医治无效，于六月二十五日在北京逝世，终年九十一岁。

邓汉祥先生追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

邓小平、乌兰夫、朱蕴山、康克清、胡子昂、刘澜涛，政协全国委员会，中共中央统战部，山东、四川、贵州省的革委会、省政协、省统战部，青岛市革委会、市政协、市统战部送了花圈。

政协全国委员会副主席乌兰夫、胡子昂，有关方面负责人罗青长、平杰三、薛子正、童小鹏、任景龙，部分政协常委、委员以及邓汉祥先生的生前友好三百多人参加了追悼会。

追悼会由政协全国委员会副主席兼秘书长刘澜涛主持，政协山东省委员会副主席王众音致悼词。

悼词说，邓汉祥先生是贵州盘县人，生于一八八八年。辛亥秋在武昌参加起义，进行反清斗争，历任北洋政府秘书长等职，参与过反蒋活动。一九四九年十二月，他随刘文辉、邓锡侯、潘文华诸先生在四川彭县起义，为四川省的解放作出了有益的贡献。全国解放后，邓汉祥先生历任政协四川省第一、二、三届委员会委员、政协第四届全国委员会委员。他拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，热爱社会主义祖国，敬佩毛泽东主席、周恩来总理、朱德委员长等老一辈无产阶级革命家。他努力学习，注意改造思想。他积极工作，通过各种社会实践，协助党和政府宣传政策、法令，提供了不少好的建议。他热情响应周恩来总理要各方面人士撰写近代史料的号召，以亲身经历，撰写了十余万字的史料，为研究我国现代史提供了有用的资料。

悼词说，邓汉祥先生殷切期望台湾早日回归祖国，实现国家统一大业。特别是去年三月，他高兴地由香港回北京参加政协第五届全国委员会第一次会议，与其他委员一道共商国家大计，深受鼓舞，更加激发了他的爱国热忱。最近他还渴望能在大陆或台湾会见尚在台湾的老友，共同为祖国统一作出贡献。

追悼会前，乌兰夫副主席等接见了邓汉祥先生家属，表示慰问。

描述：

