id: 3be6bcf604
标题：中共内邱县委员会关于李如松右派问题的批复
日期：1979-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：北京文革,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共内邱县委员会关于李如松右派问题的批复

文教局：

根据你局报来李如松的复查材料及处理意见，一九五八年李因右派言论被划为右派分子，受开除公职，劳动教养处分。经县委落实政策领导小组一九七九年三月二十四日研究：根据中共中央【1978】55号文件精神，李旧军人成分，思想落后，对新社会有不满情绪，说过一些错话。但未公开扩散，故对李的右派问题予以改正。撤消原处分，恢复政治名誉，恢复公职，恢复原级别（月工资73元），自一九七八年十月起执行。望通知其所在单位和本人，并在会上公布执行。

此  复

 中国共产党内丘县委员会落实政策办公室一九七九年三月二十五日

抄送：组织部、宣传部

## 中共内邱县委员会（批复）

## （1979）355号

文教局：

根据你局报来刘岳华的复查材料及处理意见，一九五八年刘因受其爱人李如松右派问题株连，失去工作，经县委落实政策领导小组一九七九年五月廿七日研究：根据中共中央【1978】55号文件精神，刘原系国家正式教员，确系因受其爱人李如松右派问题株连而失去工作，现李的右派问题已经改正，故恢复刘的公职及原级别（月工资29.5元）。根据本人要求，同意办理退休手续。

此  复

 中国共产党内丘县委员会落实政策办公室一九七九年五月廿八日

抄送：组织部、宣传部

## 李汝松老先生的起义人员证明书

## 北内邱起字第003号

李汝松同志，原系国民党华北汽车第一团连长少校，于一九四九年一月十日在北京参加傅作义部队起义，特此证明。

 中国人民解放军北京军区一九八五年七月二十日

描述：

