id: 3bedf8907c
标题：右派分子石挥不知去向
日期：1957-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子石挥不知去向

新华社上海11月28日讯  11月20日上海电影制片公司召开大会批判右派分子石挥的反党言行之后，当晚，石挥一夜未曾回家，至今下落不明。

据民主三号轮政委反映，20日在上海开赴宁波的轮船上曾看到石挥，晚八时轮船进入大海时忽不见他。有人怀疑石挥是否会跳海自杀，但经查对上海码头售出的船票和宁波收回的船票数字相等，估计石挥已在宁波登岸，但目前尚未找到他。

上影领导上估计石挥逃跑有两种可能，一种是无目的的乱闯，以逃避斗争；另一种是事先已计划好逃跑路线有人接应他（石挥国内国外的反动社会关系很多）。

石挥失踪数日，在上影引起一些反映，有人认为石挥压力太大，石挥因受不了而逃跑；有的对石挥如此下场感到可惜。为了澄清群众中混乱思想，争取宣传上的主动，上海各报已尽早发表了揭发批判石挥的新闻，上影将继续开会批判石挥的反党言行。（续磊）

新华通讯社编：《内部参考》，第2372期，1957年12月2日。

描述：

