id: 34ea8900b9
标题：中共中央、国务院关于当前蔬菜工作的指示
日期：1960-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据一九六o年二月十八日《人民日报》刊印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院关于当前蔬菜工作的指示

一九五九年全国蔬菜工作获得了伟大的胜利。绝大多数城市、工矿区和许多建设工地，都做到蔬菜基本自给。农村中蔬菜生产也有了很大发展。这对于保证城乡人民副食品需要、改善生活起了巨大的作用。目前各地的蔬菜供应一 般是充足的，全国蔬菜战线上的情况是良好的。但是在地区上和品种上还不平衡，各地应当继续注意计划用菜，使现有蔬菜做到均衡供应。

当前的任务是，在去年获得巨大胜利的基础上，进一步抓紧春季蔬菜生产，同时做好全年工作安排。应当看到，蔬菜生产，季节性强，要求鲜嫩，种一季，吃一季。因此，在工 作上要一季接着一季，季季都得抓紧。决不能因为去年秋菜大丰收，有的地方一时曾经显得多了一些，现在手里存菜也还不少，就减轻了对蔬莱问题的重视，放松了工作。还应当看到，城市、工矿区、工地今年对蔬莱的需要比去年更增长了；农村也需要更多的蔬菜；同时，随着畜牧业的大发展，用作饲料的瓜菜也会大大增加。 应当看到，把今年各季蔬菜、首先是春季蔬菜的生产和供应工作做好，不仅是一项重要的经济任务，而且是一项重要的政治任务。

所有的城市和农村的党委和人民委员会，都要抓紧春菜生产。必须保证春菜有足够的播种面积，不能因为发展其他作物，挤掉蔬菜的种植亩数。同时还要相应地做好蔬菜基地的水利建设，做好积肥施肥工作，保证菜田水饱肥足，增加产量。必须认真安排蔬菜生产所需用的劳动力，进一步建立和健全种菜的专业队伍，并且发动群众，大搞工具改 革，提高劳动效率。在抓紧早种春菜的同时，还要加强越冬蔬菜的管理，使越冬菜和春菜都能提早收获、提前供应，使城乡人民都能在春夏吃到更多更好的蔬菜。

各地党委和人民委员会都要做好今年蔬菜生产和供应的全年安排。既要安排春菜，又要安排夏菜、秋菜和冬菜；既要增加数量，又要增加品种；既要安排供应城市、工矿区、工地的商品性蔬菜，又要安排农村自食和用作饲料的自给性蔬菜；既要安排蔬菜的生产，又要安排蔬菜的加工和保管，增添加工储存设备。必须把生产计划和消费计划衔接好，把市场需要和生产安排衔接好，把各个季节、各个品种蔬菜生产和供应的时间衔接好，把工业、农业、商业、交通的协作关系衔接好。这 样，才能够保证更协调地发展生产，更均衡地进行供应。

中共中央和国务院责成各级党委和人民委员会对今年蔬菜工作抓紧抓实，不断进行检查，保证各项任务的完满实现。同时，对过去蔬菜工作在播种、田间管理、收获、分配、供应、加工、储藏等各方面经验进行系统的总结，并且不断加以补充和完善，以促进蔬菜工作的继续发展。

描述：

