id: fc61e3e1ef
标题：四川省委甘孜工作组“关于色达县人畜死亡情况的简报”
日期：1961-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委甘孜工作组“关于色达县人畜死亡情况的简报”

## 中共四川省委民工委收文

## 交件归档   61年31卷2号9页

(编者注：色达县属四川省甘孜藏族自治州)

色达县位于甘孜自治州北部与青海省相连的一个牧业县，辖三区，12乡，38个村，4,141户，15,816人（不包括刚从阿坝自治州壤塘新划的色多坝区）。

该县在1959年7月以前，除县委所在地城关乡的几千户牧民外，余均为叛匪所控制，59年7月中旬进军进行平叛，11月初开始民主改革，于60年2月中旬结束，赓及开展了三次镇反运动（2-4月；6-8月；11-12月），共打击了各类反革命分子近1,000人（包括平叛中打死，民改中自杀，镇反中逮捕，集训管制的）。两次互助合作运动（5月和10月），入社户数为3,445户，占总牧户的84.7%（内有占总户的53.2%，未经州委批准的），其中，高级社占总户的20%。

（一）该县60年以来发生的主要问题是人畜死亡严重。据县委的统计：

1、60年2月起到61年2月20日止，全县死亡人口2,330人，占60年初总人口的14.73%，其中，大章乡死亡343人，占该乡总人口1,201人的33.59%。在死亡的人口中，贫中牧占77.3%；牧主畜牧上层占22.7%。15岁到50岁青壮年占三分之一；老弱占三分之二。

2、该县60年初有各类牲畜134,723头，到60年底为113,416头，生死相抵净减21,306头，占年初总数的15.79%，其中，牛年初为86,510头，年底为64,742头减25.16%，马年初为5,540匹，年底为3,940匹，减28.9%；羊子年初×××只，年底×××只，增加4.85%，即牛马减的多，羊子略有增加。

（二）该县为什么会产生人畜严重死亡的局面，从这次县□会议的检查和反映来看，情况是错综复杂的，原因亦是多方面的。

首先从牲畜的死亡情况看，据该县农工部长说，牧主富牧私宰牲畜的情况是相当普遍而严重的。如城关有牧主富牧两户7人，民改时分给每人4头牛的牲畜（有牛有羊，羊子折牛是绵羊5折1，山羊10折1），共28头，到年底只有2头牛，3只羊，90%以上私宰食了。河西乡1户漏划牧主（外地逃来的，当时划为中牧）改革时分牛28头，现只剩2头；卡贡乡——宗教上层（堪布），仅去年11月中就私宰牛羊80多只；雅砻乡2村一反革命分子60年偷宰牧民牲畜达200头，该乡另一牧主罗洛私宰自己的和偷宰牧民的牲畜，牛15头，羊70余只。

阶级敌人不仅私宰和偷杀牲畜，同时，还造谣、散布变天思想进行反攻倒算。如城关乡牧主果非巴绒曾跑到合作社牧场上，威吓放牧人员，并指着要原没收他的牲畜；另一牧主娃娃四朗竟指使其女到牧场上，赶回了被分给牧民的牛和羊。

由于敌人的造谣破坏，造成了不少群众的思想混乱，加之我在群众中政治思想工作薄弱，牲畜入社的最低才处理结束，落后群众错误认为牲畜入了社即归公了。从而产生了不爱护牲畜，只顾眼前吃肉，不考虑牲畜的发展，如塔子乡民改时解放的一个娃子（已吸收为预备党员），民改分的20头牛，一年来自宰和病死的共18头，现只剩2头瘦牛，问他为什么宰杀？答复是自己吃了比二天国民党来牧主全部拿回去好的多。

据县委估计，该县死亡牲畜中属畜主自宰，坏人偷杀的占30%左右；属畜主放牧人员不积极喂草和对病畜不予治疗致死的亦约30%，属丢失兽害的占10%左右。真正疾病死的不过30%，即70%是人为或与人的不爱护有关。

从上述情况明显看出，该县牲畜大量死亡的主要原因是，敌人的猖狂破坏和群众的阶级觉悟不高造成的。

其次，人的死亡情况，据县委×地调查死亡的××人中，病死的×人，占×%；自杀的XXX人，占×%（均属牧主富牧）。从死亡的时间看，去年2-6月死亡655人，每月平均死亡131人，7-9月死亡615人，每月平均205人，10-12月死亡661人，每月平均240人。从上述看出死亡的劳动人民多，老弱多，病死的多，而且从60年2月以来每月是直线上升的。目前全县尚有轻重病人1,027人，占现有人口的8%（2月20日的统计）。

从会议反映看，县委工作不深入，认真的抓群众生活的安排差，

（1）牧区日粮标准18斤，由于不少贫苦牧民59年收入少，无力购买和按时购买，而基层粮贸干部又是认钱不认人，并扣减地执行超月不供应的制度，从而牧主富牧趁机骗得了牧民的购粮证进行套购，因此，国家粮食虽卖出，但不少的贫苦牧民未买到粮。

（2）牧民历来把人参果作为生活资料的重要部分，每年均要花一定的劳力挖人参果作为一年的食用，但去年正当挖人参果的季节，机械用大兵团作战的方法，片面强调完成上级布置的外贸物资和储草的任务，把劳力统一集中，未安排劳力搞代食品，由于与群众的思想抵触，其结果，全县平均每人每天副业收入三角钱，有的甚至仅几分钱，从而使外贸，储草任务未完成，亦耽误了挖人参果的季节，严重的影响到群众生活的安排。

（3）集中居民点出现的许多新问题未注意。如藏民不讲卫生，随便在帐蓬周围拉屎尿已成习惯，过去游牧生活人少，时间短问题不大，现在定居人多。因此，在夏天太阳一出臭气冲天，还有过去分散放牧人吃的多是清泉水，集中居住后只有吃大河水，加之在河内有水葬的死人和乱丢的病死牲畜，再加上吃了病死的牲畜肉，从而病人很多，病人发病后，治疗跟不上，隔离工作亦差，听之任之，任其蔓延。

（4）阶级敌人利用宗教迷信，造谣说什么59年是打战年；60年是死人年。从而群众除求神拜佛外，亦不积极医治，同时亦发现个别喇嘛借治病毒害群众，如年龙乡——铁棒喇嘛借此整死20余人。

从以上情况看，造成死人的原因，主要是从县委领导到基层干部不关心群众疾苦，不顾群众生活加之阶级敌人的破坏所造成的。

总趁来看，该县造成人畜严重死亡的局面主要是：

第一，民改不彻底，镇反走过场；阶级敌人的猖狂破坏。

该县是于1959年11月在平叛基本结束的基础上，即开始民主改革，同时改革时间较短（仅3月），加之地区辽阔分散，领导力量又不易集中，从而改革中不少地区吃了夹生饭。据该县本记者童自强同志谈，民改中城关乡（县委所在地）发生过，群众白天斗牧主，晚上又向牧主赔情道歉送礼，甚至有基层干部背到我工作干部在牧主面前明誓，保护牧主过关。60年2月开始虽进行了一次镇反运动，逮捕200多人，加上集训营制，平叛打死，民改中自杀，共打击近1000人，但不少地方走了过场，从而群众发动的很不充分，敌人的反动气焰一直未打垮，据这次会议反映，每个乡被打击的对象多数是几个人检举，未深入充分的发动群众，形成群众性的镇反运动，如有的乡工作干部在斗争大会上点名叫苦主起来诉苦，结果有的起来勉强说几句，有的根本叫亦不起来。更突出的是该县宣传部□部长，在大章乡挂帅，该乡开群众大会斗争反革命时，他却跑到河边钓鱼去了。还发生在镇反中被斗过的反革命分子，由民兵押送县监狱的途中高唱山歌，反动喇嘛将死人肉煮熟拿到群众大会上去吃，有的甚至还喊群众到他帐去吃人肉，均遭不到任何人的反对。

第二，县委对该县形势的估计一直过高，合作化太快。据该县县委今年3月对全县地区的排队，三类地区的牧户占总数的49.3%，这些地区的基层组织及政权几乎百分之百有敌我问题。如色曲区181名社村干部的排队属混入的阶级敌对分子15人，占8.3%，属脱化变质的7人，占3.8%，合计占12.15%，就是一、二类地区亦尚有少数村队有组织不纯的问题。同时，还约有20%左右的群众与牧主富牧划不清界限，有一定的联系。

但在60年2月民改结束时，县委即认为该县牧主在政治上已斗丑斗臭的占90%以上，经济上彻底打垮了的占80%以上，群众已充分发动起来了（发动不充分的落后群众仅占10%），以贫牧下中牧为核心的领导优势已形成，基层政权亦巩固，落后乡已消灭，并在去年2月15日召开的庆祝民改胜利的大会上作了宣布。

由于对形势的错误估计，从而在工作的布置上，一直是急于实现牧业合作化，于60年2月民改刚结束即计划建社，经州委指示应继续深入发动群众，开展社会镇反巩固民改成果，但从领导干部未从思想上解决问题。

在牧业合作化问题上，反映了盲目的贪高贪快的思想，同时具体作法上又简单粗糙，如第一批建社，从布置宣传政策到建社结束，只有1月时间，入社牧户即31.5%，并直接建立几个高级社，占牧户的5%；第二批建社仅九天时间，入社牧户增加到84.7%，其中，高级社增加到20%。而且这批社按目前排队又多是三类地区。从而牧民群众反映说：“我们办合作社比马跑的还快”。

在处理入社的具体问题，问题亦很多。第一批社普遍未给社员留自留畜，对牧民中贫苦牧民分到的牲畜，直接折低入社，因此，有些人根本不知道那些牲畜是自己的，还有部分外出牲畜先宣布了入社，亦未折低，也未给社员办手续。以上问题有的于9月整社时处理了，有的一直到今年1月才解决。加之大刮共产风，从去年5月第一批建社起，不少社把未入社的单干牧民的牲畜都集中到社，统一分群放牧。单干户的劳力亦由社统一调动使用，形成对单干的平调，使牧民群众思想紊乱，较普遍的认为牲畜是“归公了”，挫伤了牧民群众的生产积极性，给敌人的破坏留下可乘之机。

第三，县委领导上官僚主义严重。上述许多情况，有的根本不了解，有的发现亦未引起警惕和注意。

1、如60年2月民改结束时，至于会上曾反映，有假斗争，假改革的情况，但未重视；5月建社发现3个乡问题很大，也是一般的布置了一下补课，补课结束时有群众不愿分生产资料（牲畜），而愿分生产资料，亦不考虑是什么原因。

2、对干部中不负责任、不关心群众疾苦违法乱纪的行为，有的是不了解，有的知道后只轻描淡写的说几句（如宣传部副部长那样不负责是早发现的）。

3、敌人那样的猖狂破坏，人畜死亡那么多，特别是死人从60年2月以来是直线上升的，一直未认识其严重性，泰然处之。既不深入检查原因，亦不向州委报告，直到去年12月州委工作组到该县发现后，才向州委作了反映。

还应指出的是：州委对该县的工作在民改结束时，即指出很不彻底，应经常警惕敌人的破坏，并要求（下缺）

来源：四川省委甘孜工作组有关色达、甘孜县人畜死亡情况的简报(1961.03.03-07.01)。

描述：

