id: fc6345f1c4
标题：中共浙江省委关于一九五八年钢铁生产的决定
日期：1958-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：霍士廉,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共浙江省委关于一九五八年钢铁生产的决定

（一）一九五八年国家分配浙江钢铁生产任务：生铁30万吨，钢10万吨，钢材7．5万吨。省委决定，要超额完成国家计划，一九五八年钢铁生产水平必须达到：生铁40万吨，钢12万吨。同时，应当力争提前半个月到二十天完成。目前时间紧迫，省委号召立即实行全党全民动员，把实现这个艰巨而光荣的任务，当作全省各级党组织和全省人民共同的突击任务。

各地区的任务分配如下：

嘉兴专区：生铁55000吨，钢5600吨；

宁波专区：生铁56000吨，钢5600吨；

金华专区：生铁60000吨，钢5600吨；

温州专区：生铁57000吨，钢5600吨；

建德专区：生铁47000吨，钢4000吨；

台州专区：生铁23500吨，钢4000吨；

舟山专区：生铁5000吨，钢4000吨；

杭州市：生铁10000吨，钢7200吨；

半山钢铁厂：生铁45500吨，钢66000吨；

绍兴钢铁厂：生铁31000吨，钢14000吨；

公安厅：生铁10000吨。

（二）省、地委领导重心立即转向工业，首先抓紧钢铁工业和机械工业。决定由江华、霍士廉、陈伟达、吴宪、任一力、刘剑、沈策等七同志成立工业小组，霍士廉同志任组长，在省委统一领导下进行日常工作。省委建立工业生产委员会，由陈伟达同志负责。成立计划基本建设委员会，由吴宪同志负责。成立采掘、燃料、运输指挥部，由任一力同志负责。

各地（市）、县委，必须加强对钢铁和工业生产的领导，由第一书记挂帅，工业书记具体负责，地委和县委应当立即成立钢铁生产指挥部，组织生产、基本建设和采掘燃料交通运输三套力量，指定专人负责日常工作。

立即抽调2万名干部，充实钢铁和必须相应发展的工业部门。

（三）实行全党全民大动员，结合当前形势和大办人民公社，广泛深入地进行大办钢铁工业的宣传教育。各级领导，各机关、工厂、农业社、商店、学校、部队，都要展开大鸣、大放、大辩论，认识钢铁与形势、钢铁与农业、钢铁与人民公社、钢铁与一般工业、钢铁与人民生活幸福的密切关系。从而鼓舞全党全民多出钢铁、多出粮食、支援解放台湾斗争的革命干劲。

（四）必须有计划有步骤地迅速建立一支坚强的钢铁队伍。从全省调集100万劳动力，充实钢铁和工业生产战线。第一步，在九月底前调集50万劳动力充实钢铁工业战线；以后，根据需要分别分批完成。在这支劳动大军中，必须配备一定数量的干部、党员和团员，建立和健全党、团组织，加强对群众的思想政治工作和生产管理工作。同时，工农业和各部门都必须深入开展群众性技术革新运动，提高劳动效率，节约劳动力。

（五）根据技术力量和资源条件。全省确定吴兴、长兴、安吉、绍兴、萧山、新昌、嵊县、临海、丽水、青田、永嘉、平阳、缙云、武义、遂昌、东阳、衢县、建德、富阳、淳安、临安、定海以及杭州、宁波、温州三市等25个县（市）为钢铁生产的重点地区。从现在到年底，这些地区应当把突击钢铁生产作为中心任务。生铁生产水平，到九月底应当分别达到日产100吨到500吨以上（报上不宣传）。其它县也要抓紧钢铁生产，绝对不能放松，保证超额完成计划。并根据自己地区的具体条件，确定重点，划成若干片，指定专人负责，加强领导。

（六）坚决保证重点。原材料的使用和调拨，首先应当保证制造冶金设备、发电设备和工作母机的需要，绝对不准将制造冶金设备的原材料移作别用。必须保证完成国家调出任务，坚决服从中央、协作区和省的统一调拨。库存必须报实，不准以物易物。同时，在地区、部门和企业之间必须发扬大公无私、舍己为人的共产主义风格。

（七）九月份是有决定意义的一个月。必须在这个月内改变全省钢铁生产面貌，保证产铁4万吨，钢5000吨。为此，必须迅速采取“四带、五会、六定”的办法，在九月底前作到炉炉出铁，70％左右炉子正常生产。“六定”是定人、定型、定群、定料、定量、定制度，首先是必须作到炉炉有人负责。“四带”是以炉带炉、以老带新、以师带徒、以工带农。通过“六定、四带”，每个钢铁工业干部和工人，都应当尽快学会建炉、鉴别矿石、操作技术、配料发料、测定风量风压等五个方面的冶炼技术。

（八）抓紧时间，分秒必争。全省和各个地区必须立即研究制订逐月生产计划，每个月又必须制订以五天为一期的小段计划和逐日计划。县以上各级党委必须每五天检查一次。党委分工负责同志，必须每天检查钢铁生产情况。省委号召在全省展开钢铁红旗竞赛，每个月总结评比一次。九月份评比的基本条件是：一、钢铁生产任务的完成情况；二、贯彻“四带、五会、六定”的情况；三、全党全民大动员和共产主义风格。

描述：

