id: 54510b5a46
标题：毛主席又一次接见百万革命小将在黄浦江两岸激起欢腾浪潮上海革命群众沿着毛主席指引的方向胜利前进决心更加广泛深入地宣传伟大的毛泽东思想，坚决按十六条办事，紧紧掌握斗争的大方向，一手抓革命，一手抓生产，争取无产阶级文化大革命和工农业生产双胜利
日期：1966-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我们最最敬爱的伟大领袖，伟大导师，伟大统帅，伟大舵手毛主席，在首都又一次接见百万革命小将的喜讯，在黄浦江两岸激起了无比欢腾的热潮。上海广大工农兵群众和革命师生心花怒放，纵情欢呼，千言万语说出了一个共同的心声:我们伟大的领袖毛主席最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命行动，和革命群众永远心连心。我们一定要在最敬爱的领袖毛主席领导下，在毛泽东思想的光辉照耀下，更加紧密地团结起来，紧紧掌握斗争的大方向，坚决贯彻十六条，乘胜前进，把本地区本单位的文化大革命搞深搞透搞彻底，夺取文化大革命和工农业生产双胜利。

前昨两天，整个上海沉浸在一片欢腾的气氛中。在学校、工厂、商店、机关和人民公社里，人们一次又一次地拧开收音机，收听大会的报道；一遍又一遍地打开报纸，仔细看着毛主席站在天安门城楼上的照片。千千万万颗沸腾的心飞到了首都，飞到了毛主席身边。他们怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜，纵情高呼:“最最敬爱的领袖毛主席万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“伟大的中国共产党万岁!”“无产阶级文化大革命万岁!”数不清的红卫兵革命小将和革命青少年，听了广播之后，立刻抬着挂了红色彩绸的毛主席巨幅画像和毛主席语录牌，敲锣打鼓，涌向街头进行宣传，表示永远跟着毛主席在大风大浪中锻炼成长的坚强决心。锣鼓声和欢呼声连绵不断，响彻云霄，处处呈现出一派节日景象。

连日在街头传播毛泽东思想的各校红卫兵和革命青少年，深深为毛主席又一次接见他们百万战友的喜讯所鼓舞，他们心头热浪翻腾，许多人激动得流下了幸福的热泪，唱啊!跳啊!笑啊!尽情地欢呼:“毛主席万岁!毛主席万岁!万万岁!”八月三十一日在天安门见过毛主席的第一医学院医疗系六年级学生徐芬芳接连听了六次实况广播，她好象又看见了毛主席红光焕发的慈祥面容，看见了天安门前沸腾的场面。她激动地说:毛主席又一次接见革命小将，这是对我们青年抱着无限的希望，我们坚决听毛主席的话，向工农兵学习，学习他们勤劳和艰苦的作风，学习他们朴实和谦逊的作风，学习他们对敌人狠，对自己人和的革命品质，学习他们高度的组织性和纪律性，学习他们坚持真理，修正错误，勇于自我批评的革命风格，象他们那样，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民，永远跟着毛主席闹革命，把文化大革命进行到底。市南、成都、金陵等中学许多红卫兵和革命青少年在收听喜讯时，许多人感到激动得心都要跳出来了，认为高呼一千声一万声“毛主席万岁”也表达不尽对毛主席的无限热爱。他们表示一定要不折不扣地听伟大统帅毛主席的教导，在越来越好的革命形势下，分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。注意团结大多数，集中力量打击一小撮资产阶级右派分子，重点打击钻进党内走资本主义道路的当权派，牢牢掌握运动的这个大方向。同时千百倍地提高警惕，识破一小撮反动资产阶级分子和没有改造好的地、富、反、坏、右分子企图炮打我们无产阶级革命的司令部的阴谋诡计，坚决粉碎他们的阴谋。

同济大学建筑系、胶州中学、市六女中等校的红卫兵战士和革命青少年表示，无产阶级文化大革命是一场尖锐的、复杂的阶级斗争。要取得斗争的彻底胜利，必须更好地活学活用毛主席著作，敢于斗争，善于斗争。他们说:毛主席把十六条交到革命群众手里，是对我们的最大信任，一定要认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条。符合十六条的坚决去做，违背十六条的坚决反对，并且广泛开展毛泽东思想的宣传活动，把十六条宣传得家喻户晓，深入人心，使革命群众人人掌握这个威力无比的武器，彻底打倒一切牛鬼蛇神。

对我们的伟大领袖毛主席有最深厚阶级感情的上海广大革命职工，纷纷举行了座谈，并认真学习了林彪同志、周恩来同志的讲话。他们欢欣鼓舞地表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，和红卫兵革命小将团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，彻底挖掉资本主义、修正主义的根子；他们表示要全力以赴地宣传毛泽东思想，在毛泽东思想光辉照耀下，一手抓革命，一手抓生产。上海机床厂五好工人张梅华、韩鹤年兴奋地说，红卫兵革命小将们的革命行动震动了全中国，震动了全世界。他们斗争的大方向，始终是正确的。我们誓做他们的后盾。一小撮反动资产阶级分子，没有改造好的地、富、反、坏、右分子妄图混水摸鱼，借机翻天，我们工人阶级绝对不答应。担负着毛主席著作印刷用纸生产任务的大中华造纸厂职工说，毛泽东思想是我们心中的红太阳，是全世界革命人民心中的红太阳，没有毛泽东思想，就没有我们的一切。今天我们担负了生产毛主席著作印刷用纸的光荣任务，感到浑身是劲。我们一定要生产更多更好的纸张，使广大阶级兄弟早日得到宝书，让战无不胜的毛泽东思想更加广泛地传播。上钢三厂、求新造船厂、德新冶炼厂等工厂连续多次播送了喜讯，革命职工个个笑逐颜开，欢欣鼓舞，处处一片欢腾。上钢三厂五好工人陈富说:我们工人阶级最听毛主席的话，我们不但要和红卫兵革命小将一起，把文化大革命进行到底；我们还要响应毛主席的号召，一手抓革命，一手抓生产，保证文化大革命和生产双胜利。连日来大破“四旧”，大立“四新”，大立毛泽东思想的市百一店职工，一致表示要和革命小将一起，进一步努力，把商店变成宣传毛泽东思想的阵地，努力宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想。

上海郊区广大贫下中农听到毛主席又一次接见百万革命小将的消息后，无比欢欣鼓舞。奉贤县肖塘公社故事员陈火培，去年曾到北京见过毛主席，前天听了广播，心情万分激动，仿佛自己又一次见到最最敬爱的伟大领袖毛主席一样。他在收音机旁情不自禁地不断欢呼毛主席万岁!万万岁!并表示一定要当一个名副其实的毛泽东思想宣传员，认真宣传十六条。嘉定县娄塘公社塘南大队第十生产队许多社员都说:党中央和毛主席号召我们一手抓革命，一手抓生产，真是说到我们贫下中农的心里。我们一定要出大力，流大汗，抓紧做好“三秋”准备工作，为夺取丰收作出更大贡献，迎接文化大革命的新高潮和社会主义建设的新高潮。

驻沪陆海空三军部队的广大指战员，在收听来自首都的振奋人心的消息时，“毛主席万岁!万万岁!”的欢呼声此起彼落，和收音机里的欢呼声交织在一起，充分表达了在毛泽东思想哺育下成长起来的革命战士，对伟大领袖、伟大导师、伟大统帅、伟大舵手毛主席的无限热爱。南京路上好八连、东海舰队海拖三○一船的战士和驻沪空军五好飞行员朱德运等一致指出，我们最敬爱的伟大领袖毛主席最最关心群众，最最信赖群众，最最支持群众的革命首创精神。他老人家心里想的全是中国人民和世界人民的幸福，他永远和群众心贴心，永远和群众在一起。他们表示一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席著作，和革命小将一起，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\09\669i020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市人民评弹团革命青年收听到最敬爱的领袖毛主席又一次在首都接见红卫兵和革命师生的喜讯后，满怀兴奋激动的心情，到外滩宣传毛泽东思想，宣传十六条。　本报记者　摄</FONT>

描述：

