id: 5453a73734
标题：眼光放得远，思想才能提得高——我们是怎样努力学习马克思的一条语录的
日期：1975-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海照相机三厂工人理论学习小组

学习无产阶级专政理论，要着眼于理论上弄通，眼光要放得远，思想上才能提得高。这是我们在学习革命导师马克思关于三点新贡献这条语录后得出的体会。

开始，班组学习无产阶级专政理论时，把马克思、恩格斯、列宁语录和一些重要文章读一遍，然后就名词概念议论几句，就以为学得差不多了。可是在一次学习中，有的同志说:社会主义社会中资产阶级法权避免不了，商品货币取消不了，新资产阶级分子的产生没完没了，消灭阶级不知要等到那年那月，“共产主义是遥远未来的社会，想得到看不到”。产生这种把共产主义看作遥远莫望的思想，完全是由于学习中只求文字上弄懂，不求理论上弄通，没有把无产阶级专政的理论搞清楚所造成的。于是，我们理论小组成员就深入班组，和群众一起认真地、逐字逐句地读语录、学原著，并联系实际，努力从理论和实际的结合上，搞清楚马克思对阶级斗争的三点新贡献这一论述。

为了能深刻理解马克思的三点新贡献，我们遵照伟大导师列宁倡导的要“从各方面思考”的学习方法，把专题学习和分析研究结合起来。不少同志着重从哲学上的两条路线斗争，选读了《反杜林论》的有关章节，认真理解“阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系”这一马克思的重要结论。马克思主义的历史唯物主义告诉我们:“以往的全部历史，都是阶级斗争的历史；这些互相斗争的社会阶级在任何时候都是生产关系和交换关系的产物，一句话，都是自己时代的经济关系的产物；因而每一时代的社会经济结构形成现实基础，每一个历史时期由法律设施和政治设施以及宗教的、哲学的和其他的观点所构成的全部上层建筑，归根到底都是应由这个基础来说明的。”这就告诉我们，阶级同任何事物一样，也有一个产生、发展、消亡的过程，随着生产力的发展和生产关系的变化，人类社会就不断向前发展，最后导致无产阶级专政，是历史发展的必然结果。由此可见，任何社会形态与当时的生产关系总是分不开的，而阶级的存在在整个人类历史的长河中只是一个阶段，阶级是完全可以消灭的。在有阶级存在的社会主义历史阶段中，经过无产阶级的努力，经过无产阶级专政，最终必能完成消灭阶级的历史任务。这是一条不以人们的意志为转移的客观规律，谁也阻挡不了。

阶级的产生、发展和消亡有其深刻的经济根源，而马克思以前的资产阶级经济学家，对当时资本主义社会各阶级也作过经济上的分析，他们从工资、地租和利润的区别上，即从分配形式上也揭示了阶级差别的经济根源，然而他们却看不到阶级斗争产生发展的必然规律。人们的经济地位决定人们的政治立场，这是马克思主义教给我们的阶级分析的方法。我们现在正处于有阶级存在的社会主义历史阶段，它的特点就是生长着的共产主义同衰亡着的资本主义进行着尖锐斗争的时期，资产阶级法权还不可避免地存在着，它必然要侵入到每个人的头脑中来，所以我们必须对资产阶级实行全面的专政，也就是要在无产阶级专政下限制资产阶级法权，一锹一锹地铲除滋生资本主义的土壤，一块一块地清除旧社会的基地，一次一次地清洗沾染在工人身上的旧世界的泥巴，不断铲除资产阶级和一切机会主义者赖以进行复辟的社会基础。我们所做的一切，每一件事都是与无产阶级革命事业相联系，都是与实现共产主义相联系的，这怎么能把共产主义看作是遥远未来的事情呢?

为了搞清楚马克思主义关于无产阶级专政理论的由来和发展，我们又翻阅了《家庭、私有制和国家的起源》、《反杜林论》、《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》、《论国家》等马列著作，摘录了几十条马列语录。通过这样学习，我们懂得了，阶级斗争必然要导致无产阶级专政的思想，是马克思三点新贡献的核心。马克思主义的革命灵魂，不仅在于它承认阶级斗争，而且还在于它承认无产阶级专政。就是要运用无产阶级专政的手段夺取政权，建设社会主义；并且只有通过无产阶级专政，才能达到消灭一切阶级，使社会进入共产主义。对于这一点，资产阶级是极端害怕的，“资产阶级所以不欢迎这一条真理，是因为他们不愿意被人们推翻。被推翻，……对于被推翻者来说，这是痛苦的，不堪设想的”。因此，资产阶级学者在资产阶级与封建地主阶级作斗争时，他们是承认阶级和阶级斗争的存在，这是出于维护本阶级利益的需要，但他们却怕说阶级的消灭，国家权力的消灭，更不敢提无产阶级专政。而我们无产阶级则公开声明，我们实行无产阶级专政，恰是为着促使这些东西的消灭而创设条件，而努力奋斗，使人类社会进到共产主义。而且只有通过无产阶级专政，才能过渡到共产主义。这就是马克思为全人类指出的通向共产主义社会的必由之路。一切离开无产阶级专政，企图实现共产主义的做法和想法都是错误的。从历史上看，奴隶社会的老子，在论述“小国寡民”政策时谈到了吃好穿好；在封建社会中，陶渊明就梦想过《桃花源记》中那种吃好穿好的生活，杜甫也曾在他的《茅屋为秋风所破歌》中想到要“安得广厦千万间”人人住的社会；康有为写过一本《大同书》，但是他们根本找不到实现那样社会的道路。修正主义头子在谈到共产主义时，又总是把改良主义、阶级调和看作为实现共产主义的灵丹妙药，因而他们必然要背叛无产阶级专政，搞投降主义、物资刺激和唯生产力论等修正主义的东西。而我们无产阶级始终把巩固和加强无产阶级专政看作是达到消灭四个“一切”、实现共产主义的唯一方法。马克思的三点新贡献就是在过渡时期最根本一点上告诉我们:千万不要忘记无产阶级专政。

无产阶级专政的建立不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。这是马克思为全世界无产阶级提出的继续革命的伟大任务。无产阶级专政的建立，并不标志革命的结束，相反，它只表明一个新的过渡时期的开始。我们需要无产阶级专政，是为了达到消灭一切阶级和进入无阶级社会。要完成这个重大无比的任务，需要几十代人的努力。我们不能把政权到手看成是革命到头，也不能把无产阶级专政的建立看成是革命的完成。在社会主义历史阶段，我们每个人都有一个在无产阶级专政条件下，不断学习革命理论，坚持继续革命的问题。同志们深有体会地说，马克思的三点新贡献，站得高，看得远，没有把眼睛放在无产阶级专政的建立上，而是进一步看到了消灭阶级，这是我们要学习的看问题的立场、观点和方法。如果我们仅仅在取得几个胜利之后就认为革命到头，那就说明我们并没有站在无产阶级的立场上，而是站到了小生产和个人主义的立场上去了。马克思的三点新贡献，要求我们跳出小生产的圈子，努力学习和掌握无产阶级专政的理论，为共产主义奋斗终身。

由于我们联系现实斗争和世界观的改造，学习理论，力求从理论和实践的结合上说清道理，不但提高了大家学习革命理论的自觉性，而且提高了思想觉悟，收到了较好的效果。

描述：

