id: 5456f7b800
标题：蓝盾守护神2私家档案册
日期：1992-11-9
是否是时间段：false
作者：周朝栋,陆扬烈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆扬烈　周朝栋

这一大叠照片拍的都是李醒和柳佳萍?

千真万确。这些全是规格相同的彩照。照片里的人像清晰，背景明了。人像的服装说明春夏秋冬都有。其中四分之三照片都在厂区拍成:在办公室、食堂、仓库、过道。另一些在马路人行道、海滨、江岸大堤拍摄。李醒和柳佳萍的神态都极其自然。张张照片都是生活的百分之百再现。也即是说，全是胡玉荣暗中偷拍。在大部分照片中，两人的情绪都很好。小部分照片中，柳佳萍很忧郁，李醒则一脸怒气。任何人一看便知，是一方在向另一方诉说愁苦和悲愤，另一方在安慰。

其中有一张，李醒坐在办公桌后面，看着一张图纸。柳佳萍弯腰站在一旁，手指图纸解说着。两人的头几乎要碰在一起。两人脸上都溢满喜悦的笑容。如果切掉那张图纸，会使人认为这是一对亲密无间的情侣，在欣赏一件心爱的东西。

华江每看其中一张照片，胡玉荣就翻着档案册，报出此照在×年×月×日×时，拍摄于×地。

26张彩照，加上两张12时放大的黑白照片，似乎证明李醒和有夫之妇柳佳萍之间，确有暖昧。

可是，面对这堆照片及其文字档案册，侦察科长却产生某种和侦破案情毫不相干的反感情绪。他的脑海里不由自主浮现起一幅20多年前的场景，“文革”初期，造反派组织全市性大会批斗市长。有个干部在台上边翻个小本子，边念边揭发市长，某年某月某日某时，在某地对谁对谁，放了哪些毒，等等。句句字字准确无误。这人大约原是市长的秘书。还是中学生的华江，当时在台下人群中，心里不由得对自己说:“我将来要是当了干部，可千万不能要这样的秘书!这太可怕了。在朋友之中，也不能要这样的人。”

此刻，面前的这个胡玉荣，在华江的下意识里，属于市长秘书同类的人物。然而，这种感情方面的反响，与侦破案情无多大关系。华江努力把这股情绪压下去，他问道:“老胡同志，昨晚，你拍下第一张照片后，也就是李醒和柳佳萍在屋里的那15分钟，你有没有听到屋里的争吵声和搏斗声?”

胡玉荣遗憾地摇摇头，一副不胜抱歉的样子:“我耳朵不好使。唉!”又悔恨地说:“当时，我应该走进花园，躲到窗下去监视的!”

华江也有点遗憾。要是他能提供这方面的旁证材料就更好。“老胡同志，你今天是什么时候得知徐家林被害的?”

胡玉荣说:“今天上班，布告栏刚贴出张公告。署名‘厂长李醒’，说他临时有紧急任务，连夜出差去外地。在他出差期间，由柳佳萍任代理厂长。日期是昨天。全厂议论纷纷，都说‘古怪古怪’。”

胡玉荣似乎认定华江会问古怪在何处，他紧接着回答说:“厂里有党委书记，还有两位副厂长，可李醒只当他们不存在。他明目张胆抬高一个聘任不久的副厂长。做得也太露骨啦!他眼里还有党还有群众吗?”胡玉荣义愤填膺。“太无耻啦。利用职权，搞男女关系，搞到这种不择手段地步1上班不到一个钟头，厂里就传开徐家林科长被害的噩耗。我这才恍然大悟，李醒鬼鬼祟祟突然连夜出差去外地，原来是作案杀人，躲出去避风头。这对狗男女自以为得计，想给人错觉:徐科长被害时，李醒已不在本市。他俩怎会想到，我会在徐家花园给他俩拍摄这两张照片，留下作案铁证。哈哈!”

胡玉荣得意地笑出声。

华江尽管对这个人反感；但他提供的材料对侦破此案，确实提供不少有利条件。

到目前为止，根据已掌握的物证、人证，李醒和柳佳萍有此案的杀人嫌疑，不管动机如何。侦察科长华江对此确认无疑。

李醒在外地，必须对柳佳萍立即进行审查。当然，方式方法要仔细斟酌。

华江决定下午就去海燕厂。柳佳萍是技术副厂长，必是个知识分子。她怎么会嫁给徐家林这种类型的男人?后来，她和徐家林分居，完全是因为李醒的原因?

柳佳萍究竟是怎么一个女人……

午后，华江正要去海燕厂，意外地接到妻子的同事田芳打来的紧急电话:“老华，姗姗失踪了。你和张旭快来。我们在家里等你们。快!”话声带有哭音。

田姗姗是张旭的未婚妻。她姐姐田芳和海芸是双方的红娘。华江和她家的关系也就不寻常。但人命案在身，华江只得让失魂落魄的张旭先去田家。

描述：

