id: 54586af232
标题：以实际行动响应党的战斗号召上海高教医务界斗志昂扬决心要为提高教学质量和医务工作质量而斗争
日期：1959-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　连日来，上海各高等学校纷纷举行全校师生员工大会，热诚拥护党的八中全会的决议，并坚决表示要用进一步贯彻党的教育方针的实际行动，来响应党的战斗号召。

上海水产学院师生表示要在教学方面千方百计提高质量，青老教师团结一致积极工作，在国庆前编好15本水产专业课教材(今年指标是25本)，并把科研项目中的鱼类处理机、海况遥测仪等投入生产。

上海第二医学院决定及早拟定下半年生产劳动任务方案，组织人员下乡下厂，开展除害灭病工作，并在不影响教学、医疗、科研等项工作质量的条件下，大力节约粮食、燃料、器材、药品、水电和文具用品。

交通大学电机系船舶电气设备教研组副主任徐纪良说，他们这个绝大多数成员是青年教师的教研组，保证教好下学期19门课(其中有9门新课)，同时争取在9月中旬前完全解决15，000吨运煤船设计中的问题。华东纺织工学院暑假留校师生学习文件后，热气奔腾，组成一支70人的队伍，到青浦县支援人民公社抗旱。

【本报讯】　八届八中全会的公报和决议大大振奋了上海医药卫生界。全市各医院、各基层医疗机构连日来纷纷集会、座谈，讨论如何抓住当前有利形势，以实际行动响应党的号召。

第一、第六、第二等医院医务人员在讨论中谈到调整后的计划指标，大家认为这仍然是一个跃进的指标。他们一致表示要以苦干、实干、巧干的精神，搞好除害灭病工作，提高医疗质量，为增进人民健康作出更大成绩。杨浦区中心医院儿科副主任刘震南说，我们医务工作者，应该跳一跳，把提高医疗质量的果子摘下来。新华医院外科全体人员保证在国庆前完成肾脏切除，乳房癌手术探讨等10个专题研究项目。仁济医院内科主任黄铭新表示，要和全科人员一起鼓足干劲，大力抢救重症病人，做到中暑患者无死亡。　(综合通讯员来稿)

描述：

