id: 545aef1e63
标题：制镜业同业公会主委姜捷三盗窃国家财产残酷剥削职工不但不彻底坦白罪行并阻止职工检举　使该业五反运动的开展遭受严重阻碍
日期：1952-2-26
是否是时间段：false
作者：卢陵
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报卢陵讯】　本市制镜业同业公会主任委员、光华玻璃制品厂老板姜捷三，一贯残酷地剥削、迫害职工，挑拨离间，分化职工团结，用欺诈的手段攫取暴利，抽调巨量资金，偷漏税收，并且歪曲政府政策，诬蔑党和政府。五反运动开展以来，他在同业中不但不肯彻底坦白，反而用威胁的手段企图阻止该厂职工的爱国检举，这种不老实的作风，有关领导机关应当严重的注意。

光华玻璃制品厂是一九三六年开办的，当时厂址在成都路，规模很小，只有四、五个工人。从那时起姜捷三就残酷地剥削工人，做工没有工资，工人问起他来，推说现在生意少，大家有困难，将来营业发展了就还给你们。因他的钻营“得法”，业务蒸蒸日上。一九三八年迁到六合路一六一号现在的地址，范围扩大了，添了门市部，用到廿六个工人；又凭着他有一些文化水平和勾结恶势力，爬到了伪同业公会理事长的职位。解放以后，仍旧担任该业同业公会主任委员，平时在公会中伪装积极，蒙骗同业，把持会务，滥用职权。解放初期，他曾“命令”同业一律不发工资，并且“关照”同业，凡是被光华厂解雇的工人，别的厂都不得雇用。因此在玻璃制品业中提起姜捷三来都说:“理事长，兜得转”；但是骨子里他却是一个卑鄙龌龊、刁钻狡猾的家伙。

姜捷三剥削工人的手段是非常毒辣的，生意好的忙不过来，工资却非常苛刻，以同样技术工人的工资和别的厂比较要低百分之六十，而且经常地拖欠不发。工人向他借，他总是推说厂里困难，没有钞票，横讲竖讲总算借到一点，拿来买柴不够柴钱、买米不够米钱。解放前，有一次工人们实在忍无可忍了，一致联名要他发工钱，官司打到伪法院；但是，在反动派统治时期有谁来替工人们撑腰呢?姜捷三凭着金钱和恶势力买通了伪法院，结果工资还是欠下来，工人们有苦说不出，真是有眼泪只好往肚子里咽。解放后，别厂的工资都调整了，技术工人每月有一○八个单位，但是光华厂的工资只有四十六个单位，工人要求加工资，他不但不肯加，并且蛮横地说:“你们要加工资，省省吧!我用不着你们，给我滚好了。”

该厂工人的膳食也是非常“蹩脚”的，吃的是带砂子的饭，晚上一顿还要吃粥，八个人吃二只小菜，成年脱不了青菜萝卜，一点油也没有。早饭更惨了，粥薄得看见锅底，盛一碗没有几粒米，过粥菜是一些黄叶的青菜，用酱油拌拌，八个人吃一盘。工人们吃了这样的饭和菜，一点力气都没有，但工作每天倒要做十七、八小时。有时生意忙了，还要连夜做。工人们身体吃不消要请假休息一会，姜竟毫无心肝的说:“做格眼事体就喊吃不消，独是吃饭，一群饭桶。”

该厂设备简陋不堪，根本谈不到什么安全卫生，廿多个工人睏觉的地方只是一只搁楼，没有光线，又低又气闷，工人住在里面，多数萎靡不振没有精神。姜捷三本人却在楼上住着宽大的房间。工厂间里的电磨铁砂盘非常锋利，但安全设备一点也没有；解放前曾有一个工人磨玻璃，因为“踏脚”上有水，身体滑在砂盘上把手指打断一根，姜不但不给他医治，反而说风凉话:“你们做事情自己不当心啊!”磨玻璃的砂灰很多，马达一开，砂灰飞得到处都是，这种砂灰细得像烟一样，呼吸进去对身体损害很大，姜捷三竟毫不顾惜工人们的身体，不想办法改善通风设备，以致大部分工人生了肺病，经常一个病倒了还没有爬起来，接着一个又病倒了。

姜捷三诈骗钱财是不择手段的，心黑而狠，只要有利可图，不管是谁的财物都要欺骗。该厂有一个老工人叫杨毅邦，在一九四八年间，把辛辛苦苦积存了六、七年的一些血汗钱买了一百七十尺玻璃和四百五十多斤大米，存在店里。恶毒的姜捷三竟擅自把玻璃卖掉(约值五石米)，把大米吃掉。杨问起他时，他还恬不知耻地说:“你这是囤积居奇，是‘剥削’我的”，拖延了好几年不还给工人。直到最近才还出来，将近五石米代价的玻璃只还了廿六万元，四百五十多斤大米也打了个八折。杨毅邦拿到这笔钱气得浑身发抖，睏在床上哭着喊冤枉，要人民政府救救他。

另外，姜捷三挂着同业公会主任委员的招牌，暗地里做违法的勾当，譬如收买旧的镜框，稍微整理一下，配上一块玻璃，成本不过五、六千元，就要卖三万多元；去年卖给铁路局一批头号车光镜子，以次货充好货，本来可以用一年多的，只用了二个多月就“走水银”了；电话公司委托该厂代磨二寸圆铜碗(电话筒上用的)共计二万多只，磨工成本只要二百七十多万元，他竟算了九百八十多万元，暴利达三倍以上。姜捷三并经常有计划地漏开发票，漏列营业额，抽调大批资金，偷漏国家税收，不但影响国家经济建设，而且使该厂资金陷于困难的地步。

五反运动开展以来，姜捷三仍旧狡猾地多方掩饰，不肯彻底坦白他的罪行，并且顽劣地威胁职工说:“你们立场要站得‘稳’，检举要符合事实，不要瞎三话四，错误那个人没有。”企图阻止职工的检举。由于他自己不肯带头彻底坦白并阻止职工检举，因此该业的五反运动进展很慢，很多同业都看他的样，“主任委员还没有坦白，我们坦白什么呢?”这样就严重地阻碍了运动的开展，使整个行业的五反运动软弱无力。姜捷三身为同业领导者，亟应纠正这种不老实的作风，重视这一伟大的运动，深刻检讨自己的错误思想和违法行为，真诚向广大人民坦白交代，争取改造；如果仍旧对五反运动采取抗拒的态度，必将受到广大人民严正的制裁。　(卢陵)

描述：

