id: 545a64f95e
标题：从思想上巩固革命大联合
日期：1967-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海《工人造反报》第四十八期社论

东风浩荡，热浪滚滚，浦江两岸，一片沸腾。

在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。我们伟大领袖毛主席的最新指示传到革命大批判高潮中的上海，使上海工人阶级队伍和全市无产阶级革命派掌握了最准确的方向盘，迸发出最巨大的力量。继杨浦区、闸北区工人革命组织实现革命的大联合之后，普陀区、静安区的工人革命组织也实现了革命的大联合。上海工人阶级队伍的革命大联合，出现了空前未有的新局面，为上海的大好形势增添了新的光彩。

毛主席的最新指示，说出了上海百万工人的心里话。我们工人阶级和各条战线上的无产阶级革命派，经过一年多来无产阶级文化大革命的实践，深深地体会到各个革命群众组织只有联合起来，团结起来，才能战胜共同的敌人；不实行革命大联合，你一个山头，我一个山头，整天打“内战”，搞武斗，只能使亲者痛、仇者快。毛主席的最新指示表达了广大革命群众的意志和愿望。所以实现革命的大联合，是大势所趋，人心所向，任何力量也阻挡不住这股革命洪流的汹涌前进。

上海工人阶级是最听毛主席话的。我们深深懂得，毛主席的每一个指示，都是最高统帅发出的战斗号令，都是毛主席伟大战略部署的一个重要组成部分。对毛主席的指示，理解的要坚决执行，暂时不理解的也要坚决执行。所以，有些革命组织双方虽然有这样那样的意见和隔阂，一当得到毛主席最新指示，他们在斗争大方向一致的前提下，求大同，存小异，实现了组织上的革命大联合。

在组织上实现革命的大联合后，还必须从思想上不断地加以巩固和提高。只有思想上的大联合，组织上的大联合才能经得起任何艰难险阻，经得起任何惊涛骇浪；才能发挥最大的战斗力，集中力量，集中目标，狠狠地向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火，彻底摧毁资产阶级司令部，搞好本单位的斗批改；才能顺利地实现革命的“三结合”；才能掌好权、用好权。

怎样才能从思想上巩固革命的大联合呢?最根本的一条，就是要活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装我们的头脑，破私立公，增强无产阶级党性，克服小资产阶级派性。战无不胜的毛泽东思想是我们从思想上巩固革命大联合的灵魂。

要在思想上巩固革命的大联合，必须紧跟毛主席的战略部署，深入开展革命的大批判，集中火力，集中目标，从政治上、思想上、理论上彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。这样才能保证我们无产阶级铁打的江山永不变色，也只有这样才能更进一步从思想上巩固我们革命的大联合。

工人阶级是一个阶级，在开展无产阶级文化大革命后，所以会出现分裂，无非是党内一小撮走资本主义道路当权派的挑动，坏人的捣乱，以及资产阶级、小资产阶级思潮对我们革命队伍的影响。在实现革命大联合后，也还会有可能出现新的反复和曲折，但是，只要我们最坚决地听毛主席的话，紧紧掌握斗争大方向，以无产阶级应有的宽阔胸怀，顾大局，识大体，不算老账，不揪住枝节问题不放，坚持革命利益高于一切，牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，学习兄弟组织和其他同志的优点，克服自己的缺点，经常开展批评和自我批评，特别要经常地不断地认真展开自我批评，才能使各种矛盾得到解决，才能不断前进。这样，党内一小撮走资本主义道路当权派的挑动，坏人的捣乱，只能“搬起石头打自己的脚”，把他们暴露在光天化日之下。

无产阶级革命派的战友们，革命的工人同志们!让我们在组织上实现革命大联合的基础上，高举毛泽东思想伟大红旗，进一步从思想上巩固革命的大联合，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

