id: 545dac7530
标题：为发展我国电视工业国防工业作出贡献两位六六届大学毕业生升为工程师
日期：1978-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海人民化工厂六六届大学毕业生周良毅、叶岳兴，和工人们一起，先后试制成功了永久性夜光粉、采色荧光粉、黑白荧光粉等十余种荧光粉和压制型掺氮消气剂，有的填补了国内空白，有的接近国际先进水平，为发展我国电视工业、国防工业作出了贡献。根据他们的技术水平，最近，经市化工工业公司党委批准，提升周良毅、叶岳兴为工程师。

周良毅今年三十四岁，毕业于上海科技大学；叶岳兴今年三十七岁，毕业于上海化工学院。在学校里，他们都是品学兼优的学生。一九六八年，周良毅进了人民化工厂，被分配在车间劳动。在“四人帮”横行时期，知识分子被污蔑为臭老九，但周良毅全然不理这一套，坚持在劳动中拜工人为师，刻苦钻研技术，得到了工人老师傅的好评。当时，国家急需一种夜光粉，但全倍进口。为了解决这个问题，该厂决定自制。周良毅被安排参加试制工作。这种试验，要与放射性同位素打交道，有一定的毒性。但小周和工人老师傅一起战斗，不怕危险，坚持试验，经过五个月奋战，试制成功了国产永久性夜光粉，并很快投入了生产，为国家填补了一项空白，得到了有关部门的表扬。

叶岳兴在农场劳动锻炼时，对“四人帮”搞的那一套很看不惯，由于讲了几句不满的话，遭到了迫害，被扣上犯有“政治性错误”的帽子。一九七0年，他背着沉重的政治包袱，来到了厂里，那时，全国正在搞采色电视会战，厂里也承担了试制采色显像管荧光粉的任务。叶岳兴被工人们热火朝天的干劲所鼓舞，为了改变我国电视工业的落后面貌，他不怕压力，决心把学校里学到的专业知识贡献出来，他和周良毅一起，没日没夜地投入了试制采色显像管荧光粉的战斗。为了掌握更多资料，他们跑图书馆，翻阅大量国内外资料，刻苦学习有关技术，和工人们共同努力奋战，经过许多次的试验，先后搞出了采色显像管荧光粉、黑白显像管荧光粉和多种用途的荧光粉。一九七三年，在筹建荧光粉车间时，叶岳兴废寝忘食地工作，有一次在试车时，为了解决技术问题，他不顾个人安危，冒着生命危险去查找原因，结果因硫化氢严重中毒而昏迷，经同志们和医院及时抢救才脱险，叶岳兴不等身体复原，就提前出院继续参加战斗。

周良毅、叶岳兴在“四人帮”横行时期，都曾受到不同程度的打击和迫害，但他们坚信，毛主席、周总理提出在本世纪末把我国建设成为社会主义的现代化强国的宏伟目标，是完全正确的。抱着这个信念，他们又继续和厂里其他技术人员、工人一起，试制成功了新型黑白电视荧光粉、多次显示荧光粉、X光像增强管荧光粉。粉碎“四人帮”后，他们精神更加振奋，在一九七六年底，又试制成功了压制型掺氮消气剂，提高了显像管的高空度，延长了显像管寿命，目前这种消气剂已大批量生产。

描述：

