id: 545ec7557b
标题：四条珍贵的红领巾
日期：1965-2-22
是否是时间段：false
作者：陈邦仁
来源：
标签：上海文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市公安局虹口分局新港路派出所户籍警　陈邦仁

亲爱的同志，你问我为什么这样高兴到天宝路小学去，为什么和孩子们闹得这样欢腾，而在参加少先队活动的时候，是这么认真?你问我除了作为一个校外辅导员的政治责任感之外，还有什么原因?

你提的问题，使我心中无法平静。不错，其他原因确实是有的，这就是解放前我在天宝路有一段苦难的童年，而且我和这所学校的前身——私立培生小学有一定的关系。

解放前天宝路上一丬学店

上海解放以前，你可能没有到过天宝路。这哪里是什么路啊，简直就是一条污水沟，当地居民索性叫它“活水牢”。在这浑浊、脏黑中泛着绿色的水沟里，泡着瓜皮烂菜、废纸破布、死猫死狗。这条路几乎无法行走，而且麕集着苍蝇、蚊子。那时候，我虽然年纪还小，不懂事，可也和多数居民一样，恨透了这条路。可是，这路上有一个地方，却一直使我神往，这就是“私立培生小学”。

我所羡慕的这所学校，其实也不是什么好去处，它挤在破破烂烂的废品商店之中，既狭小又邋遢。然而因为它是一所学校，有小朋友在读书，这就吸引了我。一九四八年，当我十四岁的时候，每天拾破烂经过这儿，都要放下筐子，从窗口中看小学生上课。我看见他们念书，羡慕极了。我渴望也能够坐到那里面去，那怕上一课也好。

有一天，我伏在窗台上听课，只听到学生们急促地说:“快走，快走!校董先生来了。”我还来不及溜掉，就听到了恶狠狠的呵斥声:“小瘪三，好看来!”

我回头一看，一个大胖子，既象商人又象流氓，两手张开着，好象这间学校就是他开的商店。我说:“先生，让我也来读书好吗?”

“钱，”胖子伸出手说:“你出得起学费吗?”

我楞住了。而胖子却说:“出不起学费，读什么书!小瘪三，滚开!下次你再伏在窗台上，当心斩掉你的手爪子。”

这里不是为穷孩子开门的

解放以前，我的父亲拉黄包车，这是你知道的。那时候，一家人连饭也吃不饱，哪里有钱缴学费让我读书。我暗暗下定决心，一定想办法挣钱来付学费。于是，我除了继续拾荒之外，就卖棒冰，卖菱角，卖炒白果。我在火热的太阳下奔走，舍不得买顶草帽，喊哑了嗓子，也舍不得买杯凉茶喝喝。我把挣来的小钱藏起来，希望有朝一日凑够学费去上学。

后来听说江湾车站附近有大堆碎玻璃好拾，我就和小伙伴去了。那时候，我穷得连一双布鞋也没有，赤着脚跑到了江湾。不想一脚踩在一块竖着尖角的碎玻璃上，脚戳破了，血汩汩地流在小水塘里，把水都染红了，而我自己也昏过去了。小伙伴们将我驮回家，妈妈用香炉灰给敷在伤口上，但一点也不顶事，伤口化脓了，疼得我直叫喊。后来多亏隔壁的工人杨二爷他们凑了些钱，将我送到医院去。

天宝路上，住有不少流氓地痞。有一次，一个流氓的儿子买了我的炒白果硬是不给钱，我去拦他，他就躺在地上哭叫。他的妈妈走来，对我乱打乱踢，还把我的炒白果全泼在臭水沟里，骂着说:“你瞎了眼睛，敢来欺负我的儿子。等他爸爸回来，把你撕成两丬。”这时，迎面来了一个黑衣警察，我想请他主持公道，谁知还没等我开口，这伪警察一脚就把我踢在污水里。

经过千辛万苦，我终于凑够了一学期的学费，上学去了。邻居们对我的妈妈说:“这世道，连饭也吃不饱，我们穷人的孩子，还念什么书啊!”妈妈说:“孩子想疯了，就让他去试试吧!”

同志，你很难想象得到，我进的这个小学是怎么一个学校啊!教室又破又烂，光线也很黯淡。下雨天，漏得不成样子，有些学生要撑着雨伞读书。校董先生为了多赚些钱，尽量招进学生却不增加教室，每一间小屋里都塞得满满的。原来的小操场也租给旧货店堆晒废纸烂布，到处爬满了蛆虫。

尽管这样，我还是不计较这些。只要能够上学读书，我就心满意足了。

我勒紧裤腰带在这个学校读了一学期，再也缴不起学费了。校董先生沉着脸，手一挥说:“陈邦仁，学费交不出，明天不准来!”就这样，我被踢出了学校大门。

在旧社会里，穷人家的孩子要读书，真是象做梦啊!

解放后在党的教育下成长

解放了，我在党的教育下逐渐成长，这才了解到:穷人的孩子在反动统治之下为什么没有书读；穷苦人在旧社会的遭遇为什么如此悲惨。不是共产党领导大家进行革命，怎么翻得了身啊!

一九五一年，我当上了人民警察，正巧被分配到天宝路一带当户籍警。这十多年来的变化，真是几天几夜也说不完。

解放前被称为“活水牢”的天宝路，被彻底地改造过来了，排下了巨大的下水沟管，建立了大型的唧水站，铺了坚实平坦的路面。原来路旁的“滚地龙”拆掉了，翻造了砖瓦楼房，路旁种起了行道树。也许你没有想到，那路尾的“和平公园”，是由原来反动军队屠杀人民的军火仓库改建成的。

“天宝路小学”，这红瓦黄墙、钢筋混凝土结构的大楼，这座培养革命后代的人民的学校，它的前身，就是那间学店——私立培生小学。我看着这被彻底改造了的学校，不由得充满自豪之感。

人民警察，是人民的勤务员。我每天上班下班，走在天宝路上，随时会碰到一群群的少年儿童。这些系着红领巾的小朋友，这些在党的教育下成长的少年儿童是多么幸福!每逢遇到他们，我就觉得自己有责任关心他们，关心他们的学校生活和校外生活。因此，我加强了和学校的联系。起初，我对少年儿童们讲治安常识，讲交通规则。后来，学校聘请我担任了校外辅导员，我和红领巾们的关系就进一步密切起来了。

光荣地担任了校外辅导员

自一九五六年以来，我一直担任这个学校的校外辅导员。我常常思索:应该怎样担负起这一光荣的任务?通过学习，我认识到对少年儿童加强阶级教育是个重要的职责。我们的下一代生长在新社会，不了解旧社会的苦难，必须对他们加强阶级教育，让他们珍惜幸福果实，警惕资产阶级思想的侵蚀，保证一代一代不变色。本着自己的切身体会，我利用开展队日活动的机会，向孩子们讲述解放前工人的悲惨生活，讲解党的地下组织领导工人武装斗争的故事，还和孩子们一起访问退休工人。我还很有兴趣地做了教育顽皮儿童和特殊儿童的工作。有一个学生平时在家里娇生惯养，爸爸妈妈十分宠爱他，因为就是他这么一个独生儿子，要什么买什么，孩子到学校里也不好好学习，老师到他家访问，他看见老师，眼睛一瞪，掉头就走。邻居们看见他都摇头，他们对我说:“陈同志，你是人民警察，你帮我们管管他吧!”我知道单靠“管”，是解决不了问题的，我就开始跟他接近，但他却给我一个不开口。就在这时，我想起了阶级教育这个法宝。我用通俗的语言向他讲“大道理”。告诉他生活在毛泽东时代的少年是多么幸福，有多么美好的前途，我们一定要好好学习、天天向上。我向他讲了旧社会有个工人儿子因为掉了钱买不到一个饼子而挨了一天饿的故事。孩子听了先是摇头不相信，说这是我骗他的，他说:“吃饭那有这样难呀。”我为了证实这点，就请他妈妈讲讲自己小时候的事，孩子的妈妈讲着讲着，流下了眼泪……

我发觉这孩子有了一点点好转兆头，就鼓励他，并尽量找寻这个孩子身上的优点。通过“找寻”，我发觉他很爱参加集体活动，于是我把他介绍到“里弄青少年活动室”参加活动，叫大家别笑话他，要尊重他。里弄业余剧团到郊区工厂演戏了，我就跟剧团同志商量，要让他也当一个纠察，培养他认真负责的精神。我又带他到南翔镇去参观卫生先进单位，参观回来他就一声不响的在自己教室里扫地揩窗子了。就这样，在老师同学不断地帮助下，这个孩子开始变好了。一次，我打开“警群联系箱”，发现箱里有一枝金笔，不知是谁投进去的，好容易才打听出来，原来就是他拾到后交公的。这个学生在小学毕业后，考上了工业中学，他每星期天回来，就帮妈妈洗被子，补衣服，还学会了节约，用破衣服改成了一条自己穿的短裤，用塑料给妹妹做了一双风凉鞋，邻居们都点头夸奖，说这孩子好象换了一个人。现在，他已经去新疆参加建设了，在生产建设兵团还被评为五好标兵呢!

我常常抽空陪孩子们到公园搞文娱活动，发现好人好事，就即兴编成快板顺口溜，演唱给孩子们听，孩子们跟我更亲热了，不少同学搀扶老人，拾物交公。我虽然不是他们的正式老师，可是他们把我当作自己老师一样看待，甚至有些课本上的问题都要问我，要我帮助他们解决困难。

最珍贵的纪念品

八年来，我已经陆续送走了这个学校的三届毕业生，不少人已走上建设社会主义的岗位。每年，我总会收到许多远方来信，他们寄自北京、新疆、黑龙江、山东、福建、江西等地，他们之中很多人已经成为解放军战士、工人、农民、大学生，这些热情洋溢的来信，都陈述着祖国日新月异的建设情况。

一九六四年春节大年初一一早，我的家门口，忽然热闹起来，来了一大群敲锣打鼓的小学生，他们向我祝贺新春，在门上贴上一副大红春联，那上面写的是“春风吹到光荣人家；人人热爱治安战士。”可爱的孩子们说:“亲爱的辅导员，你辛勤地教导我们，我们永远听党的话，我们永远忘不了你，我们要一直把你当作我们的老师看待。”他们又赠给了我一条红领巾。

我回到屋内，立刻打开箱子，拿出我那另外三条鲜艳的红领巾，那是在另外一些场合，孩子们送给我的。这是我最珍贵的纪念品呵!我看着这四条红领巾竟一时说不出话来。在这一瞬间，我激动极了。我想起了自己伏在“私立培生小学”窗台上的苦难的童年；我想起了为了学费满街奔跑的情景。看着眼前少年儿童的幸福生活，怎么能不激动万分呢?

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\02\652m020101.JPG">

<FONT class=imgaut>戴敦邦</FONT>

<FONT class=imgsm>我打开“警群联系箱”，发现箱里有一枝金笔，不知是谁投进去的。

戴敦邦　插图</FONT>

描述：

