id: 545e9a115e
标题：我走了十年的弯路
日期：1951-12-29
是否是时间段：false
作者：钟茵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟茵

一个月来在“社会大学”上读到批判林洁芝思想的讨论文字，每一位同志的文字，都深深地打动着我的心坎；林洁芝思想就是我的一面镜子，这种思想使我走了十年的弯路，现在怀着无限悔恨的心情，噙住眼泪，把经过写一写:

一九四二年夏我离开学校后，就进一个讲师承中学任教师，因为那时候上海是“孤岛”，旁的工作一时没机会找到。当时我对教育有两种不正确的看法:一面认为“为人师表”是清高的，和污浊社会可以隔开；一面又感到“怀才不过”，念大学时觉得前途无限，现在做了教师，谈不到什么发展了。后来我在校里受了许多同事的“青睐”，他们讨好我，亲近我。在这样的环境底下，使我骄傲自满，在思想上也就对他们瞧不起了。有一位姓冯的男同事(现在想起来才知道他的确是一位很进步的青年)，他曾经追求过我，他一找到和我交谈的机会，就是鼓励我学习，和我讨论人生观和辨证法等问题。我对他呢?一方面虽然敬佩他的学问好、大道理懂得多；但另一方面，却认为他不过是“书獃子”、“空谈家”，在当时的社会里是不会有什么前途的；做到精神上的朋友倒呒啥关系，做爱人是千万不行的呀:

第二年，在一位亲戚的家里，认识了一位姓陈的朋友，他是大学生，很热情，他有一套“爱国”的理论，经过了几次看电影、跳舞之后，爱情渐渐从萌芽到滋长了。我为什么爱上他，现在分析起来，第一，他是大学生，不是教师，以为大学生是有前途，教师是没有前途的；第二，小资产阶级的气味相投，第三，主要还是他家里有钱，他父亲是社会的“名流”的缘故。不久，我决定和他结婚，也决定辞去了教书的职务。

一九四四年冬，抗战接近胜利了，日本鬼子的败退已知道是无可避免的事实。我在他一套爱国理论的诱惑下，和他一同赴所谓“第三战区”后方的江西铅山，到铅山后，他经过几重关系，在一个讲什么“宣导组”做宣导员，他还跟我说，这是“被迫”的，“被”谁“迫”的?我都不管他，我总觉得像他这样的“发展”下去，前途一定无量的。

日寇投降了，拖着满怀的热望回到上海，碰到亲友，感到很得意，很了不起，心里暗暗地想着:假使没有和他结婚，没有去过后方，今天还不依然是个穷酸的教师么?到上海以后，他利用各种关系，大做共生意，我呢，接连养了几个孩子，什么事情都没有兴趣，每天躲在家里领孩子，做“太太”、“纳福”。

这就是我的“前途”么?不，这是我的堕落，我不以随落而悔恨，而悲哀，我陷入无可救药的深渊中去了。

解放后，我的家境大不如前了，他赋闲在家，新的形势教育了我，启发了我。我开始感到自己的没有出息，我开始对他怀疑:为什么他现在一点儿本领都没有了。我在妇联同志帮助下，参加妇联，接着又参加里弄工作，同时在一个小学兼课，白天忙着工作，晚上回到家里，思想上、情感上和他渐渐有了距离。

四月廿七日全市逮捕反革命分子，他也在那一天给公安同志带走了，我如大梦初醒，原来他是一个反革命分子。

过去他做了多少为害人民的事，我呢，我不是他的帮凶么?我痛哭，我恨自己，我是人民的罪人。我为了个人的“前途”，结果竟走上了一条毁灭自己的道路。

半年来，在同志们的帮助下，使我更清楚地认识了自己错误的思想，十就年来就是这种错过的思想在“指导”着我，支配着我；今天看到林洁芝同志，就好像看到了十就年前自己的影子。

十年的弯路，做底教育了我，使我认识到做一个人民教师实际上是怎样的光荣和伟大。我决定从头改造自己，拿出一切的力量教好孩子，赎回十年的罪行。

描述：

