id: c7e298b2f9
标题：努力搞好各级领导班子建设
日期：1997-6-5
是否是时间段：false
作者：孙承军〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●孙承军

中央军委江泽民主席近年来反复强调，要把军队建设好，完成我军担负的任务，关键是把各级干部队伍尤其是高中级干部队伍搞坚强。这是有战略意义的大事，必须一抓到底，切实抓好。党的基本路线和大政方针，党中央、中央军委的决策和指示能否全面贯彻落实，首先取决于各级领导班子的工作。因此，新形势下必须进一步加强各级领导班子的建设。联系我们军队生产经营系统各级领导班子建设的实际，认真贯彻落实江主席的重要指示，具有重要的现实意义。

改革开放、发展社会主义市场经济以来，我国国内外情况都发生了深刻的变化。为了更快地发展我国的社会生产和综合国力，我们需要利用发达资本主义国家的先进技术、管理经验和资金；同时，随着对外开放的不断扩大，资本主义腐朽、落后的东西，也不可避免地会渗透进来，特别是西方敌对势力始终没有放弃“分化”、“西化”我国的图谋，剥削阶级腐朽思想文化的侵蚀和“酒绿灯红”的消极影响，使我们军队生产经营系统的每个领导班子成员，都面临着严峻的考验：一是权力的考验，就是要解决好为谁当官，为谁掌权、理财的问题；二是金钱的考验，就是要抵制拜金主义的影响，不为金钱所俘虏；三是享乐主义的考验，就是要继续发扬我党我军艰苦奋斗的光荣传统，不为“酒绿灯红”所腐蚀。这些，都给各级领导班子建设提出了更高的要求，要求我们有高度的政治敏感性，始终保持清醒的头脑，善于审时度势，总揽全局，根据新形势的要求和军队生产经营系统的实际，在加强领导班子建设方面注意把握五条标准：

（一）政治要强。江主席反复强调领导干部要“讲学习、讲政治、讲正气”，要求“各级领导干部在事关大局、政治方向和根本原则问题上必须清醒和坚定”。我们要坚决按照江主席的要求，努力提高政治素质。一是要做到政治信念坚定。作为领导班子成员，必须旗帜鲜明、立场坚定地继承邓小平同志的遗志，努力学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，坚信以江泽民同志为核心的党中央的正确领导，坚信社会主义前途和共产主义理想，坚信建设有中国特色社会主义事业必定胜利，坚持党的基本路线不动摇，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论旗帜不动摇。二是要做到严守政治纪律。政治纪律是党的生命，对我们军队各级领导班子来讲，就是要自觉地在政治上、思想上、行动上与以江泽民同志为核心的党中央、中央军委保持高度一致，自觉维护党中央、中央军委的权威，保证党对军队的绝对领导，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥。这是最高的政治纪律，最根本的组织纪律。每个领导班子成员都要切实保证政令、军令畅通，保持高度集中统一，绝不能借口生产经营系统的“特殊性”，而削弱党的领导，或搞“上有政策，下有对策”。

（二）业务要精。军队生产经营系统各级领导班子成员必须在懂得现代管理科学的同时懂得领导科学，不仅要科学地作出决策，而且要知人善任，会做思想政治工作，善于集中群众的智慧，要有广阔的胸怀。要了解本行业的现状和发展趋势，熟悉本单位的业务，成为本行业、本单位工作的内行。否则，总是长期当外行，搞“原则领导”，就难以确定正确的工作思路，把握不住工作的重点。领导班子成员还要带头学习高科技知识，使企业始终居于科技领先地位。科学技术是第一生产力，现代社会的竞争主要是人才和科技的竞争，谁能够拥有人才，谁掌握了先进的科学技术，谁就能在激烈竞争中站稳脚跟。这已经被我军许多先进军办企业的实践所证明。

（三）作风要实。领导干部的工作作风问题，直接关系到党的路线、方针、政策能否得到贯彻，关系到各项工作能否很好地落实。作风实，关键是要说老实话，做老实事，按程序办。说老实话，就是一是一，二是二，不能说假话，不能报喜藏忧。做老实事，就是一切从实际出发，作决策、用干部要建立在调查研究的基础上，尤其是用干部不能搞小圈子，要坚持德才标准，走群众路线；干工作一定要重实效，不能来“虚”的，搞形式主义。按程序办，就是按党的路线、方针、政策和国家法律、法令以及军队生产经营规定的具体程序办，一级对一级负责，不要走捷径。搞生产经营不能靠人情、靠关系，一定要靠守规矩、讲诚信。

（四）团结要好。团结是领导班子的生命，团结好才能形成合力，才能产生1+1>2的效果，否则，可能1+1<2，甚至1+1<1。团结出战斗力，出生产力，出效益。江主席最近又明确指出，各级领导班子的团结是“始终起带动和表率作用的”。高级干部“要带头贯彻民主集中制原则，严守纪律，维护大局，加强团结”。作为班子成员，必须十分珍视领导班子的团结。一是要摆正各自的位置，处理好相互关系；二是要互相尊重，互相支持；三是要心胸开阔，严格要求自己，不计较个人得失；四是要开展批评与自我批评，不犯自由主义。

（五）廉政建设要过硬。廉政建设，是新形势下我们党自身面临的最严峻的考验。近年来，少数领导干部尤其是处在军队生产经营系统的干部，经不起权力、金钱、美色的考验，走上了犯罪的道路，损害了党和军队的形象。江主席多次告诫领导干部要廉洁自律，讲得既严厉，又语重心长。他最近又再次要求“各级党组织要切实加强对干部的日常管理和监督”。对我们军队生产经营系统每个单位来说，领导干部是否廉洁，直接影响到领导班子的形象，影响到军队生产经营能否健康发展，能否达到“保障有力”的目标。所以，廉洁问题是检验领导班子是否合格的一项硬指标，必须切实抓好。对领导干部廉洁自律，党中央和国家、军队有关部门有一系列规定，如收入申报制度、礼品登记制度、企业业务招待费使用报告制度、报告个人重大事项的规定、党员领导干部廉洁从政若干准则，等等。当前尤其要狠刹用公款高消费娱乐和请客送礼、大吃大喝等不正之风，抓好领导干部廉洁从政若干准则的落实。防止腐败和堕落，廉洁自律是第一道防线。因此，必须加强学习，改造世界观，在思想上筑起拒腐防变的长城。要把党和军队的各项规定牢牢记在心里，自重、自省、自警、自励。还要加强监督制度的落实。每个领导干部都要时时刻刻自觉地把自己置于组织和群众的监督之下，经常主动地向组织汇报思想。党委民主生活会要把廉洁自律问题作为一项重要内容，要结合工作实际经常向群众报告领导班子廉洁自律的情况，坚持群众对党员和领导干部的评议制度。要增强工作透明度，凡是能够公开的，要尽可能向群众公开，以便群众监督。群众是通过一个个党员干部的所作所为来看我们党的，我们每个干部都不能给党的事业、党的形象抹黑，只能给党的事业、党的形象增辉。

描述：

