id: c7e4e7ea1e
标题：无限忠于毛主席印好宝书照四方——记高等军事学院首次学习毛主席著作积极分子代表大会先进集体印刷厂
日期：1968-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陆定一,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“毛主席著作象太阳，

字字句句闪金光，

照得战士心里亮，

工作学习有方向……。”

在高等军事学院大院的一角，有一个小小的印刷厂。这里，歌声嘹亮，机器隆隆，为印制毛主席著作，印刷工人们在日夜奔忙。

一颗颗红心随着机器跳动，一本本红色宝书从这里送到四面八方。去年以来，这个厂的革命职工狠学狠用“老三篇”，靠光焰无际的毛泽东思想，克服了重重困难，印制毛主席宝书十九万多册，毛主席像和单张毛主席诗词画四万余张。每一张毛主席像，都凝结着他们对伟大领袖毛主席的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚；每一本红色宝书，都反映着他们对光焰无际的毛泽东思想无限深厚的阶级感情。

这个厂，只有三十几名职工，几台陈旧机器和一些简陋设备。过去，中国赫鲁晓夫及其代理人陆定一之流，对毛泽东思想怕得要死，恨得要命，猖狂抵制毛主席著作的出版，设了重重障碍，作了种种限制。象这样的小厂，莫说大量印制毛主席著作，就连工人要求印一些毛主席著作单行本，也受到他们的阻挠和破坏。

印刷工人们在震撼世界的无产阶级文化大革命中，大批特批中国赫鲁晓夫及其代理人陆定一疯狂地反对毛主席、反对毛泽东思想的滔天罪行，对党内最大的一小撮走资派更加仇恨，对我们伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想无限热爱，无限忠诚。他们说：“世界已进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，毛泽东思想是世界革命人民的命根子，是人类解放的灯塔。”他们怀着对战无不胜的毛泽东思想无限深厚的阶级感情，一次又一次地提出要印制毛主席的书。

一九六六年八月，党中央加速大量出版毛主席著作的决定发表了。消息传到这里，全厂革命职工就象开了锅的水，顿时沸腾起来，多年来要印制毛主席著作的心愿终于实现了。工人们敲锣打鼓，欢喜若狂，一致表示要为印制毛主席著作贡献出自己的一切力量，用实际行动写下对伟大领袖毛主席的忠心。

一场光荣的战斗开始了！

摆在他们面前的任务是十分艰巨的。全厂大小八台机器，其中五台小机器只能印一些表格、一般教材之类的东西，能承印毛主席著作的三台对开机，一台土造的早已不能用，这两台也都使用了近四十年，已是残缺不全，老得没牙了。一开起来，哗哗啦啦，东扭西歪，象散了架一样。

毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”无限忠于毛主席的印刷工人，可上九天揽月，可下五洋捉鳖。他们迎着困难走，艰难险阻不回头。

为了早一天修好机器，铁工丁福成和印刷组的同志一起，白天黑夜围着机器转，检查了又检查，修理了又修理，擦试了又擦试，每个销钉，每个螺柱，每个零件，都印下了他们的手印。他们把自己能修理的全部修理了，最后剩下铁台和跑道，自己不能修，要用大刨床刨平才行。他们就与兄弟单位联系，通过协作，没花公家几个钱，就把铁台和跑道修好了。

可是，一开始试印，机器又出现了啃字和字迹不清的毛病。怎么办？印刷组的同志学习了毛主席“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的”的教导，经过反复实践摸索，仔细研究，终于解决了这个问题。事实证明，对开机不仅能印平装的毛主席宝书，而且能印制很高质量的精装毛主席宝书。

一九六七年六月，他们初战告捷，胜利地完成了第一批毛主席著作的印刷任务。就在这时，他们又接受了印制十一万五千册精装《毛主席的四篇哲学论文》的任务，并且要求在今年二月份以前完成。

这是个更加艰巨的任务。厂房没有暖气设备，冬天不能保温，为了保证印刷质量，必须在十月底以前赶印出来，时间十分紧迫。同时还要承印毛主席诗词、毛主席像以及本院和兄弟单位的大量宣传材料。可是印刷组只有五个人，在人员少，任务重，时间紧的情况下，他们想到世界革命人民如饥似渴学习毛主席著作；想到毛泽东思想是世界革命人民进行革命斗争的强大思想武器。深深地认识到：印制毛主席著作，是中国和世界革命人民的迫切需要，是我们国际主义义务，是时代赋予我们印刷工人最伟大、最光荣的历史使命。多印一本毛主席的书，就多一颗威力无穷的精神原子弹。他们怀着对毛主席的无限忠诚，带着全中国和全世界革命人民的期望，带着张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象，把千斤重担挑在肩，万重困难踩脚下！

全厂革命职工一条心，哪里需要哪里去，哪里困难哪里上。排字组的同志听说印刷组人手不够，就立即派人去支援，有的同志一个人干几个人的工作。

印刷组的同志更是昼夜奋战。他们五个人再加一个新手，要管八台机器，一会儿开对开机，一会儿开圆盘机，一会又要干胶印，忙得连水也顾不得喝，有时饭也误了吃。他们说，饭可以不吃，觉可以不睡，印制宝书的任务一刻也不能耽误！

在最紧张的时候，荆师傅病了，高烧三十九度多，医生让他休息三天。他想，全中国和全世界人民都在渴望得到毛主席的宝书，我这一休息，就要停下一台机器，影响任务的完成。想到这里，他再也躺不住了，从床上爬起来就往工厂跑。

他们使用的机器是半自动的，要人工续纸，一分钟几十转，一人顶一台机器，干一天下来，身体好的同志也感到手疼、腰酸、腿麻木。徐士礼同志腿上长了疮，象针扎一样疼，他就一遍又一遍地背诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”用毛主席的教导鼓励自己，忍住疼痛，坚持工作。

为了及时完成印制宝书的任务，他们遵照毛主席的教导，“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”有时几昼夜不休息，也不叫一声苦，不喊一声累。装订组只有四个人，担负着大量的装订任务。有的工人年过半百，白天黑夜的干，仍然精神抖擞。他们说：“在旧社会，我们装订工人政治上受压迫，一天干十几个小时活，连肚子也混不饱。毛主席把我们从火海里解救出来，当家作了主人，才有今天的幸福。想起毛主席，浑身是力量。为了印制毛主席著作，少休息一点算得了什么！”累了，大家就背“老三篇”；困了，就唱《大海航行靠舵手》。同志们豪迈地说：“一轮红日胸中升，照亮革命万里程，胸怀世界干革命，困难怎能阻我行！”

在工作中，他们象白求恩那样，对工作极端负责任，对技术精益求精。他们把印刷质量的好坏，看成是对毛主席忠不忠的大问题。上版时，印刷组的同志把铅版垫了又垫，一字一字地找平，保证压力均匀；印刷中，做到续得准，少打空，保证墨色均匀，字迹清晰。朱友荣师傅在印制宝书封皮时，因为小圆盘机压力不够，因而印出来颜色不鲜。他宁愿增加两倍工作量，打两次空印一张，也要保证质量完全合格。不仅对自己的工作极端负责任，就连出版单位送来的铅版，他们也要一字一句过目，看有没有错误。

装订组的同志严把最后一道质量关。装订工作从折页到成品，要经过十多道工序，道道工序他们都仔细检查，保证不缺页，不重页，不颠倒，不错号，决不把一本不合出版质量的宝书送给读者。

颗颗红心向太阳，印好宝书照四方。高等军事学院的印刷厂，厂小志大，他们在印刷红色宝书中活学活用“老三篇”，在活学活用“老三篇”中印好毛主席宝书，凭着一颗对毛主席无限忠诚的红心，胜利地完成了一批又一批红色宝书的印制任务。现在，他们正遵循毛主席“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争”的教导，决心更多、更快、更好地印制毛主席著作，把毛主席的宝书传遍五湖四海，让光焰无际的毛泽东思想照遍全球。

本报通讯员、本报记者

（图片）

高等军事学院印刷厂的革命职工怀着无限喜悦、无比自豪的心情，精心装订《毛主席语录》。（大会报道组供稿）（照片）

描述：

