id: c7e93c1006
标题：抓住路线问题深入批判林彪的“六个战术原则”
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：柯术
来源：
标签：林彪,夺权,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国革命的历史经验证明，“我们不但需要一个马克思主义的正确的政治路线，而且需要一个马克思主义的正确的军事路线。”在长期的革命斗争中，伟大领袖毛主席坚持马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践相结合，同危害革命和革命战争的“左”右倾机会主义进行了尖锐的斗争，为我党制定了一条马克思列宁主义的政治路线和服从于这一政治路线的正确的军事路线，创造了人民战争的战略战术原则。我国历次革命战争胜利的历史，已经无可辩驳地证明，毛主席的军事路线及其战略战术原则，是我军克敌制胜的法宝。

资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，在中国革命战争的许多关键时刻，总是干扰和反对毛主席的军事路线及其战略战术原则。解放战争期间，林彪在东北先后臆造出了所谓“六个战术原则”。自那时以后的二十多年当中，林彪用这一套东西，从对抗毛主席的战略战术原则，到妄图取代毛主席的战略战术原则，最后又用来作为他篡党夺权的舆论准备之一。因此，从政治路线、军事路线和思想路线上深刻批判林彪的“六个战术原则”，对于我们按照毛主席的军事思想和军事路线搞好部队建设，和在未来夺取反侵略战争的胜利，都具有重要意义。

“六个战术原则”是右倾机会主义路线的产物

分析研究林彪“六个战术原则”产生的历史背景和罪恶目的，就可以使我们清楚地看到，所谓“六个战术原则”，完全是右倾机会主义路线的产物。

日本投降以后，蒋介石在美帝国主义的支持下，发动了反共反人民的内战，妄图夺取抗日战争的胜利果实。毛主席、党中央分析了全国的形势，确定了“针锋相对，寸土必争”的正确方针，及时地从各解放区抽调主力部队十一万余人，另有两万多干部，挺进东北。一九四五年十一月，蒋介石派兵四万多人沿北宁线向东北进犯。这时，毛主席、党中央指示林彪：国民党美械师战力不强；东北敌人孤军深入，地理民情不熟，脱离群众，弱点甚多；我军应集中最大兵力，分作几个战斗，每次歼敌两三个师，最后全部歼灭进攻之敌，从战略上解决问题。接着，毛主席在《建立巩固的东北根据地》的指示中又明确指出：“国民党在东北没有深厚的有组织的基础，它的进攻是可以粉碎的”。但是，畏敌如虎的林彪却右倾地估计形势，过低地估计人民的力量，过高地估计敌人的力量。他一方面对我军广大指战员和东北人民群众肆意进行污蔑，说什么“我部队已参加作战者，皆极疲惫涣散，战斗力甚弱”，“对打仗无精神准备”，“我无群众援助”；另一方面，他又夸大敌人的力量，说什么东北敌人“是经过美国训练与装备的，质量上较强”，“敌战斗力强”，“很难打”，“调动很快，一个师可作几个师用”，等等。

事实完全不是这样。我军从一九四五年八月中旬到十一月底先后到达东北后，至一九四五年底，“新扩大者又达二十余万人”。这正是东北人民群众拥护我军并踊跃参军的结果。从当时敌我兵力对比及其他各方面的条件来看，正是歼敌的良好时机。一九四五年十二月底，敌人在山海关、锦州、义县地区约三百公里的交通线上只有四个师；从锦州到沈阳间的广大地区敌人仅有两个师，并且分散配置。而我在辽西地区共有主力部队十个旅七万多人，且已休息了一段时间，事实上是以逸待劳。但是，林彪这时却决定“我军目前行动方针分散开部队于广大地区”，“避免与敌主力作战”，直接对抗毛主席关于在辽西地区集中最大兵力，“坚决地有计划地粉碎国民党的进攻”的指示，并压制部队的战斗积极性。林彪的用于进攻的所谓“一点两面”、“三三制”战术，就是在这个消极避战的背景下抛出来的。

林彪消极避战，一味退守，助长了蒋军继续北犯的嚣张气焰。一九四六年四、五月间，林彪在四平保卫战中实行消极防御，因而没有完成保卫四平的战略任务。我军撤出四平后，当时东北我军总兵力还略多于敌人。但林彪却惊慌失措，放弃指挥，实行逃跑主义，弃守公主岭、长春，甚至准备放弃哈尔滨。毛主席、党中央严厉向林彪指出，必须保持松花江以北于我手中，尤其要保持哈市，这才制止了林彪的逃跑主义。在这之后，敌人由于兵力不足，采取了“先南后北”的方针，以主要力量进攻南满解放区。在这种情况下，林彪竟然在北满长时期按兵不动。针对林彪的错误，毛主席、党中央于一九四六年七、八月间发出一系列指示，要林彪积极准备作战。但是，他一方面要求“中央指挥关内各解放区展开大规模的军事行动……使其无法抽调大军到关外进攻我们”；另一方面却命令部队“目前不可过度的暴露自己的力量和过分消耗力量，及过分的刺激敌人，以免引起敌之增援，而不利于我东北”。林彪正是在他偏安北满，消极避战达到登峰造极的时期，又先后抛出了“三猛战术”和“三种情况三种打法”。

一九四七年打四平，由于林彪推行“一点两面战术”而未能攻克。战后，参战部队对“一点两面战术”和“三猛战术”提出了尖锐的批评。这时，林彪却颠倒是非，胡说四平未能攻克是因为打早了，打急了，并先后抛出了“四快一慢”和“四组一队”战术，压制部队的批评，继续坚持保守主义的错误方针，反对打运动战、歼灭战，鼓吹打阵地战、消耗战。到了一九四八年，我军与国民党军队进行战略决战时机已经成熟的时候，林彪又一再抗拒毛主席、党中央关于东北野战军主力南下北宁线作战的指示，坚持要打敌人坚固设防的长春，结果又不敢打，更加暴露了林彪右倾保守、消极避战的丑恶面目。林彪炮制“六个战术原则”的目的，显然是为了对抗毛主席、党中央的指示，贯彻消极避战和消极防御的方针，为其右倾机会主义路线服务。

对于林彪在右倾机会主义路线指导下制造的“六个战术原则”，毛主席向来是不同意的。一九四六年九月十五日，毛主席就曾质问林彪：你们所说一点两面的战法，是什么意思？第二天，毛主席向全党全军发布了《集中优势兵力，各个歼灭敌人》的重要指示。这个指示，科学地总结了我军近二十年来的作战经验，明确规定了我军战役、战术的基本原则，实际上也是对林彪的“一点两面战术”的批判和否定。但林彪公然对抗毛主席的指示，胡说：“集中优势既受兵力对比的限制，又受技术水平和组织水平的限制”。在毛主席提出著名的十大军事原则，并指出这些原则“就是人民解放军打败蒋介石的主要的方法”。之后，林彪再次对抗毛主席的指示，胡说：“军事上战胜敌人的基本条件”，“就靠能实行一点两面、三三制和四快一慢战术”。尽管林彪如此顽固地坚持右倾机会主义错误，毛主席、党中央还是一再对他进行批评教育。毛主席、党中央曾经指出，只有采取勇敢进攻方针，才是胜敌之道。如有动摇情绪，那怕是微小的，均须坚决克服。但是，林彪不但不接受教育，反而怀恨在心。他在一九四九年十一月写的所谓《二十二年的我军总结》的黑笔记中，竟针对毛主席、党中央对他的批评和指示，攻击勇敢是“主观主义的表现”，说犹豫是“谨慎从容的表现”，动摇是“反复思想的表现”，迟疑是“周到思想的表现”。他还恬不知耻的以“英雄”自居，狂妄地宣称要“坚持”站在犹豫、动摇、迟疑的右倾机会主义路线上，向毛主席革命路线作“斗争”，这真是反动透顶！

进入社会主义革命阶段，林彪的“六个战术原则”又成了为他的反革命的修正主义路线服务的东西。林彪从一九五九年主持军委日常工作以后，不久就把他的“六个战术原则”重新抛了出来，向全军兜售。一九六一年四月，林彪指使其死党分子编印了林彪《军事论文选集》，其中包括“六个战术原则”的全部内容。一九六三年初，林彪亲自把“六个战术原则”定为“战术基础训练”的基本内容。林彪就是这样妄图用他的“六个战术原则”取代毛主席的十大军事原则。特别是在党的九届二中全会前后，林彪一伙迫不及待地出版了包括“六个战术原则”全部内容的林彪《论战术思想与战斗作风》一书，印刷五百八十万册，广为发行，还重新抛出了大毒草《东北解放战争时期的林彪》，蓄意篡改历史，把在毛主席、党中央英明指挥下所取得的东北解放战争的胜利，颠倒成了林彪“六个战术原则”的功劳。林彪反党集团群魔乱舞，鼓噪声声，一时间把“六个战术原则”吹嘘为什么“战争学”、“军事学”，是“通篇贯彻了军事辩证法”的“杰出成就”，“今后战争，这些原则是不会变的”，等等，妄图以此把林彪装扮成“天才军事家”，好让他在阴谋发动反革命政变时能够“指挥一切”，“调动一切”。从这里，不是可以清楚地看出“六个战术原则”是什么路线的产物，又是为什么路线服务的吗？

“六个战术原则”是军事保守主义的货色

毛主席在解放战争期间指出：“总观全局，说明了一个真理，就是只要坚决反对保守主义，反对惧怕敌人，反对惧怕困难，依照党中央的战略总方针及其十大军事原则的指示，我们就能展开进攻，大量歼灭敌人”。林彪在解放战争期间的右倾机会主义，表现在军事上，一方面是消极避战，另一方面是实行消极防御，鼓吹击溃战、消耗战、阵地战，反对歼灭战，运动战。他所炮制的“六个战术原则”，从军事上来说，就是为了贯彻他的这个错误的战略方针，对抗毛主席、党中央的战略总方针和十大军事原则的。

第一，“六个战术原则”主张击溃战，反对歼灭战。解放战争中，我军遵照毛主席的指示，采取了以歼灭国民党有生力量为主而不是以保守地方为主的正确的战略方针，打了一系列的歼灭战，逐步改变了敌我力量的对比，使我军由战略防御转入战略反攻和进攻，最后夺取了战争的胜利。而林彪的“六个战术原则”，却是以消极避战为出发点，以击溃战、消耗战为其指导思想的。

“六个战术原则”的基本思想，是反对在战役战斗上集中绝对优势兵力。集中优势兵力，各个歼灭敌人，是我军从建军起的优良传统，是实施歼灭战的必要条件和有效方法。十大军事原则指出，“每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”“这样，在全体上，我们是劣势（就数量来说），但在每一个局部上，在每一个具体战役上，我们是绝对的优势，这就保证了战役的胜利。随着时间的推移，我们就将在全体上转变为优势，直到歼灭一切敌人。”这就要求我们，在战役战斗上，要以多胜少，以强击弱，各个歼灭敌人。但是，作为林彪“六个战术原则”核心的“一点两面战术”中所讲的集中兵力，却不是同战场敌人兵力相比较的，而仅仅是指我方兵力部署在“点”和“面”上的对比，这就阉割了集中兵力的基本精神。林彪把兵力集中在一点上以后，又是采取纵长的、分散的配置。他解释说：“一点两面战术”就是“在战役上或战术上，（尖刀战术）以少胜众”。这就完全违背了毛主席关于“我们的战略是‘以一当十’，我们的战术是‘以十当一’”的原则。林彪的“尖刀战术”是怎样打法呢？他说：“两个师并肩突击，两个师各级都作三线配备，那么开始突击时仅有两三个排进入战斗。”显然，这种逐次增兵、逐次消耗的“添油战术”，是假集中兵力，真分散兵力，在实战中是根本行不通的。

“六个战术原则”反对四面包围、穿插分割、各个歼灭敌人。毛主席指出：“歼灭战和集中优势兵力、采取包围迂回战术，同一意义。没有后者，就没有前者。”四面包围是歼灭战的部署原则，否定了四面包围敌人，就是否定了歼灭战。在通常情况下，只有集中比敌人多数倍的优势兵力，实行四面包围，有重点的多路攻击，才能迷惑、分散敌人，便于我军在主要攻击方向上顺利突破，穿插分割，各个歼灭敌人。林彪的“一点两面战术”，不是四面包围敌人，而是在兵力部署上“主张主要方向用九分之七甚至九分之八，次要方向用九分之二甚至少到九分之一”，甚至“可有‘点’无‘面’”。这种只攻一点，敞开三面的部署，就根本谈不上把敌人包围歼灭。“一点两面”实际上就是一面平推，它只能使敌人无后顾之忧，可以随时调整部署，集中兵力、火力，变弱点成强点，抗击我之进攻。即使我能够突破，由于没有四面包围和穿插分割，也会同敌人顶牛，形成啃硬骨头，充其量只能击溃和赶走敌人，而不能将敌人一口一口吃掉。

第二，“六个战术原则”主张阵地战，反对运动战。解放战争初期，毛主席就英明地指出：“战胜蒋介石的作战方法，一般地是运动战。”在十大军事原则中又进一步指出“力求在运动中歼灭敌人。同时，注重阵地攻击战术，夺取敌人的据点和城市。”这就是说，为了执行歼灭战的方针，我军的作战形式应当主要地采取运动战，力求在运动中消灭敌人。林彪的“六个战术原则”，则是主张“打堂堂之阵”的阵地战，反对打运动战的。按照林彪所讲的内容来看：“三种情况三种打法”主要是讲阵地进攻的决心；“一点两面”主要是讲阵地进攻的部署；“四快一慢”主要是讲阵地进攻的总攻时间；“四组一队”是讲阵地进攻的战斗编组，“三三制”和“三猛战术”主要是讲阵地进攻的队形和动作。总之，“六个战术原则”根本没有打运动战的思想，全部是用于打阵地战的。而且事实证明，打阵地战它也是行不通的。

毛主席指出，运动战的特点之一，就是“要求野战军的大踏步的前进和后退”。但林彪却说“敌进我进，还不宜在主力军过早提出，还只能当作后退一步的配合方式”；说红军时期的运动战“现在却没有这需要了”。解放战争初期，毛主席曾多次指示林彪，叫他控制强大的机动部队，以便选择有利时机在运动中歼灭国民党进攻军队。林彪却公然抗拒毛主席的指示，说什么现在我军“不易直接求得运动战”，“不攻坚则无仗可打”。

战役、战斗的速决战，是运动战的一个基本要求；而速决战的条件之一，是力争主动，不失时机。但是，林彪的“四快一慢战术”却强调“其实是一个慢字”，“三种情况三种打法”是“根据三种不同的情况采取三种不同程度的慢”。这和蒋介石所说的“战术上立于主动的要诀就是曾国藩所讲的：‘打仗不慌不忙，先求稳当’”，两者不是如出一辙吗？实行林彪的这种“慢”的战术，“着重掌握慢的原则”，其结果必然失去全歼、速决的有利战机，要么是等着敌人“退走”，打不到敌人；要么是让敌人增援兵力、加修工事，使运动之敌变为驻止之敌，使立足未稳之敌变为预有准备之敌，使分散之弱敌变为集中之强敌，从而使我丧失主动、优势和突然性，使有把握之仗，变为无把握之仗，使本来可以打胜的仗，变为败仗。

基本的作战方针是歼灭战，主要的作战形式是运动战，正确的作战方法是集中优势兵力、各个歼灭敌人，这是十大军事原则的基本精神，是我军长期革命战争胜利经验的总结，是制胜敌人的最有效的战略战术原则。蒋介石在谈到国民党军队屡战屡败的所谓“血与泪的教训”时曾哀叹说：人民解放军“一是他的数量多，他常常集中五倍甚至十倍的兵力，来消灭我们一个师或一个团；其次，是他们行动快，他能在夜间急行军，一夜之间往往飘忽百余里。他这两个长处是我们大多数部队所最耽心、最害怕的”。可见，敌人最害怕的是我们按照毛主席的十大军事原则打歼灭战，打运动战，集中绝对优势兵力、各个歼灭敌人。而林彪的那个“打堂堂之阵”的“六个战术原则”，实际上只能起帮助蒋介石的作用。

第三，“六个战术原则”主张不顾全局，消极避战。毛主席指出：“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。”但林彪却说：“当下级的要掌握四快一慢的原则”，“上级是上级的事”，“没准备好不执行命令，不打是对的”。当解放战争在全国转入战略进攻阶段时，毛主席一再指示林彪：将主攻方向转至北宁、平绥两线，封闭蒋军在东北加以各个歼灭。但林彪一直按兵不动，消极避战。一九四八年四月十八日，林彪公然抗拒毛主席关于东北野战军主力南下北宁线作战的指示，第二天他又在哈尔滨军事会议上阴阳怪气地讲：“不管上面怎样催”，“当下级的要掌握四快一慢的原则”，“你有千条计，我有老主意”。很明显，林彪的“老主意”，就是不顾战争全局，鼓吹消极避战，破坏集中统一的战场指挥，对抗毛主席、党中央的作战命令。

林彪为了掩盖他在“六个战术原则”中主张不顾全局，消极避战的错误，还常常以“准备”作为借口，这也是徒劳的。我们要求每战力求有准备和有把握，是以积极歼敌为指导思想的。而“四快一慢战术”却是以“慢”作为战机的标准，以“准备”作为不打的借口，给敌以时间去弥补弱点，改变其不利态势，以致使我坐失战机，失去有把握的条件。这同毛主席的“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的原则是完全对立的。

“六个战术原则”是战争问题上的唯心论和机械论

毛主席教导我们：“军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际对于我们头脑的反映，除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西。”一切正确的军事原则，只能来源于战争实践。林彪的“六个战术原则”，却是主观臆想的东西，是靠什么“联想力强”和“编串子习惯”产生的，没有客观实践作依据，很多地方前后矛盾，不能自圆其说，完全是主观主义地瞎说一气。例如，林彪一九四五年十一月中旬到辽西绥中、锦州地区后，主要是打了一些小规模的防御战。但不到一个月，他就提出了进攻战斗的战术原则“一点两面”、“三三制”，并称之为“对东北客观条件的认识”、“东北作战的根本经验”，这不是天大的谎言吗？林彪死党吹嘘“六个战术原则”是什么“军事学”、“战争学”。林彪自己也恬不知耻地说什么他的战术“保证攻无不克”、“包打胜仗”。但关起门来，他却不打自招地写道：“战术，不求彻底，但求能应付当时局面即足骗过一时，即能对付一阵”。林彪的自供也说明，“六个战术”不过是“六个骗术”而已。

正确的作战指导，关键在于“把主观和客观二者之间好好地符合起来”。要达到这一点，必须是“熟识敌我双方各方面的情况，找出其行动的规律，并且应用这些规律于自己的行动”。林彪的“六个战术原则”，则是对敌我双方情况进行唯心主义的分析和形而上学的估量，并以客观实际服从自己的臆想为条件的。例如，“三种情况三种打法”就是只抓几个表面现象，根本不讲必须判明敌人的真正企图，因此在这个基础上提出的打法，就不可能是“认识了敌我双方的情况，找出了行动的规律，解决了主观和客观的矛盾的结果”，而只能是主观主义的想当然的东西。又如，“一点两面战术”，就是把敌人的部署尤其是敌人的弱点，看成是固定不变的无条件存在的。这完全是一相情愿的想法。林彪还说只要把敌人“一点打垮了，其余的就都会垮”，这也完全是主观主义的臆断。林彪的这个“理论”是直接从蒋介石那里抄来的。蒋介石胡说，“你能集中一点，拚命打破他要紧的一角，那其余的敌人就会溃散的。”他们这种唯心主义的脱离战争实际的空想，正象马克思曾经指出过的：“为了利用臆想出来的胜利而采取的这些措施和类似措施，每次都成了保证打败仗的最可靠的办法。”（《马克思恩格斯全集》第十三卷第五○三页）

林彪在“六个战术原则”中，还用形而上学的观点，把我军早已有的或部队创造的战斗口号、战斗队形、战斗编组，歪曲和篡改成刻板固定的公式，作为他的战术原则，命令部队机械地去执行。例如，所谓“三猛战术”、“三三制”和“四组一队”战术都是这样。林彪的这套死板、呆滞的所谓“战术”，完全是机械论的东西，是被动挨打和打败仗的战术。

毛主席指出：“一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展，一成不变的东西是没有的。”战争有时间、地域、性质的差别，不同的历史阶段，不同的国家和民族，不同的战争性质，各有不同的战争指导规律。战斗本身是生动的、发展的、变化的，是不断改变其形式的事物。战斗情况从来不会完全重复，每次战斗的敌情、我情、友邻、天候、地形、社会条件等因素都不会完全相同。就是在同一战斗中的各个阶段，情况也在不断发展变化，往往从一种战斗形式转变为另一种战斗形式。因此，在战斗中必须依据情况灵活地运用和变换战术，使主观指导符合不断变化着的客观实际，这才是致胜之道。而古今中外一切反动的军事理论，无不以静止的、片面的观点对待战争规律。蒋介石就曾胡说“尽管战争的情形和所用的武器怎样不同，但是战术战略的原则，始终不会变更”。林彪搞的“六个战术原则”也是如此。他不仅把敌情、决心、部署乃至战斗编组和战斗队形，全部加以公式化、绝对化，而且还宣称：“今后战争，这些原则是不会变的”。显然，这种绝对的、静止的观点，只能从儒家的“天不变，道亦不变”、黑格尔的“绝对观念”和杜林的“终极真理”这类唯心主义的哲学中找到依据。

描述：

