id: c7eb33cd8c
标题：图片
日期：1984-4-28
是否是时间段：false
作者：若非易杰雄王放
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：为什么说“经济异化”是牵强附会硬造出来的一种说法？

答：近几年来，宣传社会主义异化论的一些文章，不但举出了个人崇拜作为所谓思想异化的实例，“公仆变老爷”作为所谓政治异化的实例，到此为止，他们觉得还不完满，为了“证明”异化的普遍性，又提出了所谓“经济异化”。有的同志随意把森林起火、毁林开荒、工业污染、片面发展重工业、片面追求高速度等等，都说成是什么“经济异化”。这完全是对异化概念的滥用。宣传“经济异化”的同志，从抽象的思辨出发，首先提出了一个囊括一切，可以适用一切事物的异化概念，然后又以它作标准，把经济建设中存在的各种弊端和不合理现象，都塞到异化概念中去。他们把事与愿违，效果与动机的不一致，因缺乏经验所造成的工作失误，主观蛮干，不按经济规律办事所造成的错误，都说成是“经济异化”。其实，这些都不是社会主义制度的产物，也不是社会主义建设中的必然现象。要说失误和错误，是从原始社会到共产主义社会始终存在的现象，那么，岂不是说共产主义社会也存在异化了吗？对于社会主义建设中出现的失误和错误，我们完全可以依据马克思主义哲学关于客观与主观、实践与认识相互关系的原理去作出解释。提出一个异化的概念，既不能说明它产生的原因，也不能根据对原因的科学分析去有效地加以防止和克服。所以，“经济异化”是不能确切地反映社会主义经济关系的，牵强附会硬造出来的一种说法。（若非）

问：为什么把社会主义社会存在的极其复杂的问题，简单化为社会主义的异化，是思想极为贫乏的表现？

答：马克思主义认为，社会科学的理论是社会现实生活的概括和总结。我国在社会主义建设中遇到的许多问题，是马克思、恩格斯当年所未曾遇到过的。我们要在马克思主义普遍原理的指导下，通过对现实的社会生活的分析，去获得符合实际的结论；也只有这样的理论，才能对社会主义建设具有指导的作用。把马列主义的普遍原理，运用于新的历史条件，概括和总结新的经验，以获得新的结论，这是马克思主义理论工作者应有的理论才能。宣传社会主义异化论的同志不是这样，他们不是从分析社会生活出发，而是从抽象的理论概念出发，他们不顾马克思把异化局限在阶级对抗的资本主义社会的事实，而把异化当作成熟的马克思主义的思想，用来套我国的实际生活，把社会主义建设中出现的各种问题和矛盾，都说成是异化。这样无须费什么脑子，因而最省力，但却从根本上违反从客观到主观，从实际到理论的实事求是的思想路线，这正是思想贫乏的表现。所谓社会主义社会的“异化”，本身就是一个虚构出来的概念，提出“异化论”的同志，并没有科学地揭示他们所说的异化现象的根源，当然也就不能为消除这些现象提出有效的实际措施。这就既不能在认识上推进对任何真理的接近，在实践上也不能提供任何解决办法。理论是行动的指南，但只有科学的理论才能指导行动，从贫乏的思维出发，到书本中去寻求现成的结论，把极其复杂的问题，归结为一个抽象的公式，这样的理论，只会将实践引向错误的方向。（易杰雄）

问：为什么散布社会主义异化论，不可避免地会在社会上散布对社会主义、共产主义和党的领导的不信任情绪和悲观心理？

答：宣传社会主义异化论的同志，把反映资本主义特定社会关系的异化概念，变成永恒的无所不包的抽象公式，用于分析社会主义社会，认为社会主义社会在政治、经济、思想领域都存在异化。有的同志还认为产生异化的根本原因，就在社会主义制度本身，把我国目前还存在的一切消极现象都归之于社会主义制度或社会主义社会的领导力量。这就混淆了社会主义与资本主义的根本区别，就会使人们产生对社会主义制度和党的领导的不信任情绪。

社会主义代替资本主义是人类历史的一个飞跃。社会主义具有资本主义所没有的巨大的优越性。社会主义生产的目的是为了提高全体人民的物质文化水平。社会主义的政权掌握在人民的手里，各级领导干部是人民的勤务员，人民的公仆。社会主义还必然会培养出和旧的传统思想彻底决裂，具有高尚的道德情操的一代新人。如果社会主义在经济、政治、思想领域都会发生异化，并把它说成是一种规律性的现象，而规律是既不能创造，也不能消灭的，这样，异化就将与社会主义共始终，存在于社会主义的整个历史过程。社会主义就不再具有什么优越性，人们为社会主义奋斗的一切努力也就失去了意义。

社会主义、共产主义是我们的崇高理想，也是我们终身为之奋斗的崇高目标。社会主义社会虽然还存在着剥削制度遗留下的旧的痕迹，存在着一些弊端，但和剥削制度有着根本的区别。我们要宣传社会主义的优越性，并动员人民自觉地为克服社会主义社会还存在的旧的痕迹和一些弊端而努力，决不能散布对社会主义、共产主义和党的领导的不信任情绪和悲观心理，动摇大家对共产主义的信念。（易杰雄）

问：为什么宣传人道主义世界观、历史观和社会主义异化论的思潮，不是一般的学术理论问题？

答：宣传人道主义世界观、历史观和社会主义异化论的同志所提出的许多问题，其中有一些确是属于学术理论问题。但又不只是一般的学术理论问题，而是关系到是否坚持马克思主义基本原理、能否正确地认识社会主义实践的具有重大现实政治意义的问题。

把人道主义作为世界观、历史观来宣传，实质上是要求用人道主义的历史唯心主义来取代马克思主义的历史唯物主义。在究竟什么是人类社会进步的根本动力问题上，有人提出了“人是马克思主义的出发点”的口号，把人类历史发展的动因归结为抽象的人性，否认从社会关系、生产关系出发的历史唯物主义。在依靠什么思想指导我们的社会主义社会继续前进的问题上，有人离开生产力的发展，离开生产和生产关系、经济基础和上层建筑在一定条件下的矛盾，用“人的价值”、“人的需要”、“人的解放”的空谈来代替对社会主义社会矛盾的科学认识和正确解决。我国目前剥削阶级作为一个阶级虽然已经消灭，但阶级斗争还在一定范围内存在，还存在危害、破坏社会主义的敌对分子，把马克思主义人道化的倾向，就会在抽象的尊重人和人的价值的口号的掩盖下，抹煞敌我界限。这实际上是要抽去科学社会主义的基石——唯物史观，使社会主义从科学再退回到空想。

用社会主义的异化论来解释社会主义社会中的消极现象，实质上是要用唯心史观作为观察问题和指导行动的思想武器。鼓吹社会主义存在着思想异化、政治异化、经济异化，以至于全面异化，严重歪曲社会主义现实，会诱发对社会主义、共产主义和党的领导的不信任情绪和悲观心理，引导人们偏离社会主义现代化建设的目标和方向。

因而，这决不是无关大局的一般学术之争，听任这种错误观点任意宣传而不加批评，不仅会引起思想理论上的混乱，而且直接会产生消极的政治后果。（王放）

（《学习〈关于人道主义和异化问题〉问答》已全部登完。有的读者来信询问以前各期的刊出日期，现奉告如下：一、1月31日，二、2月4日，三、2月15日，四、2月25日，五、3月3日，六、3月13日，七、3月24日，八、8月31日，九、4月10日，十、4月21日，十一、4月24日。——编者）

描述：

