id: 33912b6ccd
标题：用毛泽东思想改造教师队伍
日期：1970-7-27
是否是时间段：false
作者：驻东北工学院工人/解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“教改的问题，主要是教员问题。”我们在和东北工学院的革命师生员工一起开展教育革命的过程中，坚持用毛泽东思想改造原有教师，促使他们在长期深入工农群众、深入三大革命斗争的实践中自觉改造世界观，逐步地把立足点移到工农兵这方面来，有力地推动了教育革命。

帮助原有教师认真改造世界观，是一项长期的重要任务

两年前，在伟大领袖毛主席的号令下，我们开进了东北工学院。一开始，我们就注意了抓对原有教师队伍的改造工作：组织他们结合学校斗、批、改的实际，活学活用毛主席著作；开展革命大批判；到工厂、农村参加生产劳动，接受再教育。广大知识分子的思想面貌发生了很大的变化。但是，在教育革命深入发展的新形势下，还要不要继续抓紧对原有教师的改造？对这个问题，起初不是很明确，后来事实教育了我们：不但要抓，而且要抓紧。

去年七月份，在清理阶级队伍、整党建党和到农村接受贫下中农再教育的基础上，我们组织全院师生，分赴几十个厂矿复课闹革命。当时，有的同志认为，经过三年文化大革命和接受工农兵的再教育，原有教师中的大多数人已经改造得“差不多”了，当前迫切的问题是如何上好课，搞好教育革命。因此，有的领导同志整天忙于抓计划安排，抓改革教材和教学方法，忽视了抓原有教师的思想改造。结果，有些教师灵魂深处的知识私有、理论至上、洋奴爬行等旧思想经常冒出来作怪，严重地阻碍了教育革命的顺利开展。我们和院革委会的同志分析了这种情况，认识到问题发生在教师当中，根子却在我们领导身上。

伟大领袖毛主席指出：“在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题。”“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”我们反复学习毛主席的这些教导，深深感到：既要看到原有教师中的大多数人确实有很大进步，又要看到世界观的转变不是一朝一夕能够轻易完成的。即使已经改造得比较好了，也还要继续改造，这是阶级斗争的长期性决定了的。那种认为知识分子改造得“差不多”了的思想，是“阶级斗争熄灭论”的流毒没有肃清的反映。有了这种“差不多”思想，就会看不到阶级斗争的长期性，必然把改造教师队伍看作一个阶段的任务，抓一阵子，放一阵子，紧一阵子，松一阵子。只有充分认识阶级斗争的长期性，树立长期占领学校、彻底改造学校的决心，才能自觉地把改造教师队伍作为长期的重要任务来抓，始终抓住不放。

我们立即举办毛泽东思想学习班，组织教师认真学习毛主席关于教育革命的一系列伟大教导，总结复课闹革命的经验教训，帮助他们进一步提高改造世界观的自觉性。教师们摆出许多事实说明，自己的世界观不来一番彻底改造，教育革命就一定要“卡壳”，甚至会走到邪路上去，从而增强了改造思想的迫切感。

引导原有教师深入工厂农村，在三大革争斗争中自觉改造世界观

经过一段实践，我们发现有些教师虽然身在工人农民中间，也能同工人农民一起劳动，一起学习，思想感情却没有真正和工农打成一片。他们不是向工人农民学立场、学思想、学感情，而是学技术、学生产经验，补自己的业务之短，说什么“我向师傅学经验，师傅跟我学理论”，认为这就是同工农“结合”。事实告诉我们，把教师放到工厂农村，只是为他们改造世界观创造了有利条件，不等于解决了改造的问题；要使他们的世界观发生根本的转变，必须由“身入”工厂农村，逐步做到“心入”工农之中，自觉经受长期的痛苦的磨练，这样才能真正从思想感情上同工农相结合。

我们启发广大教师认真学习毛主席的教导：“和工人农民交朋友，这并不是一件容易的事情。现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“读书做官论”、“下乡镀金论”等反革命修正主义谬论，总结下厂下乡的收获和体会，使教师们端正了态度，在同工农相结合的道路上有了新的进步。

物理、化学教研室的四名教师组成一个小分队，下到沈阳冶炼厂搞教育革命。开始，他们想的是怎样摸路子，急的是如何在现场开展教学，忽略了接受再教育。厂里有个车间的压滤机使用的压滤布寿命很短，每天要消耗大量棉布，成了生产中的“老大难”问题。工人师傅急于解决这个“老大难”，希望他们参加。可是，有的教师却认为这个问题理论意义不大，不感兴趣，另选了一个所谓理论性强的课题进行研究。工人师傅急切地说：“每台压滤机一天要吃掉一亩地的棉花，这么大的浪费不解决，就是犯罪！”在工人师傅的教育下，这些教师用毛泽东思想狠批了自己头脑里“理论至上”的流毒，抛弃了那些脱离生产实际的课题。他们放下架子，不怕脏，不怕累，虚心向工人师傅学习，满腔热情投入了改革压滤布的战斗。经过多次试验，终于研究成功了一种土办法，解决了压滤布硬化的问题，仅这一个车间每年就能给国家节约十几万尺棉布。工人们看到他们的变化，都高兴地说：“这样的知识分子，能急我们工人所急，想我们工人所想，我们最欢迎。”

认真落实党对知识分子的政策，在使用中加强对原有教师的改造

我们从实践中体会到，帮助原有教师改造世界观，必须排除从“左”、右方面来的错误倾向的干扰，认真地、全面地落实党对知识分子的政策，坚持在使用中团结、教育、改造他们。

学院有一个讲师，资产阶级思想严重。有的人认为，这样的知识分子“没有改造余地，再也不能上人民讲台”，主张把他送到农村去改造一辈子。有的人则认为他有“一技之长”，生怕离开他这个专业就没有“台柱子”了，因此单纯强调团结、使用，对他的错误思想也不敢批评。针对这种情况，我们和革委会组织大家反复学习毛主席的教导：“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。”“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”使大家认识判断，在贯彻落实党的团结、教育、改造知识分子的政策中，既要把知识分子看作是教育、改造的对象，又要把他们看作是革命的一分力量；既要教育和改造他们，又要团结和使用他们，并且在使用中进行改造。要反对单纯强调团结、使用，忽视教育、改造的错误倾向，也要反对单纯强调改造，忽视团结、使用的错误倾向。接着，我们引导大家全面分析了这个讲师的情况，一致认为，这个老讲师不但可以改造，而且是能够改造过来的。于是，我们让他参加了教育革命的工作，在使用中对他加强教育和改造，促使他转变世界观。

这个老讲师，开始上社会主义文化课时，顾虑重重，不敢上讲台。我们和革委会及时对他做了大量的思想教育工作，使他打消了顾虑，大胆地登上了讲台。可是不久，他的资产阶级名利思想又冒出来了，认为在这个工厂搞不出什么“名堂”来，要求到别的工厂去搞“冷门”，攻“尖端”。我们又及时发动群众热情地帮助他，和他一起开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义教育路线，狠批资产阶级名利思想，使他坚定了为工农兵服务的方向，决心彻底改造世界观。从此，他怀着改造自己的强烈愿望，生活上和大家打成一片，劳动中主动抢脏活、累活干，并积极参加技术革新，做出了一定的质献。

这时，他思想上又出了毛病，认为自己改造得“差不多”了，骄傲自满起来。看到这种情况，有的人很生气，产生了急躁情绪，主张狠狠地批他一顿，我们和大家一起重温了毛主席的教导：“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”“知识分子的问题首先是思想问题，对于思想问题采取粗暴的办法、压制的办法，那是有害无益的。”反复向大家说明，这个讲师思想上出现反复并不奇怪，我们对他既不能放弃不管，也不能操之过急，要做耐心细致的说服教育工作，帮助他把反复变成进步的新起点。经过工人师傅和广大群众不厌其烦的帮助，这个讲师深挖了资产阶级名利思想的根子，认识到：有了成绩应该归功于毛主席，归功于工人阶级。

从这以后，他处处严格要求自己，自觉地在艰苦的劳动中进行磨练，思想面貌发生了很大变化。一次，工厂的地下油管起火，情况十分危急。这位讲师和工人师傅一起，奋不顾身地投入了灭火的战斗，表现了一不怕苦、二不怕死的革命精神，受到了群众的赞扬。在虚心向工人师傅学习的过程中，他又和工人一起搞成了对钢水进行“真空处理”的技术革新，为国家节约了二十多万元资金。由于他思想进步很大，群众一致推选他出席学院第五次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

描述：

