id: 3392955148
标题：“同心同德”
日期：1981-7-14
是否是时间段：false
作者：张国风
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国的商朝后期，统治阶级日趋暴虐腐败，到纣王时达到了极为严重的程度。当时，商朝西方的周人已经兴盛强大起来。姬发（即后来的周武王）即位后，率领本族和其他一些部族讨伐纣王。牧野一战，打败了商朝军队，纣王投火自焚，延续了几百年的商朝灭亡了。

据《尚书·泰誓中》记载，姬发出师伐纣时发表的演说中有这样的话：“受有亿兆夷人，离心离德。予有乱臣十人，同心同德。”（受，商纣王的字；亿兆，极言其多，不是实数；夷人，指对王统治下的平民；予，姬发自称；乱臣，这里是指有能力的臣子；十人，指周朝开国的一班大臣，包括周公、召公、太公等。）意思是说，纣王手下虽然人很多，但是同他不是一条心，不能团结一致；而姬发手下人虽然少，但是有共同的信念，能够齐心协力，统一行动。

根据这个故事，后人将“同心同德”与“离心离德”引伸为成语，用来比喻团结和分裂这两种截然不同的精神面貌。

中国共产党建党六十年来，之所以能够战胜祸国殃民、怨声载道的国民党反动派，建设起一个伟大的社会主义国家；之所以能够粉碎横行十年、人心丧尽的林彪、“四人帮”反党集团，实现了安定团结的政治局面，很重要的一个原因，就是依靠了全党、全军和全国各族人民同心同德，艰苦奋斗。

党的十一届六中全会一致通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》在最后一段中，号召我们“同心同德，排除万难，为把我们的国家逐步建设成为现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国而努力奋斗”。我们一定要紧密地团结在党中央周围，坚定地反对与党离心离德的言论和行动，同心同德地完成历史赋予我们的伟大而艰巨的任务！

描述：

