id: 33966ccc58
标题：揭批“四人帮”破坏引进设备的罪行
日期：1978-3-13
是否是时间段：false
作者：建字五四一/五四六部队理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七四年，上级把某化肥厂一套从国外引进的大型化肥装置交给了我部施工。我们一想到这是一场争时间抢速度的政治仗，个个信心百倍，干劲十足，紧张地投入战斗。但是，万恶的“四人帮”从篡党夺权的需要出发，却对引进化肥装置大肆攻击，扣上“洋奴哲学”、“买办”、“爬行主义”等等大帽子，还扬言要追查后台，把矛头指向毛主席、党中央和中央其他领导同志。当华国锋同志在一次中央会议上针锋相对地予以批驳时，张春桥竟然暴跳如雷，声嘶力竭地叫喊：“不要拿毛主席来压我！”江青更是猖狂叫嚷，要把毛主席亲自命名定址的大庆一个化肥厂拆掉。他们的反革命气焰，真是嚣张到极点！“四人帮”的亲信，也摇旗呐喊，造谣中伤，甚至公开在报刊上批判。他们还攻击我们部队抽调兵力搞引进装置的建设，是犯了路线错误。

“四人帮”诬蔑引进化肥装置是什么“洋奴哲学”，完全是对毛主席关于“洋为中用”方针的恶毒攻击。毛主席在强调“独立自主、自力更生”方针的同时，指出：“外国资产阶级的一切腐败制度和思想作风，我们要坚决抵制和批判。但是，这并不妨碍我们去学习资本主义国家的先进的科学技术和企业管理方法中合乎科学的方面。”从国外引进一套年产四十八万吨化肥装置，一年生产的化肥可增产六十亿斤粮食，八亿人口平均每人七斤半。这对于我国在自力更生的基础上发展国民经济，提高农业生产，都是有利的。“四人帮”反对引进化肥装置，叫嚷“我们为什么不进口化肥”。如果照他们的办法干，我们不仅每年要花大量外汇，而且摆脱不了经常被外国人卡的被动地位。而引进化肥装置，有利于使我们迅速掌握生产化肥的主动权，并且很快就可收回建厂投资。“四人帮”叫嚷进口化肥装置不如进口化肥，其险恶用心就是要让我们永远在洋人后面爬行，这才是不折不扣的“洋奴哲学”！

毛主席教导我们：“自然科学方面，我们比较落后，特别要努力向外国学习。但是也要有批判地学，不可盲目地学。”在引进装置的建设中，我们认真学习了毛主席一系列光辉指示，与设计部门对国外图纸进行了详细的审查，发现了几百项有错、漏、碰、缺的问题；对进口的一万多项各种设备和材料进行了检查和各种性能试验，发现不少问题，都一一作了处理，清除了隐患。我们在安装质量上，坚持高标准，严要求，不满足于外国提出的标准，而是为社会主义大干保险活。在施工方法上，我们坚持走自己的道路。在材料上，我们也立足国内，坚持创新，破除迷信，解放思想，自力更生，就地取材，有的不仅解决了急需，还超过了国外水平。我们就是这样，坚持独立自主，自力更生，多快好省地大干引进装置的建设。这里，那有一丝一毫“四人帮”所说的“洋奴哲学”、“买办”、“爬行主义”的影子！

万恶的“四人帮”，为了破坏引进装置的建设，还丧尽天良，指使他们的死党千方百计拖延积压外国设备材料，给我国造成极大的困难和政治上、经济上的严重损失。

“四人帮”的倒行逆施，激起了我们广大干部战士和职工的革命义愤。在华主席、党中央抓纲治国战略决策的指引下，同志们大鼓干劲，深入开展社会主义劳动竞赛，决心夺回被“四人帮”破坏耽误的时间，圆满完成任务，为伟大社会主义祖国争光。

描述：

