id: 3396d4ac5a
标题：心里的火把越燃越亮
日期：1965-10-4
是否是时间段：false
作者：吉石尼呷/洪炉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
旧社会的娃子当了新社会的主人，这是党和毛主席的恩情。可是入伍当兵只是为了报恩吗？这个战士读了毛主席的书才明白，要使天下受苦人都不受苦，这才是革命的远大目标。毛主席的话是心里的火把，火把越亮，干劲越大。

民主改革前，我家祖祖辈辈给奴隶主当娃子。我生下来，过的日子就跟电影《农奴》里的强巴一样。奴隶主高兴了把我当马骑，不高兴了把我当狗打。八九岁时，我被奴隶主砍过一刀，现在脸上还留着伤疤。

一九五六年家乡进行了民主改革，我们当牛做马的日子永远结束了。我一心想快点长大，参加解放军，报答党和毛主席的恩情。一九六二年，我就抱着这种心情应征入伍了。

仅仅为了报恩而应征入伍，没有树立为人民服务的思想，环境一变化，思想就不安定了。我们连开到大山窝里生产，那里雨水多，蚊子多，蚂蟥多，很艰苦：我就想了：早知道这样拿锄头，在家里还不是一样报答党和毛主席。后来，领导组织我们学习毛主席著作。毛主席教导我们要完全为着解放人民，彻底地为人民利益工作。从这个教导里，我看出我就是不懂得革命目标。翻身不忘苦，要记着党和毛主席，这是对的。但是，不忘什么苦呢？不光是个人的苦，更要不忘阶级的苦；不光是要自己不再受苦，还要帮助别人解放，使天下人都不受苦。这才是党和毛主席领导我们干革命的远大目标。

从报恩，到为人民服务，心情完全不同了。过去受奴隶主压迫，娃子越受苦，奴隶主越高兴；今天自觉为人民服务，我们多吃一分苦，人民群众就多享一分福，苦的意义完全不同了。革命前辈为了打出一个新中国，死都不怕，我喝着甜水吃这点苦，还怕什么？这样一想，我什么也不怕了，专找艰苦的活干。

有一回钻野林开荒，我带头找路，一根竹桩戳穿了胶鞋，把脚心划了一条口子，我担心排长不叫我带路了，就忍住痛，不吭声，血流满了鞋子，还是坚持下来了。开荒两个月，天天下小雨，天天同石头打仗，有时山洪暴发，粮食运不来，自己就少吃点，多干点。干工作也不挑挑拣拣了，只要需要，就抢着干。炊事班忙，我去帮他们劈柴；饲养班忙，我帮他们割草。连队驻地过往客人多。我就帮着打水做饭。看到粮站没有扫帚扫米，我上山砍了毛竹，给他们扎了十五把扫帚送去。有一次，部队看电影，我看到三个瞎子站在沟边上，我把他们扶过来。听说他们跟自己一样，过去也是当娃子的，眼睛是叫奴隶主整瞎的，心里更是激动，觉得就是背他们爬山过海也行。经过领导同意，我陪着他们看电影，一个镜头一个镜头地讲。电影演到半夜才完，我又把他们送回教养院。

拿我们连彝族同志的话说：毛主席写的每一句话，都好比是火把节的火把，记住一句话，就是在心里点起一支火把，干革命就不会迷路了。我要革命一辈子，毫不松劲地学习一辈子，为人民服务一辈子。

描述：

