id: 339a392adb
标题：旷伏兆同志逝世
日期：1996-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
旷伏兆同志遗像   新华社发

新华社北京6月13日电 原铁道兵第二政委旷伏兆同志，因病于6月4日在北京逝世，终年83岁。

旷伏兆同志是江西省永新县人，1929年参加革命工作，1932年加入中国共产主义青年团，1933年参加中国工农红军，并转入中国共产党。土地革命战争时期，他曾任班长、宣传员、政治指导员、营长、团政委等职，参加了永新九路冲歼灭国民党军陈光中部战斗、湖南侯平战役和红军长征。抗日战争时期，他历任县委书记、副支队长、旅政委、分区政委兼地委书记等职，在极其艰苦的情况下，领导军民开展平原游击战、地道战，沉重地打击和消灭了敌人，为巩固抗日根据地做出了贡献。解放战争时期，他历任补训兵团政治部主任、纵队副政委兼政治部主任、纵队政委、军政委等职，率部参加了大清河北、固安、胜芳保卫战和解放张家口、太原等战役战斗，为解放战争的全面胜利做出了贡献。新中国成立后，他任中国人民志愿军某军政委兼政治部主任、某兵团副政委兼政治部主任、某兵团政委，为抗美援朝战争的胜利建立了功勋。他曾任地质部副部长兼政治部主任，在我国地质战线战斗了十五个春秋。10年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了不懈的斗争。1975年10月以后，他调任空军副政委、铁道兵第二政委。他认真贯彻党的十一届三中全会以来的路线方针政策，为部队建设做出了重要贡献。在党的十二、十三次代表大会上，他被选为中央顾问委员会委员。他是党的第八次、第十二次全国代表大会代表，第三届、第五届全国人民代表大会代表。1955年被授予中将军衔。

旷伏兆同志在革命战争年代身经百战，不怕流血牺牲，功勋卓著。社会主义建设时期，他为发展我国的地矿事业和修建铁路再立新功。他作风正派，平易近人，艰苦朴素，廉洁自律，联系群众，爱护干部，保持了我党我军的优良传统。

描述：

