id: 339cf45f30
标题：以阶级斗争为纲抓好战备训练
日期：1976-7-25
是否是时间段：false
作者：安徽省宁国县石口公社民兵团
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反击右倾翻案风以来，特别是伟大领袖毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的指示发表以来，我们组织广大民兵认真学习毛主席的重要指示，学习毛主席关于“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证”和“政治是统帅，是灵魂”的伟大教导，联系实际，开展了“民兵战备训练应该抓什么，怎么抓？”的讨论，批判邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，认真总结坚持以阶级斗争为纲搞好战备训练的经验，使广大民兵进一步明确了自己担负的对内防复辟、对外反侵略的历史重任，提高了为巩固无产阶级专政而练兵的自觉性。战备训练取得了显著成绩。

怎样坚持以阶级斗争为纲搞好战备训练呢？我们的体会是：（一）教育民兵要关心国家大事，坚持用无产阶级政治统帅战备训练。使大家明确民兵也是执行革命政治任务的武装集团，执行战备训练和各项工作，都是为了更好地完成党交给自己的政治任务。不能关门搞训练，埋头学军事，要关心国家大事，密切注意阶级斗争新动向。（二）教育民兵认清国内外阶级斗争形势，牢固树立准争打仗的思想。抓紧对民兵进行党的基本路线教育，做到年年讲、月月讲、天天讲，使广大民兵自觉地带着敌情为巩固无产阶级专政而练兵。（三）教育民兵认真学习毛主席的军事著作，深入批判邓小平的资产阶级军事路线。使大家懂得军事路线是为政治路线服务的，邓小平在推行修正主义政治路线的同时，还推行了修正主义的军事路线。要结合当前的现实斗争，认真学习毛主席的军事著作，深入地批判林彪、邓小平的资产阶级军事路线，使战备训练保持正确的政治方向。（四）教育民兵从未来反侵略战争的需要出发，坚持严格训练、严格要求。要使广大民兵认清当前战争的主要危险是苏联社会帝国主义，克服“练为看”，树立“练为战”的思想，认真总结战备训练的经验教训，坚持高标准，严要求，有效地提高训练质量。经过教育后，许多民兵排都掀起了劳武结合练兵忙的热潮，开展了结合兴修水利组织民兵练爆破、结合开挖引水渠练挖战壕、结合植树造林练搜索、结合打猎练射击、结合改田甩石子练投弹等活动，有效地促进了民兵工作“三落实”。

实践证明，以阶级斗争为纲，用无产阶级政治统帅战备训练，军事落实才能真正搞好。现在，我们公社的民兵基本上掌握了五大军事技术、三打三防知识和反坦克训练要领，射击、投弹技术都有进一步提高。我们决心坚持以阶级斗争为纲，继续深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，把各项战备工作做得更扎实，随时准备粉碎帝国主义和社会帝国主义的侵略，为巩固无产阶级专政努力奋斗。

描述：

