id: 339daa09a7
标题：进行活的教育 树立常备不懈思想——几位连队指导员谈如何抓好战备教育的体会
日期：1971-10-4
是否是时间段：false
作者：薛成林/胡志祥/姬广学/郑增运
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经常联系实际讲历史经验

在大好的革命形势下，如何搞好战备教育？我们在实践中体会到，结合部队的思想实际，有分析地讲现代战争史上的历史经验，是一个有效的方法。

有一次，我整整用两天时间备了一课，给大家讲日本帝国主义偷袭珍珠港、德国法西斯进犯苏联等一系列偷袭战例，要求大家提高警惕，防止敌人突然袭击。我自己以为这次准备得比较充分，讲得也比较理想。可是，战士们的反映和我想的正相反。他们说：“锣鼓”没有敲到“点”上，解不了“渴”。我想，这一课费了很大劲，为啥效果不好呢？

带着这个问题，我反复学习毛主席关于“历史的经验值得注意”、“理论和实践统一”的伟大教导，找到了问题的症结所在。这次教育效果不好，原因是自己没有有的放矢，离开了连队的思想实际去讲历史经验。

以后，我在运用历史经验进行战备教育时，就注意密切结合连队的思想实际。前一段时间，有的同志在大好形势下产生了轻敌麻痹思想，认为帝、修、反现在困难重重，日子越来越不好过，不敢对我国发动侵略战争了。针对这个问题，我就联系连队的思想实际，讲了第二次世界大战时期力量较弱的日本偷袭美国、德国法西斯偷袭苏联等实例，而且着重讲清帝国主义发动突然袭击的冒险性。这次教育效果较好。战士们说：突然袭击是敌人的反动本性所决定的，帝、修、反越是困难，越有可能狗急跳墙，铤而走险。我们一定要百倍警惕，常备不懈。

四七五四部队六连指导员 薛成林

发动群众开展思想互助活动

我们连在进行战备教育中，采取了发动群众开展思想互助活动的方法。实践证明，这种方法活，能收到较好的效果。

今年新战士补入连队后，五班长针对班里战备思想存在的问题，发动大家开展思想互助活动。新老同志谈心交心，互相帮助，并利用“黑板报”和“学习专栏”写体会，使全班同志提高了路线觉悟，端正了服役态度。

五班开展群众性的思想互助活动，解决现实思想问题的方法，对我启发很大。毛主席教导说：“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。”学习了毛主席的伟大教导，我心里更加明白了。这种方法，人人动脑子，个个受教育，不正充分体现了毛主席一贯倡导的群众自己教育自己的精神吗？于是，我们把这种方法推广到战备教育中去。果然，收效和以前大不一样。前些日子，我们针对有的同志存在“战争一时打不起来”的麻痹思想，发动大家开展思想互助活动，有效地促进了战备思想和战备工作的落实。

当时，一班接受了一项加工模板的任务，要求四天完成。通过开展思想互助活动，同志们头脑中战备的“弦”绷得更紧了，决心要和帝国主义、社会帝国主义抢时间，把一切战备工作做在他们发动侵略战争之前，随时准备应付突然事变。同志们发扬雷厉风行的战斗作风，争分夺秒，提前两天完成了任务。

我们在实践中体会到：发动群众开展思想互助活动，能使干部战士问题看得清，灵魂触得狠，烙印打得深，常备不懈的思想树得牢。

某部二连副指导员 胡志祥

革命大批判要经常搞

“革命大批判经常搞，常备不懈的思想树得牢。”这是我们连进行战备教育的体会。

有一段时间，我们放松了对叛徒刘少奇散布的“战备无用论”的批判。结果，有些同志和平麻痹的思想又有所抬头，就连过去动作很快的无线班战士刘思朋，在一次战斗演习中也落在别人后边了。

这件事对我震动很大。毛主席指出：同资产阶级在意识形态上的斗争，是长期的阶级斗争。我带着问题学习毛主席的教导，认识到，叛徒刘少奇散布的“战备无用论”，我们虽然批判了多次，但它的流毒并没有彻底肃清。形势越好越应当抓紧革命大批判。于是，我们就针对一些同志的和平麻痹思想，组织大家再次学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“总而言之，我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面”等一系列教导，狠批刘少奇散布的“战备无用论”。

革命大批判又一次擦亮了大家的眼睛，使大家进一步提高了战备观念。无线班战士刘思朋说：“毛主席要我们提高警惕，随时准备防止敌人的突然袭击。可刘少奇这个叛徒却和我们伟大领袖毛主席公开对抗，宣扬‘战备无用论’。他就是妄图解除我们的思想武装，麻痹我们的斗志，为帝国主义颠覆我国无产阶级专政效劳。”他决心做好对付敌人突然袭击的一切准备。训练时，他背着沉重的电台，专拣难路走，专向高山爬；休息时，他一个人抄密语，传口令，苦练硬功。同志们都称赞他战备观念强。

某部炮团一连指导员 姬广学

学习战例发扬我军优良战斗作风

对于怎样搞好防止敌人突然袭击的教育，以前我也感到很作难。一次，团里的张团长来到我们连。他一来，战士们就高兴地请他给讲打击美国鬼子的战斗故事。这一下，我心里开了窍。我想：我军有着丰富的对付敌人搞突然袭击的战斗经验，请首长以自己的切身体会讲这方面的战例，这不是最好的教育吗？于是，我首先请张团长给我们讲一课。

张团长答应了我们的要求，讲了下面一个战斗故事：

那是在朝鲜战场上的第五次战役中，我们连（张团长原是朝鲜战场上“战斗英雄连”的指导员）守卫着两个光秃秃的山头，当打退敌人几次猖狂进攻以后，一连几天都没有动静。当时，大家一眼就看穿了这是敌人企图搞突然袭击而玩弄的鬼把戏，便加紧做好战斗准备。同志们把武器检查了一遍又一遍，工事加上一层又一层，时刻保持着高度警惕。果然不出所料，一天拂晓，美国鬼子突然向我们阵地发动了猛烈进攻。天上的八架轰炸机，轮番轰炸我连的阵地；地面上，敌人的三个重炮群向我阵地疯狂轰击。在大批坦克的掩护下，敌人分八路向我连阵地涌来。可是，由于我连早就做好了一切准备，当敌人窜到离我连只有四十米左右时，我轻重火力齐发，一颗颗仇恨的子弹射向敌群。经过艰苦奋战，把敌人打得屁滚尿流地滚了回去。

张团长讲完这个故事，又接着说：伟大导师列宁说过：“现代战争产生于帝国主义。”（《列宁全集》第二十一卷第三二四页）帝国主义就是战争。这是他们的阶级本性所决定的。可是，他们什么时候发动侵略战争，用什么方法打，决不会事先告诉我们的。我们不是敌人的参谋长，也不可能知道。敌人搞突然袭击，往往“给人以假象，而将真象隐蔽着”，就象表面平静的冰河掩盖着下面滚滚的激流一样。因此，形势越是大好，我们越要高度警惕，防止敌人的突然袭击。

张团长这一课给了我们很大教育。同志们主动地检查自己的战备思想和各项战备工作，自觉斗私批修，坚决表示：一定要以革命前辈为榜样，把一切工作的立足点放到对付敌人的突然袭击上，扎扎实实地做好反侵略战争的准备。

某部四连指导员 郑增运

描述：

