id: 339e2a68d9
标题：继续解放思想 坚持实事求是沈阳部队领导机关走访城郊社队，学习农村经济政策，端正思想路线
日期：1980-12-6
是否是时间段：false
作者：袁占先/王兴功
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队领导机关干部走访沈阳市城郊社队，认真学习党的路线方针政策。

沈阳部队司令部和政治部的负责同志，带领机关干部400多人，走访了由穷变富的张福安大队和富上加富的宁官大队。他们听取了大队负责同志的介绍，到生产队实地调查参观，并走访了富裕程度不同的社员家庭和烈、军、工、干四属户。在宁官大队，同志们亲眼看到了28户社员新盖起的小楼，并兴致勃勃地走进去，和主人们一起畅谈党的现行经济政策给农村带来的变化。

这次走访，使大家大开眼界，看到农村正在由穷与苦逐步变成富与乐。同志们联系走访见闻，讨论这几个大队为什么变化这样快？大家感到两个大队实行的生产责任制虽然有各种形式，但共同特点是比较适合本地的生产力水平。这说明，只有坚持实事求是，才能逐步地使农村改变面貌，使农民富裕起来。

走访的同志还联系实际，分析了这样一个问题：为什么有的同志过去对党的现行经济政策会产生一些疑虑和担心？政治部的一个干部说，过去除了对农村实际情况不了解以外，就是受极左路线的影响，在思想上形成了一种习惯，怕小不怕大，怕富不怕穷，因此就对现行经济政策产生各种不必要的担心和疑虑。要消除这些担心和疑虑，就要继续解放思想，进一步肃清极左路线的流毒影响，破除头脑里唯心主义、形而上学的东西。

后勤部100多名团以上干部，也参观了苏家屯区的两个大队，并围绕着一部分人先富起来会不会造成两极分化的问题进行讨论，进一步找到了产生这种担心的主要原因是思想不解放。他们认为，要做贯彻执行党的路线方针政策的促进派，必须首先做解放思想的促进派。

（袁占先、王兴功）

描述：

