id: 339f8a08db
标题：苏联临时代办举行盛大宴会
日期：1957-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社7日讯 在全世界劳动人民最光辉的节日——伟大十月社会主义革命四十周年的晚间，苏联驻中国大使馆临时代办顾悌克夫举行了盛大的庆祝宴会。

朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理和苏联各界参加中国人民庆祝十月革命四十周年纪念代表团团长安德烈耶夫等都出席了宴会。

宴会在苏联展览馆的中央大厅举行，有一千几百名中外人士参加。

宴会开始，乐队奏苏中两国国歌。

顾悌克夫临时代办首先讲话。他指出，伟大的十月革命胜利地标志出一个新的时代即社会主义确立的时代的开始。他说：“我们两国人民的伟大友谊和牢不可破的同盟是我们两国在社会主义和共产主义的建设事业中获得进一步成就的可靠保证，是和平和国际安全的有力支柱。”

朱德副主席在讲话中首先代表中国人民、中国政府和中国共产党向光荣的苏联人民、苏联政府和苏联共产党致以最诚挚和最热烈的祝贺。他说，伟大的十月革命开辟了人类历史的新纪元，照亮了一切被剥削阶级和被压迫民族走向解放的道路。他说，社会主义已经成为不可战胜的世界体系。

朱德副主席热烈祝贺四十年来苏联人民所取得的辉煌成就。他强调说：“苏联的经验是所有其他社会主义国家和全世界劳动人民的丰富财产。”

朱德副主席还代表中国政府和人民，对苏联人民一贯同情和支持中国人民的革命斗争，以及对中国社会主义建设事业所给予的全面的巨大的援助，向苏联人民和苏联政府表示衷心的感谢。

安德烈耶夫团长在讲话中说：“由十月革命到现在是一个比较短的时期，地球上三分之一的人口已经走上了十月革命所开辟的社会主义道路，千百万人民已经摆脱了帝国主义者的殖民奴役，并且走上了独立发展的道路，这些都是伟大的十月革命在四十年前所开创的事业的最重要的成果。”

安德烈耶夫祝贺中国人民在建设社会主义的伟大事业中取得最优异的成就。

盛大的宴会充满节日的欢乐和兄弟情谊。席间，宾主频频为以苏联为首的社会主义各国大家庭的伟大团结，为马克思列宁主义的伟大胜利，为中苏两国的党、政府和两国党和政府的领导人的健康，干杯。

描述：

