id: 6863d398bc
标题：中苏同盟打击了战争狂人的气焰我驻捷；罗；保；德；越等国大使举行招待会
日期：1960-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 我国驻捷克斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚、德意志民主共和国、越南等国大使分别举行盛大招待会，热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年。各国党政领导人出席了招待会。中国驻罗马尼亚大使许建国在招待会上说，中苏两国的伟大同盟对我们时代历史发展的进程有着巨大深远的影响。中苏两大国坚如磐石的团结是保卫世界和平的最坚强的堡垒，它有力地打击了战争狂人的气焰。美帝国主义和它的工具、共产主义运动的叛徒——南斯拉夫现代修正主义者不惜一切卑鄙手段千方百计地挑拨和破坏中苏两国之间团结的阴谋是永远也不可能得逞的。

许建国大使说，由于世界爱好和平人民群众的斗争，国际局势出现了一定程度的缓和。但我们应当警惕美帝国主义继续加紧扩军备战的活动。

格罗提渥总理在中国驻德意志民主共和国大使举行的招待会上讲话说，中苏友好同盟互助条约不仅导致苏中两国在所有方面的不断强大，而且也是对巩固伟大社会主义阵营的重大贡献。他说，中苏两国紧密的友好同盟是整个世界的重要的和平因素。对那些帝国主义势力来讲，它是一个无法触动的堡垒。

格罗提渥总理说，苏联和中国以它们的全部力量和国际威信在支持德国人民争取裁军和争取同两个德国签订和约和建立非军事化的自由西柏林的正义斗争。有这样伟大的国家站在两旁，就大大加强了德意志民主共和国的力量。

描述：

