id: 6864e7a53b
标题：到阶级斗争复杂的地方去同群众一起战斗
日期：1968-7-9
是否是时间段：false
作者：唐祖斌
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻湖南省衡阳市旭东车辆厂某部毛泽东思想宣传队，和厂革命委员会的同志一起，遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，走出办公室，密切联系群众，带领革命职工深入持久地开展革命大批判，在对敌斗争中巩固和发展新生的革委会。

旭东车辆厂革委会刚一成立，宣传队的同志就和革委会成员一起，反复学习了毛主席关于相信群众、依靠群众、放手发动群众的伟大教导，学习了毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”大家深刻认识到，毛主席的无产阶级革命路线，是最彻底的群众路线。革命委员会是不是相信群众，依靠群众，密切联系群众，是贯彻不贯彻毛主席革命路线的大问题，是关系到能不能带领群众把无产阶级文化大革命进行到底的大问题。他们决心走出办公室，深入到群众中去，虚心当群众的小学生，和群众一起落实毛主席的最新指示，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，把革命委员会建设成为革命的、有无产阶级权威的、朝气蓬勃的战斗指挥部。

宣传队同志和革委会成员立即分头深入到各个车间、门市部，和革命群众一起学习毛主席著作，一起批判修正主义，一起劳动。他们来到那里，就拜那里的革命群众为师，和群众一起认真分析研究阶级斗争的新动向、新特点和新问题，发动群众结合本厂的阶级斗争实际，开展革命大批判。这个厂的制造车间情况比较复杂，长期以来群众之间存在着对立情绪，影响了革命和生产。宣传队的同志和革委会成员便深入到这个车间，和革命群众一起调查研究，发现原来是一个平时伪装得很“老实”的右派分子在暗地里挑动群众对立。他们立即组织大家反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，发动群众狠揭猛批这个右派分子挑动群众斗群众的滔天罪行，从而巩固了革命的大联合和革命的三结合，强化了无产阶级专政。

革委会成员深入基层后，及时抓好群众的活思想，引导大家结合各项任务深入开展革命大批判。这个厂两年前曾接受制造一项新型的支农产品的任务，当时由于推行中国赫鲁晓夫的“技术挂帅”的修正主义路线，试制一直没有成功。现在重新试制这项新产品，有的人信心不足。针对这种活思想，宣传队和革委会的同志便组织大家反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠批中国赫鲁晓夫一伙极力鼓吹的“技术挂帅”、“专家办厂”等修正主义谬论。广大革命职工提高了路线斗争觉悟，坚定了试制新产品的信心，大家纷纷出主意，想办法，群策群力，终于使这项新产品试制成功，并迅速投入了生产。（唐祖斌）

描述：

