id: 6866624d01
标题：贫下中农有极大的社会主义积极性
日期：1968-4-8
是否是时间段：false
作者：五好战士岳崇祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国国民经济由于赫鲁晓夫叛徒集团的破坏和连续三年自然灾害，遇到暂时困难的时候，中国赫鲁晓夫打着“调动农民生产积极性”的幌子，大刮“三自一包”黑风，妄图破坏我们的社会主义经济，颠覆我们的无产阶级政权。真是狗胆包天，十恶不赦！

伟大领袖毛主席教导我们：广大贫农、下中农有“极大的社会主义的积极性”。深受地主富农几千年压迫剥削的贫下中农，最恨私有制，最拥护毛主席指引的集体化的道路。从土地改革到互助合作运动，到人民公社化运动，他们都坚定不移地紧跟毛主席，在社会主义道路上奋勇前进。

中国赫鲁晓夫用“三自一包”来“调动农民生产积极性”，根本不是调动贫下中农的积极性，去搞社会主义，而是调动地、富、反、坏、牛鬼蛇神的“积极性”，去复辟资本主义。“三自一包”黑风刮到我们家乡的时候，地、富、反、坏、牛鬼蛇神就十分活跃。他们煽阴风，点鬼火，疯狂攻击人民公社，甚至公然叫嚷要“分地”。中国赫鲁晓夫的恶毒用心，不是很清楚了吗？

中国赫鲁晓夫还妄图用“三自一包”作诱饵，使我们贫下中农只注意自己的眼前利益，而忘记集体利益和长远利益，忘记社会主义的根本方向。中国赫鲁晓夫的用心，实在太恶毒了！

用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，从自己的切身体会中认识到，只有紧跟伟大领袖毛主席，坚决走社会主义道路，才能彻底摆脱贫穷落后的面貌。他们最听毛主席的话，最热爱社会主义。中国赫鲁晓夫妄图用“三自一包”把我们广大贫下中农引上资本主义复辟的邪路，是永远办不到的！

描述：

