id: 6866b575fd
标题：金日成要求美军滚出南朝鲜
日期：1958-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤9日电 朝鲜内阁首相金日成8日晚上在平壤市庆祝朝鲜民主主义人民共和国十周年的大会上说，跨上千里马向社会主义奔驰的朝鲜劳动人民今年将使共和国的工业生产水平达到十年前的四点七倍。

金日成强调说，我们的社会中已经消灭了人剥削人的制度，以工农联盟为基础的全体人民的统一团结比任何时候都巩固了。

金日成谈到共和国的广阔的发展前景时说，朝鲜人民当前在社会主义建设方面的基本任务是：依靠已经建立的社会主义生产关系，进行人民经济的技术改造，进一步巩固社会主义生产的物质基础，并且要完成文化革命。在今后的六、七年内我们在社会主义工业化方面必须要有决定性的前进。为此，今后要继续贯彻优先发展重工业并且以此为基础同时发展轻工业和农业的经济建设基本路线。

金日成说，今天南朝鲜人民仍然处在美帝国主义的殖民压迫和剥削下，南朝鲜政治、经济、文化各方面濒于完全破产的地步。目前南朝鲜的工业生产水平只有日本统治时期的一半，粮食产量减少了40％。今天南朝鲜有四百二十万以上的失业者和半失业者，还有数十万流浪孤儿。南朝鲜人民这一切痛苦和不幸的根源就在于美帝国主义对南朝鲜的强占。

金日成说，中国人民志愿军已经结束了第二批撤军，将在今年年底以前全部撤出朝鲜。但是美帝国主义不仅不从南朝鲜缩回自己的魔爪，反而继续扩大军备，向南朝鲜运进导弹武器和原子武器，进一步加剧朝鲜的紧张局势，严重地威胁着和平。他说，美国军队再没有任何借口继续留在南朝鲜了。它们必须立即停上挑衅行为，早日滚出南朝鲜。

金日成最后指出，朝鲜人民争取祖国和平统一和社会主义的斗争必将取得最后的胜利。

描述：

