id: 686b5bdacf
标题：胸怀朝阳创奇迹——毛主席纪念堂工地英雄谱
日期：1977-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
呕心沥血绘蓝图

一九七六年九月，参加毛主席纪念堂建设的千军万马陆续汇集到天安门广场，迫切需要尽快拿出设计图纸。沈子钧和基建工程兵某部设计组的同志们接受任务后，都感到无比幸福和光荣。为了尽快地绘出真正反映亿万人民共同心愿的纪念堂设计蓝图，沈子钧和同志们冒严寒，顶风雪，日夜勘测，并吸收广大群众的建议，先后做了五十多个方案。经过反复比较，终于做出了一个布局合理、美观大方、坚固经济、具有我国民族风格的设计方案，得到了英明领袖华主席为首的党中央的批准，很快地展开施工。

沈子钧和设计组的同志们把深切怀念毛主席、无限信赖华主席的无产阶级感情倾注到设计工作中。每划一条线，算一个数据，都坚持高标准，高质量。有一处曲线的结构设计，按常规只需要做钢筋断面图就可以照图施工。沈子钧想，曲线断面，布筋复杂，只做断面图，施工单位不易看清，施工中准确布筋就有困难，会影响施工质量和速度。为了确保施工质量和速度，他建议把每个复杂部位都单独出图。这样设计，工作量就要增加一倍。沈子钧和设计组的同志们迎着困难上，昼夜加班搞设计。笑迎东方红日出。他们绘出的图，得到施工部队的赞扬，沈子钧被大家评为纪念堂工地学大庆的先进工作者。（施政轩）

带领战士打胜仗

工程兵某团团长李贵清，发扬战争年代那么一股劲，一心扑在纪念堂工地上。他所在的团，一九六九年曾出色地完成了一项重要施工任务，受到敬爱的周总理的亲切接见。这次，投入纪念堂二层结构工程大会战后，他既当指挥员又当战斗员。十二米高的板墙钢筋网，他不畏艰难，攀上攀下。有人想到他年过半百，劝他坐在工地值班室指挥就行了。李贵清却认真地说，“还是干着指挥心里踏实。”在跟班施工中，李贵清同大家一起学习毛主席的《论十大关系》，学习华主席关于“精心组织，精心指挥”的指示，启发诱导同志们按级负责，发挥每个同志的积极性，推动了施工。

在团党委和李贵清带领下，全团指战员紧密配合工人同志和兄弟部队，接连打胜仗：他们编出的钢筋网，横平竖直；灌注作业，内实外光，提前十二天半完工；拆模作业，缩短时间一半还多。纪念堂工程指挥部曾三次发出贺信，表彰他们。（汤文德）

学习宝书力无穷

清晨，旭日映红了雄伟的天安门广场，一个战士正聚精会神地学习《毛泽东选集》第五卷。他是基建工程兵某部十九中队苗族战士蒋老丁。他天天坚持利用上班前的点滴时间刻苦读书。

蒋老丁是这个部队的学习模范。参加毛主席纪念堂施工以来，他把施工现场当做学习毛主席著作的大课堂。他把毛主席著作带在身上，上班前、等车以及饭前饭后的点滴时间，都利用起来，见缝插针学一段，积少成多，毫不放松。一次，上级机关召开理论座谈会，让蒋老了参加。领导让他在家准备一天，蒋老丁却坚持上班，利用工间休息的间隙时间认真准备。这天本来应该十二点下班，由于任务量临时增加，直干到夜里三点才下班。回到连队，蒋老丁不顾一天的劳累，用冷水洗把脸，继续准备发言稿，直到天亮，按时到上级机关参加了理论座谈会。

蒋老丁学习毛主席著作，注意在实践上下功夫。他遵照毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，主动抢重活儿干。胸怀红太阳，困难踩脚下，圆满完成了任务，受到领导和同志们的好评。（向东）

昼夜奋战传捷报

粉碎“四人帮”以后第一个春节的除夕之夜，正是纪念堂主体结构工程首层大会战的最后一次战斗。指挥部要求第二天上午十点钟把平面、支柱全部浇灌完毕，夺取首层大会战的胜利。

晚上九点钟，工程兵某部一营教导员刘国安率领一连和三连来到沸腾的工地。刘教导员集合好队伍，迅速进行了“火线”动员，号召大家用最大的干劲、最快的速度、最好的质量，坚决完成指挥部提出的要求，度过这难忘的一夜、战斗的一夜、幸福的一夜。战士们激情满怀奔向各自的战斗岗位。

工地上，高大的塔吊伸出长臂，把一车车混凝土吊上作业台。推车运浆的同志，尽管寒风凛冽，还是脱掉棉衣，你追我赶；捣固手紧持震捣器，争分夺秒，认真操作，……突然，一股寒流袭来，气温急剧下降。北风卷着雪花吹得人睁不开眼，冻得人们伸不出手。这时，各班排的宣传鼓动员马上及时进行鼓动：“同志们，飞雪迎春到，让我们以优异成绩报春吧！”“困难纵有九十九，难不倒战士一双手！”“红太阳光辉暖心窝，何惧寒天下大雪！”“学习雷锋、硬六连，越是艰险越向前！”

经过八个小时的艰苦奋战，一连和三连的同志们，高速优质地浇灌混凝土一百六十多立方，创造了纪念党施工以来浇灌的最高纪录。（吴朋友、陈银龙）

奋战不息献红心

基建工程兵某部二营担负了纪念堂地下主体结构的钢筋绑扎和混凝土灌注的光荣任务。党委会一结束，副营长周淑贤不顾自己胃病发作，争先赶到工地，在一个堆满各种工具的工棚里住下。为了准确地掌握工程进度，把住工程质量关，常常是战士“三班倒”，他是班班到。多少个星期天，多少场慰问演出，他让同志们休息和看戏，自己却寸步不离施工现场。

劳累使周副营长的面容渐渐消瘦下去，同志们见他经常呕吐，吃不下饭，睡不着觉，都劝他到医院去检查治疗。周副营长总是乐呵呵地说：“华主席、党中央正盼望着我们多打胜仗哩，八亿人民正等着听我们早日建成纪念堂的佳音呢！我能在这分秒必争的节骨眼上离开工地吗？”他象往常一样，依然奋战不息。抬钢筋，打方木，打灰，砌墙，哪里活最累，哪里人手紧张，哪里就有周副营长。

周副营长一心扑在纪念堂工地上，而自己的病却一天比一天加重，经过多方面检查，需要立即住院，进行手术。周淑贤这才勉强离开火热的施工现场。临走时，他和营里的其他领导和技术人员讨论研究了下一步的施工方案和兵力部署，鼓励大家为早日建成毛主席纪念堂而奋斗。他望着热火朝天的工地和送行的干部战士，久久不肯离开，对大家说：“等我手术做完了，我还和同志们一起并肩战斗！”（建兵）

最讲认真的人

基建工程兵某部八中队九班长张景泉，以极端负责的工作态度，精益求精的工作作风闻名工地，被同志们誉为“最讲认真的人”。

九班担负进风和排风道的铁管预埋。张景泉以大庆工人“三老四严”、“四个一样”的高标准严格要求自己，别人都说他心里有把“大庆尺子”。铁管需要除锈，他怕管内层用木棍绑着刷子刷不干净，就脱掉棉衣，用手抓着铁刷子伸进去擦。为了使切割铁管的剖面整齐，他用手锯耐心地锯。手上的血泡一个挨一个，同志们劝他，他却笑着说：“现在咱苦一点，毛主席纪念堂的质量就好一点，再苦我也情愿。”

为了使铁管预埋的位置准确，班里每安装一根管，他都亲自调线测量，在七八米高的钢筋架上攀上爬下。有时为纠正几毫米的偏差，他连续上下十多次，变换好几个角度测量。管埋好了，绑扎钢筋容易碰撞，造成移位，张景泉就带领全班轮流守护。经验收，九班承担的全部预埋管道，完全达到了上级关于横平竖直和“三不”（即不漏埋、不错埋、不堵塞）的要求。张景泉被评为工地上的先进工作者，荣立三等功，出席了纪念堂指挥部召开的工业学大庆先进代表会议。他所在的九班也被评为先进集体。（继锋）

打硬仗的排头兵

人们赞扬基建工程兵某部十四中队二排长杨国祥是个“能打硬仗的排头兵”。这话不假。

四月初，由于纪念堂主体结构施工的需要，上级交给十四中队破开一个宽二米七、高七米的钢筋混凝土结构的任务。杨国祥主动请战，带领全排上了第一班，当开路先锋。因距纪念堂主体结构很近，不能用爆破方法，只能用风枪钻。杨排长抱起风枪，一马当先，一干就是几小时不下火线。全排同志在杨排长带领下发扬“蚂蚁啃骨头”的精神，不怕灰烟弥漫，八支风枪，分秒不停，连续奋战。杨排长还及时召集火线“诸葛亮会”，群策群力，采用洞内洞外同时开钻的方法，使工效提高了三倍，第一班就首战告捷，大大鼓舞了全中队的士气。

“干革命就不能怕掉肉，关键时刻要冲上去，过得硬。”杨排长常这么说，也这样做。四月五日晚上八点钟，巨大的地下结构就要拉倒移走。恰巧这时，有一道污水管突然破裂，污水通过直径三十厘米的管道猛往外喷，如不及时堵住，污水就会透过地下结构的断面灌入地下战备设施，影响纪念堂施工。杨排长闻讯迅速赶来，脱下工作服和棉衣就往里塞，战士们也都一拥而上，纷纷脱下工作服和棉衣一件件往里塞，半个小时的激战，堵住了污水管道破口处，避免了一场事故的发生。整个地下结构的破移工作顺利进行，只用五天时间就完成了十五天的任务。（永战文）

描述：

