id: 686d6a8104
标题：脑子里要有连队的位置——某海岛连队解决生活用车问题前后
日期：1979-9-3
是否是时间段：false
作者：郑茂生崔宗建
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搞四个现代化需要有一个安定的边疆和巩固的边防。对长年战斗在“武装保卫四化”第一线的边海防部队，我们要从更高的角度加以宣传。本报从今天起，用《来自边海防的报告》作栏题，陆续发表多种样式的报告和报道，搞好指导边海防建设的宣传。 ——编者

这篇报告，说的是，某海岛守备团前沿连队生活用车的事。目的是从这里引伸出一个问题：要关心边海防连队。

关不住的话匣子

说到生活问题，前沿连队干部战士的话匣子就打开了，其中突出的一件是：“连队要用上汽车，别提有多难了。”

别看海岛象个铁盘盘，要到所有连队转一圈，少说也有百把公里。这个团有三十七个伙食单位，大都分散在海边的山头上或坳洼里。一九六九年以前，各连队驻地附近有地方上的粮煤供应点，吃粮烧煤，背背扛扛还凑合。后来，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，一些供应点都给折腾掉了，多数连队买煤买粮就得到十几里外甚至更远的地方去拉，运输就成了大难题。连队的干部常为这些事挠头：训练计划定得好好的，晚上炊事班来个“告急”报告，就得变卦。向团里要个车吧，喊破电话机没个影。有啥办法，只好改变计划，突击挑煤。最远的要数四连，到挑煤点上跑个来回，足有五十公里。有一回连里没烧的了，他们想了个穷法子：除战备值班的外，全连出动，带上干粮，路上住一宿，来个“拉练”挑煤。炊事班连路上吃的馒头都蒸好了，多亏邻近的空军观察所风格高，帮他们派了车，才算免了这次“拉练”。

百十号人的连队都为挑煤担粮犯愁，分散执勤的小单位就更够呛了。象老虎山观察所，远离连队，前不着村，后不靠店，遇上个连阴天，下不了山，只好省吃节烧。

为这事，连队干部战士提了不少意见，团里领导听到了，但是解决不了，有的领导同志说：“难哪，车是有，缺的就是汽油啊。”

果真如此？

账本是公正的

汽油是有的，账本上记得很清楚。

按规定，团里每年正常供应汽油指标是七十吨；上级领导机关为照顾岛上用车，每年给增拨三十吨。此外，部队担负施工任务，还价拨四十二吨，加起来足足一百四十二吨！

对照总后勤部规定的车辆行驶限额，全团各类车辆年行驶只需五十一吨汽油，即使不计施工价拨汽油在内，也应有四十九吨的机动汽油。而连队生活用车，全年只需四吨多一点就足够了。汽油弄到哪里去了？还是从账本上找答案。

牵引车，现使用的车辆数，按规定每辆年行驶三千公里，现已平均年行驶一万公里以上，超油四万三千一百公斤；

运输车十几辆，按规定每辆年行驶六千公里，现已平均年行驶一万五千公里，超油三万五千一百公斤；

摩托车若干辆，按规定每辆年行驶三千公里，现已平均年行驶两万公里，超油五千九百五十公斤；

吉普车两辆，按规定年行驶一万公里，现已平均年行驶两万五千公里，超油四千二百公斤；

救护车一辆，按规定年行驶两千公里，现已行驶两万公里，超油两千五百二十公斤。

结论是清楚的：不是汽油不够，而是车跑多了。奇怪的是，尽管天天车轮滚滚，连队同志却望车兴叹。汽车究竟跑到哪里去了？

这才是问题的症结

让我们直截了当地摆几件事吧。

团里在距驻地六百多公里的某地，为八十多名转业干部每人定购了一套家具，五辆大卡车跑了五个来回，据说还得跑三趟，才能拉完。这一跑不打紧，万把公斤汽油算是“交代”了。如果这些汽油能省下来，足够连队生活用车跑两年多。

团政治处一位副主任退休回山东。他家属住在某地，第一次，团里专派一辆汽车为其送家具。第二次，又派出三辆大卡车拉东西送到某地火车站托运，其中有一辆还跑了两趟省城。三辆大卡车跑了三千三百一十八公里，耗油七百五十八公斤。

汽车驾驶员每年都要复训一次。连队的同志看着空车跑来跑去，就向机关建议给予利用。如此合理合法的建议，机关却以驾驶员必须专门训练为由，拒不采纳。可是，“专门训练”的汽车却能开上海滩，给地方有关部门拉沙子。

这些情况说明，解决连队生活用车问题，关键不在于有没有汽油，而在于领导机关心目中有没有战士，有没有海岛一线连队的位置。

良好的开端

问题该解决了。

今年四月，军政治部工作组来岛蹲点，他们深为连队同志们的叫“苦”声所感动，在团党委会上“刮”了一次“风”。这“风”一“刮”，还是有些效果，团里破例派了车，为连队拉了一次煤。但是，好景不长。工作组一走，汽车也停了，战士们又扛起刚撂下的扁担。

不久，又一个工作组上了岛。他们追问究竟，团里还叫苦连天，一口咬定没汽油。工作组专为汽油问题作了全面调查。之后，把一本本车公里账、汽油账和盘托出，摊在团领导面前，督促团里解决问题。这一“逼”，解决问题也并不难。团党委开了个常委会，几条措施就出来了：

固定一台连队生活用车，轮流拉煤拉粮，连队如需用车，提前两天报告后勤运输股，以便统筹安排，提高车辆使用率；

健全各项规章制度，改变过去那种无章可循、有章不循的状况，严格计划用车，控制浪费现象；

继续与地方有关部门联系，恢复连队附近的粮煤供应点。

现在，连队运粮拉煤已经用上汽车了。

事情仅仅是开始，却是一个良好的开端。

郑茂生 崔宗建

描述：

