id: 623041d20f
标题：硅酸盐所正确处理基础研究和应用研究关系把四化建设需要作为科研重点适当调整课题和人员配备，研究工作取得可喜成果
日期：1980-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本报记者苏瑞常张冠华报道:中国科学院上海硅酸盐研究所正确处理基础理论研究与应用研究、远期探索与近期目标的关系，对研究课题和人员配备作了适当调整，使科研方向更加明确，研究重点更加突出，从而取得了可喜的成果。

这个所是以研究新型无机材料为主的科研单位。粉碎“四人帮”后，所党委围绕科研方向问题，进行调查研究，充分听取各方面的意见。经全所人员讨论，统一了对科研方向的认识，认为基础理论确是薄弱环节，应该加强，但国民经济和国防建设迫切需要各种新型无机材料，作为研究无机材料的科研单位，应作为研究重点。所领导根据国民经济和国防工业的发展需要，确定应用科研的重点课题，并调整了人力；对基础理论研究的比重也有所增加。该所应用研究和推广研究的课题占研究课题总数的百分之七十左右。

在安排科研计划时，硅酸盐所把主要力量放在那些国内迫切需要和见效较快的项目上。如人造金刚石的研究有三条途径，一条是搞大颗粒的，一条是搞粗颗粒的，一条是先设计出金刚石生长规律的模式，然后加以证明。所领导认为，搞大颗粒是长期奋斗目标，目前尚未摸到规律，只能安排一定力量进行探索；通过先设计模式的方法来摸索金刚石生长的规律，但目前还不了解，支持个别对此有兴趣的同志先搞起来，不作重点；粗颗粒金刚石是目前国家经济发展中迫切需要的材料，而且研究已初见眉目，因此，作为今明两年的主攻目标，争取近期突破。

这个所的实践证明，有些远期项目的阶段性成果具有很大经济价值，应充分加以应用。如该所研制成功的氮化硅材料，远期目标是用以代替耐高温合金钢在高温条件下的结构部件，如制作燃气轮机叶片等。目前的研究虽未完成，但已取得阶段性的成果，可用以作金属切削刀具，能切削各种高硬度淬火钢、冷硬铸铁及铝合金等，寿命比普通硬质合金刀具高几倍至十几倍。这一成果已经鉴定推广。

这个所还专门安排一定的力量对已经取得的科研成果进行推广应用，使它尽快转化为生产力。他们研制成功的远红外辐射涂层和器件，在上级领导和有关兄弟单位的积极支持和配合下，已在全国范围内广泛推广使用，为提高生产效率和产品质量，特别是为节约用电作出了重大贡献。他们研制成功的黑白电视机显像管玻壳，促进了上海显像管玻璃配方的统一，在有关工厂的共同努力下，使显像管寿命达五千小时以上，质量被评为全国第一。去年，该所鉴定了三十三项科研成果，大部分都已推广应用。

编后

正确处理好基础理论研究和应用研究的关系，是科研部门需要解决的一个重要问题。从长远看，加强基础理论研究，对发展我国科学研究事业、赶上世界先进科学水平有重要的意义。但是，我们决不能因此忽视当前国民经济发展的需要，不去解决国民经济中的现实问题。科研部门在安排课题和人力时，应该把重点放在这方面。就是侧重基础、侧重提高的研究单位，在做工作规划时，也要适当考虑如何使一部分科研成果早一些转化为生产力。

硅酸盐研究所紧紧围绕这一要求进行工作，作出了出色的成绩。他们的经验，值得重视。

描述：

