id: 62331955c3
标题：心花怒放
日期：1958-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
打开今天本报第一版来看，真个叫人心花怒放。先说一个例子。上海电影制片公司去年拍摄了17部影片。今年原订23部影片，没有几天功夫，就增加到35部影片。在昨天上海电影制片公司职工座谈会上，发言的人个个充满革命干劲，在言语间洋溢着争先进的豪迈心情。一浪推一浪，越推越高。不但使人对上海电影制片公司完成今年的摄制计划充满信心，而且，还一定相信能够胜利地超额完成。这种跳跃前进的消息怎不令人心花怒放呢?

再说一个例子。复旦大学副校长、著名数学家苏步青教授订出了又红又专的个人规划。值得注意的，在这个规划中描摹出一个知识分子走过的道路，而现在决心要把心交给党了。知识分子有没有决心改造自己，就在他能不能把心交给党。稍稍熟悉党的政策的人，就都知道党对知识分子是爱护备至，真心诚意的。问题就在于知识分子和党能不能以心见心，心心相印。从苏步青教授走过的道路来看，一个“受过帝国主义教育多年并且为资产阶级服务多年”，在解放前对党“没有认识”，解放初期，“表面上与党很接近”但“大部分还是从个人的利益出发来认识党和社会主义的”人，现在也终于要“把心交给党”了，我们不但为苏步青教授这种决心改造自己的精神庆贺，而且我们确信，抱有这种决心的人，今后一定会日益增多起来。工人阶级知识分子队伍愈越壮大的消息怎不令人心花怒放呢?

描述：

