id: 62330d4c28
标题：夜登利卡维托斯山
日期：1989-9-24
是否是时间段：false
作者：彭龄,章谊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭龄　章谊

希腊在巴尔干半岛最南端。那些自欧洲广袤的土地上奔涌而来的群山，象一群狂奔的野兽，由于路途越跑越窄，最后全聚集在这片狭小的半岛上，挤挤拥拥，有的收不住脚步，滑落海中，便是那一座座小岛。

传说上帝创造世界时，先用筛子筛出泥土，创造了原野；又用筛出的沙子创造了沙漠。后来，累了，倦了，便把筛剩下的石头一股脑儿丢在了希腊。所以，希腊才有这么多的山，这么多的岛，这么多的石头……

从贝尔格莱德去雅典途中，我们几乎没有离开过那鹅卵形的机窗。当飞机飞临希腊上空，我们俯览着那一条条裸露的山脊和爱琴海中那些星罗棋布的礁滩岛屿时，便不由得想起那则传说。

希腊多石头。在客人面前，希腊人常爱用那则传说“抱怨”上帝对希腊不公。但是，从他们说话时的神态中，你可以体味到，就象有的母亲喜欢喋喋不休地在客人面前“抱怨”孩子如何如何调皮，而实际上却是在夸耀孩子的聪明伶俐一样，与其说他们是在“抱怨”，毋宁讲是在向你夸耀。就象中国代表着东方古老的文明一样，希腊是西方文明的摇篮。当欧洲大陆还处在榛莽丛中，她已经高擎起人类文明的火炬。早在公元前五世纪伯里克利时期，以雅典城邦为代表的希腊奴隶制已经形成，在诗歌、戏剧、史学、哲学、医学、建筑及雕刻艺术等等方面出现了前所未有的繁荣。一座座造型别致、规模宏伟的庙宇、城堡、剧场、议事厅、运动场相继落成；一尊尊至今仍令艺术家们叹为观止的艺术石雕和一部部哲学、医学、数学、天文学著作相继问世，这些辉煌的成就将西方文明推上了前所未有的高峰。希腊人怎能不为之自豪呢!难怪他们常说:“希腊的文明，就建立在上帝丢弃的这些石头上!”

我们到雅典的当晚，主人便驱车陪我们攀登市中心的利卡维托斯山。时值华灯初上，凭窗望去，只见沿街都是一幢幢三、四层楼的住房，庭院里都是绿茵茵的草坪，一束束红的、白的花枝探出篱笆，在暮色中，在灯影下显得分外妩媚。雅典近三十年来发展很快，人口从五十年代初的四十万，发展到如今的三百多万。雅典市政府十分重视城市规划，除规定新区建筑的高度、绿地面积外，还规定不许有相同式样的建筑。特别是最后一条，使我们颇感新奇。因为在国内看惯了、住惯了同一图纸、同一规格、同一式样的多少年“一贯制”的楼房。这里，每幢楼房的式样确实各不相同，但整条街的格局却又非常和谐、美观。据说，我国建筑专家来雅典考查时，对希腊古、今建筑艺术都非常欣赏，认为有不少值得借鉴之处。

待汽车驶进主要街道，夜色越来越浓，灯火也越来越亮。五颜六色的橱窗、不断变幻的霓虹灯以及数不清的餐馆、酒吧、咖啡厅、剧院，吸引着来自世界各地的游客，也装点着雅典的夜色。雅典是个旅游城市，许多人下班之后，便从事为旅游配套服务的“第二职业”。不知道生活节奏是否也由此而加快了，我们发觉沿途的汽车，都开得很急很猛，完全没有其它国家晚饭后驱车兜风时的那种闲适。车流中，间或有新潮男女，驾着摩托，急匆匆贴着车身一闪而过。

汽车攀上利卡维托斯山腰，在小停车场下车后，沿着石级向山顶爬去。希腊是神话的故乡，这里，几乎每块石头都有一个美丽的传说。“就说这利卡维托斯山吧”，主人告诉我们，利卡维托斯在希腊语中是“岩石”的意思，相传雅典的保护神雅典娜从佩斯德里山采来这块岩石，准备送往古卫城，走到这里，忽然听到猫头鹰的叫声，她认为不吉利，便将它丢弃在途中。利卡维托斯山高277米，它拔地而起，与古卫城遥遥相对。在这里登高望远，可尽览雅典四面风光。

我们终于攀上了山顶，脚下数不清的灯光，象是一方缀满珠宝的地毯，向四方铺展开去，和远天的星斗连成一片。山顶最高处，有一座小小的东正教堂，里面烛光摇曳，却没有多少“香客”，各种肤色，各种装束的游客，更爱扶栏观景，陶醉在这神话般的氛围里。主人指指点点，告诉我们哪儿是公元前五世纪时修建的雅典卫城；哪儿是十七世纪末重建的奥林匹克运动场；哪儿是雅典国家博物馆……虽然，那些景物在灯影中，在月光下，全都朦朦胧胧，看不真切。只看见一条条银河，银河里有一串串白的、红的流星；只看见一片星海，星海中浮现着仙山琼阁般的岛屿……但我们的目光依旧顺着主人的手指，在银河、星海中浮游。啊，雅典，你这有着三千多年光辉历史的古城，哪一条街道，哪一座房屋，哪一个窗口，哪一盏明灯不牵动我们绵绵情思啊!啊啊，是哪颗星下，荷马曾拄杖行吟?他虽双目失明，却为人类留下《伊利亚特》、《奥德赛》两部辉煌的史诗。啊啊，在哪个古老的剧场，曾演出过索福克利兹的《俄狄浦斯王》?当俄狄浦斯经过忒拜城时，那坐守城头的女妖，照例提出那则谜语，当俄狄浦斯王大声回答:“人!”时，迫使那曾吞噬过无数解不开谜底的过客的女妖跳崖自尽……啊啊，夜风里，似有斧凿叮叮，莫不是菲迪亚斯又在雕刻那失落在爱琴海中的雅典娜的石雕?啊啊，那可是亚里士多德，正站在议事厅的讲坛上，提出一个个命题和反命题同对手辩论?……

啊啊，真该感谢雅典娜，是她遗落的这块巨石把无数游客举到天上，才使我们有这样难得的机会，尽情地领略雅典迷人的夜色。

我们望着脚下灿烂的星海，望着一颗颗闪闪灼灼或是缓缓游走的星星。像是大海的波涛，隐隐地传来喧腾的市声。我们沿着石阶走下山去，登上汽车，于是，我们也变成了一对白的、红的流星，从利卡维托斯山滑落，融进了那片星海……

描述：

