id: 623591ef29
标题：进一步向文艺黑线猛烈开火
日期：1968-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东方红(原天马)电影制片厂革委会

在热烈欢呼全国山河一片红的凯歌声中，工人毛泽东思想宣传队进驻了我们电影界，领导我们的全部斗、批、改，我们全厂革命职工怀着万分激动的心情，热烈欢迎亲人的到来!

“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”，这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利和我们一切工作取得胜利的关键。一九四九年六月，在新中国诞生前夕，毛主席就明确指出:“人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部为复辟资本主义的需要，多年来，针对毛主席这一英明论断发出了最恶毒的狂吠。他们胡说什么:“工人阶级也是不可依靠的，……不要以为依靠工人阶级就没有问题的。”中国赫鲁晓夫之流对工人阶级领导的切齿仇恨，真是溢于言表。

电影界的大大小小牛鬼蛇神也紧跟其黑主子。他们的“祖师爷”夏衍就对原天马电影制片厂走资派传授秘诀:“电影厂党委书记怎么当?要依靠知识分子，要依靠那些有经验的导演专家。”真是心有灵犀一点通，这个走资派就在她一九六○年的总结中喊出:“电影厂依靠谁?……还要依靠非党的资产阶级知识分子，不调动这些人的积极因素就不符合三面红旗的精神。”他们一唱一和，狼狈为奸，反对工人阶级领导的反动气焰是何等嚣张?!

他们不但有言论，而且有大量的行动。

服从工人阶级领导，首先就要绝对服从工人阶级的最高利益的集中代表——以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导，对毛主席的每一指示都要不折不扣地贯彻执行。但十几年来电影界走资派紧紧追随资产阶级司令部，疯狂地抵制毛主席的伟大指示，拒不执行毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中所明确指出的方向和道路。毛主席亲自发动对反动电影《武训传》的批判，而旧上影在周扬的黑指示下，却对这部大毒草的炮制者，搞假批判，真包庇；毛主席亲自领导反右派斗争，旧上影走资派却把电影界许多大右派打扮成“左派”、反右“英雄”，包庇下来；毛主席指示:“对于叛徒，……不准重新入党。”旧上影走资派却大肆招降纳叛，把一大批叛徒、特务、反革命分子拉入党内；一九六三年十二月，毛主席尖锐地指出:“社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。”而旧上影的走资派在中国赫鲁晓夫的黑指示下，由文艺黑线头目周扬策划，于一九六四年在南京开黑会大谈电影界的“伟大成绩”，大肆为一批牛鬼蛇神评功摆好。中国赫鲁晓夫在文艺界的代理人就是这样千方百计，挖空心思对抗毛主席的英明指示，把电影阵地变成针插不进，水泼不进的“独立王国”的。

旧上影的走资派秉承中国赫鲁晓夫的“资本家有好就说好，工人不好就说不好”的黑旨意，利用他们窃据的职位，拍摄了大量反对工人阶级领导，反对无产阶级专政，美化资产阶级，为资本主义复辟鸣锣开道的大毒草，如《燎原》、《情长谊深》、《不夜城》、《红日》……等等，把反动的资产阶级知识分子，反动资本家，国民党反动派捧上了天。相反地，他们又拍出了如《球迷》、《大李小李和老李》等毒草，大肆诬蔑、丑化工人阶级。通过这一鲜明的对比，中国赫鲁晓夫及其在文艺界的代理人复辟资本主义的狼子野心，不是昭然若揭了吗?

如果工人群众对他们这些“专家”老爷稍有顶撞，他们就千方百计地排挤你、打击你，将你置之死地而后快。解放后，党为了加强电影厂的革命力量，曾调来一个由四十多名解放军战士组成的武装排，一小撮牛鬼蛇神把这批革命战士看成眼中钉，肉中刺，说他们“简单”，“粗暴”，“不懂文艺”，制造种种借口，进行打击、压制，最后把大部分战士排挤出电影厂。

我们电影厂是知识分子成堆的地方，多数人是要革命的，可以改造的。但是由于长期受修正主义文艺黑线的毒害，大部分人的世界观、文艺观，基本上还是资产阶级的，而要更深入批判文艺黑线就势必触及自己的灵魂，知识分子的革命不彻底性，就暴露出来了。有的人就说:“那有什么好批的，我们自己不也是这样干的吗!”言下之意是，彼此彼此，还是“和平共处”吧!还有的人说:“这也要破，那也要破，那将来我们还怎么干呢?”这说明臭味相投、香臭不分的情况在电影厂是相当严重的。

就在这样一个夺取文化大革命全面胜利的关键时刻，我们伟大领袖毛主席发出了“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的英明指示，我们决心在工人阶级的领导下，对文艺黑线发动全面的总攻击，从政治、组织、思想、理论到艺术创作各方面开展革命大批判，彻底摧毁这个复辟资本主义的“独立王国”，创建一个红彤彤的闪耀着毛泽东思想光辉的宣传阵地。

描述：

