id: 62391d5f1f
标题：“第二档案”
日期：1996-11-30
是否是时间段：false
作者：景蔚
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景蔚

档案，记录着一个人的履历、背景材料，为组织所保管，具有一定的“神秘感”。如今，变革的年月，基层单位的新鲜事可真多，上海服装公司又冒出个“第二档案”。

黎明服装机械厂开了一个好头，开始实施全员心态管理，大致的做法是，党组织对职工的心理心态作深入的调查、了解，设制了有现代气息的“问卷调查表”，分为人际关系、工作岗位、健康因素、市场地位、知识技能、家庭关系、工作负荷、需求期望等“八大心态”，并有细目，有“A、B、C”选择，还绘制出员工心理状态图，划出心理警戒线，输入电脑，并作阶段性补充修改，再滚动输入电脑。这样一来，对职工的思想状态从心理心态角度作更全面深入的掌握，由此使思想政治工作更具及时性、有效性和科学性。上海服装行业从1994年的二家企业开始试点，现在已扩大到十几家企业和单位，为2500多名职工建立了心理心态电脑第二档案。

现代经济高速发展，市场经济构建的挑战，使人们的生活，工作节奏加快，竞争加剧，产业结构调整中的重用与下岗，生意场上输与赢的起落，会出现欣喜、失意、迷惘、忧郁、孤独的起伏跌宕的心理心态变化，现代心理障碍由此而生成。

以前，我们只强调阶级觉悟，革命一抓，大会一动员，你去干就是了，对人们心理心态的关注和研究是欠缺的。对西方心理学的研究也冠以“资产阶级”帽子而不屑一顾。其实，在先发的现代化国家中出现的某些问题，在后发的现代化国家同样会遇到。比如，存在主义者曾分析和描绘人们心理心态特征，由于受机器“控制”，人成为“依附之物”，加上金钱价值取向上升，人际关系变得冷漠，竞争中失败者滋生的被抛弃感、懊丧感，弱者的孤独感等等，也就是从基尔凯郭尔、陀斯妥耶夫斯基到卡缪、萨特等人所说的“孤独的人”、“无家可归的人”、“地下人”、“局外人”等等，反映了在西方社会一部分人们的心理状态。我们社会的制度与他们不同，然而在经济迅速增长，财富迅速扩大，利益格局调整比较明显的过程中，人群之间出现差别而生成的心理冲撞、情感失落也会不同程度地表现出来。加上国际性各种社会思潮的激荡和汇合，西方人生观、价值观通过文艺作品等多种渠道潜移默化对人们的影响，潇洒的高消费生活方式形成极大诱惑而与本人收入并不丰裕的矛盾，等等，都对人们的心理心态有极大的冲击和影响。

因此，重视人们的心理卫生，成为现代化过程中的一个新课题。我们有思想政治工作的很好的传统，这是我们的政治组织优势，然而，好的传统要有新的营养输入，研究当代人的心理心态特征，研究不同行业、不同收入层次、不同社会角色的心理心态特征，并掌握其中规律性的东西，又与每个个人的个性结合，形成我们对思想工作对象新的实际材料，是我们在市场经济下思想工作“有的放矢”的关键所在。上海服装行业同志们的探索与实践，是值得我们其他行业学习与借鉴的。

描述：

