id: 623ad42c80
标题：首都高校师生员工行动起来积极参加火热的三反斗争同学们勇敢地检举了不法亲友
日期：1952-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　据北大、清华、师大、交大、北医通讯组消息:首都各高等学校正大张旗鼓、雷厉风行地展开了反贪污、反浪费、反官僚主义运动。运动的现有情况完全证明了:在学校内如火如荼的开展这个运动，不仅可以提高思想，改善工作，即对全体教职员工和同学的思想改造来说，同样是一个重要课题。

金瑞琨同学检举哥哥逃税　 宋元坚同学揭露父亲行贿

北大

北京大学在运动展开后，全校师、生、职、工已经展开了批评、坦白和检举。各工会小组及各系级同学都进行了讨论，同时进行坦白检举等工作。初步检查和坦白结果发现了不少严重的浪费现象和较轻的贪污行为；在同学方面，如暑期实习时，皖南实习队游西湖、逛上海，浪费人民币三百万元。剧艺社暑期演出“红领巾”作捐献，因计划不周，和工作上铺张浪费，损失达七百九十七万元。仪器的损失更普遍。地质系二年级损坏各种仪器总值达七百九十万元。普通物理实验室在上学期一个学期内，损坏各种仪器亦达七百一十余万元。此外水电的浪费和损坏桌椅、玻璃等的事件各斋各系都存在着，现正清查中。

在运动开始的五天中，很多同学都坦白他们过去公私不分等的贪污行为；有的并检举了他们的亲友或家属。东语系阿拉伯科金瑞琨同学家里的店铺少报资金百分之五十以上，逃避税收，造假账单，他已写信给税务局检举，并写信叫他哥哥坦白。哲学系宋元坚同学的父亲是制造印刷机厂的经理，曾请客行贿，他已写信给报社揭露。通过这些事实，同学们已纠正了运动开始时觉得学校中“无污可贪”、“无费可浪”、“无官可僚”等事不关己的错误想法。很多同学都联系了自己的家庭出身，坦白了过去自私自利的思想和行为。职工方面也已普遍展开了这个运动。部份有贪污行为的人员解除了顾虑，勇敢的在大会与小组中坦白了自己的贪污行为。如有的贪污了生产基金，有的贪污助学金，有的挪用公款，有的贪污工会保险福利基金等。对于这些贪污事件，行政和北大节约检查委员会按情节轻重、坦白程度正分别处理。这些人坦白后都感到只有彻底坦白才是贪污分子唯一的出路。事务主任袁场挪借私商三百二十二万元，当他坦白后，认识到过去的行为是违害人民利益的，只有坦白出来，请求上级处分，在群众的监督下，改造自己，将来才能有前途。

认清贪污浪费的反动本质　联系社会关系来进行检查

清华

在清华，自从提出了反贪污、反浪费、反官僚主义的口号以后，学生会时事学习组就通过广播，介绍了报纸上的社论和文件，号召同学们深入学习。经过学习以后，特别是在看到人民日报揭露了刘青山张子善巨大贪污案件以后，同学们普遍初步认识到这次运动的意义，是为增产节约铺平道路，同时是一场严重的思想斗争。

五日下午举行了全校师生员工家庭妇女的动员大会。校务委员会副主席周培源作了报告。

周培源教授首先指出:在我校普遍存在一种想法:认为学校非财经机关，没有贪污。他揭发了一些学校中的贪污现象，例如合作社二十八个干部中，有六个有贪污行为，其中贪污款项最大的达五百万元。校医室一个干部挪用了公款几十万元；在同学中，有将捐献款项存在银行，赚取利息的。此外同学中还有许多损公利私的行为。例如将桌子的抽屉藏起来当书箱用，现在全校书桌有五百个没有了抽屉，装配起来要四千五百万元。在浪费方面也很严重，在实验实习方面，统计了物理化学等十个系，由于同学粗心大意，常常发生弄坏仪器的现象，去年下半年，十个系就损失了二千五百万元。学校修建新宿舍，因地基未勘测好，“返工”一次，损失二千余万元。水电方面，也有浪费，有些同学下午五至六点不关灯，听报告看电影出房间不关灯，全校宿舍六百五十个房间，如果每天有四十五个房间不关灯一小时，则半年损失也将达三百余万元。

他并对行政领导上的官僚主义作风作了检讨。

周培源教授指出，对于这些贪污浪费现象，损公利私的行为，决不能容忍，一定要坚决彻底消灭，他号召大家积极参加这一运动，踊跃坦白和检举。

最后节约检查委员会办公室主任张维教授报告本校节约检查委员会的组织情形。

同学们在运动中，思想上有了显著的提高，认清了贪污浪费的反动本质，并能联系了自己的社会关系进行了检查。到本月七日为止，在学生中间检举出他们家属和亲戚朋友有贪污、行贿行为的已经有二十几件。如电机系某同学在这次学习中，检查了自己的家庭，发现自己的父亲和五叔都有窃取国家财物和引诱干部的不法行为。他经过了思想斗争，终于勇敢地把父亲和叔父检举了。他的父亲是专门修理工务局的运货车，当时就由工务局的一个党员干部负责联系，父亲为了独占工务局的生意，就拉拢这位干部，首先请他吃饭；起初这位干部拒绝上酒馆，而他父亲就换方式在家里备了酒菜请他，于是这干部就上钩了。当时工务局成交需要三个厂家来估价，再由工务局决定，但是因为他的父亲笼络了干部，所以三份账单都由他父亲一人包办。因此工务局的生意，始终被他父亲独占，任所欲为，骗取暴利。他的五叔也是从事修理汽车，当时某海军司令部的几辆汽车全由他修理。为了贪图暴利，窃取国家财产，他一面用吃喝嫖赌的办法勾引司机，和司机勾结，一方面就在账目上随便开账，很多部份没有修理，也写在账目上。但是在过去，这位同学并没有对这种不法行为进行斗争。他检讨说:“以前我对这种危害党和人民利益的现象采取了熟视无睹的自由主义，我没有站稳人民立场，是应该深刻检讨的。”

营建系某同学的哥哥是个私营营造厂的经理兼工程师，曾经给建设局和其他机关的干部送过礼，行过贿，过去他想这现象是很平常的，没有什么。经过学习后，他认识到这就是资产阶级的腐朽思想引诱我们的干部，于是就准备检举自己哥哥和一些受贿的干部。但是材料大半掌握在他的父亲手中，动员自己父亲检举哥哥是否有四难呢?他有点犹豫了。当他想到自己哥哥的不法行为是在危害着祖国的建设，腐蚀我们的干部时，他决定回家去检举。在回家的途中，他又斗争了。他想到感情问题，想到家中生活问题。家中生活主要靠哥哥维持，如果检举了怎样办?但他立即想到:新中国的青年，是不能眼看盗贼偷窃祖国财产而置之不理的。决不能因兄妹感情而模糊了人民的立场。这位同学的父亲是在工商联教宣传工作，忙于动员别人检举坦白，可是当他想到要检举自己儿子时，却有点逃避。经过他反复的动员说服后，他的父亲终于同意把材料写给政府，检举了他的哥哥。

贪污不坦白的人自食恶果　悔过自新者获得大家宽恕

师大

北京师范大学在本月十五日举行全校性的反贪污、浪费、官僚主义运动动员大会，会议进行了一整天。在会上林砺儒校长、丁浩川副教务长首先进行自我检讨，接着有教职员工等十余人踊跃发言，全场空气十分紧张严肃。

在会上，师大节约检查委会办公室主任祁开智报告师大节约检查委员会成立以来的初步成绩。成绩较好的有膳宿科、图书馆和卫生科，但运动发展还不平衡，总务科、会计科、大辞典编纂处等部门还原封未动。其中主要原因是负责人没有带头动手。其关键就是这些负责人的本身有问题，不敢发动群众。如总务科长王祖隆手上不干净，急得发神经了。曾持刀杀人，已送医院治疗。祁开智在报告中特别指出反贪污、反浪费、反官僚主义在师大还未形成群众性的运动。他接着报告坦白贪污情形:运动发动以来，已坦白有贪污行为的包括科长职员工友等三十六人，贪污总数将近三千万元。方式有:盗卖公物、报假账、以少报多、假造或涂改单据、私刻图章、冒领助学金等。这些初步情况证明:贪污、浪费、官僚主义，在师大是很严重的。

林砺儒校长在自我检讨中首先说:“我是由旧社会来的，从现有暴露情况看来，贪污浪费官僚主义在师大是相当严重的。我应当负这个责任，我要好好检讨。我平时对学校财政不重视，以致造成公共财物的损失。这就是旧式文人习气，今后要接受严重教训，下最大决心，全力领导全校师、生、员、工，完成这个重大的政治任务，把师大的旧作风彻底清洗。

丁浩川副教务长接着检讨了两年来师大改革不彻底，认为自己要负更大责任。他说:“我是共产党员，师大改革主要工作是思想改造，而我自己没有很好负起这个主要责任。每天忙忙碌碌，工作缺少计划，不深入。”

他号召全校师、生、员、工动员起来，向贪污分子进行围剿。

民盟代表李何林教授、九三学社代表董渭川教授相继发言，表示坚决投到这个火热的斗争中去，进行勇敢的战斗。刘佩简、华明、张鸿顺、王寿鹏等同学接着就检举了校内外的贪污分子并揭露了校内浪费的严重现象。二院工友同志刘玉山等批评工会干部的官僚主义作风。数学系助理韩丽珠、图书馆管理员张宗纯等揭露了各该单位的贪污浪费现象。在紧张的大会上，大辞典编纂处负责人黎锦熙，及会计科科长等都向群众检讨了自己没有亲自动手发动群众的错误，表示要坚决投身战斗。

通过这次会议，同学们增添了无限勇气和信心。各班同学认真订立“三反”爱国公约，成立检查小组，决心在全校彻底来一次大扫除。

又本校在十七日召开贪污案件处理大会，首先由节约检查委员会主任祁开智报告这次大会是用贪污的具体实例说明政府反贪污反浪费反官僚主义运动的政策，促使贪污分子坦白。继由贪污分子杨兰台、方珏、白柳溪、傅文治、郑祜培等五人坦白贪污事实。又卫生科护士张丽宾、黄碧贞，同学何金华并在当场揭发卫生科的贪污黑幕。

杨兰台等五人平日均有不同的贪污行为。因五人都能诚恳坦白，按情节不同均获得宽大处理，如对杨兰台，节约检查委员会认为他检讨深刻，又是全校第一个坦白者，决定免予行政处分，不追回赃款，并仍保留其节约检查委员会委员资格。通过这次大会使同学们更进一步认识了政府的政策，大家深信贪污分子只要肯向人民低头认罪、彻底坦白即可获得人民的宽恕。

节约检查委员会为给贪污分子最后坦白机会，决定再将坦白期限延至二十日下午五时。本着仁至义尽的态度，促使贪污分子自诉。

技术员、事务员窃盗勒索　贿买入学试题者当众坦白

北医

北京大学医学院于本月四日召开全院师生反贪污、反浪费、反官僚主义动员大会，由教务长马旭作动员报告，并且针对运动酝酿期中发现的普遍思想情况，予以批判。并采取当场点将的方式，揭发了一些贪污分子，如生化科技术员李彤曾多次取回扣，盗窃实验药品，至目前为止已发现的就合人民币九百二十万零八千元，他非但不彻底坦白，还与私商串通活动，相约“公私互助”。牙科事务员沙长海曾采取勒索、受贿、取回扣的方式贪污，到目前估计有二千二百多万元，坦白尚不彻底。医学系三年级学生戴颂年，投考北医时曾贿赂工作人员，以五十万元的代价买得入学试题后，再转卖给其他三个同学，从中渔利一百万元。在大会上助理会计王维舟报告了他陆续受贿三百一十万元的贪污行为和坦白的经过，注册课主任李秉元坦白了他如何出卖入学试题及私用剩余报名费一百五十万元的贪污行为，在大会上表示愿意接受人民处分，并决心今后戴罪立功。会后就有人去办公室坦白悔过，有些甚至痛哭流涕。同时坦白动员大会也给“洁身自好”的人们一服清醒剂，使大家充分认识到反贪污、反浪费、反官僚主义运动在学府中开展的必要性。教授、职工、学生接着分别展开讨论，大家对这个运动有了进一步的认识。如有的大夫说:“过去我们教职员思想糊涂，认为自己不掌握钱财，可以不关心这问题，听了报告才发现这种警惕性不高是不对的。”同学们也都认识到了这个运动真是一个尖锐的政治斗争，批判了“文教机关不会有贪污行为”的错误想法，认识到忽视在学校中开展这一运动而站在旁观的态度是不对的。同时通过技术员李彤贪污的错误行为，进一步批判了纯技术观点，认识到技术人员必须有清醒的政治头脑，才能经得起考验，站稳立场，真正地为人民服务。并一致热烈拥护教育部颁布缓期考试，师生一致投入这次运动。

院长在动员会上公开检讨　师生员工决心把运动搞好

交大

北方交通大学京院全体教员、职工、同学，于八日开始，已投入反贪污、反浪费、反官僚主义运动中。该院朱劭天院长在动员大会上，公开的带头检讨。全院教师们把这一运动和思想改造学习结合起来，联系自己的思想进行学习。同学们已初步认识了反贪污、反浪费、反官僚主义运动的意义，进一步进行深入的思想检查，清除资产阶级的思想污毒。在职工中间，各单位负责人亲自动手，大力发动群众，积极进行坦白、检举。全院教职工同学一致表示，一定把这一运动搞好。

描述：

