id: 623a1897b8
标题：美丽的理想实现了
日期：1955-12-31
是否是时间段：false
作者：范琰
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　范琰

上海市普陀区金行小学教师苏相贞，今年五十五岁了，她做过三十多年的小学教师。从年青时代起，她一直就热爱着孩子们，当她在苏州第二女师求学的侍候，就常幻想着毕业后能永远教孩子，让孩子们从小得到合理的教养。待自己年老时，能看见成群的学生，一个个成长成为各种有用的人材，成长成为正直的人。

苏湘贞果然当上了教师，而且是个一年级的级任教师。可是，她青年时代美丽的理想，却并没有能开花结果。

在旧社会，她亲眼看到无数人民遭受的苦难，也亲身经受战争的灾害。在那些黑暗、恐怖的年头，她和所有善良的人们一样，战战兢兢地过日子，默默无闻地工作着。她有理想也愿意尽自己的力量为人民多做点事情，但是，这些良好的愿望被长久地压抑下去。她希望有一天不再有战争，灾难，人们能自由地工作和生活，她也坚信一定会有这一天。可是，在当时看来，这一天又是多么遥远啊!

艰辛的岁月起她的额上添了许多皱纹和白发。苏老师感到自己老了，人也变得沉默寡言。每当她想起少女时代自己那个美丽的理想时，她的脸上禁不住掠过一阵饱含辛酸的苦笑。

这才是真正的开始

刚解放的时候，她也为这伟大的胜利欢欣过，曾激动得流下了眼泪，可是，她还在想:这是否就是自己曾经长久期待过的那个社会呢?是否就是那个人民可以自由地生活和工作的时代呢?于是她开始贪婪地睁大眼睛去观察周围的事物和这个迅速变化的新社会，每一件细微的事情都能使她感动，而使她最惊奇的从共产党员朴实的生活作风和为人民服务的热情。她又买万别多政治书籍来仔细阅读，不懂就问。从“论共产党员的修养”中、从和人们的谈话中，她开始懂得这些人才是真正的人，因为他们有一个真正的理想。

从此，苏湘贞怕别人说自己是老年人，也感到只有努力学习、努力工作，才配得上生活在这个时代里。

爱工作、爱孩子

苏老师并不讳言自己有三十年的教学经验，可是，她说:“这是另外一回事。因为现在要求我们培养的人和过去完全不同啦!”就这样，从早到晚，除了上课、访问家长以外，她不是学习就是备课。不仅有备课笔记，而且还怕自己年纪大记不清，于是就在自己的课本上密密麻麻的写上娟秀端正的字迹。新的教学方法创造出来了。孩子们在她辛勤教导下，甚至连三年级学生也能自己办墙报。墙报上的文字写得很通顺，孩子们写的不是书上说过的话，而是根据苏老师所启发的在自己周围所看到的许多事例。有一个九岁的孩子写着:“杨根弟帮助李琪华学习。走到李琪华家的弄堂里，那里的孩子骂她麻子，她不怕讽刺，还是继续去帮助李琪华。”写这篇稿子的是苏老师的学生，受到孩子们表扬的也是她的学生。这样的学生将来一定会成为具有优良品质的人!

这学期，苏老师担任的是一年级的班主任。几个月以前，苏老师怀着喜悦的心情迎接着第一次进学校大门的孩子。孩子们又高兴又有点儿害怕，扭捏着连“老师”也不散叫。但在几个月之后，孩子们变得活泼了，有礼貌了。就说那个潘珊珊吧，这七岁的小姑娘，初来时也是羞答答地不声不响。可是，不久以前，苏老师带孩子去公园秋游时，她也开心地和孩子一样地爬到石马背上去玩。小姑娘一上去就要苏老师抱她下来。苏老师说:“你不是刚上去吗?”珊珊笑着说:“别的小朋友还没有玩呢。让大家都玩玩吧!”苏老师紧紧抱着这个小姑娘，舍不得放下手。在这个班级里，每天都有类似的事例出现。苏老的看到这些孩子，就想到自己责任的重大。

为了教好核子，她曾经把课文中的材料改编成适合一年级孩子表演的短剧、快板，而且在校会上作了成功的演出。每天课外活动时，在一群天真的孩子中间总可以发现这位头发花白的老人，她和七，八岁的孩子们一道跳呀、唱呀，欢笑声淹没了马路上传来的喧哗。

苏老师不但想尽各种方法来培养儿童，而且还和家长保持着密切的联系。她几乎熟悉班上每个儿童的家庭，甚至了解每个家长的习性。就在最近的一个晚上，苏老师访问了家长，正准备下楼回到学校宿舍时，突然，一阵眼花，从二楼失足跌了下来。头摔破了，腰也碰痛了。许多家长和孩子都来慰问苏老师。苏老师第二天仍然照常工作，她说:“想起孩子们，什么病痛都忘了。”

理想实现了

为了感谢苏老师的辛勤工作，上海市普陀区人民委员会文教部门曾经在一个大会上表扬了苏老师，请她向参加大会的教师讲话，还帮助她总结了“写作指导”经验。为了这，苏老师好几夜睡不着觉。她不禁回想起过去的岁月:在旧社会里工作了二、三十年，有谁关心过自己的工作，有谁想到过还有一个苏湘贞呢?而今天，大大地不同了。苏老师深深地感到重要的还不是表扬和称赞，而是党和人了政府还帮助了自己。提高了自己。她五十五岁了，但这还是她第一次得到的最大的温暖。

不，还不仅是这些，有一天，她接到一封来自鞍山第二钢铁工业学校寄来的信。那是她过去曾经教过的一个毕业生写来的:“老师，我现在正在争取参加中国共产党。您是我的第一个老师，请对我提意见……”苏老的又激动又喜悦，她深深感到:怎样的社会就会培训怎样的人。旧社会使许多孩子变成了堕落的人和剥削者。今天，他们在党的教育下，大踏步走向光明。

到现在苏老师没有儿女。可是。那些可爱的孩子和目前正在各地不同建设岗位上工作的那些曾经受她教育过的青年，不就是她的儿女吗?这是在远方参加建设的她的一个学生的来信:“我回忆在儿童时代，您是如何培养我们的时候。我就更加鼓起了自己的工作热情。当我在工作上有一些小的成就，我首先就想起了您——第一个培养我的教师；当我遇到困难的时候，我就像看见有您在我身旁凝视着我，鼓励我。请相信:您的学生将会永远记住您的教导，用百倍的努力为祖国工作，来报答您的培养。”

苏老师青年时代的愿望今天真正实现了。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\12\55cv030101.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>老教师苏湘贞在和小朋友们亲切地谈话。

——本报记者　钟志仁　摄</FONT>

描述：

