id: 623b4579a2
标题：中华第一人
日期：1991-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,林彪,山西文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《中华第一人》一书(尹刚、尹常健编著，山东友谊书社出版)，收集了政治、经济、文化等领域中，以自己的聪明才智和辛勤劳动创造“中华之第一”的许多中国人的事迹。现摘录若干则，以飨读者。

第一个提出和使用“中国共产党”名称的人

第一个提出和使用“中国共产党”名称的人是蔡和森。1920年9月16日，蔡和森在法国勤工俭学期间写给毛泽东的信中最早使用了“中国共产党”这一名称。在这封信中着重讨论了在中国建立共产党的问题。蔡和森阐述了共产党组织的重要性之后，提出建立共产党的步骤:“一、结合极有此种了解及主张的人，组织一个研究宣传的团体及出版物；二、普遍联络各处，做一个要求集会、结社、出版自由的运动，取消治安警察法及报纸条例；三、严格地物色确实党员，分布各职业机关、工厂、农场、议会等处；四、显然公布种有力的出版物，然后明目张胆正式成立一个中国共产党。”

第一个竞选总统的女华人

1987年10月14日，法国《新闻周报》在头版详细介绍了参加1988年总统竞选的法籍华裔成之凡女士。

成之凡祖籍湖南省，1928年生于北京。1950年旅居法国巴黎，1951年和一位法国工程师结为夫妇，并加入法国籍。在法国新闻界、文化界的朋友支持下，她曾是1981年参加法兰西共和国总统的竞选人之一。当时她首次以“选我就是选和平”的口号参加法国总统竞选。1987年她又以相同的口号再次提出参加1988年竞选。她认为参加竞选总统的目的，是要提高全世界人民对中国文化的认识，提高华人的政治地位，同时也是为了替黄色人种说话。

中国第一个禁烟的人

世界上最早吸烟的是美洲的印第安人。据《物理小识》、《姚露旅书》记载:烟草系明万历年间自菲律宾的吕宋岛传入我国，始种于福建莆田一带。对吸烟的利弊，当时朝廷官员意见不一，太医曾剖开一因长期吸烟致死的人的尸体，发现两肺都有瘤块，质象腐木。明末皇帝崇祯权衡利弊得失，确认吸烟对社会的危害，下诏严禁种植和吸用烟草。崇祯遂成为我国第一个禁烟的人。

第一个荣获“冠军”称号的人

“冠军”一词最早见于《史记·项羽本纪》:“诸别将皆属宋义，号为卿子冠军。”说的是公元前209年，楚国有一位奋起反抗秦王朝暴政的大将军宋义，英勇善战，十分威武，秦兵屡屡败在他的手下。由于他战功显赫，楚军战士便赠给他一个光荣的称号“卿子冠军”。宋义是中国最早荣获“冠军”称号的人。“冠军”一词原指武将，后又推及文士。现常将这一词用于体育比赛中的夺魁者。

第一位女状元

自唐朝出现“状元”的名称开始，由于历代统治阶级歧视妇女，科举考试将妇女排斥在外，尽管我国历史上才学出众的女子很多，但历代封建王朝点出的300多个状元中，没有一个是女的。

在轰轰烈烈的太平天国革命运动时期，出现了中国历史上的第一个，也是唯一的女状元，她叫傅善祥。太平天国主张男女平等，为了选拔才学出众的女子任职，曾专门举行过女子科举考试，这次考试结果，“取傅善祥为第一”。

第一个在中国开办银行的中国人

我国境内最早的银行，是英国在上海设立的“东方银行分行”，而最早由中国人开办的银行是“中国通商银行”。它是由盛宣怀最早创办的。

鸦片战争后，西方国家纷纷在中国设立银行，进行经济掠夺，而中国的社会经济也逐渐发生变化，需要有自己的银行来调剂资金。大官僚买办盛宣怀，看到银行获利颇丰，并能垄断工商业，便于1896年11月上奏清廷，请求“急设中国银行”。他还对开办银行的作用加以论述，得到了光绪皇帝的批准。1897年5月27日，中国通商银行在上海正式营业。

创办中国第一张小报的人

中国第一张小报《游戏报》诞生在光绪二十三年丁酉五月二十五日，即1897年6月24日，首创者是清朝末期评述如林、著作等身的著名大作家李伯元。当时，该报报馆设在上海西藏北路的一幢几间屋的中式楼房里，编写、印刷、食宿都在一起，工作条件极差。李伯元一身兼总编辑和总经理，辛苦至极。由于李伯元的特殊才能，该报办得“一纸风行、中外称颂”。《游戏报》篇幅简短，每天约计5千字，为四版、单面印刷，但它无义不搜，有体皆备。该报终刊期发行到宣统二年庚戌，即1910年，共历13个春秋，计出5千期号。

第一个贴林彪大字报的人

第一个贴林彪大字报的人是舒赛。

1966年严冬的一个早晨，舒赛在北京王府井大街上，贴出了第一张大字报，标题十分醒目:“誓死揪出在毛主席身边的真正的资产阶级阴谋分子”。署名:王咏。大字报的矛头直指林彪。康生和谢富治得知后，急如星火地命令北京市公安局军管会派侦察员跟踪追捕王咏。

王咏从王府井大街出来，来到台基厂贴了第二张大字报，接着又到府右街贴了第三张。在西单、缸瓦市、国务院宿舍、石景山钢铁厂、颐和园、清华大学、北京大学、西直门、国务院接待站、北海公园、东四人民市场、北京站等处，一共贴了18张。1966年12月7日，已被谢富治控制的北京市公安局以现行反革命罪将她拘捕。舒赛是当年鄂豫皖边区有名的抗日女英雄，21岁时便加入了中国共产党。1969年10月，林彪擅自发出第一号通令，把一些重要政治犯转移出北京。身患肺结核病的舒赛先被押往山西临汾，1970年4月又被押到山西隰县，肺病也越来越重。后来，她的肺结核又转移到淋巴，颈项流脓不止，但她拒绝治疗，决心以死抗争。1971年5月24日，舒赛含冤而死。1987年，舒赛在去世16年之后，得到彻底平反。

描述：

