id: 623d6cac35
标题：批判居住建筑设计中的儒家思想
日期：1974-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,反潮流,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学五·七公社建筑学专业理论小组

当前，批林批孔运动正触及到各个学科领域，也使我们进一步看到了儒家反动思想在居住建筑设计中的反映，这对于我们进一步改造建筑学科是有很大好处的。

建筑这门学科，它掌握在那个阶级手里，就为那个阶级服务。住宅和社会的生产、生活以及社会意识形态密切相关，它反映了一定的生产关系下形成的一定的生活方式的特征。原始社会中，简单的生活方式产生洞穴、窝棚；家长制的封建社会产生四合院式的住宅建筑；资本主义制度产生花园洋房以及为取得利润而造的出租房屋、窄小阴湿的里弄住宅以及臭水沟边的滚地龙。只有在社会主义社会，才能产生满足劳动人民生活需要的职工住宅。

从中国历史的发展来看，正如毛主席指出的:“中国自从脱离奴隶制度进到封建制度以后，其经济、政治、文化的发展，就长期地陷在发展迟缓的状态中。这个封建制度，自周秦以来一直延续了三千年左右。”在这漫长的三千年中，居住建筑的变化不大。这是由于封建社会长期形成的封建性、保守性影响了住宅设计。

恩格斯说:“完全的私有财产的过渡，是逐渐完成的，是与对偶婚制向一夫一妻制的过渡平行地完成的。个体家庭开始成为社会的经济单位了。”按照儒家“君君、臣臣、父父、子子”的传统观念、并为满足封建家长制而产生的四合院式的住宅，则成为封建阶级统治手段的一部分。

官僚、地主家庭，靠剥削压迫人民过寄生生活，厌恶集体生产劳动，常常是四代、五代同居，形成封闭独立的住宅建筑群，在建筑布局上，有明显的主轴线，长辈住正房，晚辈住侧房，仆役住下房。在封建礼教的束缚下，妇女不能轻易到外院，宾客外人不能进入内院。这些都表明了儒家“三纲五常”反动思想对居住建筑设计的影响。这样的居住形式为封建官僚、地主提供了维护家长制的条件。而在全国范围来讲，这样一种地主官僚的居住建筑是为维护整个封建社会制度服务的。我们从地主庄园——“衍圣公府”可以明显地看到这一点。它除拥有由一个个四合院组合而成的大批房舍满足孔老二的子孙的寄生生活以外，另外还设有公堂，什么大堂、二堂、三堂，据“孔府档案”的一些记载来看，凡孔氏族人以及孔府佃户、庙户、仆役等犯了“法”，“衍圣公府”可以自行传讯或断结。另外还设有什么“厅”、“衙门”，从建筑设计上也反映出它是一个拥有种种司法特权的、剥削压迫农民的“小朝廷”。

我们还可以从直接从事生产劳动的广大农民的房舍中得到佐证。由于农民处于被压迫和被剥削的地位，家庭成员大都要参加生产劳动，因此就不会去搞那种封闭式的四合院住宅，房屋建造要适应劳动生产和简朴生活的要求，所以在平面布局上常常是只有几个房间，如中间作日常起居和进行家庭手工业的堂屋，两边是厨房和杂屋等，形式较为简单，不去搞什么主轴线，搞什么主卑关系，房舍上男尊女卑思想也不那么突出。

伟大领袖毛主席指出:“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”我国历次农民起义，都把斗争矛头指向了封建制度的意识形态——孔孟之道，指向“君君、臣臣、父父、子子”的等级观念和“三纲五常”的封建伦理道德。例如陈胜、吴广提出“王侯将相宁有种乎?”方腊提出“法平等，无有高下”，到了太平天国，更提出了“人人无贵贱”的鲜明口号。农民起义猛烈地冲击了封建贵族地主的宗法制度，在不同程度上打破了封闭式的封建住宅建筑形式。明朝刘六、刘七领导的农民军，攻占曲阜后就在孔庙驻军，在这个“圣地”喂养战马。太平天国军占领南京、苏州等城市后，将那些大官僚地主的住宅改作办公、议事场所，把许多地主住宅分给贫苦劳动人民居住，这在当时是有重大革命意义的反潮流行动。

一直到解放前夕，凡是要维护封建统治、搞倒退的反动统治阶级，无一不采取这种建筑布局。例如《红楼梦》中的贾府大观园，四川大地主刘文彩的地主庄园，苏州士大夫阶层的住宅，都沿用了此种封闭式四合院落的平面布局的形式。苏州小新桥巷耦园刘宅，前、后、左、右，院子达二十四个之多，有门厅、轿厅、大厅、花厅、后厅，把他们子弟完全隔绝封闭于这种大家庭中。

解放后，我们伟大的社会主义祖国蒸蒸日上，人与人之间的关系也发生了根本的变化。在家庭中，夫妻关系、父子关系完全改变了。我们再也不要那种维护封建统治的大家庭式的住宅群。党和国家为迅速改变旧社会遗留下来的劳动人民流离失所、“上无片瓦、下无寸土”的情况，在全国各地建造了大批住宅。如首都北京到一九七○年止，新建的住宅为解放前原有住宅面积的一点五倍；上海市共新建了工人新村一百三十多个，新建住宅解决了一百多万劳动人民的居住问题。一些新兴的工业城市，如合肥市新建住宅达原有住宅的七倍左右；古老的苏州市，有计划地新建了五十八万平方米的住宅，形成了一个个新的工人住宅区。这些新型的住宅在形式上和那种封闭式的四合院根本不同，它的平面布局都是有一到几间的卧室(兼起居室)和一些独用或几家合用的辅助房间，组成一个单元，再由这些单元组合成整幢的住宅房屋，主要为人口不多的家庭使用。在具体设计中，各地区、各单位根据不同的条件和情况，搞了各种各样类型的居住建筑，但都明显地反映出新的社会、新的家庭关系和同志式的邻里关系，是为广大劳动人民服务的。这些真正为劳动人民所需要的居住建筑，只有今天在毛主席和共产党的领导下，依靠优越的社会主义制度才能实现。

但是，居住建筑设计中儒家思想的影响至今还存在着，有的设计人员无视社会已经改变、家庭组成已起变化的客观实际，一味沉浸于过去四合院的所谓“安静”、“舒适”的士大夫生活情趣的设计思想。在批林批孔运动中，我们只有深入批判学科领域中的儒家反动思想，肃清其流毒，摆脱其影响，才能促进我们的建筑学科的发展，用马列主义、毛泽东思想占领建筑学科阵地。

描述：

