id: 623e78886d
标题：美国总统选举闹剧已见分晓约翰逊继续当权面临一大堆难题美国报刊悲叹美政府今后的日子越来越不好过
日期：1964-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京4日电　华盛顿消息:美国总统选举已经基本揭晓。民主党总统候选人、现任总统约翰逊，副总统候选人、参议员汉弗莱已分别当选为今后四年的美国正、副总统。

据美国通讯社的不完全统计，截至今天北京时间二十四时止，约翰逊获得三千九百多万张选票。他在拥有四百八十六张选举人票的四十五个州里击败了他的对手共和党总统候选人戈德华特，而按照美国的选举制度，获得二百七十张选举人票即当选为美国总统。戈德华特则获得二千四百多万张选票。

在国会选举中，民主党也较共和党领先。在众议院的四百三十五个席位中，民主党已得二百七十八席，共和党得一百三十四席。在参议院改选的三十五个席位中，民主党得二十六席共和党得八席。

美国今年的总统选举是在美国统治集团内外交困的情况下举行的。一些美国报刊指出，美国政府今后面临着一连串棘手的问题，它的日子将不是好过的。十一月二日的《美国新闻与世界报道》杂志说，现在摆在美国政府办公桌上的有“一大堆世界问题”，其中包括“共产党中国爆炸了第一个原子装置，从而进入核大国的行列”以及南越、古巴和刚果(利)等“难题”。

《纽约时报》二日刊载它的记者赖斯顿的一篇文章说，未来对美国政府说来是“成问题”的。现在世界改变得很快，“中国在前些日子爆炸了一个原子装置”“法国则开始传出谣言说，他们可能撤出欧洲共同市场甚至也许撤出北大西洋公约组织”。赖斯顿说，在这样一个世界中，“显然约翰逊和戈德华特都没有解决所有这些问题的办法”。

据新华社北京4日电　华盛顿消息:美国一些资产阶级报刊承认，美国普通选民对约翰逊和戈德华特在竞选运动中就一些枝节问题彼此进行粗野的谩骂和攻击，表示厌恶。

十一月二日一期的《新闻周刊》说:“一般的美国人……隐隐约约地对于他们必须在十一月三日作出的选择感到不满意”。因为，他们固然厌弃戈德华特，但是，约翰逊也是“令人失望的”。

十一月一日的《华盛顿明星报》承认，在约翰逊和戈德华特之间“要断定究竟谁对我们是较小的祸害是不容易的”。报纸指出，约翰逊将获得的选票，“将不是对他个人所表示的热情。根本就不存在这种普遍的热情。”

描述：

