id: 623e983f0d
标题：灵活地使用和变换战术——批判“三种情况三种打法”
日期：1975-1-4
是否是时间段：false
作者：伊珊
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学系学员　伊珊

“一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的，”毛主席在中央苏区亲自指挥的第三次反“围剿”生动地体现了这一点。

一九三一年七月，蒋介石凑集了三十万军队向中央苏区进攻。当时红军只有三万人左右，而且主力远在闽西。毛主席分析了当时敌强我弱的具体情况，决定避实击虚。在我军诱开敌主力十八军，歼灭莲塘上官云相师后，趁敌惊慌失措乱作一团之机，又立刻转入主动进攻，歼灭良村郝梦麟师和黄坡毛炳文师二个团。当敌主力向东寻我决战时，毛主席又改换战术，从进攻变为转移，由黄坡暗回兴国，以逸待劳，在敌人疲惫不堪，匆忙撤退时，我则又“乘退追击”，歼敌一旅一师，粉碎了蒋介石的第三次反革命“围剿”。第三次反“围剿”的胜利，充分说明，战争是复杂的矛盾运动，既没有一成不变的情况，也不可能有固定不变的打法。必须对具体情况作具体分析。对各个不同发展阶段上敌我双方的政治、经济、军事以及自然等条件，进行详细和周密的调查，通过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的分析，掌握其发展规律，按照不同的情况，采取与之相适应的战略战术，才能正确地指导革命战争。

林彪站在唯心主义和形而上学的立场上，大肆鼓吹他的“六个战术原则”，胡说什么在战争中通常只有“三种情况三种打法”。林彪的这个“三种情况三种打法”，完全违背了具体情况具体分析这一观察和分析事物的马克思主义的基本方法。

“三种情况”，根本不符合战场的实际情况，是主观片面的东西。在战争过程中，进攻与防守这个作战的基本形式，在不同地点、时间中总是互相转化的，从而使作战双方地位发生各种各样的变化，战场显现出瞬息万变，错综复杂的局面。敌人不可能只有防御、退却、要退未退三种情况。在第三次反“围剿”中，就有敌人“长驱直入”的进攻、兵分三路的迂回包围，以及遭遇、伏击等情况。在敌人的“围剿”被打破后，我军在追击过程中又会遇到敌人退却中的顽抗。这怎么能机械地归结为“三种情况”呢?林彪无视于战争的现实，既不“知彼”，又不“知己”，只是抓住若干表面现象，把它抽象地说成是“通常”情况，这完全是主观主义的武断。

“三种打法”，是用荒谬概念和死板公式来代替灵活机动地使用和变换战术，完全是骗人的假道理。马克思主义认为，战术是根据战争中的具体情况具体分析产生的，又必须根据战争发展的实际情况，灵活运用。毛主席指出:“依据敌我部队、敌我地形的情况，及时地恰当地给以变换，是灵活性的指挥之重要任务”。在第三次反“围剿”中，毛主席就根据不同的情况，采，用了“诱敌深入”、“声东击西”、迂回穿插、长途奔袭等不同的打法，一步一步地粉碎了敌人的进攻。而林彪所谓不打莽撞仗、要打莽撞仗、半打莽撞仗的“三种打法”，则完全不顾战争全局，不顾客观条件如何，离开敌情、我情、地形，“只是一味盲干，结果又非碰壁不可”。

“三种情况三种打法”，是林彪右倾机会主义路线的产物。对革命战争有着极大的破坏作用。在辽沈战役中，面对锦州城内的守敌，林彪就是按照“对于防御的敌人，……就不能打莽撞仗”这种蠢猪式的战术，消极避战，拖延战机，实行军事保守主义。在平津战役开始时，林彪则搬出“对要退而未退的敌人，……完全不打莽撞仗亦不对”的谬论，对抗毛主席对华北之敌实行“隔而不围”、“围而不打”的指示，搞什么“一下子拥上去”的军事冒险主义，妄图把已成“惊弓之鸟”的华北敌军吓走轰跑。从这里我们可以看出，林彪的“三种情况三种打法”，是地地道道的军事保守主义和军事冒险主义的大杂烩，是唯心主义和机械论的混合物。这是他政治上右倾机会主义的必然结果。

描述：

