id: 0fa2f8dfee
标题：发展亚非各国间的文化关系
日期：1955-4-21
是否是时间段：false
作者：洪深
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展亚非各国间的文化关系

洪深

具有重大历史性意义的亚非会议胜利开幕了。二十九个亚非国家的代表们，为了促进各国间的亲善和合作，探讨和促进它们相互间的和共同的利益，建立和增进友好睦邻关系，正在广泛而热烈地交换意见。他们的声音反映着十四亿亚非人民的共同意愿，并且充分证明：亚非人民长期以来争取民族独立和国家主权、争取经济发展和文化繁荣的斗争已经进入一个崭新的阶段；亚非国家和它们的人民已经在现代世界上赢得了不可动摇的重要地位。

亚非人民是勤劳、智慧而勇敢的人民。我们的祖先从人类黎明期开始，就在这两片广大的土地上从事着文化的播种和耕耘。他们在征服自然、追求真理和捍卫自由独立的斗争中，一个世纪又一个世纪地推动着历史前进。他们在建筑、水利、医药、天文、数学及指南针、印刷术等科学发明方面，都曾达到很高的成就，为近代科学文明奠定了基础。他们留下了不少最古老的美丽的诗篇、辉煌的艺术和卓越的科学著作，这些作品直到如今还具有旺盛的生命力和教育意义。他们对人类文明所作的不朽贡献，将永远使我们感到自豪并满怀信心地继续前进。

亚非各民族的文化在历史上其所以能蓬勃发展，蔚为东方文化的壮观，是和各民族之间的文化交流分不开的。亚非文化的创造者们知道，正如愉快的生活必须建立在和平和友谊的基础上，优美的民族文化也只能在彼此交流的过程中获得充实和提高。因此他们曾经不惮劳苦，经年累月地在荒漠和大海上相互往还，沟通着民族间的思想文化。他们这种伟大的创见和崇高的精神，为人类文化的繁荣和发展指示了道路。

过去亚非各民族间的文化交流，范围是广大的，式样是繁多的，内容是非常丰富的。根据史书的记载，从古时起中国人民就对古老的埃及文化表示关心、向往，并且两国文化有过一些接触。中国同中东各国在两千多年以前发生了文化上的联系。公元七世纪以后，阿拉伯文化和波斯文化被普遍传播到中国来，同时中国文化经过中东被介绍到欧洲去，开中西文化交流的先声。将近一千年以前，阿拉伯大医学家阿维森纳曾将中国的医学精华吸收在他的巨著“医典”中，影响很大。至于后来传入中国的阿拉伯民间故事“天方夜谭”，更是中国儿童和少年所热爱的读物。中国同印度、缅甸之间的文化交流是源远流长的，这同佛教的传播有密切关系。佛教从印度传入中国，可能是公元一世纪的事。我国唐代著名僧人玄奘等跋山涉水往印度求经的史实，栩栩如生地反映在长篇小说“西游记”中，为世界人民所传诵。印度文化对中国古代艺术的影响鲜明地表现在敦煌壁画中，同时中国古代文化的成就，例如七世纪传入印度的造纸术，也曾有助于印度文化的发展。缅甸的工艺美术，特别是精美的漆器和象牙、玉石雕刻，早已获得中国人民的欣赏，并且和中国的同类艺术品在风格上很相似，这当然是有历史渊源的。中国人民同印度尼西亚人民的文化来往，也可以追溯到两千年以前的史迹。五世纪初，中国高僧法显就到过爪哇。同时从峇厘和苏门答腊都有使者来我国访问，他们的活动给描写在印度尼西亚古典文学“杭都亚”英雄传中。后来我国明代航海家郑和等人屡次访问那些秀丽的岛屿，在中国同印度尼西亚文化交流史上留下辉煌的一页。至于中国同日本之间的密切的文化关系，更是众所周知的事。

必须指出，过去亚非各国之间的文化交流是以平等互利的精神来进行的。这种文化交流要求各个民族彼此承认对方以其民族的特点和特色对整个文化宝库所作的珍贵贡献，承认这些贡献是值得自己欣赏的，因而衷心地尊重对方在文化领域中所占的光荣地位。实际上也只有在这样的基础上，文化交流才能促进各个民族的固有文化的发展和人类文化的繁荣，并有助于各国人民的互相谅解和国际间的友好睦邻关系。文化、友谊、和平，三者是互不可分的。亚非国家间的文化交流，恰恰体现着这个真理。只有那些宣传种族歧视和煽动战争的殖民主义者才故意歪曲这个真理，正如他们企图从现代文化的收获中抹煞古代文化播种者的功劳一样。

殖民主义者是携着武器、咬着吸血管来到亚非国家的。他们给亚非人民带来了贫困，对亚非各民族的文化传统加以蔑视、污辱和摧残。他们荒谬无耻地打击着亚非人民的民族自信心，以便巩固他们的奴役统治。他们施展偷天换日的伎俩，一面散播他们的描写恐怖和色情的黄色文化，一面肆无忌惮地盗窃我们的珍贵文物。同时他们将亚非各民族之间的传统友谊看做眼中钉，恶毒地分裂我们，企图挑拨我们卷入自相残杀的悲剧。那些漫漫长夜似的黑暗岁月严重地阻碍了亚非文化的发展，但是并没有动摇亚非人民的民族自信心。亚非各国人民深深知道，如果没有外来的侵略、压迫和剥削，那么我们使用自己的建筑过金字塔、长城和阿旃陀的双手和大脑，是可以而且一定会创造了现代工业文化的。明治维新后的日本就是一个例子；可惜后来日本在军国主义者的领导下走错了道路，以致今天同样遭受到来自太平洋彼岸的灾难和屈辱。亚非各国人民在共同的遭遇下互相鼓励，进行着争取民族独立和国家主权的斗争。这个斗争业已取得巨大的胜利，越来越多的亚非国家的人民已经粉碎殖民主义的锁链，英勇地站起来了。

胜利的中国人民今天正在热情地建设自己的祖国。在文化建设中，我们一面发扬悠久的民族传统，使它在人民生活的土壤里和爱国主义光辉的照耀下欣欣滋长；一面加倍努力向世界各国的先进科学和优秀的民族文化学习。中华民族是一贯地尊重并善于吸收别的民族文化的。今天正如我们在本国艺术事业中采取了“推陈出新，百花齐放”的方针一样，我们主张世界上所有民族的文化共同发展和相互丰富。我们热诚地希望在平等互利的原则下同各国人民特别是和我们有悠久文化关系的东方各国人民进行文化交流。我们相信这种文化交流对于彼此的和平幸福的文化生活和人类文化的繁荣都是必需的。

中华人民共和国成立五年半以来，我国人民同许多东方国家的人民之间的文化活动有了相当的发展。成百上千的各国文化代表们，包括著名的科学家、作家、音乐家、教授等等，先后来我国访问参观过。我国同印度经常有文化代表团来往；同缅甸也不只一次交换过文化代表团。我国一个友好代表团刚刚从印度回来、一个佛教代表团正在缅甸进行访问。一九五三年和一九五四年先后来我国表演的印度艺术代表团和印度尼西亚艺术团，曾经以它们的富有民族色彩的音乐舞蹈获得我国广大观众的热烈欢迎。我们也接待过日本和锡兰的文化代表团以及锡兰、巴基斯坦宗教界的领袖人物。我国体育界正在准备邀请埃及的运动员来我国作友谊比赛。其次，我们还同许多国家相互举办过不少展览会，其中在我国展出的包括日本的木刻画展和印度、印度尼西亚的艺术展览会等等。去年九月在叙利亚首都大马士革的国际博览会上，中国展览馆曾受到近六十万观众的欣赏和赞扬；这大大鼓舞了我们对于恢复和发展我国与中东各文化之邦的文化交流的愿望。此外，我国还翻译出版了日本、印度、印度尼西亚、土耳其等国的文学及科学著作共数百种，并正在译制印度、日本等国的电影片。我国读者喜爱日本的小说、泰戈尔的诗集、缅甸民间故事和印度尼西亚民歌，如同喜爱本国的文艺作品一样。

从过去几年的文化交流我们深深感到，东方各国人民在近代以来反抗殖民主义的斗争中不仅坚决地保卫了自己的民族文化传统，而且勇敢地发展了这一传统。一种洋溢着爱国精神的新的战斗的民族文化早已诞生；它今天正在人民大众中迅速茁长，并激励着他们加强战斗。这就是迎接黎明的号角，它愈来愈响亮了。

中华民族同亚非各国民族的文化，在历史传统上和发展的方向上都是一致的。我国人民愿意同各国人民今后进行更多的文化交流活动，来满足彼此的文化需求，增进相互间的了解和友谊，并保障东方及世界和平。

我们也完全相信，随着亚非各国独立自由的巩固和经济、文化建设的开展，有过光辉历史的文化交流将逐渐普遍地复兴、高涨；新的亚非人民的文化将随之日益壮大，成为一支丰满活跃的巨流，向人类文化的海洋作更大的贡献。

在这汹涌澎湃的巨流之上，让殖民主义的渣滓像唾沫般地消逝吧！至于亚非人民自己，他们将高唱生活的赞歌，永远前进。

描述：

