id: 0fa328c32a
标题：帮助少数民族地区作好春耕　人民政府向贫苦农民无偿发放耕畜农具
日期：1957-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助少数民族地区作好春耕

人民政府向贫苦农民无偿发放耕畜农具

新华社成都21日电　四川省甘孜藏族自治州、阿坝藏族自治州和凉山彝族自治州的人民政府，积极帮助刚从封建制度和奴隶制度下解放出来的农奴和奴隶以及其他农民搞好春耕生产。

甘孜和阿坝两个藏族自治州今年向这些地区的贫苦农民无偿发放约五千八百五十头耕牛，其中除拨给各县耕牛款外，阿坝藏族自治州农牧处还从阿坝、龙日等牧区，买回犏牛四百六十六头，发给了汶川、理县、小金和马尔康等县。

甘孜藏族自治州今年无偿发放四万九千多件铁质农具和新式农具，加上过去发放的三十六万多件，每户农民平均就约有六件铁质农具和新式农具了。最近，这个州还从内地运回十七万五千斤南大“二四一九”良种小麦，无偿发给了各族农民。阿坝藏族自治州也正在把各种新式农具、农药、农械和商品肥料运往各地。

今年藏族、彝族地区将由人民政府帮助兴修共可灌溉五万亩以上的水利工程。甘孜藏族自治州和凉山彝族自治州已拨出十六万元的水利贷款，并且派出了一批水利工作干部到各地指导。甘孜藏族自治州还为各地训练了几百个农民水利人员。现在凉山彝族自治州的金阳、昭觉、越隽、布拖、普格等地，已经完成了共可灌溉一万一千多亩的水利工程。

目前阿坝藏族自治州的农业区已全部完成了民主改革，甘孜藏族自治州也完成了一部分，凉山彝族自治州有84％的地区完成了民主改革。完成了民主改革的地区已陆续建立了一批农业社和互助组。

描述：

