id: 0fa3f0c83c
标题：田径健儿“起跑”了
日期：1977-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
田径健儿“起跑”了

中秋的北京，天高气爽，风和日丽。九月十九日下午，先农坛体育场举行了中日田径对抗赛。两国运动员相互学习，交流经验，你追我赶，气氛热烈。这次比赛的结果，中国田径队以一百三十七分比一百一十四分胜日本队。男女二十七个竞赛项目，中国运动员获十四项第一名，并有五名运动员和一个接力队打破了三项全国纪录。这是中国田径队十多年来第一次战胜日本田径队。我国田径运动员取得的好成绩，反映了我国田径运动在粉碎“四人帮”以后出现的喜人形势，犹如赛跑一样，田径健儿已经冲出了“起跑”线，朝着世界先进水平突飞猛进。

日本田径运动员具有较高水平，在亚洲名列前茅，曾获第七届亚运会田径总分第一名，有些项目已达世界先进水平。这次来我国参加中日对抗赛的日本田径队，绝大部分都是日本优秀选手。在这次比赛中，他们也赛出了水平，显示出雄厚的实力。

我国体育事业近些年来受到林彪、特别是“四人帮”的严重干扰和破坏。“ 四人帮”及其在国家体委的亲信，出于篡党夺权的需要，打着“体育革命”的旗号，极力败坏我国的社会主义体育事业。我国田径运动水平提高缓慢，有些项目甚至徘徊不前，和世界水平差距很大，和亚洲水平相比也落后了。一九七五年十月，中国田径队访问日本举行中日第一次田径对抗赛时，在二十一个竞赛项目中，我国运动员只获三项第一名。

粉碎“四人帮”以后，在华主席提出的抓纲治国战略决策鼓舞下，广大田径运动员、教练员狠批“四人帮”及其在体委的亲信破坏社会主义体育事业的罪行，提出迅速把我国田径运动水平搞上去，赶超世界水平，为祖国争光的响亮口号，甩开膀子大干社会主义体育，运动水平有了显著提高。拿这次中日田径对抗赛和一九七五年中日第一次田径对抗赛比较，我国田径队在二十一个相同的竞赛项目中，十七个项目的成绩有了提高，九个项目的成绩高于第一次对抗赛时中日选手的最好成绩。

这次中日田径对抗赛，我国运动员不仅成绩优异，而且新手辈出，展现出我国田径运动蒸蒸日上的大好局面。就拿女子一千五百米赛跑来说，中国打破全国纪录的四名选手，其中有两名是仅十八岁的年轻新手。林正兰以四分二十四秒三三的成绩打破了全国纪录，把宋美华在第七届亚运会上创造的四分二十八秒七的全国纪录一下子赶过了四秒三七。

男子标枪运动员申民毛这次创造了八十一米六八的好成绩，使我国标枪项目第一次突破了八十米大关，也是亚洲第一个突破八十米的标枪运动员。　（据新华社）

描述：

