id: 0fa58bd5a1
标题：沈阳有色金属加工厂党委书记杨焕章  离职前为整顿好企业作出新贡献
日期：1980-10-22
是否是时间段：false
作者：李彦
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,派性,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳有色金属加工厂党委书记杨焕章

离职前为整顿好企业作出新贡献

本报讯  记者李彦报道：辽宁省沈阳有色金属加工厂党委书记杨焕章，“四人帮”横行时期帮派势力逼他交权，他坚守岗位，拒不交权；如今，他为了腾出位置，让年富力强的干部接班，主动请求退休。最近，上级批准他离职休养。

杨焕章今年60岁，1937年参加革命，原在部队任师政委，1964年到沈阳有色金属加工厂任党委书记。“文化大革命”中，他被无端扣上了“反革命组织黑后台”的大帽子，并以“现行反革命”的罪名，于1967年1月被投入监狱。在监牢里，他受了严重冻伤，右手五指全部坏死，左手剩下四指，只有小指好使。栽赃未成，人被释放，但双手已经残废，生活不能自理。当时，“四人帮”帮派势力一再逼他交权，他与之展开坚决的斗争，拒不退让。

粉碎“四人帮”以后，杨焕章的心情无比振奋，决心为党作出新的贡献。然而，多病的身体和残废的双手，使他越来越感到力不从心，产生了退休的念头。但是，当时企业的整顿工作刚开始不久，好多事情还没有头绪。杨焕章想：“要交班得交出个好班，决不能交个乱摊子。”于是，他和其他厂领导成员一起，展开了紧张的医治工厂创伤的工作。

十年动乱中，沈阳有色金属加工厂是个派性加武斗的窝子。一件在全省挂了号的大案，纠缠多年，还是没有头绪。面对复杂的局面，杨焕章既没往上推，也没绕开走。他白天和大家一起到现场调查研究，晚上在灯下看卷，把钢笔绑在残废的秃手臂上记下自己的判断和意见。没出三个月，弄清了案情，使全厂很快平反了涉及610人的冤假错案和历史遗留问题，促进了全厂安定团结的政治局面。

在这同时，杨焕章抓紧企业整顿工作。在前后不到一年时间里，全厂搞了三次质量大检查，建立和健全了从技术操作到技术管理，从半成品检验到成品出厂标准等150多项管理制度；建立了以会计师和经济师为首的经营管理系统。杨焕章还和厂党委委员一起，解放思想，大胆地从工程技术人员和各类专业人员中选拔管理干部。

一系列艰苦的工作，使“文化大革命”以来一直是“老大难”的工厂，很快变成了辽宁省的先进企业。

就在这全厂同欢，人人高兴的时刻，杨焕章向上级党组织写出了退休申请书。不久前，沈阳市有关部门批准他离职休养。

杨焕章离职休养以后，继续以高度的革命责任感关心工厂，关心工人。早早晚晚，人们经常看到他往来于群众之中。

描述：

