id: 0fa61738b2
标题：贫下中农的好后代——记梨树县刘家馆子公社三家窝堡大队耕读小学红小兵茁壮成长
日期：1969-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农的好后代

——记梨树县刘家馆子公社三家窝堡大队耕读小学红小兵茁壮成长

吉林省梨树县刘家馆子公社三家窝堡大队耕读小学的一百六十多名红小兵，在无产阶级文化大革命中，在毛泽东思想哺育下，茁壮成长。他们无限忠于伟大领袖毛主席，在三大革命运动中成了阶级斗争的小闯将，毛泽东思想的宣传员，劳动中也是能手。贫下中农称赞他们是“我们贫下中农的好后代”。阶级斗争中的小闯将

红小兵在毛泽东思想哺育下，在贫下中农和革命教师帮助下，懂得了什么是剥削，什么是压迫，时时事事不忘阶级斗争。

一天下午，大队革委会主任吴万禄和他的儿子、红小兵吴学海在碾房推米，一个坏分子悄悄地溜了进去，嘻皮笑脸地说要帮助推磨。老吴一眼就看穿了他的花招，狠批了他一顿后，把他撵出碾房。吴学海对这个坏分子看在眼里，恨在心上。他想起毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，立即向红小兵连长宋文英汇报了这件事。宋文英一听就火了，愤怒地说：这个坏家伙真不老实，又耍花招，非把他批臭不可。他俩当机立断，把全屯的红小兵集合起来，批斗这个坏家伙。这个坏家伙看见会场上都是小孩，有些不在乎。红小兵你一言我一语，把他的老底全都揭了出来，他只好低头认罪，交代了企图拉吴万禄下水的阴谋和其他一些罪恶活动。红小兵通过这场斗争，更加擦亮了眼睛，时刻不忘阶级斗争。毛泽东思想宣传员

这所耕读小学的红小兵还是热情宣传毛泽东思想的宣传员。他们在生产队是贫下中农的读报员，在家庭是小课堂的辅导员。毛主席的最新指示一发表，他们宁可饭不吃，觉不睡，走遍全大队，也要把喜讯传遍各家各户。为了宣传“九大”文献，由十九名红小兵组成的一支毛泽东思想宣传队，年龄最小的只有十岁，最大的也不过十四岁。他们利用课余时间，编排文艺节目，深入大队所属各生产队宣传毛泽东思想。最近，他们还举着毛主席的画像，打着红旗，怀揣宝书，扛着木枪，背着行李，带着碗筷，全副武装徒步行军，到五十里外的大队去宣传。他们每个人都背上一、二十斤重的东西走路。一路上经过十多个村庄，演出十来场。当走到公社敬老院时，已经是又饥又累了。可是他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，没吃一口饭，没喝一口水，接着为社员演出文艺节目。一些老人听说他们没吃饭，没休息，就劝他们吃了饭再宣传。可是红小兵却说，我们不能因为吃饭耽误宣传毛泽东思想这件大事，坚持把节目演完。劳动的能手这个耕读学校的红小兵个个都是劳动能手。他们艰苦朴素，热爱劳动，一心为公。衣服脏了自己洗，破了自己补，桌凳自己做，养猪种地样样自己动手干。还帮助缺乏劳力的社员挑水砍柴。

红小兵宫文举，今年只有十一岁，他怀里揣着个针线包，缝缝补补全都会。有一次宫文举到公社参加活学活用毛泽东思想讲用会，他妈妈给他找了一件新布衫。他说啥也不穿，还是穿着他天天穿的那件旧衣衫。他向妈妈解释说：毛主席教导我们要“保持艰苦奋斗的作风”，艰苦朴素是贫下中农的本色。穿上我这身旧衣衫，就不会脱离劳动，就不会忘记过去，就能永远保持贫下中农的本色。

红小兵李景朋，是学校的活学活用毛泽东思想积极分子。他对毛主席心怀一个“忠”字，对毛泽东思想狠抓一个“用”字。前些日子，他得了急性阑尾炎，到医院动手术。他想：开刀一定很痛。可又一想，我要用毛泽东思想战胜它。他让护士把革命宝书递给他。他手捧宝书，嘴里念着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导。他一句也不停地念着，一直念到做完手术，自始至终没有哭一声，没掉一滴泪。

李景朋出院不久，他家所在的生产队突然失火。他不顾伤口的疼痛，跑到火场，抬水救火。社员们看到他刚出院，便上前拦阻。他说，火正在烧生产队的房子，多一个人就多一分力量，就能早一会儿救灭这场火，个人身体是小事，救火是大事。说完，他就起劲地干起来，直到把火扑灭。社员们夸奖他是“我们贫下中农的好后代”。

新华社通讯员（本报有删改）

描述：

