id: 0fa7509d07
标题：落实湘乡经验要上下一齐动
日期：1978-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实湘乡经验要上下一齐动

湘乡经验和中央的重要批示下达以后，凡是认真贯彻落实的地方，农村形势都发生了可喜的变化。经过初步揭露和清理，上下左右向生产队伸手，四面八方挖生产队墙脚的严重情况，在不少地方开始有所改变，广大干部受到了一次深刻的国民经济要以农业为基础的教育，进一步认识到正确对待农民、正确对待集体所有制的重要性。很多试点单位注意取信于民，认真退赔，凡是政策界限清楚，又有偿还能力的，已经给生产队退赔兑现。有些单位边清理，边整改，主动改革那些不利于调动农民积极性的规章制度和规定，改进经营管理，提高技术水平；支农产品的质量有所提高，为农业服务的态度有所改进。政策兑现，农民喜欢。广大社员群众把华主席、党中央的批示，当作党交给他们的有力武器，用来抵制那些挖生产队墙脚的行为。农村的政治生活和经济生活开始活跃起来，这是多么令人振奋的现象！

解决农民的不合理负担问题，是党政一切部门都要认真作好的一件大事。最近，湘乡县委重点调查了几个公社，发现从上下左右向生产队伸手的有四十九个部门，平调、摊派、转嫁负担的项目达七十二项之多。许多地方试点的情况表明：不论是工业、交通、水利、财贸、文教、卫生、公安、民兵等等，都在程度不同地向生产队伸手。加重农民负担的办法名目繁多。农民反映：现在是四面八方围着我们“赚”，解放军、人民政府从来讲究买卖公平，可现在不少地方收购农副产品压级压价，支农产品质次价高，缺斤短两，里外是我们吃亏。各级领导机关的同志们应当走出机关，到基层去听听广大农民群众的呼声，看看自己所主管的部门究竟是在支农，还是在坑农，了解一下我们和农民的关系有些什么问题，是不是到了应该下决心解决的时候了！

值得注意的是，中央批转的湘乡经验下达已经几个月了，广大农民和基层干部的积极性很高，可是，不少单位态度消极，行动迟缓，徘徊观望，甚至还在继续加重农民负担。有些部门的同志看到农民起来抵制他们的错误，还很恼火，说是影响了他们的业务。特别值得注意的是，一些县以上的领导机关，包括中央、省级的有关部、局领导机关，对落实湘乡经验，至今还很少采取积极有效的措施。上边按兵不动，下边有令不行。农民群众对这种现象意见很大，顾虑很多，他们害怕落实湘乡经验是水过地皮湿，只是空欢喜一场。不少群众还担心有些支农单位惹不得，现在批评他们，以后受制的还是自己。这些情况说明，认真落实湘乡经验，必须上下一齐动。领导机关行动起来了，才能帮助大家提高认识，排除阻力，把上下左右四面八方一齐动员起来。

要教育干部正确对待农民，正确对待集体所有制，正确处理国家和集体的关系。有些同志错误地把国家利益和农民利益对立起来，认为搞平调有理，是为了发展社会主义事业。他们把认真落实政策，向生产队退赔兑现，看作是化全民所有为集体所有，怕犯新的错误。如何对待国家、集体和个人三者的关系，必须遵循毛主席的一贯教导。早在农业合作化运动时期，毛主席就指示我们，对国家、集体和农民的利益必须统一起来，三者兼顾，不能只顾一头。无论只顾那一头，都是不利于社会主义，不利于无产阶级专政的。同时，批评那种损害农民利益，使农民的生产积极性受到影响的错误作法，指出：“你要母鸡多生蛋，又不给它米吃，又要马儿跑得好，又要马儿不吃草。世界上那有这样的道理！”在人民公社化运动初期，毛主席又严厉地批评了不懂价值法则，对农民一平二调三收款的错误，指出这是对农民的剥夺，是劫来之财，必须退赔。大家遵循毛主席的教导，及时纠正了一平二调的错误，正确地处理三者关系，保证了人民公社和整个国民经济的健康发展。但是，前些年，由于林彪、“四人帮”大搞假左真右，严重破坏党的农村政策，流毒所及，使不少同志忘记了毛主席的一贯教导，忘记了历史的经验教训，重复了那种剥夺农民的错误。加重农民的负担，实质上是竭泽而渔，是在干挖空国民经济基础的蠢事，决不可能搞好社会主义建设。这种错误作法，只能破坏工农联盟，削弱无产阶级专政，损害社会主义经济。我们一定要尊重集体经济所有权和自主权，动用集体经济的财力人力，只能等价交换而不能无偿调拨。一定要兼顾国家、集体和农民三方面的利益。把农民利益置于国家利益之上，损害了国家利益，也必将损害农民的长远利益。但是，当前的问题不是对农民的利益强调得过分了，而是对农民这一头兼顾得不够，损害了农民利益，影响了农民的积极性。我国有七亿农民，农业是国民经济的基础。

认真地落实党的农村政策，七亿农民的社会主义积极性调动起来了，农业的发展速度就会加快，农村为城市提供的农副产品就会大大增加，国民经济的高速度发展就有了巩固的基础。不按经济规律办事，不关心群众的物质利益，不顾农民的疾苦，这是林彪、“四人帮”的流毒和影响在一些同志的思想上造成的严重内伤。一定要深入批判林彪、“四人帮”假左真右的修正主义路线，肃清其流毒，使大家真正遵循毛主席的教导和华主席为首的党中央的指示，认真落实党的农村政策。

各级党委和业务领导机关，都要主动改革那些加重农民负担的不合理的制度和规定，这是落实湘乡经验中的一项重要任务。目前，有些加重农民负担的作法是属于有制度规定的，领导机关要主动地进行改革。有些制度和规定从某个部门的局部看，或许是可行的，但给农民增加了不合理的负担，削弱了农业这个基础，从全局看它是不合理的，也应当改革。情况在不断的发展变化，有些规定在若干年以前是合理的，到了现在，可能和新情况发生矛盾，不能墨守成规不作改革。改变不合理的规定，应当采取积极慎重的态度。各级领导机关应当深入基层，进行调查研究，而后妥善地进行必要的改革。一切该办的事情，都要积极去办，不要消极等待。有关的业务领导机关应该积极行动起来，推动本系统认真落实湘乡经验。基层单位自己能够解决的问题就及时解决，自己不能解决的，积极向上级反映情况，提供意见，共同努力把这件大事办好。

减轻农民的负担，集体经济内部也有很多问题要妥善解决，公社、大队都有大量的工作要做。必须看到，落实湘乡经验的一个重要方面，在于解决全民所有制和集体所有制的关系。业务部门的同志不要把落实湘乡经验看成额外负担。解决农民的不合理负担，做好支农工作，这是有关加快农业发展步伐，实现农业现代化的大事，是需要各行各业共同努力完成的重大任务。应当把各个系统动员起来，象湘乡县委那样，组织大家学习文件，进行调查研究，提高认识，把解决好农民不合理负担的问题，做为抓纲治农、治工、治商、治学、治理各条战线的一件大事来抓。抓好这件大事，不但有利于调动农民的社会主义积极性，加强农业这个基础，而且有利于改进各个部门的工作。这就要求各有关领导机关、特别是那些问题较多的单位，负责干部亲自动手，通过落实湘乡经验，把自己的工作切实转到以农业为基础的轨道上来，形成人心向农，上下支农，支农光荣的社会风尚。

描述：

