id: 0fa7efaee4
标题：西方报刊记者报道侵柬南越伪军的暴行  南越伪军奸淫抢掠无恶不作激起柬埔寨人民的强烈憎恨
日期：1970-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方报刊记者报道侵柬南越伪军的暴行

南越伪军奸淫抢掠无恶不作激起柬埔寨人民的强烈憎恨

新华社七日讯　美帝国主义在玩弄从柬埔寨“撤出”美军的骗局的同时，正在加紧唆使南越傀儡军队深入柬埔寨领土，扩大侵略柬埔寨战争。这些南越伪军侵入柬埔寨以后，奸淫、抢掠，无恶不作，给柬埔寨人民带来了深重的灾难。

下面是一些资产阶级报刊和通讯社记者报道南越伪军在六月十五日侵入金边西南磅士卑时，把当地居民的东西劫掠一空的情景。文内提到的“南越士兵”、“南越部队”、“南越人”均指南越伪军；“柬埔寨士兵”、“柬埔寨军队”系指朗诺集团军队。南越伪军的这些暴行，引起了柬埔寨人民的强烈憎恨。

日本《朝日新闻》记者以《“劫掠了的城市”磅士卑——柬埔寨战痕所见》为题报道说，“磅士卑，在明亮的阳光下已变成了一座‘死城’。在街道上活动着的只有扛着步枪的柬埔寨士兵。繁华大街上的商店都放下了百叶窗，居民的大门紧闭着。不要说人就连猫狗的影子也见不到。省府的办公处被烧得断檐残壁化为废墟。……有两个守卫的士兵。这两个人的衣服口袋鼓胀着，一定是从哪一家拿到了很多的东西。

“离开了街道，看到有一家半掩着门。望里边瞧了一下，在黑洞洞的房间里有两夫妇围坐在一个十四五岁孩子的身旁。他们说现在正在准备逃难去。在我还没有道出名姓之前，他们就打开了里边的一间屋子，拉出衣柜的抽屉，摇着头哭诉说：‘请看，什么也没有了。（六月）十五日那天晚上，我刚听到了枪声，就有四、五个南越士兵破门闯入，端着枪威胁我们，把值钱的东西全拿走了。缝纫机、收音机、钟表……。’当我问柬埔寨士兵怎么样的时候，他们只说‘不知道’，而什么也不敢说。

“四号公路旁边的住房到处都被烧光了。看到四个人，其中也有妇女，带着战火后剩下来的东西，拉着车，拖着沉重的步伐向北方走去。车上有枕头、锅子、炉子和破烂衣服。我问了之后，他们说是逃出来到金边去投奔亲属的。

“一位年老的妇女一边流泪一边说：‘（六月）十五日，南越部队进来了。因为飞机在轰炸，为了避难才从家里逃了出来。可是第二天回到家里一看，连钱带米什么也没有了。可怎么办啊！’那些南越士兵已经撤走了，接着来的是柬埔寨军队，可是谁也不愿意谈关于柬埔寨士兵的事。”

法新社记者报道说，“一股股的南越部队进入（磅士卑）市内后，随即在商业区和市场上走来走去，砸开住户和商店大门闯进去。”

“该市的平民发现，他们的‘盟军’在卡车、自行车、牛车和摩托车上满载偷来的物品。”

“当地人呼吁记者们干预，但是当摄影记者拍抢劫的照片时，南越士兵把枪口对准他们进行威胁。”

“有些南越士兵脱下他们的丛林绿战斗服，换上便服。一些老百姓走到一个南越士兵跟前，请求他只把他们的东西留下来。这个士兵用他的步枪威胁他们。”

美联社报道说，“在（六月）十五日晚上推进到这个城市（磅士卑）南端的一些南越部队，在十六日进入中央市场区的时候大肆抢劫。

“磅士卑的一个商店老板（在该市整个被围攻期间他一直呆在那里）说，共产党人（即柬埔寨民族解放军）没有折磨他，也没有试图进入他的住所和店铺。

“另一方面，南越人却对他的房舍开火，砸毁门锁，炸开他的保险柜，搜刮一空，然后把家里值钱的东西都拿走了。他问道：‘怎么能够把这些人当作我们的朋友呢？’”

描述：

