id: 0fa8ee4bda
标题：旗帜鲜明地落实党的按劳分配政策  安徽滁县地区地、县两级党委把年终分配当作一件大事来抓
日期：1977-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,夺权,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旗帜鲜明地落实党的按劳分配政策

安徽滁县地区地、县两级党委把年终分配当作一件大事来抓

据新华社合肥一九七七年十二月十七日电　为了充分调动广大社员大干社会主义的积极性，加快农业发展的速度，中共安徽省滁县地委和滁县地区各县县委，把搞好今年农村人民公社的年终分配当作一件大事来抓。他们旗帜鲜明地贯彻落实“各尽所能，按劳分配”的政策，要求这个地区各社队今年的年终分配，都能做到政策兑现，绝大部分社员户增加收入。

中共滁县地委认为，广大社员辛勤劳动一年，他们对年终分配是十分关心的。各级党组织能不能贯彻落实党的按劳分配政策，是关系到能不能把群众的社会主义积极性充分调动起来，加快农业发展速度的重大问题。去年粉碎“四人帮”以后，地委就把这个问题提到议事日程上来，结合年终分配，组织了三百九十多名熟悉农村工作的干部，组成一百多个调查组，调查了四百零一个不同类型的社队，写成了一百多篇调查报告。地委对这些调查报告进行了深入的分析研究，得出的结论是：哪里受“四人帮”反革命的修正主义路线干扰破坏严重，按劳分配政策不落实，哪里就大搞平均主义，年终分配搞不好，社员大干社会主义的积极性就受到挫伤。因此，要使按劳分配政策兑现，必须首先深揭狠批“四人帮”，肃清其流毒。

今年九月，滁县地区各级党组织带领广大社员深入揭批了“四人帮”破坏按劳分配政策的罪行，为搞好年终分配打下思想基础。广大干部和社员指出，社员根据自己付出劳动的多少，从集体分得适当的消费品，多劳多得，少劳少得，不劳不得，这完全符合社会主义的分配原则，也是调动广大社员社会主义积极性的一个重要手段。“四人帮”破坏按劳分配政策，实际上就是提倡干多干少一个样，干好干坏一个样，干与不干一个样。他们的罪恶目的，就是妄图破坏生产，破坏社会主义，以便篡党夺权，复辟资本主义。

全椒县用近几年来正反两方面的经验教训，批驳了“四人帮”破坏按劳分配政策的种种反动谬论，揭露了平均主义的危害。这个县的广大干部和社员在一九七○年北方地区农业会议以后，批判了林彪、陈伯达鼓吹平均主义，破坏按劳分配政策，破坏农村集体经济的罪行，连续两年认真整顿了人民公社的经营管理工作，开展了“三清”（清工分、清帐目、清财物）和“两反”（反贪污盗窃、反投机倒把）的斗争，纠正了在分配上的平均主义倾向，调动了广大社员的社会主义积极性。全县一九七二年粮食总产量超过历史最高水平，一九七三年粮食总产量继续大幅度上升，集体和社员收入显著增加。但是，一九七四年批林批孔运动中，“四人帮”在安徽的代理人，照着“四人帮”的调子，攻击“三清”和“两反”是“只算经济帐，不算政治帐”，造成了人们思想混乱，有些生产队又出现工分混乱，帐目不清，物资管理不善的现象，广大社员的社会主义积极性再次受到挫伤。这一年全县粮食减产，集体和社员的收入普遍减少。一九七五年第一次全国农业学大寨会议后，全椒县委组织全县广大干部和社员，再一次整顿了人民公社的经营管理制度，纠正了分配中的平均主义倾向。尽管“四人帮”及其在安徽的代理人大骂这是“复辟”，是“强化资产阶级法权”，县委在实际工作中还是进行了抵制，坚持了按劳分配原则，保护了社员大干社会主义的积极性，结果一九七六年全县粮食总产量创造了历史最高水平，集体和社员的收入普遍增加，集体经济进一步发展。

嘉山县是“四人帮”在安徽的代理人直接控制的一个县，近几年这个人数次到这里，兜售“四人帮”的攻击搞评工记分是什么“工分挂帅”，搞定额管理是什么“管、卡、压”，分配兑现是什么“收买人心”等等黑货，致使许多社队不敢认真搞评工记分，全县有百分之三、四十的生产队“上工一窝蜂，干活大呼隆”，工分帐目混乱，多记、少记、漏记、高工分补贴等不合理现象普遍存在。群众对此意见很大，严重地影响了社员参加集体生产劳动的积极性。干部和群众在揭批“四人帮”的斗争中愤怒地说，再这样下去，就会把社会主义集体经济拖垮。这个县的许多社队在查危害、批谬论、肃流毒的基础上，建立了劳动管理等一系列规章制度，实行简便易行、公平合理的计酬办法，广大社员的出勤率和工效显著提高，今年全县农业生产在多灾的情况下夺得了丰收。

滁县地区通过深入揭批“四人帮”在按劳分配政策上散布的种种谬论，使干部、社员进一步分清了路线是非，为今年年终分配认真落实按劳分配政策，创造了十分有利的条件。九月下旬以来，地、县两级党委的一些主要领导干部，亲自带领大批干部抓了九十七个不同类型的大队、生产队，进行年终分配的试点工作，以便取得经验，指导全面。当全地区年终分配开始全面铺开时，地、县、区、社又组织了一千八百多名干部，深入到基层具体帮助加强思想政治工作，抓好年终分配。各县还以公社为单位举办财会人员、生产队长、贫协组长等基层骨干学习班，对近十万名农村基层骨干进行了政策教育。通过几上几下的民主制定分配方案，一些先行一步的社队，已经开过了分配兑现会。

党的政策调动了千军万马。滁县地区入冬以来，农田基本建设搞得热火朝天，就连一些过去冬天很少出工的妇女、老人，现在有的上了水利建设的工地，有的留在队里加强越冬作物的田间管理。人们说，照这样实打实地抓政策落实，群众社会主义积极性会越来越高涨，加快农业发展的速度大有希望。

描述：

