id: 0faada5e4d
标题：第三世界国家代表在联大一般性辩论中发言  加强团结坚决反对帝国主义、殖民主义和霸权主义  一些中小国家逐步看清苏联“裁军”骗局，认识到战争危险在增长
日期：1975-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界国家代表在联大一般性辩论中发言

加强团结坚决反对帝国主义、殖民主义和霸权主义

一些中小国家逐步看清苏联“裁军”骗局，认识到战争危险在增长

新华社联合国一九七五年九月二十三日电　联合国大会第三十届会议九月二十二日开始进行一般性辩论。两天来，二十一个国家的代表在会上发了言，各自阐述了对当前世界形势的看法。

第三世界国家的代表从辩论一开始，就把斗争锋芒直接指向帝国主义、殖民主义和超级大国的霸权主义。不少第三世界国家的代表在发言中热情赞扬柬埔寨人民和越南人民所取得的具有历史意义的辉煌胜利，欢呼佛得角、圣多美和普林西比以及莫桑比克的独立，欢呼亚非拉人民反帝、反殖、反霸斗争的进展。

马里外交和合作部长夏尔·西索科指出，侵略势力在印度支那的失败再次证明，人民是不可战胜的，世界上任何物质力量、不管它如何强大，都不能挫败人民要自由独立地生活的决心。

赞比亚外长班达就安哥拉问题强调指出：“任何国家或国家集团都不应利用安哥拉目前的局势。不应当对安哥拉内部事务进行任何干涉。必须维护安哥拉的领土完整。我们赞比亚期待着安哥拉的独立。”

利比里亚外长塞西尔·丹尼斯说：“安哥拉必须获得完全独立，那里的政治领导人将解决他们之间的分歧而不允许外部因素的分裂性影响，继续破坏自决和独立的崇高目标。”

许多第三世界国家的代表在发言中坚决反对帝国主义和新殖民主义的剥削和掠夺，要求建立新的国际经济秩序。

秘鲁外长米格尔·安赫尔·德拉弗洛尔·巴列说：“我们今天和将来都将保卫人民的政治和经济独立的权利和按照自己的利益制订社会经济规划的权利”。他指出，发达世界与亚非拉人民之间紧张关系加剧的一个重要原因就是帝国主义加紧向发展中国家转嫁经济危机，使亚非拉人民成为经济危机的主要受害者。

扎伊尔外交国务委员曼顿古·布拉·尼亚蒂在发言中说：“当前，穷国应当认真地努力解决自己的发展问题。”“发展中国家必须在各方面加强团结。”

两天的辩论表明，一些中、小国家逐渐看清两个超级大国特别是苏联玩弄的“裁军”和“缓和”的骗局，认识到战争危险在增长。

牙买加总理办公室国务部长达德利·汤普森在发言中指出，大国一方面说什么它们对国际和平负有责任，而同时又为国际冲突的双方制造并向它们贩卖和输送导弹、坦克和枪支。他指出，超级大国甚至把它们的武器供给一些国家，以达到破坏这些国家行使充分主权的目的。

赤道几内亚外交部副部长在发言中说：“形势就是这样：殖民主义、帝国主义和种族主义政权的所作所为，经济强国对发展中国家的经济剥削，一些大国在世界各地建立起越来越多的军事基地以及它们扩充用于战争的核军备和不断地努力改进在这方面的技术，都危及了国际和平和安全。”

瑞典外交大臣斯文·安德松在发言中指出，美苏关于限制战略武器会谈“至今并没有对真正的裁军作出贡献，相反地，达成的某些协议实际上允许重新武装达到某种水平”，“世界储存的核武器正在不断增加”。他说，“常规武器的储存已经达到了第二次世界大战结束时所难以想象的水平”，“因此，一次破坏性很大的战争的危险增加了”。安德松强调，要取得裁军的结果，最重要的是苏美两个核超级大国应当“在核裁军领域中承担明确的义务”。

美、苏两国的代表在一般性辩论的发言中极力美化自己，为他们的霸权主义行径进行辩解。但是他们的花言巧语却掩盖不了勾心斗角的激烈争夺。

美国国务卿基辛格在二十二日的发言中，直截了当地提出要苏联在处理美苏关系中遵守“相互克制的原则”。他说：“我们认识到，一代人的怀疑和敌对情绪是不能靠一项文件或一次会议扫除掉的。”“我们将在严格的对等基础上谋求缓和紧张局势”。他还说：“我们知道作姿态和政策之间的差距；我们不会鼓励人们相信任何人可以从人为的紧张局势中得到好处。”

基辛格在发言中还声称，美国在保持“同北美和西欧的工业化的民主国家以及日本的密切联系”的同时，也要“同样谋求同东欧国家建立较积极的和有利的关系”。

苏联外长葛罗米柯在二十三日的发言中，通篇是关于“缓和”、“裁军”的陈词滥调。他还竭力鼓吹欧安会的“经验应当最广泛地被应用于根本解决当代业已成熟的问题”。他妄图推销其所谓“亚洲集体安全体系”的破烂货，说什么“整个亚洲的安全”，“象欧洲一样，需要所有有关大小国家作出集体努力”。他谈到印度支那局势时，竟然把轰轰烈烈开展民族解放斗争并取得伟大胜利的印度支那三国诬蔑为“使国际关系蒙上阴影的最危险的战争策源地之一”，说什么“对这个战争策源地的消除，普遍都感到松了一口气”。这就从根本上暴露了苏修对印度支那人民正义斗争的假支持、真出卖的真面目。

葛罗米柯在发言中还影射美国“在捍卫自由和民主理想的言词掩盖下继续奉行威胁各国独立的干涉政策”。他对苏联在同美国争夺葡萄牙的争斗中受挫表示“极为忧虑”，说什么“外部公开对葡萄牙施加压力的做法”，“显然是要迫使葡萄牙人民放弃他们所选择的自由发展道路”。这表明了他对苏联在葡萄牙遭受挫折的愤懑心情。

描述：

