id: 0faae97c0c
标题：钢钎颂
日期：1975-7-31
是否是时间段：false
作者：张宝申
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钢　钎　颂

北京永定机械厂　张宝申烈火里生，烈火里炼，千锤打来万锤锻，一身硬骨一身胆，搏烟斗火刃不卷。好钢钎，一诞生，风里火里去锻炼，一辈子，战斗在夺钢最前线。面对这，熊熊炉火千度热，何惧那，滚滚硝烟百丈焰，你呼啸着——冲锋！冲锋！你呐喊着——向前！向前！你和我们在一起，杀退右派的进攻，痛击修正主义路线的妖风，粉碎帝修反封锁的锁链，捣毁骗子的贼船……千次交锋，百次鏖战，你猛打猛冲，一往无前，锋刃闪闪永不卷，硬骨头本色永不变。钢花中，飞出多少火红的捷报，钢钎上，掠过多少时代的雷电，在熊熊烈火中，你把自己时刻磨练，任它雾障重重，任它烟云变幻，你为钢而生，为钢而战，为无产阶级铸造钢的江山，你挥舞着钢的手臂，向时代发出钢铁的誓言！学理论，促生产，东风吹得钢花艳，夺钢战斗流大汗，钢钎最知咱心愿。呼啦啦——挥舞着火的大旗，挺立在夺钢第一线。钢钎好呵，好钢钎，炼钢炉前摆战场，你是咱的好伙伴，为社会主义祖国绘新图，你是咱炼钢工手中笔一杆！

描述：

