id: 0fab0562c8
标题：一代风尚——记上海几个工业先进生产者
日期：1963-5-1
是否是时间段：false
作者：陈迟　季群　张杰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一代风尚

——记上海几个工业先进生产者

新华社记者　陈迟　季群　张杰

上海，我国最大的工业城市。老一辈的工人阶级战士在这里为推翻压在全国人民头上的“三座大山”流过血，为缔造人民共和国作出了贡献；新一代的工人阶级战士又在这里为建设社会主义流着汗，为子孙万代的幸福付出辛劳。一切斗争的考验都表明：“中国工人阶级在毛泽东思想的哺育下，不愧为我们伟大的党的好儿女，不愧为我们社会主义祖国的好主人！”我们在上海，每一天都为工人阶级的英雄业绩所激动。最近，这里举行了先进集体和先进生产工作者大会，工业战线上的六千多名先进人物的先进思想和先进事迹，正在全市广为传颂，产生巨大的影响。这里记下几段我们感受最深的故事。

挑起建设社会主义的重担

建设社会主义的担子很重，落在工人阶级肩上的责任很不轻松。郁永康，上海大隆机器厂的工人，就是千千万万勇于挑重担的人当中的一个。一九五○年以来，他每天站在车床旁边，加工那些时间急、要求高的石油机械、化肥设备和冶炼设备上的关键零件。整整十三年，四千七百多个工作日，他加工了数不清的零件，从来没有出过一件废品！

这一次，又一副重担摆在郁永康面前。

厂里在试制一种重大的新设备。所有的零件部件都加工备齐了，只等最后一个关键零件加工好，就可以安装试车。

这个零件加工的确困难。六七个富有经验的老工人，加工了一个又一个，但是一个又一个地报废了。

时间紧迫，车间主任把任务交给了郁永康。

同车间的几个老工人真为郁永康发急。十三年来不出废品的荣誉，还能保持得住吗？郁永康加工这个零件也有困难：他手边还有一批要求很高的零件，需要加工；他用的卧式车床，并不适宜加工这样的零件。可是，他记起了党的教导：工人阶级是最能识大体、顾大局的人！国家正需要这台设备，这台设备就等这个零件，现在把它交给自己，绝不能挑精拣肥。看到难活不想做，把重担推给人家，还算什么先进生产者？

郁永康开始加工这个零件了。他对自己说：“任务这么急，我要再报废就更严重了。”他去请教加工过这个零件的几个老工人，又对着工艺操作规程把毛坯仔细琢磨，终于发现：按照工艺规程加工，零件还是会报废。他提出了修改工艺规程的建议。建议被采纳了，这个关键零件很快加工好了，质量合乎要求。

郁永康说过：“我加工的活，都是国家急需的设备的零件，质量好不好，直接影响社会主义建设，可不能有一点马虎。”这个敢于挑起一个又一个重担，做到一年又一年不出废品的人，就是基于这种认识创造出优异的成绩。

我们记起厂工会主席介绍过的一件事。一个休息日前夕，郁永康做夜班，加工一根三吨重的轴。加工到一半多，就快到下班的时间了。要是把这根轴搬下车床，过一天再搬上去，加工的质量就不能保证。不搬下来，三吨重的东西压在车床上，车床的精度又难免要受影响。干完了再休息。郁永康得到工段长的同意，一个人又继续干下去，直到完成任务，才轻松愉快地走出车间。

这位工会主席说得好：“郁永康是一个一丝不苟地对待劳动的人，他简直把交给他的任务看得跟自己生命一样重要。”

没有什么“份外”的“小事”

具有工人阶级先进思想的人，当党和国家需要的时候，能够抛开一切个人得失，毫不犹豫地挑起重担，表现出革命的英雄气概；那么，在长年累月的平凡劳动中，在日常工作和生活中，在一些不为人们所注意的“小事情”上，同样也能反映出他们的思想光辉。请看上钢八厂六分厂辅助工戚荣繁是怎样对待“小事情”吧！

一个雨天，戚荣繁路过借伞室门口，偶然听见工人说：“雨伞借不到。”他跑进去一看，雨伞倒有几十把，可是全都坏了。大家干了一天，淋着雨回家，怎么行呢？他一声不响地利用业余时间，把所有的破伞修好了。

又一个雨天，一个工人把一双新工作鞋穿回家了。戚荣繁知道了，就对那个工人说，这样做不对，应该处处为国家着想，不要光为自己打算盘。

他曾对厂里个别不爱惜工作服的人说：这么新的衣服，没穿几天就破了，要是你自己花钱买的，一定舍不得。要把公家的东西看得比自己的东西还宝贵呀！

戚荣繁就是这样以“百事管”在厂里出名的。

戚荣繁原来是炉前工，因为受了工伤，才调到检修组做辅助工。扫地、揩工作台、帮助老师傅抬抬要加工的活，这些就是他的份内事。可是，对于一个爱厂如家的人来说，什么才是份外事呢？戚荣繁把检修组的事情忙完了，走到哪里，哪里就是他的工作岗位。

在车间里，有些工人贪图方便，机器旁边的泥地上，常常有被随手丢掉的一只一只垫圈。戚荣繁昨天拾了，今天又有，今天拾了，明天还有。他想，这不是办法。找材料员一商量，原来夜里物料库无人值班，工人可以自己进物料库拿东西。物料库晚上不开放，不行；锁起来把钥匙交给夜班工人，也不行。我来管管看！戚荣繁得到领导上的同意，就从集体宿舍搬进物料库的大木柜上来睡了。

一个冬天的深夜，戚荣繁睡在物料库的大木柜上，一觉醒来，感到车间里宁静得很，平时呼啸着的鼓风机的声音，听不见了。他连忙披上衣服到车间一看，原来这天是厂休息日，工段忘记派人来提前生加热炉。生一次炉子要六小时，夜间不把炉子生好，早班工人怎么生产呢？他马上穿好衣服，点火生炉，炉子烧红了，又把钢坯推进炉膛，一直忙到天亮。等到早班的工人走进车间，他还守在炉旁。

这是一些平平凡凡的小事情。它们和随时注意拾起一根铁丝，收集一团废布，随手关好电灯，拧紧自来水龙头等等这类的小事情一样，考验着每一个人的集体主义思想。

“一部车床车不出社会主义”

“靠一部车床车不出社会主义来。”

“一花独放不是春，万紫千红才是春。”

这是许多先进工人说过的两句话，也是许多先进工人以集体为重，以助人为乐的高尚风格的最好概括。

陆毓庆，上海第一纺织机械厂的车工，就是这样一个不怕吃亏、不计较个人名利的人。厂里工人送他一个绰号：“无名英雄”。他是厂里的生产能手，干起活来比别人快，但是在记录牌上，他名下的工分，却常常比别人多不了多少。这个“秘密”后来被揭穿了。原来，他和别人搭班干活的时候，总是把自己多做的工时，平均记在两个人的账上。别人要给他多记一点，他总是说：“活是大家一道做的，应该大家一样记。今天你比我做得少些，明天你可能还比我做得多些。光靠我一个人，这些任务能完成得了吗？”

有一回，陆毓庆的大车床上，加工一种叫作来回磨辊的大零件，数量多，一个人来不及干。领导上把一个原来在小车床上做活的工人调过来，跟陆毓庆分两班生产。这个工人技术不差，因为患过关节炎，听说要在大车床上干重活，心里不免有点紧张。他来到大车床上，第一天，活儿不重，第二天，还是一些轻活，一段时间下来，反而感到比在小车床上干活轻松。从月度完成的生产任务来看，并不是没有吃力的活儿呀！这不能不引起这个工人的疑惑了。以后，他就注意观察，一观察问题就发现了：大车床上一些又重又难的加工件，都给陆毓庆在他自己的班上干完了。这个工人找到陆毓庆，激动地拉着他的手说：“毓庆，你的意思我懂，以后重活大家做吧。”

又有一回，天色已经很晚了，陆毓庆还在车间里帮助搞技术革新的同志车制零件。钳床组的一个姓孙的老工人急匆匆地拿着一只零件走过来，等到走近了，看到陆毓庆身边还摆着一堆等着加工的零件，又不禁犹豫起来。他想悄悄地转回去，陆毓庆看到了，便问：“你手里拿着什么东西？是要我帮你车车吗？”说着就把零件接过去，当天晚上就加工好了。

还有一回，陆毓庆走到车间门口，看到一只厂内从未见过的大零件。他一打听，原来是上海酵母厂增设一个车间急需的“洋井头子”（抽水设备上的一个零件），特地来请厂里加工的。厂里没有加工这个大零件的设备，只好让它躺在车间门口。陆毓庆知道了，他想：一只零件能不能加工好，关系到一个车间；一个车间能不能开工，关系到一个厂的增产；酵母厂能不能增产，又关系到全市的供应。没有设备，能不能想些办法呢？他马上找有关科室联系，主动把“洋井头子”的加工任务接下来，又设法把它架到车床上加工。第二天，上海酵母厂准备另外找工厂加工这只零件的时候，接到一个意外的电话：“洋井头子已经加工好了！”

陆毓庆一心为公、专门利人的故事是说不完的。有些人曾经开玩笑说：陆毓庆有“三苦”：一是任务多得苦，二是关键攻得苦，三是帮助别人最辛苦。陆毓庆却笑着回答：“不对，不对，我是‘三乐’：一是搞生产快乐，二是帮助别人快乐，三是对国家有益最快乐。”陆毓庆真是一个最懂得快乐的人！

永远保持工人阶级的优良传统

是什么力量，使工人阶级的先进分子保持朝气蓬勃、永远旺盛的革命精神？是什么力量，使他们坚持艰苦奋斗、奋发前进的革命意志？又是什么力量，使他们具有先公后私、先人后己的革命风格？从上海国棉六厂老工人出身的工程师范东科身上，可以找到回答这些问题的线索。

今年六十八岁的范东科，同许许多多老一辈的工人一样，有着永远不能忘怀的经历。在旧社会，他吃过千辛万苦。地主逼死了他的祖父和父亲，挨过帝国主义分子的拳头、木棍，更不要说受资本家对他的欺侮和凌辱了。万恶的剥削制度束缚了、扼杀了他的积极性和创造性，只有在人民当家作主的新社会，他的聪明才智才充分地发挥出来。成了人民的工程师这怎么不叫人欢欣鼓舞呢？但是范东科并没有在欢欣中忘掉工人阶级的优良传统。他身边一直留着“三件宝”。

第一件，一些革命先烈的名单。一九五○年，范东科平生第一次享受劳动保险的时候，还是一个半文盲，他请别人在笔记本上写下了刘华、汪寿华……这些曾经领导上海工人进行革命斗争的先烈的名字。范东科说：“我们工人过去作牛作马，不是革命先烈领导工人斗争，哪里会有今天？我们的生老病死，哪里还有保障？他们牺牲了，我们一时一刻也不能忘记他们。”每当范东科碰到困难和挫折的时候，看看这些革命先烈的名字，就给他带来了无穷的力量。

第二件，一本世界地图。那是好几年以前，当他第一次听到他不熟悉的国家名字的时候买的。最初，他只是把它作为学习地理的工具，后来，世界地图就成为他的革命教材了。每一个解放了的国家，他都画上一个记号。他经常翻阅地图，提醒自己：“我们是解放了，可是，世界上还有许多国家没有解放，那里还有许多工人在受苦。天下工人是一家，我们忘不了他们……”

第三件，一份《工农三字经》。这是大革命时代党的一位负责同志亲自编写的。范东科很早以前就听说过《工农三字经》，可是没有看见过。一九六一年十二月，上海《解放日报》副刊上登出了《工农三字经》的片断，范东科就把它剪下来，夹在自己的笔记本里。这以后，范东科经常用它来鞭策自己，也用它来教育一些青年人，教青年人念：“天地间，人最灵，创造者，工农兵……工人们，劳不停，苦工做，晨到昏……”，给青年人讲述旧社会工人的痛苦生活。

范东科入党的那一年，已经是近六十岁的人了。当年秋天，大潮汛突然袭来，紧靠苏州河的国棉六厂，到处浸了齐膝深的水。厂里是有防汛围墙的，河水是从哪里进厂的呢？总务科的干部四出查探，也没有找出原因。当时，范东科是管电气的技术员，这自然没有他的事。可是，他很着急。一天下午，下班以后，他一个人跑到阴沟洞旁，撬开盖子，沿着窄窄的木梯，钻进满是臭水的沟里，用手一摸，发现是闸门松了，挡不住潮水。第二次，他又带着工具钻进阴沟，扒开拥塞的污物，把闸门关好。没有东西撑住闸门，潮水不是还会把它冲开吗？他找到一根木棒，第三次钻下去，把闸门牢牢撑好。等他再钻出洞口，人已累得筋疲力尽了。第二天，他照常上班，对谁也没有说起这件事。直到领导上发现他脸部红肿，他才汇报了全部情况。当别人为这件事赞佩他的模范行动的时候，他却说：“要是我早两天就下去修好了闸门，大家就可以少吃一些苦头了。”

去年六月，范东科退休了。但是，从办理退休手续的那一天开始，直到现在，范东科照样天天在厂里作自己原来的工作，早出晚归，从无间断。我们问他：你不是退休了吗？他说：厂里就是我的家嘛！我还要为社会主义建设尽我一份力量哩。

做勤勤恳恳的接班人

对于工人阶级的年轻一代来说，怎样才能继承工人阶级的优良传统，作一个勤勤恳恳的接班人呢？长江光学仪器厂的艺徒何美娣懂得：既要学习老工人的技术经验，更要学习老工人的思想品质。

两年前，何美娣刚刚来到这家生产光学仪器和照相机镜头的工厂，她多么希望一下子就把老师傅的技术学到手啊。过了半年，她慢慢地懂得了一些技术，也慢慢地熟练起来了。可是老师傅每天可以校验七只照相机镜头，她还只能校验两三只。为什么还赶不上老师傅？这一天，她校验到第六只镜头的时候，眼看就要下班了，她为自己快要赶上师傅而暗暗高兴，匆匆忙忙，就把镜头送到一道工序——包边组去包边了。第二天，包边组的老师傅来找何美娣，送来了几块破碎的镜片。何美娣校验的时候没有装好，一包边，镜片落下来打碎了。

这天晚上，何美娣躺在床上，怎么也睡不着。她想起师傅干活像姑娘绣花那样细心的样子，想起自己的哥哥在旧社会偷偷学习技术被机器压断了脚骨，也想到自己为了逞强使一块镜片跌碎浪费了国家的财富，她还想到天天说要向老师傅学习，偏偏把向老师傅学习对待劳动的严肃态度忘掉了。

这是对何美娣的头一个考验，也是促使这个十九岁的姑娘决心勤勤恳恳，努力向上的起点。从此何美娣决心做一个无愧于工人阶级优秀传统的好接班人。

学习校验照相机镜头的技术，先得学会看一种仪器——平行光管。老师傅告诉何美娣，看的时候要两只眼睛集中在一个中心点上，才能看清里面的线，把精密度很高的照相机镜头校验好。开始，何美娣的眼睛老是不听指挥，时间一长，头晕眼花。她跑进暗室闭一闭眼睛，或者用冷水揩一揩脸，像老师傅那样一丝不苟地继续看下去。她想起：望远镜上有两个镜筒，不是可以用来练习看平行光管这个基本功么？她买了一只玩具望远镜，回到家里，按照老师傅教的姿势，对着镜子和窗外的电线杆，一遍又一遍地练习着。经过一些日子的勤学苦练，何美娣终于亲手装校出第一只质量合格的照相机镜头。

何美娣跨出了重要的第一步。她张开了还不丰满的翅膀，要作第二次无畏的飞翔。

当时，厂里生产的照相机镜头，一级品还很少。何美娣在改进工艺方面作了多次试验，尽管没有什么效果，却给她发现了一个秘密：装校好的镜头明明是二级品，有时还是一级品，经过车床包边，却都变成了三级品。她去问老师傅，说是镜头的中心点不准。为什么一包边就会使中心点不准呢，得问包边组的老师傅。何美娣决心揭开这个秘密。她利用业余时间去学习包边技术，经过几十次失败，问题终于找到了。她利用旧的镜片，壮着胆子在车床上试验，找寻解决的办法。开始做，车头太快，轧不牢，她就把车速扳到最慢的一档还嫌太快，索性关了马达，用两只手转动车头。一不小心，手指被车刀碰破了一条伤口，也顾不得痛。这样试了五天，终于试出了一只一级品。后来，全小组都用这个新的操作方法去做。镜头质量有了很大提高，一级品增多了。

厂里有两书橱的书，没人管理，何美娣就主动担任业余管理员；车间里的凳子、窗帘坏了，她就一件一件地给修补好。下班以后，何美娣不是在为厂里工人递送订阅的报刊，就是在打扫公共活动的场所。要不然，她准是在一笔一划地抄写黑板报，或者在读书记笔记。从这个青年艺徒的身上，我们看到了工人阶级的接班人在生气勃勃地成长。（附图片）

上海国棉一厂纺织女工、著名先进生产者杨富珍（右），虚心好学，她不仅认真学习本厂工人的先进经验，还经常到外厂取经献宝。十一年来，她月月均衡出色地完成生产计划。这是杨富珍和上海国棉六厂、上海市先进生产者章玲凤一起交流挡车经验

新华社记者　卢鸣摄

描述：

