id: 0fad40cc01
标题：中顾委委员、武汉部队原第一政委  李成芳同志追悼会在武汉举行  胡耀邦叶剑英邓小平赵紫阳李先念陈云彭真徐向前聂荣臻乌兰夫等送了花圈
日期：1984-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,胡耀邦,聂荣臻,彭真,徐向前,陈云,赵紫阳,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中顾委委员、武汉部队原第一政委

李成芳同志追悼会在武汉举行

胡耀邦叶剑英邓小平赵紫阳李先念陈云彭真徐向前聂荣臻乌兰夫等送了花圈

新华社武汉2月11日电  中共中央顾问委员会委员、武汉部队原第一政委李成芳因病于1984年1月23日在北京逝世，终年70岁。李成芳同志追悼大会2月11日在武汉举行。

党和国家领导人胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、徐向前、聂荣臻、乌兰夫、习仲勋、方毅、李德生、杨尚昆、杨得志、余秋里、秦基伟、谷牧、陈丕显、郝建秀、彭冲、廖汉生等送了花圈。

刘伯承、蔡畅也送了花圈。

李成芳同志是湖北省麻城县人，1929年参加中国工农红军，历任排长、指导员、教导员、团政委、军分区司令员、军长、昆明部队第二政委、第五机械工业部部长等职。曾当选为党的十一届候补中央委员。李成芳同志是我军优秀的军事指挥员和政治工作者。在第二次国内革命战争时期，他参加了鄂豫皖地区三次反“围剿”作战和举世闻名的二万五千里长征。抗日战争时期，他认真执行党的指示，积极发展抗日武装。第三次国内革命战争时期，他参加了豫西、郑州、淮海等重大战役，战绩卓著。全国解放以后，他坚持从严治军，为加强部队建设作出了贡献。他坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉地同党中央保持一致，工作兢兢业业，任劳任怨。他作风正派，团结同志，艰苦朴素，联系群众，严守党纪，不计较个人得失，保持了共产党人的优秀品质。

李成芳同志病重期间，党中央、中央军委部分领导同志到医院看望他。李成芳同志逝世后，党和国家部分领导人以及其他方面负责人向李成芳同志的遗体告别，并对他的家属表示慰问。

描述：

