id: aa3279c4b2
标题：拉丁美洲儿童挣扎在死亡线上
日期：1969-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在美帝国主义及其走狗的残暴掠夺和罪恶统治下，拉丁美洲广大劳动人民日益贫困，他们的子女在饥饿、疾病和死亡线上挣扎，这更加激起了拉美人民的强烈反抗。

近年来，美帝国主义加紧对拉丁美洲进行经济侵略，造成拉丁美洲各国货币贬值、物价飞涨、外债上升、失业增加。拉美劳动人民的生活日益恶化，他们养不活自己的子女，儿童死亡率高得惊人。据报道，哥斯达黎加有一半儿童活不到五岁。在萨尔瓦多，五岁以下就死亡的儿童竟高达百分之八十。厄瓜多尔一些受灾农村的儿童，吞咽草根泥土，大批活活饿死。

拉丁美洲劳动人民的孩子，有许多都是先天不足，营养不良，体弱多病，而且得不到最起码的医药治疗。据报道，在亲美独裁政权统治下的巴西，有二百五十万儿童患慢性病。

拉丁美洲，到处都有许许多多流浪儿童。无法生存的劳动人民被迫出卖亲生儿女。拉丁美洲百分之八十的学龄儿童上不了小学，小部分好容易进了学校的儿童，其中三分之二由于生活所迫，交纳不起高昂的学杂费，不得不中途纷纷辍学。

拉丁美洲劳动人民的子女，由于无法生活，许多小小年纪的儿童不得不跟父兄一起，在帝国主义和本国大地主大资产阶级的企业和庄园里出卖劳力，饱受非人的奴役和剥削。在美帝国主义严密控制下的中美洲，百分之五十以上的儿童，特别是六岁到十三岁的儿童，被迫象牛马一样担负沉重的劳动。

美帝国主义及其走狗的残酷压迫，使拉丁美洲被压迫、被剥削的青少年和他们的长辈越来越认识到：只有奋起斗争，用革命行动推翻帝国主义和寡头势力的统治，才能改变他们的悲惨命运，赢得自由和解放。

描述：

