id: aa32e68337
标题：毛主席的战士热爱红卫兵——记部队同志参加接待来京革命师生工作的片断
日期：1966-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,甘肃文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我军派出一批同志，参加了对全国各地来京革命师生和红卫兵的接待工作。这些同志，遵循毛主席关于对工作要极端的负责任，对同志对人民要极端的热忱的教导，怀着强烈的阶级感情，处处关心革命小将的思想、学习和生活。他们大力宣传毛泽东思想，传播我党我军的优良传统作风，满腔热忱地为小将们服务，受到革命小将们热烈的赞扬。下面介绍的，是他们在接待工作中的片断。

革命传统育新人

每天都有许多红卫兵小将，围着解放军某部派去的政治工作员梁光奎，再三要求他讲战斗故事。为了满足革命小将的要求，梁光奎请来了参加过平型关大战的老红军徐兆清。徐兆清同志满怀激情地给红卫兵们讲述了平型关大捷的故事。他说：“那时候我们虽然吃的是炒豆，穿的是单军装，背的是土枪土炮，拿的是大刀长矛，但我们有战无不胜的毛泽东思想。平型关大捷，我们打败了装备精良的日寇板垣师团，凭的不是飞机、坦克、大炮，凭的是毛泽东思想武装起来的人，凭的是勇敢，不怕死。”

革命小将越听越激动。有的当场写了决心书，表示一定要继承革命传统，接好毛泽东思想的班，为中国人民和世界人民的革命事业奋斗一辈子！

山东省平原师范长征队的队员们，原来计划乘车返回学校。听了革命传统故事后，经过认真讨论，决心像革命老前辈那样不怕苦，不怕死，发扬勇敢战斗、连续作战的精神，步行返回学校。他们抓紧时间排演了宣传毛泽东思想的节目，印制了宣传毛泽东思想的传单。接受毛主席检阅后，十一月二十七日，他们就高举红旗，踏上了征途。临走前，他们紧紧地握着梁光奎的手说：“革命老前辈给我们上了一堂生动的毛泽东思想教育课。革命光荣传统，我们一定要接过来，传下去，在长征途中做毛泽东思想的播种机，当毛泽东思想的宣传员。”

让小将不忘阶级苦

这一天，派往接待红卫兵的北京部队某部的同志们，组织小将们参观了泥塑《收租院》的展出。

参观前，部队同志组织大家学习了《中国社会各阶级的分析》。参观过程中，又以《收租院》为活教材，启发引导小将们把自己的家史和《收租院》中劳动人民的悲惨遭遇联系起来。许多红卫兵边看边落泪，边诉说家史。

参观后，他们又组织大家进行了忆苦思甜。小将孙依群说：“我的爷爷是被地主打死的，奶奶是活活饿死的，爸爸十一岁就被迫到地主油房抡大锤，累得吐血，还混不上一顿饱饭。天下乌鸦一般黑，地主老财的心，都和刘文彩的心一样毒，手段都和刘文彩一样狠。过去，我们的父兄喝饱了黄连水，我们这一代永远不能忘记这血泪仇，永远不能忘记阶级剥削和阶级压迫。我们要紧紧地握住无产阶级印把子和刀把子。”

小将们越忆越痛恨旧社会，越想越热爱新社会，越想越热爱毛主席。小将于建新一边读起毛主席在《中国社会各阶级的分析》一文里对贫农生活的描写，一边激动地说：“毛主席最了解我们家过去受的苦，一字一句都说到俺心坎里了。今天我们过上了好日子，是毛主席给的，我永远不忘毛主席的恩情。”大家纷纷表示：要永远不忘阶级苦，永远牢记血泪仇，接好毛泽东思想的班，接好阶级斗争的班，誓将文化大革命进行到底。

一顿难忘的“革命饭”

海军某部工作人员杨淑敏，担任接待红卫兵的政治工作员。十一月二十三日，她同另外几位政治工作员带着一批革命小将，到北京市朝阳区她妈妈家里作客。

杨妈妈家是工人家庭，在旧社会受过很多苦。她热情地接待了大家，并给大家讲了自己在旧社会沿街讨吃的苦难家史，然后请小将们吃饭。饭是用胡萝卜缨子、白菜帮子掺和玉米面做的菜糊糊。杨妈妈一边陪着小客人吃，一边讲：“我过去要饭，有时一天吃不到一顿，要是能吃上今天这样的饭，就算过节了。”小将们边听边吃，都感到这不是一顿平常饭，这是一顿“革命饭”。吃了这顿饭，要永远牢牢记住过去劳动人民所受的苦，永远不忘本。吃罢饭，杨妈妈又端上了糖果。她说：“这糖好比新社会，甜是毛主席他老人家给的，我们一定要无限热爱最亲最亲的恩人毛主席。”这时，小将们都激动地表示，决心读毛主席的书，听毛主席的话，按照毛主席的教导办事，关心国家大事，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

这次访问，给小将们的教育十分深刻。回来后，大家进行了座谈，都说这顿“革命饭”好得很！它使我们想到胜利来之不易，看到自己的革命责任，更加坚决闹革命；它使我们想到过去的苦，尝到今天的甜，更加热爱毛主席。

听毛主席的话厉行节约

政治工作员连平位，有一次，看到有的小同学把吃不完的馒头丢了，就把这些剩馒头收起来，用开水冲着吃了。然后，又诚恳地和同学们进行了一次座谈。在座谈中，他谈起了自己的辛酸的家史。在旧社会，他家穷得像河滩上的石头，光溜溜。爷爷借了地主五十元，利滚利，欠到上千元；妈妈生大哥时，四十五天没见一个米粒，吃野菜充饥；大哥讨饭，被地主打倒在雪地上活活冻死……。同学们静静地听着，一个个眼泪汪汪，心情十分激动。这时，连平位又领着大家念了一段毛主席语录：“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”才念完，红卫兵杜玉芳就惭愧地说：“今天早上我把一块馒头扔掉了！今后我一定按毛主席的教导办事，勤俭节约，艰苦朴素，以解放军为榜样去做，再不浪费一粒粮食。”

随后，在这个接待站里，“听毛主席的话，厉行节约”，成了大家的自觉行动。就是一粒米掉在地上，也很快就有人捡起来。他们说：“我们捡起来的不是一粒米，而是革命的光荣传统，是毛泽东思想。” （图片）

“你们睡不好，我也睡不着”

指导员孟兰科一到接待站，就把背包放在红卫兵宿舍门口，忙着去打扫卫生。宿舍里的甘肃省宁县第四中学的革命小将，见到亲人解放军来了，高兴得不得了，就把孟兰科的背包搬到宿舍里面去，那里离门口远，冷风吹不着，也比较安静。孟兰科回来，看见背包搬到宿舍最里面了，又轻轻地搬回门口，然后又到其他宿舍查铺去了。小将们说什么也不让解放军同志睡在门口，等孟兰科一走，又把他的背包搬到宿舍里面。这样经过了“三进三出”，孟兰科只好劝说道：“毛主席教导我们干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。你们从甘肃到北京来串连，带的被子薄，应当往里面睡。你们睡好了，身体健康，能愉快地见到毛主席，把文化大革命搞得更好，我也就高兴了。你们睡不好，我也睡不着呀。”解放军恳切热情的话，说服了这些毛主席请来的远方客人。小将们一致表示：一定要向解放军学习，像解放军一样，坚决听毛主席的话，按毛主席的教导办事。

阶级友爱暖人心

深夜两点多钟，接待站里又来了九名革命小将。他们中间有七名是重庆工农中学的同学，有两名是湖北一中的同学。接待站里人多，被子少，怎么安排他们度夜呢？接待站里的同志们正在着急，空军某部派到这里担任政治工作员的崔立刚、何子光、杨宗仁知道了，就主动把自己的铺位和被子让给客人。他们三个人悄悄地躺到一个角落里去睡。没有被子，三个人就紧紧地挤在一块，用身子互相取暖。

没过多久，这事被山东淄博中学一位红卫兵发现了。他看见解放军同志这样热爱红卫兵，十分感动，就把自己铺的褥子抽出来，给三位解放军盖在身上。三位同志哪里肯接受，一再谢让，小将就认真地说：“毛主席不是教导我们吗：‘我们都是来自五湖四海’，‘一切革命队伍的人都要互相关心’，快盖上吧。”这种革命感情好似一盆炭火，使他们心里感到热呼呼的。他们勉强地接受了这床褥子。可是，等到大家睡着以后，他们又把这床褥子盖在了革命小将的身上。

一堂生动活泼的政治课

空军某部接待红卫兵的同志，与驻地接待站共同组织了一次内容丰富、形式活泼的联欢晚会。参加晚会的有来自新疆、延边、青岛、大连等地二千五百余名革命师生。

联欢晚会开始时，首先学习毛主席语录，齐唱《三大纪律八项注意》、《三八作风歌》和毛主席语录歌。然后是红卫兵们即兴演出，边编边演。演出中，大搞协作，你给我谱曲，我给你伴奏，你给我提供素材，我就登台歌唱好人好事。台上台下笑逐颜开，一片欢腾。一共演出了二十多个节目，足足热闹了三个小时。

这次联欢，进一步加深了刚刚编到一起来的各地红卫兵之间，以及他们和接待人员之间的战斗友谊。大家团结友爱，亲密无间。不少红卫兵反映：这次联欢晚会给我们上了一堂生动的政治课。我们一定听毛主席的话，识大体，顾大局，把方便让给别人，把困难留给自己，自觉地加强组织性纪律性，做个言行一致的毛主席的红小兵。

“你对我比亲哥哥还亲！”

一批从河北遵化建明公社步行来北京串连的红卫兵，在途中听说毛主席快要接见革命师生了，便发扬“穷棒子”精神，一天一夜步行二百一十里，赶到了北京。十四岁的小将贾占国的脚走肿了，到了接待站，某部学习毛主席著作积极分子杨培富见了很受感动。他想：脚好不了，不就影响这位小将去接受我们最敬爱的领袖毛主席的检阅吗？他决定尽快帮助贾占国恢复健康。他背着小贾到二里外的医务室去看病，晚上又打热水给他洗脚。天冷了，怕小贾受冻，他又把饭弄回来搞热了给他吃。在杨培富的精心照顾下，贾占国的脚很快好起来了。他拉着杨培富的手说：“解放军同志，你对我比亲哥哥还亲，我一定向你学习！”

“我叫人民勤务员”

北京部队某部排长张水贝，接受了接待红卫兵的任务后，心里想：红卫兵小将们积极响应毛主席的号召，步行来北京进行革命串连，走破鞋子的人一定很多，我要帮他们修一修，也算我给毛主席请来的客人做了一件应该做的事。于是他随身带去了一套钉鞋工具。

一到接待站，不出他所料，红卫兵们鞋子破了的还真不少。张水贝等红卫兵休息以后，先挑来几双破得最厉害的鞋，该钉的钉，该补的补，修好以后又悄悄地放回原处。

有一天晚上，他发现一双白色力士鞋的鞋面上有一个大洞，当时手头只有黑布和蓝布，找不到白布。怎么办？他一低头，看到了自己脚上穿的白布袜子，就毫不犹豫地拿起剪刀剪下一块补了上去。那位红卫兵穿上补好的鞋，心里很过意不去。张水贝便向他解释说：“我这袜子是双层的，剪掉一层还能穿。”

张水贝的行动，使红卫兵深受感动，都说要学习解放军的好作风。后来，很多红卫兵的鞋破了，就到张水贝那里借针线自己补。有的红卫兵打听张水贝叫什么名字，张水贝只是笑呵呵地说：“我叫人民勤务员。”

“这是我应该做的事情”

十一月二十五日清晨，各地来京的红卫兵和革命师生满怀激动的心情，浩浩荡荡奔向天安门广场，准备接受我们最敬爱的领袖毛主席的检阅。一名从吉林来的红卫兵，刚满十五岁，腿脚行动不方便，跟不上队伍。他心里真有些发愁。这时，解放军政治工作员朱寿昌同志一眼看出了他的心思，背上他就往天安门广场奔去。他们穿过一层层人群，跨过一条条街道，一直到了观礼台。朱寿昌虽累得满脸汗水，但看到这个红卫兵无比欢欣鼓舞的表情，他感到无限的幸福。大会散后，朱寿昌同志遵循毛主席“完全”、“彻底”为人民服务的教导，又把这位红卫兵背回驻地。这位小红卫兵热泪盈眶地说：“多亏你的帮助，才使我享受到了这一生的最大幸福。”朱寿昌同志回答说：“我们都是来自五湖四海，毛主席教导我们，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。这是我应该做的事情。” 本版文章和插图作者均系：本报通讯员 本报记者

描述：

