id: aa37ebaffc
标题：论“真理面前人人平等”
日期：1979-6-17
是否是时间段：false
作者：利兴民邹永图
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“真理面前人人平等”，是马克思主义口号，还是“资产阶级反动口号”？无疑是一个马克思主义的口号。

“真理面前人人平等”是无产阶级革命导师的重要思想

作为马克思主义的创始人，马克思最早阐明并应用了“真理面前人人平等”的思想。一八四二年，他就在一篇文章中强烈谴责当时普鲁士政府实行的文化专制主义，指出：真理探讨者的首要任务，“就是直奔真理，而不要东张西望”。他还说：“真理是普遍的，它不属于我一个人，而为大家所有；真理占有我，而不是我占有真理。”（《马克思恩格斯全集》第一卷第六——七页）我们还看到，马克思在其著作中，总是十分重视前人以及同时代的进步思想家所揭示的客观真理，尽可能吸取他们提供的思想资料，并在新的基础上加以利用，丰富发展自己的思想理论。马克思和恩格斯没有因为狄慈根是普通工人，就贬低他的科学发现，恰恰相反，他们高度评价狄慈根在不依靠别人的情况下，发现了“多年来已成为我们最好的劳动工具和最锐利的武器的唯物主义辩证法”（《马克思恩格斯选集》第四卷第二三九页）。马克思和恩格斯也没有因为摩尔根是资产阶级的人种学家，就否定或贬低他在科学上的杰出贡献。恩格斯曾热情赞赏摩尔根“以他自己的方式，重新发现了四十年前马克思所发现的唯物主义历史观”（《马克思恩格斯选集》第四卷第一页）。恩格斯还曾为摩尔根的创造性的科学思想当时没有受到应有的重视，而抱不平。他指责一些人，对摩尔根“记述中的个别细节尽力吹毛求疵，而对于他的真正伟大的发现却闭口不提”，“这种冷漠态度很难不令人想到是一种共同蓄意采取的沉默抵制行为”。恩格斯针锋相对地指出：“愈是有人力图隐瞒摩尔根是这一伟大进步的奠基者，他所建立的这个系统就愈将获得大家的公认。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第一四——一六页）至于马克思主义科学思想体系的“三个组成部分”，都各有自己的来源，即德国古典哲学、英国的古典政治经济学和法国的空想社会主义，这更是人们所熟知的。正如列宁所指出：马克思主义学说，实际上“是欧洲整个历史科学、经济科学和哲学科学的最高发展”（《列宁全集》第二十卷第一九八页）。因此，从某种意义来讲，离开“真理面前人人平等”的思想，就不可能想象有马克思主义的产生。

众所周知，当年俄国的普列汉诺夫，曾是一个马克思主义者，他在俄国积极宣传马克思主义基本理论，卓有成效。但是后来蜕变为机会主义者。伟大的列宁在政治上，绝不与普列汉诺夫讲调和，无情地揭露了他的堕落行为。然而，列宁却又十分尊重普列汉诺夫早期的理论宣传活动，肯定他的理论著作中所阐明的马克思主义真理。甚至到了一九二一年，列宁仍然强调指出：“不研究——正是研究——普列汉诺夫所写的关于哲学的一切著作，就不能成为一个觉悟的、真正的共产党员，因为这乃是整个国际马克思主义文献中最好的东西。”（转引自《普列汉诺夫哲学著作选集》第二卷第二○页）

毛泽东同志生前也总是一再告诉我们，要尊重唯物论，尊重辩证法，不要迷信，要靠科学真理吃饭，不要靠吓人吃饭。不要跟人走，要跟真理走，真理在谁手里，就跟谁走。他深刻地阐明了革命领袖人物与普通群众之间，在真理面前是完全平等的。毛泽东同志经常告诉全党同志，特别是作领导工作的同志，心胸要宽，度量要大，要服从真理，而不能因人废言。抗日战争中期，陕北有个开明士绅叫李鼎铭，他向我们党提出了要“精兵简政”的意见。毛泽东同志和党中央认为他提得很对，便采纳了他的意见，制定了相应的政策，取得了很好的效果。后来毛泽东同志在著名的《为人民服务》一文中提到这个情况，并告诫全党：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”毛泽东同志在另一个地方，甚至还指出：“就是那些骂我们的，象龙云、梁漱溟、彭一湖之类，我们也要养起来，让他们骂，骂得无理，我们反驳，骂得有理，我们接受。”（《毛泽东选集》第五卷第二七九页）几十年来，我们党正是由于具有彻底的唯物主义精神，博大的政治胸襟，能够坚持“真理面前人人平等”的马克思主义原则，为革命真理的产生和发展开辟了广阔的道路，才使我们的无产阶级革命事业，能在曲折复杂的艰苦斗争中，不断总结和接受经验教训，从一个胜利走向另一个胜利。

人们在真理面前的平等地位是由真理的客观性决定的

人们在真理面前具有平等地位，从根本上说，是由真理的客观性决定的。

唯物辩证法的基本原理告诉我们，真理本身只有客观性，没有阶级性。所谓真理，就是人们对客观事物及其规律性的正确反映。真理的内容是客观的，是“不依赖于主体、不依赖于人、不依赖于人类”（《列宁选集》第二卷第一二一页），而寓于客观事物之中的。不论是自然科学真理还是社会科学真理都是这样。诚然，在阶级社会里，人们对真理的态度，有鲜明的阶级性。但是，决不能由此得出“真理有阶级性”的结论。因为人们的阶级性，只能起作用于人们对待真理的认识、掌握和运用，而不能改变真理本身的客观内容。所谓“真理面前人人平等”，正是指真理具有不以任何人主观意志为转移的客观性，它不会因人而异。谁能正确认识掌握它，就能在实践中取得预期的效果，而谁违反了它，都必定受到惩罚。这种为真理的客观性所决定的、在真理面前人人平等的原则，同剥削阶级与被剥削阶级之间，在政治上的尖锐对立绝无平等可言，完全是两个领域中的问题，不能混为一谈。

人们对真理的认识哪里来？它既不是从天上掉下来的，也不是某一个阶级、某一个伟大人物头脑中固有的，而是从人们的社会实践中来的。任何阶级、任何人，离开了社会实践，要想形成正确的认识，都是不可能的。即使是先进阶级的伟大代表人物，也不会例外。所谓实践，又不是指个别人的活动，而是指千百万人民群众的共同行动。革命的真理正是千百万人革命实践经验的科学总结。当然，先进的阶级，由于它的阶级意志和要求同社会发展方向是一致的，因此，它敢于揭示社会的尖锐矛盾，也能采取在当时说来属于最科学的方法去总结实践经验，因而能够形成自己的正确或比较正确的思想，而反动阶级，则恰恰相反。但这并没有改变实践对任何人都一视同仁这一特点，没有改变正确的思想来自实践这一普遍真理。真理是千百万人民群众实践的产物，而不是哪个阶级、哪个人主观意志的产物。

毛泽东同志说：“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定”，“真理的标准只能是社会的实践。”（《毛泽东选集》第一卷第二六一页）这种检验真理标准的客观性，无疑也决定了人们在真理面前的平等地位。不论任何阶级、任何人，其思想言论之是否真理，毫无例外地要接受实践的检验。也正如毛泽东同志指出的那样：“思想必须反映客观实际，并且在客观实践中得到检验，证明是真理，这才算是真理，不然就不算。”（《毛泽东选集》第五卷第二九七页）这就是说，实践标准的权威，人人都得服从，它不会因人的社会地位和权力的大小而分亲疏厚薄的。凡是违反事物发展客观规律性的思想、主张、意见、办法，不论是谁讲的，都要在实践中碰壁；相反，凡是符合客观事物发展规律的思想、主张、意见、办法，不论是来自什么人，都会在实践中获得预期的成果，而被证明其真理性。这不是人们的常识吗？阶级的愿望、意志，个人的地位、权力，显然都不能作为衡量思想言论的真理性的标准。这不也证明了，“真理面前人人平等”口号的正确性吗？林彪、“四人帮”及陈伯达之流，千方百计扼杀这个口号，然而这个口号与任何客观真理一样，好比燧石，“受到的敲打越厉害，发射出的光辉就越灿烂”（《马克思恩格斯全集》第一卷第六九页）。

实现四个现代化必须坚持的重要原则

坚持“真理面前人人平等”的马克思主义原则，这对于我们进行四个现代化的伟大事业，具有特别重要的意义。

搞四个现代化，需要的东西很多，其中有两件东西更占有突出的地位，这就是：科学与民主。可以说，没有科学与民主，就没有四个现代化。对此，人们已经谈论得很多了。而要使科学与民主的精神真正得到发扬，就一定要坚持“真理面前人人平等”的原则，贯彻“双百”方针，实行“三不主义”，以造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。也只有这样，才能使人们真正感到自己是社会的主人，充分发挥积极性和创造性，勇于研究新事物，大胆解决新问题，从而有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，大大加快四化建设的进程。反之，如果丢掉“真理面前人人平等”的原则，“一鸟进林，百鸟不语”，谁的地位高、权力大，谁的话就是不容置疑的真理，大家都用不着思考，“照办就行了”。那么，人们的思想必然僵化，言路必然堵塞，科学与民主就会变成空谈，怎么还会出现议论风生、热气腾腾大搞四化的局面呢？

林彪、“四人帮”在他们横行时期，践踏“真理面前人人平等”的原则，别有用心地制造现代迷信，大搞思想文化专制主义。他们拉大旗作虎皮，成了真理的“当然”垄断者，独揽裁判真理与谬误的大权。谁个正确，谁个错误，都要由他们一伙根据篡党窃国的需要来规定；谁个是马克思主义，谁个是修正主义，都要根据他们推行的一套来划线。于是乎，帽子满天飞，棍子遍地打；于是乎，“百家”遭迫害，“百花”受摧残；于是乎，谎言、谬论、毒草有如沉渣泛起，冤案、假案、错案层出不穷；一个好端端的新中国，被这伙“真理”的垄断者们搞得乌烟瘴气。惨痛的教训告诉人们：坚持“真理面前人人平等”这个马克思主义口号，大力发扬社会主义民主精神，日益完善社会主义民主的制度，是何等地重要呵！

当前，全党全军全国人民，正在积极贯彻三中全会精神，坚持四项基本原则，继续解放思想，不断研究新情况，解决新问题，团结一致地向四化进军。这真是一个大好的政治局面！只要我们党的各级干部与群众之间，我们的党员与非党员之间，都始终本着“真理面前人人平等”的马克思主义原则办事，科学态度和民主精神就能在四海之内普遍地发扬起来，坚持下去；战胜各种困难，加速实现四化的各种具体办法，就能从九亿人民的艰苦斗争实践中不断产生出来，我们的社会主义祖国一定大有希望。

描述：

