id: aa3981ccbb
标题：关于教师节
日期：1985-9-8
是否是时间段：false
作者：国琦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国是一个悠久文化、久负盛名的礼仪之邦，有着尊师重教的传统。古时候讲尊师，比如把师与天、地、君、亲并列，比如科举制度下的那种师道尊严，当然带有一定的封建色采。但世世相沿，尊师已成为我们的民族传统和道德风尚。那时候，虽然没有教师节，但在一般人心里，教师是很受尊重的。

到了近代，一些有志之士想走“教育救国”之路，于是有人提议创立“教师节”以尊师重教，1931年5月，教育家邰爽秋、程其保等，正式发表《教师节宣言》，提出了改良教师待遇；保障教师地位；增进教师修养三项目标，结果未获当时的中央政府审批。后来的教育部决定每年8月27日即孔子诞辰纪念日为教师节，并颁布了《教师节纪念暂行办法》，但由于社会制度的原因，并没有实行起来。倒是在当时的解放区对规定的6月6日的“教师节”进行了纪念。晋察冀边区在1942年的“六六”教师节时，拨奖金奖励模范小学教师，并对庆祝活动提出了七项办法，诸如召开纪念会；举行座谈会；发动儿童及家长对教师进行精神的及物质的慰劳；选拔与奖励教师；批评对教育不负责任或犯错误的教师；慰问游击区教师；举行教师征文活动，等等。这对于当时有着三所大学、六所中学、万所以上小学的晋察冀边区，是起了很好的作用的。

新中国成立之后，废除了6月6日的教师节，改以“五一”国际劳动节同时为教师节，但并未认真执行。到了“文化大革命”中，教师成了“臭老九”，当然就更谈不上尊师了。党的十一届三中全会后，人民教师的政治地位和社会地位逐步提高，形成了尊师重教的社会风气。现在，国家最高权力机关又作出了建立教师节的决定，这是我国历史上的一件大事。教师为人师长，“师严然后道尊”。这当然也对教师提出了加强世界观改造，不断更新知识的要求。

描述：

