id: 313ab28447
标题：中共光山县委对徐德宝同志所犯错误的处分决定
日期：1962-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：河南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共光山县委对徐德宝同志所犯错误的处分决定

徐德宝，男，现年30岁，贫农出身，农民成份，光山县孙铺区刘渡大队人。1951年参加工作，1952年入党。历任工作员、工作组长、区委宣传干事、宣传委员、付书记、书记等职。

社会关系：其岳父胡玉成系地主，右派分子。

## 主要错误事实是

一、1959年冬徐根据刘述曾（原县委书记处书记）提出的“宁要一斤粮食，不要一个共产党员”的口号，在党内和干部职工会上多次提出：“要站稳立场，死了个把人不要大惊小怪。人吗，有死有生。生死是新陈代谢的自然现象。”

1959年10月份，北向店公社即出现了部分食堂停伙，人口外流和饿死人的严重现象。横大路支书张传友在公社召开大队支书、队长会上，汇报粮食征购任务无法完成，食堂普遍停伙，社员外流等实际情况，徐不仅不听，反而批判张是“被富裕农民包围了，是资产阶级代理人。”对张进行斗争，以后又给张戴上右倾帽子，撤消（应为销——编者）支书，受留党察看一年之处分（经原县委常委批准）。随后并抽公社干部龚树成等8人去该队检查，当检查情况属实时，徐不仅不纠正错误，安排社员生活，反而加紧进行所谓“反瞒产”。如在县召开的所谓“反瞒产”大会上，不少的大队被迫假报产量。徐便叫各大队付支书回去验收灌仓，限三天完成向县报喜。大彭弯大队付支书裴其庆回去后自知没粮不敢去县，公社付书记马文治又叫代（应为带——编者）粮到公社评比，裴怕挨打，走到沈河沟投水自杀。徐知道后却说：“这是社会主义叛徒，就是死了也得开除党籍。”在同年11月上旬还同武合理（县常委）一道带领公社干部到甘弯大队搞“反瞒产”重点。这时甘弯大队食堂已经停伙，社员吃菜渡（应为度——编者）日，一点粮食搞不出来。他除了留两个干部在该队继续搜查外，又到崔井大队搞第二个“反瞒产”重点。徐亲自在崔大弯小队食堂地窖里进行搜查，并到西龚楼小队用手枪朝小队长龚汝富头上捣着，骂道：“你妈的必（应为毴——编者），你不把粮食报出来，我把你打死。”结果该队仅有的一点种子和社员的保命粮亦被搜走，致使该队食堂即刻停伙。西龚楼三天内饿死社员三人，崔大弯小队在十天左右就饿死社员5人。问题如此严重，徐还同武合理在该队召开小队长以上干部300余人的现场会，并在会议上斗打了小队长龚汝富，保管范永应等人。徐并亲自将小队长吴正顺（党员）从二尺多高的廊詹（应为檐——编者）上一掌子打倒下去。会议结束时，布置各片搞一个重点大队，大队搞一个重点小队。这个现场会后，全社形成扒草垛、挖坟根、勒索粮食和残酷斗打干部、群众。

二、违法乱纪。1959年10月，在原县委召开扩大会上，徐参与斗打原商业局付局长李毅夫，槐店公社付书记王厚山等人。主持斗打了不脱产的县委委员芦庆宽，公社付书记冷映茂，社长龚智天，北新大队支书杨文成等人。在斗争时徐第一次武装骨干说：“要打开情面，不要认为他们当了几年领导就不好意思斗......”。在动员中间，向砦大队支书向泽中跳起来作个斗打样式，徐称赞说：“好，就这样斗。”以致冷映茂等同志被斗打得两天两夜，头发被拔掉很多，头脸被打肿。这时徐又二次武装骨干说：“我们不要打明场，打避场。”在会议中发生了威逼龚智天承认与其大女发生两性关系的问题。县扩干会后，北向店公社召开的反“右倾”大会上，又分片斗打了18人。徐主持会议，在斗争中不断到各片巡逻查看，对严重违法乱纪行为亦不制止。致使罗陈大队李湖小队李应祥的头发几乎被拔光。小彭弯小队长邬应桐被打得不能走路，社直机关干部李万胜同志被打得昏死过去数次，酥（应为苏——编者）醒后逃跑月余，后李回来又斗争两次，并受到降薪之处分。

1959年冬和1960年冬，部分群众因饥饿所迫，杀牛渡命，徐不仅不予同情，反而于1959年12月和1960年元月，召开电话会议和全民广播会时说：“凡是五类分子和富裕农民杀牛可以当场逮捕，如有反击者，可以打死，打死不偿命；若是中贫农杀牛进行教育和斗争。”结果造成全社斗打所谓“杀牛犯”成风。有当场打死的或因被打致伤而死。如冷大弯大队社员冷华莆在1960年元月中旬因杀横大路大队一条牛渡命，被队干部邬年君等人拉到大队办公室吊打，当场死去。向砦大队社员吴子贵，因生活所迫，杀了一条牛，被大队粮食会计张泽成用大竹棍、刀背等凶具毒打其全家四口人，在半个月内先后死去。1959年冬，公社私立“班房”先后关押所谓“杀牛犯”40多人。向砦大队社员曹世寿因杀牛渡命，被关在公社班房内，被杨先贵、方忠良等人用扁担轮流斗打，当时徐在公社开常委会，明知不加制止，结果曹因受伤，放出后于1960年3月4日死去。陈福祥死在班房内，李继堂由公社放回时死于途中。

三、封锁消息，打击反映情况的干部。在食堂断伙，饿死人的紧要关头，北向店公社党委于1959年11月中旬，还向县委写假报告称：“彭小湾大队11个食堂每人每天都可吃到一斤主粮，二斤以上的蔬菜，顿顿有干有稀，饭菜达到多样化......”1959年10月下旬，杨墩卫生所长李传禹因向县反映了当时饿死人的情况，徐知道后立即派社直干部刘朝江、刘家太等人到龚砦大队检查，检查后徐说：“李扩大疫情，是反社会主义分子。”并亲自主持将李斗打得鼻嘴流血，斗打后又令其反省七天，并给予降薪之处分。1960年元月上旬，省委宋致和书记等到马畈公社检查工作时，路过北向店，徐组织干部沿路把守，并布置将公社沿线的食堂煮下饭，安排好社员生活，进行封锁消息。在向宋书记汇报工作时，本来人口已经大量死亡，徐反而说：“全社515个食堂每人每天吃10两，一个食堂每人每天吃9两。每人每天吃二斤蔬菜的188个食堂，吃2～3斤的252个食堂，3斤以上的75个食堂。”全社当时已死亡7000多人，徐只说死亡201人，隐瞒了真实真象。尤其严重的是，早在1959年4月，徐任孙铺公社党委付书记时，地委监委王尚勤同志来该社检查工作时，发现光明、灯塔等十个食堂死亡10余人，外流20余人等实际情况，徐不仅不检查纠正，反而说：“群众说的是假象，下边粮食多得很，社员是白天不吃夜里吃，明着不吃暗地吃；死人与粮食无关。你没有听他介绍说（指社员）一家三人只死一人，为什么全家三口人没死完呢？这不是一个很明白的事情吗？”一个病人请求其治疗浮肿病时，徐说：“他是几年老黄肿，这家伙资本主义思想严重，不要理会他。”并在1959年10月写出材料说：“王尚勤同志是挑拨煽动，否认大丰收，不承认粮食是思想问题等等”，致使该同志被批判为“右倾”，遭到斗争。

四、在民不聊生，群众大批饿死的情况下，徐还大吃大喝，几乎天天有鱼有肉。同时徐家属单起小伙，粮食吃超了，到粮店去买，共超买细米240斤。但徐对其它干部职工确（应为却——编者）说：“谁给饭家属吃，是填资本主义坑。”

由于徐德保同志的上述严重错误，致使北向店公社在1959年冬和1960年春，共死亡12000多人，占全社总人口的27%，死绝900多户；毁灭自然村300多个；有500多个孩子失去了父母，300多个老人失去了儿女，人民群众的生命财产和生产元气遭到极大的摧残，给党和人民群（应加众——编者）的革命事业造下了难以弥补的损失。

根据特别的从宽处理的精神，经县委常委1962年7月13日研究决定免予徐德保同志党内纪律处分。

 中共光山县委员会1962年7月13日

县委对我处分决定我早也看过，在11月2号，又给我看过，从材料来看，有一部分是事实，但是有一部分与事实不符，责任界限不清，断章起意（应为取义——编者），有的情节上扩大，有的是无字说成有字。有的是一个小字说成大字，当然县委对我免予处分，我深深感到县委和人民对我的宽大，我在这里感谢，保证吸取这个教训，可是材料上是历史档案，请求组织调查事实。至于材料出入部分，很早以前我也写了说明，我向县委也写过数次，向地委也写了，在7月11日左右，地委丘书记找我谈话，我把那些出入意见，写一个说明。交地委书记请求组织调查，并请求转交县委。

 徐德保1962年11月2日

描述：

