id: 2fa3a0c9d4
标题：吉林民主黨派發展組織中的一些問題
日期：1957-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吉林民主党派发展组织中的一些问题

新华社长春２３日讯：吉林有些民主党派发展组织工作有问题：

（一）竞争发展，忽视质量。民盟长春市委员会宣传部副部长谭莫伽说：“去年民盟发展了一百三十人，从数字上看是增加了，但从发展比例来看，还落后于其他党派，今年一定要大量发展，迎头赶上。＂并说：“民盟的发展对象本来是以文化教育界为主，但过去发展组织有‘教’无‘文’，今后应该是既‘教’又‘文’。”民革吉林省筹委会召集人、刘风竹等则认为：“民革去年一年发展的成员，虽比原有成员增长了数倍，但从数量上看，还是少于其他党派，今年须大量发展。”因而，不分界别，不分地位，不问对象，不问条件，採取“来者不拒”的态度。

（二）拉夫凑数，不择手段。汽车拖拉机学院党委反映，九三学社在该院发展组织时，有些人一联系上就把表送去，人家不填，还三番五次的催。有好些是靠老朋友的面子，当面把表送去，人家不好意思拒绝，就糊裡糊涂的填了表。九三学社师大支社发展老教师张亮釆时，没有经过教育培养，只写了一封信，因而张也效仿上述办法去发展社员。如他发展师大老教师郭守田时，把郭请到家裡，边吃边喝，酒至半酣，就把表拿出来叫郭当面填，并对他说：“你还是入九三好，九三多是一些搞科学研究的，对你有帮助，民盟乱七八糟的啥都有，入那玩艺可没多大意思。”于是郭就入了九三。对一些青年人，他们就用师生关係拉。师大民盟有些盟员老师对助教讲：“你加入民盟吧！入了民盟我可以进一步帮助你。”还有的说：“民盟可是不简单，在政府裡有什麽什麽长，在某某大学有多少多少系、室主任”。民革在发展组织中也有拉夫现象。民革成员伟介夫，看见街上有个老头穿的整齐一些，便跟踪追查，打算当发展对象。伟还抄写了省政治学校学员名单和上届长春市人代会非党代表名单（内部材料）送到民革，要民革联系。

（三）互争对象，互争阵地。民革吉林省筹委会委员冯占海、刘宗向等说：“过去我们在师大不早下手，结果只好拣些‘破烂’。今年我们要吸取经验教训，在中学早下手，不然民进去了，我们就不好办了。”去年１２月间，民主促进会沈阳市委员会派人来长筹建民进地方组织时，省民盟副秘书长周希纲当即表示：“长春市某某中学已有民盟组织，某某中学已有民盟员”，暗示民进不必再到这些单位去发展。事后他并要求民盟赶快到四平等地去发展组织，并说：“民进就要在长春市建立组织了，民盟如不早下手，这些地区就会被民进佔去，民盟将来再发展就不好办了。”师大民盟和九三的基层组织，由于争夺发展对象，已影响了彼此的团结。如该校地理系老教师满頴文，民盟想发展，九三也想发展，一次两个党派的主委在电话中争执了半个钟头，互不相让，弄得很僵。另外，由于他们这样盲目发展的结果，也给工作造成一些损失。如人大中文系新调来的一位老教师，还不到一个月，九三学社就给发展了，后来一问党委，才知这人有反革命嫌疑。（任冰如编）

新华通讯社编：《内部参攷》，第2186期，1957年4月23日.

描述：

