id: 1bbf920f94
标题：接见在京部队时的指示
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
接见在京部队时的指示

（一九六六年十月十三日）

下次接见，采取阅兵式的办法。不管多少人，解放军要统统包下来，经过训练，把解放军的光荣传统、三八作风、三大纪律、八项注意，带到全国各地去。三大纪律八项注意歌，人人要会唱，我也要会唱。，

关于组织外地来京革命师生进行政治

军事训辣的指示

（一九六六年十月）

由军队负责将外地来京革命师生，按解放军的编制，编成班、排、连、营、团、师。编好后，进行训练，学习政治，学习解放军，学习林彪同志和周恩来总理的讲话，学习三大纪律，八项注意，学习解放军的三八作风，学习编队队形，学习队列基本动作，学习步法，每个人都要学会三大纪律八项注意的歌子，使外地的革命师生有秩序地接受检阅。

对陈伯达同志《两个月来运动的

总精》的指示：

（一九六六年十月二十四日）

直送伯达同志，改稿看过，很好。抓革命、促生产这两句话是否在什么地方加进去，请考虑。要大量印成小册子，每个支部、每个红卫兵小队起码有一份。

在中央政治局汇报会曦上的话

（一九六六年十月二十四日）

毛主席说：“有什么可怕呢？你们看了李雪案的简报没有？他的两个孩子跑出去，向来后教育李雪拳说：‘我们这里的老首长，为什么那么害怕红卫兵呢？我们又打你们”。关家就是不检讨。伍修权家有四个孩子，分为四派，有很多同学到他家里去，有时十几个人。接触多了就没有什么可怕的了，觉得他们很可爱。自已要教育人，教育者要先受孜育。你们不通，不敢见红卫兵，不学生说员话，做官当老爷，先不敢见面，后不敢讲话，革了几十年的命，越来越蠢了，刘××给江××的信，批评了江××，说他，他自已就聪明了吗：”

·272·

描述：

