id: 1191b1b01a
标题：有关日本问题的书
日期：1951-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“日本人民为粉碎奴隶的枷锁而斗争”

本书第一章从对日和约问题谈起。美帝为了长期占领日本，为了使日本成为侵略亚洲人民的前哨基地，才违反了波茨坦协定与宣言的精神原则，拖延缔结和约。同时，在和约问题上，苏联和美英集团的看法根本不同。苏联政府的历次声明，明白要求日本早日解除武装，使它不再威胁远东和平，并成为一个真正民主化的国家。第二、三章叙述美帝在日本怎样疯狂备战，擅释与包庇战犯，又怎样加紧扼杀日本人民，并使日本沦为美帝的殖民地。最后几章写日本人民解放斗争的方式方向。斗争的方向是争取自由、独立与民主。方式是通过一系列的罢工、示威游行使日本人民团结在日共周围变得更坚强一致。(世界知识社出版，基价五.五元)

“控告吉田政府”

这是日本共产党中央委员会秘书处编印的宣传小册，书中列举了极丰富的真实情况，控诉吉田政府勾结美帝欺骗人民压迫人民的无耻暴行。

日本投降后四年中，吉田政府一方面依从美国主子的命令一方面依附着国内军阀官僚、地主封建势力，不仅对于广大人民的生活置之不顾，相反地对人民大肆镇压。战犯、杀人者一批批从狱中保释，“财阀解散令”早已束之高阁，封建土地剥削关系依然存在，而吉田政府正在努力做着的是对共产党的“整肃”，对劳资纠纷，罢工游行的严厉镇压，对进步教师与学生、民主人士的大力逮捕审问。吉田政府牺牲了多数小企业，而鼓励含有战争性的垄断工业，致使一千万人失业，善良的人民陷入了无底悲惨与贫困。

吉田政府是一个极端反动的政府。它建立了一个少数独占资本家的统治，跟这些垄断财阀们狼狈为奸吮吸着人民的血汗。(大众书店出版，基价四.三元)

描述：

