id: 119405e2e2
标题：“过年谁不吃顿饺子?”
日期：1992-8-7
是否是时间段：false
作者：马申
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马文革以三比0击败了“有些老化”的瑞典选手、世界男单冠军佩尔森后，情绪“很高涨”，他见到王涛、吕林拿了男双冠军，也满心想为中国队拿下最后一块乒乓球金牌，李富荣则对他丢了一句:“过年谁还不吃顿饺子?”言下之意，赢了一场不必过于高兴。

这话有味。中国奥运军团在巴塞罗那算是交上了好运，但个中也有许多具体的原因，健儿们主观的刻苦努力自不待说，对手呢?失常的不少。象比我们强的，类似汤普森那种决赛前就在跳台上张开双臂，接爱美国拥趸们飞吻、欢呼，到头来大意栽了个跟头；还有美国的100米短跑明星伯勒尔、米切尔不是很狂么?结果又怎样?到头来被32岁的英国老将克里斯蒂气走；连美国200米短跑最有把握的约翰逊预赛时也遭淘汰，你能料到么?他夺魁大概不是什么新闻，输了后，新闻发布会开得没完没了。记者们不断地提着各式各样的问题，想从中捞取“明星掉价”的新闻。

在下的意思是，这次巴塞罗那奥运会，一批世界纪录保持者和世界冠军全都“跑了调”。但决不可由此得出“他们不再是强者”的结论。同时，中国拿了这么多金牌，也有诸多的原因构成。班师回朝，庆功会可以开，但不要开过了头，弄成“疲劳轰炸”。今年的“十佳运动员”可以评，增加点名额也无妨；不过咱们过“大年”可别忘了也有“小年”。轮到“小年”，成绩不好，十佳名额也别硬凑。国内“百花奖”、“金鸡奖”电影评选，不就有过“宁缺毋滥”的例子吗?体育界不妨一学。　本报特派记者　马申

(本报巴塞罗那8月6日专电)

描述：

