id: 119440f03c
标题：工作抓到点子上　革命生产有苗头上海灯泡一厂革委会发动群众反右倾狠抓对敌斗争　调动了广大革命职工积极性，五月份来计划天天突破
日期：1968-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海灯泡一厂的广大无产阶级革命派紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，克服了右倾保守思想，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，使革命和生产出现一片欣欣向荣的新气象。生产直线上升，五月份以来天天超额完成计划，日产量增长了一倍，最高的日产量超过近年来最高纪录，产品质量也有所提高。

这个厂在今年一月成立革命委员会后，全厂呈现了一派大好形势。但是，生产、工作却是“老黄牛拖破车”，跃不上去，今年一月份未完成计划。无政府主义思潮有所泛滥，资产阶级派性有所抬头，革命新秩序不能得到巩固和发展。当时，全市毛泽东思想学习班已如雨后春笋般地涌现，但是在这个厂的个别车间开办学习班的阻力还很大。厂革委会进行了研究分析，对照先进厂经验进行检查找原因。千个原因，万个原因，最主要的一个原因是革委会没有认真落实毛主席最新指示，没有充分依靠群众，工作抓不到点子上。

原因找到了，他们就遵循毛主席关于“人民群众有无限的创造力”的教导，向群众学习，到群众中去找办法。他们一方面大办学习班，另一方面普遍地召开各种类型座谈会，发动群众，分析研究，找差距。大家一致认为，主要问题是没有遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，放松了阶级斗争，放松了革命大批判，所以给一小撮阶级敌人以可乘之机。阶级敌人利用资产阶级派性，闹分裂，破坏大联合；有的以“关心”工人健康为名，煽动受蒙蔽群众请“病假”、“调班”，破坏生产，甚至还挑拨干群关系，破坏革命的三结合。这样又助长了无政府主义泛滥。一位老工人说:“阶级敌人看我们厂革委会不领导群众向他进攻，就利用时机向我们进攻，这样，革命、生产还搞得好吗?”

厂革委会听取了革命群众的批评和意见，克服了麻痹轻敌思想，坚持用毛泽东思想武装革命职工头脑，从上到下继续大办各种类型的毛泽东思想学习班，在学习班里反复学习毛主席关于阶级、阶级斗争的学说和毛主席的一系列最新指示，进行忆苦思甜的阶级教育，开展革命的大批判，提高了广大革命职工的阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟。全厂连续召开了二次高举毛泽东思想伟大红旗，加强无产阶级专政，横扫“三害”的大会，广大职工狠揭厂里的阶级斗争盖子，向阶级敌人发起猛烈进攻。另一方面，厂革委会成员分头下车间、班组与职工实行“三同”(同学习、同劳动、同战斗)，在六车间“三同”的委员依靠革命群众，揪出了一个混进造反队核心组的坏家伙，教育了全厂职工。

他们乘胜追击，自三月份以来，全厂对阶级敌人已进行了二十多次大小批斗会，给大家上了一堂生动的阶级斗争课，使大家眼睛越来越亮，无产阶级觉悟越提越高，革命的新秩序得到进一步巩固。

厂革委会还发动群众批判中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”和修正主义的企业路线，把革命的大批判与本单位的斗批改紧紧地结合了起来，大大调动了革命职工的积极性。

这个厂的革委会成员在领导广大革命职工向阶级敌人发动进攻战的同时，还注意自己的思想革命化，他们除了留下一些必要的人员在上面处理日常工作外，其余都下去和群众同劳动、同学习，带头斗私批修，这样及时了解阶级斗争新动向和生产斗争情况，同时密切了干群关系。工人同志说:“这样才是毛主席所教导的既当‘官’，又当老百姓的好干部。”

现在，这个厂的革命搞得轰轰烈烈，生产搞得热气腾腾。全厂职工在厂革委会的领导下，精神焕发，斗志昂扬，以冲天干劲，开展技术革新和技术革命活动，决心把生产跃上去。

(本报工农兵通讯　员第三期毛泽东思想学习班学员采写)

描述：

