id: 1199b47e43
标题：话剧“闯将”
日期：1960-7-8
是否是时间段：false
作者：周培松
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周培松

在伟大的技术革命运动中，曾出现过多少年轻的闯将。他们凭着一颗忠诚的红心，凭着对社会主义的无比热爱，敢想、敢干，百折不挠，终于攀上了世界科学高峰。上海戏剧学院公演的五幕话剧“闯将”，就是通过一件世界尖端产品——铁心联合加工机的发明过程，歌颂了青年闯将们“天不怕，地不怕，科学高峰我要跨”的宏伟气魄，描绘了党在技术革命中的英明领导作用，也批判了某些技术人员和后进工人的动摇、保守思想。

“闯将”这个戏，是戏剧学院表演系三年级同学，贯彻党的教育方针，在技术革命的高潮中，下厂体验生活时创作出来的。革命的热浪强烈地感染了他们，先进人物的思想和行动激发了他们，使他们从心底里感到要演、要唱。虽然他们谁都没有搞过创作，但在党的直接关怀下，终于打破迷信，师生合作，以三十六小时完成了“闯将”这支高昂的战斗颂歌。整个戏都充满了饱满的政治热情，有着浓郁的生活气息，在艺术构思上也达到了一定的完整程度。

戏一开始，矛盾就展开了，全国各地都在大闹自动化，作为自动化心脏的铁心，需要量因之激增。而铁心的生产却还停留在十七道工序的手工操作上。怎么办呢?只有也来个革新。四员年轻的闯将——二级工张大明、海涛，学徒工冲虎和技术员提出了大胆的计划，要在七天内把十七道工序合并为一道，并实现自动化。新生事物总不是一下就为所有的人所接受。工人“亨得利”(取其按时上下班，象个标准钟的意思)第一个表示不感兴趣。他说“技术革命就那么容易?……人家美国到现在还是手工操作呢!……我是四级工，技术不够”。遇事鲁莽、毛毛糙糙的冲虎，几乎和他吵了起来，搞得不欢而散。女工徐大姐也有些自卑感；张大明用象棋的巧妙比喻自发了她，使她相信自己的力量，团结在张大明周围，共同为铁心机努力。当他们搞了两天，还毫无头绪之时，工程师热心地带来了一张好容易才找到的外国钻孔机的照片。他说按照照片把机器改装一下，虽然要化上半年时间和不少资金，但能把十七道工序减成十四道。闯将之一、知识分子出身的技术员这时不免心动了一下。但要坚决闯到底的张大明，想的就和他不太一样，他觉得用半年时间，大量资金和改建厂房来改装这部机器是不符合总路线精神的。他决定不向国家伸手，团结大家如期把机器造出来。

戏里党的领导者——蔡书记，是推动事件发展的决定力量。他一开始就满腔热情支持闯将们拿尖端、攻堡垒。在他们设计最困难之时，又用飞机和轮船的巧妙比喻，领导他们“闯出圈子闹革命”。在初次试车失败后，他又及时通过区委搞到小齿轮。他亲切地对他们说:“你们再想想，还差什么?缺什么?你们要什么有什么!党全力支持你们”。看到这里，谁都会深深感到:没有党，就没有技术革命，没有铁心联合加工机，也不会有闯将，不会有一切。

对于方工程师的塑造，也是可信的。他希望走社会主义道路，也支持技术革命，愿意对国家有更大贡献。只是由于尚未彻底改造的阶级偏见，不容易看到工人阶级的智慧和力量，在高速度问题上，露出了资产阶级的尾巴。正如他自己所说“搞来搞去还是关到实验室里，跑紧跑慢依旧落在工人后头”。当然，事实的教育还是最终使他回到工人的这条路上来。

我们说“闯将”好，还不只好在政治热情充沛，人物性格鲜明，时代气氛强烈。而且在探索话剧的民族形式和群众化方面也有了一定的成就。当然，由于创作时间短促，虽然加过几次工，总还有点粗糙。如果作者们继续深入生活，不断的提高，不断的“闯”下去，“闯将”一定能成为一部更优秀的作品。

描述：

