id: 119ad3ecfe
标题：宋庆龄副主席在《工人日报》发表文章把培养革命后代的责任担当起来
日期：1964-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
把我们的孩子教育成具有坚定的革命立场，成长为吃得了艰苦，经得起风浪，挑得起重担的英雄，乃是“百年树人”的重要工作，是关系到我们革命事业成败的问题，是关系到能否保得住社会主义江山，我们的革命在今后几代人手里会不会变质，共产主义事业能否取得最终胜利的重大问题。

【新华社北京9日电】　宋庆龄副主席今天发表在《工人日报》上的一篇文章中指出，把我们的孩子教育成具有坚定的革命立场，成长为吃得了艰苦，经得起风浪，挑得起重担的英雄，乃是“百年树人”的重要工作，是关系到我们革命事业成败的问题，是关系到能否保得住社会主义江山，我们的革命在今后几代人手里会不会变质，共产主义事业能否取得最终胜利的重大问题。

宋庆龄副主席的文章发表在今天《工人日报》第一版的显著地位。文章的题目是:《把培养革命后代的责任担当起来》。这篇文章是宋副主席为《工人日报》“怎样教育我们的子女”问题讨论而写的。

宋副主席在文章中首先列举了新中国孩子的许多优良品质，他们懂得毛主席和共产党是人民的大救星，美帝国主义和反动派是大坏蛋；他们懂得我们国家的财富是劳动人民创造出来的；他们从小学会了爱劳动，爱劳动人民，爱解放军叔叔，爱人民公社；他们学习雷锋的榜样，争着做好人好事，为集体谋幸福；他们都牢牢记住毛主席的话:好好学习，天天向上；他们立志做共产主义事业的接班人。文章说，我们的孩子们这一切优秀品质的成长，是党教导的结果，是社会各方面关怀和培育的结果，是我们成年人的先进思想和先进行为影响的结果，是保育员、教师和少先队辅导员辛勤劳动的结果，也是和家长们细心的教养分不开的。

文章指出，离开了教育，即使无产阶级家庭的子女，也不可能自发地形成无产阶级思想，离开了教育，即使老子是英雄，儿子也不一定会成为好汉；离开教育，孩子不会因为“生在新社会，长在红旗下”，而“自然缸”起来。我们的孩子降生在社会主义的肥沃的土地上，有着党无微不至的关怀和教育，他们完全有可能成长为共产主义事业的接班人。但是也要看到:他们生长在和平的环境中，没有经受过剥削和压迫，没有经历过残酷的阶级斗争，不了解旧中国劳动人民所遭受的苦难，不了解革命成果得来不易，加上他们年轻幼稚，知识不足，因而对资产阶级思想的侵袭，缺乏抗毒的能力。而我们这个社会上还存在着无产阶级和资产阶级之间的斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，不甘心死亡的阶级敌人，把消灭共产主义的企图寄托在我们的下一代的身上，千方百计地用腐朽的资产阶级思想影响下一代。因此，把我们的孩子教育成具有坚定的革命立场，成长为吃得了艰苦，经得起风浪，挑得起重担的英雄，乃是“百年树人”的重要工作，是关系到我们革命事业的成败的问题，是关系到能否保得住社会主义江山，我们的革命在今后几代人手里会不会变质，共产主义事业能否取得最终胜利的重大问题。

文章说，把这一代孩子教育成符合革命需要的人，是全社会的责任，需要家庭、学校、社会三方面很好的结合起来。其中家长的责任非常重大。这是因为父母是孩子的第一个老师，孩子从幼儿到小学、中学时期，大部分是生活在家庭里，而这正是孩子们长身体、长知识，培养性格、品德，为形成世界观打基础的时期，父母的一言一行都给孩子深远的影响。如果父母不对孩子进行正面的教育，就难免产生反面的影响。以为父母只管生、养，不管教育，是不负责任的态度。为了共产主义事业，为了革命的利益，要求父母把教育子女的责任担当起来。教育子女的工作，是革命工作的一部分，具有重大而深远的政治意义。我们没有权利放弃责任。

文章指出，担当培养革命后代的责任，首先要树立正确的教育观点。就是说，用什么思想去教育孩子，把孩子培养成什么样的人。孩子是单纯的，但教育孩子并不简单。

文章说，不同的时代和不同的阶级，使教子的“经”具有不同的内容。旧社会的“经”，不外是要么做“人上人”，升官发财，光宗耀祖；要么安分守己，逆来顺受，甘心做奴隶。我们社会主义时代的“经”，无产阶级的“经”，是用共产主义思想教育下一代，用阶级和阶级斗争的观点教育下一代，把我们的下一代培养成象雷锋那样“毫不利己、专门利人”的人，象雷锋那样“忠于革命忠于党”，象雷锋那样“把有限的生命投入到无限的‘为人民服务’之中去”。把我们的孩子们培养成能够继承革命传统，成为我们伟大社会主义祖国未来的建设者和保卫者，成为实现共产主义，解放全人类的战士。

文章指出，当我们的孩子们长大起来的时候，将遇到比我们现在更为宏伟，更为艰巨的革命和建设任务。这就要求他们有更远大的革命理想，更坚毅的革命精神，更丰富的现代科学文化知识，更健壮的身体，才能经得起风浪，看得清方向，挑得起这副重担。

文章指出，有人把孩子看成是父母的私有财产，抱着“养儿防老”的目的，只关心孩子个人前途的发展，希望他报答父母养育之恩；不积极鼓励孩子参加革命斗争、参加生产劳动；把孩子拖在身边“膝下承欢”，而不让他远走高飞。这正是一种私有观念的表现。企图把孩子关在家庭的小天地里面，既表现了父母的个人主义思想，也滋长了孩子的个人主义思想，是要不得的。在我们社会主义制度下，人民的利益和家庭的利益是一致的，革命家庭应该是老子革命也要儿子革命，教育子女从小听毛主席的话，学雷锋的样，从小学习为集体谋幸福，学习为人民服务；从小培养集体主义思想，而不是个人主义思想；从小鼓励他们志在四方，而不是留恋乡土。做父母的眼光应该放得远大些，鼓励孩子树立革命大志，准备投身到变革社会，改造大自然的轰轰烈烈的斗争中去冲锋陷阵，这才称得起是好样的后生。

文章说:有人说，我们受了一辈子苦，现在应该让孩子们享享福了。于是有些父母不愿意对孩子讲过去受的苦难，伯损伤了孩子的心。只要给孩子吃好些，穿好些，生活得舒服些，对孩子的某些缺点，也不认真教育，不严格要求，以为这样才表现了父母之爱。试问这样的爱将产生什么结果呢?势必把孩子惯成好吃懒做，贪图安逸，把他们引导到不择手段地追求个人享受的路上去。这种对子女的娇惯、溺爱，实质上是资产阶级的教育观点，和培养坚强的革命后代的要求背道而驰。文章说，爱孩子，是人之常情；但怎样爱法?怎样才是真正的爱?都很有值得研究的道理。长辈人经历了千辛万苦，抛头颅、洒热血，打下了今天这个社会主义江山，现在革命的道路还很长，建设的任务还很重，这就要求我们的下一代继承艰苦奋斗的革命传统，准备把革命的接力棒接过来，奔向胜利的终点。对孩子的任何娇惯、溺爱，不但害了孩子，也不利于革命。对于将肩负大任的新的一代，应该是“苦其心志，劳其筋骨”，而不是娇生惯养。应该分配给孩子力所能及的家务劳动，自己的事情尽可能自己做，这样来培养劳动观点。等待着一代新人的，是复杂的国内外阶级斗争，是艰巨的建设任务。这就要求他们具有清晰的头脑，健强的身体，他们要准备到高山、海洋、森林、沙漠中去进行战斗，要在生产战线上和科学技术领域中去进行艰苦劳动、去创造、革新、发明。等待他们的不仅有胜利的欢呼，还有困难、失败、犯错误等的考验。如果不能从小养成吃苦耐劳的习惯，坚韧不拔的意志，独立解决各种问题的能力，那末长大以后，就不可能担负起党交给他们的任务，就不可能在任何艰苦的条件下保持旺盛的、乐观的革命精神。因此，我们爱孩子，就应该是革命者的爱，把革命的传家宝交给下一代，把他们培养成不怕严寒风雪的松树，而不是养成经不起风吹雨打的织花细草。

文章在谈到有人说孩子的好坏是天生的，或者说孩子还小，长大了自然会好的时候指出，这些都忽视了教育的作用。孩子的好坏主要是教育的结果。孩子从初生之日起，就受着社会环境的影响，他们是“染于苍则苍，染于黄则黄”。生活环境随时随地在感染孩子。成年人——特别是亲人的生活习惯、兴趣爱好、思想品德强烈地影响着孩子。在存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，社会主义和资本主义的两条道路的斗争的情况下，孩子们受到的社会环境的影响是极其错综复杂的。资产阶级思想和旧的习惯势力并不因为孩子太小而不去影响他们。事实上，国内外阶级敌人正使用各种方式来毒害我们的下一代，应该引起警惕。借口天生的坏孩子管也好不了，从而放弃教育；或者借口孩子还小，长大了自然会好的，从而放任自流，都是不负责任的表现，都会给资产阶级思想侵蚀下一代以可乘之机。我们应该随时随地在孩子幼小的心灵中插下革命的秧苗，不断地用共产主义精神去教育他们，增强他们的抗毒能力，使他们能够分清好坏是非，爱憎分明，成长为坚强的无产阶级战士。

文章说，还有人往往喜欢问孩子的志愿，“你长大了要干什么?”有些孩子就回答要当工程师、医生、音乐家、运动员、解放军等等。发问的人听到这些回答以后，不免称赞孩子有志气，鼓励一番。这里遇到一个问题:什么样的孩子是有志气的孩子?孩子应该有什么样的志气?立志愿和选职业是两回事情，过早地定下当工程师、当医生之类的目标，将使孩子学习的目的性不明确，而且随着孩子各方面的发展和祖国的需要，孩子的这些志愿会变得不切实际，甚至造成思想上的负担。真正的志愿不是选择什么职业，而是和树立什么人生观联系在一起的。革命后代的大志应该是革命，立志做个革命者，做个无产阶级革命战士，为实现共产主义而终生奋斗。只要是革命工作，不管是那一行，都要认真做好。雷锋提出“做一个永不生锈的螺丝钉”，这正是革命者的大志。这样的螺丝钉愈多，革命的火车头愈能飞驰前进!有人说做螺丝钉就是没有头脑，这是用资产阶级的人生观看问题。目前有些国家的青少年在所谓美国生活方式和现代修正主义思想的影响下，正在一步一步地垮下去，和永不生锈的螺丝钉比起来，他们将成为废铁!我们要把孩子炼成革命的优质钢，不管把他们制成什么成品，都能永远锋利、坚韧、不生锈。

文章指出，在树立了正确的教育观点，明确了把孩子培养成什么样的人之后，还需要有正确的教育方法。成年人的一言一行，都是孩子的榜样，大人骗孩子，孩子也就学会了欺骗；大人打孩子，孩子也就学会了打人。大人大公无私、团结友爱、艰苦朴素、诚实勇敢，才能为孩子树立榜样，使他们受到潜移默化的教育。这就叫“以身作则”，这就叫“身教”。单凭“言教”是不行的，孩子的认识主要是直观的、感性的。父母、教师以及社会各方面人士都要为孩子树立行为榜样。为了教育下一代，更应该严格要求自己。

文章说，孩子由于年幼无知，分不清是非，意志薄弱，贪玩等等，往往产生一些错误行为。对待这些问题，只能用反复教育，启发诱导的方法，而不能粗暴对待。有些人采取“打”的办法，认为孩子不听话只有“打”才能生效，“棒头出孝子嚒”。打，可以使孩子被迫服从，勉强行事，但是不能使他心悦诚服地改正错误，反而会损害他们的心理发展。打的办法会使一些孩子因恐惧而屈服顺从，逐渐养成怯懦无能、抑郁自卑的性格；会使另一些孩子起而反抗，逐渐形成粗暴专横的性格；还会使一些孩子表面服从、背后故犯，逐渐养成虚伪欺骗的习性。教育孩子是个十分细致的工作，不能简单急躁行事，尤其不能因泄愤、出气而打孩子。这些都是与社会主义教育原则，与培养革命后代的要求不相容的。

文章说，对孩子要坚持正面教育，运用启发、说服、鼓励等方法进行长期的、反复的教育工作。对孩子应该严格要求，不放松任何小事情，但也要讲究教育方法，从正面进行教育纠正。

文章说，孩子活泼好动、好奇敢问，这是年龄特点使然，不能把这些一律当成调皮捣蛋。我们希望孩子成为生龙活虎，坚强勇猛，敢于追求真理，敢于冲锋陷阵的人；而不希望他们变成萎靡不振、胆小怕事、优柔寡断的人。那么活泼好动、好奇敢问正是孩子的优点，而不是什么调皮捣蛋。关键在于引导他们，利用他们好动好问的特点来进行教育。积极组织孩子的体育游戏活动，引导他们阅读图书，给他们讲有意义的故事(千万不要讲鬼故事)等等。我们往往一看到孩子在玩，就觉得不对头，其实玩是孩子生活的需要，通过玩可以发展孩子的体力和智力，培养集体主义思想和活泼开朗的性格，而且适当的玩有助于提高学习的积极性，正如成年人的文体活动能够促进生产积极性一样。人们有时要求孩子老成持重、循规蹈矩，不准玩、不准笑，这是脱离实际的不适当的要求。

文章说，要鼓励孩子参加集体活动。相信集体力量能使孩子更自觉地上进。让孩子在集体玩、集体工作的过程中，逐渐养成团结友爱、互助合作的精神，在集体舆论的约束下，养成服从集体利益，遵守纪律的习惯。孩子只有在自己的集体中，才能更好地成长。

文章说，把我们的孩子培养成坚强的革命后代，使他们成长为阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的新生力量，使他们成长为共产主义事业可靠的接班人，这个担子责无旁贷地落到我们每一个做父母的、做教师的人的肩上。但是教育下一代毕竟是全社会的事业，社会各方面人士都应该以对党和革命事业高度负责的态度，积极参加教育下一代的工作。革命长辈、各个岗位上的劳动者，都应该利用一切机会向孩子们讲述革命斗争的故事，讲述先进事迹，讲述家庭史、村史、公社史、工厂史，主动地和现在的孩子们比童年，使孩子们受到生动形象的教育。文艺工作者和科学技术工作者，要积极为孩子们创作文学读物、科学读物、图画故事、戏剧、电影、歌曲、童谣，使他们在丰富多采的文化生活中受到教育。各个工作岗位上的人士，街道居民，退休的老工人，都来关心孩子的教育工作，尽量多为他们创造课余校外的活动条件，做孩子们的辅导员，使他们的生活过得丰富、愉快又有意义。

文章最后说，我们的孩子们有党和毛主席无微不至的关怀和教导，有家长、教师和各方面人士的细心培养，有光荣的革命传统和当代人艰苦奋斗的革命精神的影响，一定会成长得更坚强、更聪明、更健壮，成长为我们英雄人民的英雄后代。

《工人日报》对“怎样教育我们的子女”问题的讨论，是在去年八月到今年二月间进行的。五个多月中发表了三十七期讨论文章，讨论的内容包括:教育子女的重要性；家庭教育的作用；培养第二代的目标；教育方法等四个方面。从今天开始，《工人日报》将发表一系列文章和社论来总结这一次讨论。

描述：

