id: 119b97d4bc
标题：记铭璜同志
日期：1984-4-6
是否是时间段：false
作者：惠浴宇
来源：
标签：江苏文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
惠浴宇

铭璜同志，有“苏中才子”之称。因为是才子吧，他有些傲。傲气是缺点。他逝世二十年了，今天我想起他，却先想到他的缺点，好象不大合乎国人为逝者讳恶扬善的习惯。但一个人的好与不好，是一种客观存在，以为化成一把灰了，一切便都烟消云散了，那不是唯物主义的态度。那么，我也不妨从他的缺点说起。

铭璜同志自幼寒窗苦读，聪颖好学，书生意气。革命了，他的聪明才智有了用武之地，迅速提高；他孤傲清高固执的脾气，有时却在阻碍他的发展。他善做事不善处事，搞得别人不愉快，自己也很苦恼。一九五八年，种种不正常因素，使他和周围关系很紧张。当然他自己也是有责任的，他曾把一份演讲稿编为小册子出版了，不久便发现宣扬了一度盛行的“共产风”错误。他要求下放锻炼，到南大中文系做了主任。当时他的爱人沈序同志刚逝世，心境之坏是可以想见的。我去看他，无非是劝慰勉励之意吧。我的汽车刚停稳，正巧他拿了钥匙开门，我下得车来，他看了我一眼，竟“砰”地一声关上了门，我真气坏了。不要说多年的战友情分，就是从组织关系上说，他俞铭璜也不能拒绝和我谈话啊!他真是傲上了天了!回到家里，我还在发火，在火头上，我想起他在南大的工作情况。

他到南大，并没有在逆境中消沉。他好赌气，更好争气，越是赌气争气，就越是拼命工作，就越要把工作做得更好。南大是人才精英荟萃之地，南郭先生在那里是无法充数的。他把教师学生请到家中，有的甚至就住在他家里，共同编写教材。他动嘴说，鞭辟入理，动手写，文采照人，常使学者专家折服；他主讲一门专业课，又开设讲座课，台上口若悬河、踔厉风发，台下鸦雀无声、屏息静气，连得外系外校学生也闻风涌来，往往要搞到礼堂去上大课，这样一个党培养的“土”才子，连高中都没有读完，在南大能够迅速开创局面，赢得尊崇，凭什么?凭的是博览深钻，锲而不舍，凭的是呕心沥血，日以继夜。他讲课、做报告，无论多长时间，从来不肯坐下来。他认为，为人师表，要尊重学生，才能赢得尊重。谁能知道，他在解放区时便咯过血，而其时肠胃肝脏都出现了病情，他倚在讲台上，常常是冷汗淋漓，有时甚至排泄失禁呢?讲完了，学生走了，他却连下讲台的力气都没有了。他虚弱得有时走路都得扶住墙壁，可还在无休无止地开夜车，他这个人就是不爱惜身体!不要命啊!

我发火骂铭璜。不知是骂他的傲，还是骂他的不要命。忽然想起我曾派人送了几盒补药给他，沈序死了，谁提醒他吃药?我黯然了。我爱人看出了我的心思，说:“骂也不解决问题，我去吧。”

铭璜开了门，问:“你来干什么?”

我爱人说:“哪个是来看你的?你有什么了不起?我来看孩子的，沈序把孩子托给我了嘛!”

还是这个办法灵，她不但看了孩子，也帮我“骂”了他一顿。这个俞铭璜呀，有时就是傲得毫无道理。

傲而无理，是要不得的，应该批评。傲而有理，就不能计较态度，而要服从真理。铭璜同志始终认为，在真理面前是人人平等的。在关键时刻，他决不肯含含糊糊，左右逢源。他不唯上、不唯书，不肯为逢迎上级说违心的话。有一次，搞运动打“老虎”，领导同志严厉地批评他“按兵不动”。他当即说:“你说说看哪个是老虎?情况还没摸清，怎么可以随意伤害同志?”在这之前，我也曾被斥之为“右倾”，并且组织了一些同志对我进行批判，说我“包庇坏人，包庇老虎”。当时会场上火药味很浓，我自己也有点闷气。铭璜却站起来放炮:“我刚回江苏不久，不知为什么要这样弄法。你们无非要整人，要打惠浴宇一个双皮老虎(指思想、经济)，这不符合事实，我反对!”本来，在这种场合，处于他那样地位的人，是只能听听的，聪明的办法是沉默，他偏不肯沉默，偏要直言不讳。我的记忆所及，他曾在各个时期、各种场合，为彭柏山等一批所谓“胡风分子”说过话，为方之等一批所谓“右派分子”说过话，为党内的一些所谓“右倾机会主义分子”说过话。他们有的曾是铭璜的战友，有的不大熟悉，有的和他个人之间还有过龃龉——无非是文人相轻之类的事吧。他旗帜鲜明、仗义执言，完全是为了维护实事求是的党的原则，从不考虑个人得失，恩恩怨怨。如果这也算作傲，那么是傲在道理上的，是值得提倡的。一切共产党员，都要坚持真理，说真话，主持正义。为此，他得罪人，招忌恨，但战友们尊重他，也正是尊重他的傲骨正气。他的脾气坏，我的脾气也不见得好，他和我也常常叮叮当当吵吵闹闹，有炮声隆隆，有雷暴雨。现在再想想，为的是些什么事已经全然忘记了，所留下的，是他的耿直，他的坦诚，他的友情，他对党对人民的一颗赤子的心。我想，许多领导同志赏识他、爱护他，也正因为此吧。

谦虚是美德，但谦虚是不能独立存在的。没有献身于伟大事业的高尚情操，没有对党勇于负责的精神，没有才干而又不肯实干，只是唯唯诺诺、人云亦云、见风使舵，这样的“谦虚”，只能害人害己害革命。

陈毅老总曾经说过:俞铭璜这个人，是个多面手，年青肯干，能说会写，就是一张嘴不肯饶人。陈总历来重视文化思想工作。一九三九年他到苏北江都地区视察工作，下令要我们筹备演出，宣传抗日。当时苏中工委只有我们这么几个人，铭璜是宣传部长，还兼办《苏北论坛》，又做记者，又做编辑，又做校对，又做主编。大家都忙得喘不过气来，也不知到哪里去找演员。文化人是有一些的，其中也不乏多才多艺之人，但文人都尤其爱面子，大小都做了干部，谁还肯上台呢!弄不好还会出洋相。铭璜同志不声不响拉了几个人，热热闹闹排起戏来。有一天他对着小镜子捉摸面部表情，自我排练，被韦永义同志撞见了，老韦见他哭哭笑笑的，吓了一大跳。可见铭璜同志排练之认真，演技之惟妙惟肖。果然，这台戏获得上下一致的好评。有了专门的文工队后，他也常常参加演出。邵力子先生来苏中解放区访问那次，铭璜本该挺风光地陪贵宾看戏，开演了，他却不见了。他去后台给演员描眉化妆，管服装道具，俨然又成了化妆师和舞台监督。也搞不清他是何时学会这套本领的。事无大小，只要工作需要，他都愿意去干；事必躬亲，无论干什么，都竭尽全力，精益求精。在台上，从宣传马列主义做形势大报告到专题学术演讲，从演《打渔杀家》到《放下你的鞭子》皆能胜任；提起笔，从起草党内文件，重要社论到写作通俗理论读物，从思想、政治到历史、文艺、教育领域，无不出色当行。这样的宣传部长真是难得啊!

战争年代，生活是很清苦的。铭璜以体弱多病之躯，练就了多才多艺之身，已是极为难能可贵的。他不争名位，不计个人得失，勇于负责的精神，尤使人难以忘怀。他入党是我介绍批准的。但我并不是他的第一个入党介绍人。他在豫南五战区时便秘密入了党，后来被日寇打散了，和党失去了联系，就在泰州组织抗日青年读书会，戴为然、李进等都是成员。一九三九年春，他在江都大桥乡网子桥找到我，要求恢复党的关系。我正奉命建立苏中工委，苦于人手不够，他来了我是很高兴的。苏北抗战形势发展很快，许多工作急待去做，但要证实他的党籍，战乱之际，一时又难于办到。党龄标志着政治生命，铭璜当然是极为珍惜的，但他更为急迫的要求是立即投入抗战工作，他不肯消极等待组织审查，也不肯为此放下工作不干去东奔西跑地找人写证明，他说:“只要有事做，何必去计较党龄，先重新入党，以后有条件再解决恢复关系的问题好了。”他愉快地接受了我的建议，毫不犹豫地重新办了入党手续，立即参加了苏中工委的工作。如果不是从工作出发，不是从党的利益出发，一定要斤斤计较，在当时错综复杂的环境中，不仅影响工作，还可能搞得真真假假，成为个人历史上的包袱。

解放初，我在苏北任行署主任，兼管治淮工程。亚太地区和东西欧各国水利考察团要来参观治淮。那时，很少有现在这样大规模的外事活动，苏北区党委既没有研究过统一的对外宣传口径，也还没有来得及将治淮情况和经验整理成文。需要向外宾做一次长篇报告，这个报告要求能说明我党的方针政策，也要能代表我国水利事业的实际水平，搞得不好捅了纰漏造成国际影响，这个责任谁也负不起。我找铭璜商量，上哪去找这样一个既懂政策又通水利又有文才的人呢?左盘右算掂量总想不出一个合适的人来。铭璜也跟着我着急。任务又是迫在眉睫，非完成不可的。考虑再三，铭璜说:“让我试试看吧。”这件事和他这个宣传部长没有多大关系，况且他又不懂水利，能行吗?他看出了我的心思，又说:“拖下去总不是办法，我来编编弄弄，写成初稿，请内行的同志审核一下，再送负责同志修改审查吧。”我想也只能如此办理了。他从我这里抱走了一大堆水利资料，通宵达旦地啃起来，同时又连续找工程技术人员、民工来座谈调查。动笔起草时，人都熬瘦得脱了形，他苦心推敲、反复修改，一页纸上写错了一两个字，便要整页重抄。我看了很是心疼，劝他说:“又不要发表，看得清就行了。”他对我笑笑，仍是一字不苟、一笔不苟。我知道，他多年写作，就是这个习惯，劝也无用。无需说，报告是成功圆满的。

他爱他的孩子，让孩子们骑在他的背上楼上楼下的到处爬，和孩子们一起唱歌、摔跤、竖蜻蜓。他又是一个严厉的父亲，他说:“我们共产党人家里不应为社会生产废品。”他教育孩子们要和群众同甘苦，向工农子弟学习。孩子入学了，衣着文具生活费，均保持低水平，和工农子弟没什么两样，登记表上家庭成分一律填“职员”。孩子做了团干部，流露出优越感，他立即要求学校撤了孩子的“职”。他要求孩子尊重师长，先从自己做起。小学开家长会，他尽量抽空参加，实在分不开身，则必写信道歉。有一次我们一起吃饭，孩子议论起老师的毛病，他隔着桌子“啪”地一记耳光，孩子脸上打出了五道杠杠。他说:“要你去向老师学知识的，总盯着老师的毛病，还学得好吗?一日为师，终身为父，不尊敬老师，就是不尊敬爸爸。”但他也教育孩子不要迷信老师。他常常把老师批改过的孩子的作业拿来重新批改，一来了解中小学的教学情况，二来向孩子灌输为人为文的道理，原来打了5分的，他有时只给2分，因为空话多或描写不准确，有时只是因为几个错别字。他要求孩子们作文首先要言之有物，其次要鲜明准确。他认为文风若浮夸，将来做人做事一定做不好。他要求孩子们讲真话，有一篇作文题为《和爸爸辩论》，他给打了5分+，因为他认为这是真话。还专门拿来向我炫耀了一番呢!

《俞铭璜文集》出版了。据编者说，他的笔名，仅搜求到的，就有一二百之多，因此收集他的文章是很困难的。铭璜同志生前说过，他的写作，纯是为了配合党的工作，对学习马列主义的青年人，起一点帮助入门的作用，并无多少学术价值。他决不愿积集出版，传名后世，也不希望别人这样做。我想，这的确是他的心里话。一个人的思想行为著述，都不能超越历史的局限，铭璜当然也不能。然而，他死了二十年后，《文集》竟出版了，且竟立即售罄。我读着《文集》，眼前浮现的是，铭璜伏案读写，竟夜疾书的情景，一杯酽茶茶叶满到杯口，一支接一支的香烟点到天亮，偶一开门，浓烟便会象失火似的窜出来……

一九六三年底接到了他的病危通知，我并不感到十分意外，虽则他只有四十七岁。象他这样忘我工作又不知休息的人，总会累死的。他一生在党的思想政治工作战线，做宣传文教工作，即是做知识分子、知识青年的教育组织工作，他自己也是我们党的一位有真才实学的、有见解有主张的、忠诚积极、任劳任怨的知识分子。他的工作、他的为人，在华东地区尤其是上海江苏，声望是相当高的。一个人一生做了这么多事，则无论生命长短，总可以无遗憾地面对死神的召唤了。在他弥留之际，我因病重未能前去告别，他逝世后我又未能前往吊唁。我生重病比他早，彼此了解到病的凶险，几乎在同时。于今，少者殁而长者存，生离死别，生不能见最后一面，死不得抚棺以尽哀。我没有能病倒在上海，竟铸成此终身遗憾!哀哉铭璜，复何能言!

听说，各地各界数千人参加了他的葬礼。有烽火硝烟中的战友，有著名的理论家、文艺家、教授学者，也有青年演员、青年教师、青年学生——他的青年朋友们。夏征农同志致悼词时，一片哭泣，征农自己也是泣不成声，一篇短文竟读了半个多小时。这真诚的哭，是对一个普通共产党员短促生命的最高评价。铭璜九泉有知，该是安息了吧!　一九八四年二月

描述：

