id: 119f350fa5
标题：牢记胜利后的斗争
日期：1972-8-22
是否是时间段：false
作者：李英
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市文教用品工业公司党委书记　李英

在社会主义历史阶段中，散布“阶级斗争熄灭论”是资产阶级向无产阶级进攻时经常采用的手段之一。当无产阶级文化大革命处于深入发展的时候，刘少奇一类骗子竭力鼓吹的所谓“经过革”要“转化为建设”的论调，便是“阶级斗争熄灭论”在新形势下的一种翻版。

什么叫“经过革”要“转化为建设”呢?就是经过一次文化大革命之后，革命人民可以刀枪入库，马放南山，高枕无忧，埋头于“建设”了。这是刘少奇一类骗子的骗人鬼话。

在整个社会主义历史阶段中，存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争。无产阶级通过斗争，取得了一次又一次的胜利，但每一次斗争的胜利，又都包含着胜利后的斗争。这是因为失败了的阶级，在每场大的斗争之后，只是由进攻被迫转入退却，他们是绝不会放下屠刀，立地成佛的。因此，斗争仍在继续。正如毛主席所指出的:“我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”斗争实际证明，粉碎阶级敌人的一次进攻，并不等于把他们那个阶级消灭了；取得一次路线斗争的胜利，不能说以后就没有路线斗争了。我们决不能抓了一个时期的“革命”以后，就“转化为建设”了，必须对阶级斗争规律保持清醒的认识，从而牢牢掌握斗争的主动权，不断夺取新的胜利。

毛主席根据社会主义革命和建设的客观规律，为我们制定了“抓革命，促生产”的正确方针，要求我们任何时候都要把革命，把阶级斗争放在首位，用革命统帅生产，促进生产，带动生产。“阶级斗争，一抓就灵。”只有把革命抓紧了，生产才能抓好；只有坚持无产阶级专政下继续革命，才能使社会主义建设事业出现新的跃进。我们系统有个乐器厂，一度由于没有狠抓阶级斗争和路线斗争这个纲，生产上不去，质量成问题。后来，通过调查，摸清情况，抓紧了意识形态领域里的阶级斗争，问题很快得到了解决，革命和生产取得了较大的成绩。

刘少奇一类骗子鼓吹的“转化为建设”的反动谬论，完全违背了党的基本路线，是发展资本主义，破坏社会主义的“唯生产力论”。他们在一层“转化为建设”的薄薄彩纸里，包藏了十分凶险的反革命祸心:就是要无产阶级由“警惕”转化为“麻木”，使资产阶级由“复辟的希望”转化为“复辟的行动”；就是要缴无产阶级的武器，让资产阶级猖狂进攻。试问，这个“转化为建设”论，难道不正是资产阶级的反革命“进攻论”、“复辟论”吗?!刘少奇一类骗子就是这样急于想用修正主义的路线来改变党的马克思列宁主义的基本路线，妄图使历史车轮倒转。可是，他们的倒行逆施是决不能得逞的，尽管他们煞费苦心，惨淡经营，而最后的结果却只能是折戟沉沙的可耻下场!

描述：

