id: 119fb507e7
标题：关于如何描写资产阶级的几个问题——从《林家铺子》《不夜城》的批判谈起
日期：1965-9-24
是否是时间段：false
作者：以群
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以群

影片《林家铺子》和《不夜城》受到了广大观众的严肃批判之后，有的文艺工作者说:描写资产阶级的文艺作品往往容易犯错误，这是文艺创作中的“边缘地带”，还是少碰为妙；有的人甚至说:反资题材是文艺创作中的“危险地带”，象个陷坑，一不当心就会陷到这个坑里去，拔不出脚来。这类说法有些什么问题呢?它引起人们应该思考些什么问题呢?

谁都知道，自从中国人民在党的领导下，战胜了帝国主义、封建主义和官僚资本主义势力，建立了无产阶级领导的人民民主政权之后，无产阶级和资产阶级的矛盾就成了国内的主要矛盾。毛泽东同志在一九四九年三月就曾阐明:中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，工人阶级和资产阶级的矛盾，就是国内的基本矛盾(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》)。中国人民在全国胜利后的初期，虽然还必须继续解决民主革命阶段遗留下来的任务，但是，“向社会主义的过渡，实际上已经在一九四九年开始了。”(刘少奇:《马克思列宁主义在中国的胜利》)而在社会主义革命时期，资产阶级已成为革命的主要对象，作为人类历史上最后一个剥削阶级，它必须在社会主义革命的过程中被消灭，这也应该是众所周知的事。既然如此，那么，揭露资产阶级和资本主义的罪恶，揭露资产阶级及其思想意识的丑恶本质，反映无产阶级与资产阶级的斗争，就理应成为社会主义文艺的主要任务之一，怎么会被视为文艺创作的“边缘地带”呢?这应该具体表现文艺创作“服从党在一定革命历史时期内所规定的革命任务”的一个重要方面。至于所谓“反资题材是文艺创作的危险地带”，就更是一种无的放矢的说法了!难道《林家铺子》和《不夜城》受到群众的批判，是由于它们选取了反对资产阶级的题材吗?今天，广大的群众批判这两部影片的主要原因，正是由于它们为资产阶级涂脂抹粉，歪曲和丑化工人阶级，宣传阶级调和论，提倡对资产阶级的投降主义；而决不是由于它们反对资产阶级反错了。

因此，这类议论的出现，除了反映着某些文艺工作者对社会主义文艺的任务、对社会主义革命时期资产阶级的地位的认识还比较模糊之外，其中绝少数恐怕也或多或少地表现着对这两部影片的某种程度的同情或欣赏。

通过对电影《林家铺子》《不夜城》的批判，使我们在如何描写资产阶级的问题上，吸取了极为深刻的教训。我们深深地体会到:为了正确地表现和描写资产阶级——不论是民主革命时期的资产阶级或社会主义革命时期的资产阶级，文艺工作者首先必须明确地解决下列几个主要的问题:

一、歌颂什么、暴露什么，赞扬什么、批判什么的问题。文艺工作者必须明确站在什么阶级的立场上，运用什么阶级的世界观来观察、分析资产阶级，对资产阶级采取什么态度。也就是作为社会主义的文艺工作者，究竟是应该站在无产阶级的、社会主义的立场上，运用无产阶级的世界观来暴露和批判资产阶级呢，还是应该站在资产阶级的、资本主义的立场上，运用资产阶级的世界观来歌颂和赞扬资产阶级?这正是一切革命的人民群众、文艺工作者与两部影片的编导者之间的根本分歧之一。而文艺工作者要正确地描写资产阶级，就必须先解决这方面的问题。

二、什么才是时代的真实的问题。优秀的文艺作品都必须反映时代的真实，这是无可争论的，描写资产阶级的文艺作品自然也必须反映时代的真实。然而，究竟什么才叫时代的真实?文艺工作者应该如何认识和反映特定时代的客观历史内容、如何表现特定时代的基本特征?对于这些问题，却不是每个人的答复都会一样的。这里，可能有阶级的分歧，也可能有认识上的分歧。这种分歧，也是一切革命的人民群众、文艺工作者与两部影片的编导者之间的根本分歧之一；而对于两片的不同评价，其中很大一部分也与这种分歧密切相关。文艺工作者要正确地表现资产阶级，就必须先明确这方面的问题。

三、无产阶级与资产阶级，在任何时代、任何国家都是互相关联而又互相对立的阶级，因为“资产阶级不仅锻造了置自身于死地的武器；它还产生了将要运用这种武器的人——现代的工人，即无产者。”(《共产党宣言》)这在我国亦绝不能例外。因此，文艺作品要描写资产阶级，就不可避免地要写到无产阶级，要写到无产阶级与资产阶级的关系。在具体的作品中，描写这两个阶级的人物的比例是可变的，两个阶级的人物在作品中的地位也是可变的，但是，两个阶级的基本关系却是不能任意改变的，它们在特定时代中的地位也是不能任意改变的。如何处理无产阶级与资产阶级之间的关系以及如何表现它们各自在特定时代中的地位才是正确的、才是符合历史真实的?这些问题，在一切革命的人民群众、文艺工作者与两部影片的编导者之间，也存在着根本的分歧。而任何文艺工作者要正确地刻划资产阶级，就不能不比较正确地解决这些关键性的问题。

(一)

毛泽东同志早已指出:“一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的革命斗争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)而在社会主义革命的历史时期，资产阶级和资本主义势力应该是暴露的对象，工人阶级应该是歌颂的对象，这是极为明显的事情。可是，这两部影片恰恰是反其道而行之。例如《不夜城》把资本家张伯韩描写做既反帝、又爱国，既有远见、又有魄力，一登场就俨然象个挽民族工业的狂澜于既倒的“英雄”；它对资本家所采取的态度不是完全属于歌颂的基调吗?至于对那个历尽几个时代的艰辛痛苦的工人老瞿，却从他登场就把他描写成奴隶成性的人物，他见到张伯韩时唯一的带“几分得意”的语言就是“您出洋那年，不也是我送您上的船!”而在上海解放六年后，他唯一的“情绪激动”的“有力”的语言，就是“你看看我这一头白发，是为谁白的?……人心都是肉长的……”，他似乎企图以此来求得资本家的怜悯。两相对照，《不夜城》借着形象所说的，恰恰是毛主席批驳过的“资本家比工人还要高明一点”的谬论，而且毛主席揭发这种谬论的时候(一九五七年六月)，也就是《不夜城》正在摄制的时候。而《林家铺子》的摄制时间则已是党所领导的轰轰烈烈的反对资产阶级右派向党、向社会主义进攻的斗争取得胜利之后。可见这两部影片把歌颂的对象与暴露的对象颠倒了过来，并不是由于什么偶然的处理上的疏漏，而是在资产阶级思想指导下的产物，是资产阶级“顽强地表现自己、宣传他们自己的主张”的一种具体表现。

在社会主义的历史时期，无产阶级要按照自己的世界观改造世界，忘我地从事社会主义革命和社会主义建设；资产阶级也要按照自己的世界观改造世界，顽强地企图促使社会主义社会“和平演变”，复辟资本主义。这就是社会主义社会里两个阶级、两条道路的斗争。

检验一个文艺工作者的立场，不是看他的宣言，而是看他的实际行动，看他的创作实践，看他在两个阶级、两条道路的斗争中是站在哪一方面、为哪个阶级说话。毛泽东同志早就指出:“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)这个阶级的界限是任何文艺工作者都含糊不了、混淆不得的。影片《不夜城》和《林家铺子》既然全力歌颂的是资产阶级——是张伯韩和林老板，那么，工人阶级和劳动人民——不论是老瞿、寿生或其他人物，自然就只能被作为贬低、丑化、暴露的对象了。

我们对《不夜城》和《林家铺子》展开批判，并不是批判它们描写了资产阶级，而是批判它们站在资产阶级的立场上歌颂资产阶级。至于资产阶级的人物、资产阶级的生活，在社会主义文艺创作之中不仅可以写，而且需要写。今天，正确地表现资产阶级的文艺作品不是太多，而是太少了。这正是社会主义文艺工作者需要严肃认真地承担的重大革命任务之一。但是，这种描写，必须是站在无产阶级的、社会主义的立场上，而绝不应该站在资产阶级的、资本主义的立场上。资产阶级的人物和生活，只能当作暴露的对象，而绝不应该当作歌颂的对象。这也就是无产阶级文艺与资产阶级文艺之间的分界线。

历来，各个时期的资产阶级作家，往往把资产阶级写成“英雄”、“俊杰”，或是按照资产阶级的模型或理想来塑造历史上或神话中的英雄人物(特别是在资产阶级的上升时期和资本主义的繁荣时期)；而把无产阶级和劳动人民不是写成奴才和庸众，就是写成盗匪和暴徒。那是不难理解的，因为他们要拿文艺来为他们的政治服务。而在社会主义革命日益深入、社会主义建设蓬勃发展的时期，仍有人把资产阶级奉为“英雄”、“俊杰”、“正人”、“君子”，而把工人阶级写成奴才、庸众、可怜虫、投降主义者，象《不夜城》和《林家铺子》所描写的那样，这种现象的出现，除了说明他们顽强地表现自己、宣传自己的主张之外，是不能作另一种解释的。

歌颂什么、赞扬什么，暴露什么、批判什么，是关系文艺工作者的阶级立场的大问题。“只有真正革命的文艺家才能正确地解决歌颂和暴露的问题”(毛泽东)，也只有真正革命的、社会主义的文艺工作者，才能正确地解决如何表现资产阶级的问题。因此，社会主义的文艺工作者要承担用自己的作品来暴露和批判资产阶级和资本主义、引起读者对资产阶级和资本主义的憎恨、加速对资产阶级分子的改造、加速社会主义社会的前进的任务，要承担用自己的作品来为把社会主义革命进行到底的伟大政治事业服务的任务，首先必须解决的还是自己的阶级立场问题、世界观问题。

远在民主革命时期，毛泽东同志就教导我们:“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)在社会主义革命日益深入的今天，无产阶级的立场和世界观的确立，就成为每一个文艺工作者更迫切的问题，否则；就不可能为社会主义、为社会主义的文化革命贡献出自己的力量，自然也不可能为暴露资产阶级、歌颂无产阶级和劳动人民的文艺创作贡献出自己的力量。

为了正确地表现资产阶级，为了正确地把暴露资产阶级的丑恶和歌颂无产阶级的崇高结合起来，文艺工作者首先需要全力解决的，必然是确立无产阶级的立场和世界观的问题。

(二)

有的人说:影片《不夜城》在描写全国解放之后资产阶级的改造，确有不够真实的地方，把资本家的改造写得太轻易，但描写三十年代和四十年代民族资产阶级在帝国主义和买办资产阶级压迫下面的苦苦挣扎，还是符合历史真实的；至于《林家铺子》写的就是商业资本家在旧社会受黑暗势力的压迫，弄得走投无路，以致破产的历史，就更符合三十年代中国的社会现实了，这不论在过去或今天看来都是有意义的，因为它反映了时代的真实。

这种说法是否正确呢?我们要回答这个问题，就必须先明确什么才是“时代的真实”?我们以为，所谓“时代的真实”并不是泛指某个时代曾经出现过的社会现象，而是指时代的基本特征，时代的本质特点。因此，我们研究某部文艺作品是否反映了时代的真实，就不是看它的个别细节，而必须看它是否反映了特定时代的客观历史内容，是否表现了特定时代的基本特征。这是不能凭任何个人的臆断来决定的。毛泽东同志说:“社会经济的性质，不仅规定了革命的对象和任务，又规定了革命的动力。”①因此，特定时代的社会经济的性质、社会革命的任务以及社会革命的动力和对象，就是决定那个时代的基本特征的主要因素。以我国三十年代至四十年代而论，社会经济的性质是半殖民地、半封建的，帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义、官僚资本主义和人民大众的矛盾是当时中国社会的主要矛盾；因而，当时中国革命的主要任务就是推翻帝国主义、封建主义及官僚资本主义在中国的统治，反对它们对中国人民大众的压迫和剥削。在这样的革命任务面前，只有身受帝国主义、封建势力及资产阶级三重压迫的无产阶级才是最有觉悟的、最革命的阶级，他们是“中国革命的最基本的动力。中国革命如果没有无产阶级的领导，就必然不能胜利。”②一九四九年以来的历史事实早已证明了中国的革命——民主革命和社会主义革命，都是在中国无产阶级的先锋队——中国共产党领导之下取得胜利的。至于民族资产阶级，固然在一定时期中和一定程度上也可能参加反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统一战线，但在另一时期，他们又有向这三大反动势力妥协投降，成为反革命的助手的可能。因此，民族资产阶级在民族民主革命的统一战线中，至多也只能在一定时期中和一定程度上成为不坚定和不可靠的同盟军，这是早已为我国现代的革命历史所证明了的客观事实。

显然，在三十年代至四十年代半殖民地、半封建的中国社会里，成为时代的主人、时代的中心、并且决定着时代发展方向的，是无产阶级而不是资产阶级，时代精神的体现者也只能是无产阶级而不能是资产阶级。自然，一部具体作品的主角或主要人物，是可以按照不同的题材和主题而作不同安排的，但是，影片《林家铺子》和《不夜城》却并非仅仅把资产阶级作为作品的主角，而都是把资产阶级放在时代的中心地位。“创业”的是资本家，“受难”的也是资本家，受人崇敬的是资本家，引人同情的也是资本家；而工人阶级则不过是资本家的附庸、助手、奴才或盟友!这在哪一点上反映了时代的基本特征、表现了时代的本质真实、体现了时代精神呢?显然，这两部影片都严重地歪曲了时代的面貌，把无产阶级和资产阶级在当时的地位颠倒了过来。

当全国解放初期，电影《武训传》出现的时候，毛泽东同志就曾指出:“我们的作者们也不去研究自从一八四○年鸦片战争以来的一百多年中，中国发生了一些什么向着旧的社会经济形态及其上层建筑(政治、文化等等)作斗争的新的社会经济形态，新的阶级力量，新的人物和新的思想，而去决定什么东西是应当称赞或歌颂的，什么东西是不应当称赞或歌颂的，什么东西是应当反对的。”(《毛泽东论文学与艺术》第八十九页)这就是教导我们文艺工作者如何在作品中正确地反映时代的基本特征，体现时代精神。事实上，时代精神并不是什么神秘而难于捉摸的东西，“新的社会经济形态，新的阶级力量，新的人物和新的思想”就是时代精神的所在，就是时代精神的体现者。那种所谓“时代精神”是“各个阶级意识形态的汇合”的说法，不过是腐朽的资产阶级学者迷人耳目的诡辩而已!文艺作品要体现时代精神，就要全力地歌颂这些新的社会力量、新的阶级力量，全力地赞扬新的阶级力量对旧的社会经济形态及其上层建筑作不倦的斗争，推翻旧社会的反动统治者。对于三十年代至四十年代的旧中国，就要全力地歌颂新兴的无产阶级、歌颂领导革命的中国共产党，歌颂共产党领导下的无产阶级和劳动人民对反动统治者展开的不倦斗争。而影片《不夜城》和《林家铺子》全力歌颂的却是资产阶级，而极尽丑化的则是工人阶级，那么，它们体现的是什么时代精神、反映的是什么时代真实呢!这只是时代精神的“汇合论”在创作上的实现，只是时代精神的“分别反映”论在创作上的具体化而已!

这两部影片不仅全力歌颂了资产阶级、丑化了工人阶级，而且还千方百计地掩盖了资产阶级与无产阶级之间的矛盾，掩盖了资产阶级对三大敌人妥协投降的反动性，而把他们奉为时代的英雄或时代苦难的承受者。这在哪一点上符合历史的真实呢?

有的人说；天下乌鸦未必一般黑，在大群的黑乌鸦之中也可能有一，二只珍贵的白乌鸦，剥削成性的资本家之中，也可能有个把象张伯韩父子、林老板那样勤俭起家、安分守己、不善剥削、不惯压迫的资本家。可是，这些人们却忘记了一条社会发展的客观规律:不剥削别人、不压迫别人，他就不成其为资本家，正象白色的乌鸦早已不成其为“乌鸦”一样。文艺工作者是没有理由捏造那种没有现实生活根据的资本家形象的。

有的人说:工人、店员未必个个都是有阶级觉悟的，在千千万万能斗争、善反抗的工人、店员之中，也可能有少许象老瞿、寿生之类的工人和店员，他们听老板的话，忠心为老板服务，以博得老板的欢心为快，使得资本家与工人、店员形成“亲如家人”的关系。现实生活中既可能有这样的工人、店员，文艺作品里自然也可以出现这样的工人、店员的形象。可是，我们却不能忘记一条文艺创作的根本规律:文艺创作不是为了模写自然，更不是为了猎奇志怪，而是为了反映生活的本质真实，塑造社会的阶级的典型。当中国年轻的工人阶级在中国共产党领导下，已经经历了数十年波澜壮阔的革命斗争，并且取得了重大的历史性胜利、累积了丰富的斗争经验的时日(一九五七——一九五九年)里，文艺工作者就没有理由“创造”这种既无典型意义、又无教育作用的工人、店员形象。

社会主义的革命的文艺工作者如果要正确地反映现代中国的时代真实，体现现代的时代精神，就必须把无产阶级安置在时代的主人公、革命的领导者和反动势力的掘墓人的地位，给予他们以满怀热情的歌颂和赞扬，而决不应该把资产阶级奉为时代的中心和主人，因为在现实生活中，他们早已不是革命的领导力量，而只是动摇于革命与反革命之间的中间势力；而且他们与无产阶级和劳动人民之间还有压迫和反压迫、剥削和反剥削的阶级矛盾及阶级斗争。

处身在社会主义的伟大革命时代的文艺工作者，当然不仅可以、而且迫切需要承担描写资产阶级的任务；但是，在他们动笔之前，总不能忘记一个客观的历史情况:资产阶级已成了革命的主要对象，作为一种社会势力和经济势力的资产阶级必将被彻底地消灭，这是半个世纪的中国革命历史所作出的结论，也是近十六年来的中国社会主义革命历史所作出的回答。而且，文艺工作者所以需要描写资产阶级，也正是为了唤起广大群众对资产阶级的仇恨，加速资产阶级在我国的最后彻底消灭。如果描写资产阶级的文艺作品忘却了乃至违背了这条根本规律和根本原则，那就必定不可能正确地揭露资产阶级的本质，反映无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的斗争，而只能有意无意地踏上违悖时代精神、歪曲时代真实的道路，甚至使自己的作品变成为资本主义复辟效劳的工具，把自己放在与社会主义革命相对立的地位。这是每一个文艺工作者都需要引起警惕的!

(三)

有的文艺工作者说:应该怎样表现民族资产阶级的两面性，确实还是文艺创作上难于很好地解决的问题；如果只写资产阶级要求发展资本主义，压迫、剥削工人阶级的一面，就难于体现党的改造民族资产阶级的政策；如果兼写他们在解放前受三大势力的压迫，解放后能够接受社会主义的改造，又难免犯“美化资产阶级”的错误；因此，政策观点与阶级观点、统一战线与阶级斗争很难求得统一，这就妨碍我们较好地解决民族资产阶级的典型问题。

《林家铺子》和《不夜城》的主要错误并不是因为它们写了资产阶级的两面性，而正是由于它们只夸大渲染资产阶级受苦受难、遭受压迫的一面，而掩盖了他们压迫、剥削工人阶级和劳动人民的一面；特别是《不夜城》更着力歌颂了解放后资产阶级“自觉”改造的一面，掩盖了他们强烈要求发展资本主义、抗拒社会主义改造的一面。这两部影片力图通过形象告诉人们:中国的民族资产阶级不论在解放前和解放后都只有进步的一面或主要是进步的一面；而把他们过去并未与帝国主义、封建主义和官僚资本主义完全断绝联系，有时还跟在官僚买办资产阶级后面做附庸或帮手，以及全国解放之后还曾不同程度、不同方式地抗拒社会主义改造、强烈要求发展资本主义等等，洗刷得干干净净。这显然违反了党对待民族资产阶级的政策思想，而并不是表达了这种政策思想。

中国共产党一向认为:民族资产阶级是带两重性的阶级，在民主革命时期，一方面，他们可以成为革命的力量之一，另一方面，他们又有成为反革命的助手的危险。因此，党也一向坚持对民族资产阶级采取慎重的政策。在漫长的民主革命的历史过程中，党曾经两度同民族资产阶级建立过民族统一战线(一九二四至一九二七年的大革命阶段和一九三七至一九四九年的抗日战争和解放战争阶段)。而且，党一贯认为:“中国革命和中国共产党的发展道路，是在这样同中国资产阶级的复杂关联中走过的。”③这是半封建半殖民地中国革命过程中的一个历史特点。毛泽东同志早就指出:“中国共产党的政治路线的重要一部分，就是同资产阶级联合又同它斗争的政治路线。”“这里所谓联合，就是同资产阶级的统一战线。所谓斗争，在同资产阶级联合时，就是在思想上，政治上、组织上的‘和平’的‘不流血’的斗争；而在被迫着同资产阶级分裂时，就转变为武装斗争。”毛泽东同志还曾指出:“如果我们党不知道在联合资产阶级时又同资产阶级进行坚决的、严肃的‘和平’斗争，党在思想上、政治上、组织上就会瓦解，革命就会失败”④。而在社会主义革命时期，毛泽东同志又指出:“工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾，这本来是对抗性的矛盾。但是在我国的具体条件下，这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当，可以转变为非对抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛盾。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)所谓“处理得当”的政策，是怎样的政策呢?那就是要看到民族资产阶级既有被迫接受社会主义改造的可能性，又有强烈要求发展资本主义的反动性，而对他们采取“又联合又斗争的政策”，而且把这当作无产阶级的极端坚定的阶级政策。党认为:在生产资料所有制方面的社会主义改造完成以后，还必须在政治战线和思想战线上进行社会主义革命，改造资产阶级的世界观，彻底消除资产阶级的政治影响、思想影响和习惯势力，根绝复辟资本主义的一切可能性，并且逐步把资产阶级分子改造为自食其力的劳动者，从根本上消灭作为一个阶级的资产阶级。党一再指出:“无产阶级和资产阶级之间的政治斗争和思想斗争，在整个过渡时期都是不可避免的。”“这种斗争，要到资产阶级的政治的和思想的影响最后消灭的时候，才会熄灭。”⑤以上这些，就是党所坚持的对待民族资产阶级的最基本的政策观点。

根据这样的政策观点，我们今天描写资产阶级，首先就必须充分地揭露资产阶级贪婪剥削的本质及其唯利是图的特点。只有把这些资产阶级的本质特征写充分，然后才能更正确地表现他们为什么在某一时期可能参加反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的民族民主革命统一战线，而在另一时期又会对三大敌人妥协、投降，乃至成为反革命势力的助手；为什么资产阶级往往缺乏反对三大敌人的彻底性和坚定性，而且即使当他们参加民族民主革命统一战线的时候，也往往是有限度的，甚至是不可靠的。其次，不论资产阶级是在民族民主革命统一战线之内或之外，他们都不会终止对工人阶级的剥削和压迫。因此，我们不论描写任何时期的资产阶级，都不能忽视无产阶级和资产阶级之间的矛盾和斗争。当资产阶级不能成为无产阶级的联合对象的时候，两个阶级之间固然有激烈的阶级斗争，即在他们成为无产阶级的联合对象的时候，两个阶级之间仍然有曲折、复杂的阶级斗争；两个相对立的阶级之间的根本矛盾是不会泯灭的，只是这种矛盾有时突出在主要的地位，有时退居于次要的地位而已。正如《共产党宣言》所指出的:“无产阶级经历了各个不同的发展阶段。它反对资产阶级的斗争是和它的存在同时开始的。”“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”党所教导我们的从来就是对民族资产阶级又联合又斗争的无产阶级的阶级政策，而不是只联合不斗争的阶级投降主义。

那么，在私营工商业的社会主义改造完成以后，资产阶级的生产资料所有权已被剥夺的现实条件下，如何表现资产阶级的剥削本性、如何表现无产阶颁与资产阶级的斗争呢?毛主席在一九五七年就曾指出，所谓“中国资产阶级现在已经没有两面性了，只有一面性”的意见并不符合资产阶级的实际情况，因为资产阶级还“处在由剥削者变为自食其力的劳动者的转变过程中”，他们还拿定息，“他们的剥削根子还没有脱离”，“他们同工人阶级的思想感情、生活习惯还有一个不小的距离”，而且即使在不拿定息之后，资产阶级“也还需要一个相当的时间继续进行思想改造”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)。后来的事实完全如毛主席所料，一九五七年出现了资产阶极右派的进攻，爆发了一场无产阶级和资产阶级之间的激烈的阶级斗争；一九五九至一九六二年之间，资产阶级及其他阶级敌人又一次向社会主义发动进攻，掀起了又一场激烈的阶级斗争。这些事实都生动地说明:在一定的时机中、一定的条件下，未经改造的新旧资产阶级分子(包括资产阶级知识分子)总会有一部分人采取各种形式，从各条战线上抗拒社会主义改造，力图发展资本主义，阴谋把社会主义社会“和平演变”为资本主义，因而也就必然会出现政治战线、经济战线和文化思想战线上两个阶级、两条道路的激烈斗争。这是任何人都无法否认的客观存在。

而在社会主义的文艺创作中，要正确地表现资产阶级的剥削本性、表现两个阶级、两条道路的斗争，首先必须正确地表现无产阶级，因为无产阶级和资产阶级在中国的历史上，“它们是两个互相关联又互相对立的阶级，它们是中国旧社会(封建社会)产出的双生子。”而且，由于无产阶级的很大部分是伴随着帝国主义在中国直接经营的企业而来的，所以，“中国无产阶级的很大一部分较之中国资产阶级的年龄和资格更老些，因而它的社会力量和社会基础也更广大些。”⑥在没有无产阶级的社会条件下，实际上也就不可能有资产阶级，没有被剥削的对象，资产阶极易成长不起来的。因此，在文艺上，要写资产阶级的剥削，就必定要接触到无产阶级的被剥削或反剥削，要写到资产阶级的压迫，就必定要接触到无产阶级的被压迫或反压迫；即使写到民族资产阶级受帝国主义的压迫，受封建主义、官僚资本主义束缚的时候，也不能不接触到无产阶级受到资产阶级转嫁的更深重的剥削和压迫，以及在一定时期，无产阶级通过斗争推动资产阶级在一定程度上参加反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命统一战线，并领导他们斗争，鼓舞他们的斗争勇气，反对他们的妥协、投降。

总之，要正确地揭露资产阶级，就必须正确地表现无产阶级对资产阶级的阶级斗争，要正确地表现民族资产阶级的两面性，就必须正确地表现无产阶级对革命的领导地位和领导作用，正确地表现无产阶级对资产阶级又联合又斗争的策略。资产阶级在任何时候都不是一个孤立的阶级，对它斗争也好、联合也好、改造也好，都少不了要联系到它主要的对立面——无产阶级。因此，文艺工作者如果没有对待无产阶级的正确态度，不能正确地表现无产阶级，也就必然不可能正确地描写资产阶级，只有把资产阶级放在阶级矛盾和阶级斗争之中，才可能正确而有力地揭露和批判他们。

社会主义文艺的首要任务，就是反映政治战线、经济战线、文化思想战线上兴无灭资的斗争，反映社会主义革命的深入和发展，为把社会主义革命进行到底的伟大事业服务。因此，当前革命的文艺工作者的紧迫任务之一，正是及时地反映兴无灭资的斗争，用艺术形象来歌颂无产阶级和劳动人民在党的领导下所建立的丰功伟绩，赞扬无产阶级战士的英雄面貌和崇高品质，揭露资产阶级的剥削本质和剥削意辙，批判资产阶级一切“唯利是图”、“损人利己”的丑恶本质，借以推动社会主义社会的前进，清除资本主义复辟的根子，发扬无产阶级的彻底革命精神，促进资产阶级分子的思想改造，为兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的伟大斗争服务。

只要我们的文艺工作者坚持不懈地学习毛主席的著作，努力活学活用毛泽东思想，认真地运用阶级和阶级斗争的观点来考察和分析不同历史时期的资产阶级，就一定能够逐步地解决有关如何描写资产阶级的问题，创造出揭露资产阶级的优秀作品。

让我们社会主义的革命的文艺工作者勇敢地承担起揭露、批判资产阶级的任务，用文艺的武器来为社会主义和共产主义的伟大革命事业服务吧!

注:①②《中国革命和中国共产党》(《毛泽东选集》第二卷，第六三二页、六三九页)。②④《“共产党人”发刊词》，(《毛泽东选集》第二卷，第五九五页、五九九页)。⑤刘少奇:《马克思列宁主义在中国的胜利》，(《中华人民共和国成立十周年纪念论文集》第一三页)。⑥《中国革命和中国共产党》(《毛泽东选集》第二卷，第六二一页)。

描述：

