id: 92b0952b5a
标题：第一编 根本变化 第六章 解冻在扩展
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,彭真,北京文革,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-人民内部矛盾 1956-1957年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第一编

第六章解冻在展

81

第六章解冻在广展

解放报纸

舆此同时，在北京，黛的领导人作报告、发指示支持毛发动的自由化连动。这些活动，大都像毛的两次讲话那样，是秘密进行的。

加强百花放政策的一些最重要的措施的目的大概是解放新闻界。在某种程度上，这些措施可能反映了由于苏共二十大的召开所带来的不再迷信苏的向。当年夏天胡乔木一一宣傅部副部长，草1956年4月5日对斯大林价文章的主要负贵人一一在他家裹召开了一次新闻界领导人会羲·会上，他批塔斯社：塔斯社的新闻是简单化、沉问和呆板的，这是斯大林时期苏联政治生活的反映。」【"”但是由刘少奇在5月28日和6月19日向新华社发出的指示表明了这一政策更加极的出发点。【"主要目的是助促成一种普遍的、更加轻松的政治气氛。刘为，通过使报织少一些官方性，鼓不带偏向的报道政策和学习西方新闻的专业技巧，这个目的是能达到的。【3新华社做国家通讯社好，还是当老百姓好？我看不做国家通讯社，当老百姓好。但刘明确指出他没有把这件事本身看成一个重大问题，因而他的这个提没有什结果。真正的困是如何从那样一种情势下解放出来，在这种情势下，新闻工作者由于是国家的履员而感到拘束。{5]不懂因为他们感到只道官方路线是一种置，而且，刘似平已经感到，因为在等级系统中，他们的地位低下，因此，在向上级官员提问和报道他们的工作时感到拘谨。?刘似乎感到，如果新闻工作者脱离了官员的等级系统，他们就可以得到较高的薪水，甚至比毛的工资还

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年82要高·如果他们署名和鼓他们建立自己的名声，他们就可能有独立性和任感，就能出真话。【7】

真话是刘对新华社官员的指示中最关键之点：[8]

现在的新闻报道有偏向一只讲好的，有片面性。应该好

的要讲，不好的也要讲。·...现在我们的国际新闻报道只有一

面：一味万美国，只我们好等。这种片面性的报道，会造

成假象，培养主观主义·...·比如，美国政府首脑人物了我

们，这样一填新闻，我看可以登....周恩来总理了美国，有

的国家资产隋级报纸就刊登出来。为什资产隋级报敢于把

我们他们的东西登在报上，而我们的报不敢发表人家

我们的束西呢？这是我们的弱点，不是我们的优点。[9]

逼种封客性的关心类然是为什刘提倡研究非共产王义的新声的一个理由：

外国记者强调他们的新闻报道是客观的、真实的、公正的

报道；客观的、真实的、公正的报道，是他们的口号。我们如

果不敢强调客观的和真实的报道，只强调立场，那，我们的

报道就有主观主羲、有片面性。【10]

刘贵备新华社不能使它的报道像资本主义新闻通讯社那样引起者的兴趣，【）他提倡研究他们的方法，反对「机械地照搬苏联塔斯社的经验」。[早些时候；一个新华社代表团到苏联去向塔斯社学习。[3]由于刘少奇的指示，新华社社长吴冷西于1957年初往英国和法国向路透社和法新社探索堂奥去了。【14]

按吴冷西的法，刘的指示给新华社的韩部「造成了空前的思想混龢」，而他自己感到这些指示走得太远了。【}然吴冷西这些批是在旨在毁藏刘少奇政治声馨的压力下作出的，但这些话也许是真的，即便不是吴冷西所指的意思。吴这话时的意思是刘的修正主羲使他吃。更大的可能似乎是他所的混赢是由于要完全改变新闻实引起的。现有证据不能证明少奇提倡的新闻政策与毛当时所

第六章解冻在摘展第一编

83可的政策相。我们知道，在一个主要问题上一出版不利于中国共产人的材料一直到1957年2月，毛和刘还是一致的，因为他准备重印「美国之音」的广播和蒋介石的讲话。【有充分证据证明新华社按照毛和刘在这个问题上的意见探取的第一个行动可能就是那张小心翼翼珊耗来的毁纸一一《参考消息》。信张搬纸主要依赖非共产的消息来源，但是被格限制在受信任的官员中开读。【关于另一个主要问题一西方新闻技术研究一刘少奇不过是具体运用毛在他的《十大关係》讲话中提出向一切外国学习的总意见而已。当1956年8月24日，毛建音乐工作者在发展当代民族音乐时，不但要学中国傅音乐，而且要学习西方音乐的时候，毛也是在具体运用这一总的意见。【8】此外，甚至吴冷西，管是被迫给刘少奇抹黑时也承，在他的指示中，刘首先，新闻社的工作必须在人民利益和马克思列甯主义观点的基上来进行。【19]

《人民日报》根据这些指示立即探取行动。7月1日起，管张缺少，报还是四版大到了八版，亚且向读者解耦，这是为了发表生活中更多重要和新的事物：

无是社会主义阵管的，或者是资本主义国家的，是通都大邑

的，或者是卿僻壤的，或者是直接有关建设的或者是亚不直

接有关建设的，是令人愉快的，或者是不令人愉快的。【20]

报新面貌的另一个方面是用较大的版面供自由讨和一种更好的文风。【2"其他报纸也都做。【2】这种版面的改变，或者刘的原指示，都不像文化大革命中硬的那样，是「恿妖魔鬼怪出洞」【23】—一即鼓反共分子攻撃薰一然而，这时起答应给报纸的外权力的确引出一个意外的结果，即充许它们于1957年初夏更自由地登载资产级右派分子，封的批一然逼些批计是直接受到毛的人民内部矛盾讲话鼓的。

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年84

加强法制

在苏和东欧，第二十次代表大会最重要的成果之一是出现了一固削弱警察权力，加强法制的行动。大赦、平反，亚且撤掉一些犯错的警察头目【24}。在匈牙利叛勐期间，秘密警察甚至被私刑处死。[25]

在中国，1956年1月期间，由于对整个政治形势估计的全面改变，官方路线对反革命的态度有了急改变。首先的一个象就是《十二年农业规划》的公怖。其中第五条规定，除了最壤的反革命分子外，其馀都充许加人合作社·天以后，最高人民法院院长董必武在中国人民政治协商会上：新，的则适合新，的农村形势。但是，他缀续有些矛盾地，这也符合于·我们长期实，的镇压和宽大相结合的方针。【26】董强调了1955年压反革命运动的成，强调对社会主义高潮后的反革命分子应缀续保持警惕，而不能失之于放和过分宽大。【}然而，他又：即使犯了重的罪行，只要真诚坦白和海改就会得到宽大处理。他列了一系列不同类型的反革命分子的区别，这样就可以使反革命分子明白如果他们自首，他们可以得到何种程度的宽大【28】。与解冻相符的是1956年2月由最高人民察院直接向它的下部门发布的、于重新全面蕃查1955年对反革命分子逮捕、起案件的命令。【2】可能就在决定重新蕃查案件时，刘少奇强调了避免错捕人和按患法办事的重要性：

要保证不错捕人，不错判人，必须提出这样的口号·...·动

员每一个人努力宝现这个要求·..必须为基本不作错误决定而

载门。【30】

这是因为，在患法公怖以后，我们必须根据患法条款处理

事务。当案件是依据合法程序处理的时候，即使我们错捕了人

和错判，这样的错误也是合法的。【31]

从这两段话中不能概括刘的讲话的全部内容，但似乎他用来服察院官员的点之一，是持合法方式之所以重要，是因为这是他们自己的最大利益所在。无用什点，中国领导人可能是在知第一编

第六章解冻在展

85道赫鲁夫秘密报告的内容以前，至少是在他们能狗领会这个报告，在此基键上作出了政策性的决定之前，就明地同于注意合法性了。【32】

因此，中国人1956年开始的加强法制不太可能是共产主羲世界对秘密报告的反应的一部分。自1953年以来，中国人一直在建立一种类似于苏联温和的新经济政策时期所创立的那样一种法制。【33】这个体制在1955年「乎」被镇压反革命运动所冲垮。341955年底政治形势的根本化足以恢复一个建立全面法制的运动。当然，秘密报告可能使中国人在执行中受到了鼓。

1956年3月初的第三次全国司法工作会羲是由最高人民法院和司法部召集的【3】。意味深长的是，董必武没有在会上发言。而他所处在最高人民法院院长的位，又是与法律事务直接有关的老资格政治局成员，这些都表明他应该是一位发言者。或许，正像他在中国人民政治协商曾上的演罐所暗示的那檬，他对于新的方针没有足狗的热情，或者他已过深地捲人了方针的实施以致不能狗很好地为新的政策做宣傅。总而言之，主要的指示是由彭真和陈毅作的。彭真当时在政治局的地位稍高于董必武。【3】所以选他们出来发言，也可能因为他们是最大量城市资本家的集中地一北京和上海的市长，而这些城市资本家则是法律官员揭露反革命罪行和缝除腐化的主要目标。在会上发言的唯一的高级法律官员不是召集单位即最高法院或司法部的官员，而是检察长。【3】这是值得注意的。因为察院的职责包括查警察局对逮捕的申请和起，监督政府部门包括警察的行动的合法性。【38】

彭真3月6日在司法会曦上发了言，对毛泽东、刘少奇、周恩来已经关述过的当前政治形势作了进一步分析。毛已宣政治形势起了根本的变化。周解这句话的意思是，在中国，社会主义胜资本主义是毫无疑义的。刘少奇则在早些时候也作了同样的。彭真用级门争的术语细明瞭这一点：

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年86

今年和过去比较，隋级门争不是更加激烈、尖了，而是

正在缓和。地主、富农奉公守法，资本家已经接受改造，甚至

反革命分子也比去年老实了.[39】总的来，情况已经化

了。富农已被剥夺了武装，一半以上的资本家已进入公私合营

企案。【40】企业公私合管和农业合作化表明，我们已经打败了

资产级·…。去年，资产隋级要和我们量，我们挫败了他

们，孤立了反革命分子。其结果是高潮和资产隋级求改造，

亚（作为一个级）被消减....我重申，隋级门争更加尖

不再是事实了。这意味著甚至是地主、富农和资本家的大多

数都不是坚决地反对我们，而是放他们的反抗，或争取主

动。（在这样的情况下）你能（隋级门争）正在尖起来!?4]

彭真一再强调社会主义革命胜利的结果缓和了级门争，可能是对赫鲁夫秘密报告的一个呼应。赫鲁晓夫曾厅关于在通向社会主义的道路上级门争尖化的理：斯大林曾创造这一理来解耦进人社会主义后的大规模恐怖。【】但是，彭真持这一点不能归因于读了这个秘密报告所产生的震动·很清楚，彭真，可能有他的同事，感到司法界的全体成员深深地捲人了前一年镇反革命的连动中去了，因此很难使他们确信乎是一夜之间政治形势的变化。在他发言的另一部分，彭真刺了了对新路线的潜在的对抗：

资本主义和社会主义的矛盾已经改变和消减了·...·如果农

民要求监管反革命，【43】资本家都在揭发他们的亲，你能这

行不通？【44】如果今年你还要反对对重罪犯轻处理，如果你

今年还要上加，那你的唯物主义到哪儿去了？【45】形势已

经改变了，群要求一个改变，如果你还要贯彻老一套，那

你的唯物主义到那裹去了！·…..…·反革命分子不敢活动了，·..·

他们正在投降，【46]这些证明他们正在崩溃亚且不敢反对革命

了。【47]

在某种程度上，彭真迫使这些法律官员接受新路线还有其他的一些考虑在裹面。如果他们不这样做，那彭真在北京强迫资本家进人第一编

第六章解冻在展

87公私合营企业的成续就会被人质疑：资产偕级已经把他们的财物交绍了国家，亚且大多数敲罐打鼓、张灯结彩地接受改造，一你真能这个是假的？」【】但是，彭真试图在这个讲话裹表达的基本意图是和毛泽东的序言（新的最主要的任务是生产）是一致的·追个序言：「现在群的要求不再在这个方面（指隋级门争）【4），而是一心集中于横肥丶挖井丶抓生奎°【50]

这一段特别证明瞭这样的点：即中国的解冻始于社会主义胜利的1955年底和1956年初，而东欧各事件则促进了自由化。法律领域的新路线是改婆总体政治气氛所必需的，而不是在读了赫鲁晓夫秘密报告后才突然感到法制的重要性。当彭真强调法制的重要性时，他是在中国政治形势发展的框架内鼠述的：

在恢复经济的时期（1949-1952年）结束以后，第一个五

年计划开始，良好的社会秩序建立起来了。公开反抗的蔽人大

多数被控制了起来，遗留下来的大多数是藏的反革命分子；

如果我们不加强法制，那是很容易犯错误的。【51]

4月25日，毛泽东在他的《十大关係》的罐话中首次对二十大作出了个人的反应。一个英国知名律师在北京的一次记者招待会上，他到一个新的刑法不久将要完成，对此他很感兴趣。这有助于建立一个每个公民都瞭解的全面法律准则。【】有另外一些公开的象也表明·政府打算建立一套成熟的法律体制。【】但在幕后，中国领袖们似乎还感到保证顺利实施遣个法律制度的决定性步是服与之有关的官员识探取新的态度，特别是鼓尊重察院。察院能成功地执行其贵对新方针是起决定性作用的·因为用雨位西方学者的话’它是「法律的当然卫士」。【54】

5月30日，刘少奇对一个在检察院工作的重要性问题上向他汇报的高级机察官：

必须保护反革命分子的法律权利。人们对保护反革命分子

的法律权利不敢什，害怕被当作右倾。最高法院和高级的

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年88

检察长必须承这个责任·.·现在必须强调质量，根据法律处

理事情。必须强调正确处理案件。检察官必须警惕地反对和约

正错误。必须做好工作·…..·现在著重于监察是必要的。·.·.发

现『缺点』，亚对一些问题更多地进行考虑是必要的。目的是更

加准确地打擎蔽人。检察机关必须更多地致力于防止错误和作

出错误决定。【55】

一个月以后，在一个类似的场合，刘鼓那个汇报的察官员敢于对政府的其他机关提出不同意见，指示应该怎做：

一个检察官必保证在提出控中不犯错误。他的职责就

是瞭解每一件事是否处理正确。[·...]现在起，检察院的方

针就是监督法律工作，提高质量，掌握重点和经得起检查。在

你们的工作中必须有一个重点。你们应当研究问题，特别是繁

紧抓住那些可能和容易发生错的方面···.你们可以告诉各个

省和市作好准备民主人士和外国人视察你们的工作。这样的

视察可以发现一些问题，委应端重视这些问题。知道遗有

相当多的错误，他们会注意检察工作。必须使每个干部懂得不

能犯任何错误。这是检察院的职黄和任务·....保持一般的监督

是有用的。如果省的人民委员会犯错误，省委当然能烈正它，

而有时候，也可以依靠检察院来约正它。【56]

同时，在6月5日一个公安部负人的会上，【5彭真也试图对官员们传达了同样的意见，这些官员是最不迎这种限制他们权力的前景的，特别因为过去他们一实把察院作为在法律事务中的一个非常低级的伴：【S8】「在这个时候，所健全的法制的关键因素就是一个健康的察机构。【5）但是，像刘少奇在2月所作的那样，彭真似乎感到服执法官员尊重察院的最好方法，是使他们确信这样做是保护他门自己的一种方法：

这有两种情况。一种就是公安机关没有经过检察部门的允

许就逮捕了人，那，即使逮捕是应该的，也是不合法的。例

第六章解冻在展第一编

89

如，如果一个人民代表大会的代表没有经过人民代表大会的常

委会的允许就被逮捕了，那，即使他实际上是一个特务，逮

捕他仍然是非法的。另一种情况就是公安部门在取得检察机构

的允许以后逮捕人，（在这种情况下）即使逮捕错了，也是合法

的。【G0】

像少奇、彭真这样的高级韩部都持遵守法律方式的重要性，在6月底召开的人民代表大会上，一些做法律工作的高级韩部在讲话中承他们的部门有越权的行为就不足为怪了。【6】他们之所以敢这样做，是因为知道毛泽东和他的同事们仍然持镇反革命运动基本上是必要和正确的。【62】但具有标志性意义的是，在2月份由察院单独对肃反运动所作的查工作，7月份始由主要的法律部门一察院、公安部、最高人民法院和司法部共同承了。【6】这意味著调查组所发现的问题将会受到更加慎重的对待。

对缓和的反应

管毛提出了关于新方针的建和在幕后进行了改善民主政治气氛的步，然而这些措施所针对的主要得益者城市资产级和知识分子的反应都很猩缓。1956年6月，【64】关于「长期共存，互相督」的方针公佛后，中央统戴部召集民王派领导人开了三大管藏，民王派也行了他们自己的会，【6】讨在新的政治气候下他们应起的作用。【6】在统部的会上，一致为互相督应当加强，且为促进经济发展，对于政府的工作应当有更多的督。【6】农工民主主席章伯钧一一他同时也是中国民盟的副主席、交通部长一在会上，长期共存的方针代表了政治民主，百花齐放代表了思想民主。【6】但是他和其他民主黛派的领袖们可能已经知道，他们必须小心谨慎，因为共产的官员们将会不意给他们以更多的尊重。9个月以后，章伯钧不得不告诉他民盟的同事，他一个高级韩部处得到消息长期共存的方

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年90针很难付实行。他建集中于百花警放，以便创造长期共存的适当条件。【69】

但是，在1956年夏天，似乎百花放的方针也不会取得更大的成功。的确，一名叫王蒙的青年作家发表的一篇短篇小【】引起了文学上的动，这篇小批计的中层干部的犬儒哲学、道德坏和官僚主义。但是，从总体上，知识分子亚没有急于投人到开花和争中，而是小心翼翼地去适应这个新方针。少数个敢大瞻话的人通常是知名作家。气氛比较轻松，文学活动和知识分子的活动渐增加了。新杂志出现了，在各种坛上也出现了独立的观点。文学权威们试图重现30年代繁荣的文学气氛，使那些年代的著名作家再度作。["但是，当时虽竟只是作家胡风和他的朋友由于向黛要求更大的自由而被打成反革命分子后一年。【知识分子在他们确信有真正永久的解冻前，需要到更多的保证。【73]

起初，对新路线最明显的反应来自省的组织，显然它们是奉上面的命令作出这种反愿的。到9月中旬第八次代会前夕，有了一些关于一个反官僚主义和主观王义的连动的报道，据领导干部正在机查自己的傲自满的情绪。【7】重要的是，在这些早期的报道中，没有到宗派主义一一歧视非黛群一一的错。然，这些民主人士对待他们的新作用探取小心翼翼的态度是有道理的。

由于这些在共产统治下生活了近7年之久的人表现出那样多的虑，因此毫不奇怪，国民黛对大陵的解冻没有产生多少好感。长期共存，互相监督的新方针在对台广播裹得到了解。【7}更重要的是，富时北京政府封它在大睦的控制充满信心，于是止式向将介石伸出了橄橙枝。在1月的政治协商会上，周恩来重申了政府一年来要求和平解放台湾的号召，且提出有第三次国共合作的可能性。【76]6月28日，在人民代表大会上，他进一步：

现在，我代表政府正式表示：我们意同台湾当局协商和

平解放台湾的具体步骤和条件，亚且希望台湾当局在他们为第一编

第六章解冻在携展

91

适当的时机，派遣代表到北京或者其他适当的地点·.···我意

在这裹再一次宣怖，我们对于一切爱国的人们，不论他们参加

爱国行列的先后，也不论他过去犯了多大罪过，都本著「爱国

一家」的原则，探取既往不咎的态度…...[77]

然，结束内完成统一国家的任务是这个新的自由路线的另一个重要的动机。但是，台湾的国民政府没有对此作出反应。

描述：

