id: 8682f9e50d
标题：我不忏悔——一个红卫兵司令的自白（节选之二）
日期：
是否是时间段：false
作者：安文江
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,徐景贤,林彪,夺权,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１１

２月３日回到上海，等待我们的是刷遍上海的大标语：“坚决反击炮打中央文革的反革命逆流！”“坏头头不投降就叫他灭亡！”“绞死劳元一！”“砸烂周谷声！”“油炸安文江！”

先在全校大会上作检查，我用了三个小时。郭××指示将我的检查录音翻印成册由大家评点，结论是“不是检查而是辩护词。”接着在文化广场召开近八万人参加的全市性批判会。押上台的是我、劳元一、周谷声，主持人是郭××、徐景贤、王洪文等。然后，我被勒令到各高校巡回挨批，先到上海财院，再到华东政法学院……好在是“红三司”占绝对优势的院校，战友们对我很文明。上台前先打招呼：“说得过火处别放在心上，批判嘛。”在复旦更是“惺惺惜惺惺”，大家心照不宣，除极少数看风派，极个别对中央文革怀着真诚感情的同学，谁也没想要和“坏头头”划清界限。在“红三司”整风会上，大家还叫我作动员报告。郭××气得骂：“怪事一桩！让安司令作整风动员报告，整谁的风嘛！”要在政治上搞垮一个人很容易，要在政治上搞臭一个人却很难！这大概是有某种规律的。

其实，我自己被昨天的我打倒了……我失去许多也得到了许多：我糊涂了不少也明白了不少。吃大亏换来个大明白：我没有脑袋！

虔诚的教徒有宁静的心境。癫狂的白痴没有痛苦的神经。我虔诚过，我癫狂过。一旦清醒，接踵而来的便是痛苦。这种痛苦由于找不到新的精神支柱，看不清前行的目标而格外深切。希望的幻灭，理想的失落，被愚弄的激愤，被诱奸的耻辱把我压进思索、寻觅的炼狱……

清华“井冈山兵团”的小刘曾在３月初来看我，他忿忿地说：“你还忙乎些啥呀！老子算看透了！红卫兵是啥玩意？抹桌布！打狗棍！我们傻不愣儿的造反呀夺权呀，到头来肥了谁？！中央文革一帮酸秀才呗！北京的老红卫兵除了蒯大富他们几个既得利益者还在闹腾，谁不是透心凉的！”他还向我透露了不少消息：清华附中卜大华一伙公开反江青，北京公安局一次就抓走了１２０多名；有１０多个高干子弟窜到凭祥越过国境线到越南参加抗美斗争；有一个老红卫兵绝望得割动脉自杀……他凄苦地笑着说：“完啦！我们毁掉的东西太多，包括我们自己。”这句话激起我强烈的共鸣，在我耳廓里震响了很久很久……

但是，小刘是高干子弟，这使我很难接受他的许多尖锐的观点。他甚至毫不隐讳地批评“毛主席晚年糊涂了”，说“母鸡司晨天下必乱”等等，这对当时的我是绝对接受不了的，我还不敢往更深层去想。也许是我多一点工农子弟朴素的阶级感情，也许是我对某些高干子弟有不可名状的反感－－

１９６６年５月２９日，创造“红卫兵”一词的是清华附中的高干子弟、最早抡铜头皮带横扫一切牛鬼蛇神的是高干子弟、最早杀向全国串联播火的是高干子弟……他们耳聪目明，他们悍勇敢斗，他们有恃无恐。他们最早感悟到“亡国亡党”的危险，于是最早喷发“誓死捍卫”的激情。他们具有“八旗子弟”的至尊心理，于是高呼“老子反动儿混蛋，老子革命儿接班，”要害是接班。他们认为自己是父辈打下的江山的当然卫兵，于是傲岸地宣布“我们不说谁说！我们不干谁干！”他们不乏虔诚和忠贞，也不乏桀骜和狂悖。当“文革”进入揭批资反路线阶段，狂流倒灌，野火反窜，乌纱纷纷坠地，大院阴风凄雨时，他们震惊地发现自己的父辈一夜之间成了“叛徒”、“特务”、“走资派”，自己由当然的“红五类”沦为“黑七类”时，他们像钱塘大潮汹涌而兴急遽而退。于是，他们最早撕毁红卫兵大旗，最早发起对江青为首的中央文革的冲击。待十年浩劫过去，他们中的一部分在磨难中挺起了脊梁，一部分忙于营修失而复得的楼园，也有相当一部分声色犬马利用昔日的权势，父辈的威望，以十倍的疯狂向社会讨索青春失落的利息——这是一页某些人不愿或不敢过多翻阅的历史！我认为，他们的功过是非放在中国这块宗法观念浓重的土地上剖析，不难作出公正的判断。遗憾的是这一批红卫兵的重要群体往往被有意无意地忽略，特别是在揪“三种人”时，大概因为退潮早而被遗忘。有一位豪门千金，曾是狂暴地揪斗殴打老舍、曹禺等文化名人的组织者之一，这一条放在一般老红卫兵头上，够得上“打砸抢”吧？但是，报刊上出现的是对她的绝对正面的吹捧。我毫无将谁揪出来的用意，上帝最能原谅受骗的修女。但人人平等是必须的，这是民主政治的标记！“刑不上大夫，礼不下庶人”是不得人心的封建制的残余。

炮打受挫后，张春桥指示复旦“重新组织队伍”。受命主持复旦工作的郭仁杰组织了旷日持久的“反逆流斗争”。我在六号楼阁楼上单身独宿，在迷蒙中寻找自己失落的脑袋……

１９６７年春天来了，复旦园还在凛冽的寒风哆嗦。郭仁杰假传圣旨说毛主席曾明确表态：“中央文革特急电报有杀劲”，还说炮打张春桥“这笔帐一定要算”！（后来揪郭仁杰，张春桥说他没传达过；而郭的笔记本上明明白白记着“春桥同志传达……”）当时，我如堕冰洞，害怕在其次，主要是困惑。我搞不清自己错在哪里？又不敢怀疑“最高指示”。第一次怀疑毛主席受了骗，可是“洞察一切”的导师会受骗？我迷糊了。心里空空荡荡的。３月底，我和几个同学悄然离开复旦到南方去游山玩水。全国大串联时，我们满怀政治热情留校闹革命，亏了。现在，憋在复旦挨整当然没有“忘情于山水之间”的洒脱与超然。

现在想想，我在“文革”中真该当一个逍遥派。在人人皆疯时，唯独逍遥派没疯——因为他们没有疯的资格。逍遥派基本上是被极左路线排斥在红卫兵之外的所谓“黑五类”、“狗崽子”。于是，他们有条件、有时间走南闯北游览名山大川，或者躲在家里啃书本读外语，寄托被遗弃被歧视的灵魂。浩劫过后，“两派都应否定”，唯逍遥派不存在否定问题。因此，一查档案，他们的最清最白。提拔干部，选派出国，他们成了最理想的人选。我同年级同学中有几位处、局级领导干部，没一个“铁杆保皇派”，也没一个“响当当的造反派”。别以为我当官不得发牢骚。不是！当初，一腔赤诚誓死保卫党中央的工农子弟迄今还有相当一批人被沉重的档案袋压着。这使我想起，第一批国民党战犯大赦是在他们关押十年之后，他们得到了安置或当了什么委员之类的。宽容得到报答，豁达得到赞赏。红卫兵造反至今已有２０年又２年，对他们２０岁左右时的过失何以不能给予更多的理解与宽容？！历史的恶作剧叫人啼笑皆非。我们党有魄力对沈醉先生等实行统战，我想更该对红卫兵统一统的。

我们一行偷偷溜出校门向南进发。浙江、福建、广州、广西、贵州、四川、湖北、江西、安徽、江苏……但是，南国春光，秀山碧水不但难以使我宠辱皆忘，相反刻下了无法抹去的悲怆，又一次失落，又一次幻灭。

江南没有向我展示她的明媚秀色……广州白云山衣衫褴褛的乞丐向我伸出污黑的手指；平陆动物园门口，人民的警察用皮带抽打一位用石子丢过猴子的人民；阳朔的农田上踽行着人拉的木犁；安顺饭馆内刚挥去嗡嗡叫的苍蝇又围上一大群要饭的孩子，川江岸边古铜色的纤夫拽拉着逆流而上的破帆；庐山脚下一群冷漠的看客围观着一具倒毙的尸体……懂事后第一次走出大上海，看到如此的贫穷、寒怆、凄苦的图景，我给震懵了！从小到大，唱的是“社会主义好”，学的是“我们一天天好起来，敌人一天天烂下去”；推崇的作品是“童子面桃花开了”，“地球像颗红玛瑙”……我心中有一股想吼叫想骂娘的冲动。想起闻一多的诗：

我来了，不知道是一场空喜，  我会见的是噩梦，哪里是你？  那是恐怖，是恶梦挂着悬崖，  那不是你，那不是我的心爱，  我追问青天，逼迫八面的风，  我问，拳头擂着大地的赤胸，  总问不出消息？我哭着叫你，  呕出一颗心来——在我心里！  ……  这不是我的中华。不对！不对！

写于军阀混战时的《发现》竟和６０年代的我产生共鸣，我惶悚，我困惑。我发现自己确是个十足的书生，以前的２２年像浮在虚幻的云中，脚没有踩踏在沉甸甸的黑土地上。

还有更令人心悸的场景。

在贵州安顺碰到上海建材学校分配去的贵阳的同乡，他说了许多当地的落后、愚昧。在黄果树竹楼里，不少人家把毛主席像供在佛龛里点火跪拜，他们不相信毛主席是真实存在的人，而是菩萨；到重庆，恰遇“反到底”和“红成”械斗，当天又听到《红岩》作者罗广斌被迫害致死的消息；在武汉，数万人在政府大院外静坐绝食，已有一名饿毙；……在九江我听说，赣州打派仗，被俘虏的冶院女学生押送农村，最“革命”的惩罚是蹂躏其身心……

这就是“全国山河一片红”？这就是“损失最小最小，收获最大最大”？这就是“反修防修的百年大计”？

天真的我当时还害怕看到幕后的答案，努力用“局部的”、“暂时的”自解自慰。可是活生生的现实是空洞的理论压不住的，我开始怀疑“安司令”的价值。

斗牛罢斗。陀螺减速。我在迷雾中求索。

１２

４月底重返复旦园，我有一种回囚笼的感觉。樱花开了，白得像雪。草坪绿了，青得像铅。同学们都说我黑了，瘦了，消沉了，我只有苦涩地笑。

郭××找我：“你要放下包袱轻装上阵立新功。”我心里想：包袱能放，轻装做不到了，许许多多的问号沉甸甸地压着我。

同学们在礼堂里用掌声欢迎我，我上台只说了五分钟，其中三分钟是请大家起立为罗文斌默哀。舍此，我还能说些什么？

冷眼向洋看复旦，复旦一片压抑的沉寂。坐镇复旦的郭××指挥棒失灵，“反逆流”阻力重重。为了控制学校运动，他炮制“共产党员造反联络站”，扶持所谓“轻舟派”，提出“归口闹革命”；出版《新复旦》，把我们比作阎王，提出“打倒阎王！”造反派红卫兵不甘沉默，针锋相对提出“让联络站见鬼去吧！”“保护革命小将！尽快解放一批头头！”于是，“保郭”与“倒郭”成了复旦的主要矛盾。其实“倒郭”是假，反张是真，一股再次炮打张春桥的暗流正在沉默中汇聚、运行。校门口柏油马路上刷着两行石灰水写的大字：“不在沉默中爆发，就在沉默中死亡！”正是复旦人情绪的典型反映。接着，有人贴出《复旦园里新资反路线必须彻底批判》的大字报，“倒郭”由地下转入公开。

红卫兵是可悲的。我们没有意识到随着王洪文、徐景贤们的崛起，红卫兵在全国范围内处于退潮的颓势，再抗争也徒劳。

郭××是可悲的。他心怀被张春桥冷落、在市革会被排斥的怨愤却又秉承张春桥旨意挥舞大棒。一次喝醉酒，他对我大发“良弓藏，走狗烹”的牢骚。不幸而言中，最后他被张春桥甩出来含愤自杀。他有所醒悟却为时已晚。

张春桥们扶植的红卫兵只有一类，即死心塌地地护卫他们的陈敢峰之流。陈是同济大学“东方红公社”头头，以看风使舵出名。“文革”初期，陈丕显同志养病，他说“陈是毛主席肯定的红小鬼，不能动！”聂元梓到上海煽风点了陈的名，陈敢峰马上表态“和上海头号走资派血战到底！”１月２６日，他打电话向我摸底准备炮打，他接管的铁路局已在北上列车两侧刷上“炮打张春桥”的大标语，中央文革特急电报一到，他最早组织宣传车到复旦狂呼“坚决拥护张春桥正确领导！”“誓死保卫中央文革！”上海人称他为“陈看风”毫不冤枉。可怕的不是投机者的存在而是他们被赏识重用。我想，假如陈敢峰不上大学，他只是个聪明的福建农民；假如他不搞投机，他只是个一般的技术人员……结果呢，青云直上，“市革会”常委、“红代会”主任、中共中央候补委员，直至当了林彪死党王维国的妹夫，锒铛入狱一命呜呼！历史上，投机而得善终的为数寥寥。所以，做人还是率真坦诚为上。敢峰被重用对他本人是上火炉，对我却是个教育。我由此看透了张春桥一伙的尊容。卒子往往是主子的镜子。

上海“红三司”仍认我为头，但我消极怠工，大权旁落在他人的手里。我很悠然。复旦“红卫兵师”成立，我是常委兼管宣传，但我不管不问神游物外。我很坦然。

新我没有找到，旧我决不继续。这是一段空空落落迷迷沌沌的转型期。

大学五年级，按惯例７月分配。我只盼着早点分配，走向社会，对复旦已毫无眷恋之情。回想１９６２年８月第一次跨进校门时我那种欣喜的感觉，像逝去的幻景。五年，一场迷梦，一场恶梦。

可是，中央决定，大学生暂不分配，继续留校闹革命。又是一桶迎头冷水。继续一年？两年？天晓得。

我第一次产生对不起妈妈和哥哥的疚愧。我们班百分之七十的同学享受着助学金，而我这个经济条件偏下的没提出过一分钱的申请。总觉得党和政府送我上大学不易，能克服的就不该伸手。这份觉悟大大高于某些党员同学们。为了每个月１５元５的伙食和杂用费，妈妈扳酸了指头，刚刚从师院毕业的哥哥作出了牺牲。原想读了五年走上工作岗位，让妈妈脸上多一丝笑意，让哥哥少一些拮据。而今还得“革命”，且是我渐渐厌倦甚至厌恶的“革命”。

我只有一种选择：混！

忘我的狂热消淡，自我得失的盘算增长，当时还有腆颜，现在想想倒是跨跃前的后缩，未必不是进步。

我是汪洋中的一滴水，基本成分是Ｈ２Ｏ，和别的水没本质区别，但主客观原因使我１９６６年跃上涛头，１９６７年又跌向浪谷。也许，我的跌宕幅度大些，但红卫兵的际遭是类似的。狂热—迷茫—震惊—压抑—自省—清醒—抗争……是大多数红卫兵的共同心迹。

复旦没有平静过，校内的“反逆流”，“倒郭”斗争，“打杨”战役，“红复旦”成立，校外的“上柴”、“联司”之争，对“市革会”的冲击……时阴时雨，就是没有晴天。从押上文化广场那天起，我再没写过一份大字报，偶而也到一些高校走走，上台发一通很应时的讲话，但“文革”初期的热情锐减。五角场饭店倒不时光顾，没有酒量，一杯啤酒下肚，晕晕乎乎蹒蹒跚跚走回校园，真有点宠辱皆忘。毛选不太读了，报纸不常翻了，有时敞开鸭嗓唱几段京剧样板戏，声音倒像野狼嚎。

１９６７年１１月４日，空四军组成所谓军训团团进驻复旦。他们给学校的公开信中称：“我们军训团的全体同志，一定拜你们为师，恭恭敬敬地向你们学习，做你们的小学生。”我心里明白，这只是挑在刀尖上的假面具。红卫兵挨整的新时期到了。像无汁可榨的甘蔗渣，我这个甘蔗渣、红卫兵是进垃圾筒的时候了。他们进校三个月，我这个兼管宣传的“红卫兵师”常委一直与他们藏猫猫。作为军人，他们无愧是长城的砖石，作为人，他们也不缺七情六欲，但是，空四军作为林彪的直控部队，又受制于张春桥，他们进复旦是狼外婆敲门。果然，进校不入，他们秘密成立了“安文江专案组”、“胡守钧专案组”，为开刀准备砧板了。

１９６８年１月２５日，复旦大学革命会宣告成立。张春桥亲临会场，发表了长篇讲话。看来，他对挨复旦炮打耿耿于怀或者说心有余悸。他说：“小资产阶级影响，修正主义影响，不知不觉地侵蚀到我们革命造反派队伍里来，它可能变幻形式，花样很多的，变为很漂亮的毒蛇，很叫人喜欢的毒蛇……我们要准备垮台，有了这个准备就不至于垮台。说不定哪一天又要分裂，有思想准备就不至于分裂。我希望把复旦大学这个顽固堡垒完全、彻底地占领过来！”有神经的人都听得出话中暗藏的杀机，文笔很精的张春桥居然在贺词结尾处使用这等冰冷的语辞，这绝非疏忽。

但是，我没有参加这次庆贺大会，尽管作为革委会成员，我理应上主席台亮相。有人说我“闹情绪”，这也不算冤枉我。在复旦革委会筹备时直至徐景贤出面平衡组成，我始终在常委席，但成立当天突然降为委员。军代表老魏解释说：“你应该清楚，你父亲有历史问题！”我直视着他说：“当然，我知道。而且我也知道姚文元同志的父亲，春桥同志的父亲都是历史清白的‘红五类’！”这句话是挖苦，姚父姚蓬子是鲁讯骂过的汉奸早已不是秘密，张父张开益出身地主任过军阀军职我是听市委某同志私下议论的。魏代表拍拍我的肩头说一句“要正确对待”就走了。我心想：我够正确了。我祖父是木匠，３０出头因拇指砍伤破伤风去世，祖母２８岁守寡至今，把年幼的女儿送给一户村夫当童养媳，自己携儿子到上海当佣人。我父亲１６岁当工人，以后当海员，４０年代中期因轮船公司裁员，失业回舟山，迫于生计当了年余税收员，挂过没子弹的驳壳枪，在西安事变解决的定海庆祝会上，他和游行者一起的确喊过“蒋委员长万岁”……历吏问题？！哈！蒯大富说得妙：“历吏要为现实服务。”张春桥等人在上海，我安某人绝无出头之日。所以，谋官而不得的情绪本人没有，由此遭人议论或者怜悯的忿满绪倒是有的。新闻系某君劝我：“会还是去开，否则老张会怎么想？”我说：“他想他的，我躲我的呗。”掩饰自我充当人生大舞台的演员，比如说满脸嗲笑地上台对张春桥说：“您好！”这需要高超的技艺。我没有，至今也学不会。为此吃了许多亏，还是学不会。

在这一年中，我过得稀里糊涂，也不想多说，震憾全球的武力镇压“上柴联司”前夜，我接到总部电话，说可以去“前线指挥部”观战，我提不起劲来没有去。第二天凌晨我去“市革会”，只见大厅里躺满伤员，才知道张春桥策动，王洪文等人指挥的这场血战是何等激烈，何等残酷。这是上海唯一的一次大规模械斗，组织者竟是“工总司”（实际指挥者是张春桥为首的“市革会”）。对“联司”，我的观点是模糊的。我不是支联派，“红三司”的多数持反联态度，支持“东方红”。但对他们反对“市革会”，隐射张春桥又觉得快意。第三天，张春桥说：“砸司联当天，我陪同毛主席坐车跑了趟南京路。主席说：“看起来，上海市民挺身高兴的嘛。”意思是说，毛主席支持砸“联司”，这一笔历吏血债谁又敢算。不过，我怀疑老张扯虎皮，因为毛主席一贯强调“要文斗不要武斗”，“文化革命”演化为血流成河的惨剧显然有悖他的初衷，他是覆水难收了。

不久，以“红革会”为首，复旦园掀起第二次炮打张春桥运动。

这一次，口号更激烈，但逆转得更快。我在二次炮打中只充当了热情的观众，幕后的鼓吹者，没有公开跳出来疾呼。是胆怯？是保张？不是。教训使我明白：材料再多，没有中央表态也没有用。只要张有“现实价值”，什么“历吏问题”、“现实问题”都压不倒他。我们总是过高地估计自已的能量，以为打倒“走资派”成立红色新政权有我们群众运动的大功劳，其实，我们只是被少数人作为“运动群众”的对象而已。如列宁所批评的：知识分子的叫嚣声比他们的力量大千百倍。我们却把口气当作力气，想谁翻一切，创造一切。智者的无知！

毛主席说：“现在是轮到小将犯错的时候了。”人民日报说：“对于红卫兵小将也必须作阶级分析，”“如果不能正视自已的缺点和错误，任凭各种非无产阶级思想在自已头脑里泛滥，那就有被阶级敌人利用的危险。”毛主席随即发表“要斗私批修”的著名号召……。温度越降越低，态度越来越严，直到１９６８年７月把大学红卫兵们贬为“臭老九”，工宣队开进了复旦园。红卫兵运动进入了没落期！

当然，那时的我全没有“打狗棍”的清醒意识，只有涩的敏感。敏感积多了成不满。不满积多了变成牢骚。牢骚不敢发作便退隐、逍遥。逍遥的最佳选择：谈情说爱。□ 来源：１９８９年５月《东方记事》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

