id: e4e01771a1
标题：陈独秀右倾分裂阴谋的破产
日期：1972-3-27
是否是时间段：false
作者：史锋
来源：
标签：陈独秀,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史锋

陈独秀是我们党的历史上第一次机会主义路线的头子，一八七九年出生于官僚地主家庭。五四运动时期，他因编辑《新青年》杂志出名。一九二一年中国共产党第一次代表大会时，他被推选为党的总书记。但是，他根本不懂马克思列宁主义，实际上只不过是一个资产阶级激进的民主派。

第一次国内革命战争时期，陈独秀用“二次革命论”的观点，来看待中国革命，认为资产阶级民主革命，应该由资产阶级来领导，“民主革命的成功”，是“资产阶级的胜利”，无产阶级只能在将来领导社会主义革命。他这种右倾机会主义思想，到了第一次国内革命战争的最后时期，终于形成了右倾机会主义路线。他不仅拒不接受毛主席的正确意见，而且还以家长制的作风，横加压制，坚持推行投降主义路线，“自愿地放弃对于农民群众、城市小资产阶级和中等资产阶级的领导权，尤其是放弃对于武装力量的领导权”。他千方百计地压制工农运动，并且命令武汉工人纠察队解除武装。结果，造成了革命的失败，许多共产党员和工农群众牺牲在反革命的屠刀之下。

毛主席指出:“一九二七年陈独秀的投降主义，引导了那时的革命归于失败。每个共产党员都不应忘记这个历史上的血的教训。”革命失败的血的教训，教育了很多犯过错误的人。但是，右倾机会主义路线的头子陈独秀，反而在错误的道路上越滑越远。

一九二七年八月七日，党中央在汉口召开了紧急会议，撤了陈独秀的职。一九二八年党召开了“六大”，清算了陈独秀的右倾机会主义路线。当时，陈独秀拒绝参加“六大”，并大搞分裂活动。他又不断向党挑起论战，接二连三地向党的中央机关写信，坚持自己对中国革命的错误观点，鼓吹托洛茨基主义。在党中央还没有决定对他的信进行答复之前，他就将自己给中央的信进行公开宣扬，并且和曾经积极推行过右倾机会主义路线的彭述之等人勾结起来，组织秘密小集团，煽动党员起来反党。他和苏联党内的托洛茨基一样，“从派别活动的政策进到直接分裂的政策，进到建立新党的政策”。

陈独秀与彭述之等人组织了“无产者社”，发行《无产者》杂志，公开进行反革命活动。与此同时，在莫斯科中山大学参加了托派组织的刘仁静，特地到土耳其的君士坦丁堡拜访了被苏联政府驱逐出境的托洛茨基，回国后也组织了“十月社”，发行《十月》杂志，进行托派活动。

一九二九年十一月十五日，党中央决定开除陈独秀、彭述之等人的党籍。以后，陈独秀、刘仁静、彭述之和其他托派分子正式勾结起来，组成托陈取消派，即所谓“列宁主义者左翼反对派”。他们奉托洛茨基为首领，在上海设立了中央机关，出版刊物叫《火花》。陈独秀、刘仁静、彭述之是这个组织的头子。

十二月十五日，陈独秀、刘仁静、彭述之等八十一人发表了《我们的政治意见书》，这就是托陈取消派的纲领。在这个“意见书”中，陈独秀为他的右倾机会主义路线翻案，反诬中国第一次国内革命战争失败的原因，是由于党和国民党建立革命的统一战线；又咒骂党的“八七”会议后进行武装斗争的方针，是“杀人放火”的象征，攻击党的组织路线是“厉行官僚主义”。

他们的“意见书”，提出了托派的观点，认为中国早已不存在封建主义，并且不顾中国社会经济生活中封建剥削关系占显然优势的事实，硬说“在经济上，中国封建制度之崩坏，土地权归了自由地主与自由农民，政权归了国家，比欧洲任何国家都早”。他们又抓住了社会生产与生活上的一些表面现象，说中国“银行工厂铁路电线轮船电灯电话等所有资本主义社会的形式，都应有尽有”，因此“自然经济已扫荡殆尽”，已经“进入了民族的大工业资本时代”。

他们更无视帝国主义封建势力镇压了革命的事实，否认中国革命仍是民主革命的性质，宣称“在政治上资产阶级经过两次革命，已经掌握政权”，“当下次革命高潮初起时，我们即应动员群众为无产阶级专政奋斗”。这种认为蒋介石反动政府的建立，表示资产阶级已经取得胜利，无产阶级只有等到将来资本主义发展后再搞社会主义革命的论调，就是他们的“二次革命论”。

他们既然认为社会主义革命要等到将来资本主义发展后再搞，因此，在“现阶段”，是“没有革命局势”。怎么办呢?就是不准革命，“应力争彻底民主的国民会议”，一句话，就是为蒋介石的血腥统治装饰门面。这就完全暴露了他们取消革命的真面目。

这个“意见书”最后还鼓吹“在国际左派反对派(按:即托洛茨基反革命派)的旗帜之下团结起来”，并且提出要召回托洛茨基，“恢复”他的领导工作，又提出要“恢复”中国共产党内被开除的人的党籍，企图为国际国内的所有反党分子翻案。

但是，陈独秀一伙的分裂活动，并没有使我们党分裂，相反使他们这一小撮自绝于党，自绝于人民。他们的取消革命的叫嚷，也没有使革命停止下来，在毛主席革命路线指引下，中国红色根据地日益发展。一九三一年“九·一八”事变后，陈独秀等接受托洛茨基“不妨碍日本帝国占领中国”、要“在中国造成日本进攻借口的事件”的指令，干着为日本侵略者效劳的勾当，完全堕落成为接受日本特务机关津贴的汉奸匪帮，一个个投入日本帝国主义和蒋介石国民党的怀抱，成了不齿于人类的狗屎堆。陈独秀一九四二年死于四川江津，落得个可耻的下场。

描述：

