id: e4e1d10be2
标题：发展农村体育　促进农业生产祝上海首届农民运动会开幕
日期：1958-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
农民运动大会在上海历史上从来没有过，今天是破天荒第一次，意义很大。我们怀着十分高兴的激情预祝农民运动大会胜利成功!

这次运动会是在郊区农村实现人民公社化、在农业生产大丰收的基础上召开的，因此可以说是一次庆祝丰收的大会；同时又是在郊区农村中大闹文化革命、群众性体育运动正在日益开展的基础上召开的，因此也是一次文化革命的促进大会。相信这次大会，将有力地推动农村中群众性体育运动更普遍、更广泛的开展，不断提高运动技术水平，借以增强人民体质，为劳动生产和国防建设服务。

上海市郊区的农民体育运动，在党的领导下，随着生产和合作化运动的发展，从小到大，从少数人参加到逐步形成较普遍的群众性运动，特别是普遍建立人民公社、实行四化和中共上海市委提出“大规模地普及，加速度地提高”的指示后，农村体育运动开展更为迅猛。上海县“七一”人民公社和宝山县“东方红”人民公社已有一半左右的农民参加了体育运动，在不少公社中开始推行劳卫制，而且已有近千人通过了各级标准。青少年体育学校也开始在农村中逐步建立起来。嘉定县徐行人民公社已建立青少年体校达142所。体育已成为农民所爱好的、经常参加的文化活动。但从农业生产大跃进的要求和广大农民在物质文化生活改善后积极要求参加体育运动的愿望来看，郊区体育运动还远远地落在客观形势的后面。因此，必须立即上马，加强领导，把农村中的体育运动迅速地、广泛地开展起来。

但是，有人认为“体育既不能增产粮食，又不能当饭吃，搞它干什么!”“农业劳动就是体育运动，不必另搞一套。”我们认为:这样的看法是不对的，不全面的。体育运动的根本任务是增强人民的体质，为劳动生产和国防建设服务。生产力的决定因素是人，人们有了健康的身体，就能更好的掌握和操纵生产工具，就能对提高生产力起积极作用。正如农民所体会的“生产到那里，体育到那里，体育服从生产，体育推动生产。”至于说到劳动和体育的关系，我们以为:劳动确实能增进人们的健康，但劳动不能代替体育，因为劳动在一定程度上是局部性的，参加体育锻炼，能使人的身体得到全面发展。因此我们要在农村中积极开展体育运动，体育是为生产服务的，它能够促进生产的发展。

也有人认为:“农村条件差，基础差，没法开展体育活动。”开展体育活动当然需要一些条件，农村条件确实较差；但我们不是条件的奴隶，只要充分发动群众，困难是能够克服的。郊区不少公社已在这方面提供了不少范例。农民们提出“田坎纵横好赛跑，稻草铺垫作体操，沙坑无沙放稻草，人背当作木马跳，双人抬起铁锄耙，这个单杠巧又妙”。徐行人民公社为了解决体育器材，发动农民自己献工、献料、献计，就造了100多件运动器具设备。这说明只要依靠群众，发动群众，贯彻勤俭办体育的精神，在农村中是可以开展体育活动的。

如何来开展农村体育运动呢?根据已有的经验来看，只要能明确体育为劳动生产和国防建设服务的根本目的，坚决依靠各级党的领导，贯彻群众路线，紧密结合生产和全民武装运动，把体育和生产紧紧地拧成一根绳，这样就能使体育运动迅速的开展起来。从当前农村情况来看，首先必须积极地开展经常性的群众体育运动，根据农民的喜爱，提倡多种多样的项目，特别要注意提倡民族形式的体育；要普遍推行劳卫制，结合民兵训练大力开展国防体育。其次，要在广泛发展群众性体育的基础上努力提高运动技术水平。再次，要大力的训练农村中的体育积极分子，成为开展体育运动中的宣传者、组织者、指导者；要在有条件的公社、大队、中队中普遍举办青少年体育学校。通过这次运动大会，农村体育运动将会进一步的普遍开展起来。

描述：

