id: e4e241cd96
标题：理论学术简讯
日期：1978-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共静安区委宣传部，于七月中旬召开了全区理论工作坐谈会。区属各单位党组织的宣传委员和理论队伍负责人参加了坐谈。会议从实际出发，抓住“四人帮”的流毒较深、造成危害较大的问题，从思想上、理论上进行深入的揭批。会议采取学习、讨论、交流相结合的方法，充分发扬民主，贯彻“三不”主义。这次坐谈会就怎样正确认识生产力与生产关系的相互作用问题展开了讨论:一、如何认识生产力的决定作用，批判“四人帮”挥舞“唯生产力论”大棒的阴谋；二、生产关系对生产力的发展的反作用，与“生产关系决定论”区别何在?三、资本主义的生产关系严重阻碍生产力的发展，为什么近二十年有些资本主义国家生产得到了较快的发展?

此外，他们还就政治与经济的关系，按劳分配等专题展开了讨论。

为了配合基层干部和理论小组学习市委宣传部编印的《马列著作毛主席著作干部学习文选》，帮助理解原著的精神实质，进一步深入揭批林彪、“四人帮”的假左真右反动谬论。上海市经济学会和上海图书馆联合举办《干部文选》单篇著作辅导讲坐。这个讲坐共有七讲。从六月份开讲，已举行了四讲，这四讲单篇著作是:《改造我们的学习》、《马克思主义的三个来源和三个组成部分》、《马克思主义和修正主义》、《苏维埃政权的当前任务》。

另外，他们还举办了社会主义政治经济学部分专题讲坐，共有八讲。目前已举办了两讲，这两讲的题目是:“社会主义社会的基本矛盾和新时期总任务”、“生产资料公有制是社会主义生产关系的基础”。

描述：

