id: e4e516d5e4
标题：苏联经济制度的基本特点及其优点(下)
日期：1950-3-24
是否是时间段：false
作者：马卡洛娃,黎南
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马卡洛娃　教授讲

黎南　记

上面讲的是生产与消费的问题，生产按照计划进行，消费是按劳取酬，这种新的法则是由于新的生产方法决定的。

苏联也利用资本主义的价值法则，但价值法则是被改造后才采用的，为什么还要用价值法则呢?这是生产水准和劳动组织所决定的。在苏联的生产中，目前还没有百分之百的机械化，自动化，生产品不仅有量的差别还有质的差别，不能单独用时间来测量商品的价值，还要用货币来测量，这从商品的价格就表现出来。在苏联，价格统由国家规定，这里所指价格主要是指国营企业的价格，特别是批发的价格。在规定价格时首先顾到成本，看消耗了多少原料燃料和人力前面讲过，每个工人并没有得到与自己所创造价值完全相等的报酬，一部分要变成剩余生产品，成本是没有将剩余生产品的价值计算在内的。但是，苏联每一个企业除了有计划的成本外还有计划的利润，计划的利润构成国家收入的一个泉源，我们所说的剩余生产物就是这样归到国家手里，归到国家的预算项下。除了计划利润外尚有加到零售价里的周转税，成为国家预算中最大一项的收入，占岁入的百分之六十，周转税可说是商品的出厂税而用货币表示出来，每个工厂在商品到市场上去以前先要完成这笔税。价格在苏联就是这样构成的。每个企业都有计划的成本，计划的利润，故每个企业对减低计划成本，增加计划利润都非常关心，从成本的减低就可以知道一个企业经营的好坏。如果一个企业能够得到超过计划的利润，低过计划的成本，超过计划部分的利润称为经理基金，常常可以到达计划利润的百分之廿五至五十，经理基金可以用作改善工作人员的生活，建造学校，托儿所，医院等。由于计划利润、计划成本、剩余生产物、使得国家能够按照计划规定统一的批发价格。在周转税中可以见到商业组织的良好与否有很大关系，每个国营企业既然要缴周转税，怎样才能按时交款而不拖延呢，唯一办法靠商品能够很快到达市场，故此正确的商业组织是非常必要的。商业在苏联本质上是改变了，没有资本家，也没有投机分子，主要是国营贸易及合作社，这是历史上过去不曾看见过的。起领导作用的是国营贸易，在整个零售贸易中占百分之六十，除此之外是合作社，主要的是指农村中的消费合作社来讲，合作社的零售贸易占全国零售贸易的百分之十九，两种都是有组织的贸易，市场价格受它们影响领导。除这两种外还有集体农场的市场，集体农民的产品除一部分纳税及一部分按国家规定价格卖给国家外，余下可到市场上卖买，看当地供求关系决定价格，集体农场的贸易也是苏维埃的贸易，货物是劳动者自己劳动的果实，没有投机的成分渗杂在内。集体农场贸易与国营贸易及合作社的不同点在于它是无组织无计划的，但国营贸易及合作社掌握了零售贸易的百分之八十以上，故此能起领导的作用，国营企业与合作社愈发达则能掌握的商品愈多，随之集体农场市场愈小。目前为什么允许集体农场市场存在呢?因为要照顾到农民的利益，增加他们个人在自己小块土地上生产的兴趣。在苏联允许这种市场存在是表示政府对农民的关心，集体农民在集体化以前是私有者，可以作为小商人看，这些特点苏维埃政府充分照顾到。要等到他们觉悟到没有必要再做小买卖时这种市场才消灭。价值法则是资本主义下主要而起自发作用的法则，在苏联则已经改造，所起作用与资本主义下完全不同，仅起着附属的作用，服从于整个国民经济计划的利益，在苏联起主要作用的是整个国民经济计划。说价值法已经改造过是什么意思呢?因为价值不能成为资本了，也不能产生剥削关系了。

我们已经谈过了关于社会主义的生产分配流通等问题。社会主义存在工业国有制与农业公有制，由于这两种所有制故有两个阶级，也由于两个所有制不同，故两个阶级也不同，但这两个阶级是友好合作的，虽则有区别，但国家是在工人阶级领导下的·社会主义经济制度优点不仅从这些方面可以看得出来，在伟大的卫国战争打败德国法西斯时尤其充分表现了社会主义经济制度的优点。依靠苏维埃不可战胜的力量，军事上把法西斯强盗打败了。由于工人阶级善于利用社会主义经济制度的优点，不但军事上取得了胜利，政治上经济上也取得了胜利。现在苏联的经济不但恢复到战前水准而且超过了战前水准，创造了到达共产主义的前提。

关于苏联经济制度的基本特点及优点说到这里为止，两个题目的报告也完了。我现在要讲几句临别赠言。列宁曾经对共青团员说:“学习，学习，再学习!”建设新社会需要各种的知识与技能，中国青年面对着建设新社会的伟大任务，也要随时随刻本着“学习，学习，再学习!”的精神来学习各种知识和技能，建设伟大的新社会。　(完)

描述：

