id: e4e6a93236
标题：用毛泽东思想占领校外阵地——上海回民中学举办校外毛泽东思想学习班的调查
日期：1969-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:青少年历来是无产阶级和资产阶级争夺的重要对象，我们如果不用毛泽东思想去灌输、教育青少年，资产阶级就会用吃喝玩乐、黄色书刊等腐蚀青少年。这就是一场尖锐的阶级斗争。目前中、小学正放暑假，工厂、街道和革命家长要密切配合学校，加强对青少年的政治思想教育，坚决打击一小撮阶级敌人毒害青少年的罪恶活动，坚决打击流氓阿飞的活动。上海回民中学举办校外毛泽东思想学习班，把学生组织起来，开展一些有益的校外活动的经验，可供大家参考。

无论中学还是小学，学生都有三分之二以上的时间是在校外度过的，校外生活直接影响着学生的世界观。如何用毛泽东思想牢牢占领校外阵地，打好争夺青少年这一仗?回民中学的革命师生，在驻校工宣队、军宣队和校革委会的领导下，举办校外毛泽东思想学习班，狠抓阶级斗争，把这个阵地占领下来，取得了显著效果。

必须牢牢占领校外阵地，打好争夺青少年这一仗

回民中学是个全天复课的学校。文化大革命前，学生绝大多数住宿在学校里，自六九届开始，采取就近招生的原则，改为走读。全校现有十八个班级，八百七十多名学生。学校地处偏僻，阶级斗争一直很尖锐，社会上各种非无产阶级思想严重侵袭着青少年。过去，学生放学回家，闲得无聊，有的养金鱼、放鸽子、打扑克；有的三五成群荡马路，谈山海经；甚至个别同学在资产阶级思想腐蚀下，和流氓阿飞混在一起，犯了错误。学校里无政府主义也很严重，影响了复课闹革命和教育革命的正常进行。

从尖锐、复杂的阶级斗争事实中，驻校工宣队、军宣队和校革委会深感用毛泽东思想占领校外阵地的重要性和必要性，决心打一场与资产阶级争夺青少年的进攻战和持久战，努力培养无产阶级革命事业的接班人。去年十月，七○届(5)班有几个同学参观了门合事迹展览会，受到了很大教育，学门合，见行动，建立了全校第一个校外毛泽东思想学习班，由学生自己教育自己，自己管理自己，政治觉悟大提高，精神面貌大改变。驻校工宣队、军宣队和校革委会及时抓住了这个先进苗子，认为建立校外毛泽东思想学习班，是占领校外阵地的有效方法，是个新生事物，于是立即在全校推广。短短几个月的时间，校外毛泽东思想学习班如雨后春笋，蓬勃发展，至今已达七十多个，七○届、七一届各班现已普遍建立。

校外毛泽东思想学习班的几个做法

无产阶级文化大革命前，学校也搞过校外学习小组，但是，在刘少奇反革命修正主义教育路线的影响下，校外学习小组只管理头做作业，死背书本，对国家大事，社会上的阶级斗争不闻不问。现在，红卫兵小将通过批判刘少奇的“读书做官论”，逐步树立了“为革命而学”的思想，校外毛泽东思想学习班面貌焕然一新。他们的做法有以下几点。

一、把学习毛泽东思想放在首位。学习班把光辉的“老三篇”作为必读课本，做到“活学活用，学用结合”。七○届(5)班一个校外学习班，针对班级存在无政府主义，影响了复课闹革命的情况，认真学习毛主席关于“共产党员在八路军和新四军中，应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范”的教导，各人联系自己的思想，进行斗私批修，并分析了班级里产生无政府主义的原因。第二天，各人都在班级的天天读课里进行讲用。在他们的带动下，全班同学都认真学习了毛主席的教导，很快就克服了无政府主义思潮。

二、密切配合学校、里弄、街道宣传毛泽东思想。每逢毛主席最新指示发表的时候，学习班成员一面认真学习，深刻领会，坚决贯彻；一面积极配合学校、里弄、街道进行宣传活动。如毛主席关于“知识青年到农村去”最新指示发表后，不少校外学习班连夜组织学习，并深入到里弄家庭进行宣传。有的同学还说服自己的哥哥姐姐上山下乡干革命。

学习班运用多种形式宣传毛泽东思想。七一届(1)班有一个学习班，看到里弄里有些人经常讲些不健康的东西，他们就大讲革命故事，大讲英雄人物，受到居民热烈欢迎。七○届(6)班有的同学到附近茶馆去讲革命故事，用毛泽东思想占领茶馆阵地。有的校外学习班还帮助里弄出大批判专栏，狠批刘少奇修正主义教育路线，肃清“读书无用论”在居民中的流毒。

三、请革命家长、里弄干部、退休工人做学习班的辅导员。七一届有个贫农出身的女学生，刚进中学时，生活朴素，政治上积极要求进步，后来受了资产阶级思想的侵蚀，渐渐变了，穿了一件补钉的衣服觉得，“走不出”，不愿上学。学习班知道了这件事，就组织大家到她家里去，请她父母进行回忆对比，血泪斑斑的家史激发了这个女学生的政治觉悟，使她很快有了转变。

四、组织落实，订出制度。为了保证校外学习班正常进行活动，每个学习班都做到“地点、时间、内容”三落实。学习班人数一般六到八人为宜，最多不超过十人，采取自愿就近结合的原则，领导给以适当调整。学习班还订出必要的学习制度和学习规划，以便教师和家长进行定期的检查督促。

校外学习班还根据青少年特点，请老工人、贫下中农和革命家长忆苦思甜，进行阶级教育；针对社会上出现的各种反动思潮，开展革命大批判，提高识别和抵制能力；讲革命故事，唱革命歌曲，定期过民主生活，开展批评和自我批评；学习必要的文化知识课和读报等。

可喜的变化

回民中学的校外毛泽东思想学习班突出无产阶级政治，办得生动活泼，丰富多采，促进了思想革命化，深受大家的欢迎。学生们说:“校外学习班是学习毛泽东思想的课堂，是开展斗私批修的好战场。”教师们说:“校外学习班是做好政治思想工作的参谋部。”里弄居民也热情赞扬，“校外学习班是街道、里弄的‘红色哨所’。”

一、抵制了无政府主义思潮

在校外学习班的组织下，同学们狠批“读书无用论”和无政府主义，使之成为“过街老鼠”，大大加强了组织纪律性，有力地推动了教育革命。如七一届(4)班，办学习班前，无政府主义思潮泛滥，班级有“六多”:迟到早退缺课多，无原则纠纷多，打架吵骂多，上课看小说多，课桌椅损坏多，不做作业要求转学多，是全校闻名的“老大难”班级。办学习班后，“六多”变成了“六好”:遵守课堂纪律好，斗私批修革命团结好，互相帮助共同进步好，革命大批判抓得好，爱护公共财物好，作业完成好，班级面貌发生了深刻的变化。有个学生是全校出名的“顽皮大王”。过去上课起哄，下课打架，说什么:“读书无用场，反正当‘阿乡’”。校外学习班狠批“读书无用论”，使他受到很大教育，逐步认识是“为革命读书”。现在，他不但上课遵守纪律，用心听讲，而且积极组织全班同学天天读，成了学习毛主席著作的积极分子。

二、增强了阶级斗争观点

校外毛泽东思想学习班牢记毛主席“千方不要忘记阶级斗争”的伟大教导，密切注视社会阶级斗争的新动向，深入开展革命大批判。七一届(1)班有个学习班，在马路上发现一处反动标语，马上告诉老师，并配合里弄干部，报告公安机关，几小时就破了案。七○届一个学习班，发现有人经常在附近茶馆宣扬黄色下流东西，就挺身而出，坚持说理斗争。七一届(2)、(3)班的校外学习班还组织起来，向一小撮流氓阿飞展开面对面的斗争。在阶级斗争和两条路线斗争的大风大浪中，学生的觉悟大大提高。

三、促进了革命的团结

过去，学生之间常常为一些小事争吵不休，闹无原则纠纷，“大吵三六九，小吵天天有”，严重影响班级集体的团结。校外学习班举办后，同学之间一起学习，一起战斗，开展“一帮一”、“一对红”活动，互相关心，互相帮助，互相爱护，大大加强了革命团结。七○届(3)班有两个女同学是邻居，读小学时就有了隔阂，进中学后，又分在一个班，天天争吵，闹到“有她无我，有我无她”的地步。两人参加校外学习班后，通过学习，认识到“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”，大家认真斗私批修，“一对崩”终于成了“一对红”。

四、树立了劳动观点

校外毛泽东思想学习班针对学生中好逸恶劳的资产阶级思想，大破“读书做官论”等黑货，促使大家树立了劳动观点。如七一届有个学生过去是个“打架王”，对劳动很不重视，在校外学习班里学习了“老三篇”和英雄人物的先进事迹，觉悟有了提高。现在劳动很积极，每次能冲在前面抢重活、脏活干。现在同学们选他担任班级劳动委员，负责生产园地，他每天到校后就忙着给园田浇水，大改过去“打架冲前面，劳动落后面”的旧貌。全校各个校外学习班还开展劳动竞赛，掀起了比学赶帮的热潮。

五、密切了学校、家庭、里弄三者关系

过去，教师教书不教人，教人不教思想，教校内不教校外，很少到学生的家庭访问，偶而走走也是为了“告状”。学生中流传说:“天不怕，地不怕，只怕老师到我家。”家庭、里弄也很少同学校联系。举办校外学习班后，教师每周要作家庭访问，参加校外学习班活动，深入了解学生在校外的思想状况，经常与家长取得联系。这样，不仅密切了师生关系，学校、家庭、社会三者教育也紧密结合起来了。

学习班能坚持和巩固下来的原因

这个学校的校外毛泽东思想学习班，半年多来经受了阶级斗争的考验，没有散，没有垮，并且逐步得到巩固和发展。原因就是:学校领导重视；教师认真辅导；革命家长积极支持。

驻校工宣队、军宣队和校革委会非常重视这一新生事物，推派专人负责，深入到学习班第一线，抓典型，抓方向。一次，发现七一届(4)班有的同学在校外学习班上讲“四旧”和黄色故事，工宣队感到方向不对头，就指定一个革命教师深入到这个学习班，和同学一起学习毛主席有关指示，引导他们开展革命大批判，及时扭转了方向。

学校领导还注意发现校外学习班中的先进事例，培养典型，通过座谈会、广播会等形式，总结交流。如工宣队发现有一个学习班经常开展革命故事活动，搞得生动活泼，就及时在全校推广开来。为了培养故事员，学校还成立了革命故事员训练班，由各班级推派一位同学参加。

教师经常深入到校外学习班，和学生一起学习毛主席著作，斗私批修，一起制订计划，安排学习内容，认真辅导，发现问题及时加以引导。在校外学习班里，教师还注意物色和培养积极分子，充分发挥他们的主观能动作用。

这个学校学生的家长大都是工人、贫下中农，他们知道自己的子女参加校外学习班后非常高兴，为了给学生创造一个良好的学习条件，他们主动腾出房子，布置环境。不少家长积极为学习班找学习材料，给学习班当辅导员，讲血泪家史，进行忆苦思甜、阶级教育，从政治思想上关心下一代成长。

闸北区工宣队办公室　本报工农兵通讯　员第九期毛泽东思想学习班　本报记者

描述：

