id: e4e8bd24ea
标题：姚文元的“苦”心
日期：1977-6-6
是否是时间段：false
作者：谷德象
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷德象

文痞姚文元确实是很会做“文章”的。弄虚作假，隐瞒歪曲，样样都来。明明从小就养尊处优，不劳而获，过着剥削者的生活，可秃笔一挥，在《中国共产党党员登记表》里却赫然写上一个“苦”字，就是说他过去的生活是“苦”的。

然而，略加考查，尽管文痞姚文元是秃笔生花的行家，出身“苦”却是麒麟皮下露出了马脚。

其一，书店利润是其家庭经济来源之一。撕破资产阶级经济学家掩盖利润剥削实质之种种假象，利润者，属剩余价值。岂有占有剩余价值之“苦”?

其二，地租是其家庭经济另一来源。姚文元家五辈都是大地主，其父姚蓬子全部继承祖父财产，用大斗收租，又放高利贷。深受其害的贫苦农民曾血泪控诉:蓬子老爷的斗，是毒蛇的牙齿，饿狼的嘴。岂有收租、放高利贷之“苦”?

其三，“津贴”是其家庭经济又一来源。姚文元的父亲姚蓬子，叛变革命后，以叛徒兼特务的双重身份卑躬屈膝地向国民党特务头子领取津贴，或三百或一百，每月有之。此外，姚文元还随着特务叛徒的干爹干娘招摇戏院，饕餮席间，父子得宠，享受“人间之乐”。岂有剥削之余，尚有“额外津贴”之苦?

事实一摆，可见姚文元做出身“苦”的文章，用心更“苦”。他的出身“苦”，就意味着吮血:吸劳动人民的血和革命先烈的血。“人肉筵席”的喂养、特务叛徒的津贴，就是姚文元笔下“苦”字的“新义”。

姚文元摆出出身“苦”的架势，并非偶然，而是有难言之隐，险恶之心的。

隐私必有企图。鲁迅说:“在我自己，是以为若据性格、感情等，都受‘支配于经济’(也可以说根据于经济组织或依存于经济组织)之说，则这些就一定都带着阶级性。”以“马克思主义理论家”自诩的姚文元，知道这个道理，又害怕这个道理，他深怕暴露自己，就蓄意来一番弄虚作假了。

画虎不成反类犬。姚文元原要妙笔生花，乔装打扮一番，象个“寒门才子”的样子，以便他隐瞒真相，欺骗党，欺骗人民。但是，事与愿违，结果，却露出另一副嘴脸——原来是一个眷恋利润、地租、津贴“养育之恩”的阶级异己分子。

描述：

