id: e4eab2d777
标题：领导不进行政治思想教育 败坏党风事件就难免发生中纪委就天津电视台制片组组长孟凡成走私购买淫秽录象带一事发出通告
日期：1985-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京 八月三十日电　中央纪律检查委员会八月二十七日就天津电视台电视剧部制片组组长孟凡成走私购买淫秽录象带受到党纪政纪处分一事发出通告。通告全文如下:

今年六月初，天津电视台电视剧部制片组组长孟凡成，乘去云南省瑞丽拍摄电视剧之机，挪用公款，走私购买不堪人目的“春宫”淫秽录象带，被海关查获予以没收，并被罚款。孟凡成身为党员干部，对于今年四月国务院发布的《关于严禁淫秽物品的规定》，竟然置若罔闻。天津市广播电视局党组织和天津电视台，为此作出决定，给予孟凡成同志留党察看两年和撤销行政职务的处分。天津市委宣传部就此事发了通报。

天津市广播电视局和天津电视台，作为党的新闻宣传部门和政府的录象管理机构，是进行社会主义精神文明建设的重要阵地。在中央三令五申严禁传播淫秽物品的情况下，对所属党员不进行思想教育和纪律教育，致使本部门的党员干部发生走私购买淫秽录象带的严重事件。对此，天津市广播电视局和天津电视台的领导，不仅应给违反党性原则的党员干部以党纪政纪处分，而且必须以自我批评的精神总结教训。在本部门中的党员、工作人员发生如此败坏社会道德的事件，作为本部门的领导核心，难道不应深思?平日对党员、全体工作人员不做政治思想教育，不做遵纪守法教育，对党员不进行党性教育，就不应只责备、处分犯错误的个人，还应反省自己工作上的教训和责任。一个部门的党委、党组及行政领导，如不这样总结教训，则本部门的党员、工作人员中，这类违反党性、败坏党风和社会风气的事件，仍难免发生。

孟凡成走私购买淫秽录象带的事件，再次告诫我们，在改革、开放和搞活经济的新形势下，每个共产党员如不加强党性锻炼，抵制资产阶级思想的侵蚀，不仅会丧失共产党员的品格，甚至可能走上违法犯罪的道路。各级党委、纪委要把这一事件作为反面教材，对党员进行党性、党风、党纪教育，检查本部门的思想政治工作。

对于继续进口、录制、销售、传播和观看淫秽录象，进行淫乱活动的单位或个人，要依法严加惩处。对于情节严重的单位，必须追究领导责任。

描述：

