id: e4ebc5f9b3
标题：做教育革命的促进派——读《中小学教育革命经验选》
日期：1973-11-16
是否是时间段：false
作者：售平
来源：
标签：上海文革,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
售平

在前进的道路上，人们总是经常需要回顾过去的战斗历程，以便汲取成功的经验和有益的教训。最近出版的《中小学教育革命经验选》，正是从教育革命的各个侧面，总结了群众的实践经验，生动反映了近几年来中小学教育革命的丰硕成果。

无产阶级教育革命，是同一切剥削阶级教育彻底决裂的大革命。这样的革命，每前进一步都必然经历两个阶级、两条路线的激烈斗争。在这场革命中，我们教育战线上的同志应该怎么办?《经验选》中介绍的上海烽火铸造厂的工人老师傅和杭州市第十四中学的红卫兵小将的回答是:“做教育革命的促进派”!打开这本《经验选》，我们也可以看到，广大革命师生在毛主席无产阶级教育路线的指引下，在工农兵群众的支持下，正以大无畏的革命精神，生气勃勃地推动着教育革命的前进。

《经验选》第一个栏目，着重介绍了以路线斗争为纲，深入开展批林整风，推动教育革命深入发展这方面的经验。这个问题是极其重要的。做教育革命的促进派，首先要解决的就是往哪一个方面“促”的问题，也就是路线问题。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线对了，“促”的力气越大，成绩就越大；路线错了，“促”的力气越大，后果也越大。《经验选》中长春市第六十六中学党支部就有过这方面的教训:一度，他们曾认为，学校的主要任务就是上好文化课，而忽略了阶级斗争这门主课。结果，文化课非但没上好，学生的思想问题也一大堆，有的甚至在阶级敌人的引诱下走上了邪路。后来，他们通过学习党在社会主义历史阶段的基本路线，认识到，学校工作必须以阶级斗争、路线斗争为纲，这是社会主义历史阶段的阶级斗争规律决定的。因此，他们在实践中改变了做法，首先抓好阶级斗争、路线斗争这件大事。果然，一抓就灵，学生的思想觉悟大大提高了，为革命而学的积极性也激发起来了，文化课质量也上去了。俗话说:“万山磅礡，必有主峰”。学校工作千头万绪，但首先必须抓好阶级斗争、路线斗争这件大事。“路线是个纲，纲举目张。”纲不举则目不张，即使辛辛苦苦，忙忙碌碌，主观上有把工作“促”上去的愿望，效果也往往适得其反。

但是，路线不是空洞的、抽象的，而是体现在教育工作的各个环节之中的。因此要真正做一个教育革命的促进派，还必须在毛主席无产阶级教育路线指引下认真研究和掌握每一项具体工作、每一门教材、每一堂课的特殊矛盾。这本集子里的许多经验告诉我们，无产阶级教育革命的伟大目标，要通过大量的细致的工作才能实现。毛主席对无产阶级教育革命的路线、方针、政策，都早已作了明确的规定，但是要使之具体化，还必须经过我们的实践。就拿开门办学来说，这是坚持理论联系实际的重要途径。但师生如何走出校门投身到三大革命运动的实践中去，这个问题并不是说一声“出去”就能解决的。出去，就会带来一系列具体的问题需要我们在实践中解决，比如，如何选点的问题，出去以后的思想工作和组织工作的问题，如何在实践的基础上学好书本知识，实现从个别到一般、从感性到理性的飞跃的问题，“大课堂”和“小课堂”的关系问题，等等。这些问题，都需要我们认认真真地下一番苦功夫，扎扎实实地，一个一个地在实践中加以解决。其他在教材体系、教学方法、课程设置等方面，也同样如此。只有这样，教育革命才能一步一个脚印地沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

当然，要这样做困难肯定会有的，而且无产阶级教育革命越是深入，触及的矛盾越是具体复杂，困难也就越多。但在困难面前，倒退是没有出路的；只有无所畏惧，知难而进，以坚韧不拔的革命精神去战胜困难，才是教育革命促进派应有的本色。鲁迅曾经用一个“吃螃蟹”的比喻，赞扬那些勇于革命实践、勇于开拓新道路的人，他说:“第一次吃螃蟹的人是很可佩服的，不是勇士谁敢去吃它呢?”万事总有个开头，而且开头总是难的。为什么?因为没有实践，缺少经验。因此，敢于开头的人是很可佩服的。鲁迅说:“愈艰难，就愈要做。改革，是向来没有一帆风顺的”。无产阶级教育革命是前人没有做过的事情，有许多新的问题需要我们去认识，如果没有那种第一次“吃螃蟹”的勇气，没有敢字当头的革命精神，无产阶级崭新的教育制度是不会从天上掉下来的。

在这里，重要的问题是要善于在实践中不断总结经验。有些同志总是强调“办法少”、“经验少”，不错，既然我们所做的是前人没有做过的事情，那就不能指望有一套现成的办法和经验。经验办法哪里来?回答是:从实践斗争中来。这本《经验选》中的经验体会，哪一篇不是实践斗争中的产物呢?安庆市九。一六中学正是驳斥了“开门办学不象样”的种种谬论，才在两条路线斗争中建立了学工、学农的基地，取得了教育同三大革命运动相结合的丰富经验；上海市半淞园路街道正是批判了盘踞在人们头脑中的旧思想、旧观念，才使三结合教育的新生事物茁壮成长起来；上海市崇明县、闸北区等地的小学，正是打破了传统的观念，进行了“三算结合”教学方法的实践，才提出了新的小学数学体系……这样的事例，在书中还可以举出许多。事实证明，只要我们善于把群众实践中分散的无系统的经验集中起来，不断从感性认识上升到理性认识，这样我们就会有比较完整的系统的经验，就会变成一个自觉的教育革命促进派。

事实上也正是这样，无产阶级文化大革命以来，通过批判资产阶级，批判修正主义教育路线，在实践中我们已经积累了许多成功的经验。对无产阶级教育革命的认识也深刻得多，自觉得多了。这本《经验选》的出版就是一个很好的证明。这些经验得来是不容易的。因此，对于在实践中证明已经是正确的东西，比如开门办学，学工、学农，实行启发式教学，充分发挥教和学两个方面的积极性等，我们要坚持实践；对于那些还不完善的经验，要逐步在实践中加以丰富和完善；即使对于失败的教训，也应该采取分析的态度，因为这是革命所必须付出的学费。错误常常是正确的先导。在缺点错误之中，包含着合理的、正确的东西，失败中孕育着成功的因素，曲折中表现着前进的运动。只要我们善于从正反两个方面经验中学习，使我们的思想不断适应外界的规律性，我们就能不断取得教育革命的新胜利。

我们要做教育革命的促进派，当然一定也会有促退派。毛主席说过:“如果大家都在进，就用不着促了。……就是因为有些人，他们不进，躺着不动，不肯进步。他们不但不进，而且要向后倒退。”促进和促退，虽只一字之差，实际上反映了两条路线的激烈斗争。刘少奇、林彪这一小撮机会主义路线头子，就是最大的促退派，他们无论在政治上、教育上都是要拉着历史开倒车。当然，这些反革命的顽固分子，“实际上是顽而不固，顽到后来，就要变，变为不齿于人类的狗屎堆。”今天，在批林整风的推动下，教育战线的形势一片大好，但是必须看到两条教育路线、两种教育思想的斗争并没有结束。正如马克思所指出的:“陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。”它们决不会自动退出历史舞台。我们要做教育革命的促进派，就应当在新的形势下，不断提高识别能力，时时警惕修正主义教育思想的回潮。

形势在不断发展，我们要在革命的潮流中永远当一个促进派，就必须认真改造自己的世界观，同一切传统的教育思想彻底决裂。《经验选》中介绍的山东省宁津县大柳公社李架子大队小学教师李守凤，为什么能在条件差、人员少、困难多的穷乡僻壤，想方设法、竭尽全力地为培养下一代作出贡献?上海市实验小学教师袁瑢，为什么能在教学实践中，坚持贯彻毛主席教育革命思想，不断作出新成绩，从而使自己焕发出革命的青春?这是因为她们长期来能坚持认真看书学习，自觉改造世界观，敢于同社会上和自己头脑中的资产阶级习惯势力作斗争。思想感情变了，路线斗争觉悟提高了，解决了为谁服务、怎样服务的问题，有了一颗永远忠诚党的教育事业的赤胆红心，我们就能在工作中立场坚定，耳聪目明，充满干劲，任何困难也阻挡不了我们前进的步伐。如果对资产阶级习惯势力习以为常，甚至当它在自己周围泛滥的时候，还视而不见，听而不闻，无义愤，不斗争，见怪不怪，“和平共处”，这样的人决不可能做教育革命促进派。

无产阶级教育革命，仅仅象万里长征走出了第一步。“还有许多战斗在后头，还要努力作战。”我们相信，《中小学教育革命经验选》一书的出版，一定会有助于进一步贯彻毛主席的无产阶级教育路线、方针和政策，推动当前教育革命的继续发展。“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿”。我们期望着有更多更好的新经验产生。在马列主义、毛泽东思想的阳光雨露培育下，无产阶级教育革命的参天劲松，一定会更加英姿挺拨，更加郁郁葱葱!

描述：

