id: e4ecfab548
标题：龚自珍有子如斯
日期：1989-2-23
是否是时间段：false
作者：拾风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
拾风

见一斑如窥全豹，用这办法来窥人则不合适。人置身动荡的社会流程中会不断改变自身形态。现象与本质，经常呈现混杂、矛盾的奇观，如果抓住一时一事以为得之矣，往往毁誉皆误。因之古人想出“盖棺论定”这一稳妥办法，似乎较为客观了，但要“论定”也实在难说。吾国一贯提倡的为尊者讳、为贤者讳，就成为全面评价人物的一大障碍，既讳矣，你能客观到哪里?君不见，只要人一死，墓志铭、悼词上一个个都成了“完人”。小节可讳，大节有亏也瞒得住么?然而，幸好在事实先生面前另有一本账。

例子比比皆是，我想推出颇为有趣的一例。

清代思想家、文学家龚自珍的长公子龚半伦，才气纵横，大有父风，他曾因当面羞辱了曾国藩，一时传为美谈。那时曾国藩是两江总督，某次因公来沪，慕半伦才名，盛宴相邀，用言语试探他，想延揽为己用，半伦大笑道:“以我的地位，你最多给我个监司，你也不想想，我岂能居你之下!今夕只可谈风月，莫谈别的吧!”把曾国藩弄得狼狈不堪。

你如仅看龚半伦这“一斑”，确令人起敬，然而，你如调查一下此公“傲骨”的支撑点，会发现他背后有个很不一般的后台。原来他是英使威妥玛招贤馆的上宾，“凡半伦所至，辄饬巡捕护卫之，月致万金为修脯”，在英法侵略军火烧圆明园时，他曾“单骑先入，取金玉重器以归”，似这样一个依靠洋人发了大财的“名流”，哪会屈居于区区两江总督之下呢?中国士人很讲究“待价而沽”，说明人才市场古已有之。你MY·威妥玛比曾国藩出得起价钱，我龚半伦就以身相许，公平交易，天公地道。但求月进万金，“国家事管他娘”，清高、清白能抵屁用?笑骂由他笑骂吧!这大概是这位“才子”的处世哲学了。吾人至今还赞赏龚半伦的老太爷自珍先生那两句名句:“我愿天公重抖擞，不拘一格降人材。”但若“人材”如令郎，中国也休矣!

龚半伦结局并不妙。他在外人卵翼下过的黄金岁月，随着威妥玛死去而黯淡下来。我想，如果有龚半伦自传，他一生中那些不光彩事迹，也会被“甄士隐”(真事隐)隐掉的，他再发狂发昏也不会写出圆明园趁火打劫的劣行来。你若不信，如今报上偶尔出现的当年“文革”红人发表的谈话和文章，也可资佐证。这类人有极为相似之处，一面对自身的痛点讳莫如深，一面对“光荣史”津津乐道呢!

描述：

