id: e4ec173c39
标题：‘吴泾，吴泾，越干越有劲!’
日期：1977-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个星期以前，本报登载了上海炼油厂和吴泾化工厂开展友谊竞赛的报道，这两个厂学大庆你追我赶，争贡献大干快上的热浪感染着我们。最近，我们访问了吴泾化工厂。厂里的同志十分欣喜地告诉我们，砸烂了“四人帮”，思想大解放，生产力大解放，过去是“吴径无进，实在没劲”，如今是“吴泾有劲，大鼓干劲”啦!

在从厂部到车间去的路上，只见道路整洁宽广，一幅幅醒目的大标语，一张张决心书、倡议书、表扬稿、祝贺信贴满了厂里的主要过道和各车间的学习专栏，工人们坚守岗位，聚精会神，处处呈现出生气勃勃的大干快上的局面。

难怪上海炼油厂的同志从吴泾化工厂学习参观回厂后高兴地说:“吴泾真的大变样了，我们可更要大干快上啊!”

吴泾化工厂，是在毛主席“独立自主、自力更生”的方针指引下，我国自行设计、自行制造、自行安装的第一座大中型化肥厂，投产以后为社会主义建设作出了不少贡献。但是，近几年来，在“四人帮”及其余党的干扰破坏下，吴泾化工厂被糟踏得不成样子，一九七五年、一九七六年连续两年亏损。厂里的同志说，如果在一个多月前来这个厂的话，还能够看到受“四人帮”破坏的恶果:厂内道路阻塞，棚户林立，垃圾遍地，积土成山，设备失修，管理混乱，到二月六日，全厂合成氨、甲醇、硫酸三条生产线连低负荷的生产也维持不了，竟出现全厂被迫停车的严重现象。

砸烂了“四人帮”，全国、全市的形势迅猛发展，吴泾化工厂还能这样下去吗?不能!参加当年建厂的许多老工人痛心地说:“我们这么一个四千多人的大厂，难道还要靠国家来养我们吗?连续两年亏损，想想真叫人心痛。今年我们无论如何不能再亏损了，一定要为把国民经济搞，上去作出应有的贡献!”

这不单是老工人的心声，这是吴泾化工厂广大工人、干部和技术人员的共同心声!吴泾化工厂的产品关系到支农，关系到全市几百家工厂的生产，把吴泾化工厂搞上去，这也是广大贫下中农和兄弟厂工人的殷切期望啊!在市化学工业局召开的工业学大庆会议上，吴泾化工厂党委副书记一股子劲跑上台，代表全厂干部和工人群众响亮地提出:“狠批‘四人帮’，跑步学大庆，苦战七七年，一年变面貌，两年变大庆。”

说干就干。全厂上阵，大整厂容，一个月来，全厂出动了八千多人次，清理了积土、垃圾四千多吨，疏通了被群众称为“阎王路”的中央大道。化工车间的工人们提出迅速行动，开展高产拉练，练思想、练作风、练队伍，夺高产。广党委坚决支持广大职工的要求，从三月八日零时开始，组织全厂职工进行了第一次为期十三天的高产拉练。

高产拉练的战斗一打响，全厂工人、干部的干劲象火山一样进发出来了，人的精神面貌变了。过去在“四人帮”及其上海的余党的严重干扰破坏下，工人群众的社会主义积极性被压抑，在相当长的一段时间里，无政府主义思潮泛滥，上班时迟到、早退、睡觉，有的交接班是“上班点点头，下班招招手”。这次高产拉练第一班正是夜班，从第一道工序到最后一道工序，八小时内没有一个人打瞌睡，大家都坚守岗位，认真操作。许多同志说:不怕任务重，就怕手中空。过去在生产中碰到问题，是一推、二顶、三停，现在碰到问题时就主动想办法，找原因，挑重担，千方百计把生产搞上去。煤气炉下灰电瓶车常要出故障，过去是坏了一辆停一辆，修好一辆用一辆。现在，为了争分夺秒抢时间，多制气，他们宁可将煤渣一次卸到地上，然后用人工再铲到车上推出去，这样人辛苦了，但可节省时间，工人们说:“时间就是煤气，宁可多流一身汗，力气换煤气，夺回一分钟，多制一百立方气!”

先进迈大步，后进争上游。合成车间有个青年工人，原来上班自由散漫，有时闲得无聊，就去捉来一只蚊子和一只蜘蛛放在瓶子里，看蜘蛛如何吃蚊子。由于他操作不认真，曾出过三次严重事故。高产拉练动员后，他和另一名青年工人联合写了一张决心书贴在车间要道上，表示要在高产拉练中炼红心。他认真操作，坚持“三勤”，在老师傅带领下还积极提出了少开一台低压水泵的合理化建议，每天为国家节省了近万度电，受到大家的好评。

在这次高产拉练中，干部的作风也转变了，从党委的主要负责人到拉练指挥部的成员，特别是参战的化工车间和辅助部门的领导班子成员都作了明确分工，做到班班有领导，调度员和技术人员勤跑岗位，加强调度，统一指挥，把问题解决到现场。造气车间党支部副书记刚做了胃切除的大手术，他忍着伤痛，抢挑重担，专找苦活、重活、脏活干。变换工段的一个工长，为了使加压水封不断注水，他的衣服被水喷湿也全然不顾，加压水封的电动阀坏了，他就用手工启动，在七分钟里转动了四百三十圈，使气量每小时增加了一千立方，为班产水平突破纪录创造了条件。合成车间党支部、革委会领导成员都作了分工，跟班劳动，确保拉练顺利进行。干部带了头，群众更有劲头。当修建、修造、硫酸车间的工人得知印刷《毛泽东选集》第五卷急需氯磺酸时，就连夜焊补设备，疏通管道，共同奋战，使停产两个月的氯磺酸继续生产了，日产量达到四十多吨，硫酸日产也从二百多吨猛增到三百六十多吨。合成氨产量逐日上升，三月份一个月的产量相当于一、二两个月的总和，班产、日产多次刷新了本厂历史的最高纪录，比拉练前增长了百分之三十以上。焦耗、电耗、汽耗都有较大幅度下降。

谈起今日吴泾，工人们十分自豪地说:“吴泾，吴泾，越干越有劲!”

复旦大学新闻系学员　本报记者

描述：

