id: e4ef27f167
标题：毛主席接见几内亚外宾
日期：1963-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京4日电】　毛泽东主席接见了几内亚政府经济代表团团长、几内亚共和国贸易部部长凯塔·思法马拉，几内亚妇女代表团团长、几内亚共和国社会事务国务秘书、卫生部副部长、几内亚民主党政治局委员卡马拉·洛福夫人，以及几内亚政府经济代表团成员、几内亚经济发展部办公厅主任巴里·阿尔法·巴卡尔，几内亚妇女代表团成员:恩迪阿依·阿依萨杜夫人、贡代·阿西当夫人、玛加苏巴·雅·奈·福法纳夫人、巴里·阿米娜塔夫人。

毛泽东主席同他们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有，对外贸易部部长叶季壮、全国妇联书记处书记胡耐秋。

接见时，几内亚驻中国大使卡马拉·马马迪也在座。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\05\6355010101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈娟美</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席和凯塔·恩法马拉团长亲切握手。中是卡马拉·洛福夫人。

(新华社传真　陈娟美摄)</FONT>

描述：

