id: 02391d2663
标题：“惜乎不中秦皇帝”——也谈林彪事件
日期：
是否是时间段：false
作者：胡平
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
凡是经历过文革的人都不会忘记林彪事件造成的强烈震撼。许多人都说，是林彪事件使他们开始了对文革的怀疑，对毛泽东的怀疑。

当然，并不是所有的人都是在林彪事件之后才觉醒的，不少人的觉醒要比这早得多。

记得在林彪事件传出后，我们那个朋友圈子里都很兴奋——“好啊，终于有人要干掉毛泽东了！”其次是遗憾——“惜乎不中秦皇帝”。当时，我们听到关于林彪事件的许多不同的版本，真假莫辨（事实上，直到今天，我们对林彪事件的真相仍然不敢说是十分清楚）。后来又读到“‘五七一’工程纪要”，更替林彪功败垂成感到惋惜。

按照我们当时的分析，如果毛泽东此前正常死亡，从而使林彪得以名正言顺地继承王位，或者是林彪神不知、鬼不觉，秘密杀死毛泽东，冠冕堂皇地取而代之，林彪都可能继续“高举毛泽东伟大红旗”，“沿著毛主席开辟的道路继续前进”。在这种情况下，“‘五七一’工程纪要”也许就永远地藏之秘室。当然，在实际措施上，林彪也会大幅度地修改毛的政策，但他很少可能、以致于决不会从根本上改变极权统治本身。唯有在林彪被迫与毛摊牌，公开对抗的情况下，林才可能亮出“‘五七一’工程纪要”的旗号，以反对毛的极权专制为号召，这样他就有可能采取一些具有更多的自由化倾向的措施。我们本来对林彪并无好感，不过我们相信，如果林彪不得不公开和毛对抗，那么，形势将把他推上历史正确的一方。

一九八五年春天，我应邀去广州参加由武汉《青年论坛》杂志和华南师大哲学所合办的中青年学者讨论会。主办人之一，华南师大副校长、哲学所所长黎克明教授邀我去他家小坐，聊天时说起林彪事件，他说：“林彪的‘五七一工程纪要’还是很马克思主义的嘛。”我赶紧点头称是，从此对这位前辈刮目相看。

后来，我听说林彪的一些亲友故旧——包括林彪的儿媳张宁和女儿林立衡——要写回忆录，说明林彪事件真相，于是赶快找来看。一看之下，未免很失望。因为他们竭力想要证明的是林彪事件纯属冤案，林彪并没有什么反毛害毛的企图，对所谓“‘五七一’工程纪要”也并不知情。

但无论如何，林彪事件都是对毛的沉重打击。毛后来公布一封据说是文革前写给江青的信，想证明他对林早有戒心。不过这一招的效果很有限。

当年，我曾就林彪事件写了一首诗《闻林彪事件有感》：

惜乎不中秦皇帝，毕竟渔阳鼙鼓来。纵有家书欺海内，奈何神像落尘埃。

注：“惜乎不中秦皇帝”一句，取自明末清初诗人朱彝尊的“水龙吟·谒张子房祠”。这首词大概知道的人不多，兹抄录如下：

当年博浪金椎，惜乎不中秦皇帝！咸阳大索，下邳亡命，全身非易。纵汉当兴，使韩成在，肯臣刘季？算论功三杰，封留万户，都未是，平生意。遗庙彭城旧里，有苍苔断碑横地。千盘驿路，满山枫叶，一湾河水。沧海人归，圯桥石杳，古□空闭。怅萧萧白发，经过临涕，向斜阳里。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【研究笔记】

描述：

