id: 434334722f
标题：让农民群众来揭开土壤的秘密
日期：1959-2-0
是否是时间段：false
作者：刘瑞龙
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
农民群众来揭开上壤的秘密刘瑞龙

去年冬天，中国农业科学院会简农业部士地利用总局，在广东省新兴县君开了一次土壤普查鉴定工作现场会藏。这次会罐根据有些地方已鑫取得的经验，·建护在圣国范围内，以县为单位，以人民公社为基础，精合深耕，政良土壤和制定土地利用规划，开展一个群众性的以耕地为主的土壤普查鉴定运动。

会藏还建藏各地在进行土壤普查鉴定工作后，把有关1接登料亲税地整理出来，拜且要求科学研究机关利1农、林，水利等有关部门实行大协作，整理出圣国的土壤查料，并输制土壤图，发展中国的土壤科学。

一个群众性的土壤普查鉴定运动，目前正在各地开展著。

为什么要进行上墩普查鉴定工作呢？

一九五八年农业生产大跃进的关键，在于党的膜导，政治挂师，大搞群众运动，实彻执行农业增产的“式宇宪法”（上、肥、水、种、密、保、工、管），系统地进行农田基本建，加速农业生产中的技术改革。发业大跃进，向王壤工作提出了新任务，就是要进一步摸清士壤的底翔，从各方面提高土壤肥力，以便充分利用土地瓷源，达到农业速糖跃进，不断增产的目的。

主地购港力是无穷无尽的，只要我们合理地加以辉营和利用，土壤肥力就会不断地提高。在目前条件下不良的士壤，可以递过人门的劳动，政造成为肥铁的主理丛而获得丰富的农产品。马克版早就职过：“处理得当，土地封会不断改良”。恩格斯管经看重指出：“人类所支配的生产力是无穷无尽的。应用套本、劳动和科学就可以使土地的收获量无限地提高”，进行土壤普查鉴定，摸清上壤居翘，是搬藉改良土壤，合理经营和利用1壤升且耀箱提商土壤肥力的基础工作。

在中共中央关于深耕和改良土壤的指示中，明确指出：增产措施的“中心是土就是深耕”。艾説：“深耕是密植的基础”。植物利用根部吸收土壤中的养分和水分。不深耕，植物就会发生营养不足、发育不良的现象。但是，不同于壤含有不同的养分，保水保肥能力也不同；不同作物对养分、水分的要求也不同；不同王壤所磊要的肥料或分不同，被作物吸收的情况也不同。我们要作到合理地用水，合理地施肥，使农作物正常地生长，不“疯长”，不倒伏，不害病，获得高额的产量，就必须研究作物的特性及其需要，尤其重婴的是要摸清土壤的底翔，进行土壤普查鉴定工作。

农村实现人民公社化以后，各地迫创要求作出规划，以便趣济地、有效地利用士地。各地为了逐步执行少种、高产、多收的，社田土深耕的深度和方法，清除了一些人方针，都打算逐步划定基本农田，选择最好的耕地来经苦大面积的高额手产田，搞好试田，以推动全面的、更大的跃进。所果，有这些工作，都需要进一步摸清土壤底。因此，进行土壤普查鉴定工作，摸清·土壤庭轴，就成了广大群众的道切要求。

我们必须深人地了解土壤，才能摆脱在土壤问题上的管目性，变成七壤的主人，有效地经营和利用士壤，使土壤变成听人门使奥的脚服工具。

凡是已经进行了土壤普查鉴定工作的地方，都开始收到了成效。

我国过去因为政有做过土壤普查鉴定的工作，人们对于各地的土壤情况，往往只有龙的概念和一些不切实际的推测。例如过去有一些人韶为吉林省输树县黑钙土多，王壤肥力教高，不发生水土流失。经过士壤普查鉴定工作局，发现全县黑钙土只占百分之四卡五点六，还有百分之二十三的土地有水土流失现象。过去一般人为南方是酸性土壤，需要施用石灰。但经过土壤鉴定的南海县跃进人民公社，查明酸性土壤仗占百分之二十左右。有些地方滥施石灰，反而恶化土壤，变成丁石灰板秸田。摸清土壤庭翔后，就为深耕，改良土壤找到了对症下药的科学根据。

经过了土壤普查鉴定，就可以按土层深浅，订出深耕指标。例如广东省怀集县环城乡通过土壤普查鉴定工作，按照土层深浅和底土情况制出土壤深耕图，封出各怕深耕会漏水、漏肥或翻起生土等顾虑，推动了深耕工作，使深耕收到了良好的效

经过士瑾普查鉴定工作，为合理施肥提供了科学依据。广东省番禺县士壤普查鉴定秸果表明：有百分之六十二的出每南含速效磷不足三厅，有百分之七十五以上的田每亩含速效针只有六至十二斤。这就新正了过去一般人韶为沙田区土壤不读磷钾的箭统看法，提高了群众大量使用碰肆肥料的信心，对一九五八年晚造的增产，起了很大的作用。四川省南部县新立五社有十多亩晚稻狭苗发缸。经过士趣普查紫定，查明是因为酸度过大。他们度时施用了石灰，秋街很快樽青。，社具十分满意地：“这个办法真好，红秧也能韩青。”经过土壤普查鉴定工作，还可开发肥源。广东省惠阳县在土壤普查中查出大量泥炭、石灰石、磷矿石和石膏等，大大扩大了肥源。

土壤普查鉴定工作，也为水利工作带来了好处。广东省新兴县在王壤普查鉴定后，把全县土壤划分为四个土墩改良区，分别提出了不同的灌溉、排水和水土保持措施，从而为该县合理利用水利资源、统一安排灌溉排水系统、消灭水七流失、解决长期积水和灌溉水源不足等问题提供了依据。江西省宜春县在土壤普查鉴定中，查明了奎县的冷浆田、希水由、清水田共占百分之二十二点五，这些田的土壤水分过多，水温又低，必须排水，因而决定在全县革新灌藏系薇，消灭过水田：排除积水，严格放水制度。

此外，经过士壤普查鉴定工作，查明了土壤的酸验程度、砂黏情形、耕作难易程度和土壤肥力情况等，就为因地种植作物、选用适当品种、进行密植、合理输作等提供登料；也为栽培管理、农具改革、消灭病虫事等工作提供裁索。

由此可见，通过士壤普查鉴定，摸持主理的虚翔，对具体食彻农业“式宇宪法”的各项措施都有积极的作用。

土壤普查鉴定工作应该和士壤改良以及土地利用规划的制订密切秸合。例如广东省新兴县红旗人民公社属凰乡，根据士壤普查的精果，制割了圣面的远景规划，拜在不到五天的时间内，将儿座小山，开成层层环山的梯田，种上了果树和其他树木以及鑫济作物，为农村园林化作了很好的开端。新会县和番禺县，也都在士壤著香的基甜上，及时地制商了全县的至面跃，办法。这是一条多快好街的正确路钱。进规划。

土壤普查鉴定是制筒士地利用规划和进行士罐改良的先行步镰；利用和改良士壤是土壤普查鉴定的目的。凡是把这儿个方面的工作密切秸合起来的，收效都很大，对生产的好处都很显著；反之，如果互相脱书，其效果也就不显著。当然，这不是就，所有正在进行规划的地方都应该等待普查，而是应该“边普查、边规划、边行动”。已经完成普查的，需要进行规划普查工作作得不够的，需要进行补课。士填普蚕鉴定工作、士壤致良和士地利用规划工作，必镇从农业生产更大跃进的要求出发，才有意义。

土壤普查鉴定工作，是一个极其互大的工作。依靠罐来进行这项工作呢?在这个问题上存在着满条不同的路裁。一条路箍是只依靠少数技术干部租成的专门工作队来做土壤普查鉴定工作，就是所霜“干部作，群众看”的方法。这是一条少慢差费的路裁。我国地区辽喝，在全国范围内进行土壤普查鉴定工作，如果只依靠少数技术：千部，三年五年甚至十年八年也不一定能搞得完。即使能搞完，农民群众因为没有参与其事，也很难充分利用这份工作成果。另一条路裁是充分发动群众，·依靠广大农民群众。这就是，在各毅党委耕一领导下，精合农业生产过程的各个中心环书，以群众作主力，以土壤科学技术干部作泰铁，使领导、群众、技术干部三者密切精合的

有人：“土壤普查鉴定工作是一项复杂的科学技术工作，只能由少数专门技术于部去做。”这种法是不对的。的确，进行王壤普查鉴定工作，需要其备一定的科学技术知藏。但是，只要破除对科学技术的神税观点，放手把技术交给群众，群众是完奎能够承担这项任务的。实践证明，普通农民不仅能学，而且能做，并且做得很好。四川省南部县参加普查工作的人具，艳大多数是只有初小交化程度的农民。他彻因为有丰富的生产经毅，接受科学技术知藏的能力很强。不少地方开办短期训森班，培装了大批的农民技术干部。他们朵取的都额方法是“三化”（科学名制通俗化，农民用语科学化，罐课形象化），“三多”

（多，多实习，多舒比），“两明确”，（明确了解当地各类土壤，明确了解各种图表），经过训辣以后，这些农民技术员一般掌握了三门技术：融别土壤的种类、性状和新制土壤分布图：测定土壤的酸验度和分析士壤中氨、磷、卸的含量；制定士壤改良办法和施肥措施。农民把士壤普查鉴定工作卧做“于年未有的大好事”，叫做“给田土看相，查生辰八学”。他们学习技术的干劲，势如破竹。厂东省南海县跃进人民公社所制森的二百个农民技求员，许多人只用了儿天的时间，就学会了上述三门技术。这个人民公融的技术鼠中还有十岁的红领巾和五十八岁的老大娘。不仅如此，在士壤普查鉴定过程中，许多人民公社都建立了自已的士壤科学研究机构。农民群众在掌握土壤普查鉴定的技术之后，还要进一步掌握士壤科学。

有人设：“土壤普查鉴定工作是需要好孔年才能完成的工作。”这也是不对的，当

然，应该看到，人们不可能经过一次士壤普1查，彻底掌握士壤的至部情况。但是，只要

充分发动群众，向群众罐明士壤普查鉴定的目的和做法，并切实做好准备工作，不是孤立地进行，而是钻合生产来进行，那未，掌握土壤的基本情况，是可以在比饺短的时间内做到的。广东省在去年三月开始试点，八月圣面展开，到十一月份基本完成了至省的土壤普查鉴定工作。厂东的新兴县是最初的试点县，他们在生产，普查两不的原期下，花了三十九天就完成了士壤普查。

有人説：“进行土墩普查鉴定工作，需要大量的药品和仪器，哪里来这笔经费去购置？艾到哪里去购置得那么多的药品和仪器？”全面地开展土壤普查鉴定工作，无疑地是要大量药品和仪器的，但周题在于朵敢什么办法来解决。一种办法是伸手向上毅要；另一种办法是本看因随就简，勤俭办科学的原斯，依靠群众，自力更生。事实明：朵取后一种办法可以不花很多越就能把事情办好。四川省南部县柔取这一个办法，群众自已制造了许多仪器，用品，如土罐、木箱、勐剂、蒸馏水等，打破了小地方不能生产科学仪器、用品的迷信。广东省南海县跃进人民公社染用了舒多代用品和土制用具，如用木制天平代替金属天平，用破玻璃瓶口代替漏斗，用旧墨水瓶来改制酒精灯，用自制的速测器来代替“洋”速润器等等。他们采用代用品和土制用具所作的化验，完全合乎要求。这种勤俭办科学事业的精种，正是我们在开展群众性的士壤普查鉴定工作中应该大力发扬的。

各地进行士壤普查鉴定工作的实际糕骏表明：在广大群众中蔻藏着无穷的智慧农民群众不仅能够搞好士壤普查鉴定工作，而且还能够推动土壤科学前进。在进行士壤普查鉴定工作中，广大群众对土壤分类、土壤改良和上地利用，提供了许多宝肯的资料，打被了在土墩学上过去许多陈糖的和脱离生产实践的点，大大地丰富了我国的王壤科学。

群众性的土壤普查鉴定工作的开展，使我国的上墩科学界得到了启发和鼓舞。有的上壤科学工作著已经开始威到：要用和农民群众共同生产劳动、共同研究总籍的方法，来进行士趣科学研究工作，挂且，！

关于群众性的土壤普查鉴定的技术

全国士墩普查工作现场会藏，根据各地经验，订出了“群众性士壤普查鉴定技术要点（草案）。草案中就，进行普查时，先开老农座龄会，研究公社或生产队的土壤类型及分布情说，选择有代表性的地区挖坑，每社莓种土壤类型至少应挖主坑-个，副坑儿个。

土坑深庭一般韵在三尺以上。王玩现蔡面要正商太阳。水由一般司分为耕作层、犁底层及心士层，心土层以下为母宽层。如遇土壤剖面层次复杂，可再釉分。对于每一士层，要分别描越它的宝地、颜色、秸构、松聚度，耕作特性，酸验庭及其他有关士壤肥瘦的性算。

土壤管地药可分为七裁：

（1）重粘土（如死泥田）一土质滑腻，湿时可搓成柔，弯曲不断。

（2）粘土（如胶泥田，硬田）无粗糙感党，湿时可搓成条，弯曲难断。

（3）壤士（如牛沙泥出）一混时可搓成条，弯曲有裂痕。

（4）粉沙壤土（如结粉田，头田，小粉土）多粉沙而易分散，板结，于时用手摸，要从生产实践人手，研究提高土壤肥力的方法，开展耕地的士壤研究工作。这是一种值得庆幸的新气象。完全可以预期，在群众性的士壤普查鉴定的基础上，土壤科学将有新的发展。我们将能够精制出各个人民公社，各县，各省（市、区）以至全国的大比例尺土壤图表，持且将使反映我国农业生产大跃进实际情况的农业土壤学、士壤耕作学、土壤改良学、农业化学遂步建立，并且迅速发展起来。有翊麦面粉感党。

（5）砂墟士（如砂士田），湿时不易搓成荣。

（6）砂士一手摸时有粗糙感觉，肉眼也可以分辨砂粒。

（7）砾质土一有小石块和砾石。

土瑾结构，可分为块状，核状，柱状，片状、屑粒状及团粒状。

耕作特性：包括湿润度、松紧庭、耕靶难易、有无漏水或透肥状况等。

在普查中，环应载查明出土环境利耕作情况。这就是，要查明地彩、河流，母真、日照情况及自然灾害等。

在做了以上调查后，就要根据土壤性费和环境以及作物生长的情况和用间管理措施加以粽合分析，找出士墩的优缺点和高产或低产的原因，并提出具体改良利用的措施。其为容，大致可分为下列几填：（1）深耕的深度。（2）改良土壤物理性算，如携沙入泥、客土、换土。（3）肥的种类及方法。（）改变土地面貌，如坡地梯田化、小块变大缺。八5）清除齿质。（6）排水灌水。（7）适宜的作物种类。

描述：

