id: 9f81b2fc66
标题：越南祖国战线中央举行第六次会议  孙德胜主席致开幕词，会议公报提出今后任务和工作，并发表声明坚决支持越南南方人民的斗争运动
日期：1974-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南祖国战线中央举行第六次会议

孙德胜主席致开幕词，会议公报提出今后任务和工作，并发表声明坚决支持越南南方人民的斗争运动

新华社河内一九七四年十月十二日电　据此间报纸报道，越南祖国战线第三届中央委员会于十月九日到十一日在河内举行了第六次会议。

越南祖国战线中央委员会主席团主席孙德胜致了开幕词。

会议听取了祖国战线中央委员会主席团委员兼秘书长陈友悦作的关于祖国战线过去期间的工作情况和今后工作任务的报告。

会议还听取了履行关于越南问题的巴黎协定的斗争情况、一九七四年国家计划的实现情况、重新组织农业生产和进一步改进农业管理、保护社会主义财产等报告。

会议一致通过了一项会议公报和关于越南南方人民的斗争运动的声明。

会议公报说：“会议热烈表扬北方工人阶级、集体农民、社会主义知识分子和各民族、各宗教同胞，在党中央委员会第二十二次会议决议的光辉照耀下，努力开展‘生产劳动、勤俭建设社会主义’的竞赛，在实现一九七四年国家计划中取得了重要的成绩；热烈表扬人民武装力量已经和正在大力促进决胜竞赛运动，时刻保持警惕和随时准备战斗，把建设经济和巩固国防结合起来。”

公报说，会议热烈欢迎英雄的南方同胞和战士，在反对美帝国主义和阮文绍政权破坏关于越南问题的巴黎协定、维护这项协定、维护已经取得的革命成果的斗争中接连取得了各方面的胜利。

公报热烈欢迎兄弟的老挝人民和柬埔寨人民的巨大胜利；向支持越南人民的正义斗争事业的各国人民表示衷心的感谢。

公报提出了祖国战线今后的任务和工作：动员各阶层人民坚决斗争，要求美国和西贡政权严格履行巴黎协定，要求美国停止对南方的军事卷入和对南方内部事务的干涉，要求西贡政权实现停火，实现民主自由，全部交还被俘的非军事人员；支持正在要求推翻独裁法西斯分子阮文绍的南方人民；更加强有力地动员“生产劳动、勤俭建设社会主义竞赛”运动；加强国际团结等。

最后，祖国战线中央委员会主席团委员春水对会议作了总结。

新华社河内一九七四年十月十二日电　越南祖国战线第三届中央委员会第六次会议十月十一日发表声明，坚决支持目前越南南方人民的斗争运动。

声明说：“越南祖国战线中央委员会第六次扩大会议热烈欢迎越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府在政治、军事和外交方面接连取得的胜利；热烈欢迎西贡政权暂时控制区、特别是南方各城市同胞反对附属于美国的政策，反对阮文绍贪污、剥削和镇压人民，要求和平、自由、温饱，要求释放政治犯，要求履行关于越南问题的巴黎协定，要求起诉和推翻法西斯独裁者阮文绍的斗争运动。”

声明表示赞同并支持越南南方共和临时革命政府十月八日的声明所提出的要求。

声明说，会议认为，这些要求符合越南南方人民的愿望，符合越南南方共和临时革命政府一九七四年三月二十二日的六点建议，是保障严格和彻底履行一九七三年一月二十七日关于越南问题的巴黎协定和一九七三年六月十三日联合公报的必要措施。

声明号召越南人民团结起来，坚决进行要美国和西贡政权充分履行巴黎协定的斗争。

描述：

