id: 9f821b6631
标题：热烈庆祝我军最近击落美制蒋机的重大胜利　空军某部隆重举行祝捷授奖大会
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝我军最近击落美制蒋机的重大胜利

空军某部隆重举行祝捷授奖大会

据新华社二十二日讯　中国人民解放军空军某部，今天在华东某地隆重举行祝捷授奖大会，热烈庆祝一月十三日下午一举击落美制蒋匪帮Ｆ—104型战斗机的重大胜利。会上，人民解放军指战员们热烈地欢呼：这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的光辉胜利，是伟大的战无不胜的毛泽东思想的胜利。严厉惩罚美蒋飞贼的我空军某部指战员，再一次表示，对我国无产阶级文化大革命极端恐惧和仇视的一切反动派，不管它们派来什么飞机，来多少，我们就打多少；什么时候来，我们就什么时候打，坚决、彻底地消灭它。

中国人民解放军副总参谋长韩先楚，福州部队、空军某部负责人以及当地党、政府、军队和民兵代表出席了大会。

大会在雄壮的《东方红》歌声中开始。会议主持人首先带领全场同志朗读毛主席语录：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”“虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”接着，韩先楚副总参谋长宣读中共中央军委颁发给作战有功部队的嘉奖令。空军参战部队负责人宣读了在这次作战中立功受奖的单位和人员的名单，并把奖状一一发给他们。当地驻军负责人和当地党政机关负责人，分别将两面锦旗赠送给作战有功部队。这时，会场上激起一阵又一阵“毛主席万岁，万万岁”的欢呼声和热烈的掌声。

福州部队负责人朱绍清、参战部队负责人王子祥、作战有功人员代表胡寿根在会上讲了话。

大会在欢唱《大海航行靠舵手》和高呼战斗口号的胜利气氛中结束。

描述：

