id: 9f82906214
标题：揭阳县橡胶厂开展增产节约的群众运动  努力挖掘劳动潜力做到增产不增人
日期：1973-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭阳县橡胶厂开展增产节约的群众运动

努力挖掘劳动潜力做到增产不增人

据新华社广州一九七三年一月十五日电　广东省揭阳县橡胶厂在开展增产节约的群众运动中，努力挖掘劳动潜力，做到了增产不增人。这个厂从一九六九年以来，全厂职工总数没有增加，而生产却连年都有较大幅度的发展。全厂总产值平均每年递增百分之十八左右，上缴利润也年年增加。

这个厂由于连年增产不增人，有的人就错误地认为“潜力已经挖尽”。去年国家要求这个厂的生产再增长百分之十，一些干部就提出要增加劳动力，否则就不能完成任务。

究竟还有没有劳动潜力？工厂党支部遵照毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，深入班组，进行调查研究。在调查中他们发现班组和班组之间差距很大。如胶带成型组全部是女工，一九七一年生产任务比上一年增加一倍，又抽出了百分之三十的人力去支援别的工序，还超额百分之十三完成了全年生产计划。一九七二年，她们进一步开展技术革新，使三角带成型的日产量增加了百分之三十，产品质量提高，原材料消耗和成本也下降。而另一个班由于管理不善，劳动效率比较低，工时也不能充分利用，因而完不成定额。通过这一对比，党支部找到了可以挖掘的劳动潜力。他们组织干部和工人重温毛主席的教导：“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力”。同时，用事实对大家进行教育，使原来认为增产就要增人的人，树立起了节约挖潜力的正确思想。

这个厂的党支部在发动群众挖掘劳动潜力的过程中，把路线教育同整顿加强企业管理结合起来，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，使大家分清两条路线的界限，进一步树立为革命努力生产的思想，从而调动了广大职工的积极性和创造性。炼胶班由于自觉加强了革命纪律性，落实了岗位责任制，工时利用率提高到百分之九十七，产量超过定额百分之十二点五，从原来要求增加四个人变为节约出四个人，支援了别的班组。胶带硫化组调整了劳动组织，原来需要二十七人，现在减少到十二人，一样完成定额，产品的一级品率还提高到百分之九十九以上。

为了在减人后实现持续增产，工厂党支部继续发动群众开展技术革新，使劳动效率进一步得到提高。如生产力胎，过去装气门嘴这道工序要经过七个环节，开展技术革新之后，减去了五个环节，工效就由原来平均每人每天装力胎三十多条提高到装五百多条。去年以来，这个厂共改革各种设备十余台，革新工艺十多项。

描述：

