id: 9f829f338e
标题：三言两语
日期：1949-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

密切注意春荒

华北今年部份地区有春荒，各地党政民应及时注意发现扑灭，勿使成患。春荒发生的原因：一大部份地区是由于刚刚解放，春荒是国民党反动统治所遗留的罪恶痕迹，象豫北、黄河南岸各县、察哈尔等地，那里有着许多无衣无食的长期被蹂躏的人民，民主政府过去曾大量拨粮拨款进行了必要的救济，他们已经复苏了。现在春耕已届，还要帮助食粮、农具、种籽、组织他们自救，不误农时，用最大力量转入生产，重建家园；在另一小部份地区则由于去年歉收，部份人民食粮不足，只要政府时时警惕，认真注意，用各种办法调剂部分食粮，春耕困难一定可以解决。察哈尔的办法是好的，但在解决了眼下困难之后，必须有计划地组织农民生产自救，渡过春荒。

先下手为强

蝗蝻出土，梨狗出树。冀西等地发现虫灾。这是今年生产战线上一个警号！去冬天暖，冬耕翻地不够普遍，今年虫灾亟应严重予以重视。去年经验证明，虫灾蔓延会造成农业生产上的极大损失。各地应很好总结过去经验，先下手为强，凡发现有虫害的地方，要立即组织人力，大量使用土法，那怕是一村、一户、一亩地，只要发现了虫灾，就要及时扑灭，绝不允许任其蔓延发展！全区以及平津一带的农业科学工作者，应动员起来进行实地考察，研究预防以及扑灭的有效办法。

惩办贪污腐化分子

最近本报连续揭载了某些经济工作人员滥用职权，借着自己某些方便条件，贪污腐化，为非作歹，象今天发表的阳泉市铁路局铁工股长冯怀义剥削工人坑骗公家，以及昨天本报发表的冀鲁豫军工部采购人员赵振宾枉法罪案，这些非法行为在经济工作人员中虽是个别现象，但如不严加制止，在今天新的情况下会造成危险！这些贪污腐化分子是新民主主义建设中的害虫，必须严厉惩办，按其罪恶大小，分别依法处理。基本方面则应整饬经济部门阵容，勿使坏人混入，普遍开展思想检查，加强教育及严格纪律。

描述：

