id: 9f83717777
标题：遥望天安门　浑身是力量
日期：1976-4-16
是否是时间段：false
作者：张跃
来源：
标签：邓小平,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遥望天安门　浑身是力量

大连海港船舶队青年工人　张跃

雄伟的天安门广场，是伟大领袖毛主席庄严宣告中华人民共和国成立，亲手升起第一面五星红旗的地方，是毛主席在文化大革命中多次检阅红卫兵和革命群众的地方。可是，一小撮阶级敌人竟然在天安门广场制造反革命政治事件，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，并公开打出拥护邓小平的旗号，妄图扭转批邓和反击右倾翻案风的大方向，推出邓小平当中国的纳吉，全面复辟资本主义。这是全国人民所绝不能容忍的。我们严厉声讨这一反革命政治事件，它使我们更加看清了邓小平反革命的修正主义路线的反动实质，他所代表的是党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益，他的问题的性质已变为对抗性矛盾。党中央撤销邓小平党内外一切职务，是非常英明，非常及时的，我们坚决拥护。

我是由红卫兵成长起来的青年工人。天安门广场是我想念和向往的地方。无产阶级文化大革命中，我和同学们在天安门广场受到了伟大领袖毛主席的检阅，参加了国庆观礼。每当我想起这一幸福时刻，浑身就有一股使不完的力量。有一次施工放炮，一个炮眼未炸，需要立即排除，危险很大，这时，我想起了毛主席在天安门城楼检阅红卫兵的情景，顿时觉得周身热血沸腾，勇气大增，我第一个冲上去，以最快的速度排除了哑炮，确保了施工的顺利进行。

人民的天安门广场绝不容许阶级敌人兴风作浪，邓小平企图扭转历史车轮只能是痴心妄想。我一定牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，发扬当年红卫兵的革命精神，积极投入反击右倾翻案风的伟大斗争，抓革命，促生产，进一步巩固和发展文化大革命的胜利成果。

描述：

