id: 9f87fec289
标题：革命造反派夺权有理
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：王万旗
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命造反派夺权有理

战士　王万旗合：毛主席教导我们，

革命的根本问题是政权问题。甲：东风万里，乙：阳光灿烂。合：无产阶级文化大革命进入了崭新的

阶段。甲：无产阶级革命派大联合，乙：把走资本主义道路当权派打翻。甲：十七年来阶级斗争从不停息，乙：走资本主义道路当权派作恶多端。合：今天，革命造反派要从他们手中夺

回大权。甲：革命造反派组成了一支浩浩荡荡的

无产阶级文化革命大军，乙：向走资本主义道路的当权派开战！甲：听，战鼓咚咚，乙：看，红旗漫卷。甲：解放军坚决支持革命派造反！乙：解放军坚决支持革命派夺权！甲：横扫一切害人虫，乙：向一切走资本主义道路的当权派，

向坚持资产阶级反动路线的顽固分

子大造反！甲：有人说：“你们独裁！”乙：我们就是不能把大权分给资产阶

级。合：无产阶级革命者就是要独揽大权！甲：资产阶级要我们国家变色，乙：我们革命者怎能坐视旁观！甲：粉碎资产阶级反动路线的新反扑，乙：我们要确保无产阶级江山！甲：国家大事我们不管谁管？乙：无产阶级大权我们不揽谁揽？合：毛主席说：“天下者我们的天下。国

家者我们的国家。社会者我们的社

会。甲：我们不说，谁说？乙：我们不干，谁干？”甲：革命造反有理，乙：革命造反派有理夺权！甲：夺权是一场你死我活的阶级斗争，乙：是文化大革命胜利的关键。甲：敌人不会自行消灭，乙：资产阶级当权派不会自行放弃大

权！甲：丢掉一切幻想，乙：从走资本主义道路当权派手中夺

权。甲：要夺权，乙：就得下定决心，排除万难！甲：要夺权，乙：必须依靠群众，走群众路线！甲：要夺权，乙：就不能和稀泥，和平谈判。甲：要夺权，乙：就不能搞折衷，脚踏两只船！甲：要夺权，乙：必须去掉私心杂念，一切立足于

“敢”！甲：要夺权，乙：就要彻底，不能手软。甲：谁反对毛主席的革命路线，乙：就坚决夺他的权。甲：要夺权，乙：就一夺到底，彻底掌权！甲：无产阶级革命造反派，乙：看的是夺权，想的是夺权，干的是

夺权！甲：这不是革命派有什么个人野心，乙：这是为无产阶级夺权，为共产主义

夺权！甲：你看！乙：无产阶级革命派夺了一个个走资本

主义道路当权派的权！合：无产阶级革命派联合起来造反！造

反！革命造反派团结起来夺权！夺

权！甲：毛泽东思想是我们行动的指南，乙：亿万革命者团结在毛泽东思想红旗

下奋勇向前！甲：我们要把旧世界砸个粉碎，乙：一个崭新的新世界即将出现！甲：为有牺牲多壮志，乙：敢教日月换新天！合：喜看今日天下一定是革命造反派掌

权！

描述：

