id: 9f887cec17
标题：大渡河之子——记藏族武警战士李洪生
日期：1993-8-6
是否是时间段：false
作者：苏俊杰周广庭王国才
来源：
标签：甘肃文革,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大渡河之子

——记藏族武警战士李洪生

苏俊杰周广庭王国才

“八一”前夕，武警总部党委批准甘肃总队酒泉地区支队藏族班长李洪生为革命烈士，追认他为中国共产党正式党员，并作出决定，号召全国武警部队广大官兵学习李洪生忠于党，热爱各族人民群众，无私奉献，关键时刻舍己舍亲救人的革命精神，做人民的忠诚卫士。

魂归大渡河

今年４月９日上午，一辆满载着５７名各族群众的班车驶近马尔康县城邓家桥附近。素以“蜀道之难难于上青天”著称的川西高原公路，弯多、坡陡，一面是高山，一面是波涛滚滚的梭磨河。

“糟……糟了！”随着司机的呼叫，汽车因机械事故，方向盘失灵，不待眨眼的功夫冲下悬崖，堕入河谷，四轮朝天。顷刻间，呼叫声撕心裂肺，车内所有的人都失去了生的希望。人与人、人与行李冲撞、绞滚，从雪山上流下的河水与沙石从破碎的车体涌入车内……５７人中，有老人、妇女，还有七八岁的孩子……

只见一位体魄健得像雪山牦牛似的小伙子，从昏晕中挣扎着站起来。他带着满脸的鲜血忍痛砸开车前的玻璃，拉起昏昏沉沉的藏族农民陈德辉，猛然推出车外，接着，他又将绝望的汉族售票员彭俊霞，只有１８岁的藏族姑娘石小燕，还有职工杨春燕等人，一个又一个地抢救到车外。可是，这位小伙子却由于负伤过重，加之寒冷、缺氧、呛水而晕倒了，被凶猛的河水冲向下游。恰在这时，他被赶来营救的邓家桥带锯厂的民工王满田、王明江等人救上岸。

“我……我是当兵的，是回来探家的……”穿着便服的小伙子坐在地上喘息着，哆嗦着，艰难地抬起斗大的头，睁眼望着涛涛的河水，决心要站起来——水中还有几十名群众，还有他的姐姐李秀苹啊！“快别动了，好好在这里休息。”工人们劝说着。

河水如诉如泣。这位战士抬起麻木僵硬的手，抹一把脸上的血水和眼泪，咬牙摇摇晃晃地挺起身来，一步又一步地挪动沉重的脚步，摇摇晃晃地走进河水。一个穿藏服的妇女被拉上来了，一名叫哈姆斯基的８岁小女孩被托上了岸。河水猛烈地冲击他虚弱的身体。

大河涛涛，天地触目。他再次勇敢地游向奔腾的急流，可是，无情的漩涡将他卷走了。

人们从四面八方赶来，在下游２００多米的地方打捞出他的尸体，从便衣兜里取出的士兵证上，才发现这个英雄的名字——李洪生。１９７３年１２月出生，１９９１年１２月入伍，年仅２０岁。

梭磨河水不停地流向母亲河——大渡河。

踏着红军走过的路成长

李洪生出生在四川省阿坝州马尔康县脚木足乡神山村。几十年来，这里一直传诵着当年红军抢渡大渡河和爬雪山过草地的故事和歌谣。李洪生就是听着大渡河的涛声降生，喝着大渡河的水，踏着红军走过的路成长的。

他是大渡河之子，是当年红军播下的革命种子。他说：“我作为一名藏族人民的儿子，我的血统告诉我，有了共产党，才使我们藏族人民直接从奴隶社会进入到社会主义社会，我们才真正过上了幸福生活。”他决心要像红军那样忠于党，热爱人民，做一个雷锋那样舍己为人，无私奉献的人。

上学时期，李洪生不仅品学兼优，１６次被学校评为“三好”学生，１次被评为“红花少年”，１次被马尔康县人民政府评为县级“三好学生”，他还是全校公认的“活雷锋”。仅１９８３年，李洪生做各种好事８６件，所在学校开展了“远学雷锋，近学李洪生，争当红花少年”的活动。

上中学后，李洪生的心胸更宽了，眼界更高了。

马尔康县第二中学在校学生来自全县１３个乡镇，学生有时发生吵嘴、打架现象，影响了教学秩序。作为班团支部书记的李洪生积极配合学校开展工作，他把各乡镇学生“头儿”召集在一块谈心、交心，开展“一帮一、一对红、手拉手、向前走”活动，增进了各民族同学间的友谊，改进了校风，校团总支被共青团四川省委评为“民族团结先进集体”，李洪生被评为“优秀团干部”。

李洪生常说：“人活一生，要多为别人着想。”他带领山里的乡亲走科学致富之路，使每户果树收入千元，玉米产量翻一番，亩产千斤。村民泽让家的茅屋因年久失修倒塌。李洪生翻山越岭，走东家串西家，动员几十个青年人，不到３天工夫，让泽让一家人住上了新房。汉族老人李华荣是在解放前讨饭流落到神山村的。他膝下无儿女。李洪生包下了他的责任田，上山打柴，料理家务，还用自己的钱为老人买衣服、糕点、罐头，请医买药。老人逢人就夸：“我老来不凄惨，全托共产党的福，全托洪生这娃儿的福啊！”

情洒酒泉

李洪生从大渡河边入伍到塞外阳关古道酒泉，可以说是踏着红军们足迹前进的。李洪生从小向往着成为一名军人，为此，他放弃了每年挖药材可以赚上万元的机会，连续报名三年，１９９１年１２月，他终于实现了童年的梦想。在采访中，入伍前曾当过三年喇嘛的藏族战士劳让眼泪汪汪地说：“每天夜里，我都梦见李哥哥，都要流泪。”李洪生无论走到哪里，就把一片爱心带到哪里，劳让入伍前一天学没上过，不懂汉语，不会写汉字，连训练的口令也听不懂，更受不了艰苦的训练生活，想打退堂鼓。李洪生像亲兄弟似的关心他，教他学汉语，写汉字，一点点地教他军事动作，终于使他成为一名合格的武警战士。劳让父亲病了，仅入伍三个月的李洪生一下子就寄去５７元钱。入伍１５个月，李洪生为中队、为战友、为驻地人民群众做好事１１０余件。

官兵们怀念他，还因为他有几个与众不同的美称：内地人到了塞外戈壁，少不了人生病。每当这时，李洪生准会义务服务，体贴入微，所以大家称他“特别男护”。在训练场上，李洪生不仅体魄健壮，而且刻苦训练，他做每一个动作都不含糊，衣服磨破了，胳臂出血了，脚部扭伤了，他咬咬牙继续练。他百炼成钢，成为新兵中的佼佼者，所以大家又称他是“雪山牦牛”。新兵训练结束考核中，李洪生在１５７名新兵中名列前茅，９个训练课目取得全优成绩。在平时的劳动中。他总是挑最重最脏的活儿干，而且他一个人顶二三个人出力，因此，他又多了个“推土机”的美称。他入伍一年多，６次受到嘉奖，先后被评为“优秀士兵”、“优秀班长”，支队“学雷锋标兵”。他所带领的班被评为“先进班”。

在各项执勤中，他一丝不苟，在关键时刻，他不怕流血牺牲。１９９２年８月２４日晚１０时，６名手持凶器的歹徒在酒泉电机厂门口闹事，无理凶狠地朝值班员陈志雄的头、臂、背、腿上连砍６刀，陈志雄当场昏倒在血泊中。李洪生下哨路过门口，见情立即上前制止。砍红了眼的歹徒吼着逼上来，其中一名歹徒抡起大马刀向李洪生砍来。李洪生勇敢地飞起一脚踢到一名歹徒持刀的手腕上，刀飞出几米远，将歹徒制服。另一个手持一尺多长杀猪刀的歹徒又冲了上来，李洪生手疾眼快地来了一个踢裆砍脖，将歹徒制服。其余４个歹徒见势不妙，拔腿就跑，被群众当场抓获。为表彰李洪生的事迹，酒泉电机厂给李洪生送来了奖金和一块勇斗歹徒的牌匾；酒泉支队向全支队通报了李洪生的事迹。

今年３月１８日，李洪生两次接到“哥病危速归”的电报，指导员、队长三次催他速归，他说：“再等等。”３月２９日，队长孙超到支队为他请假，逼着他回去探亲。他又拖了两天，才离开了眷恋的军营，４月５日赶到马尔康县医院看望从昏迷中醒来的哥哥，７日回到神山村看望年近８０的老父亲。４月９日，他在姐姐的陪同下乘车提前归队……

然而，这却成了永远的诀别。

４月９日之后的许多日子里，在烈士牺牲的地方，官兵们呼唤着李洪生的名字，挥泪将洁白的哈达献到他的床头；马尔康县党政等各方领导以及有关机关的干部１００多人俯首肃立，向烈士的遗体告别；各寺庙的４０多位喇嘛在李洪生献身的地方举行法事，被李洪生从死神手中夺回生命的青年石小燕、陈德辉、彭俊霞、杨春燕悲痛欲绝，决心要像李洪生那样学习、工作、生活、做人，以告慰九泉之下的恩人。李洪生年近８０岁的爸爸一把把地抹着泪水说：“洪生这娃去了，我要让孙子和外孙子接过他手里的枪。”甘肃省酒泉地区党委书记小苏说：“李洪生舍己舍亲救人，无愧时代的英雄！”

描述：

