id: 9f8bddcc91
标题：在国务院举行的欢迎民主也门政府代表团宴会上  李先念副总理的讲话
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在国务院举行的欢迎民主也门政府代表团宴会上

李先念副总理的讲话

新华社北京四月二十四日电　李先念副总理在欢迎也门民主人民共和国政府代表团宴会上的讲话，全文如下：尊敬的阿里·纳赛尔·穆罕默德总理阁下，尊敬的也门民主人民共和国贵宾们，朋友们，同志们：

由阿里·纳赛尔·穆罕默德总理率领的也门民主人民共和国政府代表团应中国政府的邀请，前来我国进行正式访问，给中国人民带来了民主也门人民的深情厚谊，我们感到十分高兴。请允许我代表华国锋总理、中国政府和中国人民向阿里·纳赛尔总理阁下，向民主也门全体贵宾们表示热烈的欢迎。

一百多年来，英雄的民主也门人民为了争取民族的解放和独立，反对帝国主义和殖民主义的奴役和压迫，进行了不屈不挠的斗争。独立以后，民主也门政府和人民在鲁巴伊主席为首的总统委员会领导下，为清除殖民主义残余，维护国家独立，发展民族经济和加强国家建设，进行了不懈的努力，取得了可喜的成果。在国际事务中，民主也门政府和人民坚持反帝、反殖，坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民为恢复民族权利和收复失地而进行的正义斗争，注意同阿拉伯国家和其他第三世界国家发展友好关系。我们祝愿你们在前进的道路上不断取得新的成就。

朋友们，同志们：

第三世界国家和人民在历史上受压迫、剥削最深重，反抗也最剧烈，他们最要求改变旧的世界政治、经济秩序，他们一向站在反帝、反殖、反霸斗争的最前列，一个以第三世界国家为主力军的国际反霸统一战线正在广泛开展起来。当前国际总形势的确是继续朝着有利于世界人民而不利于帝国主义、殖民主义和霸权主义的方向发展。

目前，中东形势举世瞩目。在超级大国的怂恿和支持下，以色列犹太复国主义者不仅长期拒不撤出被占领的阿拉伯领土，无视巴勒斯坦人民的民族权利；最近竟悍然侵入黎巴嫩南部地区。这再一次说明超级大国在中东的剧烈争夺是这一地区动乱不已的根源，也进一步暴露了以色列犹太复国主义者，在主子们的支撑下顽固坚持与巴勒斯坦和阿拉伯各国人民为敌的反动立场。中国政府和人民强烈谴责超级大国在中东的争夺和它们支持纵容犹太复国主义的罪行；强烈谴责以色列扩张野心和侵略政策；坚决支持巴勒斯坦和阿拉伯各国人民恢复民族权利、收复失地的正义斗争。我们始终不渝地站在巴勒斯坦和阿拉伯各国人民正义斗争的一边。

阿拉伯民族是一个伟大的民族，富有光荣的革命斗争传统。当前，他们面临着共同的敌人，肩负着共同的斗争任务，他们是患难相依、休戚与共的兄弟。团结就是力量，团结才能胜利。阿拉伯国家有一千多万平方公里的土地，有一亿多勤劳、勇敢的人民，只要团结起来，共同对敌，这是比什么现代化武器都要强大得多的力量，也是克敌制胜的可靠保证。我们坚信，尽管斗争是艰巨的，道路是不平坦的，但是，大敌当前，只要阿拉伯国家和人民以反对大国霸权主义和反对以色列犹太复国主义侵略的大局为重，警惕超级大国的挑拨和插手，求大同、存小异，互相谅解，增强团结，坚持斗争，在第三世界和全世界人民的声援和支持下，必将取得最后胜利。一个团结战斗、繁荣昌盛的阿拉伯世界必将出现在亚、非大陆上。

朋友们，同志们：

目前，我国的社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期，我国到处生气蓬勃，欣欣向荣，全国形势很好。我国人民正积极响应五届人大的战斗号召，更加紧密地团结在英明领袖华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，开始了新的长征，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国而努力奋斗，争取对人类作出更大的贡献。

中国和民主也门同属第三世界，都是发展中国家。我们两国人民有着相似的历史遭遇，目前又面临着共同的斗争任务。两国人民在长期的斗争中，一向互相同情，互相支持，结成了深厚的友谊。建交以来，我们两国建立在和平共处五项原则基础上的友好关系不断发展，两国在政治、经济、文化、卫生等各方面的友好交往都进行得很好。鲁巴伊主席等领导人曾先后访问我国，为发展两国友谊和友好合作关系作出了积极的贡献。今天，总理阁下和各位贵宾又前来我国访问，我们相信，通过阁下这次来访，我们两国的友谊和友好合作关系将会得到进一步巩固和发展。祝阁下访问圆满成功。

现在我提议：

为也门民主人民共和国繁荣昌盛，人民幸福，

为中国、民主也门的友谊和友好合作关系日益发展，

为阿拉伯和巴勒斯坦人民加强团结、反对以色列犹太复国主义斗争的胜利，

为第三世界国家和人民的伟大团结，

为鲁巴伊主席阁下的健康，

为阿里·纳赛尔总理阁下的健康，

为也门民主人民共和国全体贵宾的健康，

为在座的使节和夫人的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

