id: 9f8cb2a6ad
标题：《白毛女》剧作和演出
日期：1946-9-22
是否是时间段：false
作者：刘备耕
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《白毛女》剧作和演出

刘备耕

生动真实的故事，朴素健康的诗歌，使我忘掉了午睡，一口气读完了《白毛女》剧本。

这是群众翻了身的解放区的传说：

在“主家门里有酒肉，佃户家里无米面”的旧社会的新年里，佃户杨白劳，欠地主黄世仁租子六斗七升及大洋七元五角，凶恶的黄世仁就抢走了与他相依为命的女儿——喜儿。政权在土豪劣绅把持下，杨白劳有什么办法呢？！上公堂吗？黄世仁的狗腿子穆仁智说：“县长就是少东家的亲戚，这儿就是衙门口，你到那儿说话去？”结果，杨白劳被迫喝卤水自尽了。

早年丧母的喜儿又失掉了父亲，进到黄家过着黑暗的日子，她无可奈何地侍候黄世仁母亲抽鸦片，奴隶般地劳役着，以致于被黄世仁奸污了，抛弃了，最后黄世仁为了“灭口”和迎娶城里赵家的大小姐，要把喜儿害死。黄世仁和他念经信佛的母亲合谋把怀孕七个月的喜儿囚禁起来，快要下手之前，幸而另一个与喜儿同一命运的人——张二婶子，她设法救出了喜儿，逃出了狼窝。

求生的意志，鼓励了喜儿，“舀不干的水，扑不灭的火！我不死，我要活！我要报仇，我要活”，摆脱了黄世仁和穆仁智的追赶，她逃进了山洞。山上的野果和奶奶庙的供食，维系了母子两人的生命，熬过三年多黑夜怕狼，白天怕人的穴居生活，天真活泼的喜儿身上发了白。

抗战爆发，蒋军败退，八路军来了，这支人民的军队，给人民带来了光明和希望，支援人民起来掀起翻身运动。在群众斗争中，“白毛仙”的传说，起着阻碍运动发展的作用，经过积极分子的搜索，才发现“白毛仙”不是什么精怪，她就是三年前为黄世仁逼害的喜儿，喜儿得救了，“太阳出来了，驱走了寒冷，划开了黑暗！”

“千年的仇要报，万年的冤要伸。”群众燃烧起愤怒的火焰，恶贯满盈的黄世仁被揭发了，被斗争了，人民的政府接受了群众的合理合法要求，判处了黄世仁的死刑。喜儿和过去被压榨的人们都出了一口气，伟大雄壮的歌声：“今天咱们翻了身，今天咱们见青天！”洋溢着人民的欢欣和胜利的心情！

如果我们单纯地认为这仅仅是一件民间传说，那就错了。很明显的，六幕歌剧中贯串了一个非常重要的主题：“旧社会把人逼成鬼，新社会把鬼变成人”，使我们看到两种不同社会制度（黑暗与光明）的对比。它向我们提出了一个当前中国急需解决的土地问题；杨白劳的死和喜儿的遭难，都是由于农民没有土地和民主政权的结果。所以今天我们出版或演出《白毛女》，那是十分合乎时宜的，无疑问地，它对于今天的群众运动是有推动意义的。

《白毛女》的剧作，是诗、音乐、戏剧三者和谐地统一。当我读罢剧本，不禁产生了这种想法：假若我们边区的诗歌作者，也同戏剧结合，那么它将更广泛地传布到群众中去，这也为诗歌增添了不少的光彩。我希望在《白毛女》介绍到本区后，我们将会有反映我们边区群众斗争的歌剧出现。

《白毛女》的成功，是由于集中了群众的智慧，虽然执笔者是贺敬之同志，但是参加讨论和提供意见的，有曾经在发生这一传说的地方做过群众工作的同志，有自己过过长期佃农生活的同志，有诗歌、音乐、戏剧等作家，同时经过了多次的演出，一面它教育了群众，另一面群众又丰富了剧作内容，上至党的领导同志下至老百姓中的放羊娃娃都对它提供了意见。这种“从群众中来，到群众中去”的新创作方法，使《白毛女》才成为质朴、健康、积极的艺术作品。

《白毛女》先后在延安、张家口、哈尔滨、齐齐哈尔等民主城市演出，受到了热烈的欢迎。我们北方大学翻身剧团，最近公演《白毛女》，是我们边区文化活动中的一件可喜的事情。

一个新成立的剧团，大多数同学对舞台工作都是第一次尝试，由于他们具有“参加《白毛女》演出，就是为群众翻身服务”的认识，充分地发挥了他们的积极性、创造性和团结精神。没有完整的剧本，请曾经看过《白毛女》的人默写剧本；为了换景快，用人扶着树枝作布景；缺乏农村生活经验，下乡观察农民的思想和行动。从这个基础上看来，他们的演出有这样的成就，应该是难能可贵的。

整个戏的演出，是比较平衡、匀称的。不论在演唱、伴奏、布景方面，都令人相当满意的。有一次，演到穆仁智受黄世仁唆使抢走喜儿时，我回头看后排的邯郸中学同学，他们有好多人都落泪了，最后演到判决黄世仁死刑，兴奋与胜利的情绪使群众鼓掌、欢呼。军区直属部队有的同志，看了《白毛女》后，对喜儿、杨白劳的遭遇，寄予无限的同情，对黄世仁则极端仇恨。

自然，他们受了客观诸条件的影响，演出上难免没有一些不够完善的地方。

的确，第六幕最不容易处理。第一场，虎子和陈老汉的落后思想，在表现上过于突出，致使观众看不清楚大锁等积极分子的带头作用，也影响到与结尾高潮的相呼应。末一场斗争会的高潮，显得不够热烈、尖锐和严肃，这可能是对群众新的思想情绪体会得不够深刻的缘故。

演员扮演一个角色，是一个艺术的创造；只有当他忘记自己是演员而是剧中人的时候，换句话说，他不是做戏，而是同剧中人一样地生活，那么他的演技才会感动人。如果一个演员，不自觉地受到某种外形的约束，就很难真实地表达剧中人的思想和行动。譬如说，杨白劳被迫在卖身契上盖了手印，他的眼睛直看着他的手指企图表示愤恨，事实上，不自然的动作没有把他的内心愤怒显露出来。假若，他更深入地理解了杨白劳当时的心情，由此而产生了体现这种情感的动作，我想可能要较动人些。演技的成败，主要是决定于演员对剧中人的理解深浅，如果在《白毛女》的排演中，把理解剧本的精神实质，作为主要的工作来做，（用最大的力量来做）那末，有些缺点是可以避免的。

演员的动作应服从于戏剧的效果。张二婶在剧本上，为观众所同情的人物，由于这样，我觉得，她最好不要小脚打扮，因为她的小脚步法，会引起人们的发笑，而这种笑，对于戏的效果无疑是不相符合的。同时，在河北地区来说，天足妇女也是一件平凡的事情。

《白毛女》如果能适当地采用舞踊来演出，可能会更加出色。例如喜儿逃命这一场，倘使结合各舞踊，可以相信它的紧张性、形象性能够加倍地增强起来。

一九四六年九月

十七日于邯郸

描述：

