id: 2322b054c8
标题：战斗的情谊
日期：1965-1-15
是否是时间段：false
作者：刘延凤
来源：
标签：谢胡,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
女民兵　刘延凤

不久以前，我荣幸地作为中国劳动妇女代表团的一员，应邀访问了英雄的“山鹰之国”——兄弟的社会主义国家阿尔巴尼亚。在短促的二十五天中，我们先后访问了地拉那、斯库台等六个城市，参观了许多工厂、学校、医院、农业生产合作社，同工人、农民、妇女群众和干部等进行了广泛的接触，并且作了同行会见。访问期间，无论走到哪里，处处都充满温暖，处处亲如家人，充分显示了中阿两国人民深厚的战斗友谊。这一切，将永远铭刻在我们的记忆里。

在整个访问过程中，我们受到阿尔巴尼亚人民十分隆重、热烈的接待和无微不至的关怀。当我们乘坐的飞机抵达地拉那的时候，霍查夫人、谢胡夫人、卡博夫人，工业、卫生、文教部的三位女副部长和妇联其他领导人，以及妇女群众一百多人都到机场欢迎。在短短的二十五天中，霍查同志、谢胡同志和妇联的领导人都接见了我们。我们每到一个地方，那里的群众就为我们举行盛大的欢迎会。特别使我们感动的是，不论阿尔巴尼亚同志还是我们，讲话里只要一提到毛主席和恩维尔·霍查同志的名字，台下群众即刻全场起立，掌声雷动，经久不息地欢呼“恩维尔——毛泽东”。每次集会都要起立鼓掌二三十次之多。我们常常遇到这样的情景:代表团到达前，那里的人们早在几十里外排队等候，人们穿着节日的盛装，载歌载舞，热闹异常，用接待贵宾的礼节——送食盐和面包欢迎我们。有时车子开动了，群众还追着把当地的土特产，如蜂蜜、苹果、葡萄等塞进车厢。一天外出参观，经过一个偏僻的村庄，路边站着、一大群男女社员。由于事先不了解他们是在等候会见我们的，便没来得及下车。参观回来天已黑了，不料他们仍然在那里等候，人数更多了。他们表示一定要见见中国客人。我们赶忙下车。一位社员热情地把我们请到他家里，给我们献上甜酒和糖。这时，他年迈的母亲领来了新娶的儿媳妇，并且介绍给我们。老妈妈激动地说:“能够看一看来自中国的妇女，有说不出的高兴。”

从首都地拉那直到边疆，从美丽的城市到富饶的农村，每一个阿尔巴尼亚的兄弟姐妹，虽然和我们语言不通，陌不相识，但是一见面，就紧紧地握着我们的手，高喊“中国、友谊，友谊、中国”，“友谊就是保证”。有时，他们学用中国话高唱《东方红》《社会主义好》和《学习雷锋好榜样》等歌曲，来表达对中国人民的深情厚谊。这一切，使我们更加深刻地意识到:中阿两国人民建立在反对帝国主义、反对现代修正主义和建设社会主义、维护社会主义阵营的团结、捍卫马克思列宁主义纯洁性的共同斗争基础之上的友谊，是真挚的无产阶级国际主义的战斗友谊，它将如高山松柏，万古常青。

一踏上这个“山鹰之国”的土地，我们就深为阿尔巴尼亚人民奋发图强、艰苦奋斗、用自己的双手建设社会主义的革命精神和英雄气概所感动。他们国家小，人力少，而且地理上四面被敌人包围。但是，二十年来，英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的英明领导下，展开了艰苦卓绝的斗争，他们终于战胜了帝国主义、反动派和现代修正主义的经济封锁和破坏活动，并且把自己的祖国从欧洲最落后的国家建设成为一个拥有现代工业和集体化农业的先进的社会主义国家。

英雄的阿尔巴尼亚人民有着光荣的革命斗争传统。早在反抗意大利、德国法西斯侵略的斗争年代里，就有数万人参加了游击队，他们在党的领导下，英勇顽强、不怕牺牲，有力地打击了敌人，创造了无数可歌可泣的英雄人物和光辉事迹，终于以自己的鲜血和生命赢得了祖国的独立和自由，建立了劳动人民当家做主人的国家。在访问斯库台的时候，我们见到了闻名全国的五勇士之一的英雄的妈妈。她和她的丈夫曾经教育儿子要为祖国的独立和自由而战斗。她亲口告诉我们，她儿子是如何壮烈牺牲的。象这样的英雄的妈妈和老游击队员，在我们所到之处，都曾遇见过。

二十年以来，面对着帝国主义及其走狗的不断侵略和颠覆活动，阿尔巴尼亚人民继承和发扬了革命传统，他们在劳动党的领导下，“一手拿镐，一手拿枪”，坚定不移地建设和保卫自己可爱的祖国，成为保卫社会主义阵营的坚强的西南前哨。在我们访问各地时，常常看到英姿勃勃的男女民兵荷枪实弹巡逻值勤，在田野劳动的农民和在山坡放牧的牧民也经常背着枪。连在城市的职工、干部也每月坚持一定时间的军事训练。一旦有事，他们马上就可以集合行动起来，既是战士，又是劳动者。我们到达英雄的海港发罗拉，北方边境的斯库台，革命摇篮的科尔察，曾经会见了捉拿南斯拉夫派遣的特务的许许多多农妇和少先队员。在斯库台，一位已有四个孩子的妈妈，向我们介绍了她抓了五个特务的事迹。一次她在山上劳动，发现五个可疑的人，这位警惕百倍的妈妈立即叫自己的丈夫去报告。后来在部队和民兵包围下，五个南斯拉夫派来的特务全部落网了。最令人高兴的是，我们同行会见中能有机会同阿尔巴尼亚的民兵一道练武。那是在科尔察城一个晴朗的日子里，四位女民兵热情地向我们传授了射击经验，耐心地指导着练习。然后一同进行了实弹射击。她们用大口径步枪、小口径步枪和手枪的精彩射击表演，受到大家的热烈赞扬。访问期间，我们每个人都为他们这种高度的警惕性和积极练武的革命精神所感动。我们深深地感觉到阿尔巴尼亚人民具有坚定的革命信念和不屈的斗争意志。正如他们告诉我们的:“客人来了，我们献给他们烟酒、水果和面包、食盐。敌人来了，我们就拿起武器对付他们。”

通过这次访问，我们深刻地体会到:阿尔巴尼亚人民是伟大的人民，阿尔巴尼亚人民共和国是一个英雄的国家；阿尔巴尼亚劳动党是一个光荣的党。他们是全世界一切马克思列宁主义者和革命人民最可靠的战友。有着深厚战斗友谊的中阿两国人民，将一如既往地紧紧团结在一起，共同斗争，共同前进，为实现全人类的彻底解放而作出更大的贡献。

描述：

