id: 2324726b27
标题：武装工人阶级　建设城市民兵
日期：1973-12-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

无产阶级文化大革命以来，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，上海城市民兵队伍在阶级斗争、路线斗争中重建、巩固、壮大，成为加强无产阶级专政、防止资本主义复辟的一支重要力量。上海民兵在进行政治、思想和经济领域的社会主义革命中，在镇压反动分子、打击敌人的破坏活动、维持社会治安、保护国家财产和人民利益方面，在两个阶级争夺青少年一代的激烈斗争中，在保卫祖国、加强国防、落实战备措施中，都发挥了很大的作用。本市民兵建设，已经积累了许多新鲜经验，需要好好总结推广，戒骄戒躁，继续前进。

上海，是工人阶级集中的地方。经验证明，城市民兵建设和城市的其他各项工作一样，必须“全心全意地依靠工人阶级”。进一步加强城市民兵建设，着重武装工人阶级，建设一支以产业工人为主体的城市民兵队伍，平时改造和管理城市，战时和人民解放军一起保卫和坚守城市，是非常必要的。应当十分重视。在民兵工作的组织落实方面，更要切实做到依靠工人阶级，把优秀的产业工人特别是优秀的青年工人和女工，大胆地提拔到各级民兵组织的领导班子中去。

参加社会阶级斗争，是按照毛主席的无产阶级革命路线，锻炼和建设城市民兵的一条重要途径。经验表明，凡是坚持这样做的，民兵队伍就巩固，就壮大。林彪一伙十分害怕民兵参加社会阶级斗争，恶毒攻击这是什么“别出心裁”。敌人的叫嚣恰好证明我们城市民兵建设的道路走对了。大量事实告诉我们，不但是城市民兵，现在连上海郊区民兵都发动起来投入了社会阶级斗争，打击了阶级敌人的破坏活动，维护了革命秩序，不仅大大起到了巩固和加强无产阶级专政的作用，同时也在阶级斗争中锻炼了自己，加强了与人民群众的联系，不断提高战斗力。

我们也要看到，上海民兵建设的发展，还是不平衡的。在认真总结经验的时候，还要发动广大民兵和革命群众揭矛盾，找差距，虚心向先进地区和先进单位学习。一定要牢记毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，思想上产生自满情绪，行动上然出现松松垮垮。这在有的单位中是有教训的，要经常保持清醒的头脑，不断看到自己队伍存在的问题和不足，不断总结经验教训，不断提出切实加强民兵队伍组织建设和思想建设的措施，使民兵成为一支有高度政治觉悟的、有战斗力和有生命力的队伍。

各级党委要发扬全党抓军事，党管武装的优良传统，遵照毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，把民兵建设提到党委工作的议事日程上来，切实抓紧抓好，党管民兵，就是要抓大事、管路线。林彪反党集团千方百计地篡夺民兵工作的领导权，妄图把民兵变成他们篡党夺权，复辟资本主义，实行反革命政变的工具。各级党委要进一步发动广大民兵战士深入批判林彪反党集团的罪行，用党的基本路线武装广大民兵，认真学习毛主席的军事思想和关于民兵工作的一系列指示，使城市民兵队伍沿着毛主席的无产阶级革命路线继续胜利前进。

描述：

