id: 232c0d8292
标题：树根造型　独特奇妙——记上海民间工艺品优秀作者姚元龙
日期：1978-12-6
是否是时间段：false
作者：姚柏生
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
照片上所展现在人们面前的几件民间工艺美术作品，是上海开关厂姚元龙利用业余时间进行创作的结晶。

你看，那野牛顽强好斗，那驼鸟昂首阔步，那鸣鹿引颈长唳，那苍鹭悠闲自得，那烈马跳跃飞奔，那舞蹈婀娜多姿……这些优美的造型都是作者利用树根的原始自然的生态，以广阔的遐想，运用写实和变形的夸张手法，对各种树根进行艺术加工，使原来形状奇特、千态百姿的枯木有了新的生命，达到了超过一般雕刻加工所能取得的艺术效果。当这一创新的工艺美术品在上海一出现，就为各种艺术欣赏家所赏识，说这是工艺美术园地里绽开的一朵别开生面的鲜花，为上海民间工艺填补了空白。姚元龙的作品，荣获上海民间工艺品创作一等奖，并在锦江饭店的橱窗里与我国许多传统的工艺品牙雕、玉雕陈列在一起进行试销。

树根一般不易引起人们的注意，只有那种以艺术的眼光去识别，以辛勤的劳动去开采的人，才能从中得到奥妙。我国古代的能工巧匠曾经利用树根制作小如烟斗、笔架、存放古玩盆景的盘、台、座架，大至全套桌椅家具，无不令人赞叹。但用树根制作艺术造型的工艺品在国内还不多见，在国外大多出自某些艺术高手。

早在十余年之前，姚元龙就开始这方面的探索。他采集了各种树根，吸取我国民间工艺中利用原始材料巧形的表现手法，借鉴雕塑艺术特点，进行创作。同时，他坚持不懈地参加了各种业余美术创作活动，逐渐掌握了进行“树根造型”的艺术表现手段。有一次，他参加制作大隆机器厂解放前工人悲惨生活的雕塑，需要特殊形状的树枝作道具，在寻找中发现了许多被人遗弃的枯木树根，形状奇特，顿觉妙趣横生，引起无限遐想，就严密构思，着手加工制作。

但是，在林彪、“四人帮”法西斯文化专制主义下，姚元龙的创作没有为人们所理解。有的人见他经常痴头呆脑地对着树根冥思苦想，讲他是“精神病”，吃饱饭没事干。有些好奇的人问他:“要这些树根做什么?”他只能哄骗说:“这是中草药根。”姚元龙坚持自己的事业，因为他相信人民生活是需要艺术去美化的，眼前那种百花凋零，枯燥单调的生活是不会长久的。他避开人们的视线，从事创作。

粉碎“四人帮”，给艺术创作带来了美好的春天，上海民间工艺美术作品的征集活动规模空前地展开了。姚元龙激发出多年来积郁在心中的创作热情，利用业余时间，不知疲倦地大胆创作，接受有关部门对他的作品挑选。把一棵盘根错节的树根制作成一件富有想象力、优美动人的艺术作品，作者要花多少心血来构思啊!有时，他对着树根凝视半天；有时要横看竖看，用灯光投影看，透过镜子立体看；有时把树根高高挂起，在月夜中观看它的形状象什么，进行巧妙的截裁，取得引人喜爱的艺术效果。有一天，他骑着自行车回家，一边踏车，一边构思，不知不觉连车带人撞在路边“行人要走人行道”的宣传牌上，跌得头破血流，到医院里缝了三针后，又继续搞他的创作。他的二十多件作品参加了上海民间工艺品的征集活动，许多作品被入选，在民间工艺品展览中展出，受到好评。最近，文化部艺术研究院顾问王朝闻来沪，对姚元龙的作品表示赞赏。作家秦牧来信祝贺，说:“我看了关于树根造型的相片，有好些很不错，野牛、天山羊、自由体操、马、苍鹭等件都具见巧思。祝你在这种业余的艺术活动中取得更大的成就。”

本报记者　姚柏生

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\12\78c6020401.JPG">

<FONT class=imgsm>双人舞</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\12\78c6020402.JPG">

<FONT class=imgsm>鸣鹿</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\12\78c6020403.JPG">

<FONT class=imgsm>野牛</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\12\78c6020404.JPG">

<FONT class=imgsm>跃马</FONT>

描述：

