id: 232c8081f3
标题：学习学习再学习　　团结团结再团结中共上海市委党校隆重开学市委第三书记兼市委党校校长彭冲同志在开学典礼上作了重要讲话
日期：1978-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市人民认真学习、宣传和贯彻新时期的总任务热潮中，中共上海市委党校昨天隆重举行开学典礼。

市委、市革委会负责同志彭冲、周纯麟、严佑民、车文仪、陈锦华、赵行志、杨富珍、赵振清、王鉴、杨恺，以及市委、市革委会各部、委、办，各区、县、局，各大专院校的负责同志参加了开学典礼。

上海市委党校，由于林彪和“四人帮”的干扰破坏，被取消了一个很长的时期。粉碎“四人帮”以后，以英明领袖华主席为首的党中央十分重视恢复和办好各级党校的工作。去年十月，党中央专门作出了办好各级党校的决定，华主席、叶付主席还在中央党校的开学典礼上作了重要讲话，为办好党校指出了明确的方向。遵照华主席、党中央的指示，市委对恢复和办好党校的工作做了几次讨论，并建立了市委党校筹备小组。几个月来，在各有关部门的支持下，进行了大量的筹备工作。现在市委党校的正式开学，是揭批“四人帮”斗争的一个胜利成果。

在开学典礼上，市委第三书记兼市委党校校长彭冲同志作了重要讲话。他说，现在，我们的国家已经进入了社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期。党的第十一次全国代表大会，制定了我们党在这个新时期的路线。第五届全国人民代表大会，又确定了我国在这个新时期的总任务。这就是要坚决贯彻执行党的十一大路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国。为了实现这个新时期的总任务，华主席在最近召开的全国科学大会上进一步发出了“开展一个新的持久的学习运动”，“提高整个中华民族的科学文化水平”的伟大号召，提出了“学习、学习、再学习，团结、团结、再团结”的战斗口号。目前，全党全军全国人民正在华主席的率领下，高举毛主席的伟大旗帜进行新的长征，为建设社会主义现代化强国而努力奋斗。这种新的形势，对我们党的各级干部、特别是领导干部提出了更高的要求。要求我们进一步提高马克思列宁主义、毛泽东思想水平，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，不断改进领导方法、工作方法，发扬党的优良传统和作风，以便带领广大群众去更好地实现新时期的总任务。我们的党校正是适应这种新形势的需要而复校的，一定要努力办好。

接着，彭冲同志从我们党重视党校工作的传统，从加强党的思想理论建设，从恢复和发扬党的优良作风等方面，阐明了办好党校的重要意义。

彭冲同志说，当前，上海和全国一样，正在深入进行揭批“四人帮”的第三战役，形势是很好的。但是，打好这一仗，是一项长期而艰巨的任务。我们同“四人帮”的斗争是两个阶级、两条路线、两种思想体系的大搏战。不但要从组织上彻底摧毁“四人帮”的资产阶级帮派体系，而且要从政治上、思想上彻底摧毁“四人帮”的反革命修正主义路线和反革命的思想体系，肃清其流毒和影响。“四人帮”那一套反动腐朽的意识形态，决不会随着他们帮派体系的覆灭而消失，如果不彻底加以摧毁，就还会继续危害我们的党和国家。“四人帮”是一伙极其狡猾的反革命两面派，他们推行的是一条右得不能再右的极右路线，但有不同表现形式，有时极右，有时极“左”，而当他们以极“左”面儿出现的时候，欺骗性很大。我们切不可低估他们在思想理论上造成的混乱及其对我们队伍的腐蚀。我们必须清醒地看到，肃清“四人帮”的流毒，是马克思主义同修正主义、无产阶级思想同资产阶级思想的尖锐斗争，要解决理论、路线、政策、作风、思想方法等方面的是非问题，比组织上的清查工作要复杂和困难得多，要花费更大的气力和更长的时间。我们只有努力学习，掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的锐利武器，才能剥掉“四人帮”的“左派”伪装，粉碎他们的反动思想体系，揭露他们的极右实质，肃清其流毒和影响。否则就不能夺取揭批“四人帮”这场斗争的全胜。我们党校，要把学习马克思主义理论同揭批“四人帮”的斗争紧密结合起来，彻底批判“四人帮”的反革命修正主义路线和反动思想体系，彻底揭露“四人帮”假左真右的反动实质，要把被“四人帮”搞乱了的理论观点一个问题一个问题地搞清楚，为夺取这场斗争的全胜作出贡献。

彭冲同志说，实现社会主义的四个现代化，这是前所未有的伟大事业，是一场极其深刻的革命。在这场伟大斗争中，我们必将遇到许多新情况、新事物，要处理许多新矛盾、新问题。这就需要我们把学习马克思列宁主义、毛泽东思想提高到新的水平，更好地运用马克思列宁主义、毛泽东思想的理论武器，来解决实现四个现代化过程中遇到的各种复杂的矛盾和问题。我们一定要下苦功夫，“在提高马克思列宁主义水平的基础上，使自己成为精通政治工作和经济工作的专家”，使自己的主观认识符合社会主义经济发展的客观规律。

我们不但要掌握马克思主义的基本原理，还要在马克思主义的指导下，学生产管理，学科学技术，学会领导和组织现代化生产建设的本领，提高经济管理水平，努力使自己逐步成为搞四个现代化的内行。

彭冲同志说，党校要把增强无产阶级党性，恢复和发扬党的优良传统和作风，作为培训干部的一项重要内容。在整个学习期间，党校的干部和学员都要身体力行，大力发扬党的理论联系实际、实事求是、群众路线、民主集中制、批评和自我批评、谦虚谨慎、艰苦奋斗、全心全意为人民服务等优良传统和作风。在学校生活中，一定要提倡团结、紧张、严肃、活泼；在学习马克思主义理论时，一定要提倡刻苦钻研，融会贯通，联系实际，实事求是，有的放矢，用整风精神，改进工作，改造世界观，树立优良的学风。这样，才能做到每期学员结业重新走上工作岗位时，在党性方面、作风方面，都有一个明显的进步，明显的提高，以适应党的建设的需要，适应实现四个现代化的需要。

昨天的开学典礼，由市委宣传部付部长兼市委党校付校长江岚同志主持。党校付校长李佐长同志、党校第一期读书班学员代表张锦秀同志也讲了话。

参加这期党校学习的二百四十余名学员，精神饱满，斗志旺盛，学习积极性很高。他们来自全市各条战线，其中有跟随毛主席南征北战的老干部，有建国以来在三大革命运动中成长起来的中、青年干部。他们决心响应华主席、党中央的号召，积极投入新的持久的学习运动中来，把“学习、学习、再学习，团结、团结、再团结”的战斗口号化为实际行动，为更好地实现新时期的总任务而奋斗!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\04\784c010101.JPG">

<FONT class=imgsm>中共上海市委党校隆重举行开学典礼。市委第三书记兼市委党校校长彭冲同志在开学典礼上作了重要讲话。

本报记者摄</FONT>

描述：

