id: a280a4dedf
标题：血缘文化与文化大革命（论纲）（一）
日期：
是否是时间段：false
作者：王海光
来源：
标签：毛泽东,破四旧,农业战线,工业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王海光·

２０世纪历史学家、哲学家贝奈戴托·克罗齐曾说“一切历史都是当代史”，讲的是人们观察历史的视角和认识历史的方法是随着时代的变化而变化的，是以今天的知识水平来解读过去的历史。这句话用在“文革”起因上是再恰当不过了。在历史研究中，关于事件的起因是最难把握的。因为起因问题的研究，不仅仅是考证史实，更重要的是解读历史的方法。关于“文革”的起因问题，学界一直争论不休，众说纷纭。笔者认为：可以三个时间尺度进行解读。一是从中国现代化的长时段看，“文革”是中国一百年来的革命激进主义发展到了极致；二是从中共执政后的中时段来看，“文革”是在毛泽东试图改革斯大林体制的机会主义政策发展到了极致；三是从１９６０年代中共收拾大跃进败局的短时段来看，“文革”是中共党内由政见之争到党权之争的斗争发展到了极致。这三个时间尺度，长时段、中时段和短时段，分别从文化背景、制度背景和权力冲突背景，来说明“文革”发生的原因。“文革”是中国当代史的一个拐点。它把一切都搞到极端了，反而把中国推到了改革开放的新道路上。

“文革”以其革命的极端形式，提供了认识现当代中国社会的一个绝佳的历史样本。特别是它显示了我们民族文化心理方面一些历史沉淀物，具有长时段的研究价值，更能触及中国社会深层结构的一些更具根本性的东西。

本文尝试从社会变迁的文化结构方面，从血缘文化的角度，分析革命对中国社会历史的影响，提供一个思考和解读文化大革命的视角。通过文化大革命这个最极端、最激进的革命形态，审视一下中国百年来的激进革命，改变了什么，没有改变什么。解读一下中国社会的深层结构的变化，观察政治革命与血缘文化的关系，分析文化大革命的革命与传统的内在冲突如何发展到了极致。

从革命的角度看，作为中国百年来激进主义发展的极致，文化大革命在最广泛的社会层面上，撕裂了无数的家庭。在革命的冲击下，夫妻反目，父子相仇，兄弟互阋，亲友背叛，相互揭发，你死我活，造成无数的家庭悲剧。同时，在文化大革命的“彻底打碎旧世界，建立红彤彤的新世界”那些最激进的革命口号中，在“横扫一切牛鬼蛇神”、“破四旧”的那些最狂热的革命行动中，又恰恰反映了传统的血缘文化和家族政治的特点，折射出了传统中国王权体制和家族等级制度的历史投影。号称“最最革命”的这场“大革命”，出现了旧时代的回光返照。

这个现象说明，中国在革命过程中，虽然经历了一场革故鼎新的激烈革命，虽然各种激进的政治运动接连不断，实际上并没有从传统社会的政治文化框架中走出来。中国革命的惊心动魄程度为古今中外所罕见，但为什么没有走出历史的轮回？这是一个世界级的问题，需要从革命历史过程中分析其社会变化的机理。一、传统中国的深层结构：古老而深厚的血缘文化

人类繁衍生息而产生的血缘纽带，是人类社会古老而恒久的关系。血缘文化是从人们的血缘关系派生的社会文化，是人类文化的母体。在古代社会，建立在血缘纽带上的种族、氏族、家族关系，都是划分社会分层的主要依据。在中世纪的社会等级秩序中，血统的贵贱差别和社会地位的尊卑高下是直接联系的。嫡长子继承制就是一种权力继承的生物性选择方式。这种靠血缘关系生成的社会关系，是一种原初的自然状态的社会关系。血缘文化就是体现这种原始的生物性代际关系的社会文化，人们的社会关系受制于血缘属性的束缚，是前现代化社会的一个主要文化特征。

人类社会的发展坐标有两点：一是群体生活的开放度；一是个人生活的自由度。在动物的丛林世界，唯独我们的先民们设计出了复杂精巧的近亲通婚禁忌，保证了人类群体繁衍生息的优化能力，使人类能够走出动物世界的宿命，从一个个小共同体的氏族部落社会，集合为大共同体的国家和中心国家，再发展到超大共同体的全球化跨国体系。这个过程是一个从采集渔猎，到农耕文明，再到工商文明的文明演进过程，也是一个人类逐渐摆脱原始自然状态的血缘纽带，不断在更广阔的地域建立社会公共生活体系的组织能力拓展过程。现代社会生活是建立在契约文化基础上的，在人际关系中血缘成分的重要性下降，社会成分的重要性上升，成为主导性关系－－如业缘关系、学缘关系、宗教关系以及兴趣爱好的同好关系等。现代化把熟人社会变成了陌生人社会，使人们的社会生存更多地依靠人们后天的能力，提供出了多样化的社会合理性。所以，只有在这个摆脱血缘纽带的意义上，我们才能够深刻理解“人是社会的动物”这句话的深刻涵义。

从人类社会文明发展的历史来看，人类社会发展的张力，来自于每个社会成员不断增大的自由发展空间、成员间不断增多的合作机会、社会规则具有公正性、发展条件具有平等性。也就是说，社会化程度越高、人的先天影响越小，社会的文明程度就越高。血缘文化反映的是人类社会的最原始的自然属性，它以先天的生物性关系主导了后天的社会关系，是一种落后封闭停滞的文化意识。人类社会进步到工商文明时代后，公共领域的拓展、公共资源的丰富、社会规则的完善、发展机会的增多、社会流动的加强，极大地提升人们生存的自由空间，使人们的社会生活摆脱了血缘属性的束缚，拓宽了社会生活的领域，现在更是进入了地球村时代。所以，从血缘文化和代际关系的视角，能够反映一个社会的现代文明程度，可以作为考察其现代化转型的一个重要方面。

中国社会是血缘文化根基深厚，宗法观念十分发达的社会。一是历史悠久。从西周“分封建国”始，在血缘纽带上建立起来的一套精密的宗法秩序，把家庭、家族的小共同体治理结构和国家的大共同体治理结构结合起来了。二是传承有序。宗法文化在传统中国文化体系中具有“道”的核心意义，秦汉以降的儒家文化成为中国文化的主干，儒生集团成为宗法文化的传道士和卫道士。三是生活伦理与政治伦理的契合。从生活伦理上讲，这套建构在自给自足的小农经济基础上的血缘文化体系，保证了家庭作为基本社会单元的内在秩序。从政治伦理上讲，儒家文化的“修身、齐家、治国、平天下”的人生理想，沟通了家庭到国家的关系，形成了一整套宗法文化的政治治理结构。

学界通常认为，中国传统社会最显着的特征主要体现在两个方面：一、在宗法文化基础上，建立起了一套最完备的政治伦理体系。这就是以奉行忠孝的儒家学说为主干的社会道德伦理规范。二、在宗法文化基础上，沟通了家与国的联系，实现了家庭伦理观念和社会政治观念的统一，形成了一套从家长制到皇权的严格的宗法化的政治等级系统。

建立在宗法文化基础上的中国传统社会的政治治理框架是一种家国体系。国家是一姓独大的某家朝廷，社会是以家庭为本位的百姓。在这里，家庭的宗亲伦理和国家的政治伦理是同构的，即以“忠”、“孝”为核心的伦理纲常作为维系社会关系的最高准则。这就带来了中国传统政治最为典型的特色－－家族政治化和政治家族化。由宗法文化划分出来的不同名分，规定了各自的权利义务关系，把家长制和君主制放置在一个文化同构体上。国家事务，都是朝廷的家事。绝对权威的父权，扩大到国家就是绝对权威的君权。君臣关系、官民关系都是父子关系的放大，官吏对皇帝要如同子对父尽孝一样尽忠，对百姓则又是父母官。从而以“君”、“臣”、“父”、“子”的名分，确立了整个社会的等级体系。整个社会，都是以“仁义礼智信”的五德，处理人际关系，协调社会关系。

概括地说，中国社会的宗法制度，是由血缘、土地和宗法文化高度耦合而成的社会文化形态。在农业文明时代，它为中国农业文明的发展创造了稳定的社会条件。一是它提供了一个极其稳定的社会结构。人在社会生活中的权利、义务，身份、地位及财产分配关系，在自然血缘基础上的家族宗法关系上都有明确的规定性。聚族而居的宗法关系，把血缘关系和地缘关系紧密地联系在一起。家族为个人提供发展的条件，个人以家族为价值实现的目的地，光宗耀祖为人生最大责任。家对个人来说，有着终极归属的宗教意味。失去土地、无家可归的人，则会是无法无天的“流氓”，为社会所不容。二是它提供了一个管理成本很小的国家治理结构。国家的管理，向下只到县治。县以下是乡绅依据宗法文化进行自治，给国家交税纳贡。清朝统治者总结的一条最重要的统治经验就是“以孝治天下”。对家长能够“孝”，对皇帝就能“忠”，这在权威人格的塑造上是一样的。“家文化”以此沟通了家与国的治理方式。这是维护皇权统治的社会条件。三是它具有强大的社会再生能力，提供了一个极为强大的社会修复机制。中国几千年有文字可载的历史上，内乱外患一直不断。经历了无数次的军阀纷争、农民起义、外族入侵……但是社会修复能力很强。动乱过后，很快就能恢复繁荣。中国社会几千年来屡经动乱，但社会结构依然故我。

１９８０年代，金观涛先生运用系统论等现代社会科学的方法研究中国传统社会结构，曾提出了一个“社会超稳定结构”的概念（参见金观涛、刘青峰：《兴盛与危机：论中国社会超稳定结构》，法律出版社，２０１１年版。该书初版于１９８４年，在全民族反思的八十年代畅销一时，后经多次修改补充。作者最早提出中国传统社会“长期延续原因超稳定系统”的假说是在１９７９年）。这是很有启发性的观念。实际上，中国的这种宗法文化体系就是一个超稳定结构，它为中国传统社会的家国体制的延续，提供了一个繁衍生息的文化母本。

孔子有言，“礼失求诸野”。意思是：上层社会的文化、国家层面上的体制被摧毁了，这不要紧，民间社会还保留有礼乐文化的传统，积淀着丰厚的道德资源。可以凭借民间社会的礼法传统、道德文化的力量，为上层社会修复失落的典章制度。孔子这里所讲的，实际上就是社会文化形态的问题。政治制度是文化的载体，社会的文化形态没有发生根本的变化，政治制度再怎么变化也是万变不离其宗的。

但正如每种社会文化形态都有自己的固有问题一样，传统中国建构在宗法文化基础上的家国体系也有自己固有的问题。

一是经济社会领域中的自闭特征。血缘文化和自然经济相结合形成的宗法壁垒，具有自给自足、不相往来的封闭、保守的特点，限制了社会流动的能量，阻碍了生产力的发展。这是中国传统社会商品经济长期滞留于萌动期，难以发展起来的一个重要原因。

二是在文化思想领域的保守特征。宗法文化的特质是一种血缘等级秩序的政治伦理关系，对异端思想是不能容纳的。“非我族类，其心必异”，天然地要排斥新观念、新事物，缺乏自我更新能力。中国历史上的改革者们，几乎无一善终。农民起义的造反运动，也无力改变他们的生存状态。在宗法文化系统的制约下，人的个性价值和创造力很难得到承认，不能正常的发展。在政治伦理体系中，人的发展具有权威人格的特征，畏惧权力，崇拜权力，又依附权力。

三是在公共政治领域的私德特征。在政治伦理化的文化系统，是一种具有血缘文化色彩的身份社会。社会关系和政治关系往往以血缘和权力的结合形式表现出来。家庭亲属是血缘关系，师生、同学、朋友、同乡是派生出来的准血缘关系，这些血缘与准血缘关系与权力、利益关系黏合在一起，形成了大大小小的社会利益集团。国事和家事，不过是大私、小私之分。对于“公共”两字，传统中国人是很陌生的，习性是勇于私斗，怯于公战；惯于斗气，拙于斗理；习惯于各人自扫门前雪，不管他人瓦上霜；强人们更是以不受公共规则的约束为能耐。在这种私德文化下，最容易出现混世魔王，也不乏效忠王朝的忠臣义士，但很少能有为公理、公义、公利而牺牲的仁人志士。

在中国传统社会中，人们重人情，轻人性；重亲情伦理，轻契约规则；血缘观念非常清晰，权利意识非常模糊；血缘的家族意识很强烈，社会的职业意识很薄弱；宗法文化发达，公共意识淡漠。在宗法文化的亲亲关系下，人情和利益交织，权利与义务混淆，人际交往的边际不清，权利主体不明确，是以一种温情脉脉的“恩庇”关系模糊了真实的利益关系。

传统宗法文化是一种人情文化，利益交换和人情交往的边际界限比较模糊。人情文化下的“罕言利”，不是真的不趋利，而是把利益交换关系包装在人情关系中。在人情中糅合了许多利益因素，这种情感既不纯粹，更不高尚，只会让宵小之人产生非分之想。带有利益目的的人情交往，把感情投入和利益获取搅和在一起，一厢情愿的期望值很高，好则如胶似漆，坏则视为寇仇。先贤早就有古训说：“君子之交淡如水，小人之交甘若醴，君子淡以亲，小人甘以绝”。这种通过有节制的交往之道体现共处的尊重，实际上是一种亲亲文化下的无奈。契约法的文化是直视利益的，以小人之心行君子之事，把各方的利益关系赤裸裸地摆了出来，明确了利益主体，划清了利益边界，把私德的亲亲变为公德的诚信，反而使人际关系简单化了。所以，宗法文化是熟人社会的文化，法律文化是陌生人社会的文化。由于伦理社会的人际关系复杂，权利义务关系不明确，情、理、法的边际模糊，契约法的精神难以建立，社会分工系统发育不健全，社会组织内耗严重，缺乏应有的发展张力。

过去人们批评中国人，只知道有家，不知道有国，民众是一盘散沙。从传统社会的组织形态上看，这不是没有道理的。传统中国的社会组织结构中，血缘文化特点十分浓厚。国，就是一姓独大的皇家朝廷；社会，就是众多庶民百姓的小家庭。在血缘文化的亲情关系网下，人们不但有浓浓的安土重迁的地缘情结，而且业缘关系也建立在血缘亲缘的关系链条上，讲究的是祖业家传的秘方绝技。在粘稠的血缘文化下，建立在契约精神上的职业伦理很难生长起来，形不成在法理基础上的社会中介组织，社会组织呈现出一种内聚性很强的团状结构，类似于被装在国家口袋中的许多马铃薯。所以皇权专制下的社会，会有“一盘散沙”之称。

建立在政治伦理宗法文化基础上的家国政治体系，本质上是一个效忠和赐予的利益机制，构成了一种以王权为中心的权力依附关系。王权是最大的权力，赐予的能力最强，因而是最大的效忠对象。王权之下，还有其他大大小小的效忠与赐予关系，会形成朋党政治。历朝历代的政坛上，私德势强、公德势微，结党营私、私斗不止。所以，在传统政治体制下，由于法理性的规则权威确立不起来，潜规则大于显规则，“人情大于王法”，总是反复重演着母党擅权、宦官专政、朋党斗争的政治游戏。这种宫廷政治的内耗，是朝廷国家摆脱不了的一个政治痼疾。

作为家族政治的另一方面，皇权专制国家在实施惩罚措施上，也具有家族的血缘关系连带性。在王朝法律体制下，对“罪大恶极”者的惩治并不是实施其本人的刑罚为止了，往往还要采取“夷九族”、“瓜蔓抄”的株连政策，“连坐”到其家族的无辜成员，斩草除根，以儆效尤。这种野蛮的惩治观念，正是宗法文化在传统刑法观念上的体现。

无论家族的宗法，还是朝廷的法度，人格独立、人身自由、人权平等的概念是不存在的。国家是朝廷国家，社会是臣民社会。二、共产革命对传统社会血缘文化的颠覆

到了工业文明时代，人类社会开启了民主政治的大门，天“道”变了，根植在农业文明基础上的中国传统宗法文化也失去了它的存在根据。它自身所固有的封闭保守、压制个性、缺乏公共性特征等问题，使其已经不能适应现代社会更为复杂的社会组织要求。清王朝的灭亡，宣告了中国二千多年的帝制终结，维护宗法制度的权威中心不复存在，在现代化的社会变迁中，在风起云涌的革命高潮中，呈现出了一派“礼崩乐坏”的历史场景。这是中华民族三千年未有之大变，需要借助西方近代文明的薪火重新点燃中国现代社会的工商文明之光。“礼失求诸野，今求诸夷矣。”

在现代化变迁中，东方传统国家社会结构的解体，往往是伴随着一个西方文明大规模进入的过程而完成的。中国宗法制度的消亡，正是这样一个在西潮涌入的历史背景下，在现代革命运动的猛烈冲击下予以摧毁的。这是要为工业文明的发展、现代经济体系的建立扫清道路。

现代革命运动的目标，是要建立一个法理性的宪政国家、法治基础上的公民社会。这是和以往改朝换代根本不同的更深刻的社会变革，是一场彻底改变宗法文化家国政治体系的文化革命和制度创新。以往改朝换代的工具，如传统的帮会组织、民间宗教组织、流民武装集团等，都是衍生于旧的宗法文化之中，实现的只是旧王朝的轮回，担当不了这个改天换地的重任。只有建立在法理性基础上的，具有现代政治诉求的现代政党组织，才能够充当实现这个社会革命的历史工具。这就是中国现代政党登上历史舞台的角色意义。

在摧毁中国传统社会的宗法体制上，我们可以看到革命激进主义产生的影响和作用。欧风美雨的涌入，带来了自由、民主、法治、科学的现代社会文明理念，与传统中国的文化价值体系产生了巨大冲突。特别是“君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲”的三纲五常，最为先进人士所诟病，被视为压抑人性阻碍人格发展的文化樊笼。五四新文化运动高扬民主与科学的旗帜，对旧文化旧传统进行无情的扫荡，其中抨击最厉害的，就是中国传统伦理道德和宗法文化。一批激进的知识青年把家看作是牢笼，把传统文化视为糟粕，什么纪纲人伦、男女大防、尊卑秩序等都不在话下，甚至连姓氏也不要。正是在这些首先破除了家庭观念的激进者中，成就了一批职业革命家。他们在婚姻革命和性革命上的激进观念，在当时都是惊世骇俗的。从这个意义上，可以说，五四运动是一场“人伦之变”。

以孙中山的三民主义为旗帜的国民革命，开启了以党治政的先例，把对宗法制度的革命推到了社会变革的层面。然而，只是在中共领导下的政治革命，才以阶级斗争的武器，在全社会范围完全荡涤和颠覆了宗法制度和宗法文化。

中共的共产革命以平等为号召，把族权、神权、政权列为缚在中国人民身上的三大绳索，明确将宗法制度和地主阶级作为革命的主要对象。

中共以马列主义阶级斗争学说为指导，简单明了地将中国传统社会划为地主与农民的阶级压迫关系。这是中国传统农民革命从未有过的政治视角。然而，对这套从西方文库里照搬过来的阶级斗争理论，当时的知识界人士多不以为然。胡适、梁漱溟为代表的中国知识精英们，并不认同中国有什么地主阶级，认为只有大农、小农的区别，只有士、农、工、商的职业分途，更不认同还有什么资本家阶级了。

关于中国农村社会的地权问题，中共领导人从意识形态出发，断言近代中国土地已经高度集中，占农户数量８％的地主富农，占有了７０％￣８０％的土地。这是与事实不符的。清代以来，中国的土地一直呈分散趋势，地租“实收率”也一直下降。现在学者普遍认为：地主占农户３％￣４％，占有土地不足全国总耕地面积的４０％，地租实收率是３０％，地租总额只占到全国农作物总产值的１２％，或更低于该数（高王凌：《租佃关系新论－－地主、农民和地租》，上海书店出版社，２００５年，第９、第１７８页。郭德宏的看法也大致相同。参见郭德宏：《中国近现代农民土地问题研究》，青岛出版社，１９９３年，第４２页）。可见，这场革命的理论前提与实际情况相差甚远，中国乡村社会的剥削和压迫更多的是来自宣传动员的需要。共产革命所以能够成事，不能不看到它外在的意识形态性质和强大的社会动员能力。

正是这个建立在西方学理上的阶级斗争理论，运用于中国的政治实践，获得了巨大的成功。它将农民从传统社会的血缘纽带中剥离出来，召集到了共产革命的麾下。其社会动员能力达到了空前高度。其中有两个因素最为关键：一是这个阶级斗争理论的民粹主义背景，具有道德上的制高点，对于立志救国救民的知识青年和边缘知识分子很有感召力，以他们为主构成了这个理论的宣传动员的实践载体。二是从阶级斗争理论演绎出的“造反有理”的行为逻辑，与中国底层社会“替天行道”杀富济贫的“梁山泊”文化很容易沟通起来，最易为急于改变命运的贫苦阶层和流民阶层所接受。共产党成功地运用了这个政治工具，在中国乡村社会进行了一场翻天覆地的土地改革。

在中国传统社会中，血缘、土地、宗法三者关系高度耦合。基层的乡土社会尤其是血缘枝蔓交错，相互缠绕着的人情社会。中共对传统社会的彻底摧毁，是通过土地革命来完成的。中共领导的这场土地改革运动，有一套非常完整的实施技术：用平分土地的民粹主义口号动员贫困阶层的农民；树立被剥削被压迫人民翻身解放做主人的道德旗帜；以阶级斗争理论的“算剥削账”，给阴暗的“仇富”心理赋予了光明正大的合理性；以勇敢分子为革命先锋，撕裂了中国农村社会固有的宗法伦理关系等。通过土地革命，放大了农村社会的矛盾，制造出了农民阶层内部的敌对情绪，按贫富划分出两大敌对营垒的阶级归属，并以一种战争状态的仇视方式释放出来，形成了对农民投入革命的社会动员，在基层社会建立起了新的政治系统，满足了夺取政权的需要。

如详细解析中共领导的土地革命的全过程，可以看到，实现“耕者有其田”其实只是土改的第二位目标，第一位的目标是施行革命战争的动员。传统中国是土地流转很快的国家，仅仅是平分土地，没有摧毁社会的宗法关系，并不能切断农村社会自然的血脉联系，改变不了乡村社会的传统权力关系。中共是用阶级斗争的方式来重新分配土地，彻底撕裂了传统社会的血缘纽带，动摇乡村人情社会的自然权力根基，能够为农民提供新的认同、新的归属，从而将农民组织在自己的政治营垒中。在这里，以阶级出身、家庭成分来划分人们的政治立场、划分敌我营垒，就成为了十分现实的政治策略。

中共在夺取全国政权的过程中，以土改作为动员农民的武器，表现出了阶级斗争的极端倾向：以贫富划分阶级，强调贫雇农当家作主，把富裕农民作为斗争对象，怂恿和鼓励农民的平均主义要求，组织农民“打土豪”、“挖浮财”、“挖地财”。在具体方式上，坚持暴力土改的方针，反对和平土改，不管田主们是否愿意拿出土地，一律都要进行斗争，甚至还要打杀他们。

仅从改变地权的要求看，这种以革命暴力实现“耕者有其田”的做法，社会成本太高。但是，中共领导的土地革命，一开始就是作为一场阶级战争来实施的。这场由外部力量切入农村社会的大革命，改变土地关系只是一个政治符号，真正要改变的是土地背后的社会伦理关系。中共在战后把土改作为打倒国民党的重要手段，所以在土改中一再强调不能包办代替，要动员群众自己起来革命，并以暴力手段给群众的极端行为以支持。共产党运用群众暴力的土改方式是成功的，打破了传统乡村社会的亲缘关系，把农民组织到共产革命中来，获得了战胜国民党的人力物力。

中共领导土改的整个过程，就是一个摧毁传统文化的社会伦理关系和传统社会的权力关系的过程，以阶级斗争打破人情亲缘关系是其运作的关键所在。在暴力组织的背景下，通过让农民彼此都撕破了脸的斗争会等形式，使他们摆脱了传统伦理的文化约束，以新的阶级观念逐渐取代了旧的家族观念，建立了一种在革命同志基础上的新型道德和权力关系。

中共的土地革命撕裂了乡土中国传统的血缘纽带，改变了传统社会自然的人情关系，取而代之的是党组织的“革命大家庭”。在革命大家庭中，从乡土血缘纽带的权力关系中剥离出来的农民，获得了新的阶级归属意识。大家都是参加革命吃公家饭的同志，是为劳苦大众打天下的革命队伍的阶级兄弟，过着战争时期的军事共产主义的供给制生活。由“组织”负责为个人打理一切。不但吃穿是供给的，生老病死由组织打理，甚至连老婆爱人，也是要组织帮助解决的。在这种革命队伍的单位体系下，大家都是人格平等的革命同志。正如毛泽东在《为人民服务》的名篇中所说：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要相互关心，相互爱护，相互帮助。”这种建立在共同革命目标上的同志关系，官兵一致，待遇平等，大家都有全心全意为人民服务的道德追求，体现了一种平等的理想主义。在这种军事共产主义战时体制下形成的革命集体主义，给革命队伍带来了一种新型的人与人关系，提供了革命大家庭的凝聚力，塑造出了一种崇高的牺牲精神，形成了其他党派组织不能企及的战斗力。

共产革命是一场阶级战争。革命阵营一方是联合社会各阶级各阶层的革命统一战线。革命阵营的划分具有策略上的意义。共产党从阶级分析的方法入手，根据自己力量的大小强弱，确定了敌、我、友的革命策略。相对于共产革命无比纯正无比高尚的社会改造目标，敌与友是一个动态的目标。根据自己力量大小的可行性，掌握这个敌友变动的度，不断地划分出当前阶级斗争的敌人，这就是革命的原则性和灵活性的统一。

作为这场阶级战争的内化反映，即使是在革命大家庭中，也形成了一个革命阵营内部的“阶级－政治”谱系。按照从共产国际传承过来的阶级斗争理论，阶级出身的纯正性和革命的彻底性是紧密联系的，同属于革命阵营的工人、农民和小资产阶级（小知识分子）阶级，革命性是不一样的。工人阶级是人类历史上最伟大的革命阶级，阶级成分最纯正，最具革命的彻底性。农民阶级次之，小知识分子更次之。这是以阶级成分、家庭出身确定其革命属性的意识形态分析方法。

但是，这个理论在中国共产革命的实践中，有着社会动员上的悖论。中国现代工业的时间短、基础差，不仅产业工人的数量少，而且也只有乡土社会的帮会意识，还没有形成现代意义上的阶级观念。在刚刚开始向现代化转型初期的中国社会中，只有离土的农民和不离土的农民。工人阶级的革命领导阶级的意义，是由共产党为当然代表的。中国共产革命的实质，是在共产党领导下的农民革命。

从乡土社会剥离出来的贫苦农民，特别是具有流民气质的勇敢分子，一旦摆脱了传统的血缘纽带的文化约束，在“革命大家庭”中重新获得了归属感，对“组织”的依附性最强，最容易接受杀富济贫的阶级斗争理论，更具有敢打敢拼的盲目性，也因而获得了阶级立场坚定的肯定。知识分子干部虽然论牺牲精神并不让于工农分子，但因为有独立思考能力，对“组织”的盲从性差、依附性较弱，往往被认为是小资产阶级立场的革命动摇性的表现。这是一个与历史事实不符的，来自意识形态的结论。在中国的共产革命中，最坚决的并不是有金字招牌的工人出身的干部，而是一批小知识分子出身的干部。在中共六大上，共产国际对中共中央进行了大换血的组织改造，选了一大批工人进中央，后来一大半成了叛徒和变节者。最著名的工人叛徒有政治局候补委员顾顺章、总书记向忠发，让中共中央几遭灭顶之灾。

在这场以苏联革命为蓝本的共产革命运动中，在理论上设定了一套革命的阶级谱系，以阶级出身作为判定其革命性的重要标志。在革命队伍中，以阶级出身划分出三六九等。阶级出身好，革命斗争性强的人，是最纯正的成员；阶级出身不好，但革命坚决，是对本阶级的背叛；阶级出身好，但革命性不强，是属于教育对象和启发阶级觉悟的问题；阶级出身不好，革命性又不强，对“组织”离心离德，则是要被看成是混入革命队伍的阶级异己分子。共产党在战后的激进土改中，突出强调阶级成分，一度由“贫农团”掌握了乡村政权，许多地富家庭出身的干部都被“搬石头”，被贬斥甚至被杀害。当时不仅要求干部与地富亲属划清界限，一刀两断，甚至还要亲自批斗他们，以表示自己对无产阶级的归属和忠诚革命的决绝态度。就连革命资格很老的中共重要将领陈赓，就因为是出身地主家庭，也受到了贫农出身的士兵的骚扰。可见，在阶级革命的意识形态中，阶级成分决定论是一个先天魔咒，在打破传统中又与传统有了某种契合性。

共产党的奉行马列主义意识形态原则，实行高度集中统一领导的权力组织，组织核心是职业革命家领导集团。对意识形态的法理性认同和对领袖组织权威的权力认同，构成了互为表里的双重结构。但这种组织系统中也有其内在的结构性紧张。十月革命的凛冽北风，在向中国送来了列宁主义的同时，也送来了斯大林的宗派斗争理论。在共产革命中，党外的阶级斗争，党内的路线斗争，从来就是相伴相生的一个钱币的两面。

一方面，在共产革命的意识形态中，道德具有阶级的规定性，建立革命的新道德具有创建新人类的意义。在革命的新道德中，阶级性压倒人性，阶级的利益、党的利益是高于一切的，个人要为革命事业牺牲一切。革命队伍中人与人的关系是平等的同志关系。阶级关系是革命的公义，家庭关系、亲朋关系是人情的私谊。一个真正的革命者的彻底革命精神，是要能够在人情伦理关系上表现出彻底决绝的态度。在人性人情上的决绝态度越彻底，其阶级立场就越坚定，对革命的忠诚度就越高。

另一方面，革命大家庭的组织结构，又是一个下级服从上级、全党服从中央、中央听命领袖的高度集中的权力等级系统。对阶级的归属，对“组织”的信赖，最终要体现在对领袖的忠诚上。在以农民为主体的组织体系中，树立革命大家长的绝对权威，对造就革命大家庭的凝聚力是必不可少的。在革命中形成的各个山头中，每个山头都有自己的人格代表，全党领袖则是各个山头的共主、能够领导革命成功的正确路线的人格代表。通过延安整风，毛泽东在理论上和组织上确立了在全党的最高权威地位，使全党的归属感达到了高度的统一。这是中共能够取得全国胜利的一个重要条件。

中国革命的滔天洪水，荡涤了几千年延续下来的传统社会和传统伦理。但单靠革命，难以改变民族文化心理。民族文化心理的改变，是社会的政治、经济、文化诸系统都发生了深刻变化的结果，是在现代化发展进程中的文明濡化的结果，从来都是不立不破。没有新文明的建树、没有人类自由价值的提升，革命就难以走出旧时代的轮回。

根植在农业文明基础上的中国传统宗法文化，虽然在中国的共产革命中遭到了毁灭性的破坏，但其传统文化心理仍然以隐性方式存在着，甚至还会穿上革命的外衣，借尸还魂。只有在社会化大生产的时代条件下，使人们的生活方式更多地具有社会属性，不再依赖生物性血缘关系的自然属性，才能真正走出历史舞台。从自然经济到社会化大生产，由农业文明进入工商文明，这正是中共执政以后的历史任务。（未完待续）□ 来源：《领导者》杂志总第４５－４６期（２０１２年４－６月）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【各抒己见】

描述：

