id: 930e0002eb
标题：关心人（杂文）
日期：1956-10-1
是否是时间段：false
作者：中共中央高级党校,姚北桦
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关心人（杂文）

中共中央高级党校姚北桦

## （姚北桦：新闻班第三班第一支部学员；入学前为江苏《新华日报》副刊主编）

[原编者按：这一篇杂文是姚北桦署名高空蔚发表在1956年10月11日新华日报副刊上的。在这篇杂文里，他把共产党的干部诬蔑成一羣极其自私的人，是除了自己的小家庭之外，对谁也不关心的人。现将其主要部分摘要如下]

“的确，希望通过喝茶来使领导与被领导、同志与同志彼此更接近，更了解，特别是‘产生出真挚、深厚的友谊来’（9月9日新华副刊‘喝茶有感’）这未免太天真了（如果不是太幼稚的话）。其实，就在过去，在解放前的黑暗岁月中，人们又何尝是‘靠吃茶’来寻找‘革命同道’的呢？”

“……在当时促成人们之间的革命友谊的，不是喝茶，也不是聊天，而是患难与共，‘相濡以沬’的感情；……”

“喝茶有感’（作者左风）尽管有这样一些缺点，可是我以为，在这篇文章中仍然提出了一个值得注意的有意义的问题：人们需要接触，在接触中加强了解，建立友谊。”

“解放后，人们建立了同志式的新型关系，照理说互相之间的接触应该更多了，了解更深了，同志间的革命友谊应当更深厚了。然而几年过去以后，不少人都有左风同志的那种感觉：同志之间很少往来；除了工作以外，生活上、思想上很少接触，当然也很少了解。不用说，不在一起工作、生活的人有这种感觉，就是在同一个机关，甚至同住在一处宿舍里，‘老死而不相往来’的，岂不是大有人在吗？”

“这是什么缘故呢？……星期天带爱人孩子逛公园尚嫌时间不够，那有空闲作其他交往呢？”

“……然而我想，人们之间缺少一根把友谊串连起来的红绳，缺乏一种推动着互相之间加强接触的力量，恐怕是重要原因吧？……”

“在和平的环境中，在城市生活中，很容易蒙上这样一种灰尘：除了自己，对任何人也不再发生兴趣；小家庭就是他的世界；同志与同志除了办公室与小组会上见面之外，仿佛再也没有其他任何关系。”

 10月1日夜北京

 来源：中共中央高级党校校部办公室印；共印1800份，发全校学员和有关干部。

描述：

