id: 829316ac21
标题：军装、军人和军魂
日期：1989-11-25
是否是时间段：false
作者：彭华〖HH/换行〗DW：成都军区总医院护师
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
作为一名文职干部，有一种信念我是坚定不移的：我是军人，我爱军装，我更崇尚军魂。

和大多数文职干部一样，每当说起对军装的感情，我自然要想到去年改文职那阵内心的强烈感受。当我们遵照中央军委的命令，脱下那身绿军装时，有的同志捧着军装流下了眼泪。凡是军人，我想谁都会掂量得出这种惜别之情的价值和分量。其实，改文职对我们来说，并不意味着别的什么，唯一的变化就是用便装代替了军装。然而这种看似平淡的变化，对于一个视责任、荣誉为生命的军人来说，却是一种人生的考验。但是有一点我们是很明确的，那就是当国家和军队的整体利益需要我们脱下这身绿军装的时候，无论是遗憾也罢，依依不舍也罢，我们都会无条件地承受下来。因为我们深知，改文职是我军现代化建设的必然要求，也是我军干部队伍走向制度化、科学化所必须迈出的改革步伐。

改文职整整一年了，尽管绝大多数的文职干部已经逐渐适应了这一身随季节的交替而变换的时装，也开始学会用多彩的风格来展示生命的原色。然而这种对外在变化的适应与习惯，永远也无法变换我们内心深处对军魂的信念。我们医院的100多名医护人员曾奔赴云南前线。他们在战火中学完了文职干部条例，在硝烟里摘下了领章帽徽。于是，在血与火交融的战场上，出现了一支不穿军装的队伍。

如果说，战火中的文职干部还不足以代表文职干部的全部的话，那么，在和平条件下，面对商品经济的冲击，面对资产阶级自由化思潮的侵蚀，我们广大的文职干部又是怎样塑造自己崭新形象的呢？

那是在今年春夏之交，我院的两位教授、全国著名微循环专家曾祥元和胡威夷正在美国参加一个国际学术会议。当国内发生动乱和反革命暴乱时，美国有关方面主动提出可以延长签证时间，只要他们点一下头就可以在这个科研、生活条件优越的环境中多呆4年。可两位教授却坚定地说：我们的岗位在人民军队，我们的事业在中国！他们毅然按期回国，并带回了所有珍贵资料。

记得今年“五一”前夕，在我的母校——成都军区卫生学校举行的阅兵式的行列中，第一次出现了文职干部方队。当时，曾有人担心，庄严肃穆的阅兵场上猛地冒出一块便装方队，该不会出洋相吧？然而，当阅兵式开始后，无论是伫立在检阅台上的将军，还是聚集在四周的观众，都情不自禁地向这个特殊的方队投去了惊喜的目光，她们的英姿所展示的，都是军人的神韵、军人的风采。她们是真正的军人！因为，我们和大家一样，同样具有军人的脊梁、军人的血肉和军人的魂魄！

（本报记者林茂兰摄）（照片）

描述：

