id: 82954cd27b
标题：究竟怎样理解形象思维？——《文艺研究》发表郑季翘同志文章希望进一步展开争鸣
日期：1979-7-21
是否是时间段：false
作者：辛闻笈
来源：
标签：陈毅,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于形象思维问题，长期来一直存在着不同看法。《毛主席给陈毅同志谈诗的一封信》发表之后，对形象思维问题的讨论更加热烈了。最近创刊的《文艺研究》，发表了郑季翘同志的文章《必须用马克思主义认识论解释文艺创作》。作者仍坚持自己的意见并进一步说明自己的看法。

郑季翘同志认为，“毛主席的信发表后，不少报刊就形象思维问题陆续发表了一些文章，这有益于贯彻‘百家争鸣’方针和对形象思维的探讨，我很赞成。但是，有的同志却曲解毛主席关于形象思维的论述，为自己过去宣扬的错误理论‘形象思维论’进行辩解，并进一步发挥其错误思想，甚至歪曲我在文化大革命前写作和发表《在文艺领域里必须坚持马克思主义认识论——对形象思维论的批判》一文的事实真相，硬把它和‘四人帮’拉在一起来批判，这是很不应该的。”

郑季翘同志提出，“毛主席给陈毅同志谈诗的信写于一九六五年七月二十一日”，“我那篇文章的初稿写于一九六二年底、六三年初”。“一九六六年三月二十日，毛主席在杭州召开的政治局扩大会议上的讲话中，对我那篇文章给予了鼓励和肯定。”他认为，毛主席在给陈毅同志的信中谈到“诗要用形象思维”，又肯定了他对“形象思维论”的批判，并不奇怪，也不矛盾。“因为毛主席所说的形象思维和我所批判的‘形象思维论’各有其不同的含义。”

郑季翘同志在文章中重申了他的基本观点，并回答了一些同志对他的批评。他写道：“我和形象思维论者的分歧就在于：我认为，作家在实践中获得生活素材的基础上，必须经过科学的抽象，达到理性认识，并在这理性认识指导下，进行创造性想象，再把这种想象的内容描绘出来，造成文学作品；而形象思维论者所主张和鼓吹的‘形象思维过程’，却是排斥以抽象思维为中介，不需要概念参加，从生活中的形象直接‘飞跃’到艺术形象。所以，这种分歧的实质，就在于是否用马克思主义的认识论来解释文艺创作。”

郑季翘同志指出：“我们研究文艺创作中的认识和思维活动，必须坚持马克思主义的认识论，即毛主席在《实践论》中所阐述的基本观点，结合文艺创作的实际，进行实事求是的科学分析。”“有些同志不是完整、准确地去理解马列主义、毛主席的思想，而是断章取义、片言立论、任意地加以曲解，这就使对某些问题的探讨很难有共同的语言。”他说，对于毛主席给陈毅同志的信中所讲的形象思维，只要不是固守形象思维论的偏见，孤立地从字面上作解释，而是通观全信的思想，并联系《实践论》的基本观点和马克思主义经典作家的有关论述，融会贯通地加以领会，便不至曲解其含义。

这篇文章的发表，必将引起对于形象思维问题的进一步争鸣。通过不同意见的讨论，会有益于繁荣社会主义文艺的研究和创作。（辛闻笈）

描述：

