id: 829815512c
标题：编者按
日期：1966-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在突出政治的大讨论中，越来越多的人认识到，突出政治必须落实到人的思想革命化。但是，有的同志又提出，听其言，要观其行，人的思想革命化，归根到底还是要看业务工作做得好不好。这就又回到“业务好就是思想好”、“军事好，政治自然会好”的老路上去了。

持这种说法的人，有的是坚持资产阶级单纯军事观点，有的是思想认识上的错误。

错在哪里呢？错在只看见自己的具体业务，看不见全党、全国和整个无产阶级的大事。错在只看到眼前的具体任务，看不见巩固无产阶级专政，防止产生修正主义，坚持把革命进行到底的根本任务。错在只看见完成数字、指标的具体责任，看不见培养无产阶级革命事业接班人的最大责任。一句话，头脑里缺少一个阶级斗争观念，缺少一条无产阶级建军路线。只看业务工作中的“行”，不看阶级斗争中的“行”，这就是我们所说的那种糊涂人。这是很危险的。

只看业务工作中的“行”，不看阶级斗争中的“行”，就没有了政治标准。这样，怎么能辩明是和非、香和臭呢？怎么能分清什么是先进的，什么是落后的，什么是该提倡的，什么是该反对的呢？怎么能够大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想，实现人的世界观的根本改造，保证我军永远革命、永不变质呢？

“听其言，观其行”，看人的思想革命化，归根到底要看一个人的言论和行动是不是符合毛泽东思想。军委和林彪同志号召我们：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”这是我军干部战士一切行动的准则，是思想革命化的唯一标志。一个真正的革命战士，必定无限热爱毛泽东思想，永远坚信毛泽东思想，把活学活用毛主席著作，当作自己的天职，当作毕生的战斗任务。

我们一定要用行动来实现军委和林彪同志的号召，大力突出政治，为促进人的思想革命化，加速我军的革命化建设而奋斗！

描述：

