id: 8299091dd4
标题：坚定的信念根植于坚实的理论沃土——访国防大学副校长？哲学教授侯树栋少将
日期：1991-4-3
是否是时间段：false
作者：罗小兵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，记者采访了国防大学副校长、哲学教授侯树栋少将，就学习马克思主义哲学与深化社会主义信念教育问题，同他进行了探讨。

学好哲学是深化社会主义信念教育的重要途径

记者：今年全党全军要深入学习社会主义理论，特别是党的建设理论，还要学习哲学。您能谈谈二者的关系吗？

侯树栋：社会主义是一个内容丰富的范畴，它既是一种思想体系，又是一种社会运动和社会制度。作为一种思想体系，它同哲学和政治经济学一起，共同构成马克思主义的理论系统。在这个系统中，哲学是它的理论基础，社会主义是它的科学结论。作为一种社会运动和社会制度，它是马克思主义哲学赖以形成和发展的重要实践基础。正如毛泽东同志所说，社会主义不是哲学的纯粹的逻辑推演，人们是为了搞社会主义才去寻找哲学的。因此，学习社会主义理论不学哲学就不可能深入，学习哲学不联系社会主义实践，要深入也是不可能的。

所谓社会主义信念问题，对我们的广大干部和战士来说，主要是个认识问题。在社会主义发展过程中，特别是社会主义处于低潮的形势下，常常会出现一些使人迷惘、困惑的新情况和新问题。对这些问题有清醒的认识，社会主义信念就会坚定，否则就可能发生动摇。通过学习哲学，我们能够运用马克思主义的立场、观点、方法，对社会主义实践中的新情况和新问题，进行客观的、全面的、实事求是的分析，从而得出符合历史发展规律的科学结论。有的同志说，学好哲学是深化社会主义信念教育的一条重要途径，我看很有道理，坚定的信念必然根植于坚实的理论沃土。

记者：您能对这个问题从历史发展上深入地谈谈吗？

侯树栋：列宁曾经说过，马克思主义有三个基本的组成部分，但实际运动有时把哲学推向前台，有时把政治经济学或科学社会主义推向前台。在社会主义运动处于低潮的时候，不仅要总结前一段的经验教训，还要正确分析和处理低潮中出现的问题，而且要为未来的发展指明方向和道路，因而往往把哲学问题提到首位，推向前台。俄国1905年革命失败之后，在俄国社会民主党内和社会主义运动中，泛起了经验批判主义思潮，妄图改变党的理论基础。这时列宁写了《唯物主义和经验批判主义》一书，适应了俄国革命发展的客观要求。中国红军经过长征到达延安后，在抗日战争爆发之前，革命形势仍然处于两个高潮之间。我们党及时总结前一段的经验和规划抗战的策略，解决了思想路线问题，毛泽东同志的《实践论》和《矛盾论》正是在这种历史要求中诞生的。同样，根据近几年国内外形势发展的要求，以江泽民同志为核心的党中央号召全党学习哲学，从世界观和方法论上统一全党的认识，坚定社会主义信念，这是具有重大意义的战略措施，实践已经证明了它的正确性。

在深化社会主义信念教育中学习哲学要把握本质和重点

记者：在深化社会主义信念教育中，怎样才能学好哲学？

侯树栋：在以往的哲学学习中，常有一种简单化的毛病，就是用一个观点，分析一个情况，解决一个问题，形成原理加例子，用哲学观点套现实问题。这在哲学学习的起始阶段，固然是很难避免的；但从哲学的本质上讲，却是不可取的，需要提到高级的程度。邓小平同志说过，要完整准确地领会和把握毛泽东思想的科学体系。我们也应从体系上把握哲学的本质，运用它的立场、观点、方法分析和解决社会主义实践中的问题。所谓科学体系，主要有这样三条：（一）要有一个坚实的基础；（二）要有若干首尾一贯的基本观点；（三）要在实践基础上不断发展。

记者：从体系上把握哲学的本质很重要，但怎样从当前的实际出发，把握住理论上和实践上的重点呢？

候树栋：根据前一段我们国防大学学习的经验看，在理论上主要是学好六个观点，即唯物的观点，辩证的观点，实践的观点，社会基本矛盾的观点，阶级的观点，群众的观点等。在思想上主要是坚定三个信念，即马克思主义的信念，党的领导的信念，社会主义的信念。在实践上主要是领会和贯彻三条路线，即党的实事求是的思想路线，社会主义初级阶段的基本路线和党的从群众中来、到群众中去的群众路线。同时，一定要树立党对军队的绝对领导的观念，把我们部队的各级党组织和党员队伍建设好。

记者：学习哲学应着重学什么，才能从根本上坚定社会主义信念呢？

侯树栋：解决社会主义信念问题，不要被纷繁复杂的表面现象所迷惑，不要为资产阶级自由化的观点所困扰，而要从根本上着眼，即从社会基本矛盾的运动规律上看问题。社会基本矛盾即生产关系和生产力的矛盾，上层建筑和经济基础的矛盾。这一社会基本矛盾，形成社会的基本结构形式，规定着社会运动的基本内容，决定着社会发展的基本方向。从社会基本矛盾着眼，是我们观察社会问题的基本方法论原则。

当前，资本主义和社会主义在发展中都出现了一些新的情况和问题。在资本主义世界出现了国家垄断资本主义，甚至出现了国际垄断组织，它在一定的时间内确有缓解资本主义内部矛盾的一面，但它并未触动资本主义的基本矛盾，相反却促使基本矛盾的进一步尖锐化。有些社会主义国家在改革过程中出现了失误，甚至在资本主义“和平演变”的攻势下发生了剧变，但这对于由社会基本矛盾所决定的社会发展规律而言，只是整个历史长河中的一个曲折，社会主义取代资本主义的历史趋势，是任何人也改变不了的。

马克思主义哲学是澄清人们模糊认识的金钥匙

记者：在实际生活中，有些同志在信念上产生动摇，往往是由一些具体模糊认识问题引起的，这又该怎么解决呢？

侯树栋：在着眼于从根本理论上解决问题的前提下，对一些模糊认识问题要用马克思主义哲学进行具体分析。我觉得当前影响人们社会主义信念的主要有三个问题：一是现在的社会主义国家与发达资本主义国家相比较，生产力水平有差距，人民生活水平有距离；二是社会主义建设出现了这样或那样的失误，影响了社会主义的信誉；三是一些社会主义国家发生了向资本主义的蜕变，使人们感到迷惑不解。

对第一个问题应作三重分析：一要作历史分析。资本主义已有几百年的发展历史，社会主义制度的建立只有七十多年，而且由于种种原因，多数是在生产力比较落后的国家取得胜利的，因此它们在一段历史时期内生产水平赶不上发达的资本主义国家，这并不奇怪。二要作全面分析。要全面比较资本主义和社会主义。从综合国力而言，真正高于我国的只有为数不多的西方发达资本主义国家，资本主义世界的多数不发达国家，在综合国力上还不能与我国同日而语。有些以前和旧中国水平差不多的国家，现在和我们相比也是相形见绌的。三要作辩证分析。由于社会主义制度为生产力的发展开辟了广阔的道路，即使在我们发生了许多失误的情况下，我国生产力的发展速度也高于资本主义国家。只要我们不断总结经验，充分发挥社会主义制度的优越性，坚持“一个中心，两个基本点”，推动改革开放事业不断发展，同时进一步发扬自力更生、艰苦奋斗精神，赶上和超过发达的资本主义国家只是个时间问题。

对第二、第三个问题的分析，首先要着眼于可能性与必然性的问题。当今世界，仍然存在社会主义和资本主义这两种对立的思想体系和社会制度的斗争。社会主义的发展由于外部的和自身的矛盾性，存在着两种可能：一是向共产主义发展，一是向资本主义倒退。向共产主义发展是历史必然性的表现，社会主义终将发展到共产主义；向资本主义倒退是一种逆流，是违背历史发展的总方向的。从根本上说来，资本主义是失去了历史必然性的东西，由于其自身的基本矛盾运动，即便某些社会主义国家暂时向资本主义倒退了，还是要重新向社会主义前进的。其次，要正确认识和充分估计马克思主义政党自我完善的能力。社会主义是前无古人的伟大事业，人们要在开拓中前进、在探索中发展，开拓和探索就会伴随这样或那样的失误。正视自己的错误，善于在失误中学习，在学习中不断完善和发展自己，在不断克服失误中前进，是共产党人极可宝贵的品格。这是由共产党人的事业和历史发展规律的一致性决定的，也是在革命实践中磨练的结果。社会主义在发展中发生一点失误并不可怕，可怕的倒是自己失去克服失误的信心和勇气。

记者：近些年影响人们信念的还有个资产阶级自由化一度泛滥的问题，您对此怎么看？

侯树栋：资产阶级自由化的一度泛滥，对搞乱人们的思想和理论确实起了恶劣的作用。资产阶级自由化的本质是反对共产党的领导，反对社会主义，其目的是在中国发展资本主义。但这个本质和目的往往不是赤裸裸地表现的，而是借助于扭曲历史和夸大我们的失误来表达的，而更深层的东西是它拼凑了自己的理论基础，以哲学的形态逻辑地表达它们的政治主张。我觉得它们的哲学基础是：以抽象的人为出发点的人道主义，以折衷主义为特征的多元论，以个人主义为核心的价值观，而总的哲学倾向则表现着实用主义的本性。我们清除资产阶级自由化的影响，不仅要揭露其政治目的，还要批判其理论基础，把它的“老根”暴露在光天化日之下。这是我们深入进行社会主义信念教育中的一项重要任务。

坚定社会主义信念不仅是一个思想理论问题，也是一个实践问题。只要我们的社会主义在生产力的发展上还没有超过资本主义，对社会主义信念产生动摇的问题总会以这样或那样的形式表现出来。坚定社会主义信念，当然丝毫不能忽视思想教育和理论学习，这是一项长期的任务；但从归根结底的意义上来说，还是要把经济搞上去，把社会主义的优越性充分发挥出来。我们只有真正创造了高于资本主义的生产力，才能更充分地体现社会主义的优越性，增强社会主义的吸引力和凝聚力。对此，我们充满必胜的信心。

描述：

