id: 82998d8b49
标题：从政治思想上狠批“克己复礼”极右实质
日期：1974-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社银川一九七四年六月二日电 宁夏回族自治区石咀山第二矿务局总机修厂的工人和干部，用马克思主义的理论武器，从政治上、思想上批判林彪效法孔老二“克己复礼”的极右实质，使批林批孔不断深入。

石咀山第二矿务局总机修厂，是在无产阶级文化大革命中建设起来的一座大型矿山机械修配厂。在批林批孔运动中，厂党委遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，在反复学习毛主席、党中央的指示和批林批孔文件的同时，举办读书班，组织工人和干部轮流短期脱产学习理论，厂里的工人业余学校也把结合批林批孔学马列著作和毛主席著作，作为教学的主要内容。各级干部和工人群众联系斗争实际，学习马列的著作《共产党宣言》、《国家与革命》等著作和毛主席的哲学著作，有些领导干部还读了一些历史和思想史，了解历史上的复辟与反复辟，尊孔与反孔的斗争，更深刻地认识批林批孔运动的重大现实意义和深远的历史意义。

总机修厂的工人，干部在学习中，力求弄懂马列主义、毛泽东思想的基本观点。他们说：林彪、孔老二鼓吹的谬论，虽然有一定的欺骗性，但只要我们掌握马克思主义的立场、观点和方法，就能看清它的反动实质，把它批深批透。动力车间党支部副书记张元才，在学《共产党宣言》时，多次和车间干部一起，分析了各个社会发展阶段的阶级斗争状况，明确了阶级斗争是阶级社会发展的动力，懂得了无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，必然要导致无产阶级专政。你们还回顾了解放以来两个阶级、两条路线斗争的历史，认识到“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续”，从而加深了对党的基本路线的理解。张元才运用这一基本观点，剖析林彪修正主义路线的极右实质，进一步认清了林彪反革命的真面目。他说：林彪反党集团在他们的反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中，恶毒攻击无产阶级专政，公然宣称要对无产阶级专政的敌人“一律给予政治上的解放”，这就充分暴露了林彪是道道地地的地主资产阶级代表人物。他抛出“克己复礼”的反动纲领，就是妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

在学习方法上，这个厂的工人和干部坚持边学边议边批，不断提高理论水平和批判能力。他们在学习《国家与革命》和《论人民民主专政》的时候，通过集体讨论，把这两本书的基本观点整理出来，再把考茨基的谬论和林彪鼓吹的孔孟之道加以对照，然后以马克思主人、列宁主义、毛泽东思想为武器，对林彪的反动谬论一个一个地进行批判。他们学习马克思主义关于国家本质的论述，揭露和批判林彪阴谋篡党夺权，妄图“兴灭国，继绝世，举逸民”的罪行；学习马克思主义关于暴力革命的论述，揭露和批判林彪鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”，恶毒攻击无产阶级专政的险恶用心；学习马克思主义关于阶级斗争不可调和的观点，批判林彪鼓吹的“中庸之道”；学习毛主席关于社会主义革命的基本理论，批判林彪疯狂攻击无产阶级文化大革命和社会主义的新生事物，妄图改变党的基本路线的罪恶目的。例如，他们学习了列宁关于“国家是阶级统治的机关，是一个阶级压迫另一个阶级的机关”这一论点，指出孔老二的“兴灭国”，是代表奴隶主阶级的政治利益，要兴行将灭亡的奴隶制国家，维护奴隶主阶级统治的机关，巩固奴隶主剥削压迫奴隶的世袭地位。林彪的“兴灭国”，就是要让被打倒了的地、富、反、坏、右重新上台，统治和剥削劳动人民，变无产阶级专政为地主资产阶级专政，变社会主义的新中国为社会帝国主义卵翼下的林家封建法西斯世袭王朝。

通过这样认真学习，石咀山第二矿务局总机修厂的工人和干部，从政治上、思想上深入批判了林彪修正主义路线的极右实质；同时，一支工人理论队伍也正在逐步成长。

描述：

