id: 829a8abbf9
标题：打不破的铜墙铁壁——记“军民联防模范连”
日期：1966-1-6
是否是时间段：false
作者：徐士进顾国璞高连章黎汝清叶家林
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

“军民联防模范连”最可贵的地方，就是他们认真领会了毛主席的人民战争思想，真心实意地关心群众生活，切切实实地帮助民兵建设。毛主席的人民战争思想在干部和战士的头脑中扎了根，在民兵群众的头脑中扎了根，军民一致，携手并肩，在伟大祖国的海防前线建立起真正的铜墙铁壁。

我们要学习“军民联防模范连”，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。只要掌握了毛泽东思想这一最好的武器，只要同人民群众紧紧地站在一起，我们就能无敌于天下，就能够打败任何敢于进犯我们的敌人。

在祖国的东海前线，有一个岗峦重迭、地势险要的海岛。岛上驻着一个在革命战争时期屡立战功的连队——某部六连，他们奉命进驻海岛以后，由于坚决贯彻了毛主席的人民战争思想，发动群众、依靠群众、组织群众、武装群众，与岛上人民肩并肩、心连心，一同守卫，一同建设，使这个海岛成为攻不破、打不烂的海上钢铁堡垒。自从开展创造四好连队运动以来，他们连续四年被评为四好连队，最近，又荣获国防部授予“军民联防模范连”的光荣称号，成为军民联防工作中的一面旗帜。在六连联防区的几个民兵连，也分别获得了浙江省人委、省军区授予的一、二、三等功的奖励。这是六连和六连联防区军民高举毛泽东思想伟大红旗、突出政治、活学活用毛主席著作的结果。

人们一到这里，就会发现：六连和联防区的群众，是一个不可分割的整体。在春种秋收的农忙季节里，田头地里，到处都有穿草绿色军装的“社员”在劳动；而一旦任务需要，在前沿阵地上，便有无数穿便衣的“战士”，荷枪实弹，严阵以待。

每当皓月东升、晚潮奔腾的时候，连队俱乐部的煤油灯下，连队干部、战士和二三十岁的青年民兵、五六十岁戴花镜的老人们，一起学习毛主席著作。黑板上写着醒目的大字：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”“兵民是胜利之本”……他们坐在一起谈学习心得，如同谈家常。

解放前，岛上的人民受尽了帝国主义、国民党反动派和地主、渔霸的残酷剥削和压迫。当时，这儿曾经流传着这样一首歌谣：

东海茫茫水连天，

岛上百姓苦黄连，

满山野菜全挖尽，

十有九家断炊烟；

寒冬腊月风刺骨，

床上无被身无棉，

抽捐逼债无路走，

典妻卖子度残年。

这首悲惨的歌谣，就是岛上人民在旧社会生活的真实写照。解放后，这儿的群众从对敌斗争中，懂得了一条真理，那就是毛主席教导的：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位……”他们明白了过去所以受苦受难，就是因为手里没有枪，今天所以能翻身作主人，就是因为人民掌握了枪杆子！“有枪才有岛”这条经验，早已深深地印在每一个群众的心上了。

人民战争威力大 伟大思想永遵循

这里是祖国的前沿阵地。美国强盗的兵舰，不时在离这儿不远的海面上窥探、寻衅。国民党的炮艇，还向岛上开过炮。六连的同志们一上岛就磨拳擦掌，修工事，练武艺，想对策，决心要把这个阵地变成真正的铜墙铁壁，叫一切敢来侵犯的敌人碰得粉碎。他们充满仇恨的目光紧紧盯着敌人的兵舰炮艇，两臂狠狠地抡着铁锹钢镐。这一天，敌舰又在海上出现了，正在山坡上晾渔网的一位老渔民走到战士们面前说：“同志们，你们把工事修得好好的，缺什么，我们支援什么！”他指指海上的敌舰说，“这些龟崽子们是咱们的死对头，绝不能再叫他们进来！”战士们回答：“放心吧，老大爷！咱们的刺刀不是吃素的！”

正在这时候，连长、指导员陪着团首长来到了阵地。团首长站在山顶上向四周巡视了一下，以询问的眼光看着连长、指导员说：“怎么样？你们的防区可真是不小啊！”连长看了看正在挖工事的战士们，坚决地回答：“请首长放心！就是一个班守一个岙口，敌人也别想爬上来！”

团首长说：“你们看过前天的报纸没有？”连长和指导员齐声回答：“看过了！”

“看过了，可是领会还不深，联系还不紧！毛主席不是指示我们说：‘帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。’……”团首长看着连长、指导员，然后又严肃地说：“同志们，团党委已经开会研究过了，我们要照毛主席的指示办事。战时，我们是依靠人民打胜仗；平时，我们要依靠人民守海防！你们想想，如果我们把防区里的群众组织起来，武装起来，情况会是怎样？那时候你们就不是一个六连，而是无数个六连了！”

连长、指导员听了上级党委的指示以后，兴奋得很，他们很快就把上级的指示传达给了全体同志。同志们听了都很振奋，要求马上就把军民联防搞起来；但是也有的摇摇头说，这恐怕不行，军民联防，人多事杂，弄得不好，出个事故咋办？党支部研究了这些意见，觉得要想把军民联防搞好，还得首先统一全连的思想。于是，阵地上、宿舍里到处贴起了毛主席语录，政治课专讲人民战争，专讲毛主席关于真正的铜墙铁壁是千百万真心实意地拥护革命的群众的教导，引起了六连干部战士热烈而认真的讨论。

讨论正在继续。公路上运来了一车车弹药，在村头上堆成了一座座小山，眼看浓重的阴云从海面上翻卷过来，一场暴风雨就要来临，连里人数少，弹药一时搬不完，真把大家急坏了。这时候，突然有一个青年妇女带着一群男女民兵和群众从村口奔出来，他们拿着扁担、杠子、绳子，跑到公路上，扛起弹药箱就走。大伙背的背，抬的抬，扛的扛，一会儿功夫就把一大堆弹药搬完了。刚刚搬完，铜钱般的雨点儿就噼噼啪啪打下来。六连干部战士看了这番情景，心里十分激动。指导员把全连同志召集起来说：“毛主席教导我们，真正的铜墙铁壁是千百万真心实意地拥护革命的群众，你们看，这里的群众对革命多么热心！”指导员还告诉大家，今天领头出来搬弹药的妇女就叫汪月霞。“你们不知道，这个女同志可不简单。她在旧社会是村里受苦最深的童养媳。早在一九五二年我军解放这个岛子的时候，她就主动来支援我们。当时敌人就在后面这个小山上顽抗，向村里打枪打炮，她不顾危险，留在村里给解放军烧水，烧开了，一桶一桶给部队提去。”大家听了指导员的话，再想想毛主席的教导，心里都亮堂了，一个个都说这军民联防确实是非办不可。天下劳动人民都是要革命的，人民群众要求武装，我们要同美帝国主义斗争到底，就必须把与我们同生死共命运的群众组织起来，武装起来。

在地方党委的领导下，人民战争的思想教育也在民兵和群众中同时进行。就在这段时间里，民兵们经常到阵地上来帮助部队修工事、抬石头、运石渣，下工前又把战士们汗水湿透的衣服“抢”走，第二天洗得干干净净再送来。有一天，民兵排长汪月霞同志刚把战士们的衣服送来，就摸起杠子抬石渣。战士们感激地说：“谢谢你们的帮助！”汪月霞说：“谢什么，这是我们自己的事情嘛！现在和你们一道修工事，将来还要和你们一块守阵地呢！”

六连同志用十六个字总结了他们一九五八年这次关于毛主席人民战争思想的学习：“依靠群众，铜墙铁壁；脱离群众，寸步难行！”

军民守岛肩并肩 同守共建心相连

毛主席教导说：“要得到群众的拥护么？要群众拿出他们的全力放到战线上去么？那末，就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒……”六连同志遵循着毛主席的教导，把关心群众生活，帮助群众发展生产、建设海岛，当作联防的一个重要内容。党支部挑选一批骨干背起背包深入到联防区的渔村，同群众一起劳动，访贫问苦，帮群众解决困难。

有个生产大队从大陆运来了六万五千株蕃薯苗，蕃薯苗在船上已经积压了几天，如不马上插就栽不活了。但是，这时天已黄昏，而且蕃薯地还有四亩没有耕，有的耕了没有做垅。大队干部正在发愁，六连指导员找来说：“你愁什么，咱们有的是劳力！”说罢，立即告诉值星排长：“全连集合！”

战士、民兵、群众一齐投入了栽蕃薯苗的战斗。耕地的耕地，做垅的做垅，担水的担水。初春的夜晚，还是寒冷的，但人们热得连衣服都穿不住。群众一边劳动一边称赞战士和民兵说：“啧啧！你们干起活来真象小老虎！”

全部种好已经是半夜了，群众感谢战士们的帮助。战士们却回答说：“你们帮助我们修工事、洗衣服的时候是怎么说的？这也是我们自己的事情嘛！……”这虽然是一句极普通的话，但它却使战士与群众的心紧贴到一起了！

六连卫生员凌照生，近几天有些发烧，可是他仍坚持去渔村给群众看病，工作一天回来，在弯曲坎坷的山路上走着非常吃力。他为一个老渔民治好了手上的风湿病，这位老渔民充满感激地对他说：“我这双手是共产党给的，今后，革命需要我干啥我就干啥！”

他正想入睡，忽然听到军械员在门外压低声音说：“真不巧，卫生员病了，已经两顿没吃饭了。是不是明天早晨再去？”凌照生一听是找他看病，立刻爬起来，走出门对来找他的民兵说：“走！我能去。”说着就挎上药包，一头扎进风雨里去了。

六连党支部还和地方党委一起组织军民同忆阶级苦，控诉美蒋罪行，大大提高了民兵和战士的阶级觉悟。在控诉大会上，渔民张杯把战士和民兵带到岙口的礁石旁，向大家一字一泪地诉说凝结在这块礁石上的仇和恨。解放前，这里有个叫张平望的老渔民，他给渔霸劳动了几十年，老了，回到家里，网无一片，地无一垅，就剩下村边的一个小草棚。可是狠心的地主连这个夏不遮雨、冬不挡风的草棚也霸占去了。在那种恶世道里，向哪里去说理？张平望呼天天不应，喊地地不灵。渔霸、地主逼得他到处流浪，最后，只好带着他的老伴和年幼的儿子到这块礁石上来安家。礁石哪是落脚的地方？风雨一来，哗哗的雨水就直往身上淋，一家人只好抱在一起哭一场；潮水一涨，通往礁石的小路就被海水淹没了，全家被围在礁石上，真是连讨饭也无路可走呵！张平望向着天空呼号道：“我们穷人的路在哪里呀！”一头就撞在礁石上……张杯说到这里，眼泪象泉水一样往外涌，说不下去了。原来张杯就是张平望的儿子。

人们的眼睛被仇恨的怒火烧红了。真是一人诉苦，人人记仇呵！民兵和战士都紧紧握住了枪杆，愤怒地高呼：“要永记阶级苦，不忘血泪仇，紧握手中枪，不吃二遍苦！”阶级教育把战士、民兵、群众的心更紧更紧地联结在一起了。

民兵要求练武的热情越来越高，六连的同志也更加积极主动地帮助民兵熟练手中武器，提高杀敌本领。

副排长陈献南，他整天肩上扛着机枪、步枪、靶子，袋里装着图书报刊，从这个山岙走到那个山头，看到青年们在地里劳动，他上去和大伙一齐干，干完了，就给他们读一段报纸，再趴下来教他们学一会射击。

一天，下着倾盆大雨，山上滩头不见一个人影。突然间，民兵排长林静叶站在门口看见一个人冒着雨从山坡上向村子走来。走近了一看，是陈献南。他扛着机枪、背着步枪给他们补课来了。林静叶见陈献南浑身湿透了，心里很过意不去，就说：“下着这么大的雨，你怎么还要来呵！”陈献南抹抹脸上的雨水，笑笑说：“下雨天，你们一不上山种地，二不下海打鱼，不正是练武的好机会吗？”

林静叶急忙把民兵召集起来，这个拿小凳，那个拿草席，一会儿就在林静叶家里布置了一个预习场。春莲说：“下这么大的雨，靶子往哪里插？没有靶子瞄什么？”陈献南笑笑说：“你别急嘛，在这里呢！”他从口袋里掏出几个缩小靶。这是他昨晚特地为他们画的。民兵们看了又高兴又感动：陈献南为我们练武花了多少心血呵！

半天预习很快过去了，但雨仍不停地下着。大家留他吃饭，他不肯，说还有别的民兵在等他去补课，说完就扛起机枪，冒着风雨，向另一个渔村走去。他走了一会儿，林静叶想想觉得很不安，跑出村子一看，她怔住了：远远地望见陈献南拄着根木棍，在风雨里一拐一拐地往前走。喊，喊不应，追，追不上。后来一打听，原来陈献南有关节炎，一到阴雨天痛得很厉害，不拿木棍就不能走路。但他为了让民兵安心学习，每次下渔村，都把木棍藏在村外的山上，他咬牙撑着，再痛也不哼一声。陈献南一心为革命的思想是多么鲜红呵！许多平时大家不在意的事情，现在一齐涌上了民兵们的心头。夜里，民兵散会晚了，是陈献南把大家送回家；下雨天，是陈献南把雨衣披到民兵身上，自己挨雨淋。陈献南他最了解我们渔村的过去，他讲的新旧社会对比，使得多少人下定决心，要练好本领，和解放军一起，保卫海岛，革命到底。

联防工作人人做 光荣传统代代传

军民联防建立起来以后，工作是很多的。一手抓连队建设，一手抓军民联防，做得好，这两手可以互相帮助、互相配合，做不好，这两手也会闹点矛盾。六连就发生过这样的事情。那时候，六连正忙着施工，施工是多一个人就多一分进度。有的班排怕影响了施工指标的完成，对抽骨干去做联防工作就有些犹豫了。恰恰民兵连这时候又三番五次要求派郭玉清同志去帮助他们搞训练。郭玉清是一九五八年入伍的老战士，干一行钻一行，训练，他是全连有名的特等射手，施工，他力气大，办法多，连里真舍不得把他放出去。是不是把郭玉清这些同志继续派出去做民兵工作？支部展开了热烈的讨论，大家说我们现在修着两道长城，我们不能只看到眼下日夜施工赶修的这道长城，更要看到千百万人民群众这道永远摧不垮砸不烂的长城。于是陈献南、郭玉清这些连队的骨干，施工的能手，又背起背包到渔村去组织训练民兵了。

郭玉清再次来到渔村，群众可高兴了。郭玉清每天一早起床，就同群众一起劳动，干完活又和民兵一块摸爬滚打，晚上还要抽空到各家串串门。他知道渔民常年在海里，关节痛的多，就设法学了一套治腰痛的本领。村里无论男女老少都喜欢他，他走到哪里，后面就跟上一群青年人。

有这样一批好战士在做群众工作，联防区的民兵工作更加活跃了。一天夜里，雨下得使人眼睛都睁不开，北风怒号，天气很冷，六连几个干部在施工工地上坐卧不安。他们心想，联防区的民兵一没有雨衣，二没有大衣，这样坏的天气能坚持巡逻放哨吗？想到这里，他们提起枪，往防区奔去。哪知他们走遍了防区，没有一处不遇到民兵的喝问口令声；从这个山岙到那个山岙，看到的是一双双警觉的眼睛，民兵同志都冒风顶雨，坚守在自己的岗位上，没有一个肯躲进房子休息！民兵的行动，使他们心中的石头放下了。几个干部心里实在感动，回到施工工地，同大伙一说，战士们都感动极了。从此，工地上打锤的声音显得比往常更紧更响亮，战士干部干劲冲天，工效猛增。六连施工的人数少了，可是进度反而加快了。

一九六二年，郭玉清将要退伍了。一天，连里通知要郭玉清回连。这一下，整个渔村象开了锅一样，男女老少围上来，不知说什么好。要求把他留下吧？祖国到处需要这样赤胆忠心的革命战士，他们得服从祖国的分配，到最需要的地方去。正在大家叽叽喳喳的时候，突然间民兵汪文天端着一碗水，从村子那头赶来。小伙子走上前，红着脸，说：“老郭，今天你无论如何得喝下这碗水！”

这是怎么回事？原来郭玉清对群众体贴入微，他白天帮这家挑水，帮那家砍柴，领着大伙挖井、修水池，抽空教大家学军事技术；晚上带民兵巡逻放哨，他为群众不知做了多少好事，解决了多少困难。但细心的民兵早已发现，郭玉清在村里连群众的一口水也不肯喝。如今，郭玉清要走了，怎么能不牵动民兵的心啊！汪文天原来身体不舒服躺在床上，听说老郭要走，一骨碌跳下来，端了一碗水就向这里奔！这一碗水包含着多少阶级兄弟的深情厚意！郭玉清紧紧握着汪文天的手，接过碗，一饮而尽。全场群众看到这情景，一片寂静，不少人眼眶里闪动着泪花。

这种情景也向六连党支部提出了一个问题：连队的人员总是不断变化的，老同志一批一批地走了，新同志又一批一批地进来。怎样使好传统好作风发扬光大，永不失传呢？六连党支部反复讨论，终于总结出了四条具体措施：第一，把军民联防工作纳入四好计划；第二，建立新老干部战士、新老民兵交接班制度；第三，建立“联防日”，人人做军民联防工作；第四，在党支部领导下，建立联防工作组。这些做法，几年来一直是有效地坚持着。

这天，六连来了一批新战士，按照老规矩，介绍完连史，班长就带他们去看阵地，访问渔村。三班新战士顾德时跟着班长陈先果奔上东边阵地一看，只见浪涛冲击着岸边的礁岩，发出轰轰的声响，好大一个岙口！往前看，那是敌人经常活动的处所；往后望，那是伟大祖国的大陆。新战士顾德时再看看身边，只有几个人散在阵地上。新战士心里感到责任大担子重。班长陈先果问他：“上级要求我们守在这里，不管敌人飞机怎么炸，军舰怎么轰，都要钉在这里；不管敌人来多少，都要把它消灭！你说，我们能办到吗？”顾德时想了想，然后严肃地回答：“志愿军在朝鲜打美国鬼子，一个人都能守住阵地；我们有这么些人，怎么不能消灭敌人！保证人在阵地在，一个人也同敌人拚到底！”班长听了很高兴。但是他觉得这话说得还不全面，便补充说：“我们有久经考验的连队，还有岛上的广大群众，他们和我们结成了一道钢铁长城，这道长城是敌人永远打不破的！”蹲在一旁晒网的民兵连长尹永清，也走过来对顾德时说：“好同志，你们班长说得对！守卫这个阵地的，不只是你们几个人，而是我们全岛的军和民，还有全国人民的支援！”

“军民联防日”一到，不用谁招呼，战士们就准备好了，有的往岙口奔，同渔民一起下海收海带；有的扛起锄头下地；有的在山上教民兵练武；还有的和群众一同打井、修路，干完活就坐在一起读报纸、谈形势，促膝谈心。渔船回来了，战士在树下给刚上岸的老渔民理发，他们边理边谈，多么亲近。“军民联防日”成为巩固军民联防的纽带，这些活动教育了民兵，也教育了战士，使更多的人成为军民联防的积极分子。

毛主席著作共同学 永远握紧手中枪

六连干部战士学习毛主席著作一步步深入，他们体会到：武装群众，最重要的是给他们红光闪闪的毛泽东思想。

一天，指导员陈献南叫顾德时同他一起到一个渔村去。这是个偏僻的渔村，住着三十多户人家，没有一口井，过去逢到天旱，战士们翻过两座山帮他们挑水。陈献南想：“给老乡挑一担水只能吃一天，平时好对付，一旦打起仗来，怎么办呢？”这件事，陈献南想了好久，自从军民共同学习大寨人的革命精神以后，思想得到很大启发，他觉得是解决问题的时候了。

陈献南一边走，一边把自己的想法告诉顾德时，交代他进村后应该怎样进行工作。进了村，大家看他俩背着背包来了，都很高兴，一下子就坐满了一屋。顾德时按照指导员的指示，先给大家念毛主席《关心群众生活，注意工作方法》那篇文章，大家越听越激动。读完了，几个党员干部就抢先发言：“毛主席管全国大事，还把修路搭桥、小孩生病这些事写在书里，而我们祖祖辈辈住在村里，看到乡亲们常年缺水，怎么能不管？”

乡亲们听说陈指导员要来帮他们打井，都拥来听他谈话。人们坐定了，陈献南又叫顾德时给大家讲讲毛主席写的《愚公移山》。讲完了，会场上的气氛可热烈了。你一言，我一语，都说：老愚公一家一户都有决心移大山；我们有党的领导，有解放军支援，难道就不能在村子里造口井？说干就干！陈献南、顾德时和几个老渔民，从这个山走到那个山，找水源。毛主席的教导，成了人们向石壁取水的进军令，军民一条心，炸开了石岩，地下喷出了泉水，这里的人们终于吃到自己村边的井水了。顾德时跟着陈指导员活动了几天，受到了深刻的教育，他亲眼看到陈指导员不仅自己学习毛主席著作好，而且处处注意用毛泽东思想武装民兵的头脑，怪不得他同群众关系这样密切，怪不得他能成为守岛建岛标兵。陈指导员对顾德时说：“帮助人民群众学习毛主席著作，这是对人民最大的帮助，对军民联防的最大贡献，你今后在这方面要多用点心。”顾德时踏着陈献南的足印前进。从此，每逢民兵在山上练武，顾德时就抽空给他们读一段报纸；晚上办完事，就拿上毛主席著作，到渔村给民兵们念一段毛主席语录。顾德时帮助民兵学习《丢掉幻想，准备斗争》以后，民兵的警惕性可高了。他们说：“贼偷一更，防贼一夜。敌人天天想搞我们，我们一时一刻也不能麻痹！”有的怕记不住，就叫顾德时帮他把毛主席的话抄在小本本上。他们说，白天劳动休息，晚上巡逻回来，随时看看，力量会更大，劲头会更足。

村里民兵自从学习毛主席著作以后，思想都发生了很大的变化。特别是女民兵倪小莉变化大。她早就是民兵了，过去很积极。可是生了小孩以后，关心家庭孩子多了，关心国家大事就少了。女民兵排长汪月霞就常常到小莉家里串门，介绍自己学习毛主席著作的体会。倪小莉听了觉得很有道理，又加上六连的同志经常帮助她，她就答应晚上一定去参加学习。倪小莉这个贫农的女儿，走进学习室，一听，就被毛主席的话吸引住了。她坐在旁边听同志们发言，句句都是从心里迸出来的，说得多么诚恳呀！她开始了思想斗争。她想，我过去一家人受的苦是谁给的？为什么以前穷人那么多，地主渔霸只几个，我们要受地主渔霸的欺侮？就是我们穷人过去没有组织起来，手中没有枪。现在美国强盗在对面霍霍磨刀，我光顾自己能行吗？光爱孩子不爱枪，孩子能有好日子过吗？倪小莉越想越觉得自己糊涂。于是她站起来检讨说：“我过去错了，我真是抱起孩子丢了枪呵。我今后一定听毛主席的话，敌人磨刀，我也要磨刀！”倪小莉不仅自己提高了认识，还回家做婆婆的思想工作。现在只要一听到哨音，婆婆就把倪小莉的孩子抢过去说：“家里事你们不用管，你们夫妻俩都快去学点本领，好狠狠地打敌人。”

为了进一步帮助民兵学习毛主席著作，六连党支部把学习毛主席著作的积极分子卢国侯、陈怀炎等同志抽出来，分到各个渔村，辅导民兵学习毛主席著作。联防区民兵学习毛主席著作的群众运动，轰轰烈烈地搞起来了。一到学习日，各个民兵连的学习室可热闹了，板凳不够，就坐在地上，屋子挤满了，就站在门外边听。农民学，渔民也学，在家学，出海也学。渔民民兵学习了毛主席关于帝国主义侵略本性不会改变的论述，练武的热情空前高涨。船在海上航行，还对着礁石、海鸥、桅杆练射击；有的用尼龙绳把手榴弹系在船舷上练，投出去，收回来，再投出去，再收回来，练得非常来劲。生产中，他们干劲足，团结好，产量不断提高。大家都说：民兵学习了毛主席著作，革命思想多了，革命精神足了，什么事都好办了。

军民团结如一人 试看天下谁能敌

不久以前，上级为了检查六连联防区的战备工作，在一个狂风暴雨即将来临的深夜，组织了一次战斗演习。一声震耳的哨声，突然划破长空，正在甜睡的战士们忽地从床上坐起，黑暗中只听得一片xīsū声。与此同时，附近的渔村里也响起了战斗警报。当全副武装的战士们到达集合地点时，荷枪实弹的民兵们也按照战斗方案的规定，编进了战斗序列；刹那间，队伍立即扩大了几倍。在指挥员的命令声中，战士和民兵都象脱弦的利箭，向着各自的阵地飞奔而去。

在炮阵地上，一门门威严的大炮，愤怒地抬起头来了，炮口在寻找轰击的目标。掌握这些大炮的人，有战士也有民兵，他们眼睛看着一个方向，双手落在一门炮上。

在步兵阵地上，民兵和战士们一样，熟练而紧张地做好战斗准备，有的在加修工事，有的在进行伪装，有的在压子弹；在同一盏灯下学习毛主席著作的战友，如今又并肩守在阵地上了。

这些民兵都是思想红、作风硬、技术精的战士。民兵陈玉兰，在自己的阵地上搬来了一大堆石头，别人问：“你搬这个干啥？”她说：“子弹打光了就跟敌人拼刺刀；刺刀断了就用石头砸！头可断，血可流，海岛寸土不能丢！”陈玉兰这种一往无前、有我无敌的思想，就是阵地上全体同志的思想。有了过硬的思想，也就练出了过硬的技术。女民兵连长汪月霞，最近在修建军民友谊水库时，脚碰破了，一条腿肿得不能动弹，她就把发肿的腿搭在板凳上，一条腿站着练无依托射击。好心的邻居劝她休息几天，她说：“饭可以一天不吃，枪可不能一天不练，我们随时都要准备打仗啊！”现在汪月霞民兵连的同志，几乎全部成为神枪手，是的，差不多全连都是神枪手，她们的准星尖就是敌人不可逾越的天堑！

在六连联防区内，不仅成年的男女民兵在练武，连儿童团也学会了站岗放哨、传递消息的本领。

他们的行动，都使人自然地联想到陈毅副总理在中外记者招待会上讲的一段话：“我们等候美帝国主义打进来，已经等了十六年。我的头发都等白了。或许我没有这种幸运能看到美帝国主义打进中国，我的儿子会看到，他们也会坚决打下去。”

是的，是会坚决打下去的。用六连战士和民兵的话来说，那就是：“帝国主义反动派们，你们要来就快来吧！来个把帝国主义是不够我们收拾的！”

“军民团结如一人，试看天下谁能敌！”让一切侵略者在我们军民联防的铜墙铁壁前碰得头破血流；让一切反动派在我们人民战争的海洋中，“葬身鱼腹”吧！

（转载《解放军文艺》一九六六年一月号，本报有删节）

描述：

