id: 829b7eef94
标题：坚决执行毛主席的无产阶级司令部的战斗号令
日期：1968-8-18
是否是时间段：false
作者：勤卫东
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“我们一定要建设一个集中的统一的党，一切无原则的派别斗争，都要清除干净。要使我们全党的步调整齐一致，为一个共同目标而奋斗，我们一定要反对个人主义和宗派主义。”几十年来，我们党所以能够从小到大，从弱到强，从胜利走向胜利，就是因为有伟大领袖毛主席的集中统一的领导，有战无不胜的毛泽东思想作指导，有以毛主席为首的无产阶级司令部这样一个坚强的领导中心。全党、全军和全国亿万革命人民团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，统一认识，统一步伐，统一行动，这是我们取得革命胜利的最可靠的保证。

以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军和全国人民唯一的领导中心。无产阶级的敌人妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，必然要千方百计地破坏这个领导中心。中国赫鲁晓夫这个党内最大的走资派，就是这一小撮阶级敌人的总头目、总代表。他长期以来，竭力反对以毛主席为首的领导中心，妄图建立以他为首的领导中心。他是反动的“多中心论”的最大的鼓吹者和推行者。他明明是混进党内的资产阶级代理人，是一个多次跪倒在帝国主义和国民党反动派脚下的叛徒，是一个老反革命，却恬不知耻地把自己吹嘘为“在中国不是数一就数二”的领袖人物。为了实现“数一”的野心，他招降纳叛，结党营私，网罗叛徒、特务、反革命分子和走资派，在党内组织了一个地下的反革命的资产阶级司令部。他疯狂反对伟大领袖毛主席，反对以毛主席为首的无产阶级司令部。他的罪恶目的，就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立他在中国的法西斯统治。“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了中国赫鲁晓夫的反革命阴谋，宣告了以他为首的资产阶级司令部的彻底破产。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

当前，有极少数人中了中国赫鲁晓夫大肆鼓吹的“多中心论”的毒，热衷于搞“以我为中心”。被“多中心论”迷了心窍的人，只要资产阶级的山头主义，不要无产阶级的集中统一；只要资产阶级的小团体主义，不要无产阶级的整体观念；只要资产阶级个人主义，不要无产阶级革命的组织纪律性。这种人如果不痛下决心，用毛泽东思想改造自己的资产阶级世界观，就会滑到危险的泥坑里去。必须严肃指出，在当前的无产阶级文化大革命中，“多中心论”是落实毛主席一系列最新指示的大敌，是实现毛主席伟大战略部署的大敌，是发展和巩固革命大联合、革命三结合的大敌，是强化无产阶级专政的大敌，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大敌。大敌当前，我们一定要把它批倒批臭。

我们无产阶级革命战士和广大革命人民，无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。对毛主席的每一个最新指示，对无产阶级司令部的每一个战斗号令，我们坚决照办，彻底执行。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，肃清中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的流毒，及时地识破和粉碎一小撮反革命分子妄图破坏和分裂无产阶级司令部的一切阴谋诡计，坚决抵制阳奉阴违的两面派的坏作风，进一步批判山头主义、个人主义、宗派主义等等资产阶级世界观的各种表现，把右倾分裂主义的“多中心即无中心论”抛到垃圾堆里去。DW：总后勤部

描述：

