id: 829d1c7ea9
标题：“飞过海”小考
日期：1977-9-22
是否是时间段：false
作者：刘长江〖HH/换行〗DW：五二八八六部队
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”为了达到他们的卑鄙目的，是拚命发挥了“创造性”的。“飞过海”入党便是一例。这是什么名堂？就是“四人帮”及其余党在一些地方和单位，大搞“突击入党”、“指名入党”，如果本人所在单位的党支部通不过，就拿到外单位支部分另立一个临时支部，欺骗那里的党员，强行通过。

“四人帮”这种“飞过海”的“新鲜经验”，倒也不是无据可考的。明代小说《今古奇观》中有段文字就曾讲到“飞过海”，是这样说的：明宣德年间，“绍兴地方，惯做一项生意：凡有钱能干的，都到京中买个三考吏（注：经初考、再考、通考合格的吏员）名色，钻谋好地方，选一个佐贰官（注：辅佐知县的官）出来，俗名唤做‘飞过海’。——怎么叫个‘飞过海’？大凡吏员考满，依次选去，不知等上几年；若用了钱，就选在别人前面，指日便得做官，这谓之‘飞过海’。”

请看，两个“飞过海”何其相似！稍有不同者，只是明代官场中的“飞过海”是为贿官得利，而“四人帮”的“飞过海”则有着更大的目标——篡党夺权。“四人帮”确实是“古为帮用”，大有发展了！

“四人帮”大肆玩弄腐朽没落旧官场的种种权术，正如毛主席批判高饶反党联盟时指出的那样：“他们的这种活动完全是地主阶级和资产阶级在历史上常常采取的那一类丑恶的活动。”我们革命战士必须极端鄙视和彻底批判“四人帮”这一类丑恶活动。

描述：

