id: 3660e51bf5
标题：向科技界的右倾翻案风猛烈开火!——上海科技单位大字报巡礼
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,教育革命,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
风雷动，旌旗奋，是人寰。

上海科技战线痛击科技界右倾翻案风的战斗如火如荼。

岳阳路上炮声隆隆，硝烟弥漫。中国科学院上海生物化学研究所等几个科技单位的大院里大字报铺天盖地，大小批判会连续不断，工宣队员、干部、科技人员、工人纷纷上阵，摆事实、讲道理，迎头痛击科技界的右倾翻案风，给种种奇谈怪论以有力的驳斥。

在大院东侧的大批判专栏旁边，一张《决不允许为修正主义科研路线翻案》的大字报，吸引了许多人。这张大字报，是生理研究所理论小组写的。

这个研究所的理论组，自去年第十二期《红旗》杂志发表《教育革命的方向不容篡改》的重要文章后，他们就以战斗的姿态挥戈上阵，带头写大字报批判教育界的奇谈怪论。

《红旗》杂志一九七六年第二期《回击科技界右倾翻案风》的文章发表后，理论组的同志放弃春节休假，认真学习，结合科技战线的实际，写出了《决不允许为修正主义科研路线翻案》的大字报。列举事实，揭露了为刘少奇修正主义路线翻案的反动实质。指出:“科技阵地以往长期为剥削阶级所霸占，资产阶级偏见和传统势力根深蒂固。文化大革命前的十七年，刘少奇一伙在科技界推行一条修正主义路线。”过去生理研究所就是在这条黑线控制下，实行“专家治所”的。那时等级森严，资产阶级专家“权威”鼓吹“技术第一”、“业务挂帅”；搞“三脱离”，反对与工农相结合；反对科研为无产阶级政治服务。在文化大革命中，在毛主席革命路线的指引下，工宣队进驻了上层建筑，加强了党的一元化领导，使研究所改变了旧貌。但是，右倾翻案风的鼓吹者，却别有用心地说:“到底什么是修正主义科研路线，谁说得清楚?”明目张胆地翻无产阶级文化大革命的案，为刘少奇修正主义路线鸣冤叫屈，妄图让资产阶级重新专无产阶级的政，用心何其毒也。

在科技界有一种奇谈怪论，片面强调马克思主义不能代替自然科学，借以反对马克思主义对自然科学的指导。奇谈怪论制造者不谈马克思主义包括自然科学，其目的无非是妄图从根本上反对马克思主义。

生化所七三○小组是研究人工合成胰岛素的。他们就是根据恩格斯关于“生命是蛋白体的存在方式”的论述，开始探索生命的起源，并在辩证唯物主义思想指导下搞出超过世界先进水平的成果。

近些天来，为了驳斥奇谈怪论，这个小组的同志又一次学习恩格斯的有关论述，并回顾几年来的战斗历程，深深体会到，马克思主义是取得人工合成胰岛素胜利的根本保证。

这个小组有三位战士，在一份《用马克思主义占领科学阵地》的大字报中写道:“我们作为社会主义的科学工作者，一定要认真学习马克思主义，努力做一个唯物主义的自觉拥护者，使奇谈怪论者的阴谋彻底破产!”

“回顾过去，看看现在，我们要大声回答右倾翻案风的鼓吹者:开门办科研就是好!”上海药物研究所药理室肿瘤组同志的大字报，用事实回击右倾翻案风的鼓吹者百般非难开门办科研的谬论。

文化大革命前，刘少奇的修正主义科研路线把科技人员引向“三脱离”的死胡同，他们从一九五六年开始研究抗肿瘤药物，一直到一九六六年，十年时间过去了，论文写了几十篇，可是能通过鉴定投产的药物一个也没有。文化大革命后，科技人员在工人阶级领导下，批判了刘少奇的修正主义科研路线，深入到工厂、农村和医院，走开门办科研的道路，使科研和生产相结合，研究的步伐大大加快。文化大革命以来的十年，就有十个抗肿瘤药物经过鉴定投入了生产。同样两个十年，由于路线不同，结果完全不同。

回顾两个十年所走的不同道路，肿瘤组的同志更加激起了对右倾翻案风的无比义愤。他们拿起笔，作刀枪，狠狠回击右倾翻案风。组长杨金龙春节期间就到所里和同志们一起刷大标语，写大批判文章。全组十三个同志，反复学习了一九七六年第二期《红旗》杂志发表的《回击科技界的右倾翻案风》的重要文章，经过热烈讨论，连夜奋战，写出了四篇充满战斗激情的大字报。

上海激光技术试验站是文化大革命后新建立的科研单位。在毛主席革命路线指引下，广大科研人员坚持开门办科研，和全市许多工厂协作，建站不到两年时间，就试制成功了近十种激光材料和配套元件，为各行各业服务。对文化大革命带来的巨大变化，广大科研人员倍感亲切。右倾翻案风的鼓吹者妄图否定文化大革命的种种奇谈怪论，激起了他们极大的无产阶级义愤。

被人们称为“批判右倾翻案风的尖刀”的三室理论小组，冲杀在斗争的前列，他们带头学，带头批，团结全站科研人员一起战斗。理论小组副组长、共产党员蒋明华正在负责一项新产品的总装调试任务，白天他与工人一起干，晚上坚持看书学习。在短短的几天业余时间里，他学习了毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》和《红旗》杂志重要文章，写了四篇大批判稿子。在小蒋和室里其他同志的带动下，全室六十多个同志个个都写了大字报。

“科技界后继无人”吗?不!经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的战斗洗礼，科技战线的新生力量正在茁壮成长。上海科技战线的新一代在毛主席革命路线指引下，不畏劳苦，敢于闯新路。实验生物研究所一个课题小组的同志豪迈地说:“小人物也能攀高峰!”

去年十一月间，就是这个课题组，在研究基础理论中取得了重大突破，达到了国际先进水平。这个课题组成员的平均年龄只有三十四岁，最小的十九岁，除了一个副研究员外，都是没有“学位”的“小人物”，中专生、复员军人、知识青年占了半数。在文化大革命前，这些“小人物”被认为只能洗洗瓶子，擦擦桌子，搞点“辅助劳动”，但是，他们破除迷信，解放思想，怀有赶超先进水平的雄心壮志。他们在斗争中学习，在学习中战斗，用恩格斯《自然辩证法》指导科研实践，全组同志心想在一起，劲使在一处，每一个同志都发挥了自己的一份力量，经过连续战斗，终于取得了成功。

这个小组迅速成长的事实，有力地驳斥了科技界后继无人的奇谈怪论。

科技界右倾翻案风的鼓吹者，说什么在科技战线实行无产阶级专政，就会把知识分子作为“专政对象”，妄图以此来诋毁、反对无产阶级专政，挑拨知识分子和党的关系。经过无产阶级文化大革命锻炼的科技人员对右倾翻案风的鼓吹者的险恶用心，是一目了然的。中国科学院上海生物化学研究所的研究员王应睐在大字报中写道:一九五七年，资产阶级右派猖狂向党进攻时，也是千方百计地挑拨知识分子与党的关系，还煽动知识分子以“知识私有”、“知识第一”作为向党讨价还价的资本，致使一些知识分子受骗上当，犯了错误。是毛主席关于“知识分子也要改造，不仅那些基本立场还没有转过来的人要改造，而且所有的人都应该学习，都应该改造”的亲切教导，才使自己在迷雾中看清了方向，提高了改造世界观的自觉性。十多年来，特别是文化大革命和批林批孔运动以后，在工人阶级的再教育下，改造世界观取得了一些成果，可是右倾翻案风的鼓吹者却偏要把知识分子往回拉，妄图重新拉回到修正主义的老路上去，这是决不能答应的。

上海生物化学研究所工人张妙根，在批判右倾翻案风的鼓吹者污蔑“工农兵不配搞科研”的大字报上这样写道:“谁说我们工农兵不是科研的主人?古往今来，一切科学研究的成果，都是我们工人、农民智慧创造的结晶。文化大革命后，我们工人能参加科研工作，参加设计工作，我们要攀登科学技术高峰，占领科研阵地。”

这，既是对右倾翻案风的有力批判，也是对修正主义科研路线的深刻揭露。文化大革命前的生化所，修正主义路线根本不把工人群众当成科研的主人。那时，是科研人员动动口，叫工人做啥就做啥，工人要想知道做的东西用在哪里，就要遭到资产阶级知识分子的非难和训斥。文化大革命后，毛主席的革命科研路线战胜了刘少奇的修正主义科研路线，才使工人群众真正成了科研领域的主人。他们参加了工人、科研人员、干部的三结合试制小组，亲身参加科研、设计，把关看线，发挥出无穷的智慧和才能。张师傅说:“我们工人群众不仅是阶级斗争、生产斗争的主力军，而且是科学技术的主力军!”

生化所第五研究室的同志在大字报中，用切身的体会，热情歌颂无产阶级文化大革命带来的变化。

这个室从一九五八年到一九六六年的八年中，关起门来搞研究，结果拿不出一个成果。文化大革命给了这个室以新的生命力。科技人员走与工农相结合、为工农兵服务的道路，结出了硕果，一九六九年到一九七一年的两年中，就搞出多种重要药物，后来的几年又有了更大的进展，登攀了科学高峰。

这个室的同志以鲜明对比的事实，写了一份回击右倾翻案风的大字报，题目是:《跟着毛主席，重上井冈山》。大字报最后充满革命激情地写道:“我们，十年来，在井冈山的风，井冈山的雨的洗炼下，更加团结、紧张；我们对井冈山的山，井冈山的水更加热爱，更加亲切，我们要更高地举起井冈红旗，更坚定地走井冈的路。毛主席指出:‘我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。’当前的斗争完全证实了毛主席这一伟大预言。我们要狠狠回击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的伟大胜利成果，为把革命进行到底而继续努力奋斗!”

“过了黄洋界，险处不须看”。胜利永远属于无产阶级，让右倾翻案风的鼓吹者去哭泣，去发抖吧!

本报通讯　员

本报记者

描述：

