id: 3661caffa0
标题：掮客腔调　叛徒嘴脸
日期：1967-10-23
是否是时间段：false
作者：郁学青
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁学青

有一次，陈丕显对一个沪剧团说:“你们沪剧团，写一个半工半读的戏，这是尖端题材，是个万岁的戏。”

陈丕显在讲这段话的时候，态度是严肃认真的，可见这不是他忽然想到的意见。事实上，他在讲这段话的同时，已经通过他的爪牙，着手篡改江青同志关于改编淮剧《海港的早晨》的指示，炮制一个表现所谓“两种教育制度”的京剧《海港》了。

为什么“半工半读”是“尖端题材”，而且具有“万岁”意义呢?因为“两种教育制度”是中国赫鲁晓夫提出来的。在陈丕显看来，中国赫鲁晓夫的话就是“真理”，都是具有“万岁”意义的。根据中国赫鲁晓夫的旨意搞的戏，自然也有“万岁”的价值了。

陈丕显对于中国赫鲁晓夫，可谓忠心极了。长期以来，中国赫鲁晓夫说“东”，他不会说“西”，中国赫鲁晓夫说“长”，他也绝不会说半个“短”字。在文艺问题上，情况也不例外。中国赫鲁晓夫胡说老戏“有教育意义”，陈丕显也跟着叫嚷:“题材不一定都反映十三年，新的不多，旧的也可以”；中国赫鲁晓夫诬蔑革命样板戏《沙家浜》的阿庆嫂不如沪剧《芦荡火种》，公然对抗毛主席关于这个戏要突出武装斗争的指示，陈丕显也鹦鹉学舌地大叫:“啊呀，这个戏(指《沙家浜》)改得不如沪剧好看，沪剧阿庆嫂写得好演得好，这条地下斗争的线是符合当时情况的。”现在中国赫鲁晓夫提出了所谓“两种教育制度”，陈丕显当然要一如既往，象个忠实的掮客，使劲地喊着“万岁”沿街叫卖了。

不过，陈丕显对于中国赫鲁晓夫的言听计从，绝不是因为他的盲目无知，而是由于他的反革命立场决定的。我们知道，中国赫鲁晓夫提出“两种教育制度”，目的就是要鼓吹通过什么“半工半读”，“提前进入共产主义”，也就是要背离无产阶级专政，走苏联修正主义的道路。而这一点，恰恰就是陈丕显多年以来梦寐以求、身体力行的宗旨。看他在文艺界内重用国民党特务、反动军官和牛鬼，蛇神，恭称反共老手周信芳是“好党员”，“比(旧市委)常委还强”，就足以暴露他这种无产阶级叛徒的可耻嘴脸!

但是，陈丕显的算盘完全错了。想走资本主义道路的人，不过就是他们那一小撮，广大革命人民，是绝不会答应的。在伟大的无产阶级文化大革命运动中，用毛泽东思想武装起来的革命人民已经把中国赫鲁晓夫拉下了马，陈丕显自己也落得了可耻的下场!

描述：

