id: 366334c09c
标题：应让孩子知道末代皇后、孙中山……
日期：1987-1-15
是否是时间段：false
作者：余心水
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余心水

假日，老同学来访，拿出他在读高二年级的儿子的周记，要我针对其作文情况，指点一二。

情面难却，我便接过本子展阅，不料，一篇文章标题，就令我眼睛一亮。最近两篇的题目是:《从日本人不允许“末代皇后踏青”谈起》、《“全盘西化”和孙中山的觉悟》。文章引用了《末代皇后》、《孙中山与宋庆龄》等电影、电视剧中的情节和人物语言作论据，阐述了只有社会主义才能使人民享有最充分的民主，才能使中国走上真正繁荣富强道路的看法；文章结构虽有欠缺，间或也有语病，但历史知识十分丰富，摆事实、讲道理，娓娓谈来，颇有见地。

老同学的儿子能写出这样有新意、有视角的周记，引起了我探询的兴趣。一了解，原来老同学平时十分注意引导孩子学习和汲取历史知识。虽则高二年级功课繁忙，他一般不让孩子晚上看电视，但是前一阵纪念孙中山诞辰，银屏放映了一批反映孙中山革命活动的电影、电视剧，他感到机会难得，就亲自指导儿子订了一张临时学习时间表，让孩子抓紧晚饭前时间，完成功课，晚上让他观看了《孙中山羊城蒙难记》、《孙中山与宋庆龄》等电视剧；还特地买了票和儿子一道去看了《非常大总统》和《末代皇后》两部电影，并剪录了报刊上几篇介绍背景的评论文章给他阅读，让儿子在感性上了解这一段近代历史。老同学风趣地说:“拍摄历史题材的电影、电视剧，观众对象主要应该是青少年，因为他们不了解历史；如果不让他们观看，这还有什么意义呢!”

作为家长，他的这番话有感而发，富有启发性。确实，现在不少在校学生历史知识贫乏，不懂得祖国的昨天遭受的屈辱，甚至连孙中山和一大批志士仁人觉悟后已经抛弃的东西，也拣起来视作“珍宝”。如何有效地澄清一些糊涂观念，使广大学生了解历史的发展，热爱祖国的今天，充满信心地去迎接祖国的明天，我想，引导他们学点近代史知识，从对比分析中冷静思考，培养和提高用历史唯物观来分析问题的能力，是大为有益的；而只有翔实史料的形象化的电影，电视剧，不失为培养学生爱国主义思想和情操的生动教材。同时，这些作品本身又具有丰富的知识，如果在校学生因功课忙而无暇顾及，我们的教师、家长又把观摩这些作品同孩子学习知识、完成功课对立起来，让这些表现重大历史事件的电影、电视剧默默无声地消逝，放弃了让孩子接受爱国教育和艺术熏陶的机会，岂不可惜?缺乏历史知识，既不能懂得纵向比较，也不能真正学会横向比较，面对资产阶级思潮涌来之时，就难免上当受骗了。因此，要使孩子真正成材，不引导孩子学习历史知识确实是不行的。

有感于此，我想，那位老同学真不愧是“望子成龙”的有心人，他的指导思想和做法不是很值得我们家长和教育工作者借鉴的吗?

描述：

