id: 36642ee543
标题：确立封建土地所有制的重大措施——谈秦“使黔首自实田”令
日期：1975-6-28
是否是时间段：false
作者：张志哲
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民出版社　张志哲

公元前二一六年，秦始皇颁布了“使黔首自实田”令，在全国范围内进一步铲除奴隶制的残余，全面确立封建土地所有制，是一项具有重大历史意义的经济变革。

“使黔首自实田”令的内容及其贯彻经过，史书上几乎没有记载。在《史记·秦始皇本纪·集解》上只能见到“徐广曰:‘使黔首自实田也。’”寥寥数字而已。但是，我们可以从秦始皇三十二年(即颁布“使黔首自实田”令的下一年)的碣石门刻辞中看到一些信息。其中有这样一句话显然是十分重要的:“惠被诸产，久并来田，莫不安所。”惠，恩惠。被，遍及。诸产，各行各业。久，久田，指久住当地的土著农民。并来田，并从外乡迁移来的垦荒的农民。所，处所。这句话的意思是:(秦始皇的)恩惠遍及各行各业，使得久居当地的农民和外来垦荒的农民，无不安居乐业。所以，碣石门刻辞透露出，秦始皇颁布的“使黔首自实田”令，是对地主和自耕农既成的占田和使用状况的承认，而且从法律上正式肯定他们对土地的所有权，并根据各人占田数量，相应地进行赋税的征收。这是秦王朝建立后的又一项重大措施，是封建土地所有制代替奴隶制土地所有制的一场革命。秦始皇对此极为重视。为了庆贺胜利，他特意下令“更名腊曰‘嘉平’”，把十二月改名为嘉平月以志纪念。同时，他还“赐黔首里六石米，二羊”，也许是又一次天下“大酺”吧。

历史上任何一种所有制的大变革，不论是封建制代替奴隶制，还是资本主义代替封建主义，都是先夺取政权，再运用政权的力量，大规模地改变所有制，巩固和发展新的所有制。“使黔首自实田”令的推行，主要就是依靠了国家政权的力量，把封建土地所有制肯定下来。国家政权对自己经济基础的命运从来就不是漠不关心的，而是把它作为一种极大的积极力量，“积极促进自己基础的形成和巩固，采取一切办法帮助新制度去根除，去消灭旧基础和旧阶级”。秦国新兴地主阶级的国家政权，在统一六国的过程中，运用强大的军事力量，摧毁奴隶制生产关系的残余，毫不留情地打击奴隶主贵族势力。它把一批又一批的奴隶主贵族作为“迁虏”冲发到边远地区，没收了他们的土地和财产，原来的奴隶得到了解放。这一个强徒豪富打击奴隶主残余势力的法治政策，是秦国巩固和发展统一战争胜利成果的重要手段，也是促进和推动封建制生产关系的有效措施。在统一六国后，秦始皇又以巨大的魄力一次“徒天下豪富于咸阳十二万户”，割断他们和当地宗族的联系，剥夺他们的世袭封地。这个革命措施不仅有力地打击了奴隶主的政治势力，而且在客观上起了扫除奴隶制土地所有制残余和解放奴隶的作用，为“使黔首自实田”令的推行创造了条件，扫清了道路。如果说，“徙天下豪富”的法治措施，给了没落奴隶主贵族以沉重打击，把他们变为专政的对象；那么，“使黔首自实田”令又在经济上，从关键的土地所有制入手，铲除了奴隶主赖以生存的基础，加速了他们的灭亡。新兴地主阶级的政权在这里起了决定性作用。

秦始皇颁布“使黔首自实田”令，是在新的历史条件下，对商鞅“各以差次名田宅”政策的继续和发展。恩格斯曾经精辟地指出:“在关于罗马共和国内部斗争的古代史料中，只有阿庇安一人清楚明白地告诉我们，这一斗争归根到底是为什么进行的，即为土地所有权进行的。”土地所有权是土地所有制在法律上的表现。商鞅变法首先解决的就是土地所有制问题。商鞅说:“意民之情，其所欲者，田宅也。”改变奴隶制生产关系，确立封建制生产关系，是当时社会生产力发展的必然，也是广大人民的迫切要求。商鞅 “为田开阡陌封疆”，宣告了以封疆、阡陌为重要标志的井田制的破产，摧毁了这种严重束缚生产力的旧形式，同时“各以差次名田宅”，实行新兴的封建土地所有制，部分地满足了奴隶的土地要求。而东方六国虽然在商鞅变法前程度不同的实行过变法，但是，由于奴隶主复辟逆流的回潮，使奴隶制残余大量保存下来。新兴地主阶级的秦王朝的历史任务之一就是将所有制的革命引向深入，全面确立封建制生产关系，发展地主经济，巩固地主阶级专政。秦始皇继承和发展了商鞅变法的路线和政策，在全国范围内，把“上农除末，黔首是富”，打击工商奴隶主，稳定和改善“黔首”的经济地位，作为国家的基本政策。“皇帝之功，勤劳本事”，将发展封建制生产关系作为第一件大事，坚持“忧恤黔首”，保护这种新的生产关系。公元前二二一年，秦始皇下令“更名民曰黔首”，其目的是从政治上提高地主和自耕农的社会地位。时隔五年，颁布“使黔首自实田”令，以法律的形式确认地主和自耕农对土地的占有，并把这种所有制形式全面推广，用以铲除奴隶制土地所有制残余，保证新兴地主阶级在经济上的优势地位。“因为经济事实要取得法律上的承认，必须在每一个别场合下采取法律动机的形式”。实质上就是运用政权的力量，在全国范围内，实现土地所有制的转变，确立封建制生产关系，这是春秋战国以来生产关系和社会阶级关系深刻变化的必然结果，是封建制战胜奴隶制这一历史过程的总结。

生产资料的所有制形式是生产关系三个要素中的具有决定意义的一个要素。随着所有制关系的改变，各种不同社会集团在生产中的地位以及他们的相互关系和产品分配形式必将相应地发生变化。由于封建土地所有制的确立，奴隶获得了一些人身自由，成为封建租佃方式下的自耕农或雇农。他们比之奴隶是一大解放，具有一定的生产积极性。农民对自己耕种的土地私有权，是小生产的基础，是小生产繁荣并成为典型形态的条件。处在上升阶段的封建制生产关系促进了生产力的发展，在“使黔首自实田”令实行后，秦朝的封建经济得到了空前的繁荣。特别是“使黔首自实田”令得到较好贯彻的关中地区，经济发展的步伐更为迅速。在楚汉战争中，刘邦所以能打败拥兵四十万的项羽，除了坚定不移地执行了一条法治路线这个根本原因外，关中的物质基础比较雄厚也是一个必不可少的条件。源源不断提供前线的粮食绝大部分是秦王朝留下来的。直至楚汉战争结束，刘敬还劝刘邦将都城从洛阳迁到关中，“因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也”。秦始皇碣石门刻辞中说的“男乐其畴，女修其业，事各有序”，在一定意义上反映了这一时期的经济繁荣景象。

“使黔首自实田”令虽已得到执行，但是，终秦始皇一生，所有制的问题并没有得到完全解决。不仅在工商业领域内奴隶制的生产关系仍然占据统治地位，而且在农业领域内还保留了奴隶制残余，奴隶参加农业劳动的现象依然存在。在人与人的关系及分配方面，旧的奴隶制残余就更多了。一直到西汉初期，奴隶制的残余问题始终是严重的，封建制生产关系的完成还是一个艰难的任务。这个任务不是一代人两代人所能解决的，而是需要几代人的坚韧不拔的英勇奋斗。这个任务不解决，旧制度复辟的危险始终存在，反动阶级的代表人物上台就很容易。历史发展完全证实了这一点。秦始皇刚刚去世，赵高就发动了沙丘反革命政变，颠覆了秦王朝。这是一个用鲜血换来的历史教训，值得认真记取。以刘邦为代表的西汉新兴地主阶级十分重视这一历史教训，从刘邦到刘彻经历了几代人半个多世纪的连续战斗，最终完成了对经济基础的封建改造，中央集权的封建制政权才真正巩固下来。

列宁曾经指出:“由于剥削形式的改变，奴隶占有制国家变成了农奴制国家。这件事有很大的意义。”正是在这个意义上，我们充分肯定“使黔首自实田”令的进步作用。同时，必须指出，新兴地主阶级的国家的法令所代表的始终是地主阶级的利益。它承认自耕农的社会政治地位及其对土地的所有权，归根到底，是劳动群众坚持反对反动奴隶制剥削方式斗争的结果，而决不是什么“恩肥土域”。相反，他们这样做，也正是为了从农民身上攫取更多的剩余劳动。租佃制下的农民实质上还是农奴，自耕农也时刻处在风雨飘摇之中，随时都有破产的危险。封建制代替奴隶制是一种剥削制度代替另一种剥削制度的革命，新兴地主阶级不可能也不需要对旧的生产关系进行彻底的改造。只有无产阶级才能自觉运用政权的力量，对旧的经济基础进行脱胎换骨的改造，最后消灭人剥削人的制度，使全人类都获得解放。

描述：

