id: 3664c669cb
标题：中苏友好月宣传要点
日期：1952-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)三十五年来苏联的伟大成就:

(1)伟大的十月社会主义革命开辟了人类历史的新纪元，开始了从资本主义旧世界进入社会主义新世界的根本转变。从那时候起，三十五年来，苏联人民胜利地建成了社会主义社会:创造了没有人剥削人的新社会制度；在世界反法西斯战争中，苏联人民和苏联军队取得了伟大卫国战争的胜利，因而从德、意、日法西斯奴役下解救了人类，并为全世界人民争取持久和平与人民民主的事业开辟了宽广的道路；现在苏联人民又为第五个五年计划而奋斗，向着无限幸福的共产主义社会前进。这一切都是苏联人民在伟大的列宁和斯大林的领导下取得的具有世界历史意义的无可比拟的伟大胜利；这一切都无限地鼓舞了全世界劳动人民，增强了他们为争取自己解放、为社会主义和共产主义的远大前途而斗争的信心。

(2)在一九一七年十月社会主义革命中，俄国共产党所领导的俄国工人阶级，联合广大的劳苦群众，取得了对资本家和地主的胜利，推翻了资产阶级政权，建立了无产阶级专政，巩固了工农联盟。十月革命废除了地主土地所有制，把全国一切土地收归国有，并把土地转交农民使用；废除了资产阶级的剥削制度，把工厂、铁路和银行变成了全体人民所有的财产。这样，就在世界上破天荒地出现了第一个新式的社会主义国家，在世界六分之一的土地上冲破了资本主义的锁链。

(3)在十月社会主义革命后，苏联人民粉碎了英、美、法、日等帝国主义国家的武装干涉，肃清了国内反革命的叛乱。以后，又经过了恢复国民经济的时期，进一步地为实现社会主义的国家工业化而斗争，并在国家工业化的基础上，为实行农业集体化而斗争，经过几次的伟大的斯大林的五年计划，把苏联建设成为极其富强的社会主义国家。

(4)从一九四一年六月起，苏联人民在斯大林和苏联共产党的领导下，为粉碎德国希特勒法西斯匪军的侵略，进行了伟大的卫国战争。经过了四年的血战，英勇的苏联军队终于完全粉碎了希特勒匪军，并且一直打到德国京城柏林，迫使法西斯德国无条件投降。这个战争的结果，欧洲的许多在希特勒法西斯奴役下的国家都得到了解放。一九四五年八月，强大的苏联军队又消灭了占领我国东北的日本侵略军主力关东军，并解放了朝鲜北部，迫使日本侵略者无条件投降。

(5)在卫国战争结束以后，苏联立即进行和平建设，经过第四个五年计划，使苏联的工业和农业生产很快地恢复并超过战前的水平，开始了一系列的举世无匹的伟大的建设工程(例如连接伏尔加河和顿河的列宁连河、土库曼大运河、南乌克兰运河和北克里米亚运河、古比雪夫水电站、斯大林格勒水电站等等)。从一九五一年起，苏联开始了第五个五年建设计划，使苏联国民经济走上新的巨大高涨，这是苏联在从社会主义走向共产主义的道路上又迈进了一大步。

(6)苏联虽然在卫国战争时期遭受过希特勒匪军的破坏，但一九五一年的工业生产比起一九二九年，已增加到十二倍半以上；而资本主义各国的工业生产，即使靠了扩张军备的刺激，在同一时期内，却几乎仍然停滞在原来的水平。完全未受战争损害并利用战争发了横财的美国，工业生产也仅仅增加了一倍。这就证明了社会主义制度对资本主义制度的伟大的优越性，而资本主义制度的灭亡是不可避免的。

(二)苏联对我国革命事业和我国建设的重大帮助:

(1)三十几年来，苏联对于中国的革命运动和中华人民共和国的建设事业的各种援助，完全证明毛泽东主席的著名论断:苏联利益与人类利益是一致的；同时也完全证明了毛泽东主席在“斯大林是中国人民的朋友”一文中所说的一段话:“中华民族和中国人民的解放事业，只有社会主义的国家，社会主义的领袖，社会主义的人民，社会主义的思想家、政治家、劳动者，才能真正援助；而我们的事业，没有他们的援助是不能取得最后胜利的。”

(2)苏联于十月革命后即宣布废除了帝俄对中国的不平等条约。在中国一九二四年至一九二七年的大革命时期，苏联政府和人民给了中国革命以直接的帮助。一九三七年中国爆发抗日战争后，苏联不仅和我国订立了互不侵犯条约，而且积极地在军事物资方面给了我国以巨大援助，许多英勇的苏联航空员并且直接参加了我国的抗日战争。一九四五年八月，苏联出兵歼灭了侵占我国东北的日本关东军，有决定性地帮助了我国人民取得了抗日战争的最后胜利。

(3)一九四九年十月一日中华人民共和国宣告成立之后，苏联是第一个立即宣布与我国建立外交关系的国家。接着，在斯大林大元帅与毛泽东主席的亲自参加下，中苏两国于一九五零年二月十四日缔结了“中苏友好同盟互助条约”，使两国七亿人民结成了牢不可破的强大同盟。同时，中苏两国签订了完全符合于我国利益的“关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定”和“关于贷款给中华人民共和国的协定”。此外，中苏两国还先后签订了一系列的有利于我国建设事业、有利于两国人民共同利益、以及有利于保卫远东和世界和平的各项协定。苏联对于我国的经济建设和文化建设，无论在财力上、物力上、技术的传授上和工作的指导上，都供给了伟大无私的援助:

(4)自中华人民共和国成立以来，苏联一贯地在一切外交场合给我国以重大的支持。苏联和其他人民民主国家一起，在联合国及其他场合，进行了坚决的斗争，以揭露美国侵略我国及远东的阴谋，反对美国侵略朝鲜和占领我国的台湾，反对美国无理否认我国出席联合国的权利。这一切的斗争对于反对侵略战争和孤立美国战争贩子，起了很大的作用。

(5)今年八、九月间，中苏两国又在莫斯科举行了会谈，讨论了有关两国关系的重要政治与经济问题。会谈结果，公布了中苏关于中国长春铁路移交中华人民共和国政府的公告，双方同意着手进行各种措施，以便苏联政府在一九五二年底以前将共同管理中国长春铁路的一切权利以及属于该铁路的全部财产无偿地移交给我国，在这次会谈中，我国鉴于日本自从拒绝缔结全面和约并与美国以及其他若干国家缔结片面和约后，因此未与中国和苏联订立和约，从而就造成了危害和平事业的条件并便利于日本侵略之重演的情势，提出了关于延长中苏共同使用中国旅顺口海军根据地期限的愿望，因为这是有利于保障远东和世界的和平与中国的安全的。苏联政府接受并同意我国这一提议，双方进行了换文，这一次会谈完全表明了苏联对于中苏友好同盟互助条约的义务是信守不渝的，苏联是东方与世界和平的伟大的保卫者。

(三)加强中苏两国的友好互助合作同盟:

(1)为了保卫东方及世界的和平，为了保障我国的独立和安全，必须加强中苏友好互助合作同盟。事实已经证明:强大的中苏友好互助合作同盟，是防止日本和其他在侵略行为上与日本相勾结的任何国家的重新侵略、保卫东方与世界和平的有力保证。现在美帝国主义正在继续施延和破坏朝鲜停战谈判，阴谋扩大侵朝战争，并且仍然侵占着我国领土台湾；同时美帝国主义正在企图利用日本和德国的军国主义势力进行新的侵略战争。因此，加强中苏友好互助合作问题就更有非常重大的意义。

(2)为了巩固我国的革命胜利并迅速地发展我国的建设事业，必须加强中苏友好互助合作同盟。事实已经证明，没有苏联和国际革命力量的援助不但中国革命的胜利是不可能的，而且中国建设事业的胜利也是不可能的。在中华人民共和国成立以来的三年中间，苏联政府和人民所已给予我国的各方面的巨大援助，是我国经济恢复工作得以顺利进行和迅速完成的一个重要条件。许多苏联专家在中国工作，对我国经济的迅速恢复和发展起了很大的作用。苏联政府和人民给予我国的援助是真诚无私的，是真正建立在兄弟般的友谊与平等互利的原则上面的。现在我国即将进入大规模的经济建设和文化建设，并需进一步建设我国的国防，在这一切方面，我们都将得到苏联更大的帮助，而使我们的建设事业能够得到完全的胜利，

(四)学习苏联，学习马克思列宁主义:

(1)我们应常学习苏联的一切先进经验。苏联是最先进的社会主义国家，是我们的先生。我们必须向苏联好好学习，我们应常学习苏联进行计划经济的经验，学习苏联的工业建设和农业建设的经验，学习苏联的国防建设的经验，学习苏联关于国家建设的经验，学习苏联的科学技术工作的经验，学习苏联的文学艺术工作和文化教育工作的经验。中国三年来的建设工作证明，学习苏联的先进经验，是完全符合于我国建设的需要的，这种学习可以使我们少走许多弯路，而大大加快我国建设的速度。

(2)我们应当学习苏联人民的爱国主义和国际主义的精神。苏联人民为了建设自己的祖国进行忘我的劳动，每一个人都努力使自己的劳动获得辉煌的成果，为祖国做出更多更大的贡献。在卫国战争时期，他们为保卫自己的祖国进行了英勇的奋不顾身的战斗。这些都表现了苏联人民的高度爱国主义精神。苏联人民一贯积极地关怀和支持各国劳动人民及一切被压迫民族的解放事业。第二次世界大战期间，苏联人民为了全世界各国人民反法西斯的共同事业，付出了巨大的代价。苏联的政府和人民一贯积极地给各兄弟国家以慷慨的和无私的援助。我国解放之后，许多苏联专家到我国来帮助我们的建设，他们忠心耿耿、全心全意的服务精神，使我们每个人都为之感动。这些都表现了苏联人民的伟大的国际主义精神。

(3)苏联的革命和建设是在马克思、列宁主义的指导下，是在列宁、斯大林的直接领导下，而获得胜利的。苏联在一切工作上的经验，苏联人民的爱国主义和国际主义的精神，都是在马克思、列宁主义的思想指导下培养和发展起来的。在马克思、列宁主义指导下，苏联在科学和文学艺术上的成就，达到了世界上的最高峰。必须了解，学习苏联的各种先进经验是和学习马克思、列宁主义不可分开的，这两件事是统一的。毛泽东主席曾指出，中国最初是从俄国人那里学到马克思主义的，中国共产党是以苏联共产党为模范而建立和发展起来的。斯大林同志关于中国革命的学说对于中国共产党和中国革命的胜利有着不可估量的意义。我们因为学习了马克思、列宁主义而得到了革命的胜利。很显然的，今后我们要取得建设的胜利，就要更进一步地学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的革命理论。

(4)斯大林同志最近发表的理论著作“苏联社会主义经济问题”是对于马克思、列宁主义发展的一个伟大的新贡献，它向全人类指明了由社会主义过渡到共产主义的具体道路。斯大林同志发现了现代资本主义的基本经济法则和社会主义的基本经济法则，并由此说明了社会主义对于资本主义的无可比拟的优越性。以斯大林同志的这个理论著作为纲领的苏联共产党第十九次代表大会，标志了苏联发展的新阶段。斯大林同志在苏联共产党第十九次代表大会上的演说，马林科夫同志在苏联共产党第十九次代表大会上的报告，以及苏联共产党第十九次代表大会其他的重要文献，都对全世界人类争取持久和平、争取人民民主和争取社会主义的伟大斗争作了无限的鼓励。我们应当努力地学习和领会这些文戏中的基本思想，作为我们的反对帝国主义和建设新生活的斗争的指导。

中苏友好协会总会

一九五二年十月二十八日

【新华社北京二十八日电】

描述：

