id: 3665702f34
标题：萧三和他的妻子叶华
日期：1985-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文化史料》第八辑刊登叶华回忆萧三的文章《我和萧三》，介绍了他俩恋爱的经过，以及在一起共同的战斗生活。现摘编如下:

萧三和叶华是一九三四年十月在苏联黑海之滨相识的。那时，萧三是一位三十八岁的中国革命家和共产党员，而叶华是一位在资本主义社会里长大的二十三岁的德国资产阶级小姐。两人一见钟情，互相非常喜欢。由于苏联当时的政策，不允许一个普通的德国公民长期在他们国家居住，一九三五年，叶华到了瑞典。此后，萧三几乎天天给叶华去信或打电话，并且很快地告诉叶华，如果叶华要去苏联和他结婚，必须加入苏联籍。开始，叶华是同意了，但以后又产生了犹豫，叶华在这个世界上的唯一的亲人，她的哥哥一时还不同意她离开瑞典。后来，叶华的哥哥在莫斯科认识了萧三，两人也情投意合，他对叶华与萧三的婚姻表示十分满意。一九三五年八月，叶华来到莫斯科，终于加入了苏联籍。两人结婚了。

这段时期，萧三的工作十分繁忙。经中国共产党组织的批准，他加入了苏联共产党，担任《国际文学》中文版的主编。在那些年代，萧三一直想念中国，梦想回国，几次向共产国际组织提出回国参加工作的要求。在任弼时同志的支持下，回国的事终于确定了下来。但是，由于回国的事是保密的，叶华和孩子不能马上和他一起走，经共产国际的同意，叶华带孩子暂时回瑞典，到她哥哥家中去。

一九三九年底，萧三给叶华来信，要她与孩子去延安，并告诉她，已得到了毛主席的批示(这个批示现在叶华还保存着)。一九四○年十月，叶华和孩子到了延安。没几天，贺龙来看望萧三和叶华，他对叶华说，你不远万里来到延安，一定很爱萧三。萧三多次带叶华和孩子骑马到枣园去看望毛主席。毛主席对他们很热情，每一次都请他们吃饭，有一次还说:“叶华中国化了。”

有一件事，叶华终身感到遗憾，由于与萧三之间的一些误会，她向萧三提出离开延安一段时期。叶华一直等着萧三说:“你留下，不要走。”萧三仿佛也在等待叶华说:“我不走，我们再试一试。”但是谁也没有说这句话。他们没有谈离婚，但是为了在路上骗国民党，搞了一张假的离婚证，是周恩来亲自签的。叶华与毛主席告别时，毛主席说:“欢迎你再回来。”

叶华准备去苏联，可是一路上辗转艰难。在以后五年多时间里，叶华给萧三写了无数封信，可是直到一九四九年，萧三才只收到两封。一九四九年四月初，北平解放后，萧三跟一个中国代表团到了莫斯科，萧三与叶华相逢时，两人都知道，今后他们是永远再分不开了。

描述：

