id: 366a73fe03
标题：提倡散文写人
日期：1985-11-11
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐开垒

散文在我国有优良传统，不论在古代、近代，还是在“五四”以来的新文学运动中，都出现过很多杰出的传世之作。近年来虽也有不少的散文篇章引人注目，但比起小说创作来，就显得不够繁荣了。最近许多散文作家，在滁州“醉翁亭散文节”上，对散文创作的现状提出各种不同的看法，主张在创作思想上应有所提高，在创作方法上应有所进展，使新时期的散文创作能更好地反映现实，反映四化建设。现在，我们特辟专栏，约请部分作家把在会上的发言摘要写成书面，陆续在本刊发表，供大家参阅。　——编者

在散文领域里，我们也提倡百花齐放，要求题材、形式、风格多样化，但是我们是否也能够从我们当前的实际出发，在提倡百花齐放的同时，特别提请大家注意:当前的散文界缺少一种象《范爱农》、《阿长与山海经》、《藤野先生》这类以写人物为主的作品。这类作品，往往通过对人的思想灵魂的揭示，来反映社会现实。这几年来，我们的文坛发表过不少非常动人的悼文，特别在粉碎“四人帮”后不久，这些悼文曾起过拨乱反正、摧枯拉朽的作用。如果我们细细回顾和分析，就会感觉到促使沉睡了十年的文坛复苏的，不是短篇小说，而是这类属于散文领域的悼文。当然，我们如果把以写人物为主的散文，仅仅局限在以追悼名人为主的纪念文章上，那就觉得不够了。除此之外，我们还要站在无产阶级立场上写普通人，要象鲁迅先生那样揭示普通人的思想灵魂，既歌颂他们的美好品质，也批评他们落后的一面，从而表达对社会光明现实的称颂，和对某些丑恶现象的鞭挞。我赞成人们提出的散文也要反映现实的口号，但是我认为如果放弃对“文学即人学”这一原则的重视，不以首先探索、揭示人的思想灵魂为主导，不以写人为主，而以假大空为主，那么散文“反映现实”的口号就有可能成为一句空话。我们应该接受一九五八年“大跃进”期间出现大量废品的教训。

提出散文要重视写人后，有人顾虑散文会不会变成人物特写，或者散文将与小说混淆起来。我觉得这样的顾虑大可不必。散文有其特殊的表现手法，通常所说的几个特点，如“形散神不散”，如“诗的意境”，如“具有高度艺术价值的语言”，虽然并不一定全面，但以此来观察散文与小说及报告文学的特性，则显然是泾渭分明的了。

描述：

