id: 47404984e4
标题：搞好农村的社会主义革命——纪念《关于农业合作化问题》发表二十周年
日期：1975-8-4
是否是时间段：false
作者：齐彦
来源：《红旗》
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐彦

毛主席在二十年前发表的《关于农业合作化问题》，是巩固我国无产阶级专政的一篇重要文献，它大大地丰富和发展了马克思列宁主义关于农业社会主义改造的理论，系统地解决了引导农民走社会主义道路的路线、方针和政策问题。今天，在学习无产阶级专政理论的运动中，重新学习这一伟大著作，特别是学习毛主席在报告中所阐明的关于社会主义同资本主义两条道路斗争的光辉思想，对于我们提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，把农村的社会主义革命进行到底，是非常重要的。

二十年前，我国广大农村出现的社会主义改造的高潮，是继土地改革之后，广大农民在毛主席革命路线指引下，所进行的又一次极为深刻的革命。这一伟大的群众运动的出现不是偶然的，它反映了广大贫下中农要求彻底摆脱私有制的束缚，建立农村的社会主义生产关系的迫切愿望。毛主席高度赞扬和支持了广大贫下中农走社会主义道路的积极性。在《关于农业合作化问题》的报告中，毛主席深刻地指出，对于农民说来，“除了社会主义，再无别的出路”，并号召全党放手发动群众，积极热情地领导合作化运动，“逐步地实现对于整个农业的社会主义的改造，即实行合作化，在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来”。在毛主席的伟大号召指引下，广大农村迅速出现了大海怒涛般的社会主义改造高潮，从一九五五年下半年起，只经过一年多的时间，就在全国实现了农业合作化。

对这场生产关系的伟大变革，一切阶级敌人和党内右倾机会主义者极端仇恨和恐惧。开始是在土地改革以后，刘少奇就极力鼓吹“确保私有”、“四大自由”，发展富农经济，并且把贫下中农积极试办农业生产合作社的革命实践污蔑为“错误的、危险的、空想的农业社会主义”。接着，一九五五年，当着全国农业合作化高潮即将到来时，他又抛出了所谓“坚决收缩”的方针，叫嚣要赶快“下马”，大批解散已经组织起来的半社会主义性质的初级农业合作社。毛主席的革命路线同刘少奇的右倾机会主义路线，即修正主义路线，展开了激烈的斗争。当时的情况，正如毛主席深刻指出的:“一个要下马，一个要上马，却是表现了两条路线的分歧”。

毛主席早在全国解放前夕召开的党的七届二中全会上就指出，中国革命在全国胜利并且解决了土地问题以后，国内的基本矛盾就是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。在农村，这两个阶级的斗争，是围绕着引导农民走社会主义道路还是走资本主义道路展开的。土地改革以后，面对着农村中存在的富农的资本主义所有制和象汪洋大海一样的个体农民所有制这种基本情况，是领导农民继续前进，逐步走上社会主义道路，还是听任资本主义发展，走向两极分化，使农民重新坠入困苦的境地，这是关系到工农联盟和社会主义制度的巩固，以及我们国家前途命运的重大问题。无产阶级要引导农民走社会主义道路，就必须遵照毛主席的革命路线，把广大农民“组织起来”，逐步实现农业合作化。刘少奇代表资产阶级的利益，妄图把广大农民引向资本主义道路，在农村实现资本主义复辟。在毛主席革命路线指引下，广大农民表现了走社会主义道路的高度积极性，战胜刘少奇修正主义路线的干扰破坏，取得了基本完成农业社会主义改造的伟大胜利。

一九五八年，在毛主席制定的党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，我国广大农村又出现了人民公社这一崭新的社会组织形式。人民公社化的实现，使农村中原来的生产资料集体所有制扩大和提高了，有力地促进了农业生产和整个国民经济的发展。它对于巩固工农联盟，巩固无产阶级专政，巩固社会主义制度，有着极为深远的历史意义。

所有制方面的社会主义改造的基本完成，使亿万农民在社会主义道路上迈出了具有决定意义的一步。但是，农村中两个阶级、两条道路和两条路线的斗争是否就此结束了呢?当然不是。从农业合作化到现在，毛主席总是谆谆教导我们，不要因为所有制方面的社会主义改造基本完成，而忘记阶级、阶级矛盾和阶级斗争的存在，忘记社会主义和资本主义两条道路的斗争，忘记资本主义复辟的危险性。毛主席还指出:“合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。巩固了以后，只要一松劲，又可能垮台。”事实证明，被推翻的剥削阶级总是企图复辟，他们一时一刻也没有停止过破坏活动。在农村，也还存在着产生资本主义和资产阶级的条件和土壤。林彪的修正主义路线，就代表了城乡资本主义势力的复辟愿望。因此，所有制方面的社会主义改造虽然基本完成了，但农村中社会主义同资本主义两条道路的斗争仍然存在。这个斗争，又是围绕着巩固和发展社会主义集体经济，还是削弱和瓦解社会主义集体经济的问题进行的。

在集体经济内部，无论是生产方针、经营管理还是收益分配上，都有一个坚持什么方向，走什么道路的问题。比如，在经营路线上，是“以粮为纲，全面发展”，还是重副轻农，弃农经商；在作物种植上，是服从国家计划的指导，还是搞自由种植；在产品销售上，是执行国家规定的政策，还是热衷于搞自由贸易；在收益分配上，是兼顾国家、集体和个人三者的利益，还是片面强调个人利益，不留积累，搞分光吃净，如此等等，这些问题并不是所有的社、队都能够严格按照党的方针政策正确处理。有的不顾国家和人民的需要，单纯追求经济收入，作物自由种植，扩大生产与需要之间的矛盾；有的不按国家规定销售农副产品，甚至违反政策，通过自由贸易的渠道去卖高价；有的搞高工分、高补贴，扩大报酬差别。这些做法不仅腐蚀干部社员的思想，而且也往往为投机倒把、贪污盗窃开方便之门。上述情况说明，集体经济内部两条道路的斗争还是相当激烈的。修正主义路线和资本主义势力往往会从内部来干扰集体经济的发展方向。因此，我们不能认为个体经济已经变成集体经济，小生产已经变成集体生产，就一定可以坚持社会主义的道路了；相反，在集体经济内部还经常存在着一个执行什么路线的问题。同时也不能认为社会主义集体经济正在逐步发展壮大，就可以放松警惕。搞得不好，偏离党的路线和政策，集体经济仍然会蜕化变质。

集体经济内部这些方面的斗争，是和资产阶级法权的存在分不开的。在农村，虽然已经建立了人民公社集体经济，但是，在生产关系的各个方面还不同程度地存在着资产阶级法权。在商品制度和货币交换存在的条件下，人民公社的农副产品仍属于商品生产，价值规律还在一定范围内起作用。在这种情况下，如果执行路线不正确，政策不对头，不认真抓好思想政治工作，就会发展资本主义倾向，甚至有倒退复辟的可能。有的社、队由于对这个问题搞不清楚，在分配方面，不是坚持政治挂帅、思想领先的原则，而是实行“物质刺激”、“工分挂帅”；在交换方面，不是严格执行国家计划的规定和指导，而是单纯追求收入的多少；在所有制方面，不是首先保证集体经济的发展和占绝对优势，而是任意扩大自留地和家庭副业。这样做的结果，必然是资产阶级法权的扩大，集体经济的削弱。有的人就可能在商品交换的过程中，通过合法的及大量非法的途径，捞取货币，并把货币转化为资本，投机倒把，放债剥削，发展下去，就会成为新的资产阶级分子。当然，如果离开今天农村的具体情况，想立即取消自留地，取消全部资产阶级法权，那也是办不到的、错误的。因此，对资产阶级法权是恰当地限制还是不断地扩大，这是两个阶级、两条路线斗争的一个重要方面。我们要以无产阶级专政的理论为指导，对资产阶级法权坚持“在无产阶级专政下加以限制”，并且要认真调查研究人民公社集体经济生产关系诸方面的发展变化，不断地从总结经验中，提高限制资产阶级法权的自觉性，以便在长期的社会主义革命过程中，逐步铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤和条件。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”两条道路的斗争，在人民公社各级领导班子内部反映出来，实质上是执行什么路线，领导权掌握在那个阶级手里的问题。领导权掌握在真正的马克思列宁主义者和贫下中农手里，就能认真执行毛主席的革命路线，引导农民坚定不移地走社会主义道路，集体经济就得到巩固和发展。如果领导的思想和政治路线不端正，就会把农民引向邪路，就要破坏集体经济。农村中某些资本主义倾向严重的地方，往往是同那里的领导班子缺乏无产阶级专政下继续革命的觉悟，没有认真抓好两条道路的斗争分不开的。特别值得注意的是，随着社会主义革命的深入，一小撮阶级敌人对集体经济的进攻，不断变换手法，有的是利用某些基层干部欣赏资产阶级法权的弱点，进行腐蚀拉拢；有的则是通过他们在党内的代理人篡夺领导权，妄图改变党的路线和政策，复辟资本主义。如果被一小撮阶级敌人或新老资产阶级分子把持了领导权，那就要挂着社会主义招牌，大搞资本主义活动，使社会主义集体所有制有名无实，蜕变为“集体的资本主义组织”。

因此，我们在农村两条道路斗争中，要抓好党的思想建设和组织建设，抓好对社、队干部的教育。应当肯定，我们的社、队干部绝大多数是好的和比较好的，他们带领农民走社会主义道路，在三大革命运动中起着重要的作用。但是，在部分同志身上，也还不同程度地存在着小生产的某些心理和习惯。如不警惕，是容易接受资产阶级的腐蚀侵袭，沾染资产阶级生活作风的。对这些同志，主要是通过组织他们学习无产阶级专政理论，总结实践经验，加强世界观的改造，从路线上分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性。社、队干部的思想觉悟提高了，就能更好地执行党的基本路线和政策，保证集体经济的社会主义方向，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

毛主席在关于理论问题的重要指示中，引用列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”论断，进一步指明了，在农业合作化以后，改造小生产者仍然是无产阶级专政的一项长期的、艰巨的任务。在集体所有制还没有提高到全民所有制的时候，在个体经济的残余还没有完全消灭的时候，对农民还必须继续进行社会主义教育。广大贫下中农是农村中的无产阶级和半无产阶级，是一切剥削制度和剥削阶级的对头，他们积极走社会主义道路，发展集体经济，在党的教育下，社会主义觉悟不断提高。他们是工人阶级可靠的同盟军。但他们中间的某些人还不同程度地保留着小生产的某些固有特点，还会受到资本主义的侵蚀。至于一部分富裕农民，在党的教育下，虽然也走上了合作化道路，但他们的资本主义自发倾向比较严重，总想利用商品制度和货币交换，进行投机活动。这是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争”在农民身上的反映。各级党组织的任务，就是要坚持不懈地用无产阶级专政的理论教育农民，不断向农民灌输社会主义思想，通过艰苦细致的思想政治工作，帮助他们逐步清除小生产者的思想，抵制资产阶级思想的影响。在进行这种工作时，我们既要看到小生产每日每时产生着资本主义，又要看到农村中社会主义的因素每日每时都在增长；既要充分认识改造小农经济的长期性和艰巨性，又要充分相信大多数农民有一种走社会主义道路的积极性。“劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的”。对农民中的资本主义倾向，一定要实行“团结——批评——团结”的方针，坚持正面教育，在斗争中提高他们的社会主义觉悟，引导他们自觉地同小生产的习惯和影响彻底决裂。毛主席为我们制定的一系列如何正确对待农民中各个阶层的无产阶级政策，我们今天仍然必须坚持。只要我们这样做了，我们农村的各项工作就能在正确的轨道上前进，发生了偏向，也较易发觉和纠正。

二十年前，毛主席谆谆教导我们:“广大农民是愿意在党的领导下逐步地走上社会主义道路的”；“党是能够领导农民走上社会主义道路的”。历史的发展完全证明了这一论断的无比正确。二十多年来，在毛主席、党中央的领导下，全国人民沿着毛主席指引的方向，在政治、经济、思想文化各个领域进行了一次比一次深刻的社会主义革命。广大农民在社会主义的道路上阔步前进，为祖国的社会主义建设作出了重要贡献，使贫穷落后的旧农村发生了翻天覆地的变化。但是广大农村在所有制方面的社会主义改造从基本完成到彻底完成，还是一个很长的过程，上层建筑领域里的革命任务还很艰巨，农业机械化的程度还不高，这些都需要我们继续进行艰苦的长期的努力。我们要按照无产阶级专政的理论，深入搞好农村的社会主义革命，为不断削弱产生资本主义的土壤和条件，为进一步巩固无产阶级专政而奋斗。

(原载《红旗》杂志一九七五年第八期)

描述：

