id: 4742a255fb
标题：关于‘文化’
日期：1938-11-4
是否是时间段：false
作者：吴绍贤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据说古代的马其顿自己没有文化，罗马自己也没有文化的；而马其顿的东征，罗马的克服地中海四周，却都是为的‘传布文化’。但是‘文化’‘文化’，闹了半天，‘文化’原还是希腊人的。希腊人的文化要马其顿人和罗马人去传播，真弄得读史的人都糊涂起来。

不过这也使我们弄明白了一点:用战争传布文化，原是古已有之的了。法西斯蒂的几位先生们的嚣嚣，是有古本可对的。只是有一件事未免缺德，就是这些古今的英雄们实行‘文化传播’的手段，总是先向要加以‘传播’的民族开刀，刀枪剑戟，飞机大炮，外加毒瓦斯!屠夫色相，欲盖弥彰，不免有些令人扫兴。

最奇怪的是，被侵略的民族里，也总有几个‘文化’贩子，发高论，立异说，证明‘传布文化’的使者，其实跟自己原是一家，无分敌我，使大家安安稳稳做奴隶。马其顿之与希腊，据说原是‘关系很深’的；至于中国，则四库全书编辑完事以后，乾隆皇帝也变了汉人，满汉一家，生殖器亦能革命，岂非善哉。时至今日，就无怪拉丁人的墨索里尼要强拉罗马人做自己祖先；我们平京的新贵们，要在今日提倡中日亲善，说是彼此‘同种同文，同出一支’了。

为了要做到这些事，于是‘贵人’创导于上，奴才鼓吹于下，一部新的‘四库全书’，像就要编成的样子。

但这几乎也还是老戏新排。当罗马文明开始的时候，连罗马文字的创造，教育的兴办，学院的建立，……担任这些工作者，几乎完全是希腊的奴隶。再看看希腊奴才们在文化上的劳绩，也一样的是‘史册昭然’。因为奴才的努力，自己的文化是变了人家的而一传播’出去了，但自己却失去了祖先，并且失去了文化遗产。四库全书编辑的时候，当奴才和奴才总管正私心庆幸以为得计之际，主子却有意无意的给把版本都一齐烧毁。不消说连‘文化’也看不见了。

写到这里，我深深觉到一些文化上的奴才之可恨和可笑。历史是残酷的，而且对着我们，正如一面镜子，今日的中国，还有谁愿意受这些奴才的欺骗的吗?

(廿七日深夜)

描述：

