id: 4744add100
标题：象列宁那样正确对待知识分子
日期：1978-12-8
是否是时间段：false
作者：余先予
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余先予

华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，作出了知识分子的绝大多数已经是无产阶级自己的一部分的科学结论，强调发挥广大知识分子的作用，调动千军万马为实现四个现代化而奋斗，给了全国人民特别是知识分子以极大鼓舞。今天，在我们进一步落实知识分子政策，肃清林彪、“四人帮”残酷迫害知识分子的罪行，彻底批判“四人帮”在知识分子问题上制造的种种谬论的时候，学习列宁正确对待知识分子的经验，很有一些益处。

知识分子在任何一个国家都是一份宝贵财富，在经济文化落后的国家就显得更加重要。列宁认识到俄国在经济和文化方面比西欧最落后的国家还要落后，因此，在领导俄国革命的整个过程中，始终把知识分子问题提到极高地位来认识和处理。

早在列宁成为一个马克思主义者之后不久，他在工人运动中进行革命活动的同时，就很注意在革命知识分子中开展工作。一八九五年，列宁在彼得堡组织“工人阶级解放斗争协会”，准备出版《工人事业报》。在列宁编辑的《工人事业报》第一期上，由他亲自写的一篇文章《我们的部长们究竟想些什么?》明确指出:一些受过教育的人愿意把自己的知识传授给工人，他们希望知识不仅给他们自己带来好处，而且给人民带来好处。只有沙皇的部长们对知识同工人群众的结合害怕得要死。列宁希望工人们懂得:“没有知识，工人是软弱无力的；有了知识，他们就有力量!”(《列宁论国民教育》第11页)一九○五年，列宁在讲到工人运动的崇高而伟大的目的时，打了一个譬如，指出:“忽视高深知识的问题，只能够帮助骗子、恶意煽动者和反动派把那些只学过字母的人们搞得糊涂起来。”(同上书，第68页)

列宁对于有高深知识的俄国知识分子的代表人物所作的贡献，给予了高度评价。一九一○年，列·尼·托尔斯泰逝世，列宁专门发表几篇文章，指出托尔斯泰就其出身和教育来讲，是属于俄国高等地主贵族的，但是他抛弃了这个阶层的一切传统观点，在他的后期作品里，他激烈地批判了现代的一切国家、教会、社会和经济制度，他以巨大的力量和真诚鞭打了统治阶级。俄国工人阶级研究托尔斯泰的艺术作品，“会更清楚地认识自己的敌人；而全体俄国人民分析托尔斯泰的学说，一定会了解他们本身的弱点在什么地方，由于这些弱点他们不能把自己的解放事业进行到底。为了前进，应该了解这一点”(《列宁全集》第16卷第352-353页)。列宁对车尔尼雪夫斯基、赫尔岑等革命民主派思想家给予了充分肯定。一九一二年，赫尔岑诞生一百周年，列宁发表《纪念赫尔岑》一文，要求给这位在准备俄国革命中起了伟大作用的作家以“真正历史地位”。列宁说:“无产阶级纪念赫尔岑时，以他为榜样来学习了解革命理论的伟大意义”；俄国无产阶级的任务是“打死沙皇帝制这个蟊贼，而赫尔岑就是通过自由的俄罗斯言论向群众号召、举起伟大的斗争旗帜来反对这个蟊贼的第一人”(《列宁全集》第18卷第15——16页)。列宁这种历史唯物主义的科学态度，给国际无产阶级树立了光辉榜样。

十月革命胜利之后，鉴于一部分原来依附于资产阶级的知识分子对苏维埃政权实行怠工和反抗，列宁严肃地批判了他们，但列宁在尖锐地批判这些资产阶级知识分子的同时，对知识分子的政治态度作了科学的具体分析，指出“有教养的人现在正在分化，正在转到人民方面，转到劳动者方面来”(《列宁选集》第3卷第394页)。以怠工搞得很厉害的银行职员为例，列宁认为只有极少数跟着资本家跑的高级职员，才应当象对待资本家一样，一律“从严”。而从事簿记、监督、登记、计算和核算等实际工作的职员，“他们本身大多数是处于无产阶级或半无产阶级的地位”(同上书，第312页)。列宁为在银行职员中发现了珍视人民利益的人，他们向苏维埃政府揭发了银行资本家的罪恶活动，而感到由衷的高兴。

无产阶级革命事业的发展，要有大批知识分子的积极参加。列宁说:“我们需要比从前多得多的工程师、农艺师、技术人员以及各种具有科学知识的专家”(同上书，315页)。这支队伍组织得越好，团结的人越多，无产阶级的革命事业就越兴旺发达。列宁认为即使是资产阶级知识分子的某些上层人物以及某些高级职员，除掉不可救药的“反抗分子”以外，也可以“要他们担任新的国家职务”(同上书，第314页)。列宁还指出，昨天敌视我们的知识分子，今天可以保持中立，或者忠诚地为我们服务。在利用资产阶级的军事专家建立红军的问题上，无产阶级获得了辉煌的胜利，对于工程师、教师，我们也应当学会这样做。“我们党现在和将来都要‘无情地反对貌似激进实则是不学无术的自负。以为劳动者不向资产阶级专家学习。不利用他们，不经过同他们共事的长期锻炼，就能消灭资本主义和资产阶级制度’。”(《列宁选集》第4卷第34页)列宁强调指出，要建设共产主义，就必须掌握技术，掌握科学，并为更广大的群众运用它们，而这种技术和科学也只有从资产阶级那里才能获得。为此，无产阶级必须借助于原有的知识分子，在同志般的合作气氛中，教育他们，重新陶冶他们，并大力培养新的知识分子，用科学文化知识武装青年一代。那种“反对专家的精神”，是“一种极愚昧的精神”(《列宁选集》第4卷第170页)。

知识分子从来不是一个独立的阶级，在现代，它可以为资产阶级服务，也可以为无产阶级服务。象俄国十月革命胜利后资产阶级知识分子实行怠工和反抗这种现象，列宁并不认为具有普遍意义。在俄共(布)第八次代表大会上，列宁根据德国斯巴达克派代表反映的情况，指出“在工业最发达、斯巴达克派在工人中的影响最大的德国西部，虽然斯巴达克派还没有获得胜利，可是许多最大的企业的工程师和经理已经来向斯巴达克派说:‘我们跟你们走。’”列宁说:“我们这里没有这种情形。显然是那里的工人的文化水平较高，技术人员较无产阶级化，也许还有许多我们不知道的其他原因，造成了这种与我国有些不同的关系。”(《列宁选集》第3卷第785页)大家看，列宁是多么虚心体察情况，尊重实践啊!对于那些把知识分子看“死”了的同志不是一个很好的启发吗?列宁还明确指出:“对于专家，我们不应当采取吹毛求疵的政策。这些专家不是剥削者的仆役，而是文化工作者，他们在资产阶级社会里为资产阶级服务，全世界的社会主义者都说过，这些人在无产阶级社会里是会为我们服务的。”(《列宁选集》第3卷第786页)列宁指出的这种“文化工作者”的特殊性难道不值得我们重视吗?!

无产阶级是历史上最伟大的阶级，完全有气魄把从旧社会过来的知识分子改造过来，使他们为无产阶级服务。甚至成为共产主义者。但是这种改造一定要照顾到知识分子的特点。列宁严肃地批评了共产党员对待专家的态度问题和行政人员对待学者及著作家的态度问题上的毛病。指出要“少玩弄些行政手段”，要对科学和技术专家“采取异常慎重和灵活的态度，要向他们学习，要帮助他们扩大眼界，要以相当的科学成果和材料为根据，要记住，工程师承认共产主义所经历的途径将不同于过去地下宣传员和著作家，他们将通过自己那门科学所达到的成果来承认共产主义，农艺师将循着自己的途径来承认共产主义，林学家也将循着自己的途径来承认共产主义，如此等等。”(《列宁选集》第4卷第475页)

随着反对外国武装干涉和白匪叛乱的战争的胜利，建立社会主义经济，发展社会生产力，提高人民的物质、文化生活水平的任务，摆到了苏维埃政权的面前。列宁及时提出了俄罗斯电气化的计划，成立了“俄罗斯国家电气化委员会”，吸收了两百多个优秀的科学家、工程师和农艺师参加工作，更加重视发挥知识分子的作用。当时有人议论，说什么电气化很象电气幻想呀，“俄罗斯国家电气化委员会”中都是资产阶级专家而很少有共产党员呀，等等。列宁斩钉截铁地说:“危险的正是这种意见纷纭，因为这表明人们不善于工作，表明知识分子式的和官僚主义的妄自尊大凌驾于真正事业之上”，“随随便便地纠正数百个优秀专家的工作，用一些庸俗的笑话来回避问题，以自己有权‘不予批准’自傲，——难道这不是可耻的行为吗?”(《列宁选集》第4卷第473页)“研究是学者的事情。既然我们这里早已不是谈一般原则，而是谈实际经验，那末，对我们来说，那些虽然是资产阶级的但是精通业务的‘科学和技术专家’，要比狂妄自大的共产党员宝贵十倍”，“这样的共产党员在我们这里很多，我宁可拿出几十个来换一个老老实实研究本行业务和有学识的资产阶级专家”(同上书，第478页)。列宁要求系统地吸收专家来担任地方工作、特别是中央工作的负责职务。如果没有这些专家的结论，如果没有取得这些专家的经常合作，那任何一个重大的办法，都不应当实施。

为了更好地发挥知识分子的作用，必须保证他们的工作和生活条件。在这方面，列宁以人民委员会名义起草并签字的《关于保证伊·彼·巴甫洛夫院士以及同他在一起的工作人员从事科学工作的条件》的决定，给我们很大的教育。决定指出:

“鉴于伊·彼·巴浦洛夫院士在科学上有对全世界的劳动者具有重大意义的十分杰出的贡献，人民委员会决定:

“1.根据彼得格勒苏维埃的呈请，建立一个……具有广泛权力的专门委员会，责成该委员会在最短期间为巴甫洛夫院士以及同他在一起的工作人员的科学工作创造最良好的条件。

“2.责成国家出版局在共和国最好的印刷所以精装本出版巴甫洛夫院士所整理好的总结他近二十年来科学工作成果的科学著作，并且规定该文集在国内外的版权归伊·彼·巴甫洛夫院士本人所有。

“3.责成工人供给委员会发给巴甫洛夫院士及其妻子特殊的口粮。其数量按热量计算应当等于两份院士的口粮。

“4.责成彼得格勒苏维埃保证巴甫洛夫教授及其妻子所居住的住宅归他们终生使用，并且为该住宅以及巴甫洛夫院士的实验室安装最好的设备。”(《列宁全集》第32卷第54-55页)

列宁对知识分子工作和生活条件的关怀，是多么无微不至啊!读读这个决定，那些认为照顾知识分子工作和生活条件就是搞特殊化而思想不通的同志，不是可以思想豁然开朗了吗?

列宁领导苏联只有七年，没有看到宏大的无产阶级知识分子部队的形成，就过早逝世了。一九二三年，列宁已经重病在身，但仍惦念着知识分子的状态，检讨党在这方面的工作。在他口授的著作《日记摘录》中，诚恳地说:在推动旧的教师们前进的问题上，我们做了很不少的工作，“但是我们没有做主要的事情。我们没有注意到或很少注意到提高人民教师地位的问题，而不提高人民教师的地位，就谈不上任何文化，既谈不上无产阶级文化，甚至也谈不上资产阶级文化。”“应当把我国人民教师提高到从未有过的，在资产阶级社会里没有也不可能有的崇高的地位。……而最最重要的是提高他们的物质生活条件。”(《列宁选集》第4卷第677-678页)列宁想做而没有能做到这件事就离开了我们。一切夺取了全国政权的无产阶级都有责任完成列宁的未竟事业。我们中国原来是个半殖民地半封建国家，知识分子的革命性比列宁面临的俄国知识分子要强。解放后，我国的知识分子的绝大多数，随着生产资料所有制社会主义改造的完成，早已附在无产阶级的皮上，成了无产阶级的一部分。我们一定要沿着华主席为首的党中央指引的道路，提高知识分子的地位，实现列宁的遗愿。

描述：

