id: 47472f7a82
标题：他们的选择——研究生自动退学探源
日期：1988-1-20
是否是时间段：false
作者：傅亮,刘季平
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅亮　刘季平

这是一个让人惊诧和困惑的事实:去年上海市的一些高等院校，甚至名牌大学，都有为数不少的研究生纷纷向学校提出自动退学的申请!某到牌大学，仅去年一年中，自动退学的研究生竟达20人。他们是时代的宠儿、青年中的精粹，宁静美丽的校园、设备先进的实验室为他们的前途铺平了道路，然而他们却令人费解地告别了“伊甸园”，告别了知识渊博而宽爱的师长，告别了许多年轻人求之而不得的优越环境……

1　洋学位和爱神的召唤

尽管他们在国内都是佼佼者，可“土学位”哪有“洋学位”有诱惑力。身在校园，而一份份成绩单、推荐信却早已穿梭于大洋东西。

他们的退学申请表明:或者因为已被国外某大学录取为留学生，或者因为自己的意中人已在国外，而急于出国前去团圆，双双完成学业肥……

上海某大学有位女研究生，眼看很快就要毕业了，导师对她也十分欣赏，指望她能留校从事科研工作。然而，几个月前，她突然交上一份退学申请。因为美国一家大学已经录取了她。而按照他们学校明文规定:在校研究生除由国家下达的指标外，不得在学习期间办理任何形式的出国手续。国家有关部门也规定:研究生须在毕业两年后，方可办理自费公派出国手续!于是，她决定自动退学。

某校世界经济系研究生蔡某已届38岁，他的35岁的未婚妻在美国纽约大学留学，分离已两年。不久前，她在美为他办妥了留学及经济担保等手续，盼望他尽早赴美缔结姻缘，共同学习。若按照学校规定，两年级的蔡某还要再等三年才能赴太平洋西岸，他并非不留恋这里的一切，也不是想成为一片无根的叶子漂向彼岸，但少许白发已爬上两鬓，心爱的恋人在苦苦地望着他，不走行吗?无奈，他“别无选择”。系领导的意见是:他年龄已大，对方也一样，建议破例考虑同意退学。

就这样，他们以退学为代价，去获取一张出国护照，去寻求“幸福”。他们的所作所为，自然是受到尚未退潮的“出国热”的影响，他们把自己的成功与幸福维系在那一张护照上，尽管祖国的校园同样也向他们敞开着成功与幸福的大门。

2　走出“象牙塔”去实现自己的价值

在某名牌大学研究生院的一份备案报告中这样写道:“我校1985年9月入学的生物系生物物理专业硕士研究生×××，本学期以来对攻读硕士学位学习信心动摇，要求投身社会，坚决要求退学，导师几经教诲说服无效，经系领导审核，研究生院研究决定同意退学，不予分配，其户口、油粮关系退回家庭所在地。”这位学生所在系的领导及他的导师也这样写道:该同学有朝气、有能力，兢兢业业，成绩优良；对他要求退学，深表遗憾，对他的某些“执拗的看法”，也难以理解……

这就是他那“难以理解”的退学原因吗?且让我们来听听他本人的表述吧:

“大学本科临毕业时，一位教授在一次综述癌症研究现状的报告中说:‘我相信年青的研究生也能做出世界一流的工作来’。这句话打动了我，第二天便决定报考该教授的研究生。为人类谋福利，这是我毕生为之奋斗的目标。读研究生的第一学年，我学的七门功课都得了优、良，然而良好的开端并未使我愉悦，倒使我感到收获不大:一年的研究生生活是令人满意的，但我对国家却没有作出些许贡献。学校如世外桃园，令人陶然，于是乎，个人的前程看得重了，忧国优民的心绪泛论于唇间，使我深感歉疚。我们国家极其需要有高等学历的年青人加入到建设的洪流中去，我为‘星火计划’所打动，决心投身其中，在经过一段时间的反复思考后，只能忍痛割爱，坚决地退学，坚定地面向现实……”

他何去何从?他怎样去“坚定地面向现实”?按规定，他被退回家庭所在的街道等待分配，他的匆匆忙忙的抉择，无怪乎令人不解，但对这种无可厚非的希望，社会又将持怎样的评价和态度呢?另有一位年轻的女研究生，却在退学后开始实现着她的这种愿望。

她从本科生到研究生，在校园里度过了六个春秋。“我珍惜我现在拥有的一切，但我更愿把目光放得长远一些。培养大量的研究生是国家四化建设的需要，但研究生在毕业分配时难以找到合适的单位，即使分到单位，一时也难尽其才，我内心焦虑不安。”今年暑期，她自费来到山西雁北等地区考察，“事实告诉我:贫困地区走向富裕必须靠科学的技术与管理。”回到校园，几位同学谈起假期中到上海郊县一些企业调查的感受，那儿有的是钱和劳动力，但信息不通，效率不高，生产仅停留在加工成品阶段，缺乏技术人才和管理人才。于是她想:要繁荣农村经济，乡镇企业地位重要，但这些企业缺乏科学的技术和管理，“我将结合自己的专业知识到农村工作一段时期，在实践中检验自己，为将来能为国家的科技进步和经济发展贡献力量而打下基础。”于是，本学期初她就提出了退学申请，宝山县某化工厂很快便聘请她为技术指导……

也许，80年代的校园不该是“象牙塔”，学校也已经为研究生提供了许多走向社会的机会，也许他们也不必急于以退学为代价来实现他们的价值。因为祖国的建设需要的是各种类型的人材，既需要善于经营管理的企业家、实干家，也需要从事尖端科学的研究人员。但对于研究生的培养我们也许确应思索这样一个现实问题:即需要继续深造的“象牙塔”，但又要让这座“象牙塔”进一步走向社会，不再成为封闭型的“理想王国”。

3　紧张、麻木、忧郁、无奈的矛盾心理

翻开这几位研究生的退学申请书，看到的是胃溃疡、偏头痛、双耳神经性聋的病情诊断书，更有父、母亲患严重疾病，要求回家尽“孝子之心”的陈述。

一份退学申请这样写道:“本人在一年多的学习和实验中，感到生理上不能负担繁忙紧张的学习生活，常出现耳鸣、头昏、失眠等症状。记忆力和听力逐渐减弱，我充满忧虑，缺乏信心一同”另一份申请写道:“紧张的实验室工作使我的身体难以承受，可怕的胃溃疡和偏头痛又成为常客，实验的成功总躲着我，在关键时刻出错，连老师也说我一做实验，细胞十有八九要‘污染’。一个人发现了自己的弱点，承认它是一件可悲的事，我决定回家休息，反省思过……”是疾病还是毅力，是能力还是人生观使他们“临阵退却”?然而，祖国悉心培养的研究生，难道就象他们一样疾病缠身吗?而那种既可以不退学、又能治愈疾病的“良方”是否存在呢?看来都是值得思索的课题。

有一叠厚厚的申请书，都是一位研究生在相隔不长的时间里接连递交的，他姓齐，因杭州家中母亲患心脏病、肝病，父亲长期在外工作，家中急需有人照顾，“我是独子，现自己又患心脏病，还被母亲之病拖得毫无精力，自古忠孝不能两全，望能允许我退学回家，尽这个孝吧!”

来自沈阳的王某，更被双亲疾病“折磨”着。经过反右和“文革”，双亲都留下了严重的后遗症，心血管病和精神失常使他的家庭蒙上了一层阴影。“自从来这里读研究生，每次收到家信，总能从字里行间体会到父母的辛苦，他们把未实现的理想都寄托在我身上，但他们却越来越无法承受生活的重负，作为他们的儿子，怎能让我安下心来读书呢?我爱我的父母，为了他们我甘愿牺牲一切，正是20多年前他们放弃了自己的一切保护了我，我这个当初任人欺侮的‘狗崽子’才有了今天……”决定退学，为此，他足足苦恼了许多天，他多么希望抓住自己拼命得来的大好机会继续深造，多么希望在这个时刻，有谁对他说:“你放心读书吧，你父、母亲我会照顾的”，然而最终还是他狠狠心。

也许，从此世界上又将多了几位以美德著称的“孝子贤孙”，社会上也将流传着那些“敬老”的动人故事，但对于祖国的“知识王国”来说，也许从此就失去了几员科技大军中的生力军!但是，他们的后顾之忧又该如何解决呢?谁能帮助他们?或许他们的退学并不是不可避免的吧。

无可奈何，他们作了这样的选择。

在前几年，研究生主动退学的事是难以想象的。即使有退学的，也都是患严重疾病，或是触犯校规被勒令退学的。在许多人眼里，退学是件不光彩的事情。在大多数的大学生和研究生的意识中，总认为一旦考入大学或研究生，自己已完成了对前途的选择，以下的事就由不得自己，而是完全交给学校去为自己安排了。

但是，据介绍，在上海不少重点、名牌大学近年来因各种原因自动退学的研究生渐趋增多，去年达到了高潮，相继有近百人离开了学校。他们匆匆忙忙、矛盾重重地告别了校园，怀着快乐抑或痛苦的心情或远渡重洋，或踏上社会，或回到家里。他们今后的路程会通向何处?这给校园、更给社会留下了一个巨大的问号。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\01\881K040201.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\01\881K040202.JPG">

<FONT class=imgaut>张复兴</FONT>

<FONT class=imgsm>题饰　插图　张复兴</FONT>

描述：

