id: 4748ce7596
标题：本市高校研究生复试圆满结束预计将在九月中旬发出录取通知书
日期：1978-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市十六所高等学校研究生复试，从七月初开始至七月下旬为止，已圆满结束。

这次参加复试的研究生考生有一千六百余人，他们来自全国各地。有的是大、中学校教师，有的是工厂、矿山的技术人员，有的是高校应届毕业生，也有来自生产第一线的工人、商业部门营业员和机关干部，还有学习成绩优异的应届中学毕业生，等等。有不少考生过去顶住“四人帮”的压力，勤奋学习，这次考出了应有的水平。在初、复试中，也发现了一些优秀人才。如交通大学参加复试的考生有百分之四十八取得良好的成绩。考生席裕庚是原哈尔滨军事工程学院六八届毕业生，在本市五十一中学学习时，就是成绩优秀的学生。这次报考交通大学，初试数学取得一百分，平均成绩达到八十九点九分，复试成绩全部优秀。上海第一医学院参加复试的考生，成绩优秀的占百分之二十五。该校六八届毕业生申宗候分配在农村卫生院工作，在山区勤勤恳恳为贫下中农服务，几年来坚持了业务学习。这次报考母校的生化专业研究生，初试即获得九十六点七的高分，复试又取得全部优秀的好成绩。

各高等学校的领导，对这次研究生复试都十分重视。复旦大学苏步青教授、上海师范大学刘佛年教授等，都亲自查看了研究生试场，检查了复试的准备工作，苏步青还担任了数学专业的主考。上海外语学院党委书记韩宗琦同志等还到试场听取考生的外语口试。一些年逾花甲、白发苍苍的教授，精神焕发，不顾天气炎热，自告奋勇担任主考。如体育学院张汇兰教授，已是八十三岁高令，仍亲自担任解剖专业的主考。

目前，本市各高等学校的录取工作正在进行。学校录取工作完毕后，将按规定报送有关部门审批。预计，在九月中旬将对被录取的考生发出录取通知书。

描述：

