id: 47489aba2e
标题：法国老妪出CD　巴西婆婆跳桑巴卡尔芒、卡尔默争当世界女寿星
日期：1996-3-8
是否是时间段：false
作者：明哲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
你也许不会知道，今年三八国际妇女节前夕，世界上发生了一场“谁是第一高龄女性”的国际争论，更有趣的是，争论主角不仅有两位当事人，而且包括双方所属的两国公众以及《吉尼斯纪录》的有关编辑。

事情是这样引起的:今年1月中旬，法国某音乐公司特邀121岁老妇卡尔芒唱歌，为她录了一张《时代主妇》的CD唱片。法国报纸对此大作宣传，说世界上最年长的法国妇女当上了通俗歌手。消息传开后，巴西人不服气，说世界第一女寿星应是巴西124岁的卡尔默女士，今年1月下旬，卡尔默参加了著名的巴西狂欢节，并在舞台上跳过桑巴舞。

在争夺“当今世界女寿星”的过程中，双方谁也不肯让步。于是人们探究起两人的身世来。

卡尔芒父亲是一位店主，大画家梵高曾多次到他店里买画。如今卡尔芒虽已失聪半瞎，但还能一天一支烟，一天一杯酒，并能清楚地回忆埃菲尔铁塔建造时的情况以及梵高的模样，她一直到100岁那年才不骑自行车。

卡尔默则是奴隶出身，直到16岁才获自由。她在主人家做了54年女佣，为人和善，与社区邻里关系很好。

法国人不相信卡尔默的年龄，他们说是巴西人为了压倒法国冠军故意为卡尔默的年龄起码加了3岁。而法国人说卡尔芒是女寿星有很硬的王牌:这就是世上最权威的伦敦《吉尼斯世界纪录大全》编辑部。由于法国人对档案工作一直做得很好，吉尼斯编辑部曾派专家组对卡尔芒的历史进行过调查核实，认可了她的寿星记录，并已编入大全。

巴西方面则反驳说，他们也专门访问过卡尔默社区90岁以上的老人，人们都回忆说，当他们还是幼童时，卡尔默已年过30了。更重要的是，他们手中还掌握着卡尔默加入教会接受洗礼时的证明，上面有着她的岁数、入会日期以及牧师和律师的签名。

因此，当伦敦编辑部对巴西把卡尔默年龄收入巴西版的《吉尼斯世界纪录大全》表示惊讶、不可理解时，巴西编辑部坚决回答:“卡尔默的存在与记录是毫无疑问的。”

争论看来还会持续。无论结果如何，世界上的女士们都深感自豪，因为世界寿星的两个竞争者，都是女性。

明哲

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\03\9638110301.JPG">

<FONT class=imgsm>卡尔芒，上右图为卡尔默。</FONT>

描述：

