id: 47490b0b12
标题：问:为什么说现在应当特别重视国情教育?国情教育的重点有哪些?
日期：1989-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
答:党的十三届四中全会在讲到社会主义精神文明建设时，特别提出要加强国情教育。国情教育在任何国家都是一种基本教育，在我国平息了反革命暴乱后的今天，认真地开展国情教育就显得更加重要。它的重要性可以从三方面来理解:

第一，这是为了吸取动乱和反革命暴乱留给我们的教训。为什么前一时期许多青年学生会被极少数鼓吹资产阶级自由化、搞政治阴谋的人所利用和操纵，很深地卷入到这场动乱中，从而走向他们良好愿望的反面呢?一个很重要的原因就是:广大青年学生对中国的昨天知之不多，对中国的今天若明若暗，国情知识的根底比较浅。他们虽然拥护改革开放，但不了解中国改革的历史背景和现实条件，因而不了解改革的艰巨性、复杂性和长期性，幻想在一夜之间把西方的物质文明搬到中国土地上。他们对“没有共产党就没有新中国”，“只有社会主义才能救中国”和“只有社会主义才能发展中国”的历史选择和结论体验不深；对必须在坚持四项基本原则的前提下搞改革开放这一点认识不深，因而比较容易接受实行资本主义制度的宣传。所以，必须加强国情教育，帮助青年学生认清中国的实际状况，使他们在考虑国家命运时能从国情出发，在政治上逐步成熟起来，坚持四项基本原则，热爱党和社会主义，识别和抵制资产阶级自由化思潮。广大青年学生生长在祖国的土地上，理应在这块土地上扎下深根，理应从我们的工人、农民、战士的身上吸取精神营养，真正成为献身四化的可靠的革命接班人。

第二，这是为了进一步揭露极少数政治阴谋者的真实面目。我们之所以说把中国建设成为一个同英美并驾齐驱的西方式的资产阶级共和国是一种幻想，是以中国的具体国情为依据的。因为中国的历史早已证明，没有共产党的领导，没有社会主义制度，中国就不可能作为真正独立的国家存在于世界，最后只能变成一个依附于某个帝国主义、某个资本主义大国的附庸国。因此，那些搞政治阴谋的人，鼓吹在中国建立一个西方式的资产阶级共和国，就是对中国国情的背弃，是对中国历史和现实的蔑视。而我们有些学生、知识分子和干部之所以会听信这些关于建立西方式资产阶级共和国的宣传，重要原因之一，就是对中国的历史和现实的国情了解不够。从这个情况来看，加强国情教育对于帮助人们自觉抵制资产阶级自由化思潮的影响，也具有十分紧迫的意义。

第三，这是为了激励广大人民群众更好地发扬自力更生、艰苦奋斗的精神。社会主义现代化建设和改革开放是一项伟大的事业，任重而道远，需要我们发扬自力更生、艰苦奋斗的精神。而国情教育能使人们充分认识到中国由于受到几千年的封建统治，特别是一百年来的半殖民地半封建的历史，形成了中国人口多，底子薄这个基本国情，从而加深对社会主义现代化建设和改革开放的艰巨性、长期性和复杂性的理解，从而促使人们发扬自力更生、艰苦奋斗、发愤图强的精神，经过长期的努力，把中国建设成为一个社会主义现代化强国。

考虑到目前广大青年中缺乏国情知识的情况相当普遍，因此，加强国情教育既要突出重点，又要有一定的系统性:既要适应现实斗争的需要，也要尽力满足今后长期斗争的需要，为广大青年学生、知识分子和干部今后长期坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，打好基本功。

国情大致可以分为两类:一类是自然国情，主要是指国家的地理环境、自然资源、人口素质等；另一类是人文国情，主要是指国家的历史、文化、政治、经济等方面的基本情况。当前的国情教育，着重要进行近百年来中国历史的教育，社会主义必然性的教育，经济文化发展现状的教育，经济资源和人口问题的教育，中华民族优秀传统的教育，等等。通过教育，使人们搞清楚中国为什么一定要坚持共产党的领导，为什么一定要实行社会主义制度，为什么一定要以马列主义毛泽东思想作指导等大是大非问题。

(以上问答材料选自中共上海市委宣传部组织编写的《党的十三届四中全会精神问答》。这份辅导材料适合不同层次干部群众的学习需要，它是为引导党内外干部群众深刻理解四中全会精神而编写的。该学习辅导材料已开始发行，需要的单位可直接同本市高安路19号《宣传通讯》编辑室联系。)

描述：

