id: 474aa6efb9
标题：一项头等重要的大事——论彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线
日期：1967-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
认真学习毛主席的建党路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，这是当前一项头等重要的大事。抓住了这件大事，就是抓住了斗争的大方向，就能推动各项工作的蓬勃开展。

无产阶级文化大革命，要整党，整政，整团。其中核心问题是整党。

党是阶级的最高组织形式，是革命和建设事业的领导核心。“我们是共产党，我们要领导人民打倒敌人”。我们的党组织，应是无产阶级先进分子所组成，应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

经过一年半来轰轰烈烈的阶级大搏斗，我们彻底揭发和批判了隐藏在党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，从组织上清理了党的队伍，揪出了混进党内的一小撮叛徒、特务、反革命分子，使这场空前规模的整党运动取得了决定性的胜利。这是毛主席的建党路线的伟大胜利。

当前，要从政治上、思想上、理论上大破党内最大的一小撮走资派的建党路线，大立毛主席的建党路线，从而进一步整顿和改造党的组织。这是无产阶级文化大革命深入发展的重要标志，也是历史赋予我们的伟大使命。

中国赫鲁晓夫，这个党内最大的走资派，一贯自我吹嘘为“建党权威”。党内另一个最大的走资派，也恬不知耻地跟着标榜自己为“党的建设理论家”。可是在毛泽东思想的照妖镜下，他们彻底暴露了自己的真面目——原来是两个道道地地的大党阀，大野心家，大阴谋家。长时期来，他们系统地推行了一整套修正主义建党路线。他们要建设的党，根本不是马克思列宁主义的党，而是修正主义的党，法西斯党。他们妄图把我们伟大领袖毛主席亲自缔造的伟大的光荣的正确的中国共产党改变性质，变成他们在中国复辟资本主义的工具。因此，只有彻底批倒批臭这一套修正主义的建党路线，才能真正用毛泽东思想来建设我们的党，使我党永远是无产阶级的战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。这不仅关系到我国革命的前途和命运，而且关系到世界革命的前途和命运。

用战无不胜的毛泽东思想，彻底清算党内最大的一小撮走资派所推行的修正主义建党路线，是当前“斗私，批修”的重要内容。这样一场极其深刻的革命大批判，必然要触及人们的灵魂。我们要把批判修正主义的建党路线同改造自己的世界观结合起来。

对每一个共产党员说来，这是一场严峻的考验。这里也有一个站队的问题:你是站在毛主席的建党路线一边，还是站在修正主义的建党路线一边?这是一个阶级立场问题，世界观问题。广大革命的共产党员是好的，是听毛主席话的。他们一定会在这场斗争中，严格要求自己，朝气蓬勃，勇敢战斗，大力发挥先锋模范作用，把全部精力都放到这场革命大批判中去。在斗争中提高自己对党的认识，增强自己的党性，永远坚持毛主席的建党路线，努力使自己成为毛主席的好党员。

有些党员，由于没有好好读毛主席的书，长期来脱离群众，脱离火热斗争，因此不是朝气蓬勃，而是暮气上升，疲疲沓沓，没病装有病，小病装大病。修正主义建党路线和黑《修养》象杀人不见血的软刀子，戕害他们的灵魂。无产阶级文化大革命挽救了他们。现在，他们应该以万分的仇恨，反戈一击，狠批修正主义建党路线，把黑《修养》的毒汁从自己的头脑里挤出去。只有这样，才能做一个真正的共产党员。

彻底批判中国赫鲁晓夫和党内另一个最大走资派的建党路线，不仅是共产党员的事情，而且是全体无产阶级革命派和所有革命群众的重大政治任务。一切无限热爱毛主席，无限忠于毛主席革命路线的同志，都要高举毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛主席的建党学说，积极投入这场战斗。革命派战士要满腔热情地与广大的党员同志团结起来，共同对敌。通过革命的大批判，整顿党组织，巩固和发展革命的大联合，巩固和发展革命的三结合，推动本单位的斗批改，促使无产阶级文化大革命的新高涨。

描述：

