id: 474bb503e5
标题：上海科技大学工人班学生热烈拥护改革高校招考办法党中央英明决定体现了我们的心愿 广大工农兵定要夺回一切文化阵地
日期：1966-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海科技大学工人班学生热烈欢呼中共中央和国务院关于改革高等学校招生考试办法的决定。他们说，党中央和毛主席完全知道我们工人阶级的心，这个决定集中体现了工人、贫下中农的心愿；是对无产阶级文化大革命的极大支持，对革命的左派的巨大鼓舞，对资产阶级右派的沉重打击。他们说，党和毛主席领导我们用枪杆子夺取了政权，现在是向资产阶级夺取笔杆子的时候了。

工人班的学生听到了党中央和国务院的英明决定后，莫不欢欣鼓舞。他们在各种座谈会上表示，要坚决听毛主席的话，紧紧团结在党中央和毛主席的周围，把这场文化大革命进行到底，彻底砸碎资产阶级强加在我国教育事业中的一切桎梏，把一切文化阵地从资产阶级手中全部夺回来，发展无产阶级的新文化。

许多工人学生满怀阶级激情，以自己进科技大学的切身经历，表达了对党对毛主席的无限感激和热爱。全国劳动模范、工人班学生黄能兴激动地说:我入学考试是零分，心里很着急。可是党却说:党正是看中了你这个零分，党情愿不要考一百分的资产阶级知识分子!这只有无产阶级的天下才办得到，只有我们亲爱的党才会这样撑我们工人的腰。上海市先进生产者花开言、胡周庭等回忆入学后的情景时说:我们入学后第一次考试得了二分，心里实在难过，觉得对不起党的培养和关怀；可是党却鼓励我们说:你们原来是零分，现在有了二分，这不是很大的跃进吗!这充分说明，没有毛泽东思想，没有毛主席的教育方针，我们工人不但不能进大学，就是进了大学也是学不下去的。

全国先进生产者赵小关等在发言中满怀阶级义愤，控诉了某些资产阶级“权威”、“教授”根本不按党的教育方针办事的恶劣行径。他们说，这些“权威”、“教授”刁难、排挤、打击工人班的学生，说什么工人学生“笨”，“要毁了大学的名誉”。他们把工人学生看作眼中钉，肉中刺，一百个不顺眼。他们在教学改革中故弄玄虚，该削的不削，不该削的却起劲地削。工人学生说，资产阶级“权威”们的所作所为，只有一个目的，就是要把我们工人学生排挤出去，让那些资产阶级的接班人占领我们社会主义的课堂。我们要责问资产阶级“权威”们:我们工人真的笨吗?不说劳动人民创造了世界，创造了文化，在技术革新技术革命中千千万万的发明创造，难道是你们这些资产阶级“权威”搞出来的吗?我们第一、二届工人班那些创造性的真刀真枪毕业设计，难道是你们这些资产阶级“权威”搞出来的吗?

工人班学生深深感到，不破不立，旧的教育制度不破，新的教育制度就立不起来。只有彻底打碎几千年来压在劳动人民身上的精神枷锁，劳动人民才能实现文化翻身，才能使我们社会主义的学校真正成为工人、贫下中农自己的学校。他们表示，一定要在党的英明领导下，把资产阶级“权威”统统打倒，把一切旧制度统统铲除，使劳动人民创造的文化科学重新回到劳动人民手中来。

描述：

