id: 474b9950eb
标题：大学也要坚持党的培养目标
日期：1975-5-29
是否是时间段：false
作者：沈霖德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院七六届学员　沈霖德

读了培光中学中一年级教师的信，联系我们大学，感到同样存在着如何坚持党的培养目标的问题。

记得我们刚进大学时，学校进行了入学教育，指出带着红布袋装知识的思想是错误的，会走向“智育第一”的迷途，不能完成上管改的重任。大部分工农兵学员对此有一定的认识。但是学校某些领导人后来却说:“你们三年要学完六年的东西，任务重，时间紧，学不好怎么回去向贫下中农交账?”在他们看来:要造就无产阶级自己的知识分子队伍，业务上不去，是不行的。

又如，在我们学校里至今有人说:“要一年达到赤脚医生水平，二年中专医士水平，三年大专医生水平。”他们认为赤脚医生只会处理小毛病，不知其所以然，中专医士只会看小毛病，讲小道理；而大专医生，才是真正的医生。他们忘了文化大革命前十七年里培养的精神贵族怎样脱离工农，脱离实际，只看所谓“高难”疾病，不会看常见病、多发病，不愿去边疆农村的深刻教训，而且宣扬资产阶级的等级观念。这不是十分明显的资产阶级偏见吗!

培光中学提出了“用什么尺子衡量学生?”的问题，在我们大学里也存在。是无产阶级政治挂帅，还是“业务第一”的斗争，至今仍然十分尖锐。那些用资产阶级的框框来要求学生的旧思想，至今还在毒害着我们。我们一定要坚持党的培养目标，把上层建筑领域的革命进行到底!

描述：

