id: 474c5923a6
标题：实事求是地深入基层调查研究 切实可靠地提高研究工作质量上海社会科学院经济研究所通过各种形式的实地调查取得了不少成绩
日期：1961-11-12
是否是时间段：false
作者：金学
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海社会科学院经济研究所两年来广泛组织研究人员深入工厂、农村、企业、里弄和有关业务部门进行各种调查研究，使研究工作者在实际调查中得到很大锻炼，并提高了研究工作的质量，为培养理论联系实际的优良学风创造了有利条件。

两年来，该所多数研究人员都曾不同时间地深入实际作各种调查。据统计，全所研究人员去年下厂、下乡和下里弄三个月以上的约占40%，三个月以下的约占30%。今年三个季度以来，多数的研究组也以一至三个月的时间在各个不同的地区与单位进行了调查研究。去年该所的研究成果半数以上是深入实际、调查研究的产物，如农业经济组写出的关于农村技术革命、农业是国民经济发展的基础、工农业相互依存的辩证关系以及关于现阶段人民公社所有制等方面的论文都是在调查研究以后写成的，在一定程度上反映了我国农村社会主义建设中的现实理论问题。今年科学研究的选题也以研究我国社会主义革命和社会主义建设中的现实理论问题为主，并且特别强调研究工作必须系统地、详细地占有资料。

该所调查的形式有一个或数个问题的专题调查、一个方面或数个方面的综合调查、一地或数地的典型调查和一个或数个基点连续性、历史性的调查等等。如财政贸易组准备在丽园路地区进行一百个典型户的生活调查，从中发现一般，借以加强对上海城市居民经济生活的了解。农业经济组在罗店公社建立了调查研究基点，长期性与连续性是这个基点进行调查研究的特点。迄今为止，该组已积累有关罗店公社的资料约四十万宇，这些资料对于正确分析经济过程具有很大意义。政治经济学组和农业经济组在罗南公社蔡家弄生产大队进行的综合调查是在生产、分配和经营管理等方面作了六个专题调查的基础上，再作总的分析研究，然后写出综合性的调查研究报告的。通过这些形式所获得的调查报告或资料，大部分是反映实际情况的第一手材料，有助于对客观事物的探索，对研究工作起了良好作用。

经济研究所的研究人员在调查研究过程中发扬了实事求是、不辞艰苦的精神。例如经济史组《江南造船厂厂史》编写小组，在对二十世纪初期江南造船所流行的包工制的研究过程中，为了确定包工制的三包的性质，曾访问了上海的船厂，举行了十余次座谈会，访问有关人员达四、五十次之多，在掌握大量原始材料的基础上，作了认真的分析研究，最后判断三包不同于大包、二包。它实际上是带有集体包件性质的合伙工人的联系人，不是剥削者。这些调查帮助了他们正确分析这一时期以残酷剥削工人血汗为目的的包工制是怎样来获取巨额利润的。又如该小组在研究过程中发现，关于该厂在抗日战争时期建立党组织的日期的材料不一致，为了弄清这一历史事实，也花了一个多月的时间，访问了四十多个有关人员，最后确定1940年的说法是符合历史事实的。该小组去年共访问了厂内厂外老职工及有关人员约四百余人次，写出访问记录一百六十份，约十六万字，这些调查材料大大充实了这本厂史的内容。

通过实际调查，不仅使研究人员能更深刻地体会党的各项重要政策，而且为在理论上探讨党的政策在实际中的作用提供了条件，这就充实了研究成果为实际服务的意义。如工业经济组编写《论大型企业和中小型企业同时并举》一书，由于加强了调查研究，经过在安徽、浙江和上海等地为时两月的调查，使编写者对这一社会主义工业建设的方针，在我国国民经济中产生的巨大威力及其深远影响有了较深的认识。同时，他们还在自己的著作中反映了从调查中得来的认识，就这个方针对于合理组织工业生产、协调各工业部门的比例关系等问题提出了自己的见解。

通过调查研究，一方面提高了研究工作的质量，另一方面还帮助研究人员提高了思想。城市经济组在进行“上海棚户的变迁”的调查时，研究人员在上海解放前最恶劣的几个棚户区(药水弄、蕃瓜弄、肇嘉浜)同那些经受过最困苦生活煎熬的劳动人民接触了一年多的时间，使调查者接受了一次深刻的阶级教育。他们写的数十万字的调查材料，实质上是一部愤怒指控帝国主义和国民党反动派的血泪控诉书。他们抚今思昔，更加感到今天新社会的可爱。

两年来，经济研究所进行的调查研究，说明了理论工作者必须掌握调查研究这一认识事物的根本方法。今年以来，他们对过去的调查研究存在的问题还进行了新的探讨，要求把今后的科学研究计划建筑在更加深入调查的基础上。　(金学)

描述：

