id: 474cb15728
标题：各级党组织加强领导　各行各业大力支持本市高考胜利结束阅卷评分已经开始
日期：1978-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　全国高校招生统一文化考试本市已胜利结束。这次高考切实做到了准时、安全和保密，为择优录取新生创造了良好前提。

考试过程中，全市各个考场里，到处出现教师爱护学生、学生尊重教师的生动事例。广大监考和试场工作人员坚决执行国务院教育部和市高校招生委员会的各项规定，发扬党的优良传统和作风，悉心安排试场，热情关心考生，鼓励广大考生考出真实水平。广大考生发扬攻关精神，严格遵守试场纪律，坚持严肃认真的态度，努力考出优秀成绩接受国家的挑选。

对搞好这次高考，全市各级党组织十分重视、加强领导，各行各业大力支持。在考试期间，市委、市革委会的有关领导同志和市招生委员会的委员，以及各区委、县委的负责人都亲临考场，许多公社、镇和中学的党组织负责人都亲自担任试区监考。全市各条战线、各部门包括工会、共青团和妇联的负责同志在考试期间也到了试场。商业、交通、卫生各条战线和许多工厂都主动抽调了一批物资和人力，支援高考工作。

这次全国统考实行全国统一命题，这对本市教育战线的广大教师、干部是一个很大的促进。许多学校的教师说:通过全国统考，我们更看清了“四人帮”破坏教育革命的恶果，更明确了改进教学、提高教学质量的方向。我们要大力改进教学内容和方法，使上海的教育质量有一个更快更大的提高。

目前，阅卷评分的工作已经开始。各种试卷均已在考试当天送到阅卷处。广大阅卷教师和工作人员充分认识到阅卷工作是选拔人才的重要一环，他们提出了“保质、保量、保密、抵制不正之风”的口号，表示要严格按照国家统一的评分标准，发扬对考生高度负责的精神，一丝不苟地做好阅卷工作。预计阅卷工作可在八月上旬完成。　　(本报通讯员)

描述：

