id: 474d7c3a32
标题：台湾同胞反抗美蒋的烈火越烧越旺
日期：1969-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
处在水深火热中的我国台湾同胞，在伟大社会主义祖国无产阶级文化大革命的巨大影响下，眼望北京城，心向毛主席，更加热爱和向往社会主义祖国。他们冒着生命危险，把“毛主席万岁!”的口号贴到街头，把“美国佬滚回去!”的标语牌挂在美国侵略军驻地的铁丝网上，表示对美帝侵略罪行的愤怒声讨。广大爱国同胞，对美帝的侵略奴役，对蒋匪帮的统治压迫，无比仇恨，反抗的怒火越烧越旺。

工人奋起罢工

台湾工人在美国垄断资本和蒋匪帮的残酷压榨下，生活极端贫困。他们最近不断进行罢工斗争，反抗美蒋的残暴统治。

据台北市《经济日报》报道，高雄港码头工人于八月二十日冲进“港务局”，包围了“局长”，愤怒抗议美蒋匪帮剥削工人的罪行，并在九月十六日举行罢工。他们不顾美蒋匪帮的威胁利诱，坚持罢工一个多月，有力地打击了美蒋匪帮的港务运输。基隆港码头工人五百多人’冲进基隆“港务所”，以搬运工具、木棍作武器，把蒋匪帮官员打得狼狈不堪。

在高雄、基隆码头工人罢工的同时，“台湾糖业公司高雄加工总厂”农场的一千多名工人，九月份以来开展了罢工斗争，并坚决表示再也不给美蒋匪帮做工。不久前，台湾一万多名铁路工人和三万多名海员，分别发表抗议书，愤怒谴责美蒋匪帮的罪行。

农民进行英勇斗争

美帝国主义为了进一步加紧对台湾的侵略活动，指使蒋匪帮强占农民土地，剥夺大批农民的生计，激起广大农民强烈反对。据报道，蒋匪帮为了在高雄开辟所谓第二港口，把九十多户农民强行赶走。当蒋匪帮派人到这些农民的土地施工时，三十多个农民手持锄头、棍棒，阻挡施工，迫使蒋匪帮不得不暂时停工。今年八月六日，正当美国文化侵略机构“辅仁大学”在台北破土动工兴建所谓“海洋学院”财，三百多名农民涌到田里，面对全副武装的宪兵警察，毫不畏惧，躺在稻禾上，阻止蒋匪帮动工。蒋匪帮霸占桃园县几十户农民六百多亩农田的时候，农民们与蒋匪帮宪兵警察展开了英勇搏斗。

青少年反抗

台湾青少年心向社会主义祖国，无限热爱伟大领袖毛主席。据报道，不少台湾青少年冒着危险，经常收听祖国大陆的广播。有的从广播里学会唱《东方红》等革命歌曲。他们多次把“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”等标语，贴在蒋匪帮“官府”衙门旁边。他们在祖国人民的鼓舞下，不断与美蒋匪帮展开英勇斗争。

据台湾报纸透露，台湾青少年近来不断破坏美蒋的军用油管。不久前，台北县一些青少年在新庄回龙寺把蒋匪空军的油管钻破，使大量油料外流，后来又钻破花园龟山的军用油管。

反美怒火越烧越旺

台湾同胞还用各种方式惩罚美国侵略者。今年七月一日，住在台北市五子饭店的一个侵台美军人员，被当地居民用汽枪击中，险些丧命。据报道，在台湾同胞的反抗面前，许多美国侵略者吓得丧魂落魄，不敢单独在偏僻的地方活动。

美国侵略者和蒋介石匪帮坐在台湾人民愤怒反抗的火山上，他们的寿命不会很长了。(据新华社三十日电)

描述：

