id: f6bfedca3f
标题：论“全国一盘棋”
日期：1959-2-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委第一书记,柯庆施
来源：《红旗》半月刊1959年第4期。
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 论“全国一盘棋”

中共上海市委第一书记柯庆施

年年大跃进，一年胜一年，这是我国劳动人民的愿望。一九五九年是“苦战三年”中有决定意义的一年。党的八届六中全会在总结一九五八年的辉煌成就和丰富经验的基础上，确定了钢煤、粮、棉的四大跃进指标，和一九五九年社会主义建设继续用高速度发展的伟大规模。现在，一九五九年大跃进已经春云初展，全党全民的任务就是：继续鼓足干劲、力争上游，继续反对保守、破除迷信，再接再厉地贯彻执行党的社会主义建设总路线和有关的一整套用两条腿走路的方针，坚持“全国一盘棋”的方针，把集中领导和分级管理充分地结合起来，把中央的力量和地方的力量、国家的力量和群众的力量充分地结合起来，全党全民一致努力，保证今年更大更好更全面的跃进计划胜利实现，而且力争超额完成。

全国一盘棋的方针，并不是新问题。党中央和毛泽东同志历来教导我们，不管是进行阶级斗争或者生产斗争，不管是做哪种工作，作计划、办事情、想问题，都要有全局观点，都要从六亿人口出发，都要正确处理全局和局部的关系，重点和一般的关系，集中领导和分级管理的关系。在经济建设方面，我们党依据社会主义社会经济发展的客观规律，规定了在优先发展重工业的基础上实行工业和农业同时并举、重工业和轻工业同时并举、中央工业和地方工业同时并举、大型企业和中小型企业同时并举、洋法生产和土法生产同时并举、在目前时期以钢为纲和全面跃进相结合以及集中领导和大搞群众运动相结合的方针，一句话，用两条腿走路的方针。这一整套方针，正确地体现了国民经济各部门之间、全体和局部之间的关系，说明了它们是互相联系的全国一盘棋，而不是一盘散沙。同时，也只有如此，才不至于顾此失彼。一九五八年的伟大实践，证明了党的社会主义建设总路线和它的这一整套方针是完全正确的，我们必须继续贯彻执行。

当然，随着国民经济的飞跃发展，各个地区、各个经济部门发展的速度和比例，需要随时具体调整和安排。这就必须分别主从、先后、轻重、缓急的不同，依照全国一盘棋的方针妥善处理。其中，全国基本建设的规模，主要产品的产量，以及原材料和两个部类（生产资料和生活资料）主要物资的分配，在任何情况下，都必须由全国来统一安排。

大家知道，在军事斗争中，必须集中优势兵力，打胜主要战役，才能解决敌我两方谁胜谁负的问题。同样的道理，在经济工作中，也只有统筹全局，按照全国一盘棋的计划，集中人力、物力、财力，保证重点建设过关，才可以解决能不能更大跃进的问题。重点建设的成败，不仅关系到全局的胜负，并且也影响到各个局部的命运。大局搞不好，小局也不可能搞好；大局胜利了，小局的问题也就容易解决了。特别是在我们这样一个大国，底子很薄，要求高速度地发展国民经济，必须首先集中使用人力、物力、财力于最关全局的方面，绝不能分散力量。凡是应该先行的必须先行，而在必要的情况下应该让路而又可能让路的则必须让路，可缓办的一律缓办。我们应该认识到，根据分别主从、先后、轻重、缓急的精神制订的国民经济计划，正是高速度发展国民经济所必需的。如果平均使用力量，主从、先后、轻重、缓急不分或者倒置，就不可能多快好省地建设社会主义，甚至会使整个经济工作迷失方向，出现经济失调的危险。我们绝对不能允许这种失调的现象发生。至于“元帅”升帐了，“先行官”进军了。而次要的、后行的方面，如果由于一时照顾不够，挤掉了一些不应该挤掉的，也会发生若干不适应的现象，这种情况也应该及早防止或者及时调整。但是这种个别的暂时的不适应现象，并不可怕，决不能因此而忽视全局和整体的利益，片面强调各个地方和各个部门的局部需要。

毛泽东同志曾经告诉我们：这种全局性的东西，眼睛看不见，只能用心思去想一想才能懂得，不用心思去想，就不会懂得。我们的一些同志，作计划、办事情、想问题，往往不善于从全国一盘棋的全局观点出发，不能把今天利益同明天利益、部分利益同整体利益相联结。其所以如此，是有认识根源的，这就是：头脑里的辩证法太少，形而上学太多，因而不善于用心思去想。形而上学的特点是：孤立地、片面地看问题，不把事物看成是相互联系的，而看作是互不相干的；从表面现象看问题，不从本质看问题，从形式看问题，不从内容看问题；静止地看问题，不是发展地看问题。用形而上学观点看问题的人，一叶蔽目，不知有天，很难正确地理解和处理小局和大局、重点和一般的关系，很难懂得它们是对立而又统一的，是互相矛盾而又互相促进的；也很难懂得，大局和重点一般说来总是矛盾的主要方面，只有抓住矛盾的主要方面才能解决矛盾。下列两个问题，就是用形而上学思想方法很难想通的问题。

一个问题是：提倡全国一盘棋的观点，是不是限制了地方的积极性和各部门的积极性的发挥？从形而上学的观点来看，全国自全国，地方自地方，两者互不相干。然而，我们知道，全局性的东西不能脱离局部而独立，全局是由它的一切局部构成的。全国的统一经济计划，即全国一盘棋的计划，是把中央同地方和各部门的积极性、机动性统一起来的全局性的东西。全国的统一经济计划的完成，正有赖于各个地方和各个部门的努力。全国好比是一个大交响乐团，中央是指挥，各个地方和各个部门好比是这个乐团的乐手；全国的统一经济计划好比是一部交响乐乐章，各个地方和各个部门好比是这个大乐章中的一段、一节或是乐器中的一种。完成全国的统一经济计划，正同演奏这个大乐章一样，需要全国各个乐手在总的指挥之下，运用自己的乐器和发挥自己的技巧。不听指挥，不按乐章演奏，演出是要失败的；没有各个乐手的各自的努力和共同的配合，演出也同样是要失败的。我们几时听见过提琴手或者其他乐手，只是由于听指挥、按乐章演奏，使得他的才能受了限制的事情呢？事实恰恰相反，“不以规矩不能成方圆”，正是由于听指挥、按乐章演奏，才更易于表现和提高他们的特长，使演出得到成功。我们国家今年的大跃进规模如此宏大，非常迫切地需要各个地方和各个部门充分发挥积极性，各显神通；正如有了高明的导演、精采的剧本，还需要优秀的演员，有了高明的指挥、精采的乐章，还需要优秀的乐手一样。但是，积极性有两种：一种是符合社会主义建设总路线和全国一盘棋原则的积极性，从整体出发，把国家统一计划和当地实际情况结合起来，更加鼓足干劲，努力创造有利条件，克服一切困难，千方百计地力争超额完成国家赋予的经济任务。一种是脱离社会主义建设总路线、违背全国一盘棋的原则、只顾小局不顾大局的所谓“积极性”，实即盲动性。前一种积极性越大越好，后一种盲动性，则应该避免和克服。

是不是地方和部门的积极性，除了执行国家计划以外，就没有可能发挥潜力的余地呢？不是的。我们的国家计划本来就是根据中央工业和地方工业同时并举的方针制定的；因此，各个地方不仅在国家计划之内，有很多事情，需要因地制宜、积极主动地办理，就是在国家计划范围之外，只要无损于全局，而自己又有余力兴办的事业，也还可以兴办。重点项目如树干，一般项目是树枝，我们反对强枝弱干的做法，但是，只要不碍于树干的成长，枝叶茂盛当然并没有什么不好。

另一个问题是：提倡全国一盘棋的思想，是不是地方的和各部门的机动就没有了？统一和机动，不是互不相干的，而是互相依赖的。同时，经济生活很复杂，我们的经验又不够，任何一个经济计划只能反映出客观经济生活的主要的诸方面，不可能规定得十分周到、考虑得完备无缺。何况客观的经济生活是不断向前发展的，必然会出现在制订计划时所料想不到的新问题。这就必须有地方和各部门的机动，发挥地方和各部门的主动性，来处理国家统一计划中所未考虑到的问题，补充国家统一计划之不足。所以，机动必须是为统一服务的，必须服从于统一。反之，就会发展本位主义、分散主义，妨害社会主义建设事业，造成异常严重的恶果。刘少奇同志在党的八届二次会议的政治报告中，曾经告诉我们：“地方工业的大发展，中小企业的大发展，必然带来许多新的我们现在还难于预料的问题。在这里需要特别指出：我们所提倡的地方工业和中小企业的发展，是在集中领导、全面规划、分工协作的条件下的发展，而不是盲目的、自由竞争的发展。为了防止和减少可能的资源资金的浪费和产品的积压，中央和地方各级都必须认真地加强协作和平衡的工作，必须坚决反对资本主义的经营思想和地方主义、本位主义的倾向。”

全国一盘棋的思想有没有，或者够不够，对于每一个共产党员来说，具有严重的意义，这是考验每一个共产党员党性强弱的问题。大家知道，我们共产党员是无产阶级的先进战士，应该是党和阶级的利益的具体代表者。党是社会主义经济建设的领导者，而全国一盘棋的统一计划，正是社会主义经济的特点。识大体、顾大局，是党员应该具有的共产主义品质。一个共产党员的阶级觉悟愈高，阶级立场愈坚定，自然会大公无私，高瞻远瞩，用全国一盘棋的思想观察、分析和处理问题，充分发挥自己的作用。反之，就会变成鼠目寸光，见树不见林的人，就会滋长危险的本位主义、分散主义。这是值得警惕的。

最近，上海市党组织在传达了党的八届六中全会精神和上海市党的二届代表大会决议之后，干部中正在热烈讨论全国一盘棋的问题。在初步讨论中，许多同志批判了一些不顾大局的本位主义的现象，并且初步认识到，在思想和行动中违背全国一盘棋的原则，不仅人不能尽其才，物不能尽其用，货不能畅其流，妨碍国家的社会主义建设，而且也为资产阶级思想对干部的侵蚀大开方便之门。我们认为，深入开展这一讨论，对于上海的工作是很有好处的。

上海是我国的重要工业基地之一。在全年的国家的统一计划中，上海担任着支援国家建设的艰巨而又光荣的任务。全国一盘棋的思想教育，对于上海全体干部是迫切需要加强的。上海全体干部必须了解，上海工业生产的原材料和城市人民衣食所需的生活资料，主要是依靠全国各地的支援和供应，没有全国各地的支援，上海是寸步难行的。但是，现在全国各地的原材料供应还是紧张的，我们必须千方百计地节约原料、制造代用品，以便减少全国各地的负担，防止和克服单纯依赖各地的懒汉作风。完成国家计划，是上海人民的最大利益。上海除了必须坚决地保证完成和超额完成国家赋予的任务以外，还要根据国家的统一规定，在物资、技术、资金等方面更多更好地支援全国各地。总之，在中央的统一领导下，上海和全国各地必须更加广泛、更加紧密地开展共产主义的大协作，同心协力地为完成和超额完成今年的大跃进计划而斗争。

描述：

