id: 9fc48e718e
标题：发展电视剧的几点随想
日期：1985-12-2
是否是时间段：false
作者：梁光弟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展电视剧的几点随想

梁光弟

党的全国代表会议号召加强社会主义精神文明的建设，要求思想文化界多出好的精神产品。电视剧就是一种非常重要的精神产品。这门年青的艺术，同现代化的传播手段相结合，几年来在我国得到迅速的发展。许多电视剧创作人员，在艰苦的条件下，奋发图强，积极努力，取得了可喜的成果。象最近获得“特别奖”的电视连续剧《四世同堂》，获得“飞天奖”的《今夜有暴风雪》、《走向远方》、《新闻启示录》等，在质量上就有所突破。为了进一步发挥电视剧艺术在社会主义精神文明建设中的作用，满足广大群众精神文化生活的需要，有几点管见提供给关心电视剧事业的朋友们。

控制数量与讲求质量　1984年全国录制了八百部（集）电视剧，据说今年将要达到一千三百部（集），这当然是令人注目的成绩。但是，据有的同志说，其中有二百部（集）达不到播放的水平，而且总数的三分之二质量平庸。在这种情况下，我认为数量是否应该控制一下，把实际的社会效益作为最高的准则，集中精力讲求质量，提高质量，真正象党代会号召的那样，多出一些质量好的精神产品。所谓质量好，包括思想质量和艺术质量。只有艺术质量，没有思想质量不行；没有艺术质量，也无法把好的思想内容体现出来。必须把艺术性和思想性统一起来，才能构成好的精神产品。因此，当前发展电视剧的首要任务在于努力提高质量。为了便于把电视剧的质量提高，应该控制一下发展数量，克服盲目发展的倾向。

贴近时代与放眼古今　在1984年优秀电视剧“飞天奖”授奖大会上，获得了一等奖的《今夜有暴风雪》的导演孙周同志代表获奖人员讲话时提出：要回答时代对我们的呼唤。电视剧是一种锐敏而灵巧的艺术，有着贴近时代、及时反映时代的有利条件。电视工作者和其他文艺工作者一样，应该满腔热情地再现奔腾向前的生活巨流，塑造社会主义巨流中冲浪向前的弄潮儿的生动形象。当然有的同志要写一些淡化时代的作品，完全可以按照自己的意愿和感受去自由地创作。但是，从宏观上看，社会主义的文艺，不应该远离火热时代，远离社会矛盾，远离四化征途上的创业者和改革者。电视剧更应该发挥自己的优势，沿着时代的轨迹，反映时代的脉搏。事实上，已经有许多有识之士，为此付出了艰苦的劳动。例如，《走向远方》的编导王宏，为了熟悉街道工厂的实际生活，同许多在小巷陋屋中惨淡经营、创建和改革街道企业的干部、工人交了朋友，建立了感情。《今夜有暴风雪》的导演、演员，奔赴黑龙江拍实景，在零下四十度的茫茫雪原上摸打滚爬，有的同志身子都冻僵了。他们用自己的艺术成果，回答了时代的呼唤。

回答时代的呼唤，不是简单的题材问题。题材是无限广阔的。上下五千年，纵横十万里，任凭作家艺术家们自由驰骋，不应该有所限制。既要贴近当代生活，又可放眼古今中外。只要创作者站在时代前列，用当代意识关照生活，观照描写对象，那么，无论什么题材，都可以跳动着时代的脉搏，体现出时代精神。

了解适应与引导提高　近来，文艺界在介绍、借鉴西方二十年代兴起的接受美学。接受美学在尊重和研究文艺接受者在欣赏过程中的主动性和创造性方面，很有可取之处。这种介绍和借鉴，只要从我们的实际出发，在马克思主义指导下，有吸收、有批判，必将是有益的。与此相关，电影、戏剧界也开始重视研究观众学。有些文艺报刊和高等学校，在电影观众中开展了调查研究、“民意测验”。这都是一些积极的措施。电视剧要提高质量，同样也需要研究观众学。电视剧是当前拥有观众最多的一门艺术，全国现有五千万台电视接收机，每天有几亿观众，而且必将进一步普及。因此，电视剧艺术家更需要了解观众，研究观众。

现在，电影、戏剧界对于观众有几种说法。其中，有的说观众是上帝，那就是一切听从上帝的旨意。有的则说观众是“敌人”，意思大概是说观众不理解影视在艺术上的某些探索和追求。这两种说法都是言过其实，走了极端的。观众既不是上帝，更不是“敌人”。

文艺创作者对待观众和接受者的态度，应该是既当学生，又当先生。要信任观众，尊重观众，了解观众，了解八十年代观众的艺术欣赏要求和审美心理趋向。对观众的艺术需求，要适应而不能迎合，不能迎合少数人不健康的趣味和观念，而是要在了解适应中引导提高。要相信观众的艺术欣赏水平和美学趣味是可以提高的。电视连续剧《四世同堂》在开拍初期，有的同志担心青年人不喜欢看，事实证明有不少家庭出现了四世同堂或三世同堂一起看的盛况。这说明，只要把艺术佳作奉献给观众，观众是不会漠然相拒的。由于“文化大革命”的十年浩劫，一些中青年失去了提高文化素养的机会。正因为这样，我们这种观众最多，深入到各个家庭的电视剧，更有责任来提高他们的文化素质和艺术欣赏水平。这就要了解他们的文化心理状态，了解他们的需求，给予适应和满足。在了解、适应中引导、提高，在引导、提高中适应和满足他们。

提倡创作与重视改编　许多同志呼吁电视剧不要满足于改编文学作品，应该提倡专为电视剧创作本子。这是有道理的。为了提高质量，应鼓励和扶持创作剧本，培养和提高编剧人才。

但是，在提倡创作的同时，也不要轻视和忽视改编。世界上许多文学名著，改编成戏剧、电影之后，已成为久演不衰的传世剧目。问题在于要在改编中真正实现艺术上的二度创造，而不是图解小说。有的从小说改编的电视剧的确是在图解小说，把小说中很含蓄的意蕴，由人物讲出来。而在创作的剧目中，也有过于直露，由人物来讲述思想主题的现象，因而造成一种图解意念、图解政治的概念化的效果。所以，要提高电视剧的质量，必须克服这一点。

克服概念化的倾向，最主要的是要按照生活的逻辑，按照人物本身固有的发展历程，来刻画人物的性格、心理、感情和气质，表现人物的命运际遇。电视连续剧《四世同堂》和《走向远方》获得成功的原因就在这里。

描述：

