id: 9fc974ecce
标题：正义的行动　有力的控诉
日期：1977-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正义的行动　有力的控诉

埃及总统萨达特九月二十八日宣布，埃及将延期十年偿还它欠苏联的军事债务，并延期偿还对苏联的贸易债务。这是埃及人民维护自己的民族独立和国家生存的正义行动，也是对苏联社会帝国主义的有力控诉。

苏联为了同美帝国主义在中东争夺势力范围，打着“社会主义”的旗号，挂着“天然盟友”的招牌，利用埃及人民和阿拉伯人民反对犹太复国主义侵略扩张的斗争，多年来力图通过所谓“援助”，控制埃及和其他阿拉伯国家。它不仅以“援助”为名向埃及索要军事基地和各种特权，干涉埃及内政，而且大干军火商的勾当，通过向埃及提供武器装备来获得大量西方通货，使埃及欠下了巨额债务。苏联这种帝国主义的行径，理所当然地遭到了埃及政府和人民的坚决反对和抵制，于是它就使用逼债、停止供应埃及急需的武器装备和零件等手段，妄图迫使埃及屈服。埃及决定延期偿还苏联的债务，就是埃及人民绝不屈服于苏联压力的一个证明。

埃及从苏联购买军火武器，是为了抗击以色列的侵略扩张，维护民族独立和国家主权，绝不是为了让埃及成为苏联的殖民地。它为购买苏联武器而付出的每一块钱，都是埃及人民为抗击以色列侵略者而流的血汗。莫斯科的军火商没完没了地向埃及逼债，这就彻底暴露了苏联唯利是图的帝国主义本相。

苏联在第二次世界大战期间，根据美国的租借法案从美国获得大量军火物资，其总额达一百一十一亿美元。战后直到一九七二年十月，美苏双方才达成协议，由苏联在二○○一年以前分期偿还这项债务的一部分，即只偿还租借总额的十分之一。苏联可以延期和减额偿还军事债务，埃及当然也可以这样办。何况埃及目前经济上的困难，在很大程度上是苏联勒索埃及的外汇以及贸易上的不等价交换所造成的。苏联不仅残酷地剥削和掠夺埃及，而且使埃及在其他方面也付出了巨大的代价。例如，在一个长时期内，苏联向埃及索取了军事特权，让埃及以它的重要港口为苏联地中海舰队提供了种种方便。总之，埃及由于苏联的掠夺、控制所蒙受的巨大损失，早就远远超过了它欠苏联的债务。埃及采取这项决定，是完全有道理的。

不难预料，苏联由于埃及这项决定将会施展各种手段对埃及进一步施加压力。但是，伟大的埃及人民是压不倒的，埃及人民反霸斗争的烈火是扑不灭的。让苏联社会帝国主义暴跳如雷去吧。全世界人民都站在埃及人民的一边。埃及人民和阿拉伯人民反帝、反霸和反对犹太复国主义的斗争，一定会取得伟大的胜利。

描述：

