id: c98184cbb6
标题：婚姻条例
日期：1931-12-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
婚姻条例(1931年12月1日）

第一章总则

第一条确定男女婚姻，以自由为原则，废除一切封建的包办强迫和买卖的婚姻制度，禁止童养媳。

第二条实行一夫一妻，禁止一夫多妻。

第二章结婚第三条结婚的年龄，男子须满二十岁，女子须满十八岁。

第四条男女结婚，须双方同意，不许任何一方或第三者加以强迫。

第五条禁止男女在五代以内，亲族血统的结婚。

第六条禁止花柳病、麻疯、肺病等危险性的传染病症的结婚，如上述病症经医生验明许可者，可以结婚。

第七条禁止神经病及疯瘫的结婚。

第八条男女结婚，须同到乡苏维埃或城市苏维埃，举行登记，领取结婚证，废除聘金、聘礼及嫁妆。

第三章离婚

第九条确定离婚自由，凡男女双方同意离婚的，即行离婚，男女一方坚决要求离婚的，即行离婚。

第十条男女离婚，须向乡苏维埃或城市苏维埃登记。

第四章离婚后小孩的抚养

第十一条离婚前所生子女，归男子负责抚养，如男女均愿抚养，则归女子抚养。

第十二条哺乳期内小儿，归女子抚养。第十三条小孩分得田地的，田地随小孩同走。

第十四条所有归女子抚养的小孩，由男子担负小孩必需的生活费的三分之二，直至十六岁为止。其支付的办法，或支付现金，或代小孩耕种分得的田地。

第十五条女子再行结婚，其新夫愿养小孩的，小孩的父亲才不负小孩生活费之责。

第十六条愿养小孩的新夫，必须向乡苏维埃或城市苏维埃登记。一经登记后，须负责抚养成年，不得中途停止和虐待。

第五章离婚后男女财产的处理第十七条男女各自得田地、财产、债务，各自处理。在结婚满一年，男女共同经营所增加的财产，男女平分，如有小孩，则按人口平分。

第十八条男女同居所负的公共债务，归男子负责清偿。

第十九条离婚后男女均不愿离开其房屋时，男子须将他的一部分房子，卖给女子居住。

第二十条离婚后女子如未再行结婚，男子须维持其生活，或代耕种田地，直至再行结婚为止。

第六章未经结婚登记所生小孩的抚养

第二十一条未经结婚登记所生的小孩，经证明后，由男子负担小孩生活费的三分之二。第四章之第十一至第十五各条均通用。

第七章附则第二十二条违反本条例的，按照刑法处以应得之罪。第二十三条本条例自公布之日起施行。

中华苏维埃中央执行委员会主席毛泽东

副主席项英张国焘

描述：

