id: 44b1c88f5d
标题：减轻学生过重负担是否会“暂时降低”教育质量?
日期：1955-11-9
是否是时间段：false
作者：陈乃智
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近我们正在学习和贯彻教育部关于减轻学生过重负担的指示。经过初步讨论，我们在理论上已认识到认真执行这个指示对贯彻全面发展教育方针提高教育质量是有积极意义的。但我们在学习中有一个问题没有解决:就是我们不少同志都认为提高教育质量最主要的要依靠钻研教材、改进教学方法，而钻研教材、改进教学方法是长期的；教育部关于减轻学生过重负担的指示是目前就要贯彻的，那么这当中是否会有暂时的矛盾?那就是说在指示刚开始贯彻时，可能会有一个时期教育质量有一定程度的下降，而以后再逐步提高。

读者　顾北青

北青同志:

你的信里说，钻研教材、改进教法是长期的，而教育部的指示是目前立刻就要做的，这当中可能会有一个“暂时的降低教育质量的时期”。我认为这样的看法是不妥当的。钻研教材、改进教法是长期的，教育部指示当前立刻就要贯彻这是对的。但如果因此认为先要有一个时期的质量降低再逐步提高，那显然是错误的。

我们知道，今天学生的过重负担主要是课业负担过重，而课业负担过重的原因又在那里呢?叶圣陶副部长在谈到语言文学分科问题时曾说过这样一段话:“学生过重负担的现象怎么来的?不外乎两个原因，教学内容不适当，教学方法不适当。教学内容又深又繁，不尽是基本的必要的东西，不尽适合学生的年龄特征，在这种情况下，学生硬要学一些用不着的消化不了的东西，他们的负担就过重了。教学方法不能做到循循善诱，尽作些不相干的不清楚的讲说，又给学生布置又难又多的作业，在这种情况下，学生得自己设法在课外把功课勉强搞清楚，把作业勉强做起来，他们的负担就过重了。……”这里十分清楚地告诉我们，学生负担过重，主要是教学内容和教学方法的问题，也就是说要解决这个问题，必须从改进教学内容和教学方法着手。所以教育部指示本身就包含着这样一个精神:正确贯彻指示的过程就必须是而且也必然是钻研教材、改进教法的过程，钻研教材与改进教法本来就是贯彻指示的有机组成部分。举例说吧，指示中规定要改善考试制度，同时又要加强平时成绩考查，要增加和改进课堂提问，注意日常观察。如果要真正做到这些，就必然要求教师首先能正确的掌握教材内容，以正确的教学方法进行教学并注意当堂巩固，也要求教师能正确的运用课堂提问、日常观察来检查学生的知识。否则，加强日常考查以后不仅不会减少学生负担，反而会使学生更加紧张，形成每一课都好像是应付测验一样。所以我们说贯彻指示的过程就是一系列教学与教育上问题研究与改进的过程，是教师学习苏联先进经验进行创造性教学的过程。

再说，你那种认为钻研教材、改进教法与减轻学生过重负担、提高教育质量之间暂时有矛盾的看法，意思好像是说等到那一天钻研教材、改进教法到家了，那么再来减轻学生过重负担就万无一失了。这里我们要问一问:到什么时候钻研教材、改进教法才是到家了呢?苏联专家麦尔尼科夫说过:“经验告诉我们:即令一个有多年教学经验的老教师，在备课时，也需要首先仔细了解，分析教材的内容。”况且，我们的国家是在飞跃地不断地前进着，那么对教育工作的要求当然也是不断提高的，也就是说钻研教材、改进教法的本身也是不断发展的，只要看一看苏联到一定时期就要修改教科书和教学大纲就是十分明显的道理。如果说钻研教材、改进教法有一天就到顶了，那么教育学这门科学继续发展这一事实也就不存在了，谁都知道这是一种非常可笑的看法。

那么，我们又为什么会产生贯彻指示会“暂时降低教育质量”的错误看法呢?我以为主要有以下几个原因:首先，也是最根本的原因，还是对执行教育部这个指示、对贯彻全面发展教育方针提高教育质量所具有的重大意义认识不足，只是消极的理解这个指示。例如有些教师看到期中考试废除了，书面测验减少了，今后要加强日常成绩考查，他们就以为这仅仅是用日常成绩考查来代替期中考试，而看不到这个改变对于巩固和检查学生知识质量、提高教学质量的积极作用。

其次，所以有这种看法，还由于我们受资产阶级教育思想的影响，所以会觉得暂时要发生矛盾，正是在思想深处或多或少还觉得让学生多做些作业、多测验几次是可以提高教育质量的；我们不少同志把提高教育质量片面地理解为提高知识质量，而提高知识质量又看作只有多做作业和多测验才能达到。

另外一个原因，就是我们对待问题缺乏辩证的思想方法，常常表面地或是孤立地看问题，不去认真研究造成学生课业负担过重的原因，不理解钻研教材、改进教法对减轻学生过重负担和提高教育质量之间的内在联系，所谓暂时会降低质量，就是这样看问题的结果。

这种看法的危害首先在于它是似是而非的，听起来好像有些道理，而实际上是曲解乃至否定这个指示。当然，这样说我们并不是否认贯彻这一指示是要逐步进行的，但因为贯彻指示的过程就是钻研教材、改进教法的过程，所以只要我们是在积极认真的钻研教材、改进教法，那么在贯彻指示的过程中就会逐步提高教育质量，而不存在什么暂时降低质量的问题。

最后，我认为要认真贯彻教育部的这一指示，必须将问题提到培养社会主义社会全面发展成员的根本方针上来认识，因为只有用全面发展的观点才能全面、深刻的认识这一指示的精神实质，才能澄清各种肤浅的、错误的看法。因此必须将贯彻这一指示看作是贯彻全面发展教育方针的一个重要步骤，也是教育思想战线上的一场严肃的斗争。

陈乃智

描述：

