id: 44b24bf14f
标题：向上海铁路局中心医院学习
日期：1978-1-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

抓纲治国一年初见成效，三年大见成效，是以华主席为首的党中央在粉碎“四人帮”后发出的伟大号召。今天，本报报道的上海铁路局中心医院，就是一个初见成效的先进单位。一年来，他们在抓纲治院方面取得了显著成绩，积累了不少宝贵的经验，值得大家好好学习。

社会主义医院为无产阶级政治服务，为工农兵服务，是通过它的医疗工作来体现的。因此，一个医院的医疗质量高不高，服务态度好不好，是检验抓纲治院是否取得成效的重要标志。我们向上海铁路局中心医院学习，就要象他们那样，努力提高医疗质量，认真改善服务态度。

长期以来，“四人帮”及其在卫生部的党羽，肆意歪曲、篡改毛主席关于卫生工作的指示，打着批判修正主义卫生路线的幌子，在卫生战线散布了一系列反动谬论，搞乱了医院，搞乱了医务人员的思想。所以，要提高医疗质量，改善服务态度，就要象上海铁路局中心医院那样，牢牢抓住揭批“四人帮”这个纲，组织广大医务人员深入揭批“四人帮”在卫生战线散布的反动谬论，使广大医务人员进一步分清路线是非。目前，我们要继续划清发挥高年资医生的作用与“专家路线”的界线，划清必要的革命分工与资产阶级等级制度的界线，划清学习国外先进经验与“洋奴哲学”的界线，把医院的工作大大地向前推进。

粉碎“四人帮”后，本市许多医院的面貌都发生了很大的变化。但是也有一些医院由于领导心有余悸，犹豫不前，工作起色不大。这就说明，要改变医院的面貌，医院的领导必须和医务人员一起，深入揭批“四人帮”炮制的“两个估计”，砸烂精神枷锁，振奋革命精神。上海铁路局中心医院的经验证明，只要领导提高认识，下定决心，就能迅速地带动群众，提高医疗质量，改善服务态度。

最近，英明领袖华主席和敬爱的叶副主席分别为全军医院工作会议题了词，对全军也是对全国医疗卫生工作的发展进一步指明了方向，对广大医务工作者的思想革命化进一步提出了要求。这是一股强劲的东风。我们相信，在这股强劲东风的推动下，上海铁路局中心医院的先进经验一定会迅速在上海卫生战线开花结果，上海医疗卫生事业的面貌一定会发生更大的更加可喜的变化。

描述：

