id: 44b2dde302
标题：开拓在职教育之路
日期：1983-5-19
是否是时间段：false
作者：敢峰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敢峰

据《文汇报》

三月十九日消息:“同济大学校长李国豪提出，高等学校可以招收在职的和采取自学考试方式培养的博士、硕士研究生。”读后眼前一亮。好啊!

在教育上，这是开拓了一个新的领域。

在工作上，这是一笔花钱不多的高效益的智力投资。

在干部思想上，这是催人奋进的向高峰攀登之路。

这株嫁接在工作之树上的教育新枝，我相信必将成为“出墙红杏”，在我国社会主义现代化建设的路途上放出耀眼的光彩。

实现十二大提出的到本世纪末的宏伟奋斗纲领，科学和教育是一个战略重点，其中在职教育又占有极为重要的地位。从现代教育的眼光来看，不打破传统的教育的狭隘眼界，走向广阔的领域，面向世界，面向未来，面向科学技术的新发展，面向整个现实的社会，它就不能不断获得改造世界的生机勃勃的力量，教育的改革，一个重要方面，就是不为旧的教育观念和习惯所囿，而应根据我国社会主义物质文明建设和精神文明建设的需要，勇敢地开拓新的领域，萌发各种新枝，使教育的覆盖面遍及各条战线。现在，在职教育正以空前未有的急迫性出现在我们面前。怎么办?这是一个严峻的时代课题，我们也应作出响亮的时代的回答。

我想起了苏联在大规模经济建设前夕，斯大林提出的“干部决定一切”的著名口号。

我想起了我党在新民主主义革命时期，异常出色的干部教育工作及其在取得全国革命胜利中的作用。

我想起了“文化大革命”的十年，中断了对人才的培养和知识分子在业务上的荒废。

我想起了党中央近年来关于在职干部教育的一系列的规定和要求，以及广大干部要求学习的强烈呼声。

教育工作的担子，实在比喜马拉雅山还重啊!

这样重的担子不是光靠教育部门所能单独挑得起来的，而要靠各个部门重视，大家一起来挑。各个部门也有各个部门的困难，有许多问题光靠他们自己确实解决不了，也需要教育部门支持，协同作战。过去有句俗话:“一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃。”这不但是一个思想问题，其实还有一个怎样分工合作的科学组织问题。大家一起来挑，究竟如何挑法?这就需要很好研究，找出新的途径、形式和办法，规定相应的政策和制度。弄得不好，就可能形成“三个和尚没水吃”的相互推诿的局面，或者“各吹各的号”。除了举办各级业余学校和脱产培训外，自学、机关团体办学和高等教育自学考试相结合，这是一种好形式、好办法。招收在职研究生，这又是一种好形式、好办法。能不能逐渐有更多的、更灵活多样的、工作与学习提高结合得更紧密的好形式、好办法呢?我认为应当继续解放思想，实事求是，努力探索。比如，在现有的各种实际工作部门和厂矿企业中，有不少既有较高学术理论水平又有丰富实践经验的同志，是否可以考虑，不管他们在哪里工作或做什么工作，都应给以相应的业务职称，并可以带研究生，以把本职工作同培养人才的工作结合起来。如果某位同志在教育部是一位司长，同时又具有教授或者研究员的学术理论水平，为什么不能评定相应的业务职称，为什么不能在教育部内结合工作带研究生，而非得到师范大学去才能带研究生呢?在党政部门、新闻出版部门、经济部门也应该如此。这样，培养人才的门路就宽了，路子就活了，就更有利于理论和实际结合、学用结合、工作和业务提高结合，也就更有利于人尽其才，使培养人才的库、塘、渠、井各尽其用，而且还可避免产生某些人才的不合理流动。

路，是朝着一定的目标在探索中走出来和开辟出来的。具有中国社会主义特色的在职教育之路，有多少人日夜在盼望着能够早点走出来，至少能早点勾画出一个眉目。把在职教育全部纳入到现有全日制的正规教育中去，固然是不可能的；但把全日制正规教育的那一套要求、形式和办法照搬到在职教育中来，也是行不通的啊!(十)

描述：

