id: 44b5196a3f
标题：江南何处是天堂?农民被逼疯了，只有死路一条!
日期：1946-8-1
是否是时间段：false
作者：罗迪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江南的米确实产得很多，但江南的农民事实上并没有过着像江北同胞们想像中那样美丽的生活，有很多理由可以随手举起来证明这一点，而最主要的就是他们负担了几乎无法负担的大量军粮。

江南土地肥沃，帮助了米量的生产，但是农民同样是付下一切代价去换得他们的收获的。所以我们决没有理由分出最大部份粮食去养活打内战的军队。现在，上面迫令各区长具结征粮，区长再迫令各乡镇长具结缴粮，所以在几天之中，从各个农家的米缸中搜集了一万石米(第一期一万石)全县八十万人平均起来，每人就要毫无代价的付出他一天的粮食，这付出的代价，不是为了救济，更不是为了建设，而是为了打内战。

我是一个乡村教员，我看到了“军粮”带给农村极度的扰乱与不安。农民因为受了这种剥削和压迫，精神反常了。我亲眼看见一个农民无端地把他的老婆推到河里，后来弄得自己也哭了。我还看见一个年老的农民把他的水车摔到河中，过一会又自己去拾起来。这许多奇怪的现象正深刻地反映着农村的非常的震荡。散布在广大的江南原野上的农民们，本就过着不安烦脑与饥饿的生活，而军粮更刺激与加深了这程度。

同时我还听到了更痛心的事情。米粮一面拿去养活一批打内战的军队，在另一方面事情就发生得更离奇了。

某日晚，某部召集了全县城的米商，开了一次会议。这会议的目的，是为了某部有三百担米想以每担五万元价分配各米商发售，然当时米价尽四万八千元，故被米商婉辞拒绝。但第一天早晨这小小的城市中变得紧张多了，原来当晚某部会同了当地政府又开了一次会议，这次会议中决定封存全城米商的二百石米，托辞暂借。于是在第二天早晨这项议决案就被执行了。这是一种恶毒势利的报复，这结果刺激了米价上升，三百石米就很容易地出售了。这样他们又可以从老百姓的袋中合法地抢到了一大批钱，但二家报纸并没有敢登载这般消息。

现在内战愈打得紧，粮也愈摧得凶，第二期的一万石又在迫了。但秧苗还只栽下了半月呢!所以又想出了以麦代米的办法。这样将要迫得每一个老百姓都饿死在他的面前的。(罗迪)

描述：

