id: 44b59354a0
标题：我国乒坛百花争艳
日期：1977-9-13
是否是时间段：false
作者：顾尔承
来源：
标签：辽宁文革,河南文革,四川文革,福建文革,北京文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾尔承

“欧洲运动员善使横拍，亚洲运动员惯用直板，弧圈球是日本选手的特长，近台快攻是中国选手的传统。”这已成为今日乒坛的历史了。事物总是向前发展的。十多年来，各国运动员通过频繁的交流，相互学习，共同提高，有力地突破了欧、亚两洲技术传统的界限。日本河野满用中近台两面快攻的中国打法，夺得世界男子单打冠军，而世界男子单打亚军郭跃华擅长的直拍弧圈球又是日本的特产，并立第三名的梁戈亮和黄亮都是欧洲式的横拍握法。这种相互学习，取长补短的风气，大大地促进了世界乒乓球技术水平的提高。

多年以来，我国乒乓球运动员遵循伟大领袖毛主席的教导，认真贯彻了“百花齐放，推陈出新”和“友谊第一，比赛第二”的方针，在我国的“快、准、狠、变”的独特风格的基础上，虚心向各国优秀运动员学习，取得了可喜的进步。近台快攻打法的郗恩庭，掌握了弧圈球后技术更加全面了，他在第三十二届世界乒乓球锦标赛中获得了男子单打冠军。梁戈亮原是横拍全攻型打法，凶猛有余，稳健不足，但他能认真总结成功的经验和接受失败的教训，为革命苦练过硬本领，虚心向外国运动员的先进技术学习，精益求精，练成一套进攻时能打快攻，能拉弧圈球，防守时能削加转或不转的球的过硬本领。李振恃的主要技术是左推右攻，但现在人们经常可以看到他在反手位置上，准确有力地打出了出色的反手攻球，熟练地掌握了新技术。

前几年，有人曾担心，张燮林“告退”后，什么人接他的班?

现在不必担心了，王俊和葛新爱就是很好的接班人。葛新爱使用直拍，却能发挥横拍那样正反两面击球的技术。她的削球旋转变化较大，她的反手攻球，使用直拍的背面击球，使人猝不及防，这种打法到目前为止，还是独一无二的。

现在乒乓球技术中究竟有多少种打法，确实很难划分清楚，现借全国乒乓球比赛在上海举行的机会，这里提供一些线索，供读者们观摩比赛时的参考。

如果你对近台快攻感兴趣，那么除了“八一”的李振恃之外，还可以看一看河南的张立(女)、黑龙江的张德英(女)、“八一”的施之皓，北京的卢启伟、魏京生等运动员。

如果你想学习两面攻的打法，那么河北的王文荣、“八一”的李羽翔都有相当造诣。横拍的两面攻则有湖南的廖福民、北京的阎桂丽(女)和“八一”的孙敏(女)等。我们不仅要学他们的手上本领，还要学他们的脚下功夫。

弧圈球是当前世界乒坛的主要打法之一，品种繁多，五花八门。欧洲横拍两面拉或快攻弧圈型的有广西的黄统生、四川的陈勇、江苏的杨川宁等，女将之中有上海的黄锡萍、辽宁的徐曙光、北京的杨燕群等。直拍弧圈球中，福建的郭跃华、广东的王健强和四川的杨莹(女)，都是强手。

在防守技术中，河南的葛新爱(女)是一种类型，上海的陆元盛、河南的黄亮、辽宁的朱香云(女)又是一种类型。少年选手要在削球上打基础，还可以看一看广西的任国强、福建的陈新华、辽宁的张抗美(女)、张健茹(女)等选手。其中任国强的削法近似日本选手高岛。

以上的介绍只是我国乒坛百花齐放，春色满园之中的一个局部。而在全国广大运动员中，由于粉碎了“四人帮”，思想大解放，还有各种各样的先进技术。他们在英明领袖华主席和党中央的亲切关怀下，在抓纲治国战略决策的鼓舞下，努力学习，刻苦训练，精益求精，不断创新，一定会把我国乒乓球的技术提高到一个新的水平。

描述：

