id: 44b8e7d503
标题：坚持干部参加集体生产劳动 促进领导班子的思想革命化
日期：1971-1-18
是否是时间段：false
作者：徐坤元
来源：
标签：毛泽东,一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫工具厂　徐坤元

我们红卫工具厂有职工二百六十多人，党员十七人。在党支部、革委会领导班子九人中，除两个是老干部外，其余都是文化大革命中涌现出来的新干部。一九六八年厂革委会建立后，我厂的新老干部认真学习了毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，同时，回忆了一九五八年大跃进时期我厂艰苦创业的情景，那时我们厂里的干部与群众同吃、同住、同劳动，战斗在一起，干群一条心。后来，由于受了刘少奇反革命修正主义办企业路线的影响，有些干部一度背离了毛主席的革命路线，厂里的行政机构越搞越大，全厂二百多人，脱产人员却有二十一人，搞了很多条条框框，对工人管、卡、压，大多数干部不能自觉参加生产劳动。原党支部书记脱离劳动、脱离群众，在修正主义邪路上越走越远，犯了严重错误，在文化大革命中受到广大革命群众的批判和帮助。这段经历使我们进一步加深了对毛主席关于干部参加集体生产劳动的光辉指示的理解，认识到:新班子一定要精兵简政，一定要坚持干部参加生产劳动，否则还有可能走老路。因此，我们作出了决定，科室人员精简到了七个人。领导班子只有两个人半脱产，其余新老干部一律到班组参加生产劳动。革委会第一、二把手和科室人员，分期分批地轮换劳动，每期三个月。平时除了外出开会，每月做到有一半时间深入班组。干部的学习都安排在业余时间，除特殊情况外，会议也都在业余时间开。不少同志做到“白天开会做中班，晚上开会做早班，外出开会回厂补班”。有时候因为车间里机床少，我们就等工人下班后腾出机床来做一个夜班；有时候厂休息日，我们干部全体到厂劳动。这样做，我们虽然辛苦一些，但是坚持了干部参加劳动的制度。由于我们几年来一直和工人群众在一起，同劳动、同战斗，工人群众和我们心连心。

我们厂的党支部书记、老干部王林生同志，已经五十多岁了，每天早上六点钟左右就到厂里，晚上很迟才离开工厂。不管工作如何繁重，始终不脱离生产劳动。那里困难最大，那里就有他。高温季节里，他到全厂最热、劳动强度最高的轧钢炉旁劳动，有时在炉前连续顶两班。工人同志称赞他是不知苦、不知累的“老铁牛”。老王不但坚持劳动，还亲自解决生产中的实际问题，在生产实践中领导生产。我厂专门生产木工用的刨刀，去年发生球化炉退火能力不足，影响了全厂产量的提高。有人说什么:“潜力挖尽，生产到顶，再要增产，要添设备。”为了攻破这个难关，老王就到球化炉旁边劳动、边调查研究，掌握第一手资料。为了解决生产关键问题，老王冒着四百多度的高温，带头钻到炉膛内。工人群众看到老王的模范行动，深受感动，争着要钻进炉膛，终于解决了厂里增产上的主要矛盾，月产量一下子增加了八千多打。

我们厂的新干部、技术干部也都坚持参加生产劳动，在劳动中加速自己的思想革命化，密切了干群关系，取得了群众的信任，推动了厂里的三大革命斗争。有个新干部到冲床组定点劳动，看到组内存在着意识形态方面的严重阶级斗争。他积极发动群众，狠狠打击了歪风邪气，使组内正气抬头。接着他又组织全组同志学习《实践论》、《矛盾论》，分析了生产月月“打老虎”的原因。他连续十多天跟早、中两班劳动，发现了问题，只花了三十元钱，改进了磨边车齿轮装置，使产量提高了百分之三十。工人们高兴地说:“头头带了头，我们有奔头。”现在，冲床组不但摘掉了“老大难”帽子，而且成了我厂活学活用毛泽东思想的先进班组。这个新干部深有体会地说:“嘴讲十遍，还不如动手做一件，只有自己带头干，才能领导群众干。干部干部，就要先干一步。”在“一打三反”运动中，有一个新担任党支部委员的干部，深入到班组定点劳动，工人向他反映了混入业余工宣队的一个家伙的可疑情况，他根据这个情况顺藤摸瓜，在地区里弄的配合下，终于把这个犯罪分子揪了出来，进一步推动了我厂的“一打三反”运动。

去年七月，我厂接受了一项重要的生产任务，这是一场硬仗。接受任务后，我们全体干部坚决执行毛主席的独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，带领工人群众奋战新产品。工人同志豪迈地提出:没有厂房自己盖，没有设备，自己土法上马造，时间不够，利用业余时间干，生产任务再硬，我们也一定要把它啃下来。在干部的带动下，群众积极参加会战。有个断了手指的工人还抢着搬木料。我们劝他回去，他坚定地回答:“我手残心不残，手不能搬，肩胛能扛!”通过这一会战，我们深深体会到:只要紧跟伟大领袖毛主席，相信和依靠群众，与群众同甘共苦，艰苦奋斗，我们就能克服任何困难，赢得胜利。

几年来，我们把坚持参加集体生产劳动，作为领导班子活学活用毛泽东思想的重要内容，作为坚决执行毛主席革命路线的重要方面，作为搞好领导班子思想革命化的重要一环。我们深深体会到，干部只有坚持参加劳动，才能了解群众，密切联系群众，代表群众，带领群众，搞好厂里的三大革命斗争。有的新干部深有体会地说:“我们群众代表不坚持参加劳动，不保持和群众的密切联系，就会失去做群众代表的资格。”有的说:“水不流要发臭，刀不磨要生锈，人不学习要落后，不参加劳动要变修。”参加生产劳动的自觉性不断提高。今后，我们一定要活学活用毛主席哲学著作，牢记毛主席关于干部参加劳动的一系列教导，更加自觉地坚持干部参加劳动的制度，自觉改造世界观，搞好领导班子思想革命化，永远保持劳动人民的本色，带领我厂广大群众夺取革命和生产的新胜利!努力把我厂办成大庆式的企业，办成毛泽东思想的大学校!

描述：

