id: 44b8e71d61
标题：吉林省委坚决执行中央领导同志指示长春光机所“特务”冤案彻底平反冤案的直接制造者、省委前主要负责人的亲信单奎章将由司法部门依法严惩
日期：1978-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,吉林文革,北京文革,清理阶级队伍,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月二十八日电　本社记者康国志报道:在深入揭批“四人帮”的斗争中，中共吉林省委派工作组进驻中国科学院长春光学精密机械研究所，对“四人帮”和吉林省委前主要负责人以及他们的爪牙单奎章大搞假左真右，在这个所制造的骇人听闻的“特务”冤案，彻底平反，予以昭雪。冤案的直接制造者单奎章将由司法部门依法严惩。

长春光机所是建国初期建立的技术力量较强，设备条件较好，拥有光、机、电配套齐全的研究机构，附设有专为科研服务的大型实验工厂。在毛主席的科研路线指引下，全所科技人员、干部和工人奋发图强，团结战斗，早在五十年代就研制成功我国第一台电子显微镜、高精度经纬仪、晶体谱仪、大型光谱仪、万能工具显微镜等多项重要光学精密机械仪器和一个系列的光学玻璃。激光技术一兴起，这个所就和国外几乎同时起步投入研究，而且相继取得同样的研究成果，对开辟我国光学科研领域，促进经济建设、国防建设和科研事业的发展作出了贡献。一九五八年，伟大领袖和导师毛主席在科学院科研成果展览会上视察了这个所的科研成果，并高兴地在高精度经纬仪旁照了相。无产阶级文化大革命运动中，吉林省委前主要负责人把他的亲信、“四人帮”的爪牙单奎章安插在这个所，窃据了这里的党政领导权。在省委前主要负责人的怂恿和支持下，单奎章施展林彪、“四人帮”假左真右的反革命手段，大搞法西斯专政，对广大科技人员进行骇人听闻的政治迫害和人身摧残，把一个好端端的研究所糟踏得不成样子，使光学科研事业受到严重破坏。

单奎章紧跟林彪、“四人帮”和省委前主要负责人，全面否定广大科技人员在毛主席革命路线指引下取得的进步和作出的贡献，肆意颠倒敌我关系，以知识分子为仇敌，视科学为罪恶，狂叫“光机所是封资修的大染缸”，“研究室是修正主义的黑苗圃”，诬蔑知识分子是“知识地主”，“知识资本家”，“技术越高，权威越大，思想越反动”，是“用技术专无产阶级的政”，用下流语言辱骂知识分子是“猪”、“狗”、“鬼”，“一肚子黑心烂肠子”。他还胡说什么科技战线的主要矛盾是无产阶级与知识分子的矛盾，“党的基本路线就是要抓一个‘斗’字”，对知识分子“斗争就是政策”，甚至杀气腾腾地叫嚣:“工资八十元以上的都要批判”，“就是要把知识分子打个落花流水”，“打个人仰马翻”，“打个灵魂出窍”。他无中生有地说“光机所有四条特务线”，“有六层阶级敌人”，“各种阶级敌人应有尽有”，“特务多得连成了线，结成了网”，象“毛毛虫满地爬”。在省委前主要负责人的怂恿支持下，单奎章在光机所掀起了一股大抓“特务”的黑风，抓出的“特务”或当作“特务”隔离审查的达一百六十六人，其中技术人员占一百四十一人。研究员、副研究员、总工程师、副总工程师中百分之八十二被打成“特务”，百分之十八也已列入计划准备打成“特务”；助理研究员百分之五十被打成“特务”，百分之九准备打成“特务”；工程师百分之五十七被打成“特务”，百分之十准备打成“特务”；技师百分之五十被打成“特务”，百分之十九准备打成“特务”。这些被打成“特务”的科技人员，都是所里的业务领导和技术骨干，大多担任所、室、广、车间领导职务或科研专题负责人。被打成“特务”的还有所革委会副主任、保卫处长、会计、工人、保育员等。

单奎章叫嚷“抓起来就审，一审就解决问题”，“不用出门调查核实就可以定案”，丧心病狂地私设公堂，动用多种酷刑，严刑逼供。抓不到任何证据，就诬指科技会员证为“特务身份证”，收音机是“收发特务情报的电台”，存款是“特务活动经费”，照相机是“特务工具”，甚至连会哪国语言，去过哪个国家，也成了那国“特务”的证据。在单奎章惨无人道的残害下，有的被打死，有的被逼自杀。单奎章面对一起起无辜血案，竟丧尽天良地说:“自杀说明他们问题严重。”单奎章制造的这些冤案，不仅在政治上、生活上和升学、招工等方面直接影响受害者的子女，而且还向外省市的许多单位发出所谓“敌情通报”，使许多受害者的亲友受到株连，轻者长期背着黑锅，重者被隔离审查，甚至有的被逼致死。

单奎章还借口抓科研领域的阶级斗争，大抓其他名目的“阶级敌人”。他把技术上的分歧，学术上的争论，以及科研、生产上的责任事故，不分青红皂白，统统说成是阶级敌人的“有意破坏”，他蛮不讲理地说:“你说无意，我说有意，你怎么解释?”几年来因此受迫害的还有近百人。为建立光机所、发展我国光学科研事业作出了贡献的知名光学专家王大珩，也被单奎章诬蔑为“资产阶级反动学术权威的总后台”，并诬蔑他上边有根子，“根子就在北京”，对他一次又一次地进行批判和迫害。

吉林省委前主要负责人对单奎章这样无恶不作的人极为欣赏，让他总结大抓“特务”的经验，组织报告团在省内六个地区巡回报告几十次，听众数十万人，流毒很广，后果极坏，仅中国科学院长春应用化学研究所，就有一百一十一名老科学家、青年科技人员等被打成“特务”。不仅如此，省委前主要负责人还让单奎章当了省委候补委员，把他由光机所党委书记、革委会主任提升为省科技局党组书记、局长，让他把持全省科技大权。

光机所广大革命职工与单奎章进行了坚决的斗争，要他按照党的政策平反“特务”冤案，为受害者恢复名誉。但是单奎章以省委前主要负责人为后台，有恃无恐，乱扣“翻清队的案”、“否定文化大革命”、“攻击无产阶级专政”等大帽子，对群众进行打击报复和镇压。他叫嚷什么“说我不落实政策，我看是落实过头了，要说不落实，就是批的还不够。”他还嚣张地说:“说我整知识分子，秦始皇一次就整了八百个，我算个啥?光机所有八百知识分子，批掉三百，还有五百呢!”

“四人帮”被扫进了历史的垃圾堆，单奎章在吉林省委的那个后台倒了。中共吉林省委坚决执行中央领导同志关于解决光机所问题的指示，已对单奎章进行审查，待其他问题查清后将由司法部门对他依法严惩，并派工作组进驻了光机所。省委工作组带领广大职工深入揭批“四人帮”、省委前主要负责人和单奎章的罪行，查清了单奎章隐瞒了三十多年的为汉奸、日本侵略者效劳的罪恶历史；同时，组织力量对一起起“特务”案件进行了复查。

事实证明:被打成“特务”和当作“特务”隔离审查的一百六十六人，纯属冤案。为此，省委工作组召开了有全所职工、家属、本地和外地科研单位的代表、受害者的亲友共五千多人参加的大会，宣布平反决定和平反名单，给受害者在政治上恢复名誉，使九载沉冤得到了昭雪。省委工作组还向二十个省、市、自治区的一百五十个单位发出一百九十五份平反通报，为受害者的亲友以及受株连的人挽回影响，将一切诬蔑不实之词统统推倒，有关材料妥善处理；对受害职工安排适当的工作，伤残的给予治疗，死亡的做出正确结论，为他们召开追悼会，并做好遗属的抚恤和安置工作；对被当作“罪证”抄走的受害者的财物，已经查到的全部归还，扣发的工资予以补发，生活困难的给予补助。

冤案得到了昭雪，光机所广大科技人员的社会主义积极性空前高涨。他们衷心感谢英明领袖华主席为首的党中央，热烈欢呼党的政策的胜利，决心为加速实现祖国的四个现代化贡献自己的全部智慧和力量。

描述：

