id: 44ba04e520
标题：杜绝“小道新闻”
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：张健荣,郭正庭
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前，上海各条战线的广大革命群众，正在掀起一个认真学习和坚决贯彻党的八届十二中全会公报的热潮，以公报为强大的政治动力，推动各项工作的深入发展。形势一派大好。

然而有些人，在学习公报时，不是认真地联系思想，深入领会，积极地提高两条路线斗争的觉悟，而是热衷于打听什么“内部消息”，并加以歪曲传播；更有些人断章取义地编成“小道新闻”，在社会上胡说一通。

我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的八届扩大的十二中全会，始终贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。全会宣判了刘少奇在政治上的死刑，是光芒四射的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，我们无产阶级革命派一千个拥护，一万个拥护!刘少奇被打倒了，但他的阴魂还不散。学习、宣传、落实公报精神的过程，就是一场激烈的阶级斗争。上述的一些现象，也正反映了在我们有些同志头脑中的阶级斗争观念很模糊，甚至可能被坏人所利用。毛主席一再教导我们:“千万不要忘记阶级斗争。”奉劝那些追求“内部消息”、广播“小道新闻”的“消息灵通”人士，赶快端正学习态度，认真学习公报，认真学习毛泽东思想，克服资产阶级、小资产阶级的低级趣味，提高革命警惕性，把矛头集中到刘少奇和他的黑干将身上，集中到党内一小撮走资派身上，深入开展革命大批判，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义思想流毒，把无产阶级文化大革命进行到底!

张健荣　郭正庭

描述：

