id: 44ba919481
标题：上海染化二厂新老干部学习元旦社论热气腾腾加强革命团结　 争取更大胜利
日期：1971-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,一打三反,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海染料化工二厂党支部组织全厂新老干部认真学习中央两报一刊元旦社论，大家回顾总结去年一年来在毛泽东思想指引下，加强团结，开展工作的情况，越谈热情越高，越谈信心越足，越谈对伟大领袖毛主席越热爱，对执行毛主席的革命路线越坚定。

在学习元旦社论时，大家体会到:路线决定一切，而领导班子以什么样的世界观作指导，就执行什么样的路线。在一切工作中，按照毛主席革命路线办事，工作就顺利、前进；背离了毛主席革命路线，工作就要受挫折，甚至失败。新老干部谈到，过去由于领导班子内部一度不团结，搞资产阶级派性，因而不能坚持执行毛主席的革命路线，影响了全厂革命和生产。后来，在上级公司的帮助下，在群众的促进下，认真学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，领导班子在斗争中加强了团结，齐心协力搞工作，顺利地开展了整党建党和“一打三反”运动，使厂里面貌大为改观。

通过联系实际，深入学习，大家体会到，领导班子内部开展积极的思想斗争，加强革命团结，就能带领全厂广大革命群众去夺取更大的胜利。去年五月，在对待一个犯错误的人的处理问题上，有位新干部没有按照无产阶级党性办事，认为这个人是自己一派的，就提出了不正确的处理意见，这在领导班子中引起了不同看法，而且影响了群众。党支部发现这个问题后，觉得这不是小事情，领导班子有了资产阶级派性，就不能执行毛主席革命路线和一系列方针、政策。于是对这个新干部做了深入细致的政治思想工作，要他为无产阶级掌权，不要为小山头服务。这位新干部深受教育，主动斗私批修，并对原来自己一派的人做思想工作，从而消除了资产阶级派性，增强了革命团结，推动了全厂革命生产向前发展，提前二十五天完成了一九七○年全年生产任务。

学习元旦社论，回顾一年来的战斗，每一个新老干部的心里都热呼呼的。为了在新的一年里取得更大的胜利，他们决心高举红旗乘东风，紧密团结鼓干劲，斗批改中立新功，革命生产齐跃进，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生五十周年，迎接四届人大召开，纪念巴黎公社一百周年。

描述：

