id: 44bb7f8a36
标题：无产阶级专政是实现四化的保障
日期：1979-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们的国家是无产阶级专政的新型国家。毛泽东同志说:“以此作为条件，使中国有可能在工人阶级和共产党的领导之下稳步地由农业国进到工业国，由新民主主义社会进到社会主义社会和共产主义社会，消灭阶级和实现大同。”(《毛泽东选集》第4卷第1413页)今天，为了实现全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，为了夺取实现四个现代化的伟大胜利，我们必须坚持无产阶级专政。

要不要坚持无产阶级专政，对于这个问题，解放三十年来的历史经验早已作了肯定的回答。我国社会主义革命和社会主义建设事业的一切成就，都是坚持无产阶级专政才取得的。在新的长征中，毫无疑问，也只有坚持无产阶级专政，才能保证党的工作着重点的转移，加速实现四个现代化。这主要是因为，我国的社会主义现代化建设，是在国内国际还存在着阶级斗争的历史条件下进行的，国内外阶级敌人必然会以各种方式进行破坏和捣乱；同时，无产阶级专政的国家不仅是维持社会秩序和保证生产发展的必要条件，而且只有依靠无产阶级专政的国家，才能直接组织社会生产，发展社会主义经济，推动社会生产力向前发展，直到将来消灭阶级和阶级差别，向共产主义过渡。那末，对于这样一个十分明白的问题，今天为什么还要重申呢?这是由于过去林彪、“四人帮”打着“无产阶级专政”的旗号，一方面颠倒敌我关系，对广大干部和人民群众实行封建法西斯的“全面专政”，另一方面，又利用搞“四大”，到处煽动无政府主义，大搞打、砸、抢，而美其名曰“社会主义大民主”，这一流毒和影响，使我们一些同志对无产阶级专政的认识模糊了，极少数人甚至产生了怀疑。

党的三中全会公报对坚持无产阶级专政的原则，作了完整的阐述。一方面，针对过去林彪、“四人帮”疯狂践踏民主，造成党内外民主生活极不正常的情况，指出:“当前这个时期特别需要强调民主，强调民主和集中的辩证统一关系。”另一方面，又针对我国仍然存在阶级斗争的实际情况，指出“决不能削弱无产阶级专政。”我们要认真学习、全面理解、坚决贯彻三中全会精神，继续批判林彪、“四人帮”的极左路线，克服社会上出现的一股小小的怀疑、否定无产阶级专政的错误思潮，继续发扬社会主义民主，加强无产阶级专政。

无产阶级专政，包括对人民实行民主和对敌人实行专政两个方面。

无产阶级专政对于广大人民来说，就是社会主义民主，是工人、农民、知识分子和其他劳动者所共同享受的民主，这是历史上最大的民主。从这个意义上说，无产阶级专政就是社会主义民主。没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。因为只有发扬民主，才能集中人民群众的集体智慧，制订出正确的路线、方针、政策和办法；才能极大地调动亿万人民群众的社会主义积极性、创造性，培养和造就大批建设人才；才能使党和国家机关得到人民群众的监督，避免官僚主义，一句话，才能动员全国人民同心同德搞四化。而林彪、“四人帮”却宣扬无产阶级专政是只有专政而没有民主，这在理论上是荒谬的，在政治上是反动的，是为他们搞封建法西斯的“全面专政”效劳的。大家记得，在“四人帮”横行时，人人自危，万马齐喑，使社会主义的中国布满阴云，使广大人民群众的积极性受到严重压抑，使无产阶级专政面临被颠覆的危险，这个历史教训我们决不能忘记。

坚持无产阶级专政，要健全社会主义的民主制度。粉碎“四人帮”以来，特别是党的三中全会以来，党中央采取了一系列措施，党内外的民主生活日见活跃。反映各种问题、提出各种建议、发表各种意见的人越来越多；各级纪律检查委员会逐步建立起来；报上公开揭露了一些违法乱纪、侵犯人民民主权利的典型事例；社会主义法制逐步健全；“双百”方针、“三不”主义得到贯彻执行。所有这些，都是恢复和发扬人民民主和党的民主传统带来的新气象，是生动活泼的政治局面正在出现的重要标志。今天，我们还要继续努力扩大党内民主和人民民主，这是我们今后坚定不移的目标，民主化和现代化一样，是一步步发展的。由于我国有几千年封建专制的历史，缺乏民主传统，特别是遭到林彪、“四人帮”十年的干扰破坏，因此，我们的社会主义民主制度还很不健全，很不完善。当然，健全社会主义民主制度不能离开一定的物质基础和文化水平，但是，我们决不能因此止步不前，而要为进一步健全和完善社会主义民主制度而努力。

我们要发扬民主，当然只能是社会主义民主，集体主义的民主，而不是资产阶级的个人主义的民主。因为我们的民主是建立在社会主义公有制基础上的，它本身就是对建立在剥削制度基础上的资产阶级民主的否定。有的人错误地以为，发扬民主就是个人想干什么就干什么，想怎么干就怎么干，把必要的管理、服从、权威和行政命令都看作是妨碍民主的“框框”，这是对无产阶级民主的歪曲。社会上还有极少数人，蓄意混淆无产阶级民主和资产阶级民主的根本区别，攻击社会主义民主，这更是错误的。我们要懂得，发扬社会主义民主，是为了巩固和发展安定团结的局面，推进四化建设。因此，我们需要的社会主义民主，是党和政府集中指导下的民主，而不是否定集中的无政府主义；我们发扬的社会主义民主，是建立在集体主义的思想基础上的，要自觉地把个人利益同国家和集体利益紧紧联系起来，而不是搞个人主义。只有这样，才能使党内党外，上上下下，人人都注意顾全大局，团结一致，才能把四化建设不断推向前进。同时，民主和集中，民主和法制，民主和纪律是不可分的。我们要实行民主集中制，在民主的基础上集中，在集中的指导下民主，把这两者结合起来。我们要健全社会主义法制，真正做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究，切实保障人民群众的民主权利。

对于极少数敌视和破坏社会主义的坏人来说，我们就要实行无产阶级专政，这是绝大多数人对于极少数人的专政。林彪、“四人帮”为了篡党夺权，搞阶级斗争扩大化，给我们带来了很大灾难，但是，这决不是实行无产阶级专政的祸害；恰恰相反，是他们搞封建法西斯专政、破坏无产阶级专政所造成的恶果。有少数人把我们党为扩大党内民主和人民民主所作的努力和采取的措施，看成是“削弱”无产阶级专政，这当然是不正确的。因为，社会主义民主正是对敌人专政的力量源泉，如果没有民主，没有把广大群众发动起来，没有人民群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不能对他们进行有效的改造。国内大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争虽然已经基本结束，但是阶级斗争并没有结束，在社会主义社会，仍然有反革命分子，有敌特分子，有刑事犯罪分子和各种破坏社会主义的坏分子，有贪污盗窃投机倒把的新剥削分子，并且在长时期内不可能完全消灭。同这一小撮人的斗争虽然不同于过去历史上的阶级斗争(他们不可能形成一个公开的完整的阶级)，但仍然是一种特殊形式的阶级斗争。对于这一小撮反社会主义的分子仍然必须实行专政。不对他们专政，就不可能保障社会主义民主。在国际上，霸权主义对我国实现四个现代化是恨之入骨的，我们必须提高警惕，随时准备保卫我国四化建设。因此，在这样的条件下，我们不可能设想国家的专政职能的消亡，不可能设想常备军、公安机关、法庭、监狱等等的消亡。没有无产阶级专政，我们就不可能保卫也不可能建设社会主义的四个现代化。

我们坚信，在华国锋同志为首的党中央的正确领导下，我国的社会主义民主将进一步发扬，无产阶级专政一定会更加巩固。只要我们坚持无产阶级专政，我国的社会主义现代化建设事业一定会胜利前进。

描述：

