id: 44bc4f37f6
标题：上棉五厂细纱车间丙班理论小组在批林批孔中发挥积极作用坚持和群众一起搞好学批联
日期：1974-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第五棉纺厂细纱车间丙班理论学习小组，在党总支的领导下，坚持扎根班组，向群众学习，和群众一起，联系实际，搞好学习和批判，受到群众的欢迎。

细纱车间丙班理论小组有二十九人。她们在学习马列和毛主席著作时，采取开门学习的办法，与群众的学习结合起来。如最近她们在批判孔孟、董仲舒鼓吹的“三纲五常”、“男尊女卑”等反动谬论时，和群众一起学习了恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》和毛主席的《湖南农民运动考察报告》的有关章节。老工人联系实际，提供了不少生动、丰富的材料，使理论学习小组的青年同志加深了对毛主席关于“政权、族权、神权、夫权”论述的理解，提高了批判的水平。

在学习与批判中，丙班理论小组做到查书籍资料与向群众请教活资料相结合。他们的做法:一是开展社会调查，进行家庭访问，召开座谈会，从群众中吸取丰富的活材料；二是查阅各种资料，如她们为了深入批判“三纲五常”、“男尊女卑”等反动谬论，先后查阅了孔老二的《论语》，董仲舒的《春秋繁露》以及《闺范》、《女儿经》等反面材料，并把群众提供的活资料和查阅的资料，加以整理，抓住要害，进行批判。他们还根据老工人的意见，编写了《董仲舒与三纲五常》、《林彪为什么要吹捧董仲舒》等三篇宣讲材料，到群众中去征求意见。例如，理论学习小组的小王，为了写好批判董仲舒“唯天子受命于天”天下受命于天子，一国则受命于君，君命顺则民有顺民”的反动谬论的稿子，一次又一次地向老工人请教。一次，有位老工人对小王说:搞大批判，要抓住要害，董仲舒鼓吹“君权神授”，胡说什么只要劳动人民服从他们，就会得到好处，这完全是一套骗人的鬼话。我过去听过祥林嫂的故事，祥林嫂相信“天命”，用血汗钱捐了一条庙门槛，想修修来世；她又顺从“族命”，不敢违抗婆叔的虐待；还听任“东家之命”，忍受鲁四老爷的训斥。象祥林嫂这样忍受，有没有得到好处呢?根本没有，她还是逃脱不了受压迫、受剥削的命运。这完全揭穿了孔孟之道是骗人之道，吃人之道。有的老工人对小王说，林彪这个骗子，拼命吹捧董仲舒，目的就是要把孔孟之道的精神枷锁重新套在我们劳动妇女的身上。小王和理论小组的同志根据老工人的意见，编写好材料到班组去宣讲后，得到了好评。

细纱丙班理论学习小组的同志在与群众一起学习、批判中，不但自己宣讲，而且还组织群众进行宣讲或在批判会上发言。为了帮助一位老工人写批判孔孟之道的稿子，理论小组的同志就到她家里访问，帮助她整理材料。理论小组这样紧密与群众一起战斗，受到工人群众的欢迎。理论学习小组的同志深深体会到，只有向群众学习，和群众一起战斗，才能使理论小组发挥作用。　(本报通讯员)

描述：

