id: 44bce82554
标题：美国一贯帮助独裁者进行血腥镇压拉丁美洲人民表示极其愤慨卡斯特罗发表谈话嘲笑美国军事代表团
日期：1959-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京8日电】　据塔斯社纽约6日讯:“纽约邮报”登载了罗萨里奥·桑切斯署名的一封公开信，揭露美帝国主义支持巴蒂斯塔独裁政权镇压古巴人民的罪行。

信中说，“令人愤慨的是国务院把流放到美国的许多卡斯特罗起义分子送回古巴，交给巴蒂斯塔秘密警察处以死刑。但是国务院对现在逃往美国的、没有任何迁移证的巴蒂斯塔独裁者的走狗却百般关怀并给予保护。”

信中举例说，古巴海军中士米朗达在西恩菲哥斯参加海军起义失败后流亡到美国，美国当局明知他受了伤需要迅速医治，同时也知道，如果他回到古巴，等待他的只有死亡，但是却不给米朗达以政治避难权，于是米朗达只好返回古巴，从那时起就没有任何关于他的消息。

信中特别指出，目前拉丁美洲国家对美国表示极其愤慨是不足为奇的，因为这些国家愤恨对它们的不平等和压迫，愤恨美国对它们的伪善和欺骗。

【据新华社北京8日电】　哈瓦那消息:古巴临时政府武装部队总司令、前古巴起义军领袖卡斯特罗昨天说，“革命的古巴不再需要美国军事代表团的帮助。”

卡斯特罗所指的美国军事代表团，过去曾指挥古巴独裁政府的军队对起义军作战。据报道，卡期特罗昨天在前往哈瓦那途经西恩菲哥斯时举行了记者招待会。卡斯特罗对记者们说，美国军事人员过去教给古巴军队的东西没有任何价值。他带着嘲笑的口吻说，“正是美国(军事代表团)的不行，才保证了(古巴)革命的胜利。”他还说，古巴军队“必须始终为国家和人民服务”。

谈到古巴临时政府的政策时，卡斯特罗认为这要由临时总统乌鲁蒂亚去决定。但是他说，根据他的观点，必须防止人们以公用事业来“继续剥削公众”。他说，公用事业当局“必须严格遵守”古巴政府的管理制度。据报道，古巴最重要的公用事业都在美国垄断资本的控制之下。

描述：

