id: 9cd0dc4ce3
标题：反对歪曲经典著作的引题
日期：1964-10-17
是否是时间段：false
作者：文康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文康

茅家琦同志在《论李秀成一文》(八月七日《文汇报》)里引用了列宁在《列甫·托尔斯泰是俄国革命的镜子》中的如下一段话:“农民过去的全部生活教会他们憎恨老爷和官吏，但是没有教会而且也不能教会他俩到什么地方去寻找所有这些问题的答案。在我国革命中，有一小部分农民是真正进行斗争的，暂且也为了这个目的多少组织起来了；有极小一部分人曾经拿起武器来打自己的敌人，消灭沙皇的奴仆和地主的庇护者。大部分农民则是哭泣、祈祷、空谈和梦想，写请愿书和派‘请顾代表’”。(引文均见事列宁全集够第十五巷，第一八○至一八三页)

《列甫·托尔斯泰是俄国革命的镜子》是列宁在一九○八年即列甫·托尔斯泰八十寿辰写的。上面这段话的意思是:一方面，自从俄国一八六一年废除农奴制以后，资本主义得到迅速发展，但是由于废除农奴制的不彻底，资本主义是在封建势力的包围中成长起来的。因此，农民经济和农民生活既遭受到资本主义的无情毁坏和洗劫，又遭受到封建主义的残酷剥削和压迫。正是这种痛苦处境，使农民具有强烈的革命要求，他们为了摆脱这双重枷锁和悲惨生活状况，不仅憎恨“老爷和官吏”，而且少数一部分农民已经从憎恨走上反抗斗争的道路。在这里，列宁首先肯定了农民的革命性。列宁说:几百年来农奴制的压迫和改革以后几十年来的加速破产，积下了无数的仇恨和拼命战斗的决心。要求彻底铲除官办的教会，打倒地主和地主政府，消灭，一切旧的土地占有形式和占有制度，扫清土地，建立一种自由平等的小农的社会生活来代替警察式的阶级国家，这种要求象一条红线贯串着农民在我国革命中的每一个步感。

另一方面，列宁在肯定农民革命性的同时，也指出了农民在革命道路上存在的弱点和缺陷，即由于俄国宗法式农村的软弱和“善于经营的农夫”的迟钝胆小，大部分农民在统治即额面前，则是同哭泣、祈祷、空谈梦想，写请愿书和派“请愿代表”。但是，列宁这里所指的农台阶是的弱点和缺陷，是在肯定农民是革命阶级的前提下而说的。

茅家琦同志忽略列宁论述农民革命性的一面，而把列宁论述农民弱点和缺陷的一面不厌其原地引用，作为理论依据，说“李秀成没有跳出列宁所指出的这一条规律。……在武装斗争失败后，他又走上‘祈祷、空谈和梦想’的道路”。这种论述简直是牛头不对马嘴，因为李秀成被俘后已能投降变节，成为太平天国革命的可耻叛徒，而列宁在上段话中只是论述具有革命要求的农民的弱点和缺陷，没有涉及到农民革命的叛徒问题，这是完全不同性质的两回事。

同时，列宁这里讲的农民的弱点和缺陷，我认为实际上是指农民阶级的局限性。这就是说，由于农民阶级不是先进生产力的代表者，他们不知道要用什么样的斗争才能给自己争得自由，他俩提不出彻底的土地革命纲领，不知道要消灭地主土地占有制就必搞用暴力推翻沙皇统治。但是列宁没有也从来没有把个别农民将领向敌人投降变节看成是农民阶级局限性。茅家日同志竟然随心所欲地将两者联系起来了，把它作为“一条规律”，这是对列宁原话赤裸裸的歪曲，

诚然，列宁指出，由于农民阶级的局限性，许多农民可能产生诸如幻想、梦想，写请愿书和派请愿代表等等对统治阶级流露出不切实际的幻想。但是，这种具有革命要求的农民的某些幻想和死心塌地为敌人效劳的革命叛徒是有本质区别的。茅家琦同志把农民的某些弱点和缺陷套在叛徒李秀成身上。企图为李秀咸开脱罪责，寻找圈护借口，显然是错误的。

茅家琦同志把“祈祷、空谈和梦想”的道路作为农民革命失败以后的必循规律，并以以来为李秀成的投降变节辩护，更是极其荒谬的。革命的失败是否会使农民走上“‘祈祷、空谈和梦想’的道路”呢?正好相反，列宁就在这篇文章里接着说:“常言道:打了败仗的军队会好好地学习。……千百万农民由于仇恨农奴制地主和他们的政府而团结起来了，推动农民进行革命民主主义斗争的条件，随着资本主义的发展，正在日前排除宗法式的言旧东西和宗法式的托尔斯泰式的思想。但是，最初几年的革命和最初几天群众革命斗争的失败，毫无疑问得到了一种收获，即群众以前那种软弱性和散漫性遭受了致命的打击。分界线更加清楚了。……甚至从民主主义的农民群众中，也必然会涌现出锻炼得愈来愈好、重犯我国托尔斯泰主义历史错误愈来愈少的战士!”

由此可见，农民革命的失败不仅没有导致农民向封建统治阶级产生幻想妥协的可能。而且使农民在血的教训中，更清楚地认识到封建地主阶级的反动本质，促使他们更坚决的斗争；这才是农民革命的规律。所以，茅家琦同志那种把农民革命失败后会倒向跟封建统治阶级调和妥协的说法，并且引用列宁的话来为李秀成的投降变节行为辩解，显然是对列宁那段话的严重歪曲。

总之，我们决不容许在评价李秀成的时候，为了把这个叛徒装扮成受人“尊敬”的“英雄”，而不惜歪曲经典著作!

描述：

