id: 9cd0439689
标题：访问、小黑子家
日期：1950-6-12
是否是时间段：false
作者：庄真
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庄真

去年春天，我们离开淮阴的学习机关，混杂在千军万马下江南的队伍里，赶到江边联络处待命渡江。路过宝应，有个同志提议:“这次过江以后，很少有机会再来苏北老解放区了，明天下乡到王家集去望望，后天再到江边不忙。”

我们三人，在王家集搞过土改工作，我在那里搞过冬学，在烈火般的分田运动中，受过考验。自从两年前离开那里以后，我们经常想念这在土改中改变面貌，在土改后与敌人不屈斗争的村子，和村里的翻身农民。

第二天，留通讯员同志在城里看背包，三个人徒手出西门，步行二十多里来到王家集。一进集子，我们就去找斗争封建恶霸顶积极的贫农团长王德荣，摸到他家大门前，看见大门虚掩着，大门上贴着红对子，老沈读道:

“儿子是英雄，老子当模范，父子争光扬名声，

前方打胜仗，后方忙生产，打垮蒋匪享太平。”

我们推门进去，喊:“王老爹在家吗?”但没有人答应。再跑进他家堂屋里，看看他家翻身后的光景；就是光线暗一点，房子是崭新的，堂屋正中摆了新柜，上面挂着毛主席像，两旁的对联是:

“粟司令打仗，仗仗胜，

毛主席当家，家家旺。”

老沈又发现芦柴墙壁上的新事物，招呼我们去看，原来是报喜单和战斗英雄的奖状。写着:

“本团二营三连副排长王金根同志，在解放涟水战斗中，首先冲上东城门，替后续部队打开缺口；在追击敌人中，又缴枪五支、活捉俘虏七人。经全连民主评议、本团政治处核准，当选为二等战斗英雄，特颁发此奖状。

××纵×旅×团团长×××

政治处主任××

一九四八年十二月×日”

王金根我们很熟悉，虽然因为从小穷。头上有点癞，人也瘦黑，他小名叫小黑子。记得解放战争一爆发时，他就担任保田大队的中队长，到边区去捉过还乡团；在反清剿中伏击过洋顽的殿后部队，夺回五里沟被洋顽抢走的黄牛和粮食。

“这个黑小鬼，当时在反清剧中，就表现得很好，作战英勇机智，他当选战斗英雄不是偶然的。”韩同志说。

我在回忆:那次参军运动中，他第一个跳上台所讲的话:“共产党来了，帮我们分田翻身，蒋匪军却帮还乡团来复田倒租、来烧杀老百姓，不打垮蒋匪军，翻身日子保不牢，有种的好汉去参加主力军，我一个人保证带一个班人参军，不打垮老蒋不回家。”他讲过后，区长上前替他戴上红花，一阵响雷般的鼓掌后，接二连三的有小伙子跳上台自动报名参军，还有兄弟抢着都要参军、老子和儿子争吵都要参军。

我们坐下来，我掏出土造金狮牌香烟，三人分吸着谈过去我们在这村子一带工作经过。老沈说:“那时我们对中农的团结工作是过左得严重，十足表现我小资产阶级的狂热，使革命遭受不该有的损失。到江南新区后，再做农村工作，要好好的掌握政策了。”

老韩想起以前在这里出生入死的坚持斗争的经过说:“那次遭受敌人偷击，你们像兔子一样溜得快，要不是张二妈把我藏起来，我的骨头也烂掉在这里了。”

我扔掉烟屁股，站起来想出去看看集上的民办小学，看见王老爹满头大汗赶回家来，满脸笑容的说:“小四子下田来告诉我才晓得你们来了，我们巴望你们总有一天会来看看我们的，今天真的来了。”他回头对他大媳妇说:“把挂面先下给同志吃，他们一定饿了。”我们说:一点也不饿，但是阻挡不住，只得随他们去了。小四子带了小学里的张老师、村长许多人都来了，我们向他们问好，他们见我们像见了亲人一样亲热，那种阶级友爱的真正温情，我是无法形容出来的。　 我说:“王老爹，恭喜你啊!你家小黑子当了战斗英雄啦!”

张老师说:“你还不晓得，王老爹也当选劳动模范哩，真是一门双喜，他大门上的对联，就是村长叫我做的。”王老爹迷细了眼睛、张大嘴笑道:“多亏你们以前到集上帮助工作，谢谢毛主席的领导。”

大家问我们是不是又来他们这里工作?老韩说:“你们以前叫我们江南蛮子，现在要跟大军过江，回江南再做蛮子了。”

王老妈听说我们要过江，她说“小黑子的队伍也要过江了，我拜托你韩同志，到江南碰见我家小黑，叫他自己当心些，打垮了老蒋，早点家来。”

村长好笑说:“江南多大地方，千军万马，叫韩同志往那儿去找小黑子?”

我安慰王老妈说:“我们到江南，一定帮你们打听小黑子，找到他就写信告诉你们。”

王老妈高兴的说:“你村长懂什么?东同志他们还没办法找吗?”

吃了王老爹家的挂面，谢谢他们一家，我们跟村长出来，再去挨家访问熟悉的几家翻身农民，访问几个当地好干部；但好几个看不到了，他们有的提升当乡干区干了，有的带了常备民工早已赶到长江边，准备渡江支前去了，比我们江南蛮子先过长江了。

后来我始终没有碰见小黑子，虽然我在千军万马中间留心打听；也许小黑子已经打到舟山，马上要打到台湾去了。我祝福他身体健康，在英勇作战中替人民立更大的功劳。(完)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\06\506c050301.JPG">

描述：

