id: 9cd2fbbbdd
标题：长篇创作马兰　六六
日期：1939-4-19
是否是时间段：false
作者：芦焚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
芦焚　著

乔式夫的脸上，那太阳穴上青青的绽出了静脉的脸是冷的，那种没有任何表情的，像犯了羊癫疯的青瘦寒冷。他疆疆的坐着，只有他的手指仍旧不住的动弹。

“乔式夫!”我想制止住他。一方面他却在这梦话样的讲下去了。

“这起来你也许不相信，且让我统通这出来吧，朋友?我这里已经有好几年没有谁来过了。”

“好几年?”

“我好像听这过，你是两年前被捕的。”

这时候他向我瞥了一下，其实我或者不如更恰一些这，乔式夫的眼珠这时候动了一动。

“是两年前，”

我应着他，一面把凳子拖的离开他更近一些。

“是的，”乔式夫仍旧直直的坐着，“过去我们都把她当成一个女孩子，一个纯洁的少女，但是我们错了。她简直是一个魔鬼!一年前她跟杨春那个混帐东西逃走了；她要逃走，还写信把我骗回来，这是孩子病得要死——”

“乔式夫!”

我又喊了一遍。

“我本来是可以不必回来的，我不愿意见她；我做了一个梦……鬼使我要这么干!”

乔式夫厌恶的啐了一口吐沫。

“现在我们恰恰应了这一句话，我们这，好心没有好报。当我们刚刚来到这里的时候，我们刚刚逃出来——

“现在你相信莫步独的话了吗?”

“不，不；我永远不后悔，我永远不像那些小资产阶级，我永远不对我作过的后悔。”

乔式夫的眼珠是要突出来似的，迟滞的向周围望了一望

“我永远不后悔；但是自从我们在这里住下来以后不久，我甚至可以这从第一天——从那些无聊小子这里胡闹那一天起——”

“假如我记的不错，那一天你甚么话都没有这?

“那一天我甚么都没有这。我已经明白我上了当了；我的心里多了一种东西，一直往下坠着，像铅一样沉重。鬼知道她是多么浅薄，多么卑俗，多么下贱!她并不爱我，我的朋友，现在我跟你这，她是为了逃避婚姻才和我逃出来的”

描述：

