id: 9cd205f768
标题：“装点祖国好年华”一读欢庆四届人大的几首诗有感
日期：1975-2-2
是否是时间段：false
作者：红雨
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红雨

这几天，翻翻各种报纸，经常可以看到工农兵作者写的欢庆四届人大的诗篇。读着它们，各条战线上学习四届人大文件、贯彻四届人大精神的革命热潮扑面而来，不能不使人激动。

在我国的政治生活中，每当革命事业向前迈出新的一步，我们总会听到广大工农兵作者这种豪迈的战歌。就拿眼前这些诗来说吧，可以想见，它们大多是作者们听罢文件广播后心潮难平，即刻吟成的；或者是写完欢庆标语、决心书后意犹未尽，挥笔草就的。无产阶级文化大革命以前，修正主义文艺黑线的头目们对这种“应时诗”十分鄙视，甚至仇视，他们津津乐道的是那种“低哦浅唱”、萎靡颓废的所谓“生活的牧歌”，认为那些东西才有权进入“诗歌的圣殿”。但他们终究不能剥夺劳动人民用自己的文艺形式歌唱党、歌唱社会主义的权利。不错，工农兵作者写的是“应时诗”，但这些诗的好处，正在于它们及时地表达了工农兵群众对党提出的每一个政治任务热烈响应的心声，因此，它们是宣传党的基本路线和每一阶段中心工作的轻便武器，也是革命文艺的重要组成部分。我们衷心地喜爱它们，热烈地欢迎它们!

四届人大文件突出了工农兵群众在我们国家政治生活中的崇高地位。而这些出自工农兵手笔的诗歌，正是洋溢着这种主人公的豪迈气概。你看，一位钢铁工人写道，当他们在“谛听着红色电波每个响亮的音符”时，“仿佛看见炉长昂首挺胸——正朝人大主席台迈开阔步”。自己的战友、阶级的代表正在商议着国家大事，这该是多么幸福啊!于是，这些炉前工又在心底里呼唤:“炉长呵，快代咱向党表决心”。这种会场内外的交流，是十分动人的。炉前工是这样，全国劳动人民也都是如此。有一首解放军同志写的诗，描写了一个彝族战士小鹰收听四届人大文件时的心情。他想到从奴隶苦难中获得新生的母亲，想到成了彝家大学生的姐姐——

此刻，妈妈也许正欢笑在凉山，

姐姐也许正起舞于北京……

小鹰浮想联翩望红旗，

胸中充满了阳光和激情。只有深深懂得红色政权性质、并把自己的命运与这个政权紧紧联系在一起的国家主人，才会产生出这样的联想，迸发出这样的激情，倾吐出这样的诗句。

正因为作者都是国家的主人，因此，他们最能理解四届人大的精神。他们迅速地把自己学习四届人大文件的心得体会溶铸到了自己的诗句里。这种“心得体会”也很特别:工人同志听了文件后，“且莫猜厂里又新贴了喜报几层，一句话，咱还嫌太少，太薄”，贫下中农听了文件，“水乡处处摆战场，出征谁愿等明朝”……这种立即以实际行动落实文件精神的欢腾场景，是感人至深的。而有的作者，则对文件有更进一步的认识，例如，一位作者在收听新宪法的广播时，好似听到了“继续革命的进军号声嘹亮”，深有体会地说:

党的基本路线的万丈光芒，

织出你灿烂夺目的经纬!同样，一位纺织女工在学习文件后对党的基本路线有了更进一步的理解，她站在布机前表决心，要让“银梭笑写团结赋”，要“沿着红线织新图”。而民兵同志则从四届人大文件中进一步认识到巩固无产阶级专政的重要，因此，他们在欢庆的时刻坚持“巡哨”:“钢城日夜钢瀑飞，红光闪闪映刺刀”……

从这些诗句，我们可看到决心继续坚持党的基本路线、坚持无产阶级专政下的继续革命，用战斗创造美好未来的全体中国人民的光辉形象。谁说“应时之作总是浅薄的”?请看工农兵作者用诗的语言写下的这些体会，是多么深切、多么有力!这也不奇怪，因为四届人大文件所表达的本来就是革命人民的共同心愿。正如一个作者所说，是“八亿人民说不完的心里话，凝聚成你那无比精辟的语汇”。

这些诗也并不是标语口号式的。尽管短，尽管都是“急就章”，却有着任何其他阶级“精雕细刻”的作品所不可比拟的艺术力量。除了上面举的例子，我们还可以读到“四届人大赛春雨，一夜‘钢笋’入云中”这样凝炼而富于浪漫色彩的句子，还可以读到《欢腾的水乡》、《高天惊雷报喜讯》这样亲切活泼、气氛欢跃的诗篇……不少诗只有几句，二十几个字，严格地说，是民歌。但却写得朴实恳切，有形象感，也讲究比兴，颇可回味。比某些洋洋洒洒、空洞无物的诗，远为好读。中国新诗应从民歌、尤其是现代劳动人民的民歌中汲取丰富的养料。从这个意义上说，这些数量繁多、来自三大革命运动第一线的即兴政治抒情诗，对推动整个诗歌创作，也有不可忽视的作用。广大工农兵作者懂得用什么样的艺术形式才能最有效地表达自己激越的情感，因此，这些艺术形式也值得一切愿意为工农兵服务的诗歌作者研究和学习。

写到这里，不禁想到:这些诗歌，对我们所有从事文艺工作的同志应该有多方面的启发。广大工农兵作者为什么能在极短的时间里写出这么多相当可喜的作品?是一种高度的阶级责任感和强烈的无产阶级革命激情在推动着他们。这种巨大的动力使他们非拿起笔来倾诉他们的感情不可。让我们再来读一首一位纺织女工写的诗:

欢庆人大赛诗画，

彩色传单一路撒，

化作彩虹千万道，

装点祖国好年华。

你看，在欢庆人大的日子里，这位工人同志不仅和战友们一起争相写下了许多激情澎湃的诗篇，而且还要将它们抄成传单“一路撒”，把自己的心声撒遍大地。好一个“一路撒”!革命的欢悦之情，已溢于纸面。这还不够，作者还被四届人大所展示的“祖国好年华”所深深激动，因此，甚至希望这一首首工人阶级对党、对革命事业的颂歌化作彩虹，来装点祖国壮丽的今天和更加壮丽的明天。构思是新奇美好的，感情是真挚热切的，而更重要的是，它形象地反映了工农兵作者拿起笔来写作时的政治动力和满腔激情。用这样的感情写出来的诗，当然不可能是无病呻吟。这就使我们懂得，为什么从报纸直到各基层单位所出的欢庆四届人大诗歌特刊中会涌现出这么多好作品。正如另一位工人同志所说:“欢庆四届人大的特刊，早在咱工人心坎里出版!”说得真好。

工农兵作者是在纵情歌唱四届人大，但却使我们从中看到了他们的创作态度。可以说，他们又一次为广大文艺工作者树立了榜样。四届人大指出的祖国远景是那么光辉灿烂，在通向这个“祖国好年华”的战斗历程中，革命文艺应该发挥有力的鼓动、促进作用。这就要求革命文艺工作者认真向这些为革命而写作的工农兵作者学习，努力搞好文艺革命，坚持在意识形态领域里的无产阶级专政，加强自身世界观的改造，以满腔的革命激情为工农兵服务，为无产阶级政治服务。

——只有这样，才能用我们的笔，“装点祖国好年华”。

注:文中所引诗，见一月二十三日《文汇报》和一月二十三日、二十六日《解放日报》。

描述：

