id: 9cd3ffedf0
标题：阶级调和论是修正主义路线的理论基础——学习列宁著作《马克思主义和修正主义》
日期：1975-11-24
是否是时间段：false
作者：萍水
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学政教系　萍水

伟大的无产阶级革命导师列宁写的《马克思主义和修正主义》这篇光辉著作，是我们批判“阶级调和论”的思想武器，重温这篇著作，有助于我们剖析一切修正主义者为什么都把“阶级调和论”作为自己的理论依据，从而进一步认清投降派的面目。

列宁在这篇著作中分析了一切新老修正主义者都是把“阶级调和论”作为推行修正主义路线的理论基础的这一历史现象后，指出修正主义的思想内容就是否认阶级斗争，鼓吹阶级合作。修正主义者“修订马克思主义的基础，即阶级斗争学说。他们说，政治自由、民主以及普选制已经把阶级斗争的根据消灭掉”。他们竭力鼓吹“阶级调和论”，旨在反对革命、出卖革命，向反动阶级投降。

自从马克思主义诞生后，无产阶级得到了科学社会主义的真理，掌握了自己的历史命运，开始作为一支独立的政治力量登上了历史舞台，为打碎资产阶级国家机器，建立自己的阶级专政而奋斗。但是，混进革命队伍里的修正主义分子为他们的反动本性所驱使，偷偷做着资产阶级的工作，妄图从内部腐蚀和分化革命队伍，千方百计地反对无产阶级革命。而“阶级调和论”则是他们干反革命勾当的破烂武器，用以欺骗群众，达到破坏革命的目的。

列宁着重分析和严厉批判了伯恩施坦这种卑劣的行径，指出“伯恩施坦以最嚣张的态度和最完整的形式提出了对马克思学说的修改，对马克思学说的修订，即修正主义”。在科学社会主义方面，伯恩施坦明目张胆地宣称:“阶级斗争的理论不适用资本主义社会，议会斗争是实现无产阶级解放的最有效的手段”。按照这种谬论，无产阶级就不需要进行什么暴力革命，只要搞什么“阶级合作”，就可以摆脱贫困和压迫，获得解放。伯恩施坦十分害怕工人阶级掌握马克思主义，进行暴力革命，摧毁现存的国家机器。这就完全揭穿了伯恩施坦鼓吹“阶级合作”的反动性，勾画了他充当反动阶级在革命队伍中的代理人的丑恶面目。

《水浒》中的宋江又何尝不是这样呢?宋江自我招供:“我为人一世，只主张‘忠义’二字”。在阶级社会中对谁“忠”，对谁“义”，都带有鲜明的阶级性，没有什么超阶级的“忠”和“义”。因而，我们揭开笼罩在“忠义”上一层薄薄的纱幕，可以看出，宋江的所谓“忠义”也不过是一种“阶级调和论”。

历史上常有这样的情况，当先进阶级还没有取得政权时，修正主义者拼命反对进行社会革命；当革命蓬蓬勃勃起来时，他们又千方百计把革命引向邪道。无论古代投降派宋江，还是老修正主义者伯恩施坦，都是这样。他们竭力鼓吹“阶级调和论”都是为了反对革命，维护反动统治，其他一切修正主义分子岂能超然例外。正如列宁说的:“由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。”

历史是最好的见证。我国第一次国内革命战争期间，从广东出发的北伐战争，在中国共产党的领导和工农群众支持下，节节胜利。当时，在毛主席革命路线指引下，全国的农民革命运动蓬勃发展，如火如荼，有力地打击了半殖民地半封建统治的经济基础和上层建筑，打击了帝国主义在中国的黑暗势力。可是，就在这样的大好形势下，党内机会主义路线头子陈独秀大肆鼓吹阶级合作，他站在地主资产阶级的立场上和国民党反动派搞“一切联合，否认斗争”，说什么“我们在相当时期以内必须保持一种折衷的中庸路线”，公然要人民放下武装，要共产党向国民党蒋介石妥协。这条投降主义路线，终于破坏了第一次国内革命战争时期的大好形势，导致了革命的失败。

第二次世界大战时的法国和意大利，当时也曾出现了一派大好形势，这两个国家的共产党组织了几十万人的武装，解放了本国的大部分地区。但窃踞了法国共产党总书记的多列士和意大利共产党总书记的陶里亚蒂，鼓吹“阶级合作”、“和平过渡”，推行了一条修正主义路线。他们为了到资产阶级政府里求得高官厚禄，便接受“招安”。这种投降主义行径，正如列宁指出的:“只能模糊群众的意识，因为这种妥协不是提高，而是降低群众斗争的真实意义，把努力斗争的人同最不能斗争、最动摇、最容易叛变的人联系在一起。”多列士、陶里亚蒂的修正主义路线，断送了法、意两国人民用鲜血换取的胜利成果，出卖了无产阶级革命。

修正主义者鼓吹的这种“阶级调和论”，反映在哲学上是一种“合二而一”论。它否认事物都是一分为二的，从根本上取消了矛盾之间的对立斗争。他们拿这种谬论来解释阶级与阶级之间的关系，鼓吹两个根本对立阶级的相互合作，鼓吹无产阶级不应该向资产阶级开展斗争。可见，“阶级调和论”实质上就是阶级投降论。

资产阶级总是宣扬什么“资本家和工人之间确有共同利益”，认为资本主义社会是永久存在的美好社会，阶级矛盾可以调和。一切修正主义者为了迎合资产阶级利益，竭力贩卖这些黑货，以欺骗人民，不让革命群众起来造反。这些家伙完全“忘记无产阶级的根本利益，忘记整个资本主义制度、整个资本主义演变的基本特点”。他们在哲学方面完全跑到形而上学的泥坑里去了。

今天，为了巩固无产阶级专政，坚持无产阶级专政下继续革命，我们认真学习列宁的这篇著作，深入批判“阶级调和论”，有助于我们分清什么是马克思主义，什么是修正主义，弄清楚为什么古往今来的修正主义者总是把“阶级调和论”作为推行修正主义路线的理论基础，这就可以提高我们识别投降派的能力。

描述：

