id: 9cd4b6b4fa
标题：多快好省地提高师资水平上海外国语学院思想、理论、业务一起抓　根据“缺什么补什么”和理论联系实际的原则，以教研组和教学小组为基地，积极就地培养。
日期：1959-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海外国语学院西语系在职教师，根据“缺什么补什么”和理论联系实际的原则，以教研组和教学小组为基地，多快好省地提高师资水平。

在反右倾、鼓干劲、继续大跃进的形势鼓舞下，该院西语系确定教学法工作的重点是研究如何更快的实现院党委提出的“两年赶四年”的目标，在教学上贯彻多快好省精神。低年级在已经实现“一年赶两年”的基础上着重研究如何继续提高教学质量，特别是研究一年级的语音教学如何多快好省，如何在一年级就加强口语训练，培养听讲外语的习惯。高年级着重研究如何提高三四年级的教学质量，特别是如何扩大高年级学生的阅读量，使精读、泛读更好配合，以及如何提高翻译课的教学质量。各教研组和教学小组根据各组所面临的实际问题，提出具体的研究项目，每学期将组织一两次专题讨论，至期终或年终提出具有一定质量的经验总结或科学报告。他们在教学法教师的帮助和指导下，有的放矢地学习一些文件和理论，使教学法进修与科学研究活动、期终总结工作适当结合。例如英语三年级存在翻译课、词汇课和独立阅读课的互相协作问题，英三教学小组就把这一问题作为教学法研究的主题；英语四年级同学存在阅读量太少的问题，英四教学小组便把高年级如何扩大阅读量使精读泛读更好配合的问题作为教学法工作的重点，并为此举行过两三次专题讨论，具体贯彻了进修与科学研究为教学服务的原则。

关于高年级理论课师资的培养，该系本着自力更生、力争外援的原则，积极就地培养。英语专业教研组打算通过在职进修，一年以后将教学计划所规定的理论课程全部开出，该组已就现有教师中指定三人分别进修语音学、语法学和词汇学，以自学为主并力争校内校外的协作。英语翻译课和英国文学史教师也结合教学工作积极编写翻译教材和英国文学史教材。“英国概况”的教材也在积极编写。担任教材编写工作的教师便以教材编写作为自己的进修和科学研究任务，不再另订进修计划。此外德语和法语专业也都在积极编写德法语三四年级的翻译理论与实践教材，并已指定专人积极进修德国和法国概况，正在创造条件进修德国和法国文学史，争取明年能开出德语和法语专业高年级的一部分理论课程。

提高在职教师专业外语水平，是西语系在职进修的另一个重要项目，这是关系到外语教学质量能否提高的关键之一。该系在上学年组织专业外语的进修，坚持以自学为主，专人辅导，大量实践和提高口笔语实践能力，取得了显著的效果。本学年仍以自学为主，并加强了老教师指导和注意口笔语实践能力的提高，要求多听多说多写多忆，以达到说得好，写得好。

加强对进修工作的思想领导和组织领导是各项进修活动得以坚持下去的一个重要因素。该系党总支经常举行在职教师进修座谈会，强调指出在职进修是一个迫切的艰巨任务，必须政治挂帅，自觉学习。同时，党总支和各教研组也都采取一些具体措施来保证进修活动的经常化。上学年，该系规定每周中有一个半天为进修时间，在这半天内不安排其他工作，本学期仍保证这一时间作进修活动，并进一步固定在每星期三的下午，英语教研组还在现有教师中选定三人分别担任语音语法词汇的指导教师，采取个别辅导和专题报告相结合的方式，解决教师们在自学中和教学中所发现的问题。

目前，全系教师在教学工作继续跃进的形势下，正在认真结合红专规划的修订，订出具体的个人进修计划和科学研究计划，在党的领导下纷纷举行专题讲座，使进修活动紧密为教学服务，向着红专方向大步前进。

描述：

