id: 9cd403f93d
标题：自学必读
日期：1984-3-7
是否是时间段：false
作者：木子
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第一篇:

毛泽东同志写的《中国社会各阶级的分析》(见《毛泽东选集》第1卷)。这篇文章深入细致地分析了中国社会各阶级的经济地位和政治态度，精辟地论述了中国新民主主义革命的领导力量、革命的同盟军、革命的对象和革命的前途等一系列重大问题，进一步发展了党的“二大”、“三大”和“四大”提出的关于中国新民主主义革命的一些重要思想。

第二篇:

毛泽东同志写的《湖南农民运动考察报告》(见《毛泽东选集》第1卷)。这篇文章系统地总结了湖南农民运动的经验，充分估计了农民在中国民主革命中的伟大作用，阐述了建立农民政权和农民武装的重要性，分析了农民各阶层对革命的不同态度。这篇文章充分体现了毛泽东同志的放手发动群众、组织群众、依靠群众的革命思想，是我党历史上关于农民问题第一篇最有份量的文章。它连同《中国社会各阶级的分析》等文章，表明党的新民主主义革命基本思想已初步形成。

第三篇:

刘少奇同志写的《工人阶级在革命中的地位与职工运动方针》(见《刘少奇选集》上卷)。这篇文章总结了职工运动的经验，论述了工人阶级在中国民主革命中的地位和作用，指出帝国主义与国内军阀是国民革命的对象。同时分析了中国资产阶级、小资产阶级和农民对革命的态度，阐述了工人阶级对它们应采取的政策，提出了发展职工运动的方针。

第四篇:

周恩来同志写的《迅速出师讨伐蒋介石》(见《周恩来选集》上卷)。这篇文章是周恩来同志在蒋介石发动反革命政变后写给中共中央的意见书。文章提出了停止武汉政府决定的第二次北伐，调动革命军迅速出师讨伐蒋介石的具体措施。指出如果继续妥协退让，“整个革命必根本失败无疑”。文章反映了周恩来等在革命严重危机关头的正确主张。

认真学习以上几篇文章，对于加深理解党在这个时期的历史，尤其是对了解党的新民主主义革命基本思想的初步形成，很有帮助。(木子)

描述：

