id: 9cd99461a7
标题：日本和阿联舆论谴责美帝坚持侵略和战争政策肯尼迪上台绝不会改变美帝的本质美报悲叹肯尼迪政府前景不妙无法克服重重困难
日期：1961-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京22日电】　日本和阿联的社会舆论评论美国肯尼迪政府上台，强烈谴责美帝国主义坚持推行侵略和战争政策。

日本文化交流协会理事长、著名评论家中岛健藏强调指出，美帝国主义的本质绝不会由于肯尼迪上台而有所变化。中岛说，因此，日本人民必须继续同美帝国主义进行斗争。

日本工会总评议会总务部长南义雄指出，肯尼迪上台后美帝国主义的“实力”政策仍然不会改变，不能对它们寄于任何期望。南义雄坚决表示，日本工人阶级要同与世界潮流背道而驰的美帝国主义斗争到底，争取粉碎日美“安全条约”，反对美国把经济危机的损失转嫁到日本劳动人民身上。

日本“赤旗报”22日评述肯尼迪的就职演说时指出，他说了许多漂亮话，并不表明他的新政策同艾森豪威尔政府奉行的冷战政策有什么大的区别。“赤旗报”说，如果肯尼迪坚持要监督不要裁军的政策、坚持军事同盟的政策、坚持作为对古巴进行干涉的借口的臭名远扬的门罗主义，他就决计摆脱不了已故杜勒斯的阴魂。

阿拉伯联合共和国大马士革的“统一报”今天评论肯尼迪的政策时说:“不论谁是总统，美国的政策绝不会改变，因为它是产生于美国的政治和社会制度”。这家报纸说:“美国是世界局势紧张和破坏性世界战争的根源”，“世界人民和各国争取和平与自由的斗争的矛头都指向美国和它的政策”。

【据新华社北京21日电】　美国许多资产阶级报刊在评论肯尼迪政府上台时，虽然表示希望这个政府能够挽救美帝国主义在国内外江河日下的局面；但是，它们不得不承认，这个新政府将不是“开市大吉”，而是面临着重重无法克服的困难，前景不妙。

华盛顿“明星晚报”最近刊载布朗的一篇文章说，“在这个共和国(美国)的历史上，谁也没有面临过比当选总统肯尼迪所面临的更复杂和更艰巨的问题”。

美国报刊普遍认为，肯尼迪“重振”美国威信，挽救破产的美国“实力地位”政策的努力将是十分困难的。美国一些通讯社最近广泛引用肯尼迪的“空间特别小组”的一个，“紧急报告”，这个报告承认，美国目前不但在所谓“可靠的威慑力量”所需要的军事导弹以至超音速民用飞机方面落在苏联之后，而且“十之八九”，在把有人的空间运载工具发射入围绕地球的轨道的竞赛中也将要失败。一些报刊并且还谈到了苏美经济发展速度的悬殊。谈到如何对付高涨中的民族。独立运动，提前发行的1月23日的“美国新闻与世界报道”杂志惴惴不安地说，“差不多在世界各地，从非洲、亚洲到加拿大和拉丁美洲，反美(运动)看来正在高涨”。这家周刊在1月16日的一期中再次对美国在亚洲反共阵线的不稳表示不安说，“在好几个亚洲国家都会发现一种中立主义的趋向，一种越来越加强的愿意同共产主义打交道的意愿。”

美国报刊普遍承认，在国内方面，肯尼迪政府面临经济危机和对外支付危机日益加深的棘手局面，而且将没有什么解决问题的妙方。

描述：

