id: 9cdb69f0c4
标题：进一步深入普及农村电影放映工作 用社会主义思想占领农村文化阵地本市农村电影发行放映会议提出战斗任务力争年内各生产大队都有放映点
日期：1964-2-1
是否是时间段：false
作者：孙竞男,戴雪娟
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市电影局最近在松江县举行了全市农村电影发行放映工作会议。参加会议的有市郊十个县一百多个电影放映队的放映人员近三百人。会议总结了去年农村的电影放映工作，并向全体农村电影放映人员提出了战斗的任务:进一步深入普及农村电影放映工作，力争郊区每一个生产大队都能挂上银幕。

会上，大家回顾了去年郊区电影放映工作的成就。去年一年，随着国民经济的开始全面好转、农村人民公社集体经济的进一步巩固和发展，在各级党组织的领导下，经过全体放映人员的努力，郊区的普及电影放映工作取得了不小的成绩。全郊区二千九百多个生产大队中已经有百分之七十八的生产大队建立了电影放映点，金山、松江、嘉定、青浦、上海等五县已在百分之九十以上的生产大队建立了放映点。去年一年，共放映了四万余场电影，观众近二千万人次。郊区四百多万人口，平均每人看到电影五次以上。许多反映社会主义革命和社会主义建设的优秀影片，如《李双双》、《槐树庄》、《红色宣传员》等的深入普及放映，教育和鼓舞了广大的社员。“做人要学李双双，办社要学槐树庄”是很多社员的普遍反应。故事片以外，不少科教片的放映，也开阔了社员的眼界，丰富了他们的知识，对破除迷信、促进农业生产起了一定的作用。为了帮助广大社员看懂看好电影，不少放映人员还努力做好影片的宣传解释工作。他们克服困难，自己动手，绘制幻灯片、编写说唱、快板等等，在影片映出以前，向社员通俗地解释影片的主题思想和主要内容。电影的对白都是普通话，不少社员听不懂，放映人员又在影片映出过程中用当地方言加进一些插话，帮助社员理解影片。有的放映队更在做好本身的放映工作以外，主动地配合当地的社会主义教育运动，用幻灯、说唱等，向社员进行阶级和阶级斗争的教育，宣传党的方针政策，表扬新人新事等等。干部和社员称赞他们“不但是一支放映队，而且是一支红色的宣传队。”

到会的放映人员认真研究了当前农村的形势，认识到当前郊区正在深入进行阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，革命的电影是革命的武器，放映队必须紧紧掌握和运用这一革命的武器，很好地为农村的三大革命运动服务。放映人员们也认识到目前农村中资本主义思想和封建主义思想还有不小的市场，社会主义思想、社会主义新文化还没有全部占领农村的思想文化阵地，放映队必须更多更好地放映社会主义的新电影，以社会主义思想去教育农民。放映人员也从自己无数次的实践中深深感到，广大社员迫切需要社会主义的新文化，十分喜爱思想高尚、形象优美的好电影。当放映队深入生产大队去放映电影时，处处受到干部和社员的热烈欢迎。尤其是在交通不便、地处偏僻、社员文化生活很贫乏的地方，放映队的到来，就成为当地的一件喜事，社员们扶老携幼、邀亲约友一起来看电影。这些事实也深深地打动了放映人员的心，使他们感到必须面向农村，全心全意地为最广大的观众——农民服务，为他们放映更多更好的电影。

在提高认识的基础上，会议提出了一九六四年农村放映战线的战斗任务:进一步深入普及农村电影放映工作，力争在每一个生产大队都有放映点，都能挂上银幕，使每一个社员都能就近看到电影，并且努力做好影片的宣传解释工作，使广大社员看懂看好电影，以进一步发挥电影为无产阶级政治服务、为社会主义经济基础服务的作用，用社会主义思想占领农村文化阵地。

经过讨论，大家一致认为，要做好深入普及农村电影放映工作，关键在于放映人员本身的革命化。只有放映人员确立了为社会主义、共产主义奋斗到底，全心全意为人民群众服务的革命人生观，克服各种图安逸、伯艰苦等等资产阶级思想，才能做好深入普及放映工作。为此，会议号召所有的放映人员要积极投身到农村的社会主义教育运动中去接受锻炼和改造，要认真学习毛泽东思想；所有的放映队要加强政治思想工作，并要开展比学赶帮的五好竞赛。

会议期间，各放映队还交流了经验。金山县放映队介绍了如何普及放映工作的体会，松江县放映队介绍了电影放映工作积极配合该县城北公社社会主义教育运动的做法，南汇县放映队介绍了加强政治思想工作以后出现的新气象。会上还组织了影片宣传工作和放映技术的交流活动。这次会议提高了放映人员的思想觉悟，鼓舞了他们的革命干劲。到会的放映人员满怀信心地表示，坚决完成会议提出的战斗任务，使革命电影普及到每一个生产大队，积极地用社会主义思想去占领农村文化阵地。

(孙竞男、戴雪娟)

描述：

