id: 9cdb686ca6
标题：一个青年农民业余作者成长的道路
日期：1965-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黑龙江省文学艺术界联合会

一

张喜彦是双城县希勤公社裕生大队的社员，今年二十九岁，出身于雇农家庭。

一九五六年，合作化运动高潮时期，党支部让张喜彦当宣传员，宣传党的政策和好人好事来推动生产。他就把社里出现的新人新事编成快板，写在黑板报上。后来逐渐和报社、广播站挂了钩，写起稿来了。

这时期，他的写作思想还不是很明确的，看到真人实事拿笔就写。有一次他看见一个地主给五保户王大爷送一只公鸡，他想，这是一件好人好事，就写了一段快板。有些贫、下中农社员就给他提意见:“这个事可不能写，地主和咱们不是一条心，说不定安的什么心哩。”果然第二天王大爷向党支部讲了地主送公鸡是叫他在队里说吃粮不够，鼓动他闹事。这件事使张喜彦大吃一惊，心里很不安。这时党支部书记教育他不要灰心，公社党委宣传委员让他学习毛主席著作，张喜彦读了《在延安文艺座谈会上的讲话》，明确了为工农兵服务的方向，他牢牢的记住了文艺“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”。从此，他每写稿时首先想想为谁写，写了对谁有利。在人民公社化后，他根据自己的切身感受写了《颂公社》，有力地歌颂了人民公社的优越性。

他的创作，紧密地配合政治斗争与生产斗争，在美帝侵略中东时，他写了《反侵略》《把美帝国主义埋葬》；在宣传农业技术改革时，他写了《活木龙》《铁牛开到俺村庄》。沸腾的农业大跃进的生活，给他提供了丰富的素材。他写了歌颂新人新事的《一对光荣花》《夺红旗》《夜歌》等等。这些作品都较受群众欢迎。

二

张喜彦在前进的道路上，也走了一段弯路，思想上滋长过一些错误的东西。一九六○年末，在报刊上不断地发表作品，加入作家协会分会之后，看见自己那个茅草房的家，心里有点不对味。他想，我不能这样生活，我得闯出个名来。

人的错误思想一萌芽，就容易接受客观来的影响。

这个时期，正是我国经济上暂时困难的时期。张喜彦原来生活就不富裕，就更感到困难。家里有人又成天叨咕，要衣服，要表，要有个书房，坯怂恿他写书成名……

于是张喜彦决定:写大的，写长的，出书成集。他的计划很大:两年内出四个诗集，写一部电影剧本，一部长篇小说，一个多幕剧……于是他就很少参加劳动了，成天埋头“创作”，整理诗集，写长篇提纲。他投稿的范围也扩大了，他给《人民文学》《诗刊》投稿，觉得在那里发表，才能“出名”。

但是，他的“诗集”，从报刊、出版社，一捆一捆地退回来了，他的“长篇”开了头怎么也写不下去。

他感到了困难，就拿起毛主席著作来读，但也感到一下子解决不了“写不出来”“出不了诗集”的问题。他知道“生活是创作的源泉”，但下去参加几天劳动，也还是写不出来。

他想，“是写作技巧的问题吧?”于是一九六二年他昼夜读书，准备课程，考入了广播大学中文系。中国古典文学，对于这个只读六年书的农民来说，困难更是多。他越读越不懂，写出来的东西也越四不象了。

在农村，谁劳动不好，农民就看不上他。有的群众叫他“坐家”，有的还当面说:“张喜彦，你还坐在家里写吗?”问得他羞愧难当。

这时节，张喜彦苦恼极了。

三

就在这个时期(一九六一到六二年)，双城县委，希勤公社党委，裕生大队党支部，从来没有放弃对张喜彦的领导和教育。县、公社、大队三级党组织经常分析、交换关于张喜彦的情况，组织上敏锐地看出来他是走上了歧路，一致向他提出:“要更好的学习毛主席著作，参加劳动，参加斗争，先做个革命的新一代农民，再做个革命的业余文学创作者。”

许多热心的贫下中农社员也教育他，告诉他:“喜彦哪，要记住，要是没有党，你也是个睁眼瞎，哪还能写什么诗，千千万万别走上邪路呀，可要听党的话呀!”

这时候，党的八届十中全会公报公布了。农村的社会主义教育运动开展起来。尖锐严重的阶级斗争现实，贫下中农苦难的过去，使这个雇农出身的青年深深地震动了。他摸着头上的伤疤，想起自己六岁就跟父亲给地主干活，动不动就挨地主打骂的痛苦日子，又想起近二年来自己的思想表现，不禁出了一身冷汗。他下定决心:永远听党的话，按毛主席的指示办事，参加劳动，参加斗争。他马上向党支部表示决心，立即投入紧张的劳动中去了。这时候，他又打开毛主席著作，很快地找到了思想问题所在了。以前他总以为自己成分好、出身好，长期住在农村里，用不着进行思想改造了，可是毛主席说:“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造，谁说工人阶级不要改造?”他想，工人阶级都要改造思想，何况我这个农村小青年呢?他反复地读了《为人民服务》《纪念白求恩》，反复对照自己以前的想法，就更加认识了个人主义对自己的危害。特别是当他又重读了《在延安文艺座谈会上的讲话》时，才找到了这一阶段写不出作品的根源了。毛主席谆谆地教导:解决为工农兵服务这个问题的关键，是文艺工作者的思想改造。张喜彦想，毛主席的话真对。自己写不出来东西，哪里是什么技巧问题呀!是因为自己的思想没有得到彻底改造。他边读边想，越读心里越亮堂，越读越觉得从前的情况危险，越读参加劳动越积极，思想感情越和贫下中农靠得紧。

因为他实心实意到集体中去，和社员一起劳动，一起斗争，他的阶级觉悟也提高得很快。在社会主义教育运动中，他写出了《铜算盘》《兰陵河水》《手舞金鞭心里甜》等作品。很多贫农老社员说:“喜彦这孩子不错，没有忘了根本。”

由于他一心一意参加集体劳动，思想感情就紧紧和集体贴在一起。他用不着苦思苦想，写作的材料又涌到笔尖上来了。他写出了歌颂老贫农的《老猪倌的心愿》，歌颂知识青年在农村贡献力量的《请医记》。他的作品又不断地在报刊上发表了，他的歌声又响亮起来。一九六五年在农业生产新高潮中，张喜彦很快地写出了反映新高潮的曲艺《三提指标》和《铁锨一扬报春到》。

七年来的路程，使张喜彦深切地感到毛主席著作句句是真理，字字闪金光，他禁不住写下了歌颂毛主席著作的诗篇:

主席著作记心上，

十冬腊月暖洋洋，

暴风雨中不迷路，

改天换地有力量。

主席著作天天读，

革命路上不停步，

身居茅屋怀世界，

誓叫天下换新图。

从一九六三年起，张喜彦在裕生大队重新组织起了文学小组。这个小组有十五个人，几乎全是生产队的劳动骨干。他们也是毛主席著作学习小组、宣传活动小组的成员。平时学习毛主席著作，宣传党的政策，给群众读报，讲革命故事，在节日给群众演自编的新节目，受到了广大社员热烈的欢迎。

描述：

