id: 9cdc1d083a
标题：在各级党组织的培养和老干部的帮助下川沙县广大妇女干部迅速成长她们以批修整风为纲，在各项工作中发挥了积极作用
日期：1973-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县各级党组织，近两年来，认真培养和选拔了一批妇女干部。现在，在县委委员中，女委员占百分之二十七；各社、镇也都选拔培养了二、三名妇女新干部参加党委工作，其中担任书记职务的有两人，担任副书记职务的有十九人；在生产大队党支部中，担任正、副书记的女干部也占同级干部的百分之二十六以上。广大妇女干部，在县委的领导下，以批修整风为纲，在三大革命运动中发挥着积极作用。

培养和选拔妇女干部担任各级领导工作，存在着两种思想、两条路线的斗争。由于刘少奇一类骗子推行的修正主义路线和旧的习惯势力的影响，有的干部认为:“年轻妇女不老练，结婚以后多挂牵”，因而对培养妇女干部不积极，不热心。有的同志认为:“妇女能力差，重担挑勿起”，也不敢大胆选拔妇女新干部。针对这种轻视妇女的错误思想，川沙县委专门召开会议，进行研究，并引导各级干部认真学习毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，批判了轻视妇女的错误思想，从而使大家提高了认识，怀着对党和无产阶级革命事业的高度责任感，积极培养、选拔妇女干部。龚路公社党委书记张杏珍是最近新提拔的女干部。张杏珍同志担任了十多年的大队党支部书记，路线斗争觉悟比较高，有实际工作经验。县委和公社党委为了让她挑起全公社革命、生产的重担，选拔她担任了一个时期的公社党委副书记，让她负责一条线的工作，并由老干部负责帮带张杏珍同志。在实际斗争中，张杏珍路线斗争觉悟与工作能力有了进一步的提高。今年元旦以后，张杏珍担任了公社党委书记。在公社党委及老干部的支持下，张杏珍大胆工作，认真抓好批修整风。在最近奋战阴雨的斗争中，她深入基层，用毛泽东思想宣传和动员群众，推动了备耕、春耕工作，受到了贫下中农和基层干部的好评。

在培养妇女干部的过程中，川沙县各级党组织还针对妇女干部的不同情况，采取多种形式，提高她们的理论水平和实际工作能力。对一些理论知识较少的妇女干部，创造各种条件，让她们多学习一些马克思主义。孙小桥公社党委在培养副书记、女干部顾水英时，让她到县政治干校学习，提高马克思主义理论水平。对于缺乏实践经验的女干部，有关党组织就让她们兼任基层职务，直接参加农村三大革命运动，在斗争中提高工作能力。高桥公社党委在培养女干部时，让她们分管一条线和负责一项具体工作，使妇女干部在实际斗争中锻炼成长。这个公社党委副书记瞿美芳，是一个二十三岁的回乡知识青年，经过实际斗争的锻炼，现在已有一定的工作能力，她在一个大队蹲点时，不怕阶级敌人的威吓，依靠群众，揪出了一个躲在背后腐蚀青年的坏家伙，狠抓了阶级斗争，促进了大队的各项工作。

一批妇女干部被选拔到县、社各级领导岗位以后，川沙县委从多方面关心和教育她们，多次召开妇女干部座谈会，帮助她们提高路线斗争觉悟，克服“自卑感”，勇挑革命重担。县、社党组织对女干部在政治上严格要求，在工作上具体指导。

同时，教育男干部要尊重妇女干部。县委领导同志还在各种会议上，要求各级组织的老干部要带好女干部。许多老干部看到这批女干部年纪轻，热情高，干劲大，朝气蓬勃，感到这是革命事业兴旺的表现，也更加激起自己的革命热情，既虚心向女干部学习，又以强烈的政治责任感，积极培养和帮助妇女干部。去年，合庆公社党委组织一批干部到后进队去协助工作，由女委员卫月琴带领。在党委老干部的具体帮助下，小卫发动和依靠广大贫下中农，狠抓阶级斗争，并整顿了后进队的领导班子，使那里的革命生产迅速发展起来。黄楼公社的顾美英，原是三房大队的党支部书记，担任公社党委副书记后，她开始时工作有点缩手缩脚，老干部就言传身带，对她进行具体帮助。有一次，全公社举办教师学习班，要小顾讲话，公社党委另一位副书记、老干部老张就和她一起研究讲话的内容，小顾写好讲稿后，老张又给她修改。小顾在学习班上讲时，老张也参加一起听，等小顾讲完后，又给她提出了意见。经过这样几次的帮带后，小顾提高了独立工作的能力。

川沙县各级党组织在培养、选拔女干部时，还针对女干部的特点，采取各种措施，帮助她们解决一些具体困难，使她们更好地学习、工作，锻炼成长。如合庆公社党委在安排工作时，让女委员张雪妹分工联系附近的大队，这样既有利于搞好工作，又能挤出时间处理一些家务。有的社、队党组织还教育妇女干部的家属，破旧习，立新风，分担些家务，使女干部安心做好革命工作。

描述：

