id: 0c51f1d699
标题：帝国主义在西藏的挑衅失败了
日期：1959-4-6
是否是时间段：false
作者：苏联“真理报”观察家
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帝国主义在西藏的挑衅失败了

苏联“真理报”观察家

这些天来，在西藏——中国不可分割的一部分发生的事件引起了世界舆论的注意。

爱好和平的各国人民怀着愤慨的心情得知，西藏上层反动集团勾结外国帝国主义集团和蒋介石匪帮，出卖西藏人民的利益，公然背叛祖国。西藏地方政府依靠中国人民不共戴天的敌人的帮助，同大封建农奴主串通一气，背信弃义地撕毁了同中华人民共和国中央人民政府在1951年签订的关于和平解放西藏办法的协议，发动武装叛乱。

中国人民解放军部队在西藏广大阶层的居民的积极协助下，彻底粉碎了拉萨地区叛匪，现在正在继续扫荡西藏某些其他地区的反动匪帮。

3月28日，中华人民共和国国务院发布命令，解散叛乱的策划者西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府的职权。

中华人民共和国中央人民政府的措施得到了西藏人民完全的支持。西藏人民过去和现在都把中央人民政府看作是自己切身利益的表达者和免受内外敌人阴谋破坏的可靠保护者。

中国共产党和中央人民政府过去一直坚定不移地执行1951年的协议。他们深切地理解和尊重西藏人的民族传统、地方特点和宗教感情。中国人民向西藏人民伸出了友谊的手，给了他们无私的援助。在短短的期间内，西藏建立了农场、工业企业、医院、学校。敷设了通往国家的这个崎岖难行的山区的道路。

自从中华人民共和国成立以来，中央人民政府对西藏始终如一地坚决执行祖国统一、民族团结和平等、逐步实现民族区域自治和逐步实行民主改革的政策。

中国共产党的政策完全符合中国各民族的切身利益，它把各民族团结成一个统一的兄弟大家庭。今天，西藏人民同中国各民族一起痛斥帝国主义反动势力的阴谋，并且表示要坚定不移地为发展民主的社会主义的新西藏而继续斗争。

西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼（班禅喇嘛）在致中华人民共和国主席毛泽东和国务院总理周恩来的电报中说：

“西藏上层反动集团的罪行，表明他们是祖国的叛徒，西藏人民的敌人，西藏藏族的败类。他们的叛国罪行，为国法所不容，而且已经遭到西藏广大人民和爱国人士的坚决反对。人民解放军驻西藏部队坚决执行国务院命令，为解散西藏地方政府和平息叛乱而采取的军事行动，完全符合西藏人民的利益，因而受到西藏人民愈来愈广泛、愈来愈热烈的拥护。”

“我深信，在中国共产党、毛主席和中央人民政府的英明领导下，在祖国六亿五千万各族人民的有力支援下，西藏人民和人民解放军一起，一定能平息叛乱，一定能建设起繁荣幸福的社会主义的新西藏。”

中国人民同声坚决痛责叛国分子，深信自己的事业是正义的。

北京一位工人杨廷儒的话表达了全中国人民的思想感情，他说：我国政府采取坚决的措施来粉碎帝国主义代理人、叛国分子企图阻挠祖国建设的阴谋。这做得完全对。他们在我们的国土上得不到任何同情和支持。但是他们的可悲的“教训”却又一次向全世界表明，没有任何力量能够使中国人民离开既定的道路。我们的力量就在于所有兄弟民族的团结，就在于他们都团结在亲爱的共产党的周围。

确凿的事实证明，西藏的叛乱是帝国主义反动派——冷战和热战的煽动者所干的勾当，他们早就在策划侵略社会主义国家的阴谋。西藏阴谋的线远远牵到人民中国的境外。在叛乱分子的行动背后可以看到他们的真正鼓动者和组织者——帝国主义间谍分子的老练的手法。慑于人民的愤慨而逃窜到国外立足的西藏反动分子公开讲，他们指望得到某些外国和蒋介石集团的积极支持。这不是空话。叛乱分子从外国得到了枪支、弹药等军用品。蒋介石的飞机供给了叛乱分子一切必需品。

台湾蒋介石喽罗们猖狂地参与了策划这个破产了的叛乱，他们把西藏事件当作是对人民中国进行新挑衅的信号。蒋介石在他3月26日发表的所谓“告西藏同胞书”中煽动叛乱分子说，“他们在自己的斗争中并不是孤立的”，并说他的“政府”将继续给他们以“有效的援助”。

美联社记者3月29日从台北发出的消息道出了蒋介石集团的隐秘打算：“中国国民党人希望，西藏暴动能帮助他们实现长久怀抱的梦想——在中国大陆上建立一个基地。”

从西藏发生的事件中，再一次明显地看出了蒋介石叛徒们的出卖行为，这些叛徒是美国帝国主义的可怜的奴仆，他们对伟大的中国人民什么卑鄙的勾当也干得出来。

中国人民平息了西藏的叛乱，这使得蒋介石匪帮及其背后的支持者的狂妄计划破产了。

帝国主义在西藏进行的挑衅的失败使战争贩子们张惶失措。美国和其他一些资本主义国家的反动报纸针对人民中国掀起的诬蔑宣传，又一次证明帝国主义者遭到了沉重的打击。这些国家的资产阶级报纸厚颜无耻地颠倒是非，歪曲事实，企图把一小撮卖国贼的叛乱说成是“人民的起义”。

“纽约时报”把镇压叛乱说成“侵占西藏”，并且硬说成是“公开的军事侵略”，虽然每一个头脑清醒的人都十分清楚镇压叛乱，这是维护西藏人民的利益，是反对西藏人民不共戴天的敌人的事情。美国国务院为在西藏挑衅的失败而落下了伪善的眼泪，并且说，它“深切同情”西藏人民。世界公众非常清楚，美国国务院所指的“人民”是什么，它所真正“深切同情”的又是谁。在古巴、委内瑞拉和其他拉丁美洲国家不久前发生的事件使人们不再怀疑，华尔街的老板以及他们在美国政府中的代理人究竟同情什么人，支持什么人。美国统治集团之所以要对西藏人民幸福表示假惺惺的关怀，这是为了想借此来掩盖他们针对中华人民共和国的帝国主义目的。

美国国务院力图进行诬蔑，说什么中国人民政府破坏了关于和平解放西藏办法的协议，说什么中国人民政府破坏了“西藏的宗教和政治自治”。中国“人民日报”在揭露这个弥天大谎时写道：“美国国务院的诬蔑是不值一驳的，因为破坏关于和平解放西藏办法的协议的、不要西藏实行民族自治的，并不是中央人民政府，恰恰是为美帝国主义和外国反动派支持和怂恿的西藏反动集团。”

中国政府一向尊重西藏人民的宗教信仰和风俗习惯，因而博得了佛教徒的深切同情。中国佛教协会会长喜饶嘉错的讲话就可以证明这一点。他说：“叛乱分子违反了西藏人民的意志，背叛了祖国，也背叛了佛教教规，为国法和教规所不能容。”喜饶嘉错驳斥了美国国务院所谓的镇压叛乱是“剥夺宗教自治”的这种诽谤说法。他愤慨地说，这是恶毒的造谣和挑拨离间。他说：“中国人民完全有宗教信仰的自由，我们的政府一贯执行保护宗教的政策。西藏叛乱分子是披着佛教外衣的豺狼。平息西藏的叛乱不仅维护了国法，而且维护了佛教教规。”

西藏叛乱的失败再一次证明了这样一个明显的真理：帝国主义者在伟大的社会主义阵营的任何角落想要恢复为人民所憎恨的旧制度的一切企图都必然注定要失败的。

在西藏的挑衅无疑地是美帝国主义所策划的对亚洲人民的进攻的一部分，其目的是想镇压在亚非国家展开的声势浩大的民族解放运动。显然，美帝国主义者把它的东南亚条约组织伙伴拉入了这种反动的阴谋。巴基斯坦的反动报纸特别卖力气地制造有关西藏叛乱的诬蔑谰言。为了讨好大洋彼岸自己的主子，为了支持东南亚条约组织和巴格达条约总部所策划的侵略计划，巴基斯坦的反动报纸泡制本国的舆论，在渴望同伟大邻邦发展友谊的巴基斯坦人民当中给反华情绪制造土壤。

热中于国际冒险的人们应该学会现实地估计现代世界的力量对比并且不陶醉于实现不了的幻想，这难道还不是时候吗？西藏是中国不可分割的一部分，平息西藏上层反动集团的叛乱这纯粹是中国人民的内政。

帝国主义者在西藏策划阴谋，这再一次暴露了他们是亚洲人民的不共戴天的敌人。这样，他们就再一次表明，他们准备抓住任何一个机会来保持亚洲的紧张局势，从而使国际局势复杂化。

一切爱好和平的人民都极其关心维护亚洲和全世界的和平。

中国“人民日报”写道：“我们相信，中印两国政府将继续忠实地遵守五项原则，不允许我们两国的友好关系受到损害。”

西藏反革命叛乱的平息向全世界表明：中国人民牢不可破地团结在共产党和中华人民共和国中央人民政府的周围，表明中国人民有捍卫自己社会主义国家的统一的坚定不移的意志，表明他们能够给任何帝国主义侵略者以毁灭性的打击。

兄弟的中国人民同伟大的社会主义阵营的各国人民一起，沿着社会主义建设的道路满怀信心地前进。社会主义国家人民之间的友谊是这一阵营之所以强大和不可战胜的保证。

苏联人民以及整个强大的社会主义阵营的各国人民完全支持中华人民共和国政府迅速地、坚决地粉碎了一小撮帝国主义阴谋家的罪恶行动。

凡是主张各国互不干涉内政、主张缓和国际紧张局势、主张和平与各国之间友好的人们，都不能不支持中华人民共和国的行动。

描述：

