id: 0c59e0f751
标题：叶剑英徐向前聂荣臻王震分别题字、题词和写信  纪念东江纵队成立四十周年
日期：1983-12-2
是否是时间段：false
作者：聂荣臻
来源：
标签：叶剑英,聂荣臻,王震,徐向前,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英徐向前聂荣臻王震分别题字、题词和写信

纪念东江纵队成立四十周年

本报讯　1943年12月2日，中共中央指示把广东人民抗日游击总队的番号，改为广东人民抗日游击队东江纵队（简称东江纵队）。为了纪念东江纵队成立四十周年，叶剑英、徐向前、聂荣臻、王震同志分别题字、题词和写了信。

叶剑英同志题字是：“东江纵队史”。

徐向前同志的题词是：“向具有光荣革命传统的东江人民致敬。徐向前题　一九八三年十一月四日”。

王震同志题词是：“东江纵队成立四十周年纪念　南域先锋　海外蜚声　艰苦风范永继永存　王震敬书　一九八三年十一月”。

聂荣臻同志给原东江纵队司令员曾生、政委尹林平写了信。信的全文如下：曾生、尹林平同志：

在东江纵队成立四十周年之际，我向同志们致以热烈祝贺！

东江纵队有光荣的斗争历史和革命传统。早在大革命时期，周恩来、彭湃等同志就在东江地区播下了革命火种。第二次国内革命战争时期，党的东江特委和东江红军在那里开展过轰轰烈烈的土地革命斗争和反对国民党反动派的军事斗争，张善铭、赵自选、区夏民、周京文、颜汉章等许多好同志在东江地区英勇献身！

一九四三年，在抗日烽火中诞生了东江纵队。东江纵队成立后，坚持敌后抗日武装斗争，解放战争中转战华东、华南，奋勇杀敌，作出了宝贵贡献！十年动乱中，林彪、“四人帮”一伙对东江纵队的种种污蔑，都是无稽之谈。

东江地区的前主要领导人古大存同志，忠于革命，顽强地坚持了那里的斗争。古大存同志和其他在东江地区流血牺牲的同志永远值得人民怀念！

一九二九年我到过东江，深感那里斗争的艰辛和同志们对革命事业的忠贞，至今记忆犹新。我祝贺原东江纵队的同志和东江地区的人民，在各条战线上为实现革命先烈的遗愿而继续奋斗的事业中，取得胜利！

聂荣臻

一九八三年十一月十七日

描述：

