id: 0c591e2653
标题：统保省送——在财务工作中活学活用毛主席著作的体会
日期：1966-1-2
是否是时间段：false
作者：大庆油田总会计室
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
统保省送

——在财务工作中活学活用毛主席著作的体会

大庆油田总会计室

几年来，我们在财务工作上一直活学活用毛主席著作，同各种老框框和习惯势力进行斗争，努力使自己的工作革命化。在革命化的过程中，我们的体会概括起来是四个字：“统、保、省、送”。

抓住主要矛盾在“统”字上找出路

油田建设初期，由于财权分散，调度不灵。一百零七个核算点上，有的有钱，有的没钱；有钱的调不上来，没钱的一个劲地向上要。财务工作很被动，怎么办？我们就学习了《矛盾论》分析和解决我们工作上的问题，这才认识到当时的主要矛盾是：资金的分散管理与生产上的集中优势兵力打歼灭战不相适应。解决的办法，只有把钱统一管起，集中使用。于是，经过上级批准，取消了一百零七个核算点，改为指挥部一个核算单位。

这项措施一提出来，就引起很大震动。有人说：“这样大的企业实行集中核算，古今中外还没有听说过，搞乱了可不是小事情！”有人说，这样核算是“四不象”。但是，多数人认为，“干革命就得有点闯的精神，工作中碰到一些前人没有碰到的新问题，我们就要在实践中创造自己的经验，走自己的路。”

我们在实行集中核算的同时，相应地改革了核算制度，简化了核算手续。这样一来，资金调度更加灵活了，当年就增加了器材采购用款三千多万元，生产用料、用钱有了保证。一些原来认为“老大难”的问题也跟着解决了。

从实际需要出发在“保”字上促生产

“统一管理”是手段，“保证生产”才是目的。财务工作的根本任务，就是保证生产的大发展。

为了使设备达到“五好”的标准，领导上下定决心，凡是不符合五好标准的设备，就坚决封上进行修理。财务部门如何贯彻这个方针，是一个大问题。当时，少数司机的议论是：生产任务重，车子不够用，封了还得揭，不如不加封。但是，我们还是坚决贯彻设备必须维修的方针，拿出四百万元来雇马车，坚决封了一批设备。这时，个别人说我们是“睁着眼睛浪费”，我们没有被这些论调吓倒，既算了经济账，又算了政治账。我们认为，如果只看到拿出四百万元这个眼前的小利，就不能树立说到办到的过硬作风，就不会有五好设备。果然，雇了马车以后，生产上去了，五好设备实现了，设备出勤率也提高了。这样，换来的不是四百万，而是许多个四百万，而树立起来的过硬作风所产生的力量，更是无法用钱计算。正如有的财务人员说的：“算账向前看，何止四百万，牢记主席话，收益算不完。”用毛主席的思想算账，真是一个钱能变成两个，两个钱能省下一个，越算钱越活，越算钱越多。

坚持勤俭办企业在“省”字上挖潜力

“保”和“省”有时是有矛盾的，但也是可以统一的，“省”是为了更好地“保”，但“保”中必须有“省”，不能光抱“西瓜”，不拣“芝麻”。毛主席经常教导我们，要勤俭办企业。我们的原则是：不利生产，一毛不拔，坚决卡死。一九六三年春节，有一个单位买了几元钱的贺年片，钱虽不多，但花得不对，我们就坚决不给报销。最后，基层财务科长自己赔上了。有人说我们“不通情理”，多数人说：“卡的对，卡的不是几个钱，不是几张贺年片，卡的是铺张浪费的苗头。”通过这些事情，教育了大家，勤俭之风就大大发扬起来。几年来，我们压缩了非生产性现金支出一千多万元。

要做到“省”，必须下苦功夫做“笨”事情。办法就是打破旧框框，管钱的人跳出钱的圈子去管物、管用；钱是死的，但用钱、用物是活的。我们就深入现场去调查研究，抓活的情况。资金调度人员审批计划时，都到基层仓库去了解情况，核对实物，核对需要，该增就增，该减就减，既有利于生产，又避免了浪费。

一切为基层着想在“送”字上闹革命

财权集中，大量的业务揽到了机关来做，基层跑机关办事的人越来越多，就出现了下去和上来的矛盾，是坐在办公室等人上来办事呢？还是机关主动下去为基层服务？我们组织职工反复学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，让职工讨论，职工的觉悟一提高，就不再坐而等，是起而送了。我们把工资、饭票、澡票、电影票等送到工人手里。凡是有条件送的东西，我们都尽力送到基层。

这看起来好象麻烦一些，但是，方便和麻烦，是可以互相转化的，有决心揽“麻烦”，麻烦就越揽越少，因为“麻烦”也会变成方便；没决心送方便，麻烦反而会越来越多，因为方便也会变成麻烦。我们送工资，送钱上门，看来是麻烦了会计，方便了工人，实际上会计的麻烦反而减少了。未送以前，排队领工资、算报销的人，把办公室挤得满满的，影响工作正常开展，我们十分被动，这岂不是大“麻烦”？送下去后，办公室拥挤的现象没有了，我们的工作主动了，麻烦不就变成了方便？更不要说，这样做，对基层干部和群众是极大的鼓舞，他们说：“你们不只送来工资，而且送来了革命干劲。”

描述：

