id: 0c5be9e009
标题：一网春光
日期：1982-12-13
是否是时间段：false
作者：杨中兴
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一网春光

杨中兴（白族）

洱海之滨的早晨，空气新鲜得象滤过一样。一湾碧水，清澈透明，照见远山近树，蓝天白云。宽阔的海面上，白帆点点，波光耀眼，岸藏汀兰，郁郁青青，令人心旷神怡。难怪中外游客，把洱海称为云贵高原上的一颗明珠。

我受白族渔姑阳花的委托一早到海边，来接我没见过面的她的未婚夫阿林去参加大理白族自治州成立二十五周年的庆祝活动。阳花是我下乡指导农村文化中心开展文艺活动时结识的。别看她不爱同生人讲话，一说话脸就绯红。可是，当舞台上的金钱鼓一敲，三弦铮铮作响以后，她就会情不自禁地唱起白族调子，那清亮激越、婉约动人的歌声，就象甘露一样甜润，激起人们对白族渔家美好生活的向往。

阳花的父亲是个经验丰富的渔民，洱海里的每朵浪花似乎都熟悉这位老人的身影，这位老人也熟悉每朵浪花下面激流勇进的鱼群。记得我们初次相识之后，老人执意把我请到他家，待我为上宾，特意做了白族渔家擅长的“海水煮海鱼”吃。酒过三杯的时候，老人诚恳地说：“师傅，收下阳花练练唱歌吧。玉不琢，不成器，她天生一副好嗓子，严格训练一下，会出息的。”

如今，阳花已是二十五岁的白族歌唱家了。今天，她就要当着来自祖国各地的民族观礼团代表，放声歌唱！想到这里，一股激情涌上心来，我禁不住欣喜地笑了。

“同志！”一声突兀的呼唤，打破了我甜蜜的回忆。原来是站在一条渔船上的一位白族小伙子在叫我。大概是他发现我胸前佩戴的“大会服务组”的标志了吧，便用热情的眼睛望着我说：“今天的庆祝活动没改期吧！”

“这是民族大团结的盛会，全国各地来了不少贵宾，哪能随便改期呢！”

小伙子从船板上向前迈了一步，小舟摇晃了一下。舱中“蹦、蹦”地跳起几条活鱼来。我走上前去，一步窜上小船，船摇晃得更厉害了，舱里的活鱼，一条跟一条跃起，把罩在上面的塑料薄膜，撞击得发出象敲小鼓一样的响声。

“都是在洱海里捕捞的吗？”

“那当然是，”小伙子瞟了我一眼说：“听口音你是外地人。你可知道，我们的洱海，是水鸟欢乐的天地，虾、螺、水獭、菱角、芦苇繁殖的王国，鱼嘛，种类可多了，鲤鱼、弓鱼、油鱼、白鲢鱼、鳔鱼、细鳞鱼、小白鱼、鲫鱼、青鱼、草鱼……”

他一口气数出十多个品种来。我再往舱中一瞧，可不是，五花八门，五光十色，满是活蹦乱跳、二三斤重的鲜鱼。

“还不到汛期吗？”

“没呢。这是特意为庆祝大会准备的，这不，我正等人来接哩！”

“等谁？”

“阳花。”

“噢，你就是阿林？”

小伙子惊奇地张大了眼睛，问：“你认识阳花吗？阳花，一朵永远向着太阳的花。她是我的未婚妻。”

“不但认识，而且熟悉得很呢。她是白族年青有为的歌唱家。天天都在我们身边歌唱。”

“哦，”小伙子惊喜起来：“知道了，你就是她常对我说起的老师……”

意外地相识，特别使人高兴。阿林性格爽朗，说话象流水，滔滔不绝。他告诉我，本来洱海的汛期还不到，昨天接到州政府的电话，他连夜撒了一网，好让贵客们尝个鲜。还意味深长地说：“我网的是鱼，也是网春光。我们白族人非常好客，可惜，那些年风不顺，我们渔家，守着洱海却吃不上鱼……”

不用说，我心里也明白他指的是什么，是党的三中全会扭转乾坤，砍断了极左捆人绳，推行生产责任制，调动了渔民的积极性。这丰富多彩的水产，都是近两三年间，渔民们在靠海、吃海、养海精神指引下发展起来的。就说那弓鱼，是洱海名产，被称为鱼魁，已快绝灭了，这两年渔民们竭尽心力重新培植才逐渐恢复生机，在州府大街的市场上，又和各族群众见面了。

太阳升起来了，静静的洱海，顿时喧闹了起来。洱海四周，庄稼油绿，菜花金黄。船儿相继从海东、海西、海北驶来了，运来了鸡、鸭、鹅、猪、牛、羊等禽畜和蛋品。那哞哞声、咩咩声与白族男女老幼的欢歌笑语声融合在一起，好一派欢乐而又恬静的情景！

蓦地，自治州庆祝活动的隆重的礼炮轰响了，扩音器里传来悦耳动听的民族歌曲。那不是阳花姑娘悠扬清脆的歌声吗？她正在用三弦和歌喉表达白族人民对党的热爱，对社会主义制度无比优越的赞美呵！阿林对阳花的歌声特别敏感，一下就被吸引住了。瞧，他定定地站在那里，专心地听着，幸福地微笑。他，陶醉在阳花美妙的歌声和眼前舒心的生活中了。

云消、雾散、风轻、浪平。洱海的早晨是美丽的、透明的，朝气蓬勃的，多象阳花和阿林的青春！

描述：

