id: 0c5b522b84
标题：炼钢炉前学习政治经济学——上钢五厂一车间工人和干部学习政治经济学的调查
日期：1975-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
炼钢炉前学习政治经济学

——上钢五厂一车间工人和干部学习政治经济学的调查

在学习无产阶级专政理论的运动中，上海钢铁五厂一车间的工人和干部，联系实际，认真学习政治经济学，批判资产阶级法权思想，改善人们的相互关系，为巩固无产阶级专政多炼钢、炼好钢。在这里，我们发表这篇调查报告，下面并选登了这个车间的工人和干部写的三篇体会文章。　·编者·

伟大领袖毛主席早就指出，要学一点政治经济学。在学习无产阶级专政理论的运动中，上钢五厂一车间的工人和干部，遵照毛主席的指示，开展了学习政治经济学的活动。他们认真学习有关的马列著作和毛主席著作，运用马克思主义政治经济学的一些基本原理，联系实际，批判修正主义，批判资本主义，把政治经济学从课堂上和书斋里解放了出来，有力地推动了整个车间的革命和生产。

抓住典型　推广经验

随着学习运动的不断深入，这个车间党总支在深入班组，搞调查研究的过程中，发现电炉工段工人在学习毛主席著作的时候，运用马克思主义的政治经济学的基本观点，来说明生产实际中的一些问题，这样学，生动活泼，效果较好。例如，过去炉前工与配电工在生产中经常发生矛盾，遇到钢水温度低的时候，炉前工埋怨配电工供电不足，而配电工则责怪炉前工掌握不好。炉前和配电室虽然只有一窗之隔，却象隔了一堵墙，关系紧张，影响生产。经过学习政治经济学，他们认识到，这种工种与工种之间的关系，也是生产关系的一个组成部分；这一方面的人们之间的相互关系处理不好，必然影响生产。于是，他们主动改善关系，各自作了自我批评。从此，配电工经常走出配电室，到炉前帮助抄记录，做助手；炉前工有时看到配电工人少，换班吃饭有困难，就帮助他们把饭菜送到配电室。由于炉前与配电室密切配合，使电炉生产出现了新的面貌。这样学习的方法，连文化程度不高的老工人也能一起学，一起讲，大伙都亲切地称它为“炼钢炉前的政治经济学”。

车间党总支抓住了这个典型，及时总结了电炉工段的经验，召开现场交流会，并且选择了其中一些较为生动的事例，编写成《炼钢炉前的政治经济学例选》，发到车间各个班组。这一学习经验的推广，在整个车间引起了良好的反响。许多工人师傅说：“原来改善生产关系，促进生产，有政治经济学的道理，那我们不是天天在同它打交道吗？”“这样学政治经济学，我们听得懂，记得牢，如果要讲，我也有一肚子好讲的。”

学习理论　联系实际

这个车间在学习无产阶级专政理论的过程中，发扬理论联系实际的革命学风，运用多种形式，生动活泼地开展了群众性的学习政治经济学的活动。

一、刚刚开始学习无产阶级专政理论的时候，有的同志对于商品制度、货币交换的存在，是产生新的资产阶级分子的土壤这个问题搞不清楚。于是，车间组织理论队伍学习《资本论》中有关章节，力求从理论和实践的结合上搞清楚这个问题。后来，在学习中，有不少的同志对于资产阶级法权在人们的相互关系方面还严重存在，并且会反作用于所有制这个问题搞不懂，车间多次举办专题学习班，学习马列和毛主席有关的论述和著作，深入班组搞调查研究，选择典型事例，写成讲稿，向工人宣讲。同时，有的放矢地出几个思考题，引起讨论，加深印象，收到较好的学习效果。工人反映，这样的学习，学得懂，理解深，用得上。

二、把学习与批判修正主义结合起来。工人理论小组运用马克思主义的政治经济学原理，对苏修贩卖的政治经济学的谬论，以及以“利润挂帅”为核心的“新经济体制”，进行分析批判，揭露了苏修全面复辟资本主义的实质。

三、开展写《炼钢炉前的政治经济学例选》的活动。各个工段党支部用政治经济学的观点，分析所做的工作和出现的新人新事，从理论上把它提高。在不到两个星期的时间里，写了二百多则《例选》。

四、组织理论队伍给学习骨干上课。《例选》写了一段时间以后，有的工人感到肚子里货色太少，不能把有些较深的道理写清楚。车间党总支及时组织理论队伍的成员结合本车间和工人师傅熟悉的实例，给学习骨干讲政治经济学基础知识。例如，在讲“雇佣劳动”这个专题的时候，他们从本车间一个老工人在旧社会的苦难经历讲起，分析和揭露雇佣劳动的根源和罪恶，这样不仅学到了政治经济学的基础知识，而且更重要的是激发了广大工人群众对旧社会的无比憎恨，对新社会的无比热爱。

人变得更有觉悟了

这个车间的工人和干部通过学习无产阶级专政理论和政治经济学，有一个共同的体会：学习了理论，使人变得更有觉悟了。主要表现在以下几个方面：

一、提高了抓上层建筑领域革命的自觉性。过去，大家对于要抓好上层建筑领域里革命的重要意义，以及它在工厂里要摆到什么样的位置上，总感到有点讲不清楚。通过学习无产阶级专政理论和政治经济学，进一步认识了抓上层建筑领域里的革命，是工厂企业的大事，因为每个工厂企业都要解决领导权掌握在哪个阶级手里的问题，解决执行什么路线的问题。如果思想政治路线不端正，领导权不掌握在真正马克思主义者和广大工人群众手里，社会主义的所有制就会变质。例如，过去，这个车间的个别领导“利润挂帅，产值第一”的思想较严重，对产值低、利润少的支农用钢不感兴趣，结果造成了有的钢种长期积压，而支农用钢的生产却上不去，有时甚至造成用户厂停工待料的局面。学习了政治经济学，分析了这件事，就感到为什么社会主义的计划经济不能很好地实行，根本的原因是思想政治路线不端正。于是，他们狠批了“利润挂帅，产值第一”的思想，树立了全局观点，在安排计划的时候，确保支农用钢的生产，使这种钢材成倍增长，适应了农机部门的需要。

二、提高了改善人们相互关系的自觉性。通过学习，大家还体会到：在社会主义社会，人们相互之间的新型的社会主义关系建立了，它与社会主义生产力的发展基本上是相适应的，但又是很不完善的，资产阶级法权在人们相互关系中依然严重存在。限制资产阶级法权，不断改善人们的相互关系，是促进生产力发展的需要，也是巩固社会主义公有制的需要。他们从车间、科室到生产班组，都注意自觉地改善人与人之间的相互关系。例如，有位负责安排车间生产计划的人员，过去他总认为，“我管工人是天经地义，理所当然”。学习了政治经济学，使他懂得了在社会主义公有制条件下，工人是工厂的主人，我们搞管理工作的，同样是工厂的主人，又是人民的勤务员，自己过去那种思想要不得，不利于社会主义的人与人之间的平等关系的建立。从此，他改变了作风，自觉地到班组参加劳动，调查研究，在安排计划的时候，走群众路线。群众看到这位同志能自觉革命，高兴地说：“他和咱们是一条心。”

三、提高了当家做主人的自觉性。通过学习，大家懂得了，在社会主义社会里，工人的劳动已经不再是雇佣劳动了。工人阶级是国家的主人，工厂的主人。“分工虽不同，都是主人翁”，成了这个车间工人和干部一致的行动口号，为革命挑重担蔚然成风。

通过学习，上钢五厂一车间进一步批判了修正主义，不断改善企业内部人们的相互关系，促进了生产的发展，提前十八天完成了今年上半年的生产计划。

本报通讯员

描述：

