id: 0c5d62b8ba
标题：美国费城交响乐团在京演出
日期：1973-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,吴德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国费城交响乐团在京演出

江青姚文元吴德等出席观听，并会见乐团负责人和主要演员，同他们进行了友好的谈话

新华社一九七三年九月十六日讯  美国费城交响乐团今晚在北京演出，受到了听众的欢迎。

我国领导人和有关方面负责人江青、姚文元、吴德、乔冠华、杨骥、林林、于会泳、石少华、丁国钰等，出席观听演出，并在演出结束后会见了费城交响乐团的负责人和主要演员，同他们进行了友好的谈话。我国领导人和有关方面负责人还同费城交响乐团全体成员一起照了像。

参加会见的美国客人有：乐团指挥尤金·奥曼迪和夫人，乐团董事长万敦·巴利斯和夫人，乐团主席里查德·邦德的夫人，乐团妇女委员会主席约瑟芬·哈特菲尔德，欧文·斯坦医生，爱德华·瓦依纳医生和夫人，乐团经理鲍里斯·索科洛夫，美国国务院陪同人员弗朗西斯·坦尼，美中关系全国委员会陪同人员道格拉斯·默里，美国国务院陪同人员里查德·霍姆斯，美国驻中国联络处陪同官员尼古拉·卜励德，《纽约时报》记者哈罗德·舍恩伯格，乐团助理指挥威廉·史密斯，乐团助理经理约瑟夫·桑塔拉斯契，乐团宣传联络主任路易斯·胡德，首席小提琴手诺曼·卡罗尔，圆号手梅森·琼斯。

出席观听演出并参加会见的，还有中国驻美国联络处主任黄镇和朱霖同志，有关方面负责人和音乐界人士浩亮、刘庆棠、李德伦、殷诚忠、刘诗昆、刘德海、闵惠芬、林平、唐闻生、肖特等。

美国驻中国联络处主任布鲁斯和夫人，副主任詹金斯和夫人、霍尔德里奇和夫人，也出席观听演出，并参加会见。

费城交响乐团成立于一九○○年，是美国著名的乐团之一。他们已在十四日和十五日为首都听众举行了两场演出。今晚，美国音乐家演奏了德国作曲家贝多芬的F大调第六交响乐（田园）。

还演奏了意大利作曲家列斯皮基的交响诗《罗马的松树》、美国作曲家巴伯尔的弦乐《柔板》。他们精彩的演奏，博得全场听众的热烈鼓掌。七十三岁的尤金·奥曼迪从一九三六年起一直担任这个乐团的指挥。他质朴、严谨的指挥艺术，给听众留下了深刻的印象。

美国音乐家今晚还同中国音乐家协作，成功地演奏了钢琴协奏曲《黄河》。演奏由尤金·奥曼迪担任指挥，殷诚忠担任钢琴独奏，中国的琵琶演奏员刘德海、竹笛演奏员钱?和费城交响乐团一起参加协奏。中美两国音乐家友好合作的演奏，受到了听众的热烈欢迎。随后，殷诚忠加演了美国乐曲《牧场上的家》，费城交响乐团加演了中国乐曲《工农进行曲》。演出结束时，中国人民对外友好协会向费城交响乐团赠送了花篮，祝贺他们演出成功。

出席观听演出的还有音乐、戏剧、舞蹈、电影界人士严良堃、刘秉义、田丰、曹鹏、朱逢博、朱践耳、袁世海、高玉倩、杜近芳、李金泉、张永枚、李光、谭富英、谭元寿、马长礼、洪雪飞、杨春霞、马永安、李丽芳、赵文奎、李长春、朱文虎、龚国泰、李景德、薛菁华、郁蕾娣、李承祥、杜鸣心、谢铁骊、钱江、成荫、李文化、谢芳、崔嵬、张冬凉、王心刚等。（附图片）

演出结束后，江青、姚文元、吴德等同费城交响乐团全体成员合影。新华社记者摄

蓬皮杜总统一行九月十六日由周恩来总理和谭启龙主任陪同游览西湖。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

