id: 0c5f0f29ad
标题：肩负起新时期的历史使命——纪念“一二·九”运动五十周年
日期：1985-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肩负起新时期的历史使命

——纪念“一二·九”运动五十周年

历史的风雨，会冲刷掉许许多多的记忆，也会使一些记忆更加鲜明突出，使那些值得纪念的事件的价值和意义更加明晰。在中国共产党人和中国人民的记忆中，“一二·九”运动正是一个值得永远纪念的历史事件。

五十年前，中华大地愁云惨淡。日本侵略者张牙舞爪，妄图亡我中华，国民党政府全力反共，对敌退让妥协，以至民族危机空前严重，“华北之大，已经安放不下一张平静的书桌”。在这民族存亡绝续的紧要关头，中国共产党发表了著名的“八一宣言”，呼吁全国人民团结一致，抗日救亡。在党的感召和领导下，1935年12月9日，北平数千爱国学生走上街头示威游行，发出了“停止内战，一致抗日”的怒吼，用青春和热血谱写了一曲时代之歌，为伟大的抗日战争做了思想和干部的准备。

五十年过去了，历史的车轮将中国载入了一个崭新的时代。当年的莘莘学子，今日已经年届古稀；中华民族横遭蹂躏、备受欺凌的日子，早已一去不返。五十年间，中国人民的解放事业取得了辉煌的成就，青年运动翻过了一页又一页胜利的篇章。回首往事，重温“一二·九”的壮举，历史的启示是很深刻的。

历史表明，中国青年运动的发展，一直是与我们民族、国家的前途和命运息息相关的，是与社会进步、历史发展的方向和进程紧密联系的。青年要义不容辞地、勇敢地肩负起历史的使命，而历史则以其不容更移的规律引导青年前进。当学生运动、青年运动的方向与历史发展的方向相一致时，历史会得到有力的推动，青年运动则将蓬勃健康地发展，一代人才会脱颖而出。“一二·九”运动正是这样一个例证。相反，学生运动、青年运动的方向如果违背了历史的要求，那么，不仅历史将发生或大或小的停滞和曲折，青年运动也将严重受挫，一代人甚至几代人的青春将被延误和浪费。“文化大革命”中的红卫兵运动就提供了这样的反面例证。历史事实说明，只有把握时代脉搏，顺应历史潮流，进而站到时代前列，担负起历史使命，青年运动才有正确的方向，才能取得胜利的成果。

正是认清了这一事实，“一二·九”运动中的青年们，以无畏的勇气，完成了自己的历史任务，为开辟今天这样一个伟大的新时期作出了贡献。新时期的历史任务，归根到底，就是把中国建设成一个社会主义的现代化强国。这个任务是艰巨、光荣的。破坏旧世界，当然是英雄壮举；建设新世界，何尝不需要新的英雄、新的壮举呢？改革、开放，进行现代化建设，这是中国走向繁荣富强、中华民族屹立于世界民族之林的必由之路，这条路上并未铺满鲜花，而是需要一代人、几代人筚路蓝缕，披荆斩棘的。新的时期，新的使命，为青年一代提供了广阔的用武之地，也向青年一代提出了新的要求：刻苦学习，奋发成才，做有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，为把祖国建设成为一个具有高度文明、高度民主的社会主义现代化强国而奋斗。

中国的青年运动、学生运动，是中国共产党领导的中国人民革命运动的一个重要组成部分。历史事实证明，我国学生运动和青年运动的发生与发展，与马克思主义思想的指引、中国共产党的领导是分不开的。著名的“五四运动”就是在马克思主义的传播和一些具有初步共产主义思想的知识分子影响下发生的。“一二·九”运动更是在党的感召和直接领导下进行的。以马克思主义为指导思想的理论基础的中国共产党，最深刻最正确地体现历史潮流和人民愿望，同历史的方向紧紧地连在一起，同青年的未来紧紧地连在一起。在中国，除了共产党，没有任何政治力量能够把青年团结起来。五十年前没有，五十年后的今天也没有。坚持青年运动的正确方向，肩负起历史赋予当代青年的使命，必须坚持党的领导，离开了中国共产党的领导，青年运动就会走到邪路上去。

青年是社会中最富生机、勇于进取的一部分人，青年学生尤其思想活跃，感觉敏锐，常常是新事物最早的接受者和最积极的拥护者。我们党的使命是改造旧世界，建设新世界，青年是我们党最可宝贵的依靠力量之一，是党的事业的突击队。不断倾听青年的呼声，了解青年的意愿，支持他们的正确创举，帮助他们迅速成长、建功立业，是我们义不容辞的职责。我们党的许多领导干部，都是当年学生运动、青年运动的骨干。在一定意义上，学生运动、青年运动是党和党的干部的摇篮。这种血肉联系，是学生运动、青年运动健康发展的一种保证，也是我们党充满生机和活力的一个原因。当然，无可否认，青年热情高、阅历浅，有时难免情绪偏激，有这样那样的弱点。对此，作为过来人，我们要理解、谅解，积极加以引导和教育，帮助他们早日成熟起来。

就青年自身来说，清醒地看到自己的不足，自重自爱，不断追求自身的完善，是完成历史使命的一个重要前提。在“一二·九”运动中，北平学联的宣传大纲中说：“狂热代替不了救亡，流涕换不来生存，中华民族唯一的出路，只有在正确的认识与行动中，来执行历史的任务。”今天读了，先辈的话仍然是富有教育意义的。同样，在现代化建设中，狂热代替不了实干，口号换不来繁荣，我们唯一的出路，仍然只有一条：用对形势、对实际、对历史、对自身的正确的认识，用奋发图强、艰苦奋斗、脚踏实地的行动，担负起历史赋予的光荣使命，以无愧于前辈，无愧于后人！

描述：

