id: 558043a283
标题：文艺作品和神话中的人物索引
日期：1974-5-0
是否是时间段：false
作者：中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：马克思恩格斯选集 第一卷（1972年5月）
书籍作者：马克思、恩格斯，人民出版社1972年5月

正文：
文学作品和神话中的人物索引

奥德—-荷马《伊利亚特》和《奥德赛》A

中的主要人物，传说中的伊大卡岛国

王，特洛伊战争时希腊军队领袖之一，阿基里斯---古希腊神话中围攻特洛伊的一位最勇敢的希腊英雄，荷马《伊利

以大胆、机智和善辩著称。-一第565

页。亚特》中的主要人物之一；据传说，阿基里斯出生时被母亲海洋女神西蒂斯握奥菲士一-古希腊神话中的诗人和歌手，

他的歌声使猛兽俯首，顽石点头；他曾住脚跟倒浸在冥河水中，因此除脚跟

参加亚尔古船英雄们寻求金羊毛的远外，任何武器不能伤害他的身体，后被

航。第450页。箭射中了他的脚跟，即他身上那个唯一致命的地方而死去。-—--第163、164、

B618页。阿基里斯-莎士比亚《特洛埃勒斯与克巴克斯一一古罗马人的酒神和快乐之神。

--第654页。蕾雪达》中的人物，以及荷马《伊利亚

保罗一一据圣经传说，是基督教使徒之特》中的主要人物。一第163一165页。

一；在信基督教之前叫扫罗。一第哀杰克斯·铁拉孟一荷马《伊利亚特》

603页。中的人物之一，特洛伊围攻的参加者；

鲍益-莎士比亚《爱的徒劳》中的人物，亚尔哥斯人的英雄之一铁拉孟的儿子，

法国公主的侍臣。—～第163页。因身躯高大，又称大哀杰克斯。-第

波顿，聂克一莎士比亚的喜剧《仲夏夜193页。

之梦》中的人物，织工。一一第653页。哀杰克斯-莎士比亚《特洛埃勒斯与克

波提乏-圣经中的人物，详见《创世记》蕾雪达》中的人物，以及荷马《伊利亚

第39章。--第461页。特》中的人物之一。-—-第164一166、188页。

C安泰--古希腊神话中的巨人，海神波赛东和地神盖娅的儿子。战斗时，他只要参孙一圣经中的英雄，据说他有非凡的

力气和胆量。-一第455页。身体不离土地，就能从母亲大地身上不断吸取力量，所向无敌。后来，海格立

D斯把他举起与地隔开，用手扼死。-

达摩克利斯-一古希腊传说中叙拉古暴第455页。君迪奥尼修斯（公元前四世纪）的宠信。

作战时所向无敌。后被大卫击杀。

第165，189页。“达摩克利斯剑”词是经常的、迫近的和可怕的危险的同义语；据传说，达摩戈尔迪-古希腊传说中的弗利基亚国

王，据传说，他用乱结把轭系在马车的克利斯应迪奥尼修斯之约赴宴，席间迪

辕上，牢固不可解，声言能解此结者，得奥尼修斯想使美慕他的达摩克利斯相

以统治整个亚洲，马其顿王亚历山大拔信人的安乐是不长久的，就把达摩克利

剑斩开此结。“斩断戈尔迪之结”一语的斯安置在自已的宝座上，并用一根马把一把利剑悬在他的头上。"-第475、

转意就是以大刀阔斧的方法解决复杂

的问题。--第497、576页。645页。大卫-一据圣经传说，以色列王扫罗同非

H利士人作战，遇大汉歌利亚，军中无人能胜他。大卫自请出战，击杀歌利亚。哈巴谷-圣经中的先知。---第605

页。后大卫继扫罗为以色列王。一一第

海格立斯一古希腊神话中的一个最为165、428、637页。

大家喜爱的英雄，以非凡的力气和勇武迪奥尼修斯一一见达摩克利斯。

的功绩著称。“一第189、191页。杜曼一-莎士比亚《爱的徒劳》中的人物，国王侍臣。-一第163、164页。

赫克脱一一莎士比亚《特洛埃勒斯与克蕾

雪达》中的人物，以及荷马《伊利亚特》F

中的主要人物之一。他率领特洛伊人与

希腊人作战，为阿基里斯所杀。一第菲克斯莱恩，昆图斯一一-让·保尔（约·

163—165页。保·弗·李希特尔的笔名）的小说《昆图斯·菲克斯莱恩的一生》中的主人

.J公，小学教师。-一第166页。疯狂的罗兰一一阿里欧斯托的同名长诗基督（耶稣基督）～一传说中的基督教创

始人。---第199、607、644页。中的主人公。一第436页。福斯泰夫-一莎士比亚的剧作《温莎的风

K流娘儿们》、《亨利四世》中的人物，爱吹牛的夫，谐谑者，酒徒。一一第177克拉普林斯基一一海涅的《两个骑士》一

诗中的主人公，一个破落的贵族；克拉页。

普林斯基这个姓是由法文字crapule伏拉松--罗马剧作家式伦底乌斯的喜

（贪食、鉴要、融酒以及懒汉、败类的意剧《太监》中的人物，是一个好吹嘘的糊

思）形成的。马克思用克拉普林斯基来涂军人。第162页。

暗指路易·波拿巴。“-第612页。G

克勒维尔--巴尔扎克的小说《贝姨》中

的人物，是暴发户、贪财者和贪淫好色歌利亚-圣经中的人物，非利士人的勇

之徒的典型。第702页。士，据说身材特别高大，头戴铜盔，身穿重甲，背负钢戟，手持铁枪，同以色列人

普罗米修斯—一古希腊神话中一个狄坦L

神，他从天上盗取火种，带给人们；宙莱涅克—-歌德的《狐狸-莱涅克》中的主

斯把他锁缚在悬崖上，令鹰啄食他的肝角。-一第167、192页。

脏，以示惩罚。一一第5、100页。

S

M马凯尔，罗伯尔-著名法国演员弗雷德撒母耳--圣经中的古犹太先知。--第

600.637页。里克·勒美特尔所塑造的和奥诺莱·

柔科·判扎一-塞万提斯的小说《唐·吉多米耶画笔下的一个狡诈奸商的典型。

诃德》中的人物，唐·吉诃德的侍从。罗伯尔·马凯尔的形象是对七月王朝

—第163、565页。时期金融贵族统治的讽刺。-第

扫罗—据圣经传说，是第一个以色列396页。

王。--第428页。马科尔夫（或莫罗尔夫）一-十四世纪和十五世纪德国滑稽剧（短篇讽刺故事）瑟西一古希腊神话中伊伊亚岛的女巫；

她用魔法把奥德赛的同伴们变成猪，而中的人物；通过马科尔夫的形象描写一

把他本人留在岛上近一年。一第个机智的农民。“-一第163页。

689页。玛门-一古希腊神话中的财神；在基督教经文中，玛门是恶魔，是好利贪财的化瑟息替斯--莎士比亚《特洛埃勒斯与克

雪达》中的人物，以及荷马《伊利亚身。——第98页。

特》中的人物，希腊战士，特洛伊战争的迈达斯古希腊神话中的弗利基亚国

参加者；一个乖戾而又尖酸刻薄的驼背王。据传说，太阳神阿波罗把迈达斯的

子。—-第164、165、188页。耳朵变成一对驴耳。第432页。摩西-一据圣经传说，摩西是先知和立施莱米尔，彼得一一·夏米索的中篇小说

《彼得·施莱米尔奇通记》中的主角，他法者，他带领古犹太人摆脱了埃及的奴

用自己的影子换来一个神奇的钱袋。役并给他们立下了约法。-一第3、

-第626页。468.676页。

舒夫特勒和斯皮格尔勃—席勒的悲剧N

《强盗》中的人物；丧尽天良的打家劫

舍、杀人放火的暴徒。—第653页。涅墨西斯--一古希腊神话中的复仇女神，

斯芬克斯一希腊神话中半截狮身、半截共三人，又称伊理逆司或厄默尼德。

美人的怪物，它向过路人提出难猜的谜—第451页。

语，谁猜不出，谁就被它吃掉。一—第P

405页。

斯皮格尔勃-见舒夫特勒和斯皮格尔裴朗-莎士比亚《爱的徒劳》中的人物，

勃。国王侍臣。--第163页。皮蒂娅--古希腊德尔斐城阿波罗神殿索洛蒙-一十四世纪和十五世纪德国滑

稽剧（短篇讽刺故事）中的人物；通过索的女巫。-第612页。洛蒙的形象描写一个贤明而不切实际

Y的君主。-第163页。

雅努斯-古罗马的神，有前后两副面T

孔；雅努斯的转义就是口是心非的人。

-第451页。唐·吉诃德--一塞万提斯同名小说中的

伊瑟格林·—歌德的《狐狸-莱涅克》中的主要人物。—-第163、513、565页。

角色，是-只狼。—-第167、192页。X

永世流浪的犹太人，或亚哈随鲁一一中世西蒂斯---海洋女神，阿基里斯的母亲。

纪时代一个传说中的人物；亚哈随鲁因

不敬基督受到惩罚，注定永世流浪；亚---第618页。

哈随鲁这一形象在文学中广泛采用。夏洛克一一莎士比亚的喜剧《威尼斯商

第100页。人》中的人物；残酷的高利贷者，他根据借约要求不如期还债的安东尼奥割下约瑟圣经中的人物，详见《创世记》

第39章。一第461页。一磅肉。-—第3页。

描述：

