id: 543f7a8615
标题：天津工商界反右派斗争的大胜利　毕鸣岐的反动小集团被摧毁
日期：1957-8-11
是否是时间段：false
作者：黄军/尹崇敬
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津工商界反右派斗争的大胜利  毕鸣岐的反动小集团被摧毁

黄军/尹崇敬

据新华社天津１１日电新华社记者黄军、尹崇敬报道：天津市工商界反右派斗争获得了重大胜利。工商界右派首领毕鸣岐的丑恶嘴脸彻底暴露，他所组织起来的反党反社会主义小集团已经瓦解。

从６月１５日到８月１０日，天津市民建分会和工商联常委会召开了十九次联席会议，批判右派分子毕鸣岐。各区工商联也分别开会对他作了揭发和批判。已经揭露毕鸣岐的反党反社会主义言行八百多件，其主要内容大致可分为六个方面：

一、同全国工商界右派首领章乃器的反动言论一唱一和，煽动工商业者抗拒社会主义改造，反对共产党领导。

二、乘党整风的时机，到处点火煽风，唯恐天下不乱。５月初，他以全国人民代表大会代表的身份，在天津视察公私合营企业时，挑拨工商界和政府的关系。

三、一贯抗拒社会主义改造，反对历次运动，诋毁国家的政策。如“五反”运动中，他不但不交代隐匿敌产问题，还打击积极分子，百般阻挠别人交代。他把粮食统购统销政策比作“日本时代的配给”。

四、污蔑我国的和平外交政策。甚至在亚非会议前夕，国民党特务阴谋炸毁我代表团人员座机后，毕鸣岐居然喝采说“国民党特务真有办法”。

五、一贯包庇反革命分子。已经揭发的被他长期包庇的反革命分子就有毕敬生、施雷生、薄占一、胡慎之、季德成等多人。

六、他还是一个彻头彻尾的政治野心家。解放前，毕鸣岐是一个法西斯德国洋行的买办，解放初期是一个商会理事长，后来爬上了市工商联主任委员的位子，他不知满足，还要求兼任天津民建分会主任委员，实行“一元化领导”。去年毕鸣岐被选为天津市副市长后，他又卜卦算命，想当对外贸易部的副部长。

天津市工商界反右派斗争的队伍越来越强大。在开始批判右派分子的时候，出席联席扩大会的人大约只有２０％对毕鸣岐作坚决斗争，现在已增加到８０％以上。现在，毕鸣岐已众叛亲离，完全孤立。毕鸣岐反党反社会主义的小集团已被攻破，小集团的成员赵天爵、米禄斋、高幼珊、师俊英等人，纷纷出来揭发毕鸣岐。一直为毕鸣岐作谋士、打掩护、来往于京津道上通风报信的许树华等，也不得不起来作若干交代。

毕鸣岐的嚣张气焰虽然被打下去，但是他仍很狡猾，几次检讨都空空洞洞，企图蒙混过关。人们正等待着这个右派分子向人民低头认罪。

 ——原载《人民日报》1957年8月12日。

描述：

