id: 61b5dd0cd6
标题：滕司令员对内蒙文艺界运动的几点指示
日期：1969-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据当时的传单打印
标签：高锦明,派性,两条路线斗争,武斗,文艺战线,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕司令员对内蒙文艺界运动的几点指示

## (根据记录整理，未经审阅，仅供参考，不得翻印)

## 一、 要肯定文化战线挖肃的成绩：

文艺界的造反派在挖肃斗争中做出很大成绩，这是必须要肯定的。但文艺界一年多的斗争，一直没解决一个问题就是谁战胜谁这个问题。一直存在革与保的斗争。工宣队进驻后就是要搞革与保。革的人是少数。革的就是要彻底摧毁乌兰夫反党叛国集团；另一方面就是死保乌兰夫的，一直保，保特务、叛徒、保牛鬼蛇神的。这就是两条路线的斗争。有的人实质是站在乌兰夫的立场上的。

这个问题一直没解决，现在还是存在革与保的问题，为什么要保?很多群众是受蒙蔽的，大多数是好人。文艺战线的乌兰夫基础没有摧垮，他们至今还和我们争夺领导权。文艺战线人员复杂，坏人多，流毒也没有肃清。

(陈晓庄同志：有些人是好人，但世界观是旧的)。

有没有派性?可能有，但不是主要的。现在主要是两条路线斗争。派性可能是掩盖路线斗争、阶级斗争。

文艺界阵线也清楚，也不清楚。过去你们不善于团结群众，现在要号召群众站过来。一些人继续下去前途是危险的，当然是指政治前途了。(按：是指犯有右倾顽症的少数人。)

文艺界这块阵地的领导权一直没有解决。你们要有信心，这次是非解决这个问题不行，这个权非夺过来不行。搞了一年多，抓得不够，我们领导有责任。他们以为我们没办法了，不要怕那些人怎样跳，告诉他们，回头是岸，继续搞下去政治前途是危险的。

你们斗争要有信心。不要人家一出点事，就觉的了不起。形势好你们就趾高气扬，形势不好就垂头丧气。天塌不下来，也翻不了天。

你们要学会斗智，要勇敢，要不停顿地向阶级敌人进攻。你们就没有这本事。敌人一跳就惊慌失措，大家要有信心。

## 二、要和工宣队搞好关系：

工宣队进来了，你们要帮助他们了解情况。在工人阶级领导下，依靠挖肃积极份子，充分发动群众，一定会把仗打好。

包头工宣队搞得不错。你们的意见人家可以参考，不对的可以不照办，人家要按毛泽东思想办事。你们是主人，要主动介绍情况，工宣队有缺点不能看笑话，那样就会帮助了敌人。要相信他们会了解情况，起码一段时间的了解情况。(陈晓庄同志：要相信他们，依靠他们。)你们要真心真意和他们搞好关系，工宣队进来了，这是一支坚强的力量，结合积极份子就能打好。

## 三、几个需要注意的问题：

滕司令员说：对于站错了队的人，要教育他们不要上敌人的当，不要叫敌人牵着鼻子走，因为是敌人是不可能讲实话的嘛!

滕司令员说：最近革委会搞了几条政策。敌人想从政策上捞点油水，是捞不到的。我们要理直气壮地执行党的政策，真正的敌人才害怕政策，政策是战胜敌人的武器，真正怕政策的就是敌人，我们的同志是不怕的。不要怕敌人钻空子，我们的政策是为毛主席革命路线服务的。要看远点，要想到自己搞什么，还要看到敌人搞什么。光搞自己的不研究敌人怎么能打仗。

文艺界搞了一年多，我们没下大的力量，我们现在要下决心搞了。

(陈晓庄同志：右倾势力抬头了，要坚决打下去。)

高锦明是保护了敌人的，当然不是每一件事都是他干的，主要是他思想上同敌人是共鸣的。要狠批高锦明的右倾机会主义路线。

滕司令员说：你们打仗打不到点上，没把主要问题抓住，文艺界几起几落，我看里面肯定有人在下边统一指挥。当然敌人还是少数，不要草木皆兵。只要狠斗一小撮敌人，群众会受教育站过来的。你们要狠斗布赫，必然会斗在布赫身上，打在保皇派的心上。

布赫那些人没有搞倒。他没倒，鰕兵蟹将当然还有希望，如果真正从思想、理论、组织上把布赫批深批臭了，下边就自然好解决了。

在斗争中不要搞武斗。敌人不怕武斗，怕文斗。武斗不解决问题，不要上人家的当。

文艺界是个黑堡垒，一年多还没彻底攻破。这次要同工宣队团结在一起，彻底攻破它。

我们过去没腾出手抓，让了一步，现在告诉他们，我们一定要把它攻下来。

滕司令员最后说：你们不能软弱，软弱是不行的。要和工宣队团结在一起，把仗打好。

描述：

