id: 96401fd06b
标题：虚心听取批评建议  认真落实人的政策   广西区党委听取意见，经过认真复查和反复讨论，正确地处理了一些对全区影响比较大的案件
日期：1979-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
虚心听取批评建议  认真落实人的政策

广西区党委听取意见，经过认真复查和反复讨论，正确地处理了一些对全区影响比较大的案件

据新华社南宁三月八日电  在不久前召开的中共广西壮族自治区委员会全会扩大会议和区党委工作会议上，区党委虚心听取各方面对落实党的政策提出的批评和建议，经过讨论，提出了进一步落实党的政策的措施，并在会议期间，正确地处理了一些对全区影响比较大的案件，以推动各地进一步落实人的政策。

与会同志一致指出，要搞好工作重点的转移，首先要把干部和群众的积极性充分调动起来，这就要进一步落实人的政策。许多同志说，中央工作会议和党的十一届三中全会，在这方面为全党全国做出了榜样，区党委也应就自治区的一些重大案件实事求是地进行处理，为全区做出样子。有的同志对区党委前一阶段思想不够解放，落实政策较缓慢，提出了批评。有的同志就解决文化大革命中的遗留问题，以及历次运动中的遗留问题，落实农村基层干部政策问题，提出了建议。

区党委十分重视大家的批评和建议。区党委第一书记乔晓光同志在发言中说，这次会议是一个良好的开端。我们要在党内外创造发扬民主的条件。要坚持毛主席提倡的“三不主义”，不抓辫子，不扣帽子，不打棍子，使大家敢于说真话，敢于提出批评，敢于对我们的工作进行监督。他说，实现党的工作着重点的转移，需要做到三个稳定，即政治局势稳定，政策稳定，干部队伍稳定；要达到这三个稳定，就必须纠正错误，消除不团结的因素，认真落实党的各项政策，特别是落实人的政策。

区党委常委认真研究和集中了到会同志的正确意见，并且经过认真地复查和反复讨论，对被错划的包括前广西省委常委、副省长陈再励，常委、组织部长王梦周，省委委员、省委财贸部长廖原，委员、省委宣传部长骆明，委员、文教部长王浩，候补委员、广西军区兵役局长廖联原等六人的全区最大的党内右派集团案件，宣布予以改正。区党委的决定指出，根据中央文件的精神，区党委组织了专人，先后查阅了陈再励等同志的有关材料，找本人谈话，反复进行了研究，认为陈再励等同志作为一个党员和省委领导成员，有意见在党的会议上讲，是符合党的民主集中制原则的，是按党章办事的。他们的发言基本上符合事实，不属于反党反社会主义言论。他们在常委扩大会议期间，有时碰到一起，议论过某些省委领导的发言情况，不属于反党集团活动。此案属于错案，应予改正。会议期间，区党委决定撤销区党委、区革委会一九七六年发出的有错误的十三个文件和区党委领导同志的两个讲话记录稿；同时还撤销了区党委在文化大革命中给一些同志的处分。

区党委要求各地、市、县委和各部门党组织，都要结合自己的情况，实事求是地解决有关政策问题。凡是搞错了的案子，不管是哪一级决定的、谁批准的，都要纠正，不管是哪一级工作队搞的，包括过去区党委派的工作队到一些县、公社、大队搞三分之一，凡是搞错的都要纠正。乔晓光同志说，实践是检验真理的唯一标准，区分哪是正确的，哪是错误的，根本的依据是事实。经过对实际情况的调查核实，错了的就改，错多少改多少。

区党委提出，为了迅速把遗留问题解决好，从区党委到各地、市、县委都要有领导成员分工负责抓这一工作，问题比较多的县，要组织专门机构。要建立责任制，每个案件都有专人负责，实事求是地进行处理，做到件件有着落。直到全部解决为止。

根据参加会议的一些同志的建议，区党委还提出在农村基层尽快落实人的政策，要求各级党组织一定要按照实事求是的原则，抓紧为一些受打击和迫害的农村基层干部和群众落实政策。

描述：

