id: 9640dd78e9
标题：冀中十地委动员边缘各地　大力对敌展开政攻  豫北深入宣传胜利瓦解土匪
日期：1948-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀中十地委动员边缘各地

大力对敌展开政攻

豫北深入宣传胜利瓦解土匪

【冀中电】中共冀中十地委顷向大清河北各边缘县发出指示，号召各地抓紧目前有利时机，猛烈开展政治攻势。指示中首先详述了各个战场秋季攻势的伟大胜利。在华北，河北省会保定已经解放，平、津、太原解放在即。在各线胜利形势影响下，蒋傅匪军日益摇动。国民党河北省第三专区专员兼保安司令朱占魁已率部投诚。在此空前有利的形势下，地委特决定全分区党政军民一致动员，猛烈开展政治攻势。

在宣传内容上，应着重：一、加强当前人民解放战争胜利形势的宣传，反复深入宣传中共中央负责人评中国军事形势，说明目前我军在质量，数量上均占优势，再有一年左右的时间，就可能把国民党反动政府从根本上打倒。宣传各战场秋季攻势中的伟大胜利，特别是东北全部解放后，东北解放军即将入关协同关内解放军作战，华北的全部解放已为期不远。二、进行我党我军宽大政策的宣传，说明朱占魁在我军强大攻势影响与宽大政策感召下率部投诚，给平津等地国民党军指出一条生路，号召国民党军官兵当机立断，起义、投诚或提早放下武器。如果继续顽抗只有死路一条。同时并宣传人民解放军总部征办战犯的命令，向国民党军官兵严格指出，如再执迷不悟，继续作恶，毒害人民，决严惩不贷。

此次政攻应在党的一元化领导下，动员总力进行。同时，还必须结合争取瓦解国民党官兵的工作，密切结合武装斗争，积极打击敌人；配合经济斗争，教育群众不走私，不用蒋美货，驱逐敌币；并教育与组织群众积极支前。

【太行二日电】困守安阳孤城的国民党军卅九师，十一月上旬空运南逃后，残留土匪异常惊慌与动摇，收缩外围据点。地处平汉路以东之邺县，立即抓紧良机，对敌开展强大政治攻势。组织群众武装自卫，瓦解敌军。政攻进展很快，纷纷伸向城东南、北十余里敌占区，发动了规模宏大的宣传攻势，二区曾召开了群众大会六十五次，三区并召开了一百八十二户的敌军家属会。各区散发了宣传品，达十五种，三千余份。同时开展了游击区以至敌占区群众性的抗敌自卫斗争。据五个区统计，已有一百四十八个村建立了武装自卫组织。使该县对敌斗争形势已起了很大转变，使原来的游击区变成巩固区，蒋占区变成游击区或边沿区。边沿区村庄普遍组织了打更队，有些地区并建立了联防。民兵不断的主动出击，抗交粮款，并用土武器打跑敌变衣队的袭扰，使对敌斗争的焦点大大推前一步。两个区十余天活捉抓丁催粮之零星匪军二十名。巩固区村庄进行整顿恢复与建立民主村政权，已比较安定的进行生产。由于政攻的开展，敌内部引起了大变化，四个区六十一个村争取土匪一百三十五人向我投诚。三个区有返家生产的逃亡地主九十五户。此次政攻获得两点主要经验：（一）发动与组织了所有村干民兵为政攻中的骨干，团结群众，发挥了政攻威力，同时不断具体帮助他们正确掌握争取敌军投诚的宽大政策，防止无原则的“拉拢”“乱保证”等右倾思想，并高度警惕假投诚，对妄图隐蔽作恶者不投诚者，坚决歼灭捕捉。这样对敌军内部震动很大。（二）发动与组织敌军家属自觉的展开叫子索夫的“救命”运动，打准了敌军家属的心思。该县现正继续全力扩展政攻成果。

描述：

