id: 9641cca374
标题：蔑视反动当局的“戒严令”  同法西斯警察英勇搏斗  美国纽黑文黑人不屈不挠坚持抗暴斗争
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蔑视反动当局的“戒严令”  同法西斯警察英勇搏斗

美国纽黑文黑人不屈不挠坚持抗暴斗争

新华社二十三日讯  华盛顿消息：美国纽黑文等地的黑人，蔑视反动统治当局的“戒严令”，不顾法西斯军警对他们的残酷镇压和大规模逮捕，继续不屈不挠地坚持抗暴斗争。

康涅狄格州纽黑文市黑人的抗暴斗争，到二十二日已进入了第四天。反动统治当局一开始就对起来斗争的黑人进行了残酷的镇压，宣布了“紧急状态”，发布了“戒严令”，出动了大批武装警察和骑兵，架起了山炮，使用了新式毒瓦斯，并且进行了大规模的逮捕。到二十二日至少有三百四十多名黑人被捕。

但是，这些残酷的镇压，激起了纽黑文市深受压迫的黑人对反动当局的无比愤怒。他们纷纷走上街头，冒着毒瓦斯的浓烟，与法西斯警察进行英勇的搏斗。愤怒的黑人还放火烧掉了一些平时百般剥削他们的白人商店。

纽黑文的黑人在二十一日针对反动当局的镇压措施，发出通告，针锋相对地提出要取消戒严令等三项要求，并表示，如果黑人的这些要求不能得到满足，他们就将斗争到底。

与此同时，在路易斯安那州的巴吞鲁日市和密执安州的杰克逊市等地，也先后发生了规模不等的黑人抗暴斗争。据报道，芝加哥市的黑人狙击手用枪打伤了一名警察。

据新华社讯　在新加坡出版的马来亚报纸《阵线报》最近发表评论指出，在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，越来越多的美国黑人群众，采用革命的暴力，来反对反革命暴力。

这篇题为《欢呼美国黑人抗暴斗争迅猛展开》的评论说，最近以来，深受压迫与剥削的美国黑人在底特律等几十个城市，接连掀起了规模空前的抗暴斗争，形成了强大的革命风暴，严重地冲击着美国垄断资本的反动统治。

评论指出，美国黑人武装抗暴斗争，是美国人民反对垄断集团斗争的一部分，也是全世界人民反对美帝国主义斗争的一个重要部分。美国黑人斗争的大发展，反映了美国阶级矛盾的空前尖锐化。长期遭受着最残酷压迫和剥削，生活在社会最底层的美国黑人，蕴藏着一股巨大的革命力量。他们从自己的斗争实践中，逐渐看穿了美国统治集团的反动本质，不再相信什么“非暴力主义”的神话了，走暴力革命的路，这就是结论。

评论说，马来亚人民和全世界革命人民都站在美国黑人一边。

描述：

