id: 964171f149
标题：抓革命  促春耕——记首都郊区人民公社的备耕活动
日期：1967-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命  促春耕

——记首都郊区人民公社的备耕活动

党中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信，象一场及时雨，滋润了广大贫下中农和农村干部的心，动员和组织了千百万的生产大军，奔赴春耕第一线。

最近，我们访问了首都郊区的密云、怀柔、延庆、通县、房山等地，到处是生气勃勃的抓革命、促生产的动人景象。

贫下中农是春耕生产的主力军

“毛主席啊，我们永远跟着您干革命！”郊区广大贫下中农满怀着激情学习了《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，从心坎里发出了这样的誓言。看了这封信，他们就象见到了伟大领袖毛主席的慈祥面容；听了这封信，就仿佛听到了毛主席他老人家亲切的声音。

首都郊区各县人民公社响应党中央的号召，正在普遍召开三级干部会议和生产队全体社员会议。在怀柔县茶坞公社的三级干部会议上，他们一遍又一遍地宣读了党中央的信。许多贫下中农代表在会上表示了自己的决心：毛主席这样信任我们贫下中农，我们决不辜负他老人家的心意，坚决抓革命，促生产，当好春耕生产的主力军。

房山县崇各庄公社岗上大队的社员们，利用晚上时间搞文化大革命，白天大抓备耕工作。这个大队前党支部副书记，是旧北京市委精心培养的一个假劳动模范。解放十七年来，他根本不劳动，用欺上压下的恶劣手法，骗取个人荣誉。在四清运动中，由于旧北京市委的包庇，他的问题没有被揭发出来。在这场史无前例的文化大革命中，贫下中农把这个混入党内的阶级异己分子揪出来了。岗上大队的群众搬掉了压在头上的这块大石头，社会主义积极性大为高涨。

去年秋收之后，这个前支部副书记看到这场运动要整到他的头上，就把队上的生产扔下不管。全大队有二百多亩机耕地，没有及时盖土，经过一冬风吹日晒，跑墒情况严重。二月二十日下雪后，有位贫农就及时提出趁雪耙地保墒的建议，全队劳动力立即行动，保证这二百多亩耕地能适时春播。这个大队地势较高，历年闹春旱。今年也是由贫下中农主动提出，在春播前抽人打井、修渠，这两项活路正在紧张地进行。

农村文化大革命是推动春耕生产的巨大动力。许多贫下中农在讨论会上，纷纷揭露了旧北京市委在领导农业生产中，贯彻执行修正主义路线的罪恶事实。旧北京市委搞物质刺激，不宣传毛泽东思想，不突出政治，使一些干部、社员只知道高粱、玉米，迷失了革命的大方向。他们表示，今后一定要突出政治，用毛泽东思想统帅生产，这也是当前搞好春耕生产的最大保证。

延庆县康庄公社大营大队去年遭受了特大的雹灾，国家调拨了大批粮食支援他们。现在，贫下中农学习了毛主席关于“自力更生”的教导，决心搞好今年的春耕生产，来弥补去年灾害造成的损失。一位贫农老大娘说得好：“庄稼倒了人不倒。我们广大贫下中农不能光向国家伸手，要按毛主席的指示办事，自力更生搞好生产。”今年这个队的粪肥比往年积得多，贫下中农为了减少买化肥的开支，决定再掀起一个积肥高潮。一些女社员主动担起积肥的任务，她们天不亮就起床挨家挨户把尿收集起来。三队社员全力突击送肥，已经把粪肥全部送到地里。

干部挺起腰杆大胆领导生产

把广大干部的革命积极性调动起来，是搞好春耕生产的一个重要问题。首都郊区广大贫下中农不折不扣地贯彻执行毛主席的干部政策，运用阶级分析方法，正确地对待干部，做好干部的思想工作。

延庆县康庄公社大营大队的贫下中农，学习了十六条和《红旗》杂志、《人民日报》的有关社论。一位贫农说：“对当权派必须进行阶级分析，要分清是无产阶级当权派，还是走资本主义道路的当权派。如果核桃栗子一起数，不分好赖一锅端，很容易被阶级敌人钻空子。”他们按照毛主席的教导，用阶级分析的方法，识别干部，用一分为二的方法对待干部。经过分析，他们认为，这个大队的干部大多数是好的或比较好的，应该坚决依靠他们。党支部书记和大队长虽然有缺点、错误，只要他们认真检讨和改正错误，就应该对他们采取“惩前毖后，治病救人”的态度，绝不能一棍子打死，一脚踢开。

运动初期，这个大队有些贫下中农害怕打击报复，不敢给干部提意见。他们学习了《反对自由主义》和“老三篇”，打消了顾虑。他们认识到对犯错误的干部进行必要的批判、斗争，才能挽救他们，使他们不掉进修正主义泥坑。他们不但自己活学活用毛主席著作，还帮助干部学习，并针对干部的活思想做工作。在他们的帮助下，大队长“等着下台”的念头去掉了。

农村基层干部在春耕生产中能不能挺起腰杆，决定性的一环是他们在文化大革命中能不能真正触及自己的灵魂，用毛泽东思想破私立公，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的号召，和贫下中农一起，挑起革命、生产两副重担。

农村文化大革命一开始，不少农村干部存在着种种顾虑。他们怕把农村搞乱，怕革命革到自己头上，对群众给他们贴大字报，有抵触和委屈情绪，有的人甚至等着“下台”。

怀柔县庙城公社焦村大队大队长焦宝德，反复学习了毛主席的有关语录，思想上慢慢转过弯来，再看起大字报来，就没有什么抵触情绪了，反而觉得这是贫下中农对他最大的爱护和帮助。房山县赵各庄公社副主任王海，主动向贫下中农检查自己工作中的缺点。贫下中农说：“你能检查就好。”现在大家有事找他商量。这使王海十分感动。他说，只要相信群众，依靠群众，有了错误就检查改正，是会取得贫下中农谅解的。

怀柔县茶坞公社东茶坞大队的副大队长六学“老三篇”，越学身上越出汗。他说，“私”字放在脑门里，越想越“吃亏”。“公”字刻在心坎上，就想不到“吃亏”“不吃亏”。毛主席把印把子交给咱，咱只有好好为贫下中农服务的义务，绝没有撂挑子不干的权利。

建立生产班子落实春耕计划

在党中央的“动员一切力量，立即为做好春耕生产而积极工作”的号召下，许多社、队建立了联合的生产班子领导春耕。

密云县西田各庄公社贫下中农社员说得好，“抓革命，促生产”是毛主席他老人家的伟大号召，我们贫下中农一千个、一万个拥护，一千个、一万个坚决执行。西田各庄大队以及各生产队，通过协商，选派代表同一些群众信任的干部相结合，组成了领导春耕生产的班子。参加这个生产班子的成员，主动下地检查、了解春耕生产情况，然后同社员们一起制订生产计划，落实具体措施。生产班子成立半个多月来，全大队的水渠修整得差不多了，密云水库放水，就可以灌麦了。目前各生产队正在积极往大田送肥，有的队做到了人歇车不停。

在我们访问过的一些大队或生产队，生产班子的成员都把春耕生产计划交给广大社员讨论，大大地调动了他们当家作主的积极性。房山县崇各庄公社岗上大队，往年的生产计划是由干部说了算。今年的耕种计划，是由社员民主讨论决定的，对全大队的农作物茬口作了全面合理的调整。贫农社员周永志对这一点十分满意，他说：“调整茬口是增产的一个重大措施，只要人勤肥足，今年大幅度增产是有把握的。”这个大队在制订今年的春耕生产计划时，社员们还提出了向远地、薄地多送肥的建议；目前已掀起一个向这些地块送肥的热潮，为今年增产打下基础。

本报通讯员　本报记者

描述：

