id: 9643f2dead
标题：察哈尔怀来、龙关和江西永新等老根据地人民  给毛主席写信感谢中央派人访问  坚决响应号召“发扬革命传统，争取更大光荣”
日期：1951-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
察哈尔怀来、龙关和江西永新等老根据地人民

给毛主席写信感谢中央派人访问

坚决响应号召“发扬革命传统，争取更大光荣”

（一）敬爱的毛主席：

我是察哈尔省怀来县的妇女劳动模范王桂兰。我的家住在怀来县北山上东庄子村。我们这个村子与龙关县打界，是抗日战争时期的老根据地。我们这一条大山上的人民，在抗日战争和解放战争中都出过很大力量，支援前线，一直到革命取得了全国的胜利。这一次您派到老根据地来的访问团，已在八月十七日跟我们见面了。我们两个村推派了四个代表到龙关县雕鹗堡参加了访问大会。访问团又分成小组，到我们村和附近的村作了访问，还召开了群众大会。现在我代表我们东庄子村和于家庄村的全体劳动人民写信向您致谢。您和中央人民政府给我们的慰问信、金质纪念章和您亲笔写的“发扬革命传统，争取更大光荣”的题字，我们都已经接到了。您这样关怀我们，使我们感到了很大的光荣，并受到了很大的鼓励。访问团代表您问我们有什么意见，我们都说：“有了毛主席的领导，我们什么都很好，我们感谢毛主席！”村子里很多人一谈起这次中央派人来访问，大家都说：“毛主席成天忙着操心国家大事，还这样关心我们，这真使我们感动。”因此，大家提议要写信回敬您，并问候您的健康。大家见了您亲笔写的“发扬革命传统，争取更大光荣”十二个字的指示，就好像亲眼看见了您一样。大家说：“毛主席是这样希望我们的，我们一定要照着去做，这样才对得起毛主席。”因此在这封信里，我们向您保证，我们一定要用实际行动，响应您的号召，努力做到“发扬革命传统，争取更大光荣”。现在我们正在加强抗美援朝，完成捐献飞机大炮计划，继续镇压反革命，并搞好生产自救。我们一定要在您的领导下为了建设我们的新中国而奋斗到底！最后我们高呼：毛主席万岁！中国共产党万岁！察哈尔省怀来县妇女劳动模范  王桂兰上（二）敬爱的毛主席：你时时刻刻关怀着我们老根据地人民，最近派了访问团到我们这里来了解我们的生活情形，解决大家的困难。访问团还带来了无数慰问信及您亲手写的“发扬革命传统，争取更大光荣”的指示。我们看了以后，都非常兴奋。这真是我们老根据地人民的无比光荣。

我们一定要照着您的指示去做。我们要用实际行动响应您的号召，答谢您的关怀和访问。现在我村人民正认真执行爱国公约，加强优抚工作，准备秋收后大量捐献飞机大炮，并进行增产备荒工作。

为了提高生产，我村今年种了很多经济作物，现在这些作物长得都很茂盛。为了长期打算，作好备荒工作，我们除将空白地完全种上以外，还提倡节约，采集野菜。以上这些光荣任务，我们有信心、有把握保证胜利完成。祝您身体健康！察哈尔省龙关县五区陈家窑村全体农民（三）亲爱的毛主席：

今年我们这里的早稻是丰收的。正当我们在收获的时候，您派来的老根据地访问团到达了。您给我们的关心和鼓励，使我们非常兴奋。我们一定响应您的号召，一定要做到“发扬革命传统，争取更大光荣”。

您领导我们进行了土地改革，分得了田地。现在我们正开展爱国丰产运动。今年春天，全村动员起来进行了兴修水利和除虫工作。因此，我们村子里今年没有发生旱灾，虫灾的为害也大为减少。今年种下谷种以后，落了四十八天的雨，谷种烂的很多。为了补种新谷和抢救烂谷，全村男女不分日夜地在田里工作，保护了全村秧苗未遭受严重损失。在耕作上，全村普遍做到了二犁五耙二耘，全村用的肥料比去年增加了百分之三十六；并且还开了一个石灰窑，共烧了一千多担石灰，增加了肥料的来源。

今年夏收，因为组织了割禾互助组，五天以内就把早稻割上了场，并保证做到了及时夏种。今年早稻比去年增产了百分之二十六，这是十几年来少有的大丰收。我们农民都说：这样的丰收，是毛主席领导我们打倒了封建势力，分得了土地，又教我们精耕细作的结果。我们很感谢您和共产党。

亲爱的毛主席，为了答谢您对我们的关心，为了答谢您的慰问，我们一定要更加努力生产，支援人民志愿军，支援我们国家的工业建设。因此我们向您保证：全年两道禾的甲等谷田，每亩一定要收谷八百斤。最后我们祝您健康！		江西省永新县才丰乡曾家村  全体农民

描述：

