id: 9644ea8b6b
标题：广大革命职工在伟大的斗批改高潮中狠抓革命猛促生产  首都工业生产持续上升振奋人心  上海市场购销两旺一派繁荣景象
日期：1968-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大革命职工在伟大的斗批改高潮中狠抓革命猛促生产

首都工业生产持续上升振奋人心

上海市场购销两旺一派繁荣景象

据新华社二十五日讯　在伟大领袖毛主席一系列最新指示的鼓舞下，战斗在毛主席身边的首都七十万产业工人激情满怀，斗志昂扬。抓革命、促生产的热潮一浪高过一浪，振奋人心的捷报频频传来。

从三月份以来，首都工业生产稳步持续上升。第二季度工业生产总值比第一季度提高百分之三十七点四。在高温多雨的七、八月份，生产水平不但没有下降，而且在陆续抽调大批优秀工人组成毛泽东思想宣传队到上层建筑各个领域参加斗、批、改，留厂人员减少的情况下，生产逐月提高，七月比六月、八月比七月分别提高百分之十二和百分之十三。八个地方工业系统中，机械、仪器仪表、纺织和轻工业等，都创造了历史最高月产水平。九月上中旬，全市工业生产继续上升，钢、钢材、生铁、原煤、电动机、化肥、农药、棉纱等重要产品的产量比上月同期都有较大增长。

毛主席最近教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席的教导给首都工人阶级以极大鼓舞。他们在派出优秀工人组成毛泽东思想宣传队，参加学校和上层建筑各个领域的斗、批、改的同时，积极搞好本单位的斗、批、改，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗。目前，全市中央和市属工矿企业都成立了革命委员会。革命的大批判，正以生产班组为基点，广泛、深入、持久地展开，涤荡着中国赫鲁晓夫及其代理人所散布的反革命修正主义流毒，破除束缚工人积极性、创造性的各种不合理的规章制度。清理阶级队伍的工作正在向纵深发展，广大革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，挖掘隐藏的阶级敌人，取得了很大成绩。整党和精简机构的工作正逐步开展，工矿企业里新生的革命委员会，正朝着毛主席指示的“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的方向阔步前进。紧跟毛主席伟大战略部署的典范——北京针织总厂的革命职工，在全市斗、批、改高潮中又走在前面。

在斗、批、改的过程中，在群众充分发动起来的一批先进工厂里，技术革新和技术革命活动搞得蓬蓬勃勃。北京变压器厂在短短三个月内就试制成功了具有先进水平的硅整流元件和整流装置。北京第三轧钢厂和北京、西安、洛阳的设计、研究单位的工人、技术人员紧密协作，成功地把一台四辊轧机改造成八辊轧机，原来轧制的带钢最薄只能达到零点一毫米，现在可以薄到零点零二五毫米，轧制道数减少一半，大大缩短了生产周期和降低了煤、电消耗，生产效率可以提高百分之六十。

据新华社上海二十五日电　国庆节前夕，上海市场商品购销两旺，库存物资充裕，供应情况良好，物价稳定。这是各条战线的广大革命职工，认真落实毛主席的一系列最新指示，在伟大的斗、批、改高潮中，狠抓革命、猛促生产的结果。

当前，上海市场上到处是一派欣欣向荣的大好景象。肉类、家禽、鱼类、蛋品、蔬菜等副食品到货旺盛，供应充裕。生梨、苹果等时令水果大量上市，数量比去年大大增加。棉布店里，各种深色卡其、线呢等秋冬季节需要的棉布，备货充足，花色品种多样。据有关部门统计，由于今年农业夏熟和早秋作物连续获得丰收，农副产品的货源比去年同期显著增长。上海商业部门收购的日用工业品，自今年三月份以来直线上升，七、八月份收购的棉布、呢绒、化纤纺织品比去年同期大大增长。缝纫机、手表、自行车等商品也有不同程度的增长。上海市场的繁荣兴旺，反映了工农业生产的迅速发展，充分证明了“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”

上海财贸战线的无产阶级革命派和广大革命职工，在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，狠抓阶级斗争不转向，在斗争中不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，掀起了斗、批、改的高潮，推动了市场工作的开展。财贸战线的无产阶级革命派还同全市无产阶级革命派一起，狠狠地打击了投机倒把活动，保卫了社会主义经济，保障了市场的正常供应。

毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”上海财贸战线广大革命职工遵照毛主席“全心全意地为人民服务”的教导，合理安排营业时间，更好地为工农兵服务。原来脱离工农兵群众的一些所谓“高级饭店”、“特色商店”，在斗、批、改中纷纷改变经营方向，把立足点移到为工农兵服务这方面来。批发部门还增加了对工厂和农村的货源分配，使广大工农兵群众能够就近买到需要的商品。

描述：

