id: 96450f9211
标题：阿拉法特出访  内塔尼亚胡游说　巴以领导人继续寻求支持
日期：1998-10-28
是否是时间段：false
作者：谭新木
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉法特出访  内塔尼亚胡游说

巴以领导人继续寻求支持

据新华社北京10月27日电  综合本社驻中东国家记者发回的报道，在结束对埃及和阿尔及利亚的访问之后，巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特近两天又访问了摩洛哥、突尼斯和沙特阿拉伯三国，向三国领导人通报了巴勒斯坦和以色列的华盛顿会谈及达成的临时和平协议的内容，寻求他们对巴以协议的支持。

据新华社耶路撒冷10月26日电（记者谭新木）以色列总理内塔尼亚胡26日继续开展游说活动，寻求内阁成员和右翼政党对以巴临时和平协议的支持。

内塔尼亚胡当天两次会见利库德集团内阁部长，向他们介绍巴以在美国会谈的情况，解释临时和平协议的内容，呼吁他们支持这一协议。他还在以电台发表讲话为其立场进行辩护，称他在会谈期间没有许诺停止扩建犹太定居点。

由于工党的反对，联合政府内的极右党派祖国党提出的对政府的不信任案26日在议会投票时被否决。工党已经作出决定，在内塔尼亚胡向议会提交临时和平协议之前不会投票支持任何不信任案，并将投票支持协议。

描述：

