id: 9646366646
标题：政治、经济、思想领域都不能再“折腾”了
日期：1980-6-3
是否是时间段：false
作者：曾彦修
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治、经济、思想领域都不能再“折腾”了

曾彦修

近两年来，党中央坚持实践标准，逐步制定了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，这是正确地总结了正反两个方面的历史经验的结晶，是一件十分了不起的事情。

这里，我想特别强调一下的是唯物主义的思想路线。当然，这里指的是辩证唯物主义，不过，这两年我喜欢反复说的是唯物主义，目的是为了同主观主义、唯意志论等鲜明地对立起来。在物质和精神、思维和存在的关系问题上，如果过分强调精神的作用，就难免要变成主观主义，变成唯意志论，发展到后来，就是林彪的“精神原子弹”。（廖盖隆插话：有人说精神有时可以决定物质，这是不对的。物质第一、精神第二，物质决定精神，是无条件的，这是唯物主义的观点。）如果我们能够坚持唯物主义思想路线，我们完成工作重点的转移，怎么会花二十多年的宝贵时间呢？我们形成现在这样一条正确的政治路线和组织路线，怎么会耗费大量血汗特别是流血的代价呢？打倒“四人帮”以来，我们在政治、经济方面也曾有过某些估计不大适当的地方，但在较短时间内就纠正了，这就雄辩地证明，只要唯物主义的思想路线占了统治地位，即使我们的工作出了毛病，有了错误，也不会造成长期的、惨痛的、甚至越来越厉害的后果。

只有长期地保持一个安定团结的环境，我们才有可能建设现代化的社会主义强国。为此，这两年来，从党中央到老百姓，都无数次地强调或呼吁，我们国家再经不起反复的大“折腾”了。我认为，用“折腾”二字来形容我们这些年反复的、扩大化的、人为的、一次比一次更激烈的“阶级斗争”，是很恰当的。举个例子来说，把一碗水用两个碗激烈地反复折过来、折过去，不要一分钟，就可以把这碗水折腾得接近精光了。党中央这个不要再大折腾的决定，本来是政治、经济、军事、文化等都在内，但是两年来习惯上的了解，多指的阶级斗争。我想特别强调一下，在经济建设上，我们也要狠狠地坚持实事求是、一切从实际出发的唯物主义的认识路线和行动路线。我们中国太穷了，不能动辄就几个亿、几十个亿地丢在荒山沟里，灌到地底下，浮在沙滩上，而不能起应该起的作用，弄得上不能上，下不能下，老百姓还不知道是怎么回事。我觉得，经济立法，要更多地从大处着眼，不要只管几个小厂长、小党委书记，主要的要管住大分散主义、大无政府主义、大主观主义，成效才会显著。应当看到，在经济上，我们同样经受不起大“折腾”了，要更多地了解实际情况，更多地听听专家和群众的意见，要坚决认真地克服脱离群众、脱离实际的“长官意志”。

同样，在意识形态领域里，我们也不能再搞大“折腾”了，因为这会引起知识分子的恐惧，会大大干扰四化的进程。对在这方面出现的一些问题，必须切实接受多年来惨痛的教训，要仔细分析，区别对待，谨慎从事，千万鲁莽急躁不得了。

总之，要把实践是检验真理的唯一标准的思想路线，贯彻到政治、经济、意识形态领域这三个方面去。这三个方面都要象孔夫子说的那样，“临事而惧，好谋而成”。套用毛泽东同志反对教条主义的一段话，就是：老一套的失败了的做法必须废止，自我赞美的错误调子必须少唱，主观主义和唯意志论必须休息，而代之以实事求是的、唯物主义的思想路线和工作作风！

描述：

