id: 96487c4f66
标题：狠批无政府主义自觉遵守革命纪律
日期：1969-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批无政府主义自觉遵守革命纪律

合肥纸箱厂革委会，在学习“九大”文献高潮中，深入开展革命大批判，不断提高广大工人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步树立了国家主人翁思想

据新华社合肥二十二日电　安徽合肥纸箱厂革委会在学习党的“九大”文献的热潮中，深入开展革命大批判，不断提高广大工人的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，进一步树立国家主人翁的思想，自觉地遵守和维护革命的纪律，增强革命的团结，使全厂的革命和生产呈现一派朝气蓬勃的景象。

这个厂部分工人，由于受了社会上无政府主义思潮的影响，劳动纪律比较松弛，在个人与组织的关系上，只要民主，不要集中。这些问题的存在，曾经一度影响了革命和生产。厂革委会在学习和落实“九大”精神的时候，认真研究了这个问题，认为这种情况是阶级斗争和两条路线斗争在新形势下的反映，在当前必须对工人群众加强无产阶级组织纪律性的教育，克服资产阶级的无政府主义思想，才能保证党的“九大”提出的各项战斗任务的贯彻实现。

厂革委会遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，首先在全厂展开了革命大批判，大破资产阶级的无政府主义，大立无产阶级的组织纪律性。他们以毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导为武器，发动群众狠批资产阶级的反动的“多中心即无中心论”，狠挖产生无政府主义思想的“私”字，大摆无政府主义的危害性，把斗私和批修结合起来。他们在二十多天里，从班组、车间到工厂，开了大小批判会共一百五十多场，同时还采用大批判专栏、广播等形式，广泛深入地开展批判活动，形成了群众性的大批判热潮。

在开展革命大批判过程中，他们还把革命大批判和忆苦思甜阶级教育密切结合起来，有效地提高了群众的阶级觉悟。这个厂有百分之八十五以上是在旧社会深受压迫和剥削的女工。在革命大批判中，厂革委会发动老工人用自己的家史，进行忆苦思甜的阶级教育，针对有的工人在劳动中怕苦、怕吃亏的思想，狠批刘少奇的“公私溶化论”，使大家受到深刻的阶级教育。有一个青年女工，过去认为上班迟到、早退是小事，不值得大惊小怪。通过老工人的阶级教育，她迅速提高了觉悟。她说：“不比旧社会的苦，就不知道新社会的甜；不斗头脑中的‘私’字，就不知道刘少奇修正主义路线的毒害。我们工人阶级是领导阶级，应该以国家主人翁的姿态自觉地遵守和维护社会主义的劳动纪律，为国家多创造财富。”从此以后，不管刮风下雨，她从不迟到早退，争分夺秒，努力生产，并且以自己的模范行动来带动别人。不久，她就被大家选为“红哨兵”和活学活用毛主席著作积极分子。

合肥纸箱厂广大工人群众通过广泛深入地开展革命大批判，大破资产阶级的个人主义和无政府主义，大大加强了无产阶级的组织纪律性，广大工人自觉服从领导，遵守纪律，团结协作，出现了朝气蓬勃的新气象。在革命群众团结一致，同心协力的良好革命秩序保证下，全厂的生产蒸蒸日上，主要产品纸箱和纸盒的产量不断提高，六月下半月比上半月增长了百分之七十以上。

描述：

