id: 9648b93196
标题：省委主要领导同志亲自处理人民来信来访工作  甘肃省认真处理假案冤案　打击坏人伸张正气
日期：1978-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,甘肃文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
省委主要领导同志亲自处理人民来信来访工作

甘肃省认真处理假案冤案　打击坏人伸张正气

编者按：人民群众向领导机关写信、上访，总是有理要讲，有问题要解决。因此，各级党委一定要高度重视，千方百计作好接待来信来访这件事。“四人帮”及其资产阶级帮派体系，竭力破坏信访工作，把群众拒之门外，甚至从来信来访中，搜集黑材料，打击陷害革命干部和群众。甘肃省的经验说明，在揭批“四人帮”的斗争中，党委书记亲自抓信访工作，特别是亲自处理典型案件，不仅能推动各级组织迅速处理假案、冤案，落实党的政策；对于恢复和发扬党的密切联系群众的优良传统和作风，也有很大好处。

新华社兰州电　中共甘肃省委重视人民来信来访工作，认真处理“四人帮”及其在甘肃代理人制造的假案、冤案和群众反映的各种问题，恢复和发扬了党的密切联系群众的优良传统和作风。

甘肃省曾经是“四人帮”严密控制和破坏的地区之一。“四人帮”在甘肃的代理人为了篡党夺权，千方百计地破坏群众来信来访工作。他们利用信访这条渠道，搜集黑材料，诬陷革命领导干部，扣压人民来信，包庇坏人，甚至动用专政工具，迫害写信上访揭露他们罪行的干部和群众，破坏了我党密切联系群众的传统和作风。

去年六月，以华主席为首的党中央解决了甘肃省委的领导问题，广大群众扬眉吐气，纷纷来信来访要求新的省委合理地解决他们的问题。省委第一书记宋平从七月初开始，先后几次找信访部门，询问情况，听取汇报，研究改进信访工作的措施，并阅批了群众来信一百六十八封，接待了许多被“四人帮”打击迫害的老干部，安排了他们的工作。他还亲自打电话给有关部门，督促他们迅速解决群众提出的问题。他指示信访部门要满腔热情地做好送上门来的群众工作，关心群众的疾苦，要求他们深入基层，调查研究。在宋平同志的带动下，省委其他领导干部和各部门负责人，都用一定的时间抓信访工作。省委还于去年十二月召开了全省信访工作会议，交流了经验，总结了工作。

省委为了落实党的政策，专门成立了清理小组，认真处理了人民来信来访，使“四人帮”在甘肃的代理人造成的所谓“反革命政变两套班子”等假案、冤案得到平反和昭雪。对因这些冤案假案而受到迫害的干部和群众已经和正在进行正确处理。原省监委干部张德夫因参与起草一个群众组织的一篇评论文章而遭到非法拘留和审查，并迫使他离开了兰州。去年十一月，省委清理小组为这个同志平反时，派出两名干部专程到张德夫现在工作的西安市人事局送交平反文件，西安市人事局第二天就召开全体职工大会，宣读了这一文件。会上，张德夫激动得热泪直流。事后，他给甘肃省委写了一封感谢信，信中说，甘肃省委的决定，砸碎了“四人帮”在甘肃代理人强加在我身上十年的精神枷锁。我一定努力工作，把毕生精力献给党的事业。

甘肃省委在改进信访工作的过程中，首先从分清敌我和大是大非问题着手，抓紧处理大案、要案。一九七○年一月，省物资局金属材料公司干部袁自立、胡森成、刘显昭向中央和省委写了一封信，反映甘肃在干部问题上存在着任人唯亲等不正之风。不料，这封信触怒了“四人帮”在甘肃的代理人，以莫须有的罪名把写信的三位同志打成“反革命告状团”，将袁自立关进监狱，刘显昭被迫害致死，并且大抓所谓“后台”和“同谋者”，使四十多位同志蒙受不白之冤。去年十月，省委根据受害同志及其家属的来信，派人对这一案件进行了调查，推翻了冤案，对受害同志予以平反、昭雪。由于省委的重视，过去信访中不敢碰的“老大难”案件也得到解决。现在阿干煤矿信访室工作的高华，过去由于写信揭发了“四人帮”在甘肃的代理人残害老干部等罪行受到了一连串的迫害，最后被非法关了一年多。去年九月省委给他平反后，他感激党对自己的关怀，主动要求到信访室工作。四个多月来，他和同志们一道，正确地处理了七十多起积案。

甘肃省委通过人民来信来访了解群众的呼声，分清是非，拨乱反正，从而打击了坏人，伸张了正气，密切了党和群众的血肉关系。过去“四人帮”在甘肃的代理人及其在礼县的那个同伙践踏党在农村的经济政策，虚报浮夸，假学大寨，造成粮食减产，群众生活困难。但是，“四人帮”的代理人为了保护帮派势力，却死捂他们的问题。这个县山峪公社中学教师董咏，一九七五年以来多次向中央和省委写信，揭露他们的问题。他们就以董咏给“先进县”脸上抹黑和“有意胡闹”的罪名，对他进行残酷迫害，把他抓起来关进监狱。去年六月，“四人帮”在甘肃的代理人垮台后，省委解决了这个县的领导班子问题，董咏的这个冤案才得到平反。一个混入省革委常委的打、砸、抢分子，在文化大革命中主谋策划，私设公堂，将省第一建筑工程局秘书赵健打死。但是“四人帮”在甘肃的代理人却包庇这个坏人。几年来，死者家属不断上访。“四人帮”在甘肃的代理人不调查、不处理，使这个坏人长期逍遥法外。去年十二月，省委查明这个坏人确实是打死赵健的主谋者，责成省公安局将他依法逮捕。这个案件的处理，大得人心。

中共甘肃省委重视和改进人民来信来访工作，给地委、县委的领导做出了榜样，促进了基层的信访工作。半年多来，许多地委和县委都在努力改进信访工作，有的建立了领导干部“接待日”，有的领导干部亲自接待和处理一些“老大难”案件。最近，兰州市委建立了轮流接待群众来访的制度，已有六名常委值班。市委第一书记王耀华亲自接待来访群众，批阅群众来信。去年他批阅的群众来信有四十多封。

描述：

