id: 96482c6eb1
标题：抓好班长培训工作　认真加强基层建设
日期：1978-12-1
是否是时间段：false
作者：叶旭林
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队各级党委举办轮训队

抓好班长培训工作　认真加强基层建设

各部队第一期轮训队学员经过半年的严格训练，已经结业，军政素质和管理教育能力大大提高，为部队输送了大量人才

新华社北京十一月二十七日电　本社记者叶旭林报道：人民解放军北京部队的实践证明，切实抓好班长的培训工作，认真加强基层建设，对于加速我军革命化现代化建设有着重大意义。

北京部队秦基伟、马卫华等领导同志和机关干部在深入部队调查研究中深切感受到，十多年来由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，不少班长不会按照我军的老传统组织训练和管理教育，严重削弱了部队的军政素质。北京部队党委认真讨论了这个问题。他们一致认为，部队工作的重点是抓基层，而班长既是战斗员，又是带兵、练兵、用兵的最基层指挥员。他们同战士饮食、起居、操练在一起，对战士了解最深、影响最大；作战、训练、行政管理、思想工作等，也需要通过他们去完成。同时，班长又是干部的主要来源，培训好班长，对实现部队干部年轻化关系极大。要尽快把部队建设搞上去，必须在分清路线是非，整顿好各级领导班子的同时，下大功夫抓好班长的培训。北京部队党委专门作出了办好轮训队，切实加强班长培训的决定，下发所属各部队。总参谋部很快将这一决定转发给了全军。

一年多来，北京部队各级党委抽调了一千九百多名有实践经验的干部举办轮训队，大力培训班长。参加轮训的学员，有在职的班长，也有思想作风好，二十一岁以内，具有一定文化水平，又经过一年全训的优秀战士。各部队第一期轮训队的学员经过半年的严格训练，已经结业，军政素质和管理教育能力大大提高，为部队输送了大量人才。某军培训的二千三百多名学员回连后，百分之九十担任了正副班长，带动部队训练取得了可喜成绩。北京卫戍区某团轮训队第一批毕业的七十八名学员，不少已成为思想红、技术精、作风硬的班长标兵，并有二十多名提升为连排干部，许多领导干部说：抓好了班长培训，就抓住了基层建设中的一个关键问题。有了这支又红又专的骨干队伍，部队建设大干快上更有希望。

北京部队培训班长，强调按“四会”标准严格训练，扎扎实实提高他们带兵、练兵的本领。“四会”是：会组织指挥，会教育训练，会管理教育，会做思想工作。由于指导思想明确，各单位的轮训队在对学员进行战术、技术动作训练的同时，都侧重教学法的训练，切实提高学员的组织指挥和教学水平，以及管理教育和做思想工作的能力，使培养出来的学员，不光是一个技术过硬的兵，而且能全面胜任班长的职务。驻山西某步兵团轮训队，是北京部队培训班长工作做得好的先进单位。为了让学员尽快达到“四会”标准，他们采取各种有效措施，结合训练内容，多次请领导干部进行传帮带。射击训练时，曾经多年担任步校教员的副参谋长崔志华到现场传授班长组织射击训练的方法和打得准的经验，并进行示范；战术训练中，副团长姚信和学员一道摸爬滚打，具体指导学员练动作，练指挥；团政委崔庆利和副团长庞继录、隋文仁向学员介绍了战争年代自己当班长，搞好管理教育，开展政治思想工作以及开好班务会的经验。他们还邀请连队的优秀班长向学员介绍自己怎样帮助后进战士、怎样正确进行表扬和批评、怎样妥善处理不良倾向等专题经验。在培训过程中，学员们又轮流当班长，领导全班的训练、学习、内务卫生、生活管理等各项工作，并实行定期评比，总结经验，做到一人有疑难，全班来分析，一人做工作，大家受教益。

在培训班长的过程中，许多轮训队都坚持实事求是，认真组织学员分析敌我双方的情况和现代战争的特点，帮助学员提高在现代战争条件下指挥作战的能力。

今年北京部队的军事训练创造了十多年来的最好成绩，其他各项工作任务也完成得出色。现在，部队各级党委正在认真总结经验，决心把第二批轮训队办得更好。

描述：

