id: 44a0b8428f
标题：坚决反对“一个中国、一个台湾”的阴谋——纪念台湾省人民“五·二四”反美爱国大示威七周年
日期：1964-5-24
是否是时间段：false
作者：徐萌山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决反对“一个中国、一个台湾”的阴谋

——纪念台湾省人民“五·二四”反美爱国大示威七周年

台湾民主自治同盟总部秘书长  徐萌山

一九五七年五月二十四日，台湾省人民举行了一次反美爱国大示威，几万人包围美国“使馆”，高喊“美国佬滚出台湾去！”在这一事件的前十年，一九四七年一月，台湾省青年学生和各界人士五千多人曾举行示威游行，包围美国在台北的领事馆，呼应当时由于美军在北京强奸中国女学生（沈崇事件）而引起的全国人民反美高潮。一九五○年，美帝国主义用武力侵占台湾省以后，台湾省同胞一直在为反对美国侵略而斗争。这些年来，台湾省同胞一直在盼望解放，他们争取回归祖国怀抱的意愿，是任何人也不能够阻拦的。

美帝国主义一直阻挠中国人民解放台湾，妄想把台湾省从中国割裂出去。十几年来，美国为了达到这个目的，策划了许多阴谋，力图在国际上造成“两个中国”的局面。但结果，美帝国主义的对华政策陷入了死胡同，“两个中国”的阴谋活动越来越行不通。在这样的形势下，最近，美国政府的官员又在散布“一个中国、一个台湾”的谬论。在美国参议院外交委员会主席富布赖特发出“让台湾独立”的叫嚣前后，美国的报刊以及英国等美帝国主义的追随者，也大肆鼓吹“一个中国的首都在北京，另一个在台湾”；说什么“台湾地位未定”；宣传台湾的前途要“按照台湾人民的意愿加以解决”，鼓吹在台湾“实行自决原则”，建立所谓“独立的共和国”。

很明显，所谓“一个中国、一个台湾”的阴谋，不过是“两个中国”的阴谋的变种。万变不离其宗，美帝国主义的阴谋是要使它对台湾的永久侵占合法化，使台湾变成它的殖民地。但，这是完全徒劳的。正如周恩来总理所说的：“现在，越来越多的事实证明，制造‘两个中国’或者变相的‘两个中国’的任何阴谋，都是绝对不能得逞的。台湾是中国领土不可分割的一部分，并且早在一九四五年战后就由日本归还了中国。中国对于台湾的主权，不需要任何人批准，也不容许任何人干涉。”

美国政府妄图把中国的台湾省变成另一个中国或者一个独立的政治单位，这是绝对办不到的。台湾自古以来就是中国的领土。虽然日本军国主义曾经用武力占领了台湾五十年，但是，由于中国人民抗日战争的胜利，日寇投降，台湾已经复归为中国的版图。日本军国主义的下场殷鉴不远。美国政府想步日本军国主义的后尘，强力割据台湾，难道会有什么好结果吗？今天的世界已经不是帝国主义任所欲为、随意掠夺殖民地的时代，今天的中国也不是当年那样可以任人宰割的了。美帝国主义妄想使它霸占中国领土台湾的侵略行径合法化，全中国人民、包括台湾省人民永远也不会答应。

美帝国主义阴谋制造“台湾独立”，甚至造谣说：“台湾人已不是中国人”，“台湾人反对中国人”。真是荒谬绝伦！台湾人是中国人，这难道还要什么人来鉴定吗？台湾省居民百分之九十八以上是汉族人，绝大多数是福建、广东两省移居过去的，另外的百分之二居民是中国少数民族之一高山族人，这是任何人也无法改变的事实。在日本军国主义占领台湾的那个时期里，台湾同胞仍然姓中国的姓，讲中国话，穿中国的服装，奉祀大陆的祖先，怀念祖国，并且前仆后继反抗日本帝国主义的统治，前后五十年，为此牺牲了五十万以上的生命，始终保持了中国人民的反帝爱国本色！

台湾省人民同大陆各省人民一样，反对本国的反动统治者，即媚美卖国的蒋介石集团。这既不是反对“外省人”，也不是所谓“反对中国人”。同样，台湾省人民也反对投靠美帝国主义充当走狗，或者投靠蒋介石集团鱼肉人民的台湾省籍人。反之，那些曾经为人民的利益服务、反抗美蒋反动派的在台湾的大陆同胞，都获得了台湾省籍同胞的爱戴。在中国革命历史上，台湾省同胞一向把自己的命运同祖国人民的命运联结在一起。远的不说，在大革命时代、第二次国内革命战争时代，有不少台湾省籍同胞奔赴大陆参加革命。抗日战争时期，也有不少人投奔抗日民主根据地。解放战争时期，更有成批的台湾省同胞投奔大陆，参加解放战争。中华人民共和国成立以后，从台湾、从日本以及其它国外回归祖国怀抱的台湾省同胞就有几千人。这些事实说明，台湾省同胞把自己的出路寄托于祖国的解放，寄托于社会主义的祖国。

美国为实现它永久霸占台湾的野心，收买了一小撮祖国的叛徒，并且指使他们叫嚷什么“台湾是台湾人的台湾”，“台湾要独立”。这是一个阴谋。台湾同胞清楚地知道，所谓“台湾人的台湾”，拆穿来说，就是“美国人的台湾”。我们台湾省同胞清楚地知道，要求得解放，使人民当家作主，就必然要把美帝国主义驱逐出台湾去，就要实行没有封建主义和官僚资本主义的压迫和剥削的制度。要达到这个目的，显然，只有一条道路，就是配合祖国大陆人民解放台湾的斗争，使台湾回归祖国怀抱，共同建设新中国。台湾省同胞坚决唾弃那些为自己在美国主子面前讨一点残羹剩饭而出卖台湾的廖文毅之流的祖国叛徒。

今天，全世界人民反对美帝国主义的斗争风起云涌，美帝国主义已经处在全世界人民的重重包围之中。美帝国主义霸占我国的领土台湾，推行敌视、威胁和包围中国的政策的结果，把它自己拖进了走投无路的死胡同。中华人民共和国的威望越来越高，我国在国际事务中的影响越来越大，同中国建交的国家越来越多。中国人民的力量，从来没有像今天这样强大。中国人民有充分的信心，一定要使台湾省归还祖国的怀抱。美帝国主义想把台湾省从中华人民共和国的版图中割裂出去的企图，是永远不会得逞的。任何“两个中国”或者“一个中国、一个台湾”之类的变相的“两个中国”的阴谋，无论怎样花样翻新，都将以彻底破产而告终。

描述：

