id: 44a11565b2
标题：邓副总理会见马丁内斯·德奥斯博士
日期：1978-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓副总理会见马丁内斯·德奥斯博士

新华社北京五月三十日电　邓小平副总理今天上午会见了阿根廷共和国经济部长何塞·阿·马丁内斯·德奥斯博士。

会见时，邓小平副总理同马丁内斯·德奥斯部长进行了亲切友好的谈话。马丁内斯·德奥斯部长对邓小平副总理说，我和我的代表团能有机会来中国访问感到很高兴。我们对这次访问很有兴趣。我们希望通过访问来扩大我们两国多方面的互利的合作。

邓小平副总理对马丁内斯·德奥斯部长率领大型的经济代表团来中国访问表示热烈欢迎。他说，我们愿意同拉美国家加强相互来往，增进彼此了解。我们两国的贸易交往很有发展前景。我们都愿意扩大我们两国经济和其它领域之间的友好合作关系。

阿根廷外交部国际经济关系副国务秘书劳尔·库拉上校，阿根廷驻中国大使费德里科·德尔索拉尔·多雷戈参加了会见。

会见时在座的有我国外贸部长李强，交通部长叶飞，外经部副部长魏玉明，有关方面负责人孙锁昌、申志伟、袁庚等。（附图片）

邓小平副总理会见了阿根廷共和国经济部长何塞·阿·马丁内斯·德奥斯博士。　新华社记者摄

描述：

