id: 44a497fd40
标题：在阿尔巴尼亚的日子
日期：1960-11-29
是否是时间段：false
作者：刘瑞龙
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阿尔巴尼亚的日子

刘瑞龙

在我国欢庆建国十一周年的时候，中国科学技术合作代表团，曾到英雄的阿尔巴尼亚，参加中阿技术合作联合委员会第五次会议。当我们一踏上英雄人民国土的时候，就被真诚的兄弟情谊所深深感动。阿尔巴尼亚劳动党各级组织、政府和人民群众，像接待亲人一样热情地欢迎代表团。到处洋溢着对新中国的热爱和对中国人民的深厚友情。在访问期间，阿尔巴尼亚人民议会主席团主席列希同志和部长会议代理主席科列加同志都接见了代表团并进行了亲切的谈话。

9月30日晚，代表团参加了罗士高大使举行的我国国庆招待会，会上见到了霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党的其他领导同志。霍查同志在招待会上讲了话。他热情地赞扬我国社会主义建设成就，赞扬新中国在反对帝国主义和保卫世界和平的斗争中所作的巨大贡献，赞扬中国共产党为保卫马克思列宁主义原则的纯洁性，为反对现代修正主义而进行的正确的有原则的毫不动摇的斗争。他的讲话，充满了反对帝国主义和反对现代修正主义的坚强战斗精神，充满了对于中国人民的深厚友情，充满了对新中国热情而坚决有力的支持。

工人阶级的高度劳动热情

代表团在阿尔巴尼亚的访问，遍及全国各地，从西部亚得里亚海滨都拉斯区到东部边疆的佩什科比区，从北部闻名的斯库台区到南方的萨兰达区。在纵横十三个地区内，我们参观了许多农业生产合作社、国营农场、水电站、工厂、矿山、学校和医院。我们亲眼看到在阿尔巴尼亚旧社会遗留下来的落后面貌被根本改变了，一个新型的先进的农业—工业国，以飞跃的速度前进着。阿尔巴尼亚人民在劳动党正确领导下建设社会主义的巨大成就，给我们留下了深刻难忘的印象。

阿尔巴尼亚在解放前，1938年的工业总产值仅占工农业总产值的9.8％。解放后，现代化的工厂、电站和矿山一个个相继建立起来。1959年的工业总产值就比1938年增加了二十一点八倍。工业总产值几乎达到全国总产值的一半。现在十五天的工业产值就相当于1938年全年的产值。九天的建筑量，十二天的公路运输量，二天的海上运输量都等于1938年全年的总量。我们参观了斯大林石油联合工厂，也参观了卡尔·马克思水电站，单是这个发电站几天的发电量就比1944年全国发电总量还要多。在另一个地方，阿尔巴尼亚政府又在兴建第二个大水电站，计划两年完工。我们还参观了皮什卡什铁镍矿、斯库台区的卷烟厂、科尔察区的针织厂，以及罐头厂、葡萄酒厂等现代化企业，每到一地，都看到了勤劳、勇敢、智慧的阿尔巴尼亚工人阶级以高度的劳动热情建设着自己的光辉未来。

农业合作化的巨大优越性

代表团着重访问了农业生产合作社和国营农场。阿尔巴尼亚农业部副部长伊利亚斯·雷卡同志和宣传司长约尔卡同志向我们详细介绍了农业情况。

阿尔巴尼亚在解放前，封建地主、富农、资本家、宗教社团占有全国绝大部分土地，全国只有三十五台十五马力拖拉机，国家最肥沃的盆地布满了沼泽，基本上没有水利工程，经常遭受旱涝灾害，农作物产量很低，人民过着贫困、饥饿、悲惨的生活。解放后，劳动党领导农民进行了土地改革，七万农户分得了十七万公顷土地，四十七万株橄榄树，五千九百多头牲口。随后又在劳动党领导下，走上合作化的道路。到1959年提前一年完成了合作化，社会主义农业拥有的耕地占全国耕地85％以上。现在拖拉机已增加到四千二百八十个标准台，70％的农事作业和45％的耕地已经实现机械化。按每千公顷耕地所拥有的拖拉机台数计算，比南斯拉夫、希腊、土耳其都要多。耕地面积比1938年增加了57％，仅在第二个五年计划期间，就开荒七万多公顷。对小型水利、有机肥料很重视，我们看到了许多蓄粪池和水井，有的正在车水灌溉。1938年全国灌溉面积只有二万九千公顷，1959年已达到十三万五千公顷，占耕地的27％。国家举办了八个大的土壤改良工程，投资几十亿里克，成千成万公顷的沼泽地变成了良田，在那些过去的沼泽地上，建立了许多大型的机械化和商品率都很高的国营农场。我们参观的马里奇和乌尔古国营农场，都是在过去沼泽地上建立起来的。马里奇农场有四千六百公顷耕地，1959年小麦每公顷产二十六公担，甜菜每公顷产三百二十公担，全场赢利九千二百万里克。在农场附近还建立了一个现代化糖厂和一座美丽的工人城。乌尔古农场的柑桔分场种上了从中国福建晋江和四川江津引进的柑桔。晋江柑桔定植二年每株就结果五六十个。

由于农业合作化的巨大优越性，由于阿尔巴尼亚劳动党和政府采取的一系列正确政策和技术措施，阿尔巴尼亚的农业生产有了巨大增长。1959年和1938年相比，农业总产值增长了将近一倍，增长速度大大超过意大利、希腊和南斯拉夫。粮食增长了72.6％，棉花增长了一百四十倍，烟叶增长了将近六倍，肉类增长将近半倍。各种牲畜头数普遍超过1938年水平。橄榄、葡萄、苹果、柑桔等果树和蔬菜生产也有了巨大的发展。从1956年到1960年第二个五年计划期间，虽然连续遇到了自然灾害，尤其是今年的旱灾，从5月到9月四个月没有下过雨，但是由于广大社员在劳动党领导下发挥了冲天干劲，大大减轻了自然灾害的损失。第二个五年计划期间的总产值仍比第一个五年计划期间增长28.7％。而自然条件相似，灾害情况也大体相同的意大利南部干旱地区，今年大部分麦田没有收成。

我们在访问中，到处都看到阿尔巴尼亚广大农民为了巩固合作社制度，为了发展农业生产所进行的创造性劳动。现在，全阿尔巴尼亚农村中普遍展开了每人争取作三百个劳动日的群众运动。培拉特区阿中友好社有六百二十个劳动力，到10月中旬已经有四百人提前完成了三百个劳动日的计划。为了使农业生产合作社进一步巩固和提高，现在，阿尔巴尼亚农村中正在积极而又稳步开展着小社并大社的运动，现有一千六百二十个农业生产合作社中，已经有二百七十个大社，是由六百多个小社并成的，每个大社有五百多公顷耕地，全国最大的社有二千公顷耕地。党派了大批坚强的干部去加强大社领导，许多区委书记到大社当社长，阿尔巴尼亚农业部拖拉机站管理局副局长也被派到赫马拉一个大社当社长。大社在生产上发挥了更大的优越性，并有若干大社举办了公共面包房、幼儿园、农忙托儿所，还给老年社员发了养老金。

农业合作社制度给社员带来了幸福的生活。我们访问的斯库台区阿中友好社，去年每个劳动日报酬是四十五个里克、二点二公斤粮食，今年可增加到六十个里克、三公斤粮食。爱尔巴桑区火花社，以种烟叶为主，今年每个劳动日报酬是一百九十里克（包括二公斤粮食），社员每人平均收入二万里克，从1956年到现在，全社二百四十七户社员盖起了八十五幢新房，社员有七十二架收音机。科尔察区红星社，社员建新房一百多幢，有一个村的房子，几乎都是新盖的。

阿尔巴尼亚对农业生产领导采取了许多行之有效的措施。中央负责同志每人直接领导一个区，分区包干。各级领导干部都种试验田，以生产领导生产，成为一种制度。部长会议主席谢胡同志，去年曾在地拉那附近的索鲁克斯农场，参加一个月的体力劳动，和农场工人一块开拖拉机，在劳动中帮助农场领导研究改进工作，生活上和工人完全打成一片。他所负责的七公顷玉米试验田，每公顷产量八十六公担，给全国广大农民和干部极大的启发和鼓舞。我们所到的地方，不论是区、场、社都有高产试验田，试验田的产量一般要比普通大田的产量高一倍到几倍。广大群众夸奖种试验田是“打开了眼界”，“相信了增产潜力”，“找到了增产的钥匙”。

文化教育的辉煌成就

阿尔巴尼亚在文化教育方面也取得了辉煌成就。现在和1938年相比，学校增加了二点三倍，学生人数增加了三点二倍。教员人数增加了四倍。全国实行了初级义务教育，每个乡村都有七年制学校，四十岁以下的文盲已经扫除。全国每六个人中就有一个人在正规学校中学习。按每一千个居民中的学生数量来说，比希腊、意大利、土耳其、南斯拉夫都要多。全国每年平均培养三百五十名具有高等教育程度的干部，等于索古（1924年至1939年阿尔巴尼亚的封建国王）制度整个统治时期受过高等教育人数的总和。我们参观的地拉那农学院，已为国家培养了二百六十七名农学家，一百三十五名畜牧技师，一百一十三名兽医。学校很重视教育和生产劳动相结合，农学院所招收的学生中，70％是中学毕业后参加过三年生产劳动的。

在我们访问期间，阿尔巴尼亚城乡人民都在热烈讨论劳动党的关于第三个五年计划的指示草案，这个宏伟的纲领，把广大人民的积极性进一步调动起来，人民以沸腾的劳动竞赛来迎接自己的国庆十六周年和党的第四次代表大会。反对帝国主义和现代修正主义

阿尔巴尼亚社会主义建设发展速度和光辉成就，把周围的资本主义国家以及铁托叛徒集团统治下的南斯拉夫，远远地抛在后边。在资本主义国家包围中的阿尔巴尼亚用无可辩驳的事实，证明了社会主义制度的无比优越性。阿尔巴尼亚处在反对帝国主义和现代修正主义的西南前哨，对敌人进行了坚强的不屈不挠的斗争。阿尔巴尼亚人民的光辉成就引起了帝国主义和现代修正主义的仇恨，他们把阿尔巴尼亚看做眼中钉，千方百计地进行破坏，采用派遣特务间谍、组织反革命活动、造谣、诽谤和公开挑衅等办法，企图颠复阿尔巴尼亚人民政权。但是，所有这一切，都吓不倒在光荣的阿尔巴尼亚劳动党领导下的英雄的阿尔巴尼亚人民。他们在敌人包围中坚强地屹立着，在霍查同志“一手拿镐，一手拿枪”的教导下，全国人民都武装起来，一边建设，一边战斗。波格拉迪茨的区委负责同志说，在他们区里，只要打三颗手榴弹，马上就可以集合起三千人。全国民间到处流传着“水可以睡觉，敌人不会睡觉”的话，由此可见阿尔巴尼亚人民是怎样警惕地保卫着祖国。敌人派遣的特务间谍，大都被民兵捕获。1953年破获了铁托叛徒集团派来的一百二十个武装颠复小组，1955年又破获了铁托叛徒集团派来的几百名匪徒。在代表团抵达的前几天，曾经有一个汽车司机机智地活捉了两名南斯拉夫铁托叛徒集团派遣的特务。代表团访问阿尔巴尼亚东北边境佩什科比区时，问一个小孩，南斯拉夫离这里多远？小孩毫不迟疑地回答说：“过了山就是修正主义，山顶上就是我们和修正主义的分界线”。问题十分明显，在英雄的阿尔巴尼亚劳动党和人民面前，帝国主义和现代修正主义的一切卑鄙阴谋和破坏活动，都必定遭到最可耻的失败。

阿尔巴尼亚劳动党和人民，一贯坚决地反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，一贯坚持无产阶级的国际主义原则，为了捍卫马克思列宁主义的纯洁性，同以南斯拉夫铁托叛徒集团为代表的现代修正主义者进行了顽强的毫不调和的斗争。在这些斗争中，阿尔巴尼亚劳动党和人民表现了不畏强暴，不怕困难，勇往直前的大无畏的英雄气概，给我们留下了极深刻的印象。代表团和阿尔巴尼亚领导同志以及人民群众接触中，他们都谈到：“帝国主义本性是不会变的”，“狼毛易变，狼性难改”，“豺狼不会变成绵羊”，“敌人越是接近死亡，我们越要提高警惕，加强斗争”，“修正主义是帝国主义和资产阶级的产物，它的任务只有一个，就是千方百计来反对社会主义和共产主义”，“我国人民知道什么叫修正主义，因为亲身尝试过了”，“现在比任何时候都更加需要反对修正主义”。科列加同志在接见代表团时说：“和平不能乞求，要站着，挺着腰，要进行斗争”，“如果帝国主义胆敢发动战争，我们就消灭它”。列希主席在接见代表团时说：“为了反对帝国主义，反对现代修正主义和一切想破坏共产主义事业的人，我们党和我国人民是不惜牺牲一切的”。“不论在任何困难情况下，都要高举马克思列宁主义旗帜前进”。“没有任何力量，任何理由，能使我们离开这条道路”。“我们在敌人包围中毫不动摇地屹立着，因为我们掌握了马克思列宁主义原则，马克思列宁主义能使我们战胜一切困难”。阿尔巴尼亚人民在劳动党和霍查同志教导下，深刻了解，反对帝国主义及其走狗现代修正主义的斗争是和争取和平，建设社会主义，保卫祖国的自由和独立以及巩固社会主义阵营的团结的斗争密切联系在一起的。阿尔巴尼亚劳动党是在火热的斗争中锻炼出来的战斗的马克思列宁主义的和人民有密切联系的党。阿尔巴尼亚人民热爱劳动党，热爱以霍查同志为首的党的中央委员会。

中阿人民兄弟般的情谊

阿尔巴尼亚各级领导同志和广大人民在接待代表团时所表现出的对于中国人民的深厚情谊，使人终生难忘。我们每个同志也都以能和阿尔巴尼亚的兄弟共度战斗的二十天感到光荣和幸福。阿尔巴尼亚劳动党和人民对我党中央和毛主席，对中国人民的成就的崇高评价，对我们党的总路线、大跃进和人民公社三面红旗的热烈支持，使我们感到极大的鼓舞。我们深深感到，共同的理想，共同的目标，共同的事业，已经把中、阿两国人民在以苏联为首的社会主义大家庭中紧紧地联系在一起，这种友谊是任何敌人破坏不了的。当我们访问阿尔巴尼亚东北边境和南斯拉夫接壤的佩什科比区时，当地人民夹道欢迎代表团，区委请我们和列希主席一起参加了以我国各族人民伟大领袖毛泽东同志的名字命名的农业生产合作社的命名典礼。社主席按照阿尔巴尼亚的民族传统，在由社员组成的乐队伴奏下，用面包和盐欢迎代表团。社长代表全体社员表示“以伟大的马克思列宁主义者、马克思列宁主义的天才毛泽东的名字命名，感到无限幸福”。列希主席热情地赞扬了新中国的成就，并嘱合作社争取更大的成就，不辜负这个伟大的名字。在阿尔巴尼亚首都地拉那区访问新中国社时，社里开群众大会欢迎代表团，为我们表演了民族歌舞。在多莫里山附近的培拉特区，代表团访问了阿中友好社，社员们穿着节日的民族服装，吹打着乐器欢迎代表团，并为代表团表演了丰富多采的文娱节目。代表团从波格拉迪茨区去爱尔巴桑区途中经过里不拉日区，日程没有安排到该区参观，但该区区委第二书记和区人委负责同志坐吉普车追赶代表团，盛情地邀请我们到他们区里作客。代表团应邀访问后，离别时，区委和区人委领导同志一直陪同到该区的边界，才依依不舍地告别。在从霍查同志的故乡——纪诺卡斯特赴培拉特的途中，曾有一个叫霍列瓦的农业社，听说代表团要从他们社附近的公路上过，虽然已是晚上九点多钟，夜幕已笼罩了山区的大地，但社长和十来个社员带着各种酒和新鲜葡萄、核桃仁等食物等在路旁，为的是代表全体社员向中国人民、中国共产党和人民公社社员们表达自己的良好祝愿。所有这些，只是我们参观过程中所遇到的无数动人友好事例中的一小部分。就是这一小部分事实，也足以说明阿尔巴尼亚人民是如何的热爱新中国，热爱中国共产党和中国人民。正如培拉特区人民委员会主席说的那样：“我们是亲密的朋友、同志和兄弟，我们有血肉不可分割的关系，马克思列宁主义把我们紧紧地团结在一起，团结得像一个人一样。我们的友谊像多莫里山（是阿尔巴尼亚最雄伟、壮丽的山，它象征着阿尔巴尼亚人民反抗外族侵略的坚强斗争）一样牢固，是任何力量也动摇不了的。”

今天，在阿尔巴尼亚建国十六周年的光荣的日子里，使我们更加想起了在阿尔巴尼亚访问时的深厚的兄弟友谊。我们祝贺阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义，反对现代修正主义斗争中所取得的伟大成就，祝阿尔巴尼亚社会主义建设更进一步地发展，祝中阿两国人民友谊万古长青。

描述：

