id: 44adb52a5d
标题：商海诗心
日期：1996-7-12
是否是时间段：false
作者：朱先树
来源：
标签：武斗,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商海诗心

朱先树

我的面前放着一部厚厚的诗集《商海风帆》，它的作者是刘更申。进入商海之后，在激烈的商战中保持一颗平静雅致的诗心，是刘更申别样的一种人生。他生在河北农村，自幼受到的文化熏陶。是民间戏曲、乡土民谣、抗日歌曲等等，是《黄河大合唱》最早在他心灵激起艺术浪花，诱发了他的诗人之梦。后来参军入伍，用诗笔歌颂军旅生涯。１９５５年《解放军文艺》发表了他的第一首诗《汽车兵之歌》，从此便开始了他的文学追求之路。即使在“文革”期间，这种创作欲望虽屡遭压抑却仍未熄灭。他写出了《羊城夜》、《白幡吟》、《批判会》、《武斗》、《梦》、《问天》等表现身处逆境中的真实感情的旧体诗作。

投身商海之后，他抒写自己熟悉的生活。他在诗路上可以说是选择了一条独特之路。他发表的第一首表现商战内容的诗《谈判》以及在《投标》、《在承包合同上签字》、《决策的诞生》等诗中，都表现了企业家的精明和责任感。而在《我要公平竞争》、《官倒》、《冰冷的“开发区”》等诗中针砭商海时弊，表现了作为企业家的事业的艰辛和他的忧患，这一切都既真实而又诗意化，写得是颇有特点的。

当然，诗不是重在对事件的描写，而更多时候则重在表现人，表现个体的人的灵魂的真实。在香港《老人》一诗中，他写道：“做了一辈子发财梦”，也“赚过许多钱”的老人，“可如今／他没牙齿了／嚼不动岁月的艰辛／他的财产只剩下／双人床铺上／一只没锁的柳条箱／和一串被筒里的呻吟”。诗所揭露的“在这富得流油的港城／竟容不下一个孤独的老人”的事实，表现了金钱世界的残酷无情，使人不得不产生一种面对现实的思考和人生的感慨。

从军、经商、写诗，刘更申勤奋耕耘，颇有收获。除１９９５年出版的这本《商海风帆》外，他还出版了《绿韵》、《攀山集》、《刘更申自选诗》等多种诗集。面对成功，刘更申说：“下海是商人，上岸是诗人，因此我没有专业诗人所面临的那种困惑和忧虑。我认为在经济利益冲击下，诗歌面临新的考验和选择。诗歌只有站在时代的制高点，适应、服务、反映和推动社会主义市场经济，才会走出困境。”

描述：

