id: 40a1b4cfb2
标题：同学生一起学习毛主席著作
日期：1965-5-8
是否是时间段：false
作者：王耀宗
来源：
标签：毛泽东,北京文革,重庆文革,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京师范大学第一附属中学教师

一九六三年下半年，我们北京师大一附中学生中已经出现了很多学习毛主席著作的小组。当时，因为缺少经验，学生往往不会联系思想、联系实际地学习，因此效果不够理想。学生常常来问我们:“老师，解放军学习毛主席著作，立竿见影；我们也学了，为什么收获不大呢?”“我们怎么学才好呢?”面对着这种情况怎么办?毛主席说:“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”(《实践论》)毛主席又教导我们，要做好工作必须把一般号召与个别指导结合起来，要“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”(《关于领导方法的若干问题》)。根据毛主席的指示，我们就决定深入到一个小组中去。

一九六三年寒假，有些学生不回家，组织了一个学习毛主席著作的小组，有十个高一、高二年级的学生参加。这些学生在寒假以前，通过阶级教育，对国内外阶级斗争有了一定的认识。但是，对于资产阶级思想对自己的影响还认识不清。为了进一步提高学生的阶级觉悟，我与学生一起学习了《中国社会各阶级的分析》。

在学习开始的时候，我首先组织学生学习了解放军学习毛主席著作的经验，初步明确了应当为革命而学；结合学生的具体情况，就是要树立起为当好坚强的革命后代而学习毛主席著作的正确目的。

接着我们通过阅读和讨论，弄懂毛主席这篇文章说的是什么意思。我给学生提出了一些问题，如:“为什么说，谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，是革命的首要问题?”

“为什么说大地主阶级和大买办阶级是极端的反革命派?”等等。引导学生联系当前国内外阶级斗争形势，联系中国革命的历史，联系自己的认识进行了讨论。

在学习这篇文章的过程中，我发现有些学生缺乏鲜明的阶级立场和阶级感情。他们谈起剥削阶级没有深切的恨，谈起工农劳动群众也缺乏深切的爱。这时，团委组织团的干部下乡参加一次社会主义教育的活动，又去参观本市劳动人民文化宫举办的阶级教育展览会。这个小组的学生，带着学习《中国社会各阶级的分析》这篇文章的问题，参加了这两次活动。

通过参加这些活动，就把学习毛主席著作和当前社会实践斗争结合起来了，对毛主席著作的理解也比以前深刻多了。他们再读这篇文章的时候，也初步有了一些阶级感情。并且与自己头脑中的资产阶级思想及其它各种错误思想发生了尖锐的斗争。这时候，特别需要支持与鼓励学生，用毛主席思想做武器，开展思想上兴无灭资的斗争。于是，我们重又学习了解放军活学活用毛主席著作解决实际问题的经验，学习刘少奇同志《论共产党员的修养》一文的部分段落，进一步认识理论联系实际、改造思想的重要性。认识提高了，思想明确了，就开始对照自己的思想，再进行学习。

这个小组的同学，出身于不同的阶级和阶层，他们对照毛主席的文章，结合家庭对自己的影响，对家庭解放前后的经济地位及政治态度的变化，进行了分析，进一步体会到革命青年只有不断提高阶级觉悟，对资产阶级思想影响进行自觉的抵制，才能在这场斗争中取得胜利。

同学们还认识到:理想、志向问题总是反映一定阶级的愿望和要求，是带有强烈的阶级性的。最后得出的结论是:要正确解决理想、志向问题，必须先解决“为什么活着?为那个阶级服务?”的问题。大家认识到最重要的不在于干什么，而在于为什么干，为谁去干。

此外，我们还讨论了“看文艺小说要不要有阶级观点?”“如何用阶级观点分析所谓‘人情世故’?”等问题。通过这些问题的讨论，同学们认识到要革命，就必须用毛主席在《中国社会各阶级的分析》所教给我们的阶级分析的观点，去分析自己的思想，和认识各种社会现象对自己的影响。一个同学很有感触的说:“阶级观点真是太重要了!无论是看待国际国内大事，还是分析自己的思想、习惯作风，有了阶级观点就清楚，离开了阶级观点就糊涂。今后一定要让阶级观点永远在我的头脑里扎根!”

通过学习，小组学生还都制订了行动计划，决心把学习毛主席著作的收获，贯彻到实际行动中去。学习之后，这些同学都有不同程度的进步。我们帮助其中四位同学，总结了这次学习的收获和体会，在全校学生大会上做了介绍，推动了全校学习毛主席著作活动的开展。

我们还启发学生针对平时思想、学习、劳动、课余生活中所出现的问题，随时去向毛主席著作请教，按毛主席的指示办事。现在我校高年级有不少的学生，已开始用这种方法来学习毛主席著作。一九六四年初，我校师生到京郊芦沟桥国营农场去劳动。当时正值春天，风沙较大。我们的劳动任务是整地。在迎风地方劳动，沙土会刮到身上、脸上；在背风的地方劳动就会好些。一个同学被分配到迎风的地方劳动，开始他感到“倒霉”，就想和别人换换位置。但又想，这不是“把方便留给自己，把困难让给别人”了吗?经过了一番思想斗争，没有照原来的想法去做。我了解到了这个情况，认为这是个“苗头”。看来是件“小事”，但是却包含着重要意义。经过和党委研究，我们及时地抓住了这个思想“苗头”，组织学生学习毛主席著作，用毛主席思想来分析、认识这个问题。学生学习了《纪念白求恩》和《关于重庆谈判》两篇文章。毛主席在《纪念白求恩》一文中说“不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。”在《关于重庆谈判》这篇文章中，毛主席又说，有的同志“享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。这种共产主义者的精神，我们都要学习。”通过这两篇文章的学习，班主任、团干部、政治教师又配合做了工作，结果在这次劳动中，学习毛主席著作成了风气，拣重担子挑也成了风气，先人后己、舍己为人的思想作风发扬起来了，做到了劳动、思想双丰收。

这种情况还很多。团的干部工作有了困难，就指导他们学习《党委会的工作方法》。

《关于领导方法的若干问题》；有的同学学习方法不对头，就具体帮助他们学习《改造我们的学习》等等。不仅课外这样学，也找一些带有普遍性的问题在政治理论课上学习。比如，有个学生提出了一个问题，他问:“在抗日战争时期日本侵略者的刺刀逼着人们革命，在解放战争时期美帝和蒋介石的枪炮逼着人们革命，现在我们一天三顿饭吃得饱饱的，为什么还要革命?我看不革命也过得去。”我觉得这个问题非常重要，就通过政治理论课，组织学生讨论。开始不少同学在这个问题上认识比较糊涂。后来又组织学生学习了《纪念白求恩》。同学们通过讨论认识到，有些人所以认为不革命也过得去，就是因为缺少了国际主义精神、共产主义精神。大家懂得了，只有和广大劳动人民，和世界被压迫、被剥削的人民站在一起，将革命进行到底，才能成为一个真正的革命者。

在与学生一起学毛主席著作的过程中，我深深体会到向学生宣传毛泽东思想，用毛泽东思想武装青年一代，是我们光荣的革命职责。我们指导学生学习毛主席著作，是为了斗争的需要，是为了让青年掌握毛泽东思想这个强大的思想武器，用它去进行斗争。因此，必须坚决反对从概念到概念、从理论到理论的书呆子式的学习方法。而应该把学习毛主席著作和参加社会实践斗争结合起来，把提高认识与树立无产阶级世界观、抵制资产阶级思想影响结合起来。

学生学习毛主席著作，往往有贪多求快、不够深入的缺点。在指导学生学习过程中，必须坚持少而精的原则。我们在组织学生学习毛主席《中国社会各阶级的分析》时，虽然用了较多时间学习了一篇文章，但是却解决了不少思想问题，真正学到了一些东西。贪多求快就达不到这个目的。

我又体会到，指导学生学习毛主席著作的过程，就是教师自我改造的过程。在和学生一起学习毛主席著作的时候，不仅要让学生谈活思想，教师也要向学生谈自己的活思想。教师指导了学生，学生也帮助了教师。在指导学生学习毛主席著作过程中，只有抓紧自我的思想改造，才能取得继续指导学生的资格；否则就失去了这个资格，也就发挥不了教师的指导作用了。

描述：

