id: 40a2077d49
标题：重视中国近代政党史研究
日期：1987-5-5
是否是时间段：false
作者：赵晓雷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵晓雷

中国近现代历史上有一个突出的现象，那就是在较短的历史时期内曾出现过“政党林立”的局面。从第一个资产阶级政党同盟会的创建，到第三次国内革命战争时期民主建国会、民主促进会、九三学社等民主党派的成立，先后在政治舞台上出现，能称得上是政党组织的，不下三百个。如果加上戊戌变法时期和清末“预备立宪”时期资产阶级立宪派的各种政治团体，以及同盟会成立前后的各种资产阶级革命团体，数量就更多了。这些政党组织有的转瞬即逝，有的几经沉浮。有的分化组合、性质蜕变，有的艰苦奋斗、发展壮大……不管是哪一个政党，它都代表着一定的阶级或阶层的利益，具有自己的纲领、政策和政治、社会目的，进行了不同规模、不同程度、不同性质的政治、经济、军事、文化实践活动，在历史上留下了或深或浅的痕迹，对社会的发展起了或多或少、或好或坏的作用。所以，政党史是历史学中一门不可或缺的分支，一部政党史可以说是一部内容复杂、包罗广泛的政治史，是一部具体生动，以各种政治理论为主体的政治思想史。

研究政党史不仅是为了使中国近现代历史学更完整，更科学，而且也是现实生活的需要，它对今天的坚持四项基本原则，坚持改革开放的教育具有重要意义。比如，在近现代史上，曾经有许多资产阶级、小资产阶级政党政团。它们为了使中国摆脱帝国主义和封建主义的双重压迫，独立自主地发展资本主义经济，赶上西方先进国家，提出了各种主张和纲领，设计了许多“建国方案”，进行了不同形式的政治活动。这里，有资产阶级立宪派的“强学会”、“预备立宪公会”等，它们要求向英国学习，在中国实行君主立宪制。发展资本主义:有资产阶级革命派的同盟会和早期中国国民党，它们的政治目标是彻底推翻封建统治。建立一个象美国、法国一样的资产阶级民主共和国，并在中国实行西方的“议会制度”和“政党政治”:也有形形色色的小资产阶级政党组织。它们或提出“实业救国”的政治纲领，或鼓吹无政府主义和国家社会主义的极端政策，以谋求中国的独立富强……但是，这些资产阶级政党的实践活动毫无例外地都失败了，它们的政治目的从来不曾真正达到。对这些政党的纲领、实践活动及失败原因进行深入研究，可以使“资产阶级共和国道路在中国行不通”这一理论概括更具有说服力。再比如，通过对中国共产党历史的广泛、深入的研究，可以使人们更加形象、更加具体地感受到中国共产党如何在漫长的斗争历程中，为了中华民族的新生，为了建立一个强大的人民共和国，前赴后继，浴血奋斗，为实现自己的政治目标步步迈进:通过对各政党之间互相联系、互相对立、互相斗争的历史的研究，尤其是通过对国共两党几经反复的联合、分裂、斗争这一历史的研究，可以说明中国共产党为了人民的根本利益和国家的前途，既坚持原则，又顾全大局，作出了历史性的牺牲。从而教育人们进一步相信，中国共产党是中国革命唯一正确的领导者，经过新民主主义到达社会主义的道路，是中国人民走向独立富强、自立于世界民族之林的唯一道路。

近现代政党史是一门重要学科，为了适应今天社会发展的需要，政党史的专业性研究亟待加强。

描述：

