id: 40a5d6c801
标题：中西医结合治疗骨折
日期：1965-11-28
是否是时间段：false
作者：过邦辅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
过邦辅

骨折可发生于任何骨骼上。肢体骨折断后，它就失去了支撑作用，肢体的活动能力也就丧失，直至骨骼重新恢复其连续性，才能恢复功能。因此，如何使折断骨对得准，让它很快地长好，使肢体的功能迅速恢复，是医学界一直在进行的一项研究工作。

骨折类型和损伤方式各不相同，病情各异，治疗时应按照具体情况，用不同的方法对待。骨折的治疗基本要过两个关:一是整复——恢复断骨的正常关系；另一是固定——保持整复的成果，创造骨折愈合的条件。

中医和西医治疗骨折，在许多地方是相类似的，但各有其特点，也各存在着一些缺点。就整复来说，西医借X线的帮助，应用力学原理，整复就比较理想。但西医往往只看到骨折断端要对准，不惜长期在X线下操作，这对病人和医师都不利。有时由于对位心切，软组织反而遭受更多的破坏，影响日后的功能。中医不强求解剖复位，只要从外表的望、比、摸来达到一定的整复要求，因此不会使软组织遭受更多的损伤，功能恢复也较满意。

从固定来看，中医的常用方法是用木板、竹片、纸板等材料把伤处固定起来，同时还敷贴药膏，再用些内服药，促使断端更好地生长。中医对骨折固定的范围比较小(只是在骨折周围)，关节一般不固定在内，以便活动。若遇有关节附近的骨折，仍有必要将关节固定在内。西医常用的固定材料是石膏，固定的范围较广，绝大多数的骨折要连同上、下的关节一起固定起来，以便保持骨端的有效稳定。对一些不能用石膏固定的骨折，就采用牵引或手术来解决。用石膏固定，病人较长时间不能起床活动；如采用手术，术后还要用石膏保护。与石膏比较起来，夹板有许多优点。除骨折上、下关节可以活动，肌肉萎缩减少，日后功能恢复快之外，夹板还可随时调节，肢体肿胀时可放松一些，肿胀消退后可收紧一些。夹板是局部固定，受人的控制，而不是夹板控制人，这就可以发挥病人的主观能动性，及早进行功能锻炼。至于手术固定骨折，用接骨板、螺丝钉或钢针等金属物，其固定力量是加强了，但人的骨骼终究与木头不同，它是活的组织，在金属物的周围会发生融解，同时会抑制骨的生长。此外，有些金属物在体液内发生电解作用，使固定力减弱。所以这些内固定也不能用于所有骨折，它不是一个理想的治疗方法。

中西医结合治疗骨折，就是把祖国医学伤科和现代医学中的骨科结合起来，去芜存菁，取长补短，创造出一套更好的新的治疗方法，并有其独特的理论。就是将祖国医学中的伤科在继承和整理的基础上，提高到现代科学水平。

在整复方面，我们以中医手法为主，结合应用现代科学中的力学原理，依靠X线的检查，使骨折端达到合乎日后功能恢复的对合，不一定对所有骨折强求完全的、准确的解剖位置。通过整复，可使骨折端之间达到一定的稳定力。这就结合中西医之长，使整复较合乎理想。

在固定方面，主要是采用小夹板的局部固定，使关节能进行有利的活动。大多数的骨折可以用夹板来达到固定目的。为了使夹板适合体型，我们将直的夹板烤成适合体型的弯度，这样在使用时，压力均匀。在容易发生畸形的一面，可加上压垫，防止畸形发生。有时也可通过压垫的应用，起三点固定的作用，加强固定力量。这种夹板，不同于过去中医夹板，而是结合现代科学中的力学原理，使夹板更好地发挥固定作用。对一些不能单用夹板来固定的骨折(如大腿骨折)，我们就把夹板和牵引综合起来应用，达到固定的目的。对夹板不能起固定作用的骨折(如股骨粗隆骨折)，我们就利用石膏的固定特点，结合中医治疗骨折的动静结合原则，来补足中医使用夹板固定的不足。对不稳定的股骨粗隆骨折，还可加用牵引，这就解决了病人提早起床的问题。用现代医学的方法治疗股骨粗隆骨折，病人至少要卧床牵引十至十二周，现在平均在三周内病人就可起床活动，这就大大缩短了卧床时间，减少了卧床过久的并发症，并且符合功能恢复快的要求。

药物应用，是中医治疗骨折的特点。外敷药可以消肿、止痛和活血；内服药可以扶正祛邪，调动体内的内在积极因素，调整机体，使骨折愈合处于有利的条件之下。

通过实践，可以肯定中西医结合治疗骨折的方法是优越的。它符合快、好、省、便的要求。首先，大大缩短了治疗时间。其次，从功能恢复来看，由于对合要求高，固定与活动并进，功能恢复好，能提前恢复劳动力。此外，病人所花的费用也大大节省，例如在治疗前臂骨折时，单石膏费用一项(一般整个疗程要更换二至三次)，就要花十至十二元；使用夹板，只花五角钱折旧费。又如股骨粗隆骨折，过去须住院十二周，目前平均只需住院四至五周，大大节约了住院费用。最后，使用夹板后，病人可早期活动，对日常生活可以自己照顾，大家都感到方便。病人做了夹板的主人，而不是做石膏的奴隶。至于治疗方法，也简便易行，略经训练，即易掌握。因此，中西医结合治疗方法能达到骨折愈合快，功能恢复快，效果好，费用省，病人方便，治疗简便的要求。

中西医结合治疗骨折的方法，目前仍处于发展阶段。过去几年，这种方法主要用于一般的不破皮的骨折(闭合性骨折)和一些经整复后获得稳定的骨折。在最近一个阶段内，我们试用于一些复杂的、多发性的骨折和破皮的骨折(开放性骨折)，伤口先用手术进行清创、缝合，然后再用夹板固定，获得良好的疗效。此外，对一些手术整复的病人也采用夹板固定，打破过去认为手术后一定要用石膏固定的片面看法，经初步试验证明，没有发生不良现象。当然，这还在试用阶段，有待大量资料的累积，才能总结出经验，加以推广。

最近几年来，中西医结合治疗骨折的工作也取得了不少成绩，但还有不少研究工作要努力开展，如:夹板固定有待于进一步发展，药物的使用还须进一步探索，功能锻炼还须进一步系统化。我们必须根据快、好、省、便的精神，使中西医结合治疗骨折工作进一步发展，并上升到理论，再来指导实践。相信在党的领导下，在伤、骨科工作者的共同努力下，会取得更大的成绩，创立自己的新的学派，为世界医学作出贡献。

描述：

