id: 40a7a81d32
标题：钢铁运输线
日期：1971-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局松江站区

一九七○年三月中二日下午，北方强冷空气南下，气温骤然下降，在上海地区出现了一场历史上罕见的大雪。上海铁路沿线，都被大雪封住了。为了保证铁路运输，在松江站区二百八十多里的线路上，同志们在站区党委的领导下进行了顽强助战斗。他们在大风雪中，坚守岗位，克服困难，排除故障，使列车安全通行，同志们发出了钢铁誓言:发扬“一不怕苦，二不怕死”的精神，人在阵地在，人在列车行，人在铁路通!

风雪一阵紧一阵，半夜过后，气温更低，电杆线上的积雪象手臂一样租，沉甸甸地往下挂。情况瞬息万变，困难接踵而来，车站与车站间的闭塞电话不通了，不一会，调度指挥电话中断了!顿时，上下左右失去了联络……。紧张的时刻来到了。站区党委委员老张紧握着那只还未断的电话和各站值班工人通话:“同志们!无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人疯狂破坏铁路运输，妄图制造反革命‘三停’事件，那时候，我们用这只电话，一站又一站地传诵着同志们无限忠于毛主席革命路线的决心:‘头可断，血可流，抓革命促生产不可丢!’粉碎了敌人的阴谋。如今，我们经过无产阶级文化大革命的锻炼，高举党的‘九大’旗帜胜利前进。在前进道路上会有各种各样的困难。现在，摆在我们面前的这场自然灾害能不能胜利克服，是对我们的一个考验!”

“胸怀朝阳抗冰雪，千难万险无阻挡，宁可自己血管断，也要保证铁路通!”

“加强了望，仔细巡视，战胜困难，争取胜利!”

电话里传来了各站工人的誓言。这时，老张发布命令:

“各站注意!抓紧时间，松江二五五八次货物列车发车!”

接着，松江站区最偏远的七星桥车站喊话:“南昌开来的七十八次直快列车请求进城区，接不接?”

“接!”老张斩钉截铁地回答，但又十分严肃地补充道:“我们一定要遵照毛主席的，‘我们的责任，是向人民负责’的教导，一丝不苟地认真接发每一趟列车!”

列车席卷着风雪，安全快速地掠过一站又一站……。

天刚破晓，在市区刚开完会的站区党委书记老王和副书记老余踩着皑皑白雪赶来了。临出发前，首长和同志们劝老王:“大雪封路，你身体有病，有同志们在，你明天去好了。”老王感激地谢绝，坚毅地说:“一个共产党员，在这种艰难的情况下，就是爬也要爬到自己的战斗岗位上!”经过一夜的跋涉，终于赶到了站区，两个人满身都是冰雪，老王的腿也浮肿了。他顾不得歇一分钟，就立即召开党委会研究、部署工作；接着又用通讯电话询问各站的情况，最后他传达了党委会的决定:

“一、天灾造成的困难一定要战胜，铁路一分一秒不中断!二、共产党员、共青团员要站在斗争第一线。三、各级领导班子要起表率作用，关心群众，战胜天灾，这是对领导班子革命化的考验。”

果然，险情不断扩大，铁路电报电话全部中断了!更严重的考验摆在同志们的面前。

党委进一步作出决定:火车一定要开，没有电讯，我们用人工联络，步行出去调度列车。

狂风卷着雪片呼啸扑来，老余手拄木杖，一步一个脚印地朝前走，气温虽然很低，但想到这是为了保卫毛主席革命路线，他浑身充满了力量。

松江站区二百几十里的线路上，到处摆开了奋战大风雪的战场，一支支除雪突击队，战斗在桥梁、道岔、坡岭等要害地方。分不清谁是值班的，谁是休班的。白发苍苍的退休老工人和工人家属、红小兵，都在风雪里不疲倦地连续奋战着。风雪中，线路上劳动号子高亢，革命歌声嘹亮，一面面火一样的红旗点缀在白雪里，更加璀璨壮丽!大家不停地高声朗诵毛主席语录，互相鼓舞:

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”

驼峰调车场上，共青团员、信号工小胡两眼熬得通红，为了保证调车自动信号的不断显示，他蹲在雪地里连续抢修二十多个小时，当他正在接通驼峰信号的电路时，突然一阵狂风卷过，接着猛地一声巨响，瞬时，并列着的几条钢轨同时冒出了湛蓝耀眼的火光!“啊!高压电线断了!”小胡看见:横越铁路的高压电线甩落在信号常用电路上，条条钢轨串了电!这个险情不排除，不仅影响人身安全，而且调车场象被电纲封了似的不能继续作业。他两眼放射出炽烈的光芒，蓦地站起身来，一面大声疾呼:“避开!避开!”一面一个箭步跃进了轨心!可是强大的电流迅速靠近了他浑身湿漉漉的衣衫，只觉得周身一个惊颤，把他打出了轨外!怎么办?是前进还是退却，考验着这位共青团员。这时，毛主席的伟大教导:“我们为人民而死，就是死得其所。”在他耳边响起，蔡永祥的高大形象在他眼前出现。他猛地毅然挺立，飞步向前，第二次跃进了轨心，几乎在电流向他袭击的同时，抢先切断了电源!

风雪连续侵袭的第二天晚上，站区接到上海铁路分局传达上级的命令，零点以前，一条通向远方的长途电话线一定要接通!这个刻不容缓的命令传到站区整党建党学习班里，大家坚决表示:“任务交给我们!在战胜自然灾害的战斗中发挥共产党员先锋模范作用，进行一次思想革命化的考验。”考虑到时间紧，任务重，他们分成五个战斗小组立即出发。共产党员老何，原来是个信号工，从未爬过电杆，在工具不全的困难条件下，他徒手登杆!但是电杆上结着厚厚的冰，滑得抓不上手，几次都摔了下来。这时，老何脱下棉衣，继续往上攀，心想:攀高一步，就是一个胜利:终于，老何以百折不挠的毅力攀上了电杆的顶点!

二十三点三十分，提前半个小时将电话线接通了!这时，大家仿佛听到:祖国社会主义建设的捷报，正通过这条线路传向北京，战斗还在二百多里曲线路上进行着。

深夜，新桥车站，人声鼎沸。这里是闵行工业区和沪杭线的交岔站，几支抢修队伍在这里协作奋战。党委委员老冯和工人们浸在齐腰深的冰水里挖土方，嘴唇冻得紫红，老冯高声地鼓励着大家:

“同志们，冷不冷?”

“不冷!”大家一边挖，一边大声回答。

“对!林副主席说:‘部队勇敢的标志是刺刀见红。’我们二百米功夫硬不硬，看我们敢拼不敢拼!”

“敢!”气壮山河的巨声盖过了狂风的呼啸。

一连几昼夜，工人们发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，没有绞线机，他们用手缠绕粗铁丝，手掌勒出了一道道血丝，他们坚持忍受着疼痛，把一根根电线接起来；没有“立吊”，他们用肩膀扛，在刺骨的冰水里将一根根电杆立起来；正线修复了，又到支线上继续战斗。当列车辗冰破雪地从他们身旁擦过的时候，他们高擎红彤彤的《毛主席语录》，从心底里发出幸福的微笑!

初春的朝阳冉冉升起来了，列车在隆隆地行进。松江站区的共产党员、干部和职工活学活用毛泽东思想，立足本职，放眼世界，克服困难，实现着他们“誓把铁路建设成为打不断、炸不烂、联得上、通得过的钢铁运输线”的豪迈誓言。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\07\717f040101.JPG">

描述：

