id: 40a76af2eb
标题：用毛泽东思想武装故事员的头脑
日期：1965-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共青浦县朱家角镇委组织故事员学习毛主席著作，不断提高他们的觉悟，使他们逐步成为宣传毛泽东思想的战士，成为兴无灭资战线上的尖兵。这是深入开展文化革命中的一件大事情。

上海市郊农村许多人民公社和集镇，已经培训了大批故事员。这支农村文化宣传的生力军正在发展壮大。但是，如何用毛泽东思想武装故事员的头脑，突出政治，不断做好思想教育工作，充分发挥他们的战斗作用，还有待于进一步的努力。

有的同志认为，开展革命故事活动，只要从各生产队挑选一批青年，通过培训，传授几则故事，讲一讲革命故事的重要性就可以了。这些当然都是必要的。但这仅仅是一个起步。要把一个农村知识青年培训成一个党的宣传员，帮助他们认识讲革命故事的意义，使之自觉地宣传党的方针政策，宣传毛泽东思想，需要一个不断教育的过程。讲革命故事活动是一项教育群众的重大工作。教育者必先受教育。这是搞好讲故事活动的关键。朱家角镇业余故事组的经验表明，它的成员并不是一开始就对讲革命故事的重大意义都有明确的认识的，而是怀着不同的个人杂念。在这种情况下，怎能全心全意地讲好革命故事?怎能正确地传播革命思想、占领思想文化阵地呢?只有革命的人才能讲好革命故事。朱家角镇党委正是从这一点出发，抓了故事员的学习，针对故事员的活思想。有的放矢地开展学习毛主席著作的活动，进行兴无灭资的斗争，收到了很好的效果。故事员的觉悟有了提高，懂得为革命而讲故事的道理以后，他们就能把讲故事当作一项政治任务去做，就能克服各种困难，自觉地上茶馆、到田头去宣传革命思想。有些地方讲故事活动之所以时起时伏，抓一抓动一动，放一放停一停，其根本原因就是没有把故事员的思想武装起来。朱家角镇及其他地方的实践证明，哪里的领导抓了故事员的毛主席著作的学习，那里的故事活动就出现了生气勃勃的局面。

有的同志把组织故事员学习看作是额外负担，说抓生产还来不及，哪有力量抓故事员学习。抓生产当然是主要的。但是，抓生产应该突出政治，做好广大社员的政治思想工作。开展讲故事活动恰恰是做好政治思想工作的一项有效方法。故事活动能否起教育作用，关键在于抓好故事员的学习。抓生产和抓故事员学习是统一的，不是对立的“开展革命故事活动的根本目的，就是为政治服务、为生产服务。故事员一般都是年轻力壮的知识青年，既是农村思想文化战线上的新生力量，又是生产上的生力军。把他们组织起来，学习毛主席著作，不断提高觉悟，树立一切工作都是干革命的思想。他们参加农村三大革命运动的劲头必然更大，讲革命故事的自觉性也必然更高。通过故事员，针对群众中的活思想，用讲革命故事这种生动的文艺形式，鼓舞群众的生产干劲，一定能把生产搞得更好。可见，抓好故事员的学习，不仅不会影响生产，反会促进生产。

有领导地组织故事员学习毛主席著作，用毛泽东思想武装他们的头脑，使他们积极参加三大革命运动的实践，并且通过他们团结更多的青年，象滚雪球一样，不断扩大故事员的队伍，这样，就能使更多的人自觉地传播社会主义思想，就能在农村兴无灭资的斗争中发挥更大的作用；同时，通过实际斗争的锻炼，也能使他们逐步提高工作能力。这个过程，正是培养革命接班人的过程。朱家角镇业余故事组两年来就是这样把青年逐步地培养成为宣传革命思想的红色宣传员。他们既不断扩大、巩固、提高了故事员队伍，还向边疆和农村陆续输送了一些新生的建设力量。他们的经验是值得学习的。

描述：

