id: 40a9e6a1a7
标题：受得起批评难，经得起表扬也不易!
日期：1951-9-12
是否是时间段：false
作者：吴一
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴一

毛泽东同志在论批评与自我批评中说，要实行一知无不言，言无不尽’、‘言者无罪，闻者足戒’、‘有则改之，无则加勉’，这些都是对中国人民有益的格言。毛泽东同志天才地用这廿四个字，义尽言简地说明了对批评与自我批评应抱的态度。这是我们每一个人必须深入贯彻到实践中去的。

毛泽东同志曾经指出在人民内部应该用批评与自我批评的方法，使自己脱离内外反动派的影响，改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派所指引的错路上去，并继续前进。在这两年多来的时间，全国人民在自己的组织和人民团体内部实行了批评与自我批评，使我们大家提高了一步。许多的人对批评与自我批评已经变成新的习惯了。

虽然如此，决不是说明我们每一个人都‘受得起批评’的。由于小资产阶级的爱面子观念、虚荣心，在我们很多人身上严重地存在着，因此受到了批评而自卑起来，甚至消极起来也是有的。这就是说，虽然我们已经实行了批评与自我批评，但在实行的时候，还没有完全遵行毛主席的谆谆教训，而产生了缺点。

受得起批评是难的，这是要我们每一个人加强政治修养，提高政治觉悟才能达到的。而另一方面，经得起表扬也是并不容易的。

我们这里有这样一个同志:他本来自由散漫很厉害，学习、工作迟到是常有的事，早退、到处闲荡，作风怪僻也是严重的，因之工作效率也提不高，不能发挥其应有之作用。后来，经过小组批评，和领导上帮助以后，工作积极起来了。由于他有些‘小聪明’，能钻研工作，也有了些创造，因此受到了领导上的表扬。但经此一表扬，他却骄傲自满起来，自以为有办法，得意洋洋，看不起别人，‘老子天下第一’，这种作风大大影响了他的进步，同时也妨碍了团结。

这就是经不起表扬的表现，必须认识，我们个人的些微成就若与伟大的共产主义事业一比，那正如沧海一粟；而且个人成就也决不是‘个人’所能获得的，还是要经上级领导，大家帮助才能得到的。所以因为受到表扬而骄傲自满起来，其本身就是否定了可表扬的价值。我们所以要表扬一件事，一个同志，是要大家向好人好事学习，而决不在于被表扬者本身有什么了不起的地方。

受得起批评，不因被批评而垂头丧气，担心个人的名誉地位，而相反地在今后加倍努力。受得起表扬，不因受表扬而骄傲自满，哗众取宠；而相反地，功成不骄，精益求精，这才是我们努力的方向。不骄不馁，似乎是一件很不容易的事；其实，只要我们能有全心全意为人民服务的精神，我们就一定能不骄不馁。所以如果我们既要受得起批评，又要经得起表扬，就一定要向全心全意为人民服务的方向努力，离开了这一总的方向，就决不可能达到的。

描述：

