id: 40a9690e81
标题：坚持两点论
日期：1971-7-13
是否是时间段：false
作者：应国法
来源：
标签：一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市煤渣砖厂党支，部书记　应国法

中央两报一刊编辑部文章《纪念中国共产党五十周年》中指出:“在注意到一种主要倾向的时候，要注意可能掩盖着的另一种倾向，必须充分地看到和抓紧主流方面，同时逐一解决非主流方面的问题。既要看到事物的正面，又要看到事物的反面。要看到已经出现的问题，也要估计到我们还没有察觉而可能出现的问题。”我学习了这一段论述，联系自己的工作，认识到:对待事物是两点论，还是一点论，这不是一般的工作作风和工作方法问题，而是无产阶级世界观还是资产阶级世界观的大问题。两点论是无产阶级辩证唯物论和历史唯物论的世界观，一点论是资产阶级的唯心论和形而上学的世界观。坚持两点论，就能推动三大革命运动前进；反之，就会给革命工作带来损失。

去年年初，我厂开展了“一打三反”运动，开始时，从反浪费着手，开展经济领域的阶级斗争，群众贴出了很多大字报，批评领导在企业管理上存在的严重浪费现象。群众的批评使我感到浪费不反不得了。但是，由于我对问题的性质缺乏全面的客观的分析，就急于在企业管理方面健全新的规章制度，以为这样就可以堵塞浪费的漏洞。正当我一门心思建立新的规章制度时，一个阶级敌人却在暗中大搞破坏活动，故意把劳动保护用的皮鞋水冲日晒，使皮鞋的修理费用大大增加。这时，工人同志尖锐地批评我，说我只抓制度建设，不抓阶级斗争，这是拾了芝麻，丢了西瓜；不从思想上提高认识，光靠制度还是不管用的。工人群众的批评对我触动很大，为什么我没有看到浪费背后的阶级斗争呢?带着这个问题，我学习了毛主席的有关教导，毛主席在批评某些人的形而上学时，曾经指出:“他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出:不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些应看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”毛主席的话正是对自己头脑里的形而上学一点论的严肃批评。出现浪费现象，固然有企业管理方面的漏洞，但也有阶级敌人的破坏、捣乱。我却没有用阶级斗争的观点去看待反浪费运动，没有抓住阶级斗争这个纲，缺乏两点论，以致使反浪费运动一度深入不下去。企业管理上合理的规章制度的建立是需要的，但是必须提高到“纲”上“线”上来认识，才能有效地建立合理的规章制度。认识提高以后，我们党支部就发动群众狠抓了经济领域里的阶级斗争，批斗了进行破坏活动的阶级敌人，使大家受到活生生的阶级斗争教育，同时，也着手建立新的规章制度。这样，从思想上、制度上堵塞了浪费的漏洞，也推动了“一打三反”运动的深入开展。三大革命运动的实践使我认识到，事情总是由几方面组成的，但是，任何时候总是有主有次，有轻有重，只有抓住事物的主流，才不会迷失方向，才能推动事物的发展。

抓住了事物的本质和主流方面的问题，也不能忽视事物的非本质、非主流方面的问题，要防止注意到一种主要倾向时可能掩盖着的另一种倾向。主流和非主流，主要倾向和非主要倾向，它们在一定条件下是会互相转化的。去年十月，我们厂的群众学哲学的情况在报上刊登以后，厂里有些干部在成绩面前滋长了骄傲自满情绪。我自己在成绩面前也不能保持清醒的头脑，总以为自己还不错，讲成绩，滔滔不绝，说缺点，三言两语，因此，一度使厂里学哲学的群众运动深入不下去。今年初，厂里开展了反骄破满的教育运动，广大革命群众运用毛主席的光辉哲学思想，揭露、分析、批判了领导上的骄傲自满思想。群众的批评给我们击了一猛掌，使我认识到，如果只看到形势大好的一面，看不到大好形势下的落后面，就不能正确认清大好革命形势，也不能发展大好革命形势。所以在成绩面前要保持清醒头脑，特别注意戒骄戒躁，谦虚谨慎。这样，才能看到主流掩盖下的支流，主要倾向掩盖下的另一种倾向。最近我厂群众深入学哲学的情况登报以后，我们吸取了过去的教训，发动群众运用“一分为二”的观点，进一步揭矛盾，找差距，订措施，找出了我厂读马、列的书和学习毛主席著作还不够积极主动、缺乏刻苦钻研精神、对骨干的培养工作也不够深入有力等问题。同时，订出措施，召开了领导班子学习讲用会，举办了学哲学辅导员轮训班，这样，学哲学的群众运动又向前推进了一步。

在工作实践中，我深深体会到，坚持两点论，掌握革命辩证法十分重要。如果头脑里缺乏两点论，就不能正确执行毛主席革命路线，甚至会上刘少奇一类假马克思主义政治骗子的当，给革命事业带来损失。要在工作中坚持两点论，就必须“认真看书学习，弄通马克思主义”。用马克思列宁主义、毛泽东思想指导三大革命运动，用辩证唯物论和历史唯物论武装自己的头脑，努力改造世界观。

描述：

