id: 40a9fcb1bc
标题：坚持党对犯错误干部的一贯方针——学习毛主席关于“惩前毖后，治病救人”方针的一点体会
日期：1972-3-20
是否是时间段：false
作者：朱炽冰
来源：
标签：刘少奇,王明,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱炽冰

对犯错误的干部，采取“惩前毖后，治病救人”的方针，这是毛主席的一贯思想。早在三十年前，伟大领袖毛主席在《整顿党的作风》中就指出:“对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。这就是‘惩前毖后’的意思。但是我们揭发错误、批判缺点的目的，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。一个人发了阑尾炎，医生把阑尾割了，这个人就救出来了。”这是毛主席针对历史上“左”右倾机会主义者的错误方针而提出的。它正确地反映了党内矛盾的规律，是指导整风运动的唯一正确的方针。它既区别于右倾机会主义者否认矛盾、不分是非的“党内和平论”，又区别于“左”倾机会主义者的“残酷斗争，无情打击”的错误方针。在毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的方针指引下，延安整风运动取得了伟大胜利，使全党干部从思想、路线、政策、作风上进一步划清了真假马克思主义的界限，团结和教育了犯错误的干部，从而达到全党的团结，为抗日战争的胜利以及民主革命的胜利，奠定了思想基础。这一方针，在全国胜利以后，一直指导着历次整党运动，它已经成为我党的一条传统经验。在划时代的文献《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，毛主席又把这一方针概括为正确处理人民内部矛盾的一个公式，叫做“团结——批评——团结”，即从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。

在无产阶级文化大革命中，毛主席又及时总结了新的历史经验，进一步阐明了“惩前毖后，治病救人”的方针，为正确地对待干部，对待犯错误的同志，制定了一系列的无产阶级政策。一九六六年八月一日，毛主席指出:“对于犯了严重错误的人们，在指出他们的错误以后，也要给以工作和改正错误重新作人的出路。”毛主席还强调指出:“只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。”

我党五十年来的历史充分证明:只要社会上有阶级和阶级斗争存在，我们党内就必然会产生同毛主席的正确路线相对抗的“左”右倾机会主义路线和各种错误倾向，因此党内斗争就不可避免。正如毛主席所指出的:“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”我们党正是在两种世界观、两条路线的斗争中巩固、发展和壮大起来的。刘少奇一类骗子，出于他们反革命的阶级本能，极端害怕毛主席关于党内矛盾的学说，恶毒攻击党的斗争哲学是什么制造斗争对象，这完全是徒劳的。

为了团结更多的同志，同敌人展开斗争，夺取革命的胜利，毛主席总是以伟大的无产阶级的广阔胸怀，对犯错误的干部采取“惩前毖后，治病救人”的方针，坚持一看二帮，一方面对他们的错误思想进行严肃的批判、斗争，另一方面又充分地给犯错误的同志留有自己觉悟的机会，把他们从错误路线上挽救过来。事实就是这样，绝大多数犯错误的干部，在正确路线的指引下，是能够挽救的，是愿意改正错误的，他们一旦认识了自己的错误以后，便迅速地回到毛主席的革命路线上来，彻底地改正自己的错误，为党、为人民立新功。

然而，历次机会主义路线的头子，由于他们的阶级本性和两面作风，是很难被改造过来的。这在党的历史上是屡见不鲜的。王明就是其中的一个。他推行了先是“左”倾后是右倾的机会主义路线，对党的事业造成了极大的损失。毛主席一方面发动广大党员群众无情地揭露和批判王明的机会主义路线，另一方面，仁至义尽地对他进行挽救。可是，这个机会主义路线的头子，出于他的反革命本性，顽固地坚持反共、反人民的立场，最后叛国投敌，投入苏修社会帝国主义的怀抱。回顾我们党内斗争的历史，历次机会主义路线的头子都是这样一些顽固派，都是这样对抗党的方针，在反革命的道路上越走越远，自绝于党，自绝于人民，最后成为不齿于人类的狗屎堆。

毛主席的“惩前毖后，治病救人”的方针和一系列的无产阶级干部政策，在无产阶级文化大革命中发挥了巨大的威力，得到了广大党员和革命群众的热烈拥护和坚决贯彻。广大党员干部和群众遵照毛主席的教导，对犯错误的干部作了全面的、历史的、具体的分析，耐心细致地进行教育和帮助，达到了既弄清思想又团结同志这样两个目的，使大批有了觉悟的干部及时得到了解放，多数同志重新走上了各级领导岗位。对于一些犯了严重错误需要处理的干部，也根据批判从严，处理从宽的原则，在作结论时采取宽大的方针和慎重的态度。我们党的干部队伍空前兴旺，我们党在马列主义、毛泽东思想基础上的团结的大大加强，都是毛主席的无产阶级干部路线的伟大胜利。

刘少奇一类骗子歪曲和污蔑党的无产阶级干部政策，妄图挑拨和煽动犯错误的干部，把他们作为实行反革命复辟的一颗算盘珠。这完全是痴心梦想，白日作梦!广大干部，特别是犯过一些错误的干部，对伟大领袖毛主席的“惩前毖后，治病救人”的方针，有着切身的感受和深厚的感情。犯错误的干部从内心感激党对自己的耐心教育和挽救，热情地用自己的深切体会歌颂毛主席的无产阶级干部路线和政策的伟大胜利。有的同志回顾了自己参加革命的经历，深切地体会到凡是跟着毛主席的革命路线走，自己就成长；凡是背离了毛主席的革命路线，自己就犯错误。经过革命群众的批判帮助，总结了自己的历史经验，使以往的教训成了今后继续革命的财富。有的同志通过回忆对比，看到了自己身上沾染着修正主义的灰尘，党的光荣传统丢掉了，劳动人民的感情淡薄了。经过革命的锻炼，洗刷了污泥浊水，重新焕发出革命的青春，朝气蓬勃地战斗在各条战线上。两条路线斗争的事实告诉我们:对于犯了错误的好人，不分青红皂白，一概排斥、一概打倒，正是刘少奇一类骗子的主张，他们就是这样干的。而我们执行的是毛主席的“惩前毖后，治病救人”的方针，教育和挽救犯了路线错误的好人，从而团结了大多数，使那些暗藏的阴谋家、野心家、叛徒、特务、里通外国分子陷于彻底的孤立。

这次无产阶级文化大革命是一场重新教育人，重新教育干部的运动，没有这次伟大的群众运动，中国就会象毛主席曾经指出的那样:“不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”这是多么危险的情景啊!许多干部经过这场运动的锻炼和考验，经过群众的批评和帮助，增强了对修正主义的免疫力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。这就充分显示了毛主席的“惩前毖后，治病救人”方针的巨大威力。只有坚持这个方针，才能团结更多的同志沿着党的“九大”团结胜利的路线，争取更大的胜利。

描述：

