id: 40aa99922f
标题：架屋顶给我的教育
日期：1970-4-25
是否是时间段：false
作者：田其民
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我原来是一个普通工人，在文化大革命中群众把我推上了领导岗位，现在担任厂革委会的委员。最近，因为生产需要，厂里正在翻修一个车间，革委会决定要我负责抓这项工作。我决心学习上海绒毯三厂的先进思想，以他们为榜样，走“勤俭办工厂”的道路。

翻修工程进展是顺利的。建筑工人架好房顶，要铺屋面板了。原来的厂房拆下的屋面板质量很好，尺寸也很长，如果用上去，每块都要锯掉一米左右，这样做太可惜了。当时车间里正需要铺地板的材料，如果用这些木料倒很合适。我和建筑工人商量后，决定另外买一些价钱很便宜的边料板来用。

为了节约运输费，我们自己去搬运边料板。我原来打算把边料板全部运回厂进行加工整理后再用，但是没有把这个想法告诉在翻修的建筑工人，他们就把未经加工整理的边料板铺到屋顶上去了。事后我虽然感到不满意，但想到返工要多花原料和人工，因此，一个人决定，不拆算了。可是，本厂有几个工人马上贴出一张题为《这样的质量，我们通不过》的大字报，批评屋面铺得东一个隙缝，西一个缺口，象个“葡萄架”，他们质问:这样的屋面能使用多长时间?

正当群众围着大字报议论纷纷的时候，我和另外一个工人满头大汗地从厂外又拉了一大车边料板回来。我看到这个场面呆住了，心里想:自己为了节约才去奔走买边料板，想不到这样做却挨批评，感到有点委屈。

厂领导很重视这件事，当即召开革委会进行讨论。通过再学习毛主席关于“艰苦奋斗”、“勤俭建国”、“要节约闹革命”的指示，大家肯定群众的这张大字报写得好，很及时，接着就针对我的思想，耐心地帮助我。这时，我才认识到原来自己片面地追求“省”，没有考虑到基本建设必须保证质量好，应该努力做到既省又好才对。群众对“要节约闹革命”精神是全面领会的，所提的意见是中肯的。他们学习得比自己好得多啦!这时，我又想到自己受群众委托抓基本建设，固然要把车间厂房造得牢固，同样重要的是要牢固地树立全心全意为人民服务的思想。我工作上出现了缺点，群众贴了大字报，就要为人民的利益改正错的，不应该有委屈情绪，不能一当了干部就老虎屁股摸不得。我当即表示完全接受批评，决心改正。

会议结束以后，我马上就和本厂另外两个工人一起爬上屋顶，把已经钉好的边料板小心地一块块拆下来，到木工间里去加工，把每块板都锯得整整齐齐。第二天我们用整理过的边料板铺屋面，就铺得严严实实无隙缝了。

这个时候，那几个原来写大字报的工人又贴出了一张大字报:《认真改正就是好》。群众不但对屋面板铺的质量满意了，而且还热情地鼓励我。群众对我这个新干部是如此关心和爱护，使我非常激动。通过架屋顶这件事，深深地教育我进一步认识到今后一定要虚心地听取群众的意见，永远当一名小学生，在群众的监督下继续前进!

上海毛巾二厂　田其民

描述：

