id: 40aa2d17b3
标题：是怀念　也是悼念
日期：1991-5-29
是否是时间段：false
作者：钱鸿嘉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱鸿嘉

一九九○年的一个秋日，国际文坛的一颗巨星在意大利悄然殒落——阿尔贝托·莫拉维亚与世长辞了。

意大利人民失去了一位名震寰球的艺术大师，我国文学界失去了一位亲切的友人。

看到他逝世的消息，我怔了一下。难道这是真的吗?我几乎不相信自己的眼睛。但事实毕竟是无情的，我黯然了。

在我的脑海里，立刻浮现出作者冷峻、威严而又带几分哲学家风度的形象；骨结核在他的童年时代就折磨着他，为他的生活蒙上一层浓重的阴影，但他不屈不挠地同病魔作斗争，终于在病榻上完成了长篇小说《冷漠的人》……法西斯分子龇牙咧嘴，查禁了这部小说……他的第一个妻子，名作家艾尔莎·莫兰黛……后来又痴情地迷上了达齐亚·玛丽亚妮，同莫兰黛分手……他的视线投向下层社会，写成了轰动一时的《罗马女人》……他的《假面舞会》同《冷漠的人》一样，又遭法西斯查禁……《乔恰拉》、《蔑视》、《愁闷》、《一个少女的自白》……小说一部接一部，每部都盖上了时代的印记……我仿佛看到他在国际笔会的主席台上慷慨陈词，后来镜头一转，移到了罗马，看到他正紧皱双眉伏案写作……最后，这位巨人“砰”的一声倒下了——我又回到了现实。

我拿出了他青年时代的两张照片。这里是他的一张病床，房间简陋而阴暗，他斜靠在床上，一手托着脑袋，一手翻着书。是的，他就是在病床上刻苦自学，掌握了好几门外语。另一张照片里，他端坐在床上，似乎在为写小说而构思。不错，正如他自己所说，由于骨结核，他长期来不得不伏在床头写作，连墨水瓶都得放在床上……

哦，我记起了:一九八三年，当我在负责编辑《冷漠的人》的中译本时，他曾答应为该译本亲自写序文。可是后来，几个月过去了，一年过去了，始终没有下文。我知道他那时正忙于各种事务，碍于情面，一直不好意思去催他。就这样，他给那本书留下了令人遗憾的空白。

他写得很多很多，特别是小说。写第二次世界大战，写当代意大利的资产阶级，写变态心理，写异化，写错综复杂的社会现象，写光怪陆离的众生相。许多人鼓掌，喝采，为之倾倒，也有不少人嗤之以鼻，甚至咬牙切齿，认为他写的东西离经叛道，有伤风化，出格，不堪卒读……人们对他的作品就是这样欣赏着，议论着，争辩着。有的人认为他的小说开意大利新现实主义之先河，有的则认为他是先于萨特的存在主义的先驱。

他的足迹遍及欧、美各国，对中国似乎怀着特殊的感情。一九三六、一九六七和一九八六年，他曾三度来我国访问，为中、意文化交流作出了贡献。一九八六年，上海作家本来期望他能来沪作客，可惜他只在北京等地逗留几天，旋即返国，给我们留下了难言的惆怅。

莫拉维亚的写作方法似乎另有一功。请看他是如何写作的。他说:“对我来说，写作好比生活，每本书开头时都显得有些朦朦胧胧，残缺不全，后来像出现奇迹似的，往往会豁然开朗起来。”又说:“当我着手写作时，我不知道以后将写些什么。我不作任何札记之类，我只让作品像我自己的生活那样任意发展下去。”

忽然想到他还有些“迂”。一九九○年，世界足球赛在意大利举行，人们载歌载舞，热火朝天，而他却起而提出批评，认为这是劳民伤财之举。尽管这个观点在常人眼里不合时宜，也可以说是一种偏见，但这却说明他是一位有个性的人，一个富于独立思考的人，一个耿直而不说假话的人。

他去世了，活了八十三岁。对于一般人来说，活到这样的年纪似乎已是高寿。可是我总觉得，他死得太早了。也许他以前写得太多，说得太多，练得太多，所以身体里的光与热过早地散尽了?

他没有死，他将永远活在我们心里。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\05\915t060501.JPG">

<FONT class=imgsm>阿尔贝托·莫拉维亚</FONT>

描述：

