id: 40aae27997
标题：谈谈国外“新产业革命”
日期：1984-1-4
是否是时间段：false
作者：方永楚,杨鲁军
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方永楚　杨鲁军

近年来，国外对所谓“新产业革命”的问题议论纷纭。美国未来学家阿尔文·托夫勒在1980年出版的《第三次浪潮》中，提出人类社会已进入信息革命的时代。美国社会预测学家约翰·内斯比特1982年在《大趋势——改变我们生活的十个新方向》一书中认为，这场产业革命将改变现有的产业和人们的生活方式。日本经济学家松田米津在他的新著《信息社会》中指出，信息社会的主导工业是“智力工业”，其核心是“知识工业”，与信息有关的工业将以“第四产业”的姿态出现。据日本科学技术与经济学会的一项预测，有希望取代目前工业技术的新的工业技术，大都要在九十年代甚至下一世纪内才会开花结果。具有人工智能的新一代电脑、受控核聚变以及重组基因等生物工程，这些具有划时代意义的科学技术，近期内不大可能达到实用化和商品化阶段。而可以称得上是目前资本主义经济中的一盏明灯的是微电子技术，它将有可能使西方经济迎来又一个发展高峰，等等。

上述议论，是有其深刻的政治和经济原因的。自从1974-1975年世界资本主义经济危机爆发以来，西方经济一直处于步履维艰，危机四伏的“滞胀”之中，日子很不好过。为了摆脱这种困境，西方资产阶级急于寻找一个药方来制造舆论，蛊惑人心，幻想出现一个“奇妙的新时代”。因此从根本上说，这些观点同马克思主义的基本原理是相违背的。

但是，不管这些议论的动机如何，或者确切与否，它从另一方面为我们提供了一个重要的信息，即一次新的科学技术革命的物质技术条件确已日趋成熟。微电子技术、遗传工程、光导纤维、激光、新型材料、新的能源、海洋开发等新技术的广泛应用，将引起传统生产方法和产业结构的变革；本世纪末和下世纪初，一些新技术的突破和新产业的出现和发展，将带来社会生产力的新的发展，并将引起社会生活各方面的巨大变化。

面对“新产业革命”，西方国家纷纷作出反应，采取各自的对策。日本拟定为期十年的赶超美国电子计算机的计划，集中力量研制第五代电子计算机；美国面对竞争，加强大公司之间的研究合作，成立计算机技术联合公司；欧洲经济共同体制订信息技术研究计划，以期在十年内赶上日本和美国；法国决定对青少年进行微电子启蒙教育；瑞典和奥地利为适应现代化管理，对政府雇员加强电脑教育；加拿大则重新确定科技发展战略以及改革教育和再训练等任务……国外报刊认为，“今后三十年的变化在规模上可能等于过去两三个世纪的变化”。

“新产业革命”对于我们今后向四化进军来说，既是一个有利的机会，又是一个严峻的挑战。我国的经济建设和科学技术事业，既应立足于当前，同时又应当高瞻远瞩，展望世界经济、科技发展的新趋势；我们既要实事求是地对待我国的经济建设，尊重客观经济规律，不能任意逾越那些必经的阶段，同时又不能一味仿效，亦步亦趋，一切都跟着人家走。只要把上述两个方面的关系处理好了，我们就有可能跳过某些传统的工业发展阶段，采用比较先进的甚至最先进的科技成果，直接跨入“新产业革命”的时代，从而加快我国四个现代化建设的进程，缩短我国同世界先进水平的差距。

描述：

