id: 40ab8a21c7
标题：尼克松政府侵略老挝的原形毕露美国一些资产阶级报刊透露出来的事实，证明尼克松是策划扩大侵略印度支那战争的罪魁祸首
日期：1971-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　尼克松政府为了欺骗国内外人民，一再挖空心思为它对老挝的野蛮侵略进行掩饰和诡辩。然而，最近一些美国资产阶级报刊透露出来的事实，却揭穿了尼克松政府的一连串谎言。

这次尼克松政府把侵略魔爪伸入老挝，表面是由南越傀儡挂名，而自己则一再信誓旦旦地说什么美国只给予“空中支援和炮火支援”，“美国地面战斗部队和顾问都将不进入老挝”。首先，“空中支援和炮火支援”本身就是不折不扣的侵略行动。但在尼克松这个大战犯看来，似乎用空军和炮火轰炸别国并不是侵略战争。天下决没有这个道理。至于美国是否有“地面部队”和“顾问”入侵老挝，还是让美国报刊来揭这个老底吧。十五日出版的美国《时代》周刊的一篇文章透露，早在一九六五年，美帝就对入侵老挝草拟过一个“应急计划”，但因风险太大而不敢实行。在去年十一月尼克松又“下令研究”入侵计划，而且“在新年后不久，尼克松决定采取行动。就在国防部长莱尔德一月初去西贡进行三天访问以前，尼克松就确定了整个目标”。可见尼克松正是这次入侵老挝和扩大侵略印度支那的罪魁祸首。

那么，什么只给“空中支援”，什么“美国地面战斗部队和顾问都将不进入老挝”等等的烟幕还有没有用呢?美国《华盛顿邮报》十四日指出，“几个月来，(尼克松)政府一直玩弄语义学上的游戏，什么‘空中截击’还是‘近距离空中战斗支持’，什么‘空降配合’还是‘地面一空中配合’”。但尼克松之流的文字游戏也玩得十分笨拙。请问尼克松政府:“空降”是降到何处?“降”到天上还是降到地面?如果是降到地面去“配合”，这不是不打自，招地供认了美国“地面部队”对老挝的入侵吗?骗子在骗术露馅时就变成了恶棍，所以尼克松最后脱下了一切假面具，公然叫嚷要“在印度支那任何地方无限制地使用空中力量”。这家报纸还直率指出，“在老挝没有美国‘顾问’的说法是根本不确实的”，并且“还有其他美国人员在越过老挝边境的地区”。尼克松政府的花招已经是谁也骗不了的了。

对于这次入侵老挝，尼克松政府还口口声声说，“无论在时间方面还是在地域方面”，都是“有限的作战行动，不是扩大战争”。但是美国《新闻周刊》十五日的一篇文章指出，去年尼克松政府“入侵柬埔寨是为了支持南越”，今年“柬埔寨的局势日益恶化”，现在尼克松政府又进一步入侵老挝，“它扩大了美国承担的义务”(按:即侵略罪行)。《时代》杂志也指出，“战争已蔓延到以前的中立地区”。《纽约时报》更进一步指出，尼克松政府对入侵的时间和范围，“并没有作出严格的限制”，而事实上“在老挝呆多久以及他们攻入的范围多远”，尼克松是要“根据他们发现的情况而定”。连美国资产阶级报刊也看得清清楚楚:尼克松嘴里说的“有限”，实际上是“无限”；尼克松嘴里说的“不是扩大”，实际上却是货真价实的“扩大”。

尼克松为了欺骗美国人民，在这次入侵老挝时还“发明”了一个极其荒谬的理论，说什么这次入侵老挝会有助于“美军继续撤出越南”和“缩短印度支那战争”。尼克松的这套破烂货只不过是他每次扩大侵略印度支那战争的借口。《时代》杂志说，这是“一个带有恐怖味道的论点”，“特别使他们(美国人)感到不安”。《新闻周刊》进一步指出，许多美国人觉得“尼克松并不是真正想结束参战的局面，而只是想改变美国的做法”，尼克松要使美国“陷入一场大规模的空战当中”，而且“会无限期地拖下去”，“不断增加新的耗费”。十三日的《纽约时报》更直截了当地说，尼克松“在走麦克阿瑟将军当年在朝鲜走的老路”，“沿着这条路每多走一步，摆脱越南泥潭的希望就越加渺茫”。至此，原形已经毕露，尼克松自欺欺人的一切花言巧语可以休矣!

描述：

