id: 40abd460d0
标题：“人的发现”与“再发现”
日期：1988-1-19
是否是时间段：false
作者：夏中义
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏中义

或许，当代中国文坛将是幸运的。因为它正面临百年不遇的绝佳机遇。这就是:文学繁荣所亟需的两大外因即文化转换与政治开放之间的历史性契合已成可能。

正在神州大地潜行奔突的文化转换是一种双重性转换:从文化时差上看，它将使中华民族的传统精神摆脱某些封建中世纪的影响，历经近代人文主义的急遽补课；从文化位差上看，它将大大拓宽土生土长的炎黄子孙的心灵之窗，将他们那被古长城和海岸线所切断的区域性视线延绵到整个地球。

这就是说，当代中国文化的总体转换将分两步走。彻底摆脱古老的精神束缚而走向近代人文主义启蒙，这是在握补“五四”民主革命的课；但这一补课既然是在今天“对外开放”条件下展开的，它就不能不受到20世纪世界文化的浸染。与欢唱人道之歌的近代观念相比，现代世界文化更注重在高扬人的同时清醒地发现人的局限，从而脱去人类自恋癖式的近代天真而走向成熟。这就是为什么当刘再复将新时期十年文学主潮归结为人道主义时，一群更年轻的前卫派会冲上讲坛宣布人道主义已经过时。年轻人对新思潮总是更敏感也更易冲动。他们往往还没看清旗帜上写着什么就激情地拿来挥舞，尽管历史老人事后顾宽厚地称他们为先驱。乍看，前卫派与刘再复似乎都没错:复苏的新时期文坛接连被遍体“伤痕”、满目“反思”的文学所震动，人道主义回潮确实涨到了建国后的极度标高；前卫派却又分明从近年来的一些小说感到了某种迥异于近代情调的现代文化意识。但同时，他们又都有以偏概全之嫌:即皆未认准当代文坛作为时代精神的晴晴雨表，正交织出双重性文化转换的复杂图景。这就是:近代人文主义在中国远未走到其历史终端，被现代世界文化火种所点燃的先锋派已狂热地想抢先照亮一切了。这就提高了全面估价新时期文学的难度。一方面，任何一种文化或思维、情感、价值规范犹如生产方式，假如其中蕴藏的潜能尚未发挥到极限则它决不轻易退出历史舞台，故就总体文化转换而言，若中国未能切切实实地走完第一步，第二步就更难举足；但另一方面，就精英文学对现实的文化超越而言，这并不妨碍先锋派的艺术探索，相反，“怪味小说”群的崛起将逼迫人们爬上另一文化境界去试尝现代禁果，从而倒过来加快总体文化转换的速度。这就是说，新时期文学潮流的格调在变，它并不纯粹是人道主义的。假如在第一个十年(1976——1986)，人道主义主旋律尚且被后起的现代不协和音所润色、所休止；那么，第二个十年的文学基调想必更难用“人道主义深化”论来限定了。凡深受非人道之苦的过来人大多不反对人道主义深化本身，要害是文学中的人道主义将“深”到哪里?“化”到何方?人道主义是近代文化的产儿。其本义是要突破神学的囚禁而肯定人的权利和价值，故被文化史家称为“人的发现”。从“文革”噩梦中惊醒的新时期文坛确实充塞着被蹂躏者的悲恸和为寻找失落的自我所迸发的呼号。这些呼号和悲恸固然是表征东方古国正在辞别历史，但这一辞别仍带有近代的天真:即大多数作品皆纵情宣泄对外部厄运的忧愤，似乎悲剧主人公本身纯真如出水芙蓉，却无端遭风摧雷击，偏偏忘记自己也是整个生物链系统中的一环，也是这历史悲剧赖以构成的一份子。近代人文主义的肤浅正在此:没能从总体看到使人遭殃的环境本身也是人所造成的，或不知人不能实现自身价值的终极局限正在于人本身。从一、二次大战废墟中升起的现代世界文化所以高于近代文化，就因它在哲学意识上确认人既伟大但又脆弱。这在人类自我认识史上可称为是“人的再发现”。这当然不是对近代人道主义的同质深化，而是宣告了它的终结。耐人寻味的是，近年来，相当一部分作品渴求从那千年沉淀的文化积累层抽出民族品性的血缘。从表面上看，这似乎游离现实的根基，但其实文学心脏却因此而跳得更沉稳、深邃、内在。作品是为了更清醒地把握今天才回到了昨天和前天。既然今天是从昨天和前天延伸而来，那么，追溯历史反而能更透地看破现实。这一现实是:一个文明古国为何竟险些毁于一场文化浩劫?一个开始了现代化进程的东方大国为何时时为东方传统所累?……民族精神的文学沉思，终于继鲁迅以后又一次从外向控诉转入内向悔悟。显然，这是一次带有中国特色的“人的再发现”。

文化转换是萌发文学精英的最佳土壤。从西方文学史看，但丁、薄伽丘、莎士比亚、歌德是第一次文化转换(即“人的发现”)的艺术骄子；卡夫卡、乔依斯、萨特、戈尔丁、海勒则是与第二次文化转换(即“人的再发现”)联在一起的。人们会问:正在经历双重性文化转换的当代中国文坛能否为人类贡献一群享有世界声誉的大师呢?这在很大程度上将取决于文艺政策的调整:即国家能否对发韧于文化转换的精英文学的独特意蕴、情调和技巧表示宽容或理解，亦即取决于政治开放与文化转换的契合将实现到何等水准。

描述：

