id: 40ab91b0db
标题：无产阶级必须要有自己的权威和纪律——读《论权威》学习笔记
日期：1975-8-11
是否是时间段：false
作者：蔡根法
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡根法

无产阶级要不要有自己的权威和纪律?有的同志说，在社会主义国家，无产阶级劳动群众是社会的主人，因此不需要任何权威和纪律的约束。这种说法对不对?我们说不对，因为它不符合马克思主义的道理。

什么是权威?革命导师恩格斯在著名的《论权威》一文中，给它下了一个十分简明的定义:“这里所说的权威，是指把别人的意志强加于我们；另一方面，权威又是以服从为前提的。”这就告诉我们，权威包含着彼此联系的两个方面的内容，一是具有人们一定要接受的强制意志，这种意志或者表现为政治上的暴力，或者表现为经济领域中的计划指标和必要的规章制度，以及日常生活中的革命纪律和秩序等；二是不管哪个方面，哪种形式，强制人们共同遵守，强制人们对这种意志的服从，不然，强制的意志就要落空，权威当然也就不复存在了。可见，权威和纪律是属于上层建筑范畴的东西，它是经济基础的反映，并为经济基础服务的。无产阶级革命并不是要废除一切权威与纪律，它只是要废除资产阶级的权威，冲破资本主义的纪律，代之以无产阶级的权威和纪律。无产阶级为了消灭资本主义雇佣制度、消灭私有制，为了达到这个目的，无产阶级必须首先推翻资产阶级的政治统治，废除资产阶级的一切权威，冲破资本主义的一切纪律束缚，以自己的权威手段强迫地主、资本家服从自己的意志。恩格斯说得好:“一方面是一定的权威，不管它是怎样造成的，另一方面是一定的服从，这两者，……都是我们所必需的。”无产阶级的权威与个人服从组织就是无产阶级的集中制和纪律。无产阶级的建筑在民主基础上的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一。

无产阶级夺取政权固然需要自己的权威和纪律，而巩固政权更需要这种权威和纪律。有人错误地认为，国家权力是要逐渐消亡的东西，在社会主义条件下，似乎是不应该强调权威和纪律，而应该越民主越好。实际上，他们不懂得无产阶级暴力革命的胜利，只是在军事上和政权方面战胜了资产阶级，还远不是全面地战胜资产阶级。在整个社会主义时期，无产阶级必须在每一个领域里同资产阶级进行战斗，坚持对资产阶级实行全面专政，才能防止资本主义复辟。然而，要实现这个任务，如果没有无产阶级的权威和社会主义的纪律是不行的。列宁说:“工人阶级的力量就在于组织。不组织群众，无产阶级就一事无成。组织起来的无产阶级就无所不能。”这就是说，无产阶级的严密组织，是这个阶级强大力量的源泉。如果没有无产阶级的权威，如果在劳动群众中没有严格的纪律，无产阶级要组织起来也就成为一句空话，无产阶级专政也就会化为乌有。政治的权威产生于阶级斗争，它是社会关系的组成部分，只要阶级和阶级斗争还存在，只要无产阶级专政的使命没有完成，无产阶级在政治方面的权威就不可能消失。事实上，无产阶级的阶级地位和同大工业的紧密联系，使它成为最有组织性纪律性的一个阶级，无产阶级专政就是最有效的权威。

无产阶级权威同资产阶级法权，社会主义的纪律同资本主义的管、卡、压完全是两种截然不同的东西，我们不能把它们混淆起来。权威与纪律是维持和发展社会生产的手段。在原始社会，我们的祖先为了能够从事生产、同大自然进行斗争，就已经组织起来，自愿地赋予氏族首领以某种生产指挥权，也习惯于服从氏族首领的指挥，因为如果没有统一的指挥，他们就不能战胜大自然的力量，就不能维持自己的生命。不过，原始社会的权威不带有政治的色彩，氏族首领的权威是公社成员自愿地赋予他们的。只是到了阶级社会，生产中的指挥权力才带上政治的性质，在阶级斗争中产生了政治方面的权威。但是无论是什么社会，人们的生产活动总是依靠权威和纪律来维持的，生产愈发展，就愈是需要权威和纪律。恩格斯说:“我们只要考察一下作为现代资产阶级社会基础的那些经济关系，即工业关系和农业关系，就会发现，它们有一种使各个分散的活动愈来愈为人们的联合活动所代替的趋势。”无产阶级的组织性、纪律性就是在资本主义大生产中锻造出来的。社会主义是比资本主义更加社会化的大生产，它要求有周密的计划性和高度的组织性、纪律性，才能进行生产。因此，无产阶级夺取了政权，在生产资料转变为公有制以后，生产中的权威不仅不会消失，而且只会加强，不过它的形式改变了。

显然，任何的权威和纪律，都是受到社会的经济结构及社会的文化发展所制约，而不能超出这些制约的。在资本主义社会里，资本家就是权威；在修正主义办企业路线下，厂长的话就是法律，他们凭借着自己手里掌握的生产资料或权力，把个人的意志强加于广大群众头上，这都是资本主义的管、卡、压。但是，不能因此就认为在社会主义社会可以不要任何权威，不要任何纪律。现在，生产资料已归劳动人民所有，工人已成为工厂的主人，对于广大工人群众来说，是在自觉的基础上执行无产阶级的纪律，而对于少数不自觉的人来说，这个纪律是带有强制性的。权威的作用，就是要强制执行纪律。我们可以设想一下，在一个社会主义全民所有制的工厂里，如果没有统一的上下班时间，没有统一的指挥，生产能够进行吗?在铁路方面，如果没有无数人的合作，如果否认了站长、调度员、列车长等等的权威，如果每个人都不依照准确规定的时间来进行工作，列车能够正常运行吗?不幸的事故能够避免吗?“假如铁路员工对乘客先生们的权威被取消了，那末，第一趟开出的列车会发生什么事情呢?”火车司机即使吃饭时也不能离开自己的工作岗位，铁路沿线的扳道工工作时不准喝酒，就是严格遵守铁路上的工作纪律。因此，为了能够有组织地进行生产，为了能够及时解决生产中的各种问题，权威是必要的，纪律也是必要的。“想消灭大工业中的权威，就等于想消灭工业本身，即想消灭蒸汽纺纱机而恢复手纺车。”由此可以得出结论:在生产资料公有制的社会主义国家，更需要人们在高度的、严格的组织纪律下从事生产劳动，大工业的权威即使在共产主义社会也是不能缺少的。

无产阶级的权威与纪律是无产阶级和广大劳动人民统一意志的集中表现，是为无产阶级政治服务的。无产阶级的权威是无产阶级和广大劳动人民自觉地赋予自己的组织或代表的一种权力，它不是强迫劳动人民接受的东西，而是劳动人民自觉接受的东西。纪律也是一样，不同社会不同阶级的纪律，是为不同社会、不同阶级的利益服务的，同时又是靠不同手段来维持的。奴隶社会、封建社会和资本主义社会，它们的纪律是为奴隶主、封建地主、资本家的利益服务的，它们靠的是锁链、皮鞭、饥饿以至刺刀、枪炮等，强迫劳动人民服从；社会主义社会的纪律是保护广大劳动人民利益的，是在充分发动群众的基础上建立起来的。广大群众敢于说话，敢于斗争，体现了主人翁的精神。这样，就能抵制破坏纪律的不良行为，克服自由散漫的现象。革命的纪律与群众路线是一致的。我们的纪律是靠政治思想工作，靠群众的自觉行动来维持，而不是靠“物质刺激”之类修正主义的东西。因此，区别什么是社会主义纪律，什么是修正主义管、卡、压，主要看它保护哪个阶级的根本利益，看它通过什么手段建立起来和通过什么手段来执行。

自由与纪律、民主与权威这是既对立又统一的两个侧面。社会主义的纪律和权威是建立在广大劳动人民充分享受自由与民主权利的基础上的，同时，这种自由又是受到社会主义纪律约束的自由，这种民主，是承认无产阶级权威为前提的集中指导下的民主。我们决不能把自由与纪律，民主与权威绝对地对立起来。事实上，社会主义的纪律恰恰是人民自由权利的保证，无产阶级的权威恰恰是人民享受民主权利的保障，如果否认了任何纪律，每个人都毫无约束地行动，那末，个人的自由也就被剥夺了；如果不承认任何权威，大家都要按个人意志去行事，那末个人的民主权利也被剥夺了。试想，一个城市如果没有任何交通规则，或者是大家都不遵守交通规则，那末个人的安全还有什么保障呢?如果大家都否认了交通民警的权威，个人行动的民主权利又到哪里去寻找呢?所以“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。”

自觉维护无产阶级的权威与纪律，就是自觉地为巩固无产阶级专政而战斗。无产阶级的最高权威就是共产党的领导，就是马克思列宁主义、毛泽东思想。工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。因此，我们必须无条件地服从党的领导，严格地遵守党的纪律，每一个革命者都应自觉地遵守社会主义，纪律，只有这样，我们的事业才会不断取得胜利，无产阶级专政才会不断巩固。

描述：

