id: 40acc322a9
标题：写自传应该注意的几点
日期：1951-9-9
是否是时间段：false
作者：朱继功
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱继功

解放后写自传是件很普遍的事，组织上领导上为了了解同志们的思想作风、工作能力以及社会关系等等全部历史，写自传完全是必要的。这样，才能更好地掌握干部，分配适当工作，及时解决和纠正一切问题。

怎样能把自传写得好呢?我认为须做到这几点:

(一)思想上先要明确写自传的意义，写作的态度要严肃、庄重、真诚、恳切。

(二)有好说好，有坏说坏，不扬善隐恶、报喜不报忧，存在着小资产阶级爱面子的思想作风。

(三)不要写得像一片流水帐，紧要的是把过去与现在思想作风的转变、政治观点的改变过程交代得清清楚楚。

(四)有历史问题的更应坦白的暴露思想，放下思想包袱。

(五)要掌握自我批评的武器，严格的检查自己过去所犯的种种错误，并要表白自己以后如何克服困难、逐一纠正缺点以及努力的方向。

(六)说明自己的家庭成份；检查自己周围的社会关系也是很重要的。

(七)写自传并不是做文章、写小说，所以不必讲究辞藻美丽、音韵铿锵，专在字面上做工夫。

描述：

