id: f5c5f63fd2
标题：翼东形势和使翼东游击队迅速正规化
日期：1938-9-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
冀东形势和使冀东游击队迅速正规化

（1938年9月10日）聂，并宋、邓，并致鸣之：

一、冀东既开过一次军事会议"，成立军区并五个军分区，各区负责人均已推定，第四分区正、副司令是CC的，为了使冀东游击队迅速正规化，并转变为八路军作风起见，宋、邓部队似应以团营为单位，分散到各区与各游击队合编作为基千，各分区正、副司令亦应以八路军干部及当地干部共同担任为好，各分区完全无八路军基干部队即负责干部似不甚好，请考虑决定。

二、冀东收复各县，应即由司令部委任或由当地推选临时县长，各分区即任命临时专员创立政府，不要等待，至冀热察边区政府则以再待一二月正式成立为好。

三、对于CC分子，如果不能诚意与我们合作，我们不要过高地推举他们，重要位置不要轻易让给他们。

朱毛王胡

九月十日

[1]指1938年8月中旬八路军宋、邓纵队和冀东抗日联军在遵化县铁厂镇会师后召开的一次军事会议。会议决定成立冀察热宁军区和行政委员会，统一军队指挥和政权工作。

描述：

