id: 0774873537
标题：师生情寄丹青
日期：1992-10-29
是否是时间段：false
作者：余仙藻
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余仙藻

真难想像，在致力于现代美女画的徐启雄画室里，却挂着一幅新近完成的雨花石图，它长1.3米，宽1.05米，几乎把整面墙都覆盖了，远远望去，宛如一片美丽的石滩展现在眼前，晨曦初露的天穹下，几个学童俯身捡着石子，给人一种宁静、辽阔的感觉；走近一看，那成千上万颗圆滚滚滑溜溜的鹅卵石，具有各种不同的形状、花纹和色泽，晶莹可爱，充满了情趣。

是什么原因使美女画家忽然对石头发生了兴趣?五十开外的徐启雄，原在中央美术学院毕业，是叶浅予的得意门生。去年秋，他们师生二十多人，组成行路团，走走画画，来到泰山。南天门巍峨壮丽的景色，吸引着这些画家，而路边形状各异的拳石，也成了他们猎取之物，尤其是叶先生，一边捡，一边哼着他的拾石歌:“天赐鹅卵石，任凭慧眼搜。晶莹赛珠玉，圆润刚亦柔。口袋已装满，还须抓两手，一步一回首，莫教珍宝漏……”学生看到老师如此酷爱石头，也帮着一起捡。叶先生笑着说:谁捡得多，有奖。回到住地一评比，徐启雄捡得最多，获得的奖品是一本《叶浅予传》，扉页上写着“奖给捡石获胜者。”

从泰山下来，徐启雄又到了南京雨花台，想再捡些雨花石给恩师。可这里早已建成了陈列馆，找不到雨花石了。他又搭车到附近的仪征，是出产沙石的地方，村前屋后，遍地皆有。村民们把石子一担担挑回家，经过筛选加工，再拿到市场去卖。徐启雄背了十多公斤雨花石，回到了杭州。

他把石头整理好，准备到北京参加浅予师生画展时带去。此刻，他得抓紧酝酿创作。画什么好呢?他想着想着，往事又一幕幕在脑际闪现，那是1955年11月的一天上午，担任国画系主任的叶浅予，第一次来上白描速写课，他走到讲台，环视了一下班上的十多名学生，便招呼徐启雄过来，在一张凳子上坐下:我替你画张像。他那双敏锐的眼睛顿时睁得大大的，盯着徐启雄看了几分钟，然后拿起毛笔，在一张宣纸上画起来，班上的其他同学都围拢来看，叶先生边画边和大家讲解:画速写一要目识，熟悉对象；二要心记，存入脑子；三要意测，进行再创造……，整整一节课就在这样示范教学中过去，一个机灵而有朝气的小青年形象，跃然纸上。叶先生问:你们看，象不象?大家齐声道:真象，把他那副调皮的神态都画出来了。叶先生又对徐启雄说:“你愿意留着，就拿了去。”“谢谢老师，我一定保存好。”

第二天，他俩又在教室的走廊里遇见了，叶先生约徐启雄到他家去。在大佛寺49号的一幢四合院里，徐启雄轻轻走进北屋，那时叶先生和王人美结婚不久，他向徐启雄介绍:这是你师母，你看过她主演的《渔光曲》影片吗?接着又找出日本画家的白描人物集，和我国清代上官周晚笑堂画传、陈老莲的水浒叶子说:这是我喜爱的几本资料，你拿去临幕。学画不能贪近利，走捷径，必须练好基本功；要多动脑筋，想得比别人多转几个弯；还要多读书，多汲取姐妹艺术的营养，来丰富、提高自己……，这番经验之谈，深深印在这位年轻弟子的心上。

数载寒窗，勤学苦练，徐启雄终于独占鳌头，获得全班最优异成绩。他的毕业创作《山林的早晨》、《下战表》等，曾在好几家报刊登载。当时任人民日报美术组长的华君武，看了他们的毕业画展，点名要徐启雄分配去报社。参加工作后，徐启雄还经常去向叶先生请教，叶先生对他仍象以前那样在艺术上悉心指导，生活上关心照顾，直到文革的风暴袭来，才把他俩分隔开。叶浅予被打成反动学术权威，投进了监狱；徐启雄也从北京调回温州家乡，后又转到浙江画院。一俟“四人帮”倒台，他立即写信邀请叶先生同游雁荡山。劫后重逢，感慨万千，师生俩置身于岚光瀑影间，更有说不完的快慰。

从这以后，叶浅予每年都来南方，在富春江畔的桐庐家乡小住。每次来到后，徐启雄总要赶去看望叶先生，一起切磋画艺。这位当年的毛头小伙子，如今两鬓斑白，已是著名的工笔人物画家，作品两次获全国国画工笔大展最高奖；五次获全国性美展银奖、大奖和荣誉奖。他矢志赞美新时代的女性为创作目标，并以那纯朴、精湛的艺技和独特的风格，在美术界享有“徐家样”的盛誉，也是较早成为“国家级有突出贡献的”国画家。但在叶先生面前，他永远感到自己是个学生，也更加尊敬叶老师。

徐启雄决定用自己的绘画语言，来倾吐对叶先生的感情，而这次的泰山之行，见到叶老每遇怪石，必捡拾、审度、评点、命名的神态，又丰富了他的创作构想，很快就画了一幅恋石图，带到北京参展。画中的叶浅予，双腿盘坐，凝视着手中的石头，仿佛在探索大自然的奥秘，那清癯的颜容，专注的眼神，流露出他内心的激动；雪白的衣衫、鬓发，笼罩在一层淡淡的柠檬黄中，与脚下五彩缤纷的石头交相辉映，使画面富有温馨的诗意。叶先生看后称赞说:画得不错。建议你再画一幅大的，以石头为主，人放远处，当背景衬托。

于是便有了文前提到的这件颇有气势的宏构巨制，这使徐启雄的绘画又开拓了新的境界。过去画家画石头，不论构图、线条和用色，都比较简单，如今他这大幅雨花石，在设色敷彩、肌理创作方面，真可谓变化无穷，用画家的话说，他至少探索了一百多种技法，来表现这些大自然的创造物，尤其是作为视觉第一刺激信号的色彩，他更废寝忘食地进行各种试验和革新，除沿用国画的一些矿植物的颜色外，又启用了水彩、水粉、染料等化工颜料，并巧妙地运用了光学，取得了很好的艺术效果，那水晶石多么玲珑剔透，那芝麻石上撒满黑色小点，那鱼鳞石遍布着闪光的鳞片，还有色彩斑驳的花色，质地细腻的玛瑙石……真是琳琅满目，美不胜收。

啊!石也无言，却似通灵，凝聚着深厚的师生情，而组成这些石头的线条、笔触、色泽、光影，无不跃动着画家的艺术才华!

描述：

