id: 077817b91d
标题：本市粮油供应系统大搞售货电子化
日期：1975-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市粮油供应系统的广大职工继去年全市八百余家粮油商店实现售米自动化半自动化后，今年又开展了以油酱商店零售电子化为重点的技术革新活动。据统计，全市已有一百七十四家油酱商店实现售货电子化，其它还革新成功了自动切面机、自动计数机、自动投币发货机、米包堆桩机、散仓装米、运米、售米一条龙等二十多个项目，使整个行业基本上改变了“卖米离不开笆斗，卖油酱丢不掉吊提”的落后面貌。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，全市粮油系统职工大大激发了社会主义积极性，迫切要求改变粮油商店手工操作的落后面貌。在各区粮食局党委领导下，技术革新成果很大。卢湾区已有近三十家油酱商店实现了售货电子化，占全区油酱商店的百分之四十以上。黄浦区已有五家粮食店革新成功了“装运售米”一条龙自动化，成为全市进展最快的一个区。闸北区已完成油酱电子化共二十五家，占全区粮油店总数近百分之四十。杨浦区目前共完成了二十四家油酱商店的电子化，还有两家粮店实现大米散装运输售米一条龙。静安区粮食局职工也大搞技术革新，南京路上的所有粮油商店全部实现电子化。

(以上均本报通讯　员供稿)

描述：

