id: 07792c986b
标题：冰岛—中国文化协会举行年会欢呼我粉碎　“四人帮”华主席领导中国人民再次走向胜利班达拉奈克夫人观看中国影片《敬爱的周恩来总理永垂不朽》
日期：1977-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年三月二十六日电　雷克雅未克消息:冰岛-中国文化协会三月二十三日在雷克雅未克举行年会。

协会主席居德勒伊松在会上作了报告。他在谈到中国情况时说，一九七六年是中华人民共和国经受考验的一年。这一年，中国共产党内发生了无产阶级与资产阶级的激烈斗争。王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”乘毛主席逝世之机，加紧了篡党夺权的活动。他们反对毛主席、周总理以及党的路线。他们忙于搞阴谋，破坏党的团结和社会主义建设，妄图推翻无产阶级专政，投降帝国主义。

他接着说，正当中国人民对前途忧虑不安的时候，华国锋主席英明、果断地粉碎了“四人帮”，克服了困难，团结并领导中国人民再一次走向胜利。事实证明，华主席是毛主席的当之无愧的接班人，是真正的领袖。

居德勒伊松最后说，冰岛-中国文化协会热烈欢呼中国人民在华主席领导下所取得的胜利，坚决支持华主席并祝愿他取得新的成就。

会议对协会去年的工作表示满意，并祝愿协会在新的一年中，在促进冰-中两国人民相互了解和友谊方面作出新的贡献。

会议选举了协会的新的领导机构。奥登索尔·黑尔加松当选为协会主席，雅各布·本内迪克松当选为副主席。

中国驻冰岛大使陈东和大使馆其他官员应邀出席了年会。

新华社科伦坡一九七七年三月二十六日电　斯里兰卡总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人三月二十三日由中国驻斯里兰卡大使黄明达陪同，观看了中国大型彩色纪录影片《敬爱的周恩来总理永垂不朽》。

同时观看这部影片的还有斯里兰卡的一些政府部长和高级军政官员。斯中友协成员、新闻界和其他各界人士以及各国驻斯里兰卡的外交使节也出席观看。

中国驻斯里兰卡大使馆三月二十三日至二十五日在“纪念班达拉奈克国际会议大厦”电影院放映了这部影片。许多观众在看到周总理的遗像时悲痛地流下了眼泪。一些斯里兰卡朋友说，周总理生前曾两次访问斯里兰卡，为发展斯中友谊作了不倦的努力。斯里兰卡人民永远怀念他。许多斯里兰卡朋友还愤怒谴责“四人帮”压制中国人民悼念周总理的活动。

描述：

