id: 0779e8796d
标题：革新电机厂一车间党支部组织职工学习十大文件抓住典型事例进行路线教育
日期：1973-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海革新电机厂一车间党支部在组织职工学习十大文件的过程中，结合现实斗争，抓住典型事例，开展路线教育，提高了大家对抓大事的认识。

党的十大公报发表以后，这个车间掀起了学习十大文件，落实十大精神的高潮。这时，车间里发生了三件事情:一、国庆前夕，为了支援兄弟车间完成夺高产的突击任务，全车间工人连续奋战，一次快下班时，还余下一点“尾巴”没做好，这时，有的人提出，完成这条“尾巴”要作加半班计算，否则就不干。但多数职工在党支部同志的带领下，抵制了这种思想，只用了一个多小时就突击完成了任务。二、在十月初，一位到这个车间来学习的青年，把当地的特产砂锅带来送人。车间的一个党员拿了砂锅后，私自把生产用具钨钢刀排，作为人情送给他。同这件事情相反，另外有一位党员，坚持党性原则，抵制了协作单位要送给他东西的不正之风。三、从郊区农村到这个车间来装硅钢片角料的几个农民，带了一袋螃蟹到车间里来卖。有人停下手里的活，争着购买。但是车间计划员却能站出来劝说买蟹的同志，抵制了这种行为。

事情发生后，车间党支部认为，干与不干，要与不要，买与不买，这三件事，应该抓。可是，有的同志却不以为然，认为:区区小事，何必计较。这难道是不必“计较”的“区区小事”吗?大家说，不，从这三件事情中反映了两条路线、两种思想的斗争。党支部决定通过分析这几件典型事例，对职工进行一次党的基本路线教育，提高大家对抓大事的认识。于是，立即组织车间干部和工人反复学习党的基本路线，发动群众分析这三件事情。学习时，有同志说，阶级斗争的反映是具体的，不是抽象的，资产阶级思想会通过各种渠道侵蚀工人阶级的队伍。用党的基本路线来分析这三件事，就可以看清这是关系到走什么道路、执行什么路线的大问题。也有同志分析说，干与不干反映了生产领域中两种思想的斗争；要与不要反映了企业管理上的两条路线斗争；买与不买则反映了是支持还是反对资本主义自发势力的两条道路的斗争。这样一分析，大家觉得对这三件事如果就事论事地讲，就会认为是小事，但如果用阶级斗争和路线斗争的观点来看待问题，那就可以看到小事里有大事。

党支部又因势利导，从党的基本路线高度出发，帮助那个收受砂锅的党员查思想，看危害，挖根源。群众批评那个党员说:“你送给人家的虽然是些刀排用具，但却是挖了社会主义企业的墙脚。”群众严肃的批评，使这个党员的认识有了提高，他在群众大会上检查说，原来认为送几块刀排是小事，但是用党的基本路线一对照，却是大事。拿了人家的砂锅手短，今天送刀排，明天就可能送机器设备，发展下去就会走到资本主义的邪路上去。

为了教育全车间的干部和群众，这个车间的党支部又召开全车间职工大会，举办学习班，让有关同志交流体会，坚持正面引导，让群众自己教育自己；对那些有错误思想的同志，则耐心做深入细致的思想工作，提高他们的路线觉悟。一位在车间里买蟹的同志说:“资本主义思想十分危险，我们必须事事看路线，才能坚定地走在社会主义的光明大道上。”有个老工人说:“旧社会我们干活是为了活命，新社会我们干活是为了革命。动不动就要求搞物质刺激，那是刘少奇、林彪一伙腐蚀我们工人阶级意志的毒剂。如果我们受了资产阶级思想的腐蚀，就会丧失工人阶级的本色。”这样结合现实斗争的路线教育，使广大群众很受启发，既教育了有错误思想的同志，又教育了广大干部群众。大家反映，这样的路线教育印象深，效果好。

描述：

