id: 077a024596
标题：要弄清什么是社会主义
日期：1993-12-2
是否是时间段：false
作者：沈宝样
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈宝样

本文要点

●要解决如何建设社会主义的问题，首先要弄清什么是社会主义，过去我们在社会主义实践中发生的种种失误，从思想理论根源来说就是由于对社会主义存在不少不科学的认识。

●邓小平同志关于什么是社会主义的一系列精辟论述，突破了传统观念，带有拨乱反正的性质，他对社会主义本质的概括是全面的，但突出了解放生产力发展生产力，富有新意。

●必须明确，建立生产资料公有制本身，并不是社会主义的根本目的。社会主义的根本目的是在新的生产关系下发展生产力，满足人民日益增长的物质文化需要，使社会全面发展。

●自十一届三中全会以来，我们对社会主义的看法有了很大的改变。这是一种进步，是科学社会主义的发展，但在实践中，我们对社会主义、对社会主义本质的认识，必然还要有所发展。

《邓小平文选》第三卷多处讲到，要搞清楚什么是社会主义，如何建设社会主义。这是邓小平同志向我们提出的两个基本课题。我们在社会主义实践中遇到的各种各样问题，归结起来，就是这么两个基本的问题。

一

要解决如何建设社会主义的问题，首先要弄清楚什么是社会主义。邓小平同志说:“我们总结了几十年搞社会主义的经验。社会主义是什么，马克思主义是什么，过去我们并没有完全搞清楚。”(《邓小平文选》第3卷第137页，以下引自本文的只写页码)这是对十一届三中全会前长时期社会主义实践所作的深层次总结。过去我们在社会主义实践中发生的种种失误，从思想理论根源来说，就是由于对社会主义存在不少不科学的认识。

没有搞清楚或者没有完全搞清楚什么是社会主义，这也是世界社会主义实践中一个带普遍性的大问题。邓小平同志同前苏联领导人谈话时说:“多年来，存在一个对马克思主义、社会主义的理解问题。”(291)确实是这样。当然，情况各有不同。

十一届三中全会以来，邓小平同志对什么是社会主义这个问题，结合我国实际，作过多次论述。这些论述集中地反映在《邓小平文选》第三卷中，主要有以下一些。

“贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷。不发展生产力，不提高人民的生活水平，不能说是符合社会主义要求的。”(116并见63—64)

“贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义。”(255)

“搞社会主义，一定要使生产力发达，贫穷不是社会主义。我们坚持社会主义，要建设对资本主义具有优越性的社会主义，首先必须摆脱贫穷。现在虽说我们也在搞社会主义，但事实上不够格。只有到下世纪中叶，达到了中等发达国家的水平，才能说真的搞了社会主义，才能理直气壮地说社会主义优于资本主义。”(225)

“一个公有制占主体，一个共同富裕，这是我们所必须坚持的社会主义的根本原则。”(111并见149)

“社会主义原则，第一是发展生产，第二是共同致富。”(172)

“没有贫穷的社会主义。社会主义的特点不是穷，而是富，但这种富是人民共同富裕。”(265)

“社会主义不是少数人富起来，大多数人穷，不是那个样子。社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。”(364)

“我们必须从理论上搞懂，资本主义与社会主义的区分不在于是计划还是市场这样的问题。社会主义也有市场经济，资本主义也有计划控制。”(364并见367、373)

“马克思主义必须是同中国实际相结合的马克思主义，社会主义必须是切合中国实际的有中国特色的社会主义。”(63)

“我们搞的是中国特色的社会主义，是不断发展社会生产力的社会主义，是主张和平的社会主义。”(328)

“我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。”(《邓小平文选》&lt;1975—1982&gt;第326页)

“广东二十年赶上‘亚洲四小龙’，不仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好，两个文明都要超过他们，这才是有中国特色的社会主义。”(378)

“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。”

——(《邓小平文选》&lt;1975—1982&gt;第154页“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”(373)

邓小平同志关于什么是社会主义的一系列精辟论述，内容很丰富，应当怎样全面地理解呢?这里着重讲三点。

第一，纠正了过去对社会主义的不科学认识，破除了社会主义的传统观念。

在过去长时期中，由于对马克思主义的某些原理作了教条式的理解，由于主观地片面地总结实践经验，在什么是社会主义的问题上，存在许多不科学的甚至扭曲了的认识。比如，认为社会主义是始终存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，是以阶级斗争为主要矛盾的社会；认为高度集中统一的计划经济才是社会主义；认为生产资料所有制“一大二公三纯”才是社会主义，认为平均主义、“吃大锅饭”是社会主义的优越性，还有，认为社会主义应当是穷的，即所谓穷社会主义，等等。对社会主义的这些不科学认识，直接影响了社会主义的实践，具体表现为，以阶级斗争为纲，忽视生产力的发展，固守僵化的体制和模式，封闭自己，等等。邓小平同志对一些准备搞社会主义的外国朋友说:“确定走社会主义道路的方向是可以的，但首先要了解什么叫社会主义。”(261)这是经验之谈，中肯之言。邓小平同志关于什么是社会主义的论述，在很大程度上是针对上述种种不科学认识而讲的，带有拨乱反正的性质，也突破了传统观念。

第二，体现了社会主义的全面性。

邓小平同志对什么是社会主义的论述，既包括所有制(即生产关系)，也包括生产力；既包括经济基础，也包括上层建筑；既包括物质文明，也包括精神文明，是全面的。概括起来说，就是经济、政治、文化三个方面，就是要建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化。在任何一个社会形态中，经济、政治、文化都是相互制约、相互促进的。社会主义社会也是这样。“经济与教育、科学，经济与政治、法律等等，都有相互依存的关系，不能顾此失彼。”(《邓小平文选》&lt;1975—1982&gt;第214页)完整准确地理解邓小平同志关于什么是社会主义的论述，对于全面准确地贯彻党的基本路线，实现富强、民主、文明的目标，防止和克服“一手硬、一手软”的倾向，具有直接的指导意义。

第三，深刻阐明了社会主义的本质。

搞清楚什么是社会主义，最重要的，是要认请社会主义的本质。邓小平同志对什么是社会主义的论述，一开始就抓住了社会主义的本质问题。他很早就批判了穷社会主义的荒谬观点，他对什么是社会主义的一系列论述，都涉及社会主义的本质，1992年初的南方讲话，对社会主义的本质作了全面的概括。这是他对什么是社会主义所作的一系列论述的提炼和升华，是他从1975年批判穷社会主义开始，探索什么是社会主义这个重大问题取得的理论成果。

二

邓小平同志对社会主义本质的概括是全面的，但突出了解放生产力、发展生产力和共同富裕，富有新意。

离开生产力谈论社会主义，这是社会主义传统观念的一个主要缺陷，也是对马克思主义作教条式理解的一个突出表现。

《共产党宣言》中说，共产主义的特征不是要废除一般的所有制，而是要废除资产阶级的所有制。“从这个意义上说，共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来:消灭私有制。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第265页)恩格斯在他晚年写的一封论述社会主义问题的信中则明确指出，社会主义与现存资本主义制度具有决定意义的差别当然在于，在实行全部生产资料公有制的基础上组织生产。(见《马克思恩格斯全集》第37卷第443页)按照历史唯物主义的原理，生产资料所有制决定社会性质。生产资料公有制是决定社会主义性质的主要因素。如果不消灭剥削制度。不建立生产资料公有制，社会主义就不存在。在我国，只有在基本完成了对生产资料私有制的社会主义改造，全面建立了生产资料公有制之后，我国社会才从新民主主义进入了社会主义社会。需要指出的是，马克思和恩格斯所讲的社会主义，所讲的消灭剥削和实行公有制，是以当时最发达的资本主义社会为背景的，是以比较发达的生产力为前提的。他们是紧扣生产力谈论社会主义的。但是，过去很长一个时期中，人们在研究马克思主义著作中这些重要论述时，往往忽视了马克思、恩格斯提出这些重要观点的历史前提和生产力条件，也没有充分认识自己实践社会主义的特殊条件，即经济文化比较落后，生产力发展水平低，而是教条式地理解马克思主义上述一些论述、片面地强调所有制，盲目地追求所有制的“一大二公三纯”，没有把发展生产力摆到首要地位，甚至忽略了生产力，因而出现了离开生产力谈论社会主义的现象。

还有一点需要明确。建立生产资料公有制本身，并不是社会主义的根本目的。社会主义的根本目的是在新的生产关系下发展生产力，在发展生产力的基础上，满足人民日益增长的物质文化需要，使社会层面全面发展。但是，在建立了生产资料公有制的条件下，怎样使生产力较快地持续地向前发展呢?这是社会主义理论和实践中又一个重大课题。列宁在十月革命前就指出了这一点。他说，剥夺资本所有会使生产力有蓬勃发展的可能，但是，生产力将怎样迅速地向前发展，发展到可以实行共产主义，“这都是我们所不知道而且也不可能知道的。”(见《列宁选集》第3卷第253页)毛泽东同志曾经认为，在生产资料私有制的社会主义改造完成以后，解放生产力的问题就已经解决了。他在1957年说:“我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力了。”(《毛泽东著作选读》下册第771—772页)社会主义的实践经验告诉我们，解放生产力的问题不可能一劳永逸地解决。邓小平同志说:“社会主义基本制度确立以后，还要从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制，促进生产力的发展，这是改革，所以改革也是解放生产力。过去，只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还要通过改革解放生产力，不完全。应该把解放生产力和发展生产力两个讲全了。”(370)邓小平同志提出了“解放生产力”的新概念，把“解放生产力，发展生产力”提到社会主义本质的高度，并摆到社会主义本质的首要地位，坚持了历史唯物主义和科学社会主义的基本原理，深刻揭示了社会主义制度的内涵，使人们对社会主义的认识大进一步，对我们这样经济文化比较落后的国家建设社会主义，具有特别重要的指导意义。

将共同富裕作为社会主义的本质，这是邓小平同志的又一个重要理论创造。

共同富裕，是从解放、发展生产力和社会财富分配的结果来说的。这一点，最能体现社会主义的性质和目的。一种新的社会制度在开始的阶段，都在某种程度上解放了生产力，发展了生产力。资本主义与封建制度相比，这一点是十分明显的。《共产党宣言》说过，“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第256页)在第二次世界大战结束以来的半个世纪中，资本主义制度国家的生产力有了更大的增长。但是，在剥削制度下，解放生产力和发展生产力取得的物质成果，绝大部分为剥削者所占有。今天的资本主义社会，尽管全社会的生活水平都比较高，但两极分化也更明显了，因为资本家攫取和积累了更多的财富。社会主义坚持消灭剥削，消除两极分化，以最终达到共同富裕作为自己的目标。这样，就将社会主义制度与资本主义制度和一切剥削制度完全区别开来了。共同富裕，是社会主义本质的归结点。从这个角度看，“社会主义与资本主义不同的特点就是共同富裕，不搞两级分化。(123)

马克思曾经指出，实行按劳分配，虽然排除了剥削，但人们还存在富裕程度的差别，这是社会主义不可避免的一个弊病。实践证明，在社会主义条件下，贫富差别的存在，有多种表现和多种原因，与按劳分配既有联系但又不仅仅是按劳分配问题。提出共同富裕的原则和目标，并采取一系列政策措施来防止和消除两极分化，这是社会主义的新观点和新课题。当然，这个问题还需要从理论上和政策上认真加以研究。

三

以十一届三中全会为界，作回顾对比，我们对社会主义的看法有了很大的改变。这种改变主要是两个方面，一方面，纠正了过去对社会主义的不科学认识，另一方面，是在总结实践经验的基础上作出了新的理论概括(表现为原理、观点、概念)。邓小平同志在1979年讲过:“科学社会主义是在实际斗争中发展着，马列主义、毛泽东思想是在实际斗争中发展着。”(《邓小平文选》&lt;1975—1982&gt;第165页)我们对社会主义看法的改变，是一种进步，是科学社会主义的发展。

社会主义在实践中，我们对社会主义的认识，对社会主义本质的认识，必然还要有所发展。

社会主义本质的充分体现，是一个历史的发展过程。从充分实现社会主义本质的角度看，我们的社会主义还不够格。所以，我们要加劲努力，加快发展速度。

社会主义本质的实现，要同本国的特点相结合。我们建设的是有中国特色的社会主义。我们还处在社会主义的初级阶段。我们要从中国的特点出发，从社会主义初级阶段的实际出发，按照社会主义的要求，按照社会主义本质的要求，坚持“一个中心、两个基本点”。搞好改革开放和现代化建设，实现三步走的战略，走向富强、民主、文明的社会主义现代化国家的伟大目标。

(作者系中央党校中国特色社会主义研究中心研究员)

描述：

