id: 077b80758a
标题：苏修的“全民国家”是什么货色?
日期：1975-2-3
是否是时间段：false
作者：薛献
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
臭名昭著的“全民国家”的谬论，是苏修叛徒集团早在一九六一年十月苏共第二十二次代表大会上公开抛出来的。在那次大会上，赫鲁晓夫公开宣布用所谓“全民国家”来代替无产阶级专政的国家。苏共纲领说:“无产阶级专政在苏联已经不再是必要的了。作为无产阶级专政的国家而产生的国家，在新的阶段即现阶段上已变为全民的国家。”并吹嘘说:“这是苏共根据丰富的历史经验提出的全新的理论”，是一个“新发明”，还厚颜无耻地说什么“这是对马克思列宁主义理论的重大贡献”。自此以后，苏修理论界鼓唇摇舌，作报告，写黑文，争先恐后地为这一“新发明”表功，吵吵嚷嚷，闹得乌烟瘴气。勃列日涅夫上台后，迫于革命的形势，给“全民国家”重新装扮了一番。胡说什么苏维埃社会主义全民国家“继续进行无产阶级专政的事业”。尽管说法不一，但反动实质却是一个，都是对马克思主义国家学说的彻底背叛。

“全民国家”这一提法，在理论上是荒谬的，在实践上是反动的，它不仅完全抹杀了国家的阶级性，而且还恶意篡改无产阶级专政的根本职能。苏修叛徒集团认为:“全民国家”对于“镇压阶级敌人的职能随着阶级消灭而根本消逝了”，它主要是担负着“组织共产主义物质技术基础，改造社会主义关系为共产主义关系，以共产主义劳动态度的精神教育人民群众的任务”。这是典型的机会主义和唯生产力论的黑货。

苏修叛徒集团为了给“全民国家”制造“理论”根据，硬说马克思说的无产阶级专政是指从资本主义过渡到社会主义，而社会主义过渡到共产主义是“全民国家”阶段。胡说什么现在在苏联社会主义已经取得了胜利，因此进入了“全民国家”阶段。这完全继承了资产阶级的衣钵，重弹伯恩施坦、考茨基的所谓“全民国家”、“全民政权的国家”的老调，其真正目的，就是把列宁、斯大林亲手缔造的无产阶级专政变为资产阶级专政，变成法西斯专政。事实正是这样，他们在“全民国家”幌子下，使社会主义的苏联复辟成为社会帝国主义。现在，在苏修控制下的苏联，叛徒弹冠相庆，冤狱遍布全国，这就是“全民国家”的反动实质。

(薛献)

描述：

