id: 077c8a569c
标题：难忘的一九一九年(电影小说)(中)
日期：1952-11-12
是否是时间段：false
作者：袁鹰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁鹰

斯大林到了普洛梯夫工厂，工人们围住他。“同志们!”斯大林说:“今天，彼得格勒处在严重的威胁中，列宁说过，我们苏维埃祖国，决不能放弃彼得格勒，彼得格勒必须要保卫住，无论如何也要保卫住!”

“对呀!”人们更响地叫着。

就这样，英明的统帅和千万个战士、工人的心结在一起了。千万个人只有一个共同的意志——保卫彼得格勒!保卫苏维埃祖国!他们更相信，只要团结在斯大林的周围，就一定能够赢得胜利!

三、阴谋和叛变

彼得格勒的街上，寂静无人。

在一座豪华的第宅里，有三个人围着一张小圆棹窃窃私语。两个男的，一个女的。

“斯大林来了，给我们造成很多困难。但愿我们在这一次，能够斗过布尔什维克。”

说这话的，是一个穿着便衣的小胡子绅士，人们认得他，就是那个曾经告诉邱吉尔“彼得格勒巨大阴谋的机钮掌握在我们手里”的英国海军少将爱加尔，他带着邱吉尔的计划，从伦敦赶来了。他的下手，一直在俄国做间谍的戴克斯，把他引到这儿来，会见了布特凯维奇夫人。那个毒蛇似的女人，在五年前——一九一四——就给英国当特务了，她混进彼得格勒的首脑部分，在人事科工作。斯大林来到彼得格勒，兴奋了彼得格勒的战士和工人，震慑了这个女特务。

“你的丈夫在喀琅施塔得当炮兵司令，真是上天的好安排。 ”爱加尔望着墙，那张肥胖的旧俄军官像，满意地喝了一口酒:“你丈夫必须给红山炮台几个命令，当红山炮台的炮口转向喀琅施塔得的时候，英国海军和罗将科开往彼得堡的路，就算通了。”

布特凯维奇的“命令”，很快就到了红山炮台。炮台司令尼柯莱。涅克留道夫，那个旧俄军官的儿子，下令开炮射击全是妇孺老幼的村庄，这个命令的用心是狠毒的，红山炮台的炮兵们的家乡就在这一带，当炮兵们知道了是在打自己的家的时候怎样办呢?叛徒尼柯莱·涅克留道夫说:

“到那时候我们就说这是共产党，高高坐在彼得格勒，发下这个命令。我们也认为这是一种犯罪行为，但是只好服从。”

红山炮台叛变了。卖国贼尼柯莱·涅克留道夫，逮捕了斯大林派来检查红山炮台的检查队员水兵什巴叶夫和其他从彼得格勒来的两百多，员，他疯狂地甚至也逮捕了来劝他不要叛变的自己的哥哥阿历山大。

在走向刑场的小路上，阿历山大和什巴叶夫走在一起，快到崖边上的时候，阿历山大靠近了什巴叶夫，乘叛兵没有注意，解开了绑住什巴叶夫手的绳子。

“你记住有一个间谍叫戴克斯，暴动是他一手包办的，你赶快逃命吧，我截住他们，你比我有用，快跑吧!”

到断崖上，什巴叶夫纵身跳下海去，阿历山大挡住叛兵，不让他们射击什巴叶夫，这个正直的爱国者，觉醒了的俄罗斯知识分子，死在红山炮台的海岸上，死在他弟弟的叛变的枪口下了。

四、英雄的彼得格勒保卫者

聂瓦河静静地流。

斯大林来到聂瓦河边上。

伟大的领袖在河边上站定了，他凝视着这个古老的城市。两年前，从这里响出了第一声无产阶级革命的枪声，以后，终于把旧社会推翻了，今天，乌云又罩住这个城市，红山炮台的叛变，使彼得格勒更危急了，但是，有着伟大的领袖，使每个人都会相信:一切都会转危为安的。

一队队武装的工人在离斯大林不远处走过，走过桥，走过广场。

他们要去搜查资产阶级和旧俄反动军官的住宅区，他们是英雄的彼得格勒的保卫者。

在布特凯维奇夫人家里，正是贵客盈门。“民族中心”的人物，个个在场，这一小撮叛乱者们，妄想他们的日子就会到了，他们把渺茫的迷梦，寄托在罗将科向彼得格勒的“进军”。这回，他们正在听罗将科派来的瓦得保尔上校的命令、要他们立刻布置暴动!于是一群疯狗们这个打算去占领火车站，炸毁桥梁；那个准备去攻打“契卡”抓人；女特务布特凯维奇夫人准备了彼得格勒城内全部的共产党员名单。……

就在这时候，门铃响了，奉斯大林命令前来搜查反革命分子的什巴叶夫带着队伍走了进来。

人民的敌人，是永远逃不出人民的巨掌的，即使他们想尽了千种办法，用尽了全身气力，动员了多少力量，化费了多少金钱和军火，都是枉然。只要人民把手一捏紧，他们都要粉身碎骨的，

彼得格勒城内“民族中心”叛乱的阴谋消灭了。

这一夜，是重要的时刻。英雄的彼得格勒工人们，保卫了这个英雄的城市。

(中)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\11\52bc080501.JPG">

<FONT class=imgsm>什巴叶夫搜出了共产党员名单，向女特务布特凯维奇夫人问道:“这是干什么的?”</FONT>

描述：

