id: 077dcfd777
标题：黎笋同志电贺华国锋同志当选为中共中央主席 越南共产党中央电贺中共十一大胜利闭幕
日期：1977-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月二十四日电　越南共产党中央委员会总书记黎笋同志，八月二十一日打电报给华国锋同志，最热烈地祝贺他当选为中国共产党中央委员会主席。贺电全文如下:

北京

中国共产党中央委员会主席华国锋同志:

在你当选为中国共产党中央委员会主席的时候，我谨代表越南共产党中央委员会、全体越南人民，并以我个人名义，真诚地向你致以最热烈的祝贺。

祝兄弟的中国人民在中国共产党中央委员会的领导下，在实现中国共产党第十一次代表大会的决议，把中华人民共和国建设成为一个强大和繁荣的社会主义国家的事业中，取得新的巨大的成就。

祝由胡志明主席和毛泽东主席精心培育起来的、建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的越中两党和两国人民之间的伟大友谊和战斗团结永远获得美好的发展，万古长青。

祝你身体健康，并在履行自己崇高的任务中取得许多巨大的成就。

谨向你致以共产主义的敬礼!

越南共产党中央委员会总书记黎笋

一九七七年八月二十一日于河内

新华社北京一九七七年八月二十四日电　越南共产党中央委员会八月二十一日打电报给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国共产党第十一次全国代表大会胜利闭幕。电报全文如下:

北京

中国共产党第十一届中央委员会，

亲爱的同志们:

我们谨代表越南共产党、越南工人阶级和越南人民，向中国共产党第十一届中央委员会、中国共产党全体党员、中国工人阶级和全体兄弟的中国人民致以最热烈的祝贺。

半个多世纪以来，在以伟大的毛泽东主席为首的中国共产党领导下，英雄的中国人民越过了千难万险，粉碎了帝国主义和封建主义、官僚资本主义集团的统治，建立了中华人民共和国，开创了中国历史的新纪元——独立、自由和社会主义的纪元。

继俄国十月革命的伟大胜利之后，中华人民共和国的诞生，使世界力量的对比完全有利于和平、民族独立、民主和社会主义。

在建设祖国的新阶段中，兄弟的中国人民发扬坚强的革命传统和创造精神，不断取得非常巨大的成就，把中国建设成为一个拥有全面发展的国民经济、雄厚的国防力量、先进的文化和科学的强大的社会主义国家。

刚刚圆满结束的中国共产党第十一次代表大会，是中国共产党和中国人民政治生活中的一个非常重大的事件。我们热烈祝贺你们的巨大成功，并衷心祝愿以华国锋主席为首的中国共产党第十一届中央委员会在中国的社会主义建设事业中取得更加辉煌的胜利，为世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争作出积极贡献。

越南共产党和全体越南人民世世代代铭记中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民给予越南革命事业的巨大的、宝贵的和多方面的支持和援助。

越中两国是亲密的社会主义邻邦，一向并肩在一起。由胡志明主席和毛泽东主席精心培育的这种“同志加兄弟”的情谊不断得到巩固和发展。

越南共产党和越南人民忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义，遵循胡志明主席的遗嘱，为了越中两国人民的崇高理想和革命事业以及世界人民的共同革命事业，将一如既往，决心努力维护和发展同中国共产党和兄弟的中国人民之间的战斗团结和长期合作。

光荣的中国共产党万岁!

祝越南共产党和中国共产党、越南人民和中国人民之间的任何力量也动摇不了的伟大友谊和战斗团结万古长青，永世长存:

越南共产党中央委员会

一九七七年八月二十一日于河内

描述：

