id: dd70e3a28f
标题：政策落实　百业兴旺  尚志县发展多种经营，集体经济壮大，社员收入增加
日期：1978-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政策落实　百业兴旺

尚志县发展多种经营，集体经济壮大，社员收入增加

编者按：华主席在五届人大的政府工作报告中，号召全国动员，大办农业；指出要根据“以粮为纲，全面发展”的方针，合理安排，加强领导，使农业以更高速度向前发展。尚志县的情况说明，贯彻落实“以粮为纲，全面发展”的方针，是一场尖锐的斗争。几年来，由于“四人帮”的干扰破坏，许多地方多种经营发展不起来，严重阻碍集体生产的发展和人民生活的改善。当前，必须在深入揭批“四人帮”的斗争中，认真解决这个问题。

尚志县位于完达山脉西北麓，是个“八山半水分半田”的山区，自然资源丰富，宜于发展多种经营。但这个县多种经营的发展，却走过了曲折的道路。

公社化后，尚志县委加强领导，曾开展过“八养、十种”的群众运动，多种经营迅速发展，全县形成了以养猪为主，以林、蜂、烟为骨干的养、种、猎等多种经营基地二百七十个。一九六八年，全县多种经营收入近两千万元，粮食总产二亿五千多万斤，社员平均收入八十八元。

一九六八年以后，尚志县多种经营的发展遭到了林彪和“四人帮”的干扰和破坏。他们硬把发展多种经营当作“以钱为纲的资本主义倾向”来批，胡说什么支持集体副业，就是支持资本主义倾向；支持社员家庭副业，就是支持“小生产”。这些谬论搞乱了人们的思想。有些队砍掉了社员正当的家庭副业。全县多种经营项目只剩下了林、蜂等几个，多种经营基地只剩下一百多个，专业队伍几乎全部解散。多种经营收入和社员收入普遍下降。“分半田”的农业生产也抓不上去，亩产一直在二百斤徘徊，总产下降了二千多万斤。

北方地区农业工作会议以后，县委常委们眼看着落后的局面，心里十分焦急。刚来的县委书记冯文翰同志说，党派我们到这里来，是叫我们带领群众搞社会主义的，如果我们对群众的疾苦熟视无睹，无动于衷，不能领导群众改变落后面貌，社会主义优越性表现在哪里？尚志落后的原因是什么？是大自然没有给予财富吗？不是，这里有取之不尽，用之不竭的野生资源。是社员不想增加收入吗？也不是，这里的群众很勤劳，早就经营着许多种集体和家庭副业。为了回答这个问题，县委常委认真学习了毛主席关于以粮为纲，全面发展的有关教导，并到基层搞调查，具体分析了苇河公社的旭光五队和化一五队的情况。

旭光五队一度搞单一生产，把多种经营当作资本主义批判了，粮食产量下降，资金靠贷款，集体家底空，社员生活困难。化一五队坚持以农为主，以副养农的原则，发展养猪、造林、养蜂、养鱼等多种经营生产，每年多种经营收入三万二千多元，壮大了集体经济，促进了粮食增产，社员劳动日值年年增加，生活不断改善。

通过典型分析，县委认识到，这几年搞得这样困难，不怨天，不怨地，就怨县委没有坚持党的方针政策，把正当集体副业和社员家庭副业都当作资本主义批判了。正象群众所批评的，“是自己堵了自己的路”。辨明了是非，弄清了政策，他们就把恢复发展多种经营和社队工业纳入党委重要议事日程，在全县掀起了恢复发展多种经营和社队工业的热潮。用什么办法恢复发展多种经营？尚志县又经历了激烈的斗争。有人主张，只恢复费力小、收益多的项目，搞“打快拳”、“现得利”。这样就使得许多传统副业生产恢复很慢。如白瓜子过去平均每年向国家交售三、四十万斤。可一些公社却把白瓜子基地改种粮食，结果使白瓜子的产量下降。

他们总结了苇河公社的经验，提出了把多种经营和社队工业作为“两翼”，保农业生产这个“主体”。县委还组织了四千多人，对全县自然资源进行了全面普查，本着因地制宜，以短养长，长短结合的原则，首先恢复了猪、林、药、蜂、渔等三十多个骨干项目。他们又采用抓骨干、办基地、群专结合、大打人民战争的方法，建立了以猪为主，以林、蜂、药、烟、木耳、渔为骨干的养、种、栽、培、编、加、采、猎等多种经营基地三千一百多处。专业队伍也发展到了六千四百多人。

尚志县经历的另一个斗争是应不应扶持社员家庭副业？当时，“四人帮”一伙胡说，让社员搞家庭副业是为资本主义“输氧供气”。一些同志对社员家庭副业不但不敢扶持，还采取各种办法“控制”。比如，社员用业余时间搞“小秋收”，收入本来应归社员所得，可有些生产队硬要提取积累，影响了社员的积极性，使“小秋收”产品收购总额由每年四百多万元下降到六十多万元，大量国家急需的产品在山上烂掉。群众批评说，这是顾了集体，卡了国家，害了社员。

县委常委重新学习有关政策，认识到扶持社员正当家庭副业是政策允许的，支持社员经营少量家庭副业没有错。县委决定在优先发展集体生产，不断壮大集体经济的前提下，允许和鼓励社员种植自留地，从事编织、饲养、山产品采集和狩猎等正当家庭副业生产。对于社员在生产中遇到的困难，主管部门和基层供销社应及时给以指导和帮助。对大宗山产品采集和一些不适于集体生产的副业项目，实行统一组织、分散生产、扶助运输和提供原料等办法。同时对社员进行三兼顾教育，恢复了一年两次的物资交流会，收购农副产品，奖售轻工业品。政策落实，促进社员家庭副业健康地发展。一九七七年，全县“小秋收”产品收购总额为六百多万元，集体副业和家庭副业收入都创造历史最高水平。本报通讯员

描述：

