id: dd70d8fe9f
标题：缅甸共产党中央委员会的唁电
日期：1975-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸共产党中央委员会的唁电

新华社一九七五年四月七日讯　缅甸共产党中央委员会四月五日致电中国共产党中央委员会，对董必武同志逝世表示沉痛的哀悼。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

惊悉董必武同志逝世的噩耗，我们感到非常沉痛和悲哀。

董必武同志是中国共产党的创始人之一，也是最老的党员之一。他的一生是一个优秀共产党员的典范。在无产阶级的革命导师毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会的领导下，他为中国人民的解放，为中国社会主义革命和社会主义建设，为巩固中国的无产阶级专政，以坚韧不拔的精神，艰苦奋斗，贡献了毕生的力量。他是中国人民的优秀儿子和伟大的革命战士，是中国人民的卓越的领导人之一，同时也是国际共产主义运动中，积极进行反对帝国主义、现代修正主义和一切反动派的典范。

因此，董必武同志的逝世，不仅是你们党和中国人民的巨大损失，也是我们党和各国马列主义政党、组织和人民的巨大损失。

我们谨向你们保证，我们将把因这一损失产生的悲痛化为革命的力量，竭尽全力为我们共产党人共同的崇高事业的胜利而奋斗。

我们谨向你们，并通过你们向董必武同志的家属和亲戚表示无产阶级的同情和哀悼。

缅甸共产党中央委员会

一九七五年四月五日

描述：

