id: dd711243aa
标题：一个鼓舞人心的科学规划
日期：1977-10-31
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个鼓舞人心的科学规划

本报记者述评

一个月来，在全国自然科学学科规划会议上，一千二百名科学工作者以党的十一大路线为指针，认真学习英明领袖华主席和中央领导同志的有关指示，深揭狠批“四人帮”破坏基础科学和理论研究工作的罪行，坚决贯彻“百家争鸣”的方针。经过认真学习，热烈讨论，广泛举行各种座谈会、学术报告会，反复议论发展我国基础科学和有关新兴学科的重要意义，满怀信心地研究制订规划的战略思想、战略目标、战略部署和战略措施。大家总结了建国以来两次制订全国科学技术发展规划的经验。科学家们以赶超的精神，集思广益，日夜奋战。现在，一个全国基础科学的规划总纲，数学、物理学、化学、天文学、地学、生物学等基础学科和有关新兴学科的分科规划都已制订出来了。这个规划既全面安排，又突出重点，而且有三年、八年的具体奋斗目标和二十三年的战略设想。它从发展科学事业的全局出发，从八亿人民的利益出发，指标先进、措施扎实。它反映了广大科学工作者的决心、信心和才智。它是科学工作者建设现代化社会主义强国的行动指针。

在全国自然科学学科规划会议上，许多科学家都提出了打好基础的问题。大家深深感到，没有自己高度发展的基础科学和有关的新兴学科，就不能赶超。如何从我国实现四个现代化的要求出发，大力加强基础理论的研究，尽快地把基础科学和有关新兴学科搞上去，这是赶超世界水平的重要课题。

有人说，如果把科学技术比作一棵大树，那么基础科学就是树根；如果把科学技术比作一座高楼，那么基础科学就是地基。根深才能叶茂，地基牢，楼才能稳。由于“四人帮”的干扰，我国基础科学的发展遭到了严重破坏，原来我们和国外已经缩小的差距，这几年又拉大了。虽然我们有少数学科的个别方面，已经站在世界先进行列，而大多数学科差距还很大。主要表现在：一是队伍薄弱，二是实验手段落后，三是学科体系还有不少空白和薄弱环节。所以需要壮大队伍，创造条件，打好基础，便于今后更大踏步地前进。许多科学家还指出：我们不能单纯地、消极地打基础，不能完全沿着外国走过的道路走，我们要有赶超的战略思想，要以现代世界先进水平为起点，虚心地学习一切先进的科学技术，并在学习中创新，才能加快步伐，迎头赶超。

来自物理各分支学科、数学、力学、化学等学科的三十多名从事或热心理论物理的科学工作者，议论了理论物理如何打好基础，努力赶超的问题。他们说，“四人帮”把基础理论研究室和教研室作为“反动”堡垒砸烂，使许多科研人员被迫改行。如果现在再不采取紧急措施，恢复理论物理的教学和科研工作，就会使理论物理工作发生危机。他们还提出为发展理论物理工作，应该建立一个理论物理的研究中心，作为实现赶超的一项重大措施。这个中心可以组织各方面的力量，攻克一批重大课题，同时也提供了一个打好基础的场所。原子核物理学家钱三强说，加强理论研究，打好基础是实现四个现代化的一项战略措施。他提出当前抓好理论物理很重要，有条件的高等学校应恢复理论物理专业，建立理论物理研究室，科学院各研究所要成立自己有关专业的理论室。同时，可由科学院、教育部、各学会联合或分别组织各种类型的学术会。他说，理论工作就是要经常举行学术活动，如打乒乓球要经常比赛一样，要敢于同世界最高水平比，这样才能打好坚实的基础，赶超世界先进水平。

这次全国自然科学学科规划会议树立了一个良好的学风。科学家们在毛主席亲自制订的“百花齐放、百家争鸣”的方针指引下，广泛开展学术讨论和学术争鸣。无论是在小组讨论会上，还是在学术报告会上，各种理论，各种不同学派，不同意见，展开了热烈的认真的讨论和争论。大家敞开思想，各抒己见，互相学习，互相尊重，互相交流，共同提高，学术思想十分活跃。这种学术上的民主作风和实事求是的科学态度，是科学繁荣、兴旺发达的重要保证。

许多科学家想起“四人帮”横行时期帽子、棍子满天飞打的情况，对比今天制订规划中畅所欲言的情景，不禁感慨万分。他们说，“四人帮”肆意混淆学术问题与政治问题的界线，动辄就给扣上“唯心主义”、“伪科学”的帽子，还公然扬言“只搞一家之言，不搞百家争鸣”，不许科学上不同的学派自由争论，致使学术思想窒息，学坛空气冷漠，科技事业遭到严重摧残。生物学、地学方面，因为存在各种学派，刘少奇、林彪、“四人帮”干扰的时候，都曾采取粗暴的做法，干预学术争鸣，使生物学中曾出现过只要米丘林，不要摩尔根，和用巴甫洛夫学说代替生理学的后果，大大影响了生物学的进展。一九六二年制订科学规划时，由于观点不同，遗传学就没能制订出共同规划，而制订了遗传学甲和遗传学乙两个不同学派的规划。“四人帮”横行时，不仅规划订不成，特务张春桥甚至根本否认遗传学研究的必要性。今天，在具体学术问题上虽然有争论，但是大家同心协力，为发展我国科学技术事业，制订了一个共同的遗传学学科发展规划。天文学规划小组总结我国天文学发展的历史经验，深深感到，过去大家都想上，结果谁都上不去，各占一个山头。这次，大家发扬百家争鸣精神，畅所欲言，集思广益，团结合作，最后统一了思想，认为我国天文学研究要争取时间大干快上，必须集中力量，把一个台尽快建设好，形成一个具有我国特色的先进的天文研究中心。会上，紫金山、北京、上海等老天文台的同志都表示，要积极为铺平赶超的道路做出贡献。

要实现科学技术现代化，重要的任务是壮大科学技术队伍和造就一批世界第一流的科学家。在科学规划会议上，许多老科学家都深有体会地提出十年树人，刻不容缓。

林彪、“四人帮”的干扰破坏，严重地影响了我国科学队伍的成长和建设。许多年青一代的研究人员缺乏基本功训练，没有掌握好必要的基础理论知识和熟练分析问题、解决问题的能力。特别是基础学科的理论队伍比较薄弱，有些新兴学科的研究队伍还没有建立起来。在讨论中，大家认为，首先要通过各种有效途径，提高现有科技人员的业务水平。对青年科技人员要加强基本功训练，使他们尽快地掌握本专业的基础知识、实验技术、外文和基本的科学研究方法，把基础打扎实。要鼓励青年科技人员在实践中边干边学，发奋自学，并指定高、中级科技人员担任他们的业务指导。对高、中级科技人员也要不断提高科学理论水平，在所从事的科学领域中有所前进和创造，并带领青年科技人员探索和开拓新的科学领域。

在普遍提高的基础上，对政治思想好，刻苦钻研，业务上有突出成绩的中、青年科技人员，应给予重点培养。还要注意为有突出成就的科学家配备得力助手，以便帮助他们更好地完成科研任务，继承和发扬其专长。同时要开辟各种途径，广开才路，补充、培养和选拔科技人才。

上海有机化学研究所研究员黄耀曾说，我们要大力培养新生力量，战略上要寄希望于现在的中、青年科学工作者，他们是实现二十三年赶超世界水平的骨干力量。青年是一生中精力最旺盛，最能学习，最有创劲和干劲的时期。老一辈的科学工作者要鼓励中、青年提出新的见解，并做到“知人善教”，“青出于蓝而胜于蓝”。老一辈的科学工作者对中、青年的创见要虚心考虑，热情帮助，如认为有一得之见，就应积极支持鼓励。

数学组在讨论中提出，人才的培养是实现数学赶超的关键。许多同志认为，当代科学技术的发展日新月异，而数学是个关系到各门学科发展的基础学科，应该努力走在前面。鉴于数学在科学技术发展中的重要地位，大家愈发感到加速数学人才的选拔与培养，刻不容缓，具有战略意义。数学不象其他学科那样，受到设备条件的制约影响，数学能不能上去，关键是人。武汉大学李国平教授和清华大学赵?熊教授认为，纯粹数学从小培养只要十五年，就能培养出一批达到世界先进水平的人才。应用数学，可以从学理工科的毕业生中选拔数学基础好的，再培养两三年就能上去。

现在，会议就要胜利结束了，大家对今后二十三年充满了美好的理想和愿望，坚信祖国的科学事业一定会兴旺发达，人才辈出，捷报频传。

描述：

