id: dd730c5c52
标题：苏修同美帝密切配合加紧向奈温反动政府提供军火　公然帮助反动派屠杀缅甸革命人民
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修同美帝密切配合加紧向奈温反动政府提供军火

公然帮助反动派屠杀缅甸革命人民

新华社讯　缅甸奈温反动政府充当美帝、苏修的反华走卒，掀起全国规模的反华排华逆流以后，正得到美、苏提供的越来越多的军事援助，来进行反共反人民的内战。

英国《星期日泰晤士报》十一月十九日刊登的一篇文章说：“缅甸曾同美国达成了十年的军火交易协定，预料不久将在仰光签订一项新的扩大的协定。美国空军喷气式飞机已运来了非常新式的和在越南试验过的武器，这些武器是特地用来对付边境部族地区的游击队的”。

美帝国主义的《基督教科学箴言报》二十二日刊登的该报记者约翰·休斯从香港发回的报道说，在缅甸奈温政府大规模反华以后，“美国悄悄地在增加对缅甸的军事援助”。“美国运输机载运武器到仰光，供（奈温）政府军反共使用。”

这篇报道还透露：“美国军官最近陪同缅甸的一个国防代表团到日本，视察在日本的一个美国基地储存的美国武器。”“美国飞行员还在训练缅甸飞行员使用最近提供的F—86战斗机。”

在谈到关于苏联现代修正主义领导集团同双手沾满缅甸革命人民鲜血的奈温法西斯军人集团的勾结时，英国《星期日泰晤士报》十九日的文章说，苏修头目柯西金“在一封信件中保证（对奈温集团）给予充分支持”。“一个（苏联）高级代表团到达了仰光，就俄国提供更多援助的可能性进行了一个多月的详尽讨论后，在最近离去。”

据美国《基督教科学箴言报》二十二日报道，苏联修正主义领导集团“和美国一样，是站在（奈温的）政府军一边”，反对缅甸共产党和缅甸革命人民。这家美国报纸还说，苏修最近把一船武器送到了仰光，“供奈温部队使用”。

描述：

