id: dd757bbdc7
标题：吹牛种种
日期：1985-7-22
是否是时间段：false
作者：润农
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吹牛种种

润农

报载，美国有一个“吹牛大王俱乐部”，每年举行一次吹牛比赛，一个叫科文顿的吹牛说：他的猎刀锋利无比，一天夜里，他拔刀出鞘，猎刀的影子竟然把餐桌桌腿和电风扇的叶片削断了。吓得他赶紧关掉电灯，屋子里的东西才没有统统被“刀光剑影”削得七零八落。靠了这一番大话，科文顿击败了所有的吹牛对手，获得了“吹牛大王”的称号。

这使我想起了“大跃进”的日子。一次，公社摆起了“擂台”。这个大队的支书上去说：“跃进年开跃进花，俺亩产要拿一千八！”那个大队的支书上去说：“跃进路上大步走，俺亩产要拿一千九！”我们大队的支书却一个劲儿坐在台下吧哒吧哒抽旱烟。公社书记找他说：“怎么样？你这老先进可不能变老保守?？”我们支书没办法，鼓鼓勇气上了台，说：“苦干实干拚命干，俺队亩产拿两万！”公社书记当场把红花戴到他的胸前，老百姓却骂他“吹牛大王”。我只觉得这位“大王”怪可怜的：要不是上头逼着，他才不愿吹这个牛呢！

然而，也有为了向上爬才吹牛的。“文化大革命”中，有一位我熟识的女士，凭了自己的三寸不烂之舌，整天到处“讲用”，满口的“毛主席的教导突然在我耳边响起”。还有什么“听了主席话，天大困难也不怕”啦，“和私字做最最彻底的决裂”啦，讲得天花乱坠。她一下子成了县团级的干部。官虽当上了，人们却背地里一个劲儿撇嘴，讥之为“吹牛大王”。虽不能以其比“卖身投靠”、“卖友求荣”之类的当官者，但以吹牛做为谋官的手段，不也颇为可鄙吗？

如今当然已不是“文化大革命”，也不是“大跃进”，实事求是的路线已经重新回到我们工作中来了。但是，撒谎吹牛、弄虚作假者仍时有所见。当然，如果遇到第一种“吹牛大王”，吹牛不过是俱乐部里的比赛，不妨让他吹去；如果遇到第二种“吹牛大王”，那就要检查一下我们的工作中的强迫命令、好大喜功，并坚决克服之，别再逼人家吹牛；对于第三种“吹牛大王”，应该刮一刮他的鼻子，自然更重要的是各级领导，千万不要当“闻喜则喜、闻过则怒”，懵懵懂懂的官僚主义者。只要经常走到群众中去调查研究，他们的牛皮是完全可以拆穿的。

描述：

