id: dd7602cca9
标题：全心全意为人民——记福建省沙县中堡大队赤脚医生巫先木
日期：1974-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意为人民

——记福建省沙县中堡大队赤脚医生巫先木

文化大革命给卫生战线带来了深刻变化，新人新事层出不穷。福建省沙县梨树公社中堡大队赤脚医生巫先木的先进事迹，被当地贫下中农热情传颂。“我的责任就是为贫下中农服务”

巫先木是个在部队受过六个月卫生员训练的复员军人。他自从当上赤脚医生以后，把心全贴在了贫下中农身上。一边坚持参加集体生产劳动，一边给贫下中农看病。中堡的贫下中农说，巫先木常常是一顿饭分几次吃，一宿觉分几次睡。不管白天黑夜，不管刮风下雨，不管路远路近，只要有病人，他都及时赶去诊治。本大队的贫下中农赞扬他，邻近大队的贫下中农也赞扬他。他的足迹，踏遍了整个公社的所有村庄。

一个秋天的凌晨，与中堡大队相邻的月邦大队打来电话，说有一个孕妇难产。巫先木立即背起药箱，骑上自行车，趁着月光向产妇家飞奔。前两天为了守护一个重病人，他已经三个晚上没有睡觉了。巫先木骑在车上，感到眼皮象吊着秤锤，腿象绑了沙袋。骑着骑着，到山坡拐弯处，不觉眼前一黑，“嗵”的一声，连车带人掉进了一丈多深的芦苇沟里，昏迷过去。清晨，群众在路上发现一个摔破的药箱和撒了一地的药品，才从沟里芦苇丛中找到了巫先木，把他背回中堡大队。过一会儿，巫先木苏醒了，他不顾自己的疼痛和别人的劝阻，又找了一辆自行车，迅速赶到产妇家中接生。经过二十多分钟的紧张战斗，婴儿降生了。产妇家的人连忙煮饭给他吃。可是，他谢绝了。他撑着疲劳的身体，忍着剧烈的胸痛，一路推着自行车往回走，一进家门就躺倒了。

巫先木牢记毛主席关于“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导，不论对重病人还是轻病人，都热情治疗。一次，他给一个重病人输液到深夜，回家躺下就睡着了。这时候，来了一个社员，说腿上生了一个小疮，要擦点药。巫先木的爱人听说是个小疮，就叫这个社员明天来。清晨起床时，爱人提起这件事，巫先木责怪她为什么当时不叫醒他。他爱人说：“深更半夜的，一个小疮，有什么要紧？”他说：“我的责任就是为贫下中农服务，那能分病重病轻！”他马上背起药箱，赶到病人家里，给上了药。

“抢救阶级兄弟的孩子更要紧”

巫先木同志一心一意想着贫下中农，千方百计地为阶级兄弟解除病痛。

一次，在巫先木所在大队的医疗站里，连续送来了六个中毒性消化不良、发着高烧的病儿。他一个一个地认真诊断，把医疗站的六副输液器全部拿出来进行抢救，连吃饭都忘记了。就在这时候，他的男孩子也患了同样的病，邻居急忙跑来告诉他：“小孩脸色苍白，血管发紫，叫他赶快回家看看。”巫先木一听，不由得一怔。他很想回家去看一看，但是，六个贫下中农的孩子正在输液抢救，强烈的革命责任感促使他对邻居说：“我离不开！”

过了一会儿，他家里又来人焦急地告诉他：“孩子高烧四十一度，情况非常严重。”他说：“这些孩子也都发高烧，我不能离开呀！”

接着，他爱人噙着泪花来了。他清楚地知道，要抢救自己的孩子，唯一的办法是立即输液。但是，六副输液器都在用着，能拔下正在给病儿输液的器械，去救自己的孩子吗？他指着躺在病床上的六个病儿对爱人说：“你看，这些都是咱贫下中农的后代。给咱的孩子治病要紧，可抢救阶级兄弟的孩子更是咱的责任啊！我能给那一个停止输液呢？”他爱人是贫农的女儿，很理解巫先木此时此刻的心情，轻轻地摇了摇头，回去了。六个病儿的家长和在场的贫下中农被这一切深深感动，纷纷劝他：回去抢救你的孩子吧！巫先木就是一句话：“抢救阶级兄弟的孩子更要紧！”

人们找来了大队党支部书记。党支部书记和大家再一次劝他。他对党支部书记说：“我是共产党员，贫下中农推荐的赤脚医生。这儿躺着六个没有脱险的孩子，我怎能单单回去抢救自己的孩子呢！”在这种情况下，党支部书记立即赶回大队给公社打了紧急电话。

几十分钟后，巡回医疗队的医生带着输液器械赶到，这才开始抢救巫先木的孩子。

六个病儿在巫先木的救护下，一个个脱险了。巫先木自己的孩子，由于耽误了时间，经过连续六个昼夜的抢救，才脱险了。

“社员的健康就是我的幸福”

巫先木响应毛主席的号召，在全县第一个办起了合作医疗。为了充分利用当地丰富的中草药资源，为贫下中农节约合作医疗经费，几年来，他坚持上山采药，亲口尝遍百草。有时候，尝得舌头发麻，吃饭都辨不出味道；有时候，又尝得喉头发痒，咳嗽，呕吐，但他毫不畏缩。一次，他听说一种名叫“山梗菜”的草药，可以治疗毒蛇咬伤，就一心想找到它。巫先木不论上山下田，出诊看病，都注意观察，先后尝过一百多种青草。一天，他从外村看病回来，在山坡旁发现一株样子很象山梗菜的野草，便采了一片叶子尝起来。不料，这是一种毒性很大的“毒虫草”。顿时，这种草的毒性发作，他肚子剧痛，豆大的汗珠从额头上滚了下来。他强忍着赶回家，急忙用浓盐水解了毒。贫下中农知道后，关切地劝他不要再尝了。他说：“社员的健康就是我的幸福。为了办好合作医疗，为了社员的健康，甘愿尝遍百草！”经过两年多时间的寻找，终于找到了治疗蛇伤的山梗菜。

巫先木牢记毛主席关于“毫不利己，专门利人”的教导，凡是自己没有亲口尝过和试验过的中草药，从不给病人用。为了在当地寻找预防和治疗流行性感冒的草药，他先后尝过许多种野草。一次，他顺手采了一片“菲子草”的叶子嚼着，感到气味很象一种治疗感冒的中药。究竟药效如何？有没有毒性？他采了一把，熬了两碗药汤，自己试着先喝了一碗。不久，就浑身发热出汗，没有任何不良感觉。他想，大人可以，小孩子又怎么样呢？便把另一碗给自己的孩子服下。稍许，孩子也是面孔发红，额头透出细汗，蹦蹦跳跳，有说有笑，完全正常。事实证明，菲子草无毒，可以驱风解表。他应用于临床，连续治愈好几个病人。后来，他又加进其他一些草药，做成流感预防汤，有效地防止和控制了流行性感冒。

现在，巫先木经过亲口尝和亲自试验，已经识别和掌握了当地的二、三百种中药材，一百多种已经常用。他和其他赤脚医生一起，办起了小药厂，把一些草药制成粉剂、丸剂、针剂，使用方便，能长久保存，深受贫下中农欢迎。

本报通讯员　本报记者

描述：

