id: dd7818b708
标题：青年心灵的真实写照——《我们这一代年轻人》读后
日期：1980-11-19
是否是时间段：false
作者：阙道隆
来源：
标签：上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青年心灵的真实写照

——《我们这一代年轻人》读后

阙道隆

十年动乱期间，曾经出现过一些反映上山下乡知识青年生活的作品，其中充满着宗教式的狂热和虚幻的梦想。随着狂热的消失和梦幻的破灭，它们已被读者遗忘了。叶辛的长篇小说《我们这一代年轻人》，虽然写的也是一群知识青年的生活，却是属于另一类型的作品。它提供了一幅那一特定时期知识青年的生活和遭遇的真实的图画。

《我们这一代年轻人》写出了一群不同性格的青年形象，程旭无疑是其中的佼佼者。这个人物开始给人的印象极为平庸：性情孤僻，沉默寡言，言谈举止都很不显眼。实际上他个性深沉，坚韧不拔，有着坚强的毅力。当一些人唱着扎根高调的时候，他却偷偷地和原支部书记、当时被打成“走资派”的韩德光一起培育水稻良种。他的行动不为别人所理解，不仅造反起家的大队革委会主任姚银章把他视为眼中钉，本队的知识青年也把他看成“怪人”，被排斥在集体户之外。他的父亲被加上“叛徒”、

“走资派”的罪名，更加重了他的困难处境。但他坚持育种试验，毫不动摇。特别是得知自己将要被捕的消息之后，他确信自己无罪，拒绝了慕蓉支要他逃走的劝告，穿上唯一的一身新衣服走出小木屋，这种沉着从容，充分表现了他光明磊落、坚毅顽强的高尚品质。育种获得成功的消息震动山区之后，程旭成了人们赞美的人物。但他一如往常，一面坚持试验，一面应付新的斗争。在收割良种的现场会上，他拍案而起，当着上千人说明真相，揭露阴谋，使姚银章等陷于狼狈的境地。程旭的眼界并不局限于韩家寨这块狭小的土地，他对当时政治生活中的一些重大问题，都认真地思考和探索过。他是当代青年中的思考者和奋发者，身处逆境而不消极沉沦，在青年中虽然为数较少，却代表了一代青年的风貌。

以形象的丰满来说，首推慕蓉支。作品的情节围绕她而展开，程旭的性格通过她的眼睛和感受而放出光彩。她端庄俏丽，在集体户的女知青中是引人注目的出色人物。但是，她拒绝了当时颇有威信的陈家勤的求爱信，偏偏爱上了“怪人”程旭，使我们不能不佩服她的眼力。作者围绕她与程旭的爱情关系，作了细致入微的性格刻画。她的爱情苦味多于甜蜜。程旭将要被捕的消息传来，整个知青集体户都被震惊了，一般人唯恐划不清界限，而慕蓉支不顾政治和舆论的压力，把消息告诉程旭，这不仅需要胆量，也需要正确的判断力。在矛盾迅速展开之后，慕蓉支又经历了更多的考验，除了爱情，还涉及到对韩家寨这场斗争的态度，以及对自己的命运和前途的选择。作品通过雨夜报讯、好友劝说、母亲谈话、小学校母亲好友的攻心战，以及瓢儿块小草房里那震裂心灵的一幕，酣畅淋漓地写出了慕蓉支复杂的思想感情和正直坚毅的性格。

除了程旭、慕蓉支之外，作品还写了韩家寨集体户中的其他青年。他们都有各自的性格。

现在青年的状况和所处的环境，同当时韩家寨的青年相比，有了很大的变化。但是，作品写的几类青年，多数今天还可以看到，他们提出的问题仍然值得我们深思。作者写道：社会生活对这一代青年的影响是多种多样的：革命老一辈的影响，纯朴的劳动人民的影响；小市民的影响，金钱万能，权力至上论的影响，野心家、阴谋家的影响……。因此不能指望青年人成长得高低一式，象剃的头一样齐。我以为作品的成就，就在于反映了这种情况，写出了各种不同性格青年的真实形象。承认青年之间的差异和多层次的情况，不因为有个别失足者就把一代青年说得一无是处；也不按一种模式去要求所有的青年，这是青年教育工作中值得注意的一个问题。

作者叶辛在贵州山区插队，对他写的人和事比较熟悉，而且勤于学习和思索，因此他的作品具有自己的特色和浓郁的生活气息。

如果谈到缺点，我以为有些地方作者没有注意艺术的分寸感，叙事抒情，穷尽无遗，不能给读者充分想象的余地。回叙韩德光经历的章节，也过于冗长，有游离之感。最近读到作者的新作，在这方面已有改进。

建议青年读者看看这部作品，他们中间不少人经过这一段生活，正确地总结过去，有助于选择今后的人生道路。

描述：

