id: dd79e06115
标题：台湾应早日归回祖国
日期：1979-12-12
是否是时间段：false
作者：李纯青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
台湾应早日归回祖国

台湾民主自治同盟总部副主席 李纯青

清秋时节，天高气爽。台盟代表和列席代表，怀着希望和热乎乎的心情，来自二十个省、市、自治区，齐集北京，参加台湾民主自治同盟第二次全盟代表大会。代表平均年龄五十七岁半，其中一些人已年逾古稀。一头华发，无限乡思。

代表们认真学习了叶剑英委员长的国庆重要讲话，商讨新时期台盟工作两大任务，即为祖国四个现代化建设和为台湾早日归回祖国贡献自己的力量。

十月十九日，党和国家领导人接见各民主党派和全国工商联的全体代表。台盟代表恭与其盛，人人雀跃。全国政协主席邓小平同志，在招待会上，再一次肯定台湾同胞有光荣的爱国传统。台盟代表咸感幸福与自豪。他们认为，这个评价是从数百年漫漫黑夜中，台湾同胞与内外敌人进行无数次浴血斗争得来的。代表卢淑贤以感激之情说：我一定要把今天的荣幸写信给我散在国内外的儿女和孙儿。

台湾三代人，长期生活在感情饥饿中。

由于台湾和大陆长久被遮断，正如台胞不了解祖国一样，大陆同胞对台湾和台湾人也不太了解。许多人误认为台湾是一个少数民族地区，不知道台湾居民百分之九十七是汉族。日本侵占台湾半个世纪，加上国民党统治三十年，八十年历史造成的政治复杂因素，灾祸都落到“台湾人”身上。代表们含着眼泪痛乎言之。今天，在大陆的一万五千余名台胞，愿意献身于祖国建设事业，更愿意为台湾早日归回祖国鞠躬尽瘁。“祖国强盛起来，没有人比台湾人更高兴。”我说过这句话，还要反复说这句话。在解决台湾问题上，今年一月一日人大常委会《告台湾同胞书》提出：“寄希望于一千七百万台湾人民”。代表们互相勉励：我们不能辜负祖国的希望。台胞和台湾的社会关系，是不能用物质衡量的。大陆台胞应起桥梁作用，要矢志于在台湾海峡驱石架桥，添砖加瓦。

为此，代表们提出：要创造条件，进一步调动台胞固有的积极因素。

代表大会通过决议，拥护叶委员长的国庆讲话和邓主席的讲话。其中有一段对台湾同胞说：“大会代表们十分怀念台湾的父老兄弟姐妹，向他们致以亲切的慰问和敬意；对拥护祖国统一的台湾爱国民主运动表示支持。我们反对把台湾从中国分裂出去，阻挠中国统一的任何阴谋活动。我们愿意同一切拥护祖国统一的人合作，共同敦促台湾当局以民族大义为重，认清形势，顺应民心，走爱国统一的道路。我们坚信，台湾一定会回到祖国怀抱。”这段话说出了全体代表的心意。请台湾同胞接受我们的问候，请台湾爱国民主人士接受我们的敬意。

虽然决议的言语无多，桃花潭水般的深情，光明磊落的态度，坚定不拔的立场，是毫不含糊、毫不掩饰的。会场中，讨论问题，代表们众士谔谔，畅所欲言；谈到故园旧物则絮絮绵绵，以至串门夜话，无穷无尽。代表们对台湾在祖国大家庭中有种种美丽的设想，不可能都写上决议，其余的话则心照不宣，灵犀一点自然通。

多数台胞对祖国情况有欠了解，或中谣惑之毒，或以讹传讹，或为天真的臆测，这都不足为怪。为增进相互了解，祖国呼吁通讯通航自由，旅游自由，愿大家促其实现。互通有无，自由通商，对彼此的经济都有利益。这些要求属于天理人情、“人之初”一级。而今竟遭到无理阻挠，古今中外无此事例，真是奇乎怪哉。

“我们愿意同一切拥护祖国统一的人合作。”这句话，据我个人理解是：只要赞成祖国统一，我们便欢迎，便愿意与他合作。我们愿意同包括不赞成社会主义制度的台湾各阶层爱国人士合作。当然，统一的概念和内容，要重现实，在现实的基础上进行。不要讲天方夜谭式的故事。例如坚持要用“台湾模式”来统一大陆，三尺孩提都知道，那不过是用来反对统一的陈腐宣传而已。

决议提出，希望台胞和我们一起，共同敦促台湾当局走爱国统一的道路。这一点，很重要。现在，完成祖国的统一大业，是顺应历史潮流，合乎人民要求的大事。做任何事情，只有从这个总的目标出发，为这个总的目标服务，才能真正有功于民族，有益于人民。否则任何运动，任何革命都绝对没有前途。事实和良知命令我说出这片话。

在尊重现实的原则下，台湾当局的存在，自然不会被忽视。为争取实现和平统一，应化干戈为玉帛。这是普通的常识。世间一切事物都变动不居，现实也会变化。这也是普通的常识。我认为，时间对台湾当局是不利的。所以“敦促”并不一定是恶意，盼台湾当局不要不明智，不可以对光明正大的统一运动或建议，加以莫须有之罪。

代表大会已胜利闭幕。代表们返回各自的工作岗位。他们挑着一担东西回去：一头是为祖国现代化，一头是为台湾归回祖国。临别依依，笑容可掬，秋色绝佳。

描述：

