id: dd7a5aa65a
标题：给金娃娃“落户”
日期：1980-11-9
是否是时间段：false
作者：方放
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给金娃娃“落户”

方放

现在，各地出现了多种多样的生产责任制形式。这些生产责任制，只要适合当地情况，就为群众所欢迎，促进了农业生产的发展。可是，有些群众欢迎的责任制至今还受到一些非议。但也有些同志，深入实际，调查研究，分析利弊，尊重群众的自愿，支持群众的要求，因而受到群众的拥护。究竟如何对待这件事？这是涉及党和农民关系的一个重大问题，有议论一下的必要。

据报载，河北大名县有个很穷困的万北第一生产队，去年实行了田间管理责任制，打破了多年来干活大呼隆的局面，干部群众情绪很高，效果很好。可是这个好办法却受到一些人的责难，还说是什么“右倾”“倒退”。为什么农民喜欢，却有人责难，不仅不说个好，还打算去“纠”？县委书记侯顺德深入下去了解情况后，专门开了个大会，旗帜鲜明地支持这种责任制。他说：“明明是个‘金娃娃’，为什么看成‘私生子’？我们要给这个‘金娃娃’落户，让它在大名生根、开花、结果！”在他的支持下，干部理直气壮，社员情绪高涨，去年这个队生产大发展，他们的经验也在大名传播开了。

到底是“金娃娃”还是“私生子”？不少人在争论，有的还争论得很激烈。为什么对一种责任制有两种态度，对一个“娃娃”有两种看法？这种矛盾实质上反映了对待农民的不同态度。长期以来，我们习惯于用行政命令的办法来领导农业，对待农民，自上而下地下指令、划框框强制农民执行。如果不合某种既定的条条框框，就认为不合法，就当作“私生子”，不给“落户”不说，还要“批”要“纠”。群众没有办法，有的就暗中顶着。你说是“私生子”，我说是“金娃娃”，你不承认，我就抱住不放。

是“金娃娃”还是“私生子”，判别的标准只能是实践。凡是有利于调动农民的积极性，有利于发展生产、提高人们生活的，都是好办法。因为群众首先想的是劳动终年能得多少，联产计酬使他们能较直接地触摸到自己的物质利益；而有些干部想的却是“一大二公”，总认为小了就是“倒退”，就是“右倾”。领导和群众如此背着理、扭着劲，群众又哪来的积极性？时至今日，应该总结经验，吸取教训，头脑更清醒些了！用行政命令搞生产，用强制的办法对待群众，把主观臆想的一套，强制群众执行，这些都不能再继续下去了！

农村变活了，农民积极了，这是活生生的现实。人民在创造，生产在发展，生活在提高，历史在前进，在党的政策的鼓舞下，许多新的事物在涌现，许多旧的框框被冲破。群众欢迎的东西你不欢迎，为群众所不满的办法硬去推行，老和群众顶着干，这是个什么问题？

我们的领导干部只有说服引导群众的义务，没有强迫命令群众的权利。是“金娃娃”，还是“私生子”？是支持，还是反对？是和群众扭着劲，还是引导群众前进？这是领导同志都应认真思考的问题。

描述：

