id: dd7cd66ba7
标题：第二届中国艺术节在京开幕　江泽民杨尚昆万里李瑞环王震等出席　数百名艺术家施展技艺作了精采表演
日期：1989-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王震,江泽民,北京文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二届中国艺术节在京开幕

江泽民杨尚昆万里李瑞环王震等出席

数百名艺术家施展技艺作了精采表演

新华社北京9月15日电　与国庆40周年共庆的第二届中国艺术节今晚在《祖国颂》的合唱声中拉开帷幕。党和国家领导人江泽民、杨尚昆、万里、李瑞环、王震出席了在人民大会堂举行的开幕式。

中央政治局委员、国务委员、本届艺术节主席李铁映代表党中央、国务院首先向为繁荣我国文艺事业作出贡献的广大文艺工作者致以崇高的敬意。他号召文艺工作者要把反对资产阶级自由化的斗争长期坚持下去，保证文艺事业的健康发展，要继续坚定不移地坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，努力促进文化艺术的进一步繁荣（全文另发）。

数百位艺术家在今晚的开幕式上施展技艺。大型中国民间舞《华风乡情》表现了艺术家对历史、民族和传统文化的深厚感情。绚丽多彩的杂技节目，赢得了在场的近万名观众的掌声。小演员们扎实的基本功和丰富的表现力，显示了我国文艺队伍后继有人的可喜局面。意大利威尼托独奏家室内乐团也以精湛的技巧演出了西方古典乐曲。中国艺术家演唱了贝多芬的第九交响乐《欢乐颂》。艺术节负责人说，这表明我们将一如既往地珍视世界文化宝库中的优秀遗产，并具有使中国文化艺术走向世界的决心。晚会在《没有共产党就没有新中国》的歌声中结束。

开幕式之前，佩戴着艺术节会徽的中央领导与艺术家们亲切会见。艺术家行列中有负有盛名的音乐指挥秋里、陈佐湟，近年在国际比赛中获得荣誉的歌唱家刘维维、杂技演员赵葳娜、王丹和北京舞蹈学院年轻的学员以及今年初在法国的世界杂技比赛中夺得金牌的6岁的演员小米粒。

出席今天开幕式的还有李锡铭、丁关根、宋任穷、王平、王首道、刘澜涛、李德生、杨得志、陈锡联、黄镇、习仲勋、彭冲、朱学范、严济慈、廖汉生、倪志福、陈慕华、雷洁琼、王丙乾、宋健、李贵鲜、陈希同、任建新、屈武、马文瑞、王恩茂、司马义·艾买提、洪学智、刘华清。

文化部代部长贺敬之和副部长高占祥、王济夫、刘德有、英若诚也参加了开幕式。（附图片）

第二届中国艺术节在北京开幕。江泽民、杨尚昆、万里、李瑞环、王震在演出结束后走上舞台同演员亲切握手。

本报记者　沈进摄

描述：

