id: dd7decea34
标题：在反右派斗争取得初步胜利的基础上  上海各民主党派整顿斗争队伍
日期：1957-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反右派斗争取得初步胜利的基础上

上海各民主党派整顿斗争队伍

新华社上海25日电　上海市各民主党派内部的反右派斗争在短短的一个月中有了很大的发展，取得了斗争的初步胜利。大部分进行阴谋活动的资产阶级右派分子已被揭露出来，并且进行了适当的批判和斗争，这些右派分子在群众中已经孤立。各民主党派上海市地方组织领导人在23日晚上举行的联席会议上肯定了这个成绩。

这一次联席会议是各民主党派为了研究如何进一步开展反右派斗争而举行的。会上同时指出：反右派斗争还只是开始深入，各党派内部反右派斗争的发展还极不平衡，群众发动得还不深不广，反右派和整风的核心力量还没有很好地组织起来。特别在领导层中间，还或多或少地存在着对这个运动认识不足以及优柔寡断、温情主义等主观上的弱点。因而在组织工作上还没有为适应运动的需要而作相应的改变，部分党派也还没有作出明确的行动方案。各民主党派负责人在会上一致同意应该尽快地把整风领导小组建立起来，已经成立整风领导小组的应该充实、加强。

会上各民主党派代表指出，目前有些右派分子还在顽抗，有的“以逸待劳”，准备把斗争拖下去，有的假投降，有的拉问题不大的人做联合检讨，企图蒙混过关。因此大家认为，必须进一步发动群众，充分搜集事实，研究分析右派分子的论点，彻底加以揭露和批驳。

各民主党派上海市地方组织领导人还一致认为，在彻底打垮右派的基础上，需要通过整风进行较长期的和艰巨的思想工作，教育自己党派的成员。

会上，中共上海市委统战部部长刘述周就反右派斗争的方针和政策作了解释。

最近前来上海协助地方组织进行反右派斗争的各民主党派中央领导人员王昆仑、孙晓村、闵刚侯、葛志成、方亮等也参加了会议。

会议还决定在反右派斗争期间，这样的联席会议每周举行一次，以交流情况、经验，便于对右派分子联合作战。

描述：

