id: dd7ed2281e
标题：翻案不得人心
日期：1976-3-14
是否是时间段：false
作者：中共天津铁路分局天津站委员会
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,天津文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻案不得人心

中共天津铁路分局天津站委员会

在《中国农村的社会主义高潮》一书的按语中，伟大领袖毛主席曾经指出：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”这是对党内两条路线斗争最深刻的总结，也是对一切妄想阻挡社会主义革命潮流的机会主义分子的有力批判。革命潮流势不可当，就因为它代表了全党、全国人民的心愿和利益，是人心所向。新民主主义革命完成以后，广大工人、贫下中农一步也不停止，紧接着就进行社会主义革命，生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，紧接着又进行政治、思想领域的社会主义革命。社会主义革命，就是无产阶级领导广大人民群众革资产阶级和一切剥削阶级的命。这个革命潮流是谁也阻挡不住的。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是无产阶级和资产阶级两大对抗阶级的阶级斗争的继续和深入，“所要解决的根本矛盾，是无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。这次运动的重点，是斗争那些党内走资本主义道路的当权派”。这正反映了广大革命群众在无产阶级专政下继续革命的意志和心愿。在这场伟大革命运动中，彻底摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们的修正主义路线，批判了资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，对不适应社会主义经济基础的教育、文艺及其他上层建筑进行了改革。所有这些，同党内不肯改悔的走资派所代表的资产阶级利益，所顽固坚持的资产阶级立场和世界观是相对抗的，同他们极力要走的那条资本主义道路是恰恰相反的。因此，他们对无产阶级文化大革命总是不满意，总是要算账。

毛主席指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”最近又指出：“翻案不得人心。”这真是说出了我们的心里话。我们工人群众对一切搞复辟、搞倒退的反动行径都是深为痛恨的。我们就是不喜欢搞修正主义的大人物压我们。正象前年批林批孔运动中，我站工人说的那样：“提起旧社会我们有诉不完的苦，批判林彪、孔老二我们有解不完的恨，歌颂社会主义和无产阶级文化大革命伟大成果，我们有说不完的话，大干社会主义我们有使不完的劲！”这种对资本主义无比仇恨，对社会主义无限热爱的深厚无产阶级感情，是在几十年阶级斗争的实践中培养出来的，是通过辛酸苦难的过去和幸福温暖的今天对比出来的，这种感情是任何人也改变不了的。党内那个不肯改悔的走资派，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，妄图把被我们批判过的刘少奇、林彪的修正主义那一套再恢复过来，我们坚决不答应！

在批林批孔运动中，我们天津站工人研究了历史上儒法斗争和整个阶级斗争的历史。从历史上看，每次大的革命之后，围绕肯定还是否定这次革命斗争，都要伴随一场复辟和反复辟、翻案和反翻案的斗争。春秋末期，正是奴隶社会向封建社会急剧变革的时代。孔老二顽固地站在奴隶主阶级的立场上，惊呼“礼崩乐坏”、“天下无道”，抛出了“克己复礼”的反动纲领，以维护和恢复奴隶主阶级的统治。他这一套，很不得人心，到处挨骂、受围、被赶，落了个奴隶主阶级“丧家之犬”的臭名。地主阶级走向反动以后，又把没落奴隶主阶级的一套反动哲学接到手里，想要用来阻挡历史潮流前进，也是越来越不得人心。到了帝国主义和无产阶级革命的时代，党内机会主义路线的头子从陈独秀、王明到刘少奇、林彪，为了反对无产阶级革命和无产阶级专政，也都继承了孔老二的衣钵，踩着孔老二的脚印走。其结果，没有一个不被无产阶级革命潮流所淘汰。

我们车站的工人理论队伍，是在批林批孔运动中涌现出来的革命的新生事物。他们响应毛主席要工人阶级占领上层建筑领域的号召，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己头脑，大步走上讲台，总结并宣讲儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，有力地推动了社会主义革命和建设向前发展。接着，工人理论队伍又在学习无产阶级专政理论的群众运动中起了骨干作用，他们进一步明确了无产阶级专政下继续革命的方向，批判资产阶级，批判资产阶级法权，为逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而斗争。这使那些热衷于走资本主义道路的党内不肯改悔的走资派感到十分惊恐。党内那个不肯改悔的走资派急忙抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，反对学习无产阶级专政理论的群众运动。他们又搬出破烂的孔孟之道，作为复辟资本主义的思想武器。对此，工人同志十分气愤地说：“反动阶级利用孔孟之道统治了我们两千多年，现在党内不肯改悔的走资派又利用它搞‘克己复礼’，妄图恢复地主、资产阶级失去的天堂，这是痴心妄想。我们要坚持无产阶级专政下的继续革命，继续批孔，批判修正主义，批判资产阶级，挖资本主义赖以存在和滋生的旧地基。”

在上级党委的领导和支持下，站党委从社会主义历史时期阶级斗争的需要和巩固无产阶级专政任务的需要出发，根据广大革命群众的要求，继续加强了理论队伍的领导，把理论队伍的建设作为百年大计来抓。坚持定期学，专题学，一月一总结，半年一整风。去年，在学习无产阶级专政理论和评论《水浒》中，我们遵照毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示，进行了五次大的宣讲，大造反对修正主义、投降主义的革命舆论。广大群众赞扬道：“理论队伍就是好，学习理论做辅导，批林批孔当尖兵，反修防修离不了，文武双全本领高，企业方向把得牢，政治工作深入做，人换思想站换貌。”

在反击右倾翻案风的斗争中，我站工人和干部认真学习毛主席的重要指示，继续学习无产阶级专政理论，认清了翻案派的出现决不是偶然的现象。走资派还在走，他们必然要翻案。党内那个不肯改悔的走资派口头上也说什么“永不翻案”，但是，他顽固地坚持资产阶级立场，代表党内外新旧资产阶级的利益，代表没有改造好的资产阶级知识分子的利益，这就决定了他许下的诺言是靠不住的。他本来就是资产阶级民主派；民主革命胜利以后，他坚持资产阶级立场，追求资产阶级的一套，社会主义革命一来，革到他自己头上了，他就本能地要反对。尽管资产阶级在党内的代表人物一个又一个地被赶下了政治舞台，党内资产阶级的代表人物还是要跳出来。“他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。”他既然跳出来了，无产阶级就一定要针锋相对地反击。我们要不断用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，“任凭风浪起，稳开顶风船。”不管党内走资派从哪个角落里刮翻案风，也不管刮多少级，就是十二级以上的台风，我们一样也能顶得住，把革命的航船一直开向共产主义！

描述：

