id: a74b62c812
标题：中共中国青年出版社总支关于开除腐化堕落分子王文琪党籍的决定
日期：1955-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编：《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编（二）》（党内文件·注意保存），1960年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中国青年出版社总支关于开除腐化堕落分子王文琪党籍的决定

王文琪，曾用名王温溪，男，34岁，江苏省吴江县人，家庭成份和个人出身都是店员。曾在1938年5月参加过国民党军队第二○○师工兵营和“中华青年急进救亡协会”。1938年8月参加工作，到陕北公学学习，同年10月入党。历任专置巡视员、新华书店分店经理、党地委机关报的主编，中学校长，东北团委宣传部长等职，现任中国青年出版社党组组员、编委委员兼第三编辑室主任。

王文琪入党以后，十几年来，不仅没有真正接受党的教育，而且滋长了严重的资产阶级的思想作风。他经常向党闹名誉地位，对抗领导，在同志间闹不团结，生活腐化，一再乱搞男女关系。最近更发展到政治上完全蜕化变质，出卖党的机密，背叛党的事业的不可挽救的地步。

王文琪到出版社不久，就同一个政治上可疑的女人XXX搞上不正当的男女关系。在这一次肃清一切暗藏的反革命分子的斗争当中，王身为出版社肃反5人小组成员之一，不但不积极参加斗争，反而在工作时间和XXX谈情说爱，并且将他利用职权所获得的党的机密、党所掌握的关于XXX的全部材料，以及开展这次斗争的步骤和肃反5人小组名单出卖给XXX，并且暗示XXX应该如何蒙骗党、如何来与党作斗争。事实经过是这样的：1955年6月23日肃反5人小组开会时，王文琪看到了组织上所掌握的政治可疑分子(((的材料。他25日清晨就找XXX谈话，XXX到医院看病去了，他就急忙赶到医院找XXX，随后又跟着(((到银行去取款，告诉(((说：“有件十分要紧的事情告诉你”，“是关于你个人的问题”，“是政治方面的问题”，并且说这些地方谈话不方便，约定中午去北海公园。中午到了北海公园，为了避人耳目特地租了一只小船，上船后王文琪问“你究竟是什么人？”XXX说“我是‘13号’‘26号’，你看像吗？”（13号指某苏联影片中的一个女特务）接着告诉XXX说：“为了这件事情我思想上斗争很久，把这件事告诉你是犯了严重的原则错误，但是又希望你知道了可以注意一下，不要人家疑上加疑……团中央要反革命材料，其中有你的一份，谈到好些问题，一是你与香港有联系，曾寄给你2000元港币，二是你有个哥哥在中美合作所工作过，三是你有个哥哥因贪污降了级，四是你的爱人在人民大学表现不好，五是你的家庭出身不好,XXX是伪县长的女儿，父母死后，流浪于福建、昆明、桂林、重庆等地，曾与国民党军官、特务十余人往来甚密并且发生过肉体关系），六是你在运动中散布过谣言，平时爱小广播，七是你有一个哥哥在台湾”，“在备注栏还写有该人与出版社某负责同志关系甚密，好像指我，也可能是指张XX”（张与XXX也有不正当的关系，并且生过一个孩子）。当日晚上他们又去北海游泳，王又告诉XXX他自己在陕北时候的一次遭遇，他说“在那次运动中吃了很大的苦头，被关了半年”，并且说：“这样的锻炼你是没有的”。王文琪也知道这种行为是党纪所不容的，当时就对XXX说：“这是犯政治上的错误，可能为了这件事要栽跟头，并且再也爬不起来，但我栽跟头就是栽在你的身上。”

王文琪对XXX这个政治上可疑的女人，是这么忠心耿耿，对党却极不老实。当组织上发觉他这种可疑的行为，便召开了党组会议，严肃地展开思想批判，教育他，要他坦白交代。事先找他谈话，他就矢口抵赖，坚决否认，而且态度甚为蛮横，竟声言党如果不信任他，可以不让他参加XX小组，可以把他调离出版社，直到第一次党组会开会的时候他仍极不老实，并积极为(((辩护，说组织上所掌握的材料有许多不符事实的地方，把自己与XXX肮脏的关系说成是最纯洁、高尚的同志间的友谊，把群众的正确反映说成“诽议揣测”“捕风捉影”并声言“如果我侮辱了XXX就是侮辱了我自己”。同志们追问他是否在政治上被XXX所利用，他竟蛮横的说“我又不是3岁的小孩子，被他利用我还不知道”，拒绝同志们对他的批评。第二次党组会议上，被迫承认有泄密情况，但仍是含糊其词，不老实，不坦白，并且还想把他的错误根源归咎于夫妻感情不和，要求党帮助解决他的家庭问题（离婚），最后在组织上几经追查，并取得了XXX供认材料的情况下，王文琪才向党交代了一些出卖党的机密的事实。王文琪的事实被揭露后，出版社总支曾先后召开了总支扩大会议，总支党员大会，对王文琪的错误开展批判，进行讨论，并且从中吸取教训，大家一致认为：王文琪所犯的错误是极为严重的，是一贯的，早在反胡风学习开始的时候，他就在电车上把中国青年出版社胡风分子刘合蒙的情况泄露给XXX，并且把刘的材料放在XXX的手提包内，当时XXX就说“你不怀疑我是‘13号’吗？”但这并未引起王的警惕。斗争进入紧张阶段，王文琪为了进一步满足个人的卑鄙的私欲，更不惜又一次出卖党的重要机密，向敌人献策，事实证明他已由生活腐化走上政治上完全堕落，完全丧失了一个共产党员的起码条件。而且，当他的这种背叛党的犯罪行为被党揭发后，王文琪对党的态度仍极不老实，最后不得已进行了检讨，但很不深刻。因此编辑部支部全体同志一致通过：为严肃党纪，纯洁党的队伍，开除王文琪的党籍。

描述：

