id: eac1434820
标题：循循善诱地搞好政策教育
日期：1979-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，华国锋同志为首的党中央高举毛泽东思想伟大旗帜，为实现新时期总任务，采取了一系列方针政策和措施。这对巩固、发展安定团结的政治局面，充分调动一切积极因素，实行全党工作重点的转移，加快四化建设，正日益发挥着巨大的作用。我们军队是社会主义现代化建设的参加者和保卫者，应该模范地执行党的各项政策。要自觉执行政策，首先要对政策有一个正确的认识。因此，抓好党的政策教育，是当前部队政治思想工作的一项重要任务。

我国正处在伟大转折的时刻，新情况、新问题不断发生，新事物、新经验层出不穷。广大干部战士关心国家大事，思想十分活跃。在这种情况下，少数同志对党的一些政策一时不大理解，提出一些疑问，存在一些模糊认识，是丝毫不奇怪的。许多部队党委和政治机关，都在针对这种情况，积极主动地宣传贯彻三中全会的精神，进行党的政策的教育，使干部战士思想统一，步调一致，齐心协力地搞现代化建设。但是，也有些领导同志和政治干部，对政策教育的重要性认识不足。开始，以为工作重点转移了，政治教育就无足轻重了；一旦群众中提出一些政策上的问题需要回答时，又感到无能为力，要么“不作分析，横加斥责”，要么“听之任之，只闻不管”，甚至“人云亦云，随声附和”。这种状况不改变，对实行工作重点的转移，加强部队现代化建设是很不利的。

思想工作，从一定意义上讲就是引导工作。我们做思想工作就要善于引导，循循善诱。要做到循循善诱，首先必须对形成思想问题的原因有个中肯的分析。这样，就能有针对性地进行工作，收到好的效果。

随着全党工作重点的转移，党中央对不适应新形势的一些政策作了调整，并根据实现四化的需要提出了一系列新的政策。要正确认识这些政策，就必须坚持辩证唯物主义的认识路线，打破僵化半僵化的思想状态。前些年，林彪、“四人帮”颠倒是非的宣传，在人们的思想上造成了很大混乱。对这种流毒和影响，可不能看轻了。一些同志直到今天，想事情还离不开“本本”，看问题往往用的是“左”视眼。还应该指出的是，并于实践是检验真理的标准的学习和讨论，在许多单位并没有认真地开展。检验一项政策是否正确的标准，只能是社会实践。就是要看它是否从实际出发，符合客观规律，能否调动广大群众的积极性，促进社会主义事业的发展。对这样一个基本理论，在一些同志那里，并不很清楚。因此，要引导干部战士正确认识党的政策的革命性和科学性，必须继续肃清“宁左勿右”的流毒，真正从林彪、“四人帮”的精神枷锁中解放出来。

有的同志对政策存在模糊认识，往往是由于没有吃透政策的精神实质，文件传达了，却没有进行深入的学习讨论，对政策一知半解，若明若暗；或者是听风就是雨，以讹传讹，只看现象不看本质，只看支流不看主流，把个别地区、单位执行中的偏差当成了政策的本身。解除这种误解的最好办法，就是把政策原原本本地交给群众，组织群众认真学习、全面领会。许多政策问题，党的三中全会公报和中央有关文件都已作了明确的回答。大家对三中全会精神深刻理解了，心中有了主心管，就会大大提高执行政策的自觉性。

有些同志对政策存在模糊认识，往往是从个人得失考虑问题引起的。比如，贯彻某些农村经济政策，就直接关系到一些来自农村的同志的切身利益，由此产生一些想法和看法也是很自然的。作为领导的责任，就要教育和引导大家顾大局向前看，明确党的政策是从我国早日实现四化的大局出发的。我们每个人的切身利益的实现，是以我国四化的实现为前提的。作为一个革命军人，应该跳出个人的小圈子，站到党的立场上，自觉以个人利益服从革命利益，暂时利益服从长远利益。我们做思想工作，就要讲这个大道理，引导大家以四化为重，以大局为怀，安心服役，努力做执行政策的模范。

要循循善诱地搞好政策教育，要求各级领导同志和政治干部深入第一线，过细地做好思想工作。我们历来有一个很好的工作方法，就是领导同志直接到群众中作时事政策报告，做个别人的思想工作。只是由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，这些年来很少这样做了。在对越自卫还击战中，许多领导同志亲临第一线，积极主动地做思想工作，因而，政治工作发挥了巨大的威力。抓政策教育，也应该有这么股劲头。作政策报告，只是念念文件、读读参考材料不行；做个别人的工作，讲一些空泛的套话也不行。革命大道理要结合具体的思想去讲，宣传和教育要有针对性。情况明，决心大，方法对，效果好。要情况明，就要到群众中去，和群众打成一片，促膝谈心，交流思想，摸准群众的思想脉搏，了解真实的思想情况。要方法对，就要摆事实，讲道理，善于开导，耐心说服，因人制宜，区别对待。要把领导上课和群众自我教育结合起来，把课堂教育和社会调查、参观访问等各种形式结合起来，把解决思想问题和解决实际问题结合起来。这样，政策教育就会搞深搞活，取得成效，把广大干部战士的思想统一到三中全会精神上来。

描述：

