id: eac2eee453
标题：高举毛泽东思想伟大红旗 彻底粉碎资产阶级反动路线清华大学革命师生采取对比方法揭露和批判党内最大的走资本主义道路当权派对干部“打击一大片，保护一小撮”的滔天罪行
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 清华大学革命学生和革命的教职员工，连日来纷纷举行座谈会，热烈学习讨论《红旗》杂志评论员文章《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》，热情欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，愤怒声讨党内最大的走资本主义道路当权派在干部问题上实行“打击一大片，保护一小撮”的滔天罪行。在本报记者参加的座谈会上，到会的“井冈山”兵团战士和革命干部，畅谈了他们自己和广大革命同志的激动心情。他们说，《红旗》杂志评论员文章和《红旗》杂志编辑部调查员的“情况调查”，好得很！它将鼓舞和引导我们实行革命的“三结合”，彻底斗倒、斗垮、斗臭党内一小撮走资本主义道路的当权派，夺取无产阶级文化大革命的新胜利！

党内最大的走资本主义道路的当权派，实行“打击一大片，保护一小撮”

革命小将按照毛主席的教导，团结大多数，打击一小撮

毛主席教导我们：“中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。”参加座谈会的同志指出：毛主席制定的干部政策，一贯重视干部的作用，而党内最大的走资本主义道路的当权派，却一贯反对毛主席的干部政策。他在无产阶级文化大革命中，实行“打击一大片，保护一小撮”的反动政策，在中国实现资本主义复辟。现在，党内一小撮走资本主义道路的当权派，又企图把“打倒一切”的罪名，强加在革命小将头上，强加在无产阶级革命派头上，强加在无产阶级司令部头上，这是绝对不能容许的。在座谈中，他们说，清华大学是提出资产阶级反动路线的某某人亲自掌握的一个典型。“打击一大片，保护一小撮”，就是某某人的主张，他直接控制的工作组在清华大学就是这样干的。一九六六年六月九日，工作组一进校，就强迫上上下下各级干部“靠边站”，然后就搞什么“顺藤摸瓜”、“层层剥皮”，对广大干部进行“突然袭击”，戴高帽子，劳改，体罚，要大家交代所谓“反党罪行”。他们把校内一小撮真正走资本主义道路的当权派保护起来，不许群众斗，却把一些基层干部和辅导员分到各班，强迫学生斗争。

在座谈会上，大家用活生生的事实说明，用毛泽东思想武装起来的革命小将，在白色恐怖下，对工作组禀承某某人的意志在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”，就进行了坚决的抵制和反对。工作组把基层干部分到各班强迫学生斗争，许多班的革命学生就加以抵制。工作组一手扶植起来的的“三临”公布了强迫广大干部劳改的名单，革命学生就在名单上批字，指明许多干部不该劳改，反对“劳改风”。有一个工人出身的分团委书记，同学校党内走资本主义道路的当权派一向关系疏远，工作组一来，就斗他，给他戴高帽子游街，而革命学生经过调查，却认为他是革命干部，争取他参加了革命组织。对于被工作组保护起来的真正的党内走资本主义道路的当权派，如校党委副书记艾××，革命小将要斗，工作组拖了二十多天，硬是不准斗，最后革命小将冲破了工作组的阻拦，把艾××斗争了。参加座谈的革命同志指出：党内一小撮走资本主义道路的当权派现在妄想推卸罪责，把“打倒一切”的罪名加到无产阶级革命派头上，挑拨广大干部和无产阶级革命派的关系，破坏革命的“三结合”，破坏无产阶级文化大革命，这个阴谋绝不会得逞。

党内最大的走资本主义道路的当权派，对干部实行残酷斗争，无情打击

革命小将努力按照毛主席教导，对干部实行“惩前毖后、治病救人”

毛主席教导我们：“必须善于爱护干部。”又说：“对于犯错误的干部，一般地应采取说服的方法，帮助他们改正错误。只有对犯了严重错误而又不接受指导的人们，才应当采取斗争的方法。在这里，耐心是必要的；轻易地给人们戴上‘机会主义’的大帽子，轻易地采用‘开展斗争’的方法，是不对的。”革命小将就是遵照毛主席这个教导办事的。而提出资产阶级反动路线的某某人则是和毛主席的干部政策相反，对广大干部实行残酷斗争，无情打击。到会的革命干部，在座谈中，激愤地控诉了党内最大的走资本主义道路当权派对广大干部的迫害，热情地赞扬了按照毛主席教导对待干部的无产阶级革命派。校行政处的一位副处长说：无产阶级文化大革命一开始，我下决心要响应毛主席的号召，要跟广大革命一道干革命。可是党内最大的走资本主义道路的当权派派来的工作组一进校，就把我和广大干部关起来，逼迫我承认是“黑帮”。他们把我同革命群众隔离开，逼我关在房子里学《修养》，“闭门思过”；逼我戴高帽子游街，罚我劳改。他们给我挂黑牌，我不挂，就用“开大会斗争”来恐吓我。他们就是这样从精神上摧残干部，从肉体上折磨干部。可是，无产阶级革命派，按照毛主席的教导，对干部进行阶级分析，相信大多数干部是好的和比较好的，满腔热情地帮助犯了错误而愿意改正的干部。早在去年五月，革命的同志就要团结我，后来又向我伸出了热情的手，欢迎我同他们一道干革命。在对待广大干部的问题上，无产阶级革命派则实行毛主席的“惩前毖后、治病救人”的政策，贯彻“团结——批评——团结”的公式。参加座谈会的干部们说，党内最大的走资本主义道路当权派打击我们，迫害我们，几乎断送了我们的政治生命，是伟大领袖毛主席把我们救出来了。他们表示，一定要坚决贯彻和保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线；认真活学活用毛主席著作，改造自己的世界观，争取当一个真正的无产阶级革命派，跟毛主席干一辈子革命。

党内最大的走资本主义道路当权派，根本不准干部革命

革命小将按照毛主席教导，鼓励干部积极起来闹革命

在座谈会上大家揭发，某某人派的工作组进校后，就对广大干部大搞所谓“集中交代”，把干部揪“上楼”，不许干部看大字报，不许干部参加辩论，不许干部接近群众，完全剥夺了干部参加无产阶级文化大革命的权利。更恶毒的是，他们还剥夺了干部学习毛主席著作的权利，硬逼着大家学《修养》。有一次，一些被“集中”的干部正在读毛主席语录：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”他们竟恶狠狠地插进来打断，不许读下去，疯狂地反对广大干部学习毛主席著作。

党内最大的走资本主义道路当权派派到清华大学的工作组，千方百计地制造干部同群众的对立。他们先把干部揪“上楼”，给没有包袱的干部背上包袱，给包袱轻的干部加重包袱，然后就利用干部希望“下楼”卸包袱的迫切心情，迫使干部整革命群众以“立功赎罪”。他们组织干部参加“反蒯”的罪恶活动。他们颠倒黑白、混淆是非地说，蒯大富是“最危险的敌人，起了蒋××不能起的作用”。他们把干部往邪路上引，说什么谁要积极“反蒯”，谁就能“下楼”，企图用这种手法挑动革命干部和革命群众互相斗争，达到他们破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。

参加座谈会的干部怀着感激的心情说，用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，一直迫切要求我们犯了错误的干部，认真活学活用毛主席著作，在自己灵魂深处闹革命。有的犯了错误的干部害怕群众，革命小将就把《红旗》杂志社论《响应毛主席的号召，到群众里面去》送到他家里，让他反复学习，鼓励他勇敢地到群众中去检查错误，改正错误。有些犯了错误的干部想“亮相”，又怕群众不信任；有的是带着卸个人包袱的心情“亮相”的。革命小将就对这些干部说：“你们‘亮相’不应当是为了卸自己的包袱，而应当是为了革命，为了战斗，为了整个无产阶级的事业。”一位革命老工人，对一位犯了错误的干部说：“你要取得群众的信任，就要像解放军那样，和群众心连心。”许多犯错误的干部在无产阶级革命派的帮助鼓励下，坚持学习毛主席著作，到群众中“亮相”，检查错误，听取群众的批评，同革命派站在一起，在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长。

参加座谈会的同志一致表示：《红旗》杂志评论员和调查员的文章，使他们受到极大的鼓舞，深刻的教育。他们决心彻底揭露和批判资产阶级反动路线在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的滔天罪行，实现革命的“三结合”，把无产阶级文化大革命进行到底，让伟大毛泽东思想的阳光永远普照清华园！

描述：

