id: eac2b66876
标题：祝贺我国四届人大胜利召开北加里曼丹共产党主席写信给中共中央 美国十月同盟（马列）打电报给周恩来总理
日期：1975-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,通讯
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年二月十二日讯 北加里曼丹共产党中央委员会主席文铭权同志一月二十七日写信给中国共产党中央委员会，热烈地祝贺我国第四届全国人民代表大会第一次会议胜利召开。

贺信说：“中华人民共和国第四届人民代表大会第一次会议胜利召开的喜讯传到我们这里的时候，我们感到无比兴奋和欢欣鼓舞。我们谨致以热烈和诚挚的祝贺！”

贺信说：“大会文件重申了中华人民共和国坚持无产阶级国际主义、坚持反对帝国主义和反对两个超级大国的霸权主义的立场。这是对帝国主义、对社会帝国主义的重大打击，对各国革命人民的有力支持。”

贺信说：“大会文件指出，‘资本主义世界面临战后最严重的经济危机，世界各种基本矛盾进一步激化’，‘革命和战争的因素都在增长’，并说明了，‘当前国际形势的特点，仍然是天下大乱，而且越来越乱了。’这是国际形势大好的标志。这样的形势对北加里曼丹的革命斗争是十分有利的。”“只要我们团结一致，坚持武装斗争，走农村包围城市的道路，我们的队伍就能在斗争中迅速壮大。”

贺信最后说：“我们深信在毛主席和中国共产党领导下，中国人民必将把无产阶级专政下的革命进行到底，继续沿着社会主义的大道胜利前进！”

新华社一九七五年二月十二日讯 美国十月同盟（马克思列宁主义）二月四日打电报给周恩来总理，最热烈地祝贺我国第四届全国人民代表大会第一次会议的胜利召开。

贺电说：“这次大会显示了在中国共产党领导下中国人民的大团结和她的各个民族的团结。这种团结，对于中国执行坚持马克思列宁主义和击败修正主义，加强革命和巩固无产阶级专政，完成和超额完成社会主义建设的各项指标，帮助全世界人民团结起来和进行反对帝国主义、社会帝国主义的斗争等艰巨任务，是无穷力量的源泉。”

贺电表示：“我们完全支持中国人民解放台湾的努力。”

贺电说：“中国树立起社会主义道路优越性的光辉榜样，在当前整个帝国主义制度进入尖锐危机时期的时候，尤其是这样。全世界人民正在形成一个握紧的拳头、一条统一战线，这将把帝国主义和社会帝国主义砸得粉碎。”

描述：

