id: eac4d00ffc
标题：刻苦学习毛泽东思想坚持继续革命某团干部战士化悲痛为力量，掀起学习毛主席著作、深入批邓的高潮
日期：1976-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团干部战士，把悼念毛主席的无限悲痛变成努力学习毛泽东思想、深入批判邓小平反革命的修正主义路线的实际行动。大家怀着深厚的无产阶级感情认真学习、刻苦钻研毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，以更加高昂的战斗意志，紧紧抓住邓小平反革命的修正主义路线的要害展开深入批判，在深入批邓的斗争中，更好地掌握马列主义、毛泽东思想。

在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，这个团的干部战士反复学习了《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在首都追悼大会上致的悼词以及社论《毛主席永远活在我们心中》。大家缅怀毛主席立下的丰功伟绩，赞颂毛主席为中国人民、为国际无产阶级和全世界被压迫民族被压迫人民革命事业所作的不朽贡献，重温了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的有关论述和批邓、反击右倾翻案风以来的重要指示，狠批了邓小平恶毒攻击毛泽东思想，攻击毛主席革命路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。

干部战士回顾建国以来党内两条路线斗争的历史，学习党的基本纲领和基本路线，批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领和他鼓吹的阶级斗争熄灭论；学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的英明论断，批判邓小平反对革党内资产阶级的命、保护走资派的罪行；学习毛主席关于加强党的团结和统一的论述，批判邓小平分裂党、破坏党的团结统一的罪行；学习毛主席关于政治是统帅的论述，批判邓小平鼓吹的唯生产力论和唯武器论。大家更加体会到毛主席革命路线的无比英明正确，更加认清了邓小平修正主义路线的反动实质，从而更加坚定了执行、捍卫毛主席革命路线的决心。

为了掀起学习毛泽东思想的高潮，促进批邓不断深入，这个团党委采取了以下措施：一、进一步提高干部战士对学习重要性的认识。党委常委在国庆节期间，分别深入到六个连队，同战士一起认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习《人民日报》社论《学习毛泽东思想继承毛主席遗志》，总结前一段学习理论搞好批邓的经验体会，进一步提高大家努力学习的自觉性。二、引导大家精读原著，掌握马列主义的一些基本观点。在反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的论述和批邓、反击右倾翻案风以来的重要指示的同时，选学马列的有关著作。三、加强对通读《毛泽东选集》的指导。这个团的广大干部战士普遍制定了在一年内重新通读《毛泽东选集》的计划，并且在课余时间掀起了读书热潮。团党委热情鼓励干部战士学习毛泽东思想的积极性，加强对读书的指导，使之长期坚持下去，并且和批判资产阶级、批判修正主义结合起来，使读书取得更好的成果。四、充分发挥理论骨干和政治夜校的作用，带动全团掀起学习和批邓的新高潮。

描述：

