id: eac74a56e4
标题：一时一刻也不能离开毛泽东思想——共产党员金守亭不断明确共产主义的远大理想
日期：1966-1-19
是否是时间段：false
作者：刘帜宋懋昌毛文戎
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个党员没有远大目标不行

金守亭刚入党的时候，认为自己出身好，受过苦，有觉悟，只要听党的话，好好干就行了。谁知，他没有认真地学习毛主席著作，在超期服役一年后，就想“解甲归田”，觉得自己三年义务早尽到了，该回去照顾家庭了。领导上发觉这个问题，帮助他学习了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的教导，使他认识到武装斗争是我党夺取革命胜利的根本法宝之一。过去我们打江山靠的是枪杆子，今天保江山也靠的是枪杆子，要把革命搞到底，实现共产主义远大理想，也还要靠枪杆子。想到自己准备放下枪杆子的小算盘时，他不禁大吃一惊。他问自己：我是一个共产党员，为什么现在竟和党的要求差得这么远呢？正在他找不到答案的时候，部队开展了学习雷锋的活动。他从雷锋所走的道路得到很大启发。他想，雷锋也是出身于贫农家庭的苦孩子，也仅仅是带着报恩思想来到部队的。他所以能迅速成长为一个自觉的共产主义战士，就是因为学习了毛主席著作，懂得了阶级和阶级斗争，树立了为共产主义奋斗到底的远大理想的结果。自己要想成为一个真正的共产主义战士，根本的办法就是走雷锋的道路，老老实实地学习毛主席著作，从根本上提高无产阶级觉悟，树立共产主义世界观。毛主席的这段话对他显得特别亲切：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。”他觉得自己的问题，就是出在这个大目标不明确上。接着，他又学习了党的章程和《论共产党员的修养》，进一步认识到共产党员的大目标，就是为共产主义事业在全世界的彻底胜利奋斗到底。从此，他带着树立共产主义理想的问题，如饥似渴地学习毛主席著作。通过学习，眼光一天天远大，胸怀一天天开阔，不仅安心服役，而且把从事的每一项工作和共产主义事业联系了起来，无论干什么，都有充沛的感情和冲天的干劲。

时刻不忘远大目标

金守亭体会到，树立共产主义远大理想，不是一件简单的事情，要不断和个人主义思想作斗争。一九六三年底，金守亭当了干部。这时，有些同志对他说：“当了干部，生活上也该象个干部样子！”他请假探家，乡亲们也劝他早点作物质准备，早成家。听了这些，金守亭脑子里也在考虑着怎么添置家当，准备建立个舒适的小家庭。正当一个共产党员的思想开始倾注在物质生活上的时候，金守亭学习了《中国社会各阶级的分析》一文，体会到自己的思想活动是小生产者革命不彻底的反映。如果共产党员都只贪图个人的安逸，那么，谁去为共产主义事业奋斗？谁去为解放全世界的被压迫的阶级兄弟流血牺牲？他决心按照毛主席的指示办事，使自己成为一个彻底的革命者。他反复学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告、《将革命进行到底》等文章。毛主席说：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”是啊，目标还远，路程还长，他认为一个共产主义者，永远也不能忘记这个教导，不然，就不是马列主义，而是修正主义。他觉得方志敏烈士说出了真正共产主义者响亮的声音：“为着阶级和民族的解放，为着党的事业的成功，我毫不稀罕那华丽的大厦，却宁愿居住在卑陋潮湿的茅棚；不稀罕美味的西餐大菜，宁愿吞嚼刺口的苞粟和菜根。”他一再告诫自己：一个共产党员，决不能打个人主义的小算盘，堕落为贪图物质享受的庸人，要时刻把共产主义远大理想放在心上，经常关心政治，打革命事业的大算盘。

胸中不忘远大目标，他就能处处以绝大多数人民群众生活为标准，始终保持了共产党员艰苦朴素的革命本色。他穿的用的，铺的盖的，基本上还和战士一个样。

朝着远大目标不停地前进

金守亭还体会到，斗倒了个人主义思想的障碍，朝远大目标前进了一步，还会出现新的障碍，还要不断地斗。一九六四年下半年，金守亭被提升为连长，到首都观礼，见了伟大领袖毛主席。有的同志赞扬他：“真是光荣到顶了。”在荣誉面前，金守亭逐渐产生了一种保住个人荣誉的想法，认为不出问题就行了，工作缩手缩脚。荣誉，没有鼓舞起一个共产党员大踏步前进的信心，反倒拖住了金守亭的脚步。这是为什么？刘少奇同志说：“共产党员是不能有任何的自满和骄傲的。就算某些同志很能干，做好了某些工作，获得了大的成绩，……然而，如果拿这点成绩和整个共产主义事业比较起来，又到底有多大呢？这对于具有共产主义世界观的人来说，又有什么可以值得骄傲的呢？”金守亭发现自己所以在成绩面前自我陶醉起来，消极地保个人荣誉，根本原因还是共产主义理想在脑子里扎根不深，个人主义的私心杂念经常作怪。把党和人民给予的荣誉，完全看成是自己努力应得的奖赏，自我炫耀，自我欣赏，这样，荣誉，就蒙住了自己的眼睛，荣誉，就阻碍了自己的脚步。他经常提醒自己：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。”为了共产主义这个大目标，许多优秀的共产党员都是战斗到停止呼吸！作为一个无产阶级革命的后来人，一定要继承先烈遗志，革命到底。共产主义一天没有实现，责任一天没有完成，一天也不能停止战斗。为了远大目标，他敢想敢干，扎扎实实，工作更加出色。在团的四好连队代表会议上，受到一致的好评。

金守亭说：“我学习毛主席著作改造世界观仅仅是个开始，作为共产党员，为共产主义事业奋斗是终身的事情，用毛泽东思想改造世界观也是终身的事情。”他决心努力学习，活学活用毛主席著作，为实现共产主义远大理想，一步一个脚印地朝前赶！

描述：

