id: eac74b2f5c
标题：组织、干部工作必须确保现代化建设顺利进行
日期：1984-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京9月12日电 中共中央组织部的领导同志在整党中认真进行集体对照检查，提出组织工作、干部工作必须促进和确保现代化建设的顺利进行，更好地为党在新时期的总任务、总目标服务。中组部的领导并围绕这个主题提出了一系列的整改措施。

中共中央书记处今年4月对组织工作从指导思想、主要任务、方针政策到领导方法和工作作风，都作了一系列重要指示。中央组织部立即把讨论贯彻这些指示作为整党的重要内容，组织全部党员干部学习，进一步推动了对照检查的进行。在此基础上，中央组织部领导于7月初进行了集体对照检查。他们着重检查了党的十一届三中全会以来在政治思想上、工作上和作风上存在的主要问题，开展了批评与自我批评，分析了产生问题的原因，提出了改进的措施。

中组部领导同志在集体对照检查中，回顾了近几年组织工作的状况。他们认为，1977年底，中央决定改组中央组织部的领导，由胡耀邦同志任部长，那段时间，任务艰巨，情况复杂，但拨乱反正、落实干部政策等工作取得了巨大成就，使党的组织工作出现了新的转机。1978年底至1983年2月，宋任穷同志担任部长，在全党工作重点转移中，组织工作也实现了一次大转变。1983年2月以来，由于党中央经常关心，及时指导，部领导班子和机关全体同志共同努力，中央组织部的工作也取得了很大成绩。正如中央书记处指出的：“党的十一届三中全会以来，我们党在干部工作上进行了一些革命性的变革，主要是废除了干部职务终身制，提出了干部队伍实现革命化、年轻化、知识化、专业化，使全党组织工作的面貌为之一新。总的讲，组织工作（主要是干部工作）现在是建国以来最好的时期之一，也是拨乱反正、开创党的工作新局面的重要组成部分。”取得这些成绩的根本原因是中央制定了正确的路线、方针、政策，是中央直接抓的结果，当然也和全党同志以及从事组织工作的同志的共同努力分不开。

中组部领导在对照检查中认真剖析了存在的问题。他们在对照检查中说，对于党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策以及中央对组织工作的一系列重要指示，他们是坚决执行的，但在具体工作中也存在着差距。目前就全国组织部门的工作来说，还不能适应新时期的需要，特别是在提拔有知识、有闯劲、年轻的干部问题上阻力还相当大。全国组织部门工作的问题，首先是中组部领导在思想、工作、作风上存在着同新时期不相适应的问题。这些问题概括起来就是：思想不够解放，政治上不够敏锐，改革和创新缺少魄力，领导工作有些软弱，还存在着官僚主义。他们着重检查了以下五方面的问题：

（一）在执行干部队伍、特别是领导班子革命化、年轻化、知识化、专业化方针方面迈的步子不够大，缺少主动性和创新精神。按照革命化、年轻化、知识化、专业化的要求，搞好干部队伍特别是各级领导班子的建设，是新时期党的组织路线的核心，也是组织战线当前和今后一个时期的首要任务。对这个问题，部领导虽然是认真看待的，但是步子迈得小了。

（二）对经济、科研、文教战线领导班子的建设缺乏应有的重视。

（三）在落实知识分子政策中，对某些应当解决的问题没有及时提出有力措施和建议。几年来，为了贯彻纠正过去在知识分子问题上的“左”的错误，适应四个现代化建设对人才的需要，在党中央领导下，全党为落实知识分子政策做了大量工作，成绩是显著的。但是这方面的问题还不少，尤其是解决知识分子入党难、提拔难以及用非所长等问题，还存在阻力。中组部领导虽然做了一些努力，但是对有些问题抓得不狠，解决得不及时。

（四）对推进干部制度的改革缺少锐气和韧性。在干部管理体制方面，去年在全国组织工作座谈会上提出了管少、管好、管活和适当放权的意见，但后来听到一些不同意见，就又犹豫起来。对经济部门特别是企业干部的管理，前两年也感到应适当放权，以适应搞活经济的要求，后来又怕吃不准，没有及早下决心。

（五）对机关内部建设抓得不够紧，有的问题解决得不及时。工作中“推、拖、粗、浮”的弊病还没有解决好。彻底消除“文化大革命”遗留的后果和影响不够果断。机关党的思想政治工作一般化。选拔德才兼备、年富力强的干部，不够大胆、放手。

在对照检查中，他们分析了产生上述问题的原因：一是对党的组织工作必须为党的十二大确定的总任务、总目标服务执行得不够自觉，还没有完全摆脱“左”的思想残余影响和一些老框框的束缚，从而妨碍了开阔视野，大步前进。二是工作方法不科学，工作作风不深入。三是学习新知识不够。特别是忽略了围绕实现党的总任务、总目标有计划地学习新知识，妨碍了领导水平的提高。

中组部领导在对照检查中认为，今后，就是要贯彻执行中央对组织工作的重要指示，保证改革和开放工作的顺利进行，真正做到议大事，懂全局，管本行，进一步开创新局面。他们提出的初步整改意见是：

（一）集中精力，抓好四项主要工作。

狠抓领导班子的调整，加快干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化建设的步伐。在中央的领导下，同各地党委和中央、国家机关各部门一起，有计划地把领导班子调整好，以求得省、部级领导班子能相对稳定一个较长时间。当前要集中精力抓紧省、部级第三梯队建设的考察和省、部级主要领导干部的调整，要了解和掌握一大批后备干部。选拔后备干部要坚持原则，公道正派，任人唯贤，不要有亲疏之分。

配合中指委办公室，扎扎实实地做好清理“三种人”的工作。

狠抓落实干部政策，特别是落实好知识分子政策。

结合整党工作，发扬正气，经常注意反对以权谋私、官僚主义等歪风邪气。

（二）坚定不移地有计划地推进干部制度的改革。首先抓好干部管理体制的改革，遵照中央关于下放人事管理权的决定，做到分级管理、层层负责，管少、管好、管活。

经济改革的迅速发展，迫切要求对干部制度进行相应的改革。中央已经有了决定或指示的改革，要坚决执行。支持符合中央要求、有利于开创新局面的改革试验，细心研究新情况，引导干部制度改革沿着正确的轨道健康发展。在调查研究的基础上，对看准了、条件成熟了的，一个一个地拿出方案。保护和支持勇于改革的同志，坚决向埋没、压制人才的现象作斗争。

（三）改进领导方法和领导作风。

（四）进一步搞好机关整党。全部对照检查结束后，要用三个月时间集中整改。要认真地、切实地克服官僚主义，使中组部真正成为干部之家、党员之家。

描述：

