id: eac89bc636
标题：谆谆的教导 巨大的鼓舞——“毛主席关怀警卫战士学文化”读后
日期：1960-5-26
是否是时间段：false
作者：高碧岑/毛尚元/姜尚尘
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
决心做个有文化的革命战士高碧岑

在旧社会里，我是个穷苦孩子。由于家庭贫困，从小就要放牛、砍柴、做零工、当学徒，没时间念书，受尽不少痛苦。参加革命后，在党和毛主席的培养和教导下，经过1952年的文化大练兵，我和其他同志一样，文化水平有了一定的提高，但是还只能写简短的家信，上课还记不下笔记，听报告还作不好记录。这时我虽然喜欢看书，但碰到一些生词、生字和难解的词句，就行不通了。就是1955年写的那份经过毛主席批改过的探家“书面材料”里，我的字也写得很不象样，句子不通顺，错别字很多，连标点符号也不会用。主席见我们的文化水平这样低，就告诉我们要好好学习文化……。

主席的教导，象春天的朝阳一样照亮和温暖着我们的心。在一中队时，每当我拿起书本走进课堂的时候，我就这样想：在旧社会里，我们这些穷孩子，要想读书，学知识，真是难上难呀！今天毛主席就象父母一样关怀我们，给我们办学校，鼓励我们努力学习，又有这样好的学习机会，我们怎能不好好学习呢！因此，每当我在学习中遇到困难的时候，每当自己没有好好地抓紧时间学习的时候，以及每当做习题不用心而出了差错的时候，我就想起了毛主席的关怀和教导，想起毛主席深夜工作和孜孜不倦的学习精神。这一切，给了我极大的鼓舞和勇气。同时我也常常自己责备自已：为什么不细心，为什么不抓紧学习时间，能对得起党和毛主席吗？正是这样不断地严格要求自己，几年来我的文化水平有了显著提高，由1955年的小学程度提高到中学程度。但是这还远远没有达到党和毛主席对我们的期望呀！

在这一段的学习时间里，我深深地体会到毛主席提出的工农分子知识化的重要意义，我们要想作一个有文化的无产阶级的革命战士，就必须树雄心，立大志，高举毛泽东思想红旗，勇往直前，努力攀登文化科学高峰。特别是目前全国人民正在开始把我国建成一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国的伟大时代里，我要更加努力学习，时刻牢记毛主席的话，永远不骄不躁，踏踏实实地继续前进，在巩固现有学习成果的基础上，积极向高等课程迈进，争取做一个又红又专的工人阶级的知识分子，为党和人民更好地工作。

我们立下了雄心大志

5月20日下午，我们正在某军事学校学习的原一中队的几个警卫战士，怀着无比激动的心情，一遍又一遍地读着解放军报上登的“毛主席关怀警卫战士学文化”的文章。文章中的一切记述，使我们立刻回忆到过去，好象毛主席现在正在我们面前。他老人家谆谆教导我们立志学习文化，批改作业的情景，象银幕上一个又一个的动人镜头展示在我们眼前。我们读着报纸，回忆着过去，不知不觉地流下热泪。和我们一起读报的某部教导员也含着眼泪激动地握着我们的手说：“你们能得到毛主席的亲手培养，真是太幸福了！”

的确，要不是毛主席的亲切关怀和教导，我们怎能会在短短的时间里获得这样好的成绩！曾经在三年文化学习中年年获得优秀成绩的一中队队员王文礼同志说：“从我记事起，家里就穷得上无片瓦，下无插针之地。在那种吃人的旧社会里我哪能上起学呢？1949年解放后穷人翻了身，我参加了解放军，得到了学习文化的机会，心中非常高兴。想不到1955年我又调到警卫部队，保卫我们伟大的领袖毛主席。毛主席是那样的关怀我们的学习，他指示部队的领导，要办一个文化学校，要把我们这些没上过学的人培养成工农知识分子。当时我们真是高兴得都跳起来了。说实在的，几年来我们在党和毛主席的关怀下，一面担任警卫任务，一面在业余文化学校学习。经过几年的努力，我这个从小未进过学校门的人，今天却达到了初中华业的文化水平。我怎能不衷心感谢党和毛主席呢！我怎能不为生长在毛泽东时代而感到骄傲与自豪呢！”王文礼同志的话，就是我们全体警卫战士的话。我们今后一定要更好的努力学习，积极工作，一定要用实际行动来回答毛主席对我们慈母般的关怀。特别是最近几天，我们还都初步制订了今后三年的学习计划，每个同志再一次地下定了攀登文化科学高峰的决心，立下了雄心大志。我们一定要沿着毛主席所指出的工农群众知识化的光辉道路，勇猛前进！（毛尚元）

毛主席给了我们无穷力量

我怀着异常激动的心情，反复地阅读着“毛主席关怀警卫战士学文化”这篇文章，越读越爱不释手，越读越觉得意味深长。这不是一篇普通的报道，而是一篇生动的共产主义的诗章。从这篇文章里，我们看到了伟大领袖毛主席的高贵品质，我们看到了一个伟大的共产主义者的形象。

我们伟大的领袖，是那样地平易近人，和蔼可亲，一向以普通劳动者的身份，和广大的工、农、兵群众打成一片，就象我们慈祥的母亲一样。我们要学习毛主席对待群众的态度，这样，我们就能紧密和群众团结起来，我们就成为无敌的力量，就能战胜任何的敌人和困难。

我们伟大的领袖，用他太阳一般的光辉和温暖，关心着人们的工作、学习、思想、生活，关心着人们的全面成长；象辛勤的园丁培植花木一样，用他滋润的甘露，灌溉着祖国年轻的一代，培育这些初生的幼苗，成为祖国未来的栋梁。我们要学习主席培育新生力量的精神，这样就会有千百万工农群众，在各个岗位上沿着又红又专的道路迅速成长，为我们祖国的建设，培养出一支强大的力量。

我们伟大的领袖，从来就循循善诱，诲人不倦。他的责任是那样的重，他的工作是那样的忙，还抽出时间来给普通的战士修改文章。我们的领导干部，要学习主席那样无微不至地关心下级的进步和成长，那么，我们全体官兵的政治、文化、军事水平，就会飞快地提高，从而为国防建设事业提供一支无敌的力量。

我们伟大的领袖，有着令人惊异的充沛的工作精力，他为祖国的建设，也为全人类的解放，无日无夜的操劳着，废寝忘食，不知疲倦。因为他有着热爱劳动的高贵品质，有着全心全意为人民服务的伟大情感。我们要学习主席的工作精神，这样，我们伟大的事业，就会飞速地发展，我们的前途，就会象初升的朝阳一样，放射出灿烂的光芒。

我们伟大的领袖，以深入实际的作风，以认真细致的态度，为我们在工作作风方面树立了光辉的榜样。我们从事革命工作的同志，都要象主席这样，我们的工作作风就会大大地改进，工作效果也会大大地增强，我们党的优良作风，就会大大地发扬。

我们伟大的领袖，从来就不怕困难，不畏艰险，有高瞩远瞩的伟大胸怀，是革命乐观主义的典范。

我们伟大的领袖，有着非凡的天才，又有着高度的求知欲望，无日无夜地刻苦钻研，手不释卷，他这种崇高的精神，是我们全党的榜样。他“涉猎博广，贯穿经传，驰聘古今上下数千载间”，是当代最伟大的学者，用他智慧的光辉，丰富着马克思列宁主义的宝藏。我们要学习主席的学习精神，这样，我们的文化科学知识就会飞快地提高，在理论战线上也会更坚强。

读过“毛主席关怀警卫战士学文化”这篇文章，我受到极大的鼓舞，充满了无穷的力量。我要永远听毛主席的话，永远读毛主席的书，永远学习毛主席的思想。（姜尚尘）

描述：

