id: eac8e7cb8e
标题：经常进行毛主席建党路线的教育空军某高炮团一连党支部不断解决从思想上入党的问题，有效地提高了党员的继续革命觉悟，自觉发挥模范带头作用
日期：1972-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一连党支部针对青年入党前的思想情况，经常进行党的基本知识的教育，端正入党动机，保证了发展新党员的质量。连队有的同志由于受叛徒刘少奇散布的“公私溶化论”和“入党做官论”的影响，有要求入党为了光彩，复员后好找工作的想法。针对这种情况，一连党支部经常给团员和青年进行党的性质、任务和党章规定党员必须做到的五条等党的基本知识的教育，批判“公私溶化论”和“入党做官论”，使大家逐步领会了毛主席建党思想和建党路线的精神实质，严格要求自己，努力从思想上入党。工人出身的炮七班班长黄福彬，入伍后曾一度认为自己“根正苗壮，只要多出几身汗就可以入党”。党支部引导他反复学习党章的有关部分和党员必须做到的五条，使他认识到“党的最终目的，是实现共产主义”，明确了要在组织上入党，首先要在思想上入党。从此，他认真学习马、列和毛主席著作，刻苦改造思想，积极创造条件入党。他入党后朝气蓬勃，不断进步，成了连队建设的骨干力量。

一连党支部通过对一些党员入党后思想变化情况的分析，发现有的同志入党前有一股“热呼劲”，入党后有些松劲，模范作用不够，不能正确处理个人利益与革命利益的关系。党支部就采取上党课，发动群众评议党员等方法，深入进行党的纲领和最终目的的教育，提高路线斗争觉悟和继续革命觉悟，不断促进了党员从思想上入党。老战士、党员陈小定，过去担任连队经委会副主任、义务缝纫员、木工组长，模范作用很好，后来产生了“交班”的思想。党支部组织党员开展“共产党员怎样才能为共产主义奋斗终身”的讨论。大家认识到：革命的最终目的，是要消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。一个共产党员不安心服役，实质是忘记了党的基本路线，忘记了共产主义大目标。陈小定自觉地检查了自己的错误思想，重新积极挑起工作担子。全体党员也受到深刻的教育，进一步发挥了先锋作用和模范作用。

一连党支部在实践中还体会到，党员提为干部后，有时也会受社会、家庭以及其他问题的影响，发生某些思想波动。因此，应该对他们抓紧教育，不断增强革命事业心。党支部把“要教育干部懂得一些马列主义”作为党员和干部队伍思想建设的根本任务来抓。联系干部的思想实际，组织大家反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，有力地促进了思想革命化。一九六八年入伍的排长虞有洪，母亲年老，有些困难，工作一度不安心。他通过学习，明确了阶级斗争的长期性和保卫无产阶级专政的重要性，决心“以党的利益为第一生命，一切听从党安排”，正确处理家庭问题，安心部队工作。党支部还利用各种机会请地方干部、老贫农作忆苦思甜和艰苦奋斗的报告，组织干部学习毛主席的有关教导，批判刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线、复辟资本主义的罪行。干部党员进一步提高了继续革命的觉悟，认真看书学习，刻苦改造世界观，朝气蓬勃地战斗在连队建设的岗位上。

描述：

