id: eac8878765
标题：全力以赴打好四化第一个战役许多省、市、自治区党委、革委会分别召开会议或发出通知，要求广大干部和群众认真学习、宣传和贯彻五届人大二次会议精神
日期：1979-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七月二十四日讯 最近，天津、山西、内蒙古、吉林、黑龙江、陕西、青海、新疆、山东、江苏、安徽、江西、浙江、广西、四川、云南、贵州等省、市、自治区党委、革委会，分别召开会议或发出通知，要求各级党政领导机关组织广大干部和人民群众，认真学习、宣传和贯彻五届人大二次会议的精神，继续解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看，为搞好国民经济的调整、改革、整顿、提高，加强社会主义民主和法制，加速社会主义现代化建设而努力奋斗。

五届人大二次会议以后，许多省市自治区党委、革委会都立即结合本地区实际情况，传达、学习和贯彻五届人大二次会议精神，并且提出在学习过程中，要集中精力研究新情况，解决新问题。五届人大二次会议接受了党的三中全会方针，把全国工作的着重点转移到社会主义现代化建设方面来，已成为全国人民共同行动的纲领。运用马列主义、毛泽东思想的基本原理，研究我国社会主义现代化建设事业中出现的新情况、新问题，学懂弄通华国锋同志代表国务院在《政府工作报告》中阐述的我国现阶段的阶级关系和主要矛盾，以及由此提出的方针、政策和任务，是当前各条战线的一项重要任务。一定要搞好安定团结，使一切工作都围绕四化这个中心，动员和组织干部、党员和人民群众同心同德搞四化，全力以赴打好四化第一个战役。

许多省、市、自治区的党委、革委会还要求干部、党员和人民群众在学习、宣传和贯彻五届人大二次会议精神时，要抓住重点。概括起来，各地强调要着重学习和弄清以下几个方面的问题：（一）粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，党和政府所实行的路线、方针、政策的正确性，各条战线所取得的伟大成就和大好形势；（二）我国现阶段的阶级状况、阶级斗争和主要矛盾，党的工作重点转移的客观依据及其重大意义；（三）对国民经济进行调整、改革、整顿、提高的积极意义和当前发展国民经济的主要任务；（四）加强社会主义民主和社会主义法制，对充分发挥全体人民进行四化建设的积极性和创造性，巩固社会主义制度的重大意义。

这些省、市、自治区的党委、革委会还要求把学习、宣传、贯彻五届人大二次会议精神同深入贯彻党的十一届三中全会精神紧密结合起来。要继续深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，肃清其流毒和影响，继续解放思想，坚持实践是检验真理的唯一标准，切实解决思想上、工作上的问题，为四化建设扫清思想障碍。

有些省委、省革委会强调，各级负责干部学习五届人大二次会议精神，一定要切实改进领导作风。我们的干部都是人民的公仆，特别是担负一定领导职务的同志，应该在这方面作出表率。一切国家工作人员都要以身作则，增强党性，克服派件和无政府主义，全心全意为人民服务。各级领导干部要克服官僚主义，不搞特殊化，端正党风，纠正不正之风，充分发扬民主，振作精神，鼓足干劲，在思想上、工作上和作风上，真正适应四化建设的需要，搞好各项工作，用实际行动贯彻落实五届人大二次会议精神。

描述：

