id: eacaa6b0fe
标题：照相小议
日期：1964-9-22
是否是时间段：false
作者：杨孟华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近我看了几个同志的“影集”之后，发觉照相这类的“小事”中，也包含着一些发人深思的问题。

有一位战友，最近超期服役了：超期那一天，他穿着崭新的军装，把“八一”帽徽擦得金光闪亮，照了一张相，在相片上还印了“干革命、干到底”六个字，用以鞭策自己永远前进。还有一位炊事员同志，他要求摄影师在他切菜的时候照一张相；他热爱炊事员的工作，把自己工作时的形象照下来，觉得很光荣。可是，也有个别同志，却穿着奇装怪服去照相，他们不知从哪里借来了一套西装，并特意请理发师把头发烫成“波浪式”。在他看来，穿西装、烫头发照相才“美气”。还有的同志用洋房高楼和阔绰的家庭摆设作为相片的衬景。他们追求的是什么，向往的是什么呢？

从上面几位同志的相片上可以看出，他们有着不同的审美观和“荣誉”感。前者以永远革命为荣，以平凡的劳动为荣；他们觉得黄军装很美，并且把穿着工作服切菜的镜头照下来留作纪念。后者则以穿西装、烫头发为美，以追求阔绰、舒适的生活条件为荣。这种美其实根本不是真正的美，为了追求这种“美”，去借一套（或是租一套）西装来穿，这种行为只是羡慕虚荣，本身就是不光彩、不美、不光荣的。象这样追求下去，的确是非常危险的。

照相，虽然是人们生活领域中的小事，但是，它同样也反映了无产阶级思想和资产阶级思想的斗争。有人以为，“照相嘛，是生活小事，不必挑剔。”不能这样看，资产阶级思想的侵蚀是无孔不入的，我们对任何违背无产阶级坚定、彻底的革命精神的东西，决不能等闲视之。

描述：

