id: eacf8c651f
标题：朱德委员长的讲话
日期：1959-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的大使同志，

同志们，朋友们：

今天是阿尔巴尼亚人民从法西斯占领下解放的十五周年，我们很高兴同兄弟的阿尔巴尼亚人民一道欢庆这个光辉的节日。请允许我代表中华人民共和国和中国人民，向阿尔巴尼亚人民共和国和阿尔巴尼亚人民致以最热烈的祝贺。

十五年来，英勇的阿尔巴尼亚人民在光荣的阿尔巴尼亚劳动党和政府的正确领导下，以坚强的斗志和不屈不挠的精神，在社会主义建设的伟大事业中取得了辉煌的成就。在短短的十五年期间，阿尔巴尼亚已经从过去落后的农业国变成拥有现代化工业和合作化农业的社会主义国家。今天，阿尔巴尼亚正以飞跃的速度前进。我们深深敬佩阿尔巴尼亚人民坚韧不拔的奋斗精神，并为他们所取得的卓越成就感到由衷的高兴。

十五年来，阿尔巴尼亚坚定地屹立在我们社会主义阵营的西方前哨阵地上，为保卫欧洲和世界的和平，促进世界各国人民间的友好合作，进行着不懈的努力。特别值得指出的是，阿尔巴尼亚人民在维护和巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结、捍卫马克思列宁主义和批判现代修正主义的斗争中作出了卓越的贡献。

同志们，朋友们！

十年来，中国和阿尔巴尼亚两国人民间的兄弟友谊，在无产阶级国际主义原则的基础上，获得了全面的巨大发展。两国人民在社会主义建设中一向紧密合作，相互支援，从而大大促进了两国建设事业的发展和社会主义经济的共同高涨。阿尔巴尼亚人民共和国一贯支持中国人民保卫国家主权和领土完整的正义斗争。在这里，我代表中华人民共和国和中国人民再一次表示衷心的感谢。我们深信，中阿两国人民牢不可破的深厚友谊今后将获得进一步的发展，我们在各方面的相互支持和合作，将得到进一步的加强。

我提议：

为阿尔巴尼亚人民共和国的繁荣和富强，

为中国和阿尔巴尼亚两国人民牢不可破的兄弟友谊和密切合作，

为以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，

为霍查同志，以及阿尔巴尼亚劳动党和政府他领导同志的健康，

干杯！

描述：

