id: 8660196911
标题：变本加厉　越描越黑
日期：1974-3-15
是否是时间段：false
作者：包思正　桓虎生
来源：
标签：王光美,林彪,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
变本加厉　越描越黑

解放军某部　包思正　桓虎生

无产阶级文化大革命前夕，山西省的《火花》戏剧专刊，曾以卷首的显赫位置，发表了大型晋剧《三下桃园》，这是一株为刘少奇假四清、真复辟的反动路线翻案的大毒草。时隔八年，在某些人的支持下，这株毒草经过一番梳妆打扮，改为《三上桃峰》，被重新抛了出来。从

《三下桃园》到《三上桃峰》，中心事件没变，故事情节没变，基本的人物关系没变，只是时间、地点、某些人物有些改动。这些改动，只能说明炮制者们心怀鬼胎、作贼心虚，其结果必然是越描越黑，欲盖弥彰。下面，我们分析一下剧中惹人注意的三处改动：

首先是戏的名称。由《三下桃园》改为《三上桃峰》，改来改去，都离不开一个“桃”字。为什么他们对“桃”字这样感兴趣？原来，这个“桃”字在这里有个特殊的含义：它代表着王光美的“桃园经验”，象征着刘少奇反革命的修正主义路线。他们死抱这个“桃”字不放，就是要为刘少奇、王光美翻案，向毛主席革命路线反扑。在保留这个“桃”字的同时，他们还把“下”改为“上”，这一字之改，不但企图掩人耳目，而且表达了他们要东山再起，重新上台的狂妄野心。他们在拿出这个剧目的时候，不是穷凶极恶地叫嚷：这一次一定要“上”，“不上，不行”吗？可见，他们的反革命气焰何等嚣张，他们要为刘少奇翻案的心情多么急切！

其次是戏的时代背景。《三下桃园》写的是“四清”运动后的一九六五年，而《三上桃峰》改成大跃进的一九五九年。表面上看，是两个时期的事，其实，目的同样是向党、向社会主义进攻。《三上桃峰》的炮制者操着刘少奇、林彪一伙的腔调咒骂大跃进“搞的太猛，出了毛病”，剧本就影射大跃进“是匹病马”，因为猛骑快跑，终于死去。林彪叫嚷大跃进是“凭幻想胡来”，剧本就说什么大跃进是“瞎折腾”。他们的论调何其相似。《三上桃峰》的炮制者鹦鹉学舌，暴露了他们是站在地、富、反、坏、右的立场上呼唤资本主义复辟。

再一点是，《三下桃园》有个姓王的女县长，在《三上桃峰》这个戏中，那个人物不见了。这不是作者“疏忽”，而是考虑到如果象《三下桃园》那样把“王县长”抬出来，未免太露骨，所以就以突出写马的手法来代替写人。在《三上桃峰》中，那位王县长虽然没有上场，但那匹象征着资本主义的大红马还在，而且比在《三下桃园》中表现的更为突出了：在病马刚死不久，这匹大红马就登台了。毒草炮制者还精心地安排了一个人欢马叫、喜气洋洋的场面。唯恐观众不解其意，还特意指出，由于得到了这匹大红马，就使得“山添春色脸增光”。这匹大红马一上场，就博得了满台喝采声：“好马！好马！好马！”这不明明是在赞美刘少奇反革命的修正主义路线吗！作者正是通过描写这匹大红马来作暗示的。既然炮制者的用意已经明确表示出来了，又何须那姓王的女县长亲自出马呢！

从以上事实我们可以看出，尽管该剧经过炮制者的精心锤炼，换了剧名，改了背景，变动了个别人物，但是，变来变去，为刘少奇翻案的反革命用心始终没有变，而且变本加厉，越描越黑了。

描述：

