id: 8660af11ed
标题：长征路上急需精神食粮
日期：1978-12-30
是否是时间段：false
作者：树国忠
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：解决长征路上的精神食粮，这是广大群众的迫切要求。十一月份，我们收到了二百多封象《长征路上急需精神食粮》这样的来信。读者要求订阅报刊心情之热切，态度之诚恳，实在感动人。

解决报刊供不应求的根本办法，是增加纸张生产。目前，出版部门应当学习工业战线的做法，实行“择优供应”，对办得好、读者欢迎的报刊，优先供应纸张；对质量不高、读者不欢迎的报刊，适当控制纸张供应。这样做，既能适当满足广大读者的需要，又可以促进一些报刊提高质量。

长征路上急需精神食粮

打开省邮政局一九七九年报纸杂志预订通知单，发现许多报纸杂志的名称旁边印有*，一看说明，原来这是限额发行的符号，一般读者订不到。

华国锋同志发出“广泛地普及科学文化知识，提高全民族的科学文化水平”的号召以后，全国到处掀起了学习科学文化知识的高潮，出版发行事业形势越来越好。许多被“四人帮”扼杀了十多年的报纸、杂志逐步恢复了，并且增加了一些新杂志，这是值得高兴的事情。可是，由于纸张紧张，许多有特色的报纸、杂志被迫限额发行了，群众订不到自己需要的报纸、杂志，十分遗憾。

青少年最少保守思想，最肯学习，为了实现四个现代化，也需要学习。但《少年科学》、《中学科技》、《少年文艺》、《中国青年》这些青少年普及读物，被列入限额发行类。很受青年欢迎的《英语学习》，也不敞开订阅。《大众电影》、《人民文学》、《世界文学》等杂志也限额发行。

长征路上需要精神食粮，迫切希望改变目前报纸、杂志供不应求的状况。

江苏常州市向阳区

反修路街道办事处

树国忠

描述：

