id: 8665ad5cbf
标题：中南沿海地区军民热烈欢呼击落美帝强盗飞机的新胜利  更高地举起毛泽东思想伟大红旗  提高警惕随时准备消灭来犯之敌
日期：1970-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中南沿海地区军民热烈欢呼击落美帝强盗飞机的新胜利

更高地举起毛泽东思想伟大红旗

提高警惕随时准备消灭来犯之敌

新华社广州十二日电　中南沿海地区广大军民热烈欢呼我英雄的人民解放军海军防空部队某部一举击落侵入我国领空的美帝军用无人驾驶高空侦察机一架的新胜利。他们一致表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步加强军民团结，随时准备消灭一切敢于来犯之敌。

喜讯传到日夜警惕地守卫在中南沿海地区的人民解放军驻地，广大指战员欢欣鼓舞，纷纷举行庆祝会。在广西某地上空痛歼美国飞贼，三战三捷的空军某部指战员在会上说，海军防空部队打得好！这是对美帝国主义军事挑衅的又一次惩罚，是对全国军民的一个鼓舞。他们表示，决心向海军防空部队学习，百倍提高革命警惕，随时准备消灭入侵之敌，为人民立新功。守卫在海南前哨的广州部队“红色前哨连”全体指战员听了广播后，立即举行集会。他们反复学习毛主席关于“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的”这一伟大教导，揭露帝国主义的侵略本性，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。他们指出，帝国主义就是战争，只要帝国主义存在一天，我们就一刻也不能放松警惕，一定要牢固树立高度的战备观念，苦练杀敌本领，保卫伟大的社会主义祖国。

喜讯传到广东、广西的广大城镇和乡村，各族革命群众和民兵纷纷举行集会庆祝这一胜利。他们强烈谴责美帝国主义侵略我国的滔天罪行。邱少云生前所在排排长、现民兵班长曾纪有在会上愤怒地说，侵略成性的美帝国主义一贯与伟大的中国人民为敌。尼克松政府上台后，加紧玩弄反革命的两手策略，一面装出一副伪善面孔，高唱“和平”滥调，一面派遣间谍飞机，继续对我国进行军事挑衅，这就更加充分暴露了美帝国主义的豺狼本性。日夜和人民解放军一起警惕地守卫在北部湾前沿阵地的北海市地角公社下寮大队民兵听到喜讯后，吹起螺号，手持钢枪，立即召开庆祝会。民兵们一致表示，我们战斗在北部湾边的民兵，一定要遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，向解放军学习，进一步加强军民团结，把祖国的海防边防建设成铜墙铁壁，敌人胆敢来侵犯，就把他们坚决、彻底、干净、全部消灭掉！

击落敌机的作战有功部队和海南岛各族革命群众，听了广播后，心情振奋。指战员们说，中共中央军委的嘉奖令，是对我们的最大关怀，最大鼓舞。一切胜利归功于伟大领袖毛主席，归功于战无不胜的毛泽东思想。他们满怀胜利豪情，认真总结了战斗经验。广大军民一致表示，美帝国主义和社会帝国主义胆敢侵犯我们伟大的社会主义祖国，我们就坚决把他们埋葬在人民战争的汪洋大海之中。

描述：

