id: 866aef6069
标题：打倒反党反社会主义的“权威”
日期：1966-6-7
是否是时间段：false
作者：王永贵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒反党反社会主义的“权威”

全国人民代表大会代表  京西矿务局长沟峪煤矿工人  王永贵

庄家富和周信礼两位同志的文章，是活学活用毛主席著作的好文章，而某些所谓“权威”却指责这两篇文章是“庸俗化”、“实用主义”的典型。这是对我们活学活用毛主席著作的恶毒攻击。我们必须揭穿他们的阴谋。

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是我们各项工作的最高指示，是指导革命事业的最有威力的武器，是放之四海而皆准的普遍真理。我们闹革命的人都要学，也都能用得上。打球、卖瓜都是具体的革命工作，用革命理论指导具体的革命工作，能叫“庸俗化”和“实用主义”吗？毛主席说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”我们学习毛主席著作，就要坚持学用结合、活学活用的原则，在“用”字上狠下功夫，才能把毛泽东思想学到手，才能立竿见影，收到成效。庄家富同志和国家乒乓球队的其他同志，正是本着活学活用的原则，运用毛泽东思想分析了自己工作中的矛盾，把毛主席的战略思想用到打球上，使中国乒乓球队在国际比赛中赢得了一次又一次的胜利。周信礼同志运用毛主席的哲学思想解决了卖瓜工作中的矛盾，运用集中优势兵力、各个歼灭敌人的方法，打好了卖西瓜这一仗。

这两篇文章都是用毛泽东思想解决实际问题的好文章，好典型。它有力地说明，毛泽东思想一旦被群众所掌握，就能变成巨大的物质力量。为什么某些“权威”却偏偏要把这样的好文章指责为“庸俗化”、“实用主义”的典型呢？为什么这样恶毒攻击我们活学活用毛主席著作呢？这只能说明他们害怕毛泽东思想，反对广大群众学习和掌握毛泽东思想，害怕把哲学变成群众手中的尖锐武器。他们知道，群众掌握了真理，就要起来革命，就要冲破一切旧势力、旧思想的罗网，扫清一切牛鬼蛇神散布的妖雾，就要打破他们的学术垄断，就会使那些用书本知识作本钱，妄想用资产阶级世界观来改造世界的“权威”，难以达到复辟资本主义的目的。我们要警告这些“权威”，你们的妄想办不到，你们的阴谋休想得逞，毛泽东思想是我们的指路明灯，我们工农兵一时一刻也不能离开毛泽东思想。

我是个煤矿机械检修工人。近几年来，我在毛泽东思想的哺育下，懂得了检修机器就是干革命，就是建设社会主义，就是支援全世界人民的革命斗争。我学习了《纪念白求恩》、《为人民服务》，树立了认真负责、精益求精的工作态度，检修机器一丝不苟，坚持了质量第一。学习了《矛盾论》、《实践论》，我们摸到了机器的脾气，找到了工作中的主要矛盾，初步掌握了检修工作的规律，使工作从被动变为主动，不但月月超额完成了检修任务，而且破除迷信，打破框框，跳出了检修工作的圈子，对装岩机进行了二十多项革新，改进了机器的性能，促进了生产。过去，我工作也积极，也很忙，但是老打被动仗，有劲儿也使不上，学了毛主席著作，我才认识到装岩机这种机器的特殊性，才找到检修工作的规律，才认识了好和快、检修和革新、学习和创造的辩证关系，把看来细小琐碎的检修工作和伟大的革命事业联系起来，才使我“身在检修班，放眼全世界”。

几年来的学习，使我深深地体会到，没有毛泽东思想，我的阶级觉悟就提不高，在工作上就不敢干，也不敢想。毛主席的书，使我有了主心骨，心明眼亮，干劲足了。某些“权威”妄想用“庸俗化”、

“实用主义”的大棒来反对我们活学活用毛主席著作，企图使历史的车轮倒转，这绝对办不到。我要警告你们这些资产阶级“权威”们，用毛泽东思想武装起来的工农兵，已经学会了用阶级斗争的观点和阶级分析的方法来观察一切事物，我们已经看清楚了你们反对学习毛主席著作的实质，就是反对指导革命斗争的灵魂——毛泽东思想，就是反对党，反对社会主义革命。我一定要和广大革命人民一起，和你们斗争到底。

描述：

