id: 866a24a9e9
标题：辛亥革命前的一场争论
日期：1981-9-29
是否是时间段：false
作者：吕涛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辛亥革命前的一场争论

吕涛

二十世纪初，围绕着中国革命的前途问题展开了一场十分激烈的争论：是维护帝制，搞君主立宪，还是推翻帝制，搞民主共和国呢？

以康有为、梁启超为代表的改良派，主张“保皇”，实行君主立宪。以孙中山为代表的革命派，主张用革命的手段推翻清王朝，建立民主共和国。这样，革命派和改良派展开了一场大论战。这次论战从1900年开始，1905年达到高峰，至1907年冬以革命派胜利、改良派惨败而告一段落。

1898年9月，戊戌变法失败，康有为、梁启超流亡日本，到日本不久，他们立即着手创办《清议报》，《清议报》因报馆失火停刊后，于1902年2月又办起《新民丛报》。他们在海外还成立“保皇会”。梁启超当时充当反对革命的主将，他写文章攻击革命说：“革命者，最险之着，而亦最下之策也。”在他们看来，中国“民智”未开，如果鼓

“民气”，其结果势必引起“暴民骚动”，或帝国主义的干涉，那就会亡国灭种。他们从维护清王朝的立场出发，始终认为光绪皇帝是千年不遇的“圣主”。这个“皇”是非保不可的。梁启超在《尊皇论》一文中讲得很清楚：“今日议保全中国，惟有一策，曰尊皇而已。”在《立宪法议》一文中，梁启超又鼓吹说：“君主立宪者，政体之最良者也”。那么，实行君主立宪是刻不容缓的了？不。梁启超又狡辩说，由于中国“民智”未开，还不能马上实行君主立宪制，至少要等到十年、十五年之后。

革命派以《中国旬报》、《苏报》、《民报》等为阵地，针对改良派死心“保皇”和“革命亡国”的谬论，进行了有力的批驳。首先，革命派对清王朝进行了揭露。1903年5月，邹容写的《革命军》一书正式出版，它用大量的事实揭露清王朝已经是反动透顶的政府：

“割我同胞之土地，抢我同胞之财产，以买其一家一姓五百万家奴一日之安逸”，清政府已成为“量中华之物力，结友邦之欢心”的洋奴朝廷。因此，他得出与保皇派截然不同的结论说：“欲御外侮，先清内患”。他主张用革命的手段推翻清王朝。邹容坚决地说：“磨吾刃，建吾旗”，同清王朝“驰骋于枪林弹雨中”。邹容还提出了建立资产阶级民主共和国的具体方案，如“定名中华民国”等等。陈天华在他写的通俗作品《猛回头》和《警世钟》中，明确地提出，清王朝实际上已是“洋人的朝廷”，“想要拒洋人，只有讲革命独立”。陈天华针对梁启超诬蔑革命，而歌颂革命说：“革命者，救人世之圣药也”。章太炎于1903年6月在《驳康有为论革命书》一文中，痛斥康有为散布的“中国只可立宪，不能革命”的谬论，并直呼光绪皇帝为“载湉小丑，未辨菽麦”。孙中山在1904年发表的《敬告同乡书》和《中国问题的真解决》等文章，揭露了梁启超假革命真保皇的面目。他说：“革命与保皇，理不相容，势不两立”。“革命、保皇二事，决分两途，如黑白之不能混淆，如东西不能易位。”他大声疾呼：“中国现今正处在一次伟大的民族运动的前夕，只要星星之火就能在政治上造成燎原之势。”

清政府在舆论的压力下，为了缓和矛盾，于1905年派载泽等五大臣出洋考察“宪政”，1906年又宣布所谓“预备立宪”。这一来，改良派喜出望外。康有为喊什么“此一诏也，即将数千年来国为君有之私产，一旦尽舍而捐出，公于国之臣民共有也。”梁启超高兴地说：“从此政治革命问题可告一段落。”在他们看来，立宪诏书一下，所等待解决的只是预备立宪的条理、程序等问题了。接着，梁启超在《新民丛报》上，连续发表了《开明专制论》和《申论种族革命与政治革命之得失》等文章，狂呼什么“中国今日万不能行共和立宪制”，“中国今日尚未能行君主立宪制”，“中国今日当以开明专制为立宪制之预备”，等等。

革命派针对改良派所谓中国人“民智”未开，只能行专制，不能行共和的谰言，进行了严正的批驳。孙中山在《中国民主革命之重要》一文中指出：“中国之文明，已著于五千年，此为西人所不及。”陈天华在《论中国宜改创民主政体》一文中说：“吾民之聪与明，于各民族中，不见其多逊。”1905年8月，中国同盟会在日本东京正式成立，在发布宣言时，斩钉截铁地说：“敢为帝制自为者，天下共击之。”革命派在论战中满怀信心地说，只要大家能够把“振兴中国之责任，置之于自身之肩上”，就可以“建一大共和国以表白于世界”。

对于要不要改变封建土地所有制问题，革命派与改良派也进行了论战。

随着革命形势的迅猛发展，到1906年7月，改良派感到有点招架不住了，《新民丛报》刊登了一篇《劝告停止驳论意见书》，向《民报》提出“求和”，被革命派拒绝了。同年12月，梁启超写信给康有为说：

“革党现在东京占极大之势力，万余学生从之者过半，前此预备立宪诏下，其机稍忽，及改革官制有名无实，其势益张，近且举国若狂矣。东京各省人皆有，彼播种于此间，而蔓延于内地，真心腹之大患，万不能轻视者也。”

从此，民主共和的观念深入人心，使许多爱国知识分子摆脱了改良的影响，靠拢或加入了革命党。很多改良派分子纷纷宣布退出“保皇会”，作为改良派喉舌的《新民丛报》，也不得不于1907年冬在日本横滨宣布停刊。经过这场论战，革命派与改良派在政治上思想上划清了界限。

描述：

