id: 866b0b4972
标题：看，劳动人民是怎样谈论半农半读学校的——来信来稿综述
日期：1965-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看，劳动人民是怎样谈论半农半读学校的

——来信来稿综述

自本报开展“怎样办好半工半读半农半读的新型学校”的讨论以来，到目前为止，已收到有关这方面的来信来稿一千二百多件。由于这一教育制度是我国教育的大革命，它彻底地体现出了党的教育方针，符合广大人民群众特别是工农群众的要求，因此，在广大读者中有极为热烈的反应。参加讨论的人非常广泛，有工人、农民、机关干部、社队干部、解放军官兵，有半工半读半农半读学校和全日制学校的学生、教师和学生家长等。

在来信来稿中，他们除了表示衷心地拥护这种新型的教育制度以外，还以生动具体的事实，说明半工半读半农半读学校对于普及教育，对于培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的巨大作用。

丢开老框框，提高入学率

许多来信来稿说，半农半读学校能够从农民的生产和生活实际出发，丢开老框框，办学灵活多样，所以能比较快地普及小学教育，使广大劳动人民的子女特别是贫农下中农子女入学。

黑龙江省讷河县长发公社东方红大队党支部书记和大队长来信说：“我们大队共有七个小队、五个自然屯，虽然原来已有全日制初小和完小各一所，但有些贫农下中农子女还不能入学。去年春天，我们新办的耕读小学，有半日制的，有早、午、晚班，还有送字上门的，形式多样。这样，原来那些不能上全日制学校的也能上学了，学龄儿童入学率达到百分之九十五以上。”

山西永济县赵柏公社张亨政说：“我是一个教育工作者。过去，我教的一个班，有的学生离家有三十多里，不要说学生回队参加生产劳动了，就是回家取灶费，往返一趟都成了负担。现在的耕读学校数量多，布局合理，学生不出村就可上学了。家长们说：‘上学不出村，劳动不出队，上学不花钱，食宿都在家’，这大大有利于普及教育。”

江苏省宜兴县为解决渔民船民子女的学习问题，根据渔民船民流动的特点，组织了“流动学习班”，全县在有渔民船民生产组织的地方，和在渔民、船民停靠的集镇、港口等处，办起了四十一个流动学习班，七十九个流动学习点，这就在全县范围内形成了一个流动学习网。到四月底为止，参加学习的渔民、船民子女已达两千四百八十多人，渔民、船民学龄儿童入学率达到百分之八十六点四。渔民、船民非常感激地说：“我们是到处为家，孩子到处都有学上。”

来信来稿还指出，半农半读学校特别有利于女儿童入学。由于剥削阶级的影响，至今许多人还残存着重男轻女的旧思想。另外，有些家庭因劳动力少，需要女孩子照看小孩或帮助做些家务劳动，过去不少地方女儿童入学率比较低。办半农半读的学校，就比较容易解决女孩子的入学问题。

贵州绥阳县旺草公社耕读小学，根据生产的需要和学生的具体情况，灵活安排了教学时间，学生可以随到随教，也可以早来早走，又允许女学生带着弟弟妹妹上学，因此，这所学校新入学的三百二十二名儿童中，女生就有二百三十六名，占新入学学生总数的百分之七十以上。

内蒙古自治区五原县白银刀亥公社和平大队办起耕读小学后，女儿童的入学率由百分之二十五点八，上升为百分之七十二点四。有的贫农说：“有了这种学校，再也不愁女孩子因为要参加家务劳动而变成文盲了。”

大批高小生能上中学了

大量的来信来稿还以有力的事实，论述了农业中学的好处。许多读者在信中热情洋溢地说，只有办好这种学校，他们的子女才能读到中学。

河北省隆尧县齐村贫农刘银海说：“我家祖辈三代没有一个人识字。解放后，我下决心要让大儿子明申上学。他高小毕业后，因为家里人多，缺少劳动力，就让他在家劳动。去年俺村办起了农业中学，明申才能上了农业中学。这都是毛主席给我们贫农下中农想的好办法。”

辽宁锦西县文教局教研室来稿说：“金星屯公社砖瓦窑农业中学是生产大队办的。没办这所学校以前，这里的学生要想念初中，就得去考外地的公立中学或公社的农中，但是，由于那些学校招生名额有限，路比较远，有的人经济负担不起等原因，大部分高小毕业生不能升入中学读书。大队办了农中，学生离校最远的不过一华里，学生不仅在农忙时能参加农业生产，每天早晚还能帮助家里做些零活，也不需要家庭担负住宿费用。因此，社员非常满意。”

江苏吴县建设公社在一九五八年办起来的建设农业中学，已经培养出一百五十多名毕业生。这个公社爱国生产大队一九五七年只有中学生二十三人，那时有的生产队连个中学生都没有。现在这个大队上中学的有一百四十六人，队队都有了中学生。已从农中毕业的有三十四名，其中贫农下中农子女二十四人。贫农下中农说：“解放后我们掌握了印把子和枪杆子；办起了农中，我们又掌握了笔杆子。现在这三样东西一样也不缺了。”

农中是出人材的好学校

不少地方的半农半读学校已经培养出一批能文能武的新型劳动者。这些学校毕业的学生热爱农村，热爱劳动，不挑肥拣瘦，有些人已成为发展农业生产的技术骨干力量。

江苏省吴县建设农中毕业回队生产的学生，不少人已担任了生产队长、队委、大队生产队会计等，成为社队生产的骨干，很受社员欢迎。这个地方出产名茶“碧螺春”。焙制这种茶叶，技术要求很高，掌握的人不多。农中就把它作为学生的必修课。目前，不少生产队的制茶手是农中毕业生。群众夸奖农中的学生有技术，没架子，能顶用，信得过。

山西省沁水县端氏公社杏林大队党支部书记阎国昌来信说，端氏农中从一九五八年成立以来，已为公社和生产队输送了三批毕业生。这些农中毕业生回队后劳动积极，成了我们的好帮手。贫农下中农都说：“农中是出人材的好学校”。他们说农中毕业生的最大长处是：一回到农村，就把心扎在农村，不怕吃苦，争着多干活、干重活。冯德应毕业回乡后，每年都被评为“五好社员”。共青团员苏广建当了生产队会计，平时争取尽量与社员一起劳动，常常利用业余时间整理账目。他担任会计更是大公无私，社员称他为“放心会计”。农中毕业生不仅会算会写，还有生产技能。杏林大队是沁水养蚕较多的大队之一。前两年我们为了多植桑，学习外地“接根桑”的办法，但都没有成功。农中毕业生、共青团员杜德洋和村里的年轻人一起，反复钻研植物栽培学有关嫁接等方面的知识，并且精心培植管理，终于大面积的试验成功，植活“接根桑”一万五千余株。

描述：

