id: 866d91e6a1
标题：解放军总后勤部机关无产阶级革命派举行大会　象年四旺那样斗私字挖修根为人民立新功　总后党委号召全体人员以年四旺为榜样，把活学活用毛主席著作运动推向新高潮
日期：1967-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军总后勤部机关无产阶级革命派举行大会

象年四旺那样斗私字挖修根为人民立新功

总后党委号召全体人员以年四旺为榜样，把活学活用毛主席著作运动推向新高潮

据新华社十二日讯  中国人民解放军总后勤部机关无产阶级革命派，十一日下午隆重举行向毛主席的好战士年四旺同志学习大会。指战员们一致表示，坚决响应毛主席“斗私，批修”的伟大号召，象年四旺同志那样，怀着对毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的赤胆忠心，活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想，猛斗“私”字，狠挖“修”根，在无产阶级文化大革命中，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入贯彻毛主席的最新指示，更好地完成保卫祖国和“三支”“两军”以及部队革命化建设等各项光荣任务，为人民立新功。

毛主席的好战士年四旺同志参加了大会。

总后勤部负责同志邱会作、张池明、张令彬、张贤约、张天云和年四旺所在部队的负责人也参加了大会。

大会在《东方红》的歌声中开始。全体代表怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的阶级感情，欢呼毛主席亲手缔造、亲自领导的，林副主席直接指挥的举世无双的人民解放军，在毛泽东思想光辉照耀下，又涌现出一个可歌可泣的英雄人物。会上，指战员手捧红彤彤的《毛主席语录》，纵情高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

总后勤部政治部副主任周长庚致开幕词。他首先阐述了伟大领袖毛主席最新指示“斗私，批修”的伟大意义。他说，毛主席的最新指示是向全国人民发出的伟大战斗号召，是夺取无产阶级文化大革命彻底胜利的伟大纲领，是我们一切行动的最高准则。毛主席的好战士年四旺同志是“斗私，批修”的好榜样，他活学活用毛主席著作，对“私”字有刻骨的阶级仇恨，以“只争朝夕”的精神，狠斗“私”字“一闪念”，因而在关键时刻，为了保卫无产阶级文化大革命，能够不惜牺牲自己的一切。

总后勤部政委张池明在会上宣读了总后党委《关于向毛主席的好战士年四旺同志学习的决定》。决定号召全体指战员和广大职工最坚决地贯彻毛主席的最新指示，以“斗私，批修”为纲，以年四旺同志为榜样，把活学活用毛主席著作群众运动推向一个新阶段，把思想革命化提高到一个新的水平，把全军后勤系统办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

毛主席的好战士年四旺在会上讲了话。他说：毛泽东思想是我们前进的指路明灯，是哺育我成长的雨露阳光。我的每一点进步，都是毛主席教育的结果；所做的每一点成绩，都是毛泽东思想给的力量。他说：“斗私，批修”是伟大领袖毛主席交给我们的战略任务，是保证我国无产阶级江山千秋万代永不变色的根本措施。我要坚决响应毛主席的伟大号召，斗一辈子“私”字，批一辈子“修”字，把学习毛主席著作当作生命的第一需要，让毛泽东思想真正在头脑里扎根。遵照林副主席的教导，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

会上，年四旺的战友王金谅，介绍了年四旺活学活用毛主席著作的事迹。

总后勤部机关无产阶级革命派、所属部队和年四旺所在部队的代表也分别在会上讲话。

在暴风雨般的掌声中，大会一致通过了向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬信。大会在衷心祝愿毛主席万寿无疆的欢呼声和《大海航行靠舵手》的歌声中结束。

新华社十二日讯　中国人民解放军总后勤部党委，最近作出决定，号召全体人员在坚决贯彻毛主席“斗私，批修”的伟大战斗号令中，以年四旺同志为榜样，做斗私的闯将，批修的先锋，掀起更大的活学活用毛主席著作的新高潮，把总后勤部办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

决定介绍了年四旺同志为了抢救满载旅客的列车，临危不惧，挺身而出，排除了坏人设下的障碍，英勇负伤的英雄行为后，指出：年四旺同志入伍以来，积极响应林副主席的伟大号召，以深厚的无产阶级感情努力活学活用毛主席著作，狠斗“私”字，狠抓世界观的改造，阶级觉悟不断提高。他遵循伟大领袖毛主席的教导，勤勤恳恳，埋头苦干，毫不利己，专门利人，他英勇负伤，记忆力受到严重破坏，连自己的姓名都忘了，但始终不忘毛主席，不忘毛主席的指示。他为我们树立了无限热爱毛主席，无限忠于毛主席的光辉榜样。决定说：年四旺同志的高贵品质和英雄行为，是光焰无际的毛泽东思想哺育的结果，是他用战无不胜的毛泽东思想为武器，自觉地改造思想、破私立公的结果。

决定号召全体人员向年四旺同志学习，学习他无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，在任何时候，心中只有最红最红的红太阳毛主席；在任何问题上，都要最最坚决地按照毛主席的指示办事；在任何情况下，都坚定不移地站在毛主席的革命路线一边；学习他大学大用毛主席著作，特别是狠学狠用“老三篇”，让“完全”“彻底”为人民服务的思想成为一切行动的指南，把读毛主席的书当作毕生的第一需要，把毛泽东思想化为自己的灵魂，把贯彻执行毛主席的指示当作最崇高的职责，把革命利益当作自己的第一生命；学习他勇于斗私，彻底破私，在世界观的改造上狠下功夫。决定指出，只有狠狠地斗私，才能更好地批修。只有狠斗“私”字“一闪念”，才能在头脑里树立起“公”字，搞好革命的大批判和本单位的斗批改。在“斗私，批修”的伟大革命实践中，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，在无产阶级文化大革命运动中，为人民立新功。

描述：

