id: a440246b7d
标题：瑞典马列主义斗争联盟总书记的贺信
日期：1976-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会:

我们对华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中央军事委员会主席表示最热烈的祝贺。我们欢迎中共中央十月八日作出的关于出版毛泽东选集和全集的决议。很明显，王洪文、张春桥、江青和姚文元，为了达到他们个人的目的，在许多方面违背了毛泽东提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项指导原则。

中国最近时期阶级斗争的发展以及“四人帮”的孤立，表明了无产阶级政权的巩固，表明了党的第十次代表大会以及第四届人民代表大会所确定的路线得以继续执行。

中国工人阶级和人民最近取得的胜利显示了中国人民的警惕性和力量，并再次证实了未来是属于世界人民这一见解。由于苏联领导人企图压倒美帝国主义，争夺世界霸权，新的大战的危险在急剧增长，在这种形势下，你们的胜利对世界各国人民，包括北欧人民，也是有力的支持。

代表瑞典马克思列宁主义斗争联盟

总书记　托玛斯·林德

描述：

