id: a4410726b8
标题：基础理论考核不可忽视
日期：1973-8-19
是否是时间段：false
作者：张元文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贵阳中学教师　张元文

大学，从它的形式和内容来看，毕竟不同于中小学。它所要培养的人，不仅要有一定的社会主义觉悟，而且要有较高的文化和建设社会主义的本领。

我们批判了“智育第一”，不等于不要智育；批判了“分数挂帅”，不等于不要考试和分数。对于“智”，要作辩证的理解。毛主席在《整顿党的作风》一文中指出:“有两种不完全的知识，一种是现成书本上的知识，一种是偏于感性和局部的知识，这二者都有片面性。”在选拔过程中，如认为反正只要有经验，基础理论知识的考核是可有可无、无足轻重的东西，那我们在批判修正主义旧的大学招生制度的同时，就很有可能会犯经验主义的错误。

我们在亲身经历阶级斗争、路线斗争，取得宝贵的感性知识的同时，还必须认真看书，把感性知识上升到理性知识，从而更好地指导我们的实践。在社会科学领域中是如此，在自然科学领域中也是如此。我认为，战斗在革命生产第一线的工农兵和知识青年同志，要明确学习的目的，“要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，……才可不犯经验主义的错误。”对于一些工农知识青年学习书本理论知识，我们一定要作具体分析。对于个别不愿扎根农村，想以此作为脱离劳动的阶梯的人，要进行政治思想教育；对于目的明确、方向对头的，我们不仅不能反对，有关领导和单位还要大力支持，在继续加强思想教育的同时，还要给他们创造一定条件，给予适当的指引和辅导。

今天的大学招生，是我国社会主义革命和生产的迫切需要。如果在招生时，将基础理论的考核忽视了，那么在新生入学以后，就要拿出更多的时间去教授、复习一些应该掌握的理论基础知识!这是我们今天只争朝夕的跃进时代所不允许的。这犹如砌房打基，只有在较为结实的墙基上，才能多快好省地造起高楼大厦。

另外，工农兵来自五湖四海，各行各业，每人的实践千差万别，除去一些在实践中确实“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的人以外，每个学员在生产斗争方面分析、解决问题的能力谁强谁弱，仅根据实践经验，恐怕也很难有统一的标准来加以判别，还得借助书本基础理论知识的考核来帮忙。

总之，在正确路线的指引下，基础理论的考核对于大学招生是不可缺少的。

描述：

