id: a44194d00d
标题：首都各界人士和在京台胞座谈纪念“二·二八”起义三十二周年决心为早日实现祖国统一共同奋斗敦促台湾当局尊重人民意愿，以民族大义为重，早下决心
日期：1979-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：廖承志,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二月二十八日电　首都各界人士和在北京的台湾籍同胞二百多人今天下午在人民大会堂台湾厅举行座谈会，纪念台湾省人民“二·二八”起义三十二周年。

今年的“二·二八”纪念座谈会，是在中美关系实现了正常化，台湾归回祖国，完成祖国统一的大业已经提到具体日程的新形势下召开的，具有新的重大意义。到会的各界人士和台湾籍同胞欢聚一堂，畅谈当前国内国际的大好形势，决心与一千七百万台湾同胞紧密地团结在一起，为早日完成祖国统一的大业而共同奋斗。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长、政协全国委员会副主席乌兰夫，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长邓颖超，人大常委会副委员长廖承志、阿沛·阿旺晋美、周建人，政协全国委员会副主席史良、朱蕴山、康克清、季方、王首道、张冲、庄希泉、胡子昂、荣毅仁，出席了座谈会。

座谈会是政协全国委员会召开的，由政协全国委员会副主席许德珩主持。

中共中央委员、人大常委会副委员长廖承志首先在会上讲话。他指出，台湾同胞一贯心向祖国，渴望台湾归回祖国，实现祖国统一。现在中美关系实现了正常化，邓小平副总理对美国具有历史意义的访问又取得圆满成功，这不仅有助于亚洲和世界和平事业，也为台湾归回祖国，实现祖国统一创造了更好的条件。

廖承志说，毛泽东主席和周恩来总理生前为台湾归回祖国和完成祖国统一的大业制定了一系列根本方针政策。华国锋主席和中央其他领导人根据毛主席和周总理的遗愿，一再申明，在解决祖国统一问题的时候，尊重台湾的现状和现行制度，尊重台湾各界人士的意见，实行合情合理的政策和办法，不使台湾人民蒙受损失，不改变台湾现有的生活方式，不降低台湾人民的生活水平。随着祖国生产建设的发展，台湾同胞的生活水平必将逐步提高。

他说，今年一月一日人大常委会发表的《告台湾同胞书》，体现了我们对台湾归回祖国和实现祖国统一的大政方针和基本立场、基本态度。台湾归回祖国，实现祖国统一，我们寄希望于一千七百万台湾人民，同时也寄希望于台湾当局。我们欢迎台湾各界人士来参观、访问，台湾当局也应该允许在大陆上的各界人士到台湾去参观、访问，双方就统一祖国的问题交换意见。我们希望我们提出的相互通商、通航、通邮，进行经济、科学、文化、体育等方面的交流和互派代表团参加各种活动等积极的建议，能够早日实现。我们愿与台湾同胞一道，敦促台湾当局认清形势，顺应历史潮流，尊重人民的意愿，以民族大义为重，早下决心，为完成祖国统一大业作出贡献。

廖承志说，今天，我国的工作着重点已经转移到社会主义现代化建设上来，举国上下正在全力为实现四个现代化这个总任务、总目标而努力工作。如果能够早日实现祖国统一，全国同胞包括台湾同胞的力量早日汇合在一起，就可以更快地把祖国建设成为一个伟大的现代化强国，共同创造我国空前未有的光辉灿烂的历史。

接着，有各界代表和台湾同胞九人在会上发言或作书面发言。

政协全国委员会副主席、中国民主建国会及全国工商联副主任委员胡子昂在发言中畅谈了当前国内安定团结的大好局面后说，最近中国共产党和人民政府进一步贯彻对民族资产阶级的政策，不仅保护工商业者的巨额存款、财物、住房、高薪等权益，而且更好地安排、使用我们，充分发挥我们的技术专长和经营管理才能。我们工商界精神振奋，都决心为完成祖国统一和实现四个现代化尽心竭力。他说，台湾工商业者在科学技术、生产管理等方面的知识和经验，人力和财力，都是能够为祖国的建设事业做出宝贵贡献的。我们热烈欢迎台湾工商界朋友到大陆探亲访友，并为促进台湾同大陆的经济交流而努力。

台盟总部负责人蔡啸指出，台湾归回祖国，实现祖国统一，这是台湾人民的根本利益所在，也是台湾人民的夙愿。中国共产党和人民政府提出争取和平解决台湾问题，希望台湾当局对实现祖国的统一作出贡献，这是争取台湾早日回到祖国怀抱，尽可能减少损失的办法，归根到底是为了台湾人民。他说，台湾人民热爱祖国，曾坚持不懈地为返回祖国怀抱进行了长期的斗争。今天，统一祖国的历史使命摆到了我们这一代人的面前。台湾人民一定要在爱国主义的旗帜下团结起来，和全国各族人民一道，为统一祖国的神圣事业建树新功。

人大常委会委员、中华全国总工会副主席朱学范寄语台湾邮务界的老同事、老朋友们。他说，你们和我一样，都深深知道邮政关系到千家万户的利益，是亲友交流情感的纽带。古人说得好:“烽火连三月，家书抵万金。”台湾与祖国大陆音讯不通已三十年，双方亲友迫切希望能够早日通邮、通电、通航。我记得在一九四九年四月国共和谈时期，当时战火弥漫，通过商谈，华北邮政总局和上海邮政总局在那时的北平达成了通邮协议，双方进行了通邮。为什么在今天我们之间反而不能通邮通电呢?希望你们敦促台湾当局立即解决恢复邮电来往问题。这不仅符合大陆和台湾同胞的迫切需要，也有利于逐步消除双方的隔阂。

台盟总部研究室负责人、“二·二八”起义参加者苏新说，台湾人民一向是热爱祖国的。我们的先人为了使台湾归回祖国，做了很大的努力，付出了重大的牺牲。他说，人大常委会《告台湾同胞书》中提出:寄希望于台湾人民，也寄希望于台湾当局。我们台湾人民不可辜负这一期望，要为和平解决台湾问题献计献策，开展各项工作，敦促台湾当局和祖国政府商谈。首先要争取自由往来，增进接触和了解。

全国人大代表、民航总局科研所副所长、原中国民航公司顾问华凤翔在发言中，向台湾当局提出用民航这个现代化工具做一个先驱，来打破台湾同大陆之间三十年的隔阂。他说，我们马上可以进行通航的洽商，迅速架起大陆和台湾的空中桥梁。如果现在通航还有什么困难的话，可以双方先互相经理通往各大城市的客、货、邮联运。今天可以马上做到的事还有不少，如交换天气情报，利用广州作为台航的备降站等等。他说，希望台湾当局认真考虑，尽早地让我们先从空中把台湾和大陆紧紧连结在一起。

不久前从美国回来的台湾籍同胞廖秋忠，现在是中国社会科学院语言研究所的研究人员。他在发言中说，目前台湾人民都渴望有一个强大统一的祖国，他们也想参与祖国的建设。我本人就是在这种民族自豪感和责任感的激励下，于去年十月从美国回到祖国大陆，希望能贡献自己的一份力量的。今天已有愈来愈多的台湾留学生，满怀热情和抱负回国参加社会主义现代化建设。对于我们这一代的台湾留学生来说，祖国的广阔天地是大有作为的。

人大常委会委员、政协全国委员会常务委员董其武，政协全国委员会常务委员杜聿明，台湾籍留美学生、北京师范大学物理系教师陈兆赓，在会上作了书面发言。他们敦促台湾当局要正视现实，早下决心，争取作中华民族统一的功臣，而不作分裂国家民族的罪人。

许德珩最后代表政协全国委员会讲话。他说，统一祖国，人人有责。为了增进台湾和大陆同胞的相互了解，推进台湾归回祖国的神圣事业，中国人民政治协商会议全国委员会邀请台湾各界人士来大陆参观、访问，同时也准备组织大陆上的各界人士代表团去台湾参观、访问，双方就统一祖国问题交换意见，进行协商，共同对实现祖国统一的大业作出应有的贡献。

参加座谈会的还有:中共中央和政府有关部门、中国人民解放军各总部、工青妇组织和其他有关方面的负责人，在京的部分人大常委会委员和政协常务委员、其他爱国人士、北京市有关人士，台盟和在京台湾籍同胞。

描述：

