id: a44336dc04
标题：冰心二三事
日期：1981-7-26
是否是时间段：false
作者：周明
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周明

一九五一年回国后，冰心同志先是在天津居住一个时期，后来又进入北京。由于她的丈夫吴文藻先生担任着中央民族学院研究部的教授，他们一家也就定居在中央民族学院里。这儿花木葱茏，景色宜人。她是喜欢这个地方的。然而她所居住的和平楼，每户人家却只是一个并不宽敞的小单元。他们也是。她长期以来安居乐业，生活得很愉快。她是一个知足者。她说知足则长乐哇。可最近由于她去年几次病倒，身体日渐衰弱，毕竟又是上了年纪的人喽，身边迫切需要有人照料。她还计划写回忆录呢。这就更需要有人帮她查阅资料，整理文稿。所以组织上准备临时借调她的二女儿吴青来兼任这一繁重任务(她是外语学院得力的中年教师)。这样，吴青夫妇就需要常住在家里，可这么小小的一个单元房，怎么住得下呀?当中央有关领导同志知悉这一困难情况后，立即批示拟拨专款给谢冰心同志建造一座独立的平房。冰心很感动，也很感激。然而更多的则是不安。她婉言谢绝了。她说，好多普通老百姓住房还比咱们挤呢，不能这样麻烦中央，也不能这么做。她只希望如可能就在她这座楼房附近再找一两间普通房子，够住就行。她就是这么一个人，一个守本份的质朴的人!

写到这里，使我想起另一件可乐的事儿。“文革”中大兴抄家之风时，冰心家当然也被洗劫一空!在民院里还给她开过一个琳琅满目的展览会哩。可是当后来落实政策归还他们的东西时，还给了她许多时髦的皮鞋和丝袜，还给了她六块进口手表。这些都是当时作为“谢冰心修正主义生活”的罪证向革命群众展览过的“赃物”。其实呢，天大的笑话!谁知那些五花八门的展品究竟是从哪家抄来、七凑八拼起来的?!实际上并不都是谢冰心的。瞧，这六块手表中，其实只有两块是他们的。于是他们又将原物归还专案组了。

去年到今年她曾因病三次住院。用她的话来说，是“三进三出”喽。其中，有一次是去年九月六日清晨，她不慎在家门口摔了一跤，骨折，需做手术。想想看，她已经是八十高龄的老人了，做手术，能经受得住吗?亲属和朋友们都犹豫不定。总觉得能不做手术还是不做好。有的索性劝她打消这个念头，持保守疗法，相信慢慢地总会好的。这倒也是。可她不同意。她要求做手术。她说这样可以好得快一些，因为她还有好多事要做呀!她不能躺在医院里等待着身体慢慢恢复。是这样的，在她的性格中硬是有一股倔强劲儿。她手术完毕后，我去北京医院看望她，慰问她，发现她精神很好，我说你这么大年纪了，经受了一次手术的考验，真了不起呐。她笑着幽默地说，这有什么?!大家都替我耽心，怕身体吃不消，可我相信科学!瞧，如今我股骨这儿还打上了一根不锈钢钉子呢。这回可真成了钢筋铁骨，这不更坚强了吗?!

她是一个富有事业心而又十分勤奋的老作家。平日，她一有空，总是在写。虽说已是八十一岁高龄，她还不断地到生活中去，接触实际，采访先进人物，写散文、报告文学。即使住了医院，她的笔也不肯停歇。记得在她前后三次住院，差不多每次我们去看望她时，她总要谈起文艺界的情况，谈起她将要执笔写的文章的构思。甚至她还在笔记本上记下了酝酿中的文章的片断。这种精神十分感人!

去年九月中旬，我又到医院看她。她除了十分关心地询问了关于东北几省文艺界和一些作家的情况外，还主动地和我谈起《人民文学》(因为她是刊物的编委)将在来年(一九八一年)二月号筹备编辑一期女作家专号的事。她对编辑这样一个专号，很赞成，也格外关心。她说现在中国大地一大批女作家站立起来了!风起云涌，可喜可贺。应该鼓励她们，支持她们。她病了，躺在病床上，依然还在想着工作，想着创作，想着我们的文学事业。多么令人尊敬的老前辈啊!当她后来看到今年第二期刊物时，她为“女作家特辑”中出现了如此众多的新作者感到由衷的喜悦。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\07\817Q040201.JPG">

描述：

