id: a44828d26c
标题：从《武训传》问题说开去
日期：1992-5-20
是否是时间段：false
作者：吴中杰
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴中杰

对于电影《武训传》的批判，已经过去四十年。时光的流逝，早已冲淡了人们的记忆。近来此事重新成为话题，则是由于一份杂志上发表的一篇文章:《正确研究和分析对电影&lt;武训传&gt;的批判》。此文的结论，是认为《武训传》应该受到批判，《武训传》批判运动虽然有缺点，但仍是必要的。这实在令人不敢苟同。

我不是武训的崇拜者，对于电影《武训传》也不甚欣赏，——也许，由于我是在批判运动之后补看电影，所以带着有色眼镜去看也未可知，但在观看时，的确也没有获得多大的审美享受，而且认为它在思想上和艺术上都是有缺陷的。但是，对于这样一部有缺点的电影，如此大动干戈，在全国掀起一个大规模的批判运动，则以为大可不必。不但不必，而且不该。因为它既不利于文艺、学术的发展，也不利于政治生活中生动活泼局面的形成。正如毛泽东后来在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中所谈:“艺术和科学中的是非问题，应当通过艺术界科学界的自由讨论去解决，通过艺术和科学的实践去解决，而不应当采取简单的方法去解决。”对于艺术和科学问题发起大批判运动，就是一种简单化的解决方法，历史证明，后果是不好的。因为一到批判运动，就没有自由讨论的余地了，此时是非早已决定:批判者总是正确的，被批判者必定是错误的。虽然从法的立场上讲，连被审判者都应该有为自己辩护的权利；但实际上，一旦处于被批判的地位，就没有机会平等地进行辩论了。参加批判者也并不能各抒己见，他们必须根据领导上定的调子发言或写文章，否则就是政治觉悟不高，也会犯错误；被批判者或关系人则只有检讨的份儿，如果还敢于坚持己见，据理力争，则是态度恶劣，罪加一等；至于广大群众，则连原始材料都未必去研究，也没有条件研究，只有跟着领导走，如果若干年后此案平反了，那么群众再跟着新的结论走。这种做法，根本上就违背了实事求是原则，怎么能推动艺术和科学的发展，怎么能提高群众的觉悟呢?诸如此类的怪事我们还见得少吗?这样的教训是何等的深刻!

对于电影《武训传》的批判，是建国以后文艺界乃至整个意识形态领域里的第一次批判运动，它开了一个很不好的头。从此以后，批判运动层出不穷。单就文艺界而言，就有1955年的反胡风斗争，1957年的文艺战线上的一场大批判，1960年的批判修正主义文艺思潮，1964-65年的文艺界整风运动，直至“文化大革命”中对“文艺黑线”的持续不断地批判。这些批判运动的正确性如何?只要看看这些被批判者在党的十一届三中全会之后相继获得平反或改正，就不言自明了。是的，我们还没有看到为电影《武训传》平反的文件，这是因为这场批判运动处理得较宽，有关人士并没有被戴上什么帽子，毋需平反。但这并不意味着这场批判运动是正确的。那篇文章列举了当时的政治形势和知识分子的“混乱”思想状况，来证明这场批判运动的必要性，这是似是而非的观点。当时刚刚建国不久，毛泽东宣布“中国人民站起来了”的声音激励着海内外华人，海外学子纷纷回归，国内知识分子也满怀着希望，大家团结在共产党周围，想把中国早日建设成富强的大国。至于对各种问题有不同的见解，实属正常现象，对此如果采取“百家争鸣”的方针，而不是开展批判运动，那效果恐怕要好得多了。

谈到效果，我与那篇文章也有不同的看法。荆、胡二认为，对《武训传》的批判运动虽有缺点，但效果还是好的，诸如对广大党员、干部、群众的教育作用；推动作家到火热斗争中去深入生活；还有，即使在当时，也还是有好作品表现出来，如第二年上映的优秀影片《南征北战》。所以他们不同意有些人的说法:对《武训传》的批判，使得第二年银幕上一片空白。我以为，在总结某个运动或某项措施的成绩时，把并非由它灌溉出来的果实都记在它的功劳簿上，是一种自欺欺人的行为，并不能正确反映客观实际。而且，对于一些重大事件的估价，如果能从更大的历史范围来观察，也许能够看得更清楚些。如果说，对《武训传》发动批判运动的恶果在短时期内还未充分显露的话，那么，由批判《武训传》开其始，以后一系列批判运动的后果怎样，那应该是非常清楚的。首先，是文艺园地的真正一片空白；其次，是知识分子被批得缄口结舌，不敢抒发己见。这对我们国家的建设发展难道是有利的吗?

其实，对于电影《武训传》的批判，不但方法是错误的，就是内容也未必正确。关键是对文化教育的看法问题。批判者认为，处在清朝末年这样的伟大斗争的时代，应该以阶级斗争去推翻反动的封建统治者，而不应该象武训那样去“狂热地宣传封建文化”；特别不能容忍的是，电影《武训传》“甚至用革命的农民斗争的失败作为反衬来歌颂”武训的兴学行为，批判者认为:“承认或者容忍这种歌颂，就是承认或者容忍污蔑农民革命斗争，污蔑中国历史，污蔑中国民族的反动宣传为正当的宣传。”这样的批判，显然是脱离影片实际的。电影《武训传》并没有否定农民革命斗争的意思，武训之所以没有跟随他的朋友去造反，是因为他觉得行乞兴学更适合于他。我以为，武训的缺陷是在于他那种“打一拳，两个钱，踢一脚，三个钱”的受虐式和自虐式的行乞态度，而不是兴学本身。虽说当时的教学内容不可能脱离封建文化，但提高平民百姓的文化水平，对整个国家民族总是有好处的。没有文化的人是愚昧的，而愚昧者就不能很好地进行革命。阿Q又何尝受过封建文化教育呢?但他满脑子封建意识，如“不孝有三，无后为大”，“革命便是造反，造反便是与他为难”之类。阿Q虽然终于也要“革他妈妈的命了”，但阿Q式的革命党又何能成事?特别是，对于电影《武训传》的批判是在建国之初进行的，那时人民政权已经取得，接着就要展开大规模的经济建设和文化建设，教育工作日益显得重要，在这个时候批判武训办学，也就打击了一向提倡武训办学精神的民主教育家陶行知的威望，同时也挫伤了那些普及教育家们的积极性，应该说，这对于我国教育事业的发展是不利的。光靠办教育来救国，当然是不切实际的；但是不办好教育，不提高全民的文化水平，也是建设不好我们的国家的。对于革命斗争、特别是对于武装斗争的重要性，我们有充分认识，这当然是正确的；但对于文化教育的重要性，我们却长期认识不足，这种错误观念是不是在《武训传》批判中就显露出端倪呢?

描述：

