id: a44956333a
标题：从黑帮手中夺回文艺领导权
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：王贵宝
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨树浦发电厂工人　王贵宝

“三十年代”的文艺是什么文艺?就是王明右倾机会主义路线指导下的文艺，就是道道地地的资产阶级文艺。文艺界黑帮头目周扬和他麾下的吹鼓手夏衍、田汉、瞿白音这一伙人把这种臭货色捧出来，是有极大的阴谋的。他们与国内外阶级敌人的阴谋复辟活动相呼应，用地主资产阶级文艺来跟无产阶级革命文艺相对抗，用修正主义文艺路线来跟毛泽东文艺路线相对抗。他们妄图以此瓦解我们的革命意志，搞资本主义复辟。

周扬黑帮把他们的“三十年代”文艺吹捧得天花乱坠，那么这些文艺到底是些什么货色呢?我看过《赛金花》这个剧本，这是十足的无耻的投降主义。毛主席告诉我们，那里有压迫，那里就有反抗；那里有剥削，那里就有斗争。敌人的压迫愈是厉害，人民的反抗就愈是强烈。这是铁定的规律。可是夏衍却认为，帝国主义来侵略了，只要把赛金花这个女人去献给帝国主义军官，就可以拯救北京全城的老百姓。看，夏衍是多么无耻地在宣传民族投降主义。所谓“国防文学”就是这票货色!从这里我们也总算领教了“三十年代”文艺到底是怎么一回事。我们的电影事业操纵在这批“三十年代”文艺的“相师爷”、“老头子”手中，这是多么危险的事情!

我们工人阶级能够在生产上科学技术上攀登高峰，我们也一定能把文艺的领导权从黑帮分子手中夺过来，和他们斗争到底!

描述：

