id: a44a9673ad
标题：谈谈与创作有关的问题(四)对参加“八一”运动大会的全体文艺工作者的讲话
日期：1952-10-20
是否是时间段：false
作者：丁玲
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁玲

昨天我听叶圣陶先生讲了一段话，很好，我重复一下:中国人民志愿军战歌，它一开始便是:“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江。……”这是省掉了很多字句的。不省的话，那可能:“我们从某某地方出发，经过某某地方，怎样怎样到了鸭绿江边上的某地，又怎样在鸭绿江的某座桥上列队走过去，……”而在歌词里，便把这些不重要的东西都省去了。因为这些都是可以让人思索得出来的。歌词里写“跨过鸭绿江”，有谁能一脚跨过鸭绿江呢?跨过是把走过两夸大而成的，可是谁也不感觉夸大的瞥扭，而只觉得很紧凑很有力很有气魄。学习这些写作的方法，是很重读外国作品，也要注意这样的学。

我看苏联小说“星”，他写苏联爱国战争中一些侦察员的事情，他写的侦察员，在小说里几乎都死了。象这样的题材，我们简直不敢写它，也许一不留心，就会跑出小资产阶级的人道主义和其他悲观等不健康的情绪来；但这本小说里却一点也没有，每一个侦察员都写得很健康，很自然。这些侦察员接受任务到敌人的中间去侦察情况，要去的地方是很危险的，他们也知道这是有死的可能的，却无人去想这些，想我要英雄的牺牲，我应该牺牲，他们根本没有牺牲两个字的念头。因此也不须要慷慨的演讲。他们认为保卫祖国是天然的责任，应该我去了，我就去，勇敢机智也成了天然的了。虽然他们在执行任务中死了，但由于他们完成的任务，使红军了解并粉碎了德国人的计划，把刚刚秘密集中起来的德国主力军歼灭了。这些侦察员的生活和情感状态，都写得极其动人。作家若没有生活，是不能写得这样的细致生动与感动人!

再谈谈形式。关于形式方面的问题，好似与生活没有多大的关系，其实关系很大!如现在部队搞舞蹈，过去我们很少这玩意儿。中国的舞蹈，过去在北方农村里有一些扭秧歌，要枪要刀的武把子，现在部队搞跳舞，开始令人奇怪，怎么搞跳舞呢?扭秧歌吗?秧歌这种形式对部队总觉得有些彆扭，部队是“雄赳赳，气昂昂”，秧歌怎么“雄”得起来呢?这次一见你们的节目，就去掉了许多扭扭捏捏的动作。接受了一些西洋的健康的动作，象中央戏剧学院搞的荷花灯舞，人穿着长袖子的衣服站在一朵荷花里，点起灯火，脚步小小的移动，只能用两只长袖轻轻的舞。这样的形式，在你们部队中我看是不会产生的。战士怎么受得了那个不能动弹的小圈子呢?部队的舞蹈，是应该矫劲有力才能表现你们的生活，生活也会使你们的形式符合他们的要求。

“快板”在部队里很发展，也不是没有道理的。快板的形式其实也就是中国式的朗诵诗的一种。它很方便，一边走，一边念，可随时随地编起来，所以部队里特别流传。这是在生活中发展起来的形式。还有炕头诗、枪杆诗、墙头诗等等，随时随地都可以编写宣传，在农村里也很流行，这都与生活的条件环境有密切的关系。北京虽有专门演唱的地方，但墙头上就不好写了。北京是可以开展“橱窗诗”的，但这些都还没有和生活结合起来，现在只看见有关消灭苍蝇的口号，还没有写成诗。

描述：

