id: a44efc53b9
标题：祖国富饶的水产资源
日期：1953-7-16
是否是时间段：false
作者：王其祥
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王其祥

无穷无尽的水产蕴藏

我国有着辽阔的海岸线，长达一万一千公里。沿海共有三千四百多个大小岛屿，如果把岛屿的海岸线也计算在内，更将超过两万公里。在这辽阔的海岸线上，有着许多良好的渔场，全国渔场的总面积，广达四十三万六千多方海里。如此广大的渔场面积，在全世界都是少见的。

在海南岛、台湾和琉球群岛以西，我国面临的辽阔海洋，绝大部份都是水深不到两百公尺的浅海。在这广大的浅海里，生长着茂盛的海藻和浮游生物，成为了水生动物的乐园，也是鱼类及其他水生动物最易繁殖的地方。因此，在我国沿海地区就存在着许多天然的良好渔场。

每年春季，沿海渔场的大鱼汛到来了。这时候，海水翻腾，把不同深度的海水中的食物混杂起来，集中地流向我国沿海地区，巨量的鱼群涌向我国沿海地区，停留在这里觅食。于是，渔民们下海捕鱼。这是每年丰收的季节，这就是渔民们兴奋欢乐的大鱼汛。

在海南岛、台湾以及琉球群岛以东，还有着许多远洋性鱼类和深海性的鱼类。总计我国的海洋鱼类共有一千五百多种，在生产中占主要比重的有五十种。就全国来说，沿海鱼类产量最多是大黄鱼和小黄鱼。最近三年来，鲨鱼的产量也有显著增加。同时，鱼肝油的制造、鱼皮制革、鱼骨制造肥料，都有了发展。

除此之外，祖国大陆上还有着无数的河流、湖泊和池塘，这是淡水鱼类和其他水产另一无比辽阔的繁殖场所。总计全国淡水河流与湖泊的总面积约有三亿亩，可以养殖鱼类的池塘和水田约有三万七千四百万亩。淡水养鱼近年来有了很大发展，目前我国淡水渔产在全国渔产的比重中约占五分之二。

发展中的水产事业

随着祖国经济的恢复和发展，我国的水产事业也有了飞快的发展。

抗日战争前，我国海洋和淡水鱼类的最高年产量为一百五十万吨，解放前，因为受到蒋介石匪帮苛捐杂税和封建剥削的摧残，下降到四十五万吨，不到战前最高产量的三分之一。解放后，人民政府大力帮助渔民恢复和发展渔业，在各渔业地区设立渔业生产指导机关，领导渔民发展生产，组织了鱼汛期的产销工作，掌握了鱼价，保障了渔民的生活。同时，发展了渔业生产合作组织，全国组织起来的已有七万五千二百六十四人，组织了三十三个渔业生产合作社、八千七百三十三个互助组。一九五二年的鱼产量，已超过战前最高年产量的百分之十七点二。今年二月初中央农业部召开第三届全国水产会议，确定了今年发展水产的方针，要求今年的生产量在去年的既有成绩的基础上增产一成，要求把全国百分之二十五的渔民组织起来，为进一步改进生产技术、提高产量开辟道路。

淡水养鱼事业在一九五一年就在全国各地受到了重视，不断扩大了淡水养殖。以养殖鱼业在全国占第一位的广东江西为例，战前装捞的鱼苗(有鲩、鳙、鳊、鲮等四种)年产十亿至十六亿尾。解放后，由于人民政府大力扶持，鱼苗产销得到飞速发展，广东江西去年的鱼苗产量已达二十三亿五千一百余万尾，超过战前最高量达百分之四十。同时，科学技术和渔业的配合，更促进了我国淡水养鱼事业的巨大发展。科学院水生生物研究所的鱼类学家，对医治鱼病、繁殖鱼类在今年内已提供了许多科学方法，鱼类学家刘建康今年四月到达宜昌，两个多月中对白鲢和鲵鱼(草鱼)进行了十一次人工受精实验，获得成功。

海藻水产的养殖事业也在蓬勃发展中。以出产藻类水产著名的山东半岛为例，一九四九年解放前沿海底人工繁殖的海带，生长面积只不过几百平方公尺，裙带菜年产干品只有两三万斤。解放后，海产养殖事业受到了重视，设立了国营山东水产养殖场，使海带和裙带菜的养殖面积和产量都有了飞速的增加。到去年年底为止，山东半岛的海带养殖面积已发展到一万平方公尺，去年山东收割的海带鲜品达十三万斤，裙带菜干品达九万斤。今年，养殖面积将扩大到两万六千多平方公尺，海带鲜品的产量预计可达四十五万斤以上。

但目前的成绩还是不能使我们满足的，我国还有广大的海洋和河湖没有开发和利用。单就海洋渔业的产量来说，目前的产量还不及应有产量的五分之一。将来增加新式渔轮出海捕鱼，我国的渔业生产是会有更为巨大的发展的。

今年春季鱼汛的丰收

我国沿海一带今年春季鱼汛现在已经结束，各主要渔场的捕获量都高出往年的春汛，预计全年的渔产量可以超额完成增产一成的任务。

山东今春鳕鱼、对虾、小黄鱼都告丰产。烟台在春汛中捕的鳕鱼，超过了解放以来总产量的百分之三十四，对虾的捕获量比去年春汛增加了五倍多。山东沿海今春小黄鱼鱼群也很密，挂，船一船能捕两三万斤。在鳓鱼汛期中，石岛和俚岛一天的收获都达到了二十多万斤。浙江在今春汛期中也获得空前丰收，小黄鱼的产量在浪岗、羊鞍、佘山一带洋面即捕获二十一万多担；大黄鱼汛期到来后，仅仅开初的七天中在猫头洋和大目洋就捕获三十六万多担。福建沿海的平潭、三沙、黄岐等地也普遍增产，平潭东沃乡的渔民今春捕获鲨鱼二十五万六千多斤，比去年春汛增产百分之七十七，成为当地几十年来从未有过的丰收纪录。江苏的小黄鱼汛已进入二汛期，初次回港的渔船都是满载而归的。

随着沿海鱼产的普遍丰收，渔民们的生活也有了显著的提高。今春，许多渔场地区的渔民们都改吃细粮，许多渔场地区的消费合作社都大大增加了营业额，这就是广大渔民丰衣足食的标志。

祖国的水产资源是无穷无尽的。目前，各地渔民已经逐步展开了常年作业。今后，随着祖国经济建设的进展，水产事业必然会得到更其蓬勃的壮大和发展。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\07\537g050201.JPG">

<FONT class=imgsm>福建省平潭县东沃乡供销合作社在收购鲨鱼。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\07\537g050202.JPG">

<FONT class=imgsm>我国沿海水产分布图</FONT>

描述：

