id: a44e770fb3
标题：“小船当战舰”的颂歌
日期：1970-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海海洋渔业公司工人业余写作组

我们伟大领袖毛主席说:“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”

在《决心战胜美国侵略者》这部影片里，我们看到英雄的越南人民，怀着对阶级敌人的刻骨仇恨，不怕牺牲，艰苦奋斗，在非常困难的条件下，依靠自己的力量，坚持人民战争，同侵略成性的美帝国主义进行针锋相对的斗争，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无路，狼狈不堪，大长了世界革命人民的志气，大灭了阶级敌人的威风!

看!在那战斗的越南，翠绿的椰树根成了战士的掩体，茂密的竹丛变成了战斗的堡垒，辽阔的平原成了杀敌立功的刀枪海洋!

看!在那清沏的溪水里埋下了尖桩，高高的树上拴着蒺藜弹，在庭院的每个角落都有着锋利的竹箭，甚至嗡嗡的蜂群都成了杀敌的武器!

无畏的越南人民，用手中的步枪击落了空中的飞贼；小小的船只，变成了追击敌人的战舰，它象一把把锐利的匕首，直插敌人的心脏，把美国强盗打得心惊肉跳!

我们热烈欢呼越南人民“小船当战舰”所取得的辉煌战果，它充分显示了越南人民大无畏的革命精神，显示了人民战争的无穷威力。

我们渔业工人，一手拉网，一手拿枪，日夜战斗在东海前哨，肩负着捕鱼生产和捍卫祖国安全的双重任务。渔216、217等轮的革命船员，遵循伟大领袖毛主席的“提高警惕，保卫祖国”的教导，多次击退和消灭了全副武装的美蒋特务，为我们树立了渔轮斗敌舰的光辉榜样。用毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的渔业工人，决心进一步加强战备，搞好海上民兵工作，军民联防，筑起海上钢铁长城，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，日夜奋战，用多捕鱼的实际行动支持越南人民抗美救国正义斗争。

描述：

