id: a44f8e47df
标题：立即动手抓春耕
日期：1968-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,革命委员会,派性,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
立春已过，春耕大忙季节即将到来，备耕工作刻不容缓。毛主席教导我们:“目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”现在放松了春耕生产，必将影响全年农业生产的全局。

上海市革命委员会成立一周年的决议中指出:“农业生产要在全面安排全年生产计划的基础上，狠抓冬季农田管理和积肥、选种，落实春耕春播任务，争取粮食和棉油等经济作物的全面丰收”。广大贫下中农和革命干部，一定要认真执行这个决议。

一听到讲生产，有人就认为这是不突出政治，甚至说“这是以生产压革命”。这是一种糊涂观念。一年前，陈丕显、曹荻秋之流为了破坏无产阶级文化大革命，曾耍过以生产压革命这一手。我们及时揭穿了这个阴谋，给予了有力的回击。现在，是无产阶级革命派掌权，必须坚决贯彻“抓革命，促生产”的方针。过去陈丕显、曹荻秋之流为了反对突出无产阶级政治，宣扬生产好就是政治好，我们则是在群众性大学习、大批判的基础上，依靠毛泽东思想搞好生产；过去陈丕显、曹荻秋之流搞的是工分挂帅，物质刺激那一套，企图复辟资本主义，我们现在则是政治挂帅，进一步巩固人民公社集体经济。总之，两个司令部，两条路线，是不能混淆的。

当前，为了革命斗争的胜利发展，为了巩固工农联盟，为了巩固无产阶级专政，必须十分注意抓好工农业生产。革命深入了，生产一定要赶快跟上去。生产上去了，又会反过来巩固革命的新政权。毛主席早就说过:“革命战争的激烈发展，要求我们动员群众，立即开展经济战线上的运动，进行各项必要和可能的经济建设事业。”在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的今天，抓革命促春耕就更加迫切了。

值得我们注意的是，有些地方的阶级斗争出现了一种新形式。有的人过去积极推行“以生产压革命”的资产阶级反动路线；现在，在无产阶级革命派掌权的新形势下，他们又运用以破坏生产来压革命的新手法，以极“左”的面貌出现，挑拨离间，分化瓦解，转移人们的注意力，唆使农民不抓生产，达到破坏革命的目的。这种人用破坏生产来向新生的革命政权施加压力。那里有这种人，我们就要在那里把他揪出来示众!

有的革命群众组织的负责人，春耕生产的观念还十分薄弱。有的还在派性斗争的小天地里打转，热衷于打“内战”，置春耕生产大局于不顾。我们希望他们从派性斗争的小天地里跳出来，以春耕生产大局为重，紧紧依靠贫下中农，把春耕生产抓起来。同时坚持不脱产闹革命，业余闹革命。谁现在再搞派性斗争，那就是对人民的犯罪。那些目前还浮在上面的同志，你们应该立即“杀”向第一线，在春耕生产中立新功，在春耕生产中接受新的考验和锻炼。

广大贫下中农和革命干部，是农村“抓革命，促生产”的主力军。在春耕工作中，我们贫下中农和革命干部就是要抓生产，该讲的要讲，该管的要管。不要怕困难，不要怕艰苦，不要怕讽刺，不要怕压力，敢于把革命和生产两副重担一齐挑起来!

春耕战斗的号角已经吹响了。郊区农村的贫下中农同志们，革命干部们，让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，“杀”向春耕生产第一线!集中优势兵力，漂漂亮亮打它一个大胜仗!

描述：

