id: 72269bdfaf
标题：将捕杀批准权分别收回到地专和省级
日期：1951-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 将捕杀批准权分别收回到地专和省级

各中央局，分局，并转省市区党委，地委：

兹将华北局五月六日关于镇反问题的指示电转给你们。中央认为华北局这个指示是完全正确的，各地均应照此施行。兹定于六月一日起全国除现行犯外，捕人批准权一律收回到地专一级，杀人批准权一律收回到省级，离省远者由省级派代表前往办理。各地一律照此执行。清理积案是目前几个月内的一个极其艰巨的工作，各地必须调集大批干部，在几个月内将积案基本处理清楚，整理监狱，组织劳动改造工作。在清理期内，各地除现行犯及由各中央局决定的少数地方外，一律停止捕人，待积案清理完毕后再捕应捕之人。兹定六月一日至九月三十日计四个月为清理积案时间，亦即停止捕人时间。在此四个月内，“中层”及“内层”重点审查必须认真进行，有少数要犯须逮捕者，须报请中央局批准。

 中央五月七日

注：①  这是毛泽东为中共中央起草的转发华北局关于镇反问题的指示的批语。

描述：

