id: 72278adbd1
标题：河南固始、商城县抢粮事件的特点
日期：1950-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：1950年6月12日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南固始、商城县抢粮事件的特点

(长江日报五月十五日讯) 河南潢川专区固始、商城两县，自三月七日至十九日间，共发生抢粮事件十八次，损失公粮二十七万余斤，参加抢粮者万余人。其经过情形有如下特点：

(一)抢粮暴乱事件不是先发生在重灾区，而是在一般地区。商城是先由城里发生后蔓延至乡村，固始县是城乡齐动。

(二)匪特有长期的酝酿准备，规模大，发展迅速。如固始匪特在旧历年前即酝酿准备，暴乱一起，即有几百几千人参加。口号都是利用灾荒和我们执行政策上的某些偏差进行煽动。如：“政府不让饿死人，粮食运走了要饿死”；“政府和解放军不敢打死人，抢了粮没关系”等。并利用坏干部、匪军还乡官兵及被我释放的匪首带头，诱胁老实农民说：“抢了粮不挨饿”、“谁不去就先抢谁家”。

(三)“合法”与非法斗争相结合。先用合法请愿而后抢粮。先抢私人(地富)，后抢仓库。有的藉运粮、清算仓库贪污为名抢粮。暴乱的发展由一般暴乱到武装暴乱，且有反动会门配合。

描述：

