id: 722a4ac77f
标题：刘景武关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-23
是否是时间段：false
作者：刘景武,河北省密云县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘景武关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省密云县刘景武

## [刘景武：中共河北省密云县委书记]

毛主席：

密云县在镇压反革命中，处理案犯较为迟缓（与大力解决灾区生产有关），接到第三次公安会议决议后又停止了杀人，至今尚未杀一人。我们已告河北省委，应将该县送核死刑案件速为批复。

 华北局一九五一年七月十三日

毛主席：

密云县有人口廿一万一千五百六十人。自二月镇压反革命以来，经县委审核地委批准，两批逮捕了一百廿三名反革命分子。进行了及时而广泛的宣传工作，发动了群众，团结了朋友，打击和孤立了敌人，使各种工作得到了顺利进行。

镇压反革命工作开始，我们召开了扩干大会（县、区、村干八百余人），传达和贯彻了政策，批判了过去宽大无边的偏向，和不敢大胆宣传及把镇压反革命看成是公安局、司法少数干部的事等不正确认识，发动了所有干部、党、团员积极向群众进行宣传。随即在各种代表会、民兵评模检阅大会、小学教员会、党、团支书联席会、医药界评模会等，贯彻了政策，揭发了反革命分子的罪恶。代表和干部都通过各种会议，利用黑板报、广播台、民校进行了宣传。全县村庄普遍都书写了“惩治反革命条例”，使广大群众，都听到了镇压反革命精神的宣传。

在连续逮捕两批反革命分子以后，群众情绪立即高涨了。如一区翻身农民张大珍手拍我工作人背膀说：“可等到这一天了，坏蛋打过我三个死幸没毙命，这次政府真要给我们出气了”。六区翻身农民说：“这回分得土地保险了，不怕地主威胁反攻了”。许多农民反映这回可该咱们顺顺气啦，比吃顺气丸还痛快。商人（石匣双茂号布店经理）说：政府这回可办对啦。并立即控诉反革命分子赵士功（伪大乡长）。来政府口头控诉者百余名，接到控诉书三百件左右，并有十余名群众自动带领我们到北京去逮捕反革命分子。在大张旗鼓镇压反革命的压力下，使反革命分子曹宏义（杀人犯）走头无路自来政府投案。

为了使镇压反革命更深入一步，我们曾以各界代表会驻会常委会为基础，组织了各界人士三十六名的对反革命案件审查委员会。事前作好了准备，发动了苦主十一名到会控诉，使与会代表和委员，皆流下了眼泪，进一步认识和体会了反革命分子的残无人道，团结和教育了朋友，顺利完成审案量刑工作。

镇压反革命，特别“五一”前的抗美援朝宣传以来，反动气焰下降了，谣言灭绝了（去年谣言是此伏彼起），反革命活动大大减少。去年发生抢劫、破线、偷盗等案每月平均七件以上，二月以后减少到每月平均两次（还都是小偷盗），抢劫、破线等案没有了，且群众爱国热情大大提高了。在我县永无种棉习惯和今春天旱不雨的情况下，群众以高度的爱国主义精神点水播种，超过了原计划植棉一万亩的五分之一。第一季工商业税、密云全城三百五十八户，在两个钟头内扫数完成，区、村干部都感觉工作好作了。

密云是严重的山地灾区，故在春季工作中着重了生产救灾，对逮捕后审讯开始没有配备坚强力量，审讯干部少，县委领导未抓紧，因之及时结案处理这些反革命分子，是不及时的，直至五月中旬才结案一批（三十余名），正在准备召开控诉大会分片杀掉一批，恰遇中央向下传达和贯彻新的精神，暂停杀人，经地委已批准该杀的需重新审查报省委批准方能执行。故拖延至今尚未大张旗鼓的大杀一批。因之群众即发生了怀疑，反映说：捕了这长时间怎么还不杀呢？

我们听了地委关于中央三次公安会议的精神传达，特别是少奇同志指示的“巩固成果，避免错误”的精神，我们是衷心拥护的。并在扩干会（百八十余人）抗美援朝代表会（百五十余人），已贯彻下去。目前正在集中力量争取七月底将积案清理完毕，于七月份将已报省批核者批回后，还需分片召开群众控诉大会，大杀一批，并结合公布一批缓刑、徒刑、取保释放的，使广大群众从我们的实际行动中体会我们镇压与宽大相结合的完整政策。并将积案清理一批后，准备还召开各界代表会议，在会议上讨论量刑，扩大影响，将大张旗鼓再加深入一步。

由于大张旗鼓的镇压反革命，有些尚未逮捕的反革命分子，害怕群众控诉，用威胁收买和报复破坏的花样，还在进行反革命活动。如一区柳林池村韩春旺（军统特务）威胁农民韩春山说：美国原子弹一个即炸四十公里，中国人民志愿军在朝鲜都开小差啦。谁要控告我也不怕，我要死了还有我哥哥和我儿子，将来他们会给我报仇的。二区河北庄支部书记的房子最近被特务放火烧毁了。五区下河村、八区河南营子反革命分子，为了让村干掩护，用酒肉三次来收买村干部（已破案）。根据我们已有材料和群众要求，尚需要有计划的，捕起一批（七十名左右，多数潜在北京，住处尚未完全查明）杀一批。

为了巩固成果，我们正在继续发动群众（有的村群众已自动组织巡逻），在群众政治觉悟提高的基础上逐步的普遍建立群众性的治安保卫委员会。

 一九五一年六月二十三日

描述：

