id: 7fb9f9ef60
标题：揭发批判“四人帮”的亲信张延成包庇坏人，网罗势力，组织反革命的资产阶级帮派体系，阴谋篡党夺权的罪行——中国山东省委组织部副部长冯立族同志在省级机关揭发批判“四人帮”亲信张延成及其同伙王竹泉阴谋篡党夺权罪行大会上的发言
日期：1977-5-0
是否是时间段：false
作者：冯立族
来源：
标签：四人帮,张延成,山东文革,北京文革,夺权,批林批孔,一打三反,派性,反潮流,武斗,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,发言
书籍：彻底揭发批判王张江姚反党集团发言材料汇编（八）
书籍作者：中共山东省委宣传部

正文：
揭发批判“四人帮”的亲信张延成

包庇坏人，网罗势力，组织反革命的资产阶级帮派体系，阴谋篡党夺权的罪行

中共山东省委组织部副部长冯立族同志在省级一口

机关揭发批判“四人帮”亲信张延成及其同伙

王竹泉阴谋篡党夺权罪行大会上的发言

王张江姚“四人帮”，长期以来，披着马列主义外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，疯狂进行篡党夺权的阴谋活动。张延成积极追随“四人帮”，拼命为“四人帮”篡党夺权卖力效劳。他秉承“四人帮”的旨意，干扰和破坏毛主席的伟大战略部署；他极力煽动资产阶级派性，支持山头，挑动武斗，分裂革命队伍，制造山东大乱；他包庇纵容坏人，千方百计为阶级敌人和有严重问题的人鸣冤叫屈，进行翻案；他插手军队，私整军队的黑材料，反军乱军，妄图毁我长城；他大肆兜售“四人帮”的反动谬论，把矛头指向广大革命领导干部，阴谋打倒一大批党政军负责同志；他大要两面派，无中生有，造谣#，恶毒攻击省委和各级党委。总之，张延成这一系列的罪恶行径，完全策应了“四人帮”“三搞一篡”的阴谋。因此，他深得“四人帮”的赏识和器重，成为“四人帮”在山东的亲信。以华主席为首的党中央批准对张延成及其同伙王竹泉实行离职审查，并在全省范围内进行揭发批判，是完全正确的，我们坚决拥护。现在，我着重揭发批判“四人帮”的亲信张延成包庇坏人，网罗势力，组织反革命的资产阶级帮派体系，阴谋篡党夺权的罪行。

一、大肆贩卖”四人帮”的反动谬论，为拼凑反革命

的资产阶级帮派体系制造奥论

伟大领袖毛主席指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成奥论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”

“四人帮”为了实现其结帮营私、结帮篡党的罪恶目的，利用他们控制的与论

10阵地，疯狂反对马列主义、毛泽东思想，炮制了一系列的反革命谬论。张延成为了网罗亲信，篡党夺权，大肆贩卖“四人帮”的反动谬论。

第一，张延成极力兜售“四人帮”的“阶级关系变动论”，竭力歪曲和篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，蓄意颠倒社会主义历史时期的敌我关系，妄图把坚持毛主席草命路线的广大领导干部，当作“革命”对象，统统打倒。他学着“四人帮”的腔调胡说什么，“划分阶级成份要看他的经济基础。现在个人没有地，也没有资本了，他们的经济基础，就是工资的多少，那些拿工资高的，如果给他降一下，就触及他们的切身利益”，“有的民主革命这一关过来了，社会主义这一关就不一定过去”。张延成的这一派胡言乱语，完全是“四人帮”“阶级关系变动论”的翻版。“四人帮”把毛主席关于资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派”的科学论断，别有用心地歪曲为党内有一个资产阶级。并且胡说，这个资产阶级是由占老干部百分之七、八十的所谓民主派组成的。他们把民主革命时期参加工作的老干部，统统说成是民主派，而民主派又必然变成走资派，叫这是不可抗拒的规律”。张延成则把工资多少作为划分阶级的“标准”。言下之意，我们党成千上万的领导干部，特别是老干部，都成了“资产阶级”了，是“革命对象”了，“社会主义这一关过不去了”。“四人帮”及其亲信张延成所鼓吹的这套谬论，是同伟大领袖毛主席的一贯教导背道而驰的。毛主席指出：“我们党有成百万有经验的干部。我们这些干部，大多数是好的，是土生土长，联系群众，经过长期斗争考验的。我们有这么一套干部：有建党时期的，有北伐战争时期的，有土地革命战争时期的，有抗日战争时期的，有解放战争时期的，有全国解放以后的，他们都是我们国家的宝贵财产。我们有在不同革命时期经过考验的这样一套干部，就可以“任凭风浪起，稳坐钓鱼船。”这就清楚地说明，成千上万的革命干部，是我们坚持无产阶级专政下继续革命，保证党不变修、国不变色的骨干力量。而“四人帮”及其亲信张延成却把我们党的这一套干部，视为篡党夺权、复辟资本主义的严重障碍，因而极端仇视，恨之入骨，要作为一个反动阶级加以打倒，妄图为他们颠覆无产阶级专政，建立法西斯的“帮天下”扫清道路。

第二、张延成大肆鼓吹“四人帮”“闹而优则仕”的反动谬论，肆意篡改毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的“五项标准”，阉割反潮流的革命灵魂。他胡说什么：“要培养千千万万个孙悟空”，“敢于大闹天宫，打它个人仰马翻。”这和国民党特务分子张春桥“要把那些头上长角，身上长刺’的人送到中央，闹它个天翻地覆”的反革命叫嚣，完全是一路货色。他们所谓“敢于大闹天宫”的孙悟空和“头上长角，身上长刺”敢于“反潮流”的人，究竟是些什么东西呢？就是那些新老反革命分子，打砸抢分子，贪污盗窃、投机倒把分子；就是那些卖身投靠的所谓老干部，出卖灵魂的无耻文人；就是那些写黑信、告黑状的投机分子，官迷心窍、唯权是夺的野心家；就是那些流氓阿飞，地富反坏，新老资产阶级分子。他们所叫嚣的“打它个人仰马翻”、“闹它个天翻地覆”，说穿了，就是要搞我们党，打倒无产阶级，闹乱无产阶级的天下。在他们眼里，只要能闹，就可以入党、提干；凡是闹得凶的，统统可以封高官、授大权，平步青云，一步登天。他们就是要把这样一些牛鬼蛇神、社会渣统统网罗起来，作为他们的“依靠力量”党，充当他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的马前卒，篡党夺权的急先锋。内成心良

第三，张延成还积极贩卖“四人帮”“踢开党委闹革命”的谬论，恶毒攻击省委和各级党委是“任人唯亲”、“以人划线”的产物，妄图全盘否定，推倒重来。“四人帮”为了实现其篡党夺权的罪恶目的，“不仅在中央称王称霸，把自己凌驾于毛主席、党中央之上，而且极力破坏地方党委一元化领导，诬蔑各级党组织是“土围子”、“维持会”、“还乡团”，叫嚣要“彻底砸烂旧机器”，“从组织上动大手术”。对“四人帮”的这套谬论，张延成心领神会，大肆兜售。胡说什么，山东各级党组织“搞任人为亲，口头上讲五项标准，实际不是”，而“是以我划线”、“搞宗派”“破坏了老中青三结合”。他公开提出要层层“揭盖子”，煽动一小坏人把矛头指向省委和各级党委。毛主席在揭露胡风反党集团时指出，那些搞宗派主义的人，“为了达到他们的政治目的，往往说别人有宗派。张延成就是这样的人。我们说，一山东各级党组织经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，更加纯洁，更加坚强，更加朝气蓬勃，按照无产阶级接班人五项条件和老中青三结合原则建立起来的各级党委是坚决贯彻执行毛主席革命路线的，是无产阶级文化大革命的胜利成果。而张延成紧密配合“四人帮”，攻击诬蔑各级党委，其险恶用心，就是否定我们党九大、十大以来的政治路线和组织路线都是正确的，否定毛主席的革命路线在我们党内占主导地位，否定地方各级党委的一元化领导，为“四人帮”结帮营私、结帮篡党鸣锣开道。

·12纠集党羽，拼凑反革命的资产阶级帮派体系，

为篡党夺权做组织准备

“四人帮”是一伙由新老反革命结成的黑帮，是一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国。他们有他们的帮中央，有大老板，有军师，有司令，有宣传部长，有舆论工具，有情报系统，有基地，有特务联络据点。他们的黑手插进了中央的一些部门和一些省市机关，他们还搞“第二武装”。总之，他们形成了一个有纲领，有路线，有组织的反革命的资产阶级帮派体系。“四人帮”大搞“三搞一篡”是有着深刻的阶级根源和社会根源的。他们是地富反坏和新老资产阶级的保护伞，而地富反坏和新老资产阶级则是他们的社会基础。“四人帮”为了篡党夺权，总是依靠象翁森鹤、张铁生那样一些新生的反革命分子，那样一些野心勃勃、投机钻营、搞打砸抢、盗窃国家财产、危害社会秩序的坏分子。张延成为了适应“四人帮”的反革命需要，紧步“四人帮”的后尘，不仅和王竹泉等人结帮拉伙，组织反党小派别，而且采取种种卑劣手段，纠集牛鬼蛇神，网罗社会渣，组织反革命别动队，为其篡党夺权做组织准备。

第一，张延成为了拼凑反革命的资产阶级帮派体系，极力为一小撮反革命分子鸣冤叫屈，公开翻案。潍坊市的反革命分子毛德训，出身于官僚和资本家家庭。其大祖父任过伪县商会会长；二祖父任过日伪县维持会长、商会会长、县长；祖父是潍坊市大资本家；其父因呼喊反革命口号，贪污盗窃和流氓犯罪，在一打三反中被批斗；他大哥因贪污携款外逃，受到开除留用处分。毛德训本人坚持反动立场，文化大革命中混进群众组织，大搞阶级报复，采取吊梁头、坐老虎凳、灌脏水等法西斯手段，残酷迫害党团员、干部群众二十多人，其中两人被打致残，所在单位的党支部书记被打致死。他还书写了数十篇反动诗词和书信，恶毒攻击我们党和社会主义制度，咬牙切齿地叫嚣：“深仇大恨，且莫皆忘”，“削平泰山泄我恨，来日定把血债偿”，对党对人民的仇恨达到了极为疯狂的程度。因此，被公安机关依法逮捕。对这样一个反革命分子，张延成却为其鸣冤叫屈，亲自对毛德训的父亲说：“我和小毛很熟，我很了解他。我要到北京去，你可把小毛的情况写了送来，我给你带去。”在张延成的包庇支持下，毛德训一家有特无恐，大闹市委，纠缠辱骂市委领导同志，逼追公安机关交出了毛德训。毛德训出狱后，疯狂叫要和党委“白刀子进去，

13红刀子出来”，反动气焰更加嚣张。张延成积极追随“四人帮”，网罗支持牛鬼蛇神，而一些环人也就命投靠他。淄博市张店区一个反革命分子，曾接连两次写信给张延成，信中恶毒攻击敬爱的周总理，就是要寻求张延成的支持，为其进行反革命的罪恶活动撑腰壮胆。张延成和这些坏家伙是同气相求、同恶相济的。伟大领袖毛主席指出：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”张延成所以对恶毒攻击我们党的领袖，攻击无产阶级专政和社会主义制度的反革命分子，极尽包庇、支持之能事，这充分暴露了张延成反动的阶级立场。

第二，张延成为了拼凑反革命的资产阶级帮派体系，百般为犯有严重罪行的人撑腰打气，并千方百计地为他们开脱罪责。潍坊柴油机厂原厂革委主任孙×，在一九六八年主谋制造了一个所谓反革命集团“刀子队”“爆破队”的假案，把三百零八名革命干部、群众打成“刀子队”“爆破队”成员，把六十一人投入私设的监，打死和逼死五人，被迫自杀未遂二人，打伤致残四十三人，六人被开除厂籍，一百二十六人被戴上反革命分子帽子，监督劳动。一九七O年，经省革委党的核心小组批准，对孙德进行隔离审查。但张延成却乘纠正错误、落实政策之机，指使柴的派头头张梦等人，为孙翻案。张延成说：“不能说“刀子队”是陷害案，如果是陷害案就成了阶级报复了。都是共产党员，谁是阶级敌人啊？谁报复谁啊？”在张延成的操纵支持下，他们为孙××整理了翻案材料，并把一份所谓“申诉书”送给了叛徒江青。一九七三年五月，省公安局审查复核了孙×案件，认为主要罪行可以认定，准备批复。这时，张延成又从中插黑手，说：“此案有很大的派性”，欺骗要挟省公安局的领导同志，致使此案长期得不到处理。不仅如此，张延成还亲自对孙安慰说：你安心养病，啥事不管，没有事。”张延成对数以百计的党、团员，革命干部，工人群众，惨遭迫害，家破人亡，无动于衷，而对孙却关怀备至，体贴入微。他站在那个阶级的立场上，替什么人说话，代表那个阶级的利益，不是再清楚不过了吗！

第三，张延成为了拼凑反革命的资产阶级帮派体系，和一些家庭、社会关系或本人有严重问题的人来往密切，亲如家人。潍坊市有一个李×义，其父干过伪县警察局长，其母是国民党特字号党员，外祖父当过伪安徽省建设厅长。一九七四年春，这个人受山头派遣，两次窜到北京汇报会，张延成违犯汇报会的纪律，多次与其密谈，向他泄露了汇报会的情况，并把内部电话号码告诉了他。张延成还特别到这个人在北京的姐姐家，喝酒吃饭，看望那个特字号的国

14民党员，饭后一起游览商店，合影留念。这个特字号的国民党员住院养病，张延成还打电话，表示问候。张延成为什么同这样一些人亲如手足，打得火热呢？答案只有一个：物以类聚，人以群分。这些历史复杂、问题严重的人，需要张延成当他们的保护伞；张延成则需要网罗他们为其篡党夺权服务。因此，他们相互勾结，彼此利用，就不足为奇了。会第四，张延成为了拼凑反革命的资产阶级帮派体系，积极为那些野心勃勃、投机钻营的分子，出谋划策，张目壮胆。一九七四年春，一些唯权是夺、官迷心窍的分子，打着批林批孔的旗号，强占珍珠泉招待所，召开所谓“汇报会”，拉起了全省最大的山头，阴谋夺省委和各级党委的权。对这样一个山头，张延成在北京参加重点企业批林批孔汇报会期间，还亲自打电话给“四人帮”看中了的那个所谓“好苗子”董学诚，鼓励他们“要认真把会开好”。于是珍珠泉山头便提出“停止省委旧机器转动”的反动口号，和“拥护张延成打倒白如冰”的反动政治主张。正是在“四人帮”及其亲信张延成的”积极支持下，他们的反动气焰越来越嚣张，以至导致了全省性的混乱，使我省在当时成为全国乱得最早，乱得最厉害的一个省。那时节，我省许多地方一度山头林立，武斗不止，革命领导干部被揪斗，党政机关被冲击，牛鬼蛇神出笼，资本主义泛滥，厂矿企业停工停产。张延成直接插手的潍坊市，基层党委、支部一、二把手被围攻，毒打的占百分之六十以上，其中因主要负责同志被打伤、致病，而党委、支部长期处于瘫痪、半瘫痪状态的占百分之五十以上，严重地破坏了党的组织，损害了党的一元化领导，使革命和生产受到了严重的损失。带伟大领袖毛主席在批判胡风反革命集团时指出：“过去说他们好象是一批明火执仗的革命党，不对了，他们的人大都是有严重问题的。他们的基本队伍，或是帝国主义国民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反动军官，或是共产党的叛徒，由这些人做骨干组成了一个暗藏在革命阵营的反革命派别”。“四人帮”及其亲信张延成的“基本队伍”和“依靠力量”，也正是这样一些人。同时，他们还网罗了一些新生的反革命分子，投机倒把、腐化堕落分子，打砸抢的首恶分子，野心勃勃、投机钻营分子。由这些人结成了一个反革命的资产阶级帮派体系、篡党夺权的同盟军。在山东，“四人帮”的亲信张延成就是这些牛鬼蛇神的头面人物，是他们的总代表，总指挥。

15三、指挥反革命的资产阶级帮派体系，玩弄资产

阶级权术，阴谋篡夺省委领导权

伟大领袖毛主席在《关于胡风反革命集团的材料》按语中指出：“他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争一—合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”张延成和“四人帮”一样，长期以来，利用合法和非法手段，指挥他们的反革命的资产阶级帮派体系，把矛头对准省委和各级党委，为实现其篡党夺权的罪恶目的，大要资产阶级政客作风，施展了种种阴谋诡计。千第一，公开支持，遥控指挥。一九七三年秋，张延成从北京学习班回来后，省委考虑到济南是省委驻地，济南形势好坏，直接影响全省。因此，安排他到济南市帮助工作。他到济南后，不但拒不贯彻执行中央、省委的指示，相反，却公开支持少数派头头，大闹资产阶级派性。当时，一些派头头策划成立所谓“批林整风办公室”，阴谋与市委和各级党委分庭抗礼，伺机搞进驻，搞夺权。当有的派头头向他汇报请示时，他不但不制止，反而大力支持，说什么：

“很好嘛”。在张延成的支持下，济南一度层层建“批办”，处处搞“进驻”闹得党委无法工作，并很快波及全省，破坏了全省的大好形势。同时，他还利用职权，对全省各地的一些派性头头进行遥控指挥。一九七三年四月，五莲县的派

先鞭头头王父，派人把一封亲笔信送给张延成，张看后当即写了回信，并对送信人当面交代说：“你回去弄几份县委主要负责人关于清查‘五·一六的讲话寄来”。在张延成的支持下，王××不顾中央三令五申，冲击档案室，大搞打砸抢，非法窃阅了县委自一九六九年以来的全部机密档案，积极为张延成提供材料。同年十一月，张延成又支持潍柴的一个派头头张点瑟，以“向中央反映情况”为名，布置昌潍地区各县、市的派头头，整理党委的黑材料。于是，恶毒攻击各级党委和党委负责同志，疯狂为牛鬼蛇神鸣冤叫屈，公开翻案的大量黑材料，通过各种渠道，送到了张延成及其控制的山头手中，有的通过张延成之手，直接送给了“四人帮”。一小阶级敌人和顽固坚持资产阶级派性的坏头头，由于得到张延成的公开支持，有恃无恐，更加猖狂向无产阶级进攻，妄图制造天下大乱，取而代之。这就不难看出，张延成是制造我们山东大乱的罪魁，是破坏山东大好形势的祸根。

·16

第二，阳奉阴违，里应外合。张延成对中央指示和省委决定总是阳一套、阴一套，当面拥护，背后捣鬼。一九七三年山东有些人到北京上访，周总理当面指示张延成帮助省委做工作，稳定山东局势。张延成对总理的指示，当面答应，事后不但不做工作，而且和他们秘密串连，给他们出谋划策。上访人员回到济南后，有些人赖在山东宾馆不走，张延成又大要两面派，口头上说要动员他们回原单位，暗地里却支持他们大闹省委。张延成对他们说：“省委可能动员你们回去，不回去怎么办？可以这样，在省委接见时你们不要捧我，你们要把矛头对准我，轰我，好让省委看一看，我不是不做工作，而是的确是做不通。”张延成还说：“现在不好办，你们要把矛头对着我攻，不要光对着他们（指省委），从表面上看，我要对你们进行批评，这样才有利于我在省委内和他们斗。”张延成这一席话，把他自己两面派的丑恶咀脸暴露得淋漓尽致，把他的一切伪装撕得粉碎。事实证明，张延成是“用孙行者钻进肚皮的战术”，从内部策应“四人帮”篡党夺权的阴谋活动。他是钻进革命营垒的蛀虫，是最危险的敌人。

第三，点火基层，上下策应。张延成为了篡夺省委领导权，还采用了“四人帮”“搞乱全国，乱中夺权”的反革命策略，四处插手，煽风点火，支持坏人，制造混乱。他走一处乱一处，他到那里，那里就不得安宁。一九七四年北京汇报会后，反党分子王洪文别有用心地指名叫张延成到枣庄“蹲点”。张延成到枣庄后，拒不执行中央关于山东问题的十条指示，极力对抗中央和省委关于依靠市委解决枣庄问题的方针，按照“四人帮”的黑旨意，另搞一套。他支持少数人，大闹资产阶级派性，纵容坏人，进行破坏活动，煽动把矛头指向市委，闹得市委无法工作，被迫转入“地下”，致使枣庄问题得不到解决，煤炭生产长期处于停产半停产状态，严重影响了全省以至全国煤炭供应，使国民经济遭到严重损失。张延成到济宁工作后，又唯恐天下不乱，到处煽风点火，鼓动一些人把矛头指向市委和基层党委。他胡说什么：“你敢不敢领着群众干？”甚至居心险恶地挑动说：“你们怕，怕丢了官，怕劳动，我怕什么，最大叫回家种地，有什么了不得。”由此可见，张延成就是要煽动一小阶级敌人，大搞“层层揪”，“揪一层”，把广大革命干部打成走资派，赶下台。我省一些地方，一度出现的闹进驻，搞夺权的妖风，就是张延成煽动、纵容和支持的结果。张延成这样搞的罪恶目的，就是要搞垮地、市、县委和基层党组织，釜底抽薪，架空省委，以实现其篡夺省委领导大权的狼子野心，并策应四人帮”篡夺党和国家领导权的阴谋

大量事实充分证明，张延成是四人帮安插在山东的一个地地道道的亲信。“四人帮”对他封官许愿，极力栽培；他对“四人帮”感恩戴德，卖命效劳。多年以来，张延成积极追随“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，拼命为“四人帮”搜罗坏人，招兵买马，组织反革命别动队，纵容支持一小撮阶级敌人上窜下跳，胡作非为，兴风作浪，制造混乱，疯狂向无产阶级进攻。张延成所以这样卖身投靠“四人帮”，是由其个人野心所驱使，反动的世界观所决定的。他的罪恶目的，就是要凭借“四人帮”的撑腰，在山东制造大乱，以便乱中取胜，当省委第一书记，篡夺省委领导权。伟大领袖毛主席指出：“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的”。张延成对抗毛主席的革命路线，破坏党的三项基本原则，倒行逆施，为非作万，只能和一切反动派一样，搬起石头打自己的脚，以损人开始，以害已告终，到头来，必将落得个身败名裂的可耻下场.###欢#工#喜信#############会##市#####安####关########频####

##出###安容##

13.18.

描述：

