id: 879905e7c0
标题：在哈市高等学校教师座谈会上的发言
日期：1957-6-14
是否是时间段：false
作者：冯玉明,哈尔滨师范学院
来源：《鸣放言论（二）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在哈市高等学校教师座谈会上的发言

哈尔滨师范学院冯玉明

## （冯玉明：民主促进会哈尔滨市筹委会委员、哈尔滨师范学院讲师）

## 在黑龙江日报编辑部邀请哈市高等学校教师座谈会上的书面发言（摘要）

最近市人民代表和市政协委员组成了视察组，作为文教视察组的召集人，我到了三所高等学校，五所中学，两所小学。只就听到和看到的情况说来，我觉得在各级学校中，有相同的矛盾，也有不同的矛盾，矛盾的种类很多，错综复杂地相互关联着。哪些是主要的，哪些是次要的，都还有待于进一步作理论上的分析。不过，尽管矛盾很多，有领导与被领导之间的矛盾；有教学任务与师资水平之间的矛盾；有青年教师与年长教师之间的矛盾，有行政人员与教学人员之间的矛盾；有教师与学生之间的矛盾；有科学研究与教学之间的矛盾。但却有一个矛盾，在许多矛盾之中，居于特殊的重要地位，它的解决，有助于其它许多矛盾的解决，其它许多矛盾，往往通过它而反映出来，这个矛盾便是党和非党的矛盾，也就是党群关系的矛盾。因此，如果说，我们要写一本题为：“试谈我们学校工作中的矛盾问题”的书，那么在写完了以暴露问题为主的“序言”之后，第一章是应该写“党群关系”的。

谈到学校的党群关系，有关体制问题，我们在此次视察工作中，占有的材料还很少；也还没来得及分析，姑置不谈。当前在学校中党群关系（尤其是在中小学），在人事安排、提拔、待遇等问题上的宗派主义现象，是到处都能听到和看到的。很多人反映，不是任人唯贤，任人唯能。被提拔的和安排在领导岗位上的人很多是年青的、缺乏教学锻炼的党员同志这个现象，就会从各个方面交互地影响着学校中其它各种矛盾的发展，此中机括甚微，关系至大。我建议这个问题，应引起我市党政和教育部门的注意，进一步作深入的调查研究，采取必要的措施和调整。这将是解决学校工作矛盾问题中的一个肯綮，或说是一个关键。

其次还有这样一个矛盾，我们在此次视察中，到处都遇到的，尤其在中小学方面表现得比较突出，那就是教师在国家中所担负的工作和在社会上所处的地位之间的矛盾。对这个矛盾的看法，当然其中有的是属于教师自己本身认识上的问题；不过其中，也有很多问题，不能一律归之为是“教育事业前进中的困难”，有相当大的部分，是各级教育行政的主观主义、官僚主义、宗派主义所造成的。在这里，我愿意建议：在此次学习中，应该让广大教师畅所欲言，划分一下什么是前进中的困难，哪些是属于认识问题；什么是人为的障碍，哪些是属于完全可以解决而且是必须解决的问题。

## 在师范学院教授、讲师座谈会上的发言

我拥护关贵武的发言，这是代表大部分知识分子的看法。他说，任何一个运动自然都是有收获的。但是，我不同意李未青的发言，从逻辑上，感情上都不能同意他的看法。对过去的事情戒鉴于怀是对的，不应心胸狭小。事过后，也应拿出关西大漠的风度，大刀阔斧的向大家讲。对李未青的“真金不怕火炼”的说法我不同意，因为这不是炼不炼的问题。（6月14日哈尔滨日报）

描述：

