id: e480d0bb78
标题：上海工人毛泽东思想宣传队紧跟毛主席战略部署 发动“老大难”单位的群众联合对敌形势愈来愈好毛泽东思想宣传队和“老大难”单位的代表万余人集会交流经验
日期：1968-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,派性,武斗,文艺战线,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工交系统进入“老大难”单位的毛泽东思想宣传队的代表，二十三日在文化革命广场万人大会上发出共同誓言:一定要遵循毛主席的光辉教导，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，进一步落实毛主席最新指示，贯彻执行无产阶级司令部的战斗号令，早日改变“老大难”单位的落后面貌，腾出手来支持和帮助全市教育、卫生、文艺、机关等各条战线搞好斗批改，充分发挥工人阶级在文化大革命中的领导作用。

这次“进一步落实毛主席最新指示、解决‘老大难’单位问题的经验交流大会”，是由市工交战线毛泽东思想宣传队办公室召开的。全市各条战线的毛泽东思想宣传队队员，以及工交、财贸、教育卫生等系统“老大难”单位的负责人和革命群众代表一万六千人，出席了这次大会。

七月下旬以来，本市先后组织了数百个以工人为主体的毛泽东思想宣传队，进入各条战线的“老大难”单位。在不到一个月的时间内，经过宣传队广泛宣传毛主席一系列最新指示，做深入细致的思想政治工作，收到了重大的效果。广大群众发动起来了，武斗已经制止，武斗工事也拆除了；革命大联合和革命三结合进一步得到巩固和发展。其中有百分之五十以上的单位，面貌起了显著的变化。许多单位的两派革命组织消除了严重对立的情绪，团结对敌，各自端出了自己组织中的坏人，揪出了挑动武斗的黑手，揭开了阶级斗争的盖子，“抓革命，促生产”的形势一片大好，越来越好。

二十三日大会上，进入一○一厂和国棉二十八厂毛泽东思想宣传队的代表和上海电扇厂造反队的代表，分别介绍了这些单位在宣传队的帮助下，紧跟毛主席伟大战略部署，落实毛主席最新指示、改变落后面貌的情况。这些单位都是全市比较出名的“老大难”单位。由于一小撮阶级敌人的挑动，革命队伍分裂成两大派，长期以来，互相对峙，“内战”不休，武斗不断，使革命和生产受到了严重的影响。

毛泽东思想宣传队进入这些工厂以后，在短短二、三十天时间里，通过广泛深入地向群众宣传毛主席最新指示，工厂面貌焕然一新:两派的资产阶级派性影响得到了克服，“小山头”削平了，过去没有联合的车间、部门联合起来了，长期揭不开的阶级斗争盖子揭开了，革命和生产正在出现新的高涨。正象广大群众所说，现在我们厂里形势是每小时、每分钟、每秒钟都在变化。进入这些单位的宣传队在工作中取得的共同经验是:以毛主席最新指示为武器，对群众进行深入细致的思想政治工作；放手发动群众，以群众促头头；慎重对待“老大难”单位的革委会；注意发扬“老大难”单位的先进因素。

这三个单位的经验介绍，受到了到会同志的热烈欢迎。在他们发言的过程中，全场不时响起雷鸣般的口号声:“毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气!”“不解决老大难，决不收兵!”“彻底批判反动的‘多中心论’!”“无产阶级革命派团结起来，共同对敌!”……显示了宣传队和各厂代表彻底解决“老大难”单位问题的坚强决心。

市革委会的领导成员在大会上作了讲话。他说，向各条战线的有关单位派出以工人为主体的毛泽东思想宣传队，是落实毛主席一系列最新指示，紧跟毛主席伟大战略部署的重大措施，是工人阶级的伟大创举，得到了我们伟大领袖毛主席的支持和肯定。“老大难”单位的广大无产阶级革命派和革命群众，怀着无限忠于毛主席的阶级感情，热烈欢迎宣传队的到来。将近一个月来，全市许多著名的“老大难”单位，在工人毛泽东思想宣传队的帮助下，都在大踏步前进，整个形势越来越好。但是，阶级敌人是不甘心于自己失败的。有的单位例如光辉灯具厂、机械工艺研究所和五一电机厂等的某些头头，正在继续蒙蔽部分群众，抵制宣传队，与宣传队闹对立，千方百计破坏宣传队的宣传活动。这些单位的广大革命群众，应该坚决起来造这些头头的反，市革委会、工总司支持你们!全市无产阶级革命派支持你们!

他接着指出，宣传队要充分发挥自己的战斗作用，克服单纯军事观点，狠抓根本不转向；以最大的决心，最大的热情，最迅速的行动，把毛主席的每一个最新指示、无产阶级司令部的每一个战斗号令，及时传达给群众。抓住了这个根本，“老大难”就会变成不“老”、不“大”、不“难”。宣传队一定要坚持毛主席的革命路线，发动群众，依靠群众，发扬群众的首创精神。说“老大难就难在头头身上”，这话只说对了一半。头头的工作固然要做好，但更重要的是要做好群众的工作。把群众工作做好了，群众起来促头头，问题就容易得到解决。

他最后还指出，宣传队还必须加强队伍建设。队员自己先要学好、用好毛泽东思想，特别是毛主席的一系列最新指示，以自己的模范行动，为群众树立活学活用毛泽东思想的好榜样。队员还要紧密依靠所在单位的无产阶级革命派和广大革命群众，在斗争中不断改造自己的思想，决不能以“老大”自居。在当前斗争中，还要注意用党的政策武装群众，不断发扬成绩，克服缺点，带动群众，乘胜前进，使“老大难”单位的问题能够更快地得到解决。

描述：

