id: e483045b2e
标题：早出报早送报让读者早看报本市两报、邮电局联合举行大会，开展“一条龙”协作竞赛
日期：1978-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近一个时期，本市《解放日报》、《文汇报》和上海市邮电管理局团结战斗，密切协作，不断提早报纸出版、发行时间，做到了在一般情况下，早晨八点以前，就能把报纸送到市区读者手中。为了进一步做好出早报工作，昨天，本市两报和邮电局联合召开了上海市报纸出版、发行协作竞赛大会，并签订了“一条龙”协作竞赛协议书。

过去，由于“四人帮”的严密控制，上海两报不仅发表了大量的毒草文章，而且出报时间越来越晚，使日报变成了“午报”、“晚报”，引起了广大读者的强烈不满。今年三、四月份，上海两报在深入揭批“四人帮”，清查与“四人帮”有牵连的人与事的基础上，坚决拨乱反正，大力整顿报社内部工作秩序，建立和健全了岗位责任制，重新调整了工作时间，恢复出早报的优良传统，编辑、排字、拼版、校对、检查、压型、浇版、印报等各道工序，环环相扣，争分夺秒，使每天报纸的出版时间提早了两小时以至三小时。

为了使报纸尽快地送到广大读者手中，本市邮局广大职工作了极大的努力。发行部门早发快发，运输部门快装快运。原来投递员早上七点半上班，现在提早到六点钟就上班了。这个工作时间上的改变，给广大投递员带来了不少困难。特别是许多女同志，有的有孩子，家务重，有的住家离工作单位较远，但是，大家把个人的困难置之度外，自觉提早上班。由于报纸送早了，有的订户还未开门。为了解决这个问题，他们预先和订户联系好，按指定的方式投送，受到广大读者的欢迎。邮局运输部门的汽车驾驶员、押卡员，为了做到车等报，早饭推迟到运送完再吃。由于邮局广大职工采取了积极行动，大大加快了报纸投送时间。广大工人、机关干部、人民教师、里弄居民，对早报早送表示热烈赞扬。他们说:“国家消息早知道，革命生产劲头高。”还有的读者说:“大跃进的势头又来了。”

在昨天的大会上，三个单位的同志在一起总结交流了前一时期早出报、早送报的经验，提出了搞好“一条龙”竞赛的保证。大家决心进一步做好报纸的出版、发行工作、以适应新时期新形势的需要。

本报通讯　员

描述：

