id: e48302eb8a
标题：对影片“寻爱记”的意见
日期：1958-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近本报收到许多读者来信，对影片“寻爱记”提出了意见。绝大多数来信都对影片本身存在的缺点进行了批评，但也有个别持有不同意见的来信。现在我们摘要综合如下:

很多来信都指出，影片拍摄的意图还是好的，如果创作者能站在正确的立场上进行严肃认真的处理，是完全可能获得满意的效果的。但创作者却用了庸俗的、不负责任的态度来对待向资产阶级思想进行斗争的严肃主题，因此就不可避免地产生了下列一些比较严重的缺点和错误倾向。

很多读者指出影片是无原则地在追求资产阶级的艺术趣味，也就是错误地理解并运用了“喜剧”的武器，因此，影片“对落后腐朽的事物就不可能进行深刻的剖析与有力的批判。”(云苍)作为正面人物出现的李勇和赵蕙，不只对待恋爱不够严肃，而且“在生活斗争中，更显得软弱无力。”对他们的朋友、落后人物张士禄和马美娜的原则性的错误行为，“采取了迁就、妥协的态度。”(向诚权)特别是在影片的最后，当张士禄的骗局被揭穿后，张马二人只建筑在金钱、地位基础上的“爱情”破灭了。“怎能复归于好以至最后结为夫妇呢?”(屈秉余)这只会给观众一种不好的“错觉”，“虽然是恶劣的品质和道德败坏的行为，但这种方法间或也可使用。”因为“只要一结婚，这些都可迎刃而解”了。(张向毅、屈秉余)因之，影片“虽然是挂着批判资产阶级恋爱观的招牌，实际却在推荐、赞扬资产阶级腐朽的极端个人主义思想”。

描述：

