id: e485b53044
标题：暑期偶感
日期：1963-7-18
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

偶然经过吴淞路塘沽路转角处，看见一家水果店门前拥着一群小孩子，过去一看，原来是店里削价兜售烂了的黄金瓜，一分钱一个，于是引来了不少正在街上乘凉的孩子。这些瓜揿上去软绵绵的。孩子们吃了，肚子难保不出毛病。

也是碰巧，偶然听见一位朋友说，有一些照相馆趁学校放暑假的当儿，大事出租戏剧服装，有些青年和少年到那里去，穿起了才子佳人服装，扭扭捏捏地大拍其“剧照”。

把前后两件事联系起来，我感觉到了一些重要的问题。学校放假了，孩子们的空暇时间多了，跟社会接触的机会多了，他们的思想教育问题、卫生安全问题，应当引起我们的家长和社会各方面的重视。

我想，烂得不成样的黄金瓜根本就不应向孩子们兜售。不仅如此，要求水果店向孩子们做些口头或文字宣传，宣传注意个人卫生和公共卫生，不吃生冷东西，不乱抛果壳瓜皮，想来是应当的吧!照相店一味出租才子佳人戏装又有什么必要呢?多向孩子们宣传高尚的、健康的审美观，宣传俭朴生活的新风气，岂不是更好吗?社会主义的商店不仅要在物质上为消费者服务，而且要在精神上对消费者进行教育，起移风易俗的作用。这要求并不过高，而正是社会主义商店的特色。

孩子们接触的决不止是商店。他们在暑期里，接触社会的面将是很广的。公共娱乐场所，街道里弄，都将是他们活跃的地方。有关的单位，关心青少年一代的同志们，你们是否能够在教育孩子方面做些力所能及的工作呢?我相信这不会化费你们很多精力和时间的。问题在于是否把培养后代的工作真正当作自己的义不容辞的责任。如果我们大家都来关心这个问题，适当地作些努力，那我们就能为孩子们的暑期生活提供一个良好的社会环境，共同来抵制资产阶级思想对下一代的侵袭。

描述：

