id: e485c01449
标题：红色电波传喜讯　百里浦江涌春潮上海一千万军民纵情欢呼三中全会巨大成功坚决拥护追认华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的决议，坚决拥护恢复邓小平同志职务的决议，坚决拥护关于王张江姚反党集团的决议，决心以社会主义革命和社会主义建设的新成就迎接十一大的胜利召开
日期：1977-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海一千万军民满怀胜利喜悦和战斗豪情，热烈庆祝中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议的胜利召开。广大军民一致表示:坚决拥护十届三中全会的决议，坚决拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席!坚决拥护十届三中全会关于恢复邓小平同志职务的决议!坚决拥护十届三中全会关于王张江姚反党集团的决议，坚决拥护永远开除王张江姚的党籍!并表示要更紧密地团结在华主席为首的党中央周围，贯彻执行抓纲治国的战略决策，以社会主义革命和社会主义建设的新成就，迎接党的第十一次全国代表大会的召开!

昨夜，当广播里传来党的十届三中全会胜利召开的喜讯后，浦江两岸立即沸腾起来。大街、小巷顿时刷满了红色大标语。人们挥动彩旗花束，鸣放鞭炮，开着彩车，潮水般涌向通衡大道，举行庆祝游行。从浪涛滚滚的长江口，到松青柏翠的佘山之麓；从钢花飞溅的炉台，到枪刺闪亮的军营，到处是喜庆的锣鼓声，响亮的口号声，胜利的欢笑声。黄浦江面停泊的无数只巨轮，鸣起雄壮、欢乐的汽笛，表示胜利的喜悦。电视机前，人们从屏幕上看到英明领袖华主席和叶副主席、邓副主席以及中央其他领导同志笑容满面出席会议的情景，情不自禁地阵阵欢呼，向华主席、党中央表示无限的敬意。来自华主席身边的北京市代表团成员和住地的饭店职工一起参加了游行。不少单位干部和群众连夜举行学习会、座谈会，认真学习、深刻领会十届三中全会公报的精神。大家都说，华主席亲自主持的这次会议，是一次具有重大历史意义的会议，是全国亿万军民盼望已久的大事。英明领袖华主席亲自主持的十届三中全会作出了三项重大的决议和一项重大的决定，表达了全党、全军、全国人民的心愿。会议对今后贯彻执行抓纲治国的战略决策，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，抓革命、促生产、促工作、促战备，深入开展工业学大庆、农业学大寨、学雷锋、学硬骨头六连的群众运动，必将发挥强大的推动作用。

“人民领袖爱人民，领袖人民心相连，战士爱戴华主席，群众永向北斗星。”在这欢庆胜利的时刻，曾经担负过警卫伟大领袖和导师毛主席、英明领袖和统帅华主席的上海警备区某部警卫连指战员，怀着无比激动的心情，纵情欢呼全会一致通过的《关于追认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议》和其他重要决议。他们畅谈当年见到华主席的幸福情景，回顾粉碎“四人帮”九个多月来华主席率领我们前进的伟大革命实践，心潮澎湃，非常激动地说:“华主席办事千万桩，桩桩办在俺心坎上。”在东海之滨的泥城公社，同样是一片欢腾。六年前的这个时候，华主席风尘仆仆亲临泥城视察，六年后的今天，泥城社员聆听了十届三中全会的公报，重温当年华主席所作的指示，回想“四人帮”对革命人民的打击，更加体会到华主席亲。大家激动地说，过去我们在毛主席领导下，在周总理关怀下，不断取得革命和生产的胜利。今天，我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，认真学好《毛泽东选集》第五卷，深揭猛批“四人帮”，种好争气棉，打好翻身仗，夺取抓纲治国的新胜利。在沪东造船厂，当年曾跟随毛主席参加二万五千里长征的一位老红军战士说:华主席为首的党中央，在革命的危急关头，力挽狂澜，一举粉碎“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。华主席不愧为毛主席的好学生、好接班人，我们的好领袖、好统帅。我决心继续革命，跟随华主席在新的长征路上不断夺取新的胜利。天山中学、长寿支路菜场、星火日夜商店、人民饭店、蕃瓜弄里委等单位的革命师生、职工和群众都以极其激动、无比兴奋的心情收听广播。许多同志说，听了公报，更加缅怀伟大领袖和导师毛主席，更加热爱英明领袖华主席，更加仇恨“四人帮”。我们一定要紧跟华主席，大干社会主义，夺取更大胜利。

上海军民坚决拥护全会一致通过的《关于恢复邓小平同志职务的决议》。英明领袖华主席曾经视察过的上海玉石雕刻厂、上海地毯厂的干部和工人十分高兴地说，恢复邓小平同志的职务，这是华主席为首的党中央为实现抓纲治国的战略决策而采取的重大措施，反映了全国人民的愿望。驻沪部队某部一些干部战士过去曾经见到过邓副主席，今天他们认真学习了全会公报，指出，毛主席对邓小平同志早有过明确的全面的评价。万恶的“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，违背毛主席的指示，另搞一套，对邓小平同志进行疯狂打击和诬陷。今天华主席为首的党中央作出决议，恢复邓小平同志在党内外一切职务，完全体现了亿万军民的共同心愿，再一次表明以华主席为首的党中央和群众心连心。

公报吹响进军号，越学斗志越高涨。上海一千万军民收听公报，纵情欢呼我党取得了粉碎王张江姚反党集团的第十一次路线斗争的伟大胜利，一致表示坚决拥护党中央作出的《关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的决议》，一定要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。上海异型钢管厂、上海交通大学、川沙县蔡路公社、上海警备区某营一连和广大公安战士在座谈中都激动地说:英明领袖华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，消除了党内一大祸害，使我国避免了一次大分裂、大倒退，挽救了革命，挽救了党，也使上海人民得到了第二次解放。这一切，应当归功于伟大的领袖和导师毛主席，归功于英明领袖华主席、叶副主席和以华主席为首的党中央，归功于我们伟大的党，伟大的军队和伟大的人民。十届三中全会作出的永远开除王洪文、张春桥、江青、姚文元的党籍，撤销他们党内外一切职务的重要决议，完全表达了我们的愿望和要求。在欢庆胜利的时刻，上海军民认真学习公报，更加坚定了把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底的决心。上海新跃仪表厂八十万倍电子显微镜研制组、上海第一医学院、吴泾化工厂、市针织公司、驻沪海军、青浦县莲盛公社、黎明中学和上海文艺界的革命文艺战士，回顾遭受“四人帮”破坏造成的巨大损失，无不义愤填膺，愤怒批判“四人帮”的滔天罪行。他们说:“四人帮”出于反动阶级的本性，反对“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，早在文化大革命初期，他们就同林彪一伙相勾结，疯狂破坏无产阶级文化大革命。党的十大以来，他们猖狂反对毛主席为首的党中央，妄图打倒敬爱的周总理和英明领袖华主席，打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。在毛主席病重期间，他们丧心病狂地迫害毛主席，妄图篡夺党和国家的最高领导权，罪行累累，罄竹难书。大家纷纷表示，一定要认真学好《毛泽东选集》第五卷，深入开展“三大讲”，继续深入揭批“四人帮”，把这场伟大的斗争进行到底，以实际行动落实华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策!

喜讯传来捷报飞，抓纲治国战鼓擂。喜庆的锣鼓，更增添了上海一千万军民的战斗豪情。在庆祝十届三中全会胜利召开的日子里，上海铁路局十二万职工发出钢铁誓言，决不辜负华主席、党中央的期望，一定要举旗抓纲大治铁路，大干快上多拉快跑，做到铁路装车数逐月上升，迎接十一大的召开。松江县新桥公社、星火农场等单位决心把农业学大寨的群众运动推向新的高潮。驻沪陆、海、空三军指战员决心响应华主席、党中央号召，广泛开展“十个应该不应该”的教育，在全军进一步开展学雷锋、学硬骨头六连的群众运动。上海复旦大学、外语学院、闸北五·七中学、上海第一人民医院、上海实验生物研究所等单位的广大干部、职工和革命师生决心把上层建筑领域的革命进行到底，以教育、科技、卫生等方面的优异成绩，向党的第十一次全国代表大会献礼!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777n030101.JPG">

<FONT class=imgsm>在上海的北京市代表团全体同志上街游行，热烈欢呼党的十届三中全会胜利召开。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777n030102.JPG">

<FONT class=imgsm>上海一千万军民热烈庆祝党的十届三中全会胜利召开，纷纷上街游行，决心更紧密地团结在华主席为首的党中央周围，争取更大的胜利。本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777n030103.JPG">

描述：

