id: e487438d28
标题：柯灵书简
日期：1998-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)致马国亮

国亮兄:

接十一月六日手书，如朵云飞降，喜出望外。知有大著见贶，一直翘首以待，想书到了再写回信，因久待不至，恐劳锦泣，今天决心写信，而《浮想》、《女人》，竟不期而来，巧合如此，亦是一喜。

沪上新锦江草草一面，转瞬五年。后闻大驾翩然去美，未免惘惘，犹忆三十年代兄主《良友》笔政时曾投一文(题似为《信》)，蒙录取发表，而无缘识荆；电影剧本创作所共事，未及交心，忽而云散，殊深人生如梦之感。

“文革”之后，赵家壁兄曾为兄编一文集，谋在上海出版，并嘱向社方进言，但此事似终成泡影。左风绵绵，至今未绝，可慨也。唯弟曾在坊间新出散文选集中，见收有大作《通缉马国亮》等文，读之令人莞尔，想见当年潇洒风度；不知见及否?

闻有晕眩及双腿麻沉之疾，深以为念，此类现象，似为老年常见，幸祈注意，珍卫求治。赵家壁兄闻亦龙锺日甚，闭门不出。弟少兄一岁，去秋一病，老态日深，亦无可如何也。

当此岁尾，遥祝

新岁吉祥，清健如恒

柯灵上

1996年12月30日《浮想纵横》已经释读数篇，兴趣盎然，情思并茂，深受教益。

据老伴陈国容见告，《通缉》等妙文，即见于钱谷融、陈子善所选文集，当时共读，相与轩渠。于此可见弟记忆力衰退之甚。

12·31又及

(注)马国亮，三十年代《良友》画报主编，现香港《良友》画报顾问。

(二)致朱天纬

天纬同志:

两信先后奉到，因忙迟复，歉歉。

开费穆研讨会很有必要，我很佩服你们工作的深入和这一拟议的明智。这不仅是对某一个人平反或作历史评价的问题。过去我们狃于政治标准第一的偏见，而没有想到艺术问题上的实事求是和公平对待，正是最实在而不是表面的政治。

对费穆的评价，我作过两项表述，一是1981年在香港中文大学四十年代文学研讨会上的发言(题为《衣带渐宽终不悔》，收入《柯灵散文精编》)，二是去年资料馆和影视研究所录像采访中的发言(后经整理成文，题为《影事怀旧录》见《柯灵散文》)四卷本中的《浮尘小记》一集)。我肯定了费穆是坚定的爱国艺术家，前者虽很花了些功夫，但分析也不够深细。承邀参加研讨会，我原来设想，要参加，就要多作些真正的钻研，这是我现在所难于办到的。如果作一般表态性的发言，或重复一遍说过的话，似也无此必要了。戴中孚同志说你和他通过电话，对我不要求认真准备，作出有份量的论述，那么为了表示我对研讨会的支持，也可以来敲一敲边鼓。

《无声电影》等书出版后盼能见寄。

谢谢你富丽堂皇的贺年片。谨在此祝新年百事如意!

柯灵

96.12.30

(注)朱天纬，中国电影资料馆

(三)致胡辛安

辛安兄嫂:

接奉手书，十分高兴，看兄玉照，已是满头的白雪，但精神极好，风度犹是当年，至慰至念。

按照新式算法，我今年是八十八岁。前秋一病，至今未完全康复，春节又患感冒，病愈而体力衰退，年老非福之感，日益强烈，真是无可奈何。

佐临、丹尼谢世，老朋友凋零殆尽。回首前尘，恍如梦寐。

奉小书《天意怜幽草》，藉供一笑，并代西窗剪烛，遥相晤对。

彼此年高，千万注意保重。此请双安，新岁吉祥。

国容附矦

柯灵

1997.2.14

(注)胡辛安，中国青年剧团导演。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\02\982F040201.JPG">

<FONT class=imgsm>为祝贺柯灵先生九十华诞，许四海先生近日特制寿桃报球壶一把相赠，壶身上刻有吴冠中先生的题铭“文章星斗”。</FONT>

描述：

