id: e4877fb940
标题：新疆普遍采用中草药防病治病许多社队可以用自采自育自制的中草药防治疾病，有效保证了广大社员的健康
日期：1971-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下，新疆维吾尔自治区各族贫下中农和革命群众，普遍采用中草药防病、治病，取得了显著成绩。他们自采、自种、自育的中草药有三百多种，许多社队可以用自采、自育、自制的中草药防治疾病，有效地保证了广大社员的身体健康。

在无产阶级文化大革命中，新疆各族贫下中农和革命群众，狠批了刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，使毛主席的革命卫生路线深入人心，自采、自种、自育、自制中草药的活动在全区迅速开展起来。他们深入戈壁沙滩，攀登雪山悬崖，大力采集各种中草药材，踊跃献出祖传秘方、验方和单方，为发展祖国的医药卫生事业贡献自己的力量。于田县红旗公社三大队维吾尔族贫下中农，半年来采集中草药一百二十多种，自制汤、膏、散、丸和消炎、止血等各种成药几十种。大队还开辟了半亩药草田，种植各种常用中草药材。全大队百分之九十以上的常见病、多发病患者，能用中草药治疗，效果良好。

描述：

