id: e48811d630
标题：戏应该以什么感染人?——看《为奴隶的母亲》演出后随感
日期：1962-9-5
是否是时间段：false
作者：邹宫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邹宫

勤艺沪剧团根据柔石烈士同名小说改编的沪剧《为奴隶的母亲》，曾经上演过四百余场，始终受到观众的欢迎。

这个戏为什么会受到观众的欢迎?是一个颇饶趣味的问题。论剧情，简单得用几句话就可以讲完:论服装，简单朴素并无奇装异服。那末，这出戏吸引观众的究竟是什么?因素也许很多，但我想最主要的不外三个方面:题材与人民生活密切联系，编剧遵循了戏曲艺术的特点，演员充分发挥了固有的风格特长。

《为奴隶的母亲》是出农村戏。它的取材很别致，并不正面描写地主压迫农民，而是用更深邃、更细腻的笔触，从小处落墨，反映了旧农村凄苦生活的一个侧面:一个没姓没名的农村妇女——春宝娘，离夫别子，给丈夫典给地主温秀才作为生儿子的奴隶，三年后，她又怀着一颗悲痛欲绝的心情，与为温秀才生的儿子——秋宝惨别。

这是一篇旧中国农村妇女含垢忍辱的血泪记录，是柔石同志向残酷野蛮的封建典妻制度提出的一纸控诉书。沪剧的老观众对这类题材是非常熟悉的。他们把最大的同情与关切，倾注在春宝娘的身上，甚至用自己的经历或所见所闻去印证它，补充它。看来，这个戏所以有生命力，是因为在很大程度上与劳动人民的经历发生着千丝万缕的联系。

编剧在驾驭舞台特殊规律、熟悉剧种特点上，是值得一提的。这里仅举两端:其一是全剧的结构布局上充分考虑了以唱为主的特点。第一二场，情节很多，唱词特少。帷幕拉开，春宝娘正在默祷上苍、祈降甘霖，幻想摆脱贫困生活。赵帐房来逼债，她让；温秀才来调笑，她忍。邻妇阿章嫂的出典，虽曾一度联系自己的命运，惶恐不安，但一经丈夫安慰，也就过去了。骤然一看，剧作者似乎只是匆忙地交代情节，殊不知它正在主人翁身上施加重重压力，为以后夫离子别、出典温家的重点戏铺平道路。先前忍受，为的是以后奔发；开始不唱，为的是以后大唱。直到第四场，丈夫向她宣布典给温家，这才破灭了她最低微的生活理想，抑不住心头积郁，如山洪裂坝，一发而不可收拾，一唱而不能休止。这八场戏，既有象一二两场鸟瞰式的粗线条勾勒，又有象第四、八场那样近乎细针密线的工笔。轻重繁简，安排得较为得体。其二，剧作者利用情与景的矛盾，来挖掘春宝娘的内心世界。第六场是“乐景”，挂灯结彩、锣鼓喧天，温府贺客盈门，大摆筵席，庆祝秋宝的弥月之喜。然而戏却偏偏给主人翁设计许多伤心事:在这灯彩之下，锣鼓声中，温秀才的老婆公然宣布，她不配做秋宝的娘，应该由秀才老婆自己来做；一波未平，一波又起，接下来困苦的丈夫偷偷来会春宝娘，告诉她春宝病危的消息。眼前的儿子不能认，远处的儿子又奄奄一息，重重抑郁，跟温家汤饼之庆的气氛，完全不协调。此时，台下观众，如坐针毡地为之惴惴不安。与此相反的，是最后一场“哀景”，舞台中央是一座春宝的小坟山，北风凛冽，景况凄凉。妈妈却偏偏怀着三年来从未有过的兴奋心情，边唱边舞，回来和亲生骨肉团聚。孰料，如此兴高采烈，最后却将是惊闻噩耗的更大悲痛。王夫之在《薑斋诗话》中曾谓:“以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐”。正因为剧作者能捕捉住生活中情与景的矛盾，哀与乐的不一致，才收到了“一倍增其哀乐”的艺术效果。

当然《为奴隶的母亲》的艺术感染力，最后完成的还在演员。杨飞飞是善于塑造悲剧形象的演员，她那含蓄深沉、韵味十足的唱腔，早为沪剧观众所赞赏。她的唱腔所以感人，不仅因为她天赋条件，更主要的是她能揣摩角色在特定情景下的心绪和节奏，使声与神交融，用神来指挥发音。姑且以第四、八场来比:当她与儿子离别前夕，唱到“宝贝啊!你是娘的心头肉，从此后娘要见你等三年；宝贝呀，你想着姆妈啼啼哭，娘想你三更难眠到鸡啼……”时，犹如仲夏闷雷、深沉抑郁，她把“等三年”的“等”字故意强调，突出当时黯然伤神的复杂心绪。第八场的行路，则脚头轻快、节奏跳跃，一反过去的郁闷，似乎只要回去和小春宝团聚，幸福之神就会降临似的。她唱着“弯弯溪流向东去，高高青峰依常在，家乡虽穷泥土香，合家重聚不分开。”该是多么轻松愉快!演员唱到“合家重聚不分开”时竟是那末自信，尽管这样兴奋的心情在春宝娘生活中出现得很短暂，宛如昙花一现，但，演员却始终没有放过这一瞬间，尽一切可能，把她憧憬幸福生活的幻想表达出来。

《为奴隶的母亲》是一出好戏，然而，严格要求起来，这个戏值得加工之处还不少。诸如怎样使温家夫妇的性格挖掘更深，不要为了某些笑料而把人物简单化；春宝娘与温妻的矛盾焦点究竟应放在妻妾之争呢，抑是摆在主子与奴隶的位置上?所有这些，希望剧团作进一步研究。

描述：

