id: e48a2adfd2
标题：本市工农兵和革命文艺工作者热情歌颂毛主席革命文艺路线的伟大胜利欢呼《智取威虎山》为继续革命树立光辉样板　决心搞好斗批改把社会主义革命进行到底
日期：1969-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,毛泽东,刘少奇,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　经过千锤百炼、闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命现代京剧《智取威虎山》一九六九年十月演出本和《红旗》杂志《编者的话》昨天一发表，就在本市广大工农兵群众和革命文艺工作者中激起了强烈的反响。他们怀着满腔的革命激情，热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利!欢呼毛主席革命文艺路线的伟大胜利!欢呼无产阶级文艺革命的新胜利!

昨天，本市许多单位纷纷举行座谈会和讨论会，认真阅读剧本，聆听演出实况录音，热情赞颂江青同志的丰功伟绩，赞颂革命样板戏《智取威虎山》的新成就。他们无比激动地说，革命现代京剧《智取威虎山》，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在江青同志的亲手培育下，经过反复的、一丝不苟的琢磨，千锤百炼，精益求精，无论在思想性、艺术性方面，都提高到了新的水平，达到了新的高峰。

座谈中大家一致认为，革命现代京剧《智取威虎山》是文化领域中实现无产阶级对资产阶级全面专政的样板，是无产阶级专政下继续革命的样板，是文艺领域和其他领域搞好斗、批、改的样板，真正起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”的战斗作用。我们一定要认认真真、老老实实地学习革命现代京剧《智取威虎山》修改提高过程中的宝贵经验，永远高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，发扬继续革命精神，认真搞好斗、批、改，搞好各项工作，誓把社会主义革命进行到底!

塑造完美高大的无产阶级英雄形象，是无产阶级革命文艺的根本任务。广大工农兵群众十分欣喜地看到，经过反复修改、千锤百炼的革命现代京剧《智取威虎山》，在塑造工农兵英雄形象方面，取得了新的成就。剧中杨子荣、少剑波等英雄形象更加高大，全剧结构更加集中，艺术上也更加完美了。上海警备区“南京路上好八连”指战员、上海日用化学制罐厂工人、上海县北桥公社光明大队贫下中农以及上海第一人民医院的革命同志激动地说，我们劳动人民是历史的创造者，是真正的英雄。可是，过去在大叛徒刘少奇反革命修正主义文艺路线的控制下，文艺却为少数老爷、太太、少爷、小姐服务，帝王将相、才子佳人充斥舞台，劳动人民却被百般丑化，踩在脚下。如今我们把颠倒的历史再颠倒过来了，杨子荣、李玉和等一批英雄昂首阔步登上了文艺舞台，把旧戏舞台上才子佳人、牛鬼蛇神一扫而光，在文艺领域中，真正实现了无产阶级对资产阶级的专政。上海计算机打字机厂革命工人、驻沪空军某部指战员说，谁是文艺舞台的主人，历来是毛主席革命文艺路线和反革命修正主义文艺路线斗争的焦点，《智取威虎山》实践了革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，成功地塑造了历史的真正主人公中国人民解放军的英雄人物杨子荣，这是对无产阶级和一切革命人民的极大鼓舞，是对帝、修、反和资产阶级的有力打击，是对刘少奇及其推行的修正主义文艺路线的深刻批判。《智取威虎山》这一光辉新成就，标志着无产阶级文艺革命又向前迈进了一步。

《智取威虎山》是一部闪耀着毛泽东思想光辉的壮丽史诗，是激励群众奋勇前进，鼓舞群众为巩固无产阶级专政而战斗的号角。上海国棉十七厂、上海无线电一厂等单位的革命工人说，英雄人物杨子荣对毛主席、对党赤胆忠心，刀山敢上，火海敢闯，完全、彻底为人民，不畏艰险，专挑重担，这种一不怕苦，二不怕死的革命精神，永远激励着我们对阶级敌人进行英勇的战斗，永远鼓舞着我们在无产阶级专政下继续革命，去夺取更大的胜利!南京部队四好连队、上海警备区某部工兵连指战员听到发表了《智取威虎山》剧本的消息后说，杨子荣是千千万万个用毛泽东思想武装起来的顶天立地的英雄的化身。杨子荣那种“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的精神在时刻鼓舞、激励着我们前进。今年以来，这个连队接受了比以往要多二、三倍的施工任务。在这种情况下，他们以“愿红旗五洲四海齐招展，哪怕是火海刀山也扑上前”的革命精神，以杨子荣等英雄人物为榜样，一不怕苦，二不怕死，提前二个月出色地完成了任务。东海舰队航空兵某部一等功臣副大队长王柱书和吕纪良、驻沪空军某部飞行副大队长三等功臣曹文斌等同志说，革命样板戏《智取威虎山》剧本，象一面火红的战旗，鞭策我们不断前进，给我们增添无穷无尽的力量。如果美帝国主义、社会帝国主义胆敢对我国发动侵略战争，我们就以杨子荣打进威虎山那样大无畏的革命精神，彻底消灭来犯之敌!嘉定县华亭公社贫。01+36589下中农无比激动地说，我们贫下中农最爱看革命样板戏，我伲一定要以杨子荣等英雄人物为榜样，与天斗，与地斗，与帝、修、反斗!当前，特别要狠抓革命，猛促生产，打好“三秋”这一仗，力争多收粮食，多收棉花，支援社会主义革命和建设，支援世界革命，狠狠打击帝、修、反!本市许多医务工作者在座谈中，都决心以无产阶级英雄形象杨子荣为榜样，进一步落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，加速医院斗、批、改步伐。上海第一人民医院最近正在掀起“四个面向”的热潮，许多医务工作者联系自己在“四个面向”中暴露出来的各种活思想进行了斗私批修，大大推动了医务工作者下乡上山运动。上钢三厂“五·七”中学的许多革命小将，把“共产党员时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩”等壮丽诗句写入下乡上山志愿书，全校掀起了一个学英雄，见行动，下乡上山干革命的热潮。

革命样板戏《智取威虎山》，是无产阶级专政下继续革命的样板。上海京剧院《海港》剧组的同志说，《智取威虎山》十月演出本的发表，送来了一股强劲的东风，我们一定要以《智取威虎山》为榜样，用一丝不苟的革命精神，千锤百炼，使革命现代京剧《海港》好上加好，精益求精。他们表示，一定要老老实实接受工人阶级再教育，认真改造世界观、艺术观，努力塑造好革命现代京剧《海港》中的英雄形象。上海机床厂工人政治学校昨天正是开学典礼，下午学员们争着阅读了剧本，心情无比激动，他们说:《智取威虎山》是各条战线斗、批、改的样板，同时也是活学活用毛泽东思想的样板。我们一定要象《智取威虎山》剧组的同志那样，活学活用毛泽东思想，不断革命，彻底革命。上海先锋电机厂工人“土记者”昨天专门组织了学习座谈，他们坚决表示，一定要发扬无产阶级继续革命的精神，握紧铁锤子，抓好笔杆子，为无产阶级革命事业奋斗终身!

本市广大工农兵群众和革命人民认为，革命现代京剧《智取威虎山》为各条战线的斗、批、改树立了样板。上海合金轴瓦厂、上运九场和驻上海财税局工宣队、军宣队和局革委会的同志们说，我们搞斗、批、改工作，应该学习江青同志搞革命样板戏的精神，千锤百炼，精益求精。要象搞革命样板戏那样，突出无产阶级政治，相信群众，依靠群众，大搞调查研究。既要有坚韧不拔的革命精神，又要有严密的科学态度，下一番苦功。战斗在郊区农村“三秋”第一线的广大革命文艺战士，听说革命现代京剧《智取威虎山》十月演出本在报上发表，受到极大的鼓舞。上海交响乐团、上海合唱团、上海青年京剧团、上海市戏曲学校等单位的革命文艺战士立即组织了学习讨论。大家表示，一定要把学习《智取威虎山》十月演出本和革命大批判结合起来，认真改造世界观，为无产阶级文艺革命作出贡献。试验创作革命交响乐《智取威虎山》、试验创作革命现代京剧《龙江颂》的同志结合学习，还对照检查了自己的工作，认真找了差距。他们决心以《智取威虎山》为榜样，让无产阶级的英雄形象在社会主义的舞台上大放异彩。

驻本市文化系统工宣队、军宣队团部和文化系统革筹会昨天还召开了会议，决定在整个文艺系统立即掀起一个学习《智取威虎山》一九六九年十月演出本和《红旗》杂志《编者的话》的热潮，进一步搞好文艺界的斗、批、改。

描述：

