id: e48dae50d8
标题：约翰逊政府是美国人民的真正敌人
日期：1965-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国人民反对侵略越南的斗争怒火，在约翰逊政府的脚底下，熊熊燃烧起来了。美帝国主义加紧扩大战争的军事冒险，遇到了美国人民广泛的强烈反对。这已经成为约翰逊政府的心腹之患。白宫手忙脚乱，赶忙采取紧急措施，派出大员，由腊斯克带头，四出“解释”，力图平息美国广大人民愤怒的火焰。

美帝国主义愈来愈野蛮、愈来愈疯狂的侵略越南的行动，擦亮了美国人民的眼睛，提高了美国人民的觉悟。美国人民认识到，如果听任约翰逊政府为所欲为，就会把美国拖向一个无穷灾难的深渊。他们再也不能沉默了，再也不能容忍了!一个战后空前规模的反对美国在越南的侵略战争政策的群众运动，席卷美国大陆。在白宫的前面，在约翰逊牧场的大门口，在高等院校的围墙内，在旧金山的联邦大厦顶上，在运送军用物资的码头上，在军火工厂外面，在城市的大街小巷，抗议的吼声此呼彼应。包括最广泛阶层的群众都投入了这一斗争的行列，游行示威者有之，集会抗议者有之，发表宣言者有之，刊登抗议广告者有之，绝食者有之，自焚者也有之。美国人民的这一运动不同寻常。他们把斗争的锋芒直接指向美国政府，提出了“不许干涉越南!”“美军撤出南越!”的鲜明口号。这是第二次大战以后美国少见的政治性运动。约翰逊政府要坚持霸占南越，美国人民坚决反对霸占南越。约翰逊政府要扩大战争，美国人民坚决反对扩大战争。美国人民运动的兴起，标志着美国政府十多年来在越南问题上对美国人民进行欺骗、蒙蔽、封锁、歪曲等等愚民手段的彻底破产。

美国人民反对侵略越南的斗争，已经同越南人民抗美救国的英勇斗争，同全世界人民要求美国侵略者从越南滚出去的强大浪潮连成一片。现在，“陷入冷冰冰的孤立状态”的约翰逊政府，内外交困，伤透了脑筋。他们不但需要急忙派高级官员到世界各地去“游说”，而且不得不花很大力气在国内进行说服。腊斯克就是其中最卖力气的一个。

这位美国国务卿在四月二十三日对美国国际法协会发表的讲话中，百般为美国政府的侵略政策辩解。他实在拿不出什么新鲜玩艺，只能一方面大谈美国行使“自卫”原则，一方面大肆攻击民族解放战争。但是，腊斯克提出的论据是完全站不住脚的。

腊斯克企图用什么“自卫”来为美国侵略越南辩解，是骗不了任何人的。美国不远万里跑到南越去，保卫的是美国人民的什么利益和安全!越南人民没有跑去侵略美国的什么地方，而是美国侵略者霸占越南南方，并且把战火扩大到越南北方。美帝国主义者是侵犯越南人民主权的罪犯。腊斯克颠倒黑白，把侵略说成是“自卫”，一点也不新奇。希特勒进攻欧洲其他国家时用过。日本帝国主义进攻中国东北，说的是为了“必要的自卫”；他们发动太平洋战争、对美、英宣战时，也说的是为了“自存自卫”。腊斯克讲的“自卫”，就是侵略的代名词。

腊斯克还竭力攻击民族解放战争，更不是偶然的。亚洲、非洲和拉丁美洲蓬勃高涨的民族解放斗争，正在加速帝国主义统治的最后溃崩，有力地打击着美帝国主义奴役全球的侵略计划。腊斯克把全世界的民族解放战争都归罪于共产党，他以为这样一来，就可以吓住人了。其实，一切被压迫民族的解放斗争既不是一切新老殖民主义和帝国主义的武力所能镇压得了的，更不是加上一个“共产党”的罪名就能取消得了的。历史是最好的见证。当年美国人民在华盛顿领导下进行的反英独立战争，同今天越南人民正在进行的反美独立战争，都是民族解放战争。越南人民和当年的美国人民一样，有同样的神圣权利。这是每一个美国的普通老百姓都能理解的。

腊斯克想拿他自己的歪道理去“说服”美国人民，怎么能不碰钉子呢!大概腊斯克也感到美国人民不是那么容易受骗，于是索性采取高压政策，大骂那些谴责约翰逊政府的人是“胡说八道”，是死“顽固”。腊斯克先生，如果有什么人既“胡说八道”，又死“顽固”，那么，恰恰不是别人，正是你们这一伙帝国主义强盗头子!

腊斯克对美国国内反对侵越战争的人们暴跳如雷，破口大骂，又一次给美国人民上了很好的一课。约翰逊政府下定决心要蛮干下去，下定决心要扩大越南战争。檀香山会议已经部署了更大的军事冒险。约翰逊甚至公然下令，宣布规定越南和附近水域约一百海里内为“作战区”。这是美国扩大越南战争的又一新的极端严重的冒险步骤。约翰逊政府所作所为，显然要把美国人民拖上一条危险的道路。

美帝国主义在越南进行的侵略战争，是完全违背美国人民利益的。对于美国人民来说，这是一场不折不扣的灾难。美国在这场战争中花费了几十亿美元，现在平均每天要花费二百多万美元。这都是要美国纳税人掏腰包的。美国有数以千计的青年，在距离故乡几万里的异国作了无谓的牺牲。约翰逊政府给美国造成更多的寡妇和孤儿。尽管美帝国主义使美国人民付出了如此巨大的代价，但是这场战争已经输定了。美国侵略者费了九牛二虎之力，尚且对付不了一千四百万南越人民，它现在要进一步扩大战争，同三千多万越南人民、六亿五千万中国人民和全世界人民作对，那就只会输得更惨。而继续扩大战争，对于美国人民来说，就意味着将要有更多的人去送死，纳税人的负担将更加沉重，人民的民主权利将要遭到进一步的进攻。

事实教育着美国人民:越南人民的利益和美国人民的利益是一致的:美国垄断资本和为它服务的美国政府是越南人民的敌人，也是美国人民的真正敌人。胡志明主席说得好:“越南人民从来没有把爱好正义的美国人民同十年来对他们犯下了无数罪行的美国政府混为一谈。那些破坏我国独立和自由的人，也就是背叛美国独立宣言的人。”“美国人民也是美帝国主义者的受害者，因此，你们应该与越南人民一道同你们国家好战的、富有侵略性的军国主义者进行坚决斗争。”

越南人民在反美斗争中取得的巨大胜利，打击了美国侵略者，也帮助了美国人民认清美国政府的反动本质，这是对美国人民的巨大支持。美国人民反对美国政府侵略越南，也是对于越南人民的可贵支持。

美国人民如火如荼的反对侵略越南的运动，告诉了全世界一个真理:在美国，维护和平、反对侵略的力量是有的，那就是伟大的美国人民，而决不是约翰逊那一帮被现代修正主义者吹捧为“明智派”和“稳健派”的家伙。美国人民现在懂得，维护美国人民利益、维护世界和平，绝不能指望约翰逊之流发善心，而只有团结起来，坚决斗争。美国人民的斗争不是孤立的，全世界人民都支持你们!广大的美国人民进一步行动起来，迫使约翰逊政府把美国军队撤出越南，粉碎约翰逊政府扩大战争的计划。胜利属于美国人民!

(四月二十八日)

描述：

