id: e48de11bba
标题：香港回归一百天
日期：1997-10-9
是否是时间段：false
作者：江迅
来源：
标签：北京文革,重庆文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江迅

先说一个真实的故事。

香港外国记者会会长KeithRichburg，是美国《华盛顿邮报》驻港主管。7月1日以后，他赶往柬埔寨金边搜集政变消息，他拨通《华盛顿邮报》编辑部的电话，对编辑说:“这里情况很糟糕，联合国证实20名反对派人士被枪毙，20多名反对派逃往泰国，更多的躲藏起来了。一场抗争运动正在开始，报馆被关闭，美国及其他国家停止援助，但强人紧握权力……”

电话另一头，编辑兴奋地说:“好故事，即发一段香港讯，有30寸位……”

瞬间，Richburg懵了，忽有所悟，赶紧说:“喂，喂，我在金边呐，不是在香港!”

那编辑显得尴尬，缓缓地说:“噢，我还以为……想不到中国那么快在香港有行动。”

Richburg事后说，那编辑是星期日版晚上值班的，对亚洲情况不熟悉，不过，很多外国人总戴着有色眼镜，总以为在香港回归后发生上述事件，不会太离谱。

这是不可否认的事实。

7月1日前后，就在香港的各国记者大都为回归报道手忙脚乱之际，一些“怀有特殊目的的记者”却感到“没新闻可做”。因为回归后的那些日子，香港社会秩序之好，大大出乎他们的预料——没有声势浩大的游行示威，没有发生白色恐怖事件。6月30日至7月2日那三天，香港的案发率比平时大幅减少，全港没有发生一起明显的罪案。7月1日，特区政府举办“万丈光芒庆回归”活动，仅在尖沙咀、铜锣湾一带就吸引了80万市民聚众观赏，比历史纪录还多30万人，但在长达7小时的汇演中，全香港所有地方没有发生任何刑事案件，创造了空前的无案件治安纪录。

在那么一些外国记者心里，总以为7月1日以后，香港会发生暴变剧变恶变，然而，回归100天了，一切都正正常常，马常跑，舞照跳，六合彩照买，美姐照选，官员议员照例争吵，示威者照例游行。特区政府的三个机关——行政、立法和司法，如常运作，公务员体系没有散乱，经济没有崩溃，市民没有蜂拥离开，股市没有暴跌。

八成半港人看好香港前途

在香港，一个车牌往往是身份的象征。

前港督用的是皇冠标志的车牌；特区首长董建华就任后，即时挂上紫荆花区徽标志的车牌；警务处处长许淇安也用历史最悠久的“一哥”1号车牌。九七回归热潮，也令“HK”和“97”字样的车牌特别抢手。“AA97”于1996年12月以20万港元拍卖成交，“DD97”同一天以10万港元成交，“BH1997”于1994年8月以7.6万港元成交，“CJ97”于1995年3月以7.1万港元成交，“HK9797”于1996年12月以21万港元成交，“97”于1996年4月以110万港元成交……

如今，不仅仅“97”受青睐，“50年不变”开始后的香港，回归热潮第二波似乎已经掀起，目标是50年后的香港——“2047”。前不久，在香港运输局的一次车牌拍卖会上，无字头车牌“2047”竞投激烈，最后以16万港元成交，远高于一般估计，至于“HK2047”车牌则由杨典瑞拥有。

杨典瑞(DeanYoung)是律师，由苏格兰来港定居32年了。杨说:“有97字样的车牌确有价值，但回归后97已成为历史，香港50年不变，那2047年对香港来说，更是一个崭新的历史时刻。一个新时代到来，也意味着另一个新时代不远了。”

杨自信“HK2047”车牌，会成为世界上最出名的车牌。

七一回归后，适逢香港赛马会放“暑假”，马迷每周两次涌入的马场静了下来。休息了3个月，全香港200多万马迷翘首以待，盼着九七回归后新马季开锣。新一季的跑马赛于9月6日举行，那天定为“特首赛马日”，举办第一届特首杯赛，盛况空前。马迷涌入港岛跑马场，摇着手上的马经报纸，为自己下注的马匹呐喊助威。报摊上各类马经被抢购一空，马迷散布在马场内、投注站旁、酒楼餐厅里，研究分析，为赛果或狂呼或叹息。喧闹的场景，成了“马照跑、舞照跳”的见证。目前，全港专业马报已发展到25家，发行量六十多万份。一些新闻报刊都专辟马经版。港人读报最热门的是当日新闻，其次财经，再就是马经。赛马讯息开辟了香港新闻界的另一片天地。

赛马活动自香港开埠伊始，便由英国人引进，至今已有百多年历史。七十年代马会改为职业赛马后，每年马季75个赛马日，每次都吸引上百万人全情投入。政府年收入中，一成来自马会，即去年平均每个香港人拿出1万多港元交给马会“再分配”。赛马成为香港人生活中不可缺少的一部分，成为香港社会长治久安的标志。

正当董建华上任特区行政长官三个月之际，香港大学社会科学研究中心披露了对港人前途信心的民意调查结果:有85%的市民对香港前途表示有信心，比港英政府时最高的70%还要高。另有68%的市民对“一国两制”表示有信心，这也是多年来的最高点。

同日，香港一家以文化为主要读者的日报，通过电话音频所作的民意调查显示，在536名受访者中，60%肯定董建华上任来的作为。四天前，香港一家发行量最大、拥有232.4万读者的日报也作了一次港人对中国前景的意见调查，超过70%的市民对前景充满信心，认为香港市民生活水平在未来10年必会继续改善。

追求是一种永恒的诱惑，一种令人类绵绵不绝而生生不息的诱惑。人们寻求发展，香港提供机会。

社会运作如常，移民人数大跌，香港移民顾问公司生意清淡而纷纷倒闭，从鼎盛期的250家减至5家。香港华之杰国际集团(移民及商业顾问)主席许锦和坦言，以澳大利亚和新西兰为例，移民人数就下跌95%。港人不再因政治因素移民，眼见回归后的香港社会稳定，充满发展机会，即使对热门移民地加拿大也持观望态度。

出国移民的人数迅减，而移民后回流人数却在递增。港人移民后发现，香港回归后，随祖国内地经济的发展，房地产、股票市场都没有跨掉，移民高潮时百万卖出的物业，现在升至千万甚至上亿港元；有些人移民前是经理，在移民所在国举步维艰，求学找工多不如意，而昔日下属仍留在香港早成了老板级人物。事业受阻，生活困顿，乡情缠绵，移民的港人已成批返港。

香港，依然是硕大的磁场。香港入境事务处从7月起接受回流移民申报更改国籍。目前港人移民外国和拥有外国国籍者约50万人，近几年每年以12%的比例返回香港定居，目前有近20万人返回，而申请为外籍者不足1700人，不到1%，移民重拾信心，纷纷再做港人。

回归后，香港依然是世人瞩目的宝地

今年43岁的加利，生于印度，来香港30年了。他的脸宛如矛盾的集合体。那双大眼，显露出热情开朗，心里所思，难以隐藏；双眉粗短，间距较宽，显示个性不介意小事；眉间有一条又深又短的悬针纹，表明终日心忧百事，忙忙碌碌；那富有轮廓的嘴角，却又相当倔强自负。他逢人就说，如今的香港是全世界最好的一片土地。他打破了30年只租楼不买楼的习惯，以500万港元买下一个200平方米的住房。他说:“我以行动证明给人看，香港不会倒下去，否则我为什么要赶在这时候买楼?”

他是香港九龙油麻地尖沙咀区议员，当了10年区议员，每次选举得票率很高。他乐意为印度、巴基斯坦、斯里兰卡、非洲等旅裔和香港本土人效劳。他说:“我要为东方这颗明珠做点事，所以多做些社区服务工作。”

居港印度人约有25000人，大多数从事家族生意，集中在尖沙咀汉口道和弥敦道重庆大厦一带。香港的印度人，其先人多在一世纪前就来香港谋生，他们的后代都是老香港了，能操流利的粤语。加利说:“一些港人总认为重庆大厦是罪恶温床，黑社会和色情、毒品交易活动据点。其实，大部分印度裔人都很守规矩，也很勤奋，香港人应多体谅他们。”加利带领着他们融入香港社会。今年中秋节，他主政的“民族联谊小组”一早就派发了数千张嘉年华(Carnival，节日狂欢)门票，要老乡们打破与港人的隔阂。

加利说:“我相信香港不会变，希望自己的身驱能在香港长眠。”土生洋人根在香港。在异乡，他们拥有一份令自己满足的充实，这何尝不是香港的成功呢?

香港回归以后，更成了世人瞩目的一块宝地，这100天，竟成了国际会议的旺季。

第52届世界银行及国际货币基金组织年会，于9月23日至25日在香港举行，来自181个国家、1.5万人与会，其中有2000名各国财政部长、中央银行行长、政府官员，6000名银行家、金融家、公司代表，2000名各国传媒人员。中国派出鼎盛的代表团，总理李鹏、副总理朱镕基、计委主任陈锦华、财政部长刘仲藜、中国人民银行行长戴相龙等200多人出席，是中国历来参加世银年会人数最多的一次。

世界贸易中心协会第28届年会，于10月6日至9日在香港召开，中国外经贸部部长吴仪和美国商业部长戴利都出席。

10月7日至11日，中国29个省市在港主办投资中国论坛，向外国投资者介绍889项重大工程。

10月13日至15日，九七东亚高峰会也于香港举行，它实是非官方组织世界经济论坛，50个国家的600名工业界领袖和250名政治人物参加，包括新加坡总理和菲律宾总统，董建华在会上发表《香港回顾100天》的演说。

……

一连串的超级国际经济会议先后在香港举行，显示外国投资者对香港的信心，也显示港人对香港前景的信心。

的士司机梁志钊是香港怡和集团旗下置地公司的小股东。这几天他终日笑不拢嘴，心中时时涌起一股舒畅感。事缘八月初怡和集团宣布置地公司经香港华资财团入股后，置地股价一度急升四成，一洗过去两年置地股价远远落后于香港房地产股的颓风。梁志钊手上的股票令他赚了一大笔钱。

1841年，英国驻华商务监督义律公开拍卖港岛33幅土地，为英商谋取利益，自此英资的势力渗透香港每一个经济环节。如今，英国是香港最大的外来投资者，仅次于本地华资的第二资本势力。去年英国前首相梅杰访港时透露，英国在港的总投资达700亿英镑(约1130亿美元)。目前约有90家英国公司在香港设立地区总部，123家公司拥有地区办事处，英国通过直接控制、投资或管理的香港公司超过1000家，代理2500家，总市值超过2800亿港元。

怡和集团是英资在香港主要旗舰之一，它曾看淡香港九七回归的前景，1984年迁到百慕大，1995年怡和系统5家公司更取消香港上市地位，转往新加坡挂牌后，股价始终失色。

以史为鉴，可知兴替。

凯瑟克家族创办的怡和洋行，曾叱吒上海金融经济界，凭藉殖民政治的优势，历100多年经营在香港建立了一个庞大的商业王国，雇员达22万之众。面临九七回归，怡和先后淡出包括香港在内的中国经济舞台。如今回归后，香港经济力量依然如旧，昔日的自由开放不变，而董建华主政的特区政府展现雄心，要建立比英治时期更好的香港。怡和在无奈心态下重投香江怀抱，逐鹿神州市场，再寻中国梦。

月前，香港富商李嘉诚旗下的长江实业及和黄集团分别收购怡和控股及置地各3%的股权，表面看来，香港英资受到华资的阻击。不过，香港的经济学家普遍认为，这次收购行动正是怡和通过与长和系的策略性合作，借助李嘉诚在祖国内地的广泛人脉，以香港为桥头堡，迂回地再度出击神州市场。

百富勤证券研究部董事颜伟雄认为，连最看淡香港的英资财团都愿意回港，表明香港一切没变，在中国管制下表现同样出色。

怡和退出，是它愚昧无知，有多少愚昧就失去多少自由；怡和重返，是它感到自己愚昧无知了。感到自己愚昧就已经不那么愚昧了。

国庆，不再是寄人篱下的游子思亲遥祝

回归，毕竟是改朝换代。社会，毕竟在发展变化。

五十年不变，不变中也有变化。在这片土地上，生活着的人们，必定会拥有新的事物。

走进香港新界元朗山厦村和横台山村，是一片红色的海洋:巨型国庆花牌，高挂的大红灯笼，飘扬的五星红旗和紫荆花旗，这是两个村第48次庆祝国庆。

山厦村和横台山村都有三四百年历史，抗日战争时，香港沦陷，共产党的游击队曾来此保家卫国，村民接受了爱国思想。这两个村被人称为“左派村”。1949年以来，他们无惧“风雨”，每年在10月1日举办国庆活动。

“从前庆祝会有许多顾虑，有的年头只能‘地下’庆祝。如今名正言顺了，真正在自己国家里庆祝了。”62岁的张彦南说着，别有一番滋味在心头。他并没掩饰心中的自豪感，今年是他第二年任职山厦村国庆活动筹委会主席。

他说:“早年，我们只是买些茶叶、花生、糖果，藏在山野间搞小型庆祝，六七十年代，港英政府监视得紧，我们就躲进村屋里秘密庆祝。那时有很多限制，国庆活动俨如非法活动，必有警方、政治部人员和便衣到场探听监视，我们始终谨慎小心，左派报社的记者来采访，我们都不会说得太多，现在变得自由了。”即使多少年后的今天回想起来，他仍觉得心头压着一块石，沉甸甸的，透不过气来。

今年国庆，山厦村举办歌唱表演，宴开120席，欢欢闹闹吃盆菜(一种传统宴席，10多种菜肴，一层层放在大面盆里，众人围坐而食)。横台山村更是宴开180席，国庆日，全村四五十人组队去北京，感受回归祖国的情怀。

香港工联会理事长郑耀堂，是共和国同龄人。

早在六七十年代，他就筹备民间国庆活动。他回忆说:“民间申请在政府场地庆祝国庆，须经过繁复的审核程序，最后往往不获批准，民间团体国庆活动只能在私人地方进行，更不能大事张扬。”他记得，工联会每年会在工联会会址的礼堂举行国庆联欢会，每一次都会有一些不请自来的“特别嘉宾”，他们在会场“走走站站”，从不自我介绍，每年都是那些人。他还说:“在那个时代庆祝国庆，有一种特殊的兴奋和自豪。是一颗坚定不移的爱国心，维系着我们一群搞工会运动的人。”

这是一种被磨难升华了的境界。

郑耀堂1988年开始担任全国人大代表，成了祖国内地与香港的桥梁。特区政府成立，民间团体再不用“偷偷摸摸”地庆祝国庆了，正是守得云开见月明。

多少在过去看来是不可想象的东西，在今天已是不可逆转的了；在今天看来是不可想象的，在明天又将会成为不可逆转的。

今年10月1日，香港人第一次以主人姿态在自己管理的土地上迎接国庆，不再像往年那样，是寄人篱下的游子，只能思亲遥祝。港人第一次享受休假，满城是一派喜庆气氛。香港各界数百次国庆联欢宴会，早在十天半月前就揭开序幕。国庆前夕，街道的护栏杆上，每隔三五步就插着一面国旗，闹市商业区四处可见国庆标语牌。被称为世纪工程的新机场，从青衣到大屿山的青屿干线，璀璨夺目的灯饰换上一套新的灯光组合，由紫红、白、蓝三色组合而成。会议展览中心海旁的升国旗仪式，包括香港有史以来最大规模千人合唱的文艺晚会，历时23分钟的烟花汇演，驻港部队两军营首次对香港市民开放，各区举办的家庭同乐日活动……为回归后的第一个国庆日，政府至少耗资1000万港元。

人同此心，心同此理。回归后的港人，正以前所未有的热情庆祝国庆。这几天，国旗国歌，成了香港市民看到最多的旗帜，听到最多的歌声。

对国旗国歌的认识依然肤浅

“五星红旗”是大有学问的。

宪法规定:中华人民共和国国旗是五星红旗，大五角星代表中国共产党，环拱于大星的四颗小星，各有一个角尖正对大星的中心点，代表共和国成立时的四个阶级——工人、农民、城市小资产阶级及民族资产阶级。星呈黄色，象征光明，红色旗即象征革命先驱者流的鲜血。

可以说，在祖国内地，“五星红旗”的释义，小学生都能对答如流。然而，国庆前夕，“五星红旗”却考起了香港的一男女明星。

刘德华说:红色是血染的风采，是革命的血，至于星星，就代表汉、满、蒙、回、藏五民族。

任达华说:五颗星代表人民团体，所有民族团结一致，红色代表热爱之心。

彭丹说:五颗星代表工人、农民、学生、商人、解放军。

……明星的回答，令人捧腹爆肚。香港回归祖国，但港人对共和国的认识却未能令人满意。

香港一家日报于九月下旬作了一次问卷调查，成功访问了100多名市民，年龄由10岁至75岁，以10分为满分，5分合格。全答对的仅3人，100多人平均得6公分，仅仅合格而已。

问卷上有关共和国的10道常识问题是:正式国名、国庆日、何年建国、开国大典在北京何处举行、国歌名、谁主持开国大典、大典上毛泽东身边还有谁、最后一个解放的地区是哪儿等等。对国歌的认识，只有半数知道歌名是《义勇军进行曲》，有人竟回答说《东方红》、《红太阳》等。有人只懂哼调子，说不出歌名。

面对国旗国歌，香港人置身在一个挂满问号的世界里。

人生的乐趣就是在摘除一个个问号的过程中。

国旗学问多，悬挂国旗的学问也不少，室内室外同时挂国旗和特区区旗，哪面在左哪面在右，常常令港人望旗发懵。华润集团大厦外墙，曾将区旗错挂右方。香岛中学旗队辅导主任叶平说:“香港市民还不熟悉升挂国旗的程序，回归才几个月，市民未能了解升国旗的庄严性。”浸信会培理幼稚园翁校长说:“我们会要求小朋友在两天假期里留意街上多了些什么，而返校后，就会对他们讲解五星红旗的知识。”从幼稚园到大学，香港教育界正着手对学生增强国旗国歌的认识。

记得在100天前，特区行政长官董建华在回归庆典上说:“我是中国人。”简短的五个字，其背后深刻的历史蕴含却在港人心中引起种种共鸣和感慨。在回归后的第一个国庆节，已让640万香港人再次体会“我是中国人”一语的特殊意义。在10月1日国庆酒会上，特区首长董建华说:“我今天早上八点钟出席了回归之后第一次国庆的升旗仪式，听着我们的国歌，看到我们的国旗慢慢升上去，我心情非常激动。因为香港终于回归祖国，我们香港人终于真真正正当家作主，此时此刻我觉得非常骄傲。”

这正是港人的心声。无疑，国旗是一个国家的标志，是国家主权和领土的象征。

强化对国旗国歌的认知，正是港人无法回避的新变化。回归倒数悠悠13年，香港人经历了风风雨雨。如今回归百日，香港活力如昔，港人乐业如常。

香港旅游协会举办的“香港魅力一百天”活动，由7月1日至10月8日，为期100天。其中有一项“百日锦绣庆回归”时装月，展示了香港时装设计师邓达智、刘玉莲、张天爱、张露露等人的新作。旅协估计是项活动会吸引200万游客来港，收益可达20亿港元。去年全年来港旅客有1170万人，总收入共845亿港元，预测今年来港人数上升5%，总收入至少900亿港元。

“魅力香港，万象之都”。这是香港旅游协会的广告语。

魅力从来是动人的，魅力是最好的笑容。

五十年不变，魅力不需要化妆。然而，再美的魅力也带一份遗憾。香港还面临不少问题，举其萦萦大者，就有房屋、母语教育、失业增加等等，有魅力的当代都市人，是不会也不可能与现状相安无事的。于是，万象之都就要有变化，她必定愈变愈有魅力。不完美的魅力，正是创造的优势。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\10\97a9120201.JPG">

<FONT class=imgsm>董建华向香港八运代表团授旗</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\10\97a9120202.JPG">

<FONT class=imgsm>国庆节参观军营的小朋友和解放军叔叔合影</FONT>

描述：

