id: f610175519
标题：赫鲁晓夫对选民谈国内建设和国际局势  苏联要在生活各个领域走在人类的前面  表示苏联愿同各国和平共处　指责美国阻挠缓和国际局势
日期：1958-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫对选民谈国内建设和国际局势

苏联要在生活各个领域走在人类的前面

表示苏联愿同各国和平共处　指责美国阻挠缓和国际局势

据新华社莫斯科15日电　苏联最高苏维埃代表候选人、苏联共产党中央委员会第一书记赫鲁晓夫，14日下午在列宁运动场卢日尼基体育宫会见了莫斯科市加里宁选区的选民一万多人，并且发表了演说。

选民大会开始后，许多选民代表讲了话。他们为苏维埃国家各方面的建设成就感到自豪。他们充分表现了对自己的候选人的一致拥护和全体选民在政治上、道德上的团结一致。选民代表们纷纷表示要在16日投票选举自己爱戴的候选人赫鲁晓夫同志。

大会进行了三个多小时。各国驻苏联外交使节也出席了大会。

新华社15日讯　据塔斯社莫斯科讯：苏联最高苏维埃代表候选人、苏联共产党中央委员会第一书记赫鲁晓夫，14日在莫斯科市加里宁选区选民大会上发表演说时谈到了苏联国民经济建设成就、苏联的外交政策和国际局势方面的问题。

苏联现在已经具备一切条件来胜利地进行共产主义建设

赫鲁晓夫在演说中回顾了最近四年来苏联国民经济建设的成就。他指出，现在苏联一年内就能够生产出在苏维埃政权开始建立后需要十五年到二十年才能生产出来的工业品。赫鲁晓夫说，这是质的飞跃，它令人信服地说明了我们的国家发生了怎样的变化。现在我们有能力完成任何巨大和复杂的任务。苏联的所有加盟共和国都已经成为先进的、工业发达的社会主义共和国了。任何一个加盟共和国在经济发展程度方面都能够同许多资本主义国家较量。赫鲁晓夫指出，苏联基本建设的规模也在年年扩大。现在，世界上没有任何一个国家的基本建设规模能够同苏联相比。苏联的农业也以飞快的速度发展着，而且将在最近几年内，按人口平均计算，在肉类、油脂和奶类产量方面赶上美国。

随着经济的发展，苏联人民的物质福利也在不断提高。国民收入年年都有增加。像失业这种对劳动者的可怕灾难在苏联已经一去不返了。

赫鲁晓夫说，过去的四年标志着苏维埃科学技术的新的辉煌成就和文化的进一步高涨。不久以前，西方世界的某些自命不凡的人物硬说苏联在科学技术方面落后于美国。现在全世界都承认苏联的伟大成就了。但是我们不能由于已有的成就而自满起来，而必须更多地、更顽强地劳动，来解决我们面临的主要的经济任务，使我国在生活的各个领域都走在人类的前面。

赫鲁晓夫接着指出，苏联现在已经具备了一切条件来胜利地解决建设共产主义的任务。依靠现有的成就和利用社会主义经济制度的优越性，苏联将进一步迅速增加金属、煤、电力、机器制造业、化学工业和其他部门的生产，以便在今后十五年内在按人口计算的重要产品的生产方面不仅赶上而且超过那些最大的资本主义国家。重要工业部门的生产在今后十五年内大约将扩大为两三倍，农业也将进一步大跃进，这将会大大提高苏联人民的福利，更充分地满足他们的物质和文化需求。

赫鲁晓夫说，党和政府制定了发展住宅建设的宏伟计划，以便在今后十年到十二年中消灭国内的房荒，这个计划正在实现。单在1957年一年内所建筑的住宅，就比整个第二个五年计划期间所建筑的还多的多。如果1954年全国建造的住宅可以使每一千个居民平均分到七套，那么1957年每一千个居民就可以平均分到十点二套新住宅。这大大超过了资本主义国家的建筑量。据官方材料，按每一千人平均计算，1957年美国建筑了六点七套新住宅，英国建筑了五点九套，法国建筑了六点二套。赫鲁晓夫谈到，任务是要加快住宅建筑速度和保证建筑质量，住宅分配上的缺点必须予以克服，同时必须防止大城市人口由于国内其他地区人口的流入而继续增长。他还批评了有些建筑师强调建筑高楼大厦的错误。他说，在城市建设中，重要的不是房屋的高度，而是要善于合理地设计城市，正确地建设街区，善于利用当地的地势和风景。所有这些都影响到建筑物的造价。必须考虑到这种种条件，确定多少层的住房才在经济上合算。

赫鲁晓夫说，在最近几年中，苏联的消费品生产大大增加了，人们吃的穿的更好了。但是，在这方面还有一些必须克服的困难。我们的任务就是增加鞋子、纺织品、服装和其他日用品的产量，以便在最近五年到七年内保证苏联人民对这些物品的需求，同时要提高它们的质量。

苏联人民积极参加政治、经济和文化各方面的生活，而在资本主义国家却是另一种情况。

赫鲁晓夫接着说，苏联所以能够取得所有这些成就，是因为我们生活在社会主义制度下，这里的人民已经成了自己国家的全权主人，并且最积极地参加政治、经济和文化各方面的生活。

苏联劳动人民非常关心把人民的最优秀的儿女选做代表。因此，我国人民把最高苏维埃选举看做是自己的切身事业。几乎全体选民都去投票。

赫鲁晓夫指出，在资本主义国家里完全是另外一种情况。例如，美国国会最近一次选举只有57.3％达到选举年龄的人投了票，而在1954年那次国会选举中投票的人只有42.5％。在英国下院最近一次选举中，三千四百八十五万二千名选民里只有二千六百七十六万人投了票。这些数字说明，这些国家的选民已经看穿，不管把统治阶级的哪个代表选进国会或议会，这些代表反正都是保护资本家、银行家、大地主和大商人等统治阶级的利益的。例如，在美国现在的五百三十一名国会议员当中有半数以上是律师，四分之一是企业主和银行家。在美国国会里是没有真正的工人和农民的代表的。在占美国人口总数10.4％的黑人当中，只有三个人是国会议员。在美国国会中只选了十七名妇女。

然而，在苏联，这次苏联最高苏维埃选举中登记的一千三百七十八名联盟院和民族院代表候选人中，有六百一十四人是直接参加生产的工人和集体农庄庄员；就社会地位来讲，有60％以上是工人和农民，其余的是劳动知识分子代表。在代表候选人当中，有26.4％是妇女。这些材料反映了真正的苏维埃民主。

赫鲁晓夫指出，资本主义的辩护者喜欢把美国描写成一个企业繁荣的国家，描写成资产阶级自由、资产阶级民主的典范。然而，在美国，一小撮百万富翁和亿万富翁从人民的苦难中攫取暴利，千千万万的劳动群众则不得不为了养活自己的儿女和年老的父母而成年累月白费气力地寻找工作。就在这同时，美国政府却支出数以亿计的巨款去建筑军事基地，而对人民的疾苦无动于衷。这就是资本主义繁荣的真面目！这就是所谓资本主义自由！

社会主义阵营空前强大。苏联用实际行动保卫和平，近年来又交了许多新朋友。

赫鲁晓夫接着谈到了国际局势方面的一些问题。他说，对苏联的国际环境，我们可以感到满意。在过去四年期间，我们不仅在国外没有失去一个朋友，相反是进一步加强了同他们的友谊，并且又交了许多新朋友。苏联的国际威信不可估量地增长了。它同世界上许多国家的联系扩大和加强了。

由于苏联人民、一切社会主义国家人民所取得的辉煌胜利，由于这些国家的合作互助，社会主义阵营空前地加强了，世界社会主义体系巩固了并且变成了一支强大的力量。

帝国主义者不止一次地企图破坏社会主义阵营的团结一致，他们不惜任何代价力图离间社会主义国家，唆使这些国家互相争吵。但是，社会主义国家的各国人民正在回击，今后仍将回击一切反动势力。这些国家的劳动人民很清楚地意识到，只有社会主义各国团结一致，才能保证劳动人民的社会果实和民族独立。

赫鲁晓夫说，社会主义国家的大家庭并不是排他性的。在过去四年中，苏联加强了同印度、印度尼西亚、缅甸、阿拉伯联合共和国以及亚非其他国家的友好联系。苏联和其他爱好和平的国家一道为缓和国际紧张局势、停止军备竞赛和防止新战争而进行了坚持不懈的努力。

赫鲁晓夫接着说，对全人类来讲，现在最迫切的问题是战争与和平的问题。和平、防止新战争可能带来的沉重灾难，是现今人类沿着进步道路前进的决定性条件。

苏联共产党和苏联政府一直在作种种努力来防止新战争并促进国际关系沿着维护持久和平的道路发展。它们的所做所为都是为了在行动上而不是在口头上争取和平，争取各国人民间的平等关系和友谊。

赫鲁晓夫回顾了四年来苏联为缓和国际局势所采取的一些最重要的外交措施。他说，所有正直的人们都看到，只有不要战争而要和平、不希望加紧国际局势而希望国际局势正常化的国家，才能采取这些措施。

苏联的善邻政策已经收到很大效果。苏联密切注意帝国主义在印度尼西亚的阴谋。

赫鲁晓夫说，苏联坚持主张毫无例外地同一切国家建立良好的善邻关系，我们准备同有这种愿望的一切国家在对等基础上建立这种关系。

我们好心好意地对待土耳其，但遗憾的是，目前我们还没有得到它的必要的谅解。可是，尽管土耳其某些政界人士发表了一些不友好的反苏言论，我们同土耳其的关系已经不再是四年以前那样了，我们两国的相互关系中显露出了改善的趋向。我们将不惜一切力量继续执行和平政策，希望土耳其人民和土耳其政府能了解我们善良真诚的意愿。

苏联同伊朗拖延了数百年的有关边境的争端，现在在相互满意的情况下解决了。现在我们正同伊朗就某些经济问题进行谈判。这些问题的满意解决对发展我们两国的善邻关系将是有益的。我们向伊朗政府声明，苏联过去和现在对伊朗都没有任何不友好的意图。我们认为，伊朗政府会确信这一点的。

苏联同阿富汗的关系最近几年来比以前更好和更巩固了。

近年来，我国同印度尼西亚共和国建立了友好关系。苏联人民不能不注意帝国主义者在印度尼西亚的阴谋。为什么他们企图干涉这个国家的内政和在那里制造阴谋呢？不能允许这样做。印度尼西亚人民要根据自己的意愿建立自己的生活，任何人也无权强制印度尼西亚人民接受自己的意旨和不称他们心意的制度。

由于不是苏联所能为力的原因，苏联同巴基斯坦和亚洲其他某些国家的关系没有得到改善，因为这些国家被帝国主义者拉进了巴格达条约和东南亚条约组织，对这一点，不能不表示遗憾。

苏联同芬兰和其他斯堪的纳维亚国家的良好善邻关系正在发展。我们重视希望不参加军事集团的瑞典的中立。苏联尊重以基哈德森为首的挪威政府和以汉森为首的丹麦政府所采取的外交政策步骤，它们反对在本国领土上设置发射原子武器和火箭武器的装置。

我国同中立的奥地利的关系在缔结国家条约后正常化了，并正在本着善邻精神发展。

我们有着改善同意大利和希腊关系的巨大可能性。当然，我们不能不考虑到，这两个国家的有影响的人士不是更多地听取本国人民的呼声，而是更多地附和北大西洋公约组织将军们的论调，同时，根据报纸的消息，他们已经在本国着手准备建立美国火箭基地了。但是，我们相信意大利人和希腊人的理智。

在苏联同拉丁美洲国家的关系方面，出现了某些已经好转的显著标志。苏联同这些国家到现在为止还没有建立广泛和互利的关系，对于这一点我们是没有责任的。是那些把拉丁美洲当作自己的世袭领地的帝国主义集团在竭力阻碍这样做，在阻碍这些国家的工业化，使它们保持着原料供应地的状态。

人类的良心不能容忍阿尔及利亚的局势。那里正在进行着血腥的战斗，阿拉伯人民遭到屠杀。虽然联合国在讨论阿尔及利亚问题，但是，阿尔及利亚人民的控诉没有受到理睬。帝国主义国家政府无视几百万阿尔及利亚人所经受的可怕的悲剧。是停止这场流血和设法在根据阿尔及利亚居民的利益、同时也考虑到法国利益的情况下就阿尔及利亚问题达成协议的时候了。

赫鲁晓夫接着谈到苏联同法国、英国、美国这样一些西方国家的关系。他说，苏联过去已经尽了一切力量、而且将来也将尽一切力量来谋求同这些国家的人民和政府互相了解并建立友好关系。

苏联认为，高级会议主要任务是给缓和国际紧张局势打下良好基础，筹备和召开部长级会议和高级会议时机已经成熟。

苏联共产党和苏联政府认为，在目前的条件下，各国政府只要正确地领会到自己和和平的命运所负的责任，都应该不纠缠在意识形态的分歧中。在处理国际事务方面、在解决现存的争端时，他们应该从那些不是使现今世界分裂的因素出发，而是从那些能使各国互相接近以便为维护和平而共同努力的因素出发。

可以作为国际关系的唯一现实基础的是著名的五项原则。不久前联合国所通过的和平共处原则应该真正成为一切国家相互关系的基础。遗憾的是，像美、英、法这样一些国家，目前还没有表示愿意在对其他国家的关系上遵循这些原则。而这种情况正在妨碍缓和局势和建立信任。

赫鲁晓夫说，各国人民对于“冷战”已经感到厌倦。同时，在目前局势紧张、疑虑重重的情况下，随便就可能发生这样的事情：外国飞机“偶然”出现，“偶然”扔下一颗炸弹，从而引起军事冲突并可能发展成为全面战争。而在美国和英国，有些官方人士竟一再证明有必要让载着氢弹的轰炸机在上空飞行，这使人多么惊奇。

赫鲁晓夫说，现在看来已经到了这样一个时期：很难再想出比氢武器更厉害的武器了。现在全世界千千万万普通人都已经认识到核武器对全人类的可怕后果。他们越来越坚决地要求各国政府、首先是拥有核武器的国家的政府结束这种武器的试验。理智为人们提示出摆脱裁军僵局的唯一出路，这就是完全禁止核武器。

显然，我们将到达这样一个时期，那时，一个国家的政府如果还愿意同人民保持联系，它就不能对现时代这种普遍要求置若罔闻；那时，即使彼此间不能达成协议，它们也不得不单方面地停止生产原子武器和氢武器。

赫鲁晓夫说，苏联在尽一切努力消除目前国际紧张局势。但是，由于另一方不愿意看到这种局面而力图保存和扩大自己的军事集团，情况复杂起来了。

我们共产党人是现实的政治家。我们说，和平不仅必须加以维护，而且也是有可能维护住的。如果各国人民深深地意识到，新的世界大战是多么可怕的危险，它将给人类带来多大的灾难，那么他们就一定会加强自己争取和平的斗争和粉碎战争挑拨者的阴谋。我们坚决主张消除“冷战”，我们主张竭力发展同所有国家的贸易关系和文化联系，主张缓和国际紧张局势。简单地说，我们主张和平共处，主张各国之间和平竞赛。正是为了这些目的，苏联政府才向各大国政府以及世界大多数国家的政府建议举行各国最高级人士的会晤。当然，不是所有的问题在高级会议上都可以立刻解决。它的主要任务是给缓和国际紧张局势打下良好的基础。

赫鲁晓夫说，大家知道，我们也同意召开外交部长会议，并且建议在4月份举行。我们认为，具体地讨论关于筹备和召开部长级会议和高级会议的问题，时机已经成熟。

现在主要问题是保障欧洲安全。如果欧洲不再成为军事竞技场，各国军队各回老家，战争威胁就会消除。

赫鲁晓夫指出，美国国务院给苏联的备忘录以及美国总统的复信都对苏联建议的实质只字不提，但是却提出了德国问题和关于东欧国家的局势问题。赫鲁晓夫说，我们无法掩饰我们对美国政府所采取的立场的失望。美国总统把所谓东欧国家局势问题列入信中这一事实本身，就已经是国际关系中前所未闻的事情。

过去已经一再讲过，社会主义制度问题甚至早已遭到过武力的“讨论”了。苏联各族人民在十月革命后曾经在这个问题上同包括美国在内的干涉者进行过“谈判”。这个争论当时就以社会主义的胜利而告解决了。为什么还要再次提出这些问题呢？我们反对提出这类问题，不仅仅反对，并且宣布，一旦有人重新想从外面通过暴力来改变社会主义国家的制度，我们将不会袖手旁观，不会置我们朋友的苦难于不顾。我们矢忠于自己的义务和自己的国际主义职责。我们不希望有什么人再来考验我们的耐性。

在谈到德国问题时，赫鲁晓夫说，如果真正从对事情有利的愿望出发而想在这方面做一点什么的话，那就应该讨论签订对德和约的问题。如果西方国家反对这样做，我们也不坚持把这个问题列入议程。但是我们不同意有些人、像美国国务院的备忘录那样，把欧洲安全问题同德国问题纠缠在一起的做法。

现在主要的问题是保障欧洲安全。因此，让我们还是先来解决关系到全欧和全世界的问题，这样也就有助于解决德国问题。如果欧洲不再成为两个集团的军事竞技场，外国军队各回老家，那末战争威胁就能消除，也就是说，欧洲安全将能够有所保障，国际局势就会缓和下来，这对欧洲以及欧洲以外的各国人民只会有好处。别的道路不能解决德国问题，反而只会使局势紧张起来，甚至导向战争。

赫鲁晓夫说，苏联、中华人民共和国和一切社会主义国家都致力于缓和国际紧张局势、加强各国间的信任、停止军备竞赛、禁止核武器和根本解决整个裁军问题。但是西方国家，首先是美国，虽然它们口头上也说致力于和平，而实际上却阻挠消除国际紧张局势，阻挠建立各国间的信任。现在的情况是，各国人民已经不会被西方某些政府领导人的那种不能付诸具体行动的和平空谈所欺骗了。

苏联过去主张过、而现在也主张和平共处，这并不是因为它软弱和害怕威胁。苏联人民希望同世界各国人民和平友好相处。

赫鲁晓夫说，在最高苏维埃选举的前夕，我们这些被人民安置在国家领导岗位上的共产党和苏维埃国家的工作人员郑重表示，我们要不吝惜自己的力量，继续坚持不渝地为实现巩固和平和防止新战争的崇高任务而努力。

赫鲁晓夫最后谈到，这次选举是在爱国热情蓬勃高涨和工农联盟进一步巩固的情况下举行的。他说，毫无疑问，全体选民将一致投票选举共产党和非党人士联合提出的候选人，从而再一次表明他们牢不可破的团结，表明他们紧密地团结在共产党和苏联政府的周围。

（文内插题是编者加的）

描述：

