id: f6114c1f45
标题：不许西蒙诺夫为反革命分子翻案
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：万海勤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许西蒙诺夫为反革命分子翻案

解放军某部五好战士　万海勤

在臭名昭著的长篇小说《生者与死者》中，有一个名叫谢尔皮林的人物。

这个谢尔皮林，极端仇视苏联人民的伟大领袖斯大林，咒骂斯大林在卫国战争中“盲目乐观”，“昏庸无能”，是战争失利和挫折的“罪魁祸首”。

这个谢尔皮林，一贯吹嘘法西斯德寇，甚至在卫国战争爆发的时候，还为法西斯吹牛，说它的“军队强大”，“战术优越”，以此来恐吓苏联人民和军队。

这个谢尔皮林，对无产阶级专政充满着刻骨仇恨，一想起肃反，就“恼怒得咬牙切齿”，咒骂它搞得“骇人听闻”。

这个家伙是个地地道道的反革命分子！

毛主席教导我们，对于反动派必须“实行专政，实行独裁”，“不这样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。”苏联人民在斯大林的正确领导下，在一九三七年的肃反运动中，对谢尔皮林这样的反革命实行了专政，进行了独裁，这个行动好得很！

可是，西蒙诺夫在《生者与死者》里，却捏造事实，颠倒黑白，为这个反革命翻案。他把这个被德军“优势”吓破了胆的软骨头，描写成一个在西线战场战胜了德寇的“英雄”；把这个反革命吹嘘成一个经得起任何“摧折”，一生都“按照军人的天职，尽力为革命服务”的“优秀将领”。在西蒙诺夫笔下，谢尔皮林这个反革命变成了卫国战争的中流砥柱，成了战胜德寇的中坚和骨干。这完全是为反革命歌功颂德，树碑立传。

西蒙诺夫通过为谢尔皮林翻案，对无产阶级专政进行了恶毒的攻击。他胡说什么无产阶级专政“迫害”和“摧残”了谢尔皮林，使苏联失去了大批象他这样的“优秀人物”。谢尔皮林只是因为曾经说过希特勒国防军“战术观点的优越性”，就被判了十年徒刑，这场“冤狱”使他“变得苍老了，体力衰竭了”。

住口，可耻的叛徒西蒙诺夫！不许你攻击无产阶级专政！是什么人才对无产阶级专政这样仇恨？是托洛茨基分子，是反革命恶棍，是资产阶级的嗜血鬼！西蒙诺夫就是这些反革命恶棍和资产阶级嗜血鬼的忠实代言人！

苏修叛徒集团上台以后，为了在苏联组织反革命队伍，进行反革命复辟，公然为过去被苏维埃政权镇压了的托洛茨基分子、叛徒、特务和形形色色的反革命分子喊冤叫屈，招魂翻案。近几年来，苏修文坛上的翻案小说纷纷出笼，就是苏修叛徒集团这种政治需要的产物。西蒙诺夫在《生者与死者》中公开为反革命分子谢尔皮林翻案，也是为这种政治需要服务的。

我们绝对不允许西蒙诺夫为反革命分子翻案，鬼就是鬼，鬼永远也变不成人！

描述：

