id: f618ab44f7
标题：在贫下中农管理下培训卫生员
日期：1969-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在贫下中农管理下培训卫生员

河南省长垣县位庄公社革委会和公社卫生院革命领导小组，遵照伟大领袖毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，在公社卫生院举办了大队卫生员培训班。在贫下中农管理下，突出无产阶级政治，发扬理论联系实际的革命学风，为大队培养了一支革命化的卫生员队伍。

贫下中农管理培训工作

由谁来办培训班，挑选什么样的教师，培养什么样的学员，这是关系到农村医疗卫生大权掌握在谁手里的大问题。为此，公社革委会和卫生院革命领导小组，作了认真的研究，确定以贫下中农代表为主，由革命领导干部和有实践经验的医生参加，组成“三结合”的领导小组，具体负责培训工作。他们根据贫下中农的意见，政治教师由苦大仇深、活学活用毛主席著作好的两个老贫农担任；业务教师由热心为贫下中农治病、熟悉农村医疗卫生工作的医生担任。各大队的学员都是贫下中农子弟，经贫下中农讨论通过的，大都是活学活用毛主席著作积极分子，热爱伟大领袖毛主席，热爱社会主义新农村，热爱农村医疗卫生工作。贫下中农说：“有了这样的教师和学员，我们一万个放心，不愁咱贫下中农掌握不了卫生大权！”

突出无产阶级政治

贫下中农认识到，过去在刘少奇反革命修正主义医学教育路线的统治下，培训卫生员工作，一不学习毛主席著作，二不抓阶级斗争，三不突出无产阶级政治，单纯传授医学技术，这是造成过去农村卫生员队伍不巩固的一个根本原因。

这次培训班一开始，就把突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想放在首位，大力加强卫生员队伍的思想革命化。培训班的第一课，就是学习《为人民服务》；组织的第一个会，就是忆苦思甜会；开展的第一个活动，就是“三忠于”活动。平时，政治课以“老三篇”为基本教材。在学习中开好三个会，即忆苦思甜会，革命大批判会和破私立公讲用会。把斗私批修贯彻在整个教学过程中，用毛泽东思想统帅培训工作。

由于突出无产阶级政治，大大提高了学员的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，增强了战胜困难的信心，他们废寝忘食，勤学苦练，决心为贫下中农掌好医疗卫生大权，全心全意为贫下中农服务。学员王启昌，文化水平低，医学基础差，他凭着无限忠于毛主席的红心，凭着热爱贫下中农的无产阶级感情，大练针灸基本功。他先在白萝卜上练习刺扎，然后又在自己身上作针刺试验。看不见脸上的穴位，他就对着镜子扎。他说：“针灸治疗不花钱，能治病，贫下中农最欢迎。能学会一个针法，对毛主席就增加一分忠心，就多一分为贫下中农治病的本领。”现在，他能应用针灸治疗牙疼、头疼、腰疼、四肢疼、肚疼等二十多种常见病和多发病。

发扬理论联系实际的学风

为了使培训工作更加适应农村的实际情况和贫下中农的需要，培训班领导小组带领全体师生，先后深入到公社两个重点大队，一方面访贫问苦，为贫下中农防治疾病，一方面广泛征求贫下中农对培训工作的意见。经过调查研究，确定业务课以学习防治农村的常见病和多发病，以及针灸、单方、土方、验方等简易治疗技术为主，结合总结当地防治疾病的经验。他们根据贫下中农的意见，把培训班设在公社卫生院，把诊断室变成教学的课堂和实验室，边治病边教学，在实践中提高学员的医疗技术。

培训班开办一个多月来，由医生学员共同治疗的病人达一千二百多人次，把整个教学过程变成了为病人治疗的过程，有效地提高了学员的实际治疗技术水平。如学习防治百日咳病，按照过去资产阶级的教学方法，起码得一天四节课才能教完，采取临床教学后，只十多分钟就可以学会。

现在，全班学员基本上掌握了农村一般常见病和多发病的预防、诊断和简易治疗技术，普遍会做一般外伤处理，会扎五十多个针灸穴位治病。我们认为，把培训班办在卫生院，变诊断室为课堂，有三大好处：

一、不另设学校，符合因陋就简、勤俭办学的原则，减轻国家负担。

二、打破了修正主义关门教学的作风，使教学真正面向农村实际，面向贫下中农。

三、打破正规化教学，使理论和实际紧密结合起来，学员学得快，记得牢，用得上。

长垣县革委会人武部通讯组

描述：

