id: f619851e34
标题：第五届中国人民政治协商会议全国委员会委员  陈云涛同志追悼会在京举行  谷牧副总理等参加追悼会并送了花圈
日期：1978-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谷牧,陈云,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第五届中国人民政治协商会议全国委员会委员

陈云涛同志追悼会在京举行

谷牧副总理等参加追悼会并送了花圈

新华社北京四月十五日电　第五届中国人民政治协商会议全国委员会委员、原建筑材料工业部副部长、中国硅酸盐学会理事长陈云涛，因病医治无效，于一九七八年四月四日在北京逝世，终年七十二岁。

十四日上午，在八宝山革命公墓礼堂举行了陈云涛同志的追悼会。国务院、政协全国委员会、国家建委、国家科学技术协会、国家建材总局、国家测绘总局和中国人民解放军基建工程兵送了花圈。

谷牧副总理等参加了追悼会并送了花圈。

国家建委副主任韩光主持追悼会。国家建委副主任白向银致悼词。

陈云涛同志是山东省黄县人，早年参加革命活动，是我党的老党员。在抗日战争和解放战争期间，他先后在胶东和大连解放区工作。全国解放后，陈云涛同志从事经济建设工作，历任局长、副部长等职。

陈云涛同志衷心热爱伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，衷心爱戴英明领袖华主席，坚决拥护粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的斗争，坚决拥护党的十一大路线。他努力学习马列主义和毛泽东思想，全心全意为人民服务，刻苦钻研，深入实际，勤勤恳恳，兢兢业业，作风正派，谦虚谨慎，生活俭朴，联系群众，把自己的一生献给了党的事业，为建设和发展我国建材工业作出了积极的贡献。

描述：

