id: f6198c9395
标题：坐得住，学得进，用得活
日期：1967-7-6
是否是时间段：false
作者：首都中学红代会和平门中学初二六班
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坐得住，学得进，用得活

首都中学红代会和平门中学初二六班

在解放军同志帮助下，我们全班三十七个同学每天早晨一个不拉地来到学校，坐在班里集体坚持“天天读”，学习“老三篇”，学习重要的文件和报纸社论。下午分小组学习毛主席著作，讨论文化革命的重要问题，写大字报或开展文娱活动。晚上我们还自动来到学校，根据毛主席著作精神检查一天的思想和工作，相互谈心，展开思想互助。我们每天的生活真是过得团结、紧张、严肃、活泼啊。这是伟大的毛泽东思想照亮了我们每个同学心坎的结果。

我们全班同学能够坐下来学习毛主席著作是经历了一个过程的。

我们班的同学都是十五六岁的青少年。停课闹革命将近一年来，大家在斗争中觉悟虽有所提高，但因对毛主席著作的学习抓得不紧，学习纪律松弛了，坐不下来，有的同学甚至认不清什么是斗争大方向。解放军同志告诉我们学习毛主席著作才能掌握大方向，不学习毛主席著作就没有方向盘，就没有武器，就掌握不住斗争的大方向。过去我们就因为没有好好学习毛主席著作，一部分同学受了蒙蔽，执行了资产阶级反动路线。有一时期，我们甚至没有分清敌友，把自己的同志当做敌人，互相攻击，却没有认清真正的敌人。

后来，解放军同志帮助我们学习《中国社会各阶级的分析》，使我们认清党内最大的走资本主义道路的当权派是我们的头号敌人。我们班绝大多数同学是劳动人民家庭出身，对党对毛主席无限热爱。可是，党内最大的走资本主义道路的当权派和他包庇的以彭真为首的旧北京市委，顽固执行了一条反革命修正主义教育路线，把我们班列为所谓“试读班”，在政治上和教学上迫害和歧视我们，压得我们长期抬不起头来。在文化大革命中，因为我们不同意对教师“打击一大片”，对工作组提了意见，又把我们班打成“保皇班”，造成严重的不团结。解放军同志帮助我们学习了毛主席著作，我们全班同学愤怒控诉资产阶级教育路线和反动路线的罪恶。我们懂得了我们所受的一切迫害都是资产阶级对我们的专政。我们和资产阶级的矛盾是你死我活的阶级斗争。我们把斗争矛头一致指向党内最大的走资本主义道路的当权派。同时，经过学习我们更加热爱伟大领袖毛主席，更加激发了我们学习毛主席著作的强烈的阶级感情。

当我们决心坐下来学习毛主席著作的时候，有人说我们是装样子，还说什么主要是用的问题。我们说不学习，怎么会用？不学习，怎能把毛泽东思想印在我们的脑子里，溶化在血液中，落实在思想革命化和行动中呢？

学习“老三篇”时，有人说学“老三篇”脱离了两条路线斗争，似乎只有冲冲打打才是两条路线斗争。我们说这话不对，学“老三篇”，破私立公，就是两条路线斗争。只有大学“老三篇”，真正破私立公，树立无产阶级的世界观，才能真正掌握无产阶级的革命路线，大破资产阶级的反动路线。

解决了这些活思想后，我们坐得住，学得进，带着问题学，学了就用，解决了运动中的一系列矛盾。

我们学习了毛主席的阶级分析、分清敌我友的观点，正确处理了受蒙蔽执行资产阶级反动路线的同学和受迫害的同学之间的矛盾。执行资产阶级反动路线的同学痛心地控诉和揭发自己在思想上所受的毒害，受资产阶级反动路线迫害的同学矛头丝毫没有指向受蒙蔽的同学，而是直指党内最大的走资本主义道路的当权派。斗争的目标一致了，同学之间的隔阂消除了，在思想上真正团结起来，实现了班级大联合，共同搞好革命的大批判。

我们学习了毛主席一分为二的观点，开始运用批评自我批评的武器，解决了同学间长期存在的不团结现象。过去，有的同学看不见自己的优点，只看到缺点，因而盲目悲观，只想“斗批走”。有的同学只看到自己的优点，总用自己的优点和别人的缺点比，因此互相攻击，造成班上的混乱。通过学习毛主席著作和林彪副主席的指示：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”，我们认真开展了批评自我批评，互相帮助，互相送毛主席语录，互相鼓励。人人做思想工作。现在，班上三十七个男女同学，团结得象一个人似的。

我们认真学习了毛主席正确处理人民内部矛盾的观点，解决了正确对待老师的问题。过去由于资产阶级反动路线“打击一大片”的影响，造成了同学和老师之间的对立。开始军训时，有的老师到班上和我们一起学习，有的同学认识不清，轰他们走。解放军同志帮助我们学习了毛主席的正确处理人民内部矛盾的观点，老师也控诉了资产阶级反动路线对他们的迫害。我们认识到老师和我们之间的矛盾和对立是资产阶级教育路线和反动路线造成的，他们是我们的老师，也是我们的革命战友。只有师生紧密地团结一起，才能真正肃清资产阶级教育路线和反动路线的一切流毒，真正搞好学校的斗批改。老师也放下了架子，真正和我们打成一片。现在，班上的老师天天和我们坐在一起学习毛主席著作，一起谈心，一起亮思想，共同参加战斗。我们尊重老师，老师也非常关心我们，爱护我们。师生互相帮助，共同学习，并肩战斗。

谁能想象到我们这个一向被瞧不起的“试读班”，现在成为全校学习和革命搞得好的先进班之一呢？所有的一切都是伟大的毛主席、伟大的毛泽东思想、伟大的人民解放军带给我们的。我们都还是一些孩子，在革命的长征途上，只是刚刚迈开了第一步。我们一定要一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，跟着毛主席干一辈子革命！

描述：

