id: f61a9f9ef9
标题：林彪要“当董仲舒”的居心何在？
日期：1974-12-16
是否是时间段：false
作者：张振富
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪要“当董仲舒”的居心何在？

驻天津部队某团九连战士　张振富

叛徒、卖国贼林彪，为了开历史的倒车，效法孔老二，把“克己复礼”作为复辟资本主义的反动纲领；同时，他也把孔孟之道作为推行资产阶级军事路线的思想武器。

一九六六年，林彪在一次会议上别有用心地叫嚷：“汉朝废百家，独尊儒术，有个董仲舒，我希望大家都当董仲舒。”林彪反党集团的主要成员陈伯达，唯恐别人不解其意，特意为林彪的这段话加了一个注解，说什么：“董仲舒给皇帝讲道理，要想永远统一天下，就要有一种能统一人民的思想。这种思想只能是一种思想，那就是孔孟之道。”

两个政治骗子，异口同声地宣扬“都当董仲舒”，到底居心何在？

董仲舒是西汉时期反动的思想家。他继承没落奴隶主阶级的意识形态——孔孟之道，提出了“罢黜百家，独尊儒术”的反动主张，就是要确立孔孟之道在封建社会的思想统治地位，使之成为维护封建统治秩序的教条。为此，董仲舒一直受到历代反动统治阶级的推崇。

林彪要“当董仲舒”，就是要学董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”。他一面恶毒攻击马列主义离我们“太远”，是“旧思想”，已经“过时了”，千方百计破坏学习毛泽东思想的群众运动；另一方面，他们钻进孔孟之道的垃圾堆里，用什么“归纳法，吸其内容”，拼凑反革命复辟的思想武器。这就清楚地表明，林彪立志“当董仲舒”，是要“罢黜”马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，而“独尊”反动的孔孟之道。

用没落阶级的意识形态统治军队，是一切反动统治阶级的治军之道。孔老二为了推行其“克己复礼”、“兴灭国、继绝世、举逸民”的政治路线，竭力鼓吹“军旅有礼，故武功成”，要军队的一切都遵循周礼。宋朝反动儒生司马光，大肆叫嚷“以礼治军”，反对王安石变法。另一个反动儒生胡安国也公然提出“三纲军政之本”。镇压太平天国运动的刽子手曾国藩，把“克己复礼”作为治军的根本要旨，“用兵执政时时不忘”。独夫民贼蒋介石，则把孔老二鼓吹的“仁”，作为“军人精神教育之精议”，训令大小军阀身体力行。林彪大肆叫嚷“都当董仲舒”，也是他步历代反动统治阶级的后尘，鼓吹“以礼治军”的铁证。

伟大领袖毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”是用马克思主义和党的正确路线教育部队，还是向部队灌输孔孟之道，灌输腐朽没落阶级的意识，这是建军问题上搞马列主义还是搞修正主义的重要标志，是区别毛主席无产阶级军事路线同林彪资产阶级军事路线的原则界限。在普及、深入、持久开展的批林批孔运动中，我们一定要彻底批判林彪、孔老二“以礼治军”的反动思想，按照毛主席的无产阶级革命路线，加强我军建设，使我军更好地执行党的路线，更好地担负起保卫无产阶级专政的历史任务。（附图片）

九连的干部和战士在研究儒法军事思想的斗争，批判林彪的资产阶级军事路线。本报通讯员摄

描述：

