id: f61c1dd152
标题：毛泽东同志的好学生　焦裕禄（图片）
日期：1966-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志的好学生

焦裕禄〔木刻组画〕

1  逃荒

在旧社会，焦裕禄同志的父亲被地主逼得自杀了。在故乡无法生活，焦裕禄领着全家出外逃荒。饥寒交迫，他的一个孩子病死在路上。

晁楣

2　当劳工

日伪统治期间，焦裕禄同志曾多次被日寇抓去毒打、坐牢，又被押送到抚顺煤矿当苦工。最后，他不能忍受迫害，终于逃出虎口。

张作良

3　战斗中成长

抗日战争胜利后，焦裕禄同志参加了革命，领导民兵，英勇打击国民党反动派。一九四六年一月参加了中国共产党。　丁仃吕  学勤

4　读毛主席的书

解放初期，焦裕禄同志响应党的号召，调到工业战线上工作。他在工作中认真读毛主席的书，处处按照毛主席的指示办事，团结群众，战胜一个又一个困难。　乐锋

5　初到兰考

一九六二年冬，焦裕禄同志到兰考县工作的第二天，就深入农村，亲自了解灾情的严重情况。

杨纳维　贾宜群

6　风雪之夜

焦裕禄同志领着县委委员们来到兰考车站，面对被灾荒逼得离乡背井的阶级弟兄，同志们想到了县委的责任。

李唤民

7　宏图

焦裕禄同志对兰考的一草一木都有着深厚的感情。在他亲自主持下，兰考县制出了治服沙、水、盐碱“三害”的蓝图。　牛文

8　好榜样

焦裕禄在工作中坚持从群众中来，到群众中去的领导方法，他总结了韩村、秦寨、赵垛楼、双杨树的经验，并在全县大会上表扬他们，为全县树立榜样。　杜鸿年　于海江

9　一定要制服风沙

每当风沙最大的时候，焦裕禄同志便冒着大风沙去查风口、探流沙。

马鹏　吴平

10　在风雨中

在风雨中，焦裕禄同志不畏艰险地涉水观看洪水流势，画了一张又一张水的流向图。

修军　张建文

11　阶级情深

当群众最困难的时候，共产党员应该出现在群众面前。焦裕禄同志经常冒着风雪严寒去访问贫下中农。

刘旷　邹宗绪

12　留给女儿的纪念物

焦裕禄同志病势临危时，决定把一套《毛泽东选集》送给女儿，要她按照毛主席教导，好好工作、生活……。

陈伯希　程默　郭世清

13　兰考人民多奇志

一九六四年三月间，正当兰考人民战胜自然灾害的斗争进入高潮的时候，焦裕禄同志抱病准备写一篇题为《兰考人民多奇志，敢教日月换新天》的文章。　沈柔坚　张建文

14　敢教日月换新天

兰考县人民在焦裕禄同志的教育和鼓舞下，用实际行动初步把他的理想变为现实。现在他们正为彻底改变兰考面貌继续奋勇前进。

张路　王传信

描述：

