id: f61ea101c4
标题：张家口东方红机械厂认真执行“鞍钢宪法”  抓好班组  加强管理
日期：1972-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张家口东方红机械厂认真执行“鞍钢宪法”

抓好班组  加强管理

本报讯　张家口东方红机械厂党委高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜，深入基层狠抓班组建设，使企业管理水平不断提高，革命和生产形势越来越好。全厂继去年提前一百天完成国家计划后，今年以来又月月较好地完成了国家计划。

四车间的车工一班，过去由于领导不力，管理混乱，月月完不成任务。去年以来，这个厂的党委书记到四车间蹲点，狠抓班组建设，很快使这个班克服了无政府主义，扭转了生产上“大撒手”、核算上吃“大锅饭”的不正常状况，生产效率显著提高，月月超额完成任务，大大地推动了全车间的工作。厂党委从这个点的情况，深刻认识到：班组建设是社会主义企业管理的基础。企业的各项技术经济指标要靠班组去完成，各项规章制度要靠班组去执行，只有抓好班组建设，才能充分发动群众搞好企业管理。

在加强班组建设中，这个厂特别注意充分发挥群众管理的作用，使群众管理和专职管理紧密结合，做到上下一股劲，事事有人管。徒工马荣山初当考勤员时，不敢大胆工作。领导上一方面帮助他提高思想觉悟，一方面教他学习核算方法。从此，小马不会就学，不懂就问，大胆工作，使全班考勤制度落实得很好。

在执行管理制度的过程中，这个厂坚持无产阶级政治挂帅，加强纪律教育，把遵守规章制度变成广大职工的自觉行动。一次，徒工张博学因为不知道作息时间改了，本以为是提前上班，结果却晚到了十五分钟。该不该往签到簿上记呢？有人说：“你不知道改时间就算了。”小张却认为迟到了就应该按制度办事，于是主动在签到簿上记了“迟到十五分钟”。

班组核算是工厂核算的基础。这个厂各车间按月向班组下达产量、质量、出勤率、工时利用率等七个指标，逐旬考核完成情况。各班组普遍开展经济活动分析，使每个工人知道该干什么，该干多少，是否完成了国家交给的任务。今年，二季度和一季度相比全厂工时利用率提高了百分之六，劳动生产率提高了百分之三十一。

描述：

