id: b0a375eaa0
标题：甘肃省委批转省委农村部关于1959年人民公社分配情况和1960年分配意见的报告
日期：1960-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委批转省委农村部关于1959年人民公社分配情况和1960年分配意见的报告

各地市委、自治州委，各县(市)委、各公社党委并报中央农村工作部：

现在把省委农村工作部关于农村人民公社1959年的分配情况和1960年的分配意见的报告转发你们，省委同意这个报告，请即研究执行。

 甘肃省委1960年7月1日

省委：

现在把全省农村人民公社1959年的分配情况和1960年的分配意见报告如下：

自从4月份省委天水会议和4月8日省委关于深入检查和切实做好1959年收益分配工作的通知下达之后，各地党委绝大多数对1959年分配工作进行了认真地检查补课。根据5月中旬统计和地市州委农村工作部长会上汇报，全省558个农村人民公社，13，964个基本核算单位，1959年的分配已有500个公社、12，513个基本核算单位结束了。还有58个公社、1，451个基本核算单位正在进行分配，或者重新进行分配。已分配结束的这些单位的情况是这样的：总收入87，616万元，生产费14，775万元，占16．9％，管理费720万元，占0．83％，税收5，739万元，占6．54％，公共积累16，017万元，占18．24％，其他585万元，占0．69％，以上共扣留37，836万元，占总收入的43．2％，社员分配49，780万元，占总收入的56．8％。每人平均收入56，4元；加上家庭副业8．9元在内，为65．3元。据平凉、临夏、兰州市的50—59元的队111个，占2．33％，60—79元的队1，966个，占41．32％，80—99元的队2，037个，占42．81％，百元以上的队47个，占0．98％．社员分配部分中，工资33，775万元，占67．8％，供给16，005万元，占32．2％。供给中实行伙食供给的563个，占4．5％，部分伙食供给的1，479个，占11．82％，粮食供给的1，461个，占11．8％，部分粮食供给的8，969个，占71．6％，另外还有41个，占0．32％的核算单位没有实行供给制。工资中按月发的312个，占2．49％，按季发的928个，占7．51％，临时预支、年终决算的11，273个，占90％。

上述情况说明全省的分配基本上是健康的，合乎党的政策的，但是工作上是走了弯路的。据各地农村工作部长反映，今春以来，省委三令五申，强调搞好收益分配民，强调纠正新的“三风”，他们认为十分正确。在天水会议和4月8日通知之前，他们对于分配工作都存在程度不同的盲目乐观，经过认真检查之后，才发现正如省委所指出的：真正分配好的是少数，而大多数没有认真分配，或者根本没有分配，还有一些分配是假的。于是大吃一惊，赶快认真进行了一段检查补课工作，才取得了目前的收获。在这一段工作中，大家深深体会到，分配与生产的密切关系，生产是基础，搞不好生产就谈不上分配，但是分配是生产关系三要素之一，分配搞得好，就会促进生产进一步发展，搞不好就妨碍生产甚至破坏生产。

大家进一步研究(去年的分配工作，为什么拖了这样久，直到现在还有1，451个基本核算单位没有结束呢？)一致认为，除了发生严重问题的一些县社是当家作主的人有问题，采取了一系列解散公社的错误办法而外，主要由于以下几种原因：

首先是领导重视不够。参加会议的地市州委和部分县的农村工作部长自我检讨，大多数都没有亲自抓分配。他们还反映，县委书记、公社党委书记、支部书记也很少抓分配，有的支部还这样规定：支书抓生产，队长抓生活，会计抓分配。很多社队的分配工作没有经过群众的充分讨论，有些是办公室里搞的，还有些是会计单独搞的。所以群众不知道，问题也很多。正如有的同志所形容：“检查组同志问着哩，队长急的转着哩，会计坐下算着哩，社员门外乱着哩”。

其次是产量核实工作长期定不了，拖延了分配。有些社队，坚持他们偏高的估产数字，不实事求是地核实产量，采取拖的办法，迟迟不进行分配。有些分配了，也是按不实际的估产分的，公共积累、生产费、管理费都按估产数字处理了，最后社员实际分配没有那样多就没法解决。还有的竟采取了一系列错误办法，如摊派瞒产私分数字，强迫签名盖章等，以致造成了不少混乱。

第三，相信了有些地方的假报告。从报告上看收入很好，分配基本正确，各种比例都符合规定，就盲目认为分配工作没有多大问题，麻痹起来，没有及时深入检查，等到问题暴露出来之后，已经拖延了很长时间，造成了被动局势。

正因为没有及时进行分配，或者根本没有分配，于是就发生了很多流弊，临时预支办法越搞越乱。奸滑的、跳皮的、沾亲带故的大量预支，老实人拿不到钱。一方面出现大量超支户，另一方面又出现不少分空户。少数干部也乘机大肆贪污。超支户和分空户高的武都大堡、安化公社，超支户达到总户数的70％，分空户达到20％，低的靖远县超支户也占农村总户数的16．5％，分空户占6％。超支户中真正属于不得已而超支的只占38％，其它60％的户都是属于不应当超支而超支的。

接受过去的教训，大家一致认为对今年的分配必须加强领导，负责干部亲自动手从夏收就开始抓分配，坚决贯彻执行中央5月15日关于农村人民公社分配工作的指示，在正确处理国家、集体和个人的关系，正确处理积累和消费的关系的原则下，保证实现中央提出的4个要求，即：90％以上社员增加收入；分配给社员的粮食和现金全部落实兑现，不打欠条；年终分配在春节前一律结束，不拖尾巴；经济作物必须首先保证国家的需要，国家所必须掌握的粮食也(此处二字辨认不出)保证。同时实行两个铁饭碗，一个橡皮饭碗的办法。为些要求：

一、分配季节，包括地委在内要全党抓分配。大家一定要明确认识：分配是正确处理生产成果的重大事情，是生产关系三要素之一，分配的好，就会大大促进生产的发展，分配的不好，就会妨碍生产的发展，因此必须十分重视。领导同志一定要亲手抓这个工作。地委第一书记、县委第一书记、管农业的书记、农村工作部长、财贸工作部长、银行行长、农林局长等，都必须最少搞一个生产队的分配，公社党委书记、总支书记、支部书记当然更不能例外。今后再不能把这样一个重大事情仅仅委托给会计人员去办，如果那样就是错误的。

二、分配工作，必须坚持按照党的政策办事，如果认为有些规定不适当应该改变，也必须事前请示批准。不能先斩后奏，更不能斩而不奏。

(1)一般的总扣留占40％左右，分配给社员的部分占60％左右。平均每人分配收入在100元以上的社队，总扣留可以高于40％；分配收入在50元以下的社队，总扣留可以低于40％。分配给社员个人收入增加的幅度，大体应该与生产的增长幅度相适应，社员平均收入达到100元以上的，可以略低于生产增长幅度，社员平均收入不足50元的可以略高于生产增长的幅度。

(2)今年分配时应当做到食粮全供给，有些地方还应争取做到伙食全供给。这一制度关系全年收益分配的大问题，在变更之前应当在干部中进行深入的研究，充分的调动社员进行讨论，讨论还有什么问题请速报省委。

(3)社员自留地和房前屋后零星土地上的作物。社员个人种植双百斤作物，一定要按照我们所一再宣布的，收入归社员个人所有，收获部分计算收入，不能计算分配。天水会议之后，根据省委指示，对社员原来的自留地，收回三分之一到二分之一作食堂的菜地，应很好的经营，解决蔬菜问题。多收的或者全部收回，应连同自留地上种的作物一同退还给社员。

三、大搞多种经营，增加现金收入，坚决废除临时预支办法，确立定期预分制度，实行按月、双月或按季发工资。使社员按时得到一定收入，解决社员日常一些必要的开支。

四、实行粮食全供给制，或伙食供给制。各地以公社为单位可规定一定的基本劳动日，达到基本劳动日，才可享受供给制，达不到基本劳动日的，要在本人工资部分扣除。基本劳动日我们建议全劳240个，半劳120个，是否合适，请各地考虑。

五、年底之前，应把全年各种作物产量加以核实，把各种收入和每个人的工分加以清理。根据全社总收入和各人应得与已分的情况，作出年终分配算。

核实产量、清理工分和收入时，一定要走群众路线，要反复公布账目和劳动工分，让群众认真讨论，仔细核对，切忌由少数人包办代替。

六、目前必须抓紧作好夏收预分。必须向群众广泛宣传今年口粮、种子、饲料、公购粮一起安排的粮食政策，宣传统一保管、就地存放、两把锁子的办法，消除有些人的顾虑。抓紧办好食堂，作好生活安排。同时要教育群众认识揪青掐黄、隐瞒私分对于大家的害处，共同监督，把分配工作做好。

七、认真负责地核实产量，是多少算多少，实事求是，既反对粗估冒算，也反对压低产量。

八、粮食要坚持基本核算单位统一保管，在一个基本核算单位中，统一口粮标准，实行指标到户、食物到堂、按月领粮、凭票吃饭、节约归己。在决定统购任务和拟定粮食分配方案时，应该在产量估足的情况下打个八五斤，来分配和安排生活，这样就可以留有余地，取得主动，以免分过头。

口粮、种子、饲料都应该严格分开，专仓保管。为了消除有些人的顾虑和减少往返运输，应该实行在各承包单位就地建立自己的用粮仓库，并实行仓库门上加两把锁的办法。

九、夏收开始的地方，分配粮食时，一定要全面考虑，国家、集体、个人兼顾，口粮、种子、饲料、公购粮、机动粮，一起考虑，统一安排。夏收开始，首先给社员按1斤左右安排1个月的口粮，使大家不再担心，努力收好、打好、分好，及时完成公购任务。留够种子、饲料，留够接上新粮的口粮。在以夏粮为主的地区，口粮更要按实际需要留够。全年口粮标准：一般地区应保证365斤，生产好地区可以高于365斤，但不要超过420斤；欠收地区可以少于365斤，但不要少于280斤，不足280斤的要补足。给社员的口粮，应按定量留足，社员吃时，应该节约，按八成、九成吃，以免吃过头。

十、夏收预分时，一定要认真清理前半年工分。这方面情况相当混乱，有的队实行劳动手册；有的记了一段，以后又不记了；有的是记工员提出意见，队长点头就算数；有的是“老八分”“老五分”，总之是多数没有经过社员大家评，因此干部和干部家属多记的现象就很不少，个别人多出一倍多，“嫁郎要嫁记工员，劳动一天顶半年”就是讽刺这种情况，所以一定要认真清理。清理的有效办法，就是群众路线，反复张榜公布，充分发动群众讨论核对，并结合以个别了解。凡是这样做的地方，很快都可以弄清楚。

十一、还要认真清理超支户与分空户。应贯彻省委天水会议精神，对劳少人多赡养不过来的户，对长期害病和遭受意外事故的户，对因公共事情伤亡人口的户，应全免或免一部分。对于有些有困难，但不太大，加以努力可以还上的，应规定期限，分期偿还。对于自己有钱有意超支的，要坚决扣回。对于干部、职工、军官、教员直属亲属超支的，经过说服动员，劝其归还。对于地富反坏和懒汉二流子超支的一律要扣回，没钱扣也要给他们欠一笔逐步扣回。减免部分的钱，可用公益金或社会救济费补贴，或以呆账处理。有些地方从公积金中开支了，我们认为不妥当。

十二、不少单位干部工分补贴没有列入管理费内，而由大家分摊了，有些单位把夏季的生产费中的相当部分转入秋季开支，这些都是不妥当的。这样做所谓管理费1％左右，生产费20％左右，就不是真实情况。

十三、肥料款也应该正确处理，现在的情况是这样：

1、既没有分摊任务，也没有现款收购；

2、只分摊任务，没有超额现款收购；

3、分摊任务部分不记工分，超额部分记工分；

4、分摊任务部分记工分，超额部分现款收购；

5、完全现款收购；

我们认为采取第4种办法办好。

十四、结合夏收发配，一定要加强领导，把食堂办好，干部应当包干领导食堂，并把领导食堂的好坏当做检查干部工作好坏的一条根据，队以上干部包括县委书记在内每人都应有一个“试验食堂”，经常搞下去，搞他一年，这样可以大大促进办好食堂。要认真贯彻省委五养二种一有一加工的精神，抓紧建立起食堂的家底，目前要突出抓种菜，要彻底整顿管理炊事和保管人员，加强对他们的教育，建立群众监督制度。要抓紧改革炊具、改革炉灶，解决燃料问题，并特别注意从开始就节约用粮。

十五、目前除了做好粮食分配而外，还要想办法给社员发一次工资，解决社员换衣问题。省委已经转发了平凉地委的一个报告，各地可以仿行。

十六、农副产品、畜产品和林产品的计价，应该统一一下。农副产品包括草、种子、棉杆、麻杆等等都应该计算产值，牲口吃，灶上烧，社员分用都应该算钱。社员零星吃用公地上的菜蔬、瓜菜、花生等等，也应算钱。牧业地区正常收入应按牲口净增殖率计算，规定比例以内的正常淘汰产值列入当前收入，进行分配，非正常出售产值，庆作为公共积累，用于扩大再生产。林产品当年变价部分计算产值，不变价部分不算。渔业按捕捞数字计算产值。

十七、生产小队种的菜，喂的猪、羊、鸡、鸭，食堂吃了都应该计价，和小队副业收入，超产奖励分成，生产费节余一并算作小队收入，计算社员实际收入时，应作为一项，但不列入基本核算单位进行分配。

分配工作不单是个经济工作，而且是个政治工作，因此首先要广泛进行社会主义、共产主义教育。

分配工作要与生产紧密结合。要在分配过程中和分配结束时，反复强调生产的重要性，说明生产是基础，只有多生产，才能多分配。从而发动社员，教育提高社员大搞生产，抓紧当前的秋田播种和田间管理，抓紧种菜和发展畜牧业，把分配工作变成动员和促进生产的实际活动。

以上报告如认为可行，请批转各地、市、州委，各县(市)委研究执行。

 甘肃省委农村工作部1960年6月27日(甘肃省档案馆91—4—709卷)

描述：

