id: b0a40683ef
标题：三门峡水利枢纽方案初步确定
日期：1958-4-30
是否是时间段：false
作者：邱大玙
来源：原载“文汇报”1958年5月2日。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 改造思想  解放思想

邱大玙

解放思想，必须破除束缚思想的一切迷信，不破不立，大破大立，有破必有立。

有些人，只迷信过去，迷信古人及伟人名家的言行，过去没有人说过的，他不说；凡是学者们讲过的话，他认为都是对的。其所以如此，大概有三个原因：一是认为自己水平低；二是怕别人说他没有根据；三怕犯错误。

水平不高、缺乏生活经验是个问题。但是，水平高低也只是相对的，水平高的人也不可能什么问题都比别人高。水平低可以学，也正因为水平低，因此必须更加努力地学，但学不能是死的，而要敢于独立思考，敢于创造。看戏的人，也许在表演艺术上没有演员水平高，但这绝不是说观众不能向演员提意见，看不出演员在表演中的某些缺点。学生比先生水平总是低些，但有时学生却可能提出一些先生们解释不了的问题，有时学生对某些问题的看法比先生还高明。发明电的富兰克林，原是个卖报的小孩。世界上许多科学都是看来没有什么水平的人发明的。年轻、社会经验不足的，同样可以创造奇迹，有些水平高的人反而在某些事物面前束手无策。当然，这并不是说学问高的人不行，而是说不能因为水平低就不敢创造，不要认为水平高的人没有说过，自己就不敢说，要敢于幻想，别人没有做的事自己要敢于做，别人发明的东西要去发展。

至于怕别人讥笑，这就更不应该成为什么理由。任何东西在开始时总会有人说闲话，甚至挨骂，问题看是什么人的骂。就是说你想另搞一套，我看也没有什么可怕，如果真的搞出比原来好的一套不是什么坏事，而是好事。在今天这样的社会里，一切发明创造的人，只要他对人民有利，是法律和社会主义制度保护的对象。党要求我们大胆创造，社会主义建设事业要求我们革新技术，我们就应该大胆的做。还没有做就怕别人说闲话的思想是不正确的。我们不少的祖先和先辈们，在“犯法”的情况下敢于创造，敢于打破陈规，而在今天一切都对新生力量发展有利的条件下，为什么还前怕狼后怕虎呢?其实有时别人说几句闲话，我看并没有什么，有时反而对自己有好处，何况有些人虽说了几句冷言冷语，其动机倒不一定是想打击你。

至于怕错，这虽不是什么坏事，但要看是什么样的怕。错误与正确是相对的，没有错误也就无法解释什么是正确，严格讲起来，错误是正确形成的必要条件。只要政治方向没有错，在具体创造与前进过程中犯些错误并没有什么可怕，可怕的是知错不改。是不是错误，这不是事先就能作出结论的，只有当事物发展到某一阶段才能看出来，有时要经过几次反复过程才能下结论。就是错了，改正也不迟，同时往往当人知道错的时候，正确的东西也就出来了。如果我们的祖辈们怕犯错误而不敢创造，那么人类只能象动物一样。马克思如果怕错，就不敢与当时资产阶级的李加图、亚当斯密、黑格尔等博学家们斗争，把他们驳倒。任何创造在它产生过程中不走弯路、不犯过些错误是不可能的，马克思列宁主义是最科学的真理，但当人们用来指导革命时也难免不犯一些错误，何况我们并不是重复历史而是在创造性劳动和能动地改造世界呢！人们可以想办法少犯些错误，一点错误不犯是不可能的。有了党的领导，有了明确的政治方向，犯点错误并不可怕，错了就改，有时改了这一错误又可能产生新的错误，人的思想本来就是在同错误斗争中前进的。

在我们的时代，真正的英雄是属于那些以人民的利益为最高法律而敢于打破一切陈规、敢于幻想、敢说敢为的人，生活的真正主人是那些敢于破除迷信、乘上千里马奔腾前进而不怕一切的人，那些走路怕踩死虫子的人，只能说是何等胆小，何等没有出息。

最后必须提到的，对于资产阶级知识分子来说，要解放思想还包括思想改造的问题，只有彻底破资产阶级思想，立无产阶级思想，才能促进思想大解放。

描述：

