id: cba1b5d763
标题：资本主义危机深重　西欧局势加剧动荡意大利鲁莫尔反动政府垮台
日期：1969-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十日电　在意大利政治经济危机不断加深，群众斗争风起云涌的形势下，粉墨登场还不到七个月的意大利鲁莫尔政府，最近宣告垮台。意大利执政的各资产阶级政党分崩离析，政局陷于一片混乱之中。

由天主教民主党、统一社会党和共和党联合组成的鲁莫尔政府，是由于统一社会党的分裂和这个党的四名部长辞职而在五日垮台的。从去年六月以来，在短短的十三个月里，意大利政府就垮了三次。意大利政府这样接二连三的垮台，是资本主义总危机日益加深，垄断资产阶级的反动统治日趋不稳，西欧局势加剧动荡的鲜明例证。

意大利人民的英勇斗争，沉重地打击了意大利垄断资产阶级的反动统治，他们用来对付人民的欺骗和镇压的反革命两手越来越失灵。这种情况使意大利统治集团惊慌失措。意修集团趁机表示愿意为意大利统治集团效劳，力图挤进政府。近几个月来，意大利主要的执政党天主教民主党和统一社会党内部，都围绕如何镇压人民革命斗争和维护垄断资产阶级的反动统治而爆发了一连串争吵。他们中间有些人主张进一步利用意修来破坏蓬勃发展的人民革命运动，但有些人却表示反对。这样，是否同意修“合作”，就成了执政党内部争吵的重要内容。他们的争吵加速了统治集团的分崩离析，直接导致了统一社会党的公开分裂，使上台不到七个月的鲁莫尔政府被迫下台。

描述：

