id: cba1bd3f80
标题：苏修对我国的一切猖狂挑衅　最后只能以彻底失败而告终首都近百万军民观看纪录影片《新沙皇的反华暴行》，怒斥苏修滔天罪行
日期：1969-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,黑龙江文革,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十三日电　揭露苏修叛徒集团在乌苏里江、黑龙江上对我进行猖狂挑衅的大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》在首都放映以来，激起了广大观众的强烈反应。观看了这部影片的广大工农兵群众怀着对苏修叛徒集团的无比愤慨，痛斥苏修社会帝国主义入侵我国领土，残害我边境居民，疯狂进行反华挑衅的滔天罪行。

到今天为止，在短短的五天中，首都已有近一百万人观看了这部影片。观众们把各个电影院变成了声讨苏修叛徒集团的会场，在电影放映过程中，整个影院不时爆发出“打倒新沙皇!”“打倒苏修社会帝国主义!”“反华的恶棍决没有好下场!”的怒吼声。许多工厂、机关、学校和郊区农村人民公社的革命群众看了影片以后，抑制不住心中的怒火，立即举行声讨苏修反华法西斯暴行的大会；驻京陆海空三军指战员更是仇恨满胸膛，许多活学活用毛泽东思想积极分子、战斗英雄、五好战士当场怒斥苏修叛徒集团，表达自己誓死保卫祖国神圣领土的坚强决心。

广大工农兵观众一致指出，这部纪录影片以铁的事实，揭露了苏修新沙皇推行社会帝国主义的侵略政策的豺狼本性和狰狞面目。它是一部苏修反华暴行的罪行录，也是一部极好的反修教材，使广大革命人民更加深刻地认清了苏修叛徒集团的反动本质。这部影片还生动地反映了我边境军民敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，是对用毛泽东思想武装起来的我边境军民的一曲颂歌。

北京内燃机总厂、北京开关厂、北京天秤厂等工厂的许多工人看了影片后愤怒地指出，一百多年前，沙俄帝国主义霸占了我国黑龙江以北、乌苏里江以东一百多万平方公里、相当于十个江苏省的土地。新沙皇不仅完全继承了沙俄帝国主义的衣钵，而且野心更大，胃口更大，竟把乌苏里江、黑龙江上六百多个中国岛屿划入他们的版图；他们还出动武装部队强行霸占了我黑瞎子岛，又进一步入侵我吴八老岛、七里沁岛等岛屿，甚至多次武装侵犯我珍宝岛，妄想进一步吞并我国领土。这一切事实证明，苏修叛徒集团是一伙被扩张野心迷了窍的社会帝国主义强盗。京郊农村王四营公社的贫下中农观众指出，新沙皇为了实现它的扩张野心，竟在中苏两国交界的河上筑起水坝，放水冲我们的河岸，蚕食我国领土，真是卑鄙无耻到了极点。通信兵部队的指战员们指出，苏修新沙皇的侵略野心越大，死亡就越快。这伙快进坟墓的反动家伙，妄图依靠对内实行法西斯统治、对外推行侵略政策来挽救自己的灭亡，其后果只能是搬起石头打自己的脚。他们每进行一次反华活动，就是往自己脖子上套上一根绞索。

北京部队某部五好战士倪福安，某部五好战士张树楼、杨勃、赵炳须，从影片中看到苏修在乌苏里江、黑龙江上猖狂反华的暴行，怒火万丈。他们指出，苏修社会帝国主义同美帝国主义一样野蛮，一样残暴。他们说，苏修出动炮艇在乌苏里江上横冲直撞，撞我渔船，抢我渔网，用高压水龙头向我渔民喷射，甚至将我渔民推到黑龙江中，开动装甲车压死、撞死我手无寸铁的边境居民，真是罪大恶极，看到这里，我们的肺都气炸了。他们说，这伙反华恶棍，对美帝国主义是那样毕恭毕敬，对伟大的中国人民却是这样仇恨，只有无耻的叛徒才会干出这样无耻的事来。北京起重机器厂五十三岁的老工人郭德海说，从影片中看到苏修炮艇在乌苏里江上肆无忌惮地横冲直撞的情景，就想起在旧社会看到的美帝国主义在上海黄浦江上的暴行。但是，今天的中国已经不是过去的中国，中国人民早就站起来了!苏修叛徒集团对我国的一切猖狂挑衅，最后都只能以彻底的失败而告终。

首都广大革命观众从影片中兴奋地看到我边防军民同苏修入侵挑衅者进行英勇斗争的情景。他们热烈赞扬我边境军民表现了用毛泽东思想武装起来的中国人民顶天立地、无所畏惧的精神面貌。他们指出，在我边境军民的英勇斗争面前，苏修社会帝国主义完全暴露出它只不过是一只外强中干的纸老虎，使我们更加坚定了把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底的决心。总后勤部的指战员们和北京第一机床厂、北京机械施工公司修配厂的工人们，在畅谈影片观后感时说，我乌苏里江上的英雄渔民，面对苏修炮艇的威胁和水龙的喷射，昂首挺胸，英勇无畏，奋起仇恨的刀斧，砍断了苏修炮艇上的水龙带，这一斧头砍得好，叫苏修社会帝国主义者现出了纸老虎的原形。海军、空军的许多指战员说，我英雄的边防军民在忍无可忍的情况下，被迫自卫还击，给苏修挑衅者以应得的惩罚，胜利地保卫了祖国神圣领土。他们的英雄事迹告诉人们:用毛泽东思想武装起来的中国人民是无敌于天下的。

伟大领袖毛主席教导我们:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”北京卫戍区的指战员在观看影片以后，一遍又一遍地学习毛主席的这一伟大教导，他们说，影片使我们更加清楚地看到，苏修叛徒集团同世界上将要灭亡的其它反动势力一样，也决不会甘心自己的失败，我们一定要百倍警惕，加强战备，严阵以待，随时准备痛击一切胆敢来犯的敌人。首都钢铁公司炼钢工人王洪恩说:守卫珍宝岛地区的英雄军民对苏修叛徒集团的迎头痛击，打得好!我们钢铁工人坚决支持你们，誓把仇恨化为力量，变工厂为战场，把活学活用毛泽东思想的空气搞得浓浓的，把两条路线斗争的觉悟和革命警惕性提得高高的，把对毛主席的忠心炼得红红的，把革命干劲鼓得足足的，多炼钢，炼好钢，以实际行动粉碎新沙皇的武装挑衅。广大观众一致警告苏修叛徒集团:用毛泽东思想武装起来的经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民是不好惹的。如果你们胆敢继续侵犯我们伟大祖国的神圣领土，我们一定遵照毛主席“全力以赴，务歼入侵之敌”的教导，把你们坚决、彻底、干净、全部地消灭掉。

描述：

