id: cba2a6a13f
标题：你站在哪一边?
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对待以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部抱什么态度，这是区别革命和反革命、真革命和假革命的试金石。

在整个无产阶级文化大革命中，对伟大领袖毛主席的指示抱什么态度，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部抱什么态度，始终是一个在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中站在哪一边的问题。无产阶级革命派的历史功勋，就在于他们在两个司令部的大搏斗中，坚定地站在无产阶级司令部一边，向着以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部作了英勇的冲击。

现在，资产阶级司令部已经被摧毁了，无产阶级司令部成了全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。毛主席教导我们:“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。”能不能全面地、不折不扣地贯彻执行以毛主席为首的无产阶级司令部的一切战斗号令，能不能步步紧跟无产阶级司令部的每一个战略部署，这是关系到能不能胜利地将无产阶级文化大革命进行到底的重要问题。

两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，现在还是很激烈的。我们坚定地站在毛主席革命路线一边，就要紧跟无产阶级司令部这个全党、全军、全国唯一的领导中心，而决不能“以我为中心”，决不能搞“多中心”。

坚定不移地站在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部一边，就要雷厉风行地贯彻执行毛主席的指示。理解的要坚决执行，暂时不理解的也要坚决执行，在执行过程中加深理解。可是有的人，口头上也高喊“要执行以毛主席为首的无产阶级司令部的号令”，但是，在行动上，他们对待毛主席的指示，对待无产阶级司令部的号令，却往往采取“看一看”、“等一等”，能拖就拖、能压就压的恶劣做法，甚至阳奉阴违，口是心非。这种人能算得上忠于伟大领袖毛主席吗?不!这是对毛主席最大的不忠。他们都是一些口头革命派，甚至连口头革命派也不如。

有的人，不是不折不扣地执行无产阶级司令部的号令，而是打折扣，耍手段，讨价还价。他们不是从全国七亿人民的利益出发，不是从大局出发，而是站在自己的山头上耀武扬威，挑挑拣拣。凡是认为对自己有利的，则拍手叫好，连喊“拥护”“拥护”；如果不合自己的口味，则连连摇头，大叫“慢来”“慢来”，甚至不惜断章取义，歪曲最高指示，欺上瞒下。这种人身上哪里有一点无产阶级革命派的气味?如果叫他是资产阶级的政客，不是更合适一些吗?

有的人受“多中心论”的流毒很深，大闹独立性，把自己所在的单位搞成针插不进、水泼不进的“独立王国”，在那里称王称霸。他们对毛主席的一系列最新指示、对无产阶级司令部的战斗号令，置若罔闻；他们不按照无产阶级司令部的指示办事，而是自己另搞一套，并且公然声称“我们有我们的部署”。这种人自封为“左派”，自作聪明，自行其是。如果不悬崖勒马，发展下去，最后必然垮台。

这些错误思想和行动，归根结底，是反动的“多中心论”在作怪，是山头主义、个人主义、宗派主义等资产阶级反动世界观的表现。对这种反动透顶的“多中心论”，我们就是要彻底批判，肃清其流毒。谁如果在这个时候，对“多中心论”、“以我为中心”还要当臭豆腐干来啃，那么，我们不禁要向他大喝一声:同志，姿两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，你究竟站在哪一边?

要在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中都坚定地站在毛主席革命路线这一边，站在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这一边，就必须彻底批臭反动的“多中心论”，并把革命大批判同自己的思想革命化紧密联系起来。如果只革人家的命，不肯革自己的命，不彻底摧毁灵魂深处“私”字的王国，你就够不上是个无产阶级革命派，你总有一天会被革命所抛弃。

描述：

