id: cba3205c98
标题：反革命修正主义文学“标兵”——赵树理
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：金红
来源：《解放军报》
标签：毛泽东,周扬,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵树理是一个披着“革命作家”外衣的反革命修正主义分子，是周扬反革命修正主义集团树立起来的写“中间人物”的“标兵”。十几年来，他忠实地执行周扬的指示，疯狂地反党反社会主义反毛泽东思想，十分卖力地为反革命复辟作舆论准备。

一、赵树理狂妄地攻击毛泽东思想

林彪同志说:“毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义，是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器。”

全中国和全世界人民无限热爱毛泽东思想。一切阶级敌人对毛泽东思想则是怕得要死，恨之入骨，赵树理也是这样。

赵树理胡说“学毛主席语录是无效劳动”，恶毒地贬低毛主席文艺思想的伟大意义，狂妄地诋毁毛主席的诗词，疯狂地反对学习和宣传毛泽东思想。

二、赵树理疯狂地反党反社会主义

毛主席说:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“只有社会主义能够救中国。”

赵树理公然反对党的领导，他大发反革命谬论:“什么‘光荣是党给我的’!这种话我是不写的，这明明是假话。”

他公开反对党对农业生产的领导，反对社会主义农业的计划生产，念念不忘小农经济的生产方式，恶毒污蔑农民在集体生产中不安心，秩序混乱。他胡说统购统销政策刺伤了农民的积极性，主张农产品自由买卖。

他竭力反对建设社会主义的新农村。农民响应党的号召，大搞农田水利建设，赵树理拼命阻止说:

“打上那么多的井，闸上那么多的坝，误上那么多的工，打乱了核算单位，不行，要停下来。”

赵树理反对党的领导，敌视社会主义新农村的一切新事物。他的罪恶的目的就是在我国复辟资本主义。

三、赵树理顽固地反对歌颂无产阶级英雄人物

毛主席说:“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”

赵树理一贯反对歌颂无产阶级英雄人物。在毛泽东时代，英雄辈出，他却说:“没有可写的人物呀!”“可惜太少了!”某地委负责同志要他写一个学习毛主席著作的积极分子，他拒绝说:“我和那些年轻人就说不到一块。”他制造了先进单位、先进人物“只能看、不能写”的反动谬论。多年来，他顽固地站在反动的立场上，大写特写“中间人物”，从没有写过一个无产阶级英雄人物。

四、赵树理拼命地制造反党反社会主义的大毒草

毛主席说:凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。

赵树理时刻梦想着复辟资本主义，拼命制造反革命舆论。特别是从一九五八年以来，他抛出了《锻炼锻炼》、《卖烟叶》、《老定额》、《实干家潘永福》、《杨老太爷》、《张来兴》等大毒草。

他打着写“问题小说”的黑旗，专门挑剔农村社会主义建设中的所谓“问题”，别有用心地暴露社会主义的所谓“阴暗面”，恶毒地攻击总路线、大跃进、人民公社，肆意诋毁党的领导，歪曲党的政策，丑化农村干部，污蔑贫下中农，不遗余力地为复辟资本主义鸣锣开道。

五、赵树理竭力反对大演革命现代戏

毛主席说:许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。

赵树理攻击演革命现代戏是“霸占”舞台，反对戏剧舞台成为宣传毛泽东思想的阵地。他诬蔑党对戏剧的改革是“扫荡”，谩骂批判旧戏剧是“磨道寻驴蹄，啥时也现成”，鼓吹对帝王将相、才子佳人戏应当“先放行、后验证”。

他大肆吹捧《琵琶洞》、《五福堂》这两出禁演的坏戏，并且亲自组织演出。他明目张胆地为上演宣扬资产阶级荒淫无耻的《上坟路遇》开绿灯。他还亲自动手，写了宣传帝王将相、才子佳人的《三关排宴》。为了抵制工农兵英雄人物上舞台，他又挖空心思地写了污蔑社会主义新农村的黑戏《十里店》，而且盗用职权，强制演出。赵树理费尽心机，为资本主义复辟作准备。

六、赵树理肆意打击工农兵文艺创作

毛主席说:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

工农兵是社会主义文艺的主力军。赵树理心里明白，用毛泽东思想武装起来的广大工农兵占领了无产阶级文艺阵地，他就难以实现复辟资本主义的美梦。他千方百计刁难、打击工农兵搞文艺创作。他看到工农兵文艺创作很活跃，就迫不及待地说:“我读了那么多书，还写不好文章，你们(指工农兵)没读多少书，就要写文章，你们都要写文章，我这个作家干什么?”他恶毒讽刺工农兵写的作品说:“不如留下糊了墙。”

在伟大的无产阶级文化大革命中，赵树理这个资产阶级右派已被革命群众揪出来了，他的罪行已暴露在光天化日之下。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算他的滔天罪行，彻底批判他的反动思想和反动作品，不获全胜，决不罢休!

金红

(本版文章原载九日《解放军报》)

描述：

