id: cba5be66ee
标题：每个觉悟工人必读的书——学习《共产党宣言》体会之一
日期：1971-3-30
是否是时间段：false
作者：李伦彬
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李伦彬

无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯合著的《共产党宣言》是国际无产阶级的第一个战斗纲领，是一部划时代的马克思主义的光辉文献。

十九世纪四十年代，资本主义在欧洲英、法等国迅速发展，无产阶级同资产阶级的斗争日益尖锐，工人的罢工和起义，风起云涌。在强大的工人运动面前，资产阶级勾结封建势力反对无产阶级，完全变成了反动的阶级。欧洲的无产阶级正面临着即将到来的一八四八年的革命，极需要一个科学的纲领指导无产阶级的斗争。一八四七年，国际工人团体——“正义者同盟”，在马克思、恩格斯的教育下，接受了马克思主义的学说。这一年的六月，“同盟”召开第一次代表大会，把“正义者同盟”改组为“共产主义者同盟”。同年十一月，“同盟”召开第二次代表大会，委托马克思、恩格斯起草“同盟”的纲领。《共产党宣言》作为“共产主义者同盟”的纲领，一八四八年二月在伦敦第一次用德文出版。《共产党宣言》的发表，标志着马克思主义的诞生，从此“全世界无产者，联合起来!”的口号，响彻全球，资产阶级的丧钟敲响了。

这部历史文献，由一简短序言和四章正文组成，以后马克思和恩格斯为《宣言》写了七篇序言。《共产党宣言》用崭新的无产阶级世界观即辩证唯物论和历史唯物论，概述了无产阶级和资产阶级的产生、发展和斗争的过程，透彻地分析了资本主义的必然灭亡，社会主义必然胜利的规律；说明了无产阶级的历史使命和政党的性质，驳斥了资产阶级对无产阶级和共产主义的诬蔑和歪曲；批判了五花八门的所谓“社会主义”的思潮；阐明了共产党人对各反对党派的态度和斗争策略。《共产党宣言》成为无产阶级革命的指路明灯，战斗的武器，激励着无产阶级和劳动人民推翻资本主义制度的英勇斗争。正如列宁说的，《共产党宣言》是马克思学说的“完整的、系统的、至今仍然是最好的阐述”(《马克思学说的历史命运》)，是“每个觉悟工人必读的书籍”(《马克思主义的三个来源和三个组成部分》).

《共产党宣言》宣判了资本主义制度的死刑。它分析了资本主义生产方式产生、发展的过程，指出资本主义社会同封建社会建立在对农民、小生产者的剥削基础之上一样，它是建立在资产阶级对无产阶级剩余价值的剥削基础上，其区别只不过是“用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削”，把一切的一切变成“自由交换”的商品，把人与人的关系变成单纯的金钱关系罢了。

资产阶级为了追求利润，不断扩大生产，发展科学、交通事业，发展生产力。生产力的发展，资本主义商品生产的社会性和生产资料私人占有的矛盾，就成了资本主义制度的绝症:一方面是资产阶级的财富急剧的增加，另方面是无产阶级的贫困化。资本主义的生产关系，再也容纳不了它所发展起来的生产力和它所造成的财富，生产关系和生产力的矛盾日益尖锐化了，“资产阶级用来推翻封建制度的武器，现在却对准资产阶级自己了。”“永恒正义的王国”的神话的秘密揭穿了，资产阶级的文明，资产阶级的民主、自由、平等、博爱，资产阶级的共和国，一齐破了产。象资本主义制度必然代替封建制度一样，社会主义制度代替资本主义制度的伟大时代开始了。

《共产党宣言》发表以前，随着资本主义生产的发展，无产阶级反对资产阶级的斗争，已经有了蓬勃的发展，如十九世纪三、四十年代的英国大宪章运动、法国里昂和德国西里西亚的纺织工人起义。但是，这些起义都被镇压而失败了。其主要原因，是当时无产阶级还受着空想社会主义和资产阶级、小资产阶级的“社会主义”思潮的影响，工人运动基本上还处在自发的、分散的、无组织的状态。《共产党宣言》的发表，使无产阶级的斗争，从自发到自觉，揭开了工人运动史的新的一页。《共产党宣盲》指出:除无产阶级之外，其他阶级在资本主义制度统治下，都在日趋没落。同近代大工业相结合的无产阶级，则随着资本主义生产的发展，日益壮大。资本主义社会的一切罪恶，是资本主义所有制。只有彻底消灭生产资料的资本主义所有制，消灭剥削、消灭阶级，无产阶级才能彻底解放。除了双手以外一无所有的无产者，“在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”无产阶级的阶级地位，决定了只有无产阶级才是真正革命的阶级，是资产阶级的“掘墓人”。“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”这是历史的发展规律，资产阶级妄图阻止革命的前进，也是不可能的。

《共产党宣言》揭露了资产阶级国家的反动本质，指出:“现代的国家政权不过是管理整个资产阶级的共同事务的委员会罢了。”这样的国家机器，完全掌握在资产阶级手中，只能为资产阶级所利用，成为压迫无产阶级的工具。所谓资产阶级的“议会民主制”，只不过是每过几年决定一下资产阶级的那一个集团来统治罢了。

《共产党宣言》指出了无产阶级解放的必由之路就是实现无产阶级专政。“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级”。暴力革命，夺取政权，用无产阶级专政代替资产阶级专政，才能达到消灭资产阶级和一切剥削阶级、建立社会主义社会、共产主义社会的目的。

一八七一年三月十八日，巴黎的无产阶级起义，推翻了资产阶级的统治，废除了资产阶级的武装代之以人民的武装，粉碎了资产阶级的国家机器，创立了无产阶级专政的政权——巴黎公社。马克思指出:“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”这就是说，无产阶级必须象巴黎公社那样，用革命暴力夺取政权，打碎资产阶级的国家机器，用无产阶级专政来代替资产阶级专政，这就进一步丰富和发展了《共产党宣言》的基本思想。

《共产党宣言》阐明了无产阶级政党的性质和作用，指出党的目的是“使无产阶级形成为阶级，推翻资产阶级的统治，由无产阶级夺取政权”，最后实现共产主义；共产党支持一切反对资本主义制度的革命运动。马克思和恩格斯的这些论述，成为建立马克思主义政党的理论基础。无产阶级的先锋作用、无产阶级专政，都是通过共产党的领导来实现的。历史一再证明，有了马克思主义政党的领导，革命才会胜利，无产阶级专政就能不断巩固。

描述：

