id: cba8ea1a38
标题：为孩子写出更多更好的文学作品上海作家座谈儿童文学创作等问题
日期：1964-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国作家协会上海分会、上海市教育局、出版局、共青团上海市委员会昨日联合举行儿童文学座谈会，讨论进一步繁荣儿童文学，创作更多更好的儿童文学作品的有关问题。中共上海市委宣传部副部长白彦出席了座谈会，并讲了话。

座谈会由中国作家协会上海分会主席巴金主持。出席的有:作家魏金枝、姜彬、陈伯吹、何公超、贺宜等及儿童文学工作者数十人。共青团市委副书记章增、出版局副局长丁景唐、教育局赵泽寰也参加了座谈会。

巴金在会上说，优秀的少年儿童读物是向少年儿童进行社会主义、共产主义教育的有力工具。今天的少年儿童是我们祖国社会主义、共产主义建设事业的接班人，我的就应该认真对他们进行培养、教育，特别是在今天社会里存在着阶级斗争的情况下，更必须付出巨大的努力，担负起这一任务。他希望大家共同努力，使儿童文学出现一个飞跃发展的繁荣局面。

到会的作家和有关单位的同志进行了热烈的讨论。大家认为，搞好儿童文学的创作、出版工作，实际上是为贯彻党的教育方针、培养共产主义接班人、同资产阶级争夺青少年的斗争提供有力的武器，保证我们的下一代永远高举马克思列宁主义、毛泽东思想的红旗。正因为这样，从事儿童文学创作，是一项光荣的、十分重要的任务。作家们应该多写反映阶级斗争，进行革命传统教育的作品，多写培养劳动观点，反映先进人物、先进思想的作品。同时，要多写反映少年儿童生活的作品和丰富他们科学技术知识的作品。今天全国人民在党的教育下，思想面貌起了巨大的变化，少年儿童的共产主义品德也在不断成长，这就为儿童文学提供了众多的写作题材。十四年来，作家们通过辛勤的劳动，写出了不少好作品，但是比之党的要求和实际需要来，还远远不够。这就需要更多的作家、业余作者携起手来共同努力。

会上，有的同志也谈到，要提高儿童文学作品的质量，作家们也应该下生活，去蹲点，到学校里、到儿童生活中去，了解儿童、熟悉儿童。同时，广大从事实际儿童工作的教师、辅导员，也要拿起笔来。老作家有责任辅导青年作者。作家协会、少年儿童文学刊物编辑部等有关单位也可以采取多种多样的形式，培养、扩大新的作者队伍。会上，有的作家还谈了自己的打算，表示要为儿童文学尽自己更大的努力。

描述：

