id: cbabd92cf2
标题：德高艺精树楷模朱践耳深情回忆贺绿汀
日期：1999-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
听到贺绿汀去世的消息，著名作曲家、音乐家朱践耳先生感到十分悲痛，“贺老的人品真是我们的楷模，他可以称得上是我们‘民族的脊梁’。”他说，“贺老最大的贡献就是坚持真理的硬骨头精神。”

“一手伸向民间，一手伸向西洋”，朱践耳回忆贺绿汀的音乐理念时这样说。贺老一方面从民族音乐中汲取大量营养，另一方面，他也积极从西方音乐中学习好的东西。不过贺老始终坚持不管民族的也好、西洋的也好，都要辩证批判地吸收。

事实上贺绿汀十分重视民间音乐。朱践耳清楚地记得贺老当年主持上海音乐学院时，要求学生们每天都要唱民歌，他自己还带头唱。而贺老早期创作的《牧童短笛》一直在朱践耳心中留下很深刻的影响，“这是一支最有民族性最有特色的作品。”朱践耳说。

而另一方面，贺老也十分注重在西方音乐中学习有用的东西。朱践耳曾听贺老说过，“音乐中的技巧非常重要，它和思想、生活三者都是平等的，缺一不可。”因为这一观点，贺老在文革中曾受到批判，这让他和他的家人付出了极大的代价，但贺老没有任何退缩。贺老从一线岗位上退下来后，始终保持着清醒的头脑，热情关注着国内音乐界。贺老始终认为艺术要不断发展、不断更新。曾有一次，朱践耳和贺老一同去听音乐学院学生的新作品，听完之后，贺老对朱践耳说，这些作品他不喜欢，但贺老没有就此否认这批作品，而是说“自己年纪大了，对新的东西可能跟不上。”贺老始终认为，坚持百花齐放，百家争鸣，我们的音乐事业才能繁荣。

晚年的贺绿汀十分关心年轻一代的成长。朱践耳印象中最深的一件事是1989年上海音协改选。那时任主席的贺老一再催促坚持进行音协改选，他本人表示希望从主席位置上退下来，当时他娓娓地对大家说:“年轻人走在我们前面，他们比我强。我们年纪大了。”在他的坚持下，当年改选使音协领导层的平均年龄一下子年轻了20岁。

描述：

