id: cbab4de636
标题：在劳动中深入开展革命大批判
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:今天本报发表了安徽城西湖军垦农场的上海知识青年的来信，反映了他们在劳动锻炼的过程中，积极开展革命大批判，认真接受再教育，在思想革命化的道路上不断前进的心得体会。我们热情欢迎已奔赴各地农村的上海知识青年，都能够把你们在农村参加三大革命运动的体会寄给我们，本报将陆续选登。

编辑同志:

一九六八年十月，我们这一批华东化工学院六七届毕业生，在毛主席光辉指示的照耀下，满怀革命豪情，告别黄浦江，来到大别山下、淮河岸边，来到毛泽东思想的大学校——城西湖军垦农场。

刚到城西湖，看到这里住的是茅草房，用的是泥浆水，走的是“水泥”路，旧思想就冒开了花。有的同学想:“早知今日务农，何必当初读书。”这是“读书做官论”的翻版。有的同学想:“到农场来毕竟是临时的，‘杭’它个一、二年就过去了。”这是“过关”思想。有的想:“我们这些知识分子到军垦农场倒不错，将来再到工作岗位上可行了，说话说得响，人家也看得起。”

这是标准的“镀金”思想。诸如此类，可还不少呢。

党支部及时地针对这些活思想，组织我们学习毛主席著作，掀起了革命大批判的高潮。天天读、天天批，批倒、批臭叛徒、内奸、工贼刘少奇。原来什么劳动“过关”啊，下乡“镀金”啊，等等，都是刘少奇的反革命修正主义黑货。四排有一个战士在学校里是足球运动员，身体结实，到农场后，劳动“过关”思想很严重。

在革命的大批判中，他愤怒地说:“刘少奇到处宣扬‘读书做官论’‘下乡镀金论’，把劳动锻炼当作‘中转站’，当作向上爬的阶梯，如果我们到农场来为劳动而劳动，咬咬牙，干一、二年，装装门面，这就正中了刘少奇的毒，上了刘少奇的当。”同学们都纷纷表示，不能“‘杭，一、二年，放松一辈子”，干革命就是要发扬“一不怕苦，二不怕死”的精神，坚决走一辈子与工农相结合的道路。

农场的生活，是比大城市艰苦。但是在毛泽东思想抚育下的革命战士是英勇无敌的，我们，煤油灯下学毛主席著作，芦席条上写豪言壮语，工棚顶上出大批判专栏。工地上红旗飘扬，歌声嘹亮。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的教导鼓舞我们克服困难，坚持斗争。解放军同志不怕苦，不怕死，刀山敢上，火海敢闯，那里最艰苦就往那里闯的革命风格，给了同学们以极大的教育。有个同学在持续、紧张的劳动中感到疲惫了，就想歇一歇；一抬头，看到身旁的解放军排长带病坚持劳动，深受感动。同学们提出了战斗口号:“身在城西湖，心向北京城，汗水洗私心，劳动除修根。”都鼓足干劲，战斗到底。

最使人不能忘却的是抢种战役的最后一次战斗。大面积的播种已经接近尾声，余下一千二百亩低洼地无法机耕，用毛泽东思想武装起来的革命战士天不怕，地不怕，不能机耕，就用人工播种。我们顶着星星出工，借着月光干活，黑夜白天连着干，工地上革命歌声、口号声此落彼起，响彻云霄。天黑了，连续作战十多个小时以后，手臂痛了，腿开始发软，人也疲乏了……“下定决心，嗬—嗨，加油干哪，嗬—嗨……”远处传来了一阵阵号子声。“对准大叛徒刘少奇，杀!”在一片喊“杀”声中，对面解放军战士“杀”过来了，同学们顿时鼓足干劲加油干。铁锹在飞舞，泥巴在翻滚，“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。”在一片欢呼声中，我们和解放军连队会师了。看着眼前大片翻过的黑油油的土地，同学们满布汗水和泥巴的脸上，露出了胜利的微笑。

“与天奋斗，其乐无穷!与地奋斗，其乐无穷!与人奋斗，其乐无穷!”我们战天斗地，连续奋战，胜利完成了上级交给我们的任务。更重要的是，我们以实际行动批判了刘少奇“下乡镀金论”等谬论，提高了思想觉悟，在接受再教育、彻底改变旧思想的道路上前进了一大步。

城西湖军垦农场“学九连”全体战

士、原华东化工学院六七届毕业生

描述：

