id: cbae8596f9
标题：正确看待半工半读学校
日期：1964-12-5
是否是时间段：false
作者：段学达
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
段学达

半工(农)半读这种新的教育制度，象其他新生事物一样，在成长的过程中，不可能不遇到资产阶级思想和各种旧势力的非难。其中之一，就是有一些人用资产阶级的观点来看待半工半读的教育制度，说半工半读学校“不正规”，“半工半读，学不学，工不工，工读两耽误。”

什么学校正规，什么学校不正规，不同的阶级，有不同的标准。资产阶级认为资产阶级的教育制度是正规的，他们的思想基础就是“万般皆下品，唯有读书高”。他们认为学校的任务就是培养说离生产劳动的“脑力劳动者”，培养高踞于劳动人民之上的“精神贵族”，培养“治人”的“劳心者”。符合于这种要求的学校，他们认为是“正规”的；反之，他们就说是“不正规”的。无产阶级则要求培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，而半工(农)半读学校正能培养出既能从事体力劳动，又能从事脑力劳动的又红又专、全面发展的一代新人，并为向共产主义过渡积极创造条件。这完全符合无产阶级的培养目标，因此，广大工农劳动人民认为这样的学校是正规的。我们不仅认为半工(农)半读学校是正规的，而且，半工(农)半读教育制度还将逐步发展成为我国主要的教育制度。

有些人说半工(农)半读“不正规”，其中有认识问题，也有对党的教育方针是根本怀疑的。全日制学校在贯彻党的教育方针，安排生产劳动的时候，就已遇到了这些人的阻力，他们千方百计地想证明，劳动影响了教育质量，把劳动和教育、教学工作完全对立起来。如今试办半工半读学校，教育和生产劳动更紧密地结合起来了，学生一半时间劳动，一半时间学习，他们就更觉得“不正规”了。实际上有些人就是要把生产劳动尽可能排斥到学校之外，要我们走教育与劳动相分离、体力劳动和脑力劳动相分离的老路，这正是与我们的教育方针背道而驰的。

有人说，边劳动，边学习，工读两耽误。事实恰恰相反。从各地试办半工半读学校的经验就可以证明，半工半读学校不是工读两耽误，而是工读结合，相互促进。半工半读学校的专业和课程，都是紧密结合生产的需要设置的，学校中学习的理论知识，和车间里的生产劳动也是互相结合的。学生通过自己的生产实践，不仅印证和加深了课堂上所学的理论知识，而且，很多在书本上难于理解的知识，也变得容易理解了，记忆的也牢固了。天津感光胶片厂半工半读学校的学生说:“老师课上讲涂布机构造，听起来很复杂，图也不易看懂；到车间一劳动，亲自操作涂布视，立刻和课上讲的知识结合起来，理解就深刻了，而且记得也牢，有时考试都用不着复习。”同时，半工半读学校学生在生产劳动中积累了很多感性知识，他们头脑中有很多问题需要解决，因此，学习的自觉性高，目的性明确，听起课来就格外认真，接受理论知识也就比较快、比较牢固。如天津制药厂半工半读学校学生说:“生产上天天遇到化学反应式，在四环素车间劳动，也掌握了一些操作技术，但是不懂得为什么，课上老师一讲有关的基础理论，头脑中的问号都解开了，学习劲头特别高。”这几年来，各地半工(农)半读学校培养出了大批既有文化技术知识，又没有“知识分子架子”，既能从事脑力劳动，又热爱体力劳动、热爱劳动人民的新人，这样的学校不是正规学校是什么?

总之，对待“正规”、“不正规”的问题，我们也必须用阶级观点去分析。只要我们用党的教育方针武装自己的头脑，不断兴无灭资，坚持半工半读的正确方向，就一定能把这种新型的正规学校越办越好。

描述：

