id: ae03590346
标题：谈爱护公共财物
日期：1954-3-9
是否是时间段：false
作者：丁卓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁卓

有些教师在教育儿童爱护公共财物的时候，常常采取算细账的办法。比如一个孩子丢掉了一个粉笔头，教师就让孩子自己来算一算:如果全校的同学都丢掉一个粉笔头，将造成国家多少损失；如果全国的小学生都丢掉一个粉笔头，更将造成国家多少损失。

这样的方法可以使孩子在那些似乎很微小的损害公共财物的行为中，看到它的危害性。

也有些教师在教育儿童爱护公共财物的时候，采用奖惩的办法。比如一个孩子自动的修好了课桌，教师予以公开的表扬；而另一个孩子故意打碎了玻璃窗，就给他一定的处分。

这样的做法可以使孩子在爱护公共财物的问题上明确是非，加强责任心。

但是这样的教育都还只是一个方面，而更主要的、根本的一面是:应该培养儿童对于劳动的喜爱和尊敬。

爱护公共财物的意义，不仅是不能容许损害公共财物的行为；也不仅是要养成爱护公物的良好习惯；而且，它还含有更积极的意义，那就是必须为我们的社会创造更多的公共财物。对于学生来说，则应该培养他为祖国而劳动的意愿和想望；使他们“时刻准备着”参加社会主义的建设。

加里宁说:“我想用不着特别证明，生产者在消费方面，是比剥削和掠夺他人产物的人，要节省得多的。”我们常常看到，当一个孩子自己做了一件甚么玩意儿的时候，他总是非常爱护的，不使它受到损坏。我们也有这样的经验，比如班级里的孩子不爱护公共的图书，但当他们认识到每一本书需要经过多少劳动，每一种劳动都值得喜爱和尊敬的时候，他们就不会再把书角摺坏或随意在书面上涂上墨水了。在认识的过程中间，他们参观了印刷厂，觉得非常有趣，无形中就鼓舞了孩子参与劳动的热情。这也就必然教育了他们应该怎样对待劳动的产物。

对孩子进行爱护公共财物的教育，我们千万不能疏忽了主要的方面!

描述：

