id: ae0302305e
标题：政治问题与思想问题的区别与联系
日期：1957-11-20
是否是时间段：false
作者：白水
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白水

政治性质的问题与思想性质的问题相同吗?答复是，又同又不同。

我们与资产阶级右派分子的斗争，既是一个政治斗争，又是一个思想斗争，政治斗争与思想斗争是交织在一起的，政治斗争是以思想斗争的形式出现，通过思想斗争的形式表现出来的。斗争的特点与它的复杂性，正表现在这里。从这个方面说来，并不发生政治问题与思想问题的性质上的区别，也不存在这种区别。因为:右派分子政治上的反党、反社会主义与他们思想上的反党反社会主义是统一的，都是从梦想恢复资本主义这个总根上产生出来的东西。反右派斗争以来所揭露的事实，也证明右派分子向我们作斗争，是在政治上思想上同时发动的。

然而，对于人民内部说来，思想性质的问题又不同于政治性质的问题，决不能等量齐观，相互混淆。人民内部，也有各种不同的问题。例如:有的把个人利益、眼前利益，放在集体利益、长远利益之上或者等同起来，斤斤计较个人的地位、待遇，追求个人享受，要求“要哈有啥”；有的不适当地强调了个人民主自由，强调了个人的兴趣与爱好，忽视了必要的集中与纪律，忽视了国家、人民的需要；也有的骄傲自满，停滞不前，反而妒忌他人的进步；更有的从纯科学技术观点出发，对马列主义不感兴趣，甚至对于马列主义思想发生动摇；所有这些问题，虽然是个别现象，但与我国社会主义制度和经济建设的要求，是不能相容的，因而也是有害的、错误的，都必须在此次整风运动中加以解决，必须克服纠正。但是，一般说来，这些错误，在性质上还不同于右派分子反党反社会主义。因为这些错误思想，有的是来源于个人主义、自由主义、平均主义……，有的是来源于思想方法上的主观片面，只要还没有发展到与党和国家对立，敌视社会主义制度，还没有发展到“野心家”的地步，还没有发展到严重违法乱纪，它还是属于思想性质的问题，主要还表现在思想领域内。它之所以还是思想性质的问题:(1)它并不是从阶级利害冲突的关系上，根本反对党的领导和社会主义，而是在基本上拥护党的领导和社会主义制度的前提下，错误地单纯追求个人利益；(2)有些人虽然不习惯甚至怀疑马列主义，但他们在政治上是拥护共产党的领导和社会主义制度的；(3)有些人在思想上是赞成马列主义作为我们国家指导思想的，但在他们的思想方法上部份地脱离了辩证唯物论，陷入了主观唯心论。总之，他们是表现在思想上的错误，并不是政治上的反动。他们在思想上有中间、落后之分；但在政治态度上，一般都是居于中间状态。对于这部份人，我们党的方针是争取、教育、改造，帮助他们向左转。从这一方面来说，思想问题，又不同于政治问题。

但是，如果有人因此得出结论说:对右派的斗争是政治性质的问题，要狠，对人民内部是思想性质的问题，不必要狠。那当然是极端片面的、错误的。缩小思想问题的严重性，对思想斗争的政治意义认识不足，都是有害于社会主义革命事业的巩固与发展的。

从马列主义的观点看来:思想是客观存在的反映，是阶级斗争在人们思想意识上的反映。思想斗争也反映了政治斗争，思想问题密切地联系着政治问题，两者之间，并没有“万里长城”相隔，却有着资产阶级思想一脉相通。对于思想问题，如果不狠狠地改，坚决地改，彻底的改，姑息纵容，任其发展，那么，原属于人民内部的思想问题，也会发展成政治上的敌我问题。像丁玲、陈企霞、王若望之流，不都是从严重的个人主义发展到反党、反社会主义的吗?因此，凡是具有资产阶级个人主义的人，应该在此次整风运动中，好好洗个澡，彻底改造自己。

描述：

