id: ae05ff16e6
标题：互相团结，互相支持，同美帝斗争到底拉丁美洲人民誓与古巴共安危阿根廷、秘鲁首都人民在美国使领馆前举行示威　哥伦比亚智利舆论谴责美国利用美洲国家组织干涉古巴
日期：1960-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,新华社
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社布宜诺斯艾利斯21日电】　将近两千人今天晚上在这里的美国领事馆门前举行示威游行，表示支持古巴革命。示威者高呼:“要古巴，不要美国佬!”“美国佬滚出古巴去!”“古巴不是孤立的!”

走在游行队伍前面的人高举着一个巨大的标语牌，上面画着一个阿根廷“牧人”拥抱着古巴的“大胡子”(古巴起义军的象征)。

今天下午，首都各区的示威者在主要大街上散发了数以千计的支持古巴革命的传单。这些由阿根廷声援古巴革命委员会签署的传单说，“古巴和其它拉丁美洲国家受到美国的威胁和海盗式的侵略。”传单同时指出，美帝国主义叫嚷的“门罗主义”，其目的是要扼杀古巴革命。

传单号召所有阿根廷人民团结起来同拉丁美洲各国人民共同的敌人——美帝国主义进行斗争，保卫古巴革命。

今天早晨，在布宜诺斯艾利斯各区的墙壁上，出现了用油漆写的表示支持古巴革命的各种口号。

【新华社利马21日电】　秘鲁首都利马的一百多名大学生昨天晚间在美国大使馆前面举行示威，反对美国干涉古巴，支持古巴革命。

大学生们高呼“要古巴，不要美国佬”、“打倒美帝国主义”、“古巴革命万岁”等口号，散发了反对美帝国主义干涉古巴的传单，并且在美国大使馆附近的人行道上写了反对帝国主义的标语。愤怒的示威者还烧毁一面美国国旗。

圣马科斯大学生联合会决定在22日举行支持古巴和反对美国侵略的群众集会。

【新华社北京22日电】　哥伦比亚和智利报纸谴责美国阴谋利用美洲国家组织武装干涉古巴。

哥伦比亚自由党的“公报”周报21日说，美洲国家组织“这个曾经为颠复阿本斯合法政府创造便利条件的机构，现在它的海盗旗帜又企图被用来遮盖反对英雄的古巴人民的主权和独立的勾当。”

报纸指出，关于召开美洲国家组织外长会议以便讨论所谓“阻止共产主义对拉丁美洲大陆的干涉”问题，这“只不过是一种声名狼籍的借口，其目的是为了让真正的干涉者自由活动和镇压古巴的民族主义革命”，是为了按照美国国务院的计划用来维护许多年来一直压迫拉丁美洲人民的大石油公司和大食糖集团的利益。

“公报”周报强调指出，拉丁美洲各国人民在保卫古巴革命的口号下行动起来了，在整个拉丁美洲大陆群众动员起来的情况下，这个新阴谋将遭到惨败。

智利“世纪报”就美洲国家组织决定召开外长会议发表的社论说:举行这次会议是为了支持美国侵略古巴的政策。社论指出，为实现上述目的，对“半球团结的威胁”这一杜撰的借口被制造出来。社论说，这种“半球的团结”是一个神话，因为剥削者和被剥削者、掠夺者和被掠夺者不可能有什么“团结”。

社论说，美洲国家组织只不过是进行干涉的煽动者，它所有的伪善言词都不能遮掩它所扮演的肮脏的角色。

智利“最后一点钟报”也在21日发表社论说，美洲国家组织一直在用“高尚的原则”作掩饰，但它不过是一个为了对拉丁美洲进行最大限度的奴役和剥削而效劳的体系。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\07\607n040101.JPG">

<FONT class=imgsm>古巴人民决心保卫祖国战胜侵略者，全国民兵正在加紧操练，以对付美帝国主义的侵略。图为古巴中部圣克拉拉城附近的一队妇女民兵正在操练。(新华社)</FONT>

描述：

