id: ae05e2896a
标题：“明知山有虎”
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：谢觉哉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢觉哉

老虎出在深山里，大贪污出在有油水可揩的机关里，尤其是远离领导的采购、交易、工程等事业机关。

成十万、成百万以至成千万元的贪污，我们已揭发、处分了不少，还应继续揭发、处分、搞干净；但成亿元、几十亿元以至几百亿元的大贪污——张开血口每天要吞噬若干生灵的老虎，则捕获尚少他们不是甚么被资产阶级意识的侵蚀，而是资产阶级黑暗面的坐探，有的已是篡夺者，他们是绝不能容忍的。他们之所以捕获尚少，是我们的猎队尚没有“深入虎穴”之故。

据说善猎虎的猎户，一进山就知道此山是否有虎，辄作钢叉窝弓的准备；我们也是一样:那些用几千亿元建宿舍礼堂的、一个视察团去就开支招待费几亿元的大浪费下面，必然伏藏着大贪污；那些基本建设无计划或大采购失算、或守仓库失职、一下就损失公款若干亿元的大官僚主义下面，也必然伏藏着大贪污。如果我们只满足于反浪费反官僚主义而不穷追贪污，那将是大错误；那是最幼稚的猎户，进了虎山，却闻不到虎气息。

虎在深山里是有威的，她能吓唬人不敢在老虎头上动弹。因此，专靠那些机关的群众起来检举揭发，是不够的或者是不可能的。必须由上级或其他反贪污、反浪费、反官僚主义运动已比较深入，可以腾出手来的机关组织力量去帮助检查，帮助那些机关的敢怒不敢言的群众都敢怒又敢言起来，捕获才能有效。

老虎(大贪污犯)应战的方法很多，除“一掀、一剪、一扑”(拉拢、拉下水等)，外，还有避重就轻——讲浪费不讲贪污，讲小贪污不讲大贪污，对贪污分子揭发几个仍埋伏几个等，企图侥幸或半侥幸地过关。因此，检查的人必须眼光雪亮，猛打穷追。学武松的样，抓住老虎顶皮，用尽平生之力，拳打脚踢，直到它不动了才止；学李逵的样，钻进虎穴，把母老虎儿老虎都一扫光。

“明知山有虎，偏向虎山行”。狐鼠还可恕，老虎必不能让它悻存，这是“反贪污、反浪费、反官僚主义”运动的重点所在。

描述：

