id: ae0693a9b3
标题：中共中央、人大常委会、国务院、中央军委沉痛宣告徐向前同志逝世
日期：1990-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,林彪,徐向前,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杰出的、忠诚的共产主义战士，伟大的无产阶级革命家、军事家，我军缔造者之一徐向前同志为中国人民的革命和建设事业贡献了毕生精力，深受全党、全军和全国各族人民的爱戴和尊敬。他的逝世，是我党、我军和我国人民的重大损失。

新华社北京9月21日电　中共中央、全国人大常委会、国务院、中央军委

讣告

徐向前同志逝世

中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中央军事委员会沉痛宣告:杰出的、忠诚的共产主义战士，伟大的无产阶级革命家、军事家，中国人民解放军的缔造者之一，长期担任党、国家和军队重要领导职务的卓越领导人徐向前同志，因病医治无效，于1990年9月21日4时21分在北京逝世，享年88岁。

徐向前同志的一生是光辉的一生。他青年时期受五四运动影响，参加进步活动。1924年考入黄埔军校第一期，投身反帝反封建的民主主义革命斗争。1927年3月加入中国共产党。大革命失败后，参加了广州起义，后转往海陆丰地区，与彭湃等领导武装斗争。土地革命战争时期，他先后任中共鄂豫边特委委员，鄂豫边革命委员会军事委员会主席，中华苏维埃共和国中央革命军事委员会委员，红四方面军总指挥，中华苏维埃共和国中央执行委员。徐向前同志在创建红军、开展武装斗争和开辟鄂豫皖、川陕革命根据地的艰苦斗争中，表现出非凡的组织领导和军事指挥才能，为党建立一支英勇善战的主力红军作出了贡献。长征中，红一、四方面军会师后，任红军前敌总指挥部总指挥，积极拥护中央北上创建川陕甘根据地的战略方针，反对张国焘的分裂活动，为维护党和红军的团结作出了特殊贡献。会宁会师后，中央军委指示，红四方面军一部西渡黄河，执行宁夏战役计划。后奉军委命令，任西路军军政委员会副主席兼西路军总指挥。率部继续西进，与敌血战河西走廊，有力地策应了河东红军的战略行动。抗日战争时期，先后任中共中央革命军事委员会委员，八路军第129师副师长，八路军第1纵队司令员，陕甘宁晋绥联防军副司令员，抗日军政大学校长。他与刘伯承、邓小平等一起领导开辟晋冀豫和冀南抗日根据地；统一指挥山东和苏北、皖北八路军各部队，坚持和发展敌后抗日游击战争；培养了一大批抗日军政人才。解放战争时期，先后任晋冀鲁豫军区副司令员，华北军区副司令员兼第1兵团(后改为中国人民解放军第18兵团)司令员兼政治委员，太原前线司令部司令员兼政治委员，中共太原前线总前委书记，指挥了运城、临汾、晋中、太原战役，山西获得完全解放。徐向前同志在长期的革命战争中，运筹帷幄，指挥有方，智勇兼备，果断灵活，善于以弱敌强，以少胜多，运动歼敌。为夺取革命战争的胜利，创建中华人民共和国立下了不朽的功勋，以自己的战争实践和理论，为丰富毛泽东军事思想作出了重要贡献。建国后，历任中国人民解放军总参谋长，中央人民政府人民革命军事委员会副主席，国防委员会副主席，全国人大常委会副委员长，中共中央军委副主席，国务院副总理兼国防部部长，中华人民共和国中央军事委员会副主席。1955年被授予中华人民共和国元帅军衔。他为巩固国防、建设现代化正规化的革命军队和建设民兵预备役力量呕心沥血，作出了卓越的贡献。“文化大革命”期间，他同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。1967年2月，与几位老一辈革命家一起，大义凛然，强烈谴责和揭露林彪、江青等人的反党乱军阴谋。在社会主义建设新的历史时期，他衷心拥护、坚决贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，对坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，对社会主义现代化建设的发展，对推动祖国和平统一大业，都作出了重大的贡献。

徐向前同志是中共第七届至第十二届中央委员，在八届十一中全会上被选为中央政治局委员，是第十一届、第十二届中央政治局委员。在半个多世纪的革命生涯中，他对共产主义具有坚定的信念，对党、对人民、对革命事业无限忠诚，百折不挠，义无反顾，鞠躬尽瘁。他坚持马克思主义与革命实践相结合，好学不倦，实事求是，具有无产阶级的革命胆略和政治远见。他襟怀宽广，光明磊落，顾全大局，维护团结，严守党的纪律，是党性坚强的模范。他谦虚谨慎，联系群众，作风民主。他心里总是装着人民群众，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，廉洁奉公，艰苦朴素，严格教育子女。徐向前同志为中国人民的革命和建设事业贡献了毕生精力，深受全党、全军和全国各族人民的爱戴和尊敬。

徐向前同志在病重期间，仍然关心着党、国家和军队的建设事业，希望全党、全军、全国人民在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结奋斗，实现社会主义现代化建设的宏伟目标。他表示，身后不搞遗体告别，不开追悼会，表现了一位老共产党员的高风亮节和博大胸怀。中央决定尊重他的意愿，丧事从简。

徐向前同志的逝世，是我党、我军和我国人民的重大损失。希望全党、全军、全国人民化悲痛为力量，学习徐向前同志崇高的革命精神和优秀品德，在党中央的领导下，为建设现代化的社会主义国家而共同奋斗。

伟大的无产阶级革命家、军事家徐向前同志永垂不朽!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\09\909m010101.JPG">

<FONT class=imgsm>徐向前同志遗像。　(新华社发传真照片)</FONT>

描述：

