id: ae09f6d6ca
标题：怎样把大讨论引向深入?松江吴家桥生产队的经验是——以革命大批判开路　抓好政治工作贫下中农说:“革命大批判是个宝，开展大讨论离不了；狠批‘刘毒’煞歪风，革命生产换新貌”
日期：1970-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:深入开展三个“怎么办”的讨论，必须强调做好政治工作。和其他新生事物一样，三个“怎么办”的讨论，不可能是风平浪静地开展的，它必然会遇到这样那样的阻力。只有坚持以革命大批判开路，扫除各种思想障碍，抓好政治工作，才能使这场讨论不断深入，并且卓有成效。佘山公社新生大队吴家桥生产队在这方面创造的经验，可供其他单位参考。

本报讯　松江县佘山公社新生大队吴家桥生产队，遵照伟大领袖毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的伟大教导，坚持以革命大批判开路，有力地推动了三个“怎么办”大讨论的深入开展。贫下中农说:“革命大批判是个宝，开展大讨论离不了；狠批‘刘毒’煞歪风，革命生产换新貌。”

吴家桥生产队的贫下中农，从广播里听到了长溇大队提出的三个“怎么办”后，就展开了热烈的讨论。但刚开始讨论时，在部分群众中产生了不少活思想。有的把这场大讨论单纯地理解为“鼓鼓干劲、促促生产”，只在“一千三百斤”上找差距、想办法，说什么:“怎么办，怎么办，产量上去了，一切都好办”。有的散布“唯条件论”:“长溇大队田高、劳力多、条件好；我们是田低、劳力少、基础差”；“我们农业是‘露天工厂’，那能好与工业比”。

生产队政治指导员立即召开了大批判写作小组会议，认真学习了长溇大队的经验，并分析研究了群众的思想动态，认识到这些活思想的产生，主要是对开展这场大讨论的重大政治意义认识不足，如果不加以解决，势必影响这场大讨论的深入开展。于是，就以大批判写作小组为骨干，组织群众狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“生产好，一切都好”等谬论，并发动群众围绕“工业战线上去了，究竟是什么上去了?”“我们学长溇，究竟学什么?”等问题进行了讨论。很多同志说:“工业战线上去了，长溇大队上去了，他们主要是活学活用毛泽东思想上去了，狠抓阶级斗争之纲上去了，为毛主席争光，为社会主义祖国争光的革命志气上去了。我们向他们学习，就要学在根本上，学在点子上”。有的说:“工人老大哥一马当先走在前，我们贫下中农也要急起直追赶上去；工农齐跃进，才能对中国革命和世界革命作出更大的贡献”。在群众讨论的基础上，又及时写出了《工业战线是什么上去了?》《学长溇学什么?》等小评论，使大家提高了认识，明确了开展这场大讨论，决不是单纯为了生产，而是继续革命的需要，是进一步搞好农村斗、批、改的需要，是巩固无产阶级专政的需要。在会场上，在政治夜校里，到处都在议论“我们吴家桥生产队怎么上去”的问题，形成了大讨论的热潮。

大讨论开展起来后，在揭矛盾、找差距时，又出现了不痛不痒、一般化和深入不下去的现象。经过分析，原因是部分干部和群众存在着“怕”字，有顾虑。个别干部认为:这次大讨论又是“群众出气、干部受气、想想晦气”，抱着消极挨整态度；有的干部则抱“无所谓”态度，站在运动之外。在部分社员中，主要是一怕提了意见没有用，等于“嘴上抹石灰——白讲”；二怕打击报复，说什么“‘出头椽子’先烂，‘冲天炮’做不得”。

针对这些活思想，生产队又以大批判写作小组为骨干，组织干部和群众认真学习了毛主席的“群众是真正的英雄”的伟大教导，学习了小评论《革命的“出头椽子”好得很》，出了大批判专栏，狠批了刘贼的黑货，从而使干部端正了态度，认识到群众提意见，是为了帮助干部继续革命，更好地带领社员走社会主义道路，我们应该“敢”字当头，放手发动群众，揭露矛盾，站在群众运动的前列。原来不敢做“出头椽子”的社员也提高了觉悟，说:“我们就是要做革命的‘出头椽子’，当维护革命利益的‘冲天炮’，向修正主义、资本主义思想猛轰猛打!革命的‘出头椽子’就是好，好得很!”

顾虑消除了，大家在社员大会上，在政治夜校里，写大字报，揭矛盾，找差距，提出了不少问题。贫下中农尖锐地指出:我们队里的主要矛盾就是阶级斗争这个纲抓得不紧，“经济挂帅”、“物质刺激”的“刘毒”没有肃清，致使资本主义的自发势力有所抬头。群众的批评，使队委干部受到深刻的教育，说:“真是不揭不知道，一揭吓一跳，如果再这样糊涂下去，就不得了!”

矛盾揭露出来后，这个生产队又以大批判写作小组为骨干，组织社员群众，认真学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的伟大教导和“备战、备荒、为人民”、“以粮为纲”的伟大方针，狠批刘贼“阶级斗争熄灭论”、“经济挂帅”、“物质刺激”和“四大自由”等修正主义黑货，大大提高了干部群众阶级斗争和路线斗争的觉悟。于是，他们召开了社员大会，发动群众对一些属于资本主义自发倾向的问题进行分析批判，划清界限。在群众性讨论的基础上，大批判写作小组又写出了《大破“私”字，坚持走社会主义道路》、《一定要把国家利益放在第一位》等小评论文章。同时，生产队还订出了三条具体措施，进一步把这场讨论引向深入。

(佘山公社革委会政工组)

描述：

