id: ae0a8e32fd
标题：美国股票市场的风暴
日期：1962-6-3
是否是时间段：false
作者：罗诺
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作为美国经济活动重要测向器的美国股票市场，今年以来一直处于疲软状态。5月28日，华尔街股票市场出现“黑色的星期一”，短短几小时之内，抛售股票九百三十五万股，连自动指示牌也赶不上股票抛售的速度。在这一天之中，美国全部工业股票的价值减少了二百八十五亿美元!美国朝野为之惶惶不安。第二天一早，肯尼迪就连续召开紧急会议，筹商对策。

今年年初，肯尼迪曾沾沾自喜地吹嘘说，美国经济“走上了复苏和经济增长的康庄大道”。而在现实的打击下，肯尼迪极力制造的假象，转眼就成了迅速破灭的肥皂泡。

据美国报纸报道，肯尼迪政府严重不安的是，股票价格暴跌，将引起企业投资的减少和购买力的猛降。根据美国官方数字，美国工业生产指数今年4月份为117(以1957年为100)，比去年12月份只上升了两点。这就是说，连续四个月来，美国的经济活动基本上是陷于停滞状态。据计算，美国今年的企业扩充设备投资如果能达到五百五十亿美元，才有可能出现类似1955-1957年的“繁荣”。但今年的计划数字只有三百七十亿美元，相差一百八十亿美元，这已使肯尼迪政府焦恼万分。而且，实际情况比这种数字游戏要严重得多。据估计，美国目前约有20%的工业生产设备不能开动，个别的工业部门尤为严重，例如钢铁业的开工率就已低落到只及55%。在这种动荡不安的情况下，日趋衰落的美国经济，又如何经得起股票市场的这一沉重打击?

美国消费群众购买商品的能力早已被预支一空。在去年年底，美国消费者的债务总额高达二千九百亿美元，国内市场因此很难再人为地扩大。据《美国新闻与世界报道》今年4月2日报道，在1960-61年危机最低点时，美国零售贸易额每月为一百七十八亿美元，1961年底“复苏”最高点时为每月一百九十一亿美元，而在今年年初每月只达一百八十七亿美元。另据统计，从去年2月到今年3月的十三个月中，美国的商品赊销只增加了十四亿美元，比战后历次危机过后头十三个月内商品赊销量都要低。所以，今年以来，美国市场的情况不是缓和了，而是更加严重了。

在这次经济风暴来临的前夕，美国朝野已经表现出一片“山雨欲来风满楼”的惊恐。3月26日，肯尼迪写信给美国众议院公共工程委员会主席，悲哀地承认，美国经济“下降得比预料的还要低”，他曾要求拨款六亿美元发展工程，作为一支吗啡针。但是，沧海一粟，如何济事?《美国新闻与世界报道》忧虑重重地说，“从各方面看来，1962年将不能达到肯尼迪政府所作的(关于繁荣的)预言”。

问题的实质是，肯尼迪加紧了战争政策的步伐，美国经济对军事开支的依赖越来越深，越来越多的资金和设备转向非生产性的生产，而正常的再生产就必然要受到更大的破坏。另一方面，长期的扩军备战政策使人民的负担达到非常沉重的地步，而肯尼迪政府疯狂增加军费开支，加紧剥削人民，广大消费群众的购买力进一步降低，这就只能促使美国经济走向更加危殆的境地。

在出现“黑色的星期一”两周以前，《华尔街日报》5月14日曾经忧心忡忡地写道，股票交易的历史表明，“在一次股票行情出现重大下跌之后，通常会随之出现企业的下降”。而在经济风暴掀起之后，英国《每日电讯报》也指出，“刚从上一次衰退中恢复过来的美国经济，现在又在走向另一次衰退”。无情的现实说明，肯尼迪吹嘘的肥皂泡是无可挽救地必然迅速破灭，而更严重的问题还在于，如何应付新的经济危机的到来。

描述：

