id: ae0c8bf773
标题：钥匙扣里的世界
日期：1998-5-16
是否是时间段：false
作者：王承德
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钥匙扣，在我们的想象中就是那种专放钥匙的螺旋形的环扣，看了赵乐康所收藏的400多种钥匙扣才知道，钥匙扣的种类五花八门，让人爱不释手。

有一种“555Dag”钥匙扣，设计得很周到:双面都可以旋转，一面是世界上12个大城市的时间刻度，另一面是城市的英文名。当你想了解现时的各国城市时间，只要旋转一下就可以了，如现时是北京时刻8时正，则纽约时间是19时，伦敦时间是24时。

赵乐康是上海汽车销售总公司已退休的高级经济师，人虽退休，但对我国汽车工业发展的“脚印”仍感兴趣，他藏有3种不同款式的桑塔纳车钥匙扣:第一种不规则形的款式纪念1983年第一辆桑车的诞生；第二种腰鼓形的反映了1986年桑车产量累计达1万辆；第三种三角形的见证1998年桑车年产25万辆。

花色钥匙扣兴起于60年代，那时赵乐康正在搞供销，常年累月地在外地跑，结交了不少藏友，也觅到了许多钥匙扣，经过40年的寻求，拥有的藏品可谓全国之最，其中不乏珍品:一套井冈山纪念钥匙扣共有6种，造型朴素，是60年代初期的产品。还有一套铝质中国出土文物集锦钥匙扣，共有12种，分别是我国国宝的图案，貌不惊人，却是我国“文革”期间唯一出现的一套钥匙扣。

钥匙扣的材料除了常见的金属外，还有竹质的、木质的、皮质的等。出于对汽车的热爱，赵乐康更多的是收藏汽车钥匙扣；有一枚日本“丰田”汽车钥匙扣，图案很简单:三排“1”字和该公司英文标志“TOYOTA”交错重叠。就在这简练的手法中，我们仿佛看见有数不清的丰田车正风驰电掣般地向你驰来，这独具匠心的艺术构思让人拍案叫绝。

王承德/文

本栏内容请看今晚8时14频道“今日报道”

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\05\985g121201.JPG">

描述：

