id: ae0d153cfd
标题：咔嚓一瞬间——历史照片　引　出的故事
日期：1997-10-19
是否是时间段：false
作者：金雨困
来源：
标签：山东文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金雨困

暮春季节，应英籍女作家韩素音之邀，赴京一晤，聆听指教，像每次赴京办事一样，总要借此机会看望在京的许多老朋友。老摄影家邹健东便是我必看的老友之一。

我与邹健东的相处，说来已有半个多世纪了。记得我们第一次见面是在1946年尾的山东临沂。那时正是鲁南战役(山东解放战争时期第一个大战役)的前夕，两军近百万人马及坦克、大炮均聚集在鲁南一线，箭拔弩张，火药味正浓。可以说我们是在戎马倥偬的前线相识的。我当时正20岁，他31岁，都是风华正茂的年龄。从这以后的3年解放战争中，我们都在一个部队，一起行军。一起宿营，又同上前线进行采访，直到渡江进入南京后，我们又一起进入了南京《新华日报》。1952年前后，我们又相继调往北京，他到新华总社，我到了人民日报。在我们这个年岁，数十年的老友很多是很自然的，但是半个多世纪始终保持往来无间的却并不是太多。

岁月匆匆，转瞬之间，老邹已步入82岁高龄，我已进入古稀之年。令人可敬的是，老邹不仅一辈子热爱摄影，而且至今未放下相机。近些年来他更忙于出版画册，多次举办抗日战争、解放战争及新中国建设的影展，从北京展到各地。他为此东奔西跑，忙个不停，这些也就成为我们的经常的话题了。这次老邹讲起，前些时举办的《情播华夏摄影展》，常常引出了“照片里的故事”。因为当时的“抓”拍，拍摄者与被拍摄者，多数并不相识，事后也不知姓甚名谁，只是留下了一个个历史的镜头。而时光流逝数十年后，当这些历史照片展出时，不少尚在历史镜头里的人物，忽然看到自己年轻时的瞬间，自是心情激动万分，便千方百计地去寻找当年的拍摄者了。

于是，居住在北京皇亭子宿舍的老邹家的大门，便不断地响起了笃笃的敲门声。

在一个星期天上午，进门的是一位年约花甲的女同志，自报姓氏陈燕生，1950年在南京三女中参军的。老邹马上想到这不是那张“为了祖国走上征途”照片上那位一脸稚气、圆圆脸很活泼的小姑娘吗(见图2)，但眼前这位并不年轻的女同志，若不是自我介绍，简直很难与照片上的人联系起来了。陈燕生告诉邹老:“前些天，我的一位朋友来电话告知在‘情播华夏摄影展’上见到我44年前从南京三女中参军的一幅大照片，惊喜之余，不禁在问:‘这是真的吗?’便和老伴一起兴冲冲地从远郊赶到军事博物馆，但展览却已在前一天结束了。我不甘心就此罢休，几经辗转，终于找到了邹老的地址，便摸上门来了。”

一番叙旧，自是激动万分。事后陈燕生在回忆中写道:

“当邹老取出藏好的照片给我看时，我一眼就认出坐在马车上乐呵呵的胖姑娘，真的是我。在邹老得知当天正好是我60岁的生日时，便将这幅照片作为生日的礼物送给了我。我高兴极了，这是多么珍贵、多么有意义的礼物啊!”

“面对这张照片，当年的情景不由得浮现眼前。当时我刚满16岁，又是独生女，母亲的阻拦是可想而知的……近半个世纪的经历，使我们认识到，50年代初参军前后那段生活，对于我们的一生是多么重要。”

现今，陈燕生早已成为我军的高级防化专家了。参军后不久，她便被送入北京大学深造，毕生从事我军防化工作，具有高级职称，曾获军队科技进步一等奖，多次立功。是一位很有成就的女专家。

当年老邹留下的许多镜头中，印象深的，还有一张名叫“父亲送女儿参军”(见图4)，一位慈祥宽厚的父亲为即将穿上军装的女儿带上一朵大红花。老邹说，照片上那位马启勇也来找过了(即照片上带上大红花的胖姑娘)。她早已是我军的高级科技工作者，是又一位很有成就的人。

1950年马启勇已是堂堂金陵大学化学系的大学生了。当时报名参军就有了思想斗争。她的父亲马燮庆一眼就看出了女儿心事，便彻夜和女儿进行了长谈。使女儿自觉地投入了参军的行列。马燮庆，是当年南京有名的“马头牌冰棒厂”的老板，是一个爱国的资本家，在年轻时期就同情、支持中国共产党、做过不少工作。当同学和学校知道这一情况后，就要求其父马燮庆到学校作个介绍。马启勇回忆当时的情景说:“记得那天胖胖的父亲特地换上一件新棉袍罩衫，兴奋地走上讲台，发表了热情洋溢的讲话。会刚散，父亲便被许多人围住了，其中一位是《新华日报》记者(直到1995年初，一个偶然的机会，我才得知拍照的记者就是现已80高龄的老革命、老新闻工作者邹健东同志)，把我和父亲拉到礼堂门口，为我们父女照相。父亲微笑着，把大红花戴在我的胸前。这样就留下了无比珍贵的瞬间。以后《新华日报》在《新华画刊》上刊登了这张照片。父亲在“文革”中病逝时，沙千里在唁电中称:“燮庆兄是马列主义队伍外的马列主义者，共产党外的共产党员。”

不久前，老邹又把陈燕生、马启勇两位照片上的“小姑娘”邀到家里作客相聚，并在家里拍下了三人的合影(见图5)，又留下了新的一个“瞬间”，把近半个世纪的这段历史就这样接连了起来。

老邹还问我，你尚记得当年华东野战军总部文工团的歌唱演员马旋吗?她当时在华野是颇有点名气的。前些时，她到军事博物馆参观影展时，无意中看到有她在淮海战场的战壕里为战士演唱的照片(见图1)，惊喜万分，但不知邹健东现在的地址，便辗转寻找，终于从杨玲(康予召夫人)处打听到老邹的下落，便联系上了。这也引起了我的回忆来了。在淮海战役第一阶段——歼灭黄伯韬兵团胜利结束后，我们又和兄弟部队一起，围堵住了杜聿明集团。当我军对杜聿明集团的大合围形成后，年轻的文工团员们便冒着战火纷飞，生龙活虎地出现在我军的阵地上、战壕里。“捷报，捷报，消灭了黄伯韬!”充满胜利的欢悦的歌声，似乎又回旋在我的耳际了。就在这雨雪霏霏、冰天雪地上前沿阵地，年轻的文艺工作者们创作了著名“淮海战役战歌”，唱遍了全军，以后又唱进了中南海。马旋就是其中的一员，全国胜利后，她被调入北京的军艺当老师，任系主任。再见时已是一位老太太了。当老邹送给她一张八时的照片，她自是高兴万分，犹如找到了那已遥远的、一生中最美好的“瞬间”，“抱”回家去了。

在老邹的无数照片中，我印象最深也是最有感情的一张照片(见图3)，是孟良崮战役中一位沂蒙山老大娘向我军指战员指引进攻敌军的道路那张。这张照片不仅在拍摄上取镜角度很好，而且含意深邃。它生动反映了沂蒙人民支持解放军的血肉之情，这是我军所以能所向披靡的力量所在。孟良崮战役一结束，部队即跳出敌军的大包围圈，在一个小山村里休整。老邹便抓紧时间冲印照片。当时老邹用的是日产相机，是缴获所得的高档设备。但其余的条件就简陋得难以想象了。在农村，根本无电，便靠着两块玻璃夹着印相纸借室外的光线感光的，然后在一个瓦盆里冲洗。当水盆里显现出第一张照片时，我是第一个欣赏者，也第一个叫好者。老邹便露出天真的笑容，高高兴兴地送了我一张，以回报我的欣赏。这张孟良崮上的照片我至今仍保存得好好的，虽然有一点泛黄了。照片上那位连队干部，据老邹讲不是八纵的，当时攻打孟良崮的有5个纵队(军)，也不知他是哪个纵队的。战争期间，往往连问个姓名的时间也来不及。直到文革后期，老邹在闲聊中谈起，此人现在兰州军区某部当师政委，不久前，他来北京办事，便摸到新华总社找到了老邹，此时才知其姓甚名谁。现在又是多少年过去了，此人又在何处?此次晤面时忘了问问老邹，他们之间是否仍有联系?但这张照片，时常出现在革命历史的图册与展览会上，给人们留下了深深的历史忆念。

老邹这一生留下的革命历史镜头可谓多矣。从抗日战争、解放战争到全国解放、到改革开放的年代，许多重要“瞬间”都收入了他的镜头里。我常常在一些纪念馆和图册上，看到老邹这些照片，总是感到异常的欣慰，也引起对当年的种种思念，热血不禁涌上头来。那张拖着大辫子的渔家姑娘摇着木橹船送解放军过长江、解放京沪杭的照片，当年百万大军直取长江天险的壮阔场景，不禁又回到了脑际，犹如发生在昨天一般，置身其中。那张解放军占领总统府的照片，是陈粟大军解放南京后，我与老邹一起赶往总统府的，由于是在场者，所以对照片的感情就更深了。想不到这些照片，后来却成了蒋家王朝最后覆灭的历史“见证人”。第一个咔嚓尚是“沧海”，第二个咔嚓已成“桑田”了，历史就是这样奔流不断向前。老邹为了给后人留下这些珍贵的历史“瞬间”，一干就是60多年，虽已耄耄之年，但奋斗不止，仍在不断追捕稍纵即逝的“瞬间”，这是更令人可敬可佩的。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\10\97aj070201.JPG">

<FONT class=imgaut>王纯德</FONT>

<FONT class=imgsm>淮海大战中，华野文艺战士马旋(中)在战壕里为战士歌唱</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\10\97aj070202.JPG">

<FONT class=imgsm>陈燕生坐在马车上(中)告别母校和南京市人民，她就要成为一名光荣的人民解放军女战士</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\10\97aj070203.JPG">

<FONT class=imgsm>孟良崮战役正在恶战中，沂蒙山区的大娘为我军炮兵连长施夫俊指明敌军目标</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\10\97aj070204.JPG">

<FONT class=imgsm>父亲马燮庆为参军的女儿马启勇挂上大红花，千言万语都在红花中</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\10\97aj070205.JPG">

<FONT class=imgsm>邹健东与马启勇、陈燕生在自己家中合影 王纯德　摄</FONT>

描述：

