id: ae0fbea230
标题：“山”靠得住吗?
日期：1946-9-24
是否是时间段：false
作者：沈子复
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈子复

好多有经验的老先生都这样似教训而又像忠告地对后辈说:

“靠山第一，学问还在次。”

这话确然是经验之谈。

中国，传统下来就多三种人，读书人，官和流氓，其中以官和流氓的势力最大。而此辈之所以有势力，也就是因为各有“靠山”的缘故。

“你是什么东西?有‘种’叫老头子出来!”

官场里虽然没有老头子，但也一样有靠山，不过并不像流氓那样出头露面，坦率承认罢了。“日出”里有一个不出场的角色，人们怕他，咒他，恨他，想啃他。但是结果他比那个自命得意的潘经理还厉害。他不但玩弄了像“小东西”那样的“可怜虫”，就连大腹便便，留着小胡须的“买办阶级”也是他手里的“洋娃娃”，做了他的“傀儡”，被玩玩而已。

今天，这恶魔正跟山一样堵住时代的进步。曹禺没有写出这恶魔是谁?

但凡是熟悉中国历史的，以及，对于这个可咀咒的社会真是能放眼看一看的人，准是十二分明白:这恶魔是代表着支持我们“刽子手”的帝国主义者。

一般讲来，做奴隶是顶可怜顶愚蠢的，而有许多人却以做“高等奴隶”为得意。他们的意思是，自己被压迫，受气，挨骂，倒也无所谓，最要紧的是他们脚下要有人可以被踏，被踩，这样，无论如何，下意识地他们还像是“主人”啊!

鲁迅先生早讲过，中国是一席“血的宴席”，自然“高等奴隶”应是这宴席里的“厨司”了。而且，这所厨房的确非常坚固，因为“老爷”是有钱的!有人支持，还怕什么?

于此我们可以明白，为什么我们“同胞”们要跟别人使媚眼，同时也了解，我们“厨司”的“贵宾”是打哪儿来的，这“靠山”是谁。

如果“山”真是靠得住的话，那么在山底下准备“百年大计”确是“上上大吉”的，可惜世界上怪事真也太多，古旧的传说“愚公移山”就说明了中国是多傻子的。

我们可以相信，如果傻子一天没死完，可能那批躲在山脚下做梦的“好汉”会被“山塌”而作“壮烈牺牲”的!

描述：

