id: 5361673f69
标题：序言：历史的教训不能忘记
日期：2005-2-10
是否是时间段：false
作者：王年一
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,文章
书籍：中华人民共和国史 第六卷 砸烂旧世界——文化大革命的动乱与浩劫（1966-1968）（中文大学2008年）
书籍作者：卜伟华著，中文大学2008年

正文：
序言：历史的教训不能忘记

王年一

卜伟华先生是我的老朋友·他在《砸懈蓄世界」一一文化大革命的动乱与浩动一臂完稿之后，即交我阅读·拜之下，我喜地发现，这是一部不可多得的好妻·这是中国第一部群盏描述文化大革命的动鼠和浩劫的好善，也是中国第一部真反映文化火革命本来面目的好善。中国目前尚无这样的著作，我写过大勤刷的年代》一誉，与卜著比较起来，我以为差之甚远·这不是遇磐之，而是我的真切懿识。我对文化大革命有一些了解，有一些研究，但现在拜证此书，仍常常感到触目整心，痛心疾首·

伟华兄写作此普是下了很大功夫，付出很多心血的。他在著普之前，潜心分析研究了已有的文革输著的劣，清醒地客观地韶识到了文革研究中存在的多间题（见本「后记）·他说：「文革遇去已近三十年，但国内记致、研究文革的输著欲遵是窦寥无·在业不太多的于文革的著作、文中，又有不少以代史，徙宏观上发识多而事宽的基键上进行研究的少。···-我觉得大多过于简练，过于空洞。··.·许多历史的团证是找不到答案·」这一番言论，很有见地文革的研究，真真实宝就是如此。伟华兄有了这样的懿识，他在其著作中则反其道而行之，针对这些问题来写，遣成了本书的最大特色。

首先，卜伟华将文化大革命界定为1966年5月至1969年4月赔三年，为遣是狭羲的文革（徙1966年到1976年这十年则是广义的文革）。他为不把广·狭二羲的文革混为一，才可以充分揭露文革的「勤藏」和「浩劫」。他一反翠说，很有眼光。1969年4月至1976年10月，不遇(The Grear Chinese Revolution, 1800一1985) 一鲁中脱： {I文化大革命]持续了三年半，即徙1965年年末到1969年4月。」（刘尊祺，北京：世界知识出版社，百378伟华当面请教过文革研究专家麦克法夸先生（RoderickMacFarquhar）：麦克法夸尔先生也韶为文化大革命是三年（见本书「后记）。不要韶为道是无关紧要的小问题。只有依历史的本来面目将文革界定为三年，才不致淡化文革的特点。正是在三年中，文革的特点恭落无捷·

针对若干研究者「为尊者」的间题，卜体华秉笔直喜，尊重历史，决不苟且·文革中的许多重大事件乃至整个文革，没有毛泽东的首肯或者决定，是无法进行的，是不可能出现的。毛泽东一再承乃至强调，文革是他发动和领导的，如果为毛泽东，只能是歪曲历史。尊重，敬爱毛泽东是一回事，依照历史本来面目反映历史则是另一回事，二者不能混同。有人创造出「林彪·江青一移的干丶破壤」这个公式，壤事都推到林，江身上·伟华在其著作中整决摒莱瑄一公式，不林、江代毛受瑙。此替中的许多笔墨，正是一卦见血地指出结在毛·即使是上海夺罐，也缘于毛的支持，张春橘不趟是在前台表演了。营中也公正地、毫不留情地指出了叶剑英的错·

到封若干文革著中「对文化大革命的舜酷性反映的不]的问题：下伟崋解放思想，青事求是，以浓墨重彩反映了文革的残酷性·他在「后记」中脱：「撬我估部，文革时期，全国非正常死亡人数当以百万，一个云南赵健民特务假案，番查了138万多人，其中立案番查17万多人，打死逼死17269人，打像致残的61000多人。一个丙人藏的错案就有34万多乾部群遭到陷·追害，16222人被迫害致死。我为文革中这些最黑暗·最酬蕊的部分，不应该被掩起来，应该作为深刻的教训留给后人·「在广西，出现了大模的杀害人民群歌利剖腹，挖心肝·吃人肉的现象，堪文革中最为丑蔻的典型事例·」在阶多章节中，本香事查：痛快淋漓地揭示文革的魏蕊·联说有人在网上发表言，说甚磨恨不得再来一次文化大革命。令人毛骨悚然。

针对某些研究者「宏观上发识多而事实的基碳上进行研究少」、「过于简缚、过于空洞」的问题，本书则十分注重提供富的史实。卜伟华以多年的努力，广为搜集各方史料·此查中到处可见人所不知，人所少知的史料，大开人们的眼界·读者君征本喜「附录」的「参考文献」中所列的上百种图就可以知道著者用功之勤·没有多年的孜孜以求，没有长期的精累，也就没有本蓄。资料丰富，成了本独具的特色。不必争，一切事宝讲话。

在致事上，本书又有周、丰满、全面丶完备、细缀等便点，常常补他人之漏，约他人之，群他人材料之伪·在奕爽中，言精，由表及裹，发人之所未发·一个事件，满得清清楚楚，明明白自，不读者留下疑·中，要言不，一语中的·伟华兄能做到这一步，雕不开他研究的深透。

针对报去国内开于文革的研究「多重于定性分析而缺少定量分析】的问题，卜伟华有意识地注重定量分析。如1967年频频发生的权事件，本讲清了全国各地到底出现了多少事件，各省·区夺权情况娜何。又如事件，他一一列出各地的重大榆事件·讲出总共了多少檐·这样，使人对权和檐事件有完整的韶识和深刻的印象。

针对某些文革著作和文「粗疏」丶「大而化之」的缺点，本善以时问为经，以事件为，织成文革的全景图·它不避，不省略，不跳过，以时间为线索，娓娓道来，处虚使人看清了事情的来龙去赈·前因后果，使人有完整的印象。事物的本身总有前因后果，本书如实写来，使人一目了然。哪怕只是一个事件，本总是力求得完备、全面丶周到·中不多，但盘龙点晴之笔颇为不少，值得深思和玩味。著者以他的跟力·功夫加上一句雨句部语，起到了点摄的作用，往往使读者会心地一笑。我请读者君不要忽视本书的群。本书的不明出处，往往有独具慧眼的纠误，也有风趣的。即使是毛泽东的言，著者也大无畏地加上「不确』的，接着写出携。

本书我先睹为快，很感伟华兄给了我一个学习的机会。做研究工作，可以接到中共中央的档案（他遵守纪律，在本书中未使用这些档案，但婴富的档案材料无疑可以戴助他形成正罐的识）一一这是「天时」。所谓「地利」，指他可以看到全国各地的地方书。很多省，市出版了当地的文革史（名不一定就叫「文革史），反映了各地的情况，使小伟华对各地的情况如指掌。「人和」者，伟葬兄为人和，对人尊重，乐于助人，因而人际关傢极好，容易得到各方面的信息，这大有助于他的研究工作。「天时」、「地利」、「人和」三者俱催，怎能不写出佳著呢？

文化大革命才趟去了近三十年，许多大学生已不知道「牛棚！为何物（以为是姜牛的棚子），许多解放军士已不知道林彪是何人。不是他们得了健忘症，环境使然·我们一些人常常耿笑某国忘记了二历史而推崇德国，殊不知我们自已也忘了文革的血泪史，或者对历史上的融恶不敢正视。我们中华民族为文革付出了太多太多，愿该徙自身的错中学习（恩格斯说过这是最好的辱习）·历史的教训不可忘记·本书要告诉人们的，千言万，汇成一句话：史的教训不可忘记，要努力倒除可以滋生文革的条件。

南京大学高华教授用十年时间写成《红太阳是怎様升起的一一延安整风连的来龙去腕》·此善的特点是不用宫方档案材料（这是不可能得到的，也不允许使用），而用公开出版物上的材料。高先生以愚公移山、滴水石穿、铁成到的人毅力，写成-部傅世之作。赞成这部著作或者反对这部著作的观点的人，都不能无视它的存在。卜伟华用同样的方法，锲而不擒地茧求公开出版物上的材料，决不忽方方面面、角角落落的小资料（资料本无大小之分，只有有用和无用之别）；不忽睡手可得的材料，把杂的问题讲得清清楚楚。在方法上，高、卜二位是不是也给了我们很大的曾示？看不到橘案材料，也可以做中共藏史的研究，高、卜二位就是榜檬·

2005年2月10日（大年初二）于中国人民解放军国防大学第二轮休所

描述：

