id: abd938c173
标题：一个苦战了两年改变了面貌的合作社
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：中共封丘县委员会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
大字报是一种其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、合作社、商店、机关、学校、部队、街道，总之一切有群众的地方，都可以使用。已经普逼使用起来了的，应当永运使用下去。清人自珍萨云：“九州生气特属雷，万马齐清究可衰。我劝天公重抖，不拘一格降人材。”大字报把“万马齐猜”的沉圈空气冲破了。我现在向全国七十几万个合作社的同志们，以及城市里的同志们推荐一个合作社。这个合作社位于河南省封丘县，叫做应举社，很有些发人深省的东西。中国劳动人民还有过去那一付奴隶相么？没有了，他们做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在其正开始航治这境地方了。

一个苦战二年改变了面貌的合作社

这是封丘县委在一九五八年三月间所假的一份报告，由新乡

最委转染党中央、毛泽东同志和河南省委。

河南省北部新乡专区封丘县的应举农业社，是一个速年被游灾袭击的老灾社。全社现有二百零四户，一千零七十四人，性口一百四十头，耕地四千一百五十亩。地形低注，土衡盐碱，易游多灾。解放前群众流传着这样的歌：“春夏秋三季一头汗，到了冬季去要饭。”“腊八倒粪，掌柜借粮，忙到夏季，一扫净光。”因此，邢时逃荒要饭的多，屋工佣户多，忍机受做

1958年4月15日，于广州的多，破产的多，不参加劳动的多（指地主），荒地多，盐碱地多；字的人少，全吃粮食的人少。一九四二年，因建受自然灾害，金村一百三十五月，有四十户逃荒，三十七月要饭，七户卖见女，大部分破产。穷人吃树叶糖秘成为常事。再加反动政府的背捐杂税，鼓勒索，全村劳动人民是现着一片读凉的景象。

这个穷想子最然扎得很深，但受尽条

1958年削和压追的劳动群众，总时刻想着有一天要用自己的力景把它微底拔掉。这种理想在共产党的领导下然于实现了。解放前牛马不如的生活完全得到了改变。从解放后到一九五五年的七年间，只有一九五三年没有自然灾害，但是在国家的大力援助f，群众生活安然无虑。到一九五五年冬季广大农民特别是食发、下中农积板响应党的号石，粗械了完全社会主义性资的农业合作社，大家无不欢欣鼓舞。在合作化的第一年（即一九五六年）秋季，影社就凝受了严重水灾的考，百分之九十以上的土地被流。但由于依靠强大的集体力量，想办法、找门路、搞生产自救，精果到阳历新年已完全战胜了灾荒。虽有百分之九十以上的耕地被流，但是经过冠员英勇博斗每亩竞获得二百三十二斤的产量，比合作化前亩产一百七十三斤增加了五十九斤，比解放前苗产一百三十七厅增加了九十五斤。当年每人平均收人比合作化前增加百分之五十五点一，比初毅社时增加了百分之三十九点五，已超过了当地富裕中农的生产水平和生活水牛。这一铁的事实，使广大群众不能不秘融到合作化的无比优越性。简时，合作社也有了一定数量的公共积果，大大支持了农业生产，更巩固和提商了社具走社会主义道路的决心和信心。从此以后，冠具收入摇增加，生活逐步得到改普，而且大摘基本建设，大大发展了生产。两年来共打井四十三眼，腾买水车十五部，买双型十四部，步型三十一第1期部耘潮四部，、喷粉器十九部，打缸薯机十四部，胶赖车一师，新建房子四百六十三间（瓦房三百八十七周），买弹花、花车十六辆，买性口四十五头，打护村堰一个，按大小溉渠道一百一十条造大小建筑物十五座，改良土壤（翻地）七百八十五亩，修建学校一处。这一宏伟的成鼓舞着广大群众的热情和干劲，把整个合作能擦成了一根百折不晓的钢。群众对合作化的粘是：“农业合作化集体力量大，经营范围广，生产有办法，技术人材全，工作有计划，产量能提高，收人能增加，遇到灾荒不害恒。

一九五七年灾情更重，是解放后灾情最产重的一年，被流耕绝达到百分之九十四，即三千八百五十亩，因灾残产八成牛。但是于部和群众的思想拜不悲观。他侧总是相信，在共产党的正确值导下，有合作化的无比优越性，有已往的救灾经，有防灾的物质基础，战胜灾荒是有把握的。他们响亮地提出了这样的号码：“单秋流，晚秋捞。农业丢，副业找。人人动手割青草，巨户储备猪料。不破产，不货款自保脏三不卧。”（按：三不叫指人、耕者和猪都不叫。）社积械地种、补种晚秋作物，过加工施肥，取得了良好收成，增加了收入一方二千三百元。加上红薯打粉、养猪、鞋口料加工做油、、运等副业收人一万九子五百元，两填共收人三万一千八百元，超额完成了救灾的舒划同时朵干荣四万斤，草五方斤，收集猪

5。葡料四方斤。不值没有简政将要求款还店还过去的贷款三子五百元。在过春节的时候，这个黄灾证户户吃上了白额、猪肉、粉条、子，其他年也可以赞是样举俱全。这样的春节在合作化前农民是不可能办到的，因而征具粉粉酸：“依靠合作证，吃穿不作耀。灾年过春节，套过率收年。”

一九五七年十月，全国农业发展病要修正草案）公布后，这个合作社交先后提出了“苦战三、五年，豫北变江南，盐碱地变稻田”和“一九五八年实现水利化，过黄河，跨长江，变年年受灾为季季丰收永远摘掉灾区帽子”的英勇战斗口号。几个月来，在党支部的一颁导下，依靠农业社集体力量，依统群众的智和经骏。在全社同时搬起了水利运动、积肥运动和副业生产的三个高潮。在水利方面，苦战了三个月，完成大小灌溉渠道一百一十条共群八万土方。全社的四千一百五十南旱地可以完全利用黄水灌溉了，盐磺地可以改种稻田了，早涝灾害也从根本上解决了。由于实境了水利化，今年舒划亩产达到八百斤。实现这个计划，就将由历年的缺粮社一跃面变为可以卖出一百多万斤的余粮赶。积肥全社达到七千重。此外，在麦田管理、冬粉、植树、除四害等方面，也都

取得了显落的成霜。

这个本来是穷得要命的合作社，在觉的正确领导下，赶具的方向剪确，于劲十起。他们为了争取早目变低注易涉的盐碱·6地为富裕的角米之乡，在三九天的属雪交加、地冻不能又刃、寒属刺骨入隧的关头依然液以彩日地接渠修河。人人早上班晚下班。全社出勤率除全劳力达到百分之百以外，还有相当于全劳力人数百分之二十的华劳力参加。每人平均一天完成十一方土。以霍希渴为首的青年队八十三名劳力，每人每天不均达到子五方土。证具将富道费：“宁顾苦战，不顺苦蒸。”大家也异口同声地唱着这样的顺口滴：“一股劲，齐向前。修渠道，改稻田，保丰收，灭灾害，好生活，方万年。由子社具的辛勤劳动，现已修成了河梁横的大面积科田，今年计划种稍二千八百三十亩，非收的库景在望。这种面貌一新的气象，紧紧吸引着社具的心块。大家都抱定一个顾望，就是要走向社会主义的幸属生活。。·这个赴之所以能够得到这样的辉焊成就，生要有以下几方面的原因：

（一）刻苦缝研，大胆创造，战胜困

难。

这个赶在一九五七年遗受严重的水突，虽然染取了抢种、补种、加工、施肥等措施，但是所收人的东西，仍不能链持社员的最低生活。收入三万四于厅粮食，除留种子、性口料，每人只分了六斤粮食，牛片棉花。在面临严重困难的情况下，保持着高度积检精神的全社干部和群众，敢子打破常规，刻苦缝研，大胆创造，携除万难，进行了强的斗争。他们决心依基自己的查金、人力和物方，不做投机生

1958年意，不靠国家贷献战胜灾荒。

他俏制造的生产渡荒的办法之一是红薯打粉。去秋所收的二十六万多斤红薯避具经过服一点也有吃，除留二万斤

做种子外，其余全部加工成了炎粉和署渣。试验精果，四斤红薯出二斤四两渣，一斤

笑，活和发都可以和上水做成食物，比吃红要更经济。由于朵取了红薯打粉吃渣的办法，净增加粉条三万厅，因而增加了八千多元的收入，同时还节省了四万多厅粮食。群众：“红薯是个宝具蛋，过去环起来没法办，现在有办法解决了。

样口料加工成油，是他们的生产渡荒的另一造。酵社去秋留一万斤大豆的性口料，加工成了油，得百斤豆出油十一斤，豆饼一百斤，深增加油一千一百斤，价值五百元。然后，他们交把豆加工成豆腐，共出两万斤，而用豆腐清和豆腐浆喂性口。这样通过加工，增加了收入二千五百元。

这个社的子部和群众虽然有历年渡荒的经骏，但也深深体会到年年受灾、年年救灾不是个好办法。他倒从救灾若手，防灾着眼，密为多养猪是防灾的好办法，因此支部和管委会就坚持发动社具多养猪。但是这个试历年受灾，人还不太够吃。也不看养猪。一九五六年上半年这个社二百零四户喂三十多头，解过好长时间的动具，但养猪的积框性仍然不高。什么原因呢？有的社具想暖猪没线买，有的社具有买没哈喂，因此养猪发展得不快。冠支都和管委会对子这个情况进行了分析研第1期洗，韶为个人杀猪是不会有大发展的，快此确定由合作社养“社会主义的猪”。这里又出现了没线夹的间题。由于赶干部的决心大，开题于解决了。去年麦收后社具们都分了余粮款，为了防止浪囊，合经及时发动社将七千五百元的余粮款投餐布证里。这笔钱是可以用来买猪的。在公私柔属的原则下，按信用社利率出息，解决了买猪的困难。的雨题解决了，文出现了集体养猪缺之经骏的困难。他倒朵取了集体经营、分散到户加工喂养，“五周定包

千制”的经营管理办法（五固定是指投资、。

工分、任务、时间、技术都规定了定额），使生精迅速发展到五百零七头。朵取这个办法，不仅发展了集体经营，增加了大十多元的收入，而且大大地发了社员的养猪积板性：不仅委善安排了困难户的生产和生活，而且也树立了集体主义思想。员的生产、生活完全寄托在合作社的身上。群众深深体会到：离开合作社，寸步难行。“（二）实行按劳预支，就筹安排全体证食的坐产和车活

由于这个社依靠集体力量，增加了收大，扩大了积果，就有了解决生产需要和社具生活困难的力量。但是如何合理分配呢？这是一个大间题。灾区的特点是群众降开眼就有困难。一九五六年由于分配不及时，社生活有困难，思想有题虑，产不积秘。因此，正文部和管委会想据群众的要求，找出了一个办法，就是现工现

万7口缓，按劳预支。具体办法是，首先进行“三查、三算”：查灾情，查证具需要，查农副业收入；算用工数量，算经济力量；算查金周转。通过查算，根据需要和可能，确定预支标准。

随着形势变化，预支办法也不断地改进。二年来实行过三种办法。第一种办法是按劳统一不均预支，就是不做什么活，一个劳动日就一预支儿角线。这种办法实施的粘果，可以发捷群众的积检性，但授放套金过大，劳力多的所预支用不完，劳力少人口多的月仍不够用，形成截金浪费，姑害了生产投者。社干部在执行的过程中及时总精了经骏，找出了周题，改用第二种办法，就是在上一种办法的基础上，拨劳分类预支。根据劳力入口多少，

把社具划分为三种类型：不困难片每工三角，一般户每工五角，劳力少人口多的片

每工七角。困难户和“五保”所除自己劳动的收人外，不足部分由冠负责。这个办法执行了一个阶段文的现了周题，就是各类型户的界限不易划清，同类片之商的需要不间，同样标准，有的不够，有的有余，仍然解决不了困难片的间题；又因同类户划得不当，群众有意见。赶支部、管委会再次研究改进。为了不浪囊赛金，全面解决属题，又改为接各后实际需要和可能做劳动日数进行旗支。就是：在安排生产的基础上，按需要逐户确定演支标准；对国客观原因完不成定工数的月，仍以生活需要进行预支；对进食必要的开支（上学、中家疾病、婚丧、生育等）由鞋临时解快。这样，全社二百雾四户的生活题全部得到了解决，文可节彩证的开支。慈验都明：这种办法比以前两种办法都好。但这还是一个过渡时期的办法。慈赴计划在公共积累扩大以后，在一九五九年实行固定工看制。



在预支的时间上，开始是一个月一旗支。因时开过长接不上气，不适应灾民的需要，改为一天一支。结果太腕旗，现在改为十天一预支。自实行这种办法后，大大刺激了社员生产积越性，出勤率提商百分之一百二十，生产效率由原来的每人每天把河三点五方，提高到六放七方。实行了这个办法，委善安排了劳力，既照了体力强弱、技术专长，又照顺活的重，达到人人满意。群众成顺口溜“合作社，好处大，会干啥的就干啥。用劳力，有计划。心满意，劲头大，上I揭虎也不怕。又毅：“按劳预支办法好，就怕个人劳动少。“现在社具的中心是如何多出工，一响不给活干就有意见。社员干活起早搭晚，夜以概日，下雪上冻也不停工，有的不叫做还偷着干。

（三）坚持民主办社方针。

在建社的头一年，让十部缺之管理大生产的您验，遇事很少跟群众商量，粘果群众不。如一九五六年春种棉花时，三队共有白地三百二十亩，硬布置三百一十亩棉花。队长提意见，社干部还晚人家保守。粘果四十六亩玩法地也种上了棉花，

1958年因被水流，收成全无。与此相反的密是当年麦季收麦时，遇到阴雨建棉，麦子有霍烂的危绘，就子部及时跟大家商量，决定在麦雨当中放一个草，能出气，就不壹烂了，精果使百余方厅小麦未受措失。从这两件事的对比中，赶干部深澡体会到，凡是不跟群众商量的事，干部出力不少，落让具理想也不少，凡是跟群众商量的事情，比较容易办好，即使办坏了，群众也没意见。从而得出粘验：“大家的事大家办，搞出成潢大家享受，出了商题大家解决。”

去年秋季受了特重灾害，当时百分之九十的土地被渣。怎么办呢？同群众商过，群众提出了要多种卜，晚红薯。支部接受了这个建酸，称了一千亩下，四百亩晚红薯。沧过的红薯，由子实行了开沟放、加工施肥、除虫等办法，也得到良好收成，大大减轻了灾情。由子去年受灾，粮食供应标准降低，社支部和管委会密为解决粮食商题是搞好一切工作的关键，便及早教育群众节药用粮。从那些方面节豹呢？开始没有办法，就召开了历年勤俭持家的模范局座会，腰其总结了三十多条节豹粮食的好办法，大力在群众中推广，效果很大。今年不仅粮食够吃，面且全旺还余下粮食近一万斤。

（四）社于部不断改进工作作属，以参加生产来鸽导生产

在底会主义教育运动的整改阶段，群众向社于部提出了许多意见。归纳起来第1期是：西多”：吸新烟多，喝酒多，穿律箱制服多，睡大头赏多：“三少”，春加生产劳动少，有事跟凝众商量少，取务服目公布少：“两强：主观强，态度强。总之，融为干部各方面表现有些特殊，跟群众不一样。

社支部根据群众的批舞和建，进行了深刻的检查和研究。单从冠于部不参加

生产一填来费，经检查精果，大队干部四人，小队长，会计二十八人，副队长、副会计二十八人，保衡具四人，共哥六十四人不参加生产或很少参加生产，而直劳动报翻过街。每人金年不均三百个劳动日六子四名子部共得劳动日一万九乎二省个，每个劳动日得五角五分，折款一万五百六十元。如果社于部都拳加劳动生产，合作的管理费用就可以大大节省。通过算这笔服，全体干部进一步歌藏了参项生产来领导生产的重要意义。在开展批群和直我批静的基础上，大家迅速地转变了工作作属，提出了“工作尽义务，吃做靠劳动”的口号。冠长能希彦、支害准爷谷在赶做工作一律不就工；两个会计除两次旗分利一次决真每人补助五十个劳动日外其余一律不工。到乡上和县上开会，靓会工。他们为了解决工作和生产的矛盾，根据不同情况，袋善进行了安排。社长有喂性口技术，就要了五个性口，并把牛屋当作了办公宝：两个会部杀猪干头支害包二十亩羊产地。这样作的粘果，不但密切了跟群众的关系，加强了对生产的

09领导，渝赶里增加了收入，而且自己的收人也增加了。去年社长崔希德金年得劳动日三百三十个，今年将作三百九十个。由于社干部的作属转变，千部在生产中既是指挥员又是战斗具，凡群众不通的事情，他倒就亲自作就，召开战地会，粗群众参观。不仅各要工作搞好了，而且对子社具的思想动态和生产中的圈题也能够及时了解，及时进行思想政治教育。因此，社具的干劲也更大了。

赶干部参加生产以后，跟群众同吃、同住、同劳动、同学者，不表现任何特殊。间时为了执行民主办就的方斜，充分发据民主，克服主观主义，建立了老农顺商委会，挥了员代表会的作用。财务方面建立了一定制度，每月公布一次眼目。群众反映：“其是共产党领导得好，

真正英雄着今天

（广西族自治区民歌要就大来天最大，我例干劲要冲天s

要就能来神最能，1O于部截改就改啦。”赶员丙银：“干部带头干，咱得挂劲子。“小孩子门在衡上也唱着：“要想正经干，去找希意（长）要想率大幅，去找崔若谷（支书）。”

应举农业社量在战胜严重灾荒的情况下，从各方面取得很大成额，但是他们持不满足里状，总器为这仅仅是实现美好生活的开始，还必须乘愿破浪继前进，用概大努力来赢得幸的将来。他们根据农业生产跃进再跃进的精种，今年已经决定要达到全平均亩产八百斤的指标，一年就过黄河，跨长江，完成农业翔要十年的要求。现在全社的干部和群众，正在苦子、苦战，千方百计，拼除万难，为实现这个伟大目标面奋斗。

一九五八年三月十日我们智能赛神仙历代豪杰成过去，美正英雄看今天。

1958年

描述：

