id: f7f7aabbf3
标题：深入生产 掌握敌情 打击敌人 保卫国家
日期：1958-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 深入生产 掌握敌情 打击敌人 保卫国家

杨廉德同志是合川人民法院的审判员，11月初，他被分配到滩子人民公社进行保卫工作。到社后，他了解到2大队有的社员在坡上做活时或在街上说“吃了红苕没有力，做不起活路”。并扭闹社干部，有的则找到干部要刚批价入社的毛猪债款，社员生产情绪也不高，白天10点钟还没有出工，生产进度缓慢。点胡豆的任务仅完成40%，红苕亦仅挖到40%左右，小麦深耕播种还不到10%。根据此一情况，向总支请示汇报后，11月7日在总支书记亲自主持下，召开了分支书记、大队长会议，对当时生产进度迟缓，扭闹干部、不吃红苕和要批价入社的猪款，以及牲畜死亡的情况进行了分析研究后，即对全社274名地、富、反、坏、右五类分子进行了排队，其中即有37名有破坏活动，占13.5%，其破坏手段主要是：

一、乘公社建立初期，部分群众对我政策不完全了解之际，抓住群众自私落后的心理，进行挑拨煽动，甚至公开扭闹干部，制造混乱，如2大队伪军官、被管制分子唐国良，在社员中即公开煽动说：“人民公社肯定搞不好生产，这样统一分配，你等我搞好，我等你搞好，大家都不搞好，明年不饿死往那里走”，又说“集体伙食好倒好，就是节约粮食多了点，那都了不起了”。[此处有数字不清]抓住粮食问题煽动社员不出工，怂恿社员唐国玉等10余人同社干要多吃稻米，少吃红苕，并质问干部把谷子关起来干什么，为什么不拿来吃，该犯本人在食堂亦大闹：“小孩吃了红苕不得活”。四类分子唐松林更公开扭闹社干要立即付出批价入社的猪款，跟着干部不离，以至引起10多个社员亦同样扭闹，造成一时的混乱。

二、混入要害部位进行破坏。如地主陈质彬窃取了饲养员职务，饲养公猪11头，故意不喂饲料，以致拖死两头，私自弄来吃了。5大队富农杨金成窃取炊事员后，常把白米干饭偷回家去吃。一大队地主向素碧将3两洋油倒入红苕内，致煮熟的500斤红苕都不能吃。

三、抗拒劳动改造，威胁恐吓干部。富农分子林子全即公开抗拒说：“劳改都要得，就是不出夜工”。四大队的地主张淑华，竟敢当连长林兴仁催其深耕时，公开威胁说：“你这样装起做啥子嘛，一个都有几天，何必那样，把过代多了，还是不好说的”，其反动气焰十分嚣张。

四、破坏生产。如五大队被管制分子林华宣，乘播种小麦时，故意将小麦播得很厚，当干部发觉批评时，竟公开抗拒说：“不是说要播80斤一亩吗？不这样播，又怎样播得完”。

根据上述情况，杨廉德同志在当地党委的领导下，及时采取了坚决的措施，深入发动群众，给予了敌人有力的打击。其具体做法是：

首先，在乡总支的领导下，召开生产队长以上的干部会议，从当前生产情况谈起，以初步掌握的敌情材料，进行宣传教育，提高革命警惕性训练骨干进一步了解敌情，发动向敌人开展斗争，依靠这一批骨干力量，深入广泛的展开宣传、发动群众揭发检举，造成群众性的打击敌人的声势。

其次，将已掌握的材料进行分类排队，深入群众进行查证，一边发动群众检举揭发，一边就组织群众开展斗争，为了及时打击敌人，保卫四秋工作的顺利进行，尽快的于9日晚上在全社五个大队内同时分别召开了声势浩大的斗争大会，斗争了7个五类分子，另外揭发批判了6个，这样，不仅及时的打击了敌人，发动教育了群众，而且进一步检举揭发出敌人更多的罪恶，同时查证了材料。斗争大会后又进一步揭发敌人的阴谋，教育群众提高革命警惕性，与敌人作坚决的斗争，同时宣传人民公社的优越性，讲解四秋工作的重要意义，紧密结合布置生产。

再次，及时整理材料，报请批示后，就地公判处理。11日就分别判处了唐国良有期徒刑六年，唐松林管制五年，同时宣布送群众劳教队六名，传讯四名。其余交群众监督生产。在公判闭庭后就大力展开宣传，敌人破坏什么，就揭发什么，解释什么，讲解党的政策，以实际例子教育群众，如该社敌人煽动不吃粗粮，就讲解粗细搭配的道理，同时说明毛猪批价入社后分期付款的理由。总支书记亦在会上作了动员突击四秋工作的报告，除此，还利用黑板报、土广播等进行宣传。由于群众提高了觉悟、明确了政策、从而收到了良好的反映，如2大队唐老太婆在公判会后说“那个说红苕吃不得，红苕都不吃，吃什么，解放前吃白泥巴不过了，听听那些坏分子的造谣”，又说“猪批在公社就要钱，公社那来那样多钱来拿嘛，你自己喂猪卖了不买猪呀！”

在进行上述工作的同时，还审查纯洁了要害部位，全社共清除了炊事员3名，饲养员9个，有两个当干部的不纯分子也作了调正。

通过上述工作后，及时有力的打击了敌人，教育了群众，促进了公社的巩固，保卫了四秋工作的顺利进行。在斗争会后即掀起了第一个生产高潮，公判处理后，又掀起了第二个生产高潮。如二大队在斗争会的当晚，就全部出动烧熏肥2亿多斤，全社当晚烧12亿多斤，次日100%的出工。二大队原来每天只点胡豆一千多斤，而在10日一天内就点4千多斤，同时深耕麦地7亩，挖红苕二万多斤，社员天不亮就出工，晚上还积极加夜班，生产情绪空前高涨，过去不愿吃红苕和要批价入社的猪款的歪风邪气也听不见了。

从杨廉德同志在滩子人民公社开展保卫工作的情况看，其主要的经验是：

1，坚决服从党的领导，是正确、及时、合法打击敌人的有力保证。如总支书记黄树藻同志听了汇报后，立即召开了会议，对保卫工作作了（下缺）

描述：

