id: 5c0b796e23
标题：浴火重生之旅——从幻灭到希望
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陈伯达,邓小平,毛泽东,林彪,罗瑞卿,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
文革三十周年，北京当局低调处理，以稳定局势，文革题材仍为出版禁区。但文革对中国的现在和未来有深刻影响。任何评价文革已成为北京政治气候的重要指标。

今天，能不能坦然面对文化大革命，敢不敢对文革作出全面而公正的评价，已成为衡量北京当局政治自信心的重要标尺。

在文革三十周年之际，中国大陆主要报刊都对文革避之唯恐不及。一九八一年中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对文革作出定义：“它是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。”但令人不解的是，如今在中国大陆，有关文革的研究和报导仍是一个无形的禁区。

⊙ 对文革为何讳莫如深？

文革后的十多年里，在中国大陆掌舵的，都是在文革中被打倒的老一辈领导人。接班的第三代领导人也都经过文革历炼，其中不少人也吃尽苦头，对文革中的造反派至今仍耿耿于怀。他们为什么却对文革讳莫如深？

毛泽东一手造成的这场灾难，使中共的执政地位受到震荡。当局担心再纠缠文革问题，会全盘否定毛泽东，从而有损中共形象。目前，中共大陆的经济正面临严峻的形势，国有企业严重亏损，失业大军在继续扩大。各地治安越来越坏，当局正发动空前规模的严打运动（见本刊一九九六年五月十二日号）。在这种情况下，“稳定高于一切”，议论文革三十周年遂成为禁区。而从“六四”事件以来，五月又一直是敏感时期，宣传出版部门对政治话题控制尤严。

北京《青年报刊世界》本来有个关于文革的栏目“激活自己的记忆”，九六年五月五日被新闻出版署责令取消。辽宁《当代工人》杂志发表了上海作家叶永烈撰写的有关“五·一六”的文章。刊出才几天，北京的新闻出版署便责成辽宁省新闻出版局，要求该刊作检查。有关编辑找到叶永烈，叶觉得奇怪，这篇文章只是依据早经中共中央批准出版的《陈伯达传》几个章节改写的。叶递交了当年的审查批件，新闻出版署才不再追究。

⊙ 毛林交易打倒罗瑞卿？

中央党校的金春明所著的《文化大革命史稿》九五年九月出版，今年五月初便被新闻出版署下令禁止发行。一些专家认为，该书在史实和观点上并没有重大突破，但第一百一十五页上那句“可以认为打倒罗瑞卿是林彪同毛泽东的一笔政治交易”却引起广泛注意。

二百万字的《文化大革命大辞典》由徐向前元帅生前题写书名，三年前就签发了出书合同。校样送至新闻出版署审阅，新闻出版署又交中共中央党史研究室代审。中共中央宣传部长丁关根表示，此辞典绝对不许出版，中央党史研究室也就再没审阅，书稿至今仍存放该室。

该书副主编王年一对亚洲周刊说：“这部辞典我整整编了十年。许多作者自费外出调查，掌握了第一手材料，就说广西一带究竟有没有人吃人，我们找到了事实，要有根据才能写。”

《文化大革命史》书稿在四川人民出版社放了两年，至今仍出版无门。说要送审，又不知道该送给谁审，这个部门推那个部门，谁也不拍板定夺。多人合作的《文化大革命通史》也没能出版，有作者找到中共中央宣传部一位副部长，答复是，不赞成出版这类书，书稿拿回去吧。由近二十位名人写的二十万字《文革一日》在北京转了多家出版社，谁也不敢出版，书稿至今搁着。反映一代人悲剧的洋洋二十万言《红卫兵与文化大革命运动》早已写成，也未能付梓。

《邓小平的三上三下》由海南出版社出版，三位作者分别是国防大学、中共中央党校、中共中央党史研究室的年轻人。据说，该书因详细披露邓小平致毛泽东的“我永不翻案”那封信，受官方追究。国防大学的作者被迫转业，另两位作者受刑事处分。《文化大革命的中国军队》由新华出版社出版，聂荣臻元帅题写书名，书中披露了文革中军队的调动和武器情况。两名作者是军事科学院的，都因“泄密”受处分。上海中共党史研究室主办的《党史信息报》，上月披露了中共中央党史研究室将在今年举办一次文革研讨会。有人反映，文革三十年了，文革的所在地中国竟然无声无息，太不象话。于是由中央党史研究室举行了一次小范围研讨活动。

⊙ 浴火重生的转折点

文革的重要性，首先在于它是神州“浴火重生”的转折点：没有毛泽东的文革灾难，就没有邓小平的改革开放。文革的恐怖和荒诞，反过来使中华民族恢复了思考的能力，冲决自我封闭和政治教条的禁锢，向现代世界文明敞开怀抱。

解放军国防大学中共党史学教授王年一是大陆“文革学”主要学者之一，他所著的《大动乱的年代》资料详实，分析严谨。他说，如果没有文革，中国大陆的改革不可能来得这么快，没有文革，就没有历史大转弯，这也许是文革的“历史意义”吧。“我听说北京有个大学生贴出大字报，主张再搞一次文革。他根本就不知道文革是怎么一回事。好了疮疤忘了痛的人，也不能说没有。”

他说，文革有一个很重要的特色，就是把我们的失误、弊病、缺点、弱点发展到极端，暴露得淋漓尽致，许多假、丑、恶现象赤裸裸地表现出来，它的千错万错教育了人们。而今还不能说文革的余毒已彻底清算了，我们的民族正出现许多无理想、无信仰、无道德、无是非的“痞子人”，而政治体制改革也大大滞后。

⊙ 中华民族出现痞子人

最早呼吁建立“文革学”的诗人邵燕祥对亚洲周刊说，文革是一场大灾难，不是粉碎了“四人帮”就什么都结束了。这场灾难反映出的体制和国民性问题，都值得我们认真思索。他谈起最近出版的《希特勒青年团骨干忏悔录》一书，书中披露了一九四五年几个纳粹党青年团骨干的心路历程。一场浩劫过去了，青春和理想不再为罪恶陪葬。他说，这对中国现实有深刻的参照意义。

文革还会不会再来呢？广州中山大学理论部博士郭文亮认为，有可能再来一次。文革产生的错误影响和遗产，并未完全消除；文革发生的社会条件和群众基础并未根本改变。八九年“六四”风波之后，九二年邓小平南巡讲话之前，党内左倾思潮抬头，就是文革可能再次发生的证明。在北京，不少人认为最近出现的两份论述影响国家安全因素的“万言书”，就是文革余毒的延续。

不少人认为不应简单地全盘否定文革。当年北京清华大学学生组织一位核心人物，现在是一家外贸企业的负责人。他认为，文革是不能全盘否定的，这么长的一段时间，这么多人卷入，不可能用简单的原因来解释。他说，对蒋介石、毛泽东这样的历史人物不能全部肯定或否定，对文革同样如此。

他说：“文革对中国造成的最大损害，是严重挫伤了中华民族的脊梁骨，不管是整人的还是被整的，都把自信心丧失干净。从今天中国社会中的许多现象，以及中国人到外国后的表现，都可以看到‘失去人格’的后遗症。也正因为如此，中国还只能实行由共产党来‘管’老百姓这一套，这也是文革的后果。”

他认为，从好的方面来看，文革使中国人从“梦”中“醒”过来，不再相信什么“世界革命”，“解放全人类”之类的伟大理想，在此基础上才有可能重新产生国家和民族的凝聚力。

⊙ 评价文革仍有分歧

著名经济学家于光远还出版了一本《文革中的我》。他说，关于文革在中国当代史上的“意义”，绝大多数中国人早已有共识，党中央也作了决议。与大多数人作对的人还是有的，不过很少很少。

王东成文革时是吉林省浑江市（现白山市）第二中学高中二年级学生，当过造反派负责人，还当过市革命委员会常委。他强调说，我们这一代人再也不能陷在“文化大革命情结”中欣赏当年的“悲壮”，沾沾自喜于劫后的“辉煌”。若以此篡改记忆与历史，是又一次犯错误。

不少人仍在思考，毛泽东为什么能发动亿万群众真心诚意参加，而且还在全世界造成那么大的影响，这不是“内乱”的定义可以说清楚的。发动文革的真实原因究竟是什么，十年之间经历的曲折复杂历程留下哪些沉痛教训，这些都有待深入探讨。

虽然当局下达了许多禁令，不少人不愿也无暇提及那段历史，但仍有一些学者和作家坚持研究和写作，一些出版社出版了一些文革纪实文学作品，一些刊物也勇于刊载文革三十年祭的文章。江苏的《东方》、北京的《华声月报》、上海的《上海滩》、深圳的《焦点》都推出有关文革的专题文章。山东《青年思想家》在山东莱阳市举办了一次为期两天的文革研讨会，二十位学者与会。

⊙ 中年是研究主力

该刊主编贺立华对亚洲周刊说，这次研讨会以“十年文革与十年改革”为题。文革今天还有影响，从这个意义上说，它尚未结束。改革中遇到的许多问题都能从文革中找到它的病根，象专制集权、一言堂、形式主义至今还大有市场。一说搞开发区，全国遍地开花，文革研究不透彻，改革就不可能深入推进。

在中国大陆，“文革学”研究者主要有四部分人。一批是正统的中共党史学家。他们身在中央所属的机构任职，其中有中央党校、中央党史研究室、中央文献研究室毛泽东组和周恩来组、军委领导下的国防大学、邓力群主持下的当代中国研究中心。他们主要依照中共的《决议》精神开展研究，容易接触到高层档案资料。其中以解放军国防大学教授王年一、中央党史研究室文革组郑谦、中央党校金春明为代表人物。金是中国大陆唯一指导中共党史专业文革课题的博士生导师。

一批中青年学者，如中国社会科学院哲学所研究员徐友渔、北京大学国际政治系讲师印红标等，是目前研究文革的主力。他们大都在业余时间涉及文革领域，往往偏重于文革中的群众运动和社会现象。他们对文革有个人体验，一旦欠缺资料，就凭记忆或推论去丰富，但这也往往成了他们的弱点。他们的经历可能影响研究的客观性，容易带上感情色彩。

⊙ 拷问灵魂的反省

徐克滇在文革开始时是四川省成都第一中学高三学生。他说，回想往事觉得挺可笑，但当时是很激动人心的，有一种新鲜感，更多的是幸福感、神圣感、历史感。文革后他作了深刻反思。他曾把红卫兵运动比作青年纳粹运动，引起不少人的愤慨和抗议。他说，“历史就是无情无私的记忆，加上敢于拷问灵魂的反省。”他目前正致力于文革和红卫兵历史，跑了许多城市，采访各种人，深深感到不少人已有意无意地忘记过去。他想与同代人共同努力，以回忆和反省复员那一段历史，他希望这一代人能够激活自己的记忆，趁为时不算太晚抢救这一段历史。

北京大学的印红标也偏重于对红卫兵和造反派的研究，近年采访了显赫一时的红卫兵领袖，录下了一百多小时的谈话录音，先后发表《红卫兵运动的两大潮流》等论文。最近，他申请北京社会科学院九五规划研究基金，出乎意料，竟然可望成功。他说：“我们的研究是在十分困难的条件下进行的，资料困难，发表困难，资金困难，交流困难，但文革学毕竟在中国含苞欲放了。”

⊙ 趁早抢救文革史

上海大学的朱学勤致力研究文革中的知识青年思潮。他在《思想史上的失踪者》一文中提出了“六八年人”的概念，即六八年前后的上海高中学生，与现在文艺作品中的红卫兵不一样，不是打砸抢一类。他们较早产生对文革的怀疑，由此又启动思考发展成青年学生中一种半公开、半地下的民间思潮，他称之为“思想型红卫兵”即“六八年人”。“六八年人”及其现象在各地均不同程度地存在过，被后人忽略和遗忘了。朱的文章在思想学术界引起反响。

还有一批学者是以研究文革时期的文艺事件和文革现象为突破点。北京中央戏剧学院文学系副教授杨健九三年出版了《文化大革命中的地下文学》一书；九五年，学者戴嘉枋出版了《样板戏的风风雨雨》。

“文革纪实文学”拥有广泛的读者。上海作家叶永烈接连推出《江青传》、《姚文元传》、《张春桥传》、《王洪文传》、《陈伯达传》。天津作家冯骥才的《一百个人的十年》表现普通人的文革经历。此外，林青山关于林彪、康生的两部“外传”，梁晓声的《一个红卫兵的自白》等，都描述了文革时期的人文心态。不过，目前流行于市的不少纪实文学作品只是东抄西编的大杂烩。

⊙ 文革学要求诸野？

中国大陆文革学研究者目前正面对外国文革学研究者和海外中国学人两支劲旅的挑战。学者徐光漫说：“敦煌在中国，敦煌学却出现在外国。此话固然令人不快，但应引起我们的深思。”徐说，二三十年来，西方学者从历史学、政治学、社会学、心理学、教育学、经济学、文化学方面写出大量专著和论文，其中虽然有的给人隔靴搔痒之感，有的议论令人忍俊不禁，但仍有不少真知灼见。尤其是看问题角度之广、思维之活、搜集求证功夫之深、争辩诘驳态度之严肃，都给人深刻印象。

不少人认为，理论功力不足，是目前中国大陆文革学研究者明显的缺陷，但资料的丰富又是海外学者难以匹敌的。不过，由于大批资料和档案尚未开放，中国许多潜在的优势并未发挥。研究了二三十年，外国学者几乎用尽手头的资料，新资料又一时难以发掘。不少以文革学起家的外国学者已转向研究中国的现实，这给中国大陆的研究者迎头赶上的机会。

文革结束二十年了，文革的余音和残骸依然时有所闻，时有所见。上海控江路一家百货公司六楼有一幅楷书中堂，赫然写着“文化大革命”五个字，堂堂正正地挂在货架上。上款还有一首蝇头小楷写的诗：“文化珍宝百代兴，化作力量传贤孙，大众皆忧祖华艺，革命雄心意结坚，命运好来岁岁盛，好事迎门合家欣。”把六句诗的头一个字连起来，是“文化大革命好”，原来是首藏头诗。

《红太阳》音带转录了六七十年代流行的领袖颂歌，曾风靡一时。中央音乐学院新音乐团的二十世纪作品音乐会上，最引人注目的作品竟是作于文革期间的弦乐钢琴伴唱《海港》。九三年是毛泽东诞生一百周年，“毛泽东像章热”再度兴起。

⊙ 文革“图腾”成商品

在北京的旅游纪念品市场上，如今最走俏的是《毛主席语录》。香山、八达岭、颐和园附近的摊点上，摆放着各种版本的毛泽东著作。这些“小红书”身价大大超过寻常书籍，每本要价三、五十元人民币，个别珍本达数百元。

在北京的星期天“跳蚤”市场中，文革物品夺人眼目。六七年的一幅林彪锦缎像卖八百元人民币（约一百美元）。刊载江青拍摄的林彪学毛选彩照的《人民画报》七一年七、八期合刊卖五百元一本。上海、杭州也有类似的市场。

然而，文革中的“政治图腾”已失去了“法力”，变成可以买卖赚钱的普通商品。如果仅据此就认为文革回潮，认为“人们怀念毛泽东时代”，那是对文革的无知。

在北京，今年五月十六日像个普通日子，平平淡淡就过去了。忙于日常事物的人们，似乎忘了三十年前那个充满政治喧嚣的初夏。其实，经过十年波折的人，谁都会把磨不灭的回忆深藏心底。

在文革三十周年的日子里，七十七岁的原卫生部副部长谭云鹤和十一岁的孙子，一起翻看三十年前他挨批斗的照片。谭云鹤当年是中共黑龙江省委候补书记。  “那照片里你爷爷在干什么？”  “挨批斗呗。”  “爷爷低着头，颈脖上挂的牌子上面写着什么？”  “反革命修正主义份子。”  “这是什么意思呢？”  “反革命是坏人，修正了就变成好人了。”  “文革是什么意思？”  “文化大改革嘛。”  “它是好事还是坏事？”  “只要改革就是好事。”  谭云鹤听了，感慨万千。

对于文革后出生、长大的新一代中国人来说，文革中的一切都是不可理解、不可思议的。全国政协委员赵丽宏对一批青少年作过调查，发现年轻的军人有的不知道林彪是谁，年轻的工人有的不知道“牛棚”是派什么用的，大学生有的怎么也不相信曾有过“早请示，晚汇报”这种愚昧行为。

⊙ 新一代对文革无知

老作家柯灵曾以自述文革遭遇的《回看血泪相和流》震撼读者的心。他说：“文化大革命十年，历史脱了轨，中国发了疯。文革是人类文明的奇耻大辱，决不许重演，‘忘记过去，就意味着背叛’这句话曾被反复引用得老掉了牙，现在已经不大有人提了，但忘记历史，掩盖历史，终将受历史的惩罚。”

三十年前的五月十六日，一个有数千万党员的全球最大执政党听命于一人，通过了几乎导致“亡党亡国”的“五一六通知”。这样的悲剧在中国还会重演吗？

□ 原载香港《亚洲周刊》一九九六年五月二十六日 输入：叶森树～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

