id: f89685ddc6
标题：全党团结起来，为实现党的任务而斗争
日期：1945-4-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
全党团结起来，为实现

党的任务而斗筝（1)

（一九四五年四月二十四日）

同志们，我们已经了解了我们的任务和我们为完成这些任务所采取的政策，那末，我们应该用怎样的工作态度去执行这些政策和完成这些任务呢？

目前国际国内的形势，在我们和中国人民面前显示了光明的前途，具备了前所未有的有利条件，这是显然的，毫无疑义的。但是同时，依然存在着严重的困难条件。要是只看见光明一面，不看见困难一面，就会不能很好地为实现党的任务而斗争。

我们的党和中国人民一道，不在整个党的二十四年历史中，在八年抗日战筝中，为中国人民创造了互大的力量，我们的工作成是很显然的，毫无疑义的。但是同时，我们的工作中依然存在着缺点。要是只看见成续一面，不看见缺点一面，也就不会很好地为实现党的任务而斗争。

中国共产党自从一九二一年生以来，在其二十四年的历史中，经历了三次的伟大斗争，这就是北伐战争、土地革命战争和现在还在进行中的抗日战争。我们的党从它一开始，就是一个以马克思列宁主义的理为基础的党，这是因为这个主义是至世界无产阶级的最正确最革命的科学思想的结晶。马克思列宁主义的普遍理一经和中国革命的具体实相结合，就使中国革命的面目为之一新，产生了新民主主义的整个历史阶段。以马克思列宁主义的理思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批的作风。

反映了全世界无产阶级实斗争的马克思列宁主义的普遍眞理，在它同中国无产阶级和广大人民群众的革命斗争的具体实相结合的时候，就成为中国人民百战百胜的武器。中国共产党正是这样做了。我们党的发展和进步，是从同一切达反这个眞理的教条主义和经主义作坚决斗争的过程中发展和进步起来的。教条主义离具体的实，经主义把局部经验认为普遍眞理，这两种机会主义的思想都是背马克思主义的。我们党在自已的二十四年奋斗中，克服了和正在克服着这些错思想，使得我们的党在思想上极大地巩固了。我们党现在已有了一百二十一万党员。其中大多数是在抗日时期入党的，在他们之中存在着各种不正的思想。在抗日以前入党的党员中，也有这种情形。几年来的整风工作收到了互大的成效，使这些不纯正的思想受到了很多的正。今后应当继续这种工作，以“惩前后、治病救人”2的精神，更大地展开党内的思想教育。必须使各党的领导骨干都懂得，理和实践这样密切地相结合，是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志之一。因此，掌握思想教育，是团结至党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。

我们共产党人区别于其他任何政党的叉一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利盆出发，而不是从个人或小集团的利盒出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。共产党人必须随时准备坚持理，因为任何理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错，因为任何错都是不符合于人民利盒的。二十四年的经验告我们，凡正确的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求相适合，都是联系群众的；凡错的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求不相适合，都是脱离群众的。教条主义、经验主义、命合主义、尾巴主义、宗派主义、官僚主义、傲自大的工作态度等项病之所以一定不好，一定要不得，如果什么人有了这类病一定要改正，就是因为它们脱离群众。我们的代表大会应号召全党提起警觉，注意每个工作环节上的每一个同志，不要让他脱离群众。教育每一个同志热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中；根据群众的觉悟程度，去启发和提高群众的觉悟，在群众出于丙心自的原则之下，帮助群众逐步地组织起来，逐步地展开为当时当地内外环境所许可的一切必要的斗争。在一切工作中，命令主义是错的，因为它超过群众的觉悟程度，达反了群众的自原则，害了急性病。我们的同志不要以为自己了解了的东西，广大群众也和自己一样都了解了。群众是否已经了解并且是否意行动起来，要到群众中去考察才会知道。如果我们这样做，就可以避免命合主义。在一切工作中，尾巴主义也是错的，因为它落后于群众的觉悟程度，达反了领导群众前进一步的原则，害了慢性病。我们的同志不要以为自己还不了解的东西，群众也一概不了解。许多时候，广大群众跑到我们的前头去了，迫切地需要前进一步了，我们的同志不能做广大群众的领导者，却反映了一部分落后分子的意见，并且将这种落后分子的意见认为广大群众的意见，做了落后分子的尾巴。总之，应该使每个同志明了，共产党人的一切言行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利盒，为最广大人民群众所拥护为最高标准。应该使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。

有无认真的自我批，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之。我们会经过，房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；是应经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗。“流水不腐，户福不囊”3，是它们在不停的运动中抵抗了微生物或其他生物的侵。对于我们，经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不惧怕批和自我批，实行“知无不言，言无不尽”4)，“言者无罪，开者足戒”{5），“有则改之，无则加勉”（6这些中国人民的有盒的格言，正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵触我们同志的思想和我们党的肌体的唯有效的方法。以“惩前后，治病救人”为宗旨的整风运动之所以发生了很大的效力，就是因为我们在这个运动中展开了正确的而不是歪曲的、认眞的而不是敷衍的批和自我批。以中国最广大人民的最大利签为出发点的中国共产党人，相信自已的事业是完至合乎正义的，不惜牺牲自已个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的？难道我们还欢迎任何政治的灰尘、政治的微生物来玷污我们的清洁的面貌和侵我们的健全的肌体？无数革命先烈为了人民的利盒牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利盒不能牺牲，还有什么错不能抛？

同志们，我们的大会开幕之后，我们就要上战场去，根据大会的决，为着最后地打败日本侵略者和建设新中国而奋斗。为达此目的，我们要和全国人民团结起来。我重一遍，不管什么阶级，什么政党，什么社会集团或个人，只要是赞成打日本侵略者和建新中国的，我们就要加以联合。为达此目的，我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原之下，坚强地团结起来。不什么同志，只要他是意服从党网、党章和党的决的，我们就要和他团结。我们的党，在北伐战争时期，不超过六万党员，后来大部分被当时的敌人打散了；在土地革命战争时期，不超过三十万党员，后来大部分也被当时的敌人打散了。现在我们有了一百二十多万党员，这一回无如何不要被敌人打散。只要我们能吸取三个时期的经验，采取谦虚态度，防止傲态度，在党内，和全体同志更好地团结起来，在党外，和全国人民更好地团结起来，就可以保证，不但不会被敌人打散，相反地，一定要把日本侵略者及其忠实走狗坚决、彻底、干净、全部地消灭掉，并且在消灭他们之后，把一个新民主主义的中国建设起来。

三次革命的经，尤其是抗日战筝的经，给了我们和中国人民这样一种信心：没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱7，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。

同志们，有了三次革命经验的中国共产党，我坚决相信，我们是能够完成我们的伟大政治任务的。

成千成万的先烈，为着人民的利盒，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！

一个新民主主义的中国不久就要生了，让我们迎接这个伟大的日子吧！

注释【1]这是《轮联合政府》的第五部分。《联合政府》是毛泽东同志在中国共产党第七次全国代表大会上的政治报告。这个报告的全文载《毛泽东选集》第三卷。*[2]惩（chéng音成）：警诚。（bi音必)：慎重。毛泽东同志在《整顿党的作风》一文中对“惩前后、治病救人”作过如下解耦：“对以前的错一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。这就是惩前毕后的意思。但是我们揭发错、批判缺点的目的，好像医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。一个人发了尾炎，医生把尾割了，这个人就救出来了。任何犯错的人，只要他不辞疾忌医，不固执错，以至于达到不可救药的地步，而是老老实实，真正意医治，意改正，我们就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一个好同志。这个工作决不是痛快一时，乱打一顿，所能奏效的。对待思想上的毛病和政治上的毛病，决不能采用鲁莽的态度，必须朵用治病救人”的态度，才是正确有效的方法。”*[3]户福（shu音书)：门轴。（du音渡)：被虫蚌触。流水不腐，户福不：流动着的水，不会腐臭；经常转动的门轴，不会被虫主触。*【4]知无不言，言无不尽：知道什么就说什么，一点不顾忌；知道多少就多少，一点不保留。*【5]言者无罪，开者足戒：受批舒的人对别人提出的任何意见，都不应该抱怨和背备，而应该虚心听取，用来警戒自己。*【6]有则改之，无则加勉：受批的人如果确有别人指出的缺点和错，就努力改正；如果没有这些缺点和错，也应该把别人的批意见用来勉励自己。*【7]砥(dY吾底)柱是黄河中的一座小石岛，在河南省三门峡东面。这里水势很急，砥柱却一直在激流当中挺立着。所以从前人们常用“中流砥柱”来比喻斗志坚强、不届不的人。*

描述：

