id: bebc5edb34
标题：反对党的领导的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,岳文伯,政军,洪维政,潘俊民,王鸿章,胡仁生,芦镇
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对党的领导的言论

中国人民大学洪维政岳文伯潘俊民芦镇政军胡仁生王鸿章

“党的领导，主要通过方针、政策和政治思想来领导。”

“组织领导是没有根据的，也是没有内容的，因此党也不应有组织领导。”

“党为了保证组织领导，一定要把党员放在领导冈位上是不对的”，“组织领导是一个手段……把党委制看成组织领导是不对的。”

“单纯的党委制是有缺点的，如我校现在方针不明，是与过去未发挥大家力量和党的包办是分不开的”。（中国人民大学计划系学生  洪维政）

“为什么一定要承认党的领导，没有就不行吗？”（中国人民大学统计系学生  玉树才）

“党应当继续贯彻民族的精神文明，有人说共产党在实行愚民政策，我不同意，但党自觉不自觉地形成了这样一种后果，拿民间文学来说，在封建社会里它很丰富，而现在反倒没有了，这说明人民的思维停止发展了。”

“现在党有点反对独立思考，在阶级斗争中，盲目服从是必要的，现在就没有必要了。”

“党的思想领导应当正面些……我国人民生活不如人家资本主义国家好，这就可以公开告诉人家嘛！党也不愿讲。”（中国人民大学新闻系学生  岳文伯）

“改进检查、监察机构，不要共产党执政、共产党检查，这样很有包庇的可能，要吸收劳动群众参加监察院。”（中国人民大学新闻系学生  潘俊民）

“党对经济建设的领导，单凭政治，不问业务，成事不足，败事有余。”（中国人民大学经济系学生　芦镇）

“形式上是三权分立，实际上是一党包办，这是现在还能看到的东西，青年团的干部是共产党员，学生会的主席、部长是共产党员（当然也有些青年团员和非党团人士，这只不过是点缀而已），党总支那当然是党员了，一切大权都控制在党的手里，形成了共产党的绝对统治。党员以党员自豪，团员以党的助手而骄傲，所以出现了如今的‘三害’，如不彻底改变这种带有遗传性的顽固的统治基础，不以广泛人民当家作主，共产党虽然谦虚，但也避免不了将来出现四害或多害，以至不可设想的后果。

我赞成党的领导，但反对党的统治，这样的统治虽然不同于历史上存在过的统治，但究竟还是统治呀！我申请入党，当然是赞成和拥护党的，但我做为一个唯物主义者，绝不能粉饰现状，我见到过由于党团宗派主义‘党员一家之主’统治的恶果，现在形势变了，进入了社会主义社会了，人民觉悟提高了。

党的‘训政’时期，包办代替的作法应该结束了，共产党代表人民，实现真正的人民当家作主，人民政权万岁！

人大机构庞大，但一党掌握，其余的人、机构是合理的安排劳动力呢，还是党着中国人口多呢？或干脆是党员起带头作用，响应党的增产节约的号召呢？

假若党愿意自绝于人民，继续坚持自己统治，那干脆就把学生会、系办公室……必要的组织取消好了，为什么要这么多没有实权的傀儡组织呢？

这样统治方便吗？我们相信一贯忠于人民的共产党会自觉地改变自己的这种统治式的领导的。这种统治式的领导，我认为已经过时了。

学生会本是一个学校的中心组织，但现在学生会瘫痪了，……我们绝不允许现今的这种局面存在！我们的社会应该醒醒了，虽然在战火中党拯救了你，但你不能永远放弃自己的领导！

你的优良传统在安静闲逸的生活中丧失了呀！我们齐喊，你应该发挥你的积极作用！！

遗憾的是党现在还一股劲地加强统治，居然要实行党委制，这是值得考虑的，共产主义社会要消灭党派，今天的统治已造成了三害后果，请勿再加强统治了——‘老爷’。”（中国人民大学哲学系学生  政军）

他同意北大5302095学号学生说的党的领导有两种方法，一是“行政性领导”，一是“教育性领导”（参看“看！这是什么言论”）。“共产党员进行工作时非法的由第二种领导（教育性的）跨进了第一种领导（行政性的），而这正是产生‘三害’的根源”。他同意贺安的“党不能起司令部作用，只能起参谋部的作用”及“党委的本身产生以党代政”的说法，认为“现今一切按照党员而不是按工人阶级意志办事”。“由于生产资料公有化，工人阶级通过共产党掌握了政权。在掌握了经济力量和政权的条件下，实行党委制或者首长（党员）独断，冲淡了群众在历史发展上的作用，使群众很难制约社会的一切活动。党员紧紧把握住生产物资条件。社会的主人实质上是党员而不是人民大众。应该是真正的生产资料公有制，政权应属于人民。”“工人管理工厂现在只是形式，因为党委的领导使企业活动上表现为党员的领导。少数人的权力过大，而且有很大偏见，群众监督和制约力量又慢又少又不及时，而且容易造成超出思想和政治领导具有一切特权。”因此他主张“党政应分离，分部门，要各部门的行家去做。可以考虑工人管理工厂、教授治校（非党员）”。“废除党委制，一长制不会产生以党代政。以一长制代替党委制，领导者（不论党员非党员）进行领导工作不一定非得按党委的决议办事不可，否则就会产生以党代政，章伯钧等人也应按自己的意见办事。”（中国人民大学财政系学生  胡仁生的材料）

“没有共产党，人民也不会卖国，工人有枪，也可以自己起来斗资本家。”（中国人民大学计划系学生  王鸿章）

“同学们，我们提个问题，以供大家争鸣！

我赞成共产党为我国执政党，但政府是由各党派建立统一战线组织来的，许多民主人士担任国家重要职务，实际上是有职无权，连我校及小小的班级，共产党也包办一切，请问这实质上与国民党一党专政政府有什么不同。”（中国人民大学  大字报）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

