id: 9434bfa6c6
标题：关于节约利用木材问题
日期：1961-8-1
是否是时间段：false
作者：朱介子
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：红旗一九六二年第十五、十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于节约利用木材问题

朱介子

未材是生产资料，文是生活查料，是发展国民经济的一填重要物箕。大家知道，生产一百万吨煤，大约需要二万多立方米坑木。修建一万平方米混合秸构建筑物，一般需要六百多立方米木材。铺毅一千公里铁路，大豹需要三十万立方米枕木。生产一吨浆，大莉需要三立方米到六立方米木材。其他如农业生产，车船制造，包装箱桶，机械制造，人民的生活用品和交化用品等等，都需要大量的木材。

当然，随着现代科学技水的进步，在某些方面，木材正不断地被其他材料所代替。我们为了节豹木材，世提倡使用代用品。但是，木材所特有的粽合性能，例如，重量较莲而艾有相当的力学性质，易于锯、创和胶粘、油漆，有勒性，能吸收振动，其有良好的音响性能，不易傅热，导电率小，顺救方：向限罐性小等等，是任何其他材料所不可能完至代替的。而且，随着社会物质文明的发展，人类利用木材的方式愈来禽广，制造出的木材产品也意来禽多，使木材逐地出现了等多新的用途。在第一次世界天战期间，各国利用永材可以制遗二千到二千五百种产品，第二次世界大战期末，就已经达到四千五百到五千种，最近有人认为可达到一万五类的生产和生活中，起着重大的作用，人类将永远需要利用大量的木材。

在我国社会主义建事业的发展中，对木村的需要量，势必迅速增长。因此，在积极扩大森林瓷源的同时，挖掘木材利用的潜力，苦药利用水材，是一个具有长期性的十分重要的间题。

世界上许多工业比较发达的国家，住们的林业和森林工业，尽管各自具有不同的特点，但是，大体上都经历过或正在经历着比较相似的过程。

在近代工业发展以前，各国的木材利用方式一般以薪材为主。在这个时期中，·一般倘未发现森林查源不足和木材供应紧张的情况。后来，随着近代工业的发展，煤矿、铁路、建筑、电讯、革船制造等行业，对原木、锯材的需要量念剧增加。·同时，木材采伐运输机械和锯水机械的出现，也使林木的大量架钱利用成为可能。这样，森林查源就受到了远比刀耕火种、辟林放牧时代更大规模的破坏。

这种情况，在查本主义国家特别严重。资本主义国家工业发展时期，一方面在大量百地大试地磁伐森林：另一方面，由于林水生长毅慢，查本家要在柜树造林方面作大量的投餐，只能在很长的时猎以后，牙能敢到收签，所攻，就不积极造林。在这种音目的大量采伐和少最造林更新的情祝下，长期以来，不少资本主文国家的森林查源，就被破坏得非常严重。例如，美国在过去三百多年间，森林面积减少了三分之一，大径材（胸径二十三厘来以上）蓄积量减少了近百分之八十。

在融会主义国家中，由于社会制度的化越性，使人们可鞋担辖客规批征的要求，合理地安排获林的架伐工作。微时，人们还可以有计划地进行营林造林工作，以照头长远的利盆。因此，社会主义国家的森林聋源，能够避免查本主文围家那祥的严重破环。伯是，社会主义国家由于实行工业化，特别在工业化初期阶段，在某些林区，也很难避免某科程度的集中过伐现象。

由于工业发展的需要而大量笨伐林水，健工业比较发达的国家整通班出现了以下现象：已开发森林特别是交通便利地方的森林，形成过伐，不能保证原有的木材产量水平；朵伐企业被道向深山博移，运输距离延长，生产，销售和加工三者脱节，木材成本提高，价格上摄；针叶材和习价使用的树种甘盒求足；大经材和优质材严重缺乏。同时，由于木材利用率低，朵伐愈多，浪费愈大。这样，就使各国森林资源日益溅少，木材快应日签紧装。于是，这些国家不得不把木材的充分利用、合理利用和节豹利用，作为解决禾材供应间题的一个重要出路。

到了第二次世界大战前后二三于年开，：发居成为一种工业体装，在森林工业的内都，制材、胶各板、人超板和制造新浆儿大部·博门已经形成为主体，而架伐运输工业实际上变成为它们供应原释的部门。在这个时期，水材的节药利用有以下儿个特点。

第一，木材加工方式，出简单新加工发展到机械、物理和化学的精加工。因此，木材加工工业就有可能不直接供应原木铃用科单位，而供应成品和华成品。这样，水材的节豹利用就取得了以下儿个显著的效果。一司以充分利用国叶材、小径材及魔材。例如，意大利的叶甜的利用，在锯材中占百分之八十四点五，在浆材史占百分之七十七点八。在小径材的利用方面，有的国家工业用材的最小直径已经降至大厘米。至于利用膜材、碎料制造藏杂板和创花板，近年来，进

+展更大，产基猛增。三，经过精加工后的产一品，其有更大的利用价值。例如，一立方来原木制成胶合板后，可越三立方来原木；二点五实积立方来材，制成一吨微杂板，可抵五慧七立方来原木：一点三实税立方米创花，制成一立方米刨花板，可抵二立方来原水，四至五实积立方米材，制成一吨厚瓶板做包装材科，可挺千西至十大立方米原木。这些精加工制品，还避免了木材原来的点，如板面小，有节范，易翘曲开裂等。三，木材经过某些加工后，可拟提薄质斌，延长使用年限。例如，水材经过防腐处理后，它的使用年限可攻延长二倍到三倍，甚至更多。经过干燥处理的木材可用儿于年，而湿村的使

G用年限甚至不到两年。

第二，可以合理地降低木材消耗定额。合迎地利用木材，筑二次世界大战后同战前比峻，每折柱宅的木材湾耗量降低了西分之一，甚至三分之二

第三，由于木材的节约利用，就有可能在森林的架钱最培加不多甚至减少的情况下，增加木材的供应最。例如，芬兰自一九一三至一九五四年，采伐量只塘加了百分之三，而成村产品却增加了百分之二于，新浆和的产是增加了七倍。同时，也就有可能使架伐量接近或低于森林的生长建。例如，北欧的券兰、瑞典和挪威三个国家，近四、五十年来，年袋伐量为森林密积量的三十五分之一左右，但森林斋积量井未因此减少，一九五O年比一九一三年反而培加了豹十分之一。，

从上速情况看来，木材的苇箱利用，实际上是一顶扩大木精查源利用的积极措施。所以，世界上一些工业北懒发达的国家，不融是森林资源不足，或者森林资源非常手富，都很重就这个用题。为了推动未材的节药利用事业的发展，不少国家采取了许多行政的、经济的和宝傅教育的措施。社会主义国家由于计划经济的优越性，还提出节豹利用和藏合利旧木材的指标，列大国家经济计划。例如，苏联七年计划境定，到一九大五年，原木采伐量、工业用材及锯材产量鞍一九五式年略有增加，而胶合板产量将增加百分之七于五，薇新板豹增七倍，创花板豹塔八于一倍，包装耗板韵增十九倍多。

现在，有些国家叉出现了一种林业和森林工业粽合经营的新趋势。这种额合经营，一方面可以根据工业利用的要求，对林不进行定商培育，使木材性能更加符合工业利用材：·另一方面还可能使森林的笨伐实现永籍作业，保证工业利用的永覆供应，有利于把柔找和更新款一起来。

二

十儿年来，我国的林业建毅事业，在党的领导下，无输造林，柔伐和木材加工工业，都得了很大的成就。在木材的生产，分配和消叠方面，有关部门对节豹木材做了许多工作。例如，在降低伐根，利用梢头木，减少丢件子，提高刷材H材率，利用下脚料生产人造板、造新村和小农具，小商品，以及节豹代用，画收复用，延长使用年限和降低消耗定额等方询，都收到了显著的效果。但是，还必须春到，从我国人什众多和社会主艾建毁事业发展的需要来説，我国森林餐源远非十分丰富，又多牛处在交通不便的地区，如果不继棱柒敢积极措施，在扩天森林登源的同时，推行木材的节箭利用，木材职需之周的才习店，将会愈求愈笑玛。而且，从我国整个禾材节豹利用的现实可能和发展上来看，已有的工作还仅仅是一个开端，节豹利用木材的潜力仍然很大。因此，节豹利用木材在我国更具有十分重大的意文。

从式源的利用情悦君，我国求材从朵伐到加工，还有不少的剩余物。据估舒，如果能够通过已有的各种技未途径，利用这种梨余物的百分之三于生产藏杂板、创花板和厚新板等，可增产的木材豹相当于原木年产量的八分之一到五分之一，拜可节约若于万公填森林各源及大量投查和劳动力。

+从林区木材的浪登情况看，无盈朵伐迹不少木树。不少林区“山材”和因保管不善而损失的木材，为数也不小。就烧柴就，茹果全部林区都能够采取积极措施，粗薇职工家属上山拆烧柴，烧技，那末，全国一年就司以节豹好儿百万立方来木材。

在提高围材率方面，也有很大的潜力。例如，归前，在我国制材生产中，锯骨达总材积的百分之十以上，即每加工一千万立方来原木，就有一百多万立方米好材变成锯屑。我国自前用的大带锯锯条规格一般为十七或十八号，如果改用薄锯，即每加工一千万立方来原水，即可节黏二十万立方米木材。南方许多地方所便用的大凰（锯路为五毫来），如改用带锯（锯路为三华米），即可提高百分之八的出材率。

在木制品和不构件的生产、供应方面，目前，我们的新筹规划划还不够先善，并且地缺乏就一的合理的规格标准。有关部们的敲计和加工，对水材的使用通不尽合理。这些，就造成革位产品的木材消耗量过大，或者大材小用、优材劣用等现象。例如，某些水工家其的生产，根据现有情况，还可能节豹三分之一的水材。转补用材的利用率也很低，例如，新耦水棱具有百分之十左石。如果对特利材新一加工为毛团、华戏品或成品，就可以粽合利用，节豹大量木材。过去沈阳、大硬和秦皇晶的儿个玻璃厂所用的包装箱板，原由黑龙江省浩良河及南岔木材加工厂定点供应，一九六0年改由木材包装公司供应后，大部分用原木和方材加工，耗费了大量好材，而且瑜加了耗拍量，提高了成本。

推行水材的千珠和防的技术措施，地长，并且，常常引起木构件的开裂翘曲，遗成近工浪费。南方不经过防腐处理的马尾松枕木，有的牛年熟会被白曦驻掉，齿尾松坑木一般大至八个月即腐朽，防腐处理后，却可使用四年。如果按照一九五九年我国木材的生产和分配量，对应当进行防腐处理的木材都进行防腐处理，就等于多生产二千一百万立方来原木，而生产这些原木，需要境建年产一百万立方米的大型森林工业局十一个，需用儿亿元投资，十多万公头森林资源，四十一万个车皮。

以上具是简要地举出一些有关木材节豹潜力的事例，至于木材的政性处理，木制品的表面处理，降低木材消耗定额，扩大树种代用，政进不材管理调工作和木材工业体制等方面，都有着很大的节豹木材的潜力。根据我国现在的经济情况和科学技术水本，通过节豹利用，粽合利用等一划司行的措拖，要求每年节豹木材的数量，等于给国家增产三分之一的木材是完至可能的。

三

在木材的节药利用指题上，自前，还存在着一些不同的看法。

有人认为，木材供应不足的根本原因在于我国森林查源不足，唯一的解决办法是造林。我们认为，造林，特别是营造速生林，无疑地是扩大森林查源的一项战略性措施。公后我们应该吸取这些年来的经，更好地开展国家造林工作和发动群众造林。但是，造林成材的时鼠是比较长的，一般需要儿于年，即使是栽植速生树种，也需要二十年。特别器要量正在迅速增长，因此，不能单纯地依靠造林来解决我国木材不足问题。面且，即使森林萱源丰富了，节豹利用木村，仍然是不能忽视的。我国森林蓄积量，不均每人还不到十立方米，而苏联平均每人三百八十一立方米，芬兰不均每人三百四十七立方米。这些国家的森林资源比我国丰富得多，但是，它们仍然很重木材的节豹利用，我们当然更应移注意这个问题。

，有人认为，解决木材的供需矛盾，应当大量地增加柔伐量。我们认为，解决木材供应间题，首先必须朱伐一定数量的原木，在当前，还应当根据可能多朵伐一些，这是肯定的。但是，根据当前我国的经济情祝，无箭丛基本建毁投餐、劳动力、装备和材料供应亲看，大量增加木材笨钱量也是有困雅的。就是今后，也不能仅只依靠不断地大量地增加笨伐量，来解决经济发展对木材的需要问题。因为这样做，在森林工业地理配和基本建毅投套等方面，仍然有不少相膜维于解决，这就使得柔伐量不可能达到年年高服的要求。面且，朵伐量即使达到了这样的要求，也不可能长期籍持下去。因为树木的成长很较慢，在年架伐量不断地大量地增长的情况下，会形成造林和森林的更新落后于森林的朵伐，森林的生长量落后于森林的朵伐量。这样，我国的林业和森林工业，就根本不可能进行合理经营，我国的获林瓷源斑硬非常丰富，他将日薄裁少以至完全粘竭。只有使我国的森林查源得到合理的经营利用，森林求可以生生不已，源源不断地供应前会的需要。因此，不能只丛增加森林的朱必殖重视木材的若豹利用。

有人认为，发展木材节约利用需要增加投资。我们认为，现在有许多节豹利用木材的措施，还不是培加投登问题，在木材防腐方面，目前，我国的防腐设备就有较大的潜力，防腐剂甜题也不难解决。木材干蝶处理，很多地方可以利用简易干燥法和天然于操法，花钱不多，效果很好。制割和修订矫一合理的木制品的规格标准和敲针、施工规范，地不需要投登，就可以节豹大量的水材。有些生产单位只要改进生产管理，就能够节豹利用水材。从址上情祝看来，书豹利用木材，可以主要地依靠挖掘现有潜力来达到目

的，拜不需要增投聋。即使需要增加投：资，也是合算的。比如，建立一个年朵伐盘

三十万立方来木材的森林工业局，筒建立生产六万吨麓杂板（可抵三十多万立方来原木使用）的生产能力相比，后者约可节约投查三分之二，耗费钢材要少一-半以上，所用的劳动力也比戟节省。

有人认为，极据在原木的生产量，使用部门已经很紧，节豹也没有什么油水。我们认为，未材的供应意困难，古豹利用愈必要，愈可黄。目前，许多用材单位对于木村的节豹利用，比较以前是更加重就了，但是，仍然有许多工作可做。实际上，从国家今年木材的分配情况看来，坑木，造新、枕木、革辆、包装、铁道和基本建敌等方面用材，以及市场销售材，数量都不算少。据木材公司、煤炭工业部、铁道部和轻工业部等四个单位计划，今年在不增加投资的情说下，节约木材的数量可以达到原木生产的二十五

四

木材节豹利用牵涉到木材的生产，供应和加工、使用各个方面，只有在有关部门充分重就和密列配合下，书豹木材牙能够进速做出更大的成宿。

在原木生产方面，严格执行架伐规程，不断提高工人的采伐和造材技术；注意采运结合，尽量消灭“i山材”，并设法将丢乘在山场的木材运出；在林区职工中，提倡生活用柴烧技，这些，都造为了节豹木材所需要做好的工作。做好楞场管理工作，可垃避免木材在调和加工中的某些损失。因此，中楞待运木村要分等、分楞排列，按树种、材种装革，为踪木场分毅归楞，清装外运愈造良好条件。野木场要加强区段管理负置制，执行木材出人重逐粮检尺制庭，掌握收发情况，清除强楞强装现象，避免供非所需所造成的木材和运力的浪费。楞场、赔木场的待运木材，为了防止变质降等，还需要其彻执行保管木材的技术措施。在水材调摄供应工作方面，要继续深人摸清生产和需要情况，实行计划供应，逐步扩天定点供应范鹭，以利于木材的节豹利用。

为了提高出材率和利用率，木材加工方面，要严格执行操作规程，姿善设计，合理下锯。林区制材厂可以利用大量的等外材查源，制造一些牛成品和成品，逐步扩大成品、手成品的供应登。一般木材加工企业的板皮、截头、小料等，世多可以用来生产包装材，木制小农其和生活用具等产品。在用材单位，特别是用材较多的部门，尽可能扩大树种、材种代用范围，·笨用代用材料，大力推行木材防腐和木材于操等技术措施，降低木材消耗定额，拜实行固收复用等等，这些，都是节豹木材的重要工作。

发展人造板生产，是充分利用木材的主要途径。我们应当优先发展代用木材量大的耀板和厚新板，同时，适当发展创花板和胶合板。在未材缺乏的地区，也司以适当利用竹子和小灌木等源生产麓杂板。有的地方，还可以利用这些查源和林区技橙生产租加工的罐杂原料，供应藏杂板厂或造耕厂，为了便于原料集中，截板企业的规模，宜以中、小型为主，大、中、小相秸合。至于技术周题，助需要抓紧树立科板厂的工作，逐步地搞好设备配套和技术管理。

确实保证我国的木材能够做到节豹利用，当前需要著手制料木材使用条例，制同和修莉合理的就一的水制品捷格标准和戏针，施工规范。在进行上逃工作时，应从我国的树种查源情祝和科学技术水平出发。在开始鼠行时，不一定要求完备，可以由简到繁，及时总秸经，逐步提高。关于不材使用管理问题，例如，专材专用，余材上交，魔旧材及包装箱回收等，也应包括在使用条例范内。我们在从现实人手的同时，还需要从长远着限，制订一个节豹利用和粽合利用木材的长远规划。在裁划中，前以列人森林工业的内部精构、产品秸构、基本建投查比例和森林工业布局等问题，以及相应的重要措施，以利于逐步施行。

木材书豹利用是一填长期的繁重的任务，是关系到国计民生的一项大事。只要持人

T地扎扎实实地做好木材的节豹工作，木材的节新利用就会目益显示它的豆大作用。

描述：

