id: bdc253f372
标题：在八届六中全会上的讲话
日期：1958-12-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
批评双轮双铧犁“冒进”了，说南方不能用，不好。实际是用了，很好。应翻案，为它恢复名誉。

“打破常规”的问题，社论说是“不适当地打破常规”，这话就不对。革命，就要打破常规。作为方针来讲，不能讲“反冒进”，只能讲“调整”，作为倾向来反，就把多快好省反掉了。

社论说，特别在中央提出“多快好省”、“四十条”后，产生了冒进。这说法是片面的，这样说就认为缺点来自中央。

你们反了右没有？这种说法，形式上是辩证的，实际是把辩证法庸俗化了。反“左”·反右同时并举，四平八稳。“多快好省”方针本身是全面的，是一个整体，不能说这个适当，那个不适当。

根据经验，工作中有缺点是正常的，不是反常的。革命就是要跳跃。个别缺点不可免。要分清是九个指头，还是一个指头。工作中左一点，右一点，是正常现象。问题在于方针、方法如何。以后不要提“反冒进”，决不要提。·

与陈昌奉同志的谈话

（一九五八年八月九日）

山东地方很好，根据地很大，新解放了许多县城，很需要干部。到那里要尊重地方，尊重地方干部，尊重新单位的负费人，要和当地干部搞好团结。

学习也好，倒不是为当官，而是为人民多做些事。当然，学习中间也有很多困难，只要你有为人民服务的决心，什么困难都能克服。

指导员也是革命工作嘛！非当上什么官才行吗？

想当官的人到共产党这里来就是走错门啦！我们这里还有什么官不官啊！都是一样。我们是为人民服务的，到我们这里发财当然不用说了，想升官也达不到目的，

在八届六中全会上的讲话

（一九五八年十二月四日下午）帝国主义很乱，我们很好。一乱-好，就这样下去。

二五年计划没有四年。我们再搞四年，过去九年如四年，十三年。过去九年不能说是全党办工业，全党办工业只靠工业厅办，这算全党办？，全党一办，就有把握了，我们办政治三十年了。

二五计划搞××万吨，一年加××万吨。···要这么多钢，要这么多铝，从哪里来？能不能搞那么多？需不需要那么多钢？有钢无铜、铝，就搞不到那么多电，因此缺电力，钢摆下没用。一年××万吨，史无前例。苏联战后每年才三百万吨钢。铁路、轮船不要电行，有蒸气机、内燃机也行嘛！

横直要看。因为我们人多，到处敲敲打打，中央、地方，大、中、小，条件就大变：一、人多，自然规律，并非马克思主义；二、办法，算是马克思主义了。学了苏联，你不搞，我就搞。与斯大林唱反调。他不强调农业，重工业太重，轻工业也注意得不够，我们强调工农业并举；他不强调政治也单纯强调了技术，我们强调政治挂帅，他采用群众路线不够，我们就强调群众路线。我们要稳步。假如每年能增加××万吨钢，这是一种想法。夏季是高潮，现在要定案，不能只讲精神。还有一种可能，办不到，放在少于××万吨，××万吨。超过××万吨有几个方案。最高一九五九年到××万吨，一九六○年到××万吨，一九六二年到××××万吨。铁路选线有个办法：要选六条线，从其中选一条最合理最可靠的，现在我看也有几条嘛！今年增加××万吨钢算-条，插个××××万吨也算-条，××万吨算一条，××多万吨也算一条，选嘛！

中央全会二十八号开。他们（指帝国主义报纸）给我们开出题目来了：讨论打金门是否成功；日本问题；支持××××对西柏林意见；还有一千零十万吨钢、人民公社，等等。

总之，有两句对联：“轻重缓急要排队，自力更生小土群”。政治挂帅，对嘛！“挡箭牌”，排队是个挡箭牌，还有个挡箭牌就是小土群。政治挂帅，这也都对嘛

我们现在中央对地方，比打仗时好些。那时，不给粮食，不给军饷，不给衣服，什么都不给嘛！现在包钢还给些材料嘛！

内蒙古写了个报告，那样客气：“可否”？“考虑”？不是“可否”、“考虑”，硬是要请求。

关于当前宣传工作中应注意的儿个问题的指示

（在武昌与胡××、吴××当前宣传工作中

应注意的几个问题传达记录）

（一九五八年十二月六日）

一、反对浮夸作风。不是追求责任，而是接受教训。自大跃进以来，在通讯社、报纸、广播的宣传工作是取得-定成绩的，对推动大跃进起了很大作用。但是宣传也有些问题，使思想上发生了一些混乱现象，这是由于大跃进形势来得很猛，我们又缺乏经验，在这种情况下也是很难免的。但新华社和人民日报要始终保持冷静的头脑，要实事求是，反对浮夸作风，不追究责任，而是要取得教训。一定要作些检查，要实事求是地宣传我们的大跃进。过去强调鼓足干劲，力争上游，多快好省，苦战三年，放“卫星”，“三化”，起了很大作用，总的方面是对头的，就是在宣传的分寸上有些问题，界限掌握得不很准。

描述：

