id: c4831a0c13
标题：坚持正确的人生价值导向
日期：1989-9-21
是否是时间段：false
作者：秦永华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志在接见戒严部队军以上干部时的讲话中指出：“十年最大的失误是教育，这里我主要是讲思想政治教育”。认真总结思想政治教育中的经验教训，不能不想到价值导向问题。

价值观是人生观的核心。作为以解放全人类为己任的无产阶级，它所崇尚的人生价值观，应该是集体主义，是全心全意为人民服务，是对社会的无私奉献。我们的思想政治工作，理所当然地也应坚持集体主义的价值导向，而反对形形色色的个人主义价值导向。

然而一个时期以来，由于资产阶级自由化思潮泛滥的影响，这种以奉献精神为核心的价值观，在思想政治教育中却受到不同程度的弱化，一些和集体主义精神不谐调的声音不断出现，而且调门越来越高，越来越刺耳。有的人公开提出“为个人主义正名”，有的人极力以各种方式突出“自我”，有的甚至打着“观念更新”的旗号鼓吹“金钱是社会的奖章”，要把挣钱多少作为衡量人生价值的尺度。在这种错误的人生价值导向下，一些人只求索取，不讲奉献；在人际关系上尔虞我诈，唯利是图；在个人与国家的关系上，个人至上，假公济私。不少人在动乱、反革命暴乱中犯错误，究其思想根源，不能说与这种价值观没有关系。

总结思想政治教育的经验教训，我们深切地感到，批判以“自我”为中心、以金钱为尺度的人生价值观，自觉地将奉献精神作为价值导向的主旋律，是思想政治教育必须坚持的一个重要问题。

我们常说，人是天地间最可宝贵的。但是，这并不等于说，一个人生来就具有至高无上的“人生价值”。历史唯物主义告诉我们，人的本质是一定社会关系的总和。所谓人的价值，也只能在一定社会关系中得到体现，是人对社会的价值。离开集体和社会，任何个人都无法生存，当然更谈不上实现他的价值。人们从社会提供的条件中发展自己，又通过自己的劳动，为社会创造价值。可见，人生的价值就在于他所创造的价值。所以，共产主义人生观决不是从个人对社会的索取和个人利益的满足程度来衡量一个人的价值，而是以个人对人民、对社会的贡献来衡量一个人的价值。歌德说：你若喜爱你的价值，你就得给世界创造价值。一个人的价值，只有在为人类、为社会的奉献中才能实现。

当然，我们也不否认，金钱，如果作为一种等价物，作为社会对一个人所作劳动的一种报偿，那也是正当的，甚至可以说是光荣的。但是，这并不意味着，人的价值可以用金钱来衡量，或以金钱多少为标志。那种“谁有钱，谁就‘值得尊敬’，就属于‘上等人’，就‘有势力’”的现象，只能是资本主义社会的价值观念的表现。在我们社会主义社会里，金钱无论何时，也不能成为衡量一个人的价值的砝码。

党的十三届四中全会深刻地总结了动乱和反革命暴乱的教训，提出要大力加强思想政治工作，从而为坚持正确的价值导向创造了良好的社会环境。我相信，以奉献精神为核心的价值导向一定会得到进一步加强。

描述：

