id: c486f12e18
标题：谈“习以为常”
日期：1979-8-7
是否是时间段：false
作者：杨柳榭
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
习以为常，说的是习惯成自然。但是，如果对习以为常的东西陷入盲目性，它便会成为一种惰力，使你失去对新事物的敏感和对旧事物的警觉，好的不以为贵，坏的不以为怪，思想便渐渐僵化起来。正如毛泽东同志所指出的：“现状和习惯往往容易把人们的头脑束缚得紧紧的，即使是革命者有时也不能免。”（《毛泽东选集》第三卷第八三八页）现在，我们在实现工作重点转移的过程中，就经常遇到各种习以为常的极左影响和旧的习惯势力的障碍。要防止僵化，解放思想，不可不对习以为常的东西加以分析，切不可把自己习以为常的东西一概都看作是正常的、正确的而加以维护。

人们所处的环境不同，所“习”的东西不同，习惯也就各异。其中既有好的方面，也常夹有痼癖和偏见。古人说，“习乎习，以习非之胜是”，意思是说，对错误的东西既已习惯，便以为本来就该这样，正确的东西反而被否定了。这方面的教训是不少的。前几年，许多人对林彪、“四人帮”搞的那一套开始也是反感的、看不惯的，可是天长日久，有的人也就渐渐习以为常了，恰如“入于鲍鱼之肆，久而不闻其臭”，而对马克思主义的基本原理，党的优良传统，反而渐渐淡漠、生疏了。现在要拨乱反正，恢复马克思主义的本来面目和优良传统，实行正确的方针政策，反倒不习惯了。比如，提倡解放思想，发扬民主以后，出现了敢批评敢议论的生动活泼的局面，这不是好现象么？可是有些习惯于鸦雀无声的人，却总担心乱了套，惴惴不安。强调实践是检验真理的标准，不过重申了一条马克思主义的基本常识，效果不是好得很么？可是那些习惯于以本本、语录为辨别是非的标准的人，却顿然觉得说话没了依据，办事没了规矩，有点不知所措的样子。政治教育，前些年搞照本宣科、“一刀切”，更是家常便饭，许多人也习以为常，觉得既省心又省力；现在强调从实际出发作政治工作，他就觉得似乎没了章法，不知从何着手。诸如此类的现象，严重阻碍着人们思想的解放和奔四化的步伐。出现这种情况，首先当然是林彪、“四人帮”的极左影响所致，但也不能忽视习惯势力的作用。思想僵化和极左流毒之所以难破除，一个原因就在于它和习惯势力搅在一起，而不少人又往往误把自己习以为常的流毒当作正确的东西来加以维护。所以，要解放思想，克服僵化，不仅要批判、肃清林彪、“四人帮”的流毒，还得自觉克服自己身上的各种习惯势力。

习惯势力的最大危害，是使人禁锢在各种旧观念、旧框框里而不自觉，窒息了人们蓬勃向上的活力和开辟新路的勇气。客观世界本是不断变化发展的。现阶段，我国人民的中心任务，是要把目前落后的生产力迅速提高到现代化水平，为此必须改革目前生产关系和上层建筑中那些妨碍四化的部分，扫除一切不利四化的习惯努力。如果不改变那些习以为常的却是落后的思想方式和工作方式，因循守旧，墨守成规，那就必然跟不上新长征的形势，完不成新时期的任务，甚至会成为新长征的阻力。有的同志一面想改变落后现状，一面又舍不得抛弃旧的习惯；一面向往四化，一面又总想照旧套套办事，这岂不是南其辕而北其辙么？

当然，改变习以为常的旧观念、旧习惯，并不是轻而易举的事。因为它们都有个形成和发展的过程，具有相对的稳定性和顽固性。要改变它，也得经过长期艰苦的努力。鲁迅曾经激愤地说：“中国太难改变了，即使搬动一张桌子，改装一个火炉，几乎也要血；而且即使有了血，也未必一定能搬动，能改装。”当然，这是指旧社会的情况，与新中国是不能同日而语的。今天，剥削阶级的传统势力赖以存在的经济基础已经推翻，小生产制度已被改造，无产阶级思想阵地正日益扩大，改变旧观念、旧习惯的客观条件是很好的。但是，我们也不能低估几千年封建传统势力的深远影响，不能低估林彪、“四人帮”利用习惯势力给我们套上的各种思想绳索的束缚力。我们既要充分看到改变旧观念、旧习惯的必要性和可能性，也要清醒地估计到艰巨性，在马列主义、毛泽东思想的指引下，同一切习以为常的旧观念、旧习惯进行坚持不懈的斗争，做一个解放思想的促进派。

描述：

