id: c487ff96aa
标题：洋务派的故技重演
日期：1976-8-25
是否是时间段：false
作者：驻新疆空军某部鱼汲胜齐树洁
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
明明实行的是卖国主义路线，却偏要打着爱国主义的旗号；明明是货真价实的卖国贼，却偏要装扮成“爱国者”，这样的“巧伪人”已经屡见不鲜了。近代的李鸿章、袁世凯如此，蒋介石、汪精卫如此，刘少奇、林彪同样是步他们的后尘。

鲁迅说过：“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”。去年，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在大刮右倾翻案风，大搞复辟倒退的时候，又演出了一幕这样的丑剧。他装出了一副“忧国忧民”的面孔，打着“一切为了现代化”的旗号，大喊大叫什么“四个现代化搞不上去，总有一天大家都完蛋”，似乎只有他最热心把国民经济搞上去，最“爱国爱民”。

做梦也想着灭亡中国的苏修社会帝国主义，对邓小平的这一套十分赞赏，竟然吹捧他是中国“真正的爱国者”。这又正如鲁迅所说的，我们的痈疽，是它们的宝贝。

那么，邓小平这个“真正的爱国者”，他的所谓要把四个现代化搞上去的“锦囊妙计”究竟是什么货色呢？

就拿邓小平在《关于加快工业发展的若干问题》中抛出的所谓“多出口”、“多引进”的“大政策”来说吧。他鼓吹“要拿出多的东西换取外国最新最好的设备”，要同外国垄断资产阶级“订长期合同”，“引进外国技术装备”，甚至要出卖我国的矿藏资源，接受国际垄断资本为谋取高利和控制别国政治经济而采取的“延期付款”、“分期付款”的“通行作法”。问题十分明显，邓小平的这个“大政策”，实际是崇洋卖国的新洋务派的反动经济纲领。毛主席曾经指出：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”邓小平完全相反，把基点不是放在自己力量上，而是放在依赖帝国主义，依赖外国技术上。他鼓吹“多出口”、“多引进”可以“换”来四个现代化，但如果按照他那一套做，中国必将变成帝国主义、社会帝国主义的商品倾销市场、原料基地、产品加工厂和投资场所，也就是说，沦为帝国主义、社会帝国主义的殖民地和附庸国。这种“大政策”不恰恰是不折不扣的卖国投降的“大政策”吗？

中国近代史上，以曾国藩、李鸿章为代表的崇洋卖国的老洋务派，早已经用他们自己的反动实践证明了他们卖国政策的可耻破产。他们曾经打着“求强”——加强国防和“求富”——发展生产的旗号，拜倒在洋人脚下，依靠外国侵略者兴办军火工业和民用工业。结果怎样呢？搞了三十多年的“洋务”活动，帝国主义侵略势力更加深入，民族危机更加严重，中国社会半殖民地化更加加深。“强”和“富”的只是曾国藩、李鸿章等军阀和洋务买办官僚，而广大中国人民却遭到了极大的苦难。历史就是这样无情地批判了卖国投降主义路线的反动性。邓小平的所作所为，也只不过是曾国藩、李鸿章等卖国贼的故技重演，根本不可能给中国人民带来社会主义的现代化，而只能带来丧权辱国、国弱民穷的不堪设想的恶果。

对外路线是对内路线的继续。新洋务派邓小平与老洋务派曾国藩、李鸿章之流所以一脉相承，是由他们的反动阶级立场决定的。曾国藩、李鸿章兴办“洋务”，崇洋卖国，是为了维护和加强清朝反动统治，镇压人民革命运动。邓小平推行卖国投降主义路线，对外搞民族投降，也是他在国内搞阶级投降，反对无产阶级革资产阶级的命，反对用社会主义制度代替资本主义制度，反对用无产阶级专政代替资产阶级专政的必然结果。

“假的就是假的，伪装应当剥去。”邓小平自吹自夸也好，苏修无耻捧场也好，修正主义终究冒充不了马列主义，卖国主义也终究冒充不了爱国主义。在深入批邓的斗争中，邓小平推行修正主义、卖国主义路线的丑恶面目也将暴露无遗！

描述：

