id: c48ca86eab
标题：愿你开心愿你自在——观电影《摇滚青年》
日期：1989-1-1
是否是时间段：false
作者：程更新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
36岁的田壮壮和33岁的刘毅然都说：“我们这一代没有青春。”同感使得他们携起手来，寻找失去的青春活力，并把它献给现在的青年朋友，电影《摇滚青年》就出世了。

作为导演，田壮壮深知电影艺术离不开情。抒情方式有别，有的含蓄，有的奔放。《摇》片属于后者。

壮壮说，许多人在“文革”中忙于政治，现在又忙于赚钱，总是活得很累，为什么不能轻松一些？这，便是他拍摄《摇》片的初衷。

据悉，《摇》片在小范围内放映后，引起的反映是乐观的。老者说：“看了这部片子，我都坐不住了，也想摇滚几下。可惜老了。”年轻人说：“虽然生活现实与影片中描写的差得远，但是看看影片，跟着片中的人物高兴高兴、洒脱洒脱，也可以得到一定的满足。”

而实际上，《摇》片给予观众的，不仅如此，还有更深的思考。

捷克作家米兰·昆德拉说：“人们一思考，上帝就发笑。”然而，人们能不思考吗？壮壮拍片不会不思考，观众看片也不得不思考。

影片中的主人公龙翔，是我们娱乐的向导，也是我们思考的老师。龙翔对事业、爱情、信仰都是专一的。而现实告诉他追求比成功更难。为了自由，龙翔不惜一再辞去人们求之不得的工作，与自己的心上人告别。这正应了裴多菲的那首诗：“……若为自由故，二者皆可抛。”我们中千千万万的人没有龙翔那样的勇气与魄力，甚至不理解他的作为。这些传统的观念，束缚了我们的手脚，扼杀了我们作为人的自信和创造力。几千年来，我们总是用许多多余的规范、模式作茧自缚，该想的不敢想，该说的不敢说，该做的不敢做。龙翔走在了我们前面。

《摇》片里，娱乐和思索的双重功效，是通过歌舞和故事这两个载体来共同完成的。它既不是纯歌舞片，也不是纯故事片，而是在“似”与“不似”之间。《摇》片给观众提供了各取所需的可能性。你可以去观赏舞蹈，也可以去欣赏音乐，还可以去选择自己喜欢的角色。它收到了一般较成功的娱乐片应有的效果。

我以为，《摇》片的歌舞部分“量”尚嫌不足，“质”也还可以再提高，令人叫绝的精彩场面不多，随着情节的发展，歌舞本应不断出现新的高潮，直至最后达到鼎沸的程度。遗憾的是，《摇》片的歌舞给人以虎头蛇尾之感。中华大学之夜，应该是霹雳舞之夜，舞王龙翔之夜。此时，他应该登上事业上、爱情上、还有信仰上的巅峰，应该有千万个后来者向他欢呼，把故事、也把娱乐都推向高潮。而现在，主人公被淹没在众歌星舞星中间，平淡无奇，难免使观众留有缺憾。

描述：

