id: c48ff2ed39
标题：带头人带头做民兵工作
日期：1975-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队驻天津某团，遵照毛主席关于“宣传群众、组织群众、武装群众”和“大办民兵师”的教导，继承和发扬我军的革命传统，自觉地把做好民兵工作视为加强无产阶级专政、落实战备的一项重要任务。他们把民兵连队作为自己的连队带，把民兵战士作为自己的战友帮，全团上下初步形成了一个人人关心民兵建设、个个都做民兵工作的生动活泼局面。这里介绍的是该团的领导干部带头做民兵工作的故事。

——编者

团长下连

别看团长谢荣征工作忙，可从来不忘记做民兵工作。干部战士都说：“团长对别人要求严，对自己要求更严，是咱做民兵工作的好带头人。”

一次，谢团长到高机连参加批判林彪的“六个战术原则”活动，到连队后，他听取了干部关于部队工作汇报，立即询问了驻地东营大队民兵连开展革命大批判情况。这一段，连队的工作比较忙，对民兵连的工作了解不够。谢团长想起团党委关于在任何情况下都不应忽视做民兵工作的决定，便语重心长地对高机连干部们说：“做好民兵工作是我们的责任。在批判修正主义的斗争中，我们应当和民兵同志同学、同批，并肩战斗！”

这天午饭后，谢团长和高机连干部一起找到东营大队民兵连干部了解情况，根据民兵们的要求，谢团长决定给民兵上一次批林辅导课。

在备课的过程中，谢团长反复学习毛主席制订的十大军事原则，回顾自己过去参加实战的体会，还特意从团部拿来战例图，反复修改讲稿，一连几天忙到深夜。讲课这天，他以十大军事原则为武器，逐条地批驳了林彪炮制的“六个战术原则”的反动实质，使民兵们听了深受启发。

辅导课后，谢团长又几次来到民兵连，和民兵们一起学习毛主席的军事著作，帮助解决批判中的难点。高机连的干部战士看到团长在百忙中坚持做民兵工作，很受教育，都主动和民兵连干部加强联系，更加广泛地开展了军民同学、军民同批活动，还共同办起了革命大批判专栏，使部队和民兵连队的大批判越搞越深入了。

描述：

