id: dbb4e26402
标题：开发矿业的优秀共产党员；吴旭芝
日期：1973-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们每天都和煤打交道，但是，煤矿工人花费多少心血和汗水把它从地层深处开采出来，却不是每个人都熟悉的。最近，我们访问了共产党员、劳动模范、开滦煤矿唐家庄矿的老矿工吴旭芝，亲眼看到吴旭芝和他的战友们在井下忘我劳动的动人情景，才深深体会到每一锹煤的分量是多么重！

吴旭芝，今年五十五岁，在开滦煤矿已经度过了整整三十五个年头。从翻身解放的第一天起，他一天又一天，一年又一年，总是那样不知疲倦地下井采煤。他长年累月地同顽石、淋水作斗争，从来没有喊过一声累，没有叫过一句苦。在井下劳动，虽然一年四季不见阳光，可是，对党对毛主席怀着深厚无产阶级感情，对矿山无限热爱的吴旭芝，心里却有一轮红太阳。为着祖国的社会主义建设，为着人民的幸福，他把滴滴汗水洒在井下，把点点心血放在采煤上。在他的身上，映现着中国工人阶级的优秀品质，闪烁着毛泽东思想的灿烂光辉。

二十四年不走样

今年三月初的一天傍晚，开滦煤矿召开的先进生产者代表会议一结束，吴旭芝立刻登上卡车，直奔唐家庄矿，一回到矿上，他就下井参加了夜班生产。在去井口的火车上，在走向采面的巷道里，他抓紧一切机会，向工人们讲述国民经济发展对煤炭工人提出的要求，讲述加速发展煤炭生产的重要意义。这一夜，他和伙伴们痛痛快快地干了一宵，超额百分之五十完成了当班的生产任务。

第二天上午，吴旭芝上井了。他一边换衣服，一边向工友们打听这几天的生产情况。这时，一个进矿不久的青年工人走过来插了一句：“你们老工人到一块儿，就是煤呀煤的谈个没完。”吴旭芝拍拍这个青年的肩膀说：“小伙子，咱们煤矿工人不关心煤炭生产怎么行呢？没有煤又怎么建设社会主义呢？”这时，十几个工人围拢来，他便向大家讲开了：“当前国家向咱们要更多的煤，人民向咱们要更多的煤，咱们开滦矿工要发扬光荣的革命传统，以大庆工人为榜样，拿出最大的干劲，为完成党和国家交给的光荣任务而奋斗！……”“对！我们要用革命精神增产煤炭，用冲天的干劲夺高产！”“坚决多出煤，出好煤，为社会主义建设做出新贡献！”工人们异口同声地说。更衣室里一片热气腾腾。

吴旭芝就是这样一心想着国家建设。他在笔记本里曾经写生“党是我的妈，矿是我的家，要听党的话，管好我的家。”他怀着这种朴素而深厚的无产阶级感情，在解放后的二十四年里，从来没有误过一次班，没有晚过一回点。下井采煤，他总是头一班车的乘客，最早来到采煤工作面做准备工作；收工以后，他还要在工作面检查一遍，最后一个离开。寒暑交替，风雨无阻，他天天如此，始终一个样，矿上的人们都亲切地称他为“建设矿山的老愚公”。

为了给国家多采煤，孩子有病烧到四十度，昏迷不醒，他把孩子送到医院，自己坚持下井。孩子住院七天，他没有脱过一个班。

为了给国家多采煤，脚砸肿了，他一天没歇，一瘸一拐地坚持下井。

为了给国家多采煤，他每次外出回来，只要还有一点时间就参加劳动。一九六九年三月到一九七○年六月，他在担任工宣队小队长期间，常常在星期天回矿下井采煤。

二十四年的二十四个春节，除了矿井检修停产以外，吴旭芝都是在井下度过的。

一九七一年的春节，吴旭芝和他的儿子吴承岩碰巧都赶上轮休。吴承岩是开滦吕家坊矿的井下工人。年三十这一天，小吴兴高采烈地从矿上赶回家，把年货准备得齐齐整整。晚上，全家人吃完饺子，承岩说：“我们一家人多年没有在一起过春节，这次可要过个团圆年了。”

听了承岩的话，吴旭芝沉思起来。他望着这个甜水里长大的孩子，不禁想起自己小时候度过的年节。他长长地叹了一口气，对承岩说：“两个社会两样的年啊！在旧社会，咱们穷人那里谈得上过年哪！记得小时候有一次过年，你爷爷赊了几块豆腐，做了盆豆腐条汤，我吃着高兴得不得了。你爷爷、奶奶瞅着我那高兴的劲儿，想起我连顿饱饭都没有吃过，伤心地哭了起来。”说到这里，吴旭芝语重心长地嘱咐承岩：“我们到什么时候也不能忘记过去！”

吴旭芝出生在山东省东阿县一个贫农家庭里，从十五岁起就给地主打短工、打长活。他的两个哥哥先后背井离乡，逃荒到唐山，卖身下了煤窑。吴旭芝二十岁那年，在家乡活不下去了，也来到了开滦。可是，他逃出地主的牢笼，又进了资本家的人间地狱。他在井下，喝的是地沟水，吃的是橡子面，整天象牲口一样，在低矮阴暗的巷道里拉大筐、驮煤炭。他亲眼看见许多阶级弟兄惨死在井下，自己也是几次死里逃生。他累死累活地干，还糊不上一家几张嘴，四个孩子一个接着一个地饿死、病死，要过饭的妻子也因贫病交加，含愤死去。在矿上整整干了十年的吴旭芝，到一九四八年解放前夕，仍然一无所有，只剩下一个四岁的小女儿和他挣扎在死亡线上。

金色的阳光，驱散重云迷雾，照在了人间。共产党、毛主席，使吴旭芝翻身做了矿山的主人，建立起新的家庭，过上了幸福的日子。吴旭芝抚今思昔，一股暖流涌上心头。他激动地对孩子说：“咱们要过个革命年，不能光想自己一家团圆，要时刻想着国家的建设，人民的需要！”

承岩含着激动的泪花，起身给父亲包好下井的干粮。这天夜里三点多钟，吴旭芝和往常一样，披着蓝天繁星去赶下井的头一班车；吴承岩也冒着寒风，奔向三十里外的吕家坨矿。父子俩一道在劳动中迎接了又一个新春。

压不弯的钢梁铁柱

二十四年来，吴旭芝在井下采煤的日日夜夜，不论是阶级敌人兴风作浪，还是顽石、淋水威胁生产，他总是巍然挺立，不屈不挠地进行斗争。

一九六七年，当无产阶级文化大革命蓬勃开展，两条路线斗争十分激烈的时候，一股“停产闹革命”的歪风刮到矿上。一些一时辨别不清的人，放松了无产阶级的组织纪律性，不到下班时间就上井。吴旭芝很着急，他想：“工人不做工，农民不种田，咱们穿什么，烧什么，吃什么，又拿什么搞革命、搞建设？！”

深夜，吴旭芝翻开《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，认真地学习着，思索着。党中央的指示，象一盏明灯，照得他心里豁亮。他认识到，那股煽动停止生产的妖风，违背毛主席的“抓革命，促生产”的方针，是妄图干扰毛主席的无产阶级革命路线，破坏文化大革命，破坏生产建设。

第二天，吴旭芝串连了刘恩佑、姚晓东、林玉满等十几个老工人，一起学习，一起研究，写出了一张《坚持业余闹革命》的大字报。这张大字报，打击了阶级敌人的歪风邪气，鼓舞了广大群众抓革命、促生产的积极性。许多老工人高兴地说：“这张大字报说出了咱们的心里话，咱们就得这样干！”吴旭芝和广大矿工团结战斗，勇敢地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。

吴旭芝当过一年半的割煤机维修工。那时，他天天提前下井，把机器维修好，接着干采支工的活。有人对他讲：“你这样干，奖金不好算。”他回答说：“用不着算，我是为了建设社会主义，不是为了多拿几块钱！”

吴旭芝就是这样，不怕苦，不怕险，不为名，不为利，关键时刻顶得住，困难时候冲得上，象压不弯的钢梁铁柱。

那是在一九六○年底。苏修在经济上卡我们的脖子，我国又遭受了严重的自然灾害，人民群众的生活出现了暂时的困难。就是在这个时候，吴旭芝领着几个工人，完成了一项人们难以想象的艰巨任务。

那时，唐家庄矿井下六道巷的一个采煤工作面，地质条件突然发生变化，底板岩石松动拱起，涌出大量地下水，淹了长达四百米的运输道。九部价值十多万元的电溜子，全被淹在运输道里。几次组织抢救都失败了。采区领导找吴旭芝商量，吴旭芝斩钉截铁地说：“把任务交给我吧！”

吴旭芝带着六个工人，到现场一看，都怔住了：原来由于底板岩石鼓起，运输道的出口差不多被堵严了。两米高的运输道，只剩下半尺上下的一道空档，地下水直往外涌。人进不去，怎么办？有的同志犹豫起来。吴旭芝鼓励大家：“同困难打交道，就跟同敌人打仗一样，你不压倒它，它就压倒你。干革命总会遇到困难，有困难才有干头。”他对大伙说：“进去，我打头；出来，我在后。就这么干！”大伙跟着吴旭芝，打开出口，钻进运输道，一个个身着水衣，跪在水里，刨石头，挖泄水沟，一步一步地前进。

跪在水里劳动，没几天功夫，吴旭芝的手脚泡得肿胀起来，连镐把都攥不紧了。他咬紧牙，一镐接一镐地刨下去，毫不松懈。他只有一个念头：赶快把国家的财产抢出来，让它在社会主义建设中发挥作用。

抢救最后一部电溜子时，条件更艰苦了。底板岩石不断地往上鼓，没法用平车运，绳子拽。大家正在着急，吴旭芝想了想，趴到地上说：“来，拿一块溜槽给我放在背上。”同志们说：“一块溜槽八十多斤重，地上坑坑洼洼，驮着爬怎么行？”吴旭芝说：“时间来不及了，让我试试！”他驮上溜槽，说了声“中”，便双手扶地一步一步向前爬去。

有一副工人阶级的硬骨头，何愁困难不低头！吴旭芝坚毅顽强的斗争精神，深深教育着大家，鼓舞着大家。他干在前，大伙跟在后，他们一镐一镐地刨，一步一步地爬，一块一块地驮，奋战两个多月，终于胜利地完成了任务。

时刻想着革命全局

毛主席教导说：“要提倡顾全大局。”吴旭芝牢记毛主席这一教导，在日记中写道：“用全心全意为中国人民和世界人民服务的标准要求自己。多割一刀煤，多打一棵柱，多挂一根梁，多打扫一锹浮煤，都要同革命全局联系起来。”在吴旭芝眼里，不论那个工种，那个班次，那个采煤工作面，都是革命全局的一部分。只要对全局有利的事，他都主动去干。

去年九月份最后一天，吴旭芝所在小组的工人，怀着用最好的成绩迎接国庆节的心情，超额完成了任务。当大伙高高兴兴，准备离开工作面的时候，吴旭芝想到东风工作面的地质条件变化比较大，担心完不成任务。他和班长向电话机走去，电话里传来了值班区长的声音：“东翼的电溜子出了故障，完成任务很吃紧。”他们急忙把这个消息告诉正在陆续上井的工人。吴旭芝说：“东翼的任务完不成，这个月全区就要亏产。我们不能有‘本班主义’，要发扬‘龙江’风格，支援他们去！”

东翼工作面堆在溜子旁边的浮煤，足足够干半个班。吴旭芝他们一赶到，二话没说，操起工具就攉煤。东翼的班长激动地对全班工人说：“吴师傅这么大年纪，还来支援咱们，今天的任务一定要拿下来！”顿时，工作面上沸腾起来，大家一条心，一股劲，比着干，抢着干，实现了班产指标，全采煤区也胜利完成了九月份的生产任务。

关心阶级弟兄象春天一样温暖

一九六四年，领导分配刘恩佑到吴旭芝这台割煤机组当副手。刘恩佑干活有一股子虎劲，吴旭芝见了打心眼里喜欢。可是不几天，他发现刘恩佑很少参加政治学习。一天下了班，他找刘恩佑谈心。刘恩佑说：“当工人嘛，只要把生产搞好就行了，政治学习多点少点没啥！”吴旭芝诚恳地对刘恩佑说：“解放前，地主、资本家叫咱们‘窑花子’；现在，咱们是矿山的主人，国家的主人。不关心政治，这个主人咋当呢？不好好学习，干革命就没有方向，时间长了还会忘本。”他和刘恩佑一起订了学习毛主席著作的计划，两个人除每天自学外，每周还在一起学习两三次。毛泽东思想打开了刘恩佑的眼界，提高了他的无产阶级觉悟。他在井下处处抢困难，挑重担；上了井积极参加政治活动，热情关心同志，多次立功受奖，成为开滦煤矿和唐山市学习毛主席著作积极分子，光荣地加入了中国共产党。

随着煤炭工业的迅速发展，一批青年从学校、农村跨进了矿山建设的行列。望着这些生龙活虎的新工人，吴旭芝想起了帝国主义者“把希望寄托在中国的第三代、第四代身上”的反动叫嚣，意识到自己肩负的责任，主动把培养无产阶级革命事业接班人的担子挑起来。

一九六八年，一个叫刘满城的小伙子来到了吴旭芝这台机组。吴旭芝和刘恩佑一起，帮助刘满城学习毛主席著作，手把手地教刘满城学技术。开始，刘满城摸摸这，问问那，劲头很足。过了不久，吴旭芝发现，小刘象有心事似的，总是瞅着机器发呆。怎么回事呢？一天下班后，吴旭芝找到小刘：“在井下劳动习惯了吗？”吴旭芝的话还没说完，刘满城就一股脑儿倒出了自己的心事：“在井下早来晚走，整天黑咕隆冬的，一年三百六十五天，什么时候才是个头呢？”吴旭芝想了想，说：“咱们矿井下挖煤，是苦一点；可是你知道，没有煤，电厂不能就电，钢厂没法炼钢，它可是建设社会主义的宝贝！我干了三十多年窑还没干够哪，当个煤矿工人多么光荣啊！”以后，吴旭芝经常找刘满城谈心，使这个青年人逐渐懂得了采煤工作的重要意义。党团组织的亲切教育，老师傅的严格要求，使刘满城政治上进步很快，在一九七一年加入了共青团。

去年十月，采区领导接受吴旭芝的要求，把割煤机交给刘满城开，吴旭芝自己当劳动强度更大的采支工去了。

看着一个个生龙活虎般的青年人开着割煤机，乌亮的煤炭象流水一样倾泻而出，吴旭芝心里很不平静。他回忆起刚解放不久那时候，外国侵略者从开滦滚开时发出的狂妄叫嚣：“窑花子管不了矿山！没有我们，三个月就得闭矿停产。”就是在那个时候，吴旭芝怀着为中国工人阶级争光的雄心壮志，勤学苦练，很快掌握了开机器的本领。吴旭芝从自己的实践中深深体会到：开机器，不单是要有好的技术，更重要的是要有好的思想；向青年交机器，必须先交思想。一天，他把刘满城领到自己家里，从柜橱里拿出一张有半个桌面大的图纸，亲切地说：“满城，这送给你作个纪念。”刘满城打开图纸，原来是一幅割煤机的传动系统图，图纸的颜色已经变黄了。吴旭芝无限深情地嘱咐小刘：“这是我在学开割煤机的时候，整整花了一个星期画出来的。这张图，是我们这些翻身的奴隶驯服现代化机器的证明，是我们开滦矿工建设矿山的标志，十几年来我一直珍藏着它。今天把这张图交给你，你要接过我们工人阶级的革命志气、革命精神，为革命开好这台割煤机，为建设社会主义作出自己的贡献！”刘满城听着吴师傅的话，看着这张凝聚着老一辈矿工心血的图纸，心情十分激动，好半天才说出了一句话：“吴师傅，你放心，我一定不辜负党对我的培养，不辜负老师傅对我的期望！”

十几年来，吴旭芝培养了十几个割煤机手，都成了抓革命、促生产的骨干。现在，广大青年矿工正和吴旭芝一辈的老工人并肩战斗，开创着开滦煤矿更美好的未来！

开滦煤矿革委会写作组

唐家庄矿革委会调查组

《开滦矿工报》记者 新华社记者

（本报有删节）

描述：

