id: dbb77b2611
标题：毛泽东思想指引着中国人民改造自己的国家周总理说，中国同刚果（布）人民的友谊在反帝斗争中必将巩固发展
日期：1967-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社五日讯 刚果（布）全国革命运动中央委员会第一书记、总理、政府首脑安布鲁瓦斯·努马扎莱和由他率领的刚果（布）全国革命运动和政府代表团，今晚在人民大会堂举行盛大的告别宴会。

国务院总理周恩来、副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若、周建人等应邀出席了宴会。

宴会充满了友好和团结的热烈气氛。努马扎莱总理和周恩来总理在宴会上先后发表热情的讲话。

努马扎莱总理说，我们有机会同红卫兵、学生、士兵、工人和农民群众进行了接触和谈话。通过这些接触和谈话，我们了解到每个人都在努力学习和运用毛泽东主席的战无不胜的思想。我们还看到，中国人民在毛泽东主席的战无不胜的思想的指导下，真正在改造自己的国家。我们相信，由毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，必将进一步加速人民群众的革命化，使他们能够完成自己的国际主义的任务。

努马扎莱总理说，刚果（布）高度评价刚果（布）同中华人民共和国的友谊。中国的援助使我们不仅能够胜利地击败了窒息我国经济的图谋，而且特别使我们能够开始为我国建立真正独立的经济奠定了基础。他说，中华人民共和国在援助我国的时候，并不象帝国主义和新老殖民主义那样讨价还价，而是充分表现出谅解和兄弟般的精神，尊重我国的尊严和主权。

努马扎莱总理最后强烈谴责美帝国主义及其走狗在越南进行的侵略战争。

周恩来总理在努马扎莱总理告别宴会上，首先代表出席宴会的中国同志，对能够参加努马扎莱总理和由努马扎莱总理率领的代表团举行的盛大宴会，表示衷心的感谢。

周恩来总理热烈赞扬中国和刚果（布）两国人民的战斗友谊。他强调说，为什么中国人民对刚果（布）和非洲的朋友们有这样深厚的友谊呢？这不仅是因为中国人民同非洲人民在过去有受殖民主义侵略压迫的共同遭遇，今天又面临着反帝斗争的共同任务；而且是因为用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民，完全懂得：如果全世界被压迫人民和被压迫民族得不到解放，那么，中国人民也就不能得到彻底的解放。

周恩来总理说，刚果（布）朋友把中国看作完全可以信赖的战友，这是对我们很大的信任和支持。中国人民决不辜负这种期望。我们之间的友谊是真诚的，而不是虚假的。这种友谊是经得起考验的。在反对帝国主义的共同斗争中，中国人民同刚果（布）和非洲人民的友谊，必将日益巩固和发展。

周恩来总理说，努马扎莱总理和刚果（布）朋友们热情地赞扬了我国文化大革命，驳斥了帝国主义及其走狗的诽谤和攻击，并且表示相信，这场文化大革命将使中国成为一个具有现代农业、现代工业、现代科学、现代文化和现代国防的社会主义国家，这是对中国人民很大的信任、鼓舞和支持。

周恩来总理说，一九六四年刚果（布）总统马桑巴—代巴阁下来我国访问，为我们两国友好关系开辟了新的局面。我们高兴地看到，努马扎莱总理这次的访问，又把我们两国之间的友好关系向前推进了一步。这不仅符合我们两国人民的利益，而且有助于加强亚非人民的团结反帝事业。

努马扎莱总理和周恩来总理的讲话，受到全场极为热烈的欢迎。RW：周恩来；言论

描述：

