id: dbbb5db0e8
标题：加深阶级感情加强阶级教育
日期：1961-12-20
是否是时间段：false
作者：张云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要做好管理教育新战士的工作，最重要的是干部要具有阶级感情，要加强阶级教育。前者是对新战士的根本态度，后者是一条贯串新战士教育中的红线。

我团大多数基层干部对新战士的认识是全面的，态度也是正确的，能以阶级兄弟的态度对待他们，满腔热情地从政治思想上帮助他们进步，并在生活上无微不至地关怀他们。因此，新战士感到在军队里很温暖，普遍自觉地服从领导，遵守纪律，有的新战士说：“我们要自己多努力，让领导少操心。”有的新战士抢着给干部洗衣服和盛饭端水。这反过来又使干部受到很大教育和鼓舞，有的干部说：“开始我认为不少新战士是大学生中学生，自己是大老粗，管得了吗？经过实际接触，才深深体会到新战士都是阶级兄弟，只要你爱他们，耐心把道理讲请，他们进步就会很快。”

要把新战士从普通工人和学生培养成为坚强的革命战士，必须从阶级教育入手。忆苦教育是对新战士一次集中的阶级教育，新战士经过这次教育，明确了为谁当兵、为谁打仗，大大提高了阶级觉悟。忆苦教育以后，对新战士还要继续进行经常性的阶级教育。

有不少这样的事例，对有的新战士的思想问题，就事论事，进行一般地谈话教育，效果是不大的；而一从阶级教育入手，用群众切身感受的事实对他们进行教育，启发他们的阶级自觉，问题就迎刃而解了。例如有一个新战士，平时爱吃零食，有时贪小便宜，经过几次谈话，效果不大，后来指导员找他谈话，从他父亲过去当矿工受剥削的苦情谈起，结果谈得这个新战士当场掉了眼泪，表示以后坚决听党的话，改正自己的缺点。

此外，对少数出身于剥削阶级家庭的新战士，进行阶级教育尤为重要。他们大多数表现较好，但也有个别人有疑虑，应该帮助他们卸掉思想包袱，清除剥削阶级家庭对自己的影响，不应当歧视他们。有的连队组织他们学习了陈毅同志对北京高等院校应届毕业学生的讲话中，关于剥削阶级家庭出身的青年，只要自己努力，都是党和国家的儿女这段话后，很受感动，决心好好锻炼改造自己。

描述：

