id: dbbe41b19c
标题：用“四有”规范思想和行动
日期：1985-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,陈云,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，中指委发出通知，要求全党认真学习邓小平同志关于有理想、有道德、有文化、有纪律的五篇重要讲话和陈云同志在全国党风工作经验交流会上的重要讲话。这六篇重要讲话，以马克思主义的远见卓识，对建设具有中国特色的社会主义的一些带根本性的指导思想和原则作了精辟的阐述。学好六篇重要讲话，对于统一全党同志对当前形势和任务的认识，对于促进经济体制改革，促进两个文明建设，搞好整党和我军体制改革、精简整编；对于落实党中央、国务院关于尊重、爱护、支持军队的通知精神，自尊自爱，促进现代化、正规化革命军队的建设，都具有重要的指导意义。我们军队的各级党组织，无论是整过党的，还是正在整党的，都要组织全体党员认真学习，把“四有”的教育引向深入。

中指委所以印发这六篇讲话让大家学习，根本目的是要加强党性教育。这是有的放矢的。当前国家正在进行经济体制改革，军队也在改革体制、精简整编。我们党能够在现在这个时候下决心从事这样的大事业，无疑表明党的思想状况和组织状况主流是健康的，充满生机的。但是，也有不少党员包括一些党的干部在思想和作风上，同我们面临的新形势和新任务不相适应。例如去年下半年以来社会上出现的那股新的不正之风，就是有些人在历史转折关头经不起考验的一个例证。这股歪风也牵连到了军队，而且直到现在也还没有完全杜绝。所谓有令不行、有禁不止，上有政策、下有对策，问题在哪里呢？只是说“向钱看”还解释不清楚，归根结底是一个党性问题。因此，当前加强共产党员的党性教育，显得特别重要。

如何增强党性？就是要努力做到邓小平同志多次强调的有理想、有道德、有文化、有纪律。我们讲有理想，就是要坚持共产主义的远大理想和奋斗目标，坚持搞社会主义的四个现代化，而不能搞别的什么主义和别的什么现代化。这正是党的纲领所规定的。讲有道德，我们的最高道德就是全心全意为人民服务，而不是“一切向钱看”，为个人谋私利。这正是党的根本宗旨。有文化是说，站在社会主义现代化建设者和保卫者行列中的党员同志，理应在学习科学文化知识上树立一个比较高的标准，在文明教养方面表现出一个比较好的形象。讲有纪律，就是要一切听从党的调动指挥，特别是领导干部要带头维护和执行纪律，做到令行禁止。显然，能不能以“四有”标准严格要求自己，是衡量一个党员有没有党性的标志。

增强党性靠坚持锻炼。用“四有”规范思想和行动的过程，就是坚持克服一切违背“四有”的思想和行为的过程。整党中不是有一条对照检查吗？在日常生活中，经常用“四有”的标准对照检查自己很有必要。许许多多的共产党员正是这样严格要求自己的，他们表现出了很高的革命自觉性，因而赢得了群众由衷的信任和爱戴。然而，有一些党员包括个别领导干部，其表现却实在令人痛惜。既没有远大理想，如果说有什么“理想”的话，那就是官做得大一点，票子拿得多一点，日子过得舒适一点。也不讲道德，心里盘算的只有一己私利，甚至钻改革和精简的空子，不择手段去捞钱，干出损人利己、损公肥私的事情。更不遵守纪律，为了满足私欲，不惜违背党纪国法。有的人文化教养也很差，不愿刻苦学习，喜欢搞一些低级趣味。这种人当然只是少数。但是，党性不纯的现象却不能说是个别的。在学习邓小平、陈云同志重要讲话的时候，我们的党员同志都应当检查一下自己，看看在“四有”方面做得怎么样？在坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的问题上采取了怎样的态度？为争取党风和社会风气的根本好转尽了多少应有的努力？在精简整编中是否坚持了党性立场，发挥了共产党员的模范作用？等等。列宁曾经说过：“觉悟的无产阶级政党……完全应该随时同无党性作斗争，坚持不懈地为建立一个坚持原则的、紧密团结的社会主义工人政党而努力。”我们应当记住列宁的要求，通过学习邓小平、陈云同志的六篇讲话，使我们共产党员的党性观念进一步得到增强。

（本报评论员）

描述：

