id: 58afc2e1ab
标题：十一 党的基层组织的任务
日期：1974-0-0
是否是时间段：false
作者：《党的基础知识》编写组
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：党的基础知识（上海人民出版社1974年版）
书籍作者：上海人民出版社1974年版

正文：
党的基层组织的任务

一

党章规定了党的基层组织的五项主要任务，这对于加强党的基层组织建设，充分发挥党的基层组织的战斗堡垒作用，对于贯彻执行毛主席的革命路线，加强党的领导，巩固无产阶级专政，都是十分重要的。

加强党的基层组织建设，这是我们加强党的基

党的性质所决定的。中国共产党是无产层组织建设的重要意义

阶级的政党，是无产阶级的先锋队，是无产阶级的最高组织形式，是全中国人民的领导核心。党的领导，是通过各级党组织率领广大党员和革命群众贯彻执行毛主席的革命路线和政策来实现的。党的基层组织是具体贯彻执行党的路线、方针、政策和各项战斗任务的机构，是实现党对基层单位和其他革命群众组织领导的核心，是领导党员和革命群众同阶级敌人进行战斗的堡垒。只有加强党的基层组织建设，才能全面地加强党的领导，保持党的无产阶级先锋队性质。

加强党的基层组织建设，这是我们党的组织原则所规定的。中国共产党是按照民主集中制的原则建立起来的严密组织。从中央到地方，从地方到基层，都是不可分割的整体。党的基层组织是党的组织基础。如果党没有思想上政治上组织上的统一，就会变成一个组织涣散的集体，经不起阶级斗争和两条路线斗争的严峻考验，党的战斗力就会削弱，巩固无产阶级专政的任务就不能在每个工厂、农村、机关、学校得到落实。

加强党的基层组织建设，这是党的历史任务所要求的。我们党要完成在地球上消灭人剥削人的制度，实现共产主义，就必须加强党的基层组织建设，发动广大党员和革命群众，组织起浩浩荡荡的革命大军，完成党的历史任务。党的基层组织是党的领导机关与人民群众保持密切联系的桥梁，是带领千百万人去作战，去建设的战斗堡垒。只有加强党的基层组织建设，才能为实现共产主义，解放全人类而努力作战。

加强党的基层组织建设，是伟大领袖毛主席历来非常关注的一个重要问题。在我党成立初期，毛主席就亲自参加了在基层单位中建立党组织的伟大实践，坚决批判了机会主义者在建党路线上的错误观点，并对加强党的基层组织建设规定了一系列的路线、方针和政策。毛主席亲自在安源煤矿工人中发展党员和建立党支部；亲自在农村中创建了党的基层组织一—一中共韶山支部；亲自主持了在红军连队建立党支部的工作。早在井岗山斗争期间，毛主席就极其深刻地指出：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”（《井冈山的斗争》)批判了忽视和反对在红军连队建立党支部的错误倾向，阐明了建设好党的基层组织的重要性。在整个新民主主义革命过程中，毛主席始终把党的建设看作是战胜敌人的三大法宝之一。在全国解放以后，毛主席对加强党的基层组织建设问题又作过多次重要的指示。在无产阶级文化大革命中，毛主席强调指出：“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”毛主席的重要指示，为我们指明了按照无产阶级先锋队的面貌建设党的基层组织的根本政治方向。

在我们党的历史上，围绕着党的基层组织建设问题，两条路线的斗争一直是非常激烈的。在创建红军时期，党内机会主义者就反对在红军连队建立党支部，公然提出要废除红军连队的党代表制度，妄图使工农红军脱离党的领导。在社会主义革命时期，刘少奇、林彪一类骗子竭力反对毛主席的无产阶级建党路线，反对党的领导，要以“一长制”来代替党委制，要用枪杆子来指挥党，妄图使党的基层组织变成他们反对无产阶级专政，破坏无产阶级革命，复辟资本主义的工具。

这些事实深刻地告诉我们：是不是加强党的基层组织的建设工作，是两条建党路线斗争的一个重要方面，是关系到要不要坚持党的领导，要不要用无产阶级先锋队的面貌建设党的大问题。党的基层组织要坚定不移地贯彻执行毛主席的建党路线，批判刘少奇、林彪一类骗子破坏党的基层组织建设的罪行，坚持用无产阶级先锋队的面貌来建设党的基层组织，把党的基层组织建设成为坚强的战斗堡垒。

党章规定，党的基层组织的主要任党的基层组织

务是：的战斗任务

（一）领导党员和非党员认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义。

领导党员和革命群众认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，是基层党组织坚持搞马克思主义，不搞修正主义的保证，是加强基层党组织建设的政治方向，是党的基层组织的最根本的战斗任务。

党的基层组织必须把领导党员和革命群众认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想放在各项工作的首位，努力使党的基层组织成为学习、宣传、捍卫和执行马克思列宁主义、毛泽东思想的战斗队。要提高党员和革命群众的学习自觉性，树立为革命而学习的思想，做到认真学、刻苦学，努力争取弄懂弄通。要坚持理论联系实际的革命学风，用马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法观察和处理问题，改造世界观。领导班子更要认真学习，学得早一点，学得好一点。要总结和推广学习的好经验，好方法，不断把学习运动引向深入。要培养和训练一支骨干队伍，实行骨干和群众相结合，带动大家，坚持学习。

党的基层组织要动员、带领党员和革命群众批判修正主义。修正主义是一种国际性的资产阶级思潮。修正主义仍然是当前的主要危险。因此，党的基层组织要经常持久地开展革命大批判，批判修正主义，批判资产阶级世界观，批判一切剥削阶级的意识形态；同时，要注意上层建筑包括各个文化领域内的阶级斗争。把学习马克思列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，作为加强党的建设的-项长期任务。

（二）对党员和非党员经常进行思想和政治路线方面的教育，领导他们向阶级敌人作坚决的斗争。

共产党是无产阶级的革命党，是无产阶级向资产阶级和一切剥削阶级进行阶级斗争的工具。党的基层组织，是领导党员和革命群众对于阶级敌人进行战斗的堡垒。因此，党的基层组织要经常分析研究在新形势下阶级斗争和两条路线斗争的新动向、新特点，认真抓好阶级斗争、路线斗争的大事，依靠和发动群众，积极开展阶级斗争和两条路线的斗争。有的单位的党组织，埋头日常的具体小事，而不注意抓大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去。

党的基层组织，必须领导党员和广大革命群众认真学习毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，学习党在社会主义时期的基本路线，认识社会主义社会阶级斗争的特点和规律，深入批判刘少奇、林彪一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”，掌握阶级斗争主动权。在斗争中，要放手发动群众，加强调查研究，严格区分两类不同性质的矛盾，正确执行党的对敌斗争政策，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

进行思想和政治路线方面的教育，是我们党的思想建设的根本。阶级斗争和路线斗争的长期性，决定了思想和政治路线方面的教育一定要长期坚持下去。党的基层组织必须遵循毛主席的教导，对党员和革命群众经常进行思想和政治路线方面的教育。以马列著作和毛主席著作为基本教材，采取上党课，办学习班等形式，从阶级教育入手，运用讲厂史、村史、家史、连队史等办法，进行生动有效的教育，不断提高党员和革命群众两条路线斗争的觉悟，提高识别真假马克思主义的能力，自觉地捍卫和执行毛主席的革命路线。

（三）宣传和落实党的政策，贯彻执行党的决议，完成党和国家交给的各项任务。

我们党的各项政策，集中代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，是毛主席革命路线的具体体现，是团结人民、战胜敌人的强大思想武器。毛主席说：“政策和策略是党的生命”。（《关于情况的通报》)党的基层组织贯彻执行什么样的政策，决不是什么无关紧要的小事，而是关系到方向路线的大事。只有认真贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，才能把工作做六

好，胜利地完成党和国家交给的各项任务。党的基层组织要经常向党员和革命群众宣传党的政策，使广大群众都能及时了解和掌握，以便把党的政策化为广大群众的自觉行动。党的基层组织在贯彻落实党的政策的时候，要注意处理好党的基本路线和党的总政策、各项具体政策的关系。党的基本路线，规定了正确区分和处理两类不同性质的矛盾的总政策和各项具体政策。因此，只有牢记党的基本路线，才能正确地理解党的各项具体政策的精神实质。在贯彻执行具体政策时，才能站得高，看得远，把广大群众的眼前利益和长远利益结合起来，把局部利益和全局利益结合起来，分清敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，不折不扣地按照党的政策办事。我们还要看到，落实党的政策，充满着阶级斗争和两条路线斗争，要保持高度的警惕，坚持原则，揭露和粉碎阶级敌人的破坏活动。排除“左”的和右的干扰，同一切违反党的政策的思想和行为作坚决的斗争。党的基层组织必须坚决贯彻执行党的决议，对于党和国家交给的各项任务，必须组织党员和革命群众努力实现，保证完成。

（四）密切联系群众，经常听取群众的意见和要求，开展积极的思想斗争，使党的生活朝气蓬勃。

党的基层组织最接近人民群众，要和广大群众保持最密切的联系，同呼吸，共命运，鱼水相依，血肉相连，扎根于群众之中。要经常所取群众的意见和要求，有事同群众商量。越是对情况比较熟悉的事情，越要注意听取群众的意见：越是要急于作出决定的事情，越要注意听取群众的意见；越是任务重，工作忙的时候，越要注意倾听群众的意见，越是取得胜利、得到群众信任的时候，越要注意倾听群众的意见。

党的基层组织要遵照毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，积极开展党内的思想斗争。要健全党的组织生活和民主生活，认真开展批评和自我批评。要发动和支持党员和革命群众同错误倾向斗，同各种非无产阶级思想斗。党的基层组织的干部，要主动接受群众的监督，虚心听取群众的批评，有了缺点错误，要知过必改，在群众面前斗私批修，不能搞刘少奇、林彪鼓吹的“闭门修养”“灵魂深处爆发革命那一套。只有这样，才能使党的生活充满战斗力，保持蓬勃的革命朝气。

（五）发展新党员，执行党的纪律，经常整顿党的组织，吐故纳新，保持党的队伍的纯洁性。

吐故纳新包括两个方面：一是思想上，一是组织上。思想上的吐故纳新是居首位的，但组织上的吐故纳新也很重要。不断地吐故纳新，是壮大党的队伍和保持党的先进性、纯洁性的重要保证。要坚持运用党内矛盾的辩证法，经常从思想上组织上吐故纳新，注意把在三大革命斗争实践中涌现出来的无产阶级先进分子吸收入党，把证据确凿的叛徒、特务、死不改悔的走资本主义道路的当权派、蜕化变质分子、阶级异己分子清除出党。凡是属于敌我矛盾性质、按敌我矛盾处理的人，一律清除出党；凡敌我矛盾按人民内部矛盾处理的，一般也都要清除出党，从组织上保持党的纯洁性。党的基层组织要根据党章规定，定期举行改选，要坚持老、中、青三结合的原则，充实和加强新生力量，要按照无产阶级革命事业接班人的五项条件，把优秀的共产党员选拔到各级党组织的领导岗位上来，保证党的事业永远生气勃勃。

加强党的建设，还需要不断提高党员执行党的纪律的自觉性。全党服从统一的纪律，是保持党的集中统一，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的确实保证，是取得革命胜利和巩固无产阶级专政的必要条件。因此，党的基层组织必须充分认识全党必须服从统一的纪律的重要意义，要教育党员加强纪律观念，自觉执行党的纪律。对于任何违反党的纪律的党员，都要按照党章规定，区别不同性质和程度，进行严肃的批评和帮助，甚至给予必要的纪律处分，以严肃党的纪律。

总之，党的基层组织一定要按照党章规定的五项主要任务，积极开展工作，把这些任务-项一项地落实下来。这样，才能充分发挥党的基层组织的战斗堡垒作用。

党的基层组织要实现五项战斗任党的基层

务，一定要搞好自身建设。组织要搞好自身建设

要抓好共产党员的思想政治工作，发挥党员的积极性。党的基层组织的战斗堡垒作用，同党员的先锋模范作用是分不开的。因此，党的基层组织，要加强思想政治工作，不断提高党员的阶级斗争和路线斗争觉悟，提高政策水平和工作能力，使每个共产党员都成为朝气蓬勃的无产阶级先锋战士，积极主动地带领革命群众去完成党和国家交给的各项战斗任务。在贯彻党的路线、方针和政策时，要认真组织学习讨论，弄通精神实质，明确任务，研究方法，使党员自觉地执行党的路线、方针和政策。党支部要经常听取党员对党的基层工作的批评和建议，让党员有充分发表意见的机会；要关心党员的工作，做到事先有布置，事后有检查，有了成绩及时表扬，有了缺点及时指出，并帮助他们总结经验教训。这样，才能不断提高党员的政治觉悟、政策水平和工作能力，激励广大党员的工作积极性。

要抓好党小组的工作，重视发挥党小组的作用。党小组是在党支部领导下的一个战斗集体。党小组的作用发挥得姐何，直接关系到共产党员的先锋模范作用和党支部的战斗堡垒作用。因此，党的基层组织要重视抓好党小组这一重要环节，重视发挥党小组的战斗作用。党小组要认真抓好党员学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习毛主席建党理论，学习

1党章·批判修正主义。要坚持党的基本路线和政策，不断提高党员的阶级斗争和路线斗争觉悟，提高识别真假马克思主义的能力。要带领党员和革命群众向阶级敌人作斗争。要做好发展新党员的工作，注意培养、考察积极分子，向党支部介绍情况。党小组要切实执行党支部的决议，执行党支部布置的任务，要研究党员和群众的政治思想情况，反映党员和群众的要求，要经常开展批评和自我批评。担任领导工作的党员干部应编入党小组，以普通党员的身份参加党小组活动。

要搞好党支部“一班人”的思想革命化，充分发挥党的基层组织的领导作用。要充分发挥党的基层组织的战斗堡垒作用，关键在于建设好一个革命化的联系群众的领导班子，使党的基层组织领导权真正掌握在马克思主义者和工人、贫下中农、其他劳动群众手里。党的基层组织必须实行集体领导和分工负责相结合的制度。对于重大问题，都应经过支委会（或党委会）集体讨论，然后再作出决定，分头去办。要搞“群言

一堂”，不要搞“一言堂”。党的基层组织委员会要定期过民主生活，相互开展批评和自我批评，增强党的团结。党的基层组织要加强对同级革委会、工会、贫下中农协会、妇女联合会、共青团、红卫兵、红小兵等及其他革命群众组织的一元化领导。党的基层组织的领导班子，要认真学习马列著作和毛主席著作，带头参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，努力改造世界观，永远保持劳动人民的本色，防止和克服官僚主义，防止修正主义，永葆革命青春。党支部“一班人”的革命化搞好了，整个基层组织的工作就可以带动起来，党的基层组织的战斗堡垒作用就一定能得到充分的发挥。

描述：

