id: 3bd8bb25c7
标题：国营北京广播器材厂职工对右派言论的抗议
日期：1957-6-9
是否是时间段：false
作者：雷定一/王英怡/潘良洪
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国营北京广播器材厂职工对右派言论的抗议

雷定一/王英怡/潘良洪

编辑同志：

我们国营北京广播器材厂的职工，在看到报上登的葛佩琦、储安平等人的发言后，大伙都火起来了，这那叫提意见！这是诬蔑党，我们决不允许他们诬蔑我们工人阶级的政党——共产党！

我们原想十几个人在一块开个会谈谈，那知道消息一传出去，一下子来了一百六十多人。大伙都气极了，争着要发言，好多人还写了书面发言。

大伙首先痛斥了写恐吓信的行为。写恐吓信这是无耻卑鄙的勾当！你既然光明正大，有意见就应该正面提，这不正是说明他心里有鬼！

我们抗议储安平把现在人民的天下叫做党天下。他把毛主席叫做老和尚，太不象话了。我们工厂一些老工人听了他的发言都说，他还是个知识分子呢，怎么说话还没我们老粗文雅。

葛佩琦说解放后生活提高的只是一些党员干部。他简直是胡说八道。拿我们厂职工的生活来说，就和解放以前大不一样了。现在我们全厂职工平均三四个人就有一个收音机。象老工人刘风清（有二十多年工龄）。过去在旧社会，干一天活吃一天饭，不干活就没吃的。吃的是棒子面窝头。穿的是一件烂棉袄，五年不敢拆，只要一拆，就对不起来了。老婆孩子穿的都是穷亲戚给的旧衣烂衫。过年的时候，孩子都穿不上一身新衣服。现在他是六级工，几年功夫有了手表、自行车和收音机！这不是生活提高了是什么？

葛佩琦还说，猪肉紧张都是党员干部吃了。他这说法可真奇怪！我们不知道葛佩琦有没上过街，有没见过那一长溜一长溜的买肉的人？难道那都是党员干部？葛佩琦如果不了解群众生活情况，还可以请他到我们工厂看一看我们吃的饭。猪肉那里去了，我们说，都吃到大伙肚子里去了！

葛佩琦还说，共产党不为人民服务。那我们得问问他，要是没共产党的领导，中国怎么能建设社会主义；无缝钢管厂、第一汽车厂、武汉长江大桥是谁造的？再拿我们厂来说，要是没共产党领导，那怎么会从几十个人的厂变成一千多人的大厂？我们这个厂是抗战时在重庆成立的。那时只是个广播器材修配厂，只能修修收音机，解放后不但作收音机，而且还能作很复杂的一百二十千瓦的广播机。不但这样，不久我们还要另建一个新厂，规模比现在的厂大好几倍。这不是为人民服务，是为谁服务？老百姓的眼睛是雪亮的，他们知道现在的党群关系，不是比解放前相差十万八千里，而是越来越密切了。

 国营北京广播器材厂职工雷定一、王英怡、潘良洪等一百六十九人

 来源：《人民日报》1957年6月9日，原标题为“一百六十九人的抗议”。

描述：

