id: 90115086ed
标题：不为名利为革命
日期：1968-11-22
是否是时间段：false
作者：张忠/进展
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一提起新战士杨春成，都说他最近起了很大变化：他坚持活学活用毛主席著作，工作干劲也大了，割稻子时，一股劲地猛干，手上打了血泡也满不在乎。小杨的变化哪里来？这得从狠批大叛徒刘少奇谈起。

杨春成是今年入伍的新战士。入伍前是北京射击队运动员，在全国运动会上曾获得第三名。入伍后的头几天，他表现还挺好，不久就变得沉默了，劳动起来也没多大劲头。班长发现后，就找他谈心，经过调查，了解到原来小杨在射击队时，由于体育界一小撮走资派忠实地执行其黑主子刘少奇的“只要学好一门专长，将来会成名成家，就有了一切”、“技术工作最有前途，技术工作决定一切”的修正主义破烂货，经常向队员们灌输资产阶级思想，小杨也就渐渐地中了毒。入伍前，一个满脑子资产阶级思想的教练对他说：“部队是弄枪弄炮的，你到部队里可以大有作为，只要别丢了你的这门专长，打起仗来还能当英雄，名扬全中国、全世界呢！”小杨一想，也对，再说，自己出身好，要文化，是初中毕业，论射击技术，是全国第三名，打起仗来一枪一个，确实能搞出个“名堂”来。可是一到部队，事与愿违，正赶上搞生产，累得腰酸腿疼，当“英雄”的打算成了泡影。因此，小杨老惦念他那支打全国第三名的枪，成天啥话也不想说，劳动起来也没精神。

病根找到了，班长就和他一起学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂和“完全”“彻底”为人民服务等伟大教导，一起忆苦思甜，批判刘少奇的“技术至上”、“名利挂帅”的反革命修正主义黑货，使小杨提高了政治觉悟。党的八届十二中全会公报发表后，连里掀起了批判刘少奇的新高潮，小杨带着自己的问题，以毛主席的最新指示和“老三篇”为武器，狠批了刘少奇的“成名成家”的反革命修正主义谬论。他愤怒按说：“刘少奇兜售‘成名成家’、‘名利挂帅’的资产阶级破烂货，就是要把我们的思想引到‘技术’上、‘名利’上，从而忘记无产阶级政治，忘记阶级斗争，以便实现他篡党、篡政、篡军，复辟资本主义的狼子野心！”他最后表示：一定要响应公报的号召，继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想，不为名利为革命，掏尽红心为人民。

从此，小杨就坚持天天活学活用毛主席最新指示，天天批判大叛徒刘少奇，天天狠斗自己头脑里的“私”字。最近连队突击打稻子，任务繁重，时间紧迫，很艰苦，他就坚持在稻场上开展革命大批判，越批对刘少奇越恨，越批干劲越足，大家称赞他是批判刘少奇的闯将，生产的模范。

（张忠、进展）

描述：

