id: 9011c1f4d9
标题：“爱民模范”洛桑单增
日期：1975-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“爱民模范”洛桑单增同志生前是西藏军区后勤部工程团五连副连长。在旧社会，洛桑单增受尽了三大领主的折磨和凌辱。他的阿爸、阿妈都是奴隶，先后被万恶的农奴主活活折磨死了。他在七岁时就给农奴主放牧，过着牛马不如的非人生活，直到一九五九年民主改革后才获得了翻身解放。这年年底，洛桑单增参加了拉萨东郊纳金水电站的建筑工程；接着，他又在西藏军区后勤部营建总队当学工。在当工人期间，他先后五次被评为先进生产者。

一九七二年一月，洛桑单增同志参加了中国人民解放军，同年三月加入了中国共产党。他怀着对毛主席、对党、对人民的深厚无产阶级感情，刻苦学习文化，攻读马列著作和毛主席著作，先后读完了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《共产党宣言》、《为人民服务》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，抄了七百多条马列语录和毛主席语录，联系实际写了许多心得笔记。洛桑单增同志在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的哺育下，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟不断提高。他常说：“为了捍卫毛主席的革命路线，我舍得一切”，“为了人民的利益，我敢豁出一切”，“为了党的工作，我能挑一百斤，决不挑九十九”。在批林批孔运动中，他勇敢地站在斗争的前列，先后写了二十多篇批林批孔文章，积极带领战士深入批判林彪的反革命的修正主义路线和孔孟之道，更加激发了对阶级敌人的仇恨，决心紧握手中枪，保卫无产阶级专政，努力建设社会主义的新西藏。

洛桑单增同志一贯不为名，不为利，兢兢业业地为党为人民工作。他说：“为了巩固无产阶级专政，就要豁出命来干。”在施工中，他同战士一起抬石头、装车、卸车、粉泥、砌样，带头苦干。有时，他生病了，发烧到三十八、九度，照样领着大家干。一次，上级交给五连一项任务：要在四十五天内完成三千立方的卵石备料。洛桑单增同志每天和战士们一起在灼热的沙滩上刨卵石。工具不够用，他就用手挖。手上裂开了一道道血口，他用胶布贴上继续干。同志们让他等取来帆布手套再干，他说：“不能等，共产主义是等不来的，必须革命加拚命地干。”在他的带领下，全连提前八天完成了任务。战士们赞扬说：“洛副连长是个‘闲不住’的人，为革命，为人民，他争分夺秒地拚命工作。”

洛桑单增同志具有一不怕苦，二不怕死，公而忘私，舍己救人的共产主义精神。一九六○年以来，他十八次不顾个人安危抢救战士和人民的生命财产。一九六六年夏天在林芝，他奋勇跳下波涛汹涌的尼洋河，从漩涡中救出一个落水的藏族儿童。一九七三年一月，在昌都兵站附近，群众的一匹受惊的马，钻进悬崖上的一个石缝，将要掉进深沟，他冒着生命危险，跑进石缝，将马救了出来。在国防施工中，每当工地发生险情，他总是奋不顾身地去抢救战友。一九七一年八月，在林芝修建仓库时，一堵正在修建的六米多高的山墙发生倾斜，快要倒塌，工人旺堆同志还在山墙上盖片石，情况非常危险。洛桑单增发现后，不顾个人安危，一个箭步上去，把旺堆拉到脚手架上，使旺堆脱险。一九七四年十月，修八一学校时，战士尹代成挑着一担灰浆上屋架，突然跳板急速滑动。洛桑单增看到后，立即飞奔上前，用肩膀顶住滑动的跳板，保护了战友的安全。一九七三年四月，战士罗华正在一块两立方米的大石下埋头挖土，由于沙石松动，这块大石滚下来，眼看就要砸着罗华。洛桑单增急忙上去一把将罗华拉出了险境。就在这一瞬间，大石头掉下来了，虽然擦伤了洛桑单增的脸，但他却为战友脱险而感到高兴。

为了保护国家的森林资源，洛桑单增同志在一九六九年至一九七二年期间，还曾五次参加灭火战斗。每次上山打火和开辟防火道，他都表现得英勇顽强。一九七○年二月中旬的一次灭火战斗中，他奋不顾身地几次冲进火海，同熊熊的烈火搏斗，大火打着漩涡向他扑来，烧着了他的衣服，烧焦了他的头发，他全然不顾，仍然顽强地与烈火搏斗，直到完全把大火扑灭。

一九七四年十二月三十日下午，在拉萨市人民公园南侧的冰河上，藏族工人益西的十一岁男孩子咪玛，因滑冰不慎，掉进六米深的冰窟里。在这危急时刻，刚好路过这里的洛桑单增同志听见河岸上孩子的呼救声，他飞快地跑到冰窟边沿，探身抓住孩子的手，正要拉上来的时候，由于冰层太薄，他随着塌冰一起掉进了深水。在冰水里他三次吃力地把咪玛托到水面，可是因冰块塌落又掉入水中，最后他竭尽全力，用头再一次把咪玛顶上冰沿。孩子得救了，而洛桑单增同志却英勇地献出了自己的宝贵生命。

洛桑单增同志在短短的一生中，为党、为人民做了许许多多的好事。他用生命实践了自己生前的誓言：“革命战士的一生，分分秒秒都献给人民”，“只要还有一口气，我就要为毛主席革命路线战斗到底。”

“爱民模范”洛桑单增同志（照片）

描述：

