id: 901198908c
标题：抓纲治赣 一年大变
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江西是受“四人帮”干扰破坏最严重的省份之一。“四人帮”及其亲信大搞“三搞一篡”、“三反一砍”，使江西的革命和建设受到极大损失，许多工矿企业陷于瘫痪状态，农业生产遭受严重影响，社会秩序混乱，给人民生活带来了许多灾难。

打倒“四人帮”，江西快步上。一年来，富于光荣革命传统的江西人民，在各级党组织的领导下，认真学习毛主席著作，坚决贯彻华主席抓纲治国的战略决策，持续不断地揭批“四人帮”的滔天罪行。六月份以来，全省各地区、各单位又普遍开展了“三大讲”活动，使揭批“四人帮”及其亲信的斗争不断深入。目前，“四人帮”及其亲信在江西的帮派体系已经分崩离析，与他们篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事已经或正在一件一件查清，被他们搞乱了的思想正在加以澄清，毛主席的无产阶级革命路线和党的各项方针、政策正在各条战线贯彻执行，党的群众路线、实事求是等优良传统和作风正在恢复和发扬，广大干部和群众精神焕发，一个团结战斗、生动活泼的政治局面已经展现出来。

揭批“四人帮”的伟大斗争，极大地推动了工农业生产的恢复和发展，抓纲治国已初见成效。广大农村深入进行党的基本路线教育，工矿企业恢复和建立了各种规章制度，工业学大庆，农业学大寨和学湖南的运动蓬勃开展。今年全省粮食单产和总产都超过历史最高水平。油脂将比去年增产四成左右。棉、麻、烟、茶、甘蔗等经济作物都比去年有明显增长。工业战线形势更加喜人，尽管由于“四人帮”的干扰破坏造成了许多不利条件，一至十月全省工业产值已完成全年计划的百分之九十一，比去年同期增长百分之三十八点七。全省工业企业亏损比去年同期减少百分之三十五点八，盈利比去年同期增加百分之六十点一。全省六十个主要产品中，手扶拖拉机、汽车、机床、矿山设备、磷矿等九个产品头十个月完成年计划的百分之百至一百四十五点三，江西手扶拖拉机厂到十月底超额完成年计划的百分之四十三点一，比去年全年增长一倍。江西拖拉机厂到十月底完成年计划的百分之八十九点一，比去年同期增长八点八倍。财贸、科技、文化、教育、卫生等各条战线都出现了新气象，取得了新成绩。

目前，江西广大干部群众满怀革命豪情，正在大打一场揭批“四人帮”反革命修正主义路线极右实质及其在各方面表现的人民战争。广大工人挽起袖子大干，开足马力大上，人人为抓纲治国今年初见成效、三年大见成效出大力，流大汗。广大农村八月中旬就打响了农田基本建设前哨战，目前全省有四百多万名干部和社员奋战在辽阔的平原、江河圩堤和千山万壑之中，已完成土石方工程量二亿二千多万方，为一九七五年同期的五倍。他们决心大干一场，把革命老根据地建设成繁荣昌盛的乐园。

描述：

