id: 9013e494b5
标题：永远和贫下中农相结合——记女大学毕业生白启娴扎根农村的事迹
日期：1974-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,北京文革,天津文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》发表了女大学毕业生白启娴的信后，在社会上引起了很大反响。白启娴收到全国各地的很多来信。工、农、兵群众在来信中热情赞扬白启娴敢于同旧的传统观念彻底决裂，同一个普通农民结婚，扎根农村的革命行动。记者最近访问了白启娴以及她所在的河北省沧县阎村公社相国庄大队的贫下中农。

来到白启娴的家，进院就看到两棵比人高的正在吐露嫩芽的桃树。说起这两棵桃树还挺有意义。一九七○年二月，白启娴和毕振远结婚了。一个女大学毕业生和一个普通农民结婚的消息很快传遍了沧县的社社队队，人们议论纷纷。广大的贫下中农拍手称好，说“启娴和咱贫下中农一个心眼，是毛主席教导出来的好青年”。但是也有些人嘲讽挖苦她，说她是“大傻瓜”，说什么“自古以来就是‘女攀高门’，大学生同‘土包子’结婚真是古今罕见，世上少有！”白启娴从贫下中农的赞扬中受到鼓舞，对一些人的嘲讽坚决顶住。为了表示自己扎根农村的决心，她婚后不几天就同爱人一起特地挑选了两棵桃树，亲手栽种在院子里向阳的地方。从栽树到现在四年过去了，这两棵“扎根树”不管风吹雨打，不怕寒露冰雪，根子越扎越深，枝叶越长越茂，现在已经开花结果了。

（一）

一九六八年白启娴在河北师范大学毕业后，和四个同学一起来到相国庄大队接受贫下中农的再教育。全村贫下中农热情地欢迎他们，使白启娴很受感动。她下决心认真接受贫下中农的再教育。

白启娴来到农村言先遇到了艰苦劳动的考验。隆冬腊月，北风呼啸，白启娴开始同贫下中农一起背坑泥。湿漉漉的坑泥背在肩上沉甸甸的，又路滑难行，一步一颤。她那动过手术的左腿，经过紧张的劳动，也疼痛起来。劳动一天回来，累得浑身象散了架似的。

大队党支部和贫下中农时刻关心着这批大学生的成长，经常对他们进行忆苦思甜的阶级教育。毕吉武是个老贫农、老党员，在旧社会他房无一间，地无一垅，父亲给地主扛活，累病了没钱医治，嘴里嚼着糠菜咽了气。当时毕吉武才七岁，从此跟在母亲身后要饭吃。一九四八年，十九岁的毕吉武怀着对阶级敌人的刻骨仇恨参加了解放军，跟着毛主席干革命，从华北平原一直打到大西北。全国解放后，他转业回到相国庄，建设社会主义新农村。一天晚上，毕吉武把白启娴等几个大学生叫到大队办公室，给他们讲述了自己的苦难家史，最后他语重心长地说：“农村生活是比城市艰苦一些，可是只要我们想到为人民服务，想到社会主义新农村将在我们手中建设起来，再苦也是甜的。你们是大学生，有文化知识，农村可需要你们哪！”老贫农的一席话，说得白启娴脸上火辣辣的。她想，我们今天这点苦，比起老一辈受过的苦能算得了什么呢？这里的贫下中农在那战火纷飞的艰苦岁月，为革命做出了重大贡献，不少人甚至献出了宝贵的生命。这里的一草一木都是革命先烈们用鲜血换来的。我是革命青年，应该继承革命先辈的事业，为实现共产主义理想贡献力量，而决不能躺在安乐窝里贪图个人享受。

刚来乡下时，白启娴总认为自己是大学生，知识比贫下中农丰富。可是在同贫下中农并肩劳动过程中，她发现事实并非如此。沧州的金丝小枣，是很有名的。为了让这种枣结的多，长的好，不早落，每年都要用刀在树干上刻一道圈，叫做“开枷”。白启娴过去只知道枣好吃，却不知种枣还有那么多学问。她想，过去自己在课堂学的知识，不就是劳动人民实践经验的总结吗？我们仅学了一星半点，就反过来看不起创造这些知识的劳动人民，真是太不对了。

相国庄有一个叫毕雪珍的，见人总是面带笑。初来时，白启娴觉得这人挺老实。可是贫下中农却认为他是笑里藏刀。后来查实，他原来是个历史反革命分子。这使白启娴感到贫下中农心最明，眼最亮，阶级觉悟最高。

白启娴在实际斗争中受到了深刻的教育，这时她重温毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大教导，便感到格外亲切。她在给妹妹的一封信上写道：“我要用自己的汗水，洗刷自己头脑里的灰尘、沉渣。‘下乡镀金’的思想太可卑，我要在农村真心实意地把根扎。”

思想感情发生了变化，白启娴接受贫下中农再教育的自觉性更强了。她严格要求自己，抢重活、脏活干，不怕苦，不怕累。冬天积肥，大粪冻块用铲掀不起，她就用手搬。背坑泥，她把小筐换成大筐。盛夏酷暑，她和贫下中农一起钻进象蒸笼一般的高粱地里锄草，热得汗流如柱。这时她真正体会到，没有劳动苦，那有五谷香。她在艰苦的劳动中刻苦地磨练自己，脸晒黑了，手磨出茧子了，贫下中农亲热地叫她“庄稼姑娘”。她也把相国庄看成自己的家，把贫下中农当成自己的亲人。每次回城市探亲，她都惦念着相国庄的贫下中农，总是提前回来。有一次春节休假，她提前赶回村，正碰上下大雪，长途汽车不通，她步行赶回了相国庄。

（二）

在前进的道路上，白启娴面临着一个新的考验。

她到农村转眼一年过去了，有些下乡接受再教育的大学生已经被分配到城市工作。在北京工作的妹妹给她来信说：“你的岁数也不小了，该找对象了，是在北京找，还是在天津找？……”在天津工作的父亲也来信希望她在城里找一个，将来一家人好凑到一块。村里一些老党员、老贫农却满怀深情地对她说：“好姑娘，你就在俺们村安个家吧！”并给她介绍对象，那就是毕振远。

到底找一个什么样的对象？白启娴起初是有思想斗争的。她想到了毕振远。这小伙子出身下中农，解放前由于家庭贫困，七个兄弟姐妹饿死病死了五个，最后只剩下母亲、一个哥哥和他自己。他小学毕业后就参加了农业生产，现在是队里的记工员。他平时少言寡语，可是办事认真负责，稳当扎实。社员什么时候找他记工，他从不嫌麻烦。劳动更是一把好手。一天晚上，白启娴正和村里的几个年轻人聊天，突然老队长满面愁容地跑来，说队上的大青马得了“中结症”。毕振远一听，二话没说，连忙跑到牲口棚，牵上马赶十二里路到兽医站请医生打针、灌药，直到天亮大青马症状消失才回来。一夜没睡的毕振远，第二天又照常下地干活。这件事，受到了村里人的称赞，也深深地刻在了白启娴的心里。她想，跟这样的小伙子结婚，同劳动，同工作，互相帮助，取长补短，不是很美满幸福吗？可是，他是一个农民，我是一个大学生，嫁给他我将一辈子落在农村，这有前途吗？

村里的贫下中农关心着白启娴，常来找她谈心，恳切地希望她留在农村。贫下中农一句句充满阶级情谊的话，勾起她思绪万千。她想到了自己的身世：她出生在北京。父亲从十二岁就当童工，受尽折磨。母亲从小卖给人家，连自己的姓名都不知道。在旧社会，白启娴一家过着饥寒交迫的生活。她七岁那年，小弟弟刚生下不到两个月便病饿死了，母亲也得了“月痨症”躺在床上。一天，她和四岁的妹妹又出外讨饭，希望能讨到点东西回来给病重的母亲吃，可是母亲没等到再见见自己的女儿，就含恨死去。是党和毛主席把穷苦人从苦海里拯救出来。全国解放后，父亲到天津、妹妹在北京都当了工人，自己则上了大学，成了她家祖祖辈辈的第一个大学生。白启娴越想越激动：我和毕振远，一个是工人的女儿，一个是贫下中农的儿子，我们工人和贫下中农千枝万叶一条根。是党的阳光雨露哺育我成长，是劳动人民的血汗把我养大，如果我反过来看不起贫下中农，看不起农村，这不是忘本吗？想到这些，她决定同毕振远结婚。

一个大学生嫁给一个农民，这是同旧的传统观念彻底决裂的革命行动，白启娴用这一革命行动有力地批判了孔孟之道。

（三）

白启娴和毕振远结婚后，坚决顶住一些有旧思想的人的嘲讽和挖苦，两人并肩昂首向前进。现在，他们已经有了两个孩子，日子过得很美满。早晨，他们迎着朝霞下地，毕振远帮助白启娴学农活。晚上，他们顶着星星回家，白启娴帮助毕振远学文化。一九七一年，白启娴被调到阎村中学当教师，为了让她有更多的精力搞好教育工作，毕振远就把看孩子、做饭等家务事全部担当起来。

白启娴认真攻读马列的书和毛主席的书，认真学习党的基本路线，更加明确地认识到，某些人嘲讽她嫁给一个普通农民，这是意识形态领域阶级斗争的反映，在这一斗争中，应当主动地对资产阶级和一切剥削阶级的思想展开进攻。她在教育工作中，经常和学生们一起学习毛主席的《青年运动的方向》等著作，批判“读书做官”、“学而优则仕”等谬论；带领学生参加农业生产劳动；组织学生访贫问苦，请老党员、老贫农讲家史、村史。她还经常冒着风雨、踏着冰雪到学生家里访问，全班五十多个学生的家庭她都访问遍了，有的访问了四、五次。一次产假期间，她仍惦念着她那班即将毕业的学生，曾多次写字条让毕振远带到学校，把学生们一批又一批接到她家里，鼓励他们毕业回村后要积极为建设社会主义新农村贡献力量。她教的学生毕业回村后，热爱集体，热爱农业劳动，有的被评为模范社员，有的当了基层干部，有的成了群众欢迎的兽医。

最近，白启娴积极投入了批林批孔运动。她和村里的贫下中农、知识青年、女社员以及阎村中学的教师、同学们一起，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。在全公社社员代表举行的批判大会上，白启娴用她敢于同旧的传统观念彻底决裂的事迹，对林彪、孔老二的反动谬论进行了有力的批判。她说，几千年来，历代反动统治阶级都看不起劳动人民，把孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论奉为至宝。他们把文化当作剥削阶级的私有财产。我是工人的女儿，决不辜负党的培养，要把学得的知识用来为人民服务。林彪极力宣扬孔孟之道，妄图把我们知识青年引上邪路，为他复辟资本主义的阴谋效劳，其用心十分恶毒，我们一定要把他的反动谬论批倒批臭。

白启娴敢于同旧的传统观念彻底决裂，积极向林彪、孔老二宣战的革命行动，给大家做出了榜样。相国庄大队有三十多名初中、高中毕业生，在白启娴的影响带动下，通过批林批孔提高了认识，都安心参加农业生产，决心把自己的一生贡献给建设社会主义新农村的光荣事业。一些曾经嘲笑白启娴嫁给普通农民的人，也表示决心积极投入批林批孔斗争，努力提高觉悟，认真改造世界观。

在最近这些日子里，白启娴收到了来自全国各地各行各业的五百多封热情洋溢的信。其中有七十多岁的革命前辈，有十几岁的红卫兵小将，还有台湾省籍的归国华侨。

一线老革命前辈来信说：“你保持了劳动人民本色，听毛主席的话，是个好接班人。我要让我的子女学习你，走与工农相结合的路”。

一位老贫农来信说：“你说出了俺要说的话，讲出了俺要讲的理！”

一位老工人来信说，“你听到了讽刺，看到了白眼，你没有屈服，我们工人阶级支持你！”

一位解放军战士来信说：“你的信象锋利的刺刀，直戳林彪宣扬的孔孟之道……”

更多的下乡知识青年来信表示要向白启娴学习，扎根农村干革命，风吹浪打志不移！

一封信，一片心。看着这些充满了鼓舞力量的信，白启娴不知流出了多少感激的眼泪。她决心更认真地读马列和毛主席的书，更刻苦地改造世界观，同全国人民一道，把批林批孔运动进行到底，沿着同工农相结合的金光大道迈步向前进！

新华社记者

描述：

