id: 90155805f0
标题：我国外交战线不断取得新胜利
日期：1977-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国际斗争中，一年来，我国政府和人民在以华主席为首的党中央领导下，坚持无产阶级国际主义，遵照毛主席关于三个世界划分的战略思想，继续贯彻执行毛主席的革命外交路线，取得了新的成就。我国的国际威望更加提高，我们的朋友遍天下。

我国与各国的友好关系更加发展，我们的朋友遍天下

我国是中国共产党领导的社会主义国家，加强同社会主义国家的团结合作，加强同全世界一切真正的马克思列宁主义政党及组织的团结，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，是我们的首要任务。一年来，我国同朝鲜、柬埔寨、罗马尼亚、越南等社会主义国家的友好关系得到加强。英明领袖华主席、叶副主席和邓副主席今年先后会见了朝鲜驻我国大使，充分表达了我国人民对朝鲜人民的深情厚意。朝鲜人民的伟大领袖金日成主席、朝鲜劳动党、政府和人民坚决支持我国人民粉碎“四人帮”的伟大斗争，热烈祝贺我党十一大所取得心胜利成果，这对我国人民是极大的鼓舞。今年五月，我国人大代表团应邀对罗马尼亚进行了访问，齐奥塞斯库同志在亲切友好气氛中接见了我人大代表团，增进了中罗两党、两国和两国人民的友谊。今年越南党政领导人范文同总理、武元甲国防部长和长征主席相继来华，华主席、叶副主席分别进行了会见，对维护和发展两国人民的团结友谊作出了新的努力。

一年来，我们同世界很多共产党建立和发展了关系。澳大利亚、阿根廷、德国、洪都拉斯、挪威、瑞典、印度尼西亚、葡萄牙、比利时、丹麦、美国等国家的马列主义政党和组织先后派代表团到我国访问，华主席分别同他们进行了亲切友好的会见和谈话，讨论共同关心的问题。华主席热烈赞扬各国共产党努力把马列主义的普遍真理同本国革命的具体实践相结合，领导本国人民开展了英勇的斗争。各国共产党热情赞颂毛主席为中国革命和世界革命立下的丰功伟绩，高度评价毛主席提出的三个世界划分的伟大理论，热烈祝贺华国锋同志任中共中央主席，热烈祝贺我国粉碎王张江姚反党集团的伟大胜利。

最近，南斯拉夫社会主义联邦共和国总统铁托应邀到我国进行正式友好访问，受到了我国政府和人民十分热烈、隆重的欢迎。铁托总统以八十五岁的高龄，不辞辛劳，不远万里来我国访问，不仅为促进和发展中南两国和两国人民之间的友好和合作作出了巨大贡献，而且也促进和发展了各国人民的团结反霸事业。

中国是发展中的社会主义国家，属于第三世界，加强同第三世界各国的团结，是我们一贯的方针。在这一年里，我国同第三世界国家之间的友好往来和合作关系更加发展。从去年十月到目前为止，已有巴布亚新几内亚、中非帝国、坦桑尼亚、阿拉伯也门共和国、孟加拉国、毛里塔尼亚、圭亚那、缅甸、加蓬、苏丹、刚果、老挝、索马里、尼日尔、赤道几内亚等十五个第三世界国家的国家元首和政府首脑先后来我国进行访问，对增进双方的友好合作关系作出了新的贡献。除此之外，还有成千上万的来自第三世界的国家和地区的朋友到我国访问，我国也派出了各种代表团前往第三世界国家和地区访问，进一步发展了我国人民和第三世界各国人民政治、经济和文化的关系。自去年以来，还有八个第三世界国家先后同我国建立了外交关系，目前同我国建立外交关系的国家已增加到一百一十四个。

在这一年里，我国同西欧、日本、加拿大、澳大利亚等第二世界国家地进一步发展了政治、经济和科学文化的关系。今年先后有德意志联邦共和国基督教民主联盟副主席菲尔宾格、英国保守党领袖撒切尔夫人、荷兰王国公主贝娅特丽克丝及其丈夫克劳斯亲王等来我国访问，华主席分别同他们进行了亲切友好的会见和谈话。以竹入义胜为团长的日本公明党第五次访华团，以土光敏夫为团长的日本经济团体联合会访年团也相继访问我国，先后受到华主席的会见。这些外国朋友的来访，对发展我国和这些国家的友好事业做出了新贡献。此外，我国同第二世界国家的经济、贸易、科学、文化、体育、艺术、新闻等各种类型的代表团还相互进行访问，进一步增强了相互之间的了解和友谊。

结成最广泛的统一战线，坚持反对苏美两个超级大国的斗争

苏美两个超级大国是当代最大的国际剥削者和压迫者，是新的世界大战的策源地，特别是苏联社会帝国主义具有更大的危险性。一年来，英明领袖华主席领导我国人民，坚决执行毛主席的战略规定和策略规定，巩固和发展国际统一战线，反对苏美两个超级大国的霸权主义，并把斗争锋芒指向最危险的敌人苏联社会帝国主义，作出了应有的贡献。

一年来，我国继续坚持同苏联社会帝国主义进行针锋相对的斗争。在我们的伟大领袖和导师毛主席逝世后，苏修对我软硬兼施，一方面向我故作姿态，一度降低反华宣传调门，装出愿意改善中苏关系的样子；另一方面又放肆攻击我对外政策，幻想我们改变毛主席所制定的革命外交路线和政策。在碰了钉子、幻想破灭后，它又老羞成怒，掀起新的一轮反华浪潮，对我国进行恶毒的诽谤和咒骂，蓄意把双方的原则分歧扩大到国家关系上来。但是，社会帝国主义这种拙劣表演，完全是枉费心机。我国人民在华主席为首的党中央领导下，高高举起毛主席的伟大旗帜，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，继续揭露苏联社会帝国主义是当代最危险的战争策源地，是当代最凶恶的新殖民主义，是当代最大的马克思列宁主义的叛徒，并决心把反修反霸的斗争进行到底。

我国继续以一九七二年发表的中美上海公报，作为当前中美两国关系的基础。中美两国社会制度和意识形态不同，存在着根本分歧。但在新的国际形势下，双方也找到共同点。两国关系在上海公报的基础上，开始了新的一页。这既符合中美两国人民的共同愿望，也受到世界各国人民的欢迎。最近，美国国务卿万斯访问我国，华主席、邓副主席会见了万斯国务卿，并同他就两国共同关心的问题进行了有意义的谈话。

我国一如既往地支持被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争，支持第三世界国家和人民维护民族独立、捍卫国家主权、发展民族经济的斗争，有力地推动了反帝反殖反霸事业的发展，并在共同的斗争中增强了革命团结。今年初，苏联社会帝国主义指使雇佣军入侵扎伊尔，激起了非洲人民和世界人民极大的愤慨。我国人民坚决站在扎伊尔人民一边，愤怒声讨和揭露新沙皇的侵略罪行。在非洲人民和世界人民的支持下，扎伊尔反侵略斗争获得全胜，沉重打击了苏联社会帝国主义的嚣张气焰。接着，苏丹政府和人民毅然赶走了苏联军事专家和外交官员，对第三世界团结反霸事业作出了重大贡献。我国人民对于苏丹政府和人民这一正义行动，表示坚决支持。对位于非洲南部的津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民反对种族主义和霸权主义的斗争，我国人民一贯表示同情和支持。巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对以色列犹太复国主义和反对超级大国的斗争，是全世界人民反帝反殖反霸斗争的重要组成部分。我国政府和人民继续支持他们的正义斗争，并提供了力所能及的援助。对广大第三世界国家持续开展的建立新的国际经济秩序的斗争，建立和保卫两百海里海洋权的斗争，石油生产国维护石油权益的斗争，以及不结盟国家进行的卓有成效的斗争等等，我国政府在联合国内外，利用各种形式，继续给予坚决的支持，获得了第三世界国家和人民的热烈赞扬。

为了联合一切受帝国主义、社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家共同反对两霸，我国政府和人民继续发展同第二世界国家的关系，积极支持第二世界国家和人民反对超级大国的斗争，有力促进了国际反霸统一战线的广泛开展。一年来，两个超级大国对欧洲的争夺更加激烈。苏联采取内线重兵进逼和外线迂回包抄同时并举的手法，加紧了对西欧的威胁扩张。面对苏联咄咄逼人的攻势，西欧国家纷纷采取相应的防御措施。欧洲经济共同体九国首脑定期协商，加速实现政治联盟。对西欧各国这种联合自强、团结反霸的趋势，我国政府表示完全支持。在反霸斗争的共同要求下，西欧国家同第三世界国家的关系有了新发展。欧洲经济共同体九国前年同非洲、加勒比和太平洋地区四十六个国家签订《洛美协定》之后，去年同阿拉伯联盟二十个国家开始对话，今年来又进一步发展关系。法国、比利时、西德等西欧国家还向扎伊尔提供了抗击外来侵略所需要的后勤等方面的援助。我国政府和人民对这种第二世界和第三世界加强联合反霸的新趋向，也表示支持，并积极鼓励其发展。我国人民还坚决支持日本人民捍卫国家主权和民族利益、反对苏联霸权主义的斗争，并且相信日本人民必将取得收复北方领土斗争的最后胜利。

我国在对外关系各方面所取得的新成就，都是贯彻执行毛主席革命外交路线的结果。今后，我们要更加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，继续沿着毛主席的革命外交路线，根据毛主席提出的三个世界的战略划分，加强同世界各国人民、特别是第三世界国家和人民的战斗团结，夺取反帝反殖反霸斗争的更大胜利。（全文完）

描述：

