id: 9016e17376
标题：坚定不移地坚持党对军队的绝对领导——纪念中国共产党成立六十周年
日期：1981-7-5
是否是时间段：false
作者：杨得志
来源：
标签：杨得志,毛泽东,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在隆重纪念建党六十周年的时候，我们党胜利召开了十一届六中全会，通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对中央主要领导成员进行了改选和增选。这是具有重大现实意义和深远历史意义的事件。它表明我们党敢于坚持真理，善于修正错误，经过曲折和胜利的考验，更加成熟，更加坚强、团结、伟大，不愧为以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的无产阶级革命党。在马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜下，全党、全军、全国各族人民紧密地团结在党中央周围，同心同德建设社会主义的现代化强国，我们的事业必将更加蓬勃地发展。

中国共产党是全中国人民的领导核心。在新的历史时期，我们坚持四项基本原则，最核心的一条，就是坚持共产党的领导。

中国人民解放军是毛泽东同志和其他老一辈无产阶级革命家缔造的，是在中国共产党的绝对领导下经过长期战争考验成长发展起来的。中国民主革命的特点之一，是以武装的革命反对武装的反革命。在中国，离开了共产党的领导，离开了武装斗争，人民军队就得不到生存和发展，革命就不能胜利。我们党从第一次大革命失败中懂得了“枪杆子里面出政权”的真理，在全国许多地区多次领导了武装起义，开始创建人民军队。1927年8月1日，周恩来、朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等同志，遵照党的指示，领导三万多北伐军，举行南昌起义，向国民党反动派打响了第一枪。同年9月9日，毛泽东同志根据党的“八七”会议决定，在湘赣边界领导了秋收起义，带领起义部队上了井冈山，实行工农武装割据。1928年4月，朱德、陈毅同志率领的南昌起义保留下来的部队和湘南暴动的队伍转战到井冈山，同毛泽东同志胜利会师。两支队伍合并成立了中国工农红军第四军。在这期间，我党在广州、平江、鄂豫皖、湘鄂西、闽浙赣、湘鄂赣、海陆丰、左右江、海南岛等地区，先后领导了一百多次武装起义，成立了若干工农红军，点燃了中国革命的星星之火。到1930年，红军已发展到近十万人，先后组成了军和军团，以后又发展成第一、二、四方面军。党不仅创建了人民军队，而且精心培育了人民军队。从建军之初，党就十分重视军队中的党的建设和政治思想工作。当时，红军的主要成分是农民和从旧军队起义过来的人员，因此，自由散漫、极端民主化、无政府主义和军阀作风等坏习气比较严重。针对这种情况，1929年12月，在福建上杭县古田村，毛泽东同志亲自主持召开了红四军第九次党代表大会，作了《关于纠正党内的错误思想》的报告，并把古田会议决议精神，传达到各部队，普遍开展了肃清非无产阶级思想的教育。以后，在长期的革命战争中，党又多次进行了新式整军运动，使我军逐步建立在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上，成为区别于任何旧军队的完全新型的人民军队。同时，规定了党的支部建在连上，在我军内建立了各级党组织、政治机关和一整套政治工作制度，为我军规定了全心全意为人民服务的宗旨，贯彻党的理论联系实际、批评与自我批评、密切联系群众的三大作风，执行战斗队、工作队、生产队的任务，实行军民一致、官兵一致、瓦解敌军三大原则和政治、经济、军事三大民主，遵守三大纪律八项注意等。从而，保证了党对军队的绝对领导，保持了军队的无产阶级性质。

正因为如此，我军才能够在二十二年空前艰苦卓绝的革命战争中，从小到大，越战越强，同人民群众一道，英勇奋斗，在土地革命战争中粉碎了敌人的围剿、堵截，在抗日战争中打败了日本帝国主义侵略者，接着，在解放战争中打败了国民党反动派，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治。全国解放以后，我军保持优良传统，继续前进，胜利地保卫了祖国的社会主义革命和建设，发展成为今天具有相当规模的诸军、兵种合成的人民军队，成为反对帝国主义、霸权主义侵略扩张，保卫远东和世界和平的一支中坚力量。

正因为如此，我军几十年来才能够同人民群众结下血肉相连、鱼水相依的亲密关系。在炮火连天的战场上，在抢险救灾的战斗中，我军指战员为保护群众的利益，甘愿抛头颅，洒热血，成千上万的优秀同志献出了自己的宝贵生命。而人民群众也历来把我军看成自己的子弟兵，节衣缩食支援部队，用鲜血和生命掩护伤员，热爱和信赖人民军队。

正因为如此，我军才能够一次又一次地粉碎野心家、阴谋家分裂党、分裂军队的罪恶勾当，始终紧密地团结在党中央的周围，团结在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上，成为忠于党、忠于人民革命事业的中流砥柱。长征路上，张国焘阴谋另立中央，分裂党和红军，最后连警卫员都没有能够带走，只落得孤身叛逃的可耻下场。解放后，高岗抛出“军党论”，妄图用枪指挥党，结果阴谋败露，自食恶果。林彪阴谋篡夺党和国家的领导权，疯狂叫嚷要“指挥一切”、“调动一切”，可是到头来，连一个班、一个排也没能拉走，只好带着老婆、儿子等几个死党仓皇出逃，葬身荒漠。江青梦想做“红都女皇”，也曾经对我军又打又拉，同样是既打不倒、又拉不动这支军队，只得束手就擒，被党和人民押上了历史的审判台。这些铁的事实雄辩地证明，党的绝对领导对我军的成长和发展起了决定性的作用。

正反两个方面的历史经验告诉我们，人民军队如果离开了中国共产党的绝对领导，一天也存在不下去。坚持还是反对党的绝对领导，不仅是军队成长发展的关键，而且关系着革命事业的成败。这个经过几十年实践检验的颠扑不破的真理，我们一定要牢牢记住。任何企图削弱以至取消党对军队绝对领导的想法和做法，都是极其有害的，都必须坚决反对。

现在，我们正处在新的伟大的历史转折时期。军队既担负着建设四化、保卫四化的任务，又要把自身整顿好、改革好、建设好。这是全国各族人民对子弟兵的重托，也是党赋予我军的伟大历史使命。要完成这样光荣而艰巨的任务，必须坚持党对军队的绝对领导。

坚持党的绝对领导，最根本的是坚持党的马克思主义的革命路线和方针、政策的领导。

坚持党的绝对领导，就要一切听从党的指挥，党交给的任务，越是艰巨越向前，指到哪里就打到哪里，决不畏难退缩。

坚持党的绝对领导，就要坚持把政治工作作为我军的生命线，不断用马克思列宁主义、毛泽东思想教育部队。

坚持党的绝对领导，就要坚信党的领导，树立对革命事业的必胜信心。

回顾过去，放眼未来，我们心潮澎湃，信心倍增。只要我们时刻牢记我们是伟大的中国人民解放军，是中国共产党领导的队伍，只要我们时刻听从党中央的指示，我们这一支人民军队就始终是不可战胜的。这一点，已为我军几十年艰苦奋斗的历史所证明，还将在保卫伟大祖国安全和独立的神圣斗争中继续得到证明！

（原载1981年第十三期《红旗》杂志）

描述：

