id: 9016b2bc4a
标题：思想入党只是个人进步问题吗？
日期：1970-12-25
是否是时间段：false
作者：关成富同志生前所在部队某部七连党支部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

看了几期《党的生活》，觉得思想入党这个问题说到了大家的心坎里。可是，为什么要强调思想入党呢？有的同志说，思想入党可是关系到个人进步快慢、犯不犯错误的大问题。我感到这样认识很不够，可是又说不出更多的道理。希望你们帮助回答这个问题。

北京部队后勤部 共产党员 王文学

王文学同志：

思想入党是每个党员都要认真解决的大问题，但它的确又不只是个人进步的问题。那样认识，就会把很大的问题看小了，很深的问题看浅了。我们请毛泽东思想宣传员关成富同志生前所在部队某部七连党支部，谈谈他们对这个问题的看法，供同志们参考。

——编者

为什么不能把思想入党仅仅看成是个人进步的问题呢？思想入党的重要性在哪里？我们党支部讨论了这个问题。同志们就说：伟大领袖毛主席关于共产党员在组织上入了党，还必须在思想上完全入党的教导，是对马克思列宁主义建党学说的重大发展，是加强我们党的思想建设和组织建设的锐利武器。我们是从两个方面来认识这个问题的：

第一，我们党的无产阶级先进性，决定每个党员思想入党的重要性。毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”我们党的先进性就先进在是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。我们党的先进性，要求每一个参加党的人必须是无产阶级里边的先进分子，而不能是一般的革命群众；就要求每一个党员不仅组织上入党，而且思想上也完全入党。

我们的党与资产阶级的党、修正主义的党是有根本区别的。资产阶级政党代表资产阶级利益，资产阶级政党的指导思想和资本主义社会的统治思想是一致的，所以参加资产阶级政党的人根本不要抛弃资产阶级的立场和思想。我们的党就完全不同了。我们的党是代表无产阶级和广大劳动人民的最根本利益的，我们的党是以实现共产主义为最终目标的。共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。因此，参加我们党的人，必须在长期的革命斗争中，牢固树立无产阶级的立场和世界观，把头脑里的剥削阶级脏东西连根拔掉，真正做到思想上完全入党。而思想入党的问题，实质上是用哪个阶级的面貌来改造党、改造世界的大问题。我们必须遵照毛主席的教导，“只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界”。

第二，我们党的任务的艰巨性，决定思想入党的重要性。新党章指出：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”我们党要完成这样空前伟大而艰巨的任务，实现壮丽的共产主义，就要求每一个党员胸怀党的远大目标，刻苦地活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，紧跟伟大领袖毛主席继续革命，生命不息，战斗不止，真正做到象毛主席要求的那样：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”

我们党是由广大的党员组成的，每个党员好比是一个小细胞。我们党的奋斗目标和路线、方针、政策、任务等等，是要通过各级党组织和全体共产党员团结、带领广大革命群众去完成的。每个党员都能自觉地用毛泽东思想武装头脑，彻底改造世界观，也就是说，努力做到思想上完全入党，那末，每个党员就可以充分发挥无产阶级先进分子的作用，在三大革命运动中，更好地带领广大革命群众，执行和捍卫毛主席的革命路线和政策，完成毛主席和党中央交给我们的一切战斗任务。由此可见，把思想入党仅仅看成是个人进步的问题，是很不够的。我们要把思想入党提到执行和捍卫毛主席革命路线的高度来认识。我们要刻苦地活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，更好地执行和捍卫毛主席的革命路线，永远沿着毛主席的革命路线前进。

我们对毛主席的建党学说理解很差，讲得不对的地方，请同志们指正。

关成富同志生前所在部队某部七连党支部

描述：

