id: 9016b69713
标题：毛主席关心双拥运动——双拥运动50周年访老将军莫文骅
日期：1993-1-27
是否是时间段：false
作者：王扶犁冷博军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念延安双拥运动50周年之际，我们访问了当年曾亲身经历了这场运动的老将军莫文骅同志。莫老在延安时期先是担任抗日军政大学政治部主任，后又担任八路军留守兵团政治部主任。谈起当年的情况，莫将军兴致很高，介绍说：陕甘宁边区经济落后，人烟稀少，却供养了那么多的部队、机关、学校，群众负担很重。加之国民党的军事围困和经济封锁，使边区群众的生活更艰难。由此引起的党政军民之间的矛盾也随之增多，有少数人不能正确处理，相互抱怨。党中央、中央军委对这种情况非常重视，毛主席亲自协调军政军民关系。

1939年冬，莫文骅到警备第四团检查工作，看到部队很困难，便给政府发电报反映情况，要求帮助。后来在一次会议上，毛主席把莫文骅找去，指示说：“军民关系发生问题，军队应先检讨自己。军队要拥护政府，要爱护人民群众；地方要拥护军队，要照顾子弟兵。”经过毛主席做工作，军政军民关系得到了改善。1940年下半年，毛主席在杨家岭接见留守兵团的一些领导同志，到会的有肖劲光、莫文骅、耿飚、阎红彦、甘渭汉、贺晋年、文年生、钟汉华、余飞、周仁杰、刘随春、李宗贵等10多人。“今天请各路诸侯来，谈谈军政军民关系问题”，毛主席风趣地作了开场白。与会的同志反映有些老百姓态度不够好，动不动就拉着部队同志找毛主席评理。毛泽东同志听了之后，耐心地开导大家说：开天辟地以来，只有军管民，老百姓见了军队就跑，现在老百姓敢批评军队，这是大好事。从古到今，哪有老百姓敢批评军队的？你们懂历史，你们说说看，是不是这样？如今变成民管军，这多好啊！毛主席接着又说：我看军队有群众当老师，你们做军队工作的同志才不会犯大错误，边区才有希望。

1943年春节前后，根据党中央指示，边区掀起了大规模的拥军优属、拥政爱民运动。军地双方都发出了拥军运动月和拥政爱民运动月工作的指示，颁布了《拥军公约》和《拥政爱民公约》。“双拥”运动就在整个边区轰轰烈烈地开展起来了。同年10月1日，党中央在党内指示中规定：“双拥运动，以后应于每年正月普遍举行一次”。从此，双拥运动推广到了各抗日根据地，并延续下来，成为光荣的革命传统。在改革开放的今天，发扬光荣传统，军民团结如一人，我们就永远立于不败之地。

描述：

