id: 901ce8aaee
标题：认清阶级斗争规律 提高路线斗争觉悟
日期：1972-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团在当前的路线教育中，组织干部战士联系阶级斗争和路线斗争实际，认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大教导和党的基本路线，回顾八届十中全会以来阶级斗争的大量事实，加深了对社会主义时期阶级斗争规律的理解，提高了路线斗争觉悟。

团党委首先把自己的学习体会向连队干部作了介绍，然后党委成员分头下连和干部战士一起学习。他们在学习过程中还邀请四位地方上领导同志到团里来，介绍本县解放以来两条路线斗争的历史，组织干部战士到驻地生产队了解阶级斗争的历史和现状。通过这样的学习，干部战士进一步看清了建国以来，两个阶级、两条道路、两条路线进行了激烈的斗争；看清了党内的路线斗争和社会上的阶级斗争是紧密联系的。班长张玉华过去只看到社会上牛鬼蛇神跳出来破坏抓革命、促生产，对党内的路线斗争感到不好理解。这次学习中，他以毛主席一系列重要指示和党的基本路线为武器进行分析，增强了阶级斗争和路线斗争观念。他说：钻进党内的资产阶级野心家，就是被推翻的剥削阶级在党内的代理人，他们同社会上的牛鬼蛇神总是互相呼应，互相配合。毛主席教导我们“千万不要忘记阶级和阶级斗争”，这是千真万确的伟大真理。我们心中要时刻装着党的基本路线，想着阶级斗争。

团党委还发动干部战士总结亲身经历阶级斗争和路线斗争的经验体会，加深对毛主席教导和党的基本路线的理解。团党委成员带头谈体会，总结经验。有些连队联系这些年来两条路线斗争在连队的反映，总结了贯彻执行毛主席革命路线，促进连队建设的经验。六连干部战士回顾十几年来毛主席的无产阶级军事路线同资产阶级军事路线斗争的过程，总结了牢记党的基本路线、掌握阶级斗争规律的三条体会：一是认真学习马、列和毛主席关于阶级斗争的教导，不断增强阶级和阶级斗争的观念；二是紧密结合实际，对阶级斗争和路线斗争问题坚持年年讲，月月讲，天天讲；三是严于解剖自己，不断克服私心杂念，洗刷唯心精神，树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观。

全团同志经过学习，进一步理解了毛主席的一系列重要指示，对于社会主义时期阶级斗争的规律的认识更深刻了。干部战士为革命认真读书的空气更浓了。九连有些超期服役的老战士，原先有不安心服役的思想。通过看书学习，焕发了革命精神，在训练中自觉严格要求，带领新战士苦练杀敌本领，促使全连射击、投弹成绩迅速上升。革命大批判开展得更深入了，干部战士把刘少奇一类骗子在军事训练问题上散布的反动谬论，联系实际地一个一个加以批判，收到了较好的效果。各连都注意紧密结合干部战士的思想实际，把党的基本路线贯穿到军事训练和各项工作中去，有力地推动了部队建设。

描述：

