id: bb93f77a89
标题：王任重在湖北省地委书记会议上的总结(记录)
日期：1960-3-12
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委第一书记,王任重
来源：麻城县委文件集(1-509)：王任重、张体学同志在有关会议上的讲话(1960.4.16)
标签：王任重,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王任重在湖北省地委书记会议上的总结(记录)

中共湖北省委第一书记王任重

## 发至县委

中共湖北省委办公厅印

 一九六零年三月二十三日

中共麻城县委办公室

收文顺序号 215

60年3月25日

会议在今天结束，另外由延春同志主持召开两天农业书记会议，有些问题商量一下。这一段体学和延春同志抓农村整风是对的。

各地的情况在程度上有所不同，但大体是一致的。总的情况和上次讲的一样，是处在严重的春荒中。如何战胜春荒，夺取丰收，这是一个艰巨任务。上次也估计到了问题的严重性，也讲到了这个问题，经过这一段的工作要进一步认识这个问题。一个公社死几个人是难免的，不饿死一个人是我们的口号，要努力做好。但是在这样的困难面前，饿死、病死、累死人是会有的。

有个生产队的材料，人死了10%以上，这就不是不可避免的。这是坏人当权的恶果，也跟当地的领导机关的官僚主义有关。同样的灾害，为什么有些生产队根本没有饿死人，为什么有少数生产队、公社、管理区的死人现象十分严重呢？我们如果对那些地方，不去抢救，那个地方的群众会继续大批死亡。这种大批饿死人病死人的现象必须迅速扭转！农村以抓整风作动力把生活和生产抓起来，搞得比较好的地方会进一步搞好，原来搞得不好的地方经过整风，把坏分子搞掉，把三种人发动起来，情况会迅速扭转的。应当说，大批死人的现象是可以避免的。因为还有半斤粮食，有菜，有草，有树叶和各种代食品，怎么会饿死人呢？凡是饿死人的地方就是坏分子当权，或者是极端的官僚主义。总的讲从去年三治起，大灾以后，广大干部的工作是做得好的。而少数公社、管理区、生产队的情况十分严重，必须迅速扭转。

## 一、如何迅速扭转这种情况呢？还是要右手抓生活，左手抓生产

58年讲过抓思想、抓生产、抓生活，要政治挂帅，思想是灵魂。情况是客观存在，我们要如实认识情况。为什么有些同志不如实反映情况？怕反映或夸大都是都是右倾思想作怪，我们不夸大，不缩小，就是马克思主义。因为事实存在嘛！是什么就是什么，认识是为了解决问题。认识是解决问题的头一个条件，不认识怎么解决呢？也不要后悔，对坏人坏事为什么认识晚了，因为问题不到一定程度是暴露不出来的。如一个人身上暗藏一种病，别人看不到，自己也觉察不到。主席这次在广州讲：“希望有一些人抢粮食”。意思是说发生了这样的事情可以引起我们警惕。一发现抢粮、打人的事，就去解决，坏事就变成了好事。那个地方坏分子当权，群众起来闹事，非常有好处。闹暴动的地方，反革命分子是反革命分子，那是他的账，但我们的工作上也是有缺点和错误的，这是另一回事，不能因为反革命分子闹事，以为我们的工作上就没有缺点了。既要解决反革命分子的问题，也要解决我们工作中脱离群众的缺点。如果我们工作做得好，反革命分子就难以闹事，使反革命分子无机可乘，没有群众听反革命分子的煽动，就闹不起事来。

## 二、解决这个问题必须有决心

如果看到干部违法乱纪不气愤，对人民的生活和要求不是满腔热情地去关心，就是对人民没有高度的责任感。对坏分子不痛恨就是没有党性。所谓爱憎分明，爱什么？爱人民，很坏分子。听了群众饿饭，甚至饿死、病死，干部打人、骂人……等违法乱纪的事情不发怒，不抓紧解决，这就是没有党性的表现，或者说是缺乏党性的表现。首先要有满腔的热情，为了人民的利益坚决地向坏人做斗争，这是人民的利益，党的利益。坏分子尽管是少数，只占干部中的百分之一或几，可是危害很大，这是不能忽视的。首先要有决心，同时必须冷静，要善于区别，特别是对好人办坏事，与坏人办坏事要加以区别。对坏分子必须坚决处理，对好人办坏事的主要是进行教育，采取治病救人的态度。对坏分子处理的时候，也必须根据情节轻重，不能感情用事，必须查清事实，处理比心严肃认真，不能草率。大家议定一个控制数字，正式党员开除的掌握在1%以下。包括开除党籍，留党察看，撤职要掌握在1%，2%，3%，最多不超过5%(以县为单位)。每个公社法办一、二、三个。从全省讲，捉他一两千人，杀他一二十人，开除几千。包括撤职、留党察看、开除党籍等，搞上万人(改选不算处分)。生产队和生产小队的干部(包括小队会计、保管、食堂主任以上)撤职和落选控制在10%以下。有这样的政策界限，既要严肃认真，又要保持头脑冷静。我们准备写一个报告给中央请示一下，现在就按这样的办法干。中央怎么指示，我们就怎么办。这样处理我看原则上是正确的，因为主席讲过几次，对95%的干部要保护，对1%～5%的人要严肃处理。去年上海会议以后又讲了“要捕一小批”。态度要坚决，头脑要冷静，一律不准采取打、逼的办法。不管这个人坏到什么程度也不要打。他坏就抓起来，最坏就杀头，政策要掌握好。当然在掌握中间，是不是还出现打人、罚跪的现象呢？有就制止，起码批评干部不对，发现一个打人就要批评，干部要向群众作教育。

## 三、人民公社、生产队的巩固是一个过程

小农经济，由个体到集体有了几年了，有62%高级社是56年春办起来的，还有一批是秋天办起来的。57年经过整顿，58年来了一个跃进，这两年多的功夫，高级社整得有一个眉目了。58年刮“共产风”，把一些好的制度刮掉了，有的59年恢复发展了，有的没有整顿好，有的原来在高级社的时候就没有搞好的，要进一步搞好。原来搞好的刮掉了，要恢复起来。应该看到，现在人民公社还没有搞好，还需要进一步做工作，而且有些东西是时起时落，要形成一个制度，就是让干部和群众形成习惯。两年来是搞了一些好的制度，但没有普遍的贯彻下去，真正地把制度建立起来，需要有几年时间。这次整风的基础上，建立制度是一个大事情。以后要克服混乱状态，必须要建立制度，再加上纪律，人民公社的巩固、生产的发展才有保障。今后每年要大整一次，小整几次，把组织和纪律搞好。在抓思想的基础上，把生产和生活抓上去。下一步比较突出的问题是建立制度的问题，公社、生产队的财经制度到底怎样搞？所谓财经制度，群众最关心的两条，一条是三包：包工、包产、包财务，一条是分配，这两条和群众的切身利益的利害关系。至于制度怎么订法？规定多少条？是另一个事情。有些生产队58年账目不清，没有分好，59年灾荒，该分的又没有分到手，这个问题不解决，群众对生产就没有兴趣。不是农具丢了没有人管吗？58年刮共产风也没有人管。现在到处反映又不记工分了，社员对工分没有积极性了，因为没有工资，还有什么记工分的积极性呢？或者工资少，没有几个钱，去年春天有些社员反映“作一天工，还不如一个鸡下一个蛋”。56年办起合作社的时候，一个劳动力一天七、八角，一块，现在一个劳动日一天只划一两角，所以评工记分也没有劲了。目前一个时期，要坚决执行按劳分配为主的政策，三包就是包工、包产、包财务，按人评级，按定额评分，按工分发工资，还是“死级活评”，不能把工分一风吹。59年要算账，搞兑现，60年怎么搞法？去年确定一个东西，叫粮食半供给制，工资按一个全劳动力讲，一个月不少于七元，是不是还是这样。最低不少于七元是什么意思呢？就是每年分给每户平均50元，其中包括粮食半供给，50元30%的供给就是15元，按人口平均，还有35元的工资，一家四口就是140元，拿1.5个劳力来除，一个人就是90多元，一个月接近8元的工资。只要生产队给社员分的东西按人口平均能达到50元，就可以保证一个全劳动力每月有7元的工资，实现半供给，一个人全年15元，按5分多钱一斤稻谷，就是接近300斤，是粮食半供给。这样看来，去年规定全劳动力每月工资不少于7元，是合符实际情况的。不是说要增产吗？农副业收入一年一人还不能分到50元块！穷队赶富队赶了一年还不能搞到50元？！总之，粮食半供给必须坚持，工资不能太少，太少就没有积极性了。当然也还有高的，我们规定最低的。庞公公社一个月15元的工资，有的地方二十元一月的工资，他们是不是可以改成粮食全供给。收入高的可以改，按人平均一百元以上的，就可以搞粮食全供给。除了粮食全供给外，柴菜不算钱，油盐要算钱。年终结账，收入多了还可以按劳动日多发一点跃进奖金，如果遇到灾荒收入不多，少发一点也是可以的。不是说“一年早知道”吗？实现包工包产的计划，大体上可以分多少钱、多少粮食，使社员有一个奋斗目标。每月不能按七元发的，发两元也可以，供给部分不够的伙食部分，要担下来。总之实事求是地把三包搞好，而且把半供给和工资相结合的制度要搞好。不搞这个东西就没有积极性，当然，搞的标准太高了，不能实现也不行。

## 四、粮食一条边，财务一条边

从上到下，一竿子到底，管下去不是统死，主要是帮助他们搞制度，检查调整，帮助他们算账，检查账目，一方面帮助，一方面检查，粮食部分，一直要管到食堂，是不是定量？收多少粮食？卖多少粮食？留多少种子？食堂定量多少？留的粮食在哪里？从上到县管起来，党员管、财经监督、群众监督。这样搞以后是不是就没有贪污了的呢？不，会有的，账目混乱也会有的，但会大大的减少。有问题会发现得早，解决得快。这次主席讲了这样的问题：我们今年是特别严重的春荒，应该这样来看，今后三年内青黄不接的问题在全国还不可能解决，必须拼命地、鼓足干劲地抓粮食。一方面搞粮食的生产，搞菜；一方面搞节约，储备。今年春荒过去了，明年还会有，如果不把生产抓好，不把粮食储备抓好，是十分被动的。每个生产队储几个月的粮食，国家储备半年的粮食就好办了。现在，这个日子是不好过的。今后要苦干几年，湖北要没有几十亿斤粮食的储备，将来打起仗来不好办，遇到大灾年也很苦。

## 五、作风问题

规定以下三条：

1、作风要民主，反对打人骂人。

2、办事要公道，反对贪污多占。

3、思想要诚实，反对弄虚作假。

干部要和群众同甘共苦，公社以下不要单独办食堂，和群众一起吃食堂。起码这几个月以内要和群众一起吃食堂，过几个月，如果要另外开火再说，没有必要就不再另开了，这样食堂就能够办好了。食堂万岁的口号可以提，应当提食堂万岁。

## 六、劳动力的安排

各地、县要把劳动力很好的安排一下，那些搞，那些不搞？水利工程非搞不可的，不搞就要成灾的，要拼命的搞。可以下来，没有真没影响的工程，可以分期施工。劳动力确实紧张，安排不开，就分两期去办。有的沟没有挖开的，插秧以后再去挖，要量力而为，要妥善安排。如果劳力够，不影响春耕，就不要下来。汉开路安陆云梦段的路基放在八、九月份修比较好，那时可以吃得饱一点，人也可以多一点，虽然八、九月份是农忙，但挤出几万人来也可以。襄阳已经上了，到农忙的时候，看是搞下去，还是放一部分，安排劳动力是一件大事。

另外，把粮食生产和多种经营妥善安排一下，抽5%，10%，15%的劳动力搞副业收入，发工资，几年来已经有了经验，抽一部分人搞副业，不仅能保证社员发工资，对生产也是一定的促进。副业生产农闲农忙都要搞，农忙的时候可以抽少一点劳动力，农闲的时候就多抽一点。要有一个专门的班子，各种作物、棉花、油料、麻等要有专人管理，不要厚此薄彼。油菜、麻、棉花、向日葵、红苕都要搞王，种几窝红苕，收它个几百斤，土地又少，这样群众可以利用房前屋后的空地自动去搞，吃油这样的问题就可以解决了。

六级干部会准备着重讲作风问题。现在不仅有命令风，而且有共产风。你们摸一下，看有没有。广东有一个县一下子就大集体化了。铺张浪费很严重。一个公社盖大礼堂、盖宿舍花了一百多万，这是因为他们丰收了，我们没有丰收。如果一丰收，也会出现这样的事情。现在又是这也“包”了，那也“包”了，结果工资发不出去。由小集体到大集体，过度这个过程是肯定的，必然要过。大约五年——60年到65年——由小集体过渡到大集体；然后再经过五年，由小集体过度到全民。中华人民共和国建立的第二个十年，现在还是第一个，在最近三年——60年到62年——是试验，创造条件的问题，不是过度问题，积极为过度到大集体所有制创造条件是必要的，但现在不是积极过度。向大集体过度可以搞试点，有两种情况，一种是从直接过度到基本的社有制，基本核算单位还是公社，这是交通方便、人口××，社不大的地方。另一种是把生产队所有制过度到管理区所有，再由管理区所有，过渡到社有或全民所有。有的地方是不是可以考虑过渡到管理区所有，管理区作为基本核算单位。

我们学习政治经济学的时候，可以研究这个问题。制度怎么样变得好？从这几天的情况来看，首先是把生产队搞好的问题，过渡必须以生产队为基础，生产队搞好了，生产发展了，才能发展到以公社为核算单位。现在生产队的统一核算还没有搞好，条件不成熟，急急忙忙过渡到公社所有，是幻想，这是主观愿望。一切事情要按条件去办，单凭主观愿望想怎么办就怎么办，那不行。在过渡过当中，是不是有早一点或晚一点呢？有些生产队是不是过渡到管理区所有，要看具体情况。有些可以直接过渡到全民所有制的，这是个别的，从全省大量来讲，现在要扎扎实实的做好生产队的工作。把生产队的工作搞好，生产发展了，在这个基础上，过渡到管理区为核算单位或公社为核算单位。现在不准备讨论过渡的问题，但思想上要明确这个问题，使大家懂得时间问题和条件问题。

你们回去以后，把县委书记找来开一个会，主要讨论整风问题，在整风的基础上，怎样抓生活、抓生产，看粮食安排有什么问题，现在的种子有多少，能不能在大忙的时候，把口粮提高一点，现在口粮的标准是四、六、八、十、十二两，粮食多的地方，吃十两或十二两的整劳动力应当再增加二两。有的地方口粮标准高的，不要拉下来，也不要调人家的。凡是国库的粮食，一定要服从纪律，国家要调就调。整风的重点应当把人力、物力放在问题最多的地方，首先把那里大批病人死人的情况扭转。

描述：

