id: bb9f4e201b
标题：全国人大常委办公厅、国务院直属机关下放干部对湖北麻城工作情况的汇报
日期：1959-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：王任重,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全国人大常委办公厅、国务院直属机关下放干部对湖北麻城工作情况的汇报

国务院直属机关党委并习秘书长：

我们回到机关后，进行了党的六中全会文件的学习，在学习中联系到了麻城的工作情况，大家认为麻城1958年在工农业生产和实现人民公社化运动中都获得了很大成绩，麻城人民的革命干劲和英雄气概给我们的教育是很深的。但是正如六中全会决议所指出的也还有些问题需要解决。我们曾在县委召开的座谈会上谈了一些意见，由于当时思想认识水平的限制，谈的不深。学习中又谈出了不少问题，主要是关于县、区、社干部思想作风问题，现整理了一下，希望转麻城县委参考。

一、湖北日报等在麻城县1958年粮食总产量翻了一番，平均早、中稻单产1200斤，晚粳稻单产1700斤，花生单产1000斤，棉花单产1000斤。这些成绩又是在克服了多年少有的水、旱、虫等自然灾害后获得的。但在增产幅度上，据我们了解的实际情况，有些地方有出入。

在产量上，以多报少的情况固然有，但以少报多情形则比较多。例如我们所在的八个乡都上报1958年粮食产量翻了一番，但实际情况并没有这样多。如稻谷产量，据原大河铺乡干部反映：该乡今年中稻较去年减产，原因是面积比去年少，单位面积产量和去年差不多。有些中队、小队公粮和购粮任务完不成，社员口粮也没有按规定标准留足。原林店乡七社有些中队完成征购任务后，群众口粮就不能按七百斤、八百斤、九百斤标准留，他们只留531斤（1957年留571斤），因口粮留的紧，每天吃“两稀一干”，但基本够吃。

小麦产量有些地方也不实际。如原乘马岗乡十一社技术组5亩小麦中有1.02亩报单产2514斤，实际产量只有1000多斤，五亩共产4000多斤，该技术组副组长傅显银说：“我这次出了大乱子，要受处分啊！产量是假的，没有那么多，45担半草头报为75担半”。李胜乡是棉花的主要产地，今年受了严重灾害，据我们了解一般是亩产籽棉三、四百斤左右，最高的试验田才有千斤左右。

在大办钢铁运动中也有以少报多的现象，如五四钢铁厂许家大队，生铁产量在11月下旬不到八万斤，上报为二十多万斤。人民编了一幅对联讽刺这种浮夸现象说：“掇秧又掇铁，双星高照；两块并一块，红旗飘扬”。横额是“领导有方”。

为什么会有以少报多的现象呢？有些区、乡干部为了“争荣誉”就虚报，有些社、队干部怕受“辩论”也虚报。如原王福店乡九社，中谷报一亩高产五千斤，实际没有打那么多，就把各队打下的谷子都往会计室集中，说是高产田收的，因而得了奖金。相反，原王福店八社，按实报晚粳亩产600斤，则在公社干部会上受了“辩论”，被批评为“保守”、“本位”。

对虚报产量有些基层干部是有意见的，如原乘马岗乡有一个社向县委虚报产量，而领得了奖金、奖旗，支部书记对下放干部说：“在领奖金时，我几乎掉眼泪了，这是欺骗党啊！”原大河铺乡总支书记说：“现在许多做法不象大革命时，以实求实”。

这些虚报现象，领导上要负一定的责任。如乘马人民公社党委书记，在县扩干会上动员实报产量时对本社与会干部说：“大家想了解领导意图，领导意图是什么？当然是喜欢多的，现在报的这个产量根本不能和人家比，还怎么能得红旗呢？”在这次动员以后，一跃而为亩产1700斤（实际没有），并扩大了受灾面积，就这样最后全公社计算稻谷增产42.7%。当时有些干部说：“这次才摸到了门，过去光受辩论，这次才知道思想保守的根源何在。这次要把数字记住，以免今后说错了又受辩论”。李胜乡原报籽棉五、六百斤，经县里来人开了三天会后，就一跃而成为千斤以上。

验收产量做的不够认真，不细致。有些只凭报告人说，有的计算上出入很大，一般都偏高。如王福店验收花生时 ，只拣地边长的好的，长得密的计算每亩棵树和产量。原乘马岗九社支书肖家金的稻谷试验田区委验收4800斤，实际只有八、九百斤，这些例子还不少。

在干部中，有一种不好的风气，认为谁敢说高指标，大数字，谁的风格就高，就受到领导的赞扬；谁说的近乎实际（并非保守），就是右倾保守、风格不高。互相提挑战竞赛指标时，彼此总想压倒对方，指标一个比一个高，高到令人难以置信，连竞赛者自己也不相信。原乘马三社支书傅兴咏在全乡干部会上提出亩产皮棉25000斤，就是一例。有些基层干部说起数字轻而易举，而对实际贯彻执行则缺乏细致深入的工作，措施也不具体。他们有一种思想，数字完不成没关系，在会上不能示弱，硬着头皮说大话。怕说低了被批评为“保守”、“三类社”、“下游”，甚至“辩论”。如原乘马岗乡，有一个社干部在全乡的干部会上说：“亩产达不到五千斤的指标（稻谷、花生、棉花各五千斤）”，会上就对他进行了“辩论”。最后，他只好报了亩产五千斤。

特别值得注意的是欺骗检查团和上级负责同志，如有一次省委王任重书记到李胜乡检查工作，干部准备了一夜，动员群众深翻地，男女老少都出工，在参观的那天上午每人吃十二两米（那个时期群众吃红薯），但当王任重同志走后，晚上还是以红薯当饭。

去年春天张省长来王福店检查工作时，总支李庆合书记让一个干部写迎接参观检查的通知中，有一条写的是：“对张省长只准说好的，不准说歹的”。有一次检查团在李胜乡时，有一个社员乡检查团反映：食堂没成立起来（实际情况），第二天社里开会批评、斗争他。相反的该社妇女主任谎报食堂成立了，到受到了表扬，说她维护“集体荣誉”。这些现象的后果很不好，不少人对党报登载的高产消息和别人的成绩，也不相信，影响了党在群众中的威信。

干部试验田，在麻城是普遍推广了，并取得了很大成绩，推动了生产。但也有些干部试验田，有名无实，或者叫住“流动试验田”。如有些乡、社干部为了应付参观、检查，随便写个牌子，哪块禾苗长得好，就把牌子插在那里。禾苗长得好的田，几乎成了乡、社、队党、团、政等干部共同的试验田。哪个方面的参观、检查来了，就在这一块上换插牌子，给群众影响很不好。

有一件很值得说的一件事情，就是去年四月间，王树声将军回家，大河铺乡总支书记夏长先同志，想和他反映些情况，白天有区委同志老陪着，他不敢谈，只好等到深夜。这次他又托下放干部给王将军亲送一封信，主要是反映农村一些情况。

二、我们在下面感到任务多，时间紧迫，尽管领导上对中心工作抓的很紧，但有些工作则是前紧后松，效果如何，检查也不够。如车子化、滚珠化、扫盲工作等都取得了很多成绩，但也存在不少问题。特别是运动来了，时间要求特别紧，如滚珠化，省委提出50天，县委提出15～20天，区委限7天。稻谷产量县委提出亩产1千斤，区委则提为1千5百斤。这种任务层层附加，越到下面越重，时间是层层缩短、越来越紧的做法，危害不浅，应当坚决纠正。

电话会议多，县、区、乡都一层一层的开，在电话会上难以细致商量问题，开的时间太长，有些同志疲惫不堪，在电话机旁大鼾。在电话上汇报工作，采用的也多了些。“电话会确实要精简。”

参观评比在亩产也是个成功的经验，是促进生产和工作跃进的很好方法。但是检查工作还有不深入的地方，如王福店原星火八社在去年夏季还没有组织起食堂和托儿所时，为了应付参观检查，要一个干部提着白灰罐到处写牌子，有人和这个干部开玩笑说：“你真有办法，一个上午就办起了十几个食堂和托儿所”。检查组发现了这种不真实的情况也不提出批评，甚至总结评比时，还作为成绩了来鼓励。再如王福店乡有个食堂，为了应付参观，有一天买了几斤肉，挂在食堂，但当天参观的人没去，肉也不给群众吃，群众编一顺口溜：“听说参观来到乡，大块猪肉挂食堂，三日看五日望，参观不来不准尝”。

三、一些基层干部缺乏民主作风，强迫命令严重。参加食堂吃饭，孩子送托儿所，本来是为群众办的好事，可是有些基层干部却不向群众说明道理，只简单行事，说“不参加食堂吃饭，孩子不送托儿所就罚工分”，（是）“刘介梅”、“不给吃饭”，“军事化”成了强迫命令的借口，“辩论”成了斗争的代名词，往往不是摆事实，说道理，以理服人，而是少数干部、积极分子对被辩论者斥责、压服，有的甚至谩骂、罚站。如原乘马区委组织委员江汉民在一个晚上就辩论了五个人，都罚了跪，还打了一个。宋埠指导组有一个社员，从炼铁基地开小差回家，抓回来后，民兵押着，戴上高帽游街，让他自己打锣说：“我是逃兵，大家不要学我”。

李胜乡动员群众拆房子，工作做的不够，群众思想不通，干部说：“不搬不发口粮”。原乘马八社有些人没去炼铁，区委组织委员石子玉叫九社支书肖家金带上民兵去抓，正在开会的群众见民兵来了，有些就溜走了，抓走了八队支书等几个人，没有让他们带行李，在钢铁基地干了几天才放回来。大炼钢铁时，做风箱没有鸡毛，有些干部带着民兵，拿着枪见鸡就打，或抓着活鸡拔毛。群众不满，就对群众说：“这是不愿意解放台湾”。原乘马九社肖启贵（是个红军家属，县人民代表）有个铜烙罐，搞滚珠轴承化时，捐献出来了，花了二元九角钱买了个铁烙罐，不久，炼铁时干部又让他交出来，按废铁折价给他一角多钱，他很不满意。

值得注意的是，下级干部和群众有意见不敢正面提，上级说什么附和什么，不敢提不同的意见。如原李胜乡红星二队妇女主任李杏华，对提早割小麦（还带点青）思想不通，县委李克成书记就说撤她的职，后来乡妇联主任在本人不在时，宣布撤了她的职。原苏区一季晚粳掇秧约有九百亩，不少的都减了产，乡干部有意见，群众思想不通，但不敢提，采取了“掇坏谷准备丢”的办法对付。

更值得注意的是，明明做错了，也不向群众交待和自我批评。如乘马一社掇中谷坏了苗；要大河铺乡干部强令一个队拔掉长得很好的几亩棉花种芝麻，结果一点未收，象这样的事情不少只要领导上坦白的承认错了，向群众交待一下就好了，但没有这样做，引起群众长久不满。此外，我们感到麻城有些县、区干部思想上有些骄傲自满情绪，甚至有些官气，如县委书记赵金良同志比较突出。

四、铺张浪费之风不可长。到麻城县的参观团一年四季络绎不绝，有些地方以敲锣打鼓、扎彩门、写标语、刷墙门、放鞭炮相迎，甚至以烟、茶、酒相待，对此群众很有意见。原乘马十一社有一位70多岁为革命坐过牢的红军家属，对以酒招待参观代表表示不满说：“我们辛辛苦苦做的人吃不上，什么来参观的，就是为了来吃一顿”，类似现象还不是个别的。

五、“卫星”放的多，三天两头放，日夜苦干，经常突击。只注意延长工作时间，不注意群众适当的修整，对待群众的必要的休息和文娱生活关心不够。如“四抢”、抗旱时，西张店乡有个社员因为疲劳过度，吃饭时打瞌睡打了两个碗。一九五八年元宵节有些乡干部不让群众看戏，叫出工，引起群众不满，骂了娘，又没有出工。而乡、社、队的干部学习和休息问题也应当注意加以解决，他们一年四季不分日夜的干，很少有时间学习，也很少有时间休息，经常在下夜两点才睡，不少同志身体很弱。如福田河的李志平、曾凡炳同志苦战了三、四天就累病了，稍好一点又起来干。中、小队长白天和社员一道下畈生产，晚间跑几里甚至十几里山路开会，开会不到半小时，不少人睡觉了，会开到下两点，就会有半数的人东倒西歪入了梦乡。这种会形式上开了，实际效果很差，一则时间长、内容多，二则听不进，三则不会记，回来传达就剩下干巴巴的几条筋。

上这些问题有的在县、区、乡、社都提过，有的已引起各级领导的重视，得到克服。党的六中全会的精神和湖北省委关于关系群众生活指示下达后，很多问题已得到解决或正在解决。我们衷心希望麻城县委通过整社工作和社会主义与共产主义教育运动，提高干部政策思想，改进作风，进一步密切党和人民群众的联系，让1959年在各方面取得更大的跃进。

 人大常委会办公厅国务院直属机构  下放麻城的全体干部1959年1月20日

描述：

