id: 4b80ab4e7c
标题：坚持参加劳动　才能继续革命
日期：1975-4-6
是否是时间段：false
作者：应四官
来源：
标签：林彪,刘少奇,浙江文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持参加劳动　才能继续革命

浙江宁海县革委会主任　应四官

毛主席关于理论问题的重要指示教导我们，必须加强无产阶级专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。干部参加集体生产劳动，是反修防修、巩固无产阶级专政的一个根本措施。

毛主席在一九六三年五月九日对《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的批示中曾经指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”新宪法也明确规定：“各级干部都必须参加集体生产劳动。”

在整个社会主义历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。不仅被推翻的地主资产阶级时刻梦想复辟，而且由于社会主义社会仍然存在着产生资本主义和资产阶级的土壤，新的资产阶级分子不可避免地一批一批地产生。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。干部坚持参加集体生产劳动，才能保持劳动人民的本色，继续革命，永远革命。

干部参加集体生产劳动，这是我们无产阶级干部的鲜明特点。如果我们的干部长期脱离劳动，脱离群众，脱离实际，那末天长日久，他们就会蜕化变质，无产阶级的先锋战士就会变成资产阶级分子，被他们掌握的那个地区或单位，就会从无产阶级专政变成资产阶级专政。这是多么危险的情景啊！

干部参加集体生产劳动，能够更好地学习广大群众艰苦奋斗的革命精神，得到群众的帮助和教育，接受群众的监督；有助于斗掉官气和暮气，斗掉好逸恶劳的习气，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，在改造客观世界的同时改造自己的主观世界；有助于增强领导同群众之间的团结。汗水流得越多，心与工人、贫下中农就贴得越紧；手上老茧磨得越厚，抵制资产阶级思想侵蚀的能力就越强。干部不参加集体生产劳动，就经不起资产阶级和旧社会习惯势力的腐蚀和侵袭，资产阶级法权思想就会在头脑里膨胀起来，走上“懒、馋、占、贪、变”的邪路，甚至蜕化成为新的资产阶级分子。前几年，我们越溪大队有个出身很好的干部，就是由于不参加集体生产劳动，差点被阶级敌人拉下了水。经过大家的帮助，他才回到毛主席的革命路线上来。

干部参加集体生产劳动，还是克服主观同客观相分裂、认识同实践相脱离的一个重要途径。干部同群众一起用劲，一起流汗，就能更好地听到群众的意见，摸清群众的思想，把得准阶级斗争的脉搏；就能掌握第一手材料，取得领导群众进行三大革命运动的主动权。

在我们的社会主义社会里，还存在着工农差别、城乡差别、脑力劳动同体力劳动的差别，生产关系的几个方面还程度不同地存在着资产阶级法权。关于资产阶级法权，毛主席指出，这只能在无产阶级专政下加以限制。干部参加集体生产劳动，对于逐步缩小三大差别，对于限制资产阶级法权，有着极其重大的意义。

通过无产阶级文化大革命，广大干部进一步提高了参加集体生产劳动的自觉性。我原来是大队的支部书记，在文化大革命中，被推上了地、县革委会的领导岗位。我经常告诫自己，职务变了，地位变了，劳动人民的本色不能变。因此，只要有参加劳动的机会，我都不放过。从一九六九年以来，我平均每年参加劳动九十多天，抬石，挑粪，施肥，耘田，样样都干。群众亲切地叫我“笠帽官”。过去，刘少奇、林彪一类骗子极力鼓吹孔孟之道的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，拚命扩大资产阶级法权，妄图破坏干部参加集体生产劳动，引诱人们走上修正主义的邪路，成为他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的工具。对于刘少奇、林彪一类骗子使用的这种阴谋手段，我们必须提高警惕。

我们一定要努力学好无产阶级专政的理论，继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，坚持参加集体生产劳动，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

