id: 4b819d432b
标题：金沙江新林区开始为国家生产木材
日期：1972-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金沙江新林区开始为国家生产木材

据新华社昆明一九七二年六月十二日电　我国南方主要林区之一的金沙江林区各级革委会，发动和依靠工人群众，自力更生，艰苦奋斗，多快好省地开发和建设新林区。从去年一月到今年四月，新建的七个森林工业局已经生产出木材八十多万立方米，支援了国家建设。

金沙江林区位于云南省西北部金沙江沿岸，包括丽江地区和大理白族自治州的十多个县，森林资源十分丰富。一九六五年开始建设森林工业局，进行开发工作。但是，由于受到刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的干扰，当时兴建的林业局又被撤销了。在无产阶级文化大革命的推动下，一九六九年底，金沙江畔的小凉山上又新建立了宁蒗林业局。这个局的革命委员会带领工人深入开展革命大批判，狠批“洋奴哲学”，坚持自力更生、艰苦奋斗建设林区的方针，只用了一年多的时间，就完成了原计划三年才能完成的建设任务，生产出木材三万四千多立方米，向国家上交利润十多万元，成为云南省林业系统的先进单位。云南省有关部门总结了宁蒗林业局的经验，在金沙江林区推广，推动了整个林区革命和生产建设的发展。黑白水林业局学习宁蒗林业局的经验，只用了四个月的时间，就查清了木材蓄积量，新建立了一个采伐工段，投入生产，每月生产木材达一千立方米。红旗林业局、云台山林业局、漾江林业局，都超额完成了国家下达的木材生产计划。今年一至四月，这几个林业局木材生产都比去年同期有较大的增长。

金沙江林区各级领导在开发和建设新林区过程中，认真帮助工人掌握生产技术，加快开发林区的进度，提高采伐的质量。去年，全林区生产的木材数量和质量是两年来最好的一年。

描述：

