id: 4b839a1959
标题：永远做革命的促进派
日期：1959-10-31
是否是时间段：false
作者：理文
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远做革命的促进派

理文

认真地学习一次党的八届八中全会的文件，是当前全党的一件重要事情。经过这次学习，要彻底批判和纠正一部分干部中的右倾思想和右倾情绪，揭露和克服某些人的右倾活动；要加深党员和干部对于总路线、大跃进和人民公社运动的认识；对于社会主义建设时期阶级斗争规律和形势的认识；要从思想上更进一步划清无产阶级世界观同资产阶级世界观的界线，划清无产阶级革命家同资产阶级革命家的界线，划清马克思主义者同一些“同路人”的界线，把全党的思想水平和党性锻炼提高一步。

为了使这次学习更有成效，有必要重新提起并着重强调一下1958年大跃进时期毛泽东同志所一再倡导的一个口号，就是要全党同志永远做革命的促进派，而不要做促退派。

为什么一定要做促进派呢？从老根子上说，共产党人所以进行革命，就是要让社会不断地向前发展，不断进步。因此，革命也就是“促”社会前进。历史上已经有过不知多少的革命家做过促进社会发展的工作。但他们却不能永远作促进派，往往是这个时期起来“促进”了一下，另一个时期就停止“促进”，甚至走向它的反面，站到“促退”的行列之中。在资产阶级革命家当中，这样的人物不胜枚举。共产党人和这些人物根本不同，我们是最彻底的促进派，是永远的促进派。我们在一定时期为群众的某一种迫切要求而斗争，但并不以实现这种要求为最终目的。一种要求实现了，紧接着就要为下一种要求而斗争。比如全国解放的任务实现了，紧接着就提出在全国范围内完成土地改革的任务；全国土地改革的任务实现了，又提出在农村发展互助合作运动的任务；农业合作化的任务实现了，紧接着资本主义工商业的公私合营的任务，手工业合作化的任务也实现了，就是说改变生产资料所有制方面的任务基本实现了。但是，社会主义革命的任务并没有就此结束，中国共产党又提出了在政治战线和思想战线上继续进行社会主义革命的任务；而在这一革命取得伟大胜利的基础上，党又提出了更加宏伟的任务，就是执行社会主义建设的总路线，把我国尽快地建设成一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义国家。生产力永远在发展，社会永远在前进，就应当永远作促进的工作，永远作促进派。我们常说“把革命进行到底”，其实就社会永远在发展这一点来说，革命是无所谓底的，因此，促进工作也是永远不能停止的。

现在，我国的社会主义革命已经基本完成，社会主义建设也在全国范围内取得巨大胜利，形势非常好，这时候还有没有必要强调“当促进派”这样的问题呢？还是有必要的。右倾机会主义分子就是促退派，他们从去年大跃进以来，就在散阴风吹冷气，处处泄气松劲，反对大跃进、反对人民公社、反对总路线。这是资产阶级同无产阶级进行的阶级斗争的一种具体表现，而且这一斗争还会反映成党内的斗争。这种斗争还要继续下去，甚至会继续几十年，直到阶级完全消灭。为了战胜促退派，就应当提倡大家永远当促进派。

在实际工作中，领导上的促进或促退，关系甚为重大。拿社会主义建设（这也是革命）的速度来说，在一定的时间地点和其他条件之下，这个速度是有极限的。比方说，我们不能给1959年提出年产一亿吨钢的任务。但是，主观上努力程度的不同，可以在一定基础上，使生产的结果——生产的实际增长速度发生很大的差别。如果我们主观上积极努力，今年钢的产量就很有把握超过一千二百万吨；如果主观上松了劲，泄了气，这个指标就可能达不到。1958年的客观条件，同别的年度相比并无多大差别，但生产的增长速度却大得多。今年8、9月份的客观条件同6、7月份相比也无多大差别，但工业生产增长得特别多。一个工厂的机器和设备不好，能够限制生产的增长速度；但人的主观努力能够改善机器和设备，提高它们的功效。地势低洼，易遭涝灾，这个不利的条件能够影响农业增产；但人们经过主观努力，能够改变地形，消除涝灾，使涝地变成肥田，加快农产品的增长。

无数的事实证明，我们的事业能够高速度前进，能够做得既多快，又好省，并不是像某些人说的只能慢慢来，或者要多快就不能好省。问题的关键，在于领导：是促进派的领导呢，还是促退派的领导。我们不能无限地夸大主观的作用，成为主观主义，空想主义，唯心主义者。我们必须尊重事物发展的客观规律、客观条件，必须尊重科学。但是，我们也不应当躺在客观规律和客观条件上，做它们的奴隶。人不是一般的物，人们能够认识和掌握客观规律，利用它们来为自己服务，加快历史的发展。毛泽东同志告诉我们：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。”又说：“客观因素具备着这种变化（指敌我力量对比的变化）的可能性，但实现这种可能性，就需要正确的方针和主观的努力。这时候，主观作用是决定的了。”（均见“论持久战”）

促进派和右倾机会主义者的根本分歧之一，也就在这里。以毛泽东同志为首的党中央的领导，从来十分重视调动一切积极因素，充分发挥人的主观能动性和各方面的潜力，限制不利条件的作用范围。这就是重视在客观条件许可的限度内，采取积极的措施，能动地促进事业的发展。中国人民能够迅速地推翻国内外敌人的反动统治，取得民族民主革命和社会主义革命的伟大胜利，又在社会主义建设中很快地取得重大成就。尤其是在1958年中取得史无前例的国民经济大跃进，并且在今年继续跃进，这些，都是同党中央的正确领导和积极促进分不开的。如果像右倾机会主义者那样屈服于客观条件，采取他们那种不是促进、而是促退的方针，那就绝对不可能有去年的大跃进和今年的继续跃进。这种慢腾腾的做法，必然会延长中国的贫穷落后状态，使自己经常处在挨打的被动的不能掌握自己命运的悲惨地位。

怎样做一个促进派呢？促进派的最重要标志之一，是对革命的群众运动采取积极支持和促进的态度。马克思主义认定，群众是历史的主人和创造者，历史也就是人民群众自己的历史。真正的革命，一定是广大群众的自觉的运动，而不应当也不可能是少数英雄人物制造出来的。基于这种根本的理解，马克思、恩格斯、列宁和斯大林都热烈地歌颂过人民群众的革命运动。中国人民的伟大领袖毛泽东同志，历来是群众革命运动的热烈支持者和倡导者，因此他也就是促进派的典范。三十多年以前，当湖南农民运动风起云涌地发展起来，把广大农村的封建反动势力打翻在地，又踏上一只脚的时候，许多人都大叫“糟得很”，连很革命的人也不能否认一个糟字；毛泽东同志则大声喊出了真正的革命促进派的声音：“好得很”。中国人民能够迅速地发展和组织成为强大的革命力量，是同毛泽东同志为首的党中央的积极领导分不开的。解放以来，我们国家能够非常迅速地解决民主革命的遗留任务——农村的土地改革和城市的民主改革等，有成效地镇压反革命分子，革除旧中国长时期形成的贪污行贿等恶劣风气，一直到顺利地解决国民经济社会主义改造的任务，在全国展开社会主义建设，掀起去年以来排山倒海的国民经济大跃进的高潮，所有这些，都是不断地发动和组织大规模的群众运动才达到的。

右倾机会主义分子与此相反，他们对革命的群众运动不是积极支持、领导和促进，而是消极地给运动划圈圈，摆框框，限制运动的规模和深度，生怕运动会越出雷池一步，发生一点什么乱子，冲毁一点旧的秩序和不合理的规章制度。他们中间的有些人是明火执仗地反对群众运动，给运动泼冷水，认为群众没有知识，不能了解和掌握党的政策，群众行动起来只能把事情搞乱搞坏。即使能搞出一点成绩，也只能是“得不偿失”。因为看不见广大群众的力量和智慧，他们当然也就看不出社会主义事业高速发展的可能。他们觉得事情原来是怎么样，将来也只能是怎么样。过去每年平均增长百分之几，以后也就永远只能是百分之几，而不可能是百分之十几或几十。对于百分之几这个速度，他们不认为是历史的现象，即历史发展进程中的一点，将来历史会越过这一点奔向前去；他们似乎认为这个速度是上帝所赐与，过去从来如此，将来也永远如此。

做一个革命的促进派，必须坚决反对这种限制和取消群众运动的右倾机会主义，为群众运动扫除障碍，开辟道路，使群众有机会施展他们的创造力，完成他们伟大的历史使命。

对于群众运动中的一些缺点和偏向，必须站在群众中间来观察，分析它们发生的原因，研究克服的办法，同群众一起实事求是地加以纠正，使运动得以健康地发展，得到完满的结果。而不是像右倾机会主义分子那样站在群众的外面指手划脚，把运动中的一些缺点和偏向当成一种罪状，进行攻击；或者看成完全不能解决的问题，得出悲观绝望的结论。做为一个革命的促进派，必须要求自己有辩证唯物主义的思想和理论武装，使自己能够在复杂纷乱的现象中看到本质，能够透过消极的东西看到积极的东西，能够分清主流和支流，九个指头和一个指头。在妖风邪气袭来的时候，他们应当能够顶得住，站得牢，不迷惑，不摇晃，有一种高度的政治坚定性。这可以说是政治上的考验。一个人如果没有政治坚定性，在风浪中自己先动摇起来，犹疑不前，怎么还能“促”别人前进，“促”运动发展？

我国现在还处于由资本主义到社会主义的过渡时期。阶级依然存在。我们必须清醒地意识到当着社会主义革命和社会主义建设飞速向前，当着社会主义建设总路线的贯彻和人民公社化运动日益深入，要最后结束资产阶级和小资产阶级所有制，要彻底挖掉富裕中农和资产阶级的根子的时候，一切反社会主义的力量，必然要起来坚决抵抗。这种阶级斗争的情况也必然会反映到党内和革命队伍中来。这是丝毫不奇怪的。一小撮右倾机会主义分子，是革命事业的促退派，是资产阶级残余力量的代表人。这一场反对右倾机会主义的斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级的生死斗争的继续。我们每一个党员和干部，在这次反对右倾机会主义的斗争中要站稳立场，划清思想界限，坚决地保卫党的总路线，保卫我国的伟大社会主义事业，这是我们的神圣职责，不容任何动摇。

在我国，资产阶级和无产阶级的阶级斗争，还要继续一个很长的时期。在这种长期的、曲折的和复杂的阶级斗争中，我们每一个革命者都应当保持高度的警惕，是作一个促进派呢，还是作一个促退派呢？同时，旧的社会斗争止息了，新的社会斗争又起来。毛泽东同志指出：按照唯物辩证法，矛盾和斗争是永远的，否则不成其为世界。资产阶级的政治家，说共产党的哲学就是斗争哲学。一点也不错。不过，斗争形式，依时代不同而有所不同罢了。因此，一个革命者，不能幻想社会上没有任何斗争，风平浪静。如果没有斗争，社会也就不可能存在了。既然有斗争，就有两方面：一方面是新的，一方面是旧的；一方面是积极的，一方面是消极的；一方面是正确的，一方面是错误的。既有两方面，你总要选择一方面：你是站在新的、积极的、正确的方面呢，还是站在旧的、消极的、错误的方面呢？这种情况，一万年都是存在的，只不过在将来没有阶级的社会中和现在有阶级的社会中，这种斗争的性质和斗争的形式不同罢了。作为一个革命者，在任何时候都要同广大群众在一起，都要满腔热情地保护广大群众的积极性和创造性，都要站在新事物一方面，都要支持和鼓舞新生事物的成长。这就是说，要永远当促进派。

描述：

