id: 4b848f8031
标题：走毛主席指引的与工农相结合的道路
日期：1976-1-24
是否是时间段：false
作者：北京五中应届高中毕业生
来源：
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走毛主席指引的与工农相结合的道路

北京五中应届高中毕业生

伟大的知识青年上山下乡运动，如同黄河的怒涛，势不可当。这显示了毛主席革命路线的辉煌胜利，显示了无产阶级文化大革命的丰硕成果。

我们深知，知识青年上山下乡，对于加速社会主义革命和社会主义建设，逐步缩小三大差别，巩固无产阶级专政，反修防修，具有重大的意义。早在农业合作化时期，毛主席就指出：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”毛主席的伟大号召激励着一批批知识青年，冲破重重障碍，奔赴农村和边疆。在伟大的无产阶级文化大革命中，毛主席又指出：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”毛主席的指示象进军的号角，使知识青年上山下乡运动成了一股不可抗拒的革命洪流。千百万有志气、有抱负的知识青年走向农村，奔赴边疆，在各级党组织的领导和关怀下，在贫下中农的再教育下，结合三大革命运动实践，认真学习马列著作和毛主席著作，以阶级斗争为主课，广阔天地作课堂，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们和贫下中农一起战天斗地，改造山河，为我国农村的社会主义革命和建设作出了很大贡献。

可是，任何新生事物的成长都不是一帆风顺的，都是要经过艰难曲折的。知识青年上山下乡运动也受到了刘少奇、林彪一伙的干扰和破坏。现在教育界有人说什么要挑中学生“直接上大学”。他们是要为修正主义教育路线翻案，要扭转知识青年上山下乡的正确方向。但是，知识青年上山下乡这股革命洪流，是任何人也阻挡不住的。

我们应届毕业生，大多数是工农子女。我们的父辈在旧社会深受三座大山压迫，根本上不起学。文化大革命前的十七年，修正主义教育路线把我们工农子女关在学校门外；即便是上了高中，也受到百般刁难，受到摧残和毒害。是党和毛主席给了我们上高中的权利，是党和毛主席无微不至地关怀我们。我们全体毕业生，都经历了无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动。两个阶级、两条路线的激烈斗争，使我们受到深刻的教育和锻炼。在校党支部领导下，我们努力学习马列著作和毛主席著作，积极参加各项政治活动，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了分析问题和解决问题的能力。通过开门办学，学工、学农、学军，接触三大革命运动实际，我们学到了课堂上学不到的东西。在那里，我们开阔了眼界，充实了头脑。在亲身实践中，我们爱上了农村，爱上了坚决走社会主义道路、战斗在农业学大寨第一线的贫下中农。我们深切地感到：农村需要我们，我们更需要农村，知识青年上山下乡是培养无产阶级革命事业接班人的战略措施。我们要把火红的青春献给农村这个广阔天地，用我们的实际行动回击教育界那股否定文化大革命、否定社会主义新生事物、否定教育革命的右倾翻案风。

敬爱的党，我们五中全体应届毕业生坚定地向您宣誓：毛主席指引的上山下乡这条金光大道，我们走定了，风吹浪打不回头。我们坚决同一切旧的传统观念实行彻底的决裂，做普及大寨县、限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。我们知道农村是艰苦的，在前进的道路上必然会遇到许多困难和曲折，但我们正是要在艰苦的环境中锻炼自己，在与困难斗争中磨练意志，洒尽满腔青春血，换得江山万代红！

描述：

