id: 4b85b6ef1d
标题：突出无产阶级政治永不忘
日期：1970-1-21
是否是时间段：false
作者：陈保旗
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出无产阶级政治永不忘

河南省鲁山县董村公社焦庄大队王庄生产队长  陈保旗

毛主席教导我们：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。”

我当生产队长八、九年了。用革命统帅生产，狠抓阶级斗争，获得增产我有经验；只抓锄头不抓人头，放松阶级斗争，造成减产我也有教训。

过去，我对伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的指示，认识不清，理解不深。我想：突出政治要出成果，说千道万，还是增产粮食。粮食不增产，身上长一百个嘴也说不出道理。因此，口头上也喊抓革命促生产，实际上却是抓生产促增产，结果产量还是上不去，遇到点自然灾害就减产。前年秋天就有这个教训。七月是秋田管理的关键时刻，我狠抓锄头，刚锄完二遍地，出现了卡脖旱，就赶紧抓抗旱，放松了抓阶级斗争。这时，一个副队长在阶级敌人的煽动下，丢下集体，出外打酸枣搞个人副业去了。在这股资本主义邪风影响下，我喊破嗓子，费了很大劲，抗旱还是上不去。秋收一打一算，比上年还是减了产。

在去春整党建党学习班上，贫下中农代表按照毛主席的教导，热诚地帮助我抓根本，提高两条路线斗争觉悟。大家在回忆两条道路、两条路线斗争史中，一针见血地指出：突出政治一通百通，冲击政治一冲百空。抓住活事例，对准活靶子，上挂下连，狠揭猛批叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑“六论”，使我深刻地认识到：整个过渡时期存在着阶级矛盾，存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。革命和生产的关系，永远是统帅和被统帅的关系。从此，我千忙万忙突出无产阶级政治永不忘，狠抓阶级斗争不转向。去年七月份又出现了干旱。这一回，我没先抓水车、渠道，而是首先学习毛主席有关教导，用革命统帅抗旱斗争。社员们都把抗旱提到

“备战、备荒、为人民”的高度，自觉地为革命抗旱。在广大贫下中农和社员群众一心投入抗旱斗争的时候，一小撮不甘心死亡的阶级敌人，刮起了一股副业单干风，妄图破坏农业生产，瓦解集体经济。我们及时开展革命大批判，击退敌人的进攻。革命高潮促进了抗旱高潮，人人学习杨水才，发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，白天头顶炽热的太阳，夜里披星戴月，二百多亩秋地普遍浇水二至三遍。灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果。去年秋天的旱灾比前年严重得多，由于狠抓革命，猛促生产，获得了丰收。在总结经验时，大家说：千条万条，用革命统帅生产是头一条。

描述：

