id: 4b85453331
标题：苏发努冯亲王向周总理祝贺我国核爆炸新成就  中国核试验是对老挝人民的强有力鼓舞  亚非记协书记处欢呼中国新的核试验是世界反帝力量胜利
日期：1967-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏发努冯亲王向周总理祝贺我国核爆炸新成就

中国核试验是对老挝人民的强有力鼓舞

亚非记协书记处欢呼中国新的核试验是世界反帝力量胜利

新华社三十一日讯　周恩来总理收到了老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯发来的电报，热烈祝贺我国新的核爆炸成功。电报全文如下：中华人民共和国国务院总理中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来阁下：

欣逢中国又成功地进行了今年内的第三次核试验，我们十分高兴地代表老挝人民、老挝爱国战线党和以个人的名义，向阁下、中华人民共和国政府、中国人民政治协商会议全国委员会和兄弟的中国人民，致以热烈的祝贺。

中国在一年内接连三次成功地进行核试验，体现了中国科学技术在不断地发展。我们把这看作是对老挝人民抗美救国事业的强有力的鼓舞，也是对正在进行反对以美帝国主义为首的新老殖民主义和帝国主义，争取和维护民族独立、自由、民主和世界和平的斗争的各个民族的积极鼓舞。

我们向中国科学技术干部、工人和人民解放军致以亲切的祝贺和慰问。

老挝爱国战线党中央委员会主席

苏发努冯亲王

一九六六年十二月二十九日　于桑怒

新华社三十日讯　亚非新闻工作者协会书记处今天发表声明，最热烈地祝贺中国在十二月二十八日成功地进行了一次新的核爆炸。

声明说，中国人民在大约两年的短短期间连续进行五次核试验获得成功，这一事实雄辩地证明毛泽东主席的光辉思想一旦被人民所掌握，它就能变成为巨大的物质力量。这也是中国无产阶级文化革命所取得的伟大成就。

声明说：“这次试验成功，是对美帝国主义和苏联修正主义领导集团相互勾结，欺诈性地妄图保持它们的核垄断地位的又一打击。”

“社会主义的中国有神圣的权利为了自己的国防和为了粉碎美国侵略者及其帮凶的威胁而发展自己的核武器。亚非人民把中国人民连续成功地进行五次核试验所取得的光辉成就，看作是战斗的亚非人民和全世界反帝力量的胜利。”

声明说：“中国人民掌握了核武器，是对全世界一切反帝人民，特别是对包括英雄的越南人民在内的亚洲和非洲人民的巨大鼓舞，是对保卫世界和平作出的重大贡献。”

描述：

