id: 4b88845b1a
标题：认真搞好试验田　促进思想革命化
日期：1975-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真搞好试验田　促进思想革命化

干部种试验田，是湖北省红安县在一九五八年创造的先进经验。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，红安县广大干部进一步提高了思想觉悟，把种“试验田”作为坚持参加集体生产劳动，密切和人民群众的联系，提高反修防修自觉性，促进思想革命化的一项重要措施。

实干苦干　不摆“样子”

干部种试验田是一场革命。多年来，红安县的同志们不断地同剥削阶级传统观念和旧的习惯势力作斗争。杏花公社党委副书记郭际太，一九五八年以来一直坚持种试验田。他深切地体会到：干部种试验田虽然已成风气，但并不是每一个人都很自觉。有的人怕苦怕累，只是作个样子，动嘴不动手。群众不满意这种作法，把这种人的试验田叫做“样子田”。要把这种“样子田”变成“样板田”，干部就得自始至终踏踏实实地干。

一九七三年，郭际太到东方大队蹲点，问一位老贫农试验田办在哪儿好。老贫农反问：你要办什么样的田？是办“样子田”还是办“样板田”？他想，这个问题提得很尖锐。共产党员办事，就要脚踏实地地去干，不能摆样子。于是，他就把这个问题拿到队委会上讨论。大家把全队的田排了个队，选了一块有代表性的落后田五斗丘作试验。这丘田冷浸锈水多，常年产量不过二、三百斤。一说这块田，大家议论纷纷。有的说，选这块田作试验，吃力不讨好。有的说，你是领导，说说容易，找这个麻烦，我们难对付。郭际太明白了大家的意思，心想：说一千道一万，关键在于自己干不干。他说：只要下苦功，不信条件不能变。从改土、整田、插秧、施肥、中耕、管理到收获，他样样带头干。由于他坚持劳动一丝不苟，这块落后田的面貌改变了，头季亩产一千零三十斤。群众赞扬说：“干部的作风大改变，试验田确实是个好样板。”

杏花公社党委及时总结推广了改造五斗丘的经验，促进了全公社的农田基本建设，做到大面积平衡增产。一九七四年全社粮食亩产过了千斤关。

改造思想　不务虚名

红安县干部种试验田出了名，参观访问的人多了。有的干部一度产生了务虚名、图表扬的思想。一九七三年，李家公社党委书记许元耀在建设大队吴家垸生产队蹲点。他在路边选了三亩水稻田作为试验田。根据这块田泥脚深、地温低、早熟品种不能按时发棵的特点，队干部和老贫农建议早稻采用迟熟品种。许元耀想，田在路边上影响大，只有做到头季早熟，二季早插，才能“窗口吹喇叭——鸣（名）声在外”。他没有接受队干部和老贫农的建议，在那里栽上了早熟的

“红早三号”。后来，这块试验田果然减了产。

许元耀和队干部、老贫农一起总结经验教训。贫协组长吴绪仁说：“试验田里出的毛病，反映了思想上的问题。我们办事情，要从实际出发，不能凭主观想当然。”许元耀作了检查，并针对自己的名利思想，又一次认真地学习了《共产党宣言》，用两个“彻底决裂”的观点解剖自己。以后，许元耀和四个干部、老农一起办起了“三结合”的试验田，认真研究土质情况，探讨管理方法，学习群众中的好经验。这年晚稻亩产过千斤，比全队晚稻平均亩产高出一倍。贫下中农说：“指导思想一变，‘教训田’成了‘经验田’。”

李家公社的干部从种试验田的实践中，接受经验教训，在群众的监督和帮助下，批判了资产阶级的名利观念，树立了为革命办好试验田的思想。他们经常把队里的干部和社员群众，请到试验田边提意见或召开现场会，让大家给试验田“挑刺”。自觉地把试验田作为改造思想的阵地，促进了自己的思想革命化。

打掉官气　不搞特殊

通过学习无产阶级专政的理论，红安县金沙公社的干部都有这样一个体会：要种试验田，首先要破除特殊化思想。他们说：“有的干部利用职权给自己的试验田‘吃小灶’，搞特殊化，不但没有打掉官气，反而脱离了群众。”

近几年，金沙公社的干部认真总结经验教训，以大寨的干部为榜样，为巩固无产阶级专政而种好试验田。在批林批孔运动中，他们在种试验田问题上给自己“约法三章”：第一，要在对农业生产有指导意义的地方定试验基地，越是条件差的地方越是要搞；第二，坚持自力更生的原则，不搞特殊，不

“吃小灶”；第三，自己动手，坚持劳动，通过种试验田掌握生产规律。

在作这几条规定时，公社党委副书记黄从发还进行了自我批评。他说：“以前种试验田，我不但要选好田，还要有三个优先：种子优先，肥料优先，管理优先。贫下中农批评我的试验田是‘特殊田’，中看不中学，这才引起我的注意。我想，种试验田本来是为了打掉官气，防止干部脱离群众，搞特殊化，怎么可以在种试验田的过程中又搞特殊化呢？”此后，他到自己蹲点的同心大队二生产队，向群众检查自己在种试验田上的错误做法，虚心接受群众的批评。经过调查研究，他在落后冲里选了一亩多田作为试验田，采取开沟排浸水，掺沙改土，多施农家肥，合理密植等方法，终于找到了改造深冲落后田的办法。去年，这丘田两季水稻总产二千二百八十九斤。这一年，他运用试验田的经验指挥面上的生产，使全队低产田的产量大幅度增长。

本报通讯员

描述：

