id: 4b892a0799
标题：英属圭亚那人民争取独立的斗争
日期：1960-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英属圭亚那人民争取独立的斗争

英属圭亚那位于南美洲东北端的大西洋海岸上，面积二十一万四千多平方公里，略少于英国本土的面积，人口五十多万。

英属圭亚那在十六世纪初原为荷兰殖民地。英国根据1814年荷英条约获得埃塞给波、德麦拉拉和勃比斯三个殖民地，1831年合并成英属圭亚那。

英属圭亚那人民坚决反对帝国主义者的压迫与剥削，民族独立斗争日益高涨。1950年，在英属圭亚那成立了一个以摆脱英国统治、争取独立为目标的人民进步党。

1953年，英国殖民者在圭亚那民族解放运动蓬勃高涨的压力下，被迫宣布实行新宪法，增加了由普选产生的议员人数，但国防、外交、财政和国内治安等仍由英国总督直接掌握。1953年4月举行的议会选举中，人民进步党取得全部二十四个席位中的十八席，并组成一个民主政府。同年10月9日，英国借口人民进步党“阴谋进行暴乱，把英属圭亚那变成共产党国家”，用武力罢免了属人民进步党的契迪·贾根总理和其他五名部长的职位，并且下令停止实施1953年宪法，所有的议员和内阁阁员均仍由英国总督任命。但是，这只是激起了英属圭亚那人民更坚决的反抗。1956年4月，英国殖民者又一次被迫同意议会和政府的部分成员由选举产生。当1957年8月举行大选时，尽管英国当局施行了各种压力，以贾根为首的人民进步党仍然获胜。但是，所有的高级官员却仍由英国人担任，总督任命的立法会议的议员有九名，总督并享有否决、命令和解散议会的权利。1958年7月，以贾根为首的英属圭亚那代表团到伦敦与英国政府代表举行会谈，要求修改现行宪法，使英属圭亚那在英联邦范围内享有完全的自治权；但遭到英国政府的无理拒绝。在最近召开的英属圭亚那制宪会议上，圭亚那人民又一再表示要求独立的愿望。由于英国当局坚持殖民主义态度，以致会议限入僵局。但是，英属圭亚那人民要求独立的决心是决不会动摇的。

（玲）

描述：

