id: 4b8a7994a2
标题：天涯哨兵心向毛主席
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天涯哨兵心向毛主席

天涯哨兵举红旗，红心永向毛主席。

党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯传到南海前哨海南岛，日日夜夜守卫在天涯海角一带的某部四连指战员们齐声欢呼。他们在椰林深处，在营房里，在前沿阵地上，满怀革命豪情举行庆祝会，座谈会，畅谈中国革命在毛主席的英明领导下从胜利走向胜利的战斗历程，热烈歌颂伟大领袖毛主席，热烈歌颂战无不胜的毛泽东思想，热烈歌颂毛主席的革命路线。

几十年来，这个连队紧跟毛主席，南征北战，跨过千山万水，从黑龙江打到海南岛，为革命作出了贡献。毛主席的英明教导，连队的战斗经历，使指战员们深刻地认识到：帝、修、反的本性是绝对不会改变的，它们决不会甘心自己的失败，一定要作垂死的挣扎。指战员们说，我们一定要遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，作好准备，随时歼灭敢于来犯之敌。他们说，千战备，万战备，活学活用毛泽东思想是最好的战备。指战员们决定把连队活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮，对毛泽东思想学出新水平，用出新水平。

连队的庆祝大会结束的时候，已是深夜。新战士谷有富默默背诵着毛主席的教导：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的”，警惕地注视着滔滔南海的一水一石，监视着敌人可能入侵的方向。副班长陈家全带领两名战士，在伸手不见五指的夜里，翻越高山，跨过悬崖陡壁，去执行任务。他们满怀激情地说：海深没有我们对毛主席的无产阶级感情深，山高没有我们保卫毛主席的决心高。我们一定同广大人民群众一起，把南海前哨筑成坚不可摧的钢铁长城，彻底歼灭敢于来犯的敌人。

描述：

