id: 4b8b476f82
标题：县委书记要学会当大队书记  毛泽东同志说：“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”现在我算开始明白了，要当好一个大队支部书记，做好一个大队的工作真不容易。
日期：1966-1-17
是否是时间段：false
作者：孟庆余
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县委书记要学会当大队书记

毛泽东同志说：“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”现在我算开始明白了，要当好一个大队支部书记，做好一个大队的工作真不容易。

去年七月，我同县委办公室几位同志到官庄公社董家大队蹲点。在这三个月当中，同大队书记在一块参加了一些劳动，做了一些调查研究工作。通过这段实践，我想，要做好一个县委书记，就要学会当好一个大队书记。

当我们刚到董家大队的时候，正值农村夏收夏种开始，这时又收又种，还要把间作稻改为连作稻。时间短促，人力有限，任务紧张。间作改连作，是乐平夺取晚稻丰收的一项有效增产措施。要改连作必须实行工具改革，普遍推广碌碡，才能减少人力，争取时间。这个办法在我县塔前、双田等水稻丰产地区已经完全掌握了。我认为布置下去该没有什么问题了吧！可是董家大队各生产队都反映碌碡打不烂田土。不能用。奇怪！为什么偏偏在董家就行不通。要是象往常一样，起码要指责这个大队书记有“保守思想”、“抵触情绪”，或者批评他们不会做工作。现在，我自己蹲在这个大队，碰到问题当然不能指手划脚了。经过调查，原来董家大队是一个田多劳少的地方，社员为加快收种时间，习惯放干水割禾，田板比较硬，碌碡不容易扎进土层。看来并不是所有的田在一声号召下都可以使用碌碡。从这个实际出发，我便到第二生产队同几个社员研究使用方法，因田制宜，社员都说碌碡听使唤了。我们及时把点上的办法向面上介绍，由点到面，推而广之。这次实际工作的考验，使我开始懂得了蹲点的重要，也开始体会到要做好一个大队的工作，当好一个大队书记并非一件易事。

晚稻还没有栽完，我们又发现晚稻虫害十分严重，刚栽下的禾苗受害后大量卷黄。这种情况往年有没有呢？有，但没有被发现，总认为禾苗返黄是一件正常的事。这次找到了原因以后，我们同大队干部一起研究，运用打歼灭战的办法，连续治了几次，才把害虫止住，禾苗很快返青。要是在过去，总认为晚稻栽插完毕，正是农事活动比较空闲的季节。各个部门各个单位的任务就堆下来了，电话声也勤了，会议也来了，报表也多了，大有“无边报表纷纷下，不尽会议滚滚来，电话铃声紧紧催”之势。在这种情况下大队书记就势必被团团围困了，只好丢开农村工作，去为报表“服务”，为会议忙碌。的确，有了这次实践，我对大队工作的认识深入了一步。

三个月的蹲点，我理解了毛泽东同志这一句话：“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”现在我算开始明白了，要当好一个大队书记，做好一个大队的工作真不容易。一个大队实际担负着工农商学兵、农林牧副渔的一切任务和一切计划。大队书记要起承上启下作用，上面条条块块的任务，最后要汇集到大队书记身上，然后通过大队这一关，一项一项往下贯彻实行。同时大队支部书记还要参加劳动，还要管一管社员的生活，有时还得做一点家务事。四面八方，千头万绪，担子实在是很重的。上面各个部门和各个单位的任务，好象是汩汩不息的水头，大队好象是一个水库，这些水头最终都要流进水库。而大队书记就如同水库闸门一样，他要开关启闭，把水输送到田野里去。如果上面水势不根据水库容量，来的过大过猛，水库就容纳不下，闸门也排泄不了，就有漫坝覆顶的危险。水势缓和，水库能吞能吐，闸门排泄畅通，才能滋润万顷良田。

大队工作任务如此繁重，大队书记身负如此大的重任，从这点出发，我就觉得要做好一个县委书记，先要学会当个大队书记。到大队去蹲点，去劳动，去工作。深入下层，了解实情。这样一方面可以积累实际工作的经验，提高领导水平，另一方面经过一段时间的实际工作，我们就能推己及人，体谅下面，从实际出发，把我们自己从烦琐的哲学中解放出来，出些好点子，把鼓槌打到鼓中间。

解放军的连队是一个战斗单位，解放军很重视连队工作，连队工作搞的生龙活虎。在农村大队就是农村的连队。县委领导要真正革命化，就应当大学解放军，加强连队工作，到连队中去既当一个指挥官又当一个普通的兵，使农村千千万万个连队真正发挥战斗作用。我看要做到这些，那么县委书记就算做好了。

江西乐平县委书记

孟庆余

描述：

