id: 4b8be1f4ae
标题：八十年代新农民——记六届全国人大代表杨小运
日期：1983-5-26
是否是时间段：false
作者：毛汉斌　彭传栋
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八十年代新农民

——记六届全国人大代表杨小运

毛汉斌　彭传栋

1981年9月间，一条消息通过报纸、广播和电视，传遍了全国：湖北应城农民杨小运，向国家超卖万斤余粮。

突然之间，杨小运出名了。一个默默无闻的青年农民，成了远近闻名的“新闻人物”。青年人敬佩他，称他是“我们这一代人的骄傲”；老同志喜爱他，称他为“新时期的新型农民”。

联产承包的闯将

他落生在一个穷乡僻壤，爹妈希望他要能走一点小运就心

满意足了。于是，给他取了个小名：小运。乡里人喜欢吉利，

喊着喊着，倒忘记了他的大名，只管他叫杨小运。

讨吉利并不一定真能“吉利”。他在孩提时期赶上了“三年困难”，青春年华又在十年内乱中蹉跎。1973年7月，16岁的杨小运初中毕业回乡务农了。那时候的家乡穷啊，穷得一天的工分

值买不到一包香烟，穷得连工作组的饭都没法派，穷得大小伙子连媳妇都说不上。他在思索，解放这么多年，为什么农村还

这样穷呢？

小运所在的六房生产队在大队北边，地盘大，人均耕地两亩，田里常年闹草荒，不长庄稼。有人形容是“荸荠苗，象旗杆；竹叶草，象楼板；绒毛毡，象地毯；蛤蟆跳上去不打闪。”由此，六房生产队得了个“北大荒”的雅号，闻名全公社。为什么草荒这么厉害呢？因为那时人们做事尽是“捏着鼻子哄眼睛”。薅草论面积记工吧，他背着手、昂着头，搅浑水朝前走；论重量记工吧，他把草用水浸，再带上泥巴；论质量记工吧，他扯表面的草不抠根。结果，人哄地皮，地哄肚皮，田闹草荒，人闹饥荒。看到这些，小运隐隐感到，农村穷和农民的积极性有关。至于农民的积极性为什么不高，他懵懂了。

1976年10月，中国人民的“大快人心事”终于来到了。就在这时，小运从大队企业回生产队当了副队长。他原以为“四人帮”一垮台，生产就能搞上去。但是，没过多久，上上下下那股热劲又冷却下来了，因为当时搞的那一套和前些年搞的没有两样。1977年，变小队核算为大队核算。1978年，六房湾同栗树湾合队……这是怎么一回事？他困惑了。

就在他陷于郁闷与彷徨的时候，党的十一届三中全会召开了。一系列富民政策象一股股清新温馨的春风，飘到了六房湾，吹拂着小运和乡亲们的心田。1979年春，六房湾与栗树湾分队。8月，小运当上了生产队长。他和乡亲们认真地听广播，看报纸。大家拢在一起，议论怎样富起来，议论四川、安徽搞责任制的消息。小运找来了好友春发，一起讨论责任制究竟怎么搞法。他们冥思苦想，整整三个晚上，硬是拿出了一个联产到劳的方案，设想了“耕牛、农具、塘堰怎么管理”、“抗灾、用水怎么统一”、“非承包工怎么派”、“公、余粮怎么交”、“五保户、困难户怎么帮”、“计划生育怎么抓”、“干部的责任制怎么订”等十多个问题。第二天晚上，他们拿着方案，上一个老农家求教。这个老农提了很多好的意见和建议，一起制订出了实行联产到劳的二十一条，准备秋收一登场就搞起来。

小运找到公社夏书记一口气谈了自己的打算和那二十一条。老夏暗自称赞年轻人的胆识，但担心他毛毛糙糙出纰漏，便再三嘱咐他：“要搞，一步一步来，先搞联产到组……”

到组就到组，小运收起那二十一条，开队委会制定出联产到组的办法，拿到群众会上讨论通过了。六房生产队从中谷收割起就分组作业。干了一年，粮食产量达到22万斤，比前一年增6万斤，在大队第一个完成了国家征购任务，结束了十九年吃返销粮的历史。为了表示庆贺，大队来湾里放了两场电影。

种田人从责任制里看到了奔头，小运也从中看到了希望。他又想起他那二十一条，便风风火火地找到夏书记，把一肚子话全倒了出来：今年队里分组作业，群众的积极性大一些，但作业组吃的还是“二锅饭”，生产仍有瞎指挥，小组财务管理仍然是群众端碗，干部掌勺。看来，还是联产到劳好！老夏听着听着，脸上充满了笑意，觉得如今年轻人真是可爱，他们不安于现状，有文化，敢想敢说敢干……他微笑着对小运讲：“到不到劳，你回去找群众商量。”小运一下领悟到了：书记同意他搞联产到劳了。他回去连夜召开队委会。从9月20日到25日，整整六天六夜，群众讨论、修订并开始实施那二十一条了。

真是好事多磨，正当社员们精耕细作搞秋播的时候，一股

“刹车”的冷风袭来。管理区领导在一次秋播现场会上点名批评小运“好大的胆子，把田都分了，哪个要你搞的……”这一下，象油锅里掉进了几滴水。在家里，母亲说：“叫你莫先包，你硬要逞能。”走出去，有人说：“不准搞算了，你一个人顶不住的！”队委会的同志找来了，群众围拢来了，要他拿定主意。小运淡然一笑，说：“不要怕！田地还是集体的，我们一没背走，二没卖掉。田已经包了，合不得，合了就会把人心合散。”小运停了停，习惯地摸了一下后脑壳，狡黠地说：“我们干脆来个‘瞒上不瞒下’，对上就说是分组作业。”听了这话，大家紧锁的眉头都舒展了。

这几年，小运和社员们就是这样闯过来了。别人还在搞大呼隆，他联产到组了；别人联产到组，他联产到劳了；别人联产到劳，他在1981年10月又搞大包干了。到1982年，全队产粮从实行责任制前的16万斤增到32万斤，人均纯收入达到506元，真是三年三大步啊！

谁说种田不能富

孩提时期，他不知听过多少故事、趣闻、神话，唯有一个记得最牢：

从前有次逃大水，一个财主和一个穷人，爬在两棵树上，财主背有一袋元宝，穷人背有一袋糠粑。几天后水一退，发现财主饿死了，而穷人靠糠粑度过来了。

故事并不离奇，但小运总感到它寓意很深，耐人寻思，他的认识从这里不断提高、升华。刚开始，他只知道人不吃饭不行，后来，他懂得了粮食是农业的基础。现在呢？他说：我们这么大的国家，首先要发展商品生产，在商品中粮食是第一个。我要为国家多生产粮食，为社会多提供商品。

小运认准了的事，就是有9头牛，也拉他不回。

1981年，小运一家6口，承包21亩责任田，外加自留地、饲料地各一亩，人均近4亩。一年四季，他丢下犁把握锹把，放下扁担拿冲担，肩上脱掉一层层皮，手上新茧摞老茧。他既苦干，又巧干，经常向农业技术资料、农技员和老农请教。在队上，他带头试整夹心秧田，培育稀老壮秧；带头实行化学除草、全层施肥、晒田结扎；带头轮作换茬，改造冷浸田；带头试行“油稻稻”，提高复种指数；带头推广油菜移栽新技术……这一年，小运家粮食总产29，000斤，卖给国家19，250斤；产油料680斤，卖给国家油脂147斤；人均纯收入802元。

1982年，春节前小运就开了家庭会，找生产的薄弱环节，做到了“一年早知道”：

——过去种子不纯，田里是三代同堂：“站的站岗，放的放哨，睡的睡觉。”这年，小运家的早、中、晚稻，都换上了优良原种，成了种子专业户，田里庄稼长得齐刷刷的。

——过去对水稻的植保技术掌握不够好，这一年，小运钻研了《水稻的一生》和《植物保护》两本书，一边学一边干，他的水稻栽培技术和植保知识有了提高。

——过去多种经营承包项目不多，家庭副业门路不广。这年，小运家除种菜、养猪、养鸡增加数量外，拿一亩田出来栽藕，又在队里承包了5亩水面养鱼，小运的父亲与别人合伙承包了大队榨坊。

这一年，他家粮食总产33，000斤，卖给国家24，000斤；产油料1，210斤，卖给国家油脂300斤；向国家出售鲜蛋200斤，鲜鱼600斤，肥猪3头；人均纯收入1，100元，盖起了面积为280平方米的两层楼房。

谁说种田吃亏、不能致富？小运家三年来的大变化是最好的回答。大家信服了。仅这个大队的38名“游子”，在1981年底都高兴地回家务农了。大家感慨地说：搞责任制，是小运走在先；致富，是小运闯出了一条路。

“土帮土成墙，人帮人致富”

实行责任制，人人都在奔致富之路。但也有人喜忧兼半：“分了家，各自扒”，天灾人祸谁来管？缺技术、少劳力怎么办……

群众担心的，正是小运反复思考的。他知道，“十个指头有长短，荷花出水有高低”。当然不能把正常的差异看成是两极分化，但实行责任制后，的确会出现一些实际问题。怎么办？他的结论是：靠集体，靠互帮。“土帮土成墙，人帮人致富”，“一人富不算真本事，全队富才最光荣”。

1981年正月初十，社员杨功志家不慎失火。小运带领群众冲进火海，扑灭了大火；他召集队委会商量，拖来集体的木料、砖瓦，一个昼夜，修好了被烧的一间半房子。功志全家感激不尽，众乡亲心里的一块石头落了地：责任制跟过去单干不一样，还是社会主义好！

水，五谷的命脉。这一年，杨河一带自4月16日下了一场大雨，太阳就再没打过伞。含苞孕穗的中稻干倒了筒，待耕复秋的粮田干裂了缝。人们盼水呀！好容易盼来郑家河水库渠道来了救命水，老老少少126口人全望着杨小运：你掌握着全队

的一把铁锹，看这个水怎么放法！“浇苗要浇根，帮人要帮心”，

要想全队富，必须拧成一股绳。他要用郑家河的水，来滋润人们焦虑的心，把126颗心牢牢地拴在责任制这根幸福柱上。他

成天东奔西走，跑前跑后，一心为着抢救大家的秧苗，而自己

的秧苗却被干坏了好大一块。

为了使全队人尽快富起来，小运还走了几着众人关注的

“棋”：一是帮助群众开辟致富门路。他和队委会商量，把荒废

的30多亩小塘，承包给五户社员养鱼；购回10头良种母猪分给社员喂养，使小队成为商品猪重点队；他带头组织经济联合，吸

收社员参加；他支持社员从事各类专业承包，在致富路上先走一步。二是改良种子。他同公社种子站挂钩，在队里建起了三个种子专业户，为社员提供原种，去年全队实现了良种化。三是推广新技术。他采取提供资料、个别讲解、田头指导、试验示范的办法，指导群众学科学，逐步提高人们的种田水平。四是建立干部包户制度，全队五个缺劳力、少技术的困难户，小运和副队长分别包了下来。

铁匠杨德发不会种田，他和妻子都体弱多病，大儿子高中毕业才回来，种田无门，下面还有四个小孩。春耕时节，到处犁耙水响，这一家人却望着七亩责任田唉声叹气。就在这时，满面春风的小运到了这个家，帮他定了生产计划，安排作物茬口，帮他浸种、催芽，一直把种子下到田里。队里还让德发担任护水员，付给一定的报酬；包给他一口15亩水面的大堰养鱼，帮他贷款150元买回了鱼苗；两次送他大儿子到公社农技训练班学习。两年时间，这一家竟发生了惊人的变化，去年全家人均收入达到506元。

去年6月的一天。女社员黄润香家里仅有的180斤晚谷种烧了芽。她一个劲地埋怨两个女儿不经心；两个姑娘望着发臭的芽谷，难过得想哭。是啊，一个没有男劳力、没有技术、底子薄的家庭，在节骨眼上丢了种子，不就象塌了天！这事让小运知道了，马上从家里挑来一大担谷种，吩咐两个姑娘烧温水浸种催芽。一连三天，小运亲自查温，守着出芽，抢着播种，给黄家点燃了一盏希望的灯。

“双抢”到了。小运一肩挑起几副担子，“大家”，“小家”，里里外外忙得不可开交。7月20日，小运挑了一天秧，一黑，丢下秧架忙脱粒。深夜，谷子收了场，小运的身子象散了架，倒在床上就爬不起来了。刚合上眼皮，“轰隆”一声炸雷，把他从朦胧中惊醒。“不好了，黄润香田里还有几十担草头没有挑回来！”他翻身下床，拿起冲担，消失在茫茫的夜幕中。差不多与此同时，黄家的两个姑娘也小心翼翼地向自己田里摸去。

“哪个？”凭着闪电，两个姑娘看到前面有个黑影浮动，老远就喊。

“我！你们来了？”

“哎呀，小运哥，是你……”

年轻的生产队长给两个姑娘增添了数倍的勇气和力量。两个多小时过去了，钢鞭似的雨柱凌空而落，疯狂地抽打着大地，而黄家一亩多田的草头，已整整齐齐堆在稻场上了。

这一件件、一桩桩小事，群众看在眼里，暖在心头。两年多来，全队19户乡亲，小运给帮技术、帮劳力、帮物资、帮资金的就有18户。

农家的帮助是互相的。小运把心血播洒在乡亲们的心田，乡亲们的汗水也浇灌着小运田里的禾苗。小运家要插秧、脱粒，男女青年们涌向他的田头、稻场；小运家盖新房，乡亲们主动帮他拖砖运沙……

互助象一种强大的粘合剂，把六房湾的20户农民，紧紧地联成一个整体，同奔致富之路。

（附图片）

描述：

