id: 4b8c3f8cca
标题：批“三项指示为纲”促春耕生产  昔阳县广大社员和干部在反击右倾翻案风斗争中，进一步开展农业学大寨运动，决心打好“五五”计划第一仗，夺取春耕生产新胜利
日期：1976-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批“三项指示为纲”促春耕生产

昔阳县广大社员和干部在反击右倾翻案风斗争中，进一步开展农业学大寨运动，决心打好“五五”计划第一仗，夺取春耕生产新胜利

据新华社太原电　在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争中，山西省昔阳县二十万社员和干部意气风发，斗志昂扬，把批判的矛头对准党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，推动农业学大寨运动更加深入地向前发展，春耕生产搞得轰轰烈烈，革命和生产形势一片大好。

“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席这一重要指示的发表，指明了斗争的方向，进一步鼓舞了全县社员和干部的斗志。他们认真学习毛主席的重要指示，联系大寨二十多年坚持以阶级斗争为纲，不断夺取社会主义革命和社会主义建设新胜利的实践，联系昔阳九年学大寨的实践，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论。广大贫下中农和基层干部指出，大寨合作化以后的二十多年中发生了令人振奋的大变化，人变、地变、产量变，每一个进步和胜利，都是抓了阶级斗争这个纲才取得的；无产阶级文化大革命以来，昔阳学大寨，九年大变化，也是走大寨道路，抓阶级斗争的结果。抓住了阶级斗争这个纲，坚持无产阶级专政下的继续革命就有了明确的方向。党内那个不肯改悔的走资派妄想取消阶级斗争这个纲，改变党的基本路线，是绝对办不到的。

昔阳县广大社员和干部以亲身的经历，批判党内那个不肯改悔的走资派歪曲大寨和昔阳的经验，妄图把农业学大寨运动引向邪路的罪行。大家指出，大寨是以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，胜利进行无产阶级专政下继续革命、多快好省地发展社会主义农业的典型。大寨二十多年来办了许多事，其中最根本的一件，就是二十多年如一日，坚持了两个阶级、两条道路的斗争，坚持了对修正主义、对资本主义、对一切旧意识形态的批判，坚持了对资产阶级法权的必要限制。学大寨运动，不是一个什么学技术、学高产的运动，而是一个学大寨坚持在无产阶级专政下继续革命、坚持阶级斗争、坚持社会主义道路的革命运动。昔阳九年学大寨所以有成效，出现了“旧貌变新颜”的大好形势，就是因为抓了阶级斗争这个纲。

昔阳县的广大社员和干部在批判“三项指示为纲”的修正主义纲领中，着重指出，社会主义革命，就是要革修正主义的命，革资本主义的命。革命才能解放生产力，只有坚持阶级斗争为纲，社会主义生产才能出现新的飞跃。党内不肯改悔的走资派口口声声叫喊生产，实际上他所讲的生产并不是要发展社会主义生产，而是不要无产阶级政治挂帅的生产，不要社会主义方向的资本主义生产。大家说，总结无产阶级文化大革命前的教训和九年学大寨抓阶级斗争的经验，使我们更加清楚地认识到，搞经济，必须坚持无产阶级政治挂帅；搞生产，必须坚持上层建筑领域的革命；搞现代化，必须搞好人的思想革命化；讲大干，不能忘记大批大斗。堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步，批不臭修正主义，就斗不倒资本主义。

以阶级斗争为纲，深入开展革命大批判，回击右倾翻案风，提高了社员、干部的阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了人们大干社会主义的积极性。在革命大批判的推动下，大寨大队的贫下中农和干部发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战斗在抓阶级斗争、促春耕生产的前面。大队党支部书记郭凤莲，一身泥，满身汗，带领社员们加紧整地，为春耕播种做好准备。冶头公社各大队抓阶级斗争、促春耕生产的积极性很高，男社员积极整地备耕，女社员也积极参加劳动。

目前，全县各地正在紧张地进行冬季工程扫尾，抓紧麦田加工、积肥、运肥和整修土地等备耕工作，到处是一派紧张战斗的景象。广大社员和干部决心在批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，反击右倾翻案风的斗争中，打好第五个五年计划第一年的第一仗，夺取春耕生产的新胜利。

描述：

