id: 4b8f8d6d05
标题：他比杉树更挺拔——记优秀共产党员、泮村林场场长王烈元
日期：1987-12-10
是否是时间段：false
作者：卢富祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他比杉树更挺拔

——记优秀共产党员、泮村林场场长王烈元

卢富祥

我们没有预先通知被采访的对象——安徽省泾县茂林乡泮村林场场长王烈元同志，便到了泮村林场场部，单刀直入地请王烈元同志讲讲林场创办的经过。

王场长把花白的头发撩了撩，沉思了一下，告诉我们，这个场是1973年开始办的，当时大队领导要他辞去队长的职务来当场长，到场时，一无场房、二无资金，栽树的山场也很少，土质相当瘠薄，还长满了刺窝笼。

调来之前，他在队里每天能拿到14分工，年底还有干部补贴工，调来之后，工仍然在队里拿，但下降到12分一天，且年底无任何补贴工。当时，他家一共有七口人吃饭，全家都不愿意他进场。他问了问自己，大队仅有这个公共事业，共产党员能只顾自己吗？想来想去，他决定一心办林场。

当时林场条件差，不如队里干划得来，从各队抽调来的十二个职工，陆陆续续跑回队里去了，场里只剩下了他一个人。附近几个大队的林场也相继垮台。有些至亲好友劝他：“烈元，看样子林场迟早要垮台，迟回去不如早回去，再不走，倒霉划不来。”

是的，那年腊月三十，村里一派过年景象。而王烈元家的口粮还有一部分在队里未拿回去，鱼肉年货一无所有，更不用说给孩子做新衣买新帽了，老婆孩子都很不高兴。到底是走还是留呢？这位“光杆子”场长不由得也要问问自己。他火烧火燎，面颊通红，只得一个人到山场去走走，看到过去一片刺窝笼的小山丘，如今长满了傲霜斗雪的小杉树。他想：如果现在我走，这100多亩杉树就有“满门遭斩”的危险，而小杉树尚且这样铁骨冰肌，傲霜斗雪，我是共产党员，难道比不上这些杉树的骨气吗？想到这里，他发誓不离开这些小杉树，一定要在林场坚持下去。

不管是初办场时的十二个人，还是年底剩下他一个人，王烈元同志总是一心扑在场里的工作上。自进场的第一天起，他日日夜夜守在林场，早晚培土除草，冬春间苗剪枝，十五年如一日。他住在林场，吃在林场，衣服在林场滚地爬山弄脏了又洗干净了，划破了又补好了，淋湿了又晒干了，这些杉树是最好的见证。久而久之，老场长觉得树不是长在山场而是长在他的心中，它们离不开老王，老王也离不开它们。

老王要修房子，有人“献计”说：“烈元哪，林场这么大，哪一棵杉树没有你的一滴汗呀！你自己搞点杉木修房子还不应该吗？别说群众，就连村干部也不好讲什么吧。”听了这话，老场长仔细想了想，这是在叫我向杉林开刀呀！我能开第一刀，场里职工就能开第二刀，社员更能开第三刀，这样就会没完没了地砍下去。他“谢绝”了这个“好心”人的点拨，打报告请求政府解决房料。政府接到报告后，到他家实地踏勘，确认他家住房损坏欲倒，马上批给他木料计划。老王没有就近在本场买一根木料，而是拿了计划到远处的铜山、渣汐等林场去按价购买房料，至今发票还存在家中。茂林乡党委知道后，表扬了他不以权谋私的高尚品质。

有的干部过去与王烈元同时为“官”，有的曾经与他“有旧”，还有亲朋友邻，他们兴冲冲地到林场来求购木料，老场长总是客客气气地说：“虽然自己是林场场长，实际是全村人民的保管员，只有栽、看、管的权利，你想要木料非找村领导批条子不可，而村干部到现在连根锄头柄都未到场里来搞过，别说大料了。”这话人家听了有分量，实际就是叫他不要去找村干部。日复一日，传了出去，现在上门“求援”的人基本没有了。

老王指指地下那根大杉树对我们说：“虽然白天上门‘求援’的少了，但夜间到林场偷的人却多了，这棵大家伙就是前天下半夜人家偷砍下来的，正好我巡山被挡了下来，差一点还能抓着人呢！”

人“买”他回，人偷他抓，王烈元得罪了不少人，有人说第二次“文化大革命”他难过得去。我们问王烈元怕不怕？他说：“不怕。‘文化大革命’是我国历史上的一次大灾难，老百姓谁也不同意再搞，三中全会以来，政策兑现，法纪严明，共产党说到做到，还怕什么？”

听到这里，我们好象看见墙上面奖状中的“优秀共产党员”六个大字在闪闪发光。

描述：

