id: 437a1524c6
标题：河北省委关于粮食工作会议的报告
日期：1953-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北省委关于粮食工作会议的报告

一、为了贯彻中央关于粮食问题的决议，省委于十月二十一日至十一月四日召开了粮食会议，出席人员计有市、地、县、镇的党政主要负责干部，市、地委宣传部长，市、专区财政、粮食、工商、合作、青年团的负责人，市、专区公安局（处）长及部分县的财政科长、粮食局长等六百十四人；省直党、政、军、民及确定下乡的县级以上干部等四百四十四人，总计出席者一千零七十五人。

会议将总路线与粮食问题一并传达讨论，从党的总路线出发解决粮食问题。在粮食问题上比较复杂的是计划收购问题，因而我们把最大精力放在了计划收购上。在会议上一方面要解决三十四亿斤粮食任务问题（征收十四亿斤原粮，收购二十亿斤贸易粮），又要从理论上、政策上解决干部思想认识上的问题，因而大会的任务是很艰巨的。华北局第三书记刘澜涛同志的亲临指导，对我们开好这个大会帮助很大。大会全体干部一致赞同并热烈拥护党在过渡时期的总路线和中央关于粮食问题的决议，同时一致表示要坚决正确地贯彻执行。我们认为这次会议是河北党在过渡时期有历史意义的一次大会，收获相当大，是开得成功的。

二、这次会议的基本精神是贯彻党的总路线，拿到粮食，团结农民，从粮食战线上排挤资本主义。在这个思想指导之下：会议表现了如下特点：第一、把党的总路线和粮食问题合并讨论，使与会干部懂得粮食政策是党在过渡时期的总路线的一个不可缺少的重要组成部分，把粮食政策和农业的互助合作政策联系起来，强调对农业的社会主义改造，这样就解决了不少干部认为粮食问题“只是为拿到粮食而已”的思想，使会议的思想性加强了，使会议的内容更加丰富和深刻化了。第二、对新的粮食政策，不仅上下均无经验，没有思想准备，而且也没有足供研究的资料，开始时我们对某些问题（如消费定额、免购点、收购面等具体政策问题）在思想上不成熟，走了弯路，但在集思广益、发挥群众智慧下，最后终把问题解决了。所以这次会议不仅使到会干部提高了一步，也把省委提高了一步。第三、这次会议贯彻了两条路线的斗争。在大会讨论中暴露了各式各样的农民思想和观点，如不少同志认为：农民把粮食按国家牌价卖给国家“这明明是让农民吃亏”，认为“中国没有这种习惯，这样做影响农民生产积极性。”少数同志认为“这是对农民开刀，怎么说是巩固工农联盟呢？”说“农民舍爹舍娘不舍粮”“爹有娘有不如自己有”；并说：如农民问：“过渡时期就是留这么一点，到社会主义还不一定留不留，过渡时期不给细粮了，到社会主义怕连粗粮也不给了”如何解释？觉得“理亏”气不壮。总之，这个会议是工人阶级思想与农民思想的一场斗争。对农民思想进行了批判，不过批判的方式是用说道理打通思想，即说服教育的方法。我们着重讲明粮食政策究竟对谁有利：粮食政策既是限制资本主义的政策，就是有利于社会主义发展的政策，就是有利于农业的合作化——有利于对农业的社会主义改造的政策，就是使农民走向富裕幸福生活和保证国家得到日益增长的粮食与工业原料的需要的政策，总之，农民不吃亏，对全国人民有利，因而对农民也是有利的。思想通了，就理直气壮了，其次是在讨论粮食的计划收购上，关于打击对象和依靠谁的问题，有些同志认为“应该依靠缺粮户”收购粮食。我们及时提醒了大家：缺粮户中地主、富农也有，如笼统地机械地提出依靠缺粮户，必然会分不清敌友，不利于农民内部的团结，不利于对粮食的投机奸商和囤积居奇的剥削者的斗争。因此，在执行购粮工作中必须依靠党员、团员、农民积极分子，教育团结所有农民，坚决打击粮食的投机奸商和囤积居奇的剥削者。

经过两条战线的斗争，从理论上、政策上、思想上把到会干部提高了一步，这是一次思想革命。并且在工作上指出了有利条件和困难条件，使大家认识了这些条件，坚定了完成任务的信心。

另外，有些问题，省委本身也有争论。这些争论还不是有关总路线及重要政策方面的，而是个别政策和收购方法方面的。在政策界限上，讨论时间最长，争论得最激烈的是关于收购方法。一种是“层层摸底，分配任务，制发控制数字，发动群众，民主评议”的办法；一种是“以每人扣除一定的负担亩，比例收购，按等逐增”的办法。前者的缺点在于余粮界限不具体，使干部、群众缺乏具体的掌握标准；后者的缺点在于掌握不住陈粮、囤粮及今年农民收购后粮食买卖的变动等情况，因而就会影响任务的完成。最后采取了两种办法的优点，定了个办法，基本上是：层层分配任务，颁发控制数字，号召农民自报，发动群众，民主评议，以完成收购任务。在分配、计算时，参考存粮数量和卖出买进情况。

三、贯彻新的粮食政策、完成统购任务是十分艰巨的，但我们有信心完成。为完成这个任务除开好一系列会议、做好宣传工作、抓住重点外，决定采取以下办法：

第一、强调自上而下的摸底和试点工作。县以上均搞试点，摸清情况，吸收经验，然后按照计划全面行动。

第二、抓住重点、具体帮助。省委组织了县委以上二百人、区委以上三百余人共五百余人的强大工作队，由省委同志马国瑞、王之、阮泊生、王伯华、马力等带领，重点使用，分赴各地帮助工作。

第三、加强具体领导：组织强有力的粮食办公室及机动检查组，在征购期间成为党委的参谋部和助手。出版“粮食通讯”，以补党刊、电报之不足，及时交流经验，减少偏差和错误。

最后，我们准备从这次粮食的统购统销工作开始向河北省所有人民特别是农民，开展一个关于党在过渡时期的总路线的长期的系统的宣传教育工作，要求做到家喻户晓。

请允许我们以此次报告作为执行中央增产节约紧急指示的第四次报告。

描述：

