id: e25febef65
标题：十月革命开辟了彻底解决民族问题的道路
日期：1957-10-31
是否是时间段：false
作者：刘格平,国家民族事务委员会副主任
来源：《人民日报》1957年10月31日至11月1日。
标签：刘格平,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 十月革命开辟了彻底解决民族问题的道路

国家民族事务委员会副主任刘格平

## (刘格平：国家民族事务委员会副主任、党组副书记，中共中央统战部副部长)

## （一）

伟大的十月社会主义革命，四十周年了。我国各族人民怀着无限兴奋的心情，欢庆这个人类历史上最伟大的节日。

十月革命，开辟了人类历史的新纪元，这就是帝国主义崩溃和社会主义胜利的新纪元。苏联人民的伟大贡献，就是用革命的首创精神，在世界六分之一的土地上，冲破了帝国主义统治的锁链，建立了人类历史上第一个无产阶级专政的社会主义国家。在这个国家里，消灭了一切剥削和压迫的社会根源，废除了原来沙皇俄国对境内各民族的殖民统治，使各民族在平等和自愿的原则下，结成了亲密友好的苏维埃社会主义共和国联盟；从而为世界各国无产阶级和被压迫民族争取社会解放和民族解放的斗争，树立了走向胜利的榜样。

四十年来，苏联在社会主义和共产主义的建设中，获得了辉煌的成就。社会主义的苏联，以资本主义国家梦想不到的速度，发展了自己的经济、文化和科学技木。在短短的四十年间，苏联迅速地赶上并且超过了许多资本主义国家的发展水平，成为世界上最强大的工业国之一，同时拥有世界上规模最大和机械化程度最高的先进农业。最近，苏联紧接着弹道火箭试制成功之后又成功地发射了地球卫星，表明苏联科学技术的发展水平，已经超过美国，跃居世界首位。苏联建设的伟大成就，鲜明地显示了社会主义制度有着无可比拟的优越性。

在革命和建设的进程中，苏联胜利地解决了民族问题和各民族合作的问题。社会发展史上这个复杂问题的成功解决，社会主义民族的繁荣，各民族之间友谊关系的不断加强和巩固，是社会主义制度优越性的重大表现，证明了马克思列宁主义关于民族问题的理论完全正确。

马克思列宁主义教导我们，民族压迫是资本主义制度固有的阶级对抗的结果。一个民族压迫另一个民族的现象，是和无产阶级国际主义的本质不相容的。“如果私有制和资本势必离散人们，燃起民族的纷争，加强民族的压迫，那末集体所有制和劳动就势必使人们接近，摧毁民族的纷争，消灭民族的压迫。”（俄共第十次代表大会决议：论党在民族问题方面的迫切任务）所以十月革命的胜利，无产阶级专政的确立，乃是苏联的民族问题得以解决的基础。

苏联各族人民，在苏联共产党的领导下，在统一的国家联盟内形成的兄弟般的合作关系，为苏联的强大和巩固，为苏联每个民族经济文化的高涨和繁荣，开辟了广阔的前景。苏联解决民族问题的伟大意义，不仅在于实现了各民族在法权上政治上的平等，而且在于消灭了旧制度所遗留下来的各民族事实上的不平等。社会主义制度激发了各族人民的积极性和主动精神，使他们为祖国的强大、民族的繁荣和每个人都能过幸福生活进行了辛勤的劳动。俄罗斯工人阶级、俄罗斯民族，在帮助从前被压迫民族克服经济、文化上的落后状态方面，做了很多工作，帮助他们发展自己的社会主义工业，培养自己的干部、熟练工人和知识分子等等，从而使他们能够很快地提高到和俄罗斯民族相同的水平，达到了事实上的平等。

在苏联，占总人口半数以上的非俄罗斯民族中，除过乌克兰、格鲁吉亚、阿尔明尼亚、爱沙尼亚、拉脱维亚等民族曾经经过工业资本主义的发展以外，大约有两千五百多万人口，没有来得及经过工业资本主义的发展阶段；另外还有六百多万人口在社会主义革命前还生活在宗法制度和氏族制度的条件下；有好多民族没有自己的文字。现在，这些民族，都在苏联共产党、苏维埃政权的领导和支援下，经为自己的努力和先进民族的帮助，迅速地发展了自己的政治、经济和文化，和俄罗斯民族一道建成了社会主义社会，并且向共产主义社会过渡，发展成为社会主义民族。

苏联各民族所以能够很快地消灭了旧制度遗留下来的事实上的不平等，是和苏联共产党、苏维埃政权对各民族的需要经常关怀和照顾分不开的。全苏联的经济文化事业是以惊人的速度向前发展着，边疆各民族的发展则更加迅速。例如：拿1957年的工业产量同1913年比较，全苏联增长为33倍，而哈萨克共和国却增长为39倍，吉尔吉斯增长为42倍，塔吉克共和国1956年在两天半的时间中，就可以生产出它在1928年全年的工业产品。各民族共和国的农业和畜牧业有了飞跃的发展。例如哈萨克共和国，由于最近几年的大规模垦荒，耕地面积从1913年的420万公顷，至1956年已经增加到2780万公顷。1956年收获的粮食即达14亿普特。从1934年到1954年，牛的头数增加了两倍。绵羊和山羊增加了8倍，猪和马增加了3．5倍。

苏联各民族在经济发展的同时，实现了文化上的革命。苏联于1949年已经在全国实行了七年制普及教育，现在正在各共和国的首都，在各省的中心城市和工业中心推行十年制的普及教育。教育的普及为文化的提高准备了条件。例如哈萨克共和国，在十月革命前，不但没有高等学校，甚至没有中等学校。全国98％的居民是文盲。现在，哈萨克共和国完全没有文盲了，中、小学约有几千所，高等学校三十余所。1956年在哈萨克科学研究机关中工作的人员即达一千零六十人。又如土库曼共和国，在十月革命前，几乎全部居民都是文盲，现在不但消灭了文盲，并且有七千多人具有高等教育程度。

很显明，苏联在解决民族问题方面取得的成就是十分巨大的。苏联的经验证明，社会主义道路是各民族发展和繁荣的道路，只有走社会主义道路各民族才能彻底解放，得到事实上的平等。

## （二）

十月社会主义革命，对我国的革命事业发生了巨大和深刻的影响。我国各族人民正是沿着十月革命开辟的道路，经过长期奋斗才获得胜利的。中国共产党从来认为：中国革命是伟大十月社会主义革命的继续，并且以此为莫大的光荣。

学习苏联建设民族的社会主义国家的经验，对于解决我国的民族问题有着极大的重要意义。在苏联共产党史无前例地解决了苏联的民族问题以后，中国共产党也在解决中国的民族问题方面，获得了巨大的成就，又一次证明了马克思列宁主义关于民族问题理论的无往而不胜的巨大力量。

我国是一个由汉族和几十个少数民族结合而成的多民族国家。民族问题，在我国是一个长期存在的复杂问题我们祖国广大的疆土，是各民族共同开发的，我们祖国的悠久历史和灿烂文化是各民族共同创造的。由于各民族长期地生活在一个国之内，许多少数民族并且长期地和汉族交错杂居，因而各民族间逐渐发展了经济上的联系和文化上的交流，形成了不可分离的密切关系。但是，在历史上我国各民族的地位是不平等的。很久以来我国就存在着封建的中央集权制度，在这种制度下，居于国家统治地位的民族中的统治阶级，压迫着其它各民族。在较长的历史时期内是族居于国家统治地位，汉族中的统治阶级压迫着少数民族；也有些时候，是某个少数民族居于国家统治地位，他们当中的统治阶级压迫着汉族和其他少数民族。不过，后一种情况在历史上所占的时期是比较短的。民族压迫制度给各族人民带来了深重的灾难和痛苦，引起了各民族间的仇视和斗争。

帝国主义对我国的侵略，促进了我国资本主义的发展，加强了国内的民族压迫，加深了各族人民的灾难，封建地地主、官僚资产阶级和帝国主义结合起来，对国内各少数民族，实行了更加残酷的剥削和压迫。我国历史上最后一个反动政府国民党政府，就是这种血腥的民族压迫政策的代表者这个政府同时也残酷地压迫、剥削着汉族人民。他是我国各族人民的共同敌人。

帝国主义侵略我国的目的，是要把我国变成他们的殖民地，在帝国主义侵略日益加深的形势下，汉族和所有的少数民族都面临着亡国的危险。帝国主义为了达到他们瓜分或者独占我国的目的，曾经利用我国的民族矛盾进行过种种阴谋活动，挑拨我国各民族的关系，培植少数民族中的分离主义分子，在少数民族中制造所谓“自治”或“独立”，煽动少民族脱离祖国，这些阴谋都遭到了可耻的失败。

帝国主义侵略唤起我国各民族的觉醒，百余年来不但在汉族中兴起了反对帝国主义和封建主义的革命斗争，在少数民族中这种斗争也此起彼伏地发展着。但是，在十月革命以前，中国各族人民反帝反封建的斗争，由于没有先进阶级和先进政党的领导，许多少数民族中的革命斗争还由于没有和汉族人民的革命斗争紧密结合起来，因而都不得不归于失败。

十月社会主义革命的胜利，照亮了我国各族人民前进的道路。毛泽东同志说：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。走俄国人的路——这就是结论。”（“论人民民主专政”）在十月革命的影响下，中国共产党成立了。从此以后，中国革命的面目为之一新，开始从失败走向胜利。中国的民族问题从而也找到解决的途径。

中国共产党在他一经成立之后，就对我们国内的民族问题给予了应有的注意。但认为民族问题是中国革命问题不可分的一部分。在中国革命的第一阶段，它是我国人民民主革命的一部分；到了革命的第二个阶段，它是社会主义革命的一部分。彻底解放我国各族人民，是中国共产党人无可推卸的责任。中国工人阶级如果不帮助少数民族得到解放，那末推翻帝国主义、官僚资本主义和封建主义在中国的统治，进而取得社会主义革命的胜利是困难的，甚至是不可能的。同时，少数民族如果离开中国革命总的斗争，想求得解放也是不可能的。中国共产党在人民民主革命时期、在各少数民族中进行了许多工作，在许多少数民族中建立了党的组织，培养了共产主义干部，领导全国各族人民为消除民族压迫，实现民族平等，推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治而斗争。在党的领导下，汉族人民和各少数民族人民在革命斗争中结成了亲密的战斗友谊终于战胜了侵略我国的帝国主义，推翻了反动的国民党政府，成立了中华人民共和国，永远消灭了长期存在于我国的民族压迫制度，实现了民族平等。

中华人民共和国的成立标志着我国人民民主革命的彻底胜利和社会主义革命阶段的开始，从此以后，我国在民族问题方面的任务便是领导和帮助各少数民族逐渐过渡到社会主义。

在中华人民共和国成立的时候，中国共产党主张采用民族区域自治政策，作为我国解决民族问题的基本政策。这一主张得到全国少数民族人民和汉族人民的热烈拥护，并且已经明确地记载在我国宪法上了。中国共产党的这个主张，是从全国各民族人民共同的根本的利益考虑的。民族区域自治既可以实现少数民族当家作主的权利，按照自己的特点来发展自己的政治、经济和文化，又可以在平等的基础上团结各兄弟民族在统一大国内，共同建设社会主义。它有利于祖国的强大和巩固，有利于各族人民的亲密合作，有利于少效民族的发展和繁荣。

我们党在国内民族问题方面采用民族区域自治政策，是根据马克思列宁主义关于民族问题的理论结合我国的历史发展和实际情况决定的。列宁说：“各个国家，因民族发展速度，居民民族成份，居民分布等等差异而各不相同。若不注意到所有这些一般历史条件和具体国家条件，就根本无法着手制定该国马克思主义者底民族纲领。”（列宁文选两卷集卷一827页）根据列宁的这个领导来考察我国各民族的历史和现状，可以看出我们国内的民族问题有以下三个基本特点：第一，它是在一个从反殖民主义的斗争中，从民族解放运动中发展起来的国家内的民族问题，在解放以前，我国是一个殖民地、半殖民地的国家。帝国主义国家的革命和殖民地、半殖民地国家的革命是有区别的，列宁在共产国际第二次代表大会上关于民族殖民地问题的报告中说：“我们提纲底最重要、最基本的思想是什么呢？就是被压迫民族与压迫民族之间的区别。”（“列宁、斯大林论中国”91页）这是两种类型的革命，在这两类国家中民族问题的具体解放办法，也应该有所不同。在我国，由于帝国主义的侵入，成为我国各民族人民的最大敌人，它把我国各族人民的命运密切地系一起了。各民族只有团结起来，才能推翻帝国主义的压迫。在反对帝国主义的斗争中，特别是在中国共产党领导下的以农村为根据地的革命发展中，各民族日益成结了血肉不可离的关系。现在帝国主义在我国的统治虽然被我们推翻了，但是它还侵占着我国的领土台湾，并且还无时无刻地不向我们各民族进行阴谋活动，以图在中国复辟。第二，它是在一个由各民族在长期的历史发展中结合而成的国家内的民族问题。在我国历史上尽管存在着民族压迫制度，民族间有过无数次的征战和纷争，但是各民族间的经济上的联系和文化上的交流，还是得到了不断的发展。各民族间已经逐渐建立了互相依赖的不可分离的关系。第三，它是在一个由五亿七千多万汉族人民和不到四千万少数民族人民组成的国家内的民族问题，在我们国内，汉族虽然人口多。但他居住的土地面积只约占全国总面积的40％，少数民族人口比较少，但他居住的土地面积却约占60％。各民族只有合作互助，才能共同发展。由于历史的原因，一般的说，汉族在政治、经济、文化的发展都比较先进，因此有特别的义务去帮功各个少数民族。

从以上的特点出发，在我国采用民族区域自治政策把各民族联合在一个统一的单一制的祖国大家庭内，共同为建设社会主义而奋斗，便是完全适当的。八年来，实现民族区域自治政策的结果，证明了这个政策是完全适合我国情况的，是完全正确的政策。

现在，我国各族人民正沿着社会主义道路向前迈进。各族人民已经从实际经验中认识到社会主义道路是我国各少数民族彻底解放和共同繁荣的道路。只有走社会主义道路，才能从根本上消除民族压迫的根源。历史发展所造成的少数民族的经济文化一般比较落后的状况，即各民族间事实上的不平等，只有在社会主义经济的高度发展中才能解决。中国共产党领导和帮助各少数民族都过渡到社会主义，就是为了各少数民族的发展。封建主义和帝国主义都是削弱少数民族的，在封建主义和帝国主义的统治下，少数民族的命运只能是没落和衰亡。社会主义则是既要实现民族平等和团结，又要实现民族繁荣，这是马克思列宁主义在民族问题上的根本原则。

我国各少数民族的发展是很不平衡的。在中华人民共和国成立的时候，许多少数民族还处在封建社会的自然经济状态中；有些民族还保持有农奴制度、半农奴制度。有个别少数民族还处在奴隶制度下，甚至有些民族还保有原始公社制度。当然也有的民族已发展了资本主义。社会主义不可能在这种种不同的社会基础上建立起来，我们要建立的是一个统一的社会主义经济。因此必须帮助各个少数民族从他们现有的发展阶段上都先后过渡到社会主义。我们党的这个任务，是根据列宁关于落后民族在先进民族的无产阶级帮助之下，可以避免资本主义的发展阶段，过渡到社会主义，并且经过一定的发展阶段，过渡到共产主义的著名原理提出的。列宁的这个原理，在苏联已经得到了充分的证明，在我国少数民族，在社会主义的道路上所获得的巨大进步和发展也同样证实了列宁这个原理的英明和正确。

为了使各民族过渡到社会主义社会，就必须对各少数民族原来的社会政治制度进行必要的民主改革和社会主义改造。对于少数民族中的民主改革和社会主义改造，由于“各民族有不同的历史条件，决不能认为国内各民族都会在同一时间、用同样的方式进入社会主义。”中华人民共和国宪法序言规定：“国家在经济建设和文化建设的过程中将照顾各民族的需要，而在社会主义改造的问题上将充分注意各民族发展的特点”。“这就是说，在什么时候实行社会主义改造以及如何实行社会主义改造等等问题上，都将因为各民族发展情况的不同而有所不同。”（刘少奇：“关于中华人民共和国宪法草案的报告”）在一部分少数民族地区由于社会发展的特殊，那里的民主改革、是采取和平方法进行的，就是说不是通过强力斗争的方式强迫剥削者放弃剥削，而是通过和平协商的方式，说服的方法，使他们放弃剥削，同时国家采取适当措施维持他们的生活。

现在在我国3，500多万少数民族人口中，已经有大约3，000多万人口的地区，基本上实现了生产资料所有制的社会主义改造。其余的地区，有些正在进行以消灭领主制和奴隶制为基本目标的民主改革，在这个任务完成以后，就要进行社会主义改造；另外，有一小部分社会发展很落后，阶级分化极不明显的少数民族地区，也已经开始在进行社会主义改造。这即是说生产资料所有制的社会主义改造在绝大多数的少数民族中已经取得了基本的胜利。

为了使各少数民族繁荣起来，发展成为社会主义的民族，除了进行社会主义改革以外，还必须在各民族地区发展社会主义经济建设和社会主义的民族文化。根本的关键是发展现代工业。在我国第一个五年计划期间，少数民族地区的经济和文化都有了一定的发展，有些少数民族地区有了很大的发展。根据最近的统计，截止到1956年底，国家经在少数民族地区建立了423个现代工业。许多在解放前没有的工业的民族，现在有了工业，并且有了自己的工人阶级。1956年全国民族自治区、自治州的工业总产值共17亿元，为1952年的229．5％，解放初期的426．6％；农副业总产值共44亿元，为1952年的128．2％，解放初期的217．2％；牲畜总头数是7，846．6万头，为1952年的134．4％，解放初期的168．2％。经济建设的发展，使各民族的物质文化生活都有了改善，1956年各自治区、自治州大、中、小学学生总数达405万，平均每一万人口中有学生1，000多人，医院病床13，268张，为解放初期的502％，医师5，101人，为解放初期的472％。到现在为止，已经为20个以前没有文字的民族，制定了文字方案，有的方案已经在试验推行。各民族自治县的经济和文化也都有了不同程度的发展。

社会主义改造和社会主义建设的进展，使我国绝大多数少数民族的面貌发生了根本性的变化。各民族的关系，在汉族和大多数少数民族中社会主义改造不断胜利的基础上，更加团结和友好了，各民族之间的合作互助加强了。已经获得的成就，鼓舞着我国各族人民满怀信心地沿着社会主义道路向前迈进。

## （三）

苏联的经验和我国的经验都充分证明：民族问题的解决、各民族友好合作的实现，离开共产党的坚强领导，是不可能的。共产党是团结和领导各民族人民争取解放和建设社会主义的核心力量。没有共产党的领导，便没有各民族的解放，便没有社会主义，便没有各民族的亲密合作，因此也就没有各民族人民的幸福、发展和繁荣。

共产党是以马克思列宁主义武装起来的无产阶级的先锋队伍。无产阶级不剥削任何人，而且为追求一个人不剥削人的社会制度而斗争。无产阶级的阶级地位，决定了它反对任何民族的解放和各族特权而主张被压迫民族的解放和各民族的彻底平等。马克思恩格斯说，压迫他族人民的人民是不能够自由的。根据无产阶级的这种世界观，共产党人解决民族问题方法，是与资产阶级的方法相对立的。资产阶级的方法是使各民族彼此摧残的方法，使各民族彼此离散的方法，是加强各民族劳动人民之间民族仇视的方法。与资产阶级正相反，共产党人的方法是坚持不渝地实现各民族无产阶级和一切劳动人民的团结、友好合作。

一个国家内，各民族无产阶级的一切阶级组织首先是党的组织的完全集中和统一，是实现国内各民族无产阶级和一切劳动人民共同进行胜利的革命斗争的关键。列宁说：“工人阶级的利益要求某一国家内的各民族的工人合并起来而成为单一的无产阶级的组织——政治的、职业的、合作社和教育的组织。只有各民族工人的这种合并而成为单一的组织，才使无产阶级有可能去跟国际资本和反动派、以及各民族的地主、教士及资产阶级民主主义者的宣传和企图作胜利的斗争。”（民族学院研究部出版，“列宁论民族问题”六十四页）他又说：“万恶的专制制度的历史，把受这个专制制度压迫的各民族的工人阶级之间极大的隔阂性遗留给了我们。这种隔阂性是反专制制度斗争中最恶劣的现象和最大的障碍。我们不应当把这个万恶现象法定起来，不应当用什么党的分立性或党的‘联邦制’的‘原则’使这种恶劣现象成为神圣现象。”（同上书二十五页）在建立俄国布尔什维克党的时候，列宁根据这一个原则和各种民族主义分子进行了不懈的斗争，建成了苏联各民族无产阶级统一的共产党，保证了苏联民族问题的解决和社会主义多民族国家的建成和巩固。

中国共产党是按照列宁关于建设党的学说和苏联共产党的榜样建设起来的，是我国各民族工人阶级统一的政党，各民族中的共产主义者参加了中国共产党的队伍，为在我国建设社会主义和共产主义而奋斗。中国共产党代表了我国各民族人民的利益和前进的方向，领导我国各民族从胜利走向胜利，因而在各民族中，赢得了崇高的威信。

坚持不懈地反对党内的民族主义倾向，并且以民族平等、民族友好的精神，教育人民反对一切形形色色的民族主义，是共产党之所以能够胜利地解决民族问题的一个重要条件。资产阶级民族主义是和社会主义和无产阶级的民族观相违反的。列宁教导我们“资产阶级的民族主义和无产阶级的国际主义——这是两个不能调和的互相敌对的口号，它们是和整个资本主义世界两大阶级营垒相适应的，并且表现出民族问题上的两种政策（甚至：两种世界观）。”（见关于民族问题的批评意见）如果不和资产阶级民族主义作斗争，民族团结便不能巩固，社会主义事业，也要受到危害。

苏联各民族牢不可破的友谊关系是在反对和克服资产阶级民族主义的过程中发展和巩固起来的。苏联的经验证明：多民族的社会主义国家要能真正巩固起来，其中各民族的合作要能真正的亲睦起来，只有坚决彻底地克服了资产阶级民族主义的时候，才有可能。

在我国，汉族中的大汉族主义和少数民族中的地方民族主义，都是妨害民族团结的危险倾向，毛泽东同志指出：汉族和少数民族的关系一定要搞好。这个问题的关键是克服大汉族主义。在存在有地方民族主义的少数民族中间，则应当同时克服地方民族主义。（“关于正确处理人民内部矛盾的问题”）中国共产党在反对和克服这种民族主义方面曾经采取过许多重大的措施，于1952年和1956年两次在全国范围内进行了检查民族政策的执行情况，着重地批判了大汉族主义，同时也批判了地方民族主义，收到了一定的效果。

当然，民族主义并不是经过几次批判就可以完全克服的。现在大汉族主义还是有的。它的主要表现是：轻视甚至歧视少数民族，不关心少数民族的需要；无视民族特点和自治权利，搬套汉族地区的工作方法和经验；在同少数民族干部合作共事中，独断专行，甚至强加于人。在少数民族中地方民族主义也是存在的，并且自从社会主义改造的高潮到来以后，在许多少数民族中，还有了新的滋长。它的主要表现是：在民族关系上，保守排外看不见各民族团结互助的重要意义，反对外来民族，特别是汉族的帮助；在国家统一的问题上，有些地方存在着企图破坏祖国统一的严重的分离主义倾向；在党的建设问题上，违背共产主义团结和统一的原则，对外来其他民族的党员采取歧视态度，特别是对外来其他民族的党员在当地组织中担任领导工作采取反对的态度。地方民族主义的滋长，反映了少数民族中的资产阶级和其它剥削阶级在社会主义不断胜利的形势下的挣扎和反抗。

现在，中国共产党正在领导我国各族人民进行包括反对资产阶级右派在内的整风运动。这是政治战线上和思想战线上的社会主义革命，是在生产资料所有制方面的社会主义改造基本实现之后，为了巩固社会主义制度所必须采取的重大步骤。争取社会主义的彻底胜利，巩同社会主义制度，是我国各族人民当前面临的伟大历史任务，为了实现这个伟大任务，在民族问题方面，必须进行许多艰苦的经济工作、文化工作和政治思想工作，在当前加强政治、思想工作尤为重要。这里所说的政治思想工作，主要地就是和资产阶级民族主义进行坚决的斗争。过去我们强调了反对大汉族主义，是必要的。今后在存在这种倾向的地方，仍然要坚决地加以反对。由于地方民族主义在许多少数民族中有了滋长，因而在这些民族中强调反对地方民族主义，也是完全必要的。

反对资产阶级民族主义，是当前我国正在进行的政治上和思想上的社会主义革命的内容之一，是社会主义和资本主义两条道路的斗争中的一个重要部分。克服资产阶级民族主义这个消极因素，进一步把我国各民族团结起来，在中国共产党的领导下，为建设各民族共同繁荣的社会主义工业化的祖国大家庭而奋斗。我们有中苏两大国牢不可破的团结，有以苏联为首的社会主义阵营的团结，有苏联全面无私的真诚援助，有全世界爱好和平的进步力量的支持，我们的伟大社会主义建设事业一定能够胜利。

描述：

