id: 6e02e986e0
标题：唱出亿万人民的心声——访人民歌手王昆、郭兰英同志
日期：1976-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唱出亿万人民的心声

——访人民歌手王昆、郭兰英同志

时值严冬，但活跃的首都文艺舞台上，却呈现着百花待放的早春气息。著名的人民歌手王昆和郭兰英同志的每一次演出，都受到了广大观众的热烈欢迎。

万千观众，满怀激情，流着热泪，从舞台上，从电视里，观看她们的演唱。在这伟大历史性胜利的时刻，人们看着、听着这激动人心的歌唱，更加怀念为我们开创无产阶级革命事业的伟大领袖和导师毛主席，更加怀念为革命操劳一生的敬爱的周总理，更加衷心爱戴领导我们胜利前进的英明领袖华主席；也更加激起对“四人帮”的深仇大恨。

从一九六八年起，王昆同志就开始遭受大野心家、阴谋家江青及其一伙的疯狂迫害。

周总理曾多次指出，王昆同志很小到延安，是第一个在《白毛女》中演喜儿的，她演这个戏是有贡献的。周总理关心王昆，是贯彻执行毛主席的无产阶级干部政策，对江青一伙陷害革命干部和在文艺界实行法西斯专政是一个很大的打击。因此，江青一伙越发对王昆怀恨在心，他们一次又一次把新的“罪名”强加在她的头上，连她和几个同志在一起练歌，也被诬陷为组织了反革命声乐小组；甚至她爱人病在医院，也不让她探望，不许她通信。处在与世隔绝的境遇中，王昆同志毫不气馁，坚持学习，坚持练基本功，她反复吟诵着：“于无声处听惊雷”吧！

果然，惊雷响了！华主席挥手除“四害”。我们的党胜利了！人民胜利了！王昆同志得到了解放。怀着对英明领袖华主席的衷心爱戴，怀着对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的深切怀念，怀着对“四人帮”强烈的仇恨，王昆同志把舞台当作战场，为广大人民群众演唱了一支又一支熟悉而亲切的革命歌曲。“四人帮”不是鼓吹不要文化么？王昆就满怀激情地唱《夫妻识字》。“四人帮”不是叫喊搞生产就是“唯生产力论”么？王昆就唱《南泥湾》。《白毛女》选曲《北风吹》，是一九四五年毛主席和周总理曾经在延安看过的著名歌剧中的一段，现在当王昆唱到“门神门神扛大刀，大鬼小鬼进不来”时，她紧握拳头，满腔的爱憎都倾注到歌声中了。是啊，在英明统帅华主席的领导下，那些逆历史潮流而动的“大鬼、小鬼”——万恶的“四人帮”及其帮凶，统统逃脱不了历史的惩罚，遭到可耻的下场。

郭兰英同志也是群众熟悉的、遭受“四人帮”打击的歌手。在欢庆胜利的大喜日子里，郭兰英不顾劳累和疲乏，连续三天在天安门广场扭起胜利的秧歌。回到家里，她激动得睡不好觉，提起笔来，第一次拟词作曲，谱写了一支《坚决拥护华主席》的歌子，作为她每次演唱时献给领袖的第一支颂歌。在演出中，郭兰英想到“四人帮”迫害我们伟大领袖和导师毛主席，陷害我们敬爱的周总理，悲愤交加。在同志们的帮助下，她将陕北民歌《绣金匾》的第三段，改写成怀念周总理的歌词，每当唱到这里，泪水便止不住流下来，那真挚的感情，深深地打动了观众的心弦，给人们留下了极其深刻的印象。

广大群众在给歌手们的封封来信中激动地写道：你们唱出了我们热爱毛主席和周总理的无产阶级感情，唱出了我们的心声。你们悲愤，我们同样悲愤，你们怀念，我们同样怀念。歌声把我们又带到了那战斗的年月。我们听着你们的歌声，时而热血沸腾，心潮澎湃，时而哀思翻滚，热泪横流。……歌声激励着人们去战斗。

人们从王昆和郭兰英的放声歌唱中，看到一大批受“四人帮”迫害的文艺战士扬眉吐气地站起来了。人们为她们重新放声歌唱而热烈祝贺。这饱含着殷切期望和鼓励的封封来信，更加激励着她们把最美好的歌儿献给英明领袖华主席，献给亿万革命人民。她们决心更加努力地放声歌唱，把对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的无限怀念深情，倾注到歌声中去，唱得革命人民豪情满怀，唱得“四人帮”胆颤心惊，唱得无产阶级的文艺舞台百花盛开！

本报记者

描述：

