id: 6e0553593b
标题：坚决执行文艺为工农兵的方针　（续完）
日期：1949-4-3
是否是时间段：false
作者：萧三
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决执行文艺为工农兵的方针　（续完）

萧三

自然，由于客观环境的关系，由于文艺工作者自身还有很多缺点，还没有能够把自己的创造和人民的创造好好联结起来，这种新的艺术还没有达到它应有的高度，许多新的创造或则只是萌芽、尝试，或则停留在一定的阶段上而还没有得到更进一步的发展与提高，现在献给城市工人兄弟们看的还远不够美好，在主题方面，特别是描写农民在解放后和土改后积极生产的劳动热忱的作品，比较大规模地正面描写革命战争与解放军指战员的英勇作战的作品，都还很少——这些我们应该自我检讨、批评，力求进步。我们决不能自满。但是我们也决不能自卑、自馁、自弃。我们的这个方向是对的。我们这一初步的努力是有意义的。我们还要继续努力。一辈子也不放松它。比如我们现在虽然回到了城市，但绝不能一天一时忘掉乡村（中国还有非常广大的农村没有解放，就这一点，已够说明农村工作之不能忽视了）。我们还要继续作农村工作，作农村的文化文艺工作，提高那获得解放的广大农民群众的文化，改进农业生产技术……我们还要继续作部队的文化文艺工作，提高部队的文化，加强部队的战斗力，因为“没有文化的军队，是愚蠢的军队，是不能打胜仗的”，中国人民革命，取得政权，维持政权，都迫切需要军队，人民解放军迫切需要文化与文艺。如果我们不这样做，那就是忘本。——这是一方面。

另一方面，我们一部分的文艺工作者现在又回到了城市。再则，假如人民解放战争在东北、华北以及在华中大都是以乡村包围城市，即我们先解放乡村，后解放城市；那么今后在长江以南我们大概先解放城市，后解放乡村，文艺工作者在那里首先就要在城市中工作。城市有广大的工人阶级——最集中、最有组织、最革命的阶级。没有这个阶级，没有这个阶级的领导，革命就不能胜利，全体人民就不能得到解放。革命的文艺工作者现在又要多多努力为工人服务，联系工人，表现工人，描写工人阶级无限积极英勇的精神，描写他作为革命领袖的作用，这又是天经地义的事。这里真是有一片广大无垠的天下！有无数可歌可泣的动人的事迹。我们试看，长年以来，解放区的工人是如何在极端困难的条件下，艰苦奋斗，克服一切障碍，进行生产，支援前线的！有多少工人直接参加革命战争，表现无限的英雄气概，不愧为工人阶级优秀子女的！在蒋管区的工人是如何艰苦、英勇地作反抗反动统治的斗争的！在蒋匪军一时占驻、解放军即将收复的城市工人是如何忠诚机智地保存机器、物资，阻止匪军破坏，将这人民财产保护起来，交给解放军与人民政府的！在解放军入城之后，工人们是如何积极拥护，或很快就恢复工作，或仍然全部照常开工的！他们在蒋匪镇压剥削时怠工、罢工、反抗……一经解放，他们是如何热烈积极生产的！在一般解放了的城市工人，为了建设大业，是如何英勇奋发、克己为公、高度发挥劳动热忱、自动加工、节约、减轻成本、提高前所未有的产量与质量的！工人，过去是被奴役、受压榨的奴隶，现在感觉自己是工厂的主人了！是新社会的主人了！这一心理、情感、精神的变化，不是千年未有的伟大的革命吗？这不是马克思、列宁主义和毛泽东思想的光辉的胜利吗？文艺工作者在这个领域内能发现无限的题材，能汲取无量的灵感，这还不非常明显吗？

我们再到工厂里，矿山中，至铁路上，码头上去吧！去向工人学习，去体验他们的生活，学习他们的语言，去了解他们，熟悉他们，把自己的思想感情和他们的思想感情打成一片，然后写他们，画他们，演、唱他们吧！这几年以来，我们的文艺工作者在农村中能够吃苦耐劳、诚诚恳恳，和农民交朋友，切切实实替农民谋利益；从现在起，我们再到工厂去的时候，也同样能够诚诚恳恳和工人交朋友，切切实实为工人服务，这还有什么疑问吗？

在中国共产党成立之初，我们作了些工人的文艺活动，但那是很微小的。后来十年内战中，农村和部队的文艺活动也是比较微小的——那时革命的文化大军是在城市活动，没有可能和人民军队与农民结合。抗战时期才不断有革命的文艺工作者来到人民军队和农村。延安文艺座谈会以后，特别是土改中，才有大批的文艺工作者下乡，大批的文艺工作者经常在部队中工作。但为工人的文艺在这时期是受了限制，而非常小的。现在呢，我们又有可能大量作工人的文艺活动了。我们有广大可能，来全面实现“为工农兵”的总任务了。我们总的目的是：要使广大的农民群众、广大的工人群众和武装的工农——兵士群众都有自己的文化文艺，因为“艺术是属于人民的。它应该凭自己最深的根走进广大劳动群众的最密层里去。它应该为这些群众所懂得，为他们所爱好。它应该联结这些群众的感觉、思想和愿望，提高他们。它应该在他们中间唤起艺术家和发展他们”（列宁，见蔡特金回忆）。要使城市与乡村的关系，工人与农民的关系，在新的政权下面日益改进和更加团结起来，以彻底打垮帝国主义、封建主义与官僚资本对人民的统治，完成新民主主义各方面的建设，增进工人、农民和革命知识分子的福利，这就是新民主主义文化文艺的当前政治的任务；这就是新民主主义文化文艺本身建设的任务。

革命的文化文艺工作者们，努力吧！

城市广大的学生群众和知识界的朋友们，和我们一道走向劳动群众的阵营，用自己的文化武器为劳动者服务吧！

劳动人民中不少艺术的天才，你们自己来写、来演、来画、来歌唱自己吧！“工人作家不是现成地从天上掉下来的，他们只是在写作过程中慢慢成长的。只是需要更大胆地来干，碰几回钉子就会学会写作的”。读了斯大林在一九一二年五月五日“真理报”创刊号社论里的这些话，我们无量地兴奋，我们更有了信心。

描述：

