id: 6e0606b83f
标题：努力建立国家经济安全防范体系——世纪之交国际形势变化与中国的安全环境研讨会综述
日期：1999-7-24
是否是时间段：false
作者：卫庶
来源：
标签：河北文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力建立国家经济安全防范体系

——世纪之交国际形势变化与中国的安全环境研讨会综述

□卫庶

日前，河北省社科联和河北省世界政治与世界经济学会联合组织的世纪之交国际形势变化与中国的安全环境研讨会在石家庄市召开。

与会学者认为，发展中国家的国家安全，包括经济安全、政治安全等正日益面临更加严峻的挑战。以美国为首的西方发达国家，极力利用西方拥有的经济优势和技术优势，建立有利于自己的世界政治经济秩序；向全球强制推行西方大国所制定的国际经济法规和法则，使发展中国家处于不利地位；推行经济霸权主义，阻碍发展中国家维护国家主权和发展经济；金融霸权已经成为发达国家特别是美国控制世界经济、剥削发展中国家的主要形式之一。防范经济霸权主义，增强本国经济体系抗风险能力，已成为发展中国家刻不容缓的跨世纪课题。

面对现实存在的经济安全问题，与会学者认为，发展中国家应实行循序渐进的金融自由化；呼吁对国际金融体系进行必要的改革，建立国际金融的新秩序；面对日益膨胀的国际投机资本和层出不穷的衍生金融工具，发展中国家要加强监管，增大透明度和信息交流，弥补市场漏洞。与会学者指出，中国的战略选择有：建立我国国家经济安全防范体系；积极倡导在平等、合理、公正的原则上建立经济全球化新秩序、新规则；搞好经济结构调整，加强金融监管，积极稳妥地扩大对外开放。

与会学者指出，面对当前的国际形势，我们必须充分认识“发展是硬道理”的重要性。同时要明确，发展是指以经济为中心的社会的全面发展；独立和主权也不是取得之后便一劳永逸，广大发展中国家仍面临在维护主权和独立的斗争中求发展的严峻局面。致力于推动建立公正合理的国际政治经济新秩序，是发展中国家发展也是世界发展的严峻课题和必然要求。

描述：

