id: 6e07cc3efc
标题：采育结合　随采随造　造营并举  临江林业局多快好省地发展林业生产
日期：1973-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
采育结合　随采随造　造营并举

临江林业局多快好省地发展林业生产

据新华社长春电　位于长白山西麓、鸭绿江边的吉林省临江林业局广大职工，长期坚持采育结合，随采随造，造营并举，多快好省地发展了森林资源。

临江林区已有近百年的采伐历史。解放前，由于反动统治者的掠夺式采伐，再加上山火频起，大片原始森林变成荒山秃岭，残剩的林地也林木稀少。一九四六年这里解放后，成立了临江林业局。在共产党的领导下，广大林业工人，以国家主人翁的姿态，从长远利益着想，随采伐随造林，造林和经营抚育林木同时进行。二十多年来，他们除采伐一千多万立方米木材外，共更新造林四十九万六千九百七十多亩，绿化荒山七万五千余亩。现在，早期营造的人工林大部已经郁闭成林，开始间伐利用。解放前留下的那些天然次生林也经过抚育和改造，提高了林份质量，红松、落叶松、黄波罗等珍贵树种，长势兴旺，郁郁葱葱。

临江林区之所以能够形成这种大好局面，是由于全体职工在党的领导下，坚决贯彻执行毛主席有关林业建设指示的结果。解放初期，全局职工反对推行大面积采伐、只砍不造的洋框框，坚持因林、因地进行合理采伐，并且做到随采随造，逐年改造荒山秃岭。一九五八年，广大职工和家属一齐上山，一鼓作气造林五万一千三百二十六亩，实现了更新跟上采伐。一九六○年，这里的广大职工顶住了刘少奇刮起的复辟资本主义的妖风，维护了国家的林业资源。无产阶级文化大革命中，他们排除了各种干扰，把采育结合，随采随造，造营并举的工作搞得更好。

在高寒的长白山区实行随采随造，搞育苗造林，既要有革命干劲，又要有严肃认真的科学态度。起初，这个局的职工实行更新造林时，按照刨坑、松土、栽苗、浇水的常规顺序进行工作，但是成活率很低。林业局的干部、工人和技术员对当地树木生长、气候、土壤和土质含水量等情况进行了反复的调查研究，并向附近老农求教，终于找到了树苗被拔枯死的原因。他们根据当地老农种土豆和萝卜刨缝下种得丰收的经验，采取不挖坑，不浇水，只用苗铲扎眼栽苗的方法，使造林成活率高达百分之九十二，工效也比过去提高三倍多。临江林区谷地里分布着大量的沼泽地，为了彻底消灭植树造林的空白点，工人们在一万一千多亩的沼泽地里造上了林。

临江林业局的职工注意发展东北林区的珍贵树种红松。他们用对种子进行药物处理，早期催芽，选择适当的播种时机等方法，躲过鼠害，使红松直播获得了成功，为多快好省地发展红松生产开辟了新途径。

临江林业局除了大抓植树造林外，还做到造营并举，加强抚育人工林，努力改造次生林。他们对天然次生林和人工林适时进行修枝、间伐、割掉藤条灌木，便于通风、透光，使林木成长得更加丰茂。

描述：

