id: 6e07622756
标题：国家名誉主席宋庆龄同志伟大光荣的一生（图片）
日期：1981-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家名誉主席宋庆龄同志伟大光荣的一生

1922年6月，陈炯明在广州发动武装叛乱，炮轰总统府，孙中山和宋庆龄脱险后，率领海军各舰和部分陆军讨伐叛逆。图为1923年8月，他俩在蒙难一年后摄于永丰舰。

1959年4月，（自左至右）宋庆龄、刘少奇、毛泽东、朱德、周恩来同志在第二届全国人民代表大会第一次会议主席台上。宋庆龄同志在这次会上当选为中华人民共和国副主席。

1927年，宋庆龄同志在汉口，坚持孙中山的革命三民主义和三大政策，推动北伐战争。

1933年2月17日，宋庆龄同志在家里宴请英国文豪肖伯纳等人。前排左起：美国记者史沫特莱、中国现代著名教育家蔡元培、中国现代伟大的文学家鲁迅；后排左起：肖伯纳、宋庆龄、美国记者伊罗生、中国现代散文家林语堂。

1949年9月，宋庆龄同志作为中国人民政治协商会议的特邀代表出席了政协第一届全体会议。在会上她当选为中华人民共和国中央人民政府副主席。

一九五七年十一月，宋庆龄同志出席了在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会议。图为毛泽东同志在会议通过的社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言上签字。

一九四八年，宋庆龄同志在检查中国福利基金会募集的即将运往中国共产党领导的解放区的医药器材。

一九六四年二月，宋庆龄、周恩来、陈毅等同志对斯里兰卡进行正式访问。

一九八○年元旦，宋庆龄同志在全国政协举行的茶会上，同邓小平、罗叔章同志亲切交谈。

一九五一年十一月，宋庆龄同志在北戴河同志愿军战斗英雄交谈。

一九五八年十月，宋庆龄同志视察上海国棉十七厂时，在该厂和工人一起进餐。

一九七九年三月，宋庆龄同志观看中国福利会儿童艺术剧院创作演出的话剧《童心》后，向演员们祝贺演出成功。

一九五六年一月，宋庆龄同志访问巴基斯坦时，卡拉奇市市长在欢迎会上授予她“卡拉奇市公民”称号，并赠给她一把金钥匙。

1956年，宋庆龄同志在昆明市郊团结农业社视察时，和彝族女社员在一起。

1957年11月，宋庆龄同志在莫斯科会见加里宁夫人（右）和鲍罗庭夫人（左）。

（本版图片均为新华社发）

描述：

