id: 6e07e2c3f6
标题：潞城等县坏干部压迫农民  冬季生产没法闹
日期：1948-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
潞城等县坏干部压迫农民

冬季生产没法闹

科举政治主任，竟不叫贫雇入股。

【太行消息】综合潞城等县通讯员来稿：最近在冬季生产中，有部分村干部不但不好好领导生产，还是站在群众头上屙屎撒尿。雇贫农民受压迫更厉害，他们急迫要求搬掉这些石头。

有一种干部是公开的贪污浪费。潞城王里堡政治主任给他兄弟结婚，一共“动员”了二十个群众“帮忙”三天，这些群众家里却闲着十五头牲口和大车不能生产；另有四乡亲戚男女三十人“帮忙”，也误工两天；总共除他家“请客”浪费折洋十三万三千元外，还浪费了群众一百二十个人工，四十五个畜工，少赚洋十九万五千元；更无理的是硬让群众上了“礼钱”七万五千元。领导上事后发现了，派干部申同志到该村处理。申同志先给群众作主，让大胆诉苦。“翻身”户任富文说：“我没钱，只好借了五百元给人家上礼”。刘六昌等好多群众说：“咱说不给人家帮忙上礼吧，又怕人家给咱个不好看”。有的说：“老百姓结婚，政治主任不让坐轿，人家兄弟结婚，还到外村借轿坐。”群众诉苦后，申同志又去“打通”政治主任思想。最后，政治主任对大家“检讨”说：“后悔也赶不上啦，大家都吃点亏吧，今后我改造。”就这样欺骗了一顿，就算把问题“解决”了。修武二区西下庄干部，私下假造雇贫名单，自己盖上手印，到银行骗上贷款，回来合伙作投机买卖，赚大钱。村里的雇贫没吃喝，想生产没本钱，他们根本不管。老贫农王老汉，家里七口人，去年收了一石九斗玉茭，除还外帐四斗，余粮早已吃完，心想搞生产，没款不能干。和顺科举合作社是去年秋前成立的，一共三个干部，光吃不动。政治主任兼合作社社长，嫌误工，还找了一个地主给他长期顶工。因为雇贫在合作社入股比中农多，他就一面发动中农多入股，一面限制雇贫入股；入一万元股金的，按五千元分红，或给退回五千元。赚的钱还得和他们（指合作社干部）三七分红。这一次他三个人就分红十五万元。银行贷下的款，也不给贫雇分配，买了两头驴放在合作社，供他们使用。他不给贫雇找生产门路，却给四个地主安排出去生产。雇贫想到硝房干活，他不让，却吸收了地主。雇贫农有苦没处诉，只是背地反映：“村长也不管咱，可该撤换他（指政治主任）啦！”

另有一种干部是嘴上说为雇贫，暗地却还压迫雇贫。黎城六区栗家窑有些坏干部，极力压制雇贫小组。农会常委江文昌，口里说“我处处都要为雇贫服务”，可是雇贫小组通过要给现在没穿没盖的曹全林贷一万元款，他就阻止不让；后来村长知道，才坚决作主，贷给了全林。武委会副主任江富锁，自己一冬天根本不参加生产，只让互助组给他拨工受，嘴说出工资，到结帐时只给打了个欠条。

富农当了经理，把全家搬到合作社

再有一种是地主富农分子，钻进来当了干部，继续变相的剥削群众。榆社三区东瑙合作社，正副经理会计等五个干部都是富农。正经理张四货干脆就把老婆孩子都搬到合作社住，每天粉条、白面等好吃好喝，不用说搞营业，喝水、吃饼干都是磨房工人伺候，一闲下就到村里搞腐化。群众看着恨的不行，提了些意见，反被他在民校骂了一顿，说：“这是特务造谣”。以后群众再也不敢吭啦，只是暗地说：“咱敢惹？村长也是人家的人。”至今群众入的十八万元股金，和赚的十三万元红利，都叫张四货等大吃二喝，加上贪污，剥削了个净光。潞城一区东街合作社，地主连多禄当了掌权，干部一直说他是“开明”地主，根本就没让斗过。地主连多禄掌握合作社好几个月，拿着群众三十万元股金，也不算帐分红，暗地吃喝贪污浪费，明面一直喊叫赔钱，当然更谈不上扶助贫雇生产啦！贫雇双全反映说：“咱生产缺本钱，可是入上股都养活了地主，非挤出不行！”林县九区杨家西沟，地主杨玉清当的是财粮书记，一天不动不用说，还顶一个战勤工，至今已剥削了群众小米八十五斤。后勤书记杨米贵（地主）也和杨玉清一样，剥削了群众二十一斤战勤米。雇贫农民非常不满的说：“咱流汗受罪，人家是坐着得米”。

描述：

