id: 6e0b7832b0
标题：美帝走卒印度和日本反动派加紧勾结　印国大党主席到日本活动妄图拼凑反华联
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝走卒印度和日本反动派加紧勾结

印国大党主席到日本活动妄图拼凑反华联盟

新华社八日讯　新德里消息：美帝国主义在亚洲的两个走卒——印度和日本反动政府，最近按照它们的主子的意旨加紧勾结，妄图以印度、日本为核心拼凑反华联盟。

印度执政党国大党主席尼贾林加帕在七月下旬到日本进行了阴谋活动。他八月一日在东京狂妄地宣称：“印度和日本可以影响亚洲的其它国家。”他七日回到新德里时，更加露骨地透露，日本、“马来西亚”、泰国等美帝国主义在亚洲的走卒，已进一步认识到有必要同印度反动政府加强勾结，合伙反对中国。

印度国大党头子的这些言论，泄露了美帝国主义利用印度反动派拼凑反华联盟的新阴谋。

据印度资产阶级刊物《联系》周刊四日透露，在美、印两国政府最近举行的秘密会谈中，美国副国务卿卡曾巴赫表示，美国政府可以帮助亚洲一些国家“结成一种得到美国支持的大联盟”来反对中国。

尼贾林加帕在日本活动期间，曾经同日本首相佐藤荣作、日本执政党自由民主党干事长福田赳夫和日本的一些垄断资本家密谈。

据尼贾林加帕七日透露，日本反动派希望按照它同苏修叛徒集团之间进行经济勾结的办法，同印度反动派建立“经济关系”。最近苏修出卖民族利益，允许日本垄断资本渗入西伯利亚，同时向日本反动派供应日本所缺乏的木材。印度国大党主席表示，印度也应当按照这种办法，接受日本的经济“援助”，并向日本供应矿砂。苏修和印度反动派实际上都是帮助日本垄断资本进行经济扩张和掠夺工业原料，加速复活日本军国主义。

印度和日本政府为了加强勾结，已经建立了一个协商委员会，它将在今年十月间举行第四次会议。印度总理英迪拉·甘地将在十月底访问日本。随后，日本首相佐藤也将访问印度。

描述：

