id: 6e0b42e636
标题：毛主席民族政策的光辉胜利
日期：1952-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席民族政策的光辉胜利

一口井的故事

佟玉珍是归绥市回民自治区新民街的一个回民妇女，她家里有一口水井。提起这口水井，有一个故事正好说明解放前后回汉两族人民关系的显著变化。

解放前，当地的回族人民一向不愿意和汉族人民在一口井里打水吃。佟玉珍的近邻张守莲是个汉族妇女，但她时常到佟玉珍家的井里去打水。起初，佟玉珍不好意思开口拒绝，只让张守莲在打水时先洗手，或者是自己替她打。时间一长，佟玉珍不耐烦了，索性就把水戽子藏起来，不让张守莲打水了。从此，张守莲就不得不到离家很远的十字路口去打水。她心里很不高兴，曾泄愤地说：要抽个空子往井里扔块猪肉，让大家都吃不成水。佟玉珍也经常提防着这一手。这样，就为了这口井，她们两家蹩扭开了。大人见面不说话，小孩子一碰见就互相乱骂，“冤仇”越来越深，一直继续了两三年。

解放后，人民政府不断教育回汉两族人民互相团结，可是她们谁也没有忘了为这口井结下的“冤仇”。一九五○年二月间，人民政府废除保甲制度后，张守莲被选为居民小组长，佟玉珍被选为闾长。这对于当时还有“县官不如现管”的旧意识的佟玉珍来说，正是个大好的报复机会。于是，佟玉珍就处处和张守莲为难，治得张守莲几乎想卖掉房子搬到别处去。

同年冬天，回民自治区人民政府成立了。这对佟玉珍是个极大的教育。她感谢毛主席对回族人民的关心。这件事使她了解了一个道理：“汉族人民真是像兄弟一样来关心我们回族人民。我们也应该尊重和帮助在自治区的汉族人民！”她就主动地对张守莲提出：“碾磨千家用，吃水不用问！”从此，她们就又在一口井上打水吃了。

经过这个突然的变化，张守莲也开始明白：这正是毛主席民族政策的光辉胜利。她也就主动地关心少数民族的利益，并尊重他们的风俗和习惯。

现在，佟玉珍和张守莲亲近了，她们经常彼此串门，互相请喝茶。每当过年过节，她们还互送熟菜。张守莲的儿子结婚时，她早就打听好了回民的风俗习惯，请回族客人吃烧麦。佟玉珍和其他近邻几家的回民也自动前去帮忙，许多回民都去贺喜，还留在张家吃了饭。

她们两人在工作中也合作得很好。人们时常可以看到：佟玉珍和张守莲手拉手地到自治区人民政府去开会、读报，或者一起深入到回、汉人民群众中去工作，融洽得像一家人一样。    麻希天

十年“冤家”变成了一家人

在绥远省伊克昭盟郡王旗二区这片广阔的草原上，人们都传诵着蒙族牧民武得儿萨特和汉族农民李海生怎样建立起友谊来的故事。

武得儿萨特和李海生的家相隔两里地，但近两年来他们一直在一个农牧互助组和读报组中，一起生产、一起学习，有困难彼此帮助，形影不离地活像一家人。

武得儿萨特家里五口人，专靠二十来只羊不够生活。一九五○年，李海生就把自己的牛、驴牵来，帮着武得儿萨特种了一块地。去年，李海生更把着武得儿萨特的手，教会了他耕地、播种等农业生产的技术。李海生家一直是种地的，不会放牲畜。一九五○年当地人民政府号召发展牧业，武得儿萨特和他的大儿子就帮着李家放牧，还教给了李海生一些放牧技术。他们俩的女人，不断地你来我往，彼此帮助缝制衣服。孩子们更是整天在一起耍闹。

从这些事情看，他们似乎是多年的好朋友了。但当地人却都知道：仅仅在两年多前，他们还是一对有着十年“仇恨”的“冤家”。

谈起来话长，远在一九四一年，武得儿萨特家的四周是个很好的天然牧场。那时他家有八十只羊、十五头牛和三匹马，生活还不坏。但这一年的春天，国民党匪帮陈长捷的武装护垦队来了。李海生和其他几家汉族农民出了很高的地租，向陈长捷匪帮租垦了离武得儿萨特家不远的草地，在这里安了家。从此，武得儿萨特放牲畜就得到远处去。那里，地薄草少，牛羊吃不饱，有时整天??地叫。武得儿萨特心里像刀割一样，他不了解这是陈匪的罪恶，恨上了这帮子开地的人。牛羊饿了，有时就跑到李海生的地边上去；两人就常常因此吵架。李海生埋怨武得儿萨特不该让羊来遭害别人的庄稼。武得儿萨特则认为：“这地方本来就是我们的牧场，你们到这里来还有理！”一九四二年的一天，武得儿萨特还因此到郡王旗伪蒙古保安团里去告李海生，伪保安团还罚了李家不少粮。从此，他们的仇就更大了，每见一面就哼鼻子瞪眼，祖宗三代地乱骂。李海生在地里捉住武得儿萨特的牲口，也就更不客气地往死里打。

陈长捷匪军不断向蒙民们要粮要羊。一九四二年，武得儿萨特一次就被派了两千五百斤小米，逼得只好含泪卖牲畜。再加上牲畜常年吃不饱，得病死亡的很多，武得儿萨特生活一天不如一天，不几年牲畜就死光了。他们一家五口只能靠着给人劳动过日子。有时他在自己失去了的草场上为别人劳动，心里真有说不出来的难过、愤恨。因此，一九四八年，他曾经想带着全家离开这个蒙汉杂居的地方，逃亡到伊盟西部蒙族聚居的地方去。但恰好在那时，他听说共产党和解放军就要过来了，他们对蒙汉人民毫无偏心。于是他又决定留下来看看再说。

一九四九年秋天，共产党和解放军真来了。他们大部分是汉人，但和陈长捷那帮强盗完全不一样。他们不但领导、帮助蒙汉人民起来当家作主，发展生产、改善生活，还教导蒙汉人民要团结友爱。一九五○年，人民政府更揭穿了陈长捷武装垦地的真象：蒙族内部反动统治者为了过花天酒地的生活，把土地押给了陈长捷匪帮，双方勾结起来，还想尽办法挑拨蒙汉劳动人民起纠纷，以便毫无忌惮地进行掠夺。

武得儿萨特听了这话，不由联想起过去李海生的生活来。李海生种这片土地，每年向陈长捷匪帮所缴的地租和苛捐杂税占全部收成的三分之二以上，自己只好经常吃草籽，穿粗羊毛衫。武得儿萨特又想：当时怨不得李海生看见牲口吃他的庄稼就着急。这样，他对李海生也就没有什么意见了。但是十年“宿怨”，心里总还有个解不开的疙瘩；又怕李海生还恨他，也就一直没有同李海生讲话。

一九五○年三月，村里成立读报组，武得儿萨特同李海生住得近，被编在一组。有一天，他们读到一段“蒙汉团结”的故事。听完后，武得儿萨特心里正难过，村长巴音达赖就问他和李海生，现在双方还有什么意见。他们俩人几乎同时回答：“没意见了。”散了会，武得儿萨特就拉着李海生到他家吃晚饭，喝晚茶。他们都说出了心里的话，一直谈到深夜。从此他们再也没顶过嘴、红过脸，并且慢慢地就亲密得像现在一样了。

现在每当有人问到他们是怎样好起来的，他们就会不约而同地用两种不同的语言回答：“蒙汉两族劳动人民原来是兄弟，反动派挑拨我们结了十年怨。共产党、毛主席给我们打开了心眼，我们就好了！”    巴嘎毛勒（附图片）

佟玉珍和张守莲又在一口井上打水吃了  王叔晖插图

描述：

