id: 6e0e582865
标题：以毛主席最新指示为武器彻底粉碎右倾翻案风
日期：1968-4-12
是否是时间段：false
作者：青海省八·一八无产阶级革命派联合委员会
来源：
标签：毛泽东,青海文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以毛主席最新指示为武器彻底粉碎右倾翻案风

青海省八·一八无产阶级革命派联合委员会

我们最敬爱的伟大领袖毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”这一最新指示，进一步阐明了无产阶级文化大革命的伟大意义，深刻地揭示了文化大革命的阶级内容。它象一座光芒四射的灯塔，进一步照亮了无产阶级文化大革命的胜利航程，给无产阶级革命派和广大革命群众指明了前进的方向，是我们伟大统帅毛主席在阶级斗争新形势下，向我们发出的夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗号令，也是我们当前反击右倾保守主义、右倾分裂主义和右倾投降主义的最锐利的思想武器。

我们青海省八·一八无产阶级革命派，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的阶级感情，热烈欢呼毛主席这一最新指示的发表。一年多惊心动魄的阶级斗争实践，使我们深深体会到：毛泽东思想是我们战胜一切阶级敌人的最强大的思想武器。毛主席关于文化大革命的一系列最新指示，是在无产阶级专政条件下，继续进行革命的伟大纲领，是反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的根本保证。对于毛主席这一极其重要的最新指示，我们一定要认真学习，深刻领会，把它作为斗争的准则，行动的指南，字字照办，句句照办。

当前，我们青海和全国一样，在毛泽东思想的光辉照耀下，形势一片大好，而且越来越好。毛泽东思想得到了空前的大传播、大普及，革命大批判如火如荼，革命大联合日益巩固，革命三结合空前发展，基本上实现了全省一片红，革命和生产都出现了崭新的局面，整个青海高原呈现着一片生气勃勃、欣欣向荣的革命景象。

但是，阶级斗争并没有结束，阶级敌人绝不会甘心他们的失败，他们还要作垂死的挣扎。目前一小撮顽固不化的走资派和混进党内的叛徒、特务，勾结社会上残留下来的国民党反动派余孽，在某些地方掀起了一股右倾翻案妖风，他们又扯起了资产阶级反动路线的破旗，把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部，指向伟大的钢铁长城中国人民解放军，指向新生的革命委员会。他们秘密串连，幕后策划，大造反革命舆论，妄图否定史无前例的文化大革命的丰功伟绩，否定我们八·一八无产阶级革命派的斗争大方向，把保守组织说成是“犯错误的老造反派”，以便重新拉起山头。社会上残留下来的国民党反动派的余孽，也伺机反扑，妄图否定解放以来历次政治运动的伟大成绩，大刮翻案妖风。大量的阶级斗争的事实，充分说明了当前的主要危险是右倾保守主义、右倾分裂主义和右倾投降主义。

毛主席的最新英明指示，大长了全国无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级的威风，鼓舞着亿万革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，迎头痛击反革命复辟逆流，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

阶级敌人是一些笨得出奇的家伙，“他们总是高估了自己的力量，低估了我们的力量。”他们又错误地估计了形势。不管他们多么阴险狡猾，不管他们反革命策略多么“高明”，但是，在用战无不胜的毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派面前，在强大的无产阶级专政面前，这一小撮阶级敌人的新反扑，只不过是几只碰壁的苍蝇在冻死之前发出的嗡嗡悲鸣，到头来只能是“搬起石头打自己的脚”，落个可耻的下场。

毛主席教导我们：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”我们青海八·一八无产阶级革命派，一定要牢记毛主席的最新指示，掌握斗争的大方向，狠抓阶级斗争，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派及其在青海的代理人继续发动持久的进攻，把革命的大批判深入地持久地开展下去。坚定地反对右倾保守主义、右倾分裂主义和右倾投降主义，迎头痛击右倾翻案的妖风，彻底粉碎阶级敌人一切阴谋活动，把那些伪装拥护革命而实际反对革命的反革命两面派统统揪出来，把一切变色龙、小爬虫统统揪出来，彻底斗倒，批臭。

我们要永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身。誓死保卫毛主席，誓死保卫以毛主席为首的无产阶级司令部，誓死保卫新生的革命委员会，乘浩荡的东风，把无产阶级文化大革命进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

