id: 3c218a2e73
标题：前言
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：中共上海电影制片厂委员会
来源：
标签：王洪文,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：揭发“四人帮”王洪文插手控制上影阴谋篡党夺权的罪行（1976.12）
书籍作者：王洪文、马天水、徐景贤、黄涛，1976.12，反攻倒算材料，中共上海电影制片厂委员会

正文：
# 前言

“四人帮”反党集团篡党夺权的野心由来已久，他们早就妄图利用电影等文艺宣传工具为篡党夺权大造反革命舆论。

我们最近召开厂党委对“四人帮”王洪文和马、徐、王直接插手上影等单位，妄图控制电影，作为“四人帮”篡党夺权的一个阵地的有关活动和反革命舆论进行了专题揭发，现将揭发若干材料整理印出来，供全厂同志批判。

这个材料分为三个部分。第一部分是王洪文在一九七五年夏秋背着毛主席、党中央，窜来上海，直接插手上影的罪恶活动和反革命言论。第二部分是王洪文在上海文艺座谈会（即200号会议）上的反革命言论。第三部分是王洪文一九七六年五月在钓鱼台接见张家龙等人的材料。对于每一部分的主要内容和当时的背景我们都加了按语说明。

中共上海电影制片厂委员会

一九七六年12月

描述：
中共上海电影制片厂委员会
一九七六年十二月
