id: f5e5b37ed5
标题：华中局：赣省征粮情形摘要报告
日期：1949-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：中国社会科学院、中央档案馆编：《中华人民共和国经济档案资料选编（财政卷）1949-1952》，北京：经济管理出版社，1995年，[档案号：Z390-13]。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华中局：赣省征粮情形摘要报告

兹将赣省征粮工作情形摘要转发如下：

（一）最主要的毛病是提高阶级成分，提高产量，地富负担率相当普遍地超过50％，并有至百分之二、三百者。中农负担不少在20％以上，甚至70％。贫农很多也都超过比例。挤黑地中挤出即罚，高利贷有算至10年以上者。总之用各种各样的不合理的办法去完成任务。

（二）农民有抵抗情绪，多怕粮食征走后明春无粮吃，地主遂乘隙大肆活动，如地主请愿控告，抓住我公布负担条例，威吓村干，找干部弱点，包围干部，甚至抢去团长，贿买农民，殴打干部和打死干部；或者组织农民先交一部，其余拖交。有些地方普遍抗交，打代表，收买代表等等。发生偏差之原因，除了群众尚未发动起来，工作基础差新干部质量低以外,主要的是因许多县委在思想上对新的条件无足够估计，如我之征收虽比敌人负担轻的多，但因一次征收，又都是征粮食。地富因比过去负担多、不满，农民整个负担比过去轻了，但自己也不了解，易被地富拉拢，与他们站到一边去。因此有些地方公粮即无法布置下去，又因未很好掌握材料，形成下边领导对上喊叫任务重，对下边束手无策，不能及时发现与找出问题症结帮助解决，被任务吓住，表现混乱，也有不向上叫，蒙着头硬往下派，这些都是单纯认为任务重，缺乏信心的表现。其结果即难完成任务，又会发生不少错误。目前偏差如不纠正，将会造成严重恶果，为此省委指出：

甲、坚决按着上月底省财委通知，除遵照华中局指示略减小部任务外，对原来各专区为调剂过重地区多布置5％的机动数字（各县区往下布置时，比专区布置机动数还大），除给各县留2％外，其他完全去掉，这可缩小一些数字（南昌分区即有5000来万斤）。

乙、充分掌握材料，坚决发动群众，依靠并通过群众，实行民主评议，贯彻合理负担，广泛深入宣传政策，教育群众，禁止单纯摊派。

丙、中贫农的负担超过规定者退回，地富收入可包括高利贷部分（但不能算进商业），计征亦不得超过规定的限度，不得提高阶级成分和产量，产量按常年标准，并照顾到今年实际收成，停止一切不合理的计征方法。挤地亩是必须的,但不一切都作黑田处罚，只能对极少数瞒地多的地主作必要的处罚。

丁、对已经发生的问题，应冷静分析找出症结去解决，不能错上加错，冒昧从事，要亲自或派得力干部去帮助解决，明确分清界限，对于被利用的滋事群众只能说服争取，揭露地富阴谋或对最典型的坏地主发动群众进行斗争，给予坚决打击，不要打击过多。

戊、要提高警惕、防止暗害、抢劫公粮、纵火焚烧仓库等情况的发生，为此各地必须配备好粮食部门的干部与武装。

己、要坚决结合双减，修复堤坝与领导生产，不能以公粮任务紧急重大，而不去进行双减，修复堤坝与领导生产。这不但不会妨碍完成征粮任务，相反只有坚决与上述工作密切结合，从群众切身利益与要求出发，才能既可发动群众，又能完成任务。

描述：

