id: 9675499c89
标题：永远把毛主席的话刻在心上
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：战士郑细流
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总政治部重新编印的《毛泽东著作选读》，即将发下来了。在战友们奔走相告声中，我也完全沉浸在喜悦的海洋里。

毛主席是我们心中的红太阳；毛泽东思想是我们的命根子；毛主席的书是我们干革命的宝书；毛主席的话，句句是真理，一句顶一万句。我们革命战士最爱读毛主席著作。我入伍四年多来，把上级发的《毛泽东著作选读》，读了又读，看了又看，不知道看了多少遍，连封面封底都磨破了。我早就想：毛主席的书是世界上水平最高的宝书，我应该努力多读点。党最了解战士的心，不久以前，给我们发了《毛主席语录》；现在，又将给我们发增订的《毛泽东著作选读》，这怎能不令我心花怒放呢！我深深知道：这是全国人民对子弟兵的无限关怀，这是军委和林彪副主席对战士的最大关怀！我向党发誓：无论在战火纷飞的战场，还是在机器隆隆的厂房，无论是在田间劳动，还是批判资产阶级，我将永远把毛主席著作贴在心上。我要天天读、天天用，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作！千忙万忙，毛主席著作学习永不忘！血可洒，头可抛，毛泽东思想世世代代不能丢！

描述：

