id: 96796faab2
标题：南非民主进程取得突破性进展
日期：1994-1-1
是否是时间段：false
作者：韦伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1993年12月22日，南非议会特别会议以237票赞成、46票反对，通过了南非历史上第一部非种族主义的临时宪法。它宣告了南非延续300多年之久的少数白人种族统治的终结，南非的民主进程取得突破性进展。

南非制宪谈判经历了4年艰难坎坷的过程。1990年，由总统德克勒克为首的国民党政府和以曼德拉为代表的非洲人国民大会（非国大）共同发起了南非白人和黑人政党之间的和谈，揭开了民主改革的序幕。1992年，德克勒克政府废除了被称为种族主义法令基石的《人口登记法》和《土地法》等几十个种族主义法令。但是，国民党政府和非国大等19方举行的多党谈判由于分歧巨大而被迫中断。

进入1993年之后，南非政府继续加快民主改革步伐，非国大及其他政党同政府之间的制宪谈判进程随之加快。4月，南非26个党派成立多党谈判委员会，讨论制宪问题。7月，多党谈判首脑会议最后确定1994年4月27日举行南非历史上第一次允许黑人参加的多种族大选。这是多党谈判达成的首项重要成果，标志着占南非人口80％以上的黑人将第一次获得选举权和被选举权。9月，白人议会通过了经多党谈判委员会批准的成立过渡行政委员会的提案。根据该提案，过渡行政委员会将行使政府的部分职能，并主持1994年的大选。11月，多党会议讨论通过各种族平等的临时宪法草案，并为大选后的南非设计了政治蓝图，即成立一个由总统、副总统和不超过27名部长组成的民族团结政府。这就意味着，少数白人在南非统治将彻底垮台。1993年，是南非多党谈判取得突破性进展、民主进程取得一系列重大成果的一年。正如曼德拉所说，1993年是南非“结束少数白人统治的决定性一年”。

由于南非民主进程顺应历史潮流，得到了国际社会的广泛支持，联合国于1993年10月取消了对南非的经济制裁。欧共体12国外长也决定，分阶段全面恢复同南非的外交和经济关系。这些都为南非重返国际社会扫清了障碍。曼德拉和德克勒克两位民主改革的代表人物也同时获得了1993年度的诺贝尔和平奖。

但是，对南非而言，1993年也是充满流血和暴力的一年。由于民主改革触及到南非种族、政党、部落及各社会阶层的矛盾和利益，和谈进程一直受到严重暴力冲突的干扰和威胁。300多年的白人殖民统治，使白人与黑人积怨甚深。种族隔离制度的许多法令虽已废除，但根深蒂固的种族主义意识和种族隔离制度的残余在南非无处不在。少数白人极右势力为了在未来南非保留自己的领地和既得利益，不甘心种族隔离制度彻底垮台，宣称“决不接受1994年大选，也不承认大选后产生的政府”，并叫嚷要采取暴力和其他活动以阻止民主进程。1993年4月10日，他们暗杀了南非黑人解放运动领导人、南非共产党总书记哈尼。因卡塔自由党等少数党派与非国大等多数党派之间在一些原则问题上也存在分歧，黑人部族之间暴力冲突不止。在过去3年中，死于暴力冲突的人数达1.3万人，仅1993年黑人居住区发生的暴力冲突就使4000多人丧生。

观察家们认为，南非1994年的大选不会一帆风顺。因卡塔自由党和白人保守党组成的自由联盟一直反对大选，并于1993年退出了多党谈判进程，在1993年12月22日议会投票中，自由联盟的议员都投了反对票，这给南非民主进程投下了阴影。但是，南非的民主进程已不可逆转，一个各种族平等的、统一的、民主的新南非必将诞生。

描述：

