id: 967f1bdee2
标题：紧密结合本厂实际学习两条路线斗争史
日期：1968-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十一日讯 毛主席最近指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”具有光荣革命传统的北京二七机车车辆工厂广大革命职工，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，认真学习了毛主席的这一最新指示，在八三四一部队驻厂支左人员的帮助下，紧密结合实际，掀起了轰轰烈烈的两条路线斗争史的学习运动，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使斗、批、改正在深入发展，推动生产出现了新的飞跃。

在学习中，全厂革命职工广泛地开展了“一摆、二查、三批”活动。“一摆”是大摆本厂的两条路线斗争史。革命职工认真学习毛主席在七届二中全会上的报告，学习毛主席的其他重要著作，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，联系实际，大摆本厂阶级斗争和两条路线斗争的历史和现状，进一步认清了什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，从而进一步提高了大家执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。“二查”是深查刘少奇及其代理人推行反革命修正主义路线在本厂所造成的恶果，把他们鼓吹“阶级斗争熄灭论”、“专家治厂”、“物质刺激”、“奖金挂帅”等黑货的罪状都拿到光天化日之下，使大家更清楚地认识到他们的罪恶和反革命修正主义路线对革命事业的危害。“三批”是狠批刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想，肃清其流毒，深入开展斗、批、改。从两条路线斗争史的学习运动展开以来，这个厂革命大批判的新高潮一浪高过一浪，广大革命职工个个上阵，人人口诛笔伐，大家越批对刘少奇及其代理人越恨，对毛主席越热爱。

在学习两条路线斗争史，开展“一摆、二查、三批”活动中，以老工人为主体的业余调查组，深入到各车间和科室，大力宣传毛泽东思想，宣传毛主席的无产阶级革命路线，调查各车间阶级斗争和两条路线斗争的情况，同广大革命职工一道，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，把清理阶级队伍等斗、批、改的各项工作推向深入。锅炉车间的工人业余调查组，在调查中同群众一道学习两条路线斗争史，用毛泽东思想武装群众，终于揭开了这个车间的阶级斗争盖子，挖出了隐藏十九年的国民党特务。过去在修正主义路线的控制下，全厂各车间和科室互不通气，上下工序严重脱节。许多车间的革命职工在深入批判反革命修正主义路线的基础上，派出调查组到有关兄弟车间进行调查研究，主动征求意见，互相商量改革不合理的规章制度，实行协作，共同解决了生产中遇到的许多问题。

描述：

