id: 967f0a2f03
标题：采取“一事一议”方法分清路线是非问题——指挥连学习硬六连加强纪律教育三例
日期：1977-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习硬六连的群众运动中，广州部队某炮团指挥连抓住现实生活中遇到的一些问题，采取“一事一议”的方法，学习毛主席的有关教导，对照“硬骨头六连”的先进经验，把“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来，干部战士提高了认识，增强了纪律观念，加强了连队建设。

在一次军人大会上，党支部表扬了四排战士符秀群老实听话，遵守纪律。散会后，有两种反映：一种是，“符秀群老实听话，一切行动听指挥。这个典型宣扬得好。”一种反映是，符秀群“象算盘珠一样被拨来拨去，表扬这样的人，不是提倡‘奴隶主义’吗？”根据这两种反映，党支部发动大家议论——

老实听话是不是奴隶主义？

大家首先从小符遵守纪律的事迹中选了三个例子进行具体分析。

第一例：小符刚入伍时当报务员，不久就调到测地排。有人说他扔下了电台这个“铁饭碗”，“真傻”。后来，连里根据需要，又把他从测地排调到收讯班，从收讯班调到两瓦班。四次调动，他都愉快服从，没说半个“不”字，只是说：“我是长城一块砖，不讲条件任党搬。”可见小符老实，就是对党老实，听话就是听党的话，完全符合毛主席关于“一切行动听指挥”的教导。

第二例：有一次，全班单独外出搞训练，个别同志打算私自上街去照像。小符自己不去，也劝阻了别人，回来又向领导作了汇报。这样做，证明他自觉地按照三大纪律八项注意办事，做到领导不在与领导在一个样，怎能说他是“奴隶主义”！

第三例：今年春插时，有一天收工前，领导上临时让他们增抢三块田。个别同志说：“今天太累了，明天再干吧！”小符说服了这些同志：“插秧要赶季节，对领导上分配的任务，咱们不能打折扣。”这种言行是完全建立在对革命工作负责的自觉基础上的，同“奴隶主义”是根本对立的。

经过这样分析，大家弄清了一个道理：革命战士就是要自觉听党的话，一切行动听指挥。“四人帮”反对我们老老实实听党的话，诬蔑服从命令听指挥是“奴隶主义”，是要搞乱我们的思想，把无产阶级专政的坚强柱石变成一盘散沙，我们决不能上当。

是非明，风气正。老实听话、严守纪律的人受到赞扬和尊敬，不守纪律的行为受到批评和抵制。全连同志自觉向符秀群学习，以“硬骨头六连”为榜样，努力做到：“一切行动听指挥，纪律过硬如坚壁”，夺取抓纲治军的新胜利。

有的同志说：“对领导有意见就要‘敢’字当头，顾不得什么纪律。”还有的说，“针儿没有两头尖，守纪律和敢提意见难得两全其美。”怎样认识和对待这个问题，连里给大家出了一道讨论题——

敢提意见是不是不要组织纪律？

讨论是从大家亲身经历的一件事开始的。一次，全团野营拉练回来，团里命令各连在营区附近露营。司令部的同志没有把命令及时传达到指挥连。傍晚，连队已经回到营房住下了，才接到露营的命令。有的同志提出：“是司令部搞错了，我们不用拉出去了。”连长说：“对上级命令要坚决执行，有意见以后再提。”说罢，立即把全连拉到野外，顶风冒雨搭好帐篷。事后，连长向司令部提出了意见，领导上接受了，并对机关工作进行了检查。

这个事例有力地说明：遵守纪律与敢提意见不是绝对对立的，是可以“两全其美”的。副班长余克渊说：当时，我认为连长胆子小，心里有意见也不敢顶。现在看来，连长一方面坚决执行上级的命令，另一方面，向上级提出意见，体现了遵守纪律与敢提意见的一致性。连长做得对，做得好，今后我要好好向连长学习。

讨论到这里并没有完结。大家对照硬六连这方面的先进事迹，批判“四人帮”破坏革命纪律的罪行。同志们说：“四人帮”形而上学猖獗，把革命性和纪律性截然对立起来，打着“造反”、“反潮流”的旗号，煽动无政府主义，以便乱中夺权。自觉遵守纪律恰恰是革命性的重要表现。我们强调下级服从上级，并不是否定下级向上级提意见；敢于提意见并不是不要遵守纪律。我们要把两者统一起来，做自觉遵守纪律的革命战士。

通过这次讨论会，大家自觉地把敢于提意见与严格遵守纪律统一起来，努力做到象毛主席所说的又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。

最近，连队练习夜间打背包，各排都是由排长就地检查的。唯独二排长鄢秉然却领着大家背着背包在操场跑了几圈。有的同志嘀咕起来：“二排长要个人权威，往后再这样搞，就不听他的！”这件事反映到连里，党支部便组织大家分析——

严格管理是不是耍个人权威？

大家首先学习了恩格斯的《论权威》，然后分析二排长这样做是为了严格训练、落实战备，还是利用职权，故意整人？且看二排长的动机和效果吧：前几次练习打背包，有些同志马马虎虎；最近排里又补充了几名新战士。二排长认为，如果只是原地检查，不容易发现问题，让大家背着背包跑几圈在“动”中检查，才能够较好地发现问题。果然是这样。起先，有三个同志的背包表面上打得还可以，但跑了几圈就散开了；还有的同志携带的装备也不合要求。这些问题暴露后，二排长没有发火训人，而是耐心地讲清打好背包的重要性。同时，二排长不光要求大家跑步，他也背着背包跟大家一起跑。这绝不是耍个人权威，而是以身作则，以理服人；是严格训练，严格要求，不是盛气凌人，借机整人。“四人帮”倚仗权势，动不动就给人扣帽子，打棍子，那才是耍个人权威，搞资产阶级专政。我们决不能把严格管理和耍个人权威混为一谈。

在这个基础上，党支部又引导大家学习“硬骨头六连”的干部敢于在恶劣环境下摔打部队，按照条令条例严格管理部队的事迹，同志们进一步明确了维护革命权威的重要性。一个无产阶级的军队不能没有革命权威。如果取消权威，上级不能指挥下级，下级不服从上级，军队就不能打胜仗。“四人帮”否定革命权威，其罪恶目的就是妄图搞乱部队，毁我长城。

经过这样深入分析，干部战士都受到了教育。那天散了背包的战士郑柏荣说：“当时，我以为排长是出我的洋相，现在我懂得了，排长是对未来反侵略战争胜利负责。弄清这个理，我打心底里欢迎干部严格管理。”原先，有的干部怕管严了被人说是耍个人权威，对不遵守纪律的现象，有时“睁只眼，闭只眼”。现在，打消了顾虑，认真地负起责任来。全连出现了一个敢管、会管、服管，自觉遵守和维护纪律的生动局面。（唐平岳、赵可铭）

必须从分清路线是非入手

——采写随笔

采写完这篇稿件，我们得到一个启示：学习“硬骨头六连”的经验，必须从分清路线是非入手。硬六连的经验是多方面的，每个方面都体现了毛主席的建军思想和建军路线，体现了同“四人帮”修正主义路线的根本对立。抓住路线问题学，才是抓住了根本，学到了根本。路线是非澄清了，六连的经验就会在连队生根。这个经验不仅学习六连的过硬纪律适用，学习其他方面同样适用。

分清路线是非，不要停留在从道理到道理，而应当密切联系实际，抓住现实生活中的问题，用毛泽东思想进行具体分析。指挥连采取“一事一议”的方法：抓住一个是非问题，分析一个典型人、一件典型事，对照硬六连的经验，学习毛主席的教导，批判“四人帮”的谬论，展开分析讨论。这样，干部战士是非分明，印象深刻。

在“一事一议”中，要启发干部战士把不同的观点摆出来，经过思想交锋，让大家自己教育自己，用正确思想克服错误思想，获得一致的认识。 ——作者

描述：

