id: b4227be843
标题：当战争袭来的时候
日期：1979-4-16
是否是时间段：false
作者：钱钢/孙浩刚
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们来到祖国的西南边疆采访。这些天来，当我们置身于胜利归来的英雄的战士中间，生活在英雄的人民中间，听到他们同仇敌忾奋勇杀敌的动人事迹的时候，我们的心一刻也不能平静。我们感到骄傲和自豪。是的，我们的祖国赢得了胜利，赢得了尊严，也赢得了前进的信心和力量！

近三十年的和平生活，人们听不到山呼海啸般的炮声，看不到雄赳赳气昂昂慷慨出征的大军，也看不见那浩浩荡荡支前民兵民工的队伍……可是，仅仅在一个多月以前，当越南侵略者把战争强加在我们身上的时候，这一切又重现在人们眼前。

一个严肃而又现实的问题，很自然地来到我们心头：

出战争在边境上袭来的时候，我们的边防部队，我们边疆的各族人民，是以怎样的思想、感情和意志投入这场反侵略的战争，并很快赢得了它？

我们来到一个战功卓著的英雄团队。警卫员小王向我们讲述了一个关于他们团的吴政委的故事：

随着自卫还击作战的逼近，政委的工作异常繁忙。这天，他要警卫员小王帮他写封家信，说：

“你告诉她，我们正在做打‘狼’的准备，全团同志士气高涨，我们保证杀敌立功，为祖国争光！”他说到这儿情绪有点激动，声音也高起来：“我原想，老了，打不上仗了，想不到还有机会重上战场。你叫她放心，是英雄，是狗熊，战场上见！为了完成任务，就是死，我也要死在战场上！”

机灵的警卫员很快把信写成了，只是政委的最后一句话他没有写上。在后面，他附上了自己的两句话：“请阿姨放心：我保证完成自己的任务，有我在，就有首长的安全！”

不几天，吴政委的爱人肖克敏同志从家里捎来一个包裹：一条狗皮褥子，一袋自家做的咸菜，两瓶大曲酒。信中没有更多的话，只是说，那褥子，要老吴在战场上睡觉时垫一垫；那咸菜和酒，要他在困乏的时候吃一点。最后说，“上了战场你可不要一个人说了算，一定要团结党委其他同志，齐心协力打胜仗！”

这里，有家庭的体贴和温存，有妻子对丈夫的期望和叮咛。这几样普通的东西，这几句平常的话，给吴政委带来了多么大的温暖和力量啊！

吴政委确有一个幸福的家庭。他和爱人过去都是部队文工队的，结婚已近三十年。爱人现在在地方工作。他们有四个孩子，两个已经参军，两个也读中学了。这个家庭是温暖的。对于这样一个家庭，战争意味着什么，是很明显的。可是，当战争袭来的时候，这个家庭没有怯懦，没有慌乱，态度是坚毅而明朗的：丈夫要“杀敌立功”，妻子则鼓励他“齐心协力打胜仗”。是一种什么力量在支配他们呢？

这天，我们见到了吴政委，直截了当地向他提出了这个问题。

政委五十岁了，矮矮的个子，两鬓显露出“霜花儿”，却依然精干利索。听到我们的提问，他朗朗地笑了，说：“国家，国家，有国才有家，祖国遭到侵略，哪里还会有安宁的家？何况我们都是党培养教育了几十年的革命干部呢！”

“有国才有家”，多么朴素的道理呀！在这个团，我们听到了许许多多干部战士为国忘家的生动故事。在自卫还击作战开始的时候，有的推迟了婚期，有的放弃了探亲假，有的头一天结婚，第二天就出征……。我们看到这个团的四个家属写给团党委的一封鼓励亲人的信，其中有这样的句子：“我们中华民族不可侮！”“每当想到我们的亲人能够在祖国最需要的时候挺身而出，为保卫千百万人的幸福，为全世界人民的和平事业贡献力量的时候，我们为他们感到光荣和自豪！”

国是由无数个家组成的。繁荣安宁的祖国，有着千千万万个幸福美满的家庭。他们的幸福，是无数革命先烈用鲜血和生命换来的。今天，当侵略者来破坏我们伟大祖国的时候，温暖幸福的家庭，并没有成为消磨斗志的消极因素，相反，更激发起人们巨大的勇气和力量。

在四连，有个年青战士叫吴清汉，是一位大学讲师的儿子。小吴从小受到家庭的熏陶，好学上进。粉碎“四人帮”以后，国家改革招生制度，加速培养人才，他决心报考大学。可是不巧，去年因公出差，没赶上考试，心里不免有些遗憾。“今年不行，明年再来！”他给自己制定了一个从去年十月到今年六月的学习计划。每天晚上，他都在连队的文化室里学到深夜。可是，就在他学得正起劲的时候，越南侵略者在边境的挑衅加剧了。连队进入了战备状态，常常在深夜，紧急集合的哨音把小吴的思路打断……

“那时我的心真乱呵！”小吴向我们回忆起当时的情形：“我想，国家受林彪、‘四人帮’的干扰破坏，伤了元气，刚刚走上正轨，开始新的建设，年青人刚刚醒悟过来开始发奋学习，越南小霸就来捣乱，我真恨透了这伙流氓！我明白了，不狠狠把他们打回去，我们就没法子安心搞四化！”

小吴捆起书本，投入临战训练。他给正在北京编写教材的父亲写信，告诉他买好的《数理化自学丛书》暂时不要寄来。几乎同时，父亲也给他来了信，带着命令式的口气嘱咐说：“边境上的情况我知道了。在这样的时候，最重要的是做好战备工作，你要坚决把高考复习停下来！”

谁知，出乎小吴的意料，连队决定让他在后方留守。副营长对他说：“你身体弱，这次行动不让你参加了。”这一片好意却大大伤了小吴的心。他想：“难道我就是这样没用的人么？”小吴马上写了一份请战书，并复写了一大叠。他向连、营首长一天送上一份，横说竖说就是一句话：“一定要参战！”领导和同志们都被他求战的热情深深感动了，小吴的要求终于被批准了。在战场上，小吴是好样的。班长负伤，他带领全班战斗，勇敢机智，多次完成侦察任务。攻打三○号高地，连队两天三夜没吃没睡，小吴和同志们一起嚼草根，嘴里含湿泥，战胜难以忍耐的饥渴，夺取了胜利。战后，连队给小吴报请二等功。

这是一个多么可爱的年青人呵！也许因为战争，小吴今年报考大学的志向又不能如愿以偿了。“应该如何对待自己的理想？”这个每个年轻人都会遇到的考题，小吴已经用战斗实践答了满分。他懂得：理想，只有当它同祖国和人民连在一起的时候，才是真正瑰丽的，远大的；那种脱离祖国和人民需要的所谓理想，都不过是个人主义者狭小天地的灰暗情趣。“人民培养汝，报答立事功。祖国如有难，汝应作前锋。”陈毅同志对青年一代的谆谆教诲，我们今天读来是何等的亲切呵！亲爱的同志，你是否想过这样一点呢：祖国的四个现代化，需要有奋发有为的科学家、哲学家、艺术家，同样，也需要有能征善战的指挥员和英勇无畏的士兵！

这次自卫还击战中，我们的年青战士，怀着崇高的信念，冒着敌人密集的弹雨，前仆后继地冲上前去。当然，战争终究是战争，打仗总会有牺牲。我们的人民，又是怎样对待这种牺牲的呢？

在这个团，我们正好遇到“董存瑞式的战斗英雄”陶绍文烈士的父母亲来到连队。绍文是两位老人最喜欢的儿子，参军的时候，陶大妈翻过六座大山，亲自把他送到公社。绍文的牺牲，会给两位老人带来多么大的精神痛苦呵！

这天，大伯被上级机关接去开慰问大会，只有大妈在。陪同的教导员告诉我们，这次两位老人来看望连队，同时也是专程送绍文的妹妹绍妹来参军的。推开房门，只见一个戴银耳环的苗族姑娘，略带羞涩地和两个陪伴她的地方女同志在说话。陶妈妈身穿黑色的苗族服装，身体健壮，背上用绣花背兜背着两岁的小弟弟。她正在为绍妹打点张罗，一会儿从包袱里找出红丝线缝领章，一会儿帮绍妹摘下银耳环。当她看到女儿带上新军帽的飒爽英姿时，脸上浮现出母亲慈爱的笑容……

“绍文是个好孩子，他打越南侵略军，打得好；为了保卫我们国家，牺牲了也光荣！”陶妈妈话语里充满了自豪的感情。她告诉我们，就在县里通知她家绍文牺牲的那天晚上，她和绍文的父亲就已经决定，送正在读初中的绍妹参军。她说，“越南小霸太可恶了，中国人不是好欺负的！”大妈摸摸背上小弟弟的手对我们说：“弟弟还小，先让绍妹来接班，等他长大了，也让他象绍文哥哥一样，当解放军，保卫祖国！”

面前这位朴朴实实的苗族妇女，是一位多么坚强的母亲呵！在我们伟大的祖国，有着千千万万这样深明大义，坚强忠贞的母亲，在祖国需要的时候，毫不吝惜地献出自己的亲人。一个孩子倒下去，再把另一个孩子送上来，前仆后继，奋战不息，这正是我们中华民族不屈不挠的民族精神！

“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”。这次自卫还击作战的胜利，再次向全世界庄严宣告：无论是大霸还是小霸，只要他们敢冒天下之大不韪发动侵略战争，那么，当战争袭来的时候，在我们伟大的党领导下，有我们英勇的军队，有我们坚强的人民，我们伟大的祖国就永远是顶天立地，不可战胜的！

描述：

