id: b4238b54a5
标题：苏修反华绝没有好下场
日期：1969-3-6
是否是时间段：false
作者：总后勤部司令部红号兵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三月二日，豺狼成性的苏修叛徒集团，竟敢冒天下之大不韪，指使苏修边防军悍然侵入我国黑龙江省珍宝岛地区，公然开枪开炮打死打伤我边防战士多名，制造了极为严重的流血事件。这是苏修叛徒集团继承沙俄帝国主义的衣钵，推行社会帝国主义侵略政策的狰狞面目又一次大暴露，是它勾结美帝和各国反动派疯狂反华的歇斯底里大发作。苏修叛徒集团的这一强盗行径，激起了我全国军民的无比愤慨。用伟大的毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，一定要向苏修叛徒集团讨还这笔血债！

伟大导师列宁指出：“政治上的全面反动是帝国主义的特性。”以勃列日涅夫、柯西金为首的苏修叛徒集团，早就沦为美帝国主义的走狗和帮凶。他们无耻地叛卖马克思列宁主义的基本原则，在国内大搞资本主义复辟，把列宁亲手缔造的第一个社会主义国家，演变成为法西斯式的社会帝国主义。在国外，他们双膝跪倒在美帝国主义的脚下，迎合各国反动派的需要，镇压世界各国被压迫被剥削人民的革命运动。他们无耻地出卖越南人民的根本利益，扼杀和破坏越南人民伟大的抗美救国斗争。去年八月，苏修叛徒集团又撕下了长期伪装的假面具，公然纠合东欧一些修正主义爪牙，出兵占领捷克斯洛伐克。苏修叛徒集团罪恶累累，罄竹难书。终有一天，他们必将被全世界革命人民押上历史的审判台！

伟大领袖毛主席教导我们：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”苏修叛徒集团对我国的这次武装挑衅，是出于他们内政外交的需要，而采取的一种丧心病狂的行动。苏修叛徒集团以为他们制造这次新的反华事件，就能转移苏联人民对其法西斯统治的不满和反抗，就可以摆脱自己的困境，这是白日做梦，痴心妄想！中苏两国人民有着深厚的革命友谊。苏修叛徒集团的一切反华阴谋，只能更加暴露他们的反革命面目，激起苏联人民和全世界人民更强烈的反对，只能是搬起石头打自己的脚，加速自己的灭亡。

我国的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了帝修反在中国“和平演变”的迷梦，我国的无产阶级专政更加巩固，毛主席亲手缔造和领导的、林副主席直接指挥的中国人民解放军比任何时候都更加强大。我们深深懂得，保卫伟大的社会主义祖国，支援世界革命人民的正义斗争，是我们的崇高职责。

我们严正警告苏修叛徒集团：我国的领土主权绝不容任何人侵犯。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民解放军已做好一切战斗准备，如果你们一意孤行，继续挑起中苏边境武装冲突，胆敢把侵略魔爪伸进我国，那么，等待你们的只能是彻底的完蛋！

描述：

