id: b42405cfe3
标题：毛主席的人民战争思想永放光辉——赞革命样板戏《沙家浜》
日期：1970-9-16
是否是时间段：false
作者：常军〖HH/换行〗DW：二○一一部队
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想的光辉指引下，革命样板戏《沙家浜》正确地处理了武装斗争和秘密工作的关系，军队和民众的关系，正规军、游击队和民兵的关系，满腔热情地歌颂了毛主席的人民战争的伟大思想。

标〗（一）

《沙家浜》的创作，遵照伟大领袖毛主席关于要突出武装斗争的作用，强调武装的革命消灭武装的反革命的伟大指示，在艺术结构和人物塑造等方面，正确地处理了武装斗争和秘密工作的关系，使全剧闪耀着毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想。

《沙家浜》剧本反映的是抗日战争时期相持阶段的斗争。日寇黑田，民族败类胡传魁、刁德一相互利用、相互勾结的共同目的，是要搜捕新四军伤病员，消灭革命的武装力量。而程书记的授计，阿庆嫂的智斗，沙奶奶的斥敌，王福根的英勇牺牲，都是为了掩护人民子弟兵，保护革命的武装力量，都是为了取得武装斗争的胜利。这样，武装斗争就贯串了全剧。这就正确地反映了特定历史条件下的斗争环境，正确地表现了毛主席的革命路线，使整个剧本有了一个很高的思想基点。

在人物形象塑造方面，《沙家浜》的创作遵照毛主席关于“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”的教导，牢牢地把握了人民军队是武装斗争的核心这一点，以满腔热情刻划了郭建光光彩照人的英雄形象。

郭建光是毛主席亲手缔造的人民军队基层指挥员的光辉典型，是人民军队的优秀代表。面对着日寇的扫荡，胡传魁的搜查，十八个伤病员在浪激水淹、粮缺药尽的芦荡坚持斗争，困难重重，但是，他始终充满了革命乐观主义精神。郭建光一刻也不忘记自己的任务，即使在最困难的条件下，也不忘准备向敌人展开进攻。他机智果断地派出侦察员，力争掌握斗争的主动权，表现了对革命事业的无限忠诚，对毛主席人民战争思想的深刻领会。《奔袭》、《突破》、《聚歼》等场，进一步突出了郭建光的一往无前、主动进攻的革命硬骨头精神。《聚歼》一场，郭建光在关键时刻出场与黑田开打，最后把日本侵略者黑田踩在脚下。这一笔，不仅使郭建光的形象显得更加突出高大，同时也更符合历史的真实，显示了革命人民武装斗争的胜利和日本帝国主义必然覆灭的下场。

毛主席教导我们：“着重武装斗争，不是说可以放弃其他形式的斗争；相反，没有武装斗争以外的各种形式的斗争相配合，武装斗争就不能取得胜利。”毛主席的教导深刻地阐明了武装斗争是第一位的，但是秘密工作又是开展武装斗争重要的不可缺少的一部分。剧本正是根据这样的思想，来塑造党的地下联络员阿庆嫂的英雄形象的。阿庆嫂的一切活动，自始至终，都是围绕着战争，围绕着军队，围绕着十八个新四军伤病员以及由伤愈归队的战士组成的突击排而展开的。这就鲜明地表现出阿庆嫂所从事的党的秘密工作，是服从武装斗争并为武装斗争服务的，阿庆嫂是一个忠实执行毛主席革命路线的光辉形象。

在戏的前半部，阿庆嫂的主要任务是掩护新四军的伤病员。在《智斗》一场，她利用茶馆老板娘的身份，巧妙地利用敌人的愚蠢和矛盾，使老奸巨猾的刁德一无可奈何。在危急关头，阿庆嫂沉着冷静，急中生智，引诱敌人开枪向伤病员报警，表现了高度机警和革命责任感。在戏的后半部，阿庆嫂的主要任务是深入虎穴侦察敌情，直接配合大部队的反攻。尽管刁德一百般怀疑，但她以大无畏的英雄气概，一次又一次击退了刁德一的进攻，掩护了沙奶奶，圆满地完成了侦察任务，充分表现了一个用毛泽东思想武装起来的共产党员的崇高品质。由于正确地塑造了阿庆嫂这样一个人物，《沙家浜》反映的人民战争的场面就显得更加有声有色，人民战争的主题就更加鲜明突出。

（二）

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”剧本首先着力刻划了以郭建光为代表的十八个伤病员对群众的深厚无产阶级感情，和他们全心全意为人民求解放谋利益的革命精神。郭建光面对着锦绣江南，他想到用双手创造世界的人民群众，抒发着“祖国的好山河寸土不让，岂容日寇逞凶狂”的豪情壮志，表达了郭建光对祖国、对人民的一片深情和热爱。郭建光和同志们带伤为群众收割庄稼，坚壁粮食，亲如家人地为沙奶奶打扫场院，生动地揭示了革命战士为人民鞠躬尽瘁、勤勤恳恳的品质。在鬼子开始“扫荡”时，郭建光沉着而又细心地安排乡亲们转移。布置坚壁粮食的描写，又把郭建光急群众所急，想群众所想，把群众利益放在首位的思想品质作了形象的刻划。正因为剧本写出了郭建光和同志们与沙家浜群众的血肉联系，写出了他们用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众的自觉行动，因此，使观众十分清楚地看到沙家浜这场战斗有着坚实的群众基础，它必然取得最后胜利。

毛主席教导我们：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”《沙家浜》成功地塑造了沙奶奶这个热爱人民军队的革命老妈妈的典型形象，从而真实地反映了人民群众对人民子弟兵的真诚支持，充分体现了人民群众在革命战争中的巨大威力。

剧本十分亲切地描述了沙奶奶同卫生员小凌、伤员小王之间饶有风趣的对话，设计了郭建光和沙奶奶发自肺腑、感情深厚的对唱。从而真挚动人地表现了军爱民、民拥军，军民亲如一家人的鱼水情谊。沙奶奶从自己血泪斑斑的家史中，从毛主席、共产党领导人民求解放的亲身经历中，深深懂得“没有中国共产党，早已是家破人亡”。她把对子弟兵最真挚的无产阶级感情倾注在十八个伤病员身上。剧本出色地描绘了她体贴入微地照料伤病员；当伤病员转移进芦荡时，她千方百计为同志们送粮送药，不惜让唯一的儿子四龙冒险泅水去送情报。这些情节，不但表现了人民群众对人民军队最坚决的支持，而且显示了人民一旦掌握自己命运以后，在革命斗争中表现出来的高度自觉。在这样的人民面前，又有什么敌人不能战胜呢！

《斥敌》一场，沙奶奶虽然身陷监牢，又面对敌人的严刑拷打，但却威武不屈，大义凛然。为了掩护党的地下工作者阿庆嫂和新四军伤病员，她“把天大的事儿一身担”，“粉身碎骨也心甘”。她纵情讴歌新四军的英雄业绩，怒斥汉奸的卖国行径。这段唱痛快淋漓地表达了沙奶奶为革命勇于献身，誓死保卫子弟兵的坚强信念。当我们看到最后军民团结战斗，欢庆沙家浜解放的时候，我们不仅看到了人民军队在毛泽东思想指引下所向披靡的强大战斗力，而且看到了人民群众不可估量的巨大威力。

（三）

毛主席教导我们：“这个军队之所以有力量，还由于有人民自卫军和民兵这样广大的群众武装组织，和它一道配合作战。”《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出：“在描写人民革命战争的时候，不论是在以游击战为主，运动战为辅的阶段，还是以运动战为主的阶段，都要正确地表现党领导下的正规军、游击队和民兵的关系，武装群众和非武装群众的关系。”

革命样板戏《沙家浜》的创作，遵循着这条无产阶级的原则，在表现正规军新四军支队的一系列军事行动的同时，着意刻划了沙家浜民兵配合新四军作战的英勇斗争，热情讴歌了民兵武装在人民战争中建树的丰功伟绩。

在日寇“扫荡”时，四龙、王福根等民兵护送伤病员隐蔽进芦荡，组织老乡坚壁清野，安全转移。为了救护乡亲，他们杀死了一个鬼子，夺了一支枪。这一段戏突出了民兵在反侵略战争中的作用，显示了民兵敢于斗争、敢于胜利的英雄气概。在敌人封锁芦荡的困难条件下，他们又冒着生命危险为伤病员送粮，送船，送情报，有力地支援了新四军伤病员在茫茫芦荡中坚持斗争。王福根为了保护伤病员，英勇不屈，慷慨就义，临刑时高呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”这响亮的口号声，有力地表现了他无限忠于毛主席，无限忠于人民解放事业的崇高思想境界。在最后歼灭日寇、胡传魁匪帮的战斗中，民兵踊跃上阵，他们接应大部队，配合突击排突破敌人防线，挥舞土枪大刀，和正规军一起向敌人展开英勇搏斗。剧中这些民兵直接参战的场面，有力地说明了由正规军、游击队、民兵组成的人民武装力量，是坚不可摧的铜墙铁壁。

《沙家浜》就是这样通过对民兵形象的精心塑造和民兵在抗日战争中进行的英勇斗争的描写，生动而又正确地表现了毛主席所规定的正规军、游击队、民兵配合作战的战略战术，从而进一步加强了对人民战争思想的体现。

革命样板戏《沙家浜》的创作实践，为我们在文艺作品中正确表现毛主席的人民战争思想，树立了光辉的范例。毛主席在今年五月二十日的庄严声明中指出：“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。”我们一定要学习《沙家浜》的创作经验，按照毛主席革命文艺路线，创作出更多更好的歌颂人民战争的无产阶级革命文艺，鼓舞革命人民投入埋葬帝、修、反的伟大斗争！

描述：

