id: b4241deb45
标题：千种书万种书革命群众最爱毛主席的书千关怀万关怀党送来宝书是最大的关怀
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的书句句是真理 句句说到我们心窝里

据新华社郑州电 最近，郑州市新华书店和郊区供销部门的革命职工，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚阶级感情，把十五万多册《毛泽东选集》、《毛主席语录》和毛主席著作单行本，送到郊区广大贫下中农手里。

毛主席著作送到哪里，哪里就一片欢腾。社员们振臂高呼：“毛主席万岁！”许多贫下中农社员热泪盈眶地说，千关怀，万关怀，这是党对咱贫下中农最大的关怀。有一位六十多岁的老党员买了单行本《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》，连忙让他的小孙女读给他听。须水人民公社铁炉大队有一位白发银须的贫农老大爷，当他买到一本《毛主席语录》，就连忙摊开手巾，双手把书放在当中，规规整整包了起来。他高兴得连嘴也合不拢了，逢人就说：“庄稼离不开太阳，俺贫下中农离不开毛泽东思想，千盼万盼，盼来了毛主席的书，读了毛主席的书，心里象点了一盏明灯。”八十四岁的贫农社员赵克宽，捧着《毛主席语录》说：毛主席的书句句是真理，句句说到俺贫下中农心窝里。我要读一辈子毛主席的书，干一辈子革命。

读千遍 读万遍 毛主席的话永远记心间

据新华社杭州六日电 浙江各地五十多万革命群众最近喜得盼望已久的革命宝书《毛主席语录》和《毛泽东选集》。广大革命群众领到宝书以后，人人欢欣鼓舞，笑逐颜开，热烈高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“中国共产党万岁！”

许多单位在发《毛主席语录》时，举行了隆重的庆祝大会，人们表示，要热烈响应林彪同志的号召，努力学习毛主席著作。他们说：毛主席的书，我们要读千遍，读万遍，毛主席的话要永远记心间，要照毛主席的指示干一辈子革命。

据新华社成都八日电 四川省最近半个月已有一百九十多万革命群众买到《毛主席语录》。

“千种书，万种书，革命群众最爱读毛主席的书。”广大革命群众都把发行《毛主席语录》当作一件大喜事。内江市沱江动力机器厂工人叶炳清听到发行《毛主席语录》的喜讯，兴奋得一夜没有睡，第二天一早，就和爱人、儿子、女儿一起赶进城，每人买到了一本语录，他激动地说：我一定要把毛泽东思想学到手，一定要把毛泽东思想一代一代传下去。

在甘孜、阿坝、凉山等少数民族地区大量发行《毛主席语录》的时候，翻身农奴们无比兴奋。各族革命群众都穿起民族的盛装，高举着伟大领袖毛主席像和鲜花，隆重庆贺喜得《毛主席语录》。许多人表示，永远跟着各族人民的大救星毛主席闹一辈子革命。

天天读 天天用 誓当文化革命的急先锋

新华社福州六日电 九月二日到三日，福州市新华书店派出四辆彩车，陆续把《毛泽东选集》送到福州各大、中学校，革命师生们列队迎接宝书，敲锣打鼓，鸣放鞭炮，高呼“毛主席万岁！”

福州市许多学校举行了隆重的领发《毛泽东选集》大会。福建省和福州市的党、政负责同志，以及一些学习毛主席著作积极分子，分别出席了各校的大会。他们把新出版的《毛泽东选集》分送到革命师生手里。许多革命师生接到宝书后激动地说：我们有了毛主席著作，就什么也不怕。天天读，天天用，誓当文化革命的急先锋；誓做一辈子毛主席的好战士！福州大学革命师生拿到《毛泽东选集》后，兴奋地表演了《〈毛泽东选集〉发给咱》等文艺节目。他们唱道：“《毛泽东选集》发给咱，捧在手里心中暖；好象到了北京城，毛主席就在咱身边；……革命路上大步走，红心向党永不变！”

反复学 反复用 跟着毛主席干一辈子革命

据新华社南昌八日电 江西省已把新出版的一百多万册《毛泽东选集》、《毛主席语录》，送到广大工农兵和革命干部、革命知识分子手中。

江西共产主义劳动大学总校的二千多名革命师生得到《毛泽东选集》后，许多人高兴得跳了起来，他们说：“这是我们的最大幸福，最大喜事。”并一致表示：一定要努力活学活用毛主席著作，天天学，天天用，学一辈子，用一辈子。继抗中学和八一中学的红卫兵和革命学生得到《毛泽东选集》后，组成报喜队，抬着伟大领袖毛主席的画像，到新华书店门前，一次又一次地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”吉安冷冻厂学习毛主席著作积极分子、五好工人廖日新说：“毛主席是我们心中最红最红的太阳，现在党送来了宝书，我要天天学，天天用，反复学，反复用，誓把无产阶级文化大革命进行到底！为革命战斗终生。”

描述：

