id: 010d5c9e53
标题：陈叔通在中华全国工商业联合会会员代表大会开幕式上的开幕词
日期：1953-10-23
是否是时间段：false
作者：陈叔通
来源：经济资料编辑委员会编《私营工商业的光明大道》，财政经济出版社，1954年。
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈叔通在中华全国工商业联合会会员代表大会开幕式上的开幕词

陈叔通

## 为实行国家总路线、正确地发挥私营工商业的积极作用而奋斗

各位代表、各位来宾：

中华全国工商业联合会会员代表大会今天开幕了！经过一年多的筹备工作，通过这一次的大会，我们将正式成立全国工商业联合会的组织。中国工商界有了新的自己的全国性组织，这是工商界的一件大喜事！这次大会之所以能胜利地召开，是与毛主席的关切、中国共产党与中央及地方人民政府的指导和推动分不开的，让我代表本会首先向中国人民伟大领袖毛主席、中国共产党和人民政府，致以最崇高的敬礼和最诚挚的感谢！这次大会所以能顺利地召开，是与各地筹备委员、筹备代表和工作干部一年来的辛勤努力分不开的，让我代表筹备委员会向各地筹备工作同志以及到会代表先生致以由衷的感谢和热烈的欢迎！

这次大会是根据本会筹备委员会章程中所规定的任务而召开的，出席这次大会的共有六百四十位代表，有的代表社会主义经济成分的国营企业，有的代表半社会主义性质的合作社，有的代表公私合营企业，有的代表手工业者、摊商和资方代理人，有的是与工商界有密切关系的特邀代表，而极大部分则代表私营工商业（在这里，包括公私合营以外各种形式的国家资本主义企业）。从沿海城市到辽远的边疆，从国内的兄弟民族到远在海外的侨胞，都有代表参加工商界这个空前的盛会。我们大家都团结在毛主席、中国共产党和人民政府的周围，向着一个共同的目标，为建设一个伟大的、富强的新中国而奋斗。

## 一

中华人民共和国成立四年以来，我们在政治、经济、文化各个方面都取得了极其辉煌的胜利。整个中国的面貌，已经发生了深刻的变化。随着中国面貌的改变，我们工商业者的面目也为之改观了。由于帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治被人民所推翻，我们工商业就从过去的桎梏中解放出来，我们再也不害怕帝国主义的商品倾销了；由于土地改革的完成，由于农业增产与互助合作的推行，农村的生产力与农民购买力就不断地提高，国内市场就不断地扩大；更由于四年来，国家从各方面给予我们私营工商业以大力的扶助，从银行贷款、加工、订货、统购、包销、代购代销、以至公私合营，使得有利于国计民生的工商业，得到了不同程度的发展，使他们的营业额每年都有所增加，虽然这种增加的程度在时间、地区和行业上呈现不平衡，但就私营工商业总的情况来说，上升的趋势，是很明显的。

四年来，我们私营工商业者在恢复生产、繁荣经济、发展城乡内外物资交流以及参加抗美援朝运动上，都有一定的贡献。工业生产方面，人民制造一部分日用必需品，并为国家培养一些技术和业务干部；商业方面，参加了城乡与国内外的物资交流工作，在一定的程度内，为城乡消费群众服务。无论私营工业与私营商业，在照章纳税的条件下，对于国家的积累资金与工业化，亦是有其一定的作用的。这些有益于国计民生的工商业，在一个相当长的时期内，将继续为人民所需要，因而，经营这些事业是有意义的，做一个工商业家是光荣的。

一九五二年上半年在全国展开了伟大的“五反”运动，这个移风易俗的运动，对于我们工商业者的改造，具有重大的意义。经过“五反”运动之后，我们大部分的私营工商业者，受到了深刻的教育，积极的一面有所提高，而消极的腐朽的一面，如盲目性、投机性和破坏性，已有所减少，自然，我们应该承认：工商业者这些进步还是不够的，一方面，我们的贡献还赶不上客观形势的要求；另一方面，在一部分人中，消极腐朽的作风还没有根除，破坏性的“五毒”活动最近又有滋长的趋势，这是需要我们警惕的。

## 二

各位代表先生：从今年起，我们的国家进入了第一个五年计划建设的时期。在伟大人民领袖毛主席领导之下，人民政协全国委员会在国庆四周年的时候，号召：“全国人民一致努力，为实现第一个五年计划的基本任务而奋斗，为在一个相当长的时期内逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现国家对农业、对手工业和对私营工商业的社会主义改造而奋斗！集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的基础；相应地培养建设人材，发展交通运输业、轻工业、农业和商业；有步骤地促进农业、手工业的合作化，继续进行对私营工商业的改造，正确地发挥个体农业、手工业和私营工商业的作用；保证国民经济中社会主义成分的比重稳步增长，保证在发展生产的基础上逐步提高人民物质生活和文化生活的水平！”这是一个伟大的光荣的历史任务。我国必须工业化，理由是很明白的。毛主席说：“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利，便没有国家的富强。”但是，工业化何以必须是社会主义工业化呢？刘少奇副主席曾经指出：“无疑问，中国将来的前途，是要走到社会主义和共产主义去的，因为中国工业化的结果。如果不使中国走到社会主义去，就要使中国变为帝国主义的国家。这是中国人民以至全世界的人民都不能允许的。”事实告诉我们，世界上的工业化只有两条道路：一条是美、英、德、日等资本主义国家所走过的道路，其结果是发展成为垄断资本，走上经济危机，失业贫穷，战争和死亡的道路；一条是苏联社会主义国家所走的道路，这是走向经济不断高涨，人民的物质和文化生活水平不断提高的道路。因此，我们的道路必须是社会主义工业化而不是资本主义工业化。为了人民的利益，为了国家的前途，为了世界的和平，我们私营工商业者，必须深刻地认识这个道理，必须热烈地拥护这个方针。

国家工业化对于私营工商业来说，也是有利的，因为国家集中主要力量搞重工业，那些为人民所需要的或者与基本建设和重工业发展有关的轻工业，除了国营经济需要适当增进之外，亦需要私人资本在这方面有所发展。但，我们私营工商业者必须认识：在中国社会主义工业化的过程中，社会主义经济成分的比重之不断增长，是过渡时期经济的规律之一。在一定期间，私人资本在轻工业方面有所发展，不应理解为私人资本在轻工业方面可以独霸一方。私营工商业必须诚恳地接受国营经济的领导与工人群众的监督，才能正确地发挥我们的积极性。只有接受国营经济的领导，我们私营工商业才能克服盲目性，才能逐步纳入国家计划的轨道；只有接受工人群众的监督，才能发挥企业的生产能力。在私营企业中，工人阶级对于一切为国家需要的生产，也是同国营一样，采取一种负责的态度。他们在“五反”运动后主动的团结资方，搞好生产；在第七次工会代表大会后又发出了加强劳动纪律的号召，并以实际行动来贯彻这一号召。像这种伟大的大公无私的精神，多么令我们感动！这是值得我们工商业者好好学习的。

人民政协全国委员会在国庆四周年的时候，号召国家经济机关工作人员“有步骤地有区别地把私营工商业引向国家资本主义和国家计划的轨道”。鼓励私营工商业向国家资本主义的方向发展，是共同纲领早就规定了的。国家资本主义包含着加工、订货、统购、包销以至公私合营等形式。四年来，国家逐步扩大加工、订货、包销的范围。这不仅使私营企业在原料供应、销售市场方面获得保证，而且使私营企业获得利润。这对于我们私营工业的恢复与发展是一个极其有利的条件。公私合营是国家资本主义的高级形式，许多私营企业自从合营以后，由于生产关系的改变，经营管理的改善，由积年的亏损一变而为盈余，是有好些例子的。这证明了：无论是加工、订货、统购、包销或是公私合营，对国家与私营工商业者都是公私两利的。国家可以通过国家资本主义方式加强国营对私营的领导，可以掌握主要的物资，以供应市场的需要，可以进行对企业本身的改造，而更重要的是可以逐步将企业纳入国家计划轨道之内，稳步过渡到社会主义。私营企业则可以通过国家资本主义方式，加速自己的改造，减少盲目性与破坏性；可以使自己专心致志地改善企业的经营管理，而同时在利润方面，又获得了合理的保证。

国家资本主义是社会主义国营经济与私人资本主义经济合作，但我们必须认识：这种合作包含着领导与被领导的关系。如果把加工订货看成单纯的买卖关系，把公私合营企业看成单纯的合股关系，那就是错误思想，我们私营工商业者，必须克服这种错误思想。

## 三

代表先生们：国家在过渡时期的总路线与从今年开始的第一个五年计划的基本任务，既已这样的明确，我们工商业者应该如何在国家总路线指导下，进行工作，以完成这一光荣的使命呢？

首先，我们应该在人民政府和国营经济领导下，正确地发挥我们应有的作用，努力经营有利于国计民生的企业，遵守共同纲领的规定，接受工人群众的监督，积极改善经营管理，争取逐步走上国家资本主义的轨道。近一年来，由于市场上出现了前所未有的繁荣情况，少数不明大义的私营工商业者，竟强调自愿原则或其他藉口，抗拒国家的加工订货；有的虽然接受加工订货，但偷工减料，虚报成本；或抬高工缴、侵占原料；或骗取定款、拖延交货；或故意以次货充好货，以便在加工单位不收取时拿到市场上去自销。像这一类抗拒国营经济领导的行为，都是我们正当工商业者所应该反对的。这种作风的滋长，是由于唯利是图的思想在作祟，是由于他们在思想上不认识加工订货不是单纯的买卖关系而是有领导有合作的公私关系。自然，我们也应该反对那种不顾客观条件，不努力提高品质规格，而要求政府扩大加工订货全部包下来的思想；同时反对那种不顾必要与可能，而要求政府立刻公私合营的丢包袱思想。

其次，我们要响应政府的号召，展开私营企业中的增产节约运动。根据各地的经验，私营企业中的增产节约运动，首先必须彻底改变过去老一套的经营作风和管理方法，实行民主的经营管理，使职工们彻底摸清我们企业的底子，愿意协力改进生产、经营，这才有利于实现劳资两利的原则，达到增产节约的目的。也就是说，我们不应该单纯地草率地用加班、加点、突击生产的办法去增产节约，而必须致力于改善经营管理，致力于建立和健全计划管理、技术管理及各种责任制度以提高品质、降低成本、增加生产。当然，私营企业的增产节约，必须在政府的领导之下进行；在制订增产计划时，必须注意到原材料的供应，产品的销路和各部分生产之间保持平衡，否则，就会发生自流与混乱现象。这反而浪费国家的资财，造成人民的损失。同时，我们正当的工商业者必须反对那些以增产节约为口实，延长工时，减少工资福利，损害工人阶级利益的做法，也反对那些以增产节约为藉口，偷工减料，粗制滥造，损害国家人民利益的做法。这种不良倾向，现在正在一部分私营工业中逐渐抬头，如让其发展下去，一定会妨碍、甚至破坏我国经济建设的进行，因此，我们正当的工商业者必须提高警惕与注意！

第三、我们应服从市场管理，反对投机套购，并在国营商业的领导之下开展城乡物资交流，做好国家委托的代购代销工作。去年的调整商业给私营商业带来了繁荣的有利条件，但部分商人乘国营公司和合作社部分地缩小经营范围、减少商品品种、调整批零地区差价的机会，进行各种违法行为，对于若干供不应求的商品则套购抢购，买空卖空；对于供过于求的货物，则利用跌价、“期票”等手段，以与国营竞争市场；有的不服从国营公司牌价；有的不服从市场管理；有的掺杂使假，扣斤压两、欺蒙顾客；有的竟在农民遭受天灾的地区，抢购粮食，居奇牟利。这种破坏行为，是全国人民与正当的工商业者所不能容许的。我们必须认识：资本主义无法无天的自由，只会把社会经济引导到危机的路上去，这是我们必须反对的。国家对于主要商品的掌握与市场管理的加强，是应该的而且是必要的。因为只有这样，才能保证市场的物资供应和物价稳定；而市场与物价的稳定，不但是人民与经济建设所需要，而且是正当的工商业所需要。在国家掌握主要物资的前提之下，做好国家委托的代购代销工作是纳入国家资本主义轨道的第一步。这是我们正当的商人所应努力的。

第四、我们要保证税收，协助政府防止偷税漏税并向偷漏的不法行为进行斗争。交纳赋税是每个国民应尽的义务，在共同纲领上有明确的规定，而我们工商业者尤其负有责任。我们工商业者对国家建设的具体贡献，纳税是其中之一。私营工商业交纳的税款，在一九五三年国家预算中占总收入百分之二二点三六，占着相当比重，我们必须保证完成或超额完成这一任务。然而我们不少工商业者却没有守法纳税，履行自觉自愿爱国纳税的义务。偷税、漏税、故意欠税和抗不交纳的现象，在“五反”后还存在着。个别商人甚至公然抗拒查账。这种非法行为，是我们工商界所不能容忍的。自然，工商界的“五毒”不可能在一次运动中完全肃清，而这类偷税漏税的非法行为，仅是不法工商业者所为，但正因为如此，我们守法工商业者更应提高警惕，互相监督，不要使部分人的违法行为，玷污了我们守法的工商业者。

第五、我们要加强学习，加强爱国主义教育，看清祖国远大的光明前途，认识个人利益应服从国家利益，暂时利益应服从长远利益。我们已说过，“五反”以后，工商界基本上是有进步的，这证明了过去一年来我们的学习是有成绩的。但我们需要把这一成绩加以巩固，加以提高。我在去年本会筹备代表会议上曾经说过，我们学习共同纲领以及政府的政策法令，不能仅以文字的了解为满足，还要领会它的精神与实质，并与自己的实践结合起来，做到言行一致。这一句话我仍愿拿来奉赠今日的私营工商业者。所谓学习决不仅是书本理论上的徵引，法令个别条文的背诵，主要的是通过学习，改造自己，提高自己的政治水平与思想水平，使我们的行动符合于共同纲领的要求。这就是说，我们应该以共同纲领作为我们一切思想和行动的准绳。明乎此，自然就不会重犯“五毒”，因为“五毒”行为是违反共同纲领的；明乎此，也就不会有唯利是图，只顾图自己的利，不顾国家税收、工人福利与企业公积的利，因为这也是违反共同纲领的。

在中国共产党与人民政府领导之下，我们私营工商业者所应努力的，不仅是企业的改造，同时也是个人的改造。企业的改造，就是要使企业的经营，适合于国民经济发展的需要，就是要使私营企业逐步纳入国家资本主义的轨道；个人的改造，就是要我们私营工商业者认清了祖国逐步过渡到社会主义的远大前途，把个人利益与国家长远利益结合起来，服从国营经济领导，正确地发挥我们经营的积极性。这就是我们参加国家的经济建设工作，也就是对国家有了贡献，为人民做了好事。毛主席说：“只要谁肯真正为人民效力，在人民还有困难的时期内确实帮了忙，做了好事，并且是一贯地做下去，并不半途而废，那末，人民和人民的政府是没有理由不要他的，是没有理由不给他以生活的机会和效力的机会的。” 毛主席这几句意味深长的话，是我们每个工商业者的座右铭，我们应该牢牢地记取。

## 四

自去年本会筹备委员会成立之后，一年多来，各地工商联，有的是新建立的；有的经过改组和整顿。在工作上，也有很大的进步。他们在代表工商业者向人民政府反映意见，提出建议，领导工商业者遵守共同纲领和人民政府政策法令，指导私营工商业者在国家总的经济计划下发展生产、改善经营，以及组织工商业者进行学习等方面，都取得了一定的成绩。但仍应指出：这些成绩还不能满足今日工商界对本会的要求，也不能适应今天国家进入经济建设阶段的需要。为了巩固我们过去的成绩，改正过去的缺点，为了使工商联真正成为一个代表各类工商业者的人民团体，并完成“工商业联合会组织通则”所规定的四项基本任务，我提出四点意见如下：

一、健全与加强省级工商联的组织。省级工商联是全国工商业联合会的组成会员，是市、县级工商联的领导机构。要把全国广大的工商业者组织起来，必须健全与加强省级工商联的组织。省工商联的作用，一方面是协助各市、县工商联，建立、健全、巩固组织，解决工作中的困难，并克服一些混乱现象；另方面是贯彻全国工商联的工作指示并综合全省工商业情况，向全国工商联及有关机关反映意见，提出建议。所以，健全省级工商联组织是我们必须重视的一项工作。根据现有的材料，省工商联正式成立的已有七个省区，成立筹委会的已有十九个省区，还有两个筹备处，但其内部机构，以及若干基层组织并未健全。我们今后应如何加强省级工商联组织，使它对省辖市及县级组织，迅速发挥领导和推动的作用，是当前一个迫切的组织任务。

二、在国家加强计划经济的要求下，必须更好的发挥同业公会专业性的作用，同业公会的封建行会性必须加以清除，但这并不否定同业公会的存在，亦不是把同业公会仅作形式上的改组，而是使同业公会在清除其封建行会性后，更好地发挥其专业性的作用。事实证明，同业公会在经过改组之后，对于调查统计，组织加工订贷，评议税负，制订产销计划等经济工作，有其一定的作用。工商业联合会组织通则说明指出：“在大城市和中等城市，凡属对国家经济有作用的行业，可继续保存同业公会的组织。对某些经营业务相近，户数不多的行业，可以在工商业者的自愿原则下适当合并。”因此，对同业公会适当地加以调整，或者在自愿的原则下适当地进行合并，是必要的。但过去一些地区，没有根据“工商业联合会组织通则”的精神去处理问题，没有根据具体情况与自愿原则，就贸然把同业公会合并以至解散，忽视了同业公会专业性的作用；有的则不管有无需要普遍成立起来（甚至十几户亦设一同业公会），这都是值得考虑的。

三、明确各个组织间的分工与领导关系。过去在市工商联与区工商联间，区工商联与同业公会间，分工与领导关系都是不够明确的，以致在工作中造成了一些混乱。例如有些地区由于市工商联与区工商联间的分工不明，有时是市工商联无事可做，有时是区工商联无事可做。有的小城市把区工商联也建立起来，也有的把同业公会形戒了一级组织，和区工商联工作混淆不清，这些都是值得我们注意的。希望各地代表根据工作中的体会与工商联组织通则及其说明中的规定，对于如何明确工商联各个组织间的分工，提出意见，并在今后实际工作中创造新的经验。

四、加强对工商联工作干部的思想教育。各地工作干部中，有一些对工商联工作的重要性认识不足，也有一些把工商联当成旧式商会，这都是不正确的。因此，我们必须加强干部的政治教育与思想教育，提高他们的政治思想水平与业务水平，这对于做好工商联工作是一个重要的关键。

以上是我根据工商联一年来的工作所感到的一些意见，希望代表先生们加以讨论。总而言之，我认为必须使工商联成为领导工商业者遵守共同纲领及人民政府政策法令和代表各类工商业者特别是私营工商业者的合法利益的一种组织，成为工商业者团结、互助与自我教育、改造的一种团体。中国经济是发展不平衡的，在行业与行业间，在大、中、小企业间（包括摊商在内），在先进地区与落后地区间，在大、中、小城市间矛盾的存在是不可避免的。工商联应该协助政府，照顾各方，加强他们相互间的联系，密切他们的合作。

## 五

代表先生们：通过了这次代表大会，我们工商业者就将成立我们自己全国性的组织了。这在工商界历史上是一件大事！我们生在毛泽东时代的工商业者，实在感到无比的光荣与兴奋！

代表先生们：我们要稳步的过渡到社会主义，一方面要逐步实现国家的社会主义工业化，一方面要逐步实现国家对农业、对手工业和对私营工商业的社会主义改造。私营工商业的改造是我国社会主义改造中三个重要环节的一个。我们工商业者，这几年来，是有进步的，对于国民经济的恢复是有一定贡献的，在实现国家总路线中，在进行私营工商业的社会主义改造中，当然还有一些具体问题需要解决的。但我们相信，在伟大的中国人民领袖毛主席、中国共产党与人民政府领导之下，是有充分信心解决这些问题，有充分信心来完成这一光荣的历史任务的。在这里，经过思想改造的、具有爱国热忱的、眼光远大的工商界领袖和骨干分子，应该起着带头作用。

最后，让我们工商业者团结在中国共产党与毛主席的周围，为着实现私营工商业的社会主义改造，为着正确地发挥私营工商业者应有的作用，为着稳步过渡到社会主义的伟大目标而奋勇前进吧！

描述：

