id: 616158db6a
标题：【文章待拆分】反到底 1967.9.10
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王力,肖华,毛泽东,刘少奇,陈永贵,邱会作,彭德怀,陈再道,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,山东文革,山西文革,陕西文革,上海文革,重庆文革,新疆文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,军队支左,文章
书籍：反到底 1967.9.10
书籍作者：

正文：
要相信和依靠摩毛主席语录

众，相信和依靠人民解

放军，相信和依靠干部皇国PD

大多数。通兰训

军民团结如一人，#

第3期1967年9月10日出版

试看天下能敌？上海交大《反到底》兵团朝阳通社主办上海公交进反总队八一兵团

首长耕话

摄术#

大批判是当前压倒一切的中心工作

贴装

委军王八月廿二日北师大大批判会上谢付总理的讲话摘要

文化革命搞了一年多了，我们取得了伟大的胜利。第一年发动了，这是第二年了，这是决定胜负的一年，一方面我们取得了伟大胜利，一方面这个革命进入到一个更为重要的阶段，就是将资本主义的东西地、深入地、正地从政治上、思想上、理上彻底批判，在军事、政治、经济、文化各个领域内彻底打倒那些修正主义的东西，资本主义的东西。这个事情是不好做的事情，正如江青同志屡次耕的，比我们冲一冲、一，打打闹闹的困难的多了。……·要狠下功夫，必须坐下来，研究一些修正主义的东西，研究马列主义、毛泽东思想，用革命的武器去批他们修正主义的东西。要研究许多问题，收集很多材料，还要加工识，这是一件难事，但这件事必须要做。大学在点革命之火、爆革命之风起了很大的作用，现在是要坐下来搞批判，总有牛年的功夫计划从各个领域彻底批判。··要订个计划，到今年底，不要去串联，也不要到外面去打架，也不要支持人家打架，在家里坐下来，重要的是书，这就是复课闹革命，闹革命就是革那个资本主义、修正主义、刘邓陶、彭罗陆杨为代表的修正主义的东西，革他们的命，把他们搞臭，打倒。看看在这方面做出真献。破了还要立，不是毛主席破中有立，先破后立？我们搞了一年另三个月文化大革命，如果搞两年胜利完成，那还有九个月，九个月一混就过去了，第三年收尾。我们要立，把修正主义的东西彻底打倒，革它的命，把它破了，然后树立马列主义毛泽东思想，在各个方面各个领域都有毛主席的马列主义领性的东西，但是要把它具体化，具体到学校教育制度。搞共产主义，就是搞毛主席思想的、社会主义、共产主义的，要完全离资本主义、修正主义的，这个工程是相当大了，比那个破可能还艰难。

处抓一小，不能凡是司今员都是陈再道。首长谈解放军

陈伯达同志八月十八日在接见天津代表周总理八月二十二日在接见广州代表的

座会上讲：总话中説：

提“军内一小”是错的。那是对武汉无如何不能把矛头指向解放军，七月二

的，不要到处乱套。要相信和依靠人民解放十日后提到抓军内一小报，这是我们宣传机构

军，军有缺点有错，可以提出批。就是

都搞错了的一句口号，伟大领袖毛主席批了。

在支左中犯了方向性路綫性错，也是和地方我们主要是打击党内一小报，军区还是由党领

上党内走资本主义道路的当权派不一样，地方导，现在到处抓军内一小，这样搞，党内一

上的“走资派”有一套完整的粗织路等。小报不是放弃了？军区还是由党领导的。人

消

小统计全国成立革委会高校有：民解放军是最可靠的支柱，没有这个支柱不可

北京：地院、师大、北航、北邮、北林、能把文化大革命进行到底。这是毛泽东思想武

矿院、工农兵学院、国际关系学院、戏专、农装起来的战士，这个长城怎么能挫伤。当然个

息

大、政法学院、北工大、华大艺术系、中国医别不好的可以法办。巩固，加强解放军最重

大。要。解放军整个是主席思想占主流。武汉只有

上海：同济、海运、机院、水产、戏剧、陈再道等儿个人，开不出来，最后解决还是靠

师大等。解放军内部，解救谢付总理、王力同志靠解放

山东：工学院、海洋学院、师院、曲阜学军，靠解放军内自觉的分子。对解放军要有一个

院、中医学院。

【下转第2版]基本信念，否则就不是一个唯物主义者。不能到

反到底《朝阳通讯》【上接第1版]

“走资派”。对影德怀还要继续斗。对华的批

陕西：西北工大、陕西工大、西军电、西安矿院、西安冶金建筑学院。

斗，今后要提高质量水平。

打倒肖华肖华与刘邓黑司合部的黑关系A美国不可能战略东移

一、肉吹捧刘少奇。在中国第一个喊

栗裕同志8·18形势报告摘要：美国会不会把他全部力量倾家产，倾巢而出，把美国本士的

刘少奇万岁！”的就是肖华。

五八年八大二次会上吹捧刘少奇，胡力量调来呢？不可能，这是不可想象的。因为毕竟欧洲还是美国的一个主要市场，毛主席不人前

：“少奇同志报告中指出：目前国际形势是东也讲过了：美国人战略东移，只不过从欧洲那

风压倒西风”。

H05边抽调了一些老兵到远东战场上来，到南越战期

在部队党的建设问题上，大肆服卖刘邓黑上来做骨干。为什么他不能战略东移呢？因为欧

a

货。洲他一方面投很大，它最主要的市场，就是他

八届十一中全会后，极力使刘少奇的罪行欧洲有英国、法国、西德。特别是法国，正因

在部队中不公开。为这样，美国在这样一个小小的越南，就弄得痕

二、为反党分子彭德怀叫屈。不堪。

五七年指示“星火燎原”要粗织彭德怀违周总理揭发彭德怀：一九五九年在庐山会

一反毛主席军事路的百团火战。上周总理揭发彭德怀：彭贼投机革命后，无

五八年为彭德怀主持军委的一段工作歌功在反“围”时期，长征时期，抗战时期，解放

德。战争时期，还是抗美援朝时期，每到紧急关头，

六二年为彭翻案；“博物馆还要挂他的就公开跳出来反对毛主席，他跟毛主席32年，就

象呢？”至今年二月还珍藏彭的锈象。大反毛主席16次，平均每两年就反一次。是可

三、与罗瑞卿同流合污。查

路忍，就不可忍？！

六四年吹捧罗是最好的参谋长，也是最好

军内动态八月十九日总后邱会作，，空军吴厂的政治部主任，今后有什么事，要多请示罗总长。法宪，海军政治部张秀川接见三军无产阶革命

A与罗为奸，反对林副主席突出政治指派。吴法宪司合员讲：中央文革小组要求三军无

示，什么大比武的成续是主要的。建罗不要产阶级革命派做联合的模范，要区别打、砸，

检查。派。三军无产阶级革命派在行动之前向中央请

勾结苏振华对揭发检举罗三反罪行的曹德示，这是“三性”的表现。要防止两面派篡夺领导

荃同志残酷追害。，#个，目权，华就是这样的人。对总政文化大革命林付#

四、疯狂压总政的文化大革命主席有指示，过去总政抓毛选学习还可以，现在

A与反革命修正主义分子苏振华勾秸大肆推差了。在文化大革命中一再犯错，要关起来揭，

荐臭名昭著的文化大革命十一条规定，并批准对首先揭华间题，依靠无产阶级革命派的支持。

肖云同志（海政保卫部长）的迫害。邱会作部长讲：大方向一定要对准党内最大

▲苏被揪出后，还大肆散布“苏振华还没有“走餐派”，要注意俏华的大标语压过最大的

定性.····的。广州：周总理已麦态，亲自抓

一”战斗兵团、红旗工人、广鉄总局要尽快联广州的运动，这是党中央和毛主席对

合，总理指出，广州问题首先要有敌情观念，以全

广州造反派的最大支持。

敌情观念为主导思想来解决广州的问题。A周总理关于广州周题的四点指

四川：据重庆8·22日来电，中央调查团示

到重庆已有十四天，并会同两派判，订了停火八月二十二日凌晨，周总理在大

协定，但是八·一五派仍不断打冷枪冷炮。中央会堂接见广州各革命组织代表时谈到

查团对此情况指示反到底，八·一五派撕毁协为了迅速恢复广州的革命新秩序，总

就让他们表现，你们不要还手，你们把他们开理提出以下四填紧急措施；

火情况，打了儿发子弹、用什么武装、在什么地①各派组藏立即停止夺枪支弹药

点、时间等都记录下来，最好能拍下照片、录晋洛

物贵装备、粮珠车辆。

下来，随时向中央汇报。②各派粗织所持有的武器弹药和

浙江特大喜部：热烈庆祝金华全城解放！车辆立即封存，准备交还给解放军。

八月二十四日金华全城解放。金华造反派在③停止一切武斗，严禁打、砸，

6297部队、348部队、3710部队和三军校支左总地

、抄、抓。

部大力支持下，经过两天浴血奋战，先后攻破林④立即释放一切被扣人员。

业部大大队，金华地委、县委等金工总旗固据总理一再强，广州工联，“八，点，挺银金惜，乘大

【下博第3版]反到底《朝阳通讯》【上接第2版]卡车逃，从第九辆

又回到革命派手中，在这场反革命暴乱中陈永车起全部被俘。目前金华全城一片沸腾，热烈欢

同志随行人员牺牲六人，革命小将受重伤者无法你毛泽东思想又一伟大胜利！

计。福建：中央文革电报：福州军区转夏门各

山东山东省军委会赴京代表团最近在群众组织：周总理指示：不准再夺炮艇、武器。

八一大礼堂向革命造反派汇报情况。我们的副统在敌人面前夺野战部队的武器是错的，如劝告

帅和中央文革接见了他们。林副帅：“山东不听，郎宣布反革命。

省革命委员会是红色政权，王效禹同志是全国最新疆最近几天，中央人民广播电台和人民

优秀的好干部。日报为红二司呐喊助威，在新疆引起了极大的震

王力同志：“工总的案是翻不了的，山大动。老保内部人心惶惶，发生内战。军区内部分

主义兵这样作法是错的。岐很大，得很。造反派杨眉吐气，力量大

江苏太仓消息二则：增。

A8月27日晚，太仓县沙溪公社洪大队和中央关于新疆问题的意见：①准备按云南

太仓县工人革命造反派火越指部联合召开了批问题的经来解决新疆间题。②请二司、一三司

黑电影《血碑》大会，全国活学活用毛主席著作、军区三方代表来京，由中央首长旁听，共

积极分子顾阿桃同志，洪大队文革代表闻忠英

同志，工火綫代表陆永其同志上台进行了批制，同解决问题。人#主总理联路员郭一平接见新疆红二司谈了几

人武部赵付政委参加了大会，并作了重要讲话。个问题，这是解决新疆的关键；②王恩茂的军权

8月28日，上海警备司合部、空四军、北

京空军部队的首长及上海工总司王明龙、王秀珍问题要解决；③石河子问题要重新处理；④必须

两同志和沙溪洪泾大队、颐阿桃同志、太仓县工J立即制止武斗；要保证工农“四大”；6新疆

人革命造反派火指部召开了一个座谈会，会的干部亮相问题要解决。

内容将在下期公布。

武汉：林付统帅用兵如神：毛主席、林付主席早料到陈再道要搞兵变，因此，在王力、

看，金日成的丑恶嘴脸！富治到武汉时，就已调兵包围武汉。水上调来东

朝修头子金日成是最大的机会主义者，又海舰队；陆上调来了七个师，我指战员在郊区理

是最大的野心家和独裁者，是典型的两面派。我伏了四天四夜，陈大麻子还蒙在鼓里。于是，在

国无产阶文化大革命深入发展，金日成这老狗七月二十三日陆续进入军事要地。当陈再道、钟

吓得丧魂落魄，妄作垂死挣扎。他在国内掀起歇汉华架王力同志之后，才发觉武汉已被重重包

斯底里的反华风潮，同时又大力排厅异已。白色围，意识到自已的未日到来！难逃人民法掌，吓

恐怖四处弥漫，法西斯独裁治占领一切。下面得庇滚尿流。钟慌忙跑到谢付总理面前双膝跪

举两个例子来看金日成的丑恶嘴脸。地，嘴里不断：“我们错了！我们错了！”

1金日成厚颜无地东北抗日联军是在他付总理：“现在晚了！”

的影响和领导下进行抗日武装斗争的，还大肆吹共业湘潭：八月四日，中央文革两同志前往湘

嘘什么“三十年代的朝鲜人民革命军”是东北抗潭、湘潭军分区朵取“非常措施”当郎文革两同

日战争的“主力军”#且大力宣扬朝鲜国内解放志向中央汇报、中央文革命合：立即离开湘潭。

战争也是他亲自领导的，竭力把自己打扮成伟大这两位同志于当天下午回到长沙，五日乘飞机安

的领袖。全离长返京。

2.现朝鲜政权控制在金日成及其亲信手中。目前湘潭还被湘南的百万雄师控制，并作为

如陆海空三军直接控制在金日成手中；其弟金永基地。城内搞得鸟烟气，大街出现许多商司炮

周为中央粗织部长；其儿金正一是六四年大学毕打周总理等中央领导同志的大标语。

业生，现也做了劳动党中央一科的付科长，乘坐韶山也被商司占领。

中央二般小轮车。山西山西平遥反革命暴乱：晋中一小

砸烂苏修！混蛋，《反逆流公社》暴徒，八月八日挑动大批

砸烂朝修！不明真相的农民进城，武装控制了整个平遥。

阳读二阁命介陈永贵和张怀英（音中核心小粗成员）等同志到

上下

款

部发原通者期手造貂

社发

行体平遥解决问题，一下汽车就是一片枪声，在暴徒

一午

小我的起续反信时83地朝组育区们“活捉陈永贵、杀死张怀英”的狂叫声中陈永

反要办。派前间点点址阳图教店

到反

底行

到社求理欢组来：至至：通书研行贵同志立即被包围。一同志开走吉普卡从西城往

知

底在，集迎织办每115交识馆组朝

启外笑围，当场被机枪打中壮烈牺牲。另一同志乘乱

广从体各携理天点点大底跑出平遥，与69军联系，后派一营解放军才把陈

朝大第订革带。

通

分社楼永贵同志救出。在全省革命派支持下，九日平遥

反到底《朝阳通》eefal

消

自

年据上海市革命委会通知，江青同志最近

冲突后，红总枪恐吓，三军革命派不理继续对上海有三点指示：（1）复课关革命；（2）就地

冲，红联会也配合行动，持枪发动攻击，从红总革命；（3）节豹革命。我们表示坚决支持。

手里去手榴弹，这时，红总又动用了十多枝手由工总司直属系，交大反到底、华新东

枪进行射击。在这场混战中，双方都动用了枪方红、红中技、消革会、义革会等单位筹备的“拥

支、手榴弹，伤亡很大。大张军爱民”活动于8月31日一一9月6日在本市开

大事态发生后，双方都撤出现场，不知去向，展活动。内容包括庆祝大会，联欢活动，粗织宣传

目前，现场由政法指部看守，一般人不得进出。小分队下连队慰间演出等。这是一次紧跟毛主席

大量师大师大红卫战团的革命小将发出了勒战略部署、积极响应毛主席关于“拥军爱民”的伟

合书，要曹老头就去年“9·4”事件交出认罪书。大号召的重要活动，我们表示坚决地支持。

交大交大红师（筹）红尖兵自8月20日贴前几天，文汇报找了红革会一些粗织了

出“炮轰上海警备区出上海陈再道”的大字报#中友

话，大意是，我们始终认为红革会是革命造反派

以后，叉在上海市区的主要街道贴出此类大标组织，尽管它犯过严重的错，我们与红革会还

语，把矛头直接指向中国人民解放军。连日来，是有感情的。我们在夺权时，红革会是支持我们

不少革命群众粗织表态，发表了声明，认为上海的。今后我们要加强联系。红革会少数人是支持

警备区是高举毛泽东思想伟大红旗的，是坚决支联司的，但大多数人立场、观点是鲜明的，我们相

持革命左派的，在三支二军工作中做出了互大成信，广大红革会战士是会与郭仁杰划清界的。

就。必须迎头痛击这股反动逆流。8月24日文汇彻底肃清“联司”的流毒自“8.4”以

报、解放日报也都发出了社，指出上海警备来，少数的阶级敌人以及死心塌地的“联司”和

区、沪三军的大方向是完全正确的，红尖兵下“支联站”坏分子仍然贼心不死，在晚上或阴暗

面战士震动很大，但一小头头仍执迷不悟，继角落里蠢蠢欲动。据查悉；八月十日公革会的同

续玩弄两面手法，散布流言语，欺广大战志遭200名支联站暴徒袭击，公革会战士负伤，

士。在此我们忠告红尖兵的一小头头，你们不车子搞坏；十四日同济东方红收到恐吓信，扬言

要滑得太远，步“联司”后尘，蹈红革会的复辙要报仇雪恨；十一日红复且八·一八等上海革命

是绝无好下场的。革现入#百三十二口造反派三万人在复旦开会时收到条一张，要

重工最近，西藏有一无产阶级革命派《农奴为郭仁杰和“联司”护，要为“联司”翻案；

戟》红卫兵到沪，他们是按照张国华的意思，来九日在上海大厦等地递发现暑名师院义和团的反

沪学习、参观的。现三人到沪，另外还有二个小动标语，公然为“联司”冤叫屈。

分队，现一个在武汉，一个在拉，不人将到上警惕啊！“树欲静而风不止”，全市革命造

海，我们表示热烈欢迎。反派的战友们，千万不要忘记阶和阶斗争！

出全市斗争全向东大会目前正在筹备。发起八月二十四日晚，三军无产阶级革命派与

筹备单位有上柴东方红、交大反到底，汽配厂造“打、砸、”派发生了严重的冲突，以至动用

反派等单位。

##中#大中国动了手枪和手榴弹。事情的由来是这样的：

民联司罪行展宽会在全市无产阶革命派的在上海江湾的南京卫校，内分两派；红联会

协助下，不人将同上海广大群众见面。徐景、王（三军革命派），红总（打、砸、派）二派严

承龙等人也去审查了展觉，目前还在积极准备。重对立，三军医红旗支持红联会，而二军医红纵

A8月25日上午，上港二区工人在二区与港

545是支持红总的。

澳同胞一起胜利地斗争了挪威苏路特号船长，大23日，空军技校红中司（三军革命派）到卫

长了无产阶级革命派的志气。星期四该船长无理校刷大标语支持红联会，受到红总的围攻，发生

体船员跪在船梯上，不许他们上下，根本不把了小冲突，但红总大肆造红联会挑动外校学

我同胞放在眼里，还要扣发他们二个月工餐，是生搞武斗，于是就逐步调人包围红联会所在大

可忍，就不可忍？！我同胞根据毛主席造反有理楼，持走了交通工具和电总机。24日红联会

的教导，和港区工人一道，出船长开了斗争大已被包围了二天，设电、水、粮。下午四

会，勒合他低头认罪，向毛主席向港澳同胞向中时，二军医红旗、空二中技开，派了八辆车送

国工人请罪，并警告他不准打击报复，立即交出饭，要把红联会战士救出来。但遭到了红总的阻

认罪书。大长中国人民的志气，大灭帝国主义老拦不让进，于是红旗，红中司三军革命派就冲，

爷们的威风。联系地址：上海交通大学基础部四舍415室

电话：921905-14

定价：0.02元同

描述：

