id: 86a026642a
标题：要闻简报
日期：1980-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓副总理会见美国佐治亚州长一行

国务院副总理邓小平二十二日上午会见了美国佐治亚州州长乔治·巴斯比和由他率领的贸易代表团。

去年邓小平访美时曾访问了佐治亚州的首府亚特兰大。

邓小平在同美国朋友友好交谈时说，我们正在进行四化建设，努力摆脱过去的落后状态。只要扎扎实实做工作，我们就有希望。

比军总参谋长贡捷访问东海舰队某部

比利时军队总参谋长维利·贡捷中将和随行人员由人民解放军副总参谋长伍修权、上海警备区司令员何以祥陪同，二十二日上午访问了人民解放军东海舰队某部。当贡捷中将一行到来时，受到了东海舰队司令员郑国仲和指战员的热烈欢迎。

《中国工农红军长征图片展览》在布加勒斯特展出

《中国工农红军长征图片展览》从二十一日起在布加勒斯特展出。

展览以丰富的史料介绍了中国工农红军第一、二、四方面军在中国共产党的领导之下，从一九三四年八月到一九三六年十月的艰苦卓绝、震惊中外的二万五千里长征的经过。这次展览共展出历史文物图片二百多幅。这是新中国成立以来，第一次在国外展出中共党史和中国革命历史文物资料图片。

这次展览是由罗马尼亚共产党、民主和革命运动历史博物馆同中国革命历史博物馆联合举办的，将在布加勒斯特展出一个月，此后还将在雅西和克卢日展出。（均据新华社）

描述：

