id: 86a1911624
标题：计划和市场不是社会主义与资本主义的本质区别
日期：1992-5-20
是否是时间段：false
作者：马仁典
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志最近指出，计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。这一论断发展了马克思主义的经济理论，为我们进一步加快和深化改革开放，坚定不移地走有中国特色的社会主义道路提供了更充分的理论依据。

计划和市场是社会化大生产进行资源配置的两种调节机制

迄今，人类的社会化大生产进行资源配置经历过市场和计划两种调节机制。

完全的市场调节，作为价值规律自发作用的调节机制，虽然早在简单商品经济时期就产生了，但只有在资本主义自由竞争阶段才成为社会经济的普遍运行机制。市场作为生产者和消费者的媒介，是商品货币关系的总和。市场价格的涨落显示投入产出的流向，劳动力资源和物质资源及其价值形式构成的各种生产要素，总是从价格低于价值的部门流向价格高于价值的部门。价值规律正是通过市场的调节机制决定着生产者的经济活动，由此维持社会总劳动在各部门之间的分配比例，即实现社会经济资源的配置。这种完全的市场调节，具有利益多元、决策分散、微观启动、自发作用、横向传导、目标直接、宏观盲目、事后调节等特点。它对社会经济资源的配置，在贸本主义条件下绝不可能理想地实现，其根本原因在于生产社会化和资本家私人占有这一基本矛盾，其作用只能通过周期性的经济危机强制地实现。

完全的计划调节，是马克思为未来社会的产品经济所设想的运行机制。马克思“设想有一个自由人联合体，他们用公共的生产资料进行劳动，并且自觉地把他们许多个人劳动力当作一个社会劳动力来使用。……劳动时间的社会的有计划的分配，调节着各种劳动职能同各种需要的适当的比例。”那时，一切生产部门都将由整个社会统一管理，整个社会就像一个大工厂。根据社会需要通过一个总计划按比例地把社会总劳动分配到各部门，实行直接生产和直接分配，根本不存在市场。这种完全的计划调节具有利益一元、决策统一、宏观启动、自觉调控、纵向传导、目标宏伟、统筹兼顾、事先调节等特点，它的存在和贯彻需要一定的社会经济条件。一个最基本的条件就是商品经济完全代之以产品经济，同时社会必须具有极强的计划管理能力和对经济规律的驾驭能力，以高度发达的科学技术为基础精确地计算社会总供给和总需求及其复杂结构，准确地掌握每一种产品的劳动耗费标准，编制出完善的计划指标体系，不需借助价值而直接有效地调控社会的生产和分配。显然，社会主义现阶段尚不具备这些条件。

二十世纪建立起来的社会主义国家，其原来的经济状况大都比较落后，商品经济不够发达，自然经济占一定比重。然而在建立社会主义制度的最初实践中，绝大多数国家依然根据马克思对未来社会的设想，极力实行完全的计划调节机制，把取消商品经济作2为建立社会主义制度的一个标志，建立起一种高度集中的计划模式。这种模式，由于排斥市场调节机制，造成整个国民经济从微观到宏观均缺乏应有的生机与活力；同时由于受主客观条件的限制，很容易造成经济发展战略决策的失误。可以说，这是当代社会主义经济发展缓慢，特别是效益低下，并经常出现比例失调甚至产生危机的深层原因。所以社会主义国家必须进行经济体制改革。

计划和市场并不是社会主义或资本主义的“专利”

计划不是社会主义的“专利”。随着资本主义的发展，生产社会化和资本家私人占有这一基本矛盾也日趋加深，经济危机愈演愈烈。资本主义社会曾不只一次地通过生产关系的局部调整，来缓解这一矛盾。自由竞争发展到垄断、私人垄断发展到国家垄断，以及国内垄断发展到国际垄断，就是资本主义试图通过资本的社会化来适应生产的社会化所走过的历史轨迹。历史表明，资本主义从自由竞争阶段进入垄断阶段以后，其经济运行便不再是完全的市场调节，而开始出现国家干预。特别是在1929—1933年大危机的冲击下，资本主义国家纷纷采用凯恩斯主义，通过对金融市场和货币投入的控制，来影响企业投资、劳动就业和社会购买力，企图以此达到经济平衡。私人垄断向国家垄断广泛而迅速的发展，是与战后现代科技革命相联系的。科技革命使生产社会化程度空前提高，客观上要求资本在全社会范围内集中。在全社会范围内开展高新科技研究，是私人垄断资本不愿也无力承担的，只能由社会来提供条件；同时，高新科技基础上的社会资本再生产，也要求社会来协调比例。这些职能只能由国家以“社会代表”的名义去履行，这就在客观上加速了国家垄断的过程，使资本进一步社会化。资本主义国家计划调节的本质和目的，尽管是为了垄断资本稳定获取高额利润，但在国家干预的范围内毕竟出现了计划。由此可见，计划并非社会主义的“专利”，它作为资本主义社会中国家垄断的现象而现实地存在着。

市场也不是资本主义的“专利”。马克思和恩格斯在《德意志意识形态》中，从以社会经济制度为基础的社会形态发展的角度，将人类社会概括为原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和共产主义社会。后来，马克思在《资本论》手稿中，又提出人类社会经济形态的发展将经历“最初的社会形态”、“第二大形态”、“第三个阶段”。从马克思论述的内容和社会经济发展的历史来看，这三大经济形态分别是：自然经济、商品经济和产品经济。上述五种社会经济制度和三大社会经济形态，实际上分别属于社会发展的两个不同序列，是马克思分别从劳动的社会结合方式和交换方式两个不同角度考察社会历史所得出的两种科学发现。如果我们从其主要方面来考察，那末原始社会、奴隶社会和封建社会是自然经济占统治地位，资本主义社会和共产主义第一阶段即社会主义阶段是商品经济占统治地位，而共产主义高级阶段将是完全的产品经济。尽管在社会主义公有制建立初期，人们曾根据对马克思的设想的教条式理解，试图消除商品经济，但它却“野火烧不尽，春风吹又生”，顽强地在现实生活中表现自己。商品经济之所以具有如此顽强的生命力，是因为在社会主义现阶段存在着其赖以生存和发展的客观条件，即复杂的社会分工和两种公有制形式及其内部所有权与占有权、支配权、使用权的统分关系。在社会化大生产条件下，如果说“统”决定其计划性，那么“分”则决定其商品性。况且，我国处于社会主义初级阶段，除公有制这个主体之外，还存在着一些其他形式的所有制。有商品经济，就必然有市场。市场萌发于原始社会末期，先后经历了奴隶社会、封建社会、资本主义社会直至当代社会主义社会。尤其在当代世界经济中，市场则成为整个商品货币关系的总和。总之，市场不是资本主义的“专利”，在社会主义的计划经济中也存在着。社会主义国家的内商外贸，不仅需要国内市场，而且需要国际市场。我们不能把市场经济看作是资本主义的本质特征，社会主义也有市场。

坚持计划与市场的有机结合，保证社会主义经济健康发展

社会主义经济作为公有制基础上有计划的商品经济，是由其自身的商品和计划两重属性决定的。与所有权相联系的计划和与商品经济相联系的市场，都是植根于社会主义经济形态的内在机制，而不是从外部附加于这一社会经济形态的。按比例分配社会劳动在社会主义现阶段的实现形式不外两种：一是社会劳动在不同部门有计划地分配；二是社会劳动表现为商品价值通过市场迂回地实现。计划和市场尽管形式不同，但两者在调节各部门之间的比例关系上，其作用是相同的。正因为如此，计划经济与市场调节相结合才成为社会主义的经济运行机制。应该说，计划经济与市场调节相结合的出发点和归宿，都是在全社会规模上自觉利用价值规律，为国民经济有计划按比例发展、实现社会主义生产的根本目的——发展社会生产、满足社会需要服务。由于价值规律要求商品的价值必须由社会必要劳动时间决定，要求商品在市场上只能按照社会必要劳动时间交换，这在客观上要求有计划地使用和分配劳动，这样，价值规律同有计划按比例发展规律的要求就是一致的，因而在全社会规模上自觉遵循和运用价值规律，就成了计划经济与市场调节的有机结合点。国家以指导性计划，利用经济杠杆，通过市场间接调控企业，将成为一般调控形式。换句话说，计划调控市场、市场引导企业，乃是我国计划体制改革的取向。健全的市场，将推动改革的深化，使国营大中型企业全面参与市场竞争，进一步完善计划与市场相结合的经济体制。改革的实践不断证明，只有搞好计划和市场的有机结合，才能保证改革开放和社会主义经济的正常运行与健康发展。

描述：

