id: 86a23be1a2
标题：脚踏实地 苦干实干
日期：1978-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在，党中央、中央军委关于办好军队院校的路线、方针、政策已经确定了，措施也有了，广大干部、教员、学员的积极性都很高。院校工作能不能很快搞上去，关键就在于党委成员有没有过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，改进领导作风，深入下去，苦干实干，狠抓落实。沈阳部队步兵学校党委成员深入第一线指导教学的行动，是很值得提倡的。

全军院校陆续开学以来，到处热气腾腾，形势大好。但是，必须看到，由于林彪、“四人帮”对军队院校的疯狂破坏，在对院校工作的认识上，在办好院校的指导思想上，在教学思想和教学方法上，还有不少问题有待解决。特别是一些新建院校还面临着许多困难。要解决这些问题，就要求院校的党委和领导干部，以揭批“四人帮”为纲，走出办公室，深入到基层，脚踏实地地调查研究，满腔热情地给予帮助，调动各方面的积极因素，使大家同心同德，行动起来。只要党委和领导有了这种决心和行动，就会抓出成效来。

描述：

