id: 86a3bd2710
标题：认真贯彻落实全军政工会《纪要》加强和改进后勤政治工作
日期：1990-3-2
是否是时间段：false
作者：刘安元
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军政治工作会议把加强政治建设，保证党对军队的绝对领导，保证部队的高度稳定和集中统一，保证在政治上永远合格作为主题，抓住了军队建设的根本，具有很强的现实指导意义。

一、加强马克思主义基本理论学习，把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育引向深入。

学习理论，要紧密联系实际。要同形势任务教育结合起来，引导大家用马克思主义的立场、观点、方法观察形势，坚定社会主义信念和改革的信心。要对国际反动势力和国内资产阶级自由化代表人物的主要观点，逐个进行批驳，认清其反动实质，从理论上分清是非，增强识别和抵制的能力。学习理论，要采取自学和举办轮训班相结合的办法进行。除坚持学习日制度外，要对干部进行分级轮训。各级党委和政治机关，要加强对理论学习的组织和领导，统筹安排各项工作，保证学习时间、人员和内容的落实。

二、广泛深入地开展向雷锋学习的活动，培养“四有”革命军人。

要在学习雷锋精神的基本方面下功夫，用雷锋精神指导思想和行动。象雷锋那样，忠于党，忠于人民，在任何时候任何情况下，都能同党中央保持高度一致，立场坚定，政治上合格；象雷锋那样，发扬“钉子”精神，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，提高辨别是非的能力，自觉抵制错误思想的侵蚀；象雷锋那样，树立全心全意为人民服务的思想，干一行爱一行，努力钻研业务，把自己的聪明才智无私地献给军队和后勤现代化建设；象雷锋那样，发扬艰苦奋斗的精神，拒腐蚀、永不沾，树立“过紧日子”的思想，保持勤俭廉洁的作风，自觉为党为国分忧；象雷锋那样，发扬毫不利己、专门利人的共产主义风格，时时处处为人民群众做好事，甘当人民的勤务员。要把学雷锋同学习“共和国卫士”精神、“老山精神”结合起来，同学习后勤战线“特别能吃苦、特别能忍耐、特别能战斗”的青藏兵站部等先进集体和本单位的先进模范人物结合起来，树立各行各业的学雷锋标兵。

三、加强各级党委建设，保证党对军队的绝对领导。

四、改进领导作风，保证各项任务的圆满完成。

描述：

