id: 86a656d230
标题：树起两个学习理论标兵之后——记炮兵连怎样正确看待理论学习的一次讨论
日期：1979-9-2
是否是时间段：false
作者：朱关明刘东耕纪志永
来源：
标签：毛泽东,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六月间，八三一一七部队炮兵连党支部把一班长胡必俊和六班长郭希平树为连队学习标兵，并特意为他们扎了两朵大红花，挂在俱乐部的“光荣榜”上。干部战士争相观看。很多同志高兴地说：“这两个标兵树得好！”但也有一些同志在嘀咕。

有的说：“现在还树什么学习理论的标兵？要树就树学技术、学文化的标兵。”

有的说：“四化是干出来的，不是学出来的。”

还有的说：“学习标兵也可以树，不过他俩没有读多少本马列和毛主席著作，写多少心得笔记。”

这些议论，引起了党支部的重视。为了分清思想是非，提高干部战士在新形势下抓好理论学习的自觉性，他们专门就这个问题进行了一次讨论。

学习理论的标兵要不要树？

这个问题一提出来，干部战士就争先恐后地发言。四班长赵德明说：“当前，学技术、学文化的标兵要树，学习理论的标兵也要树。为什么有些同志前段时间对党的一些现行政策不理解，常常把红的看成黑的，把正确的看成错误的？一个重要原因就是忽视了理论学习。”赵德明刚说完，文书杨开俊就接上茬：“我们承认四化是干出来的，可是你学不好就干不好。拿对地富分子摘帽问题来说吧，开始我怎么也想不通，干劲也受到了影响。在领导和同志们的帮助启发下，我把马列和毛主席的一些有关阶级、阶级斗争的论述拿来学习，看看到底什么是阶级，划分阶级的标准是什么，阶级产生、存在、消灭的条件是什么，再冷静地想想我们农村的实际情况，心里的疙瘩才算解开了。感到党中央决定给改造好的地富分子摘帽，是运用马克思主义的阶级分析方法，从我国当前的实际情况出发作出的重大决策；是党领导广大人民群众坚持对地富分子实行劳动改造取得的重大成果。我更加感到华主席为首的党中央的英明正确，对我国实现四化的信心更足了，干起工作，也觉得更有劲。”

许多同志都结合自己的思想实际谈了体会。大家感到，只有学好马克思主义的基本理论，才能深刻理解党在新时期的路线、方针、政策的正确性。当前，在一些同志对理论学习的重要性缺乏足够认识的情况下，党支部树起这两个学习理论的标兵，好比是雪中送炭，确实有必要、很及时！

用什么标准衡量学习理论的标兵？

在讨论这个问题时，副指导员王鸣飞说：“看一个人马克思主义理论学习得好不好，绝不能老把眼睛盯在读书的篇数、笔记的字数上，应该看他能不能较好地运用马列主义、毛泽东思想来回答和解决大干四化中出现的新问题，指导自己的行动。”一班战士汪捍东接着说：“这方面，我佩服这两个学习标兵。他们对一些问题的看法总比我高一着，对现行政策中一些难以理解的理儿，他们能讲出一些令人信服的道道儿来。有一次，我看报上登的《中外合资经营企业法》，心里有点纳闷：为什么咱社会主义国家要让外国资本家来开厂子做买卖？俺把这些想法告诉班长胡必俊，他把这样做对咱搞四化有啥利，有哪些条文保障咱们国家的主权不会受损害，讲得清清楚楚。班长这么一讲，就把我的疑团消除了。”

这两个学习标兵，不仅认识问题好，在贯彻党的现行政策上也做出了好样子。大家谈到郭希平。今年三月，他家所在的生产队，在贯彻中央农村现行政策上出了一点偏差，误把包工到组搞成“分田到户”。郭希平父母六十多岁，一弟一妹年龄还小。家里老人一看着了急，赶紧给郭希平来了信，说你不要当兵了，快回来吧，分的地还等着你种呢！郭希平知道这个情况后，思想上并没引起波动。他一方面给父母写信讲清道理，另一方面又给生产队写了封长信，宣传党中央文件的精神。没过多久，生产队就把“分田到户”改为“包工到组”。可是父母担心出工少，将来分东西少，仍然坚持要他回家。对此，郭希平又连写了几封信，对老人讲清实行包工到组对调动社员的积极性、发展农业的好处，以及革命战士保卫祖国、保卫四化的责任。从而打通了老人的思想。同志们还说：这两个人，军事、政治、文化学习考核成绩每次都是优秀。两人都是班长，对班里工作抓得也好。上半年六班人人分别受团、连嘉奖，一班六人有四人受了嘉奖。这些，不正是对他们学习的实际检验吗？

连长徐善堂说：“我们绝不能把学习马克思主义仅仅理解为读马列和毛主席的书本。马列、毛主席的书当然应该读，党的现行政策是马列主义、毛泽东思想和当前我国革命实践相结合的产物，学习这些也就是学习活生生的马列主义、毛泽东思想。事实上，这两个同志学习比较好，就在于他们能够围绕学习党的现行政策选学马列和毛主席著作，提高思想理论水平。”大家摆了前些年的学习情况。那时，每周班检查，每月连统计，看谁读书的时间长，写的日记多，就表扬谁。于是，有的人为了争第一，没读过的书说读了，没有心得体会就抄报纸。很多同志说：林彪、“四人帮”大搞形式主义造成的恶果，教训太深刻了！

启发和收获

党支部在如何培养使用标兵问题上，也从中受到了启发。党支部书记、政治指导员谢兰礼谈到：“以前我们往往把学习标兵当成‘顺风标’，刮什么风让他跟着什么风走；把学习标兵当成‘一朵花’，只为好看不为用，在部队中造成很不好的影响。”大家说，今后我们一定要对学习理论的标兵采取实事求是的态度，成绩不夸张，缺点不掩盖，既要发挥他们的作用，更要抓紧培养教育，真正达到“点起一盏灯，照亮一大片”的目的。

党支部还专门成立了以两个学习标兵为骨干的学习辅导小组，向干部战士介绍马克思主义的基础知识，介绍学习党的现行政策的体会。到目前为止，他们已就“实践是检验真理的唯一标准”、“社会主义民主与法制”、“新时期的阶级斗争”等问题作了介绍，大家反映很好。前段时间有些同志把过去发的马列和毛主席著作收进小包，现在又拿出来学习了；学习党的政策的小型经验交流会也开起来了；课间休息，晚上乘凉，还时常可以看到一些同志对学习中的疑难问题展开争论。连队学习空气浓了，干部战士思想活跃了，敢于思索和提出一些问题了。

朱关明 刘东耕 纪志永

描述：

