id: 86aa095810
标题：专家，在这里孕育——南京通信工程学院简介
日期：1987-4-21
是否是时间段：false
作者：黄贵琦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通信工程学院，坐落在六朝古都南京的东郊。当你漫步在校园里，那亭亭如盖的雪松，挺拔向上的白杨，婀娜多姿的腊梅、春梅，古城稀有的琼花，会使你驻足；飘溢校园内外的花香，栖戏枝头的鸟儿，更叫你如痴如醉。难怪，这里被总参命名为“园林式”营院。

美好的校园，往往是和悠久、光荣的历史联结在一起的。“西军电”（即“西安军事电讯工程学院”）这个值得骄傲的名称，就是学院1958年由张家口迁往西安后的名称。再往前追溯，这个学院曾是中央军委机要通信干部学校，于1949年在张家口成立，是建国后军内首建的工程技术院校之一。38年来，学院七次易名，四次更址，1973年底迁往南京。从学院毕业的1万多名通信技术干部中，有多少已成为专家、工程师，将军、教授，实在无法一一列举。而今，在赴南极考察的征途上，在运载火箭和通信卫星试验场上，在各大军区、集团军指挥自动化的办公室里，许多有电子、通信、计算机设备的地方，几乎都活跃着这里的毕业学员。

现在，一大批“文革”前的“老通工”，现已成为学院教学科研的带头人和管理骨干。学院近年来还从地方吸收、本院选留了50多名研究生充实教员队伍，解决了中年教学骨干“断裂层”的问题。现在，全院有教授、副教授、高级工程师近百名，基本形成了能培养博士生、硕士生和学士生，指导外国留学生，有较强科研能力、水平较高的教学科研队伍。我国雷达通信事业的奠基人之一，全国政协委员、一级教授毕德显就是其中的一员。现任学院院长的吕海寰教授，训练部部长徐越彦教授，原副院长陈太一教授，以及沈琪琪教授、陈显治教授等，他们不但是某个学科的带头人，还是负责教学科研的管理行家。学院已成为具有培养工程师基础的有线、无线、微波通信、程控交换、电子计算机、指挥自动化等工程技术干部的训练基地。每年，一批批有志于献身国防通信事业的优秀儿女，应考入选，从祖国的四面八方汇集而来……

为把学院办成一个有自己特色的重点大学，学院的各级领导在不断探索、改革。他们组织专家教授进行人才预测，根据国家、军队需要及时调整增设新专业，有些新专业办在全军的前面；为培养合格人才，逐步形成了一套办学制度——减少课时、增加实验、充实第二课堂；在学员队实行准学分制；全面实行筛选制，择优汰劣，鼓励冒尖；改革了传统的考试制度，在考核知识的同时注重考核学员的“能力”。学院还提出了要办成教学、科研两个中心，将教学与科学研究整体化，有力地促进了教学质量和学术水平的提高。1981年来，已完成近300项科研项目，有一批在国内处于领先地位。

描述：

