id: 5f4580204b
标题：抗议恐吓信！
日期：1957-6-7
是否是时间段：false
作者：董玉龙
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 抗议恐吓信！

董玉龙

编辑同志：

党伟大的整风运动，正逐步深入，我们每天都非常有兴趣的关心报纸上发表的各式各样的意见。这些意见打开了我们的眼界，启发和开阔了我们的思路，有很大的好处。今天打开人民日报第二版一看，真使人非常气愤，在这个伟大的有着历史意义的整风运动中，竟有人用匿名信来恫吓别人，企图达到他那不可告人的目的。

我想，写这封匿名信的人，今天一定还在中国，也未离开人间，他虽然匿名，我想他还能看到报纸，还能看到我的抗议和质问……。我希望他能看到我的文章，看了后并能勇敢、光明正大地站在光天化日之下，在人民大众的面前回答我的抗议和质问。

首先，我要向写匿名信的人质问，是谁站在人民和真理这边，是你还是卢郁文同志。若是你代表人民和真理，为什么在今天人民的天下里，你不敢站在光天化日之下公开说话。说有某种顾虑是没有根据的，今天，在座谈会上也好，在报纸杂志上发表文章也好，赞成共产党和马列主义的也好，不赞成共产党和马列主义的也好，都可以公开发表，大家讨论。有很多属于重大的根本性的问题，都在辩论，为什么你们对卢郁文同志的发言不同意却不敢光明正大的发表意见呢？莫非你们所干的勾当不可告人？

你们辱骂卢郁文同志“为虎作伥”，“无耻之尤”，我看无耻之尤的正是你们。卢郁文同志是堂堂皇皇的站在光天化日之下、人民大众面前发表自己的意见和看法，他并没偷偷摸摸的写无耻之尤的匿名恐吓信！说他“为虎作伥”吗？我倒可以替他解释解释，你所说的“为虎”的“虎”不是国民党反动派的“恶虎”，也不是美帝国主义的纸老虎，而是英勇六亿人民之虎，能为用自己的双手推翻三座大山的六亿人民这个英勇伟大的“虎”作“伥”，也并不是“无耻之尤”。而继承国民党特务分子的衣钵，写匿名恐吓信恫吓别人的才真正是为美帝国主义这个纸老虎及国民党反动派这个恶虎作伥，才真正是无耻之尤。

你们恫吓卢郁文同志“及早回头”，否则“便不会饶恕”他。我要质问，你们要卢郁文同志向那“回头”，谁“不会饶恕”他。我知道卢郁文同志不是共产党人，但是人民的好干部，建设社会主义、建设我们幸福生活的积极力量。我不知道你叫他“回”什么“头”，向那“回头”？是要他“回”成个人民的坏干部吗？还是叫他向国民党反动派那儿回头？

所谓“饶恕”，其实别人并不希望你们的“饶恕”。因为你们要“饶恕”了，祖国和生他们的父母、养他们的六亿人民便不会“饶恕”他们了，还是请你别“饶恕”的好。我觉得倒是你们要老老实实的请他们和人民饶恕你们才行。

我要再问：你们说，“共产党如果只认你们这班人的话”，“总有一天会走向灭亡”。我要问：卢郁文他们是“这班人”，而你们是那班人呢？我觉得，现在共产党认这班对人民有利就说，不同意就讲，错啦就批评，对啦就拥护的人，是认对了；而不认你们那班带着鬼脸子见人，背后放冷箭，写恫吓信来威胁恫吓别人的人，也做得不错。至于说共产党“总有一天会走向灭亡”的问题，我想，你倒不必着急。共产党和全国人民正在用各种方法、也包括整风在内，尽快的建成共产主义、世界大同，最后共产党自己也消灭。不过，要共产党现在就灭亡，那是无论如何也办不到的。

我拥护卢郁文同志的说法，“我不怕辱骂，不怕威胁，还要讲话”。最后，我希望卢郁文同志再加上一句，“我还不怕打黑枪”！！

我还要声明，我的通讯地址是北京艺术师范学院学术研究委员会，我是个小职员，住在艺师职工宿舍，叫董玉龙。这样似乎很清楚了，写匿名信者，给我寄信或干什么的就都很方便了。

 董玉龙  ６月７日

——原载《人民日报》1957年6月8日，原标题为“抗议恐吓信！——你们在干什么不可告人的勾当？为什么不敢光明正大地站出来！”

描述：

