id: 5f4820c929
标题：山东省劳动局整风领导小组关于右派分子和坏分子侯林翼处理意见的报告
日期：1958-10-13
是否是时间段：false
作者：(侯林翼)
来源：
标签：王震,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省劳动局整风领导小组关于右派分子和坏分子侯林翼处理意见的报告

(侯林翼)

## (一) 简历

侯林翼，男，四十七岁，山东莱西县人，家庭出身地主，本人成份学生，文化程度高中。一九三八年六月入党，同年二月参加工作。历任交际干事、科长、军法处长，南海区专员、牙前实验县长、胶东行署秘书处长，省府办公厅主任等职，一九五五年二月来劳动局任办公室副主任，现任副局长，十二级。

## (二) 历史关节与平日表现

侯林翼自参加工作以来，一贯敌我不分，经常与反革命分子、坏分子来往。土改时，包庇其地主家庭，破坏土改政策，一九四八年三查三整时被斗。镇反时，包庇汉奸反革命分子陈复生。“三反”时因安插地主、国民党员、坏分子崔岳西、代敬义，贪污受贿，喂肥私商，受撤职处分。受处分后更加对党心怀不满，特别对“三反”存有刻骨仇恨，经常散布流言蜚语，诬蔑“三反”运动。辱骂杨毅等同志蓄意整他，对他打击报复，把他个人的贪污受贿、丧失立场的严重错误说成是人事关系，捏造陷害。侯林翼仇恨三反运动，痛恨省人委，他来劳动局工作后，省人委召开的有关会议他都不参加，叫别人去代替，他说：“我一看到省府大门就生气，神经就马上起反射作用”。

对肃反问题，侯和叛徒孙学之也一唱一合，否定成绩。正当人民代表要检查肃反时，侯在处理肃反善后工作会议上，说：“莫先瀛只有领导的证明，没有被他领导的材料这是不合法律手续的”。又说：“把肃反问题都拿出来审查审查，看看有没有问题!卜克明、李功勋的问题，还有莫先瀛的问题都拿出来大家讨论讨论”。企图推翻肃反结论。

丑化领导，自我吹嘘，两面三刀，挑拨离间，进行宗派活动，制造党内混乱。隐瞒地主成份，伪造学历，伪造级别、职别，招摇撞骗。

去年三月间，毛主席在珍珠泉做报告后，侯说：“毛主席来了，舒主任在大会上作了很长时间的自我检讨，看到上级来了，光说缺点，表示虚心。舒主任说话真啰嗦!下边都烦了”。又说：“舒主任来了以后山东工作也没搞出个什么来，比人家别的省落后”。他借代其华的问题，丑化谭启龙同志说：“代找谭，谭几次不见。新省委不如向明时代，向明时代还可以进省委的大门，还能找到人，现在不能进门了!”他挖苦晁哲甫同志，说：(晁老是个木头、老胡涂”。经常诽谤省委和省人委秘书长没有一个会办事的，你看修琪也当副秘书长了。把曲上升、杨毅、周光春、谢辉等同志说的一钱不值。来劳动局以后，就经常丑化管、亓副局长，造谣诽谤，讽刺挖苦，糟塌的一无是处，进行人身攻击。

侯林翼三反前没有评级，因三反贪污犯错误定为十六级，他却吹原为十级，并造谣说：省委工业部要给他恢复十级，亓副局长不同意。侯本是办公室副主任，却硬要人家给他填表为主任。到处吹嘘说：中央要他到监察部干司长，到卫生部干司长，到西北工学院当院长，到外交部做外交方面工作，说省人委批他当副秘书长。一九五七年去中央劳动部参加劳动局长会议回来说：“他们看我是办公室副主任，都对我表示不尊重，及至我在会上发表了意见后，他们都很惊讶，视线都集中到我身上，特别是我的学生(××省局长)介绍了我的历史以后，开会时有些问题都来和我商量”。又说：“我回来时，有两位大使为我送行，我上了车，他们行了一个军礼，同车的还有几个少校以为我是将军呢!路上他们雅雀无声”。吹嘘自己在哲学上有新的见解，一夜写了六千字，诸如此类，在此不多列举，他甚至说：“毛主席的夏季形势，他早就看到了，只是身分不同，说了没有用”。因此，群众称侯为山东的李万铭。总之，他是逢人就吹，有机会就吹，不惜泄露党的秘密，甚至捏造胡说八道；他议论这个，议论那个，人前一面，人后—面，见什么人说什么话，两面三刀，拨弄是非，这是他一贯的手法。其目的是打击别人，抬高自己；在党内制造混乱，制造矛盾，企图借此达到他个人目的。

## (三) 鸣放中主要反动言行

一、整风开始，大鸣大放，右派分子猖狂地向党进攻的时候，侯林翼也猖狂起来，他竭力为右派分子的反党谬论喝采。说：“章乃器真是个大人物，我们不过是草木之人”；说：“林希翎这个小女孩子敢在万人大会上讲语，一讲几小时，不简单，真有两下子，多少教授都驳不倒人家”，并把林希翎美化的像一个自由女神；说：“全国的大鸣大放上海搞的最好，人家的报纸(指文汇报)配合的也好”。同时，他自己也大放其右派谬论，说：“定息不是剥削”，说：“资产阶级的生产资料已经交出来，其性质就变了”，并说：“对一切问题，不要打上阶级的烙印”。并和社会上右派分子一唱一合说：“党支部是做特务工作的”。

进入反右派斗争时，侯林翼对右派分子则竭力包庇和支持。我局右派分子陈正平一贯胡作非为，散布反党谬论，对抗领导，因此受过几次处分，整风开始就乘机煽风点火，辱骂支部，丑化管、亓副局长，办“流动快报”乱放毒箭，而侯林翼对陈正平却大加赞扬，说：“他有独到见解，斗争性强，敢说敢为”。当群众揭发了陈正平的右派反党言行后，侯即极力为陈辩护，说：“陈正平有缺点，但他反党反社会主义值得研究，对陈正平的问题要慎重”。并对陈暗送秋波，说：“我们几乎为你栽了跟头”。陈已被打成右派很久了，侯还和群众说：“陈正平要转变的好，他是个老党员，老同志，没有功劳也有苦劳，不一定给他戴右派分子的帽子”。我局右派分子祝杰其右派言行早就表现的很明显，在反右派斗争时管戈同志曾提出了祝杰的问题，但祝是叛徒孙学之的亲信，是他们这个右派反党集团的主要成员，孙和侯更是百般掩护，孙与祝说：“管戈向省人委反映，要搞你的右派，蓝名述(当时具体负责工业口的整风)要我警惕你”，并说：“有我不要紧，你不要害怕”，而且大骂不绝，侯和辛锐说：“有人想搞祝杰的右派，那还了得!”辛锐就表示对蓝名述同志领导整风不信任。三个人共谋把祝杰保护过去。孙下放之后，祝作贼心虚，找侯说他有些害怕，侯仍说：“你不要害怕，实在不行，你可以打个报告养养病”。侯和祝很熟，又了解祝的历史情况，而他却一直想把祝包庇过去。去年反右派时，省人委办公厅对右派分子李兰斋开展斗争，曾通过侯了解李的情况，侯(121)已知道李是右派分子，春节时候还去给李拜年，并向李说：“你的问题我早知道了，前些日子有人到我那里了解你的情况，你没有什么，你说话直爽，我当时给你下了保证”。从此以后，李的态度更坏了。侯林翼还和叛徒孙学之、祝杰掩护圣母军骨干分子王泽敏。

二、侯林翼对党的历次政治运动心怀不满，特别对三反存有刻骨仇恨，经常散布流言蜚语，进行诬蔑，在大鸣大放期间更为猖狂，百般辱骂杨毅、周光春、曲上升等同志；并说：“有些人就是踏着别人的血迹爬上去的”。并鼓动三反被斗的贪污分子辛锐、祝杰等人为他到处“喊冤”，混淆是非；在小组鸣放会上侯更别有用心的说：“三反时要我交代材料，一次一次的通不过，最后我就编造材料，扣大帽子，把自己臭骂了一顿，结果材料通过了，但是我的思想问题至今没解决”。借此煽动群众对党不满，企图翻案。

侯林翼与叛徒孙学之勾结一起，和社会上的右派分子相呼应，否定肃反成绩，诬蔑肃反运动，并企图在劳动局平反。在小组鸣放会上，肃反对象卜克明的爱人仇瑞云攻击肃反运动时，侯当即加以表扬，说；“小仇发言很好，讲了真心话，大家应向她学习”。会后并煽动肃反对象姚耀曾，说：“一切事物都有其对立面，运动也是这样，肃反也不是只有正面的，你要大胆提意见，不论对谁，也不论是原则问题还是具体问题都可提”。同时还极力主张为反革命分子吕宗仁摘掉“帽子”，从而博得吕对他的称赞，说：“侯局长的原则性最高”。

侯林翼对省委心怀不满，和叛徒孙学之一唱一合，攻击省委的干部政策。去年省四级干部会议期间，叛徒孙学之和王月村密写大字报攻击省委，侯也参与研究。

三、侯林翼极端的资产阶级个人主义思想，是永远不能满足的。为了达到他个人欲望，到劳动局后进行了一系列的反党阴谋活动，一来就公开向党伸手要职要级。侯三反撤职，一九五五年组织上拟调其来劳动局任秘书，侯嫌职小，拒不到职，后经叛徒孙学之讲好任办公室主任才来劳动局，来后由十六级提为十三级，他还不满，要十二级。到一九五六年提为十二级，仍不满足，恬不知耻地说：“我要求不高，起码和曲上升的级一样”。关于他的职别，孙和他讲的是办公室主任，但省委批的是副主任，他也大为不满，闹情绪，不工作，还骂亓副局长和人事科长张大武捣鬼，并怀恨在心，找岔子报复；后又向孙提出，说中央监察部要他去当司长，为了互相利用，孙又把他从副主任提为副局长。提为副局长后还不满足，得陇望蜀野心更大了，于是就更进一步地阴谋策划搞走管、亓副局长(党组副书记)。侯自来局以后就颠倒黑白，混淆是非，大肆宣扬三个局长不团结，并强调管、亓副局长闹分散，而且提出解决的办法只有调整组织，把管、亓调走。他一面在局里干部中散布这个论调，同时和叛徒孙学之利用收买拉拢，挑拨离间等卑鄙无耻的手段，在干部中进行宗派活动；并把和他们臭味相投的祝杰、辛锐(均系贪污分子)都提为处长，同他们结成反党宗派集团，作为反党活动的核心。除此，还积极的攻击和改组人事部门和支部，侯与其亲信说：“人事和支部这两个部门是机关的两个最管用的部门，不能由亓副局长照管，要办公室领导”。

除了这些思想准备和组织准备外，侯林翼所用的攻击手段也是极其阴险恶毒的。第一是利用我局技工学校工作上的缺点，攻其一点，不及其余。侯造谣说：“技校郑校长和亓有干亲，郑校长是管、亓配备的(是经党组会议决定的)，技校问题管、亓应负责”。并策划要“通过技工学校问题来解决局的问题”。侯和孙用提两级的办法拉拢王震同志，派到技校任副校长，不久又调连世俭去当科长，要王与连和徐健西(技校秘书，祝杰的爱人)在技校结成一个核心，攻击校长郑立夫同志，并对王、徐说：“要放长线钓大鱼，好好的搜集材料”。技校开支有浪费，管戈同志一次曾指示王震，学校大的开支要经局的批准，王回校未作传达，侯即赞扬王“有水平，有质量，老练可靠”，和祝杰说：“王比十三级处长并无逊色，让它(指技校)糟，越糟越好”。但王以后不太积极，因病休养，侯又瞒怨王，说：“你一病就搞的不好啦，失去了时机”，这一攻击未得逞。

整风大鸣大放，乘右派分子向党进攻之机，又策划第二个攻击。集中力量搞亓仲文副局长，一面诬蔑肃反，煽动肃反对象攻击亓领导肃反有错误，另方面攻击党的干部政策，造谣诬蔑亓对干部打击报复，品质恶劣。右派分子祝杰揭发：他和辛锐在鸣放中攻击管、亓的材料，绝大部分是侯捏造的。同时利用右派分子陈正平大肆活动，非搞掉管、亓不行。党提出了反击右派，他们这一攻击又未得逞。进入反右派阶段，侯的野心不死，进一步地下最后毒手，抛开了党组与孙密谋策划以“混战”为名，利用右派分子陈正平乱咬，对左希温、王宝辉、杨斯来、张大武、苏安桂、刘钦华等同志发动斗争，要把这些人打成右派，进行恶毒的政治陷害。这些同志都是肃反审干的积极分子，在局里主持正义的，但却被孙、侯所忌恨，视为眼中钉。同时大肆造谣说，这些人都是亓的人，这些人的问题都联系到亓，企图把这些人打成右派，然后搞到亓身上。侯向祝杰、王震说：“盖子快揭开了，很多问题联系到亓，这一下差不多了，看亓怎么交代”。对此，管戈同志提出反对，同孙、侯进行斗争，侯、孙更恶毒的说：管阻碍反右派斗争，侯并和辛说：“管也象个右派”。同时侯授意祝杰、辛锐在群众中大肆宣传：“解决局里问题的时机到了，盖子揭开啦，要大搞一场”。并给祝、辛打气，在这紧要关头，可不能退却。但阴谋战胜不了真理，经省人委整风领导小组制止，这一恶毒陷害又未得逞。侯林翼为了达到个人野心，是不择任何手段的。这也是他进行反党阴谋活动，一贯采取的手段。

侯林翼一贯两面三刀，挑拨离间，制造混乱。侯来劳动局后，就造谣生事，在处长中说：“劳动局环境复杂，不好处”，对刘子陵同志说：“不要太天真”!对王震同志说：“这个年头不知谁牺牲谁，谁害了谁，要注意”。又说：“这次整风中央决心很大，要砍掉党员的零头，领导干部要大调换大调整”。说：“省委也很紧张，从上到下都有些服，各账各还”。并散布他处世的哲学，说：“这个年头就得顺乎天，应乎人”。对祝杰挑拨说：“亓副局长厉害呀，你要注意，你的性格我了解，不善于处这种环境，提拔你做副处长可不容易呀!”对辛锐说：“为提拔你当处长，孙局长都和管、亓吵起来”。对祝杰说：“在提拔你为副处长时，辛锐反对!不知你怎么得罪了他，你要注意”。在辛锐面前又说：“老辛，祝杰说你翘尾巴，你要注意”。对辛锐和辛的爱人庞玉兰说：“邹成莒(工资处副处长)很坏，想把庞从工资处挤出来，要小心”。对管、亓副局长则到处丑化，进行人身攻击。总之，他是逢甲说乙，逢乙说甲，制造矛盾，极尽挑拨之能事。过去群众就称他“侯小鬼”，品质极端恶劣。

## (四) 斗争中的态度

侯林翼在这次整风补课中，态度很坏，一开始即与其反党集团成员辛锐订立攻守同盟。党组与其谈话，要他交代问题时，其态度非常蛮横，向党组进行恶意的攻击与诬蔑。在揭发他的问题过程中，在大量反党罪恶铁的事实面前，他仍百般狡赖，反复无常，耍流氓手段，不老实交代。至今毫无悔改表现，拒绝参加劳动。他在土改复查、三查三整和“三反”等厉次政治运动中也一贯采取这种手法，那时群众就称他“琉璃球”。

## (五) 结论和处理意见

根据以上事实充分证明，侯林翼是一个混进党内的阶级异己分子，其反动地主阶级本质根本未变。一贯敌我不分，丧失立场，诬蔑党的历次政治运动，攻击省委；散布反党谬论，包庇右派；与叛徒孙学之共谋组成右派反党集团，进行反党阴谋活动。一贯两面三刀，挑拨离间，吹嘘伪造，政治讹诈，品质极端恶劣。在整风补课中态度极不老实，毫无悔改之意。侯林翼是一个党内的极右分子，也是一个坏分子。

我们意见：撤销侯林翼一切行政职务，开除其党籍，开除公职，劳动教养。

 (已经山东省委批准)

原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

