id: b88009afc0
标题：从雷锋到吕士才——浅谈革命者的人生观
日期：1980-5-10
是否是时间段：false
作者：施善玉程俊嵩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我们来到吕士才生前学习、工作了二十八年的第二军医大学采访。不少同志讲到，吕士才不愧为新长征中的雷锋，他的思想、风格、品德跟雷锋都很相似。雷锋和吕士才出现在不同的年代，有着不同的经历，干的工作也不一样，为什么他们却有共同的理想，共同的语言，共同的品格，共同的道德标准……？我们经过初步探索，认为根本问题，是因为他们在党的培养教育下，牢固地确立了无产阶级的人生观。

雷锋和吕士才这种革命的人生观，有那些鲜明的特点呢？我们觉得，主要是：

他们都有崇高的生活目的

人，作为有思想的动物生存于世界，不管属于那个阶级的人，也不管是古代人、现代人、中国人、外国人，总有各自的生活目的。雷锋和吕士才，作为无产阶级革命战士的优秀代表，当然也有他们自己的生活目的。

雷锋认为：“我觉得要使自己活着，就是为了使别人过得更美好”；“我们吃饭是为了活着，可活着不是为了吃饭。我活着是为了全心全意为人民服务，是为人类的解放事业——共产主义而斗争。”

吕士才认为：“人生的过程，无非是生老病死。但生要生得有意义，死要死得有价值。为党、为国、为人民，我可以不惜一切，直至生命”；“我认为品德是人的精华，没有共产主义道德品质，就等于是个废物，整天趴在个人主义泥坑里，自己还闻不到臭味，这样的人决不能做。”

从这里，我们可以清楚地看到：雷锋、吕士才对党、对人民、对社会主义祖国有深厚的感情，他们的生活目的，有一根红线贯穿着，那就是：全心全意为人民服务，忠心耿耿为共产主义奋斗。这种崇高的生活目的，便是雷锋和吕士才献身革命，献身共产主义事业的思想基础。

思想是人们行动的指南。正因为雷锋有着这样崇高的生活目的，所以他能够无限忠于党的事业，热爱集体，关心群众，帮助同志，助人为乐，处处为人民做好事。也正因为吕士才有着雷锋那种崇高的生活目的，所以他才能用精湛的医术，一个心眼为伤病员解除痛苦。为了战士的健康，他奋不顾身地抢救伤员，并且尽最大努力保全战士的肢体。为了工人的健康，他一而再地为被机器轧断了手指的工人动手术，想尽一切办法，恢复其手指功能。为了人民的健康，他克服重重困难，改装碘离子透入器，并且不顾皮肤被烧焦的剧痛，坚持在自己身上试验，为六盘山人民治疗粗脖子病。总之，为了人民，为了祖国，为了共产主义事业，雷锋和吕士才可以“忘我”，可以“忘家”，可以献身。

雷锋、吕士才这种崇高的生活目的，同一切剥削阶级那种“人不为己，天诛地灭”、“人为财死，鸟为食亡”、“人生在世，穿吃二字”的腐朽、没落的人生目的，是水火不相容的。前者为集体、为人民的利益活着，是十分高尚的；后者为个人、为家庭的私利活着，是很卑鄙的。

雷锋、吕士才的人生目的，同我们某些同志对人生的看法，也有本质的区别。比如，有的觉得，人的一生是有限的，所以生活要“乐胃”一点，吃得好些，穿得好些，玩得痛快些；有的觉得，生活离不开钞票，所以要讲“实惠”，要向“钱”看；有的觉得，社会是复杂的，真理是抽象的，所以不必费心去研究什么主义，考虑什么信仰。这说明，我们有些同志尽管已经跨入了革命行列，但是，对于人活着到底是为了什么这个根本的问题，还没有真正搞清楚。同时也说明了这些同志在林彪、“四人帮”制造的十年动乱中，受害是很深的。现在要使他们回到正道上来，要通过“兴无灭资”的思想教育，帮助他们破除资产阶级的那一套以“我”为核心的损人利己的人生哲学，确立全心全意为人民服务，忠心耿耿为共产主义的崇高生活目的。

他们都有可贵的自我牺牲精神

检验一个人是否确立了无产阶级的人生观，其中一个重要标志，是要看他在个人利益与革命利益发生矛盾的时候，能不能作出自我牺牲？是以个人利益服从革命利益呢，还是相反？

雷锋和吕士才的模范事迹，处处放射着公而忘私、舍己为群，毫不利己、专门利人的集体主义的光芒。

雷锋，利用各种机会为人民做好事，把自己的青春献给了人民，献给了党。他所在的运输连有上百人，几乎每个同志都从雷锋那里得到过这样那样的关心和帮助。雷锋平时省吃俭用，可是他却把二百元钱全部支援了人民公社和灾区人民。他从农村到工厂，又从工厂到部队。他当过拖拉机手、推土机手，当过汽车司机、战士，总是愉快服从组织分配。雷锋关心同志，帮助别人解决困难，无条件服从组织分配，这对他个人来说，不可避免地要作出这样或那样的自我牺牲。

吕士才，二十八年如一日，不管领导上分配他做什么工作，他总是说：“行”、“可以”，从不打折扣、讲价钱。吕士才坚决服从组织决定，是不是个人利益和党的利益没有发生过矛盾呢？不是的。有时，二者之间的矛盾，甚至还相当尖锐。比如，去年春天，领导上让他带领医疗队参加对越自卫还击战，他当时身患多种疾病，而且知道自己的病有癌变的可能，在这种情况下，是向组织上讲，还是不讲？是上前线去，还是不去？这里面就有一个如何处理个人利益和革命利益的关系问题，就存在一个有没有自我牺牲精神的问题。又比如，吕士才在前线，自己已经摸到左下腹部有个鸡蛋大的包块，医生也检查出来了，癌变已是肯定无疑。领导让他马上回上海治疗，从个人病情来看，非常需要，但从战地工作情况来看，又不能马上离开。在生与死的严峻考验面前，吕士才把个人的生死置之度外，坚决要求留下继续和同志们一道战斗。这是一种高度的自我牺牲精神。这种自我牺牲精神，同在战场上前仆后继，冲锋陷阵的英雄，同在敌人屠刀下临危不惧，视死如归的英雄，一样可贵，具有同等的价值。

雷锋、吕士才这种以革命利益为第一生命的崇高品德，对于那些一事当前先替自己打算，生怕自己吃亏的人；对于那些工作不负责任、拈轻怕重、不愿挑重担子的人；对于那些不为国分忧，不为集体困难着想，贪图个人“惬意”的人，是一个极好的教育。

在我们一些同志的头脑里有时会闪现出一种“吃亏”的念头。比如：职权不如以前大，享受不如以前多，就觉得“吃了亏”，让自己转业或者退休，就觉得“吃了亏”；分配工作不合自己心意，也觉得“吃了亏”等等。凡是不能很好地处理革命利益与个人利益、整体利益与局部利益、长远利益与眼前利益等相互关系，都可以从人生观上找到原因。

毛泽东同志讲过：“要奋斗就会有牺牲”。作为一个革命战士，从参加革命，从穿上军装那天起，就应当作好牺牲个人利益的各种思想准备。为革命献出自己的生命，是一种自我牺牲，为整体利益而放弃个人利益，也是一种自我牺牲，这两种自我牺牲精神都要有。越是在紧要关头，越要勇于作出自我牺牲。象董存瑞、黄继光在战场上那样，象刘胡兰、张志新在屠刀下那样，象向秀丽、欧阳海在平时偶然发生的事件面前那样，挺身而出，不惜用自己的生命保卫党和人民的利益。

革命者的自我牺牲精神，是高度政治觉悟的集中体现，是全心全意为人民服务的集中体现，是热爱党、热爱祖国、热爱人民、热爱社会主义的集中体现。这种自我牺牲精神，战时需要，平时也需要；过去需要，现在，以至将来也需要。试想，在战争年代，如果没有千千万万个为人民的利益牺牲个人利益的好同志，革命怎么能胜利？同样，在新的长征中，没有这样一批忠于党的事业的好同志，实现四化大业，是不可能的。

他们都有一手为人民谋利益的过硬本领

人生观，不是抽象的、空洞的、不可捉摸的东西，它是要通过一个人的言论和行动，具体地体现出来的。检验一个革命者是否树立了无产阶级人生观，不能只看他嘴上讲得如何，还要看他的行动。离开了实际行动侈谈人生观，谈来谈去还是空的。靠“灵魂深处爆发革命”，是不可能树立无产阶级人生观的。雷锋和吕士才值得我们学习的，正是在于他们不仅确立了全心全意为人民服务的思想，而且刻苦钻研业务技术，掌握了为人民服务的过硬本领。

有一种说法：雷锋只会做好事，没有“真本事”。这是一种误解。雷锋，他干一行，爱一行，专一行。驾驶拖拉机，被评为“优秀拖拉机手”；当工人，被评为“先进生产者”、“标兵”、“红旗手”；当战士，被评为“五好战士”。他无论做什么工作，都有过硬的本领。他很注意钻研业务技术，甚至在坐公共汽车的时候，还虚心向地方驾驶员学习驾驶和修理技术。

吕士才常说：“一个共产党员，要有志气，有骨气，要为党争气，不仅政治上要强，而且技术上要精”。吕士才作为一个党的干部，他具有远大的共产主义理想和坚强的无产阶级党性；作为一个主治军医，他又是一个精通医疗业务的专家。他能教学，能搞科研，临床能做大小手术，而且懂四门外语，写出了一批医学论文，断指再植成功率达到百分之七十以上。吕士才是一个“科学癖”、“革新迷”。他钻研科学技术，简直达到了呕心沥血、舍生忘死的程度。

一个人资历有深有浅，职务有高有低，知识有多有少，但是不论在什么岗位上，做什么工作，都要有一手为社会主义、为四化大业添砖加瓦的本领。各行各业的人，都应当精通本行业务。作为一个军队干部，你是个军事指挥员，就要学会组织指挥，懂得战术技术，掌握一套指挥打仗的艺术；你是个政治工作干部，就要掌握干部和群众的思想脉搏，学会教育人、改造人的本领，成为政治工作的专门家；你是个后勤工作人员，就要学会后勤工作的本职业务，成为后勤战线的行家里手；你是个科技工作者，就要掌握本行科学的专业知识，争取在科学技术方面做出贡献。一个人，如果不学无术，饱食终日无所用心，就难以为四化建设贡献力量，也就谈不上确立了无产阶级的人生观。我们之所以说，专不等于红，但红一定要专，道理就在这里。一个真正确立了革命人生观的人，在他身上，言和行应该是统一的，红与专也应该是统一的。又红又专，才能更好地为人民服务，使“别人过得更美好”，使社会主义祖国更加繁荣昌盛。

人生观是人们对人生的总的看法，它是指导人们言论和行动的“总开关”。不同的阶级有不同的人生观。但是，只有无产阶级的人生观，才能正确地解答人生的意义和目的。因此，树立无产阶级的人生观，对一个革命者来说，就象战斗确定主攻的目标，行车掌握前进的方向一样重要。一个革命者懂得了为谁活着，怎样做人的真实含义，他就心地开阔，视野宽广，干劲充沛，情操高尚，经得起任何困难、挫折和艰险的考验，他才有可能对理想、前途、幸福、荣辱、苦乐、生死、恋爱以及同志关系等问题作出正确的处理，他也才能在新的长征中激发起高昂的斗志，发挥出更多的聪明才智，坚持不惯地为四化大业努力奋斗。

雷锋、吕士才的伟大，首先在于他们对人生有非常正确的看法，并且言行一致，付诸实践。正因为这样，尽管雷锋、吕士才都没有长命百岁，雷锋二十二岁就离开我们了，吕士才逝世的时候也只不过五十一岁，但他们青春常在，精神不朽。他们将永远受到人们尊敬，得到人们赞颂，成为人们学习的榜样。

描述：

