id: b882a07bbc
标题：斥“抛开阶级立场”之说
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：曦明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
任传耕的言论中有这样一段话：

“许多人还在狱中改造，我父亲和岳父也在狱中，我希望政府及早释放他们。他们给我的印象很清楚，抛开阶级立场，从做人来说，对他们的社会关系、人和人的关系、学历、工作能力、作风、处世经验等，我很尊重。……”

我虽然不知道任传耕的出身经历，更不知道他父亲和岳父的“社会关系、人和人的关系、学历、工作能力、作风、处世经验”，但是，任传耕的父亲和岳父是有罪于人民的人，这恐怕是没有疑问的。由此，不难看出任传耕的言论是十分荒谬的。

“抛开阶级立场，从做人来说，……”这句话，初听起来有点费解。可是，仔细捉摸一番便可领略任传耕言下之意。很明显，任传耕的意思是说，一个人是可以没有阶级立场的，我们是可以抛开阶级立场来看一个人的。

是不是一个人可以没有阶级立场呢？是不是可以抛开阶级立场来看一个人呢？我的看法和任传耕不一样，我认为不可以。

阶级立场问题，也就是人的阶级性问题。我们既然都是在以生产资料私有制为基础的阶级社会中生活过来的人，那么，我们的思想意识和思想方法就不能不受到一定的阶级地位的限制。一个人既然不能脱离一定的阶级而生存，因而一个人也就不能没有阶级立场。

当然，一个人的阶级立场不是不可改变的。例如，在我们革命队伍中，有许多出身于小资产阶级和地主阶级家庭的人，经过长期革命斗争的锻炼，改变了原来的阶级立场，站到了工人阶级的立场上。但是，这也只是由一个阶级立场转到另一个阶级立场的问题，而不是有没有阶级立场的问题。

人人都有自己的阶级立场，问题在于敢不敢公开承认自己的阶级立场。一个大公无私的人，没有什么掩盖自己阶级立场的必要，因此，他也就可以直率地承认自己的阶级立场，而这样的人又往往是和无产阶级的阶级立场联结在一起的。相反地，一个鬼鬼祟祟、贪图私利的人，因为有着不可告人的目的，也就不得不用“抛开阶级立场”这样的话来掩盖自己的阶级立场。可是，人民群众是不会抛开阶级立场来看人的，他们会从“抛开阶级立场”的把戏背后，找到耍把戏的人的真正阶级立场的。

发明“抛开阶级立场”的理论的任传耕自己，也并没有做到“抛开阶级立场”说话。任传耕的这一段话里有着坚定的、明确的阶级立场，不过它不是无产阶级的阶级立场，而是地地道道的反动阶级的阶级立场，也就是他父亲和岳父的阶级立场。

描述：

