id: b882988b89
标题：练兵场上传喜讯
日期：1974-10-14
是否是时间段：false
作者：齐吏诗柳而毅郭为民
来源：
标签：林彪,李震,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
炮响“敌机”落

我们到二连的晚上，正赶上连队进行夜间对空射击训练。夜空茫茫，繁星点点。我们好不容易才发现空中氢气球上的灯珠随风飘荡。这能打中吗？随着气球的徐徐上升，忽然“啪、啪、啪！”只一个点射，小灯被打灭了。我们“好”字还未出口，第二盏，第三盏、……六盏相继升起的灯珠一个不剩地全部被消灭。

目睹这场炮响“敌机”落的战斗，我们想到，过去二连的军事训练一直处于中游状态，为什么现在取得这样好的成绩呢？后来，我们从几个炮手身上找到了答案。

一班李震强是个新炮手，开始他眼睛怕阳光，每当练向阳追随目标时，泪水直淌，眼睁不开，他感到自己不是当一炮手的“料子”。批林批孔中，他通过批判林彪“克己复礼”的反动纲领，激起了对林彪反党集团的无比仇恨。他回忆旧社会劳动人民当牛做马的痛苦，想到革命战士保卫祖国的重任，坚定地说：“林彪妄图颠覆无产阶级专政，万万办不到！人民得到的胜利果实，我们一定要用战斗来保卫！”

在训练场上，他严格要求自己，有滤光镜偏不用，专用肉眼对着阳光练；中午，人们也经常看到他在太阳光下目送空中来往的飞鸟；晚上，他又在强烈的灯光下看飞旋的虫蛾；就是睡觉前在蚊帐里，也要打开手电，坚持看一会灯泡中的钨丝。经过刻苦训练，李震强终于练出了一双好眼睛，提高了向阳捕捉和追随目标的能力。

批林批孔摧战鼓，练兵热潮滚滚来。李震强的心里有一团火，全连哪个同志不热气腾腾！为了未来反侵略战争的胜利，他们决心练出在任何艰苦复杂的条件下，都能迅速击落敌机的本领。可是，在一次机炮合练时，由于天上云彩时聚时散，飞机钻进云层时隐时现，有的炮手丢失了目标。他们联想起首长下连讲过敌机惯用山峦、云层、阳光掩护进行偷袭的伎俩，深感自己的军事技术还不能完全适应实战要求。怎样才能在战时准确无误地击落敌机呢？大家反复研究，决心制造一种能跟踪隐现目标的“迷盲器”。战士盖志强和李浩林从兄弟连队用手遮挡瞄准镜和在镜头上安上一个活动铁片等做法中得到启示，制造了一种用变速踏板控制的“自动迷盲器”。一、二炮手用这种器材练习，军事技术提高很快，再狡猾的“敌机”也难逃脱他们的炮口了。（齐史诗、柳而毅）

万组无差错

在二连的大批判专栏上，一篇批判林彪效法孔老二鼓吹“生而知之”的天才论的文章，引人注目。

文章中的一段这样写道：“刚开始进行报务训练时，什么‘嘀哒’、‘嘀嘀哒’，我老是分不开裆。抄报时见别人都在唰唰地写，心里急得火烧火燎的，有好几次还掉了泪。心里想，咱这样的笨脑瓜子，动力气还行，学报务可真是水牛掉到干井里——有劲使不上。在批林批孔运动中，我认识到了实践出真知的真理。经过反复实践，刻苦训练，终于赶上了队。事实有力地说明：‘生而知之’的天才论完全是骗人的鬼话！”

这篇文章的作者是新报务员韩延华。小韩是从一连架设排改行来学报务的。他刚来那阵子，电码符号记不清，一页电报抄不全。当时他认为自己不是学报务的“料”，想打退堂鼓。领导及时找他谈心，和他一起学习毛主席的《实践论》，用他在架设排练爬杆的实例，讲述实践出真知的道理，并鼓励他以实际行动批判林彪、孔老二宣扬的“生而知之”的天才论。

从此，小韩以高昂的热情投入了训练。他电码写得不正规，就时时注意练习，每天坚持书写三千组。抗干扰能力差，他就给自己出难题：抄报时，让战友们在自己身边喧哗，从杂乱的声音中抄收微弱的信号；抄起报来“不流水式”，他就经常读报纸，请抄报好的同志介绍体会；训练时间不充足，他就见缝插针，利用课余、星期日进行训练。

经过刻苦的努力，小韩终于突破了抄报关。最近在连里组织的新报务员电台实习中，他第一个取得了万组无差错的好成绩。（报道组）

快速埋雷手

埋设防坦克地雷的比赛，正在紧张地进行着。只见一位年青战士，手握一把小铁锹，迅猛地向埋雷位置冲去。然后，急速挖好雷坑，小心翼翼地将地雷放入坑内，熟练地旋下雷盖，插上引信，再把雷盖拧紧，利用铲下的草皮，进行了巧妙的伪装。这时，担任裁判的参谋冀二廷高声喊道：“四分二十八秒！”在场的干部战士们一起涌向这位年青战士，祝贺他创造了步兵埋设防坦克地雷的优秀成绩。这位战士就是共青团员、傣族战士岩暖。

岩暖能够掌握这样好的防坦克技术，有一段不平凡的经历。当连队掀起打坦克训练热潮的时候，岩暖对步兵用现有的装备打坦克的重要性认识不足，因此训练劲头不大。指导员文治国看出了他的心思，就在训练场上和他一起学习毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”的伟大教导，批判林彪卖国投降的罪行。使岩暖认识到：林彪卖国投降，要我们做苏修社会帝国主义的奴隶，我们革命战士就是要抓革命、促生产、促工作、促战备，批判林彪资产阶级军事路线，苦练杀敌本领，为保卫祖国作出贡献。打这以后，岩暖从实战需要出发，刻苦练习火箭筒击发，炸药包捆绑等五种反坦克武器、器材的使用技术，特别是在埋设与排除防坦克地雷上狠下功夫。他选择阴雨天苦练安装引信，选择土质坚硬、碎石多的道路上苦练快速挖坑，选择场地开阔、不易荫蔽的地方苦练荫蔽伪装。

由于岩暖坚持苦练、巧练，熟练地掌握了五种打坦克的武器、器材的使用技术，考核时取得了优秀成绩。（郭为民、李迪）

描述：

