id: b8830f6463
标题：带兵要讲辩证法学会正确处理爱兵与知兵？言教与身教？感情带兵与条令条例管兵等方面的关系
日期：1990-6-16
是否是时间段：false
作者：张坤平/高艾苏
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近一个时期，北京军区派出多批工作组下基层，实地调查了解官兵关系的现状。在带兵第一线的同志有一个共识：在处理官兵关系中，充满了辩证法。荣立集体一等功的某坦克团七连连长张江说：大家感到，唯物辩证法是带兵的根本之法。掌握了它，带兵就能严而有理，管而有道，入情入理，情理交融。许多同志认为，学好并会运用马克思主义哲学原理，对于增强官兵团结，增强部队的凝聚力和战斗力，将起到重要作用。当前，在科学带兵问题上，需要运用辩证的思想处理好这样几个关系：

带兵与知兵的关系。某集团军马参谋长说：“带兵要知兵，知兵是带兵的前提，这是坚持唯物辩证法的基本思想。不了解战士，不熟悉部属，无的放矢地做工作，不可能带好兵。”这个集团军近几年推广的8个“样板连”干部带兵的经验，首要的一条都是注重对新时期士兵情况的研究，把握住了士兵的思想脉搏。他们还几次在全集团军范围内进行“百名基层战士调查”等活动，为领导机关研究指导基层带兵问题提供了可靠依据。一些带兵先进连队的连长、指导员认为，作为基层干部，并不是身在连队就知兵，真知兵需要下真功夫。对士兵的思想观念、心理特征、情趣爱好等方面的了解，必须力求全面、透彻、准确。做到知其往又知其今，知其长也知其短，知其本人也知其家庭；知微见著，知言知行，知表知里，真正了解。优秀指导员王玉涛，把一个在全集团军出了名的后进连队带得连续两年荣立集体三等功，创造了一套对不同觉悟、不同阅历、不同脾气秉性的战士，用不同方法讲道理的带兵之道。他的一条重要体会是：有真知，才能有灼见；熟悉自己的战士，是找到正确的带兵方法的根本前提。

言教与身教的关系。参加座谈会的同志说，在带兵问题上，言教与身教相辅相成，缺一不可，但身教重于言教。战争年代，干部冲锋在前，退却在后；吃苦在前，享受在后。这种模范作用，具有强烈的说服力和感召力。新时期带兵，要继续发扬这个光荣传统。现在我军的基层干部文化水平大都较高，但在以身作则上需要下点真功夫，真正对自己讲的道理身体力行。许多同志还强调说：讲身教，一方面要求干部严人先严己，在急难险重的任务中吃苦在前，冲锋在前；另一方面，身教还要体现在平时的公正带兵上，“其身正”，就能“不令而行”。反之，对亲者松，疏者严；对下面严，上面松。这是很片面的。二等功臣、某高炮旅十五连连长李进对此体会尤深，他说：“1985年整编时，我们连队调来32名战士，开始，不管我们干部怎样讲‘五湖四海’的道理，也难打消他们怕受歧视的戒备心理。最终还是我们干部用公道正派的行动赢得了他们的信任。后来，这些同志中有9人当了班长，3人入了党。全连官兵团结一心，连队连续4年荣立三次二等功、一次三等功。”被总参、总政评为“先进教导团”的某团，近几年，各级干部在处理战士最关注的学驾驶员、入团入党、立功受奖、转志愿兵等敏感问题上，坚持秉公办事，为战士们创造平等竞争的机会。5年来，转志愿兵38人，都是严格按标准条件衡量，战士们个个服气，干部的威信增强，上下关系融洽。这个团的叶政委在座谈会上说了一条深刻的体会：“公生明，廉生威。光说不做，等于没说。模范的行动无声胜有声。”

感情带兵与条令条例管兵的关系。大家说：带兵，要从端正对士兵的根本态度入手，不断加深对士兵的感情。带兵讲感情，讲说服教育，这是我军的光荣传统。但是，爱兵，又不能偏爱、溺爱，要用条令条例约束。王参谋长说：“把感情带兵和条令条例带兵结合起来，是有我军特色的带兵之道。爱兵要以条令条例为准则；条令条例的贯彻又要靠过细的思想工作来保障。这其中有着深刻的辩证法思想。”记者在座谈会上了解到，这几年，有些年轻的军官对资产阶级军队的带兵方法，不加分析地简单仿效，动辄以罚代教，官威十足。某团有个连长，因连队工作没上去，撤换了7个班长，一次点名就宣布了20个处分。结果，适得其反，指挥号令反而越来越不灵。大家分析说，资产阶级军队与人民军队的性质有着根本的区别。借鉴外军的经验，万不可搞形而上学，丢掉自己的传家宝。北京卫戍区仪仗大队是贯彻条令条例最“严”的标兵单位。他们按照条令条例和军委总部的有关规定，制定出本大队正规化建设的具体制度达177条，人人都有规矩，条条必须落实。就是这样一个“刻板”到家的单位，干部关心爱护战士，做过细的思想工作的典型事例，也是层出不穷。来这里参观学习的同志感慨地说，真正把感情带兵和条令条例带兵有机地结合起来，的确是运用辩证法的带兵艺术，值得认真研究。

描述：

