id: b88b50fa98
标题：三位独臂将军的历史聚焦
日期：1998-1-5
是否是时间段：false
作者：马德祖
来源：
标签：毛泽东,左齐,王震,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★人物与回忆

三位独臂将军的历史聚焦

86岁的左齐将军，将一张发黄的照片递给我们。当我们的目光齐聚到照片上时，心中不由得一震：照片上的三个八路军精神抖擞、风华正茂，可是仔细一看，三人全都没有右臂。他们的名字依次是：彭清云、左齐、晏福生。

王震将军提议：为晏福生同志默哀3分钟

1936年秋，国民党胡宗南部会合王均部、毛炳文部，形成鼎立之势，向红二方面军贺龙部压过来。红军第六军团十六师从甘肃两当县出发为大部队开辟通道。师长张辉、政委晏福生走在向罗家堡开进队伍的最前面。

夜晚来临，行进还在继续。突然，敌人碉堡里的机枪响了，师长张辉扑倒在沙场上……

“机枪掩护！”晏福生像一头发怒的雄狮，挥动着右臂高喊，“一营跟我上！”“为师长报仇！”

“嗖……”战士们手中的手榴弹带着仇恨飞上碉堡。碉堡里的敌人被炸得鬼哭狼嚎、血肉横飞。

红军继续向前推进，手忙脚乱的胡宗南，急忙调兵遣将紧急围堵。敌军越聚越多，红十六师陷入危机。晏福生指挥部队杀出一条血路向北突击……突然，敌机向我阵地俯冲轰炸，一个炸弹落在晏福生身边，瞬间便“轰隆”一声，晏福生不及躲闪，右臂被炸断，鲜血泉涌。晏福生怕连累大部队，将密电码交警卫员后，便果断地从山上纵身一跳，决心投死为国，以义灭身。不料被酸枣棵子、粗蒿草秆子七阻八拦，却轻轻地滚在山坡下的一个土窑洞里，终因流血过多，晕了过去。后被当地群众救起，侥幸不死。红六军团政委王震以为晏福生同志牺牲了，在干部大会上沉痛地建议：“请大家起立，为晏福生同志默哀3分钟。”

这是红六军团为晏福生召开的第二次追悼会。第一次是1935年4月陈家寨战斗中，他和警卫员不见了，大家都以为牺牲了，召开了追悼会。正在大家默哀的时候他却和警卫员背着缴获的武器回来了。8年后，晏福生又在大生产运动中被选为生产英雄。毛泽东同志亲笔给晏福生题词：“坚决执行屯田政策”。

毛泽东微笑着说：你这样鼎鼎有名的人，我第一次见到，非常高兴

1937年11月17日，日军运输队大摇大摆地进入我七一七团伏击圈。“打，狠狠地打！”参谋长左齐命令，战士们边打边冲，缩小包围圈。日军在八路军猛烈的火力下，收缩兵力，龟缩在汽车底下抵抗。突然，我军的重机枪卡壳，日军见状，嗷嗷叫着，向八路军扑来。左齐焦急万分，一个跃身，跳进机枪阵地排除故障。不料，刚排除了故障，反扑的日军集中兵器向我军机枪阵地开火，一排子弹袭来，打中了左齐的右臂上部。顷刻鲜血直流，战士们跃上去抢救他。他大喊：“别管我，快朝鬼子狠狠地打！”

“为参谋长报仇，为牺牲的战友报仇！”战士们高喊着冲了上去，全歼日军200多人，烧毁了敌汽车35辆，缴获炮3门，枪60多支。此刻，左齐因流血太多，支持不住，晕了过去。王震旅长得知白求恩到前方医院巡诊，对旅卫生部政委潘世征说：“快，派人送左齐到下石樊村，请白求恩大夫动手术。”白求恩大夫为左齐做了截肢手术后，天天为他清洗伤口、换药。并把他仅有的一瓶磺胺给左齐用上，才使左齐性命得救。左齐是有名的红军秀才，伤好后，他用左手吃力地写下了这样的诗句：大地穿上云的衣衫/洁白美丽的母亲啊/请不要伤心/你又添了一个断臂的儿男……

后来的大生产运动中七一八团在左齐政委带领下，——牛羊满川，粮食满仓，成了英雄的大生产团队。毛泽东在杨家岭召开的干部大会上，特别表扬左齐说：“左齐同志是该团政治委员，他在战争中失去了一只手。开荒时，他拿不起锄头，但在营里帮战士们做饭，挑上去给战士吃……”几个月以后，三五九旅奉命组成南下支队到江南开辟根据地，行前，王震旅长请毛泽东主席吃饭，各团的团长、政委参加。席间，王震旅长把左齐介绍给了毛主席：“这就是左齐同志。”左齐举起左手向毛主席敬礼。毛主席微笑着握住左齐的手亲切地说：“你这样鼎鼎有名的人，我第一次见到，非常高兴。”

白求恩说：我是O型血，抽我的

1938年10月25日，八路军三五九旅旅长王震获悉日军北线指挥官独立混成第二旅团旅团长常冈宽治中将，由张家口进至蔚县，将经广灵到灵丘前线督战，遂令七一九团和七一七团九连在广灵伏击。彭清云被任命为突击队长，带领他任教导员的七一九团一营及七一七团九连官兵，担任向敌人冲击的任务。战斗命令下达后，彭清云率领突击队猛扑上去，势如破竹，日本兵退缩到汽车旁。只见一个日军胖军官依托汽车后轮子，挥着战刀，叫嚷着，命令官兵抵抗。“拿枪来！”彭清云看了看，伸手向班长张有仁要枪。张有仁知道，彭清云是全团有名的神枪手，赶忙把他的三八大盖递过去。只听“叭”的一声枪响，胖军官“哼”地一声，倒下去了。日军阵营大乱。 “冲！”彭清云大喊一声，突击队员像离弦的箭直插敌人的心脏，很快消灭了全部日军。突然，日军的增援部队上来了。“哒哒……”机枪子弹飞过头顶，班长张有仁为掩护战友，中弹牺牲。彭清云冲上去抢救张有仁，不料右肘关节被子弹打穿因失血过多，晕了过去……战斗结束后，彭清云被送往后方医院抢救。终因伤势严重，不得不截肢。当白求恩知道彭清云就是击毙日本常冈宽治中将的英雄时，顾不得休息，立即为他截肢。手术前要输血，一时又无法化验血型。白求恩毫不迟疑地说：“我是O型血，抽我的。”就这样，白求恩大夫的鲜血，缓缓地流进彭清云的血管里……半个世纪后，每当回忆起这些，将军眼里泪水涟涟。

三位独臂将军的两次团聚

左齐将军回忆时，指着照片说：“这张照片是我们断臂后即1939年秋天晋察冀军区一二O师三五九旅祝捷大会召开时，由军区战地记者拍摄的。右边是晏福生，中间是我，左边是彭清云。当时晏福生是八路军一二O师三五九旅七一七团政委，我是七一八团政委，彭清云是七一九团教导员，都是王震旅长的部下。”看着这三位我军高级指挥员中的独臂将军（准确地说是三位缺右臂的独臂将军）虽然是我军十余名断臂将军中的三人，但他们同属一个旅，又长期同在一起战斗，这在我军历史上却没有第二例。

全国解放以后他们天南地北很难有相见的机会。1976年，“四人帮”被粉碎，春回大地。三位将军相见的时机来了。彭是全国人大代表，晏、左是全国政协委员，1979年6月他们要齐聚北京分别出席全国人大五届二次会议和全国政协五届二次会议——阔别40年的战友将在人民大会堂重逢了！

1979年6月18日，三位身着草绿色军装的独臂将军——晏福生、左齐、彭清云并肩而行，颇引人注目。他们边走边谈缓步迈上台阶。总参政治部文化部赵勇田部长“咔嚓！咔嚓！”两次按动了快门，把三位将军团聚的时刻又一次留在底版上。

这张照片太有意义了，赵部长洗好后题上《战友重逢》四个字，赠送三位将军每人一张。左齐将军心潮起伏，文思泉涌，他左手握笔在照片背面写下了如下诗句：“少小革命即为家，南征北战度生涯。有幸聚首议国事，满怀信心建四化。”

星转斗移，沧桑瞬变。当左齐将军拿给我们这一张珍藏了近20年的照片时，照片上的三位将军虽鬓发秋霜，但那种老军人特有的雄健和毫迈的丰采却依然不减当年。

然而，遗憾的是，当我们撰写此文时，晏福生、彭清云将军已微笑着走完了他们那坎坷而又辉煌的人生之路，与世长辞了。

●马德祖

彭清云、左齐、晏福生在1939年三五九旅祝捷大会时合影。

晏福生、左齐、彭清云1979年在北京开会时合影。

描述：

