id: b88c786a61
标题：放声歌唱文化大革命的丰硕成果
日期：1976-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,批林批孔,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七六年二月十六日电 在毛主席的革命文艺路线指引下，天津市很多社会主义大院居民群众广泛开展丰富多采、小型多样的文艺活动，热情歌颂毛主席和共产党，歌颂无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，用毛泽东思想占领城市街道思想文化阵地，使街道居民的精神面貌发生了可喜的变化。

最近，天津市八个区的八十九条街的街道组织，先后举行了区、街级的文艺会演，有近万名群众参加了演出活动。街道居民登台演出文艺节目是无产阶级文化大革命以来出现的新事，参加演出的群众十分踊跃。在会演的舞台上，有七八十岁的退休老工人、老大娘，有四五岁的学龄前儿童，还有一大批在无产阶级文化大革命以来参加生产的街道妇女。在演出期间，他们以阶级斗争为纲，对刘少奇、林彪、孔老二散布的“上智下愚”、“男尊女卑”等反动谬论，进行了坚决的批判。不少街道妇女说：无产阶级文化大革命和批林批孔运动，把我们从孔孟之道的精神枷锁中解放出来，今天我们登台演出，就是要放声歌唱毛主席的革命路线，放声歌唱无产阶级文化大革命的丰硕成果。

广大居民群众演出的许多文艺节目，生动地反映了在街道落实无产阶级专政的任务，抓革命、促生产，兴办生活服务事业和教育青少年等各方面出现的大好形势，满腔热情地歌颂了社会主义大院这一新生事物，受到了观众的热烈欢迎。

在街道居民群众的文艺活动中，学唱革命样板戏占了很大比重。他们学唱革命样板戏，争做革命人。红桥区邵公庄街第七居民区革委会副主任沈滋珍说：“过去街道党委让我们拿出人力来支援兄弟单位，自己就爱打小算盘，学唱了《龙江颂》后，看看人家发扬的龙江风格，想想自己过去感到十分惭愧。”最近在动员知识青年上山下乡的工作中，他们就把力量较强的十几个骨干抽出去支援了兄弟单位，共同完成了党交给的任务。第八居民区董淑云学唱了《红灯记》中李奶奶“学你爹心红胆壮志如钢”的唱段后，认识到唱英雄就要学英雄，人家李奶奶教育铁梅走革命路，接革命班，以前自己没让孩子上山下乡是错误的。她后来愉快地送儿子去农村广阔天地炼红心，接受贫下中农再教育。群众赞扬这种新气象说：革命样板戏人人唱，唱得街道大变样。

天津市各级党组织在领导街道群众性文艺活动中，以阶级斗争为纲，把开展群众文化工作，学唱革命样板戏同学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想结合起来，同学习无产阶级专政理论，反修防修结合起来，在这一活动中坚持业余、小型、多样、节约的原则，提高了广大群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了上层建筑领域社会主义革命的深入发展。

描述：

