id: a72022d519
标题：两件宝
日期：1964-2-27
是否是时间段：false
作者：赵路/王宇
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周正祥同志是汽车连十班老班长、共产党员、舰队优秀团员。他就要光荣退伍了，班里同志依依惜别，周正祥也十分舍不得离开这已生活八年的革命大家庭。

晚上，周正祥同志主持了最后一次班务会。大家心情都很激动，端正地坐着，静静地期待着老班长作最后一次亲切的教导。这时，周正祥站了起来，把一本特意从书店买来的《毛泽东选集》第四卷，郑重地交给新班长董士良，又把一个自己亲手缝起的、已伴随他生活多年的针线包交给副班长钮心虔。他说：“同志们，我们就要分别了，我没有什么东西送给大家留念，就把这本‘宝书’和这个‘传家宝’留给你们吧，希望你们努力学习毛主席著作，不断提高阶级觉悟，把革命进行到底；希望你们用这个去抵制资产阶级思想影响，发扬艰苦朴素的革命传统。希望大家安心服役，驾驶安全，再次争取四好班的光荣称号……。”

八年来，周正祥同志事事“公”字当头的品质，艰苦朴素的作风，以及那淳朴的言谈笑貌，给同志们树立了良好的学习榜样。“服役是有期限的，但干革命是没有期限的。”这句他常说的话，更是深深地铭记在同志们心里。

这几天来，周正祥同志日夜紧张地进行着“交班”的工作，不肯休息片刻。他一会儿向新班长和副班长介绍班里人员和车辆的情况，一会儿又和同志们促膝谈心，鼓励大家做毛主席的好战士。他明天就要走了，下午还带着大家把生产地搞得平平整整……

今晚的班务会，战士们一个个都沉浸在对班长惜别的革命的情谊里。周正祥同志珍贵的礼物和充满革命感情的嘱咐，使大家的心情更加激动了。大伙纷纷说道：“班长，你放心地走吧！我们一定听你的话。”新班长董士良更充满信心地说道：“班长，你人虽然走了，但是你的作风留了下来，我们一定要把《毛泽东选集》和针线包，当为革命的‘接力棒’，一班班地传下去！”

（王宇插图）

描述：

