id: a72108b307
标题：精神原子弹万岁！
日期：1966-12-30
是否是时间段：false
作者：战士斌兵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在短短的两年多一点的时间里，我们伟大的祖国成功地进行了五次核武器试验，一次比一次先进。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，这是无产阶级文化大革命新的巨大成就。这个事实，给帝国主义、现代修正主义和国内外一切反动派当头一棒！大大长了人民的志气，灭了敌人的威风，对世界革命人民是一个巨大的鼓舞！

五次核武器试验成功，充分说明了我们敬爱的领袖毛主席无比伟大，无比正确，无比英明。我们的国家是伟大的国家，我们的党是伟大的党，我们的人民是伟大的人民，我们的军队是伟大的军队。

我们之所以这么快掌握了物质原子弹，因为我们首先掌握了毛泽东思想这个精神原子弹。有了这个精神原子弹，什么人间奇迹我们都可以创造出来，任何凶恶的敌人也不在话下。真老虎不怕，纸老虎更不怕。过去，没有物质原子弹，我们用精神原子弹打败了敌人。现在，我们有了物质原子弹，就更加无敌于天下！

近来，美苏加紧勾结，玩弄什么“联合行动”，狼狈为奸，阴谋在所谓防止核扩散问题上做交易，以保持它们的核垄断地位，破坏各国人民的革命斗争。这是痴心妄想，白日做梦！它们联合也罢，勾结也罢，纸老虎加纸老虎，还是纸老虎！仍然没有什么了不起！

铁的事实证明，用毛泽东思想武装起来的中国人民最聪明，最勇敢，最有智慧。我们一定要坚决响应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作群众运动推向一个新阶段，狠学狠用“老三篇”，彻底改造世界观。只有思想红了，手才能巧；只有思想过硬，才能有过硬的本领。只要我们真正掌握了毛泽东思想，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，就一定能战胜一切困难，战胜任何强大的敌人！美帝国主义胆敢来侵犯，就坚决、彻底、干净、全部地把它消灭掉！

描述：

