id: a722d79e8d
标题：坚定地站在无产阶级党性的立场上不折不扣地按照毛主席的指示办事
日期：1970-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河南省军区驻洛阳东方红拖拉机厂支左人员，遵照林副主席在“九大”政治报告中关于“我们要紧跟毛主席，紧紧地依靠广大革命群众，克服前进道路上的困难和曲折，夺取社会主义事业的更大胜利”的指示，帮助厂革委会带领革命群众不断增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，坚决落实毛主席的一系列指示，革命和生产出现了一派大好形势。

洛阳东方红拖拉机厂在前一时期，由于受资产阶级派性的影响，毛主席的一系列指示没有很好落实，成了“老大难”单位。为了解决这个问题，支左人员首先帮助革委会成员提高克服资产阶级派性，坚决照毛主席指示办事的自觉性。他们和革委会成员一起学习了毛主席关于“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”的教导，并分析了销售处主机组的情况。这个组在全厂受到资产阶级派性干扰的时候，在支左人员帮助下，认真学习毛主席关于“一切无原则的派别斗争，都要清除干净”和“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”的教导，狠批资产阶级派性，使全组同志无产阶级党性不断加强，坚决照毛主席指示办事，革命、生产搞得热气腾腾。通过分析，大家深刻认识到：毛主席的指示，代表了无产阶级的根本利益，只有坚持无产阶级党性，才能照毛主席指示办事。如果资产阶级派性不克服，毛主席的指示就不能落实，“老大难”面貌永远改变不了。认识提高以后，各级革委会成员带头对资产阶级派性展开了革命大批判。厂革委会常委、革命群众代表葛双才，在全厂头一个贴出大字报，向资产阶级派性作坚决的斗争。革委会委员、革命群众代表岳生学，深入群众之中，和群众一起进行大批判。对于群众，不论原属哪一组织，他一样接近，好人好事一样表扬，缺点错误一样批评。葛双才、岳生学这两个原属两个不同群众组织的头头，团结战斗，互相支持，以自己的模范行动，教育、带动广大群众对资产阶级派性展开斗争，起了很好的作用。群众都称赞他们是“坚持无产阶级党性，贯彻执行毛主席指示的带头人”。

“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”支左人员遵照毛主席这一教导，和革委会成员一起发动广大革命群众开展革命大批判，克服资产阶级派性。他们引导大家学习毛主席关于增强无产阶级党性的教导，摆资产阶级派性的表现，谈资产阶级派性的危害，挖资产阶级派性的根源，并针对在克服资产阶级派性中出现的活思想，组织大家活学活用毛主席的光辉著作“老五篇”。有色修铸分厂的干部和群众，在支左人员帮助下，学习了“老五篇”，认识到“小团体主义。……实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用”，决心舍掉小山头的利益，坚决克服资产阶级派性。后来，他们针对个别同志不能正确对待别人的意见的情况，又一次学习“老五篇”，使大家进一步树立起“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”正确态度。有色修铸分厂的同志们在开展对资产阶级派性的大批判中，通过学习“老五篇”，认识到，“共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”，把克服资产阶级派性提到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度来认识，团结一致，坚决扫除了资产阶级派性，使毛主席的一系列指示得到很好的落实。

随着革命大批判的步步深入，全厂上下，从干部到群众，无产阶级党性大大加强，人人争当落实毛主席指示的先锋，全厂面貌焕然一新。广大干部和群众进一步紧密团结起来，在政治、经济、思想文化领域里对一小撮阶级敌人加强了无产阶级专政。全厂活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展，毛主席的一系列指示和各项无产阶级政策，正一个单位一个单位地贯彻落实，一个抓革命、促生产的新高潮正在掀起。

描述：

