id: a7249f3ca5
标题：从来没有什么“先知先觉”
日期：1971-9-6
是否是时间段：false
作者：石珍嘉
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谣言和诡辩，是修正主义分子的共同特征，是一切修正主义者歪曲和攻击马克思主义的惯用的手段。

野心广大的刘少奇一类政治骗子，妄图要人民群众承认他们是“先知先觉”的“天才理论家”、“宇宙间之伟人”，拚命散布唯心主义的先验论。他们胡说什么“每一种社会历史运动，……总有一种先知先觉的人物，站在历史前头，作为人民的向导”。为了证明确有这种“先知先觉”存在，他们忽而把鲁迅描写成“先知”，说“鲁迅的话”里“保存着他的先知的光芒”！忽而又对马克思、恩格斯、列宁、斯大林进行歪曲的描绘，仿佛这些伟大的无产阶级革命导师之所以伟大，也是天生的原因决定的。这纯粹是谣言和诡辩。

“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。”但是，鲁迅是不是刘少奇一类政治骗子所描写的“先知”呢？还是用鲁迅自己的话来回答吧。鲁迅说：“我的祖父是做官的，到父亲才穷下来，……不过我很感谢我父亲的穷下来……，使我因此明白了许多事情。”又说：“启示我的是事实，而且并非外国的事实，倒是中国的事实”。又说：“较好的是思索着。……但还不免是空想，所以更好的是观察者，他用自己的眼睛去读世间这一部活书。”还说：“倘若不和实际的社会斗争接触，单是在玻璃窗里作文章，研究问题，那是无论怎么激烈，‘左’，都容易办到的；然而，一碰到实际，便即刻要碰碎了。”可见，鲁迅并不承认他是“先知”。他只认为是观察、接触了中国的事实，从旧中国反动派的黑暗统治和广大劳动人民反抗这种黑暗统治的实际的社会斗争中，才得到了启示，明白了许多事情。鲁迅正是在斗争的实践中，接受了马列主义、毛泽东思想，才由进化论的世界观转变到无产阶级的革命的世界观，成为骨头最硬的文化新军的旗手。这对刘少奇一类政治骗子所谓“先知”的欺人之谈是当头一击。

刘少奇一类政治骗子妄图歪曲无产阶级革命领袖的形象，更是枉费心机。马克思主义认识论的基本原理，就是人的思想、认识是客观世界的反映，它既不是天上掉下来的，也不是头脑里固有的，而只能来自社会实践。毛主席指出：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践，没有这后一个条件，任何天才也是不能成功的。”这就彻底粉碎了刘少奇一类政治骗子所谓“先知先觉”的谣言和诡辩。

马克思主义的辩证唯物论的认识论告诉我们，认识规律总是由不知到知，由知之甚少到知之甚多。一个正确的认识，往往需要经过由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。任何人都只能学而知之。世界上绝没有天生的“圣人”，绝没有什么生而知之的“先知先觉”。刘少奇一类政治骗子所以要拚命鼓吹“先知先觉”，否认认识来源于实践，一个险恶的用心是为他们冒充“理论权威”、“百分之百的布尔什维克”制造理论根据，以便他们篡党篡国，复辟资本主义。我们必须提高识别能力，揭穿他们的阴谋诡计，决不上他们的当。

描述：

