id: a7272e667b
标题：腊斯克要苏联领导进一步为美帝效劳四千澳帮凶军到南越；南朝鲜决定再派六百侵越炮灰
日期：1966-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二日讯 华盛顿消息：美国国防部长麦克纳马拉和国务卿腊斯克十一日在一个联合记者招待会上宣布，美国政府将一方面继续增兵南越，另一方面继续玩弄“和谈”骗局，企图借此挽救侵越战争的败局。

麦克纳马拉宣布，约翰逊政府已经批准在未来几星期中再派一万八千名美军到南越去，从而使侵越美军增加到二十八万五千人。美国报刊还不断传出消息说，为了发动新的“攻势”，约翰逊政府正准备把侵越美军增加十万人，使总数接近四十万。

腊斯克在发言时扮演了唱白脸的角色。他说什么美国要继续谋求越南问题的“和平”解决。腊斯克在这方面特别要求苏联修正主义集团进一步帮忙美国实现约翰逊的“和谈”骗局。他露骨地说，苏联领导人应当“行动起来，动手帮忙我们在那边取得某种和平”。腊斯克还透露美国要进一步利用联合国来为美国侵越战争服务的阴谋。

据新华社十三日讯 西贡消息：为了适应美国扩大侵越战争的需要，澳大利亚当局派出的四千五百名帮凶军中的四千名已经到达南越。另外五百名也即将到达。这四千五百名澳大利亚帮凶军，将代替原先在这里的一千五百名的澳大利亚帮凶军部队。

据新华社平壤十三日电 汉城消息：南朝鲜朴正熙集团为美帝国主义侵略越南效劳，最近决定增派六百名海空军人员前往南越，同时还准备在南越设立所谓“军需支援司令部”。这个所谓“军需支援司令部”将负责四万五千名在南越的南朝鲜伪军的军需供应工作。

描述：

