id: a7291e02d5
标题：“铁公章”的故事——记作风正派办事公道的政治处书记谢德洲的事迹
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：孙学明曾心宏
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“铁公章”——这是八一二九○部队很多干部战士对政治处书记谢德洲的赞语。说他“铁”，是因为他管理和使用公章从来是坚持原则，严守纪律，铁面无私。他当书记五年多，对外开了一千四百余次公函信件，没有一次违反组织原则。由于他作风正派，办事公道，部队党委多次给予嘉奖，并给他记过一次三等功。

谢德洲刚当书记接公章时，政治处杨主任对他说：“章子虽小，关系重大，它代表政治机关的权力和威信，党把这个任务交给你，你就要严格履行职责。”谢德洲牢牢记住首长的指示，使用公章严肃谨慎，凡是符合规定、经过领导同意批准的，他都主动热情地帮助办理；凡是不符合党的原则的，不管是谁，一律不办。有一天，一位领导干部找到谢德洲，说：“给我开个证明，我准备到地方联系点木料。”按说，首长有指示，办事人员照办就行了，可是谢德洲却不是这样。因为按规定，对外办事盖政治处的公章，必须经过政治处首长批准。于是，他坦率地对这位领导同志说：“这件事我还得向政治处的首长请示一下。”他请示了政治处的主管首长。原来这位领导同志准备为自己制作家具，想用公家的名义买点木料，谢德洲便理直气壮地拒绝了这件事。对违反原则的事，谢德洲敢于顶，敢于坚持原则；对可以写的证明，他也很注意措词，讲究政策。去年的一天晚上，有个营的干部来到他的办公室，说家里要盖房子，请政治处开个证明，利用探家机会找地方买点木料，并说这件事已经请示过政治处主任，主任同意了。谢德洲说，这件事主任并没有对我说过，不能随便开。这个干部忙说：“我明天早上就走，你开给我好了，不会出问题。”谢德洲当晚找到主任家里，问清楚前后经过，才回来开了证明。原来主任批准的是写个与地方协商的证明，而不是这个干部所说的要写上“请设法解决”的字样。谢德洲耐心地对他说：“这个信只能起到和地方联系协商的作用，能不能解决问题，要根据他们的实际情况，不能对地方下命令，不然就要影响军政关系。”一番道理说得那个干部心服口服。

长期以来，“四人帮”败坏我军的优良作风，留下了恶劣的影响，所谓“三个公章不如一个老乡”，“熟人好办事”，就是一例。但是在谢德洲那里，再要好的老乡和同事，只要是违反原则的事情，他就不干。自从谢德洲任书记以来，在一个部队工作的老乡先后有几十个人，熟悉他的同志就更多了，他从没有给他们开过一张不符合手续的证明信。有一天，有个连长找到他说：“老乡，我打算结婚，可是对象年纪还差点，能不能先开个结婚证明。”谢德洲当即说：“这怎么行呢？”连长说：“老乡就这点面子也不给？”谢德洲耐心地对这位老乡做了思想工作：“老乡也不能不要党的纪律和原则，乱给面子呀！你的未婚妻不到结婚年龄，组织上也没有批准，我怎么能随便开证明呢？”那位连长感到他讲的有道理，便不再坚持自己的要求了。

政治处书记管着公章，公章锁在谢德洲抽屉里，自己要开个证明，写个函件，再方便不过了。可是，谢德洲这个“铁公章”，不但对别人“铁”，而且首先对自己“铁”。他当书记五年，从未用公章为自己办一件私事，谋一点私利。今年初，谢德洲准备回去结婚，政治处已经批准了他的结婚报告。他快回去办婚事了，找到政治处陈副主任说：“我还要开个结婚证明。”陈副主任说：“章子在你那里，已经批准了，你就开吧！”这时，谢德洲才给自己开了信。他走后，陈副主任讲起这件事，大家都说：我们这个书记管公章，我们一百个放心。（本报通讯员孙学明、曾凡宏）

编后 公事公办 铁面无私

“铁公章”，这个梦语，是同志们对谢德洲这位管公章的同志作风正派的正确评价，是对他办事公道的最好奖赏。

公章不大千斤重。因为它代表领导机关，体现着领导机关的权力、政策、意图和威信。事关重大，决不可等闲视之。掌管公章的同志，坚持原则，遵守纪律，严格按规章制度办事，这是堵“后门”、堵“漏洞”的一个重要关卡。在通常情况下要坚持原则，在任何时候、任何情况下也都要坚持原则；对下固然要公事公办，对上也能够完全以党的利益为重，做到铁面无私。谢德洲做到了这一点，这又是因为他自己两袖清风，不谋私利。没有这一条，就不可能真正对别人坚持党的原则。

“四人帮”在很多方面败坏了我党我军的优良传统和作风。他们及其帮派体系，滥用手中的权力，大搞歪门邪道，假公济私，营私舞弊。那种认为强调纪律和规章制度就是所谓“管卡压”，那种“三个公章不如一个老乡”的怪现象，就是这种流毒和影响的表现。谢德洲用自己的实际行动，鞭挞了“四人帮”的罪行，发扬了我党我军的优良传统。我们要大力提倡这种品德和作风。

描述：

