id: a7298645ed
标题：打击经济领域犯罪活动名词解释
日期：1982-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
套购

原指资本主义的一种商业投机行为。在我国当前的经济生活中，主要是指采取蒙蔽、欺骗等手段或利用职权，从国营商店或者供销合作社零售商店抢购市场紧俏商品和限量限价商品，然后转手加价出售，从中牟取高额利润。它违反国家政策规定，破坏国家经济计划，危害国家商业和消费者利益，扰乱市场秩序，必须依法给予经济制裁，直至刑事处罚。

缉私

亦称“查私”，是政府部门为对付违反国家规定，非法运输、携带、邮寄货物、货币以及其他物品出境或入境，逃避海关监管的行为所采取的查禁活动。在我国，查私工作由海关和有关部门配合进行，并通过宣传、组织工作，取得广大人民群众的支持和协助。

海关

是根据国家法令，对进出国境的货物、货币、金银、邮递物品、旅客行李、证券、运输工具及其服务人员所带物品进行监督检查，征收规定的关税，并执行查禁走私任务和办理其他海关业务的国家机关。海关一般设立在对外贸易的港口、国界孔道、车站、国际航空站、国际邮包邮件交换处，以及经政府特许的地方。海关通过缴收一定的关税，控制外国货物进口，保护国内生产品与外国商品的竞争。

我国在1685年开放海禁，设江、浙、闽、粤四海关。1840年鸦片战争后，帝国主义凭借武力和不平等条约，陆续夺取了我国海关关税自主权、海关管理权和关税收支权等，使海关长期成为帝国主义侵略和奴役我国的一种工具。解放后，我国取消了帝国主义在华的一切特权，收回了海关的一切权力。中央人民政府及时颁布了海关的有关政策，制定了《中华人民共和国暂行海关法》，重新调整和设置全国海关机构，规定海关的工作任务。目前，全国共有海关机构一百零六个。

外汇管理

亦称“外汇管制”，即国家通过法令对外汇的收、支、存、兑所进行的管理。我国规定由政府指定机关统一管理外汇业务；禁止外汇自由流通、买卖；一切团体和个人的外汇收入，必须按国家规定的外汇牌价即人民币与外币的买卖比价，结售给中国银行，而所需外汇，必须经外汇管理机关批准才能获得。违反国家的外汇管理条例，不经外汇管理机关而以人民币或金银物品私下兑换外币，从事买卖外汇的，叫做外汇黑市。

资本主义国家实行外汇管理的目的在于：减少国际收支逆差，稳定外汇行市，加强在国际市场上的竞争能力，扩张经济侵略，夺取国外市场和原料地，以保证垄断集团的高额利润。社会主义国家实行外汇管理的目的在于：防止资金大量流动，保持货币币值的稳定，从而使对外贸易不断发展和外汇收支平衡，保证国家经济的独立发展。

合同

通常也称契约，是指当事人双方（或数方）订立的相互之间权力和义务关系的协议。合同有一般合同和经济合同之分。经济合同是以经济业务活动为内容的契约，有供销、订货、承揽、借贷、基本建设等合同。合同一经订立，就具有法律约束力，各方必须按照合同所规定的内容，承担其义务，非依法律或当事人协议不得改变。违反合同的，要追究责任，赔偿损失，甚至采到法律制裁。在我国当前的经济生活中，合同有利于促使企业从经济上关心生产的发展和履行承担的经济责任，有利于加强企业的经济核算，促使企业全面完成各项经济技术指标。它是实行社会主义计划经济的重要工具，是组织企业之间密切协作的可靠形式，是农业、工业和商业等部门实行经济责任制的科学组织手段。

买空卖空

原指资本主义交易所中从事的买卖投机活动。这种买卖，只向交易所经纪人交存少数保证金（也称定金），完全是为了贱买贵卖，从中获取投机利益。因买进卖出均无实物或货款过手，故称买空实空。

在社会主义经济活动中，买空卖空主要是指在签订购销合同中，供需双方或其中一方根本没有合同所约定的财物，但是合同签订人却私相串通或者一方欺骗另一方而订立合同，从中为个人或单位牟取非法利益。这是一种投机倒把活动，应当依法处理，追缴其非法所得，严重的要追究刑事责任。

黑市

亦称“灰市”，指违反政府的有关法令，以高于公开市价的价格，秘密进行物品、票证买卖的场所。在资本主义国家和旧中国，由于通货膨胀，物资缺乏，政府实行商品配售或限制贸易、商品价格、汇价，限制有价证券市价及其买卖时，就出现黑市。资产阶级通过黑市，进一步掠夺广大劳动人民。我国解放后，国民党留下了一个破烂摊子，黑市曾猖獗一时，破坏经济建设，扰乱市场和人民生活。对此，人民政府给予了坚决取缔。但是，由于资本主义的影响，在我国目前经济生活中，仍然存在某些黑市，有少数人从事倒卖国家统购物资、票证和其它商品的投机倒把活动。因此，必须坚持以计划经济为主，有组织有领导地利用市场调节的作用，加强物资管理、票证管理和商品市场管理，打击投机倒把活动，坚决取缔黑市贸易。

囤积居奇

原指资本主义制度下的一种商业投机行为。在当前我国的社会主义经济生活中，主要是指有的人利用商品供求之间的矛盾，违反国家有关政策规定，以常价甚至低价从市场上购进大量商品（主要是一些紧俏商品）囤积起来，等到缺货时高价出售，从中牟取暴利的行为。囤积居奇是一种非法经营，它直接影响市场物价的稳定，扰乱商品正常供应的秩序，损害国家和消费者的利益。对从事囤积居奇活动的单位和个人，除按市场管理等法规罚款或没收财物外，情节严重的，要依照刑法中的破坏社会主义经济秩序罪予以惩处。

皮包公司

原指资本主义制度下的一种商业投机组织。这种组织一无资金，二无设备，三无营业场所，四无真正的职工，就靠几个“经纪人”手里拿着一个皮包，里面装着一些信件、文书、单据之类的东西，到处招摇撞骗，进行买空卖空的投机倒把活动，故称“皮包公司”。在我国当前的经济生活中，有的人违反国家有关法规，曲解党的搞活经济的政策，借口办什么公司、什么组织之类，提着皮包到处“说合”、“拉线”，签订所谓“合作”合同，实则招摇撞骗，非法牟取暴利，这样的所谓公司、组织，也可称为“皮包公司”。“皮包公司”的投机活动严重破坏了社会主义经济秩序，对其负责人，情节严重的要坚决依法制裁。

营业执照

是指由有关行政主管机关准许某些工商业单位和个人从事生产或经营的凭证。发证前，领取营业执照的单位和个人要对单位名称、地址、经济性质、负责人姓名、开业时间、生产或经营范围、经营方式、资金金额、职工人数等项目进行登记，主管单位按政府有关规定予以严格审查。领取了营业执照的单位和个人在生产或经营过程中，要切实执行政府的一切有关法令，对于严重违反开业、停业、变更登记规定者，主管机关有权吊销营业执照。主管机关核准停业的单位和个人应缴销营业执照。无营业执照者一律不准开业。我国规定开业单位和个人必须持有营业执照，目的是为了加强城乡工商企业的管理，保证合法经营，取缔非法活动，维护社会主义生产和市场秩序。

银行账户

是一切企业、机关、团体、学校、部队等单位及个体户，为办理存款、取款、贷款、转账结算等事项，在银行的账上开立的户头。一切单位和个体户在银行开设账户，必须得到有关主管单位和开户银行的审查批准，必须严格按照银行有关开户的规定办理。设置银行账户，银行就能通过对货币资金的来源和运用所作的分类记录，及时而全面地了解全国各地区、各部门和各单位在生产、供应、销售、储备等方面的经济活动情况，担负起对整个国民经济进行监督的任务。我国政府明文规定，任何单位和个人不准出租出借在银行开立的账户（不包括个人储蓄）。然而，在现实的经济活动中，有极个别单位或个人为了牟取非法利益而把银行账户转借给他人，还有少数不法分子利用各种手段骗取银行账户，从事投机倒把或其它经济犯罪活动。对于这些不法行为，必须予以严肃处理和坚决打击。

回扣

原指资本主义制度下经手采购或代卖主招揽顾客的人向卖主索取的佣金。因这笔钱实际上是从买方支付的价款中扣除来的，故称“回扣”。当前我国的社会经济领域中，“回扣”主要是指一些企业为了推销产品，将产品按照定价或买卖双方议定的价格开发票，但另按一定的比例少收取贷款，作为“酬劳”采购人员或所谓中间人的现金或实物。提取和接受回扣，损害国家和集体的利益，腐蚀干部和职工的思想，败坏社会风气，并且给少数违法乱纪分子提供了可乘之机。因此，国家明文规定，一切社会主义的企事业单位、经济单位之间的购销活动，一律禁止提取“回扣”。如有违犯者，以行贿、受贿、贪污论处；造成经济损失的要赔偿，严重的要依法制裁。

严禁国家机关和企业事业单位的工作人员个人经商

我们国家机关和企业事业单位的工作人员是社会主义公有制经济的代表者。如果他们不安于职守，去从事个人经商，为自己谋私利，不仅会影响他们做好本职工作，而且违背了社会主义公有制经济的利益。国家机关和企业事业单位的工作人员个人经商，必然会干扰破坏社会主义市场的统一管理。他们接触大量国家的经济情报，个人又去经商，容易利用职务和工作之便，假公济私，损公肥私，使国家和人民利益遭受重大损失。有的甚至会因为泄露国家机密而给投机倒把分子的活动大开方便之门。同时，由于国家机关和企业事业单位工作人员个人经商一般是充当“二道贩子”搞转手买卖，因而势必增加消费者的负担，腐蚀人民的“公仆”，有些意志薄弱的人甚至会因此走上投机倒把、贪污腐化的犯罪道路。所以，为确保国家机关和企业事业单位的正常活动，维护社会主义经济的秩序，必须严禁国家机关和企业事业单位的工作人员个人经商。

（政治学院图书资料馆供稿）

描述：

