id: a72f19baa7
标题：日本在走谁的老路？
日期：2014-7-11
是否是时间段：false
作者：谢永亮/钱华/王正旭
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗007〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2014071100702.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。日本推动军事发展的种种做法，与拿破仑战争时普鲁士在被法国占领后进行的军事改革何其相似——

日本在走谁的老路？

■谢永亮 钱 华 王正旭

100年前的此时，欧洲大陆濒临战火边缘。追溯一战中德国的扩张与侵略，19世纪初发生在普鲁士的一场军事变革跃然而出。审视当今日本突破束缚发展军力的咄咄势头，其道路与19世纪初普鲁士的崛起何其相似。当年普鲁士在法国驻军的枪口下走上强军之路，最终击败丹麦、奥地利和法国，统一德国。如今的日本，面对美国不断放松的束缚，在怀揣强烈扩军梦想的安倍等右倾势力推动下，正走向一条相似的发展道路。

在外军枪口下寻求崛起

19世纪初，普鲁士在第四次反法同盟战争中惨败，被迫与法国签订《提尔西条约》。根据条约，普军被压缩至42000人；普鲁士支付法国1.5亿法郎赔款；15万法国占领军一直驻留到战争赔款偿还完为止。普军惨败后，普鲁士的政治、经济生活一片混乱。内忧外患之下，改革派鼓动国王弗里德里希·威廉三世发起军事改革。改革中，普鲁士改革派以拿破仑为师，把法国先进的兵役制度、编制、战略战术贯彻于军事改革之中，最终改变了国家的命运。

二战后的日本与当时普鲁士的境况又是何其相似。面对战后的一片废墟和美国驻军，日本也没有一刻停歇。东京的废墟瓦砾还没有清除干净，裕仁天皇就签发了向美国派出留学生的诏令。此后几十年里，日本利用日美同盟，全面向美军学习军事技术与管理经验，参与美军主导的战争与演习，踏上了军事力量东山再起的道路。

摸准底线巧用规则寻机而动

摸准外国限制的底线，借机突破军力发展限制，是当年普鲁士和如今日本发展军力的共同做法。根据《提尔西条约》规定，普鲁士只能拥有42000人的正规军，而这个条约并没有规定普鲁士不能拥有国民自卫队等民兵组织。普鲁士利用条约漏洞，缩短士兵服役期。军队所招募的新兵，经过速成式军事训练后就离开军队，被编入国民自卫队。一旦战时需要，这些国民自卫队民兵，可立刻编入普鲁士军队投入作战，事实上突破了《提尔西条约》对普鲁士军队数量的限制。

相比普鲁士，日本扩充军力更为隐蔽。冷战期间，日本利用美国与苏联等社会主义国家对抗的战略时机，重新武装起来。20世纪90年代，日本先利用海湾战争，向海湾派遣扫雷艇，突破了战后不准向海外派兵的禁区。“9·11”事件后，日本又借国际反恐浪潮、朝核问题和伊拉克战争之机，通过一系列与军事相关的法案。依据这些法案，日本不仅进一步强化了日美同盟关系，同时也进一步解除了其向海外派兵的限制，使日本朝着军事大国的方向迈出了关键一步。

先经济后军事复苏军力

由于法军严格限制，普鲁士采取了渐进式发展道路，军事改革首先从社会改革入手。在解放农奴、推动工业革命的同时，普鲁士进行军工企业改革，克虏伯等军工生产集团迅速崛起，各类新式武器源源不断供给军队。利用拿破仑侵俄战争失败，国内反法呼声高涨的有利时机，普鲁士的军事改革派从人（官兵）、武器、编制和军事学术4个方面入手，推行军事改革。最后，普鲁士还在军队中实施了一场影响深远的管理革命，为军队建立了一个“工业化大脑”——总参谋部。

与普鲁士相似，日本在二战后也走上了先经济、后军事的发展道路，在优先发展经济提升国力的同时，通过进行军事改革渐进式地推动军力发展。从警察预备队、保安队到自卫队；从“先经济后军备”到“少而精”、质量建军，再到现在的“质”“量”并重的建军思想；从最小必要限度的“基础防卫力量”构想到“机动防卫力量”构想，再到现在的“联合机动防卫力量”建设；从依赖美国提供武器装备，到日本自主生产、研发武器装备，再到突破“武器出口三原则”，参与国际武器装备研发甚至对外出口武器装备，日本“小步快跑”式的军事发展路径已清晰呈现于世人面前。

当年普鲁士军力壮大后，首先打击了占领军法军，从而为后来统一德意志乃至未来的一次大战打下基础。如今的日本，正在政治右倾化、军事“正常化”的道路上越走越远。作为对日本负有“特殊责任”的美国，应该认真反思自己短视的绥靖政策所暗藏的风险。不可否认的事实是，在一些日本人心中，驻扎日本的美国军队，才是日本实现“正常国家”梦想的最大束缚。

描述：

