id: fedd9c237a
标题：今年统购棉花要注意些什么
日期：1955-10-4
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 今年统购棉花要注意些什么

《人民日报》社论

新棉已经陆续上市。全国各地的供销合作社接受国家的委托，开始了本年度的新棉收购工作。今年全国多数产棉区呈现丰收景象，棉花总产量可能超过原定计划。本年度收购两千零六十万担皮棉的任务，估计可以完成或超额完成。

今年供销社为国家统购棉花，将同收回预购棉花的工作结合进行。这是今年统购棉花的特点，也是完成任务的有利条件。国家为了掌握足够的棉花，供应纺织工业的需要，在今年春季展开了大规模的预购工作。国家给签订预购棉花合同的农民发出的定金比去年增加了一亿四千多万元，同时对棉农优待供应了大批生产、生活资料。这些措施受到广大棉农的热烈欢迎。国家采取了这种正确的办法，使今年计划统购的商品棉花的绝大部分都已列入预购合同。只要把预购棉花全部收回，统购任务就可基本完成。去年供销社代统购棉花，实行对棉农普遍评产评售的办法，费力很大，收效很小，某些棉农因此还对国家的统购政策发生一些错觉。在小农经济占优势的情况下，采取今年这种统购和履行预购合同相结合的办法，将使工作的进行更加顺利。因此，今年凡是进行了棉花预购的地区，都应该按照预购合同规定的数量，确定棉农的售棉任务。对于非预购地区的棉农，和因自然条件影响不能按预购数量交售棉花的棉农，则可按照农业生产合作社和较好的互助组的生产情况，适当地确定他们的交售任务。在预购棉花收回较差的个别地区，对囤积惜售的个别农户，可以重点实行评产评售的办法。

有些担任统购棉花任务的工作人员，没有正确认识统购棉花同收回预购棉花的关系，错误地认为“清理预购合同会影响统购”，或者以为“既然实行统购就不需要清理预购合同”，他们对收回预购棉花采取了消极的态度。这将给某些棉农隐瞒产量、拒绝履行合同的行为大开方便之门，增加全部工作的份量，使今年的棉花统购工作产生人为的困难，必须立即加以纠正。

为了完成和超额完成本年度的棉花统购任务，除了必须努力收回预购棉花以外，还要注意些什么呢？

我们应该对广大棉农再一次进行深入的爱国主义教育，反复向他们讲解国家统购棉花的意义。去年各地统购棉花，也曾进行广泛的宣传教育工作，发挥过相当的作用。但许多地区的宣传工作做得不深不透，并带有很大的片面性：或者过分强调宣传棉农的眼前利益，而忽视了服从国家计划的必要性和建设社会主义的远大前途；或者只讲统购棉花对国家的好处，而没有同棉农的切身利益联系起来。我们应该通过当地的具体事实，向农民宣传把棉花卖给国家，对支援国家工业建设、特别是纺织工业建设的意义，以及对国家积累资金和改善人民生活的作用，号召农民自觉自愿地出售棉花。我们不仅要从政治方面宣传爱国售棉的必要性，同时要从经济方面宣传国家对于农民售棉的物质鼓励政策，即棉农在预售任务以外，每多售一百斤皮棉，国家即在定量供应标准之外发给十斤粮食和十尺棉布的供应凭证。这是其他人享受不到的。农民为了生活的方便，也该积极出售棉花。

合理地验定棉花级别，贯彻“优级优价”政策。去年有不少供销合作社没有足够重视和努力克服检验棉花等级的技术困难，采取了错误的“宁低勿高”的做法，压级压价，使部分棉农受了一些损失，造成部分棉农不愿把棉花卖给国家或选站投售的不正常情况。很多事实证明：哪个供销社在收棉中压级压价，哪个地区的收棉量就随之下降，当地的棉农的生产情绪也会受到影响。而且，从验级偏低、压级压价中获取非法利润，乃是资本主义的经营方法，我们必须坚决反对这种方法，防止和纠正压级压价的做法。当然，提级抬价的做法也是错误的，同样应该加以防止。

棉产区物资供应工作的好坏，直接影响棉花收购工作。棉农如果不能及时买到必需的生产资料和生活资料，是不会愿意马上出售棉花的。去年有些棉区没有做好物资供应工作，棉农手里的钱花不出去，就不愿出卖棉花。这种情况足以说明物资供应和收购工作的密切关系。各地供销社应该特别注意棉产区农民比一般地区农民的购买力增长更快的特点，研究棉农的需要，开辟多种多样新产品的货源，尽力满足棉农发展生产提高生活的要求，推动棉农积极把棉花卖给国家。

在统购棉花期间，要特别注意市场管理。有些干部在实行统购以后，有意无意地放弃了市场管理，造成严重的恶果。在去年收棉旺季当中，陕西耀县六区一个商人在一夜之间向棉农套购了三百多斤棉花；陕西乾县二区供销社在去年十月前后收购了三万多斤皮棉，其中一万多斤是不法商人从棉农手中套购了去而被供销社挡下来的。这些事实证明，加强市场管理，不断地同投机商人、不法富农作斗争，以至对他们实行必要的法律制裁，乃是顺利完成棉花统购任务所必需的。对私营棉花商贩、农村土纺土织户和私营棉花加工业的调查研究工作也必须加强，摸清这些行业的底细，妥善地加以管理和安排；对这些行业的从业人员也要进行一次广泛的爱国守法教育，要他们老老实实地经营业务。

各地在棉花统购工作的过程中，还应该加倍注意做好棉花的保管工作和保卫工作，警惕反革命分子可能的破坏活动。

统购棉花是供销社系统的一件大事。供销社系统的几十万职工，要在收购棉花工作中，展开增产节约运动，加速资金周转，节约流转费用，减少棉花损耗和加工成本。同时要接受去年的教训，合理地调配和运用加工力量，争取“快收、快轧、快运”，支援国家纺织工业的生产，满足全国军民对絮棉供应的要求。

描述：

