id: 38704da002
标题：李主席向凯末尔陵墓献花圈
日期：1984-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李主席向凯末尔陵墓献花圈

新华社安卡拉3月14日电　李先念主席今天上午在这里向土耳其共和国的缔造者穆斯塔法·凯末尔陵墓敬献花圈。

当李先念主席由土耳其国防部长泽基·亚武兹蒂尔克陪同，在哀乐声中缓步登上陵墓台阶时，由土耳其士兵组成的仪仗队肃立两旁向他致敬。步入陵墓大厅后，李主席在黑色大理石墓前献了花圈，并默哀一分钟。花圈的缎带上用中文写着：“献给土耳其共和国的缔造者阿塔图尔克。”

随后，李先念主席参观了位于陵墓旁边的凯末尔博物馆。

参观结束时，李主席在博物馆留言簿上题词：“我们对阿塔图尔克在创建土耳其共和国，反对外来侵略所建立的伟大功绩表示敬佩。我诚挚地祝愿土耳其共和国繁荣、昌盛、富强，人民幸福，祝中、土两国和两国人民的友谊万古长青。”

凯末尔1919年发动的资产阶级民主革命，推翻了长达六百年之久的奥斯曼帝国的封建统治，于1923年创立了土耳其共和国，被称为土耳其国父。他于1938年在伊斯坦布尔去世。

今天陪同李先念主席去凯末尔陵墓献花圈的有林佳楣、田纪云等。（附图片）

3月14日，李主席在安卡拉向“土耳其国父”凯末尔陵墓献花圈。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

