id: 387308bd30
标题：任仲夷要求辽宁省青联学联发挥党联系青年的纽带作用  发动青年和学生投身四化建设
日期：1979-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任仲夷要求辽宁省青联学联发挥党联系青年的纽带作用

发动青年和学生投身四化建设

据新华社沈阳十二月四日电  中共辽宁省委第一书记任仲夷在最近举行的省青联四届一次会议和省学联第二次代表大会上，要求青联、学联发挥党联系青年群众的重要纽带作用，通过自己的工作，把广大青年和学生发动起来，团结起来，使广大青年成为具有远大理想的人，遵纪守法的人，有共产主义道德的人，德、智、体全面发展的人，为加快社会主义现代化建设而努力奋斗。

他说：青年们一定要象爱护自己的眼睛一样珍惜安定团结的大好局面，不要被社会上那些打着“民主”旗号，反对四项基本原则的少数人和错误思潮所迷惑。要坚定地相信党的领导，勇敢地同无政府主义和极端个人主义思潮作斗争，正确地行使民主权利，遵守法律，遵守纪律，坚决维护生产秩序、工作秩序、教学秩序、交通秩序和社会秩序，正确处理国家、集体和个人三者利益的关系，帮助国家分担暂时的困难，做安定团结的促进派。

任仲夷说，青年和学生都处于可塑性很大的成长时期。他们精力充沛，求知欲很强。但是，他们也有不足的一面，就是缺乏对旧中国的了解，缺乏政治和生活经验。这一代青年人还有一种特殊的经历，就是他们的童年、少年和青年是在林彪、“四人帮”的严重干扰破坏下度过的。必须通过耐心的思想政治教育，使青年树立远大的革命理想，自觉地投身到现代化建设的伟大事业中来。青联、学联要经常对青年和学生进行党的政治路线和形势任务的教育，使他们把个人的志愿同国家的需要结合起来，以实现四化为己任，刻苦学习文化、科学、技术，立志做一个又红又专的人，做一个有真才实学、精通业务和技术的专门家，在新长征中争当突击手，为四个现代化贡献自己的青春和力量。青联、学联还要根据党的理论、路线、方针、政策，在青年和学生中广泛深入地开展关于四项基本原则的教育，民主集中制的教育，社会主义法制的教育，肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，批判无政府主义和极端个人主义。

他指出，当前，有一些青年人不能正确行使民主权利，不能很好地处理民主和集中、自由和纪律的关系，他们只要个人利益，不顾国家利益，只要局部利益，不顾整体利益。其实，这不过是患了“民主幼稚病”。特别值得注意的是，现在社会上有那么极少数人，打着“民主”的旗号，反对四项基本原则。我们要教育广大青年提高警惕，不要被这种“民主”的口号所迷惑，不要上当受骗，青联和学联还要进行道德教育，使青年成为有共产主义道德的人。任仲夷说，为了适应现代化建设的需要，我们应当努力使这一代青年具有多方面的知识和才能。因此，必须丰富他们的学习和生活，组织他们参加多种多样的有益的活动。除了应当搞好在校青年的课堂学习以外，还要组织多种形式的课外和业余学习活动。

描述：

