id: 387462aaf2
标题：第三世界一些国家代表在联大特别会议上发言  强烈谴责新老殖民主义、帝国主义和霸权主义  指出必须打破富国控制穷国的不平等关系建立新的国际经济秩序
日期：1975-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界一些国家代表在联大特别会议上发言

强烈谴责新老殖民主义、帝国主义和霸权主义

指出必须打破富国控制穷国的不平等关系建立新的国际经济秩序

新华社联合国一九七五年九月六日电　联大特别会议在九月五日和六日举行的一般性辩论中，一些第三世界国家的代表在发言中强烈谴责新老殖民主义、帝国主义和霸权主义的罪行。

布隆迪总统办公室秘书长多纳廷·比赫特在发言中谴责大国争夺世界霸权。他说，威胁世界的冲突是“由于大国的军备竞赛”。他说：“军备竞赛首先是想在世界上谋求霸权的大国的属性。”他说：“大国争夺世界霸权的斗争还在发展中国家中造成不安全的气氛”。他指出：“为了停止这种军备竞赛，光签订一些条约是不够的。大国应该消除产生世界紧张局势的温床。”他强调说：“布隆迪不相信目前关于裁军的宣传会有积极的结果，因为它不是以大国的真诚愿望为基础的。”他在谈到国际经济关系的混乱时还说，必须结束建立在哄抬价格、威胁和弱肉强食法则基础上的非正义的经济和社会关系。

罗马尼亚外长乔治·马科维斯库在发言中说，发达国家和发展中国家之间存在的差异，“是统治和压迫各国人民、掠夺他们的民族资源的帝国主义和新老殖民主义政策的直接后果”。他指出企图通过损害其他国家来建立和实现某些国家的繁荣的政策已经过时。他还说：“我们认为，首先必须坚决消灭压迫和剥削某些国家人民的旧的不公正的关系，消灭以各种形式出现的帝国主义和新老殖民主义政策。新秩序的建立一定会引起新的国际关系的普及，这种关系是建立在尊重独立与国家主权、各国权利完全平等、不干涉内政和互利的基础上的，是建立在各国人民享有自由选择自己喜欢的制度和自己的经济与社会发展道路的不可剥夺的权利的基础上的。同时，这要求尊重各国人民作自己资源的主人、根据自己的利益和国际合作的要求来自愿决定自己资源的利用和自己工作的成果的权利。”

罗马尼亚外长还强调在发展中国家里建立独立的民族经济的重要性。他说：“社会实践一贯证实，自己的力量、动员一切物质手段和各国人民不知疲倦的劳动对于建立和发展强大的民族工业、实现农业现代化和实现其他经济部门的进步是具有决定意义的。”

坦桑尼亚经济和发展计划部长查古拉谴责受到大国保护的现存的经济制度。他指出，现行的经济秩序没有考虑第三世界的利益。这一点“可以在发展中国家中看到由外国控制生产资料所有权，特别是控制它们的自然资源的开采以及作为辅助的货币依赖形式。在各种依赖形式中，最重要的是对外国技术的依赖，以及在就业、生产和收入等主要部门中外国决定权起关键性作用。此外还存在不断发生的收入外流，这就是说，第三世界国家取得的盈余，正在转移到发达国家拥有资本、技术和经营技巧的人手中”。

他强调说，新的世界经济秩序应允许发展中国家能够靠自己取得发展从而能够自力更生。他又说，“我们认为，这样一种制度应当把两个显著的特点考虑进去。第一，所作出的各种安排必须是这样的，即发展中国家能够在与发达国家平等的基础上参加制订有关它们前途的重大决定。第二，新国际经济秩序必须创造新的交换条件，使之废除富国与穷国之间的不平等关系，并为自力更生的发展创造条件。”

达荷美外交和合作部长米歇尔·阿拉达耶指出：“目前的经济秩序所形成的关系是建立在富国控制穷国和对发展中国家进行可耻的和骇人听闻的剥削基础之上的”。他还说：“一些工业国家的繁荣是建筑在牺牲今天我们这些不发达国家的利益的基础上的。今天非洲之所以在苦难和极端贫困中挣扎，难道不是因为万恶的奴隶制度、新老殖民统治和这些强国所策划的损害非洲利益的这种帝国主义侵略所造成的吗！”

阿拉达耶强调指出：“我们每个国家应该相信自己和依靠自己的力量”。他还说：“所有国家应该完全自主地支配自己的人力和自然资源，自主地把发展问题放在优先的地位，按照一项有意识的和负有责任的计划自由制订其目标，因为无论那个专家，不管他多么高明，都不能代替有关的人民在当地了解和确定他们所需要的东西以及达到这一目标的方法”。

马来西亚初级产品工业部长穆萨·希塔姆说，作为发展中世界的一部分，马来西亚赞成发展中国家“七十七国集团”在提出的工作文件中所阐明的立场。在谈到工业化问题时，他说，应该优先发展以农业为基础的小型地方工业，以便使工农业部门的联系得到加强。

马耳他教育和文化部长约瑟夫·卡萨尔说，一个新的经济关系不能由旧的结构来支配。从现状中获利最多的某些国家抗拒这种变革，因为一个新的国际经济秩序威胁它们的特权、权力和不受限制地进行剥削的范围。对于穷国来说，争取尊严和人民福利的努力，需要充分集中在改变目前国际经济结构这个伟大的任务上。他还指出，目前的国际经济结构是经过几世纪殖民统治和资本主义制度扩张以后才形成的，它包含着偏袒富裕的工业化国家的偏见。

斯里兰卡财政、司法、公共行政、地方管理和内政部长费利克斯·班达拉奈克说，发展中世界应当把自力更生原则作为自己的发展战略的基点。他还说，真正解决问题的办法不在于取得援助，而在于进行贸易，在于建立某种制度，确保发展中国家的出口得到公平而稳定的报酬，这是建立一种使发展中国家出口的商品价格同它们进口的商品价格相称的新秩序的一部分，这样它们的贸易条件才能得到稳定。

马里外交和合作部长夏尔·桑巴·西索科在谈到旧的国际经济关系时强调指出：“基本上建立在少数人利益至上的基础上的秩序正在瓦解，因为第三世界意识到自己处于被剥削的地位，正在组织起来以改善自己在争取建立一个更公正的经济秩序的斗争中的地位。”他说，为了公正地分配世界的收益，我们应该首先从组织我们各国经济互助着手。这就必须组织能够保证各国对其自然资源拥有永久主权的原料市场和建立缓冲储存；建立一个同发展中国家进口的制成品的价格相比，能够确保这些国家生产的原料的公正和有利的价格的指数折算的机构；在各国平等的基础上加速建立一个新的国际货币秩序；促进工业化国家以优惠条件向发展中国家转移资金和转让技术。

阿富汗副外长瓦希德·阿卜杜拉指出，如果仍然坚持象否认各国人民不可剥夺的自决权和继续实行殖民主义、外国统治及种族主义这类的政治上不公正的行为的话，经济问题就不能解决。

巴林代表沙尔曼·穆罕默德·沙法尔在发言中就所谓石油生产国提高石油价格使发达国家蒙受牺牲的说法指出，事实上，正是初级产品的生产国多年来一直是以卡特尔安排联系在一起的巨大的跨国公司的剥削的牺牲品。他接着说，石油输出国的国际收支盈余已经急剧减少，这“既反映了生产下降，也反映了（进口）物价急剧上涨”。

沙法尔说，把原料价格和工业化国家生产的制成品的价格更密切联系起来的某种形式的原料价格指数化，这可能是解决制成品价格和初级产品价格之间日益扩大的剪刀差的最公正的办法。

两天来，在会上发言的还有哥斯达黎加、卢森堡、奥地利和不丹等国的代表。

描述：

