id: 38796a75fe
标题：日喀则县委一条重要体会：  形而上学少一点  农业就上得快一点
日期：1979-7-12
是否是时间段：false
作者：谢邦民
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日喀则县委一条重要体会：

形而上学少一点  农业就上得快一点

本报讯  记者谢邦民报道：怎样才能加快农业的发展？中共西藏自治区日喀则县委的一条重要体会是：形而上学少一点，农业生产就上得快一点。近几年来，他们在农业生产中，努力克服形而上学，从实际出发，有什么问题就解决什么问题，农业生产稳步上升。一九七六年至一九七八年，全县粮食总产每年递增百分之十点一。

日喀则县委的领导同志在回顾几年来的工作时说，前些年，林彪、“四人帮”搞得形而上学猖獗，一股风吹来，只能跟着一边倒，不许有其他作为。这种形而上学的思想方法，在我们一些领导同志的头脑里，产生了极坏的影响，表现为不顾客观实际，生搬外地经验，搞瞎指挥，严重地阻碍了农业生产的发展。他们谈了这样一段经历：前几年利用冬闲大搞农田基本建设时，县委忽视了日喀则地处雅鲁藏布江和年楚河两岸，沿江的平坦地是全县的主要粮产区这样一个事实，硬把主要劳力派进山沟修梯田。结果，费了不少工，流了不少汗，全县的生产面貌依然改变不大。一九七六年，他们认真总结经验，把沿江的平坦地作为农田基本建设的主攻方向，集中劳力大搞园田化建设，进行渠、路、林、田综合治理。由于抓住了主要矛盾，又把长远同当前结合了起来。这样干了几个冬春，全县生产面貌改观，现有水浇地十二万多亩，占总耕地的百分之八十；有效灌溉面积达十万亩，并有了三万七千多亩旱涝保收的稳产高产田。

事物总是发展的，当解决了某一个问题后，又会出现另一个问题，必须随时注意解决，不能停止不前。几年来，这个县粮食产量上得比较快的主要措施之一是普遍推广了冬小麦这一高产品种。但是，由于长期大面积地种植冬小麦，冬小麦生长期太长，带来了病虫害增多、地力下降、种子退化等弊病，有的地方已出现了减产现象。县委经过研究，要求社队及时对冬小麦采取加强田间管理，加强防病灭虫工作，增施肥料，提高地力，对种子进行提纯复壮，实行轮作倒茬等，使其继续稳产高产。同时，还根据本县的劳力、肥料等情况，适当控制冬小麦的种植面积。

描述：

