id: 387a605890
标题：安徽超额完成上半年原煤生产计划
日期：1970-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽超额完成上半年原煤生产计划

据新华社合肥电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，安徽省煤炭工业战线广大工人群众、革命干部深入开展增产节约运动，到六月初，全省已提前超额完成了今年上半年国家原煤生产计划。跟去年同期相比，原煤产量增长百分之八点九，质量显著提高，生产成本和坑木消耗下降。

跨入伟大的七十年代，安徽省煤炭工业战线的广大工人群众、革命干部怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，掀起了广泛深入的社会主义革命竞赛。各煤矿深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“物质刺激”、

“奖金挂帅”等反革命修正主义黑货，批判“生产到顶”等错误思想。淮南大通煤矿工人群众通过革命大批判，进一步树立了为革命采煤的思想。他们从报废的老采区里开采出大量的煤炭，做到充分利用地下资源。

在增产节约运动中，广大工人群众发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，有的自己建立了小炸药厂、小水泥厂、小氧气厂，适应了矿区生产的需要；有的大搞技术革新，成功地创造了多种坑木代用品，大大减少了坑木消耗。淮南煤矿谢一矿和东风矿的工人和革命干部，试制成功了联合掘进机组和联合采煤机组，大大提高了劳动效率，加快了掘进和采煤的进度。

描述：

