id: 387b4b0624
标题：他热爱学生了解学生——记维吾尔族的好教师吐尔地吐尼亚孜
日期：1980-4-26
是否是时间段：false
作者：瓦哈甫·阿扎买提
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他热爱学生了解学生

——记维吾尔族的好教师吐尔地吐尼亚孜

一年半以前，乌鲁木齐实验中学年轻的维吾尔族教师吐尔地吐尼亚孜，以数学教师兼班主任的身份，迎接了当时刚升入初中的新生。这些学生来自全市好几所小学，文化基础不好，纪律也差。在开学后的第一次数学摸底测验中，全班五十四人竟没有一个及格的，最好的成绩仅仅三十九分。

这是饱尝了林彪、“四人帮”十年浩劫之苦的一代。象这样的学业程度，又何止是他这个班的学生？捧着这张可怜的成绩单，吐尔地吐尼亚孜想得很多很远。一股强烈的责任感激励着他奋发工作……

如今，三个学期过去了。让我们再来看看这个班的学习成绩吧：

第一学期末全市统考结果，全班数学及格人数增加到二十二人，在校内同年级民族班中名列第一；第二学期末再次参加全市统考，五十四人全都及格，绝大多数同学的数学成绩突破了九十分。全班各科总平均达到八十四点五分；第三学期期末考试，全班总平均分数上升到八十五点六分，名列全校第一。

不仅文化学习的成绩很快提高，而且学生的德、智、体得到了全面发展。这个班先后夺得了校内六个体育比赛项目的优胜，班里拥有三好学生的数目，也是全校拔尖的。现在，吐尔地吐尼亚孜担任班主任的初二（7）班，已经成为乌鲁木齐市中等学校里最优秀的班级之一。

在短短的一年半时间里，能使一个基础较差的班级发生这样大的变化，当老师的有什么经验呢？

吐尔地吐尼亚孜说，提高教育质量，光靠教师讲好课还不够。教师要热爱学生，了解学生，既要教好书，又要教好人，还要善于发现和调动学生的学习积极性。

在吐尔地吐尼亚孜刚接过这个班的时候，同学们面对这位二十岁出头的青年教师，有的怀疑他的教学能力，有的干脆想来就来，想走就走。吐尔地吐尼亚孜可不是那种以冷对冷的人，他要用胸中的一团火，去温暖这些孩子们。同学们课外踢足球，他兴冲冲地夹在中间奔跑；同学们搞文艺联欢，他带头唱歌跳舞；同学们遇到了学习上的疑难，他更是满腔热情地做解答。星期天，他走街串巷，访问学生家庭，了解他们的生活环境、性格爱好和优缺点，取得家长的配合与支持。渐渐地，同学们和他混熟了，对他信赖和亲近了。接着，吐尔地吐尼亚孜又帮助全班同学制定了十二条学习制度，组织了校外业余学习小组，举办了“展望二○○○年”讨论会……。良好的班风开始形成，知识的甘露也一滴滴地洒进了孩子们的心田。

为了向孩子们传授更多的文化科学知识，吐尔地吐尼亚孜每天从早到晚，不分昼夜地忙碌着，就连寒假他也不回家，扎在学校里给同学们办了一期文化补习班。学生哈力甫一次不慎摔断了胫骨，躺在家里由母亲照顾。眼看离期末考试只差一个月了，他心里十分难过。吐尔地吐尼亚孜了解孩子的心，每天下班后主动跑到他家给他补课。期末考试那天，吐尔地吐尼亚孜又搀扶着哈力甫到校进入了考场。考试结果，他的数学获得九十七分。当同学们跑来把这个好消息告诉哈力甫时，母子俩高兴得不知说什么好。米勒阿依同学因病要住院半年，吐尔地吐尼亚孜坚持每周抽出六个小时到医院给她补课。期末又把试卷带到病房，让她来解答。一位医生看到这种情景，感动地对他说：“你真不愧是一位辛勤的园丁啊！”

吐尔地吐尼亚孜认为，再淘气的孩子身上也有自己的光和热，也蕴藏着积极的因素，当老师的要善于发掘，勤于诱导。班里有一个很调皮的男学生，经常无故迟到旷课，作业不按时交，还和社会上一些不三不四的人来往。吐尔地吐尼亚孜经过细心观察，发现这个学生爱劳动，比较能吃苦。他就抓住这一点，在班里表扬这个学生的优点，鼓励他进步，通过家访、谈心等方式，配合家长一起来做学生的工作，并且利用业余时间帮助这个学生补习功课，使他很快赶上了学习进度，再也不到社会上乱窜了。

象辛勤的园丁培育着小树，象春天的甘雨滋润着禾苗，吐尔地吐尼亚孜把自己的全部心血都倾注到了学生们身上。

本报记者  瓦哈甫·阿扎买提

描述：

