id: 387cd6f68c
标题：比斯塔首相和夫人到达广州  李先念副总理和林佳楣陪同访问　丁盛主任等到机场热烈欢迎  尼泊尔贵宾离开长沙时，华国锋代主任等到机场热烈欢送
日期：1972-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,湖南文革,广东文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比斯塔首相和夫人到达广州

李先念副总理和林佳楣陪同访问　丁盛主任等到机场热烈欢迎

尼泊尔贵宾离开长沙时，华国锋代主任等到机场热烈欢送

新华社广州一九七二年十一月二十三日电  尼泊尔王国首相基尔提·尼迪·比斯塔和夫人，在国务院副总理李先念和林佳楣同志陪同下，今天下午乘专机从长沙到达广州进行参观访问。

同机到达广州的尼泊尔贵宾有：尼泊尔驻中国大使苏巴和夫人、外交部秘书卡特里少将、财政部秘书普拉丹和其他尼泊尔贵宾。外交部亚洲司副司长叶成章陪同贵宾到达广州。

广东省革命委员会主任、中国人民解放军广州部队司令员丁盛和孟文虹同志，广东省革命委员会副主任王首道，中国人民解放军广州部队政治委员任思忠，广东省革命委员会副主任赵紫阳，广东省革命委员会副主任、广州市革命委员会主任黄荣海，广东省革命委员会副主任林李明、梁秀珍，广州市革命委员会副主任焦林义，以及两千多群众到机场热烈欢迎尼泊尔贵宾。

今天，在广州白云机场上，尼泊尔王国国旗和中国国旗迎风招展。比斯塔首相和夫人等尼泊尔贵宾走下飞机以后，青少年们跳起了欢乐的舞蹈，不断高呼：“热烈欢迎比斯塔首相”、“中国人民和尼泊尔人民的友谊万岁”等口号。机场上洋溢着中、尼两国人民热烈友好的气氛。

晚上，广东省革命委员会举行欢迎宴会。丁盛主任在宴会上讲话说：比斯塔首相和夫人曾于一九六五年访问过广州，给我们广东省、广州市人民留下了深刻的印象。对首相阁下和夫人的再次访问，我们感到十分荣幸。中、尼两国山水相连，自古以来就是亲密的友好邻邦。中、尼两国人民之间有着深厚的传统友谊。通过首相阁下对我国的访问，必将进一步增进两国人民的友谊和两国的友好合作关系。

比斯塔首相在讲话中说，我再次来到广州，感到特别高兴。我们对在中国各地受到的热烈欢迎，很受感动。我们发现中国人民对尼泊尔人民怀有深厚的友情。我可以告诉你们，尼泊尔人民对中国人民怀有同样感情。我希望我们这次访问能够进一步加强尼、中两国的友好关系。

今天下午，比斯塔首相和夫人参观了广州的菊花展览和兰圃。

比斯塔首相和夫人及其他尼泊尔贵宾今天离开长沙时，湖南省革命委员会代主任华国锋，湖南省军区司令员、省革命委员会副主任杨大易，以及省、市其他负责人尚子锦、徐芳春、关键、景林、苏明和两千多群众，前往机场热烈欢送。

描述：

