id: 387dc34b91
标题：陈熙同志病逝
日期：1991-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈熙同志病逝

新华社北京１２月３０日电  中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，我军优秀的军事指挥员和政治工作者，原空军学院政治委员陈熙同志因病于１２月１４日在北京逝世，享年７２岁。

向陈熙同志遗体告别仪式１２月２９日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。李先念、聂荣臻、秦基伟、杨得志、余秋里、张爱萍、陈锡联等，中央军委、国防部、解放军三总部、军委纪委，空军党委以及陈熙同志的原籍省、地、县领导机关送了花圈。空军领导同志和数百名指战员代表参加了向遗体告别仪式。

陈熙同志是江西省兴国县人，１９３１年加入中国共产主义青年团，１９３４年转为中国共产党党员。同年加入中国工农红军，历任红军连指导员、团政治处青年干事、师政治部宣传员、文化科科长、政治部秘书长；航空学校飞行大队政治指导员、政委、大队长；第三航空学校校长、空军学校训练部第一副部长、空军军校部部长；空军学院第一副院长等职。土地革命战争时期，他参加了二万五千里长征，随红军西路军３次过雪山草地，参加了一系列艰苦卓绝的战斗。抗日战争初期，他受党中央派遣进入新疆航空队学习飞行，成为我党第一批飞行员。在被反动军阀监禁期间，他坚贞不屈，表现了一个共产党员的钢筋铁骨。解放战争时期和中华人民共和国成立后，他参与创建了我党第一所航空学校，并长期从事空军院校教育工作，培养了一大批空军飞行员和空军中高级军政指挥员。为人民空军的发展壮大做了许多卓有成效的工作，十年动乱期间，他对林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争。他１９５５年被授予少将军衔。他是第六届全国人民代表大会代表。

陈熙同志具有坚强的党性和高度的组织纪律观念，坚决服从党的决定，以党的事业为重，不计较个人得失，全心全意为人民服务；他作战英勇顽强，不怕牺牲；他认真学习和实践马列主义、毛泽东思想，坚持理论联系实际，密切联系群众，勇于开展批评和自我批评；他作风正派，为人正直，待人诚恳，原则性强，严于律己，谦虚谨慎；他工作勤奋积极，敢于负责，作风深入；他生活廉洁，保持和发扬了我党我军的优良传统。（附图片）

描述：

