id: 9547d18d9b
标题：新闻业务（1979年第12期）
日期：1979-3-26
是否是时间段：false
作者：徐佑珠,蒋齐生
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：新闻业务（1979年第12期）
书籍作者：徐佑珠

正文：
新引业务

活叶版

12

总1621期1979年3月26日

新华通讯社编XINWEN YEWU

内部刊物注意保存

目东录生动的纪实形象的文献·

·徐佑珠（1）打倒摄影帮八股·

*··蒋齐生（6）生动的纪实形象的文献

-丙辰清明天安门摄影作品述评

徐佑珠

中央批准为天安门事件平反后，各报都以大量篇幅发表了天安门事件的摄影作品。这些摄影作品，是这次伟大革命群众运动的生动的纪实和形象的文献。看到这些真实的画面，我们仿佛回到了两年前的天安门广场，又置身于广大人民群众沸腾的斗争生活之中，心情久久不能平静。

一九七六年一月，敬爱的周总理不幸逝世。在这前后，“四人帮”猖狂地进行篡党夺权的阴谋活动，一场极其严重的斗争展开了。在这决战的时刻，英雄的首都人民冲破重重禁令，自发地集合在天安门广场，沉痛悼念周总理，愤怒声讨“四人帮”，震撼干古的天安门事件爆发了。

天安门摄影作品中，有表现斗争壮阔规模的全景：无数花圈，无数人群，如潮水汹涌，如怒涛澎湃，浩气凌霄，势不可挡，预示着王、张、江、姚已经濒临灭顶之灾；有表现典型情节的中景：无比激愤的背年在朗诵自己的诗篇，铁路工人展示他誓用鲜血和生命捍卫周总理的血书，共青团员在纪念碑前庄严宣哲，愤怒的群众在人民大会堂门前批斗呼喊反动口号的败类；也有表现生动细节的特写：老红军战士无声的哀悼，少年儿童在松枝上

1系上一朵献给周爷爷的白花，女青年含泪抄写悼诗，北大教师冲破白色恐怖送来的一篮鲜花·"。这一张张饱含着爱和恨、浸透了血和泪的照片，生动地显示了人民的爱憎、人民的愿望、人民的意志、人民的力量，充分表现了这场斗争的深度和广度。

丙辰清明天安门事件部分摄影作品的发表，在全国亿万读者中引起了非常强烈的反响。这首先是因为这些作品所反映的事件本身是革命的行动，它必然会引起人民群众的共鸣。同时还由于这些作品的作者就是这场革命斗争的实际参加者。鲁迅先生说：“革命的文学家，至少必须是和革命共同着生命，或深切地感受着革命的脉搏的”，否则，作品“就决不能真切、深刻”。天安门事件摄影作品的作者和广场上的干万群众同悲共恨。他们当中有的同志在清明前后的五天五夜，一直没有离开天安门广场，置生死于度外，用两台相机交替拍摄，共拍了五百多张照片。

人民日报发表的通栏照片“一九七六年清明节的天安门广场”，作者孙牛同志用接片的方法，扩大空间。极目所见，满场臂戴黑纱的群众，满场哀悼周总理的花圈，形象地揭示了天安门事件是以“四人帮”猖狂反对人民群众无比爱戴的周总理为爆发点的。照片着重表现人，通过人物活动烘托主题。徐小丹同志拍摄的清明节天安门广场（图一）则着重写景，通过环境描写表达主题。画面上，英雄纪念碑立云天，与广场北端的天安门城楼遥相呼应，纪念碑下，黑压压的人群和洁白的花圈形成强烈的明暗对比，把碑身衬托得更加高大，并赋碑以“人心堆，心碑更雄伟”的含意。空中漫布苍劲的松枝，给人一种庄严肃穆的感受。不难看出，前景的这一安排，用意在于以劲松比喻周总理的崇高精神，象征广场群众的战斗风貌。

鲍乃庸同志拍摄的表现群众冒雨抄录悼诗的照片（图二），是一幅寓意于境，境中见意的好作品。画面右侧，一把张开的雨伞，不仅表明当时正是细雨罪靠的清明时节，而且渲染了“苍天为之垂泣”的悲哀气氛。人有百十，伞仅一把，为了抄下表达人民共同心声的悼诗，全然不顾雨水打湿自已的衣裳。看这样的照片，令人触境生情，为之感奋！

作品的意境，是作者主观之“意”对现实生活客观之“境”的反映，是作者的思想感情和他对客观现实的认识、理解与评价。“意”与“境”是矛盾的辩证统…-。现实斗争生活激发作者的思想感情，作者的思想感情凭借特定的环境和形象得以抒发。天安门事件纪实的许多照片的“意”与“境”达到了完美的结合。

意境是作品的灵魂。作者为了把自己的感情传达给读者，还必须寻求最能打动人心的表现方法，否则，意境也就落空。天安门事件纪实照片作者的匠心，突出表现在夸张手法的运用。一条写着“若有妖魔兴风浪，人民奋起灭豺狼”的巨幅标语横贯画面（图三），它大气磅磷，显示出革命人民的英雄气概。它好比一幅精彩的宣传画，给读者以不同凡响的鼓舞力量。一张表现人们争相抄录革命诗文的照片（图四），舍弃一切环境描写，甚至看不到悼念诗文之所在，整个画面充满聚精会神的面孔，精细刻画了人们正在读或正在抄诗文的神情，而这恰恰是表现“争相抄录”这～特定内容的最好形式。

在这里，技巧完全为表达思想感情服务。精心的构图，经过夸张的生动画面，凝聚着作者最深挚的真情实感。他们满怀阶级感情拍照，用照片表达自已的思想感情，所以才能给读者以有力的感染。那种缺乏真情实感单纯玩弄技巧的照片，就决不能收到这样的效果。

天安门算件摄影作品的成功，是由照片本身的巨大感染力所决定的，但生动精彩的文字说明也很好地起到了补充和阐发画面含意的作用。如“一位青年手捧报春的鲜花，高声朗诵

2悼念周总理的诗歌”，这条说明中的“报春”二字，示意寒冬终会过去，春天即将来临，鼓舞人们为早日结束寒冬、迎接春天的到来而顽强地战斗。“报春”二字的运用，丰富了画面的思想容量。对一幅表现北大教师所献花篮的照片，《解放军报》写的说明是：“重重铁门关不住，一篮心花出院来。”把一只看来平常的花篮所包含的不平常的含意表达了出来，使读者意识到人民反对“四人帮”的烈火已经燃遍每一个角落，包括他们自认为禁得最严密的地方。这样的说明，言有限而意无穷，给了读者更多联想的余地。

丙辰清明天安门事件纪实照片的作者，绝大多数是业余摄影工作者。他们不畏艰险，勇于深人实际斗争，能动地反映现实生活的思想作风和艺术技巧，以及他们的摄影作品所体现出来的内容和形式、政治性和艺术性的统一，很值得专业摄影工作者借鉴和学习。

丙辰清明天安门事件纪实的照片，是我国摄影艺术宝库的一批珍品，摄影史上将有它不可移易的位置。

(图一)（图二）

8若有联魔兴风浪人民愤起文家狼

（图三）（图四）

6打倒摄影帮八股

蒋齐生

摄影帮八股，是林彪、“四人帮”阴谋政治的一种宣传工具，是他们“左”倾机会主义路线在摄影领域的一种表现形式。要深人揭批林彪、“四人帮”，肃清林彪、“四人帮”（特别是江青）在摄影界的流毒，大家就必须动员起来同摄影帮八股进行斗争。

摄影界出现八股，并非自“四人帮”始。鲁迅说：“八股原是笨的产物”（《伪自由书》《透底》）。无论谁，只要有了主观主义、形而上学的思想方法和形式主义的艺术观点，对摄影报道任务采取机械执行的态度，又染上了在技术、技巧上不求进取的懒汉作风，那就难免要搞出摄影八股来。但是，摄影八股成为全国性的严重灾害，则是林彪、“四人帮”强令推行的结果。林彪、“四人帮”恶性发展了摄影八股，使它浸透了“帮腔”、“帮风”、“帮论”，流毒全国，严重破坏了党的摄影工作的优良传统，败坏了摄影工作者的思想和作风，室息了摄影工作的生气和创造性，甚至使它丧失了自已的性格。总之，摄影界要拨乱反正，非打倒摄影帮八股不可！

那么，究竟什么是摄影帮八股呢？揭露其丑态，可有如下八种表现：

第一，是“一一人作主”，“照”（照片）为“帮”用。“四人帮”实行文化专制主义，有一条由张春桥制定的“帮”律，叫做：“一人作主，听江青的”。同这位“老娘”意见相左，就是“反党”。在摄影界有人大肆宣传：江青就代表“无产阶级司令部”，就是摄影界的“太上皇”。凡是江青照的，无论是怎样弄虚作假，无一不是“在世界范围内标社会主义之新，立无产阶级之异的光辉样板”或“无产阶级摄影艺术高峰”。江青胡说什么：最大的“摄影技巧”，就是用逆光拍照。于是这种“唯逆光”论，就成了摄影艺术用光的“法典”。江青贩卖的“三突出”、“不受真人真事限制”等等，也被奉为摄影界的“指导法规”。新闻摄影的传统，例如：坚持真实原则；反对摆布和弄虚作假；摄影记者必须深人实际、深人群众、深人现场、调查研究、实事求是等等，都被判为十七年的“黑货”，即“修正主义”。摄影界新的指导“理论”是：“听江青的”，至于是否弄虚作假，是否摆布，都不用管了，总之是“看为哪条路线服务”。

照为“带”用，首先就是吹捧江背，为她上台当“女皇”造舆论。无论她怎样地装模作样，丑恶百出，也都一律“要拍好”。凡江青树的“典型”，都要作为摄影报道的“重点”，大吹而特吹。几个“样板戏”，江青要宣传，于是“舞台照”、“电影照”反复发行，还精心编制大型“革命样板作品剧照选集”，作为“批邓、反击右倾翻案风”的重型炮弹，流藏全国。

在“四人帮”猖狂-跳的时候，“照为帮用”更是大搞特搞。在毛主席追悼会上，华主席致悼词，发表的却是“五人照片”。国庆会上，华主席被人安排在画面边的角落里，而洋洋得意居于要位的却是江背。为政治流氓王洪文拍一张“标准像”，竞照了一百几十张底片！

6

象“四人帮”这样作践摄影，把它变为阴谋政治的丑恶而肮脏的工具，在中外摄影史上，还没有先例。

第二个表现是内外无别，强加于人。“四人帮”无论搞什么诡计，你都得把它作为摄影报道的中心，对内对外，一个模样。四人帮不批林，假批孔，批“周公”，外国人也得跟着“照批”。“四人帮”要层层揪“走资派”，全世界都得“助威”。谁说应该内外有别？那统统是对“资产阶级的迎合”！样板戏演员的亮相明明就那么几招，不管外国人有没有兴趣，也得反复“照看”。

第三个表现是千张一面，抄袭成风。摄影报道的题材，一定要是上“纲”上“线”的。至于祖国风光等等，那是摄影的“禁区”，只有江青及其少数随员可以进去。题材和风格的多样化，被视为“邪门歪道”。不论什么稿件，必须由“学习”、“批判”的画面“挂帅”。据说，不这样，就是“不突出政治”，搞“唯生产力论”。为此，不论报道什么，都要“成组”，一张不行，两张也不行，至少要三张，于是所谓“老三张”的发稿规程就出现了。而“挂帅”的画面上，又必须有标语口号作主宰，这叫“突出主题”。所以，新闻摄影，都是一个模式、一个长相，至于所谓“采访”，不过是相互照抄，用一个模子“复制”而已。

活人死相，毫无生气一一这是摄影帮八股的第四个特征。这种照片，论构图，一律四平八稳；论效果，一律靠人工光线。画面人物，摆布有位，视线一致，活人死相，毫无生活气息。这种照片不能细看，不能多看，不能联系社会生活经验去看。不然，你活该难受！

第五个表现是：导演摆布，五子登科。帮八股照片，凡是拍群众的，几乎全是摆布之作。记者即编剧、摄影兼导演，一身而三任焉。不是记者为人民群众服务，而是群众为记者服务。实际上群众成了用来填补已设计好的画面空白的“模特儿”。据揭露，江青的那些被立为“光辉样板”的“珍品”，原来是由别人安排好画面，安排好灯光，摆布好模特儿，定好光圈、快门、焦距之后，由她按一下快门而“创作”出来的。这种江青“摄影术”推广的结果，在新闻摄影界造成了这么一种“五子登科”术：在家想点子，出门找例子，设计画面子，拍照摆样子，发了稿就是“好小子”。

于是弄假成灾，群众僧恨，便成了摄影帮八股的第六个、也是最突出的一个特色。摄影帮八股中的这种弄虚作假，归纳一下，其手法也有以下八种：

一曰颠倒是非，以假乱真。本来是“背后下毒手”的阴谋家、野心家，江青却要拍他“学习”毛主席著作。二日假人假事，无中生有。例如那一堆假“典型”，全是捏造。三日真事假人，目无工农。江青的“月下哨兵”照的根本不是真的哨兵，月亮也是暗房剪纸而成。流毒所及，有人拍“劳动”的镜头，要由不劳动的临时演员来假装。四日改头换面，暗房造假。画面上有江青不喜欢的人，就用暗房手术修掉或换成她喜欢的人。四人帮的地位不突出，就用暗房放大剪贴另行翻版的方法，突出出来。这种造假术，甚至被用于篡改历史照片，以使“事实为路线斗争服务”。五日兴师动众，伪造现场。江青要拍荷花，但不愿到荷塘里去，非在会议室里拍不可，于是动用几十人，忙了三天，给她布置了一个“荷花塘”。她要拍竹笋，嫌一个太单调，而别的竹笋又长得不是地方，于是下令按她的画面来移栽。六日乔装打扮，冒名顶替。江青在大寨“劳动”的“新闻照片”，就是她亲自登台，乔装打扮，令人作呕的典型。七日事过境迁，复制补拍。某农田基建工程正在火热进行的时候，“记者”不来拍。峻工了，他却要成于的群众回到原来的工地上去“复制”个场面。八日

7劳民伤财，折腾群众。江青要从她所住的一幢滨海的三层楼上拍渔民撒网，就下令从很远的地方调来渔船，任她折腾。

在新闻摄影中弄虚作假，当然不是江青所发明。但是把地主、资产阶级这一腐朽的摄影传统继承下来，加以恶性发展，并为自已的阴谋政治服务，江青则是做得最无耻最露骨的了。流毒所及，上行下效，可以说成了一种“社会灾难”，不能不引起广大人民群众的不满和憎恨。某些摄影“记者”，在人民群众心目中也成了可怕的“官吏”-一他们有权力，“动嘴就劳民伤财。为了应付这种灾难，有的地方建立了“专业队”，专门应付摄影的差事。有的听说“照相的”要来，就预先准备，把别位“导演”摆布过的镜头，给他复制一个。因为，与其让这些“老爷”折腾，还不如先为他提供“方便”，免得受罪。

摄影帮八股的第七个表现是：空话套话，自吹自擂。照片要有说明，因此摄影帮八股也在说明上表现自己。“在·…·…·推动下”，“在·…………-指引下”，几乎成为不可更改的开场白，这是“帮”规。空话、大话、套话、假话，也是摄影文字说明的特色。旧照片可以被说成“新”的。经几年努力而出现的科学成果，可以说成是刚刚发动的某个政治运动的结果。一直生产下降、亏损很大的企业，只因是“四人帮”抓的“点”，就可以用“生花”的文之，“说”成“先进”。机器本来没有运转，被拍的人也不过是奉命装洋蒜，只因这是江青。拍的，就题为“全神贯注”，说是“表现出工人阶级一丝不苟的劳动态度”。四人帮根本不承认人间还有羞耻事。

摄影帮八股的第八个表现，也是它的最大罪状，就是：流毒全国，败坏作风。“摄影艺术”变成了“摄影骗术”，在国内外造成了极其恶劣的影响。一些“记者”变成了“官吏”，不是用摄影如实地反映人民群众建设社会主义的三大革命运动，而是用摄影干扰人民群众三大革命运动的正常秩序，要人民群众为他的摄影作无谓的、无偿的服务，增加人民的负担。“假作真来真亦假，无为有时有还无”—-这对弄虚作假是一种警告，也是无情的客观规律。“四人帮”在摄影界的流毒是十分严重的。否认它，看轻它，那是愚鑫的、错误的。摄影的帮八股从根本上破坏了党报、通讯社的威信，破坏了党和群众的密切联系，也败坏了党的实事求是、群众路线的传统作风，从而也把新闻摄影工作本身推人了死胡同，几乎丧失了纪实性与可信性。不少老的摄影记者的积极性受到严重挫伤，而许多年轻的同志，更是受毒不浅，以至摆布至今仍然被一些同志认为是“合法”的。《文汇报》一九七八年十一月五日三版右上角刊登了一幅人党宣暂的假新闻照片。为了要“突出”宣暂人，竞然要“宣暂人”背向党旗，让党旗充当“墙头标语”的“角色”。

党中央、华主席高举毛主席的伟大旗帜，正在率领我们进行新的长征。我们摄影工作者的战斗责任是深人揭批“四人帮”，恢复和发扬党的新闻摄影工作的传统，深人群众，深人实际，真实、生动地表现新长征中的新人、新事、新经验，宣传党的政策，团结和鼓舞群众，保证这一长征的胜利。我们一定要充分地认识到这场战斗的艰巨。只有打倒摄影帮八股，林彪、“四人帮”在摄影界的流毒才能肃清，才能恢复人民群众对于新闻摄影的信任，新闻摄影也才能生动活泼、新鲜有力，而为中国老百姓所喜闻乐见，从而真正发挥它的作用，完成它在新时期的新使命。

8

描述：

