id: 40609e3f4b
标题：坚决粉碎佐藤政府和宫本集团反华阴谋  东京华侨总会和日中友协（正统）总部等强烈抗议日当局迫害爱国华侨
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决粉碎佐藤政府和宫本集团反华阴谋

东京华侨总会和日中友协（正统）总部等强烈抗议日当局迫害爱国华侨

据新华社东京七日电 日本佐藤反动政府，伙同宫本修正主义集团加紧敌视中国，破坏中日两国人民友好，蓄意破坏中国东方红杂技团访日演出，在四日上午公然派出警察非法绑架了协助中国东方红杂技团演出的东京华侨总会工作人员陈学全。

东京华侨总会工作人员陈学全，十二月四日上午刚刚从东京华侨总会出门之后，就被数名日本便衣警察包围，推上汽车，绑架而去。数小时之后东京华侨总会才从东京警视厅了解到在下午一点二十分陈学全已被警察用飞机“押送”到北海道。警察当局竟给陈学全强加上莫须有的“罪名”，无中生有地诬蔑陈学全在上月宫本修正主义集团在北海道岩见泽市制造的破坏中国杂技团演出的事件中有“伤害嫌疑”。

东京华侨总会当天下午发表抗议声明指出，这次日本警察当局非法绑架东京华侨总会工作人员的严重事件，是佐藤政府对旅日爱国华侨极其卑鄙恶毒的政治迫害，同时是佐藤政府蓄谋进一步敌视中国和迫害旅日华侨的罪恶行为。

声明指出，在中国无产阶级文化大革命胜利进行的时候，中国东方红杂技团访日演出，受到了广大日本人民的极其热烈的欢迎和支持。但是，背叛了日本人民的宫本修正主义集团，由于害怕伟大的毛泽东思想的传播，千方百计地破坏杂技团的演出。

声明指出，十一月二十五日宫本集团在岩见泽市破坏中国杂技团演出的罪行，以及日本警察当局非法逮捕东京华侨总会工作人员的事件，决不是偶然的。这是日本反动派和宫本修正主义集团勾结一起，有计划制造的一次反华事件。

声明说，伟大的领袖毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”一切反华和破坏中日两国人民友好的人，都绝不会有好下场。

声明最后表示：热爱毛主席、热爱社会主义祖国、衷心期望中日两国人民友好的旅日爱国华侨，坚决同日本人民站在一起，为粉碎佐藤政府的野蛮暴行和宫本修正主义集团的反华阴谋而坚决进行斗争。

日中友好协会（正统）总部、日本国际贸易促进协会、日中文化交流协会和东京华侨总会，四日晚举行紧急记者招待会，强烈抗议佐藤政府公然派遣便衣警察绑架东京华侨总会工作人员的罪行，并且要求日本警察当局立即释放被非法绑架的陈学全。

日中友协（正统）总部理事长宫崎世民在抗议声明中指出：这次事件是破坏日中两国人民友好和破坏中国东方红杂技团在日本演出的阴谋。声明说：“这是日本警察当局与宫本修正主义集团勾结起来进行的又一次反华阴谋。”

日本国际贸易促进协会代表也在记者招待会上发表谈话，强烈抗议日本政府当局敌视中国，迫害旅日爱国华侨，破坏日中两国人民友好和日中友好贸易的罪行。

描述：

