id: 40610853f3
标题：贯彻三中全会精神  狠批极左路线流毒  落实农村政策  湘潭地区五业并举全面丰收
日期：1979-12-7
是否是时间段：false
作者：陈勇进
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻三中全会精神  狠批极左路线流毒  落实农村政策

湘潭地区五业并举全面丰收

本报讯 记者陈勇进报道：湘潭地区出现了五业并举、六畜兴旺、持续增产、全面丰收的好局面。这一局面的出现，是地区干部、群众坚决贯彻三中全会精神、执行党的政策的结果，是来之不易的。

前些年，这个地区不管什么事，都要抓阶级斗争，一个政治运动接一个政治运动，使人们没心思搞生产，穷得富不得，谁富了就被视为资本主义。说大话、假话成风。粉碎“四人帮”后，党中央的一系列政策，鼓舞了广大干部群众。一九七七年底，洪塘公社的社员就向办点的领导干部提出尖锐的批评，说把平调社员的人力、物力、财力，当成社会主义的优越性，搞得社员越来越苦，粮食单产上了一千斤，还不如五百多斤时日子好过。湘潭地委和湘乡县委认真听取了群众的批评，发动群众揭矛盾，摆问题，在大量事实面前，感到林彪、“四人帮”横行时期加在人民头上的负担太严重了。湘乡县委向全县人民作了深刻的检讨，并实行了退赔。广大群众热烈拥护这种改正错误的精神，党中央表彰了湘乡县的做法。去年这个县遇到百年不遇的大旱，仍然取得大丰收，粮食单产达到一千一百斤，向国家交售一亿一千万斤。社员的口粮从一九七七年的四百九十五斤提高到六百零四斤。

湘潭地委和各县委，在三中全会后进一步在群众中批判林彪、“四人帮”的极左路线，贯彻三中全会的精神，落实农村各项政策。但是有的人却认为纠正历史上的冤假错案，改正错划的右派，给地富分子摘帽，工作量太大，会影响生产，甚至对中央的政策有抵触。特别是因为要解决的问题是自己过去干的，就这也想不通，那也想不通，或借口别人想不通来表示自己的不满，把落实三中全会的精神所做的事情视为“砍旗”、“转向”、“倒退”等等。面对这么多阻力，广大群众迫切要求按照党中央的政策办事。地委和各县委更加理解到，必须进一步贯彻三中全会的精神和农村经济政策。到今年十月，全地区历史上的冤假错案，改正错划右派，给地富分子摘帽等工作，已解决了百分之九十三以上，因而形成了安定团结的局面，干部也能更好地把精力转移到生产上来。地、县、公社的绝大多数干部，还实行了定点、定劳动、定任务、定工作要求和定期评比的“四定一评”制度。地委负责同志去年带领大批干部到湘乡办点，促进了大增产。今年在湘潭办点也实现了大增产。全地区的粮食产量将达到五十亿斤以上，可超过历史最高产量九亿斤。社员每人平均集体纯收入，将由一九七七年的六十六元五角，增长到一百一十元左右。生产门路、财路到处都有。

现在，湘潭地区的干部办点的劲头很大，办点带面。谁的点上、面上增产少了，被认为是不能允许的事。真理标准的讨论，已在基层展开。人们用连年丰收增产的事实，说明三中全会精神和政策的正确。不少同志说，用现在的大好形势来看真理的标准，真是一通百通啊！

描述：

