id: 40639e4226
标题：芬兰赫尔辛基马克思列宁主义者协会电贺我国庆  中国人民的伟大成就鼓舞革命者前进
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬兰赫尔辛基马克思列宁主义者协会电贺我国庆

中国人民的伟大成就鼓舞革命者前进

新华社九日讯　中国共产党中央委员会收到了芬兰赫尔辛基马克思列宁主义者协会祝贺中华人民共和国成立二十周年的电报。电报全文如下：北京中国共产党

值此中华人民共和国成立二十周年之际，我们，芬兰的马克思列宁主义者，向伟大的中国共产党、中华人民共和国政府和英雄的中国人民表示最衷心的敬意和祝贺。

在过去的二十年里，伟大的中国人民在共产党的领导下，完成了新民主主义革命，建设了社会主义，并且在巩固社会主义和把社会主义推向共产主义的过程中取得了伟大的胜利。无产阶级文化大革命的辉煌胜利明确地肯定了毛泽东主席的无产阶级革命路线，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部。

今天，中华人民共和国是世界人民在反对美帝国主义、苏联社会帝国主义和一切反动派的斗争中的一个不可战胜的柱石。

中国人民的伟大成就，是鼓舞我们芬兰革命者前进的灯塔。

英雄的中国人民万岁！

中国共产党万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

赫尔辛基马克思列宁主义者协会

一九六九年十月一日

描述：

