id: 40630ffed1
标题：苏修在勾结美帝同时竭力拉拢法国  柯西金之流同蓬皮杜密谈大做交易
日期：1967-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修在勾结美帝同时竭力拉拢法国

柯西金之流同蓬皮杜密谈大做交易

据新华社十一日讯  莫斯科消息：应苏修头目柯西金的邀请，法国总理蓬皮杜在外交部长德姆维尔陪同下于七月三日到八日在苏联进行了访问和会谈。会谈的情况表明，苏修领导集团在同美帝国主义进行全球性大勾结的同时，极力拉拢法国同它“合作”，以便推进它出卖苏联人民和世界各国人民的罪恶勾当。

蓬皮杜的这次访问受到苏修领导集团的隆重接待。在访问期间，苏修领导集团的三个主要头目勃列日涅夫、柯西金、波德戈尔内都分别接见了蓬皮杜并同他进行了多次会谈。

据报道，中东局势和越南问题在这次苏法会谈中占着重要地位。七月四日，在他们举行头一天会谈之后，在法国驻苏大使馆举行的宴会上，柯西金毫不掩饰地说，苏法双方在近东局势和越南问题上看法“基本上没有分歧”，蓬皮杜说，双方“在基本问题方面，容易地取得了一致”。

尽管双方对会谈结果密而不宣，但是七月八日发表的苏法会谈公报透露出了苏法这次交易是什么货色。公报在谈到中东局势时根本不谴责美英以对阿拉伯国家的侵略活动，而说什么苏法两国“同意他们应当在维护近东和平和安宁，在保障该地区各国人民的独立生存权利创造条件方面进行努力”。在越南问题上，却大谈什么越南战争对世界和平和安全的“威胁”和“危险”，并鼓吹什么从“首先停止轰炸，以及回到一九五四年日内瓦协议的基本条款上，才能找到这场战争的出路。”十分清楚，他们在这两个问题上都在掩饰美国的侵略罪行，阴谋加紧扑灭阿拉伯各国人民和越南人民的斗争烈火。

在这次莫斯科会谈中，柯西金还同蓬皮杜讨论了欧洲问题、苏法关系问题和防止核扩散等问题。

欧洲问题和苏法两国关系问题是苏修集团为了维护帝国主义和修正主义在欧洲的统治而同法国会谈的重要项目。苏修适应美帝国主义的需要，不惜出卖苏联和一些东欧国家人民的利益，加紧推行“东西欧和解”政策，而法国则乘机大搞法苏“合作”，扩展法国在欧洲的势力。苏法公报说，苏法两国“首要的目的是使所有欧洲国家的关系正常化”，“双方继续研究了关于为讨论欧洲安全问题和建立遍及整个大陆的合作而召开全欧会议的问题。”双方表示要“采取相应的措施来进一步发展”苏法两国各方面合作关系。柯西金在谈到这个问题时十分强调，“这不是权宜的考虑”。他在八日举行的宴会上还大肆吹嘘这次会谈的“成绩”，他说，“在扩大苏法之间在国际事务方面和双方关系方面的合作中又迈出了新的很大的一步”。蓬皮杜则更露骨地把苏法的反革命勾结说成是为欧洲各国做出的“最好的榜样”，“是在整个欧洲大陆上确立和平的最好的道路”。

描述：

