id: 4064198e2b
标题：螳臂岂能挡车
日期：1974-9-12
是否是时间段：false
作者：飞鸣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
螳臂岂能挡车

飞鸣

正当南部非洲人民反对帝国主义、殖民主义和种族主义的斗争胜利发展的时候，南非白人种族主义政权的财政部长最近宣布，南非今年度的国防开支再追加百分之五十左右，比上一年度增加三分之一，相当于一九六○年的十倍多。这是南非反动当局在南部非洲的大好革命形势面前极其恐慌的表现。

南非种族主义政权穷兵黩武，扩军备战，用他们自己的话来说，一是为了应付外来的“不测事件”，二是为了“维持内部秩序”。

南非反动当局担心的所谓“不测事件”，就是安哥拉、莫三鼻给人民反对葡萄牙殖民主义武装斗争的胜利，给南非和南罗得西亚白人种族主义政权带来沉重的打击。非洲大好革命形势鼓舞着津巴布韦、阿扎尼亚和纳米比亚人民争取民族独立、反对种族主义的斗争，因而使南非反动当局感到极端害怕。

南非种族主义分子是依靠残酷剥削阿扎尼亚、纳米比亚和莫三鼻给人民过日子的。在南非的工矿里从事奴隶般劳动的非洲工人中，从莫三鼻给等地招募来的工人近年来约占外籍工人的五分之一。正因为这样，南非反动政权的头子沃斯特最近恶狠狠地扬言，如果莫三鼻给独立后的“政权不孚所望的话”，南非将“采取必要步骤来保护它的利益”。这个沃斯特实在太自不量力了。现在非洲人民正在反帝反殖大道上胜利前进，殖民主义阵地在一块块崩塌。几内亚（比绍）和莫三鼻给人民坚持长期的武装斗争，迫使葡萄牙政府不得不在法律上承认几内亚（比绍）共和国和莫三鼻给人民的独立权。在这种形势下，南非反动当局难道以为增加几门大炮、一些武器，就能阻挡非洲人民前进的步伐吗？这实在是可笑而又可怜！

南非反动当局的所谓“维持内部秩序”，就是加紧镇压阿扎尼亚人民。近几年来，在广大非洲国家和人民的支持和葡萄牙殖民地人民武装斗争的胜利形势鼓舞下，阿扎尼亚人民反对种族主义、殖民主义的斗争迅速发展。在南非各地，工人们掀起了连绵不断的罢工浪潮；被驱赶进“保留地”的非洲人民举行了反对种族隔离法的起义；成千上万的非洲学生走上街头，举行反对种族歧视的集会和示威。南非的许多白人，特别是青年学生，对反动当局的种族主义政策也极为不满，越来越同情和支持阿扎尼亚人民的正义斗争。所有这些正汇合成一股洪流，猛烈地冲击着南非的种族主义统治。在这种情况下，南非反动当局惊呼局势“非常严重”，妄图用刺刀镇压人民反抗，来维持它那摇摇欲坠的统治“秩序”。这当然是痴心妄想。

南非白人种族主义当局增加军费，扩军备战，目的是企图阻挡非洲民族解放斗争的革命洪流，保住南非这块殖民主义和种族主义在非洲的最后阵地。但是，在汹涌澎湃的非洲人民的革命怒潮的冲击下，南非反动当局的任何倒行逆施，都不过是螳臂挡车而已。

描述：

