id: 40660ea3d7
标题：全国工商联执委会会议闭幕
日期：1955-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国工商联执委会会议闭幕

新华社二十一日讯　中华全国工商业联合会第一届执行委员会第二次会议在二十一日下午闭幕。

出席这次会议的委员们在会前听了毛主席的指示，会议期间又听了全国工商联主任委员陈叔通的开幕词和国务院副总理陈云、陈毅的报告，大家认为毛主席的指示和这些报告给自己极大的启发和教育，一致表示竭诚拥护。

会议期间，出席会议的委员对中央首长们的指示和报告中所提出的关于社会主义和共产主义的前途、工商界掌握自己的命运、逐步地和平地改造资本主义工商业的方针、对资产阶级私有生产资料的

“赎买”政策、培养工商界进步核心分子、统一战线的作用、对工商界的社会主义改造的宣传教育工作等问题，以及关于在私营工商业的社会主义改造中采取全面规划、统筹安排、经济改组、全行业公私合营、组织专业公司和在公私合营企业中逐步推行定息等办法，进行了十多天的小组讨论和三天多的大会讨论。讨论会自始至终进行得很热烈，有七十三位委员在大会讨论中发言。

委员们在会议期间，经过认真学习、反复讨论、回忆对比、自我批评和相互批评，认识到接受社会主义改造是唯一光明的道路，表示要掌握自己的命运，把自己的前途和国家光明广阔的社会主义前途结合起来。绝大多数委员在叙述解放以来自己思想转变情况的时候，表示今后要继续努力改造自己。

许多委员在讨论中，介绍和交流了各地私营工商业社会主义改造的成就和经验，用生动具体的事例，证明国家对资本主义工商业实行和平改造已行之有效。委员们认为中央首长们在这次会议上提出的对私营工商业实行社会主义改造的原则和办法，是完全正确的。他们并且提出了许多推行这些办法的积极的建议，对工作中存在的缺点也提出了意见。

在讨论会上，委员们都对能在社会主义改造事业中做一个核心分子认为无比光荣，表示愿意进一步接受社会主义改造，并且以身作则，推动其他工商业者接受社会主义改造，协助政府做好改造私营工商业的工作。

二十一日下午，会议通过了向毛主席致敬电和告全国工商界书。当通过向毛主席致敬电的时候，全场起立热烈鼓掌。

会议还通过了中华全国工商业联合会第一届执行委员会第二次会议的决议、关于工商业联合会若干组织问题的决议、全国工商业联合会第二届会员代表大会召开时间的提案和关于提案审查的报告。

会议最后由全国工商联副主任委员李烛尘致闭幕词。

李烛尘在闭幕词中说：这次会议的主要任务是如何进一步推动全国工商业者积极接受社会主义改造，现在会议已圆满地完成了它的任务。这次会议是全国工商联历次会议中收获最丰富、效果最大的一次会议。我们应该感谢中国共产党和毛主席的领导和指示。

李烛尘说：在小组和大会讨论中，各位委员在中国共产党和毛主席的伟大感召下，很多人都结合着对资本主义必然灭亡、社会主义必然兴盛的社会发展规律的认识，比较深刻地进行了自我检查和自我批评，揭发出过去损人利己、唯利是图的剥削思想，进一步认识必须逐步以全民所有制代替资本家所有制的道理。他希望大家回到自己的工作岗位以后，一定要在当地中共党委和政府的领导下，把这次会议的精神和收获，普遍深入地向全国广大工商业者进行传达，使工商界群众都能逐步认识社会发展规律，看清前途，热爱祖国，积极接受社会主义改造。

会议闭幕的时候，全场欢呼“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“伟大的亲爱的毛主席万岁！”

新华社二十一日讯　中华全国工商业联合会第一届执行委员会第二次会议，二十一日上午继续进行大会讨论。

在大会讨论中发言的有全国工商联副主任委员许涤新、荣毅仁和执行委员、吉林省工商联常务委员成盛三、广州市工商联副主任委员梁海、青海省工商联主任委员廖霭庭。

许涤新副主任委员的发言，主要谈到了私营工商业在实行社会主义改造中的骨干分子和工商界的学习问题，并且就大会讨论中提出的若干问题作了解答。

描述：

