id: 406a2b20f0
标题：积极做好防暑降温工作　为夏季夺高产创造条件
日期：1974-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,天津文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“关心群众生活，注意工作方法”的教导

积极做好防暑降温工作　为夏季夺高产创造条件

北京市工厂企业和天津市玻璃搪瓷公司各级党组织加强对防暑降温工作的领导

新华社讯　盛夏已到，北京市工厂企业的各级党组织和广大职工积极开展防暑降温工作。

在批林批孔运动的推动下，北京市许多工厂企业的党组织遵照毛主席关于“关心群众生活，注意工作方法”的教导，今年防暑降温工作抓得早，抓得紧。高温作业集中的冶金、铸造、玻璃、砖瓦、陶瓷行业和露天作业多的建筑行业，把防暑降温工作列入党组织的重要议事日程，及早进行了部署。首都钢铁公司党委专门召开会议，全面安排了防暑降温工作，并层层进行了检查。各厂、车间为广大职工准备了清凉饮料，检修和增添了防暑降温设备，在高温作业区采取了水幕、隔热、自然通风和机械通风等多种措施。同时，对高温作业工人进行体格检查，建立和健全了值班巡回医疗制度。防暑降温工作的加强，鼓舞了广大工人的革命干劲，在这个公司的炼铁、炼钢炉旁，呈现出“天大热，人大干”的战斗景象，促进了钢铁生产的发展。

许多工厂的党组织在加强防暑降温工作的过程中，广泛发动群众，大搞技术革新。宣武玻璃厂用自动化制瓶机代替了原来的半自动化设备，大大降低了工人操作时的温度，提高了生产效率。通县火石厂依靠群众，把原来分散安装在电解车间的八台电解炉集中起来，围上围墙，使车间温度大大下降。还有不少单位因陋就简，利用地下冷空气通入车间，起到了良好的降温作用。例如，北京钢丝厂、花市电珠厂采取这种措施后，作业区的温度都下降了七、八度左右。

据新华社天津电　天津市玻璃搪瓷公司各级党组织，遵照毛主席关于“关心群众生活，注意工作方法”的教导，积极做好防暑降温工作，为夏季战高温夺高产创造有利条件。

天津市玻璃搪瓷公司所属的绝大多数工厂是高温作业。在批林批孔运动推动下，公司的广大工人、干部深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步激发了社会主义积极性，掀起了生产新高潮。这个公司各级党组织根据高温作业多的特点，从年初就加强对防暑降温工作的领导，多次召开会议进行研究，组成有领导干部、工人和技术人员参加的防暑降温领导小组，对各厂防暑降温工作进行了多次检查。到五月中旬，全公司已经检修了各种降温机、排风扇等设备六百余台，新增加了一百一十多台。许多工厂采用各种办法，使高温车间加强了自然通风。

天津搪瓷厂的搪烧车间是全厂劳动强度较大的高温车间。车间党支部在批林批孔运动中，组织职工进行回忆对比，畅谈党和毛主席对劳动人民的关怀，批判林彪一伙攻击无产阶级专政，妄图复辟资本主义的罪行。许多老工人回忆说，旧社会的搪瓷厂是座活地狱，资本家为了剥削赚钱不顾工人的死活。今天党和毛主席无微不至地关怀工人阶级，每年用大量资金进行防暑降温、改善劳动条件。通过回忆对比，广大职工更加热爱毛主席的无产阶级革命路线，更加仇恨林彪反党集团。职工们决心大干苦干，战高温夺高产，为支援社会主义建设作出新的贡献。

这个公司各级党组织在抓好防暑降温工作中，注意发动群众大搞技术革新和技术改造，改变落后工艺。今年以来，许多厂把防暑降温工作和技术革新、技术改造结合起来，做到了既降温，又促进了生产的发展。

天津玻璃搪瓷公司各级党组织在抓好防暑降温工作中，还注意抓好保健后勤工作，加强对饮食卫生和环境卫生工作的管理。（附图片）

北京体育学院射箭运动员黄淑艳，在最近举行的北京体育学院、宁夏回族自治区、山东省射箭友谊赛中，以一千二百三十七环的成绩打破女子单轮全能世界纪录。图为黄淑艳（前）在射箭比赛中。

新华社记者摄

描述：

