id: 406b7d3756
标题：荥阳创评“十星”的启迪
日期：1990-11-5
是否是时间段：false
作者：陈占安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荥阳创评“十星”的启迪

陈占安

前不久，北大哲学系５０名师生到河南省荥阳县进行了为期一个月的社会调查，主题是了解该县开展创评“十星级文明农户”活动的情况和经验。所到之处，师生们为那里良好的社会风气而鼓舞，更为那里干部和群众的创造性工作精神而感动。

改革开放十多年，我国农村经济发展迅速，农民生活提高明显。但是，有一个棘手的问题却困扰着人们，即一些不良现象和陈规陋习在农村很多地方的滋生蔓延，对农村的社会主义阵地造成了极坏的影响。党中央关于精神文明要与物质文明一起抓的思想是明确的，但是落实起来还要将其具体化。荥阳县的领导在这方面做了有益的探索。他们发动和依靠群众，采取评定“星级”的办法，强化了精神文明建设这一手，扭转了社会风气，收到了很好的效果。从他们的经验中，人们受到多方面的启迪，摘其要者有三条：

第一，只要旗帜鲜明地抓工作，社会主义阵地能够得到加强。面对近年来出现的种种不良现象，荥阳县的领导不是坐在屋子里发牢骚，也不是等着别人拿经验，而是认真学习党对农村的各项方针政策，深入调查本地实际存在的问题，理论与实际相结合，理出了治理整顿的思路。他们在全县分期分批地搞起了创评“十星”的活动，其内容包括爱党、爱国、爱社会主义、爱集体；重视文教，提高素质；科学种田，劳动致富；学习法律，遵章守纪；破除迷信，移风易俗；晚婚晚育，优生优育；家庭和睦，邻里团结；勤俭持家，艰苦创业；乐善好施，造福乡里；保护环境，讲究卫生这样十个方面。十个方面以十颗星来表示，星级牌上每颗星都有固定的位置；以农户为单位，几个方面做得好就有几颗星；星级还可以变动，今年没有这颗星经过努力明年有可能添上这颗星。这样，大大激发了人们爱党、爱国和爱社会主义的热情，弘扬了中华民族的优良传统和美德，有效地刹住了一度混乱的社会风气。实践证明，一时出现这样或那样的问题并不可怕，关键在于我们是不是敢于面对现实，旗帜鲜明地去抓工作，只要我们真正把工作抓上去了，社会主义的阵地就一定能巩固。

第二，群众中蕴藏着巨大的社会主义积极性，必须相信群众依靠群众。要扭转社会风气，靠谁？应该而且只能靠群众。荥阳创评“十星”，采取的就是群众自我教育的办法。广大群众通过学习，把“十星级标准”作为行为规范和衡量尺度，他们对这项活动表现了极高的政治热情和参与意识。在评比中形成了群众性的自我监督、自我管理、自我提高、自我完善的机制。广大群众中蕴藏着的社会主义积极性，并非自发，而是受党多年教育的结果。他们不仅要求丰衣足食，而且要安居乐业。而要安居乐业，只有坚持社会主义才能做到。我们的责任就是把这种社会主义积极性很好地调动起来，这是使社会主义牢固占领农村阵地的坚实基础和力量源泉。

第三，应该辩证地看干部，社会主义条件下的干群矛盾可以缓解。近几年，农村干群关系比较紧张，这是很多人都注意到了的，但是造成关系紧张的原因不少人没弄清楚。搞资产阶级自由化的人硬是把它说成是“共产党的干部从上到下全都腐败”，其用意在于夺取领导权。其实，这个问题真正从实际出发，搞点调查研究，也不难回答。目前产生干群矛盾特别是基层的干群矛盾的原因一般出在两个方面：一是确有一些干部沾染了腐败习气，群众看着有气；二是基层干部的工作很不好做，干部的心气也不顺。荥阳那里就有这样的顺口溜：“农村干部几台戏，计划生育宅基地，催粮收款修水利”。应该说，这些工作都关系到国家和集体的利益，哪一样都不能少。可这些工作，群众往往不理解，不支持，结果是出了力，还挨骂。荥阳县改变了以往很多活动单纯教育干部甚至专门整干部的作法，而是让干部与群众一起参评，共同受教育。在评比中，很多干部带头亮“丑”，做自我批评，群众可以自由评议。这样，既促进了干部队伍的勤政、廉政建设，同时又使干部的工作赢得群众的理解和支持。

事实上，在干部队伍中真正搞腐败的是极少数，而比较廉洁的、愿意为群众服务的则是大多数。从总体上说，社会主义条件下的干群矛盾是根本利益一致基础上的矛盾。如何缓解以至解决这对矛盾，荥阳县从一个侧面，为我们提供了新的经验。

描述：

