id: 406c20f2e6
标题：狠批林彪利用“克己复礼”复辟资本主义  巩固发展无产阶级文化大革命胜利成果  上海纱罩厂技术革新小组联系现实阶级斗争和路线斗争深入批林批孔
日期：1974-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批林彪利用“克己复礼”复辟资本主义

巩固发展无产阶级文化大革命胜利成果

上海纱罩厂技术革新小组联系现实阶级斗争和路线斗争深入批林批孔

本报讯　连日来，上海纱罩厂技革小组工人把“批判林彪和孔孟之道，保卫无产阶级文化大革命的成果”作为一个专题，组织专题批判会。他们以毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示为武器，在会前作了认真的准备，在会上向林彪和孔孟之道猛烈开火。

在专题批判会上，政治宣传员带领大家学习了毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”的教导，引导大家首先批判林彪、孔老二鼓吹“克己复礼”的反动实质，充分认识无产阶级文化大革命的必要性。青年工人高明第一个发言，他指出林彪和孔老二都是反对社会前进的反动派，“克己复礼”的实质，就是妄图恢复旧制度，开历史倒车。一九六九年，我们党召开了九大，无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，无产阶级专政更加巩固，我们的党更加团结，社会主义到处都在胜利地前进。对此，亿万革命人民欢欣鼓舞，而林彪却切齿痛恨，躲在阴暗角落里，扯出孔老二“克己复礼”的破旗，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把历史车轮往后拉。老工人张义祥进一步指出：无产阶级文化大革命的最大胜利，是使刘少奇、林彪一伙妄图复辟资本主义的阴谋彻底破了产，这就使林彪恨之入骨，按捺不住复辟的狼子野心。林彪的“复礼”，就是恢复封、资、修的“礼”，复辟资本主义，要我们劳动人民再过旧社会暗无天日的苦难生活。这绝对办不到！国内外一小撮阶级敌人恶毒攻击无产阶级文化大革命，正好说明这场翻天覆地的政治大革命好得很，好极了！文化大革命，我们不但现在要搞，今后还要搞多次，使阶级敌人永远变不了天。

工人刘志宏和何本大接着进一步批判林彪、孔老二宣扬的“天才论”和“天命观”，热情歌颂无产阶级文化大革命锻炼了广大革命群众。刘志宏说：孔老二之所以要宣扬“生而知之”的“天命观”，目的是为了维护奴隶主贵族的反动统治。林彪的“天才论”，是从孔老二“天命观”那里贩来的破烂货。林彪以“至贵”、超人自居，恶毒污蔑劳动人民，同孔丘的“上智下愚”和孟轲的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动唯心史观一脉相承。林彪所以要拚命宣扬孔孟的反动哲学，是为了树立林家父子所谓的“绝对权威”，以便他们“调动一切”，“指挥一切”，颠覆无产阶级专政，建立林家封建法西斯王朝。工人何本大进一步指出：对待劳动群众，不同的阶级有完全不同的态度。毛主席最相信群众，明确指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”无产阶级文化大革命，就是一场有亿万人民群众参加的政治大革命。群众推动了革命，革命锻炼了群众。广大人民群众经过无产阶级文化大革命大风大浪的考验和锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，社会主义积极性空前高涨。这些铁的事实，是对林彪、孔老二宣扬的“生而知之”和“上智下愚”的“天才论”的有力批判。

听了何本大的发言，小组同志又从小组谈到全国，从工厂谈到农村，批判林彪、孔老二散布“天下无道”等无耻谰言，热情赞扬无产阶级文化大革命涌现的新生事物。郑坚说：孔老二和林彪都是摧残、扼杀新生事物的刽子手。孔老二所处的春秋末期，新兴地主阶级力量兴起，对此，孔老二怕得要死，恨得要命，污蔑新生事物的出现是“天下无道”，是“礼崩乐坏”的结果。林彪继承孔老二的衣钵，对无产阶级文化大革命中出现的知识青年上山下乡、干部走五·七道路等新生事物，咬牙切齿，恶毒咒骂，妄图从攻击新生事物入手，否定无产阶级文化大革命的伟大成果。可是，乌鸦的翅膀遮不住太阳的光辉。无产阶级文化大革命中新生事物的大量涌现，是社会发展的必然结果，是阻挡不住、抹杀不了的。无论一小撮阶级敌人怎样攻击和污蔑，都是枉费心机！

听了郑坚的发言，有的同志提出了一个问题：“为什么从孔老二到林彪都这么起劲地攻击新生事物？”大家于是对此展开了热烈讨论。工人潘玉亭、夏云等说：新生事物顺应了历史的潮流，代表了革命前进的方向。新生事物的出现，对旧制度和旧事物是一场深刻的变革，因此一切逆历史潮流而动的反动派，都诬蔑攻击新生事物。林彪一伙攻击社会主义新生事物，目的是推行修正主义路线，复辟资本主义。我们工人阶级一定要满腔热情地支持新生事物，誓做社会主义新生事物的促进派。

在批判会上，大家越讲越热烈，越批越深入。通过专题批判会，大家进一步看清了当前关于如何对待无产阶级文化大革命的斗争，实质上是一场革新与守旧、前进与倒退、复辟与反复辟的斗争，并进一步明确了当前这场批林批孔斗争的重大的现实意义和深远的历史意义。同志们一致表示，我们工人阶级一定要当批林批孔的主力军，把这场巩固和发展无产阶级文化大革命成果，巩固无产阶级专政的斗争进行到底！（附图片）

浙江绍兴县鲁迅纪念馆最近增辟了鲁迅批孔反儒著作阅览室。这是纪念馆的工作人员同当地群众一起布置批林批孔专拦。　新华社记者摄

描述：

