id: 406ee4c797
标题：“小孙帮我们解决了个大问题”
日期：1972-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“小孙帮我们解决了个大问题”

去年，郑州纺织机械厂铸工车间里，出现了一台活动砸铁机。在这以前，工人们砸铁、搬铁、卸铁都是靠体力。现在，机器代替了笨重的劳动。每当工人们介绍砸铁机试制过程时，总要以赞扬的口气，提到大学生孙耀孔。

小孙是一九六八年分配来厂的。在大学里，他常常废寝忘食地攻读技术书籍。无产阶级文化大革命中，学校里狠批了“读书做官”、“技术第一”等修正主义黑货，由于小孙没有正确地接受教训，又产生了“读书无用”、“技术无用”的错误思想。毕业分配的时候，他把那些技术书籍都处理了，按照他自己的说法，是“干干净净”、“利利落落”地来到了工厂。刚到工厂，领导为了使他有接近工人的机会，就分配他到铸工车间劳动。

小孙体薄力单，开始砸铁，抡十六磅的大锤，感到十分吃力。有的大块生铁，砸一二十锤还砸不开，累得他晚上躺在床上四肢疼痛，心想，早知干这种活，当初书也不该念了。

后来，小孙参加了班上召开的忆苦大会。老师傅们血泪斑斑的家史，使他深受教育。老师傅们为革命忠心耿耿、辛勤劳动的品质，也使他非常感动。渐渐地他和师傅们建立起了阶级感情，随着体力的增强，抡大锤的劲头越来越大了。

一天，一位老师傅对小孙说：“这机器，那机器，就是砸大铁没机器。过去，厂里有的技术人员也想造，可是，他们觉得搞这样的小革新，成功了，自己没名没利，失败了，倒落个笑话，一直没搞成。你说，咱能不能搞一台活动砸铁机？”老师傅提出的问题，把小孙“将”了一“军”，他说：“我虽然学过铸工，可是不知道炉料加工工艺，又不懂机械、电器知识，搞砸铁机可不是件容易的事啊。”老师傅们见他信心不大，又鼓励他说：“咱们一块干，成功了，是件好事；失败了，也可以总结经验教训嘛！”

不久党支部决定，把试制活动砸铁机的任务交给孙耀孔等几个同志。在工人师傅的支持和鼓励下，小孙和同志们开始试制活动砸铁机。实践使他体会到，自己过去读的书不是没有用，而是远远不够用，不少东西要从头学起。例如，为了计算砸断一块五、六十斤重的生铁需要多大力量，他就不知道。于是，他到图书馆里重新翻阅铸工机械学，经过一番学习，他才找到了可靠的数据。为了解决吸铁盘的问题，他又学习了电工、电器方面的知识。这时，小孙才深刻认识到，如果按照自己过去的观点，读书、学技术是为了成名成家，那书读得再多，对社会主义建设作用也不大；相反，如果是为无产阶级政治服务，那读书、学技术就大有用场了。

有了工人师傅们丰富的实践经验，再加上小孙学到的一些理论知识，两者相互结合起来，经过三个多月的奋战，一台活动砸铁机终于诞生了。过去，用大锤砸铁，每天十来个人只能砸十多吨，现在两个人操作机器，每天就能砸三十多吨。工人们高兴地说：“小孙帮我们解决了个大问题！”

本报通讯员　本报记者

（附图片）

湖南省衡阳冶金机械修造厂党委，认真落实党对知识分子的政策，充分发挥工程技术人员的革命积极性，推动生产蓬勃发展。图为一金工车间的工程技术人员和工人、干部一起研究大型伞齿轮的加工方法。

新华社记者摄

描述：

