id: 23805b67fe
标题：科伦坡举行群众大会热烈欢迎邓颖超副委员长 班达拉奈克夫人和邓颖超副委员长在会上发表了讲话 高伯拉瓦总统和夫人设午宴招待邓颖超副委员长
日期：1977-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,华国锋,毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡一九七七年四月二十一日电　斯里兰卡各界人士一千五百人四月二十一日下午在这里的“纪念班达拉奈克国际会议大厦”举行大会，热烈欢迎人大副委员长邓颖超(4月23日4版更正为“热烈欢迎人大常委会副委员长邓颖超”)。

这次大会是由班达拉奈克国际研究中心举办的。

斯里兰卡总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人出席大会并发表讲话。

出席大会的还有斯里兰卡内阁部长和他们的夫人、议员们、斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达和各国驻斯里兰卡外交使节。

邓颖超副委员长的随行人员人大常委会秘书长姬鹏飞、外交部亚洲司副司长梁枫、礼宾司副司长傅顺和以及中国驻斯里兰卡大使黄明达也出席了大会。

会场上悬挂着斯中两国的国旗。当西丽玛沃·班达拉奈克总理和邓颖超副委员长走上主席台时，全场响起了热烈的掌声。

大会开始时，全体与会者肃立为已故的斯里兰卡总理所罗门·班达拉奈克和中国人民的伟大领袖毛泽东主席以及敬爱的周恩来总理默哀。

斯里兰卡灌溉、电力和公路部长迈·森纳那亚克主持大会并致欢迎词。

班达拉奈克夫人在讲话中高度赞扬了周恩来总理在反帝解放事业中作出的杰出贡献，并表示对周恩来总理的深切怀念。她还说:“最近我看了《敬爱的周恩来总理永垂不朽》这部影片。影片反映的中国人民那种发自内心的悲痛，说明中国人民崇敬周恩来总理。我还认为，这种崇敬的心情是已故总理对人民的真正热爱的回报，也是对他的功绩的充满深情的肯定。”班达拉奈克夫人还谈到了邓颖超副委员长在中国革命的长期战斗历程中作出的贡献。

班达拉奈克夫人说:“我的政府奉行一项同所有国家友好和不同大国集团结盟的政策。我们认为，这一政策是我们时代的正确的政策，我们感谢中国人民对我们的支持。”

班达拉奈克夫人谈到了毛泽东主席、周恩来总理、朱德委员长、董必武、康生等中国领导人相继逝世以及一九七六年中国遭受的地震等自然灾害，她说:“我们感到高兴的是:贵国人民，用你们的话说，已经化悲痛为力量，继续执行建设更美好生活的任务，这不仅是为了中国人民，而且也是为了世界各地的被压迫和被剥削的人民。”

她说:“最后，让我再说一遍，我们对你的欢迎是最亲切、最诚挚的。请允许我借此机会向华国锋主席和中国人民表达我们希望继续发展我们两国之间的友谊和热情关系的愿望。你的来访大大地增进了这种友好关系，我们对此感到真正的荣幸。”

贸易、公共行政和内政部长蒂·班·伊兰加拉特尼在会上发表讲话。他说，斯里兰卡和中国人民之间具有悠久的历史联系，邓颖超副委员长的访问使两国人民的关系更加亲密。

斯中友协主席拉·德·森纳那亚克在会上讲话说:“中国对我们的不结盟政策和我们总理班达拉奈克夫人宣布印度洋为和平区的倡议给予的真挚和诚恳的支持，进一步加强了我们之间的友谊。”

斯里兰卡共产党(马列)的负责人卡拉维塔也在会上讲话说，邓颖超副委员长的访问也将加强两国工人阶级之间革命的战斗团结。他说:“毛主席把马列主义发展到一个更高的阶段。伟大的无产阶级文化大革命是这种发展的一个重要的里程碑。我们毫不怀疑，今后你们的国家将达到新的高度，并以无产阶级国际主义精神对人类作出更大的贡献。”

邓颖超副委员长在会上发表了讲话。她首先代表中国政府和人民，向科伦坡和全体斯里兰卡人民致以亲切的问候和崇高的敬意。

她说:“近几年来，斯里兰卡政府和人民，在西丽玛沃·班达拉奈克总理的领导下，在维护和巩固民族独立、清除殖民主义的残余、发展民族经济和民族文化等方面，进行了坚持不懈的努力，取得了显著的成就。”“在国际事务中，斯里兰卡政府一贯奉行和平中立和不结盟政策，坚持独立自主，敢于主持正义，为第三世界团结反帝反殖反霸事业作出了积极的贡献。”“中国政府和人民对你们取得的每一成就都感到由衷的高兴，对你们的正义斗争表示坚决支持，并祝愿你们在前进的道路上不断取得新的胜利。”

邓副委员长谈到了当前国际形势，并指出:“中国政府和人民决心坚定不移地贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，加强同第三世界各国人民以及全世界人民的团结，共同把反对帝国主义、新老殖民主义和霸权主义的斗争进行到底。”

邓颖超副委员长在谈到我国国内的大好形势时指出，一九七六年，以华国锋主席为首的党中央，忠实继承毛主席的遗志，英明果断，一举粉碎了“四人帮”的反革命阴谋，取得了伟大的历史性胜利。“当前，我国人民举国上下呈现出一派热气腾腾的抓革命、促生产的景象。我国人民正积极努力学习刚出版发行的《毛泽东选集》第五卷，深入地进行揭批‘四人帮’的政治大革命。农业学大寨、工业学大庆的群众运动蓬勃发展。一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在到来。我们坚信，在毛主席的伟大旗帜指引下，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，我国人民一定能够把毛主席和老一辈无产阶级革命家开创的革命事业推向前进，把我们国家的事情办好，争取对人类作出较大的贡献。”

她说:“中斯两国人民之间有着悠久的传统友谊。当人类还只能依靠木船航行的时候，我们的先辈就曾不畏艰难险阻，远涉重洋，相互寻求知识和友谊，在历史上写下了许多优美的篇章。在反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中，中斯两国人民一贯相互同情、相互支持。中华人民共和国成立后不久，斯里兰卡敢于冲破帝国主义的封锁禁运，同中国签订了米、胶协定，给了中国宝贵的支持。从那时以来，特别是由于贵国已故总理所罗门·班达拉奈克和西丽玛沃·班达拉奈克总理阁下所作的卓越努力，我们两国的友好合作关系在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上得到了全面的发展。”她说:“我们一向认为援助是相互的。中国政府和人民永远不会忘记斯里兰卡政府和人民在国际事务中以及对我国的经济建设等方面所给予的宝贵支持和合作。在此，我们表示衷心的感谢。”

邓颖超副委员长最后说:“中斯友谊有着深厚的基础，经得起时间的考验。我们深信，在两国政府和人民的共同精心培育之下，中斯友谊之花必将在两国人民中越开越茂盛，越开越鲜艳!”

会上，斯里兰卡儿童的代表，用汉语致欢迎词。一位斯里兰卡著名诗人朗诵了赞扬斯中友谊的诗篇。

最后，宾主相互赠送了礼品。大会在斯中两国的国歌声中结束。

大会之前，邓副委员长在斯里兰卡总理班达拉奈克夫人的陪同下，在“纪念班达拉奈克国际会议大厦”的大厅前植了树。

新华社科伦坡一九七七年四月二十一日电　斯里兰卡总统威廉·高伯拉瓦和夫人四月二十一日设午宴招待人大常委会副委员长邓颖超。

斯里兰卡总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人出席了宴会。

出席宴会的还有贸易、公共行政和内政部长蒂·班·伊兰加拉特尼和夫人，斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达。

随同邓颖超副委员长访问的人大常委会秘书长姬鹏飞、外交部亚洲司副司长梁枫、礼宾司副司长傅顺和也出席了宴会。

宴会是在热烈友好的气氛中进行的。

描述：

