id: 2382abcdd7
标题：坚强的决心
日期：1951-4-6
是否是时间段：false
作者：华雪之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华雪之

最近我们又收到了王慧中大姐的来信，那信里充满着对工作和生活的热情，充满着对新中国热爱。四十开外的老大姐了，自从参加土改工作后，从她的来信来看，一次比一次年青了!也一次比一次进步了，革命给予人们的锻炼是无穷尽的，只有在毛泽东的时代，才能使这位生活腐化的阔太太走到革命的行列里去。

记得一年前，王慧中大姐初到我们家庭妇联卢湾区分会来的时候，她的服装、修饰……等等，都是特别的讲究，也特别惹人注意，据她自己说:在没有加入妇联以前，她一天到晚忙着打牌看戏，交际应酬哩!

王大姐的家庭环境，相当优裕，她先生开着一家印刷厂、夫妇之间又很相爱，二个大的孩子都在军大革大学习，最小的儿子，已有十六岁了，亦在中学里读书、像她这样的生活，一般旧式女子是梦寝求之而不得的。

当华东区招考土改工作者的消息传来时，卢湾区分会里的姊妹们报名的很多，而王慧中亦报了名，当时大家都惊讶起来，以为她傲惯了阔太太，不可能去参加艰苦的工作的。

可是王慧中是有着她的想头的:在南京革大读书的大女儿，在苏州革大读书的大儿子，和外甥、他们这年轻的一代，在没有参加革命工作以前，个个都是小姐、少爷，自从进了革大军大以后，他们写来的信，都是充满了无比的热情和欢乐，尤其她的女儿常常来信劝她说，‘妈妈，你不参加实际工作，你要赶不上我们了’，她想!我今年已经四十二岁了，活到六十岁吧，还有十八年呢?难道这十八年我就这样享受过去吗?我的思想离开孩子们太远了，我得赶上去。又想到国家，建国正在开始，土改工作是建国工作重要的一关，像我这样心无牵挂的人不去参加土改，还有谁去呢?我又是学医的，不是正该到农村为农民服务吗?

她去征求她先生的意见，她先生回答她说:‘别为了我一个人，而抛弃你该做的工作，国家大事要紧。’她又去问她的小儿子，她的儿子回答说:‘你是我的好妈妈。’于是她坚定了自己的决心。

报名后，她更努力于学习政治，在发榜时，她居然录取了，她高兴地说:‘想不到四十二岁上考场，竟然给我录取，自己想想也光荣’。

在欢送会上，王慧中一再在大会上保证，她决不开小差，决不落人后，一定要在实际工作中不断的锻炼自己，使自己的资产阶级习气彻底洗清，使自己能真正的做到为人民服务。

王慧中凭着她底坚强的信心，终于克服了一切困难，今天，她不仅愉快地完成了土改任务，而且还在当地卫生局担任了工作。她对工作已发生了无上的热爱，她在信里这末说:“我能参加到革命的行列中来，能在丰富的生活中锻炼自己，感到幸福。”

描述：

