id: 2385c0d90f
标题：在深入批邓中不断前进
日期：1976-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海五七○三厂委员会

我厂在深入批判邓小平、不断加强党的思想建设的过程中深深体会到:毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，是我们坚持反修防修，同党内资产阶级进行斗争的强大的思想武器，是坚持无产阶级专政下继续革命的指路明灯。

“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席为我们党制定的建党纲领，深刻地阐明了我们党区别于修正主义政党的一个重要的标志，就在于坚持斗争哲学，不调和地同修正主义斗，同党内资产阶级斗，同一切阶级敌人斗。五十五年来，我们党在毛主席的革命路线指引下，紧紧依靠亿万人民群众，斗出了初步繁荣昌盛的社会主义新中国，使我们党更加伟大、光荣和正确。就我们厂里的情况来看，几年来，我们同刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线斗，同资产阶级的经营思想斗，同形形色色的资本主义倾向斗，每斗一次，党的思想建设就加强一次；每斗一次，党员和群众的思想觉悟就提高一次；每斗一次，我们厂就前进一步。最近，毛主席关于社会主义时期资产阶级“就在共产党内”的英明论断，发展了马克思列宁主义的阶级斗争学说和建党理论，进一步向我们揭示了党内资产阶级是斗争的重点对象。因此，能不能坚持无产阶级专政下的继续革命，是不是把同党内资产阶级的斗争作为加强党的思想建设的重要内容，是无产阶级政党还是修正主义“全民党”的分水岭，是马克思主义还是修正主义的试金石，是毛主席的革命路线还是刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线的根本分歧。

在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，党组织要成为毛主席指出的朝气蓬勃的先锋队组织，根本的一条就是要立场坚定、旗帜鲜明地率领广大群众投入批邓斗争。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，关系到我们党和国家的前途和命运。这场斗争的性质，就是毛主席的革命路线和刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争的继续和深入。在路线问题上，决没有调和的余地。不批判邓小平，不回击这股右倾翻案风，岂不是容忍修正主义泛滥，资本主义复辟吗?共产党是阶级斗争的工具。同修正主义路线斗争，革党内走资派的命，这是每个共产党员的无产阶级党性所在。当前，离开了同党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的斗争，党就不能从根本上代表广大劳动人民的利益。批邓斗争刚开始，我厂少数党员、干部对邓小平反革命的修正主义路线的欺骗性和反动性认识不足。针对这种情况，我们认真组织广大干部和群众学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，使大家认识到，走资派还在走，这是社会主义历史阶段长期存在的现象，只要阶级、阶级矛盾和阶级斗争存在，我们同党内走资派的斗争就一天也不会停止，从而大大提高了广大党员、干部的革命斗志。在全厂大学习、大批判的高潮中，许多党员站在斗争的第一线，批判邓小平的修正主义路线，广大职工群情振奋，出现了一派革命蓬勃发展、生产蒸蒸日上的可喜局面。今年一月至五月份完成的生产工作量，比去年同期增长了百分之三十二。从我厂各党支部批邓斗争的情况可以看出:什么时候党组织批邓坚决，旗帜鲜明，党的思想建设就加强，领导运动就有力，革命和生产形势就向前发展。

坚持批邓，才能够加强党委“一班人”的团结，使老、中、青三结合的领导班子成为坚强的战斗堡垒。老、中、青三结合的领导班子是社会主义的新生事物，是对资产阶级法权的有力限制，因此，它遭到了邓小平之流拼命的反对。然而，正是在同党内走资派的斗争中，它才不断发展壮大，显示出无限的生命力。邓小平胡说革命只能靠“老家伙”，挑拨新老干部的团结，企图搞垮老、中、青三结合。革命的新老干部就一定要在批邓这个大目标下团结一致，同邓小平对着干。我们党委由十七名成员组成，其中无产阶级文化大革命中涌现出来的青年新干部有七人。在批邓斗争中，新老干部互相学习，互相配合，协同作战，取长补短。党委领导班子中的老干部，经常同新干部一起学习，一起批判，一起分析形势，一起研究工作，真正做到了把心贴在新干部身上；很多新干部抢挑重担，虚心好学，充满革命朝气，在斗争实践中处理问题和解决问题的能力不断提高。老、中、青三结合的领导班子越战越强。可是，邓小平之流颠倒是非，混淆黑白，表面上高喊团结，暗地里大搞分裂，污蔑老、中、青三结合是“三凑合”、“三磨擦”。在批邓斗争中，大家义愤填膺，纷纷以我厂的实际事例驳斥他们的谬论。有的同志说，前几年，由于林彪修正主义路线的干扰，使我厂领导班子一度涣散，几个干部各吹各的号，各敲各的锣，给革命和生产带来很大损失。毛主席及时发动了批林批孔运动，使我厂党委在斗争中拧成一股绳，全厂才有了新起色。邓小平之流的“三凑合”、“三磨擦”论就是步林彪后尘，妄图把各单位变成复辟资本主义的工具，我们坚决不答应。在批邓斗争中，我们党委一班人提高了在马克思主义原则基础上的团结的自觉性，大家劲往一处使，汗往一处流，党委班子的团结，又进一步推动了全厂批邓斗争深入开展。

坚持深入批邓，同邓小平“依靠工农兵是相对的”这一谬论对着干，党委领导就能进一步改变作风，自觉限制资产阶级法权，同工人群众划等号。我们无产阶级的干部是人民的勤务员，也是群众的小学生。在人民群众中间，有着极其丰富的政治养料，我们只有放下架子，同群众心贴心，才能象海绵一样吸收这些营养，使自己保持工人阶级的优秀本色，永远做有益于人民的“社会公仆”，而不做寄生于人民的“社会主人”。所以，从党委到支部，我们各级干部坚持参加集体生产劳动，不少同志身上有油污，手上长老茧，一天不见工人心不安；许多身患数种疾病的老同志同小伙子干得一样欢，他们的日历牌上经常没有自己的“星期日”。看不出是“干”是“群”，分不清是“官”是“民”。工人群众还经常参加党委会的学习和参加党委、革委会的扩大会，共同研究革命和生产的重大问题，共同把关定向。许多原来认为难以解决的问题，发挥工人群众的集体智慧就迎刃而解了。实践使我们更加体会到:群众确实比我们高明。邓小平的“相对依靠论”，不过是“领导高明论”、“群众落后论”的变种。我们一定要扎扎实实地从各方面限制资产阶级法权，坚持心不离群众，身不离劳动，自觉地同工人群众划等号。

我们已经取得了伟大的胜利，但是，决不能忘记胜利后的斗争。批邓斗争在不断深入，阶级敌人还会狗急跳墙，阶级斗争并没有结束。我们决心牢记党的基本路线，永远保持清醒的头脑，带领党员和群众不停顿地进行无产阶级对资产阶级的阶级斗争，年年斗，月月斗，天天斗，斗到走资派彻底失败，斗到革命红旗飘万代。

描述：

