id: 238795044d
标题：谈洪雷生形象塑造中的缺点
日期：1972-11-14
是否是时间段：false
作者：华昆仑
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县书院中学　华昆仑

编者按:长篇小说《虹南作战史》是近年来上海群众文艺创作的一个新成果。今天本报发表的华昆仑同志的文章，对这部小说中洪雷生形象的塑造问题提出了自己的看法。毛主席教导我们:“百花齐放，百家争鸣”。这是无产阶级促进艺术发展和科学进步的方针。随着社会主义文艺创作的蓬勃发展，新的作品不断涌现。新作品出来，读者中有些议论，这是正常的事情。华昆仑同志的这篇文章，实际上提出了如何以路线斗争、阶级斗争为纲，认识生活和反映生活，塑造无产阶级英雄人物等问题；通过认真讨论，弄清这些问题，对于繁荣社会主义创作，很有好处。我们的讨论“应当从实际出发，不是从定义出发”，也不必局限在一部作品上。欢迎工农兵群众，业余和专业文艺工作者，大学文科的师生，积极来信来稿，参加讨论。

努力塑造无产阶级英雄形象，是社会主义文艺创作的一项根本任务。

具备高度的路线斗争觉悟，自觉地执行毛主席革命路线，应当是艺术作品中无产阶级英雄形象的共性；不具备这个共性，所塑造的英雄形象就无法做到高大完美。因此，我们认为，以毛主席无产阶级革命路线为指针，全力刻划英雄形象高度的路线斗争觉悟，是塑造无产阶级英雄形象的核心问题。

正是在这个核心问题上，小说《虹南作战史》(以下简称《虹南》)还存在着严重的缺陷。

从整篇《虹南》来看，小说并没有着重刻划洪雷生等英雄形象高度的路线斗争觉悟，相反，却处处强调英雄形象对路线斗争的“不可认识”，表现出很明显的“路线斗争不可知”的倾向。这样，就大大损害了英雄形象。

谓予不信，有例为证:

《虹南》的作者在小说中有不少这样的说明:“安克明和洪雷生都还是在区、乡和基层工作的干部，他们当时也还不可能认识到党内有一条刘少奇反革命修正主义路线，……”①

也许有人要说，作者在这儿并没有明确强调“路线斗争不可知”。那末好，请看下面:

《虹南》第二节中，作者写道:“那末，洪雷生和他周围的人们，将如何行动呢?要知道，当时洪雷生并没有、也不可能了解，党内有这样激烈、复杂的两条路线斗争啊!”②

也许又有人要说:那时洪雷生还不是党员，他刚刚在成长呐。那末好，请再看下面:

《虹南》第二十一节中，〔注意，这时的洪雷生，已经“成长”为一个党支部书记了〕作者写道:“雷生……想，毛主席号召，‘还有许多战斗在后头，还要努力作战。’这里所说的战斗，大约不仅仅是指同阶级敌人斗，还有同党内的右倾机会主义分子斗吧!那末，这个党内的右倾机会主义分子究竟是指什么人呢?右倾机会主义几个字又应当怎么解释呢?”③

对于小说中的这些描述，有些好心的同志为之辩护说:洪雷生英雄性格的形成，“离不开五十年代中国农村这个典型环境，离不开农村基层党的工作者的特定的生活道路。”所以，“洪雷生并不是一下子就认识到党内的两条路线斗争的。”

必须首先说明，《虹南》从头至尾，都没有描写到洪雷生已经认识到党内的两条路线斗争，所以，根本谈不上“一下子”不“一下子”的问题。同时，这些为之辩护的理由也是站不住脚的。

“五十年代”吗?两条路线的斗争在五十年代相当激烈，就以《虹南》情节发展到高潮的一九五五年为例:“一九五五年，在中国，正是社会主义和资本主义决胜负的一年。……这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。社会上各种人物的嘴脸，被区别得清清楚楚。党内也是这样。”(4)存在决定意识，很难想象，如此激烈的两条路线斗争在英雄人物洪雷生的头脑里会没有明确的反映!

“典型环境”吗?所谓典型环境，是一定历史时期的阶级斗争关系。《虹南》作者自己解释得好:“虹南村不是一个孤岛，它是我国上海郊区新泾区的一个村子。党内的两条路线斗争，正在虹南村以自己特有的形式展开!”⑤存在决定意识，很难想象生活和战斗在这样一个典型环境里的洪雷生，对党内两条路线斗争竟然模模糊糊，连什么叫右倾机会主义也毫无所知。

“基层工作者的特定生活道路”吗?毛主席亲自为之写按语的《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》一文的作者，不正巧是一位生活在五十年代中国农村这个典型环境，具有特定生活道路的党的基层工作者——“虹南乡支部的同志”吗!现实斗争明明有这样高度路线斗争觉悟，“以极大的愤怒斥责了机会主义者，支持了贫苦农民”⑥的好同志，可是《虹南》作者却将洪雷生这个努力学习毛主席著作，努力参加革命斗争实践的无产阶级英雄形象，描绘成一个对党内两条路线斗争毫无理性认识、在执行毛主席革命路线问题上毫无自觉性的人·这不能不说是对革命现实斗争的一个歪曲和对作为英雄形象的洪雷生的一个贬低。

还应当指出，在《虹南》中，不仅象洪雷生这样的英雄人物，而且连象安克明这样作为洪雷生在政治上的引路人和虹南乡正确路线的代表人物，根据作者的描述，也“还不可能从路线斗争的高度来系统剖析浦春华的世界观”⑦，这就很清楚地告诉了人们，作者对洪雷生、安克明等英雄形象所定的基调是什么了。

由于《虹南》的作者认为当时党内两条路线的斗争是不可认识的，所以《虹南》作者笔下的英雄形象就不可能有高度的路线斗争觉悟。这样，尽管《虹南》作者主观上是想努力反映农村合作化运动中两条路线的斗争，但是所塑造的英雄形象，却又偏偏缺乏应有的路线斗争觉悟。在这种矛盾状态的支配下，在一些具体形象塑造和情节处理方面，《虹南》还陷入了一种二元论的歧途。在小说中贯穿着这样一种描述:“洪雷生和他周围的积极分子们，虽然在实际行动上已经进行了抵制，但是，眼下他们对这件事情所反映出来的农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的复杂性，还远远没有弄清楚呢!”⑧瞧，行动上——是明确的；可是在思想上——却是模糊的。

那末，《虹南》在塑造英雄形象上为什么会产生这种情况呢?除了上面分析的在政治上有“路线斗争不可知”的倾向外，我们觉得还有一个很重要的原因，即在艺术上还没有坚决遵循伟大领袖毛主席历来倡导的革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的方法。根据我们的理解，革命的现实主义是指艺术作品对现实生活进行革命的实质性的提炼。即对复杂的现实斗争艺术地进行去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的改造和制作，从而创造出反映事物本质的艺术作品。而革命浪漫主义，则是在对现实斗争作出革命的实质性的提炼的同时，再进行符合事物发展必然规律的革命想象，即通常我们所说的革命理想。结合《虹南》来说，不应当受真人真事的局限，拘泥于“生活真实”，反复描写洪雷生、安克明在当时还缺乏对路线斗争的认识——因为这既不是事物的本质，更不符合革命的理想；而应当全力描绘洪雷生、安克明高度的路线斗争觉悟，刻划他们执行毛主席革命路线的自觉性——因为这才是事物的本质，具体的说，是无产阶级英雄形象的本质，同时也符合毛主席革命路线必然取得并将永远取得不断胜利的规律，符合我们的革命理想。

因此，生活中的人物写到艺术作品中去必须以把握人物的本质作为先决条件，必须以符合革命现实的本质和革命崇高理想为原则。只有这样，艺术作品中的无产阶级英雄形象才能比普通实际生活中的英雄形象“更高，更强烈，更有集中性，更典型。更理想，因此就更带普遍性”。在这方面，革命现代京剧《红7色娘子军》为我们提供了很好的经验。它着重刻划了英雄形象洪常青高度的路线斗争觉悟。如其中“清华同志!革命不但要靠勇敢，还要有一条正确的路线啊!”一句，字字铿锵，充分体现了洪常青执行毛主席革命路线的高度自觉性。论所处的时代，洪常青比洪雷生、安克明还早得多；论斗争经历，他们都是党的基层干部。但相形之下，后者就大为逊色了，原因就在洪常青高瞻远瞩，具有高度的路线斗争觉悟；而洪雷生、安克明却正缺乏这一点。

总之，高度自觉的路线斗争觉悟，是无产阶级英雄形象的灵魂。社会主义的文艺作品必须集中表现这一点，才能使英雄形象高大完美，光彩照人。在这方面，《虹南》是确实存在着严重缺陷的。

当然，《虹南》的整个基调是好的。无论是题材、情节、形式以至人物形象等，都有许多长处。这些，因不是本篇论述范围，就不谈了。方岩梁同志曾说:“完全没有缺点的作品是没有的，只要基调还好，就可以在反复实践中把它改好。”⑨我们非常赞同这种说法。我们也坚信:只要《虹南》作者坚持学习马列主义、毛泽东思想，坚持实践，正视作品中的缺点，反复修改，精益求精，是一定能将《虹南》修改好的。

注

①《虹南》第365页。

②同上第49页。

③同上第442页。

④毛主席为《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》一文写的按语，《中国农村的社会主义高潮》中册729页。

⑤《虹南》第48页。

⑥同注④

⑦《虹南》579页。

⑧同上第46页。

⑨一九七一年八月十八日《文汇报》。

描述：

