id: 2388b79850
标题：解放一年
日期：1950-5-29
是否是时间段：false
作者：王天一
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王天一

费孝通先生说一九四九年在他是一个学习年，其实不仅是费先生，每个人，特别是每一个知识份子，当然包括科学工作者，在解放以后所经历的一年，都是学习年。

人民解放战争的全面胜利揭开了中国历史簇新的一页，中国人民从此迈入光明幸福的新社会，创造自己的、伟大的新国家。知识份子大率出身于旧社会，所受的教育是从欧美资本主义社会搬移过来及封建社会遗留下来的那一套，思想上存在着若干剥削阶级的意识。例如有纯技术观点，或者个人主义、自由散漫的作风。

解放以后的学习热潮，即是在这样一个新形势的影响下产生的。每个人，每一个知识份子，要求进步、要求改造，学习马列主义，做毛泽东的小学生。看进步的书刊、听报告、参加小组讨论，有助于思想的改造；接触新的文学艺术工作的演出，也可以得到很好的启示。而最深厚的教育乃是铁一般的客观事实:人民解放军英勇无畏的精神，艰苦朴素的作风，及其在全国范围内的胜利，人民政协的集会，中华人民共和国的诞生，中苏友好同盟互助条约及附属协定的缔结，全国财政经济工作的统一，对灾荒的斗争，土地改革的分期分区实行。在短短的一年间，改变了全中国的面貌；认识了中国共产党二十九年来为团结全国人民、领导进行新民主主义革命的艰苦奋斗，毛主席伟大的英明的领导，大事小事，无有不使一个知识份子低头，甘心情愿团结在共产党的周边，和全国工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级在一起，为建设新民主主义的新中国而奋斗。

惟有在人民民主的国家中、惟有倒在以苏联为首的全世界和平民主的阵营里，科学工作才具备充分发展的最有利的条件，科学才真正为人类谋福利；科学工作者方有发挥其才干、实现其理想的可能性。科学工作者亦惟有建立了革命的人生观，掌握了正确的立场、观点与方法，改造自己的思想，如梁希先生所说的‘跟着共产党走’，其工作才能真正有益于人民大众。没有高度政治觉醒、不与工农大众结合的科学工作者只可说是一知半解，终必至于‘一事无成’。上海解放一年以来的政治学习，不可讳言的，对每一个知识份子、每一个科学工作者，是受用不尽的。为了更好地为人民大众服务，继续的、不断的学习，还是必要的。一个掌握马列主义和毛泽东思想的科学工作者，是光荣的、是值得羡慕的!

描述：

