id: 2389859d84
标题：把抗旱斗争进行到底
日期：1959-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个伟大的群众性的抗旱斗争，在党的领导下已经胜利展开了，全国有6000多万群众以翻江倒海的气概，投入了艰巨的抗旱斗争。河南省每天投入抗旱斗争的群众、干部有两千多万，他们在“全党动员，万民出征”，“有旱抗到底，无雨保丰收”的口号下日夜奋战，与天争粮。经过半个多月的斗争，就使6000多万亩受旱土地分别浇了一遍、两遍或三遍。湖北省人民以最大的努力，鼓足干劲，掀起了抗旱高潮。这个省抢救的农作物已达1600多万亩。山东、湖南、安徽、四川、江苏、江西等省也都各有数百万抗旱大军，坚持抗旱斗争。经过抢救的作物，一般生长良好。湖北900多万亩中稻，穗大粒饱，丰收在望。今年的旱灾是严重的，但是久经考验的我国人民，在党的领导下，充分发挥人民公社的优越性，一定能够制服干旱的威胁，确保丰收。

目前旱象还在继续发展，我们决不能满足于已有的成绩，决不能松懈麻痹。应该清醒地认识到，要战胜干旱，还需要进行艰巨的工作。当前天气干燥炎热，又多旱风袭击，水分蒸发很快，还没有灌溉抢救的作物，受旱程度正在迅速加深，已经抢救的作物，也会很快脱水或失墒，有再度受旱的可能。根据天气预报，大部受旱地区最近一个时期仍将持续缺雨，旱象还要继续发展。面对这种形势，受旱地区的党政领导干部和广大群众，必须进一步鼓足干劲，反对松劲情绪，继续排除万难，与干旱斗争到底。

为了集中力量抗旱，农村可停可缓的工作应该停止或缓期进行，以便集中全力，进行抗旱抢救。目前旱象刚刚露头的地区，要抓紧时机及早动员起来，力争迅速扑灭旱象；可能发生旱象的地区，也要提高警惕，加强戒备，有旱抗旱，无旱防旱。受旱的水稻产区要坚持抗旱防旱到中稻晚稻的丰收，受旱的杂粮和小麦产区不仅要坚持到秋季作物丰收，而且还要保证秋耕秋种的按时完成。

要取得抗旱斗争的彻底胜利，必须妥善解决一系列具体问题。当前防旱抗旱中一个最重要的问题，就是要充分利用水源，节约用水，并在灌溉设施不足的地区大力开辟水源。目前受旱地区由于1957年冬天和1958年大跃进中大兴水利，一般都有一定的水利基础，只要善于利用这些设备，充分发挥它的效益，就可以保证大部分的受旱土地得到灌溉。在千军万马上阵进行紧急抢救的情况下，应该注意提高灌溉技术，做好抢浇的组织工作。强调合理用水，采用沟灌、畦灌、隔沟灌、浅水勤灌和水稻湿润灌溉等节省水量的办法，提高灌溉效率，扩大受益面积，用余水支援友邻地区，上下游兼顾，同心协力，最大限度地发挥水的效用。灌溉设施不完善的地方，应当尽快改善工程，修通渠道，增添田间工程。水源不足的地方，应当多方面开辟水源，拦蓄天上水，引取地面水，开发地下水，三水齐抓，这不仅是目前抗旱所急需，而且也是一项长期建设，可以为今后发展农业生产充实物质基础。

增加提水工具，是抗旱斗争中的另一个急待解决的问题。对于这个问题应该本着以土为主，以洋为辅，土洋并举的原则，从多方面去解决。最近，各地机械工业部门已经生产了大量的抽水机供应农村。农业部也正在从没有旱象的省市抽借一批抽水机支援受旱地区。这无疑对抗旱斗争将有很大帮助；但是抽调的数量还是有限的，不能满足目前抗旱斗争的需要。而且调运安装这些抽水机械也需要一定的时间，不可能马上全部发挥作用。抗旱如救火，不能等待。各受旱地区现有提水工具还有很大潜力可以挖掘，应该大大提高利用率。过去抽调到工业生产上的要迅速归队，损坏了的缺乏配套的应当组织力量就地赶修装配。正在使用的也要提高操作水平，加强技术管理，达到合理使用。同时还要发动地方手工业的力量，就地取材，因陋就简，大量赶制简易提水工具，以适应抗旱急需。

要彻底战胜旱灾，必须苦干与巧干相结合，要发动群众、干部献计献策，千方百计改进劳动组织，改进工具，提高劳动效率。湖北江陵县马山人民公社马南生产队在这方面做出了榜样，他们原来每天用20部水车车水，还赶不上需要，后来在水车上安上了滚珠轴承，节省了八部水车，36个劳力，灌田效率，却由每天灌溉12亩，提高到66亩。

旱情严重地区必须以抗旱为中心。但是许多灾害常常有着密切联系。例如旱了容易生虫，涝了易受病害。现在很多地方不但发生了旱灾，而且发生虫灾，如果在抗旱的同时，不注意治虫，从旱灾中夺回来的粮食又可能要损失在虫灾上，如有暴雨，还有可能发生水灾。因此，还要注意清理排水沟道，准备防涝防水。

抗旱工作应根据不同作物、不同地区的受旱程度，采取不同措施。水源和灌溉设备，首先应当为受旱严重的地区和作物服务，但是也应该照顾一般地区。旱情轻微地区如不即时防旱，灾情也会变重，也会造成损失。

为了加强抗旱斗争，首先要求对劳动力作更合理的安排。要充分发挥人民公社优越性，加强统一领导，组织大协作或大兵团作战，以符合抗旱斗争的紧急需要。当然，不论是实行大范围内协作或是小范围内协作，都要坚持等价交换和互助互利的原则。其次，工业、商业、交通运输业等有关部门，应当密切协作，全力支援农民抗旱。工业部门要提前完成抗旱机具的生产任务，商业部门要努力做好抗旱物资的供应工作，交通部门要保证抗旱物资器材的及时运输，物资管理单位及工矿企业要把可以支援抗旱的物资动员起来，投入抗旱，卫生部门应当组织医务人员下乡，进行防暑、防疫和医疗工作，保证抗旱群众的身体健康。农业和水利部门，更要做好技术指导工作，在抗旱斗争中当好参谋。进一步了解水利资源和研究防旱抗旱措施，总结经验，为今后大搞水利运动作好准备。受旱地区的机关职工、部队官兵、工商业从业人月和城市居民，也要尽可能地下乡下田，和农民一道抗御旱灾。地区和地区之间、公社和公社之间，要加强协作，相互支援，互通有无。

把抗旱斗争进行到底，这是我国人民今年同各种灾害斗争中的一项重大的紧迫的任务。凡是发生旱灾地区，党组织必须克服任何右倾保守思想和悲观松劲情绪，坚决领导人民，鼓足干劲，为彻底战胜干旱，确保秋季丰收，顽强地斗争到最后胜利。　(8月14日)

描述：

