id: 23892576db
标题：打一场人民战争
日期：1967-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民战争,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”

无产阶级文化大革命，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，取得了一个又一个的胜利。但有那么一小撮顽固执行资产阶级反动路线的家伙，始终把斗争矛头指向革命造反派，指向革命群众，把一些革命教师打成“反革命”、“牛鬼蛇神”，使得许多师生不敢起来造反。为了实行无产阶级革命造反派的大联合，开展夺权斗争，就必须彻底打倒资产阶级反动路线，彻底肃清它的流毒。我们中学革命造反派一定要发动广大革命师生，高举毛泽东思想伟大红旗，打一场人民战争，彻底批判这条资产阶级反动路线，肃清它在中学里的恶劣影响。

目前，中学有许多师生还没有投入学校的文化革命运动，他们有的外出串连去了，有的整天呆在家里。我们要大夺权，就必须把这些师生发动起来。

过去学校里的那一套修正主义的教育制度一定要彻底改革。改革旧的教育制度，改革旧的教学内容和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。要完成这个任务，我们革命造反派也必须团结那些目前在校外的师生一起干。

中学的革命师生们，让我们坚决响应毛主席的伟大号召:“要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”让我们在毛主席的革命路线指引下，彻底砸烂修正主义的旧教育制度，完成我们伟大领袖毛主席交给我们的光荣任务，让毛泽东思想伟大红旗永远飘扬在教育阵地上空!

红反会比乐中学反到底兵团

描述：

