id: 238d00462f
标题：要大胆改革　勇于创新
日期：1972-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县文化站

最近，我们和山阳公社的同志一起，对农民书的改革作了初步尝试，并试验创作了农民书《我们要有准备》。

开始试验创作农民书时，我们之中有两种想法:一种认为“农民书老腔老调多，弄得好没啥，弄得不好小辫子揪牢，还是干脆不搞好。”有这种思想的同志，“难”字当头，不敢动手；另一种认为“农民书，农民蛮要听，只要唱新本子，用些老调子不要紧。”公社党委针对这些错误思想，组织大家学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，反复学习毛主席关于“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了”的教导，结合文艺战线上两条路线的斗争，提高了认识，端正了对试验创作农民书的态度。

农民书短小精悍，有情节有人物，有说有表，是上海郊区农民所喜闻乐见的一种艺术形式。但是，历代剥削阶级从他们的反动需要出发，利用农民书这种艺术形式，歌颂封建皇帝、叛徒特务，宣传地主恶霸、资产阶级老爷太太、少爷小姐的糜烂生活，对劳动人民实行地主资产阶级专政。因此，对旧的农民书的艺术形式，必须根据“推陈出新”的方针，彻底进行改造，使之成为能为广大贫下中农服务，及时反映社会主义革命和建设中的新人新事，占领农村文化阵地的一个有力武器。所以，我们必须站在路线斗争的高度来看待这一问题，认真搞好农民书的改革，并利用这一艺术形式，努力塑造工农兵的英雄形象。通过学习，我们开始树立了要“破”字当头，勇于创新的思想。大家说:“我们有党的亲切关怀，有贫下中农的支持，没有理由怕这怕那。要搞好农民书的创作，首先要在自己思想上来一场革命。”

在试验创作中，我们以大学习、大批判开路，以革命样板戏为光辉榜样，把塑造无产阶级英雄人物，作为主要任务。在开始创作农民书《我们要有准备》时，曾把书中李强这个转变人物，写得活龙活现，观众听了哈哈大笑，而把主要英雄人物卫红却写得干巴巴。为什么会出现这个现象呢?主要是由于我们一味追求情节的曲折离奇，想用情节取胜。直到第四稿，经过广泛听取贫下中农的意见，批判了资产阶级创作思想以后，才着力塑造卫红的英雄形象，在矛盾冲突的典型环境中揭示英雄人物的革命品质和思想境界。

我们是通过四个回合，从不同角度来揭示主要人物卫红的形象的。在第一个回合“争论”中，原来只是写卫红有战备观念，深度不够，现在则努力刻划她在战备中，具备了为革命“扛枪扛到全人类解放，备战备到帝修反灭亡”的先进思想；第二个回合“夜访”，主要是刻划卫红认真读马、列的书，读毛主席的书，紧握钢枪的革命精神。我们在这个回合中，设计了卫红的这样一段唱腔:“毛主席给我这支枪，五尺钢枪闪闪亮，卫红我紧握手中枪，胸怀朝阳斗志强。擦枪先要擦思想，炼红思想上战场，世界革命装心间，迎来五洲四海红旗扬。”努力突出卫红的英雄形象。第四个回合，在紧急集合捉阶级敌人的一节中，原来是阿哥李强去捉的，现在改为妹妹卫红去捉，而阿哥紧紧跟上，紧密配合完成任务。这样，在塑造其他人物的同时，不致减弱英雄人物的戏，而是丰富了英雄人物的形象。

在农民书的曲调改革中，我们也着力进行破旧创新，努力加强正面人物的音乐形象。我们对音乐上低级单调和表演上卖弄噱头的曲调进行了改革，试图既保留农民书的特点，又摆脱旧框框的束缚，并根据剧情的需要，发展原来的曲调，使曲调显得高亢有力。例如旧农民书的主要曲调是“常调”和“急急风”。在刻划卫红形象的主要唱段《毛主席给我一支枪》中，如果用原有“常调”去套用，就无法表现英雄人物的高大形象。为了突破旧腔旧调，我们创作了较高昂、有力的曲调。又如民兵连长老洪伯回忆对比的这一唱段，是整个剧主要唱段之一，如果用旧农民书“哭调”来唱的话，只有悲而没有愤，会使人听得抬不起头来。我们在试验创作时，认真学习革命样板戏《红灯记》李奶奶痛说革命家史的一场，把曲调改得较高亢有力，在老洪伯回忆对比一开始，就唱出了对日本强盗侵略我国的愤恨，进而把悲痛化为力量，这样处理就比较好。

在农民书的改革和创作中，我们还存在不少问题，决心在今后的实践中进一步提高认识，逐步解决。

描述：

