id: 3919f20758
标题：吴祖光能不能过社会主义关
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：田汉
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴祖光能不能过社会主义关

田汉

## 一

关于批判吴祖光错误思想的会剧协已经召开过三次了。以前几次都是用“讨论戏剧工作的领导问题”的题目召开的。而这一次换了一个题目叫“讨论吴祖光右派言行诸问题”，而且是和中国电影工作者联谊会联合召开的。北影方面关于吴祖光也开过四次会了。这次他们跟我们汇合在一道，这显然说明问题是扩大了，严重了。

应该说，剧协的机关刊物“戏剧报”刊登吴祖光“谈戏剧工作的领导问题”的时候是有意的，就是说有意放出毒草。当然组织这篇文章的时候并非有意组织毒草，而是因为“戏剧工作的领导问题”既然有人(如陈白尘同志)提出来了，就请各方面就这个问题发表高见，起先还是期待吴祖光能有一些宝贵的，也就是属于“香花”的意见的。就是编辑部负责同志发现了文章有问题，希望引起讨论，但也不是充分认识了它的错误严重到什么程度，因而没有认真地组织文章来批驳，由于这篇文章中间也包含一些似是而非的说法很能迷惑人，在戏剧界当时还是有一定市场，甚至在戏剧报编辑部内也还有一部分有右派思想的人支持这篇文章的某些论点。

首先看出这篇文章的错误的严重性的是英明的党。我是剧协党组的第一书记，我有责任经常抓政治思想工作，但我对剧协的几个刊物并非都仔细地看过，由于党的提醒，才引起我的足够注意，也才细心去读吴祖光的其他的文章，如“谈后台”之类，才组织讨论，想及时地帮助吴祖光改正错误，廓清他的文章的严重影响。因此，并非如吴祖光对汪明们说的，我“有意整”他。我和吴祖光个人认识很久，既无私仇私怨，也无利害冲突，我平白地“整”他干什么呢?

这样大热天，我们要召开一次接一次的会，只是为的要搞清楚由吴祖光的文章提起的几个大是大非，其所以是大是大非，是因为吴祖光的文章的锋芒所指的不只是戏剧电影界一些个别问题，而是涉及我们党，我们社会主义的组织制度，我们的新社会风气和整个文学艺术界的领导管理和发展方向问题。吴祖光不只是对于文学艺术界的某些问题任意造谣诬蔑，抹煞成绩，夸大缺点，跟右派野心家一鼻孔出气，而且在他的文章、言语中处处吐露了对党、对社会主义、对整个新社会的深刻仇恨。他的错误言论的系统性、恶毒性甚至是超过一般右派分子，每一个热爱党，热爱新社会的人已经无法容忍。由于吴祖光的文章涉及戏剧电影的各方面，我们要求戏剧电影界各方面的同志以充分的事实根据来驳倒吴祖光淆乱是非黑白的论点和种种造谣诬蔑，暴露吴祖光的真实面目，来维护党的利益，社会主义文艺事业的利益。

我们的会过去是朴实说理，与人为善的，今天的会规模更大了，意义更严重了，但还是朴实说理，与人为善。我们跟吴祖光已经是敌我关系了，为什么还说“与人为善”呢?因为党教育我们从历史发展去估计一个人。吴祖光今天犯了这么严重的错误，但在以前民族民主革命阶段，在党的指导和影响下，他写过一些对人民较为有益的东西，如以抗敌御侮为题材的“凤凰城”，鼓吹民族气节的“文天祥”，写艺人思想觉悟的“风雪夜归人”等。解放后他主要搞电影工作，他导演过“红旗歌”，以及梅兰芳、程砚秋等的舞台艺术纪录片等，也有若干值得肯定的地方。尽管吴祖光全面地抹煞党所领导的文艺事业的成绩，党却不抹煞他的某些成绩，也从不抹煞任何人的哪怕是极微小的对人民有益的成绩。吴祖光应该深刻地认识他所犯的错误的严重性，把错误的自己当作箭靶子，跟我们一道来射倒它，胡灭它。我曾经对吴祖光说：“大家对你还是多情的，但你对你自己就该更无情。”可是其后的吴祖光呢?如汪明、王少燕们所揭发，是十分不老实的，不诚恳的。他依恃党对他仁至义尽的爱护，继续进行一些邪恶的做法，他虚伪地找许多同志谈话。甚至还想对帮助他改正错误的人进行报复。他的这一两面派作风继续发展下去，那就只有整个毁灭他自己，自绝于人民!这里不能不对吴祖光“大喝一声”!

上个星期日吴祖光送来一篇他所写的第二次检讨的上半部，思想检查部分。这个检讨比发表在戏剧报第十三期的检讨似乎较为深刻，也较为具体些了。他自己批评第一个检讨说：

写那篇文章的时候我还背着进步包袱，还在保护自己将要溃烂的疮疤，那就只能不痛不痒地谈些空洞的话，接触不到实际的问题。

同志们批评吴祖光那篇检讨，说“有些地方他好像在批评别人而不是说他自己”，而且除了戏剧报的文章以外，对为剧本月刊写的“谈后台”，他避而不谈，更不要说在文联座谈会上他的发言了。他在周扬同志召集的小会上，自己也承认是有“过关”思想。那就是说他想用虚伪的检讨欺骗党，欺骗戏剧界混过这一关。由于周扬同志不只要他检查思想，还要他交代关系，他才较为紧张也才有些较为认真的检查，但挖掘暴露得还是那样不深刻，也丝毫没有接触他的错误思想是具体地受了一些什么人的影响，和影响了一些什么人，以及他的错误言行的最高目的究竟何在。应该告诉吴祖光，人民的关门是把守得很紧的，不彻底检查和交代就万万混不过关去!

吴祖光想混过去的这一关是一道不平凡的关。康生同志曾把二十几年来我们所经历的几个大运动比作关云长的“过五关”。那就是“大革命”一关，土地革命一关，抗日战争和解放战争一关，新民主主义革命一关，社会主义革命一关。由于前面四个关都是以狂风暴雨的方式解决敌我矛盾的，宣传得较久，战斗得较长，许多人总算一道过来了。而社会主义一关却是以和平方式进行的“文昭关”。由于开始的时间还短(不过一两年，从一九五三年总路线算起也不过四年)，宣传教育工作也还做得不够。资产阶级知识分子出身的人们在前面几关，激于反帝反封建热情，还能踊跃突破；一到社会主义一关，碰上许多胡灭剥削制度的措施，严重影响到资产阶级的根本利益；社会主义的严密的组织制度也给了资产阶级个人主义的发展以许多限制和不便。这样他们对于接受新社会及其组织制度便发生了抵触。毛主席说：“有些青年以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不切实际的想法。”同样一种“不切实际的想法”是一部分资产阶级青年以为打倒帝国主义封建主义以后他们像章乃器说的“带着满脑子资产阶级思想也可以进入社会主义”，而不必经过改造。听听吴祖光的自白吧：

在理性上我们都知道革命的目的是为了实现社会主义，但社会主义是什么样的社会，我却是茫然不知的。……我只能从个人出发的幻想来理解新社会。旧社会有一个反动统治阶级压在人民的头上，到新社会就没有人压迫我们了。在旧社会不自由，不民主，到新社会就可以海阔天空，无拘无束了。

他显然忘了我们的新政权是人民民主专政，对于人民包括接受改造的资产阶级来说，是有民主、有集中，有自由、有纪律，这对于人民诚然是“海阔天空，无拘无束”，有最高度的民主自由；而对于人民的敌人，包括不接受改造的资产阶级右派知识分子，那就是专政的对象，他们的头上就不能没有“压迫”，虽说“压迫”的性质跟国民党反动派的完全不同。

吴祖光也曾分析他的错误的根源说是由于他过去是一帆风顺，没有受过什么真正的压迫，“在旧社会苦受得不够，恨得就不深”，甚至三反五反的时候他对资本家也“恨不起来”。他说他是“带着旧思想进入新社会的”。由于新社会对自以为多年跟着党走的“进步作家”还重视不够，政治待遇不老高，没有被选为人民代表或政协委员，没有让他负一定领导责任，没有“三顾茅庐”请他入党，没有充分满足他的个人名利欲望，他就对组织，对党，对新社会感到怨恨不满——

对于红领巾上天安门也不满意，正是由于自己不能上天安门；对于领导不满意，正是自己没有做领导；对于等级制度不满意，正是自己等级不高。……

吴祖光这样的自我检讨似乎有所深入了，但是单纯名利欲望是否能全部说明吴祖光的问题呢?他已经是“名导演”、“名作家”，他享受文艺四级待遇，过着中等以上的舒适生活，是不是他的政治待遇再提高了，被选为人民代表了，甚至被吸收入党了，他就能心安理得地接受社会主义呢?我看是不能的。吴祖光的问题归根究底是资产阶级知识分子在国家进入社会主义革命的阶段，不愿跟着党走社会主义的道路而宁愿跟着企图复辟的资产阶级右派走回头路的问题。因此才可以说明像他那样还在壮年的人何以硬是那样向后看而不向前看，凡事倾向保守主义而拒绝任何革新，分明祖国一天天走向光明，而他看去漆黑一团，毫无是处。有人把他比成契诃夫的“装在套子里的人”的主人公别里科夫，我看真有几分相像。但别里科夫还只把自己藏在套子里，不愿跟外界接触，厌恶新鲜事物，不欢喜进步，而吴祖光却不是那样胡极的人物，而是对社会上一切进步革新，一切新鲜事物，以及领导社会前进的党疯狂进攻的“积极分子”！

吴祖光这种向党向社会主义进攻的态度，可能蓄势已经很久，但是直到这一两年，也就是社会主义革命基本完成的现阶段，才逐渐显著地表现出来的。我读过他一九五五年出版的散文集“艺术的花朵”，收进了他从四九年到五四年底的谈艺术的短文十八篇，从这里还没发见太恶劣的、十分不健康的东西，相反地还可以听到他对党所领导的文艺事业，特别是戏剧事业的一些礼赞。他经过十五年回到解放后的北京，在京剧舞台上重又看到萧长华老先生“不知老之将至”的优秀表演，认为是人民时代的“奇迹”!他赞颂“青年盖叫天”说“艺人们带着他们几百年来的惨痛屈辱一齐翻了身”，又说：“在过去的旧时代里也许只有少数人懂得你们，但今天全中国人民都懂得你们，尊敬你们，需要你们。”在党为梅兰芳周信芳两先生纪念舞台生活五十年以后，梅兰芳剧团到上海演出，一天登记的观众达六万多人、打破以前任何卖座纪录，而且观众成份百分之六十以上是工人。吴祖光不能不承认梅先生的“主要观众……从过去的‘达官贵人’改变为掌握国家命运的工人阶级。到今天，梅先生才和祖国的劳动人民大众建立起演员和观众的关系，那谁也知道，只有在解放了的新中国才能这样的”。

但是刚刚隔了三两年，吴祖光眼睛里的中国忽然变了，中国戏剧界也忽然变了!他在五七年六月的戏剧报上是这样描写这些名老艺人的：

许多应当是属于国家的宝贝的优秀的前辈艺术家在这样悠长的岁月里，……被剥夺了在舞台上的生存的权利，穷愁潦倒，老泪纵横。

## 二

倘使吴祖光在前面“艺术的花朵”里所写的是真的，那么究意在这不太“悠长的岁月里”谁剥夺了这些前辈艺术家“在舞台上的生存权利”呢?吴祖光不只是毫无根据地抹煞党对前辈艺术家的多方照顾尊重，他还整个否定了解放以来戏曲改革的优异成就。以至于说：“这些年来把拥有几万出戏的古典戏曲生生挤兑得只剩了寥寥几出戏在舞台上苛延残喘，这种大杀大砍的手段真是令人惊佩。‘成事不足，败事有余’，真是这些戏改干部的活活写照。”但他在仅仅一年前的“中国青年”(一九五六年八月号)上却分明这样说：

……解放以后，无论是京剧或其他的地方戏都受到了人民和政府的密切关怀，得到了空前发展；不只是把古典戏曲从二十年来趋于崩溃的厄运中挽救了出来，而且是一步步走上历史上没有过的黄金时代!(见该期吴祖光的“谈谈京剧的欣赏问题”)

既然是古典戏曲走上了黄金时代，何以又说：古典戏曲已被挤兑得“苟延残喘”，而广大辛劳的戏改干部竟是“成事不足，败事有余”呢?吴祖光竟是这样昧着良心说瞎话。

吴祖光在“艺术的花朵”中又曾这样写常香玉的艺术发展：

一九四九年甘肃解放。这对常香玉说来，对一切在旧社会被压迫的人们说来，就像久关在笼子里的飞鸟被打开了笼门，振翼冲天了。

新社会给了常香玉新的生命。……

在政治上得到解放的常香玉，满心充溢着新生的愉快。她的天才得到了充分发挥。……她发展了豫剧。在短短三年中，豫剧发展达到河南、山西、陕西、平原、甘肃、鲁西、皖北、苏北、湖北、山东等十省的地带。

这样可知新社会是不可厚非的，它给了一位地方剧演员以新的生命，使她充分地发挥了自己的天才，并发展了豫剧。而且谁都知道常香玉之所以能完成捐献一架飞机的任务，引起全国的敬爱，一面固由于她自己的努力，或叫“个人奋斗”吧，但也与党的领导和大力支持是分不开的。但吴祖光在“谈戏剧工作的领导问题”一文里，竟然完全否认全国各地文学艺术事业应该受中央的领导，说那么一来，“中央以外的地方就出不了好作品、好人材”；因为“等级制度再好也不可能漫过中央一级去”。那么袁雪芬、常香玉、陈伯华、严凤英等等这一些全国性的一流人才又是怎样出来的呢?这是非常愚笨的、完全不符合实际的说法，只有盲目地反对组织反对党的领导的人才能讲出这样的蠢话。

再听听吴祖光怎样描写今天成为他的配偶的新凤霞的吧。有人说吴祖光不承认新凤霞是党、是新社会培养出来的，但他当时分明说：

人民中国的新戏曲，今天呈现了“百花齐放”的奇景。在评剧艺术的园地里“推陈出新”出了新凤霞!……负责文化领导的首长们和同志们随时给她和她的剧团更多的指示和鼓励，使她们的进步月异日新。唯有深受侮辱迫害的，才更能体会翻身的喜悦。

接受了戏改局的领导，新凤霞的剧团无论在思想上艺术上都有了飞跃的进步，从前的凤鸣剧社从五○年改称为“首都实验评剧团”就是显著的进步的符号……

这样说，组织上，文化领导上对演员和剧团的支持指导分明使他们在思想上艺术上都获得了飞跃的进步了。但曾几何时，憎恨组织，反对领导的吴祖光说：

就文学艺术的角度看来，组织力量的空前庞大，使个人的力量相对地减小了。

在这样的几乎等于事务性的领导下，从事艺术工作的人已经失去主动性，退居到极其无足重轻的地位……不但得不到发展，反而逐渐退化了。

那么，演员和剧团有了组织领导，究竟是“进步月异日新”呢?还是“反而逐渐退化”呢?吴祖光也给了人们“一嘴两舌头”的回答。

还有，吴祖光在他的文章里描写了女艺人的惨痛遭遇，如说常香玉在开封的时候因为得罪了一个国民党军官，此人唆使特务匪徒“在散戏的时候丢手榴弹要杀害她”，这样她逃到尉氏县，这样又碰上一个有三个老婆的伪师长派人传话去要娶她，她坚决拒绝了，又被匪徒对台上扔了两个手榴弹，伤了几位观众，只得又逃出尉氏，流浪到西安、兰州，不想又遭受军阀马鸿逵等的迫害。在西北十八年间常香玉吞金自杀过三次，都侥幸遇救，直到兰州解放，才重见天日。

吴祖光也描写了新凤霞在天津演唱的时候的遭遇，他说：

在封建势力长期统治的旧社会里，新凤霞不例外地度过一段漫长的受压迫被损害的日子。在演出场所，流氓、恶霸、反动派军士像毒蛇野兽一般地横冲直撞如入无人之境。……流氓们坐在台下对着台上年轻的女演员怪声叫吼：“来劲儿嘛!”反动派的伤兵举起手里的拐杖去勾台上女演员的脚，逼得她们只好低声央求：“谢谢，大爷，谢谢您啦，谢谢您啦。”流氓恶霸们把茶壶和吃下来的水果皮抛上台去，那更是家常便饭。新凤霞说：“哪一天不是咽着眼泪，担着心唱戏啊?”

不只是新凤霞在旧社会有过这样惨痛的遭遇，吴祖光自己也说：

从抗战期间走过来的话剧工作者谁都有和国民党特务作斗争的经历。我自己的剧本上演的时候也曾经被特务宪兵监视和迫害过。……

但谁能设想对旧社会后台分明有过这一些见闻和亲身经历的吴祖光，会对走向社会主义的新社会里秩序井然，宁静肃穆，清洁美丽，保证演员专心创造的后台感到“杀气腾腾”，“有大战一触即发的光景”；而对旧社会肮脏嘈杂，恶霸特务横行的后台感到如此的温暖亲切、“生气勃勃”，对此寄以无穷的怀恋，仿佛只有旧社会才堪以寄托他的一股热情呢?他真是如此的丧心病狂，似乎觉得新凤霞们的压迫损害还受得不够，眼泪还咽得不够，竟至想把新社会拉回到流氓们向台上扔水果皮，扔茶壶，甚至扔手榴弹那样的日子里去，拉回到军阀们任意侮辱女演员，流氓们怪声叫好，反动派伤兵用拐杖勾女演员的脚的那样的日子里去，拉回到国民党特务宪兵监视迫害演员任意拘捕演员的日子里去。而这是人民决不容许的!戏剧界决不容许的!

## 三

有人揭发吴祖光一贯的反党：他多年受党的培养，但在一九四六年冬写的“捉鬼传”中竟无耻地把花花公子金镶玉和妓女赛杨妃赛天仙母女的关系影喻当时和谈中美帝国主义跟国共两党组成的“三人小组”和“三方面合作”。剧中金镶玉对赛天仙说：“你妈已跟了我，你也参加，我们三方面合作，不分彼此，大家平等……”有人批评他比拟不伦和太开玩笑，吴祖光说：“我当时的理解就是这样。两个党打内战，老百姓倒霉。”他就是这样淆乱是非，把共产党和美蒋反动派等量齐观，一样作为嘲骂的对象。

尽管吴祖光一贯地对党不满、对新社会制度不习惯、抵触，但他接连不断地放出反党反社会主义的明枪暗箭，还是约一年前的事。通过一系列的散文，他几乎无所不恨，也无所不骂。

首先是对党，对领导。据吴祖光自己检查，在去年他向电影局提意见的时候还只是希望电影局加强领导，而一到今年鸣放开始，他就公开否定领导了。但他说平心而论，他反对的只是个别领导，希望“通过这次整风能撤换一些工作不好的领导”，则否认他是反对整个党的领导。这显然是一种诡辩。正如同吴祖光反对党对文艺工作的政治、艺术、行政领导，并主张“明确行政命令不领导文艺工作”，但仍诡辩地说：“我所理解的文艺工作的领导是马列主义的党的思想领导”，而实际他既然拒绝党对文艺工作的政治、艺术、行政领导，便也无所谓思想领导。党的任何领导都要通过具体的人，他几乎反对任何具体的领导人，在他看来党的领导人一无是处。如对坏剧目禁止固然不对，开禁也是不对；对于创作“乱敲乱打”固然不对，“捧”也是不对；对于艺人吧，不照顾固然不对，照顾了也不对；“外行领导内行”固然不对，像夏衍同志对电影那样，内行领导内行也不对。甚至党脱离群众，威信降低不对，“党的威信太高，咳嗽一声也发生影响”也不对。反正都不对。像评级那样，就是“毛主席来也没有法子公平”。归根究底他是否定整个党的领导！吴祖光把组织和个人对立，而强调个人，反对组织，说“组织制度是愚蠢的”，它可能组织人民使政治军事获得胜利，但一用到文艺上就行不通。文艺是靠个人活动的，“组织力量的空前庞大使个人力量相对地减小”。组织就是领导，既然将来领导也还是领导，吴祖光也不得不诡辩地要求组织分配占五分，个人自愿也占五分；既然上下级是对等关系，“组织分配”不具备任何强制力，各人爱干什么就干什么；结果便也无所谓组织，无所谓领导。于是资产阶级的“个人奋斗”完全代替了无产阶级的像空气一样不可缺少的自觉的纪律性、组织性。

吴祖光把他和新凤霞到今天一点点成就都归之于他们“个人奋斗”的结果，把党的直接间接的帮助和支持忘记得干干净净，他正是这样一个忘恩负义的家伙!

吴祖光承认他对于“解放以后的新社会产生的新的生活习惯”和新的制度——他叫它做“组织制度”，有着极大的抵触和不习惯。他像深潭的鱼似的，看见阳光就避开，又像西班牙的牛见了红色的鲜艳的东西就斗。他这一种“日暮途远，倒行逆施”的阶级本能到了革命的新关头就更尖锐化、表面化了。

据说一九五一年他还写过文章“歌颂人民警察”，但到今年五月写“谈后台”就大骂辛勤服务保护演员创造、观众安全和防御人民敌人的保卫人员。吴祖光说：

……这篇文章的主要内容表现了我对今天后台的不满，所以我把我见到的保卫人员的情况又描写了一番。……当时觉得写得很轻松俏皮，自己很觉欣赏，也不感觉到把首都后台描写得过于阴暗的问题。其实也不止他自己，我们“剧本”月刊编辑部还有人十分恭维这篇文章，说它写得“文笔活泼”呢。

吴祖光在今年五月十三日的“人民日报”还发表了一篇有毒的小品文叫“相府门前七品官”，首先讥刺机关接电话的人“怕上级”，“媚上欺下”，故意留难，因而他发明了一个“以大压小法”，即打到科里说是处里，打到处里说是局里，打到局里说是部里……他说：“以此类推，见风便长，话到即传，万试不爽”。这已经是对广大机关工作人员极尽诬蔑之能事，这个右派分子还进一步抓住中央和省党委电话保密制度来挑拨党与群众的关系，他说：

共产党是全国人民的党，是和全国人民共呼吸的党，为什么连这一和人民通消息的电话都要保密起来?……连电话都不许人民打进来，又如何谈得到联系群众?相反地倒真有些‘拒人于千里之外’的味道。

后来他又举出他到云南大学访友的例子。说第一次坐小汽车去就很快地见了，第二次步行去，收发人员说“不见客”。这也许他的朋友在学习，在开会，都说不定，但一贯对我们的制度有反感的吴祖光就恶意地断定也是收发人员的品质问题——“认车不认人”。因为“坐汽车的不是首长，便是贵宾，走路的不是人民，便是群众”；而据他看，看门人是重视首长贵宾而轻视人民群众的，所以他感慨地说：

这些年来，所到之处，十之八九，小汽车是兼有通行证的作用的。……

最后，这个狂妄恶毒的右派分子，如同把新华书店经理比成“日出”里的金八一样，他竟把机关里接电话的和看门的工作人员都骂成“相府门前七品官”，即“打严嵩”戏里那位向邹应龙勒索“大礼三百二，小礼二百四”的门官严侠。他说：

这位“相府门前七品官，见他容易见我难”是旧社会里趋炎赴势、谄上欺下的典型人物。然而千百年来阴魂不散，到了解放后的今天还是根深叶茂的。

严重的是这种精神，这种意识偏偏不是首长们所能接触和体会得到的。

这就是说，直到解放后的今天，我们的机关里经常接触群众的工作人员，其“趋炎赴势，谄上欺下”的精神意识，还跟明朝嘉靖年间的严府门官严侠全无二致。同时他还把我们机关的领导也都骂成“严嵩”!

这篇文章是“人民日报”一位党员编辑组成的，登出后这位编辑同志还告诉吴祖光，他的这篇文章和臧克家的“六亲不认”被“人民日报”评报组评为那个月的两篇好文章。“六亲不认”我没有读过，不敢说，而“相府门前七品官”显然是人民要提出抗议的文章，反而受到鼓励，是说明编辑们也还缺乏足够的政治警惕性，竟把毒草当成了香花!

据田庄揭露，吴祖光说他近年得意的散文，一篇是发表在今年三月号“旅行家”上的“雾里峨嵋”，和另一篇发表在去年十二月三日文汇报的“替那位好心的老太太叫屈”。

一九四四年夏天，吴祖光曾在四川峨嵋山住过两个月。十二年后的一九五六年八月底，他又在峨嵋游览了八天。适逢秋雨不止，峨嵋山在雾里若隐若现，如西子含愁，按说描写几段“雾里峨嵋”，不应该有什么政治煽动性的的东西。但是，不，一个“包藏祸心”的人只要稍有机会，他也不忘记摸出刀来。当他发现峨嵋山的猴子比十二年前少了，听了老和尚胡诌的解放军排长枪杀猴王的故事，他找到题目了。

据吴祖光说，一位解放军排长在九老洞前和老和尚谈话，一大群猴子来找吃的，和尚和游客们把许多食物扔给猴子吃。人们都看见其中一个大猴子，总是拦住甚至打开小猴子，独自把扔来的食物接过吞下去。排长问和尚：

“这是怎么回事?他为什么这么凶?”

老和尚告诉排长：

“这是猴王。”

“排长一听就火了”，他说：“‘猴子里竟也有恶霸行为，这可不行！’他想到了革命的目的，他不能容忍这种封建压迫，他要为被压迫的小猴子求得解放。他掏出手枪瞄个准，把老猴王一枪打死了”。

猴王一死，一两百个猴子一哄而散，一个也不见了，吴祖光说，这正应着一句俗语：“树倒猢狲散”。然后老和尚悲悯地告诉这位排长：“你打得太冒失了，老猴不让小猴到人前去抢东西吃，是怕小猴被人抓走，是保护小猴子的意思。猴子脖子底下有一个口袋它回到家里会把东西吐出来哺给小猴吃的”。

“这一散，猴子便从此不见，直到最近一两年才重复聚起来，可是比原来的规模就小多了。”吴祖光说。

吴祖光是一个很善于说故事的，他描写得不是很生动吗?但是故事的真实性是可疑的。我也在解放后的一九五四年上过峨嵋山，我也打听过猴子的情况，据洗象池——这曾是一个猴子的主要集合点——的老和尚告诉我，峨嵋山在解放战争中曾经有匪军出没。人民解放军某部为了胡灭匪军，曾在这里活动过，他们的枪炮也可能波及一些猴子。但主要是因为四川解放后峨嵋山有两年没有什么游人。山里和尚也多走了。原来洗象池等几处庙宇有一笔“猴粮”，每月某几日，猴群们被猴王领着来领粮，成为习惯。在那两年间游人绝迹，猴粮也没有了。猴子们饿得慌，便到山下去大量侵犯农民的庄稼，农民气了，动员民兵胡灭了好一些猴子和其他野兽。这样的为着保卫庄稼而胡灭野兽的斗争在贵州、云南、四川一带是很普遍的，完全必要的。因此据老和尚说现在山里猴子只剩二十几只了。每次到庙里来都先有一只猴子来侦察一下。自从政府下令禁止打猴子，才出现较多了，这恐怕比较近乎事实。

但认真追究猴子的踪迹，是会使吴祖光笑话的，因他的文章醉翁之意原不在猴子，而在借“莫须有”的猴子的故事来攻击党和党的军队，瞧他把那位解放军排长描写得多么粗暴、愚蠢，不近情理。他无非要说出这几句话：

……排长打猴子的理由完全无可辩驳，问题只在在事先了解得不够，有点犯主观主义，教条主义。就是这么一打，给峨嵋山猴子的历史上留下了这一点波澜。

他说得多俏皮!人民解放军的排长不懂得猴王挺身出来抢东西吃是出于保卫自己儿孙的好意，而错误地当那是“恶霸行为”、“封建压迫”，为着帮助“被压迫的”小猴子们“求得解放”，他竟采取那样粗暴行为，使“名山”失去重要“点缀”，这不是“主观主义”、“教条主义”是什么?可能多少“旅行家”的读者读到这里失笑了，乐了吧?“天下竟有这样冒失的，天真到愚蠢程度的人民解放军！”但我却忍不住愤怒。在这仅仅七八年前还有匪军出没，野兽横行，只是因为有人民解放军流汗流血才保持了今天清平宁静的名山，悠游自得的这个资产阶级右派文人，“喝水忘了打井人”，竟敢捏造故事卖弄无耻的“俏皮”，对人民解放军进行这样的诬蔑!

我也读过那篇“替那位好心的老太太叫屈”。

这也是用吴祖光一贯的“由小到大，由局部推论到全体”的手法写的。

六十岁上下的老太太甲、乙在一家食品店买东西。老太太甲赞美了老太太乙正买着的辣酱，老太太乙问营业员要了两份，付清钱，把一罐塞给老太太甲说：“咱们一人一罐”。

争执开始了。老太太甲无论如何也不肯接受这罐辣酱。推来推去，很使老太太乙不高兴。因为老太太甲说：“送礼是旧社会的事情，解放了的年头哪有送礼的”。一定要收的话，她就要付钱。

“这能算什么礼呢?”老太太乙说。但老太太甲原则性强：“决不能接受哪怕是一星半点的‘不劳而获’的东西，决不能‘犯这个错误’”。由于她‘义正辞严’，送辣酱的老太太只好作罢了。

就是这么一件生活琐事，这样的事在市井中经常发现，就可知一种新的道德、新的社会风气已在慢慢形成，这是十分值得欢迎的。但是留恋旧社会而对新社会一切感到不习惯和抵触的吴祖光便抓住这一在他看来是不近人情的市井琐事大做其文章。首先他拿这来攻击机关里的生活检讨会。

因为吴祖光联想到另一件事。一个女干部曾把她一条做了很久、穿着不合适的裤子送给一位女同事，原因是她穿上长短肥瘦刚刚合适。事情隔了两年，在一次生活检讨会上，那位女同事忽然当众提出：“两年前你送给我一条裤子，现在你说说，你当时对我有什么企图，有什么作用?”

于是在座的许多人也都喊起来：“说！说!说!”

“有什么可说的呢?”她气得哭出来。“早知道这样，我把裤子撕了也不送给她。”

吴祖光是这样写道。女干部和她的同事究竟是什么身份，她们又是什么关系，她当时送裤子除了女同事穿上合适以外究竟有无别的动机，作者没有说明，我们无从推测，因此很难判明是非。但是单读吴祖光的文章，你会同情那位送裤子的女干部而对她的女同事和参加会的人感到讨厌。以至对生活检讨会制度也感到无益有害。

这也使他想起古人“投桃报李”、“千里送鹅毛”的美德和许多“美丽感人的友情的光芒”。可是今天的社会竟然变成这样，“一瓶辣酱，一条裤子”也会变成为“犯错误，作检讨的根源”!

还不止此，吴祖光联想得更为广远。他歌颂了过去国家、人民、生活、和风俗习惯的可爱之后，对现代中国做了控告。他说：“新的中国人民的生活要比过去生活更加可爱，”“由于有些人对于一些‘运动’，一些‘政策’，一些‘制度’，一些‘事件’作了机械和庸俗的理解，使得许多人得了‘神经衰弱’的毛病，使人与人之间戒备森严，使‘解放’变成了‘无情’的代名词，那显然不是革命的目的。”

吴祖光由一位老太太拒绝别人馈赠辣酱的新社会道德的表露，跟他的封建脑筋相抵触，竟会挑起他对新社会运动、政策、制度和人与人之间的关系等的深刻反感，以至说“解放”等于“无情”，这也可以看出这位“遗少”反对社会主义风气的疯狂性了。

最后，我想分析一下他发表在今年二月五日“文汇报”的“将军失手掉了枪”。

吴祖光在这篇文章里所写的也是极为平凡的事情。

他在某一剧场看到戏曲学校学生演的“三江越虎城”。演将军的是一个十来岁的孩子，扮相英俊，很有大将风度。但他在表演中掉了两次枪，而这据吴祖光说，在二十年前的老科班是绝无此事的。依他看，现在的戏校办得不比从前科班好，先生教徒弟不许打，连批评重了，学生也提意见。吴祖光以为这样决不能训练出有本事的演员。

使吴祖光感到惊奇的是观众的反应。“将军”第一次掉枪的时候，观众没有作声，有一两个人笑了，但没有恶意。甚至像抱歉和安慰。像说：“好孩子，没关系，你捡起来吧。”第二次又掉了，观众还是如前。演到终场没有再出乱子，观众热烈鼓掌，演员再三谢幕。

吴祖光认为“这样可爱的、宽大的观众只有解放后才有。假如从前早就叫起倒采来了。甚至一部分缺德的观众可能把水果皮茶碗砸到台上去了。师傅也早等在台帘子后面，等孩子一下场，大耳括子打过来了……。”

吴祖光说得对，过去年月的京剧场的前后台正是这样“杀气腾腾”的。今天全变了。吴祖光说：“观众对孩子在感情上始终是鼓励的。”这正可以看到这几年广大群众在艺术欣赏上的新的社会主义的态度。记得我们杂技团第一次到莫斯科马戏场表演的时候，一位耍碟子的演员，稍一紧张，把碟子掉下来了。但苏联观众却不做声，直到演员拾起碟子重来，没有出乱子，观众报以热烈掌声。当时陈腊本们都十分感激苏联观众这种正确风度。渐渐我们的观众也具有这种风度了。这不是十分可喜的现象么?

但一贯反对新社会的吴祖光对观众这种新的风度也是不满意的。他把观众对学生的宽容作为一种缺点夸张起来，说它会有这么严重的后果，他说：

肯定地说，这样的现象并不好。它会使我们的水平倒退，质量降低，而且造成是非不分的状态；助长了还在学习期间的孩子们过早地骄傲自满，杜绝了孩子们要求上进的道路。

宽宏大量也是今天一种社会风气。但相信这不会长此下去，永远这样，观众就看不到好戏了，因为你们错误的嘉奖。

真正的道理是：你有了上台的资格才能上台。你上了台就得对台下观众负责。观众有一切权利不饶恕你在台上以任何理由所犯下的过失。

看吴祖光对演员提得多么严厉。但他原不是指演员而言的，他的文章千回百折总折到大的题目上去：

我举的是台上演戏的例子，其实任何事情都可以这样理解，原谅台上演戏的孩子还在人情之内，可是别的事就很难，也不该援例了。

我们的工作真应该好好干才行了。当人们发现溺爱是一种犯罪的时候，他们就要把台上不称职的角色捅下去了。

而这里所谓“不称职的脚色”，就指的是共产党员!吴祖光从一篇谈戏曲学校学生表演的文章，也千回百折，如水朝宗，终于达到他企图进行反党的结论。

对!“溺爱是一种犯罪”。我们对吴祖光曾经溺爱到是非不分的程度。

我们对吴祖光不能再溺爱了！

吴祖光不是“失手掉了枪的将军”，而是完全有意识、有纲领、用明枪暗箭向党、向社会主义进攻的资产阶级右派分子的典型！

必须把他的进攻打回去！必须对他的每一错误论点予以严厉的毁灭性的驳斥！必须彻底打垮他们的右派小集团的阴谋活动!

我们必须在全国人民中间，首先在戏剧界展开两条道路的大争辩。必须使社会主义成为我们每一个人每一事业的坚定不移的指导思想。社会主义只能是无产阶级的路线。社会主义这一关，不是阶级异己分子混得过去的。吴祖光能否过社会主义关，关键就在他自己能否彻底交代，能否胡灭他一贯的两面派罪恶作风，脱胎换骨!

 ——原载《戏剧报》1957年15期。

描述：

