id: 5ce0b9a40f
标题：缅大使吴拉茂向毛主席呈递国书  毛主席致答词：深信两国外交关系的发展必将有助于亚洲的和平与安定
日期：1951-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅大使吴拉茂向毛主席呈递国书

毛主席致答词：深信两国外交关系的发展必将有助于亚洲的和平与安定

【新华社二十七日讯】缅甸联邦新任驻我国特命全权大使吴拉茂于今日下午六时偕一等秘书吴辟、三等秘书吴巴棠及查理辟鲁，向我国中央人民政府毛泽东主席呈递国书。在场者有中央人民政府外交部部长周恩来、中央人民政府秘书长林伯渠、中国人民解放军代总参谋长聂荣臻、外交部办公厅主任王炳南、中央人民政府典礼局局长余心清、外交部亚洲司代司长陈家康、交际处处长王倬如。吴拉茂大使在呈递国书时曾向毛泽东主席致颂词，毛泽东主席致答词。

吴拉茂大使的颂词：主席先生：

由于缅甸联邦政府授命，我获此荣幸，在此向阁下呈递召回前任大使吴敏登的国书，他现已任职缅甸外交部。

我又获此荣幸，在此隆重的仪式中，向阁下呈递任命我为缅甸联邦驻中华人民共和国特命全权大使的国书。

我们两国地理上的毗连，是我们两国过去产生密切的历史与文化关系的主要因素。由于我们两国之间自古以来就存在着这样亲切的关系与传统，因此友好关系与互相了解的坚固的基础已经建立起来了。我们两国人民始终献身于和平事业，因此我来到伟大的贵国的古老而美丽的首都，并带来缅甸人民的热烈而友好的敬意，与缅甸人民对于中国人民幸福繁荣的一切愿望。

缅甸人民诚恳地愿望对中国人民保持友好的感情，并珍爱与保持友好的关系，这种友好的关系已经由彼此互相尊重主权以及彼此具有诚恳的谅解合作的精神互相表现出来了。

在世界局势骚乱不安的情况下，为了世界一般的和平与繁荣，特别是为了亚洲的和平与繁荣，所有的亚洲人民之间，应该存在着更密切的合作，互相信任以及相互了解的情感，这是极其必要的。只有通过这种合作与了解，占世界人口一半以上的亚洲人民才能更具有威信的发言权——这就是我们的比以前更受重视的正当的要求。

缅甸人民，由于充分地认识到中国的重要性，以及它在政治思想上和东方大局的趋势上的潜在的作用，因此，我们对于中华人民共和国也就很是钦仰。

缅甸联邦政府的目标，是与中华人民共和国保持更密切的合作，我认为这是我的光荣和幸运来促进这一目标的实现。同时我也十分诚恳地祈望我能胜任这个任务。

阁下，我深信你和中华人民共和国中央人民政府将会给我一切必要的协助，以完成我国政府委托给我的这一崇高而重要的任务。

阁下，最后我谨向你转达缅甸联邦总统对阁下个人所表示的敬意与愿望。

毛泽东主席的答词：大使先生：

我很高兴地接受贵大使呈递的缅甸联邦总统的国书，并感谢贵大使的祝贺。

中缅两国在历史、文化上有着悠久而密切的关系，两国人民在长期争取民族独立自由的斗争中，更有了深切的同情与了解。我深信贵我两国外交关系的发展，不但将使已存在于两国人民间的友谊日益增进与巩固，而且必将有助于亚洲的和平与安定。

我热烈地欢迎阁下出任缅甸联邦驻中华人民共和国的特命全权大使，并愿对贵大使加强两国友好合作的工作，予以协助。

谨祝贵国国家繁荣，人民兴旺，并祝贵国元首健康。

缅甸大使吴拉茂略历

吴拉茂大使生于一九一一年，仰光大学毕业。为反法西斯人民自由同盟的发起人之一，且在抗日运动中，曾作过卓越的工作。一九四七年至一九四八年任内政和司法部的国会秘书。自一九四九年三月起任驻泰国特命全权大使，并于一九五○年七月起兼任驻印度尼西亚大使。

描述：

