id: 5ce209e43c
标题：玉门石油管理局原油生产计划月月超额完成
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玉门石油管理局原油生产计划月月超额完成

玉门石油管理局的革命职工坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，提前三十一天完成了今年原油生产等主要产品的生产计划。

在无产阶级文化大革命中，玉门石油管理局广大石油工人紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，掀起了活学活用毛泽东思想的伟大群众运动。他们以毛泽东思想为武器，以班组为基点，坚持深入开展革命的大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，同时狠抓了清理阶级队伍工作，精简了机构，下放了科室人员，改革了不合理的规章制度，有力地推动了生产的发展。特别是采油工人和修井工人通过调查研究，互相协作，克服了重重困难，复活了许多被资产阶级反动技术“权威”判为“报废井”的油井，不少复活井还能自喷。他们还在被资产阶级反动技术“权威”定为无油的地区钻出了出油很好的新井。今年以来原油生产月月超额完成。汽油、煤油等主要产品也都提前完成了年计划。

描述：

