id: 5ce3fd63c5
标题：全国轻工业局长会议确定任务制订具体措施  实现轻工产品质量升级品种更新  今明两年要增加三百种以上新产品，搞出一批优质和名牌产品，满足人民生活需要
日期：1979-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国轻工业局长会议确定任务制订具体措施

实现轻工产品质量升级品种更新

今明两年要增加三百种以上新产品，搞出一批优质和名牌产品，满足人民生活需要

据新华社上海二月十六日电  搞好轻工业产品的质量升级和花色品种更新，是轻工业社会主义现代化建设中一项十分紧迫的任务，也是轻工业部门完全彻底为人民服务的重要标志。最近在上海举行的全国轻工业局长会议着重研究了这个问题，并制订了相应的措施。

多年以来，由于“四人帮”的干扰破坏，也由于工作中没有认真按照客观经济规律办事，我国轻工业生产技术落后，多数轻工业产品还处在四、五十年代的水平。许多产品的款式陈旧，品种单调，装潢简陋。民用缝纫机、自行车、照相机、手表等，与国外同类先进产品比较，差距较大，有的落后了好几十年。保温瓶等日用品从三十年代在我国市场问世以后，式样很少变化。广大消费者称之为“几十年一贯制”。有些出口轻工业产品，由于装潢不好，在国际市场上缺乏竞销能力。有些大路货，如上海出产的素色脸盆、玻璃机压杯、五磅印铁五金壳保温瓶等，去年在国内市场滞销，形成大量积压。

各地轻工业部门的负责人深深感到，在全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来的时候，轻工业产品的这种落后状态再也不能存在下去了。当前，抓好轻工业产品的升级换代和新产品试制，不仅关系到轻工业本身的现代化，而且是关系到更好地满足人民生活需要，扩大出口，为社会主义建设提供资金的大问题。因此，他们决心从一九七九年起，一定要扭转重产值、产量，轻质量、品种的倾向，克服“管它老不老，反正有人要”的错误思想，把提高产品质量、增加花色品种作为中心任务抓紧抓好，切实抓出成效来。许多地方的实践证明，只要领导重视，措施得力，调动各方面的积极因素，是完全可以改变轻工业产品的落后面貌的。去年，江苏省轻工业局和上海市手工业局为发展新产品，大力开展群众性的创作设计活动。他们吸收大专院校、科研部门的科技人员和老艺人同企业的科技人员一道进行新产品设计，对设计、试制新产品成绩显著的技术人员和工人给予表扬和物质奖励。去年以来，江苏省轻工业局试制成功了折叠式家具、家用电冰箱、特种建筑纸板、自动调光眼镜等六十七种具有先进水平的新产品。上海手工业局系统去年用短短三个月时间就设计、试制成功了二千三百多种新产品、新品种、新花色。根据这些行之有效的经验，轻工业部提出，今明两年内，全国要增加三百种以上轻工新产品，其中包括已经试制成功和已经投产的第三代石英电子表、高频自动双日历表、内变速自行车、轻合金电动多能缝纫机和自动洗衣机等。食糖、原盐、纸、卷烟、合成洗涤剂、乳制品、罐头、酒、皮鞋、家具、工艺美术品等，也要搞出一批优质产品和名牌产品。

实现轻工业产品升级换代，一定要积极开展企业的技术改造和技术革新活动。一方面充分发动群众，挖掘现有企业的潜力，同时也要有步骤、有选择地从国外引进生产线、单机和技术专利。上海牙膏厂利用国外引进的先进技术改造老企业，取得了成功的经验。这个厂从一九六四年以来，先后从国外引进九台先进设备，并且相应地制造大批配套设备，建成了十条软管自动化生产线和九台牙膏包装机，大大提高了劳动效率和产品质量。为了管好用好新技术，还必须在全国轻工业系统掀起一个学政治、学科学、学经济、学管理的热潮，争取在今明两年内，把工人的技术水平普遍提高一至两级。对于引进项目，投产前就要把领导骨干、技术人员和工人培训好。

参加全国轻工业局长会议的同志们指出，实现产品升级换代要一抓到底，今年轻工系统的技术措施费主要应当用于重点产品的升级换代和新产品试制。对设计成功的新产品要及时组织试制，对经过鉴定合格的新产品要及时组织批量生产，及时投放市场，不能只搞“样品”、“展品”、“礼品”，要改变“橱窗里看得见，柜台上买不到”的状况。大家还指出，为了确保轻工业产品升级换代取得成果，必须实行优质优价、按质论价。各有关部门在原料、材料、设备上要给予保证和支持，要供、产、销密切协作。上海轻工业部门已决定建立新产品试销门市部，使生产部门直接同消费者见面，根据消费者的意见，不断改进产品质量。轻工业部决定于今年九月在北京举办全国轻工业新产品展销会，要求各地轻工部门认真组织技术协作交流，开展友谊竞赛，争取生产更多新产品，向国庆三十周年献礼。

描述：

