id: 5ce6ba5a77
标题：以自己的丑相画世界的面貌
日期：1961-11-10
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以自己的丑相画世界的面貌

马铁丁

据美国《生活》杂志报道：所谓“先锋派”戏剧正在美国盛行。这先锋派戏剧非常重要的一个主题是描写人类的孤独、人与人之间的相互不能沟通思想以及生活的没有意义。例如人正在变成一群犀牛，母亲把自己的婴儿支解成碎段，新婚后的一对夫妇郁郁寡欢，几乎被卧室里一具不断胀大的死尸所挤死。……（10月7日人民日报）

那些寄生虫不仅要按自己的面貌去改造世界，而且首先是按自己的面貌去认识世界。自己孤独说是“人类”孤独，自己生活得没有意义，说是“人类”生活得没有意义。你想：那些没落阶级，不仅压迫、剥削劳动人民，而且它们彼此之间，也像满身是刺的豪猪，尔虞我诈，明争暗斗。一个个到处树敌，自己把自己孤立在金字塔顶上，说有孤独感，确是实情；你想：一个正在没落，并走向死亡的阶级及其知识界，又怎能不感到精神的空虚和绝望？

至于说世界人民，他们或则已经掌握了自己的命运，用自己的双手去创造美好的现在和更加美好的未来；他们或则暂时生活在地狱里，但是，他们正在用自己的勇敢、智慧进行战斗，在这场战斗中，他们失掉的是一副枷锁，而得到的是欢乐与幸福。他们迎着朝阳前进，而阳光灿烂的生活也果真向他们迎面扑来！

先锋派先生所说的“人类”，不过是以自己的丑相画世界的面貌。

描述：

