id: 5ce9acd469
标题：在庆祝中华人民共和国成立十六周年新疆维吾尔自治区成立十周年大会上的讲话
日期：1965-10-1
是否是时间段：false
作者：贺龙
来源：
标签：贺龙,毛泽东,新疆文革,西藏文革,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝中华人民共和国成立十六周年新疆维吾尔自治区成立十周年大会上的讲话

中央代表团团长、中共中央政治局委员、国务院副总理  贺龙同志们，朋友们：

今天，我们在这里举行隆重的大会，庆祝我们伟大的中华人民共和国成立十六周年，庆祝新疆维吾尔自治区成立十周年。我和代表团的全体同志，能够来到自治区首府乌鲁木齐，同新疆各民族人民一起庆祝这个伟大光辉的节日，感到特别高兴。我代表党中央、毛主席、刘主席、国务院和军委，向自治区的维吾尔族人民和其他各族人民致以最热烈的祝贺。

过去的十六年，是我国各民族人民高举毛泽东思想的伟大红旗胜利前进，取得社会主义革命和社会主义建设辉煌成就的十六年，也是新疆维吾尔自治区飞跃前进，发生巨大变化的十六年。

解放以来，特别是新疆维吾尔自治区成立十年来，新疆维吾尔族人民和各族人民，在党中央和我国各民族人民的伟大领袖毛主席的英明领导下，在中共中央西北局、中共新疆维吾尔自治区委员会和自治区人民委员会的直接领导下，高举毛泽东思想的红旗，贯彻执行了党的路线、方针、政策，坚决地不断地进行了革命斗争，取得了一个又一个的伟大胜利。

一九五○年到一九五三年，新疆地区进行了剿匪反霸、镇压反革命和摧毁封建制度的土地改革运动，胜利地完成了民主革命的任务。在这个基础上，各少数民族先后建立了自治县和自治州，一九五五年成立了新疆维吾尔自治区，实行了区域自治。一九五六年实现了对农业、畜牧业、手工业和私营工商业的社会主义改造，一九五八年实现了人民公社化。新疆各族人民坚持进行了政治、思想战线上的社会主义革命，在反对了大汉族主义以后，又进行了反对地方民族主义的斗争，同时还进行了反对封建复辟和反对资本主义的两条道路的斗争，不断提高了各民族人民的社会主义觉悟和爱国主义觉悟，加强了各民族的团结。一九六二年，新疆维吾尔自治区人民，坚决粉碎了赫鲁晓夫修正主义集团在新疆地区猖狂进行的颠覆和破坏，打击了为修正主义效劳的最反动的地方民族主义分子和其他反革命分子，取得了反对现代修正主义的伟大胜利；同时，积极支援英勇的人民解放军，打退了印度反动派的武装进攻，捍卫了祖国的西北边疆。

新疆维吾尔自治区在彻底改变了旧的生产关系以后，空前巨大地解放了社会生产力。新疆维吾尔自治区人民，在党的领导下，在国家和全国各族人民的大力支援下，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，发扬了自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，使自治区的农业、牧业、工业、交通运输业、商业和文化教育、卫生体育、科学研究事业，都得到了迅速的发展，取得了伟大成就。今年自治区的粮食产量预计比一九四九年增长两倍多；牲畜头数增加一倍以上；现代工业从无到有，已经建成了五百多个包括石油、钢铁、机械、发电、煤炭、纺织、化学等现代化工业企业；工业交通部门兄弟民族的职工，已由解放初期的几百人发展到现在的近五万人；交通运输，四通八达；全区各类学校已有五千多所，学生人数达到百万以上；丰富多彩的各民族的社会主义文化艺术正在日益发展繁荣；各民族人民的生活有了显著的改善。经过革命斗争和生产斗争的锻炼，自治区有了一支十万多人的少数民族出身的革命干部队伍，已经有了一大批忠实于党、忠实于祖国、忠实于各族人民革命事业、具有共产主义觉悟的各民族党员和干部。他们在革命和建设事业中发挥了重要作用，他们是党和人民的宝贵财富。

我还要指出，人民解放军驻新疆部队，高度地发扬人民军队的光荣传统，为保卫祖国边疆、保卫各族人民的革命成果，进行了英勇的斗争。他们同新疆各族人民一起，粉碎了现代修正主义制造的反革命武装暴乱和颠覆破坏活动。他们在新疆各族人民的支援下，击败了印度侵略者的武装进攻，捍卫了祖国的边疆。驻新疆的人民解放军全心全意为新疆人民服务，在维护自治区各族人民利益、巩固社会治安、支援自治区的社会主义革命和社会主义建设等方面，也作出了重大的贡献，受到了自治区各族人民的爱戴。

新疆军区生产建设兵团坚决执行了党中央和毛主席的指示，继承了人民解放军的优良传统，既是生产队，又是工作队，同时又是战斗队。他们发扬了艰苦奋斗的延安传统，在新疆各族人民的热情支持下，创造了在少数民族地区大规模地迅速地发展农、工、牧业生产，帮助少数民族发展社会主义经济的成功经验，不仅加速改变了新疆的自然面貌，繁荣了新疆的经济，而且对巩固国防，保障新疆各族人民的社会主义建设有着极为重大的作用。

总之，解放以来，勤劳勇敢的新疆各族人民，进行了最伟大的社会变革，已经把一个黑暗落后的封建的旧新疆，变成了日益繁荣昌盛的社会主义的新新疆。

现在，新疆维吾尔自治区已经成为我国西北边疆的坚强堡垒和重要建设基地。我们伟大祖国的西北边疆从来没有象现在这样坚强巩固。帝国主义和一切外国反动势力企图分裂我们伟大祖国，重新奴役新疆人民的痴心梦想，只能彻底破灭。

我代表党中央和毛主席，代表全国人民，向新疆各民族人民、人民解放军驻新疆部队、新疆军区生产建设兵团的全体职工，致以亲切的慰问。

新疆各民族人民取得的革命胜利和建设成就，对祖国社会主义革命和社会主义建设是重大的贡献。党中央和毛主席对新疆各民族人民进行的革命斗争，对于新疆各民族人民取得的成就，向来给予很高的评价。全国各族人民热烈赞扬新疆人民取得的成就，感谢新疆人民对祖国的贡献。

新疆维吾尔自治区的光辉成就，是在党中央和毛主席英明领导下取得的，是党的社会主义建设总路线的伟大胜利，是党的民族政策的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

在庆祝新疆维吾尔自治区成立十周年的时候，我们高兴地看到，新疆各民族人民正在团结一致，意气风发，大力进行社会主义建设，深入地开展社会主义教育运动，为保卫祖国边疆，为建设更加繁荣、美好的社会主义的新新疆而奋斗。

毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”新疆有十多个民族，是一个以维吾尔族为主体的多民族地区，在党的领导下，坚决贯彻执行党的民族政策，既反对大汉族主义，又反对地方民族主义，不断加强民族团结，是新疆各族人民的共同任务。新疆各民族人民的亲密团结是空前的。这种团结是经受了考验的，基础是稳固的。这是党的民族区域自治政策的重大成就，是社会主义制度优越性的表现。

民族问题，实质上是一个阶级问题。解决民族问题是一个革命问题。我们必须在党的领导下，把社会主义革命进行到底。在工作中，我们必须贯彻执行党的阶级路线，依靠各民族广大贫苦劳动人民，团结百分之九十五以上的群众和干部。同时还要照顾民族特点，尊重各民族的语言文字和风俗习惯，正确执行党的统一战线政策和宗教信仰自由政策，正确处理民族关系，取得民族团结的更大胜利。

毛主席说过：“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。”自治区过去从各兄弟民族劳动人民出身的、同广大劳动人民有密切联系的有觉悟的优秀分子中，培养和选拔了大批干部。今后还必须继续加强这方面的工作。要充分发挥兄弟民族干部的积极性，使他们发挥更大的作用。

新疆的自然资源是很丰富的，新疆的发展前途是无限光明的。毛主席指示我们，在新疆要做好经济工作。生产要一年比一年发展，经济要一年比一年繁荣，人民生活要一年比一年改善。我们必须继续贯彻执行党的建设社会主义总路线，发扬艰苦奋斗的优良传统，坚决贯彻执行勤俭建国的方针，多快好省地建设新新疆。

为实现新疆各族人民肩负的光荣任务，取得社会主义革命和社会主义建设更大的胜利，最根本的是要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚决革命，奋勇前进！

新疆人民和全国各族人民一样，在长期的革命斗争的实践中，深刻体验到，只要按照党和毛主席指引的道路前进，我们的革命事业就一定无往而不胜。

伟大的毛泽东思想是马克思列宁主义普遍真理与中国革命的具体实践相结合、创造性地发展了的马克思列宁主义，也是世界上一切要革命、要解放的人民的强大思想武器。我们必须在各民族干部和群众中更加深入地开展学习毛主席著作的运动。读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，努力掌握毛泽东思想，用毛泽东思想指导我们的阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命实践，我们就一定能够战胜任何敌人和前进道路上的任何困难，取得更加伟大、光辉的成就。

当前，国内外是一片大好形势。在国内，全国人民正在意气风发地进行社会主义建设，我们伟大的祖国呈现着一片欣欣向荣的新气象，工农业生产全面高涨，整个国民经济将进入一个新的发展时期。现在正在城乡深入开展的社会主义教育运动，必将使我国的社会主义革命和社会主义建设获得更加伟大的胜利。

在国际上，马克思列宁主义的力量蓬勃发展，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动风起云涌，帝国主义阵营更加四分五裂，修正主义的日子很不好过。国际形势的发展，进一步证明了毛主席关于“东风压倒西风”的论断是完全正确的。

我们的胜利，就是国内外反动派和阶级敌人的失败，他们是不甘心自己的失败的，一定还会来捣乱，进行罪恶的颠覆破坏活动。

目前，美帝国主义在全世界到处进行武装侵略，到处推行战争政策。美帝国主义疯狂地扩大侵略越南的战争，最近大量增兵南越，疯狂地轰炸越南民主共和国，并且不断地对我国进行军事挑衅。我们中国人民坚决支援越南人民抗美救国的正义斗争。只要美帝国主义不停止对越南的侵略，不从南越撤走它的侵略军队，我们就要坚决支持越南人民斗争到底。我们还要做好准备，如果美帝国主义胆敢把战争强加在中国人民的头上，我们就坚决、全部、干净、彻底地消灭敢于来犯的敌人。

现代修正主义者背叛马克思列宁主义，是无产阶级的叛徒。它充当美帝国主义的帮凶，起劲地为美帝国主义效劳，到处破坏世界人民革命事业。他们反对民族解放运动，支持印度反动派的扩张主义政策，支持美帝国主义在越南问题上策划的所谓和谈阴谋。他们敌视革命的中国人民，猖狂地进行反华活动。我们必须同修正主义进行坚决的斗争，粉碎他们的一切阴谋破坏活动。

反对现代修正主义的斗争，对新疆维吾尔自治区来说，意义特别重大。赫鲁晓夫修正主义者企图挑拨我们的民族关系、破坏我们的民族团结和祖国统一的阴谋是不会停止的。他们还会继续进行颠覆破坏活动。我们一定要保持高度警惕，认清他们的面貌，揭露他们的阴谋，坚决同他们斗争到底。修正主义的这些颠覆破坏活动，不但遭到了新疆人民的反对，全国人民的反对，而且也遭到了苏联人民的反对，修正主义是一定要失败的。

印度反动派在美帝国主义和苏联修正主义领导集团的支持、鼓励和援助下，积极推行它的扩张主义政策，严重威胁亚洲和平。印度反动派对我国一直抱有扩张和侵略的野心。他们非法侵占我国西藏和新疆的大片领土。几年来，他们一直没有停止对我国的入侵和挑衅活动。最近一个时期，他们更加猖狂地对我国西藏和新疆边境地区一再进行侵犯和骚扰，严重威胁中国安全。我们严正警告印度政府，必须停止一切入侵活动，送回被劫走的中国边民，归还被劫走的牲畜，保证今后不再越境骚扰。如果印度反动派执迷不悟，一意孤行，继续侵犯我国的神圣领土，我们就一定要给它以应得的惩罚。

印度还蹂躏克什米尔人民的自决权利，对巴基斯坦发动武装侵略。印度是赤裸裸的侵略者。我们坚决支持克什米尔人民要求民族自决的斗争，坚决支持巴基斯坦反抗印度侵略的正义斗争。

同志们，朋友们：我们必须加速进行国内的社会主义革命和社会主义建设，增强国防力量，做好国内各方面的工作。这样，我们就更有力量战胜帝国主义、修正主义和印度反动派。帝国主义者、修正主义者和印度反动派的一切阴谋破坏、颠覆活动以及武装进攻，必将遭到彻底的失败。

我相信，在当前国内外大好形势下，新疆各民族人民，在自治区党委和自治区人民委员会的领导下，高举毛泽东思想的伟大红旗，团结一致，共同努力，一定能够把新疆建设得比现在更加美好，一定能够担负起捍卫祖国边疆的神圣任务，一定能够为祖国的社会主义革命和社会主义建设事业作出更大的贡献。

中华人民共和国万岁！

中国各民族人民大团结万岁！

中国共产党万岁！

我国各民族人民的伟大领袖毛主席万岁！

描述：

