id: 5cea5c6d80
标题：北京天津街道居民等认真学习清水塘街道居民举办毛泽东思想学习班的经验　把深入细致的政治思想工作落实到人  让伟大毛泽东思想永远占领街道阵地
日期：1967-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京天津街道居民等认真学习清水塘街道居民举办毛泽东思想学习班的经验

把深入细致的政治思想工作落实到人

让伟大毛泽东思想永远占领街道阵地

这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。

毛泽东

新华社十七日讯　北京市的广大街道居民、街道革命干部和工人、学生、郊区农民，认真学习长沙市清水塘街道居民举办毛泽东思想学习班的经验。他们一致表示，一定要把这个先进经验学到手，更好地活学活用毛主席著作，以“斗私，批修”为纲，大办和办好毛泽东思想学习班，让毛泽东思想伟大红旗插遍北京的每一条街道，把伟大的首都建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

首都广大街道居民和街道干部，目前正在兴起一个大办毛泽东思想学习班的热潮。他们看到长沙市清水塘街道居民举办毛泽东思想学习班的经验时，都高兴得不得了，纷纷学习座谈。西城区东冠英居民委员会的街道干部和居民，在座谈会上兴奋地说，清水塘举办毛泽东思想学习班的经验，太适合街道居民的特点了。按照他们的经验办事，就可以使得人人都能参加学习，人人都有受教育的机会，让伟大的毛泽东思想大普及、大传播，在街道上大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威。

从文化大革命以来，这个街道的居民委员会就成立了毛主席著作学习小组，最近又办起了毛泽东思想学习班，参加学习的居民有七十多人。有些六七十岁的老太太经过学习以后，也积极参加了文化大革命。这个街道的居民和街道干部学习了清水塘的经验以后，更加信心百倍地表示，一定要更好地响应伟大领袖毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，更好地活学活用毛主席著作，斗私批修，把“私”字扫地出门，把中国赫鲁晓夫和旧北京市委反革命修正主义集团在街道推行的反革命修正主义路线彻底批倒批臭。许多街道干部还表示，一定要遵照伟大领袖毛主席的教导，全心全意为人民服务，跟着毛主席干一辈子革命。

大栅栏施家胡同举办的第三期毛泽东思想学习班的学员、辅导员、街道干部和民警，对照清水塘的经验，检查了自己学习班存在的问题，并采取措施加以解决。譬如，对孩子多的居民，在学习时间内，由已经学习过的居民帮助她们带孩子。对于埋头家务、不大关心政治的居民，分头去做细致的思想工作。对于不能参加学习班的生病和年老体弱的人，采取分片包干的办法，由专人负责把毛泽东思想送上门，帮助他们在家里学习。

首都的工人、红卫兵小将和郊区贫下中农也纷纷表示，长沙市清水塘街道举办毛泽东思想学习班的经验，不但适合于街道居民，对于工人、农民、学生也有很大帮助。北京市自来水公司的革命群众激动地说，这个经验为我们树立了一个办好毛泽东思想学习班的好样板。他们认为，清水塘街道毛泽东思想学习班办得好，是因为抓住了根本的问题，就是把深入细致的政治思想工作做到每个人，使每个人都能得到学习的机会，让毛泽东思想深入人心。他们决心结合本单位的具体情况，把清水塘的好经验学到手，把毛泽东思想学习班办得好上加好。正在举行三级干部会议的北京郊区顺义县贫下中农和革命干部，认真按照清水塘的三条经验，一条一条进行对照，找出差距。许多人高兴地说，这个经验太好了，我们一定要将它带回本村，认真学习、推广，进一步办好毛泽东思想学习班。

新华社天津十七日电长沙市清水塘街道居民举办毛泽东思想学习班的经验，引起天津市革命委员会和广大街道居民的极大重视，他们从中受到了很大鼓舞和启发。很多正在开办的街道居民毛泽东思想学习班，立即组织学习和讨论，并且表示要让这一宝贵经验在天津市广大街道居民中迅速开花结果。

天津市革命委员会负责人说，清水塘街道居民举办毛泽东思想学习班的经验，标志着无产阶级文化大革命的伟大胜利和进一步深入发展。正象我们伟大领袖毛主席英明指出的：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”天津市是一个工业城市，街道居民占很大比重。街道两个阶级、两条道路、两条路线的斗争也非常激烈。党内最大的走资派妄图把天津市变成复辟资本主义的桥头堡，就连街道这个阵地也不放过，兜售了许多黑货，流毒很广。我们应该认真学习和推广长沙市清水塘街道举办毛泽东思想学习班的宝贵经验，立即在全市街道掀起大办毛泽东思想学习班的新高潮。用毛泽东思想武装街道居民群众，用新旧社会和两条路线斗争回忆对比的方法，进行阶级教育，彻底清算中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义、颠覆无产阶级专政的滔天罪行，大树特树毛泽东思想的绝对权威，把全市街道都办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

天津市红卫区所属的十六条街，已经普遍举办了一期有街道居民群众组织负责人、街道居民委员会主任和街道干部参加的三结合的毛泽东思想学习班，目前正在开办第二、三期街道居民毛泽东思想学习班。有些街道居民群众组织还自发地按照居民居住片或胡同，组织了街道居民毛泽东思想学习班。各个学习班里，涌现出大批斗私尖兵和批修闯将，掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。长沙市清水塘的重要经验发表以后，天津市广大街道居民认真学习、讨论。大家在学习中一致表示，这个经验太好了，太适时了，很切合我们的需要，我们一定把它学到手，并贯彻到实际行动中去。正在学习班学习的大胡同街一位居民委员会主任说，闪耀着毛泽东思想光辉的长沙市清水塘的经验，字字句句都说到了我们心坎儿上，越学越合我们的心意，我一定把这个经验传到各家各户，传给每个居民，让更多的人都来参加街道居民毛泽东思想学习班，让毛泽东思想伟大红旗插遍每一寸土地。

描述：

