id: 5cedd4abaa
标题：《义勇军进行曲》鼓舞我们前进
日期：2003-6-3
是否是时间段：false
作者：郑荣来
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《义勇军进行曲》鼓舞我们前进

一场没有硝烟的战争，正在全国各地展开。抗击非典型肺炎，维护全体人民的健康和安全，成了举国一致的信念。上至党和国家领导人，下至普通老百姓，斗志昂扬，全力以赴，投入到抗击非典的战斗。

我们的耳际，仿佛回响着冲锋的号角。战斗在第一线的医护人员，不顾自己的安危，奋战在前。一个人倒下去，更多的人站起来，前仆后继，义无反顾。有的人曾在一线被击倒，治愈之后再次参战；妻子在前线倒下，丈夫擦干眼泪又请战；许多独生子女，告别父母上前线；广州一位女儿不满10个月的年轻母亲，毅然踏上进京支援抗非典的征途……

神州大地，人不论男女老少，地无分南北东西，前线告急，后方支援。要人出人，要物出物。北京用7天时间，新建了一个防治非典定点医院；来自全军的1200名精锐，应调急赴北京支援抗击非典；北京血浆不足，山东等地迅即送来四五千袋新采全血；90高龄的医学教授夫妇，捐款两万元为非典病人买电扇。

我们仿佛看到60多年前那场抗战的场面，仿佛感到《义勇军进行曲》乐曲声中那令人感奋的情景。那动人心魄的歌词，再现了中国人民在战争中的英雄气概；那震撼人心的旋律，鼓舞过多少中华儿女的斗志！它凝聚了人民群众的爱国情怀，团结了亿万同胞的抗敌力量。

今天，我们又一次万众一心，冒着“敌人”的炮火前进，又一次把我们的血肉，筑成我们新的长城。广州接治第一个非典病例的萧教授说，给重症病人切气管时，谁都知道那病毒危险有多大，但我们的医护人员，谁都没有退却，而是顶着危险上。我们的战士就是这样，用自己的勇气和血肉，筑成了新的长城——一条有形的也是无形的长城，抵御着来势汹汹的恶敌。

《义勇军进行曲》中，还有一句极富警醒力量的话：“中华民族到了最危险的时候”。当年，我们国家和民族处在生死存亡的关头，那歌词没有言过其实。那时的现实让我们别无选择，只有奋起抗争。我们不愿做奴隶，不愿被征服。我们高唱这首歌，度过了最危险的时候，迎来了最终的胜利。

新中国成立后，《义勇军进行曲》被定为中华人民共和国国歌。其深远意义在于，它让我们警钟长鸣。它的旋律，它的歌词，时刻回响在国人耳边。即便在和平建设时期，改革开放年代，它仍然提醒我们，居安要思危。各种自然灾害、敌对力量，难道不值得我们警惕吗？在这50多年里，我们经受了多次严重灾害。此次非典之灾突如其来，使我们面临了又一次严峻考验。

在这次前所未有的特殊战争中，我们能够取胜吗？回答是肯定的。我们有坚定成熟的党的领导，有优越的社会主义制度，有英勇无畏的13亿人民的团结，有忠诚的白衣战士的奉献，我们没有渡不过的险、过不去的关。

国歌的精神，就是我们民族的精神。勇于前进，是我们民族的性格。我们高唱《义勇军进行曲》，抗击非典，必然夺取胜利。

描述：

