id: 5cee880d2c
标题：在劳动中争得五分　延边大学把生产劳动列入正式课程
日期：1958-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在劳动中争得五分

延边大学把生产劳动列入正式课程

本报讯　记者程予、金昌范报道：延边大学已经把劳动生产作为一门课程列入教学计划，与其他课程平起平坐，并且运用劳动手册的方法，把学生从事体力劳动的热情巩固下来。

延边大学根据不同专业的需要，确定了学生每学年的劳动时间。全校理论教学和劳动时间的比例，平均为二·五比一。这些劳动时间，已分别纳入每周作息时间表。每到劳动时间，学生就自动进入指定场所进行劳动。结束时，以小组为单位举行现场评比。评比的标准不只是劳动数量和价值多少，而且包括劳动热情和劳动态度。评比后由小组负责人把评比结果记入劳动手册，以便学期末按四级分制法评定成绩。

延边大学共有一千六百多名学生，都是朝鲜族人民子女，其中虽然96％以上是工农家庭成分。但是，过去由于教育脱离生产劳动，那种轻视体力劳动的思想和行动，在这些学生中，也是较普遍的。不少学生认为大学生不应该从事体力劳动。对帮助农民插秧、锄草、修堤等每年仅占去五、六天的时间，也认为影响教学质量；甚至连校内清洁卫生运动也要依赖公务员进行。整风初期，更有不少人借此鸣放，嫌学校设备不好，公务员太少；怨上级不敢向中央提出要人要钱。反右派斗争以后，这些学生虽然在政治上和资产阶级划清了界限，但思想上好逸恶劳，爱阔气讲排场的毛病，并未因此而得到根本克服；而且在整改阶段又一次作为对领导的意见暴露出来。后经全校性的红专辩论，使大部分学生认识提高，开始转变。但部分学生仍坚持上述错误意见。这时，学校即针对绝大部分工农家庭成分的特点，开展了回忆对比运动，让学生普遍回忆家庭生活，进行解放前后对比，并选择典型向全校作启发报告，还从校外邀请烈、军属、学生家属、劳动模范等来校讲课；学校领导也当众检讨了在校内贯彻无产阶级教育路线不力的责任。这样，使学生们大受感动，一致检查自己的忘本思想，从而树立劳动光荣、不劳动可耻的观念，政治觉悟大大提高，劳动观念也加强了。学生们普遍制定了劳动规划。学校接受学生们的建议，从今年3月起就实行劳动手册制度。除校内劳动外，三个学院还分别和周围三个乡订立劳动合同，规定学生全年参加义务劳动的时间，并担任三个乡的宣传、教育与卫生医疗工作。

现在，延边大学师范、医学院的每个学生，在实行劳动手册的四个多月内，已经作了三百多小时劳动，接近完成劳动手册所规定的全年劳动量。但是，各学院的学生，并不满足于只完成规定的劳动量。

最近半个月来，师范、医学两个学院八百多名师生，继续按照劳动手册所规定的合同，分赴自治州各地帮助农民修水库和积肥；应届毕业班的学生，提出“在劳动中毕业”的口号，每天完成定额一倍多。这两个学院的部分留校师生正紧张筹办以钢铁为中心的砖瓦、水泥、耐火材料、焦炭工厂和造纸、化学肥料等工业，并且已有部分产品试制成功。

同时，为了坚持劳动手册制度，并使教育和劳动、教育和政治更好地结合起来，各学院师生都在劳动工地上，展开教学改革的讨论。师范、医学两个学院根据前几个月的经验，准备把过去学四年和五年的课堂理论课程，分别在二、三年内学完，用其余二年着重进行教学和医疗实习。

学生们经过参加劳动以后，思想感情开始发生变化。过去学生们最怕下雨，因为下雨到市内看电影不便。今年缺雨的时候，他们都关心自己种的庄稼，和农民一样盼着下雨。学生们在劳动中遇到困难的时候，一想到工人农民不知战胜了多少困难，便觉得自己眼前这点困难微不足道，就鼓起克服困难的干劲。学生们在书本上学到的知识，也在劳动中得到巩固，从而提高了学习质量。（附图片）

延安大学学生们在帮助农业社将绿肥装车。姜赞赫摄

描述：

