id: 02426fb53e
标题：大师之路九　第一座铜像
日期：1986-3-16
是否是时间段：false
作者：纪宇
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪宇

船抵上海，顾不得去办别的事，开渠先去看望支持他出国学习的蔡元培先生。蔡先生这时任中央研究院的院长。

推开院长办公室的门，见蔡先生正在会客。客人个子不高，两人面朝外站立在窗前，大概正在谈什么。

蔡先生见到刘开渠，很高兴，立即迎上前来。这时客人转过身，开渠一眼就认出那是鲁迅先生。

蔡先生把开渠介绍给鲁迅先生，鲁迅先生微笑着点点头。

开渠向蔡先生汇报了在法国学习雕塑的情况，蔡先生欣慰地对他说:“你学成回来为中国的雕塑事业工作，这是很好的。从发展上看，雕塑没有绘画艺术那样兴旺，希望你今后能为中国的雕塑开创一条路子，担负起雕塑教育的责任，造就众多的人才。”

他们说话时，鲁迅先生在那里默默地看报，此刻鲁迅放下报纸说:“过去的雕塑只做菩萨，现在该轮到做人了。”

鲁迅先生还说了许多勉励开渠的话。开渠真想告诉这位中国新文化运动的先驱，十多年前，他就曾坐在北大教室的窗台上听过先生的讲演。可他终究没有说，他不是饶舌的人。此刻，一个强烈的愿望在心里形成，将来有条件时，应该给蔡先生和鲁迅先生各塑一个像，一座能够体现他们各自风格的塑像!这句话，他当然更不会说了，他只是利用这次见面谈话的机会，把两位先生的形象特征都铭记在心里。十几年后，这两座像都雕塑成功了。

不久，刘开渠离开上海到达杭州，任国立艺专雕塑系主任。

满目疮痍的故土，铁蹄践踏的祖国，多灾多难的人民!刘开渠不忘在巴黎时对朴舍老师所说的回国参加抗战的宏愿，抗日就成为他创作的最重要的主题。他的第一个大型纪念碑作品就是《淞沪抗日阵亡将士纪念碑》。

“一·二八”淞沪抗日的战斗进行时，开渠还在法国。从报纸上看到上海军民的英勇抵抗事迹，曾激发和鼓舞了他的爱国热情，这也是促使他产生回国念头的原因之一。现在有机会为在这次战斗中牺牲的将士塑像，并进行盼望已久的雕塑艺术创作，他的热情是可以想象的。

他左手托着泥，右手不断地用雕塑刀挑了泥往头型上放，有时凝神在模特儿上，有时专注在泥像上。时而上前剔削，时而退后端详。他的眼光象针锋般尖锐，电火般闪亮，仿佛穿透了模特儿的每一块骨骼，每个细胞，本质的，富有表现力的线和面留下了，固定在塑像上；非本质的、无助于表现性格的多余部分削掉了。一会儿，他象一只紫燕衔着春泥垒上新巢；一会儿，他又似鹰隼从天空盘旋而下，向目的物攫去。他用雕塑刀把泥块有力地揉进头像，象把自己的血肉和精神贯注在里面。

他忘记了时间和饥饿，每天至少有九个小时站立在窄小的工作室里，如痴如迷。他在向着自然的每一凹凸、每一起伏或每一线条探索，寻找最高最美的和谐。

这两个立像完成后，开渠把头像拍了照片，寄给朴舍老师看，朴舍回信热情鼓励，说像塑得很好，他把照片拿给巴黎美校的同学们看，给美术沙龙的朋友们看，都受到了赞扬，他还准备送到刊物上发表。

这个双人铜立像表现英勇杀敌、为国捐躯的抗日志士的风采，感人至深。铜像于一九三五年立于杭州西湖边(这组塑像，已毁于“文革”动乱中)，参观者络绎不绝。

在旧中国，是没有雕塑家这个称号的。偶尔在公共场所被人介绍:“这位是雕塑家”，别人马上就会认为他是刻图章的，甚至当时就要请他代刻一方。当他讲明自己不是刻图章的，而是做像的时，便会立即受到冷落，遭到白眼。

有时警察来查户口，询问他的职业，听说是塑像的，就叱问他为什么不去手工和摊贩管理所去登记，把他和街上那些钉鞋、卖糖葫芦、捏面人的艺人视为一流。直到他解释自己是教员，警察才作罢。住在杭州时，他在街上走，认识他的小孩就喊:“做泥菩萨的来了!”

社会不重视，雕塑家若不教课挣点工资便衣食无着，雕塑品更常被当作殉葬的冥器。

困难重重，挡不住有志者的脚步，却锤炼了雕塑家的毅力，他的事业终于在西湖畔迈出了第一步。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\03\863G020901.JPG">

描述：

