id: 0243421fe6
标题：砸碎锁链做主人
日期：1975-5-7
是否是时间段：false
作者：杨展业
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海针织十一厂　杨展业

锁链——阶级压迫的象征。千百年来，为了挣脱锁链，当家作主，劳动人民多少次燃起斗争的烽火!然而，要把锁链彻底砸碎，并不是轻而易举的。杜鹃山上，雷刚身上的锁链就曾砸开又戴上，几经曲折……

为什么砸开的锁链又戴上?党代表柯湘帮雷刚找到了答案——狭隘的复仇思想，“只看到一村一户血泪帐，望不见(哪)，望不见革命(的)征途万里长”。这思想，正是千百年来小生产者的局限性在雷刚身上留下的痕迹。这种局限性以及形形色色反映私有制的传统观念，也是一种锁链。被压迫的阶级如果让这种精神的锁链捆住了手脚，便不可能最终彻底砸碎身上金属的锁链，求得彻底的解放。雷刚扯旗造反，正是为了翻身做主人!但即使是这样誓死革命，不屈不挠，并且一时挣脱了铁锁链的人，如果不把自己头脑里传统观念的锁链砸开，也会“良莠不辨，是非含混”，背离党的路线，局限于眼前利益，招致砸开的铁链重新缠身。由此可见，无产阶级在自己的革命进程中，不仅要同阶级敌人斗，更重要的必须“同劳动者身上也有的、经常拖无产阶级后腿的一切弱点和缺陷进行斗争”；在砸碎私有制的锁链的同时，也毫不留情地砸碎头脑里私有观念的锁链，这样才能眼睛亮，目光远，节节胜利，永不迷航。

今天，历史推进到了社会主义的时期。鲜红的杜鹃花开遍了万里河山，无产阶级和劳动人民已经基本上挣脱了私有制的锁链。但是，物质的锁链被砸碎，并不宣告精神的锁链也消失了。旧社会遗留下来的资产阶级法权、小生产的自发势力、传统观念的锁链还继续束缚着一些人的头脑，何况我们现在还实行商品制度、货币交换、按劳分配，这些都是产生精神锁链的条件。值得加倍警惕的是，私有观念的锁链往往带有一层迷人的装饰，有的人世界观没有改造好，便很容易被这锁链牵着走。请看杜鹃山上，有一些战士，扣商人，分浮财，上了温其久的当，其原因便是让白花花的银元、红红绿绿的绸缎蒙住了眼睛。今天，革命队伍中的某些人，也用小生产者的眼光看待无产阶级的胜利，把资产阶级法权、资产阶级生活作风的锁链当成美好无比的桂冠，自愿地往头上套，把自己禁锢在资产阶级的安乐窝里，不愿再继续革命。还有那么几个“一部分”，他们孜孜以求的，也就是温其久在“老章程”中贩卖的“浮财全归弟兄”式的“革命”，时刻幻想“捞一把”，把属于全国人民或集体所有的财富，变为自己的私有财产，再进一步就把罪恶的锁链再套到无产阶级和劳动人民身上……对于这一切，我们决不能等闲视之。“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争”。革命的深入，把砸烂资产阶级精神锁链的历史任务推到了革命人民面前。

不砸碎无形的锁链，便会恢复有形的锁链，这是一条阶级斗争的规律。阴险的毒蛇胆便利用了这一点。用铁链锁不住的雷刚，被狭隘复仇的传统观念这一锁链缠住后，便身不由己，明知毒蛇胆在张网捕鱼，还去自投罗网，重陷囹圄。战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用。林彪在罪恶的《“571工程”纪要》里，不是利用有些人的资产阶级法权思想，铸造了一条又一条锁链吗?这些锁链甚至还涂上“真正的社会主义”的油彩呢。谁要是钻进了这些锁链，他手中的领导权就不可能为无产阶级服务了。而林彪一伙真的上台，第一件事便是用叮当作响的脚镣手铐来镇压人民。马列主义、毛泽东思想是我们砸烂剥削阶级一切锁链的威力无比的铁锤。你看那雷刚，在党的教育下，一旦冲破了狭隘复仇思想的束缚，便胸怀宽广，斗志更高。今天，只要我们高举这把闪亮的铁锤，动员社会主义的全部力量，对资产阶级实行全面专政，那就决没有什么锁链可以阻拦社会主义的前进步伐。“砸开铁锁链，翻身作主人”!让我们怀着这样的心情投入当前学习无产阶级专政理论的群众运动!

“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”

描述：

