id: 02455bcba0
标题：归队之后
日期：1952-5-11
是否是时间段：false
作者：李恪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李恪

有一个高级职员归队以后，就不进经理室了，当经理找他谈业务时，他站在经理室门外，经理叫他进去，他说:“这样谈不好吗?”他心里想:“我归队了，必须时时刻刻注意站稳立场，与资产阶级划清界线。”

要知道划清阶级界线是要从政治上、思想上来划分的，决不是从形式上来做作的，同时现在也有很多高级职员，自从归队以后，工作上不敢大胆负责，一切事情都往资方身上推，致使生产不能迅速开展。谁都知道五反运动是要资本家去除“五毒”，在其“五毒”去除以后，还要帮助他发展对国计民生有利的生产事业，因此我们工人阶级必须团结资产阶级发展生产，在生产过程中经常督促资方，防止他们旧病复发，重新危害人民、危害国家、危害志愿军。而且应该更进一步的督促资产阶级遵守周总理在人民政协全国委员会常务委员会第三十四次会议指出的私人经济事业应受领导和限制的五点，防止其自由发展、盲目生产、贪图暴利等现象的重新产生，必须督促其按共同纲领的方向发展，遵守国家法令，服从国营经济和国家生产计划的领导。我们高级职员是工人阶级的组织成员之一，当然毫无例外，应该发挥国家领导阶级的作用，团结资产阶级共同搞好生产；在生产岗位上，站稳立场，划清界线，督促资方，防止其重犯“五毒”行为。

描述：

