id: 02464cbc95
标题：象征堕落、杀戮的烟枪、军刀堂而皇之地作为文物、艺术品摆进柜台，人们不禁要问商品经济社会什么都可以卖吗?
日期：1997-7-21
是否是时间段：false
作者：祁建
来源：
标签：北京文革,破四旧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢晋导演的电影《鸦片战争》伴随着香港回归祖国时刻的到来隆重上映，158年前虎门销烟的一幕仍然令每一个炎黄子孙心潮起伏，帝国主义列强的野蛮入侵带给多少人痛苦的回忆?而如今，在一些旅游景点、古玩市场上，人们却惊诧地发现，大量地出售着烟枪与日本军刀。出售者竟然称它们为文物与艺术品，使人不得不为之气愤。

北京人民大学艺术研究所朱维民教授说:“小时候，我在上海长大，见过烟枪与日本军刀。每当我看见这些东西想起的就是灾难、痛苦、贫困、屈辱、国家的衰亡。”

烟枪象征堕落，军刀象征杀戮，这些东西为什么还能堂而皇之地摆进柜台面世呢?据经营者称:这些东西都是文物，人们为了收藏而购买。但笔者知道，文物收藏有两方面内容:一是品位，二是保值。许多文物珍藏若干年，便身价百倍，如字画、邮票、瓷器。行家坦言，烟枪与军刀并无此类回报，更无高额回报可言，在北京南城的一个古玩市场，笔者指着架上的烟枪问一个摊主，能不能买几支和这个烟枪一模一样的烟枪，摊主说可以批量定做。事实上，经历了文革破四旧，这些东西已经所剩无几，现在多为复制品。既然不是文物，烟枪与军刀又何以大摇大摆地人市?

这不禁让笔者想到近年许多类似的现象?市场上公然出售着代表封建社会压迫妇女的小鞋；儿童玩具中竟然有甲午战争的臭名昭著的日本大和号战列舰模型；日本军服、徽标制成儿童服装出售；军国主义游戏软件、歌曲的上市；有的饭馆为了招揽生意竟然悬挂希特勒、东条英机等战犯的照片……一买一卖在商品经济的今天无可厚非，但商品经济社会就是什么都可以卖吗?一位经济专家指出，这是对商品经济的误解，商品经济只有有了社会效益得到社会的承认才会有市场，才会有经济效益。烟枪与军刀这些象征着堕落与罪恶的东西只有走进博物馆才能昭示后人、警醒后人。

鲁迅先生曾经说过:“唯有民魂是值得宝贵的，唯有它发扬起来，中国才有真进步，”作为炎黄子孙，我们不能不有一种遗憾:遗憾有些人好奇地玩味这些带有我们民族屈辱的东西，遗憾我们自己又制造了这些东西迎合某些人的好奇，遗憾金钱的诱惑可以淡化铮铮民族魂。　祁建

描述：

