id: 024611e690
标题：并世不识面文藻实我师——陈毅同志与鲁迅先生
日期：1977-10-19
是否是时间段：false
作者：路斌
来源：
标签：陈毅,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
路斌

并世不识面，文藻实我师，

遗宅频来访，凭吊更依依!

这是陈毅同志于一九五五年二月四日参观上海鲁迅纪念馆、瞻仰鲁迅故居后的亲笔题诗。短短的诗句，凝结着陈毅同志对鲁迅的崇高敬仰和革命情谊。今天展视这苍劲挺健的墨迹，诵读这首感人肺腑的诗篇，我们心潮起伏，更激起对老一辈无产阶级革命家的深切怀念。

陈毅同志和鲁迅从未见过面，但共同的战斗目标把他们紧紧地连结在一起。他俩的心是多么相通呵!鲁迅无限爱戴伟大领袖毛主席，无比崇敬跟随毛主席南征北战“为着现在中国人的生存而流血奋斗”的无产阶级革命家，光荣而又自豪地把他们“引为同志”，把希望寄托在他们身上。

陈毅同志爱好文学，喜读鲁迅战斗的檄文，在鲁迅生前就了解、敬佩他的高尚品德，知道鲁迅是共产党人最可信赖的同志和战友。一九三四年十月，中央红军北上抗日，陈毅同志因身负重伤，奉命留在江西苏区坚持游击战争。在“敌人屠杀空前古”、“持枪倚枕到天明”的战争岁月里，陈毅同志一方面努力学习毛主席《井冈山的斗争》、《中国的红色政权为什么能够存在?》等光辉著作，指导当前的斗争；一方面想方设法和毛主席、党中央联络。陈毅同志曾写过很多信给上海的一些进步人士，希望从他们那儿找到线索。其中有一封就是通过内山书店转交鲁迅先斌生的。在革命战争的艰难年代，在远离上海的赣粤边区，陈毅同志想到了鲁迅，把党的重任委托给鲁迅，可见陈毅同志对鲁迅倾注了多么深厚的革命感情!

鲁迅逝世以后，伟大领袖毛主席对鲁迅作了最全面、最崇高的评价。陈毅同志是坚决贯彻执行毛主席革命路线的忠诚战士，他对毛主席的一系列指示和伟大号召，不仅深刻领会，而且进行了正确的阐述。一九四四年，陈毅同志赴延安参加整风运动期间，在延安《解放日报》上撰文，从中国革命发展的规律，论及鲁迅思想发展的道路，指出:鲁迅“是一个革命民主主义的启蒙大师”，“其晚年不但与共产主义相结合，且成为献身前列的最坚强的舵手和战士”。

鲁迅的一生是英勇战斗的一生，不断革命的一生。他总结的阶级斗争和路线斗争的丰富经验，是留给我们的宝贵精神财富。全国解放后，陈毅同志担任华东军区司令员兼上海市长，为恢复国民经济和进行社会主义革命日夜操劳着，但他还是在繁忙中多次参加纪念鲁迅的活动，并结合当时的斗争实际，发表讲话，题写诗词，号召我们学习鲁迅，发扬鲁迅的彻底革命精神，为加速建设社会主义新中国而努力奋斗。

一九五○年十月十九日，华东军政委员会文化部、上海市文化局、上海文联等单位联合举行鲁迅先生逝世十四周年纪念茶会。陈毅同志在会上作了重要讲话，阐述了学习鲁迅的现实意义。他说:“鲁迅先生值得我们敬仰的，不只是他对广大的劳动人民的同情，也不只是他参加了战斗，和伟大的贡献，而更是由于在长期的战斗中，他把那战斗的经验，提高到了战略和战术。他不只是文学家，也是政治家、思想家。这些战略对我们是重要的。”

同年十月二十一日陈毅同志还在上海《文汇报》上发表赞颂鲁迅的《鲁迅先生逝世十四周年祭》的题词:“要打叭儿落水狗，临死也不宽恕，懂得进退攻守，岂仅文坛闯将。莫作空头文学家，一生最恨帮闲，敢于嬉笑怒骂，不愧思想权威。”

一九五一年十月十九日，北京各界人士举行鲁迅先生逝世十五周年纪念大会，敬爱的周总理和陈毅、郭沫若等同志到会。陈毅同志在讲话中特别强调鲁迅学习马列主义的自强不息的思想进步过程，对知识分子思想改造的指导意义。在鲁迅逝世十六周年的时候，陈毅同志又特派代表前往鲁迅墓敬献了花圈。

一九五六年，鲁迅逝世二十周年之际，在党和政府的关怀下，鲁迅遗体隆重迁葬于虹口公园，陈毅同志亲谒鲁迅墓，并参加了上海鲁迅纪念馆新馆开幕仪式。十月十九日，上海市各界人士集会纪念鲁迅先生逝世二十周年，陈毅同志在纪念大会上讲了话。他勉励革命的知识分子在伟大的社会主义革命时期中，“要学习鲁迅先生解剖自己，抛弃不正确的思想认识，不断吸收新事物的精神。”陈毅同志还号召革命的知识分子以鲁迅为榜样，反对虚无主义和复古主义，创造出崭新的社会主义文学艺术。

一九五七年，资产阶级右派分子向党向社会主义发起了猖狂的进攻。他们玷辱鲁迅，抹杀鲁迅杂文的阶级内容。陈毅同志同他们进行了针锋相对的斗争。他在一九五七年三月作《读时下杂文，因忆鲁迅，为长歌志感》的五言长诗中，怒斥了右派的无耻谰言，高度评价了鲁迅的杂文，表达了鲜明的无产阶级立场:“我爱读杂文，鲁迅作者最。打击方向准，是非严分类。甘为孺子牛，敢与千夫对。一生无媚骨，至死不饶罪。又加文辞美，讽刺有深味。”这铮铮有力，字字千钧的诗句，对我们是很深刻的教育。

陈毅同志生前还热情关怀鲁迅纪念馆的工作。一九五一年，上海鲁迅纪念馆刚开放，陈毅同志就莅临参观。之后，正如他在亲笔题诗中说的“遗宅频来访”，多次前来参观、瞻仰鲁迅故居。陈毅同志以他的实际行动，教育我们永远不忘鲁迅的战斗业绩。一九六一年，在鲁迅逝世二十五周年之际，陈毅同志特为《鲁迅诗稿》亲笔题签，激励我们更好地学习和发扬鲁迅崇高的革命精神。“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。这两句诗，生动地体现了伟大的共产主义者鲁迅的光辉一生，也是优秀的无产阶级革命家陈毅同志的真实写照。“四人帮”一伙对陈毅同志的肆意诽谤，丝毫无损于陈毅同志的崇高形象。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77aj030301.JPG">

描述：

