id: 024787af03
标题：文和武
日期：1962-7-4
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

据说，孩子的课外活动，有“文活动”，也有“武活动”。“文活动”是指看图书、着棋、讲故事、猜谜语以至各种各样“为教学服务”的作文比赛、造句游戏等等。这些活动一般受到教师和家长的欢迎。“武活动”则是划船、爬山、“斗鸡”、“撑骆驼”之类，往往受到成人的反对、限制、阻止。因为这些活动“危险”，容易产生伤害事故。然而孩子逐渐长大，特别是男孩子，大都喜欢“武活动”，这其实就是少年儿童的年龄特征之一:好动。

为什么孩子们特别好动呢?原来这正和他们的成长发育有关。儿童的运动性的活动，是与他们的肌肉系统的发展过程联系着的。比如学龄初期的儿童大肌肉群正发育，他们就往往特别喜欢跳跃、攀登、投掷石块和其他活动。这是正常健康的表现。如果孩子文文静静，懒得活动，倒是值得家长和教师担心，要注意一下孩子是不是生病了。

因此，不让孩子活动，不仅使孩子感到不开心，也妨碍了孩子的健康成长。大人们出于“好心”，防止可能发生的意外事故，当然是对的，也是必要的。但是“好心”变为约束，却是不足取的。

在这里，我想到胡耀邦同志在第三次全国少年儿童工作会议的报告中谈到过打架的问题:“孩子们打架，我们固然不提倡。但是，在课余时，两个人抱在一起摔跤，应该是被允许的。国际体育比赛中就有一项摔跤，为什么我们不允许孩子们摔跤呢?孩子们之间发生一些争吵和打架，也是免不了的，不必大惊小怪。有人说:

‘这岂不是太粗野了吗?’其实，粗野怕什么，粗野当中也反映出勇敢、豪放的性格。”

因此，我又觉得，怎样对待孩子的活动，还与我们的培养目标有关。旧社会要求培养臣仆和奴隶，所以要求孩子“温文尔雅”、“低眉顺眼”、“少年老成”、“唯唯诺诺”。要求女孩子“缠足”，男孩子穿起“长袍马褂”。而我们却要培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，要培养敢想敢说敢做、敢于革新创造、敢于坚持真理的具有共产主义风格的一代新人。这样的新人必须从小锻炼坚强的体魄和意志，养成开朗活泼的性格。

我们要培养我们的一代新人成为能文能武、文武双全的人，我们就不但要提倡“文活动”，同时要提倡“武活动”，使孩子们得到身心的全面发展，更加朝气勃勃的发育、成长。

描述：

