id: 024851a76c
标题：全国科学大会闭幕词
日期：1978-4-1
是否是时间段：false
作者：纪登奎
来源：新华社
标签：纪登奎,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一九七八年三月三十一日)

同志们!

全国科学大会，已经完成了预定的各项任务。我代表中共中央向全体代表、全体工作人员和服务人员表示感谢。由于你们的辛勤劳动和共同努力，使我们这次大会开得非常好，非常成功。

在大会上，英明领袖华主席的讲话，向全党全国人民发出了“极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的伟大号召，对我们党和国家在新时期怎样发展科学文化事业作了重要的指示，是我们向科学技术现代化进军的行动纲领。邓副主席的讲话，深刻地阐明了发展社会主义科学技术事业的一系列重要方针政策。方毅同志受党中央的委托，作了有关发展科学技术的规划和措施的报告。全体同志，经过认真讨论，一致表示热烈的拥护。

这次全国科学大会，高举毛泽东思想的伟大红旗，擂起了战鼓，激励着人们进军的斗志；燃起了火炬，照耀着人们进军的征途。我们相信，在全国科学大会的推动下，向科学技术现代化进军的热潮，必将一浪高过一浪地在全国城乡迅猛地向前发展。这次大会必将以它的重大现实意义和深远的历史意义，载入我们党和我们人民共和国的光辉史册。

我们这次大会，会内洋溢着革命的激情，昂扬的斗志，会外引起了全国的巨大反响，得到了广大人民群众的热情支持。广大工农兵群众，各条战线的干部和知识分子，八九岁的红小兵，八九十岁的高龄老人，给大会送来了一封封充满深情厚意的函电，一件件富有纪念意义的珍品，表达了祖国亿万人民对科学技术工作的无限关怀，对科学技术工作者的殷切期望。

叶副主席和聂荣臻同志欣然为大会写了激励人心的诗词，郭沫若同志刚才又作了《科学的春天》的讲话。老一辈无产阶级革命家热切希望我国科学技术兴旺发达，这对我们大家是很大的鼓舞。

同志们!极大地提高整个中华民族的科学文化水平，尽快改变我国科学技术的落后状况，胜利地建成社会主义的现代化强国，这是历史赋予我们的伟大历史使命，是全民族的共同任务。没有任何工作与此无关，没有任何人可以置身度外。我们希望全党全军全国各族人民，响应华主席的号召:学习、学习、再学习，团结、团结、再团结。党的各级领导干部、全体共产党员应当成为学习的模范，团结的模范。

同志们!在我们新的长征的道路上，一定会有很多艰难险阻，有许许多多的工作等待我们去做。我们一定要把揭批“四人帮”的斗争进行到底。我们一定要紧张地踏实地进行工作，讲求实效，讲求高效，反对空谈，反对形式主义。全国人民，各行各业，各省市自治区都要来一个大竞赛，比一比那个地方，那个部门，那个科研单位，那个学校，那个企业，那个生产大队搞得好搞得快。我们就是要表扬搞得好的，搞得快的。从现在到二○○○年，只有二十二年了，一年检查评比一次，只有二十二次，确实非常紧迫，时间一点也浪费不得。我们要只争朝夕，不畏劳苦，尽快攀登世界科学高峰!

这次全国科学大会，只是我们向科学技术现代化进军的良好开始。大会结束之后，希望大家回到各地去，团结广大的同志，传播大会的精神，贯彻大会的精神，把我国的科学技术尽快地搞上去，为建设社会主义现代化强国作出贡献。

现在，我宣布全国科学大会胜利闭幕。

(新华社北京三月三十一日电)

描述：

