id: 024c08d88f
标题：潮落潮起——写在’97中国国际钱钱江观潮节之际
日期：1997-9-7
是否是时间段：false
作者：杭人
来源：
标签：浙江文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭人

奇迹一旦发生，便难以从人们的脑际抹去。

说起’96中国国际钱江观潮节，无论是浙江的旅游界人士，还是来自江、浙、沪乃至海外的观潮客，均以为是奇迹。一组数字可以说明:观潮节期间，海宁、萧山两市接待国内观潮客122万人，接待海外观潮客11102人。由于观潮客的蜂拥而入，一时间，杭州、海宁、萧山的各大宾馆破天荒地爆满。

如今，当人们对’96观潮节尚记忆犹新之时，’97中国国际观潮节又已临近，海宁和萧山两市又紧锣密鼓地唱起“争潮”戏，海内外观潮客要求观潮的预订单又似雪片般飞来。此时此刻，回眸钱江潮的潮起潮落，再提“钱江观潮节”的由来和发展，或许会给人以新的启迪。

钱塘江涌潮并非独一无二。南美的亚马逊河、北美的科罗拉多河、法国的塞纳河、英国的塞文河、印度的呼格里河等，河口均有涌潮。然而，若论涌潮的强度和壮观，除亚马逊河之外，其他河流根本无法与钱江涌潮媲美。亚马逊河涌潮的强度与钱塘江虽可一比，但由于钱塘江河口摆动频繁，涌潮潮景变化万千，又非亚马逊河可及。最近见一报道，中国有22个景观被列为“世界之最”，钱江涌潮排名其中，可见其无与伦比。

正因钱江涌潮的独特景观，古往今来令许多领袖伟人、文人墨客在此赋诗作词，抒发情怀。百姓们更是以一睹大潮气势为快。每逢农历八月十八，可见钱江两岸人头济济，而杭州市民乃是倾城而出，一时竟是万人空巷。

潮起潮落，“钱江观潮”有涨潮也会有退潮。十年浩劫，景观凋敝，园林萧瑟，连旅游局也相继遣散，观潮既然给人带来欢欣愉悦，那必然不许倡导。翻阅“文革”报纸，竟难觅“观潮”二字。好在钱江涌潮依旧，民间观潮依旧。

有一件事，令旅游界人士震惊、震醒。1993年农历八月中旬的一天，钱塘江南岸浙江萧山某乡，上百位本地农民和外地人到江边观潮。不谙潮性的观潮客只知赏潮头，不知暗潮涌，待潮水漫到脚下，才发现退路已无，刚才还与堤岸相连的滩头已成“孤岛”。汹涌而来的潮水很快漫没“孤岛”，会水的不会水的在这力拔千钧的钱江涌潮面前均显得微不足道。]上百位观潮者除了被潮水冲到岸边侥幸逃命外，多数人被水冲得无影无踪，葬身江中。

当众的媒介告诫人们“谨慎观潮”、“注意安全”时，刚任浙江省旅游局长不久的俞剑明先生想到了事件的另一面。

1994年春节刚过，俞剑明局长接受了笔者和《江南游报》总编吴伏海先生的采访。俞局长向我们讲述了不久前的“观潮惨案”，他问记者:为了观潮，伤了那么多人的性命；如果我们把安全工作做好，把观潮的旅游客组织到安全地段观赏潮水，难道会没有人来?

俞局长向记者详尽介绍了钱塘江涌潮的奇特之处，他说，潮也是一种文化，是一种资源，如果能着力开掘，不仅可以成为旅游景观，而且必然会带动整个第三产业。

就在这次交谈中，俞局长提出了他的大胆设想:搞国际观潮节，把潮资源转化为旅游景观。

同年2月15日，本报以《浙江将大做观潮文章》为题，发表了与浙江省旅游局俞剑明局长的访谈内容这一信息后，又通过多种渠道向海内外广为传播。

就在本报披露浙江将做潮旅游文章之时，俞局长专程来到萧山。他邀请了萧山宾馆和之江度假村的两位“老总”，说一潮两头观，海宁可以观潮，萧山也可以观，你们何不做做潮的文章?

这一信息很快传递到了萧山市政府。开放意识极强的萧山人立即拍板:建观潮城，把观潮文章做大。

在邓小平同志视察南方讲话之后，“发展是硬道理”已渐成国人的共识。浙江省的领导班子在反复研讨并征询专家意见之后，渐渐确立了立省的目标，而“旅游大省”则是这一目标的内涵之一。

令浙江省旅游界人士振奋的是，浙江的旅游1993年结束了长期处在旅游收入低于一亿美元的状态，旅游收入首次突破了一亿美元大关。如何在这大好形势下再上新台阶，必须寻找新的突破口。

浙江省旅游局以“钱塘江观潮”为课题进行了扎扎实实的基础工作。现场勘察，查阅资料，客源分析，综合配套，等等，一系列数据和结论证实钱江观潮是一项前景可观的旅游项目。

“一江两岸潮 ”是历史形成的不争事实。观潮最佳处又分别位于两岸的盐官和赭山，前者属浙江嘉兴市的海宁市，后者属杭州市的萧山市。要使这两个分属两市的县级市共同参与同一旅游节庆的组织和开发，尚有大量的协调工作要做。浙江省政府领导对“钱江观潮”旅游项目的设置予以充分肯定。在省政府的支持下，浙江省旅游局、嘉兴市委、市政府及海宁、萧山两市的领导几经协商，达成共识:举办中国国际钱江观潮节，共同开发钱江涌潮这世界独一无二的旅游资源。

地处沿海的浙江省近年来有一个较为显著的特点:求发展，少争论。这在萧山和海宁共办观潮节的过程中表现得尤为突出。既然观潮节能吸引中外宾客来到钱塘江边观潮，既然“钱江观潮”是新的经济增长点，就全力以赴将这一节庆搞好。1994年，从确定搞观潮到农历八月中旬观大潮，仅仅只有几个月的时间，浙江省旅游部门和钱塘江两岸的政府部门做了超乎常规的工作。观潮台、观潮楼、观潮城直继建成，观潮最佳处的江边堤坝作了加固，通向观潮城的临时公路(后又逐渐扩展成高水准专用公路)开辟出来，为了给观潮节增加节日气氛，海宁、萧山两市又迅速调集文艺演出队伍，考虑到现场观潮客的安全，又落实了担任现场保卫的公安干警和武警官兵，还有开往观潮 胜景处的直通车的确定……当’94中国国际钱江观潮节赫然在钱江两岸隆重举行之时，中外观潮客对现场有条不紊的组织工作给予好评。但很少有人知道，为了这一天的顺利度过，当地政府和旅游部门已经做了多少前期准备工作。

钱江观潮，一炮打响。1994年，参加钱江观潮节的境内游客达75万人，境外游客近2000人。在中国所有的节庆活动中，依托即有景观而组织的节庆，第一年就有这样夺目业绩的，并不多见。

浙江省旅游局、嘉兴市、海宁市和萧山市政府的领导并没有为眼前的硕果所陶醉。他们知道，在“旅游无国界”的今天，要使“钱江潮”这一孤景融入世界知名的景观群中尚有距离，要使“观潮”从民间习俗走向国际旅游项目也有距离，当务之急是如何缩短其中的差距。

整整4年，浙江省旅游局都把“中国国际钱江观潮节”作为向世界推销的旅游产品，日本、东南亚、欧美、港澳地区，浙江省旅游部门频繁活动，大力推销浙江的“世界之最”、“中国之最”，而钱江观潮的地位则逐年提升。到1997年，“中国国际钱江观潮节”已成为“中国旅游年——欢乐浙江游”中的两台重头戏之一。除了旅游部门外，嘉兴市政府、海宁、萧山两市政府也利用一切渠道向外宣传钱江涌潮的气势，越来越多的海内外人士看到了有关钱江涌潮的介绍文章和电视专题片，向往到钱塘江边一睹钱江涌潮的仰慕者越来越多。

数字最能说明问题，4年来，钱江观潮节一届比一届办得红火。观潮客也一年比一年多。1995年，国内游客83.65万人，海外游客5500人，比1994年分别递增12%和190%，1996年更是双突破；国内游客突破100万人，达122万，海外游客突破1万人，达11102人。

半个月前，浙江省旅游局在本报刊出了“’97中国国际钱江观潮节知识竞赛题”，题目刊出后，本报浙江记者站每天都能收到上千封应答稿，许多读者还写了长篇的体会文章。一位上海市民在文中这样写道:钱江涌潮，我过去看过，潮水虽是汹涌可观，但观潮者只是三五成群，零散在江边观看而已，形不成气势。去年到盐官再观了一次潮，这才真正认识什么叫观潮，江中海潮涌，江边人潮欢，置身其中，其乐无穷……

一项新的旅游项目，能够得到参与者如此认同，应该说已是十分成功。

在’97年中国国际钱江观潮节渐渐临近之时，正在采写此稿的记者又获知一个新的信息:浙江省旅游局正着手制定1998华夏城乡游的浙江总体方案，’98中国国际钱江观潮 节将是明年的重点项目之一。

潮起潮落，潮落潮起，钱江观潮从民间自发走向有序组织，从孤景走向国际旅游圈，从单一观潮发展为综合性旅游项目，从自生自灭演变成新的经济增长点，这一切，都能给人以多元的启示。钱江观潮 的潮落潮起显示了旅游的潜在力量，显示了观念更新的巨大价值，更显示了这样一个定义；在走向市场经济的广阔天地时，政府及其职能部门不是旁观者，他们的正确引导与否，有时能决定某一块关经济的兴衰。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\09\9797060201.JPG">

描述：

