id: 024f1cc614
标题：坚持读毛主席著作　坚决听毛主席的话求新造船厂赵成德小组五年来不断学习无产阶级哲学解决思想、生产、生活问题　整个小组革命意志日益旺盛，生产成绩蒸蒸日上，保持和发扬了先进集体的荣誉
日期：1963-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本报记者朱文良报道:上海求新造船厂轮机车间赵成德小组，是本市工人坚持理论学习并取得优异成绩的小组之一。1958年10月份以来，这个小组的全体工人坚持学习毛主席著作，学理论，学哲学，他们用无产阶级的哲学思想来认识和解决了思想、生产和生活上的不少问题。整个小组革命意志旺盛，生产越搞越好，保持和发扬了先进集体的荣誉。

生产插口旗　先要思想插红旗

毛主席的伟大思想的光辉，照亮了工人们的心。工人说，读了毛主席的书，方向更明确了，胸襟更开阔了；用毛主席的思想作指导，才能站得高、看得远，立得稳、做得对。学习已经成为全组工人的自觉需要，学习成为一种莫大的乐趣。《毛泽东选集》第四卷出版时，当时赵成德小组的七个工人，有六个人去书店门口站了一个通宵，隔天上午拿到书籍后，许多工人还不去睡觉，他们全神贯注地阅读起来，恨不得一口气把它读完。

“学好毛主席著作，把生产搞得更加出色。”青年工人张银荣最近畅谈读毛主席著作的体会。原来，他初来赵成德小组时，生产情绪是不稳定的。当时，有人把这个铜工弯管小组的工作，说成是“臭铜匠”的行当。张银荣心情很不舒畅，见到家里人也觉得不光彩，认为自己到造船厂工作不去造船，却当个“臭铜匠”，真是“倒霉”。一想到这些，生产就松劲了。

在党组织的循循诱导和耐心教育下，张银荣认真地学习了毛主席的著作，从此，他的眼界逐渐扩大，对生产劳动的意义也有了新的认识。这以后，再听到“臭铜匠”的歪论时，他便理直气壮地说:“为人民服务，还有什么高低贵贱之分?”“做对国家、对人民有利的事，都是光荣的。”有了正确的思想作指导，张银荣的劳动热情也就高了。当生产上遇到困难的时候，当思想认识上有问题的时候，他常是习惯地从毛主席的著作中去探求真理，用毛主席的话作指针。1960年4月，小组长赵成德调走，张银荣接替了小组领导工作。不久，组里接到了一批从来没有加工过的任务，而且技术要求高、交货时间紧。在新的任务面前，张银荣和小组同志都没有畏难退却，他们想到了党的教导:要长革命志气，发愤图强；要做到人家有的，我们要有，人家没有的，我们也要有。他们从学习毛主席《矛盾论》中得到启发，觉得拎衣裳要拎住领头，抓生产要抓住关键。有人便提议继续革新小组的主要生产关键——搞无芯弯管机。弯管机是1959年大搞技术革新时的产物，现在能否继续革新?大伙的认识并不完全一致。有人认为当年搞革新已经花了“九牛二虎”之力，再要改进，技术要求又高，还是老老实实地苦干算了。车间技术人员也认为“革新已经到顶了”。于是，小组根据实际情况，联系到学习过的哲学理论，进行分析研究。他们根据历史唯物主义中的关于人民群众在历史上的作用、生产力与生产关系的辩证关系的原理，进行分析。认为生产变革首先决定于生产力的变革，人是生产力的决定因素；还进一步认识到发展生产不仅仅为了眼前的增产，而是为了提高劳动生产率，更进一步促进生产关系的变革，达到我们最终的目的——共产主义。由于大家对技术革新的深远意义有了认识，革新的劲头也就大了。他们白天干、晚上也于，好些工人下了班还不离车间，一心想把新机器早日搞成功。这时，车间支部、厂党委同志也经常前来关怀，并给予支持，工程技术人员也来帮画图样、出主意，一些老工人下了班，也到这个小组来参加战斗，小组还几次去兄弟厂“取经”。在许多同志们的热情帮助下，他们虽然连续遭受了十多次的失败，仍不灰心。在这次革新过程中，小组还经常以毛主席在《实践论》中所说的“吃一堑长一智”，“失败者成功之母”等语句，来鼓励自己。通过实践、认识，再实践、再认识，不断从中汲取经验教训，终于把一台无芯弯管机革新成功，使生产效率提高百分之四十以上，产品合格率达到百分之九十九点九九。不仅有利于完成当时的生产任务，而且对小组今后发展生产提供了良好的条件。

胸中有全局观点

你帮我，我帮你，毫不利己专门利人的共产主义风格，在小组中发扬光大。赵成德小组全体同志在学习了毛主席的《为人民服务》《纪念白求恩》以及《中国共产党在民族战争中的地位》以后，进一步树立了全局观点，发扬了乐于助人的共产主义风格。去年四五月间，轮机车间扩大了修船业务，有些小组出现了人手不足的现象。赵成德小组的工人看到这种情况，便打算抽人去支援。同志们商议后，认为小组通过技术革新，体力劳动减轻了，劳动生产率有了提高，只要大家再加把劲，抽两个人出去没有问题。但是，调谁去呢?同志们对自己小组都有着深厚的感情，一时沉默下来，于是大家的目光集注着小组长，似乎说:“还是由你决定吧。”张银荣的心里也很矛盾，调艺徒去吧，不行，既然去支援人家，就得让技术熟练的工人去；但是，组里只剩下五个老师傅，假如再抽掉两个，生产缺少骨干，怎么办?

“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。……”毛主席的话，象一股热力，从张银荣的心里一直烧到脸上，他暗自说道:“毛主席啊，你真是革命的明灯……”

这时，大家听到张银荣坚决地说:“我们要从工厂全局出发，先人后己。我主张调两个技术最高的老师傅去。”

“对，我们是先进单位，应当更多地为大家着想。”艺徒孙耀华说。

“我同意组长的主张。留下的同志再挖挖生产潜力，困难是可以克服的。”这是老师傅许根福的意见。

“甭再讨论了，我们去。”共产党员辛富林首先提出要求。

不几天，辛富林和另外一位技术水平较高的老师傅，依依不舍地离开了这个小组。

从全局出发，为了整个工厂增产需要，赵成德小组从1958年下半年以来，陆续调出了十八个工人。现在，小组的全体成员是三个老师傅、两个艺徒。但是，即使在人手少、任务繁，技术低、要求高的艰难状况中，小组同志仍旧没有忘记“毫不利己专门利人”的共产主义风格，宁愿自己艰苦一点，坚决把方便让给别人。

在这个小组里，还经常能看到工人们抢着接收兄弟工厂和兄弟车间送来的临时加工任务。这种任务，既不在小组生产计划之内，又不作个人考核工时和评个人奖金的依据。那为什么他们要争着干这些活呢?张银荣说，我们决不能光考虑完成个人计划，发扬小组先进事迹，而是应当从集体出发，争取全厂先进。

今年3月初的一个下午，工厂动力科又送来了七十多根急需加工的管子，这时，偏巧小组里又有两个工人临时去支援兄弟小组了。送料工人看到赵成德小组只剩下三个工人，虽然这批管子等着要用，一时也说不出口来。

“什么时候要?你说。”倒是赵成德小组的工人抢先说了。

当天，三个人突击完成了这个任务。

五年如一日坚持不懈

毛主席卓越的革命理论，使赵成德小组同志们思想上插上了红旗，他们是越学收获越大，越学越有劲。五年如一日，小组一直坚持了理论学习制度。在每星期六晚上的学习时间里，工人们除了特殊情况之外，从来不请假。有人对这些小伙子星期六晚上也不出去玩玩，觉得很奇怪。其实，小组的工人自有乐趣。毛主席著作使自己的觉悟不断提高，给小组完成生产任务增添了巨大的动力……。有这么多的收获，难道还不是天大的乐趣?

但是，要达到学习革命理论成为自己的乐趣，成为大家自觉的需要和行动，也是有一个过程的。赵成德小组开始组织学习时，有人就提出“工人大老粗能不能学哲学”的问题。在破除了哲学“神秘莫测”的迷信之后，工人们虽然坐下来学习了，但一时又看不清学习的意义和作用。这就出现了一个新问题:工人要不要学理论?当时领导学习的赵成德同志以自己的切身体会，说明学习革命理论好比为造高楼打桩子，基础打得牢，楼房才能造得好。而这个基础，要打在思想深处。

工人们逐渐意识到学习的深远意义之后，学习劲头可大了。一些文化水平不高的工人，在学习理论的同时，积极参加文化学习；一些原来看书不多的工人，在小组集中学习的时间以外，主动加了班。一时，整个小组形成了刻苦钻研理论的风气。可是，困难却接踵而来，小组由于生产忙，还有一些工人晚上要参加文化学习，理论学习的时间就经常被挤掉。这时，由于同志们尝到了学习革命理论的甜头，都说，既然革命理论对思想和生产跃进有这么大的作用，既然大家都想多学一些毛主席的思想，就一定要使每星期一次的理论学习时间有所保证。有人提议把理论学习放在星期六晚上举行，这个建议立即得到了大家的支持，连每星期六晚上必看电影的艺徒孙耀华，也拥护这个制度。他说:“看电影什么时候都可以，学理论最要紧。”

“学习好比爬高山，越高越是难。”小组长张银荣在开始学习的时候，说了这句话。其他同志虽然也都已经有了初中以上的文化水平，但也感到理论文章不容易懂，好些同志产生了畏难情绪。厂党委发现了这个情况以后，立即派宣传部的干部前去帮助，总支宣传委员在此期间也经常参加他们的小组会，帮着同志们分析、理解问题，小组同志在党组织的具体帮助和鼓励下，提高了信心，认真地钻研起来。经过一个艰苦的学习过程，使大家的理论水平又提高了一步。通过这次战胜困难的经验，小组同志们深深地体会到，理论学习和搞生产一样，只要用顽强的革命精神去对待，必然是战无不胜的。

五年来，这个小组认真地学习了毛主席的《矛盾论》《实践论》《中国社会各阶级的分析》《中国革命战争的战略问题》《为人民服务》《纪念白求恩》《中国共产党在民族战争中的地位》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《毛泽东选集》第四卷，以及中国共产党党史等书籍，以革命理论作为自己思想行动的指针，获得了思想跃进和生产跃进的硕果。小组全体工人的革命意志愈来愈旺盛，四年来年年超额完成国家生产计划。1959年出席全国“群英会”以来，一直被评为先进集体单位。

坚持读毛主席的书，坚决听毛主席的话。赵成德小组的革命步伐越走越坚定，先进集体的红旗越举越鲜明。

描述：

