id: 265b59c205
标题：中共中央统战部关于建议为全国统战、民族、宗教工作部门摘掉“执行投降主义路线”帽子的请示报告
日期：1979-2-3
是否是时间段：false
作者：中共中央统战部
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 24-28
标签：江青,陈伯达,林彪,四人帮,文章
书籍：中共中央统战部关于建议为全国统战、民族、宗教工作部门摘掉“执行投降主义路线”帽子的请示报告
书籍作者：中共中央统战部

正文：
# 中共中央统战部关于建议为全国统战、民族、宗教工作部门摘掉“执行投降主义路线”帽子的请示报告*

## （一九七九年二月三日）

一九六四年八月开始，中央统战部对李维汉同志进行了点名批判，同年十二月，向中央作了《关于李维汉同志问题的报告》。报告中提出：“李维汉同志长期以来在统一战线、民族、宗教工作方面坚持一条反党、反中央、反毛主席的修正主义路线，反对无产阶级专政，反对社会主义革命，向资产阶级和封建农奴主投降，严重地损害了党的事业。”现在，我们经过重新研究，认为这个报告违背了党的实事求是原则，是个错误的文件，提请中央批准撤销这个报告。李维汉同志虽然在研究和执行党的统一战线政策过程中有过某些错误，但不是什么路线错误，更不存在一条投降主义、修正主义路线。

文化大革命一开始，林彪、陈伯达、江青等就打着反对“投降主义”、“修正主义”的幌子，推行极左路线，疯狂破坏党的统战政策和统战工作。一九六六年八月八届十一中全会期间，陈伯达、江青在全会小组会上向中央统战部开刀，声称要“炮打统战部”。从此，中央统战部就被打成了“修正主义司令部”，全国统战、民族、宗教工作部门都被扣上了“执行投降主义路线”的帽子。林彪、“四人帮”及其在各地的死党大肆诬蔑统战、民族、宗教工作部门是“牛鬼蛇神的庇护所”、“资本主义的复辟部”；广大统战系统的干部被攻击为“资产阶级的代理人”、“资产阶级的孝子贤孙”和“反革命修正主义分子”，遭受了残酷的打击、迫害，不少坚持毛主席革命路线的同志甚至被迫害致死。林彪、“四人帮”的倒行逆施，使党的统一战线工作遭到了一场空前的浩劫，后果是极其严重的。

建国以来，党的统一战线工作是在毛主席、周总理的亲切关怀和直接领导下进行的，重大的方针政策都是以毛主席为首的党中央决定的。开国之初，在我们党的领导下筹备召开了具有重大历史意义的政协会议，使我国各族人民和一切爱国力量形成了空前未有的大团结，我国革命统一战线更加扩大了。新中国成立后，我们党推动和组织了广大知识分子、各爱国民主党派、各界爱国民主人士和民族资产阶级工商业者，积极投入土改、镇反、抗美援朝、思想改造和“三反”、“五反”运动，对于尽快地恢复国民经济，巩固和发展革命统一战线，进行反对国内外敌人的斗争，都发挥了重大的作用。在过渡时期总路线的指引下，全面贯彻执行了党的一整套改造资本主义工商业的方针政策，在短短几年内就顺利地实现了对资本主义所有制的社会主义改造，并且保持了社会安定，市场繁荣，生产力不但没有受到破坏，反而持续发展。社会主义改造基本完成以后，继续加强了对各界爱国人士、民族资产阶级分子和民族、宗教上层的团结、教育、改造工作，促使他们在社会主义建设事业中积极贡献力量，在社会主义改造的道路上不断前进，并在近十多年来的斗争实践中，经受了严峻的考验。在民族工作方面，我们党执行了民族区域自治政策，实现了各民族一律平等，维护了祖国的集中统一，并且根据各个民族地区不同的民族特点和地区特点，采取不同的方法包括和平协商改革的方法，胜利地进行了民主改革和社会主义改造，使许多比较落后的少数民族跨越一个或几个社会发展阶段，过渡到社会主义。我国各兄弟民族团结友爱、互助合作的新型关系不断得到发展。我们党全面贯彻了宗教信仰自由政策，团结教育了广大的教徒和宗教职业者，进行了宗教制度的改革，使宗教割断了同帝国主义的联系，废除了封建剥削制度。在对台湾的工作和支援国际反霸斗争方面，也做了大量的工作，发挥了重要的作用。实践证明，全国解放以来，中央和各级统战、民族、宗教工作部门是认真贯彻执行了党的方针政策，是党在实现总任务的伟大事业中一个方面的有力助手，成绩是很大的，毛主席的革命路线始终居于统治地位。全国统战系统的工作干部，绝大多数是好的和比较好的。因此，给统一战线工作和民族、宗教工作扣上“执行投降主义、修正主义路线”的罪名，是完全没有根据的。

粉碎“四人帮”以来，在党中央领导下，开展了揭批林彪、“四人帮”的斗争，拨乱反正，统一战线工作形势大好,广大统战系统的干部积极努力地贯彻落实党的方针政策，做了大量的工作。特别是在传达和贯彻党的十一届三中全会以来，更受到了极大的教育和鼓舞。但是，林彪、“四人帮”在统一战线和民族、宗教工作方面的流毒和影响还严重存在，许多干部还心有余悸，没有从被强加的“投降主义”的精神枷锁中彻底解放出来。这种情况，是当前贯彻落实党的政策，进一步开展工作的严重障碍，不利于调动广大统战系统的干部的积极性。我们认为，现在为全国统战、民族、宗教工作部门摘掉“执行投降主义路线”的帽子，是一个迫切而重大的问题。

上述建议，待中央同意批准后，我们立即采取以下措施：

（一）这个报告，拟由我们发给各省、市、自治区党委和统战部门，向全党传达。

（二）根据这个报告的基本内容，由新华社发布消息，并由乌兰夫同志向党内外发表一个讲话在报上公布。

（三）对强加给各级统战系统的干部和党外工作人员有关“执行投降主义路线”等诬蔑不实之词，应一律推倒，彻底平反。已作出书面结论放入个人档案的，应予销毁。

（四）在今年召开的全国统战工作会议上，进一步总结经验，澄清思想、理论、路线是非，明确新时期统战工作的方针任务，彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。

*这个请示报告已经中共中央批准。

描述：

