id: bf00c517c2
标题：情凝深山铸大业——广空某油库艰苦创业纪事
日期：1993-5-5
是否是时间段：false
作者：樊启林李维国李学锋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这深山里真艰苦：风的王国，雾的家乡；远离城市，荒凉僻野。这深山里真迷人：一代代官兵情牵着她，心恋她，家庭拉不走，复转调动舍不得走。军委领导同志来油库视察时，高兴地说：“你们是艰苦奋斗、勤俭建库的一面旗帜。”1981年以来，这个油库先后被军区空军、空军、三总部树为“装备管理先进单位”、“艰苦创业的先进油库”、“全军后方仓库先进单位”。

大战“水帘洞”

——变化的时代与不变的本色

这个油库为喀斯特地貌的自然溶洞，修建于“文革”时期，工程质量差，洞内长年地下冒水，顶上漏水，大雨过后，洞库每小时水流量达800吨，人称“水帘洞”。有专家预言这样下去，要不了10年油库就要报废。

从此，这些身穿军装的“愚公”们，10年挖山不止，硬是搬走了山土泥石8万多立方米，创造了引、排、堵、接、通（风）、关（闭）的“六字综合治理法”。

随着时光的流逝，社会上一度刮起了艰苦奋斗“过时风”，油库有的人思想上也出了偏差，认为库里没有“山”了，“愚公”还要吗？这时，上级下达了完成油罐、管线等设备除锈涂漆任务。动员大会上，原油库主任周安炳给大家算了一笔帐：80多个油罐要铲锈涂漆，因资金缺乏，不能雇请一个民工，每人要完成7000多平方米的面积。他对大家说：“我们油库的‘水帘洞’堵住了，但前进的道路上还会有许多这样那样的‘山’需要我们去搬，我军艰苦奋斗的本色啥时候也不能丢！”

周主任的肺腑之言铭刻在官兵的心间。他们每天爬上高达6层楼的油罐，夜以继日，悬空作业。洞内灯光昏暗，空气不流通，锈粉飞扬，油漆味熏人，大家突击了3年，提前完成了10年的任务。

安守硕果等于“君子固穷”

——艰苦创业的涵义是不断开拓

“愚公”精神使油库改变了面貌，创造了值得骄傲的历史。一段时间，有些同志开始有点飘飘然，反映在工作和生活中，吃苦精神退化了。每逢收油，车上的油罐底会留有一点儿油抽不净。他们防毒面具一戴就钻进油罐，一滴一滴地刮出来。一次，有人向库领导建议，“捡”油的活又脏又累，体力消耗大，请民工干算了。库领导说：“捡”油虽然累点苦点，但有三个好处：每年可为国家节约资金；可以严守秘密，保证安全；通过这项劳动，可以培养艰苦奋斗意志。库领导作了动员后，首先戴上防毒面具钻进油罐。但他们不光盯着这个。政委欧阳世京循循善诱地对大家说：“艰苦奋斗不等于抠抠搜搜，安守硕果等于‘君子固穷’。‘捡’油里有艰苦奋斗，导弹里有艰苦奋斗，卫星里也有艰苦奋斗。在大干现代化的今天，我们的艰苦奋斗，只有融进现代化建设中去，艰苦奋斗之树才能常绿。”

官兵们头脑中艰苦奋斗的涵义升华了，他们把主攻方向定在提高油库的战斗力上，奔现代化。为研制出油库一套自动监控系统，他们用当年劈山开路餐风沐雨的劲头，终于搞成了。如今要想知道哪个罐存了多少油，坐在控制室里，按一下电键，重量、容积，一目了然。去年，一座现代化的发电站又在库区崛起。

“在恶劣的自然条件下，

创造了巨大的财富”

——不是制造“艰苦”，重在创造价值

初春，总后工作组来这个油库考察，看到油罐达到无锈蚀、无渗漏、设备无故障的完好标准后，感叹地说：“在这样恶劣的自然条件下，你们为国家创造了巨大的财富，简直是个奇迹。”

在上级的表彰通报上，满载着他们的贡献：建库以来，他们按“先洞内后洞外，先工作后生活”的原则，自己动手改造设备，节约资金180多万元。收发油料无差错，连续24年保证了安全。这些成绩源于他们对艰苦奋斗精神深层的理解。过去有段时间，油库曾兴起过“比苦风”，一年下来，也没有创出多大价值。难道艰苦奋斗就是这样循环反复地练“苦功”？正当大家产生疑问的时候，库党委组织“在新形势下我们如何艰苦奋斗”的讨论。官兵们的认识提高了：发扬艰苦奋斗的传统，不能搞个人纯体力上的磨练，要为社会创造财富，就得组织起来，创造出价值。于是，以战士为主体的“生产大队”成立了。大家为创造财富献计献策，库区的每寸土地都得到利用。漂亮的楼房、纵横交错的柏油路、21米长的九曲桥、八角亭台、供水站、喷泉、文化活动中心等设施相继建成。

描述：

