id: bf03e758e5
标题：世界广大人民热爱毛主席著作
日期：1963-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的著作，在世界各地受到广大人民的重视和欢迎。各国读者要求得到毛主席著作的热情越来越高，学习毛主席著作的兴趣越来越大。

最富有战斗性的礼物

亚洲人民热烈欢迎毛主席的著作，其中日本是一个突出的例子。早在1952年，日本的一些出版社就陆续出版了好几种版本的《毛泽东选集》第一卷至第三卷，还出版了许多毛主席著作的单行本，其中《矛盾论》和《实践论》的单行本印行达三十万册。在日本人民中间掀起了一个学习毛主席著作的热潮。毛泽东思想学习会或讲习会，有如雨后春笋，在日本全国各地有数千个之多。有些学习会参加的人数从几十人发展到了几百人。日共的许多地方党校，把毛主席著作作为学习材料。为了满足广大日本人民学习毛主席著作的要求，日共中央决定由党的出版部出版《毛泽东选集》，由党中央组织一个“毛泽东选集翻译委员会”，进行这项翻译工作。日共中央还派了中央书记处书记、中央委员安斋库治等同志前来我国，在中共中央《毛泽东选集》出版委员会的协助下，完成了《毛泽东选集》第四卷日文版的翻译审定工作，于去年5月间在日本出版发行。仅仅一个多月时间，《毛泽东选集》第四卷第一版七千部就已抢购一空，而读者的订货仍源源不断，以致不得不赶忙着手印第二版。与此同时，纪念《毛泽东选集》第四卷出版的集会、学习会也大大增加了。去年6月，日中友好协会爱知县支部在名古屋市举办的《毛泽东选集》第四卷出版纪念集会，就有大约两千名青年参加。

毛主席著作为什么在日本劳动人民中会这样引起极大的关心并受到热烈的欢迎呢？安斋库治在日共《读书之友》旬报为《毛泽东选集》第四卷而出版的一期特刊上发表文章说：“这里有种种原因。不过最根本的原因在于日本人民在追求能够解放自己的理论。具体地说，中国人民在毛泽东同志的领导下，在同美帝国主义及其追随者蒋介石反动集团的斗争中取得了伟大的胜利，而日本人民正在热心地从中国人民的丰富经验中学习解放的理论，这才是真正的原因。”他说：“目前日本人民正处在美帝国主义及其追随者日本垄断资本的压迫和剥削的水深火热中，而毛泽东思想，特别是《毛泽东选集》第四卷正是总结了中国人民同美帝国主义及其追随者蒋介石反动集团进行斗争的胜利的经验，这是马克思列宁主义式的理论总结”，“对日本人民来说，学习中国人民的宝贵经验，特别是学习其总结性理论——《毛泽东选集》，一般说来比学习其他国家的经验具有更加切实的意义”。安斋库治把《毛泽东选集》第四卷日译本，看作是给日本人民的“最充满友谊、最富有战斗性的礼物”。

在亚洲的其他国家，毛主席著作的影响也很大。比如锡兰一位作家去年在锡兰《爱国者》周刊上发表了一篇文章，论述毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》对锡兰文学和艺术发展的贡献说：“伟大的天才毛泽东在1942年5月所作的《在延安文艺座谈会上的讲话》是一座灯塔，不仅给中国的文艺工作者而且还给全世界的文艺工作者照亮了道路。他所阐述的关于文艺的思想为锡兰的新文艺思想和文化复兴作出了贡献。”文章说，毛泽东关于文学和艺术应当为人民服务的方向，已成了锡兰进步作家协会的口号和指导思想。

革命人民最重要的精神食粮

在非洲，那里的人民把毛主席的著作，当作中国人民对非洲人民最崇高的友谊的象征，当作中国人民最珍贵的礼品。西南非洲民族联盟主席在接到了《毛泽东选集》第四卷时说过，这是“最重要的礼品”。一位非洲青年代表庄严地说，“中国送给我们最好的礼品，就是毛泽东思想！”他们感到毛主席就象生长在非洲那样了解非洲人民的心。

当中国人民取得解放战争的胜利、建立新中国的时候，非洲大陆广大地区的人民就到处流传着关于毛主席的故事和开始注意毛主席的革命理论。1953年，毛主席的著作开始在非洲三个国家公开发行。1956年，非洲已有六个国家公开发行毛主席的著作，发行数也由1953年的五百册增加到二万多册。随着非洲各地人民民族解放运动的空前高涨，他们更加公开和大量地传播毛主席的著作。1960年，就有二十八个非洲国家的人民能够买到他们长期渴望的毛主席著作。到了1961年，非洲已有三十五个国家和地区的人民，能够在当地或者向中国的国际书店购到毛主席的著作。仅据国际书店不完全的统计，这一年毛主席著作在非洲的销售量就已达到十多万册。

在非洲国家主办的介绍新中国的各种展览会上，毛主席的著作常常吸引着大量的观众。不久前在马里共和国举行的中国经济建设展览会上，一个来自达荷美共和国的参观者在留言本上写道：“我特别敬佩充满着革命精神的毛泽东思想！”一位马里中学教员在留言本上题词道：“不发达世界的英明导师毛泽东万岁！”今年7月，阿尔及利亚举办的第一届国际博览会，在观众最多的中国馆里，毛主席的著作成了观众注意的中心。有的人抄录毛主席的言论；有的人在毛主席和亚、非、拉丁美洲朋友合拍的照片面前长时间地瞻仰。9月间，在阿尔及利亚举行的中华人民共和国经济建设成就展览会上，仅在头二十天内，就售出了四千多本毛主席著作，包括三百多本《毛泽东选集》第四卷。许多参观者在留言簿上写着“万岁”“长寿”“致敬”来表示他们对中国人民伟大领袖毛主席的敬意。

由于帝国主义和反动派的迫害和阻挠，非洲还有一些新独立国家未同新中国建立外交关系；还有不少国家禁止阅读毛主席的著作。但是毛主席著作仍然在这些国家得到传播。人们想方设法通过各种途径来取得毛主席的著作。如在南非的巴苏陀兰，有几位年轻的知识分子表示，他们要大量收集毛主席的著作，准备成立传播毛泽东思想和介绍中国人民革命经验的特殊的图书馆。

在进行着解放战争的葡属几内亚、安哥拉、莫三鼻给以及喀麦隆，正如阿尔及利亚在进行民族解放战争时期那样，毛主席的著作成为战士和爱国人民重要的精神食粮。由于环境困难，他们不能直接得到这些著作，当他们在国外的代表想法送回几本的时候，他们立刻分篇分段地油印甚至手抄下来，传播出去，组织学习。在喀麦隆埃代亚地区的游击战士，曾经把一本毛主席的著作《论游击战》辗转传阅。许多战士把这本书放在身边摄影留念。

渴求解放和进步人民的教育源泉

毛主席的著作在拉丁美洲的许多国家始终是供不应求的畅销书，越来越多的拉丁美洲人民怀着巨大的兴趣阅读毛主席著作。

早在反对巴蒂斯塔的战争中，古巴起义军即已传阅着毛主席的《抗日游击战的战略问题》的油印本，并称为是“来自中国的粮食”。古巴革命胜利后，古巴大量出版毛主席著作。过去几年，古巴出版社就曾经出版了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《反对自由主义》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等著作。今年在中华人民共和国成立十四周年前夕，由古巴社会主义革命统一党全国领导委员会领导的古巴政治出版社又出版了毛主席的著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《论持久战》。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这次的发行量是十万册。《论持久战》这部著作是第一次在古巴用西班牙文出版，发行额是五万册。

古巴人民怀着巨大的兴趣争相购买毛主席的著作。今年2月，当我国出版的《毛泽东选集》第四卷西班牙文版在古巴首都哈瓦那发行的时候，大批古巴读者在书店门口排着长队购买这本选集，第一批书在哈瓦那各书店几小时内就销售一空。据古巴国家印刷局负责人说，仅在去年的前八个多月，在古巴全国就已经销售了二十五万册用西班牙文发行的毛主席著作。长期以来，毛主席著作在古巴始终是供不应求。哈瓦那大学等高等院校的师生和一些古巴人士纷纷直接写信到中国，要求得到《毛泽东选集》第四卷和其他著作。哈瓦那大学图书馆的来信说，《毛泽东选集》第四卷，对该校“革命图书馆来说，将是一个有决定意义的贡献”。

许多来自古巴的书信，说明了古巴人民为什么这样热爱毛主席著作。古巴交通学院的一位教授来信要求得到全套毛主席著作，他在信中说：“为了讲解象马克思列宁主义这样重大的科学，我们认为必须了解毛泽东思想，因为它在马克思列宁主义的一些问题上更加照亮了我们。”古巴读者瑞阿菲尔·多列斯在来信中说：“我们想得到这些著作（指《毛泽东选集》第四卷），是为了了解中国革命斗争的经验，并在我国建设社会主义的具体条件下运用它们。”古巴“西恩富戈斯”青年工作队半格尔、迈希阿斯来信谈到他们非常想得到毛主席著作，是为了“进一步了解英雄的中国，并把其中的教益应用在我们的工作中”。

在拉丁美洲的其他许多国家，毛主席著作也被广泛翻译、出版和发行。阿根廷一家书店翻译出版了西班牙文两卷本的《毛泽东选集》，在全拉丁美洲发售。委内瑞拉只有六百多万人口，文盲比较多，但在它的首都加拉加斯在很短的时间内就销售了一千多部。智利也根据英译本转译出版了西班牙文的《毛泽东选集》两卷本，其中包括毛泽东同志在1926年到1945年期间写的主要论文和演说稿。出版者介绍这个选集时说：“这位天才的政治家、哲学家和卓越的军事家领导中国人民经过长期的斗争，取得了胜利。”巴西胜利出版社出版了《毛泽东选集》第一卷的葡萄牙文译本。出版社介绍毛主席这本著作时说，它综合了中国人民在争取民族和社会解放的斗争中所积累的无可估量的革命经验，成为尚未砍断帝国主义锁链而正在按照各国自己的历史条件寻找解放和进步道路的所有人民的不可估计的教育源泉。介绍中还说《实践论》和《矛盾论》是毛泽东的最深刻和最普及的哲学著作，已成为马克思主义思想宝库中的组成部分。此外，阿根廷还出版了毛主席的诗词集。智利作家举办过介绍毛主席诗词的讲座。

我国出版的《毛泽东选集》第四卷西班牙文版也在其他拉丁美洲国家发行。墨西哥的一家图书代办社刚刚订购了这本选集后又来信要求增订，并且表示，如果《毛泽东选集》前三卷西班牙文版出版时，还要预订。因为毛主席著作在墨西哥“非常受欢迎，现在所有的人都要一、二、三卷”。在墨西哥，已经有了学习和宣传毛泽东著作的小组，定期就毛主席的文学或作品进行讨论。

对于每个愿意正确认识人类社会生活的人都有益

就是在西欧、北美，毛主席著作也引起了巨大的注意和反响。

芬兰出版了芬兰文的《毛泽东选集》。芬兰出版界一位人士说：“很少有这样的历史事件，象中国的伟大革命那样有力地推动社会向前发展并值得注意时代的人们的深思。芬兰文《毛泽东选集》的出版是芬兰出版界一件大事，它可以使芬兰读者对于中国人民伟大解放斗争的有关文件和问题，能够得到尽可能完全和总的了解。毛泽东著作的意义并不限于中国，对于每个愿意学习怎样去正确认识我们时代和人类社会生活历史的人，都是有益的。”

最近，瑞典首都斯德哥尔摩出版了《毛泽东选集》第四卷的瑞典文版，并将在瑞典全国各地发售。

著名美国黑人学者杜波依斯（晚年选择了加纳国籍）的夫人，在感谢毛主席对杜波依斯逝世的慰问和哀悼的电报中说：“我丈夫晚年的生活由于您那充满智慧和文采的著作而丰富起来。您所写的一本薄薄的诗集总是放在他的近旁。在1959年访问中华人民共和国之后，他写道：‘现在，我知道，除了共产主义之外，人类没有其他前进的道路。”

描述：

