id: bf04b97ec9
标题：巴黎公社革命精神永放光辉
日期：1968-5-25
是否是时间段：false
作者：海军直属机关无产阶级革命派
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当整个资本主义世界的政治危机和经济危机加速发展、日益深化的时候，一个波澜壮阔的学生运动和工人运动，正在法国以及欧洲、北美的其他国家蓬勃兴起。它像大海的怒涛，猛烈地冲击着以美国为首的各国垄断资产阶级的反动统治。欧洲、北美人民运动的新高涨，是世界革命形势大好的一个突出的标志。

我们伟大导师毛主席早就指出：“学生运动是整个人民运动的一部分。学生运动的高涨，不可避免地要促进整个人民运动的高涨。”法国学生的正义斗争，目前已经开始走上了同工人运动相结合的道路。这是一条唯一正确的道路。工人和学生互相支持，并肩战斗，就能够更有力地打击垄断资产阶级的反动统治。

现在，法国统治集团在汹涌澎湃的革命浪潮面前，惊恐万状，正伙同修正主义和形形色色的工贼、叛徒，玩弄暴力镇压和政治欺骗的反革命两手，妄图把人民革命烈火扑灭下去。但是，反动派的压迫和欺骗只能促进革命人民的进一步觉醒，使革命斗争烈火越烧越旺。我们坚信，学生运动同工人运动相结合，必将把革命斗争引向更深入更广阔的方面发展，就能从胜利走向胜利！

英雄的法国工人和学生们，继承和发扬巴黎公社的革命精神，迎着革命风暴前进吧！用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民坚决支持你们，全世界革命人民坚决支持你们！

描述：

