id: bf0d8f40db
标题：一入伍就要抓纪律
日期：1981-7-23
是否是时间段：false
作者：李景荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志在一次会议上对遵守纪律问题，有一段话说得很好，他说：“在党政机关、军队、企业、学校和全体人民中，都必须加强纪律教育和法制教育。没有规定纪律或规定得不完善不合理的，要迅速规定和改善。大中小学的学生从入学起，工人从入厂起，战士从入伍起，工作人员从到职起，就要学习和服从各自所必须遵守的纪律。对一切无纪律、无政府、违反法制的现象，都必须坚决反对和纠正。否则我们就决不能建设社会主义，也决不能实现现代化。合理的纪律同社会主义民主不但不是互相对立的，而且是互相保证的。”

这里，特别给人们深刻印象的，是明确指出：人们“从入学起”、“从入厂起”、“从入伍起”、“从到职起”，就必须学习和遵守有关纪律，决不能允许无纪律现象存在。

为什么这么说呢？因为纪律是集体生活所必需，是人类社会所必需。你只要进入某一集体，只要进入社会生活的某一领域，你就得立即遵守那里的纪律。否则，就会引起那里的混乱。说“从入学起”、“从入厂起”、“从入伍起”等等，不过是择其重要者，举例而言罢了。其实，人，任何时候，都是社会的人。只要活着一天，就得受社会纪律的约束，在入学、入厂、入伍、到工作岗位之前，他也得遵守一定的法纪，不论是衣、食、住、行，都不能违背人民共同生活的规则和秩序。

世界上任何地方，都决不存在象无政府主义者所想象的什么“绝对民主”、“绝对自由”的社会，在那里，人们可以肆意放荡，想干什么就干什么，不要任何约束。如果真是不要任何纪律，那个社会必然毁灭。如果真有那么一种社会，在那里，必将是任何人都没有任何的民主权利和自由。民主、自由是不能离开一定的法制和纪律而单独存在的。早在一百多年之前，恩格斯在《论权威》这篇光辉著作中，就曾经尖锐地指出，与无政府主义者的愿望相反，即使在社会主义革命胜利，变资本主义所有制为社会主义所有制之后，权威的原则也不会因之而消灭。恩格斯拿工厂、铁路、航海中的海船为例，说明随着大生产的发展，权威和纪律只会愈益重要。在运用机器和由许多人联合动作的复杂事业中，如果没有某种权威，没有一定的纪律和服从关系，不但什么事也干不成，而且马上会闹出乱子来。

强调从进入集体起就要学习和遵守那里的纪律，是为了严格维护集体的正常秩序不受破坏，也是教育每个成员所必须。社会主义事业要求我们具有自觉的纪律性。这就要从“入学”、“入伍”、“入厂”起就切实抓紧，养成遵纪守法的好习惯。如果开头把风气搞坏了，不但马上会导致事业的损失，而且以后再来纠正就会事倍功半，很费力气。十年动乱期间，林彪、“四人帮”鼓吹无政府主义，污蔑遵守革命纪律为“奴隶主义”，践踏社会主义法制，不但闹得我们国家长期陷于混乱状态，而且在一些同志身上造成恶劣影响，至今还难以完全肃清。这个教训是极深的。

军队是拿武器打仗的战斗集体，我们部队和军事院校，更需要从“入伍”、“入学”起就把纪律教育抓好，使每个同志都养成高度的组织纪律性。

描述：

