id: bf0e8ffa56
标题：渗透在日常生活里的一场阶级斗争——推荐话剧《千万不要忘记》
日期：1964-1-30
是否是时间段：false
作者：侯金镜
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
哈尔滨话剧院最近在首都演出的《千万不要忘记》是一出反映当前工人生活的好戏。这个戏好在什么地方呢？

第一，这个戏很有现实意义，很有普遍性。它向千百万观众提出了当前一个很重要的问题——千万不要忘记阶级斗争争。虽然它是以工人生活为题材，但它所提出的问题，却是怎样教育整个青年一代的问题，让他们懂得应当怎样来继承革命的传统，成为名副其实的社会主义和共产主义的接班人。

青年工人丁少纯出生于工人阶级家庭，四面都被工人阶级所包围着，就是在这样的环境里，资产阶级的思想影响仍然可以侵蚀进来。正象丁少纯父亲所说的那样：“我原来想得是太简单了，我想少纯是在红色环境里长大的，解放的时候他才七岁，吃的是新社会的饭，念的是新社会的书……我以为象这样的年青人，对旧东西是绝缘的，就象是云母带隔电一样。这些天我仔细一想，满不是这么回事啊！”是啊，如果以为年青人是吃社会主义的奶汁长大的，不会发生什么问题，不会受到资产阶级的影响，不会受到资产阶级生活方式和旧的习惯势力的影响，这是不对的。社会主义、共产主义思想不会自发地在青年人身上成长起来。如果我们不积极地、不断地对他们进行社会主义教育，进行集体主义教育，进行革命传统教育，进行现实生活的阶级教育，进行革命前途教育，那么他们的身上就没有抗毒素，不能抵抗资产阶级思想的腐蚀。丁少纯不就是这样吗？为了一点虚荣，借钱买呢料子衣服，打野鸭子卖钱，甚至于耽误了上班，把钥匙掉在机器里几乎造成事故。他就是在被资产阶级溶化的过程中，又被挽救回来的。

第二，还要特别提到的，就是这个戏不仅一般地表现了阶级斗争，而且表现了在当前新形势下我国阶级斗争的新的特点。丁少纯是在日常生活中一点一点不知不觉地被资产阶级思想所溶化的。在这个戏里资产阶级势力不是用真刀真枪向我们进攻，资产阶级使用的是另一种方法，用一个成语来说明很恰当，这就叫做“潜移默化”。大家知道，在整个社会主义革命、社会主义建设的历史时期中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。而且这种斗争是曲折的和复杂的。在今后，在我们社会主义制度一天更比一天巩固和强大的时候，这种阶级斗争的曲折性和复杂性主要的更大量的就表现在阶级溶化和阶级渗透的这种斗争形式上。这种溶化和渗透一眼是看不清楚的，即使是每天和他们生活在一起，象丁少纯的父亲、母亲，好朋友季友良那样，也不见得一下子就能看得很透。也有的人能凭着敏锐的工人阶级嗅觉感觉到了，能看出一些问题来，但是，因为这方面的阶级斗争经验不足，也不一定能看清这种阶级渗透的实质，看到问题的严重性、危险性。

话剧《千万不要忘记》就突出地提出了这个问题，向我们指出在那样的工人阶级家庭的日常生活里面，也展开了一场腐蚀溶化和反腐蚀、反溶化的激烈斗争。这个剧本所以在首都观众中发生了这样大的影响，就是因为作者向观众提出了这样一个重要的问题，一个扩大观众所关心、却又容易被他们忽略过去的问题；或者说是一个被他们感觉到了，可是还不能深刻地认识到的问题。

党的八届十中全会的公报说：“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间），存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向。因此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占人口的百分之几，但一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本主义道路。在这种情况下，阶级斗争是不可避免的。”这就是说，我们不但要看到站在我们对面的那些很明显的敌人，还要看到旧社会所遗留下的旧的习惯势力、资本主义的自发势力的影响，这种势力在今天我们的社会里还是很大的。这当然不是指军事上的力量，不是指政治上的力量，也不是指经济上的力量，而是指资产阶级的思想影响和封建的以及小生产者的旧的习惯势力的力量，一种无孔不入的、腐蚀性很大的社会力量。在今天，如果缺乏警惕，不同这些东西进行斗争，如果不按照处理人民内部矛盾的方式来很好地解决这些问题，就可能动摇我们的经济基础和政治基础，影响我们不断革命，阻碍我们更有力地推动社会主义革命和社会主义建设事业。

我们看戏的时候，决不能简单地看成就是姚玉娟的母亲这样一个小业主的问题。在一个家庭里，即使没有这样的岳母，那么他也可能会受社会上别的方面的影响。因为这种社会势力是一个客观存在，它通过家庭、亲戚、朋友和旧社会遗留下来的道德习惯、生活方式等方面来影响我们。这是个复杂的社会现象和社会问题，我们必须用阶级观点来分析它，对待它。必须象丁少纯的父亲所说的那样，既然和他们相处，就不要忘记同他们进行斗争，要改造他们。在同他们的斗争中来培养自己、锻炼自己，使我们更健康起来。

最后，我想谈谈戏里的几个正面人物。象《千万不要忘记》这样表现丰富的生活和复杂的矛盾的多幕剧，如果没有树立起正面人物的形象来，就不能更真实地反映生活，不能有力地表现出社会主义和资本主义两种力量的互相消长，不能表现社会主义的旺盛的生命力量，也不能有力地发挥对观众的教育作用。这个戏里的正面人物处理得很好。他们是在戏剧冲突里面，有行动，也就是有戏，而不是站在矛盾之外。正面人物所代表的社会主义的力量最后是取得了胜利，但这个胜利的取得并不容易。他们在和敌对思想的斗争中，改造了丁少纯，也提高了自己。几个正面人物，既有共同的思想，又有不同的性格，这样人物就更活起来了。拿爷爷和父亲这两个人物对比来看：爷爷具有一种朴素的贫雇农阶级感情。因为他过去受过苦遭过难，所以他热爱今天的生活，痛恨压迫者剥削者，讨厌资产阶级的生活方式和习惯。他的这种朴素的政治感情是不会变的，是不会褪色的。因为有了这种朴素又强烈的阶级感情，所以他对好事和坏事的感觉很敏锐，态度也很鲜明。爷爷这一形象不只是让观众觉得可爱、可尊敬，而且做为一个桥梁，通过爷爷将劳动人民在旧社会受压迫、在新社会翻了身的这种变化带到舞台上来，提醒观众不要忘记过去，象爷爷那样的保持热爱集体事业和艰苦奋斗的革命传统。父亲丁海宽是一个使人信服而又深沉有力的老工人的形象。这个人物对集体事业严肃，有高度的责任心；他热爱关心下一代的年轻工人，同时他又不放松他们损害集体利益和在集体生活中的每一个过失，毫不姑息，严格要求他们。对于儿子丁少纯在结婚以后所发生的变化，他很早就感觉到了，但是儿子被岳母腐蚀的那种严重性、危险性，他是在戏剧冲突的发展中才看到的。他懂得应该怎样进行这一场在家庭生活中发生的又是有严重的社会意义的斗争，怎样帮助儿子丁少纯和儿媳姚玉娟摆脱姚母的影响，同时又善于处理和亲家母之间既是阶级斗争性质又是人民内部矛盾的这种关系。亲家母的资产阶级人生观已经暴露得很彻底了，但是他在把思想界限划清以后，又毫不犹豫地挽留她，团结她，然后用工人阶级的思想改造她，感化她。这里表现了这一位老工人对于改造旧世界残余势力、改造旧人物的一种决心、气魄和开阔的政治胸怀。

总之，这个戏的剧本是好剧本，演出是好演出，不但有很高的思想性，而且也有很高的艺术性。语言朴素，生活气息很浓厚，有地方色彩。演员们表演得也自然流畅。导演用喜剧手法处理这样一个严肃的主题，使观众在笑声中受到教育，这是作者和演员们深入工人生活的结果。

描述：

