id: 9d1fbdd9cf
标题：周恩来对武汉斗争王任重指挥部赴京代表团的讲话
日期：1967-1-29
是否是时间段：false
作者：周恩来,王任重
来源：
标签：周恩来,陶铸,王任重,毛泽东,中央文革,湖北文革,北京文革,夺权,工业战线,革命大联合,九·一三事件,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 453．周恩来对武汉斗争王任重指挥部赴京代表团的讲话

(1967年1月29日5：03——6：30)

地点：中南海会议室

(周总理进来后，和同志们一一握手)

总理：把你们等了这么久，你们二十多单位都没有走？(答：都没有走)(然后总理又一一点名)

总理：最早的什么时候来的？(答：最早是十月，一般是元月月中、月初)工人有哪些造反派组织？(答：毛泽东思想战斗队武汉地区工人总部，毛泽东思想工人造反司令部，毛泽东思想九一三兵团)手工业在里面吗？(答：在)商业在里面吗？(答：在)(代表讲：工人分成两大营，旗帜很鲜明)

前些时来了些保守派，一千多人卧轨，我打电报，让他们来几十个代表，结果宋侃夫批了一百多个，既然答应了，我就委托李副总理接见他们，他们要辩论，我说，去你的吧，别理他。

(代表：我们夺权后，当权派大搞阴谋)是否他们在搞经济主义？(答：是)他们想破坏生产，阻碍我们夺权。

(武钢工人控诉他三次被打成反革命，讲武钢干部地富反坏右占80%)这么坏。你们(指造反派)有多少人？(答：三十多万)联合会的有多少人？(答：开始比我们人多，现在已改名了)他们叫什么名字？(答：有红旗军)什么？也叫红旗军？(代表：已抓到他们一个头头)怎么只抓了一个，那么你们回去和他们斗呢？

总理问：你们还有多少人？(答：十万人)红旗军有活动吗？(活动都很猖狂)为什么不斗争？(是斗争呀，他们也转入地下)(代表们讲了资产阶级反动路线的三次新反扑)军队对你们怎么样？(不好。代表讲了组织夜袭队，飞虎队在军区训练的情况，中学生多)你(指二十人中被打成反革命的张××)回去应把中学生组织起来。(代表汇报大联合中的问题)为什么你们不联合起来呢？(三司，二司......)大方向一致嘛，回去应该联合起来，进行夺权，进行批判。你们批判王任重大方向一致嘛，王任重又吹又写报告，说武汉文化大革命搞得最健康，吹捉了一些人，有四、五百人，主要是学生中的一些小毛病，好象武汉是全国一面红旗一样，我们怀疑文化大革命的红旗为什么捉那么多，当时北京就没抓，实质上武汉情况没有揭穿。所以，是一个先进“红旗”到北京来吹，做了中央文革的副小组长，插手北大、清华，当了北京市的顾问。实际上，武汉的革命派受苦最深。七月下旬北大赶走了工作组，八月初，我亲自去北大，清华闹起来了，但武汉十月份才动起来，才得到你们的材料。可是陶铸、王任重又把你们哄回去了。以前，陶铸包庇王任重，武汉大学五月下旬就搞文化大革命，你们那时一个女的叫什么名字？(答：陆舒端)是典型的名字，不过现在是一个反面的典型的名字。

张体学主要是王任重拉坏的。王任重到北京斗了几个小阿飞，非常恶劣，你们武汉很受影响，王任重自吹自擂，一火车，一看，真不象样子。中央工作会议上，我点了张体学的名字，我特地看了王任重一眼，他好象满不在乎，下来，我向王任重说：“你要好好帮助一下张体学同志，他太不象话了。”他连忙点头“是呀！是呀！”其实都是他搞的，真是个两面派。

王任重到广州养病，你们把他揪回来了，你们到北京找陶铸诉苦，铸铸还大发脾气。

王任重是十二月回武汉的，你们进行批判斗争，刚刚开始斗一个月，你们就争论，闹意气了，为什么要分开呢？大联合搞嘛，斗了几次(三次)，武大斗了没有？(没有)要大小会结合。

批判材料要准备充分些，赶快回去联合行动。你们既可以联合干，也可以分开干，不要互相指责，总觉得比别人强，你说我，我说你，要在斗争中比较好坏(？)看谁在斗争中争取群众，批得深，三司、二司都要比。我劝你们赶快回去，你们来了三个礼拜了吗？(是)到现在矛盾越来越大，可在北京呆久了，赶快回去吧。

(代表讲要揪陶铸的问题。代表：陶铸是中国最大的保皇派。)你们是不是想把他揪去来斗？还是让他呆在中南海里。

(一)形势发展很快，现在是夺权。

(二)资产阶级反动路线代表人物不甘心他们的死亡，他们以各种经济主义，矛盾上交，分散主义，他们就是要少数派越少越好。少数派越来越多，从思想上来说，少数战胜多数。多数中又产生新的少数，但组织上不能这样，要少数变成多数。

斗争的方法可以背靠背，当前面对面斗争把陶铸揪出来，中央不同意，我不能违背中央指示，我还应服从党的纪律，但我可不是保他，要根据形势发展。

(代表反映省委干部的情况，说省委干部保得很厉害)

你们揭得不深，应当分化瓦解嘛！(代表反映：“张体学说：‘火攻张体学，烧不死。油炸王任重，炸不烂。’”)(省委干部说：“要犯错误就一起犯”。)后句话不对，以前张体学还是做过一些工作的，如果你们材料全都揭出来了，摧毁他的信心了，他就低头认罪了。

(代表反映湖北省委春节一百五十万农民要来武汉)你提醒我，春节不放假，革命放啥假呢？(问警卫员通知发出了没有)(代表谈到在《湖北日报》上是否可以点王任重的名)总理说：报纸都掌握在你们手里，大权在你们手里嘛(代表讲：十六条规定要上级党委批准，总理笑了)(代表反映：春节保皇派将停电、肉、蔬菜，进行大反扑。)你们回去准备反对经济主义。武汉落后了，建议你们联合起来，我有一个想法，每个省建立一个联络站，派两三个联络员，联络站少好照顾。(代表问：以后中央开座谈会时，我们外地的也应派代表参加)好，可以。希望你们联合起来，夺权范围我们准备发表，希望你们好好学习，可能你们现在联合起来，夺权范围我们准备发表，希望你们好好学习，可能你们现在还感觉不到，等几天发表贵州的情况，你们就会感觉到武汉落后了，你们要在三月份赶上去。(最后总理对二司、三司人讲)你们应该团结起来(三司说：不能搞大杂烩)象你们这样争论不休，联合不起来，武汉的运动要落后两个月。总理在会上讲：邓小平自杀，罗瑞卿自杀死了，陶铸死......都是造谣，可能是保他们的人讲出来的。

描述：

