id: 5af59db356
标题：军用胶鞋变质事件的教训
日期：1954-1-14
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 军用胶鞋变质事件的教训

《人民日报》社论

在朝鲜前线的中国人民志愿军部队，于一九五二年初向国内订购了一批军用胶鞋。这个任务当时被委托给华北军区后勤军需生产部代为办理。该部接受这个任务之后，即向天津地方国营橡胶厂和部分私营工厂加工订货。但是经过检查，这批胶鞋的产品有很大一部分发生了变质现象，其中有十万多双成了废品。这不但耽误了当时抗美援朝前线的军需供应，而且严重地浪费了我国人民抗美援朝的经费，使国家财产遭受了重大损失。

这一批军用胶鞋为什么会变质呢？华北人民监察委员会协同有关部门检查了这一事件的全部情况。事实完全证明，这一批军用胶鞋所以会变质，主要是因为天津地方国营橡胶厂和部分私营厂商偷工减料和技术操作不合规定的结果；同时也是承办这次加工订货的华北军区后勤军需生产部工作人员的严重官僚主义作风所造成的结果。我们国家机关和企业的工作人员，都应该认真地从这个事件中，吸取教训，以改进我们的国营企业和加工订货的工作。

我们的国营企业是社会主义性质的，它的经营方针是最有成效地为国家和人民的利益服务，并不断地积累资金，以壮大国营经济的力量，为逐步实现国家过渡到社会主义创造有利条件。而达到这一目的的唯一正确途径，首先是保证质量，提高质量，所有生产军需产品的企业，更应该贯彻“质量第一”的思想；同时应就努力改进企业的生产和经营管理的方法，严格地实行经济核算，以便在保证质量的条件下增加产品的数量，降低产品的成本，加速资金的周转，向国家缴纳更多的利润。最近几年来，绝大多数的国营企业正确执行了这一方针，因而获得了很大的成绩。但是，这次天津军用胶鞋变质事件说明，在我们的国营企业部门中，胡实还有这样一些工作人员，他们不仅是政治上的庸人，每天只知道照例办公，为细小事情而忙碌，对于新鲜事物失去了感觉，对于重要的政治问题漠不关心；而且沾染了严重的资本主义经营思想，违背了国营企业的经营管理方针。他们丝毫不顾国家和人民的利益，而以单纯营利为目的。凡是他们认为无利可图或利润较小的生产或经营，虽然是国家和人民所需要的，他们也不愿意接受，或者勉强接受而采取不负责任的态度；有的甚至为了追逐非法利润，以显示自己的工作成绩，骗取上级的信任，竟至不惜破坏国家的政策法令，不惜毁坏国家的财产，堕落到和卑鄙的投机商人一样地偷工减料，盗窃国家财产。这些人不懂得或者是忘记了，我们的经济工作人员不是一个普通的商人，而是一个革命的政治活动家，他们在实现国家过渡时期的总路线中担负着重大任务。因此他们在接受国家的委托担任经济工作以后，应该把它看成是一个重大的政治任务，严格地遵守党和国家所规定的政策法令，坚决依靠职工群众，搞好生产和经营管理工作。

天津地方国营橡胶厂的一些领导干部，如该厂总厂长史思良和一分厂厂长刘桐等人，虽然身为国家企业的工作人员，却不把为国防建设和抗美援朝的加工订货看成最光荣、最重大的政治任务，而单纯地从营利观点出发。当他们觉得“赚钱少，麻烦多”的时候，他们对这样的加工订货就不予重视；在他们认为军方的橡胶适于作商品胶鞋的白围条，可以赚钱更多的时候，就用次料盗换好料。结果出产了大量的次品和废品，不仅影响了当时抗美援朝前线的军需供给，而且白白地浪费了工人的劳动力，糟蹋了大量有用的国家物资。这一错误是极其严重的。该厂的这种违法行为已经不是第一次，而是屡犯不改。早在一九五○年五月为解放军某部加工制造胶鞋，在一九五一年八月为志愿军加工制造棉鞋时，该厂就曾经偷工减料，而且有一次被车间检验员魏树清揭发出来了。但是该厂的领导干部并未因此获得应有的教训，不知痛改前非，反而认为魏树清不维护厂方的“利益”，对他加以报复打击。这一切都清楚地说明了：正是由于天津橡胶厂领导干部的资本主义经营思想长期没有被纠正，终于使他们堕落到卑鄙的投机商人的地步，为了追求所谓片面的“企业利益”，而走上了破坏抗美援朝军需任务和毁坏国家财物的犯罪道路。

这次军用胶鞋变质事件也暴露出来，在我们的国家机关和军事部门中，有些工作人员曾经犯了严重的官僚主义的错误，却只以检讨了事，不肯改正。华北军区后勤军需生产部在军用加工订货中，因为工作不负责任而使国家财产受到严重损失，这已经不是第一次。早在北京、天津、青岛三市雨衣加工事件中，该部就因为工作失职作过检讨。其后该部在向天津橡胶厂加工中，又发现了厂方偷工减料的不法行为。这就应该引起该部的工作人员有所警惕才是，但是事实并不是这样。这次华北军区后勤军需生产部的有关人员，接受人民志愿军的委托，代办军用胶鞋加工的手续，既不研究有关成品质量的各种规定，也不检查工作进行的情况，甚至连协议书和合同都不愿意看，极为重要的“配方标准”也交给私商去拟订，而又缺乏对厂方的监督和检查，这就使得厂方敢于放肆地偷工减料，连不够标准的“配方标准”也没有遵照执行。在成品的包装上，他们也因为怕麻烦，用麻袋代替木箱；对于成品的保管更是马马虎虎。应该说，这些人对于人民委托给他们的任务失掉了政治热情和高度的责任心，更不善于从过去的失败中吸取教训，以致贻误了抗美援朝前线的军需供给，并使国家财产遭受到不应有的严重损失，这显然是国家的法律和党的纪律所不容许的。

这种腐朽的资本主义经营思想，是和社会主义性质的国营企业绝不相容的；这种只检讨而不肯改正的官僚主义作风，也是一切国家机关和企业部门所绝对不能容许的。今天，我们的国家已进入了计划经济建设时期，如果不坚决克服某些国营企业残存的资本主义经营思想，不坚决克服工作中的官僚主义作风，不从国家和人民利益的全局观点出发，而仍然在那里追求片面的“企业利益”，或者以不负责任的态度对待工作，就不仅不能完成国家和人民交付的任务，而且必然给国家造成重大损失，妨碍经济建设工作的顺利进行。

为了在今后防止类似事件的发生，并切实改进和提高我们各方面的工作，我们认为一方面是一切国家机关和企业部门，都应经常对所属工作人员进行国家总路线的教育，不断地提高他们的政策思想水平，加强他们的工作责任心；对于国营企业的工作人员，还应教育他们学会按照社会主义的原则来经营和管理企业。另一方面我们国家的检察和监察机关，则应加强对经济建设部门的检查和监督工作，对于因严重违法失职而造成国家财产严重损失的分子，必须视其情节的轻重，分别给予行政的或法律的处分，借以教育广大的国家工作人员，进一步提高他们遵守国家法令和工作纪律的观念。这次军用胶鞋变质事件在一九五二年底被揭发后，华北人民监察委员会极为重视，根据中央人民政府政务院人民监察委员会指示，立即派员协同有关机关作了详细的检查。而在检查过程中虽因查对个别情况而花费了很长的时间，但由于检查人员的认真负责，终于把全部事实弄清楚了。我们认为这种对国家和人民严肃负责的精神是很好的。

描述：

