id: 63226963a6
标题：崇高使节载荣归
日期：1980-4-13
是否是时间段：false
作者：陈弘
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
崇高使节载荣归

本报记者  陈弘

奈良唐招提寺“御影堂”里的磬声响起来了，一阵诵经声从寺院的大后院传了出来。七十七岁的森本孝顺长老率领他的弟子们在鉴真和尚像前诵起了赞扬鉴真伟大功业的《和赞》经文。森本和尚担任唐招提寺第八十一代长老已经三十四年了，拜谒鉴真和尚像和诵《和赞》，是他和他的弟子们每天必修的“功课”，三十四年如一日。

在鉴真像前经常供奉的物品，都是中国传过去的古莲、琼花、芍药、牡丹、马尾松和晚米柚、枣、银杏等。

远在一千二百多年前作成的鉴真和尚等身像，不仅是日本以政府法令规定的“国宝”，而且是日本人民心目中一个崇高的中日友好使者的光辉形象。森本长老在来访者面前特别强调的一点就是：“这个像可不是死后造的肖像，而是大和尚在世时照着他老人家活生生的面貌雕成的寿像呀，大和尚的心灵、大和尚的魂魄，就蕴藏在这里面！……”

鉴真和尚像曾经在森本长老的护送下到过欧洲。一九七七年四月六日至五月二十二日，在巴黎举行唐招提寺展览，每天有数千人参观。森本长老亲眼看到鉴真和尚的生平业绩受到了欧洲人的颂扬，但是，他心中还有一件事始终没有放下：什么时候能使大和尚回到他自己的祖国大地去看看故国的新面貌呢？早在一九六五年他就向来访的中国朋友表示过这个愿望。一九七八年十月二十八日，邓小平副总理访问唐招提寺时，森本长老说，同鉴真和尚像一起访问中国，这是他梦寐以求的愿望。邓副总理当即回答说：一定邀请鉴真和尚和森本长老去中国。

现在，他的护送鉴真像“回故乡探亲”的愿望终于实现了。

鉴真和尚像每年只有三天，即六月六日“开山忌”和前后各一天，才向一般人开放。所以，在日本能看到鉴真像的人还是不多。这一次，鉴真像到中国，将有二十多天同广大中国人民见面，可以说是难能可贵的。

随着鉴真像“返里探亲”的日期日益临近，唐招提寺和奈良各大寺庙的宗教界人士和奈良各界友好人士，越发忙碌起来了。森本长老很早就在想着一件事：当年，鉴真和尚一行从中国带来了那么多的经书和文化珍品，今天大和尚回祖国，给他带什么礼物好呢？他考虑的结果，决定把珍藏多年、有隋大业四年（公元六○八年）跋文的《大般涅槃经》第三十七卷赠给中国政府。把《大正新修大藏经》全百卷送给北京法源寺。每卷经扉页上森本长老花了三天时间亲自用毛笔抄写日本皇孙长屋王七世纪作的四句偈语式的诗：“山川异域，风月同天，寄诸佛子，共结来缘。”送给扬州大明寺的物品有，日本赞岐产庵治石造的石灯笼和三百一十株樱花树苗。森本长老说：“灯笼点燃的光明，是今天仍然活着的鉴真和尚的生命，它也是日中友好的明灯，不能让它熄灭。”

奈良当地居民组织了“迎送鉴真和尚会”，捐款仿造了唐招提寺的三件重要文物（烛台、花瓶和香炉）送给中国。日本各地人民纷纷来信，祝贺鉴真和尚像荣归祖国，并祝愿一路平安。有的还寄来豆酱等日本食品以便在旅途供奉。

鉴真和尚像临回国之前，四月五日，裕仁天皇特赐给了唐招提寺一个金彩菊花纹瓷器香炉，以表彰鉴真和尚的伟大功绩和对日中文化交流所作出的重要贡献。

四月八日上午，奈良各大寺的住持和僧侣们在唐招提寺为鉴真和尚举行了隆重的法事，祝他荣归祖国，一路平安。

一切都准备停当，就等四月十三日在大坂登上专机，跨海飞向中国了。（附图片）

日本鹿儿岛县坊津町秋目浦是当年鉴真在日本登陆的地方。

新华社发

描述：

