id: 6323df1fb7
标题：《新疆日报》重视马克思主义民族观的宣传
日期：1990-10-8
是否是时间段：false
作者：曹孔瑞
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《新疆日报》重视马克思主义民族观的宣传

《新疆日报》在社会主义教育过程中，结合本地特点，在该报“求是”专刊开辟了“认真学习马克思主义民族理论和党的民族政策”的专栏，发表了不少重要文章，还设立了“加强民族团结维护祖国统一答问录”，就民族团结中的一些问题，如“民族团结为什么是稳定大局的关键”、“民族分裂主义有哪些主要表现”等问题进行论述。

刘宾的文章《评“历史文化共同体论”》指出，某些文章完全抛开对文化社会性和具体性的分析，否定人的社会本质，纯粹以文化形态的分类为依据，主张所谓的超历史、超现实、超社会的“历史文化共同体”，反映出一种“文化分离主义”和“政治分裂主义”的倾向。阿不都秀库尔·吐尔迪和林声的文章《怎样理解民族平等》指出，所谓民族平等，就是说民族不分大小、贫富、强弱、肤色等，都在政治、法律、经济、文化等方面处于同等的社会地位，享有同等的社会权利。除此，给民族平等再附加任何内容或条件，都是不对的。民族平等的前提或者基础是消灭私有制，确立社会主义公有制。以此标准来检验我国现在的民族关系，可以完全肯定地说，我国各兄弟民族不分大小都是平等的。

杨发仁的文章《民族分裂主义是对马克思主义民族观的反动》，分析了新疆民族分裂主义在新疆和祖国的关系上，打着“东突厥斯坦”的旗帜，制造民族分裂，反对中国共产党的领导，反对走社会主义道路。刘志霄的文章《统一、团结、进步——论我国历史的逻辑走向》，分别就统一、团结、进步这三个在我国历史长河中居主导地位的逻辑走向进行了分析，指出这个逻辑走向所反映的，是我国各族人民共同创造中国历史和文化的历史过程和历史事实，也是我们国家统一、民族团结的强大内聚力和推动力。艾则孜·玉素甫的文章《借民族自决之名，行民族分裂之实》分析了马克思主义民族自决的含义和历史意义，指出民族自决和民族自决权主要是解决帝国主义时代被压迫民族的政治独立问题，至于一个多民族的国家内部有无民族自决问题，是由该国内部的民族关系决定的。已经确立了社会主义制度的国家，由于铲除了产生民族压迫的根源——生产资料私有制，建立了平等、互助的社会主义民族关系，则不存在民族自决的问题。文章指出，马克思主义主张的民族自决与民族分裂是根本不同的。任何民族分裂活动，都是无产阶级和其他被压迫人民、被压迫民族革命的破坏因素，都是为国内外剥削阶级、压迫民族效劳的。　　（曹孔瑞）

描述：

