id: 632492b9d4
标题：巴西舆论抨击美国倾销粮食  揭露“粮食用于和平”计划的掠夺性
日期：1961-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西舆论抨击美国倾销粮食

揭露“粮食用于和平”计划的掠夺性

新华社里约热内卢1日电　巴西法官奥斯尼·杜亚蒂·培列拉今天在《周报》上撰文抨击美国肯尼迪政府的所谓“粮食用于和平”的计划时说，“帝国主义者并没有改变”，肯尼迪企图通过这个计划来继续推行美国统治全世界的一贯政策。

培列拉着重指出，这个计划是美帝国主义用来统治那些出产美国所需要的原料的国家的工具之一；美国需要石油、铁矿砂、锰、铀等一百来种拉丁美洲、亚洲和非洲出产的产品。他说，如果这些原料能享有公正的价格，那么所得的钱就可以用于发展农业技术方面，这些国家的人民就有可能生产出充分满足自己需要的粮食，就有可能实现工业化，而无需出售自己的矿产。

培列拉还指出，美国出售剩余农产品的政策给遭受美帝国主义剥削的不发达国家带来贫困。他说，如果美国真正希望援助巴西，那么必须偿还巴西数十亿美元，这笔钱是以压低咖啡、可可和矿砂价格的办法在过去十年中掠夺去的。

描述：

