id: 6325600140
标题：日本东京七千群众举行反美大示威
日期：1968-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本东京七千群众举行反美大示威

游行队伍高举写有“毛泽东思想万岁”的红旗英勇前进

示威群众高呼“越南人民的英勇斗争万岁！”“美国黑人斗争前进万岁！”

新华社十六日讯　据东方通讯社报道：日本东京的爱国工人、学生、市民约七千人，十五日举行声势浩大的集会和示威游行，强烈反对驻日美军在东京新建野战医院。

十五日晚间，约三千名工人和学生在东京北区南谷端公园举行抗议集会。参加集会的人们不断高呼：“美国佬滚出去！”

“打倒佐藤政府！”“越南人民的英勇斗争万岁！”“美国黑人斗争前进万岁！”“日中两国人民的战斗友谊万岁！”

会后，与会者举行示威游行。游行队伍高举写有“毛泽东思想万岁”字样的红旗，向美国兵营正门进发。沿途，市民们鼓掌欢迎游行队伍，并踊跃加入游行行列，使这支队伍的人数倍增。

日本武装警察当局在美国兵营正门附近架设铁丝网，在正门入口处部署装甲车、喷水车和大批武装警察，镇压示威群众。

示威群众不顾反动警察的镇压，推开了铁丝网，在那里举行抗议集会。集会场所附近的土岗上和许多屋顶上，都站满了声援抗议集会的人群。

集会群众遭到了反动警察的镇压，但是他们不畏强暴，用棍棒和石块勇敢地反击武装警察。

此外，另一支学生队伍约一百五十人，袭击了王子车站前的警察派出所，砸烂了派出所的房子。

另外还有两千名学生和市民，包围了日共宫本修正主义集团在离美国兵营很远的居民住宅中间盖的“团结小屋”，揭露了他们假反美真投降的丑恶嘴脸，扯下了他们挂在“团结小屋”上的“反对野战医院”的假招牌。群众痛斥日共修正主义分子是“合法主义的胆小鬼”，高呼“不敢同美帝斗争的修正主义者滚蛋”，使修正主义分子狼狈不堪。（附图片）

日本爱国青年英勇反对佐藤反动政府修建“新东京国际机场”为美帝侵略越南效劳。他们愤怒捣毁反动警察设置的铁丝网。

新华社发（传真照片）

描述：

