id: 63265d9bc1
标题：认真看书学习　提高路线斗争觉悟
日期：1972-4-12
是否是时间段：false
作者：中共芜湖地区委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,反潮流,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习　提高路线斗争觉悟

中共芜湖地区委员会

党的九届二中全会以来，我们地委常委同志，遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，结合两条路线斗争的实际，读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等马列著作，读了毛主席的《实践论》、《矛盾论》等五篇哲学著作。我们初步懂得：看书学习必须联系两条路线斗争的实际，在提高路线斗争觉悟上用气力，这样才能分清正确路线与错误路线的界限，自觉地按照毛主席的革命路线办事。

要跟正确路线

我们地委常委当中，有些同志参加革命比较早，有些同志在本地工作年数比较长，过去盲目地背上了经验多的包袱，不大重视学习。有时看书学习，也只满足于一知半解，没有在弄懂弄通马克思主义上用气力。因此，对刘少奇一类骗子贩卖黑货，往往识别不了，糊里糊涂地跟着跑，在工作中常常碰钉子。可是，在总结经验教训时，这些同志却不是从自己身上找原因，而是怨天尤人，埋怨没有跟上一个好领导，总以为“跟个好领导沾光，不会犯错误；跟个错误的领导倒霉，难免要摔跤”。

这种想法对不对？我们在学习中，联系党内两条路线斗争的历史，联系个人在两条路线斗争中的切身经历，反复进行了讨论。有的同志讲述了这样一件事，对大家启发很大。

一九六一年，在我国国民经济遇到暂时困难的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起一股“三自一包”的黑风，在农村大肆推行“责任田”，胡说这是什么“社会主义责任制”，有“八大好处”、“十大优越性”。当时，我们也怀疑这样做是不是走回头路？但是，转而又想，他们身居“要职”，说的话代表“党的指示”，跟他们走大概不会错吧。就这样，错误地把“责任田”当作增产的有效办法推行了。这时，以繁昌县农庄大队为代表的一批社队，牢记毛主席关于“组织起来”的教导，顶住了“包产到户”的妖风。他们说：“组织起来好比阳关道，单干好比独木桥，管他是谁，叫我们走回头路万万办不到！”

农庄大队的这种反潮流的革命精神，使我们受到了深刻的教育。为什么在同样的情况下，有的跟错了，有的做对了？我们读了马列的书和毛主席的书，才认识到归根到底是个路线觉悟问题。历史的斗争和现实的斗争告诉我们，阶级斗争不止息，党内两条路线的斗争就不会停止，混进党内的一小撮机会主义分子，总是以机会主义路线对抗无产阶级革命路线，以修正主义理论歪曲、篡改马克思列宁主义。而他们惯用的手法，就是披着马克思主义的外衣，用谣言和诡辩欺骗别人。列宁在揭露机会主义分子这一卑鄙伎俩时，曾经深刻指出：“科学的发展在提供越来越多的材料，证明马克思是正确的。因此要同他进行斗争就不得不加以伪装，不要公开去反对马克思主义的基础，而要在表面上承认它，用诡辩来阉割它的内容，使马克思主义变为对资产阶级没有害处的神圣的‘偶象’。”在这种尖锐复杂的两条路线斗争中，没有辨别真假马克思主义的能力，往往就会上当受骗，犯错误。我们要想为党做好工作，少犯错误，就要做到“一事当前，分清路线，正确的就照办，错误的就批判”。对一切危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。刘少奇推行“责任田”的时候，我们有些同志之所以盲目地跟，就是因为不分路线，不辨真假。这个教训，我们一刻也不能忘记。

革命理论是制定革命路线的基础，是辨别正确路线与错误路线的指南。要跟正确路线，必须认真读马、列的书，认真读毛主席的书，并且要真正弄懂弄通。作为一个地区的领导成员，担负着领导社会主义革命和社会主义建设的重大责任，如果不提高马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平，在工作中迷失方向，不仅是个人问题，而且是关系到一个地区是搞马列主义还是搞修正主义的大问题，是关系到把几百万人民带到社会主义道路还是引向资本主义邪路上去的大问题。所以，我们要分清正确路线与错误路线，就要刻苦地看书学习，把马、列的著作和毛主席的著作学得更好一些，使我们的行动不脱离马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的轨道。

围绕方向、路线问题看书学习

毛主席教导我们：学习马克思列宁主义的理论，“是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。”这就是要我们紧紧围绕方向、路线上的问题，刻苦地读马列的书和毛主席的书，努力改造自己的世界观，学会用马克思主义的立场、观点、方法，解决本地区阶级斗争和路线斗争的实际问题。这样，学习才有明确的目的，才能学在根本上，真正收到实效。

对于围绕方向、路线问题看书学习的重要性，我们结合对两个化肥厂的对比调查，学习了马克思、列宁和毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，才有了进一步的理解。

一九七一年五、六月间，我们对当涂县化肥厂和芜湖市联盟化肥厂进行了对比调查。当涂县化肥厂从成立厂革委会以来，牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，深入开展“一打三反”运动，有力地打击了阶级敌人，教育了群众，使革命和生产蓬勃发展。全厂生产能力由年产合成氨八百吨提高到三千吨，提前二十四天完成了上半年生产计划，同时，原材料消耗定额下降，成本减低，劳动生产率不断提高。而芜湖市联盟化肥厂则不同，对敌斗争虽然抓了，但是抓得不力，时紧时松，当时厂里发生几起重大政治事件都没有及时处理，阶级敌人没有受到打击，影响了工人群众的革命积极性，上半年生产计划只完成一半。

活生生的阶级斗争现实，对我们教育很大。列宁说过：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”这就告诉我们，在社会主义历史阶段，还存在着阶级斗争和两条道路斗争，存在着资本主义复辟的危险性。通过学习，使我们认识到，办好社会主义企业，首先必须抓好阶级斗争和路线斗争，才能有力地推动生产建设的发展；不抓阶级斗争和路线斗争，不提高广大群众的革命觉悟，生产斗争、科学实验都不可能搞好。这决不是工作方法问题，而是方向问题、路线问题。于是，我们结合阶级斗争和两条路线斗争实际，决定在全区进一步开展党在社会主义历史阶段的基本路线教育，提高了广大干部和群众的阶级斗争、路线斗争觉悟，推动了生产的发展。各条战线都涌现出一批先进典型，工业战线原来的先进单位有了新的发展，一些后进单位也有了很大变化。

从实践中我们体会到，路线是决定一切的。抓住了路线，就抓住了根本。如果不抓路线，忙于应付，头痛医头，脚痛医脚，就会越忙越被动，就会迷失方向，贻误工作，造成不可弥补的过失。

坚持唯物主义的认识路线

伟大导师列宁在批判马赫主义的时候，深刻指出两条根本对立的认识路线：“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物？恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第二条路线，即唯心主义的路线。”列宁的这一论述，是千真万确的真理。我们的工作中，如果违背了从物到感觉和思想的认识路线，就会产生唯心的政治估量和工作指导，就会碰壁摔跤，给革命事业带来损失。在这个问题上，我们是有不少教训的。

过去，我们有些同志总以为自己在本地区工作的年数不少，又是从基层来的，对芜湖地区的山山水水和春夏秋冬的农事都比较熟悉，坐在家里也可以出主意。可是，一九七○年我们却碰了一个大钉子。这一年秋天，全区晚稻长势很好，有些同志思想麻痹起来，觉得发生一些病虫害，群众也懂得怎么治，用不着多讲，忽视了小球菌病害的预测工作，结果一部分地区的稻子突然发生了一场小球菌病害，使晚稻受到了一些损失。我们学习了马、列和毛主席关于辩证唯物论的认识论的观点，明白了这样一条道理：客观事物是复杂的，情况是在不断变化的，只有按照唯物主义的认识路线，深入实际，调查研究，才能了解客观事物的发展规律，使自己的工作符合客观实际。那种“坐在家里出主意”的做法，是刘少奇一类骗子的唯心论的先验论的反映。“吃一堑，长一智”。从那以后，我们注意破除狭隘经验主义，克服唯心论和形而上学，改进领导作风，加强调查研究。经过调查，发现随着农作物茬口安排的改变，病虫害发生的情况也起了变化。去年，我们就及早地抓了防治病虫害的工作，加强了病虫害的预测预报，发动群众制造土农药，采取土洋结合的方法进行防治，从而减轻了病虫害的威胁，夺得了农业生产的好收成。这一年双季晚稻平均亩产比一九七○年增长一成以上。

事实教育了我们：正确的思想是执行正确的政治路线的前提。思想对头了，就能情况明，决心大，方法对，正确地执行毛主席的革命路线；思想不端正，就不可能执行正确的政治路线。毛主席曾经指出：“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义”。在实际工作中，必须坚持唯物主义的认识路线，努力作实际调查，不断洗刷唯心精神，才能防止“左”的和右的错误倾向的出现，把毛主席的革命路线和政策落实到基层。

经过实践，我们尝到了深入实际、调查研究的甜头。去年以来，我们把调查研究形成制度，经常下去蹲点调查，调查一次，受到一次唯物论的反映论的教育；调查一次，思想认识有一次提高。从这里我们得到深刻的启示：只有坚持唯物主义的认识路线，才能去掉盲目性，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

