id: 632b1412b0
标题：法国省议会选举　反对党居上风
日期：1985-3-19
是否是时间段：false
作者：翟象乾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国省议会选举　反对党居上风

本报巴黎3月18日专电  记者翟象乾报道：3月17日，法国进行了省议会选举的第二轮投票。两轮投票的结果，使反对派的两大政党保卫共和联盟和法国民主联盟控制了法国三分之二以上的省议会的领导权。

在全国九十五个省中，右翼反对派控制的省议会由五十九个增加到六十九个，左翼控制的省议会则由三十六个减少到二十六个，其中包括法共在巴黎郊区控制的两个省。

民族阵线有两名议员当选，比前增加一名，法国政府部长参加省议会竞选的候选人全部当选或重新当选。

3月20日，新当选的省议会将开会正式选出新的议长。

这次法国省议会选举的政治色彩比以往浓厚。一方面是1982年3月2日法国国民议会通过权力下放法案后，省议会权力大大增加，有权决定和管理本地的税收、就业、住宅和交通事业等，另一方面是因为1986年3月将进行议会选举，各党派都把这次省议会选举看成是明年大选的一种舆论准备，从而倾注全力投入竞选。

法国执政党在国民议会上占有多数，但在省议会中却始终居于少数。通过这次省议会选举，反对党控制的省议会进一步增加了。这对法国政局将会发生些什么样的影响，值得注意。

目前右翼力量已经占了近半数。保卫共和联盟和法国民主联盟的影响逐步增长，1984年6月举行的欧洲议会选举时，右翼政党得票44.9％，而这次增到49.07％。这说明由于法国经济状况不佳，一些选民对左翼仍处于失望和不满之中。法共已于去年7月宣布中断左翼联盟，退出了政府，但到省议会选举第二轮投票时，为了抵制右翼当选，又与社会党达成了相互让票的协议，保证了一批左翼候选人进入省议会，从而制止了左翼力量下降的趋势。

极右翼的民族阵线在去年欧洲议会选举时得票10.95％，这次下降为8.67％。在选举前后左翼坚决对其揭露批判，右翼则出现犹豫，一些人想依靠民族阵线的力量来打击左翼，另一些人则心存戒心，怕沾上极端派、种族主义的边，影响今后的政治声誉。虽然右翼政党领导机构作出不向民族阵线相互让票的决定，但民族阵线却在某些选区撤回其候选人以帮助右翼得票。“勒庞现象”这股思潮究竟如何发展，现在还难下判断。

描述：

