id: 632da07cc0
标题：文化大革命把群众发动起来了
日期：1974-1-23
是否是时间段：false
作者：中共安徽省宣城县化肥厂委员会
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命把群众发动起来了

中共安徽省宣城县化肥厂委员会

毛主席在文化大革命运动中教导说：

“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了”。“要相信和依靠群众”。回顾一年来的实践，我们深深感到，文化大革命确实锻炼了群众。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装了群众，变成了巨大的物质力量。只要我们坚持抓革命、促生产，相信群众，依靠群众，关心群众，正确处理人民内部矛盾，充分调动群众的积极因素，就一定能够使国民经济有更大的发展。

对于这一点，我们厂的党委成员，原先体会不深。一度错误地认为，党委成员老的是干将，新的是闯将，不愁生产搞不上。有的还说：“工厂转了多年，生产技术都会，材料、设备齐全，闭眼也能指挥。”可是事与愿违，生产任务完成得不够好。为什么产生这种情况？有的同志埋怨工人群众思想落后。究竟是群众思想落后，还是领导思想不对头？去年春天，我们反复学习了毛主席在无产阶级文化大革命中的重要指示和有关群众路线的论述，批判了刘少奇、林彪一类骗子鼓吹的“群众落后论”，认识有了一些提高。

解放前，工人群众受帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的压迫。解放后，他们翻身作主人，打心眼里痛恨旧社会，热爱新社会，仇视资本主义制度，拥护社会主义制度。工人群众战斗在三大革命运动的第一线，经过历次政治运动，特别是经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了新的提高，决心沿着毛主席的革命路线继续前进，为中国革命和世界革命多作贡献。这就是工人群众力量和智慧的源泉。

工人群众贯彻执行毛主席的革命路线最坚定。依靠群众就能做到大干快上不偏向。去年七月，造气工段缺少十六名工人，有的领导成员主张在附近农村找临时工。工人群众不同意这个做法。他们说：“工业要上去，农业更需要上去。我们厂是直接为农业服务的工厂，只能为农业生产添砖加瓦，决不能影响农业。”工人们提出了“人人争当造气工”的建议。在这个建议的启发下，我们发动科室干部到造气工段顶班劳动；组织维修工人在搞好设备维修的同时，抽出人手支援造气工段。科室干部少了，在家干部把工作揽过去。维修工人少了，剩下的维修工人主动地把维修任务担起来。阀门组大搞技术革新，上半年维修阀门四百多套，比前年同期增长一倍，为国家节约资金一万五千多元。

相信群众，依靠群众，就能从群众中吸取丰富的政治营养，不断增长革命才干，焕发革命精神，做好领导工作。不依靠群众，做工作自以为是，主观臆断，纵然自己有三头六臂，事情也难办好。这里并不排斥个人的实践经验，这是搞好工作的一个有利条件。但是，个人的实践经验是有限的，它与广大革命群众的实践相比，如同化肥设备上千百个零件中的一颗螺丝钉。同时，就经验本身来说，也只是过去经历的实践体会，如不学习群众的新鲜经验，按老经验办事，也不能把事情办好。

工人群众是最有实践经验的战士，智慧多，办法多。依靠群众就能克服生产上的各种困难。去年有个时期，我们厂煤炭、焦炭等原材料跟不上生产发展的需要。面对这种情况，我们发动工人群众想办法。他们说：“我们要知难而进，找‘米’下锅。”工人群众组织家属拣煤。半个月内，把几年来厂里的煤渣山翻了个底朝天，拣回煤炭十五吨、焦炭一百九十多吨。工人群众还试用本县生产的小窑煤造煤气。按照化肥生产的要求，煤气含硫量每个立方米不得超过零点二个克分子。小窑煤含硫量高，制出来的煤气，每个立方米就有十个克分子，不符合生产合成氨的要求。同时，小窑煤燃烧后，造气炉内结下一层很厚的煤渣疤，给下灰带来了困难。工人群众为了攻克难关，日夜守在炉边，边试验，边总结，摸索出脱硫的方法。在操作上，他们勤上炭，勤下灰，控制造气炉温，减少炉内结疤。小窑煤试烧成功了，为扩大化肥生产的原料闯出了新路。

一九七三年，我们走出办公室，来到群众中，同工人群众一同读书批修，一同参加劳动，一同解决生产中出现的问题，厂里革命、生产很快有了新的起色。全年生产化肥一万一千多吨，比一九七二年增长百分之五十五，七项主要技术经济指标都完成了任务。

正反两个方面的经验教训，使我们受到深刻的教育，进一步认识到：新的领导班子也有一个正确对待群众的问题。我们要高速度、高水平发展化肥生产，就要全心全意地依靠工人阶级。

描述：

