id: 632e7e20e5
标题：克服职工政治学习上的形式主义  常州长江电焊条厂党支部坚持以政治为统帅，以生产为中心，改进职工政治学习，切实解决实际问题，使全厂政治学习出现新面貌
日期：1978-6-10
是否是时间段：false
作者：蔡明照,陈苏
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服职工政治学习上的形式主义

常州长江电焊条厂党支部坚持以政治为统帅，以生产为中心，改进职工政治学习，切实解决实际问题，使全厂政治学习出现新面貌

据新华社南京六月九日电　本社通讯员蔡明照、陈苏报道：江苏省常州长江电焊条厂党支部，克服工人政治学习上的形式主义倾向，注意理论联系实际，切实解决工厂和职工思想上存在的问题，使全厂的政治学习出现了新面貌。

前几年，“四人帮”推行假左真右的修正主义路线，在政治学习上大搞形式主义。那时候，不管有没有新的学习内容，不管实际效果如何，每周从星期一至星期五，下午班后都要让工人集体学习一个半小时。对此，工人早就有意见，说这种学习是“两头揩油，中间吹牛，简直是浪费时间”。

在肃清“四人帮”流毒的过程中，厂党支部认真讨论了工人的意见，认识到工厂的一切活动，必须以政治为统帅，以生产为中心。是不是政治挂帅，不能以学习时间长短为标准，而要看是不是用革命理论指导实际工作，解决思想问题和搞好生产。大家统一了认识，决心从实际出发，改进职工的政治学习。在时间安排上，他们充分利用班前会的时间，组织职工联系实际学习毛主席著作，一般情况下不占用职工下班后的业余时间。为了安排好学习内容，厂里负责学习和宣传工作的同志，经常请车间干部谈情况，掌握各车间需要解决的问题，然后参照上级布置的学习要求，制定出每周的学习计划。这样，每一周学习什么，要解决什么问题，都很明确。工人们反映，这样的政治学习，学得进，时间省，解决问题。

过去，这个厂传达上级有关会议精神，一般都是照本宣读，效果并不好。现在，他们改进了传达办法，首先联系本厂的实际，认真研究会议或文件精神，传达时突出重点，对重点问题讲深讲透，一般问题就从简从略，从而使会议精神得到了较好的贯彻落实。

长江电焊条厂党支部还经常对干部、工人的思想状况进行分析研究，针对不同对象，采取不同的形式进行思想教育，避免“一刀切”。例如，在宣传新时期的总任务时，对党员和干部，主要是组织他们学习文件，分专题进行讲解。对工人群众，主要是组织他们了解我国解放前由于政治腐败、经济落后而被动挨打的惨痛历史；进行厂史教育，引导工人回顾本厂艰苦创业的过程，使工人们认识到，要实现高速度，一定要走技术革新和技术革命这条路。通过这种形象具体的教育，工人们懂得了“为什么要高速度”和“怎样实现高速度”，这样就使大家心里热乎乎的，再也坐不住了。全厂很快出现了动脑筋，想办法，攻关键，搞革新的热潮。

长江电焊条厂党支部的思想政治工作，不追求表面上的轰轰烈烈，而是着力循循善诱，因势利导，在“深入”、“细致”上下功夫。党支部发动党员、干部走出办公室，走出厂门，访问工人家庭，和工人谈心，交朋友，把思想政治工作做到工人的心里去。

描述：

