id: 632ed0bbaf
标题：中共北京市委召开党员干部大会  彭真同志作关于当前各项工作的报告
日期：1955-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共北京市委召开党员干部大会

彭真同志作关于当前各项工作的报告

本报讯　中国共产党北京市委员会在十二月十六日召开了七千多人的党员干部大会，北京市委第一书记彭真作了关于当前各项工作的报告。

彭真首先说明了党关于对资本主义工商业进行社会主义改造的方针政策，并且针对目前党内有些同志对于赎买政策等问题认识得不够清楚的地方，作了明确的解释。他指出：党员干部要统一思想认识，依靠工人，团结、教育资本家，主动地、积极地、认真地进行资本主义工商业的社会主义改造工作。关于手工业改造工作，他指出：应当同资本主义工商业的改造按行业统一规划，通盘安排生产，统一步调，分别进行。北京市手工业合作社经过今年的整顿，已经打下比较巩固的基础，可以有计划地、比较迅速地发展。彭真说，最近郊区农业合作化运动因为现有的农业生产合作社在今年集中力量进行巩固，都办得很好，发展得十分迅速，已经基本上实现了半社会主义合作化，入社农户已经达到农户总数百分之九十。现在应当抓紧整社工作和生产工作。彭真在报告中，还谈到了团结、改造和培养高级知识分子的问题。

彭真最后要求北京市各部门认真检查和克服安于现状、落后于群众的右倾保守思想，对各项工作都作出全面规划，加强领导，把首都的社会主义建设和社会主义改造工作，推进到一个新的阶段。

描述：

