id: 632e8d070c
标题：怎样理解农村的“摊派”？
日期：1978-12-3
是否是时间段：false
作者：胡景禄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样理解农村的“摊派”？编辑同志：

中央批示的湘乡经验发表以后，对于什么是合理负担，什么是不合理“摊派”，农村干部和群众中有不少议论。在实际工作中，有些问题我们基层干部还弄不清楚。思想不清楚，做起来就有顾虑。

我们公社是全县条件最差的干旱丘陵地区，干旱严重的年头，人畜饮水都有困难，基本上是靠天吃饭。粉碎“四人帮”以后，在华主席为首的党中央领导下，我们立志要改变这种状况，大干苦干，从一九七六年冬开始，经过一年苦战，建成了八十多里的幸福渠主体工程。由于工程较大，公社经济底子薄，上级支援的又少，所用粮、款、物、工，绝大部分都是向各队“摊派”的。学了湘乡经验以后，我们知道这样做是错了，决心接受批评，向群众作检查。但是，以后的水利配套工程任务还很大，该怎么办呢？继续搞吧，就得再“摊派”，那不是知错犯错吗？不搞吧，又不能解决我们公社的实际困难，再说，工程半途而废，我们也不甘心。

编辑同志，类似上述问题怎么办？请给予解释。

河北省邢台县

张尔庄公社

胡景禄

描述：

