id: 632f3acacb
标题：墨西哥一些报纸发表社论  谴责苏美超级大国剥削弱国人民
日期：1974-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
墨西哥一些报纸发表社论

谴责苏美超级大国剥削弱国人民

据新华社墨西哥城一九七四年九月二十五日电　墨西哥一些报纸九月二十五日发表社论，谴责苏美两个超级大国对弱国人民的剥削。

墨西哥《宇宙报》发表题为《争取建立一种新的世界秩序》的社论中说，两个超级大国——俄国和美国力图拥有尽可能大的势力范围，它们“从不曾停止过对它们势力范围内那些弱国人民的剥削，对他们实行贱买贵卖，通过对教育、科学和技术的垄断来维持这种局面。”

社论强调说：“这种状况必须停止，必须根本改变。第三世界的人民必须努力争取这种改变，坚持斗争直到建立一种新的世界秩序，正如墨西哥所提出的，在这种新的世界秩序中，公正将贯彻在各国的经济关系中。”

墨西哥《国民报》发表题为《在联合国大会上第三世界的声音》的社论说，联合国成立近三十年来，第三世界国家的比重不断增大。目前这些国家尽管必须不断努力克服各种障碍，但它们正在作为一支突出的决定性力量来制定自己相互声援的政策。正是第三世界举起了建立一种新秩序的旗帜。

描述：

