id: 81114ce1b1
标题：像刘文学那样保卫人民利益
日期：1966-10-28
是否是时间段：false
作者：余太贞
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
像刘文学那样保卫人民利益

少年英雄刘文学的妈妈　余太贞

最近，很多红卫兵向我询问我的孩子刘文学的英勇事迹，希望我对大家讲几句话。

我看到红卫兵小将们横扫“四旧”，大立“四新”，决心把文化大革命进行到底，我从心眼里感到高兴！你们的革命精神好得很！我们广大贫农下中农坚决地支持你们！

文学过去也和你们一样，最听党的话，最听毛主席的话，他在笔记本上写过这样一句话：“我们全国各地的小孩，都要做毛主席的好孩子。”党叫他干什么，他就干什么。文学对集体的事情很关心，见到有人损害集体利益，就检举揭发，不讲私情。他对阶级敌人非常仇恨，发现阶级敌人的破坏活动，就坚决斗争，决不妥协，决不动摇，直到牺牲自己的生命。文学牺牲的时候才十四岁。

红卫兵小将们，文学能够成为一个少年英雄，完全是毛泽东思想哺育的结果。你们也和文学一样，得到了毛泽东思想哺育。但革命不是一件容易的事情，要取得胜利，必须战胜各种各样困难，克服各种阻力。因此，希望你们时时刻刻都要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行毛主席亲自主持制定的十六条，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

