id: 811251e295
标题：贫下中农决不怜惜蛇一般的恶人
日期：1976-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农决不怜惜蛇一般的恶人

中共广东屯昌县委员会

华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，以华国锋主席为首的党中央采取果断措施，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋，这两大喜讯传到海南岛以后，我们屯昌县汉、黎、苗各族广大党员、干部、贫下中农和社员群众坚决拥护、热烈欢呼！

王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国际国内一系列重大问题上反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线。他们打着马克思主义的旗号，搞修正主义，搞阴谋诡计，篡改毛主席的指示，干着分裂党、分裂革命队伍的罪恶勾当。他们篡改毛主席关于当前的主要危险是修正主义的英明论断，别有用心地鼓吹什么当前的主要危险是经验主义，并且妄图把“反经验主义”当作“纲”强加在我们党的头上，这就是肆意歪曲社会主义革命的性质、对象和任务，把斗争矛头指向伟大领袖毛主席，指向中央和地方的一大批党政军领导干部。他们采取偷梁换柱的手法，接过革命的口号，加以歪曲，塞进私货。他们歪曲政治和经济、革命和生产的辩证关系，丧心病狂地破坏抓革命、促生产、促工作、促战备的正确方针，破坏社会主义的经济基础，置国家安危和人民生活于不顾。总之，他们代表了资产阶级和一切剥削阶级的利益，同工人阶级和贫下中农处于尖锐对立的阶级斗争状态之中。因此，我们同王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的斗争，是无产阶级同资产阶级你死我活的斗争，关系到我们党和国家的前途和命运。我县广大党员、干部、贫下中农和社员群众决不怜惜蛇一般的恶人，一定要一笔笔清算

“四人帮”的滔天罪行。

广大人民群众开心之日，正是反动派难受之时。王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋被彻底粉碎，八亿中国人民和全世界革命人民齐声称快，而一切国内外阶级敌人必然发出哀鸣，必然要进行疯狂反扑。但是，历史的经验不断证明，要搞垮我们的党是不容易的，民主革命时期，党内的机会主义头子搞不垮我们，社会主义革命时期，党内的机会主义头子也搞不垮我们，我们这个党是大有希望的。我们坚信，有以华国锋主席为首的党中央的坚强领导，有毛主席革命路线的指引，有经过无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风锻炼和考验的英雄的中国人民，我们一定能够战胜党内外资产阶级和国内外一切阶级敌人的进攻，克服前进道路上的种种艰难险阻，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

我们屯昌县十七万各族人民坚决响应以华国锋主席为首的党中央的伟大号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，彻底揭发和批判“四人帮”反党集团妄图篡党夺权的罪行，继续批邓、反击右倾翻案风，抓革命、促生产、促工作、促战备，深入开展建设大寨县运动，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

