id: 8112b13532
标题：在联合国非殖民化特别委员会第一小组委员会会议上  许多代表谴责殖民主义者对非洲的掠夺  我代表张永宽指出某些大国危害殖民地人民的经济侵略必须停止
日期：1972-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在联合国非殖民化特别委员会第一小组委员会会议上

许多代表谴责殖民主义者对非洲的掠夺

我代表张永宽指出某些大国危害殖民地人民的经济侵略必须停止

新华社联合国一九七二年八月十二日电　联合国非殖民化特别委员会第一小组委员会八月四日、八日和十日举行会议，讨论外国资本集团在处于殖民统治下的非洲地区进行活动的问题。不少国家代表在会上谴责某些国家对这些地区进行疯狂掠夺和残酷剥削。

这个小组委员会的主席兼报告员、塞拉勒窝内代表约卡—班古拉在发言中指出，在安哥拉、莫三鼻给、纳米比亚和罗得西亚，某些外国资本集团的活动继续有增无已地阻碍着《关于给予殖民地国家和人民以独立的宣言》的实施。她强调说，在这些地区，当地的人民遭受压迫，被剥夺了一切权利。某些大国继续支持在那里实行种族歧视、种族隔离和殖民主义，而完全无视联合国大会和非殖民化特别委员会的决议。她特别指出，在罗得西亚，外国殖民主义经济利益和白人种族主义者的利益在非农业经济领域里继续居于统治地位，那里的大多数大公司是英国和南非的子公司。美国和某些西欧的资本也侵入了这个地区的制造业和有关企业。白人种族主义者和外国公司还控制了罗得西亚的农业。她还指出，在纳米比亚，采矿业、渔业和畜牧业这些主要经济部门中，企业的拥有者和经营者几乎没有非洲人。

中国代表张永宽在发言中列举了某些大国在非洲殖民地进行疯狂掠夺和残酷剥削的大量事实，他强调说：“我们对某些大国这种破坏性掠夺与超经济剥削的罪恶行径表示莫大的愤慨和强烈的谴责。”

张永宽说：“在某些大国的竭力怂恿和支持下，葡萄牙殖民当局、罗得西亚和南非种族主义政权横行霸道，顽固地推行殖民主义政策，拒不执行联合国大会、安理会有关非殖民化问题的决议。葡萄牙殖民主义者在非洲占领了比它本国面积大二十倍以上的殖民领土，并派驻了十几万军队，妄图维持其残暴的殖民统治。他们大肆掠夺各种自然资源，向这些殖民地区倾销多达葡萄牙出口四分之一以上的商品，掠取了大量的超额利润。罗得西亚史密斯种族主义政权疯狂实行法西斯统治和野蛮的种族歧视政策，剥夺了占人口绝大多数的非洲人的一切政治权利，勾结南非种族主义政权和葡萄牙殖民统治者，联合镇压南部非洲人民的民族解放运动。南非沃斯特种族主义政权共颁布了约二百项种族歧视的法令，从政治、经济、文化等方面，对非洲人和其他有色人种进行残暴的压迫。在白人殖民当局统治下的南非，是一幅活生生的人间地狱的图景！”

张永宽指出：“葡萄牙殖民当局、罗得西亚和南非种族主义政权为所欲为，完全是由于得到某些大国的支持；某些大国之所以这样做，是为了维护它们在这些地区的巨大经济利益。” 他进一步指出，这就是联合国的有关决议始终得不到认真实施的根本原因。

张永宽严正声明：“中国代表团坚决主张，某些大国危害殖民地人民的经济侵略活动必须停止，一切掠夺当地自然资源、残酷剥削殖民地人民的行径，必须受到谴责。”

南斯拉夫代表亚历山大·佩松查克揭露了南非种族主义者对非洲南部的矿产及其它资源的掠夺。他还谴责葡萄牙殖民主义者在非洲南部只允许非洲人拥有少量的土地，谴责某些殖民主义国家在纳米比亚继续投资和奴役非洲工人。

叙利亚代表拉菲克·裘杰特说，外国资本的经济活动是阻碍非洲南部实现非殖民化的主要因素。他指出，在安哥拉、莫三鼻给和几内亚（比绍）制订的工程计划和合同，为维护殖民制度、长久掠夺这些地区的资源和残酷剥削无偿劳动提供了虚假的合法性。他还揭露了这些地区极其恶劣的劳动条件，并且指出，殖民主义者扑灭民族解放运动的企图是同外国垄断资本攫取利润的行径密切联系着的。

描述：

