id: 8112f3e945
标题：滇桂边上的两个卫生室
日期：1973-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
滇桂边上的两个卫生室

在祖国西南疆的滇桂边上，人们传颂着云南省富宁县那能公社那吉大队卫生室的赤脚医生和广西壮族自治区田林县那比公社普农大队卫生室的赤脚医生紧密团结，互相帮助，防病治病的动人事迹。

那吉大队、普农大队都是在大山区。解放前，这里各族人民饱尝了无衣无食的痛苦，受尽了疾病的折磨。文化大革命中，在毛主席无产阶级卫生路线指引下，这里队队办起了合作医疗，各族人民有了自己的赤脚医生，正在逐步改变过去缺医少药的状况。

这两个卫生室的赤脚医生，牢记毛主席关于“预防为主”的教导，努力做到无病早防、有病早治。他们根据山区每个季节常见疾病的流行情况，定期搞预防，互相传医送药，全心全意为人民服务。

前年四月，春雨连绵，普农大队贫下中农正在插秧大忙的时候，一件意外的事情发生了：有好几个生产队发生流行性感冒。那时，普农卫生室只有六瓶防治感冒的西药，仅能供三十多个病人服用。那吉大队卫生室闻讯后，立即组织几名赤脚医生爬山涉水到二十多里路外的龙骨山上采药。他们顶风冒雨，爬坡穿林，踏遍了龙骨山，采回了九种草药，共计七十多斤，并派人送到普农大队卫生室，连夜给病人煎服，给没有发病的人服预防药。经过几天的防治，制止了流感继续蔓延。

有一次，那吉大队渭洪生产队的小孩黄二才患惊风痧。这个大队的一个壮族赤脚医生给孩子治疗，经过一个多月打针、服西药，病孩的生命虽已抢救过来，但是，四肢半瘫痪，不能说话，活动十分困难。壮族卫生员虽然已经和公社医院的医生会诊了几次，但仍然感到治好十分困难。

消息传到普农大队卫生室后，全大队赤脚医生认真学习了毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，纷纷表示：一定要以白求恩同志为榜样，协助兄弟卫生室医治好病孩。第二天清晨，普农大队卫生室就派出一位对治疗这种病比较有经验的瑶族中医，爬山涉水到三十多里路外的那吉大队卫生室找到这位壮族卫生员，一起到病孩家里会诊。瑶族中医仔细地给孩子检查了一遍。两个大队的赤脚医生，认真分析、观察孩子的病情，并虚心向采药老农请教，不断交换意见。大家一致认为，要治好黄二才的瘫痪症，就要以祛风去湿、通筋活血的药为主，配合针灸治疗。为了找到这些草药，两个大队的赤脚医生一起翻山越岭到海拔一千五百多米的龙骨山上，采回一篓篓的草药。在一个多月内，他们不管刮风下雨，总是肩背药箱，往返几十里山路，按时到渭洪生产队给病孩治病。经过精心治疗，终于使黄二才逐步恢复了健康。

三年来，两个大队的赤脚医生互相学习，共同提高医疗技术。有一次，那吉大队卫生室举办赤脚医生传医认药的座谈会。普农大队卫生室听说后，就派出几个赤脚医生到那里学习。那吉大队卫生室热情地接待他们。在座谈会上，他们互相传经取宝。有些草药名称，各族赤脚医生说法不一样，影响互相交流经验，他们就一起去深山密林、共同收集了五十多种草药标本，共同研究出防治一百多种常见疾病的方剂，使两个大队常见病、多发病的发病率显著减少，有效地提高了各族群众的健康水平。

本报通讯员

描述：

