id: 811306fd39
标题：在职干部要坚持分批下放劳动
日期：1970-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在职干部要坚持分批下放劳动

在伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》和关于“广大干部下放劳动”指示的指引下，我们区革委会从一九六八年十月开始，实行了在职干部分批下放劳动的制度。到一九六九年底，区级机关在职干部除极少数老弱病残者外，都已轮流下放劳动一次。今年一月份起，开始了第二次轮换。一年多来的实践使我们深刻体会到，毛主席关于“在职干部也应分批下放劳动”的指示，是促进干部思想革命化和机关革命化的根本措施，是加强无产阶级政权建设，巩固无产阶级专政的百年大计。

从加强政权建设的高度认清意义

毛主席教导说：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”我们实行在职干部分批下放劳动的制度，经历了深刻的思想斗争。

开始实行这一制度的时候，广大干部热烈拥护，坚决执行。但是，也有少数同志认为：革命委员会是新机构，新班子，思想基础好，劳动底子硬，分批下放劳动没有必要。有的同志认为：新生红色政权摊子小，人员少，任务重，工作忙不过来，分批下放劳动难办到。由于存在这些错误思想，一些同志对待下放劳动采取了观望、拖延的态度，有的部门负责人不愿意让工作中的骨干下放劳动，以致分批下放劳动的规划一度不能完全落实。

这种思想分歧的实质，是要不要走“五·七”道路。它是政权建设中两条路线斗争的反映，它是关系到革命委员会举什么旗、走什么路的大问题。

在职干部分批下放劳动，到底有没有必要？区革委会在解放军支左同志的帮助下，组织全体干部带着这个问题，举办了毛泽东思想学习班。同志们反复学习毛主席的《五

·七指示》和关于“广大干部下放劳动”的指示，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义政权建设路线。大家认识到：所谓在职干部没有必要分批下放劳动的思想，反映了一些同志对于政权建设中的阶级斗争和两条路线斗争认识不足。他们把革命委员会的建立，看做是“政权到手，革命到头”，没有看到一小撮阶级敌人还在阴谋破坏我们的革命政权，各种剥削阶级思想还在侵蚀我们的干部队伍。如果不按《五·七指示》办事，如果不实行分批下放劳动，政权机关就有可能“穿新鞋，走老路”，干部就有可能继续“三脱离”，发展下去就要出现人变修，政权变色的危险局面。因此，在职干部分批下放劳动决不是什么“没有必要”，而是大有必要。

认为在职干部“没有必要”分批下放劳动的同志，还有一种论调：通过蹲点或者每周参加一天劳动，同样可以促进思想革命化。实践证明，在职干部下放劳动，在三大革命斗争第一线活学活用毛泽东思想，以普通劳动者的身份接受贫下中农再教育，在比较艰苦的条件下，从事体力劳动的锻炼，思想收获比在机关时大得多。这使大家认识到：在职干部分批下放劳动，绝不是蹲点和每周参加一两天劳动所能代替的。

在实践中，我们还体会到：能不能坚持分批下放劳动，关键在于各级带头人。我们不仅举办学习班，从思想上提高他们的认识，而且尽先安排他们下放劳动，使他们从实践中加深对下放劳动意义的理解。

通过学习和实践，有没有必要的问题找到了正确答案，能不能办到的问题就好解决了。现在，大家从加强无产阶级政权建设，巩固无产阶级专政的高度，去看待分批下放劳动，工作忙与下放劳动的矛盾，事多与人少的矛盾，也就迎刃而解了。各部组、各系统的同志都积极、主动地妥善安排工作，任务再重，工作再忙，也能坚持下放劳动。

在改造世界观上狠下功夫

在职干部分批下放劳动以后，能不能抓紧这一极好机会重新学习，也是有思想斗争的。

少数同志由于受刘少奇散布的“劳动镀金论”等修正主义黑货的影响，对下放劳动存在错误认识。有的认为，到干校以后只要埋头劳动，就算完成了“一年一度的任务”；有的认为，到干校可以摆脱繁忙的机关工作，“换换环境，歇歇脑子，练练身体”，过一段“田园生活”。针对这些活思想，我们每期都举办学习班，组织下放劳动的同志反复学习毛主席的有关教导，对“劳动镀金论”、“劳动轻松论”等展开革命的大批判，首先端正对下放劳动的态度。大家认识到，在职干部下放劳动，不是为了“镀金”，也不能图“清闲”，而是为了改造世界观，为无产阶级掌好权。

遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，我们在干校中建立了一系列思想政治工作制度，从各方面引导大家在改造世界观上狠下功夫。因此，干部每批下放劳动虽然只有三个月，但在思想革命化方面都收到了显著的效果。

老干部任凤来同志，过去官气、暮气严重。无产阶级文化大革命中，虽然受到革命群众的批评、帮助，但是思想问题没有根本解决。去年下放劳动以后，重新拿起了锄把子，重新生活在贫下中农当中。贫下中农忆苦思甜，忆苦思权，使他受到了生动、深刻的阶级教育。他带着自己为什么革命意志衰退的问题，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。原因终于找到了，这就是进城以后，忘记了阶级弟兄，忘记了继续革命的任务，忘了本！由于灵魂深处爆发了革命，老任从干校回来以后，意气风发，拚死拚活地干革命。同志们说：“老任又把当年打日本鬼子的劲头拿出来了！”

有个青年干部，被选为区革委会常委以后，由于思想改造抓得不紧，官架子大了，同群众疏远了。到“五·七”干校后，他以普通一兵的身份和同志们共同劳动，一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的教导，联想起自己的思想变化，不禁吃了一惊：我这不是要走自己反对过的做官当老爷的老路吗？这样，怎么能为无产阶级掌好权呢！经过斗私批修，提高了认识。他回到机关，思想作风有显著转变。

机关革命化的强大动力

广大在职干部经过分批下放劳动，提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，回到机关以后，革命干劲更足，工作中更能突出无产阶级政治，密切联系群众。这就有力地促进了机关的革命化。

伟大领袖毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”区革委会常委、政治部副主任尹桂茂同志，在下放劳动中同群众汗水流在一起，感情交融在一处，使毛主席关于群众路线的教导在自己头脑里更深地扎下了根子。下放回来以后，他把行李从干校直接搬到一个工厂，按照干校的传统，和工人同学习，同吃，同住，同劳动，同斗私批修。看到地沟堵了，就卷起袖子和工人一起掏地沟；下雪了，就很早起来和工人一起扫雪。平时主动和工人谈心，虚心听取工人的意见。工人同志称赞说：“老尹下放回来以后，真正和我们打成一片了！”

坚持在职干部分批下放劳动的制度，有力地推动了机关各项工作的改进。例如，区革委会财税组，担负着原区财政、税务、工商三个局的工作。这三个局原有工作人员三百七十多人，现在财税组仅有工作人员四十五人。为了坚持每批抽出十一二个干部下放劳动，他们努力改进工作方法。一方面在组内打破了过细的分工界限，实行协作；一方面走出机关，发动和依靠街道居民、学校等单位的革命群众开展工作。这样，就不仅照样完成了任务，而且做了更多的事情。过去，有的办理牌照税的群众将证件忘在这里，他们坐等群众来领；现在，他们利用休息时间，主动把证件送还失主。过去收自行车牌照税，只要合乎“手续”就算“尽到了责任”；现在，他们还主动配合公安部门打击一小撮破坏社会秩序的坏人。

我们决心坚持在职干部分批下放劳动的制度，把革命委员会建设得非常无产阶级革命化。

天津市和平区革命委员会

描述：

