id: 811546b3fe
标题：换脑筋与认识论原则
日期：1995-6-30
是否是时间段：false
作者：曹伯纯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
换脑筋与认识论原则

曹伯纯

换脑筋，作为解放思想、实事求是的形象比喻，已为人们所普遍接受，成为我们研究新情况，解决新问题，开创新局面的思想武器。换脑筋作为人的主观活动，只有遵循认识规律才能取得好的效果。

坚持客观的原则

解放思想换脑筋同实事求是是完全一致的。换脑筋的目的是为了实事求是；实事求是的过程，也是换脑筋的过程。坚持换脑筋的客观性原则，必须把换脑筋同实事求是结合起来，坚持一切从实际出发，具体问题具体分析。离开了实事求是，换脑筋就要偏离正确的方向，就不可避免地陷入主观唯心主义，给革命和建设带来损失。１９５８年，也曾一度提出过“破除迷信，解放思想”的口号，但当时这个口号的实质却严重脱离了我国经济建设的实际，忽视和否定客观经济规律，任意夸大主观意志和主观努力的作用，从而大大助长了浮夸不实之风，使急于求成的“左”的思想进一步膨胀起来，最终导致了由“大跃进”而带来的经济上的大挫折。

我们讲从实际出发，首先是从社会主义初级阶段这个实际出发，从具体的国情出发。考虑问题，制定政策，都不能脱离和超越这个实际去盲目地空想。其次，要坚持从本地区的实际出发，具体问题具体分析。我们国家地域辽阔，各地条件差异很大，经济发展不平衡，用一个标准、一个模式来解决改革和发展中的实际问题，不是实事求是的态度。坚持从实际出发，就应当在国家的统一规划指导下，按照因地制宜、合理分工、各展所长、优势互补、共同发展的原则，有针对性地提出切合本地区实际的政策和策略，促进地区经济合理布局和健康发展。

坚持实践的原则

“换脑筋”必须以实践为基础，立足于实践换脑筋。只有实践，我们才能够认识客观事物及其规律，才能够否定、修正和完善已有的观念，实现认识上的飞跃。

我们在建设有中国特色社会主义过程中面临许多新的课题，从本质上讲都是实践问题，特别是建立社会主义市场经济体制，是一项崭新的、艰巨复杂的社会系统工程，需要进行长期不懈地探索和艰苦细致的工作。在社会主义市场经济的条件下，过去许多传统的做法、经验已经不够了，我们必须在思想观念、管理方式、领导方法等方面来一个大的转变，这就比以往更加突出地需要实践。没有在实践中的探索和创新，没有不同试验的比较和新思想、新观念的实际操作，不可能换脑筋。

实践有重复性实践和创造性实践的区别。重复性实践是一种简单的再生产活动，它使已有的物质产品、精神产品和社会关系等按原有的形态再生产出来。重复性实践对换脑筋的意义是非根本的，人们很难通过重复性实践实现对客观事物更深刻本质的认识，相反，却极易引起人们机械地、直观地认识问题，形成保守的、固定的思维模式。换脑筋的物质基础是创造性实践。只有通过创造，我们才能发现新事物，认识新本质，把握新规律，由此而打破旧观念的束缚，实现认识上的飞跃，确立新的思维方式。创造性实践是有风险的，也会遇到旧传统、旧观念的阻挡。但是，没有创造性实践，就没有换脑筋，就没有人类的进步和社会的发展。邓小平同志说，要“大胆地试”，“大胆地闯”。只有在成功中总结经验，在失败中吸取教训，换脑筋才能有所突破。

实践是检验真理的唯一标准。脑筋换得对与否，要以实践来检验，要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。如果是符合“三个有利于”的，换脑筋就是正确的，否则就是错误的，就要在发展生产力的实践中进一步调整认识，继续换脑筋。

坚持辩证的原则

换脑筋是新观念对旧观念的辩证的否定，是扬弃，是认识的上升和飞跃。坚持换脑筋的辩证性，就是坚持认识论中的辩证法。

由于思维能力和认识水平的限制，也由于在改革开放过程中，我们遇到的许多新问题和新情况需要尽快解决，尤其是要打破旧框框和传统体制的束缚，其难度是可想而知的，因此，在思想方法上很容易流于简单化，容易肯定一切和否定一切，从一个极端走向另一个极端。比如，在建立社会主义市场经济体制过程中，强调充分发挥市场机制的作用，有的同志就以为可以不要宏观调控了。其实，宏观调控是社会主义市场经济的内在要求。在传统计划经济体制下，我们片面强调计划，排斥市场，阻碍了经济的发展。现在要建立社会主义市场经济体制，突出强调发挥市场机制的作用，并不是要放弃宏观调控。特别是在建设市场经济体制的初期，一方面要下决心打破旧的计划体制的束缚，下气力培育和完善市场体制，另一方面，要加强宏观调控，把市场体制纳入法制的轨道，避免经济秩序的混乱和资源的浪费，保持社会稳定。

在现实生活中，是与非、对和错、此和彼、真理和谬误等等都是有一定界限的，不能混淆，否则就会堕入诡辩论的泥潭。但是，世界上的事物也是错综复杂的，“非此即彼”的绝对化思维方式是不能正确反映客观世界本来面目的。在新事物对旧事物的否定上，形而上学的办法是将旧事物简单抛弃；而辩证法的否定则是扬弃，是克服旧事物中的不合理因素，保留其合理因素。拒绝肯定和继承这些合理因素，采取全盘否定的态度，新事物便不会产生，更谈不上发展。而到底肯定什么、否定什么，就要坚持辩证法，坚持具体问题具体分析。比如，我们对资本主义制度是否定的，但是我们要学习和利用发达国家一切有益于社会化大生产的先进管理方式，利用人类共同创造的文明成果来发展社会主义。同时，我们要抵制资本主义的腐朽观念和生活方式。因此，在这个问题上换脑筋，既不是抛弃人类思想财富，也不是不加选择地生吞活剥一切思想观念，而是要根据我国社会主义现代化建设的实际需要，既肯定又否定，既扬弃又发展。

坚持能动的原则

换脑筋是一种能动的、创造性的活动。它的能动性不仅表现在对客观世界的本质及其规律的能动认识，而且还表现在换脑筋主体对主观世界的自觉改造。人要战胜自然，驾驭自然，必须同时改造自己，改造人的主观世界，使人能够逐步认识自然规律，自觉地按规律办事，由自然的奴隶变为自然的主人。一个先进阶级要担负起重大的历史使命，实现最终奋斗目标，必须在理论上不断完善自己，壮大自己，以保持先进性和战斗性，从而推动全人类的解放。“自觉”，是问题的核心。它意味着我们永远不能停留在已有的认识上，不能满足于前人留下的思想成果和物质成果，停止和满足就要被淘汰。尤其是在这个日新月异的时代，世界正在发生巨大变化，人类文明突飞猛进，自觉地换脑筋，勇敢地换脑筋，具有重大而紧迫的意义。

对主观世界的改造，还包括思维方式的变革，自觉地打破旧的思维定势的束缚，换封闭的、静态的、保守的思维方式为开放的、动态的、创造的思维方式，逐步树立起科学的思维方式。

换脑筋的能动性还体现在必然向自由的飞跃。改造客观世界和改造主观世界是一个不可分割的过程。客观世界的发展变化是无穷尽的，人的认识也永远没有止境。人们在没有认识客观必然性以前，只能是必然性的奴隶；认识了必然性，利用必然性去征服自然，改造社会，改造自己，就会获得自由。换脑筋作为人对客观世界及其发展规律的认识和把握，在改造世界、改造自己的过程中发挥着指导和推动作用，把必然和自由紧密地联接在一起，引导和推动我们不断地由必然向自由飞跃。从必然到自由是一个无尽的发展过程。随着人类实践的扩大和发展，必然不断地向自由转化，同时又有更多的必然等待我们去认识和把握。经过几代人的艰苦努力和探索，在许多挫折和失败中反思自己换脑筋，也在改革开放中总结自己换脑筋，我们终于对什么是社会主义，怎样建设社会主义有了新的认识，逐步形成和发展了建设有中国特色社会主义的理论。我们对关于社会主义必然的认识向前迈出了一大步，开始步入更大范围和更深层次的自由。但这并不是说，我们就不再被必然所束缚，换脑筋可以停止了。恰恰相反，改造客观世界的领域不断扩大，需要认识的领域也在扩大，换脑筋的任务也更多更艰苦，需要我们遵循科学的规律和原则，永不停顿地换脑筋。

描述：

