id: 81152b70d4
标题：阿《人民之声报》揭露苏联和东德所谓“友好合作互助条约”  苏修进一步加强对东德的控制  西德报纸说苏联一代表团中断访问西德和西柏林表明同苏联的协议只是一纸空文
日期：1975-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》揭露苏联和东德所谓“友好合作互助条约”

苏修进一步加强对东德的控制

西德报纸说苏联一代表团中断访问西德和西柏林表明同苏联的协议只是一纸空文

新华社地拉那一九七五年十月二十一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十月二十一日以《进一步强化社会帝国主义统治的一项条约》为题发表文章，揭露苏修通过签订新条约加强对德意志民主共和国的控制。

文章说：苏联在它同德意志民主共和国十月七日签订的这项所谓“友好合作互助条约”中，大谈所谓“友谊”，并且给这种“友谊”披上“国际主义”的外衣，说什么新条约把苏联东德的友谊“提高到一个新的水平”等等。但事实是，苏修社会帝国主义者把德意志民主共和国当作自己帝国的一个地区来对待。

文章说：在新条约签订之前，苏联同东德曾经签署了一项关于协调一九七六年至一九八○年经济计划的议定书。现在，东德经济的发展完全取决于苏联的供应。而苏联供应东德的原料价格比向西方出售的价格高出很多。东德为了换取苏联的原料，不得不在苏联领土上大量投资，不得不向苏联提供大批熟练的劳动力。

文章还说：新的条约和议定书的签订使东德对苏联更加依赖，苏修社会帝国主义对东德的新殖民主义剥削更加重了。新条约从“法律”上更加强化了苏联社会帝国主义对德意志民主共和国在政治、军事和经济上的全面统治。

新华社波恩一九七五年十月二十四日电  据此间报纸报道，苏联当局不说明理由就突然中断了苏联市长代表团对西德城市和西柏林的访问，在西德和西柏林引起了不满。

苏联市长代表团是应西德城市协会的邀请，到西德一些城市和西柏林进行访问的。西德城市协会主席、不来梅市市长科施尼克证实，在访问之前，双方已就访问的地点（包括西柏林）取得协议，并且得到了苏修党中央政治局的同意。

从十月六日开始，苏联市长代表团已按原订计划访问了西德的法兰克福、慕尼黑、埃森、多特蒙德和汉诺威。当这个代表团十三日到达不来梅时，不宣布任何理由就突然中止了这次访问，并且在十四日返回苏联。

不来梅市市长科施尼克一知道苏联市长代表团中止这次访问，就立即宣布苏联代表团的访问只是一次“私人访问”。他还说，西德城市协会等待苏联城市协会对此作出说明。

西德外交部发言人特夫洛特说：“对一次互相商定的访问没有理由就加以破坏，这种做法是无法理解的。”他还表示，西德等待苏方作出说明。西德《总汇报》就此发表评论说，这一事件再次表明，同苏联取得的协议只是一纸空文而已。

在苏联中止市长代表团的访问后，西柏林市政府于二十一日宣布无限期推迟原定于十一月十四日在西柏林开幕的“西伯利亚周”活动。

描述：

