id: 8116ffc370
标题：对敌狠　对己和
日期：1967-3-6
是否是时间段：false
作者：王裕昌
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对敌狠　对己和

爱兵模范　王裕昌

我们最最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席教导我们说：“我们的军队一向就有两条方针：第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。”

毛主席的这个指示，指导着我党我军组织起浩浩荡荡的大军，形成了钢铁般的团结，以不可阻挡之势，打垮了国内外的敌人，取得了中国革命的伟大胜利。在无产阶级文化大革命中，毛主席的这一光辉思想，正在指引着无产阶级革命派实行大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派实行夺权，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

用什么态度对待敌人，用什么态度对待自己人，这不是一个小问题，而是一个重大的原则问题。毛主席一贯教导我们，一定要正确区分两类不同性质的矛盾。对敌人，对自己人，分别采取不同的态度。违背毛主席的正确路线，混淆敌我矛盾和人民内部矛盾，就会迷失斗争的大方向，把革命引上歧路，造成巨大的损失。

对敌人一定要狠，要压倒它，要消灭它。

敌人是不会自行消灭的，他们决不会自行退出历史舞台，不会放下屠刀，也不能成佛。对待他们，唯一的办法是组织人民的力量去把他们打倒，坚决、彻底、干净、全部地把他们消灭掉，把他们打翻在地，再踏上一只脚。我们决不怜惜蛇一样的恶人，决不对敌人施仁政。

对自己人，一定要和，要团结。

在毛泽东思想光辉照耀下，在毛主席亲自领导和培育下，我军一贯重视军队内部的团结。早在我军创建初期，我军就在毛主席亲自领导下，彻底破坏了封建雇佣军队的内部关系。毛主席把官兵一致，作为我军政治工作的三大原则之一。几十年来，官兵一致，尊干爱兵，已经成为我军的光荣传统。环境越艰苦，斗争越尖锐，这个光荣传统越是焕发着动人的光采。在雪山草地的进军途中，在战火纷飞的战场上，出现过许多阶级兄弟情同手足的故事。近几年来，在林彪副主席的领导下，总结了我军的历史经验，把我军内部关系，推进到一个新的发展阶段，使我军在毛泽东思想伟大红旗下形成了前所未有的更为坚固的大团结。

我军的团结，不是一团和气，不是无原则的团结，而是在伟大的毛泽东思想基础上的团结，是在毛主席革命路线基础上的团结，是在共同的革命目标一致的基础上的团结。是按照毛主席“团结——批评——团结”的公式，正确开展思想斗争的团结。

我军官兵之间，上下之间，同志之间，互相关心，互相爱护，互相帮助，首先表现在政治思想方面。人人是政治思想工作者，人人又是政治思想工作的对象。每个人在努力学习毛主席著作，用毛泽东思想改造自己的同时，都把帮助战友学习毛主席著作，掌握毛泽东思想，掌握毛主席的革命路线，作为头等大事。我们认为，把每一个革命同志团结在伟大的毛泽东思想旗帜下，引导到毛主席的革命路线的大道上，是我们义不容辞的根本职责。

对于在某些问题上持有不同意见的人，我们按照毛主席“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人”的教导，通过批评和自我批评，分清是非，坚持真理，修正错误，达到思想和行动的一致。

对于落后的人们，我们按照毛主席“不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”的教导，耐心地帮助他们进步，等待他们觉悟。

对于在工作中犯了错误的人，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，我们都按毛主席的教导，实行“惩前毖后、治病救人”“团结——批评——团结”的方针，正确开展思想斗争，帮助他们认识错误，改正错误，达到既弄清思想，又团结同志的目的。

由于我军忠实地执行了毛主席的正确方针，调动了各方面的积极因素，形成了钢铁般的坚固团结，汇成了不可抗拒的洪流，因而使我军战无不胜，攻无不克，所向披靡，无坚不摧，能够压倒一切敌人，而不被敌人所压倒，胜利地完成了党所交给的一切任务。

当前，我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经进入无产阶级革命派大联合向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的关键时刻。党内一小撮走资本主义道路的当权派，已经暴露在光天化日之下。无产阶级革命派，应该正确地区分两类不同性质的矛盾，认真贯彻毛主席对敌狠，对己和的指示，团结最广大的群众，组织浩浩荡荡的文化革命大军，把斗争矛头紧紧指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，把他们盘踞的阵地，一个一个地夺回来，争取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

（新华社）

描述：

