id: 81179cff9f
标题：雷锋精神永放光芒　　全国各地致“雷锋班”的信摘登
日期：1990-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷锋精神永放光芒

全国各地致“雷锋班”的信摘登

“雷锋班”全体战友：

来信已于今天下午收到。晚上我们全班在一起进行了学习和讨论，总的感觉是你们的工作措施很好，很具体，很实在。

这几天，我们班初步订了一个计划，就是在去年的基础上，进一步掀起学习雷锋、学习先进的热潮，进一步开展热爱祖国、热爱社会主义、热爱党的活动，使全心全意为人民服务、先公后私、助人为乐的共产主义思想和道德风尚更加发扬光大。但不知你们有了什么新的打算和想法？望来信告知。

让我们携手并进，百尺竿头，更进一步。

王杰班全体同志

１９８３年２月２０日亲爱的雷锋班的全体解放军叔叔：

我们是四川省重庆市沙坪坝区工读学校的学生。在毛主席给雷锋叔叔题词１８周年的时候，我们向你们汇报一下最近一个多月学雷锋活动的情况。

亲爱的叔叔们，在向雷锋叔叔学习的活动中，雷锋叔叔的光辉事迹感染着我们每一个同学，他那大公无私、忠于党、热爱人民的共产主义品德，永远是我们青少年学习的榜样。

亲爱的叔叔们，最近，在雷锋精神的鼓舞下，我们全校同学正掀起了一个学雷锋、树新风、比进步的热潮。春节以来，我们已５次到大街打扫卫生，帮助烈军属做好事。同学们的进步，受到了重庆日报和电台的表扬，有１６个同学被评为学雷锋积极分子。

亲爱的叔叔，雷锋虽然离开了我们，但我们一定要真正接过雷锋叔叔的枪，努力改正缺点错误，把雷锋叔叔“人活着就是为了让别人过得更美好”的格言牢记在心上，争当新时代的好青年。

重庆市沙坪坝区工读学校全体同学

１９８１年３月７日敬爱的雷锋班战士，你们好！

“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。”正当我们满怀豪情，迎来８０年代第二个春天的时候，全国总工会、共青团中央等９个单位联合发出倡议，号召全国青少年向雷锋同志学习，开展五讲四美的活动。为此，我怀着激动的心情，向你们表达我最美好的祝愿：祝愿你们在开展学雷锋、讲文明的活动中做出新的贡献。

仿佛是遥远的时候了，当我跨进小学的门坎时，老师就给我讲了共产主义战士雷锋的故事。雷锋公而忘私、把人民的利益看得高于一切的精神，一心一意为人民服务的高尚行为，一直激励着我不断前进。可是，含苞欲放的花朵遭到了狂风暴雨的袭击，“文革”１０年，把我们带入了可怕的政治大漩涡中。

如今，抚摸着斑斑的伤痕，怎能不使我深感后悔；聆听着党中央关于加强社会主义精神文明建设的号召，又怎能不使我激动万分呢？！

现在，我是一名光荣的共青团员。尽管我在粉碎“四人帮”以来做了一些好事，有了一些进步，比起你们，比起共产主义战士雷锋，还相差得很远。我决心不甘落后，向你们看齐，真正做“五讲四美”的好学生。

此致

敬礼！

周华川

１９８１年３月８日

描述：

