id: 8117a3088c
标题：就是要造剥削阶级的反
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：于富兰　诸惠芬　田树娥　沈学媛　于志岭　孙玉兰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就是要造剥削阶级的反

女飞行员　于富兰　诸惠芬　田树娥　沈学媛　于志岭　孙玉兰

好一场无产阶级文化大革命的暴风雨，正在排山倒海，铺天盖地而来！一大批革命青少年，抡起千钧棒，把一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，打得人仰马翻，落花流水，硬是要打出一个无产阶级的新世界来。“狂飙为我从天落”，这真是从来没有过的痛快！

但是，那些资产阶级老爷们，在丧魂落魄之余，终不免躲在暗角里嘁嘁喳喳，认为我们是“侵犯”了他们的“自由”了。

资产阶级老爷们，你们想要什么自由？我们这一群旧社会里的孤儿、乞丐、丫头、童工，今天，在毛泽东思想哺育下，变成了人民战士、女飞行员、革命干部、人民代表。我们都是苦水里生，甜水里长的，深深懂得自由的含义，深深懂得我们的自由是怎么得来的。毛主席教导我们：“在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。”我们无产阶级、劳动人民和你们资产阶级老爷们之间没有半句共同语言，一切的一切都是水火不相容的。你们剥削阶级的自由天堂，正是我们劳动人民的苦难地狱。在旧社会里，你们剥削阶级想怎么干就怎么干，你们骑在劳动人民脖子上拉屎撒尿，敲骨吸髓；而我们劳动人民，种粮食的没有饭吃，种棉织布的没有衣穿，烧砖盖房的没有屋子住。这种情况，在你们看来，是天经地义，不容怀疑的。但在我们劳动人民看来，就是不合理，就是要把它翻转过来。所以农民、工人都要起来造反，造一切剥削阶级的反。就拿我们妇女来说，在旧社会里，我们广大劳动妇女被政权、族权、神权、夫权这四条极大的绳索紧紧捆绑着，只有给剥削阶级当牛、当马、当玩物，根本没有做人的自由。我们劳动人民就是认为不合理，就是要砍断、挣脱这四大绳索，争取我们的自由和解放。

可笑的资产阶级老爷们，老实告诉你们吧，过去自由是你们的，现在自由是我们的了。我们的自由是靠革命、靠造反得来的。无产阶级闹革命就是要造资产阶级的反，就是要剥夺一切剥削阶级的自由。事情就是这样，我们不剥夺你们这些牛鬼蛇神反革命的自由，你们就将加倍地剥夺我们的自由。我们不造你们这些剥削阶级的反，你们就要造我们无产阶级的反。

事实证明，只有在毛泽东思想的红太阳的照耀下，彻底革命，彻底造反，劳动人民才有自由，劳动妇女才有自由。今天，我们妇女和所有劳动人民都彻底翻身，真正自由了。我们这些女飞行员，在旧社会都是出身贫苦，连活命的自由都没有的人，是共产党和毛主席把我们从苦海里搭救出来，领着我们闹革命，领着我们造剥削阶级的反，才得到了今天的自由。为了实现共同的革命目标，我们从五湖四海走到一起来了，共同的阶级命运使我们结成了碧空姐妹。毛泽东思想给我们插上了翅膀，指引着我们在祖国的蓝天上自由翱翔！我们看到祖国面貌日新月异，人换思想，山河变样。我们再不是整天围着锅台转，而是为了保卫祖国，为了世界革命而绕着地球转了！

今天，我们有为人民服务、为革命奋斗的自由，有参与国家大事、发议论、写文章的自由，有学习与掌握毛泽东思想的自由，有拿起毛泽东思想这个锐利思想武器横扫一切牛鬼蛇神的自由。所有这一切自由，都是在毛泽东思想的指引下，造了你们剥削阶级的反，剥夺了你们反革命的自由才得到的。当然，你们绝不会甘心退出历史舞台，你们每时每刻都在想搞资本主义复辟，妄图恢复你们失去的自由天堂。你们不是连做梦都在叫嚷只准你们有放毒的自由，不准我们有反击的自由吗？如果你们篡党、篡军、篡政的阴谋一旦得逞，“黄袍加身”，坐了天下，那你们就会“自由”到杀我们的头，吸我们的血，把我们打入十八层地狱了。告诉你们，资产阶级老爷们，休要痴心妄想，这是永远办不到的。

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我们更要高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧跟定伟大的统帅毛主席，在革命的大风暴中，搏击长空，把一切剥削阶级的意识形态杀个片甲不留。一切剥削阶级听着：我们就是要造你们的反。只许无产阶级革命造反，不许剥削阶级乱说乱动。造反有理，这就是马克思主义的道理。这道理你们爱听也得听，不爱听也得听，这里绝没有你们的什么“自由”！

描述：

