id: 811a4deb52
标题：青春焕发朝气蓬勃——江苏沭阳县沂涛大队老党员在继续革命的道路上阔步前进
日期：1969-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江苏文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青春焕发朝气蓬勃

——江苏沭阳县沂涛大队老党员在继续革命的道路上阔步前进

江苏省沭阳县沂涛公社沂涛大队的一批老共产党员经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，锻炼得更加青春焕发，朝气蓬勃。他们在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，积极发挥模范带头作用，广大群众热烈赞扬他们不愧是无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

沂涛大队是个老解放区。全大队现在共有一百零八名党员，其中有七十四名是在全国解放前入党的老党员。在战争年代，他们跟随毛主席南征北战，为革命事业贡献了力量；在农业合作化高潮中，他们听毛主席的话，坚决走社会主义道路，带领贫下中农制订了《沂涛乡的全面规划》，伟大领袖毛主席为这个规划写了光辉的批语，向全国作了推荐。今天，这些共产党员虽然大都年过五十，但是，在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说哺育下，精神更加抖擞，斗志更加昂扬。他们豪迈地说：人老心更红，越老越要干革命，我们一定要紧跟伟大领袖毛主席，为伟大的共产主义事业奋斗终身！

不为做“官”为革命

沂涛大队有一些老党员，由于年老体弱，不再当干部了。起初，这些老党员想，现在不当干部了，队里的事可以少操点心了，在大队党支部举办的老党员毛泽东思想学习班上，他们反复学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神”的伟大教导，深深认识到，过去当干部不是为了做官，而是为革命，为贫下中农掌印把子；现在不当干部了，仍然要继续革命，要继续为贫下中农服务。他们怀着高度的革命责任感，把关心集体、搞好领导班子的建设，作为自己应尽的职责。

今年春耕春种期间，大队革委会忙于抓生产，放松了活学活用毛泽东思想，领导班子出现了不团结的现象。原大队党支部副书记、老党员吴可才发现这个问题后就想到，领导班子是否用毛泽东思想武装起来，是否团结，是关系到能不能为贫下中农掌好权、用好权的大问题。作为一个共产党员，不能不管！他找到了大队革委会负责人，热情地说：“你们千忙万忙，活学活用毛泽东思想可不能忘啊！”他还根据自己过去在大队工作的体会，向大队领导班子提出了活学活用毛泽东思想的具体建议。大队革委会接受了吴可才的建议，立即制订了活学活用毛主席著作的计划和定期讲用、定期开门整风的制度。这个制度贯彻实现后，有力地促进了领导班子的思想革命化，进一步加强了革委会内部的革命团结。

大队革委会委员、群众代表朱新加，是革命烈士的儿子。他背上了“自来红”的包袱，一度放松了思想改造，参加集体生产劳动不那么积极了。针对这种情况，老党员汪寿然串连了几个老党员，来到了朱新加家里，把他父亲生前用过的破被子、旧挎包拿了出来，讲述他父亲打日寇壮烈牺牲的情景，语重心长地对他说：“新加啊，不参加集体劳动，你就不能了解群众和代表群众，就不能为贫下中农掌好权和用好权，也就不能防止修正主义，你父亲和千万革命先烈的鲜血就会白流啊！”老党员的启发和教育，使朱新加感动得流下了热泪。他狠斗了自己头脑中的“私”字，坚决表示一定要象自己的父亲那样，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民。今年秋收秋种期间，他连续十几天吃在田头，住在田头，带领群众活学活用毛泽东思想，出色地完成了秋收秋种任务。

迎着风浪度晚年

共产党员的一生，是战斗的一生。沂涛的老党员迎着阶级斗争的风浪不断前进。

无产阶级文化大革命前，有些老党员认为自己年纪已经老了，可以“安安稳稳度晚年”了。后来，他们反复学习毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的伟大教导，受到深刻的教育。他们又联想到无产阶级文化大革命中揭发出来的惊心动魄的阶级斗争事实，进一步认识到，在阶级社会里，阶级斗争永远不会停止，也决不会有风平浪静的地方。人老了，但是思想不能衰老，阶级斗争这个纲一定要抓牢。七十六岁的老党员吴宝友向老战友们说：“我们一定要人老心红永向前，迎着风浪度晚年！”

吴宝友是第四生产队的社员，一直住在生产队场院旁的一间小屋里。队里的贫下中农看到他一个人在那里，离村子远，生活不方便，就盖了一间新房让他住。他坚决谢绝贫下中农的好意。他说：“这里靠近大路，是观察阶级敌人活动的了望所，我不能图舒服离开这个战斗岗位！”长期以来，不管是白天，还是夜晚，他总是警惕地守护着场上集体的财产。今年秋天，他发现有个陌生的老头子，神色惊慌地在路上拾豆子，引起了他的警惕。经过反复查问才弄明白，原来是一个畏罪外逃的地主分子。这时，吴宝友立即发动群众狠狠批斗了这个地主分子，并且把他送回他家乡，交给当地群众监督改造。

沂涛大队的老党员们，凭着丰富的阶级斗争经验，在阶级斗争中始终冲锋在前，带领群众同阶级敌人斗、同各种错误的思想斗，积极发挥先锋战士的作用。

今年八月份，正是收玉米的时候，劳动力很紧张，第九生产队却有个别社员离开集体生产去割青草。这个生产队的五个老党员敏锐地感到，这里面有问题。他们经过深入调查证明，果然是队里的一个坏分子散布刘少奇的“工分挂帅”的黑货，说什么“工分不值钱，不如卖青草”。老党员们立刻组成了革命大批判小分队，狠批大叛徒刘少奇的“工分挂帅”，粉碎了阶级敌人破坏生产的阴谋，进一步提高了社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。全队男女老少都以这些老党员为榜样，组织了八个大批判小分队，到处点起了革命大批判的烈火，保证了革命和生产的胜利进行。

站在家门望全球

无产阶级文化大革命，推动了沂涛大队农业生产突飞猛进的发展。一九六六年以来，粮食总产量从二百五十五万斤增加到三百六十万斤。在连年丰收以后，沂涛的老党员考虑的不是吃得多一些，穿得好一些，而是考虑怎样为中国革命和世界革命多作贡献。他们站在家门口，眼看天安门，胸怀全世界，决心为中国革命和世界革命贡献自己的力量。

老党员汪子英，是抗日战争时期的乡妇救会长。她家里人口多，劳力强，生活比较好，曾一度丢下锄把子，抱起小孩子，参加劳动少了。无产阶级文化大革命中，她认真学习毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教导，思想觉悟有了很大提高。她认识到，生活好了就不参加劳动，这是不想继续革命的表现，是同共产党员的崇高理想不相容的。从此，她用全部力量投入了集体生产，为发展集体经济贡献自己的一切。

为了实现大幅度增产，沂涛大队今年大面积扩种水稻。在夺取水稻丰收的每个关键时刻，老党员都站在斗争第一线，那里最困难就到那里去。秧田板结时拔小秧困难，五十六岁的女党员陶立芳便不顾疾病缠身，坚持拔秧十多天。栽秧的时间很紧迫，老党员胡立方就带着社员日夜不停地抢栽，一连干了半个月，提前完成了任务。今年九月份，大雨滂沱，洪水冲决了堤坝，又是老党员马保珍等，高声朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，抢先跳入决口，打桩堵漏，保住了一千五百亩丰收在望的水稻。

丰收以后，粮食多了，老党员们就串门走户，热情宣传毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，用自己过去打游击时储粮备战的亲身体会，教育社员群众。在他们的启发引导下，全大队今年向国家交售的粮食比去年增加了三十万斤，储备的粮食比去年增加了一倍以上。

不吃老本立新功

沂涛大队老党员在毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说指引下，争挑革命重担，不断为革命作出新的贡献。群众夸赞他们“思想更红了，干劲更大了”。他们却说：“比起共产主义的壮丽事业，我们为革命做的事还太少了。”他们学习了毛主席的伟大教导：共产党人要具有无产阶级的彻底革命精神，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民，完全、彻底地为中国人民和世界人民服务，对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁，更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，不断为革命立新功。

第十三生产队老党员张志仁，从部队退休回到生产队以后，带领群众活学活用毛泽东思想，帮助生产队改变了落后的面貌。但是，他并不以此为满足，他深深懂得，群众才是历史的创造者。一个共产党员只有当群众的小学生，经常从群众中吸取政治营养，才能不断革命，不断前进。因此，他时刻从自己身上找缺点，在群众中找学习的榜样。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。沂涛的老党员在革命实践中体会到，只有狠下功夫活学活用毛泽东思想，学出新水平，用出新水平，才能在继续革命的道路上不断立新功。因此，他们经常带头认真学习、深刻领会毛主席的最新指示，真正做到刻印在脑子里，落实在行动上。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

