id: 811ad2f43e
标题：中国民主同盟七中全会闭幕  确定以积极参加国家文教建设为中心工作
日期：1953-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国民主同盟七中全会闭幕

确定以积极参加国家文教建设为中心工作

【新华社九日讯】中国民主同盟中央委员会第七次全体（扩大）会议历时十三天，已在八日胜利闭幕。会议总结了民盟六中全会闭幕后两年半以来的主要工作；确定了执行今年国家三大任务特别是积极参加国家文化教育建设为民盟今后的中心工作；修改了盟章；增选了中央委员会的五位副主席。

会议听取了中央常务委员会的“政治报告”、“盟务报告”、“关于修改盟章的说明”等项报告，并对这些报告分别进行了小组讨论，在小组会上及大会上发言者一致同意上述各项报告的内容，并就盟务工作、参加国家文化教育建设工作、思想改造以及学习苏联等方面的问题，提出了不少宝贵的经验和意见。会议在大会发言、小组讨论中，本着从工作出发的原则，发挥了批评与自我批评的精神，对盟的工作和盟的中央领导机关提出了许多建设性的意见。会议进行期间，共收到提案三十九件，经提案审查委员会提交大会通过，分别交有关部门核办和参考。

会议确定了中国民主同盟是中国人民民主统一战线的一个组成部分，是以小资产阶级知识分子为主要成份的阶级联盟性质的新民主主义政党。民盟的任务是：在中国共产党领导下团结和教育知识分子，主要是小资产阶级知识分子，巩固和扩大人民民主统一战线，积极参加人民政治活动和新民主主义的国家建设工作，彻底实现共同纲领，向着社会主义前进。

关于民盟今后的工作方针问题，会议一致认为：应以参加国家文化教育建设为中心工作，在国家文化教育机关中的盟员尤应积极参加这项中心工作。所有盟员都应在不同岗位上为执行国家今年的三大任务而努力。盟的各级组织应在中国共产党和各级行政组织的统一领导下，通过盟的思想教育工作，帮助盟员及盟所联系的群众，遵守国家纪律，在自己的岗位上做好工作；并应帮助盟员在自愿基础上学习马克思列宁主义—毛泽东思想，在国家文化教育机关中的盟员应以马克思列宁主义—毛泽东思想武装起来，进行自我教育和自我改造。盟的组织还必须经常帮助盟员和盟所联系的群众认真学习苏联的先进经验与科学技术。

会议认为：为了使民盟在参加国家文化教育建设工作中发挥应有的作用，必须抓住三个主要关键：第一、民盟的基层组织必须在本机关中的中共组织和行政的统一领导下，积极进行工作。第二、民盟的各级领导必须重视基层组织的工作，改进和充实盟员的组织生活，进行具体领导，督促和检查工作，总结并推广经验。第三、盟的组织和盟员应与盟所联系的群众保持密切的联系。

关于民盟的组织工作的方针问题，会议认为：民盟的组织工作应当为了使民盟更好地参加人民政治活动与国家建设工作而服务。民盟组织的巩固与发展，都应是为了工作，从工作出发。

在会议进行期间，出席和列席会议的全体人员参加了中国共产党中央委员会统一战线工作部举行的茶会，中央人民政府政务院周恩来总理在会上作了报告。会议又邀请中国共产党中央委员会统一战线工作部李维汉部长作了报告，使大家对于目前的政治形势、国家建设的具体任务以及盟的中心工作有了更明确的认识。出席和列席会议的人员还分别应邀参加了中央人民政府高等教育部、中国科学院、中华全国自然科学专门学会联合会、中华全国科学技术普及协会所主持的招待会，参观了中国人民大学、北京大学、清华大学和北京市的几个中学，举行了盟务工作座谈会。

会议在八日下午闭幕。在闭幕会上，全体一致通过了“中国民主同盟中央委员会第七次全体（扩大）会议关于中央常务委员会各项报告的决议”、

“中国民主同盟中央委员会第七次全体（扩大）会议关于提案审查委员会‘关于审查提案的报告’的决议”、“中国民主同盟中央委员会第七次全体

（扩大）会议关于增设中央委员会副主席五人以加强中央领导机构的决议”等项决议，以及经过修改的“中国民主同盟盟章”。会议最后一致通过了向毛泽东主席致敬电、向中国人民志愿军致敬电、向民盟先烈家属慰问电。

为了加强民盟中央的领导机构，并根据这次会议所通过的决议，会议决定在民盟中央委员会张澜主席、沈钧儒副主席之外，增选副主席五人。全体一致选出章伯钧、罗隆基、马叙伦、史良、高崇民等五人为中国民主同盟中央委员会副主席。

马叙伦在闭幕词中指出这次会议的收获是：充分发扬了民主，加强了团结，认识了当前国内和国际的形势，明确了民盟的性质、任务和当前的工作方针。马叙伦说，中国民主同盟必须积极地号召盟员和盟所联系的群众切实努力，完成国家今年的三大任务。马叙伦说，民盟的基本任务是巩固和扩大人民民主统一战线，以完成新民主主义建设，向着社会主义前进。民盟一定要在中国共产党的领导下，努力工作，在工作中巩固和发展组织，以完成民盟的历史任务。

描述：

