id: 811b09ebdb
标题：美帝国主义的国外基地和驻军
日期：1963-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义的国外基地和驻军

今年十一月四日的美国《纽约时报》，刊载了一幅美国在国外的基地和驻军图。这幅图是美帝国主义加紧扩军备战、实行侵略政策的又一次招供，它虽然只标明了美国在国外设有基地和驻有军队的地区，但可以看出，这些基地和驻军形成了一个以社会主义阵营为中心的包围圈。

图右上角的图例指出：细网纹表示美国和与美国进行所谓“防务合作”的国家和地区，粗网纹表示社会主义国家，五角星代表美国在海外的基地。为了读者阅读便利，我们在图上用中文标出了中国、苏联、北极、加拿大、美国、土耳其、日本和南越。

从右侧沿顺时针方向前进，第一颗五角星的所在地是土耳其，这里的美国驻军有八千人。以下为利比亚三千人。土耳其和利比亚之间小箭头所指的地区是地中海，这里的美国驻军有三万五千人（在右下角的方格内注明）。再下的六颗五角星分别代表右下角方格内注明的西欧国家和地区：西德二十五万人、法国五万人、英国三万五千人、西班牙一万人、意大利一万人、葡属亚速尔群岛一千九百人。右下角方格内还注明了美国在西柏林驻军为六千五百人。

右下角方格下面的一颗星的所在地是加勒比海，这里的美国驻军有两万人。

北极右面的一颗星的所在地是冰岛，这里的美国驻军有四千人。以下为格陵兰，有六千人。加拿大的那颗星表示美国在加拿大设有基地。

再循顺时针方向继续前进，日本的美国驻军有四万人，南朝鲜四万人，冲绳五万人，太平洋舰队五万五千人，菲律宾一万人，南越一万六千人，泰国四千人。

图左下角方格内的图表列举了美国现有兵力：各兵种合计为二百六十九万九千六百七十七人，其中国内一百六十八万八千一百二十一人，国外六十二万二千七百二十九人，海上三十八万八千八百二十七人。

描述：

