id: 811d96c520
标题：医学院校要坚持开门办学办科研
日期：1975-12-19
是否是时间段：false
作者：湖北医学院生物病原学教研组
来源：
标签：林彪,刘少奇,湖北文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
医学院校要坚持开门办学办科研

湖北医学院生物病原学教研组

在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的推动下，在上级党组织领导下，我们生物病原学教研组，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，两年来，坚持开门办学、开门办科研，取得了一定成绩。

通过初步的实践，我们有如下几点体会。

为大多数人服务，是科研工作的方向

科学研究应该面向什么？为谁服务？从来存在着两个阶级、两条路线、两条道路的激烈斗争。回顾解放以来，我们生物病原学教研组在科学研究方面，虽然坚持以防治血吸虫病为中心进行选题，但是，科学研究面向什么、为谁服务的问题，并没有得到解决。所以，一遇干扰就摇摆不定。无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，工人阶级进驻了上层建筑领域，批判了刘少奇、林彪所鼓吹的“读书做官”、下乡是“变相劳改”等谬论，开始从根本上端正了科学研究的方向。经过批林批孔和学习无产阶级专政理论，我们对面向农村为贫下中农服务的方向，认识更为明确了。

一九七四年，我们根据中师班学习专业的特点，带领师生二十一人，深入重疫区阳新县排市区河北大队进行查病工作。这个队原是严重的血吸虫病疫区，解放后，在党和毛主席的关怀下，经过多年防治，病情迅速下降，生产日益上升。一九七○年，该队基本消灭了钉螺。但由于采用常规粪便检查的单一方法诊断，漏检率较高，群众和血防干部迫切要求提高诊断血吸虫病的方法。针对这种情况，我们除了严格对粪检操作规格的要求外，同时采用环卵沉淀试验、尾蚴膜、直肠镜检等几种方法综合检查。结果，比原来单用粪检一种方法检查出来的病人高出四倍。有些病人，十多年来没有查出，这次查了出来，得到了及时治疗。一九七五年六月，我们又到基本消灭钉螺的黄冈县长江公社前进大队，与地区防疫站联合举办“血吸虫病诊断学习班”，检查了两千多人次，查出率也比过去提高了很多。病人得到及时治疗，保护了劳动力。

事实说明，科研工作必须与查病治病相结合，才能更好地为贫下中农服务。

依靠群众，才能推动科研工作的发展

科学研究工作究竟依靠谁，是单纯依靠少数专家，还是依靠广大群众，实行群众与专家相结合，这是科研工作中两条路线斗争的又一个问题。无产阶级文化大革命以前，我们的科研是少数人搞、关门搞，结果是时间、物力用了不少，成果很小。事实教育我们，靠少数人搞科研是搞不出名堂的。周恩来总理在党的十大所作的政治报告中指出：“二十多年来我们社会主义建设的一项基本经验，就是依靠群众。”这次我们接受过去的教训，打破了在实验室由少数人关门搞科研的局面，开门办科研，发动群众，依靠群众，以工农兵学员与基层医务人员（包括赤脚医生）为主力，充分发挥专家的积极作用，共同讨论科研任务、科研设计和科研方法。工农兵学员和基层医务人员，有的来自工农业生产第一线，有的来自血防第一线，他们有深厚的无产阶级感情，具有丰富的实践经验，一旦掌握了科学技术，便能充分发挥他们的聪明和才干，为科学工作做出成绩。在科研活动中，他们因陋就简，打破框框，克服种种困难，出色地完成查病任务。去年在阳新县普查时，血清诊断每人要作四份标本，需要一定量的血液。如果要从静脉取血，不适于现场普查的需要。经过大家讨论，采用三棱针在耳垂取血，很好地解决了取血问题。他们为了便利群众，在双抢前夕，经过细致的准备，到生产队进行直肠镜检工作，深受群众欢迎。在总结工作的过程中，他们能够提出问题、分析问题，并能提出解决问题的办法。对基本消灭钉螺的地区，他们能根据不同条件设计三、四种查病方案。这一切，充分说明“群众是真正的英雄”。

科研成果要为防治血吸虫病服务

如何正确对待科研成果，过去我们也存在着这样那样的问题。经过无产阶级文化大革命的教育和锻炼，近几年来，在开门办科研过程中，我们逐渐认识到，科研工作要为血防工作服务，不能为科研而科研。有了这种认识，工作就不同了。就以环卵沉淀试验来说，近年来上海寄生虫病研究所做了系统的研究，有的省曾广泛使用于现场查病。如果在过去，我们就不会再搞环卵沉淀试验的工作了。现在，我们考虑湖北血吸虫疫区大，感染人数多，基本消灭钉螺的区、县、社、队不断出现，在这种情况下如何在湖北进行环卵试验，需要很好研究，因此我们选了环卵试验这个题目。事实说明，环卵试验具有特异性强，检出率高，方法简便等优点，易于在疫区推广。另一方面，有的问题有待进一步解决，如纯卵的分离和简化，反应物的标准及疗效考核等问题，都要在实践中加以解决。围绕这些问题，我们在实验室做了大量的准备工作，然后把自制的干卵用于实践，先在我们附属第二医院内科血吸虫病诊断室试验，累积一些感性认识。以后又到黄冈县试点进一步观察，同时肯定环卵试验在综合查病中的作用，推动了查病工作的开展。毛主席教导我们：“理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”又说：“真理的标准只能是社会的实践。”通过学习，我们进一步认识到，科研成果必须受实践检验，并为防治血吸虫病服务，离开了防治工作的实践，科学研究就失去了意义。

深入实际，努力改造世界观

我组的教师多数是旧学校培养出来的，他们经过无产阶级文化大革命的锻炼，各方面有了一定的提高，但正如毛主席说的：“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。”开门办学、开门办科研，对教学、科研来说是一场革命。这次许多教师走出高楼深院，到工农群众中去，政治上接受再教育，业务上进行再学习，收到良好的效果。在深入实际的过程中，大家增强了战胜血吸虫病的信心。有些教师在解放前或解放初期到疫区搞过一些调查工作，对血吸虫病疫区的凄凉景象有很深的印象。可是七十年代的今天，他们再来到疫区时，情况就完全不同了。不论是阳新县排市区或是黄冈长江公社，一片片平展展的田地，一排排新村新房，到处呈现社会主义新农村的繁荣景象。想想过去，比比今天，真是两个社会两重天。疫区面貌的大变化，疫区人民战天斗地的冲天干劲，使教师们深受教育。他们日夜奋战，不怕苦，不怕累，亲手为贫下中农淘大便，清洗粪具。有的教师推迟自身手术治疗，带病坚持工作，不论酷暑严寒或是半夜三更，孜孜不倦地编写教材，准备讲稿，统计资料，研究问题。他们的行动受到广大贫下中农和当地干部的好评。回校以后，贫下中农和基层医务人员还经常来信，鼓励他们继续前进。

描述：

