id: 811d18d157
标题：蒲池退还中农股金
日期：1948-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒲池退还中农股金

【太岳消息】沁水蒲池村最近纠正侵犯中农的左倾错误时，先选一、八两闾做重点，发现去年冬天错划成份，农会清洗的中农就有十六人。合作社分红，有一家中农应分麻饼一百一十斤，只给了人家五十斤。他们又向中农集股五万元开店，店房没修成，钱也花光了。用中农介小丙的木料也没给钱。领导上了解了这些材料，首先检讨上级领导上的责任，并向贫雇农检讨说，这主要是去年领导错了。开头几家雇贫只怕承认错误，又怕中农报复；经过领导同志的教育，和他们分担责任，贫雇农的心情也就变过来了，愿自动向中农检讨错误。贫农韩黑旦说：“过去有错就应改，给中农认错并不丢人，这是为了团结。”怀芝说：“咱闾廿九户，除了两家斗争对象，就有二十五家中农。不团结中农，咱两家贫雇能干个啥？”接着，领导上又在中农里进行教育。检讨了过去领导上的错误，表明要坚决补偿中农损失。开始时中农不敢说话，这下看到领导人还认错，都说开了。一闾互助组以前集的股金，未收起的不再收，已收的五万元，因修店房花了，一时还不出，决定继续把店房修成，赚回钱来还。入股不入股听便。不管谁家做的工，都算出来入成股。用田小丙的木料，也征求同意，算在股金里。贫农赵怀芝白抽了合作社四户中农的红利，全部补给了人家。问题一解决，群众情绪马上就变过来，进行生产。

描述：

