id: 811debb2c7
标题：贯彻党的“九大”路线　不断增强革命团结
日期：1971-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻党的“九大”路线　不断增强革命团结

新疆昌吉回族自治州领导班子坚持用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，促进了革命和建设的发展

新华社乌鲁木齐十二日电　新疆昌吉回族自治州党委和革委会，认真贯彻党的“九大”团结、胜利的路线，深入进行思想和政治路线教育，坚持用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，进一步增强了全州军政之间、军民之间和各族人民之间的团结，促进了革命和建设的发展。

昌吉回族自治州党委和革委会成立后，就非常重视不断加强领导班子在毛泽东思想原则基础上的团结。他们在实践中认识到，要加强领导班子的革命团结，就要不断提高大家执行毛主席革命路线的自觉性，正确地实行民主集中制。自治州党委和革委会定期举行会议，讨论决定全州的重大问题。党委和革委会的常委也经常举行办公会议，讨论日常工作中的大事。在这些会议上，大家畅所欲言，重大问题都要在取得一致意见后才开始实施。在最近的一次办公会上，许多业务部门的负责人纷纷要求增加机关工作人员。州党委、革委会负责人考虑到，有的部门人员不足是实际情况，但在这普遍要求增人的呼声中，就存在着使机关重新臃肿起来的可能性。于是，他要求大家考虑：现在州直机关工作人员比文化大革命前少得多，而工作却比那时干得多、干得好，这是为什么？经过议论，大家一致认为解决人少事多的矛盾，关键在于实现机关工作革命化，就是要团结一致，正确贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。这样一讨论，不仅很快取得了一致的意见，而且进一步增强了机关内部的革命团结。

自治州领导成员把正确地开展批评和自我批评，作为增强革命团结的重要保证。有一次，州革委会一个部门的领导成员在民兵建设工作方面，提出了一个错误的主张。州革委会其他领导成员都不大赞同，但又怕影响团结而没有把意见摆到桌面上来。那位领导成员便到下面照自己的错误主张去办事。革委会主任和副主任觉察到，大家这样回避积极的思想斗争，就不可能达到真正的革命团结。于是他们先后召开两次领导成员谈心会，联系实际学习毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导。大家开诚布公地谈出了自己的看法，帮助那位领导成员改正了错误。从此，他们定期进行开门整风，经常召开领导成员谈心会，大家自觉地把问题摆到桌面上来，认真地讨论，开展积极的思想斗争，把不团结的因素消灭在萌芽时期。

自治州领导成员还特别注意发扬谦虚谨慎，勇于自我批评的优良作风。有一段时间，州直属机关对开展革命大批判有些放松。州党委书记、革委会主任就深入到基层进行调查，发现一些基层单位也有这样的现象。他立即召开常委办公会，主动检讨了自己对大批判的领导一般号召多，具体指导少的缺点。其他领导成员也都围绕这个问题认真地做了自我批评。在领导班子的带动下，州直属机关和许多基层单位的革命大批判很快掀起了新高潮。

自治州领导班子的成员平时都能严格要求自己，不论是军队干部、地方干部和群众代表之间，或者是新干部与老干部、汉族干部与少数民族干部之间，互相信任，互相帮助，互相学习，互相支持的风气越来越浓。领导核心的团结，带动了各级领导班子和军政、军民以及各族人民的团结，使全自治州革命形势大好，生产蒸蒸日上。从去年下半年以来，全州兴办小钢铁、小水泥、小煤窑等企业六十多个，占现有中小工业企业单位三分之一。农业生产今年战胜了比较严重的自然灾害，获得大丰收。全州粮食总产量比去年增加一成以上，达到了历史最高纪录。

描述：

