id: e4f3303d46
标题：广东部分右派分子气焰嚣张继续进行反党活动
日期：1958-9-1
是否是时间段：false
作者：杨文全
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东部分右派分子气焰嚣张继续进行反党活动

杨文全

新华社广州1日讯　记者从广东省公安厅获得的材料说明，最近一个时期，部分右派分子气焰嚣张，继续进行反党活动。

(一)不少右派分子认为时机已到，大肆叫嚣，公开进行反攻倒算，企图翻案。四会县右派分子邵景成(以前是教师)在处理定案后，最近又公开反攻，骂曾斗争过他的学生是“世界上最无耻的人。”当再次组织学生与他进行辩论时，他猖狂地说，他在“暴风雨面前毫不畏惧，头可断，志不可辱。”并恶毒地攻击人民民主专政，他说：“中国的自由是绑着四肢的自由，我今天的处境充分表现了社会主义的所谓民主自由，是绑着人的四肢的自由。中国的知识分子没有自由，今天几十万、几百万右派分子正是中国式的言论自由所给予的错误。”还攻击毛主席所讲的六项标准“是一个圈套”。又说什么“政权掌握在你们手上，你们想如何就如何，正如一块肥猪肉放在砧板上一样”，但是，“任何做法都不能使我屈服”等等。博罗县铁场小学校右派分子李进超最近也猖狂地进行翻案，叫嚣说他“没有杀过人，又没有在国民党做过事，仅在县的宣传会议上讲几句话就被划为右派。”而且还挑拨其他右派分子也进行翻案和抗拒改造。

(二)部分右派分子乘机放毒，继续进行反党活动。龙门县粮食局被留用的右派分子宋权看到毛主席和赫鲁晓夫会谈公报后，在群众中大肆污蔑说：“以前反对斯大林个人崇拜，现在又提倡学习毛泽东思想，这不是个人崇拜吗！”有些右派分子还给海外亲人写信，歪曲和污蔑反右派斗争。琼山县一右派分子在写给香港亲人的信中歪曲说：“他因说了两句话就被两个坏党员扣上右派帽子，进行斗争，自被开除回家监督劳动后，生活很痛苦。”并污蔑说：“现在凡是知识分子，只要有一些错误就被斗争、开除、劳改”。一个省级机关下放海南劳动的右派分子民写给香港亲人说：“一天劳动几小时，如刑法一样”，并表示在监督劳动期满后逃往香港。

(三)有的右派分子经常纠集一起，互相煽动，阴谋与党对抗到底。紫金县商业局右派分子李超明等五人经常纠集一起，吃饭下棋，蓄谋反攻。广州市得生药材店右派分子李顺溪在劳动时煽动说：“你们不要太偷懒呀，如果遇到捉蛇佬(对我干部的诬称)连命都会没有的。不过不用怕，如果逼到无路可走时，就起来造反。”普宁县华侨农场二十多个右派分子自国际局势紧张后，生活逍遥自在，唱歌作乐，并暗地进行纠集活动。

个别右派分子还乘机进行报复活动，殴打干部。潮安县铁铺乡右派分子陈家河因殴打学生被拘留，在进行拘留时又当场拒绝，殴打我民兵队长，用刀割断绳子进行反抗。有的右派分子在暗中收听“美国之音”，阴谋活动。

(四)特别值得注意的情况是，最近已陆续发现有些右派分子积极与海外敌特机关进行勾结，企图进行反革命活动。如北海市有一右派分子积极与海外敌特秘密通讯联系，湛江市也发现有右派分子通过逃港的反革命分子与敌特搭线。有的右派分子积极设法越境逃往港澳。如石岐市(靠近港澳)右派分子肖联(原工商联执委，已捕)以金钱女色诱买我公安干部，企图窃取出境通行证，逃往港澳。江门市一右派分子逃至台山县广海，企图偷渡逃港，被我捕获。

与此同时，海外特务机关在最近加强了对右派分子的策反和争取活动，不断给内地的右派分子投寄反动传单、小册子和信件、黑函等，并积极派遣特务和通过桥梁潜入内地了解和试探右派分子的动态，相机进行策反和引渡右派分子逃港投敌等活动。广州市已发现这样的活动。

省公安厅已密切注意到右派分子的猖狂活动，正在采取措施，打击其嚣张气焰和粉碎其反革命阴谋。

 ——原载新华社《内部参考》1958年9月4日。

描述：

