id: e4fcb8928c
标题：讽刺诗——处世铭
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：四川,谭国仁
来源：《四川省右派言论选辑4》(内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印)，中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月28日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 讽刺诗——处世铭

四川谭国仁

## 处世铭(仿陋室铭)    　　涤尘(四川省化工公司办事员谭国仁)

才不在高，吹捧则名。官不在大，有权则灵。办公室内，唯我独尊。经理虽在上，科员管几人。干部好和坏，全凭我反映。可以摆架子、拿高薪。谁要顺我意，保他能提升，如果逆我意，管教他小心。斯人云，妙哉！余之处世铭。

## 淘官秘诀    　　涤尘

怪哉××，性情乖张，既非经理，也非科长，自封积极分子，临驾乎众人之上，若问工作，很不那样，专靠两片嘴唇道短长，搜集群众情况，添枝添叶，加工整理报科长，功劳记上。

揣摩领导意图，处处举手鼓掌，是短也说长，是园也说方，领导巴掌打脸上，

## 八项注意

第一，对经理应有特殊照顾，自行车价值必须在400元以上，办公室内设备必须舒适美观。

第二，凡是老干部不论其德才如何，均应提拔为科长。

第三，凡属科长均应在生活上予以特殊照顾。

第四，凡属党、团员均应提级加薪。

第五，积极靠拢组织又从不向领导提意见者，应在政治上、经济上给予优待。

第六，爱发牢骚好提意见者，应严历教训或给以必要的处分。

第七，受过处分的人必须对领导温柔恭顺，否则从严究办。

第八，遇到经理应该鞠躬。

以上系本人根据近来揭发的事实代三大主义领导所拟。

## 布告

查自“三大纪律、八项注意”公布以来，执行逐趋松懈，为严肃纪律，以维护法律尊严，除重申前令外，在作如下补充，务须严格执行，如有违犯者，定严惩不贷。    切切

此令

经理××月××日

## 补充规定

第一，“积极分子”加强监督，每日不得无情况汇报。

第二，汇报工作应生动具体，必需有艺术性的夸张。

第三，对领导批评者，视作落后分子论处。

第四，如违领导意图，好发牢骚，视其情节轻重分别以大小会斗争之。

第五，如累教不改，视其情节轻重，分别给予调出、撤职、开除等处分。

第六，凡对“三大纪律、八项注意”不满者，一经查出将分别给予目无领导、对抗领导、立场不稳、抗拒改造、思想反动等帽子，以惩玩忽。

第七，凡对三大纪律、八项注意以及上项补充规定执行有成绩者，视其成绩大小给予记功、表扬、补助、加薪、提职……等，以资鼓励。

注：此系根据座谈记录，代三大主义的领导所拟。

描述：

