id: 4b400759af
标题：奇思神笔　出于沃土——访作家高晓声
日期：1981-2-18
是否是时间段：false
作者：古平
来源：本报
标签：江苏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
古平

一九七九年，中国文坛群星灿烂，其中有一颗明亮的新星——高晓声。他的作品开始出现在全国一些报刊上，一年中就出了一个短篇小说集。其中《李顺大造屋》荣获全国优秀短篇小说一等奖。一九八○年，他又写出了《陈奂生上城》、《钱包》、《鱼钓》等一批别具一格的作品。

高晓声在他的作品中塑造了许多有血有肉、质朴感人的农民形象，一扫多年来描写农村的文学作品中那种粉饰、浮夸、虚假的极左八股味。他写的虽是些普通农民，但从他们的命运中可以窥见我们整个国家的际遇。评论家们称赞他的作品“太现实了，现实得近于奇谈!”有的说:“他的体验和思考深得出奇，感情真实得出奇。

“你们江苏出了个高晓声，是老人还是新人?”有人这样打听着。

他是老的，也是新的。说老，五十年代，他就发表过引人注目的短篇小说《解约》和《不幸》，是华东作家协会会员；说新，二十多年中，他销声匿迹，不为人所知。难怪他的作品，许多人还是第一次读到。

这是一个经毁灭而后新生的人物，一个土气十足而才华横溢，身体极差而创作热情炽烈的小老头儿。他五十三年的经历中有四十年是在农村度过的。

一九五七年，高晓声和江苏文坛一批崭露头角的青年作家，为了研究生活、研究艺术，面对一大堆创作上需要解决的问题，提出了干预生活、探求人生的口号。他们打算办一个刊物《探求者》，为文学创作探求新路。谁也没有料到，为了这个尚未成形便流产了的胎儿——《探求者》，这批热血青年竟用了二十二年的青春来偿付这笔沉重的债务。

高晓声被错划为右派后，回到了家乡农村——江苏武进县郑陆公社一个生产队，在那里连续生活了二十二年。他观察着、积蓄着、思索着，和家乡父老兄弟共命运同呼吸，探求着今天和明天。

高晓声回到创作队伍的这两年，选择了短篇小说这种文学形式，把他在生活中的感受倾吐出来。他提起笔来，许多熟悉的形象就涌现在眼前，使他废寝忘食，欲罢不能。他笔下的陈奂生的原型，就是和他在同一个生产队的。他告诉我，他是流着眼泪写《“漏斗户”主》的。《拣珍珠》的故事是他姊姊一家发生的事情。《周华美求职》是他表妹的遭遇。

生活是文学的源泉。高晓声以高昂的代价植根于生活的沃土里，结出了累累硕果。可是，他并不满足于这一点。这两年，他跑了一些地方。他认为，生活视野的扩大，有助于潜入生活的深度。

现在，高晓声担任了中国作家协会江苏分会副主席。我请他谈谈新年的展望，他说，今天，我们的国家处于一个大变革的时期。社会生活正在起着非常复杂的变化，什么样的人算是新人，实现四化需要什么样的新人，这个问题很值得思考。否则，就会把新人当异端，把旧人当新人他还说要在农村正在发生的复杂变化面前，仔细地看一看，想一想，要不断地探求，才能摸到时代的脉搏。(本报南京专讯)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\02\812I020301.JPG">

<FONT class=imgsm>高晓声近影</FONT>

描述：

