id: 4b413328c6
标题：党员干部周公超以党和国家利益为重教育女儿服从统一分配
日期：1982-7-12
是否是时间段：false
作者：柯颜
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海外国语学院英语系应届毕业生周筱棣的家长周公超，积极支持女儿服从国家分配，到祖国最需要的地方去。

周公超是南京空军气象学院训练部党委委员、外语教研室主任，“文革”期间受到林彪反革命集团迫害，身患疾病。周筱棣的母亲身体不大好，从家里的实际情况看，很需要小周留在父母身边。但是，当小周给家里写信，询问自己如果远离父母，家里是否有困难时，她父亲立即给她写了回信，信中说:“你不要担心家中的一切，要以党的事业为重。如果能专业对口，有利于事业发展，就是离家远些，你也应该去。当国家需要与你个人选择的事业发展方向不一致时，你应该首先考虑国家需要。”

不久前，周筱棣又收到父亲的信，再一次要求她正确对待毕业分配问题。信中写道:“对于毕业分配，无非是考虑家庭、事业、需要三方面。就家庭角度讲，我们希望你回来，但从事业和需要讲，我们不拉后腿。对你来说，应当把国家需要当成自己的志向，国家需要你干什么，你就在这方面努力钻研，事业上也一定会有成就的。”

小周看了父亲的信，激动地表示:我决心向父亲学习，在毕业分配问题上，做一名合格的共产党员，无条件地服从党和祖国的安排。

(柯颜)

描述：

