id: 4b42e3cffe
标题：坚持社会主义企业的正确方向——上海市第五建筑工程公司加强党的基本路线教育的调查
日期：1975-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第五建筑工程公司，有四千多名职工，承担本市和外地的基本建设任务。无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，这个公司党委以党的基本路线为纲，联系企业内部两条道路、两条路线、两种思想斗争的实际，开展社会主义教育，带领干部和群众批判修正主义路线、批判资本主义倾向、批判剥削阶级的意识形态孔孟之道，提高了广大职工在无产阶级专政下继续革命的觉悟，推动了各项工作。全公司完成的生产任务逐年上升，一九七四年创造了年度竣工二十七万八千平方米的历史最高纪录，相当于每天为国家建造一幢八百多平方米的房子。

坚持革命统帅生产

在无产阶级文化大革命中，这个公司广大干部和群众，批判了刘少奇、林彪鼓吹的“指标第一”等修正主义黑货，注意用革命统帅生产，任务完成得比较好。但是在胜利面前，党委有的同志错误地认为形势好，就是要平方米(指竣工面积)完成得多，因此出现了片面抓平方米的倾向。由于没有摆正革命与生产的位置，党委在组织力量到一个后进工程队蹲点时，只抓生产，一段时间该队虽然有所好转，但蹲点组一走，生产又马上降了下来。“翻身仗”没打成，群众意见一大堆。在“平方米挂帅”的影响下，有的同志把生产指标看得高于一切，接受任务挑肥拣瘦，使国家的许多重点工程建设受到了影响。

在国光口琴厂工程中发生过这样一件事:该厂某车间建成后，还剩下装铁门、修保温池等一些扫尾工作。但个别领导为了抢平方米，“尾巴”不扫就把队伍拉走了，只留一个纠察担任警卫，整个车间因而不能投入生产。直到三个月以后，经过建设单位再三交涉，这条“尾巴”才扫掉。有人计算了一下，扫尾工作只花了二十个工作日就完成了，而纠察留在那里，却花了近百个工作日。二十与一百之比，是“平方米挂帅”造成的恶果，而且由于拖尾巴使车间延迟投产三个月，给国家造成损失。

由于片面抓平方米，忽视抓大事，使资本主义倾向一度有所抬头，严重地腐蚀着职工队伍。

批林批孔运动中，广大群众尖锐地批评领导搞“平方米挂帅”，实际上是走“唯生产力论”的老路。这使党委同志受到了深刻的教育。他们感到:修正主义路线的流毒不是靠一、二次批判就可以肃清的，只有经常批、反复批，才能保证我们企业不偏离社会主义道路。认识提高后，公司党委和广大群众一起狠批修正主义办企业路线，坚持以无产阶级政治统帅生产。去年下半年，他们对年度生产计划作了调整，认真贯彻基本建设(保重点、带一般)的方针，把因施工条件差、结构比较复杂而排在计划后边的十四万平方米的重点工程，提前上马，做到只要全局需要，困难再大也干；凡是重点工程，面积再少也上。去年九月，为了改善人民居住条件，市有关领导部门把建造一万平方米住房的任务作为重点项目下达给这个公司。当时他们有一个一万八千平方米的一般工程已干了一段时期，年内即可竣工。但他们想人民所想，急人民所急，放下一般，突击重点，按时完成了任务。又如有个厂的变电所工程，仅一百三十平方米，属于重点项目。要是在过去，这种工程拖上三年两载不足为奇，现在，他们从一万多平方米的一般工程上抽调骨干力量去确保重点，并组织机关干部突击一般工程，妥善解决了重点与一般的矛盾。工人群众高兴地说:端正方向，面貌变样，都抓平方米，路线不一样。

加强路线教育，端正企业方向

正反两方面的经验使这个公司党委认识到，社会主义这个历史阶段不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期，每一个企业走什么道路的问题需要经过长期的斗争才能解决。为了肃清修正主义办企业路线的流毒，公司党委采取各种措施，向广大干部和群众进行党的基本路线教育，收到了较好的效果。

一、组织干部、群众学习无产阶级专政的理论，加深对党的基本路线的理解。这个公司的干部、群众曾集中一段时间联系实际学习马克思的《哥达纲领批判》，从理论上弄清加强无产阶级专政、以革命统帅生产的重要性。在学习中，他们认识到，社会主义社会是刚刚从资本主义社会中产生出来的，“因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。这些旧社会的痕迹，正是林彪一伙搞“克己复礼”，复辟资本主义的社会基础，不消除这些痕迹，无产阶级专政就不可能巩固。党委委员董福金说:“文化大革命前，我受刘少奇修正主义办企业路线的毒害，宣扬过‘政治落实到泥刀上’的错误论调，认为生产好就是政治好。文化大革命中经过群众的批评教育，我的头脑才清醒起来。但是，批判修正主义不能一劳永逸。在新的形势面前，我又产生了‘生产上得去，指标掼得出，话才讲得响’的错误思想，对‘平方米挂帅’的倾向一拍即合。现在看看，确实是走老路的表现，这个教训是很深刻的。”他们还学习了马克思有关批判拉萨尔空谈劳动的谬论的论述，认识到在任何社会里，离开一定生产关系的生产是不存在的。抓生产，必须讲路线，注意解决生产关系方面的问题，否则的话，社会主义的所有制就会变成资本主义所有制，企业就会走到邪路上去。通过学习，他们决心深入开展批林批孔，按照毛主席的革命路线多快好省地发展生产，为国家多造房、造好房。

二、开展积极的思想斗争。党委同志感到，只有狠斗猛批资产阶级思想，才能教育干部和群众，逐步清除资本主义复辟的基础。在这个问题上，他们是有教训的。两年前，有个干部利用职权私买国家建筑材料，在群众中造成了恶劣影响。当时党委对此没有引起应有的重视只是就事论事地作了处理。结果，这个干部又与别人一起弄虚作假，以好充次，非法购买了工地上用的混凝土预制板。事实教育了公司党委，他们抓住这个典型，对干部、群众进行反腐蚀的教育。党委多次召开会议，对这个干部进行严肃热情的批评帮助，并发动群众联系实际狠批孔孟之道，狠批资本主义倾向，做到了帮助一个人，教育一大批。这个干部经过帮助，提高了觉悟，把买回去的预制板重又运回工地。

三、树立典型，开展正面教育。这个公司党委还注意运用干部和群众中的先进典型，向职工灌输无产阶级思想，用共产主义新风尚抵制资产阶级思想的侵蚀。五○六工程队的生活基地过去一直没落实，去年经上级领导同意，在彭浦新村造二幢房子作为该队的基地。楼房刚开始建造时，上级领导部门给他们下达了建造彭浦菜场的任务，要求尽快完成。这时有些同志主张先把自己用的楼房盖好再造菜场。党支部书记张顺奎积极做这些同志的思想工作，他说:“先盖楼房，方便了我队三百多名职工，造菜场关系到彭浦新村三万居民的利益，这三百和三万的位置怎样摆，是检验我们路线斗争觉悟的一个标志。”他组织领导班子成员认真学习，最后统一了思想，决心先集中力量建造菜场，最后提前完成了任务，得到了广大居民的好评。公司党委广泛宣传这一事迹，使广大干部群众受到了一次生动的路线教育。五○二队共产党员潘国良，是个机修工，每天要到各工地检查维修机械。为了减少往返时间，适应急修的需要，他用自己积蓄的钱买了一辆机动两用车，天天为工作奔忙，车子坏了自己花钱修理，从来不向公家要一分钱。这种先进人物，先进思想，为广大干部群众树立了学习的榜样。

四、发动群众监督各级干部，把好企业的方向关。这个公司各基层单位普遍建立了以工人为主体的经济监督小组和工地领导小组。群众参加管理，给企业带来了新面貌。在与建设单位协作的问题上，过去少数干部说了算。现在群众和干部一起批判资本主义经营作风，共同把关。他们每到一个工地，就主动向建设单位宣传，取得配合，制止乱要东西的不良倾向，并与建设单位搞好协作，加快了工程进度。

干部要成为革命的带头人

这个公司党委在斗争实践中体会到:建造社会主义新大厦，一定要有钢筋铁骨的顶梁柱；带领群众走社会主义道路，一定要有革命化的领导班子。他们认为:

首先要对干部进行党的观念教育，发挥党组织的战斗堡垒作用。有两个工程队党支部的事例对他们教育很大。一个队的党支部，两个主要领导干部搞不正之风，犯了错误，党支部一度对资本主义倾向斗争不力。另一个队的党支部，注意平时防微杜渐，在资产阶级歪风袭击时就能顶得住。这使公司党委意识到，党的组织必须抓大事，时时处处以党的基本路线为指导。如果忘记了这一点，势必削弱党组织的战斗力，不能带领群众走社会主义道路。因此，他们坚持党内民主生活制度，定期上党课，经常开展党的基本路线教育，使干部牢固树立党的观念，以无产阶级先进分子的标准严格要求自己，较好地发挥了党组织的战斗堡垒作用。

其次是引导干部坚持认真看书学习，提高理论水平。这个公司采取切实有效的措施帮助干部学习革命理论，使他们能学得多一点、学得早一点、学得好一点。公司和工程队两级领导干部平时坚持每周两个半天、两个晚上的学习制度，还定期举办读书班，保证每个干部每年有一到两个月的时间，较系统地读一点马列和毛主席著作。许多同志还千方百计挤出时间坚持自学。

再次是坚持干部参加集体生产劳动的制度，刻苦改造世界观。去年，全公司机关干部和党委成员平均每人劳动一百天以上，基层干部劳动一百五十天以上。干部沉到基层去，扑在工地上，与群众一起大干，亲身感受到群众走社会主义道路、大干社会主义的积极性，促进了世界观的改造。过去干部坐机关，与群众感情疏远，现在干部与群众打成一片。七十五名机关干部中，一半以上已是一专几能的多面手。主持日常工作的七个党委委员，有六个掌握了四到六种技术。他们困难时刻冲在前，危险地方抢着上，被群众称为“大干社会主义的带头人”。本报通讯员

描述：

