id: 4b49fbe247
标题：同形形色色的“斯坦尼”决裂
日期：1969-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近在一次演出中，我跟另一个同志同演一个角色。开始接受角色任务的时候，文艺黑线统治下AB角之间的各种矛盾在我脑中浮现了。斯坦尼有一句极虚伪的话:“爱自己心中的艺术，而不是爱艺术中的自己”。刘少奇、周扬之流，他们更是把演员分成什么“吃肉的、啃骨头的、喝汤的”，让演员把创造角色当作向上爬的阶梯。由于文艺黑线的毒害，造成了多少争名夺利的丑事!两人同演一个角色，生怕别人演得比自己好，明争暗斗，互相捣蛋，甚至巴不得对方上不了台，让自己一个人来演。旧文艺界这些沉渣污垢，在我这个青年演员身上也不少。以前我跟别人演同一角色的时候，也总是想独树一帜，压倒别人。记得有一个戏，我与其他两个演员一起合作，为了争着比别人演得好，在排练场以外，我还暗暗地下功夫。那个戏恰恰是个坏戏，我争着要比别人演得好的角色，正是戏中竭力歪曲丑化了的贫下中农形象。由于我“私”字迷了心窍，让资产阶级名利思想在头脑里专了政，结果被资产阶级牵着鼻子，在舞台上为复辟资本主义帮腔大卖其力。

想起了这一切，自己心中感到火辣辣的。前一时期，我们对斯坦尼“体系”进行了批判，但是如果自己不痛下决心改造思想，斯坦尼和文艺黑线的流毒是不可能一下子从我们身上铲掉的。如果不是自觉地在灵魂深处自我革命，不痛下决心同形形色色的“斯坦尼”彻底决裂，尽管在大批判时心情激动、慷慨激昂，稍有放松，文艺黑线的沉渣又会泛起。在这次演出中，头脑中多了根弦，时时保持高度的警惕，不让“私”字冒出头来，这样AB角之间就出现了新的面貌，彼此能一起分析剧本，对角色的每一句台词、每一个动作，做到互帮互学、取长补短，共同提高。

由此，我们深深体会到批判斯坦尼“体系”的战斗必须坚持下去。革命在深入发展，一场在灵魂深处围剿斯坦尼的攻坚战将更激烈地进行。只有通过一场痛苦的磨练，才能使自己改造成为一个真正的无产阶级文艺战士。

描述：

