id: 4b4af1c761
标题：如何稳、准、狠地打击阶级敌人?中国机械　进出口公司上海市分公司的经验是:用党的政策充分发动群众 用党的政策正确引导群众
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国机械进出口公司上海市分公司革命委员会，在中国人民解放军驻沪空军某部毛泽东思想宣传队的热情帮助和支持下，在对敌斗争中，放手发动群众，善于把党的方针政策交给群众，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切革命力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，使运动步步深入，健康发展。

今年六月初，这个公司革委会召开了全公司的动员大会，进一步揭开了公司里的阶级斗争盖子。会后，群众反映强烈，一星期不到，揪出了一些阶级敌人。这一下子，震动了整个公司，引起了各种不同的看法。有些人认为:“应该刹车了，否则就会打击面过宽”；有的担心:“如此下去会闹资产阶级派性”；也有的说:“多多益善，揭的越多越好”。议论纷纷，看法颇不一致。

群众已经充分发动起来，阶级斗争的盖子已初步揭开，如何正确引导群众?既保护广大群众旺盛的战斗热情，又牢牢掌握斗争大方向，将运动健康地深入下去，是放在该公司革委会面前的一个新的考验。“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”公司革委会遵循毛主席的这一光辉教导，针对群众中的不同看法，组织群众开办毛泽东思想学习班，共同学习毛主席关于对敌斗争的政策和策略。他们感到，当前绝不是什么“刹车”，而应该是继续放手发动群众，这就要用党的方针政策进一步武装群众，严格区分两类不同性质的矛盾。通过学习，大家统一了思想，特别是革委会成员之间，步调更加一致，加强了战斗指挥部的作用。

公司革委会根据毛主席的教导:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”对已经揭发出来的人，进行了分析研究。他们体会到只有抓住了重点，运动才能深入下去，否则就会打乱仗，弄得半生不熟。但是，抓重点的前提是充分放手发动群众。在前一阶段，有过这样的教训，群众刚刚发动，他们就“怕”字当头，定下了许多条条框框，束缚了群众的手脚，使刚刚掀起的群众运动热潮，一下子冷了下去。结果，不仅重点抓不住，运动也停顿下来了。这次，他们首先找出两头，一头是问题性质明朗，属于敌我矛盾的，作为重点批斗的对象，组织火力，加强攻势，彻底揭开他们的面目；另一头是明显属于人民内部矛盾的，应加强思想政治教育工作。介于敌我矛盾和人民内部矛盾之间的，对其中问题严重的，作为重点调查，对于属于拉一拉能站起来，推一推倒下去性质的，则开办学习班。通过学习，有的可以放下包袱，轻装上阵，有的可以扩大线索，便于弄清问题。这样，革委会就能以主要精力抓住重点对象，就可抓住主要矛盾，有利于集中优势兵力，各个击破敌人，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

公司革委会经过认真研究，明确了作战部署，如何贯彻到群众中去?这不是工作作风问题，而是执行什么路线，依靠不依靠、相信不相信群众的问题。过去，公司革委会往往把研究的意见，开会布置到群众中去，效果很不好，群众意见大，他们说:“革委会如何布置，我们就如何办!”有的认为革委会是发号施令，包办代替。这次，公司革委会全体委员改变过去的领导作风，分别深入到群众中去，与各科室群众一道学习，一道研究，虚心听取群众的意见，在听取群众意见的基础上，做深入细致的思想政治工作，把群众运动引向正确的轨道。

公司革委会深入群众，把党的方针、政策交给群众，和群众共同研究、共同战斗，抓住主要矛盾，集中兵力，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，使那些由于公司走资派包庇而长期隐藏下来的一小撮阶级敌人暴露在光天化日之下。同时，抓住活靶子，深入开展革命的大批判。六月份以来科室的班组批判会已进行了二十多次，革命的大批判又进一步激发了广大革命群众把对敌斗争进行到底的高昂斗志。

描述：

