id: 4b4acb7124
标题：社会发展史学习纲要学习社会发展史——要掌握马列主义的国家学说
日期：1950-4-15
是否是时间段：false
作者：石嘨冲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石嘨冲

一九一七年，俄国无产阶级十月革命胜利，推翻了剥削阶级的统治，变更了社会经济构造，建立了无产阶级专政——新型的社会主义苏维埃国家。

无产阶级专政的首要任务，是彻底粉碎资产阶级的国家机关，强制的消灭旧的生产条件，镇压资产阶级及其他反动势力的反抗；建设社会主义的新社会。列宁说:“无产阶级专政是反对旧社会的势力及传统的那些流血的和不流血的、镇压的与和平的、军事的和经济的、教育的和行政的持久斗争。”(“列宁选集”)

然而，反对旧社会的势力与其传统的斗争，以及进行建设社会主义新社会，这是天翻地覆的伟大斗争，在这种斗争中，无产阶级不能孤独的来完成，它必须把广大劳动人民，首先是以前社会的被压榨的农民团结在自己的周围，共同的奋斗才能达成任务。因此，斯大林教导说:“一个阶级的政权要想能够确立并坚持到底，只有经过工人阶级与小资产阶级劳动大众，特别是跟农民结成特殊的联盟，才有可能。”(“列宁主义问题”)

这里所说的工人阶级与农民结成的特殊联盟，是以工人阶级为领导的工农联盟，以共产党处领导地位的苏维埃政权，这个政权乃是新式的国家政权。

列宁指出:苏维埃制度是无产阶级专政的国家形态。在苏维埃制度中，能够真正吸收到极广泛的劳动人民参加国家机关的工作，对国家机关的监督。他说:“要想建设社会主义并巩固社会主义的胜利，无产阶级应该解决双重的或二位一体的任务:(一)以自己反对资本的革命斗争的极端英雄主义，吸引所有的劳动大众与被剥削群众，组织他们、领导他们，以便推翻资产阶级、镇压资产阶级的任何抵抗；(二)领导全体劳动大众与被剥削者以及小资产阶级:…走向建设新社会、新劳动纪律与新劳动组织的道路，把最新的科学与社会主义技术跟创造大规模资本主义生产的觉悟职工联合起来。”

“而第二个任务比第一个任务更困难更重要。因为它无论如何，不能由一时的英雄主义来解决，必须是长时期的、顽强的，在艰困的群众工作中的英雄主义。只有以新的更高的社会生产方法与大规模的社会主义生产代替资本主义与小资产阶级的生产，才是战胜资产阶级深刻力量的来源与巩固这个胜利的保证。”(“列宁选集”)

苏联无产阶级专政的经验说明:工人阶级只有以无情镇压剥削阶级的反抗方法，才能达成社会主义的胜利。苏维埃政权的成绩，建立了社会主义经济的基础，改造了小生产，培养了社会主义的劳动纪律。在完成这一连串的伟大任务中，强有力的表现了工人阶级的领导作用，表现了布尔什维克党的领导作用。斯大林强调指出:党是无产阶级联合的最高形式，党成为工人阶级夺取政权、实行无产阶级专政以及巩固和扩大专政的工具，这样，才奠定了苏维埃政权的基础。

苏维埃政权——彻底的社会主义民主制度，以无产阶级民主代替了资产阶级的民主，它保证了广大劳动人民参加社会主义创造，保证了从人民大众中提拔出成千成万的组织者和领导者，这充分了表现了真正的民主精神，实现了马、恩在“共产党宣言”所指出的:“工人革命的第一步，就是变无产阶级为统治阶级，争取民主。”苏维埃政权是国家政权的最民主的形式，因为苏维埃是群众的直接组织，群众革命斗争的最强大的机构。这个国家政权机关保证群众经常的负起管理国家的责任，因而保证了广大劳动群众的民主。所以苏维埃民主制度在历史上第一次实现了“人民的民主制度，而不是富人的民主制度。”(列宁)

是在苏维埃形式下，可以实现全体劳动人民都能参加国家的管理。而资产阶级的“国家政权不过是管理整个资产阶级共同事务的委员会罢了。”(“共产党宣言”)

苏维埃民主制度，确定的和永远的证明了自己是最进步的国家生活的政治制度，因为它解决了巨大的社会问题，这些问题是一切资产阶级的民主方式所不能解决的问题。因此，列宁说:“无产阶级的民主比任何资产阶级民主要民主一百万倍；苏维埃政权要比民主的资产阶级共和国更民主得几百万倍。”

苏维埃民主的历史意义和伟大力量就在于此。苏维埃国家的卅多年来在完成苏维埃政权历史的斗争中，建设了世界上真正的圆满的最彻底的社会主义民主国家，它标志了人类社会的新时代。

描述：

