id: 4b4bdfebc7
标题：搞好国画为工农兵服务
日期：1965-2-16
是否是时间段：false
作者：钱松嵒
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱松嵒

我曾参观华东美术展览会，看到全部展品在为工农兵服务，为社会主义事业服务的方向下，呈现着“百花齐放”的繁荣景象，心情十分振奋。

我在观摩时得到两个印象:一、题材内容上，无论国画、版画、油画，描绘当代工农兵形象的人物画占了绝大的比重，伟大的时代风貌和革命精神得到了反映。二、作者中以青年人占最多数。他们在党的培育下已迅速成长为一支不可忽视的新生力量。在社会主义制度下，今后必然是一代胜过一代，这是十分可喜的好现象。

我是搞国画——山水画的，谈谈本行。翻开中国绘画史，一个派别、风格或门类的递变，从开始到成熟，要经过几个世纪。在长期的封建社会中，绘画总是为封建统治阶级服务、适应封建士大夫的欣赏趣味和审美观点的，因此，变来变去，依然是换汤不换药。又由于反动统治阶级只知搜括垄断艺术品，民间的绘画事业，听其自生自灭，发展过程，必然是缓慢的。今天社会制度有了根本性的改变，作为意识形态的绘画，也跟着社会突变而突变。国画的“推陈出新”尽管还在摸索之中，没有现成蓝本可循，但在短短十五年内，居然有此成就，真是一个飞跃。这充分说明党的正确领导和社会主义制度的优越性。从新生力量的迅速成长和人物画的勃兴来看，就是一个生动的例证。

今天人物画的繁荣，在国画史上放一异彩；山水画与它相比，不免相形见绌，今后须作进一步的努力。我认为:老年人应向青年人学习。青年富有革命朝气，他们为革命而创作，目的性很明确。从许多创作事例看，作品能否成功，最主要的问题，是思想、生活、技巧三过硬；三者之中，尤其重要者是思想关。这一关能过好，可以推动其余两项；否则，一切就会落空。要过思想关，深入生活，参加劳动，是自我改造的主要关键。我亲眼看见不少青年画家，长期深入生活，参加社会主义教育，下乡蹲点，通过同吃、同住、同劳动，向工农兵学习，他们和工农兵打成一片，感到自己要创作，非学习工农兵.的高贵品质不可，非了解他们喜欢什么反对什么不可；要在阶级斗争的激流中，能站住脚跟，就要不断锻炼自己。因此能把生活抓得更深、更广、更典型。分析画展中的青年作者所以把人物画得好，主要是方向对头，生活丰富。

我面对着许多优秀作品，十分激动，不觉触发思想，深有启迪。我是旧社会出身的知识分子，两条腿虽早就跑进社会主义的社会，头脑里还存在着资产阶级的残余意识，在旧思想指导下创新，真是南辕北辙。老年人连我在内，唯一足以“自豪”的是有传统有技巧。可是我一手传统技巧是全在半封建的旧中国学来的。过去数十年中，把绘画当作“雅人雅事”，以小资产阶级的情调来玩弄“笔情墨趣”，是十足的资产阶级的审美情趣。描摹的作品符合于剥削阶级胃口，打有显明的阶级烙印，这种画，旧形式与旧内容，倒也是一致的，只是劳动人民不要看它。解放后，有一个时期我还是用“雅人雅事”的情调来画新事物，就显得很别扭。又一度粗率地以为画的本身是技巧表现，只要来一个“技巧革新”就可以解决，结果也告失败。其实我当时所谓“新”，纯从个人兴趣出发，把老一套改头换面，根本和工农兵的审美观点对不上口径。资产阶级的审美观点和工农兵的审美观点，是背道而驰。这两种观点产生于两种立场。为工农兵服务，即须坚决站在工农兵的一边。工农兵创造新时代，爱社会主义之新。绘画上所追求的新，一定要以工农兵所爱的新为标准。所谓思想新、认识新、感情新、题材内容新、表现技法新，是艺术实践的整体中的不可分割的几个部分。万不能枝枝叶叶地求新。我在这里遭到不少次的失败，得了教训，更清楚地看到要创新必先端正思想，站稳立场，深入生活，在为工农兵服务的前提下创新，才能高屋建瓴，顺流而下，一切问题庶可迎刃而解。

党十分重视国画，培养青年人，也培养老年人。党对我们老年画家在原有传统基础上“推陈出新”，给以极大的鼓舞，经常组织学习和深入生活。可是有时有些老年人只是游山玩水，谈不到向劳动人民学习，因此，空手而归。名为走马看花，实在是走马没有看到花，没有看到伟大的社会主义的红花。吃了社会主义的饭，看了社会主义建设的伟大成就，往往也会有动于衷，赞叹一番，但又感到好是好的，可惜不入画。这种“不入画”的感觉，实际上对新事物无动于衷，头脑里的“遗老遗少”在作怪。也有一些人抓了一些题材，只是抓到的是另外一些东西，再通过他个人趣味的笔墨表现，成为一幅今天的古画。

有些人说:画人物要刻划人的精神面貌，必须下乡下厂下部队，到火热斗争中去。画山水不一定画人，看看山，看看水，不是就够了吗?老实说关了门照样可以画出山水来。当然，这样的创作，艺术表现和政治效果是可以想见的。山水画的对象，不外山山水水，但自然环境和社会关系不能分割。劳动人民是创造锦绣河山的主人翁，劳动人民是推动时代前进的主要动力，这是时代精神实质所在。山水画家如果没有树立无产阶级的世界观，具有劳动人民的思想感情，不可能画出有时代精神的山水画来。老年人也应深入群众，与劳动人民相结合，才能领会到创造河山，改变自然面貌的艰苦，懂得劳动创造的成果，得来不易。游山玩水，袖手旁观，不可能对社会主义建设有真挚而又深刻的感受。山水画决非单纯的纪录山石林泉，而是通过自己的思想意识——爱国、爱党、爱劳动的感情，从侧面画人事，画面上虽不一定见人，但是具体的生动的画出山河新貌，用实例来歌颂劳动人民的丰功伟绩。祖国大好河山，染上革命先烈的血，洒遍劳动人民的汗，使河山出落得容光焕发，出水画同样可以反映阶级斗争、生产斗争。懂得这个道理，无论人物画山水画，要画好都必先通过劳动来改造自己。拿笔头，要先拿锄头。我虽生长农村，和锄头打过交道，但抛弃了锄头已数十年 ，早已脱尽了劳动人民的气息。深感在政治学习和艺术修养中缺少一门重要课程——劳动课。劳动了，思想才会变，思想变，画才会变。

对山水画的理解或许各有不同。我认为如果山水画有问题，应该山水画家自己解决。这里姑举一个山水画的形式问题谈谈，我认为山水画的形式，首先要打破“出水”二字的框框，只能有一个心愿:与时代共呼吸，和工农兵共爱憎。工农兵热爱社会主义建设，有社会主义建设的地方，要画就画，不能犹豫。例如，城市和平原，既无山又无水，也要千方百计画好它，这才是为工农兵服务的真诚表现。如果脑子里限于山和水，练好一手“绝技”，某点某&lt;img=652g0404aa&gt;，遇到无山可画，便叹英雄无用武之地。以上所说“不入画”，也许与此有关。说实话，老年山水画家要打破“山水”二字框框，实际中确有困难，我并不例外。新题材不是随手拈来，便成妙画，要时刻和旧思想、旧技法进行斗争。我画南京梅园新村，是一个在深巷中的小院落，几间西式平房，四面围着密密的屋宇。我对这题材，构图上经过无数次的推敲，多次到现场去看，读过有关文件，已有几年的艺术思维，到目前还没有较满意的定稿。也有几次打过退堂鼓，但想到这一具有伟大历史意义的革命纪念地，心里又振奋起来，重挥画笔，非画好不罢休。何况今天创作上有有利条件，我有信心一定会把它画好。其实纪录式的画象它，不费吹灰之力，要在这平凡的素材上体现出不平凡的伟大的革命精神，便不简单。

新内容必须要有新形式。我十分理解割掉自己认为可爱的旧程式，是非常肉痛的。可是这个问题十分重要，老年人要有勇气，敢于同一切旧的艺术观念实行最彻底的决裂，敢于打破千百年来的旧框框。我们长期受到传统中封建阶级的艺术观念的影响，往往束缚得不能突破。不破就不立，不破就成为艺术革新中的保守势力，就无法反映社会主义时代丰富多采、生动活泼的生活，艺术就会枯萎下去。其实，如果检查是在什么思想指导下的“爱”，把这种旧程式割掉，也就顾不得肉痛。有些人割“爱”怕痛，就以保持传统为借口。创新不是不要传统，问题是古为今用。

山水画和人物画，各有领域，但也有相互结合处，人物画有自然背景，山水画有人物点景。自然为主即山水画，人物为主即人物画，人物山水，从来是联系在一起的。并且空山无人的冷画，不为人民所喜爱。今天反映新社会、新气象、新风尚，山水画传统上的点景人物，大可发挥其作用。工农群众集体生产，集体劳动，甚而为了建设一个巨大工程，千人万人，形成轰轰烈烈的大场面，画起这样的画来，山水人物必须结合，这也是前所未有的新风俗画。但在技术表现上，人物山水各有特点，往往有人，人物画得很好，添上背景就很不协调。也有人，山水画得很好，但由于点景人物没有画好，仅此一点点失败，使全幅报废。所以今天搞新人物画新山水画都有相互补课的必要。当然在创作运用上不是机械地人物山水幅幅都要结合。人物山水毕竟各有特点，这特点应该保留，并加以发扬。总之，无论哪一种画，都要在为工农兵服务为社会主义事业服务方向下发挥它的特殊性，是符合于“百花齐放”的要求的。我所熟悉的青年中，几乎全部画人物，对山水画不感兴趣。我认为人物画固然要重视，山水画亦大有文章可做。山水画在传统上有悠久历史，素为人民所喜爱，无产阶级的文艺阵地上不能有此空白点。路是人走出来，关是迟早要过的。我建议我们老年人，首先负起承上启下的责任，为下一代开辟道路，使民族绘画的一部分赋与新生命，传统不是由我而中断。我们这一辈，今天躬逢历史上前所未有的好机会，幸勿失之交臂。

描述：

