id: 4b4f93242f
标题：铁托总统到京受到华主席和十万群众隆重欢迎 华主席举行盛大宴会热烈欢迎南斯拉夫贵宾华国锋主席和铁托总统先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话　邓小平、李先念副主席，吴德、邓颖超副委员长分别到机场迎接和出席宴会作陪　宴会自始至终洋溢着中南两国人民团结友好的热烈气氛
日期：1977-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,吴德,华国锋,李先念,毛泽东,北京文革,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月三十日电　首都群众十万人今天怀着对南斯拉夫人民的深厚情谊，载歌载舞，隆重热烈欢迎南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托。

铁托总统应中国政府邀请前来我国进行正式友好访问，今天上午乘专机从平壤到达北京。

中共中央主席、国务院总理华国锋，中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念，人大常委会副委员长吴德，到机场热烈欢迎铁托总统等南斯拉夫贵宾。

八十五岁高龄的铁托总统不辞辛劳，前来我国访问，使首都人民感到非常喜悦。今天，首都各界群众和青年学生兴高采烈地举着红旗和标语，拿着花束，聚集到首都机场、天安门广场和迎宾馆前的道路两旁，迎候南斯拉夫贵宾。

南斯拉夫人民是不畏强暴的英雄的人民，铁托总统是著名的老一代反法西斯领导人之一。铁托总统当年率领南斯拉夫人民英勇抗击德、意法西斯侵略的不朽业绩，至今人们记忆犹新。今天，在中南两国人民团结反霸、友谊日增的时候，铁托总统亲自前来我国访问，必将进一步加强中南友谊。

上午十一时，南斯拉夫贵宾乘坐的专机在首都机场降落。铁托总统健步走下飞机，同迎候在舷梯旁的华国锋主席，邓小平、李先念副主席等热情握手。两名男女少年儿童向铁托总统献了花。在飘扬着中南两国国旗的机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏南斯拉夫国歌和中国国歌。铁托总统由华主席陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。

随后，铁托总统由华主席陪同绕场一周，同机场上数千名欢迎群众见面。这时，男女民兵持枪列队向铁托总统致意。欢迎队伍中迸发出一阵阵热烈的欢呼声。青少年们伴随着欢乐的乐曲，跳起了富有民族特色的迎宾舞，祝中南两国人民的友谊不断发展。

为了迎接铁托总统的到来，首都主要街道装饰一新。全市沉浸在一片欢乐气氛中。宽阔的十里长安街上空彩旗飘舞。雄伟的天安门城楼上红灯高挂，大街上的扩音器不断播送出南斯拉夫歌曲和中国歌曲。一幢幢高大建筑物上悬挂着巨幅醒目的标语，上面写着:“热烈欢迎铁托总统!”“坚决支持世界各国人民反帝反霸的正义斗争!”“中南两国人民的友谊万岁!”“全世界人民大团结万岁!”

在铁托总统等南斯拉夫贵宾驱车前往宾馆途中，街道两旁的人向贵宾们鼓掌致意。当贵宾们的车队驶近花海般的天安门广场时，铁托总统由华主席陪同乘坐敞篷汽车，接受人们的夹道欢迎。两名女青年在一片欢呼声中跑上前去，向铁托总统献花。天安门城楼两侧的观礼台上展现出用鲜艳花朵组成的塞尔维亚—克罗地亚文和中文的“欢迎”字样。一簇簇彩色气球腾空而起。欢迎的人群跳起了绚丽多姿的舞蹈。欢呼声、鼓乐声此起彼伏，整个广场洋溢着中南友谊的热烈气氛。铁托总统在敞篷汽车上高兴地向欢迎群众招手致意。

当车队抵达迎宾馆时，迎候在迎宾馆前的青少年挥舞花束、彩带，纵情欢呼，衷心祝愿铁托总统访问我国取得圆满成功。

到机场欢迎南斯拉夫贵宾的还有人大常委会秘书长姬鹏飞，外交部长黄华，外贸部长李强，外经部长陈慕华，中国人民解放军副总参谋长伍修权，外交部副部长余湛，北京市革命委员会副主任郑天翔，对外友协会长王炳南，中国驻南斯拉夫大使张海峰。

到机场迎接的还有南斯拉夫驻中国大使德鲁洛维奇和夫人，大使馆外交官员，以及在北京的其他南斯拉夫朋友。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使全明洙，各国驻中国的外交使节，也到机场迎接。

新华社北京一九七七年八月三十日电　中共中央主席、国务院总理华国锋今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托。

南斯拉夫共产主义者联盟中央主席团执委会书记斯塔奈·多兰茨和随同铁托总统来访的南斯拉夫其他贵宾，也应邀出席了宴会。

中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念，人大常委会副委员长吴德、邓颖超，出席宴会作陪。

今晚，人民大会堂灯火辉煌。宴会厅里并排悬挂着南斯拉夫国旗和中国国旗。当铁托总统和南斯拉夫其他贵宾由华国锋主席和中国其他领导人陪同并肩走进宴会厅时，乐团奏欢迎曲。铁托总统同参加宴会的各部门负责人和各界人士一一握了手。

华国锋主席和铁托总统先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话。

华国锋主席说，铁托总统访问我国，是中南两国关系中的大事。这次访问将加深我们两国人民之间的相互了解和友谊，推动我们两国友好合作关系进一步发展，也将为加强各国人民反帝反殖反霸的团结作出新的贡献。

华主席说，南斯拉夫各族人民是勤劳勇敢的人民，有着光荣的革命斗争传统。三十多年前，当德意法西斯悍然入侵南斯拉夫的时候，铁托元帅和以他为首的南斯拉夫共产党，领导南斯拉夫各族人民奋起抵抗，经过四年多的英勇战斗，终于解放了自己的祖国。在战后年代里，南斯拉夫各族人民，响应铁托总统的号召，积极投入了建设国家的新战斗，在各个方面取得了巨大成就。同时，南斯拉夫各族人民团结一致，加强“全民防御”和“社会自卫”，警惕地维护着自己的独立和主权，随时准备迎击侵略者。在国际事务中，南斯拉夫坚持不结盟政策，反对帝国主义和霸权主义，维护不结盟国家和其他发展中国家的团结，支持各国人民争取自由、独立和反侵略、反掠夺的斗争，赢得了各国人民的赞赏。

他说，中国人民对南斯拉夫人民的每一个成就都感到由衷的高兴，并祝愿友好的南斯拉夫发展强大。中国人民坚决支持南斯拉夫的不结盟政策，坚决支持南斯拉夫人民维护独立和主权，反对外来侵略和颠覆的正义斗，争。

华主席说，近些年来，中南两国的友好合作关系不断发展。这符合我们两国人民的共同愿望和根本利益，也有利于世界人民的正义斗争。毛主席生前很关心中南关系的发展。一九七五年十月，毛主席同比耶迪奇主席进行了亲切的会见，并赞扬铁托总统不怕压迫，象铁一样坚强。铁托总统也很重视加强中南友谊。华主席接着表示，中国人民将遵循毛主席生前确定的方针，继续努力发展中南两国和两国人民的友好关系。他表示深信，中南两国关系有着广阔的发展前景。

华主席谈到了当前的大好国际形势，并且指出，当前超级大国拚命扩军备战和激烈争夺世界霸权。它们这样争夺下去，总有一天要导致世界大战。这是需要认真对待的问题。只要各国人民提高警惕，加强团结，作好准备，坚持斗争，有可能推迟战争爆发的时间，一旦打起来，也将处于有利的地位。

华主席说，铁托总统是在我国重要历史时期前来访问的。不久前，我们胜利地召开了中国共产党第十一次全国代表大会。我们坚持无产阶级国际主义，坚持毛主席关于三个世界的划分的理论，继续贯彻执行毛主席的革命外交路线，加强同国际无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同不结盟国家和第三世界其它国家的团结，联合一切受超级大国侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家，团结一切可以团结的力量，结成最广泛的统一战线，把反对超级大国霸权主义的斗争进行到底。

华主席说，粉碎王、张、江、姚“四人帮”反党集团以来我国国内形势大好。在我们党的这次大会的鼓舞下，全党全军全国各族人民更加团结一致，决心以只争朝夕的革命精神，为实现抓纲治国的战略决策，在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国而努力奋斗。

铁托总统在讲话时说，我很高兴有机会第一次访问贵国，并就进一步促进我们两个独立国家之间的友好关系和全面合作广泛地交换意见。我们对此是非常重视的。他说，中华人民共和国一直吸引着全世界的注意。这不仅因为它是一个伟大的、世界上人口最多的国家，而且也因为它在以毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，进行了一个持续了几十年的、现在还在继续的、对全世界具有历史意义的真正伟大的革命，还因为中国在国际关系中起着重要的作用。

他说，近三十年来，你们的确在各方面取得了巨大的成就。你们为自己定下的、在本世纪内更迅速、更好地建设自己国家的目标赢得了人们的尊敬。我们诚挚地预祝你们成功地完成这一艰巨而重要的任务。

铁托总统说，一九七六年对贵国和贵国人民是非常困难的一年。当你们的革命失去了象周恩来总理、朱德委员长，特别是毛泽东主席这样的伟大人物和政治家的时候，我们对你们感到深切的同情。你们革命的胜利和中华人民共和国社会主义发展的成就是同他们的事业和同他们本人联系在一起的。毛泽东主席的逝世不仅是中国人民而且是全世界进步人类的巨大损失。

铁托总统说，中国人民，在其漫长的历史过程中，通过他们为了结束中国的半殖民地和半封建状况而进行的长期革命，使自己属于对人类进步的贡献远远超出了自己的国界并成为人类共同财富的一部分的那些人们。

他说，社会主义南斯拉夫是一个比较小的国家，它是在一场反对外国侵略者和国内反动派和剥削势力的残酷战争中，付出了巨大牺牲后诞生的。在历史上，特别是最近的历史时期，我们始终受到了巨大的考验。我国各族人民是靠自己赢得自由和独立的。

他说，我们两国通过非凡的斗争和巨大的牺牲决定了各自的命运。在不同的条件下，我国和贵国都进行了真正的革命。我们把这一切看成是进一步发展我们的关系和合作的重要而积极的条件。我们之间现有的差别不应影响这一合作，因为这些差别主要产生于我们过去所经历的和今天所处的情况不同。如果把合作建立在平等原则的基础上，那么，差别就不会成为障碍。这尤其是因为我们彼此都不想把自己的主张强加给对方。事实已经多次证明，一个国家的、无论怎么成功的个别经验，都不能把它作为社会主义的普遍规律强加给其它国家和人民，而不管它来自哪个国家，也不管它是什么样的经验。

在谈到当前的国际形势时，铁托总统指出，一些国家受到外来压力，它们的民族独立，甚至领土完整受到了威胁。目前的国际危机尚未得到解决，而新的危机温床正在出现。军备竞赛愈演愈烈，变得更加危险。他说，国际形势显然非常复杂和充满矛盾，存在着许多没有解决的严重的国际问题，这就引起我们的不安。从这一点出发，不结盟国家多年来努力开展斗争，反对帝国主义、新老殖民主义和任何其它形式的统治，反对集团政策和干涉别国内政。我们珍视贵国给予不结盟运动的支持。他说，我不得不指出，有人多次试图破坏不结盟国家的统一和团结，削弱它们采取行动的能力。某些大国正在从贫困或社会动乱中渔利，以及利用某些地区的民族、宗教或其它冲突。他强调，不结盟是南斯拉夫的持久方针，它深深地来源于我们的革命和我们的社会主义自治制度的实质。

铁托总统指出，除非现有的各种危机得到解决，缓和国际紧张局势、和平共处和国际合作的过程不可能取得进展。在非洲，我们反对非洲成为集团竞争，即大国竞争的试验场。事态发展的后果对非洲国家的处境是不利的，它们会给非洲的不结盟国家，从而也就在客观上给世界和平的利益带来不良影响。

铁托总统最后说，我愿再次满意地指出，我们两国的友好合作关系在过去几年中不断得到发展，增添了新的形式。我相信，我和你们一样认为，这次访问和我们的会谈对我们彼此更深入地相互了解和进行更富有成果的友好合作将是一个新的、有力的推动。我们两国朝气蓬勃的发展和积极参与国际事务，定将为我们在平等互利基础上的合作关系开辟更广阔的前景。

华国锋主席和铁托总统的讲话，激起了一阵又一阵热烈的掌声。他们讲话以后，乐团分别奏南斯拉夫国歌和中国国歌。

宴会自始至终洋溢着中南两国人民团结友好的热烈气氛。宾主亲切交谈，畅叙友情。席间，中国人民解放军军乐团演奏了《人民英雄之歌》、《高山换上绿装吧》等南斯拉夫乐曲和《友谊的花开万里香》、《祖国一片新面貌》等中国乐曲。宴会结束时，铁托总统同华主席一起走到乐团前，同乐团负责人和指挥亲切握手。铁托总统感谢乐团成功地演奏了南斯拉夫乐曲。

南斯拉夫驻中国大使德鲁洛维奇和夫人、大使馆外交官员和在北京的其他南斯拉夫朋友，各国驻中国的外交使节，也应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的还有人大常委会秘书长姬鹏飞，中联部长耿飚，外交部长黄华，外贸部长李强，外经部长陈慕华，农林部长沙风，中国人民解放军副总参谋长伍修权，人大常委会委员、前访南人大代表团副团长廖承志，政府其它有关部门、北京市革命委员会和对外友协的负责人，以及中国驻南斯拉夫大使张海峰。

(下转标题:华主席举行盛大宴会热烈欢迎南斯拉夫贵宾)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778v010101.JPG">

<FONT class=imgsm>铁托总统在机场受到华国锋主席的热烈欢迎。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778v010102.JPG">

<FONT class=imgsm>铁托总就由华国锋主席陪同绕场一周，同机场上数千名欢迎群众见面。　均新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

