id: 3f1481ddf6
标题：阿新闻工作者协会宴请我新闻代表团  马马基同志和石少华同志在宴会上先后讲话
日期：1971-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿新闻工作者协会宴请我新闻代表团

马马基同志和石少华同志在宴会上先后讲话

据新华社地拉那电  阿尔巴尼亚新闻工作者协会十六日晚设宴热烈欢迎以中共中央候补委员、新华通讯社副社长石少华为团长的中国新闻工作者代表团全体成员。

出席宴会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央委员、《人民之声报》总编辑、阿尔巴尼亚新闻工作者协会主席达·马马基，劳动党中央委员会机关工作人员皮·米特罗约尔基，阿尔巴尼亚通讯社社长菲·沃格利，阿尔巴尼亚对外文化和友好联络委员会主席米·托雷斯卡，外交部新闻司司长亚·梅尔西尼，电视台台长克·米萨，人民军报刊总编辑瓦·居拉麦蒂，以及阿尔巴尼亚首都新闻界的其他代表。中国驻阿尔巴尼亚大使馆参赞夏秀峰也应邀出席了宴会。

在充满阿中两国人民和两国新闻工作者之间深厚革命友谊气氛的宴会上，马马基同志和石少华同志先后讲了话。

马马基在讲话中热烈欢迎中国新闻工作者代表团来到阿尔巴尼亚访问。

他说：“中国新闻工作者不仅是我们的同志，而且也是我们的战友。我们把他们的到来看作是极为重大的事件。他们的到来将不仅有助于加强我们新闻工作者之间的友谊，而且也有助于加强我们两国和两国人民之间的友谊。”

他说：“我们在反对以美帝为首的帝国主义、以苏联叛徒领导为首的修正主义、一切反动派和各处的叛徒的共同斗争中，不仅相互学习，而且相互鼓舞。”

石少华在讲话中说，中国新闻工作者代表团带着中国人民和中国新闻工作者的革命友情来到阿尔巴尼亚，向英雄的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚新闻工作者学习。他说：“中国人民和中国新闻工作者十分高兴地看到，英雄的阿尔巴尼亚人民在自己的伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，一手拿镐，一手拿枪，同以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派进行了英勇不屈的斗争，粉碎了帝、修、反的种种阴谋破坏活动，巩固和加强了无产阶级专政，在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌的胜利。”

石少华在讲话中赞扬阿尔巴尼亚新闻工作者满怀革命激情，以自己的笔为战斗武器，为推动阿尔巴尼亚革命和世界人民反帝、反修斗争作出了出色的贡献。

石少华最后说：“我们相信，我们两国人民和两国新闻工作者的革命友谊和战斗团结，在共同的革命斗争中必将得到进一步巩固和加强。”

十六日下午，马马基同志和阿尔巴尼亚新闻工作者协会领导机构的其他成员同中国新闻工作者代表团进行了亲切友好的会见。

新华社地拉那电　应邀前来阿尔巴尼亚进行友好访问的以中共中央候补委员、新华通讯社副社长石少华为团长的中国新闻工作者代表团，十六日乘飞机到达地拉那。

到机场迎接代表团的有：阿尔巴尼亚劳动党中央委员、《人民之声报》总编辑达·马马基，劳动党中央委员会机关工作人员皮·米特罗约尔基，阿尔巴尼亚通讯社社长菲·沃格利，阿尔巴尼亚对外文化和友好联络委员会主席米·托雷斯卡，外交部新闻司司长亚·梅尔西尼，电视台台长克·米萨，人民军报刊总编辑瓦·居拉麦蒂，以及首都新闻界的其他代表。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华，大使馆参赞夏秀峰以及新华通讯社驻地拉那记者杨福田等也到机场迎接。

描述：

