id: 3f1690772b
标题：债务问题的症结何在？
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
债务问题的症结何在？

庞大的外国债务，已经成为发展中国家沉重的经济负担，成为发展民族经济的严重障碍，这是当前国际经济关系中一个急待解决的重要问题。

据不完全统计，发展中国家目前所欠外债，累计已达两千亿美元。这笔庞大的债务，对发展中国家带来多方面的严重影响。仅从经济方面来说，每年为偿付外债本息的支出，约占外汇总收入的百分之十以上，少数国家高达百分之二十到三十。这样，发展中国家的国际收支就不能平衡，赤字逐步增加，不得不再度举债，陷于借新债还旧债的恶性循环之中。从一九六七年到一九七三年，发展中国家每年还旧债的支出已占当年新借外债的百分之五十到六十，少数国家借某些国家的外债不足以还旧债，而不得不另外付款，这就出现了“逆援助”，或叫“资金倒流”。

如此庞大的债务，说到底，是帝国主义、特别是两个超级大国利用发展中国家长期被帝国主义、殖民主义掠夺、剥削造成的经济困难而蓄意设置高利贷圈套所造成的。用以说明这个问题的事实很多，主要的有以下两点。

第一，从一九七三年西方资本主义世界发生经济危机以来，帝国主义、特别是超级大国便开始抬高工业品价格，扩大工业品出口，同时压低原料价格，限制初级产品进口，向发展中国家转嫁经济危机，造成这些国家支出剧增，收入锐减，收支极不平衡。超级大国乘机向发展中国家高利贷款。

第二，帝国主义、特别是超级大国竭力缩短债务偿还期，造成到期债务集中，债务国需要偿还的数额增大。例如，拉美国家数百亿美元的外债，一半要在七十年代末的三年内清偿，另外还有百分之三十，也要在八十年代头三年偿还。超级大国还恣意减少官方“发展援助”，增加条件苛刻的私人银行贷款，加剧高利剥削，大大增加发展中国家的经济困难，不得不一借再借。

超级大国的贷款附加条件不断增加，利用贷款实行控制干涉也越来越露骨。世界最大高利贷债主美国，在它通过国际开发署发放“开发贷款”以前，都要按臭名昭著的“对外援助法”，对债务国政治、社会经济进行严格“审查”，公然要求债务国“改革财政金融政策”、“取消进口限制”，以“创造有利于投资的气候”。美国贷款的百分之七十五以上是以商品支付的，而这些商品的作价往往高于国际市场价格百分之十五到三十。美国近年来的贷款还附加许多政治条件，加强控制和干涉债务国的内政，施加政治影响和压力。

另一个高利贷债主苏联，贷款条件就更恶劣。它的贷款利率高，偿还期短，而且一律要限制贷款用途，即全部用以购买苏联设备，偿还贷款又须以它所“援”建的企业产品低价抵偿。这样，苏联的贷款，一本万利，更是地地道道的高利贷。至于苏联对第三世界提供的所谓“贸易信贷”，说穿了只不过是苏联以高于国际市场价格向第三世界推销其陈旧商品的手段而已。它和苏联的“发展计划信贷”一样具有很大的欺骗性，也是一种名曰“援助”，实则盘剥的变相高利贷。

就这样，发展中国家一旦举债，便开始陷入超级大国的经济圈套，背上永远还不清的阎王债。这就是发展中国家债台高垒的根源。

发展中国家早在一九六四年第一届联合国贸发会议上，就已提出延长贷款期限、降低贷款利息、不附加政治和经济条件、不限制贷款用途等合理解决办法，还提出整理旧债、重新安排还债期限，以及重订利率等主张；在一九七四年联大第六届特别会议上，又进一步提出取消因受转嫁经济危机最严重的不发达国家的债务等合理要求。但是，所有这一切，所以未能付诸实施，原因是帝国主义，特别是超级大国的阻挠。

在合理解决债务问题上，第三世界的产油国早已作出榜样。它们已承诺的对非产油的发展中国家近百亿美元的贷款，一是无息和偿还期长，二是不附带任何政治条件，三是不以此要求任何特权。这种平等互助、真诚支援的借贷，和帝国主义、特别是超级大国高利剥削，干涉内政，形成鲜明对照。

现在，解决债务问题的症结，已经昭然若揭，责任在帝国主义、特别是超级大国。针对这一基本情况，广大发展中国家一方面坚持通过国际谈判，力求全面合理解决债务问题，同时，正在进一步采取更坚决措施，维护本国经济资源，维护原料出口合理价格，反对转嫁经济危机，并以自力更生的方法，从发展民族经济和加强节约中积累建设资金，逐步减少对外债的依赖。

描述：

