id: 3f19dfe7e5
标题：法国加拿大希腊左派组织报刊纪念毛主席逝世一周年  毛泽东思想是放之四海而皆准的理论
日期：1977-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,人民战争,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国加拿大希腊左派组织报刊纪念毛主席逝世一周年

毛泽东思想是放之四海而皆准的理论

据新华社巴黎一九七七年九月九日电  法国《红色人道报》和《人民日报》九月九日就毛主席逝世一周年发表文章，赞扬毛主席对马克思列宁主义、对中国革命和世界革命作出的伟大贡献。

《红色人道报》的文章在回顾毛泽东主席革命的一生时指出：“从历史的观点来看，毛泽东主席的巨大功勋，在于他进行了反对现代修正主义和苏联社会帝国主义的斗争，并且在他生命的后期提出了关于划分三个世界的理论。”

这家报纸接着说：“我们认为，毛泽东思想极大地丰富了马克思和恩格斯提出的辩证唯物主义和历史唯物主义理论；极大地丰富了列宁在帝国主义时代提出的组织革命党和夺取政权的思想；还大大地发扬了斯大林对民族问题和殖民地问题作出的基本贡献。”

《红色人道报》强调指出：“在中国，无产阶级政权的巩固并不是没有斗争的，四人帮没有得逞的夺权企图就是证明。值得庆幸的是，以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会及时粉碎了四人帮。”“中国共产党经过这些考验，在第十一次代表大会之后，变得比以往更强大、更团结，正在向新的胜利迈进，并且对前途充满信心。毛泽东主席逝世一年之后，毛泽东思想在中国和在世界上存在和发展着。”“这是伟大领袖留给我们的最美好的遗产。”

《人民日报》的文章说：“毛泽东是中国共产党的伟大领袖，是善于确定中国人民解放道路的有威望的领袖。他带领四分之一的人类在反对殖民压迫和封建压迫的斗争中，以后又在社会主义建设的斗争中取得了胜利。”“毛泽东也是国际无产阶级的伟大领袖，他对工人阶级和各国人民的斗争所作出的政治上和理论上的贡献是十分巨大的。”

《人民日报》说：“毛泽东通过系统总结中国群众在共产党领导下进行人民战争的经验，为世界民族解放运动的成功作出了有力的贡献。”“通过推动和发展反对现代修正主义的斗争，毛泽东同志最具有决定性地丰富了马列主义。”

《人民日报》指出：“毛泽东通过总结世界上第一个社会主义国家苏联蜕变成资本主义国家的教训，根据中国共产党和广大群众在社会主义建设初期的经验，提出了无产阶级专政下继续革命的基本理论。”并且，“通过发动无产阶级文化大革命，给无产阶级提供了能够保持和巩固政权的武器，从而在政治上和思想上加强了工人阶级的革命决心”。

《人民日报》指出：“毛泽东的著作包含了放之四海而皆准的用来进行斗争的教导，这些教导对所有的革命者都是十分珍贵的，我们应该认真学习。”

新华社渥太华一九七七年九月十二日电  新出版的加拿大理论刊物《十月》在一篇文章中写道，当代的最伟大的马克思列宁主义者、无产阶级革命战士和导师毛泽东主席的逝世，对中国人民和全世界革命人民来说，是一个无可估量的损失。

这篇文章说：“毛泽东同马克思、恩格斯、列宁和斯大林并列，是一位伟大的科学社会主义的理论家，是国际无产阶级的领袖。”文章说：“毛泽东主席领导中国人民进行了半个多世纪的革命斗争。毛泽东总结了中国革命运动和国际共产主义运动的经验，在哲学、政治经济学和科学社会主义领域里对马克思列宁主义作出了杰出的贡献。”文章指出：“毛泽东彻底地运用马克思主义的辩证法，总结了苏联正面和反面的经验，分析了中国的具体情况，发展了在无产阶级专政下继续革命和进行阶级斗争的理论和实践。这是他对全世界共产主义运动最伟大的贡献之一。”文章说：“毛泽东发展了关于在整个社会主义改造时期，即使在实行了所有制的社会主义改造以后继续存在着阶级和阶级斗争的科学论断。”他告诫中国人民要警惕共产党内的资产阶级代理人复辟资本主义的危险。

文章说：毛主席领导中国人民对右倾和“左”倾机会主义进行了十次重大的路线斗争。目前所开展的反对企图夺权和在中国复辟资本主义的反革命的“四人帮”的运动证明，在毛泽东主席逝世以后，他的领导已造就了千百万无产阶级的接班人来捍卫革命，特别是为中国选了一位果敢英明的领袖——华国锋主席。文章说：“毛泽东和中国共产党在使中国人民和全世界人民警觉苏联修正主义者背叛了伟大的布尔什维克革命方面起了带头作用。他揭露了赫鲁晓夫—勃列日涅夫集团的篡权是对马克思列宁主义的背叛。”文章指出，今天，社会帝国主义的苏联已变成新的世界战争的主要策源地。

文章还强调：“毛泽东主席关于国际形势的革命路线——关于三个世界的划分以及必须组成一个反对殖民主义、新殖民主义、帝国主义、特别是两个超级大国的霸权主义的广泛的统一战线——使全世界马克思列宁主义者得益很大。”

据新华社雅典一九七七年九月九日电希腊《人民斗争》周刊最近一期为纪念毛主席逝世一周年发表一篇文章说：“毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者和世界无产阶级的伟大领袖和导师。他永远活在我们心中。”

这篇题为《让我们高举毛泽东主席的旗帜——毛泽东思想是灯塔，是国际无产阶级和全世界人民手中战无不胜的武器》的文章说：“在社会主义历史时期，毛主席的最伟大贡献是他的关于无产阶级专政下继续革命的系统的理论。这一贡献对国际共产主义运动具有伟大的意义。”

文章说，是毛主席“发动了反对以苏联为中心的现代修正主义的伟大斗争，揭露了苏联修正主义的阶级实质，阐明了苏联作为资本主义和帝国主义国家的现有特征，在这个国家里，新型的垄断官僚资产阶级对人民群众和少数民族实行最残酷的专政。在毛主席的领导下，中国共产党对修正主义进行了英勇的斗争，并在坚决揭露和孤立苏修集团方面作出了贡献。”

文章强调指出：“毛泽东主席留下的无法估价的遗产是他的关于划分三个世界的有创造性的理论。这个理论符合全世界工人阶级、被压迫人民和被压迫民族的战略需要，符合争取社会主义和共产主义胜利的斗争的需要。毛主席的这个理论已被证明是非常正确的，随着时间的推移，将表明这个理论的作用是更加有力的。”

文章最后说：“希腊共产党人悼念毛泽东主席，并将永远忠于他的伟大思想。”

描述：

