id: 3f19373f26
标题：北大黑帮反对党的教育方针的罪行
日期：1966-6-23
是否是时间段：false
作者：陈金星
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北大黑帮反对党的教育方针的罪行

陆平黑帮对党的教育方针恨之入骨，一向采取阳奉阴违，瞒上欺下的伎俩，反对党的教育方针，大力推行资产阶级修正主义的教育路线。

一九五八年以前，北大每年招生总数中，工农子弟一般占百分之九十左右。一九六一年以后，工农子弟的比例逐年下降，到一九六三年，工农子弟只占百分之五十二点八。对已经入学的工农子弟，陆平反党黑帮百般刁难，冷嘲热讽，压抑打击，污蔑他们“四肢发达头脑笨”，“不是读书的材料”，等等。他们对非工农子弟却另眼看待，说他们是“书香门第”，是“读书的材料”。陆平黑帮为了达到排斥工农子弟的目的，在所谓保证“质量”的幌子下，把大批工农子弟搞下去，有的甚至被赶出校门。如六零级数力系的留级生中，工农子弟就占了百分之八十以上。十名党员只有一名升级。对非工农子弟出身的学生，却给他们“吃偏饭”，加强辅导，培养成“尖子”，毕业后，分配他们到国家重要岗位上去。当同学们向党委提出意见时，陆平黑帮却在大会上大讲“重在表现”，说什么“如果把这百分之四十多的出身不好的学生赶出校门，我们北大就办不成了”。妄图以“重在表现”，来反对党的阶级路线，培养他们所需要的资产阶级、修正主义的接班人。

党的教育方针明确地指出：教育要为无产阶级政治服务，教育要与生产劳动相结合。可是，陆平之流坚决反对我们走出校门，和工农兵结合。中文系、西语系的劳动课从课程表上被删掉了。许多学生办的工厂被关门了。我们向党委提出意见时，陆平黑帮假惺惺地要我们“好好学习”，说什么“学校有统一安排”，“步子要稳”，等等。有些系经过斗争，才争到与工农兵结合的权利，但时间限制很严，一般不得超过三至五天，如果超过期限，就勒令召回。

党中央和毛主席指示我们实行半工半读、半农半读。全国各地学校纷纷响应党中央和毛主席的这一号召，办起了许多半工（农）半读的新型学校。然而，北大却按兵不动，同学们的申请书被打入“冷宫”，杳无音讯。后来，在全国形势的压力下，陆平黑帮才被迫于一九六五年下半年在哲学系和历史系搞试点。在历史系半工半读开学典礼会上，陆平请来了宋硕、邓拓等黑帮头子，组成了牛鬼蛇神的“大合唱”，大肆攻击党的半工（农）半读方针。陆平更明目张胆地污蔑半工（农）半读是“肉包子打狗，有去无回”。

党中央和毛主席教导我们要贯彻“少而精”的原则，使我们在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展。可是，陆平黑帮坚决反对这样做。在一次师生大会上，陆平恶毒地说什么“教学改革并没有给我们带来任何好处，相反给我们带来了很大的损失”。北大虽然高喊教改、教改，可是光喊不改。不仅如此，他们还狠毒地把每周的课程、会议，安排得满满的，学生很少有时间进行体育活动。在每次高等院校体育比赛和卫生评比中，我校的名次都是后几名。

从上面的事实可以看出，陆平黑帮其言极甜，其心极毒。他们的罪恶勾当，铁证如山，想抵赖是抵赖不了的。我们一定要把北大这个文化阵地从陆平这伙黑帮手里夺回来，真正掌握在无产阶级革命派手里。

北大哲学系五年级　陈金星（附图片）

北京大学无产阶级革命派的大字报，揭露了宋硕、陆平、彭珮云反党反社会主义黑帮的真面目，把北大这个资产阶级的顽固堡垒砸得粉碎。

新华社记者　顾德华摄

描述：

