id: 3f1a65ed79
标题：印度农民革命武装斗争中涌现出许多女英雄  她们的英勇事迹到处传颂，鼓舞着更多印度人民起来为争取解放而斗争
日期：1970-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度农民革命武装斗争中涌现出许多女英雄

她们的英勇事迹到处传颂，鼓舞着更多印度人民起来为争取解放而斗争

新华社七日讯　在印度蓬勃兴起的伟大的农民革命武装斗争中，涌现出了许多机智勇敢、一心为革命的女英雄。她们英勇斗争的事迹在印度革命人民中到处传颂，鼓舞着印度更多的被压迫被剥削人民起来为解放而斗争。	战斗在农民武装队伍的前头

一九六七年，震撼印度的纳萨尔巴里农民武装起义打响了印度革命武装斗争的第一炮。在印共革命派领导的这场农民武装斗争中，许多贫农和无地农民妇女在斗争中起着突出的作用。许多妇女背上孩子，拿着弓箭，走在四处活动的农民武装队伍的前头。

她们和农民队伍一起，多次胜利地伏击前来进行反革命“围剿”的反动军警。一次，当一支警察部队到这个地区“进剿”时，被约一百名妇女包围了。当警官们忙着要妇女们散开时，他们很快发现自己已被几百名武装农民所包围。在这次斗争中，农民打伤了四名警官。又一次，妇女们英勇参加了反击警察“围剿”的斗争。武装农民用毒箭射死了这支警察部队的队长，成功地打败了反动警察。	“我走上了毛泽东思想

指明的道路”莎姆普娜是斯里卡库兰的农民武装斗争中的一个著名的女英雄。她为了革命，离开了家和三个孩子，参加了游击队。一九六九年六月，她被警察逮住了，反动政府对她严刑拷打，威胁利诱，要她为自己的家庭和孩子着想，说出游击队领导人的下落。

莎姆普娜豪迈地回答说：“解决饥饿问题和抚养我孩子的问题，是同解决农民面临的问题分不开的。毛主席的思想已经指出了解决这个问题的办法。所以我走上了毛泽东思想指明的这条道路，以便不仅让我自己的孩子而且让千百万贫穷的劳苦人民的孩子都过上幸福的日子。”	斯里卡库兰一位英勇机智的母亲

一次，在斯里卡库兰一个村中发生了这样一件事。

一个青年农民游击队员回到自己村里时，碰到警察来搜查村子，他在村民们的掩护下安全地转移了。

第二天，警察逮捕了他的母亲。这位英勇机智的母亲在上警车之前，暗地里把她儿子带回来的厚厚一包传单带在身上。她坐在警车的最后面，在前往警察营地的一路上，背着车上的警察，机警地把所有的传单散发在四、五个村子里。

这件事在广大的人民中间引起了极大的轰动。	用自己的鲜血为人民民主的新印度奠基

去年十一月和十二月间在安得拉邦斯里卡库兰县英勇牺牲的十三位革命烈士中，有三位是女同志。这三位女同志和其他同志一起，满怀对革命事业必胜的坚强信念，在英勇就义前怒斥敌人说：“你们太虚弱、太无力，不能扼杀我们正在为之战斗的伟大的事业。是我们——人民——将消灭你们。”“我们党正领导着一场伟大的革命，它将改变这个国家的面貌和世界的面貌。……漫长的黑夜即将结束，白天正在到来，人民的国家象明亮的红太阳正在升起。”

她们在就义前高呼：“革命万岁！”“印度共产党（马克思列宁主义）万岁！”“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

在英勇就义的三位女英雄中，尼尔马拉·克里希纳穆尔蒂是去年五月为革命牺牲的潘查迪·克里希纳穆尔蒂烈士的妻子。潘·克同志牺牲后，警察向她提出了诱降的条件：假如她向警察投降，同警察合作，就可以撤回对她的逮捕证。尼尔马拉轻蔑地拒绝了警察的条件，毅然担负起她丈夫没有完成的任务，全心全意地投身到革命斗争中去，多次参加了袭击阶级敌人的战斗。有一次，尼尔马拉在和其他游击队员一起处决了一个恶霸地主后，在这个地主家的墙上，写上了“毛泽东万岁”几个大字。她的英勇事迹传遍了斯里卡库兰县。

描述：

