id: 3f1c3b3c03
标题：社会主义国家企业的利润与资本主义追逐的利润  有何区别？
日期：1949-3-10
是否是时间段：false
作者：李文渊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义国家企业的利润与资本主义追逐的利润  有何区别？编辑同志：

一月二十八日人民日报三版所载“论社会主义竞赛的伟大意义”一文中，有“使社会主义企业取得更多的利润”（以前所发表的关于苏联企业竞赛的消息中，也常有“增多利润”的说法）等词句，我不明白：这里所说的社会主义企业的利润是怎样产生的？与资本主义社会中资本家所追逐的利润有什么不同？希望你们解释一番，以帮助我们理解苏联社会主义生产竞赛的实际情况。

读者　李文渊文渊同志：你所提出的问题，我们简复如下：

社会主义企业中所获得的利润与资本主义社会资本家所获得的利润，首先是来源不相同：资本主义社会中，资本家占有生产资料，生产出来的东西，也归资本家所有。资本家之所以要雇用工人从事生产的唯一目的，就是为了剥削工人劳动创造出来的剩余价值；或者说就是为了追逐利润。假定一个资本家雇用了一百个工人进行了一天的生产，就产生了价格一百万元的物品的话，这一百万元物品的价值是工人劳动创造出来的，资本家并没有动手，在这一百万元里除去了厂房、机器的折旧（假定）十万元，买原料、燃料、电力三十万元，那末所剩下的六十万元，就该是工人所有了。但是资本主义社会里的分配完全不是这样的，除去生产工具的折旧，除去原料的成本，所剩下的那六十万元，资本家只付给工人以不致饿死而能够替他继续生产所必需的生活费用，这费用只是这六十万元的一半或者更少，其余就被资本家所剥削了，资本家的利润就是这样剥削工人创造的劳动价值而来的。被资本家占去的劳动价值，就叫做剩余价值，由此可知，资本主义社会资本家所获得的利润是从剥削工人剩余价值而来。

社会主义企业的利润的来源，与此丝毫不相同。社会主义社会中，生产资料，归全体劳动人民所有，一切劳动人民所创造出来的价值，都归劳动人民自己享受。在社会主义制度下，因为是依照各尽所能，各取所值的原则分配劳动价值，所以工资制度还存在，工人凭劳动所创造的价值的大小，取得一定的工资，生产出来的物品还是由国家的贸易机关拿到市场上出售，工人一天所得到的工资数目，虽然不一定就等于他一天所生产物品的价值，但是他们所能够享受到的文化教育、社会安全、娱乐等福利与工资所能购买物质享受的总和，一定是相当于他们劳动价值的总和。在社会主义社会中，由于工人的文化水平、科学知识以及自觉程度迅速地提高起来，在生产过程中就不断的改进技术，改进组织，节省原料、燃料、电力、人力，使生产品的质量提高了，但成本却减低下来。这样的产品在市场出售，不仅受到了消费者的欢迎，而且也获得了更高的利润。由此可知，社会主义企业的利润是由于工人自觉的改进生产技术，创造工具，增加生产品，及节省原料而来。当然这种利润也是由工人劳动产生的，但这种利润，不是如资本家私人占有的利润那样，只用之于资本家少数人的奢侈淫逸的寄生生活；或者把一部分利润转化为资本，从事扩大再生产，以便更多的剥削工人。社会主义社会是“不劳动者不得食”，没有一个人过着寄生生活，社会主义企业获得的利润，仍为全体劳动人民所有，用之于继续发展生产，提高人民生活水平。所以，资本主义社会中资本家的利润总和越大，就标志着资本家对工人的剥削越发残酷，劳动人民的生活就必然越发穷困。社会主义国家各种企业的利润越多，就标志着生产技术的愈益提高，生产成本的愈益减低，全体人民的生活就必然越发上升。

描述：

