id: 3f1cfe893e
标题：认真学习马列著作和毛主席著作  深入批判“克己复礼”反动纲领  北京印刷一厂批林批孔斗争逐步深入
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习马列著作和毛主席著作

深入批判“克己复礼”反动纲领

北京印刷一厂批林批孔斗争逐步深入

本报讯　北京印刷一厂广大工人、干部在批林批孔斗争中，认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示，学习马列的书和毛主席的书，努力掌握批判武器，推动批林批孔斗争步步深入。

从去年八月开始，这个厂的职工在批林整风中，就对孔老二的反动思想展开了批判。最近，这个厂进一步掀起了批林批孔斗争的高潮。

厂党委为了使工人、干部认清批林批孔斗争的重大的现实意义和深远的历史意义，掌握批林批孔斗争的思想武器，积极引导大家认真学习毛主席、党中央关于批林批孔斗争的指示，学习马列和毛主席的有关著作。书版、排字、装订等车间的工人、干部，从总结前一段批林整风和开展革命大批判的经验中，深切体会到在批林批孔斗争中认真看书学习的重要性。排字车间老工人李宝春说，马列主义、毛泽东思想是批判林彪和孔老二的锐利武器。只有认真学习，才能深刻认清林彪反革命的路线的极右实质。只有掌握了批判的武器，才能击中要害，真正批到点子上。

广大工人、干部在斗争中认真读书，学习空气越来越浓。书版车间一至六号机小组和打胶工段的一些老工人，有的文化水平较低，但他们克服困难，不懂就问，坚持学习。许多工人积极参加工人政治夜校的学习，各车间的业余学哲学小组也积极发挥作用。最近，厂和各车间、科室又普遍成立了理论学习小组，培训骨干，带动了群众的学习和革命大批判的开展。

看书学习和革命大批判相结合，推动这个厂的批林批孔斗争不断深入。在批判林彪和孔老二鼓吹的“克己复礼”的反动纲领时，书版车间的工人、干部认真学习《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作和毛主席的《论人民民主专政》等著作，掌握思想武器。老工人、共产党员吴德勤，运用马克思主义的阶级观点，对“克己复礼”这一反动纲领进行深刻的剖析。他说，林彪效法孔老二“克己复礼”居心何在？我们用马克思主义的阶级斗争观点一分析就清楚了。毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”孔老二鼓吹“克己复礼”，是为了挽救没落的奴隶主阶级的统治。历代反动派鼓吹“克己复礼”，都是妄图永远骑在劳动人民头上作威作福。独夫民贼蒋介石把孔老二的“克己复礼”奉为至宝，把“礼”看成是“精神的国防”。结果，他们四大家族家财万贯，我们劳动人民却是衣不蔽体，食不饱腹。林彪效法孔老二

“克己复礼”，是代表地、富、反、坏、右和帝、修、反的利益，妄图复辟资本主义，把我国重新变为半封建半殖民地，变为苏修社会帝国主义的殖民地，使我们劳动人民重吃二遍苦，受二茬罪，我们坚决不答应！

在批林批孔这场群众性的政治斗争中，北京印刷一厂党委的领导干部，在抓好群众学习和批林批孔的同时，注意认真搞好自身的学习。在学习班上，厂党委成员和各车间党支部书记，认真学习毛主席、党中央关于批林批孔斗争的重要指示，学习马克思、列宁和毛主席的有关论述。厂党委一名副书记在批判林彪鼓吹孔老二的“仁政”的反动谬论时，学习了恩格斯《反杜林论》中的部分论述和毛主席的《论人民民主专政》等著作，一针见血地指出，孔老二的“仁政”，就是剥削阶级对劳动人民的专政。林彪打着“仁政”的幌子，对无产阶级专政进行疯狂咒骂，把那些被无产阶级专了政的地、富、反、坏、右，说成是“受害者”，妄想把他们重新扶植起来，再骑在劳动人民头上作威作福。由此可见，林彪鼓吹的“仁政”，就是封建买办法西斯专政。党委领导成员认真学习、深入批判，提高了广大干部、工人学习和批林批孔斗争的积极性，使全厂的批林批孔斗争不断深入发展。

描述：

