id: ed10aff018
标题：戏剧艺术的发展　朝中友谊的增进——看中国话剧《霓虹灯下的哨兵》
日期：1963-11-15
是否是时间段：false
作者：赵灵出,韩昌熙
来源：《文学新闻》
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【朝鲜】　赵灵出

这次，朝鲜国立话剧院演出了中国现代话剧《霓虹灯下的哨兵》。这是在社会主义现实主义的话剧创作中所取得的又一个新成就，是在巩固、发展朝中两国友好关系中所取得的又一个新果实。

最近几年来，我们两国人民之间的兄弟友谊得到了进一步的发展，特别是最近时期，两国在戏剧艺术方面的交流日益发展。话剧《红色宣传员》在中国得到人民的喜爱，唱剧《红楼梦》在我国受到人民的热烈欢迎，上海实验歌剧院舞剧团访问我国，以及两国作家艺术家相互友好往来，这一切事实都使我们两国人民的友谊变得更为深厚，并且进一步促进了社会主义大家庭的繁荣发展和文化艺术事业的发展。

我想起一句俗话:“家业兴旺喜事多”。的确，我们两国人民不但在政治、经济生活中，坚定地维护马克思列宁主义的真理和信念，沿着胜利的道路奋勇前进，而且在社会主义的文化建设中也取得了辉煌的成就。这些成就，是我们在文学艺术方面维护、贯彻党性和阶级性原则而获得的成就，它证明我们所进行的斗争是正确的。

《霓虹灯下的哨兵》的主题思想告诉我们什么呢?

当前，我们正在更高地举起反帝斗争的旗帜，反对一切腐朽的资产阶级思想的侵袭，并且坚决揭露和粉碎现代修正主义者的一切卑鄙的阴谋活动和他们歪曲马克思列宁主义原则的所有错误观点。

《霓虹灯下的哨兵》正是一部反映这种斗争精神的作品。在这出戏中，中国人民解放军的一个连队警卫着解放后的上海市南京路，而戏剧事件也从这里展开。

上海，是一个具有复杂历史的大城市。过去，它被帝国主义称为“冒险家的乐园”，因为它是外国侵略者的大本营，是国内反动势力的伏藏地，而且它又是充斥着资产阶级的残酷剥削和世纪末日的颓废、虚荣和推人入狱的“魔鬼的花园”，是麻醉健康理智的爵士乐声回荡、“香风”飘散的地方。

这种资本主义的上海终于变成了人民的上海。但是，旧上海的残余决非一朝一夕所能消除的。南京路上，有暗藏的反革命分子，有资本主义的渣滓，也有旧制度遗留下来的腐朽的生活方式，有旧阶级被割断的神经所散发出来的“洋气”。向霓虹灯下的哨兵耳边还传来爵士乐声，“香风”也吹过来，企图诱惑哨兵的心。

对解放军战士来说，这是一个新的环境。他们虽然在乡村工作和战斗的烈火中锻炼出百战百胜、不屈不挠的意志，但对象上海这样复杂的大城市工作还是生疏的。新的环境对一些意志薄弱的哨兵可能传染旧的资产阶级思想，而且对用社会主义思想改造解放了的人民造成了困难。

毛泽东同志指出:“资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击。”

剧作家沈西蒙、漠雁和吕兴臣从上述毛泽东同志的教导出发，通过剧中主人公童阿男、赵大大、陈喜、鲁大成等连队成员们的形象，生动地反映了南京路上的哨兵们是怎样在激烈的阶级斗争中击破糖衣裹着的炮弹，怎样保持革命的意志，跟上革命形势的发展，又怎样改变自己的旧工作方法和作风的。

上海工人阶级出身的青年童阿男和在战场上英勇顽强而在南京路这一新环境中却暴露出意志的薄弱性的陈喜等人物如何转变成为党的战士?上海人又如何通过新旧之间的斗争，接受共产主义思想，并在革命发展的巨流中逐步变为新人?剧作家们提出了这些问题，并坚定地站在忠于革命的马克思列宁主义美学观点，成功地表现了上海的变化和那些人物的发展面貌。

与此同时，这出戏又通过老开反革命间谍集团的逼真的形象，雄辩地阐明了帝国主义的走狗反动阶级是注定要灭亡的。另外，这出戏里，正面主人公同“洋气”进行不调和的斗争。

通过这一切，这出戏彻底维护马克思列宁主义和工人阶级的立场，明确地体现了它的党性和阶级性。也就是说，体现了只要革命未获得最后胜利，我们就不能离开阶级斗争的思想，体现了只要地球上还存在帝国主义者，存在资本主义的反抗，我们就不能解除自己的武装，必须更加握紧武器，加强无产阶级专政的思想。因为具有这种主题思想，这部作品能够成为为反对帝国主义和现代修正主义而进行斗争的尖锐武器，能够成为革命人民的好教材。

这出戏通过不同人物的形象以及他们相互之间的关系，表现了文学艺术的党性、阶级性原则。这出戏的特点之一，就是塑造了各阶层人物的多种性格。每个人物在由本阶级的出身所形成的一般性格特征和个别人物的个性之间相互统一的原则上，被塑造成具体的人物形象。我们从连队成员的不同性格中、贫穷家庭出身的新战士童阿男和资产阶级家庭出身的进步姑娘林媛媛的性格中、飘散着“香风”携带着“糖衣裹着的炮弹”的特务曲曼丽和她所属的反革命集团以及还在上海大街上徘徊的资本家的形象中，就能发现这些不同的形象。

的确，剧作家们在塑造这些不同人物的性格方面，克服了公式化和概念化，成功地创造了生动的生活画面。这是由于作者们深入研究当时的具体社会现实，细心观察当时各阶层人的各种不同特征，从而塑造出艺术典型。

剧作家们成功地创造了人民解放军连队成员的各不相同的个性。他们并没有把一个人物“理想化”。连长、排长或班长都被描写成为平凡的人，同现实的发展一起成长、开展批评与自我批评克服缺点、改造旧思想因素的革命人。排长陈喜在新的环境南京路的哨所里，一时被“香风”诱惑，把自己真正的爱人送回故乡。连长是个老战士，但他作风粗暴，对上海人童阿男没有作好工作。新战士童阿男受到连长的生硬的批评后擅自离开连队，犯了自由主义。但是，作品把这些人物的形象塑造成诚实而惹人喜爱，他们都决心将革命进行到底，尽管在生活过程中产生一些缺点，但都能在具体生活中克服自己的缺点。

班长赵大大是农民出身的人，有魁梧的身材。人们说他是“大炮”。但他憎恨爵士音乐的不调和精神、他的战斗的、热情的性格在这出戏中留下激动人心的印象。炊事员红满堂是一个待人可亲的连队的“母亲”，但他又是一个有原则性的人。

童阿男是剧中的中心人物。剧作家们安排一个资产阶级家庭出身的林媛媛，从而更加突出地塑造出他们的形象。作者通过这两个人物说明了:除了反革命分子以外的、以工人阶级为首的具有民族良心的不同阶级的人怎样在同一条革命的道路上向前迈进。媛媛是在同童阿男接触中，逐步脱离自己的阶级，具有进步思想。这位年轻的姑娘从资产阶级的理想主义出发，对童阿男说，到南京上军政大学，过“新生活”比起在南京路上站岗更有“诗意”。但是，后来她认识到这不过是梦想而已，通过特务集团被一网打尽的事件，她知道什么是阶级斗争，从而逐步提高革命的阶级觉悟。

剧作家们对每个重要人物都作出了正确的结论，并指出了他们的发展前途。除了反革命分子以外，媛媛的母亲、艺术至上主义者罗克文也都能按照新时代所要求的道路前进。各个不同阶层的人们在新时代的阳光下，好象冰消雪化汇成大河奔流，克服他们相互之间的矛盾，跟着革命的滔滔巨流奋勇前进。这就是马克思列宁主义政党在过渡时期实行阶级政策和群众路线的结果。

我国剧作家和戏剧工作者必须从这出戏中吸取成功的经验。作者对以戏剧的紧张、有趣以及多种人物而形成的社会画幅的广度和深度，采用细致的戏剧构成和多种人物的相互关系，成功地表现了作品的主题思想。

这出戏能够深深地感动我们，决不是偶然的。如上所述，这是因为这部作品本身具有高度的思想性和艺术性，也是因为翻译上演这出戏的国立话剧院创作集体进行了辛勤的劳动。创作集体在正确地领会作品的内容，体会每个人物的内心世界方面取得了一定的成就。当然，在人物形象或环境描写中如实地表现中国人民的生活感情和民族特点，并不是容易的事情。今后需要进一步解决的问题，还是有的。在集体导演和舞台美术方面也取得了令人满意的成就。

最后，我们通过这出戏，再次深深感到无产阶级国际主义精神。在剧中最后一个场面，我们看到这种精神的生动体现。守卫南京路的三个战士沿着“抗美援朝”的道路，离开上海，奔赴朝鲜前线，打倒共同的敌人美帝国主义!正是在同美帝国主义的战斗中，我们的友谊以鲜血结成，今天得到了进一步的巩固。

中国亲密的剧作家和戏剧工作者对我们的演出给予了积极的帮助。我们向他们表示深切的谢意，并再次确信:这种艺术活动将进一步促进戏剧艺术的发展，巩固我们的友谊。

(韩昌熙　译自一九六三年十月廿五日朝鲜《文学新闻》)

描述：

