id: ed114cb22a
标题：淮海路抒怀
日期：1994-10-1
是否是时间段：false
作者：陈伯吹
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈伯吹

忽然间，自然而然地低声吟起王摩诘的“每逢佳节倍思亲”的诗句来了。过后，自己想想，哑然失笑:我的双亲，去世都已逾四十载；兄弟辈五人，只留下我和惠弟两人:我在上海工作；他在杭州养病，害的是“文革”病，倏忽也已五载，幸弟媳有识有胆，得以侍慈至今。何以在记忆的殿堂里，独钟情这一回事，此中必有轨迹在。谁也忘不了那过去的十年啊!

窗外邻家的收音机，放出了音乐声，悠悠扬扬地飘了进来，节奏优美动人，我在书桌后坐不住了，推开诗集，站了起来，踱到门外，但见满街两旁，家家户户挂起了国旗。我似乎从好梦中被唤醒过来:“好啊，国庆佳节!”

其实，昨夜入睡前早就想到今朝了。

一个系上红领巾的少先队员，在天朗气清的晴空下，含笑迎面走来，表露着无限喜悦的脸色。我忍不住上前打岔了:“哪儿去，少先队员同志?”

“哪儿去?”他冷不防给我一打问，先一怔，随即笑微微地回答，仿佛在笑我连这点也不知道，“您说啊，还不是上学校开庆祝会去!”说完，扬一扬手臂，泰然大方地快步走了。突然，转过身来，右手用力地一指:“这不是?”

我眼睛一亮，远处林荫道上，排着队伍的三、四十位小学生，整整齐齐地走着，手里摇动着国旗，隐隐约约地听到他们欢乐的歌声……

“还不及早读完《唐诗三百首》的第六集，入夜好逛淮海路，喜看节日夜景?”无声地自己诘问自己，于是又回到了书桌旁。

“夕阳无限好，只是近黄昏”，可是今日的黄昏，不同于往昔，太阳还未坠落西山下，市上的灯光早已赛过白昼。十里长街的半空中，横架着时明时暗的彩色灯盏，那高空满天的星星，闪闪烁烁地俯下一望，将自叹不如，只好默默地眨着它们的眼睛。

长街的两旁，紧挨着成千成百的、大大小小的、高高低低的店肆，形成了热闹又繁华的市场。吃与穿对人是最重要的。饱食暖衣之外，还有工作，还有是玩。看那:餐厅，衣庄，跳舞场，咖啡室，电影院……应有尽有，但是不能忘了新华书店与三联书店，社会科学院与文学研究所、还有劲松中药号与锦江西药房，也都在这条长街上。

上海市内的第二食品店，第二百货店，也都在这条街上摆开了架势，新歌商厦出售的是日本声宝，日立，索尼的货色。二十六层高大的富丽华大饭店与它西边耸出地面十几层的地铁站的楼旁，隔着一里许，遥遥相望，仿佛两个巨人，东西对立。

走着，走着，一阵香气袭人，游客手中飘出了桂花味儿，恰好走过家水果铺子，又是清香扑鼻。里面堆满了紫的葡萄，青的梨儿，微红的苹果，青黄相间的香蕉，滚圆的黄金瓜，哈密瓜也不远千里到来了，难得它们相聚在一块儿，热情地等候着雇主。

那几家毗邻而居的是金首饰店，珠宝店，进出的都是衣着时髦华丽的女青年，中老年人都只用艳羡的眼光，瞧着，微笑而过之。

满街都是人，男女老小，络绎不绝。平时红色的高大的大众可坐的双层公共汽车，自西向东，往往与东来的蓝色汽车交叉过去，今夜它们各自休息了，好让从家里出来的观光者，能够在平坦宽阔的马路当中，舒适地轻松地且看且谈，且行且笑，这是多么广而且大的娱乐场所啊!

夜已深，灯火仍然灿烂，人群仍然拥挤，看来是要通宵达旦了。而我这个老年人，虽然兴致不减，可身体不予支持，只得念着“归去来兮何不归”了。

我回家，入室，上床，却亲切地忆起刚才看到的一丬黄山茶叶公司，店堂里挂着对联，字画，像一所清静文雅的书斋，式样不一、大小不一的紫色茶壶、茶杯在玻璃柜内很艺术地散置着。尤其令我忘不了的，在店门外又高又阔的绿色的墙壁上，写着“何须魏帝一丸药，且尽卢仝七椀(碗)茶”，字迹犹如龙飞凤舞，破壁欲出。直到倦了闭上眼睛，这幅不是画的“画幅”，还在朦朦胧胧地在卧室内荡动。

淮海路的国庆节日的景象，今夜肯定入梦来。

描述：

