id: ed13d7863d
标题：以英雄人物为榜样，永远扎根群众之中
日期：1970-6-4
是否是时间段：false
作者：陈新发
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海先锋电机厂　陈新发

革命样板戏《沙家浜》中的英雄人物阿庆嫂，是和人民群众紧密地联系在一起的优秀共产党员的典型。她从“八·一三”以后来到沙家浜镇敌区工作，在斗争中，始终与群众紧紧地结合在一起，关心群众，爱护群众，依靠群众，同群众同呼吸、共命运，建立了广泛而深厚的群众基础。毛主席教导我们:“真正的铜墙铁壁是什么?是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。在革命政府的周围团结起千百万群众来，发展我们的革命战争，我们就能消灭一切反革命，我们就能夺取全中国。”铁的事实，证明了毛主席的这一论断无比英明正确。革命样板戏《沙家浜》中的阿庆嫂，在敌人的眉睫之下，进行着尖锐复杂的斗争，进退从容，英勇沉着，一个很重要的原因是由于她扎根于群众之中。

在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，革命群众把我推上了领导岗位，肩上的担子很重。在今后为社会主义革命和社会主义建设事业而奋斗的过程中，放在我们面前的一个首要任务是学习伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，坚持参加集体生产劳动，艰苦奋斗，发扬我党的光荣传统，扎根群众，密切联系群众，做深入细致的思想工作，用毛泽东思想统一群众的思想，把毛主席的无产阶级革命路线变为广大群众的自觉行动。只有这样，才能了解群众的情绪和要求，集中群众正确的意见，发扬成绩，纠正缺点，充分发挥广大群众的积极性和创造性，为建设社会主义，巩固无产阶级专政而努力。

当前我们厂正在发动群众，依靠群众，狠抓经济领域中的阶级斗争，深入开展革命大批判，掀起群众性的揭矛盾，找差距，比学赶帮的热潮。我们一定要认真地学习革命现代京剧《沙家浜》一九七○年五月修订本，以郭建光、阿庆嫂为榜样，密切联系群众，扎根于群众之中，和群众打成一片，永葆革命青春，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

