id: ed15ff4fcd
标题：理想和信念支撑我走过坎坷道路——曲啸同志九月五日在中华全国总工会授予他“五一”劳动奖章大会上的讲话(摘要)
日期：1985-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，我被授予“五一”劳动奖章，心情是十分激动的。我是党培养下成长起来的知识分子，是一个普通的教育工作者。如果说我做的一些事情是有价值的话，那是党教育的结果，是人民群众支持的结果，我并不比别的知识分子做得更多。

当我受奖的时候，我心里感到惭愧，感到盛名之下，其实难副。同时，我还在考虑，在党面前，在人民群众面前，如何才能经得起新的考验。

我想简单地把我走过的道路向大家作一次汇报。

个人的命运总是同党和国家的命运相联系的

我出生在旧社会一个贫寒的知识分子家庭，童年是在日寇占领下的东北度过的，亡国奴的生活给我留下非常深刻的痛苦记忆。一九四六年，我们那里来了共产党，我们家和所有劳苦大众一样得到了解放。不久，我拿着人民助学金上了中学，之后又被县委抽调参加了土地改革运动。

实践使我认识到，没有共产党，就没有中国劳苦大众的解放，我从内心热爱党，热爱领袖毛泽东同志。经过党的教育，我逐渐接受了马克思主义的真理，下决心要把自己的一生献给共产主义的伟大事业。

但是，人生的道路从来不是笔直的，每个人的命运总是和我们国家、我们党的命运相联系的。

一九五七年我从东北师范大学毕业的时候，正赶上“反右”。我刚毕业八天，就被错划成右派。一个衷心热爱党的人，一个共青团员，对这种意外的结论无论如何是不会相信的。但我相信一点，我的心和党并没有分开，我的行动经得起实践的考验，总有一天，党会重新证明我对她是忠诚的。

所以在宣布开除我团籍的大会上，我说:“我离开培养我多年的团组织，心情是沉重的。但是，我保留意见。”我希望在若干年后再相见时，彼此能够无愧地告诉对方，在社会主义建设中我们为祖国到底做了些什么。

后来，我又被送进教养院住了四年，出来以后摘了帽子，但已经妻离子散无家可归，不得不到黑龙江的嫩江地区，在大兴安岭草原上当一名牧马人。由于始终保持着坚定的信念，尽管历尽了坎坷，我总是自觉地按照党的教导去生活。我上大学时是学心理学专业的，我利用学过的一些理论来指导驯马，为所在的农场驯服了七十多匹野马。领导根据我的表现，让我教小学。

学校是很简陋的，开学那天来了十三个孩子，程度参差不齐，分了五个年级，但是我开的课却是很正规的。用我们的行话来说，不管是教材的取舍，课堂结构的设计，以及教学原则的确定等，都是严格按照教学计划进行的。孩子们进步很快，曾在地区组织的统一考试中获得平均九十八分的好成绩。看到孩子们的成长，我很激动，感到尽到了一个人民教师应尽的职责。

一九六五年，我所在的农场迁到辽宁省的盘山县，我仍然教小学。不久，我又建立了家庭。可是刚刚过上幸福的生活，“文化大革命”就开始了，我突然被莫名其妙地定为“现行反革命”，连审判员都没见到，就被判处有期徒刑二十年。我刚刚建立的家庭于是解体了。

读马列的书，觉得眼前有一束光在闪耀

我在监狱里认真地反问自己:你是不是反革命?我对自己的回答是否定的。但我想到这段时间自己走过的道路，不能不提出一个问题，为什么越热爱党，越要求革命，结果罪行却越大?难道这都是正常的吗?

说实话，当时我的思想也曾经徘徊过。我想，我所学的专业心理学，“四人帮”说它是伪科学，被彻底否定了。我的家庭被彻底地解体了，我的政治生命彻底地扼杀了，我将在牢房里住上二十年，象我这样的人活着的意义还在哪儿呢?我曾一度产生毁灭自己的念头。可是后来一想，不能这样做。我是党和人民用助学金培养成才的，我是劳动人民的后代、新中国的知识分子，我没有罪。一个无罪的人为什么要轻易地毁灭自己呢?

我想到了一个普通的道理，我们党的宗旨是解放全人类，怎么可能把拥护她的一个知识分子推开呢?我感到我有义务利用监狱这个特殊的环境系统地学习一下马列主义。当时监狱里一个月发一块五角钱，开始因为老母亲没有生活来源，我把钱寄给了她，她又用这笔钱作为路费来看望我。后来母亲去世了，妻子也失散了，我就用这些钱买书。我要利用这牢房里安静的环境，系统地读读马列主义，想通过学习来验证我过去的信念到底是否正确，分析一下“文化大革命”的现实与马列主义的要求是否相符。

我系统地阅读了马恩选集，列宁选集和毛泽东选集，越看越觉得眼前有那么一束光在闪耀。虽然这束光离我那么遥远，但使我下决心即使在监狱的环境中也决不做亏心的事。

共产党人不管放在什么地方都得发挥作用

在监狱里，我学会了车工技术。更重要的是，我接触了各种各样的罪犯，这就使我有条件研究罪犯心理学。我搜集了许多罪犯活动的第一手资料，探索罪犯心理的规律。当时我想，如果二十年以后能把这些东西总结起来，为我国的司法机关不是立了一功吗?

果然时间没白费，我在平反出狱以后与几位专家合作写了一本《青少年犯罪心理学研究》。那几位专家写好人怎么变成坏人，我就写坏人怎么变成好人，这样合在一起就成了四十万字的专著。

我这次到北京来，除了参加其它的活动之外，还在中国政法大学讲课，讲的就是罪犯心理学。我下决心今后把自己的业余时间都放在罪犯心理学的研究上。

我还是那几句话，我们共产党人不管放在什么地方都得发挥作用，不然的话还要我们共产党人干什么?当然，那时我还不是共产党员，我总是有这么个想法，批准我入党是组织上的事情，思想上入党是自己的事情。如果我不能以这种信念来要求自己，那我怎么能接受组织上的考验呢?只有确立这种信念，我们才会觉得充实。

同志这个词，是最高尚最珍贵的

随着“四人帮”被粉碎，十一届三中全会后落实党的政策，我终于获得了彻底平反。当时我的心情特别激动。

十二个年头啊，我在牢房里时时盼望党的到来，就象在荒原上遭到暴风雪吹打的孩子希望自己的母亲到来一样，今天终于盼来了。

我原来所在单位的政治部主任拉着我的手说:“曲啸同志，你受委曲了。党委派我用专车接你回去。咱们马上回家。”

我一听领导叫我“同志”，再也止不住自己的眼泪。“同志”啊!对失去了它又重新获得了它的人来说，这个词是世界上最高尚、最珍贵的。

在回原单位的路上我写了这么一首诗:

描述：

