id: ed166ba328
标题：解放台湾完全是中国的内政美军必须立即滚出中国世界舆论评论彭德怀元帅告台湾同胞书
日期：1958-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：彭德怀,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】　报新华社消息:世界舆论纷纷就我国防部长彭德怀元帅6日发表的告台湾同胞书发表评论。

越南　越南“人民报”发表评论说，中华人民共和国的暂时停止炮击金门的命令完全是从高尚的人道主义出发的，而决不是根据美国当局提出的所谓“停火”而发出的。人们看得很清楚，美国要求中国“停火”的阴谋是企图迫使中国承认美国对中国内政的干涉，以便让美国有机会更多地纵容蒋介石进攻中国大陆。美国故意把中国收复金门、马祖和解放台湾和澎湖列岛的问题和中国同美国之间的争端混为一谈，以掩饰他们的侵略阴谋。

评论指出，彭德怀元帅的文告给美帝国主义和蒋介石集团打开了出路。如果美帝国主义不停止他们的挑衅行为，不从台湾和台湾海峡地区撤军，如果他们还不老老实实地在尊重中国的主权和领土完整的基础上进行谈判，那么他们要对严重的后果负全部责任。如果蒋介石集团仍然执迷不悟，他们也一定会受到中国人民的严厉惩罚。

民主德国　“新德意志报”发表评论说，中国建议台湾蒋介石集团通过会谈来和平解决中国内政问题，双方之间在这个问题上的谈判是不许包括美国在内的任何人干涉的。评论强调指出，中华人民共和国已经指出了一条不流血的和平解决问题的道路，现在的问题就在于蒋介石了。

评论接着说，彭德怀部长的告台湾同胞书表明，中国再一次向全世界舆论界强调指出，只有中国双方有权解决中国内政问题。

评论在谈到美国侵略者在台湾海峡地区的军事挑衅政策时说，美国应该把它在台湾的军队赶快运回老家去。只有美国军队撤出台湾，和平解决之路才行得通，这正是华沙大使级会谈的主题，其它问题同美国毫无关系。

罗马尼亚　“自由罗马尼亚报”在一篇评论中指出，中华人民共和国和蒋介石之间的问题完全是中国的内政问题。他们之间的战争已经继续了30年，只有台湾获得解放，这场内战才会结束。美帝国主义者粗暴地干涉了中国的内政。他们企图把中国的内战和由于他们的军队侵占了中国的领土所引起的中美之间的冲突混为一谈。但是谁都知道，这完全是两回事。

捷克斯洛伐克　“红色权利报”在一篇评论中指出，彭德怀发表的告台湾同胞书，是一个表明人民中国的力量的新证据。这个文告的发表说明，中国政府正在开辟和平解决中国内部问题的道路。评论说，解决美国和中国两国之间的争端只有一条道路，这就是把美国武装部队撤出中国领土。

阿联　阿拉伯一中国友好协会秘书长马里7日在接见新华社记者时就彭德怀告台湾同胞书发表意见说，“对沿海岛屿停止炮轰一星期，这是很好的和人道主义的步骤。这再一次表明中国希望和平。中国的唯一目的是赶走美帝国主义、解放它自己的领土和充分照顾这些岛上人民的利益。”

印度尼西亚　印度尼西亚外交部秘书长苏维托6日晚上对“独立报”的记者说，中国邀请台湾当局举行谈判的建议，把中国人之间的问题(这就是中国和台湾当局之间的问题)同中国和美国之间的问题清楚地区别开来。这样一来，全世界都会更加清楚地看出存在着不同性质的、而一直被混淆起来的两种问题。就大陆和台湾的中国人民来说，在目前情况下举行谈判是最好的办法。对其他方面来说也是这样，因为这个办法可以消除干涉只同中国人民有关的问题的污名。

英国　伦敦“工人日报”发表社论谴责美国的好战分子诬蔑中国停止炮轰金门一周这一谋求和平解决台湾和沿海岛屿问题的行动是“宣传”。社论说，美国试作出使第七舰队撤出台湾地区的宣传姿态怎样呢?这将使全世界亿万人相信，当艾森豪威尔和杜勒斯说他们希望和平的时候，他们的确有这个意思。

“工人日报”要求英国政府“应该使用它所有的影响来使美国人撤出台湾，以便使中国政府和在台湾的中国人能够在没有外来干涉的情况下进行谈判”。

描述：

