id: ed18997513
标题：“标准核价”与“自由议价”
日期：1982-10-21
是否是时间段：false
作者：赵宪初
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵宪初

在中小学里，近几年来有一种考试热。有关方面尽管提出一些限制，但在学校里，是完全可以改变名称来应付的。不叫考试，可以叫竞赛，可以叫测验，还可以叫摸底，因为这是教学工作中的一个重要环节，领导上是无法作过细的干预的。

考试的目的是什么，不外乎两个方面，一是检查教学效果，有教师检查学生的，有学校检查教师的，有上级检查学校的；一是选拔尖子，升学考试和各种竞赛是最典型的例子。

不论是检查教学效果还是选拔尖子，总是以分数来标志的。争一日之短长，争一分之高低，学校、教师、学生，包括学生的家长，甚至管学校的有的市、区有关领导，我看不论嘴里怎么说，有时在分数面前，往往都是相当紧张的。

但分数这样东西，从评出的数字看，是硬的，不是定性而是定量，精确度也很高。但科学的价值，我认为是有待研究的。因为这和命题有很大的关系。

不久以前，我听说一件事，有所中学在一次期中考试时，因为要力求客观准确，请了一位校外的人命题。考试前向教师也保了密。结果有个年级的某一学科不及格的人占一半以上。而这个学校的成绩却一向是有名的。有人问我:“你看怎么办?”我不加思索地对这位同志说:“很好办，不算，重新考试就是了。”当然我只是局外人的不负责任的议论，但如果这事情出在我教的学生身上，我是要这样做的。因为这显然是命题豁了边，不是学生的成绩不好。

我举出这个例子来是想说明，现在的命题要求没有“标准核价”而往往是“自由议价”，而且“议价”有越来越高的趋势。这对提高教学质量是利少而弊多的。

我在上面提到的考试目标中，检查效果与选拔尖子，我以为检查效果是主要的。现在的命题要求则往往颠倒了这两个目标的主次。升学考试和各种竞赛当然必须选拔尖子，但在这一情况之下，学校的以检查效果为目标的命题，也竞相向升学考试看齐，而教师与学生则苦矣。

怎么办?我认为在市区小学考初中和初中考高中基本上是全部升学的，根本不应该有超过教材内容的题目，否则教师就会无所适从，“题海战术”就无法克服了。如果适合升重点学校标准的人太多，那应该在非重点中学中举办有实无名的重点班，这是好事而不是坏事。高校入学考试也要以基础为主，不应该超出教材。在“文化大革命”前的十七年中，就是这样命题的，学生的质量也不见得差。现在提倡选拔尖子，甚至从小学开始就在寻找、选拔尖子，我看太早了。今后的变化还大得很呢!

我主张命题的一半或一半以上应该是学生估计得到的。因为我们教的时候再三强调和训练的应该就是重点，检查效果就应该检查这些。现在我们的命题往往要选学生估计不到的，何必呢?基础的东西学生都会做，题目估计得到做得出，得高分的人很多，那就很好。领导上切不要说这是要求太低。智力和能力是靠平时在教学中培养的，而不是在考试中用难题来培养的。

容易的题目多一点，人为的陷阱少一点，让学生及格容易一点，也是调动学生学习积极性的一个很好的教学方法。怎样调动学生学习的积极性?有人主张出难题，那是罚的办法，扣奖金的办法。有人主张题目要基本一点，学生估计得到，让学生容易及格，这是奖金的办法。是罚金好还是奖金好?哪一个可以调动学生学习的积极性?我看我们自己喜欢哪一种办法，以己度人就可以了。

描述：

