id: ed1bf5b364
标题：学灵宝　找差距　乘胜前进
日期：1968-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们上海搪瓷六厂革命委员会，看到灵宝县革命委员会实行领导班子革命化，精兵简政，密切联系群众的经验报道后，当天下午就召开部分革委会委员和部分革命群众的座谈会，边学习，边对照，边总结，边议措施。会上，大家联系到我厂前一阶段实行精兵简政的情况，一致认为走“精兵简政”的道路后，有三个变化:一、毛主席最新指示和无产阶级司令部指示传达“不过夜”，贯彻雷厉风行，过去是层层打折扣；二、冲破了旧的习惯势力、旧观念，贯彻群众路线。有些同志说:我厂过去搞运动是少数人忙，多数人看，现在打的是“人民战争”；三、现在发现问题快，解决及时。有的工人说:我们过去是搞“消耗战”，现在打的是“歼灭战”。

但是，我们的工作做得还很不够，对照灵宝县的先进经验，差距还很大，主要表现在:第一，有些重叠的行政机构，还没有彻底打破，没有真正实行一元化的领导。第二，办事人员多，还没有深入第一线，往往在事务堆里“打转”。第三，没有很好遵循毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，深入群众不够。

如何学先进，迎头赶上去，我们进一步落实了措施，狠抓阶级斗争这个纲，全厂从上到下认真学习灵宝县经验，学习《人民日报》编者按，全面落实毛主席最新指示，实行领导班子革命化，狠抓对敌斗争，彻底肃清中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线的流毒，从组织上巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

