id: ed1c391b09
标题：向玛丽黛学习——向同学们推荐影片“玛丽黛传”
日期：1952-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:为了帮助同学们在暑期中观摩优秀电影，充实暑期生活，并向影片中英雄人物学习他们的优秀品质，树立新道德观念，青年团上海市工作委员会与上海市学生联合会等曾发出“关于学生暑期电影观摩工作的通知”。根据它的精神我们这里谨向同学们介绍将在暑期中放映的优秀电影，作为大家观摩电影的参考。并希望参加电影观摩的同学们能组织漫谈会、讨论会，将你们的体会、心得和所受到的教育，写成文章，寄给我们发表。

“玛丽黛传”是一部写真人真事的电影。苏联英雄立陶宛人民优秀的儿女玛丽黛的一生虽然非常短促；但是却极其光荣。她曾不屈不挠的手执武器保卫自己的祖国，也极其坚定的把自己的生命献给了自己的祖国。从玛丽黛身上我们看到了伟大立陶宛人民，争取祖国独立与人民解放的道路。从玛丽黛身上也使我们体会到一切被压迫人民必然获得胜利的真理。影片通过了玛丽黛的坚韧性格，给与我们以勇敢与力量。

玛丽黛是立陶宛扎拉塞地方的人。我们会清楚的记得，当立陶宛的维尔那地方回到了祖国怀抱，她和许多年青人穿了节日的盛装，登上了古塔，看到了美丽的祖国大地的时候，她是多么高兴和愉快。她在与德国法西斯斗争中，英勇的为祖国献身了，她还是多么年青呀，她的最后一句话是:“亲爱的姐妹们，请你代向那自由的立陶宛致敬吧!”当她从容就义被法西斯匪徒捆绑着走上一个高坡的时候，她回顾着被法西斯侵略者蹂躏了的大地，她多么爱这一片土地呀；祖国的自由和独立，高歌和欢笑，节日的衣服……她一心想着她——独立自由的立陶宛。

她是一个穷孩子，在反动资产阶级和地主的统治下，她的家被剥削得实在太穷了。爸爸和妈妈一再设法，她才进了学校。她只念了几年书，因为家庭的贫困没办法和有钱人子女一样地再升学。虽然她的成绩是极优秀的，也只有到一家制糖厂去做了包糖女工。不公平的待遇在小小的心灵里深深地印下了痕迹。这样我们便不难理解，在她获得了解放后的愉快:土地回到了农民手里，玛丽黛家也有了土地。她和爷爷漫步在新生的立陶宛土地上，爷爷的脸上出现了笑容，高兴的抚弄着自己亲手种出的麦穗。玛丽黛奔跑在这片自由的土地上去参加热闹的节日……她不久被批准光荣的加入了共青团，农民们庆祝着一次丰收……

法西斯德寇的炸弹破坏了这和平的日子，破坏了立陶宛人民争取来的幸福生活。于是立陶宛的房屋起了火，人民被炸死，庄稼被烧毁，……整个立陶宛人民不能容忍这种土匪行为，玛丽黛也就投入了这愤怒的人群，随着共青团一起去打游击，和敌人展开了斗争。她机警大胆，有着勇敢牺牲精神。在战斗最困难的时候她以自己的行动号召人们不屈不挠。在战斗陷于绝境的时候，她首先留下来作掩护，战至最后一颗子弹准备牺牲。当她殉难之前，她虽然知道死亡已经迫近，但她更知道胜利即将降临。她完全认识到这些事实的正确，她坚信真理属于她和千百万人民。共产主义的伟大理想教育了她，玛丽黛是共产主义青年团员，因此她更懂得人民获取幸福生活的道路。

我们看了这影片首先应该学习她的爱国主义精神，因为这样才使她处处表现出伟大的品德。影片的细腻描写，使我们更清楚的认识这一个英雄。使她和“索雅”及“青年近卫军”中的一群英雄一样，永久地留在人们的心上，成为鼓舞我们生活力量的源泉。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527m080801.JPG">

<FONT class=imgsm>学生时代的玛丽黛</FONT>

描述：

