id: 12e400bd62
标题：中央宣传部转发山西省委关于宣传总路线及购粮工作的第三次报告
日期：1954-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央办公厅、中央档案馆编研部编：《中国共产党宣传工作文献选编（1949－1956）》，北京：学习出版社，2009年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部转发山西省委关于宣传总路线及购粮工作的第三次报告

山西省委《关于宣传总路线及购粮工作的第三次报告》很好，他们把全省范围内这一时期对总路线的宣传及农村干部思想斗争的情况及其结果，作了综合的分析和研究，兹转发给你们参考。

附：

## 山西省委关于宣传总路线及购粮工作的第三次报告

## 1953.12.00

这次大规模统购粮食的过程中，宣传国家总路线的收获是极其巨大的。自10月底省委粮食工作会议结束后，各县均于11月中旬起在连续召开的县委扩大会议、党的活动分子会议及人民代表会议上，都着重地传达与讨论了党在过渡时期的总路线与总任务。紧接着省、专、县三级派了25000余干部深入到每个乡村，首先按区或按乡集中党员、青年团员及群众中的积极分子，进行了短期训练。到本月5日为止，经过自上而下、自内而外的动员与组织，已形成了一支具有百万人马的宣传总路线的强大队伍。到目前为止，已有80％的乡基本上做到了家喻户晓、深入人心。其余20％的乡稍差一些。现在正在调动力量突击落后的角落。总之，此次宣传总路线的规模与深度以及令人振奋的情景，比之1951年抗美援朝运动，实有过之而无不及。兹将各县党的活动分子会议及训练党内外积极分子的情况着重报告如下：

一、各县党的活动分子会一般都开了10天左右。到会人数全省共66000余人，平均每县近千人。大多是乡村中各系统基层组织的党员干部及劳动模范等。这个会开完之后，一方面召开县人民代表会，一方面大批干部深入区、乡训练党员、团员和积极分子。时间一个礼拜左右，人数将近百万。千军万马，声势浩大，在农村中不到半个多月的时间，社会主义空气的高涨已显示出了无比的威力。对一切靠放债、出租土地、雇长工、囤积居奇、投机倒把等剥削行为而发财的人，普遍受到了社会舆论的鄙视和谴责。“把余粮卖给国家”“走互助合作道路”已经形成了普遍的热潮。原来对完成购粮任务和发展合作社计划缺乏信心的人，现在听不到任何悲观论调了。估计到本月底，全省超额完成购粮11亿斤的计划是完全有保证的（现已有27个县超额完成了），农业生产合作社发展两倍多也是有把握的。

二、在党内和积极分子中贯彻总路线的教育，各地都经过了严重的思想斗争。这种思想斗争随着统购粮食政策的宣布及统购方案的讨论，一阵比一阵紧张与深刻。一般在听了总路线的传达之后，大多数人对“在十五年左右过渡到社会主义”感到极大的兴奋，纷纷表示这就摸着“底”了，今后一定要好好给灯塔加油，反对偷油（指不好好工作）。对走互助合作道路，一般没有什么争论。但在一开始讨论时，一部分人看风势说话，另一部分人则沉默寡言，晚上睡不着觉，内心斗争很剧烈。当领导上启发大家自由思想、大胆暴露之后，争论就展开了。一般争论的焦点，集中在三个问题上，即国家工业化对农民是否有利？“四大自由”为什么不好？国家统购粮食对农民是否有利？在这三个问题上，农民自发的资本主义思想与社会主义思想的斗争是最明显最尖锐的。在讨论过程中，很快暴露出三种人：第一种人积极拥护党的总路线并能自觉地为其辩护，这种人在工作基础好的地区，一开始即占50％左右，基础不好的新区，占30％左右。第二种人对互助合作道路无怀疑，但对统购粮食政策表示不满或有疑虑。这种人在工作基础好的地区占40％左右，基础不好的地区占50％左右。第三种人积极为“四大自由”辩护，反对国家工业化，公开抵抗粮食统购政策。这种人在工作基础好的地区占10％左右，基础坏的地区占20％到30％。思想斗争的结局，绝大多数人都一致表示拥护党的总路线和统购粮食的政策，并表现欢欣鼓舞，有信心，有办法。只有1％至5％的人对统购粮食仍有抵触情绪。这些人或者是余粮较多的富裕中农，或者有放高利贷、雇长工、出租土地等剥削行为甚至有倒贩粮食的投机行为。其中许多人的剥削行为去年整党时未曾被发现，而在这次运动中暴露出来了。故这次运动实质上是一次最普遍最有效的整党运动。

三、用什么办法来打通党员和积极分子的思想最为有效？集中各地的反映与经验有以下几点：

（1）为要在全省范围内掀起一个学习与宣传总路线的热潮，首先自上而下地联系本省四年来的实际工作以及目前党员和农民群众的思想状况，对总路线进行反复的正面的宣传解释是很必要的。省委在各县召开党的活动分子会议及普遍训练党员、积极分子的期间，曾发出了《为学习与宣传党的总路线，贯彻党的粮食政策，保证国家粮食收购计划的完成给全省农村共产党员的一封信》。同时大量印发了农村支部党员的学习资料。特别是陶鲁笳和裴丽生同志利用广播电台，向全省农村工作干部及各县党的活动分子会议分别作了专题广播。收听的党员干部和积极分子不下20余万人（每个区政府均有一部收音机，并连续播了近一个月），效果甚大。此外，《人民日报》联续发表的有关当前农村工作的社论及我们在《山西日报》上所发表的《在当前农村工作中共产党员必须弄清楚三个问题》和《利用冬学向农民宣传总路线》二篇社论，以及关于总路线的通俗讲话等，也都起着极大的鼓舞与推动作用。

（2）为要顺利地打通党员、积极分子的思想，各地成功的经验都证明，首先要根据“发展生产，保证需要”的原则，帮助他们划清两条道路的界限。这是解决前述工业化、粮食、“四大自由”等三方面问题的根本关键。这一点弄透了，其他一切问题即可迎刃而解。相反的，有些地方一开始就纠缠在粮食问题上，或其他枝节问题上。结果，很容易使第三种人的气焰压倒第一种人，而助长第二种人的动摇犹豫，甚至使一些思想糊涂的人错误地认为总路线是互助合作、总任务是购粮。所以我们强调对思想运动的指导应从生产出发而又落脚于生产。在讨论过程中首先从总结当地今年及最近四年来农业生产和互助合作运动的成绩入手，然后通过典型事例用历史对比、好坏对比两种方法进行分析批判。这里有一个最突出的典型：五寨县在党的活动分子会议上，选择了一好一坏的典型事例：连家沟乡所属连家沟自然村，在党支部和支书孙尚谦的领导下，全村18户中就有16户参加了农业生产合作社，经过3年互助合作，走上了集体富裕的道路，每人平均收入已由560斤粮食提高到1200斤。全村原有8户缺粮户，现在都变成了余粮户。全村共有余粮24000斤，在银行存款共有1100万元，52个成年人都有了花被子。相反，该乡确臼坪村由于两个党员干部和奸商合伙做买卖，没有领导群众走互助合作道路，三年来已造成严重的阶级分化，全村28户，土改后有12户卖了房子50间，7户卖了土地48亩，另有7户为穷困所迫而移居他地了。经过这样对比后，大多数人惊醒起来了。“要走连家沟的路，不走确臼坪的路”，自然地成为大家最响亮最深刻的结论。上面这个例子发生的地区还是老根据地，在晚解放地区此类事例就更多了。大多数县都采取了这种好坏典型的对比方法，收效都是极为显著的。从这样的对比中，不仅容易使大家认清“四大自由”走资本主义道路的危险性，也很容易引导他们从四年来贯彻党的总路线的实践中，算清国家工业化和物价稳定对农村互助合作发展生产的好处。各县都根据《人民日报》《帮农民算三笔账》的社论，根据本地许多具体事例，启发大家算清了三笔账。从而大大提高了对总路线的认识。明确了国家与个人、工业与农业、城市与乡村、目前与将来的正确关系和工农联盟的思想。这样第二种人就很快由动摇转而为坚定。第三种人也逐渐发生着剧烈的分化。霍县二区阴底乡党员任庆祝的思想变化过程就是一个很生动的例子。他在抗日战争中曾获民兵战斗英雄的光荣称号，土改中也曾被评为翻身模范，但从1951年1月开始，他就不断用粮食放账，剥削本村和附近村的农民；1952年7月又开始雇了一个长工。今年9月党支部开会要他立即解雇和停止高利贷行为，那时他虽然执行了支部的决定，但思想不通，认为“我愿放粮得利，他愿吃粮负息，我愿出钱雇人多生产，他愿赚钱当长工，这有什么不可以呢？政府不是说过借贷自由、雇工自由吗？”这次在党的活动分子会议上，在划清了两条道路的界限之后，痛哭流涕，向到会的党员、积极分子作了沉痛的检讨，表示决心改过，重新作个好党员，并拿出全部余粮卖给国家，这对全体与会人员的教育意义是极其深刻的。

（3）在粮食问题上思想斗争是最尖锐最剧烈的。在讨论中，第三种人常常想用许多荒谬的言论来俘虏第二种人，如说：“国家统购粮食是第二次土改，是向农民开刀”，“共产党过河拆桥，革命革到自己头上来了”，“共产党的政策是只顾工人，不要农民”，“奸商是剥削，公家也是剥削”，“我看遭了灾荒怎么办呀”，“统购粮食违反贸易自由”，“爷有娘有总不如自己私有”等等……为了集中火力驳斥这些荒谬的言论，须在划清两条道路的界限的基础上，首先解除第二种人对粮食问题的顾虑。全省普遍的反映证明他们最大的顾虑有四怕，即怕灾荒、怕吃亏（价格问题）、怕花钱不随便、怕供应不上。解除这些顾虑的最好办法是，引导大家回忆过去遭了灾荒后，新旧社会的历史对比，揭露奸商利用灾荒剥削灾民的事实，宣传我省不久以前派慰问团（携带小米50万斤）到河北省灾区慰问的生动事例，从而使大家认识只有国家掌握了粮食，才能解决灾荒问题。在价格政策上，除一般宣传粮价由国家统一管理的好处外，许多地方还引导大家算了工业品与农业品价格对比的帐，结论是：最近一年多以来，农民所需的日用工业品的价格稍低了些，而农产品的价格相对地稍高了些。忻县在党的活动分子会议上算了这笔帐之后，使大家进一步明确了国家工业化的重要。对花钱不随便的顾虑，一般在总结与宣传了供销社和信贷社的成就之后，这个顾虑是比较容易打消的。至于物资供应问题，我们对缺粮户及经济作物区所需的粮食，事实上是采取边收购边供应的。其他物资的供应也都用了极大的努力。因而只要讲清楚道理这个顾虑也是容易打消的。只要第二种人的顾虑被消除之后，第三种人的荒谬言论就没有市场了。而且第二种人觉悟起来之后就可彻底驳倒他们。并使他们之中的多数人回头认错。只有个别坚持错误的分子才表现低头不语而处于极孤立的地位。

（4）这次各县在党的活动分子会议上，一般都总结了前一段的购粮工作。并在思想运动的过程中，一方面表扬与奖励了在执行总路线和爱国售粮中的模范人物，另一方面又严肃处理了突出的坏人坏事。仅据长治、忻县两个专区24个县的统计，受到表扬与奖励的党员、积极分子共603人，同时处分了30多个严重违法乱纪的分子。这对思想运动的正常发展，发扬积极因素，克服消极因素也起着极大的作用。

四、在思想运动趋于高潮时，一般都自然地掀起了两种自报的热潮，即自报爱国售粮多少，自报发展农业社和常年互助组的计划，许多已成立的农业社，还宣布了明年的增产计划。这样通过党的活动分子会议就同时产生了两个方案，即购粮方案和互助合作发展生产的方案。但在讨论具体购粮方案时，思想斗争仍然是很尖锐的。有的人自报了售粮数量但又怕家庭中其他人不同意，时而增多时而减少。有的人在分配购粮任务时严重的村本位主义又暴露出来了。另外在积极分子中有的表现出“左”的急躁情绪，认为既然政府已有命令，摊派下去那怕谁家不卖。因而忽视对农民进行艰苦的耐心的思想工作，和对余粮情况的摸底工作。总之，在确定以至执行具体方案时，仍然要坚持两条战线的思想斗争，既要反对本位主义、保守主义倾向，又要反对急躁草率、命令主义的“左”的倾向。

描述：

