id: e01ab224ce
标题：陈伯达对两个月来运动总结
日期：1966-11-8
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
陈伯达同志对两个月来运动的总结无产阶级文化大革命中的两条路裁一、形势大好：

无产阶级革命路裁得到了很大胜利，资产阶级反动路已宣告失败。大好的形势是群众具正发动起来了，八月十八日毛主席：“这个运动规模很大，具正把群众发动起来了。”

毛主席在天安门广场三次接见群众和国庆检阳规模之盛，在国内外罕见。毛主席与群众在一起，明他总是信任群众，与群众同呼吸共命运，他为全党树立了光辉的榜样。眞正的无产阶级革命家毛主席就在我们身边，是我们的幸福，我们要向他学习，再学习，两个多月以来自从《决定》发表以来，广大的群众得到了战斗的思想武器，运动更深人更发展。

文化大革命把学习毛主席著作的运动推向更大的高潮，伟大的红卫兵运动推动中外，战果辉煌。可以无愧地：“文化大革命比巴黎公社、十月革命都来得汹澎湃，是国际上更深入的无产阶级革命运动”。它引起了帝、修的恐俱、庸人为之目瞪口呆。

二、两条路斗争的继续：

资产阶级反对革命的路未全部消失。毛主席在十一中全会上：“决不要以为决定上写了，所有的党委，所有的同志都会实行，总有一部分人不愿实行。…….

事实证明了毛主席的预见。

十六条正了前一阶段的错路，但错认路又以另外的形式出现，斗争很尖锐、很复杂。斗争一直围在群众的问题上。有些人不执行党的无产阶级的革命的，也即毛泽东同志的路越，因为毛主席的群众路麟是同部分未改造的同志的餐产阶级世界观彻头彻尾的不相容。毛主席提出的文化大革命的路裁只能是群众自己教育自己，自己解放自己。但错路裁的某些代表人物却反对，他们搬来国民党的“训政”来对抗，把群众当成阿斗，把自己比做葛亮，把运动引到相反的道路上，这是资产阶级的反动的“文化革命”。

工作组只是一种组织形式，在某种运动中用得适当是可以的，有的是必要的。但在文化大革命中，某些领导人把工作组强加于群众，不过是为了强行推行错路罢了。工作组撤了，但有些反毛泽东思想路戳的人，仍用各种办法推行他们的路裁。

违反巴黎公社的选举原则，推荐出一个他们理想的“筹委会”，“革委会”“·甚至当各地大量革命师生来京见毛主席、也有一部分人跟着来“串联”，企图××（原稿不清）来京革命师生。九月二十五日，我同文革一些同志接待一批来京师生，我会有个建，（不要高干子弟在各校各单位文革中占有领导地位，最好给普通工农兵，普干子弟担任。高干子弟把持领导地位是不行的，对无产阶级革命事业和他们自已都无好处。但如高干子弟有的的确很好，群众选他，我也不反对。但调查材料，有的人听了我的话很快就朵取对付措施了。他们説：中央有指示，高于子女不作红卫兵颌导，于是辞去职务，指定了“立场坚定的人来担任。花样是很多的，有些同志对这些花样津津味道。

毛主席在解放前夕説：可能有这样一一些共产党人，他们是不会被拿枪的敌人征服过的，但经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击····.

历史的阶级斗争的确如此，被敌人威胁利，潜移默化，站到敌人一边，先进的变为落后，落后的变为先进，在文化大革命中迅速地表现出来。我们有的同志以老革命自居，做官当老爷，把自已的革命历史忘的一干二净，毛主席批舒的官暮娇他们全有。在文化大革命中却不群众触动他们的缺德。而是只想利用毛主席和党的崇高威信，动真一批群众保他们自已。四川南充一个妇女的话应当一敲，我引她一句话，她对两个街道干部：“如果这两千个学生都搞反革命，那地委就有问题了，因为这些学生都是在学校接受党的教育的，出这么多反革命，地委就是有问题”。这位普通妇女的话是何等忠悬，何等尖，何等深刻！一位退休老工人：“革命的地委还要我们去保？又不是国民党的地委，也不是旧政府，为什么

· 396·害怕群众？”这位普通工人把问题分析得多么明自，简直是毛泽东思想的精通者！比某些干部不知高明多少倍。事实是摆着的，两条路织还在斗争，还会经过多次的反复，阶级斗争不以人的意志为转移。8月8日通过了《决定》，不过十二天，有个大学的文革委会就跳出来，提出对抗钢，而且印发的很广，有人对毛主席亲自主持制定的《决定》不感兴趣，对他的颌却为之印刷，广播，不亦乐乎。另一个高干子弟竟称赞：“这适合我们的情况，对我们有利”。高干子弟中有许多好的，较好的，他们可能成为革命接班人，有些却要走修正主义的道路。不分析，不一分为二，只醉心于高干子弟专权，是完全违背毛主席思想的，我们要用毛主席提出的五条标准去培养接班人。为什么高干子弟要当权？因为他们血总高贵？

不久以前有一位同志我写信，尖地提出问题：十六条之前是否全国凡派工作组的地方都犯了路错？十一中全会后各地对待大串联，多数少数关系上犯过这样或那样错是否要承韶都是反动路？

这实质是个识估价问题。我的看法：

（1）路问题要分开看，一种是提出的，一种是执行的，提出的是某些代表人物，他们要主要任。

（2）党内路斗争是社会阶级斗争的反映，错路有其社会基础，主要是资产阶级。错路在党内有一定市场，因为党内有一一小走资本主义道路的当权派和相当一批世界观未改造好的糊涂人。

（3）派大量工作组压群众是错路，有派工作组，但也镇压革命学生，同样也是路织错。当然，有自觉执行的（少数）和不自觉执行的（大量）之分，有轻重之分，有及时改正错和仍然坚持错之分。

（4）区别改正和坚持错的标志是：对群众的态度，是否公开承韶了执行的是一条错的反动路，真为打成反革命的人平反，并支持革命学生的革命行动。

（5）不肯彻底批判错路，就不可能具执行党中央正确路线，即毛泽东思想路。

（6）因此有些地方，有些同志在十一中全会后，还用各种形式，在各种问题上犯路织错。如对待大串联，少数多数间题，仍挑动工农群众，机关于部同学生冲突等等。归根结蒂都是挑动群众，挑动学生斗学生。

（7）压制群众的错路是反动资产阶级路织。当然不是凡是执行反动路裁的人就是反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级右派分子，只要自已能改正错，回到正确路上来，那就不仅可能是二、三类干部，还可能是一类。以前定为一类，犯了这个错，也必须承犯了路错。

（8）对一般同志来，他们错性质属于人民内部矛盾，而不是敌我矛盾。但大家都要有高度的警惕，无何人，无过去有多大功精他们只要坚持资产阶级反动裁路就会滑到同党对立的道路上去，文化大革命是对每个人的严酸考验，现在仍在考验每个人。

三、去掉儿怕，放手发动群众毛主席经常教导我们，共产党人应当无所畏惧。十六条也要敢字当头····

有些同志直到现在仍是怕字当头，有人甚至怕的厉害，很古怪，而且越发展越花样多。怕字派説：

“群众乱起来不讲道理，不守规矩，开得很糟，把习惯秩序打乱，使事情不好办，又文化大革命妨碍生产，一开生产就不好进行，计划无法保证。又文化大革命给反革命空子，右派翻天，得厉害得很。如：不安分的“野心家”“伸手派”“暴徒”“野蛮人”等等，他们给革命师生、革命干部加了不少头衡。于是怕群众、怕大民主就有理由了，在群众中制造分裂，挑动群众斗群众，···一言以蔽之，就是怕群众、怕革命。从好的方面有的是想做持现状派，但有一种人越走越远，就只能为自已垮台创造条件。历史上从怕群众到反对群众，从怕革命到反对革命者不少，希望他们不要再踏复辙。有些人口头上罐并不怕群众，不怕发动群众，但是叶公好龙，见了真龙六神无主。毛主席这故事已了四十年，难道还不引以为戒？德国进步的诗人海湟自称是个共产主义者，但是怕共产主义革命。説：，“未来是无产阶级的，我是以忧虑的心情这些话的。”以海湟看来，一旦共产主义革命胜利到来，无产阶级掌权，他喜欢的艺术品会毁坏、他的诗会毁灭。列宁説：“海湟是个无知者，他识不到无产阶级革命在破旧世界的同时还将保留人类文化的精华，并创造资产阶级望尘莫及的极其辉煌的文化。”

冒味地：有些同志担心的恐怕比海湟更甚些，如怕丢乌纱帽、怕失严等，于是就同群众、同无产

·397.阶杀文化大革命抵触起来了。他们挑动工农群众斗学生，标榜自已是受到多数拥护，他们主持的机关是无产阶级司合部，…把别人打成反革命也在所不惜。他们组织围攻，却：这不过是瓣会。围攻、其界限是什么？其实，只要我们的屁股坐到革命群众一边，站到群众中去，这间题是可以懂的。如果只在怎样对待群众上打主意，也不能代替回答这个问题。对待革命串联也是对待群众、对待革命的态度问题。全国学生大串联，是学生自己教育自已的最好形式之一，他们在串联的革命熔嘘中受到毁炼，辨别是非，熟悉群众和斗争，革命的意义深远。把全国的文化革命连成一片，并可识别是真革命、是无产阶级革命家、是无产阶级司合部。，

串联是最大最好的学校。可以提倡步行，他们习长征。长征是宣言书，宣传队，播种机。大速走来的同学可能成为有用的人，如果从家门到校门到机关门的人，难道会成为可靠的接班人？

串联妨害生产？今年农业形势大好，工业以高速上升，粮棉大增产，棉可达×××万担，粮食××亿斤，工业产值较去年同期增26%。中央提在自愿和可能条件下，不乘火车汽车，一定会有很多同学这样做。这样运输问题就可以解决厂。红卫兵、大串联都是伟大创举。毛主席最尊重群众的首创精神，毛主席支持大串联，并且大推广。红卫兵刚露苗，而还在遭摧残，支持了呢？是我们伟大统帅，他七月三十一日写信给楚华附中红卫兵：我表示热烈支持。星火燎原，儿个月，毛主席高瞻远瞩，一小批红卫兵发展成为广大队医，牛鬼蛇神为之丧胆，一一些怕革命的人也惶惶不安，心想：最好取缔至少也纳人我们的轨道。

红卫兵做了不少好事，提出不少好倡，大家都要研究，能作到的一定要实行，战果必须开展霓会，用事实教育群众：造反有理。

一个资本主义国家通讯社在看了红卫兵后断，两个多月历史，已成为七亿五千万中国人政治生活中永久的组织，大概会影响中国人的政治和个人生活。还：如西方世界和苏修集团为这种狂热只是流战行为或短暂热情那就不仅是愚蠢而且是危险的。敌人的观察比我们的一些同志还深刻得多，值得我们好好想想。本是我们祖国的事，为什么会使敌人感到危险呢？现在不是封锁国时代，文化大革命正在影响全世界，也更迅速更高的促进国内的革命化。什么地方、什么单位眞而不马虎地抓革命促生产，就可以大大促进生产积极性和工农业生产、科技新飞跃，使我国在较短时间内赶上和超过世界先进水平。

四、坚持毛主席提出的阶杀路团精大多数。毛主席：“是我们的敌人？是我们的朋友？这个问题是革命的首要间题。……."在各个革命时期，革命的力量和对象有所变化，但毛主席的级阶路永远适用。

在文化大革命中必须坚持级阶路，善于发现不带括号的左派队伍，争取许多动不定的可东可西可左可右的人，团秸大多数，彻底孤立资产级阶右派，揭露玩拳术的两面派。有人企图用宗派主义代替党的级阶路栽，把革命抛到九臀云外，不理会各种派别带有政治性，阶级性，用血统代替阶级，企图混淆阶级障裁，孤立无产阶级革命队伍。各地流行一一种“自来红”翠，宣传的人利用一些青年学生天真的提出的一付对联：“老子英雄儿好汉，···”来迷惑一些学生，实际上这是刹阶级反动的血统。什么“龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞”的地主阶级哲学，是彻头彻尾反马列主义，反毛泽东思想，唯心的，与马列主义阶级分析相对立的。毛主席和党是重视阶级成分的，同时反对唯成分。人们都需要在斗争中长期考自已，证实自已的世界观属于那个阶级。思想意识不是先天生来的，是社会存在的反映，是阶级斗争的实践中逐步形成的，或者反映这一一个阶级，或者反映那一个阶级。马克思主义者韶为工人阶杀按自已的社会地位来，是最容易接受科学社会主义的，但科学社会主义不是工人阶级自发产生的，创始人马克思恩格斯本人按其社会地位会是资产阶级知识分子，列宁、斯大林以至于毛主席也是一样。但他们都是无产阶级革命家，从群众中来到群众中去，总秸了国际工人斗争各时期全部经验，创立和发展了科学社会主义，引导工人阶级前进。有些工人出身的不一定代表了工人阶级利盒，如英国工党领导人成立反对工人阶级的工具，在苏联也有一批工人出身的·…··。现在学生接受“自来红”“自来黑”划分红五类、黑五类的观点，制造和散布这一观点的人是要制造混乱，毒害青年，否韶在革命前进中要不断改造，否别人能够改造。自已不革命也不准别人革命。不重视阶级出身是错的，唯成分不重视政治表现也是很错的。这些观点必须批判，离开阶级分析看多数少数也是错的。

·398·

毛主席在党内，会长期处于少数地位，却怡恰代表广大人民，马列主义代表真理，而那些自以为正确的人都失败了，垮台了，被群众抛案了。不作阶级分析，处在超然地位，史不支持多数，也不支持少数，这是不行的，是虚伪的，不偏不倚实际上是做不到的。

无产阶级在历史上代表最广大人民的最伟大的阶级。毛主席七月三十一日给清华附中红卫兵的信中指出：我们要求你们注意团结一切可以团秸的人们。

按毛主席指示的，无产阶级要解放自已，先要解放全人类，否自己不能最后得到解放。毛主席又指出：无产阶级革命路，要防止宗派主义即关门主义。他把关门主义策略叫做孤家寡人主义，单兵独马的策略。无产阶级相反，是要招收广大人马，好把敌人包围消灭，无产阶级文化大革命一定要遵循毛主席提出的阶级路裁，孤立一小撮反革命修正主义分子，取得一个个胜利。

长江后浪推前浪，世上新人超旧人。

无产阶级的四新一一新思想、新文化、新风俗、新习惯一定取代资产阶级的四旧一一旧思想、旧文化、旧风俗，旧习慎。

明：此文根据中央乐团录音记录稿整理，未经本人审阳，仅供参考。

京铁院“敢”战斗组翻印1966.11.8.

关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示

，各军区、军种、兵种、院校、总参，总后党委、政治部：

军队的无产阶级文化大革命一开始，就把院校作为重点之一，总的来，形势是好的。但是有些领导机关和院校领导过分强调了军队院校的特殊性，至今还有压制民主的现象，不许班、系、校串联。把运动搞的冷冷清清，甚至挑动学生斗学生，打击左派，严重地违反了党中央关于无产阶级文化大革命的决定，即十六条。因此，根据林彪同志的建，军队院校的文化大革命运动，必须把那些束博群众运动的框框统统取消，和地方院校一样，完全按照十六条的规定办，要充分发扬民主、要大鸟、大放、大字报、大瓣。在这一方面，军队院校要作出好的榜样，在运动中不许挑动学生斗学生。要注意保护少数，凡是运动初期被院校党委打成或者工作组打成“反革命”，“反党分子”、“右派分子”和“假左派”“眞右派”等的同志应宣布一律无效，予以平反，当众恢复名誉，个人被追写的检讨材料，应全部交还本人处理，党委或者工作组以及别人整理的整他们的材料应该同群众商量，确定一个办法，通过群众和被整的夺人同意，也可以当众销毁，要充分相信群众。要充分相信群众，不要怕群众，要“敢”字当头，要相信院校的学生和教职员工的大多数是革命的，好的。他们是听毛主席的话的，听党的话的，他们的革命大方向始终是正确的。也要看到军队院校领导和教职员工中确实有一小反党反社会主义的坏傢伙，一定要借文化大革命的东风把他们揪出来，彻底斗、彻底批。同时，要确实掌握材料林付主席对领导干部提出的三条标准，即：高举不高举毛泽东思想伟大红旗，拥护不拥护毛主席，是不是突出政治；是不是有革命干劲；进行检查。还要注意要文斗，不要武斗。以前军委总政治部对院校文化大革命的个别规定：如关于军队院校的文化大革命运动在撤出工作组以后由院校党委领导的规定：关于指挥学校的学具对开展文化大革命的做法与连队相同的决定：关于学校的军种，兵种院校范围内，不在军种、兵种范围外种地方院校串联的决定等，是不适合当前的情况，应宣布取消。今后院校应当按照《十六条》规定由革命学生和教职具工选举成立文化革命小组，文化革命委具会和文化革命代表大会，做为文化革命的权力机构。为了搞好军队院校的斗、批、改，应当允许进行革命串联和调查，但是军队院校不要干涉地方的文化大革命。这个指示应当立即向全体学生和教职具工原原本本地宣，坚决贯彻执行。

一九六六年十月五日

军委、总政治部

东红卫岳《远征》战斗队转抄毛泽东红一联

. 399·

描述：

