id: a650966180
标题：正面灌输基本道理 养成良好行为习惯某团在遵纪守法教育中对官兵进行行为引导
日期：1997-9-10
是否是时间段：false
作者：汤尚罗〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 汤尚罗报道：今年以来，天津警备区某团在遵纪守法教育中，坚持从提高基本觉悟、增强明辨是非能力、养成良好习惯等方面入手，加强对官兵进行行为引导，收到较好的效果。

注重在人生观上下功夫，打牢官兵遵纪守法的思想基础，是这个团在教育中始终把握的重点。他们专门编印了党的三代领导人的有关论述，向基层官兵推荐了《革命战士人生观》、《绿色年华丛书》、《青年思想修养》等书，供大家学习。教育中，他们帮助官兵既弄清应该怎么做，更从人生观的角度弄清为什么要这样做。他们首先正面引导，帮助官兵树立正确的荣辱观念，讲清什么是损人利己的资产阶级人生观，什么是奉公守法、毫不利己、专门利人的无产阶级人生观。其次是解剖反面典型，使大家清醒地认识到，利己主义、享乐主义是一种腐蚀剂，它不仅会使人意志衰退，荣辱不分，而且能把人一步一步引上犯罪道路。另外，他们采取看录像、读报纸、搞演讲、开展专题讨论等形式，围绕“人生在世为什么，当兵扛枪干什么，人生哲学是什么”这一基本问题，对照李国安同志的事迹进行讨论，使5名曾经有不良行为的战士，在教育中主动检查了自己的错误。

在养成良好习惯上下功夫，引导官兵把学到的基本道理、基本知识付诸实际行动，是该团在教育中把握的一个重要环节。他们配合教育，开展勤俭节约、文明礼貌、助人为乐、讲究卫生、读书看报等8个方面良好习惯的系列讲座，引导官兵自觉关心他人、关心集体、敬老敬贤、扶老携幼、遵守公共秩序，培养官兵浓厚的读书兴趣，帮助官兵了解有关心理卫生常识，逐步养成高尚的品格、健康的心理和良好的生活习惯。经过教育，一些官兵逐步改掉了用脚踢门、给别人起绰号、奢侈浪费等不良现象。

描述：

