id: a652073cd2
标题：加强精神文明建设增强民族凝聚力
日期：1991-4-2
是否是时间段：false
作者：王建国
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黄渐鸿（沈阳军区代表）：以高度的精神文明来促进物质文明的发展，是我国社会主义所独有的特征和优势。我军是人民的军队，在新的形势下，要围绕开展双拥、共建、学雷锋等项工作，继续做出新的贡献。

杨永斌（军事科学院代表）：前几年，由于“一手硬、一手软”，致使资产阶级自由化思潮泛滥，造成的后果是严重的。思想政治工作是我们的优势，任何时候都不能削弱。

张英明（成都军区代表）：在当前国际风云变幻的情况下，要大力弘扬我党、我军在长期革命斗争中形成的“井冈山精神”、“延安精神”、“雷锋精神”，激励民族斗志，为实现第二步战略目标建功立业。

刘兴文（海军代表）：我们是社会主义国家，在强调物质文明建设的同时，绝不能忽视精神文明建设。过去，由于出现过“一手硬、一手软”，思想领域和文化宣传等方面出现了不少问题，确实是个沉痛的教训，这种失误绝不能重复。

王绪恭（海军代表）：今后10年，是中华民族以其伟大的独创力量建设强大国家的10年。国内外敌对势力“和平演变”及思想文化渗透不会休止，颠覆与反颠覆的斗争有时还会很激烈。最有力的反击武器就是建设有中国特色的社会主义物质文明和精神文明。

毕皓（空军代表）：用精神文明建设促进物质文明建设，反过来又用物质文明建设去促进精神文明建设，如开展学雷锋、学焦裕禄活动，在全国人民中形成强大的凝聚力，以此为动力，推动十年规划和“八五”计划的实现。

姜玉田（空军代表）：过去10年，思想政治领域发生过一些失误，一度导致资产阶级自由化的泛滥。目前国际形势错综复杂，我们决不能对“和平演变”的图谋放松警惕。

高同声（第二炮兵代表）：要坚持不懈地进行四项基本原则教育，抵制和反对资产阶级自由化。当前特别要抓好全民的社会主义信念教育、爱国主义教育和集体主义教育，用共同的理想动员和团结全国各族人民。

宋双来（总参谋部代表）：近年来，世界上有的国家政治上垮了，有的经济上垮了，有的军事上垮了，都可以从精神上的崩溃找到原因。我们要把政治思想教育高度重视起来，这是实现第二步宏伟目标的重要环节。

吴铨叙（南京军区代表）：保证第二步宏伟目标的实现，一定要理直气壮地宣传马克思主义和党的基本路线，坚决抵制资产阶级自由化，清除资产阶级人生观、价值观以及种种文化垃圾的侵蚀影响，从根本上改变“一手硬、一手软”的状况。

夏秀英、李瑞秀（兰州军区代表）：10年来，我国社会主义建设的伟大成就，是两个文明一起抓的结果。十年规划和“八五”计划宏伟蓝图的实现，也要靠两个文明建设。

杜郁（国防科工委代表）：思想政治工作就是要提高人的素质，培养“四有”新人，这既是精神文明建设的应有之义，也是物质文明建设的重要保证。

郑惕（第二炮兵代表）：要加强宣传教育工作。提倡什么、反对什么要鲜明。艰苦奋斗、爱国主义等传统教育不能放松。现在生活水平提高了，要告诉青年一代不能忘本。

杨安忠（成都军区代表）：加强精神文明建设，必须主动打好意识形态领域里的进攻仗。如果听任不健康的东西腐蚀部队干部战士，就会削弱部队战斗力。

孔宪礼（济南军区代表）：思想道德建设是社会主义精神文明建设的灵魂。要从孩子抓起。现在社会上一些不健康的东西对青少年毒害很大，令人担忧，必须下大力解决。

黄玉昆（总政治部代表）：现在某些地方黄色的东西还不少，正不压邪的现象还存在。要继续深入有效地开展“扫黄”和除“六害”活动，使全国人民专心致志搞四化。

刘明璞（总后勤部代表）：对于人民军队来说，加强革命化、正规化、现代化建设，必须重视思想政治工作。军队院校应该为现代化多出人才，出好人才，为部队输送合格人才，不断提高全军指战员的整体素质。

王宏济、陈景藻（总后勤部代表）：加强精神文明建设，提高全民素质，教育要从青少年抓起，注重德智体全面发展，文化、新闻、出版等方面要多出一些好的精神产品。（本报记者 王建国整理）

本报记者 王建国

描述：

