id: a652d3a1fb
标题：抓住机遇是关系军队建设和发展的大问题
日期：1997-12-11
是否是时间段：false
作者：张俊波/王仁银〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,江泽民,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●张俊波 王仁银

世纪之交，军队建设与国家经济建设一样，既面临着严峻的挑战，也面临着前所未有的机遇。江泽民总书记在十五大报告中指出：“能否抓住机遇，历来是关系革命和建设兴衰成败的大问题”。这一论断，科学地总结了我党70多年来正反两方面的历史经验，体现了党的三代领导核心的一贯思想，对于指导社会主义现代化和军队现代化建设，具有深远的历史意义和重要的现实意义。

一、抓住机遇是一个事关全局的战略问题

党的十四大后，我们党根据国内经济改革与发展的强劲势头和国际形势朝着于我有利方向发展的新局面，适时提出了“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的20字方针，要求把这个基本方针作为全党工作的大局。把抓住机遇放在首位，充分说明这个问题是一个事关全局的战略问题，是关系国家前途和命运的重大问题。

抓住机遇是马克思主义的基本原理之一，是党的三代领导核心的一贯思想。机遇是指事物演变运动过程中出现的有利于事物迅速发展的某些契机、事件、机会、条件和环境，是一种客观存在。唯物辩证法认为，主观认识只有符合客观世界的发展现状，才能作出促进事物发展的正确决策和举措。在客观条件具备，各个方面条件均已成熟的情况下，主观上要主动应变，及时调整政策和措施，才能利用这些客观条件，促进事物的大发展。党的三代领导核心十分强调抓住历史发展的重大机遇，加速革命和建设的进程。毛泽东同志在中国革命的几次重大转折关头，都能不失时机地抓住有利条件，牢牢掌握历史发展的主动权。邓小平同志作为社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，根据对当今世界的时代特征和社会主义中国的基本国情的科学分析，反复强调要抓住机遇，发展自己，“要抓住机会，现在就是好机会。我就担心丧失机会”。江泽民同志也非常重视机遇问题，他在十四大报告中指出：“现在国内条件具备，国际环境有利，既有挑战，更有机遇，是我们加快发展的好时机。”在党的十五大报告中，他又指出能否抓住机遇是关系革命和建设兴衰成败的大问题，要求全党牢牢抓住世纪之交的历史机遇，迈出新步伐。把抓住机遇提到关系党和国家前途命运的战略高度来认识，这使我们党对机遇问题的认识又达到了一个新的理论高度。

抓住机遇是从中国革命和建设实践中得出的基本结论。中国革命和建设的实践表明：什么时候抓住了机遇，我们的事业就会一帆风顺；什么时候丧失了机遇，我们的事业就会发展缓慢，甚至遭受挫折。在民主革命时期，张学良、杨虎城于1936年12月发动西安事变，我们党从民族大义出发，坚决主张用和平的方式解决西安事变，并提出了一系列策略主张，最终建立了以国共合作为基础的抗日民族统一战线。1948年年底，国民党在长江以北的武装力量已全线崩溃，在这个是将革命进行到底还是半途而废的关键历史时刻，党发出了“将革命进行到底”的伟大号召，最终结束了蒋介石集团在大陆的统治，建立了新中国。建国后，我们本可以抓住三大改造基本完成后的大好时机，全面推进社会主义建设事业，但由于对国内外形势的错误估计，我国陷入了“文化大革命”等政治运动中，丧失了发展自己的有利时机。党的十一届三中全会以后，我们党经过拨乱反正，果断地提出以经济建设为中心，抓住机遇，改革开放，成功地走出了一条建设有中国特色的社会主义道路。

抓住机遇对世纪之交的中国具有重大的现实意义。当前，我国的社会主义改革开放和现代化建设事业正处在承前启后、继往开来，向第三步战略目标迈进的关键时刻。在这个时期，我们能否抓住国际国内于我有利的环境与条件，成功地建立起比较完善的社会主义市场经济体制，继续保持国民经济的持续快速健康发展，将直接关系到我国能否在下个世纪中叶顺利实现第三步战略目标，关系到我国社会主义改革开放和现代化建设的成败，关系到我国在世界大格局中所处的地位。为了实现这一战略目标，党的十五大在社会主义初级阶段理论、经济改革等方面，提出了一系列的新观点、新思想，这是抓住机遇的生动体现。把十五大精神贯彻落实好，解决好我国的发展问题，我们的前途就会更加辉煌。

二、充分利用难得的历史机遇，加快军队的建设和改革

当前，我军现代化建设既面临着难得的机遇，又面临着严峻的挑战。江总书记在十五大报告中指出，我们面临着三个有利的条件：世界范围科技革命和较长时期的和平环境，改革开放创造的可观综合国力和良好体制条件，我党确立的正确的基本理论和基本路线。这既是国家发展的机遇和良好条件，又在全局上为军队建设提供了发展的机遇和良好条件。同时，我们必须对军队面临的严峻挑战有清醒的认识：国际军事斗争的竞争日趋激烈，我们的武器装备、人才素质等方面还不能完全适应；军事高新技术同发达国家相比，还有很大差距；军队建设的自身还有许多困难，我们还需要进一步克服。因此，处于世纪之交的军队建设，必须充分利用有利条件，积极迎接挑战，才能加快自身的发展。

加快我军现代化建设，必须抓住世界军事革命的兴起和不断发展的契机。目前，世界范围内的军事革命，已使军队作战方式、作战思想、战略战术、编制体制等方面发生了巨大的变革。面对世界军事领域的变革，中央军委确立了新时期军事战略方针，我军建设的基点放在立足于打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争。经过几年的努力，我们不断采用高新技术手段改进原有武器装备，有选择地发展部分高技术武器装备，现代化水平有了很大提高。但是我军武器装备与发达国家的差距依然存在。新军事革命对我军实施科技强军战略，是一个难得的契机，为我军迎头赶上国际现代化潮流提供了可能。我们可以跟踪世界科技的发展，加强国防科技研究，缩短赶上世界先进水平的周期；可以建立完善与社会主义市场经济体制相适应的国防工业运行机制，研制高、精、尖武器，逐步更新武器装备；可以加强与外军的交流与合作，借鉴、引进先进技术和装备，加速我军的现代化建设。

加快发展，必须利用相对和平的国际军事斗争条件和环境。早在80年代初，邓小平同志就提出了和平与发展是当今时代主题，大规模世界战争在较长时间内有可能不会发生的著名论断。基于这一判断，我军建设的指导思想实行了战略性转变，军队建设由准备早打、大打、打核战争的临战状态，真正转到了和平时期建设的轨道上来。在相对和平的国际条件下，我们可以逐步实现由准备应付一般条件下的局部战争向准备打赢高技术条件下局部战争的战略转变；可以把教育训练放在更加突出的战略地位，培养和造就大批适应未来战争需要的高素质的军事人才；可以积极稳妥地进行编制体制、训练体制、保障体制等调整改革，理顺各种关系，加快军队正规化建设，建立一支规模适度、结构合理、指挥灵便和精兵、合成、高效的军队。

加快发展，必须充分利用国内经济发展的大环境和军队建设已有的基础。随着国家经济实力的增强，军队建设已取得了长足发展，也具备了相当的物质基础。国家和军队两个物质基础的增强，同样是我们发展的有利条件。我们一方面继续服从国家经济建设这个大局，牢固树立“过紧日子”的思想；另一方面，要在服从大局的前提下有所作为，可以凭借国民经济迅速发展的大环境，使自身建设同国家经济建设协调发展；可以在国力所能允许的范围内，按照“精兵”思想，控制数量和规模，实现由数量规模型向质量效能型的战略转变，把有限的军费用在刀刃上，加强质量建设；可以借助经济发展和科技进步的大环境，按照“一保装备，二保生活”的思路，加速武器装备的研制和更新；可以利用国家经济改革的经验，指导和深化后勤管理和改革，建立现代化的后勤指挥和保障体制，全面提高保障能力；可以加快军工企业的机制转换，开发民用产品，提高自我发展、自我保障能力；可以逐步加大军费投入，提高官兵的生活待遇，增强部队的凝聚力和战斗力。

加快发展，必须以邓小平新时期军队建设思想为指导。邓小平新时期军队建设思想，是邓小平理论的重要组成部分，是邓小平理论所坚持的科学世界观、方法论在军事领域内的贯彻和运用，具有鲜明的时代性、深刻的实践性和科学的指导性，为我们提供了正确认识和解决新时期军队建设与军事斗争问题的立场、观点和方法。坚持以邓小平新时期军队建设思想为指导，就能使我军建设沿着正确方向不断发展。江泽民同志主持军委工作以来，创造性地运用邓小平新时期军队建设思想，提出了新时期我军建设“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，我军革命化、现代化、正规化建设不断迈出新步伐，取得了新成就。实践证明，邓小平新时期军队建设思想是我军建设的根本依据和指针，也是军队建设最重要的有利条件。我们要以此为指导，继续实行积极防御的战略方针，把教育训练提到战略地位，加强军队质量建设，坚定不移地走有中国特色的精兵之路；继续服从整个国家建设大局，担当起维护国家主权和安全的历史责任；继续始终不渝地坚持人民军队的性质，以解决现代化问题为中心，提高正规化水平，把我军建设成一支强大的现代化、正规化的革命军队。尤其要运用这一思想，积极探索新形势下治军的特点和规律、军事斗争准备的特点和规律、国防建设的特点和规律，不断解决军队建设中出现的新问题。

三、要善于把抓住机遇落实到具体的工作实践中

抓住机遇关键在领导干部。领导干部是部队建设的组织者和决策者，必须清醒地把握世界军事变革的大局，正确认识国情、军情，把抓住机遇落实到具体的工作实践中去。

抓住机遇要有正确的思想方法和科学态度。面对世纪之交的极好机遇，面对军队建设出现的大量新情况、新问题，我们只有解放思想，实事求是，积极探索，才能创造性地做好工作。首先，要真正把是否有利于提高军队战斗力作为一切工作的根本标准。当前，部队建设的新情况、新问题很多，领导者必须遵循军队建设的客观规律，打破一些陈旧的思想框框，围绕着实际工作，以是否有利于提高部队战斗力、是否有利于全面建设部队、是否有利于调动广大官兵的积极性为标准，检验部队一切工作的成败得失。其次，要树立深入实际调查研究的作风。领导干部要深入实际调查研究，在针对新情况、解决新问题的过程中，寻找部队建设和改革的契机与突破口。再次，要有敢闯敢试的精神。机遇与风险往往相伴而生，机遇大，风险往往也大。在部队建设中，越是风险大、难以突破的问题，越可能是加快自身发展的契机，解决了这些难题，部队建设就会迈出新的步子。

能否抓住机遇，领导干部的精神状态很关键。一是要树立坚定的信心。信心问题是个精神状态问题。在当前，我们既要看到挑战，更要看到机遇，决不能因为面临的挑战严峻而丧失信心。如果没有信心，就会在挑战面前反应迟钝，举足无措，最终则会丧失机遇。所以，我们必须振奋精神，开拓进取，开阔视野，开动脑筋，把全局上的机遇和我们的具体实践结合起来，在本职岗位上把握机遇。二是要有全局观念。机遇是个战略问题，事关全局，领导者只有从全局的战略思考中才会把握机遇。离开对全局的分析，就对机遇不敏感。因此，领导者应密切关注世界格局的变化和军事发展趋势，清醒认识国家发展和军队建设的形势，从大局着眼，从小处入手，在对全局的系统的观察和分析中，发现本单位、本部门工作中的有利条件。三是要有强烈的历史使命感和责任感。机遇是事物发展到一定程度所提供的历史空间和时机，它并不是永远摆在我们面前的有利条件。这就要求领导者必须具有对军队建设高度负责的强烈的使命感、责任感和紧迫感，居安思危，不断增强忧患意识和机遇意识，把对革命事业的高度责任感与强烈的机遇意识结合起来，主动地去利用机遇。

江总书记在十五大报告中强调指出，加强军队建设要重视科技强军、加强质量建设。加强部队的质量建设和重视科技强军，最重要的还是要在改善武器装备和培养高素质军事人才上下功夫。为此，我们要充分利用世界科技迅猛发展的有利条件，深化军队作战编制、科技体制和教育培训体制的改革，使改革成为推动军队质量建设的动力。同时，要抓住培养人才这个重点，把教育训练摆在突出的战略地位，努力造就一大批高素质的军事人才，这是军队质量建设的关键，也是军队现代化的根本大计。在这方面，军队院校肩负着越来越重要的责任。作为院校的领导干部，我们要有强烈的事业心和责任感，利用国家和军队给我们提供的机遇，以新时期军事战略方针总揽全局，加快院校的建设和改革，努力培养知识基础扎实、素质高、能力强、适应高技术条件下局部战争需要的合格人才。

描述：

