id: a6574822b4
标题：唐古拉山山连山战士和毛主席心连心
日期：1968-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“松柏树儿青又青，山歌唱来声连声，唐古拉山山连山，战士和毛主席心连心。”

长年奔驰在青藏高原的某部五连指战员，满怀对伟大领袖毛主席无限忠诚的无产阶级感情南下执勤。他们在唐古拉山遇到了大风雪。指战员们被困在空气稀薄、风雪怒吼的山顶上，整整十二个昼夜了。

唐古拉山白雪皑皑，狂风呼啸，大雪还在不停地下着。恶劣的自然条件，给同志们的生活带来了很大的困难，病号一天天增多。

唐古拉山雪白一片，革命战士心中火红一团。五连战士们，身在雪山顶，心向北京城。他们热情洋溢地说：“站在雪山望北京，越望越觉毛主席亲，艰苦奋战唐古拉，大风浪里炼红心。”他们在党支部的领导下，在雪山顶上办起了毛泽东思想学习班，同志们以“斗私，批修”为纲，以“老三篇”里的三个光辉形象为榜样，面向北京，立下誓言，扬起铁镐挖雪峰，修条公路通北京！

想起毛主席，浑身是力量。战士谢张信，头痛剧烈，手和脸都肿了，整整三天没有吃饭，可是当他听到全连同志聚集在毛主席像前宣誓时，他立刻整好服装，和同志们一起向毛主席致敬。二排长陈盛明体弱有病，每晚他都抢着站两班岗。战士荆长熬、王世荣、白生海为了保障同志们的生活，主动去破冰打水，几次昏倒在地，醒来后坚持战斗，直到让同志们喝上水，表现了革命战士顽强的革命精神。

在艰苦奋战中，全连同志更深切地体会到：患病时学习毛主席著作比灵药还灵，寒冷时学习毛主席教导比炉火更暖，困难时学习毛泽东思想浑身力量无穷。

在毛泽东思想的指引下，五连经过一番艰苦奋斗，终于胜利地下了山，继续执行运输任务。同志们振臂高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”响亮的口号声震荡着千山万岭。

（据新华社）

描述：

