id: a65a3143af
标题：毛泽东思想是一切工作的指针和前进的动力搞好基层建设有千条万条突出政治是头一条创造四好连队运动的过程/就是高举毛泽东思想伟大红旗/活学活用毛主席著作，用政治统帅军事、统帅业务、带动一切工作的过程。突出了政治，工作就会大发展，忽视了政治，工作就会退下来。
日期：1966-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十三日讯 中国人民解放军最近在总结创造四好连队运动经验时指出：创造四好连队运动的过程，就是高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，用政治统帅军事、统帅业务、带动一切工作的过程。四好连队所以能好上加好，是突出政治的结果，原来不够四好的连队所以能进入四好行列，也是突出政治的结果。突出了政治，工作就会大发展，忽视了政治，一切工作就会退下来。

解放军在全军范围内开展创造四好连队运动是一九六一年开始的。五年来，各部队根据林彪副主席提出的坚持四个第一，狠抓基层建设，把一切工作的根子扎在连队的指示，反复抓落实，打基础，求质量，基层建设有了极大的加强。特别是去年一年，各部队遵照林彪副主席关于突出政治的指示，掀起更大规模的活学活用毛主席著作的热潮，时时处处把政治工作摆在首位，干部、战士的阶级觉悟比任何时候都高，政治空气比任何时候都浓，四好连队比任何一年都多，质量也越来越好。他们在国内外严重复杂的阶级斗争中，经受住了各种考验；在保卫边防、海防和空防斗争中，他们英勇无畏，取得了一个又一个胜利。连队是学习毛泽东思想的大学校，四好连队运动更加发挥了这所大学校的作用。过去一年有大批新战士迅速成长起来，大批老战士和基层干部转到地方工农业战线以后，保持了人民军队的好传统、好作风，起了积极的作用。无数事实证明，创造四好连队运动，成了推动全军非常无产阶级化、非常战斗化的一个巨大动力。

四好连队的条件是：政治思想好，三八作风好，军事训练好，生活管理好。要成为一个四好连队，四个方面都要好，但是政治思想好是第一位的，是决定因素。五年来，各部队从实践中获得的经验是，四好运动是个政治运动，谁突出政治，谁就能荣获四好，谁忽视政治，谁就要落后掉队。沈阳部队有个机务站，前几年四好称号一直不沾边，干部们很着急，光抓作风，各项任务完成得不好；光抓技术，技术水平提高了，但是人的觉悟没提高，任务还是完不成；光抓生活管理，更不能解决问题。去年，他们认真总结了经验教训，把政治思想摆在一切工作首位，大抓革命化，大抓活思想，不断用毛泽东思想武装指战员头脑。这样，机务站的面貌很快发生了变化，干部和战士情绪高，斗志强，各项工作做得都比较出色，年终终于跃入了四好连队的行列。在广州部队，有一个从开展四好运动以来连续三年获得“四好”称号的连队，思想工作一直做得很好。前年因为大抓军事技术，削弱了政治思想工作，结果军事技术不过硬，思想问题也不少，年终没有评上四好连队。去年年初，这个连队党支部先发动群众总结经验，寻找教训，然后领导大家学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》等文章，结合回忆连队光荣历史，使大家进一步认识到人民军队历来就是靠政治的，自己连队过去所以能所向无敌，就是因为指战员有高度的阶级觉悟和勇敢的精神。有些干部还检查了只顾眼前“保四好”、“保荣誉”的思想。以后，他们时时处处突出政治，不管任务多重，时间多紧，总是把思想工作做在前面，年终各项工作都赶了上来，重新回到四好连队的行列。这两个单位走过的道路表明，搞好基层建设有千条万条，突出政治是头一条，政治思想工作稍一放松，就会走到邪路上去。

如何突出政治，在突出政治中着重突出什么？许多四好连队的经验是：根本的根本是活学活用毛主席著作，特别在“用”字上狠下功夫，真正把毛主席的书当作各项工作的最高指示，不断地联系实际，改造思想，改进工作，指导行动，从根本上提高干部、战士的觉悟水平。南京部队某部战斗英雄杨根思生前所在的连队，去年年底，第五次评上四好。这个连队所以能不断前进，就是因为他们经常组织指战员认真学习毛主席著作，运用一分为二的观点，自觉地揭露矛盾，解决矛盾。去年一年，他们发动群众进行了七次这样的活动，及时找出思想上、作风上的缺点和工作上的薄弱环节，在不断揭露矛盾、解决矛盾中，人的思想更加革命化，工作更加革命化。铁道兵某部九连，在高原雪山地区修路时，干部和战士身边带着毛主席著作，走到那里，学到那里，天天用毛主席的话克服头脑里的“我”字，工作上的“难”字。去年，他们爬雪山、涉冰河，劳动在零下三十度的露天里，食宿在四面积雪的帐篷中，有的战士思想出现了杂念，一想到毛主席说的：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”就立即振起革命精神，增强战胜困难的信念。他们按照毛主席教导，一心为革命，一切为革命，以不怕苦不怕难的精神，在穷山恶水中出色地完成了任务，连续几年都被评为四好连队。他们从实际工作中深深地感到，毛泽东思想是一切工作的指针和前进的动力，用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。

在突出政治中，许多四好连队还注意大抓狠抓活思想，不断用毛主席的观点解决战士的各种现实思想问题。这些连队的干部长年坚持与战士“五同”，及时抓住思想的苗头，针对不同情况，采取不同办法处理，把思想工作做到了战士的心坎上。在抓活思想工作中，这些四好连队都有一支以党员为骨干的坚强的政治思想工作队伍。他们的体会是：政治思想工作光靠指导员一个人去做，就会冷冷清清，软弱无力；政工干部、军事干部和广大战士一起干，就能事事有思想工作，处处有思想工作，做到“好事有人夸，遇到问题有人抓”。连续五年被评为四好连队的福建前线某部五连，是个政治思想工作过得硬的先进集体。这个连队的共产党员不仅处处起模范带头作用，把自己的思想革命化放到首要地位，而且非常关心群众的进步，经常研究和汇报群众的思想情况，使党支部发现问题快，解决问题也快。这个连队的军事干部也处处注意做思想工作，他们不仅在工作中大抓活思想，日常生活中也不断用活生生的事例教育战士，从各方面提高他们的阶级觉悟。在空军一个分散执勤的四好连队里，由于有一支坚强的思想工作骨干队伍，各个执勤点上思想工作都很活跃，战士中的一些现实思想问题，都能及时发现，及时解决，各项工作都做得很好。他们说，政治思想工作是大家的事，大家既是政治工作的对象，又是进行政治工作的力量，成百个人都来看问题，想问题，谈问题，就会形成人人做政治思想工作的活跃局面。

在创造四好连队运动中，许多部队的领导机关和领导干部普遍重视深入连队、深入群众，实行面对面领导。为了使连队永远突出政治，不走邪路，他们经常组织基层干部学习毛主席关于政治是统帅、是灵魂，政治工作是我军生命线等论述，学习一九六○年军委扩大会议决议和林彪副主席的指示。为了帮助四好连队克服“四好到顶”的思想，帮助没有评上四好的连队消除“四好无望”的情绪，他们又在四好初评和总评时，领导全体指战员学习毛主席一分为二的观点，端正大家的认识，调动大家创造四好连队的积极性。四好运动是群众性的比学赶帮超运动，有些单位为了使四好运动经常保持你追我赶的局面，根据毛主席关于抓两头、带中间的指示，既帮助先进连队巩固和提高现有成绩，做到好上加好，又重视帮助后进连队总结经验教训，充分调动他们的积极因素，鼓励他们学先进、赶先进、超先进。有的单位还在“一帮一、一对红”活动中，积极帮助先进连队和后进连队“穿针引线”，使他们结成“对子”，让先进连队的经验在后进连队开花结果，又用后进连队的新成就、新经验，来促进先进连队继续前进，使四好运动不断提高，健康发展。目前，各部队干部正在坚决执行林彪副主席提出的突出政治的五项原则，把毛主席的书作为各项工作的最高指示，大抓狠抓活思想，把人的觉悟提得更高，把连队的基础打得更扎实。

描述：

