id: a65a94efe0
标题：大江飞虹奏凯歌——喜看话剧《大江飞虹》
日期：1975-11-22
是否是时间段：false
作者：穆静
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《大江飞虹》热情地歌颂了毛主席的独立自主，自力更生革命路线的伟大胜利，塑造了江志强这个无产阶级英雄形象，给人很大鼓舞和教育。

《大江飞虹》通过一场尖锐复杂的矛盾冲突，告诉人们：要干社会主义，就必须执行毛主席的独立自主，自力更生革命路线，坚决批判崇洋媚外和伸手坐等的懒汉懦夫思想。这个主题思想，很有现实意义。

剧中这座大桥，地处江口，水深流急。特别是江心墩工程，水下岩层硬的地方象铁，软的地方象粉末，重重迭迭，象千层糕一样。在这样的地方能否立起江心墩，成了整个工程的关键，关系到大桥能否建成。

韩成，身为江口大桥工程指挥部指挥，却被困难吓住了，被叛徒、施工技术处长陈一端蒙骗了，因而寄希望在外国所谓“专家”身上，看不到工人阶级的伟大创造力，执行了修正主义路线，成了建桥的障碍。

但是，水下基础工程队队长、工程指挥部副指挥江志强却不信邪，不怕难，迎着风浪上，冲着关键闯，决心建成这座难度最大的长桥！

第一场，两种思想、两条路线、两个阶级的斗争，就异常尖锐。围绕着江心墩问题，陈一端挂着“党内专家”的招牌，用困难威胁人；韩成则缺乏信心，希求国外援助。正是在这种失败主义的气氛中，江志强闯了进来。会场外面，锣鼓喧天，红旗飞舞，工人阶级在请战！会场里边，江志强带来的江心墩“三结合”小组的水下基础工程设计方案，得到了革命干部和革命群众的热情支持。连老专家梁浩庭也认为，这种结构既富有我国古代土木工程的逻辑，又不同于当代欧美已有的水下基础，是个创举，很值得重视。

拿下江心墩，对无产阶级来说，是大长中国人民志气的战斗。对懒汉懦夫来说，是个束手无策的难题。对于敌人来说，则是眼中钉，肉中刺。因此，江心墩方案的通过，不是斗争的结束，而是斗争的开始。

就在开工打大桥第一根桩时，阶级敌人陶广发利用韩成的错误，拉走了蒸汽机；韩成则在外国“专家”的影响下，不同意开工。难道大桥真的不建了吗？难道中国人民在外国“专家”和阶级敌人破坏下，就停止前进了吗？不！“敌军围困万千重，我自岿然不动”！江志强发动群众，用火车头代替蒸汽机，终于打下了第一根桩，使建桥迈出了坚实的第一步。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”江志强在党委书记赵鹏的支持下，在广大干部、工人和技术人员的支持下，坚定地执行毛主席的革命路线，依靠工人阶级的力量，决心要战胜修正主义和国内外的阶级敌人，要造出世界长桥。就是在韩成撤了他的职之后，他仍然继续斗争，直到最后取得胜利。这就告诉我们，正确的路线，执行中总是要有斗争的，也只有在搏斗中才显现出它的威力。

这个戏的主题思想，在今天仍然有着深刻的教育意义。我们站起来的中国人民，要想建立独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列，建成强大的社会主义国家，就一定要坚持毛主席提出的独立自主，自力更生。《大江飞虹》把江志强坚持这一点，放在反帝反修的历史背景下，放在苏修背信弃义的复杂斗争中，不仅增强了时代的气氛，而且更加突出了戏的主题。它告诉我们，只有坚持独立自主，自力更生，才能不怕压，不怕逼，把反帝反修反霸权的斗争进行到底，才能在同国内外敌人的斗争中，永远立于不败之地。

《大江飞虹》在大量占有材料的基础上，经过加工、提炼，塑造出江志强这个工人阶级的英雄形象。这个形象，在社会主义的革命和建设中，是很有典型意义的。

首先，江志强是毛主席革命路线的坚定执行者。在同韩成、陈一端的矛盾冲突中，首先遇到的斗争是依靠什么人建桥的问题。江志强批判了依赖外援、伸手坐等的错误，坚决主张依靠我国工人阶级的力量，在斗争中创，在革命中闯。第二个斗争是江心墩上马问题。他批判了种种拖延、等待的谬论，坚决主张尽早上马，要在鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线指引下，给祖国架上长桥。第三个斗争，是在暴风雨中抢救江心墩的问题。江志强心明眼亮，胸有朝阳，终于揭露了陈一端的嘴脸，抓出了暗藏的陶广发，教育了韩成，使大桥迅速建成，实现了大江飞虹的理想。在这些激烈的斗争中，是毛主席的革命路线，在指引着江志强从胜利走向胜利。

第二，江志强是既有革命热情、又有科学态度的革命闯将。建桥开始，当敌人破坏，韩成叹气之时，江志强不只带来了几十层楼高的沉井方案，而且带来了大批图纸，不但摸清了水文、地质资料，甚至还搜集了沿江一带有关气象变化的民间谚语。这说明他不仅有敢想敢干的革命精神，也有脚踏实地的实干精神。当陈一端利用韩成的错误，在洪水提前到来，台风正以每小时二十公里的速度向现场移动之时，错误地决定立即加高沉井，企图叫它倒掉，江志强不只指出了这样做的危害，而且还迎着困难上，去挽救危局。他从最困难、最危险的情况出发，向同志们布置了工作，然后就登上江心墩，投身到第一线斗争去。在万分危急的关头，当阶级敌人制造断电的毁灭性事故，边锚又断了三根的关键时刻，韩成执迷不悟，听信陈一端，决定要放掉沉井时，江志强语重心长地向他指出：“在这个关口上，如果我们不尽力去保住沉井，而是放掉它，那就不但是放掉一口沉井，那是放掉工人阶级的志气！”他及时揭露了陈一端和陶广发互相勾结制造事故的罪恶，打垮了敌人，并在工人群众的积极努力下，接上电源，接上大锚，保住了江心墩，保住了大桥，也把韩成从错误的道路上挽救回来。这些行动，不仅说明了江志强敢于革命，而且也反映了他善于革命。而这正是我们工人阶级的英雄形象的一个特色。

第三，江志强是热爱党，团结同志，注意政策的无产阶级的先进分子。剧本从这些不同侧面去刻画江志强，使他性格更丰满了。比如，作者写了他和战争年代的团长赵鹏的两次不凡的相遇，写了他对赵鹏的信任和尊重。这就写出了他的成长是靠党的培养教育的结果，写出了他对党的感情。剧本还写了他和韩成的历史关系和思想矛盾。过去，韩成和江志强的父亲是罢工斗争中的战友，是陈一端出卖了他们。江志强的父亲牺牲了；韩成先走一步，未遭毒手。在今天，这一老一少却走在两条不同的路线上。江志强同他坚决斗争，又始终寄希望于他，敦促他早日回到毛主席革命路线上来。剧本还写了他对老专家、技术干部的团结与合作。梁浩庭是个老专家，江志强也把自己的方案告诉他，征求他的意见。徐芳是我们培养起来的技术干部，江志强把她看成是亲密的战友。“红花还要绿叶扶”。剧本写出了江志强和周围人的各种关系，有助于表达主题和突出他这个主要英雄人物。

在艺术处理上，《大江飞虹》也有些独到之处。

剧本写的是水下基础工程，有的戏要在水下进行，而舞台则不便表现这种场面。《大江飞虹》为了突出江志强的英雄形象，在阶级敌人制造翻沙事故之后，还设法去表现江志强潜水操作的情形。看，徐芳手捧对话器进行指挥，对话器不时传来水下操作声和江志强的回答。在水下操作十分钟之后，江志强要求再延长五分钟。在胜利在即的时候，江志强突然晕倒水下，怎么办？在扣人心弦的秒表“嘀嗒”声中，赵鹏对着对话器，朗诵着伟大领袖毛主席的语录，这时，江志强醒了过来，接过来读下去，最后终于脱险。这一段戏，寓意深长，给人留下了难忘的印象。

《大江飞虹》还从舞台上再现了大跃进年代的火红日子，让人们又经历了三年自然灾害的困难时期的艰苦斗争，把观众带回到文化大革命如火如荼的战斗岁月，看到了铺天盖地的大字报，看到了工人群众批判修正主义的风貌。这也是令人感到新颖和亲切的。

即使是多幕剧，要想表现这样一个多年的斗争，复杂的工程，也并不容易。然而《大江飞虹》从剧本结构、主题阐发、人物塑造、场次安排以及舞台美术等方面来看，都还是比较成功的。虽然剧本不是没有缺点，但是本着不要求全责备的精神，我们热烈欢迎《大江飞虹》的上演，祝这朵鲜花在不断的艺术实践中开放得更加鲜艳！

描述：

