id: a65c15afa1
标题：注重整党讨论的实效——北京军区后勤部军事代表处的几点做法
日期：1985-10-10
是否是时间段：false
作者：张新昌
来源：
标签：北京文革,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京军区后勤部军事代表办事处所属军事代表室，认真组织整党讨论，努力做到讨论前充分准备，发言时联系实际，对照检查有新的认识。其做法是：

不搞简单答题，注重联系实际

他们针对少数党员学习整党支件联系实际不够，而重于翻辅导材料，找现成答案的情况，提出讨论发言，必须理论联系实际，重点联系自己的感受，谈自己的认识。如驻三一八厂军事代表室在否定“文革”专题讨论中，大家联系本人、本厂的经历，摆“文革”迫害老一代，损害第二代，毒害第三代的事实，从而进一步认清了“文革”的实质和危害。曾参加过“三支两军”的两位党员，过去认为自己是奉命“支左”，没干什么坏事，对否定“文革”有顾虑，通过联系实际谈体会论危害，使他们认识到“三支两军”是“文革”的产物，“支左”的实质是“支派”。

不搞“推磨式”，注重弄清问题

一些军事代表窒党支部针对讨论中出现的有体会无体会一人说一遍的现象，改变讨论方法，把“推磨式”变成“研究式”，他们根据每一专题的要求，列出若干个小题目，让每个同志从不同侧面认真准备，既加深了对问题的认识，又避免了发言重复，小组讨论与支部讨论相结合，在小组讨论的基础上选出一至二名代表在支部大会上发言。每次讨论围绕一个中心议题，各抒己见，可以争论插话，力求把问题弄清。大家反映，这样讨论确实能达到弄清问题、提高觉悟的目的。如驻九一八六厂军事代表室，在讨论对“一分为二”观点的认识和理解时，组织大家敞开思想，反复讨论，进一步弄清了“一分为二”的含义和对“文革”能不能“一分为二”的问题，同志们说，这样讨论议题明确，内容集中，调动了大家钻研问题的积极性。

不搞无限上纲，注重提高觉悟

他们在组织讨论中，注意引导大家摒弃“左”的一套，联系实际要实事求是，不搞无限上纲，检查的问题，都有较深刻的认识和改进的方向，不说违心的话；提整改措施时突出重点，实实在在，不做表面文章。如驻天津地区军事代表室，在讨论如何同党中央保持高度一致的问题时，开始有些同志有顾虑，发言比较抽象，党支部及时引导大家摆党中央提出的农村、城市经济体制改革，对外开放、对内搞活，一国两制，军队减少员额一百万等方针政策给我国政治、经济和军队建设带来的巨大变化，使大家加深了对三中全会以来党的路线方针政策的理解，对党中央更加信赖，对前景充满希望，真正从思想上、政治上增强了同党中央保持高度一致的自觉性。（张新昌）

描述：

