id: a65ccdc091
标题：加强党风廉政建设的重要指针——重温邓小平同志关于反腐倡廉的重要论述
日期：1993-9-8
是否是时间段：false
作者：张庞卜金宝
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加强党风和廉政建设、同各种腐败现象作斗争，是邓小平同志的一贯思想。重温他的这些思想和论述，对于我们今天卓有成效地加强党风和廉政建设，保证改革和建设事业健康发展，具有重要的指导意义。

早在改革开放初期，邓小平同志就告诫全党，在工作中心转移后，仍然要十分重视执政党的党风问题。针对“一些干部，不把自己看作是人民的公仆，而把自己看作是人民的主人，搞特权，特殊化”，“高高在上，滥用权利，脱离实际，脱离群众”，“专横跋扈，徇私行贿，贪赃枉法”等腐败现象，小平同志指出，这些问题“令人无法容忍”。尽管发生在少数人身上，却严重侵蚀党的肌体，破坏党同人民群众的关系。如果任其泛滥，就有可能葬送我们的现代化大业。他严正指出，“风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界”。在去年的视察南方重要谈话中，他再次强调，“在整个改革开放过程中都要反对腐败。对干部和共产党员来说，廉政建设要作为大事来抓。”我们务必充分认识这个问题的极端重要性，把端正党风、加强廉政建设、反对腐败作为一件大事，深入持久地抓下去。要象小平同志指出的那样，“开放、搞活政策延续多久，端正党风的工作就得干多久，纠正不正之风、打击犯罪就得干多久”。

邓小平同志在领导我国人民进行改革和建设的伟大实践中，逐步形成了两手抓的思想方法和工作方法，表明了我们党的进一步成熟。在小平同志看来，社会主义社会是一个全面协调发展的社会，“不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明”，“不仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好”，“这才是有中国特色的社会主义”。这是我们今天加强廉政建设、反对腐败的重要依据。这样的目标要求我们必须两手抓，决不能经济搞上去了，党风、社会风气却搞糟了。两手抓的思想，也是建立在对改革开放、市场经济的双重效应清醒认识的基础之上的。改革开放、发展社会主义市场经济，极大地促进了生产力的发展，但与此同时，“对外开放，资本主义那一套腐朽的东西就会钻进来”，“必然会带来一些坏的东西，影响我们的人民”。因此，要有两手、坚持两手抓。“一手抓改革开放，一手抓惩治腐败”，“一手要抓改革开放，一手要抓严厉打击经济犯罪”。否则，“不但对外开放政策肯定要失败，对内搞活经济的政策也肯定要失败”。我们应当站在全面贯彻党的基本路线，建设有中国特色社会主义的战略高度，深刻理解坚持两手抓，两手都要硬的丰富内涵，并使之切实贯彻到实际工作中去。

我们党居于执政的地位，党员干部手中都掌握着大大小小的权利，这为我们推进改革开放、更好地为人民谋利益提供了条件，同时也增加了脱离群众甚至腐败变质的危险。小平同志因此认为，反腐倡廉必须从党员干部尤其是高级干部抓起。他指出，端正党风是端正社会风气的关键，“每个党员都能以身作则，我们的一切事情就都好办了”。在这个问题上，关键是动真的。党纪国法，适用于每个党员和干部，尤其是领导干部。“不管牵涉到谁，都要按照党纪、国法查处。要真正抓紧实干，不能手软”。小平同志把我们党能不能做到这一点看作能否“过关”。他说，这个关我们必须过，要兑现。是一就是一，是二就是二，该怎么处理，就怎么处理，一定要取信于民。以江泽民同志为核心的党中央决心从领导干部抓起，反腐倡廉。这既是我们党有信心有能力解决腐败问题的标志，也是保证我们取得反腐败斗争胜利的重要条件。

克服消极腐败现象，加强廉政建设，要靠教育，更要靠法制。邓小平同志多次指出，必须对广大党员干部进行党的纲领、宗旨、理想、纪律和优良传统作风的教育，“艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓六十至七十年”。“提倡艰苦创业精神，也有助于克服腐败现象”。要通过教育，树立正确的世界观、人生观、价值观和道德观，增强抵制各种剥削阶级腐朽思想侵蚀的能力。小平同志在反省我们党的经验教训时说过，“我们最大的失误是在教育方面，思想政治工作薄弱了”，“没有告诉人民，包括共产党员在内，应该保持艰苦奋斗的传统”。要求我们“改善社会风气要从教育入手”，“教育一定要联系实际”。经常地敲警钟，打预防针。使我们的党员和干部不论在什么情况下，都能做到清政廉明。与此同时，小平同志也深刻指出，“最重要的是要有专门的机构进行铁面无私的监督检查”。他还讲到，“制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面”。“还是要靠法制，搞法制靠得住些”。为了从根本上解决这个问题，小平同志还设想用大约30年的时间，在各方面形成一整套更加成熟更加定型的制度。我们应当注重对新旧体制转换之际各种新情况新问题的研究，加强法规和政策研究，及时规范行为，使反腐败斗争纳入法制化的轨道。制度具有稳定性、强制性，是长期起作用的因素。这项工作做好了，建立起一套有效的权力制约机制，就能确保我们反对腐败、加强廉政建设取得实效。

（张庞 卜金宝）

描述：

