id: a65de08bdd
标题：简明新闻
日期：1964-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿劳动党举行中央全会

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会于十一日至十二日举行了全体会议。全会听取并讨论了“关于一九六三年计划和国家预算执行结果以及完成一九六四年计划和预算的措施”。霍查同志在全会上讲了话。他谈到了关于阿尔巴尼亚劳动党和人员在完成一九六四年国家计划方面所面临的任务；关于阿尔巴尼亚劳动党和政府领导同中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央委员会副主席周恩来同志在他访问阿尔巴尼亚期间所进行的成功的会谈和在所有问题上意见完全一致的情况。

日本爱知县万人反表示威

日本爱知县各地的一万多人十二日在名古屋举行大会和示威，反对美国核潜艇进驻日本港口，要求停止“日韩会谈”。大会是由爱知县反对“安全条约”协议会发起的。

桑给巴尔就武装革命发表声明

桑给巴尔人民共和国驻坦噶尼喀首都的新闻处十二日发表声明说：“桑给巴尔的革命基本上是反封建和反帝性质的。”声明说：桑给巴尔的武装革命是人民的革命。桑给巴尔人民将继续斗争，以“彻底铲除资本主义、封建主义和帝国主义所造成的压迫和剥削残余。”

（新华社）

描述：

