id: a65e45cf94
标题：毛主席论反对经济主义
日期：1967-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政治是统帅，是灵魂。政治工作是一切经济工作的生命线

没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》甲种本，第四七七页。

政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。

《严重的教训》一文按语。《中国农村的社会主义高潮》上册，第一二三页。

革命的思想斗争和艺术斗争，必须服从于政治的斗争，因为只有经过政治，阶级和群众的需要才能集中地表现出来。

《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第三卷，第八六八页。

应该极力做政治斗争。政治不改革，一切生产力都遭到破坏的命运

目前我们对农民应该领导他们极力做政治斗争，期于彻底推翻地主权力。并随即开始经济斗争，期于根本解决贫农的土地及其他经济问题。

《湖南农民运动考察报告》。《毛泽东选集》第一卷，第三四页。

农民有了组织之后，第一个行动，便是从政治上把地主阶级特别是土豪劣绅的威风打下去，即是从农村的社会地位上把地主权力打下去，把农民权力长上来。这是一个极严重极紧要的斗争。这个斗争是第二时期即革命时期的中心斗争。这个斗争不胜利，一切减租减息，要求土地及其他生产手段等等的经济斗争，决无胜利之可能。

《湖南农民运动考察报告》。《毛泽东选集》第一卷，第二五页。

应当在这些斗争中，组织各种群众团体，建立党的核心，建立群众的武装和人民的政权，把群众斗争从经济斗争迅速提高到政治斗争，参加根据地的建设。

《建立巩固的东北根据地》。《毛泽东选集》第四卷，第一一七八页。

政治不改革，一切生产力都遭到破坏的命运，农业如此，工业也是如此。

《论联合政府》。《毛泽东选集》第三卷，第一○八○页。

决不可只看到眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的远大利益

应当向工会同志和工人群众进行教育，使他们懂得，决不可只看到眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的远大利益。

《关于工商业政策》。《毛泽东选集》第四卷，第一二八三页。

应该承认：有些群众往往容易注意当前的、局部的、个人的利益，而不了解或者不很了解长远的、全国性的、集体的利益。……因此，需要在群众中间经常进行生动的、切实的政治教育，并且应当经常把发生的困难向他们作真实的说明，和他们一起研究如何解决困难的办法。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》甲种本，第四九○页。

入城之初，不要轻易提出增加工资减少工时的口号。在战争时期，能够继续生产，能够不减工时，维持原有工资水平，就是好事。将来是否酌量减少工时增加工资，要依据经济情况即企业是否向上发展来决定。

《再克洛阳后给洛阳前线指挥部的电报》。《毛泽东选集》第四卷，第一三二四页。

警惕“糖衣炮弹”的攻击

可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。

《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。《毛泽东选集》第四卷，第一四三九页。

《光明日报》编者按：

经济主义把人们引向邪路，使人们只顾眼前的片面的福利，而丢掉无产阶级的根本利益。它是反马克思列宁主义、反毛泽东思想的，是彻头彻尾的反革命修正主义的货色。

我们伟大的领袖毛主席，早就对经济主义作了彻底的批判。为了帮助同志们认清经济主义的反动本质，我们摘编了毛主席有关批判经济主义的一些论述，供读者学习。

（原载一月十七日《光明日报》）

描述：

