id: cf161c5ff0
标题：关于写文章
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：施东向
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九五九年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
+***************

关于写文章

·施东向·

写文章，是交流思想、传播经融的一种方法，这一点大家都知道；但是，还应当指出，写文章同时又是整理我们的经验和思想，使之明确化、条理化的一种方法。

古时侯中国人对于写文章有两个基本要求，叫做“有物有序”。“有物”，就是要有内容，“有序”，就是要有条理。

要写一篇文章，总是在作者的头脑里已经有了一些值得写出来的东西：或者是在工作中积累了某些经验，并且韶真地考惠和总结了这些经，或者是对于某个问题做了研究，达到了一定的结。但是写文章并不只是把在头脑里的思想搬到书面上去的一个单过程，而且又是这个思想还步成熟、逆步完善起来的一个过程。

一般来，一种思想只是在自己头腾里的时候，还不一定十分明确。把宅就出来别人听懂，这就比较明确了。写成文章，那就是吏进一步了。每一个字，每一句辞，以至每一个标点，都摆在上的时候，我们的思想到底是清楚还是不清楚，是深刻还是肤浅，是严整还是杂乱，立刺都明白显示出来了。要写好一篇文章，就要讲先章法，也就是要考虚如何开头，如何结束，如何分层次，分段落，这实际上就是整理自己的思想，取得必要的条理。有时为了麦达一个意思，要费许多周折，这往往是因为这个意思在自己头脑里本来还是比较模糊的，而在找到了最恰当的字跟和语句来表达的时候，这个意惠才翼正明确起来。

我们在写文章的时候，常常会遇到写不下去的情形，这是好事，因为这就暴露了需要解决的矛盾。写不下去的原因，有时是因为我们对于书面语言这个工具还设有很好地掌握。但有时，并不是因为缺乏麦达能力，而是因为我们的惠想还不够成熟。自己虽然党得已经弄通了，但其实这种思想环是比较杂乱，比校骏味的，或者还只有个粗精的轮廓，其中细背还很不周到。在这种情形下，当然写不成好文章。但是如果不写，也许还不能发现这种情形。

遇到这种矛盾怎么办？最好不要急王写下去。这时侯，就应当进行各种必要的工作（倒如调查研光，青善，和别人封韵等等），华顿配酸，继臻思索，耀绩研究，使自己的思想脱离那种骏联、混乱和粗蔬的状态。村料充分了，观点明确了，据有时我们研究一不问题，起初未必能预见到宅的广度和深度到底如何，到了写不下去的时候，才意藏到宅的复杂性。所以写作过程常常能引导着我们的思想进入新的境地。“山穿永尽疑无路，柳暗花明又一村”的苦恼和喜悦，在写文章的过程中是常常会趣厉到的。

“下笔千言”，“一-搏而就”的情形也许是有的，但如果不是粗制蓝造，那至少要，有这两个条件：第一是对书面语言这种工其十分熟辣，能够运用自如。第二，更重要的是，所表达的思想已经预先酝酿得十分成熟，连一切细节都考虑到了。但是，事实上对于文章的内容和形式的要求是无正境的，即使一次能写成的文章仍然可以耀续加以修改。通常我们写成一篇文幸，总是要经过反复的推敲、修改，甚至几重写。这是为了使我们的愿想取得最适当的表现形式，而且还是为了使这种思想愈来愈明确和完备。

这样看来，把一个思想用文章的形式丧达出来的过程，如果用个比喻来，就好象一块生铁反复地经过锤炼一样，一结果就成了热铁。这就是为什么我们可以用写文章的方法来炼我们的思想，提高我们的思想能力的故。当然，必须是用严肃韶莫的态度来写文章，才能收到这种效果。如果马马虎虎、随随便便，那就既起不了毁炼思想的作用，当然也缺不上交流思想，传搭经验了。如果不管自己有烫有值得写出来的东西，也不务力使自己的恩想明确化，条理化，只是硬者头皮写下去，而且写出来就要发表，这种理作者自己也不知道是些什么的文章，只能使人看着头痛，看罢后悔，是毫无可取之处的。但另一方面，我们又提倡大家来学习写文章，并且努力写出好文章来。水要因为自己的思想能力不高就不敢写文章，面应当用写文章的方法来训自己的思想。一个人如果不努力把自己所有的某种思想清清楚楚地写出来，甚至也不努力把这种思想清清楚楚地说出来，那么这种思想实际上只是处于混沌的状态中。

为什么做实际工作的同志应当尽可能把经验总结写成文章呢？除了要把经验告薪别人以外，还因为写文章的方法可以帮助我们更好地总结经验，以至使经最提升到理的高度。

从事理工作的同志当然更是离承开写文章。他们应当把研究成果写成文章，而且应当通过写文章来检查自己的成果，并且督促自己不断地提高研究永平。

好文章是在大量材料的基础上，经过踏踏实实的研究才能写出来的/这种文章在义理、考据和辞章等方面，总是经过款冀努力的。当然：要把文幸写好，需要一个过程。起初写的文章不一定就很好，但只要经常地离算写下去，总是可以写

描述：

