id: 73e6a78f77
标题：刘少奇在青年团一届三中全会上政治报告提纲
日期：1952-8-26
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：
标签：刘少奇,胡耀邦,朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在青年团一届三中全会上政治报告提纲

刘少奇

## 国内情况

全国解放，肃清土匪二百万以上，沿海、沿边及个别内地土匪共只有三万五千多人了。

土地改革〔2〕已完成四亿二千八百万人口地区，今冬完成三千万，剩一千二百万少数民族地区。没收土地七亿亩，得地农民三亿。全国农村人口四亿七，城市人口七千多万，总人口五亿四五千万(不公布)。地主人口约二千万以上。

抗美援朝〔3〕：直接参加运动者一亿人左右。捐献五万五千六百亿〔4〕。和平签名三亿以上，订立了爱国公约及参加爱国增产运动者在人口一半以上。

爱国卫生：四个月中，清除垃圾一千多万吨，疏通沟渠三万多公里，填沟五万七千多条，捕鼠三千万，灭蝇一百我万斤。

三反〔5〕参加人数：八百五十万至九百万，有大小贪污行为者百分之二十四，约二百万人以上，核实定案受处分者将达四十万人以上。退赃可达二万亿元。隐瞒财产交公二十万亿元。

五反〔6〕——九大城市四七万户，参加者四〔十〕五万户，职工参加者一五八万人。违法者达百分之七十六，退财八万亿。

三反五反尚须在县区乡进行。它的意义……〔7〕它使财经情况根本好转。

西藏站稳脚跟，新疆土改，全国六十余种少数民族〔8〕，约三千五百万人，已建立自治区一百三十个，训练民族干部七万人。

全国现有党员五百七十六万，二十七万个支部。今年整党〔9〕，可能有四十万人出党，到明年底计划发展一百九十万新党员。工会会员七百二十九万人。青年团六百卅万。合作社一亿六百万。人民代表会〔10〕。农村民兵一千八百六十万人。

人民经济的恢复与发展：与中国最高年产量比较：

农业：粮食为百分之一○九(二八○○亿斤)，棉花一五五(一三九七万担)，烤烟二九四(一六○万担)。

工业：生铁一○四(一八○万吨)，钢锭一五五(八九万吨)，煤九十(六五六八万吨)，电力一一五(六九·二亿度)，石油一三六(二九·八万吨)，硝酸一三七(一·六万吨)，硫酸二一一(九·六万T)，水泥一四八(二一三万T)，钨一七八(一二·九○○T)，锡八一(一五四○○〔吨〕)，棉纱一四四(二四○万件)，棉布一六一(三○四八万匹)，造纸二三四(一六·五万T)，林业伐木一三六(六五○万立方)。水利投资五二倍，十七亿多方。铁路运输一六一(四○三亿吨公里)，公路一一二(一八·九亿吨公里)。对外贸易为一九五○年的百分之一三六(四四·九亿卢布)，国内贸易一六九(五三○万亿元)。职工工资较一九四九年增百分之六○到一二○。

今年与一九四九年较，农业总产值为一五○·六，工业为二二七。手工业亦大部有发展。公私比重：工业为：公，百分之六七·三，私，三二·七。商业：私为百分之三七·一，零售：私占百分之六七。

对私营工商政策。

财政与一九五○年较，今年收入为百分之二三九(六六·五万亿)，支出为二四三(六五·五万亿)，有结余。可以建设，改善待遇。今年已以一半以上收入用于建设。文化占百分之十二以上。这是有朝鲜战争、国内各种改革中实现的。如无朝战，各种改革完成，今后经济文化高潮可以肯定。

今年方针，边打，边稳，边建。〔11〕马寅初〔12〕的说法。

明年开始五年建设计划〔13〕，不管朝战停否。这是否可能?

建设方针：为工业化打下基础，加强国防，逐步提高人民生活，文化，向社会主义发展。

五年建设重心是重工业，钢铁、煤、电力、石油、机器制造、汽车拖拉机、有色金属、基本化学、军事工业。轻工业是造纸、制药及纺织，其他轻工业有多的，手工业可再发展。

农业发展百分之五十七，互助合作运动，五年内目标。

大量培养技术干部、专家，提高工农文化，发展中学、大学、小学，扫除文盲。

贯彻节约，增产，资金积累，争取外汇，节制国内消费。

财经已根本好转，人民觉悟提高，组织扩大，统〔一战〕线巩固，思想改造，政权进一步巩固，个别运动还会有——婚姻法，但已基本完成，保障了以后建设。经济工作已成为全党全国中心工作，转到经济工作上来。要加强中央，加强统一。

## 国际情况

建设的国际条件：苏联帮助的意义。

朝鲜战争：

战线稳定了。能打，能稳，死人比美军少，用钱……美国一百五十亿美元，美兵一百多万。

朝战意义：地方，经验，教育，时间。

朝战前途：停战的可能性，只剩一万三千中国俘虏问题，值不值得，打不下去。大打不可能——均说不能大打。死人，内部矛盾，战略矛盾，人民不赞成，美国要和。

和平前途——争取五年、十年、十五年和平。

资本主义的内部矛盾及其与社会主义的矛盾。巩固国防的意义。德国和日本的意义。开展世界和平运动的意义。

巩固人民民主专政，团结国际友人，巩固自己国防，争取十年至十五年建设。那时，我们的一切将有大的改进。我们的工业，将超过日本、法国以至英国。苏联更有发展，美国不敢打，德日也不敢打，但他们自己可能打。

调动冯文彬〔14〕工作，胡耀邦〔15〕到青年团工作。青年团工作方针。

根据刘少奇手稿刊印。

注释

〔1〕一九五二年八月二十五日至九月四日中国新民主主义青年团第一届中央委员会召开第三次全体会议。会议期间，刘少奇应邀于八月二十六日作关于国内和国际情况的政治报告。会议通过了关于当前工作问题的决议；检查和讨论了各级团委的工作方法和工作作风问题，以及发展团组织、培养团干部问题；改选了团中央书记处。

〔2〕土地改革，参见本书第216页注释〔6〕。

〔3〕抗美援朝，一九五○年六月二十五日朝鲜战争爆发后，美国随即出兵朝鲜，同时武装侵略我国领土台湾。九月十五日，美军在朝鲜西海岸仁川登陆，随后越过“三八线”大举北犯，并且轰炸、扫射中国东北边境城市和村庄。为了抗美援朝、保家卫国，中国派遣了以彭德怀为司令员兼政治委员的中国人民志愿军，在十月二十五日抵达朝鲜前线，同朝鲜人民军并肩作战。全国人民以增产节约、报名参加志愿军、捐献钱物等各种方式全力支援朝鲜前线的作战。以美国为首的“联合国军”被中朝人民军队从朝鲜北部边境地区赶回“三八线”附近。一九五三年七月二十七日，交战双方签订朝鲜停战协定，中国人民的抗美援朝战争取得了伟大胜利。

〔4〕这里为人民币旧币，旧币一万元折合一九五五年三月一日发行的新版人民币一元。下同。

〔5〕三反，即三反运动，指一九五一年底至一九五二年十月在党和国家工作人员中开展的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争。

〔6〕五反，即五反运动，指一九五二年在全国资本主义工商业中开展的反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家资财、反对偷工减料和反对盗窃国家经济情报的斗争。

〔7〕这里省略号为原稿所有。

〔8〕后经中央及地方民族事务机关组织科研队伍进行调查和识别，确认全国共有五十五个少数民族成分。

〔9〕整党，参见本书第217页注释〔7〕。

〔10〕人民代表会，指地方各界人民代表会议，是地方各级人民代表大会召开之前人民参政的一种形式。其代表由推选、邀请、商定及选举等方式产生。它先是地方各级人民政府传达政策、联系群众的协议机关，后曾代行地方各级人民代表大会的职权。在各界人民代表会议休会期间，设各界人民代表会议协商委员会，协助人民政府实行各界人民代表会议的决议，并负责筹备下届各界人民代表会议。

〔11〕“边打，边稳，边建”，是抗美援朝战争期间，中共中央为正确处理战争和国内其他各项工作之间的关系而制定的方针。打，即志愿军在朝鲜作战；稳，即稳定市场物价和其他经济、政治秩序；建，即国民经济的恢复和经济文化建设。开始的提法是战争(国防)第一，稳定市场第二，其他第三。一九五二年五月正式提出“边打，边稳，边建”。

〔12〕马寅初，当时任政务院财政经济委员会副主任、华东军政委员会副主席、北京大学校长。

〔13〕指一九五三年至一九五七年中华人民共和国发展国民经济的第一个五年计划。这一计划，从一九五一年开始准备，经过五次编制，到一九五五年七月经第一届全国人民代表大会第二次会议正式通过。

〔14〕冯文彬，当时任中国新民主主义青年团中央委员会书记，一九五二年九月调任中共天津市委工业部部长。

〔15〕胡耀邦，当时任西南军政委员会委员，在中国新民主主义青年团中央委员会一届三中全会上当选为团中央书记。

描述：

