id: 73e9aa7b6f
标题：北京市建筑公司工人发生到全总请愿事件
日期：1953-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年01月08日。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市建筑公司工人发生到全总请愿事件

【北京分社讯】一月五日晚，北京市建筑公司第一工程处冬训学校一百多个工人到中华全国总工会请愿，要求解决工资、福利等问题。初步情况如下：

## 一、请愿的导火线是因为一张漫画

北京市建筑公司第一工程处工人冬训已开始二十多天了，由于工资、待遇问题没很好解决，工人总是安不下心来，使该处冬训受到很大影响。工会主席钱志勤、文教委员张子明和市建筑工会干部斯俊杰等同志为了想“教育工人”，便画了一张漫画，贴到公布栏里。这张漫画的内容分两部分：一部分是画着工厂里的工人紧张劳动；另一部分是画着一个建筑工人手里拿着书本学习，头顶上又画了一碗米饭和一张钞票，表示建筑工人不想学习，只想吃饭和钞票。漫画下边并附了这样一段快板：“同志们，你看看，别光为自己的利益来打算，每天思想作胡乱，光想吃饭和挣钱，整体的利益你都没看见。同志啊，我把你劝，你看人家努力把活干，每天劳累不怕苦，为国家建设流血汗，好比志愿军上前线。大家有意见尽管提，现在任务是学习，问题领导上会解决。”这张漫画贴出去，工人大为不满。纷纷说：“难道咱们工人就不要饭吃了吗？”“这是侮辱咱们工人阶级！”上海的工人（该处技术工人中有一半是上海人）说：“这是侮辱阿拉南方人，你看，那不是一碗大米饭吗？”

## 二、分三批到全总请愿

有些工人就找到工会主席钱志勤和工会干部李荣，不由分说，就把他两个人抓走：“到劳动局去！”个别工人还说：“把这些狗腿子带走！”到冬训学校门口，市建筑工会组织干事、冬训学校班主任姚树文从外边进来，姚刚开口问：“你们做什么？”工人见他胸前挂着“北京市总工会”证章，边说：“一起带走，他也是工会的。”于是，连推带拉，又将姚带走。

走到大街上，经过个别工人提议，第一批四五十人便踅向中华全国总工会。那时已经七点多钟，全总已经下班、没有人接见，大家都在等，市总工会的同志也曾作了些说服，但无效。第一工程处主任张兆芳同志，在全总电话室里和冬训学校联系，怕事件扩大，被工人软禁起来。这时校里有些工人也动起来，都说：“那些人不会说话，我们也去吧！”于是，第二批二三十人又到全总去了。第一批工人经过多次动员说服，才有一部分坐全总的汽车回校，汽车开到工地，车上的人还没下完，下边又涌上了第三批工人，他们也要求到全总去。前后三批共约一百多人。全国建筑工会主任张进答应解决大家工资、福利等问题，多方说服动员，直到深夜十二点钟左右工人才完全回去。

## 三、工人情绪基本上安定下来了

六日上午，全总、市总和其他有关单位开会研究这个问题。下午，张进到市公司第一工程处冬训学校作报告，安定大家情绪。报告中宣布六点：第一、处分画漫画和写快板的三个干部：让他们停职反省，如果检讨深刻，仍可继续工作，否则撤销工作。第二、中央很快就要公布，全国建筑工人也和其他工人一样，一律实行劳动保险。第三、一律实行八小时工作制（过去该公司夏季十小时，春秋雨季九小时，冬季八小时）。第四、工资问题统一解决，全总工资部正研究统一解决建筑工人工资的办法，不久即可实行。第五、一年不请事假者，一律增发十五天工资作为奖励。第六、立即由行政召开职工代表会议，研究讨论和解决工人所提出的问题。在宣布这几个问题时，工人情绪很高，一再鼓掌。有的说：“这一下包文正可来啦。”有的说：“这回工人胜利了。”有些人特别对建筑工人中也实行劳动保险感到兴奋：“参加劳保，一辈子的问题解决了。”个别工人中还有些不正确的反映，例如他们说：“不吵、不闹、不打、不解决问题。”工人情绪虽然基本上稳定下来，但问题还没有彻底解决，因此，这个冬训学校目前仍处在紧张状态，有关领导机关应引起严重注意。

## 四、发生请愿事件的原因

事件发生的第二天，我去访问了这个冬训学校副校长兼教育科长刘玉华，他对这件事的原因作了如下分析：

第一、各建筑单位提高工资、待遇，乱拉工人，大大影响了工人的情绪。例如铁道部把工资提到三万元，并有免票、津贴等优厚福利，对工人影响甚大。刘玉华同志有个叫吴振江的亲戚，他是二级木工，本来已在市公司登记为长期工，但中央纺织工业部门工资是四万元。结果，吴振江便离开了市公司。

第二、市公司工资和福利方面确实有问题。工资制度不合理，工人意见很多。从九月份起，由工资分改为发钱，这样，每分工人就少的九十元。（有的工人说：“公司每天剥削我们五百元”。）在福利问题上，市公司领导上存在着官僚主义，说话不负责任。原来答应给工人解决一些住房和水电问题，但至今两千多间工人宿舍还没有全部分配下去。

第三、领导干部官僚主义作风。去年十二月下旬，第一工程处有个工人经医生证明需要透视，处的行政科便介绍到有关部门批准，但工人跑了七个单位，互相推诿，一直没有解决，又回到行政科来。最后，行政科长临时垫了十五万元才算解决。第一工程处工人特别对张兆芳主任有意见，有的工人说：“三百条意见，有二百九十九条是张兆芳的。”

第四、冬训准备工作不足，学习环境很不好，致使工人不安心学习。上大课、开会没有房子，很冷的天气，常常在外边听讲。宿舍潮湿，屋顶上常滴水。编班也没有计划，来几个填几个，工人都说：“这是灌香肠的办法。”

第五、思想领导薄弱。过去对工人的教育不够，在冬训班里就集中表现出来了。有很多工人，屋里上课，他们在外边聊天，有些人在上课期间到街上去喝酒。赌风也很威，第十班工人甚至在教室里就赌起钱来，仅去年十二月三十日即抓到了三场赌博。

 （任志樵）

描述：

