id: 3553ebbcfb
标题：同修正主义路线对着干　按照“鞍钢宪法”办企业  鞍钢革命和生产夺得新胜利  全公司批邓斗争深入发展，钢、钢坯、钢材等超额完成上半年国家计划
日期：1976-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同修正主义路线对着干　按照“鞍钢宪法”办企业

鞍钢革命和生产夺得新胜利

全公司批邓斗争深入发展，钢、钢坯、钢材等超额完成上半年国家计划

据新华社沈阳一九七六年七月七日电　在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，鞍山钢铁公司广大职工认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，深入批判邓小平反革命的修正主义路线以及他在工交战线散布的种种奇谈怪论，坚持同修正主义路线对着干，按照“鞍钢宪法”的原则办企业，取得了革命和生产的新胜利。钢、钢坯、钢材、焦炭、采剥总量、人造富矿等，都超额完成了上半年国家计划；钢、生铁、采剥总量、铁矿石、铁精矿等，创造了历史同期的最高水平。这一事实，有力地批驳了邓小平散布的诬蔑鞍钢的谎言，雄辩地证明了批邓和反击右倾翻案风斗争是发展社会主义生产的强大推动力。

鞍钢各级党委认为，要深入批邓，胜利开展反击右倾翻案风的斗争，必须把带领群众学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席的一系列重要指示放在首位。五月份，全公司自上而下地广泛开展了大学习、大批判和对文化大革命大颂扬的活动。在这一活动中，百分之八十的厂矿革委会副主任以上的领导干部在会上发了言。在领导干部带动下，全鞍钢三万七千多名理论骨干在斗争第一线更加活跃，九百多所政治夜校越办越好。理论骨干和广大群众一道，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。最近，广大理论骨干在各级党委领导下，又层层举办学习班，以毛主席的重要指示和“鞍钢宪法”为武器，联系实际，深入批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》，共写出了六万多字的批注，进一步揭露了这个黑条例的反动实质，推动了批邓斗争的深入和

“鞍钢宪法”的进一步落实。弓长岭铁矿王君绍“一条龙”小分队在党支部的统一领导下，以大批判为动力，充分发挥工人阶级主人翁的作用，不断改善生产关系。他们实行多工种协同作战，大大解放了生产力。今年，这个小分队只用一百五十二天时间，就完成了全年国家计划，提前七个月跨入一九七七年，创造了我国铁矿山四立方米电铲作业效率的最高纪录。在这一先进典型的带动下，鞍钢已经发展了近百个王君绍式的小分队，这些小分队都全面超额完成了今年上半年国家计划。这些先进典型，为生产力的进一步发展提供了十分广阔的前景。

在批邓和反击右倾翻案风的斗争中，鞍钢许多领导干部分析有的老干部从资产阶级民主派演变为走资派的过程，认真学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”等一系列重要指示，进一步提高了路线斗争和继续革命的觉悟。从炮声隆隆的矿山采场，到钢花四溅的平炉台前，都可以看到干部和工人同学习、同批判、同劳动的动人场面。今年，光是鞍钢公司一级，就有二百多名领导干部和机关干部下厂蹲点，和工人实行“三同”。干部和群众心往一处想，劲往一处使，汗往一处流，推动了革命和生产的蓬勃发展。第一炼钢厂党委实行轮流倒班、分片定点等办法，保证三分之一以上的干部经常和工人实行“三同”，深受群众欢迎。今年，这个厂的领导干部在和群众实行“三同”的过程中，以阶级斗争为纲，放手发动群众，把批邓同抓现实的阶级斗争结合起来，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，提前六天完成了上半年的生产计划。

在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，鞍钢进一步确立了工人阶级的主人翁地位，提高了各级领导依靠群众办好企业的自觉性，创造了许多工人群众参加企业管理的好形式、好方法。目前，鞍钢许多厂矿已经建立了三级工人群众管理网。有关路线、全局的大事，都反复征求工人的意见，虚心向工人请教，把领导置于群众的监督之下，初步改变了过去那种

“干部管线，工人管干，干群之间隔道山”的旧的生产关系，有力地批判了邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”反动谬论。今年以来，鞍钢党委组织了三千多名工人理论骨干检查各级领导班子的学习情况，召开了十次大型路线分析会，请工人群众帮助分析、解决有关路线的问题。今年初，中型轧钢厂在讨论全年国家计划时，党委有些成员主张取消一些批量小而又难轧的新品种。对此，基层群管员尖锐地指出，社会主义企业，是为巩固无产阶级专政服务的，我们决不能为了追求产量，而不顾国家的需要。厂党委接受了批评，不但把新产品的生产纳入计划，而且还发动群众，研究讨论如何保证完成新产品生产任务的问题。

鞍钢广大工人、干部和工程技术人员深入批判邓小平大搞爬行主义、崇洋媚外的罪行，坚持执行独立自主、自力更生方针，大搞技术革新。据不完全统计，今年以来，全公司共实现技术革新项目一千零二十六项，其中重大革新项目一百四十三项，为加快钢铁生产的发展做出了贡献。（附图片）

鞍钢第一薄板厂党委认真学习毛主席关于社教运动的重要批示，决心使企业沿着社会主义道路胜利前进。这是厂党委书记高春进（中）在车间参加劳动。　　　　新华社记者摄（传真照片）

描述：

