id: 35555a12dd
标题：少数地主霸占大部土地  涉县决定深入查减
日期：1946-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
少数地主霸占大部土地

涉县决定深入查减

【本报讯】涉县于本月初召集全县县、区、村干部一千三百余人的大会，布置冬季查减等工作，会上首对四二年以来减租、清债运动作了正确的估价，认为几年来削弱封建已有很大成绩，一千多个村干部中只丢下十三个赤贫即为一证明，但距彻底消灭封建实现耕者有其田之群众要求尚远。据鹿头、东达、赤岸、台村、城里、北关、南郭口等七个村调查。地主抗战前占全村土地百分之二十二·八，经过几年的减租，现仍占百分之十四·七，鹿头地主战前占全村土地百分之七十二，现仍占百分之四十二。全县一百三十四个村最近统计，各阶层每人平均占有土地为：地主六亩六分，富农二亩六分七，中农二亩六，贫农一亩七，赤贫一亩一分。大部土地仍为少数地主霸占着，广大贫苦农民仍缺乏维持生活的土地。地主则多将其大部租地转变为典地，变相剥削农民。为求实现耕者有其田，今冬实需要来一个彻底翻身运动。会上曾指出：由于各个村庄工作基础不同，查减工作也应按不同重点来进行，特决定以三类村庄进行：一、农民仍受封建剥削，地主还未经大清算的村，如鹿头等四十三村，应以查减为中心，大力发动群众。二、农民在政治上有了地位，但封建剥削还未彻底消灭者，如偏城、寺子岩等一百二十个村，中心工作为冬季生产，在生产中进行查减。三、封建剥削已经消灭，基本上实现了耕者有其田的村，如温村、赤岸等四十四村，则以生产为主。会中强调提出：查减运动中要特别注意吸收妇女参加，在方式上要结合冬学展开诉苦作到思想发动，除对少数恶霸、特务地主进行斗争外，一般的应以座谈仲裁方式解决问题。运动中必须注意调整干部与群众的关系，团结中农。作风上要大胆走群众路线，防止恩赐包办。现千三百余干部已分别下乡回村，全县普遍的查减运动不久即将展开。（涉县办公室）

描述：

