id: 3558841c6c
标题：反剥削　反侵略　争自由　争权利  各国群众斗争浪潮此伏彼起
日期：1968-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反剥削　反侵略　争自由　争权利

各国群众斗争浪潮此伏彼起

黎巴嫩一美资公司阿拉伯工人罢工

新华社大马士革八日电　据阿拉伯叙利亚通讯社报道：黎巴嫩西顿市美国地中海炼油公司的全体阿拉伯工人二百六十人，十月三日起举行罢工，反对美国垄断资本的剥削，要求改善劳动条件。目前罢工还在继续进行中。

地中海炼油公司是在大约二十年前建立的。它提炼从沙特阿拉伯通过阿美石油公司的输油管流到黎巴嫩的石油，并出售提炼出来的产品，掠夺了阿拉伯人民的大量财富。这家炼油公司为了榨取更多的利润，不断增加工人的劳动强度，因而激起工人们的反抗。

黎巴嫩石油工人工会表示，如果地中海炼油公司工人提出的关于改善劳动条件的要求得不到满足，这个工会也将宣布罢工。

西柏林青年怒逐美国战争瘟神

新华社十三日讯　西柏林消息：一百多名西柏林青年十二日用臭鸡蛋和西红柿痛击美国国防部长克利福德，抗议美国侵略越南。

战争贩子克利福德是十二日从西德到西柏林进行活动的。当他从机场到达西柏林市政厅时，早已等候在那里的示威青年纷纷向克利福德一伙人发出嘘声，并且扔臭鸡蛋、西红柿、臭气弹和油漆罐。示威者冲着他大喊：“杀人犯！杀人犯！”示威青年还挥动着一面巨幅的越南南方民族解放阵线的旗帜，以表示对越南人民抗美救国斗争的支持。

纽约大学学生示威抗议解雇黑人教师

新华社十二日讯　纽约消息：纽约大学一百多名学生十一日举行示威，抗议这个学校的反动校长无理解雇一名黑人教师。

纽约大学的一名黑人教师，最近在一次集会上谴责美国民主党总统候选人汉弗莱和共和党总统候选人尼克松是种族主义者。这位黑人教师对美国反动统治集团的这一揭露，引起了美国反动统治集团的惊慌。纽约大学校长赫斯特十日宣布开除这个黑人教师。这一行径激起了这个学校学生的公愤，他们在十一日奋起示威，并一举占领了这个学校的两座大楼。

被学生示威吓坏了的纽约大学校长赫斯特急忙召去大批警察，企图镇压学生。但是学生们毫不畏惧，他们在这两座大楼里设立工事，准备固守，最后迫使赫斯特不得不接受学生的部分要求。

爱尔兰群众游行支持北爱尔兰人民斗争

新华社十三日讯　都柏林消息：爱尔兰首都都柏林市的三百名群众十二日举行游行示威，支持英国北爱尔兰人民最近掀起的争取公民权利的斗争，抗议英国警察对北爱尔兰人民进行的残酷镇压。

示威群众在烧毁了一面英国国旗后，游行前往英国大使馆。他们同前来镇压的警察展开了搏斗。拿着火炬的示威者向警车投掷石块，并用旗杆袭击警察。愤怒的群众还捣毁了政府大厦的窗子。有十多个示威的青年被捕。

（附图片）

巴西示威学生在反美反独裁斗争中，欢呼焚毁了反动派的军用汽车。　　　           　   新华社发

描述：

