id: 355bd72b12
标题：美国煤矿工人为争取健康和生存而斗争  英国比利时劳动群众示威抗议失业
日期：1976-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国煤矿工人为争取健康和生存而斗争

英国比利时劳动群众示威抗议失业

据新华社讯　在美国的垄断资本主义制度下，随着采煤生产过程的现代化，越来越多的超额利润流进垄断资产阶级的腰包里，但是，广大煤矿工人却不得不为自己的健康和生存而斗争。

据报道，第二次世界大战以来，随着机械采煤的发展，美国的煤矿工人从五十多万人减少到十三万多人，煤矿资本家的利润率却大大提高。但是，垄断资本家为了追逐更多的利润，不顾工人的死活，不肯在安全保护措施上花钱。因此，在煤矿生产中不仅工伤事故层出不穷，而且使煤矿工人中患职业病的人越来越多，直接威胁着煤矿工人的健康和生命。

据报道，从一九六九年到今年一季度，美国煤矿工人因爆炸、冒顶、水淹事故致死的达一千零一十六人，在一九七五年一年内因工伤残的就达七千人。最近在肯塔基州一个矿井里发生的一次瓦斯爆炸事故就导致了二十六个矿工的死亡。

由于长期吸入过量煤尘而造成的职业病——硅肺病，对美国煤矿工人的威胁不是减少而是扩大了。

美国政府在群众斗争压力下虽然规定了煤尘控制“标准”，但是，由于受到垄断资本家的抵制，这些规定形同虚设，致使硅肺病在煤矿工人中继续蔓延。

面对着这种情况，富有斗争传统的美国煤矿工人展开过多次大规模的斗争。在六十年代后期煤矿工人的斗争高潮中，许多矿区就成立了群众性的“硅肺病协会”。它们和广大群众一起，举行过多次罢工、游行、设置纠察线等。在一九六九年的一次罢工斗争有四万五千名矿工和家属参加。西弗吉尼亚州的矿工在斗争中还一度关闭了矿井。一九七○年，广大矿工和硅肺病受害者也曾围绕健康和安全问题展开过罢工。在煤矿工人展开的其它多次大规模罢工斗争中，也提出了改善劳动条件的合理要求。

今年三月上旬，美国西弗吉尼亚州两万多煤矿工人举行的历时一周的罢工，把煤矿工人长期以来为争取自己的健康和生存的斗争提高到了一个新的水平。

这次罢工是三月二日众议院通过的一项“硅肺病法案”引起的。“法案”规定，只能给在一九七一年以前在无烟煤矿工作二十五年以上、在烟煤矿井下工作三十年以上的患硅肺病的矿工提供福利金。这实际上是合法地取消了青年矿工和工龄不足的老矿工享受这种福利的资格，因此激起了广大矿工的强烈反对。在二月间，广大矿工就加紧了斗争。他们针锋相对地提出了自己的要求：工龄十五年以上的硅肺病受害者有权自动享受福利金；放宽硅肺病标准以使工龄不足十五年的矿工能够享受福利待遇；不得歧视因硅肺病致死者的家属。

据新华社伦敦电　数万名英国劳动人民五月二十六日在十五个以上的城市举行全国性游行示威和集会，强烈抗议大批工人失业。

二十六日下午，大约有一万名工人、市政雇员、教师、新闻工作者在伦敦市中心参加群众大会。会上，许多发言者对工人的严重失业情况以及工党政府限制劳动人民的工资表示愤慨。

大会结束以后，人们高举写着“为就业而斗争”、“不要有更多人失业”等口号的横幅和标语牌，列队走向下院，并在下院外面举行示威。示威者沿路高呼“我们要工作”等口号，并且散发传单，谴责当局制造失业大军的政策。

在利物浦，约一万人举行了声势浩大的示威游行。在伯明翰、曼彻斯特、纽卡斯尔、谢菲尔德和英格兰其它城市也举行了同样的群众大会和示威游行。

在苏格兰，有八千群众在格拉斯哥街道上举行游行，五千人在敦提举行示威。在爱丁堡、基马尔诺克、阿伯丁和其它城市也举行了抗议集会和游行示威。

据新华社布鲁塞尔一九七六年六月十一日电　比利时那慕尔省的五千多名劳动者十日在该省省会那慕尔市举行示威游行，抗议失业并要求保障就业。

据比利时报纸报道，参加这次示威游行的有公营及私营企业的工人和职员，商业运输工人及行政管理人员，铁路员工。示威者高呼“要工作，不要失业！”等口号，在游行后举行了集会。示威得到了瓦隆等地区劳动者的支持。那慕尔的商人也罢市声援示威者。

在西欧各资本主义国家中，比利时失业情况仍很严重。据官方公布的数字，到五月十五日，全国完全失业的人数达二十一万七千六百多人。

描述：

