id: 355f87ceb5
标题：改进组织管理  提高科研效率  科学院物理研究所取得重要科研成果
日期：1980-6-12
是否是时间段：false
作者：周长年,黄兴章
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改进组织管理  提高科研效率

科学院物理研究所取得重要科研成果

据新华社北京六月十一日电  新华社记者周长年、通讯员黄兴章报道：中国科学院物理研究所，粉碎“四人帮”以来，研究工作取得了近三十项重要成果。

为什么成果这么多？据研究所负责人介绍，重要的一条是革新了科研组织管理，采取了一些新的做法。

重点研究课题的“同行评议”，就是其中一项。这是一九七八年开始的。当时研究所对六个重点研究课题恰当不恰当没把握，就把兄弟单位的专家请来，倾听他们的意见；同时发出近百封信给外地专家，也请他们参加议论。这些评议者热心地对每项研究课题发表了意见和建议，非常有益于物理研究所最后确定研究课题和研究方向。从那时以后，研究所就把这项工作定为制度，名之曰：“同行评议”。现在，中国科学院的其它一些研究所也在这么做了。

厂、所合作是另一项新事物。一些研究单位常为“成果没人吃”为难。物理研究所的一些研究成果，却大都能得到推广。原因是他们实行了“科研成果试制、生产合同制”。去年下半年到现在，研究所已同十几家工厂签订了协议书。协议书规定了合作条件，双方的责任、义务以及经费、利润分配等。这项制度非常有利于把科研成果迅速转变为生产力。

物理研究所订出健全的考核制度，对保障科研工作秩序起了很大作用。现在，这个所已经建立起科技人员个人业务考绩档案和课题组、研究室业务单位的业务档案。提级、评比、研究经费的分配等，都要以档案材料为依据。科技人员的年度业务工作总结卡，详细填写着每个人一年中的工作和进修情况。

中国科学院物理研究所的负责人说，科研组织管理工作是一门科学。科学技术要现代化，就必须提高科研组织管理水平。这方面还有很多事情要做，需要继续总结、探索、尝试和提高。

描述：

