id: 355f012731
标题：贵池粮食产量为何下降？
日期：1958-2-13
是否是时间段：false
作者：倪为文　葛顺芳
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵池粮食产量为何下降？

倪为文　葛顺芳

走进安徽贵池县农业展览会第一馆——粮食增产馆，首先看到的是一块块标志着全县三年来各种农产品产量的图表。棉花、茶叶、蚕丝、水产、猪、牛等等都在逐年增长，可是粮食产量以1955年为100，1956年上升为116.7，而1957年反而下降到101.4了。这不禁使每一个观众发生疑问：是什么原因使全县的粮食产量减少的呢？旱灾吗？不。水灾吗？更不。究竟是为什么？

讲解员这样耐心地向每一个观众解释着：

“我县推行‘三改’到现在已经三年了，从实践中证明它是一个增加生产、保证收成的行之有效的增产办法。其中又以种双季稻为增产主要门路。如1955年推广双季稻一万亩，双季单产为六百零一斤多，比同年一季中稻单产每亩多产一百五十五斤多，共增产稻谷一百五十五万八千斤，占全年粮食总产量7.1％。1956年种植双季稻二十一万八千多亩，双季单产五百二十三斤多，比同年一季中稻单产每亩多产一百零三斤，共增产稻谷二千二百九十四万三千多斤，占全年粮食总产量10.9％。可是，由于在1956年双季稻推广面积突然扩大，小部分土地上发生了不因地制宜而减产的情况，一些右倾保守思想就抬起头来了。因此，在1957年的生产领导上产生了一定程度的右倾思想，片面强调所谓‘因地制宜’，以致种植面积仅达十一万七千多亩。双季单产虽然比一季中稻有所增加，但总产量却比1956年少收了一千二百九十万斤。这就是我县1957年粮食总产减少的主要原因，也是在农业生产上的一个严重教训。群众对双季稻的评语是中肯的，他们说：‘三改好，三改好，庄稼的好法宝，能避灾，能抗涝，自从实行三改后，多收粮食多收草。’有的赞扬种早稻说：‘种早稻，处处好，旱不到，涝不了，虫子没出世，稻子早收了。’可是有右倾思想的人正是脱离群众的人，他们听不到群众的声音。”

“究竟在我县推广双季稻应该注意些什么问题呢？”

“根据三年来的经验，我们体会到：只要实事求是地制定生产计划，做好茬口安排，掌握季节，我县是可以大量推广的。从气温上来看，我县无霜期一般有二百三十天左右，春分到清明一般最高温度为20℃，最低温度为1℃，平均温度在12℃左右。从秋分到寒露最高温度为29℃，最低温度为15℃，平均温度为24℃。从雨量上来看，据六年来的记载，5—7月份雨量较集中，最高的一千六百二十八公厘，占年雨量70％；最少的六百九十三公厘，占年雨量50％；一般的约有八百公厘，占年雨量53％上下。如及时把这些雨水蓄起来，合理使用，便能满足双季稻所需要的水分的要求。当然，光有好的自然条件还不行，还必须注意加强领导。

“怎样加强领导呢！”

“根据过去经验，必须抓紧两件事：（一）依靠群众做好调查研究，以便因地制宜，根据水利、气候、茬口、劳力等条件，进行土地排队，摸清底子。如圩区、丘陵区气候暖，水源足，田底子深，这就可以大量的推广双季稻；对少数人的保守思想，也必须加以批判，帮助他们提高认识。（二）积极地创造物质基础。双季稻种植的多少，完成任务的好坏，决定于劳动力和肥料、水利。只要善于依靠群众，拿出一股干劲，多想办法，这几个方面的条件完全可以改善和创造的。如桃坡乡解放社，是一个劳畜力较少、土质很坏、水利条件不够好的地区；但他们历年来改良土壤六千多亩，今年改良土壤二千三百三十五亩。今冬的兴修水利和积肥成绩，也是历年来所没有的。这就为种双季稻打下了很好的物质基础。这说明了在困难面前只要发动群众，勇敢前进，就一定能向大自然索取到更多的粮食。”

“山区能不能推广双季稻呢？”

“有人说山区是冷水田，气温低，阳光少，根本不能推广。其实，在山区也有些面积较大的畈田，环境开朗，同样是可以推广双季稻的。如占大区新源社第一生产队，在畈田内插双季稻三十五亩，平均单产五百四十斤（早稻三百九十斤，晚稻一百五十斤），比同等土地一季中稻每亩收四百斤，增产35％。丘陵区的高塝田，主要困难是缺水。兴修了塘堰，这些田也可以不断地扩大种植双季稻。圩区的低湖田，困难是常受涝灾。经过防涝治涝，已经消灭或减轻了涝灾，插双季稻稳可丰收。有些目前还不能改变的，也并不是不能插双季稻，除特大灾害外，只要调剂品种，仍能增产。如乌沙乡利民社在下低圩田插六十亩双季早稻，双季单产七百九十斤，比双惠社低圩田插二十亩中稻（大叶稻）每亩收四百二十斤多产三百多斤。双季连作的季节问题十分重要。根据我县的气候规律，圩区和丘陵区早稻在清明前7—10天最适宜播种；移栽期不论山区、圩区、丘陵区，一般都在立夏前7—10天为宜。晚稻宜在芒种前播完，移栽期应在立秋前完毕。这样看，时间是比较紧的。如何抓得又稳又准？除事先做好劳畜力安排和肥料等准备外，还要妥善解决与前作午季的矛盾，以及早稻收割、晚稻抢插的劳畜力负担能力。解决的办法，总的说来，就是在保证增产的原则下，在适宜的季节内，尽量把茬口的距离拉长。具体方法是做好午季安排（双季稻前作主要是绿肥油菜和三月黄大麦）、品种调剂（如南特号、大叶稻可与小红稻连作，浙早503，60早，可与猪毛簇等连作）、分期育秧和寄秧等。”

“插双季稻抓住了以上问题，就能保收。要想保证丰收，这就要靠提高技术了。……”

讲解员耐心而又详尽地解释着贵池县的双季稻问题。看了展览会后，观众不但学习了许多农业技术，也深刻地体会到，右倾保守思想是多么害人。它的确是我们前进道路上的绊脚石，非坚决把它搬掉不可！

描述：

