id: 9520e0a03b
标题：周恩来接见国务院工交口七个部造反派的谈话
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：1967年4月北京玻璃总厂红卫兵联络站编《中央首长讲话（3）》。
标签：周恩来,谷牧,薄一波,彭真,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来接见国务院工交口七个部造反派的谈话

周恩来

时间：三月一日

地点：国务院会议室

接见时在座的还有富春、先念、秋里、谷牧等同志。

参加单位：铁道、煤炭、石油、水电、一机、化工、冶金七个部。

总理：看过名单，发现了错误，就是没叫各部负责人来，补充了通知各部负责人来，不然不好讨论工作（约十分钟后各部部长均到会）自前次接见后已有一个月了，现在说话好说了。无产阶级文化大革命以来，二月份是文件发得最多的一个月。2月28日人民日报发表“当前上海文化大革命的形势和任务”以及红旗杂志第三、第四期社论很重要，业务监督怎么搞，你们更清楚了。今天可以心平气和的谈了吧！（总理看了名单）今天倒过来谈，铁道部一直未搞好，我要检讨，由铁道部先谈。情况怎样，你们谈一谈。

铁道部同志汇报：在总理亲自主持下，成立了十四人的业务监督小组，各业务局的工作归了口，由于全体职工的努力，运输装车情况大有好转，其中根据总理指示，派了七十多名同学下去帮助工作，起了好作用。

总理：现在他们要回校，怎么办？

铁：可以撤回。

总理：对吕正操改变监督办法没有，是否还是半天打扫厕所，半天检查。

铁：六个部长分了工，准备明天晚上开个工作会解决一些问题。

总理：司局长、处科长多少人恢复了工作？

铁：靠边站的多。

总理：过去开斗争会多，不是检讨会，让他们准备好，正式检查—次。再议议，不行再检查。

总理：有眼不识泰山，铁道部盖了一大片办公楼，我最近去才知道，是那一年长出来的。可能是盖北京站剩下的材料盖的大楼吧！

铁：59年盖起来的，是建北京站的副产品。

总理：我去钓鱼台，京西宾馆等地点，路过铁道时就想起吕正操、万里，我和他们说过要建过路栈桥，他们就是不搞。当年北洋军阀在永外搞了一个栈桥，这个当然和我们建设性质不一样啰，铁道部花这么多钱，就是不搞这个。

总理：铁道部机关大联合怎么搞的？

铁：部党委已经瘫痪，司局长以上干部说了话不大算数了。

总理：是不负责任还是说了不算数。

铁：下边不大听话。

总理：干部要排个队吗，总要有罢，有提，慢慢来嘛。

铁：找武竞天的人很多，要排号，外单位和同学找他的人很多。

总理：武竞天被捕的事，让他写出来，谁来看谁看！不要把他关在小房子里。

铁：谈到组织发展情况。

总理：要学习“当前上海文化大革命的形势和任务”的经验。成立组织按科室系统，明天（已是今天了）介绍贵阳纺织厂按车间、小组来组织建立战斗队组织，按车间划分战斗队组，这样不会搞乱，有利于生产，这样开会不影响生产。

铁：“东方红”发展到党校了。

总理：那风马牛不相及，不要跨行业，不要搞封建行会，这样就不是社会主义的组织原则，建议你们做工作。

“东方红”：正在撤，联络站全撤，一个不留，向总理请罪。

总理：请罪干什么，实事求是，有什么错误，改什么错误。动员联络站的都回去，外地在京的回去，北京在外的回来，整风以后再研究，特许派联络站问题，现在一起都回来，不然在外多少日不回来，自己也弄不清，铁道部大楼还很乱。

（唐山和北京铁道学院学生在会上争论）

总理：两个学院争论以后再谈。

现在不许乱揪人，揪了我就要回来，业务工作已经耽误了，前段放手让你们闹革命，给你们一些权力，不能超过了。

铁：现在指挥系统不灵的有成都、西安、昆明局，找不到局长，我们准备派人下去做工作。

总理：乱的话，急需的先军管一下，革命造反派起来了，三结合搞好了，再取消军管。

铁：乘务员要补充七千人。

总理：出勤率怎样？

铁：低。

总理：是否发个命令，叫外出的回原单位。

（总理对先念同志说：下个命令，外出的一律回原单位）

铁：恢复部党委问题，很有困难，建议派5—7名解放军干部和原党委中好一些的组成临时党委，下设二个小组，一个搞文化革命，一个搞业务。

总理：你们革命造反派没有联合起来。

铁：观点不一致。

总理：在革命的大原则下还有什么观点不一致！内部观点不一致就是成见太深，发了这么多文件，还不能把你们的观点接近，大方向一致，求同存异吗，求大同存小异。

先念插话：我知道，把一些小事扩大了，象地球这么大。

总理：给你们文化大革命领导权，你们掌不起来，你们不敢接，怪事！外单位包办代替太久了。学校进来煽风点火起了很大作用，机关业务忙，你们学校外力大，所以铁道部革命造反派起来的慢。现在要培养起来。是否你们外单位包办代替太久了，有的娃娃抱的太久了就不会走，有的不抱两年就会走了。你们包办太久了，太大了，又以你们为主，这样就象大树一样，树下的草就长不起来了。

铁：最近有砸保险柜泄密问题。

总理：砸的风现在还不刹住！这风一定要停止。这是为了保卫国家机密，这是最高利益，回去要打个招呼。砸、抢、抄、揪、打应该停止，有什么事情通过正常途径查清，不应该在1967年文化革命进入夺权斗争的新阶段再发生，这样作太幼稚了。什么砸烂狗头的口号，就比较低，应该把斗争水平提高，现在基本上是提高了。

铁：军代表未派来以前，建议保留业务监督小组，有人反映监督小组负责人不民主，提出在监督小组内成立三人核心组。

总理：两个意见，业务监督小组，部内革命造反派成长起来后，扩大部内监督小组成员，外单位成员减少。十四人业务监督小组有成绩，可以留一下。需要夺权单位，以本单位无产阶级革命造反派为主，必要时可以外单位参加。核心组也是一个办法。无产阶级文化大革命要发动群众，要发扬民主。过去部里领导人搞一言堂，一长制，新的负责人，新的民主作风不够不行。当然集中也是要的，现在要在民主基础上的集中。能成立核心组，我们也赞成。铁道部军管问题，主要由谷牧同志负责，必要时我也过问一下。铁道部三结合未形成，部机关造反派生长很慢，情况还是好的。主要是毛主席的威望，毛泽东思想的威力，职工群众的支持和关心生产，成绩是主要的。二个主要部长瘫痪了，一月份的情况已扭转了。

总理：再谈煤炭部。煤炭部的事，我过问太少。矿院把张霖之揪去四十多天，那样搞法我很难过。张霖之如果确是自杀，那是他自绝于党，自绝于人民。

总理问矿院在座的两名同学：为什么四十多天没有让张霖之回家，应让他回家，回国务院嘛！这等于拘留，今天看见钟子云，但看不到张霖之，不管煤炭部如何黑暗，这件事我是失职，我很难过，张霖之已经化了灰，为什么要留四十多天，死了连一个报告也没有给我们。

矿院一同学：我留在煤炭部，对矿院揪张霖之情况不知道，回去让总部写报告给总理。

矿院另一同学：张霖之只斗过一次，陪斗过一次。2月22日晚，一夜上厕所五次，最后一次在厕所上吊了。

总理：这种风气不能再提倡。这等于拘留，违法拘留，失掉人身自由四十多天嘛。想一想，不仅对一个负责干部，就是对一个同学也不能这样嘛。我们党员，革命公民不要养成这种风气，这种拘留方式是违法的。他是中央委员嘛！开党代表大会，首先要质同我，对中央委员这样，我是失职嘛！

煤炭部同志：一月十六日十六个组织夺权，一月二十一日又发生第二次夺权，部机关井冈山只有四、五十人参加。成立临时掌权委员会。张霖之死部机关不知道，一月份到二月初煤炭产量逐渐下降。总理要我们召开电话会议，由于用什么名义召开电话会议，争论不休，争论二周还未召开。

总理：煤炭部机关来了几个人。

煤：来了三个人。

总理点了名后说：为什么电话会议两个星期开不成，你是科长，你懂生产，为什么不主持召开，刚才怎么没有说，不敢说？

煤：解释争论的问题。

总理：扼要说，我今天解决生产问题，你们能进行业务监督吗？有没有长字号的，三结合条件有没有？

煤：昨晚在部机关礼堂开大会，部机关保字号的联合矿院把我们会砸了。

总理：矿院同学要撤回去了。

矿院：当时他们运动起不来。

总理：运动起不来，把几个部长垄断起来，就能起来了吗？

先念同志：你们学校把几个部长扣这么长时间，你们权利真不小啦！

总理：当然是说的这件事情，你们的造反精神还是好的。

矿院：张霖之在矿院只斗了两次，……

总理：这个不多说了，我提个意见，矿院都回去整风，就这个建议我总是先商量的。你们最后不同意，我要下命令的。

煤：钟子云回来，我们要他抓生产。矿院写大字报，说我们反对毛主席，要砸烂我们的狗头。

总理：回来当然抓生产啰，现在就商量这一个问题。部里的同志回去开一次会，给部长、司局长二级议一下，可以三结合的提个名单，我们看一看，这是第一点。第二点提议矿院都回去整风，煤科院这不是学校，再研究一下，外地的当然要回去。第三点，部内二十三个组织580人，十六个外单位参加革命造反联合委员会的也不过十六个人，主要是你们，部内正常秩序可以恢复嘛。部级、司局级可恢复工作，国务院要你们保证他们不被揪，不许再揪人，任何机关、学校任何人要揪，你们打电话给我，我派联络员去。

矿院：我们执行总理指示，……

总理：提醒你，你们矿院东方红在部里停留那么长时间，最后与多数对立变成少数，只有二个组织一百多人支持你们。任何一个部门革命造反派总是发展的，你们变成少数总有点原因，值得整风时想一想。

总理：第三个谈石油部

石油学院大庆公社：一月十六日夺权。原部党委一周一次研究生产已经一个月了。三个部长一直管生产，生产上升，保证部长有八小时工作，有各司局革命造反派的努力……

石油部同志：部机关革命造反组织刚成立，大庆公社给我们的支持……

总理：过去你们那种斗法，问过没有完，没有给人检查的机会，使人无法亮相，要改变这种方式。××部对部长斗一顿，甚至还打。春桥同志来说，上海也这样，一方面是领导问题，另外也要做群众工作。检讨首先要检讨执行资产阶级反动路线这一段。有沾边的，有没有沾边的；有执行多的，有执行少的，说人人沾边也不科学，你们情况已经比较清楚，应允许给一个机会，让他们站出来作检查，也不过就是两个月，当然也有以后继续搞的，不是人人都过关，所以长字号的不应都靠边站，对于干部要有阶级分析，要区别对待，要一分为二，应容许他们改正，准备一段，写好后检查一下，一次不行，再检查一次。去年八月薄、陶传达……，可能传达成为人人过关，长字号的靠边站，这都缺乏阶级分析。不能说部长、司局长都犯一样错误。在中央刘、邓是资产阶级反动路线的制订者，要负主要责任，要区别对待，各部、各司局也有多有少，不是每个部都有一小撮走资本主义道路的当权派，铁道部的吕正操比较肯定，但也没有最后定性，不是人人都要出来亮相。

个别人有历史问题，如薄一波、梁膺庸有历史问题，要作专门问题追下去。张霖之与彭真关系密切，确实有严重的心脏病，从外地休养回来，一下火车就被揪走了，使我们都未见过他。他确实和彭真接触多，共过事，但不一定是黑帮，要调查嘛。有的部有黑帮，有的部就没有，调查工作学校的闯劲大，机关要学习。先说一下，今天说了矿院，不要回去灰溜溜的。院校的冲劲很好，对各部的革命造反精神有帮助。今天说了矿院，矿院就要离开煤炭部回去整风，煤炭部应感谢他们，欢送他们，不要抓住一点，不及其余。

薄一波等人的集体自首这件事，要不是南开大学八·一八红卫兵调查一大堆历史材料，我们也不清楚，我们只知道他们写了个启事，但是启事的内容没有看过，现在看到他们的启事，确实是反共的启事。小将们建立了功勋，调查应肯定，但是不要造成把个人弄清过关，不要没有重点，干部情况这次不能都搞得一清二楚。解放前有些青年离开学校就到延安，对他们历史就不需费事进行调查。有几十万干部嘛，都是什么样的，以后还有机会进行审查，要造成新风气。到你们管事的时候应当更健康，一代一代地传下去，子子孙孙到共产主义社会，把革命进行到底！培养好作风，好思想，好习惯。

石油部问题就简单一些，大庆是一面红旗，要好好帮助。

今天就谈三个部。

还要好好学习红旗杂志第三、四期社论，2月28日登出了上海市革命委员会，不用人民公社了，毛主席考虑了，上海叫公社，北京也叫，各省都叫，中央各部也叫，风传全国，各个部都叫铁道公社，煤炭公社……。国务院也保不住叫中华人民公社了，现在是社会主义，那么一叫这样就进入到共产主义了。毛主席再三考虑，上海以工人阶级为主，一说就通了。北京学生比较集中，如果一说又要讨论几天，但是学生是打先锋的……“当前上海文化大革命的形势和任务”，要很好地学一学。

各部的夺权，业务监督，三结合，建立革命委员会，成为监督监察的机构，过去是想不到的，做得好三月份就可以实现。做好以后，那时部机关的机构改革就好进行了。

（接见未完，待续）。



描述：

