id: f5d390c85f
标题：头脑中要经常有斗争
日期：1965-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
头脑中要经常有斗争

“为我”，还是“为人民”，“做官”，还是“当人民的勤务员”？这是无产阶级思想和一切剥削阶级思想最为鲜明的界限。

我们既是无产阶级革命者，当然是“为人民”，而不是“为我”。这句话说来好说，道理也容易懂，完全做到却不容易。这几封来信，都说明了这个问题在一些同志的头脑里并没有很好地解决。“为我”，还是“为人民”，这是两种世界观的斗争。树立彻底为人民的世界观，是个长期斗争的过程。

在实践中，“为我”还是“为人民”，那种思想占上风，工作就有截然不同的效果。许多同志满腔热情“为人民”，以“忘我”的精神为人民而工作，把“我”完全交给革命；他们毫无个人得失之感，胸襟无限宽广，真正勇往直前，永远朝气勃勃。也有一些同志，他们虽然为人民做了不少工作，但“我”字经常支配他们的行动，他们虽然长期生活在革命队伍中，但仍然没有成为一个彻底的革命者。

怎样去掉头脑中的“我”字？郭增臣等同志说得很好：要用毛泽东思想挂帅。如何挂帅？背诵主席著作中的一些话，或者能讲出一些道理来就行了吗？显然不行。重要的是要用主席的思想作为武器，向自己头脑里的“我”字作斗争，作激烈的斗争，这种斗争要经常地自觉地进行，一直斗到“为人民”的思想彻底战胜“为我”的思想。

描述：

