id: f5d45ca2a2
标题：通过批修整风划清政策界限  哲盟增加蒙古族人民特需商品
日期：1973-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通过批修整风划清政策界限

哲盟增加蒙古族人民特需商品

吉林哲里木盟蒙古族牧民较多，根据民族传统习惯，需要购买一些特需商品。在刘少奇一类骗子的修正主义路线的干扰和破坏下，有的商业单位一度混淆了少数民族特需的正常商品与“四旧”商品的界限，影响了民族特需商品的经营和供应工作。在深入开展批修整风运动中，这个盟的各级商业部门，狠批了刘少奇一类骗子破坏民族政策的罪行，分清了路线是非，划清了政策界限。他们认真执行党和毛主席的民族政策，关心少数民族在生产和生活上的特殊需要，加强了对少数民族特需商品的供应工作。

目前，各旗、县都建立了特需商品柜台或商店，盟百货批发部门专门派人去组织货源，并积极清理库存，供应市场。现在，民族特需商品品种多、花色全。例如，蒙古族牧民骑马用的马鞍，从全套马鞍具，到马鞍花（鞍钉）、大小马?等齐备。蒙古族牧民喜欢穿的马靴，有香牛皮的全皮马靴，也有传统的布底皮筒马靴等多种样式。蒙古族群众习惯使用的鼻烟和各种鼻烟壶现在也大量供应。制作蒙古族服装用的绸缎、花边、库锦、扣绊绳等，更是花色繁多。

本报通讯员

描述：

