id: f5d4aa894e
标题：本报原天津及东北各代销处来函反映  邮局挤顶代销处业务  要求纠正邮局“包办”发行偏向
日期：1950-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本报原天津及东北各代销处来函反映

邮局挤顶代销处业务

要求纠正邮局“包办”发行偏向

【本报讯】最近本报原天津代销处致函新闻总署胡乔木署长，沈阳、长春、吉林、安东、鞍山、哈尔滨、大连代销处致函本报经理部，报告各地邮局挤顶代销处发行报纸的情况，要求给以答复，并纠正邮局方面发行报纸工作中所发生的偏向。来函中提到下面这些情况：一、邮局发行报纸，不是向着尚未订报的读者推广，而是向着代销处的原有订户发展，这样就夺取了代销处的原有订户。如吉林代销处原有的订户便被邮局夺去四十八户。二、邮局提高了批发价格，使代销户无利可图。天津邮局以八折批发报纸，批发价与读者订阅价格相同；东北则将批发价由七五折改为八五折。这些都使代销处不能得到合理的利润，职工生活难以维持。三、在天津和东北有些邮局为了争取订户，向读者作对代销处营业不利的宣传，如说代销处为私人营利，是含有剥削性，没有信义等等，这样各代销处的业务都受到了损失，同时对于党报的发行也受到了影响。四、据东北各代销处报告称：在东北各地邮局公然向代销处索取订户名单，令将代销本报的业务交出，五月二十一日东北邮电总局更因代销处给以读者优待，而在东北日报登出自六月一日全部撤销东北各地代销处的启事。根据以上邮局对代销处业务挤顶的情况，天津各代销处及东北各代销处均迫切要求纠正邮局方面在发行报纸工作中发生的偏向。

描述：

