id: f5d5d3310a
标题：朝鲜两个群众团体发表声讨书  谴责美国对南朝鲜实行殖民地经济政策
日期：1982-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜两个群众团体发表声讨书

谴责美国对南朝鲜实行殖民地经济政策

新华社平壤7月17日电  据朝中社报道，朝鲜职业总同盟中央委员会和农业劳动者同盟中央委员会昨天就“六·二五—七·二七反美共同斗争月”发表声讨书。

声讨书强调指出：“美帝国主义对南朝鲜的占领及其殖民地经济政策，是践踏南朝鲜人民要求自主和自立愿望，并给他们带来各种不幸和痛苦的祸根。”

声讨书说，1945年以来美国以“援助”为诱饵，获得了对南朝鲜经济的控制权，使南朝鲜人民受到新的殖民地剥削。从1945年到现在，美国从南朝鲜获得了1，200亿美元的利益，相当于它对南朝鲜正式援助额的近10倍。

声讨书说，由于美国对南朝鲜实行带有侵略和掠夺性质的经济政策，使南朝鲜社会和经济产生了严重的后果，民族工业遭到破坏，农业极其薄弱，人民生活困苦。20多年来，南朝鲜的经济变成了没有资源和原料作后盾的纯粹依靠出口的加工贸易型经济。目前，南朝鲜50—80％的骨干工业部门被美国等外国公司所控制。到1981年末，南朝鲜外债总额达350亿美元。去年南朝鲜有9，000多个中小企业因资金不足处于停产或半停产状态，失业和半失业的人数达700多万人。

声讨书指出：“为了在南朝鲜谋求民族的主权和经济的自立发展，必须结束美帝的军事占领，清除其殖民统治，实现祖国的自主和平统一。”

描述：

