id: f5da7b4ce4
标题：美帝陷入全世界人民的重重包围之中
日期：1970-5-17
是否是时间段：false
作者：咏嵘　忠东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝陷入全世界人民的重重包围之中

北京师范大学　咏嵘　忠东

湄公河怒涛汹涌，四大洋激浪排空。声势浩大的反对美帝侵略柬埔寨的革命群众运动，席卷全球。

尼克松政府妄想通过武装入侵柬埔寨、扩大侵略印度支那战争的新的军事冒险，来挽救它在侵越战争中的失败。结果是走到了它的愿望的反面：它把一条新的绞索套在了自己的脖子上。柬埔寨人民、越南人民、老挝人民团结一致，并肩战斗，使美国侵略者遭到越来越沉重的打击。

尼克松政府新的侵略罪行，激起了美国人民的强烈抗议。数百所大学的学生举行抗议活动，十几万人的示威队伍行进在华盛顿街头，“打倒尼克松”的怒吼声震撼着白宫。

尼克松政府的新的侵略罪行，也受到了全世界各国人民的愤怒谴责和声讨。从烽火连天的亚、非、拉，到资本主义世界的心脏地区西欧和北美，到处燃起了反对美帝国主义的怒火。在法国巴黎，几十万群众隆重集会，抗议美帝国主义出兵柬埔寨。在英国伦敦，成千上万的示威群众高呼“美帝滚出东南亚”，使美国大使馆的官员闻风丧胆。西柏林的上空回荡着“尼克松，法西斯”的怒吼声。在其他许多国家，示威的群众有的冲向美国大使馆，有的撕毁美国的星条旗，有的烧毁尼克松的模拟人像，表示了广大人民群众的愤怒和抗议。

正如伟大领袖毛主席所指出的：“美帝国主义到处横行霸道，把它自己放在同全世界人民为敌的地位，使它自己越来越陷于孤立。”美帝国主义“已经陷入全世界人民的重重包围之中”。

世界人民反对尼克松政府侵略柬埔寨的强大运动，生动地反映了各国人民在反对美帝国主义的斗争中的战斗团结和相互支持。美帝国主义坚持推行它的反革命全球战略，在世界各地到处伸手，干尽了坏事。它不仅妄图永远霸占印度支那，奴役亚、非、拉国家的广大人民，而且还要把它的“盟国”一个个踩在脚下，剥削和压榨这些国家的人民。有压迫，就有反抗；有侵略，就有反侵略的斗争。柬埔寨人民、越南人民、老挝人民，亚、非、拉人民和世界各国人民都共同遭受美帝国主义的欺负、压迫和侵略，共同的处境，共同的利益，共同的要求，使全世界人民站在反对美帝国主义的同一条战线上。美帝国主义是印度支那人民的共同敌人，亚、非、拉人民的共同敌人，也是西欧、北美和大洋洲各国人民的共同敌人。目前，五洲四海，同仇敌忾，已将美国强盗围困在世界革命人民的汪洋大海中。

搬起石头砸自己的脚，这是美帝国主义和一切反动派已经犯过的、并且还在继续犯下去的错误。正如伟大领袖毛主席指出的：“他们过高地估计了自己力量，过低地估计了革命力量，冒险地发动战争，因而落在他们自己布置的陷阱里。”美帝国主义总是自以为了不起，为非作歹，倒行逆施。但是，他们的疯狂的战争挑衅，他们对于各国人民所作的种种迫害，只能使自己越来越陷入孤立无援的绝境，只能进一步促进各国人民奋起斗争。世界的命运是由人民群众来主宰的，世界是属于世界人民的。美帝国主义与世界人民为敌，只能加速自己的灭亡。

描述：

