id: f5dcc2bea1
标题：“毛泽东——恩维尔”
日期：1967-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,北京文革,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“海内存知己，天涯若比邻”。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。　　　　　　　　　毛泽东

“毛泽东——恩维尔”

“毛泽东—恩维尔”“恩维尔—毛泽东”这响亮的口号，是中国和阿尔巴尼亚两国人民心连心的最高表现，是无产阶级国际主义友谊的崇高结晶。今天，这一惊天动地的口号响彻北京全城，震撼着世界。

在中华人民共和国成立十八周年的前夕，在我国人民欢庆无产阶级文化大革命取得辉煌胜利的时刻，受中国人民最亲密的战友、伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志和英雄的阿尔巴尼亚人民的委托，谢胡同志率领阿尔巴尼亚党政代表团，越过万水千山，从欧洲反帝反修的前线，来到了北京，来到七亿中国人民当中，带来了阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府、阿尔巴尼亚人民对中国人民最真挚的友谊，带来了对震撼全球的中国无产阶级文化大革命的最大支持。

今天，北京沸腾了！全城沉浸在欢乐中。如林的红旗映红了一张张笑脸，似海的《毛主席语录》闪耀着红光。锣鼓震天响，《万岁！毛主席》和歌颂恩维尔·霍查同志的歌声响遍大街小巷。数十万人高举着毛主席像和恩维尔·霍查同志像，发出了响彻云霄的口号声：“万岁，毛主席！”“万岁，恩维尔！”在市郊，在城区，几百万双手伸向谢胡同志，人们欢呼、跳跃，把中国人民对阿尔巴尼亚人民最崇高的革命友情，倾注给英雄的阿尔巴尼亚人民的使者——阿尔巴尼亚党政代表团。

世界上，有什么比中阿两党、两国和两国人民的友谊更深更牢，更伟大更崇高！

“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。”

“我国人民、我们党和政府同伟大的中国人民和中国共产党在共同的革命道路上前进，无论在和平的日子里，还是在暴风雨的时刻，都将永远同他们肩并肩地站在一起，在反对帝国主义和现代修正主义、争取革命和社会主义胜利的斗争中共同前进。”

这是中阿两国人民友谊最高的赞颂，最美好的评价。中阿两党、两国和两国人民之间的这种友谊，正是我们伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志缔造的。在欢乐的时刻，革命群众一遍又一遍地重温伟大领袖毛主席的语录，重温恩维尔·霍查同志的语录，从中汲取无限的革命力量。

“欢迎您，‘山鹰之国’的战友！”在无产阶级文化大革命中胜利前进的革命群众说，阿尔巴尼亚同志最了解我们，最支持我们，我们的友谊是在反对帝国主义和反对现代修正主义斗争中发展起来的，是真正的马克思列宁主义的友谊。前天，人们以万分激动的心情从报纸上读了霍查同志在阿尔巴尼亚民主阵线第四次代表大会上所作的报告。在这个报告中霍查同志高度评价了中国无产阶级文化大革命：中国“无产阶级文化大革命的烈火将横扫一切阶级敌人。这场文化大革命的烈火将肃清中国的赫鲁晓夫之流，把帝国主义者和现代修正主义者的美梦烧成灰烬。无产阶级文化大革命为推翻世界各地当权的修正主义集团，树立了伟大的范例。”“人民中国将永远是社会主义的坚不可摧的堡垒，将永远是革命的强大基地，中国共产党将永远是马克思列宁主义的旗手。”多少人抑制不住激动的心情高呼：“恩维尔万岁！”“毛主席万岁！”

今天，人们高呼：“毛泽东—恩维尔”“恩维尔—毛泽东”，高唱《北京—地拉那》，迎接早已盼望的谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团的战友们。阿尔巴尼亚同志到达的时刻，多少人想把自己的感情表达给战友们，把自己激动的心情告诉最亲密的同志。但是，千言万语也说不尽中国人民对阿尔巴尼亚人民的深厚友情，千歌万曲也唱不完中阿两国友谊之歌。不久前从阿尔巴尼亚访问归来的中国红卫兵代表团的一些同志们，今天早早就来到首都机场，兴奋地等待同阿尔巴尼亚战友重逢时刻的到来。他们说：我们听到谢胡同志要来我国访问，真是乐得心花儿开。谢胡同志在我国无产阶级文化大革命的凯歌声中来我国访问，一定会把中阿两党、两国和两国人民的友谊推进到一个新的高峰，这将对我们两国的社会主义革命和世界革命产生巨大影响，这是对帝、修、反的沉重打击。我们决心紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底，取得彻底胜利，以此来进一步加强中阿两国人民钢铁般的团结和友谊。中阿友好人民公社的社员们怀着无比喜悦和光荣的心情欢迎阿尔巴尼亚亲人。他们说，谢胡同志来咱们这里，是对中国人民最大的支持，最大的鼓舞，我们决心响应毛主席的伟大号召，狠抓革命，猛促生产，以实际行动回答阿尔巴尼亚人民对我们的支持。

在欢迎的锣鼓声中，工人们，中国人民解放军的指战员们，机关革命干部们，也都纷纷表示决心，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，同时要更好地向在思想革命化道路上胜利前进的阿尔巴尼亚人民学习。

我们就是要无数次地高呼：“毛泽东—恩维尔”“恩维尔—毛泽东”这是亿万革命人民的最强音。让以美国为首的帝国主义，以苏修领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派，在这震撼山河的强音下发抖吧！

新华社记者

描述：

