id: f5dc06a800
标题：群众的伟大作用不容否定  抚顺石油三厂三车间工人批判组
日期：1976-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众的伟大作用不容否定

抚顺石油三厂三车间工人批判组

马克思说过：“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”在构成生产力的两个因素即劳动生产者和以生产工具为主的劳动资料中，马克思主义历来认为，劳动生产者是起决定作用的因素。

可是，那些唯生产力论的鼓吹者，在大叫大嚷发展生产力的同时，总是极力阉割生产力中劳动生产者这一决定性的因素。他们见物不见人，极力夸大物的作用，把技术描绘成是起决定作用的东西，大肆鼓吹技术第一，否定人民群众在生产中的决定作用。

当然，科学技术的发展，生产工具的改革，是社会生产力发展的一个很重要的因素。但是，这个重要因素，是要靠人去创造、使用和改造的。古往今来，一切科学技术成果，都是广大劳动人民智慧的结晶，科学来自实践，来自群众，没有人民群众的伟大实践，也就没有科学。

今天，在社会主义条件下，劳动群众掌握了自己的命运，千百年来被束缚的聪明才智不断地迸发出来。就拿我们厂来说，广大工人群众破除迷信，解放思想，大搞群众性的科学实验活动，利用原有的一套炼制燃料油的装置，生产出国家急需的十三种规格润滑油，为润滑油生产开拓了新的领域，闯出了新路子。

雄辩的事实，对鼓吹物的作用、否定人的因素的党内不肯改悔的走资派，是一个响亮的回答，是对唯生产力论的有力批判。

描述：

