id: f5dd152cc8
标题：开倒车的人决没有好下场
日期：1974-2-7
是否是时间段：false
作者：贾存锁
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开倒车的人决没有好下场

大寨大队党支部副书记　贾存锁

奴隶主贵族的代言人孔老二，狂妄地叫喊要“克己复礼”，妄图维护和复辟奴隶制度。叛徒、卖国贼林彪，生怕剥削阶级制度在中国断了根，绝了种，学着孔老二的腔调，在阴暗角落里狂叫：“悠悠万事，唯此为大，克己复礼。”他把颠覆无产阶级专政，复辟资本主义当作万事中最大的事。孔老二和林彪唱的都是“克己复礼”的调子，走的都是开历史倒车的路子，他们都是为腐朽没落的反动统治阶级服务的。

提起开倒车，走老路，复辟人吃人的旧社会，简直把我们的肺都要气炸了。我们大寨大队，解放前，全村百分之七、八十是贫下中农，成年累月扛长工、打短工，讨吃要饭。四户地主、富农霸占全村百分之七、八十的土地。那时，大寨的天是地主富农的天，大寨的地是地主富农的地。地主富农横行霸道，过着花天酒地的生活；贫下中农挨打受骂，过着牛马不如的日子。那时大寨有五多：赶牛放羊的多，扛长工的多，讨吃要饭的多，卖儿卖女的多，寻死上吊的多。还流传着一首民谣：“扛长工没铺盖，卖儿郎当乞丐，终年还不清地主的债。”解放后，毛主席和共产党把穷人从苦水里救出来，翻了身，我们又走上了互助组、合作社、人民公社的金光大道，大寨发生了翻天覆地的变化。广大贫下中农说，现在大寨有九多：粮食打得多，林、牧、副收入多，新窑新房修得多，农业机械添置得多，卖给国家的余粮多，集体储备粮多，公共积累多，社员口粮多，群众存款多。过去粮食亩产一般年景是七、八十斤，好年景也只打百十来斤；现在粮食亩产超千斤，林、牧、副业也有了较大的发展。这些变化，这些成绩，难道是老天给我们的吗？不是！要不是走社会主义道路，要不是毛主席革命路线的指引，哪会有今天的大寨！我们越想越觉得千好万好不如社会主义好，越干越觉得“只有社会主义能够救中国”。社会主义道路我们走定了！林彪踩着孔老二的脚后跟，要开倒车，妄图把我们拉回到旧社会的老路上去，这万万办不到！

斗争实践告诉我们，每当社会主义革命和社会主义建设取得伟大胜利的时刻，反动阶级及其代表人物总是怕得要死，恨得要命，妄图把历史车轮拉向后退。解放初期，我们积极响应毛主席“组织起来”的伟大号召，走共同富裕的道路，可是有些人却叫嚷：“要想发财快，庄稼搅买卖”，妄图开倒车，把我们拉回到资本主义那里去。一九五三年办社后，集体经济越来越发展，我们卖给国家的余粮也一年比一年多，刘少奇一伙却叫喊“合作化搞糟了”，大砍合作社，妄图倒转前进的历史车轮。一九五八年以来，我们继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，步子迈得更快了。刘少奇一伙大搞资本主义复辟活动，又胡说什么人民公社“办早了”，大跃进是“得不偿失”，等等，鼓吹“三自一包”、“四大自由”。我们在毛主席的革命路线指引下，在阶级斗争和路线斗争中，寸步不让，巩固了社会主义集体经济，使社会主义事业胜利地前进。无产阶级文化大革命彻底摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部以后，林彪又跳了出来，妄图复辟资本主义。历史的经验证明，在任何时候，都有开倒车的人。我们共产党人的任务，就是要当好社会主义的火车头，加大油门开社会主义的快车，把那些妄图阻挡历史车轮前进的跳梁小丑轧得粉身碎骨。妄图开倒车的人，绝不会有好下场。

描述：

