id: f5ddd4fd89
标题：再谈法规的整理和编纂
日期：1983-1-28
是否是时间段：false
作者：陶希晋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再谈法规的整理和编纂

陶希晋

我们国家的法制现在还不够完备，例如作为基本法之一的民法还没有制定出来，不少急迫需要的经济法规和行政法规，还是缺少，以致有些工作，感到无法可依。在新的历史条件下，随着新宪法的颁布施行，把我国各项法制进一步完备起来，已成为当前一项重要的任务。

怎样完备法制？适应经济基础的发展变化和客观的需要，当然首先要制定新的法规。但是仅此是不够的，还必须有组织有计划地对原有法规进行系统的整理。把新法规的起草和对原有法规的整理二者结合起来，进行现行法规的编纂工作，才能加速法的完备并便于法的施行。

根据党的十二大精神和五届人大五次会议的要求，全国上下应当做到依法办事，有法必依，执法必严，违法必究。这是为着保障社会主义现代化建设的顺利进行所必需的。当前的问题是，建国以来经国家机关制定发布的法规，为数相当多，虽然在1954年宪法公布以后，曾进行过一次初步的整理，后来也一度进行过现行法规的编纂工作；但据现在不完全统计，从新中国建立到“文化大革命”前，由国家机关（包括国务院所属各部门）制定发布的法规，总数约为1，500件，如果加上“文化大革命”以来的这十多年制定发布的法规，估计总数将近2，000件。其中一部分虽然已经宣布废止，或者已被新法代替而自然失效，但仍有许多既未宣布废止，又未进行修改，也没有新法代替，以致存在有法难依的现象。究竟哪些是继续有效而必须遵守的现行法？界限不清。由于法规未经系统的整理，所以现行法规的编纂工作也就难于进行。这种状况，必然给公民和国家工作人员适用法规带来一些困难。

关于法规的整理工作，列宁很重视，他曾经说过：法规存在矛盾和混乱的情况，是不可避免的，正因为这样，才必须进行整理工作。1922年，列宁再次对法制机关没有认真进行法规整理提出严厉的批评。为此，当时的苏联政府曾几次决定进行这项工作。到1927年，又特别成立了一个有各加盟共和国和各主管机关代表参加的法制编纂委员会，专门负责进行法规整理和编纂工作。

我们的社会主义法制，是反映人民意志并为人民服务的。国家维护它的统一和尊严，它是保障社会秩序、推进一切工作和教育人民的重要工具。在我们国家里，一方面法还不完备，另一方面，许多原有的法规存在着不适合现实和混乱矛盾的情况，这当然是不可避免的。问题在于要经常地进行整理。（1）那些同新宪法和其他新制定的法律相符合的法规，应当编纂列为现行法；（2）那些一直行之有效，只是对个别条款，立法机关已有明文决定修改补充的法规，应该在编纂时，照决定修改补充，并加以注明，例如我们的刑法；（3）对那些一直行之有效，只是个别条款与现行法律的规定有所抵触而立法机关又没有作出修改补充决定的法规，也可采取编纂时加以注明的方法，按照前法服从后法的原则，仍列为现行法；（4）凡与新宪法和其它现行法律不符，而必须进行整个修改补充的法规，则进行修改补充，重新按程序制定公布，列为现行法；（5）凡与新宪法和其他现行法律不符，并已过时失效，没有必要进行修改的法规，则按一定程序审定予以废止；（6）对于那些同新宪法和其它现行法律基本相符，但是内容重复、规定繁琐，以及体例程序不合适的法规，可以合并重新起草，通过一定程序加以审定。

我们这样做的目的，在于配合新的立法，克服原有法规的混乱现象，并且不断地把所有现行法规分门别类地编纂起来，使国家干部和公民有所遵循。

我们的国家机关工作，都需要依法办事，但重要的还在于我们的法都要与实际情况相符合，不能同宪法相抵触，法规彼此之间不能有矛盾，同时，各部门的法规也不应当繁杂。为此必须进行经常的法规整理工作。从整理法规入手，更有助于新法规的起草工作。因此，对法规的经常整理和不断的废、改、立的过程，也就是法制完备的过程。

描述：

