id: f5dd294e2d
标题：北京大学医学院继续追剿贪污分子
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京大学医学院继续追剿贪污分子

编辑同志：在反贪污、反浪费、反官僚主义运动的初期，北京大学医学院很多人认为学校是“清水衙门，不会有贪污”，“在学校里不必搞反贪污”。事实证明这种右倾思想是错误的。我校不只有贪污，而且贪污的现象很严重。目前已发现许多贪污分子，而好些贪污分子是十分顽固、狡猾的。贪污分子柏善林，是药房司账员，他的生活非常腐化，他有两个老婆。他的花样多得很：勾结私商营私舞弊、拿回扣、偷盗药品、以少报多、偷改账目，无所不为。他因为手上不干净，怕人揭发，到处向人献殷勤，送水果、送原子笔，企图拉拢别人。反贪污运动展开时，他死不坦白。他暗地里订立“攻守同盟”，威胁其他贪污分子，不让别人检举他。后来领导方面当众点了一些贪污分子的名，要他们交代问题。这时他才急了。他赶紧向组织上交代了一些贪污罪行，但是很不彻底。他装疯卖傻，并以自杀吓唬人。当晚他又把白天所坦白的贪污罪行推翻，又同贪污犯李桐年、丁玖英订了“攻守同盟”。但是校节约检查委员会把他的账目都查得清清楚楚，他无法否认贪污罪行，但仍执迷不悟，企图蒙混过关。二月十五日中央卫生部负责同志找他谈话，向他解释人民政府的政策，节约检查委员会的同志又再三启发他，他才坦白了贪污一亿一千多万元的罪行，但是还不彻底。

北京大学医学院的“打虎队”，现正乘胜追击，人人都下定决心，“不搞彻底，决不收兵”。

北京大学医学院节约检查委员会宣传组

描述：

