id: a620aa3ab1
标题：中共中央关于把批陈整风运动推向纵深发展的通知
日期：1971-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,批陈整风,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于把批陈整风运动推向纵深发展的通知

## 毛主席批示：同意。

## 林副主席批示：完全同意主席批示。

一、为了把批陈整风运动推向纵深发展，结合自我教育，中央决定将国民党反共分子、托派、叛徒、特务、反革命修正主义分子陈伯达的罪行，扩大传达范围到党的基层骨干。

二、传达范围。大中城市的大工矿企业的车间、小厂矿和城区街道的党委书记、副书记、农村人民公社的党委书记、副书记、部队的连长、指导员，机关相应的党委书记、副书记或党的核心小组组长、副组长。

三、传达方法。地方以县为单位，军队以团为单位，大、中城市以市、区或大的厂矿企业为单位，党政军各机关以当地高级领导机关为单位，进行传达。

四、传达文件。除中发﹝1971﹞17号通知中所规定的文件外，现拟将陈伯达的第一、二批罪行材料合编成一本于5月上半月下发，进行传达。以后如有新的传达文件，中央另行通知。

五、各地批陈整风运动的情况，每3个月向中央综合报告一次，重大情况，随时报告，并继续推荐一些好的批陈整风文章。

六、凡有关批陈整风运动的文件，均属党内机密文件，只限于在中央规定的范围内宣读传达，不许外传。

 中共中央（发至县、团级）1971年4月29日

中共中央办公厅

1971年5月1日发出

共印42,670份。

描述：

