id: 1459590ed9
标题：关于使用职工自然减员和退休、退职空余指标的通知
日期：1982-1-4
是否是时间段：false
作者：南阳地区人事局,南阳地区劳动局
来源：关于干部问题、冤假错案、退职退休待迂、调资、评定晋升职称、军转待迂、退伍安排、提高中等学校学生工资待迂的规定, 3-5
标签：指示
书籍：关于使用职工自然减员和退休、退职空余指标的通知
书籍作者：南阳地区人事局

正文：
各县（市）人事局、劳动局、地直各单位：

经研究，现将81年元[月]——9月份干部、工人自然减员和离、退休、退职空余指标使用范围、方法的意见通知如下：

一、这批空余指标的使用范围、招收对象，仍按宛人字〔80〕44号、宛劳字〔80〕676号文件规定执行。“科技人员”是指80年12月31日前经有关部门批准晋升为工程师、讲师、主治医师、会计师、科学技术管理师、统计师等。

二、材料要求：照顾对象应由本人申请，单位报告，主管局（委）签意见，县（市）人事劳动局共同研究上报。“老干部”附上县（市）组织部门签出参加革命工作具体时间的证明。“科技人员”附上级部门批准晋升职称的原文件。“死亡职工”附死亡职工注销其户粮关系的证明。始收对象按补充退休退职职工子女材料整理上报。

三、时间要求：地直单位于元月十日前，各县（市）于元月十五日前报地区劳动局。

1982.1.4

描述：

