id: 7a40ba1e2a
标题：引出必要的教训来
日期：1979-2-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：华国锋,林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

正当全市人民响应党的三中全会号召，掀起大干社会主义现代化建设的热潮时，二月五日有少数人制造了拦阻列车事件，损害了正常的社会秩序、生产秩序和工作秩序，造成了不良的政治影响和严重的经济损失。广大铁路员工通过自己的工作，已恢复了交通运输，并正在努力挽回损失。参与这一事件的人，多数已认识了错误。但这一事件留给人们的教训，是值得认真对待和吸取的。

应该从这一事件中引出哪些必要的教训呢?

要学会发扬民主。由于林彪、“四人帮”的长期干扰、破坏，扼杀了社会主义民主，剥夺了人民应该享有的民主权利，严重压抑了人民群众的积极性。为了发展安定团结的大好形势，最大限度地调动广大人民群众大干社会主义现代化建设的积极性，当前特别需要发扬社会主义民主，认真实行民主集中制。粉碎“四人帮”以来，特别是党的三中全会以来，广大群众精神振奋，思想活跃，敢于思考问题，提出建议，开展批评，这是国家民主生活走向正常的表现。我们需要继续发扬民主。但是，民主和集中、自由和纪律是相辅相成的。离开集中领导的民主，不受纪律约束的自由，是不符合广大人民的愿望，也不符合社会主义的利益的。离开了实现四化的目标，提出一些无理要求，甚至不惜制造事端，破坏交通秩序，这是一种无政府主义的行为。在“四害”横行时，人们吃这种无政府主义的苦头已经够多的了。难道今天还能把无政府主义当作“社会主义民主”吗?象拦阻列车事件，不管用的是什么借口，不管打的是什么旗号，都是违法的，必须坚决制止，今后决不容许再发生。列宁说得好:“极小的犯法行为，极小的破坏苏维埃秩序的行为，都是劳动者的敌人立刻可以利用的漏洞”。(《列宁全集》第29卷，第510页)这一点，应该引起我们的警惕。

不能离开国家和集体的利益追求个人的利益。两年多来，在华国锋同志为首的党中央领导下，揭批林彪、“四人帮”斗争取得伟大胜利，国民经济得到了恢复和发展，党的各项政策逐步落实，一大批遗留问题正在着手解决，对此，人民群众是高兴的。华国锋同志指出，解决问题的原则是“实事求是，合情合理”。应该看到，许多问题是由于林彪、“四人帮”的破坏所遗留下来的，是他们造成的一个历史时期的特有现象。也有些问题，则是由于我们一些领导部门的工作没有做好，措施不力。对于群众的合理的并且有条件能够解决的要求，要坚决支持，抓紧解决。但是，有许多问题特别是生活福利问题，不是靠哪一个领导人表个态，许个愿，或打个包票就能够解决的，根本的原因是我国经济还很落后，物质条件还不具备。因此只有发展生产，加快四化建设步伐，才能求得生活的改善，而不能离开生产谈生活，离开国家和集体利益谈个人利益。有些事情，在个人这方面看来是合理的，迫切需要加以解决，但从国家、集体的方面来看，一下子又不可能马上都能解决，要有一个过程，要花一段时间。有些问题牵涉面广，还要通过调查研究，由国家制订政策统筹安排。个人利益与国家、集体的利益发生了矛盾，怎么办?正确的态度是个人利益服从国家利益、集体利益，为国家分挑重担，协助国家克服困难。反之，把个人利益强调到不适当的程度，甚至认为只有个人得失才是最要紧的东西，听不进党和群众的意见，无视国家的宪法，以至干出损害国家和人民利益的事，对于这种无理取闹，当然不能无原则的迁就。

要正确理解落实政策。落实政策，是为了正确处理历史上遗留下来的问题，调动一切可以调动的积极因素，同心同德搞四化。落实政策当然要贯彻“有错必纠”的原则。事实上林彪、“四人帮”造成的大批冤案错案假案不少已得到解决，党组织正用相当大的力量继续处理历史遗留下来的一些问题，落实政策正在加快速度。但是，不能借口落实政策，以满足个人的一些不合理要求，更不能任意歪曲党的政策，把本来是正确的也说成是错的。就拿上海支援内地、支援边疆建设来说，过去这样做是对的，今后还要坚持这样做，怎么谈得上“有错必纠”呢?如果按照某些人的不合理要求，让几十万人都涌回上海，重新安排工作，这对加快四化究竟有利还是有害呢?人们不禁要问:难道只有“落实”到上海来工作，才算参加四个现代化建设，而在边疆、内地工作，就不算是参加四化建设，而是“浪费青春”、“吃亏”了吗?落实各项政策也要分别轻重缓急。如果不容许有关部门有个调查研究的过程，非得限时限刻解决问题不可，否则就来个“强烈抗议”，把事情闹大，这怎么能解决问题呢?人民政府是人民自己的政府。政府和人民根本利益是一致的，只有相互信任，相互谅解，才能共同解决好问题。

要学会分析。参与这次拦阻列车事件，大多数人是不明真相，是受蒙蔽的，只有个别的坏人蓄意制造事端。对前者要进行批评教育，对后者经查实以后要绳之以法。人们要问，为什么有些人会盲目跟着闹呢?这和社会上出现的一些口号、一种错误的思潮有关。在我们面前出现了一种口号时，决不应当盲从，而应当动脑筋想一想，分析一下这个口号对于安定团结、加快实现四化，是有利还是有害，然后表明自己是支持还是反对的态度。比如“参军为革命，复员回上海”，对于这个口号，就要进行分析:既然为革命参了军，为什么复员时就不能按照革命的需要分配工作呢?这些同志受过人民解放军大熔炉的锻炼，更应该自觉服从党和国家的安排。“要人权，反迫害”，在今天提出这样的口号是根本错误的。但有些人一没有受过“四人帮”的迫害，二已在外地和本市安排了工作，现在却向国家提出种种无理要求，谁不同意他们的这种无理要求，就说是没有“人权”，就说是受到了“迫害”，这说得通吗?有问题可以通过所属的组织和正常的途径提出，不应该去搞什么“行动委员会”之类的组织。拦阻列车事件的教训告诉我们，盲目地为一些似是而非的口号所吸引，跟着一些别有用心的人去行动，这也是有些青年跟着犯错误的一个原因。

遇到少数群众离开宪法、离开四化建设的轨道，做出损害安定团结的事情时，各级领导干部应该怎样对待?正确的态度是，既要坚持原则，又要做细致的思想工作。群众的意见，在任何时候都有正确和错误之分。凡属正确的意见，应当认真听取，凡属合理的要求，应当积极去解决，不能采取漠不关心的官僚主义态度；但如果不批评错误的意见，正确的意见就不能抬头。对个别无理取闹的害群之马，决不能听之任之，放纵他们。我们要理直气壮地批评错误思想，理直气壮地开展思想政治工作，努力提高群众的思想觉悟，把广大群众的注意力迅速集中到加快实现四化这个大目标上来。

描述：

