id: 7a4105a84f
标题：青锋中学工会联系教工思想举办主题会开展回忆对比　牢记“四个坚持”
日期：1979-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青锋中学工会最近结合换发工会会员证的工作，对教工进行“四个坚持”的思想教育。

去年年底以来，社会上刮起一股“回城风”，少数人不顾国家和人民的利益，聚众闹事。学校里有些教工也不同程度地受到了影响，对党的领导、对坚持社会主义道路产生了一些模糊看法。工会委员会经过讨论研究，决定对教工开展社会主义好的教育活动。他们举行了“胸怀全局，献身四化，奋发图强，改造中国”的主题会，请本校三位教师联系自己在新旧社会以及“四人帮”粉碎前后的亲身经历，歌颂社会主义，歌颂共产党，以解决教工中的一些模糊思想。此外，还邀请亲身参加过五卅运动的老工人，介绍工人阶级的光荣传统，对教工进行工运史、会员权利和义务的教育。

在会上，总务处陶承意老师说，这个学校在旧社会是所私立学校，学店老板为了赚钱，把整笔收进的学费去做生意，用分月支付教工固定工资的办法剥削教工。教工生了病，就被开除。他在学校的二、三年中，就亲眼看到三位教师被老板一脚踢走。旧社会教师工作没有保障，受尽了失业、颠沛流离的痛苦。解放初，学校建立了工会，领导教工对学店老板开展斗争。在党的关怀下，他被送进夜校读书，成为一个受社会尊敬的教育工作者，生活逐步有了改善。陶老师感慨地说:“若不是社会主义，哪来今天的光明!”已经退休的顾老师谈了他在旧社会穷极潦倒的生活，以及解放后，党创造条件让他进修，培养他成为教学上的骨干的过程。他说，没有共产党就没有我的新生。

通过这样的教育活动，一些原来思想上模糊的同志提高了认识。教师们说，不比不知道，比一比就十分清楚地看到了社会主义比资本主义好。原来一些对参加工会抱无所谓态度的新会员也受到了深刻的教育，表示要做个好会员。　(本报通讯员)

描述：

