id: 7a4557a4d8
标题：他一切想着毛主席　心里只有毛主席
日期：1968-6-4
是否是时间段：false
作者：张凤英
来源：新华社
标签：青海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
门合同志的爱人　张凤英

门合离开我们已经半年多了。在这些日子里，我一次又一次地回忆起他生前许多感人的事，越加感到他生的伟大，死的光荣，真是毛主席他老人家教育出来的好干部，贫下中农的好后代!

我们结婚十多年来，他对我有过许多教育和帮助。他留给我最深刻、最难忘的印象是:他干啥都想着毛主席，他心里只有毛主席。

一九四八年十月，我们结婚刚刚四个月，他就积极报名参加人民解放军。他到了部队后，经常来信教育我们不要忘本，听毛主席的话，坚决走毛主席指引的路。

一九六一年，我从老家来到青海以后，就一直和他生活在一起，更感到他对毛主席最亲。文化大革命以后，他每次从连队回到家里做的第一件事，就是把装有毛主席像的镜框擦得净亮。每天起床后，他就带领孩子们在毛主席像前高唱《东方红》。他经常组织全家学习毛主席语录。孩子们还不会叫爸爸、妈妈，他就教认毛主席像，教喊“毛主席万岁!”一次，他抱着五岁的小青仓指着毛主席像说:“孩子，毛主席比你爸爸、妈妈还要亲，他是我们家最亲最亲的亲人，你要永远记着他老人家!”有一次，他买回来十二张毛主席像，便马上从镜框中取下他和孩子们的照片，换上了毛主席的照片。他手捧毛主席像，左看右看，越看越爱看，他激动地说:“这可好啦，我们抬头能看见毛主席，干革命就有了使不完的劲!”

他从连队回家来，不论是早是晚，都要坚持学习毛主席著作。他文化低，困难多，但学习非常刻苦认真。有时，我一觉睡醒，还看见他在煤油灯下学习毛主席著作。他常对我说:“觉少睡一点没有啥，可毛主席著作不学万万不行!”

他自己刻苦地学习毛主席著作，也十分严格地要求我和孩子们活学活用。我刚一到青海，他就让我学习毛主席著作。那时，我连自己的名字都认不下，学习起来困难实在多。他就一字一句地教我念，一遍一遍地给我讲，鼓舞我克服困难，坚持学习。他说:“毛主席的书是专门为我们穷人写的，讲的全是革命的道理，只要有深厚的无产阶级感情，就能学懂。”有一次，他让我背一条语录，我没背会，他生气地说:“我看你忘了本，连毛主席他老人家的话也记不住!”说着，他又让小琴来背，小琴背会了，他就高兴地说:“小琴听毛主席的话，是毛主席的好孩子!”现在每当回想起这些事，就觉得是对自己的鼓舞和鞭策。我和孩子们更加努力活学活用毛主席著作，无论工作多忙，我们都坚持学习。

门合离开我们了，但是，他无限热爱毛主席、无限忠于毛主席的高贵品质，永远教育着我们。我一定要化悲痛为力量，更好地活学活用毛主席著作，决心象他那样，一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。同时，要教育孩子继承他的遗志，当好无产阶级革命事业的接班人。

(据新华社)

描述：

