id: 7a450b8ed5
标题：丰年胜景不忘勤俭节约
日期：1973-1-20
是否是时间段：false
作者：李光羽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市城建局排水管理所　李光羽

“铁人”王进喜生前有一件动人的事迹:一个徒工随手扔掉一只小螺丝，“铁人”马上把它拾起来，说:“七亿人的钢铁，我们一两也不能丢。”为了发扬艰苦奋斗的光荣传统，他亲自组织了一支回收队，抱病带领大家跑遍整个油田，拣回一大批废旧钢铁。看着这些废旧钢铁，“铁人”心痛得直流泪，愤怒地指出，这是刘少奇反革命修正主义路线造成的。他跟大家说:“这都是国家的财产，人民的血汗，我们要让油田上的每一滴油，每一寸钢铁，每一件东西，都为社会主义建设作出贡献。”

一个每年要为国家创造巨大财富的油田，连一个小螺丝都舍不得丢掉，这是什么精神?这是“干打垒”精神，这是“穷棒子”精神，也就是艰苦奋斗、勤俭节约的精神。大庆工人以这种精神起家创业，又以这种精神持家继业；胜利面前不忘谦虚谨慎，发展企业保持俭朴本色，这很值得我们学习。

但是，我们也有一些同志，丰年胜景时忘了勤俭节约，大手大脚，滥用浪费，还说是“家大业大，用掉点没啥”，“产值增加，乐得花花”。这些同志抬头看看大庆红旗，比比“铁人”榜样，难道不觉得惭愧么?

经济发展了，还要不要勤俭节约?要。我们社会主义祖国的各项建设事业确实取得了许多新的成就，但是，我国还是发展中的国家，在革命路上还有许多困难要克服，勤俭节约是我们一贯的原则，特别在目前这几十年内，要力求节省，用较少的钱办较多的事，多快好省地建设社会主义。

因为家大业大，产值增加，就摆阔气，讲排场，大手大脚，挥霍浪费，其结果，不仅造成国家经济上的损失，更严重的是，会使我们的同志丢掉勤俭节约的革命精神，忘记了艰苦奋斗的光荣传统，也就不可能为实现共产主义远大理想而艰苦奋斗。这是胜利了忘乎所以的表现，是十分危险的。

毛主席教导说:“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。”勤俭办企业，节约闹革命，决不是省几个钱的小问题，而是发扬艰苦奋斗政治本色、坚持社会主义方向、贯彻执行毛主席革命路线的大事情，决不能等闲视之。我们都是国家的主人，企业的主人，应该象“铁人”说的那样，“天天讲艰苦奋斗，事事讲艰苦奋斗，活到老，讲到老，世世代代讲下去，一直讲到共产主义”，勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切事业，为中国革命和世界革命作出较大的贡献!

描述：

