id: 7a46821edb
标题：批判资产阶级思想是艰苦的思想斗争过程
日期：1952-4-22
是否是时间段：false
作者：朱赓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱赓

三反、五反学习展开后，我们对资产阶级思想的丑恶本质已有了明确的认识，而且，也普遍地进行了思想检查，觉得自己沾染资产阶级思想的污毒很深，迫切需要洗澡。但是，有很多人，对自己所暴露的资产阶级思想，没有痛恨，他们对资产阶级思想的批判很不深刻，态度也不严肃。

有些人说:“资产阶级思想既已检查过了，以后改掉就行，何必再自找麻烦来一次批判呢?何况我们都不是马列主义者，理论水平低，没有掌握思想武器，如何进行分析批判?批判起来也不深刻，没有效果的。”也有的说:“要展开对资产阶级思想的批判，必须要有很多的正面动员报告或典型示范启发，才有了明确方向，不会走上错路。”又有些人，专门叫人家帮助他批判，只是“人云亦云”，人家在他头上乱套帽子，他一概无原则的表示接受；甚至人家在分析他们的错误思想时，他也抢着说:“这思想我亦有，我与你们同病。”乱拿人家的帽子扣在自己的头上，非但不以“张冠李戴”为耻，反引以为快。像这样的一些人，我们可以肯定的说，他们根本没有开展思想活动，都是思想懒汉。

事实上，对自己的资产阶级思想是不是无法分析批判呢!当然不是的。他们把暴露资产阶级思想看做等于思想改造的结束。而没有认识到暴露思想，只不过是改造思想的开始。他们只知道自己的思想有问题，却不愿去根究为什么有问题?问题到底在那里?因此就不可能很好的解决问题。正像一个人生了病，连“病因”“病状”都不知道，这叫医生如何去“对症下药”治愈他的病呢?

固然，我们不能否认，批判资产阶级思想是一个艰苦的思想斗争过程，我们却不能因此一味强调客观情况而放弃了主观努力。谁都知道，今天我们的思想改造，是在自觉自愿的基础上进行的。也就是说，这是一种自我教育，自我斗争与自我改造。面临着这一场伟大的思想战斗，我们倘使自己不冲锋陷阵，反而按兵不动，专门要求人家支援；试问，又怎能在这场斗争中打一个漂亮仗呢?所以，必须充分开动自己的脑筋，是批判资产阶级思想的先决条件。也就是说，必先自己在思想战线上发动全面攻势，而后视需要以求外援，增强战斗力，以便内外夹攻，赢取胜利。

至于掌握一定的马列主义思想武器来进行批判资产阶级思想，当然也是很必要的。不过，我们不能认为自己的理论水平太差，分析能力不够，因此就不进行批判了，甚或依赖人家给予批判，产生消极被动的情绪，这是不对的。正因为我们的政治认识差，我们就得一面努力学习马列主义，一面克服惰性，不让自己的思想睡懒觉。应该开动它，积极地投入批判资产阶级思想的斗争中去。列宁曾指示我们:“要具体地分析具体的情况。”今天，我们只有联系自己的具体思想，以认真严肃的态度，对自己所暴露的资产阶级思想，进行具体的深刻的分析批判，才能进一步认识自己，也只有在这一个批判资产阶级思想的严肃斗争过程中，不断地学习，不断地锻炼，才能使我们的思想，不断地纯洁起来，健康起来!

描述：

