id: 7a4a1d56cf
标题：一分为二看自己——学习《矛盾论》中“两种宇宙观”的体会
日期：1970-11-9
是否是时间段：false
作者：周宝林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周宝林

毛主席的光辉哲学著作，是为我们无产阶级和广大劳动人民写的，是无产阶级战胜敌人、解放自己的强大的思想武器。唯物辩证法，不学不明白，学了就明白，越学越明白，明白干革命的道理。

最近，我又进一步学习了毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》第一节“两种宇宙观”，越学越感到深刻。“两种宇宙观”这一节过去也学过，但一次与一次不同。过去学习时，由于自己没有很好联系世界观的改造来学，态度不端正，武装嘴巴多，改造思想少，教育人家多，改造自己少，咬文嚼字，名词概念上面兜圈子。现在重新学习《矛盾论》，大吃一惊，事实上，自己头脑里两种宇宙观就经常在打架。当“一分为二”占上风时，思想就进步，干劲就足，看问题就比较全面，工作也就顺利。当孤立的、静止的和片面的看问题时，就不一样了，错误思想就多起来，劲头不足，往往把事情看偏了，做起工作来也别别扭扭了。因此，我感到学习“两种宇宙观”，很重要的一条是要自觉改造世界观。

要敢于自以为非

我有一个很大的毛病，就是爱听表扬，怕吃批评。听到一些表扬的话，心里甜滋滋，洋洋自得，沾沾自喜，自以为不错，有进步、有成绩、有一套。有一次，我写的文章登了报，有的同志就对我说:“报上见过你，不错，不错，向你学习。”我听了心里很高兴，劲头也突然足了。当时，为了表示一下自己的所谓“谦虚”，也说上几句客套话，来装装门面。对于批评的意见就听不进，往往是一只耳朵进，一只耳朵出。

成绩和缺点、正确和错误都是客观存在的，并不因为自己的不喜欢，它就不存在了。取得了成绩，有了进步，对革命者来说，这完全是应该的，不必在这上面计较。应该多注意的倒是缺点，这是继续革命的阻力，“成绩不说跑不了，缺点不改不得了”。

事物都是“一分为二”的，对自己也应“一分为二”，有进步，但也有缺点。如果对自己只见进步一面，不见缺点一面，那就等于用布头蒙住了眼睛，这是唯心论和形而上学。如果老是听喜不听忧，那就会从听不得同志的意见，到听不到同志的意见。发展下去，就如常话所说“小洞不补，大洞吃苦”，就会犯路线上的错误，给党的事业带来损失。

通过学习，学会对自己“一分为二”，我体会到，即使取得一些进步的时候，也应该向前看，看到人民在前进，革命在发展；还应该向里看，看到自己在进步的过程中，还有那些不足之处；更要从根本上看，看到自己取得的进步，如果没有毛泽东思想的哺育，党的培养教育，群众的帮助监督，那是根本不可能取得的。

毛主席在批评片面性时说:“一个虾蟆坐在井里说:‘天有一个井大。’这是不对的，因为天不止一个井大。如果它说:‘天的某一部分有一个井大。’这是对的，因为合乎事实。”爱听表扬不爱听批评，只看进步不看缺点的毛病，就是犯了以偏概全的片面性错误，这是应该坚决改正的。

骄傲自满就是停滞不前的开始

骄傲自满是前进道路上的敌人。我在求新造船厂车间工作时，好摆“老资格”，对艺徒和青年工人以老师傅自居，对新复员军人又以老战士自居。工作中还存在着做了一点事就沾沾自喜，打了一两个胜仗就想松口气，做好了一两项工作就想歇一歇的思想。尽管有时也用毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导来鞭策自己，但并没有在头脑中生根，自满情绪有时还会冒出头来，就在这种情绪的指导下，在一段时间内，往往是固步自封，停滞不前。

在建造破冰船时，就有过这方面的经验教训。开始时，劲头较足，和小组同志一起，不分白天黑夜地干，工作也顺利，进度较快。可是，骄傲自满情绪一露头，就有些松劲，工作进度也就慢下来了。事物是在发展的。我松了，革命任务的要求却很紧，我慢了，形势发展非常快，结果不是差不多，而是差得多。后来，通过学习毛主席的哲学著作，及时克服了这种错误的思想情绪，在工人同志的帮助下，又鼓起干劲，急起直追，终于胜利完成了任务。

“不进则退”，骄傲自满情绪的露头，就是停滞的开始，它是继续革命的拦路虎。骄傲自满就是形而上学宇宙观的具体表现，就是不懂得事物是发展的，变化的，是用静止的、片面的眼光看问题。自己对骄傲自满抱无所谓态度，就是自己对形而上学的批判抱无所谓态度。无产阶级是一个彻底革命的阶级，革命是不会到顶的，完成一个战斗任务，并不是终点，而是又一个起点，一定要注意骄不得，满不得，松不得，歇不得。“革命到顶，大功告成”，这种错误思想，是不符合唯物辩证法的。工人同志说得好:“山外青山楼外楼，英雄好汉争上游，争得上游莫骄傲，还有英雄在前头。”因此，应该做到象同志们所说的:“战士不提当年勇，继续革命立新功”。

自觉改造世界观

怎样正确对待批评，对自己来说，也是一个大问题。毛主席教导我们:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”批评和自我批评好比洗脸与扫地，要天天洗，天天扫。我对于清除思想上的错误和缺点，往往不够自觉，批评的话重些、尖锐些、与事实有出入，就不大高兴接受，有时还要嘀咕几句。这样，缺点错误并没有丢掉，一遇适当气候，又会重犯。对于自以为是，一定要用批评的武器把它否定掉，使自己获得真正的“是”；如果讳疾忌医，只愿肯定自己的一切，不愿否定自己的缺点和错误，结果，就变成了是非不分，以非为是，那就会犯错误。因此，只有自觉地去否定掉头脑中存在的资产阶级思想，才能牢固地树立无产阶级的世界观。不破不立。只有吐故，才能纳新，才能使自己朝气蓬勃、不断前进。事实也是这样，我在文化大革命初期有过错误，后来经过同志们的帮助，把自己的缺点错误否定了，又使自己前进了一步。

过去自己不能正确对待批评，主要的原因是没有真正懂得毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的道理，没有懂得改造世界观主要靠内因，也要靠外因。但过去自己往往是否定外因的积极的促进作用，也否定内因的积极的决定作用。因此，这次在学习中，自己感到在学习内因和外因的关系学说时，更迫切感到要自觉地改造世界观。林副主席指出:“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”只有自觉革命，领导、同志的帮助、关心，才能起到作用。进一步学习“两种宇宙观”，自觉地改造世界观，这是我今后继续努力的方向。

描述：

