id: 7a4adeafec
标题：新经济学研究会沪分会成立将扩大经济研究工作许涤新总结批判过去的经济研究工作马寅初提出研究大原则
日期：1950-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国新经济学研究会上海分会于昨日上午八时半举行成立大会，到马寅初、许涤新、谢寿天、叶元龙、李炳焕等百余人。充分表示经济学者的大团结，此后经济研究工作将扩大。大会开始，首由许涤新主席讲话。认为新经济学上海分会的成立，是上海社会科学界经济学界一件重大的事情，同时他检讨了上海经济学术在上海解放一年三个月的工作仍有很多缺点，主要的还是未能好好地掌握马列主义政治经济学的武器，未能好好地使用辩证唯物主义与历史唯物主义的原理，而对于马列主义经济学，只在形式上表面上做工作。其次他指出经济界的理论未能与实际很好结合，致使经济研究工作落后于客观要求，落后于恢复生产发展生产和计划经济建设的要求。因此他提出了经济学者今后努力的方向:(一)要认明马列主义的政治经济学是真正的科学，是为工人阶级服务，为人民服务的，必须站稳立场，必须掌握辩证唯物论，历史唯物论的方法与观点；二二要认明理论与实际是不可分离的，研究经济断不可单纯的只搞理论，因为离开实际的理论就会使理论变成教条，因此必须面向实际；(三)中国的经济是处在半殖民地半封建的经济转变为独立自由的新民主主义经济的转捩点，经济事业的恢复与发展正不断的在推进，因此培养各种各样的经济专材亦为今天重要任务；(四)为了提高自己的工作能力对于马恩列斯的政治经济学，对于毛泽东的思想及其规定的经济方向与政策，要好好加以研究，更要研究苏联社会主义国家及人民民主国家的经济；(五)过去很多经济学者把政治经济切成二段，对于政治大势的民生疾苦完全置之度外，这样的做法他的前途是没落的。因此应该矫正这种方法。把理论与实际结合，把政治与经济结合，要站在人民立场为人民服务，为新民主主义的新中国努力。

词毕由华东军政委员会副主席马寅初以会员身份讲话，他说，理论与实际结合是今后研究新经济学的大原则，从前读书的人研究经济学理论与实际结合得不甚密切，反动派政府的理论与行政也不一致，例如民国三年以来，国家一直无预算，编制预算的理论可以说研究得很深刻，但与实际却无联系，预算要融合施政计划，不能凭空订出，蒋介石反动派政府的预算是与实际分离的，这是行政与群众脱节，与干部无联系，就容易犯官僚主义、命令主义的错误。致使预算轻重缓急不分，又不切合实际，结果酿成徒耗国帑，百业俱举，一事无成的现象。其次，大学教学方面，采用外国课本与中国社会实际情况格格不入，违反了“学以致用”的原则，他认为研究新经济学要注意集体研讨，始有很大贡献。接着沈体兰代表华东军政委员会教育部致热烈祝贺，他说，在人民政权已经建立，财经情况逐渐好转全国正在建设的今天，财经工作是非常重要的，过去反动政府不要学术，因为知识份子崇尚真理，暴露真相，而为反动政府所畏怕，若是有，也只是作为一种装饰品而已，由于反动派贪污腐化，一任国家建设事业一塌糊涂，使当时经济学者无用武之地，现在人民政权建立，为发展人民经济，为人民民主开拓广阔的道路，学术思想有条件根本的改造和提高，凡是符合真理的学术思想可以自由探讨，不受妨害，今天研究新经济学有利的条件和任务是:(一)清除与扬弃资产阶级的庸俗经济学，接受新科学思想。(二)今天可以自由团结同一思想范畴的朋友，在人民政权下，建立统一战线以加强与扩大经济学术思想的研究，这与反动派时期大不相同。(三)今天学术思想可与国家建设相结合，针对新民十主义建设需要提出自己的贡献，当前重要任务是争取全国财政经济根本好转，三五年内各方都向此目标努力，新经济学研究会在这方面一定有好贡献，但站在教育部立场，就财经学术思想与教育的关系，指出教育界也要配合这任务，希望财经教育工作的会员将研究结果与当前教育部的实施相结合，使教育推进一步，前途是无限光明灿烂的。

盛丕华副市长说:马列主义，毛泽东思想已为新经济学指出一条新道路，新经济学研究会的成立就是从旧经济学走向新经济学研究的开始，它的前途一定可以发扬光大为新民主主义经济而服务的。

谢寿天讲话中指出过去的经济学只是为了少数人的利益，为少数阶级服务，新经济学研究会的任务在培养新知识份子，配合实际需要，贡献研究成果，帮助经济工作者减少错误。大会旋通过章程选出理事廿一人，最后有经济学者叶元龙，李炳焕，周耀平，秦柳方，漆琪生等相继发言。一致认为今后会员需要通过团结，把理论与实际结合起来，为新民主主义经济建设贡献力量。

当选理事名单(以姓氏笔划为序):

王志莘、王子建、李炳焕、伍丹戈、吴承禧、汪旭庄、李铁民、卓如、周耀平、马寅初、孙怀仁、袁孟超、娄立齐、许涤新、笪移今、冯和法、叶元龙、汤德明，杨荫溥、雍文远、寿进文。

描述：

