id: 7a4e38e817
标题：演出前的准备
日期：1973-6-23
是否是时间段：false
作者：闻毅
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海第十七棉纺织厂的礼堂里，一场丰富多采的演出结束了，当演员们列队谢幕时，台下的工人老师傅们一个劲地鼓掌，向来厂宣传演出的上海市人民淮剧团的同志们表示感谢，称赞他们在演出中做到一专多能，反映了经过文化大革命锻炼的文艺战士的精神面貌。

今年五月，上海市人民淮剧团党支部打算在保证剧场演出的同时，组织一支宣传队下厂巡回演出，和工人同志一起，纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十一周年。这个设想一提出来，立即引起了强烈的反应；带什么节目下去，以什么精神面貌去演出，成了大家议论的中心。宣传队组成以后，绝大部分的同志认为，下厂演出是直接接受工人阶级再教育，增加艺术实践的一个好机会，一定要大鼓干劲，把它演好。大家主张演出以淮剧为主，但又要有其它形式的文艺节目，力求做到内容丰富，为群众喜闻乐见。许多同志还大胆提出设想，认为乐队除伴奏外，可以上台演出一些音乐节目，演员的武功训练也可以向工人老师傅作汇报演出。但是也有些同志认为基本功不过硬，这样做目前还没有把握，主张还是少演一些好。针对这种情况，党支部引导大家学习《讲话》，就“为什么人的问题”进行了几次讨论，逐步统一了思想，认识到，到工厂去为工人同志演出，不仅要保证艺术质量，更重要的是要有全心全意为工农兵服务的思想，即使在工人同志面前暴露了我们的弱点，也只能更进一步促使我们加紧努力，跟上工农兵的需要。

认识提高以后，演员组和乐队的同志都积极主动酝酿和上报节目。由于充分发动了群众，宣传队的同志突击排练了一周，为这次下厂演出准备了两个多小时的节目，其中有淮剧小戏《拣煤渣》、《人老心红》和淮剧《海港》的几段清唱，有器乐合奏和民乐独奏等音乐节目，也有武功基本功训练和曲艺节目，受到工人同志的欢迎。　闻毅

描述：

