id: 7a4e6d4e01
标题：轰散“奥勃洛摩夫”的阴魂
日期：1960-2-12
是否是时间段：false
作者：林帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林帆

听到人家谈懒汉，我就不由得联想到俄国作家冈察洛夫笔下的奥勃洛摩夫。

奥勃洛摩夫是十九世纪末俄国旧知识分子中的懒汉典型。他生在大富之家，惯于呼奴唤婢，养尊处优；他什么都不肯干，什么也不愿意干，一辈子连袜子都没有自己动手穿过。就是在大学里，进步同学如火如荼的演说、谈论，也只能教他激动五分钟。这个懒汉的形象，曾对当时俄国进步青年起过鞭策作用，人们都把“奥勃洛摩夫气质”作为讽刺懒汉的同义语。

懒，是剥削阶级意识的反映。在“干”字当头的今天，培养懒虫的温床不易找到了；时代不同，奥勃洛摩夫式的遗少也早已绝迹。但是，“奥勃洛摩夫气质”，在少数人身上还时隐时现，阴魂不散!听说，有人看见疗养院的传达工作“悠闲”，环境优美，便不胜羡慕，宁可降职减薪，去当传达；也有人看见首长的汽车司机，手里拿着一本书，“悠闲自在”地躺在车厢里等候首长，又不禁神往。我还认识一位年青朋友，自称生性爱静，不慕“虚荣”，因而但愿开一丬小店，平时坐坐柜台，闲来则一杯清茶，一支香烟，细读“三国演义”。这种打算，和“奥勃洛摩夫”的气质何等相似；这种“得偷闲处且偷闲”的人生哲学，和人民群众气贯长虹、干劲冲天的气势，又显得多么不合拍!

现在人造卫星已经驾凌九霄，“战胜地球，建立强国”已成为全国人民的雄心壮志；而有些人正在年青有为的时候，却整天思量着悠闲适意，拣精挑肥，这和我们的时代精神，相去何止十万八千里?人家施小妹年近古稀了，还不认老，孜孜不倦地学文化。控江新村有那么一位退休老工人，他不安于虚度晚年，每天天未亮起床，为当地公共食堂义务劳动。时代的脉搏，就是这样在跳动着的!那么，看看别人，此比自己，能不面赧吗?枯木逢春，尚且欣欣向荣，何况是方兴未艾的绿叶青枝!再说，别人当传达，深更半夜，辛辛勤勤，你倒认为适意；人家为首长开汽车，抓紧一分一秒进行学习，你又认为是闲适，这对别人的劳动多不尊重啊!也许你会说，各人志趣不同，我“生平无大志”，也不妨碍别人。可是，你曾否设想过，当别人在双手砌砖，建设共产主义大厦，你却一个人蜷缩在自己的理想“小店”里喝着清茶，欣赏“三国”，等大楼盖好，便坐享其成，这难道不是一种剥削?在人人向前疾跑的时候，你拦在路上，绊住别人的脚步，这难道不是对革命的障碍?我们奉劝这些人，我们要走的路很长很长，未来非常美好，我们必须振作起来，赶上时代；要是停留下来，必为火热的时代所唾弃。怨恨形势发展得太快而又裹足不前，时代的列车会把他抛出革命的轨道。道理就是这末简单!

赶快轰散“奥勃洛摩夫”的阴魂吧!奥勃洛摩夫思想，在十九世纪尚且是可鄙可耻的；在一日千里的跃进时代里，岂能让它有立锥之地!

描述：

