id: f8b9aa6f0c
标题：扩大军备计划宣布后英国人民示威反对艾德礼对实行此计划亦缺乏信心
日期：1951-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京九日电】　伦敦讯:正当英国备战经济的危机日趋深重之际，英国首相艾德礼为讨好华盛顿又于一月二十九日在下院提出新的扩大了的扩军备战计划。据艾德礼宣布:英国在今后三年内，除物资购储外，全部军费预算将大大超过原订的三十六亿英镑，而可能达到四十七亿英镑。今年一年，这项开支即将达到十三亿英镑左右。艾德礼并宣布征召二十三万五千后备人员接受十五天训练。同时决定扩大军火生产，使一九五一年到一九五二年生产数量比目前增加一倍多。

工党政府如此庞大的扩军计划，将更加加深英国备战经济的危机。这连艾德礼自己都不得不承认这个计划将严重威胁英国出口贸易，他说:“这些被要求替增加的‘国防’订货生产的工业，恰恰正是我国所依赖的对出口贸易贡献最大的工业。”因此，艾德礼也对实现这个计划缺乏信心。他黯然表示:“原料的缺乏”可能“限制军事生产”。但是他仍露骨地要求英国人民放弃牛油接受大炮，悍然宣布采取“重大措施”以限制人民对消费品的要求。

工党政府这种叛卖人民利益的政策，已激起英国人民的愤怒抗议。据伦敦工人日报报道，大批抗议政府备战计划的群众性活动正在展开。利物浦的退伍军人和格拉斯哥的学生与青年都分别举行了盛大示威，抗议征召后备人员入伍和武装前希特勒匪帮的备战计划。利物浦并举行了由“退伍军人保卫和平运动”组织的群众抗议大会。其他地方许多工会组织、合作社组织以及退伍军人组织也纷纷发表抗议声明。甚至若干英国资产阶级报纸也对新的扩军计划表示恐惧。“曼彻斯特卫报”观察家在评论工党政府的扩军方案时指出:“摆在面前的是一个工业的正常工作受到严重破坏的前景。”

描述：

