id: f8bada3cdd
标题：保卫世界和平的巨大力量
日期：1952-5-8
是否是时间段：false
作者：张波
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张波

今年五一国际劳动节，全世界劳动人民热烈举行庆祝大会和示威游行，充分显示了国际工人阶级的坚强团结与保卫世界和平的巨大力量。

在和平民主阵营各国，工人阶级欢欣鼓舞，纷纷以超额完成生产计划来迎接自己的伟大节日。苏联今年第一季工业产量又比去年同期增加了百分之十六，我国工人阶级也以创造新纪录和改进工作技术的各种新成就作为节日的献礼，波兰完成第一季生产计划的百分之一百零三，罗马尼亚完成百分之一百零二点四，保加利亚完成百分之一百零四。其他新民主主义各国，也都在生产上创造了许多光辉优异的成绩。和平民主阵营在生产战线上的显著胜利，已使全世界爱好和平的人民感到无上的欢欣和骄傲，因为这些成就正是和平力量日益增强的具体表现，增强了人们对无敌的和平力量的更大信心。

在资本主义国家和附属国，劳动人民热烈展开了保卫和平、保卫民族独立和生活权利的斗争。日本劳动人民今年庆祝五一节是二十三年来规模最盛大的一次，伦敦出现了一九二六年英国总罢工以来最大规模的示威。美国劳动人民也特地成立“一九五二年五一节纪念人民工会联合筹备委员会”，在五一节举行争取和平的示威游行。从西欧到北非，从中东与近东到远东，从太平洋地区到拉丁美洲，从世界的这一角到那一角，一切资本主义国家和附属国的劳动人民，都举行了兴奋热烈的庆祝与游行，并且表露了他们无比的愤怒。

为什么和平民主国家的劳动人民如此欢欣鼓舞?这是由于他们在不断劳动中提高了自己的水准，完全享受了自己劳动的一切成果；并且他们是为保卫世界持久和平而工作着、奋斗着，面对自己的伟大成就，自然是满心愉悦，有着说不尽的兴奋、欢乐。

为什么资本主义国家和附属国的劳动人民如此沉痛愤怒?因为他们不仅不能享受自己的成果，沦为了垄断资本的劳动奴隶；而且在帝国主义的扩军备战政策下，已不可避免的陷于更严重的失业、饥饿与贫困的灾难中。面对着这一巨大的灾难，自然满怀愤怒，有着说不完的悲愤、仇恨。

所以，在和平民主国家，劳动人民是以愉快的劳动来迎接节日；在资本主义国家和附属国，劳动人民则是以展开罢工斗争来迎接节日。在美国，紧接着四月初十万电讯工人的罢工之后，又在“五一”前夕展开了全国性的石油工人罢工，而六十五万钢铁工人的罢工也仍在僵持中。在其他资本主义国家和附属国，也同样在五一前夕展开了汹涌澎湃的罢工斗争。

这一切，都充分显示了国际工人阶级的团结力量。而且，必然是要在“全世界无产者联合起来”的号召下更坚强地团结起来，才能更充分地发挥工人阶级无比巨大的力量，把维护和平的事业担当起来，彻底地完全地摧毁帝国主义的一切血腥战争阴谋!

描述：

