id: f8baaa0c1c
标题：关于自由
日期：1957-3-5
是否是时间段：false
作者：丹复
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丹复

一位朋友说:“自由”:是神圣的东西，特别是高级知识分子体会最深。

诚然，自由是可贵的，但自由也有各种各样的自由。

也许这位朋友，是想到了资本主义国家的“自由”的。其实这是一个大骗局。在那里不只有出售者的自由，更主要的是有雇主的自由。那里人浮于事，自由竞争，顾主利用这个“自由”，作为绳索把雇员牵住。这条“自由”的锁链，迫使着群而不党的君子不得不建立自己的小圈子，迫使着清高自负的士大夫不得不到处兜售。过去大学每年发一次聘书，当然每个人都有应聘或不应聘的“自由”，但是这种“自由”只有在拿到聘书以后才有，而没有随便得到聘书的“自由”。“共产党宣言”说得对:“资产阶级抹去了所有一切素被尊崇景仰的职业上面的神圣光彩。它把医生、律师、牧师、诗人和学者变成了它拿钱雇佣的仆役。”当然仆役是谁家出钱多就到谁家干，可是，这明明是对我们知识分子的侮辱。

我们不是仆役，我们是主人翁。包括我的那位朋友在内。只有和人民的利益结合起来才有最大的自由。

孔明在卧龙岗本是逍遥自在的“散淡人”。但刘备三顾茅庐后，“……遂许先帝以驱驰……奉命于危难之间，尔来二十有一年矣!”“臣受命之日，寝不安席，食不甘味，……五月渡滤，深入不毛，并日而食，臣非不自惜也……”。如果，把“先帝”二字改为“人民”，念两遍还很有好处。

现在，有些人在高唱自由，我不知道那个自由的含义是什么，但像资本主义国家的“自由”，看似得到了自由，实际只有卖身的自由，我想，我那位朋友所希望的不会是这种“自由”。

描述：

