id: f8bb7e1cfd
标题：公交月票贴花已入收藏清单
日期：1996-8-14
是否是时间段：false
作者：李浩明
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“公交月票贴花15元一张、80年代上海粮票每套(系列)900元”。这些来自上海街头钱币、古玩收藏交易市场的报价告诉人们:上海人在收藏刚刚逝去的历史。

改革开放以来，上海市民的收藏热逐年升温。除了集邮、钱币、字画等传统收藏外，近年来，随着一系列计划经济时代遗留的“计划票证”的“隐退”，上海市民迅速将这些“历史文物”列入收藏清单。

在福佑路古玩市场，可以看到在上海整整“服役”了40年的公交月票贴花，有普通月票、学生月票、直达班车月票等10余种，“文革”前的月票贴花已高达30元一枚；即使是才“退役”不到一年的1995年月票贴花，也颇受收藏者的青睐。上海地方粮票取消使用才三四年，但是，古玩市场里，80年代上海地方粮票一套近100枚，售价已达900元；90年代初计划分配的最后一批上海地方粮票，每枚也可售几角钱。

上海太原路钱币市场一位摊主对记者说过这样一段话:上海人收藏粮票、月票贴花，收藏意识大于投资意识，因为这些收藏品不具有全国市场，从这个意义上认识，这是我们上海人在收藏昨天，收藏历史。8月11日，记者在福佑路古玩市场曾目睹一对中年夫妇为10岁的儿子选购了几枚上海粮票和公交月票贴花。这位在市仓储公司工作的范姓市民对记者说:“这是为了让孩子知道父辈走过的历程。”　本报记者　李浩明

描述：

