id: f8bd7d0a00
标题：将革命进行到底——革命大字报《我们鲁迅兵团向何处去?》是怎样产生的
日期：1968-2-6
是否是时间段：false
作者：池文
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,人民战争,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《体育战报》　池文

(一)

一九六七年二月初的一个早晨，我们迎着金色的朝阳来到了上体司鲁迅兵团。

忽然，小王热情地奔过来，向我们打招呼道:“你们来得正好，快来看‘东方红’战斗队的大字报。写得好极了!”我们挤到人群中一看，原来墙上贴着一张巨幅的大字报《我们鲁迅兵团向何处去?》。大字报分析了“一月革命”

风暴的大好形势以后，笔锋急转，陡然向大家提出了在向党内一小撮走资派夺权的同时，必须突出思想革命，大破自己头脑里的“私”字，要求兵团核心一边战斗、一边开门整风，对“私”字打一场人民战争，将革命进行到底。文章充满了毛泽东思想，气势磅礴，一针见血，写得极其深刻、极其尖锐。

大字报虽然很长，但我们一口气就把它看完了。大家又激动、又高兴。“东方红”这个由十二个十七、八岁小将组成的战斗队，是运动系造反最早而年龄又最小的一个战斗队。他们遵循伟大领袖毛主席的教导，与上海体育战线的战友们一起，砸烂了阴险毒辣的资产阶级反动路线，揪出了伪装着的一小撮党内走资派。当“一月革命”风暴在上海刮起的时候，鲁迅兵团的小将们又同工人造反派、红卫兵小将一起冲锋陷阵，英勇地“杀”上第一线，参加池了“解放日报事件”、“康平路事件”、反经济主义妖风等战斗，捣毁了陈曹旧市委，夺了他们的权，为革命作出了贡献。今天，在胜利文面前，他们不仅没满足已有的成绩，而且遵循毛主席关于“将革命进行到底”的教导，提出怎样开门整风，打倒自己头脑里“私”字的新问题，这是多么可贵的革命精神啊!

那末，“东方红”小将这张大字报究竟是怎么写出来的呢?

(二)

在一间不到十平方米，墙上贴满了毛主席语录，充满着战斗气息的小小战斗室里，“东方红”小将详细地向我们介绍了写这张大字报的经过。

戴着一副近视眼镜的小宓，爽直地开了头炮:“事情是这样的:开始，我们发现不少人的大字报，贴来贴去，不是揪出×××，罢免×××，就是打倒×××，砸烂×××。对干部的思想教育很少抓，自己队伍里的毛主席著作学习也放松了，甚至有人说:‘打倒×××，用不着学那么多的理论。’”

战斗队队长小叶接着说:“这种单纯为打仗而打仗的思想，在我们兵团核心组里也出现了。他们没通过群众一起讨论，就召集了一些所谓有工作能力的人，成立了一个参谋组，几个人整天关在屋子里研究‘作战计划’、讨论‘战斗方案’，却没有一个抓全兵团学习毛主席著作的政治组，忽视了政治思想上的革命。”

身体最魁梧的蛙泳运动员小杨插上来说:“和这种现象联在一起的，就是严重的‘材料挂帅’。在有些同志心目中，好象有了材料就有了一切。实际上，他们把材料变成了自己的私有财产。材料员背着装满材料的背包<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\02\68260401AA.JPG">来<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\02\68260401AA.JPG">去，群众就是不知道葫芦里卖的什么药?”

说到这里大家都笑了起来。女将小李接着讲:“甚至有这样一个例子。有一次开批判大会，就由掌管材料的两个同志包写了六份发言稿，开会时叫几个人上去从头到尾念一遍，群众只好跟在后面喊喊口号。你们看，这不把群众当成了陪客啦?”

小将们坦率地畅谈着自己队伍里的缺点，这使我想起他们另外的一种情况:在夺权斗争中，不少过去受蒙蔽的群众觉醒了，他们迫切要求参加兵团，一起战斗。但是，有的同志却把他们关在门外，认为人家是“假造反”、“摘桃子”，是“投机分子”……。我正在想着，小宓却抢先把这情况谈了。

小宓的话刚完，小李就带着歉意地说:“我以前就犯了这种毛病。对运动初期比较保守的同学，看上去总觉得不顺眼，心想，我造反的时候，你还围攻我哩!见了面也不说话，甚至连吃饭都不愿跟他们坐在一张桌子上。”

这时一直没说话的小胡很严肃地讲起来了:“兵团内各个战斗队之间还出现了小团体主义。我们‘东方红’也存在这样问题。在兵团里，我们是最早起来造反的一个，战斗力比较强，于是整天考虑我们‘东方红’如何如何，牌子越硬越好。因此，兵团要调我们的人，怎么也调不动。”

小杨听到小胡提出这样问题，就接口道:“更奇怪的是，过去被我们反对过的经济主义，夺权之后也在兵团内滋长起来。在斗争最艰苦的日子里，我们刷大标语，写大字报，经常搞到深更半夜，也没吃过点心。可是现在，有些同志不但吃，而且还大手大脚地浪费，炒饭的油真是多得使人不敢相信，有的甚至油氽锅巴、炒蛋。要摩托车、自行车的人也越来越多，有的甚至把公家小汽车开出去兜风，显耀自己，搞风头主义。忘记了我们的革命还仅仅开始，还有个将革命进行到底的问题。”

他们又是怎样提出一边战斗、一边整风的呢?小黄和小宓又讲话了，他们说:

“我们鲁迅兵团到底应该向何处去?面对一系列现象和问题，我们就在每天坚持的学习毛主席著作时间里，边学习，边议论。”

这时，小李插嘴说:“你们不知道，我们战斗队有个特点，就是爱辩论。谁也不把问题装在肚子里。有时为了弄清一个问题，争得面红耳赤。就连我们的‘雄辩家’(指着坐在他对面的小胡)也在争论中被人弄得掉过眼泪呢!”

噗哧一下，大家都望着小胡笑了起来。小胡腼腆地说:“那是过去的事了。对于单纯为打仗而打仗的问题，我们在毛主席著作中找到了答案。毛主席在《关于纠正党内的错误思想》中教导我们说:‘红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。’毛主席在《矛盾论》中又指出:‘党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。’毛主席的话字字句句说到了我们的要害处，使我们一下子明白了过来。大家认识到:那种认为文化大革命仅仅是揪出×××，罢几个官的看法就是单纯的军事观点，这场史无前例的无产阶级文化大革命是一场伟大的思想革命，其根本任务是防修反修，彻底挖掉修正主义根子。”

小叶接着说道:“在大家思想认识统一之后，我们又带着如何解决这些问题的目的，反复学习了毛主席的有关语录:‘整风运动是一个“普遍的马克思主义的教育运动”。’‘我们所以要整风，现在要整风，将来还要整风，要不断地把我们身上的错误东西整掉，就是为了使我们能够更好地担负起这项任务，更好地同党外的一切立志改革的志士仁人共同工作。’毛主席的这些话说到了我们的心坎里。大家觉得，要使鲁迅兵团能沿着毛主席的革命路线继续胜利前进，在今后斗争中担负起更光荣而艰巨的任务，必须一边战斗，一边马上进行整风，向我们自己头脑里的私字开刀。”

就是这样，“东方红”小将们边学习、边议论，越来越感到问题的严重性和整风的必要性，于是决定用大字报的形式向全兵团提出他们的看法和建议。

“东方红”小将的介绍，象给我们上了一堂生动的政治课。大家深深感到:这张革命的大字报产生的过程，就是“东方红”小将在“一月革命”中活学活用毛主席著作的过程，就是一场公与私两种思想搏斗的过程。他们提出的一系列问题，都是我们整个上海体育战线普遍存在的问题，大字报为灵魂深处闹革命吹响了进军号，我们应该在《体育战报》上转载。

于是，“东方红”战斗队的革命大字报《我们鲁迅兵团向何处去?》就在第四期《体育战报》上全文刊登出来了。

(三)

二月二十五日夜里，鲁迅兵团的小将们正在上海大厦劝说一批支农回沪工人打回老家去，就地闹革命。突然，上海体育战线革命造反司令部打来了电话:“报告你们一个好消息:你们的大字报，中央人民广播电台广播了，《红旗》杂志、《人民日报》还分别发表了短评和编者按语，向全国推荐。”这个出乎意料的消息太使人兴奋了，大家含着激动的热泪，蹦呀，跳呀，一个劲儿地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

回到运动系已经是凌晨三点钟了，可是大家都不想睡，聚在这个小小的战斗室里，兴奋地回顾战斗的历程，展望前进的道路。

清晨，东方升起了金色的太阳，照得小小的战斗室红光闪闪，十二个小将面对着毛主席像，庄严地表达了自己的决心:跟着毛主席闹一辈子革命，将革命进行到底，千年万载不变心!

编后

《我们鲁迅兵团向何处去?》是在“一月革命”捷报声中出现的一张闪耀着毛泽东思想的革命大字报。《将革命进行到底》就是对这张革命大字报产生过程的一次有意义的回顾。

从这篇文章中，使我们进一步了解小将们在胜利的时刻，如何严肃地向自己提出了夺自己头脑里“私”字的权的大问题，吹响了灵魂深处闹革命的进军号。这张大字报的产生过程，是活学活用毛主席著作的过程。

目前，革命在深入发展。随着革命的深入开展，公与私的斗争，两种世界观的斗争，将变得更加突出，更加尖锐。在这个时候，读一读小将当日如何写作《我们鲁迅兵团向何处去?》的文章，是很有启发的。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\02\6826040101.JPG">

描述：

