id: 8f52cd70be
标题：女囚卷宗揭秘6　心酸岁月
日期：1992-6-15
是否是时间段：false
作者：甚佳
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甚佳

陈思思的父亲是个要强的人，他是个为人师表的教师，又有3个孩子，他不想让孩子受继母的气，就没有再续妻，辛辛苦苦、粗粗拉拉地把他们拉扯大。靠父亲一个人的工资养活4口之家，生活上的困难是可以想象的。六○年困难时期，父亲把弟弟妹妹送回山东老家，总算躲过灾荒。后来父亲又把妹妹弟弟接回来，他们瘦得可怜，只剩下一把小骨头了。妹妹得了软骨病，罗圈腿，大肚子。她最怕过冬天，棉裤小得不能再穿了，裤腿到小腿肚子。没袜子、没棉鞋，她的脚每年都生冻疮，小时候她遭了不少罪。没有女人收拾的家没个样，乱糟糟的，没地方下脚。没有母亲的女孩儿懂得太少、太傻。没有母亲的苦楚她尝得太多了。在学校里她因为没有母亲而受了不少欺负，曾一度成了班级的受气包、出气筒，经常挨打，受侮辱。女孩的自尊心是很强的，但她没有，因为母亲没有教给她这些。她自卑、孤僻，甚至没有女孩应有的整洁和美。上中学后情况才好转，有一个班干部处处保护她，慢慢就没人敢欺负她了。他叫任远，班级的体委，长得高大，又很英俊。她从不敢和他说话，并不是男女同学之间的那道性别的栅栏，而是她觉得自己穿得太破旧，谁会理一个丑小鸭呢?一天放学回家的路上，几个男同学挡住她的路，嘴里唱着:“小白菜呀，心里黄啊，两三岁上，跑了娘啊……”她急忙闪身想躲开，他们上前扯着她的书包把她围在中间。她吓得大哭。这时任远来了，他把那帮男同学给驱散了，然后一直把她送回家。她从心里感激他，单纯幼小的心灵里留下了一个“英雄”的形象。这不仅仅是因为任远多次帮了她，还有一种她也说不清的东西，在心里悄悄升腾着，她希望天天看见任远，哪怕是远远地看一眼，不说话也行。她发觉当初对母亲也有类似的依恋。中学快毕业的时候，轰轰烈烈的“无产阶级文化大革命”开始了。那个岁月能使人成为仇敌，也能把两颗心拉得很近。一天她去商店买东西，回来的路上她发现在一幢俄罗斯建筑的房子外面，有一群红卫兵，好象是在抄家。那个时候抄家的事并不新鲜。她无意去看这种场面，只想快些回家。突然她听到一个熟悉的声音在喊着:“你们还我的爸爸、妈妈。爸爸、妈妈让你们给弄哪去了……”她一听，马上跑过去。住这种房子的人都是挺大的干部，这个陈思思知道。可是在学校时，任远怎么从来没说过呢?也从来没听同学讲过他家的情况。不过今天的事，她一看就明白了。任远的父母是级别不小的干部，而且现在又是挨批斗的走资派。看着孤单无助的任远，思思想起了自己，想起了任远以往对自己的帮助。她要回报任远曾给予她的同情，她要帮助任远。于是她就勇敢地走了过去，从兜里掏出一条手绢默默地递给了任远。有红卫兵在场，她没敢吱声，等这帮红卫兵拉着满满一卡车抄家的东西扬长而去后，她默默地陪着任远回到楼里。噢!好大的房子，但已被弄得七零八乱。小妹妹缩在一个角落里，吓得象个小猫似的嘤嘤地哭着，看到这令人心酸的情景，她也哭了。天渐渐地暗了下来，她对任远说:“你留在妹妹身边，别让她害怕，我去厨房给你们做点饭吃。”任远没说话，可能是受的刺激太大了。她来到厨房，一切都是陌生的，她找到了面，还有点鸡蛋，做了两大碗鸡蛋汤面，任远和妹妹勉强吃了一点儿。她要回家，任远和妹妹一直把她送到大门口。陈思思每天都来陪任远兄妹俩，她逐渐知道了任远家的一些事。任远的爸爸是某省军区的一个司令员，前两个月的一个夜晚，突然家里闯进一帮人，把爸爸架走了，至今查无音讯。妈妈是某省文化厅的一个厅长。在爸爸走后不久也给关进了牛棚，至今也没告诉关在哪里，也不让去看。任远家没有亲戚，爸爸被秘密带走后，妈妈感到事情不妙，偷偷地在任远手里留了一笔吃饭钱，才没有使任远兄妹俩饿死。陈思思对此表示了极大的同情，在一年多的时间里，她帮着任远照顾着妹妹，帮着做饭、洗衣服、收拾家。有一天她收拾写字台，无意中发现夹层里有一些旧得发黄的照片和些勋章。咳!还是些战场上的照片呢!她翻看着，忽然被一张照片吸引了:一匹战马驮着罗筐，罗筐里有一个小男孩，只露出一个脑袋。照片背面写着:“马背上的小八路。”正在这时任远进来了，他看到这些照片显得十分惊慌，赶紧收拾起来又送回到写字台的夹层里，任远向她讲述了一个感人的故事。

1948年的冬天，全国解放的前夜。任远的亲生父亲阮国平是游击队的政委，在一次执行任务时被敌人暗杀，母亲是党的地下交通员，在父亲遇害的一个月后，被敌人砍死在村东头。敌人要斩尽杀绝，于是就把当时只有一周岁的任远和奶奶锁在房子里，放了一把火。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\06\926f071001.JPG">

描述：

