id: 8f5264c47f
标题：美国掠夺政策穷凶极恶拉丁美洲各国表示强烈不满美洲国家经济会议笼罩一片悲观情绪
日期：1958-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京23日电】　华盛顿消息:美国和拉丁美洲20个国家的代表从17日起在华盛顿举行会议讨论所谓“经济合作”与美国“援助”拉丁美洲国家的问题。会议将进行10天。

从一些拉丁美洲国家总统给会议的贺信和一些国家的代表在会上的发言可以看出，正如今年9月间在华盛顿举行的美洲外长会议一样，拉丁美洲国家的代表在这次会议上普遍要求美国给予经济上的“援助”并且要求采取措施来稳定拉丁美洲原料的价格，以便摆脱目前经济上的困境。哥伦比亚代表何塞·戈麦斯在会议上发言时指出，拉丁美洲所遇到的经济困难是由于“缺乏配合和谅解”。他要求美国对资助拉丁美洲国家和成立建议中的美洲财政机构的意见说得更明确一些。但是，据消息说，美国经济事务副国务卿狄龙在开幕会上所宣读的艾森豪威尔的发言，只空空洞洞地表示对这次会议“深感兴趣”，而没有提出任何具体建议。

据报道，拉丁美洲国家一些资产阶级报纸已经公开表示对这次会议感到异常失望。来自布宜诺斯艾利斯的消息说，阿根廷各报的评论对于这次会议充满了悲观情绪。销路很广的资产阶级报纸“理性报”刊载的一条来自华盛顿的消息说，“美国的立场对美洲大陆其他国家的期望来说，简直是泼冷水。”另一家资产阶级报纸“民主报”在社论中指出，未必能指望得到美国的任何援助，美国投资家就是投资也决“没有好目的”。报纸说，“拉丁美洲国家所要求的不过是要美国把它在这些国家中所捞取的一部分利润还给他们。美国靠它的南部‘弟兄’扮演了几乎整整100年的生产原料的殖民地角色而发了一笔大财。”

描述：

