id: 8f52f5b485
标题：“孤独”与“合群”
日期：1981-7-21
是否是时间段：false
作者：方守玉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方守玉

“北方寒冷的冬天，孤独的创作生活，有时确是难捱的。而我的职业——我所热爱的文学事业，却又决定了我必须忍受这远离亲人的孤单。没有孤单，我的创作便要消失。所以我宁愿忍受孤单，也不愿在影响创作的家庭生活中呆得稍长一点儿。”老作家杨沫躲在北方的一个招待所里题写她的长篇小说时所记下的这段话，一直在我心头萦绕。

我想，我们那些正在从事或学习文学创作的同志，对此，都会有所同感的。由于文学创作的特殊性，在进入写作阶段，为了高度地集中脑力和精力，为了确保创作思路不放打断，作家需要孤独、安静地伏案苦干，而往往顾不得照顾家庭，顾不得享受天伦之乐，顾不得休息和娱乐，甚至顾不得辨别饭菜的滋味。的的确确，文学创作是一项十分艰苦的劳动，如果经受不起这种艰苦的劳动，就不会写出好作品来，当然也不会尝到创作的甘甜。看来，作家是要作出一点自我牺牲的。

然而，我们的同志并不都这样认为和都经受得住这种考验的。有些较有才华的青年作者，有一、二篇作品问世后，正需要他继续埋头苦干去取得更大的成绩时，却飘飘然不甘寂寞了，终日混迹于社交场合，唯恐大家不知道他。没多久，便成了昙花一现的人物。上了点年纪的同志中间也有这种情况，写过一些有影响的作品后，由于不肯再吃苦，多少年来虽挂着“作家”的头衔，却见不到一篇象样的新作问世。

自然，要写出好的作品，仅仅能忍受“孤独”、埋头苦干，是不够的，它还要求作者能做到“合群”，合人民群众之群，做好人民群众中的普通一员，与群众交知心朋友，鱼水相融。因为人民群众的生活是作家创作的唯一源泉，离开了这个源泉，不了解、不熟悉你所要反映的人物，纵然手握妙笔也生不了花。老作家杨沫同志在谈到她的“孤独”的创作生活时，更多的谈了她对自己应“合群”的要求。她说:“一个作家要想创作出高尚、美好的人物来，那他自己首先必须有一颗高尚、美好的心灵。……要使自己关心祖国的命运，关心人民的疾苦，关心朋友——甚至不熟悉的人的正当需要。”看来，这是作家数十年创作生涯的切身感受。

作家的“合群”是一辈子的事。时代在前进，人民在前进，作为人民代言人的作家，一定要扣上时代的脉搏，合上人民的步伐。“四人帮”粉碎不久，一篇《伤痕》，勾起了多少人的心肠:为错划右派平反后，一篇《天云山传奇》，催下了多少人的辛酸泪。但如果一直停留在这样的水平上，反复给读者讲这样的故事，也不行。当前，广大人民群众在党的领导下，正以空前高涨的爱国主义激情，为把我们的社会主义祖国早日建成高度的精神文明和物质文明的现代化强国而奋斗，如果我们的作家不到当前火热的生活中去走走，不感受感受这种振奋人心的新鲜空气，不去反映当前生活中的先进人物，还只是满足在以往的那些生活中，给读者重复着一只又一只的老故事，日而久之，确实难免没人听和没人看。

尽管每个作家的创作习惯不尽相同，有的欢喜深入一段生活、掌握了充足的素材后，再“关”起来写，有的则喜欢边深入生活，边写作，但作家的创作生活总是“合群”与“孤独”的辩证统一。“合群”是为了磨炼作家与时代同呼吸、与人民共命运的高尚、美好的心灵，是为了从唯一的源泉中汲取养料；“孤独”也并不是鹤立鸡群，而是为了更好地把心头的血凝聚在笔头上，描绘好人民群众壮丽的斗争生活。

愿我们的作家永远“合群”而又甘于“孤独”!

描述：

