id: 8f53d2dd2a
标题：黄浦江畔比学赶帮热浪高——记江南造船厂战斗的日日夜夜
日期：1970-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦江畔掀起革命大批判的风雷，荡涤着修正主义办工业路线的污泥浊水，激发了上海百万产业工人的冲天干劲。

造船工人跃马上阵了!

江南造船厂赶上来了!

这个百年老厂，我们中国工人阶级的摇篮呵，经历了无产阶级文化大革命的战斗洗礼，青春常在，焕发出无穷无尽的革命朝气。现在，她一马当先，打响了一场造船工业的翻身仗!

江南厂沸腾起来了

走进江南造船厂，大跃进的热浪扑面而来。昨天是这个厂的休息日，但是，那船台上电焊枪的欢唱声，老远老远就可听见，那巨人般的门型吊，挥舞巨臂把万吨巨轮的旁板送上船台的情景，老远老远就可看见。我们向工人们正在激战的“岳阳”号船台走去，一路上碰见一批又一批穿着工作服的工人，他们一见和我们同行的厂革委会负责人就说:

“食堂里送来的饭菜不够我们吃啊。”

“饭菜送得太少了，只好跑到食堂里去吃。”

船体车间革委会的同志向我们介绍，本来估计今天来厂工作的工人是八十多，可是，今天一来就是一百二三十人，甚至更多，没有办法统计，造船工人们在家里耽不住啊，不管厂休不厂休，穿上工作服就上船台了。这样，食堂里送来的饭菜就不够工人们吃了。船体车间的这位同志说:“我们又是估计不足。”

“估计不足”，这句话最能恰当地形容今天江南厂造船工人中蕴藏的冲天革命干劲。

沪东造船厂铸工车间第二十二班红哨兵的一张革命大字报，如同一把革命的烈火，顷刻把江南造船厂烧得沸腾起来了。那天，厂革委会正在讨论这张革命大字报，船体车间的工人们已经把揭矛盾、找差距、表决心的大字报送上门来了。他们豪迈地提出保证:两艘万吨轮在七月一日同时下水，向党的生日献礼。那是五月十五日晚上。二十二日这天，造船工人们经过一个星期的激烈战斗，就把万吨巨轮“岳阳”号，提前十八天送上船台了。

万吨轮“岳阳”号是在“学先进、找差距、揭矛盾、见行动”的比学赶帮热潮中，送上船台的。在这不平凡的一个星期中，厂革委会的新老干部在解放军支左人员的帮助下，带着“江南厂怎么办?”的问题，到车间、到工段、到生产班组参加学习会和座谈会，找工人老师傅谈心，鼓励大家揭露矛盾。工人们看到新老干部深入群众，都热情地揭问题，提倡议。一边揭，一边行动，“岳阳”号就如同神话般地上了船台了。

“造船工业一定要彻底翻身!”

万吨轮“岳阳”号上船台，是革命大批判开路的。过去，万吨轮上船台开的是庆祝会，现在，万吨轮上船台，开了一个现场批判会。造船工人说得好:“岳阳’号上船台就是要打破修正主义的框框，以革命大批判开路，用阶级斗争带动生产斗争!”

来自各个车间、科室的二千多人，在万吨轮船台上，摆开了革命大批判的战场。他们狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的洋奴哲学、爬行主义、专家路线。上挂黑主子，下批活靶子。工人们无比愤怒地说:修正主义办工业路线束缚了工人的手脚，我们这个百年老厂，在文化大革命前只造了两艘万吨轮。现在，我们要彻底冲破修正主义的锁链，一年就造它二艘、三艘万吨轮，造船工业一定要彻底翻身!我们是中国的工人，一定要无愧于毛主席的培育和教导，一定要为毛主席争光!

伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，给予了跨上大跃进战马的江南造船厂工人以最强大的政治动力。东风劲吹，江南造船厂的面貌一天更比一天新。

瞧!那船台上的“岳阳”号的雏形已经雄伟地矗立起来了。从五月二十二日到二十八日，那只是一个星期的时间啊!

这样的惊人速度是空前的，她比一九六○年建造的万吨巨轮“东风”号，还要快得多。工人们说:现在船台上的“岳阳”号，只用了当时建造“东风”号的四分之一的劳动力，现在七天干的活，相当于当时“东风”号上船台后的一个月的工作量。用毛泽东思想武装起来的造船工人，正在创造比大跃进年代更为跃进的奇迹。

这里到处都是战斗

“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”，象火山一样爆发出来了。工人们提出:“革命加拼命，白天加黑夜，苦干加巧干。”

万吨轮“岳阳”号刚上船台的第二天，雨就哗啦啦地落了起来，给工程的进展增加了很大的困难。但是，工人们为了抢时间，使电焊工作不受影响，搭布篷遮雨，用泥土筑坝挡水，这样照样坚持了战斗。

船体车间第三装配工段电焊组的工人老师傅，发挥了“船台火车头”的作用，首创纪录，只用了六个小时就完成了第一个“大接头”的电焊任务，与一九六○年的同等工作量相比，只用了当时三分之二的劳动力。

潮水上涨了，船台尾部的脚手架被江水淹没了，电焊工人两脚站在水里，继续坚持战斗。

担负第三十五分段焊接任务的六个电焊工人，其中有四个是女同志。他们决心把四天的任务，在两天两夜，后来又跃进为一天一夜完成，可是当车间革委会领导同志准备去报喜时，他们又提前二个小时完成了。

船体第七分段的定位装配是合拢的关键，衔接比较困难，工人们想了很多办法，吊不行，顶也不行，他们就坐下来学习“老三篇”，以“老愚公”为榜样，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”终于迅速地完成了七分段安装焊接任务。

在那战斗的日日夜夜里，到处是你追我赶的热烈场面。吊塔工段任务重，内场工段立即抽调了十二名工人老师傅前来支援。油漆车间、坞吊车间、舾装车间等兄弟部门也纷纷派人前来支援。有些解放军支左人员连工作服也来不及换，就投入了战斗。

在工地上，在船台上，再也分不出你是那个工段的，我是那个部门的，那里需要，就在那里战斗!

船体车间一马当先，各车间、各部门万马奔腾。轮机车间一工段的工人们二班开三班，日夜不停地为万吨轮加工轴舵大件。造船安装车间、铸锻车间也不甘落后，积极当好配角。厂革委会领导正在考虑万吨轮“七一”下水时水位太低的问题，坞吊车间的工人已经在黄浦江里挖泥了。

领导同群众紧紧地站在一起

革命的群众运动，促进着领导班子革命化。江南造船厂革命委员会的新老干部在解放军支左人员的帮助下，接受群众的批评，同群众站在一起，带领群众前进。

一张张革命的大字报，来势迅猛的群众运动，极大地震动了江南造船厂的领导班子。是“站在他们的前头领导他们呢?还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢?”他们遵照毛主席关于相信群众，依靠群众，尊重群众的教导，满腔热情地支持群众，同群众站在一起揭露矛盾，同群众一起批判修正主义。厂革委会一位负责同志说得好:“我们面临的这场斗争，决不只是一场生产仗，首先是触及我们灵魂的改造主观世界的一场激烈斗争。”

于是，厂革委会组织全体成员认真学习中央两报一刊的重要社论《改造世界观》。

于是，厂革委会的成员一个个把铺盖搬到厂里，同工人并肩战斗。

深夜，厂革委会的负责人和其他成员把热饭、热菜、热水，送到船台上。后勤部门也服务到现场。技术人员、医务人员都走上了船台。

船体车间从车间革委会的主要成员到各个工段的新老干部，不分日夜，同造船工人战斗在一起。昨天厂休，早上六点一刻，装配二工段的干部们就穿上工作服，戴好防护帽，手拿焊枪，到船台上去了。

在跃进高潮中，全厂各班组、车间活学活用毛泽东思想的讲用会，正在普遍召开。

斗争在继续，革命在前进。江南造船厂如火如荼的革命群众运动，正沿着毛主席革命路线的胜利航道，深入地健康地向前发展。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\05\705t020301.JPG">

<FONT class=imgsm>江南造船厂广大工人和干部在万吨轮“岳阳”号船台上，狠批大叛徒刘少奇的修正主义企业路线，决心发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，提前完成任务。　本报记者摄</FONT>

描述：

