id: 8f5351d1ab
标题：我们怎样开展“读百本书、写万个字”运动
日期：1958-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黑龙江省泰来县文教局

为了巩固扫盲成果，泰来县成为基本无盲县以后，立即掀起了一个声势浩大、深入广泛的“读百本书、写万个字”的勤学苦练运动。一个多月来，不但巩固了扫盲成果，同时通过多读、多练，对提高群众觉悟，丰富政治生活，及掌握科学技术、改良农具、推动生产，都起了积极作用。目前，农村订购泰来报、黑龙江农民报、黑龙江青年报等达5，436份。其中街基乡扫盲大跃进前只有240份报纸，但目前已增到1，082份，较过去增加四倍多，全乡有72%的住户订了报纸。新华书店在这一个月内即推销了25，000册通俗读物(还有三分之一的乡未统计)。为适应群众扫盲后的要求，乡乡办起科普站，社社办了俱乐部(图书室)，队队设了流动图书箱。群众的读书看报热情异常高涨。

运动掀起后，我们遇到的第一个问题是书不够，我们的解决办法主要是发动机关、学校、企业捐献。到5月初旬统计全县已经献出25，000册。每社平均有200余册，丰田社已经有950余册。

献书运动掀起之后，又出现了新问题，就是书不够卖了。于是我们就自己动手，结合泰来县的远景规划，编写有关本县的书。县委亲自编写了“泰来县三年后变成什么样”。农、林、水利、卫生、文教、商业等各部门，也都针对本部门的方针政策和规划远景，各编若干篇。农业局还专门编了一本农业技术教材。这些书现在都已经编完，正在印刷中。这些书由于写的是本县的事情，加之都是紧紧结合方针政策，特别是农业上急需的技术知识，所以它不仅解决了书的供应不足的问题，而且也能有效的向群众进行了政治思想和技术知识教育。

在运动当中，我们发现有些群众只借书不看书，或看图不念书，看了书不懂意思等现象。为了解决这些问题，我们采取下列四项措施:

(一)健全组织，建立制度。各农业社都建立图书站，生产队设立图书流动箱，聘专职图书员送书到户。并针对春耕的生产特点，编成读书小组，在地头休息时集体读书。读完一本书，大家讨论课文大意，遇到不认识的字和不懂的词汇，由组长整理交给民校教师，各民校统一解答。各炕头小组也编成读书小组，集体读书、集体写字。这样，变生产组织为学习组织，保证了天天坚持读书。

(二)采取多种形式，培养学习积极性、自觉性。读书热潮掀起后，为了培养学习习惯，我们举办过朗读会、讲演会、读书座谈会、展览会等，使群众通过这些活动进一步提高学习兴趣，养成学习习惯。另外，还开展了读百本书竞赛，凡提前完成读书任务的学员就上民校的光荣台。全队完成读百本书、写万个字的，向多报捷，给以奖励。全社、全乡完成任务的向县报捷。

(三)加强宣传鼓动工作，引导学员多读和生产中心工作有关的书刊。当学员有了学习兴趣后，图书员借送书到户的机会，向学员介绍有关当前中心工作，及改良技术的读物。根据我们摸到的规律，群众读过30到40册战斗故事等有趣味的小册子后，就会自然地转向有目的的读书。不同对象有不同的要求，合作社干部要求读有关合作社管理及国家大事的书，青年人愿读文艺类及改良农具的书刊，妇女要读生理卫生及看护娃娃的读物。

(四)结合实际、结合生产开展练习应用，加强写字写作指导。教育学员由写日常应用的人名、家具名、地名、作物名、农具名，转向写单据、写工账、写信、记录，并结合中心写专刊、写大字报。合作社领导干部练习写计划、写总结。不但使学员会写会用，而且达到了服务政治，推动生产的目的。

描述：

