id: 8f54cf2e05
标题：两种思想争夺青年的斗争　仍然是我们同学中的主要矛盾
日期：1958-9-2
是否是时间段：false
作者：倪大奇
来源：“实践”杂志
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪大奇

我国过渡时期的主要矛盾是无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路的矛盾。而这种矛盾体现在我们青年同学身上就是:接受无产阶级思想，走又红又专工人阶级知识分子的道路，还是接受资产阶级思想，走又白又专资产阶级知识分子的道路?一句话，是两种思想影响在争夺青年的斗争。这场战斗已经打了好几年了，现在还在进行着。

几年来，党的教育和各种运动的锻炼，特别是一年来伟大的社会主义革命风暴的考验，我们同学中的无产阶级思想有了长足的增长。反右派斗争，划清了社会主义革命时期的敌我界限；红专辩论，明确了政治是统帅，必须要进行思想改造；批判修正主义，初步分清了真假马克思主义，要保卫马克思主义的纯洁性；双反运动，揭发和初步批判了资产阶级个人主义思想；勤工俭学和其他劳动锻炼，开始端正了对劳动及劳动人民的认识，增强工农感情。总之同学的思想面貌发生了深刻的变化，绝大部分同学都在迅速的进步。但是我们也不能估计太高，更不能因为一些初步的成绩就冲昏头脑。应该说:一年来解决了不少的问题，但还存在不少的问题。两种思想影响争夺青年的斗争仍然是我们同学中的主要矛盾。

以深入学习总路线为例。同学在学习总路线，联系实际过程中，暴露了形形色色的甘居中游思想，什么“上游紧张吃亏，下游要挨批评”、“比上不足，比下有余”、“得过且过，只求一般”、“不求有功，但求无过”、“差不多，还不错”等等。甚至有的人还想出种种歪理，如“条件论”、“环境论”、“欠账论”等来为其进行诡辩。这些实质上都是资产阶级个人主义思想的反映。近一时期，名利思想也开始抬头。这说明了同学中的资产阶级个人主义还较普遍的存在，以前虽有过揭发，但没有批判透，还没有彻底搞臭。

以事业革新为例。系的党和行政领导提出了新的办系方针，特别是提到要解决理论指导实践的问题，有些同学光是摇头:“冒进了吧!”这种情绪不仅是保守的问题，而反映出对办系的社会主义方向的怀疑。决定下乡下厂，劳动锻炼，调查研究，转变学风，这是一个重大的措施，看来，同学一般是拥护的。但也有不少问题。公开反对下去的人是极少数，但总有些人听到下去劳动锻炼，有点烦恼，或不大舒畅。象有些人就说什么:运动把学习时间挤光了，现在又要下去。这些都说明我们同学在教育和学习方向上，还严重的受着资产阶级思想影响。

这不过是随手举的几个例子；在其他活动中也有类似的情况。由此可见:同学中的立场、思想、道路问题还没有完全解决，两种思想争守青年的斗争谁胜谁负还没有作最后结论。这是对我们同学当前状况的基本估计。

党和马克思主义告诉我们:在阶级斗争的世界中(当然包括目前的过渡时期)，用阶级观点来分析各种问题，乃是唯一的正确的分析方法。可见，我们的同学中的这种状况也必须要到阶级影响和社会影响中去探寻根源。首先，必须看到，同学中的阶级出身和社会关系还很复杂。这些人受原来的阶级面貌、思想意识、道德习惯的影响很深，并且，常常要顽强的表现自己。这种情况，不是一个运动、两个运动、一次战役、两次战役就能够解决的，这些人也最容易和最愿意接受资产阶级知识分子的思想影响，走资产阶级知识分子的道路。同时，还必须看到，我们解放已有八、九年了，社会面貌发生了巨大的变化，但是究竟时间还不长，社会上被推翻的地主、买办阶级的残余还是存在，资产阶级及其知识分子还是存在，旧的思想影响如轻视劳动、轻视实践、看不起工农群众、知识分子特殊地位观念等也还存在。这些都是旧社会遗留下来的恶浊的东西。刘少奇同志早就指出:只要社会中还有这些恶浊东西，社会中还存在着阶级，存在着剥削阶级的影响，那末，在我们队伍内，一定多少还存在这些恶浊东西。这就是说，这些恶浊的东西，必然要反映到学校中来，反映到我们同学中来，就连工农出身的同学也往往免不了这种影响。

因此，我们必须要牢牢的记住毛泽东同志的教导:“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争……无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。”在我们学校中就是两种思想争夺青年的斗争。“如果对这种形势估计不足，或根本不认识，就会犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争”。

是的，两种思想争夺青年同学的斗争还在进行，但是“矛盾着的对立面的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是最重要的。”因此，只要加强党的领导，加强同学中的政治思想工作，加强阶级观点、劳动观点、群众观点的教育，把思想工作做得更深入、细致。只要不断启发同学自觉革命，发扬毛泽东同志曾经指出的青年人的“最积极、最有生气、最肯学习、最少保守的特点”，在已有成绩的基础上，继续调动同学中的积极因素，克服消极因素，加速思想改造。通过这些决定的条件，我们相信，再经过一定的时期，再经过几个战役，工人阶级思想一定会最后战胜资产阶级思想，工人阶级知识分子一定会大量的迅速的成长起来。

(摘自复旦大学经济系主办的“实践”杂志第2期)

描述：

