id: 8f5577f24b
标题：姜文眼里的世界
日期：1992-9-23
是否是时间段：false
作者：罗雪莹
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,北京文革,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗雪莹

罗雪萱同志撰写的《姜文眼里的世界》在9月12日出版的《文汇电影时报》上刊出后，在读者中引起强烈的反响。在这篇文章里，作者不仅描述了作为演员的姜文，更活生生展现出一个有着强烈的中国人的自尊的姜文。作者让姜文在文中尽情地表达他对艺术、对电影、对自己、对国人、对传统、对现实、对社会乃至对世界的种种看法，颇发人深省。本刊今天特转发这篇文章，以飨更多的读者。

——编者

作为最优秀的中国男演员，姜文在拍完《大太监李莲英》之后已有两年未塑造新的银幕形象了。他目前在想些什么，做些什么?忽有一日，他约笔者长谈，似有骨鲠在喉，不吐不快。话题从他今年3月23日至4月23日的美国之行说起，扩及对中国电影的看法，他希望笔者将其谈话在报上发表，并做到“不加修饰，见棱见角”。由于篇幅很长，笔者将问话略去，只留下姜文的谈话。

“中国对世界的偏见越来越小，而世界对中国的偏见依然很大”

我这次去美国，是美国国务院有关部门对全世界杰出青年人才的邀请项目。美国建立这个项目已有几十年的历史。我国的老舍、曹禹、吴贻弓等都曾在这个项目邀请之列。

美国国务院给我派了一个翻译，问我有什么要求，要不要去科罗拉多大峡谷、迪斯尼乐园、拉斯维加斯赌城等地去玩。我说，就一个月时间，不愿把它花费在玩上。我想看看戏剧演出和电影制作。另外，我想看看美国农村和农民的生活，因为我是从一个农民的国家出来的。我要求与美国电影界最优秀的制片人、发行商、导演和演员见面。美国国务院有关人士说:“可以，但我们无力办到这一点，因为这些艺术家不答理国务院。如果你的朋友能帮你的忙，我们愿出钱。”

在朋友的帮助下，我去了美国十几个州的十几个城市，走访了田纳西州的农民，了解了当地农民的生产和生活。我看了许多场百老汇戏剧和歌舞剧，参观了纽约著名的演员培训所。我还会见了美国著名导演马丁·斯科西斯、奥立弗·斯通，著名演员达斯汀·霍夫曼、迈克尔·道格拉斯、林思特·伊思特伍德、吉布森和芭芭拉·赫西等，并巧遇了在美国的英国著名演员丹尼尔·戴·刘易斯。美国人可以随便到国会去听议员的讲演，但要见这些影界名流却很难。我那位在国务院供职的陪同说:“姜先生，你这是在扫荡好莱坞。不是陪你，我想都不敢想能有那么多的机会、那么多意外的惊喜。”

在与美国人的接触中我发现，随着改革开放，中国对世界的偏见越来越小，而世界对中国的偏见依然很大。在他们的印象中，中国没有欢乐的生活，中国人都是瘦小身材，没想到还有我这样的幽默感和高个子。迈克尔·道格拉斯初次与我见面，就惊讶我比他长得还高大。美国人常问我这样的问题:“你是纯粹的中国人吗?”“中国有喜剧吗?”我回答说:“我是一个普通的地道的中国人，在北京长大，在北京受的教育。在中国人中，我不过是中等个儿，比我高的有的是。我们的生活中有许多欢乐，不信你们到北京看看，欢笑的地方多了。”

但是中国之所以不被世界所了解，我觉得还有一个重要原因就是外国人还没有感到了解中国的必要性。这与国力有关。如果一个国家不能对其它国家的生活发生影响，人家就不可能对你产生了解和关心的欲望。假如他们家的东西有一半是中国造的，他非得了解中国不可。

“‘姜先生的自尊、坦诚和幽默，是对中国最好的宣传’”

在与美国电影艺术家相处中，交谈时间最长的，是霍夫曼和斯科西斯。霍夫曼是一个非常热情而质朴的人，对一切都满怀兴趣。我俩一见面，他就感叹“眼前这位明星是如此年轻!”当他知道我今年29岁时，半天没说话，然后告诉我:“你的年龄使我想到很多。我29岁时刚拍第一部戏《毕业生》，从此改变了我的生活。而你29岁时已是拍了七部戏的中国头号男演员。”

分手时他说:“我过去一直不了解中国，但如果中国人是你这样的，我开始改变对中国的印象。”

在美国，我看了一场话剧《毛泽东夫人的自传》。写江青的，在美国演了两年，上座情况不错。戏写得很糟，但美国人看着鼓掌，连谢了几次幕。看后那位香港编剧非要我谈意见。推托不过，我说了这么几句话:“看后我觉得世界实在很可怜，在地球的这一端是个白痴，在地球的那一端却可以当天才。”不知这位香港人是否听懂了我的意思。我对陪我看戏的几位美国朋友说:“你们美国人如果老看这个，会越看越笨。江青如果完全像戏里所写的那样，是一个无能的、完全靠出卖色相达到私欲的女人，不可能占据那么高的统治地位。这使我想起了五十年代我们怎么描写‘美帝野心狼’——一条长着大酒糟鼻子武装到牙齿的豺狼，那时我们就是这样认识美国的。你们看了会觉得愚蠢可笑；可九十年代了，你们还这么认识中国，不能不说是一种艺术上的愚民政策。”

后来我的陪同对我说:“你总是说一些美国人不懂的事，总是逗我们笑，你的自尊、坦诚和幽默，是对中国最好的宣传。”

我在国外见到的许多中国人，实际上都很土，对自己祖国的历史文化一无所知，在国外又过着很低层的生活，干什么事都小心翼翼、缩手缩脚。他们津津乐道地向你炫耀的东西，在你看来一文不值。我在西班牙碰见一个中国人，他对我大夸西班牙的海湾如何美，我问:“你在国内都去过什么地方?”他说:“去过太阳岛”。我说:“那不叫海湾，你去看看海南岛，看看青岛、北戴河、大连，都有很漂亮的海湾。”这些人在中国人面前把自己当外国人，指手画脚，而在外国人面前，则自觉地把自己当孙子，总想靠着巴结外国人得到点什么。这种人在心态和人格上没有一点儿自尊，让外国人怎么能看得起!

“在对生活和艺术的感悟上，我们一点儿不比洋人差”

我与美国著名导演奥立弗·斯通交谈时，他对我说:“毛泽东是位世界伟人。”我说:“毛泽东不但是伟大的政治家，更是个极有魅力的艺术家。他把整个中国当成他的作品，有时会站在天安门上眯着眼睛玩味欣赏，俨然像欣赏一幅画、一尊雕塑。他想得很深，喜欢动，不喜欢静。从他的诗词里，可以看出他人生的气魄和浪漫主义情怀。”斯通很赞赏我的看法，他发现我能讲英语，就问我可有兴趣在他导演的《毛泽东传》里饰演毛泽东。我说:“我了解毛泽东的历史，理解他的内心，要演的话没有第二个人能够演过我，只是我长得不够伟大。你也许无法理解一个中国人对毛泽东怀有的特殊感情。你的剧本里的一些描写，中国人民是不能接受的。另外，你如果要在中国以外的地方拍，出来的影片感觉上显然不对。因为毛泽东不可能出现在越南或者其他亚洲国家，他只能出现在中国。

通过与美国艺术家的交谈，我感到我们这批在中国生中国长的电影工作者，对生活和艺术的感悟一点不比美国人差，甚至有比他们高出一筹的地方。我们对此应充满自信。

有些中国女孩宁肯随便嫁给一个黄毛，说是“中国没有好男人”。其实那洋人可能就是一个笨蛋，在外国人堆里混不出样儿来，到中国混江湖来了。我们有关部门不加慎重考察，轻易地把这些人冠之以“外国专家”、“国际友人”。我认识一些外国朋友，在国外时平平常常，一到中国，周围环境宠得他忘乎所以，觉得自己高中国人一等，还有好多妙龄女郎追求着。一个外国人就跟我谈过他的真实感受:“我在国内屁也不是，而在中国我有妞泡，而且是名妞。”

对于外国高层人物，我们给他们的脸也太多了。有些人在美国不过是商业片明星，可在中国却被誉为“有学者风度”，甚至电影界德高望重的老前辈去接见他，大家突然之间都成了普通影迷了。你越这样做，人家越不尊重你。

中国人产生崇洋媚外心理的一个很重要原因，是没有出过国导致的孤陋寡闻。这不能怪人民，而怪政府把人民管得太严。假如政府让大伙儿每人交一笔钱，然后发护照发签证放手放大家出去，最后绝大多数中国人还得回来。爱国心最容易产生在国外，当你看到外国人的能力不如你，而你却由于民族和肤色的限制得不到他所拥有的财富和地位时，一种民族自尊自强的心理便会油然而生。

“一个崇拜别人的人不可能被人所尊重”

马丁·斯科西斯是美国影坛最受尊重的导演之一，可他却对我说:“我现在依然很不自信”。他对中国电影非常关注和尊重，也比较懂，对于1984年的中国之行，印象很深。他对我说:“从中国回来后的几年间，中国电影好像发生了改变，突然出现了那么多好影片，简直令人吃惊。我家有一些中国电影的带子，拍《海角惊魂》时，从中借鉴了不少。这次拍《无罪的时代》，摄影师迈克(德国人，以前是法斯宾德的摄影师)带给我们《本命年》录像带看，我们还看过《盗马贼》，都非常喜欢。”我说:“很巧，拍《李莲英》时，我们也看了您的《愤怒的公牛》。”他开心地笑了:“电影就是这样，互相吸引。虽然我拍的都是些纽约的美国人和意大利人的故事，却最能从东方艺术中得到灵感。”我看了他的《海角惊魂》之后，感到无论画面的山光水色，还是人物的荒蛮味道，影片的确受到了《红高粱》的影响。这说明，不光咱们看外国“资料片”，人家也看中国“资料片”，也有向我们学习借鉴的时候。

我之所以说这个，是觉得中国电影缺乏自信、缺乏自尊、缺乏认真、缺乏松弛。其实真没必要去盲目崇拜外国电影。世界各国都有好的电影，也都有坏的电影。对于外国真正好的电影，你学习的目的是把自己的电影拍得更好，而不能停留在一味吹嘘人家上。

在美期间，我和斯科西斯单独谈了一天，有些华人记者见到我之后问:“你对斯科西斯是否很崇拜?”我说:“你们得把‘崇拜’二字去掉。”他们很奇怪:“你才29岁，斯科西斯快50岁了，他是你的长辈呀!”我说:“艺术上没有什么长辈晚辈，我代表中国的艺术家到美国来，对美国导演或演员产生崇拜是不可能的。我和斯科西斯在探讨一些问题时谈得很投机，我可以尊重甚至佩服他，但崇拜谈不到。”我内心是这样认为的，一个崇拜别人的人，不可能被别人所尊重。

“拍最真实最地道的中国电影而不能投洋人所好”

美国的国力和它在世界的明星地位，使得这个国家发生的许多事都成了世界性的。实际上，奥斯卡奖绝非我们国内宣传的那样神圣和神秘。它只是美国电影的一个奖，无法与世界性的电影节相提并论。外语片的参赛，只是为了给这个奖助兴、壮门面，美国人实际上对它并不重视。

我们太重视这个奖了，美国人却没把这个奖看得多么了不起。美国电影更注重市场和观众。我参观了乔治·卢卡斯的电影制作所之后，对这一点感触更深。这个制片所位于旧金山附近的一座山里，外观象一座漂亮的别墅，里面有各式各样设备先进的摄影棚、录音棚，装修得十分考究。当我在一个录音棚里按动一个按钮时，出现了模仿空调的声音。他们告诉我:“一般影院，都有空调的声音，而我们这儿声音环境非常干净，录制出的声音拿到影院去观众会听不清。所以，我们研制出一种模仿空调噪音的设备，在这种声音环境中录制出的声音，到影院放映时效果会更好。”表面上，他们可能迁就了一种落后，(环境噪音)，但从中我体会到美国电影更多地想到如何更容易被观众所接受。这正是我们与他们的差距。

由于美国电影工作者观众意识比较强，因此他们不把奥斯卡奖看得多么神圣，而是更相信自己的感觉和判断。中国人正相反，这部片子得奖了，尽管自己不喜欢，却不敢说——生怕透着自己“没文化”。就象安徒生童话《皇帝的新衣》中所写的，明明看着皇帝光屁股，却夸皇帝的衣服多好看。最后这真话让一个小孩给说出来了。

电视剧《末代皇帝》的导演本来打算让我演溥仪，但最后又决定不让我演，对我说:“你虽然很象溥仪，但我们觉得你长得不漂亮，观众不喜欢这样子。”我对他说:“我可以不演这部戏，但我要告诉你一句话:我不是曲意讨观众喜欢的人，而是要用我的魅力征服观众。”中国电影在世界上也是这样，如果总以获外国奖作为衡量成功与否的标准，我们将永远拍不出一部震撼人心的作品。换句话说，如果你不以中国的特色征服洋人却投其所好，你将永远得不到人家的尊重。我的意思是必须用我们最真实的感受，拍最地道的中国电影，我们的艺术才能独特，才会令洋人刮目相看。

“中国电影的路子太窄，心胸不宽”

我觉得中国电影的路子还是太窄，标准太单一。就象苏童小说《妻妾成群》(影片《大红灯笼高高挂》原著)所表现的那样，一夫多妻，中国电影的洋丈夫是国际的那个奖，国内的丈夫是领导的认可。大伙儿都在一个丈夫面前争宠，结果把人弄得特傻、特扭曲。如果一人一丈夫，就会坦然得多。不但是拍电影的，整个中国人也都这样，认可你的路太少了，活得挺不容易的。什么时候路子宽了，中国人可能也就没那么丑陋了。

相比之下，美国电影就比较坦然。他们认为没必要去争这个奖那个奖，应更多地考虑观众的认可。由于观众是分层次的，每个观众对电影都有自己的选择，因此美国的电影艺术家都根据自己不同的素质和爱好，在不同的领域里舒展自己。

中国这么大的国家，有这么悠久的历史，不能只容许一种电影存在。所以有谢晋，有张艺谋，也可有其他人。正如美国可以有斯科西斯，有希区柯克，也可以有科波拉……在美国一提起演员，也能说出一大堆。一些观众可以喜欢斯特里普、德尼罗，另一些观众可以喜欢史泰龙、白兰度，还有些观众可以喜欢健美明星出身的史瓦辛格。中国人则是有我没他，有他没我，心眼儿太窄，只能容下一个人或一件事，而不能在一颗心里同时容下几个人。这实际还是封建残余思想在作怪，都想当皇帝，唯我独尊。

在美国好莱坞和欧洲一些国家的电影资料馆里，都挂着好多黑白片时代的电影艺术家的照片。他们介绍起这些人来，如数家珍。我们中国有那么多优秀的电影艺术家，就拿老一辈演员来说，阮玲玉、石挥、赵丹、李纬等，都有很高的艺术成就。但在我们的资料馆、影协和电影厂，却见不到他们的照片，感受不到对他们的尊重和珍视。我们总是刚刚建起一段墙，就“啪”一下推倒，然后再重建。于是那段墙总是增不高。其实，我们应该在前人基础上继续往上垒，而不必忌讳站在前人的肩膀上，即使站在前人头上也没关系。如果非要把他打倒后站在他的肚脐上，那你就低了。

在尊重传统的同时，也不能用过去的艺术成就来踩咕现在，每个时代都会比上一个时代有所前进，“今不如昔”是一种老年心态。如果一切都是过去的好，那要我们年轻人做什么?每个时代留下的东西都是最优秀的，不能拿过去最优秀的和现在最普通的相比。

在美国，我发现这地方最容易使各种事物同生并存。有具有忧患意识的阶层，也有文盲和社会渣滓。这个民族的特点是做事从不一窝蜂，而是各有各的喜好和口味，从不对不同的志趣说三道四。对我们一古脑地去卡拉OK、甚至全民玩呼拉圈，他们认为在美国是不可思议的。而中国电影的毛病之一就是喜欢树样板，挺棒的作品，非把它当样板，一窝蜂地跟着模仿，就“瞎菜”了。第五代导演的片子出来之后，如果没跟着一批盲目模仿的伪劣品，不至于对他们有那么多看法。《一个和八个》、《黄土地》，什么时候拿出来都是好东西。但后来一帮人把他们捧成那样，人们就觉得:“至于吗?”就象毛泽东，挺伟大的一个人，但后来被神化了，人们就怀疑:“他是神吗?”于是开始反对他，楞把周恩来抬出来。实际上，再怎么说周恩来在中国只是副导演，导演还是毛泽东。事情坏就坏在讲“一句顶一万句”的人身上了。

“我喜欢出人意料”

时机成熟时我准备自己导演一部片子。这并不意味着我打算改行，而是想试着做另一件事。导演和演员是两个不同的行当，没有谁高谁低之分。霍夫曼和斯科西斯听说我想自己导片子，都说:“干!既然你这么年轻，艺术上有那么多想法，为什么不干?”

我不太喜欢干别人意料之中的事。七年前我拍《末代皇后》时，还是中央戏剧学院的学生。与潘虹配戏，她以赏识的口吻对我说:“你将来可以成为孙飞虎那样的演员，专演溥仪。”我非常感谢她的好意，但从此下决心，一辈子不再演溥仪。演完《芙蓉镇》之后，许多反右和“文革”中受迫害的知识分子角色都来找我演，我没有接受。那时我见到上影导演赵焕章，恳切地对他说:“您农村片拍得不错，咱俩是否合作一回?”赵焕章非常客气地笑了笑:“可以，可以。”但我品出了他的言外之意:“你不像农民。”等我把《红高粱》演完后，大批没头脑的粗鲁农民形象又来找我演，我发誓不再演这类人物。人们对此感到莫名其妙:“你演这类人物是手到擒来的事，为什么不演?”我说:“你们已经料想到我能演好这样的人物，那就没意思了。我喜欢出入意料。”我是北京人，想演个有京味儿的，凌子风导演请我演了《春桃》中的刘向高。后来又在《本命年》中扮演了李慧泉。评论文章在谈我的表演时，常喜欢用“中国银幕上的男子汉”、“阳刚之气”等词汇，我看后觉得有点肉麻。我觉得自己是个很普通很随便的人，不具备为人楷模的东西，于是想演一个不是男子汉的形象，这就是大太监李莲英。总之，我不想在艺术上重复自己，而是凭自己的感觉和爱好，去做自己想做的与众不同的事。

“代表着时代前进潮流和生命力的年轻人永远不可被忽视”

有人总耽心我们年轻人缺乏生活阅历，创作不出有深度的作品。其实这是偏见。什么叫生活?我们没有红卫兵和插队的生活，但有我们自己的生活，我们经历的精神坎坷和苦闷，不亚于红卫兵的上山下乡。象我这样三十岁上下的人，在“文革”中是被忽视的一代，而往往被忽视的人才真正有机会冷眼旁观周围发生的一切。我坚信我们这批年轻人对生活的看法更透彻。我们一睁眼看到的就是一个破碎的世界。因此，我们没有那么多怀旧、那么多哀怨，不喜欢有些人总在那里恩恩怨怨地诉说自己在“文革”中失去了什么。中国的事是大家做的，每个人对国家的历史都有一份责任。如果大家都控诉自己在“文革”中如何受苦，都要把自己的责任推掉，“文革”那场群众运动的洪流又是如何形成的呢?可以说，有些政治是人民自己选择的结果。共产党难道不是中国人民自己的选择吗?不识庐山真面目，只缘身在此山中。真正能深刻表现“文革”的，恰恰是与这段生活有点距离的青年人。我们现在还没有得到表现的机会，当有一天我们开始表现时，会让人们吃惊。就象当年第五代出来一样。当时有人说这些人没打过日本鬼子，怎么能拍抗日战争?但人家把《一个和八个》、《红高粱》拍出来了!每拨年轻人冒头时都有这样的经历，先是不断地被忽视，最后则使人震惊，这是规律。

代表着时代前进潮流和生命力的年轻人永远不可被忽视。比如王朔，人们对他就太缺乏了解。他是从痛苦的深渊中熬出来的人，他的小说没有故作深沉，却有很深的意思在里头。他对社会上丑陋虚伪的东西包括自身的弱点一起批判，这恰恰是对社会负责任，而不是玩世不恭。在对人生的思考深度和社会批判的尖锐性方面，他超过了许多前辈文学家，将来在中国文学史上会有很高的地位。

我觉得和王朔很相通，读他的作品，有一种沉浸于其中的激动。到目前为止，我认为还没有一部根据他小说改编的电影真正理解他的内心精神。我将改编并主演他的小说《我是你爸爸》(由张艺谋导演)，这是一部由悲剧人物构成的喜剧，我演一个具有浪漫气质、心气很高却又一事无成的文化馆馆员，他与儿子位置的颠倒所引发的一系列幽默，既体现出中国独特的伦理关系，又具有全人类的共通性。然后，我准备改编并执导他的另一篇小说《动物凶猛》。我还说不清未来的影片会是什么样子，但那将是我少年时代一段最真切最难以忘怀的生活感受，就象一场摇滚乐令人激荡。

美国的电影艺术家有一个好处，永远保持自己人格的独立，永远在感受流动着的生活。不象我们中国的文艺界，艺术家一旦有了成就，就被放到领导岗位上，由于脱离生活，没到老，艺术生命就枯竭了。我并不觉得自己有什么特殊，我对一个影迷说:“你千万别给我写信，千万别觉得我怎么了不起。我跟你一样，只不过做了自己喜欢做并且能够做好的事。”我将永远把自己放在流动的生活当中，真诚地感受人生，真诚地创造艺术，以回报对我寄予厚望的观众。

(由于篇幅所限，本文有所删节)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\929n050201.JPG">

<FONT class=imgsm>姜文会见著名演员林思特·伊斯特伍德</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\929n050202.JPG">

<FONT class=imgsm>马丁·斯科西斯(右二)请姜文在他喜爱的意大利餐馆用餐</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\929n050203.JPG">

<FONT class=imgsm>美国著名演员迈克尔·道格拉斯惊奇姜文比他长得还魁梧</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\929n050204.JPG">

<FONT class=imgsm>姜文在美国巧遇英国著名演员丹尼尔·戴·刘易斯。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\929n050205.JPG">

<FONT class=imgsm>姜文和霍夫曼上街观光时，兴之所至，合演了《雨人》中的一个片断。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\929n050206.JPG">

<FONT class=imgsm>奥立弗·斯通邀请姜文扮演毛泽东</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\929n050207.JPG">

描述：

