id: 8f57dbc44f
标题：十年来上海医药卫生事业的发展和人民健康水平的提高
日期：1959-9-24
是否是时间段：false
作者：王聿先
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市工生局局长　王聿先

十年来，上海的医药卫生工作在党的正确领导下，经过全市人民和广大卫生工作者的努力，获得了巨大的成就。特别是在党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会生义总路线的光辉照耀下，1958年随着工农业生产的大跃进，卫生工作也出现了大跃进。

解放十年来，党领导人民改造了旧上海，建设了新上海，大力发展了工农业生产和各项事业。广大劳动人民的物质与文化生活得到了不断提高，党和政府非常关怀广大劳动人民的健康。解放以来，大力改善了劳动人民的生活环境和劳动条件，整顿了原有的医药卫生机构，大力发展了卫生事业。目前全市已基本上形成了一个医药卫生网，医疗卫生工作的质量有了很大提高，解决了广大人民医疗保健的需要。旧上海的为少数剥削阶级服务的医药卫生事业，已转变成为广大劳动人民服务的医药卫生事业。通过广泛开展爱国卫生运动和有计划向疾病作斗争，城市卫生面貌起了根本的变化。某些急性传染病有的未再发生，有的发病率大大减少。广大人民的卫生知识水平普遍提高，一个“人人讲卫生，家家爱清洁”的社会风气已经基本形成。由于人民健康水平提高，人口死亡率显著降低，据1958年底统计，城市人口死亡率已比解放前降低了70%以上。卫生工作对增进人民健康、提高劳动生产力、促进生产起了积极的作用。

旧上海的卫生事业是为少数人服务的

解放前的旧上海是一个半殖民地的城市，医药卫生的设施分布很畸形，是为少数人服务的。当时全市共有医院病床10033张，其中私立医院的占38.2%，帝国主义进行文化侵略外资津贴医院的占24.3%，市公立的仅占37.5%。此外，全市有门诊机构190个，私人开业的中西医师6千余人。这些机构分布极不合理，大部份集中在繁华的市中心区和有钱人住宅区。工厂区、农村及劳动人民居住地区医疗卫生机构极少。解放初期，新成等8个市中心区，共有病床4829张，占人口3.73‰，在杨浦等五个工业区，一共只有病床1189张，仅占人口1.26‰，劳动人民居住的闸北等五个区，每千人只有一张病床。当时全市2万个工厂中只有143个保健站。郊区只有设备简陋，条件很差，为数很少的医疗卫生机构。在生活环境方面，统治阶级居住的高楼大厦、花园洋房的地区，有完善的卫生设备，而在广大劳动人民居住的简屋与棚户区，没有自来水和下水道。许多地区地势低洼，积水严重，臭水沟浜多，蚊蝇丛生，卫生情况恶劣。在工厂中工人的劳动条件很差，大多数工厂厂房狭小，缺乏通风、照明、隔热、防尘等设备和安全防护措施，因之工人中工伤、硅肺和化学中毒等职业病发病情况极为严重。当时市内虽然有不少医院诊所，但因为它们都以赚钱为目的，收费很高，有的医院的手术费甚至以金条计算，劳动人民患病后常无力就医。人们形容说:“医院大门八字开，有病无钱莫进来”。当时上海虽然也有一部份制药厂，但多数是小型的，只能做些加工工作，市场为美国药品所霸占，很多伪劣药品充斥市场，贻害人民健康。解放前，各种疾病经常流行，霍乱在20年中曾流行13次，天花、伤寒、白喉等许多急性传染病亦连年猖獗流行，在农村中血吸虫病的发病情况严重。因而城市人口死亡率达20‰以上，婴儿死亡率超过150‰。不少人死后往往无力埋葬，街头常常发现露尸。“朱门酒肉臭，路有冻死骨”正是旧上海社会生活的写照。

解放后卫生事业直接为生产、为劳动人民服务

卫生事业是上层建筑，必须密切为生产服务，为广大人民健康服务。解放后，在党的领导下，我们根据党对卫生工作的方针政策，依靠群众，坚决贯彻了“面向工农兵，预防为主，团结中西医，卫生工作与群众运动相结合”的卫生工作方针，并采取了一系列的积极措施，整顿改造了原有医药卫生机构，组织卫生事业直接为生产、为劳动人民服务。解放后，人民政府先后接办了外资津贴医院，1956年在社会主义改造的高潮中，经过私立医院的一致申请，全部改为公立，对开业医务人员采用联合医疗机构的形式逐步将他们组织起来。许多开业医务人员觉悟提高后，纷纷参加了国家及工厂企业的卫生机构工作或支援了外地工农业生产建设。我们对这些医院诊所，按照卫生为生产服务，便利人民就医，医疗和预防相结合等原则，逐步进行了调整、合并、扩建，充实了人员设备，改革制度，增加经费补贴，降低收费标准，纳入了国家计划，使它们成为社会主义卫生事业的一部份。

与此同时，大力发展了医疗卫生机构，基本上改变了过去医疗卫生机构分布不合理的状况，目前全市已有病床28，608张，为1949年的2.71倍，门诊机构1，858所，为1949年的7.28倍，新建了妇幼保健机构93所，卫生防疫站22个。现在基本上已形成了一个城市医疗预防网。凡500人以上的工厂企业都已设有保健站，较小的厂也都有工厂联合保健站；在农村，人民公社都有医院，生产大队都有保健站或有巡回医疗队为农民服务；在市区，每一办事处地段都有门诊机构。各区有区医院和技术较高设备较好的区中心医院，各县有县中心医院，市有技术优良的市中心医院、教学医院和传染病、结核病、精神病、儿科、产科、胸科、肿瘤、麻疯等专科医院。现在全市平均每千人口有病床2.85张，较解放前提高了107%。为了保障广大人民患病能得到及时医疗，解放后我们逐步降低了医疗收费标准，并实行了贫苦市民急症重病减免费办法。国家在1951年实施了劳动保险条例，工人享受了免费医疗，工人家属享受半费医疗，1952年又实行了国家机关工作人员公费医疗。劳动人民从此患病就医，就得到了切实的保障。广大劳动人民由于摆脱了疾病的威胁，健康水平日益提高，劳动热情空前高涨。对于制药工业与药品供应网也积极进行了整顿，取缔了伪劣药品，大力发展了制药和医疗器械工业。目前不仅一般治疗和预防用的药品都已能自己制造，保证供应，而且某些过去一向依赖外国进口的药品器械如抗菌素、磺胺药物、合成激素、X光机等也已能自己制造。制药和医疗器械工业的发展保证了医疗卫生事业的需要。1958年在党的总路线光辉照耀下，由于实行了国家举办和集体举办、群众举办相结合勤俭办事业的方针，从而进一步多快好省地发展了卫生事业。本市医药卫生事业不仅数量上有很大的发展，而且质量上也大大提高。自1956年起全市推行了划区医疗，将全市医疗机构分为市中心医院、区中心医院、区医院和基层医疗机构，各级医疗机构之间建立了业务指导和转诊关系，进一步贯彻了以医院为中心，扩大预防，指导工厂、农村、地段卫生工作，从而更好地贯彻了为生产服务的方针。通过划区医疗，统一调整安排了全市享受劳动保险和公费医疗的工人和国家机关工作人员的医疗关系，对市民则提倡就近就医，这样就使各级医疗机构明确了自己的职责范围，加强了分工协作，便利了人民就医，为加强预防工作有计划向疾病作斗争，从组织制度上奠定了巩固的基础。

团结、教育、改造知识分子，为社会主义建设服务

十年来，我们坚持执行了党的“团结、教育、改造”知识分子的政策，经过历次伟大的政治运动和经常的政治思想教育，通过知识分子自己的业务实践、社会实践，如参加防治血吸虫病、抗美援朝、到工农业生产前线防治疾病以及劳动锻炼、参观访问等一系列活动，知识分子逐步树立起全心全意为人民健康服务的思想。在医疗预防、培养干部和科学研究等工作中发挥了积极的作用。特别是通过整风，反右派斗争、总路线的教育，广大医务人员的政治思想觉悟有了进一步提高，在党的领导下去年出现了广慈医院医务人员枪救严重烧伤的钢铁工人丘财康的医疗奇迹，此后千方百计抢救危重病人已在上海各医院中形成风气。自从去年10月起到今年6月，据不完全统计，全市医院已先后抢救了危急重病9325人。许多医务人员积极参加群众性的除害灭病运动，深入工厂、农村、里弄和群众一起开展除七害、讲卫生、防治疾病、消灭血吸虫病等工作，促进了工厂、农村卫生工作的开展，同时也锻炼了自己，他们在工作中，和群众打成一片，受到广大人民的赞扬，许多人加强了劳动观点和群众观点，对卫生工作必须为生产服务、必须与群众运动相结合有了更深刻的体会。在政治思想觉悟提高的基础上，卫生部门的知识分子中已经有许多人成为光荣的共产党员。事实证明党对知识分子的团结、教育、政造的政策是完全正确的，知识分子只有在党的领导下，全心全意为人民服务，才能在政治上和业务上得到更好的发展和提高。

培养扩大卫生队伍适应卫生事业发展需要

搞好卫生工作的关键之一，是需要有一支相适应的卫生队伍。为了迅速大量培养卫生干部，十年来，上海的医药教育事业得到了很大的发展和提高。原有的医学院校进行了整顿、调整、扩建。新建了中医学院、上海医专和许多中等卫生学校。教学上进行了一系列改革，贯彻了党的教育与生产劳动相结合，教育为无产阶级服务的方针。现在全市在校学生高级的有5920人，约为解放前的4倍，中级的有10，531人，约为解放前的3.84倍。十年来共为国家培养了高级医药人员6，011人，约为解放前上海50年培养数的3倍，中级医务人员7，987人，约为解放前三十年中培养数的3.8倍。这些干部支援了全国各地，也补充了上海卫生事业发展的需要。

广泛开展爱国卫生运动有计划地向疾病作斗争

卫生工作的根本目的是预防疾病，提高人民健康水平，为发展生产，提高劳动生产力服务。为了达到这一目的，必须在党的领导下，发动群众广泛开展爱国卫生运动，有计划地向疾病作斗争。

从1952年开始，上海人民和全国人民一起开展了以反细菌战为中心的爱国卫生运动，粉碎了敌人的细菌战争。1956年党中央发布了12年农业发展纲要(草案)，提出除四害讲卫生，消灭疾病的号召，爱国卫生运动有了新的发展，掀起了一个向危害人民健康的疾病作斗争，向传播疾病的害类作斗争的声势浩大的群众运动。在党的领导下，爱国卫生运动贯彻了卫生为生产，生产讲卫生的方针。运动结合了工业技术革新和劳动卫生工作，从而既搞好了卫生，又促进了生产，如:畜产加工厂工人创造了猪鬃分离机代替手工劳动，消灭了因梳毛而发生烂手的职业病，同时提高生产效率60倍。皮革厂改用清水泡皮后，消灭了蚊蝇孳生条件，皮革质量大大提高。面粉厂绢纺厂搞好清洁工作，消灭了老鼠，产品质量迅速提高，不少工厂实行清洁交班制，把机器打扫得干干净净，工具安放得整整齐齐，既保护了机器，又减少了工伤事故。粉尘较多的车间群众创造了湿式作业法，空气中粉尘浓度，符合了国家卫生标准。群众创造的各种排气通风的设备，解决了空气中有害气体问题，预防了职业病。农村中结合兴修水利和积肥开展爱国卫生运动以后，发动群众实行铲土灭螺达七千五百多万平方米，防止了血吸虫病的传播，保障了农民的健康。由于作到了突击运动与经常工作相结合，治标与治本相结合，专业人员与群众相结合，蚊、蝇、鼠、雀等害已大为减少，市区已很少看到蚊、蝇，街道路面作到了整齐清洁。许多原来是臭水沟浜的地方，现在已经成为绿化地带。

随着运动的深入开展，普遍提高了人民群众的卫生知识，在运动中涌现出不少卫生积极分子和除害能手，他们被发展成为红十字会会员，现在全市已有28万多红十字会会员，其中十一万多人受过卫生训练，并由他们组成了2700多个红十字卫生站，和群众消毒站，在除害灭病运动中起了骨干作用。爱国卫生运动正在起着消灭疾病，人人振奋，移风易俗改造国家的作用。

在爱国卫生运动的基础上，有计划地展开了向疾病作斗争。建立了全市传染病报告网，掌握了疫情，广泛进行传染病预防接种，加强隔离消毒工作，加强港口检疫工作，控制了各种急性传染病的发生和流行。霍乱在解放以后已未再发生，天花从1951年7月以后也已绝迹，解放前发生较多的斑疹伤寒、回归热、狂犬病等已基本消灭，白喉已基本控制，伤寒、副伤寒等也大为减少。在市郊积极开展了危害农民健康最为严重的各种寄生虫病防治工作，使威胁郊区农民生命健康近百年的血吸虫病大为减少，有的地区已基本消灭，许多患病农民恢复了健康，增强了劳动能力。过去血吸虫病流行极为严重的上海县北马村群众编了一首歌谣:“北马村、北马村，病害除尽幸福来，田园增产人增寿，丰衣足食笑颜开”，表示他们欢欣鼓舞的心情。解放后普及了新法接生，新生儿破伤风已基本消灭，产褥热已显著减少。由于推广了新育儿法，做好了传染病预防工作，婴儿死亡率比解放前降低了80%以上。某些慢性病经积极防治后，发病显著降低。如肺结核病解放前患病率很高，现在已比过去降低了三分之一以上，死亡率降低了四分之三；不少单位病率也大为降低。不少单位且已达到基本消灭旧社会遗留下来的性病，解放后政府对妓女进行了改造工作，对患性病的妓女进行了彻底治疗，消灭了传染源。几年来极少发现新的性病病例。通过防暑降温、防尘、防毒、通风、采光等以及其他许多安全卫生措施，工人的劳动卫生条件大为改善，由于劳动保护工作的加强，同时积极开展了职业病的防治工作，许多工厂中铅、苯、汞、铬酸等化学中毒和硅肺等职业病基本上得到控制。几年来在有计划地防治疾病方面，积累了丰富的经验，为今后有计划地向疾病作斗争，打下了良好的基础。

开展医药科学研究，继承发扬祖国医学

社会主义卫生事业的基本任务，是保护和增进人民健康，为生产建设服务。为了更好地同疾病作斗争，迅速地发展和提高医学科学水平，我们坚持贯彻了党的“百花齐放、百家争鸣”的方针和党的中医政策。十年来，我们组织医务人员广泛中展了学术活动，加强了科学研究工作。一方面学习了苏联及世界各国的先进医学经验。另一方面，继承发扬了祖国医学。特别是1956年党中央提出向科学进军的号召以后，更加鼓舞了广大医药卫生人员对医药研究工作的积极性。通过整风运动，广大医务人员在党的教育下，破除迷信，解放思想，发扬了敢想、敢说、敢做的共产主义风格，医学科学研究工作实现了中西医相结合，新与老相结合，专业队伍与群众相结合，有力地促进了研究工作的深入开展。

上海的医药研究工作是密切为工农业生产、为国防建设需要服务的。同时也注意了理论的研究工作。我们根据国家计划及地方研究任务，在党的统一领导下，逐步加强了科学的究工作的计划性，并组织了医药院校与卫生机构的大协作。十年来，在流行病学、心血管外科、血吸虫病防治、烧伤治疗、肿瘤诊断治疗等医学研究方面，取得了不少成就。在继承发扬祖国医学方面，也获得了很大的成绩。

祖国医学是我国人民几千年来同疾病作斗争的经验总结，它包含着丰富的经验和理论知识。我们必须认真吸收这些精华，用现代科学的方法，加以整理提高，这对发展医学科学、创造我国的有独创性的新医药学派，具有重大的意义。解放前，由于反动统治阶级长期歧视、排斥、限制中医，企图消灭中医，因此中医中药是被一部份人轻视、歧视、排斥的，解放后我们根据党的团结中西医的政策，对医务人员进行了一系列的政策思想教育，批判了某些卫生领导干部和少数医务人员中轻视、歧视、排斥中医的错误思想，并采取了有力的组织措施，大量发展了中医业务机构。现在全市已有中医学院、中医推拿学校、中医医院、中医门诊部、中医文献研究馆、针灸研究所、伤科研究所等专业机构，许多医院、诊所中设有中医科，大批中医师参加了上述机构工作，中医的作用得到了充分的发挥。西医学习中医是继承发扬祖国医学的关键，上海自1957年起即开始举办西医离职学习中医的研究班，第一届学员57人已于今年毕业，第二届学员76人正在学习。在职西医采取多种方式广泛学习了中医。几年来中西医团结合作，在继承发扬祖国医药方面获得了很大成绩，例如针灸治疗聋哑、阑尾炎，中医中药治疗高血压等，都有很好的疗效。这些事实证明党的中医政策是完全正确的，只要坚持贯彻下去，一定能加速促进我国医药科学的发展。

高举总路线的旗帜，继续前进!

十年来，上海的卫生工作所以能够取得这样巨大的成就，这是党对卫生事业方针政策的胜利，特别是党的总路线的胜利，证明我国社会主义制度的优越性。十年来我们虽然取得了巨大的成就，但是人民对医药卫生的要求是不断增长的，摆在我们面前的任务仍然十分艰巨，我们丝毫不能自满。今后必须继续努力，认真依靠党的领导，坚持政治挂帅，走群众路线，高举总路线的旗帜，坚持党对卫生工作的方针政策，团结中、西、新、老卫生工作人员，做出更大的成绩，不断提高人民的健康水平，使上海这个城市更美丽更清洁，使人民的生活过得更卫生、更幸福!

党的八届八中全会向全国人民发出了反右倾、鼓干劲，实现今年继续跃进的战斗号召，全市卫生工作者应当积极响应党的号召，以总路线的思想武装自己，反右倾、鼓干劲，以实际行动，努力提高卫生工作的质量，实现卫生工作继续跃进，更好地为生产为人民健康服务。

1959年9月15日

描述：

