id: 8f5acabbad
标题：高举毛泽东思想红旗　坚持对敌斗争、保卫社会主义建设公安部队一批先进单位和优秀人物受表扬
日期：1964-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京23日电】　中国人民公安部队在最近召开的四好连队、五好战士代表会议上，表扬了海防、边防等各个战线上坚持对敌斗争、保卫社会主义建设的先进单位和优秀人物。会上公安部队领导上分别给予四十四个先进单位和五十八个优秀人物以荣誉称号和记功等奖励。

这些先进单位和优秀人物分布在祖国各地各个战斗岗位上，有些还成年累月生活在人烟稀少，气候恶劣，交通不便，供应困难的边疆、高山、草原、森林、沙漠地区。他们高举毛泽东思想红旗，认真执行党的政策，发扬艰苦奋斗的光荣传统，吃大苦，耐大劳，冒着严寒酷暑，克服重重困难，警惕地坚守着自己的岗位，出色地完成了各项任务。

国防部命名的“红色前哨连”，十二年如一日，肩负着祖国人民的重托，驻守我国东南前哨。在和敌人斗争中，立场坚定，爱憎分明，英勇顽强，机智灵活，一次又一次地粉碎了敌人的挑衅活动和破坏阴谋，顶住了形形色色的资产阶级思想和资本主义生活方式的侵袭，经受了各种考验，保持了人民军队的本色，出色地完成了对敌斗争任务。公安部队命名的福建前线某部“海防线上英雄哨所”，距蒋匪军盘踞的金门岛只有一水之隔。他们以海防为家，以艰苦为荣，保持了旺盛的战斗意志和高度的警惕性。共产党员洪光琴闻听枪声，当机立断，带领部队十五分钟跑了五里路，赶到出事地点，打击敌人。在一次反偷袭的战斗中，班长叶中央在民兵的配合下，英勇顽强，与敌人搏斗，一个人杀伤敌人三名。多少年来，这个哨所在兄弟部队和当地民兵的配合下，无数次地粉碎了敌人的偷袭、派遣、偷渡等活动，保卫了海防的安全。

在守护铁道桥梁的部队里，荣获公安部队授予的“守护铁道标兵连”称号的某部第五连，十五年来，以点为家，常备不懈，保证了铁道桥梁隧道的安全。这个连队分散在长达二百五十多里的铁路沿线，驻地十分偏僻，上岗在桥头，下岗进碉堡。但是，战士把自己的岗位看成是“后方的前线”，要“站桥头，望全球”，“枪在手，仇在心，时刻不忘有敌人”。大家总是百倍警惕，枕戈而待。为了确保安全，他们掌握气候变化的特点，采取了各种有效措施。春天风大，气候干燥，容易发生火灾，他们积极教育铁路员工和过往群众注意防火。在千里冰封、万里雪飘的冬季，他们针对行人过桥紧扣帽耳，哨兵衣着也较笨重的特点，采取勤补路、垫道，勤检查和加固防险栏杆等措施，防止了摔伤、轧伤等事故。在保证守卫目标安全的同时，他们还经常护送老幼安全过桥。另一支部队的四连一排，长期负责随火车守护物资。他们一年四季，不论严寒酷暑、风霜雨雪，也不管是白天黑夜，始终守护在装货的列车顶上。气候宜人的春秋，因车速很大，穿着皮大衣，有时还冻得发抖。夏天，太阳象火一样，物资和篷布烤得滚烫，他们常常热得头晕脑胀，口干舌焦。到了冬天，他们在车顶上常常冻得手脚麻木。这一切困难没有动摇战士们完成任务的决心，三年来，他们行程六十七万九千多公里，每次都保证了人和物资的安全。

在守卫工厂、仓库等的部队里，荣获公安部队授予的“警卫战线红旗连”称号的某部警通连，三年来，除警卫固定目标外，执行临时任务三千二百多次，每次都圆满完成了任务。他们在巡逻放哨和维持社会治安的活动中，遇到的各种各样情况，战士们都能站得稳、看得清，经受住考验。守卫某仓库的某部第一连的战士们，十多年来在首尾相隔二十多里的执勤点上，勤勤恳恳，任劳任怨，兢兢业业地熟悉着地形地物、一草一木，观察着飞禽走兽活动的特点，任何狡猾的敌人都没有逃过他们锐利的眼睛，先后查获了九个破坏分子，保证了守护目标的安全。被公安部队授予“思想好作风硬的红旗县队”称号的某县队，长年驻守在拔海三千七百多米的高山上。山上积雪不化，山下阴雨绵绵，寒风刺骨，一年四季离不开棉衣。在这种情况下，他们在十二年执勤中安全无事故，战斗中英勇顽强，军事训练中连续七年总评优秀。

获得公安部队荣誉称号和记功等奖励的先进单位还有:活学活用毛主席著作，出色完成各项任务的浙江总队建德县队；守卫在首都天安门前的北京总队某部第五连和被誉为马口灭火英雄中队的广东总队韶关支队四中队等。在优秀人物中，有查获过许多名美蒋特务的模范检查员李梓惠，模范政治指导员杨家军，优秀的连长李祥，优秀的公安战士阿布都满金和英勇杀敌的战士李日银等。

出席这次会议的有来自全国各地汉、回、藏、蒙古、维吾尔、朝鲜、彝、黎等十六个民族的代表四百三十九人。他们一致表示，高举毛泽东思想红旗，努力学习先进单位和先进人物的先进事迹和先进经验，更好地完成保卫祖国的神圣任务。

描述：

