id: 8f5d4355c1
标题：加薪
日期：1946-1-16
是否是时间段：false
作者：午增
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
午增

我觉得中国人有一种通病是不明白“互为因果”的道理，眼光太近，太浅，结果吃了大亏不自知，反而沾沾自喜。

就眼前琐事讲，譬如随地吐痰，随他便溺，好像受害的只有别人，而没有，自己。又像公用的抽水马桶，用过之后不抽掉，就以为占得了便宜，那知道如果别人也不抽，他再去用的时候，还不是也得抽一次。

现在好多人要求加薪，固然要求加薪的人，生活的确很苦，的确不能维持，但是做大老板的人是决不愿饿了肚皮而让小职员吃饱着暖的，他答应你加薪，必然先找出来路，这来路就是商品涨价，如此一样刺激一样，结果是百物普遍涨，所加得的一点点薪水还是不够维持，反而增加了老板的利润。

我的意思当然不是说物价涨完全是由于职员加薪的刺激，也不是说职员只有饿死不能要求加薪。我只是要指出社会就是一条大铁炼，节节相连不能抽一节出来单独解决。目下薪水阶级的苦命，固然一部份是由于老板的剥削，而基本原因还在于社会上制度的剥削，这就是说在这样的一个不健全社会中，就是加到了一点钱，人还是得苦下去。

看得远一点，看清了事理的互为因果，把精力转变一个方向，找出一个“根本”，在根本上去努力，那末即使今天吃尽了苦，明天是会改好的。否则，你就得一辈子去要求加薪。

描述：

