id: 8f5f858a12
标题：进一步巩固上海革命秩序市公安局接受人民要求 昨逮捕一批反革命分子这些罪犯都是人民切齿痛恨的野兽
日期：1951-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：沪市新闻处
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【沪市新闻处讯】为了进一步巩固上海革命秩序，保障人民生命财产的安全，贯彻本市第二届第二次各界人民代表会议决议，本市人民政府公安局接受本市各界人民的要求，于昨日逮捕了一批美蒋特务、惯匪、反动会道门头子、流氓、恶霸地主。

这些反革命分子，均有长期反人民的罪恶历史，解放前当过汉奸特务，残害人民，奸淫妇女，反对革命，血债累累；在解放以后怙恶不悛，继续作反革命活动，潜伏工厂企业中进行破坏，散布谣言，刺探机密，进行抢劫或阴谋暴动。对于这些罪大恶极的反革命分子，如不及时逮捕惩治，国家与人民生命财产将蒙受巨大的损失。

在被逮捕的反革命分子中，有一批是美蒋的武装特务，杀人魔鬼:如横行江南十余年、杀害无数人民的著匪特务、混名四霸天之一的陆杏生，是著匪金阿三(即金家让)属下“江南人民反共突击军”四纵队副纵队司令兼第一支队长，同时又是匪张达所委的武进县长。据其部下供称:自一九四二年至一九四四年两年间，该匪在武进一带乡间杀死居民近千人，被其本人及部下奸污的妇女有数百人；当时被其霸占作为妻妾的妇女有二十余人。江南解放后，该匪潜逃舟山台湾，此次潜沪作乱，被我捕获。又如曾任匪浙江省孝丰县副县长的章江，舟山解放时逃往台湾，由陈匪保泰举荐受特务训练，毕业于潜返大陆，组织匪“中华人民反共救国军第一路第十二纵队”，企图在南京、广德一带武装暴动，计划破坏大中华橡胶厂。又如邱匪丹桂，组织“海上人民自卫总队”，经常出没海上，杀人越货；在匪首张阿六指挥下，曾抢劫渔船二十余艘。特务惯匪赵景臣，多年来横行皖北颖上、阜阳一带，劫夺杀人，罪恶无数，又任匪军七十八师谍报组组长，敲诈勒索，祸害人民。解放后逃来上海，霸占民地，勒索摊派，包庇盗匪，坐地分脏。

还有一批反革命分子，潜伏本市，抗拒登记。或借登记为掩护仍继续阴谋活动。如军统大特务童襄，曾任军统的东南特派员，浙江站站长。抗战期间在衢州、金华、江山一带，血案很多，曾参加有名的“衢州集中营”屠杀，混身沾满人民鲜血。日寇投降后，又依军统势力，接收商船房产，为军统组织东南运输公司，作为掩护。解放于，继续进行破坏活动。伪蓬莱警察分局分局长姚启洪，军统特务，为匪戴笠、赵龙文干部，与宣铁吾关系极密切，解放后继续活动。军统职业特务卢浡浪，曾任匪警察局飞行堡垒分队长，破坏过交通大学、暨南大学学生运动，破坏过舞女请愿，破坏过申新九厂与元丰毛纺厂工人正义斗争，破坏过余姚路火烧事件，破坏过某军舰的起义。解放后仍未停止作恶，并于“二六”轰炸后去香港与匪方联系。

在这些被捕的反革命分子之中，又有一批是潜伏在工厂、企业中进行破坏活动的。例如:潜伏在上海煤气公司的特务分子章子衡，他是陆京士的一级干部，伪警察局情报组组长，护工大队大队附，解放前多次抄黑名单，领头捕捉爱国工人余长生等多人。他是制造劝工大楼血案的主犯之一。解放前夕，他在南京路电话公司内，烧毁大批反动文件，企图消灭罪证。解放时，他冒充政府人员，进行破坏。解放后，又暗中活动，企图抗不登记。潜伏在英商电车公司的反革命分子仇长江，伪福利会一级干部，伪总工会常务理事，护工队大队长，匪党后补国大代表。自一九三九年起，仇匪即勾结日伪，欺压工人，日寇投降后，又成为陆京士系大特务，屡次持枪破坏工人罢工；曾参与制造劝工大楼血案及一九四七年九月富通事件，参加一九四八年三月廿三日国民党大逮捕，解放后仍怙恶不悛，继续活动。潜伏国棉十七厂特务黄宝富，过去强奸女工数十人，欺压群众，曾参加劝工大楼行凶。解放后破坏生产，挑拨工人团结，调戏女工。“二六”敌机轰炸时，工人积极抢救，他却从中破坏。永安一厂特务赵德隆，伪福利会二级干部，护工队分队长，他是劝工大楼血案主要凶手之一，亲率打手参加行凶。他参加过大康纱厂血案；一九四八年大逮捕中，由他所拟的黑名单即一次捉去十八人。梅林罐头食品公司包工头特务司殿元，伪福利会干部，匪首张阿六部下，曾强奸女工陈彩弟等多人。一九四七年起他做包工头，每百只罐头焊工二角二分底薪，他只给工人一角，而且月中工薪压到月底发，工人血汗被其剥削者超过一千石米。

另外还有一批反革命分子，则是潜伏在学校中进行破坏的。如:刘匪伯珩历任匪党第十一区党部执委，匪首方治、陈保泰的亲信干部，开办光中中学，自任校长作为掩护。解放前包揽诉讼，敲诈勒索，曾指使特务逮捕爱国教育工作者徐金涛、桂德渠、周裕德未果，解放前夕，又由刘匪亲自设计，逮捕引南国校校长范悦理，范被捕后特务已定五月廿五日将其枪杀，幸廿四日夜上海解放，始免于难。解放后，刘匪伪装进步，继续活动。潜伏上公小学的张国瑜，潜伏亚开小学的彭一帆，均系国民党特务分子，利用学校进行破坏活动，并打击进步教师，散布谣言。军统特务项焕祥，伪装学生，在复旦大学进行反革命活动整整十年，解放前一贯破坏学运，检查学生信件，威胁与逮捕同学。

在逮捕的反革命分子中，又有一批是迫害人民，破坏土地改革的恶霸地主，流氓头子。如苏北泰县恶霸地主叶庆义，拥有田七百亩，过去恃强霸占，奸淫妇女，无恶不作。经常带“自卫队”与伪“和平军”下乡收租，农民受害极深。土地改革后，叶匪图谋报复，亲带“自卫队”下乡，引导国民党匪帮烧杀奸淫。一次他捉着两个民兵与姜堰手榴弹厂主任，叶匪和其姪叶正中即将该三同志亲手杀死，并将人头割下挂在姜堰西桥河南桥头上，又将该同志之心挖出炒吃，残暴已极。中统特务流氓恶霸张成良，以学道为名，强奸两少女及其师叔母(汤森林之妻)，又霸占龙华唐家宅五洲肥皂厂小工潘喜庆的妻子潘孙氏，将潘喜庆害死在石灰池内，并曾勾结日寇宪兵在朱泾、根泾开赌台，聚赌收头，强奸朱泾一寡妇，并将其房屋烧掉。打死居民张永兴，糖贩阿二。解放后继续活动，破坏土改，撕毁爱国标语，打解放军哨岗。徐汇区恶霸淫棍李道中，绰号“混水魔王”，为徐家汇一带流氓头子，组织小斧头帮、小刀队鱼肉人民。一九四八年曾率地痞流氓卅余人，至崇明鸟抢劫，杀死农民七、八十人。平时横行徐家汇一带，打骂群众，强奸妇女，自称“天钥路一带姑娘没有一个不曾和我开过房间的。”

这次被捕的反动会道门头子，也都是与特务勾结，作恶多年。如刘德全，别名刘霸子，一贯道坛主，原为十六铺一带流氓头子，由伪警察局侦缉总队总队长介绍到电车公司任便衣侦探，多方压迫工人，仅一个区被其迫害者即有一百余人；以后又成立一贯道，进行反动活动，广收门徒。解放后转入地下，改称关公会，仍散布谣言，继续作恶。一贯道点传师徐益卿，任伪甲长时勒索巨款，贪污中饱，解放后又派其弟护送匪党赴台湾，代匪隐匿枪技不缴，并逃避税收，散布谣言，诬蔑人民干部。帮会头子陈少泉，混名“三太子”，广收门徒，勾结伪警人员向群众敲诈勒索，奸淫妇女，曾强奸陆南坊张姓女子，陆南坊居民罗某结婚时，陈匪强行“要睡第一夜”。解放后，继续贩卖白粉，被判徒刑六月，期满释放于仍不悔改。

这些反革命分子，都是人民所切齿痛恨的一贯骑在人民头上吃人肉、喝人血的毒蛇猛兽；解放后继续作恶，坚决与人民为敌，罪行累累。市人民政府公安局为坚决执行二届二次人民代表会议严厉镇压反革命的决议，接受了广大市民的检举控告，经呈准本市军管会批准后，采取断然行动，予以逮捕。

描述：

