id: 53e99083e4
标题：北京市五区有些奸商向店员进攻阻挠店员检举运动的开展
日期：1952-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年1月16日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市五区有些奸商向店员进攻阻挠店员检举运动的开展

【内部参考讯】在北京市第五区店员检举奸商的过程中，发现奸商耍各种花样，向店员进攻，阻挠检举运动的开展。有的以加薪、分红、年终双薪来拉拢落后店员、工人。如西长安街天源酱菜店给店员加了九个月的红利(往年店员要费很多劲才得到一两个月的红利)；对较积极的店员极尽拍、捧之能事，麻痹松懈店员检举的斗争性，如说：“共产党和工人阶级真了不起，你们真进步，你们像火车一样已到了广州，而我掌柜的是刚刚爬到天津，我真要向你们学习……。”并称呼店员为“爷儿们”，表示亲昵，然后到适当时机便说：“咱们俩，老东，老伙，公家的税，可别报。”协丰鞋料庄把两个比较积极的店员打发回家过年，并送很多路费，给假日十天至三十天，使政府或工商联的工作人员无法深入调查他的账目。对于有些未婚的店员，还以介绍“媳妇”来动摇他们。有的掌柜以自杀来威胁店员的检举，同时暗地将资金转移。有的散布垮台空气，对较落后的工人说：“你们光是搞反贪污，不干活，咱们的铺子关了门你们怎么办?”有的掌柜藉口反浪费减低店员的伙食费。某汽车材料行实际上漏税十亿元，而店员只知道漏税一二百万，可是老板到工商联去报漏税五千万，店员以为老板真进步，漏税五千万都老老实实地讲出来了，实际上只报了二十分之一。

描述：

