id: 53ea078bc4
标题：广东省人民政府布告
日期：1953-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省人民政府布告

查一贯道（及其化名真理天道、善一大道、老母会、法一道等）、先天道、同善社、归根道、长发党、吕祖道等均为披着封建迷信外衣，进行反革命活动的反动组织。其反动首领一向勾结日寇、汉奸、美蒋特务进行各种背叛祖国、危害人民的破坏活动。上述组织早已成为反革命统治的有力工具。他们以“扶乩”、“老诚”、“老色”、“老酒”、“老气”、“结丹”等卑劣手段愚弄群众，诈骗民财，奸淫妇女，伤害人命；不少无知群众深受其害，甚至倾家荡产，家破人亡。解放后，他们又在美蒋特务的操纵、策划与指使下，继续进行隐蔽的反革命活动，刺探情报，散布谣言，扰乱社会治安，破坏抗美援朝及各种社会改革运动，甚至组织反革命地下武装，阴谋暴乱，妄图颠覆人民政权，实属罪恶昭彰。本府为巩固人民民主专政，维护人民利益，并挽救误入歧途之被骗群众，特根据共同纲领第7条规定之精神，宣布一贯道、先天道、同善社、归根道、长发党、吕祖道等及其各支派均为非法组织，坚决予以取缔。自即日起，其所有组织均须立即解散，不得再有任何活动；道坛予以查封，道中所有武器、道产、供具、文书、账簿及其他一切反动证件，一律予以没收，并规定办法如下：

一、凡上列反动会道门中罪大恶极之首要分子，立即予以逮捕，并按其情节轻重依法惩办（但不牵连其家属）。对于一般骨干分子，罪恶不大，愿意真诚悔过立功者，视其悔改程度，酌情予以宽大处理。

二、凡“三才”、“天恩”、“四层”以上或相当于上述职务以上者，应立即亲到各该管区（镇）人民政府或公安派出所履行登记，具结停止一切活动，并交出所有组织、证件、供具、道产、武器等，听候处理；如有抗拒登记或隐瞒情节，或登记后继续活动者予以严惩；有立功悔过表现者，宽大处理。

三、凡被欺骗或被胁迫入道的一般道徒，只要能脱离反动会道门的组织，申明退道，停止一切活动，即免于追究。

四、不论道徒或一般道首，均应幡然悔悟，积极揭露反动会道门之一切反人民、反革命之罪恶活动，积极揭露隐蔽或潜逃的罪行重大的分子，凡有显著成绩者，酌予奖励；如有包庇者，从重处罚。

五、各界人士对反动会道门均有检举之义务，其检举有据，且因而破案者，予以奖励。

以上办法着令各级公安机关立即切实执行，并望全省人民全力予以协助。

此布

 主席　叶剑英副主席　方方

描述：

