id: b44a683cd1
标题：毛泽东接见参加成都地区座谈会的同志时的讲话（节录）
日期：1971-5-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：贺龙,毛泽东,文艺战线,清查五·一六,发言
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
毛泽东接见参加成都地区座谈会的同志时的讲话（节录）

（一九七一年十一月十四扫）我讲了一路，一路都讲，无非是讲了一点材料。阳得深的是广州，他们视在搞得比教好。其次是实汉。（总理错活：武汉检讨还授有写出来。）（元时叶副主席进来了）你们再不要讲他“二月造”了。“二月迎述”是什么性质？是他们对付热起、昨达、王关底。那个王关成，“五·一六”，要打例一也括总吸、老钟。老帅们批有气练，发点半睡。他们在完的会议上，公开的，大用怀仁堂您！快点是有的。们少了一下也是可以的。同我来讲就好了。那时候我们满不清。王关成还没有享出来。有垫问题要好多年镇清觉、（总理蜡运：后来杨成式大树特材地对权）那是树他自己的。（总理：也是料林起约，李作了一个语诉更房客了，简室说得不意透了。）问起裤清-152-楚了，是林支持的，弦T一个作么“五·一六”，打侧一切，搞得这一至人不特到家，抬不起头来。八届十二中全会，陈很把污水尽往自己身上别，我说，你不要讲了。（思理插话：万人大会与陈较，并事口的一垂外国专家也参加了，当时接不清楚。斗完后要把体积摄走，大会堂的1服务员不让抓走。回息务员为什么不让额？服务员说主房呵保我们视保。）斗他的时候，向前向后三期别，上汽车后又推翻了，又不系认了，说是你们通我语的。福男是怎么一因事1（叶副主席答：当时我也不清楚。）廖识生为什么要额？（总理插话：享汉生是与贺龙有关系。放是贺龙，主那当时也不阅意这样裤。）桶用这个事情是林起支持搞的，林对我说过，后又不承认。你们如果有时间，普迅的有一本步是值得看看的。《淮风月谈》的后记里，有曹聚仁写的一富《文艺座谈远领记》。曾今可要开文艺座谈会，请了曹聚仁设去，报上登出来，他或了发起人。盲就问党输生，那天的会是怎么开的，老说，就是吃点点心、喝暗苏，曹聚仁说：“吃了人家的茶，就是人家的人啦！这件事，可见那时本争的

-153-56复杂。现在，吃了人家的茶，就是人家的人？我看不一定。今天你们吃了我的茶，就是我的人吗？不一定，总理、康老都喝过他们的茶察！吃了他的茶，就是他的人，不要觉，不要中央了吗？《我的一点意见》写好后，第二天早展思理、康老云我林，看了以后，他说网意了。《我的一点意见》当时没有题目，搬开一业问题，中心是个主席问题，我就搅开。那个司令部要农当国家主席是饭，林当主房、林接些是真。也有一些人是真心要我当主席，和林起不一样。有人说，我不多主席，老百姓通不过。我说：我不当主常有十儿年了。我达个人，同你们吹一吹是可以的，要我当圆家主席，天天去迎楼外宾，迎来进往，什么国书啊，那一要，无非是催我见上常，（叶副主席插话：主席很忙，还有很多东西还浮有写出来。）和大家攻一吹就是了。那些人整叶剑英的黑村料，我都看过，他们是步步开级，党是地费，后是打例。后来他们看形骨打不例了，也就不打了。“红造”并不都是“五·一六”。要理的黑材料，有一条国民党报上的消息，说红军长征了，叶在江西投降歌人。他是跟着长征了唯，你们这些老同志都是长征151-

57的，那有耶个事光？红军的传统历来不能自己打自己。（指张圆华）你放是王佐都队的一个兵。（总理插话：后来是习号长。）王佐这个人无论如何是有功劳的，到且还加入了党，发是不得那个山头，吃不了苦，王佐这个人被多售怀杀了，这就不好了：那有共产觉的都队打共产党的都队？五军园的算登同也不该杀。人还是少杀一点好。我们对反革奇，不杀，保存起来对党有益，因为他们是话证据疼。你肥解方这样的人杀了干什么。（思理插话：那个王实味出可以不杀。）不杀，现在多好。国民觉抓刘少青、审判刘少奇的人，抓养他选、审判殊他达约人还活着，这些都是活证恋。理：此件自中公价（中发（107日）144号）

描述：

