id: 3a83f256bc
标题：上海第二纺织机械厂党委带领群众贯彻党的十一大精神大干一百天　夺取新胜利群策群力，猛攻薄弱环节，为提前和超额完成生产任务大干一场
日期：1977-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:到今年年底只剩下一百天了，为了完成和超额完成今年的国家计划，我们必须要有一个数着指头算日子的紧迫感，抓紧这最后一百天，打一场大仗，打一场硬仗。上海第二纺织机械厂党委按两分法办事，既肯定已经取得的成绩，又找出存在的问题，放手发动群众想办法，出主意，克服困难，猛攻薄弱环节，为提前和超额完成今年生产任务大干一场。这种革命精神值得学习和发扬。

本报讯　今年只剩下最后一百天了。如何在这抓纲治国、初见成效之年的最后一百天里，工作得更出色些，以实际行动贯彻落实党的十一大精神呢?上海第二纺织机械厂党委带领广大群众作出了很好的回答。

今年上半年，二纺机的产值达到全年生产总值的百分之五十四。在这胜利的捷报面前，二纺机厂党委用一分为二的观点分析了生产情况，看到了成绩，更想到问题和困难。他们说，上半年做了比较容易的老产品——细纱机，高难度的锦纶纺丝机还未全面动工。厂党委重点研究了这个问题，他们说:锦纶纺丝机的任务交给我们两年了，如今粉碎了“四人帮”，群众的积极性空前高涨，为什么还是上不去?原因是生产体制、干部的作风都不适应当前生产发展的要求。于是，厂党委就把所有问题摊出来，发动群众一起想办法、出主意，结果改变生产体制的方案一个接一个地产生；厂党委又发动各部门的干部转变作风，深入第一线与群众一起解决生产上的困难。

就在这群情振奋，大干快上的时候，偏偏天不作美。八月二十二日凌晨，纺织机械二厂遭受了特大暴雨的袭击，全厂被迫停产。厂党委立即动员全厂干部、群众全力以赴抗洪救灾。经过三天三夜的连续作战，在上级领导的关怀下，在兄弟厂的帮助下，全厂的机床又轰隆隆地转动起来了。接着，“要把水灾造成的损失夺回来”又成了人们的行动口号，人们天天放高产，有的工人一天干了二十一天的活。经过一个星期的生产，将遭受水灾耽误的时间全部夺回来了，八月份提前完成生产任务。九月五日，厂里开了一个“抗洪救灾庆功大会”，分别为一千七百二十名立功的同志披红戴花，分发奖状。会上，厂党委负责同志说，一九七七年留给我们的时间已不多了，但需要我们完成的任务还很重。我们要继续发扬抗洪救灾时革命加拚命的精神，坚决完成党的十一大提出的各项战斗任务。下一步，我们要打三个硬仗:一、继续开展“三大讲”，深入揭批“四人帮”；二、抓纲治厂，整顿企业，首先在九月份调整生产体制，修订规章制度，实行技术考试；三、要完成今年的任务，关键在九、十月份，九月份一定要将一台锦纶纺丝机搞出来。为了确保以上工作的顺利进行，厂党委要及时做好生产服务工作，已成立了由各方面干部组成的生产服务小组。服务小组每天上午到各车间检查、调度工作；各车间每天下午五时向服务小组汇报情况；晚上七时到十时服务小组再到各车间了解情况，解决问题；夜里，服务小组的同志全部睡在厂里。目前，一台锦纶纺丝机已投入试装。全厂各车间生产进度表上的红箭头又在突破新纪录，提前完成今年的生产任务胜利在望了。

描述：

