id: 3a8482dc91
标题：英国职工大会年会闭幕　右翼头子大弹反苏老调广大代表严予驳斥一致反对帝国主义重新武装德日　决议要求政府有效管制物价利润
日期：1951-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十一日电】　布拉克浦消息:英国职工大会第八十三届年会在举行五天会议之后，已于七日闭幕。本届年会充分反映了英国广大工人群众对于工党政府政策的不满和反抗。

在五日会议讨论外交政策和国际问题时，职工大会最高委员会总书记陶逊重弹反苏的老调，把美英战争集团的备战运动说成是“自卫”的行动。这种厚颜无耻的论调立即遭到代表们无情的驳斥。曾于去年访问苏联的翻砂工人工会代表布洛克在发言中指出:在苏联有着无与伦比的和平心理，指控苏联希望打仗是无耻的中伤。苏格兰油漆工人工会代表巴克莱说明英国老百姓的和平愿望，指出扩张军备的结果不是和平而是战争。电影技术人员协会副主席邦德猛烈抨击职工大会反动领导机构的政策，痛斥职工大会最高委员会发言人及其支持者对渴望和平的人们进行攻击。当他说到“战争和战争的威胁是金融大王们很好的投资”时，与会代表们报以热烈的掌声。救火员工会所提出的反对重新武装西德与日本的提案，获得若干大工会强有力的支持。救火员工会总书记荷耳纳发言说:重新武装西德与日本是对世界和平的严重威胁。唯一希望这样做的人是美国军国主义者和前纳粹将领。在进行表决时，职工大会右翼领导机构完全抹煞英国工人的真实愿望，利用反动工会领袖们的集团投票办法否决了各工会所提出的维护和平、反对重新武装德日以及其他若干提案然而，即使这样，右翼工会头子们并不能完全窒息英国工人阶级的呼声。年会于五日上午会议中通过决议，强硬抗议佛朗哥西班牙的大使来到英国，指出这个行动背弃了英国劳工运动的一切保证。附议这个提案的全国矿工联盟代表哈蒙特强调指出，英国已与那些代表全世界最腐败最卑贱的制度的国家结成盟友。

在六日上午讨论英国的生产状况时，若干代表指出:由于工党政府进行庞大的扩军计划而限制基本建设的拨款的结果，英国工业所遭到的燃料荒与原料荒已日益尖锐，今冬英国基本工业部门停工的危险非常严重。铁路工人工会总书记费金斯说，由于缺乏材料，英国铁路现在缺少五万辆车厢，同时，铁路工人已减少两万五千人。电气工会的代表凯农说，美国声称准备每年增加钢产一千五百万吨，它为了达到这个目标而大事收购原料的结果，将严重威胁英国经济，使英国有降为三等国家的危险。六日会议中并以绝大多数通过反对政府削减卫生保健经费的提案，最高委员会只是在施用反民主的阴谋使之重付表决时才否决了这个提案。

在七日会议上，代表们尖锐地批评了工党政府付给所谓“国有化”工业前业主以巨额补偿费的政策，同时揭露了“国有化”工业管理当局的不民主性质。会议并通过决议，要求立即在国家机关内实行工党政府所故意拖延的妇女同工同酬制度。

备战政策所引起的物价高涨和英国劳动人民生活水平的下降成为与会代表们普遍关心的问题。公务员协会总书记怀特指出:代表五百万工人的许多工会都在不断地要求增加工资。会上通过了决议，要求政府更广泛更有效地管制物价与利润，并废除日用品消费税。电气工会提出一项议案，尖锐地批评政府的政策，要求以资本家所获取的急剧上升的利润来改善人民的生活状况。这个提案虽然遭到最高委员会的反对，但是在表决中仍然获得了两百多万票的支持。这种情况已使英国大资产阶级的“金融时报”感到忧虑。该报说:“整个辩论的趋势仍是在要求增加实际工资。”

描述：

