id: 3a88534f5b
标题：在孔子故乡举行的一次孔子学术讨论会
日期：1962-6-23
是否是时间段：false
作者：山史
来源：
标签：李天佑,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山史

位于孔子故乡的曲阜师范学院，最近举行了关于孔子问题的学术讨论会，参加讨论会的除该院历史、中文、政治等系部分师生外，还有来自山东大学、山东师范学院、山东省历史研究所等单位的教授、讲师、研究人员、理论工作者共四百余人。会上提出的论文有高赞非的《孔子思想的核心——仁》、王先进的《对论语上几个名词的解释》、李毅夫的《孔子的时代、阶级和政治思想的进步性》、郭克煜的《论孔子与季氏的关系》和李国榕的《关于孔子的教育心理思想的研究》等。并在以下几个主要问题上，展开了热烈的探时和争论:

一、关于孔子所处时代的性质及其政治立场的问题

关于孔子所处时代的性质及其政治立场的探讨，是评价孔子的根本问题。由于与会者在我国古代历史分期问题上，有着不同的标准，因此，在这个问题上，就表现了显著的分歧。归纳起来，大致有以下几种看法:

一种看法，认为孔子所处的春秋时代是奴隶制社会，以王仲荦和李毅夫为代表。王仲荦认为孔子代表新兴的士阶层，李毅夫认为孔子代表当时的下层平民，所以都肯定孔子是进步的。

另一种看法，认为孔子所处的时代是由奴隶制向封建制的过渡时期。高赞非、王先进、郭克煜、李天佑和国培之等，一致认为孔子代表新兴地主阶级，是进步的；与此相反，赵一民和李二启谦等则认为孔子代表旧奴隶主，是落后的和保守的。

二、关于孔子与季氏的关系的问题

孔子与季氏的关系，是评价孔子阶级立场和政治态度的关键问题之一。因此，在这次会上，也引起了热烈的争论。从总的方面来说，发言者都不同意关锋、林聿时二同志所持季氏代表新兴地主阶级、孔子反对季氏所以是站在奴隶主贵族立场上，拥护奴隶主贵族利益的论点。但由于在使用论据和解释史料上不同，论证也各有差异:郭克煜同意关林二同志季氏代表新兴地主阶级的意见，但举出很多史实，证明孔子并不反对季氏。王仲荦根据对“初税亩”“用田赋”等并不意味着新的生产关系的出现的分析，论证了季氏和鲁君是“一丘之貉”，并不代表新兴势力，从而指出以反对季氏作为判断孔子保守落后的理由，是不能成立的。李毅夫更从春秋时代是奴隶制进一步发展的前提出发，指出当时根本没有地主，更谈不到地主阶级。季氏在鲁国的专政，只是奴隶主内部的斗争而已。

三、关于孔子学说核心的问题

什么是孔子学说的核心呢?与会者在认识上也有分歧。一种意见认为孔子学说的核心是“仁”，另一种意见则认为孔子思想的核心是“礼”。

主张第一种说法的以高赞非为代表。他在《孔子思想的核心——仁》一文中首先指出，“仁”的一般的、即其普及的意义，是“爱人”，是封建的人道主义，它承认人的生存权力，这是当时由奴隶制向封建制过渡这一社会大变革的思想反映，对于摧毁奴隶制度、促进封建生产关系的发展，起到了一定的进步作用。接着，文章又指出，孔子“仁”的主张，远非“爱人”这个概念所能全部概括，它还有着特殊的、提高的意义。即是一种忘我的、无私的、积极奋发的精神。所谓“忘我”，即忘掉自己，积极为其本阶级服务；所谓“无私”，则要人“克己”、“复礼”、“不违仁”。这是孔子所持的最高道德标准。最后，文章更进一步指出，“仁”的更本质的意义，乃在于它是构成孔子世界观的主要部分。作者从《论语》和《周易》中找出孔子思想中发展的、辩证的因素，指明《周易》的思想、特别是《十翼》的思想，是把宇宙中的一切现象，都当作阴阳两种力量互相激荡、也是互相矛盾的结果。由这种发展变化所引起的力量，是无比强大的；不可抗御的。每一个人要体会这种变化的力量而在行动中加以实践，这就是所谓“天行健，君子以自强不息”的道理。把人的这种自强不息的精神看作是反映了宇宙运动的规律，就是所谓“显著仁”。从这里看，“仁”可以说就是运动，就是矛盾的斗争，就是自强不息的精神，就是每个人必须遵循的法则。

这篇论文引起全体与会者普遍的重视，并博得了不少与会者的同意。有的同志还进一步作了补充，如王先进说:“人”和“民”的概念是一致的；孔子“仁”的思想是“爱人”，也是“爱民”。

但是，在同意“仁”是孔子思想核心的前提下，对于“仁”的含义，也还有不同的看法。李天佑认为“仁”是有严格阶级性的，不论孔子“爱人”的“人”或“泛爱众”的“众”，都是指统治阶级内部矛盾而言。当然，他也并不否认孔子的“仁”，也可用来缓和统治阶级与人民之间的矛盾。许澄运感到把“仁”说成“忘我的无私的精神”，似乎太高。认为这乃是现代无产阶级的优良品质，两千多年以前的孔子根本不可能达到这个水平。刘乃昌则强调了“仁”的阶级性和目的性，认为它是使人们安于现状、维护当时贫富不均的秩序、杜塞或消弭阶级斗争，从而达到巩固统治者长远统治的目的。

赵一民则主张第二种说法，认为“礼”是孔子思想中的核心，是比仁更为重要的东西。他把“礼”直接解析成“周礼”，指出孔子这种企图恢复西周时代“礼”的内容的主张，是保守的和落后的。

王仲荦说:孔子学说中的“仁”和“礼”，乃是一种内容与形式的辩证关系，不能把它们分开，说“仁”是进步的，“礼”是落后的。很多同志也都指出，孔子恢复周礼，是要选取其中可以适用于当时的精神部分，尤其是周公“用力平、赏罚明”等主张，是托古改制，而不是盲目复古。把“仁”和“礼”分割开，片面强调“礼”是西周奴隶制度，从而贬低孔子思想的进步性，是没有根据的。

四、关于孔子思想批判继承的问题

问题是由高赞非的论文首先提出的。文章认为，孔子“仁”的思想在我们“五四”以前两千多年的历史上，一面闪耀着灿烂的光辉。不但历史上一些“仁君”、“贤相”、“良将”、“循吏”和一些具有民主思想的文人学者，都在不同程度上接受了“仁”的影响，在维护封建统治阶级利益的同时，也做了些有利于人民的事业。即使在劳动人民中，“均平”的思想也成为劳动人民(如农民)反抗封建统治阶级的武器。还认为，我国历史上避免了象欧洲封建社会那样有一个为宗教所统治的漫长的黑暗时期，虽然主要决定于经济和政治因素，但孔子“仁”的思想，不能不说是内在原因之一。因此，也就使我国人民能够在新的条件下比较顺利地接受了马列主义。从而提出我们应该站在无产阶级立场上，对之批判的加以吸收和发展，这样将可与为人民服务的思想，发愤图强、埋头苦干的精神，识大体、顾全局的思想，完全结合起来，这对于提高社会主义觉悟和马列主义水平，是非常有益的。

许澄运不同意农民起义接受孔子“仁”的思想，李自谦不同意中国人民得以顺利地接受马列主义是由孔子仁学的影响。

卢振华认为继承有两种方式:一种是转化。就是说不仅同阶级的东西可以继承，即使不同阶级的东西，也可以继承。如历史上唯物主义吸取唯心主义中合理的内核就是很好的例子。另一种是改造，即有批判的吸收以达到古为今用的、丰富社会主义新文化的目的。李成义更进一步举出毛主席在《论人民民主专政》里说到在人民内部行“仁政”，以及对放下武器、老老实实的反动派也可以施行“仁政”时，就是毛主席对孔子的“仁政”思想的改造、利用和天才的发挥。

关于孔子思想批判继承的问题，在这次会上被作为一个严肃的政治课题而郑重的提出来，并进行了比较深入的讨论，这是极富有现实意义的。尽管讨论还刚刚开始，意见还有分歧，更谈不到得出统一的结论。但无疑地它意味着对孔子思想的研究推进了一步，为今后的研究开辟了现实的新道路，是一个良好的开端。

此外，李毅夫的论文提出了儒家比法家思想进步，李国榕的论文提出了对孔子教育思想中心理学的因素的探讨，骆承烈的论文《孔子与乐》，从乐的角度阐述了孔子的教育思想，也都给研究孔子思想，提供了新的内容。

山史

描述：

