id: 3a8ab42bbf
标题：上海热处理厂职工响应华主席为首的党中央的号召彻底扫除“四害”　发展大好形势
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海热处理厂广大职工坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，坚持贯彻执行毛主席‘抓革命，促生产’的方针，紧密联系粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的斗争实际，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深入揭露、批判‘四人帮’的滔天罪行，激发出更大的革命干劲，出色地完成了一系列重点产品的协作加工任务，发展了革命和生产的大好形势。

这个厂的党支部发动和组织全厂职工学习毛主席关于批判‘四人帮’的一系列重要指示和无产阶级专政下继续革命的理论，同时引导职工深入揭发、批判‘四人帮’，肆意歪曲、篡改毛主席的‘抓革命，促生产’的方针，干扰和破坏革命、生产的滔天罪行，进一步认清了王张江姚反党集团背叛马列主义、毛泽东思想，搞修正主义的狰狞面目。工人们义愤填膺地贴出一张张大字报，召开一次次批判会，向‘四人帮’猛烈开火，纷纷表示:要以狠抓革命，猛促生产的实际行动，巩固无产阶级专政，把由于‘四人帮’干扰、破坏所造成的损失夺回来!

广大职工斗志高昂，把对‘四人帮’的无比的义愤化为抓革命、促生，产的强大力量。许多同志晚上写大字报，白天照常生产。党支部和车间领导，深入到生产第一线去同工人一起，妥善安排生产，争分夺秒挥汗战斗，出色地完成了国家急需的国防军工、重点工程配套产品的热处理协作加工任务。十月下旬以来，各兄弟厂源源不断地把一批批产品送到这个厂来加工，任务更加繁重。职工们把完成这些产品同加速社会主义建设，巩固无产阶级专政，回击‘四人帮’联系起来，革命干劲空前高涨，胜利完成了一批又一批协作加工任务。　(本报通讯员)

描述：

