id: 3a8bfb6481
标题：为革命钻研技术是走“白专道路”吗?
日期：1977-6-4
是否是时间段：false
作者：李君蒂
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区中心医院皮肤科　李君蒂

一九七一年，我在全国卫生工作会议大好形势的鼓舞下，决心运用祖国医学“辨证论治”的理论，来摸索被那些资产阶级“权威”老爷们宣判为“不治之症”的肢端动脉痉挛症。这种病都发生在青壮年，发病时指趾发白、麻木、刺痛，重的甚至发生坏疽、溃疡，危害着劳动人民的身心健康。每当诊治到这种病人时，就是缺少有效的疗法，自己心里非常着急。阶级感情激发我要为这种疾病的治疗问题想想办法。

因我当时没有学过中医，就到有关科室去请教。在他们的指导、帮助下，根据祖国医学对本病的认识，设想在有关穴位进行药物注射。经过一段时间的探索，应用一种中药注射液，治疗了一名青年文艺工作者，获得了良好的疗效。但是此药注射后局部肿痛较重，副作用较大，为此，我又作了改进，陆续治疗了三十个病例，大部分病员在治疗期间获得不同程度的疗效，病员反应较好。

这一疗法虽然有了一些苗子，但还需要研究提高。可是，“四人帮”为了加紧对卫生界的控制，刮起了所谓批“技术挂帅”、“白专道路”的歪风，搞乱了人们的思想。当时，我的思想压力很大，担心在治疗过程中万一出了偏差，就会给抓住辫子。有的同志受了这股歪风的影响，说我想“一鸣惊人，成名成家”。在“四人帮”反革命的修正主义路线的干扰下，我的这一工作也就中途夭折了。以后，遇到病人还是用老一套的常规方法治疗，唯恐被戴上走“白专道路”的帽子。

毛主席教导我们:“我们各行各业的干部都要努力精通技术和业务，使自己成为内行，又红又专。”为革命钻研技术和走“白专道路”有着本质的区别。“白专道路”否定无产阶级政治的统帅作用，否定政治是第一位的，技术是为政治服务的，只强调“专”的一个侧面，否定政治与业务、红与专的辩证统一。而为革命钻研业务，这正是坚持了政治与业务、红与专的马克思主义辩证法，分清了统帅与被统帅的关系。本来，一个医生要为人民服务，就要不断地提高本领，就要钻研业务技术，这是毫无疑义的。因为医学这门科学技术，有其本身的规律，必须在实践中不断钻研，才能掌握。象肢端动脉痉挛症，医务人员不去研究它，攻克它，怎么去为病员解除病痛呢?但是，形而上学猖獗的“四人帮”，却拼命挥舞“白专道路”的大棒，把钻研业务、技术一概说成是走“白专道路”，这显然是十分荒谬的。我们老年医务人员永远不会忘记:文化大革命前，刘少奇推行反革命的修正主义卫生路线，鼓吹“个人奋斗”、“成名成家”，甚至为了科研项目，不惜在病人身上作试验，这才是真正的“白专道路”、“技术挂帅”。经过文化大革命，医务人员大大提高了为人民服务的自觉性，积极钻研医疗技术，这怎能说是走“白专道路”呢?

所以，问题是为谁钻研技术，钻研技术的目的又是什么。在坚持无产阶级政治挂帅的前提下，我们就是要大力提倡钻研技术。今天，在英明领袖华主席的领导下，一举粉碎了“四人帮”，我要更加刻苦钻研医疗技术，为提高医疗质量，全心全意为人民服务贡献自己的力量。

描述：

