id: 3a8b00703c
标题：归国华侨感谢祖国的关怀
日期：1954-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
福州、厦门两市的归国华侨和华侨眷属为中华人民共和国宪法草案的公布而欢呼。

居住在一福州的菲律宾归国华侨、福建师范学院中文系教授许曼老先生说:宪法草案明文规定“中华人民共和国保护国外华侨的正当的权利和利益”，这体现了祖国对华侨的无微不至的关怀，同时也体现了祖国保护华侨的坚决意志。马来亚归国华侨、福州市归国华侨联谊会副主席张壮飞说:过去国民党反动统治了中国二十多年，直到崩溃前夕，才装模作样地召开伪“国民大会”，通过臭名远扬的伪“宪法”。中华人民共和国成立才四年多，今天就公布了中华人民共和国宪法草案。这个宪法草案充分反映了民主的精神，它保证公民的各种权利，同时又规定逐步扩大物质保证的措施，这和资产阶级的宪法有着本质的不同。

厦门市归国华侨联谊会五十多位归国华侨和华侨眷属开会座谈宪法草案。马来亚归侨颜西岳回忆在国外遭受的痛苦和迫害，想到自己回国不久，就当选为厦门市人民代表大会代表，在祖国过着自由幸福的生活，因而深刻地体会到宪法草案规定保护国外华侨的正当的权利和利益这一条的可贵。他说:“宪法草案共有一百零六条，条条都对人民有利。”

【据新华社讯】

描述：

