id: 3a8ba99184
标题：佘山“圣母发光”是怎么回事?
日期：1980-1-28
是否是时间段：false
作者：海琅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二、三个月前，谣传说:佘山教堂里“圣母发光”了，从树林里射出一道一闪一闪的白光。于是有些迷信的人前去祈祷，把附近的树叶摘了，野草也拔了，连山沟里流下来的污水也掏了装入瓶里，竟说可以医疗百病，这个谣言传开后，有一些青年怀着好奇心，“百里迢迢”去佘山看“发光”，影响了工作、学习，妨碍了当地单位正常的生产秩序，也影响了社会治安，在群众中造成很不好的影响。

那末，松江佘山“圣母发光”到底是怎么回事呢?

所谓佘山“圣母发光”纯粹是少数别有用心的人造谣惑众。松江佘山，是上海近郊的风景区，山高一百米，上有百余年历史的天文台，观察天象的银色圆顶，在阳光反射下，老远就使人眩眼耀目。邻近有一座教堂，红砖围墙，琉璃瓦瓴，在太阳光照耀下，也会闪耀着光亮。每逢晴天下午三时许，偏西的阳光，直照佘山天文台二楼乒乓室西南角的两扇玻璃窗上，玻璃窗就会发出一束强烈的反光，把邻近教堂顶上晶莹光滑釉彩的琉璃瓦也映照出光来。这扇发光的玻璃窗后面有一块褐色的挡板，说也有趣，阳光射过玻璃到达这块褐色挡板后，反光更强烈，且反射出红褐色的光线，这就是所谓的“圣母发光”。

“圣母发光”谣言传开后，中国科学院佘山天文台的科研人员，曾在去年十月二十三日下午，当佘山天文台和佘山教堂屋顶发出耀眼亮光时，把天文台二楼其中两扇气窗打开，天文台屋顶的亮光顿时消失，佘山教堂顶上的琉璃瓦也就黯然失色。佘山天文台科研人员，乘机向在场的“观众”作了光照反射物理现象的科学解释，从而戳穿了所谓“圣母发光”的谣言。

自然界中一切光怪陆离的现象都是物质运动的一个侧面，即便是看起来神秘莫测的事情，也都是有规律可寻的。例如在晚上有时可看到幽幽的光体，随风飘荡，这是尸骨中的磷，散发在空气中起着化学作用的缘故。天文台有时在夜晚遥测天文星象，还要发射出一束束粉红色的激光，飞向太空呢!把一些一时搞不清楚的现象归之于神，是无知的表现。我们青年人要作征服自然的勇士，不能作什么神仙的奴隶。

(海琅)

描述：

