id: 3a8c44bbaa
标题：思想批判必须实事求是
日期：1952-5-29
是否是时间段：false
作者：何群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何群

思想改造中之所以要对错误思想进行自我批判，并不是为了应付大家的批评，口头上敷衍过关；而是要真正地从思想上认识自己的错误所在，分析错误的危害性及其根源，以达到纠正错误、肃清旧影响、推动进步的目的。因此，对错误思想进行批判，必须实事求是，反对虚为巧饰。

所谓实事求是地批判错误思想，就是要老老实实地暴露主要的原始思想，分析当时的错误所在，以及这种错误思想的主要产生原因；也就是具体地、全面地、客观地来看问题。但是，有些人却不是这样，他们往往抽象地、片面地从主观想像出发，具体表现如下:

三种常见的偏向

避重就轻，强词夺理。例如有一位教师，在检查他在私人企业里的投资问题时，说是“因为受幼年时的同学所邀，盛情难却，事出无奈”，否认自己有资产阶级的思想。很显然，这是避重就轻的说法；因为他的投资后私人企业，主要的决不是“盛情难却”，而是为了“有利可图”，倘使他的“幼时同学”请他把投资的钱捐献飞机大炮，那他就决不会如此“慷慨”，就会“盛情”可“却”了。

强调动机，推诿责任。例如有一位同学，他在反动派搞“八一九限价”时，参加了蒋匪帮的“经济检查大队”。他在检查这一椿事时说:“我因为看到当时奸商囤积居奇、投机倒把，造成物价飞涨、有价无市，所以出后一时义愤。”很显然，这种强调动机是错误的，因为他的“动机”造成的结果是什么呢?是大批物资被反动派搜刮去进行反人民的战争，是人民大众的更加贫困和工商业经济的凋蔽；更何况他的所谓“动机”，若非出于对反动派的忠心，至少也是由于对反动派还存在着幻想，这个“动机”的本身也就造成了给反动派为虎作伥的“效果”!

割断历史，混淆是非。例如有一位教师，他批判过去在反动军官学校兼任教官的事情时，说他因为“当时物价飞涨，收入微薄，无法维持一家七口生活”，得出“唯利是图”的结论来。这位教师的批判是显然不符合当时实际情况的，是混淆是非的；因为为了维持生活而出外兼课，是以劳动力换取生活资料，不能笼统说是资产阶级唯利是图的思想；而这位教师在当时学校中开展“反内战、反饥饿、反迫害”的运动浪潮下，不但不积极参加这个斗争，反而去为反动军官服务，根本就不是“唯利是图”的问题所能概括的了，应该从他对反动统治的一系列看法上来检查，才能找出主要的关键所在。

怎样才是实际的和有效的

上面的三种情况，都不是实事求是的态度。他们以次要的代替主要的；以主观动机代替客观实际；以片面的代替全面的；这不是他们主观上的企图掩人耳目，至少也由于幼稚无知。不论有意也罢或无意也罢，这种批判是不能认识错误的，也谈不到克服错误的，是必须纠正的。

实事求是的自我批判的态度，应该是用无产阶级的立场、观点和方法，来认识和分析自己的思想和行动。这首先就要全面地暴露对某一问题的原始的思想活动，找出主要的指导思想；其次，把自己的思想和行动，与当时的革命实际联系起来认识它的危害；再次，把自己的错误思想与一贯的历史和社会影响联系起来，检查出错误的根源。这样做法，才是实际的、有效的，才能真正达到“惩前毖后，治病救人”的目的。

描述：

