id: 3a8cafdc3c
标题：所谓“安分守己少生是非”
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：陈驰
来源：中国青年报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈驰

奸商们麻痹店员说:“为人要安分守己，少生是非。”“在家靠父母，出外靠朋友，得罪人，何苦呢?”

奸商们这种谬论是对某些政治觉悟还不够高的店员说的。在旧社会，这些店员被奸商压迫、剥削。奸商们还用“安分守己”“不要得罪人”“不要讲是非”的坏思想来麻痹他们，要他们一点都不敢反抗，忍气吞声地做牛做马。所以奸商们说的“安分守己”是要店员安牛马的分，守牛马的已!

但奸商们想错了!我们现在的社会是新民主主义的社会了，店员——工人阶级是国家的主人了，因此，资产阶级要想我们店员再忍气吞声做牛马是不行了!现在我们反过来要向资产阶级大喝一声:“你们要安分守己!”“你们要靠我们才能吃饭!”服从国家的规矩，按照我们的办法做生意，安守我们的规矩和办法，这就是资产阶级应该安守的本分。资产阶级过去实在太不守本分了，他们贼胆包天地偷盗国家财产，损害人民利益，蔑视我们的规矩和办法。对这种资产阶级分子，我们就要运用我们国家领导者的权力，和他们讲清是非，斗争他们!检举他们!制裁他们!

斗争、检举、制裁不守本分的奸商，这就是我们店员今天的应守的本分。稳站在国家立场上，稳守住人民利益的阵地，稳靠着阶级兄弟和我们的人民政府，我们就什么都不怕，这就是我们对奸商“安分守己”的谬论的回答!　(原载中国青年报)

描述：

