id: da82137942
标题：对邓小平扼杀新生事物的有力回击——兰州部队华县“五·七”干校教育学员做限制资产阶级法权的促进派
日期：1976-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,教育革命,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队华县“五·七”干校党委，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚决贯彻执行毛主席的《五·七指示》，批判修正主义教育路线，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反对教育革命的罪行，使干校越办越好。

这所“五·七”干校，是在无产阶级文化大革命中，迎着阶级斗争的风浪建立的。六年多来，不仅自己动手，把原来一片乱石遍地、杂草丛生的乱坟岗，建成一个房成排、树成荫的干部教育基地，生产了一百二十多万斤粮食，更可贵的是为部队轮训了三千六百多名干部。在这里学习过的学员，有跟随毛主席转战南北的老红军、老八路，也有在文化大革命中为保卫毛主席的革命路线而英勇战斗的红卫兵。他们经过“五·七”干校的学习、锻炼和改造，斗志更加昂扬，为加强部队建设起着积极作用。部队的同志亲切地称赞它是华山脚下新“抗大”。这是对邓小平妄图扼杀社会主义新生事物的有力回击。

这所“五·七”干校始终把限制资产阶级法权列为“学政治”，“批判资产阶级”的重要内容。干校初建时，校党委遵照毛主席的《五·七指示》，号召大家做普通党员，普通一兵，普通劳动者，这对限制资产阶级法权起了有力的作用。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，校党委更自觉地把限制资产阶级法权问题作为学习重点，组织学员刻苦攻读马列关于无产阶级专政的论述，反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，使大家弄清了社会主义社会比资本主义社会有着很大的优越性。但是，社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎出来的，它在经济、道德和精神方面都还带着旧社会的“痕迹”，资产阶级法权，就是旧社会遗留下来的“弊病”和“痕迹”。它是滋生资本主义和资产阶级的土壤和条件，如果不对资产阶级法权加以限制并逐步消除它，就会导致资本主义复辟。干校还组织学员到工厂、农村作实际调查，加深了对资产阶级法权的危害性的认识。

去年夏季以来，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平带头刮起了右倾翻案风，校党委又先后组织学员学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，剖析邓小平由资产阶级民主派到不肯改悔的走资派的过程，使大家更清楚地认识到，对于限制资产阶级法权是拥护还是反对，是搞马克思主义还是搞修正主义的重要标志。邓小平为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，对限制资产阶级法权的社会主义新生事物，恨得要死，怕得要命，恨不得一下子拔掉这些眼中钉。邓小平极力反对限制资产阶级法权的反动罪行，充分说明在资产阶级法权上限制和反限制的斗争，是无产阶级和资产阶级进行阶级斗争的重要内容。许多同志说：“邓小平拚命反对限制资产阶级法权，我们就要和他对着干，努力做限制资产阶级法权的促进派。”

在提高大家认识的同时，校党委还把组织干部积极参加集体生产劳动，当作限制资产阶级法权的一项重要措施。学员参加集体劳动的时间，一般在百分之五十左右。校党委通过组织大家学习毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的教导，批判孔老二、刘少奇、林彪和邓小平轻视工农，鄙视劳动的谬论，批判修正主义教育路线，使大家明确了，毛主席提出的“重新学习”，就是要干部通过下放劳动，增强反修防修能力，提高限制资产阶级法权的自觉性，永远保持劳动人民的本色。认识上的飞跃带来行动上的自觉，大家以立足于改造思想，立足于磨炼斗志，积极从事农副业生产。他们晴天一身汗，雨天一身泥，用汗水冲刷着官、暮，骄、娇四气。许多学员说：干部参加集体生产劳动，鞋磨破了，路走对了；手打泡了，心炼红了；衣服弄脏了，思想干净了。普通劳动者的本色，通过劳动才能更好地保持。

这所“五·七”干校的学员还坚持过普通一兵生活，破除等级观念。在这里学习的干部，不分职务高低、原来的待遇如何，一律混合编班学习，同吃大灶饭，出操、上课都要参加，还要轮流值班、帮厨，这对于限制人与人关系方面的资产阶级法权，破除等级观念起了一定的作用。为了提高大家过连队生活，当普通一兵的自觉性，校党委组织学员把毛主席关于限制资产阶级法权的指示和毛主席关于“官兵一致”的教导联系起来学，弄清等级观念、当官做老爷的思想，是资产阶级法权在人们头脑中的反映。他们还启发大家回忆革命战争年代官兵平等，亲密无间的情景，批判邓小平散布的“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础”的反动谬论。随着认识的提高，大家自觉放下官架子，当好普通一兵。

干校党委还组织学员在广泛接触群众中学习群众，树立群众是真正的英雄的唯物史观。他们坚决按照毛主席的教育路线办事，不断地批判刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，充分发挥“五·七”干校把看书学习、参加劳动和向工农群众学习紧密结合起来的特点，通过到农村、工厂和连队等多种形式，使学员有更多的机会接触群众。通过深入实际，接触群众，学员们深深感到“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”，都自觉地以工人、贫下中农和战士为师，主动请教，虚心学习。许多同志把自己与人民群众作了对比，找到三个差距，一是阶级斗争、路线斗争觉悟没有劳动群众高；二是继续革命的劲头不如群众大；三是支持社会主义新生事物没有劳动群众积极。学员们看到了自己不及普通劳动者，从而提高了改造自己的自觉性，更加刻苦地锻炼自己，在继续革命的道路上迈开了前进的大步。

在毛主席的《五·七指示》发表十周年的前夕，这个干校的党委，又组织大家重温了《五·七指示》，忆往昔，倍感毛主席指示英明伟大；看未来，更觉毛主席指示意义深远。大家决心深入批邓，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，把五·七干校办得更好。

本报通讯员、本报记者

描述：

