id: da8536d11c
标题：依法办事是加强法制的中心环节
日期：1979-8-7
是否是时间段：false
作者：刘白笔
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的时候，第五届全国人民代表大会第二次会议通过并公布了《中华人民共和国刑法》等七个法律，并定期施行。这是我们国家政治生活中的一件大事，对于加强社会主义民主，健全社会主义法制，发展安定团结、生动活泼的政治局面，促进四个现代化的建设，都将发挥积极的作用，具有重大的意义。

刑法等七个法律的诞生，是粉碎“四人帮”以来，特别是贯彻党的十一届三中全会精神的一个重要成果。三中全会公报号召，要做到“有法可依，有法必依，执法必严，违法必究”。这是我们国家当前加强社会主义法制的总要求。“有法可依”是前提，没有法律，当然谈不上依法办事。但如果有法不依，法也就成了一纸空文，形同虚设。因此，只有做到“有法必依”，才能坚持“执法必严，违法必究”。尽管我们国家目前法制还不够健全，但是，有了这一批法律，就在“有法可依”的道路上大大地前进了一步。因此，在继续加强立法工作的同时，强调加强司法工作，强调“有法必依”，依法办事，就显得特别重要。

早在一九五六年，董必武同志在中国共产党第八次全国代表大会上的讲话中就强调过：“党中央号召公安、检察、法院和一切国家机关，都必须依法办事。我认为依法办事，是我们进一步加强人民民主法制的中心环节。”这一点，经过林彪、“四人帮”十年疯狂破坏之后，我们体会得更深刻了。

什么叫做依法办事？就是对国家正式颁布的法律、法令、条例，人们在办理案件中，在生活实践中，都要依照执行，严格遵守，无一例外。一个人的行为是合法还是违法，是有罪还是无罪，是什么样性质的犯罪，以及应当作何种处理等等，只能依照法律的规定来判断，不能有其他的依据，不许有超越法律之上的特权，也不许有任何歧视。必须继续肃清林彪、“四人帮”把个人权力当做法律，依人不依法，依言不依法的流毒，必须反对个人独断专行。严禁公安机关、检察院、法院以外的任何机关、团体、个人搞捕人、押人、搜查、判刑等非法活动。即使是公、检，法机关的各种执法活动，如侦查、逮捕、搜查、起诉、审判和对犯人的管理改造等，也都要严格依照国家有关法律、法令、条例的规定执行，不得打折扣，更不得违反。同时，也不允许任何机关、团体、个人任意制定与国家宪法和法律相抵触的“土法律”、“土法令”。违反的都应当依法追究责任。

为了进一步增强法制观念，切实做到依法办事，当前有几种模糊认识需要澄清：

“法律与我无关”。其实不然。我们的法律体现了工人阶级和全国人民的意志，是全体公民当然也包括革命军人的一种行为规则，它规定人们应当做什么，不应当做什么。国家和人民以法律为准绳来处理各种阶级关系、阶级斗争和违法犯罪行为，调整经济关系、行政关系、婚姻家庭关系和其他各种关系。任何一个公民，不管你自觉不自觉，你的行为都要受到法律的管束。如果你的行为合法，你的各种正当权利就会受到法律的保护；如果你的行为违法甚至犯罪，就会受到相应的法律制裁和舆论谴责；如果你遵纪守法或维护法制有功，还会受到表扬和鼓励。所以法律不仅与司法工作人员有关，而且与其他国家工作人员也有关；不仅与干部有关，而且与群众也有关；不仅与地方有关，而且与军队也有关；无一人可以例外。正如党的十一届三中全会公报所指出的：“不允许任何人有超于法律之上的特权。”遵纪守法，人人有份；维护法制，人人有责。华国锋同志说：“干部要守法，群众要守法，人人都要守法。”那种认为“法律与我无关”的思想，是不符合实际的；认为“法律只是管老百姓的”，更是十分错误的。

“依法和不依法照样办事”。也不然。依法办事和不依法办事的结果大不一样。法律是上层建筑，它的作用，正如毛泽东同志所说：“是维护革命秩序，保护劳动人民利益，保护社会主义经济基础，保护生产力的。”（《毛泽东选集》第五卷第三五九页）只有依法办事，才能有效地保护和促进社会主义经济和文化事业的发展；才有利于严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，稳准狠以准为重点地打击一小撮反革命分子和敌特分子；才能严格划清罪与非罪的界限，恰当地惩处各种刑事犯罪分子，保障人民的各项民主权利；才能有效地反对特权，保证人民在自己的法律面前人人平等；才能加强无产阶级专政，保障四化建设的顺利进行。总之，依法才能治国，不依法就会乱国。殷鉴不远，林彪、“四人帮”横行时期那种有法不依，无法无天的血的惨痛教训，难道还不应该深刻记取吗？如果让那种混乱现象继续下去，将会把我们国家糟踏成什么样子呢！

“依法办事麻烦”。不对。我们社会主义国家的法律是掌握在无产阶级和人民手中的专政武器，既要打击敌人，惩罚犯罪，又要保护人民。执法工作中的任何差错都将给党和人民群众造成难以挽回的损失，必须认真不苟，严肃对待。忠实于法律，忠实于人民利益，忠实于事实真相，是人民司法工作者和革命军人同任何剥削阶级对待法制的最本质的区别。依法办事，只有那些习惯于搞主观主义和无政府主义的人，才会感到“麻烦”、“束手束脚”。对于那些违法犯罪的人，法律当然是一种束缚或者无情的铁腕；而对于人民和革命军人来说，依法办事却是做好工作的保证。毛泽东同志说：“按照法律办事，不等于束手束脚”，“要按照法律放手放脚”（《毛泽东选集》第五卷第三五九页）。大量事实证明，只有依法办事，提高办案质量，才能避免差错和麻烦；要是不依法办事，等到出了大批冤、假、错案再去做善后工作，那才是真正的麻烦。

“依法办事，还要不要党的领导？”依法办事和坚持党的领导是一致的。我们强调依法办事，正是贯彻执行党的指示，维护党和人民的利益；通过法律的贯彻执行，体现党对国家的领导。我们的法律是在共产党的领导下，在广泛发扬民主的基础上制定的，代表了全国人民的最大利益，也集中反映了党的政策和主张。依法办事，就是服从党的领导和人民的意志；不依法办事，就是违背全国人民的利益，不服从党的领导的表现。

“强调依法办事，是不是宣传法律万能？”当然不是。世界上任何东西都不是万能的，都只有它本来的能力和有限的作用。法律是由社会制度决定的。如果没有国家政权，法律就不会有任何意义。因此，我们历来批判资产阶级那种“法律至上”、“法律万能”的虚伪论调。我们国家强调严明法纪、维护法律的尊严，是把它同党纪、政纪相区别，同军队、警察相配合，作为无产阶级专政的工具之一加以阐述的，只强调它在加强社会主义民主和法制方面的重大作用，而不是说它能代替一切。我们在强调依法办事的同时，也历来主张必须认真学习和了解法律条文的精神实质，在处理案件的时候进行深入的调查研究，贯彻群众路线，弄清事实真相，反对机械地搬用条文，硬套形式，或者寻找借口，不给群众解决问题。董必武同志在一九五七年的一次讲话中曾经指出：“依法办事有许多好处，但是，如果思想不对头，做得不得法，也可能犯教条主义、形式主义、官僚主义的错误，这是值得引起我们注意的。”我们主张依法办事，同时也指出了依法办事时应该注意的问题，这就是实事求是的态度。

上述几种看法，反映了我们一些同志对加强社会主义法制和依法办事的重要性缺乏认识，实质上是林彪、“四人帮”在执法问题上的流毒还没有肃清的表现。我们要通过开展法制教育，肃清林彪、“四人帮”的流毒，克服特权思想、无政府主义和法律虚无主义，提高依法办事的自觉性。

华国锋同志在五届人大二次会议作的政府工作报告中提到刑法等七个法律的制定时，强调指出：“这些法律颁布以后，我们的各级政府工作人员要切实维护，坚决执行。”我们解放军是人民的子弟兵，一定要发扬光荣的革命传统，做守法、执法和护法的模范。各级干部特别是高级干部更要带头知法守法，人人都要正确地行使宪法和法律规定的革命军人的权利，忠实地履行革命军人应尽的义务，自觉地同一切违法犯罪的行为作斗争，为在我国实现四个现代化作出积极的贡献。

描述：

