id: da875380a9
标题：努力活学活用毛泽东思想认真改造世界观把革委会建成无限忠于毛主席的战斗集体
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京维尼纶厂革委会，在海军某部支左人员的热情帮助下，活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，克服各种非无产阶级思想，积极把革委会建设成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的领导班子。

牢记毛主席关于“我们的权力是谁给的”的教导，大破小山头思想，为无产阶级掌好权、用好权

维尼纶厂革委会成立不久，有的委员受非无产阶级思想的影响，念念不忘自己的小山头，结果，互相之间心不能往一块想，劲不能往一块使，影响了革委会一元化领导。

驻厂支左人员发现这种情况后，反复学习了毛主席关于“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”的最新指示，分析了革委会存在的问题，认识到：是为无产阶级和广大人民群众掌权，还是为自己一派的小山头掌权，这是两种世界观的斗争，也是在政权建设上两条路线斗争的反映。这一问题不解决，革委会就不能统一认识，统一行动，实现一元化的领导。

他们抓住这个问题，帮助革委会开展了一次群众性的整风。在整风中，革委会采取“请进来，走出去”的方法，广泛发动群众给革委会提意见，组织每个领导成员带着问题深入学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》和有关增强党性的教导，斗私批修。同时，开展谈心活动，对个别小山头思想比较严重的同志，进行严肃批评和耐心细致的思想工作。有一个革命群众代表，小山头思想比较严重。革委会其他成员、支左人员和他一起，反复学习毛主席关于“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用”的教导，耐心地帮助他，使他充分认识到小山头思想的严重危害，很快克服了错误思想。

通过这次开门整风，促进了革委会成员的思想革命化。大家明确了一心为公的无产阶级世界观，是为广大人民群众掌好权、用好权的思想基础；一心为私的资产阶级世界观，是为小山头掌权、用权的思想根源，决心狠破“私”字，大立“公”字，彻底改造世界观。

毛主席关于“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们”的最新指示发表以后，革委会立即和群众一起开办毛泽东思想学习班，以毛主席的最新指示为镜子，对照检查自己的思想和行动，进一步树立了无限忠于毛主席，为无产阶级掌权、用权的思想。

牢记毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，打掉官气，一时一刻也不脱离群众

伟大领袖毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”维尼纶厂革委会把毛主席这一最新指示作为改造世界观的锐利武器，经常教育革委会成员密切联系群众，坚决依靠群众，搞好思想革命化。

在一次精简机构的时候，有几个革命职工尖锐地批评革委会关门制订的精简方案不太符合实际。有的领导成员就认为这是把矛头指向新生革命政权，应该“顶回去”。这个问题引起了革委会和支左人员的高度注意。伟大领袖毛主席教导我们：“共产党的路线，就是人民的路线。”他们用毛泽东思想进行了分析，认为这个问题的实质是对待群众的态度问题，是无产阶级与资产阶级两种世界观斗争的反映。

革委会在支左人员的帮助下，组织全体成员带着这个问题反复学习了毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，并通过实践对大家进行相信群众、依靠群众的教育。他们虚心接受几位革命职工的意见，放手发动群众讨论和制订精简方案。在短短时间内，群众提出了四十多个精简方案，革委会集中群众正确的意见，顺利地完成了精简机构的工作，加速了斗、批、改的步伐。这件事使大家受到了很大的教育，深深感到：要做到时时刻刻相信群众，依靠群众，虚心听取群众的意见，必须从世界观上真正解决问题。从这以后，他们遵照毛主席关于“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的教导，发扬密切联系群众的好作风，经常以普通劳动者的姿态，出现在群众面前，深入到群众之中。革委会用毛泽东思想改造世界观越好，密切联系群众就越紧，从而大大加强了一元化领导，使新生的革命政权越来越巩固。

牢记毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的教导，克服自满情绪，发扬彻底革命精神

毛主席教导我们：“不要吃老本，要立新功”。在革命和生产的一片大好形势下，革委会有的成员认为：“工厂里斗、批、改的几个阶段都走过了，搞得差不多啦！”这种自满情绪一露头，革委会就在支左人员帮助下，及时对大家进行毛泽东思想的教育。他们遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示，组织大家反复学习毛主席在党的七届二中全会上的报告和党内两条路线斗争史，大摆骄傲自满的表现和危害，大挖骄傲自满的阶级根源和思想根源。同时发动全厂群众，以班组为单位，联系斗、批、改的实际，普遍召开活学活用毛泽东思想讲用会、总结会，从成绩中找差距，从落实中找不落实，帮助革委会成员大破“差不多”思想。通过学习、检查、总结，革委会成员深刻认识到：骄傲自满是资产阶级世界观的一种表现。滋长了骄傲自满情绪，就会成为“半截子革命”派，就会暮气沉沉，停止不前，就不能全面落实毛主席的最新指示，紧跟毛主席把革命进行到底。因此，大家都自觉地克服骄傲自满情绪，一致表示：不吃老本，要为人民立新功。

由于大破骄傲自满情绪，发扬无产阶级彻底革命精神，革委会更加朝气蓬勃。他们以更大的决心、更大的干劲，不折不扣地全面落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策，使斗、批、改出现了新形势。革命群众赞扬说：革委会同志站在阶级斗争第一线，是指挥员又是战斗员，是我们学习的好榜样！

（革委会报道组）

描述：

