id: da87964114
标题：山东省军区联系实际制定措施
日期：1999-11-24
是否是时间段：false
作者：王筠
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山东省军区

联系实际制定措施

本报讯王筠报道：山东省军区学习贯彻《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定》，针对所属部队、人武系统思想政治建设的薄弱环节，在解决问题下功夫，把学习贯彻工作引向深入，取得明显成效。10月下旬，济南军区转发了他们的经验。

省军区党委在学习贯彻《决定》中，注重解决学归学、用归用、学用脱节的现象，充分运用文件精神解决本部队存在的问题，制定了进一步加强思想政治建设的具体措施。为坚定广大官兵的理想信念和革命气节，保持部队的纯洁和稳定，他们下发了《关于深入开展爱党爱国爱社会主义教育的实施意见》，在全区部队中广泛深入开展“三爱”教育。为全面提高官兵的素质，他们加大理论学习力度，制定了定期进行理论学习交流、辅导、考核的计划，在所属部队形成了一级带着一级学，一级比着一级学的浓厚氛围；出台了教育引导、检查讲评、形势分析、组织培训、经验交流、表彰先进等6项具体措施。针对“酒绿灯红”的消极影响，省军区党委进一步完善了抵制资产阶级腐朽生活方式侵蚀的方案，积极开展读书育人活动，帮助广大官兵树立正确的人生观、世界观、价值观。为加强政治机关建设，他们制定了机关干部理论培训、业务学习、检查考评三年规划。省军区政治部在经费十分紧张的情况下，集中财力物力，实现了办公自动化，建立了思想政治工作网站。

描述：

