id: da8ea66eb5
标题：“出窑的砖”也会变形
日期：1970-8-22
是否是时间段：false
作者：营长周忠道
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以前，我总认为：自己的世界观已经是出窑的砖——定型了。在旧社会，我从小就跟母亲逃荒要饭，给地主放猪喂牛扛长活，在生死线上受煎熬；入伍后，经受了枪林弹雨的考验；无产阶级文化大革命中，又在阶级斗争的风口浪尖上经受了锻炼。我的世界观经过长期的改造，该是无产阶级的了，已经“定型”了，以后只要想办法把工作做好就行了。

去年，有的老同志因工作需要进行了一些调动，当时，我的头脑里就闪出了“自己年纪不小了，应该换个清闲的地方干了”的想法，在和同志们谈心中也不自觉地流露出这一思想。同志们就帮助我：“老同志更要革命到底啊！可不能有贪图享乐的‘半截子革命’思想啊！”我一听，思想震动很大。心想：为什么“定型”了的无产阶级世界观还会产生“半截子革命”思想呢？

带着这个问题，我学习了毛主席的教导：“把什么事情都看成是绝对的，静止的，孤立的，不变的，是形而上学。”毛主席的教导一下打开了我的心窍。世界上什么东西都不是一成不变的，人的思想变化更快。在阶级存在的社会中，社会上的阶级斗争必然要反映到我们的头脑中来。我们的世界观不朝无产阶级的“公”字转化，就会向资产阶级的“私”字转化。因此，我们要用毛泽东思想不断促进自己的世界观向“公”字方面转化。如果只满足于过去的成绩，而放松活学活用毛泽东思想，不注意思想改造，资产阶级思想就会乘虚而入，“出窑的砖”也会变形。

从此，我不再把出身好、参加革命时间长作为包袱背起来，不断克服盲目性，提高改造世界观的自觉性。我经常到群众中去亮私斗私，请大家“会诊”，帮我找“病源”，挖“病根”，向“私”字展开猛烈的进攻，让毛泽东思想在自己头脑里一步一步地扎下根来。（营长周忠道）

描述：

