id: da8e4f9660
标题：我国机械工业在两条路线斗争中蓬勃发展今年一至四月，全国机械工业生产总值和主要产品产量有了大幅度增长；大批技术革新项目试验成功，把机械工业的生产技术提高到一个新的水平
日期：1970-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河南文革,上海文革,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十三日讯 在伟大领袖毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，在无产阶级文化大革命的推动下，我国机械工业战线广大革命群众坚决贯彻执行中央工业和地方工业并举、大型企业和中小型企业并举、洋法生产和土法生产并举等一整套“两条腿走路”的方针，促使整个机械工业获得了蓬勃发展，呈现出一派欣欣向荣的崭新局面。

跨进伟大的七十年代以来，我国机械工业的生产水平逐月提高。今年一至四月，全国机械工业的生产总值和主要产品产量有了大幅度增长。发展钢铁工业所需要的冶金设备，农业生产所需要的拖拉机、柴油机，以及石油设备、化工设备、发电设备、金属切削机床、锻压设备、汽车、轴承、鼓风机、变压器等机电产品，都大大超过了去年同期的生产水平。许多产品的原材料、燃料、电力的消耗，比过去显著下降。大批技术革新项目的试验成功，把机械工业的生产技术提高到一个新的水平。

我国机械工业出现的这种蓬勃发展的崭新局面，是毛主席的社会主义建设总路线和一整套“两条腿走路”方针的伟大胜利，是无产阶级文化大革命带来的巨大成果。

发展机械工业，是“两条腿走路”，发挥中央工业和地方工业两个积极性，大家动手轰轰烈烈地办；还是一条腿爬行，只发挥中央工业一个积极性，靠少数人冷冷清清地办？在这个问题上，存在着激烈的两条路线的斗争。一九五八年，在毛主席亲自制定的社会主义建设总路线的光辉照耀下，各地广大革命群众破除迷信，解放思想，掀起了大办地方机械工业的执法，建成了数以千计的中小型机械工厂，出现了“工厂遍城乡，机器处处响”的动人景象。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，疯狂地反对和破坏毛主席的无产阶级革命路线，大砍新生的地方机械工业，大搞资本主义的“托拉斯”，实行集中垄断，这样就把“大家办”变为“一家办”，“两条腿走路”变为“一条腿爬行”，严重地阻挠了机械工业的发展。

无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，极大地焕发了广大革命群众的积极性和创造性。机械工业战线的广大革命群众高举革命大批判的旗帜，以战无不胜的毛泽东思想为武器，彻底清算刘少奇及其代理人扼杀地方办工业积极性的滔天罪行，批判了他们推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，大大提高了广大革命群众阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

现在，一个大家动手，自力更生，大办地方机械工业的热潮，正在全国各地蓬勃兴起。河南、江西、黑龙江、江苏、山东、云南、广西、青海等省、自治区，中小型机械工厂和农机修造厂，遍地开花，迅猛发展。过去河南省地方工业需要的成套设备自己不能制造，现在已经能够制造年产十万吨生铁的小炼铁厂等成套设备，为加速地方工业的发展创造了有利的条件。由于大办中小型机械工厂，我国地方汽车制造工业的发展更为迅速。目前，全国已有二十七个省、市、自治区试制或生产出了载重汽车。

在中小型地方机械工业迅猛发展的同时，许多担负着国家重点产品制造任务的大型机械工厂，高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜，进一步挖掘潜力，发挥了大企业的骨干作用。他们虚心地向先进小厂学习，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，做到“厂大不贪大求洋，设备好更重视人的因素，底子厚更坚持勤俭办厂”。沈阳第一机床厂广大工人狠批“生产到顶论”，大力挖掘增产潜力，今年第一季度，这个厂超额完成了生产任务，比去年同期增长了百分之十。

无产阶级文化大革命中，北京、上海、天津、辽宁等老机械工业基地的作用得到了进一步发挥，为国家的许多重点建设项目，提供了现代化的机器设备。上海市的广大机械工人批判了“贪大求全”、“重洋轻土”、“只愿当主角，不愿当配角”等错误思想，组织“大会战”，打“人民战争”，生产能力和成套水平迅速提高。

机械工业战线广大革命群众在发展机械工业生产的过程中，坚持土法上马，土洋并举，打破洋框框，走自己工业发展道路。工人们采取“以小攻大，以短攻长，以轻攻重”的“蚂蚁啃骨头”等“土”办法，发挥了巨大威力，到处大显神通；电子技术和其它新技术、新工艺，也日益广泛地得到采用。工人们自行设计制造成功了十二万五千千瓦双水内冷汽轮发电机组，一百二十吨纯氧顶吹转炉，电子控制的新型机床，四千吨卧式压铸机，三十二吨和四十吨自卸载重汽车，大功率燃气轮机，机动水稻插身机等，共数千种新产品，其中许多产品具有重量轻、体积小、效率高、结构简单、使用方便的特点，有些产品还赶上或超过了世界先进水平。

目前，我国机械工业战线广大工人，正遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，进一步开展社会主义革命竞赛，掀起轰轰烈烈的增产节约群众运动，他们决心创造出更优异成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

