id: da8e41c1e5
标题：紧跟新形势加强政治思想领导以新的姿态做好三支两军工作
日期：1970-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,三支两军,工业战线,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在斗、批、改深入发展，各条战线抓革命促生产的群众运动一浪高一浪的新形势下，怎样进一步做好三支两军工作？最近，广州部队召开的三支两军政治思想工作座谈会，就这个问题进行了充分的讨论。他们认为，革命形势越好，对三支两军人员思想革命化的要求越高，只有不断加强政治思想领导，提高对三支两军工作伟大意义的认识，进一步促进支左人员的思想革命化，在各项工作中坚持突出无产阶级政治，才能步步紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取新的胜利。

紧跟新形势，认清三支两军工作任重道远

参加三支两军工作的广大指战员，紧跟毛主席的伟大战略部署，在斗争中活学活用毛泽东思想，坚决落实毛主席的各项无产阶级政策，兢兢业业地工作，取得了很大成绩。但是，由于政治思想领导没有及时跟上，有些人看不清当前的形势，滋长了骄傲自满情绪，直接阻碍三支两军工作的进一步发展。大家联系当前斗争实际，学习了毛主席关于“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改”的教导，深刻认识到：三支两军是毛主席赋予我军的光荣任务，能不能把这个任务完成好，是关系到无产阶级专政能否巩固，无产阶级文化大革命能否取得彻底胜利的大事。他们针对这个问题，总结了提高对三支两军工作伟大意义认识的三条经验：

一、深入学习两条建军路线斗争史，提高执行毛主席无产阶级建军路线的自觉性，认清三支两军是锻炼部队的最好课堂，是加强军队建设的重要途径。广州部队活学活用毛泽东思想先进集体某炮团党委，经常组织三支两军人员学习毛主席的伟大教导：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”，“离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义”，“共产党员应该经风雨，见世面”，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“闭门修养”反动谬论，批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行资产阶级军事路线，妄图使我军脱离群众，脱离阶级斗争，改变人民军队性质的罪恶阴谋，使大家认识到，部队参加三支两军工作，是毛主席的无产阶级建军路线战胜资产阶级军事路线的伟大成果，是毛主席的建军思想的新发展。由于党委不断加强对三支两军人员的政治思想领导，出色地完成了三支两军任务。

二、反复学习毛主席关于阶级矛盾和阶级斗争的伟大学说，认清参加三支两军工作，是巩固无产阶级专政的需要。广州部队活学活用毛泽东思想先进集体某部三营，长期执行支左任务，今年初转到一个公社支农。当时由于有些人对转换的任务认识不足，片面地认为，阶级斗争的风浪已经过去，要求回部队。营党委及时组织部队学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，带领大家深入调查农村阶级斗争的新动向，大摆阶级斗争现实，使大家深刻理解了毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的教导，提高了阶级斗争观念。他们依靠贫下中农，狠抓阶级斗争，揪出了一小撮阶级敌人，进一步发展了大好形势。

三、用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，明确在社会主义整个历史时期内，我军都担负着工作队的光荣任务，树立长期支左思想。防化学兵某团党委经常组织三支两军人员学习毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”等一系列关于三支两军工作的指示，使大家认识到：三支两军是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的重要组成部分，是对马克思、列宁主义关于国家学说的重大发展，是我军在新形势下执行工作队任务的主要形式，树立长期支左思想，就是提高继续革命觉悟的具体表现。因此，他们始终做到三不变：情况变了，对毛主席关于三支两军工作指示坚决照办的态度不变；部队中心任务变了，把三支两军作为一条重要战线来抓不变；人员调整了，狠抓三支两军人员的思想革命化不变，使三支两军工作做得好上加好。

在改造客观世界的同时加强主观世界的改造，不断攀登思想革命化的高峰

毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”。在斗、批、改胜利发展，部分三支两军人员参加“三结合”的权力机构，担负起领导职务的情况下，广大三支两军人员面临着许多新的考验。这就要求他们必须用无产阶级先锋队的面貌改造自己，不断攀登思想革命化的新高峰。在这方面一些先进单位的经验是：

一、担负了领导职务，工作有了成绩，更要虚心听取群众批评，认真改造世界观。驻广西桂平县支左部队党委，经常组织三支两军人员，结合斗争实践学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，带领三支两军人员深入基层，到群众中去征求意见，听取批评，接受监督。由于他们坚持了掌权之后狠斗“官”字，在胜利面前狠斗“松”字，在赞扬声中狠斗“骄”字，思想革命化的步子越迈越大，有力地推动了这个县斗、批、改的深入发展。

二、环境变了，条件好了，更要牢记毛主席关于两个“务必”的教导，永远艰苦奋斗。驻广州宾馆支左人员，自觉地把优越的生活条件，当作对自己思想革命化的考验，以两个“务必”为座右铭，做到形势变，继续革命的思想不变；环境变，艰苦奋斗的传统不变；地位变，普通一兵的本色不变，始终保持和发扬了艰苦奋斗的光荣传统，思想革命化有很大提高。

三、坚持一分为二，保持清醒头脑，把成绩当做继续革命的新起点。驻广州绢麻纺织厂支左人员，在大好形势下，个别同志一度产生了自满情绪。领导上组织他们反复学习毛主席关于“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理”的教导，查表现，谈危害，挖根源，狠斗“满”字，使大家认识到，任何时候，都要一分为二地看待自己，思想革命化就象逆水行舟，不进则退。从此，他们带头斗私批修，带头在灵魂深处爆发革命，以自身思想革命化，带动全厂掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，使这个厂成为广东省工业战线的先进单位。

千头万绪抓根本，努力把我军政治建军的方针原则运用到地方工作中去

广大三支两军人员，把我军着重政治建军的方针原则运用到地方工作中去，做出了很大的成绩。但是有少数同志在工作多、任务重的情况下，出现了放松抓根本的苗头。大家针对这个问题，交流了突出政治、狠抓根本的经验：

一、念念不忘阶级斗争，坚持开展革命大批判。驻湖南湘潭江南机器厂支左人员，不断克服松劲麻痹情绪，经常联系本厂斗争实际，分析政治形势，开展革命大批判，狠抓阶级斗争不转向，推动斗、批、改深入发展，生产持续跃进。

二、坚持用政治统帅生产，统帅一切。驻广东省罗定县支左人员，有个时期为了把生产赶上去，曾经一度单纯抓生产，忽视了抓根本。部队党委及时组织他们学习毛主席关于“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”的教导，使大家认识到，毛泽东思想是威力无比的精神原子弹，要改变生产的落后面貌，必须首先用毛泽东思想改变人的精神面貌。支左人员深入社队，发动群众，在全县掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，广大贫下中农树雄心，立壮志，劈山堵河，战天斗地，很快改变了这个县的旧面貌，成为广东山区建设的一面红旗。

三、把我军着重政治建军的一系列方针原则，与支左单位的具体实践结合起来，使人民军队的光荣传统在地方生根开花。创造“抓活思想六十个怎么办”先进经验的某部驻广州机床厂支左人员，坚持突出政治，不仅把抓活思想的六十个“怎么办”的经验传给工厂，而且还结合地方的实际情况，总结出了在各种情况下突出政治、做好思想工作的五十多个“怎么办”，帮助工厂培养了五百多名做政治思想工作的骨干，使部队的先进经验在工厂生根开花。

描述：

