id: d2f20e2d65
标题：民主·科学·社会主义——纪念五四运动六十周年
日期：1979-5-3
是否是时间段：false
作者：钟城
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,陈独秀,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一

“自从一八四○年鸦片战争失败那时起，先进的中国人，经过千辛万苦，向西方国家寻找真理。洪秀全、康有为、严复和孙中山，代表了在中国共产党出世以前向西方寻找真理的一派人物。”①

以洪秀全为代表的太平天国农民革命思想，以康有为为代表的资产阶级改良派变法维新思想，以孙中山为代表的资产阶级革命派三民主义思想，是五四以前中国近代历史上依次出现的三个先进的社会思想体系。十分有意义的是，伴随着三个先进的社会思想体系，中国近代历史上又先后出现过三种空想社会主义:洪秀全的农业社会主义空想，康有为的“大同”社会空想，孙中山的主观社会主义空想。它深刻地表明:在帝国主义、封建主义压迫下处于水深火热之境的中国人民，如饥似渴地追求和向往那没有阶级、没有剥削、没有压迫的人类幸福生活；先进的中国人，具有远大的社会理想和崇高的政治目标，并为救国救民而英勇奋斗。然而，旧民主主义革命时期的多次奋斗，包括辛亥革命那样全国规模的运动，都失败了。国家的情况一天一天坏，环境迫使人们活不下去。

人民在黑暗中摸索，斗争在跌踣中前进。民主与科学的旗帜，正是以中国旧民主主义革命的整个历史发展为基础，适应着那个时期新经济、新政治的需要而出现于神州大地。

一九一五年九月创刊的《新青年》杂志(第一卷初名《青年杂志》)，吹响了在中国历史上具有划时代意义的思想解放运动的进军号!资产阶级激进民主主义者陈独秀、李大钊等人，大声疾呼提倡民主与科学。他们指出:民主，就是每个人都“各有自主之权”，“以完其自主自由之人格”；要实现民主，求得政治解放、思想解放、经济解放、妇女解放，就得“破坏君权”、“否认教权”、提倡“均产”、提倡“女子参政运动”②。科学，就是要努力使自己的认识“步步皆踏实地”、“事事求诸证实”，“举凡一事之兴，一物之细，罔不诉之科学法则，以定其得失从违；其效将使人间之思想云为，一遵理性，而迷信斩焉，而无知妄作之风息焉。”③他们形象地把民主与科学比作一辆车子的两只轮子，驾着这轮战车，在封建文化思想阵地上勇猛进击，“冲决过去历史之网罗，破坏陈腐学说之囹圄”④。

引人注目的是，就在《新青年》杂志创刊号上，陈独秀不仅提倡民主、科学，也宣传了社会主义。他说:“近代文明之特征，最足以变古之道，而使人心社会划然一新者，厥有三事:一日人权说，一日生物进化论，一日社会主义”。随着资本主义的发展，它的祸害日益加深，“政治之不平等，一变而为社会之不平等；君主贵族之压制，一变而为资本家之压制。此近世文明之缺点，无容讳言者也。欲去此不平等与压制，继政治革命而谋求社会革命者，社会主义是也。”他还强调:“资本与劳力之争愈烈，社会革命之声愈高”，并把社会主义称为“反对近世文明(即资产阶级文明)之欧罗巴最近文明”⑤。

陈独秀对社会主义的认识虽然是模糊的，然而，他将民主、科学与社会主义并列，甚至认为社会主义比资本主义更公平、更合理、更先进，这个认识，在当时无疑是重要的。它反映出先进的中国人，在向西方学习的道路上，已经叩响了科学社会主义的门环。

二

列宁曾说:“资产阶级革命的民主改革愈彻底，这个革命就愈少局限在仅仅有利于资产阶级的范围。”⑥政治革命如此，文化革命也如此。

五四运动既是一场伟大的政治革命运动，又是一场伟大的思想解放运动。最初，这个思想解放运动并没有超出资产阶级民主主义的范围，但是，民主是专制主义的对立物，科学是蒙昧主义的对立物，对封建专制主义与蒙昧主义的扫荡愈彻底，对马克思列宁主义在中国的传播也就愈有利。

十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。从一九一八年下半年开始，李大钊连续发表《法俄革命之比较观》、《庶民的胜利》、《布尔什维主义的胜利》等文，为这个思想解放运动注入了新的社会主义的质素。李大钊强调:“俄罗斯之革命是二十世纪初期之革命，是立于社会主义上之革命”⑦，热情欢呼:“由今以后，到处所见的，都是布尔什维主义战胜的旗。到处所闻的，都是布尔什维主义的凯歌的声。……试看将来的环球，必是赤旗的世界!”⑧在十月革命和五四运动启示下，大批具有初步共产主义思想的知识分子，清醒地意识到:“共和政治为少数资本阶级所把持，无论那国都是一样，要用他来造成多数幸福，简直是妄想。”“由封建而共和，由共和而社会主义，这是社会进化一定的轨道，中国也难以独异的”(9)。这样，民主与科学的旗帜，就最先冲过资产阶级旧民主主义的界标，成了为新民主主义革命启迪人们头脑的思想解放的强大武器。

民主，科学，社会主义，这是冲破思想僵化的惊雷，是冲决封建堤防的洪水。六十年前，毛泽东同志热情奔放地写道:“时机到了!世界的大潮卷得更急了!洞庭湖的闸门动了，且开了!浩浩荡荡的新思潮业已奔腾澎湃于湘江两岸了!”“这种潮流，任是什么力量，不能阻住”⑩!《湘江评论》这篇创刊词，典型而又形象地描绘了当时那股翻腾全国的思想解放洪流，是何等锐不可挡!

五四时期，中国的思想解放运动虽然起了质的飞跃，但是，那“浩浩荡荡的新思潮”，却是兼容并包、鱼龙混杂的。它既有马克思列宁主义的科学社会主义的新思潮，又有形形色色非马克思主义的所谓“社会主义”新思潮，既有资本主义上升时期民主与科学的新思潮，又有帝国主义时代柏格森、尼采、杜威、罗素等假冒时鲜的所谓“新思潮”。马克思列宁主义的新思潮，是在战斗中不断为自己开辟前进的道路，并在与中国革命具体实践相结合的过程中，被愈来愈多的革命知识分子和广大工农群众所接受，才成为思想解放运动的主流的。这并不奇怪，因为，真理是具体的，对真理的认识，要有一个思考和实践的过程；而任何新生事物，由小变大，由弱到强，也总要经过一个变化发展的过程。

三

北洋军阀和国民党政府是民主、科学与社会主义的敌人。中国共产党及其领导下的广大革命人民，则是五四运动民主与科学的真正继承人；而民主与科学，也只有纳入社会主义的轨道，才能成为中国人民推翻三座大山的精神武器。

新民主主义革命的全部历史证明:毛泽东同志是继承五四运动的科学和民主精神，并在马克思主义的基础上加以改造发展的光辉典范。在中国革命的具体实践中，毛泽东同志将民主由资产阶级的旧民主主义改造发展成为人民民主主义、无产阶级的新民主主义，而“国体——各革命阶级联合专政。政体——民主集中制。这就是新民主主义的政治”(11)。他特别强调，共产党是“靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭”(12)。“惟有科学的态度和负责的精神，能够引导我们民族到解放之路。”(13)

毛泽东同志和我们党老一辈的无产阶级革命家周恩来、朱德等同志共同培育的群众路线和实事求是的优良作风，是在马克思主义的基础上，将民主与科学加以改造和发展的杰出贡献。正因为我们党发扬民主，坚持从群众中来，到群众中去，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，正因为我们党坚持实事求是，一切从实际出发，将马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，我们伟大的党，才能战胜自己队伍内一切“左”右倾机会主义路线，领导亿万人民，推倒蒋家王朝，夺取新民主主义革命的辉煌胜利。

民主与社会主义联结在一起，就能推动中国革命走向胜利。但是，任何阶级的任何个人，如果在历史已经跨入新民主主义时代，仍然将民主与资本主义联结在一起，那就必然要使民主的旗帜受到污损，甚至跌入反动阶级帮凶的泥坑。

剖析一下三十年代发生在国统区的民权运动和所谓“人权派”，将有助于我们认清这个问题。

一九二七年“四·一二”反革命政变后，蒋介石在革命人民鲜血白骨的基础上，成立了南京国民党反动政府。它的青天白日旗，成了青面獠牙、白色恐怖的象征。在反动派“宁可枉杀一千，不使一人漏网”的嚎叫声中，千百万革命者人头落地。到一九三二年以前，被国民党残杀的共产党员、青年团员、工农群众和革命人民，总数即在一百万人以上。面对腥风血雨，宋庆龄、鲁迅、杨杏佛等挺身而出，在一九三二年发起组织“中国民权保障同盟”，“为争取结社、言论、出版、集会自由等民主权利而进行的斗争”(14)。宋庆龄大义凛然地提出:“我们要求释放一切政治犯。他们不是罪犯，他们是人类解放斗争的先驱者。他们中间大多数人所以被捕，全由于他们运用了或企图运用他们的言论、出版、集会和结社的基本权利。我们所以要求释放他们，不过是我们要求实现公民权利的一个合乎逻辑的结果。”她揭露:“资产阶级的形式民主，对人民大众来说，始终是有名无实的。……连这一点形式的民主，在它与资产阶级的利益发生抵触的时候，也要被取消的。”(15)显然，宋庆龄等人的民权运动，是为革命志士——“人类解放斗争的先驱者”争民主，是新民主主义革命的同盟军。这种民权运动，是当时国统区革命者对反动派的英勇战斗，是从一个侧翼支援人民民主革命，因而是和社会主义运动联系在一起的正义的、革命的、进步的斗争。

与此同时，国统区还有一个“人权派”，将“人权运动”的大鼓擂得震天响，其主要鼓手就是胡适等人。一度厕身“中国民权保障同盟”，因从事“内里蛀空”而被宋庆龄清除出盟的胡适，大叫大嚷:“在今日如果真要保障人权，如果真要确立法治基础，第一件应该制定一个中华民国的宪法。至少，至少，也应该制定所谓训政时期的约法。”(16)但是，胡适“保障”的“人权”，将革命人民的权利统统排除在外。他不仅反对“立即无条件的释放一切政治犯”，而且“抛却人权说王权”，以“国民政府”辩护律师的腔调说道:“一个政府要存在，自然不能不制裁一切推翻政府或反抗政府的行动。”(17)请看，还有比这更可恶的“人权运动”吆?!写到这里，不禁想起列宁在《纪念赫尔岑》一文中提到的一件事:“当车尔尼雪夫斯基被捕时，卑鄙的自由主义者卡维林写道:‘逮捕并不使我感到愤慨……革命政党认为可以采取一切手段来推翻政府，政府也就采取一切手段来自卫。’”(18)这个被列宁斥为“极其卑鄙无耻的自由派代表人物卡维林”，其言语行动，与胡适何其相似乃尔!

“人权派”鼓吹“人权”、“民治”，真意是在帮助国民党来“抵制共产党”。他们一面颂赞:“五十师大兵，五十万人马，主席出征，总长临敌，猛将如云，谋臣如雨，国民党对剿共总算慎重其事了。”说什么“在今日中国的状况下，为中国人民求生路计，自然只有希望国民党剿共及早成功。”一面又规劝国民党实行英美式的“民治”，说是走“英美的路”，才能“根本解决中国的共产问题”，使“共产党不剿自灭”(19)。

可见，离开人民民主的轨道空谈“人权”，只能为反动派效劳。瞿秋白当时就尖锐地指出:“中国的人权派表面上反对摧残人权，要求保障自由，实际上却并不是反对什么国民党，并不是反对什么压迫和剥削，而是反对共产党，反对国民党压迫剥削的不得法——这是人权派的真面目。”(20)

民权运动与社会主义相联系，就是革命的运动；“人权派”与资本主义相联系，就堕落为反共帮凶。历史的结论就是这样明白。

科学，既包括社会科学，又包括自然科学。没有马列主义、毛泽东思想为指导，就不可能有中国革命的胜利，因此，社会科学与社会主义的密切关系，这是不言而喻的。至于自然科学与社会主义的关系，郭沫若同志在全国科学大会上有一段非常深刻的讲话。他说:“在旧社会，多少从事科学文化事业的人们，向往着国家昌盛，民族复兴，科学文化繁荣。但是，在那黑暗的岁月里，哪里有科学的地位，又哪里有科学家的出路!科学和科学家，在旧社会所受到的，只不过是摧残和凌辱。封建王朝摧残它，北洋军阀摧残它，国民党反动派摧残它。我们这些参加过‘五四’运动的人，喊出过发展科学的口号，结果也不过是一场空。”(21)从五四到解放共三十年，偌大一个中国，除大学外，稍具规模的研究工作单位只有四十个上下，专门从事科学研究试验工作的人员只有六百多人(22)。这就是自然科学在旧中国的命运。科学需要社会主义，这难道不是历史留给我们的宝贵启示吗?

四

五四运动距今已六十周年了。这六十年，以中华人民共和国的成立为界，恰好分为两个三十年。前三十年，我们进行了伟大的新民主主义革命；后三十年，我们进行了伟大的社会主义革命和社会主义建设。如果说，前三十年的实践证明，民主与科学需要社会主义，没有社会主义就没有人民的权利，科学的解放；那么，后三十年的实践证明，社会主义更需要民主与科学，没有人民民主与科学态度，就不可能建成四个现代化的社会主义强国。

对于社会主义制度的优越性，历史已经作了公正的鉴定。依靠社会主义制度的优越性，我们摆脱了落后挨打的倒霉命运，打败过敢于入侵之敌。依靠社会主义制度的优越性，我们迅速医治了战争创伤，促进了生产力突飞猛进的发展，顺利地基本完成了生产资料所有制方面的社会主义改造。依靠社会主义制度的优越性，我们同心同德，艰苦奋斗，渡过了三年困难时期，使国民经济很快得到重新发展。也正是依靠了社会主义制度的优越性，我们在粉碎“四人帮”之后，用了两年多时间，就使各方面的工作能够沿着拨乱反正的轨道前进，迎来了向四化进军的新长征，开始了全党工作重心的转移。可见，任何艰难险阻，都不能阻挡中国人民在社会主义道路上高歌猛进。

社会主义制度的优越性能不能充分发挥，相当程度上又取决于我们在工作中是否发扬人民民主和党内民主，是否坚持实事求是的科学态度。在这方面，建国以来我们既有经验，又有教训。最初八年的欣欣向荣，蒸蒸日上，国民经济每年递增百分之十八的高速发展，中国人民的扬眉吐气，哪一点不是民主与科学的胜利?!后来的波浪起伏，进退得失，又哪一点不证明，讲民主，讲科学，我们的社会主义事业就前进。反之，就要受挫折?!林彪、“四人帮”的猖獗一时，他们将人民推入灾难深渊，将国民经济闹到崩溃边缘，将科学文化搞得荒漠一片，难道不是从反面更有力地证明，反民主，反科学，搞封建专制主义，搞现代蒙昧主义，我们的社会主义事业就要倒退、就要遭殃吗?事实最能说服人，要建设科学社会主义，确实更需要人民民主，更需要科学态度。

近三十年来，基本建设出现过“两快两慢”。第一个五年计划时期和贯彻执行“调整、巩固、充实、提高”八字方针时期，快，新增固定资产占投资的比重，分别为百分之八十三点七和八十七点一；第二个五年计划时期和林彪、“四人帮”横行时期，慢，新增固定资产占投资的比重，分别下降为百分之七十一点四和五十九点九。原因何在?归根到底是看你按不按客观经济规律办事。什么时候讲求科学，循序而进，什么时候就能真正做到多快好省；反之，就要少慢差费。

对人民实行民主，是无产阶级专政最本质的特征。正是在这个意义上，列宁把无产阶级专政又叫做无产阶级民主制。一九六二年，毛泽东同志精辟地论述了发扬民主与建设社会主义、巩固无产阶级专政的关系。他说:“在我们国家，如果不充分发扬人民民主和党内民主，不充分实行无产阶级的民主制，就不可能有真正的无产阶级的集中制。没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中，就不可能建立社会主义经济。我们的国家，如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况呢?就会变成修正主义的国家，变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转化为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。”(23)十年来，中国人民同林彪、“四人帮”的生死搏斗，不是已经充分证明了这个论断是颠扑不破的真理吗!

随着历史时代的不同，民主的内容、形式和性质也不同。列宁指出:“如果不是嘲弄理智和历史，那就很明显:只要有不同的阶级存在，就不能说‘纯粹民主’，而只能说阶级的民主”(24)。今天我们要的民主，只能是无产阶级的民主，人民民主，决不能是资产阶级的个人民主，小资产阶级的极端民主。如果离开社会主义道路，离开无产阶级专政，离开党的领导，离开马列主义、毛泽东思想，抽象地空谈民主，或者只讲民主，不讲集中，只讲民主，不讲纪律，只讲民主，不讲法制，只讲民主，不讲专政，那就会导致无政府主义，导致安定团结的丧失，导致四个现代化的失败，新时期的总任务也就根本无法实现。

实践已经证明并将继续证明:民主与科学需要社会主义，社会主义更需要民主与科学，只有社会主义能够救中国。如果把社会主义比作一只鸟，那么，民主与科学就是它的两只翅膀。“鲲鹏展翅，九万里，翻动扶摇羊角。”社会主义要展翅飞翔，就一定要充分发挥民主与科学的力量。

团结起来向前看，在华国锋同志为首的党中央领导下，坚持四项基本原则，发扬人民民主和党内民主，坚持实事求是的科学态度，为建设伟大的社会主义现代化强国而艰苦奋斗——这就是我们对五四运动六十周年最好的纪念!

描述：

