id: d2f5d3a131
标题：作文
日期：1946-7-11
是否是时间段：false
作者：臧克家
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
臧克家

战后几人归故土，惟有官家重作主—张藉

战争这两个字，令人闻之胆战，它带给人类似是什么，是不必有，识者而后知道的。所谓“兵凶战危”，就是永远新鲜的一句老话。可是奇怪的是，人人知道战争可怕，而战争却每一个时代都有，每一个地方都发生过，真是人类犯了神经病或是兽性大发，过一个时期非彼此互相大杀大砍一阵，弄得死尸盈城盈野才过瘾，好似明明知道阎王可怕的却非去摸摸他们鼻子不可?还是如一些宗教信徒所说的，上帝要用战争来惩罚人类，用鲜血来洗涤人类的良心呢?

我想都不是的，没有一个人不贪生怕死，没有一个人不愿意家人团聚在一起，平平等等的过活的。战争的起因:大半是由于“英雄”“帝王”追求名利，满足野心而起的。战争是一种冒险，一种赌博，在这些“非常人物”的眼里也许是一种艺术，从中他们可以得到一种至高的享受或是灵感。这种冒险的赌博，是以千千万万人民的血泪和生命作孤注的；这种艺术是黑底子上横陈著骷髅的:这种灵感与享受，是非人性的，残酷的，变态心理的。为了开边土，为了征服弱小民族，为了打倒自己的敌人不惜使红血流成海，不惜把白骨堆成山，不惜把天下的人家，拆得七零八散，不惜把田野荒废起来。好在死的全是老百姓，而成功的却是他们，“一将成功万骨枯”，没有一个帝王，英雄，伟人，将军的名字不是用鲜血凝成的。他们背着多少命债!然而他们却被称为帝王，英雄，伟人，将军，大名赫赫，彪炳千古!翻开世界史，每一页上都写一封这些事实，不过却走了样子，给成功的王侯的脸手贴上泥金，看来非常可敬可爱，同时给他们找出征伐的理由——吊民伐罪，包茅不贡一类。因为到了御用历史家在写历史的时候，天下已经太平，或者朝代已经更换过，时间已久，血腥味也就淡了。

但是，有些诗人的诗句，至今谈了，还叫人看见新堂老翁的那一只折断的胳膀，还叫人听见车辚辚，马萧萧的声音。

战争过去了以后，剩给人民的是饥饿，灾荒。疫疠，死亡。“田园廖落干戈后，骨肉分离送路中，”闭上眼睛，用心灵去触照一下这幅画图!而官家呢?却一样要粮要草，一样作福作威，一样骄奢淫逸，一样坐在奴隶的头顶上作至高的“主人”!“与民更始”，“抚辑流亡”，这不过是“天子”坐在九就墩上，得意之余，想出几个动听的名词来，表示一下自己“关怀民瘼”的伟大慈悲心肠而已。

撇开古往，看看眼前吧。

这一次的抗战，所以说是“伟大”的，“神怪”的，就在于它的意义完全不同，它是反侵略的，争取独立，自由，民主的。它的意义就决定了它的胜利，它的胜利不是少数人的胜利，而应该是多数人的。因为全体人民参加了这个战争，作了伟大的牺牲，也表现了无比的可惊的力量。

然而，胜利之后，少数人要独占这个结果，而把多数人民撇在背后了。他们所急急的，不是为人民重新安排一个新的生活，而是急急于到处接收权利，一个条子贴在门上，这座洋楼我便由我“作主”了；一个名义布告出去，你们是奴隶，我便是“主人”了；这些“五子登科”的“重庆人”以八年前的老姿态出现于八年后的一片疮痍的新土地上去了。

给人民作了这多年的“主”，成绩已经“斐然”，既“劳苦”而又“功高”了，于今，人民已经自己作了“主”的，想把他们“还原”，人民想自己的作“主”的硬要把他们压下去，旧的战争还拖着尾声，新的战争又接上去了，战神也要喘一口气，老百姓也要喘一口气呵!

天下的老百姓，在绝粮，绝食，嚼草根树皮，嚼胜利的苦果；而军粮却不能不征，因为要士兵拼死就不能叫他们饿着肚皮呵；无数的田地任凭它不孕不毛，而壮丁依然在战场上。“八年抗战中得未曾有的壮烈牺牲；”难民，流浪人远在天边，而轮船，飞机，汽车，火车，轧轧的隆隆的，紧张着在为战争服务；工厂关门，教员罢教，百业凋零，公务员叫苦，而物价却扶摇直上，人心向相反的方向，沈，沈，沈……

这战争的目的到底何在?简单一句话，争着“作主”!

明明自己要做人民的“主”，口头上却说是民“主”，明明只许自己自由，口口声声说让人民自由；一边却在实行警区制，明地里高挂“民主”们招牌，背面上却写着“只此一家”，圆桌上政治协商，疆场上兵戎相见。真是多么好看，又是多么好笑呵!

“作主”?谁也作了谁的主!战争有千种罪恶，却教给了人民一个乖:“我们要作自己的主。”他们有的已经作了，有的正在争着作。想把一个已经醒了的人重新推回到梦里去，这不是无知，就是太不自量了。

描述：

