id: d2f8577b2e
标题：“中国青年”第十一期
日期：1955-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“中国青年”第十一期发表了王任重的“反对个人主义，加强集体主义”一文。文章告诉我们，青年们要想完成所担负的伟大使命，必须努力培养锻炼共产主义道德品质，必须反对个人主义思想，加强集体主义思想。

自从人民日报连续发表揭露胡风反党集团的材料以后，全国各地青年表示无比愤慨。在付荣的“为彻底粉碎反党、反人民、反革命的胡风团而斗争”一文中，着重说明为什么胡风反党集团是反革命的阴谋集团。文章指出，这个反党、反人民，反革命的阴谋家胡风，不仅披着马克思主义的外衣来宣扬他的一套资产阶级唯心主义艺术思想，来反对和攻击马克思主义；而且由于胡风是以文艺界作为活动地盘，他还在马克思主义的伪装下，狂妄地捏造了一个所谓“机械论的统治”这个藉口来反对和攻击党的文艺政策，反对和攻击党对文艺运动的领导。青年们应从对胡风反党、反人民、反革命集团的斗争中吸取教训，提高警惕。大家应该在一切公开和暗藏的敌人面前，为保卫党、保卫祖国和保卫社会主义事业而斗争。

今年暑期毕业的高等学校和中等技术学校的学生，即将走向建设岗位。本期刊载了魏巍的“祝福走向生活的人们”，这是作者致北京石油地质学校勘探队员们的送别辞。它将给青年们以很大的鼓舞，并帮助他们认识生活和走向生活。本期同时译载了奥布鲁切夫为纪念莫斯科大学二百周年而作的给我的青年朋友们一文，对我国青年同样是有很大教育作用的。

本期“中国青年”出版，适值“六一”国际儿童节，为此发表了几篇有关儿童教育的文章。其中左林的“让祖国儿童个个勇敢活泼”一文，着重指出了当前儿童教育工作对儿童限制干涉过多的缺点，并提出我们应该培养祖国孩子们成为勇敢活泼的新人。

本期还向青年读者推荐了一些新出版的书籍，可供青年选择今年的暑期读物。

描述：

