id: d2f91ea4ac
标题：论新现实主义文学的集体主义倾向
日期：1947-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冬苹

冬苹

举一个实例来说:在十九世纪德国浪漫运动狂热的时期，许多浪漫派诗人都将每一个字母的母音和子音僵硬地交互使用，常常连续用上三四十个高音的A以为可以引起快乐的气氛，少来个U字的使用又以为可以引起恐怖之念，例如蒂克的关于被恶魔负走了的老骑士吴尔夫的悲哀的(U_Romanze)就是一例(参看十九世纪文学主潮MairCnrrentsinNineteenthCentnryLiteratnre，布兰克斯作，G.Brandes侍桁的译文)这种情形在我们看来是不争取大多数人的了解的，也是不自然的。在相同的理由下，逐渐从阶层划分孤立起来的作家，因为受所处的经济背景的意识形态的限制，所能体念和了解的生活圈子便渐次缩小起来对别的阶级或是存一种敌对的态度，至多也不过能致一点空泛的同情和怜悯罢了。因为他的小我的扩大不能超过他们出身的阶层意识的，这样他限了他们的写作范围，也决定了他们写作内容的自我性，这样的文艺作品是不可能争取广大的读者群的，因为他们各阶层的观点是无法接近的。甚至于还是敌对的。

但当生产力的一再加大，资产阶级的独占性的生产制度不过造成更大多数人的贫困，饥饿以及人的个性的泛低，这种情形表现到文艺上来，我们只要看高尔基革命前早年创作廿六个与一个以及美国近代作家斯坦倍克的人鼠之间便有极明显地形象化了的生动的描写。这样无产阶层以及所有被剥削的各伙伴阶层在对抗压迫阶层的这一观点上又逐渐的趋向一致起来。阶层划分的阵容也逐渐明显和简化了，而阶层的对立也就更形尖锐了，这种各被压迫阶层在反对资产统制阶层的目的下结合起来的结果之一，是给艺术创作的较广大的范围和更生动的目的，这正是从资本主义社会的逐渐集中的个人主义，到相反的向新社会的集体主义的。历史的发展过程。也正是“文化”从象牙之塔回到十字街头的历史过程，这种集体倾向是随着社会的蜕变而积极展开的。比方A绥拉菲摩维支的铁流，他描写的是俄国革命初期，怎样在斗争的洪炉中使一切原先是在意识生活的出发点并不一致的农人，工人，军队，结合起来，甚至于转变了意识上非常凝固的老人和妇女们，可是事实就是如此，在求生存的总的目的下，若干不同生活的个人都溶汇到一起来，各人削弱了他们突出的部份，而凝注成一个总的个性，他们全部都拿起武器来和国内外的反动势力斗争，而文艺正也是在逐行这种斗争必需的武器之一，因之文艺也跟着社会阶层的简化，结合，与统一而必然地走向集体主义的路这种集体主义为什么是包括着形式，内容，目的三者的?

从资本主义腐烂到新社会生长的蜕变中；也就是文化从走人象牙之塔到十字街头的蜕变中是意味着文化从统制的工具到人民斗争的武器的非常转变的。像‘火’一样，在普罗米修士未盗出以前他是宙士手里的地狱的烈焰，是统制的威力。但落到人类的手里便成为幸福的来源了，文艺本身既是有阶级性的，是用形象的艺术手法来说明本阶层与其他阶层的利益的，冲突，纠缠与调合的。那么当统制阶层集中到最小限度而掌握了最大限度的生产工具，而被统制阶层发展到最大限度，却仅仅能付出牛马一样的生产劳恸的时候，“文艺”便会配合着社会运动像十八，九世纪浪漫运动一样，成为大改革的先导与号角，但它所要求不是个人的英雄主义的解放，而是全阶级整体的解放，因为在新社会里个人的利益是符合于整体的利益的，不像布尔乔亚的利益是和整体的利益背驰的，因之个人的个性与整体的个性是统一的(关于这儿作者另文，集体主义中个性的发挥并论民族文学)，它给予个性最高发挥，它的英雄气质是在全体的利益上来表现的。就是这些样的本质规定了新现实文学集体主义的形式，内容，和目的。

它所要的形式是通俗而屈扩的，它要是一切在旧社会中被文化封锁过的群众所能接受，然后逐渐提高，它不作惟美的技巧的炫弄。它的技巧的优劣，是靠通过群众的考验后的反映，并给予群众在进行社会改造的事业上的影响来决定的。在内容上她既是从自己的阶层利益出发的，那新的阶层利益不是建筑在对别阶层的剥削与本阶层的兼并上，而是建筑在全体的合作乃至于阶级的弥消上的，又如上述:私人的个性是容纳在全体的个性中的，全体的喜怒就是自己的喜怒，全体利害就是个人的利害，因之在内容上我仍将不会看见像资本主义社会中因为阶层划分的细腻化所造成的各人格的分裂，个人与社会的不调协所发生的种种深刻的，苍白的个人悲喜剧。新的集体主义的文学，只有为避免摧毁它们社会理想的实现的斗争的英勇记载，举例来说，如最近苏德战争期间的描写妇女对抗法西斯的英勇事迹的虹，以及描写工厂迁移工人们所经过的苦难，和在苦难中更发挥了的生产力的考验，在那里千百万不同面孔，不同气质的妇女，工人在各个不同的岗位上为同一的事业而努力变成了一个无比巨大的场面与个性，它以完全不同的情绪来憾动我们，我们会流泪但不是像读小仲马的茶花女那样为一个女孩的恋爱的不幸；而是为在进行战争中牺牲的千万英勇妇女，根本说来他所感动你的是否是流泪可能表现的?在和平的时候他的内容是促进全体的生产建设热情，鼓舞新的集体主义的英雄气质，如油船德宾特号那样，他是描写人类高贵的合作和创造的热情，而在目的上，也不是要把自身孤立出来，成为高不可攀的名家，而是全个社会斗争事业的文化工作员，不是占在人民之上的，而是在人民之中的。

总之文学上的集体主义倾向是社会经济上生产工具共有所达到的阶级弥消后，新的社会秩序，道德标准，革命情操的意识展现之一，当社会经济因素的阶级划分达到最小限度的时候，集体主义倾向就发展到最大限度。

那时候文学将是生长在最健康最半沃的泥土里，它所给希望描下的鲜红的花朵，将是一切美好，幸福，快乐的象征(续完)

描述：

