id: d2fa76ff59
标题：女劳动英雄巴尔布
日期：1974-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚南部平原上的特列奥尔曼县有一个切尔内图农业生产合作社，由于它有一位出色的女主席而远近知名。这位合作社女主席就是罗共中央执委会候补委员、大国民议会议员、社会主义劳动英雄弗洛雷亚·巴尔布。

最近我们到切尔内图农业社访问时，巴尔布同志热情地接待了我们。她身体结实，双手粗壮有力，一见面，我们就感到她是一位长年参加劳动而又精力充沛的人。

巴尔布是从一九六六年开始当农业社主席的。八年来，她所领导的农业社有了很大发展，全社总产值增长了一倍多。去年尽管干旱，这个农业社仍然获得了好收成，一千公顷小麦平均每公顷产量达到三千二百公斤。经济作物、蔬菜和畜牧业等也都完成了生产计划。

巴尔布告诉我们，她出身于贫苦农民家庭，解放前父母一直给地主当长工，她本人从十三岁起就给地主干活。她常把解放前地主的残酷剥削和农民的悲惨生活讲给社里的青年们听，对他们进行今昔对比的教育。

当谈到自己的成长过程时，巴尔布谦逊地说:“我是一个普通的劳动妇女，我只能把党和人民给我的荣誉看作是对我们妇女的一种鼓励。”

社员们称赞巴尔布是个好带头人。她一边做领导工作，一边带头劳动。一九七二年村上遭水灾，她日夜和社员们一起抗灾。大家团结一致，战胜了灾害。

巴尔布了解和体贴社员，社员们有事都愿意找她。在安排农活时，她对年老体弱的社员留心照顾，安排在村子附近劳动或者做些轻活。社里收工最晚的是拖拉机手，他们晚上都要总结当天的工作，安排明天的任务。巴尔布总是和他们一起讨论安排，等他们走了自己才走。

妇女在切尔内图农业社的生产上占有重要的地位，在一千四百五十个劳动力中妇女占百分之六十。因此，巴尔布很注意培养和提拔妇女干部。现在，这个合作社的八个生产队中已经有了四个女队长。托马·弗洛利卡是第二大田生产队的队长。她一九六四年从中等技术学校毕业后就来这里工作，现在已经和一个社员结了婚。她说，她的成长是同巴尔布的帮助分不开的。她感到在这里工作很有意义，决心以巴尔布为榜样，在这里努力工作一辈子。

新华社记者　(据新华社布加勒斯特三月六日电)

描述：

