id: d2fb654ad3
标题：坚持开门办所促进科研发展上海医疗器械研究所同工厂、医院等单位结合，三年来科学研究成果超过文化大革命前九年的总和
日期：1976-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海医疗器械研究所党总支带领广大科研人员坚持开门办所的方向，三年来，同工厂、医院等单位相结合，完成了四十四项研究课题，其中有采用电子、激光、超声波等现代先进技术的电子肺活量计、激光手术刀、同位素彩色扫描仪、血液自动生化分析仪、新型X线增感屏，以及为农村医院、赤脚医生试制的化学冰箱、农村腹部手术床、十瓦激光治疗器等产品，不少产品达到了国际先进水平。该所三年的科学研究成果超过了无产阶级文化大革命前九年的总和。

研究所要不要搞开门办所?科研人员起初看法不一。有的主张搞有“特色”的研究课题，认为“试制产品是工厂的事，科学研究是科研单位的事”；不少同志认为科研工作要同工厂、医院相结合，科研单位要为基层服务，为生产服务。党总支坚决支持后一种意见，并组织大家学习毛主席的有关论述，回顾文化大革命前搞科研工作的情况。那时由于方向路线不对头，时间花了九年，项目搞了上百个，投产的却寥寥无几。通过学习回顾，广大科研人员提高了觉悟，认识统一后，在所党总支的带领下，分五批深入到本市肿瘤医院、中山医院等十多个医疗单位进行调查研究。他们亲眼看到由于医院缺乏先进的医疗器械，不少阶级兄弟姐妹得不到及早诊断和治疗，亲耳听到广大病员和医务人员迫切需要医疗器械的呼声，从而增强了无产阶级感情和为国争光的决心。同位素彩色扫描仪是用于肿瘤诊断的一种重要医疗器械，国外已推广使用，国内没有这种仪器，几个科研人员想工农兵所想，急工农兵所急，与上海手术器械五厂工人、干部一起，积极投入试制研究工作，在资料缺少和设备简陋的情况下，仅花了八个月的时间，就试制成功了我国第一台同位素彩色扫描仪，经临床使用，质量达到先进水平。在批林批孔运动中，这个所党总支又带领科研人员分六批三十九人次，深入到浙江、江苏、广西、湖南、山西、安徽、河南七省农村，走访了四十个县级医院、七十四个公社卫生院、四十一个大队卫生所，进行了广泛的调查研究工作。在调查访问过程中，他们了解到子宫糜烂及肿瘤是农村劳动妇女中的一种常见病多发病，患者感到十分痛苦，影响了抓革命促生产。这件事对科研人员触动很大，他们怀着一颗为贫下中农服务的火热的心，在短短的三个月内，就试制成功了十瓦激光治疗器，拿到农村使用，深受广大贫下中农的欢迎。

这个所党总支在坚持开门办所时，实行生产、科研、使用单位和工人、干部、科研人员两个三结合，引导科研人员在以工人为主体的三结合科学实践的第一线，发挥积极作用。现在全所有一半以上的科研人员同近百个单位共同进行研制工作。三年来，通过三结合形式搞出的产品达二十六项。在研制新型X线增感屏的过程中，这个所和上海医械电镀厂、上海感光胶片厂、跃龙化工厂、静安区中心医院、曙光医院等单位共同组成了三结合小组，科研人员深入实际，调查研究，向工人学习生产稀土荧光材料的技术和经验，又把自己过去学到的理论知识运用于实践，群策群力，攻克了难关。研制成功的新型X线增感屏，受到了各方面的欢迎。广大科研人员深有体会地说:“只有深入实际，走与工农相结合的道路，我们的课题研究才具有旺盛的生命力。”

这个所在把专业研究与群众性的科学实验活动结合起来的过程中，还注意引导科研人员在思想上自觉接受工人阶级再教育，业务上进行再学习。部分科研人员来到上海注射针一厂，同工人群众一起革注射针头电镀中落后的手工操作的命。他们搞了一个设计总体方案，但实现这个方案，要把该厂矮小的电镀车间拆掉，搞好基建后搞自动线。工人群众认为这样搞不仅要影响正常生产，而且投资大，时间长，就大胆提出了用液压顶升的办法，既解决了问题，又不影响生产。工人老师傅这种敢想敢干敢闯的革命精神，使科研人员深受教育，他们在试制这条自动线的过程中，也积极发挥作用。科研人员和工人群众一起奋战半年，就搞成了注射针基部滚铬自动线，人员从过去十八个人手工操作减少到现在只需要二、三人，劳动生产率提高四倍，劳动强度大为减轻。

最近，这个所的广大科研人员通过学习大寨革命精神，进一步鼓舞了斗志，决心继续坚持开门办所的方向，为改变我国医疗器械的落后面貌多作贡献。

(本报通讯　员)

描述：

