id: d2fc513d6c
标题：新浜公社团委总结和推广先进典型引导团员青年联系实际学好革命理论广大团员和青年决心以实际行动迎接共青团全国代表大会召开
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县新浜公社团委在公社党委的领导下，积极引导广大团员、青年，联系农村斗争实际，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，努力弄懂无产阶级对资产阶级专政的问题。大家表示，要坚定地扎根农村，自觉地为巩固农村社会主义阵地而努力作战，以实际行动迎接共青团全国代表大会的召开。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，这个公社的团委首先注意抓好团委“一班人”和各大队团支部骨干的学习，帮助团干部反复学习和领会毛主席这一指示的重大现实意义和深远的历史意义，提高学好无产阶级专政理论的自觉性。公社团委委员、中心大队团支部书记金阿照，虽然文化程度不高，但他克服困难，刻苦攻读马列和毛主席的有关著作，还给团员、青年谈自己的学习体会，使大家受到很大的启发。

为了引导全公社团员、青年扎扎实实地学好无产阶级专政的理论，团委的同志还深入基层，总结和推广学习好的典型。这个公社的林家埭大队团支部，在组织团员、青年学习无产阶级专政理论时，做到:一、把学习同回忆对比结合起来，在初步学习革命导师有关对资产阶级专政的论述的基础上，请在解放前苦大仇深的老贫农回忆对比，帮助青年认清旧社会的罪恶和资产阶级专政的本质，提高阶级觉悟。二、把学习同开展广泛的社会调查结合起来，摸清本地区两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史和现状，认清资产阶级是怎样从政治、思想、经济等各方面向无产阶级进攻的，认清无产阶级专政的任务。三、把学习同总结正、反两方面的典型结合起来，树立在无产阶级专政条件下继续革命的榜样，总结个别人被资产阶级腐蚀而变质的教训，从正反两方面的典型中弄懂怎样为巩固无产阶级专政而自觉战斗。公社团委就推广了林家埭大队团支部的学习经验，促进了全公社团员、青年的学习。

通过学习，广大团员、青年以革命理论武装头脑，自觉地和自发资本主义倾向开展斗争。前一时期，有些社员到大田里割草喂猪，贪多，贪快，把麦苗、油菜等当青草割掉。团员、青年抓住这件事在政治夜校里开展了讨论，帮助这些社员提高了认识，自觉维护集体利益。通过学习，许多团员、青年批判了轻视农业的错误思想，决心破除资产阶级法权思想，为缩小三大差别、巩固农村社会主义阵地而在农村战斗一辈子。

最近，新浜公社团委总结了前一时期的学习经验，决心带领和组织全公社广大团员、青年，进一步认真学习无产阶级专政的理论，加强团组织的思想建设，以实际行动迎接共青团全国代表大会的召开。

(本报通讯　员)

描述：

