id: d2fee7f852
标题：由烛光抒怀想起的——学习张志新的献身精神
日期：1979-8-23
是否是时间段：false
作者：叶土
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶土

有人说:烛光虽然照亮了别人，却毁灭了自身。

也有人说:烛光虽然毁灭着自身，却照亮了别人。

这两种烛光抒怀，仅有一点语气的差异和字句的颠倒，却反映出两种截然不同的精神境界。前者叹惜牺牲；后者颂扬献身。

人类的全部文明史告诉我们，献身是应该颂扬的，没有献身精神，就不会有社会的进步，事业的成功，革命的胜利……杰出的科学家，伟大的革命者，优秀的共产党人给人类留下的种种精神财富中，最闪光、最激动人心的，就是他们的献身精神。

张志新烈士用鲜血和生命谱写的悲壮颂歌，最扣人心弦的，也就是她为真理而献身的精神。《一份血写的报告》说她“象一支红烛，只有一条心，旺旺地燃着生命的焰火，为了党和人民的事业，一直在放出热和光。”这真是对烈士一生最好的概括。你看，当祖国的安全受到威胁的时候，张志新这个刚入学的大学生，毅然放弃青春的追求，投笔从戎，献身于抗美援朝的战斗。在大学毕业之后，她把全部精力献给工作，党安排她在哪里，她就在那里放热发光；当乌云遮蔽了太阳，黑暗笼罩着祖国的时候，她挺身而出，为忧国忧民而“顾不得自己”；就是在阴暗的牢房里，“四人帮”已向她挥动屠刀的时候，她还是写诗、作曲、质问、控诉、声讨，毫无惧色地宣布“立场观点不变，态度如前”。面对着残酷的摧残、折磨，她“搅拌着泪水”生活，也常常在不眠的夜晚痛苦地思念家庭、父母和子女，盘算自己的命运。可是，想来想去，总觉得“这一切都可抛开”；算来算去，总感到“两个家庭(亲属)加起来二十一个人，这些人就是都抛弃了又有什么了不起!”

“四人帮”无法理解张志新为什么这样“顽固”、“死心塌地”；糊涂的同志也认为她过于“死板”、“不活络”，其实张志新自己说得十分明白:“从入党那天起就把全部生命、灵魂都交给了党”，“难道一个共产主义战士口是心非，充当政治两面派才更合法吗?”在张志新同志看来，共产党员为共产主义献身的誓言，是不能光填写在入党志愿书上的，而是要体现在大公无私、随时准备为党牺牲的实际行动上。这就是张志新在任何情况下都成为“强者”的原因。

实现四个现代化，是一场极其伟大而又深刻的革命。新的长征需要我们去学习许多原来陌生的东西，克服各种根深蒂固的习惯势力，还会遇到各种困难和挫折。如果没有千千万万人决心使自己处处成为“强者”，乐于为四化献出一切，是决不可能取得胜利的。由于林彪、“四人帮”的毒害，有些同志以为在入党、入团的志愿书上写下“为共产主义贡献一切”就已经是献身了，或者认为已经献出了大半辈子，现在该安排一下余生，考虑一下后代了；有的青年把献身精神看成是傻瓜、痴呆，不肯为国家、为人民牺牲半点私利……这一切多么需要用张志新这面晶莹纯洁的镜子对照一下:又多么需要用张志新这支“红烛”去重新照亮和烧热自己的心灵!

革命者都应该象张志新那样乐于做照亮别人的“红烛”。

描述：

