id: d2fff46820
标题：没有改革就没有中国特色的社会主义——中青年理论工作者同首都大学生对话录
日期：1987-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怎样认识“两个基本点”的关系?

改革需要一个安定团结的环境，只有长治久安，改革才能成功。上街示威游行，一旦引起社会的动乱，只能拖改革的后腿。当然，去年底的学潮并没有影响整个改革的进程，改革的大方向、大步骤并没有受到大的干扰。同学们要求加快改革的积极性，不但不会受到打击，还应该受到鼓励。关于改革的各种不同意见，都可以展开讨论或争论。但单凭热情和冲动是无济于事的。

我们的社会主义还没有搞好，社会主义的优越性还没有充分发挥。如果不进行全面改革，社会主义也可能会失去吸引力。

我们既有“左”的干扰，也有右的干扰，都要反对，但最大的危险仍然是“左”。“左”的东西搞了几十年，积习很深，不断地冒出来干扰改革和开放的进程。

问:去年学潮中，许多同学的动机是想促进一下改革，但后来有人说学生帮了倒忙，影响了改革进展，你们对此怎么看?

答:首先应该肯定，去年学潮中，许多同学动机是好的，是想促进改革进程。但是这些同学在两个方面是欠考虑的:

第一，改革是一个过程，建设民主政治也是一个过程。我个人认为，学潮中一些同学提出的口号没有考虑中国国情，比如想在一个文盲占近1/4的国家里立即推行直接选举制，这就好比想在那些尚未解决温饱的农村里普及轻音乐，是完全脱离现实的。

第二，改革需要一个安定团结的环境，只有长治久安，改革才能成功。上街示威游行，一旦引起整个社会的动乱，只能拖改革的后腿。

当然，由于中央采取了坚决果断的措施，迅速平息了学潮，没在社会上引起动乱，所以并没有影响整个改革的进程。改革的大方向、大步骤并没有受到大的干扰。

问:有些同学议论，反对资产阶级自由化打击了学生要求改革的积极性，可不可以这么说?

答:这种说法至少是一种误解。党中央一再强调，反对资产阶级自由化有严格的政治含义，即主要是反对企图摆脱共产党的领导、否定社会主义道路的错误思潮。中央并且明确规定，反对资产阶级自由化不要联系经济改革和开放的理论和具体政策。同学们要求加快改革的积极性，表现了青年人振兴中华的使命感，是难能可贵的，不但不会受到打击，还应该受到鼓励。关于改革的各种不同意见，都可以展开讨论或争论。但作为年轻人的朋友，我也愿意忠告同学们，要想投身于改革的伟大事业，并有所贡献，单凭热情和冲动是无济于事的。最重要的，是深切了解中国国情，深刻认识经济、社会的发展规律，掌握改革的正确政治方向和必需的各种知识，提高自己的实际工作能力。“书到用时方恨少”，我们几位都是研究生毕业，但现在进行改革研究时，都深感知识的不足，所以希望同学们抓紧宝贵时光，加强学习和锻炼。

问:建国30多年来，我们总是高唱“社会主义好”，它的优越性究竟体现在哪里?

答:我感到，看这个问题，首先要从大处着眼。社会主义制度的建立，结束了旧中国四分五裂的局面，实现了国家的统一。30多年来，我们以约占全世界5%的耕地，基本解决了占全世界20%以上人口的温饱问题；我们完全依靠自己的积累，建立了比较完整的工业体系和国民经济体系；我国工农业发展速度要比绝大多数资本主义国家快得多。没有社会主义制度，这是不可能做到的。

但是，不必讳言，我们的社会主义还没有搞好，社会主义的优越性还没有充分发挥。这里面，除了连续不断的政治动乱的原因以外，就是因为经济体制、政治体制还有不合理的地方，在一定程度上压抑了人民群众的积极性，束缚了经济活力，阻碍了社会生产力、特别是科学技术的正常发展。如果不坚决进行全面改革，经济振兴就没有指望，社会主义也可能会失去吸引力。

问:最近报上常说“不坚持改革开放，就不能很好地坚持四项基本原则”，这句话怎么理解?

答:不坚持四项基本原则，就不能顺利进行改革开放，改革就会迷失方向。反过来，不改革开放也不能很好地坚持四项基本原则。关于后面这一点，道理很简单:不改革开放，继续搞“左”的那一套，体制僵化，经济没有活力，人民得不到实惠，贫穷落后的社会主义对群众怎么能有吸引力呢?社会主义的优越性无法发挥，在这种情况下，资产阶级自由化的那一套东西就比较有市场，当然不利于坚持四项基本原则。

问:最近我们注意到报刊上的一些提法，有提到反“左”，也有提到反右，到底主要应当反对什么倾向?

答:我理解，一般地说，“左”和右的倾向都要注意克服。有“左”反“左”，有右反右。当前，反对资产阶级自由化要深入，开放和改革要深化，这就涉及反对两种倾向的问题。我们既有“左”的干扰，也有右的干扰，但最大的危险仍然是“左”。“左”的东西搞了几十年，积习很深，不断地冒出来干扰改革和开放的进程。决不能因为在思想政治领域反对资产阶级自由化，就放松对“左”的影响的警惕。当然也不能因为强调开放、搞活而放松对右的警惕。在这两方面，我们的头脑都必须十分清醒。

问:有人说，经济体制改革，就是要在经济运行机制中引入一些资本主义的东西，这话对吗?

答:经济体制改革的目的，就是解放生产力。凡是在现阶段有利于我国发展生产力的东西，都要学习和借鉴。竞争、市场机制以及债券、股票等，本来是适应社会化大生产和现代商品经济的要求而出现的，并不带有阶级的属性，资本主义可以利用，社会主义也可以利用。过去，我们总是把这些必不可少的东西贴上“资本主义”的标签，拒之门外，这无异于作茧自缚。

问:在改革中发生了失误，譬如有些提法或试验过了头，算不算资产阶级自由化?

答:我认为，这是两回事。不能把改革中的某些失误说成是资产阶级自由化。搞资产阶级自由化，是不要社会主义制度，它的定义是十分明确的。而搞改革是为了完善社会主义制度。在改革中出现失误往往是由于经验不足，在一定意义上说是不可避免的。但也不允许在“改革”的口号下，对四项基本原则发生动摇或怀疑。对改革中有错误的同志，要热情帮助，不要乱扣政治帽子。

问:现在个体户到处都是，个体户多了会不会动摇社会主义的公有制基础?

答:在公有制占优势的前提下发展多种经济成分，是我国社会主义初级阶段的一个基本特征。

目前，非公有制经济在整个国民经济中所占比重很小，在商业、服务业中多一点，也只有20%左右，在工业生产领域不到2%，再发展更快一些，也不可能改变公有制的优势地位。何况个体经济、私营经济都处于社会主义公有制经济的强大影响下，并且要接受国家的监督和引导。这么看来，对于发展多种所有制会动摇公有制基础的疑虑，是不是应当彻底打消呢?

问:现在，很多国营企业实行承包和租赁，这是不是把公有制变成了私有制?

答:对企业实行承包和租赁，并没有改变所有制的性质，企业的所有权仍然是国家的。国家只是把企业的经营权以合同的形式在一定时间内转让给了承包者或承租人。承包或租赁期满，国家还可以发包或出租给新的经营者。承包和租赁是国营企业实行所有权与经营权分离的具体形式。因此，不能把公有制企业实行“两权”分离，看成是变成了私有制。

问:我的家在农村，那里搞家庭承包，取消了人民公社，集体经济是不是名存实亡了?

答:农村改革实行政社分开，取消“三级所有、队为基础”的公社制度，恢复乡村政权组织，这是农村生产力发展的客观要求。农村实行家庭承包以后，土地等大型农业生产资料仍然归集体所有，只不过是承包给农户家庭分散经营罢了，这是经营权的让渡而不是所有权的转移。承包土地的农户还要给集体缴纳提留。实行家庭承包是农村集体经济经营方式的转变。提问题的这位同学的疑虑是不必要的。

问:现在社会上出现了私营企业，那里有雇工，这是不是“按资分配”和剥削?这和我们以往一贯主张的社会主义分配原则怎能相容呢?

答:马克思说过，消费品的分配不过是生产条件分配的结果。问题还得回到社会主义的初级阶段上来。在这个阶段，和所有制、经营方式的多样化相对应，分配形式也必然是多样化的。那就是以按劳分配为主体，其它分配形式为补充。这里的界限在于合法还是非法。某些非劳动收入，只要是合法的，就应该允许其存在，但国家要制定相应的政策，予以适当的调节和制约。至于极少数人利用非法手段牟取暴利，坑害国家、坑害群众，那是性质完全不同的事情，必须严厉打击。

改革的现状如何，趋势怎样?

8年来，我国的改革按照发展社会主义商品经济的要求进行，步子不慢，路子完全正确。

当前改革正进入新旧两种体制交替和转换时期，各方面的矛盾和摩擦比较多。尤其是价格改革，风险最大，但只要处理得当，能够化险为夷。

下一步经济体制改革的基本思路，是在理顺国家和企业、中央和地方等基本经济关系上取得实质性进展。

这几年，改革理论方面有所突破，但在许多方面确实落后于实践，主要表现在僵化的东西、条条框框仍然太多，束缚大家的头脑。

问:前些日子听人讲中国改革的“路数”错了，导致了很多问题，是不是这样?

答:这种说法不对。8年来，我国的改革是按照发展社会主义商品经济的要求，基本上走的是一条搞活农村、搞活企业、搞活流通、对外开放，进而搞活整个经济的路子。改革逐步由农村到城市、由经济基础发展到上层建筑领域，初步调动了基层和企业的积极性。实践证明这条路子是完全正确的。

至于经济生活中存在的许多问题，我认为主要是旧体制的弊病造成的，跟改革没有直接联系。要解决这些问题，只有坚持深化改革，没有别的选择。

问:有人说中国改革的“黄金时期”已经过去了，是不是这样?

答:我认为，我国改革新的“黄金时期”正在到来。首先，8年改革使国家增强了实力，人民得到了实惠。其次，不仅我国在搞改革，不少社会主义国家都在搞改革，改革的国际环境从来没有现在这样好。我们党正总结8年改革的经验，将在十三大上提出政治体制改革的任务，并加快经济体制改革的步伐。我国的改革将出现一个新的局面。某些东欧国家改革过程中因国内外因素，改革被迫停顿、倒退的现象，在我们国家根本没有发生。

问:我国经济体制改革的步子是否走得太慢?

答:我的基本估计是，中国经济体制改革的步子并不慢，而是相当快。和某些社会主义国家比较，我们的改革起步晚了十几年，但一经发动，势头就十分迅猛，短短8年时间，整个经济运行机制就发生了多方面的深刻变革。

当前，进一步加快改革，是必要的，也是可能的，但也要注意从实际出发，充分认识改革的艰巨性、复杂性，充分考虑财政经济状况、群众心理、干部素质等各方面的约束条件，而不能求成过急。

问:经济体制改革为什么至今没有一个完整、全面的总体规划?

答:经济体制改革是一项规模宏大的系统工程，也是一项崭新的开创性的工作。它涉及经济基础和上层建筑的各个领域，受到经济、社会、国际、国内多种复杂因素的影响，要想事先设计出全面配套的、详尽具体的规划或方案，然后再按部就班地搞改革，是脱离实际的，不可行的。

但是，我觉得，说改革没有总体规划，这也不确切。《中共中央关于经济体制改革的决定》和关于制订“七五”计划的建议，就规定了改革的基本方向、原则和主要任务。每个时期，国务院都要对改革工作进行具体部署，在不同阶段，确定不同的改革重点，围绕重点，开展有关方面的配套改革。同时，鼓励广大群众按照中央确定的大政方针，发挥主动创造精神，积极进行多样化的改革探索，不断总结改革的实践经验，加强指导。我认为这种做法是切实稳妥的。

问:中国的改革有风险吗?如有的话，具体是指什么?

答:当前改革正进入新旧两种体制交替和转换时期，各方面的矛盾和摩擦比较多。主要的困难有四个:一是价格改革、工资改革，这涉及每个人的利益；二是企业机制改革，涉及到企业利益；三是机构改革，涉及每个干部的利益；四是投资改革，这涉及中央各部以及各个地方的切身利益。

根据我的感觉，这四方面中，风险最大的是价格改革。既要改革不合理的价格体系，又要防止出现通货膨胀，这就必须充分考虑国家财政的负担能力、企业的消化能力和群众心理的承受能力，使广大群众能够理解和支持改革。从社会主义国家改革的实践来看，价格改革的确会有一定的风险。当然只要处理得当，也能够化险为夷。

问:你们都是理论工作者，请谈一谈下一步经济体制改革的基本思路，好吗?

答，我个人的看法是，要沿着发展社会主义商品经济这条主线，把改革向深层推进，在理顺国家和企业、中央和地方等基本经济关系上取得实质性进展，逐步把新体制的框架树立起来。

稍微具体一点说，就是要继续抓住搞活企业这个中心，着重转变企业的经营机制，围绕这一重点，分阶段地进行计划、投资、物资、税收、财政、金融、价格等方面的配套改革。农村要在继续完善家庭联产承包责任制、适当调整各项经济政策的同时，把改革的重点放到优化农村经济的组织结构、加强市场的组织和培育上，以增强农业发展的后劲，适应农村商品经济大发展的要求。

问:当前理论是否落后于改革实践?表现在哪里?

答:我们认为，在改革理论方面是有突破的，比如关于社会主义初级阶段发展有计划的商品经济、建设有中国特色的社会主义和搞社会主义必须集中全力发展社会生产力等理论，都是对马克思主义理论的发展。但是，相对于如此丰富的改革实践，在许多方面理论确实落后于实践，主要表现在:第一，僵化的东西、条条框框仍然太多，束缚大家的头脑。第二，过分强调生产关系、意识形态，而对生产力的决定作用，对科学技术的重大意义认识不足，缺少研究。第三，对改革中出现的新事物、新经验，不能及时做出新的理论概括和说明，因此也就不能很好地为改革服务。

问:改革真象个“黑箱”，被神秘化了。例如价格改革等，要到方案公布时大家才晓得，为什么改革过程不公开化?

答:提这个问题的同学，可能有些误解。据我看，中央在进行改革时，是尽可能把改革的目标、任务、措施、方法交给群众的。而且我国的改革一般总是先试点、后推广，所谓改革“神秘化”的说法是不符合事实的。

举例来说，近年来不论是企业领导体制改革、机构改革，还是住宅商品化、劳动制度改革等等，均在全社会进行过广泛讨论。就是价格改革本身，理论界也进行过非常广泛的讨论，各种思路进行过激烈争论，学经济的同学比较了解，学别的专业的同学可能陌生一些。至于具体方案，如什么时间提价，什么产品提，提多大幅度等，为了避免引起不必要的社会震动和经济损失，在未定案前需要保密，不能公开，这也是必要的。

在我看来，这位同学事实上提出了一个如何更好地进行改革宣传的问题。对此，我们理论工作者负有责任。相信通过大家的努力，今后深入人心的改革宣传工作，会做得好些。

问:国外对中国改革的评价如何?是不是都象报上说的那么好?

答:中国进行的这场改革，无疑是当今世界的大事之一。它自然引起各方面人士的关注。他们对改革8年来中国经济的成就均有震惊之感。我曾看过外国民间组织为援助非洲而拍摄的一部电视片。尽管描写的是非洲饥荒问题，但片子结尾的字幕中却有这样一行字:“在占世界人口1/4的中国，已成功地解决了粮食问题，这是世界性的奇迹。”去年，我在美国访问时，无论保守人士，还是激进人士，都由衷地钦佩中国经济的巨大发展。今年，我们同苏联、东欧一些经济学家座谈，他们也对中国市场丰富程度感到羡慕。

当然，出于不同的目的，对中国改革说什么的都有，评价有高有低，有好有坏。对于这些评价，我想我们的头脑要保持冷静，应该基于中国的具体实际进行实事求是的评价，而不应囿于这些说法而无所适从。总之，要用自己的脑子思考，走自己的路。

问:有人说，社会主义国家已进行的改革都不成功，你们怎么看?

答，东欧几个社会主义国家实行改革后，在经济活跃、市场繁荣、人民生活水平提高、社会稳定等方面都有了明显的改善。尽管近年有的国家出现了一些暂时的经济困难，但从整个历史阶段来看，成绩还是主要的。所以，所谓这些国家改革不成功的传闻是失实的，

至于它们面临的困难，也不是改革造成的。其原因，一方面是国际经济环境恶化，如石油和原材料涨价；另一方面，由于缺乏经验，在改革的某些方面有些失误。这些困难，是前进过程中产生的，只有通过深化改革才能解决。近年来，好几国的政府都在推进深层改革，已在一定程度上减轻了困难。

中国也从东欧国家改革中吸取了宝贵的经验教训。可以预料，东欧国家改革中的某些问题，我们可以避免。东欧经济学家们也认为，中国的改革，将发展得更为顺利。

问:政治体制不改革，经济体制改革就无法深入，这话对吗?

答:完全正确。我理解，经济体制和政治体制必须互相适应。原来的政治体制以党代政、以政代企，权力过分集中，是和当时以指令性计划为主、以行政手段为主、排斥商品货币关系的经济体制相适应的。现在，我们要搞社会主义商品经济，要充分调动基层经济单位的积极性，原有的政治体制中的某些方面必然成为严重障碍，不改革，就不能前进。政治体制改革可能比经济体制改革更艰巨，各方面的制约条件更多。关于政治体制改革，邓小平同志有过许多重要论述。我们既要坚定不移，又要十分谨慎，按照党中央的统一部署办事，决不能操之过急。

如何看待改革与每个人的利益?

改革给人民带来的好处显而易见。但群众确有不满情绪:一是出于群众的正义感及其对改革的爱护，痛恨以权谋私等不正之风对改革的损害；二是群众尚不熟悉在新的经济环境下生活，习惯势力仍有很大的影响；三是人民希望尽快地满足自己的各种愿望，而忽视了满足这些愿望的现实条件。

既要求提工资，又要求物价不动，这是不可能的。你是愿意国家把价格管死，表面上价格很低，但生产萎缩，收入不变，供应短缺，到处排长队，凭票配给呢?还是愿意价格逐步放开，刺激生产，收入增加，稍微多花点钱，但可以选购自己需要的商品呢?

在社会主义条件下，客观存在着各种不同的利益集团。改革必然会引起这些利益集团之间的利益矛盾和摩擦，要积极稳妥地解决和协调各种利益集团之间的矛盾。

问:你们了解群众情绪吗?知道他们有什么不满吗?

答:我们有所了解。改革给人民带来的好处显而易见。但群众确有不满情绪。这两方面的事实，构成了人们所说的“拿起筷子吃肉，放下筷子骂娘”的现象。

我们曾用现代社会学方法，对这种现象进行过14次大规模的调查。结果表明，在普遍认为生活水平大大改善的基础上，引起人们不满情绪的因素按程度排列表现为以下四个方面:一、不正之风；二、收入差距过大；三、物价上涨；四、劳动力不能流动。

问:对于这些不满情绪，你们作过分析没有?

答:作过。这种不满，反映了三方面的问题:一是群众的正义感及其对改革的爱护，痛恨以权谋私等不正之风对改革的损害。二是群众尚不熟悉在新的经济环境下生活，习惯势力仍有很大的影响。三是人们希望尽快地满足自己的各种愿望，而忽视了满足这些愿望的现实条件。

对于头一方面的不满显然是无可指责的，它不仅构成改革的动力，而且也成为约束不正之风的舆论压力。当然，对群众这方面的不满情绪也要作分析，有的不正之风是确有其事，也有的以讹传讹或传言失实的。对于确实存在的不正之风，党和政府正在花极大的力气纠正，但这是一项长期的任务，不可能在一个早上全部解决。对第二方面的不满，它要求我们抱着理解的态度，在稳定经济生活的同时，教育人民群众学会在新的经济环境下生活，增加其适应能力。对第三方面的不满来说，则应把底交给群众，使大家明白不能为了眼前利益而丧失长远利益，不要欲望太高。应当指出，针对后两方面的不满，我们的改革宣传工作尚有很大的改进余地。

问:群众对物价上涨的意见很大，同学们议论也很多，你们能否就物价上涨问题做个通俗的解释?

答:既然我们要搞社会主义商品经济，要发挥市场机制的作用，就必须有一个较合理的、灵活的价格体系。这几年价格改革走的是一条“调放结合，稳步前进”的路子，使原来极不合理、严重僵化的价格体系和价格管理制度有了一定程度的改变，特别是过去长期偏低的农产品、能源、原材料价格有了大幅度提高，对供应和需求起到了明显的调节作用，应该予以肯定。

我们经济理论工作者同大家一样，同时也是一个消费者。必须实事求是地承认，几年来市场物价水平确实上升较快。但是，相比之下，人民的收入水平提高得更快一点，不仅平均工资提高了，而且就业面也扩大了，赡养系数减少了，所以绝大多数人的实际生活质量无疑是改善了。

价格和工资是紧密相联的，工资提高，产品中包含的劳动成本上升，价格必然上涨。有的同志不考虑这一点，既要求提工资，又要求物价不动，这是不可能的。“甘蔗没有两头甜”。这里有一个选择:你是愿意国家把价格管死，表面上价格很低，但生产萎缩，收入不变，供应短缺，到处排长队，凭票配给呢?还是愿意价格逐步放开，刺激生产，收入增加，稍微多花点钱，但可以选购自己需要的商品呢?当然，实际生活中也确实存在不正当的变相涨价、哄抬物价等现象，要通过加强市场管理和检查监督来解决。

问:据我所知，学校的教师、机关的干部、工厂的工人对工资改革议论不少。如何看待我国已进行的工资改革?

答:我国的城市经济体制改革是从收入分配入手的，特别是70年代末企业推行了各种形式的奖金制，对打破平均主义、调动职工积极性起到了极大的作用。这以后，工资改革的总路数是正确的，效果也是好的。当然，有一些具体措施可能不尽妥当，但不能因此而否定整个工资改革。

工资改革，难度的确很大。因为:第一，目标的双重性，通过改革不但要调动群众积极性，而且应该防止消费基金过分膨胀；第二，和其它改革的配套性。工资改革应和其它改革密切配合，或以其它改革为先决条件。比如，实行工资和经济效益挂钩，就一定程度取决于宏观方面改革和企业是否有一个平等竞争的条件；而实行自主分配则应以企业机制改革、企业行为合理性为前提。所以工资改革的设计有一定难度。

现在看来，多数同志赞成改革“三部曲”:即随各方面改革的深化，从多数企业实行工资加奖金制过渡到工资与经济效益挂钩，最后发展到“自主经营、自负盈亏、自主分配”。

问:有些同学对借外债感到担忧，能不能解释一下?

答:我国目前的外债总额是200多亿美元，与过去“既无内债，又无外债”相比，无疑是一种新变化。众所周知，我国是一个发展中的社会主义国家。作为发展中国家来说，产业结构低级，技术落后，若想加速经济发展必须引进先进的技术和设备，而由于产业结构较低，使出口结构中偏重于初级产品，因而出口的附加价值小。其结果仅靠出口换汇无法满足加速发展的要求，这就必须引进外资，包括借点外债。经验表明，各发展中国家无一例外的都有这一特点。

应该看到，借点外债并不可怕，问题的关键在于如何有效地利用外债，培养偿还能力，以避免在未来因偿还无力而发生债务危机。这就需要统筹掌握。就我国目前的情况看，债务负担并不是太重，急需解决的是统筹安排的问题。

问:改革后，个人收入的差距扩大了，群众中意见很多，同学中也议论纷纷，你们如何评论?

答:我们体改研究所的14次调查表明，现在群众对收入差距拉开的关心程度已超过了物价上涨，收入不均已成为群众意见多的一个焦点。这种现象是可以理解的，因为对物价上涨，群众虽然有意见，但它对每个人的机会是均等的，一般情况下，肉卖给张三、李四不会是两个价。而收入差距拉开则正好相反。这是每个进行改革的社会主义国家碰到的共同问题。

解决这个问题，途径有两个:一是观念转化。我国自古有“不患寡而患不均”的传统，建国后又吃了30年的“大锅饭”，平均主义观念很深。随着改革不断深入，收入差距逐步拉开，心理上有些吃不消。应该使群众认识到，共同富裕是方向，富裕起来有早晚。二是加强管理。近年来，社会上出现了一批万元户。他们人虽不多，但在社会上影响较大，群众的意见差不多也是对着这些人来的。对万元户要作具体分析。对其中大多数依靠正当途径勤劳致富的，政府应该加以鼓励和保护，但也要通过税收等办法，防止收入差距拉开过大；对其中少数非法致富的，则要通过严格管理和法律制裁等办法给予限制和惩治。

问:如何认识雇工问题?

答:在社会主义公有制经济占优势的前提下，城乡个体经济和少量私人企业的存在是不可避免的。对于个体经营者雇工，国家已有明确规定，一般可雇请一两个帮手，有技术的可以带三五个学徒。有的私人企业超过了这个限度，现在的政策是采取“允许存在，加强管理，兴利抑弊，逐步引导”的方针，以利于正确引导个体:经济和私人企业的发展。这是一个政策性很强的问题，我们需要根据改革的实践经验不断加以补充、完善，现在下断语还为时尚早。

问:实行厂长负责制，与企业民主管理有没有矛盾?

答:实行厂长负责制的一个重要目的，就是要在企业里形成一个强有力的生产行政指挥中心，这与实行民主管理并不矛盾。厂长在进行生产经营决策时必须广泛听取群众意见，充分发扬民主。企业的生产经营任务必须充分依靠广大干部、职工才能顺利完成。厂长负责制是建立在广泛实行民主的基础上的。厂长如果不发扬民主，肯定是当不好的。

问:我国住宅商品化遇到了什么困难?前景如何?

答:住宅是价值最大的商品。目前城市居民衣、食、住、行这四大项，衣食不愁，行路虽难，但挤一挤还过得去。最难的是住宅不够。而这又是因为住宅一直被当作一种公共福利，建房资金有去无回，使住宅建设不能作为一个产业发展起来。因此，我们要下决心搞住宅商品化。这里最大的困难是缺少资金来源。例如，要提高房租，相应增加工资，就要增加财政支出和企业成本，这就涉及国家的负担能力和企业的消化能力等问题。目前，只能先搞试点，逐步推行。今后经过若干年改革，我国一定会逐步实现住宅商品化的。

问:为什么改革了这么些年，经济效益反而下降了呢?

答:从整体上看，经过几年的改革，社会经济效益是提高了，而不是下降了。集中表现在这几年社会财富总量增长得最快，人民群众得到的实惠最多。一部分企业的经济效益确实不够理想，资金税利率有所下降，原因是多方面的，如农副产品和能源、原材料价格大幅度提高，工资增长较快，折旧率提高，利率提高等，使生产成本上升。但如用同口径计算，经济效益1986年比1980年还是略有提高的。部分企业经济效益不好，根本的原因，还是改革不配套、不彻底，经营管理跟不上，企业内部机制没有理顺，外部环境也不理想，因此动力和压力都不足，只有进一步深化改革，才能逐步解决这些问题。

问:我们现在有《破产法》而没有《企业法》，是不是有了“孙子”没有“爷爷”?

答:我国的《破产法》与《全民所有制工业企业法》几乎是同时起草的，破产法(试行)草案先报全国人大常委会审议，于1980年12月份获得了通过。企业法(草案)提交全国人大常委会审议时，委员们又提出了许多修改补充意见，现在正在进一步研究、修改。当然，按规定，要在《企业法》正式生效三个月以后才能实施《破产法》。这是一个具体的立法程序问题。事实上，许多国家都是先有破产法，后有企业法，不涉及有“孙子”没有“爷爷”的问题。

问:现在工厂里有平价和议价产品，商店里有平价和议价商品，如何评价这种价格“双轨制”?它还能持续多久?“七五”期间能否取消?

答:价格“双轨制”是我国根据具体国情推进价格改革的道路。它有利于减轻价格改革所带来的社会震荡；同时通过计划、物资、价格三方面改革的配合，逐步推动市场关系的形成。因此，它是比价格一揽子改革更为慎重、更有利于经济运行机制平稳转换的一种改革方式。

但是，“双轨制”价格毕竟是一种不完善的运行方式，会给经济核算、政府管理带来一些困难，因此不可能长期保留下去。今后能否取消“双轨制”取决于是否真正落实了企业的自主权和建立了生产要素市场。这些都需要有足够的时间。

问:改革中，应当承认社会上有不同利益集团，如何处理不同利益集团的关系呢?

答:我个人的看法是:在社会主义条件下，客观存在着各种不同的利益集团。这些集团在传统体制下的地位、利益以及社会生活倾向不同，改革必然会引起这些利益集团之间的利益矛盾和摩擦，对这些利益矛盾处理得当与否，对改革成败影响极大。

在改革中，处理不同利益集团的关系，需抓好三个基本方面:一是加强改革宣传，向广大人民群众讲清改革的意义和方向，引导人们正确认识改革；二是慎重地调节不同集团的利益矛盾，特别是逐步改革社会组织结构，增加人们在不同阶层之间的流动机会；三是逐步形成利益集团的代表机构，展开不同利益集团之间的对话，积极稳妥地解决和协调各种利益集团之间的矛盾。

问:前几年，在企业推行过承包制，后来实行了“利改税”，现在又开始推行承包经营责任制，怎样看待这个变化?

答:我们在改革初期也曾试行过承包制，但当时的主要目的是想调动职工积极性，而这次承包的目的除调动积极性、挖掘企业潜力外，还想解决大中企业的发展后劲问题。

这里有个理论问题。在社会主义国家，政府是一身二任:既是社会管理者，又是资产所有者。“利改税”是解决政企关系的，它解决不了所有权与经营权适当分离的问题。而要确定所有者与经营者的关系，承包无疑是一种重要方式。因此，这个变化意味着随着改革的深入，证明国有资产管理体制的改革已提上议事日程。我们认为，将来的发展趋势应当是，通过利税分离的办法，将所得税适当降低，企业再向国家资产管理部门承包利润，并相应进行投资、财政等体制的改革，增强企业自我改造和自我发展的能力。

问:我们到工厂实习、调查，发现现在有些企业只顾眼前不顾长远，其根源何在?有什么对策?

答:企业行为短期化是我国现阶段体制改革尚不完善的结果，其原因是多方面的。其主要原因是:企业所承担的国有资产责任不够明确，同时也没有对国有资产承担充分责任的所有者代表；企业经营者的利益和企业的发展联系不够紧密；企业内部生产者不能充分关注企业的市场竞争能力1政府对遇到困难的企业常常给予保护和照顾，等等。

目前，改革企业经营机制、发展企业横向联合、改革劳动就业制度、发展资金市场等等，都有可能使企业的行为短期化问题逐步得到克服。但最重要的还是改革国有资产管理体制，形成有充分责任的国有资产所有者代表，并让职工更多地参与企业管理，使企业真正对日常生产经营活动和今后的发展承担责任。

(原载4日、5日《人民日报》)

描述：

