id: b8420f4439
标题：揭开新的一页——记河西走廊的变化
日期：1973-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭开新的一页

——记河西走廊的变化

甘肃省西北部，祁连山和合黎山、龙首山之间，有一条狭长地带，这就是古丝绸之路——河西走廊。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，河西走廊揭开了新的一页。

登上海拔三千米的乌鞘岭，人们就可以看到，南面雪岭横空，冰峰峻峭；北面戈壁大漠上，牛羊成群，驼马肥壮；肥沃的走廊地带，五十一条内陆河纵横交错，形成了一块块林木繁茂、水草丰美的绿洲。绿洲外摆着大片尚未开发的宜农荒地。

河西走廊是我国典型的大陆性气候区，年降雨量一般在一百毫米以下；但是，这里却有比较丰富的地面水源。祁连山的冰川面积达一千三百多平方公里，冰层厚四十至一百米，储水三百亿立方。春天过后，这座天然的“大水库”，千峰消融，万壑争流，给走廊两侧带来了水利灌溉的方便。

在文化大革命和批林整风运动的推动下，河西的水利建设事业有了新的发展。原来，祁连山上化下的雪水，多流入沙漠，流入戈壁，不能充分利用。河西人民坚决执行建设社会主义总路线，狠批刘少奇、林彪一类骗子的修正主义路线，觉悟大大提高。他们自力更生，艰苦奋斗，近六年中，修建了一万六千多里长的渠道和四十九座大中型水库。我们在沿途看到，许多水库都是用红胶泥铺底，干渠和支渠都用大块水泥砖、鹅卵石衬砌得整整齐齐。目前，全区水库已经达到了一百三十一座，蓄水能力比文化大革命前增加了一亿二千多万方，水浇地从过去的二百多万亩，扩大到七百万亩。

在戈壁和沙漠中修水渠、建水库，困难很多。地面流沙滚滚，地下卵石密布，每筑一座水库，每建一条水渠，清基除沙的工作量要比工程本身大五倍、十倍。由于文化大革命和批林整风运动焕发了人们的革命精神，坚定了人们走社会主义道路的信心，许多工程尽管十分艰巨，但进度却在一天比一天地加快。蓄水三千万方的金塔县解放村水库，原计划三年建成，群众充分发动起来以后，战烈日，斗严寒，日以继夜地战斗，只用了一年时间就完成了。河西走廊古老灌区之一的张掖县新敦公社的干部群众，改造了两条唐渠，一条元渠，水的利用率一下子提高了百分之六十五。

河西走廊有些地区海拔太高，离河太远，很难利用地面水。文化大革命中，人们开始大规模打井，取地下水，揭开了河西水利建设史的新篇章。去年，河西打机井一千七百眼，扩大灌溉面积两万多亩，改善保灌面积八万二千亩。今年，截止六月中旬，又打机井一千七百八十四眼，半年中的打井数超过了去年全年的总和。

横卧在河西走廊北面的两个流沙的海洋——腾格里和巴丹吉林沙漠，解放前每年以十米左右的幅度向外扩展着，使大片良田变成了沙荒地。现在，历史上悲惨的一页早已经过去。我们来到走廊北沿，看到在一座座波浪起伏的沙梁上，长满了红柳和骆驼刺；在盐碱荒滩上，层层叠叠的沙枣树已经长得碗口粗了；远处，一道道防风林带，伸向天际，滚滚流沙只好在它面前就地止步。每年春天，造林的季节一到，沙漠边缘的广大干部和群众，就赶上骆驼，拉上树苗、行李、炊具，在荒郊野外安营扎寨，封沙育草，植树造林。红柳园公社团结大队，是民勤县风沙危害最严重的地方之一。一九六九年，二十名女青年组织了铁姑娘队，奔赴沙漠腹地。四年多来，她们削平了两千多座沙丘，在荒漠上植树三万多棵，把四百多亩荒滩改造成良田，收获粮食十五万多斤。

河西地区气候高寒，历来只能种一季春麦。无产阶级文化大革命中，酒泉县屯生公社连续三年试种冬麦成功。一九七○年，地处高寒地区的玉门，又创造了冬麦亩产九百一十斤的纪录。从此以后，冬麦的播种面积就在河西走廊一年年扩大开来。在冬麦收获后，又复种一季晚秋，仅仅三四年时间，河西走廊粮食作物的复种面积就达到了三十多万亩。

群众性的农业科学实验，象一把金钥匙，打开了几千年农作物低产的枷锁，在河西出现了一大批高产稳产的先进单位。玉门市清泉公社白杨河大队第四生产队，实行科学种田，在戈壁滩上种植的三十二亩春小麦，一季亩产量达到了一千零二十五斤。高台县六坝公社五二大队第四生产队，实行间作套种和带状种植，全队平均亩产达到了一千零一十六斤。这些高产典型用事实揭示了河西农业发展的潜力，开阔了人们的眼界。

在敦煌的莫高窟中，人们可以看到“二牛抬杠”等极其落后的农作图，这正好为人们提供了生动的对比。目前河西走廊许多生产队已经拥有动力机械、农副产品加工机械，一支用机械化耕种的生产大军正在发展壮大起来。

在批林整风运动的推动下，河西走廊的农业发展，出现了前所未有的速度。去年，粮食单产和总产都比前一年增加百分之十以上，比文化大革命前单产增加了五成多。河西走廊蕴藏着的巨大生产潜力，在广大干部群众的努力下，将会进一步发掘出来。

本报记者

描述：

