id: b8447b4b11
标题：反修防修的百年大计
日期：1968-7-25
是否是时间段：false
作者：杨周
来源：
标签：革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反修防修的百年大计

河南省郏县广阔天地大有作为人民公社革命委员会　杨周

毛主席教导我们说：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席这一教导是非常英明，非常正确的。不仅培养工程技术人员要这样做，培养农业技术人员，也一定要走毛主席所指出的光辉道路。在这方面，我们有一些体会。

一九六六年，上级给我们这里派来了一个大学生，担任农业技术员。他到了大队以后，架子可大啦，看不起贫下中农。贫下中农和他说话，他爱理不理的。他办什么事，都是一个人干，很少和贫下中农商量。搞棉花密植试验，大队党支部建议他开个老农座谈会，听听贫下中农的意见。可是他不愿开这个会，成天捧着一本棉花丰产小册子、拿着玻璃试管，搞棉花密植试验。他不管我们这里的气候、土质、水、肥等条件，照搬本本上的一套。有个老农提出意见，他不听，结果试验的棉花地，产量一斤也没有提高。

这些年来，杨庄大队从劳动实践中培养出来的王木海、吴素等农业技术员，都是一九五六年回乡的小学和初中毕业生。他们绝大部分是贫下中农出身，热爱共产党，热爱毛主席，听毛主席的话。他们一回到农村，就按毛主席的教导，认真参加劳动，和贫下中农相结合。经过几年的锻炼，他们的阶级觉悟、两条路线斗争觉悟，以及生产技术水平，都有了很大的提高。这几年，特别是文化大革命以来，他们和革命领导干部，以及富有生产经验的老贫农一起，组织了六个科学技术小组，对棉花、小麦、红薯都进行了丰产试验。由于他们活学活用毛主席著作，能虚心向老贫农学习，科学试验取得了显著成绩。去年这个大队棉花亩产由三十多斤提高到一百五十多斤，小麦亩产由一九六六年的二百一十斤，提高到三百六十斤。今年他们种了二亩零九厘小麦试验田，亩产一千零三斤，创造了最高水平的丰产纪录。在生产实践和科学实验中，他们提高了技术，成为这个大队优秀的农业技术员。

毛主席的最新指示是无产阶级教育革命的战斗纲领，是反修防修的百年大计。过去由于中国赫鲁晓夫反革命修正主义教育路线的毒害，学生完全脱离了劳动，脱离了劳动人民。而且书念得越多，越是脱离劳动人民。我们公社，这几年有一批知识青年响应毛主席的号召，回乡参加农业劳动。从他们的情况看来，初中和高小毕业生回乡以后，能够较快地和贫下中农相结合，认真参加劳动，在改造客观世界的同时，改造主观世界。而个别高中毕业生就比较差些，他们认为高中毕业回农村劳动是屈才了。有的大学生分配到农村，就更不安心。这都是中了中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的毒。

在无产阶级文化大革命中，我们开展了革命大批判，使广大知识青年提高了认识。现在，我们还要根据毛主席的最新指示，进一步开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线批深批透，大破资产阶级旧的教育制度，坚决执行毛主席的无产阶级教育路线，把教育革命进行到底。

描述：

