id: b8449ace3e
标题：“天天等着你们就来了！”　临汾襄陵人民控诉蒋阎匪罪行
日期：1948-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“天天等着你们就来了！”

临汾襄陵人民控诉蒋阎匪罪行

【本报晋南前线十八日电】晋南临汾、襄陵一带的老百姓，天天盼望着人民解放军迅速把他们从水深火热中挽救出来。老百姓一提到蒋阎匪军所带给他们的灾难时就掉下泪来了。老百姓在阎匪“兵农合一”的暴政下，生命朝不保夕，常被加上“造反”的罪名随便杀害。阎匪“兵农合一”下的兵役制度，由五人出一兵改成三人出一兵。当阎匪在晋南连吃败仗后，兵力空虚，就干脆实行“抓兵”、“抢兵”的方法。在邓庄一个村，两次就抓去商人二百多人，弄得商店不得不关门停业。在兵役年限上，也早已打破了十八岁至四十岁以内的规定。寺头村鹿吉清的孤子根根，才十二岁就被“拾兵”拾去了。在临汾的蒋阎匪军，对农民的一切剥夺，由公开的征收到明抢暗劫，使老百姓无法过活。除了经常向老百姓征收苛重的粮食负担外，还有“代购”，“赊购”，“秋征”，“戡乱”等种种名目向老百姓榨取，方法多到难以计算。此外，尚有鞋袜，灯油，擦枪布等款项，在缴纳粮款时，还要受到阎匪官府一级一级的层层剥削。因此许多老百姓因缴不起粮款而被迫逃亡，许多村庄变成了凄惨荒凉的无人区。在这种民穷财尽的情况下，蒋阎匪军就干脆用抢劫代征的方法，每到一村，荷枪实弹，从几里地以外就打起枪来进行公开的打劫。寺头村从去年腊月到现在，两个多月当中被抢四次。正月十二日，伪保警队到该村翻箱倒柜，掘地搜粮，整整闹了一天，抢走粮食家具等三十多大车，连一点点油盐也抢走了。现在全村老百姓无衣无食，吃野菜度日。在蒋阎匪军的抢劫下，老百姓实在无法活下去了。可是这些匪徒们还觉得不满足。上月初，临汾伪专员邓某给伪保安团团长杨升根的指示上说：“这次‘突征，粮食关系我们存亡甚大，各××区征送入城之粮甚少，各负责同志颇表不满。”此次我人民解放军开赴临汾，老百姓纷纷控诉蒋阎匪军罪行。寺头村老百姓，看见人民解放军来了，兴奋的说：“天天等着呢，你们就来了，再迟来几天活也活不了。”

描述：

