id: b8464d1bbc
标题：牧区合作医疗怎么办
日期：1971-8-21
是否是时间段：false
作者：内蒙古西乌珠穆沁旗阿拉坦图生产队党支部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牧区合作医疗怎么办

内蒙古西乌珠穆沁旗阿拉坦图生产队党支部

我们生产队三百一十九口人，分布在五个浩特、十五个居住点、两千二百多平方里的草原上。到了夏秋季节，牧民经常移场搬家，居住更加分散。去年十月，在解放军的帮助下，我们生产队遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，实现了合作医疗，并培养了两名赤脚医生。但是牧区这么辽阔，社员居住又很分散，两名赤脚医生不分昼夜，骑马到各个浩特去巡诊，也不能解决牧区缺医少药的问题。群众说：“赤脚医生忙得团团转，我们还是见不上面。”怎样才能适应牧区特点，使合作医疗更好地为贫下中牧服务？我们采取了以下几种做法：

一、普及新针疗法，发动群众同疾病作斗争。开始有人不相信针灸能治病，有人还认为针灸非常“神秘”。我们组织群众学习了毛主席关于破除迷信，解放思想的伟大教导，并用本地的具体事例教育大家。兄弟队社员米德格玛，一九六七年得了漏尿病，几次到城市去治疗，没有治好。去年，赤脚医生巴特尔在解放军医务人员的帮助下，用新针疗法，经过一个多月的针灸和护理，终于使米德格玛重返劳动岗位。我们就利用这个事例，在群众中进行广泛的宣传，并先在赤脚医生、卫生员和护理员中普及新针疗法，再通过他们向群众普及。现在，我们队许多人都能拿起针来，一般疾病不出蒙古包，自己针灸就治好了。

二、采集草原药材和动物药材，自力更生办“土药房”。过去，我们牧区用药要到外地买。由于交通不便，买一次药要耽误很长时间，特别是到了冬季，困难就更多了。后来，我们深入群众调查，发现草原上的药材有一百多种，从牲畜身上也能提取很多贵重药材。我们便发动群众去采药，全队的牛倌、羊倌、马倌也都行动起来，边放牧，边采药，在很短时间内，就采集了六十多种、五百多斤药材，建起了一个“土药厂”，制成了丸、散、丹、酊、膏等成药六十多种，还生产了止血、防冻、治烫伤等战备药品。

三、贯彻“预防为主”的方针，大力开展群众性的爱国卫生运动。我们队常见病、多发病有四十多种，与牧区居住条件、气候条件、不卫生的生活习惯有直接关系。如腰腿疼主要是长期睡潮湿地引起的，胃病主要是吃生奶、生肉引起的。要根治这些疾病，就必须改变过去的不卫生习惯，积极进行预防。我们便向群众宣传毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导，批判刘少奇“重治轻防”的修正主义黑货，发动群众搞好环境卫生。大家一齐行动起来，修厕所、堵鼠洞、拆洗蒙古包、清理饮水井；注意饮食卫生，不吃生奶、生食；在传染病易发季节，事先注射预防针，吃预防药，并且广泛宣传和普及预防常识。贫下中牧就地取材，用野芦苇和芨芨草编织成草垫子，铺在毡子下面，防潮保暖，对预防腰腿疼起了很好的作用。半年以来，我们生产队的发病率下降了百分之七十以上。

描述：

