id: b846b89976
标题：巴卢库同志率阿党政代表团今日到京  黄永胜等同志专程去上海迎接来自反帝反修前线的阿尔巴尼亚战友  阿尔巴尼亚贵宾到达上海时受到上海市革委会负责同志和数十万革命群众的热烈欢迎
日期：1968-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黄永胜,王新亭,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴卢库同志率阿党政代表团今日到京

黄永胜等同志专程去上海迎接来自反帝反修前线的阿尔巴尼亚战友

阿尔巴尼亚贵宾到达上海时受到上海市革委会负责同志和数十万革命群众的热烈欢迎

新华社二十八日讯　由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，来我国进行访问，将于二十九日到达北京。首都革命群众准备隆重、热烈地欢迎来自站在欧洲反帝、反修前线的英雄的阿尔巴尼亚人民的使者。

新华社上海二十八日电　由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，来我国进行友好访问，今天乘飞机到达上海，受到上海数十万革命群众极其隆重、热烈的欢迎。

到达上海的阿尔巴尼亚党政代表团团员有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团副主席、劳动党都拉斯区党委第一书记里塔·马尔科，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席阿迪尔·查尔查尼，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、阿尔巴尼亚人民共和国工业和矿产部长科乔·蒂奥多西等。

中国人民解放军总参谋长黄永胜、副总参谋长王新亭和外交部副部长韩念龙，专程来上海，热烈欢迎阿尔巴尼亚战友。

上海市革命委员会领导成员王少庸、马天水、徐景贤、王承龙、冯国柱，中国人民解放军驻上海陆、海、空三军负责人刘文学、段德彰、王维国等同志，以及上海工人毛泽东思想宣传队的代表，前往机场欢迎阿尔巴尼亚战友。

阿尔巴尼亚党政代表团团员、阿尔巴尼亚人民共和国驻中华人民共和国特命全权大使瓦西里·纳塔奈利，从北京专程来上海迎接代表团。

经过无产阶级文化大革命锻炼的上海工人阶级和革命人民群众，怀着对阿尔巴尼亚人民崇高的革命情谊和无限敬佩的心情，迎候阿尔巴尼亚战友的到来。他们说，我们上海工人阶级和革命人民永远不会忘记，兄弟的阿尔巴尼亚工人阶级和人民，对我国伟大的无产阶级文化大革命的最坚决、最有力、最真挚的支持。当上海无产阶级革命派向党内一小撮走资派开展夺权斗争，掀起了震撼世界的“一月革命”风暴的时候，我们得到了兄弟的阿尔巴尼亚工人阶级和人民的全力支持。这正象伟大领袖毛主席说的：“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”

今天，上海全城洋溢着无产阶级战斗友谊气氛。市内的各主要街道上，飘扬着数不清的红旗和欢迎横幅。机场上空，中阿两国国旗高高飘扬，候机大楼的两侧悬挂着红色的巨幅标语：“热烈欢迎阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团！”“伟大的、牢不可破的中阿两国人民的战斗友谊万岁！”

下午四时，阿尔巴尼亚战友乘坐的飞机徐徐降落。聚集在机场上的工人、解放军指战员、红卫兵小将，顿时发出一片热烈的欢呼声。机场上锣鼓齐鸣，歌声震天。当巴卢库等同志走下飞机时，黄永胜、王新亭同志和王少庸同志等迎上前去，同阿尔巴尼亚战友亲切握手，热烈拥抱。这时，机场上的数千欢迎群众挥舞着红彤彤的《毛主席语录》，不断振臂高呼：“英雄的阿尔巴尼亚人民万岁！”“坚决支持阿尔巴尼亚退出华沙条约的革命行动！”“阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万岁！”“中国人民的伟大领袖毛主席万岁！”

巴卢库等同志在黄永胜同志和王少庸同志的陪同下，绕场一周，同革命群众见面。欢迎群众高举着中国人民伟大领袖毛主席的画像，高举着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的画像，长时间地热烈欢呼：“恩维尔—毛泽东”“毛泽东—恩维尔”，巴卢库等同志满面笑容，向欢迎群众亲切致意。

当阿尔巴尼亚战友乘坐的汽车驶近市区的时候，巴卢库同志等由黄永胜、王少庸等同志陪同，分别登上敞篷汽车，驶往宾馆，沿途受到了数十万革命群众热烈的夹道欢迎。当巴卢库等同志乘坐的汽车驶近宾馆时，这里出现了激动人心的欢迎场面，英姿勃勃的红卫兵擂起了战鼓，跳起了秧歌舞，红小兵手持金色的葵花，跳起了欢乐的舞蹈；无数彩色的气球腾空而起。

今天到机场欢迎阿尔巴尼亚战友的，还有上海各革命群众组织的负责成员，以及中国人民解放军驻上海部队的五好战士代表和贫下中农代表。

在上海的阿尔巴尼亚实习生今天也到机场欢迎。

当晚，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎阿尔巴尼亚党政代表团。

在洋溢着中阿两国人民战斗团结和兄弟情谊的宴会上，黄永胜同志、王少庸同志和巴卢库同志频频举杯祝酒，共祝伟大的、牢不可破的中阿两国人民战斗友谊万古长青！敬祝阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万岁！敬祝中国人民的伟大领袖毛主席万岁！

宴会结束以后，阿尔巴尼亚同志观看了革命文艺演出。

（附图片）

上海市数十万革命群众极其隆重、热烈地夹道欢迎来自反帝反修最前线的亲密战友——由巴卢库同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团。

陈莹摄（新华社稿，传真照片）

描述：

