id: b8465265eb
标题：发展民族经济的广阔前景——巴拿马奇里基省纪行
日期：1975-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展民族经济的广阔前景

——巴拿马奇里基省纪行

巴拿马河流纵横，山峦连绵。全国百分之七十以上的面积覆盖着热带丛林。这里没有四季之分，常年温度都在摄氏三十度左右，土地肥沃，雨水充沛，适于植物生长。巴拿马以生产香蕉闻名于世。香蕉成为巴拿马劳动人民生活的主要依靠，同时也给他们带来了诉不尽的苦难。殖民主义、帝国主义为了进行最大限度的控制和掠夺，在巴拿马推行单一作物生产，使巴拿马的经济处于从属的地位。我们访问了巴拿马的主要香蕉产地——奇里基省，看到巴拿马政府正在采取措施，以便逐步把一片片被帝国主义当作“摇钱树”的香蕉林掌握在自己手里。

从奇里基省省会达维德市乘车去靠近哥斯达黎加边境的太平洋香蕉公司的途中，巴拿马朋友们向我们讲述了“跨国公司”怎样通过香蕉生产，从经济上、政治上控制巴拿马。他们说，早在巴拿马共和国成立前，美资联合果品公司就已渗入巴拿马。这家公司不仅垄断了巴拿马香蕉的生产和出口，控制了巴拿马的经济命脉，而且伙同运河区占领当局对巴拿马的政治横加干涉。为我们开车的司机指了指车窗外的广阔田野，气愤地说：“巴拿马实际上是一个被占领的国家！过去六十多年中，帝国主义跨国公司在这里任意霸占土地，进行剥削、掠夺。我们不能再容忍这样的霸道行为了。”

来到太平洋香蕉公司，我们在入口处看到一块醒目的牌子，上面写着：“国营太平洋香蕉公司，巴拿马政府创立，用巴拿马的钱，为巴拿马生产”。这家国营香蕉公司是在斗争中成长起来的。一年前，巴拿马政府为维护民族权益，同中、南美洲香蕉生产国一起，决定征收香蕉出口附加税。但是帝国主义跨国公司竟使用悍然停止采摘和出口巴拿马香蕉这样卑劣的讹诈手段进行威胁。去年七、八月间，巴拿马劳动人民用汗水浇灌出来的一堆堆香蕉被丢弃在水沟里、道路旁，任其腐烂。一车皮一车皮经过精选准备出口的香蕉，被倒入大海。巴拿马人民认识到，这不单是经济上的巨大损失，更重要的是民族独立和国家主权受到了威胁。巴拿马政府决心发展民族经济，争取逐步由国家来掌握香蕉的生产和出口。

太平洋香蕉公司的广大职工听说来了中国客人，都热情地前来欢迎。我们参观了香蕉园以及香蕉采摘后的洗净、消毒、装箱等加工过程。茂密的蕉林一望无际，果实累累。香蕉工人的辛勤劳动把这个新诞生的蕉林修理得十分整洁，一串串沉甸甸的香蕉套着透明的塑料口袋，按不同的成熟期系着各色彩带。陪同我们参观的巴拿马朋友说：“为了对付帝国主义，我们需要生产质量最好的香蕉。”在良种培植园，我们看到一行行矮秆耐旱的良种香蕉树，每棵香蕉树的周围都长有三、四棵可以移植的苗种。公司拥有两千公顷土地，目前的蕉林面积只有三百八十公顷，大有发展余地。一位政府官员告诉我们，巴拿马政府计划在几年之内掌握全部香蕉生产和出口。他说：“这不是单纯的发展生产和扩大出口的计划，而是一场控制与反控制、掠夺与反掠夺的斗争。”

在奇里基省，我们还访问了另一个国营企业——奇里基柑桔公司。这是巴拿马政府去年在接管一家外国公司的基础上发展起来的。这家公司拥有大片桔林和一个设备良好的浓缩桔汁加工厂，产品除部分供应国内外，主要供出口。跨国公司曾企图以压低国际市场浓缩桔汁的价格，迫使奇里基柑桔公司找不到国外市场而无法生存下去。然而这种企图没有得逞。奇里基柑桔公司的产品受到第三世界一些国家的欢迎。这家公司在发展柑桔生产的同时，正准备种植甘蔗、蔬菜，利用大量的柑桔渣饲养奶牛，在大面积的果园里发展养蜂业。公司经理说：“第三世界国家联合起来，互通有无，就不怕国际垄断资本的威胁。”

为了摆脱对外依赖，争取经济独立，巴拿马政府正在全面规划，发展民族经济，特别是发展同人民生活关系密切的农牧业。负责计划的一位政府官员说：“单单把香蕉和其他水果生产掌握在自己手里是不够的，我们还要发展多种经营，首先要做到粮食和其他各种食品的自给。”

在巴拿马两个多月，我们深深感到，这里拥有发展农牧业的巨大潜力。这里生产的大米、豆类、咖啡和各种蔬菜质量很好，热带水果品种繁多，大片土地尚未开垦，只要坚持依靠自己力量，巴拿马民族经济的发展有着广阔的前景。

巴拿马人民是勤劳勇敢的人民。他们收回运河区主权的斗争是不可抗拒的。他们发展民族经济、维护民族权益的斗争，也一定能不断地取得新胜利。

本报通讯员

描述：

