id: b846885e25
标题：教育部开座谈会揭发批判“四人帮”破坏教育革命的严重罪行  在华主席领导下发展教育革命大好形势
日期：1976-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,刘少奇,四人帮,北京文革,夺权,批林批孔,教育革命,反潮流,人民内部矛盾,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育部开座谈会揭发批判“四人帮”破坏教育革命的严重罪行

在华主席领导下发展教育革命大好形势

本报讯　以华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎王、张、江、姚“四人帮”反党集团，教育战线广大干部师生群情振奋，人心大快，思想非常活跃。在这种大好形势下，教育部最近邀请北京市的五所中小学、四所大学和四个区、县教育部门负责人进行座谈，揭发、批判“四人帮”反党集团破坏无产阶级教育革命的严重罪行。到会同志愤怒指出：“四人帮”打着教育革命的旗号，推行一条极右路线，大搞形而上学，歪曲、篡改毛主席的无产阶级教育路线，千方百计地要把教育革命搞乱、搞垮，妄图把教育变为他们篡党夺权、复辟资本主义的工具。对“四人帮”破坏教育革命的严重罪行，必须彻底揭发，深入批判。

“四人帮”是怎样破坏教育革命的呢？座谈中，大家主要谈到以下几个方面：

“四人帮”篡改毛主席亲自制定的“使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针，疯狂地同无产阶级争夺青少年一代。张春桥说：“我宁要一个没有文化的劳动者，而不要一个有文化的剥削者。”“四人帮”在辽宁的那个死党也叫喊，要培养“头上长角，身上长刺”的人。“四人帮”篡改毛主席的教育方针的罪恶目的，一方面，是要培养一批象《一份发人深省的答卷》的作者那样为他们篡党夺权卖命的反革命小丑；另一方面，是要实行愚民政策，不让广大工农子女掌握社会主义文化，以利于他们复辟资本主义。他们攻击湘剧电影《园丁之歌》，把为挑革命重担而学文化诬蔑为“文化至上”、“智育第一”。这事实上是反对剥夺资产阶级在知识和技术上的优势，反对劳动人民知识化和知识分子劳动化。一位工宣队师傅愤怒地说：“文化大革命前刘少奇反革命的修正主义教育路线，把工农子女排斥在学校大门之外。现在工农子女上了学，‘四人帮’却不让他们在德、智、体几方面都得到发展。‘四人帮’实行的是和刘少奇、林彪一样的极右路线。”

“四人帮”破坏和取消学校的无产阶级思想政治教育，用资产阶级思想腐蚀毒害青少年一代。他们鼓吹“年青的都是好的”，抹煞无产阶级同资产阶级争夺青少年的斗争。张春桥谈到流氓阿飞打群架时，竟胡说什么“我想这样的青年可能有长处，打起仗来很勇敢，当解放军上前线，受重伤不下火线”。他们极力在学生中煽动无政府主义思潮，使资产阶级思想乘隙而入。一九七四年，在他们的唆使和煽动下，北京市的一些学校发生了学生砸破学校教室的玻璃，破坏桌椅的现象。对此，“四人帮”的一个亲信竟然把它说成是什么“和十八世纪工人破坏机器一样的革命行动”。他们任意取消经常的深入细致的思想政治工作，取消马克思主义基本原理的讲授。他们鼓吹一本书主义、一支曲主义、一个舞主义，用资产阶级名利思想和他们自己的糜烂腐朽的资产阶级生活影响和毒害青少年。同志们十分气愤地说，张春桥和姚文元曾在他们的黑文中别有用心地提出一个教唆犯的问题，以此反对革命的老干部，实际上，大量的事实证明，“四人帮”正是最大的政治教唆犯。

“四人帮”把理论与实践、主学与兼学割裂开来，破坏毛主席《五·七指示》的贯彻执行。他们反对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理关于加强基础理论的多次指示，甚至在他们控制的一个报纸上恶毒地攻击说：“资产阶级顽固势力以加强基础理论为借口，刮起了一股智育第一的妖风，反对开门办学。”北京大学化学系的同志说，由于“四人帮”的破坏，许多单位基础课不敢抓了，基础课教研组被拆散了，科学实验也不敢搞了；抓理论、抓实验，被说成是走进象牙塔里去，是走老路，严重地破坏了教育革命的开展。

“四人帮”破坏革命的师生关系，挑起学生同教师的对立。在批林批孔中，他们另搞一套，反对敬爱的周总理，妄图打倒中央和地方的一大批党政军负责同志，由他们来“组阁”。为了树自己，整别人，江青和她安插在教育战线的亲信大抓所谓的“复辟”典型，大树《答卷》作者等所谓“反潮流”的典型。他们反对毛主席关于当前的主要危险是修正主义的教导，把师道尊严作为教育战线的主要矛盾，煽动学生把教师当作“复辟势力”来批。他们任意混淆两类不同性质的矛盾，把有某些缺点或有错误、属于人民内部矛盾的干部、教师，说成是“败类”，要“夺权改造”，要实行“专政”。他们在围剿《园丁之歌》时，把实践毛主席倡导的启发式教学方法的教师，攻击为“软刀子”。他们把学校里的某些合理的规章制度，统统说成是“管、卡、压”，说成是“束缚限制了革命小将”。一些同志气愤地说：“那时，我们教师真是欲干不能，欲罢不忍，工作非常困难啊！”

“四人帮”肆意歪曲毛主席对知识分子的正确估价，破坏党的团结、教育、改造知识分子的政策，打击干部、教师的社会主义积极性。“四人帮”的一个亲信公然污蔑说，解放后十七年培养的学生“基本上是对社会主义经济基础起了破坏作用的”。“四人帮”的另一个亲信派人在北京市的一个中学试点，说什么“教师都是资产阶级世界观，都是资产阶级知识分子，怎么能培养无产阶级革命事业的接班人？”要创造一个取消教师而由学生自治的“典型”，准备在全国团代会上放“卫星”。毛主席指示：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任，从根本上改善同他们的关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地发挥他们的才能。”许多同志说，毛主席这些重要指示被“四人帮”破坏了，致使不少教师不安心搞教育工作。

“四人帮”破坏党的一元化领导，破坏党的优良传统。同志们说，这几年“四人帮”任意践踏党对教育战线的一元化领导，他们随意批文件，送材料，乱发“指示”。他们形而上学猖獗，“帽子”满天飞，“棍子”四处打，不准讲工作中存在什么问题，否则就是“九斤老太”、“今不如昔”，使人不敢如实反映情况，破坏了我们党的民主作风。当他们要拣起石头打人的时候，又把教育革命形势说成一团漆黑，大叫大嚷“回潮”“复辟”，要“动大手术”。总之，他们是要把教育战线搞乱，实现其篡党夺权的目的。

参加座谈会的同志认为，这几个问题，只是“四人帮”反党集团破坏教育革命严重罪行的一部分。有些问题，还需要进一步分析研究，准确地划清两条路线的界线。大家说，在英明领袖华主席领导下，揪出“四人帮”，教育革命大有希望。我们要放手发动群众，大揭大批“四人帮”破坏无产阶级教育革命的罪行，认真学习马列主义、毛泽东思想，认真落实毛主席的教育路线、方针和政策，发展教育革命的大好形势！

描述：

