id: b84baf8f06
标题：郑州商业服务行业移风易俗兴无灭资  清除“以衣帽取人”的资产阶级作风  树立全心全意为人民服务的思想
日期：1964-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑州商业服务行业移风易俗兴无灭资

清除“以衣帽取人”的资产阶级作风

树立全心全意为人民服务的思想

据新华社郑州十日电　郑州市商业服务行业职工正在热烈地讨论“以衣帽取人是什么思想”。很多财贸职工认为，这是在社会主义商业中清除资本主义经营思想作风，提高服务质量的一个带根本性的问题，也是财贸战线上移风易俗、兴无灭资的一次自我教育。

讨论是从十月二十七日《郑州晚报》的两封读者来信引起的。一封是批评大兴茶社的。信中说，有位四五十岁的农民向茶社声称，他喝不惯茶叶水，想买碗白开水，可照价给茶水钱；但服务员却冷淡回绝道：“茶社只卖茶，不卖白开水。”另一封信对马豫兴饭店的一个服务员提出了批评：有个农民看到饭店里卖小笼包子，正向别的顾客问价钱。一个服务员就不耐烦地冲他说：“你没事往萝卜地里转游去。”读者对这样无理对待农民顾客的错误态度很不满意，要求有关部门纠正这种以衣帽取人的旧作风。

这两封来信发表不久，就有一个服务员写信给《郑州晚报》，表示了自己的不同看法。他认为马豫兴饭店里那位服务员，“并不是什么旧作风”，而是“善于揣摸顾客心理，根据不同的顾客，采取不同的接待方法，满足不同需要”。

究竟对待顾客应不应该以衣帽取人，以衣帽取人是什么思想？这个问题引起了全市商业服务行业职工的热烈讨论，他们在商店的小组会上、业务学习讨论会上，纷纷发表自己的看法。不到一个月，《郑州晚报》收到讨论这个问题的来稿来信，就有四百七十多件。

很多职工认为，以衣帽取人和分析不同顾客需要，有本质的区别。郑州市商业职工标兵、百货大楼营业员罗秀云说：“强调商业服务人员要善于观察分析顾客心理，目的是为了更好地为顾客服务，根据他们的社会分工不同，要求不同，千方百计为他们着想，满足不同的需要。而马豫兴饭店和大兴茶社服务员却是从顾客衣帽上取舍，对农民兄弟冷眼相待，表现出轻视工农群众的旧思想，这同社会主义商业全心全意为劳动人民服务的要求完全是两回事。”还有些职工在晚报上用阶级斗争观点分析了这一问题。他们指出，这种以衣帽取人的思想，实质上是资产阶级待人接物的一套，对劳动人民缺乏无产阶级的思想感情，更谈不到满足他们的不同需要，这是把资本主义经营思想和经营作风带到社会主义商业中去。

在“以衣帽取人是什么思想”的讨论中，使广大职工受到一次很深刻的社会主义教育。他们有的联系自己的思想进行了检查，有的表示要坚决克服“以衣帽取人的坏思想、坏作风”。大同路理发店有一理发员在给晚报写的信中说，过去他对衣着讲究、有“派头”的顾客，净面、吹风都很细致，理一个发要花一个小时；对一些“土里土气”的顾客，理发就很马虎，只匆匆地剪一剪、一冲洗，就把顾客打发走，现在感到很不应该，表示今后一定去掉这种旧作风。艳芳照相馆的摄影师感到过去思想感情不对头，给乡里来的顾客照相时，认为他们“不懂艺术”，常常不重视用光、造型；而对穿着时髦的顾客，照相时就特别注意神态、灯光，充分运用自己的艺术技巧，这说明自己没很好树立为劳动人民服务的思想。

在商业服务行业中，存在“以衣帽取人”的思想，是有社会根源的，很多老职工引用很多事实说明了这一点。碧沙岗食堂老服务员举出旧社会饭馆有所谓“绸缎眼”的坏作风，对穿绸衫的顾客曲意奉承，百般地殷勤款待，而对一些劳苦大众却采取蛮横无理和讽刺谩骂的态度，说什么要“看客下菜”。在旧社会当过学徒的百货大楼营业员刘可仁说，过去商店老板为了招徕大买卖，对有钱有势的顾客点头哈腰，硬叫店员学习以衣帽取人这一套。而现在，有些人却把旧社会遗留的这种旧思想、旧作风带到了新社会的商店，这是没有分清社会主义商业和资本主义商业的本质区别。

一些商店的负责人也联系自己的思想进行了检查。他们列举事实说明，有些服务人员存在“以衣帽取人”的旧思想，与商店领导人的资本主义经营思想也有很大关系。德化街一家鸡鸭店主任在检查中说，她过去对售货多、卖钱额大的服务员表扬多，就没有从保质保量，提高服务质量和改善服务态度来全面衡量服务员工作。

现在，马豫兴饭店和大兴茶社都结合晚报上的批评，加强了对职工的思想教育。在马豫兴饭店的顾客意见簿上，新近出现了很多表扬信件。碧沙岗食堂前月接到郑州国棉五厂一个工人的来信，批评他们服务态度不够好，当时有的服务员对工人的意见还不重视，经过这次讨论，食堂服务小组主动向工人写信道歉，并且改进了服务态度。新市场饭店靠近工厂区和郊区集市，顾客多是工人和赶集农民。过去这个店为顾客着想不够，尽出售一些价高的炒菜；现在他们已改变了做法，增加了很多大众化菜肴，工农顾客感到很满意。

描述：

