id: b84c7e1e24
标题：首都哲学工作者集会纪念巴黎公社１２０周年
日期：1991-3-18
是否是时间段：false
作者：邱守娟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都哲学工作者集会纪念巴黎公社１２０周年

为了纪念巴黎公社１２０周年，研究国际共产主义运动史上无产阶级专政的历史经验，中国马克思主义哲学史学会和北京市哲学学会于３月５日在中国人民大学联合召开了学术讨论会。两个学会在京的部分理事以及研究巴黎公社的专家、学者近４０人参加了会议。

大家认为，巴黎公社虽然在历史上只存在了短短的７２天，但它的精神却是永存的，它的影响遍及全世界。中国共产党从建党之初就十分重视对巴黎公社的研究和宣传，李大钊同志曾率先用马克思主义观点对巴黎公社的经验作过系统介绍。１９２６年３月１８日广东各革命团体万余人冒着倾盆大雨隆重集会纪念巴黎公社５５周年。这是中国历史上第一次大规模纪念巴黎公社的群众活动。从那时起，巴黎公社一直是鼓舞中国人民革命的巨大精神力量。

与会同志认为，公社的经验极其宝贵，教训也十分深刻。巴黎公社提供的最重要的一条经验，就是打碎旧的资产阶级国家机器，建立无产阶级专政的政权。今天，我们坚持科学社会主义，最根本的一点仍然是要坚持无产阶级专政。走社会主义道路，离开无产阶级专政是行不通的。公社战士的鲜血证明：从来就没有抽象的民主、自由和人权。巴黎公社失败的重要原因之一，就是由于对敌人过分宽容，没有很好地运用无产阶级专政的机器去对付凡尔赛的反革命分子，这一沉痛教训是值得牢牢记取的。

与会同志针对当前国际国内形势出现的许多新情况，一致提出，如何沿着巴黎公社的道路继续前进，坚持无产阶级专政和社会主义方向，是我们面临的艰巨任务。当务之急是搞好我们党的自身建设。在这方面，巴黎公社也提供了丰富的经验。马克思恩格斯曾用“公仆”二字概括公职人员同人民群众的关系，认为，巴黎公社的许多原则是防止“社会公仆”变为“社会主人”的有力措施。今天，只要我们党的各级各类干部都认真遵循巴黎公社的原则，真正当好社会的公仆，我们的社会主义事业就是大有希望的。　　　　　　　　　（邱守娟）

描述：

