id: b84d6e2863
标题：文代大会第七日　陈伯达要求提高思想　 强调学习毛泽东思想和作风　苦心反复研究社会各种现象
日期：1949-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文代大会第七日

陈伯达要求提高思想

强调学习毛泽东思想和作风

苦心反复研究社会各种现象

【平市讯】第七日文代大会于昨日（九日）举行，沙可夫主席。是日日程为专题发言并邀请陈伯达讲话。专题发言除书面印发外，阳翰笙补充谈国统区进步的戏剧电影运动，三年来横遭国民党反动派检查、压迫、限制，但进步的戏剧工作者在极端困难的环境下坚持了工作，打了胜仗，而反动的戏剧电影则遭受了惨败。柯仲平补充谈陕甘宁文艺工作者在胡宗南匪军进攻的时候，配合军队及广大人民做了许多宣传动员工作。丁玲的补充发言则以自己切身的经验，生动地叙述了小资产阶级知识分子与工农兵结合的过程，指出那是需要经过长期改造和锻炼的。她并用对朋友和对美的看法说明她的思想感情的变化。她说她现在感到真正的知心朋友不是建筑在趣味和温情上面，而是扎根在现实工作与革命斗争中间；而最美的是为工农大众，最丑的是为个人、自私的东西。

在丁玲发言之前，陈伯达莅临会场讲话。陈伯达首先说，文学艺术工作者应该是有思想的人，他们的作品应该是有思想的作品。但这样的作品，从五四运动以来并不多，解放区这几年来也还是不太多。在他所读到的作品中，陈伯达说，“李有才板话”是比较有思想的作品，因为这本书里面的确发现了问题，提出了问题。

文艺工作的普及和提高都离不开思想的指导

陈伯达继续说，文艺工作的普及和提高都离不开思想的指导。因为普及和提高，都是要把群众的东西集中起来。作品的思想性不高，就是集中得不够。把部分的东西集中起来的作品还有，把比较全面的东西集中起来的作品就很少了。过去我们表现群众不象群众，表现共产党员不象共产党员，现在我们表现群众一般的都象了，表现共产党员也一般的都象了，这是一个很大的进步。但是，表现共产党员的领导者还是不大象，或者说象的不多。我们应该知道，没有领导就没有群众运动。假若只写群众，写不出领导骨干，写不出毛主席思想的领导作用，就很难把群众运动写得好。因此，文艺工作者不接触领导干部，就很难了解领导的企图，就很难写得全面。写群众虽然一般的都象了，但群众里面的人物是各种各样的，我们现在还只能写出很少几样，这也还要再进一步。毛主席在延安文艺界座谈会上告诉我们，文艺工作者要学习马列主义，要学习社会。学习了马列主义，我们就有了看一切事物的基本观点，基本方法，就可以扩大我们的眼界。学习社会，我们才能描写社会上的各个阶级，包括统治阶级在内的各个阶级。

陈伯达说毛泽东思想就是马列主义和中国革命实践的最好的结合，文艺工作者必须学习毛泽东思想。但学习毛泽东思想并不是把他当偶像来崇拜，而是学习他的方法、作风，毛主席并不是生而知之，而是困而知之。天才就是苦工夫。必须把无数社会现象反复研究，才能抓住运动的规律。这种研究就是苦工夫。文艺工作者要能从现实中发现问题，提出问题，没有这种反复研究是不行的。

应帮助各方面发现问题提出问题

陈伯达继续说，在全国胜利以后，文艺工作者的任务更大了，全国各方面的工作都要求文艺工作者的帮助，帮助他们发现问题，提出问题。我们应该歌颂人民，歌颂无产阶级，但歌颂并不是谄媚。同时，人民还是有缺点的，因此歌颂之外，还应有批评和自我批评。

最后，陈伯达说，他深感中国文化工作者的努力不够。这种努力不够，并不是说主观上不想努力，而是包括不善于处理工作，不善于抓紧时间在内。文艺工作的成绩还不能满足革命的需要，从领导上说是帮助不够，从作者本身说则是努力不够。他相信今后全国文艺工作者在毛主席的领导和关心之下，加上自己的努力，一定可以获得很大的胜利。陈伯达讲话后，大会秘书赵沨宣读苏联作家法捷耶夫、萧洛霍夫、西蒙诺夫等贺电和苏联苏维埃作曲家协会贺电。宣读毕乐队奏苏联国歌，全体代表起立，热烈鼓掌。

描述：

