id: b84d5ac74a
标题：自力更生的凯歌——记泊头镇在文化大革命中的变化
日期：1974-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,革命委员会,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生的凯歌

——记泊头镇在文化大革命中的变化

泊头镇位于河北省黑龙港下游，横跨南运河和津浦铁路。过去，是一个“五行八作”的消费小市镇。无产阶级文化大革命以来，已变成一个以机械工业为主的生产城镇。

批林批孔运动进一步推动了生产的发展，今年上半年全镇工业总产值比去年同期增长了百分之二点五，劳动生产率比去年同期提高了百分之五点四，产品质量提高，成本下降。

文化大革命开始时，这个镇工业基础还很薄弱，只有二十三个工厂，仅能生产一些简单的生产和生活用品。革命委员会诞生以后，他们把支援农业生产摆在首位，恢复和新建了六个农具工厂，其它工厂也都设立了支农小组。

当时，农村迫切需要打井和提水设备，全镇的许多工厂就千方百计生产打井机、深井泵、水泥机井管、电动机、变压器等，帮助农村实现水利化。不少农村打场脱粒、铡草、磨面等还全靠手工操作，占用了大量劳力，他们就集中力量为农村生产粉碎机、铡草机、磨面机等等。据统计，四年多来，全镇共生产各种农业机械七千四百多台（套），各种农具一百九十多万件。不仅帮助本镇二十二个大队实现了灌溉机械化、农副产品加工机械化和半机械化，还为周围县、社提供了大批农机具。

文化大革命以前的一九六五年，泊头镇农业地区平均粮食亩产只有二百八十二斤，一九七三年已猛增到六百七十九斤。今年夏粮作物在大旱的情况下，仍然获得了好收成，总产超过了去年。贫下中农说：农业丰收，和工人老大哥的帮助是分不开的。

为了使全镇的工业发展得更快，他们不断批判“洋奴哲学”、“爬行主义”。通过批判，大破了崇洋迷外思想，大长了自力更生的革命志气。泊头镇阀门厂土法造出阀门的生动事迹，就是泊头镇工人自力更生、艰苦奋斗的一曲凯歌。

泊头镇阀门厂，原来是一个只有五十多人，仅能浇铸一些炉盖、炉箅等生活用品的建筑社。一九七○年二月，为了支援邯郸钢厂的扩建工程，主动承担了生产直径六百至一千八百毫米大阀门的任务。

直径一千八百毫米的大阀门，高五米多，重十几吨，必须一次浇成。当时阀门厂只有两个三吨左右的化铁炉，又没有起重设备，给浇铸大阀门带来了很大困难。用毛泽东思想武装起来的阀门厂工人，并没有在困难面前低头，他们豪迈地说：“不怕没设备，就怕没志气！”经过反复研究，群策群力，用土法攻破了浇铸难关，接着又用土法解决了回火问题，造出了河北省自己生产的第一台大阀门。

目前，全镇的国营、集体企业已发展到四十三个，产品已达一千一百多种，包括车床、冶金矿山设备、木工机械设备、金属材料试验机械设备、打井灌溉机具、农副产品加工机器、化肥、塑料、纺织用品等等。他们的产品除了满足当地和附近农村生产的需要外，还支援了内蒙古、云南、湖南、四川等省区的兄弟厂。在发展生产的同时，公共积累已上升到五十多万元，全镇街道企业实现了生产资金、干部工资、办公费用三自给。

批林批孔运动，进一步激发了泊头镇人民的社会主义积极性，他们决心在自力更生的大道上阔步前进，争取更大的胜利！

本报通讯员

描述：

