id: c10223c9ca
标题：凝聚亚洲智慧共谋地区安全
日期：2014-5-20
是否是时间段：false
作者：庞清杰
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会将于5月20日至21日在上海举行。本次会议主题为“加强对话、信任与协作，共建和平、稳定与合作的新亚洲”。专家认为，此次峰会意义重大——

凝聚亚洲智慧 共谋地区安全

■庞清杰

在亚信第四次峰会召开前夕，本报围绕亚信会议相关情况、举行此次亚信会议的目的以及中国承办亚信的意义，采访了中国人民大学国际关系学院副院长金灿荣和中国国际问题研究所副所长董漫远。

于1992年由哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫提出，并从次年开始运行的亚信会议，经过20余年发展已成为拥有24个成员国和13个观察员国的机制。谈到对这一机制的看法，金灿荣指出，亚信会议的地理范围涵盖整个亚洲，是亚洲国家就地区安全问题进行对话与沟通的重要平台，对维护和促进亚洲和平稳定具有重要的意义。董漫远认为，亚信会议的宗旨是通过制定旨在增进亚洲和平、安全与稳定的多边信任措施来加强亚洲国家间的安全合作。这一机制长期以来的不断发展和深化，体现了其蓬勃的生命力，也展现出亚洲国家对维护和平的共同期待。

对于举行此次亚信会议的意义，金灿荣结合当前亚洲安全形势谈了自己的看法。他认为，当前亚洲地区出现三大结构性变化：一是美国的“亚太再平衡”，二是日本右倾化加剧，三是中国的快速发展以及个别国家对此的非理性认识。三大变化导致亚洲地区热点增多。与此同时，恐怖主义、气候变化等非传统安全威胁的不断加剧，也对亚洲安全形势构成日益严峻的挑战。金灿荣说，召开亚信会议，对于亚洲国家共同应对上述安全挑战、维护地区安全稳定十分重要。

董漫远说，此次会议是亚信历史上规模最大的峰会，46个国家和国际组织领导人、负责人或代表将与会，体现了包括中国在内的亚信成员国和观察员对亚洲安全的关切。会议将为与会各方提供相互交流、对话与沟通的平台，有助于提升亚洲国家间的相互信任。更为重要的是，习近平主席届时将在会上提出的新亚洲安全观以及会议凝聚各方智慧所取得的成果，对促进亚洲国家构建和落实相互信任措施，建设更加和平、安全和稳定的亚洲意义重大。

关于中国承办此次会议以及接任亚信会议主席国，金灿荣认为具有两方面意义：一是中国可通过亚信这个重要场合，让那些对中国快速发展存在疑虑或误解的国家正确看待中国的和平发展，二是中国可利用自身日益增长的影响力以及对国际问题的负责任态度，借助亚信平台呼吁相关国家贯彻新的亚洲安全理念。

董漫远称，亚信举行过3次元首峰会，作为亚信会议的倡议国，哈萨克斯坦曾承办两次，土耳其承办一次，此次中国接过承办亚信峰会的接力棒，体现了中国是推动亚洲和平、稳定与发展的重要力量。事实上，中国也一直致力于此，并且发挥了积极的作用，中国提出和平共处五项原则以及“互信、互利、平等、协作”的新安全观便是明证。同时，中国将会议设在上海这样一个充满活力的城市，可向与会各方展示中国和平发展的成就以及中国促进亚洲安全的诚意。

董漫远说，此次亚信会议的成功举办以及相关成果的出台，将证明亚洲国家有能力管好自己的事。中国同与会各方将借此机会凝聚亚洲智慧，共谋亚洲安全。

描述：

