id: c1029ce530
标题：开展突出政治大讨论 进行群众性路线教育提高了干部战士执行和捍卫毛主席建军路线的自觉性
日期：1971-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个部队贯彻执行两个“决议”取得了一定的成绩，但在突出政治方面也还存在着一些问题。

为了解决存在的问题，进一步提高干部战士执行毛主席建军路线的自觉性，部队党委遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”，“各种不同意见辩论的结果，就能使真理发展”的教导，充分发动群众，在全部队范围内开展了一次关于突出政治问题的群众性大讨论。

广大干部战士对关于突出政治问题的大讨论劲头很大，热情很高，动员后，一下子就摆出了一百多个问题，要求逐条讨论。面对这种情况，党委学习了毛主席关于“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾”的教导，认识到，只有抓住突出政治中的一些关键问题展开讨论，才能从根本上提高干部战士的路线觉悟，深扎毛主席建军路线的根子。于是，他们发动群众对提出来的一百多个问题进行了综合分析，最后归纳了当前部队在坚持突出政治的问题上急需解决的这样三个方面的问题：一是在加强战备的情况下如何摆正军事与政治的位置。有的同志感到这个问题“说起来清楚，做起来糊涂”，“在一般情况下清楚，在特殊情况下糊涂”，经常出现摇摆现象；二是对胸怀全局，立足本职同“工作好就是政治好”的界限区分不清。有的同志认为做好本职工作就是胸怀全局，完成政治性的任务就是突出政治，因此干什么就强调什么是“最大的政治”，用干来代替突出政治，以物质成果代替精神成果；三是划不消照顾飞行连续性，适当调整政治教育和飞行训练时间同军事冲击政治的界限。有的同志有时过分强调飞行技术复杂，受天气影响，需要保持连续性的特点，结果冲击了政治，有时又过于强调政治教育要坐下来集中时间搞，忽视飞行训练。党委组织干部战士，就这三方面的问题集中讨论解决。

机务一中队，是连续六年的四好中队，去年初评没有被评上四好，有些干部战士不服气。有的同志说：“咱们中队机务工作响当当，任务完成得硬梆梆，为什么四好评不上？”党支部针对这种情况，以“没评上四好不服气说明了什么”为题，引导大家开展讨论。通过摆问题、谈看法，学习和对照两个“决议”，进行典型分析，使大家认识到：评不上四好不服气，主要是没有认清完成任务和突出政治的关系；对任务的政治性和突出政治的界限分不清。接着，党支部又组织大家进一步讨论“完成任务好就是突出了政治”的说法错在哪里？通过深入讨论，大家明确了：我们所做的各项革命工作都带有政治性。比如，在加强战备情况下，能不能维护好飞机，是直接影响着战备这个全局的，是带有政治性的问题。但是，做好了本职工作、完成了任务是否就突出了政治，要作具体分析。如果不加分析他笼统地认为完成任务好就是突出了政治，那就是“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的单纯军事观点的反映。同志们深有体会地说：我们过去所以有“完成任务好就是突出了政治”的思想，关键是政治第一的观念没有在头脑里扎根，眼睛总是看着机务工作“响当当”、任务完成“硬梆梆”这些有形的东西上，见物不见人，放松了突出无产阶级政治。通过深入讨论，大家看到了中队在突出政治上存在的问题，从对评不上四好“不服气”变成了服气，创四好的劲头更大了。

怎样搞好关于突出政治问题的群众性大讨论？某部党委的体会是：

一、反复深入动员，抓好活思想。在这次讨论过程中，有的同志怕当“麻雀”被解剖，怕否定成绩，怕影响团结，怕戴不突出政治的帽子，因而不敢揭露矛盾；有的同志则想争输赢，见高低，追究个人责任。这些问题如不很好解决，就会妨碍讨论的正常进行，因此，党委、支部都注意了反复深入地进行动员教育，抓好各类人员的活思想，不断扫清思想障碍。

二、反复学习两个“决议”，注重从思想上提高。突出政治上存在糊涂认识的一个重要原因，就是政治水平不高，因此，必须“从教育上提高党内的政治水平，肃清单纯军事观点的理论根源”。在大讨论前，这个部队用几天时间，由领导干部宣讲和组织部队认真学习两个“决议”，深刻领会精神实质；讨论中，反复对照两个“决议”，联系本单位典型事例，大谈突出政治的甜头和不突出政治的苦头，开展革命大批判；讨论后，学习两个“决议”，领导和群众相结合，认真总结创四好的经验。通过反复学习讨论，使大家对突出政治的认识有了进一步的提高。

三、学习唯物辩证法，防止片面性。部队党委认识到，单纯军事观点，从理论上是违背唯物辩证法的。因此，在讨论中，他们组织部队学习运用毛主席关于一分为二，主要矛盾和矛盾的主要方面，矛盾的互相转化，透过现象看本质，具体问题具体分析等光辉哲学思想，用唯物辩证的观点，观察、分析和解决现实问题。

四、重点解决领导班子的问题。“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”领导干部是贯彻执行毛主席建军路线的带头人，他们的路线觉悟的高低，对部队革命化、战斗化建设关系极大。因此，党委在开展讨论中，始终把重点放在提高各级领导干部的认识上，教育他们努力提高两条路线斗争觉悟，更好地带领部队沿着毛主席的建军路线前进！

描述：

