id: c1042505b6
标题：谢胡主席和周总理的讲话
日期：1964-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那九日电 阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员穆罕默德·谢胡在机场送别中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央委员会副主席周恩来的讲话，全文如下：

亲爱的周恩来同志，

亲爱的陈毅同志，

亲爱的同志们：

在你们即将离开我们国家的时刻，请允许我再一次对你们在我国进行的友好访问表示我国人民、我们党和政府的感谢。

你们的访问对我国人民和我们党来说，是一件令人欢欣鼓舞的事件和巨大的荣幸，它有利于我们两国兄弟人民间的友谊和紧密合作的进一步全面加强。你们的访问更加加强了我国劳动人民为社会主义和马克思列宁主义的伟大事业而斗争的决心。阿尔巴尼亚人民将把你们在阿尔巴尼亚的访问看做是最珍贵和令人鼓舞的纪念。

帝国立义者和现代修正主义者把他们的矛头指向我国和我们党，因为我国和我们党对他们采取坚定不移的立场，并进行斗争。他们不放弃反对我们的阴谋。但是，阿尔巴尼亚人民，他们的党和政府向全世界一切朋友保证，帝国主义和修正主义在社会主义的阿尔巴尼亚是永远通不过的，马克思列宁主义的旗帜将永远自豪地高高飘扬在我们牢固的社会主义堡垒的上空。

你们在阿尔巴尼亚的访问和这几天进行的兄弟般的会谈，不仅再一次证明了我们对所讨论的一切问题的观点完全一致，而且是我们两个社会主义国家关系的基础，是马克思列宁主义和无产阶级国际主义的崇高原则的力量和正确性的又一次证明。我们两国人民和两党团结得象一个人一样，象钢铁一般坚强，将永远一起向着新的胜利前进。

你们在阿尔巴尼亚的访问不仅使阿尔巴尼亚人民充满了由衷的喜悦和更加巩固了我们牢不可破的友谊和团结，而且十分有助于社会主义阵营的团结事业，有助于加强欧洲和世界和平与国际合作，有助于马克思列宁主义的光荣事业。

你们离开我国以后，将再次去到非洲，先在非洲国家然后在亚洲国家继续你们的访问。你们的使命是重要的，崇高的，是为各国人民的和平和友谊服务的。我们衷心地祝愿你们在自己的崇高使命中取得圆满成功。

亲爱的同志们，在你们即将离开我国的时候，请你们转达阿尔巴尼亚人民及其党和政府对兄弟的中国人民的最诚挚的、兄弟般的问候和热烈的祝愿，祝他们在英勇的中国共产党、人民政府和毛泽东同志的领导下，在光荣的建设社会主义的道路上，不断取得更大的胜利。

亲爱的同志们，祝你们一路平安，再见。

新华社地拉那九日电 中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央委员会副主席周恩来在地拉那机场的告别讲话，全文如下：

亲爱的恩维尔·霍查同志，

亲爱的穆罕默德·谢胡同志，

亲爱的哈奇·列希同志，

亲爱的同志们：

同志的欢叙，永远不会嫌长。战友的聚会，永远不会嫌多。但是，我们现在毕竟要离开你们英雄的国家了。我们怀着依依惜别的心情，向你们告别。

我们在这里度过的充满友谊和欢乐的九极其亲切、友好、热情的欢迎和接待，我们再一次表示衷心的感谢。

我们带来了一千七百万中国共产党员和六亿五千万中国人民的心。我们带回去的是阿尔巴尼亚人民的伟大革命精神和坚强的战斗意志，是阿尔巴尼亚人民在社会主义建设事业中不断取得新胜利的好消息，是阿尔巴尼亚人民对中国人民的无比崇高的无产阶级国际主义友谊。这一切将要大大地鼓舞斗争中的中国共产党人和中国人民。

再见了，亲爱的恩维尔·霍查同志、穆罕默德·谢胡同志和阿尔巴尼亚的其他领导同志。我相信，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，一定会从胜利走向更大的胜利。

再见了，一手拿镐、一手拿枪的英雄的阿尔巴尼亚人民。我相信世界上没有任何力量能够阻挡你们在社会主义的道路上奋勇前进！

亲爱的同志们，这次访问使我们更加深信，中阿两党、两国和两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大友谊和战斗团结，是经得起任何考验的。我们两国人民将永远并肩携手，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义而斗争，为促进全世界人民争取世界和平、民族解放、人民民主、社会主义的事业而斗争，为建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗到底。

英雄的阿尔巴尼亚人民万岁！

阿尔巴尼亚人民共和国万岁！

光荣的阿尔巴尼亚劳动党万岁！

阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友恩维尔·霍查同志万岁！

中阿两国人民的革命友谊万岁！

战无不胜的马克思列宁主义万岁！

再见！

描述：

