id: c10edb1e59
标题：少说空话 多做工作 扎扎实实 埋头苦干
日期：1977-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部坦克团党委认真改进领导作风

少发文件少开会 多下连队作指导

本报讯 北京卫戍区某部坦克团认真改进领导作风，坚持深入基层，对连队加强具体指导，有力地促进了军事训练工作。

粉碎“四人帮”以后，这个团的各项工作都出现了大干快上的局面。领导机关的作风怎样才能适应这种跃进的形势？团党委联系以往工作中存在的会议多、文件多，深入基层少，造成连队工作忙乱等问题，认真学习毛主席《解决“五多”问题》这篇光辉著作和华主席关于向大庆学习，深入实际，深入群众的指示，认真讨论，做出了关于克服文牍主义，对连队加强具体指导的决议，采取有力措施，改进领导作风和机关的文风。他们规定：各部门召开的会议由党委统筹安排，能够一竿子插到底的，不层层开会，能合并开的不单独开，能在基层开的不在机关开，多开短会，不开“马拉松”会。尽量少发文件，确实需要发的，力求做到简单明了。今年以来，党委只发了三份文件，司政后机关共发了七份文件，没有向部队发过报表，没有找过连队干部上来汇报训练情况，解决训练中问题的会议搬到了现场。

这个团的党委成员在带领机关干部深入连队的过程中，改变了过去那种在面上走一走，回到机关写材料的作风，扑下身子扎扎实实帮助连队搞好军事训练，做到发现解决问题在现场，总结推广经验在连队。团长郑根旺等领导同志带领工作组，到担负训练先行任务的九连蹲点，认真解决训练中出现的各种问题，帮助他们总结经验，召开现场会进行推广，及时指导了全团训练工作。

领导作风有改进，军事训练气象新。由于团党委对部队的军事训练实施了有力的指导，全团军事训练搞得扎扎实实，坦克驾驶、射击、通信三大专业训练均取得总评优良成绩。同时，搞了三十四项技术革新，改革制造训练器材七十六件。其中有五个项目参加了全军装甲兵技术革新展览。

伙食搞得好 干活更有劲

在党的十一大精神的鼓舞下，五一○三一部队炮二连指战员在施工中干劲冲天，原订五天的运输任务三天就完成了。这天，战士们又干到天黑才收工回来。

吃晚饭时，战士息俊岭端起饭碗，刚吃了几口，就皱起眉头，小声嘀咕：“这饭里砂子真多。”另一个战士接过来说，“这几天伙食搞得不怎么样。”这些话正好被在连队蹲点的高副政委听到了。

晚上，高副政委在干部会上讲了这件事，提出党支部要重视伙食问题。大多数同志认为，最近炊事班一人住院，一人探家，还有一人负责工地送水，人员减少了三个，加上党支部不够重视，伙食搞得不太好，战士们的意见是对的，应当及时解决。也有的同志认为，炊事班人员少、伙食上不去是暂时的，现在连里工作那么多，伙食问题可以放一放再说。

这事到底该怎么办，高副政委组织大家认真学习华主席在党的十一大政治报告中有关发扬我党优良作风的论述。高副政委说：“毛主席历来倡导我们要细心倾听群众的呼声。连队的伙食好坏，不仅关系到战士的切身利益，而且是保证完成各项任务的重要条件，一定要及时解决好。”经过讨论，大家很快统一了认识。接着，高副政委又和连队干部一起到班排听取加强伙食管理，改善连队生活的意见。在这个基础上，党支部对炊事人员作了必要的增补，修订了伙食管理制度。高副政委还手把手地教炊事员做玉米发糕、煎饼、小米红豆饭等七种粗粮细作的新品种，还一同到兄弟连队取经，使伙食很快搞上去了。现在，炮二连每顿饭都保持两菜一汤，主食每天三顿不重样，战士们吃起饭来高兴，干起活来有劲。（牛学岭）

海军某快艇部队组织参谋人员下连

急基层所急 帮基层所需

本报讯 海军某快艇部队司令部，在揭批“四人帮”的斗争中，恢复和发扬党的坚持群众路线的传统，切实做到面向基层，为连队服务。

这个司令部党委重视改进机关作风，使机关更好地坚持面向基层的方向。党委对参谋人员下部队每月都有安排部署，经常保持有工作组在基层蹲点、调查。留在机关的同志一个人干几个人的工作，支持其他同志下去抓好基层建设。不久前，这个部队组织了一次规模校大的海上集训，尽管司令部本身要进行大量的组织计划工作，仍然抽出大部分同志深入部队。

司令部机关干部下到基层后，全心全意为部队服务，想基层所想，急基层所急，扎外实实帮助部队搞好军事训练。某快艇大队为了培训新艇长，准备自己举办训练班，但又缺少教员。正在这个大队帮助工作的作训科副科长陈伍才，就主动承担了这个任务。他认真总结自己二十多年海上训练的实践经验，采用多种方法，理论联系实际进行直观教学，使学员的专业学习进展很快，帮助部队解决了急需解决的问题。机关干部这种工作作风很受基层的欢迎。

描述：

