id: c10ea1dde4
标题：瞿秋白、蔡和森、罗亦农、赵世炎、张太雷、郭亮、刘伯坚烈士简介
日期：1983-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈独秀,瞿秋白,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,江苏文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
瞿秋白（1899—1935），中国共产党早期的领导人之一，江苏常州人，1922年加入中国共产党。在中共第三次至第六次全国代表大会上都当选为中央委员。第一次国内革命战争时期，积极反对国民党右派反共反人民的“戴季陶主义”和中国共产党内以陈独秀为代表的右倾机会主义。1927年国民党叛变革命后，曾主持8月7日的党中央紧急会议，结束了陈独秀右倾机会主义在党内的统治。1927年冬至1928年春，他在担任中央领导工作时曾犯过“左”倾盲动主义路线的错误。1930年9月，主持召集中共六届三中全会，停止了危害党的立三路线的执行。在1931年1月中共六届四中全会上，受到王明等人的打击，被排斥于中央领导机关之外。此后，在上海同鲁迅合作领导革命文化运动。1933年到中央革命根据地，任中央工农民主政府人民教育委员。红军主力长征时，他留在江西根据地。1935年2月转移途中，在福建武平被国民党军队逮捕，6月18日在长汀就义。

蔡和森（1895—1931），中国无产阶级革命家，湖南湘乡人。早年同毛泽东同志一起建立新民学会并创办《湘江评论》。1921年在法国组织中国社会主义青年团，同年冬回国。在中共第二至第六次全国代表大会上均当选为中央委员。1922年后主编中共中央机关报《向导》周报。1925年领导五卅运动。1927年在中共第五次全国代表大会后当选为中共中央政治局委员，八七会议后任中共中央北方局书记。曾和陈独秀的右倾机会主义路线进行了坚决斗争。中共第六次全国代表大会后继续当选中央政治局委员。1931年夏在香港遭英帝国主义逮捕，引渡到广州，为国民党反动派杀害。

罗亦农（1901—1928），中国无产阶级革命家，上海工人三次武装起义的领导人之一，又名罗觉。湖南湘潭人。1921年加入中国共产党。1926年任中共江浙区委书记，参加领导上海工人三次武装起义。中共第五次全国代表大会上当选为中央委员，并先后担任江西省委书记、湖北省委书记和长江局书记。在八七会议上当选为中央临时政治局委员，同年在中共中央11月扩大会议上被推选为组织局主任。1928年4月15日在上海被捕，21日被国民党反动派杀害。

赵世炎（1901—1927），中国无产阶级革命家，上海工人三次武装起义领导人之一，笔名施英，四川酉阳人。1921年在法国参加旅法共产主义小组，同年与周恩来等组织中国社会主义青年团。1922年中国共产党旅欧总支部成立，任总支部书记兼法国组书记。1923年去苏联学习，次年回国，先后任中共北京地委书记和北方区委宣传部部长兼职工运动委员会书记。1926年任江浙区委组织部部长兼上海总工会党团书记。以后又任江浙区委第二书记，参加领导了上海工人三次武装起义。1927年在中共第五次全国代表大会上当选为中央委员，同年6月任江苏省委代理书记。7月2日在上海被国民党反动派逮捕， 19日英勇就义。

张太雷（1899—1927），中国无产阶级革命家，广州起义的领导人之一，原名泰来，江苏常州人。1921年赴莫斯科参加共产国际第三次代表大会。1924年任中国社会主义青年团中央书记。1925年春调至广州工作。在中共第四次、第五次全国代表大会上当选为中央委员，并任湖北省委书记。1927年在党的八七会议上同陈独秀右倾机会主义路线进行了斗争，被选为中央临时政治局候补委员，并任广东省委书记。同年12月11日领导广州起义，任广州工农民主政府（广州公社）代理主席兼陆海军人民委员长，12日在与国民党军作战中牺牲。

郭亮（1901—1928），湖南早期的工人运动领导人之一，湖南长沙人。1920年参加中国社会主义青年团，1921年加入中国共产党后，从事工人运动，1923年任湖南工团联合会总干事、中共湖南省委委员兼工农部部长。1926年任湖南省总工会委员长。1927年，在中共第五次全国代表大会上当选为中央委员，并任湖南省委书记。曾同陈独秀右倾机会主义路线进行坚决斗争。同年参加八一南昌起义，后任中共湖北省委书记。1928年1月，任中共湘鄂赣边特委书记。同年3月27日在岳阳被国民党反动派逮捕，29日在长沙就义。

刘伯坚（1895—1935），中国无产阶级革命家，四川平昌人。1922年加入中国共产党，曾任旅比利时支部书记和旅欧总支部书记。1923年赴苏联学习。1926年回国，被派到西北军冯玉祥部任总政治部主任。1927年大革命失败后，又去苏联学习。1928年出席中共第六次全国代表大会。1930年回国后到中央革命根据地工作，次年当选中央工农民主政府执行委员，在策划宁都起义后，任中国工农红军第五军团政治部主任。1934年中央红军主力长征后，留在赣南坚持斗争，任赣南军区政治部主任。1935年3月在信丰、会昌交界处与国民党军作战中负伤被捕，坚贞不屈，21日牺牲于大余。狱中写下了《带镣行》等英雄诗篇。

〗 （新华社）RW：瞿秋白蔡和森罗亦农赵世炎张太雷郭亮刘伯坚

描述：

