id: afed1993fa
标题：甘肃省委关于贯彻“中央关于核定城市人口和粮食供应的紧急指示”的通知
日期：1961-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于贯彻“中央关于核定城市人口和粮食供应的紧急指示”的通知

各地、市委，自治州委，各县(市)委：

根据中央关于核实城市人口粮食供应的紧急指示，省委要求迅速地在全省范围内各个城镇彻底核实人口，整顿粮食供应，堵塞一切漏洞，进一步压缩城镇销量，缓和当前粮食紧张局势。为些，特作如下通知：

一、各级党委必须立即动手，于七月份内，在全省所有城市、工矿区和集镇，对国家供应人口和定量标准，进行一次全面的普查核实，彻底杜绝虚报人口，冒领粮食和低标准而吃高标准等现象。坚决做到一人一份粮，人粮相符。

二、在当前粮食库存少，销量不断增加的情况下，全省机关、厂矿、企业、学校等干部和大中学生以及十周岁以上的居民，在现行定量的基础上，八、九两个月每人每月为国家节约粮食一斤；对目前停工的工厂，特劳节约三斤，重劳二斤，轻劳一斤，半停工的不减。工业用粮七、八、九三个月停止供应；饮食糕点用粮和饲料供应必须认真核实计划，尽可能的节约用粮。

三、在进行核实人数、粮食和压缩销量工作中，必须向广大职工和群众，讲清形势，交代政策，提高认识，使他们充分认识到目前核实人口、节约粮食的严重意义，彻底清理虚报人口，冒领粮食，黑人黑户、贪污盗窃等一切浪费粮食的行为。在进行宣传时，应注意内容和方式，避免引起紧张和不安(宣传提纲，由宣传部另发)。

四、公安、粮食、劳动、财政等部门，应在当地党委的统一领导下，密切配合，通过户、粮、人、工资四对口进行普查，并应以集体户口为重点。集体户口单位吃粮人口的花名册和每人的定量，应采取群众评议，本单位领导核定，最后经过公安和粮食部门核实标准进行供应。居民参加集体伙食单位的，由本单位核实。

五、核实方法，应该由各单位、城市人民公社负责，充分发动群众，逐人逐户进行查实，按规定据实上报。粮食和公安部门组织工作组进行重点检查。发现继续有虚报人口，冒领粮食的，轻则批评教育，重则给予纪律处分。

六、在普查中发生的问题，应分别不同情况加以妥善处理。对严重贪污、盗窃和套购粮食的分子，经过批准手续，应予法办或给予纪律处分；对有轻微贪污和一般的报虚冒领错误的人，应给批评教育，可免于处分，但必须说明下次不能再犯，以后再发现有类似行为，从严处分。对贪污、盗窃和套购的粮食，应根据情况予以退回。对黑人黑户，原则上都应遣返农村或原住城镇；某些确实需要留住城镇的人，应经过当地劳动部门、公安部门审查，报请上级批准后，办理户口转移手续。在未处理之前，当地粮食部门应当继续供应必要的粮食。

七、在这次核实人、粮的基础上，为了巩固成果，杜塞漏洞，各单位必须指定负责同志负责人员管理和粮食管理工作，全面地健全人、粮管理制度，严格地本着精简人员的原则，控制编制，非经省委批准，只许喊人。不许增人。同时，国家规定的粮食预决算制度，必须认真执行，不报预算，不拨粮食。

八、核实人口、粮食和压缩销量，是当前调整城乡关系，巩固工农联盟，克服暂时困难，促进农业生产的一项重要措施。中央要求七月底以前结束，时间紧迫，任务艰巨。为了加强领导，省委由原来的调整城镇人口领导小组，再增加马青年同志为副组长，负责核实城市人口粮食供应工作，公安、粮食厅、统计、劳动局抽调强的干部参加调整城镇人口办公室工作，由宋健夫同志具体负责。各地在调整城镇人口领导小组统一领导下进行工作，不再单独成立小组，根据需要在原来小组基础上再增加必要的人员，领导和推动这一工作，并与减少城市人口结合进行，切实抓紧办好。省委拟组织一批工作组，分赴各地协助工作。各地也要组织一批工作组下去工作。全国核实城镇人口和粮食定量普查表与实施办法，由调整城市人口办公室下达。请迅速布置执行，并将进行情况随时报告省委。

 甘肃省委1961年7月8日

(甘肃省档案馆91—4—885卷)

描述：

