id: 59f0f6cf22
标题：把团的工作活跃起来
日期：1978-4-10
是否是时间段：false
作者：徐钢铁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把团的工作活跃起来编辑同志：

我是一个普通的共青团员。前不久，公社团委派人来了解情况，团支部书记病了，副支部书记上了水利工地，便找到我。可是，谈什么好呢？这几年，团的活动太少了。去年一年，我们只开过两次会。广大青年要求进步，要求参加团组织，可是三年才发展了五名团员，挫伤了青年的积极性。我向公社团委的同志反映了这些情况后，他说：“现在都是这样，上面没人抓，我们也不知道怎么抓下面。”我听了以后想到，如果真是这样，那么共青团组织又怎么能够在三大革命运动中发挥它应有的作用呢？

伟大领袖和导师毛主席历来十分重视青年工作，关心团的建设，作过许多极其重要的指示。毛主席告诉我们：“青年团要配合党的中心工作，但在配合党的中心工作中，要有自己的独立工作，要照顾青年的特点。”可是现在，有的团的组织象断了线的风筝，工作没有人管，也没有自己的独立工作，这样，自然不能很好地在党的中心工作中发挥作用。

前几年，青年团的工作受到“四人帮”的严重破坏。现在各方面工作都在大干快上，团的工作也应该大上。青年战线是一条重要的战线。目前全国万马奔腾齐跃进，青年应当是一匹骏马，更加飞奔向前。我希望各级党委要关心、重视团的工作，加强领导，更希望各级团委要更加主动争取党委的领导，理直气壮地抓好团的工作，充分调动广大团员和青年的积极性，在向二○○○年进军的各条战线上发挥突击作用。

湖北省京山县

钱场公社徐冲大队

徐钢铁

描述：

