id: 59f13707f8
标题：宿县地委机关占用校舍并未归还
日期：1978-8-31
是否是时间段：false
作者：王有钦
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宿县地委机关占用校舍并未归还

你报五月十七日头版头条刊登的关于全国教育工作会议胜利闭幕的报道中，有“宿县地委机关也偿还了占用的校舍”一例。读后实在令人啼笑皆非。

宿县地委机关所在地——宿县城，在文化大革命前共有四所中学。文化大革命中，在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线干扰下，中学被迫下迁。宿县地委乘机占了宿城一中，计校舍九百三十间。宿县地区二机厂占了宿城一初中，计校舍三百五十间。宿县无线电厂占了宿城二初中，计校舍五百二十间。

学校下迁后，由于教室不足，每班学生多达八十人，最多的有一百二十人。座位十分拥挤。夏天人多闷热，中暑倒地者屡见不鲜。我们先后数十次报告县委、地委，要求归还校舍，或拨款新建校舍。但是一直没有结果。

事实的真相是：

一、宿县地委占用了宿城一中的校舍，至今没有归还。地委机关乘学校下迁之机，占用了这所学校的校舍，原地委机关驻所办了党校，原党校成了地委干部宿舍。一九七二年，师生要求归还校舍的呼声强烈，地委不得不让出原党校一小部分房子，新办了一所中学，命名为宿县一中。粉碎“四人帮”以后，撤销了宿县一中，恢复宿城一中。他们借口原宿城一中的校舍不适合办学，要宿城一中迁到现党校，即原地委机关。原地委机关只有五百多间房子，比原宿城一中少四百多间，怎么能算是对等偿还呢？地委决定：从教育经费中拨七万元，增添校舍，这就是“宿县地委机关也偿还了占用的校舍”的真相。就是这样的决定也是一纸空文。因为原党校房子大部分成了地委干部宿舍。党校没有搬家的地方，恢复宿城一中从何谈起？

二、地区直接领导的二机厂，占用了宿城一初中之后，以一二十万元巨款卖掉了原厂房。我们曾数十次报告地委要求归还宿城一初中，该厂拒不归还。

三、宿县无线电厂占用了宿城二初中，县委曾在五年前发文，决定迁厂让校，由县教育局从教育经费中赔偿五万元，作为迁厂损失补充。从文到之日起，五年过去了，厂也没迁，校也未让，我们只落个“画饼充饥”，“望梅止渴”。

新学年快到了，宿城将有二千五百名青少年无法入学。宿县地委在《人民日报》上扬了名，二千五百名青少年耽误的上学时间谁来“偿还”呢？  安徽宿县教育局  王有钦

描述：

