id: 59f493061d
标题：留港中航央航全体员工　致电毛主席周总理遵示团结保护资产
日期：1949-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
留港中航央航全体员工

致电毛主席周总理遵示团结保护资产

【新华社北京十七日电】香港中国航空公司全体员工十四日致电毛主席、周总理，表示遵示尽力保护公司资产。电文如下：中央人民政府毛主席周总理钧鉴：

奉十一月十二日钧电，敬悉。接受本公司同人请求，并任命刘敬宜为本公司总经理，至深欣慰。今后全体员工誓在人民政府及刘总经理领导下，团结一致，坚定立场，尽力保护公司资产，静待指示。谨此电复。

中国航空公司全体员工

十一月十四日

【新华社北京十七日电】现在香港中央航空公司全体员工十四日致电毛主席、周总理，表示遵示团结一致，坚守岗位，保卫公司留在香港的财产。电文如下：中央人民政府毛主席、周总理钧鉴：

十一月十三日电敬悉。我们全体员工自起义后已迅速恢复了工作，并团结一致，坚守岗位，保卫公司留在香港的财产。今后誓在钧座领导下，加紧学习，努力建设新中国的人民航空事业。

中央航空公司全体员工

十一月十四日

描述：

