id: 59f5a950c2
标题：俄罗斯也闹“光头党”
日期：2002-5-24
是否是时间段：false
作者：马剑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
俄罗斯也闹“光头党”

本报驻俄罗斯记者  马剑

近年来，俄罗斯极右翼势力发展较快，其典型代表莫过于声名狼藉的“光头党”。该组织存在于俄罗斯许多城市，特别是莫斯科、圣彼得堡等大城市的活动尤为猖獗。“光头党”在俄语里是个外来词，是直接从英语中音译过来的；“光头党”这种现象也是个从德国、英国传入俄罗斯的舶来品。俄罗斯的“光头党”最早出现在上个世纪90年代，其成员都是清一色的俄罗斯族年轻人，年龄从十几岁到二十几岁不等，他们把头发剃光，身穿黑衣黑裤黑皮靴，有的甚至把德国纳粹头子希特勒视为偶像，把纳粹的标志戴在胳膊上、印在衣服上。他们高喊着“俄罗斯是俄罗斯族人的国家，所有外国人都滚回去！”的口号，在地铁、市场等地方看见高加索人、中亚人、黑人、亚洲人等非白种人，就一拥而上，拳打脚踢。

去年10月30日晚，大约二三百名年轻人手持钢棍等凶器袭击了莫斯科察里津地铁站附近的一家农贸市场。据俄媒体报道，袭击者都是些未成年人，他们个个剃成光头、身穿黑衣黑裤，高喊民族极端口号，袭击的对象主要是市场内的高加索人以及所有非白人外貌特征的行人，总共毁坏了数家店铺，打伤20多人，当场打死一名阿塞拜疆族人，另一名印度人和来自塔吉克斯坦的男青年由于头部伤势过重，经医院多方抢救无效身亡。警察当场逮捕了约30人。这一事件在莫斯科引起很大的震动，各媒体纷纷对这种极端民族主义行为予以谴责，呼吁社会各界要重视在俄罗斯日益抬头的极端民族主义和新纳粹主义思潮。俄罗斯总统普京事后专门会见了俄罗斯司法部部长并要求司法部加快制定有关打击极端主义的法律。普京说，现在俄罗斯出现了许多极端主义的现象，这是前所未有的。令人遗憾的是，目前对极端主义的打击还不够。此后普京在俄政府例会上再次提出这个问题，并特别责成俄罗斯内务部部长格雷兹洛夫采取措施，对带有极端主义色彩的各种现象予以严厉的打击。

今年4月临近希特勒生日期间，“光头党”再度成了俄罗斯各大媒体的热门话题：不仅袭击外国公民的事件屡有发生，甚至还有“光头党”组织给美国、瑞典、印度、日本等国家驻俄罗斯使馆发去恐吓信，扬言要在4月20日那天杀死所有他们看到的外国人。这在莫斯科的外国人中引起了不小的恐慌，各国使馆纷纷提醒本国公民出门时小心谨慎。4月20日前后莫斯科政府加强了警力，1万多名警察巡视在地铁站、市场等地，防止发生恶性事件。各电视台也纷纷就此做出报道，有不少记者直接与“光头党”成员对话。那一个个光溜溜的秃脑袋和充满仇恨的面孔也在电视节目中一遍遍的重复，引起了俄罗斯人民的极大担心，因为在这些光头的背后，人们看到的是希特勒的头像、法西斯的铁十字和无辜百姓的鲜血和生命。

“光头党”这一现象在俄罗斯兴起的原因非常复杂。随着苏联解体，俄罗斯国内的生活水平急剧下降，老百姓失落感强烈；而同时有大批的外国商人、劳工、学生进入俄罗斯，或工作或求学。他们当中不少人的生活水平比普通俄罗斯的老百姓要高，这极大地刺激了他们的自尊心，因此一些人错误地将他们生活水平无法提高归咎于外国人抢了他们的饭碗，对外国人产生非理性的仇视和憎恨心理。另外，俄罗斯的民族主义势力也随着苏联的解体而不断壮大，极端民族主义的力量更是有了发展的好机会，他们排外的民族主义观点对青少年产生了很大的负面影响。纳粹思想被一些青年人推崇，光头也成为一种时髦，他们似乎不知道，正是希特勒的手上沾满了2500万苏联人民的鲜血。

由于参加“光头党”组织的多是未成年人，即使“犯事”也很难对他们克以刑罚，再加上这方面的法律也不甚完善，许多人被警方抓获后只能按流氓斗殴处理，很快就会被释放，这也促使民族极端组织的数量不断增加。据俄罗斯媒体估计，俄全国现在至少有“光头党”党员1万多人，他们袭击俄罗斯少数民族、外国公民，甚至连外交官也难逃厄运。

令人欣慰的是，俄高层已经意识到打击“光头党”等极端组织的重要性和迫切性，俄总统已经正式向“光头党”开战了：普京在近期发表的国情咨文报告中指出，民族极端主义的抬头对社会的稳定和安全构成了严重威胁，同民族极端主义作斗争的法律草案也将于近期提交国家杜马审议。5月9日，普京在红场发表“胜利日”演说时再一次强调了打击民族极端势力的重要性。

描述：

