id: 59f5cc2718
标题：把群众的批评当作最大的爱护  呼和浩特铁路局革命派大抓思想革命化，改进领导作风
日期：1967-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把群众的批评当作最大的爱护

呼和浩特铁路局革命派大抓思想革命化，改进领导作风

本报讯　内蒙古自治区呼和浩特铁路局的无产阶级革命派，自从四月份掌权以来，坚持活学活用毛主席著作，大抓人的思想革命化，认真改进领导思想作风，虚心听取群众意见，密切联系群众，不搞特殊化，不铺张浪费，为全局广大革命职工树立了榜样。

这个局的无产阶级革命派领导成员，在掌权初期，开会占时间多了一些，群众对他们提出了尖锐的批评：“你们整天关在屋子里开会，群众的活动你们很少参加。这样下去，你们越来越脱离群众，将来也会被打倒。”这个组织的领导成员认真研究了这个意见，认为群众的批评虽然听起来刺耳，但是很有道理。于是，他们就分头到群众中听取意见，发现群众迫切要求了解当前本市无产阶级文化大革命的情况。他们立即邀请军管会的负责同志作了一次形势报告。他们为了经常普遍地听取革命群众的意见，由委员轮流值班，以便让另一些委员能够多抽出时间回到本部门参加活动。这样，大部分不脱产的委员做到革命和业务工作两不误，密切了同群众的联系。

由于掌权的革命派虚心听取意见，革命群众更是知无不言。有时有的群众提意见不够恰当，或者不完全符合实际，他们也不急于解释，总是耐心地听完。例如，两个革命组织的负责人从外面回来，走到门口，门外正好停放一辆小轿车。在场的一个职工误认为小轿车是他们乘坐的，就对他们提出了意见。这虽然是误会，但他们十分重视群众的这个意见，认为是给革命组织负责人敲了警钟。有的领导成员深有感受地说：革命群众敢于对我们直率、尖锐地提出批评和意见，这是好事，这说明群众对我们的一言一行，要求都是严格的，这是一种最大的爱护。如果在领导岗位上的同志不愿倾听群众的意见，不主动接受群众的监督，那就会逐渐变成聋子、瞎子，就要走上脱离群众的危险道路。

无产阶级革命派，牢记毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，在工作和生活上也注意和群众打成一片，坚决不特殊化。前一段时期，局里曾经先后组织几次职工到郊区参加生产劳动。革命领导干部和革命群众组织的负责人，都轮流参加。革命领导干部和革命群众组织的领导成员，从来没有因私事乘坐过一次小汽车；出去开会、办事，也都尽量不乘坐小汽车。铁路局曾经组织过几次联欢会，领导成员总是把票让给职工群众；票少时，他们就不看。

呼和浩特铁路局无产阶级革命派的领导成员，用毛泽东思想，教育革命群众树立艰苦朴素的作风。这个局工务处所属单位有些职工，为了听报告、学习方便，提出要买录音机。工务处革命小组的负责人就用毛主席的“要节约闹革命”的思想，向大家进行说服教育，使他们改变了原来的想法。

描述：

