id: 59f8669ae6
标题：哪里有人　哪里有医有药  全国多数地区初步形成农村医药卫生保健网
日期：1958-10-9
是否是时间段：false
作者：张国宁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哪里有人　哪里有医有药

全国多数地区初步形成农村医药卫生保健网

本报讯　记者张国宁报道：全国农村民办医药卫生事业半年多来有了飞跃发展。据全国二十个省、市和自治区不完全统计，民办农村产院和医院已经发展到五万八千多所。社会主义的农村医药卫生保健网在全国多数地区已初步形成，逐渐实现了“哪里有人，哪里有医有药”。民办农村医疗卫生事业对保护全民身体健康，促进生产发生着重大作用。

各地基层党政干部和卫生干部依靠党的领导，不断批判了“正规化”、“条件论”、“重公办轻民办”等右倾保守思想，使许多干部解放了思想，破除了迷信，而根据大跃进形势的需要和群众迫切要求，坚持面向生产、依靠群众、全党全民动手和两条腿走路的多快好省的方针，大力发展民办医疗卫生事业。陕西省泾阳、咸阳、醴泉等七十五个县各级党委书记挂帅，大力宣传和发动群众，向群众算母子平安账、节省劳力账和今昔对比账等三笔账，使群众认识到民办卫生机构能够就近治疗，有利生产，因此，他们对办产院、医院的积极性很高。这七十五个县经过两三个月或十多天的奋战就实现了乡乡社社有产院。全省民办农村产院、医院由去年的几十所激增到六千多所。甘肃省几个月来民办医院和产院迅速发展到五千多所。许多少数民族地区和边远山区民办卫生事业也蓬勃地发展起来。湖南省永顺县是土家族居住地区，解放前这里只有一所为地主阶级服务的卫生机构，今年党领导全县人民大干特干，只二十多天时间就建立了三十四所农村医院。各农业社都成立了保健室，各生产队有了卫生员，基本上实现了“哪里有人，哪里有医有药”。

各地在建立产院和医院工作中，群众纷纷献工献料，把自己多余的房屋和家具借给社里使用，许多地方都是由每户捐出几缕线或几个鸡蛋而办起了产院、医院。陕西泾阳县白王乡七个农业社在建立产院时，经过讨论，妇女们提出：“一人一个鸡蛋，不要社里一文钱，妇女自己建产院”的口号，五天就捐献出鸡蛋三万五千多个，帮助建立产院和医院。广西僮族自治区环江县今年办的九十多所农村医院相当一部分药品器械都是自己仿造，大部分采用本地草药，自采、自制。既省了钱，又治了病。

农村民办卫生事业的大发展，对于普及卫生知识，移风易俗，保护人民健康和促进生产起着重大作用。各地产院在普及新法接生等工作中做出了显著成绩。甘肃、河北、宁夏等地今年用新法接生由去年的70％增加到90％左右。处于高寒山区的甘肃西和县过去婴儿死亡率很高，现在这个县办起了三百多处产院，新法接生达到96％。各地民办卫生机构还贯彻了“预防为主”的方针。安徽萧县今年建成三百四十多所农村产院和医院后，几个月中间除收治病人六百七十多人和接纳了三百多名产妇分娩外，还经常深入田间、农户进行疾病防治工作。许多农村医院还建立了疾病巡视制度和疫情报告制度，发现传染病及时防治。（附图片）

来自新疆的农村产院代表正与陕西泾阳和平钢铁农村产院院长赵玉梅交流办院经验。

描述：

