id: 70524eee6e
标题：放弃你的“优越感”
日期：1990-2-20
是否是时间段：false
作者：战士韩钟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
小说《两代风流》里有这样一个场面：军区司令员的女儿偶尔来到一个高干子弟聚会的场所，一名高干子弟打量着她：“请问阁下是哪位贵族的后裔？”“我不是贵族的后裔，但我将是贵族的祖先！”这位女军人不卑不亢地回答，尔后从容离去。

在有些人心目中，贵族，似乎还是个令人羡慕的称号。

笔者由此想到一些战士的优越感。有的认为父母亲朋是地方带“长”字号的，自己在部队混几年回家便可以依仗亲友安排个好位置，从而放松对自己的要求，成天浑浑噩噩，各方面都不思进取。有的依仗父母辛苦挣来的“万贯家产”，大手大脚，挥霍钱财，不思节俭。如此等等，都是因为他们头脑中有一种优越感。

台湾女作家龙应台的母亲在谈到自己的女儿时说：“我们希望孩子不要有自卑感，也不要有优越感。应该不卑不亢，独立思考。”当时她们的家庭在台湾属中产阶层。正因为龙应台从小就打消了心中的“优越感”，所以她刻苦学习，26岁时就成为全台第七个获得文学博士学位的人。

我在本文开头提到那位女军人的态度，并非提倡大家都去争做“贵族的祖先”，而是主张新时代的青年，应有一种敢于淡视祖先恩泽的气概。贵族曾是剥削阶级的代名词，在我们社会主义国家里是不存在的。我奉劝那些或多或少具有优越感的战友，不要总想着躺在前辈的“温床”上过日子，应该自尊自爱自强自立，凭着自己的努力，勇敢地创建出属于自己的事业。

描述：

