id: 705404e6e5
标题：认清两条道路的斗争
日期：1960-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的社会主义建设总路线，是光明万丈的灯塔，它照亮了社会主义的广阔大道。我国人民正沿着这条大道勇猛直前，真是千军挺进，万马奔腾，是任何势力都不能阻挡的。但是，我们不应当忘记：打碎了黑暗世界才有了光明世界；我们要走社会主义的光明道路，就必须坚决反对回到阴暗的资本主义道路上去。这条道路曾经使广大劳动人民遭到破产、贫困的悲惨命运。今天在我国，还有极少数人留恋这条道路，想走这条道路。因此，还存在着资本主义和社会主义的两条道路的斗争。

什么是两条道路的斗争

解放前，旧中国走的是资本主义道路。解放后，我国劳动人民在党的领导下做了国家的主人，才开始走上社会主义道路。从全国解放到完全建成社会主义社会，这是个过渡时期。在这个过渡时期中，存在着两条道路的斗争。所谓两条道路的斗争，就是要社会主义制度还是要资本主义制度的斗争。什么人愿意走社会主义道路，建立社会主义社会？什么人愿意走资本主义道路，回到资本主义的老路上去？这要用阶级观点来分析，才能看得清楚。

无产阶级不占有生产资料，在旧社会直接受资本家的残酷剥削和压迫，生活越来越穷困，所以他们坚决要求推翻资本主义制度，坚决反对走资本主义道路，坚决要建立一个没有阶级、没有剥削的社会主义社会。而资产阶级因为依靠剥削无产阶级，能够过不劳而获的优裕的生活，所以他们喜欢资本主义制度。一切具有这种资产阶级立场的分子，必然阻挠和反对无产阶级建立社会主义制度，坚持走资本主义的道路。

农民和小资产阶级，在旧社会也受资本主义的剥削和压迫，他们也不满意资本主义制度；同时他们又是靠自己的劳动生活，不剥削别人；所以，建立一个没有阶级，没有剥削的社会主义制度，他们也拥护；他们愿意跟无产阶级一道走社会主义道路。无产阶级要想彻底战胜资产阶级，彻底堵塞资本主义的道路，也只有得到农民和小资产阶级的支持，才能办到。因为农民和小资产阶级的人数最多，是一支强大的社会力量。不过，农民和小资产阶级又是小私有者。我们知道，私有制是产业资本主义的根子，私有制会使少数人发财致富，爬到剥削阶级的地位，使多数人陷于破产贫困、受剥削的地位。无产阶级要彻底战胜资产阶级，就要帮助农民和小资产阶级把小私有制经济改造成为集体经济，即社会主义经济。这样才能挖掉资本主义的根子，使资本主义再也不能复辟，才能领导农民和小资产阶级切实地走社会主义道路，建立美好的社会主义制度。所以，这也是无产阶级和资产阶级进行两条道路斗争的一个主要方面。

过渡时期两个阶级、两条道路的斗争是一场激烈的、复杂的斗争。因为资产阶级是不会自动下台的，他们必然会在各个方面实行进攻和抵抗。这是无产阶级和资产阶级之间“谁战胜谁”的一场决战。如果是无产阶级红旗高举，节节胜利，那么，社会主义事业就能迅速发展，社会主义社会就能够建成；如果是让资产阶级兴风作浪，为所欲为，那么，资本主义就有在我国复辟的危险。所以，对这场斗争的任何麻痹和轻视都是绝对不允许的。

在两个阶级、两条道路的斗争中，无产阶级一定能够彻底战胜资产阶级，社会主义一定能够彻底战胜资本主义。这首先是因为，资本主义已经是腐朽没落的制度，它严重量阻碍了生产力的发展，所以必然要灭亡；社会主义是富有强大生命力的制度，它能够使生产力高速度地向前发展，所以必然要胜利。其次，资本主义制度使广大劳动人民处于受剥削和贫困的地位，所以遭到广大劳动人民的反对；而社会主义制度消灭了阶级和剥削，能够使人民的生活越过越幸福，所以得到了广大劳动人民的热烈拥护和支持。另外，最重要的是因为我们有一个光荣、伟大、正确的无产阶级政党和英明的领袖毛主席的领导，并且我们掌握了政权，这就使我国人民能够在党和毛主席的英明领导下，一步步地战胜资本主义，取得社会主义的最终的胜利。

在党和毛主席的英明领导下，广大的群众被发动起来，使我们在1956年就基本上完成了对资本主义工商业、农业和手工业的社会主义改造，取得了经济战线上社会主义革命的决定性胜利；1957年，经过反右派斗争和全民整风运动以后，又取得了政治战线和思想战线上社会主义革命的伟大胜利。这些伟大的胜利，使我国广大人民的社会主义觉悟和劳动热情大大高涨，使我国向着社会主义道路大踏步前进了。党和毛主席适时地提出了社会主义建设总路线，从而促进了大跃进和人民公社化的迅速实现，使我国在社会主义的道路上进一步地开了快车，继续粉碎了那些使资本主义复辟的企图。这都证明：我们只有在两条道路的斗争中不断取得胜利，才能把我国的社会主义建设事业大大推向前进。

社会主义建设时期仍然存在两条道路的斗争

我国在经济战线、政治战线和思想战线上取得了社会主义革命的决定性的胜利以后，已经进入一个社会主义建设的新时期。在这个时期内，两个阶级、两条道路的斗争仍然存在着。这是因为：资产阶级还拿定息，还作为一个阶级存在着，经济战线上的社会主义革命还要继续进行；帝国主义还在加紧备战活动，阴谋颠复我国；台湾还没有解放，蒋介石集团还在天天叫嚣什么“反攻大陆”；对地主、富农、反革命分子、坏分子和右派分子的改造还远远没有完成；资产阶级的政治思想影响，还在一部分人中浓厚地存在着，政治战线和思想战线上的社会主义革命还需要继续进行。这一切说明，在建设时期两个阶级、两条道路的斗争仍然是不可避免地存在着。

这里特别要讲一讲在政治、思想领域里的两条道路的斗争问题。经济战线上的社会主义革命虽然需要继续进行，但今后两个阶级、两条道路的斗争，主要是表现在政治战线和思想战线上，而且是一个长时期的斗争。这是因为：

第一、资产阶级和资产阶级的知识分子，虽然在大势所趋的形势下，大部分表示接受共产党的领导，接受社会主义改造，但是他们的资产阶级的立场和思想是很深蒂固的；并且他们中的一部分人还不愿意接受改造，顽强地坚持资产阶级的立场、观点，幻想资本主义的复辟，伺机向社会主义进攻，有时候这种进攻还很猖狂。所以，要把一些资产阶级分子根本改造过来，要粉碎任向反动的阴谋企图，都还需要持续不断的斗争。

第二、资产阶级的政治思想，在上层小资产阶级和农村中一小部分富裕中农中，还有深厚的影响。他们还向往着私有制经济，甚至留连雇工、放高利贷剥削的自由，做投机买卖的自由，想走个人发财致富的资本主义道路。所以，要克服这种自发的资本主义势力，也必须依靠继续深入思想战线和政治战线上的社会主义革命。

第三、广大的农民在党的长期教育下，在实现农业合作化和人民公社化以后，他们的社会主义集体主义思想已经占了主要地位；但是，由于他们过去长期处于小私有者的地位，养成了私有的观念和习惯，这种私有观念和习惯，也不是一下子就可以在所有农民当中彻底清除掉的。并且，这种私有观念和习惯比较重的一小部分人，还容易受有自发资本主义倾向的富裕农民的影响，听他们的话，上他们的当。所以，农民还需要继续提高社会主义觉悟。

第四、中国工人阶级的队伍在迅速扩大，阶级觉悟和共产主义思想水平在迅速提高。但是，在工人阶级队伍中，也不可避免地存在着一定的资产阶级和小资产阶级的思想影响。随着革命的不断胜利，建设事业的不断发展，工人阶级的队伍不断扩大，必然有一些人要把其他阶级的思想带进工人阶级队伍中来，甚至企图带到工人阶级的先锋队共产党的队伍中来。所以，工人阶级和我们的党，也需要进行自我教育，不断和侵蚀自己的资产阶级思想作斗争。

从以上四个方面来看，在建设时期，无产阶级和资产阶级在政治思想领域里的斗争，还是很艰巨、很深刻、很广泛的。当然，斗争的总的趋势是无产阶级思想不断胜利和壮大，资产阶级的思想越来越削弱，但是，由于资产阶级不甘心自己的失败，在适当的气候下又会卷士重来。所以这种斗争就象波浪起伏一样，有时候高、有时候低，有时候表现尖锐，有时候比较缓和，直到资产阶级的政治思想影响最后消灭的时候，才能熄灭。

有人认为，社会主义建设时期主要是搞建设了，阶级斗争没有了。这种看法是不对的。其实，社会主义革命和社会主义建设，并不是截然分开的两个阶段。我们在社会主义革命时期，同时就在搞建设，1953年我们就开始了大规模的、有计划的建设。同样，在以建设为主的时期，同时要更深入地进行社会主义革命。这个深入的社会主义革命就包含着阶级斗争。

社会主义建设，也不单纯是经济建设问题，而是和阶级斗争有密切关系的，我们的社会主义建设事业越能够高速度地发展，我们的社会主义制度就越巩固，我们的经济力量和国防力量就越强大，劳动人民的生活也就更美好，而一切企图把中国重新引回到资本主义道路的妄想，也就越加破产。这正是无产阶级对资产阶级的伟大胜利。

兴无产阶级思想 灭资产阶级思想

在两条道路的斗争中，资本主义一定要灭亡，社会主义一定要彻底胜利，这是一个必然趋势。但是，还要经过我们的主观努力才能实现。怎样才能更好地发挥我们的力量呢？最重要的一条是要树立起将社会主义革命进行到底的思想。什么是社会主义革命的“底”？就是要把我国建设成幸福美好的社会主义社会，进入人类最理想的共产主义社会。那种“三十亩地一头牛，老婆孩子热炕头”的思想，就是不到底的，就是在民主革命胜利以后，停止起来不愿意再往前走的思想。有这种思想的人，不仅跟不上革命形势的发展，而且在社会主义革命一步步深入的时候，心里就会不痛快，没有干劲，甚至要犯错误。

怎样才能半途不掉队，将社会主义革命进行到底呢？最重要的是要树立无产阶级的思想。无产阶级没有私有财产的牵挂和顾虑，坚决要求消灭一切生产资料的私有制度，坚决拥护社会主义和共产主义制度，双手欢迎让一切劳动人民过无限幸福生活的共产主义社会，愿意为共产主义事业奋斗到底。所以无产阶级思想也就是共产主义思想。无产阶级在现代化大生产中受到集体劳动的锻炼，最有团结性、组织性和纪律性。所以无产阶级思想也就是集体主义思想。无产阶级是最底层的一个阶级，无产阶级翻了身，其他劳动人民也就能够得到彻底的解放，所以无产阶级能够代表一切劳动人民的利益。

要树立无产阶级的思想，就要彻底批判和清除我们头脑里的资产阶极思想。这就好比在思想里展开争夺阵地的战斗，如果无产阶级思想不去占领阵地，资产阶级思想必然要占领阵地。如果一个人让资产阶级思想在头脑里占领了阵地，他就想走资本主义道路，就会和社会主义制度相抵触。1957年发生的刘介梅忘本的故事，就是一个很生动的例子。刘介梅是湖北黄冈县上巴乡人，在旧社会里，他家三代讨饭当长工。他本人就讨过十四年饭，当过十年半长工。他的祖父、母亲都是因为讨不到饭而饿死的，两个妹妹被迫给人家当童养媳。解放后，他在土地改革中分到了土地、房屋、耕牛和农具等，他的日子越过越好起来。但是，由于他受了资本主义思想的腐蚀，不久就想个人发财致富，打算屯粮、放高利贷，追上一个叫曹其斋的富农。当实行统购统销政策的时候，当实行合作化的时候，他都反对，叫嚷什么统购统销和合作化“搞糟了”。正象他在醒悟过来以后所说的：“合作化和统购统销拦了我的路。我和党不一条心了。”拦了他的什么路？走资本主义的路，所以他和社会主义就越来越格格不入了。这个故事很值得我们吸取教训，它告诉我们，在两条道路的斗争中，如果不自觉地、积极地树立起无产阶级的思想，就会被资产阶级思想把头脑腐蚀坏了，这是多么危险！

资产阶级思想的本质是个人主义，是自私自利，以至损人利己，唯利是图。我们灭资产阶级思想，就要从根本上反对和肃清这种可鄙的剥削阶级思想影响，而用无产阶级的共产主义、集体主义思想，把我们的头脑充分武装起来！

提高阶级嗅觉 站稳无产阶级立场

我们军队生活在社会当中，和社会上有着千丝万缕的联系，因此，社会上两条道路的斗争，也必然要反映到我们部队中来。我们对待各种各样的反映，要用鼻子嗅一嗅，看它是有利于无产阶级、有利于社会主义，还是有利于资产阶级，有利于资本主义，然后决定我们欢迎它还是抵制它。这样就要提高我们的阶级嗅觉。

要提高我们的阶级嗅觉，就要站稳无产阶级的立场，和资产阶级思想划清界限。因此，我们除了要积极参加各项政治运动，在运动中受到教育和锻炼以外，还必须经常地努力学习政治，经常地开展批评与自我批评，积极地参加各项群众运动，使我们的政治思想水平不断地得到提高。

要站稳无产阶级立场，最重要的一条是要听党的话，跟着毛主席走。因为党和毛主席代表了无产阶级和广大劳动人民的利益，掌握了阶级斗争的规律，能够领导我们彻底战胜资本主义，胜利地迅速地走上社会主义道路。只有永远听党的话，跟毛主席走，一步不松，一步不拉，才能避免迷失方向，在社会主义的光明大道上大踏步地前进！

讨论题：

① 为什么在社会主义建设时期仍然存在着两条道路的斗争？

② 在两条道路的斗争中，我们怎样站稳无产阶级立场，和资产阶级思想划清界限？

描述：

