id: 705624e209
标题：紧紧围绕三个基本原则认真读书
日期：1972-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广西西林县人民武装部党委，紧紧围绕“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三个基本原则，认真读马、列的书和毛主席的书，不断提高路线斗争觉悟，努力改造世界观，自觉贯彻执行毛主席的革命路线。

他们围绕三个基本原则认真读书，注意在学习马克思主义基本观点上用气力。他们把《共产党宣言》中关于“到目前为止的一切社会的历史（确切地说，这是指有文字记载的历史。……）都是阶级斗争的历史”以及《国家与革命》中关于“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”的观点和毛主席为我党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线结合起来学，明确了坚持不坚持阶级斗争和无产阶级专政的观点，历来就是马克思主义同一切机会主义斗争的根本问题。他们把《唯物主义和经验批判主义》中关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”和毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的论述结合起来学，明确了“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物”（《唯物主义和经验批判主义》第二八页）历来就是区别唯物主义和唯心主义的分水岭和试金石，是马克思列宁主义认识路线和反马克思列宁主义认识路线的根本分歧。他们把马克思和恩格斯关于“历史活动是群众的事业”（《马克思恩格斯全集》第二卷第一○四页）以及列宁的“群众生气勃勃的创造力是新社会的基本因素”（《列宁全集》第二十六卷第二六九页）的观点和毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导结合起来学，明确了“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”历来就是两条路线斗争的一个重大问题。通过学习这些基本观点，大家深刻认识到，“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，必须坚持无产阶级专政下的继续革命，贯彻执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线，批判新老修正主义鼓吹的“和平过渡”的反革命谬论和托洛茨基的“不断革命论”；必须坚持唯物论的反映论，批判唯心论的先验论；必须坚持群众路线，批判唯心史观。

党委副书记、部长刘章全同志，为了批判刘少奇一类骗子对我国社会主义革命和社会主义建设的无耻攻击，认真学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》有关章节，弄清了社会主义“按劳分配”原则的基本原理，对照批判了刘少奇一类骗子鼓吹的所谓“民富国强”的反动谬论。他认识到，在社会主义的分配原则上，贯彻执行毛主席的马克思列宁主义路线和政策，就要兼顾国家、集体和个人的利益，适当积累，合理分配，有利于发展生产。刘少奇一类骗子继承拉萨尔“不折不扣的劳动所得”的衣钵，鼓吹“分光吃光”、“物质刺激”，恶毒攻击我国社会主义制度，正是妄图破坏社会主义的分配原则，达到他们在中国复辟资本主义的罪恶目的。刘章全同志通过学习，从思想上理论上提高了认识，在参加县委工作中，更自觉地贯彻执行党在农村的各项政策。

这个党委从实践中体会到，围绕三个基本原则读马、列的书和毛主席的书，要通过阶级斗争、路线斗争、接近工农群众和工作实践来加深对马克思主义基本观点的理解，真正弄懂弄通，指导实践。

党委书记梁定琪同志根据县委的分工到泥洞大队蹲点，发现马舍生产队是这个大队的“老大难”。开始，他认为要改变这个队的面貌，就要有一个坚强的领导班子。怎样加强领导班子的建设呢？他没有很好进行调查研究，就凭老经验出了一些主意，结果，问题还是没解决。他联系这个问题，学习了毛主席关于“必须努力作实际调查，才能洗刷唯心精神”的教导，认识到自己的做法是受了刘少奇一类骗子鼓吹的办事情的过程是“从主观到客观”、“从思想到实际”的唯心主义谬论的影响。以后，他遵照毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，深入群众之中，倾听群众意见，才发现关键是一些干部路线斗争觉悟不高，对一小撮阶级敌人散布的地主资产阶级的人性论缺乏识别能力。于是，他组织干部和民兵骨干学习毛主席有关阶级斗争的论述，批判地主资产阶级的人性论，揭露一小撮阶级敌人制造宗派、拉拢干部、破坏干部之间和干群之间团结的罪行，提高了干部和民兵骨干的路线斗争觉悟，掀起了抓革命、促生产的热潮。从这以后，他在工作中，更自觉地坚持唯物论的反映论，深入实际作调查研究。

这个党委围绕三个基本原则认真读书，注意认真改造世界观。他们从三个基本原则的要求，看加强改造世界观的重要性；从现实的阶级斗争的特点和无产阶级专政下我们的历史任务，看加强改造世界观的必要性；从自己执行毛主席革命路线的经验，看加强改造世界观的迫切性，提高了认识。今年一月份，有个党委委员在土黄发电站进行民兵组织整顿工作时，发现在对待“可以教育好的子女”方面有一些问题。但他怕别人说自己是右倾，就没有提出来。后来，部党委研究民兵组织整顿时，组织大家学习了毛主席的有关教导和党的政策，进行了认真的讨论研究，帮助大家加深对落实“可以教育好的子女”政策的理解。通过学习，他认识到，能不能正确执行党对“可以教育好的子女”的政策，是关系到无产阶级和资产阶级争夺青年一代的问题。他联系自己以前对这个问题的态度，触动很深。他认识到，一个共产党员应该是襟怀坦白、光明磊落，敢于公开说出自己的观点，如果有私心，态度就不会鲜明，就不能正确执行毛主席的革命路线和政策。

这个党委在认真读书、改造世界观的过程中，遵照毛主席关于“要团结，不要分裂”的指示，始终把搞好党委“一班人”的团结作为重要问题来抓。他们根据毛主席的有关教导，注意做到：坚持从团结的愿望出发，开展积极的思想斗争，从斗争中求团结，经常“互通情报”，发现矛盾及时解决；坚持“群言堂”，不搞“一言堂”，正确对待个别人的不同意见；坚持一分为二的观点，谦虚谨慎，互相学习，取长补短，共同提高。党委成员黄肇辉同志和另一位同志因工作上的意见不一致，一度结了疙瘩，影响了团结。党委组织大家学习《共产党宣言》中关于“全世界无产者，联合起来”的观点，学习毛主席有关加强团结的论述，主动把问题摆到桌面上来，按照马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则，交换了意见，统一了认识。两位一度不够团结的同志各自作了自我批评，党委正副书记也检查了对他们两人帮助不够，对这个问题抓得不及时。这样，大家通过学习取得了共同语言，交心通气，增强了党委的团结。

描述：

