id: 705f7103bd
标题：革命老干部就是要永远革命——在华主席亲切关怀下红军老战士蒋子云继续革命的事迹
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的伟大胜利，使正在湖南省益阳麻纺厂筹建工地上劳动的红军老战士蒋子云，喜泪纵横。他激动地说：“毛主席亲自选定华国锋同志为接班人，是我们的幸福。华主席最知俺的心，和咱心贴心。”

蒋子云同志，一九三六年参加革命。在战争年代，他跟随毛主席南征北战，英勇杀敌，负过伤，立过功。一九六五年，组织上考虑到他年大体弱，决定让他离职休养。

可是，蒋子云不服老。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始了。时代的风雷，激励着蒋子云认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，他走出休养所，参加了益阳地区组织民兵抢修湘黔铁路的战斗。一九七三年初，毛主席、党中央派华国锋同志回来处理湖南问题。得悉这一消息，蒋子云喜出望外。他和爱人一边谈一边记，写成了一封出自革命老战士肺腑的信：

华政委：

我叫蒋子云，一九六五年离职休养，一九六九年十二月被安置在益阳干部管理所。我向首长恳求：我要工作。

离职休息是党和毛主席对老同志亲切的关怀和照顾，这种恩情比山高，比海深，（我）感激的心情是无法比拟的。我的心脏、肝脏、肺部都没有病，血压也正常，基本上是一个健康的人，完全可以工作。……一个共产党员，只有尽力地为党工作，一直为党献出自己的一切！我却长期不能为党工作，心中实在是不安，也很痛苦。这种心情，敬爱的首长，你是能理解的。所以我考虑再三，给首长写上这封信，我要求给我安排工作，不论干什么都行。

蒋子云给华国锋同志的信是三月一日写的，三月中旬华国锋同志就回了信。首先，华国锋同志热情鼓励了蒋子云的革命精神，并答复了他的请求。信中说：你要求重新参加工作，这种精神是可贵的。现在，请你到益阳地委组织组联系，让他们给你安排一点适当的工作。同时，华国锋同志又特别亲切地要他一定要注意自己的身体。读着华政委的回信，蒋子云热泪盈眶，激动地下了决心：华政委，请您放心，我蒋子云一定要为毛主席争光，为贯彻执行毛主席的革命路线奋斗终身！

地委经过研究，决定让蒋子云参加益阳缝纫机厂的筹建工作。这个厂座落在三山两谷之间，离休干所有十里路。蒋子云把铺盖搬到工棚里，坚持和工人们实行“三同”。白天，他把工作服一穿，和工人、技术人员一起测量划线，平山填谷，筑路烧砖。晚上，他和工人们挤在一个通铺上。每逢干部劳动日，他抡起十磅大锤，和工人同打一块铁。

初夏的一个晚上，一阵暴风雨把睡在工棚的保卫科涂副科长惊醒。他想起了堆放在工地的物资，便翻身起床。这时，老涂发现和自己挨着睡在一起的蒋子云不见了，赶忙拿起手电往外跑。借着一道闪电，他看到工地上一个人影，正在搬石头压住那盖着机器的雨布。那正是蒋子云。

蒋子云处处以普通劳动者姿态出现。他和工人一样排队买饭，依次取水，工人吃啥他吃啥，毫不特殊。随着基建工程的迅速发展，家属宿舍和集体宿舍陆续修建起来了，不少工人搬进了新宿舍，蒋子云却还住在工棚。行政组的同志催他搬到新宿舍，他问：“工人是否都住上了新宿舍？”行政组的同志说：“别说您是一个离休老红军，厂里第一把手，就凭一个六十多岁的老同志这一条，也应该照顾。”蒋子云严肃地说：“正因为我是第一把手，更要和群众打成一片。住工棚，比我当工兵那阵子不知好过多少倍了！”他给大家讲华国锋同志到湘黔铁路视察时，和大家同吃一锅饭、坐着平板车视察工地的事迹，使大家深受教育和鼓舞。

缝纫机厂终于建成试产了。三年前的荒山秃岭，矗立起一栋栋厂房、宿舍。这时，蒋子云又向上级提出了参加筹建益阳麻纺厂的要求。厂里的干部和工人激动地说：“老首长，您领着我们苦干了三年。现在，厂子刚建好，您又要走，这叫我们怎么舍得呀！”蒋子云说：“我是个工兵，战争年代，工兵逢山开路，遇水搭桥，为革命的胜利铺平了道路。我要永远做一名为社会主义革命和建设开路的工兵！”

益阳麻纺厂是根据华国锋同志的提议筹建的。为了加深对建厂意义的理解，夜里，他戴起老花眼镜，在灯下认真读起毛主席关于重工业和轻工业的关系的教导。毛主席指出：“要适当地调整重工业和农业、轻工业的投资比例，更多地发展农业、轻工业。”是啊，华国锋同志提议建设麻纺厂，不正是按照毛主席这一教导办的吗！蒋子云表示，决不辜负党的期望，一定要尽快把麻纺厂建成投产。

正当蒋子云领着筹建处的工人、技术人员热火朝天地搞基建的时候，“四人帮”刮起了一股阴风，说什么“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”，说什么大干快上是“唯生产力论”。妖风迷雾挡不住蒋子云的视线。他和工人、技术人员一起学习毛主席的教导，坚定地说：“毛主席号召我们‘鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。’社会主义是干出来的，我们就是要按照毛主席指引的方向，大批资本主义，大干社会主义！”

摆在面前的困难是很大的。没有设计图纸，蒋子云召开“诸葛亮”会，研究设计、施工方案。他冒着严寒，和工人、技术人员一起爬山越岭，扶标杆，看仪器，用辛勤的汗水，绘出了麻纺厂的蓝图，为国家节约了四千多元资金。他们用自己的实际行动，给“四人帮”破坏革命、破坏生产的阴谋以沉重的打击。

在欢庆粉碎“四人帮”伟大胜利的大喜日子里，蒋子云和筹建处的工人、技术人员一起，在华主席的像前宣誓：“我人老心不老，万里长征继续走，革命重担接着挑，紧跟领袖华主席，誓把毛主席和老一辈革命家开创的无产阶级革命事业进行到底！”

（湖南省军区、益阳军分区联合报道组）

描述：

