id: b9319423a1
标题：“唯武器论”就是亡国论
日期：1976-6-6
是否是时间段：false
作者：李玉文〖HH/换行〗DW：五四一○五部队
来源：
标签：邓小平,林彪,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在抛出所谓“三项指示为纲”的修正主义纲领的同时，在战争问题上又大谈什么“军队讲打硬仗，真正打硬仗的是打钢仗”。这不禁使我们联想起蒋介石在抗日战争时期叫喊的“中国武器不如人，战必败”和林彪鼓吹的“战争准备中间，最迫切最重要放在第一位的，……就是武器”的“唯武器论”来。

毛主席在《论持久战》一文中，一针见血地指出：以蒋介石、汪精卫为代表的国民党投降派所叫喊的“中国武器不如人，战必败”是“唯武器论”，是战争问题中的机械论，是亡国论。马克思主义者认为，决定战争的不在于一两件新式武器，而在于人。新兴的无产阶级总是要战胜腐朽的资产阶级，正义的战争总是要战胜非正义的战争，这是一条不可抗拒的阶级斗争的客观规律。蒋介石、汪精卫之流，代表着大地主、大资产阶级的利益，以唯心史观看战争，必然看不到日本帝国主义进行侵略战争的退步和寡助，中国进行的反侵略战争的进步和多助。看不到有了中国共产党，有了政治上进步的军队即共产党领导的中国工农红军，代表新兴的无产阶级和中国人民的利益，一定能够打败代表没落的垄断资产阶级利益的日本帝国主义侵略军。由于看不到战争这一发展规律，势必被日本帝国主义暂时处于军事、经济等方面的优势所吓倒，迷信武器，搞妥协投降。历史证明，若依了蒋介石、汪精卫，中国只能永远做日本侵略者和列强的奴隶，世世代代当亡国奴。中国人民没有上国民党投降派的当，在毛主席和中国共产党的领导下，坚持马克思主义阶级斗争学说，大打人民战争，终于取得了抗日战争的伟大胜利。接着，又打败了靠洋枪洋炮活命的蒋家王朝，建立了一个红彤彤的新中国。

战斗正未有穷期。在无产阶级专政条件下，一切修正主义者为了改变我军性质，复辟资本主义，总是将“唯武器论”视为至宝，加以袭用。林彪鼓吹“唯武器论”，是想利用新式武器搞讹诈，投降苏修，自己好当儿皇帝。邓小平在战争问题上，张口是“真正打硬仗的是打钢仗”，闭口是“打仗就是要钢铁”，也只不过是继续抄袭当年国民党投降派和林彪鼓吹“唯武器论”的老黄历，妄图复辟资本主义，搞他的白猫黑猫抓住老鼠就是好猫罢了。

蒋介石、汪精卫之流贩卖“唯武器论”，与共产党、中国人民为敌，到头来落得个遗臭万年的可耻下场；林彪贩卖“唯武器论”，反党反人民，到头来机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。邓小平贩卖“唯武器论”，到头来搬起石头砸在自己的脚上。

描述：

