id: b931f77e00
标题：坚持用毛泽东思想教育人改造人 为祖国社会主义建设作出重大贡献
日期：1970-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十五日讯 战斗在祖国四面八方的人民解放军铁道兵部队广大指战员，在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，高举毛泽东思想伟大红旗，自力更生，艰苦奋斗，以“险山恶水听调遣，英雄面前无难关”的豪迈气概开山劈岭，架桥铺路，一年来，为祖国社会主义建设作出了新的重大贡献。

“铁道兵战士志在四方，架桥铺路心红胆壮。”英雄的铁道兵战士，怀着对伟大统帅毛主席的深厚无产阶级感情，穿越悬崖峭壁，跨过林海雪原，精心设计，精心施工，为伟大祖国的万里河山铺设新的铁路。一年来，各部队完成的主要工程数量比去年同期大幅度增长，生产纪录不断刷新，施工速度突飞猛进，铺轨的里程不断延长。某部队指战员，横跨深谷激流，征服重重困难，在纪念中国共产党四十九周年的大喜日子里，胜利地建成了一条具有现代科学技术水平的铁路运输线。在另一地区某部指战员发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，战江河，斗海潮，抢筑路基，架设桥梁，仅用三个多月的时间，就高速度、高质量地建成一条原计划一年才能完成的铁路工程，有力地支援了祖国的社会主义建设。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。在社会主义革命和社会主义建设的高潮中，铁道兵部队各级党委，坚持用毛泽东思想教育人、改造人。他们结合三大革命斗争实践，组织干部战士活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议。广大指战员怀着深厚的无产阶级感情，在铺轨列车上坚持“天天读”，在隧道内、桥墩下召开讲用会，在帐篷里举办学习班，注意在改造客观世界的同时，认真改造主观世界。他们说：“怀揣宝书走天下，什么困难都不怕，毛主席的教导记心上，促进思想革命化。”某部队担负铁路铺轨架桥任务。这里沿线山高水险，桥梁、隧道相连，气候变化无常。指战员们以毛主席的光辉著作“老三篇”为武器，战天斗地。他们胸怀世界革命，立足本职工作，把铺轨架桥和巩固无产阶级专政、支援世界革命紧密结合起来；把迎风沙，顶烈日，战胜困难，同锤炼忠于毛主席的一颗红心、改造世界观结合起来。共产党员、营长吴清成在指挥架桥施工中，刻苦学习“老三篇”，以张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象为榜样，经常对照检查自己，认真改造世界观。他不怕风沙弥漫，不怕烈日炎炎，哪里艰险哪里上。他和大家一起，出主意、想办法，经过几个月的艰苦奋战，胜利地完成了架桥任务。活学活用毛泽东思想积极分子、某部副排长冉启枪，活学活用“老三篇”，自觉改造世界观。他以英勇顽强，不怕牺牲的革命精神，在实践中摸索出隧道塌方的规律，先后几百次排除险情，保证了连队安全施工。

铁道兵各部队在施工过程中，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”，大破“技术神秘论”，进一步解放思想，发扬无产阶级的彻底革命精神，大胆革新，创造了许多新技术、新工艺、新产品，大大提高了施工技术水平。某部队在开挖、灌注两座位于河中心的桥墩基坑时，遇到了汹涌的潮水和流沙，严重地阻碍着工程进展。干部战士和技术人员用毛主席的哲学思想，分析事物，研究出一种“涨潮回灌，退潮开挖，以水制水”的办法，制服了潮水流沙，胜利完成了任务。某部队担负一条山区铁路的架桥任务，按照旧框框、洋教条，他们使用的架桥机不适合在桥梁、隧道密集的线路上架桥铺轨。战士们破除迷信，大胆实践，掌握了使用这种架桥机的规律，解决了在复杂地形架桥铺轨的难题。并用这种架桥机创造了架梁的全国纪录。某部队指战员群策群力，和铁路工人一起，制成了液压滑动模板，配合混凝土拌合机、提升漏斗，组成一条龙自动化流水作业，实现了高桥墩的机械化快速施工。担负隧道施工任务的部队，也迅速提高了施工水平，月成峒由几十米提高到几百米，并且掌握了在各种复杂地质的情况下，打通长隧道、多线隧道、环形隧道的技术。

“一颗红心一双手，自力更生排万难。”铁道兵部队广大指战员，坚持用毛泽东思想统帅工程建设，坚持自力更生，艰苦奋斗的方针，极大地发挥了革命的积极性和创造性。某部队担负一座长隧道的施工任务，公路未通，战士们就把大机械拆开，一件件搬上大山，提前开工进洞。机械、材料一时供应不上，他们就因地制宜，就地取材，自办小型水泥厂、炸药厂、伐木场、采石场，自己熔化废钢铁铸造机件。并且，充分利用开挖隧道的石碴就地配成混凝土，节约了大量水泥、木材和运力。某部队干部战士从全局出发，打破过去施工单位“只管架桥，不管造梁”的老规矩，发动群众，土法上马，土洋并举，在一片河滩上建厂造梁，既满足了某铁路线修桥的需要，又为国家节约了大量资金。上半年，铁道兵各部队较大的改善设计约七百二十五项，为国家节省投资约三千五百多万元。

目前，铁道兵各部队在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，在党的九届二中全会公报的鼓舞下，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步活学活用毛泽东思想，为进一步完成党的“九大”提出的各项战斗任务，继续革命，不断前进。

铁道兵某部一连指战员，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大方针，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，顶狂风，战风沙，穿山跨河，铺路架桥，为祖国社会主义建设作出贡献。图为他们在抢架大桥。 本报通讯员摄

描述：

