id: b9337c26b5
标题：十八户凤阳人的启示
日期：1992-4-22
是否是时间段：false
作者：叶达生
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国革命历史博物馆里，陈列着一张印着18颗鲜红手印的珍贵文物。这是安徽凤阳县小岗村18户普通农民，在1979年初春商讨了一夜，冒着风险，联名划押，决定将土地包干到户联营的一份心愿书。当时，社会上有人指责小岗人搞“包干到户”是开倒车。凤阳县委顶住压力，认为“包干”是好是坏，暂不定论，到秋后让生产实践来作结论，并明确表态：允许多种生产责任制同时推行，各显神通。对此，安徽省委领导坚决支持。1980年春节，万里同志来到小岗，明确指出：只要能搞好生产，能对国家多做贡献，集体能够多提留，社员生活能够大改善，群众要怎么干，就怎么干，干一辈子也不能算开倒车！从此，“十年九荒”的老凤阳换了新颜，家庭联产承包责任制在中国这块古老大地上轰轰烈烈发展起来了。

18颗鲜红手印，标志着18户“敢为天下先”的“弄潮儿”走在了中国农村改革大潮的最前列。

改革开放中涌现出的许多新事物、新语言，在马克思主义老祖宗的“本本”中找不到，而是由生活在基层第一线的干部群众根据实事求是的原则创造出来的。事情往往是这样，不是先学好了理论再干，而是在干中学、学中干。中国特色的社会主义通路，是前人从未走过的，如果整天争论姓“社”姓“资”，社会主义的实事一点都不干，只能贻误改革开放的大好时机，脱离群众的实践。这样的理论再好，也是毫无益处的。试想，“三自一包”在“文革”中曾被当作资本主义的东西批判过，如果小岗村的农民害怕别人议论“开倒车”，在“包干到户”姓“社”还是姓“资”的问题上无休止地争论（当然他们也争论，但时间不长，只有一夜），就不可能创造出家庭联产承包责任制这一新生事物。

同样，城市大中型企业实行承包制改革，也是从首钢这些基层单位创造出来的；经济改革中许多有益尝试，如兴办“三资”企业、发行证券、股票等等，都是处在深圳等经济特区的同志们先干起来的。广东的同志有条经验，就是在经济建设方面，没有陷入姓“社”姓“资”的争论，而是大胆实践，对了就坚持，错了及时改。我们党正是及时总结了这些丰富经验，经过加工提高使之理性化，在更大范围内推广，用以指导全国的改革开放实践，才发展、完善了有中国特色的社会主义理论，取得了举世瞩目的成就。

理论来自实践，并接受实践的检验。真正的马克思主义理论之所以永富青春活力，有中国特色的社会主义理论之所以受到中国人民普遍欢迎，道理很简单，因为她不是教条，而是行动的指南！

描述：

