id: b938830c28
标题：“让荣誉可以，让困难不行！”
日期：1968-3-3
是否是时间段：false
作者：铁道兵第二次学习毛主席著作积极分子代表大会代表/某部十六连指导员刘修堂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在修建某项铁路工程时，我们连和另外两个兄弟连队一起，担负一处大拉沟任务。铁轨已经铺到了拉沟跟前，出现了顶道的局面，时间非常紧迫。我们连负责突破大拉沟中段。这里的石质特别硬，风枪钻头一碰到石头就直冒火花，而抛石又要经过一段烂泥地带，当时下着雨，地下还冒水，四个人拉一辆胶轮车，都很吃力，加上两头都有兄弟连队施工，在四十多米长的拉沟中，兵力施展不开。有人说，这样的工地是“困难会师”。尽管大家一个劲地苦干，但按眼前的进度，到上级要求的竣工期限，估计还有两米长约七百立方的一段拉沟很难完成。

这时，领导上提出把这两米任务让给兄弟连队去干。对于这个决定，大家意见不一，有的说：让好，反正是领导上叫让的，不然完不成任务，我们四好连队的面子放到那里去呀！有的说：不能让！兄弟连队任务也很重，咱们不能把困难让给人家，只要我们鼓足干劲，任务是可以完成的。针对这些思想，党支部组织全体同志学习了光辉的“老三篇”：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”、“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。毛主席的伟大教导，使全连同志的心胸豁然开朗。大家说：让不让这两米，实质上反映出了我们是“完全”“彻底”地为革命修路，还是单纯的为本连的荣誉修路，这是个为“公”还是为“私”的问题。

让荣誉可以，让困难不行，这两米决不能让！全连干部战士，狠学狠用“老三篇”，以三个光辉形象为榜样，对照自己，狠斗了单纯考虑荣誉这个“私”字，革命精神大振，积极性和创造性充分发挥出来了。大家想出很多办法，改进了打炮眼和放炮的方法，征服了顽石和地下水。结果不但没让出这两米，而且还提前四天完成了任务。同志们深有感触地说：要铺好铁路先要在思想上铺出一条“公”字的路，有了“完全”、“彻底”的革命精神，就能战胜任何艰难险阻，多快好省地完成修建铁路的任务。

描述：

