id: b939425f72
标题：寄望于国内的作家们
日期：1981-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近两年来，我每次回国，发现文艺创作对于“文革”的描写，有欲罢不能之势。甚至在某些作品中，已经达到了可能损害国家利益的地步。站在一个从事文学工作的海外华人立场上，有许多话我不能不说。

“文革”这一悲剧，我相信生活在国内的同胞，是无人不知的，而在海外的华人，是越解释越迷惑。因此“文革”这一段历史，是不是应该在文学上继续探讨，我不敢说不。但对于这一段历史，是不是必须要用消极的笔法来描写，我要认真地说一声，是不应该的。

我持这理由很简单，中国需要的是安定团结，而不是要揭疮疤，挑起一种愤激的情绪，发生的事已经发生过了，不能老是两眼泪汪汪地回顾过去。在文学作品和电影戏剧上，一再地暴露“文革”的消极面，对中国的安定团结并无好处。比这还糟的是，海外一些居心叵测的人，特别是台湾的一些“反共人士”，更想尽法子在各地搜集这一类资料，拍成电影，到海外放映，尽量丑化祖国，在华人中间，起着相当不良的作用。我这样说，并不是要求国内讳言过去，而是要注意那些昧着良心的人，利用中国自己写成的材料，来打击中国，在外国人面前丑化中国，令爱国的华人痛心。

文学工作者在描写“文革”的消极面时，应该在出版前，或拍成电影搬上舞台前，认真估量其社会效果。不要等书出版后，或者电影拍成后来个“禁止”，这样对内外影响都不好。譬如白桦的《苦恋》，正好给海外的“有心人”当作反宣传的第一手资料。

对于“文革”的灾难，包括我自己也曾间接地遭受过。我有亲人在国内，“文革”时受的苦是够多的。但今天我并不希望他们离开祖国，相反的，我劝他们仍要为国家尽力。因为，“文革”这笔账不能算在祖国和人民头上。这几年，我在祖国看到不少关于“文革”的资料，如果我把它写成书，在海外发表，我也许可以致富。可是我站在一个中华民族后裔的立场上，不能因为个人可以致富，而来丑化自己的祖国。

这就是一个作者的责任感的问题。一个作者笔下的描写，从积极方面看，可以激起读者奋发向上的心情。反过来，过份的消极，可以诱使读者走向歧途。这种积极因素与消极因素，都对社会的发展有一定的影响，虽然不可以将这影响估计过高。

寄望国内的文学工作者，不要以为西方社会是充分的民主，就可以想写什么就写什么。即使在所谓最民主的国家——美国，也有新闻、文学的检查。不要以为为所欲为就是“民主”，这样的民主，对个人，对社会都不会有好处。作为一个中国人，我们要好好地培养下一代。家学作品，电影戏剧，对于下一代，有着潜移默化的作用。爱护下一代，为他们写出激励人心的好作品，是每一个从事文学工作者对社会应尽的责任。

（摘自9月10日《文学报》）

描述：

