id: b93a16ae86
标题：把毛泽东思想同本国革命斗争相结合
日期：1969-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本电 澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》最近发表的文章指出，革命者的重大责任，是把毛泽东思想同本国的革命斗争结合起来。

文章说：“当前，历史在飞速前进。这是因为有越来越多的数以百万计的人民，正在按照马克思列宁主义的最高发展阶段——毛泽东思想干革命。

“只有人民才是历史的创造者。今天，人民正在以空前的速度创造历史。

“我们生活在一个伟大的革命时代——帝国主义体系最后崩溃，社会主义在全世界胜利，实现无产阶级专政的时代。”

文章强调说：“历史表明，只有学习毛泽东思想，把毛泽东思想同人民斗争的具体实践相结合，革命才能成功。”

文章说，毛主席英明地总结了革命的经验。毛主席的所有著作都闪耀着真理，都是完全正确的。人民群众通过自己切身的经验和斗争，很容易体会这一点。

文章在谈到世界各国人民革命斗争的大好形势时强调指出：“革命者的重大责任，就在于把毛泽东思想同这些斗争结合起来。只有这样，他们才能发展壮大并且胜利地抗击充当美帝仆从的本国统治阶级的暴力。”

描述：

