id: b93bbad1f8
标题：绚丽的画卷 悲壮的乐章——论甲午战争时期的爱国主义及对当代军人的启示
日期：1994-8-31
是否是时间段：false
作者：庞士让
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
内容提要

△甲午战争时期中国军民的爱国主义，以其丰富内容、鲜明特点，组成了绚丽的巨幅画卷和悲壮的时代乐章。

△甲午战争时期的爱国主义，具体表现在：一是英勇抗击日军侵略；二是批判清廷腐败；三是要求变法维新；四是倡导反对清王朝的革命。

△甲午战争时期的爱国主义具有鲜明的时代特点：爱国主

体增加了新成分；爱国斗争采取了新形式；爱国思想呈现了新升华。

△甲午战争是刻骨铭心的痛史，又是雄浑高亢的壮史。当代中国革命军人能够从中获得弥足珍贵的启示：第一，要大力加强爱国主义教育，弘扬爱国主义精神；第二，必须大力加强国防现代化建设和以现代化为中心的军队全面建设；第三，全面提高军政素质，志做“四有”革命军人。

当此甲午战争爆发100周年之际，我们隆重纪念这个日子，回顾甲午战争时期中国军民的崇高爱国主义精神，总结历史经验教训，对全国人民，尤其是当代中国革命军人有着重大的启示教育作用。

中日甲午战争，始于旧历甲午年即1894年7月日军以海盗式袭击挑起的丰岛海战，终于1895年10月日军用血腥的手段强占台湾。这是日本蓄谋已久的侵朝、侵华的帝国主义战争，对中国来说，则是抵抗侵略的正义战争。它是中国和世界近代史上的重大事件，震撼当时，影响久远，深刻地改变了中日两国以至整个远东的政治格局和发展进程。

在甲午战争中，由于清朝政府的腐败无能，最终使中国惨遭失败。一贯谴责列强侵华、声援中国自卫的恩格斯，于1894年11月指出：“在中国进行的战争给了古老的中国以致命的打击”。深重的国难，空前的国耻，激起了中国人民强烈的义愤和反抗，促进了中华民族新的觉醒。综观整个甲午战争的历史进程，中国军民的爱国主义有着丰富的内容、鲜明的特点，它以前所未有的广度和深度，组成了一巨幅绚丽的画卷，谱写了一曲悲壮的时代乐章。

（一）

甲午战争时期的爱国主义，具体表现在以下方面：

一是英勇抗击日军侵略。

与北洋海军“楼船血溅海涛红”交相辉映，陆地上的军民也用热血谱写着爱国正气歌。在中日两国陆军主力的平壤决战中，总兵、回族人左宝贵事前组织分路出击，遭到畏敌怕死的叶志超的破坏；左宝贵坚决反对弃城逃走，激战中亲燃大炮，裹伤复战，为中朝人民的反侵略事业献出了生命。马队统领、明末名将袁崇焕的七世孙永山，为收复凤凰城“怒马当先”，血洒葱岭，临终还鼓励大家杀贼。人民群众面对强敌入侵，更是踊跃参军参战，表现了崇高的爱国精神。长白山猎户首领李木越带两千人参军，“枪法灵便”，令日军胆战心惊。经营夹皮沟金厂的韩登举率三千人入伍，多处转战，“为敌所畏”。金州青年陈金财组织“红枪帮”，袭扰日军，多次得手；西街曲家十妇孺手执菜刀、剪刀同闯入行凶的日兵相拼，后集体投井；城南塾师阎世开不给敌军带路，奋笔直书“宁作中华断头鬼，勿为倭奴屈膝人”，竟被日军剖腹摘心。

中国军民联合抗击侵略，对日寇打击最沉重的是台湾军民的反割台斗争。《马关条约》的签订并没有结束甲午战争。谈判期间日军侵占了澎湖，《停战协定》把台湾排除在外，不平等的《马关条约》又将台湾割与日本。誓死维护祖国统一的反割台斗争是甲午战争的真正“绝唱”。领导这场斗争的是“以天下为己任”的前工部主事丘逢甲。他早就料到日将侵台，号召“人自为战，家自为守”，训练乡民备战；割台恶耗传来，他刺血上书，表明“誓不服倭”；几经苦战，弹尽饷绝，被迫挥泪内渡；他定居大陆后，仍挂“念台”匾额，住“念台精舍”，将长子也改名丘念台，写下“夜夜梦台湾”、“卷土必重来”的大量诗篇，弥留之际还叮嘱安葬时要面向台湾。抗法名将刘永福与台南文武官员歃血盟誓，推行“联庄”之法，集结各路义军，严词回拒了侵台敌酋的招降书。文武兼能的徐骧弃教从戎，组成抗日劲旅，几乎每战必与，中弹倒而跃起大呼：“大丈夫为国死，可无憾！”遂仆地不起。秀才吴汤兴以“书生杀敌浑无事，愿与倭儿战一番”的豪情，率义军作战，中炮牺牲。年逾古稀的高山族举人胡盛兴“不入考场入战场”，由京返台，聚众抗日。台湾军民坚持抗战近5个月，大小百余仗，抗击5万侵略军，毙敌4600人，使日军有32000人因死伤和罹病被遣送回国，其中死伤人数比前八个月日军死伤总数多将近一倍。侵台日军惊呼，台湾“兵民完全无从区别”，“妇幼亦拿起武器”，“每战必顽强抵抗”。

二是批判清廷腐败。

人们目睹清军一再溃败，自然将批判的矛头率先对准直接责任者的懦将庸臣。曾任驻日使馆参赞的爱国外交家黄遵宪，斥责谎报“大捷”、弃守平壤的叶志超“一夕狂驰三百里”，“人马奔腾相践蹂”。人们揭露部分陆军“将军帐下盛歌舞”，“丧师辱国尚称雄”；“饷虚”“尚减克”，“兵穷将独肥”；淮军“无律殃民”，湘勇“未接先溃”。人们控诉供给海军的炮弹不足，质量低劣，有的炮膛由于铁质差而炸了自己。人们怒问：“此辈本宜高阁束，有何才略救时艰？”

人们因李鸿章身兼将相、掌持军务和外交，于是纷纷列数他误国、祸国的罪行：“倭虏肇衅”前夕，“因循怠弛”，绸缪不力；战争打响，消极防御，调度乖方；陆军前敌无统帅，兵败如山倒，水上拱让制海权，旅顺不能一日守，实力尚存的北洋海军“避战保船”，束手就歼；对外醉心于求和，“初冀俄国胁和，继谋英国劝和”，后到马关乞和……总之，李鸿章推行的是一条失败主义、投降主义的路线。慈禧作为清廷的最高统治者，专权纳贿，穷奢极欲，挪用的海军经费即可再建一支北洋舰队；1894年11月，不顾警报频传、大连失守，不惜耗银541万两，举办“六旬万寿庆典”，大宴群臣，赏戏三天。北京城先后出现了“万寿无疆，普天同庆；三军败绩，割地求和”、“台湾省已归日本，颐和园又搭天棚”的对联，表示了对慈禧的无比义愤和批判。广大爱国军民战死于海陆疆场之上，惨死于日寇屠刀之下，更是对腐败清廷的血泪声讨。

三是要求变法维新。

在甲午战争的刺激下，严复在马关议和前后发表了系列时政论文，阐明求和“贻误天下”，“罄竹难书”；认为“中国不变法则必亡”，变法必须“标本并治”，重在开民智，厚民力，新民德；抨击洋务派“盗西法之虚声，而沿中土之实弊”。他为爱国思想冲破忠君的封建藩篱，发出了振聋发聩的呐喊。

也是在甲午战争的刺激下，“三十之年，适在甲午”的谭嗣同“洒然一变”，前后判若两人。他改号壮飞，立志做飞翔天宇、御侮救国的壮士；抛弃考据词章之学，致力西学，踏上救亡图存之路，由一个封建贵公子迅速转化为最激进、最勇敢的维新志士。

四是倡导反对清王朝的革命。

甲午战争期间，“爱国若命”的孙中山毅然将爱国之言付诸行动，举起了反清革命的旗帜。1894年11月24日，他在檀香山成立了旨在“振兴中华”的第一个资产阶级革命团体兴中会，喊响了“驱除鞑虏，恢复中华，创立合众政府”的政治口号。从此，中国资产阶级民主革命进入了正规阶段，“振兴中华”成了一代代爱国者梦寐以求的宏伟理想。兴中会一成立，孙中山和他的战友陆皓东等人，就策划了1895年10月的广州起义。尽管起义尚未正式发动即遭残酷镇压，但却揭开了民主革命武装斗争的序幕，给病入膏肓的清廷敲响了丧钟。

（二）

甲午战争时期的爱国主义，具有鲜明的时代特点。

首先，爱国主体增加了新成分。

其次，爱国斗争采取了新形式。

再次，爱国思想呈现了新升华。

（三）

百年忆沧桑，“峥嵘岁月稠”。历史不允许歪曲，歪曲者必再受惩罚。历史不应该忘记，忘记意味着背叛。

甲午战争在中国历史上是刻骨铭心的痛史，记录了巨大的灾难和耻辱。《马关条约》的苛酷程度，令举世愕然，而中国谈判代表往往只准回答“诺、否”二字，且必须限期签字画押，一个大而贫弱的战败国，在侵略者面前有什么外交发言权呢？日军在中国大陆和台湾杀烧淫掠的暴行，更令全人类震惊。侵略者占领旅顺后，持续4天屠杀了无辜居民约2万人。一个支持日本侵华的英国人披露：“能够幸免于难的中国人，全市中只剩36人”，他们只因要抬埋尸体“才得免死”。美国报纸公开斥责“日本侵略者披着文明的外衣，实际是长着野蛮筋骨的怪兽”。

甲午战争又是雄浑高亢的壮史，字里行间贯穿着爱国主义的红线，充溢着血染的风采。此后，不断觉醒的中国人民，踏着甲午英烈的血迹，奋发踔厉，不怕失败，继续斗争，失败，再斗争，最后在中国共产党领导下，推倒了三座大山，建立了中华人民共和国，使中国历史出现了划时代的进步和飞跃。所有这些，都证明了恩格斯在甲午战争前9个月讲过的一句名言：没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿的。

读史使人明智。重温甲午战争史，中国人民、尤其是当代中国革命军人能够从中获得弥足珍贵的启示。

第一，要大力加强爱国主义教育，弘扬爱国主义精神。

第二，必须大力加强国防现代化建设和以现代化为中心的军队全面建设。

第三，全面提高军政素质，志做“四有”革命军人。

描述：

