id: b93e180933
标题：坚持毛主席的革命路线夺取更大胜利！——记上海人民欢庆十大胜利闭幕
日期：1973-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,教育革命,反潮流,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的“十大”胜利召开的喜讯，极大地鼓舞了党的诞生地——上海的一千万人民。连日来，全市沉浸在欢乐的节日气氛中。“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声震荡黄浦江两岸。广大人民认真学习党的“十大”文件，回顾党内两条路线斗争的历史经验，特别是粉碎林彪反党集团的战斗经历，充满着胜利的自豪感和为夺取新的胜利而去战斗的激情。他们决心在以毛主席为首的党中央领导下，沿着“十大”确定的政治路线奋勇前进，为巩固无产阶级专政，为发展无产阶级文化大革命和批林整风的成果而斗争！

在毛主席领导下，曾经进行过长期战斗的上海工人阶级，这些日子怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，一遍又一遍地学习“十大”文件，用实际行动表达自己在无产阶级专政下继续革命的决心。毛主席视察过的上海机床厂、上钢一厂、上海电机厂、上棉一厂、江南造船厂的工人，心情格外兴奋。在上钢一厂第二转炉车间，当年见过毛主席的一些老工人，怀着激动的心情，聚集在毛主席当年站立过的一号炉炉台上，学习“十大”文件。老炼钢工人徐福龙说：“一九五八年九月二十八日深夜，毛主席在百忙中来到我们中间，和我们亲切握手，谆谆地勉励我们。今天，我们又仿佛感到毛主席和我们站在一起。”他回忆了这个车间的战斗经历：在毛主席革命路线指引下，当刘少奇竭力推行反革命的修正主义路线时，工人们顶住了刘少奇一伙刮起的拆炉停产的妖风，坚持生产。在批林整风运动中，工人们狠批了林彪反革命的修正主义路线，把革命和生产不断推向前进。工人们说，我们从亲身经历中深深感到：沿着毛主席的革命路线前进，我们就能夺取一个又一个的胜利。老浇钢工钱海林说：“把林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼永远开除出党，真是大快人心！林彪反党集团要搞资本主义复辟，这是他们的痴心梦想，我们工人阶级和劳动人民决不让他们的阴谋得逞。林彪鼓吹什么‘工人做好工，就是政治’，妄想蒙住我们的眼睛，叫我们只埋头搞生产，不抬头看路线，以便他们去搞资本主义复辟的阴谋。我们决不上当，决不能‘只管干，不管线’，一定要牢记党在整个社会主义历史阶段的基本路线。”这个车间的工人、干部还开展了对林彪一类骗子的革命大批判。他们说：林彪一伙在党的“九大”以前，就鼓吹从老修正主义的垃圾堆里拣来的“唯生产力论”。老修正主义者宣扬“唯生产力论”，是反对进行暴力革命；林彪一伙鼓吹“唯生产力论”，是反对无产阶级专政下继续革命，妄图复辟资本主义。他们都是一路货。今年以来，我们多次批判了“唯生产力论”，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，生产迅猛发展，车间的钢产量超过了原设计能力的百分之五十以上，给了林彪的修正主义谬论以有力的回击。

连日来，在上海郊区坚持两条道路斗争的一面红旗——上海县号上大队，社员们喜气洋洋。在生产队场头和社员家里，老贫农们欢聚一堂，畅叙在毛主席革命路线指引下走过的战斗历程。十八年前，这个大队的贫下中农听毛主席的话，顶住了大砍农业生产合作社的右倾机会主义逆流，坚持办社，坚持走社会主义道路，受到毛主席的热情支持。伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中对他们的办社经验作了重要批示：“这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。”“当然还有许多战斗在后头，还要努力作战。”近两年来，他们在批林整风中，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，更加懂得了毛主席这一指示的无比正确。这几天，他们认真学习“十大”文件，又拿出《中国农村的社会主义高潮》一书，重温毛主席的光辉批示，感到格外亲切。党支部书记曹纪康说：正象毛主席早就指出过的那样，十八年来，我们大队两个阶级、两条道路、两条路线的斗争从来没有停止过。正是毛主席的光辉批示鼓舞我们去努力作战，取得了一个又一个的胜利。现在，我们大队集体经济更加巩固，今年又夺得了早稻亩产超千斤的大丰收。但是，斗争并没有完结，我们一定要牢记党在整个社会主义历史阶段的基本路线，努力实践毛主席关于“反潮流是马列主义的一个原则”的教导，继续努力作战，同各种错误倾向作斗争，坚持正确路线。

人民解放军驻沪三军的广大指战员怀着激动的心情，连续几天在驻地举行庆祝活动。大家认真学习“十大”文件，愤怒批判林彪反党集团的滔天罪行。毛主席视察过的海军长江舰、洛阳舰、黄河舰的指战员，兴奋地回顾了我们党的历史，畅谈“十大”的深远历史意义。他们说，我们党成立时，只有几十个党员，几个共产主义小组，经过党内十次重大的路线斗争，发展到今天，已有二千八百万党员。在毛主席的正确路线指引下，我们党越来越壮大，越来越团结，越来越坚强，林彪反党集团一小撮要投靠苏修社会帝国主义，要在国内实行封建买办法西斯专政，妄图螳臂挡车，只能落得一个粉身碎骨的可耻下场。

正在海防前哨某岛执行战备训练和生产任务的“南京路上好八连”的指战员，听到“十大”胜利闭幕的喜讯时，立即组织学习。有些干部、战士还冒着雨，到驻地附近和民兵们共同庆祝，一起学习。这个英雄连队在迎接“十大”召开的日子里，掀起了军事训练的热潮，取得了夜间射击的优异成绩。他们在学习“十大”文件时，激动地说，我们要牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，百倍提高革命警惕，加强军民联防，随时准备粉碎帝国主义发动的侵略战争，特别是要警惕苏修的突然袭击。

喜讯传到同济大学，师生们跳起欢乐的秧歌舞，唱起《东方红》、《全世界人民一定胜利》等革命歌曲。六年前，这个学校的师生们坚决执行毛主席的革命教育路线，成立了“五·七”公社，实行开门办学。六年来，“五·七”公社在斗争中不断前进，取得了教育革命的可喜成果。今年暑假期间，三年级的三十二名工农兵学生放弃休息，在短短二十多天的时间里，帮助上海四个施工单位独立完成了八个项目、近五千平方米的工程设计任务。刚刚从工地回到学校的学员冀方君说：过去我在农村，从来没有看到过高楼大厦；入学两年多以来，我开始能够独立设计了，这全是毛主席革命教育路线指引的结果。现在，教育战线上的两条路线斗争远远没有结束，党的“十大”号召我们要继续搞好上层建筑领域的斗、批、改。我们一定更好地贯彻执行毛主席的教育路线，坚持开门办学的方向，把教育革命进行到底！

党的“十大”胜利闭幕的喜讯，激励和鼓舞着上海人民努力奋战，去夺取更大的胜利。几天来，工业交通战线捷报频传，冶金、机电、化工、轻工、纺织、仪表等行业所属的许多工厂，都创造出高产的新成绩。（据新华社上海电）

描述：

