id: b93f3bb345
标题：深入批判林彪贩卖“中庸之道”的罪行更自觉地坚持马克思主义的斗争哲学
日期：1974-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖南文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七四年六月十四日电 驻防湖南省衡山县白果公社附近的人民解放军广州部队工程兵某部二连指战员，在批林批孔运动中，认真学习《湖南农民运动考察报告》和白果人民当年坚持斗争的革命精神，深入批判林彪贩卖“中庸之道”，妄图复辟资本主义的罪行，决心更加自觉地坚持马克思主义的斗争哲学，为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟而战斗。

白果公社是第一次国内革命战争时期湖南省第一个农会——岳北农工会所在地，有着反孔斗争的光荣传统。毛主席在《湖南农民运动考察报告》一文中赞扬他们说：“衡山白果地方的女子们，结队拥入祠堂，一屁股坐下便吃酒，族尊老爷们只好听她们的便。”在批林批孔运动中，二连指战员认真学习《湖南农民运动考察报告》，就在当年白果女子结队拥入的祠堂里，请熟悉当时情况的贫农老大娘罗青英和革命烈士的后代、白果公社妇代会主任戴淑慈详细介绍了当年白果女子冲破孔孟之道以及政权、族权、神权、夫权的束缚，勇敢地起来向封建势力作斗争的动人事迹。她们的介绍，使指战员们受到了深刻的教育。指战员们说：白果人民的斗争事迹告诉我们，要革命，就要坚持斗争。林彪鼓吹“中庸之道……合理”，妄图束缚我们的手脚，好让他们一伙进行反革命复辟活动。我们决不上他的当。

在毛主席当年开调查会的岳北农工会旧址，二连指战员还请参加过当年农民运动的老农会会员介绍当年白果农民遭受土豪劣绅、不法地主残酷压迫和剥削，被迫进行反抗和斗争的情景，批判林彪鼓吹阶级调和的罪行。七十八岁的老贫农杨少清说，解放前，我们白果一千三百六十二户贫农拥有的土地，只占总耕地面积的百分之六；而占人口百分之七的地主、富农却占了百分之八十四的土地。毛主席在《湖南农民运动考察报告》中提到的北洋军阀在湖南的代理人赵恒惕，就是白果地方一个血债累累的大恶霸地主，他一家就霸占了湖田一万多亩。在那暗无天日的旧社会，地主豪绅称王称霸，残酷压迫农民。白果地方就有二十四户贫农被地主逼得家破人亡，五十二人被地主打死，五百九十九人讨米要饭，三十四名妇女遭受了灭绝人性的“沉潭”（把石头绑在人身上沉入河底、塘底、井底）酷刑迫害。有压迫，就有反抗。白果农民正是在这种残酷的政治压迫和经济剥削之下，拿起锄头、梭标闹革命，兴起了前所未有的农民运动。林彪鼓吹“中庸之道……合理”，完全是站在地主资产阶级利益方面，企图维护剥削阶级旧秩序的反革命理论。班长律炳林说，在阶级社会里，阶级矛盾和阶级斗争是客观存在。林彪宣扬“两斗皆仇，两和皆友”，完全是站在地主资产阶级立场上发出的颠倒黑白的胡说。奴隶主对奴隶、地主对农民、资本家对工人就从来没有“和”过。林彪在我国无产阶级专政不断巩固的大好形势下，拼命鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”，它的实质就是反抗无产阶级专政。这充分暴露出他是无产阶级的敌人，国内外反动势力的代表。

二连指战员还组成四个调查组，深入调查白果人民在斗争中前进的历史，深刻理解坚持马克思主义斗争哲学的重要性。连长文技凤联系白果人民从合作化到人民公社，到无产阶级文化大革命中所经历的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，以及每斗争一次，社会主义就前进一步的事实，重温党的基本路线，深有体会地说：对于阶级敌人，你不斗他，他就不倒。无产阶级只有坚持斗争，才能夺取胜利，巩固胜利，发展胜利。战士孙蓬文说：林彪胡说什么坚持斗争“必有恶果”，这是唬人。对于无产阶级和劳动人民来说，只有斗争，才能避免资本主义复辟这个“恶果”，不斗才“必有恶果”。我们就是要坚持党的基本路线，坚持马克思主义的斗争哲学，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义斗争到底。

描述：

