id: 3c3151e808
标题：上海电动工具厂关心教育革命积极支持学生来厂学工对学生做到思想有人抓，学工有人教，生活有人管
日期：1970-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电动工具厂遵照伟大领袖毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的教导，去年以来热情地接待新闵中学学生轮流来厂学工。他们发动全厂革命工人关心学生学工，认真对革命师生进行再教育，做到思想有人抓，学工有人教，生活有人管，使学生在德育、智育、体育几方面都得到锻炼和发展。

在要不要接受学生来厂学工的问题上，这个厂是有过一番争论的。开始有的同志说:“学生年龄小，生产帮不了忙，还会帮倒忙，还是不来为妙。”也有的人认为，假如一定要来，就不进车间，不与工人接触，在室外搞搞卫生，或者当劳动力紧张时，挑选一些思想好、个子高、力气大的学生进车间派派用场。厂革委会领导认识到，无产阶级教育革命是一场深刻的社会革命，如何对待学生学工的问题，这是对待毛主席教育革命路线的认识和态度问题。解决这个问题的关键在于领导思想上重视不重视。针对这种情况，就组织厂革委会全体成员学习毛主席关于教育革命的光辉指示，进行了讨论，统一了思想。同时，发动全厂工人开展“学、忆、批”活动:学习毛主席的《五·七指示》，忆工人阶级无文权的痛苦，批判刘少奇“三脱离”的修正主义教育路线。通过学习，大家提高了认识，认为学生来厂学工，是广大革命师生落实毛主席光辉的《五·七指示》的实际行动。毛主席把对知识分子进行再教育的光荣任务交给我们工人阶级，这是对我们的最大信任。我们工厂不光要为中国革命和世界革命创造物质财富，而且要关心和支持教育革命，要为无产阶级培养革命接班人。他们还批判了把学生当劳动力使用的单纯军事观点。厂里的“土记者”还针对一些活思想写了《一定要把青年培养教育成为无产阶级革命事业的接班人》等思想评论。通过大造革命舆论，扭转了一些人的错误看法，全厂工人都把培养和教育好来厂学工的学生作为自己的光荣职责，许多老工人表示，一定要把抓革命、促生产和培养无产阶级革命事业接班人两副重担一起挑起来。厂革委会还专门派了一个常委负责学生学工工作，并组织了有领导干部、群众、学校革命师生参加的三结合教育革命小组，具体安排学生的学工内容，并做到“三定”:定师傅、定岗位、定工种，保证学生学工期间思想有人抓，学习有人教，生活有人管。

接受学生来厂学工，最根本的任务就是要用毛泽东思想培养教育青年一代，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装学生。该厂接受学生进厂后，把转变学生的思想放在第一位。

狠抓阶级教育和两条路线斗争教育

学生一进工厂，他们不是先安排工种，而是首先对学生进行厂史教育，讲工厂两个阶级、两条道路、两条路线斗争史，讲工人阶级在毛主席的“独立自主、自力更生”方针和“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线光辉照耀下，创造出来的英雄事迹。同时，组织在旧社会苦大仇深的老工人对学生进行回忆对比教育。

他们组织学生到阶级斗争的风口浪尖上去经受锻炼。每批学生进厂，首先组织他们与阶级敌人展开面对面的斗争。学生劳动期间，让他们监督四类分子和审查对象，发现有不老实的就揪出来，展开现场斗争。

少数学生劳动纪律差，有无政府主义现象，厂里不是就事论事地批评，而是把厂里一个煽动无政府主义，破坏抓革命、促生产的坏家伙作为活靶子，上挂刘少奇，组织批判会，使学生受到活生生的阶级斗争教育，认识到无政府主义的反动性，加强了革命的组织纪律性。

针对学生的活思想，工人老师傅言教身带

该厂广大革命职工怀着为无产阶级培养革命接班人的强烈责任感，随时注意抓住学生在劳动中暴露的活思想，言教身带，按照工人阶级的面貌改造学生。如学生刚到车间时不大注意爱护国家财产，一只小螺丝掉在地上觉得无所谓，老工人发现后，就随手拾起来，并对学生说，别看它是一只小螺丝，从开矿、冶炼到制成成品，工人要付出多大的血汗!教育学生要珍惜劳动人民的劳动果实，培养劳动人民的思想感情。少数同学在分配工作时挑拣工种，认为装装配配，拧拧螺丝没有什么学头。老师傅发现后，就及时对他们进行教育。有些学生在学工中流露出羡慕工厂，不愿到农村去的念头。老工人发觉后，就和他们一起学习毛主席关于“知识青年到农村去”的指示，鼓励他们听毛主席的话，走毛主席指引的路。

当工作比较艰苦的时候，工人老师傅都以身作则，干在前头。一次天气比较冷，组织学生在室外挖泥填臭河浜。有些学生怕苦怕脏不肯下河浜，工人老师傅就卷起裤脚管，带头跳到冰冷的臭水浜里，学生看到了，也一个个跳了下去。工人老师傅处处以工人阶级的优秀品质教育培养青少年，给学生留下了深刻的印象。

正面引导，发扬先进，充分发挥学生的革命积极性

毛主席教导我们:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”在学生学工过程中，各班组老师傅都注意发扬学生中的先进思想。如在班后会议上，老师傅对学生一天的劳动进行讲评，肯定成绩，指出缺点。运用黑板报、大字报表扬学生中间的先进思想和先进事迹。有时还写表扬信，组织工人敲锣打鼓地送到学校。工人阶级的鞭策，对学生鼓舞很大。学生们都有组织有纪律地集中整队进厂，整队回校。他们还利用工余时间争着帮食堂洗碗，擦台揩凳，争做好人好事。工厂也注意发挥革命小将的特长，组织学生宣传毛泽东思想，宣传安全生产，不仅使学生本身受到锻炼和教育，而且使他们成为推动工厂抓革命、促生产的一支积极力量。

在抓好学生政治思想教育的同时，该厂对学生的业务知识学习也作了全面安排。按照建设社会主义新农村的需要，安排学生学工的工种主要是电工、机修工、泥木工、白铁工、车工等。同时，结合学工实践，厂里组织政治觉悟高、有一定经验的老工人给学生上工业基础知识课，如机械结构，量具使用，电工修理，安全操作等。学生反映在厂里上课听得懂，摸得着，记得牢，学得快。该厂革委会负责同志还给学生上战备教育课，厂医务室的革命医务人员和工人医生给学生上医护急救知识课，使学生尽可能多地学到一些实际知识。

这个厂还帮助学校办起了学工工场，根据因陋就简的原则，适当支援一部分设备；把某些简易操作活包给学校工场；还派出老师傅帮学校建立电工组、泥木工组、理发组、电器装配组等。该厂的工人同志说:“只要是无产阶级教育革命的需要，我们能够做到的，应该大力支持。”　　(本报通讯员)

描述：

