id: 3c37bb28b5
标题：民无怨言
日期：1938-12-14
是否是时间段：false
作者：吉力
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国红十字会上海国际委员会总干事贝克博士，啣命勘灾，两月之中，历程万里，据回来报告说:“难民到湖南贵州边境时，概令登记，然后分派服务，故能各得其所。人民对于政府，均一致拥护，绝无罹难而抱怨者”云云。

贝克博士是第三国人士，所说的话当然很可靠，但他的话须加诠释者，乃中国人民在这一次的战争中，确是已绝无抱怨的人，而代之以生，深深种在每一个人心尖的感情，则是“愤怒”；凡侵略者魔手所到处，满地都撒布着仇恨的种子了。贝克博士以为灾民罹难而无怨言为可贵，要是从“驯良”两字来下批评，实是错误的。

天灾人祸，在中国并不算希奇，大部分的人早已安之若素，所能听到反抗的声音，只是每一个受灾者的怨恨而已。所谓怨，乃是奴隶唯一的武器，不论是江河决口，是武人内战，空口咒咀几句便算，决不敢向他们算一算清帐。这样的怨恨，历史真也太悠久了，做奴才时几千年，割去了奴才的辫子后又若干年，要是积聚的怨气会冲天呢，那天大概早就冲坍了的。

不过，那是不会的。而侵略者的煎迫，却渐渐把这股怨气廓清了。这便是中国的团结，统一，建设和前进。

然而，今日中国人民所遇到的，却是侵略者所赋与一个亘古未有的灾难。大轰炸，天屠杀，大淫掠，人民所惧的灾难，都是超若干来内战而上之；但大家一些没有怨言，如贝克博士所说的。这很明白，人民和政府对于抗战是一致的，而且已很清楚的认清了怒愤目标，更不会再使用怨恨这怯弱的武器了。

当然，政府办理抚恤安插的事业是很需要的，但这决不是出于慈善，或是一种补偿，而是在准备未来的力量。要是有谁怀着哀矜的心肠来捐一文钱，去你的吧!

在今日，居然还有人疑心“焦土抗战”政策是荒唐的，因为像长沙那样焦法实在太动了我们在上者哀矜之心了。但身历长沙的贝克博士却告诉我们:“民无怨言”，这真要使这位想讨好一些孱乏人民的大人先生大吃一惊，俗语说:“拍马屁拍在马脚上”，确实回答得有些可悲。

于此可见得中国人民实在并不孱乏了，不独将侵略者所赋与灾难的仇恨看得很清楚，即使自己人偶然有些过失使他们遭的难，也很能明白的原谅这次举措的失当；倒并不像某一些人身未历其苦，便要汪汪的狂吠“焦土抗战”起来。

单就怨恨与愤怒这两种感情看来，抗战已把中国人民划出一条出主入奴的鸿沟，奴才只有怨恨没有反抗，而今日全中国的主子，已甩去怯弱的怨恨，而大声吼出洪怒面对着压迫的敌人了。(十二月十日夜)

描述：

