id: 3c3a96f948
标题：西班牙共产党(马列)执行委员会热烈祝贺“九大”召开“九大”是毛泽东思想胜利的大会
日期：1969-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十三日电　毛泽东主席收到了西班牙共产党(马克思列宁主义)执行委员会的贺电。西班牙共产党(马克思列宁主义)执行委员会在贺电中表示向中国共产党第九次全国代表大会致以最热烈的、兄弟般的革命敬礼。贺电全文下:

亲爱的毛泽东同志，

亲爱的代表同志们:

光荣的中国共产党第九次代表大会的召开，引起了我们巨大的热情和欢乐。为此，我们谨代表处在地下状态、运用一切可能的手段为反对佛朗哥法西斯独裁、反对美国统治西班牙而斗争的我党以及西班牙劳动群众和一切爱国人士，向你们致以最热烈的、兄弟般的革命敬礼。我们认为，中国共产党第九次代表大会的召开是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是对世界各国人民的解放斗争具有巨大重要意义的历史事件。为此，我们预祝你们代表大会的工作取得巨大成就。

在当代的马克思列宁主义——毛泽东同志的思想指导下胜利地在全中国开展的无产阶级文化大革命，使得你们党的第九次代表大会在这样的时刻召开:即中国人民已在全国树立起了以毛泽东为首的革命路线的红旗，同时已经孤立和打倒了叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的反革命修正主义分子。这样，以伟大的中国共产党为领导、并始终在毛泽东同志的领导下的中国人民就堵死了叛卖的修正主义道路，堵死了资本主义复辟的道路。

史无前例的无产阶级文化大革命在毛泽东思想的旗帜下发动了七亿中国人民，给予苏美勾结主宰世界的反革命计划一个决定性的打击，它们原先指望人民中国也象苏联和其他修正主义当权的国家那样落入腐败的修正主义统治之下，实现资本主义复辟。然而，由于毛泽东同志领导的无产阶级文化大革命，把中国人民发动起来了，人民中国更加巩固，成为世界革命的红色堡垒。因此，无产阶级文化大革命是全世界各国人民取之不尽用之不竭的教益的源泉，革命斗志的源泉，是一个颠扑不破的范例，它说明了怎样才能在毛泽东思想的基础上通过放手发动群众，孤立和打垮反革命修正主义集团，使以无产阶级专政为基础、以沿着社会主义道路不断革命为基础的无产阶级路线取得胜利。

因此，第九次代表大会是毛泽东思想胜利的大会，表明走资本主义道路的反革命路线的失败和垮台。

毛泽东同志在中国人民和世界各国人民面前成为当代最伟大的马克思列宁主义者，成为马克思、恩格斯、列宁和斯大林最优秀的后继人，因此成为世界革命的当然领袖，给世界各国人民指明从帝国主义、资本主义和修正主义枷锁下获得解放的道路。

对于西班牙的马克思列宁主义者来说，对于西班牙各族革命人民群众来说，毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者，他们不顾美国—佛朗哥独裁政权残暴的法西斯镇压，坚韧不拔和热情地寻求和阅读毛泽东著作。一九六七年十二月在萨拉戈萨举行的我党中央委员会第二次全会上得到大大的丰富和深化的我党政治路线的(这条路线以我国人民反对美国一佛朗哥统治的长期经验为基础)第十条和第十一条说:“中国革命的胜利动摇了帝国主义统治的基础，为占世界人口绝大多数的不发达国家或经济薄弱国家的被压迫人民的解放指出了道路。因此，我们的时代是毛泽东时代，是帝国主义和反动阶级在革命人民的打击下走向灭亡，无产阶级和其他进步力量走向全世界胜利的时代。毛泽东思想是指导全世界人民对帝国主义和反动统治阶级进行斗争的当代的马克思列宁主义。当前世界力量的对比变得有利于革命力量，而愈来愈不利于帝国主义和各国反动派。”

我们的战略和战术的一切主要方面，都是在当代的马克思列宁主义——毛泽东思想同我国国内实际情况、同西班牙革命实践相结合的基础上制定的。

毛泽东思想和无产阶级文化大革命的胜利发展，也鼓舞了我党对卡里略和伊巴露丽修正主义集团进行的无情斗争，他们作为苏修社会帝国主义分子的哈巴狗，竭尽全力企图阻挠我国人民反对美国—佛朗哥统治的斗争，把这个斗争引入歧途，并企图避免我国出现革命的动荡，以利于美苏的全球勾结。

中国共产党第九次代表大会将总结无产阶级文化大革命的经验教训，总结反对以美国为首的帝国主义、以克里姆林宫新沙皇为首的修正主义的斗争的经验教训，这些经验教训对西班牙共产党(马克思列宁主义)和西班牙革命群众为推翻佛朗哥的法西斯独裁统治、争取西班牙从美国统治下获得解放的斗争，将是不可估量的帮助。

我党和我国人民热烈希望你们这次重要的代表大会也有助于进一步加强我们两党之间已有的、在无产阶级国际主义基础上的极其亲密的革命的同志关系，革命的团结和友谊关系。

光荣的中国共产党第九次代表大会万岁!

坚不可摧的社会主义和革命的堡垒——伟大的人民中国万岁!

毛泽东同志万岁!马克思列宁主义万岁!

西班牙共产党(马克思列宁主义)执行委员会

一九六九年四月五日

于马德里

描述：

