id: 3c3cf64b55
标题：窦广森应用祖传秘方配制膏药 已治愈数万名面神经瘫痪患者
日期：1980-4-23
是否是时间段：false
作者：夏盛奎
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长宁区春光理发店理发师窦广森，用祖传秘方配制的膏药，治疗面神经瘫痪(俗称“歪嘴巴”)疗效显著。自一九六三年以来，窦广森和他的徒弟共治疗了面神经瘫痪患者十万余例，其中一九七三年以来有据可查的达四万余例，治愈率在百分之九十以上，受到广大群众的好评。

窦广森现为市饮食服务公司理发行业病理研究组组长、长宁区理发第三中心店副经理。他祖父和父亲在生前，都曾用秘方为群众治疗歪嘴巴等各种病痛。窦广森继承了父辈的事业，开始时利用业余时间，并自己花钱买药配制膏药为群众服务，后来名气越传越大，前来求治的病人络绎不绝，医疗应接不暇，于是，区饮食服务公司决定药费由公家支付，病人治疗收些成本费。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”的干扰，他治疗需要的药品得不到供应，但广大群众支持他，不少部队的同志经常帮助他购买药物，使他的一技之长得以充分发挥。

窦广森治疗面神经瘫痪主要用马前子、乳香、没药、麝香等药，制成膏药后贴敷在特定的“三叉”穴位上。窦广森经过摸索、研究，熟练地掌握了面部神经的分布和特点。他认为，面部神经极为集中，一般不宜用针灸进行强刺激，他接触过不少患面神经瘫痪的病人，经针灸治疗后，局部面神经受到影响，面部肌肉痉挛；而用中药贴敷、效果好，无后遗症。

一九七五年，著名越剧演员袁雪芬和范瑞娟曾先后患面神经瘫痪，经过窦广森的治疗，才得以痊愈。一位外地来沪的同志，一下飞机突然嘴巴歪了，在医院治疗了三个月，嘴巴先往右歪，治疗后又往左歪，疗效不佳；后来经窦广森治疗六、七次便痊愈。

窦广森还把自己的一技之长传授给别人，为发展我国中医中药事业作出贡献。珍宝岛部队得悉他的专长后，曾派两个医生跟随他学习医疗技术，回去后，他们总结了窦广森的经验，写出学术报告，出席了全国科学大会，受到好评。

(夏盛奎)

描述：

