id: 3c3ca6054a
标题：“思想关”与“劳动关”
日期：1970-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们是体育系的学生，身体都很好，力气又大，这次到解放军农场接受再教育，总认为过好劳动这一关，是不成问题的。

来农场后，在各项重体力劳动中，我们都干得比较好；可是时间一长，问题就冒出来了。

有一次，给茶树喷药水。凭我们的力气，一个人把两桶水挑上山坡是不难的。可是因为药水有毒，怕溅到身上中毒，所以既不敢挑满，又不敢走快，劳动进度很慢，一天的任务，花了两天时间才勉强完成。指导员抓住了这次劳动中出现的问题来到我们班，和我们一起学习毛主席著作。他说:“怕苦、怕累、怕死，是修正主义教育路线对我们的毒害，是大叛徒刘少奇‘钟爱自己’的活命哲学的反映。”在指导员的带领下，我们开展了革命大批判，狠批了刘少奇的活命哲学。大家决心发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在接受再教育的过程中，过好“思想关”，以思想革命化来带动生产劳动任务的完成。

思想认识提高了，大家的干劲就足了。在第二次给茶树喷药水的时候，大家把消灭茶虫，当作消灭帝、修、反一样。我们怀着对帝、修、反的刻骨仇恨，把愤怒化为力量，提前完成了任务。

一样劳动，两种效果。这说明，只有正确的思想指导，“劳动关”才能过好。“思想关”过不好，“劳动关”也是过不好的。

解放军浙江部队农场学十二连二班

原上海师范学院毕业生

全体战士

描述：

