id: 3c3d15b9b5
标题：调整组织形式更有利于革命
日期：1967-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们总联络站的全体同志反复学习了青岛市革命委员会《关于无产阶级革命派在新形势下按单位、按部门实行大联合的决定》。经过热烈讨论，大家一致认为，这是青岛市无产阶级革命派从革命的全局利益出发，根据当前新形势，相应地改进、调整组织形式，建立和巩固革命新秩序，抓革命、促生产，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利，而采取的革命行动。他们干得好!我们向青岛市的无产阶级革命派学习，学习他们高举毛泽东思想伟大红旗，不断革命，彻底革命的精神!

青岛市革命委员会的这个文件，提出了当前无产阶级文化大革命中的重要问题。从我们仪表局的情况来看，无产阶级革命派的组织形式也是当前议事日程上最突出的问题。我们从斗争实践中体会到:在无产阶级文化大革命初期，我局无产阶级革命派冲破局党委资产阶级反动路线的重重阻碍，成立跨行业、跨地区、跨单位、跨部门的革命组织，这些组织，不论是在同仪表局党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，还是在革命的“三结合”联合夺权斗争中，都立下了不朽的功勋。在当时，这种形式的联合是必要的，对运动有很大的推动作用；

但是从目前的情况看来，这种组织形式已不适应当前的形势，在许多问题上它成了阻力。这样，对我们无产阶级革命派夺权、掌权、用权都很不利。我们完全赞同在新形势下无产阶级革命派应该按系统、按单位、按部门联合起来，团结起来。

关于工业系统的联合形式，有的人说:“组织关系在区里，行政关系放在局里。”我们认为这是不妥当的，这是过去“工厂党的关系在区委，行政关系在工业局”的翻版，把政治同业务从组织上分隔开来，是不符合毛泽东思想的。工业局还是应该按行业系统联合，组织统一的革命组织好。它的好处很多:

一、有利于无产阶级革命派的大联合，有利于基层的夺权斗争。区里面组织过多，如指挥部、联络站、区司令部等，上面头多，下面就难于统一，容易助长山头主义。有的单位，同时有几个组织，分别与区里几个系统挂钩，不利于联合，也不利于夺权；归到局里就是一个总联络站，许多问题就容易解决了。

二、有利于贯彻毛主席的干部政策，实行革命的“三结合”，有利于无产阶级专政。基层党政干部和职工，一直是局里管理的，情况比较了解。基层同局里结合起来，有利于按照毛主席的教导，全面考察干部，也可以防止坏人钻空子。

三、有利于斗、批、改任务的完成。有关的档案材料都在局里，厂与局关系密切，例如，文化革命运动中的资产阶级反动路线是旧局党委贯彻下去的；过去工作中的修正主义的一套，也是旧局党委灌下去的，要肃清这些流毒，改革不适应社会主义经济基础的上层建筑，把仪表局办成毛泽东思想大学校，也只有在局的系统内统一组织进行。

四、有利于抓革命、促生产。各厂的政治工作、生产业务工作，都是局里安排的；局和厂联系密切，发现什么问题可以及时解决。

五、有利于节约闹革命。按行业系统建立统一的革命组织，基层不必再到区、局两头联系了，既可以减少机构的重叠，也可以减少脱产人员，节约劳动力。

我们认为，实行不实行按系统、按单位、按部门的大联合，这是对无产阶级革命派的一个严峻的考验。我们无产阶级革命派的同志，应该努力活学活用“老三篇”，敢于刺刀见红，大造“私”字的反，克服小团体主义、宗派主义、风头主义等一切非无产阶级思想，开门整风，坚定不移地实行大联合，把无产阶级文化大革命进行到底!

上海工人革命造反总司令部仪表电讯系统总联络站

描述：

