id: 3c3e98413b
标题：向物理学的广度和深度进军中国物理学会举行年会检阅研究成果开展学术交流
日期：1978-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九七八年中国物理学会年会，最近在江西庐山举行。

这次中国物理学会年会，是我国物理学界规模空前的大会，也是粉碎“四人帮”以后的一次盛会。到会的代表六百零六人，老、中、青三结合，交流了近几年来，特别是粉碎“四人帮”以来我国物理学研究方面的新成果。在这次年会上宣读的三百十八篇学术论文中，综合报告六十四篇，科研成果二百五十四篇，从中可以看出，物理学各个学科的基础研究所占的比重都有了增长，工作面有较大的开拓，质量也都有明显的提高；实验研究也逐步开展起来，核物理在选题的物理思想、实验方法和技术上都下了功夫，实验技术精益求精，在比较落后的设备上，对某些比较前沿的课题，作出了一些有特色的工作，有的项目的研究则取得了较高精度的数据；空白学科已有人开始工作，填补空白的速度较快，如重离子加速器和高能加速器的研制工作已经着手进行，表面物理、液精等新领域的研究都有了良好的开端。

这次年会，充分发扬了学术民主，贯彻了百花齐放、百家争鸣方针的精神。在学术交流、经验交流和座谈讨论中，对不同的学术观点和不同的意见展开了学术争鸣。如基本粒子的研究，有不同设想，有不同的理论体系，在会上进行了交流与争鸣。这次会议还促进了各学科间的交流，不少参加会议的同志，不仅参加自己从事的学科会议，还去听别的学科学术报告。

这次年会对如何向物理学的广度和深度进军的问题，着重进行了讨论。

到会的同志还认为，为了多出人才，多出成果，使我国的物理科学赶上并超过世界先进水平，首先必须在一些带根本性的问题上，取得重大突破，有新的发现，建立新的理论体系。为了实现这一目标，老、中、青物理学家都要进一步解放思想，胆子再大一些，想的办法要灵活多样些，同时要树立全局观念，通过不同的途径，协同作战，防止在研究领域中机械分割的现象，这样才能使我国的物理学研究大步前进。

其次，必须充分重视和发挥中年科研和教学人员的骨干作用。在这次年会上充分显示出，中年物理学研究工作者以及大专院校和中等学校从事物理教学的教师，是当前物理学研究队伍的骨干力量。他们在科学研究及教学中，都做了很多工作，有成绩，有贡献。目前，我国人才处于青黄不接的状况，与会代表、特别是老一辈科学家，希望这批中年骨干力量，发扬成绩，继续前进，树立良好的科学研究学风，做好“承上启下”的工作，为我国的科学研究、培养人才作出更大的贡献。

另外，还必须采取多种办法，大力提高中学物理教学的质量。在会议期间，举行了关于开展物理竞赛的座谈会。与会同志一致认为，举办物理竞赛，有助于选拔优秀人才，促进中学物理教学质量的提高，应及早进行。座谈会还讨论了要加强中学物理实验课，要因陋就简自制教具，便于启发青少年平时自己动手观支与分析物理现象，使他们学得生动活泼。

经过同各省、市、自治区科协及有关大专院校物理系协商，会上通过了增补的理事名单，原有的加上新增补的理事共一百五十一名，常务理事三十四名。周培源继任理事长，钱三强、施汝为、王竹溪、甘柏、王淦昌、张文裕、汪德昭、谢希德(女)为副理事长。

描述：

