id: 3c3f2a7d31
标题：作为号角的歌詠
日期：1939-3-9
是否是时间段：false
作者：刘良模
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘良模

很多人这样说，在抗战中间，文化部门中进步得最快的要算戏剧和歌咏了。

的确，救亡的歌声已经普遍在中国的四面八方和每一个角落了。在刚开始推广救亡歌咏运动的时候，(一九三五年的冬天)，决想不到它的开展会这样快，可是三年半以后的今天，在各处地方都可以听到“起来!不愿做奴隶的人们!”的歌声了。

在一九三八年的冬季，我们因为退出苏州而到太湖边上的一个荒僻小镇，我们从来没有听见过它的名字，在地图上也找到这个地名；可是我们在那里却听见一群小朋友高声唱着:“枪口对外!齐步前进!”“救国军歌”和别的救亡歌曲，我们兴奋极了!在这一天，我们才切实地了解“救亡歌声传到了穷乡僻境”的真意义和令人高兴的地方。因为我曾这样说过:“救亡歌声乃是救亡运动的军号。救亡歌声在那里，救亡的队伍也在那里。”(“青年歌集”初版序)

贵州的朋友写信来，告诉我说:他们走到苗人的区域里去，而出乎他们的意料，苗女竟然高声唱起“义勇军进行曲”来欢迎我们，她们的嗓子像金子一样，真好呀，也真令人兴奋!

四川的朋友告诉我:在四川各县来往的拉洋车的，当他们拉得吃力的时候，就唱起救亡歌来。

陶行知先生说:在埃及金字塔旁边的沙漠也可以听到中国的救亡歌声。

美国的朋友写信来告诉我说:纽约和旧金山的侨胞都在高声唱着“同胞们!大家起来!”而三年前我到旧金山的时候，我只把这几只歌唱给十几个朋友听，现在，千千万万个侨胞在高声唱着这些歌了!

在今天救亡歌声所到的地方，恐怕是超过我们所能想像的，说不完，在天之涯，地之角，山之巅，水之深处，都有雄壮的救亡歌声在飘扬着。救亡的歌声，不知唤起了多少中华民族的好儿女们，站起来，为她的生存而奋斗。

在战壕里，救亡的歌曲在被我们的健儿们低声的哼着；当冲锋的时候，很多的健儿，一面高唱着，一面向敌人杀去。在临终的时候，健儿们还在唱着最后的一句:“起来!不愿做奴隶的人们!”，而有很多健儿不幸给敌人捉去了，在成仁的时候，还毫无惧怕地向敌人高唱!“起来!不愿做奴隶的人们!”敌人被这样的勇气所折服了!

在抗战中间，救亡歌咏最大的贡献便是把中华民族四万万个同胞，在高唱着同一个歌声中，统一起来，步伐整齐地向我们的共同敌人冲去。

救亡歌咏还有一个贡献，那就是使许多失望了的心，在雄壮的歌声中重新得到了勇气，使那些正在艰苦奋斗中的同志，有勇气再继续奋斗。

在过去一年中，救亡歌曲最特殊的一点，便是更接近民众了，最近流行在内地的有“保家邹”，“大同府”，“长城谣”，“人人都爱他”，“要打得××强盗回×京”，“夜摸营”等都是些小调。事实告诉我们，惟有带着浓厚民歌色彩的作品，才能受大多数劳苦大众的欢迎。

一九三八年最成功的作品，我认为是张曙的“壮丁上前线”，“我们是民众战地工作队”，刘雪厂的“长城谣”，贺渌汀的“保家乡”，“游击队”，冼星海的“到敌人后方去”和舒模的“军民合作”。聂耳先生的“义勇军进行曲”仍被全国人高声歌唱着，这真是一个不朽的作品。

一九三八年中病魔夺去了黄自先生，敌机炸死了张曙先生，这是我们歌咏界中最大的损失。

救亡歌曲所以能如此普遍，我们不得不归功于千千万万个在那儿教同胞们高唱的青年歌手们。他们流汗，他们跑腿，他们把嗓子叫哑了，而四万万五千万同胞也高唱起来了。

现在我要指出今后的歌咏界同志应该注意的几点:

(一)政治与歌咏的联系性——我们千万不要再犯为歌咏而歌咏的毛病。经验告诉我们，歌咏是最得到群众欢迎的，我们就不应该只教群众唱歌，而连歌词都不解释，我们应该利用教歌的时候，向群众作相当的政治教育工作，对于一般歌咏工作者，更要使他们对时代，对社会科学，对政治，有清楚的认识。歌咏运动脱离了政治，就变成毫无意义的玩意儿。

(二)注意群众的组织——歌咏是最容易吸引群众的，我们就决不能让群众们单单学会几只歌就走了；我们应该把他们严密地组成小组，除歌咏外，还研究时事，读书，和从事其他斗争的工作。

(三)联系工作——全国歌咏界的联系还是太不够，这是谁也不能否认的事实。听说现在地方已经有了歌咏协会的组织，希望这些各地的歌咏协会能联起来，成功一个全国性的歌咏协会。如果我们有了全国的联系；那么歌咏运动的力量必然更大。

(四)新干部的培养——千千万万个群众要学救亡歌咏，只是教歌的人还不够；千千万万个群众要新歌，只是作曲的人太少。我们需要两种新干部:教歌的和作曲的，我们要有计划地来培养新干部。希望一九三九年能产生出五千个新的教歌的和一百个新的作曲家，这个希望不算太高吧!

歌咏界的同志们!让我们向这些目标迈进吧!

描述：

