id: 3c3fc5a8b1
标题：无聊和阴谋
日期：1962-9-9
是否是时间段：false
作者：柏子
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柏子

美国资产阶级的文化艺术的堕落、低级、无耻的程度，已是尽人皆知的事实。美国有名叫约翰·弗兰肯海默的导演，把这种文化艺术称之为“一种特别的市场”，它是为“出售香烟、汽油和口红而存在的。”这话倒比较中肯。

对于这类堕落到透顶的所谓“文化艺术”，连一些美国资产阶级人士也发出了一些不满的言论，如负责监督广播业的美国联邦交通委员会主席牛顿·米诺曾对美国的电视作过这样的评价:“坐在电视机面前，把一天的节目从头到尾看一次，……你会看到一连串的游戏节目，暴力、流血、骚动、残伤、虐待狂、谋杀，无穷无尽的商业广告——许多广告充满叫喊、哄骗和刺耳的声音，而最主要的是无聊。”

当然，美国资产阶级的文艺确是无聊，但不仅仅是无聊，而更大的是一种阴谋。

为什么好莱坞的制片法规中最近准许拍摄“吸毒和种种性错乱的题材”?为什么每个十三岁的美国小学生，累计从电视中可以看到一万三千超杀人事件的详细表演?这仅仅是无聊吗?不然。

肯尼迪在一九六○年曾经在他的《和平的战略》一文中说过这样的话:“我们以及我们的国家，目前有一种比需要原子、空军、财政、工业甚至人的力量更迫切的需要，这就是对思想的需要。”

肯尼迪所说的“思想的需要”究竟是什么呢?他没有公开说明。但是美国的哲学家查尔斯·西利为肯尼迪回答了这个问题。西利说:“为了有效地传播一些信用扫地和陈腐不堪的思想来支持资本主义，就必须要有极巧妙的宣传技术，以激起知识不多的人爆发强烈的情绪。从而造成他们认识上的错误和思想混乱。

如果没有这种技巧，资本主义社会就会很快失败。”

美国另一个资产阶级作家玛扎尼最近大力叫嚷说，“人是“种缺乏理性的生物”，作家的任务就是要去反映人的“狂妄行动、残酷无情、自私自利”，因为这都是“人的基本性格”。玛扎尼认为，在生活中找不到“合理的道德标准”。

无论是肯尼迪也好，查尔斯·西利或者玛扎尼也好，他们只有一个目的，就是要把文化艺术作为一种工具，造成人民“认识上的错误和思想混乱”，使人变成“一种缺乏理性的生物”，没有“道德标准”。而最终的目的就是企图挽救垂死的资本主义社会。

这样的阴谋难道还不清楚吗?

描述：

