id: 85b0f89e24
标题：库尔勒、轮台、库车所见新疆纪行之六
日期：1952-2-24
是否是时间段：false
作者：浦熙修
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浦熙修

新疆在地形上，从迪化越过天山便是南疆。但在行政的划分上，过了铁门关，才算真正到达了南疆。

广阔无垠的南疆的每一个县都是沙漠中的绿洲。我们常在渺无人烟的戈壁滩上奔驰几百里才到达一个县。县与县的距离，有时比内地省与省之间还大。现在的每一个县便是古时的一个国。古西域卅六国都在南疆的范围以内。

我在库尔勒初次领略了南疆的风光。它远离着南疆的公路干线。过了铁门关，在大戈壁上，远远地望见那隐约在地平线南端的一块长形绿洲，那便是库尔勒了。汽车折向南行，绿洲的面貌便逐渐呈现在面前了。我们到达绿洲后，曾横越小桥流水，傍着沿河的三五人家而行，又穿过杨树参天、柳荫遮地的整齐街道。一望无际的肥美的农田向你展露笑靥，丰盛的果园从矮墙上向你探首弄姿。这是多么令人心向神往的境界啊!

南疆维族妇女的热情，我在这里深深地感受到了。我曾在果园中单独为维族妇女作了一次报告。除了住在城关的妇女外还有远自二三十里外抱着瓜，排着队，举着旗子前来听报告的。那蒙面的盖头已经揭开了，那红艳艳的服装把绿油油的果园装点成锦绣一片。已经是八月初句的天气了，这里的炎热依然未消。从树隙间射进来的阳光在她们因跋涉而疲劳的面庞上又激发出粒粒汗珠。但她们是那样静悄无声地找了个合适的位置坐下专心地听着报告。有时孩子烦躁得不安了，母亲赶快把带来的瓜给孩子吃以免搅扰会场。我懂得她们为什么那样热烈地爱听抗美援朝的英勇故事，为什么那样同情被美帝暴行所虐杀的朝鲜妇女以致于泪下。她们长久以来被宗教和封建势力压迫得比牛马还不如。驻此的人民解放军曾告诉我:“我们初到时常看见大阿訇(依斯兰教的掌教者)拿着鞭子满街虐打稍一揭露面幕的妇女。(维族妇女过去出外不蒙面，即被认为违犯教规。)她们的丈夫就是在旁边也只有看着打，不能作声。她们在家庭里的奴隶地位更是非人所能想像。丈夫出外，常把妻子反锁在屋内。丈夫如果对妻子说出三个‘不要’，不管任何理由，妻子便算被休了。”今天解放了，她们靠着人民政府的撑腰能够出来参加各种活动，天性活泼的她们听了那样热火朝天的斗争故事怎会不激动呢?她们纷纷要求参加志愿军，她们更脱下自己的耳环、手镯前来捐献。我真想和她们多谈谈，但言语不通，通过翻译便差了劲。我们终于浸沉在“雅夏颂，毛主席”的欢腾的声浪中了。此地开明的塔依尔大阿訇也承认南疆妇女进步快。他说:“我们男子应该向妇女看齐呢!”

我曾绕遍半个绿洲到离库尔勒五十公里的苞头湖——部队的生产地——去做报告。那将近六千亩的荒碱地如今已是铺满了一片金黄色的麦浪。饱满的麦穗仿佛低垂着头在含羞地欢迎远客。我最爱的是那站在麦田里的雄纠纠的战士们。看，他们把枪枝和砍土镘(在新疆，锄头叫砍土镘)东一堆、西一堆地并列着。旁边还有一个小小的闹钟。这已是集体化农场的雏型了。他们正在试用苏联的马拉收割机进行秋收。这种收割机每架每天可收割百亩上下，可抵五十个人的劳动力。战士们还不怎么熟练地拉着马拉收割机赶入麦田中。马在前面奔驰，收割机便在后面把一片片的麦杆割断了。一队队的战士们随在后面把麦杆一捆捆地扎起来。附近的维族老百姓们都喜欢前来看这种新式收割。他们常常带着自己种的瓜送给辛勤的战士们，战士们也就用自己劳动的果实来回敬。军民融洽得像一家人。新疆的农业集体化已经打下了很好的基础。

新疆的生产部队中有着不少从湖南新招来的女战士。她们大多只有十五六岁，最大的也不过二十岁。有的初中毕业，有的高小程度。这里的十几位编成了一个学习班。她们日出夜入地从事于修整棉田工作。一位身体胖胖，面庞红红的小女兵跑过来向我说:“你看我们是多么健壮，多么愉快啊!”我详细问了她来到新疆的经过。她说:“不瞒你说，我们初来时还哭过鼻子呢!但现在已经过惯了部队的生活，我们喜欢向老战士们学习，我们可以锻炼得更好些。”其中有一位，上级要把她调做政权工作，她多日来都在闹情绪，她不舍得交出光荣的“人民解放军”的符号。我深深地向这些死心场地在边疆为少数民族服务的他们和她们致敬!他们和她们都是国际主义精神的具体表现，共产主义的光荣!

报告完毕，我又参观了库尔勒的十八团大渠。这是引用孔雀河水将来与焉耆南大渠相联结的一条四十二公里长的渠道，可灌地廿万亩。工程已经完成了一半。它是修得那么好，几个闸门都用石头水泥木板砌住。清澈的流水已经放入，但可以随时开关。修渠中有一位女英雄叫吴梅苏的，原是关内的大学生。她来此后每天和战士们一同到五六里外的山上背石头。她曾创造了每天背十七趟，每趟背八十斤的最高纪录。新中国的好儿女无论在朝鲜前线或在后方生产战线上都同样地以忘我劳动的精神保卫祖国，建设祖国。我们伟大的祖国怎会不强大起来呢!

我们临别库尔勒的那天，在夹道欢送的群众中我又再一次地看见了维族妇女们热情的脸庞。她们那明亮的眼睛仿佛照耀着这美丽的沙漠中的绿洲的前程。

轮台维族老乡们交纳公粮工作曾予我以深刻的印象。这真像做喜事一般呢!男人们穿着新袷袢，女人们戴着满头的鲜花，他们打着红旗，敲着锣鼓把一队队驮着粮食的骡马或粮车赶向县政府。县政府后面的大粮库早就打开了。收粮的工作同志天朦朦亮便在那里等候着，老乡们笑嘻嘻地卸下粮袋来比较着谁的粮食好。女人们便在粮库前面的广场上“偎郎”欢唱。粒粒金黄的稻谷过秤后被倒进了大粮库里，人们看着自己辛勤所得的一部分果实贡献给了政府是感着多么轻松愉快!这是为人民办事的政府啊!县长冉广田同志前来向老乡们问好，并表扬他们这种遵守政府法令如期交纳公粮的工作是抗美援朝的具体表现，是光荣的行为。老乡们兴奋地说:“我们以后一定要做得更好，我们明年一定要提早缴纳公粮。”这里洋溢着维族同胞们无限的爱国热情与朴实的作风。

“我觉得在边疆工作，”冉县长转向我说:“除了言语不通的麻烦外，其他方面比内地还容易呢!只要政府说是光荣的事，老乡们没有不踊跃以赴的。国民党反动派统治时期把民族问题搞得乌烟瘴气。因此，我们去年的征粮工作还有些困难。今年不同了，人民政府一年多来建立了威信，今年又经过宣传动员后，你看他们是多么热烈地来缴纳公粮啊!妇女在这里也起了很大的作用。她们督促丈夫儿子要把好粮食交给政府，她们生怕在大伙面前失了面子。”

那天从清晨到傍晚，一个乡的公粮共有十余万斤，它们全部被装进了一个大仓库。县府后面的空场上共有五六巨大仓库，有的已经装满，有的还空着。他们的征粮工作已经开始了两三天，计划一个星期便可全部完成。我九月下旬从和阗归来正碰见了这件盛事。我久久站在粮仓前面看他们那完粮的盛况不忍离去。过去听过我报告的维族妇女们认出了我时，她们纷纷把插在头上的鲜花拔下来送给我。我捧着一大堆鲜花真不知说什么好，那又感激又兴奋的心情简直使我说不出话来!

我们来到南疆有名的大城市库车县了。这里有回汉两城，县政府在汉城，它的规模几乎与迪化的“督办公署”相埒，当然在建筑方面是远不及的。前面有着一排整齐而堂皇的两层办公大楼，后面有一个大厅作为礼堂，并且还带着一个花木丛生、屋宇豁朗的后花园。最令人注目的是那办公大楼前面的空地上放着两块未经雕琢的有石礅般大的碧绿色的和阗玉了。我当时想，如果这两块大玉石搬到北京中山公园，那将受着多么大的欢迎啊!

据说这县政府是盛逆伪装进步时代由当时的一位县长共产党员林季陆起建的。林故县长的政绩，如城外的水利工程等，至今还被人们称道着。他在此地不到一年便被盛逆调回迪化，后来便遭了毒手。

我爱现在的维族县长吴买尔同志。他日夜不息地为我们主持报告会。有一天忽然没有见他的面，原来他到距库车四十里地的渭干河的水闸上为库车、新和、沙雅三县分配水利去了。过去三县人民为着争取渭干河的水利常闹出人命案子，如今每届春秋两季，三县的县长必亲到那里为三县人民公平分配用水量。

县政府里是热闹的很呢!各地调训的减租训练班及教员训练班的维族男女学员都住在里面。每当我从办公楼走向后花园去时，不论在前面的空场上，或者后院的树荫下，以及花园的小亭子里总看见他们一组一组地热烈而认真地在讨论着。我们的抗美援朝的报告也是他们讨论的主题。有一天，我遇见他们在大月亮下还在讨论着。我看见了一个仿佛熟识的人影——是那一位在我报告了六小时后还递上条子来说:“这样的报告就是听三天三夜也不厌”的女学员。我把翻译请来问她在讨论什么?她说:“我原是地主成份，抗美援朝的报告使我增加了阶级觉悟。我知道怎样做减租反霸工作了。”新疆的减租反霸工作正在各地热烈地展开。我在和阗时曾参观了重点试办的区域。我从和阗回来，在这曾经熟识的县政府的办公大楼前面的空场上支大军，现正准备出发，到乡间去进行减租反霸。我怀着无限的兴奋向他们预视这场战斗的胜利!那两块和阗玉也仿佛在一旁默默地对他们闪烁着光芒!

库车的回城具有浓厚的本地风光，我们到的那天，正赶上了这里的“巴札”(维语“巴札”为赶集之意)。回城原是个商业区，巴札的日子，远近各乡村的男男女女都来到了。他们带着各自的货物前来交易，他们欢腾得仿佛过节日一般。顺着大礼拜寺走过去，沿街摆满了地摊:有菜市、肉摊，亦有卖旧衣物和新皮靴的。最引人注目的是南疆特具风格的鲜丽的各色小帽了。这种小帽单独摆在一条街上，称为帽子“巴札”。维族人民无论男女老少，无论春夏秋冬都戴着这种小帽。女帽用各色丝绒做成，上面绣着彩花，有加用金银线或珠子的。男帽比较朴素，有在黑绒上绣着白花的，亦有用红绿丝绒做成的。这都是些最精致的手工业品。最珍贵的要卖十五、六个“天罡”一顶呢!(我们到时，南疆还盛行以银元计价，维语“天罡”即银元，现已渐形禁止。每顶最高价合人民币卅万元以上，亦有两三万元一顶的。)库车的黑子羔皮是国内闻名的。我们走过了拥挤的人群，又回到大街上看见了两旁挨门比户的皮货店。那黑色的小卷毛皮统显得油亮亮地可爱，有的已经制成了冬天带的苏联式的皮帽。这种子羔皮统在当地只有人民币三四十万元一件，但运到关内，因为交通阻塞，价高两三倍以上了。

在这里的“巴札”上，我看见了这样多依然蒙面的维族妇女。二百年前库车为南疆政治、经济、文化的中心。难道是由于它过去的重要地位而使着宗教的束缚力不易解脱吗?我后来在喀什看见那里的维族妇女，他们不仅用白头巾蒙面，并且在面部还挂着个黑纱的小门帘。喀什也是二百年以来的南疆政治、经济、文化的中心。越是重要的地方，宗教的压力越大，在这里可以得到证明了。妇女工作干部曾向我说:“我们曾向她们劝说取消蒙面。但她们所以至今还蒙面的原因，一方面是由于习惯成自然，一方面也还有被丈夫打骂，和被阿訇干涉的事实存在。”我相信在减租反霸后，妇女蒙面的习惯将自然地减少了，她们将更加热情地参加生产劳动，参加各种社会活动。

我们曾走向库车河的大桥上，这桥梁上的匾额，一面题着“龟兹古渡”，一面题着“团结新桥”。库车是古时的龟兹国啊!古籍上曾载中国的音乐有由龟兹传来的，现在的“偎郎”中亦还保存着库车舞，可见古来此地的歌舞是有名的。现在这里有些什么改变呢?驻此的人民解放军曾将库车山地中的石油标本给我们看，油质的纯洁比乌苏的还好，可惜产量不丰。另有煤、铁、铜、石膏、岩盐、硫磺、明矾等标本。这些矿产在山地中都是俯拾即是，人民解放军正准备大量开发。我徘徊在这古渡边也是新桥上，想念着它过去的光辉，瞻望着它将来的远景，我仿佛看见那支浩浩荡荡的减租反霸大军正开过那人群拥挤的“巴札”，为新的库车铺平道路。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\02\522o020601.JPG">

<FONT class=imgsm>生产部队用马拉收割机进行秋收</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\02\522o020602.JPG">

<FONT class=imgsm>帽子“巴札”上的新疆小帽</FONT>

描述：

