id: 85b318709a
标题：中日文艺工作者、永远紧密团结互相支持战胜共同敌人美帝国主义上海对外文协和作家协会欢宴日本文学家代表团
日期：1960-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国人民对外文化协会上海市分会和中国作家协会上海分会，昨晚举行宴会，热烈欢迎以野间宏为首的日本文学家代表团。

中共上海市委书记处候补书记石西民、对外文协上海市分会会长张春桥、作家协会上海分会主席巴金都出席了宴会。

出席宴会的还有:对外文协在沪理事徐平羽，对外文协上海市分会副会长苏步青、理事费福泉，上海市妇联副主任沈粹缜，中国亚非团结委员会在沪委员张瑞芳，以及上海文艺界人士叶以群、孔罗荪、胡万春、赵丹、魏鹤龄、黄宗英、沈柔坚、贺天健、李玉茹、丁是娥等。

参加宴会作陪的还有中国人民对外文化协会副秘书长孙平化等。

日本和平人士西园寺公一也应邀出席了宴会。

对外文协上海市分会会长张春桥首先在宴会上讲话。他代表中国人民对外文化协会上海市分会和上海文化界向日本战友们表示热烈的欢迎和衷心的感谢。他说:我们不仅是同行，而且是站在一条战线上进行反美斗争的亲密战友。美帝国主义是中日两国人民的共同敌人，也是世界人民的头号敌人。为了战胜这个凶恶的敌人，我们需要互相团结，互相支持。我们上海的文艺工作者，同全上海、全中国人民一样，始终把日本人民的反美爱国斗争当作自己的斗争，始终把支持日本人民的斗争当作自己的神圣义务。我们对日本爱国进步的文艺工作者，同广大人民群众站在一起，进行不屈不挠的英勇斗争，十分钦佩。我们两国文艺工作者在反对美帝国主义的战斗中建立和发展起来的这种友好团结，是极其崇高的。我们今天团结在一起，永远团结在一起!

张春桥说:日本人民的反美爱国斗争，迫使艾森豪威尔不得不无限期地推迟对日本的访问，这是对美日反动派的一个沉重的打击。现在，岸信介政府正在力图发动疯狂的反扑。一方面变本加厉地对日本各界人士大下毒手，进行血腥镇压；另一方面悍然宣布“日美安全条约”“自然获得成立”。但是，美日反动派的这种罪恶活动，并不是它强大的表现，而恰恰是它穷途末路、绝望挣扎的表现。它不能不激起日本人民极大的愤慨，促使日本人民再接再厉，乘胜前进，继续斗争。事实也正是这样，日本爱国进步力量，已经用实际行动，表明他们决心紧密团结起来，把斗争进行到底。我们坚信:在团结起来的、有觉悟的日本人民面前，在日本人民持续不断的斗争的冲击下，美日反动派不过是纸老虎，是完全可以被战胜的。日本人民反对日美“安全条约”、反对岸信介卖国政府的斗争一定会胜利，日本人民争取独立、和平、民主、中立的事业一定会胜利。

野间宏接着在热烈的掌声中讲话。他代表日本文学家代表团对中国人民对外文化协会上海市分会和中国作家协会上海分会举行这样盛大的宴会表示衷心的感谢。

野间宏说:到达中国以后，我们到处看到了社会主义建设大跃进，看到中国文化艺术百花齐放的兴旺景象，从这里我们确实得到了许多教益，使我们在斗争中得到了巨大的力量。

野间宏说:日本人民反对日美反动派的斗争，已经迫使岸政府不得不向艾森豪威尔请求延期访问日本，获得了巨大的胜利。但是我们清楚地知道，日本人民因为得到中国人民和世界人民不断的支援，才能取得这次斗争的巨大胜利。尤其，我们来到中国以后，深深感到中国人民对日本人民抱着由衷的友谊。美帝国主义是日本人民和中国人民的共同敌人。我们对中国人民——我们共同斗争中的友人所给以的支持和友谊，怀着感激的心情。

野间宏说:日本人民的斗争，由于迫使艾森豪威尔无限期延期访日，进入了新的阶段。斗争是长期的。日本人民必须坚定斗争的意志，取得最后的胜利。我们确信，中国人民和日本人民结成的统一战线，一定能够给美帝国主义与岸信介集团以致命的打击。

巴金也在宴会上讲了话。他祝中日两国人民的友谊不断地发展与巩固，祝中日两国文化交流和文艺界的友好团结不断地加强，祝日本人民在反对美帝国主义和岸信介反动集团的正义斗争中获得更大的胜利!

宴会一直在友好而热烈的气氛中进行。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\06\606l040301.JPG">

<FONT class=imgaut>赖富义</FONT>

<FONT class=imgsm>中共上海市委书记处候补书记石西民(右)、对外文化协会上海市分会会长张春桥(中)和日本文学家代表团团长野间宏在宴会上亲切交谈。(赖富义摄)</FONT>

描述：

