id: 85b5a3a8b2
标题：批判对反革命分子及其破坏活动的麻痹思想
日期：1953-4-27
是否是时间段：false
作者：凌叔铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌叔铭

本市人民政府公安局继大张旗鼓镇压反革命之后，继续依靠广大群众，陆续捕获一批残余反革命罪犯，并将由本市军事管制委员会召开了军事法庭，当众审判这些罪大恶极、怙恶不悛的反革命罪犯，这一措施，有力地打击了美蒋特务的罪恶阴谋，确保了国家经济建设计划，更进一步地巩固了人民民主政权。特别对于广大人民群众亦是一次深刻的教育。

不能有“天下太平”的麻痹思想

回忆自前年大张旗鼓镇压反革命以来，由于抗美援朝斗争的不断胜利，由于经济建设的不断超额完成，特别是由于国家威力的不断增长，在我们人民群众中逐渐地滋长了一种“天下太平”的麻痹思想，不论这种麻痹思想有着各种各式的具体表现之不同，他们对于敌人阴谋破坏的警惕性同样是不足的，因此对于对敌斗争也在各种不同的程度上起了松懈的作用，因此，当今天再一次用事实来证明了反革命分子对于我们的经济建设和幸福生活的破坏还是十分严重的，我们就应该在思想上树立长期对敌斗争的决心和信心，并彻底地批判过去存在的麻痹思想和太平观念。

有些人看到在大张旗鼓镇压反革命运动中逮捕了一大批反革命分子，并对他们进行了正确的处理，因而邪气下降，人民的正气大为伸张，人民的政治积极性和生产热情大为提高，因而认为“反革命分子已经肃清了”，“我们可以埋头建设了，再也不会有反革命分子来破坏我们了。”甚至有的群众在今天听到镇压反革命时，诧异地问:“反革命分子不是早已镇压过了吗?”这种麻痹思想在我们广大群众中决不是个别的。连日报载本市公安局捕获一批残余反革命分子的新闻用事实来警惕了这种存在着麻痹思想的人。这些新闻告诉我们。还有一部分反革命罪犯是在本市镇压反革命的强大声威下，刁滑地隐藏起来的，又有一部分反革命罪犯是在各地镇压反革命的强大声威下，逃来上海，企图隐匿，并继续其反革命活动的，更有是直接由美帝国主义和台湾蒋匪死党派遣来沪进行反革命活动的。由此可见，反革命破坏活动是确实存在的，不能设想，经过一次大张旗鼓镇压反革命运动就此彻底消灭了；同样地亦不能设想，经过此次军事法庭的当众审判，反革命活动就此消声匿迹，不再为害了。

帝国主义存在一天，国内反革命活动就会继续存在一天

毛主席在中共七届三中全会的报告中教导我们:“所有这些反革命活动，都有帝国主义特别是美帝国主义在背后策动，这些土匪、特务和间谍，都是帝国主义的走狗。”由此可见，只要反对和仇视中国人民的帝国主义者继续存在一天，我们国内的反革命活动就会继续存在一天，因而，我们的对敌斗争也就每时每刻不能有丝毫松懈。一九三七年三月三日斯大林在联共中央全会上的报告中亦对我们进行了有益的教导，他列举事实，说明拿破仑时代的法国，和帝俄、奥国、英国、德国之间怎样各自派遣自己的侦探、暗害者、军事破坏工作者和杀人凶手到别国去进行谋刺、破坏和间谍活动，他又列举事实，说明第二次世界大战前夜，在法国、英国、德国、日本和美国之间，情形也是如此，接着他精辟地分析说:“试问，资产阶级国家对待苏维埃社会主义国家，为什么应当比它们对待自己同类的资产阶级国家的态度柔和而友善些呢?它们派到苏联后方来的侦探、暗害者、军事破坏工作者以及杀人凶手，为什么应当比它们派到自己同类的资产阶级国家中去的侦探、暗害者、军事破坏工作者以及杀人凶手少些呢?这是从那里得来的结论呢?从马克思主义的观点看来，作相反的推测恐怕要比较更正确罢，就是说，岂不是应当认为，资产阶级国家所派到苏联来的侦探、暗害者、军事破坏工作者以及杀人凶手，要比它们派到任何一个资产阶级国家后方去的还多两倍三倍吗?”由此可见，帝国主义者对于年青的新中国的态度为什么要柔和和友善些呢?派遣来的侦探、暗害者、军事破坏工作者以及杀人凶手为什么要少些呢?显然，鉴于以上形势，我们对于帝国主义者应该百倍警惕，如果相反地采取麻痹松懈的态度，就会给我们带来损害和灾难。

人民的生活越是美好，反革命分子越是不甘心于死亡

又有人认为“在二六轰炸的时候，或者美帝国主义的军队在仁川登陆而暂时获胜的时候，反革命分子趁此蠢动是可能的，但是现在抗美援朝胜利，国家经济根本好转，人民生活过得很好，反革命分子也就不会活动了。”或是“我们的祖国建设得这样美好，反革命分子难道还会来破坏吗?”这些无疑是极其幼稚的看法，好像某些死心塌地的反革命分子也会接受爱国主义的教育似的。事实应该是作相反的看法更为正确一些，那就是祖国建设得越是美好，人民生活越是改善和提高，反革命分子越是不甘心于死亡，越是要进行垂死的挣扎。罪大恶极的怙恶不悛的反革命分子的思想情况是这样的:人民过得越是幸福美满，国家越是兴旺富强，他们就越是仇恨，越是恼怒，越是要千方百计进行破坏，反革命分子所希望的决不是人民的美好生活，而是企图恢复其反革命的血腥统治。斯大林同志教导我们说:“我们今后的进展愈大，成积愈多，则已被击破的剥削阶级之残余对我们的仇恨亦更甚，他们将更加决意采用更激烈的斗争方式，更其加紧损害苏维埃国家，他们将更利用最冒险拼命的斗争手段以作最后的挣扎。”据最近报载，“侠进社”反革命组织的为首组织者曾刺破手腕，书写血书，表示坚决与人民为敌，就是这些罪大恶极、怙恶不悛的反革命分子中的事例之一。

不能让胜利冲昏了头脑

与这种麻痹思想相联系的就是有些人由于我们的经济建设已获得很大的胜利和成绩而麻痹自满起来，胜利冲昏了头脑，只看见生产指标天天上升，而看不到暗中破坏的阴谋分子正在待机以乘。这种麻痹思想的发展，就可能造成某一工厂、某一企业的生产成绩前功尽弃的后果。斯大林同志教导我们说:“另外一种危险，即因有胜利而发生的危险，因有成绩而发生的危险。……正是因有成绩而发生的危险哩!这种危险，就在于政治经验不够的人，阅历不多的人，一遇到胜利环境——一看见节节胜利、步步成功，一再超过完成计划——便发生漠不关心的态度，自满自足，铺张和庆祝胜利，彼此颂扬不休，以至于，不能辨别大小轻重，削弱政治知觉，懈怠疏忽，高枕而卧。无怪乎在这种妄自尊大、自满自足的昏沉空气中，在这种夸功自满、趾高气扬的空气中，人们就忘记某些对于我国命运有头等意义的事实，人们就开始看不出这样一些不惬意的事实，如资本主义的包围，暗害勾当之新方式以及因我们有胜利而发生的危险等等。”这一教导对于我们特别重要，在我们国家开始建设的时候，开始获得初步的胜利和成绩的时候，在某些人们中间就已经产生了这种麻痹自满的情绪，那么，今后成绩越大、胜利越显著，这种错误思想便越有滋长的危险。

片面强调生产建设，忽视对敌斗争是危险的倾向

有些人也认识目前还有反革命活动，将来还可能有，但是他们认为“那些不过是些鸡毛蒜皮罢了，起不了什么大作用的了，镇压反革命固然重要，但若与我们伟大的轰轰烈烈的生产建设相比，那就显得不重要的了。发动工人投入生产远比抓几个小特务重要。”从数量上来看积极从事生产建设的工人有千千万万，而死心塌地的反革命分子是屈指可数的，从表面上来看，发动千百万工人投身生产建设，确能收到巨大成绩，而抓几个小特务不过是几个小特务而已。但是，斯大林同志教导我们说:“为要实行暗害，实行捣乱，并不需要大批的人。为要建筑第聂泊尔工程，是需要成千成万的工人，但要炸毁这一工程，也许至多只需要几十个人。为要打胜仗，是需要几军的红军，但为要在前线上破坏这一胜利，却只要在某个军部，甚至于只要在某个师部内有几个能偷出作战计划而交与敌军的侦探就够了。”由此可见，我们不要小看几个小特务的作用，他们几个人的暗害破坏是往往可以破坏千百万工人的长年的劳动成果的。而且，抓到几个小特务固然只是几个小特务而已，但是如果他们一旦暗害、破坏成功，却不仅是几个人的问题了，而是国家受到数十亿或者数百亿的损失，因此，片面强调生产建设，而忽视对敌人进行斗争同样是危险的倾向。

提高警惕，协助政府镇压反革命

也有些群众，他们也警悟到镇压反革命的重要性，人人参加对敌斗争的重要性，但是，他们想“特务活动越来越隐蔽了，越来越刁滑了，我们一个普通的人民是无能为力的了，那只能是公安机关的任务。”是的，反革命分子为要不想在短时期内被人揭发，他们的活动确实越来越隐蔽刁滑了，他们除了不时实行暗害之外，有时还要故意装作“进步”，甚至做些工作成绩出来，以便把自己隐藏在人民群众之中，等待机会看准弱点，进行严重的破坏活动。但是，如果以为反革命分子真正能做到与一个普通的人民一样，那是不可能的，如果真能这样，那就不成其为反革命分子了，他只能欺骗和瞒过那些粗心大意、警惕不高的人。如果我们因反革命活动更加隐蔽刁滑，因而放松了自己的警惕，放弃了自己对于国家的责任，那恰恰是中了反革命分子的奸计。

苏联第一个保卫工作的领导者费利克斯·爱德蒙多维奇·捷尔任斯基的传记中有这样一节，叙述一个普通的苏联红军是如何执行其对敌斗争的任务的。

“在内战时期，在彼得格勒的最大的军事阴谋之一，曾是因为一个红军士兵的警惕而被破获，这位红军士兵拾起一个女人所失掉的纸卷，其中尽是图样。警悟到这里边一定隐藏着什么重要的东西之后，这位红军士兵就扣留了那个女人，并把她押送到非常委员会(苏联保卫机关)。

因这一事件而逮捕的一个法国间谍在受审时无耻地向捷尔任斯基说:‘你们找到我，仅仅是由于偶然。’

‘你错了，’捷尔任斯基回答他:‘如果群众不支持我们，如果每一个工人、每一个红军士兵没有自觉到揭发谋叛——这不仅是全俄非常委员会的事，而且是苏维埃国家全体劳动者的事；如果这样，那么贵小姐掉了纸卷的那一情况，就不会引导到阴谋的破获。贵小姐偶然地掉了纸卷，但是红军士兵并非偶然地拾到它，并非偶然地逮捕了她。普通的一个红军士兵的警惕，不是偶然。非常委员会的力量正在这里。’”

这个生动的故事明确地指出了广大群众的警惕性对于专门侦察机关的重要性，几十个、几百个公安人员的眼睛和耳朵是有限的，而人民群众的警惕性就给公安机关带来了成千成万的眼睛、成千成万的耳朵。从这个意义上来说，即使反革命分子是多么的隐蔽和刁滑，而广大人民群众的警惕性对于他们决不是无能为力的，恰恰相反，他们注定了要被人民群众揭发出来。

因此，我们必须彻底批判各种对于反革命分子及其破坏活动的麻痹思想，树立我们人民群众协助政府长期对敌斗争的决心和信心，只有这样才能保证抗美援朝运动的彻底胜利，国家经济建设的胜利完成，以及即将到来的全国民主大选的顺利成功。

描述：

