id: 85b5ad30cc
标题：一代名探魂归有处“人间女儿”心愿得偿——端木宏峪塑像落成纪实
日期：1998-12-25
是否是时间段：false
作者：王宝来
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
12月26日，是个平凡的日子。然而，对上海市公安局4000余名刑事侦察人员却非同寻常。他们的优秀代表、新中国的第一代名探端木宏峪塑像，将在这一天落成，永远矗立在中山北一路803号刑侦总队的机关大院里。

塑像的落成，使40年侦探生涯的端木老人魂归有处，使提出塑像建议的“人间女儿”心愿得偿。

早在1995年9月18日，记者正在办公室伏案写稿，有一身穿白色连衣裙的女青年推门进来，“请问，谁是王宝来记者?”我答应一声站起身来，这位姑娘将一个信封递了过来。我疑惑不解地拆信时，这位姑娘已悄然离去。信封一打开，一封信和3张百元大钞显露出来。信中夹钱实属怪异，记者急忙追出去想问个明白。可是从14楼乘电梯追至底楼大厅，却不见此女身影，只得回到办公室细看信件。原来，这位姑娘的信中提出，要为刚刚去世的市公安局刑事侦察处老处长、新中国第一代名探端木宏峪塑一尊铜像。信中说:“看了您写的纪念端木宏峪逝世的文章后感慨万千，一代名探在40年的侦探生涯中，无私无畏，以正压邪，使许多兽性之人闻名悚然。”

这封署名为“人间女儿”的来信建议:在人民广场和平鹆飞翔的草坪上，为端木宏峪塑一尊铜像。她觉得端木老人在鸽群下安详的微笑，实在是一种很协调的美。信中还表示要在春节前汇齐1000元，作为塑像的费用。

果然，在以后的三个月里，姑娘陆续寄来了700元，总计1000元，整整齐齐地叠在记者的办公桌抽屉里。记者被这位姑娘的诚意感动了，将这笔钱款和信，全部交给刑侦总队宣传干部仲建民，请他向时任总队长的张声华报告。张总队长当即为此事召开党委会研究，决定采纳“人间女儿”的建议，为端木宏峪塑一尊铜像。这是建国以来上海公安第一尊民警的塑像。

为端木塑像的创作任务，几经研究后，交到了上海油画雕塑院教授、著名雕塑家吴慧明手中。吴教授为了创作好这尊塑像，采访了端木生前的战友和亲属，查阅了大量有关端木的事迹材料、录像和照片，几易其稿。现在，这尊反映端木老人40年侦探生涯的铜像终于完成了。这是一尊端木的胸像，他身着便衣，额头的深纹记录着老人的风雨沧桑，那深邃的目光，仿佛能穿透时空，令人肃然起敬。同时，也使犯罪分子心颤胆寒。

端木宏峪于1927年1月出生于苏州一户贫民家中，19岁投奔解放区参加了解放军。1948年调到济南市公安局，第二年又奉调上海，接管国民党伪警局，从此走上了与恶魔拼搏较量的刑侦之路。当年，他乔装打扮，孤身打入虎穴，与一伙穷凶极恶的盗匪斗智斗勇，终于将他们一举成擒，为解放初期的申城，清除了最大的盗匪之患。1955年春节前夕，三官堂桥发生一起杀人碎尸案，端木从死者身上的一副扑克牌追踪觅迹，将两名杀人凶手抓获归案。1961年，病重住院的端木得知中山北路发生一起扑朔迷离的凶杀案。他偷偷溜出病房赶到案发现场，在一个昏暗的房间的床脚跟发现半截指纹，由此突破全案，使真凶落网。“四人帮”粉碎后，端木重返刑侦第一线。他指挥侦破了某宾馆涉外凶杀案、美国驻沪总领事馆财物被盗案、于双戈持枪抢劫银行案、上海印钞厂盗窃案等等。他离休赋闲后，仍被请出山，率领侦察员们侦破举国闻名的铁道线上“东北虎”抢劫旅客系列大案。这些案件的侦破，令世人瞩目，充分展现了端木宏峪的大智大勇和超人才华，难怪连美国驻沪总领事也赞美他是“东方的福尔摩斯”。

1995年9月3日零时20分，有着40年刑侦生涯、誉满江南乃至全国的一代名探，享年68岁的端木宏峪因病去世，离开了他心爱的刑侦事业，离开了相濡以沫的亲人和共同战斗的战友。他的英名，将永远活在上海人民的心中。

“人间女儿”，你的心愿实现了，你想前去瞻仰吗?刑事侦察员们将热情地欢迎你。

本报记者　王宝来

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\12\98CP071001.JPG">

<FONT class=imgsm>左图为吴慧明正在创作端木宏峪塑像。</FONT>

描述：

