id: 85b629c813
标题：我们永远战斗在一起——告别上海人民
日期：1967-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市无产阶级革命派的战友们，革命的同志们!

新的战斗任务在召唤，我们就要向你们告别了!

四个多月前，我们怀着满腔的革命激情，从祖国的心脏来到战斗的上海。我们同你们并肩战斗着，工作着，劳动着，共同点起了上海无产阶级文化大革命的熊熊烈火。伟大的毛泽东思想把我们紧紧地连结在一起，无产阶级革命造反精神，使我们结成了深厚的战斗友谊。我们永远不会忘记:我们在上海市委大楼、在宣传车上被围攻的时候，上海革命派的战友们是怎样赶来支援的。我们永远不会忘记:“安亭事件”“解放日报事件”“昆山事件”中，同你们一起渡过的战斗的日日夜夜。我们永远不会忘记:在痛击反革命经济主义的斗争中，我们一起起草了《告上海全市人民书》和《紧急通告》；在伟大的“一月革命”的炮声中，我们一起迎来了上海市革命委员会的诞生。在这段紧张而又难忘的岁月里，我们始终团结在一起、战斗在一起、胜利在一起。

我们首都三司的战士到上海是来经风雨、见世面的，是来向上海市的革命派学习的。四个多月的经历，使我们深深感到；上海的无产阶级文化大革命是红卫兵学习阶级斗争的最好课堂，上海的工人阶级是我们青年学生最好的老师。你们高举毛泽东思想伟大红旗，最听毛主席的话，最能按毛主席的指示办事，在阶级斗争的惊涛骇浪中，你们始终坚定地捍卫了毛主席的革命路线；你们敢想、敢闯、敢革命、敢造反、敢创造，时时处处闪耀着工人阶级的伟大气魄和无穷天才；你们善于斗争、善于把广大群众发动起来，组织起来，形成一个声势浩大的群众运动，使无产阶级文化大革命从胜利走向胜利；你们大公无私，艰苦奋斗，团结一致，组织严密，集中体现了中国无产阶级的优良传统。在你们面前，我们永远是小学生，我们一定要把你们的革命精神和优秀品质学到手，记在心坎上，带到北京去。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”

当前，上海无产阶级文化大革命的形势越来越好，正处在无产阶级革命派完全胜利的前夕。我们相信上海的工人阶级和革命派，一定能按照毛主席关于“三结合”联合夺权的最新指示，把各区、县党内一小撮走资本主义道路当权派掌握的权统统夺过来，把夺到的权牢牢掌握在无产阶级革命派手里；一定能更加有力的贯彻毛主席关于“抓革命，促生产”的号召，彻底粉碎反革命经济主义，掀起新的工农业生产高潮，为国家生产更多更好的产品；一定能大力加强无产阶级专政，树立上海市革命委员会的新权威，把一切反革命分子一网打尽；一定能破“私”立“公”，在灵魂深处闹革命，夺自己头脑中“私”字的权，彻底革命，永远革命。我们相信在毛主席的革命路线的正确指引下，在毛泽东思想的光辉照耀下，上海的无产阶级革命派不但能砸烂旧世界，而且一定能杀出一个红彤彤的新世界，让我们满怀必胜的信心在北京等待你们来自东海之滨的频频捷报。

战友们，同志们:我们在上海学到了许多宝贵的东西，但我们为上海的文化大革命工作得太少了，我们在政治上还很不成熟，我们不少同志还存在着许多缺点和错误。我们恳切地希望上海的革命同志毫不客气地提出批评，帮助我们总结经验和教训，使我们更快地成长起来。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”

战友们，同志们:军号在吹，炮声在响，我们已经准备好行装，就要向新的战斗岗位进军了。我们是毛主席最忠实的红卫兵，是毛主席亲手抚育下的年青一代。我们将永远永远地忠于无产阶级，忠于毛主席，忠于毛主席的革命路线，永远跟着毛主席闹革命。我们将永远保持无产阶级的革命造反精神，造帝国主义的反，造修正主义的反，造资本主义的反，造一切不符合毛泽东思想的东西的反，把无产阶级文化大革命进行到底，把中国革命和世界革命进行到底!

再见吧!英雄的上海!

再见吧!并肩战斗过的同志!

原首都三司驻沪联络站全体战士

一九六七年三月六日

描述：

