id: 85b86d6b9a
标题：上海电业系统各级干部积极带领广大职工反击右倾翻案风　推动各项工作
日期：1976-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电业系统广大干部带头认真学习毛主席的最近重要指示，带领群众，以极大的无产阶级义愤，批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，推动了各项工作的开展。

反击右倾翻案风的斗争开展以来，华东电业管理局党委把学习放在首位，组织党委成员认真攻读马列和毛主席著作，着重学习了毛主席从七届二中全会以来关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述，以及毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，提高了对这场斗争的性质和意义的认识。大家说，党内那个不肯改悔的走资派挑起的这场斗争，是一场激烈的翻案与反翻案、复辟与反复辟的斗争，是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争的继续和深入，当前的主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。大家一致表示:党内那个不肯改悔的走资派要算文化大革命的账，翻文化大革命的案，改变党的基本路线，复辟资本主义，我们坚决不答应!我们一定要立场坚定，旗帜鲜明，坚决站在最前列，把反击右倾翻案风的斗争进行到底!局党委多次举办基层领导干部学习班，引导干部带头学、带头揭、带头批、带头反击右倾翻案风。局党委一个副书记在最近局系统召开的批判大会上，运用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，从政治、思想、手法等方面剖析党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的反动实质，揭露他否认社会主义时期无产阶级与资产阶级这对主要矛盾，反对文化大革命和批林批孔运动，反对毛主席历来关于以阶级斗争为纲的教导，贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论的黑货，阴谋复辟资本主义；剖析他继承腐朽的孔孟之道，反对前进，主张倒退，反对革命，妄图复辟的重要思想根源；分析批判他所玩弄的折中主义的骗人手法。通过这样层层剥画皮，使大家进一步看清楚“三项指示为纲”是复辟资本主义的反动纲领，更加激发了广大电业职工的无产阶级义愤。局党委另一个副书记和一个常委带头贴出大字报，批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的修正主义政治路线和组织路线。

局党委领导带头站在运动的前列，为基层单位的领导干部作出了榜样。吴泾热电厂党委在反击右倾翻案风的斗争中，把党内那个不肯改悔的走资派重新工作后的言论和他在文化大革命前的言论相对照，看他是不肯改悔的走资派的真面貌；把他“永不翻案”的保证和他重新工作后反攻倒算的言行相对照，看他搞翻案的复辟狂真相；从他打着“整顿”的幌子，否定文化大革命的胜利成果，看他是右倾翻案风的总后台的实质。通过这样的分析批判，看清了党内那个不肯改悔的走资派的本质，进一步提高了对这场斗争性质和意义的认识，斗志更加旺盛。厂党委十六个委员除了两个因病和外出外，十四个人都带头写了大批判稿。有个常委白天工作很忙，就在晚上写大批判稿；有个副书记年老有病，为了痛击右倾翻案风，他带病坚持参加批判大会，并在会上带头进行批判。

在反击右倾翻案风的斗争中，这个局系统的干部还带领广大工人以主力军的姿态积极投入战斗。他们边学习、边战斗，掀起革命大批判的高潮。近三个月来，上海电业系统各单位都把斗争的矛头指向党内那个不肯改悔的走资派及其抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。上海电力建设公司机械修造厂成品车间党支部充分发动群众，采用大字报、大批判专栏、黑板报、班组批判会等各种形式，紧紧抓住“三项指示为纲”的要害深入批，进一步认清了它的实质是篡改党的基本路线，复辟资本主义。广大理论骨干更是学在先，批在前，冲杀在斗争第一线，他们白天劳动，晚上在厂里挑灯夜战。他们把党内那个不肯改悔的走资派散布的种种奇谈怪论，分成六个专题，编写出一万六千字的批注材料，印发到班组，进一步掀起了群众性的革命大批判高潮。上海电力机械厂一车间工人理论小组认真学习马列和毛主席著作，结合批孔，评论《水浒》，抓住“三项指示为纲”的要害，深入开展批判。他们把“三项指示为纲”和孔老二的“克己复礼”、宋江的“替天行道”对照起来，层层剖析，进一步认清了党内那个不肯改悔的走资派和孔老二、宋江一样，打的都是维护剥削阶级利益的杏黄旗，干的都是复辟倒退的反动勾当。大家表示，我们革命人民就要和走资派对着干，坚决把反对修正主义路线的斗争进行到底!

在反击右倾翻案风斗争的推动下，广大干部、群众自觉地组成了业余学习马列、毛主席著作小组，认真学习革命导师的著作，并选学了一些鲁迅著作和中国哲学史。通过学习、批判，进一步激发了广大职工建设社会主义的积极性，大家决心以搞好各项工作的实际行动回击右倾翻案风。杨树浦发电厂广大职工批判党内那个不肯改悔的走资派竭力鼓吹的唯生产力论，坚持以阶级斗争为纲，千方百计多发电。他们在前一阶段改进设备、革新、挖潜的基础上，又积极动脑筋、想办法，改进操作方法，缩短检修时间，使全厂发电能力比设计标准提高了百分之二十三，创造了历史最高水平。上海电力建设公司二处的干部、群众正在安装一台国产大型发电机组，他们紧密联系国产发电机组安装过程中的路线斗争，学习毛主席的有关教导，坚持独立自主、自力更生的方针，狠批洋奴哲学、爬行主义。大家豪迈地提出:以反击右倾翻案风为动力，出大力，流大汗，提前完成机组安装任务，为社会主义革命和建设事业作出贡献。革命促进了生产，到三月十日止，上海电业系统发电量比去年同期增长百分之十一点四，节煤七千九百吨。

(本报通讯　员)

描述：

