id: 85b822aac5
标题：光明的生活开始了——记台湾起义空军人员胡弘一在杭州
日期：1954-12-5
是否是时间段：false
作者：虞群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虞群

在第二次访问胡弘一家的时候，胡弘一这个带着满身愤恨、疲倦，而今深受着祖国爱抚的青年，激动地说:回来后的一切，对我这从台湾那地狱般的日子里逃出来的人，处处是温暖，处处是爱。在福建，我参观了工厂、学校，我第一次看到了祖国繁荣富强的景象。在台湾，蒋介石卖国集团污蔑祖国大陆的大学生水准很低。可是，这次当我参观了福建师范学院，我真恨自己当时那些鬼话。在福建师范学院的实验室里，当我看到大量的显微镜和摆满着的精密贵重的实验仪器时，我真有点不相信自己的眼睛，这些东西我们过去只有在博物馆里才看到过。给我感受最深的是安静的坐在教室中上课的和愉快地运动着的同学们。在台湾的学校里，实验室只是块牌子，仪器等早变成校长太太、厅长太太的玻璃丝袜和尼龙旗袍了。

台湾的学生除了“贫病交迫”外，你用功读书，不声不响，特务就把你看成是有问题的学生，到处监视，不放松一步；要是根本不上课成天价日地活动，特务又把你看作是个活动分子，同样的不让你松口气。做学生的总想好好地读点书，可是在那里简直是活受罪。只要透露一点不满，第二天就宣告失踪。他说:像我这次逃出来，就是蒙骗了教官，乘清晨雾浓难辨的时候，开足飞机马力，才逃回祖国大陆来的。要不这样怕也逃不出来呢。

提起美国帝国主义在台湾的横行不法，和蒋介石卖国集团的奴隶相，胡弘一说起了一件令人又愤慨又好笑的事情。蒋介石卖国贼为了乞灵于他的美国主子的援助，在所有的美制飞机、坦克、汽车上涂上了献媚他的美国主子的话:“价值美金多少多少，要当心使用”等字样，胡弘一飞回祖国的那架教练机上，就这样写着:“本飞机价值美金三万一千元，来之不易，当心使用，妥善维护。”胡弘一的确“当心”的使用，把它飞回到祖国人民的手里。在台湾，从天上到地上，到处是U·S·A的丑恶标记，天上飞的飞机，商店里充斥的美国货，美国广告，连女人身上穿的旗袍料，也都印上了美国特有的标志，大腿和裸体……每天大街小巷积着的垃圾堆中，也触目都是U·S·A的纸片，罐头……。蒋介石卖国集团还公开的说用美国货就是爱“国”哩。而台湾的一般商店是百业萧条，天天赛如过年关，老百姓的苦楚更是说不尽。

温暖的家庭生活，一次又一次地使胡弘一流泪。他说:“在台湾，我一想起家，心里就有说不出的难过，蒋介石卖国集团造谣说，我们在大陆上的家属，全被杀光了，财产也没收了。这些鬼话多么卑鄙……。”他回忆起一九四九年初，他被国民党骗去当兵，那时家里的情形正是连典卖过活也绝了路，父亲害病在床上没有钱请医生……现在却完全另个样子了。家里不愁吃，也不愁穿。在杭州的几天中，他和全家游览了西湖名胜古迹。五年不见的家乡，他已经不认识了。湖边林立的休养所，新辟的马路，到处是高耸的建筑架……当他游览了比原来大十倍的“花港观鱼”公园后，他说:“要是我早知道祖国是这样温暖和幸福，早就该回来了。”在台湾，蒋介石卖国集团曾造谣说灵隐寺被拆了，改建了兵营，当胡弘一亲手摸着这有着一千六百多年历史的灵隐寺的大柱，看着正在修建的大殿时，他说:“只有蒋介石卖国集团才把学校变兵营，农田变机场。”

胡弘一从自己亲身体会中，证实了人民政府和人民对弃暗投明的人的宽待。他表示要把自己的青春献给祖国，来报答祖国人民。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\12\54c5050701.JPG">

<FONT class=imgsm>胡弘一与他全家在西湖边。右立者是胡弘一，从右到左:母亲胡江圭，弟弟胡匡一，外甥女阮琏，妹妹胡淑谦，姊姊胡淑<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\12\54c50507AA.JPG">。</FONT>

描述：

