id: 85b90915ad
标题：伟大领袖同百万革命群众共庆文化大革命的大型彩色纪录片《毛主席和百万文化革命大军在一起》今起在首都上映这一具有伟大历史意义的场景的再现将使广大革命群众又一次获得巨大鼓舞
日期：1966-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,林彪,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京6日电　大型彩色纪录片《毛主席和百万文化革命大军在一起》，已由中央新闻纪录电影制片厂摄制完成，从七日起陆续在首都和各地放映。

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，八月十八日在雄伟的天安门广场同首都和来自全国各地的百万革命群众一起，共庆无产阶级文化大革命，这一具有伟大历史意义的场景通过影片生动地再现出来，将使广大革命群众又一次获得巨大的鼓舞。

影片在《东方红》乐曲声中，展现出一幕幕激动人心的场景:

一轮红日从东方地平线上喷薄而出，我们最最敬爱的领袖毛主席走过天安门前的金水桥，一直走到了日夜思念他的广大群众中间。毛主席身穿草绿色军装，红光满面，神采奕奕，同周围的许多人亲切握手，向全场革命群众招手致意。沸腾的广场上，红旗似海，百万群众狂欢跳跃，一次又一次地高举起红光闪闪的《毛主席语录》。“毛主席万岁，万万岁”的欢呼声一浪高过一浪，响彻云霄。

毛主席和林彪、周恩来等同志在天安门城楼上接见首都和来自全国各地的红卫兵和学生代表，并同他们一起照了相。年轻的革命小将们幸福地围在毛主席身边，在周恩来同志的指挥下，纵情歌唱《大海航行靠舵手》。

林彪同志和周恩来同志在大会上讲话，百万革命群众一次又一次地热烈欢呼“无产阶级文化大革命万岁!”“伟大的中国共产党万岁!”“伟大的毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!”等动人场面，都被摄入镜头。

影片还记录了首都和来自各地的革命群众组成的百万文化革命大军，浩浩荡荡地通过天安门广场，接受伟大领袖毛主席检阅的动人场面，充分显示出首都和来自全国各地的红卫兵和广大革命群众对毛主席的无限热爱，对伟大的毛泽东思想的无限信仰、无限崇拜，和把无产阶级文化大革命进行到底的坚强意志和决心。

描述：

