id: 85bb5b5638
标题：从货币演变看“汉承秦制”
日期：1975-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左图是一组上海历史博物馆现藏的部分秦汉货币。

第一行的第一枚是秦半两。秦始皇统一中国，也统一了形形色色的货币。当时统一的货币种类有两种:上币是黄金，下币是铜钱，即半两钱(一两二十四铢)。秦始皇统一币制是有历史意义的。此后，中国采取方孔圆钱的货币形态就固定下来了。西汉初年用秦半两，后来，虽然不断实行减重，但是名称仍然不变，和秦一样称半两。第二、三枚就是汉半两。从形态上就可以看出，秦汉之间，“汉承秦制”、“汉承秦币”的关系。

第二、三行都是西汉前期流通的各种货币。从它们以重量作称呼上，可以反映出仍然继承着秦半两的传统。但是，种类多了，千变万化，有四铢、三铢，其中，有的减重而仍称半两，有的不称半两而以实际重量称呼，有的身小，有的身较大；有的肉厚，有的肉薄；有的文字极不规则，有的文字比较整齐。第四行三枚均是西汉五铢钱。可以看出，除了仍是方孔圆钱的形态和以重量称呼外，它不仅和秦半两有了不同，和第二、三行货币相比，也有了明显的不同。它制作精整，有外郭，而且规格、形态和名称都较一致。货币的演变其实是反映着政治经济领域中的阶级斗争、路线斗争。西汉前期，货币从千变万化到规格统一和当时的儒法斗争是联系的。第二、三行货币都是汉武帝以前造的。它规格不一，差别较大，正反映了当时工商奴隶主势力较大，货币可由民间、郡国“即山铸钱”、“民亦盗铸，不可胜数”的自由铸造的状况。汉武帝元狩五年(公元前一一八年)铸五铢钱，这时规格虽然基本上一致，但是还允许各郡国铸造。过了四年即元鼎三年(公元前一一四年)，汉武帝“令民告缗以其半与之”，发起打击工商大奴隶主的告缗运动。次年“悉禁郡国毋铸钱”，“诸郡国前所铸钱，皆废销之”，钱币完全由中央政权统一铸造了。

很明显，五铢钱成为实际流通中的统一货币，正是西汉中央政权和地方割据势力，新兴地主阶级和没落的工商大奴隶主，法家的盐铁官营经济政策和儒家“罢盐铁退权利”政策长期斗争的必然结果，是法家路线的一个重大胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\758g030301.JPG">

描述：

