id: 85bcdb47cb
标题：一代新人迅速成长　一代新风逐步形成上海青年以雷锋为榜样阔步迈向革命化一年来学习雷锋活动普遍深入持续不断　广大青年精神面貌发生巨大变化
日期：1964-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海青年向雷锋同志学习一年来，精神面貌发生了深刻的变化，共产主义的新思想、新道德、新风尚大大发扬，雷锋式的一代新人正在迅速成长，无产阶级一代新风正在逐步形成。

一年前，毛主席提出“向雷锋同志学习”的伟大号召以后，立刻在上海广大青年中引起巨大的反响。他们以最大的热情读雷锋的书，讲雷锋的故事，唱雷锋的歌，演雷锋的戏，画雷锋的事迹，有八十多万人参观了“雷锋同志事迹展览会”。许多青年坚持经常阅读《雷锋日记》和雷锋事迹，以对照自己的思想和行动。他们在思想上以雷锋为标兵衡量自己，生产上以雷锋为旗帜鞭策自己，学习上以雷锋为榜样激励自己，生活上以雷锋为镜子对照自己。许多青年在工作和学习上遇到困难的时候，在同坏人坏事作斗争的时候，在临近毕业走向生活的时候，都会很自觉地扪心自问:“如果雷锋处在我的地位，他将会怎样去做?”雷锋，这面无比鲜艳的红旗，已经在上海广大青年的心里树立起来了。

工作上高标准，生活上低标准。甘愿做革命的“傻子”，做一颗永不生锈的螺丝钉。雷锋同志的这种大公无私的革命精神，已经成为上海广大青年生活的准绳。他们把能够为国家多出一些力，为人民多办一些事，为社会主义事业多作出一些贡献，当作自己最大的快乐和幸福。上海机床厂液压车间有一个二十二岁的共青团员韩鹤年，他不甘心本厂生产的磨床落后于某些资本主义国家的同类产品，立下雄心壮志，要改革磨床的心脏——液压操纵箱。他搜集了各种有关的论文和技术资料，把别人五次革新操纵箱的技术资料，抄了厚厚十二本笔记，画了二百五十张草图，仔细地进行整理和总结。为了使图纸上的字写得端正，他苦练毛笔字；为了画好立体草图，他又孜孜不倦地学习美术。他把绝大部分业余时间和假日化在学习和技术革新上面；当设计工作紧张的时候，甚至整整一个多月不回家，真是到了废寝忘食的程度。最后，他的革新终于成功了。

许多青年在各种不同岗位上，干一行、爱一行，学一行、专一行，在平凡的工作岗位上为人民做出不平凡的成绩。广慈医院灼伤病房的五十多个青年医务人员，为了医治灼伤的阶级兄弟，甘愿自己忍受剧烈的痛苦，从身上抽出骨髓血给病人。为了使病人增进食欲，年轻的护士整整一两个小时靠在病人床边，说各种各样有趣的事情，直说到病人心里高兴了，愿意进食为止。祥生药房营业员方静，学习雷锋精神，勤勤恳恳地做好本位工作，并且热情地关心病人。一年来她利用休息时间，经常不断地热心地挨家挨户访问病员，为他们换药、送药、揩身、搞家务，样样都做。连春节假期，她也不肯休息。在艰苦的环境中，在紧急的时刻，许多青年表现了坚守岗位，忠于职守的革命精神。上海市电报局有三十一个青年报务员，在去年防汛防台的紧张斗争中，在郊区沿海担负通讯任务，很多人整整四个月在海岛上过着艰苦的生活。他们时时以雷锋为榜样，始终保持旺盛的革命热情。虽然生活条件很艰苦，任务很繁重，他们每个人还坚持读了二十多篇毛主席的文章，一共写了一百多篇学习心得。许多大、中学生也坚持学习雷锋。“坐在教室里，面向全世界”已经成为上海大、中学生奋发学习的强大动力。去年，许多大、中学校的应届毕业生，坚决服从国家的需要，以到边疆去、到农村去为光荣。成千上万的青年满怀革命豪情，奔赴边疆，奔赴农业第一线，投身轰轰烈烈的三大革命运动。

雷锋那种毫不利己、专门利人的高贵品质，在上海广大青年中的反应尤为强烈。一心为公，助人为乐，见义勇为，舍己为群的共产主义新道德、新风尚广泛发扬，新人新事不断涌现。上海第四师范师生在一场火警中公而忘私抢救国家财产，以及三千群众英勇抢救光华厂火警的事例，充分体现了这种新的道德风尚。人们不但是在国家财产遭到危难的时刻表现了舍己为公的精神，更多的更大量的是在日常的生活中，在人与人之间的相处中，充分地表现了先人后己、专门利人的优秀品质。春节假日，在闹市中心，在车站，在码头，在桥头，在公共车辆的站头，到处都有青年人参加义务劳动。他们帮助民警维持秩序，他们扶老携幼，帮助上车下车，他们帮助运输工人推车过桥。春节以后，上海接连下了几天大雪，雪后的早晨马上就有成千上万的人，抢着把主要街道的积雪打扫干净，冲破了几千年来“各人自扫门前雪”的旧观念。至于有难相帮、拾金不昧的新人新事，更是举不胜举。正是一代新风，蓬勃成长。

在学习雷锋的过程中，许多青年深刻地认识到，雷锋之所以能够成为一个伟大的战士，最根本的原因，就是他反反复复地读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。因此，在深入开展学习雷锋活动的同时，各条战线上的青年都以最大的热情，努力学习毛主席著作。工厂、商店、机关、学校，毛主席著作学习小组如同雨后春笋般地建立起来。华东师大全校有四百五十七个学习毛主席著作小组，经常学习毛主席著作的已有四千余人。上海外国语学院组织起来学习毛主席著作的已有一百多个学习小组，参加学习的有一千多人。上海财政金融学校全校六百十九个学生，自觉参加学习毛主席著作的达六百十人。许多青年按照雷锋同志“问题——学习——实践——总结”的学习公式，认真地学习毛主席著作。他们一有问题就去请教毛主席著作，以毛主席的思想指导自己的行动，改造自己的思想。同时，有些象雷锋那样苦出身的青年，以苦引苦，大大激发了阶级感情，立志要做无产阶级的革命后代。有些剥削阶级出身的青年，学了雷锋以后，坚定了做劳动者的决心，坚决和资产阶级思想划清界线。工商业者的女儿袁美蓉，到理发店当艺徒以后，在日常的平凡劳动中抓紧思想改造，懂得了一个人的出身不能选择，但革命的道路可以自己抉择的道理，她在理发工作中作出了出色的成绩，去年被评为市先进工作者。

现在，上海青年学习雷锋的活动，正在大学解放军、实现革命化的大好形势下，更加广泛更加深入地开展，越来越多的青年决心在三大革命运动中把自己锻炼成为一个雷锋式的青年。

描述：

