id: 85bd287f04
标题：擦亮眼睛分清敌我友
日期：1967-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工总司交通运输局系统联络站

我们的伟大领袖毛主席亲自主持制定的十六条，是无产阶级文化大革命的行动纲领。一年来的实践证明，无产阶级文化大革命是一场最广泛的活学活用毛主席著作的群众运动，也是一场学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条的伟大群众运动。不久前，工总司交运联络站和上体司之间的纠纷的圆满解决，就是一个活学活用毛主席著作和十六条的过程。

谁是我们的敌人?

七月九日，我站所属的红卫兵汽车学校战士和上体司搏斗兵团小将因故发生纠纷，本来，人民内部产生矛盾是正常的现象，两个革命组织之间的矛盾，只要坚持“团结——批评——团结”的原则，是完全能够得到解决的。但是由于双方感情上都有委屈情绪，又带着“我们对，你们错”的错误思想，缺乏自我批评的精神，因此问题不仅不能顺利解决，相反，事态日渐扩大，一场严重的武斗大有一触即发之势。这时社会上谣言四起，那些唯恐天下不乱的阶级敌人也跳了出来。他们趁我们双方头脑发热的机会，煽阴风，点鬼火，妄图挑起工人斗学生，挑起群众斗群众，这是资产阶级反动路线的新反扑。历史的教训，使我们工人阶级提高了政治警惕性，我们重温了十六条的教导:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”联系到阶级斗争的现实，我们冷静地作了分析:许多谣言究竟来自何方?不久前发生的冲击车场、拦截汽车、殴打老工人的事故，究竟谁在捣鬼?上体司门前殴打工人学生，侮辱我们的阶级姊妹，当众撕毁双方联合声明的传单，冒名恐吓双方负责人和抄砸他们的家，又是谁在策划?谁在活动?这一连串的问题摆在我们的面前，迫使我们不能不从政治上加以认真的思考。

毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”当前的阶级斗争仍然十分尖锐、复杂。如果我们两个革命组织再这样无休止地争论下去，阶级敌人就要趁机钻进来，从这里打破“缺口”，阴谋掀起“上海第二次大乱”，上海的大好形势就要受到破坏，这究竟对谁有利?十六条明确指出:“革命的同志，在大方向一致的前提下，不要在枝节问题上争论不休，以便加强团结。”在当前，革命的大批判就是压倒一切的中心任务。如果忘记了主要的敌人，在枝节问题上与兄弟组织争论不休，甚至调转枪口，大打“内战”，那就会犯方向性的错误。我们同上体司两个革命组织之间的纠纷纯属人民内部矛盾，完全可以通过协商谈判的方式解决，一切阶级敌人休想从这里捞取半根救命稻草。

谁是我们的朋友?

在市革命委员会的正确领导下，在驻沪三军，工总司和各革命群众组织的热情帮助和支持下，我们本着团结一致、共同对敌的精神，在七月十六日和上体司发表了联合声明。谁知声明一出来，就受到了一部分舆论的责难，有的说我们交运联络站搞“调和”，向上体司“投降”了。显然，这些讲法都是错误的。我们认为革命组织之间为了顾全大局，在枝节问题上互相让步，求大同、存小异，这决不是什么“调和”、“折中”，更谈不上什么“投降”；恰恰是从珍惜上海的大好形势出发，从全国七亿人民的最大利益出发。一切革命组织，必须破私立公，迅速联合起来，重炮猛轰党内一小撮大大小小的走资本主义道路的当权派，这才是最大的革命原则。如果因为双方发生这样那样的纠纷，就调动大批车辆和队伍，用拳头、棍棒去对付对方的革命群众，让流氓阿飞和一小撮别有用心的人趁机活动，侮辱妇女，殴打革命群众，挑起大规模的武斗，那末“一月革命”以来，无数革命组织浴血奋战而开创的大好形势就会丧失。一切真正的革命者难道能这样做吗?不能。小道理必须服从大道理，这才是我们每个革命者应抱的正确态度啊!

这次事件，一度成为上海街谈巷议的中心，引起了全市各革命群众组织对我站的亲切关怀。有的革命组织代表亲自来慰问伤员，敦促双方和好。我们工总司的负责人曾三次亲临基层，勉励我们要破私立公，活学活用毛主席的最新指示，把小资产阶级的思想引导到无产阶级革命的轨道上来。这一系列的亲切关怀和热情帮助，使我们深刻体会到:河深海深不如阶级友爱深!

难忘的七月十八日的协商会议，在市革命委员会负责同志的主持下召开。会上，我们双方认真学习了毛主席的教导:“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”上体司革命小将首先开诚相见，以自我批评的精神，主动地先检查了在这个问题上的错误，并强调指出:上体司的荣誉可以丢，但上海的大好形势不能丢，七亿人民的利益不能丢!使我们听了热泪盈眶。小将们态度这样虚心，心胸这样开阔，我们还有什么理由纠缠不休，再坚持错误呢?上体司在文化大革命运动中的大方向是完全正确的，当然，在这样大的革命运动中，他们难免会出现这样那样的缺点，但是我们作为工人阶级来说，应该要象爱护自己的子女一样去爱护他们，帮助他们；如果拼命地抓住一点，不及其余，那就使自己站到敌人的立场上去了。我们后悔在这个问题上因受到小资产阶级思想侵蚀而产生的偏激情绪，检查了在这个问题上轻举妄动的错误做法。由于双方都运用了自我批评的武器，平心静气地坐下来谈，使九天的纠葛一下子迎刃而解了。

团结起来　共同对敌

我们两个革命组织之间的纠纷得以圆满解决，完全是毛泽东思想的光辉胜利。事实告诉我们，一切革命群众组织只要分清敌、我、友，牢牢掌握斗争大方向，就能紧密团结起来，排除各种干扰，打倒我们共同的敌人。当前，革命的大批判就是斗争大方向。我们无产阶级革命派应该有鲜明的阶级立场，对敌人要恨，对同志、对战友要亲。最近，中国的赫鲁晓夫又一次向毛主席的革命路线进行猖狂反扑，社会上的反动思潮也乘机泛滥，阶级敌人就是妄图把无产阶级革命群众组织一个个地搞垮，瓦解无产阶级专政的基础，以便取而代之，实现资本主义复辟。大敌当前，我们无产阶级革命派必须迅速团结起来，把革命大联合的篱笆扎得紧紧的，使这群大小野狗对空吠日，无洞可钻；再也不要在枝节问题上争论不休，甚至干出使亲者痛，仇者快的事情来。

这次事件，对我站广大革命群众是一次生动的阶级斗争的教育，使我们清醒地看到当前两个阶级、两条道路、两条路线的严重斗争，必然要反映到无产阶级革命派队伍中来。我们必须继续大破“私”字，大立“公”字，不断改造自己的世界观，努力加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，克服小资产阶级的摇摆性。牢记毛主席的教导，坚决遵照十六条办事，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利!

描述：

