id: 85be5f57de
标题：择优录用好
日期：1979-8-3
是否是时间段：false
作者：杜功乐,陈铭云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜功乐　陈铭云

最近，继市教育局全面恢复中小学生升学考试制度之后，市有关部门已决定对七八年毕业生的招工进行文化考试，实行德、智、体全面考核，择优尽先录用的原则。我们认为，这是清除“读书无用”论流毒，促使青少年学好科学文化知识的一项积极措施，必然会受到广大师生、革命家长、招工单位以及社会各方面的支持和欢迎。

回想起今年初的一段时间里，社会上刮起的一股“顶替风”，致使部分学生又产生了“过去分配看兄姐，现在顶替靠爷娘，读书呒啥大用场”的想法，学校里“读书无用”的思想重又抬头。针对这种情况，学校普遍加强了思想政治教育，帮助学生剖析“实惠”思想，树立远大理想。经过一段时间的整顿，学校风气大为好转，一度重新抬头的“读书无用”的思想已有所克服。但是，从根本上来说，要比较彻底地解决“读书无用”的思想，除了学校、家庭和社会要加强对青少年的思想教育外，还有一个关键是必须改变前些年“先问是老几，不问德智体”的毕业分配的办法，实行德、智、体全面考核，择优录用。

现在，我们提出择优录用的原则，是由两方面的因素决定的:一是在我们国家里，各劳动部门之间，各劳动工种之间，存在着许多技术上的差异。有的工种难度大，技术上要求高，有的则要求低些。这样，不同工种对于招收的对象在文化知识、技术水平的要求上，当然应该有所选择。二是我们每一个学生在成长过程中所表现出来的才能和品德是有差异的，因此，在录用时得区别情况，不同对待，尽可能把学生安排到适合他们才能的技术部门去。当然，我们不能以此得出错误结论，认为技术工种要比一般工种高一等。在我们国家里，不同种类的劳动只是分工不同，不存在贵贱之分。

择优录用也符合我党历来提倡的德才兼备，任人唯贤的原则。这样做，可以杜绝讲情面、走后门等不正之风；可以鼓励学生为献身“四化”而刻苦学习，努力向“三好”目标迈进，有利于造成奋发有为、积极向上的社会风气；对某些“不问孩子学习，只想孩子顶替”的糊涂爷娘也具有现实的教育意义。总之，择优录用是我们现阶段招工用人的好办法，它既是对林彪、“四人帮”毁灭教育、贻误青年的拨乱反正，又能按照党的教育方针和培养目标造就一代新人，对形成良好的社会风尚也有积极的作用。

描述：

