id: e4a43d4f5d
标题：“头插野鸡毛”的右派“将军”——陈浴新
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “头插野鸡毛”的右派“将军”——陈浴新

## 一幕丑剧

1957年6月初的一天，在长沙市一家菜馆里一张杯盘狼藉的桌子旁，正演着一幕丑剧。有一个白须白发白眉毛的老头，圆蹬着双眼，在破口大骂共产党：“他们说老子是酒楼茶馆的民主，老子既不是大民主，也不是小民主，老子是中民主……老子在辛亥革命时就在搞社会主义。”“这些家伙，如果在过去，老子要来个白刀子进，红刀子出了。”围在旁边的一帮人却在眯眯地笑。……

人们不免要问：这是怎么一回事呢?这个大骂共产党、要来个白刀子进红刀子出、自吹在辛亥革命时候就搞社会主义的“英雄”是谁呢?他为什么这样仇恨共产党呢?围在旁边的这一帮人对这幕丑剧为什么这样欣赏呢？

原来这是康德右派集团——“文艺沙龙”(“沙龙”是小客厅的意思，即以“文艺”为名的右派分子小聚会)的一伙人，正在集会庆祝他们在省政协会上向党进攻的“胜利”。上面所说的这个“英雄”，就是陈浴新，他是反动黑店文艺沙龙中的骨干。他正在乘“酒兴”，肆无忌惮地发泄他们对共产党的仇恨。

陈浴新是个什么样的人物呢?他为什么对共产党怀着这样深刻的仇恨呢？这话说来就长了。

## 这样一位“英雄”

陈浴新的确是一位“英雄”，但可不是革命的英雄，而是反革命的“英雄”。有一次，他在会上公开向人夸口说：“你们知道我陈浴新是什么人？你是否知道我曾有头插野鸡毛的时候？你是否知道我曾有顶盔亮甲的时候！”这几句话就活画出了他自己的形象。

原来早在1927年，这位“英雄”曾一度投革命之机，参加“八一”南昌起义，但不久便做了逃兵，叛变革命。叛变革命后，他马上投靠反动军阀何键，做了伪第四路军教导总队教育长，帮助何键训练爪牙。何键是湖南反共反人民的刽子手，陈浴新就是他的一名帮凶。后来抗战时何键失势，陈浴新又投奔军阀刘建绪，做了伪二十五集团军(第三战区副司令长官部)参谋长，并兼福建省延建警备司令。王东原在湖南当伪省主席时，陈浴新是伪省政府的高等顾问。湖南临解放前，陈浴新还当过伪湖南第十区的行政专员兼保安司令，在湘西一带称“王”。同时，他是个恶霸地主，又是一个煤矿和一个进出口公司的大股东，还当过反动帮会“乾坤正气山”的龙头大哥。的确，他头上插过野鸡毛，曾经“顶盔亮甲”，是个集地主、资本家、军阀、官僚、帮会头子五位于一体的人物。

## 恩将仇报

解放前夕，陈浴新看到反动派大势已去，再度投革命之机，跟随程潜将军起义。党和人民欢迎他这一行动，不但不再追究他过去的罪行，并且指派他担任了许多重要职务——省人民委员会的委员、省人民代表、省文物管理委员会副主任委员等，此外，他还是民革湖南省委会的委员。但是，他丝毫不洗心革面，老老实实为人民服务，却恩将仇报，继续站在反动阶级的立场上，一贯仇视共产党，仇视人民政权。他经常谩骂党员是“党老爷”，团员是“特务”，向党反映情况的人是“狗腿子”。为了丑化党员，他还写了一首诗：“头戴金盔一点红，身披铠甲绣麟龙，胯下骑的是群众，自高自大逞威风。”他得意忘形地把这首诗在政协小组会上当众宣读，还做手势说：“吾乃共产党员也。”他仇恨共产党真是到了极点!

他对省文化局党组织经常进行诬蔑，说它是个“宗派小集团”，并且攻击省文化局的领导“不懂文化，都是文工团的，是戏班子，包而不办。”说“这些人都要斢，这般东西都要滚蛋。”他是文物管理委员会的副主任委员，自文管会划归省文化局领导后，四年多时间，他从不到文化局去，并谩骂文化局是“城隍庙，鬼都不上门。”“老子宁愿给里手提夜壶，不愿给空子提皮包。”省文化局要从文管会拨去一些图书资料，他不但不答应，甚至诬蔑说这是“掠夺劳动成果”，是“帝国主义对殖民地的搞法”。这种抗拒领导、公然谩骂党组织的事，数也数不尽。他企图把文管会变成他的“封建王国”，由他来胡作乱为。

在文管会内，他实行封建把头式的统治。“顺我者昌，逆我者亡”，专门拉拢落后分子，打击积极分子。1955年，省委宣传部朱凡部长(原兼省文教委员会副主任委员)离省后，他得意地说：“朱凡走了，文管会无人领导，我坐在这里，好象切肉一样，横切也好，竖切也好。”当省文化局派了刘斐章副局长来做主任时，他公然抗拒，指着刘的鼻子大骂。文管会的同志对他的搞法有意见，说他不民主，他就骂：“什么民主，我就是个军阀！”他甚至威吓某同志说：“要在解放前，早就把他枪毙了。”

他对翻身农民也怀着刻骨的仇恨。1957年春天，他到醴陵去视察，就耀武扬威地说：“解放前我是地主，下乡踏过青，现在我们又当地主，又来踏青了。”1951年，恶霸地主郑杰逃亡来长沙，他叫郑到文管会当秘书。祁阳有一个恶霸被镇压了，他连说：“杀得可惜！”他对封建社会和国民党反动统治时代非常向往，对人民政权却很仇视，说：“过去是国民党专政，现在是共产党员专政。”甚至向人宣传：“我认为还是皇帝时代好。”

## 疯狂进攻

陈浴新由于怀恨党、怀恨人民政权，所以和康德、蒋寿世等右派分子一拍即合，早就参加了康德右派集团的反动的“文艺沙龙”，并成为这个黑店中的核心分子。“文艺沙龙”的首脑是康德，参加的人有蒋寿世、陈浴新、魏猛克、严怪愚、田洪、翟翊、黄曾甫等人，他们以银星电影院经理蒋寿世家为基地，银苑茶厅、德园酒家等处为聚合场所，每逢星期天或休假日，这伙右派分子就聚集在一起，发牢骚、通消息，策划向党进攻。

1957年5月初，全国各地右派分子向党向社会主义发动了猖狂的进攻，祖国天空布满了黑云，牛鬼蛇神纷纷出动。康德右派集团看准时机已到，于是也揭开画皮，有组织、有计划、有纲领、有策略地向党发动了恶毒的攻击。他们策划于密室，点火于基层，把攻击的目标集中于党所领导的省、市文艺部门。

首先，他们提出了“守住市文化局，进攻省文化局”的战斗纲领，要使“鸣放”形成“四面楚歌”，“一举而打开省文化局的大门”。他们的“战略”是：“上下夹攻，内外夹攻，到处点火”。“上”，就是捏造事实，向中央、向省委告省文化局的“状”；“下”，就是在艺人群众中挑拨、造谣、点火、煽风；“内”是拉拢干部，刺激党、团员“起义”；“外”是抓住艺人、文化工作者中对党不满的分子。一齐向省文化局进攻。

5月下旬，湖南省政协会议开会前几天，他们又聚集在蒋寿世家里进行研究。陈浴新便向康德献策，提出了“进攻”的五项原则：(1)攻击的目标是省文化局，要打得狠，打得准；(2)发言不要指出姓名，只要意见提出来，自然有人负责；(3)说话不离本行，从自己工作岗位上提意见，则领导的缺点自然暴露；(4)要抓住事实，寻找工作中的缺口；(5)要发动“群众”，要抓住艺人、文化人和出席省政协会议的人士，要造成鸣放气氛。根据这个“进攻”原则，他们又作了具体分工，磨刀擦枪，积极配备火力，只待康德“主帅”发布“总进攻令”了。

他们企图在“攻垮”省文化局后，就可以把共产党员赶下台，换上他们这帮右派分子上台。为了顺利作好“接管”工作，他们早就拟好了省、市文化局及所属单位的“改组”名单：康德任省文化局局长，陈浴新任省文化局副局长，严怪愚任市文化局局长，黄曾甫任市文化局副局长，魏猛克任省文联主任兼同人报社社长，蒋寿世任湖南剧院经理，田洪任国营湘剧团或同人剧团团长，翟翊任皮影木偶剧团团长或美术界领导。这些“大人先生”们好不高兴，以为“万事俱备，只欠东风”，只待省文化局党组一倒，他们就好粉墨登场了。

## 乌云遮不住太阳

但是，乌云遮不住太阳，出乎这些右派分子的所料，就在他们向党发射了一支支毒箭以后，工人、农民讲话了，全国和湖南的反右派斗争开始了，这些牛鬼蛇神在光天化日之下，不得不一个个现出了原形。

反右派斗争开始后，陈浴新起初还想极力破坏。他反对批判储安平、龙云，说：“储安平不见得反共”；说“龙云是兄弟民族，我们要注意民族政策。”他也反对批判康德、仇硕夫，说：“康德的问题算不了什么，是工作问题，是与省文化局的关系问题。”“仇硕夫这个人有点头脑不清楚，开会整他，我看是胡闹。”总之，他竭力想转移反右派斗争的锋芒，为自己和其他右派分子开脱，并把火仍然烧在共产党身上，他甚至说：“右派中派左派，都是共产党不要的。”在这同时，他还和康德在银苑茶厅碰头，订立了攻守同盟，约定“言责自负”，企图顽抗到底。

但是他的这些卑鄙的伎俩，同样遭到了可耻的失败，省文管会、文史馆、民革湖南省市委员会连续召开了大小十多次会议，对陈浴新反党反社会主义的言行集中地进行了有力的揭发和驳斥。在铁的事实的面前，陈浴新是无法抵赖的。

 来源：《右派分子的嘴脸》，湖南人民出版社，一九五七年长沙。

描述：

