id: db706c6709
标题：究竟“向前看”还是“向钱看”？
日期：1981-3-3
是否是时间段：false
作者：周修强
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
究竟“向前看”还是“向钱看”？

周修强

钱，作为货币的通称，是商品生产和商品交换发展的产物。钱出现以后，一直是剥削阶级追求的对象。在奴隶社会里，商人就是很有力量的社会势力。封建社会里，商品经济的发展，刺激着地主阶级的欲望，他们的生活日益穷奢极侈，他们对钱的欲望也越来越强烈，所以封建社会里流传着“有钱能使鬼推磨”的谚语。西晋时候有个叫鲁褒的，痛恨当时统治阶级贪得无厌，改姓换名写了《钱神论》进行批判。鲁褒说，当时钱多者为君长，钱少者成臣仆，有了钱，“危可使安，死可使活，贵可使贱，生可使杀。是故忿争非钱不胜，幽滞非钱不拔，怨仇非钱不解，令问非钱不发”。鲁褒把钱称为“神物”，感叹“凡今之人，惟钱而已！”（《晋书·鲁褒传》）资本主义社会是以追求利润为生产目的的。马克思说：“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”。（《资本论》第一卷第829页）作为资本人格化的资本家不择手段地追求利润，在巨额利润面前，肆无忌惮，甚至敢于冒绞刑的危险。“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。”（恩格斯：《英国工人阶级状况》，《马克思恩格斯全集》第二卷564页）因此，钱被抬到至高无尚的地位。向“钱”看是资产阶级人生哲学的最高原则。

旧中国，是半殖民地半封建社会，地主阶级和资产阶级对钱的观念占据统治地位。中国共产党领导中国人民革命，就是要使中国人民摆脱帝国主义、封建主义和官僚资本主义的奴役，走共同富裕的道路。新中国成立以后，我们又进行了社会主义革命和社会主义建设，人民的生活逐步有所提高。不幸，五十年代后期，我们的工作中出现了“左”的错误。十年浩劫期间，大批所谓“修正主义”，“割资本主义尾巴”，反对所谓“资产阶级法权”，背离社会主义生产目的，违反经济规律，抛弃按劳分配原则……把我国国民经济推向崩溃的边缘。粉碎了“四人帮”，我们制止了这种恶性发展，但是问题还来不及清理，也远没有解决。

党的三中全会号召全党解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看，研究新情况，解决新问题。解放思想，就是一切从实际出发，彻底纠正左倾错误。根据三中全会的总方针，我们确定了一系列符合我国国情的社会主义政策，按经济规律办事，搞经济核算，贯彻按劳分配和物质利益原则，正确处理国家利益、集体利益和个人利益的关系，调动地方、企业

（社、队）和职工（农民）的社会主义积极性；在全民所有制和集体所有制占绝对优势的条件下，允许个体所有制存在和一定程度的发展，繁荣社会主义经济。这时，一些受左倾思想影响较重的同志，对这些政策很不理解，把三中全会的方针中的“向前看”故意说成是“向钱看”。这种说法显然是很不对头的。

但是，事物的发展常常是很复杂的，往往是一种倾向掩盖着另一种倾向。我们在落实三中全会以来的一系列经济政策的同时，社会上确实有些人、有些单位置集体利益、国家利益、长远利益和整体利益于不顾，挖空心思拚命搂钱。群众看了极为不满，说这些人不是“向前看”而是“向钱看”，以表示愤慨和谴责。“向钱看”所谴责的不外乎这类现象：有那么一些人不顾甚至侵占国家、集体和别人的利益，损人利己、损公肥私，甚至振振有词地说“见利才能勇为！”有那么一些人提出“给多少钱，干多少活”，对革命工作斤斤计较；有那么一些单位，在扩大企业自主权，实行利润留成过程中，不顾国家计划和价格政策，以哄抬物价，偷税漏税，滥发奖金等非法手段，增加小集团和个人的收入，甚至不顾党纪国法走私受贿，投机倒把。反对“向钱看”是反对资产阶级损人利己，唯利是图。“向钱看”的意义本来是大家都了解的，这就是不向前看，只向钱看，也就是唯钱论。

有的同志从字面上去为“向钱看”作辩解，其理由是，国家由穷变富，就要使国家的钱由少变多；企业经营成果的综合表现是钱；群众个人物质利益主要是通过钱来体现的。他们甚至认为“向钱看”是实现四个现代化的杠杆。实际上，他们把“向钱看”的词义搞混了。任何一个口号和提法，都有它确定的含义，它是客观事物或现象在人们意识中的概括和反映，是由应用这些语言的集体在使用过程中约定俗成的。我们决不能把遵循物质利益原则，贯彻按劳分配，合理的发放奖金说成是“向钱看”；也不能把按照经济规律办事，企业要讲经济核算说成是“向钱看”；也不能把为了搞活经济，允许一部分人先富起来，也说成“向钱看”；更不能把国家财政要增收节支，使国家富起来说成是“向钱看”。有人把到本世纪末我们力争每人平均国民收入达到多少美元，也说成是“向钱看”。这种说法忘了作为货币的钱是一种价值尺度，看见一个“钱”字，就说成是“向钱看”，未免有点形而上学。

社会主义生产的目的是最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。我们要为全体人民的物质利益奋斗。每个人都应该有他一定的物质利益，但是这决不是提倡个人抛开国家、集体和别人，自己专门为自己的物质利益奋斗，各人都向“钱”看。要是那样，社会主义和资本主义还有什么区别？如果一个人整天在钱眼里翻筋斗，用各种邪门歪道来谋取个人的私利，那不是资产阶级腐朽思想，又是什么？现在有些干部，有些青年，为了出国，为了搞钱，违法乱纪，走私受贿，投机倒把，不惜丧失人格，丧失国格，丧失民族自尊心，这是十分可耻的。

我们实行按劳分配，承认个人的物质利益，决不是提倡个人可以“向钱看”。在我们的社会主义社会里，国家、集体和个人的利益是根本上一致的。我们应该使每一个革命者，特别是共产党员懂得，国家的经济情况好了，人民的生活提高了，自己的生活也自然会随之得到改善。我们应该先天下之忧而忧、后天下之乐而乐，决不能不顾群众的利益，首先追求自己生活的改善。有时，国家、集体和个人利益会发生矛盾，个人的利益就要服从国家和集体的利益。为了国家和集体的利益，为了人民大众的利益，一切有觉悟的先进分子必要时会乐于牺牲自己的利益。这就是我们所说的先公后私、大公无私。我们要在全体人民、全体青少年中努力倡导这种高尚的道德品质。

“向前看”体现了无产阶级宽广的胸怀，提倡不计较个人得失，放眼未来，研究新情况，解决新问题，为实现四化，为共产主义的理想而奋斗。《国际歌》的结尾：“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现！”唱的就是“向前看”。从目前来说，我们国家还面临着一些困难，人民的生活水平还不能一下子迅速提高。但是，只要我们同心同德、齐心协力去完成国民经济调整，使四个现代化事业能够稳定地健康地发展，人民生活的改善就有了牢靠的基础。“向前看”并不排斥个人利益，而是从根本上保证了全体人民的个人利益。“向钱看”把眼睛总是盯在鼻子底下几个“钱”上，是金钱拜物教的信条，腐朽的典型的资产阶级损人利己、唯利是图的口号。这个口号，散发着铜臭，腐蚀人们的思想，毒害我们的社会，理应受到抵制和批判。

描述：

