id: db708ea4b4
标题：中国和非洲人民——为中华人民共和国成立十五周年而作
日期：1964-9-27
是否是时间段：false
作者：凯尔
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国和非洲人民

——为中华人民共和国成立十五周年而作

〔苏丹〕　凯尔

中华人民共和国成立已经十五年了。在国家历史上，十五年是一个短时期。但是中国在这个短时期内所取得的成就，无疑地会在历史上成为一个突出的例子，说明一个国家的人民怎样能够取得革命和建设的成功。今天，中国的威信大大地提高了，它在世界事务中的影响愈来愈大了。一年以来，中国在国内农业、工业、科学与文化等方面都取得了更大的成绩。今天，中国人民对他们的前途更加具有信心，他们团结得更紧密，他们的衣食有了改善，通过克服困难和改变自然的劳动，他们的政治觉悟也大为提高。中华人民共和国的名字比从前更加光辉灿烂。一切在战斗中的人民、尤其是非洲人民，都为这些进展感到欢欣鼓舞，并且热烈地向中国人民和他们的领袖祝贺，希望中华人民共和国在一切方面取得更大的成就。

对于我们非洲人民说来，首先，中国是解放事业的坚定的保卫者。

我们仍旧在为反对新老殖民主义、为争取民族独立和民族解放进行战斗。在我们这样的人看来，有象中国这样的一个世界强国坚定地支持我们的正义斗争、并且竭尽一切可能进行援助，是极大的鼓舞。这不是一件简单的事情。而目前一个老社会主义国家的某些领导人，正在极力要我们相信帝国主义者的“明智”，要我们同他们一起奉行“和平共处”。全世界都知道，在中国许多地方举行过声势浩大的抗议示威，谴责了帝国主义者和殖民主义者对非洲人民的不义行动，声明七亿中国人民坚决站在非洲人民这一边。中国对阿尔及利亚、刚果、安哥拉、阿联、莫三鼻给、喀麦隆、罗得西亚等人民的支持，已经成为历史的辉煌篇页，不是任何虚构的谎言、恶毒的攻击所能涂抹掉的。

中国的这种立场的根源是什么？是因为中国欢喜有色人种而仇恨白人吗？是因为中国还没有取代台湾代表、恢复联合国的合法权利吗？是因为中国没有与美国和其他帝国主义、有色人种的国家进行足够的贸易吗？或者还是中国希望战争？在我看来，这些都不是答案。答案是：中国人民并不是轻而易举地、和和平平地取得祖国的胜利的。中国人民经过了二十多年的解放斗争，在这个期间，为了把祖国从许多侵略者、剥削者的血腥手掌里解放出来，中国人民不得不牺牲许多生命。中国人民所经历的苦难、他们所进行的解放斗争和整个民族的新生，在历史上，如果不是绝无仅有，也是极其罕见的。假如中国忘记了这一切，它的领导人就会很容易地向正在为独立和解放进行斗争的非洲人民推销与帝国主义、殖民主义“和平共处”的廉价货色和“一个火花可以引起世界灾难”，以及某些外国人目前正在我们非洲人民中间兜售的侵略者和压迫者是不可战胜的种种谬论。中国对非洲人民争取独立和解放的斗争给予了全面的支持，因为中国人民和他们的领袖并没有忘掉他们的根基深厚的革命传统。而且，中国深知，一切争取解放的斗争对于中国的社会主义革命和社会主义建设都是巨大的支持。如果中国人民和他们的领袖忘记了这一点，而当世界三分之二的人民还受着侵略、压迫、剥削的时候，就去仅仅关心提高他们自己的物质水平，就不但会对我们的斗争、也会对中国本身和世界革命带来巨大的损害。最后，中国是解放事业的坚定支持者，因为中国严格履行一个社会主义国家对其他人民的解放事业所负的历史义务。

我们不仅感激中国对解放事业的保卫，我们也感激中国人民的革命。中国人民革命本身就向非洲人民提供了可贵的经验。这些经验的结晶就是毛泽东思想。中国人民和他们的领袖毛泽东没有先例地创造性地发展了、丰富了关于民族民主革命的战略和战术问题。

自力更生的光辉榜样

大家知道，帝国主义者向我们说，如果我们以自己的力量为主，我们就永远不会取得建设国家的胜利。帝国主义者希望我们完全依靠他们的“贷款”、“援助”，希望我们的门户向他们的垄断资本洞开，希望我们受他们的束缚。大家也同样知道，非洲、亚洲、拉丁美洲的一切新兴国家正在努力探索有助于改变自己面貌的民族经济建设计划。中国是以自力更生为基础建立经济的一个光辉榜样。解放以后，尤其是在最近几年短短的时间里，中国建立了现代化的工业，高度地发展了它的农业，在科学、技术、国防的现代化方面也有了良好的成绩。中国现在已经在大体上既不依靠外国的经济援助也不依靠外国的技术知识。国民经济建设方面的自力更生政策和中国执行这个政策的成绩，粉碎了一个神话：非洲、亚洲和拉丁美洲的新兴国家离开了帝国主义者和垄断资本家，就不能站立起来、重新建设自己的祖国。

中国一方面作出了自力更生建设经济的榜样，同时又表明中国并不反对在平等、互利基础上的真正合作。去年，周恩来访问非洲十国的时候，十分清楚地阐明了中国对其他国家提供援助的原则。支配中国对援助问题态度的这些原则，树立了发展中的国家与社会主义国家之间以及大国与小国之间新的关系的榜样。这是值得世界上一切具有正确思想的人们的赞同的。令人诧异的是，自力更生的原则却为某一社会主义国家领导人猛烈地抨击。几个月以前平壤举行的第二次亚洲经济讨论会所受的攻击尤为激烈。这只能使帝国主义者和垄断资本家高兴，而使非洲、亚洲、拉丁美洲新兴的国家感到愤怒。事实上，这些人反对自力更生的原则，是有原因的。第一，他们企图在经济上控制非洲、亚洲、拉丁美洲国家，把错误的路线强加在这些国家身上；其次，他们贩卖一种不现实的主张，认为新兴国家只能等待、并且把希望寄托于裁军的成就上：裁军可以积累大批资金，由强国“集体地”使用以开发新兴国家。中国拒绝了攻击自力更生原则的人的讹诈和控制，从而揭露了隐藏在第一个原因背后的卑鄙动机；至于第二个原因，只消提一下前美国总统肯尼迪曾经大力宣传这种说法，也就够了。

自力更生是正确的、现实的政策。对于希望不受干扰、独立自主地管理自己的事务、建设自己的国家的新兴国家说来，有巨大的吸引力。这个政策的意义在于它对于人民群众怀有巨大的信心——相信人民群众的力量、智慧和他们的集体劳动。群众是一切物质财富和精神财富的创造者和源泉。感谢中国作出了自力更生的光辉榜样。

非亚团结的基石

中国是具有历史意义的万隆会议及其和平共处五项原则、十项原则的创始人之一。自从万隆会议以后，反对帝国主义、殖民主义的非亚团结力量更加强大和深化了。团结精神从政府水平深入亚、非广大群众，不但表现在政治领域里，也表现在文学、艺术、新闻、工会、电影等方面。非亚团结精神为两大洲人民之间的全面合作和共同努力，展开了新的远景。

中国充分遵守万隆精神。只要非亚人民斗争有所需要，中国就立即作出团结的具体表现。中国公开地支持刚果（利）的英雄领袖卢蒙巴和刚果人民。中国承认了阿尔及利亚政府，并且给予阿尔及利亚民族解放战争以力所能及的援助。中国坚定地支持非洲人民争取独立和解放的一切斗争，对这个斗争中的每一个胜利感到欢欣，中国使它的广大人民随时知道非洲人民斗争的情况及其发展。中国充分支持巴勒斯坦阿拉伯人民恢复故土的斗争。中国没有与以色列发生任何关系。中国坚定支持越南南方人民解放斗争、印度尼西亚人民对抗“马来西亚”的斗争、老挝人民、柬埔寨人民、日本人民和所有亚洲人民的斗争。当美帝国主义者最近对越南民主共和国发动武装侵略的时候，中国立即谴责侵略者并且表明，如果美帝国主义者把战争扩大到北越，中国就要与越南人民一同战斗。以上只是几个例子，说明中国与非、亚人民的团结从来不是半心半意的，中国从来没有利用这种团结来达到自私自利的、民族主义的目的，更不用说利用它作为与帝国主义者进行讨价还价的工具了。中国对非亚团结的态度是帮助所有的非亚人民，与他们一起向共同的敌人作斗争，而不是背弃斗争的事业、帮亚洲人打亚洲人或帮助非洲人与他们的兄弟作战。

自从一九五五年万隆会议以来，中国通过它的一切行动证明它是忠实于非亚团结的。我们非洲人对此深为感激。中国对非亚团结的忠实，有助于进一步促进非洲、亚洲战斗人民的团结一致。中国的确是非亚团结的基石。

真国际主义的好模范

中国赢得了它的独立，建立了社会主义国家并且开始了社会主义建设。现在七亿中国人民都有家庭、工作、食物、衣着，每一个中国人的生活都有保障。许多人会认为主要的工作就此告一段落，余下的工作仅仅是巩固成果、逐渐提高人民物质生活水平。但是，中国并不认为他们的革命是与世界情势脱节的、单纯的一个国家的事情；因此他们强调，中国革命不过是整个世界革命进程的一个环节，中国革命影响这个进程，也受这个进程的影响。这就大大地改变了许多人对他们自己的革命和其他人民的革命的看法，而具有了中国现在所有的那种真国际主义的精神。

在这种国际主义精神的指导下，中国在对其他国家和人民的关系上，表现了显著的特点。当中国受到一个社会主义“姊妹”国家的领导人不正当的对待时，尽管那个社会主义“姊妹”国家的领导人撕毁了与中国缔结的许多协定，破坏了原来答应为中国承担的建设计划项目，而中国在自己一方面却坚定不移地执行它与别的国家所缔结的协定，甚至于在困难的时刻不惜牺牲自己、继续向别人提供它已经承诺的援助。中国的这种态度，显出了两种国际主义，一种是希望破坏中国经济的那个国家的领导人的国际主义，另一种是在极其困难的时刻也毅然担负起国际主义义务的中国领导人的国际主义。这是多么强烈的对比！从一九五九年到一九六一年，一连三年，中国遭受了前所未有的自然灾害，大大地影响了它的农业生产，但是，甚至就在这个时候，中国也没有中止对别人的援助。这是真国际主义精神的又一个例证。

中国以平等态度对待一切大小国家。它既不轻视别的国家，也不把一切功劳归于自己或把一切过失推诿给别人。中国一贯学习别人的经验。中国人民同他们的领导人都过着朴素的生活，对待所有来访的外宾彬彬有礼。中国人民深知三分之二的人类还受着压迫和剥削，而他们自己的社会主义革命和社会主义建设与这个事实是分不开的。有一位中国工人曾经对我说，“问题不在于家庭，而在于整个的世界”。如果中国把社会主义理解为“土豆烧牛肉”或类似的名词，它就会仅仅为自己的利益打算，它就会牺牲别人的利益、轻视小国家，它就会把一切功劳归于自己、甚至剥削自己的兄弟姊妹。

中国真正是解放事业的坚强保卫者、是自力更生的光辉榜样、是非亚团结的基石、也是真国际主义的好模范。在中华人民共和国成立十五周年纪念节日，谨祝它在社会主义革命、社会主义建设中取得更大、更多的成功，谨祝中华人民共和国领导人和中国人民幸福、繁荣、万寿无疆。

描述：

