id: db72f85fd6
标题：答复
日期：1978-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
答复

（一）

来函和王俊才同志的来信收悉。盟委负责同志要求我们立即通过调查核实，督促有关单位，发动群众，认真改进工作；要有关单位的党委认真研究，立即提出整改措施。特别是结合揭批“四人帮”第三战役，进一步肃清流毒，一定要把牧区打井工作抓好。

王俊才同志信中反映的情况是存在的。特别在粉碎“四人帮”之前，问题多，群众意见大。粉碎

“四人帮”后，打井单位的工作已有改进。通过这次检查，他们一致表示，要进一步搞好工作，决心多打机井，打好机井。盟委将继续帮助他们改进工作。

现将伊盟勘探钻井队的材料送上。他们只承担鄂旗打井的一部分任务。另有鄂旗机井队也在该地打过井，但因距离远，一时还没有找他们。

中共内蒙古自治区

伊克昭盟委宣传部

（二）

王俊才同志的来信，反映的情况属实，态度诚恳，问题提得及时。对此，我们表示欢迎、感谢！

机井质量低和队伍作风不好，是我们长期存在的老大难问题。粉碎“四人帮”以后，由于我们努力不够，仍然解决得很不彻底。王俊才同志尖锐地提出这些问题，对我们是巨大的推动和促进。我们已将来信印发各机台，并确定召开钻井施工现场会议，狠抓打井质量、安装配套和队伍作风等方面存在的问题。而后，由党委领导亲自带队到有关旗县社队回访检查，征集意见，订出改进措施，使打井生产跟上牧区抗旱保畜的发展要求。

来信谈到鄂旗新召公社红光大队一九七七年四月打机井一眼，解决了大问题，但用了一个月就坏了。经查，该井确系我队施工，但施工时间不是一九七七年四月，而是一九七六年的七月。安装之后一个月水量很大，工作正常，说明成井质量和机泵安装都是好的。之后所以坏了，可能是机泵质量不佳或管理不当所造成。我们同意来信意见，建议有关部门对机泵管理人员加强技术培训，同时要求生产机泵单位提高产品质量，共同解决这个问题。例如内蒙古凉城生产的深井泵，轴承支架、压盖都是塑料的，一拧就折，很不适用。

伊盟勘探钻井队

描述：

