id: db72ca6ce1
标题：坦桑朋友赞扬中国革命小将的国际主义精神  毛主席教导的红卫兵胸怀世界革命
日期：1966-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑朋友赞扬中国革命小将的国际主义精神

毛主席教导的红卫兵胸怀世界革命

据新华社讯　不久前曾到中国访问的坦桑尼亚新闻工作者卡本加·恩萨·凯西，回国后在达累斯萨拉姆向记者发表谈话，谈到他对中国红卫兵的印象。

他赞扬说：“红卫兵给了我深刻的印象，他们有勇气，他们了解世界局势和痛恨美帝国主义及其帮凶。他们热爱毛主席、共产党和中国人民。”

他说：红卫兵无限热爱伟大的领袖毛主席，使他深为感动。他在中国同红卫兵谈话时，所有的红卫兵都对他说，毛主席是他们心中的红太阳。

他说，所有的红卫兵都刻苦学习毛主席的思想和教导，他们随时准备为人民服务。他曾经亲眼看到他们和农民一起劳动。

他说，他在同红卫兵交谈中，所有的红卫兵都表示坚决支持非洲的民族解放斗争。他强调指出：“这是非常令人兴奋的，是一个极大的鼓舞。这表明，毛主席领导的中国共产党，不仅教育青年要关心自己的民族利益，而且要关心全世界所有被压迫人民和革命人民的利益。这也证明了中国人民伟大的无产阶级国际主义精神。”

他还热烈赞扬红卫兵在全国进行革命串连，在工农中宣传毛主席思想，同时向广大劳动人民学习的革命行动。

描述：

