id: db77d60bb9
标题：三个太阳〔报告文学〕
日期：1987-4-24
是否是时间段：false
作者：黄传会
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三个太阳〔报告文学〕

黄传会

投下一个漂流瓶

载着中国第三次南极考察队的“极地号”科学考察船，中途在离开智利的瓦尔帕莱索港时，遇到八级风浪。小山似的浪头不停地翻涌而来，在船的周围激起一片片白色浪花。

神了！她不晕船，象个老水手一样，一点都不晕，还常常跑到前甲板，看那惊心动魄的浪。

长着一张娃娃脸，又留着披肩发，看样子超不过30岁，其实她的45岁生日都快到了。船员们喜欢她热情、直爽又有些执著的性格，喜欢找她画像、聊天。

“画家，你怎么起了这么个名字？陈雅丹，听起来象‘鸭蛋’，又象创造人类的‘亚当’。”

“什么呀？”她说：“雅丹，在维吾尔语里是干燥地区一种风蚀地貌的名称。这种地貌，在我国新疆的罗布泊地区最多。”

船越往南行，风越硬，心越躁动不安。她老在问自己：我是去南极吗？真是去南极吗？

呵，南极！遥远的神秘的令人向往的南极！

两年前的一个晚上，她被电视上映出的我国首次科考队员踏上南极乔治岛、在亘古荒原上升起五星红旗的情景深深地吸引住了。那些日子，她变成了南极迷，到处收集有关南极的资料，不断了解长城站的建设情况。不久，她便宣布：我要去南极体验生活、画画！

去南极，行吗？人们怀疑。

那天，她走进了国家南极考察委员会办公室，急匆匆地问：“我给你们写的报告批了吗？我是中央工艺美院的教师陈雅丹。”“哦，你就是陈雅丹！”办公室主任郭琨告诉她，报告收到了，她的精神令人钦佩，只是由于现在各科研部门要去南极的人太多，长城站刚建不久，还接待不了那么些的人员。另外，经费也是个问题……

她急了，摆了一条条理由，为什么男同志可以去，女同志就不能去；为什么搞科研的可以去，搞艺术的就不能去……但，都被驳回了。

但她没死心，一有时间，就往南极办跑。软缠硬磨，百般要求。上帝被感动了，南极办决定为她争取一个名额，但是，去时从北京经东京经圣地亚哥到瓦尔帕莱索港的飞机票，必须由她自己筹资。

能去就喜出望外了，钱是小事。但得问问：“这要多少钱？”

“大约7000元人民币吧。”

她的心格登一下。她和丈夫算了算家里的存款，差远了；当然，还可以向亲戚朋友借一些；对了，系里答应可以帮助解决部分；再不够只好卖画了，家里还有几张藏画……

几经周折，她终于成了我国第三次赴南极考察队的一名“编外”队员。

早晨，风浪小了些。海面上漂浮着的冰山，在阳光的照射下，闪着殷殷蓝光，犹如一座座水上宫殿。南极离得越来越近了。她拿着一个用蜡封严瓶口的青岛啤酒瓶，兴冲冲跑到右舷。瓶子里放着她写的一张字条：“1986年12月23日于德雷克海峡投此漂流瓶。是谁能拾到它？也许是10年、20年、100年、1000年之后？也许你是一个白人、一个黑人？也许，你也是一个中国人？

不论相隔多久，不论你是谁，我相信人类之爱可以超越时间和空间，把我们紧紧相连。

我是到南极中国长城站的第一位中国画家；也是去那里的少数女性之一。现在正随中国第三次南极考察队乘“极地号”考察船前往乔治岛。

亲爱的朋友，衷心地祝愿你幸福、如意！”

她沉思了片刻，便奋力将瓶朝海上投去。

终于踏上了乔治岛的雪原

1986年12月28日上午九时正，“极地号”驶进了乔治岛的民防湾。

呵，这就是南极！茫茫雪原组成一个纯洁、宁静的世界；万年冰山仿佛凝固着这亘古不变的天地；成群结队的企鹅步履蹒跚地朝你走来，用真挚的眼神望着你；而调皮的雪燕，从空中俯冲而下，在你的帽子上轻轻一啄，又飞走了……

她站在那里迟迟不敢迈步。后来，她踮着脚尖轻轻地走着，只觉得每一脚踩下去，腿都在微微发颤。

中午，刚吃过饭，还来不及休息，听人说修码头需要人，好些人都去了，她也跟去。

往废汽油桶里浇灌混凝土，这是个费力活儿，人们劝她算了。她找了把铁锹，默默地帮助铲鹅卵石。气温零下10度，这还是南极的夏天呢。风真硬，吹在脸上麻辣辣的。一天下来，觉得脸上象脱了层皮。

奋战了11个小时，已经是深夜12点。不过这里没有黑夜，天空只不过微微暗些罢了。在回宿舍的路上，她觉得十分兴奋，一点睡意都没有。

接着，连续七天，她一直战斗在紧张而又繁忙的建设工地上。大家老劝说：“画家，这里干活儿缺不了你一个人，快去画你的画吧！”她笑笑，没走，觉得自己一下子便融进了这个集体之中。

但，她没忘记自己的使命，她用画家那独特的目光注视着身旁的这些“南极人”。

郭琨，考察队队长，曾三次来南极考察。那是前些年的事了，他到国外参加南极会议，那时我国还没在南极建站，会议最后要表决时，主持人宣布没在南极建站的国家没有表决权，郭琨的民族自尊心受到强烈的刺激。为了筹建长城站，他呕心沥血；长城站落成时，这位作风凌厉的男子汉也流泪了。别看他沉默寡言，心里却裹着一团火。前天，他在工地上对大家说：“我们这里虽然只有一名画家，但我们大家都应该是画家，每人添一笔，把长城站画得更美丽！”

国小港，测绘工程师，站里的英语翻译。干活儿时哪儿活累去哪儿，开车、修艇、驾驶雪上摩托，什么都会，大伙儿开玩笑说：“给他一架飞机他都敢拆。”他太累了，眼皮老有些浮肿，好几次端起饭碗却睡着了。”

廖清波，地球物理研究生，典型的80年代青年。风再大，每天四次（包括深夜12点）到后山观测所取数据，够辛苦的。不过他老是乐呵呵的，有时间，还要扭动身子，来一段“迪斯科”。

李果，开驳船又兼长城站邮局“局长”。那天，他悄悄找到她，说：“画家，今天是我儿子生日，求你帮我画张画，就画我现在这种胡子拉碴模样，儿子才一岁还不懂事，等他长大了，我把这张画送给他，告诉他：‘你爸爸曾经在南极战斗过。’”

这些“南极人”，这些身上凝聚着南极精神的“南极人”！

她的心底老有一种东西在撞击着、冲动着。

夜里，整理完好几张速写刚躺下，便听见窗外传来一阵阵风的呼啸声，不一会儿，呼啸声仿佛变成千万只野兽在怒吼。“来暴风雪了！”她的脑子闪过这个念头，往窗外一看，只见值夜班的同志还在紧张卸货。她从床上跳下，猛地扑向门外。

海上巨浪翻滚，空中雪粒横飞，整个乔治岛已经变成混沌一片。他们抬着器材，建筑材料，穿梭似地飞跑着……

暴虐的狂风象是一头妖怪，咬牙切齿，要把长城站、要把乔治岛撕碎、吞噬。

他们已结合成一个坚实的整体，用自己的身躯，用自己的毅力，在与死神搏斗……

风暴过去了。

她觉得如同经历了一场战争，内衣全被汗水湿透，而外衣又冻得象坚硬的铠甲。浑身一点力气都没有，而腿象灌了铅似的沉重。她望着夜空，夜空又变得象原来那样明净。头顶上挂着一颗星星，只有一颗，闪着莹莹蓝光。我象这颗星吗？她在心里问自己，跨越1.7万公里的距离，一个女人，硬是闯进了这块本该属于男子汉的领地……

蓝莹莹的星也在望着她。

站在长城站后山上

晚饭时从企鹅岛写生回来，她走进餐厅，不禁一愣：餐桌上摆着丰盛的酒菜，象是要举行宴会。

大家刚刚坐定，郭琨拿着一瓶茅台酒进来，笑着说：“我们胜利完成了卸货任务，今天，又恰逢两位同志的生日，其中包括画家陈雅丹的生日，大家一块庆祝一下。”

生日！今天是我的生日？！她自己都忘记了。热血忽地涌上心头，脸颊浮起两片红晕。

郭琨端着酒杯走到她跟前，“画家，祝贺你生日愉快！你应该感到骄傲和自豪，在中国的所有画家中，在南极过生日，你是第一位！”

考察队员纷纷走到她的面前，频频举杯祝贺。

她紧紧地抿住嘴唇，努力克制着，不让泪水流出来。是太激动了，还是因为刚刚喝下一小杯茅台酒？浑身好象有一种燥热感。饭后，她慢慢朝后山走去，想让自己翻腾的心潮平静一些。

洁白而又柔软的积雪，沿着45度斜坡缓缓向上铺展。每踩下一脚，便出现一个深深的雪窝。慢慢地，一条清晰的、歪歪扭扭的足迹，由山脚延伸到了山顶。

任凭冷硬的风吹拂着头发，她象雕塑一般伫立在山顶。四周一层层雪浪好似大海奔腾不停的波涛；一座座山丘犹如晶莹剔透的龙宫宝殿；一条条雪墙就象是翩跹起舞的银龙。再远处便是紫雾飘绕的海了。她两眼一眨不眨，久久地凝望着这种万古不变的永恒……

她不能不想起自己走过的人生之路。

1942年初在广西桂林郊区出生，父亲便为自己取名“雅丹”。才两岁，便坐着背篓随全家开始了逃难生涯。抗战胜利，又随父亲所在的物理所东迁上海、南京。整个童年时代，她都在动乱中度过。动乱给了她不安，也使她变得倔强。

父亲20岁东渡日本留学，曾参加反对北洋政府卖国行为的运动。回国后，受聘到地球物理所工作。他风风雨雨，出生入死，用他的双脚踏遍了西北的处女地，为揭开罗布泊之谜付出了心血。解放前夕，国民党曾胁迫各研究所迁往台湾，父亲和爱国的科学家们一起，毅然留了下来。

记得初中毕业考上中央美院附中时，父亲十分高兴。第一次告诉她名字的来历，就是希望她象罗布泊的雅丹地貌一样，能经得起各种恶劣环境的考验，能为事业而献身。

走上工作岗位不到一年，正是可以大显身手的时候，“文革”开始了。她被下放到干校劳动改造。只能站在田埂上，望着阳光下的田野，她悄悄找来画笔写生……

粉碎了“四人帮”后，她搞版画、画插图、又兼书籍装帧，作品参加过两届全国性美展，一届《女版画家十人联展》。她参加的28幅作品，受到观众的好评。她的《驾驶员之歌》在第九届全国版画展上荣获优秀创作奖。她还有一些作品被送往日本、法国、德国展览……

她默默地伫立在山顶。她又看见刚才上山时在雪地上留下的曲折的脚印，不，准确地说，这是自己在生活道路上留下的印记，是自己在艺术道路上留下的轨迹。

天空格外辽远，大地格外辽远，在天和地之间，她突然觉得自己实在显得太渺小了。此时此刻，她为自己过去在艺术上曾经产生过的任何一点狭窄、浅薄和自得自傲感到心跳、脸红……

她在山顶上伫立良久。

下山时发现小山包上有间红色的小观测所，她上前趴在窗户一看，蓦地，仪器箱上一行“地球物理所”字样映入眼帘。她激动得差点喊起来。这是父亲工作和领导过的所，他们也派人来了！父亲说过，那年九死一生从罗布泊出来，几位同伴曾约好，将来一定要争取去南极洲考察。可是愿望未能实现。作为一名地球物理学家，父亲为没去过南极感到遗憾。现在好了，我们具备了这种条件，我国已经正式加入了南极条约，并在南极建立了科学考察站。如果父亲还活着，他会来南极吗？“会来的，一定会来的！”好象是山，好象是海，在这样回答……

留下三个太阳

脸晒黑了，大家笑她象非洲人。手冻了，手背上布满了许多血口子，她仍然忙个不停，一天到晚画着。

昨天到玛瑙滩收集素材，不小心摔了一跤，倒在一滩雪水里，身上的防寒服全湿透。今早起床，头有些晕，腰也疼，但一想到自己在南极的时间不多了，又马上来了精神。

顺着码头边那条小公路，她来到油罐山上。8个桔红色的大油罐连成一条线，显得十分气派。前几天，为了把这些庞然大物从船上卸下，又弄到小山上，颇折腾了一番。

站在这里，长城站全貌尽收眼底，她为找到这个最佳角度而高兴。

她把一张两开白纸钉在画板上，又把画板摆在雪地上，坐着画了一会儿，觉得不得劲儿便双腿跪在地上画。

没有风，干冷干冷地。她不得不画几笔、停一停，用嘴里的热气呵呵冻得麻木的手。麻烦的是挤出的颜料也结出了冰碴子，她又得用热气呵呵蘸着颜料的画笔。

她画得很慢，一号房、二号房、发电房、奠基石、国旗……每画一样，脑子里都要闪现出一幅惊心动魄的画面，心里都要引起一阵激动。

从上午9时到下午3时，这张长城站全貌写生终于完成。放下画笔，她才发现膝盖全湿了，两腿连站都站不稳了。

快要走了，大家都说：“画家，给长城站留一幅画，作个纪念吧！”

她爽快地答应了，开始进入构思。然而一天过去了，两天、三天过去了，她连一张草图都没勾勒出来。她曾经创作过上百张作品，但是眼前却找不到恰当的构图、适合的语言来表现南极。

她斜靠在床上，紧蹙着眉头木然地望着天花板，忽地，又起来，在屋里来回踱着步子，不安、躁动，带着几分痛苦。

从宿舍里走出来，她重新审视着身旁一个个熟悉而陌生的“南极人”，竭力寻找和理解凝聚在他们身上的那种民族胆略和气概，那种南极精神！

她踏着茫茫雪原，来到西海岸旁。夕阳快要落下，淡淡的余辉缓缓地落在千年冰川、莽莽古海上。她思索着，南极，什么是你的真谛？

哦，她又想起那位赠给自己“雅丹”名字、为了事业、为了祖国、不畏艰难险阻、连什么都可以抛弃的老知识分子的父亲。

一幅壁画终于诞生了！这是人类赠给南极的第一幅壁画吗？对长城站来说是这样。

简洁明快而又协调的色彩，原始粗犷又带夸张抽象的线条，借助于高度概括的装饰手法，将人与自然巧妙地融为一体。特别令人注目的是，在壁画的上方和左、右角，画着三个太阳，一个中黄色、一个淡绿色、一个桔红色。

考察队员们站在这幅没有名字但似乎应该取名为《三个太阳》的壁画前议论着：

“嗬，三个太阳！一个代表早晨、一个代表中午、一个代表下午，是不是，画家？”

“画家，你的心地太善良了，你一定觉得我们在南极太冷了，所以多画了两个太阳。”

“什么呀？画家这幅画是专门为我画的，三个太阳一个是我，一个是我爱人，还有一个是我儿子，哈哈……”

“嗨，人家画家的画，已经过艺术概括，太阳是一种象征，象征着生命、象征着和平。”

她站在一旁，不说话，光是笑，艺术不是都能解释的，对吗？

1987年2月3日，她依依不舍地离开了南极。当智利空军“大力神”号运输机直插天空时，她将脸紧紧地贴在舷窗上，再一次俯瞰南极大地。呵，又是茫茫雪原，又是万年冰山……她在心底动情地呼唤着：南极！南极！！南极！！！

（附图片）

陈雅丹在南极画的速写

描述：

