id: db79f20988
标题：越驻广州南宁昆明总领事馆举行招待会或宴会  热烈庆祝越南民主共和国光辉节日
日期：1970-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,云南文革,广西文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越驻广州南宁昆明总领事馆举行招待会或宴会

热烈庆祝越南民主共和国光辉节日

新华社三日讯　越南民主共和国驻我国广州、南宁和昆明的总领事馆，在一日或二日分别举行招待会或宴会，热烈庆祝越南民主共和国宣布独立二十五周年。

广东省、广西壮族自治区、云南省、广州市、南宁市和昆明市革命委员会的负责同志，以及这些省、自治区、市驻军的负责同志，分别应邀出席了招待会或宴会。

在充满了中越两国人民兄弟情谊的招待会或宴会上，越南驻广州领事陈文通，驻南宁总领事黎光仁和驻昆明总领事杨文忠，广东省革命委员会副主任单印章，广西壮族自治区革命委员会副主任刘重桂和云南省革命委员会副主任刘明辉，分别发表了讲话。他们在讲话中，一致祝愿中越两国人民的伟大友谊和战斗团结，在反对美帝国主义的共同斗争中日益发展，不断巩固。

分别参加三个总领事馆的招待会或宴会的中国同志，纷纷向越南同志表示，经过无产阶级文化大革命战斗锻炼的中国人民，誓作越南人民以及柬埔寨人民和老挝人民的坚强后盾，坚决支持印度支那三国人民把伟大的抗美救国战争打到底，直到取得最后的胜利。

描述：

