id: db7aedde4b
标题：尼雷尔总统等坦桑尼亚贵宾观看革命现代京剧《平原作战》  我国领导人周恩来、江青、李先念、吴德陪同观看  尼雷尔总统等贵宾参观北京铁矿受到热烈欢迎
日期：1974-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,吴德,李先念,北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼雷尔总统等坦桑尼亚贵宾观看革命现代京剧《平原作战》

我国领导人周恩来、江青、李先念、吴德陪同观看

尼雷尔总统等贵宾参观北京铁矿受到热烈欢迎

新华社一九七四年三月二十五日讯　坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔以及其他随同来访的坦桑尼亚贵宾，今晚由周恩来、江青、李先念、吴德等我国领导人陪同，观看了中国京剧团演出的革命现代京剧《平原作战》。

尼雷尔总统等贵宾，在我国领导人陪同下走进剧场时，全场起立，长时间热烈鼓掌。

演出受到了贵宾们和全体观众的热烈欢迎。演出结束时，尼雷尔总统等走上舞台，同演员们亲切握手，并且赠送花篮，祝贺演出成功。

文艺晚会是由北京市革委会、中非友协为欢迎尼雷尔总统访华而举办的。

坦桑尼亚驻中国大使万布拉和大使馆外交官员，也应邀出席观看演出。

陪同观看演出的还有方毅、何英、王海容、浩亮、刘庆棠、杨骥等有关方面负责人和中国驻坦桑尼亚大使李耀文。

今天上午，尼雷尔总统等贵宾，由李先念副总理和冶金工业部副部长杨殿奎陪同，参观了北京铁矿，受到工人们的热烈欢迎。

描述：

