id: db7b1d742c
标题：为尼雷尔总统访华胜利归来  我驻坦桑尼亚临时代办举行招待会  尼雷尔总统和夫人等出席宾主共祝两国人民友谊进一步发展
日期：1968-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为尼雷尔总统访华胜利归来

我驻坦桑尼亚临时代办举行招待会

尼雷尔总统和夫人等出席宾主共祝两国人民友谊进一步发展

新华社达累斯萨拉姆二十九日电　中国驻坦桑尼亚大使馆临时代办周伯萍二十八日晚上在这里为最近对中国进行友好访问胜利归来的坦桑尼亚总统尼雷尔和夫人举行招待会。

尼雷尔总统和夫人出席了招待会。

随同尼雷尔总统访问的国务部长西乔纳、穆南卡和姆贡贾，萨拉基基亚准将，警察总监沙伊迪以及其他随行人员也出席了招待会。

出席招待会的约两百位客人中有：国民议会议长亚·萨·姆克瓦瓦，首席法官菲·特·乔治，财政部长贾马勒，坦噶尼喀非洲民族联盟执行书记姆塞克瓦，政府和党的负责官员，以及青年、工人和妇女团体的领导人。出席招待会的还有亚非友好国家的外交使节和驻达累斯萨拉姆的非洲民族解放运动的代表们。

在坦桑尼亚工作的中国工程技术人员的代表也出席了招待会。

招待会上洋溢着亲切友好的气氛。宾主一再为中国和坦桑尼亚两国人民友谊的进一步发展，为尼雷尔总统访问中国成功，频频举杯祝酒。

在招待会上，许多坦桑尼亚朋友热情地说，中国是坦桑尼亚的真心实意的朋友。他们赞扬中国人民为争取无产阶级文化大革命的全面胜利所表现的革命精神。

许多访问中国的坦桑尼亚朋友表示，他们在访问期间受到中国人民的伟大领袖毛主席的接见，看到毛主席的身体非常健康，这使他们感到极大的幸福。

描述：

