id: db7caecb2a
标题：在欢迎斐济总理马拉的宴会上   李先念副总理的讲话
日期：1978-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎斐济总理马拉的宴会上

李先念副总理的讲话

新华社北京六月十一日电　李先念副总理在欢迎斐济总理马拉宴会上的讲话，全文如下：尊敬的卡米塞塞·马拉总理阁下和夫人，尊敬的斐济贵宾们，朋友们，同志们：

今天，正当我国风和日丽、景色宜人的时刻，马拉总理阁下应中国政府的邀请，远涉重洋，前来进行正式友好访问，给中国人民带来了斐济人民的深厚情谊，我们感到十分高兴。我谨代表华国锋主席和总理，代表中国政府、中国人民，向马拉总理和夫人，向全体斐济贵宾们，表示热烈的欢迎。

斐济地处碧波浩瀚的南太平洋的中心，土地肥沃，资源丰富。斐济具有悠久的文化和历史，又是一个生气蓬勃的年青国家。斐济人民勤劳勇敢，热爱自由和独立，经过坚持不懈的斗争，终于赢得了可贵的独立。独立以来，斐济人民在马拉总理的领导下，采取了一系列措施，维护国家主权，保护本国资源，发展民族经济，促进国内各民族的和睦团结，在各个方面取得了可喜的成就。斐济政府重视发展同南太平洋各国以及其他国家的友好关系，支持南太平洋国家的民族独立运动，在国际事务中发挥着越来越多的作用，斐济的国际地位正在不断提高。中国人民对斐济人民所取得的成就感到由衷的高兴。我们祝愿斐济政府和人民在前进的道路上取得新的更大的胜利。

朋友们，同志们，

当前国际形势发展的主流是好的。以第三世界为主力军的反对超级大国霸权主义的斗争空前高涨，全世界一切反对霸权主义的力量正在这场斗争中广泛联合起来，并不断取得胜利。在当今世界，已经不是人民怕超级大国，而是超级大国怕人民。只要各国人民加强团结，保持警惕，必能挫败超级大国的侵略政策和战争政策，维护世界和平。

另一方面，当前的世界局势很不安宁，贵宾们来自的南太平洋地区，形势也并不太平。两个超级大国对全球的争夺同样是南太平洋地区不安宁的根源，尤其是那个自称是第三世界“天然盟友”的超级大国，打着“支持民族解放”、“友好合作”的幌子，千方百计地企图钻进南太平洋地区。南太平洋各国对此保持着警惕。这一地区的团结反霸形势在不断向前发展。我们高兴地注意到，“南太平洋论坛”在促进区域合作、团结反霸方面发挥着越来越重要的作用。去年，“南太平洋论坛”第八届会议一致通过各成员国在一九七八年建立二百海里专属经济区的决议。对你们的这一正义行动，我们表示赞赏和支持。

中国政府和中国人民根据伟大领袖毛主席的教导，一贯致力于加强同全世界被压迫民族和被压迫人民的团结，加强同第三世界各国的团结，支持一切受超级大国侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家人民的正义斗争。我们历来主张，国家不分大小，应该一律平等，大国不应欺负小国，强国不应欺负弱国。不管是现在或将来，中国决不称霸，决不做超级大国。

同志们，朋友们，

在粉碎“四人帮”后，我国社会主义革命和建设形势越来越好。我国各族人民，在以英明领袖华主席为首的党中央的领导下，正在为实现党的十一大和五届人大提出的新时期的总任务而努力奋斗，决心在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术的现代化。我国各条战线生气勃勃，欣欣向荣，一个新的革命和建设热潮局面正在出现。我们有充分的信心和决心，排除万难，去夺取新长征的胜利。

朋友们，同志们，

中国和斐济同属第三世界，我们都曾长期受过帝国主义的压迫和剥削，当前又都在为建设自己的国家而努力工作。共同的历史遭遇和共同的奋斗任务，把我们两国人民联系在一起。我们高兴地看到，两国外交关系建立以来，我们之间的友好交往不断增进。去年十月，以工商部长拉姆赞先生为首的斐济政府贸易代表团成功地访问了我国。贵国球艺出色的篮球队目前正在我国访问，受到我国人民的热烈欢迎。不久，我国经济贸易展览会将在贵国展出。这些交往有助于增进我们之间的相互了解和友好情谊。这次马拉总理亲自来访，两国领导人有机会就共同关心的问题交换意见，这是两国关系中的大事，必将把我们两国的友好关系推进到一个新阶段。我们预祝马拉总理的访问获得圆满的成功。

现在我提议：

为斐济的繁荣昌盛和人民幸福，

为中国、斐济两国人民的友谊和两国友好关系的进一步发展，

为马拉总理阁下和夫人的健康，

为全体斐济贵宾们的健康，

为各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

