id: db7fa1c28c
标题：艾知生同志遗体在京火化江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、胡锦涛等在艾知生同志患病期间和逝世后，以不同方式表示慰问和哀悼
日期：1997-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡锦涛,江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾知生同志遗体在京火化

江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、胡锦涛等在艾知生同志患病期间和逝世后，以不同方式表示慰问和哀悼

新华社北京８月５日电中国共产党第十四届中央委员会委员，中国人民政治协商会议第八届全国委员会常务委员，中共中央宣传思想工作领导小组原副组长，广播电影电视部原部长、党组书记艾知生同志因病医治无效，于７月２０日在北京逝世，享年６８岁。艾知生同志的遗体今天上午在北京八宝山革命公墓火化。

在艾知生同志患病期间和逝世以后，江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、胡锦涛、丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、杨白冰、吴邦国、邹家华、黄菊、尉健行、温家宝、王汉斌、杨尚昆、万里、宋平、薄一波、宋任穷、任建新、倪志福、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光英、布赫、宋健、陈俊生、彭珮云、罗干、叶选平、王兆国、赵朴初、胡绳、朱光亚、何鲁丽、谷牧、郑天翔等以不同方式表示慰问和哀悼。

艾知生是湖北汉阳人，１９４８年参加革命，同年加入中国共产党，１９５０年清华大学土木工程系毕业后留校工作，担任清华大学党总支副书记。１９５１年至１９６６年，他担任清华大学党委副书记。粉碎“四人帮”以后，艾知生同志恢复工作，担任清华大学党委副书记、副校长。１９８３年８月，艾知生调任国务院副秘书长、国务院机关党组副书记。１９８５年４月后，艾知生任广播电影电视部部长、党组书记，中共中央宣传思想工作领导小组副组长。１９９７年４月，艾知生被推选为中国广播电视学会会长。

艾知生是中共第十二届中央候补委员，第十三届中央委员会委员。（附图片）

描述：

