id: 9ff0c98270
标题：关于辛亥革命的研究和资料整理工作概况
日期：1961-6-18
是否是时间段：false
作者：何炳然
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于辛亥革命的研究和资料整理工作概况

1911年爆发的辛亥革命，至今已经五十年了。解放以来，我国史学界在党的领导和关怀下，进行了不少关于这次革命的研究和资料整理工作。根据目前不完全统计，已经出版的有关这次革命的研究著作

（不包括通俗读物）约有十种，在报刊上发表的论文约有二百多篇

（如果把研究孙中山的文章都算在内则有五百多篇），经过整理出版的资料约有一千万字左右。

主要的研究著作

研究著作方面，主要的有：陈伯达的《窃国大盗袁世凯》（1949年重印），黎澍的《辛亥革命前后的中国政治》（1954年出版），陈旭麓的《辛亥革命》（1955年出版），吴玉章的《辛亥革命》（1960年出版），胡绳武、金冲及的《论清末的立宪运动》（1959年出版）。

另外，重点探讨辛亥革命在各省发展的情况的书也已开始出版了一些。例如，杨世骥的《辛亥革命前后湖南史事》，李时岳的《辛亥革命时期两湖地区的革命运动》等。

经过整理出版的资料

资料汇编性质的专辑，已经出版的有：中国史学会主编的《辛亥革命》（1957年出版），全书共八册，约三百二十多万字，搜辑了原始资料一百二十多种。1957年科学出版社影印出版了辛亥革命以前传播民主革命思想的重要刊物——《民报》。1958年中国科学院近代史研究所先后编印了《云南杂志选辑》和《云南贵州辛亥革命资料》。前者收辑了当时云南省以宣传民主主义、反对英法帝国主义侵略为主旨的杂志；后者收录了当时云贵两省有关辛亥革命的文件和私人日记等。戴执礼编的《四川保路运动史资料》（1958年出版），全书收录资料四百七十多种，其中根据当时的布告、传单等录出的就有一百八十多件。张枬、王忍之合编的《辛亥革命前十年间时论选集》（1960年出版），选辑了从1901年到1911年十年间资产阶级、小资产阶级各个政治派别的政治、道德、文化和哲学观点的论文。

关于这个时期具有代表性的人物的集子，也出版了一些。1956年人民出版社出版了《孙中山选集》，书中选辑了从1894年到1925年孙中山在各个历史时期的主要著作。从1958年到1960年，中华书局、湖南人民出版社等单位又陆续出版了《秋瑾史迹》（影印本）、《秋瑾集》、《陈天华集》、《蔡元培集》以及章太炎的《訄书》、邹容的《革命军》等。

几年来，还刊行了一批有价值的回忆录。1957年，中国人民政治协商会议湖北省委员会编辑了《辛亥首义回忆录》，共三辑，撰写的人都是亲身经历这次革命的人。此外，章裕昆的《文学社武昌首义纪实》（1954年）、何香凝的《回忆孙中山和廖仲恺》，（1957年）、周善培的《辛亥四川争路亲历记》（1957 年）、杨玉如的《辛亥革命先著记》（1958年）、张国淦的《辛亥革命史料》（1958年）、蔡寄鸥的《鄂州血史》（1958年）、刘厚生的《张謇传记》（1958年）等，这些书的作者也都是这次革命的直接参加或目击者，他们从各个角度搜辑和纪录了很多材料和情况。

以辛亥革命为题材的文艺作品有：李六如的《六十年的变迁》（小说）、夏衍的《秋瑾传》（电影文学剧本）、吴素秋的《秋瑾》（戏剧）等。

此外，不少书刊和报纸，例如《中国近代经济史参考资料丛刊》（中国科学院经济研究所主编）、中国近代反侵略文学集和《晚清文学丛钞》（阿英编）、《中国近代出版史料》（张静庐辑注）、《近代史资料》、《文史资料选辑》、《山东近代史资料》、《湖南历史资料》、《广东历史资料》以及《光明日报》的《史学》等，也辑录和刊载了一些回忆录和新发现的未刊稿本、抄本和有关资料。

一些争论的问题

几年来，史学界对于这次革命的一些重要问题，也已经展开了初步的讨论。

关于辛亥革命时期的社会主要矛盾，是争论较多的一个问题。有人认为封建主义和广大人民的矛盾是主要矛盾，有人认为帝国主义与中华民族的矛盾是主要矛盾，还有人认为代表帝国主义、封建主义利益的清政府和中国人民的矛盾是主要矛盾。目前，这个问题又进一步展开了讨论。一种意见认为，义和团结束以后，社会主要矛盾已经由中华民族和帝国主义之间的民族矛盾为主，逐渐转化为人民大众与业已完全成为帝国主义走狗的清朝封建统治阶级之间的矛盾为主。另一种意见认为，辛亥革命是革帝国主义的命，革命斗争的内容是反对帝国主义和封建主义的联盟，而当时社会主要矛盾并不是逐渐转化为人民大众与国内封建统治之间的阶级矛盾为主。

关于辛亥革命的性质，也有几种不同的看法。一般都认为辛亥革命是资产阶级民主革命；也有人认为它是一般旧式的资产阶级革命。

此外，对于光复会的性质，对于清末立宪运动的性质和形成立宪派的阶级基础等，也有不同的意见。在人物评价方面，对于孙中山革命思想的形成，对于章太炎、梁启超等人的历史作用等，也有不同的估计。

何炳然

描述：

