id: 9ff401e317
标题：中国人民对美国侵略越南绝不袖手旁观  中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若在首都各界人民支持越南人民反对美帝国主义武装侵略大会上的开会词
日期：1964-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民对美国侵略越南绝不袖手旁观

中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若在首都各界人民支持越南人民反对美帝国主义武装侵略大会上的开会词同志们，朋友们：

首都各界人民支持越南人民反对美帝国主义武装侵略大会，现在宣布开会。

八月五日，美国约翰逊政府，悍然命令它的海军飞机对我国的邻邦、兄弟的越南民主共和国发动了突然袭击，轰炸了越南民主共和国的义安、鸿基和清化地区。这是极其严重的战争挑衅事件。美国这一行动，扩大了它在印度支那的侵略战火，加剧了东南亚的紧张局势，严重地威胁了亚洲和世界的和平。六亿五千万中国人民，坚决支持越南民主共和国政府和中国政府八月六日声明的严正立场，强烈抗议美国轰炸越南民主共和国的强盗行为，热烈祝贺越南人民军在抗击美国侵略战斗中击落击伤敌机十一架的巨大胜利。

美帝国主义对越南民主共和国的突然袭击，是约翰逊政府策划已久的侵略阴谋的大暴露。美帝国主义的这一罪行戳穿了约翰逊的“和平”假面具，响亮地打了为美帝国主义涂脂抹粉的现代修正主义者一记耳光。约翰逊政府侵略越南民主共和国的行动，再一次证明了美帝国主义是世界上最大的侵略者，是全世界人民最凶恶的敌人。

在越南劳动党和胡志明主席领导下的、团结一致的越南人民，是具有革命传统和斗争经验的英雄人民。越南民主共和国的军队，是在革命战争的烈火中锻炼出来的钢铁部队，他们在争取祖国独立的斗争中，建立了不可磨灭的功勋。美帝国主义妄想以武装侵犯来吓倒越南人民是徒劳的。英雄的越南人民一定会给来犯的敌人以歼灭性的打击。

英雄的越南人民是中国人民的阶级兄弟。中国人民坚决支持兄弟的越南人民抗击美国侵略、争取祖国统一的正义斗争。美帝国主义对越南民主共和国的侵犯，就是对中华人民共和国的侵犯。中国人民绝不能对美帝国主义侵略越南民主共和国袖手旁观，坐视不救。

今天的大会是由中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会、中华全国总工会、中国共产主义青年团中央委员会、中华人民共和国全国妇女联合会、中华全国青年联合会、中华全国学生联合会、中越友好协会、中国文学艺术界联合会、中华人民共和国全国科学技术协会全国委员会、中华全国新闻工作者协会、中国政治法律学会、中华全国归国华侨联合会等十三个团体联合举行的。我们还荣幸地邀请了站在反美斗争前线的越南民主共和国人民的代表、越南驻中国大使陈子平同志和其他同志参加我们的大会。参加今天大会的还有在北京的各国使节和朋友们。让我们表示热烈的欢迎。

现在请中国亚非团结委员会主席、中国人民保卫世界和平委员会副主席廖承志同志代表各人民团体讲话。

（附图片）

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一，中共中央书记处书记、国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿，中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若和越南劳动党中央政治局委员黄文欢，越南驻中国大使陈子平等在大会主席台上。　　新华社记者　刘庆瑞摄

描述：

