id: 9ff790af35
标题：江西举行五届人代会首次会议  江渭清当选为省革委会主任
日期：1978-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西举行五届人代会首次会议

江渭清当选为省革委会主任

新华社南昌二月二十日电　江西省第五届人民代表大会第一次会议二月十四日至十八日在南昌市举行。

出席这届大会的代表共一千二百名。

代表们在会上表示，一定要发扬井冈山斗争的光荣革命传统，团结起来，抓纲治赣，为国家做出新的贡献。

会议选出了新的一届江西省革命委员会和江西省出席第五届全国人民代表大会的代表。

江渭清当选为省革命委员会主任，白栋材、黄知真、刘俊秀、方志纯、信俊杰、彭梦庾、李毅章、王昭荣、赵志坚、万里浪当选为副主任。

在省革命委员会第一次会议上，柳滨（女）被任命为江西省高级人民法院院长。

江渭清同志在代表上届革命委员会所作的工作报告中指出，江西是毛主席和老一辈无产阶级革命家亲手创建的革命老根据地，资源丰富，人民富于革命传统。但是由于受到林彪反党集团、特别是“四人帮”及其在江西的亲信的多年破坏，革命和建设几起几落，成了“重灾区”。一年多来，在华主席、党中央的英明领导和亲切关怀下，全省军民高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行华主席、党中央抓纲治国的一系列重要指示，深入揭批“四人帮”，推动了各项工作的迅速发展，夺得了一年初见成效的重大胜利，全省政治、经济形势一派大好。去年，全省工农业生产出现了超额完成国家计划、超过历史最高水平的可喜景象。江渭清同志号召全省军民，发扬井冈山的革命传统，艰苦奋斗，努力作战，尽快地把江西建设成为一个稳产高产的商品粮、油、竹木基地和有色金属工业基地，为国家做出更多的贡献。

江渭清同志要求全省军民高举毛主席的伟大旗帜，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，紧跟英明领袖华主席为首的党中央，坚决把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线极右实质及其在各方面的表现。要深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，广泛开展比、学、赶、帮、超的社会主义劳动竞赛，推动各项工作胜利前进。要加强各级革命委员会的建设，发扬党的优良传统和作风，创造更多的第一等工作。各级领导干部和广大群众，要在华主席、党中央抓纲治国的伟大战略决策和党的十一大路线的基础上加强团结。团结起来，共同对敌；团结起来，大干快上；团结起来，抓纲治赣。

描述：

