id: 9ff76955ef
标题：勇于斗私批修　勇于解放干部  北京市运输公司无产阶级革命派坚决执行毛主席的干部政策，到目前为止，全公司七百多名各级干部中已解放百分之八十五，很多干部担任了领导职务
日期：1967-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,派性,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勇于斗私批修　勇于解放干部

北京市运输公司无产阶级革命派坚决执行毛主席的干部政策，到目前为止，全公司七百多名各级干部中已解放百分之八十五，很多干部担任了领导职务

本报讯　北京市运输公司的无产阶级革命派，在解放军的帮助下，高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，坚决贯彻执行毛主席的干部政策，大胆解放干部，大胆使用干部，帮助干部活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，勇敢挑起革命重担。到目前为止，全公司七百多名各级领导干部中，已解放百分之八十五；公司所属十八个单位，有九个单位解放干部达百分之九十；有十个单位实现了革命“三结合”，成立了革命委员会。革命委员会的成员中，革命干部将近百分之五十，大部分担任革命委员会主任。三个公司的革命领导干部被选进了“三结合”的领导班子。

在斗“私”中大胆解放干部

干部大多数是好的，还是坏的？开始，无产阶级革命派内部有分歧：

有些同志说：运输公司“情况特殊”，大部分干部执行了旧北京市委的修正主义办企业路线，在文化大革命中又执行了资产阶级反动路线。因此这些同志认为没有几个干部是好的。有的同志不愿作干部的思想工作，怕“保皇派”帽子落在自己头上。针对这些活思想，驻公司的解放军同志，反复宣传毛主席关于“要相信和依靠干部的大多数”，“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”的教导。经过反复讨论，大家认识到运输公司干部的大多数是热爱毛主席的，在十几年或几十年中作了不少工作，成绩是主要的。有的对修正主义路线有所抵制，有的是因为受了中国赫鲁晓夫

“驯服工具”论的影响才执行修正主义路线的。这样，大家树立起了“要相信和依靠干部的大多数”的思想，有了解放干部的决心。

但是在解放干部的具体工作中，还有一些同志一时想不通。有的同志说：“某人过去执行资产阶级反动路线，压得我们喘不过气来，好容易翻过身来了，怎么也不能让他们再起来！”有的同志说：“我们前一段时间对某些犯错误的干部进行了斗争，要是再让他们起来，会给咱们穿小鞋，受不了！”针对这些思想问题，解放军又继续帮助大家树立“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放”的伟大胸怀，引导大家认清，大多数干部经过这场无产阶级文化大革命的锻炼和考验，政治觉悟更加提高了，会紧跟毛主席的伟大战略部署，在革命的大批判中立新功；他们经过无产阶级文化大革命，去掉了身上的政治灰尘，会改进自己同群众的关系。因此，无产阶级革命派要热情地教育和团结干部的大多数，对于犯了严重错误的干部只要不是坚持不改和屡教不改的，都要坚持实行“惩前毖后，治病救人”的方针。经过解放军同志帮助，大家都决心来做教育干部的工作。汽车运输四厂共有干部四十五名，不少人在运动初期执行过资产阶级反动路线，造成了与群众严重对立的情况。无产阶级革命派的同志组织干部学习《湖南农民运动考察报告》和“老三篇”，帮助革命干部认识了过去的错误。现在大多数干部都解放出来了。六场有个党委副书记，文化大革命前执行修正主义办场路线；文化大革命开始后蒙蔽一部分群众离场，严重影响了抓革命促生产。革命群众对他进行了批判，曾经提出要打倒他的口号。通过学习毛主席的干部政策，重新全面地分析了他的错误，认识到这个干部过去工作积极，只是因为一时不理解毛主席的革命路线和文化大革命的伟大意义，才犯了错误。革命派应该按照毛主席的指示办事，团结、教育他。因此让他参加了毛泽东思想学习班，和革命派一起“斗私，批修”。这个干部很受感动，诚恳地检查了自己的错误。六场成立革命委员会时，他被选入“三结合”领导班子。

在斗“私”中大胆使用干部

这个公司的无产阶级革命派认为，不但要大胆解放革命干部，而且要大胆使用革命干部。但是有少数同志说：“解放你就不错了，还让你领导我？”“是我把你解放的，你得听我的，这个家得我当！”

到底这个家让谁当？解放军同志认为，在“权”字问题上，这是一个让“公”字当家，还是让“私”字当家的大问题。于是就组织革命派学习“老三篇”和毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”和“中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的”等论述，引导大家狠斗“私”字，大破小资产阶级派性，树立无产阶级党性，要掌无产阶级的权，不要掌个人或小团体的权。这些同志认识到，原先那种看法是“派性”，是“唯我独革”、“利己主义”等，是“私”字作怪。运输公司一个副经理和一个党委副书记，都是经过长期锻炼的干部，在文化大革命中又站在造反派一边。大部分同志认为要把他们选入“三结合”领导班子。但是也有一部分同志不同意，认为“他们做领导，我们往那放？”解放军同志帮助无产阶级革命派斗掉了“私”字，认识到虽然他们执行过修正主义办企业路线，但他们仍然有所抵制。现在这两个干部已被选入“三结合”领导班子。

描述：

