id: 9ff8c11272
标题：血脉相通水乳交融——台湾史学术研讨会观点综述
日期：1993-11-26
是否是时间段：false
作者：武侠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
血脉相通水乳交融

——台湾史学术研讨会观点综述

本报记者武侠

1993年11月8日至10日，来自大陆10个省、市的40多位学者和台湾问题专家在京召开台湾史学术研讨会，与会者从不同角度，多层次地探讨了大陆与台湾历史、文化等方面不可分割的亲密关系，驳斥了个别台独分子以历史学家面目出现歪曲历史，企图分裂祖国的种种谬论。

学者们运用大量史实说明台湾自古就是中国领土的一部分。

目前，一些台独分子将明朝末年荷据台湾之后迄今的台湾一概定性为“殖民社会”，把郑氏王朝、清朝统治者、国民党政权与荷兰、西班牙、日本侵略者并称为“外来殖民者”。

针对这一谬论，中国人民大学王汝丰教授一针见血地指出，“外来殖民统治”论的错误在于混淆了封建统治和殖民统治两个概念。封建统治和殖民统治同样是建立在剥削制度基础上的压迫，前者反映的是一国之内统治阶级与被统治阶级的矛盾，后者反映的是压迫民族和被压迫民族的矛盾，把郑成功和清朝的封建统治与殖民统治混为一谈，表现出理论上的无知和政治上的险恶居心。

与会者认为，在文化方面台湾社会的发展也一直延续着中华传统文化的精髓。南京大学茅家琦教授指出，共同的信仰，共同的文化，使海峡两岸形成了一个牢不可破的文化情结。半个多世纪以来，尽管两岸地域相隔，社会制度相异，两岸人民却始终血脉相通，水乳交融，显示出中华文化巨大的亲和力与向心力。

关于台湾文化的个性特征，学者们认为，曲折的历史，独特的地理环境，塑造了台湾文化在价值观念、精神心态、生活方式等方面的鲜明特征，然而这种特征是统一于中华文化共性中的个性，正因为如此，才构成了中华文化丰富多彩的整体形貌。片面夸大两岸文化的差异并以此否定和抹煞台湾作为中国不可分割的一部分而存在的基本特征，必然走向谬误。

厦门大学学者黄福才探讨了大陆与台湾的贸易关系的发展。他认为，台湾社会经济从两岸人民开始接触就是中国社会经济活动的延长，台湾的经济、市场等受到大陆政治、经济以及大陆商品贩运量的制约，两岸间的经济联系是密不可分的。台湾社会从一开始便未成为也不可能成为一个脱离大陆的“经济圈”。

中国是一个古老文明大国，是一个多民族的国家，在历史发展过程中，各个民族都有自己的历史特点和地方特点，但这些特点是包涵在一个统一体之中的特点，并不游离于统一体之外。

专家们指出，台独分子无视历史事实，把个性强调到共性之上，共性之外，企图把台湾人民从中华民族大家庭中割裂出去，以达到其分裂祖国的目的，这种伎俩是不会得逞的。

描述：

