id: 9ff9efc15d
标题：发扬让方便留困难的风格
日期：1977-5-12
是否是时间段：false
作者：尚军
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬让方便留困难的风格编辑同志：

在当前轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛热潮中，我们发现，个别单位由于“四人帮”的流毒没有肃清，仍有过分考虑局部利益，忽视了同兄弟单位的社会主义大协作的现象，致使一些单位的某个产品的生产或某项工程的建设，得不到及时的支持。这种情况很不利于社会主义建设事业的大干快上。

过去，由于“四人帮”推行反革命的修正主义路线，严重干扰了各行各业之间的社会主义大协作。今天，在以华主席为首的党中央领导下，一个大干社会主义的高潮正在兴起。希望有关领导机关和各个企业按照毛主席“要提倡顾全大局”的教导，打破部门与部门、单位与单位之间的界限，把有关的使用、生产单位和科学研究部门的人力、物力统一组织起来，充分发挥各方面力量的积极作用，充分发扬共产主义风格，把方便让给别人，困难留给自己。此外，各单位还应建立和健全科学技术交流活动的制度，组织各种技术服务队，互相学习，并肩战斗。这样，就能更好地提高生产效率，加快社会主义建设的步伐。

河北尚义县　尚　军

描述：

