id: 9ffee017a2
标题：我经济贸易展览会在尼日尔首都闭幕
日期：1977-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我经济贸易展览会在尼日尔首都闭幕

新华社尼亚美一九七七年二月九日电　中华人民共和国经济贸易展览会在尼日尔首都尼亚美展出十四天后，二月八日晚闭幕。

这是中国在尼日尔首次举办介绍中国社会主义革命和建设成就的经济贸易展览会，受到了尼日尔各界观众的热烈欢迎和赞扬。

尼日尔最高军事委员会主席、国家元首赛义尼·孔切和夫人以及尼日尔最高军事委员会委员和政府部长参观了展览会。

中国经济贸易展览会在展出期间，接待了十一万观众。他们除尼亚美各阶层的朋友外，还有来自尼日尔全国各地的工人、农民、职员、学生和商人以及来自马里、贝宁、尼日利亚、多哥、阿尔及利亚等国的朋友。他们热情赞扬中国人民取得的显著成就。有的观众说：“人民中国在解放后不到三十年的时间里取得如此惊人的成就，这应当归功于毛泽东主席的英明领导。”有的观众说：“毛主席为中国制定的独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针是所有发展中国家都普遍适用的。”

许多观众热烈祝贺中国人民在以华国锋主席为首的党中央领导下粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利。他们表示，这不仅是中国人民，而且也是世界所有革命人民的一个伟大胜利，并深信，在华国锋主席的英明领导下，兄弟的中国人民将取得更大的胜利。

在展出期间，三万多观众还观看了中国影片。

尼日尔工商经济部长阿勒菲贾·阿卜杜勒·拉赫曼二月五日晚为中国展览团举行了招待会。

描述：

