id: 9ffe10c8ed
标题：加强党员教育的重要教材  中央党校部分学员座谈刘少奇同志的文章
日期：1980-3-31
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,夺权,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党员教育的重要教材

中央党校部分学员座谈刘少奇同志的文章

刘少奇同志的重要文章《作一个好的党员，建设一个好的党》重新发表以后，本报邀请正在中共中央党校学习的部分同志进行了座谈。这些同志都是在地方和军队做过多年组织工作的负责干部。他们回顾党的历史，联系当前党员思想和党组织的实际，就如何学习少奇同志的这篇重要文章，加强对党员的思想政治教育，恢复和发扬党的优良传统和作风，进一步提高党的战斗力，发表了一些很好的意见。

参加座谈的同志指出：少奇同志的这篇重要文章，发表在一九四○年。当时，抗日战争正处于敌我相持阶段，是我们相当困难的时期。和内战时期比较，我们党大大地发展了。但是，当时党内新党员很多，小资产阶级成分很多，一些不正确的思想和行为，不仅妨碍他们成为好的党员，而且会阻碍整个党的进步。少奇同志的文章对于当时加强新老党员的党性锻炼，确实起了很大的作用。

现在，四十年过去了，我们党又大大向前发展了。但是，经过林彪、“四人帮”制造的十年浩劫，我们党的建设遭到了极大的破坏，党在群众中的威信也受到了很大的损害。全国三千八百万党员中，有一半是在极左路线猖獗的情况下入党的新党员。一般说，他们没有经过严格的考察和教育，许多人不怎么了解党的基本知识。有的人受“有了权就有了一切”的反动谬论毒害很深，入党是为了作官、要权。一部分老党员中，个人主义思想也有了程度不同的发展。粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以后，党中央作了大量的工作，情况已有了很大好转，但是少奇同志在四十年前批评过的一些错误思想和行为，不仅至今在党内仍然存在，而且有些问题还相当严重。这种状况，必须引起我们的高度重视。

刘少奇同志在文章中指出：“要建设一个最好的党”，“固然需要我们各方面的努力，需要中央与各级领导机关正确的领导，但是最基本的还需要我们有很多很好的党员”。参加座谈的同志们说，今天重读刘少奇同志这段话，感到十分亲切，很有现实意义。党员，犹如党的细胞，党员能够发挥先锋模范作用，党就大有希望。党的组织建设搞好了，才能确保党的政治路线和思想路线的贯彻执行。党的五中全会提出要加强对党员的思想政治教育，这是党的建设面临的重要任务。要教育党员，总要给他们一些正面的东西，给他们以思想理论上的武器。刘少奇同志的这篇文章，从理论和实践的结合上解决了党的建设方面的一些根本问题，很有针对性，很有说服力；它是阐述马克思主义建党学说的重要著作，是当前进行党员教育的重要教材。

同志们认为，当前，要加强对党员的教育，尤其是对新党员的教育，重点应该解决人生观、世界观方面的问题。具体说，就是刘少奇同志文章中提出的三个问题：要尽心负责地为党工作，爱护党的每一个事物，如自己的事物一样；要勇于为党的与劳苦大众的公共事业而牺牲；要作一个终身的好党员。这三条，都是讲党的利益高于一切，党员个人利益必须服从党的整体利益，这实际上是衡量一个党员合不合格的根本标准。

参加座谈的同志还就党员个人利益同党的整体利益关系这个根本问题，列举了当前党员中的一些不正确的思想和行为，并且同我们党的好传统进行了对比。过去战争年代，绝大多数党员对自己要求是很严格的，吃苦在先，享受在后；冲锋在前，撤退在后。现在有些党员，为人民群众牺牲的思想准备不多了，而考虑个人和小家庭多了。在党组织分配工作时，有些干部选地区、挑工作，贪图安逸、害怕艰苦；有的人不仅要求自己满意，而且连老婆、孩子也要满意，只要他个人认为不合适，不但本人不服从，还有人出来为他说话。斤斤计较名誉与地位的问题，在少数老同志中也有表现，能“官”不能民，能上不能下，连位置排在后面都不干。这样一种思想状况，还怎么谈得上为劳苦大众牺牲呢？过去战争年代，党员的组织观念是很强的，只要是党交给的任务，没有二话，坚决执行；同志之间，只要接上组织关系，大家都是党的人，赤诚相待，亲密无间，甚至为了掩护同志而牺牲自己；只要是组织派来的干部，不论年龄大小，资历长短，能力大小，大家都是很尊重的。现在不然了，有些党员组织观念淡薄了，剥削阶级那一套腐朽庸俗的恶习传染到我们某些党员身上，玩弄“权势”，搞私人关系，熟人好办事，特别是派性作怪，给工作带来很大的危害。这一切，根本不是我们党的作风，应当坚决扫除。共产党员是自己愿意当的，没有什么人强迫。你要当党员，就必须做到个人利益服从党的利益，时刻准备为党的利益牺牲自己的利益，这是起码的条件。如果对个人利益舍不得抛弃，还叫什么共产党员？

同志们强调指出：当前某些党员中存在的不良思想倾向和行为，主要是林彪、“四人帮”多年来的干扰破坏造成的。刘少奇同志对我们党的建设上的重大贡献，是人所共知的。《论共产党员的修养》、《论党》、《论党内斗争》等著作，几十年来，从地方到军队，一直是党员思想修养的必读教材。林彪、“四人帮”为了篡党夺权，对刘少奇同志关于党的建设的一系列重要思想和理论，肆意进行歪曲和诬蔑，别有用心地罗织了所谓“三党六论”，横加批判，给广大党员的思想带来了极大的混乱。去年，某地一工厂有五百多人闹福利待遇问题，其中四十七人是党员，有的还是中层干部。他们绝大多数都是十年动乱期间入党的新党员，其中有些人不懂得个人利益同党的利益的一致性，还是信奉“矛头向上就是大方向”的反动理论，动不动就拿出所谓“造反派”的脾气。这说明了迫切需要加强对新党员的教育。

参加座谈的同志，对建设好我们的党，充满了信心。他们认为，消极悲观、信心不足是没有根据的。刘少奇同志的大冤案得到彻底平反昭雪，再一次说明我们党实事求是，光明磊落，是有力量的。为了建设好我们的党，五中全会又采取了一系列重大的措施，特别是已经公布的《关于党内政治生活的若干准则》和即将开展的对新党章（草案）的讨论，必将使我们党大大前进一步。只要每个党员严格按照党员标准要求自己，加强党性锻炼，我们党就会建设得更好，四个现代化就一定能实现。

本报记者整理

描述：

