id: 9ffea7acc4
标题：当好建设大寨县的促进派  昔阳县委常委、县革委会副主任郭富银在全国财贸“双学”会议上的发言
日期：1978-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,农业战线,革命大批判,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当好建设大寨县的促进派

昔阳县委常委、县革委会副主任郭富银在全国财贸“双学”会议上的发言

据新华社北京六月二十八日电　山西昔阳县委常委、县革委会副主任郭富银，在全国财贸学大庆学大寨会议上介绍了昔阳县财贸部门学大庆、学大寨，当好建设大寨县的促进派的体会。

郭富银在发言中说，近十一年来，昔阳县人民发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，把贫穷、落后的昔阳县建成了大寨县。这期间，全县粮食总产量翻了三番。亩产量由一九六六年的二百多斤增加到九百多斤。一九七七年向国家交售的商品粮比一九六六年增加了十六点七倍。财政收入增长了五点三倍。这些成就是和财贸战线学大庆、学大寨分不开的。这十一年来，昔阳县的社会主义商业网已经建立起来。一九七七年商品纯购进总额和纯销售额分别等于一九六六年的两倍半和四倍。粮食工作取得了很大成绩，做到了及时收购，统筹安排，不乱供，不霉烂，成本不断降低，财政收入年年增加，财政开支年年节余，经济建设投资增长了二十二倍，货币回笼及时，支援了国家，也支援了生产。全县从无到有地发展了外贸事业。现在出口商品已经达到六十一种，仅冻兔肉一项，去年出口就达到四百五十多吨。

郭富银介绍了昔阳财贸战线同资本主义作斗争的情况。他说：从一九六七年开始，我们就依靠各级党委，发动全县人民在财贸战线上打了一场批判资本主义的人民战争。我们不仅批判财贸战线上走后门、拉关系、违法乱纪的行为，批判财贸部门只抓购、销、调、存，不同资本主义斗争的倾向，也在大批判中，集中地、狠狠地打击了那些套购、倒贩一、二类物资的投机倒把分子和财贸队伍中的贪污盗窃分子。

关于集市贸易的问题。他说，集市贸易是党的政策所规定的，它在农村现阶段经济发展过程中可以补充社会主义商业和调剂有无，开放集市贸易是有一定作用的。但是，全国各地情况不同，昔阳县根据自己的具体情况，从一九六七年开始，实行了以公社设供销社、大队设分销店和代购代销点的办法，逐步用国营商业和合作社商业代替集市贸易也是可行的。

郭富银说，昔阳县财贸部门在贯彻毛主席“发展经济，保障供给”财经工作的总方针中，坚持面向生产、面向群众，全心全意地为社会主义生产服务，为广大群众的生活服务。昔阳从一九六八年开始，在财贸部门中连续开展整党整风运动，对资产阶级的经营路线开展了连续的批判，大破当商业官，办官商业的坏作风。为了做好两个面向，昔阳还狠狠地抓了四个结合：

第一，把财贸工作的计划同县、社、队三级的建设计划结合起来。财贸部门制订每年的计划之前，都要先参加和了解县、社、队的建设计划。根据县社队的建设计划，再制订自己的计划。这样就使财贸部门弄清楚了县、社、队三级的全年生产计划，各个时期、各个季节需要物资的品种和数量、以及需要资金多少，货源是不是充足，从而能及早动手组织货源，保证供应工作走在生产的前边。

第二，从生产需要出发，把完成购销任务同支援学大寨运动结合起来。粮食部门的职工通过调查研究，根据粮食流向调整了网点，实行就地直线运输和运粮捎煤的办法，既为农业节省了劳力，又给群众拉了煤。

第三，把扩大生产资料的供应同支援社队发展多种经营结合起来。广大商业职工积极为社、队两级发展生产出主意、想办法，大力帮助社队发展多种经营和社办企业。扶植社队发展多种经营最突出的是大寨供销社。这个供销社支援发展起来的社队果树园就有七十八处，猪、鸡、鹿、兔、肉牛场三十三个，还支援一些队发展了养蚕、养蜂、养鸭、养鹅。

第四，把开门营业同走乡串户为群众服务结合起来，既便利了群众，有利于生产，也进一步巩固了农村的社会主义商业阵地。

郭富银还介绍了昔阳县加强财贸企业管理的做法。他说，昔阳根据“鞍钢宪法”的原则，对财贸系统各部门的经营管理，进行了大整顿。他们依靠群众，大张旗鼓地揭“四人帮”的罪行，批“四人帮”的修正主义路线，查“四人帮”的影响和流毒。通过揭批查，使广大财贸职工认识了“四人帮”破坏经营管理的危害，恢复行之有效的各种制度的必要，扫清了大抓经营管理，建立和贯彻执行规章制度的障碍。与此同时，他们也对一大批坚持学大庆、学大寨、干社会主义的先进单位和先进人物，进行了表彰和奖励，树了正气，立了样板，推广了好经验。在分清路线是非，表彰先进的基础上，全县财贸部门都建立和健全了以岗位责任制为主要内容的各项管理制度，推广了大寨公社财贸部门坚持政治挂帅，坚持党的基本路线，坚持调查研究，坚持定额管理，坚持干部参加劳动、职工参加管理、群众参加监督的经验。

郭富银说，搞好社会主义的财贸工作，必须有一支无产阶级的财贸队伍。县委抓财贸队伍的建设，主要是四条：一、兴无灭资，教育职工增强拒腐防变的能力。二、参加劳动，教育职工保持劳动人民的本色。三、勤俭节约，教育职工保持艰苦奋斗的传统。四、学习业务，教育职工练出做好财贸工作的真本事来。

郭富银说，加强财贸队伍的建设，必须十分重视各级领导班子政治、思想和技术建设。昔阳县对财贸系统各级领导干部不仅规定了严格的党内生活制度、参加劳动制度、发扬民主制度，而且要他们老老实实参加业务技术学习，逐步达到懂业务、通技术。

郭富银还说，昔阳的财贸工作之所以能在建设大寨县的斗争中当了先行，起了突出的作用，关键在于加强了党的领导。十一年来，县委始终把财贸工作摆在重要的议事日程上，抓方向、抓路线、抓班子建设、抓队伍整顿，从政治上、思想上到组织上保证了财贸工作学大庆、学大寨，大干快上。

描述：

