id: 9fff5beeea
标题：符合凤阳实际就大胆地干——坚持推行“大包干”的县委书记陈庭元
日期：1981-1-28
是否是时间段：false
作者：邹宝龙
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
符合凤阳实际就大胆地干

——坚持推行“大包干”的县委书记陈庭元

1977年底，陈庭元担任安徽凤阳县委书记。

历史上，凤阳以逃荒要饭闻名；解放后，这个县在经济上也没有彻底翻身。工作从何处入手？陈庭元思前想后，一时拿不定主意。最后，决定先到群众中去走走。开初几个月，他一头扎到农村，一个公社一个公社地跑，一个村庄一个村庄地看，一户一户地访问。从生产到生活，从管理到分配，从干部思想到群众情绪，陈庭元都尽可能多地了解。

一天，他在马湖公社发现有十个生产队实行一种新的责任制：分组包干、联系产量、全奖全赔，效果很好。社员劳动劲头足，上工不用催，下工到天黑；自筹资金买化肥，油菜、麦苗长势好。陈庭元十分高兴，感到这是目前改变凤阳面貌的一条路子，但当时中央和省委还没有可以包产到组的政策规定，能不能推广？他有点犹豫。长期以来，陈庭元一直从事农村工作，他由此也想到一些过去的情景：办高级社时，提出“能否把步子放慢一些”的同志受到批判；大炼钢铁时，反映农村生产受损失的同志，被戴上了右倾机会主义分子的帽子；“文化大革命”中，又作为“反革命修正主义分子”被斗争。然而，他想得更多的是当前凤阳活生生的现实——建国30年了，好些社队的社员还靠“八大两”过日子。作为一个共产党员，一个县的负责人，对此能无动于衷吗？想到此，陈庭元斩钉截铁地对马湖公社的书记说：“我看这个法子符合群众的意愿，符合凤阳的实际，你们大胆地干吧！上级虽然没有叫干，但是我们看准了就可以干，出了问题我承担”。以后，他经常到这个公社了解情况，有问题就同群众一起商量解决。1978年大旱，全县粮食产量比上年减少一成多，而马湖公社十个生产队却保住了产量，有的还略有增产。

1979年年初，县委召开了四级干部会议，讨论贯彻党的三中全会精神，马湖公社十个生产队的典型经验介绍象一把火，照亮了大家的思想。绝大多数基层干部说，这是一个好办法；也有少数社队干部摸不到底，不敢贸然表态。县委常委也有两种态度：一种认为好得很，群众愿搞，实际有效，非“包”不行，这是大多数人的想法；另一种则认为危险得很，中央没有明文规定，这样干下去，不是“头朝刺窝里钻”吗？这是少数人的想法。陈庭元并没有以简单的多数来决定问题，而是多做深入细致的思想工作，团结同志一道前进。有一名常委顾虑多端，陈庭元就找他个别谈心。他对那个常委说：一个共产党员要面对现实，想群众之所想，符合实际情况而群众又愿干的，我们就应大胆去干。再说，按照当地情况变通地执行中央的政策，并没有违反三中全会精神。最后，县委对这个问题取得了一致的意见。即使如此，陈庭元仍然强调各社队要从自己的实际情况出发，灵活地贯彻党的政策精神，不搞一刀切，不刮一阵风。经过充分的思想工作，四级干部会议在马湖公社联产计酬的经验基础上，做出了具体规定：“保证国家的征购，留足集体的储备，剩下都是小组自己的”，简称为“大包干”。

正当农民象土改时那样兴高采烈地推行“大包干”的时候，报纸上刊登出对农业生产责任制表示非议的文章。凤阳上下议论纷纷，人心开始浮动。干部害怕“路线斗争”的大祸又要降临，群众担心“政策多变”。陈庭元冷静地分析了形势，认为“大包干”刚刚开始实行，群众情绪正高，如果嘎然一停，人心就会涣散，后果不堪设想。他及时同县委常委谈了自己的想法，请大家对照三中全会精神进行讨论。经过充分讨论，大家认为大包干能调动群众积极性，是符合中央政策的，就作出决议：坚决顶住这股不顾实际的歪风，冒点风险也要干下去，是好是坏，让实践来作结论。县委这个决定，给社员撑了腰，博得干部、群众的普遍好评，同时也得到地委和省委的支持。人心趋于稳定，“大包干”保住了！这一年，实行“大包干”的生产队，占全县总生产队数的83％。全县粮食总产量达到四亿四千万斤，比上一年增产将近五成；油料产量增长1．6倍；社员口粮每人平均达到700斤，现金收入91元，从此不吃国家的回销粮。

1980年，全县实行“大包干”的生产队上升到92％，粮食总产达五亿斤，油料产量比上年增长45％。群众高兴地赞扬说：大包干，大包干，既省事，又简单，直来直去不拐弯，干部群众都喜欢；大包干，就是好，连年实行都见效，只要能搞三五年，吃陈粮，烧陈草。

滁县地委宣传部  邹宝龙

描述：

