id: f132a4b742
标题：【文章待拆分】文革通讯 1967.8.29
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王力,王光美,毛泽东,刘少奇,陈再道,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,湖南文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,夺权,革命委员会,武斗,工业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,通讯
书籍：文革通讯 1967.8.29
书籍作者：

正文：
你们要关心国用

家大事，要把无产美

阶级文化大革命进1967年8月29日第三期本期四版

行到底！上海<外贸此报>端轩部上海半工半请工业大

主办首郑红代会外贸学院驻沪办事处

毛泽东新东方红公社

注意保存）（内部参考

毛主席的最新指示“一年来发生了天翻地复的变化。当然有点乱。这里乱，那里也乱，没有什么

欢发汉子关系，象武汉这是很好的事，矛盾暴露了就好解决。”

“这次文化大革命损失是最小最小最小的，成是最大最大最大的。

（根据高宣扬同志向北京日报等新开单位传达）周总理接见国务院财贸系统革命造反联络委员会等

粗代表时的讲话（摘要）

（一九六七年八月十五日）

“武汉问题占去了很多时间，一个浪潮过去了，这个自觉，不要因喊毛主席万岁，语录高举我们就放对形势总会有一翻估计，四个人话你们听了没有，心了，麻痹大意，另一方面也不要因为出了这样的开了几个座会，有人说目前全国处于资本主义复辟人，就觉得不得了。武汉陈再道，就是独立师政委听

他的，我们把他们叫到北京，把他们调开整训，不费的前夜，我不同意有的人对目前形势的估计），这

吹灰之力就解决了。解放军绝大多数是听毛主席话个估计是右倾的，是错的，把刘邓司令部的力量估

的，是听林付主席指的，不要把假象看得不得了。计大了，甚至有的提出要武装夺取政权，战争解决问

一不要高枕无忧，也不要看得不得了。西单商场就因题。什么武装夺取政权，夺的权啊，用毛主席的军

一个人一句话斗了几次，承认错就行了，让他学习队夺的权啊，这是得很的。武汉出了个陈再

毛著，提高认识就行了，为这点问题，结果把国家财道，搞叛乱，不是一下子就粉碎了！？”

“你们两派最好大联合，我总是促进联合的，但产付之一旦，西单商场完全是打砸拾，他们把手表都现在你们两派，客观发展，总要有一个分的过程才能去了，自来水笔没有动，我感到奇怪，不是从使用合，分而后联合的这是符合规律的。如果不清，分价值出发，，完全从价格来看，这是什么革命派，这不了再联合一把观点摆清了再联合。外交部有一个联络是苹命派。当然他们参加打砸不是个个都如此。解

放军去晚了，先派两个连，最后又派到九个连，才隔站，我支持，从去年就支持，现在外交部也分为几个

开，政委挨打了，吴德也打了。我去了半小时（李先了当然以联络站为中心了。你们财联是成立最早

念：我去看了三小时），两派都打，都有缺点，如果的，保持也最长。

一派打另一派不还手，顶多让他们绑去了，就打不起来西单商场的问题纯粹是打砸，拿国家财产当粪

了，这才叫顾前大局。如果打，到外面去瓣论，也就土就因为一个人说了一句反动的话（刘少奇功大于

打不起来了，军队出现打砸，从5月13日就清楚过，应当保）这可能是立场问题，也可能是认识问

了，制止了，中央和林付主席出来了，支持5.13题因为过去刘少奇宣传自己是相当厉害的。前几

派，三军有了威信，帮助制止武斗。”一年国庆节登了两个主席的像，刘少奇最近答书纯粹

“这种打砸的作风不能提倡。就是这件事，这是胡入道，把这些事情都推了，是别人吹捧的，

是第一。他自己不赞成宣扬自己，我就没听他说过。中宣部登

“还有煤炭部，李先念同志检查后，无如何要他的照片，他是看了的，如果他虚的话，应该提出

抓革命，促生产，秋天到了，煤炭部当个典型，一号不登，他就没有提出来！什么人家捧他！我一句话

召就成功了，都下去。就可以倒他。这就在群众中造成他是主席接班人的

“全国有68个矿，每天产××万吨，现产量下印象，而且是和主席并列的。现在如果没有对刘少奇认识不清的，那反而不合实际了。每个造反派都应有###（下转4版）

一I栗裕同志传达中央扩大会斗争陈再道情况

l七月二十七日菜裕同志达了武汉分别接见了造及旅和百万滩想扣悠理，陈的秘书揭发说《陈

出再道在得知总理要来时就说，周总七月二六日十二时至二十二时在京师”。二十日开会时，谢、王指出

理来了又怎么样？还不是和王力一中央委，军委常委，各大区负责“百万滩师”是保守组藏，单区支

样”。陈再道真是嚣张已极。同志参加的中央扩大会，斗争际左犯了方向路。当场，牛师

在这一次会上，很多人揭发了再道的情况。

长跳起来指责谢、王，后来派独立

陈再道。梁裕代表国防工业口揭发

O这次从武汉共来了五个人：陈

师包国会场开事，并绑架王力同

了陈，河南军区第二政委向运洪发再道、钟汉华、八二O一部队（独志，打谢、王，王力一眼被打充

言吞吞吐吐，总理制止他说：叫你立师）的牛师长、蔡政委、武装部血，身上打青多处，一只脚被打骨

来是要你揭发问题，你不想就长，在京西宾馆前两天北京的同学

折，还把王力同志，北航红旗战士

要了。到宾馆去揪陈再道，冲上了九楼，

拆去游街，从早六时到下午三时，

这次周总理表扬了后转变过来的保谢副总理出面做了工作，才没再

十七日陈还派保卫科长和两连战士

卫科长，独立师×营长，两连战士揪。

蓝视谢、王，后谢，王对保卫科长

和空军。在会上大家责陈再道：武汉白色恐怖由来已久，陈再

做了工作，他觉醒了，绑架王力同

“你为什么要反对中央”。他只道大批抓人，已抓起来五百多人，

志的一个营长也觉悟了，他们表示

：“我是老粗”。并竭力散布对中央不满，他反对毛

要用生命保卫首长，东海亲队闻记

陈再道一直对中央不满，在入主席发动和支持的夺权斗争，章委

调十艘军舰开进武汉，这时杨代总

届二中全会上没被选为中央委，八条也不传达，恶毒地攻击总理，

长交待陈再道，必须绝对保证王力

就怀恨在心，他对中央精神不傅他支持组识“百方雄师”，这组的生命安全。在斗争王力同志时，共九个头头，其中有四今是八二O陈再道还向谢副总理施加压力说：

达，他搞的完全是张国的那一一的，夏菊花，王玉珍，市委组綫“这一次我是无能为力了，看你们

套。那个牛师长本来是广州军区不部长辛甫等，他们从一月开始就和的了”。

要的，他拉去当了独立师长。这次无产阶级革命派对立，就是在中央

武斗事件是一次反革命政治事件，

中央得知消息后，周总理来自六六通令下达后，他们大肆挑起武

在文化大革命中发生这件事是很严

带两架专机（一架总理坐，一架空斗，陈再道提出“以武斗制止武的，准备接、王等同志），周总

重的，要把陈再道斗倒斗臭。斗”，彻底消灭革命，六·七月武理秘密通知了军区，别人是不知道

会上已定他为反革命修正主义斗最厉害。

的，但在总理的飞机离武汉一百公分子，这次他在武汉蒙了很多周总理在七月十四日云武汉处

里时，陈再道派出五辆汽车，载着人，流毒很广，要尽快消毒，现在理这些问题，对双方做了工作，当

“百万雄师”的人和战士，亲自到要向“百万雄师”做工作，同时也时造反派表现很好。谢富治、王力

了机场，当时空罩发现情况不对，要向革命派做工作，一定要维持革同志从昆明抵武汉（七月十五日）

马上给总理拍电报，改降另一机命秩序。后，总理委托谢、王留下继续处理

场，一架空机降在原机场，陈再道一些问题，总理返京后，谢，王在

一看没有总理，他说是欢迎，实是

中南海革命翠众斗刘邓陶实况八月五日在天安门广

刘邓陶是纸老虎，但

的。

众：为什么在六二年又要场群众声讨中国的赫叠晓不是死是虎。他们人还

众：文件写的？

再版“修养”？夫刘少奇大会的同时。中在，心不死，“宜将剩勇

刘：（哑口无言）···

定全省内每户贫下中农赠

刘：那时有人建要出我南海的革命群众分别揪斗追穷起”，我们将奋起毛

众：你为什么在“修养”

送一本《毛主席语录》精

的文集。了党内最大的走资派刘少

泽东思想千棒，发汤痛

里把无产级阶专政取

众：要你出？奇、邓小平，陶铸。一方打落水狗的革命精神，把

消了？

刘：当时有康生（群众十音区发行；这是四川人民面将声讨大会实况转播给

刘：那是错误的。他们从政治上，思想上，

分气氛）刘邓陶听；一方面抓住关

理上批深批透，斗倒斗

众：什么错？是不是反

众：你审查了没有？键问题进行了责问和批

臭！现将中南海里面级斗

毛主席？

刘：我.·..….判。尽管刘邓陶态度十分

刘少奇的实况整理如下：

刘：是背叛无产阶级专政

众：你是不是反党反社会恶劣，百般抵赖，负隅

斗刘实况（其臭婆娘

的错。抗，但是用毛泽东思想武陪斗）

主义反毛泽东思想？众：为什么要背叛？

刘：（只摇头）不反。只装起来的草命群众把他们

月众：你说过“三自一包”

刘：那是没有款诚到听

四二二是无产阶级革命批得体无完肤，丑态百

是有些事业不利于党没有？

众：（叫刘念毛主席关于

派，要支持四二二，要解出。

刘：没有，那是文件上写

#的事业，不利于社会

阶级斗争的语录）。225

决四二二所遇到的难，

（下转4版）一2周总理关于批斗李

祖国各地

重错误；井泉的指示

第四次：就下命今，1、李井泉、廖志高

不出去要开除党籍。竞用在受园攻时出面制止武斗

员也把大印交给军区。：开除党籍成胁自己的同志杨超，你们拉来可以批，可

等。

XA以斗，斗了马上送回去。

小###

刘

叛变。X

格平同自从周总理说四二二

他们的灵魂都污浊得2、这些人不能拉出北

山西

志谈刘

发霉。

··火线指挥部是造反组綫

.X京，因为这些人是中央叫

少奇叛X

呼

后，广西军区副政委李×来的，中央正在研究对他

+

··.....变四步曲。

三司各x已回到南宁军区，正在

内蒙古们的处理，安全要保证。

大专院

关于一九三六年、开高级干部会，讨论军

校草命A总理发往长沙电文

九三七年刘少奇唆使“北

X区支左问题。据悉，军区

造反总七月二十七日凌晨周

平军人反省院”的薄准备开大会讨：1、四二

部负责人毛主席著作学习总理接见湖南代表团时有

波、安子文、刘涛等人，二火指挥部是革命造反

会于七月一日开始，在如下指示精神，要坚决

领导着一些人搞叛变活

十七日胜利结束。会始

派组。2、砸工总彻。

动，只谈谈他们开始的四

终坚持以毛主席思想为指

了。3处理“广西日报”一、红联扣压的造反

步曲：

南，通过批评与自我批评

有错误。派代表若冰、张楚梗、陈

第一次：他们讲可以

的方法，揭露矛盾，刺刀

中勇、买和工作人员熊玉

不登反共启事，可以登一?

见红，与会代表一致认为

央文革....

武汉

个简单启事。借口欺大林等五人，必须立郎放

要批透小资产阶级摇摆武汉问

家；出，由47军护送回京。

性，夺私字的权，革私字

题专素X

X

第二次：谈可以自

楼二、围湖南医学院的

组谈：

的命，必须活学活用毛主

愿，愿意办的就办，不愿

8201部队要全部解除武问题，造反派要服群众

席著作。大会还讨了下

办就不办；撤退，不要再围。

装，作叛乱处理。

一步的任务，内蒙苹委会

第三次：就告外边三、到军区和马报岭

高校三司固分子要

形势大好，不出去是错

筹备小组滕司令员作了总

误的，你们不出去要犯严捻枪问题，是什么人是哪

结报告。

跟随“百万熊尸”到大别些组干的，要调查清福山打游击，二十六日一天楚，不得拾解放军的枪枝。

去了四卡车，后被解放军

打倒蒙修

四、47军的车辆，任扣住。何人不能拦劫，要保证畅

△8201部队仅有一个

正当我们的伟大领袖毛主席领导的史无前例通无阻。水陆运输也要保3团比较顽固，其余×个团

的无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，国证畅通。

均造反了。整个武汉部队

内外一切反动派眼看着自己的末日要到了，于以上问题中央罩委

已开始支持造反派，空军

是，便掀起了以美帝苏修为首的一股反华逆流。入派47军郑波副军长并指定

司令部扭转戟快，并向造

月九日上午十一点二十分在东华门友谊商店一个双方代表各派十人协助迅

反派表示道歙。

蒙修混蛋达希教·教尔特狗胆包天，肆意践踏世速解决。

据悉：X

X

界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席的像，···.

吉林省

四?

X

长春心

当即被革命群众抓住，这混蛋不但不低头认罪，

党、政、......·.

川省革成都

命委员

反将主席像撕毁还想疆卓逃跑。

军内一··

X

X

小撮走

红旗战士满腔怒火斗争了这个十恶不救的反

会筹备X

X

资派和老保红革会，二总小组决

草命分子，并焚烧了蒙修的汽车。在公安人及部将要对“长春公社”下

翻人员共同努力下，在广大革命群众面前，我毒手，采取断绝粮食供应

们公审了这个混蛋，事实俱在，不容抵赖，这个装本，并首先在宜宾县观

的卑劣做法。

混蛋最终懊丧地低下了狗头，写了罪书。打倒河南

蒙修！X

+.···

“公安····

下面就是这个混蛋蒙修分子的认罪书：河南

公社”最

“1967年8月9日在北京友谊商店门··XY

土崩瓦

X

X

近总理：

口，我脚味在毛主席像上面，侮辱世界革命人民广西

解，其有几个

的伟大领袖毛主席，然后企图毁灭罪证，畏罪逃

十五名革委会委员八日退

电报电X

跑。我向毛泽东主席和革命人民认靠。

出了十三名，一名军代表

话指示广西军区。内容主要是：

世界人民伟大的领袖毛泽东万岁！不辞而去，剩下的一名委

达希教·教尔特（指印）是三反分子王一（原

1967年8月9日”公安厅长）的来信于先进，退出的“公安公社”的委

3

本家。

不是反对毛泽东思王：我当时和他一道看电（上接2版）

影，没听他过。他王：我父来是民族资本

想。主义。

家。

是不是和胡乔木众：为什么把恩格斯名字刘：我不是反对毛泽东思

过，我不清楚。众：（按她的脑袋）

想，而是达背毛洋东取掉？

王：主席不提倡这样做。思想（和王光美一样

众：你为什么不去调查？刘：又有删改的。

王：我现在这个样子怎么众：你相信不相信毛主

狡猬）众：为什么审查时没有加

众：“二月提个”是不是

席？

去调查？上。

在你家拟定的？

众：你为什么这样相信刘王：我当然相信毛主席，刘：那时没有注意骗！

不相信的话，我就活

的话？##

刘：不是，只是开过一次众：你说过当“红色卖

不到现在了。会。

王：我和他相处二十多年办”没有？

（刘少奇的女儿刘萍众：你什么

了，没有说过假话。刘：我没有过（口气很

萍也参加了斗争会，也喊刘：我什么

众：你们都是反革命，当硬）

打倒刘、王）众：那些人参加

然不跟你说谎话。众：你在天津说过“削

刘：彭真、陆定一、吴冷

众：你父亲是官僚买办资有功”没有？

西···刘：（装听不清）什么？

（上接1版）

众：主持会？联我没有说过？

降，现在先把21矿抓起来，部里的和学生到矿里

刘：我主持。众：你为什么要把天津

去，部里的愿去，学生不愿，要等毕业，这是个考

众：支持会不话？话材料烧了？

，这是什么劳动观点，就等当工程师了。你们到西

刘：主持会就是开头刘：我是口头上的，不

单看看；我就分配你们到西单去服务，这里有商院，财

几句话！听大家汇同意印成材料。

金学院去收税，粮科院下去收获，这样搞了，生产就

报，我没有表示同意众：你为什么抗日时吹捧

抓起来了。当然也不放大批判了，批刘邓的思想

或反对。蒋介石如何如何？

。各部下去半年一定要搞出个名堂来，再不能拖

2

众：（气地说）你没有刘：那时从策略出发航！

了”反对就是错误！

“关于打人，你们要学习解放军，全国九万解放军众：为什么“桃园经验

众：（指王光美）“桃园不提前十条？

挨打，也没开一枪，这是好事，要制止武斗，把他们经”是不是执行反

说服走。安徽正在中央开会，他们想用这个压中央，刘：我有主观主义。

动路？众：为什么要提四清与四

这是不行的。一年的经验，有人夺枪，这总有人在挑王：（狡猾地）基本上执

动，有人夺，有人让人夺，要不，解放军的枪是不容不清矛盾，而不提两

行的是前十条。

易夺的。条道路的矛盾。

一个要节约革命，一个制止武斗，一个不能夺

众：“清宫秘史”为什么刘：我思想不好。

解放军的枪，有的把解放军的衣服都夺了。”

说是爱国主义的？众：为什么思想不好？是

江畔

“联司”及“支联站”的

浦

黄上柴“联司”的黑

一小坏头头的罪行，反后台，破坏上海高校大联

，值是，他们的人还

映上海市无产阶级革命派合、破坏工学运动的罪魁

他灭亡！

对他们进行文攻武卫斗争

在，他们的反动思潮还没

上柴联司”“支首，政治大扒手郭仁杰

的情况。

有彻底肃清，一些准备带于本月十→日、十四日晚

联站”还在活动。入月十

十九日上午八时，

着花岩脑袋见上帝的和十五日晨分别在复旦、

上海外贸系统革命造反联日，公革会的战士奉市革

固分子，还在伺机反扑。

合总部、上体司、红三司、华东政法、铁道学院被革

委会政法指挥部之命令，

红上司、上艺司、版司、

我门无产阶级革命派必须命群众斗争。这三次批

驾了一小吉普去关押

交大反到底、同济东方“联司”“支联站”一小

继保持高度的革命誓惕判、斗争大会开得很成

红、工总司、交运联络站

性，随时准备粉碎他们的功，得到了市革委会负

摄坏头头所在地，执行任

等十三个无产阶级革命造

新阴谋。同志的支持。许多曾受郭

务，车至中途，突然被

反派组识，在市革委会大

上海工总司、公革

埋伏在马路两旁的近百名仁杰蒙的红革会战士也

礼堂召开“高举毛泽东思

会红三司、上体司、版纷纷起来造郭仁杰的反。

暴徒栏截，并用标枪、鉄

想伟大红旗，彻底砸烂刘司、上艺司、财革会、教

少奇的对外买易黑领大郭仁杰这个跳梁小丑，在

概、石块猛击驾员，幸

会。这次大会，是用毛

革会、同济东方红、交大战无不胜的毛泽东思想阳

驾危不惧，在负伤

泽东思想作为利的武

反到底等革命群众组正光照耀下，在全市无产阶

的情况下，沉着地驾车

器，狠攻猛打中国赫鲁院

在筹备一个“上海无产阶

，冲出了重围，但车辆级革命派的强大压力下，

夫刘少奇的大会，为肃清

级革命派誓死捍卫上海市只得低下了狗头，接受革

已遭到破环。从这个严重

刘少奇在外贸战的反革革命委员会”展览会。这

命修正主义流毒打响了第命造反派的审。打倒郭

事件可以再一次看出“联

一炮。

个展会将着重揭露上柴

司”““支联站”虽被打仁杰，郭仁杰不投降就叫

电：210630

电报挂号：0062福辑部地址：上海园明园路169号514室

描述：

