id: d3125edbd7
标题：师范教育在国家建设中的地位
日期：1953-12-18
是否是时间段：false
作者：张文郁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一师范学校校长　张文郁

国家在过渡时期的总路线总任务像灯塔一样照耀着一切工作，也照耀着我们教育工作。认真学习国家总路线，将会大大提高我们的思想水平，从而更好地负起责任来，为国家培养大量的合乎祖国需要的建设人材。

实现国家的社会主义工业化，是一件艰巨而复杂的事业，除了需要大批具有高度科学技术的工业专门人材而外，还要具有高度文化、科学知识的各种干部。因为工业化的建设，必须有工业以外的各种建设事业的相应配合。因此，祖国今天需要的人材是各方面的:工业农业、教育文化、体育卫生、财经、政法等等，不论哪一个部门都需要大批的干部。这些干部，必须具有高度的专门技术和水平，对工作才能胜任。所以今年全国高等学校招收七万名新生中，师范招收名额仅次于工科而占第二位。

师范教育对国家建设事业关系很大。师范学校办得好坏，数量多少，直接影响到中小学师资和教学的质量和数量；因为我们培养的对象是人类的灵魂工程师，是培养为教育我们后一代的人。因此，毫无疑问，我们的工作，是社会主义建设事业中很重要的一个组成部分；也就是国家总路线总任务中一个重要的部分。

在总路线总任务这一灯塔的光辉照耀下，我们感到师范学校教师的责任十分重大。我们培养的人材必须是具有工人阶级思想、共产主义道德品质的、德才兼备、体格健全的人；否则就不能适应祖国的需要。因此，对青年学生普遍深入地进行国家总路线的教育，就显得十分重要。我们要教育同学什么是国家过渡时期的总路线，应当怎样为实现总路线而努力；使他们从思想上明确劳动与剥削的区别，划清社会主义和资本主义的思想界线；并使他们懂得实现总路线必须发扬艰苦奋斗、服从国家计划的精神。

总路线使我们有了明确的工作方向，有了前进的动力。我们要在总路线的指引下贡献自己最大的力量。

描述：

