id: d31585d1ca
标题：把学习毛主席著作当作最根本的必修课解放军掀起活学活用毛主席著作新高潮狠抓“用”字，首先用在改造思想上，并把改造思想的成果落实到做好工作、完成任务的实际行动中，使毛主席著作的学习在已有的基础上学得更加普遍、更加经常、更加扎实、更有成效
日期：1965-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京18日电　一个更大、更广泛的活学活用毛主席著作的新高潮，正在人民解放军各部队中掀起。广大干部战士认真学习和讨论了林彪同志关于部队工作突出政治首先要突出活学活用毛主席著作的指示，决心把学习毛主席著作当作最根本的必修课，大抓活学活用，使毛主席著作的学习在已有的基础上学得更加普遍、更加经常、更加扎实、更有成效。

为进一步激发干部战士学习毛主席著作的高度自觉性，各部队从上而下普遍采取群众自我教育的方法，进行了广泛深入的思想发动工作。空军各部队向基层单位宣讲了林彪同志的有关指示，发动群众，反复讨论，提高认识。广州部队的许多单位，组织干部战士围绕中国革命、军队建设、个人成长等几个方面，畅谈毛泽东思想是我们取得革命胜利、建设成就、个人进步的根本保证，是最重要的思想武器。济南部队有的单位采用三忆三讲的办法，引导大家更加热爱毛主席著作，努力学习毛主席著作。他们一忆革命胜利来之不易，大讲毛泽东思想是胜利的源泉；二忆社会主义革命和社会主义建设的发展，大讲毛泽东思想是一切工作的指针；三忆个人进步，大讲学习毛主席著作是革命化必由之路。武汉部队抓住学习中的活思想，发动群众，开展了“毛主席著作学习怎样才能更有成效”的讨论。广大干部战士在座谈和讨论中，越谈越感到毛泽东思想伟大，越谈越热爱毛主席著作，越谈学习劲头越大。

各部队在活学活用毛主席著作的新高潮中，特别强调狠抓“用”字，首先用在改造思想上，并把改造思想的成果落实到做好工作、完成任务的实际行动中。许多部队通过放映幻灯、张贴挂图、图片展览和介绍学习有关材料等各种方式，大力推广和普及雷锋、廖初江、丰福生、黄祖示和红九连活学活用毛主席著作的先进经验，使这些经验普及到广大连队，为更多的人所掌握。南京、铁道兵等部队，通过传达本部队学习毛主席著作积极分子会议精神，组织先进人物巡回作报告等活动，介绍活学活用毛主席著作的经验。济南部队还通过学习好司务长孙乐义的活动推广孙乐义活学活用毛主席著作的经验。

领导干部带头学好，是掀起学习毛主席著作新高潮的重要条件。各级党委都在狠抓领导干部的学习。海军党委要求团以上干部狠下苦功.养成刻苦自学的习惯，成为活学活用的榜样，以自己的学习经验指导部队学习。西藏军区领导机关认真组织机关干部坚持天天读。各部队都强调，要抓干部集训，更要抓在职学习，因为在职学习是大量的、经常的、主要的学习方式。团以上领导干部今年要在学习毛主席四篇哲学著作和刘少奇同志《论共产党员的修养》方面切实取得成效。

描述：

