id: d3155220dc
标题：周恩来总理 电谢霍查和谢胡同志
日期：1964-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,谢胡,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那9日电】　中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央委员会副主席周恩来，今天在即将离开阿尔巴尼亚国境的时候，打电报给阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查和部长会议主席、劳动党中央政治局委员穆罕默德·谢胡，表示感谢。

电报说，“当我们即将飞离兄弟盟邦阿尔巴尼亚国境的时候，陈毅同志和我再一次向你们表示衷心的感谢。在这次访问期间，你们给予我们的热情欢迎和亲切款待，生动地体现了中阿两国人民亲密的战斗友谊。我相信，通过这次访问和我们之间的会谈，中阿两党、两国和两国人民的友好团结，必将在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上进一步加强。

“祝阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在建设社会主义的事业中，在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，在保卫欧洲和世界和平的斗争中，不断地取得新的胜利。

描述：

