id: d3165aadf3
标题：也说九华山无瑕肉身
日期：1994-10-3
是否是时间段：false
作者：黄敬明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄敬明

九月四日文汇报所载《我看到的无瑕肉身》介绍了无瑕和尚装金肉身，确实是江南罕见的稀世珍宝。这个装金肉身虽然仅有五百余年历史，比不上马王堆出土的女尸来得岁月久长，但它长年置于空气中而不腐，说明我国明代的防腐技术已相当发达。九华山佛教协会则还认为无瑕和尚是自在坐化，其肉身并未经过防腐处理，而能历数百年不腐，此种现象值得科学家们研究。

据九华僧人介绍，九华山原有七尊装金肉身，“文化大革命”一场浩劫，被搞掉了六尊。这尊无瑕和尚装金肉身，是三位和尚冒着风险藏之秘洞，才得以保存下来，真乃大不幸中之万幸。一九六六年八月的一个夜晚，三位和尚不顾“文化大革命”的狂风恶浪，在百岁宫外挖了一个坑，底下填了砖头，把“应身菩萨”无瑕和尚装金肉身安置在坑中，两边用两根铁棍作支柱，顶上用石板盖好再复以泥土。就这样，一直藏了十一年。粉碎“四人帮”后，一九七七年秋中央办公厅副主任带了七名警卫战士来九华山访问，普光寺一位和尚汇报说:“文革初，我们三人把应身菩萨藏在地穴内，到如今已有十一年了，不知老人的肉身还在不在，请领导尽快带人前往抢救。”一九七七年十月，终于把老人的肉身从地穴中取出，这时只见砖块早已碎裂，铁棍早已锈蚀，石板和泥土也早已埋在老人身上，但老人的肉竟完好无损。

我们今天还有幸能看到历时五百余年前的无瑕和尚的装金肉身，实在不能不感激九华山的师傅们。无瑕和尚装金肉身的幸遇，应该是一则远播后世的保护文物的一则佳话。

描述：

