id: d3176fb7ec
标题：走出老屋——电视连续剧《家在上海》观后
日期：1997-7-27
是否是时间段：false
作者：花建
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
花建

这是上海人走出旧时代心理阴影的一次跨越，也是他们建造新精神天地的喜悦尝试。

记得鲁迅先生当年居住在虹口大陆新村时，曾对小市民心态作过很深刻的嘲讽:那是一种鼠目寸光的狭隘，无法理解弄堂之外的世界；那是一种老屋天井式的陈旧，永远用亭子间嫂嫂的逻辑来评价变化了的社会……

很可惜，这样的小市民心态在90年代的上海依然存在着。剧中的吴光朴和吴家桢是一对典型的父子；经过文革后拨乱反正和改革开放的实践，上海已经向国际化大都市迈进了，吴光朴却理解为“30年风水轮流转，分久必合”。吴家桢虽然出洋打工，又当上了日本财团的高层白领，却摆脱不了那种苟且猥琐的做人方式，想依附美代子攀上经理的阶梯，反而被美代子一再玩弄，丧失了最后一块感情天地和做人的尊严。

大上海对这样的沉浮者说一声“不!”正如现代市场所一再展示的那样:大国决战岂止在战场!要在国际化的大都市成为竞争的强者，不仅需要雄厚的实力、先进的管理、宝贵的时机，而且需要健康的心态和健全的人格。于是，被吴家桢抛弃的“老三届”女性卓兰怀着一份自强自立的决心和善良的情感，重新走上了竞争的前台；曾经被嘲弄为“已经不算上海人”的卢大伟，平静地审视了投资明星公司的全套规划；就是当初“精明不高明”的陆海珍，也慢慢蜕去了原来的狭隘眼界，奔赴甘肃去开辟新的商战天地。

这座国际大都市本来就是人创造的，而它一旦与世界先进潮流接轨，又会反过来推动和淘汰生活在这里的人们。剧中有许多意味深长的对比:钟如川自恃是跨国财团的总裁，财大气粗，然而一旦遭逢地产市场潮起潮落，他就颠簸不定，如坐针毡了；张亨利怀着阴暗的心理试图发一笔投机财，到头来被另一些投机者嘲弄；而陆海珍和马骏在提高自我素质的过程中，实际上也嘲弄了过去的自己，她从一开始时担心丈夫在外“会有花头”，到创办三和公司后推着马骏去攀登更高的事业阶梯，分明已经突破了石库门天井式的心理障碍，向着新的人格理想奋进!

描述：

