id: d31951ecea
标题：实行社会主义国有化
日期：1975-6-2
是否是时间段：false
作者：傅丹
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:本报从今天起陆续刊登有关“列宁限制资产阶级法权的斗争”的资料性文章。回顾列宁在十月革命后围绕限制资产阶级法权问题进行的理论和实践活动，有助于我们加深理解毛主席关于理论问题的重要指示，提高对资产阶级实行全面专政这个问题的认识。

十月革命成功后，胜利了的俄国无产阶级面临着如何巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的新课题。当时，除了抗击帝国主义的武装干涉，镇压地主、资产阶级的反抗和叛乱之外，还有一个更艰巨、更复杂的任务，这就是限制资产阶级法权，逐步铲除滋生新的资产阶级分子的土壤，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。伟大的无产阶级革命导师列宁领导俄国的无产阶级，对苏维埃社会中存在的资产阶级法权进行了不懈的斗争。剥夺地主、资本家手中的生产资料，使土地、银行、工厂、矿山国有化，拉开了这一斗争的序幕。列宁在这一时期围绕限制资产阶级法权问题所进行的理论和实践活动，捍卫和发展了马克思主义关于无产阶级专政的学说。

一九一七年十一月七日，武装起来的俄国工人，在以列宁为首的布尔什维克党的领导下，推翻了资产阶级临时政府，建立了无产阶级专政，开辟了人类历史的新纪元。资产阶级的统治虽然被推翻了，但是资产阶级还掌握着生产资料，他们妄图利用手中的经济武器，颠覆苏维埃政权。胜利了的无产阶级，必须运用手中掌握的政权，“剥夺剥夺者”，进行生产资料所有制的变革，取消这个领域的资产阶级法权。

苏维埃政权建立的第二天，一九一七年十一月八日，颁布了列宁起草的“土地法令”，宣布土地、矿藏、森林、河流收归国有。接着，在一九一七年十一月二十七日，又公布了列宁亲自制定的《工人监督条例》，决定成立工人监督委员会，对工厂、企业、商店、银行、运输部门实行工人监督，使工人有机会学习管理企业的本领，为大企业收归国有做好组织准备。一九一七年十二月十五日，根据列宁的建议和全俄中央执行委员会的命令，成立了最高国民经济委员会，作为在全国范围内进一步实行工业国有化的领导机构。随后，列宁领导的苏俄政府颁布了一系列国有化的法令:一九一七年十二月二十七日公布了“关于银行国有化”的命令，一九一八年二月八日公布了“关于海河商船国有化”的命令，四月二十二日公布了“对外贸易国有化”的命令，六月二十八日公布了全部“大工业运输业国有化”的命令，八月二十日公布了“关于废除城市不动产私有权”的命令，九月四日公布了“关于取缔私有铁路”的命令。苏维埃政权通过这些强制性的法令，迫使地主、资本家交出生产资料。到一九一八年六月，银行、铁路、矿山、商船以及煤炭、石油、化学、机器制造、纺织、制糖等部门的大工业都已成为国家的财产，总共没收了一千五百五十三个私人企业，其中包括五百个大企业。到一九二○年底，收归国有的企业已达四千五百家左右。一九一八年二月十日，苏维埃政权还公布了“关于废除沙皇政府及临时政府公债”的法令，同时又公布了没收外国资本、取缔外国银行等法令，并把总价值达二十亿金卢布的全部外国工业收归国有，取消了外国资本家高达几亿法郎和英镑的股息和红利。

实行社会主义国有化，取消生产资料所有制方面的资产阶级法权，是一场尖锐的斗争。地主、资本家手中的生产资料是他们剥削广大劳动人民的手段，因此，工业、银行的国有化必然要遭到他们拼死的反抗。《工人监督条例》公布后，资产阶级的工厂主联合会、孟什维克和社会革命党人，公然号召企业主关闭那些实行了工人监督的工厂；全俄工程师联合会莫斯科分会也指使会员对工人监督进行抵抗。资本家们故意停工、关闭企业，藏匿、损坏原料、燃料和生产设备，提取银行中的全部存款，妄图“不是以木棍，而是以卢布”来绞杀工人监督事业。资产阶级的银行家不顾苏维埃政府的命令，蛮横无理地怠工，拒绝拨付革命所必需的经费。面对着阶级敌人的破坏和反抗，苏维埃政府不断运用无产阶级的力量，采取了坚决镇压的措施，逮捕了怠工的资本家，没收了他们的企业。例如，一九一七年十一月，苏维埃政府没收了抵制工人监督的利金纺织厂，十二月没收了西姆斯基矿厂股份公司，一九一八年一月没收普梯洛夫冶金工厂等。一九一七年十二月二十七日，遵照列宁领导的人民委员会指令行动的“拉脱维亚团”战士，组织了二十八个射手队，从早上七点出发，到上午十一点以前，武装占领了彼得格勒全部二十八家银行，使银行牢牢地掌握在无产阶级手中。无产阶级运用国家的强制力使工业、银行国有化的时期，列宁称之为“用赤卫队来攻击资本”的时期。这一时期的斗争证明，社会主义公有制是不可能在资产阶级专政下产生的，无产阶级只有在夺取政权以后，才能运用无产阶级专政的力量大规模地改变所有制。

“‘资产阶级法权’承认生产资料是个人的私有财产。”列宁在十月革命后进行的工业和银行国有化的斗争，第一次废除了在生产资料所有制方面的资产阶级法权，为苏维埃政权建立了强大的经济基础，从政治上、经济上沉重地打击了资产阶级。工矿企业的国有化，剥夺了资产阶级在工业中的领导地位和剥削手段；银行国有化，夺取了资产阶级经济生活的神经中枢；交通运输国有化和对外贸易国有化，在一定程度上斩断了俄国资产阶级与国际资本的勾连。国有化以后，苏维埃政权把最重要的经济命脉都集中到自己手里，促进了全国所有地区政治和经济的统一，壮大了无产阶级的力量，使苏维埃政权得到进一步巩固和加强。

描述：

