id: d31913f6dc
标题：要“灭资”更要“灭封”
日期：1980-9-29
是否是时间段：false
作者：黄吉繁
来源：《辽宁大学学报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
根据我国的国情，在一定意义上，“灭封”比“灭资”更为重要和迫切。这是因为封建主义的思想在我们国家中源远流长，影响很深，而且在过去革命斗争中没有得到较为彻底的批判。

特别应该指出，建国以后，我们始终没有把肃清封建主义思想也当作意识形态领域的批判任务。党内存在的不正之风，其根源之一也是封建主义思想。如果不从封建思想上挖掘其根源，只是喊什么“斗私批修”，是不能奏效的。过去对资产阶级思想没有少批，可是不正之风却越来越泛滥。资产阶级是“金钱万能论”，有钱就有一切；而我们社会中的不正之风，往往是超经济的，是利用等级关系，利用职权，利用一些旧的关系为个人谋私利。“三个公章，不如一个老乡”，这不活生生地刻划出封建思想是不正之风的根源吗?

我们反对封建思想不是说可以允许资产阶级思想泛滥，只是要看到封建主义残余对实现四个现代化妨碍极大。如果不重视批判封建主义影响，而是孤立地笼统地去反对资产阶级思想，其结果往往是不能“灭资”，而是给封建主义思想的继续泛滥提供了可乘之机。

(摘自《辽宁大学学报》一九八○年第五期　黄吉繁)

描述：

