id: d31b5262ef
标题：毛主席接见坦桑联合共和国客人
日期：1964-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京6日电　毛泽东主席接见了坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国新闻和游览部驻议会秘书约瑟夫·尼雷尔率领的坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国广播代表团全体成员和坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国社会发展和国民文化部驻议会秘书、坦噶尼喀全国妇女联盟主席碧碧·蒂蒂。

被接见的坦桑联合共和国广播代表团团员有:坦噶尼喀广播电台台长姆道伊，达累斯萨拉姆市副市长、坦噶尼喀广播理事会理事西姆科科和坦噶尼喀广播电台对外广播部主任卡曼加。

毛主席同他们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的，有顾文华、沈兹九等。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\6497010201.JPG">

<FONT class=imgaut>孟庆彪</FONT>

<FONT class=imgsm>毛主席接见了由新闻和游览部驻议会秘书约瑟夫·尼雷尔率领的坦桑联合共和国广播代表团全体成员和坦桑联合共和国社会发展和国民文化部驻议会秘书、坦噶尼喀全国妇女联盟主席碧碧·蒂蒂。图为接见时合影。左三是约瑟夫·尼雷尔，左五是碧碧·蒂蒂。

(新华社传真　孟庆彪　摄)</FONT>

描述：

