id: d31f9ce126
标题：上海郊区实现继续跃进农林牧副渔全面大发展
日期：1959-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市郊区农村的社会主义建设事业，1959年实现了继续跃进。农林牧副渔各项生产事业在1958年大跃进的基础上，有了更大更全面的发展。

今年郊区粮、棉、油料等主要农作物全面大丰收。三麦平均亩产量为225.3斤，比去年的平均亩产量增长了36.8%；油菜平均亩产量为175斤，比去年的平均亩产量增长了63.5%。晚稻和棉花的脱粒、采摘工作虽然还没有全部结束，但可以肯定:单位面积产量也都将比去年有较大幅度的增长；最近，晚稻亩产超千斤，皮棉超过120斤的大面积丰收喜报正在不断传来。

以养猪为首的郊区畜牧业生产，今年有了飞跃的发展。1-10月，生猪饲养量达到215万头，比去年全年的饲养量增长了92%。11月份市委召开养猪工作大会的时候，全郊区已有宝山县的江湾、彭浦、五角场，上海县的新泾、华漕、纪王，南汇县的祝桥等7个人民公社和153个生产队实现了“一亩地一头猪”。养猪工作大会的精神贯彻以来，养猪事业的跃进步伐更为加快，又已有一些公社和生产队实现了“一亩地一头猪”。在养猪事业大发展的带动下，牛、羊、鸡、鸭、鹅、兔等的饲养量也有很大的增长。

郊区农村今年在副业、渔业等方面也是成就辉煌。多种经营全面开花，万紫千红。蔬菜全年的生产量比去年增长1倍以上，做到了“四季常青，淡季不淡”，并实现了蔬菜自给，改变了上海市蔬菜供应向来要依靠外地支援的状况。到11月底，郊区已上市蔬菜2217万担，比去年同期增长83.8%；预计全年蔬菜上市量将达到2459万担，比去年增长78.45%。渔业生产的发展幅度更为巨大。在改变了历年来“只捕不养，捕多养少”的习惯以后，一年来捕捞和养殖并举，放养鱼种达3.2亿多尾，比去年猛增11。8倍，为今后本市鱼鲜的自给开辟了道路。此外，各县都发展了果树生产，水蜜桃、生梨、苹果等果树的种植面积，今年已发展到38，000亩。花卉、药材、薄荷、留兰香等种植也都有很大发展。从10月中旬以来的二个多月内，全郊区还大兴多种经营，现在有不少公社已在完成原来的产值计划之外，又从多种经营方面平均每人增加收入10元以上。

今年郊区农林牧副渔全线取得大丰收，是贯彻了党的社会主义建设总路线的胜利。各县、各人民公社首先坚持了高速度发展农业生产的道路，广大干部和社员一年来不断地同各种各样的右倾保守思想作斗争，坚持贯彻了农业“八字宪法”。人民公社的强大威力，促进了今年郊区农林牧副渔的全面大发展。郊区的人民公社经过今年春天的整社工作，已进一步健全和巩固。它不仅提供了全面地更大规模地贯彻农业“八字宪法”的条件，保证了农业生产的高额丰产，而且由于人民公社具有“一大二公”的优越性，能够有计划地组织大协作，就大大增强了征服自然的能力，战胜了今年以来各种自然灾害，保证了丰收。今年郊区农林牧副渔的全面大发展，也是在农村生产中坚持大搞群众运动的结果。今年以来，郊区农业战线上的群众运动一个连一个，生产热潮一浪高一浪，声势既浩大，措施又落实。在畜牧业和副业生产上，群众运动也搞得轰轰烈烈。

描述：

