id: d31f458df4
标题：迅速改变科技界的现状
日期：1968-2-1
是否是时间段：false
作者：柯革昌
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

科学研究单位是资产阶级知识分子成堆的地方，资产阶级知识分子长期地统治着我们的科技界。随着无产阶级文化大革命的深入发展，科技界的落后状况显得更突出了。在有些科学研究单位里，资产阶级的力量还是相当大的。因此，革命和科研都出现了冷冷清清的局面。这种局面应该迅速改变。柯革昌同志的文章对改变科技界现状提出了一些看法，供科技界无产阶级革命派和革命群众研究。

上海科技界无产阶级革命派在“一月革命”风暴中，夺了党内一小撮走资派的党、政、财、文大权。一年多来，修正主义的科研路线受到了初步批判，资产阶级知识分子独霸科研大权的局面被打破了，科技界的面貌有了很大的改变，这是毛主席革命路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

但是，随着形势的发展，运动的深入，再来看看我们科技界的状况，就显得落后了。以我们所在的单位和我们接触的几个兄弟单位的情况来说，革命没有抓好，科研也没有搞好。拿革命来说，修正主义的科研路线和制度远没有得到彻底批判，中国赫鲁晓夫及资产阶级反动学术“权威”长期以来散布的资产阶级、修正主义的流毒，远远没有肃清。解放十七年来，以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮走资派，在科技领域里推行了一套资本主义、修正主义的黑货。他们实行资产阶级“专家”治所、治室，资产阶级反动学术“权威”独揽科研大权。科研工作不是很好地为无产阶级政治、为社会主义建设、为国防建设服务，而是因人设事，为资产阶级反动学术“权威”设“庙”设“摊”。这些“权威”之间又互相排挤，互相保密，霸人霸物，争权夺利。在党内最大的走资派及其大小爪牙的包庇下，资产阶级反动学术“权威”实行家长式统治，等级森严，一般科技人员没有发言权，只能跟着他们的指挥棒转，为他们的名利服务，工人更没有地位。这些资产阶级反动学术“权威”至今阴魂不散，他们实际上还在左右着科技工作。从这个意义上说，科技界的领导权还没有夺过来，这种状况能继续下去吗?不能，一千个不能，一万个不能!我们千万不能搞半截子革命。一九五八年，大跃进期间，对修正主义科研路线也进行了一次冲击，大搞群众运动，出现了许多好的苗子，但很快就回到老路上去了，这是为什么?就是因为没有把权夺过来，特别是没有从思想上把权夺过来。这个教训，我们应当好好记取。“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，从政治上、思想上、理论上彻底批倒批臭修正主义的科研路线，彻底摧毁资本主义、修正主义的科研制度，彻底结束资产阶级反动学术“权威”统治科研机构的现象。

拿科研工作来说，文化大革命开展一年多以来，我们搞基础理论研究的单位，除了一部分人坚持工作外，其余不少人，或是因为任务不落实，方向不明确，或是心定不下来，基本上没有做科研工作。有些人在运动中受到一点冲击，耿耿于怀，埋头钻在业务书堆里，既不关心斗、批、改，又不抓科研工作。有的人则对什么事情都抱着无所谓态度，等着“斗批散”。前一时期有些人热衷于打“内战”。总之，松松垮垮。广大革命同志对这种现状十分不满，他们说，学校现在也已复课闹革命；我们是国家科学研究单位，怎么能老是这样下去!我们认为群众的这种批评是完全正确的。

资产阶级知识分子统治科研领域的现象必须彻底改变!当前，某些科研单位抓革命冷冷清清，促科研有气无力的状况必须彻底改变。

科技界要革命，科研工作要革命!

我们认为，第一，科技界必须更广泛深入地开展活学活用毛主席著作的群众运动，大办毛泽东思想学习班，斗私批修。当前首要的任务是全面落实毛主席的最新指示，并把学习毛主席建党学说，批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的工作狠狠抓起来。整顿和建设党的组织，清理阶级队伍，从组织上、思想上树立起革命的科学研究队伍。

第二，把大批判深入开展起来。资本主义、修正主义一套在科技界流毒深广，必须发动一切革命群众，结合本单位的实际情况，进行大揭发、大控诉、大批判、大辩论，挖毒根、触灵魂，辨明什么是资本主义、修正主义，什么是社会主义，明确改的方向，通过大批判，发展和巩固革命的大联合，并健全和建立革命的三结合领导班子，从而进一步把革命和科研抓起来。

第三，各单位的革命群众组织或三结合领导班子必须加强领导，在大破大立的前提下，突出无产阶级政治，以革命统率业务，切实把科研工作抓起来。国家和地方科研任务要确保完成，有些科技人员没有具体任务，也应组织起来，要使人人动起来抓革命促科研。

毛主席“五·七”指示以及关于教育革命的最新指示为我们指出了方向。我们一定要全面落实毛主席的最新指示，闯出一条社会主义的科学研究体制和道路来。我们知道，我们前进道路上的阻力还很大，阶级斗争本来就是尖锐复杂的。在科学研究单位，资产阶级势力还是很大的。要革命，就不怕曲折，不怕阻力，为着创建社会主义的科研体制，我们就是要敢字当头，冲在前头，做一个“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”。科技界的无产阶级革命派战友们，革命同志们!让我们行动起来，把科研革命进行到底!

柯革昌

描述：

