id: 7abc682e84
标题：当前作战方向问题
日期：1932-7-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
当前作战方向问题！

（1932年7月25日）中央局：

（一）赣江敌情：粤敌除张枚新师?回韶关整顿，叶肇两团留赣州外，十七师八团仍集结雄余两处，并有部分开向新城、南康说。五十二师在新城，十四师在南康上犹两地，二十八师一部在赣州、一部在万安，四十三师在遂川，陈光中一旅在曾前，泰和以下为五十九、九十各师。

（二）我们再四考虑，认为赣州上游"敌军密接，在任何一点渡

[1]1932年7月南雄、水口战役后，中共苏区中央局决定红军第一方面军（6月恢复番号）的一部分兵力伴攻赣州，主力则从赣州以南的赣江上游渡河，沿赣江西岸北进，向国民党军主力发动进攻。就此，毛泽东和周恩来、朱德、红军第一方面军总政治部主任王稼祥于1932年7月25日23时发出这份电报，阐述了他们对作战方向的意见。

[2]张枚新师，指国民党军赣粤闽边区“剿匪”总司令部第一军第四师，师长张枚新。

[3]叶肇，当时任国民党军赣粤闽边区“剿匪”总司令部第一军第二师师长。

[4]雄余，指广东南雄和江西大余。[5]新城，镇名，位于江西大余县东北。[6]陈光中，当时任国民党军第六十三师师长。河出击赣敌，都有被敌人绝断危险，如攻新城、南康，将引起宁、赣敌人分进合击，或隔江对峙，造成更不利条件。

（三）因此，决往赣江下游先取万安，求得渡河，解决陈罗等四个师主力，以取吉安等城市。如敌人渡河东决战更好。但此行动须极迅速秘密，我们决后方开始集中行动。望秘电中央。

（四）过去行动中错误与缺点望即告。

周毛朱王[1]陈罗，指陈诚、罗卓英，当时分别任国民党军赣粤闽边区“剿匪”

描述：

