id: 4c61a70d2b
标题：不能把按劳分配的原则作　为产生个人主义的借口
日期：1957-12-21
是否是时间段：false
作者：知辛
来源：
标签：陆定一,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
知辛

在关于“红”与“专”问题的讨论中，“社会大学”10月20日发表了何求同志的“轻政治是有客观原因的”一文。何求同志认为:重业务轻政治的倾向，主要“是由于按劳取酬这个社会主义分配原则发挥作用的结果”。“按劳取酬的社会主义分配原则就是叫人们要关心个人劳动的成果。分配原则既然如此，怎能叫人不从个人角度来考虑呢?”

我们知道，按劳分配是社会主义制度下的分配原则。它是建立在生产资料公有制的基础上面的。公有制把人们联合起来，建立起社会主义互助合作的关系。它决定和保证了全体劳动者根本利益的一致。这种新的生产关系要求人们具有新的思想意识，就是集体主义思想。

按劳分配既然是社会主义制度下的分配原则，按其本性来说，它就决不会叫人们首先从个人角度来考虑问题。在社会主义制度下，个人利益同作为它的基础的公有制有着不可分割的联系。按劳分配原则体现了集体利益与个人利益的密切结合:随着公共财富的增长，用来满足劳动者个人需要的产品愈来愈多，个人物质文化生活也就得到愈来愈多的满足。集体利益是个人利益的源泉。劳动者必须首先考虑和维护集体利益，个人利益才有可能得到满足和保障。在这里，便划分了集体主义和个人主义的界线:集体主义以集体为中心，把个人利益摆在集体利益之中、之下；个人主义则是以个人为中心，把个人利益放在集体利益之上。

个人主义是生产资料私有制的产物，在社会主义制度已经确立的今天，它是腐朽的、反动的。(我们反对的只是个人主义，建立在集体利益基础上的个人利益不能叫作个人主义，个人利益在社会主义制度下是应得到满足和保障的。)既然如此，为什么在社会主义制度下还会产生资产阶级的个人主义思想呢?陆定一同志不久前在作协党组扩大会议上的讲话中曾经作过分析:是由于意识经常落后于存在，有些人不能在思想上赶上社会主义的现实；是由于国内国外资产阶级思想的影响；是由于在社会主义社会里，在生活资料分配问题上还存在着“资产阶级法权”，还不能是按照需要来分配。引起人们注意的，陆定一同志说生活资料分配方面的不平等也是产生资产阶级思想的根源之一，这句话应该如何理解呢?

毛主席告诉我们要全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。按劳分配可能产生资产阶级个人主义思想，这就是它的反面，它的消极面。这一缺陷，是和社会主义刚从资本主义产生出来这个历史情况分不开的，是不可避免的。在社会主义社会(共产主义的第一阶段)，还不能实行各取所需的原则，劳动尚未成为社会一切成员生活的第一需要，人们意识中的资本主义残余尚未彻底克服，这就要求在生活资料的社会分配方面，必须实行按劳分配的物质利益原则。列宁也曾经说过:“必须把国民经济的一切大的部门建立在个人利益的关心上面。”但是，这是不是说按劳分配叫人要首先从个人角度来考虑问题呢?是不是个人主义思想与按劳分配有必然的联系呢?这完全是误解或曲解。“再论无产阶级专政的历史经验”一文中，在分析斯大林的错误的时候，说过这样的话:“制度是有决定性的，但是制度本身并不是万能的”，如果在主观方面有毛病，“人们仍然可以在正确的制度下犯严重的错误，仍然可以利用良好的国家机关做出并不良好的事情”。这是辩证唯物论的观点和方法，有助于解决我们正在讨论的这个问题。按劳分配存在着生活资料分配方面的一定程度的不平等，它有可能使人产生个人主义思想。但是，要使这种可能变为现实，其决定的因素不在于按劳分配的制度里面，而是在于人们的主观条件。正因为如此，所以党和政府在贯彻按劳分配原则时，是把经济工作和政治思想工作紧密结合起来的。党和政府教育人们以共产主义者的态度来对待按劳分配这一社会主义的原则。

何求同志甚至说:如果不从个人角度来考虑，“按劳取酬的原则刺激人们劳动积极性的作用也就没有了”。这是歪曲事实。试问:解放几年来，广大群众劳动积极性不断高涨；社会主义劳动竞赛轰轰烈烈地展开；第一个五年计划提前完成任务；这许多伟大的英雄模范事迹，难道不是依靠集体主义思想而是依靠自私自利、损人利己的个人主义思想刺激推动的吗?最近几个月来，全国广大干部要求下放去当工人、当农民，如果“从个人角度来考虑”，这又应该怎样解释呢?事实上，在社会主义社会里，只有集体主义思想才能真正鼓舞广大群众的无限积极性和创造主动性。个人主义者不可能忠实地履行自己对社会的义务，他们要求少劳多得，甚至不劳而获，这是违背“各尽所能，按劳分配”的原则的，是和社会主义制度不相容的。

因此，我们的看法和何求同志恰恰相反:在社会主义制度下，产生资产阶级思想的根源不能从按劳分配这个社会主义的原则上去找，而必须从资本主义的残余、国内外资产阶级思想的影响和自己的主观原因上去找。生活在社会主义制度里，不接受党和政府的教育，反而要去发展资本主义的思想，根本责任只能是由自己来负的。

描述：

