id: 4c66d3296f
标题：运河
日期：1939-5-5
是否是时间段：false
作者：朱沫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱沫

运河，静静地。

晚霞的回光，黄金似地铺满了一河，鲤鱼鳞一样炫耀地闪烁着。

芦苇在晚风中摇曳，发出微弱的叹息般的声音——

扑扑!——鹭鸶跃向水里，尖锐的嘴向黑暗里猛然掷去……

阳光晒着船夫的脸，黧黑的，为风雨所折磨。充满了油质的面；胸前缚着牵绳，迟钝而费力，把船拉向前面，俯着的前身几乎着了地，汗流从脸上和身上蜿蜒地向下流。

他们先代的生涯也都葬埋在这样的工作上面，运河里有着他们的母亲的眼泪，他们从水里生长，也从水里死去，运河畔连天的碧草中有他们累累的荒坟。

无数人的血和泪，正是运河的最初的源头。为了一代帝王的荒淫，千万的苦力在大地上垦辟出河流，怨恨变成潮，河边堆满枯骸，——他们是运河的父亲。他们用血汗造了运河，却像他们的孩子永远在运河边流着血汗………

运河静静地。

岁月飞似地过去，桑树一年一次地换上新衣，河边的风车转动，象征不可摸索的年月么?……

而他们却又落入异族的铁蹄下，负着奴隶的运命了。

船夫们背了重载，拖着船儿，默默地，忍受生活的磨炼，像苦行僧样赤着脚，汗珠从额上滚落，破衣服像浸在水里那末潮湿，然而他们被风霜摧残得有皱纹的脸，显出东方人的特性——一种从祖先就遗传下来的，耐苦，挣扎，坚忍的性格…

啯啯!——田蛙从泥泞的河滩上跃向河，岸上的麦田，像波浪样起伏。

船夫们一步步拽着船走，他们沉重地负载着奴隶的愤怒，一双漆黑的瞳孔，燃烧着复仇的火

运河，——谁相信它是永远这样静静的么?

描述：

