id: 4c67779e50
标题：邓小平为陶铸平反
日期：1992-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,邓小平,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文化艺术出版社出版的《传记文学》最近几期连载了权延赤同志的《陶铸外传》(原题《陶铸在“文化大革命”中》)，现将这篇传记中介绍的邓小平同志为陶铸同志平反的经过摘录如下——

1969年10月18日，陶铸拄着手杖，缓步踏上生命的最后旅程。他和曾志在车旁用微笑互相道别。

同日晚，合肥已是满城灯火。一架专机拖着凄厉的长啸朝机场跑道滑落下来。一簇人从飞机舷梯上静悄悄地走下来，然后又静悄悄地钻入等候在停机坪上的一辆轿车，静悄悄地驶出机场大门，朝着西郊飞驰……

从这天晚上起，这位身陷囹圄的“保皇派”，连陶铸这一真实姓名也如同他的自由一样被剥夺了。病历上写着“王河”两个字，那是押送者为他起的名字。

在这里，陶铸受到了特殊的“特级护理”——成立了监护小组，有一名组长，两名副组长。病房每天24小时都有看守严密监视病人活动，治疗只是“根据病情和这里的条件治疗用药”，却要不厌其烦地写下病人的“动态日记”。所有监护人员对这里发生的一切都要“终身保密”，“你们的名字都装在中央档案里，谁泄密谁负一切责任!”

由于病魔和精神的双重折磨，陶铸到安徽不足一星期，便完全不能起床，不能吃饭，不解大便。10月23日检查证明，病情已非常危重，肠子粘连，并发展成为完全性肠梗阻。

然而，直拖到11月15日，才得到“中央”批准，决定给陶铸再次施行手术。

腹腔打开了。无影灯下，医生目瞪口呆:淋巴结广泛转移，癌组织满腹都是。大的如蚕豆，小的如绿豆。血管焦脆，稍碰即破，随时都会引起大出血。手术根本无法进行。腹腔重新缝合，连肠梗阻也未能解决。

极度衰弱的陶铸，手术中流了大量的血，却没为他输一滴血。

1969年11月30日22时15分，陶铸的生命之火熄灭了。但他的两眼依然圆睁，里面还在闪烁着火焰。

第二天，专案人员从北京赶到，匆匆走到病床前。他突然一阵战栗，踉跄后退，叫起来:“他、他、他还没死啊!”

护士上前一看，不禁毛骨悚然:陶铸的眼睛又睁开了，里面仍然烧着火……

当夜，陶铸的遗体用一床白布单裹着送进了火葬场。他的骨灰被收进一个最普通的骨灰盒里，并以“王河”的名字被冷冷地弃置在无数亡灵的一角。

八年多的时间流逝了。

“妈妈……”陶斯亮一阵风似地冲进屋，压仰不住激动，“邓小平要出山了!”

曾志停下笔，暂停为丈夫书写的申诉材料，睁大眼望着女儿。

粉碎“四人帮”已经两年，她和女儿奔走呼吁两年，四处碰壁两年，几十万字的申诉材料如石沉大海两年。

小平要出山的消息使她心中顽强闪烁的火苗胀大起来，将一股热迅速发散到全身。她象丈夫生前思考问题所喜欢的那样踱起步，然后冷静地说:

“我们只有去找小平同志了，现在就去找!”

曾志带着女儿陶斯亮一同找上西山，见到了邓小平。

邓小平赋闲在家，儿孙绕膝，似乎已经超脱于世外，除了天伦之乐再也别无所求。曾志怀着希冀向他陈述陶铸的情况。可是邓小平却笑眯眯地将手朝旁边一指，说:“你们听，这是最好的音乐。”

曾志和陶斯亮一怔，很快明白小平是指孙子孙女吵得热闹。

陶斯亮的心抽缩着打了一个寒噤:他在闪避?他对陶铸是什么态度?要不要管?肯不肯出面说一句公道话?……

曾志将陶铸的材料递上去。她的神态是那么庄重，仿佛双手托着全部希望和责任。

“哦，陶铸的。”邓小平淡淡地喃一声，或者说是不经心地，甚至是下意识地喃了这么一声，用一只手接过材料，看也没看一眼，随手放在桌子上。

陶斯亮的心一下子凉到底。她尽了自己的努力，几次帮助母亲重提父亲的话题。她一心想听听邓小平对父亲的看法，哪怕“给个无言的感情流露。”

可是没有。小平不表态不露情也不接陶铸的话题。

下得西山，陶斯亮再也无法掩饰那种绝望而痛苦的心情:“他怎么这样子啊?”

曾志却露出了微笑:“耐心等等，主席说他是棉里藏针。你爸爸生前也讲过，党内如果允许拜师，他愿拜邓小平为师……”

邓小平终于出山了!他出山后首先办的几件大事中，就有件是将陶铸的案子从专案组调出来，交中组部胡耀邦负责审查，并且亲自交待了许多话，表示出少有的重视。

11届3中全会期间，邓小平对陶铸的问题亲笔作出批示:

“关于陶铸同志的问题。陶铸同志，他是我们党的一位老党员，在几十年的工作中，对党对人民是有贡献的。经过复查，过去把他定为叛徒是不对的，应予平反。陶铸同志已于1969年11月30日病逝，他的骨灰应该安放到北京八宝山革命公墓第一室。”

陶铸的追悼会在人民大会堂里隆重举行，规格很高，由邓小平主持，陈云同志致悼词。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\02\922q070201.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>(题图:李之久)</FONT>

描述：

