id: 4c680ef67d
标题：美国最高法院同白宫狼狈为好悍然强迫钢铁工人复工116天罢工使资本家损失50亿美元
日期：1959-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京8日电】　华盛顿消息:美国最高法院昨天悍然作出决定，强迫50万钢铁工人复工。

最高法院对钢铁工会的上诉进行了4天的审理以后昨天驳回了工会方面的上诉，宣布联邦法院应美国总统艾森豪威尔的要求而下的强迫钢铁工人复工80天的命令立即生效。最高法院的判决书中竟说强迫钢铁罢工工人复工的命令“有充分的根据”，“因为这次罢工危害了国家安全”。在最高法院9个法官中有一个法官道格拉斯不同意这项判决。道格拉斯指出，借口国家的“健康和安全”制止这次罢工是没有根据的。

美国最高法院这一判决是在意料之中的，它进一步暴露了资产阶级司法机构的阶级本质。艾森豪威尔在最高法院判决之后立即发表声明，对这一判决表示满意。

在美国行政和司法当局的联合压迫下，美国联合钢铁工人工会主席麦克唐纳已经下令复工。但是钢铁工人和美国其他工人对美国当局这一镇压罢工的行为极为愤慨。

这一次50万钢铁工人的大罢工是美国历史上最长的一次钢铁罢工，从7月15日开始，到昨天为止已经坚持了116天，它显示了美国工人阶级顽强的战斗精神。

这次罢工使美国钢铁公司的生产损失了50亿美元左右。还使美国联邦政府损失税收12亿美元。据估计，在复工以后，还需要三四十天才能使钢铁生产全面恢复。

描述：

