id: 4c69247caf
标题：银坛巨星—赵丹四十八、人心叵测
日期：1985-8-12
是否是时间段：false
作者：徐伟敏
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐伟敏

那一声声口号如同紧锣密鼓，向着赵丹威逼而来。踌躇再三，赵丹只能如实说出真情:“是……是他向我借的。我没有什么意图。”

“胡说!”执行主席立即以猛呼口号来作掩护，遮盖事实真相。他连连伸出拳头高呼:“赵丹不投降就叫他灭亡!”“打倒混世魔王赵丹!”

这真是一个不讲理的世界。赵丹如实交代了真相，却挨了一顿批。他还能说什么呢?他只能低头沉默不语。他不愿吐出违背真相的违心之言。当然，他的头颅由此吃了苦，被人狠命地猛揿了几下。

下一个揭发者又一跃而登上台来了。那声音竟是如此的耳熟:“赵丹，你这个反革命修正主义分子，三十年代黑线人物，我要与你彻底划清界线，我要彻底揭发赵丹……”

赵丹终于听清楚了，那在台上揭发的不正是他吗?他现在已长大成人，在电影厂工作了。也难怪他啊，在这样的形势之下，他怎能逍遥世外，沉默不语，不表一下态呢!赵丹并不计较，他原谅了他。可是，正在这时，一个巴掌向着赵丹猛击而来，五个鲜红的指印，出现在赵丹的左颊上。这一巴掌打得不轻，赵丹只感到昏昏沉沉，浑身火辣辣的。顷刻之间，他的脑海里，闪回出二十年前的一幕:一个衣衫褴褛满身长着癞疥疮的孩子，他伸着肮脏的小手在扒煤碴；一会儿，那孩子伸出污黑的小手，紧紧地搂住赵丹的颈脖子，尖着嗓门呼喊着……

可是，如今，他却是六亲不认，唉……也许，这是立场坚定的表现吧!赵丹难过地垂下了头，悲哀之情，充满胸膛，两颗闪闪发光的泪珠，涌上了他的眼眶，不过，他始终克制着，克制着，不让那两颗伤心之泪，当众滚落下来……

人心啊人心，如果说你是阴险莫测，世上却又有着那么多胸怀坦荡、光明磊落的仁人志士；如果说你是善良可爱，却又有那么多笑里藏刀的衣冠禽兽、跳梁小丑混迹人世，霸着世道。啊!人心啊人心!你果真令人莫测啊!

这次冗长而又折腾人的批斗会，终于告一段落了。跪在地上的赵丹，两个膝盖骨，早已痛得麻木了。他几乎已站不起身了。他拖着劳累的身体回到家里。

家里已是空空的。经过几次毁灭性的抄家，值钱的贵重之物，不是被抄走，就是被封掉。剩下的一个旧沙发和生活必需的桌椅，全都被那些人划上刀痕或是戳上几个洞。赵丹气喘吁吁地在那只破沙发上坐下身来。儿子苗苗为划清界线已不再回家，住到厂里去了。眼前只见周民还未就睡，他在撕着红卫兵留下的标语纸。赵丹急急地站起身来劝阻着:“民民，我亲生的儿子也已同我划清界线了，你还年青，你也得要为你自己的前途着想啊!”

“我不怕。爸爸，你是无辜的。我相信你是个好人!”周民是金嗓子周璇遗下的儿子，在周璇患病死去后，儿子周民得到了赵丹、黄宗英一家很好的照顾和关怀。现在，他已找出一张写着口号的标语纸，在反面搽着浆糊。赵丹垂下眼神问着:“你这个……”

周民简单地回答说:“贴到门口去!”一丝机灵的笑容掠过他的脸。

赵丹明白了。在他家的门口，正张贴着一幅打倒反革命修正主义分子赵丹的大字报，在那上面，还标明着赵丹家的门牌号码。一些心术不正者常常纠集一批人循址摸上楼来胡闹一番。从早到晚，几乎持续不断。什么人权的侵犯?什么人身的自由?什么宪法的保障?谁在手臂上套上一块红布，谁就能自由闯进赵丹家里纠缠一番，顺手牵羊地带走一些东西。一个历史悠久的文明古国，却发生着这种旷古未闻的咄咄怪事。

周民趁着夜黑无人，巧妙地把这张标语纸复盖在批判赵丹的大字报上。他轻轻地舒出一口气，悄悄地回上楼来。

他们满以为可以过上几天清静的日子了，殊不知，造反派对赵丹的批判升级了。

这一天，赵丹和一批著名的艺术家石方禹、徐桑楚、郑君里、张瑞芳、艾明之……等“重点人物”一起关进了“牛棚”，“牛棚”设立在海燕电影制片厂的漆工车间里，浓郁的油漆味，散发在空气里，直向着他们冲鼻而来，各人的面前，放着一支笔和一叠写检查用的报告纸。一场令人发指的逼供开始了。

描述：

