id: 4c6a026b82
标题：市政公司三○一施工队党支部把妇女都动员起来开展回忆对比　狠批“克己复礼”反动纲领
日期：1974-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市政公司三○一施工队党支部发动妇女群众，通过新旧社会的回忆对比，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，充分发挥广大妇女在批林批孔运动中的“半边天”作用。

这个队的女同志约占全队人数的三分之一，文化程度都比较低。批林批孔运动开始以后，党支部就十分注意发挥她们在革命大批判中的作用。在旧社会，广大妇女受孔孟之道的迫害最深，她们对林彪一伙宣扬孔孟之道、攻击污蔑广大劳动妇女的罪行，怀有极大的无产阶级义愤。党支部在反复宣传批林批孔重要意义的同时，通过新旧社会的回忆对比，发动全队妇女积极投入批林批孔运动。

在施工队的各种批判会上，不少妇女以在旧社会亲身经历的苦难遭遇，控诉了万恶的旧社会迫害劳动妇女的罪行。她们说，我们在旧社会没有讲话的权利，有的连自己的名字也没有。妇女头上压着“三座大山”，身上捆着“四条绳索”，饱尝辛酸苦辣。有个女同志回忆了在旧社会自己年幼丧父，挨饿受冻，到了婆家还遭到封建“礼教”迫害的苦难遭遇。她说，在旧社会妇女受迫害，根子在那里呢?以前，总觉得是由于自己“命苦”，现在明白了，根子就是万恶的剥削制度，就是为剥削制度服务的孔孟之道!一个老年女工在批判“三从四德”和林彪一伙所宣扬的“丈夫的命运决定妻子的命运”的谬论时，气愤地说:所谓丈夫“决定妻子的命运”，完全是对妇女的污蔑!解放后，我丈夫死了，我和几个孩子在党和国家的关怀下，生活得很好，这靠什么?靠的是毛主席和共产党的好领导。在一次批判会上，有一位女工走上讲台，含着悲愤的眼泪，以自己父亲被地主反动武装打死的悲惨事实，有力地批判了林彪、孔老二鼓吹“仁爱”、“忠恕”的实质，她怒火满腔地说:“我越批越恨林彪、孔老二!”通过这样的批判，这个队的女同志认识到，林彪效法孔老二“克己复礼”，就是要复辟，就是要开历史的倒车，就是要把广大劳动妇女重新压在社会的最底层，这永远办不到!

为了把革命大批判引向深入，这个队的党支部还组织力量，帮助文化程度较低的女同志学习马列和毛主席的有关教导，并注意发挥妇女积极分子的作用。通过学习和批判，全队女同志进一步提高了对开展批林批孔运动的深远意义的认识。一些女同志豪迈地说:“毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争光。不仅生产上要干在前头，学习批判也要抢在前头，在各项工作中都要发挥‘半边天’的作用。”

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\03\743a020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上棉二十二厂南丙细二组的工人们，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席、党中央的指示和日有关批林批孔的文件，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

