id: 4c6b0f1d24
标题：老人与猩猩
日期：1961-1-12
是否是时间段：false
作者：单稔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
单稔

应该感谢报纸编辑同志的匠心，他们的创造性的劳动，使广大的读者受到深刻的教益。日前在报上看到并放在一起的两幅照片，老人和猩猩。一个在伦敦街头求乞的瞎眼老人，拿来和西德慕尼黑的一头正在大噉冰淇淋的猩猩是风马牛不相及的两回事，现在却并列在一起，使人一目了然:在资本主义世界，人的尊严已沦落到何等使人心寒齿冷的地步。

资本主义制度的一些卫士们的心地是特别显得“洁白善良”的，他们是可爱的狗道主义者(广泛些说，应该是兽道主义者，包括猩猩在内)，他们前几年曾为苏联送到宇宙空间旅行的小狗们的命运一洒同情之泪，并提出强烈的抗议。这种行动，使人们惊诧于他们的心肠是多么出奇的慈悲和厚道!对素不相扰的别国的小狗尚且如此关怀备至，那末对于本国的一切活的动物还用说吗?他们在酒醉饭饱之后，甄拔大艺术家黑猩猩于群兽之中，使它不仅与可尊敬的绅士先生们平起平坐，而且跻身高贵的“现代派”“未来派”，一切“新”的艺术流派之林。款待之情，不可谓不厚。尊重之意，不可谓不隆。

这些资本主义的卫道之士，正是道道地地的“兽性论者”。他们对于劳动人民——创造世界的人，是瞧不起的。在他们看来!劳动人民只是可供剥削的会说话的工具吧了。一旦不能餍足喝血者的欲望时便被一脚踢开，弃如敝履。谁都知道资本主义弱肉强食的处世法则:人对人的关系是豺狼。现在还可以补充一条:人对兽的关系则是志同道合的好朋友。因此，待猩猩如上宾，是有脉络可寻，有渊源可查的。

这种对待人兽的态度的差异，不正十足地刻划出资本主义世界的肃杀凄凉的末日吗?“气息奄奄，人命危浅”恰好是今日资本主义社会维妙维肖的写照。和资本主义社会对人的冰冷无情截然相反，社会主义社会劳动人民之间的关系是融洽可亲，充满着崇高动人的情谊和无比的温暖。孩子们有着阿姨的无微不至的照顾，而老人们在公社的敬老院中无忧无虑地度着他们幸福的晚年。这是因为人们有一个共同的目标，在思想上、工作上和生活上相互关怀，共同帮助，正在携手向着同一个理想前进。立足于相互尊重、关切和共同寻求进步基础上的人民内部的大团结能够产生多么巨大的力量，难道还容有丝毫的怀疑吗?这巨大的力量，在党的统一指挥和部署之下，能够做出多少惊天地泣鬼神的奇迹，难道还可以有所猜疑吗?

老人和猩猩的照片，不仅使我们清楚地认识到资本主义制度正在走向没落和衰亡，也使我们自然而然地联想到我们所处的社会是多么美好，使人心情开朗而情不自禁地要手舞足蹈起来。

描述：

