id: 4c6cc97745
标题：大庆精神万岁——喜看《全国工业学大庆展览》
日期：1977-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,云南文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
跨进《全国工业学大庆展览》的大门，经过序幕厅，进入大庆馆，迎面出现一座灯火辉煌的大庆油田大型电动示意模型—在方圆数百里的广阔油田上，一行行油井排列整齐，一座座钻机傲然矗立，储油库星罗棋布，输油、输气、输水的管线交错纵横。油田四周，装点着一个个工农新村，油井之间，镶嵌着大片大片的绿色农田。在地下，数不清的管线，象人的动脉一样，把大庆油田连成一个整体。那一闪一闪的红色讯号向观众显示:滚滚原油，正通过这些管线和泵站，从地层深处源源不断地流进储油库，然后再从那里，通过地下长龙，或装上油罐列车，输送到祖国各地，为社会主义革命和社会主义建设增添新鲜血液。这就是大庆油田，伟大领袖毛主席亲自树立的我国工业战线的红旗。

从讲解员的说明和墙上的图表，人们了解到:

十七年前，这里还是一片茫茫草原，地图上还没有大庆这个名字。可是，只短短十几年时间，草原巨变。英雄的大庆工人阶级在这里画出了最新最美的图画。他们在战无不胜的毛泽东思想指引下，把大庆建设成了我国第一个具有世界先进水平的大油田，建设成了一座现代化的大型石油化工联合企业，建设成了一个工农结合、城乡结合的社会主义新型矿区。大庆油田自开发以来，原油产量以平均每年递增百分之二十八的高速度持续跃进。有了大庆和其他一些油田，不仅我国对石油的需要得到满足，而且可以向一些国家出口。十七年来，大庆为国家积累了大量资金，现在，只一年的财政上缴就能够建设两个象大庆这样大的油田和两个大庆石油化工总厂。与此同时，职工家属生产了粮食六亿多斤，蔬菜十亿多斤，和大量猪羊鸡鱼等副食品，减轻了国家的负担。

大庆对我国社会主义建设的贡献是巨大的。然而，更可贵的是，大庆工人阶级高举毛主席的伟大旗帜，全面贯彻执行鞍钢宪法，闯出了一条同资本主义、修正主义根本对立的我国自己工业发展的道路，积累了一整套办好社会主义企业的宝贵经验。沿着这条道路前进，按照这套经验去做，我国工业的发展肯定将如快马加鞭，在本世纪内一定能够实现四个现代化的宏伟目标，建成社会主义的强大国家。

看着生动的展览，听着激动人心的介绍，人们无不对大庆工人阶级肃然起敬。多么伟大的业绩啊!

大庆工人阶级为什么能为国家做出这么巨大的贡献?

伟大领袖毛主席教导说:“人是要有一点精神的”，“物质可以变成精神，精神可以变成物质”。《展览》上的许许多多图片和实物告诉我们，大庆工人阶级就有一股子革命精神，他们之所以能把这沉睡千年的茫茫草原唤醒，能在这张白纸上画出最新最美的图画，能在我国工业发展史上写出这具有里程碑意义的新篇章，主要就是凭的这股革命精神——坚强不屈的革命斗志，一不怕苦二不怕死的冲天干劲，科学的严细的工作作风。有了这种革命精神，大庆工人阶级所向无敌，他们是一支十二级台风刮不倒，天大困难难不倒，战无不胜、攻无不克的铁人军。

看，那里有一张巨大的照片吸引着观众。在那里，铁人王进喜举起拳头，在痛斥妄图砍倒大庆红旗的资产阶级野心家、阴谋家和“四人帮”一伙坏东西。他怒不可遏地说:“大庆是毛主席的大庆，是全国人民的大庆，谁敢反对毛主席，谁敢诬蔑大庆红旗，我们就一拳头把他砸到地底下去!”看着这幅图片，铁人当年洪亮的声音，仿佛又回荡在我们的耳际。这声音，象雷鸣，似电闪，曾经响彻油田上空，给了那些妖魔鬼蜮狠狠的回击。

另外一张照片上，介绍了王进喜同志学习毛主席著作的事迹。夜已经深了，铁人王进喜还在阅读《毛泽东选集》。在过去那些妖雾迷漫、黑云翻卷的岁月里，大庆工人阶级和王进喜一样，手捧红宝书不放。马列主义、毛泽东思想擦亮了他们的眼睛，他们始终立场坚定、旗帜鲜明，同“四人帮”和他们放回大庆捣乱的“归山虎”张洪池进行了针锋相对的斗争，一次又一次地挫败了“四人帮”反大庆、砍红旗的阴谋，把大庆红旗高高举起。他们不信邪、不怕鬼，凡是毛主席、党中央指示的就坚决照办，凡是违背马列主义、毛泽东思想的就坚决顶住。大庆工人阶级就是这样以泰山压顶不弯腰的英雄气概迎来了粉碎“四人帮”后的明朗的春天。

在一个展览橱窗里面，人们看到了大庆人在创业初期革命加拼命的动人情景。泥塑的人群——男的、女的，克服缺乏设备的困难，象运动员拔河一样，用绳子使劲地把几十吨重的钻机设备一件件拉往井场。另一些照片上，有些人趟着没膝的深水在搬运器材，有些人冒着鹅毛大雪在安装井架，还有一些人拿着工具在修建“干打垒”和开荒种地。展台上，还展出了会战初期大庆人穿的草鞋，吃的野菜，端水开钻用的面盆和种地用的铁锹与木犁。看到这些，一瞬间，我们仿佛已不在北京展览馆，而是回到了井冈山，回到了长征路，回到了南泥湾……。我们的大庆工人阶级呵!为了迅速摘掉我国石油工业落后的帽子，他们就是这样不辞千辛万苦，这样干劲冲天!“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，这是他们响彻云霄的行动口号；“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”，这是他们豪迈的战斗誓言。他们说到做到，为我们创造了大干快上的生动榜样。

前几年，“四人帮”到处乱扣帽子，乱打棍子，妄图搞垮社会主义经济的时候，大庆工人阶级针锋相对地提出:“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干!”这气壮山河的战斗口号，喊出了全国人民对实现四个现代化的深切愿望，和对社会主义的无限热情。看吧，数九隆冬，气温已经降到零下三、四十度，但是，为了给国家增产原油，钻井工人不顾身上的工作服已经冻成了冰铠甲，还在野外坚持作业不停。大庆人就是这样大干了还要大干，使今天的大庆按原油产量计算，变成了文化大革命前的六个大庆。

《展览》的丰富材料显示，大庆人对工作极端负责任，对技术精益求精。他们始终坚持“三老四严”、“四个一样”的科学态度和严细作风。我们从图片上看到从会战一开始，大庆人就十分重视第一性资料，他们每打一口井，都要把地下情况搞得清清楚楚，做到科学地认识油层，能动地改造油层。我们从图片上看到，大庆人管理的仓库，上万件设备、器材，摆放得整整齐齐；大庆人管理的机器，沟见底，轴见光，设备见本色；大庆人管理的油井，井下无落物，井上无油污。就在“四害”横行的那些日子，大庆人仍然理直气壮地坚持岗位责任制，坚持巡回检查，坚持为革命苦练真本领、硬功夫。一张张反映大庆人严格的科学态度，处处从严从难，一丝不苟的照片，都给人留下了深刻的印象。你看，北二注水站检查设备的一个工人正在拿起一个细小的钢棒侧耳细听，他要从那怕是极其微小的声音的变化中去发现问题、及时处理，保证安全生产。这是何等“严”“细”的作风，这是多么高的政治责任感!

英明领袖华主席高举毛主席工业学大庆的旗帜，向全国人民发出号召:“向大庆学习”。华主席还给大庆油田亲笔题词:“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”。华主席说，大庆精神，正是革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，在社会主义革命和社会主义建设中发扬光大。如果我们每一个企业、每一个工业部门，坚持毛主席的革命路线，又有大庆这么一支革命化队伍和这么一种革命精神、革命干劲、革命毅力，那就什么困难都一定能够克服，什么人间奇迹都可以创造出来。在《展览》上，人们赞扬大庆精神，歌颂大庆精神。是的，大庆精神是可贵的。它是毛泽东思想哺育的中国工人阶级高度政治觉悟的集中表现，是一颗威力强大的精神原子弹。参观展览的人们说:我们学习大庆，首先要学习大庆精神。

大庆精神是大庆工人阶级的传家宝，也是全国工人阶级的传家宝。在这个《展览》的学大庆馆里面，我们高兴地看到大庆红花遍地开，大庆精神传四海。经过无产阶级文化大革命，工业学大庆的群众运动有了新的发展，各个地区、各个行业都涌现出一批坚决排除“四人帮”干扰，在斗争中坚持学大庆的先进典型。《展览》展出的选自全国二十九个省、市、自治区学大庆的七十六个先进典型，用大量雄辩的事实说明，凡是坚定不移学大庆，按大庆精神做、按大庆经验办、按大庆道路走的，都能够迈大步、创新业，绘新图，谱新篇，即使“老大难”也可以成为“新先进”，为社会主义革命和社会主义建设做出出色的贡献。

在这里，人们看到大连机车厂的产品东风四型内燃机车的模型。这机车是学大庆的结晶，目前已在我国铁路上开始使用。大连机车厂顶住“四人帮”的干扰破坏，甚至顶住撤销他们党委书记的压力，抓革命、促生产，使老厂换上新装，全厂出现了“操作按电钮，换刀机械手，设备自动化，工件排队走”的美好景象。

在这里，人们也看到云南红山大型铁铜矿床的模型。这个矿床是云南第九地质队学大庆结下的丰硕成果。讲解员告诉人们:大红山地区，原始森林密布，野兽蚊虫成群。炎夏，气温高达四十多度；雨季，瘴气袭人。但是，为了加快我国冶金工业的发展，九队职工革命加拚命，大干社会主义，终于在这里探明了一处大型铁铜矿藏，为国家提供了一个新的矿产资源。

在展览馆的一角，人们赞赏着常州市的突出成就。常州这个在解放初期只有几家小厂和作坊的中等城市，依靠学大庆现在已发展成为工业部门相当齐全的社会主义工业城市，去年，市区平均每人为国家提供了一千五百多元的积累。

在展览馆的另一角，人们赞叹着新疆维吾尔自治区星星峡载波站职工豪迈诗句。这个载波站的五个职工，学习大庆人对革命事业高度负责的精神和严细作风，创造出开通电信十三年来，没有中断通信一分钟的优异纪录，被人们誉为戈壁滩上的大庆花。

在这个《展览》里，引起人们敬佩和赞赏的还有遵化县、开滦煤矿、鞍钢弓长岭铁矿王君绍小分队、杭州齿轮箱厂、内蒙古建华机械厂、烟台渔业公司、广东中山县第二农机修理制造厂，天津传动设计研究所等许多学大庆的先进典型。这些单位的广大职工在学大庆中，有些以“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”的革命胆略顶住“四人帮”的干扰破坏，取得了生产上的优异成绩；有些以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概或在丛山峻岭，或在旷野荒原，或在烟波浩瀚的海上，或在昼夜不见阳光的地球深处，和大自然进行了顽强的搏斗，为社会主义建设做出了卓越的贡献；有些则以“三老四严”的革命作风，在平凡的岗位上，作出了不平凡的业绩。他们和大庆人一样，都是可歌可颂、可钦可佩的，都是在毛泽东思想哺育下成长起来的中国工人阶级的优秀代表。

这个《展览》是大庆的丰功伟绩和大庆群众运动的一首英雄史诗，也是贯彻执行党的社会主义建设总路线，坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国伟大方针的一首胜利进行曲。它是一个生动的课堂，也是一部形象的教材。看了这个展览，使人振奋，使人鼓舞。可以想见，在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，随着揭批“四人帮”的政治大革命和工业学大庆群众运动的深入发展，我国社会主义建设的新高潮一定会迅速到来，四个现代化的宏伟目标一定会在本世纪内胜利实现。

新华社记者

(新华社北京五月十七日电)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\05\775i010201.JPG">

<FONT class=imgsm>参加全国工业学大庆会议的代表在北京参观工业学大庆展览。　新华社记者　摄</FONT>

描述：

