id: 4c6c392180
标题：苏南各界代表会议昨开大会综合各小组讨论结果代表们一致赞同陈丕显政委所建议的秋冬季工作四大任务
日期：1949-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报无锡卅日专电】　苏南各界人民代表会议，经前昨两日小组讨论了共同纲领，减租、秋征、税收等问题后，今日上午各分区代表团综合小组讨论意见，推定中心发言人，向大会汇报小组讨论意见。下午大会中，分别由镇、常、锡、苏、松及部队代表团等中心发言人向大会报告后，由锡、松两地工、农、工商代表作演讲。散会前，大会并通过吴天矣等所提议成立“中苏友好协会苏南分会”的提案，全体代表鼓掌拥护。会上决定在后日先成立“中苏友好协会苏南分会筹备会”。

各分区代表团及部队代表团中心发言人，在他们的汇报中，一致反映了:各地代表对共同纲领都竭诚拥护，对陈丕显向大会所建议的今年秋冬季工作四大任务认为完全适合苏南目前情况，只有贯彻这四大任务，才能把苏南建设好；对行署刘副主任三月来的工作报告，一致表示满意，主张由大会批准；对苏南行署所拟订的“执行华东新区农村减租暂行条例实施补充办法”及“苏南区秋季征收公粮公草暂行办法”“营业税征收暂行办法”等草案，也认为完全照顾了人民利益，应交由大会通过。

经过热烈反复的讨论，代表们对共同纲领都已有明确的认识。如工人阶级的领导革命问题，代表们都认为工人阶级具有革命的优秀品质，有力量领导革命。反封建问题，最初有些代表认为:江南文化发达，封建已不存在；经过农民代表指出了农村剥削情形，也承认了:只有打倒封建势力，才能使城市有发展条件。在一边倒的问题上，大家都认为:只有倒向苏联的和平民主阵营，才能有世界的持久和平。非特要倒向一面，还要倒得澈底。对秋冬工作的意见、春季借粮问题，全部主张免还，改为献粮，因为现在的政府是“取之于民，用之于民”。农民代表首先表示:不要还秋征，是保证革命战争。对供给后方建设需用，也都表示应该积极完成。对减租，一致的意见认为:不仅是农民的要求，而是各界人民的要求，这是打倒封建势力准备土改条件的重要因素，主张澈底实行。最后各代表团发言人共同向大会保证:回去以后，一定把大会决议深入地传达，把决议贯彻到行动中去。

在锡、松两分区工、农、工商代表的演讲中，工人代表一致拥护共同纲领及陈政委建议的秋冬四大任务，愿以全力支援农民。农民代表号召全苏南农民组织起来，打倒封建势力，建立人民自己的政权。工商代表号召工商界拥护秋冬工作四大任务，改变生产营业方向，为农村服务。明日大会续由分区工人、农民、工商代表继续演讲，下午通过各项决议。大会或将延期一日，至下月一日闭幕。

描述：

