id: 4c6de7f977
标题：孤儿的亲人
日期：1974-3-31
是否是时间段：false
作者：南矢文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八年前，南市区王家码头街道王家嘴角地区的一个老工人因病死亡，留下两个孤儿——十二岁的儿子王厚喜和九岁的女儿王美玲。里弄党支部书记王金娥同志想，孩子是工人阶级的后代，一定要使他们健康成长!从那时起，她主动挑起了抚育这两个孤儿的担子。

多了两个孩子，确实为王金娥带来了一连串问题。王厚喜一度沾上了不良习气。王金娥就抓紧做思想工作，经常以自己在旧社会里三岁死掉父亲，母亲双目失明，受压迫、剥削的悲惨遭遇，对王厚喜兄妹进行阶级教育，要他们想想旧社会劳动人民的苦，比比今天幸福生活的甜，争取上进。在王金娥的耐心教育下，王厚喜有了进步。一九七○年，他响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，奔赴江西生产建设部队。王厚喜在劳动中进一步得到锻炼，前年十二月又参加了中国人民解放军。消息传到了王金娥那里，她心里有多高兴啊!

王厚喜去农村后，留下年幼的王美玲一人在家。王金娥很不放心，就同房管所的同志商量，把小王搬到附近居住，这样可以更好地从政治上生活上关心小王。前一时期，王金娥发现小王穿了新衣服就不想换，穿上有补钉的衣服不脏就换下了。她觉得这是一个思想苗子，就抓紧进行教育，启发小王抵制资产阶级思想的腐蚀。

王金娥热情关心孤儿的事迹，带动了王家嘴角的群众。小王病了，食堂的阿姨陪送她去医院治疗；小王要缝制衣服，里弄服务站的阿姨用业余时间为她免费加班；小王用的热水瓶，同幢房屋的几位老妈妈经常替她冲得满满的……

不久前，王厚喜给王金娥来了信，他说:“亲爱的妈妈，凡是父母为子女所能想到的、做到的，您都为我们想到了，做到了……请妈妈放心，我一定不辜负党的教育和培养，认真学习马列著作和毛主席著作，紧握手中枪，保卫祖国，争取做一个毛主席的好战士。”　南矢文

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\03\743v060401.JPG">

描述：

