id: 4c6dc9ad1f
标题：世界万花筒47　联谊会上新闻多
日期：1993-7-14
是否是时间段：false
作者：曾樾
来源：
标签：福建文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾樾

在离开日本之前，我参加了一次学校举办的联谊会。

这种一年一次除旧迎新联谊会在日本十分盛行，被称为忘年会。几乎所有的机关、会社、学校都要举行。

我们学校举办联谊会的场所选择在浦和市文化馆。这是一座被广场和喷水池环绕在其中的十分漂亮的建筑。

那天，当我兴冲冲赶到这里，走进四层的多功能大厅时，来宾们竟已经坐得满满的了。

我的同学们几乎都到齐了，大厅里整整摆了二十张宴会桌。

刘轲受学校之托，担当了摄影员，为了选取最佳角度，蹬桌子、上椅子一通忙。

多时不见的老朋友、老同学凑在一起，自有说不完的新闻，聊不尽的话题。特别是那些消息灵通人士，每人都揣着一肚子爆炸性新闻。

我们这桌北京人最多，聊得也最欢。

“还记得那位一说话就脸红的姓徐的女生吗?”一位消息灵通的同学问我。

小徐是东北来的女生，长得文文静静、秀秀气气，日语很好，为了把她的丈夫办来日本，曾急得四处求人想办法，我还给她出过不少主意。

“她怎么了?”我问。

“已经和丈夫离了婚，嫁给一个日本人了。”

“我的天，这么快!她离校还不到半年呢。”

“那算什么，比这快的还多着呢!咱们北京来的郑××，你认识吗?”

“当然认识了。”

“前两个月，和他们会社寡居的女社长结婚了。婚后当上了社长助理，搬进了洋楼，汽车也开上了。”

“这寡妇岁数不小了吧?”

“那当然，比郑××大了二十岁。”

这新闻可真够爆炸的。

“还有那位又黑又高的姓吴的，原来和你一个班，在‘精工’会社打工，前不久被会社开除了。”

“为什么呢?”我惊奇地问。这位姓吴的我不但认识，而且关系还不错。

“他老兄有意思。他串连厂里的日本工人，组织工会，反对社长剥削工人，要求提高工资。结果被人告发，告发的不是别人，正是他要组织串连的工人。气得他大骂这里的工人觉悟太低，一点没有造反精神。”

“他应该成立一个游击队，把工人们拉出去!”我旁边一位刚来日本的北京老弟插话道。

“哎，你别乱插话!”同桌的一位四川人打断他的玩笑，问:“那个福建来的小伙子怎么样了，不是和一个日本女工结婚了吗?那女的比他大十二岁是不是?”

“嗨!别提了，那女的还带着两个孩子，一个上小学，一个上幼儿园，正是要钱的时候。一结了婚，那女的就辞了工作。现在听说又怀孕了，这位福建老兄成了专业打工队员，没日没夜加班加点地干，也喂不足这四张嘴。我最近还见到过他一次，又黑又瘦，快成人核了。这回倒是永久居住日本了，早晚累死算!”

“你说他图什么呀，要是我，别说她是日本人，就是联合国人也不干。”

“听说那女的心眼挺好的，特别疼这个男的。虽说穷，可房子是自己的。慢慢熬吧，等将来孩子大了，参加工作了，能给家里挣钱的时候，他也就熬出来了。”

“对，那时候有他没他还得另说呢。”

“所以，这么看来，还是人家姚宏做得对，就是枪掏出来也不低头。”不知是哪位老兄一句话，把一桌人全逗乐了。

姚宏就是最早和我住在一起的那位上海老弟。半年前，和他在一个厂里干活的一位日本姑娘不知怎么看上了他，死追活追，非他不嫁。但姚宏对她实在没有一点那个意思，所以坚决拒绝。

后来，那姑娘的哥哥急了，找到姚宏，问他到底为什么不同意和他妹妹好，说着说着动了气，“噌”地从腰里掏出一把手枪，吓得姚宏脸都白了。从此不敢再去上班。没多久，就把厂里的活儿辞了。

后来才知道，那姑娘的哥哥拿着的是一把玩具枪，在玩具店就可以买到。这就是“姚宏舍命拒婚”的故事。被大家好笑了一阵。真是五花八门，什么新鲜事都有。

描述：

