id: 4c6ec8314a
标题：陈云涛同志逝世
日期：1999-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈云,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国共产党优秀党员，忠诚的共产主义战士，上海教育战线老领导，原上海市高教局顾问，市政协第二至七届委员、第二至四届常委，离休干部陈云涛同志，因病医治无效，于3月4日晨在上海华东医院逝世，享年98岁。

陈云涛同志逝世后，市委、市人大、市政府、市政协的领导以及陈云涛同志的生前友好等以不同方式表示哀悼，并向其家属表示慰问。

根据陈云涛同志的遗愿和家属的意见，其丧事从简，不举行向遗体告别仪式。

陈云涛同志1902年9月出生于湖南长沙一个教师家庭。1923年加入中国共产主义青年团，1925年参加中国共产党，并以教师职业为掩护从事革命工作。在被捕出狱与党失去联系后，陈云涛同志仍坚持共产主义的理想信念，开展革命活动，后经党组织考察了解重新回到党的怀抱。

上海解放后，陈云涛同志长期在教育战线工作，曾任上海第一师范学院党委书记兼副院长，上海师范学院党委书记兼上海半工半读师范学院党委书记、院长等职，并长期在市政协和民主党派组织中担任领导职务。“文化大革命”中，陈云涛同志遭受林彪、“四人帮”一伙的残酷迫害，但他始终对共产主义事业充满必胜信心。粉碎“四人帮”后，陈云涛同志先后担任市教育局顾问、市高教局顾问。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，对改革开放和建设有中国特色社会主义事业寄予极大的关心，积极为教育改革和发展献计献策。

陈云涛同志的一生是革命的一生，战斗的一生，为党的教育事业勤奋工作的一生。

描述：

