id: 4c6ff6353e
标题：不能把人看死
日期：1965-3-19
是否是时间段：false
作者：孙妙勋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第四师范学校教师　孙妙勋

去年，我刚做班主任的时候，就接到一个基础较差的班级。在班级中有三个女学生，她们的吵闹在学校里是有名的。开学时，由于寝室的床位和教室的座位不合她们的心意，就到我这里来吵闹，没有达到目的，便成天闹情绪，发脾气。当时我想，这三个学生的“本性”已定，很难改变了。在平时，对她们很冷淡。时间一长，她们在思想上也抱着横竖横的态度。她们说:“我们这种人，在孙老师的印象中，总是很坏的。”有一次，其中的一位同学生病了，我到寝室里去探望她，可是，她得知我要去后，就作了准备，当我将要走进她的寝室门口时，就把门“嘭”的一声关上反锁起来，当时我难过得很。我想就算了吧，但又想到自己是共产党员，党和毛主席一再教导我们:“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我不能知难而退，不能做困难的奴隶。第二天，我就带着这个问题检查了自己的思想方法。我发觉自己是用静止的、不变的眼光来看她们，把她们看死了。否则，为什么对她们很冷淡，没有努力去做工作呢?任何事物的内部都有其新旧两方面的矛盾，斗争的结果，新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。那么，如果耐心细致地去关心、帮助她们，她们是一定能向进步方向转变的。

我开始进行各方面的调查研究和分析原因。发现把这三个学生教育好，还有较多的有利条件，特别是其中两个学生是工人家庭出身。经过反复的家庭访问之后，了解到她们的家里在旧社会都有一本心酸的家谱，但由于家长认为现在生活好了，用不到再向子女进行家史教育了，孩子自己也只知新社会的甜，不知旧社会的苦，甚至忘了本。这使我感到自己肩上的担子非常重，我一定要有火热的阶级感情，努力创造有利的条件，让矛盾迅速地转化，使她们能成为无产阶级革命的后代，于是我就耐心地向她们进行阶级教育。例如，请家长经常对她们进行家史教育；帮助她们整理家史，请她们的家长来班级作忆苦思甜的报告；在班级中开阶级教育展览会等活动。经过一系列的教育后，情况发生了变化。当一位姓韩的同学的家长在班会上诉苦时，这位同学想起了自己的表现，就痛哭流涕地表示要为无产阶级争口气，努力争取做个毛主席的好学生。其他两个学生也检查了自己过去的不正确的思想和行动，表示要坚决改正。进行了一系列工作之后，这三个学生终于一点点地转变好了，其中有两个现在已经光荣地加入了共青团，成了班级里学习毛主席著作和学习雷锋的积极分子，成了班级里好人好事的标兵。后来这个班级也改变了落后的面貌，受到了学校的表扬。

通过这几个学生的转变的事实教育了我，不能用形而上学的观点看待落后的学生，不能把人看死，不能对人有成见，而是要用发展变化的观点去看人，去指导工作，努力创造条件，促使事物的转化，只有这样，才能把我们更多的学生培养成为无产阶级的革命后代。

描述：

