id: 4da209cb57
标题：蔡畅电越南等国妇女团体热烈祝贺“三八”节
日期：1952-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京七日电】　中华全国民主妇女联合会主席蔡畅致电越南、德国、印度、缅甸、印尼等国妇女团体，向各国妇女祝贺“三八”国际妇女节。

蔡畅主席在给越南妇女联合会黎氏钏夫人的贺电中说:“我们深信越南姊妹们将以更大的努力，为争取越南民族解放，为保卫亚洲与世界和平而坚决奋斗，预祝你们获得更大的胜利。”给德国民主妇女联合会施密特夫人的贺电中说:“祝德国妇女在反对重新武装西德，建立统一的德意志共和国的斗争中获得新的胜利。”给全印妇女大会转印度全体妇女的贺电中说:“中印两大民族不但边境接壤，而且有着深厚悠久的友谊，我们都具有悠久的灿烂的民族文化，也都曾长期受过帝国主义和封建势力的残酷剥削与奴役。因此我们两国人民都酷爱和平，反对侵略。今后我们两国人民与妇女的友谊与文化的联系将更加发展与巩固。我们将紧密团结起来，为保卫亚洲与世界和平而共同奋斗。”给缅甸妇女解放协会的贺电中说:“缅甸的姊妹们，为争取缅甸的自由独立，保护缅甸妇女的权利，都有了一定的成就。全世界的妇女们团结起来的力量是无比强大的!亲爱的朋友们，让我们更紧密地团结起来，为争取亚洲和平、世界和平事业更大的胜利而加倍努力。”给印尼觉醒妇女会的贺电中说:“印尼的姊妹们，在争取印尼独立解放的革命斗争中表现了英勇的精神，在保卫亚洲和平、保卫世界和平的事业上，也有你们的贡献。我们谨向你们致热烈的敬意。”

描述：

