id: 4da584ed3e
标题：美国对日单独媾和阴谋引起朝鲜人民强烈反对日劳农党亦严厉指责美国阴谋
日期：1951-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社平坏廿二日电:美帝国主义加紧进行单独对日媾和与重新武装日本，企图扩大侵略战争的阴谋，已引起朝鲜各界人民的强烈反对。

朝鲜职业总同盟委员长玄勋说:由于侵略朝鲜战争的失败，美帝国主义兵力不足的弱点更加暴露了。因此，它想撕毁国际协定，撇开中、苏两大国，单独对日媾和，重新武装日本，以便把日本变成美国的侵略基地，把日本人民当作它的侵略炮灰，扩大侵略战争。美帝国主义【这一阴谋，完全违反朝、中两国人民以及日本人民的利益。以工人阶级为首的全朝鲜人民，绝对不能容忍。我们坚决拥护中、苏两国政府就缔结全面对日和约问题屡次发表的严正声明，并将展开更勇敢的战斗，来彻底粉碎美帝国主义这一罪恶阴谋。

朝鲜农民同盟副委员长金时哉说:一提起我们民族不共戴天之仇——日本帝国主义来，没有一个朝鲜人不切齿痛恨的。在“八·一五”解放前，全朝鲜百分之六十二的土地，掌握在只占全国农户百分之三的日本地主和朝奸手中。朝鲜农民过着牛马不如的奴隶生活。已经变成土地的主人的朝鲜农民，决不齿允许美国侵略者重新扶植日本军国主义势力再来奴役我们。

朝鲜民主妇女同盟副委员长李金顺说:朝鲜妇女在日寇三十六年的统治时期中，受尽了一切非人的压迫和凌辱。今天，当美帝国主义强盗遭到朝、中人民部队的沉重打击时，又要重新武装日本，以便扩大侵朝战争，势将给朝鲜妇女和儿童带来更大的灾难和不幸。我们全朝鲜妇女当然坚决反对。

朝鲜民主青年同盟委员长金琐镇说:全朝鲜青年坚决反对美国侵略者单独对日媾和与重新武装日本的阴谋。在侵朝战争中，美国强盗早已使用了日本雇佣兵，日本早已变成了美国的侵略基地和军火库。但是，过去美帝国主义只是偷偷摸摸地这样做。今天，由于它遭到一次又一次的可耻失败，竟企图公然撕毁国际协定，单独对日媾和，大规模地重新武装日本，以图扩大侵朝战争。全世界人民都在反对美帝国主义这一非法行为，特别是中、苏两大国的友好同盟互助条约，强有力地保障了亚洲的和平与安全。美帝国主义重新武装日本扩大侵略的阴谋，在全亚洲人民的面前，必然要遭到彻底的破产。

【新华社北京廿二日电】

描述：

