id: 4daca8fd86
标题：宏伟的七年计划第一年苏联将出版大批书籍
日期：1959-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在向共产主义迈进的七年计划的第一年，苏联将出版大量的马克思列宁主义理论著作和有关苏共党史、共产主义教育等政治书籍。苏联国家文学出版社将出版600多种、8000余万册文学著作；苏联外国文学出版社计划出版46个国家的100多种文学作品。

政治理论书籍方面，除继续出版马克思、恩格斯、列宁全集外，将再版历次党代会文件和出版:“苏共党史”，“马克思列宁主义基础”，里昂节夫的“政治经济学普及教程”等。关于思想教育方面的书，今年将出版:“列宁论社会主义思想和文化”，加里宁著作选集，克鲁普斯卡娅的“青年的共产主义教育问题”，哲学家们集体著作的“美学”等书。在苏联政治书籍出版计划中，重要的一部分是有关苏共二十一次代表大会的书。苏共中央十二月全会(1958年)完整的速记报告已经出版。即将和读者见面的有材料丰富的“七年计划”画册，一系列关于苏联农业最近五年来的成就，反对修正主义等书。

苏联国家文学出版社今年计划出版果戈里、普希金、阿·奥斯特洛夫斯基、法捷耶夫、费定等14位作家的选集及包括一百五十个作家的作品的“苏维埃散文丛书”。

苏联今年的外国文学出版计划也很庞大。其中有:反映捷克斯洛伐克1948年二月革命的小说“智慧的眼睛”，描写本世纪德国人民生活的小说“创造奇迹的人”，匈牙利女作家克拉拉·费黑尔的“海”等，比利时作家丹尼叶里·日列斯写的小说“胸章”，法国作家安德列·斯吉里关于在阿尔及利亚发生的悲剧的作品，美国黑人作家描写美国南部一个黑人家庭的小说“扬格布拉特”。

为了庆祝中华人民共和国成立10周年和加强苏中友好，苏联今年计划出版:“马克思、恩格斯、列宁论中国”，毛泽东同志的著作，参考文献“我们的朋友中国”，周立波的小说“山乡巨变”，周而复的“上海的早晨”，李六如的“六十年的变迁”等中国作家的作品。

苏联1959年还将出版730万册有关体育方面的书籍，其中有190多种是研究本国和外国体育方面的问题的。苏联经常出版外国著名体育运动专家的著作，今年计划出版的外国作家的著作就有70万册。

描述：

