id: 4dacd810ca
标题：微波飞向千万家——岁末访中央电视台
日期：1981-1-1
是否是时间段：false
作者：周传安,孙中连
来源：本报
标签：云南文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当电视铁塔顶端最后一片晚霞被抹去以后，轻纱般的暮霭就悄悄地降临到北京城。

东西长安街上的华灯亮了。

百米铁塔上的红灯亮了。

座落在复兴门外大街上的中央电视台十层大楼，一排排窗户闪出了明亮的灯光。

这是一九八○年的最后一个夜晚。时间指向十九点，中央电视台演播中心的机器开始转动。载着电视信号的微波从首都飞向祖国各地，飞进了千家万户。

星际之间

我们来到演播中心，这里一片忙碌景象。导演室控制台前，节目导演正有条不紊地指挥着整个演播工作；机房里，工作人员守候在录象机前，聚精会神地注视着监视器上的图象。

卫星收录的国际新闻，把人们带到了异国他乡。“这些新闻都是自己采集的吗?”我们好奇地询问电视台工作人员。

“不，是由英国维斯新闻社和美英合办的合众独立新闻社给我们提供的。”

从谈话中，我们了解到，今年四月中央电视台与美英两家新闻社达成了提供国际新闻的协议。维斯新闻社每天从伦敦把电视新闻发向印度洋上空的国际通讯卫星，再传到我国。合众独立新闻社也每天从纽约把电视新闻先发往大西洋上空的国际通讯卫星，再由洛杉矶卫星地面站接收后，转发太平洋上空的通讯卫星，然后传到我国。国际新闻虽然只有短短的几分钟，却凝结着电视工作者多少辛勤的劳动!昨天一清早，他们就把卫星地面接收站传来的信号制成了录象带，翻译人员旋即以准确的语言把英文解说词译成了中文。下午三时半，电视录象带送到了录制室，由播音员配上解说词。就这样，今天收录的国际新闻和全国电视观众见面了。

记得二十年前，电视台刚建立的时候，还只能在北京地区收看国际新闻，如今，电视的微波往返于星际之间，为电视观众打开了观察世界的窗口。

屏幕内外

为了欢度新年，今天电视台给观众安排了新近摄录的专题节目《草原风情》和艺术体操。《草原风情》的摄影师李少武告诉我们，他和其他同志曾在呼伦贝尔草原度过了整整一个夏天，住在一位叫桑白的老牧民家里，和蒙古族人民一起生活，参加了那达慕盛会，真实地记录了草原人民的风土人情。

随着《鹊桥仙》的演播，我们的话题自然又转到了电视剧。记得一九五八年，当时北京电视台曾播放过我国第一个电视剧《一个菜饼子》，情节简单，场景单一。六六年之前，总共播演过五十多个类似的电视剧。粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，电视剧迈开了新的步伐。中央电视台今年就摄制了十多个电视剧。这两天，电视台摄影棚里热气腾腾。戏剧组的一位女导演，为了赶制电视剧《凡人小事》，和其他同志一起冒着严寒，在马路上拍摄实景。

听了这些介绍，我们深深感到，屏幕以外的事迹与屏幕上的故事一样动人。

零点祝辞

夜，深沉而宁静。首都最后一班地下列车驶进了终点；大街上，车辆和行人渐渐稀少。可是，电视台的节目却进入了高潮，欢快的延边舞曲给人们带来了节日的喜庆。

零点的钟声响了。辞旧岁，迎新年，在这新旧交替的时刻，播音员赵忠祥向广大电视观众致以新年的问候。

零点，这是新的一年的起点。中央电视台将从这里开始，迈开新的步伐。我们从电视台了解到，情节生动曲折的九集连续电视剧《敌营十八年》最近正紧张地补拍外景；由狄更斯的名著改编的外国电视片《戴维·考波菲尔》的译制工作已接近尾声。预计这两部电视片，春节期间就要同广大观众见面。《安娜·卡列尼娜》等一批外国电视剧的翻译录制工作也已列入计划。在少儿组，已派出人员去云南，与云南电视台同志抓紧摄录儿童电视剧《三个孩子去蛇岛》。国际部同志决心在新的一年里，把新辟的《外国文艺》专题节目办好。

我们步出中央电视台大楼的时候，电视大楼一排排窗口依然闪耀着明亮的灯光……

本报记者　周传安　孙中连

描述：

