id: 4dac0031ef
标题：争夺市场的大混战锣紧鼓密西欧“共同市场”陷于瓦解这是帝国主义集团日益走向四分五裂的又一证明
日期：1959-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京1日电】　由于煤业危机以及在钢价和一些商品的入口限额问题上的矛盾，组成“煤钢联营”和“共同市场”的西欧六国集团的内部争吵，最近已经越来越激烈。西德“世界报”认为，由西德、法国、意大利、荷兰、比利时和卢森堡六国组成的这个集团“现在面临着(成立以来的)第一次严重的考验”。

这个集团内部现在最尖锐的问题是煤业危机问题。在这个集团中，有些国家的存煤已经堆积如山。例如，西德主要产煤区鲁尔区的存煤就已经有1500多万吨，这个数字比30年代经济危机时候还多720万吨。

煤业危机的前景对比利时说来特别严重。这是因为集团成员国之间煤的进出口都是没有限额的，而比利时采煤成本高，所以它不但无法在国外市场同这个集团的其他成员国竞争，而且也无法抵挡这些国家的煤向比利时倾销。为了挽救自己的不利局面，比利时现在正在要求“煤钢联营”集团的“高级机构”宣布煤业处于“危机状态”。

按照“煤钢联营”集团条约的规定，宣布“危机状态”需要有6国中的4国同意。关于这个问题的谈判已经在2月26日起在巴黎、波恩和罗马分别进行，但是还没有任何结果。担心减缩煤产会在产煤区造成严重失业现象的法国和向比利时输出煤的荷兰，都反对宣布“危机状态”。但是，据法国“新闻报”报道，比利时经济大臣舒伦已经向“煤钢联营”集团“高级机构”威胁说，如果比利时存煤继续上升，比利时可能引用“煤钢联营”集团条约第26条，宣布“暂时”退出这个集团，以便不受约束地限制煤的进口。

在钢的问题上，法国和西德钢铁业资本家之间的利害冲突，也同样剧烈。法国钢的价格本来就比西德和比利时的低。自从去年年底法郎贬值以后，法国的钢甚至比它的西欧竞争者便宜15%左右。西德钢产量去年已经比前年减少了7%，法国在西德廉价推销钢产品更加促使西德钢铁工业衰退。据英国“每日快报”报道，目前鲁尔区的企业主已经在埋怨“法国以廉价的钢淹没西德”，大嚷这“不符合共同市场的精神”。

在遵守“共同市场”条约关于入口定额规定的问题上，六国集团成员国之间的勾心斗角的剧烈程度，也不亚于在煤、钢问题上的斗争。据2月27日一期的“美国新闻与世界报道”杂志报道，今年以来意大利还没有发出输入一辆法国或西德汽车的许可证。值得注意的是:意大利却偏偏签发了输入英国汽车的许可证，虽然英国不但不是“共同市场”成员国，而且在“共同市场”问题上恰恰是法国和西德的死对头。在意大利上述行动激怒之下，法国已经停止签发输入任何意大利汽车的许可证。而西德的汽车商也正在要求波恩采取同样的报复措施。“美国新闻与世界报道”杂志认为，由于西德、法国和意大利在入口定额问题上的争吵，“共同市场的协定和原则已经遭到嘲弄”。

西方报刊在谈到西欧六国集团所遭到的重重暗礁的时候，特别注意到这些暗礁是在资本主义世界经济危机的阴霾在西欧越来越密集，各国争夺市场大混战的鼙鼓声一阵紧似一阵的时候出现的。法国资产阶级报纸“新闻报”直截了当地承认，“煤钢联营”集团实际上已经破产；而“共同市场”条约终究“也会落得一场灾难”。

描述：

