id: 4daedba34a
标题：谈谈社会基本矛盾
日期：1979-9-18
是否是时间段：false
作者：方文
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方文

社会基本矛盾问题，这是理论界正在探讨的问题之一。我认为，社会基本矛盾应该是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础这样两对矛盾。这个基本矛盾贯串人类社会的始终，使人类社会区别于自然界，使社会的运动形式区别于其他一切物质运动的形式。生产关系和生产力之间、经济基础和上层建筑之间的相互依赖和相互斗争，推动着人类社会的发展。

毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出:“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”(《毛泽东选集》第5卷第373页)把生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾概括为社会的基本矛盾，是毛泽东同志第一次提出来的。但是，这个思想马克思和恩格斯早就提出过。在他们探讨历史唯物主义的早期著作中，在揭示生产力和生产关系矛盾运动规律的同时，就指出政治和思想的上层建筑归根到底是由一定历史阶段上的经济关系来决定的。在《&lt;政治经济学批判&gt;序言》中，马克思更明确地阐述了这两对社会基本矛盾的相互联系及其发展规律。社会历史过程正是随着基本矛盾的运动，从一个阶段发展到另一个更高的阶段。只是由于生产力的发展状况不同，人们在生产过程中的相互关系不同，这些基本矛盾在不同的发展阶段上表现出不同的特点。

马克思主义要求人们在研究每一个历史发展阶段的时候，必须把社会作为完整的机体，从生产力、生产关系，经济基础、上层建筑等各方面的相互联系中去考察。马克思的伟大著作《资本论》在分析资本主义社会时，就是这样做的。正如列宁所指出，马克思“专门以生产关系说明该社会形态的结构和发展，但又随时随地探究适合于这种生产关系的上层建筑，使骨胳有血有肉。”(《列宁选集》第1卷第9页)

可见，马克思主义经典作家不但实际上说明了社会基本矛盾有两对，而且在分析社会历史发展规律的时候，是将两对社会基本矛盾联系起来考察的。

在实际生活中，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑这两对基本矛盾，是互相联系、互相制约的。但它们在社会发展中的地位和所起的作用是不同的。不能将两者完全平列起来，等量齐观。

马克思主义经典作家早就指出，物质资料的生产方式是社会的基础。每个历史时期的观念、思想、政治关系等，都是由这个时期的生产方式决定的。生产力和生产关系的矛盾是生产方式发展、变革的根本原因，也是包括上层建筑在内的整个社会形态发展、变革的根本原因。生产力发展了，总会引起生产关系的相应变革；生产关系即经济基础的变革，又会引起政治的思想的上层建筑或快或慢的变更。当然，政治的思想的上层建筑也反过来对生产方式起作用，然而这是第二性的作用。不论政治的和思想的上层建筑有多大影响，生产方式归根到底对于社会历史的发展具有决定意义。生产力和生产关系的矛盾运动，构成一条贯穿全部历史发展过程的红线，我们只有抓住这条红线，才能理解历史过程。

这两对矛盾不能完全平列，但是我们又必须承认它们的内在联系和相互作用。在社会发展中，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动，总是交织在一起的。后者对前者又具有重要的反作用。

当生产关系基本上适合生产力发展、上层建筑基本上适合经济基础需要的时候，社会处在向前发展的量变状态。这时，需要维护适合生产力发展的生产关系。谁来维护?靠什么来维护?拿阶级社会来说，在生产关系中居于统治地位的阶级，要通过他们手中掌握的政治权力和思想舆论机关，来巩固和发展自己在经济上的统治地位，保护现存的生产关系。这时，上层建筑为经济基础服务，也就是为适合生产力发展的生产关系服务，因而是符合生产力和整个社会发展的需要的。如果在经济上占统治地位的阶级不能通过国家政权的力量和意识形态的影响，确立自己在政治上思想上的统治地位，那末，它就不能克服被统治阶级的反抗，就不能保持它在经济上的统治地位，它所依赖的经济基础就有被破坏的危险。这样，就不能使还有生命力的生产方式保持稳定和发展。所以，在生产关系基本上适合生产力、上层建筑基本上适合经济基础的状况下，上层建筑为经济基础服务，帮助自己的基础形成、巩固和发展，并且通过经济基础促进生产力的发展。当然，由于某些环节上的缺陷，由于经济基础进一步发展带来的变化，上层建筑会有某些不适应经济基础的地方，还会有矛盾，这就需要进行局部的调整和改革。这种局部的调整、改革是为了使上层建筑更加适合经济基础的需要，更好地为经济基础服务，促进生产力的发展。

当生产关系不适合生产力的发展、由生产力的发展形式变成生产力的桎梏时，社会发展到了质变的阶段。这时，旧的生产关系阻碍着生产力的发展，旧的上层建筑阻碍着新的经济基础的发展或建立。生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾处在激化状态。怎样才能解决这些矛盾，使社会继续顺利地向前发展?这里特别明显地表现出两对社会基本矛盾的相互作用:生产关系和生产力的矛盾是社会发展最根本的决定力量，两对基本矛盾的激化，归根到底是由生产力的发展引起的；但是，生产关系和生产力的矛盾却不能自己解决，或者不能自己彻底解决，而必须依靠上层建筑和经济基础矛盾的解决。所以，当生产力发展了，要求改变旧的生产关系时，必须变革旧的上层建筑，建立新的上层建筑，才能为新经济基础取得统治地位，或者为新经济基础的建立和发展，扫除障碍、开辟道路。列宁说:“从马克思主义观点来看，革命究竟是什么意思呢?这就是用暴力打碎陈旧的政治上层建筑，即打碎那由于和新的生产关系发生矛盾而到一定的时机就要瓦解的上层建筑。”(《列宁选集》第1卷第616页)列宁给“革命”下的定义，就是以两对社会基本矛盾相互联系和相互作用的原理为基础的。

总之，虽然生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾，在社会发展中的地位和作用不同，但它们都是社会的基本矛盾。社会历史总是在这两对矛盾的互相联系、互相作用中向前发展的。

实践证明，毛泽东同志关于社会主义社会的基本矛盾的论断是正确的。当然，指出这些矛盾，并不等于完全解决了问题，还需要我们就此作深入的具体的研究。如果不研究这些矛盾的特点及它们之间的关系，还可能导致工作中出现这样那样的偏差和错误。

社会主义社会的建立和发展也必须遵循不以人们意志为转移的客观规律。但是同以往的社会形态相比较，社会主义社会有自己的特点，它是由无产阶级和劳动人民在无产阶级革命政党领导下自觉进行斗争的结果。因此，无产阶级的意识形态、政党和国家政权等上层建筑，对社会发展表现出更为明显的积极作用。

首先，社会主义经济制度的建立，是无产阶级和劳动人民按照客观规律的要求自觉活动的结果。为了建立生产资料公有制，解决资本主义社会中生产社会化和生产资料私人占有制的矛盾，必须首先进行上层建筑的革命。在革命取得胜利，建立无产阶级专政后，随即运用这个政权剥夺剥夺者，消灭资本主义的生产关系，建立社会主义的生产关系，从而推动生产力飞跃地向前发展。这些活动是无产阶级和广大人民群众在马克思主义理论指导下、无产阶级政党领导下自觉进行的。其次，在社会主义社会，废除了生产资料私有制，消灭了人剥削人的现象，因而人们有可能逐步按照客观规律自觉地控制社会生产。共产党和无产阶级专政的国家政权，有可能按照客观条件和社会主义社会的客观经济规律，制定路线、方针和政策，领导全体人民有组织有计划地去建设社会主义经济。长期统治社会的自发势力，第一次有可能被人们所支配。

在人们自觉进行社会主义革命和社会主义建设的过程中，马克思主义理论、无产阶级政党和无产阶级专政等上层建筑因素，对于社会主义经济的建立和发展都起着很大的积极作用。在今天，离开了中国共产党的领导，离开了我们无产阶级专政的国家政权，谁来组织我们社会主义的经济、政治、军事和文化呢?谁来组织中国的四个现代化呢?

这样是不是说在社会主义社会，是上层建筑决定经济基础，甚至决定生产力的发展，而不是相反呢?当然不是。“四人帮”的“上层建筑决定论”是荒谬的历史唯心主义货色。马克思主义、无产阶级政党和无产阶级专政不是凭空产生的，它们是资本主义社会生产力和生产关系的矛盾运动发展到一定阶段的产物。如果资本主义社会内部没有创造出大生产和无产阶级等社会主义的物质前提，如果资本主义生产关系和生产力的矛盾没有达到尖锐的程度，无产阶级革命的理论和革命本身就不可能产生，无产阶级专政就不可能建立。不仅如此，无产阶级专政的国家也不能在没有任何经济基础的情况下存在。就我国的情况而言，在建立无产阶级专政的同时，我们就剥夺了官僚资本占有的生产资料，掌握了国家的经济命脉，随即进行了三大改造，建立了社会主义经济制度。这就是无产阶级专政得以存在和发展的经济基础。随着生产力的迅速发展，社会主义经济基础的日益完善和巩固，社会主义的上层建筑才能完备起来。所以，生产力的发展和社会主义生产关系的建立和发展，对于社会主义上层建筑仍然起最终决定作用。

同样，共产党和无产阶级国家政权领导群众自觉地运用经济规律进行社会主义经济建设，也并不说明上层建筑可以对经济起最终决定作用。党和国家的路线、方针、政策必须适应社会主义经济发展的需要，必须符合经济发展的客观规律，才能促进经济的发展，否则就会起阻碍作用。尽管人们的自觉性提高了，但社会主义社会仍然服从不以人们意志为转移的客观经济规律。人们可以发现它们、认识它们、利用它们，决不能违背它们。这个道理是人所共知的，然而我们工作中的许多缺点错误，常常就是由于不尊重客观经济规律而按主观意志办事造成的。

我们一方面必须承认社会主义社会的上层建筑对于经济基础有很大的积极作用，另一方面又必须承认这种积极作用仍然是一种反作用，它是被生产力和生产关系的矛盾运动所决定的。认识这两对矛盾的辩证关系是很必要的。这样才能既反对“四人帮”的历史唯心主义的“上层建筑决定论”，又反对否认上层建筑积极作用的机械论观点，坚持唯物辩证的历史观点；在实际工作中，才能既不搞主观主义的“瞎指挥”，又避免放弃领导、放任自流的现象。

看来，我们实际生活中的经验教训，不在于承认社会基本矛盾是两对矛盾，不在于承认上层建筑和经济基础的矛盾也是社会的基本矛盾，而在于没有认真研究这两对基本矛盾的关系，在于没有全面坚持社会的物质关系决定精神关系这个根本观点。有时候实际上把两者割裂开来，脱离生产关系和生产力的矛盾去考虑上层建筑和经济基础的矛盾，过分强调了上层建筑的作用。没有严格按照上层建筑必须适应经济基础，生产关系又必须适应生产力的发展状况这个客观规律办事。由于这种情况没有能够及时纠正，不能不带来一系列问题，产生一些不良后果。例如:

关于全党工作着重点转移的问题。在我国社会发展处于革命变革的时期，即处于不改变生产关系，生产力就不能发展，不改变上层建筑，经济基础就不能形成和巩固的时候，我们全党工作的着重点在于领导人民群众进行社会革命，变革上层建筑和生产关系，解决旧中国的社会基本矛盾，解放生产力。当时，夺取民主革命和社会主义革命胜利，是我们的根本任务。夺取全国政权和三大改造基本完成以后，这个任务基本完成了。我们全党工作的着重点当然应该及时转移到经济建设上来。这是社会基本矛盾运动的必然趋势，是巩固社会主义制度的客观需要。社会主义需要有强大的物质基础。一般的说，社会主义所以能够战胜资本主义，正是因为它能够造成新的高得多的劳动生产率。特殊的说，我们国家的生产力水平很低，能不能迅速提高社会生产力更是关系国家命运和前途的问题。尽管毛泽东同志再三指出要把工作中心转移到经济方面和技术革命方面来。但是，由于种种原因，我们在一段时间内没有能够坚决完成这个转移，而把主要精力放在上层建筑领域的斗争上，因而生产力长期增长不快。林彪、“四人帮”的破坏更使国民经济几乎到了崩溃的边缘。出现这种情况的原因之一，就是忽视了生产力和生产关系的矛盾在社会发展中的最终决定作用这个根本原理。

社会基本矛盾规定和制约着其他社会矛盾。阶级矛盾也是由社会基本矛盾规定和制约的。阶级矛盾存在于生产关系和上层建筑领域内。当生产关系、上层建筑已经发生根本性的变化，阶级矛盾的情况也会发生变化，如果看不到这种变化，就可能对阶级斗争形势作出错误的估计。我们在民主革命过程中，没收了地主买办阶级的生产资料。三大改造，我们又改造了民族资产阶级的生产资料所有制，引导农民和其他个体劳动者逐步走上了集体化道路。社会主义改造在生产资料所有制方面已经完成，这对于消灭剥削阶级来说，是决定性的步骤。阶级斗争并没有结束。但是，正如毛泽东同志所指出:“革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束”(《毛泽东选集》第5卷第389页)。可是，后来我们离开了社会基本矛盾的变化、尤其是生产关系的变化，来考虑阶级斗争问题，在一些时候，错误地估计了阶级斗争形势，不适当地夸大了阶级斗争，一次又一次地搞政治运动，搞大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争。其结果是不能保持安定团结的政治局面，甚至给予一小撮阶级敌人以可乘之机，严重影响了社会主义经济建设。究其原因，重要的一条同样是由于对两对社会基本矛盾的相互关系作了片面的理解。

此外，既然社会主义的上层建筑对于经济基础有巨大的反作用，搞得不好，就会阻碍社会主义经济的发展，那末，对上层建筑领域的问题，当然也不容忽视。在我们上层建筑领域中存在着的专制主义、官僚主义、特权思想、家长作风和无政府主义，曾经被林彪、“四人帮”这伙阴谋家所利用。现在，这些问题并没有完全解决，而林彪、“四人帮”的流毒也不容低估。加上我们的管理制度和管理方法还存在很大缺陷，这就会在不同程度上压抑着人民群众在现代化建设中的积极性和创造性，阻碍着社会主义经济的发展。因此，我们必须大力加强社会主义民主和社会主义法制，加强政治思想工作，经过长期的坚持不懈的斗争，在推进现代化建设的同时，相应地解决上层建筑领域存在的问题，使社会主义上层建筑更加适合经济基础的需要，从而促进生产力的迅速发展。

总而言之，在社会主义社会，社会基本矛盾仍然是两对。其中生产关系和生产力的矛盾是最根本的矛盾。而同以往社会形态相比较，上层建筑和经济基础的矛盾也具有更为重要的意义。如果我们不能全面理解和掌握两者的相互关系，就会造成不良的后果，就会对社会主义事业造成损害。

描述：

