id: 4dae2abd46
标题：“百足之虫，死而不僵”
日期：1974-5-31
是否是时间段：false
作者：张炳隅
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张炳隅

《红楼梦》的作者，曾经用“百足之虫，死而不僵”这句谚语，来形容封建阶级在没落时期的垂死挣扎。这实在也是一切行将灭亡的反动阶级的一个生动写照。封建阶级是如此，资产阶级又何尝不是如此呢!最近，《中国画》画册的出笼就是一个明证。

对于《中国画》画册编印者所吹嘘的“三新”作品，我们大多见过的，哪里有“新”字可言?那是一些早就被我们广大工农兵批臭了的封、资、修的黑货!那种象《秋》一样玩弄资产阶级笔墨趣味的作品，正是现代资产阶级印象派、抽象派藤蔓上滋生的黑瓜，在无产阶级文化大革命中被广大工农兵砸烂了的东西；还有象《山区》那样以极其阴冷灰黑的调子，来描绘社会主义社会新面貌的修正主义代表作，也曾被广大无产阶级革命派铲除过!然而事隔几年，这些封、资、修的破烂货又被某些人广为搜集，公然编印成册，作为“中国画”的代表作出笼了，而且有人欣赏。奇怪吗?一点也不奇怪!

无产阶级文化大革命涤荡了封、资、修的污泥浊水，从而在上层建筑领域中加强了无产阶级专政，挖到了资产阶级的老根。因此，资产阶级更加预感到自己末日的到来，就必然要组织力量，“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的‘天堂’”。而文艺领域正是资产阶级的世袭领地，尽管他们已遭到惨败，但“百足之虫，死而不僵”，他们还有一些残渣余孽可以利用，一有风吹草动，就要兴风作浪。《中国画》画册的出笼，就是在当前美术战线两个阶级、两条路线激烈斗争的情况下沉滓的再泛起!

这说明，当前意识形态领域里的阶级斗争还相当尖锐复杂。我们不能认为经过一次文化大革命就彻底扫除了资产阶级的反动堡垒，而应当清醒地看到“百足之虫，死而不僵”；所以过七、八年以后还要有一次横扫牛鬼蛇神的运动，尔后还要有多次扫除。当前的批林批孔运动就是一场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，我们一定要把这场运动深入地开展下去，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

描述：

