id: 22709abe36
标题：“六一”寄孩子们
日期：1959-5-30
是否是时间段：false
作者：邓颖超
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“六一”寄孩子们

全国妇女联合会副主席　邓颖超

亲爱的少先队员们，亲爱的孩子们：

“六一”国际儿童节快要来到了。你们一定在欢欢喜喜地准备过节。我祝你们节日过得非常愉快！

我很喜欢孩子，喜欢所有的孩子们。当我看到你们一天天长大、一天天进步的时候，我心里充满着快乐。特别是从去年“六一”到今年“六一”这一年中，我们伟大的祖国在各方面都有了飞跃的发展，你们也有了很大的进步，这是使我感到特别高兴的；也是今年“六一”节值得特别向你们祝贺的。

“六一”儿童节，正如你们都知道的，不单单是中国孩子们的节日，也是世界各国孩子们的节日。让我们来看一看，各国孩子们是怎样来度自己的节日吧！

在我们中国和苏联以及所有社会主义国家里，孩子们就像开放在阳光灿烂的花园里的鲜花一样，又美好，又活泼，受到人们的关怀和爱护。党和国家、社会对孩子们照顾得无微不至，就像园丁照顾自己栽培的嫩芽一样。在我们社会主义国家，所有的孩子都有着无限光明、远大的前途。在“六一”儿童节这一天，党和国家、学校和社会各方面，更为孩子们安排了各种有趣而又有意义的活动，让孩子们欢欢喜喜、高高兴兴地来庆祝自己的节日。

但是在殖民地和半殖民地以及帝国主义、资本主义国家里，孩子们就像生活在不见天日的房子里。在这样的国家里，少数人剥削多数人、压迫多数人，很多人都自私自利，在这样的社会里，孩子们又怎么能得到真正的幸福呢？在那里，孩子们的前途是黑暗的。劳动人民的孩子们的生活就更悲惨了。他们和父母一道挨饿受冻，疾病流行的时候，很容易夺去他们幼小的生命。过着这种生活的孩子们，那里还谈得到庆祝自己的节日呢？

亲爱的孩子们：这是两种多么不同的情景。在我们国家和社会主义各国的孩子们是多么的幸福；我们的社会主义社会又是多么美好啊！当你们在快乐地庆祝自己的节日的时候，你们一定会更加热爱自己的祖国，热爱社会主义；你们一定也会想到：“我应该怎样来做一个祖国的好孩子呢？”

是的，要做祖国的好孩子。在学校里要用功读书，把各门功课都学好，还要适当地读些课外有益的书，从小打好文化科学的基础；在学校和家里都要参加一些适合你们的劳动和社会公益活动，从小养成热爱劳动、热爱集体的好品质，立志做一个既有学问、又有实际本领的人。对老师和父母、长辈们要尊敬，要听他们的教导！对同学要团结、互助，做个好学生，好孩子。

全世界的孩子们都希望能过美好的生活，都是热爱和平的，当你们在欢庆自己节日的时候，要和全世界千千万万的孩子们心连心，加强互相间的友谊；要向苏联和社会主义各国的小朋友学习；对其他国家正在受压迫受苦难的小朋友们，应该同情他们，关怀他们。

亲爱的孩子们：我热切地希望你们永远记住毛主席的教导：“好好学习”“天天向上”。让我紧紧地握你们的手，祝你们健康、活泼、勇敢、一天比一天进步！

（原载中国少年报）

描述：

