id: 2272559e06
标题：文艺工作者的重大课题
日期：1990-2-27
是否是时间段：false
作者：程代熙
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺工作者的重大课题

程代熙

去年６月的北京风波平息下去之后，文艺工作者开始坐下来冷静地思考刚刚成为过去的这场由学潮到动乱到反革命暴乱的前因后果，也就是进行一次深刻的历史反思。比方说，为什么会发生这样一次严重的政治事件；为什么会有那么多的文艺工作者在不同程度上被卷了进去，而且有的人还陷得很深；为什么资产阶级自由化思潮在文艺界越演越烈，甚至发展到了积重难返的严重地步，等等。造成这种情况，固然有大气候小气候的原因，但是就文艺工作者本身来讲，起决定性作用的还是他们自身的思想实际。千条万条，最重要的是一条，就是文艺工作者的马克思主义理论水平不高。在我们的队伍中，有的人根本不懂，也不学习马克思主义。甚至以此为时髦，以此开“新潮”风气之先。可是大风大浪一来，就分辨不清形势，就站不稳脚跟，结果只好随波逐流而去。

贺敬之同志早就指出，“这几年有些同志‘言不及义’，不‘及’马克思主义，不‘及’社会主义，一听说马克思主义、社会主义就认为是老一套”。这还是前几年的一般情况。最近一二年，已经不是什么不“及”，而是把马克思主义等同于庸俗社会学，或者机械唯物论，加以唾弃，要它“寿终正寝”了。对于毛主席的《讲话》，有人说不是作什么“局部性修正”或“局部性调整”，而应该将它“总体性批倒”。我国的社会主义文学运动已经有了几十年的历史，尽管有过不少挫折和失误，但仍然产生出了不少无愧于我们时代的优秀文学作品。可是前一阵，有人就是要否定我们文学的社会主义性质和方向。例如讲什么“社会主义是个政治概念，很难同文学的特性融合在一起”，或者说什么文学的性质是不能用社会主义这样的政治标准来鉴别和分类的。把马列主义、毛泽东思想整体推倒了，把我国文学的社会主义方向和性质否定掉了，试问我们的文学艺术以什么样的特色和面貌走向世界，走向全球呢？向西方文学看齐，甚至以西方社会盛行的人生观、道德观和价值观作为我们文学创作和评论的取向，结果只能是败坏我们自己的文艺，只能走入末途，自行消亡。

马列主义、毛泽东思想是科学的世界观，它们本身并不能替代文艺创作和文学批评。文艺工作者学习了马克思主义，就等于掌握了观察世界、审时度势的武器。当然也就同时增长了主宰自己命运的能力。历史已经进入了２０世纪９０年代。未来的前景如何？这应该是每一个文艺工作者关心的重大课题。一个作家如果对自己所生活的时代、所生活的环境缺乏真正符合历史发展要求的认识与理解，就肯定成不了一个大作家。

９０年代的特点之一，就是更加动荡不定。两种前途两种命运摆在我们面前。社会主义制度自我完善的改革浪潮，依然是这个时代的发展要求。但是反社会主义的国际反动势力却竭力要把她扼死在阵痛里。渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、和平演变与反和平演变的斗争将构成９０年代的重要历史内容。西方的一些谋士扬言２０世纪结束之日，就是共产主义大失败之时；对于社会主义，资本主义将不战而胜。这股国际潮流的影响是十分严重的，它关系着我国９０年代整个意识形态领域坚持四项基本原则和资产阶级自由化的对立和斗争。

面对着９０年代如此复杂的国内外形势，我们的文艺工作者只有用马克思主义把自己的头脑武装起来，才能有所作为，才能不负人民的厚望。

描述：

