id: 2273d7566c
标题：林彪的“复礼”就是卖国
日期：1974-2-28
是否是时间段：false
作者：阿不都热合曼
来源：
标签：林彪,安徽文革,北京文革,新疆文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪的“复礼”就是卖国

安徽劳动大学新疆维吾尔族学员　阿不都热合曼

伟大领袖毛主席说：“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度”。资产阶级野心家、阴谋家林彪，就是这种反动势力的总代表。他继承孔老二的衣钵，在阴暗的角落里，接二连三地狂叫：“悠悠万事，唯此为大，克己复礼。”他要复的到底是什么“礼”呢？就在他写“克己复礼”的反动条幅的同时，写了另一个条幅，自比周文、齐桓，要学他们的反动统治“经验”。这就泄露了他的反革命“天机”，原来他搞的“复礼”，就是妄图建立法西斯的王霸之业，就是妄图复辟资本主义，恢复半封建半殖民地的旧中国。

林彪要复的这种“礼”，许多人在解放前都是亲眼见过、亲身经历过的。旧新疆，是一个黑暗、残酷的封建社会。那时候，占人口百分之五的恶霸地主、巴依（即财主）、和加（即贵族）、佰克（即千户长等官吏），霸占了大量的耕地、草原和生产资料，并且掌握着政权。在这种情况下，贫苦农民、牧民不得不累死累活地给他们当奴隶。这些吸血鬼还随心所欲地制定种种法律制度，欺压劳动人民，把种种苛捐杂税强加在我们身上。当时的情景，正如我们帕哈太克里农民写的一首诗中所诉说的那样：“佰克、管家逼租逞凶狂，恶骂毒打似虎狼。苛捐杂税交不上，说什么：‘马上送你坐班房！如果没有东西交，卖儿卖女也逃不了！’……”

我的祖父当时因为无法交清苛捐杂税而准备逃走，他刚逃出村口，就被地主、巴依追上，一顿恶狠狠的毒打，把他的腿给打断了，成了终身残废。我们村子里不少人卖儿卖女，惨死班房的悲惨情景，大家记忆犹新。我们决不允许林彪恢复这种吃人的旧制度！

林彪搞“复礼”，必然要卖国。苏修新沙皇，虎视眈眈，不仅对我国重兵压境，而且派遣间谍、特务，千方百计地进行颠覆活动。林彪这个叛徒、卖国贼，和苏修一唱一和，极力攻击我们的反修斗争“做绝了”，公然叫嚣要寻求苏修的“核保护伞”。可见，林彪搞“复礼”，也就是想充当苏修的儿皇帝，妄图和新沙皇里应外合，把我国变成社会帝国主义的殖民地。这是我们绝对不能允许的！我们要彻底批判林彪反党集团妄图投靠苏修社会帝国主义，搞投降主义、卖国主义的罪行，时刻警惕苏修的侵略、颠覆阴谋，把反帝、反修斗争进行到底！

我们新疆各族人民热爱社会主义的新中国。解放以来，在党和毛主席的领导下，新疆发生了翻天覆地的变化。地主、巴依被打倒了，劳动人民当家做了主人。过去农业十分落后，现在不少地区粮食产量上了《纲要》，有些地方粮食产量已经过“黄河”，跨“长江”。畜牧业也有了很大的发展。新疆过去没有工业，现在轻重工业全有了。过去交通很不方便，现在公路畅通，还有了从乌鲁木齐直达北京、上海的铁路线。过去穷苦的农牧民孩子无权学文化，现在也有了自己的大学生和科技人员。象我这样一个贫农的儿子，在党和毛主席的亲切关怀下，也千里迢迢来到安徽上大学。我们帕哈太克里的贫下中农和新疆各地的劳动人民一样，坚决响应毛主席的号召，坚持走社会主义道路，社会主义革命和建设都有很大的发展。在旧社会受尽苦难的长工库尔班吐鲁木，还代表翻身农牧民到北京开会，幸福地见到了我们伟大领袖毛主席！

毛主席是我们劳动人民的大救星，社会主义制度的优越性说不完。林彪梦想恢复万恶的旧社会，把我们新疆人民重新推进火海，让巴依之流那些豺狼重新骑在我们的头上作威作福，我们坚决不答应！我们一定要彻底粉碎林彪之流妄图投降苏修、复辟资本主义的罪恶阴谋，坚决保卫我们伟大的社会主义祖国。

描述：

