id: 2274f50131
标题：让人民公社伟大红旗万代飘扬——山东历城县北园公社贫下中农和革命干部痛斥中国赫鲁晓夫否定人民公社一大二公优越性的罪行
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让人民公社伟大红旗万代飘扬

——山东历城县北园公社贫下中农和革命干部痛斥中国赫鲁晓夫否定人民公社一大二公优越性的罪行

山东历城县北园公社的贫下中农和革命干部，在纪念伟大领袖毛主席亲临视察十周年的光辉日子里，怀着激动的心情，举行座谈会，热烈庆祝毛主席革命路线的辉煌胜利，回顾十年来的战斗历程，揭发控诉了中国赫鲁晓夫及其代理人诬蔑破坏人民公社的滔天罪行，决心沿着毛主席指引的“还是办人民公社好”的航向，乘风破浪，奋勇向前。

五亿农民的强烈愿望

公社革委会副主任、原公社党委书记韩其芳，读过毛主席“大多数农民有一种走社会主义道路的积极性。……对于他们说来，除了社会主义，再无别的出路”的教导以后，回想到十年前毛主席亲临北园乡视察的情景，激动地说：毛主席在北园发出“还是办人民公社好”的伟大号召，字字说到了广大贫下中农和农村干部的心坎上，大家说，这是久旱送来的及时雨，大海航行送来的指路灯，是为咱奔向共产主义搭起的金桥。广大贫下中农心潮澎湃，热血沸腾，以只争朝夕的革命精神加紧筹办人民公社，尽早实现自己的愿望。筹建的过程，只用了十一天，八月二十日就正式宣告全省第一个人民公社的诞生，向伟大领袖毛主席报喜。人民公社从东方的地平线上一升起，就光芒四射，显示出一大二公的无比优越性。可是，建社十年来，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，一刻都没有停息过，毛主席刚刚发出“人民公社好”的伟大号召，中国赫鲁晓夫就立即出来反对。他胡说什么“人民公社化运动不是什么人喊一下就会出现的。”诬蔑公社“办早了”，“办糟了”，千方百计地进行抵制破坏，妄图阻止历史车轮的前进，把人们引向资本主义的邪道。

一提到中国赫鲁晓夫对人民公社化运动的抵制破坏，早就引起了贫下中农代表、公社革委会副主任赵天山的气愤。他说：中国赫鲁晓夫和蒋介石、约翰逊是一路货，他瞪着眼说瞎话。毛主席来咱北园视察前，俺们贫下中农都鼓着一把劲，在村里就议论开了，都觉得高级农业社规模小、力量薄，大伙建设社会主义的劲使不出来，不能更大幅度的增产。当时，有的人主张要办大社，有的酝酿搞联社，还有的要组织集体农庄、办大农场，到底怎么办？谁也没有个准头。就在这个火口上，毛主席亲自来到咱们贫下中农中间，调查了农村的情况，了解了咱农民的要求，指出了走人民公社的光明大道。毛主席真是和贫下中农心连心，他老人家知道俺在想什么，要做什么，正在我们拿不定主意的时候，给我们指出了前进的方向，这能说人民公社办早了吗？我们说人民公社办得不早不晚，正是火候。人民公社建立以后，第二年全社就起了地覆天翻的变化。俺们贫下中农都觉得，千言说不尽人民公社好，万语谢不尽毛主席他老人家的恩，干活想起毛主席，浑身就有使不完的劲。办人民公社，是俺们五亿农民的强烈愿望。中国赫鲁晓夫胡说：“人民公社化运动不是什么人喊一下就会出现的”。这是明目张胆地对我们伟大领袖毛主席的恶毒攻击。谁反对毛主席俺贫下中农就坚决和他拚。

两条路线斗争的结果

两次幸福地见到过毛主席的原杨庄大队长、现大队领导班子主要负责人张洪运，曾经抵制过中国赫鲁晓夫及其代理人破坏人民公社的罪恶活动，坚持了社会主义方向。他在座谈会上，以本队十年来铁的事实，热情赞扬人民公社一大二公的无比优越，痛斥中国赫鲁晓夫及其代理人否定人民公社一大二公优越性的罪行。他说，毛主席教导咱：革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。俺们大队十年的巨大变化，就是生产力解放了的结果。人民公社的建立，促进了广大社员的思想革命化。几千年来在人们头脑中的私字，进一步受到了抵制，公字领了先，大伙照着毛主席他老人家引的路，建设社会主义的劲越来越大。在社员的共同努力下，滚滚的黄河水流进了新开辟的稻田，各种水利工程遍布全社，社办工业、果园、渔场也随着兴办起来。各种作物的产量，也大大提高，全大队粮食平均亩产由高级农业社时期的四五百斤，达到了千斤以上；蔬菜由平均亩产八千多斤，增长到一万五千斤；藕的产量也超过历史上最高水平，亩产达到千斤以上。随着生产的发展，对国家的贡献大啦，社员的生活也步步提高。这都是贫下中农听毛主席的话，充分发挥人民公社一大二公优越性的结果。中国赫鲁晓夫胡说什么“当前‘一大二公’的优越性还不明显，当前只有这么多优越性，再多也不行。”这是什么腔调！在三年自然灾害造成暂时经济困难时期，中国赫鲁晓夫吹起的阵阵黑风，刮到了北园公社，他在山东的代理人，也想方设法，企图把这个全省建立最早的人民公社搞垮。县和公社党内的一小撮走资派，想在我们大队搞“三自一包”的试点，推行蔬菜包产到户。当时俺们队的干部、贫下中农就琢磨，毛主席一再教导我们要走集体化道路，为什么碰到一点困难，他们就想拉倒车。大伙一想到毛主席，更觉得他们的这种作法不对，腰杆更硬棒啦，就坚决把它顶回去。接着，他们又硬要拆散俺们四个大队集体经营的果园，大伙都表示坚决反对。公社的走资派并没死心，他们又来了硬法子，逼着俺们非下放不可，并说我是挡头，又和我个别谈话，逼我让步投降。当时，我越想越觉得他们走的和毛主席不是一条路，如果我让步，就辜负了毛主席对北园的亲切关怀和谆谆教导。一想到毛主席，我眼明心亮，胆子壮了，我当着公社走资派的面，愤怒地说：“你们执行的不是毛主席的政策，不代表贫下中农的利益，你要真敢拆散了果园，我非和你们斗到底不可！”公社党内一小撮走资派作贼心虚，从此没敢再提这事。

一大二公力大无穷

越批判，大家对中国赫鲁晓夫越恨，对伟大领袖毛主席越亲，对人民公社一大二公的优越性体会越深刻。十年前伟大领袖毛主席视察北园时，曾和毛主席亲切握手、热情交谈过的原水屯高级农业社社长、现水屯大队领导班子负责人李树诚，在过去的十年中，一直遵循毛主席“还是办人民公社好”的教导，与中国赫鲁晓夫及其代理人破坏人民公社的罪恶活动，进行坚决斗争，捍卫了毛主席的光辉指示。他对人民公社的优越性体会的格外亲切。他说：十年的实践中，我们深刻体会到：人民公社这个闪耀着毛泽东思想光辉的崭新的社会经济组织，有利于突出无产阶级政治，把农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校；有利于贫下中农牢牢掌握印把子，加强无产阶级专政；有利于不断壮大集体经济，坚持社会主义道路；有利于密切城乡关系，巩固工农联盟；有利于改造自然，抗拒自然灾害，发展农业生产；有利于统一安排种植面积，把生产纳入国家计划轨道；有利于农、林、牧、副、渔全面发展，做到人尽其才、地尽其力、物尽其用；有利于不断增加公共积累，扩大再生产；有利于普及教育，提高群众的政治文化水平。总之，一句话，人民公社的好处说不完。中国赫鲁晓夫为了达到他复辟资本主义的罪恶目的，胡说什么“当前‘一大二公’的优越性还不明显”，这是对人民公社的恶毒攻击。我们绝不允许中国赫鲁晓夫贬低毛主席的伟大号召，绝不允许中国赫鲁晓夫把我们拉回吃人的旧社会。

水屯大队老贫农许凤山满怀激情地说：俺们体会到：单干好比小舢板，一遇风浪底朝天；农业社好比小帆船，遇到风浪颠几颠；公社好比大轮船，乘风破浪永向前。单就抗拒自然灾害来说，人民公社更加显示出一大二公力大无穷。一九三七年北园遭受水灾，穷人住的窝棚，没剩下几间，大部分贫下中农逃往他乡，有的至今还不知下落。一九六二年，我们北园公社遭受了特大的水灾，两三个小时，降雨二百九十多毫米。但是，有毛主席的关怀，有公社一大二公的无比优越性，干部、群众和水灾展开了英勇顽强的斗争，经过四天五夜的奋战，就排除了积水。为了自力更生战胜困难，在阴雨连绵的艰难条件下，大伙发扬不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的革命英雄主义的气概，与天斗，与地斗，种了淹，淹了再种。就这样，经过五淹五种，终于拿住了菜苗。受淹的水稻经过放水洗污，紧急追肥，也很快挽救过来。秋后，仍然获得了蔬菜、水稻双丰收，显示了人民公社无穷的生命力。

大家表示：十年来，人民公社越办越好，这些铁的事实，是中国赫鲁晓夫抹煞不了的。我们要批深批透批臭中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论。中国赫鲁晓夫越是反对人民公社，我们越要紧跟伟大领袖毛主席，走人民公社化的道路。我们要把无产阶级文化大革命进行到底，让人民公社的伟大红旗万代飘扬！

描述：

