id: 2274b13388
标题：第十个目标
日期：1977-8-15
是否是时间段：false
作者：哲中
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第十个目标

哲中

顺着一条又深又长的脚印，警卫员小明子领我向沙漠里走去。小明子十六、七岁，是个精灵活泼的小青年。我一向他打听要去找的这个新垦区的领导人老秦，他就哇哩哇啦讲开啦。

老秦同志已到了退休年龄，有的同志劝他别在沙漠里滚打了，可他却两手一摊说：“我才不服老呢！瞧我这双大巴掌，还能在沙漠里扒拉个农场呐！”他说扒拉个农场，这是他进攻的第十个目标。从新疆一解放，他就响应毛主席发出的人民解放军参加建设祖国边疆的号召，带着战士们奔进塔克拉玛干大沙漠来扒拉农场。从那会儿到现在，经他手建立的农场已经有九个。华主席在第二次全国农业学大寨会议上发出新的战斗号召后，他又领着部队跨过塔里木河，到沙漠里建设第十个农场来了。

组织上为了照顾老秦同志受过伤的身体，从进大沙漠起，给他派过九个警卫员，但都被他一一挡回去了。小明子是第十个，是不久前才派来的。这回还好，他接受了。他对小明子说：“领导上把你这个难缠鬼弄来，确是费了一番心思。好，这回我不赶啦！不过，这生活上的事情，咱们一块儿干，都要注意养成劳动习惯嘛！从明天起，咱俩一块来完成党交给的任务。”小明子的任务是：早上看太阳是怎么出来的，晚上看月亮是怎么升起的，中午看老鹰往哪个方向飞。

听到这儿，我笑出声来：“这叫啥工作呀？”

小明子一本正经地摇摇头：“他是个严肃人，不和别人开玩笑的。我这工作还真有意义呐！”

有什么意义呢？我挺有兴趣地听小明子说下去。

小明子一连观察了几天，每天都向老秦同志作汇报。这天晚上，他从沙包上走回指挥所，发现里面灯火通明，坐满了人。各路部队的头头都来了，正在开工地党委会。

会议开得可热火啦，都说要把被“四人帮”耽误的时间夺回来，让已经开出的几万亩地早打粮，多打粮。但是讨论到最后，一个问题解决不了：没有水。塔里木河现在是枯水期，小股流水怎能浇大片地呢？小明子站在门外边，也为这事犯愁。

这时，老秦在里面叫了：“小明子，快进来，把你这几天的工作情况，给同志们说说。”

小明子心头猛然一动，啊，敢情我这几天的观察和水有关系！他走进去，脱口就说：“沙漠里太阳出来的时候，象是从东海升起来似的，底下还挂着一层水印子。月亮出来也是水缭雾绕的，地面还向天空反射一层光呐。”

老秦同志说：“你再说说老鹰的情况。”

“这时节塔里木河干着，哪来鱼吃？老鹰一个劲往东边沙漠里飞，兴许那里有个海子，它们是寻食去了。”

听到这里，老秦把烟斗里的灰往鞋底上磕干净，站起来说：“小明子说的情况很值得我们注意。我的判断是，塔里木河盛洪期间，洪水漫过岸，四处奔流，哪儿低洼，就在那儿聚积，形成海子。在我们这片荒地上，自然沟纵横，就是洪水流过的痕迹。从自然沟的数量和深度来看，流过去的洪水不少，说明沙漠里的那个海子是比较大的。如果这些分析是正确的话，我们找见海子，把海子里的水引过来浇地播种，用水问题不就解决了么？同志们的意见怎么样？”回答他的是一阵热烈的掌声。最后党委同意由他带着小明子，先进沙漠去找那个海子……

“我们正准备出发，你来电话，说要找他谈谈。他就把我留下来，说等你来了，领你沿着他的脚印，到沙漠里去找他。”小明子指着脚印对我说。这条又深又长的脚印，笔直地向着太阳升起的地方伸展开去。

大漠上，太阳一出来，棉袄就穿不住了，加上赶路心切，我浑身冒汗，不多久，就把带的一壶水喝干了。小明子看到我脸上掉着汗珠子，回过身来提醒我，在沙漠里走路要心静脚稳，不能性急，不然汗出多了，是走不了远路的。他在我前头走着，头上不见一点汗迹，背在他身上的那只装满水的水葫芦，还没打开过哩。

下午，太阳偏西，沙漠里起了一股热浪。刹那间，狂风大作，沙漠呼啸。当我感到被重重地推了一把时，已经置身于旋风里了。小明子奔过来，紧紧把我抱住。我们被风推着飞跑。到风停了，天也黑了，我和小明子被刮到一个沙梁子边上。没有星星和月亮，辨不出东西南北来。我们迷路了！

小明子拣来一些索索柴，架起一堆火。为了追我，他把水葫芦也丢了。他说，已经没有水喝了，要注意保持身体里的水分，在离火远一点的地方坐下，不冷就行啦。他从我身上拿去一块馕，连同他那一个，一起放到沙梁子上去回潮。吃了回了潮的馕，不仅解饿，嗓子也好受多了。当我们挨着火堆头对头地睡下时，我问他：“小明子，不让靠火太近是谁教你的？”他回答：“爸爸。”“吃回潮馕呢？”“爸爸。”“在沙漠里怎样走路也是你爸爸教的了？”“是的。”“你爸爸是谁？”“就是老秦同志呀！”我一下坐了起来，说：“你怎么不早跟我讲呀？”这会儿我的心情，实在难以形容！就是为了我，老秦把给他做警卫员的儿子留下，一个人进了沙漠！要是他也迷了路呢！

这会儿，小明子睡着了，还打着鼾哩。我心里塞满对他父亲安全的担忧，硬是把他叫醒了：“小明子，你爸要是迷了路，怎么办？”小明子揉着惺忪的睡眼说：“他不会迷路的。”我紧盯着问：“你怎么知道他不会迷路？”他说：“就是我爸迷了路，这会儿也在想：大风后，小明子和叔叔在不在一块？”他说着，扭头朝我笑一笑，露出一排整齐的白牙。这小家伙倒来安慰我了。我想了想，拐着弯儿问他：“你爸有几个孩子？”小明子说：“我爸结婚后第二天，就跟红军长征走了。一九五八年爸才找到妈。我是一九六○年在塔里木河那边生的。他们就我一个孩子。”我说：“那你可是你爸的宝贝疙瘩啊！”他翻过身来，趴在地上，把脸搁在叠起的手背上，望着我说：“从我会走路起，他就带着我在沙漠里滚。以后上了学，暑假寒假也是跟他往沙漠里跑。去年中学毕业到农场接受再教育，他给上课，也总是对我们说：要开沙漠路，得做沙漠人。”我问：“你和你爸在沙漠里跑，就没迷过路？”他说：“迷过路，那时我还小呢。……唉，放心吧，爸告诉过我，迷了路，就拣大沙包找他。他成天在沙漠里钻，丢不了的。”说着转过身去，很快又响起了鼾声。

第二天早上，等太阳出来，认准了方向，我们就站在沙梁子上朝东边瞅，看到远远的左前方，立着一个象小山似的大沙包。我们朝它走去，走了一个上午才到那里。在大沙包边上，发现一个新挖的洞。走进去一看，沙地上印着一个人睡过的痕迹，里面放着一只水葫芦和两块馕。小明子从两块馕之间，取出一张纸条子，上面写着字：

“小明子：给你和叔叔留了半葫芦水和两块馕，吃饱喝好后，沿着我的脚印一直朝东走。爸爸”

第三天中午，我们越往前走，越觉得空气凉爽。一阵轻风吹来，带着一股鱼腥味儿。爬上一道大沙梁子，一片水天相连的白花花的大海子坦露在面前。海子里，大沙包林立，沙包上长着胡杨和野草，真象大海里的小岛一般。老鹰在水上盘旋；鸥鸟在水上展翅；一群群野鸭浮在水面，随着浪头一起一落，自在得很；一只只水鸡，一会钻到水里，一会又浮在水面，奔着叫着，一点儿也不安闲。海子边上，长着象城墙似的芦苇丛。芦苇枝头，跳着数不清的百灵鸟，叽哩咕噜唱着歌，好听着哩。

我们向海子跑去。跑着，跑着，小明子忽然叫了起来：“血！”我顺着他手指的方向看去，海子边上的沙土里，浸着一点一点的血迹。跟着血印往前找，在十米外的芦苇丛里，看到横七竖八地躺着十几头被枪打死的野猪。看来，老秦同志到这里时，曾和野猪打了一场激烈的遭遇战。

“老秦——同志！”我冲着海子叫。

“爸——爸！”小明子也沉不住气了。

海子周围没有回声。

海子上不见人影。

我们决定分头找。小明子沿着海子向上找，我顺海子往下面走。

等我从海子下面回来时，日头已经落山了。海子边上，燃着一堆篝火，小明子坐在篝火旁边，一边记着什么，一边和海子里面的人大声说话。

海子上：“……小明子，记上，北边海子水面约有五万亩地大，就那里的水，种咱们开出的地也够啦！”

小明子：“记上啦！”

海子上：“小明子，海子东面水多深哟！等到咱们新农场扩大耕地面积，水库的水不够用，这海子是很好的调济水库哪！”

小明子：“记上啦！”

海子上：“小明子，南边海子里鱼群很密，手伸到水里，不用去摸，鱼就靠上来啦！一条，两条，三条，哎呀，好大的大头鱼呀！可惜这是独木船，要不可以多装些鱼上去啦！”

小明子：“爸爸，你说的这些也要记上吗？”说着，他扭过头向我说：“独木船是今早爸爸在海子边砍倒一棵空心胡杨做的。”

海子上：“为啥不记呢？回去给老场捎信，叫你妈把铺盖卷儿搬到这儿来安家。这里可以建设一个上好的鱼场啊！”

这时候，月亮悄悄升了起来。它睁大了眼，看着这海子上新来的主人。月光下，老秦同志划着船从海子南面驶过来。

老秦带回来的，不仅有肥嫩的大头鱼，还有野鸭、水鸡和黄雁。我们把这些东西洗干净，放在火上烤，美美地吃了一顿野餐。我们回去报告了这个好消息后，引水的队伍很快就调上去了。我离开这里时，水已经引了过来。水奔腾着涌进新开垦的土地。从那闪闪的波光中，我仿佛看到了金色的麦浪！

描述：

