id: 2277b82de9
标题：反对资产阶级的说辞
日期：1952-2-24
是否是时间段：false
作者：雪峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对资产阶级的说辞

雪峰

听得见这样的两种论调：

“不错，大部分贪污都是奸商和不法资本家的行贿的结果；而奸商和不法资本家的盗窃国家财产，也确实已严重到危害国家的地步啦。但这究竟不就是资产阶级的进攻；说进攻，是和事实不符的。这样说法于国家不但没有好处，反而…………”

“不，说进攻是可以的，离事实也不太远。但我也以为，事实虽然如此，却又何必明明白白，且口口声声说资产阶级进攻，资产阶级进攻呢？这样，置整个资产阶级于何地呢？资产阶级中也不乏明哲之士……要想想后果。”

这两种论调，好像都站在国家的立场，从大局着眼的，但其实不然，都是假的，都是欺世之论。这两种人，不管他们是谁，事实上都在替资产阶级说辞；可以说，他们都是资产阶级派来的说客。

第一种人，实际上已经承认了资产阶级进攻的事实，然而又说不符合事实；他大概以为必须资产阶级在什么地点开过全国代表会议，讨论过进攻计划，一致通过了决议，发了通电，下了攻击令，然后敲着战鼓进军，才算是进攻，才算是符合事实。

他大概还要说一种道理：奸商和不法资本家并不就是资产阶级；就算是的，也不是资产阶级全体，他们不能代表资产阶级。

这些说辞，就是要掩盖种种事实：一、资产阶级诚然没有开过全国代表会议，然而资产阶级进行行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报，却是全国到处都很猖狂的，一致的，绝对地全国性的。二、资产阶级诚然没有全阶级实行进攻的总计划，然而实行盗窃和掠夺国家财物的资产阶级分子却都是有计划的，而且计划都很周密、庞大、阴险，全国到处都一样；并且各地都设立有策划盗窃和谋财害命的参谋部。三、奸商和不法资本家就正是资产阶级，虽然不是资产阶级全体，但数目并不少；他们能不能够代表资产阶级呢？看你如何说法，事实上他们却已经在代表着资产阶级了。

总之，这样的说辞，是要掩盖事实。这种人，即使他不是资产阶级分子，也是替资产阶级做说客。如果他本身就是资产阶级，那更不必说了。

第二种人呢，他更其肯定地承认了资产阶级进攻的事实，然而却主张讳言事实，主张蒙混是非，深不以不替资产阶级“留面子”为然；并且还带着恐吓的口吻，说起什么“后果”来了。可是，谁不替资产阶级留面子呢？是资产阶级自己！资产阶级中果然有明哲之士，他就应该起来跟资产阶级的违法无耻的行为和思想斗争，而不应该讳言事实。要明白指出资产阶级的进攻并且无情地举行反攻，确实不是要使资产阶级舒服；因为奸商和不法资本家固然不好受，要被惩罚、清除和改造，就是此外的商人、资本家们也应该猛然深省！但是，你问，将置整个资产阶级于何地么？谁都能够回答：置整个资产阶级于共同纲领之下！也是谁都明白，资产阶级只有诚诚实实地在发展生产和获取合法利润之下讨生活，才是道路！这后果是一定要达到的，也只有这样才有好后果。否则，适得其反。

显然，这第二种人还更有用心地在替资产阶级说辞。

我们反对一切诸如此类的说辞以及如此这般的资产阶级的说客！

描述：

