id: 22790aac0a
标题：一些美国报刊透露  美国准备长期陈兵泰国伺机干涉老挝
日期：1962-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些美国报刊透露

美国准备长期陈兵泰国伺机干涉老挝

新华社22日讯　美国垄断资产阶级的报刊透露，美国要长期陈兵泰国，准备继续干涉老挝。

提前出版的6月25日一期的《美国新闻与世界报道》刊载的一篇万象通讯写道，“有迹象表明美国卷入东南亚的程度将会增加。”

这家美国杂志透露，美国在伺机阴谋以捏造的借口使用驻泰部队对老挝进行干涉。它说：“目前驻在泰国的美军几乎肯定会留在那里。他们还准备一旦共产党人要公开接管老挝时渡过湄公河进入老挝。”

这家美国杂志还指出，诺萨万可能“只是‘争取时间’”。

6月18日的《纽约时报》写道：“美国如果认为在一个权宜性政府下面使老挝中立是一个令人满意的安排，那将是愚蠢的。”

它说：“东南亚不再真正是由东南亚条约组织保护的，而是在美国的庇护之下。派美国军队到泰国的决定是在我们的创议下由曼谷和华盛顿双边作出的。”

它还说：“美国在老挝以西的泰国的确有一支有用的军队，我们很可能不得不使它长期驻在那里。这支部队能够进入老挝并使老挝分治。”“它还可以穿过去切断老挝东部的公路。”

《纽约每日新闻》和《纽约先驱论坛报》也鼓吹美军长期盘踞泰国。《纽约每日新闻》说：美国在东南亚面临着“未来漫长的道路”，这“将会要求某些美国军队无限期地驻在泰国”。

描述：

