id: 2279f2a751
标题：高举红旗永向前
日期：1975-10-22
是否是时间段：false
作者：南京部队工程兵某部“红一连”
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举红旗永向前

南京部队工程兵某部“红一连”

我们连队——南京部队工程兵某部“红一连”，是毛主席在一九三○年十月七日以安源一百四十八名矿工为主体组建的我军第一个工兵连。在二万五千里长征中，我们红一连的前辈跟着毛主席，走过了万水千山，为革命作出了贡献。在巩固无产阶级专政的战斗中，红一连的新一代，以红军长征精神加强连队建设，艰苦奋斗，不断前进。

红一连是万里长征中的先头部队。一九三五年一月，部队到达乌江后，上级命令我们连赶制竹筏架浮桥，给大部队开辟道路。这里江面宽，水流急，河岸全是悬崖。对岸有蒋匪帮的部队重兵严守。我们连的革命前辈不分昼夜地把制成的竹筏连结起来，架起了一座浮桥，使主力部队突破了乌江，乘胜拿下遵义。紧接着，我们连又奉命以最快的速度到达金沙江畔的绞车渡。当时正是隆冬，革命前辈们，身上穿的是单衣，脚上穿的是草鞋，一天一夜行军二百四十里赶到渡江地点，和兄弟工兵连一起，用七只木船昼夜不息，连续奋战九天九夜，终于把红军全部渡过江。同年五月，红军胜利到达大渡河。敌人为了阻止我红军前进，在我军到达之前，把泸定桥的铁索上面的桥板全部抽掉，妄图前后夹击，消灭红军。在这种情况下，我们连坚决执行上级指示，冒着敌人的枪林弹雨，迅速铺设了桥板，使我红军一举歼灭了沿岸敌人的有生力量，顺利过了大渡河，继续前进。

我们红一连党支部经常以红军长征的光荣传统来教育部队，使干部战士保持和发扬战争时期那么一种拚命精神。正是以这种拚命精神，我们参加了建造南京长江大桥的战斗；第一锤砸开了被刘少奇修正主义路线封闭了的苏南煤井；和兄弟连队高速优质地铺设了数百里的地下电缆，建造了国防工程的地下油罐。

我们建连四十五年以来，自觉地、严格地执行“三大纪律八项注意”。当年，在长征途中的一次战斗中，我们连缴获了国民党银行的一个大铁柜，门打不开，上级叫我们连用炸药炸开。顿时，银元、金条飞散开来，干部战士分文不沾，一块块地拾起来全部交公。今天，我们红一连指战员仍然以这种精神严格要求自己。一次，我们连奉命到某地执行支农任务。那个地方出产梨子，群众关心和照顾子弟兵，送来了许多梨。我们没有收下。部队即将离开的前一天夜里，一场风雨，地上落了不少梨。战士们早上起来一个个拣起来，用毛巾擦干净后交给生产队。

我们还深深感到，红军长征之所以能艰苦奋斗，百折不回，是由于他们在党的教育下，坚定地相信共产主义一定要实现。长征过草地时，我们连的司务长身背大行军锅和柴禾，怀里装着一百块银元，在越陷越深的沼泽地上行军。走到第四天，他实在迈不开步了，可是说什么也舍不得丢下全连的命根子，一直坚持到快要出草地了，他不幸倒下了。临牺牲前，他把行军锅、银元、柴禾交给了战友，断断续续地说：“同志们……继续前进吧！将革命……进行到底，干，干，干到共产主义！”这个司务长正因为胸中有共产主义大目标，才能艰苦奋斗，英勇献身。红一连党支部经常以连队老一辈的崇高革命精神来教育干部战士，认真学习无产阶级专政理论，确立共产主义世界观，为解放全人类而艰苦奋斗一辈子。

学习红军好榜样，继承长征好传统，红一连高举红旗永向前，坚持以长征精神加强连队建设。不久前，一位参加过长征的老红军战士，来看望我们连时高兴地说：“你们还是当年的红一连。”

描述：

