id: 227bed770d
标题：学哲学要和学习“老三篇”结合起来
日期：1970-11-18
是否是时间段：false
作者：辛自修
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学哲学要和学习“老三篇”结合起来

河南省鲁山县石坡头大队党支部书记　辛自修

在革命的实践中，我们逐渐认识到，“老三篇”是方向篇，毛主席的哲学，是无产阶级的科学的世界观和方法论，学哲学必须和学习“老三篇”结合起来，才能把毛主席的哲学思想真正学到手。

南坡根生产队是俺大队的一个后进队。过去，我们从保先进、争荣誉出发，错误地认为大队与这个队的矛盾是争先进与拉后腿的矛盾，所以解决不到点子上。老是批评他们“不给先进单位争气，拉住大队的腿迈不开步”。想这样狠狠触他们一下，就会赶上来。结果，事与愿违。弄得这个生产队的干部“走路低着头，开会坐后头，赶先进没劲头”。

下孤山生产队是我们大队的先进队，一九六五年粮食产量就跨过了“长江”，后来有一个时期产量上不去了，老是稳定在九百斤上下。贫下中农尖锐地批评说：“眼看快要掉队了，还不努力！”但是，大队有的同志觉得下孤山是大队的老重点，是大队的老旗帜，虽然发现了这个队的干部存在着骄傲自满、固步自封的思想，也不愿去触动他们，不敢揭开矛盾，怕影响声誉。有点成绩捧起来，出了问题揽起来，想保住这个先进。保来保去，却保得不那么先进了。

这两件事都碰了钉子。为什么批得南坡根生产队没劲头，捧得下孤山生产队快要落后头？这一连串的问题，引起了党支部同志们的深思。原先还以为对南坡根批评、对下孤山捧，都是好心。通过学习“老三篇”，我们认识到，“好心”的背后藏着一个“私”心。张思德同志“完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”；俺呢，是为着一个小单位的荣誉。白求恩怀着“毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业”，不远万里来到中国；俺呢，是要生产队为自己这个先进单位来  “争气”、“装脸”。老愚公为着挖掉两座大山，勤勤恳恳每天挖山不止；俺呢，工作方法简单、粗糙，没有过细地去做好工作。用“老三篇”里三个光辉形象为镜子，照出了俺的世界观离无产阶级世界观还差很远。

认识提高以后，党支部开门整风，亮私斗私，请贫下中农评论，帮助我们闹革命。贫下中农一针见血地指出：非无产阶级的世界观怎能领导好无产阶级革命呢？革不革自己的命，是按照无产阶级世界观还是按照资产阶级世界观改造世界的问题。

“老三篇”的教导，贫下中农的批评，对我们触动很大，使俺加强了世界观的改造，思想上起了变化。从这以后，我们就把学习毛主席哲学著作和学习“老三篇”结合起来，用“老三篇”改造自己的主观世界，用思想革命化带动思想方法和工作方法科学化。我们还把学哲学和开展革命大批判结合起来，揭露主观主义的各种表现，批判个人主义、小团体主义和骄傲自满、固步自封等唯心主义、形而上学的世界观、方法论，大立无产阶级的世界观、方法论。

我们遵照毛主席关于“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败”的伟大教导，深入南坡根解剖麻雀。经过调查研究，发现这个队落后的主要原因是领导成员心不齐，有人坚决走社会主义道路，有个别人对资本主义自发倾向不闻不问，各拉各的套，团结不到一块。我们抓住走社会主义道路还是走资本主义道路这个主要矛盾，举办了由贫下中农代表参加的干部学习班。大家学习毛主席“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，忆旧社会的苦，比新社会的甜，忆资本主义单干的苦，比社会主义集体的甜，查资本主义倾向对社会主义集体经济的危害，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等黑货。通过学、忆、比、查、批，大大提高了领导班子成员的两个阶级、两条道路和两条路线斗争的觉悟，开展了积极的思想斗争。领导班子心往一处想，劲往一处使，加强了革命团结。从此，他们把学习毛主席著作放在首位，活学活用“老三篇”，举旗抓纲不转向，革命、生产出现了新局面，这个队很快跨入了先进行列。

遵照毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的伟大教导，在党支部领导成员内部，学习毛主席关于“一分为二”的教导，揭露和批判了“保”先进的形而上学观点，帮助下孤山生产队用一分为二的观点，正确对待自己，克服了骄傲自满、固步自封思想，迈开了新跃进的步伐，继续走在全大队的前头。

描述：

