id: 227e2390a5
标题：谁个说“糟”？谁个说“好”？
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：覃进校
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁个说“糟”？谁个说“好”？

广西壮族自治区贵县同闭公社党支部书记  覃进校（壮族）

周扬叫嚷：“写中心，演中心，唱中心，画中心的口号是不恰当的。”这是猖狂地反对文艺为无产阶级政治服务，妄想把我们的文艺引到资产阶级的邪路上去。

毛主席早就告诉我们：文艺是属于一定的政治路线的。我们同闭公社文化室从创办以来，就一直按照毛主席的指示办事，什么中心任务来了，我们就编什么，演什么。唱得人的精神大变样，生产大丰收。一九六三年，我社遇到百年未遇的大旱灾，地主分子乘机活动，欺骗群众去求神祈雨，不去抗旱。我们针锋相对，编了破除迷信、人定胜天的抗旱歌，去提高群众的觉悟，把全社群众团结起来，合力抗旱，使夏收获得少见的好收成。

周扬恶毒地污蔑工农兵写中心、演中心的作品是“庸俗化”、“简单化”、“公式化”、“短命鬼”。可是，贫下中农却说我们为中心服务“好得很”。贫下中农说：

“你们演出的节目，大力宣传毛泽东思想，叫人看了眼睛明，心里亮。”

“你们的节目，使人思想添养料，浑身长力气，劳动增干劲。”

“你们的节目，唱的本村人，演的本村事，越听越有味，越看越爱看。”

对于“写中心、演中心”，谁个说“糟”？是周扬一伙；谁个说“好”？是我们革命人民，我们贫下中农。

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们同闭公社文化室一定按照毛主席的教导，坚定不移地写中心，演中心，一辈子为无产阶级政治服务。

描述：

