id: 227f2c4359
标题：要搞“群言堂”
日期：1971-5-16
是否是时间段：false
作者：海军航空兵某团党委
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要搞“群言堂”

海军航空兵某团党委

我们团党委对于实行党的民主集中制，有一个由不自觉到比较自觉的过程。过去，有的党委成员认为：实行民主集中制是一般的工作方法问题，既上不了“纲”，又挂不了“线”。后来，党委在一次树立什么典型的问题上得到启示，提高了对这个问题的认识。

事情是这样的：在讨论要不要树立一个飞行员为标兵的问题上，党委会出现了两种意见：有的同志认为，这个飞行员思想好，但飞行技术上有缺点，作标兵没有说服力；大多数同志认为，这个飞行员是活学活用毛泽东思想积极分子，飞行技术有缺点可以克服，树立这样的标兵，方向是正确的。党委书记遵照毛主席的教导，引导大家敞开思想，各抒己见，以“树立什么样的标兵”为题展开讨论。会上一时统一不了认识，也没有急于作出决议，而是组织大家认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，让党委成员带着问题，深入到部队去，广泛听取群众意见。同志们说：这个飞行员努力学习毛泽东思想，刻苦改造世界观，入伍十年十年红，是我们学习的榜样。他的飞行技术有缺点。但是，他时刻想到战备，不怕疲劳，苦练细练飞行动作，技术有很大提高，可以树为标兵。在集中群众正确意见的基础上，我们再次召开党委会，反复研究，充分交换意见，批判了资产阶级的单纯军事观点，提高了执行毛主席建军路线的自觉性，一致同意树立这个同志为活学活用毛泽东思想积极分子标兵。

事后，党委总结工作，联想到几年前有一个类似的典型，由于党委没有很好发扬民主，没听取各方面意见，结果这个典型没有树立起来的教训，进一步认识到：发扬党的优良作风，认真实行党的民主集中制，是贯彻执行毛主席的革命路线的重要保证。是搞“群言堂”，还是搞“一言堂”；是充分发扬民主，还是个人说了算，这两种作风的斗争，也是党内两条路线斗争的重要内容。党委不实行“群言堂”，就会脱离群众、脱离实际，就会看不清方向，走不准路线。只有坚持“群言堂”，发挥每个委员的革命积极性，党委才能把好关、定准向，坚定不移地沿着毛主席的革命路线前进。

过去，我们对民主集中制的认识比较肤浅，在党委讨论问题的时候，往往满足于形式上的一致，而不求思想上和行动上的真正一致。

一次，党委常委扩大会讨论选派一名委员去学习的问题。有一个委员首先提出要去学习。有的同志不同意他的意见，提议让党委副书记去，大家都赞同了第二种意见。当时，这个委员再没讲什么，这个决定就通过了。形式上通过了，是不是思想上真正通过了？这个委员没有再讲话，是不是真的没有话讲了？党委书记感到：如果只求形式上的一致，不求思想上的一致，时间长了，问题多了，就会挫伤同志的积极性，妨碍党的民主集中制，影响党委决议的贯彻执行和部队的建设。遵照毛主席关于“要把问题摆到桌面上来”的教导，党委把这个问题重新拿出来讨论，让大家充分发表意见。原来，这个委员觉得自己思想水平低，不能胜任领导工作，想借此机会去学习学习，这本来是可以理解的。可是，他刚刚提出自己的意见，就被同志们否决了。因此，他思想上不大愉快。问题摆出来以后，大家从工作安排上和党委的建设上讲清了让副书记去的道理。这个委员的思想通了，诚恳地检查了自己的一些不正确想法，愉快地执行了党的决议。

这件事使我们体会到：要求得思想上的一致，就必须充分发挥每个同志的智慧，引导大家开动脑筋，勤于思索，仔细分析，周密研究，不能满足于一般的、肤浅的讨论。书记的责任不仅仅是让委员讲话，更要积极引导委员们用毛泽东思想去深入地分析问题，讨论问题，充分发表自己的看法，在发扬民主的基础上达到思想认识的真正统一。“一次不能解决的，二次再议（以不妨碍工作为条件），以期得到明晰的结论。”只有这样，才能真正做到开起会来，畅所欲言；干起活来，心情舒畅；心贴在一起，劲拧成一股，保证毛主席革命路线和各项无产阶级政策的贯彻执行。

“一言堂”还是“群言堂”是两种思想、两种世界观的斗争。只有斗掉各种非无产阶级思想，真正树立无产阶级世界观，才能贯彻执行党的民主集中制。

党委书记严国臣是经受过长期锻炼的老同志。大家尊重他，开会希望他先发言，办事希望他先点头。但是，严国臣同志并不自以为是，他很注意防止自己头脑中的经验主义、骄傲自满的苗头，坚持党委的集体领导。一次，严国臣与一位委员对于一个中队的认识发生了分歧。严国臣根据自己的经验与自己前一个月在那儿蹲点的实践，认为那个中队创四好形势很好，而那个委员却认为这个中队的问题较多。多数委员同意严国臣的意见。但是严国臣想，自己心里有些底，不等于对问题的判断就完全正确；自己的老经验不一定符合发展着的新情况。“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题”。于是，他同其他委员又下到那个中队，反复调查，反复研究，让大家充分发表意见，使自己的认识更加丰富与完善，统一了党委的认识，促进了连队四好运动的深入发展。

描述：

