id: b520d4d2d4
标题：颂毛泽东同志的贺电
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：阿尔巴尼亚阿列克斯·恰奇
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民的伟大领袖毛主席签署的中国共产党中央委员会致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电，使阿尔巴尼亚人民感到无限兴奋和鼓舞。阿尔巴尼亚著名诗人阿列克斯·恰奇在读了毛主席的贺电以后，满怀激情地写下了一首颂诗。

“你们是耸入云霄的高山”，

而“他们都不过是一pou黄土”（注）。

您的话有力地鼓舞着我们前进，

把马克思列宁主义的旗帜举得更高，握得更紧。

毛泽东同志，

峭壁高山是我们的家园，

为了自由，我们手擎红旗，攀登了高山峭壁，

把红旗插到了山巅。

是的，现在，我们更坚强，

我们是一个钢铁般的党，

大无畏的领袖恩维尔同志，

世界上的任何敌人都不能把我们怎样！

我们保卫着荣誉，

我们捍卫着浸透了血汗的红旗。

毛泽东同志，

如果谁敢破坏这种荣誉，

他就将跌入万丈深渊。

我们将以排山倒海之势奋起，

我们虽然人少，但却是一团烈火，

无产阶级的纯洁血液沸腾在我们的心房。

啊！我们是多么欢愉啊！

我们和你们在一起，我们的朋友遍天下。

我们是海洋。

与其说千山万水把我们分开，

毋宁说是它们把我们联系在一起。

我们在暴风雨中诞生，又在暴风雨中成长。

我们知道，

最后胜利将是我们的，

那时，一个真正的太阳将普照大地。

马克思、恩格斯、列宁、斯大林将对我们说：

“你们是好样的，

今天世界上

剥削制度已被埋葬。”

（注：以上两句引自毛主席签署的中共中央的贺电）

描述：

