id: b5231c468e
标题：克服自满情绪 经常讲路线学路线机炮三连党支部不间断地把路线教育引向深入
日期：1971-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九七○五部队某部机炮三连党支部，引导干部战士认真克服自满情绪，破除“差不多”思想，坚持经常讲路线，学路线，把路线教育步步引向深入。

这个连的党支部遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大教导，对全连同志进行了党在整个社会主义历史时期的基本路线的教育和党内两条路线斗争史的教育。经过教育，干部战士记熟了党的基本路线，对党内各个历史时期两条路线斗争的历史也了解了一些。这时，有的同志觉得：基本路线记住了，两条路线斗争史了解了，路线教育搞得“差不多”了。这种自满情绪阻碍了路线教育的继续深入。针对这个问题，党支部介绍了副连长马振龙的经验教训。今年春天，马振龙到一个大队支农。他学习了党的基本路线，也多次向群众作过宣传，满以为对党的基本路线学得“差不多”了。后来，这个大队在安排生产时，个别人以增加社员收入为名，把副业生产放在了首位，抽调主要劳力去搞副业生产，使农业生产受到影响。对这个问题，马振龙开始却没有认识到。当贫下中农尖锐地指出这种做法是朝着资本主义邪道上使劲的时候，才引起了马振龙的注意。为什么自己多次学习过毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的教导，而在遇到实际问题时又辨别不清了呢？他觉得这说明自己以前的学习只是满足于字面上了解了，没有结合实际弄懂弄通，真正掌握精神实质。于是，他和大队干部、贫下中农一起进一步学习党的基本路线，狠抓了农村两条道路的斗争，很快纠正了这种自发资本主义倾向。马振龙也通过这次学习和斗争，加深了对党的基本路线的理解。

结合对这件事的分析，党支部组织干部战士学习毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，使大家认识到，对于毛主席的革命路线，学习过了，不等于懂得了，字面上懂了，不等干会用了。全连同志较好地克服了在路线教育中不求甚解的现象。大家自觉地在理解毛主席革命路线的精神实质上用气力，坚持做到学习一次，加深一次理解，指导解决一些实际问题，不图形式，讲究实效，不断提高路线斗争觉悟。

机炮三连担负国防施工任务，在骨干新、任务重的情况下，有的干部怕完不成施工任务，只顾抓车数、米数，忽视了思想政治工作。结果，工程进度还是没上去。党支部及时对全连同志进行了一次毛主席建军路线的教育，抓革命，促生产，施工进度大大加快了。这时，有的同志认为，这次路线教育联系实际，解决了连队的具体问题，结了果实，因而又产生了自满情绪。党支部发现这个问题后，以“路线教育要解决什么问题”为题，组织全连同志展开讨论。讨论中，大家回顾连队过去进行路线教育时，由于没有紧跟阶级斗争新形势，没有着眼于提高干部战士的路线斗争觉悟，因而影响了连队建设的教训，认识到，路线教育要联系实际，但不能仅仅满足于解决工作中的具体问题，而应该把教育的着眼点放在提高两条路线斗争觉悟上。以后，党支部在对连队进行路线教育时，特别注意提高干部战士的路线斗争觉悟，以此来带动具体问题的解决。连队由施工转入军事训练后，个别同志担心军事训练搞多了会犯单纯军事观点的错误。因此，训练的积极性不高。党支部针对这个问题，及时组织全连同志认真学习古田会议决议和毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，使大家分清什么是毛主席的建军路线，什么是资产阶级的单纯军事观点。干部战士提高了路线斗争觉悟后，积极地为保卫祖国苦练军事技术，训练场上出现了热气腾腾的新气象。

毛主席教导说：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”机炮三连党支部遵照毛主席这一伟大教导，不满足于集中搞过几次路线教育，而是组织全连干部战士经常讲路线，学路线，不间断地进行路线教育。他们把讲路线、学路线摆在首位，贯穿在一切工作之中，用路线教育带动各项工作。今年以来，他们先后几次进行过“九大”团结、胜利路线的教育，干部战士路线斗争觉悟有了显著的提高，加强了革命的团结。但是，他们不满足于已有的教育成果，继续组织各班、排结合实际进行学习，促进“九大”团结、胜利路线的进一步落实。这个连的炊事班经过几次集中教育，加深了对“九大”路线的理解，全班拧成一股绳，齐心协力搞好工作。有一段时间，他们认为班里团结的基础比较好，产生了自满情绪，放松了经常性的学习，结果同志之间又出现了隔阂，影响了团结。在党支部的帮助下，炊事班总结了经验教训，坚持“九大”路线经常学，革命团结经常讲，使团结出现了新局面，工作又跃入了先进行列。党支部用炊事班的事例教育全连，进一步掀起学“九大”路线，加强革命团结的热潮。

一五三三部队炮三连团支部在党支部领导下，积极发动共青团员开展革命大批判，深入进行路线教育。这是团支部副书记谢安帮正在和各班骨干一起研究、总结开展革命大批判的经验。（本报通讯员 摄）

描述：

