id: b523276bec
标题：李先念副总理继续同黎清毅副总理举行会谈黎清毅副总理等参观北京宣武区无线电元件厂
日期：1974-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年八月五日讯 中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，今天下午继续同越南民主共和国政府经济代表团团长、越南劳动党中央政治局委员、政府副总理黎清毅举行会谈。

会谈是在十分亲切友好的气氛中举行的。

新华社一九七四年八月五日讯 越南民主共和国政府经济代表团团长、越南劳动党中央政治局委员、政府副总理黎清毅，代表团副团长、越南民主共和国驻中国大使阮仲永等越南战友，今天上午由外经部长方毅陪同，参观了北京市宣武区牛街无线电元件厂。

今天，这个厂洋溢着中越两国人民团结战斗的热烈气氛，挂起了大幅欢迎标语。工人们聚集在工厂门口，热烈鼓掌欢迎越南战友来厂参观。厂党支部书记王镇威向贵宾们介绍了这个厂的生产发展过程。一九五八年大跃进中，这里的十几名家庭妇女办起了一个缝纫组。以后，工人们又破除迷信，克服重重困难，试制电阻元件，获得了成功。在无产阶级文化大革命中，这个厂的工人自己动手造设备，大搞技术革新，使生产产量成倍地增长。越南战友们参观了这个厂的金属膜电阻和炭膜电阻的生产过程。黎清毅副总理赞扬工人们自力更生、敢想敢干的革命精神，并祝愿他们今后取得更大的成绩。

描述：

