id: b525ef2b97
标题：联系实际学好全军政治工作会议文件
日期：1978-7-7
是否是时间段：false
作者：程应田童立安赵焕才
来源：
标签：上海文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三二四三六部队五连——

提高对政治工作重要性的认识

本报讯 三二四三六部队五连党支部紧密联系实际，认真学习全军政工会议文件，加深对政治工作是我军生命线的认识。五连二十八年来没有发生政治事故和大的行政事故，去年苦干一年跃入了学硬六连的先进行列。全军政工会议召开后，党支部组织全连认真学习会议文件，围绕“我们连为什么能做到二十八年无政治事故”、“政治工作同其它各项工作是什么关系”等问题展开讨论。指导员邵术礼说：我们连二十八年无政治事故，一条根本经验，就是用强有力的政治工作把全连指战员的思想、工作管起来了。政治工作过去、现在和将来都是我军的生命线。党支部制订了措施，进一步推动全连人人做思想工作。连长高崇文不但抓好训练，而且注意掌握战士思想状况。最近第三练习实弹射击，全连优秀率达百分之八十二。（报道组、程应田）

上海警备区某部五连——

进行我军宗旨教育

本报讯 上海警备区某部五连，最近认真学习华主席在全军政治工作会议上的讲话，深刻领会“枪杆子掌握在什么人手里，枪口对准谁，这是第一位的问题”，进一步树立为革命扛枪的思想。一九七六年十月初，“四人帮”余党马天水一伙把黑手伸进五连，妄图拉拢这个连队配合他们的“第二武装”，与华主席为首的党中央相对抗。当时，连队立即向上级党委报告，经受了锻炼和考验。他们回顾这段经历，更加深刻认识到，为谁打枪，枪口对准谁，这是关系到我军性质和方向的大问题，不解决好这个问题，军队就有可能成为个人野心家篡党夺权的工具。五连进行我军宗旨教育，还特别强调党支部“一班人”要成为贯彻执行毛主席革命路线的模范，牢固树立为人民服务的思想。（童立安、赵焕才）

南京部队某仓库党委——

加深理解用革命化统帅现代化

本报讯 南京部队后勤部某仓库党委在学习全军政治工作会议文件中，联系实际加深理解华主席关于用革命化统帅现代化的论述，进一步认清在新的历史条件下政治工作仍然是我军的生命线。党委副书记崔子和以雷达修理所为例，谈了用革命化统帅现代化的重要性。这个仓库的雷达修理所刚组建时，配备了成套机械装备，又从院校和其他单位调来一些技术人员。在这种情况下，党委曾一度忽视了抓政治工作。结果党支部团结没有搞好，任务完成得不理想。以后，党委多次派出工作组帮助整顿支部，狠抓了支委会“一班人”的思想革命化，使全所上下团结一致，完成了各项修理任务，还主动深入连队，修理上门，使现有装备发挥更好的作用。

学习中，党委成员还谈判，用革命化统帅现代化，党委必须亲自抓，亲自管，以身作则，身体力行。目前，他们纷纷深入基层，和大家一起学习全军政治工作会议文件，联系实际分析本单位的现状和问题，狠抓会议精神的贯彻落实。

（朱克虎、陈兆森、杨高明）

描述：

