id: b52554f795
标题：如此“减少卷入”
日期：1970-3-23
是否是时间段：false
作者：雄鹰〖HH/换行〗DW：一五四四部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在老挝人民抗美救国战争不断取得新胜利的形势下，不甘心失败的美帝国主义，发疯似地进行反扑，强化对老挝的侵略战争。而惯于玩弄反革命两手的美帝头子尼克松，在他三月六日关于老挝局势的声明中，却厚颜无耻地说什么：美国“旨在为恢复整个印度支那半岛的和平创造条件”，在老挝“仍然是减少美国卷入的程度”。

尼克松所谓的“减少卷入”究竟是怎么一回事呢？

斯大林曾经一针见血地指出：“资产阶级外交家在准备战争的时候，他们就开始高喊‘和平’和‘友好关系’。如果有哪一个外交部大臣开始为‘和平会议’奔走呼号，那末你就应当知道‘他的政府’已经定购了新的无畏舰和单翼飞机。”

尼克松当面撒谎，把加紧侵略说成了“减少卷入”。且不查美帝侵略老挝的整个罪恶历史，仅就美帝当前在老挝的所作所为，就把尼克松“减少卷入”的外衣剥得精光，活现出一副阴险毒辣的强盗加骗子手的嘴脸。

尼克松直接授权给美帝侵越军司令调遣美帝驻泰国和南越军事基地的飞机和B—52战略轰炸机，对老挝解放区进行“夜以继日”的“饱和轰炸”，每天达四百架次之多。这哪里是什么“减少卷入”？

尼克松秘密地派遣大量美国地面部队装扮成“平民”潜入老挝，直接参预对老挝解放区的进攻，屠杀老挝人民。他还驱使驻扎在南越和泰国的美国侵略军，偷偷地越过边界，窜入老挝“执行作战任务”，并作贼心虚地命令他们，如果被俘，只能说是由于“迷失方向”而“误入”老挝领土的。看，尼克松真是机关算尽，奸计使绝！这哪里是什么“减少卷入”？

尼克松政府以“经济援助机构”人员为幌子，向老挝派遣大批“中央情报局”的特务，配合它对老挝的军事侵略。这些披着“援助工作人员”外衣的特务，大都集中在战斗激烈的地区，有的直接“担任空军的前沿指挥”，有的为老挝右派招募和训练军队。据西方记者透露，老挝中部有几十个美国“中央情报局”特务在制定破坏解放区的“战略”，并“设有接通关岛和白宫的自动电话机”。尼克松之流精心策划的这些侵略勾当，哪里是什么“减少卷入”？

长期以来，美帝国主义不断把泰国帮凶军运进老挝充当炮灰，最近尼克松政府又公然把两营泰国帮凶军空运到老挝的龙镇，参与老挝反动派对老挝爱国军民的反扑。美帝国主义为了扩大侵略老挝，甚至连它的走卒也加紧加以利用，这难道也是“减少卷入”？

罪行累累，铁证如山。尼克松根本不是要“减少”美帝的“卷入”，而是以此欺骗美国人民和世界舆论，用更加荫蔽更加狡猾的手法，加紧侵略老挝，妄图挽救美帝在老挝的失败。

美帝在“减少卷入”的幌子下，加紧对老挝的侵略，为“尼克松主义”作了一个很好的注脚。不久之前，尼克松在他自吹为什么“和平新战略”的对外政策报告中，左一个“和平”，右一个“和平”，唱得天花乱坠。可是，正当尼克松把“为恢复整个印度支那半岛的和平创造条件”的调子越唱越高的时候，美帝在老挝解放区扔的炸弹就越多，侵略老挝就越疯狂，这就彻底戳穿了他自己的谎言。原来尼克松嘴里的“和平”，就是掩盖美帝加紧镇压各国人民革命斗争，肆意掠夺和屠杀各国人民的烟幕弹。事实说明，美帝虽然急剧没落，力不从心，但它决不会撤走它在东南亚的几十万侵略军，它侵略越南、侵略老挝、侵略印度支那、侵略整个亚洲的强盗政策是决不会改变的。它的反革命全球战略是决不会改变的。“尼克松主义”同“杜鲁门主义”、“艾森豪威尔主义”等等，完全是一路货色。

毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”美帝国主义决不会违背这个逻辑。不管尼克松政府怎样玩弄军事冒险和政治欺骗的手段，都不能挽救它在老挝的失败。老挝人民必将彻底清算美帝的滔天罪行，夺取抗美救国战争的最后胜利。

一五四四部队 雄鹰

描述：

