id: b526a1ff08
标题：十二个“为什么”揭示了“四人帮”的极右本质——学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上重要讲话的体会（三）
日期：1977-2-5
是否是时间段：false
作者：徐恒民贺岗冰岩
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么“四人帮”对广大工人、贫下中农、革命知识分子和其他人民群众，那样恣意践踏，作威作福，不问人民疾苦，不顾群众死活呢？

伟大领袖毛主席教导我们：“我们历来提倡艰苦奋斗，反对把个人物质利益看得高于一切，同时我们也历来提倡关心群众生活，反对不关心群众痛痒的官僚主义。”“四人帮”完全背叛毛主席的教导，他们恣意践踏人民群众，不问人民疾苦，不顾群众死活，是一帮地地道道的祸国殃民的害人虫。

“四人帮”这样干，是由他们资产阶级的残忍、狠毒、贪婪、腐朽的反动本性决定的。伟大导师恩格斯在揭露资产阶级不顾工人死活的罪行时，愤怒指出，这些百万富翁剥夺了“成千人的必需的生活条件，把他们置于不能生存的境地”（《马克思恩格斯全集》第二卷第三八○页）。“四人帮”就是这样一伙吸血鬼。他们自己过着花天酒地、穷奢极欲的生活，整天吸吮劳动人民的鲜血，却不准别人解决群众的吃饭、穿衣和住房问题。谁要是这样做了，棍子、帽子便一齐飞来。去年唐山地区发生强烈地震，对这个关系到千百万人生死存亡的大事他们不闻不问，无动于衷，还诬蔑华国锋同志和中央其他领导同志抓抗震救灾是“不抓阶级斗争”，“还是白猫黑猫那一套”；叫嚷“抹掉个唐山算得了什么？”“四人帮”只顾篡党夺权，对人民群众的安危疾苦采取如此恶劣的态度，同祸国殃民的国民党反动派有什么两样？

“四人帮”为了践踏人民，还大造反革命的舆论，胡说什么：关心群众生活就是“引诱群众只顾眼前的物质利益”、“搞修正主义”。真是海外奇谈！马克思主义的基本原理讲得清清楚楚：“人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等”（《马克思恩格斯选集》第三卷第五七四页）。因此，无产阶级政党总是把广大劳动人民的长远利益和当前的利益统一起来，把关心群众的切身利益，组织好群众的生活，作为党的一项重要政治任务。“四人帮”连人们首先必须吃喝住穿这样的简单事实都不顾，还诬蔑马克思主义的基本原理是“修正主义”，不恰恰证明他们是在修正马列主义吗？按照他们的逻辑，马克思主义就应该是让人民喝西北风，社会主义就应该是民不聊生、饿孚遍野，世界上哪有这样的马克思主义和社会主义？这应该叫做“四人帮”牌的假马克思主义真修正主义，假社会主义真资本主义。“四人帮”在自己插手的一些地区，就提供了这样的活标本。鱼米之乡的浙江，很多地方不就被他们折腾得分田单干、两极分化吗？“四人帮”这样搞的阴险目的，就是要借批“物质刺激”，把一大批关心、爱护群众的革命领导干部打下去；就是要迫使各级党组织不敢过问群众的困难和疾苦，煽起人民群众的不满情绪，制造混乱，嫁祸于人，由他们出来收拾残局，乘机夺取党和国家的最高权力；就是放任资本主义泛滥，牛鬼蛇神出笼，以便他们大搞复辟倒退。然而，多行不义必自毙。他们置群众生死于不顾，搞得天怨人怒，结果为自己的垮台创造了条件。

关心群众生活是马克思主义的一条基本原则，也是无产阶级政党区别于其他政党的重要标志。“四人帮”不问人民疾苦，不顾群众死活，姿意践踏人民群众，他们究竟是左派还是极右派，推行的是条什么路线，不是一清二楚了吗？

（总后管理局 徐恒民 李冰）

为什么“四人帮”破坏毛主席的革命外交路线和政策，崇洋媚外，里通外国，投降帝国主义呢？

“四人帮”破坏毛主席的外交路线和政策，崇洋媚外，里通外国，投降帝国主义，是他们反革命的修正主义极右路线的一个重要方面。伟大领袖毛主席深刻指出：“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，是修正主义的国外根源。”“四人帮”反党集团，正是这样一个典型的投降派。他们对抗毛主席关于团结第三世界，争取第二世界，打击美苏两霸的伟大战略方针，不准对苏美两霸特别是苏修进行揭露，扣压批判苏修的文章不让发表，对台湾爱国同胞反对苏修、揭露蒋帮的斗争大泼冷水；他们里通外国，不顾党纪国法，出卖党和国家的重要机密；他们崇洋媚外，利用手中窃取的权利，千方百计地进口为他们篡党夺权制造舆论所需要的器材，大量进口供他们挥霍的高级奢侈品。这帮洋奴才，把洋人洋货看的高于一切，从他们手里玩的扑克牌、钓鱼竿，到头上的假发，嘴里的假牙，都是进口的洋货。他们对革命人民又打又压，飞扬跋扈，在帝国主义洋人面前却卑躬屈膝，奴颜媚气，没有一点中国人的骨头。他们是一帮货真价实的民族败类、卖国贼！十分滑稽而又可笑的是，“四人帮”明明自己里通外国，投降卖国，却贼喊捉贼，攻击别人崇洋媚外，以掩盖他们自己的真面目。

历史经验证明，复辟派都是投降派。这是因为，他们在国内搞倒退，不得人心，极端孤立，只好借助国际上的反动势力。修正主义头子进行篡党夺权、复辟资本主义的活动，总是要到国外找靠山，借助帝国主义洋主子的力量来镇压本国无产阶级和广大革命人民的反抗。而帝国主义要颠覆社会主义国家，同样也要从社会主义国家内部寻找他们的代理人。林彪反党集团在进行反革命武装政变时，不是妄图借苏修的该保护伞来登上儿皇帝的宝座吗？“四人帮”大搞崇洋媚外，里通外国，也完全是步林彪的后尘，寻找洋靠山。如果他们篡党夺权的阴谋得逞，正如华主席指出的：“那就会造成党和国家的大倒退、大分裂、大内战，他们就会直接投降帝国主义、社会帝国主义，依靠侵略者的刺刀来维持儿皇帝的宝座”。那时，中国就要重新沦为帝国主义、社会帝国主义的殖民地。

毛主席指出：“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”“四人帮”反党集团崇洋媚外，里通外国，和帝国主义互相勾结，妄图推翻我国的无产阶级专政，正说明他们是一帮十恶不赦的叛党叛国的极右派！

（张强、郑宣）

为什么“四人帮”打倒一切，根本否定我们社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，丑化我们党和无产阶级专政，疯狂地摧残社会主义的文化事业和经济事业，破坏革命、破坏生产呢？

历史上，凡属倒行逆施的复辟狂，总是对新社会、新制度的建立怀有刻骨仇恨，总是要代表已经被打倒的反动阶级的利益，以百倍的疯狂攻击新社会，反对新制度，妄图拉历史车轮向后退。祸国殃民的“四人帮”，代表新老资产阶级的利益，象蝙蝠见不得太阳一样，无比害怕社会主义制度，仇视无产阶级专政，把我国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就说得一无是处，一概否定，妄图实现其打倒社会主义、复辟资本主义的罪恶目的。

“四人帮”为了制造否定一切、打倒一切的反革命修正主义路线的根据，肆意歪曲毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和实践，别有用心地散布文化大革命前的十七年从政治、经济到思想、文化各条战线都是一团漆黑的谬论，丑化我们党和我们国家，公然否定毛主席的革命路线和无产阶级专政在全党全国的主导地位、统治地位。在他们看来，似乎我国文化大革命以前根本不存在社会主义，似乎我国的一切，从上层建筑到经济基础都应该统统打倒。张春桥就洋洋自得地提出：文化大革命是“改朝换代”的运动。毛主席早就指出，“彻底改善无产阶级专政”是错误的，无产阶级专政下的革命，讲部分改善，可以。“四人帮”否定一切，鼓吹“改朝换代”，就是要推翻无产阶级专政，复辟资本主义。正因为这样，“四人帮”对文化大革命的伟大胜利同样采取否定的态度。他们认为经过文化大革命，仍然到处都是“资产阶级专无产阶级的政”，到处都是“走资派”掌权，“还乡团”当政，必须继续打倒一切。由“四人帮”扶植起来的新生的反革命分子张铁生抛出的几个黑讲话，就是这样一个活标本。他们根本否认毛主席的革命路线在党内占主导地位，硬是诬蔑我们党“思想路线上不清”，“组织路线右倾”，丧心病狂地攻击我们党从中央到地方，都是由“大老爷、二老爷、三老爷”、“军阀官僚”统治着，把矛头直指伟大领袖毛主席和党中央，指向党的各级组织。我们党按照马克思主义的建党学说，实行民主集中制，个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，这是实现党的一元化领导的重要保证。他们却诽谤说这是搞“资产阶级法权”，搞“绝对化，神秘化，迷信化”。

“四人帮”为了推翻无产阶级专政，复辟资本主义，还肆意篡改毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，疯狂摧残社会主义的经济、文化事业。马克服主义告诉我们，物质资料的生产是人类生存和发展的基础。无产阶级夺取政权以后，只有坚持以阶级斗争为纲，努力发展社会主义生产，才能为巩固无产阶级专政提供强大的物质基础，并为逐步过渡到共产主义创造物质条件。“四人帮”却根本否认这个马克思主义的真理，硬是把革命与生产、无产阶级专政与社会主义建设统统对立起来，到处挥舞“唯生产力论”的大棒，制造混乱。你要抓工业建设，他们说，“宁要社会主义的低速度”；你要发展农业生产，他们说，“宁长社会主义的草”，只要他们那套“阶级斗争”抓好了，“颗粒不收也没关系”；你要办好社会主义的文化教育事业，他们说，“我宁要一个没文化的劳动者”。他们存心要把我们社会主义的经济事业和文化事业，统统搞垮，好让他们顺顺当当复辟资本主义。

“四人帮”口口声声标榜自己是“左派”、“激进派”；然而，只要分析一下他们对党、对无产阶级专政、对社会主义革命和社会主义建设所持的态度，就现出了原形。原来，他们是一帮肆意丑化、攻击党和无产阶级专政的资产阶级右派，是企图全盘否定、彻底搞垮社会主义的反革命派。他们推行的是一条右得不能再右的反革命的修正主义路线。

（贺岗、冰岩、巴山）（续完）

描述：

