id: b52714ca62
标题：带头人带头反对自由化某团党委书记杭庆富立场坚定受赞扬
日期：1989-9-13
是否是时间段：false
作者：汪应祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在由学潮发展到动乱、由动乱发展成反革命暴乱的非常时期，南京军区某通信团党委书记、政委杭庆富立场坚定，旗帜鲜明，抱定一个信念：坚持四项基本原则不能动摇，反对资产阶级自由化要坚决彻底。杭庆富的表现，受到来这个团视察工作的军区领导同志的赞扬。

4月中旬，学潮一开始，一些人观望、期待、困惑，在上级还没有提出明确要求的情况下，杭庆富召集党委“一班人”统一思想：无论社会上出现什么复杂情况，我们只认准一条：四项基本原则是立国之本，任何时候、任何情况下都必须坚持。他以此作为一条政治纪律，保证自己首先做到，并以自身的行动带动党委“一班人”和全体官兵也坚决做到。他系统收集整理了十一届三中全会以来邓主席关于坚持四项基本原则的指示和讲话，并针对部队的思想状况，围绕坚持四项基本原则这条主线，开展专题教育。教育分7个专题，他担任了其中6个专题的讲授任务。

一段时间，社会上谣言四起，有些也传到军营，杭庆富主动做辟谣的工作。这个团与一个学院是邻居。动乱期间，少数学生围堵营门，散布谣言。杭庆富站出来理直气壮地予以驳斥。他提醒学生，在非常时期，要特别注意消息来源是否可靠。他对社会上流传的谣言作了剖析之后，写成《关于谣言的特征、传播的途径、来源渠道以及造谣者的用心种种》一文，交给党员和官兵们传阅。大家反映：政委给了我们识别、抵制谣言的武器。

在动乱期间，舆论出现混乱，给明辨是非带来困难。杭庆富在党委会上明确提出：在错综复杂的情况下，我们只要抓住一条根本就不会偏离方向，这就是坚持四项基本原则。为了保证党员队伍和官兵们思想稳定，杭庆富经过认真准备后，深入到战士中解答问题，有理有据地帮助战士澄清模糊认识。（汪应祥）

描述：

