id: 56342ad669
标题：抓阶级斗争　促林业生产
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓阶级斗争　促林业生产

新金县狠抓阶级斗争，促进林业生产迅速发展的报道，令人鼓舞。这样的先进单位，全国各地还有很多。二十年前，毛主席发出的“绿化祖国”的号召，正在逐步变为现实。在祖国的大地上，到处郁郁葱葱，生机勃勃，林业生产形势大好。

新金县等地的事实，对党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，是一个有力的批判。发展林业生产，有个方向道路问题。只有紧紧抓住阶级斗争这个纲，批判修正主义，批判资本主义，才能使林业生产沿着社会主义道路胜利前进。不讲阶级斗争，不讲党的基本路线，就生产抓生产，就造林抓造林，就会把林业生产引向资本主义的邪路。

当前，林业战线的广大职工和全国人民一道，正在积极开展反击右倾翻案风的斗争，这对于林业生产是一个强大的推动力。各地要认真总结以阶级斗争为纲，用政治统帅业务，用革命促进生产的经验，努力做好春季造林和营林工作，夺取革命和生产的新胜利。

描述：

