id: 5634336bbc
标题：路线分析好
日期：1970-8-10
是否是时间段：false
作者：纪伟
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线分析好

纪伟

当前，遍及工业战线的群众性路线分析活动，大大地提高了干部和群众的两条路线斗争觉悟，增强了贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，有力地推动着增产节约运动的蓬勃发展。

工人同志说：“路线分析就是好，抓住它，就能人换思想厂换貌，革命生产双飞跃。”

路线分析活动，发展迅速，作法多样。从群众到领导，从基层到机关，都搞起来了，处处显示出它的强大威力。有的是发动群众，揭露矛盾，分析矛盾，从路线上找问题，查原因，工人管这叫“摆事上线”。有的是在碰到一个问题，着手一项工作，先由群众务“虚”上“线”，弄明白怎样做就符合毛主席的革命路线，怎样做就是叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，工人管这叫“遇事分线”。不管那种做法，都是从实际情况出发，以毛泽东思想为武器，从两条路线斗争的高度来观察问题，分析问题，辨明是非，结合实际开展革命大批判；都是通过两条路线斗争来举旗抓纲，引路定向，推动三大革命运动，促进领导班子和工人群众的思想革命化。

这样的群众性路线分析活动，是经过无产阶级文化大革命运动，我国工人阶级大大提高了阶级斗争、两条路线斗争觉悟的产物。广大工人群众，从我国工业战线两条路线斗争的历史经验中，从本厂发展的历史过程中，深刻认识到两条路线斗争的极端重要：“不管事情千万件，归根到底两条线”；“毛主席的无产阶级革命路线是社会主义工业企业的生命线”。贯彻执行毛主席的革命路线，生产建设就前进，就多快好省；离开毛主席的革命路线，生产建设就倒退，就少慢差费。

这种群众性的路线分析活动，是同三大革命斗争的实际和干部、群众的活思想紧密联系的，具有强烈的战斗性。一次又一次地进行路线分析，就是一次又一次地以战无不胜的毛泽东思想为武器，对刘少奇反革命修正主义路线的反复批判，不断地推动革命大批判的深入发展；就是一次又一次地在斗争中对毛主席的无产阶级革命路线、方针、政策的群众学习，群众宣传，群众讲用，不断地推动活学活用毛泽东思想群众运动高潮向前发展；就是一次又一次地斗私批修，向头脑里的资产阶级“私”字开战，实行群众自我教育，不断地促进领导班子和群众的思想革命化；就是一次又一次地抓革命、促生产的政治动员，推动革命与生产高潮一浪高一浪地向前发展。这样的路线分析会，越搞两条路线斗争觉悟越高，跟毛主席越紧，前进方向越明；越搞革命干劲越大，在三大革命实践中，敢闯敢创，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

事实正是这样：凡是群众性路线分析活动搞得好的企业、地方和部门，那里政治空气就浓浓的，群众情绪就高高的，革命干劲就足足的，革命与生产就大踏步地前进。

有一个拖拉机厂，在接到国家下达的生产任务后，有的干部就想多要投资，多要“洋”设备，搞大厂房。他们向国家要设备的清单越拉越长，扒掉还可以用的旧厂房五千多平方米，结果是生产、基建任务上不去，造成大量损失浪费。针对这种情况，工人群众以两条路线斗争为纲，掀起大鸣、大放、大字报、大辩论的高潮。他们批判贪大求洋、伸手向上的“刘毒”。工人同志尖锐地指出：“想多要投资，走贪大求洋的路，就会掉到修正主义泥坑中去”。经过群众性的鸣放、批判，干部和群众都受到了深刻的两条路线斗争的教育，毛主席倡导的“自力更生”，“艰苦奋斗”方针，更加深入人心。经过大闹技术革新，大搞修旧利废，自己武装自己，结果不仅将投资砍掉近一半，还可以大大提前扩建的时间。

许许多多这样的生动事例，都说明群众性的路线分析活动好得很，非搞不可！

但是，也有的人不这么看。他们认为“经过无产阶级文化大革命，成立了革委会，新人新班子，哪有什么路线斗争问题”；或者口头上承认有两条路线斗争，而实际上不以为然，不加重视。这显然是不对的。

我们必须看到，刘少奇反革命修正主义路线的余毒，在一些人的脑子里还没有肃清。同时，阶级斗争贯串社会主义的整个历史时期，两条路线斗争必然长期存在，也必然要经常地反映到革委会内部来。因此，革委会一定要狠抓两条路线斗争。新人就要同旧思想斗，新班子就要同各种错误倾向斗。决不能以为革委会成立，两条路线斗争就完全解决了；决不能以为自己进了革委会，两条路线斗争觉悟就不需要再提高了。如果放松了两条路线斗争，就可能“走老路”。

还有的同志对搞群众性路线分析有顾虑，怕降低革委会威信，怕烧到自身。这是不相信群众的表现。

革命委员会在斗争中诞生，也必须在斗争中巩固。革命委员会的威信也只能在斗争中，在密切联系群众、接受群众的批评监督中，得到提高。那些路线分析搞得好的单位证明：通过群众性的路线分析，革委会是更加巩固，更加朝气蓬勃，更加扎根于群众之中，威信更加提高了，呈现一片生动活泼的政治局面。

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”经济建设搞得好不好，从根本上讲是个执行什么路线的问题。在进行生产建设的过程中，不是执行正确的路线，就是执行错误的路线。不破不立。不批判刘少奇的反革命修正主义路线，就不能认真执行毛主席的革命路线。阶级斗争，一抓就灵。路线斗争，立竿见影。技术关，质量关，这个关，那个关，起决定作用的是执行毛主席革命路线这个关。路线搞正了，其它问题就会迎刃而解。工业战线的各级领导，要紧紧抓住两个阶级、两条路线斗争这个纲，放手发动群众，不断地针对本单位存在的问题，开展群众性的路线分析活动，彻底肃清“刘毒”，保证社会主义工业企业沿着毛主席革命路线的航道，胜利前进！

描述：

