id: 5634407209
标题：德国统一社会党中央全会的公报
日期：1963-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国统一社会党中央全会的公报

德国统一社会党于一九六三年七月二十九日至三十日举行了中央全会，全会发表了公报。公报摘要如下：

哈格同志就中国共产党领导执行的反对共产党和工人党共同的声明和反对苏联共产党政策原则的政策作了报告。

苏联共产党中央委员会一九六三年七月十四日公开信得到德国统一社会党党员和预备党员的一致赞同。我们同苏共、苏共中央及其第一书记尼·谢·赫鲁晓夫同志兄弟般地连结在一起，并且谴责中共领导对光荣的列宁的党及其领导同志的诽谤。

苏共第二十次代表大会开始的创造性地进一步发展马克思列宁主义的新阶段，即克服对斯大林的个人迷信以及消除其有害的后果，是世界共产主义运动的巨大高涨的根本出发点。这一新阶段在一九五七年和一九六○年莫斯科会议的文件中、在苏共第二十二次代表大会通过的纲领以及第六次党代表大会通过的德国统一社会党纲领中得到了继续。

共产党和工人党在一九五七和一九六○年莫斯科会议一致协议的——就是说也得到中共赞同的——世界共产主义运动总路线，已经证明是完全正确和卓有成效的。以苏联为首的世界社会主义体系不断扩大了它在世界上的影响，并且首先通过它的始终一贯的和平政策以及迅速的、势不可当的经济发展，使世界力量对比变得更有利于社会主义和和平。因此，我们谴责中共领导人谋求修改这一条总路线的行动。

以光荣的苏联共产党为首的共产党和工人党把争取和平、拯救人类使其不遭受原子灾难的斗争看作是自己的头等任务。它们努力争取不同社会制度国家之间的和平共处和普遍彻底裁军。要实现社会主义就需要和平。

如同我们在我们的纲领中指出的，德国统一社会党坚信，只要人民群众全力以赴，就能够维持和平。德国统一社会党坚决反对中共领导人的论点，他们不承认在最终消除帝国主义以前有防止世界战争可能性的论点，低估原子战争的危险，对各国人民的命运采取轻视和不负责任的态度。

我们党坚决地进行反对西德帝国主义和军国主义的斗争，并按照莫斯科声明和宣言，把争取社会制度不同的国家之间和平共处的斗争、世界社会主义体系的进一步加强和社会主义同资本主义之间的经济竞赛，看作是以最小的牺牲在最短的历史时期内实现社会进步的主要途径。接受中共领导人的宗派主义政策，就是给反对帝国主义的斗争增加困难。

中共领导人的左倾宗派主义、教条主义和民族主义的概念，他们的派别和分裂活动，他们对苏共和我们党进行诽谤的方法，他们对斯大林的个人迷信的公开袒护以及把意识形态分歧扩大到国家关系的做法，给争取和平、民族解放和社会主义的斗争带来损害。

我们对中共领导采取这一立场感到遗憾。但是我们认为，应当在马克思列宁主义基础上，在一九五七年宣言和一九六○年声明的基础上克服现有的意见分歧，从而维护世界共产主义运动的一致。我们有共同的目标——社会主义，有共同的敌人——帝国主义。

描述：

