id: 56355fa52b
标题：“开创历史新篇章的７０年”　健民杯党史知识竞赛试题
日期：1991-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,叶剑英,陈毅,毛泽东,刘少奇,朱德,瞿秋白,王明,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“开创历史新篇章的７０年”

健民杯党史知识竞赛试题

《人民日报》理论部《求是》杂志文教部武汉市健民制药厂联合举办

一、填空题

１、党的十二大通过的《中国共产党党章》规定：中国共产党是中国＿的先锋队，是中国各族人民利益的＿，是中国＿的领导核心。党的最终目标，是实现＿的社会制度。

２、１９２０年夏，＿领导的第一个共产主义小组在上海成立。不久，＿在北京、＿在长沙、＿在武昌建立了共产主义小组。

３、１９２１年７月＿日，中国共产党第一次全国代表大会在上海举行。大会代表＿人，共产国际代表＿、＿也出席了大会。

４、１９２３年６月，中国共产党在广州举行第＿次全国代表大会，大会接受＿的意见，决定全体共产党员以＿加入国民党，以建立各民主阶级的统一战线。

５、为了适应农民运动发展的需要，１９２４年７月到１９２６年９月，共产党员＿、＿、毛泽东等先后在广州主办了六届农民运动讲习所。１９２７年３月，＿又在武昌举办了中央农民运动讲习所，为革命培养了大批干部。

６、１９２４年１１月，孙中山在中国共产党的建议和支持下决定北上，争取国家的和平统一，并发表《＿》，提出＿和＿两大主张。

７、１９２７年３月２１日，上海工人在＿、＿、＿等参加的中央特别委员会领导下举行第＿次武装起义，打败军阀部队，占领上海。

８、１９２７年８月１日，周恩来、贺龙、＿、＿、＿等率领起义军两万多人，举行南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，是中国共产党独立领导武装斗争创建人民军队的开始。

９、１９２９年１２月，中共中央代表邓小平和张云逸、雷经天、韦拔群等领导了＿起义，建立了红七军，＿任军长，＿任前敌委员会书记兼政委。

１０、１９３０年１月，毛泽东针对＿提出的“红旗到底打得多久”的悲观思想，给他写了复信，批评那种不愿做艰苦工作创建农村革命根据地的错误倾向。这封信即《＿》一文。

１１、１９３１年７月，国民党反动派对中央苏区进行第＿次“围剿”，红军在毛泽东、朱德指挥下，采取“＿”，“＿”的战略方针，打败敌人，粉碎了“围剿”。

１２、１９３５年１月中央政治局在遵义召开了扩大会议。会议批评并结束了王明“左”倾机会主义在中央的统治，确立了以毛泽东为代表的新的中央的正确领导。会议决定由＿代替博古负总的责任，由＿、＿、＿组成三人军事指挥小组。这次会议在危急时刻挽救了党和红军，是中共党史上一个生死攸关的转折点。

１３、１９３５年１２月９日，北平爱国学生数千人，在中国共产党的领导下，举行游行示威，喊出了“＿”、“＿”、“＿”等口号。“一二九”运动掀起了全国抗日救国的新高潮。

１４、１９３７年９月２５日，八路军１１５师在晋东北＿伏击敌人，首战告捷，歼灭日军＿多人，击毁日军汽车＿多辆。这个胜利粉碎了＿的神话，振奋了全国军民的胜利信心。

１５、在８年抗战中，中国共产党领导的八路军、新四军和其他武装力量，共作战＿多次；毙、伤、俘日军＿余人和伪军＿余人；缴获各种枪＿万余支，各种炮＿余门。

１６、４０年代初期开展的延安整风运动，是全党普遍的马列主义教育运动。在全党开展了反对＿以整顿学风，反对＿以整顿党风，反对＿以整顿文风。

１７、＿年党的七大通过的新党章，第一次明确地规定，以马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想——＿，作为党的一切工作的指针。

１８、解放战争时的＿、＿、＿三大战役，共歼敌＿万人，使国民党正规军丧失＿个整师。这就为人民解放军渡过长江解放全中国创造了条件。

１９、１９４９年３月，在党的七届二中全会上，毛泽东告诫全党，必须警惕资产阶级“＿”的进攻；务必继续保持＿、＿、＿、＿的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风。

２０、１９４９年１０月１日下午３时，首都北京＿万军民在天安门广场集会，隆重举行＿大典。毛泽东主席向全世界庄严宣告＿成立。

２１、１９５０年６月３０日，据统计，中国共产党党员已超过＿万人。目前，全国党员人数为＿万人。

２２、１９５１年，＿和平解放，祖国大陆得到统一，全国＿个民族实现了大团结。

２３、抗美援朝期间，中朝两国军民共毙、伤、俘敌军＿名，其中美军＿名，击落击伤和缴获敌机＿架，击毁击伤和缴获敌军坦克＿辆。在这场战争中，我志愿军壮烈牺牲和光荣负伤的达＿万人，其中牺牲的团以上干部就达＿人。

２４、根据第一个五年计划，国家对农业进行社会主义改造，采取＿、＿的原则；对手工业采取＿、＿的方针；国家对资本主义工商业的社会主义改造，是采取＿办法进行的。

２５、１９５６年９月，中国共产党召开的第＿次全国代表大会明确指出：党和全国人民的主要任务是集中力量发展＿。

２６、６０年代初，为了克服暂时的经济困难，党中央制定了“＿、＿、＿、＿”的八字方针，对国民经济进行全面调整。

２７、１９６７年２月，谭震林、陈毅、叶剑英、李富春、＿、＿、＿等对“文化大革命”的错误提出强烈批评，却被江青、康生等人诬为“＿”。

２８、１９７１年１０月２５日第＿届联合国大会以压倒多数的票数，驱逐了国民党台湾当局代表，恢复＿的合法席位。

２９、１９７８年邓小平同志在全国科学大会上鲜明地提出“科学技术是＿”，“四个现代化，关键是＿”。１９８８年他进一步提出“科学技术是＿，＿”的马克思主义论断。

３０、＿年我国第一颗原子弹试验成功，＿年成功地爆炸了第一颗氢弹，＿年第一颗人造卫星上天，＿年“一箭三星”发射成功，＿年又发射成功“亚洲一号”卫星和长征２号捆绑式火箭。

３１、＿年１２月，党的十一届三中全会重新确立了马克思主义＿的思想路线。１９８１年党的十一届＿中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，在党的指导思想上完成了拨乱反正的历史任务。

３２、邓小平同志多次指出：“搞资产阶级自由化，就是＿”。“资产阶级自由化的核心就是＿”。

３３、１９８７年＿月，中国共产党第十三次全国代表大会确定社会主义初级阶段党的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以＿为中心，坚持＿，坚持＿，自力更生，艰苦创业，把我国建成＿、＿、＿的社会主义现代化国家。

３４、１９４７年３月，党中央撤离延安后，《＿》停刊。１９４９年１月北平解放。原中央＿局机关报《人民日报》迁至北平出版。１９４９年８月中央决定将《人民日报》改为中共中央机关报。

３５、中共中央理论刊物《求是》杂志１９９１年第１２期发表了＿的重要文章《加强党的理论建设》和《求是》杂志评论员文章《＿》。

二、选择题

１、１９１９年５月，《新青年》杂志发表《我的马克思主义观》一文，系统介绍了马克思主义的三个组成部分。作者是：Ａ陈独秀　Ｂ李大钊　Ｃ李达。

２、１９２０年９月，毛泽东收到一封寄自法国的信，信中提出中国现在就要准备组织共产党。毛泽东复信表示同意，强调建党必须以马克思主义作为理论指导。法国来信的作者是：Ａ蔡和森　Ｂ周恩来　Ｃ邓中夏。

３、第一个《中国共产党章程》的制订和通过是在：Ａ一大　Ｂ二大　Ｃ三大。

４、１９２５年８月２０日，国民党右派在广州暗杀了国民党左派领袖：Ａ宋教仁　Ｂ廖仲恺　Ｃ邓演达。

５、１９２８年３月，工农革命军在洪湖等地发动起义，成立了工农革命军第四军，军长是：Ａ贺龙　Ｂ周逸群　Ｃ叶挺。

６、１９３５年６月１８日，被国民党逮捕后在福建长汀英勇就义的中国共产党早期领导人之一是：Ａ李大钊　Ｂ瞿秋白　Ｃ方志敏。

７、毛泽东在一篇文章中总结了统一战线、武装斗争和党的建设是战胜敌人的三大法宝。这篇文章是：Ａ《〈共产党人〉发刊词》　Ｂ《新民主主义论》　Ｃ《论持久战》。

８、中国共产党最早制定的反腐败的文件《关于坚决清洗贪污腐化分子的通告》产生于：Ａ１９２６年　Ｂ１９５４年　Ｃ１９８９年。

９、最早提出毛泽东思想这一科学概念的人是：Ａ周恩来　Ｂ刘少奇　Ｃ王稼祥。

１０、被毛泽东誉为“革命第一，工作第一，他人第一”的“革命老人”是：Ａ林伯渠　Ｂ徐特立　Ｃ谢觉哉。

１１、延安时期代表党中央送给青年们镢头、枪和笔三件宝贝的是：Ａ朱德　Ｂ刘少奇　Ｃ任弼时。

１２、《论共产党员的修养》一书的作者是：Ａ张闻天　Ｂ瞿秋白

Ｃ刘少奇。

１３、在人民军队中建立党的各级组织和党代表制度开始于：Ａ三湾改编　Ｂ　古田会议　Ｃ红军长征。

１４、第一次国内革命战争时期党领导的世界工运史上时间最长的一次大罢工是：Ａ二七大罢工　Ｂ安源路矿工人大罢工　Ｃ省港大罢工。

１５、“全世界无产者，联合起来！”这句口号出自：Ａ《共产党宣言》　Ｂ《国家与革命》　Ｃ《纪念白求恩》。

１６、在长征途中，党中央战胜了党内分裂主义的错误，胜利到达陕北。当时党内大搞分裂主义的是：Ａ罗章龙　Ｂ王明　Ｃ张国焘。

１７、陕甘宁边区大生产运动的模范三五九旅领导人是：Ａ王震　Ｂ贺龙　Ｃ关向应。

１８、１９４４年，毛泽东号召全党学习《甲申三百年祭》，并把它列为整风学习的文件。这篇文章的作者是：Ａ范文澜　Ｂ剪伯赞　Ｃ郭沫若。

１９、毛泽东曾为一位英雄人物题词：“生的伟大，死的光荣。”这位英雄是：Ａ刘胡兰　Ｂ董存瑞　Ｃ黄继光。

２０、１９４５年４月，中国共产党召开第七次全国代表大会，地点是：Ａ西柏坡村　Ｂ延安　Ｃ瓦窑堡。

２１、１９５３年７月，中国人民志愿军在朝鲜人民军的协同配合下，发动了一场战役，歼敌５万余人，收复土地１７８平方公里，促进了停战的实现。这场战役是：Ａ上甘岭战役　Ｂ金城战役　Ｃ第五次战役。

２２、我国第一部社会主义类型的宪法在全国人民代表大会上通过，时间是：Ａ　１９５０年　Ｂ１９５２年　Ｃ１９５４年。

２３、１９５４年１２月，政协第二届全国委员会第一次全体会议通过了《中国人民政治协商会议章程》，选举了主席、名誉主席。名誉主席是：Ａ毛泽东Ｂ周恩来　Ｃ宋庆龄。

２４、１９５６年１月，中共中央召开关于知识分子问题的会议。会议报告指出，知识分子已经成为我们国家的各方面生活中的重要因素，他们中间的绝大部分已经是工人阶级的一部分。《关于知识分子问题的报告》的报告者是：Ａ毛泽东　Ｂ周恩来　Ｃ陈毅。

２５、毛泽东最早提出“双百方针”是在：Ａ１９５６年　Ｂ１９５７年　Ｃ１９５８年。

２６、我国政府最早提出关于和平共处五项原则是在：Ａ１９５４年《中华人民共和国、印度共和国关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定》　Ｂ１９５４年６月《中印两国总理联合声明》　Ｃ１９５５年“万隆会议”。

２７、中央军委确定的军事家的人数，是：Ａ３１　Ｂ３２　Ｃ３３。

２８、全国开展“向雷锋同志学习”的群众运动开始于：Ａ１９６３年　Ｂ１９６４年　Ｃ１９６５年。

２９、防止和平演变的思想，毛泽东同志最早提出的时间是：Ａ１９５８年１１月　Ｂ１９５９年１１月

Ｃ１９６０年１０月。

３０、１９７６年４月５日前后，在北京和全国许多城市，人民群众愤怒声讨“四人帮”，悼念无产阶级革命家：Ａ周恩来　Ｂ彭德怀　Ｃ陈毅。

３１、关于真理标准的讨论开始于：Ａ１９７８年５月　Ｂ１９７８年６月　Ｃ１９７８年９月。

３２、首次提出在建设高度物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明的指导思想是在：Ａ１９７９年９月叶剑英在庆祝建国３０周年大会上的讲话　Ｂ１９８２年党的十二大政治报告　Ｃ１９８６年《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》。

３３、邓小平同志首次提出“尊重知识，尊重人才”是在：Ａ１９７８年３月　Ｂ１９７８年５月　Ｃ１９７８年１２月。

３４、我国还处于社会主义的初级阶段这一科学理论比较完备的论述，是在：Ａ党的十一届六中全会　Ｂ党的十二大　Ｃ党的十三大。

３５、“因为毛泽东同志晚年犯了错误，就企图否认毛泽东思想的科学价值，否认毛泽东思想对我国革命和建设的指导作用，这种态度是完全错误的。”这句话出自：Ａ１９７８年党的十一届三中全会公报　Ｂ１９８１年《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》　Ｃ１９８２年党的十二大报告。

３６、“不唯上，不唯书，只唯实；交换、比较、反复”这个哲学思想的提出者是：Ａ毛泽东　Ｂ陈云　Ｃ刘少奇。

３７、“一国两制”的科学构想最早出现在：Ａ中英关于香港问题的《联合声明》　Ｂ《告台湾同胞书》

Ｃ１９７９年１月邓小平同志访美时的讲话。

３８、我们时代的主要矛盾，是：Ａ社会主义与资本主义的矛盾　Ｂ无产阶级与资产阶级的矛盾　Ｃ发达资本主义国家与发展中国家的矛盾。

３９、国家科委组织实施的“星火计划”即：Ａ科技兴农计划　Ｂ高技术开发计划　Ｃ开发黄淮海平原计划。

４０、“在以江泽民同志为核心的党中央领导下，更加紧密地团结起来，万众一心，埋头苦干，为胜利实现十年规划和‘八五’计划的宏伟任务而努力奋斗！”这段话引自：Ａ党的十三届五中全会公报　Ｂ党的十三届六中全会公报　Ｃ党的十三届七中全会公报。

参赛须知

１、参赛者请另用１６开白纸按试题序号填出正确答案（不必抄题），并在答卷卷首处注明姓名、年龄、性别、职业、工作单位、通讯地址及邮政编码。

２、参赛者在信封上须贴有本竞赛的徽记，贴足邮票。复印、描摹的徽记无效。邮寄：１００７３３北京市朝阳门外金台西路２号《人民日报》理论部或１００７２７北京市沙滩北街２号《求是》杂志文教部收。截止日期为７月２０日（以信封上的邮戳为准）。

３、本次竞赛设一等奖５名，二等奖１０名，三等奖３０名，优胜奖１０００名。分别授予证书、奖金、纪念品。一二三等奖获奖名单将在《人民日报》和《求是》杂志上刊登。如得分相同，用抽奖方式决定名次。

４、主办单位职工及家属均不参加竞赛。

描述：

