id: 5638400f8e
标题：刘华峰同志逝世
日期：2000-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘华峰同志逝世

新华社北京10月20日电  原中直机关党委书记、中直机关纪律检查委员会书记刘华峰同志，因病于9月29日在北京逝世，享年85岁。

胡锦涛、曾庆红、乔石、宋平、王兆国和习仲勋等，以不同方式对刘华峰同志逝世表示哀悼，对其家属表示慰问。

刘华峰同志出生于河北省景县。1935年在天津师范学校学习，1937年在家乡积极参加抗日救亡的进步活动，1938年参加革命，1939年3月加入中国共产党，历任总政联络部干事，八路军驻二战区司令部办事处秘书，军委办公厅副处长，冀热辽军区司令部秘书。1946年1月到北平军调处工作。1948年3月起，刘华峰同志先后担任中直党委副书记，中央办公厅人事处处长，中直机关党委书记处书记，西北局办公厅副主任，商洛地区副专员。

粉碎“四人帮”以后，刘华峰同志的冤案得以平反。他先后任甘肃省煤炭局局长、党组书记，中共中央组织部副秘书长，中直机关党委书记，中直机关纪律检查委员会书记，中共中央组织部秘书长、顾问。刘华峰同志是党的第八次全国代表大会代表，第六、七届全国政协委员。

描述：

