id: 56380aadb9
标题：重返蓝天
日期：1971-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重返蓝天

天空蔚蓝，阳光灿烂。在祖国南方的空军某机场上，人们仰望长空，只见一架银白色的超音速喷气式战斗机，一会儿俯冲，一会儿翻滚，犹如凌空翱翔的雄鹰，展转自如。目睹这动人的情景，人们难以置信，驾驶这架战鹰的竟是一位曾经身受严重创伤的飞行员。

这位飞行员叫尚士义，是空军某部飞行副大队长。尚士义入伍前，是个火车司炉。一九五六年，他怀着保卫社会主义祖国的雄心壮志参加了中国人民解放军。他曾在危急时刻，奋不顾身保护战友的安全；他曾在高空沉着勇敢地把飞机从失速中改出来，胜利返航；一九六七年冬天，他又为了保护人民群众的生命财产，身负重伤——两条大腿和左臂四处严重骨折。

两条腿和一只手臂都断了，还能不能驾驶战鹰重返蓝天呢？晚上，他躺在病床上反复思索，想了很多很多。他想到旧社会的苦难家史，阶级仇、民族恨燃烧在胸膛；他想到解放后在党和毛主席的教育下，自己由一个拣煤渣的苦孩子成长为人民的飞行员，心情无比激动；他想到伟大领袖毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的烈火正在祖国大地上熊熊燃烧，想到人民解放军的光荣责任……久久不能入睡。他请身旁的同志帮他翻开《毛主席语录》，一字一句地认真学习“人民解放军永远是一个战斗队”。他越学劲头越大，越学斗志越旺。他暗暗下定决心：战胜伤残，重返蓝天，为保卫伟大社会主义祖国的神圣领空、为捍卫毛主席的革命路线继续战斗。

尚士义重返蓝天的坚强决心，深深感动着医务人员。为了使尚士义恢复健康，继续飞行，医院领导专门召开会议，大家提出了两种治疗方法，一种是作内固定手术，这种治疗愈合快，时间短，但是有一定的危险；另一种是作骨牵引，这种治疗比较保险，但是时间长。尚士义知道了医生们的意见，立即向医院领导表示：那一种手术能尽快地治疗，坚决请求作那种手术。领导上接受了尚士义的请求，决定作内固定手术。

在大腿上作内固定手术，需要切开大腿，用一根直径一厘米，长四十厘米的钢钉打进去，把两截断骨穿起来。手术开始前，尚士义笑着对医生说：“大胆地做吧，我一定积极配合你们做好这次手术！”

手术顺利进行着，医生将尚士义的右腿切开后，一锤一锤地将钢钉打进去。尚士义只觉得头晕目眩，全身有说不出的难受。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”尚士义一遍又一遍地默念着毛主席的教导，顽强地忍受着难以忍受的剧烈疼痛。医生们惊叹尚士义的刚毅倔强，称赞他是“毛泽东思想哺育出来的钢铁战士”。

在医务人员的精心治疗下，尚士义的左腿也成功地进行了内固定手术。内固定比骨牵引疗期缩短了半年。尚士义在同伤残斗争中取得了第一个回合的胜利。

三个月后，治伤阶段结束了，关节功能的恢复阶段又摆在尚士义的面前。

他的左臂，经过三个月的石膏固定，形成五十度角，开始只能伸开几度。为了恢复左臂关节的功能，他就用右手握住左小臂使劲往外扳，往下压。自己使不上劲，就请医生用大劲帮助压，头上滚下黄豆大的汗珠，他仍然坚持不懈。仅仅二十天时间，他的左臂就完全可以伸直，弯曲，内外旋转了，比治疗的时间缩短了四分之一。

他的双腿，由于长期石膏固定，象两根铁棍一样，不能弯曲，不能动弹。为了恢复腿关节的功能，他就托沙袋、举腿、蹬瓶子，一直练到精疲力尽，才躺下休息。这样，在八天的时间内，他的双腿就可以弯曲到五十度，二十五天弯曲到九十度。

尚士义下床了。尚士义迈出了艰难的第一步。病房里一片欢腾。

从下床的第二天开始，尚士义就争分夺秒地锻炼走路。开始，他硬坚持扶着墙走，几天后，就锻炼用双拐走。他锻炼了不几天，就丢掉左拐，又丢掉了右拐。他下床一个半月，就能甩开双拐自如地行走了。经过八十五天的艰苦锻炼，尚士义全面恢复了两腿的功能。体格检查的结果，可以重返蓝天。医生激动地说：“尚士义同志，祝贺你，你的愿望实现了！”

一九六九年三月，尚士义回到了部队。为了更好地恢复体力，他刻苦地活学活用毛泽东思想，发扬一往无前的精神，每天坚持长跑、长途行军、推举哑铃，还经常爬山，游泳，蹬自行车，参加生产劳动。

当体力恢复以后，尚士义又继续在毛泽东思想的指引下，开始钻研飞行技术。一九六九年七月十六日，天气晴朗。尚士义黑红的脸膛上浮现着激动的神情。在人们的注目下，他健步跨进一架超音速喷气式战斗机。霎那间，马达轰鸣，战鹰腾空而起，直插蓝天。机场上象沸腾的海洋，“毛主席万岁”的欢呼声经久不息。

尚士义的钢铁决心终于实现了！不久，他参加了飞行考核。他想到是伟大的毛泽东思想给自己重新插上了钢铁翅膀，心情久久不能平静。考核的科目是难度较大的单机特技。他大胆、沉着，全神贯注，熟练地操纵战鹰，飞出了优秀的成绩。

如今，尚士义和他的战友们，日夜巡航在祖国的神圣领空，保卫着伟大的社会主义祖国。

新华社通讯员

描述：

