id: 563e01024e
标题：驻哈尔滨师范学院工人、解放军宣传队遵照毛主席伟大教导  帮助师生改造世界观　树立言行一致的学风  增强了师生继续革命的自觉性，全院出现朝气蓬勃的局面
日期：1969-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻哈尔滨师范学院工人、解放军宣传队遵照毛主席伟大教导

帮助师生改造世界观　树立言行一致的学风

增强了师生继续革命的自觉性，全院出现朝气蓬勃的局面

本报讯　驻哈尔滨师范学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，积极帮助革命师生树立学用一致的革命好学风，增强了革命师生在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

把革命好学风带进领导班子

工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻哈尔滨师范学院之后，发现知识分子言行不一的作风十分严重：有些人会上表示要做大联合的模范，会后却搞小动作，破坏大联合；有些人口头上表示坚决到农村去接受贫下中农再教育，事后却托亲靠友，找门路，留在城市。工人、解放军宣传队认为，如不迅速克服这种现象，树立起学用一致的好学风，就不能够在无产阶级专政下继续革命，就会阻碍毛主席一系列最新指示的落实和斗、批、改运动的深入发展。

要在革命师生中树立革命的好学风，必须首先解决院系革委会领导班子的学风问题。参加院系革委会的工人、解放军代表，积极帮助院系革委会遵照毛主席关于“不破不立”的教导，发动革委会成员和革命师生一起，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在学院的代理人所鼓吹的脱离现实阶级斗争，闭门修养的资产阶级的腐朽学风。同时，反复组织革委会成员学习毛主席关于“如果只是口头上讲联系，行动上又不实行联系，那末，讲一百年也还是无益的”的教导，使大家认识到学了毛泽东思想，用不用，是对毛主席忠不忠的大问题，是真革命和假革命的试金石，是能不能继续革命的关键。工人、解放军代表还言传身教，传学用一致的经验，带言行一致的好作风。参加院革委会的解放军代表学习毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大教导之后，带头亮思想，斗“私”字，促进了常委核心领导的团结。革命干部和革命群众代表很受感动，纷纷以毛主席关于团结的教导为武器，联系自己的思想和工作，自觉对照检查，做到狠斗“私”字，促进了革命的团结。

领导班子学风的转变，对培养革命师生革命好学风起了促进作用。广大革命师生说：“我们在工人、解放军身上学到了革命好学风，增强了继续革命的自觉性。”

到工农中去培养革命的好学风

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”全院革命师生在工人、解放军宣传队和革委会的领导下，分期分批到工厂、农村去，同工人、贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习。请老工人、老贫下中农做忆苦思甜报告，介绍活学活用毛泽东思想的好经验；参加工人、贫下中农活学活用毛泽东思想讲用会、“斗私批修”会。他们以工人、贫下中农为榜样，自觉地找活学活用毛泽东思想，在用字上狠下功夫的差距，克服了学用脱节、言行不一的资产阶级学风，逐步树立起毛主席所倡导的学用结合、理论联系实际的革命好学风。

有一个副教授，过去学用脱节，不能自觉地改造世界观。这次，他同革命师生一起来到了农村，一起参观贫下中农管理的学校，听贫下中农的活学活用毛泽东思想讲用会，对他教育很大。他看到贫下中农学习毛泽东思想时，学了就用，用在改造世界观上，深有感受地说：“我的学风不正，言行不一，贫下中农是我的好老师。”他带着自己关于“文科教学危险论”的错误思想，反复学习毛主席的教导：“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”认识到自己那种“文科教学危险论”，是不想继续革命的表现。他说：“危险，不在于教书不教书，而在于自己世界观没改造好。只要加强世界观的改造，在正确路线指引下，积极宣传毛泽东思想，为革命教书，道路就会越走越宽广，就能成为一个工农兵欢迎的知识分子。”他提高认识之后，积极参加探索教育革命的活动。

树立革命好学风的样板

毛主席说：“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。”工人、解放军宣传队为了使革命师生学有榜样，赶有目标，遵照毛主席的教导，深入到革命师生中去，及时发现学用一致的好典型，认真总结经验，以典型带动一般，帮助革命师生树立革命好学风。

有一个学生刚到农村，认为自己比别人低一头，思想消沉，事事往后退。工人、解放军宣传队和贫下中农发现后，就和他一起谈心，并同他一起反复学习毛主席关于“停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”的教导，使他深刻地认识到，那种低人一头的思想是错误的。要想很好地接受贫下中农的再教育，改变旧思想，树立无产阶级世界观，就要积极投入到三大革命运动中去。他下定决心遵照毛主席关于“脱下学生装，穿起粗布衣，不惜从任何小事情做起”的教导，同贫下中农一起劳动，一起学习，一起搞阶级斗争，思想感情渐渐与贫下中农接近了。有一次，贫农王大婶的孩子得了急病，他冒着倾盆大雨跑到四十里之外的医院去借药。经过一番抢救，救活了贫农的儿子。

工人、解放军宣传队抓住这个学生的转变，及时在全院介绍了他活学活用毛泽东思想的经验。许多革命师生听了他的讲用之后，带着自己的问题，活学活用毛主席著作，自觉地斗私批修，增强了接受贫下中农再教育的信心和勇气，促进全院出现了比学习、比干劲、比革命的朝气蓬勃的局面。

描述：

