id: bf102081a0
标题：战争教育了人民，人民赢得了战争“纪念伟大抗日战争胜利二十周年展览”巡礼
日期：1965-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：山东文革,北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八月二十日，“纪念伟大抗日战争胜利二十周年展览”开幕了。

这个展览，设在雄伟的中国革命博物馆里。入口处，红旗簇拥，正中央是毛主席的半身塑像。红色的屏风上，缀着毛主席的语录:“战争教育了人民，人民将赢得战争，赢得和平，又赢得进步。”

展览厅里，布置了许多放大照片、剪报、油画和实物。

一张战争前夕日寇侵华示意图，吸引了不少观众。图上，十个箭头从日本指向中国的黄河、长江……。中华民族到了最危险的时候。

谁能挽救中华民族的危亡?只有中国共产党。毛主席手写的“为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争!”的巨幅横标，高高悬挂在墙上。下边一张张照片，记录了长江南北各地主力红军经过二万五千里长征，胜利到达陕北，取得了抗日前进阵地的情形；记录了中国共产党领导北京学生，高举抗日救亡的旗帜，要求国民党政府停止内战，一致对外，而遭到水龙、木棒镇压的情景。还有一张照片，记录的是一九三六年西安事变。由于中国共产党的努力，西安事变和平解决，国民党政府被迫放弃了内战政策，从而为全国抗日民族统一战线的建立创造了条件。

一九三七年七月七日，日本侵略军向北京附近芦沟桥的中国驻军发动进攻，全国规模的抗日民族解放战争爆发了。中国共产党在芦沟桥事变的第二天，就向全国发表宣言，号召全民抗战。展览厅里，有一张这篇宣言的放大照片，上面写着:“全中国的同胞们!平津危急!华北危急!中华民族危急!只有全民族突行抗战，才是我们的出路。”

接着这篇宣言的几张照片，反映中国共产党领导下的八路军慷慨高歌，浩浩荡荡开上抗日前线，迎击敌寇的情景；平型关大捷!黄土岭大捷!捷报频频传来。另一方面，国民党的军队却不战而逃，一溃千里。

一张延安全景的大型照片呈现在观众眼前。那巍峨的宝塔山，滔滔的延河水啊，当年曾使多少中华民族的优秀儿女神往，多少革命志士从四面八方，奔赴到这党中央、毛主席所在的革命圣地来寻求真理!

毛主席在窑洞前向延安干部作报告的巨幅照片下面，站立着许多参观的人。大家静静地仰望着毛主席，轻轻诵读着墙上的毛主席简明有力的语录:“亡国论者看敌人如神物，看自己如草芥，速胜论者看敌人如草芥，看自己如神物，这些都是错误的。我们的意见相反:抗日战争是持久战，最后胜利是中国的——这就是我们的结论。”

旁边的一个玻璃柜里，放着毛主席在抗日战争时期的一些著作:《论持久战》、《抗日游击战争的战略问题》、《改造我们的学习》……。这些著作，大多是当年解放区出版的，从那磨破的麻纸上，从那发黄的书页上，使人想到，这些书不知经过了多少读者之手；不知武装了多少抗日战士的头脑!

接着，大批图片和文物，反映了八路军，新四军，华南抗日纵队，肩负着人民的希望，挺进敌后，奋勇抗战的情景。他们一面英勇地打击日寇，一面分兵发动群众、武装群众，在长城内外，大江南北，珠江两岸，建立了一块又一块抗日民主根据地，并且广泛发动根据地人民开展了波澜壮阔的群众性的游击战争。这里有许多照片，记录了当年敌后伟大人民战争的情景:在华北平原，黄河两岸，长江南北，华南丛林，男女老幼，千千万万争取民族解放的人们，在共产党的领导下，拿起了大刀、长矛、红缨枪、土炮，在青纱帐里，在山岳地带，在铁路两旁，在港汊河湖的芦苇丛中，到处打击敌人。

墙上几行耀眼的金字，是毛主席指导人民战争的名言:“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”

墙上挂着当年敌后人民同日寇作战的几杆红缨枪、几把大刀和一杆洋枪。红缨枪的木杆，已被手磨成酱黑色。大刀的刀口上还残留着豁痕。当年，不知多少英雄，手执这些陈旧的武器，在民族解放的战场上，威风凛凛；杀得侵略者胆颤心惊!

一个玻璃柜里，存放着抗日战争时期民兵们用过的各式各样的地雷。有一个陶瓷瓦罐，涂有黑色彩釉，边耳上还拴着一根麻绳，看去完全是一个水罐，侵略军拿去提水，它便立刻爆炸!还有一个酱油瓶，上面还贴有“天津同聚兴酱园”的松亭商标，当饥饿的鬼子，庆幸自己找到一瓶美味酱油时，他也很快就被这个酱油瓶地雷炸死!

在陈列地雷的玻璃柜对面，有一条破旧的渔船，这是当年活跃在白洋淀上雁翎队的战船。上面放着两根抬枪，抬枪上插有作为战斗标志的雁翎，还有一个用牛皮做的火药袋。这是一只英雄的战船，在那抗日烽火连天的日子里，它出没于浓密的芦苇丛中，划行在宽广的湖面上，使许多日寇在这两根抬枪下丧了命。

一条长案上放着冀中人民与敌人进行地道战的模型。一个平静的村庄，下面挖成了无数条相通的地道。敌人来进攻，地道里的民兵们可以从炕下，井下，石碾下，牲口槽下，枯树下，四面八方，伸出枪口，打击敌人。

还有一些照片，动人地刻划了这场人民战争:母亲送子参军，妻子送郎上战场，人民正在破坏敌人的铁路；民兵在高粱地里伏击；武工队在围攻敌人的碉堡；群众在给人民的军队送粮，做军鞋，抬担架，送子弹；儿童团员们在要道路口检查行人的路条……。

广大群众，动员起来，武装起来，向敌人展开了麻雀战、破击战、地雷战、围困战、地道战……，这场人民战争，是如此的深刻、壮阔!

正如墙上悬挂的毛主席在《论持久战》中所说的一段话:“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。”

疯狂的敌人不甘心死亡，对敌后根据地进行残酷的杀光、烧光、抢光的政策。日寇调集了半数以上的侵华兵力，向华北、华中、华南各个根据地进行“扫荡”、“清多”、“蚕食”。一张放大的照片，是冀东丰润县潘家峪的一个村庄，日寇曾在这里屠杀我抗日群众一千多人。照片上，村庄已成废墟。还有一张我军从日寇手里缴获的河北兴隆县地图，上面盖有红色圆形的“密”章，标着“康德十一年九月制”的字样。这是日寇在兴隆县制造无人区的设计图纸，图上划着要在全县实行“三光”，造成十二个无人区。旁边一张无人区的照片显示:村庄里残垣秃壁，枯枝败叶，一片惨相。

人民是吓不倒的!各抗日根据地的主力部队、地方部队、民兵，和敌人展开了英勇的战斗，在人民战争史上，写下了壮烈的一页。

许多参观展览的人，在一座玻璃柜前站下来。在这个柜子里，有一支普通的卜壳枪，枪柄上的绿色挂绳已经褪色了，这是山东马鞍山岗战斗的遗物。一九四二年，日寇三千多人包围了山东博山县东部险要的马鞍山岗，八路军的二十八个勇士，冒着敌人的飞机、大炮，在这里坚守了两天两夜，大量杀伤了敌人。后来弹药用完，就用山顶的石头打击敌人；石头用完以后，二十八勇士全部携枪跳崖，壮烈殉国。这支卜壳枪，是勇士们牺牲之后，群众在崖下一棵松树旁发现的。几个红领巾静静地站在玻璃柜前，凝视着先烈的遗物。

在这个玻璃柜子里，还有著名的狼牙山五壮士之一宋学义同志的一枚铜制的五星奖章，上面刻有抗日战士同日寇搏斗的英雄形象，铸有“坚决顽强”四个闪光的大字。此外，还有一件蓝布大褂，一副墨色眼镜。这是冀中武工队员当年的化装用具。他们曾在敌人的碉堡群里，神出鬼没，同敌人周旋。

在另一个玻璃柜里，展出了人民子弟兵的母亲戎冠秀当年护理伤员用的碗，勺。这是一个农村里常见的白碗，一个普通的铁勺。这碗，曾端在戎大娘的手中，这勺，曾贴近战士的嘴唇。在那艰难的日子里，许多象戎大娘这样的人，曾帮助治好人民战士的创伤，使他们能重返前线英勇杀敌。

在展览厅里，还有许许多多照片展示了在那抗日战争困难的时期，根据地军民自力更生，战胜困难的动人画面。民兵们一手拿枪，一手拿锄，实行劳武结合；三五九旅在南泥湾开荒种地；根据地的兵工厂，生产了炮弹、枪弹、手枪、地雷、手榴弹……。

一面是庄严的激烈战斗；一面是无耻的妥协投降，反共反人民。一张放大照片表明，在抗战开始不久，国民党就颁布了《限制异党活动办法》。这是一张油印品，上面规定了限制共产党、八路军、新四军的各项细则。旁边有两行毛笔的字批:“此系极密件，共党执此为口实，请注意保存为荷!”在这个遗臭万年的罪证旁的许多图片，还记载了国民党反动派为了实行投降妥协政策，扼杀抗日力量，对新四军发动了令人发指的皖南事变，屠杀了新四军军部所属九千余人。打击人民的武装就是准备投降敌人。一张图表记载，从一九三七年十月到一九四四年，国民党党政要员六十二人、高级将领六十七人，国民党军五十余万，先后投降了日寇。

中国共产党第七次代表大会会场全景照片展现在观众面前。在抗战胜利前夕召开的这次大会，确定了以毛泽东思想作为全党一切工作的指针，总结了八年抗日战争的经验，规定了和提出了打败日本帝国主义，建立新中国的具体步骤和具体纲领。不久，苏联红军对日宣战，解放区军民大举反攻，歼灭了大量的敌伪军。当年延安总部连续发布的七道反攻命令的第二、三两号命令的复制品，就陈列在这里。它是由中共中央副主席周恩来手写，由毛主席批改的。旁边有一张敌后我军反攻示意图，无数箭头，指向东北，华北，华中，华南的日寇占领的城市，人民的军队以排山倒海之势，向日寇展开了大反攻。图片表明，曾经在中国国土上逞凶一时的日本帝国主义，不得不向人民军队投降缴枪。而今，那些写着“武运长久”的太阳旗、望远镜、战刀、皮包，已经成了记载中国人民抗日战争胜利的证件，摆在人们的面前。

展品的最后部分展示，抗日战争胜利以后，国民党反动派不顾全国人民建设新中国的要求，在美帝国主义支持下发动了反人民的内战，向解放区进攻。解放区军民在党和毛主席的领导下，叉进行了三年多的人民解放战争，终于打败了美帝国主义走狗国民党反动派，建立了中华人民共和国。

毛主席在抗日战争的初期——一九三八年就曾经说过:“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们:工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”伟大的抗日战争和解放战争的胜利，以铁的事实，证明了毛主席这一论断的正确和英明。

战争教育了人民，人民赢得了战争。

新华社记者

描述：

