id: bf1180a3a2
标题：试看天地翻覆——学习毛主席的词《念奴娇·鸟儿问答》
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：希云
来源：
标签：林彪,刘少奇,两条路线斗争,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上棉三十厂　希云

我们怀着无比激动的心情，一遍又一遍地诵读着伟大领袖毛主席新发表的两首词。

毛主席的《念奴娇·鸟儿问答》这首词，是批判现代修正主义的战斗檄文。这首词以饱满的政治热情歌颂了无产阶级革命战士，歌颂了世界革命的大好形势，用辛辣的笔调鞭笞了现代修正主义者，深刻地揭露了他们背叛马克思主义，背叛无产阶级革命事业的丑恶嘴脸。

毛主席的这首词写于一九六五年秋。时隔十年，今天读来，倍感亲切，更觉得有其伟大的现实意义和深远的历史意义。这首词包含了极其丰富和极其深刻的政治思想内容，我们可以从中汲取巨大的精神力量。

无产阶级革命事业，是前无古人的空前伟大的革命事业。“翻动扶摇羊角”。无产阶级革命运动，从一开始起，就象旋风一样席卷大地，横扫所有残枝败叶，荡涤一切污泥浊水，呼啸直上，势不可当。革命风起云涌的六十年代，世上人间，真是一派大好形势。椰林深处刀光闪，剑麻丛中枪声急。许多国家的民族解放武装斗争此伏彼起、连绵不断，严重地打击着世界帝国主义的反动势力。可是，有几只躲在蓬草堆里的“雀儿”被“炮火连天，弹痕遍地”的革命形势所吓倒，他们视人民群众的革命运动若洪水猛兽，惊呼“怎么得了”，赶紧飞跑了。

鲲鹏和雀儿，是两种完全不同的形象。

鲲鹏——这里是象征着无产阶级革命战士，是真正的马克思主义者。她迎着暴风骤雨，展翅翱翔，搏击长空，扶摇直上九万里，“阅尽人间春色”。

雀儿——这里比喻现代修正主义者，革命队伍里的蛀虫，是个投降派。这种“雀儿”，胆小如鼠，看到一点火星，就会吓得魂飞魄散，梦寐以求的是到“仙山琼阁”避风去。

“仙山琼阁”，那里有“三家条约”，“还有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉”——原来是现代修正主义用以骗人的假共产主义。这种“仙山琼阁”正是一切机会主义分子日思暮想的去处。叛徒、卖国贼刘少奇、林彪妄图篡改党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们对外投降苏修，搞民族投降主义；对内投降资产阶级，搞阶级投降主义。刘少奇、林彪这一类“雀儿”要到这个地方去，只不过表明他们卖身投靠苏修社会帝国主义而已。

不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上决没有调和余地的。马克思主义者和修正主义者之间，始终存在着尖锐复杂的斗争。斗争的焦点是坚持革命，还是反对革命，是坚持无产阶级专政，还是反对无产阶级专政。曾记得，赫鲁晓夫叛徒集团篡夺了苏共领导权之后，大肆鼓吹“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”，提出了一个假共产主义纲领，公然反对被压迫人民和被压迫民族进行正义的人民革命战争和民族解放战争。一九六三年秋，苏修叛徒集团还与美英帝国主义相勾结，签订了所谓部分禁止核试验的“三家条约”，妄图把革命人民的双手捆绑起来。可是，革命人民不理它，我行我素，革命形势依然是“炮火连天，弹痕遍地”。这“怎么得了”?于是乎，这个“雀儿”顾不上梳妆打扮，把一切原则丢个一干二净，一心想飞跃到它的“仙山琼阁”去过“太平”日子。自然，这一切也仅仅是幻想而已。毛主席在这首词的最后，借托鲲鹏对蓬间雀的斥责，写道:“不须放屁，试看天地翻覆。”以千钧之力，斩钉截铁地宣判了这些蓬间雀必然葬身于人民革命的洪流中。

毛主席这首词，把修正主义者叛徒面目勾画得维妙维肖，揭露得淋漓尽致，不须多加一笔，便活灵活现地摆在人们的面前了。这首词将深刻的思想内容，熔铸成了典型的艺术形象，向我们揭示了这样一条深刻的历史规律:马列主义必胜，修正主义必败。

历史的发展也完全证明了毛主席的英明论断。当前国际形势的特点，仍然是天地翻覆。革命和战争的因素都在明显地增长。放眼世界，风紧云重，山雨欲来，决没有什么月朗风清的“仙山琼阁”。马列主义、毛泽东思想的战旗越飘越鲜艳，修正主义越来越接近末日。

毛主席这首词，将会有力地促进当前学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，反修防修运动的深入。阶级斗争是时起时伏的，是高一阵低一阵波浪式向前发展的。党内的路线斗争是社会阶级斗争的反映。党内的两条路线斗争并没有完结，正在继续进行着。修正主义仍然是当前的主要危险。对此，我们必须要有清醒的认识。学习毛主席的词《念奴娇·鸟儿问答》，必将大大增强我们识别修正主义的能力，极大地增添我们把反修防修斗争进行到底的决心!

“试看天地翻覆”。今天，距离毛主席写这首词，已经过去整整十个年头了。十年，这在历史长河中，只是短暂的一瞬间。但是，我们可以亲身体验到我们伟大祖国这十年来的巨大变化。“到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。”这正是极生动的写照。一幅多么美丽动人的画图啊!我们不都是身临其境的么?今天，我们要在毛主席《念奴娇·鸟儿问答》这首词的革命精神的鼓舞下，进一步坚持毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，坚持反修防修斗争，加强团结，做好各项工作，向着伟大的共产主义目标进军!

描述：

