id: bf14322fed
标题：医学科学院各单位争先跨入1960年今年研究计划大部接近完成协和等医院大挖潜力开展协作医疗质量迅速提高
日期：1959-11-22
是否是时间段：false
作者：熊世琦
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京21日电】　“提前完成1959年研究计划，争先跨进1960年”的口号响遍了中国医学科学院的每一个角落，一个新的大跃进高潮已开始掀起。

这次高潮的迅速形成，是深入学习八中全会文件，反右倾、鼓干劲的结果。有些单位如整形外科医院，原来对完成今年研究计划中的11项研究任务信心不足，经过反右倾、鼓干劲，马上采取了保证完成任务的积极措施，大大加快了这11项研究任务的进度。血液学研究所第四季度计划研究项目，已由原来的95项增加为121项。劳动卫生研究所环境卫生系在制订1960年计划时，开始有人不同意在已经进行了10个月工作的河北省安国县继续研究公社的环境卫生工作，有打“退堂鼓”的思想，经过大家充分辩论，一致要求把这项关系着五亿农民健康的重要课题，继续进行到底.目前全院的1959年研究计划中的绝大部分研究项目都已提前或接近完成，1960年更大跃进的研究计划已基本上制订出来。“分秒必争，抓紧今年最后一个多月，大干特干，全面提前完成今年计划，争先跨进1960年!”已经成为全院同志的共同行动口号。已经提前完成今年研究计划的单位，一方面利用一切可能的条件增加新的研究项目，一方面马上开始执行1960年的计划。肿瘤医院制订的1960年研究工作计划中，目前已有一半项目提前进行，其中有的项目如鼻咽癌细胞、细胞快速染色等，要求争取提前在今年内完成。皮肤性病研究所年内新增加的研究项目如头癣防治的研究，最近已选定北京郊区管庄常营区作为试点，以便迅速取得系统经验。目前，该所胡传揆所长正率领研究小组的同志深入现场联系并了解情况，与当地理发部门具体商定理发工具消毒的措施。医疗和护理工作在新的跃进中也很快地取得了显著成绩。协和医院首先从加强医护协作和改进服务态度着手，使病人很为满意。该院脑系科以前曾有这样的说法:我们科小、人少，病人这样多，无法应付。近来，通过学习，全科医护人员的觉悟迅速提高，大挖潜力，密切协作，以同样的人力和设备，在保证医疗质量和开展新疗法的前提下，把每天的门诊量提高到200人以上；内科门诊大夫在跃进中把日门诊量由300人提高到500人。阜外医院和协和医院等单位，在新的跃进中都着重注意了医疗质量的提高和对危重病人的抢救。协和医院各个科大力协作，在10月下旬以来，对十多个危重病人进行了抢救，连续得到成功，如脑系科在院内外中西医专家的共同努力下，使一个昏迷、抽搐廿多天的病人清醒过来。阜外医院在开展新手术和抢救危重病人过程中也得到了很大成功。例如以前酝酿了三年始终没有开展的结肠代替食管的手术，最近首次成功地应用于一位64岁的食管癌患者，效果很好；一位年青病人的总气管上长了肿瘤，堵塞了四分之三的管腔，严重阻碍呼吸，引起大量咳血，这样病情以前连见都从未见过，但是这次经过各科的密切协作和准备，终于准确地割除了患者气管壁上的肿瘤。

(熊世琦)

描述：

