id: bf15c87224
标题：民族女英雄李秋岳——记东北的一位韩国战士
日期：1946-9-19
是否是时间段：false
作者：白朗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白朗

通河的一片茂密的杨草佃子上，新建起一所矮矮的草蓬，它隐蔽在高可三四尺的茂草丛中，如果不是站在高地瞭望，是很难发现这个神秘所在的。

在这个神秘的所在，住着神秘的人物李秋岳，在做着神秘的工作。

从她到通河那一天起，敌人便布下了特务密网，惶恐不安地在搜索她的行踪。他们挨户搜查，张贴布告:“捉到李秋岳的重赏!”，“隐藏小黑李的杀头!”在这种情况之下，李秋岳为了不连累可爱的群众，不得不把她的工作机关设在绝少人烟的草原上。她和两个共同工作的伙伴，用自己的手拔下青青的茂草，再用自己的手建筑起这所临时的草蓬，而后便很安心地工作起来。

是炎热的夏天，虽然是在四无遮掩的旷野里，空气却很窒闷，因为她们的草蓬是埋在茂草之间的。同时为了不给敌人的嗅觉嗅到这个神秘的机关，她们很少出来换一口新鲜的空气，尤其当酷热的中午时分，她们那低矮的草蓬里闷热而窒息，她们不断地流着汗，而且喘息着，火一样的太阳拷着她们的蓬顶，那刚刚脱离高土地的青草发散着清香然而是潮湿的，热烘烘的气息，没有风，没有流畅的空气，更难得到一点解渴纳凉的清凉饮料，虽然附近有清澄的溪流，可是她们却不敢轻易去汲取，她们埋头于这原野的草蓬里，正像囚徒被禁在监牢中一样，虽然外面有的是自由，有的是空气，然而这自由与空气是不属于她们的。

为了理想，为了工作，为了韩国以及东北的受难同胞，她们忍受着这一切，毫无埋怨地忍受着这一切。

是一九三七年，东北沦陷在日寇的铁蹄之下，足足六个年头了，东北人民已经渡过了悠长的苦难的日子，这苦难究竟还要挨受多久呢?李秋岳也不敢做肯定的回答，她只抱着一个信念，“民族革命成功的时候，便是东北人民解脱苦难的时候，而苦难时期的长短，是要以工作的努力程度为转移的，我们这些抗日的革命队伍，掌握着东北人民的忧患与幸福，同时也掌握着朝鲜人民的忧患与幸福，东北人民解放之日，也是朝鲜民族解放之时，我将不惜任何的牺牲，不怕任何的艰苦，把我的生命交给伟大的革命，交给这块可爱的土地，交给这块土地上可爱的人民，用鲜血和头颅去换取未来的自由和解放!”

李秋岳是用这个信念经常在鞭策着自己，同时也用这个信念督促着和她一道工作的同志们。

她是韩国人，是一个个子不高，肤色很黑，富于健康美的女孩子，她具有刚毅而倔强的个性，同时也具有母亲般的慈爱心肠，她爱护别人甚于爱护她自己，把别人的苦难当做自己的苦难一样。在学校里，同学们都紧紧地团结在她的周围，她常是把自己的午餐费节省下来供给贫苦的同学购买文具，因之，一般贫苦的女孩子更加倍地尊敬着她。

她是全班同学的大姐姐，又是全校同学的小先生，她用她那生动，流畅的讲演教育着大家，每次讲演竞养的时候，她总是全校之冠。而当她接受了革命思想之后，她的演说就更加生动，更加深刻，更富于煽动力了。每当她讲到祖国的命运的时候，常是悲愤得挥泪而道，听者是用低低的啜泣拥护着她的。而当她讲到光明的未来时，人们的感情立刻又会被她拉向美丽的春天了。因此，在学校里，她是被学校当局注目的人物；在社会上，她也被统治阶级视为一个危险份子的。

杨林是李秋岳的革命导师，也引导她走上这条光明的道路，他们俩个是一条战线上的朋友，同时也是一对志同道合的爱人，他们的爱情建筑在革命事业上，基础是极为巩固的，除非某一方叛变了革命，他们这有机的连系是不会中断的。从和杨林恋爱之后，李秋岳是感到她的理想找到归宿了，她爱他，更尊敬着他，她感到在杨林的正确领导之下，工作永不会感到疲倦，更不必担心发生什么严重错误，而在他的爱的灌溉之下，她将永远地愉快积极，永远地年轻。

可是，在他们相爱不久，当杨林的地下活动威胁到统治者的生存的时候，他便不能再容于祖国，于是在通令逮捕他的紧急情况之下，他机警地逃脱了，临走时留给李秋岳一个条子，告诉她他去的方向，并叮咛她说:

“假如你站不住脚的时候，就设法去找我，不过，能坚持还得尽可能在祖国坚持斗争，万不可为了私人的依恋而放松了祖国解放的重任，祖国是更需人呵!”

李秋岳收到这个临别赠言之后，她没有哭，无限的悲愤燃烧着她为祖国谋解放而奋斗的热情，从此，她更加积极地，也更加警惕地工作起来。因此没有多久，她便也像杨林一样，被登上了黑册，她得到同志们的通知之后便脱离了温暖的家，抛弃了被奴役的同胞，坐上航向中国的船只。当她航行在鸭绿江上的时候，她的感情是稀有的激动，她依恋地望着祖国的原野，流下了惜别的泪，并凄楚地低声唱着:

别了，这里的山河原林，

别了，母亲和友朋，

别了，祖国被压迫的人群，

你们同我一样，是一群被双重压迫的奴隶，群无辜的可怜

你们同我一样，是一虫!

长期的奴役唤起了我们的觉醒，

我们要摆脱这无尽期的苦刑。

我们要求翻身，

我们要求解放，

我们要挣脱这无情的锁炼。

起来，祖国被压迫的奴隶们，

我们的热情如海潮，

我们的力量似钢铁，

我们要团结一致，握紧铁拳，

打倒万恶的侵略者!

如今，我怀抱着满腔热忱，远涉重洋投奔到他乡，异国。

他们是一样被压迫的民族，

他们一样

他们一样是被帝国侵略的国度，

那里有正义和真理，

有为民族解放而战斗的友朋。

我将和他们一道去战斗，去流血，

为争取被压迫人们的自由独立，

为换取祖国的光复，

为劳苦大众的翻身

情愿拼掉头颅，

流尽最后一滴血!

她凄楚的唱着这只悲壮的歌子，抱着凌云的壮志，伴随鸭绿江碧澄的波涛，到达中国的广东，在黄埔军校找到了杨林，又开始了她的工作。

这时她是十七岁。

在黄埔军校学习了一个时期之后，便又同杨林一道去莫斯科。一九三二年归返上海

不久，这一对夫妇又赋别离了。对于这样的别离，他们并不怎么难过，他们想:“为了革命，一个轻轻的别离又算得什么呢?不久以后，就又会重相聚首的。”

然而呵，不久以后，真的重相聚首了吗?没有呵，不但没有重相聚首，而且永远没有聚首的机会了!杨林，竟在雪山草地的长征当中，牺牲在中国的土地上!

李秋岳呢?她倔强地抑压了这个惨痛的永别，增加了一种新的仇恨，写在她创痛的心上了，她继续死者的遗志，努力工作起来，她认为这就是对死者最好的安慰。同时她也经常地自慰着:“要革命就得有牺牲，没有热血和头颅就换不来全民族的幸福，死了一个杨林，将有无数的杨林再起，革命者是杀不尽的，在革命没有成功之前，休想个人的享受，不论是物质的或精神的，一个个人又算得什么哟!”

继承了赵一曼的革命的英勇传统，李秋岳很快便成为珠河反日游击区的妇女领袖，她调到通河以后，便和两个同志住在用自己的手建筑起来的草蓬里，开始了她们艰苦的工作。

意外的事情发生了，她们的住处竟被一个韩国叛徒探知后向敌人告了密，于是在一天的黎明，敌人便来逮捕她们，而在这种紧张的情势下，李秋岳还没有忘记保存同志，保存文件，她机警而迅速地掩护着两个同志先行逃脱，而她自己却为了毁灭密秘文件，仅仅迟一分钟便不幸被捕了。

被捕后，她被敌人带到特务机关，敌人开始审讯她:

“你是小黑李吗?”

“是!”她毫无惧色地回答。

“你是韩国人吗?会说中国话?”

“是!会!”

“你为什么跑到满洲来破坏呢?”

“革命是不分国籍的，全世界的被压迫者都是我们的朋友，东北人民和我们更是同一命运!”

她傲然地怒视着敌人，理直气壮的回答，敌人战慄了，他不安地站起来自语着:

“呵，原来也是赵一曼一流人物呵!像铁一样!”敌人感到了用硬的手段是难以使她屈服的，于是变更了另一方式:

“我们非常佩服你的英勇，你是朝鲜的女英雄，只要你肯回答我们几个问题，我们决不加害于你。”

“我什么也不知道!”

“一个英雄是坦率直爽的，使用欺骗非英雄本色。”

“对待敌人使用欺骗，正是我们革命者的光荣，我将一直欺骗到底；”

“到底吗?”敌人的眼睛红了。

“到底!到死!”她坚决地说。

“好，看你能不能坚持。”于是，灌凉水，上大挂，各种非刑立刻施于李秋岳身上，她一声不响地忍受着这一切难忍的痛楚，几次地昏厥过去。但她始终不说一句话，她终于坚持下来了，使得敌人一筹莫展，终于她被解赴刑场，在就义之前，敌人做了最后一次的审讯

“还请你最后一次地考虑。”

“没有任何的考虑，要杀，就杀，废话少说吧!”

敌人还在无耻地唠叨着，最后，李秋岳连听也不屑听了。

一颗子弹，射中了李秋岳的咽喉，从此，这位韩国女英雄便带着三种仇恨，永诀了她舍不得离开的劳苦大众，和杨林同志一道了!　　一九四六·六·廿二

描述：

