id: bf18b583a0
标题：中共上海市委召开市第六次妇女代表大会筹备工作会议决定整顿健全全市妇女组织，召开市第六次妇代会，选举产生市妇女联合会　号召广大妇女积极投入批修整风运动，抓革命、促生产、促工作、促战备，以新的成绩迎接大会的召开
日期：1973-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委昨天召开了上海市第六次妇女代表大会筹备工作会议。会议决定，整顿和健全全市的妇女组织，召开上海市第六次妇女代表大会，选举产生上海市妇女联合会。

中共上海市委领导同志出席了会议并讲了话。

中共上海市委和市革命委员会有关部门负责人，各区、县、局党委和各大专院校党委负责人，各区、县、局的妇女代表大会筹备小组负责人等共两百多人参加了筹备工作会议。

大会首先学习了毛主席和党中央有关妇女工作的指示精神。接着，大会听取了市第六次妇女代表大会筹备小组的工作报告。会上，一些区、县、局妇女代表大会筹备小组的同志发了言。

会议认为，妇女的解放，是无产阶级解放事业的组成部分。发动不发动广大妇女群众，不是一般的小问题，而是关系到革命成败的大事。在毛主席无产阶级革命路线指引下，全市各条战线广大妇女群众和全国人民一起，在无产阶级文化大革命中，积极投入两个阶级、两条路线的激烈斗争，为粉碎刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线作出了重要贡献。经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，全市广大妇女经受了锻炼，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，精神面貌发生了深刻变化。她们响应毛主席“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，结合三大革命运动的实际问题，刻苦攻读马列著作和毛主席著作。在三大革命运动中，全市广大妇女中涌现出一大批积极分子。文化大革命以来，全市已有二万三千多个女同志光荣地加入了中国共产党；有一千二百五十多个女同志参加了区、县、局和大专院校一级领导班子的工作。广大妇女在工业、农业、财贸、文教等各条战线上，发挥了“半边天”的作用。许多妇女胸怀雄心壮志，敢想敢干，创造了许多先进事迹。郊区许多社、队的妇女劳动力，要占劳动力总数的百分之六十左右，有的达到百分之七十以上。广大女社员是夺取农业丰收的一支主要力量。人民解放军驻沪部队的女战士和上海女民兵，为巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国作出了贡献。广大职工家属在毛主席革命路线的指引下，也逐步组织起来，办起了三百多个街道工厂、四千多个里弄生产组、两千多个生活服务组、一千六百多个托儿所、幼儿园，为社会主义贡献了自己的力量。许多退休老妈妈，发扬继续革命的精神，积极参加街道里弄工作，关心青少年成长，作出了新的贡献。所有这些，正如毛主席指出的:“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”

会议指出，在各级党组织的领导下，各区、县都已陆续建立了妇女工作组或妇女工作领导小组，正在积极筹备召开妇女代表大会。广大妇女群众要求组织起来，更好地发挥“半边天”作用的愿望越来越普遍和强烈。她们殷切盼望早日召开上海市第六次妇女代表大会。最近几个月以来，根据市委指示精神，市第六次妇女代表大会筹备小组和各级党委，为召开第六次妇女代表大会，选举产生市级妇女组织领导机构——上海市妇女联合会，做了大量工作。

会议认为，目前召开上海市第六次妇女代表大会，选举产生市妇联领导机构的条件已经基本具备。

会议要求，在新的形势下要把各级妇女组织抓紧建立和健全起来。妇女组织应该成为党委进行妇女工作的有力助手，成为发动妇女群众的战斗组织。我们必须加强破旧立新、移风易俗的宣传教育，反对剥削阶级轻视妇女的思想，选拔培养妇女干部、发动妇女参加各项生产劳动，实现男女同工同酬，关心和解决好妇女的切身问题，帮助妇女克服一些特殊困难，保证妇女能更好地参加政治活动，参加生产、工作和学习。

会议希望各级党组织在筹备召开这次妇代大会的过程中，组织广大妇女群众以批修整风为纲，深入开展大学习、大批判，总结妇女运动中两条路线斗争的经验，深入批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线。要联系妇女工作实际，狠批刘少奇一类骗子反对妇女群众学习马列著作和毛主席著作的罪行，进一步树立“认真看书学习，弄通马克思主义”的信心和决心；狠批“阶级斗争熄灭论”，进一步认识党的基本路线是劳动妇女的生命线，阶级斗争必须年年讲、月月讲、天天讲；狠批歧视妇女的剥削阶级观点，进一步明确劳动妇女是伟大的革命力量；狠批把妇女组织的性质和任务歪曲为“经济团体”、“指导生活”的谬诊，进一步明确妇女组织是在党的领导下，以工农劳动妇女为主体、广泛团结各界妇女的战斗组织。

会议号召广大妇女群众积极投入批修整风运动，抓革命、促生产、促工作、促战备，更好地发挥妇女“半边天”的作用，以新的成绩，迎接上海市第六次妇女代表大会的召开。

描述：

