id: bf197ead22
标题：打破评论的沉闷
日期：1979-10-18
是否是时间段：false
作者：孙达佑
来源：
标签：文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙达佑

美国戏剧家阿瑟·密勒去年访华时观看了郭老的历史剧《蔡文姬》，应邀参加了北京人民艺术剧院的座谈会，他说这个戏让他感到“沉闷”，这使当时在座的同志们都很惊讶，因为直到目前为止，还没有人批评过这个郭老本人十分珍爱的历史剧。阿瑟·密勒讲了他感到沉闷的原因:“在头一个小时内，故事就讲了四遍，可能是五遍。每次都有另外一批角色讲一遍，但每次都没有增添什么新内容。”大家稍为沉默一下，曹禺同志带头叫起好来，全体演员也都鼓起掌来。我想以郭老肯拜“一字师”那样虚怀若谷的胸襟，倘九泉有知，也一定会感谢阿瑟·密勒先生坦率热忱的批评。

为什么《蔡文姬》在我国演了十几年，却始终无人道破这一点呢?我想，这大约也是一种沉闷吧?——文艺批评的沉闷。

在我们过去的生活中，有一种尊重名人的习惯，就是为名人讳，为尊者讳，这不仅是指思想和生活中的缺点，而且包括名人的著作。似乎谁要是批评了名人著作中的瑕疵之处，就是一种大不敬，因此必须回避。由此，名人很容易变成神，谁批评名人就成了渎神。

这种不正常的状况，在粉碎“四人帮”后，有了极大的扭转，但不能说从根本上绝灭了，因为文坛上庸俗风气的荡涤，是要与社会新风的树立同时进行的。一些时候以来，对某些文艺作品和名家的不切实际的赞扬，并不是个别现象。

其实那种言不由衷的颂扬之词，绝不是共产党的作风，而是一种低级趣味。我想，假如早在郭老健在的时候，有人给郭老的《蔡文姬》提出修改意见，那么，这部作品一定会在中国文学史上放射出更加灿烂的光辉，而不会给人留下“沉闷”的评语了(虽然有的同志并不同意这个意见)。正如鲁迅所说的，“文艺必须有批评；批评如果不对了，就得用批评来抗争，这才能够使文艺和批评一同前进”。不能一同前进，势必要一同“沉闷”。

文艺要发展，创作质量要提高，就一定要有文艺批评来热忱帮助。对有成就的文艺家的作品，批评要慎重，但更要科学准确，因为真正的尊重，莫过于实事求是，好处说好，坏处说坏，才能得到社会的承认，起到促进作用。这不仅关系到名人的声誉，更关系着文艺的发展。

描述：

