id: bf1c73595a
标题：服从组织分配　到祖国最需要的地方去本市万名大学毕业生陆续奔赴战斗岗位
日期：1978-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海十八所高等院校一百七十多个专业的一万名毕业生已经胜利完成了三年的学习任务，于八月中旬起陆续奔赴新的战斗岗位。

这届毕业生是在一九七五年入学的，他们来自祖国的四面八方。粉碎“四人帮”以来，他们深揭狠批“四人帮”的反革命罪行，彻底批判了“读书无用”的谬论，决心为早日实现四个现代化而掌握更多的科学文化知识。通过一年多来的勤奋学习，大多数毕业生在原有的基础上有了显著的提高，有一部分同志取得了比较优异的成绩。如复旦大学物理二系毕业生傅耀忠在教师的指导下，在毕业实践中翻阅了大量的外文资料，独立完成了<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788E0105AA.JPG">子体汘能的最佳等待时间的计算的研究，这项研究已在工厂实际测试中取得较好的成绩。

中央有关部门和市委非常重视这届毕业生的分配工作。国家计委召开了全国高等院校毕业生分配工作会议，并专门发了文件。为了适应国家重点项目建设的需要，中央石油化工部、中国科学院和国防科委等部门向本市抽调了一批毕业生。各校都把政治思想好、业务比较优秀的毕业生，分配到祖国最需要的地方去。根据国家计划，有的毕业生去参加治淮工程，有的去大庆、胜利油田，有的去国防科研单位，有的当研究生，有的去国外继续学习，有的去农村当医生、教师。在分配工作中，各校都涌现了一批坚决服从国家需要，要求到祖国最需要的地方去，到最艰苦的地方去的毕业生。上海交通大学毕业生李先国就是其中的一个，他多次向组织表示，坚决服从国家分配。现已决定分配他去西北地区工作。

在毕业生离校之前，各校都组织毕业生集中学习，以揭批“四人帮”为纲，以学习贯彻五届人大精神为中心，教育广大毕业生认清新时期的总任务和我们青年一代的重任，树立起服从国家需要、全心全意为人民服务的思想，并广泛地进行了阶级教育、革命传统教育和纪律教育，举行了毕业典礼和欢送大会，勉励他们在新的战斗岗位上为实现社会主义四个现代化作出贡献。(本报通讯员)

描述：

