id: bf1d80ecae
标题：继承发扬抗大革命传统　把各行各业办成毛泽东思想的大学校抗大校史展览在上海展出观众认为这是上了一堂最生动最深刻的毛泽东教育思想大课　表示要紧紧跟随毛主席，按照毛主席教导，把文化大革命进行到底，把祖国建设成为无产阶级的铁打江山
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　无产阶级革命化学校的光辉典范——中国人民抗日军事政治大学(简称抗大)的校史展览，昨天起在本市正式展出。

今年是抗大建校三十周年。在伟大的无产阶级文化大革命中，重温抗大的革命传统，具有重大的现实意义。抗大校史展览，将推动广大工农兵和革命师生、革命干部更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底打倒一小撮党内走资本主义道路的当权派，彻底粉碎反动的资产阶级教育思想和教育制度，横扫一切剥削阶级的意识形态，把所有的学校都办成抗大式的无产阶级革命化的学校。最近，毛主席号召全国人民，把各行各业都办成亦工亦农、亦文亦武的革命化的大学校。抗大校史的展览，对实现毛主席这一伟大英明的指示，使各行各业都成为毛泽东思想的大学校，将起重要的作用。

抗大，是在党中央和毛主席直接领导和亲切关怀下创办起来的。它是全面贯彻毛主席教育思想的最新型、最革命、最进步的学校，是无产阶级教育事业的样板。抗大的传统，是我国无产阶级教育事业的光荣传统。这个传统的核心，就是高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，以毛主席著作为基本教材，学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，传播毛泽东思想，用毛泽东思想武装广大革命干部。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，曾亲自兼任抗大教育委员会主席，亲自讲课作报告，并选派他最亲密的战友林彪同志担任校长兼政治委员。毛主席亲自制定的抗大的教育方针是:坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。抗大的校风是:团结、紧张、严肃、活泼。抗大的教育中心是政治教育，改造人的非无产阶级思想，使人们逐步树立无产阶级的世界观。抗大的教学原则是少而精，理论和实践相联系。抗大的教学方法是启发、研究和实践相结合，教育与生产劳动相结合。教职学员一面努力学习，一面坚持生产，自己动手挖窑洞，建校舍，开荒种菜，纺纱织布。抗大为中国人民的解放事业培养和造就了大批革命人材，对中国人民革命战争的胜利，作出了伟大的贡献。毛主席为抗大亲手制定的教育方针和校风，在林彪同志大力提倡下，今天不但已成为全军充分发扬的“三八作风”，而且也成为全国各行各业共同学习、发扬的优良作风。抗大办学的指导思想、教学原则、教学内容、教学方法等，更为全国各级各类学校树立了最光辉的榜样。

由中国人民解放军总政治部举办的抗大校史展览，八月一日首先在北京中国人民革命军事博物馆展出。随后，应各地革命群众的热情要求，将全部展品的复制品，分送各地展出。

抗大校史展览共分四个部分。第一部分，在党中央、毛主席直接领导下创建学校；第二部分，以毛泽东思想团结教育改造知识青年；第三部分，学习、战斗在敌后方；第四部分，参加整风、生产运动，准备反攻。展出的三百六十多件革命文物和照片，系统地介绍了抗大从一九三六年成立到一九四五年改名为中国人民解放军军政大学的九年的光辉历程，生动地全面地体现了毛主席伟大的教育思想。展品中有党中央、毛主席对抗大所作的一系列重要指示，有毛主席的许多亲笔题词，它们为抗大明确规定了实现无产阶级革命化、战斗化的正确方向和道路。毛主席在第二次国内革命战争时期和抗日战争时期写的许多光辉著作，如《论反对日本帝国主义的策略》《中国革命战争的战略问题》《实践论》《矛盾论》《反对自由主义》《抗日游击战争的战略问题》《论持久战》《改造我们的学习》等，都是当年抗大的基本教材，其中有些是毛主席在抗大所作的讲演。展出的许多照片，记录了抗大学员遵循党中央、毛主席的教导，继承红军艰苦奋斗、克服困难的光荣传统，自己动手修建校舍、开荒、纺纱织布、开展大生产运动的情景。还有许多图片和实物，生动地反映了抗大学员在敌后根据地，在抗日前线，一边战斗，一边学习，从战争中学习战争、在阶级斗争的大课堂中学习阶级斗争的战斗生活。

在昨天的展出和预展期间，许多工人、人民公社社员、战士、红卫兵、革命师生和革命干部满怀革命激情前往参观。人们激动地在留言簿上写下了自己的感受。大家认为这是上了一堂最生动最深刻的毛泽东教育思想的大课，

受到了极大的鼓舞和激励。广大观众热情地指出:抗大的伟大成就，雄辩地说明了毛主席的教育思想最伟大、最正确、最光辉。抗大的方向，是全国所有学校的方向；抗大的光荣传统，是各行各业都要继承发扬的革命传统。大家表示要紧紧跟随毛主席，按照毛主席的教导，把文化大革命进行到底，砸碎产生修正主义的温床，坚决完成一斗二批三改的任务，让毛泽东思想伟大红旗在各条战线上高高飘扬，永远飘扬。要进一步活学活用毛主席著作，把各行各业都办成毛泽东思想的大学校，使我们伟大的社会主义祖国成为无产阶级的铁打江山，千秋万代永保鲜红的颜色。

抗大校史展览在原上海工人文化宫、青年宫、沪东工人文化宫、沪西工人俱乐部同时展出。不久还将分别在全市各区、各县复制展出。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66a6010101.JPG">

<FONT class=imgsm>抗大的创建，自始至终得到了党中央和毛主席的亲切关怀。毛主席亲自担任抗大教育委员会主席。图为毛主席和林彪校长合影。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66a6010102.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席为抗大同学会成立纪念题词:坚定不移的政治方向，艰苦奋斗的工作作风，加上机动灵活的战略战术，便一定能够驱逐日本帝国主义，建立自由解放的新中国。</FONT>

描述：

