id: bf1df0a6c6
标题：不要把枕头垫得太高
日期：1953-5-9
是否是时间段：false
作者：佐夫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
佐夫

前些日子报纸上连续登载了公安局破获了好多反革命组织，逮捕了一批反革命分子并将继续深入镇压反革命的消息，某些同志觉得有点奇怪。

很明显，这些同志的枕头实在垫得太高了。

他们奇怪:蒋匪帮不是早就给赶出大陆了吗?缩在台湾的那一小撮残匪还能成得了什么气候呢?抗美援朝不是取得了伟大的胜利，美帝国主义不是给中国人民志愿军和朝鲜人民军打得落花流水，差不多要吓破胆了吗?土地改革不是在全国范围内基本完成，连几千年的封建老根都刨干净了吗?特别是，镇压反革命运动不是大张旗鼓的搞过了，反革命分子不是肃清得差不离了吗?怎么还有这么些反革命组织和反革命分子呢?为什么还要继续深入镇压反革命呢?

依他们看来，我们在这短短的三年当中，在社会民主改革、国民经济的恢复和文化教育等方面取得了这么辉煌的成就，今年又开始实行第一个五年计划的大规模经济建设、国防建设和文化建设，还要召开各级人民代表大会，实行普选，我们的新民主主义事业发展得这样快，国家威力这样空前强大，连帝国主义都要大吃一惊，不用说，那些被斗争了的地主阶级分子一定会老老实实的劳动改造，被镇压了的反革命分子一定会规规矩矩的重新做人，就是偶而漏网了的反革命分子，看见人民的力量这样强大、反动派已经走上穷途末路，一定也会醒悟过来，放下屠刀学做佛的。

他们认为，抗美援朝前线有志愿军，保卫国防有解放军，就是还有零星的土匪、特务，也有公安部队和公安机构负责搜捕和侦查，用不着我们去多管。我们呢，一心一意搞好生产建设得了。

可是这些同志大大的错了。

斯大林同志早就警告过我们:“我们的进展愈大，获得的胜利愈多，则被击溃了的剥削阶级残余将愈加凶恶，他们将愈要采用更尖锐的斗争形式，他们将愈要和苏联国家(对人民民主国家当然也一样——引者)捣乱，他们将愈要抓紧最拼命的斗争手段来作最后的挣扎。”(“论党工作底缺点和消灭托洛茨基两面分子及其他两面分子的办法”)

只要反动派的残余还没有最后的肃清，只要帝国主义还存在一天，他们就要派遣特务、间谍、破坏者和杀人匪帮来跟我们捣乱，千方百计要想颠覆人民政权，恢复反动统治，而那些改头换面的反革命分子，也决不会忘记等待蒋介石“反攻大陆”时的“里应外合”的美梦。

是的，拥护共产党和人民政府的有五亿全国各族人民，而反革命分子只不过是屈指可数的一小撮人。是的，人民的力量是这样的浩大，新中国的威力如此空前强大，任何反革命分子以至他们的帝国主义爷爷的阴谋诡计和破坏勾当都阻止不了我们事业的前进。但是，我们必须牢牢的记住斯大林同志的警语:“要建筑德湼泊尔工程，就需要成万的工人，但要炸毁这一工程，也许至多需要几十个人。”“要建筑一座大的铁路桥梁，就需要几千人；但要炸毁这座桥梁，却只需要几个人就够了!”

是的，生产建设，是压倒一切的首要任务，全国人民要尽最大的力量为完成新中国的工业化而努力。但是，我们可不能在政治上漫不经心，专门“埋头”建设，更不能给胜利冲昏头脑而太平麻痹起来。

警觉一点，千万不可以“安心睡觉”!

描述：

