id: bf1d304fc0
标题：孩子们进步了(下)——我对于民主管理的认识和实践
日期：1950-9-29
是否是时间段：false
作者：顾为章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾为章

九、新观点的建立并联系了实际

从“劳动创造了人”的国语教材里，培养了儿童们的劳动观点，他们体会到劳动英雄、生产模范的光荣和对于社会发展的重要性，因此他们的周记里常常记载着:解放军是怎样垦荒种菜的，怎样养猪养鸭的，自己又怎样帮助家里劳动生产的………。在学校外操场空地上，他结合了实际行动，辛辛苦苦的开垦，种了各种菜蔬，成绩比老师们更好，在清洁运动中，他们打扫了龌龊不堪的校后的弄堂，芟草除秽，哼唷了整半天，获得了美满的结果。从庆祝舟山解放，上海解放一周年的大游行里，少儿队竞选运动里，他们体会到群众的力量的伟大，建立了群众观点，并以宣传游行，化装表演来结合实际行动。在历史教学上，老师说明了生产力和生产关系的演进，于是形成了阶级，又说明了历史上统治者怎样剥削劳动者的，国民党四大豪门是怎样来吸取老百姓的血的，这种种具体实例，使他们对于阶级观点有了初步的认识，在“一两米”运动中，高度表现出阶级友爱的热忱。

十、学习竞赛扭转风气

学习小组在开学时即组织起来，因领导方面没有好好布置，又限于物质条件，工作未能展开，在学习上没有起作用，春五乙第一次月考成绩是很低劣的，总平(包括七种知识科)在八十分以上的仅一人，而不及格的达六人之多，因此提出学习竞赛，通过这一运动，同时又建立了民主秩序，有计划、有步骤、有方法的进行，事实合乎目标，儿童学习情绪突然高涨起来，大部分儿童反映出:要搞好秩序才能安心学习，小组长起了带头作用，团结本小组的同学，互相督促和勉励，要做别组的模范，夺得红旗，因此风气一变，迟到早退、不缴作业、随意谈话等现象逐步消弭了，每天早读的时间，各做各的课业，严肃紧张；上课时，热烈讨论，踊跃发言，活泼而愉快，老师们在这种“突变”的形势发展下，加强了民主管理的信心。即在行政领导者的观察下，亦表示惊异，认为教育成功。

为了巩固与发展，级任教师常常利用晨夕会对进步的同学，切切实实加以表扬，对比较落后的同学也加以激励，使他们不灰心，随着进步的同学缓步前进，策励寓于表扬之中，这是迎合孩子们的心理的。又说明了红旗和锦标是属于光荣的孩子的，所以团体的光荣比个人更光荣，要团体光荣就得争取团结……。

从此以后，学习紧张，生活愉快，成绩已有了显著的进步，第二次月考的结果，总平在八十分以上的已由一人增到九人，不及格的也减少了两名。孩子们高兴得跳起来说:“团结就是力量”!

十一、更进一步的团结、师生检讨会

孩子们已经体会了团结力量的伟大，要巩固团结必须掌握思想斗争的武器——批评与自我批评，他们也使用了这两种武武器了。起初他们把检讨会唤做坦白会，含有恶意的毁谤，对于批评的方式，也有偏差，常受人批评的同学，“像煞呒介事”的“坦白”了一番，博得同学取笑的资料，流入疲踢的现象，有批评的形式而无实际上的帮助，经过详细说明，介绍了典型的例子，渐渐的有规律，起了改遗作用，几个问题儿童每次自我批评能切切实实指出自己的错误，并保证下次改过；批评人家也知道要有具体的事实，对事不对人，明白了虚心接受人家的批评才能改造，进步，老师犯了错误，当面提供意见，这是说明了:“教师教育了孩子，也提高了自己”。

十二从孩子们的作品中反映出一学期来的进步

孩子们最会暴露思想的，他们没有欺诈，没有两面性，他们把所见到的、所听见的、所想到的写在他们的周记或作文中，可以代表他们思想转变的过程，这些，是我一学期来实施民主管理的收获。

唐国蕊:我自从升到五年级，级任由顾老师担任，他对于教学很有研究，他用新式的方法来领导我们学习，能够提高我们的学习兴趣，所以我们的功课进步很快。……我的工作也比以前积极了，无论什么活动，我都乐意参加，校外有一块荒地，我们大家来垦植，现在已经绿油油成了一块菜圃了。我在家早上起来烧饭，还替妹妹穿衣服……放学回家，常常到田里去锄草………我现在的生活非常困苦，但是我想到:这困苦是暂时的，等到我们国家建设好了，我们就可以过着安乐的生活，我想到未来的新中国，快乐地笑了。

张美华:我的母亲本来是不爱种田的，家里的田是交给别人去种的，自己只知道吃，不高兴劳动，那里知道劳动人民是养活我们的。自从解放以后，她也爱劳动了，她知道不劳动的人是寄生虫，新中国是不允许寄生虫存在的，所以今年她也去种田了。我们的田并不多，大约四亩左右，而且两个母亲是要分开种的，所以收成很少，可是自己种了，蔬菜有得吃了，像黄瓜、青菜和玉蜀黍番茄之类，不必花钱买了。我的母亲思想搞通了，她常常说:解放军真是我们的大救星，使我们的生产强大起来了。

陈琴秀:像上学期，我专门讲解放军不好，唱歌的时候，唱解放区的天是黄梅天………这学期我认识了我们自己的地位，是新中国的小主人；又认识了解放军确是爱人民的，我们大家要爱护他们。

十三、几点体会

半年来的摸索寻求，精力是没有白费，是有收获的，我感觉到民主管理是有困难、有办法、有希望的。一切困难问题，只要有信心来克服，都可以迎刃而解的。现在我把几点体会写在下面，作为本文的结束。

1、搞民主管理，老师要以身作则，起带头作用；打通思想，“教育者自身须受教育”——引马克思语。

2、民主秩序之成败，关键在教师，依靠儿童，运用正确的方法——陶镕同志的话。

3、肯定成绩，以鼓励进步儿童的自尊心；同时要激励落后儿童的向上心。

4、新现实教育，对于思想教育有莫大的帮助和价值，教师要实施时事教学，分析目前形势，结合实际生活。

5、儿童成绩过劣，教师要负责补救，利用小组帮助，或发动学习竞赛，都有相当效果。

6、课堂秩序紊乱，注意力不集中，教师要检讨自己的教学技术，但是课堂秩序井然，鸦鹊无声，不等于教学成功；相反的，儿童发言热烈，情绪紧张，不等于秩序素乱。

7、问题儿童最怕群众的制裁，群众的力量能克服任何困难，但是群众制裁的方法不宜滥用。

8、新教育方法说明了“强制执行”已经失效，取而代之的是“自觉自动”。

描述：

