id: bf1f24dfdd
标题：切实加强党对理论队伍的领导——工人理论队伍情况调查之一
日期：1975-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海工人理论队伍目前的状况如何?巩固、发展、提高这支队伍需要做些什么工作?这支队伍的思想建设和组织建设有哪些成功的经验?我们就这些问题，对本市工交战线工人理论队伍的现状，作了一些调查研究，写成一组调查报告。今天先发表《切实加强党对理论队伍的领导》这一篇，余者将陆续发表。

在学习无产阶级专政理论的运动中，如何进一步加强对工人理论队伍的领导，这仍然是摆在各级党组织面前的一项具有战略意义的任务。

最近，我们对造船、棉纺、重机、日用五金、钟表、皮塑、丝绸、仪器仪表等八个公司的工人理论队伍的状况，作了一些调查，欣喜地看到工人理论队伍在马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的斗争中，发挥了主力军作用。各级党组织对这一新生事物是支持的。理论队伍的活动是广泛的、多样的。但发展很不平衡，不少单位的领导，对理论队伍是“使用多，培养少；抽调多，充实少；活动多，总结少”，还没有真正把培养工人理论队伍的工作放到重要议事日程上来。

一些理论队伍活动开展得好的单位的经验证明:只有党组织重视，切实加强领导，充分认识这一工作的重大的现实意义和深远的历史意义，始终把它当作反修防修的百年大计来抓，才能保证理论队伍不断得到巩固和发展。他们的主要经验是:

思想重视，组织落实

工人理论队伍活动开展得比较活跃、作用发挥得好的一些单位，都有一个共同的特点，这就是党组织重视，切实抓紧工人理论队伍的组织建设和思想建设。沪东造船厂党委自批林批孔运动以来，始终把培养一支宏大的工人理论队伍，看作是坚持马克思主义、反对修正主义的百年大计，看作是在整个上层建筑领域中对资产阶级实行全面专政的一项重要的工作。因此，厂党委经常讨论和检查理论队伍的工作，厂、车间、工段的党组织都分别指定一名书记分管这项工作，其他领导成员则参加理论队伍的学习、研究、讨论，并修改理论小组同志写的文章。

今年年初，沪东造船厂有一千多名代训工人奔赴内地建设，而上半年的生产任务却比以往更繁重。在人走一千、任务不减的情况下，厂党委并没有因工作多、任务重、生产忙而放松对理论队伍的领导，而是发动理论队伍辅导群众学习，运用各种形式宣传无产阶级专政理论，把好企业路线关，从而改善了人与人之间的相互关系，干部把工人当主人，工人自觉做主人，夺得了革命、生产双胜利。今年上半年的总产值创造了历史的新纪录，造船吨位比去年上半年增长百分之二十八。同时，又培养了一大批学理论的积极分子。

很多单位党组织加强对理论队伍的领导的另一个特点是全党动手、书记挂帅。上海自动化仪表一厂各级党组织的书记既挂帅，又上阵，既是指挥员，又当战斗员。党委副书记老庄，平时不管工作再忙，总是积极参加理论小组的活动。在理论小组里，老庄做到带头学、带头讲、带头写、带头批，还主动地接任务、挑担子，对理论小组分配的工作，每次都认真负责地完成，为大家树立了榜样。这个厂不仅书记挂帅，而且在党的一元化领导下，把政宣、工会、共青团等组织统一起来，共同抓好理论队伍。

制订规划，作出安排

许多单位党组织一方面做出规划，订出措施，让理论队伍成员多读一些书；另一方面又根据每一时期党的中心工作，向理论队伍成员提要求、交任务、压担子，使理论队伍学有目的，干有方向。上海电子管四厂党组织在学理论中，制订了工人理论队伍的五年规划。上海理发工具厂党组织办起业余大学，组织理论队伍成员利用业余时间，比较系统地学习马列著作和毛主席著作。上海照相机三厂党支部围绕党的中心工作，根据每个阶段学习运动的进展情况，及时向理论队伍成员提要求。在讨论“八级工资制”专题时，要求理论队伍搞清楚八级工资制的由来和发展，以及限制资产阶级法权的必要性，并要求理论队伍深入调查研究。理论队伍的同志召开了十几次座谈会，通过调查，从理论和实践的结合上加深了对毛主席关于理论问题重要指示的理解。在学习马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录时，党支部把三十三条语录的历史背景和注释任务交给了理论队伍。这样，理论队伍的活动，跟当前的斗争紧密结合。理论队伍成员结合战斗任务，读书学习，在斗争中不断提高。

抓好典型，总结经验

上海拉链厂党支部成员深入到各个理论小组，总结经验，抓好典型，交流推广。有些理论小组采用一事一议的形式宣传共产主义新思想，批判资产阶级法权思想，发挥了很好的作用。党支部发现后，及时进行了总结推广。现在，全厂理论队伍的同志已写出近二百篇小评论。沪东造船厂动力车间理论小组的同志，为了帮助一些老工人搞清商品制度、货币交换、按劳分配、工资制度等问题，办了老工人读书班，攻读《资本论》的有关章节，推动了理论学习的深入。厂党委抓住这一典型事例，在全厂召开了学习《资本论》交流会。现在，全厂有六百人学习《资本论》，比今年年初的学习人数增加了五倍。全厂掀起了一个学习马克思主义政治经济学的热潮。

党委还总结推广了有些理论小组召开小型辩论会、大型讨论会的经验，使理论学习搞得生动活泼。

创造条件，认真读书

许多单位党组织努力给理论队伍创造一定的条件，组织他们认真读书，使他们比群众学得多一些，学得好一些。上海第五毛纺织厂从厂到车间、工班都办了理论队伍学习班、读书班，集中一定的时间让他们多读一些马列和毛主席的书。上海绢纺厂党委今年办了二十多期理论队伍读书班，理论队伍成员大部分都进行了轮训。许多单位还经常组织理论队伍成员参加各种报告会、交流会、讨论会，组织他们编印学习资料，使他们在斗争中学，在斗争中用。

上海照相机三厂、勤奋金属品厂等单位党组织成员，经常同理论队伍一起研究讨论全厂群众的学习计划，理论队伍成员还参加厂中心组学习，使他们掌握全厂政治学习、阶级斗争、生产斗争的情况。并在学习运动中让他们战斗在第一线，召开各种类型的群众座谈会、调查研究会、专题学习会、班组巡回宣讲会，使理论队伍在斗争中充分发挥作用。

随着无产阶级专政理论学习的不断深入，各级党组织进一步重视发挥工人理论队伍的战斗作用，切实加强对这支队伍的领导，使工人理论队伍这一新生事物，在斗争中越来越显示出强大的生命力。

本报通讯　员轮训班

描述：

