id: bf1f3497f6
标题：努力作战　夺取更大胜利
日期：1977-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共青浦县徐泾公社委员会

我们满怀喜悦的心情，认真学习了英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的极其重要的报告，感到特别亲切，无比温暖。华主席的报告，如春风吹进了革命人民的心中，象阳光照进了我们贫下中农的心田。回顾过去，展望未来，在华主席的带领下，我们对前途充满了信心。敬爱的周总理根据毛主席指示在四届人大政府工作报告中提出的宏伟目标一定会实现。我们要以更大的干劲，努力奋斗，夺取新的胜利。

在伟大的、不平凡的一九七六年里，华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权阴谋，取得了伟大历史性胜利，挽救了党，挽救了革命，使我们贫下中农免受二遍苦。两个多月来，我们发动贫下中农运用开批判会、办学习班、政治夜校、文艺宣传、漫画展览、黑板报、出批判专栏等形式，深揭猛批“四人帮”，深刻认识到，我们同“四人帮”的斗争，是我们党的历史上又一次尖锐复杂的路线斗争，“四人帮”是一帮地地道道的害人帮，吃人帮，是一伙反党反人民的极右派，是我们贫下中农最凶恶的敌人。他们上台，就是蒋介石、帝修反上台。过去，我们徐泾公社也深受其害。一九七五年十月初，大吸血鬼、大野心家、工贼王洪文窜到了我们徐泾公社，大捞政治资本，大搞反党阴谋活动，强力推行“三反一砍”，他象叭儿狗那样拜倒在洋大人的脚下，搞崇洋媚外；他别有用心地搞“过渡”，同毛主席、华主席分庭对抗，他还给我们硬戴上“落后”的大帽子，压制了我们大干社会主义的积极性。华主席为国除害，为党除奸，为民除贼以后，我们心里有说不尽的高兴，党委一班人带领贫下中农“抓革命，促生产”，狠揭猛批“四人帮”，群众的社会主义积极性空前高涨。抗旱保苗，贫下中农夜以继日，不讲一声苦；平整土地，干部和社员做出了过去想做而做不到的事情。我们公社有个大队过去比较落后，去年“三秋”一下子就平整了几百亩田。贫下中农说，“四人帮”好比压在禾苗上的石头，不除掉它，庄稼就长不好。现在我们要在华主席的英明领导下，以阶级斗争为纲，大干苦干拼命干，加快农业学大寨、普及大寨县的步伐，努力把国民经济搞上去。

回顾过去一年的战斗历程，学习华主席的重要讲话，我们深深感到，要肃清“四人帮”的流毒，还需要下苦功夫。我们一定要立场坚定，旗帜鲜明，放手发动群众，大打一场深入揭发批判‘四人帮’的人民战争。两个多月来，我们已取得了一些成绩，但与华主席、党中央的期望，还相差很远，我们一定要按华主席的教导去做，首先集中力量，彻底揭发批判‘四人帮’篡党夺权的阴谋。我们要在新的一年里，认真学习毛主席著作，当前要特别着重学习光辉文献《论十大关系》，学习华主席重要讲话，坚持党的基本路线，狠批“四人帮”在农村中推行的“三反一砍”的罪行，坚持走社会主义道路，把农业学大寨运动引向深入；学习毛主席“三要三不要”的基本原则，狠批“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的滔天罪行，剥开‘四人帮’的画皮，彻底肃清‘四人帮’在各条战线上的流毒和影响。我们一定要在华主席的英明领导下，在新的一年里，以阶级斗争为纲，努力作战不停步，坚决完成华主席提出的四项战斗任务，去夺取更大的胜利，迎接光辉灿烂的明天!

描述：

