id: 599ccac24d
标题：坚决投入反右派斗争，发挥党的助手作用，保卫人民民主统一战线的愈加巩固和扩大
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：漆琪生
来源：《解放日报》1957年9月3日。原题为：“坚决投入反右派斗争，发挥党的助手作用，保卫人民民主统一战线的愈加巩固和扩大”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决投入反右派斗争，发挥党的助手作用

漆琪生

资产阶级右派分子利用这次中国共产党开展整风和贯彻鸣放方针的机会，到处放火，猖狂进攻，妄想达到他们蓄意已久的反党、反社会主义的罪恶目标。这群人面兽心的右派分子，品类复杂，而以民主党派的负责干部和知识分子占主要部分。

资产阶级右派分子利用民主党派来进行反党、反社会主义的目的是什么？根据最近全国各地所揭发的事实来看，非常明显的可以知道他们是有纲领、有组织、有计划的图谋推翻中国共产党的领导，反对走社会主义的道路，否定社会主义的民主制度，破坏人民民主统一战线，从而使资本主义复辟，实现资产阶级的专政。

右派分子这种极其猖狂的反党、反社会主义的目标，完全是与今天我们国家需要民主党派存在和发展的目的要求绝对违背的。当着我们国家日益向着社会主义迈进的现阶段中，资产阶级和小资产阶级的民主党派，能够同工人阶级先锋队的共产党共同存在和结成联盟的政治基础，乃是建筑在他们确实能够团结所联系的人民群众，为社会主义革命奋斗和为社会主义建设服务，并愈加巩固和扩大的组成人民民主统一战线上面的。所以无论任何民主党派，如果一旦抛弃了社会主义的目标，拒绝了中国共产党的领导，离开了人民民主统一战线，就将丧失了存在的基础，迷失了前进的方向，不能取得人民群众的信任，而一事无成。

右派分子其所以要利用民主党派的组织作为反党、反社会主义的工具的原因，一则由于他们企图利用民主党派的合法地位，来掩护他们的非法活动；二则企图利用民主党派的政治作用，来从事政治投机，猎取高官厚禄；三则企图利用民主党派的组织关系，来拉拢落后群众，组成反动集团；四则企图利用民主党派的工作活动，来放毒素，钻空子。因此右派分子长期以来潜伏在民主党派的各级组织之中，控制着领导地位，组织了形形色色的小集团，多方伪装，伺机向党进攻。

右派分子向党进攻的方式方法，是非常恶毒和不择手段的。

第一，他们千方百计地篡夺民主党派的领导权，从中央到地方的各级组织，他们都采取拉拢落后，联合中间，打击进步的方式，把持着领导大权，操纵利用。特别对于在民主党派内部工作的党员干部，更是想尽各种方法，刁难排挤，诬蔑诽谤，力图完全排斥出去而后快。他们不只是发出了“要多发挥独立性，要自力更生，不要一切依靠共产党”的谰言，提出了不要党员干部参加民主党派工作的无理要求，并且还宣扬不许民主党派成员申请入党的无耻主张，从而达遂他们抗拒共产党的领导和阻挠民主党派成员靠拢共产党组织的阴谋。

第二，他们异常狡黠地私订一套反动的政治纲领，来代替民主党派共同遵守的原有的政治纲领。从中华人民共和国成立以来，各民主党派经过协商之后，大家一致同意取消原来各自订立的政治纲领，初期则以“共同纲领”作为互相遵守的政治纲领，宪法公布以后，则决定以全国政治协商会议组织规程的总纲，作为统一的政治纲领。这是所有民主党派必须信守不渝的根本大法，只有大家共同遵守这个政治纲领，才能保证各民主党派在统一的为社会主义事业奋斗的目标之下共同前进，也才能确保人民民主统一战线的日益巩固和扩大。但是右派分子却敢于不顾一切地悍然取消这个根本大法，擅自私订一套与它的基本精神完全背道而驰的反动纲领，来代替原来共同确定的政治纲领。右派头目章罗联盟在民主同盟所私订的那一套臭名昭著的反动纲领，就是这种企图的集中表现。沈志远即是参加这个反动纲领的订拟，并在上海民盟忠实执行的骨干分子。他们企图通过这个反动的政治纲领，指导和推动民盟成员，进而影响其它民主党派成员，向着反党、反社会主义的罪恶道路上盲目乱闯。

第三，右派分子假借贯彻“长期共存，互相监督”的方针，强调“监督为主”，“事前监督”等等，反对共产党的领导，干涉共产党的工作，寻找共产党的岔子，来达到平分人民民主政权，实现资本主义民主的目的。任何人都非常清楚，“长期共存，互相监督”方针的正确贯彻，必须以保证我们国家的社会主义建设和社会主义改造事业的胜利完成为前提。中国共产党其所以向民主党派提出了这个方针的原因，乃是希望民主党派都能本着社会主义的精神和原则，共同搞好工作，改正缺点，调动一切消极因素转变为积极因素，团结一切可以团结的力量，为社会主义事业服务。因此，民主党派要发挥互相监督的作用，首先，便须坚决的把自己的政治路线和工作方针，正确的根据社会主义的原则和目的执行无渝，必须积极的领导和推动自己的成员与联系的群众，进行社会主义的改造，同时，还须主动的争取接受中国共产党的领导，要求它能够从各方面监督民主党派的工作，避免离开了社会主义的道路，误入资本主义的迷津。只有这样，民主党派才能真正的对共产党发挥监督作用，也才能同共产党长期共存。然而别有用心的右派分子却单独强调对共产党的片面监督，拒绝接受共产党对他们的监督和领导，主张“监督为主”，放弃自己的社会主义改造，这完全违反了这个政策的基本精神的。沈志远不仅是在民盟实际工作中强调了对共产党的片面监督，把发挥监督作用搞成专门收集不健康思想和材料的手段，并且还提出“事前监督”的谬论，来否定党在制订方案和进行策划中的“领导核心作用”，这是大错特错的。

第四，右派分子在民主党派的组织工作方面，完全抛弃了“发展与巩固相结合”的方针，不根据“依靠进步，团结中间，孤立落后”的原则，来加强组织基础，不以比较进步的积极分子为发展组织的主要对象，一味妄想增强自己的政治势力，便于同共产党对抗，就毫无原则的实施了“大发展”的方针，宣扬“大胆向落后开门”，采取请客吃饭，登门拜访，强拉硬扯，“火线入盟”等恶劣手段，把很多对共产党不满和政治面貌不清的牛鬼蛇神，大量吸收进民主党派组织内来，造成了组织成分异常复杂，政治质量极度低落，最严重的达到了组织基础陷于瘫痪的地步，濒临于解体的险境。然而他们还不知警惕，势力较大的民盟右派野心家，竟至喊出了“四合一”的口号，企图大鱼吃小鱼，一口把民进、九三、农工三个弟兄党派吞并下来，组织成为大一统的小资产阶级政党，造成与代表工人阶级的共产党，和代表资产阶级的民建会，鼎足三分的局势，便于明目张胆地向着“第三条路线”猛闯前进。沈志远也是陶醉在这个幻梦里面的出色人物。

第五，右派分子对于民主党派极其重要的政治思想教育工作，一向就不重视的，他们还用尽心思来取消这项工作，所以在这次开展鸣放的过程中，他们就打着反对教条主义的幌子，取消对自己成员进行马克思列宁主义的正面教育，同时还积极的私售修正主义的假货，代替马列主义的真理。他们强调提高业务水平，搞好岗位工作，是民主党派宣教工作的首要任务，而把提高政治觉悟，进行思想改造，降低为次要的任务。实质上是鼓励成员终日埋头在纯技术的牛角尖内，对于政治不闻不问，好让原来的资产阶级思想意识原封不动，不要他们学习马克思列宁主义的革命真理，无法实现自我改造。民主党派的宣教任务，最根本而最首要的即在于加强政治思想教育，推动成员进行自我改造，借此来保证业务水平的提高和岗位工作的搞好。这个显而易明的起码道理，每一民主党派成员都是极其熟悉和迫切要求的。但身居领导地位的右派头子们却一意孤行地逆天行事，尤其是披着马列主义专家外衣的沈志远在民盟宣教工作中贯彻着这种取消政治思想教育的方针，更是违反正规，错误万分。

第六，民主党派另一中心任务，就是发挥桥梁作用，一方面把党和政府的政策方针正确地向人民群众传达下去，另一方面把人民群众的意见要求真实的向党和政府反映上来，沟通上下情况，加强党群团结。可是，右派分子却有意识的歪曲这个任务。不仅是对于党和政府的政策方针任意曲解，颠倒是非，造成群众思想上的混乱，并且还隐瞒事实，谎报真情，从事挑拨离间。他们对于解放八年来党和政府所取得的各项辉煌成绩一笔抹杀，瞎说社会主义建设和社会主义改造的巨大成就是“一团糟”。在大鸣大放时期，反对“两点论”，只讲“一点论”，鼓励各种与事实不符的荒谬言论独鸣独放，造成弥漫一时的歪风。他们把严肃的组织生活，改成为“串联谈心会”，发动成员互诉对现状不满，对领导不满的“衷曲”，专找党政工作中的缺点，制造党群之间的矛盾，煽动对立感情，到处乱点野火，只准“报忧”，不准“报喜”，反对别人谈论建设成绩的真实情况，随便向别人扣上一顶“歌德派”的大帽子，侮辱与党接近的进步分子是“桥头堡”“护城河”。甚至如像沈志远还亲自出马，主持动员盟员向党进攻的誓师大会，掀起猖狂进攻的高潮，希望在我国也制造出“匈牙利事件”，这种罪行的危害性，是无法估计的。

民主党派本来应该发挥“党的助手”的作用，然而右派分子却恰恰相反的起了“党的敌手”的作用，这是令人无限惊惶和痛心的。特别是像沈志远这样一个素以马列主义学者标榜而身负民盟领导重责的右派人物，对于上海民主党派普遍的所产生的恶劣影响，是非常严重的。由于他个人的思想不纯和政治野心，站在反党、反社会主义的错误立场，劫持民盟的领导机构，勾结章罗联盟的其它右派分子伙同向党进攻，要把上海民盟成员，进而诱导其它民主党派成员，一同陷入右派的罪恶泥坑之中，自取灭亡，这种极其反动的滔天罪行，广大的人民群众和贞忠的民主党派成员是绝对不能容忍的，决心和你们斗争到底的！希望你们这群右派分子及早觉悟，痛改前非，彻底交代，重新做人，老老实实地完尽作为一个民主党派成员应尽的职责，诚诚恳恳地接受共产党的领导，安分守己的做一个社会主义善良公民，向人民低头请罪，这是你们唯一的生路，不要错过。同时，希望我们全体民主党派的同志们，吸取教训，提高警惕，积极投入这次伟大的反右派斗争之中，考验自己，改造自己，在思想战线和政治战线上赢得一次彻底的社会主义革命空前胜利。我们忠诚无间地永远在中国共产党和毛主席的英明领导下，全心全意地保卫人民民主统一战线的益增巩固和扩大，满怀信心地向着光辉灿烂的社会主义康庄大道奋勇迈进！

描述：

