id: 4e66adb36b
标题：省委批转省委政法部关于第四次全省政法工作会议情况的报告
日期：1960-5-30
是否是时间段：false
作者：中共黑龙江省委
来源：黑龙江省档案馆，中国共产党黑龙江省委员会重要文件汇编，760-765
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：省委批转省委政法部关于第四次全省政法工作会议情况的报告
书籍作者：中共黑龙江省委

正文：
# 省委批转省委政法部关于第四次全省政法工作会议情况的报告

各地、市、县委，省委各部委，各党组、党委：

省委同意省委政法部关于第四次全省政法工作会议情况的报告，现转发给你们，请你们结合当地的实际情况贯彻执行。

当前我省的政治、经济形势极为良好、社会主义建设的新髙潮正在波澜壮阔地向前发展，在这种情况下，各级党组织必须防止和克服右倾麻痹思想，教育干部和群众继续提高革命警惕性，不断地加强政法工作，加强对敌斗争，绝不能轻敌麻痹，放松对敌斗争。以实现政法工作的继续大跃进，保证社会主义建设的胜利前进。

## 中共黑龙江省委

## 一九六〇年五月三十日

关于第四次全省政法工作会议情况的报告

省委：

根据省委指示，我们会同省公安厅、检察院、法院，在4月23日至28日召开了第四次全省政法工作会议，进一步传达贯彻全国公安、检察、司法会议的精祌，并根据这次会议和省二届一次党代表大会的精神，总结工作，分析形势，研究部署政法工作的方针任务。出席会议的有省、地、市、县、森林、铁路、重要企业、部队等政法部门的负责干部480人。会议期间，由孙已泰、张厘同志分别作了报告和总结，卫之民、陈德源、蔺延祥同志作了重要发言，进行了讨论，并由省公安厅、检察院、法院分别开了专业会。兹将会议的主要情况报名如下：

（一）在总结1958年以来全省政法工作大跃进的主要成就和经验的基础上，会议分析了当前政法战线而临的新形势。认为全国和全省的政治、经济大好形势为政法工作造成了极为有利的条件；随着社会主义建设的发展和城乡人民公社的巩固发展，人民群众的社会主义、共产主义觉悟空前提高，地、富、反、坏、右五类分子被夹在进一步组织起来的群众之中，更便于对他们的监督改造；敌人确实更少、更弱、更孤立了，敌我斗争形势对我空前有利；政法工作的经验更加丰富，队伍更坚强了。在这个总的前提之下，会议着重强调了在新形势下敌我斗争仍然是复杂的，社会主义建设的新高潮给政法战线提出了新的任务和更高的要求，我们的工作本身也存在着缺点和问题。这主要表现在：

第一，随着社会主义建设的髙速度发展，阶级斗争的深入，帝国主义的阴谋破坏活动继续加紧，对敌斗争的复杂性有了新的特点。对我省在国家建设中所处的重要地位不能不引起帝国主义更为重视和仇恨，派遣特务间谍、空中侦察、窃取情报、捣乱破坏的活动，将不断地加剧了；省委肃清的、从外地混进来的残余敌人，特别是潜伏下来的少数日本特务隐蔽的更深，活动将更为诡密，在押罪犯和社会上的地、富、反、坏、右五类分子中，有一部分人野心不死，更多地采取了两面手法，人前人后两副面孔；由于阶级斗争的深入，极少数坚决的反社会主义分子走上反革命道路，他们在破坏案件中所占的比重已有增加；未挖尽的惯盗、惯窃、流氓等和新滋生的刑事犯罪分子互相勾结、内外勾结的特点更加明显了。今年一季度发生反革命破坏案件165起，比去年同期上升了43.4%，这当然不是敌人比以前还多、还强大的表现，而是说明人民的胜利越大，敌人复辟的希望越破灭时，就会进行绝望的挣扎。因此，我们绝不能轻敌麻痹，而必须继续提高革命警惕性，加强对敌斗争。

第二，社会主义建设的新形势，给政法工作提出了新的任物。随着社会主义建设的发展，需要保卫安全的东西越来越多，越来越重要。安全保卫工作的范围扩大了，内容更加丰富多样了，特别是国防工业、尖端科学技术、尖端产品迅速增多，安全保卫工作更加重要了；生产建设、文化建设及各方面事业的髙速度发展，技术革新、技术革命的发展，需要一个更加安宁的社会治安环境作保证；城乡人民公社化以后，群众的生产、生活在更高的程度上组织化、集体化，敌人的破坏一旦得逞或发生治安灾害，就可能造成更大的损失；安全保卫工作的组织形式、工作方法也需要相应地调整加强；才能适应公社化及社会主义建设事业发展形势的需要。

第三，全省政法部门的工作总的说来是良好的，但缺点和问题依然存在，在对敌斗争中掌握主动不够，预见性较差；同治安灾害事故的斗争仍显得有些被动，特别是有的地方最近一个时期重大灾害连续发生，损失很大；各方面的治安管理都需要进一步加强；政法干部队伍的政治理论水平不够高，右倾机会主义、官僚主义、命令主义、资产阶级个人主义的思想作风，在少数政法干部中还相当严重地存在着，违法乱纪、贪污浪费的现象也有发生，等等。因此，我们必须在胜利声中更加谦虚谨慎，改进工作，绝不能自满自足，被胜利所陶醉。

由此可见，政法工作虽然面临着大好形势，但工作任务还是艰巨的。我们必须根据省委的指示，继续提髙革命警惕性，时刻注意国际国内阶级斗争和敌我斗争的发展变化，兢兢业业，把政法工作做的更好。如果我们看不见前进道路上的问题和新形势下的新任务，就不可能做社会主义建设的促进派。

（二）根据上述情况，会议认为，全国公安、检察、司法会议确定的“把对敌斗争搞的紧一些”的方针是完全正确和适合我省情况的。因为我省既是国家的重要工业基地之一，又是一个重要的战略后方，必须把房子打扫的更干净一些，以有准备地对付帝国主义的侵略和战争威胁；这样做才有利于创造一个更加安全的环境，保证和促进全省社会主义建设新髙潮的顺利发展，保证城乡人民公社的巩固健全的发展；才有利于反右倾，鼓干劲，调动干部和群众的积极性，把政法工作做得更加主动，适应敌我斗争形势发展的需要，加速实现彻底肃清反革命的目的。

为了加强对敌斗争，必须把反对右倾麻痹思想提到首要的位置上来。这种右倾思想表现在有些同志在取得某些成绩以后松劲自满，认为“再没有使劲的余地了”；或者看不见新形势下的新任务，对继续大搞安全运动有厌倦情绪；或者虽然看到了形势发展快、任务重，但不是鼓足干劲，做好工作，而是畏难退缩，以致在某些工作上出现时紧时松，忽高忽低的现象。尤其是表现在对敌斗争上，某些同志以为形势大好，反革命已经搞得差不多了，五类分子“老实了”因此，对于明显的反革命破坏事件和破坏征候疏忽大意，不及时追查处理，对某些重要案犯惩治不严。据我们到伊春市初步考查，就发现有15起重要特务、反革命案件没有及时追查处理或不了了之；约有300〜400名五类分子没有管制或监督劳动改造；检查了市检察院1959年审批的251件案件中，有24件（占9.56%）应该报告党委批抓的没有报告，抽查了市法院92件判决案件中，有11件（占12%）重罪轻判或该判未判。类似情况，在其他个别市县也有发现。其原因是，有的干部政治觉悟不高，思想保守；有的干部对“少捕、少杀、管制也要比过去少”的政策发生了误解；个别单位存在队伍不纯的现象，尤其是同有些政法干部特别是领导干部的资产阶级思想、官僚主义作风有密切联系。应当看到，这种右倾思想只在极少数单位和干部中存在，对两年来政法工作大跃进的巨大成就不能有任何动摇。但从根本上说，它主要是资产阶级的政治观点、思想倾向在政法工作上的反映，如果我们不在其萌芽时就彻底加以批判克服，它就会继续滋长发展。因此，会议反复强调了在大好形势下，加强对敌斗争，反对右倾麻痹的重要性和必要性，不仅要求各地从推动政法工作继续大跃进入手，认真地进行检查纠正，而且组织省直政法部门有重点地继续加以检查，务期迅速彻底克服。

我们强调加强对敌斗争，反对右倾麻痹思想，绝不意味着要多捕、多杀、多管。反革命确实少了、弱了，对敌斗争形势越来越好，在一般情况下，捕、杀、管的数字，必然会越来越小，1959年的实践完全证明了这一点。我们必须继续贯彻中央决定的“捕人、杀人要少，管制也要比过去少”的政策和时紧时松、内紧外松的策略，有的同志盲目要求多捕、多杀、多管，是不正确的。但又要特别注意防止从右的方而理解党的政策策略，因此，会议明确指出：根据党的政策和形势发展的需要，凡是应该捕、杀、管的，要坚决捕起、杀掉、管制好，就是可以不捕的也要作严肃的处理。对于已捕的罪犯和刑满的犯人，要继续贯彻“依法长判”和“多留少放”的原则，不能动摇。（三）当前政法工作的任务，根据省委的指示，主要是：在党的领导下，适应新形势、新任务的需要，充分依靠群众，继续鼓足干劲，主动地、坚决地打击敌人的现行破坏活动，加紧同帝国主义特务间谍和一切隐蔽敌人的斗争，加紧劳动改造和社会改造工作，做好各项安全保卫工作，特别是尖端科学、国防工业、新兴工业等要害部位的安全保卫、保密工作，加强同治安灾害事故的斗争，加强治安管理，加强第一道防线的建设，以便创造一个更安全的社会环境，保证全省社会主义建设新高潮的安全和顺利发展。在这个总的任务下，会议着重强调了以下几点：

第一，贯彻主动进攻，先发制敌人的精神，坚决打击敌人的现行破坏活动，特别是要把同帝国主义特务间谍和一切隐蔽敌人的斗争提到重要的位置上来，强调密切掌握敌人的活动动向和新的苗头，有预见地做好防范工作，力争减少破坏案件的发生；破案、审判必须保质保量，严防漏案和浮夸不实的现象发生。

在“三反”运动中，凡是应当由政法部门处理的敌我矛盾问题，要根据党委指示切实做好。

第二，加紧劳动改造和社会改造工作。会议要求，充分运用当前的大好形势，加强对在押罪犯的政治教育，在严格监管和监督劳动的前提下，开展“改恶从善”运动，加速犯人的改造，促进劳改生产继续大跃进。对社会上的地、富、反、坏、右五类分子，要严格管制和监督劳改生产，加强政治攻心，迫使他们老老实实地接受改造，逐步变成社会主义社会的劳动者。

第三，大力加强城乡人民公社的安全保卫工作。会议指出，人民公社运动是一个伟大的革命运动，必然会引起敌人的仇视和破坏，政法部门必须把保卫人民公社的巩固发展，当作自己的中心任务之一，切实做好。当前主要是：结合有关部门对五类分子、阶级敌对分子、危险分子进行排队，在群众中划清敌我界限和阶级界限，做好清理工作，公共食堂、幼儿园、服务站、生产要害部位和管钱管物的人员，一律不准使用五类分子和政治上不可靠的分子，更不允许他们担任领导职务；要加强对五类分子的监督改造和控制，防止和打击其破坏活动；建立必要的安全保卫制度，调整治安调处组织的设置，使每个单位都有人做安全保卫工作。至于保卫组织的调整，应本着加强人民民主专政，便利群众，更好地贯彻群众路线，适应党和公社的领导体制，控制各方面的阵地的原则来进行。

第四，加强技术革新、技术革命运动的安全保卫工作，特别是尖端科学技术、尖端产品、国防工业、新兴工业的安全保卫、保密工作，以保证这些单位生产建设的安全，保卫党和国家机密的安全。

第五，彻底清查日本帝国主义残留在我省的特务组织和特务人员。会议要求各地下定决心，立即采取有力措施，彻底消除这个隐患。因此，各地的肃反办公室应一律保留下来，配合公安机关担负此项任务；并迅速研究情况，订出计划，搜集材料，清理档案，做好准备；其具体清理方案，由省公安厅提出，报省委批准后下达各地执行。同时，结合这项工作，深挖隐蔽下来的反革命分子。

第六，继续加强以防火为中心的安全工作。当前主要是根据中央和省委的指示，本着促进生产、保证安全的原则，把已经开展的安全大宣传、大检查、大整改运动一抓到底，尤应抓紧灾害危险性较大、容易发生伤亡事故和安全工作薄弱部门的检查整改工作，务期减少和杜绝治安灾害事故特别是重大灾害的发生，保证生产建设的安全。此外，城乡社会治安工作，边防管理工作，劳改生产工作，民兵保卫工作，警卫工作，武装警察的建设工作，等等，都要进一步做好。

（四）为了实现上述各项任务，全省政法部门必须更紧密地依靠党、依靠群众，绝不允许在这个根本问题上有任何动摇。现在党的事业一日千里的发展，政法干部的政治嗅觉必须十分灵敏，使自己的工作紧紧跟上形势发展的需要，更主动地为党的中心工作服务。要继续反右倾、鼓干劲，以实现全省政法群英会的“十项倡议”为主要内容，充分发动群众，大搞群众运动，把政法工作的大跃进搞的更加轰轰烈烈，又踏踏实实；在大跃进中，继续大搞技术革新和技术革命，使之在全省政法部门的各个角落都开花结果，使我们对敌斗争和同治安灾害事故的斗争逐步地用最先进的科学技术武装起来，取得更大的成效。希望各级党委继续加强对政法工作的领导，特别是政治思想领导，随时检查纠正政法干部中各种错误思想倾向，尤其是右倾麻痹思想；领导和督促政法部门把“三反”运动切实搞深搞透，并进一步审查纯洁政法队伍。

为了支援全省的社会主义建设，由政法部门抽调一些干部支援其他战线是必要的，但应本着加强政法工作的原则，保留相应的骨干力量，并在基层积极分子中给政法部门开辟干部来源，以利补充缺额，不断地生长干部，更有效地支援生产建设的发展。

会议强调指出，加强政法队伍建设的根本关键，是提高干部的毛泽东思想水平。要求各地深入开展以学习毛主席著作为中心的学习马克思列宁主义理论的运动，用毛泽东思想武装起来，增强工作的主动性、预见性、创造性，使毛泽东思想成为政法部门一切工作的指针，成为推动政法工作大跃进的根本动力，更好地完成新形势下党所交给的新任务。以上报告，如可行，请批发各地党委结合当地的实际情况研究贯彻。

## 省委政法部

## 一九六〇年五月十八日

描述：

