id: cb3d2da17f
标题：对巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定草案的批语
日期：1962-7-23,1962-8-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,批示
书籍：毛泽东全集第45卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定草案的批语！！

（1962年7月23日、8月24日）印发中央工作会议讨论。

毛泽东

七月二十三日

[1]本篇一写在《关于巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定（草案）》上。毛泽东批示后，这个决定（草案）连同批语一起作为中央工作会议文件一，印发参加会议的同志。决定（草案）共11条。本篇二写在《关于进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定（草案）》1962年8月17日的修正稿上。毛泽东批示后，这个决定（草案）修正稿连同批语一起作为中共八届十中全会文件一，印发参加会议的同志。9月27日，中共八届十中全会通过了这个决定。决定共12条。10月11日，中共中央以中发[62]515号文件将这个决定发到人民公社。对巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定草案的批语

二印发各同志讨论。

毛泽东

八月二十四日

[1]指即将在北京参加中共八届十中全会预备会议的同志。这次预备会议于1962年8月26日至9月23日举行。

描述：

