id: 9382b2835d
标题：右派言论——丑化党的干部政策
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：刘培墀,张汝斌,河南农学院,石靖华,稽俊民,贺钟麟
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——丑化党的干部政策

河南农学院稽俊民石靖华贺钟麟刘培墀张汝斌

稽俊民（农58级学生）：无能的共产党员，党也培养，因为党培养人材的政策是庸人主义。党对我是怀才不遇，党的干部政策是无才便是德，共党是叛徒，学校人事制度是庸人主义，越是唯命是从的人，就越应用。

农学院党的组织，只闻唯唯诺诺的人，不用抱有不同见解的，有头脑的人，把这些人当成乱臣贼子。党的干部政策则是一压一拉。

石靖华（林57级学生）：党的干部政策是促使人宁左勿右，右则是立场不稳，左则是积极敢干，因而被看得起，能往上爬。

贺钟麟（植保教研组副教授）：进步、中间、落后不知根据什么标准，应该重新排队。进步的人光会说话，没有科学成就，那能行吗！值得疑惑（注：指只钻业务不问政治的人才算进步者）。

刘培墀（农59级学生）：姚铁奎（注：姚是右派分子）没有提级，是因为他不是共产党员（注：姚铁奎，在1956年评薪时，连提了两级）。

张汝斌（选种教研组助教）：我院过去选拔留苏生，留助教，派教师出外进修，都是重德不重才。我院工资制度不合理，评薪不根据中央规定办事，而是由几个领导主观决定。行政辅助人员比教学辅助人员工资高，违反教学为主的原则。我院不需要这些工农出身的干部。他们这些“老爷”、“大官”、“官僚”拿钱多办事少，几乎是让人民白白养活着。

白宜川（农58级学生）：做人事工作的干部，都是高人一等。

宋宗年（电话员）：人事办公室的老爷们，可怜可怜我们这些没人管没人问的穷人吧！

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

