id: cf7b367235
标题：潞安等县在购粮中发生不少小学生退学
日期：1954-12-20
是否是时间段：false
作者：马明
来源：新华社《内部参考》1955年1月3日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 潞安等县在购粮中发生不少小学生退学

马明

【山西分社一九五四年十二月二十日讯】据山西省潞安、平顺、高平三个县的五十一座完小统计：到目前为止，请准假或未请假而不到校的高小学生（以下学生数均为高小学生）已有四百人，占原有学生总数的百分之十七点五九，准备退学的学生还有四百七十八人，占现有学生的百分之十四。武乡、屯留等县也有类似情况发生。

高小学生退学回家的原因有三：一、农村实际粮食统购时，把高小学生的口粮都扣留到家里，数量和一般农民一样，而在学校入伙标准要高些。平顺县第一高小每月每个学生需摊小米、杂面五十斤，全年即需六百斤，而在家每人全年留的口粮（杂粮）才三百至四百斤。该县赵城完小一个学生的家长说：上学费粮多，冬季就把全年口粮吃得差不多了，反正是要退学，迟退不如早退好。二、部分退学的学生是烈、军、干属和无劳力的缺粮户的子女，因没有发给购粮证无法入学。三、有些户本来能拿出来米面，但怕露富，想依靠“供应”来维持子女入学。潞安县财委会最近抽查了常村完小申请供应的四个学生家庭，结果证明都不需要供应。

长治专署发现上述问题后，正在研究解决中。（马明据长治专署文教科材料编）

描述：

