id: cf7de1789d
标题：张际春“关于依靠贫雇农”
日期：1951-7-0
是否是时间段：false
作者：张际春,西南土改委员会主任
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张际春“关于依靠贫雇农”

西南土改委员会主任张际春

为什么要依靠贫雇农？这是因为贫雇农是农民中的大多数，贫农和雇农在一起，通常占农村人口70％左右，他们是农民中最缺乏土地、最受土地压迫、最要求土地改革、对于土地改革最坚决的部份。只有依靠了贫雇农，才能谈得上团结中农，依靠贫雇农同时又团结了中农，才有可能去中立富农和有步骤有分别地消灭地主阶级。否则一切都是空的，如果谁去斗争地主阶级？以谁为主体？谁是作战的基本队伍？都没有解决，土地改革的全部路线和政策无从实现，土地改革也就无从实现；所以我们党的土地改革的总路线总政策中把依靠贫雇农放在首要的地位，确定贫雇农为土地改革依靠的力量，这是完全可以理解的。然而我们还有不少的农村工作同志，特别是初次参加农村工作的青年同志，他们一般的是不懂得的，而且有的对于这一思想这一政策本来在思想上就是有抵触的，只是在工作中经过了一个时期的锻炼和教育之后，才逐渐懂得和逐渐明确起来的，有的则至今也还没有明确起来，可是这已经使运动走了不必要的弯路，产生了一些不良的后果。这就告诉了我们每一个农村工作干部，当其要深入农村，向农民进行一系列的工作时，首先必须要有明确的土地改革总路线总政策的完整的思想，特别是首先要树立明确的依靠贫雇农的思想，然后才能够是清醒的有意识的系统的去重视和注意贫雇农的工作，而不是盲目的零乱的去进行贫雇农的工作和所谓群众工作。依靠贫雇农，这是一个农村群众运动中最根本的问题，它关系于农村群众运动如何扎根子如何播种如何开端的问题，必须首先要解决这一个问题。

解决了为什么要依靠贫雇农之后，我们才可能来谈第二个问题，这就是怎样依靠贫雇农的问题，怎样依靠贫雇农？这就是说怎样依据于我们已经树立起来的明确的依靠贫雇农的认识和思想去发动贫雇农，使其成为农民中有觉悟的、有组织的可以依靠的中坚力量或领导力量的问题。贫雇农虽然是农民中的大多数，他们在人类社会劳动生产中虽然有着伟大的贡献，但由于他们的贫困，由于他们历史上的处境，还由于解放不久，我们还没有来得及向他们进行必要的工作等原因，他们还没有形成为一种有组织的政治的力量，不把他们发动起来，就不可能形成这种力量，也就不可能达到依靠贫雇农的目的，更不可能去团结中农、中立富农和向地主阶级展开坚决的战斗。关于怎样去发动贫雇农，并使其成为农民中真正的有觉悟的有组织的可以依靠的中坚力量或领导力量，这是一个十分艰巨而又细致的工作，必须要深入贫雇农阶层，了解贫雇农的具体情况，并针对着贫雇农政治上经济上思想上的情况，进行不断的工作，逐渐消除他们头脑中地主阶级的思想毒素，启发他们的阶级觉悟，并有计划的加以提高和培养他们中的积极分子，然后依据他们的政治觉悟程度和当地斗争情况逐渐的给以工作任务（宣传的、组织的），经过他们自己的酝酿和活动，逐渐形成贫雇农的核心，并依托这一核心有步骤的在更大范围内开展农民中的政治工作和组织工作，直到形成为大规模的声势浩大的群众运动。为了启发和提高贫雇农的政治觉悟，为了对贫雇农作更多的教育工作，在贫雇农中进行典型的诉苦教育和召开一些贫雇农代表大会或代表会议，和利用冬学或夜校方式向贫雇农进行一定时期的专门的教育都是必要的。如果我们不是在依靠贫雇农思想之下开始我们农民中的工作，不是一开始就重视和深入贫雇农，向贫雇农阶层着重的有系统的作更多的教育工作和组织工作，没有去有计划地接触和发现真正的贫雇农群众及其积极分子，而是盲目的开始农民中的工作，如像有些地区一开始就是打锣或挨户登记成立农会的办法，其结果往往不是游民分子起来抓一把窃取领导，就是地主阶级的代理人起来操纵控制领导，或者把主要的领导权依托在中农身上，农会中及其领导成份中严重不纯的现象就必然会产生，就必然要在以后的运动中来重新发动贫雇农和调整组织及领导成份的工作，以至所谓“大换班”，这就是说群众工作没有进行很好的开端或播种，我们通常说的就是“根子没有扎正”，播什么种发什么芽，扎什么根抽什么苗，这是不足奇怪的。但是否可以说这些是运动中难免的现象？我认为在我们地方骨干这样少，大多数是新干部的情况下完全避免是不可能的，但如果注意得更好是可以大大减少的，不然我们就不能解释：我们不少的区乡为什么能够比较早比较好的树立起贫雇农的领导骨干，贫雇农能够形成中心？

发动贫雇农自然主要的是思想发动的工作，启发和提高贫雇农的政治觉悟，提高他们的政策思想和领导能力，但同时必须适当的满足贫雇农的经济要求，如我们已经作了的从减退中调剂一部份果实给贫雇农，在惩治不法地主中使其获得一些经济利益和土改中分配土地，来减轻贫困对于贫雇农的压迫，使其误得起工来获得更多的参加革命的活动的机会；但当我们注意解决贫雇农经济要求时，必须与政治教育工作密切结合起来，利用斗争的每一步骤每一措施，来提高贫雇农以至于中农的觉悟和斗争意志，绝不要走到片面的单纯的经济主义的偏向，事实上完全满足贫雇农的经济要求今天是不可能的。我们有些工作同志是产生了这种偏向而忽视了政治方面的工作的，他们只简单的作经济方面的引导，如有的仅以“有你们的东西，有你们的田地，干吧！”作了主要的宣传鼓动内容，甚至个别的在动员参军抗美援朝保卫祖国这样庄严的神圣的政治任务时也提出上述类似的鼓动口号，结果贫雇农虽然得了不少的经济利益，有的甚至分得了比一般农民更多一点更好一点的土地，但贫雇农在思想上政治上并没有显著的提高，这确是值得引起注意的一个缺陷。当然只向贫雇农进行政治教育工作，而忽视贫雇农经济要求的适当的满足，也是错误的。

发动贫雇农，必须要从启发与提高贫雇农实际的思想觉悟和政治的领导能力着眼，而不要只从形式上着眼，像某些地区反映的贫雇农只“当家而不作主”那样。因此在整理农会调整农会领导成份时，应着重注意它的实质，注意从斗争中去教育培养贫雇农，启发诱导他们大胆放手的工作，逐渐提高和锻炼他们的能力，使其逐渐涌现出真正的积极分子和群众自己的领袖，而不要只是从组织形式上去追求数字（农会委员会中贫雇占三分之二的比例当然是必要的），像有些地方并没有经过必要的斗争的锻炼和群众自己的准备，十分被动的草率的由干部采取命令主义的办法去安排上若干贫雇农，一旦发现不行又拿下来，有的甚至对贫雇农采取轻蔑的态度，公开的加以嘲啸和讽刺，这些作法都是不妥当的、错误的。这样就必然会要打击贫雇农的积极性，使发动贫雇农树立贫雇农领导的工作遭受到更多的困难。在整理农会组织或调整农会领导成份的工作中，目前还遇到一个比较复杂的问题值得引起注意的，一般的农会及其领导成份严重的不纯的状况，贫雇农的领导没有真正树立起来，多数的农会是被中农或中农与游民分子的混合成份所领导，有的是被地主代理人所掌握，情况十分复杂。要改变这种状况决不是简单粗暴的方法所能解决问题，必须一方面注意抓住发动贫雇农这一基本的环节；但另一方面，对于现存情况比较复杂的农会，除了对于比较明显的地主阶级的代理人和反革命分子应通过群众的方法立即清除外，对于其他的一般的分子，应多采取教育改造的方针，以便条件成熟时逐步达到纯洁领导成份的目的，这就要求对于每一个人必须有具体的了解分析和具体的对待，一脚踢开和“大换班”的作法都是不妥当的，它将给敌人以更多可乘之机和增加农民内部的混乱和不安。

发动和依靠贫雇农，必须要同时注意团结中农，必须不放松对中农的政治教育，紧紧的团结中农向地主阶级进行坚决的斗争，吸收中农层的积极分子参加领导，尊重中农的经济利益，坚决反对侵犯中农利益的倾向。排斥中农和侵犯中农的结果，必然将使贫雇农陷于孤立的地位，这是绝对不能允许的严重的错误。为此在贫雇农群众和中农群众中同时公开的进行依靠贫雇农和团结中农不可分离的教育，是非常必要的，这会更加增进贫雇农和中农之间的团结。这个工作还必须在实际中去加以贯彻，多数的情形是对贫雇农的发动重视不够，但排斥中农的现象也是存在的，如有些地方在查田定产工作中，竟公开禁止中农发言，说“中农没有发言权”，打击中农情绪等错误的作法，和划成份时提高中农成份等都是错误的。这样一定要分离贫雇农和中农的团结。

这就是说依靠贫雇农，必须首先在党的完整的土地改革的总路线总政策之下树立明确的坚定不移的依靠贫雇农的思想，然后在斗争中有系统的坚持的进行一系列的发动贫雇农的工作，才能使贫雇农形成为农民中有觉悟的有组织的中坚的力量或领导的力量，并巩固的团结中农，形成农民中强大的土地改革的作战的队伍，向地主阶级展开坚决的作战，直至消灭地主阶级。依靠贫雇农它在土地改革运动中是占着这样重要的地位，我们每一个从事土地改革工作的同志是应当更好的来研究这个问题的。

描述：

