id: a509249202
标题：关于农业中学工作的讲话
日期：1966-2-12
是否是时间段：false
作者：云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：毛泽东,云南文革,农业战线,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于农业中学工作的讲话

云南省委第一书记阎红彦

## (阎红彦：中共云南省委第一书记，昆明军区政委)

注  这是阎红彦同志在昭通地委召集的部分农业中学教师座谈会上的讲话。

这次沿途了解了一些农业中学的情况，发现许多部门对农业中学的工作不重视。首先要批评我们党委部门。各地都办起一些农业中学，搞这个工作的人也不少；但是，办得好的不多。有的不注意质量；有的还弄虚作假，应付上面；有的办农场式的农中，不是为了培养人，而是为了解决劳动力来办的。嘴上说我们落后，但对培养人的工作又不重视。我们云南要解决农业生产、文化、生活落后的问题，就要研究如何办好农业中学，为农业培养更多的人才。今天，我想谈几点意见：

一、为什么要办农业中学

办农业中学不是简单的为了解决会计问题，或为了社会就业问题，而是要解决为革命种田、用科学种田的问题。半农半读这是国家的方针，是我们怎样走自己的道路建设好社会主义，不出修正主义的根本问题。两种劳动制度、两种教育制度是我们国家建设社会主义整个制度中的根本制度。苏联革命四十多年，出了修正主义，我们应该怎样防止？我们党提出“教育为无产阶级政治服务、教育与劳动生产相结合”的教育方针，要培养具有社会主义觉悟的有文化的劳动者，要逐步缩小城乡之间、工农之间、脑力劳动与体力劳动之间的差别。半工半读、半农半读就是从这样的问题提出的，并且成为我们国家的教育方针，我们要从这个根本性质的问题上来理解办好农业中学的意义。现在我们还没有经验，处在摸索阶段，但要肯定路子是对的。资产阶级的一套和今天苏联的办法都是行不通的，只有走自己的道路，创造自己的办法。

在教育问题上，我们云南更应如此，云南的文化水平在全国是很低的，反映在生产水平上也是低的。我们的自然条件都比较好，但生产水平就是低，文化水平也很低。全国没有生产队缺会计的问题，我们云南就很突出，很多生产队没有识字的人。我们要巩固和发展社会主义，连会计也没有，怎么行？没有文化，要为革命种田，用科学种田就实现不了。云南生产水平低，文化、生活水平也很低，这个问题反映的面很广，包括吃山药蛋，只会烧烤吃。种庄稼是靠自然吃饭，不懂得作物栽培的方法，完全听其自然，非常原始落后，也不想办法改良一下。种出什么来就吃什么，也不想办法吃得好一点。我们办教育，就是要改变这种情况，让大家具有文化科学知识，懂得为革命种田，用科学种田。教育工作在这些方面是会起很重要的作用的。所以，解决生产问题要和解决文化教育问题结合起来，不解决文化教育问题，是不可能把生产搞上去的，半农半读是作为方针提出来的，不是一个临时的措施，而是一个长期的方针问题。我们应该研究解决这个问题。我们办农业中学是按过去全日制的那套办法，还是用半农半读、教育与劳动相结合办法来搞？看来应该是半农半读。大学、中学都要研究，究竟培养什么人的问题，学生都要参加劳动。

## 二、农业中学究竟怎么办

农业中学究竟怎么办？从现实问题考虑，是不是由农水部门来办？他们有经济力量、科学技术力量，又有生产实验的基地，我赞成由农水部门来办。一个县的农水干部有五、六十人，有技术力量，有农场基地，也有一些教学设备。农水部门办农业中学，教学任务和他们的业务工作就完全结合起来了。

我的意见，一个县要办好一所正规的农业中学，县农水科就搬到那里去，避免工作“满天飞”。可以拿出一部分人专门当教员，农水科长兼校长，和学生一道参加劳动，把农业中学作为样板田来办，以取得领导农业生产的知识，指导全面。也可以在这个基地上召开专业会议，开办临时的、短期训练班。县委领导可以参加基地劳动，指导农中的工作。总之，农水部门办的农中，不能作为农场办的农中，应该是农中办农场，农场是农中劳动生产实验的基地。

我们学生少，文化水平低，比全国低多了，我也赞成教育部门办一些农中。但这方面经验不多，究竟怎么办，要继续研究。

## 三、教学内容的问题

现在农业中学政治、语文、农业技术、数学、财会、畜牧等课程都有，这些都是必要的。但这些课怎么分配？怎么教法？是按全日制的课程教，还是结合当地的生产水平、文化水平来教？是不是要学代数、几何？教育部门要研究这个问题。

语文课讲什么？古文不必教了，农中教古文没有什么意思。如语文的内容教应用文，也要研究究竟讲些什么？科举时，有“八股”，国民党时有“等因奉此”，我们教什么？我们是不是教我们的“八股”？我想，要根据自己的经验自己编教材，和学习毛主席著作结合起来，也要选读一些好文章，要学点文法，不说都搞些“八股”文。语文课是一门重要的课程，我们有些大学生连写篇文章也写不通，农中的学生不要学了半天，还是写不通文章，还是半文盲。到底用什么办法教，能够达到既提高学生的语文水平，又很实用，请你们总结经验。

政治课，要讲一些政治常识，这只能解决一般的政治常识问题。时事教育，要注意一下，要组织读报，讲阶级斗争，不能光埋头读书，要让他们懂国内的大事、国际的大事，关心政治。如果我们对国内外大事没有正确说法，他们就容易听信谣言。

农业技术课，要和当地生产结合，不要轻视书本上的农业基础知识，还是要学，但它不一定够用。现在科学天天在发展，很多新的东西课本上还没有，要加上一些当地适用的，提倡与实际结合，要突破框框。

财会课和数学课能不能结合起来？

总而言之，教学内容首先必须坚持政治挂帅，讲政治。要发动学生，发动群众明确为了什么学习。我们要用全部精力突出政治，教学要以毛泽东思想挂帅，才能教好、学好。不然就教不好、学不好。我们要做政治工作，什么是政治？国内外大事就是政治。什么是政治工作？毛主席说，精神变物质，物质变精神。我们就是做精神变物质的工作。我们把群众发动起来，群众懂了毛主席讲的道理，积极性高了，就能产生物质力量。学生中积极学习和不积极学习的效果就不一样。农民生产积极与不积极的效果也大不相同。所以，我们做政治工作就是做“转化”的工作。我们是辩证唯物论者，承认精神的反作用，反对机械唯物论。能不能把农业中学办好，关键在于政治挂帅。政治挂帅和政治课还不是一回事。光讲政治课也解决不了政治问题，不等于你讲了一堂政治课就有了政治了，主要看你这个学校政治挂帅不挂帅，政治挂帅要反映在全部教学工作中，反映在各门课程中，教学中活学活用毛泽东思想。能做到这一条，就能培养出一批又红又专的人，他们懂得阶级斗争，有生产知识有科学知识。我们还必须明确农中培养的人材，就是要培养出三大革命运动的骨干，为革命种田，用科学种田的骨干。决不只是懂技术的干部，而是农村全面工作的干部，回去能当队长、会计。这些骨干和一般农民就不同了，是农村的知识分子，我们要把这个学校办好，要真正达到这个目的，学生回去能够做，这就是讲政治。

## 四、学生的生活、劳动等问题

首先要肯定办学校是为了教育人，是培养农村工作的骨干。一切问题都要由这一点出发来考虑。农业中学的劳动也是为了教学，通过劳动达到教育的目的。学生的生活费用一方面通过自己劳动的收入，解决一部分，要真正种好试验田，要划点菜地给学生自己种，自己养些猪，自己吃，都不算钱列入农场的收入项目。另一方面，我主张国家给点补贴，学校还应逐步解决学生的学杂费，办得好一点还应给点零花钱。伙食费你们说一个月8元，一年才96元，一年一个县才万把块。请农水系统算算，能不能解决，我看我们是补得起的。事实上学生有劳动收入，也不会全部由国家补贴的。不要使学生为挣吃饭工分，去忙于劳动，劳动的好坏主要靠政治工作，我相信政治工作做得好一些，学生就能积极劳动。学生记工分好不好？这一点我现在还不能下结论。但是农场的工人就应该一律实行评工记分，把固定工资制度改变过来，实行工分制，贯彻按劳付酬，不劳动者不得食。

劳动和学习问题。学习必须保证，不能因忙于生产而挤掉了学习。那种只是为了使用劳动力而办学的情况要改变。应该是为了培养人材而办农业中学，为了教育而劳动。国家补贴也是为了使学生能够更好地学习。不解决这个问题，学校里有些科学实验就不敢干了。农田的长远建设也不敢搞，如象种果树要五六年以后才有收成，也就不可能种。要勤俭办事，学生不要再向家里要钱了，要让他们好好的学习，好好的劳动，真正成为既有政治又有技术又红又专的学生。

学校和周围生产队的关系。农业中学要带动周围的群众搞好生产，推广科学技术，起示范作用。还可以帮助群众办夜校和短期训练班，指导技术小组推广先进技术。生活上也要对农民群众起示范作用，住房和教室应该讲究有光线，学生要讲卫生，会理发、刷牙，传播文化等等。

讲的这些问题，首先是坚持政治挂帅，以毛泽东思想挂帅才能办好学校。要让学生学活泼，关心政治，不是只埋头读书，让学生懂得阶级斗争、生产知识，积极参加科学试验，在改变农村落后面貌、建设社会主义新农村的斗争中发挥他们的作用。这是个大事情，请大家研究。

描述：

