id: 860dbbcb96
标题：《红旗》杂志发表《彻底批判复辟资本主义的“三自一包”》的编者按语
日期：1967-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
化，抢救无效。1974年11月29日我们的彭总含恨与世长辞。

奸贼害忠良，冤案终昭雪。今天，林彪、江青反革命集团终于被押上了历史的审判台！

（原载1980年12月7日《解放军报》）《红旗》杂志发表《怒斥党内最大的

走资本主义道路当权派的投降主义纲领》的编者按语

（一九六七年八月十七日）

党内最大的走资本主义道路的当权派，在一九四六年二月一日，抛出了一个所谓《时局问题的报告》。这个报告，在我国两种命运、两个前途决战的关键时刻，迎合美帝国主义和国民党蒋介石的反革命需要，散布和平幻想，麻痹人民的革命斗志；反对武装斗争，主张取消我们党对军队的领导，把人民军队交给国民党；鼓吹走阶级合作、和平过渡的议会道路。这是一个彻头彻尾的投降主义的反动纲领，是中国赫鲁晓夫的假革命、反革命、叛徒嘴脸的一次大暴。

现在，本刊将中国人民解放军空军、海军、第二炮兵部分指战员批判《时局问题的报告》的发言，加以整理选编，发表在这里。

（原载《红旗》1967年第13期）《红旗》杂志发表《彻底批判复辟资本

主义的“三自一包”》的编者按语

（一九六七年八月十七日）

我们的伟大领袖毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”在三年经济困难期间，阶级斗争极其尖锐的关键时刻，党内最大的走资本主义道路当权派所拼命鼓吹的“三自一包”，就是他伙同国内外阶级敌人向无产阶级发动的一次猖狂进攻。

“三自一包”瓦解人民公社集体经济，使资本主义自由泛滥。它违背广大贫下中农走社会主义道路的坚定信念，反映了极少数地主富农和具有资本主义自发倾向的富裕中农的要求。“三自一包”同苏修统治集团在苏联农村大力推行的那一套发展新富农的政策完全是一路货色；是中国的赫鲁晓夫长期以来鼓吹发展富农经济、疯狂反对合作化、反对总路线、大跃进和人民公社的反革命政策的继续，是他复辟资本主义的阴谋的一个组成部分。“三自一包”是一条彻头彻尾的修正主义路线！

广大贫下中农，按照毛主席的教导，以阶级斗争为纲，高举总路线伟大红旗，煞住了“三自一包”的黑风，击退了资产阶级的猖狂进攻。人民公社进一步巩固和发展了，农业生产得到了新的联进，社会主义事业呈现出一片繁荣景象。

在革命的大批判中，山东省即墨县兰村公社的贫下中农和革命干部，以战无不胜的毛泽东思想为武器，用铁的事实，截穿了“三自一包”的画皮，打中了中国赫鲁晓夫的要害。下面，是他们的一个批判会的纪要。

（原载《红旗》1967年第13期）

《人民日报》转载《要大胆使用革命干部》的编者按语

（一九六七年八月十八日）

南开大学《卫东》编辑部评论员的这篇文章，提出了在无产阶级革命派掌权后一个具有普遍意义的重要问题。

毛主席教导我们：要相信和依靠干部的大多数。正如这篇文章所说，大胆地使用革命干部，“是坚持不坚持毛主席革命路线的一个重要标志”。

让更多的革命干部站出来工作，是当前革命形势发展的需要，是加强和巩固革命的“三结合”临时权力机构的一个不可缺少的因素。在阶级斗争大风大浪中锻炼出来的革命群众组织的代表，是我们革命干部队伍的新鲜血液。但是，应该看到，革命小将在政治上还不很成熟，还缺乏丰富的斗争经验。如果革命小将不和革命干部相结合，那么无产阶级革命派夺得的权就很难巩固。正如这篇文章所尖锐指出的：“如果没有革命的干部，红卫兵小将今天夺了权，明天就有可能丧失政权。”

大胆地使用革命干部，决不能只停留在口头上，而必须让他们在实际工作中充分地发挥作用。当然，这决不意味着干部都统统官复原职、一仍旧章。应该根据革命干部的具体情况，经过群众讨论，让他们担任适当的工作。无产阶级革命派应当热情地支持和鼓励他们，并且帮助他们改进工作作风，建立崭新的、革命的干群关系。

描述：

