id: 4fa1c3353b
标题：我对质量问题的认识
日期：1965-10-9
是否是时间段：false
作者：张宗炎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张宗炎

学生的课业和课外活动贯彻少而精的原则以后，能不能提高学生的学习质量?这首先涉及到究竟我们要求什么样的质量的问题，也就是我们究竟要培养什么样的人的问题。我们所要求的质量，是指德、智、体全面发展的质量，而不是片面发展的质量。毛主席明确告诉我们:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”一九五八年中共中央、国务院关于教育工作的指示中也指出:“共产主义社会的全面发展的新人，就是既有政治觉悟又有文化的、既能从事脑力劳动又能从事体力劳动的人，而不是旧社会的只专不红，脱离生产劳动的资产阶级知识分子。”所以德、智、体的全面发展实质上是社会主义社会、共产主义社会的新型劳动者所必须具备的条件。这三者是缺一不可的。没有政治，就是没有灵魂，就会迷失方向。没有文化，就失去了阶级斗争、生产斗争和科学实验的重要武器。没有健康的身体，就没有学习与工作的物质基础，结果学了也无用。同时德、智、体三者又是相互联系，相互促进的。我们过去在工作中曾经出现过片面的认识:和作法，有时只抓知识质量而忽视德育和体育；有时抓了思想政治教育，而不将其落实到勤奋学习与身体的锻炼上去。这都不利于学生的全面发展，不符合我们的质量要求。

我们要使学生在德、智、体几方面生动活泼地主动地得到发展，这是三大革命运动对青少年一代所提出的要求。他们必须经得起风浪，吃得起艰苦，挑得起重担。在德育上要象雷锋同志那样，具有爱憎分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志；在智育上要能理解与运用所学的知识，有独立工作能力，富有创造精神，能通过独立钻研主动地扩大自己的知识领域，向有益的方向发展自己的特长；在体育上又要身体强壮，精力充沛，乐观愉快，能吃大苦、耐大劳。因此，教学改革就显得极其重要和极其迫切了。

怎样才能提高全面发展的质量呢?通过近年来的学习和实践，根据青少年的特点，我感到首先一定要遵照毛主席的教导，“要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面”。青年时期是长身体的时期。对一个人来说，德、智两个方面的发展是没有止境的，而身体的生长发育则是有一定限度的。同时青年时期又是长知识的时期。但是只有身体长得好，才能生龙活虎地去从事学习与工作，才能把德育和智育的基础打得更好。青少年就是喜欢“玩”，这是精力充沛的表现。事实上，青少年在德、智、体诸方面的发展，有许多地方是从有益的“玩”上得来的。所以我们教育工作者要善于启发引导，通过各种有益的活动，使他们德、智、体几方面都得到发展。实践证明，只顾学习、工作一方面而不顾娱乐、体育、休息，那么学习、工作这一方面也是不可能好的。

其次，我觉得，要提高学生全面发展的质量，一定要给学生以主动权，这样才能使学生生动活泼地主动地得到发展。给学生以独立思考问题的主动权，从实际出发进行学习的主动权和自由支配课余时间的主动权，才有利于调动他们学习的自觉性与主动性，才能使他们更好地发挥创造精神。本学期来，我们在工作中作了初步的改进，已经看到一些良好的苗子。例如有些功课好的学生钻研得比过去更深，进步得更快；有些功课差的学生，有时间补漏洞，功课逐渐能跟上，信心比过去足了。广大学生健康有进步，精神振作，心情舒畅。许多课外文体活动能在自愿的原则下，组织起来，气氛相当活跃，自觉纪律也较好。

因此，从青少年的特点出发，使学生生动活泼地主动地得到发展，必须贯彻少而精原则。这是学生学习质量能否真正提高的一个重要关键“如果不是这样，那就会影响学生的健康，同时又影响学生生动活泼地主动地学习，其结果学生只能学些死知识，背些死教条，无助于提高思想，又没有解决实际问题的能力，质量就提不高。而且，少而精的原则是在学校的各项工作中都应当贯彻的。课外活动也要少而精。只有课业活动和课外活动都少些，好些，精些，才能集中力量一个一个地解决问题。只有每一阶段的少而精，才能取得总体上的多、快、好、省。

党对教育工作，早就指出了明确的方向。但认清了方向以后，还必须有正确的方法，这就有待于我们不断地学习与实践，有待于我们在思想上、作风上进一步实现革命化。

描述：

