id: 4fa2bc0dd6
标题：教育工作者怎样积极参加普选
日期：1953-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市的基层选举工作，经过典型试办和各区以部份选区先行一步，又经过了认真的总结经验和训练干部，已作好了充分准备，即将在全市全面展开。全上海的教育工作者们，和全国人民、全市人民一起，热烈地参加这个具有伟大历史意义的普选运动。

教育工作者的工作岗位，有利于进行普选的宣传教育工作，特别是有责任向广大的青年学生进行普选的教育并通过他们向他们的家庭及周围群众进行宣传。全市的教育工作者们应毫不犹豫地负担起这个光荣的责任。

在进行宣传教育中，必须和国家在向社会主义过渡时期中的总路线总任务的宣传教育工作密切结合起来。因为只有这样，才可以更进一步地提高青年学生和广大群众的政治觉悟，才可以使他们更加深切地体会到普选工作的重大意义，从而大大地发挥他们国家主人翁的政治积极性。

首先，要向青年学生讲明白:必须在人民民主专政的保障和领导下，才能有效地发展国家建设和文化建设，才能保证国家社会主义工业化的顺利完成和对私营工商业及对农业、手工业的社会主义改造，才能逐步地过渡到社会主义。当国家政权掌握在帝国主义、封建势力和官僚资产阶级手里的时候，中国人民只能过着贫穷和痛苦的生活，根本不可能有什么属于人民自己的经济建设和文化建设，人民的物质生活和文化生活不可能得到提高，更谈不到什么国家工业化和过渡到幸福美满的社会主义社会。只有在毛主席和中国共产党的领导下，中国人民推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治，人民掌握了国家政权，才有了进行人民自己的经济建设和文化建设的可能，才有了逐步完成国家工业化和逐步地进行社会主义改造的可能，才有了逐步提高人民物质生活和文化生活的可能。

解放之初，由于实行普选的条件尚未具备，只能采取过渡办法，以全国人民政治协商会议的全体会议执行全国人民代表大会职权，以各级地方各界人民代表会议代行各级地方人民代表大会职权；但当今天普选条件已经成熟，国家开始进入大规模经济建设的时期，就非常有必要用普选的方法建立全国和地方各级人民代表大会来行使人民的政治权利，“俾能进一步地加强人民政府与人民之间的联系，使人民民主专政的国家制度更加完备，以适应国家计划建设的要求。”

其次，应当讲清楚:国家各项建设事业的顺利开展，过渡到社会主义的总路线总任务的顺利实现，其重要关键之一，就是要求全国人民发挥国家主人翁的积极性与责任感；通过普选运动，将进一步发扬人民民主，并使人民懂得如何行使自己的政治权利，如何作一个国家的主人。全国人民的国家主人翁的责任心和积极性发挥起来了，就会对国家的各项建设事业，发挥出无穷创造性的力量，就会对政权机构的工作人员实行监督，使他们能够更好地为人民服务，就会与那些违反国家总路线、总任务，破坏或妨碍国家计划建设的思想、行为展开有效的斗争。因此，应当教育青年学生要用国家主人翁的态度来学好本领，教师们就要用国家主人翁的态度来搞好教学工作；更应当号召周围群众，要用自己的实际行动来迎接普选，而且首先就是要用实际行动来拥护国家的总路线和总任务，表现高度的国家主人翁的责任心和积极性。

第三，应该使青年学生认识选举法的基本精神。要讲明白选举的目的在于发扬人民民主、加强人民民主专政，也即是说要使选举结果能更加符合以工人阶级为领导、以工农联盟为基础、团结各民主阶级和国内各民族的原则。本着这个精神，选举法作了许多必要和确当的规定。

在选举权利方面规定了凡年满十八周岁的中华人民共和国公民不分民族和种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、教育程度、财产状况和居住期限，均有选举权和被选举权，由此说明我国人民都广泛的普遍的获有选举权利，规定了每一选民只有一个投票权，由此说明了每一公民权利的平等性，规定“依法尚未改变成份的地主阶级份子”、“依法被剥夺政治权利的反革命份子”没有选举权和被选举权，是因为他们在尚未得到应有改造以前还是专政的对象，规定“其他依法被剥夺政治权利者”没有选举权和被选举权，是因为他们对人民犯了罪；规定“精神病患者”也没有选举权和被选举权，只是因为他们实际上失去了行使自己意志的能力，而这一切都是为了保证人民民主专政的巩固和加强。

在代表的产生方面，既做到使社会各民主阶级和国内各民族都能在各级人民代表大会中有与其地位相当的代表；又照顾到实际情况和需要，做到保证体现工人阶级领导和团结各民主阶级及国内各民族的原则。由此，在候选人的提名办法上，既反映民主自由的原则，又反映人民大团结的精神，选举法规定:“中国共产党、各民主党派、各人民团体和不属于上述各党派、团体的选民或代表均得按选举区域或选举单位联合或单独提出代表候选人名单。”这种经过事先充分的协商和酝酿而又不限制选民单独提出候选人的办法，乃是最能体现我国人民代表大会制度的广泛代表性、最实际而又最为民主的办法。

此外，选举法又对人民参加选举的民主权利的保障，也作了必要的和实际的规定。这一切，都说明了我国选举制度乃是讲求真正的和实际的民主，和任何资产阶级国家的虚伪的形式的民主，有着根本的区别。

第四，更要着重向广大的青年学生说明白:普选的人民代表大会制度的实施，既是我国人民政治生活中的大事情，当然也是我国青年政治生活中的大事情。邓小平副总理在关于选举法草案的说明中讲到:“在我国目前情况下，把一些富有革命朝气、勇于批评和自我批评、勇于揭发坏人坏事的青年优秀份子选到各级人民代表大会中去，特别是到基层政权中去，是只有好处没有坏处的。”这正表示了党和人民政府对青年的极大重视和信任。青年们应当热烈的响应党和人民政府的号召，积极的关心和参加选举活动，协助党和人民政府做好人口调查、选民登记及其他一切有关基层选举的工作，无论是达到选民年龄或尚未达到选民年龄都不应该影响青年们对选举的关心和拥护，都应该向自己的家庭、亲戚、朋友和其他群众宣传普选运动和实行人民代表大会制度的伟大意义，动员广大选民积极参加选举，都有责任在党的领导下，向违反选举法的一切现象进行坚决的斗争。这正是对我们青年学生在执行国家总路线总任务中的实际考验之一，是国家主人翁的责任心与积极性的重要考验之一。

为了要做好上述的普选宣传教育工作，教育工作者们就必须自己认真的学习选举法，认真的关心和参加普选运动。应当懂得:普选工作是可以也应该成为一切工作的动力，当普选的宣传教育工作做得充分和深入的时候，当普选和国家总路线总任务的关系被群众所理解而使群众真正发动起来以后，一切工作就都会得有一番新的气象。上海市在普选试办中和各区的先行选区中都已有了充分的经验，足以说明这一点。不仅如此，看一个人对普选运动的是否重视，也正好衡量其国家主人翁的觉悟程度。教育工作者们担负着教育下一代的神圣任务，要教育他们如何准备好自己，以便将来担当国家的大事，怎能够对普选运动有任何漠视呢?

当然，教育工作者要进行普选的宣传教育工作，还必须结合本身工作的具体情况，应该在不影响教学及健康的情况下，抓住主要的和可能做到的方面，而不是硬性的灌输和脱离工作岗位去从事普选的宣传。普选对教育工作者们的主要要求:一是本身积极参加普选，二是对学生进行普选教育并通过学生教育学生家庭，三是在不影响教学的原则下对自己周围的邻居、亲友进行普选宣传，协助普选工作。倘使真正有效地做到了这几点，对普选运动的推动，就起了积极的作用了。

描述：

