id: 4fa309d10d
标题：大力支持群众性的科学技术活动
日期：1959-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个声势浩大的、由千百万农民群众参加的群众性的农业科学研究运动，已经在我国广大农村出现了。这是我国农业科学技术发展的最大特色，是农业科学研究工作贯彻党的两条腿走路方针的伟大胜利。

农民群众办科学，这在资产阶级专家们看来是不可想象的事情。他们总是把科学说得十分神秘，使人感到高不可攀。当然他们这样做是有其目的的，他们以为这样就可以把科学垄断起来，不让群众插手。可是情况的发展却大大出乎他们的意料之外。广大的农民群众，在党的领导下，在总路线光辉的照耀下，破除了迷信，解放了思想，很快就冲破了设置在他们周围的重重封锁，大办起科学来了。群众性的科学技术活动，一开始就显示出了巨大的威力。它的特点是人数多、力量大、方面广、智慧高、声势大、发展快。现在许多人民公社的试验研究都已经由开始的普及走向提高，从群众中已经涌现出了成千成万的农民科学家，他们本着为生产服务的目的，针对着当前生产中存在的问题，作了各种各样的试验研究，创造了各个方面的许许多多的奇迹，解决了农业生产大跃进中大大小小、千千万万个科学技术问题，这不仅有力地推动了生产的发展，而且大大丰富了科学研究内容，为我国农业科学的发展开辟了一条多快好省的道路。

无数的事实证明了，解放了的我国广大农民，是社会主义时代的新型农民，他们不但能够办科学，而且能够办好科学。现在他们的科学技术活动，还仅仅是个开端，只是锋芒初露，他们将来的发展，将会使任何人都估计不足的。但是广大的农民群众，由于长期处于被压迫的地位，一直被关在科学的大门之外。因此，目前他们在开展科学技术活动的过程中，困难还是不少的。为了把群众性的科学技术运动推向到一个新的阶段，使群众的科学活动更好地为农业生产大跃进服务，全国各级农业研究机关应当把促进和支援群众性的科学活动做为自己的重要任务，以满腔的热情，给以大力的支持；深入到群众中去，实行研究机关的研究与群众的科学活动相结合，帮助人民公社培养研究人员，传授简易的试验研究的方法，对群众的研究成果，及时地帮助总结提高，使之迅速地用于生产，使群众性的科学技术活动更加健康而迅速地发展。

各级农业研究机关，几年来特别是大跃进以来，联系群众联系实际的风气有了很大的发展。在帮助人民公社开展科学技术活动方面，做了不少工作，也取得了不少经验。例如在人民公社建立研究基点，通过帮助群众培养丰产田，推广各种科学技术；组织技术考察，帮助农民学习利用科学的方法分析问题和总结经验；结合生产季节，举办专题的座谈会和短期训练班，帮助人民公社培养技术骨干；选择在开展群众性科学活动有显著成绩的公社，召开群众办科学的现场会，进行观摩学习、组织交流经验等等。事实证明，这些方法不仅对开展群众性的科学活动，促进农村的技术革命运动起了很大作用，而且使专业研究机关的研究和群众的科学活动紧密地结合了起来，使专业研究机关从群众中吸取到丰富的养料，推动了农业科学的迅速发展。因此，各级研究机关，对这些经验应当很好地加以总结，进一步推广，以促进群众性的科学活动的进一步高涨。

但是，目前在对待群众性的农业科学技术运动，仍然存在有两种截然不同的态度。一种是积极帮助，热情支持，高歌颂扬，这是我们多数同志的态度。但也有一些人，仍然坚持着自己资产阶级的顽固立场，反对群众办科学，说什么“群众办科学搞糟了，搞乱了”、“群众的高产、齐成的品种是偶然的巧合”，因此给群众订出了无数的清规戒律，限制群众的活动，显然这种对待群众运动的态度，是极其错误的。实质上这是两条道路斗争在农业科学战线上的反映。因此，为了把群众性的农业科学研究运动推向高潮，首先必须加强党的领导，坚决执行党发展科学技术的方针路线，彻底反对右倾。只有这样，才能使群众运动，保持旺盛的革命意志，奋勇前进。

广大农民群众参加到农业科学队伍中来，已经使我国的农业科学工作面貌改观，农业科学技术工作者和群众结合的风气有了很大的发扬，这正是我国农业科学技术发展具有无限生命力的所在。我们相信，随着人民公社的优越性的发挥，和农业科学的群众运动的进一步发展，将使我国的农业科学大放光芒。

描述：

