id: 4fa6b434b1
标题：只准左派夺权　不许右派翻天
日期：1967-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民公社临时委员会第一号通令第六条指出:“必须坚决贯彻执行中共中央和国务院一九六七年一月十七日发布的《关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》，对地、富、反、坏、右分子，对反革命修正主义分子和社会上一切牛鬼蛇神实行无产阶级专政，只许老老实实，不许乱说乱动。对于反对毛主席、林副主席和中央文革小组，破坏无产阶级文化大革命，破坏上海人民公社，破坏社会主义经济的现行反革命分子，立即逮捕法办。任何群众组织或个人不得动用武器、弹药，不得抢走国家机密档案，违者依法查处。”

我们要坚决地贯彻这一条通令，切此照办，不得有违。

无产阶级革命派所进行的夺权斗争，是一场你死我活的阶级斗争。政权问题是革命的根本问题，是革命人民的命根子，也是党内一小撮走资本主义道路的当权派赖以安身立命，并对革命人民实施资产阶级专政的政治基础。上海人民公社诞生后，这些反动家伙是决不会甘心自动退出历史舞台的。当他们失去了各种权益以后，必然要以各种方式从事破坏和捣乱，千方百计地进行着反夺权的复辟活动。夺权和反夺权的斗争，正是当前阶级斗争最集中最尖锐的表现，这是一场灭资兴无的生死决战。

这场夺权斗争，引起了社会阶级矛盾的总爆发。旧上海市委一小撮走资本主义道路的当权派，还在进行绝望的垂死的挣扎。曾经被打倒在地的反革命修正主义分子、资产阶级右派分子和地、富、反、坏等社会渣滓纷纷出笼。他们有的打进了革命造反派组织内部进行破坏活动；有的纠集在一起，打起了“造反”旗号，成立反革命组织；这些牛鬼蛇神到处煽风点火，造谣生事，招摇撞骗，兴风作浪；他们继续利用一切可以利用的机会，大刮经济主义黑风，破坏生产；甚至围攻革命左派，实行阶级报复，挑动群众围斗里弄干部，疯狂地进行反革命反扑。在这股反革命逆流中，有些人在“革命”、“造反”的旗号掩护下，煽动一些不明真相的群众，放肆地冲击无产阶级专政机关，冲击已由革命造反派掌权的报社，以达到他们不可告人的政治目的。他们还妄图混进革命造反派阵营内部篡夺领导权。当他们的阴谋未能得逞时，反动凶焰更加嚣张，竟然非法地侵入报社，扬言要“砸烂报社的机器”，企图搞垮无产阶级专政工具。他们一个个粉墨登场，竞相表演一番，妄想利用无产阶级夺权斗争的机会，捞它一把。这些人嘴上也叫喊着“夺权”、“夺权”，实际上他们是在向无产阶级夺权，为资产阶级保权。这些被反革命修正主义分子组织起来的名为“革命派”实是保字派的组织，完全是适应旧上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派在政治上所需要的反革命组织。

牛鬼蛇神一起跑将出来，是一件大好事。我们正好趁此机会，来一个大扫除，把他们一网打尽，“扫除一切害人虫”。

当然，这些组织中的多数群众是受蒙蔽的，是应当争取教育的。我们党的政策是:首恶必办，胁从不问，坦白从宽，抗拒从严，立功者可以将功折罪。我们相信那些一时受蒙蔽而犯了一些错误的群众，当他们了解了事实真相后，看清了他们一小撮头头的反动面目以后，一定会分清敌我，划清界限，与那些坏蛋彻底决裂。我们欢迎受蒙蔽而误入歧途的群众勇于改正错误，向真理投降，起来造那一小撮头头的反。对于反革命组织，要各个击破，坚决消灭之。对于那些跳出来的地、富、反、坏、右分子以及其他牛鬼蛇神，必须坚决地、毫不留情地实行无产阶级专政。不这样，就不能保障无产阶级专政下的大民主；不这样，就不能胜利地进行大夺权的斗争；不这样，就不能将无产阶级文化大革命进行到底。

只准左派夺权!不许右派翻天!

无产阶级专政万岁!

描述：

