id: 4fa8621837
标题：塔什干的九月事变
日期：1957-10-9
是否是时间段：false
作者：苏·卡塞霍查耶夫,虞桂芬
来源：真理报
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联　苏·卡塞霍查耶夫

我，84岁的老头，满怀兴奋，仰望着全苏人民如何庄重地筹备欢庆光辉的节日——伟大十月社会主义革命40周纪念。

40年前，我们的国家永远摆脱了地主和资本家的压迫，进入社会主义改造的道路。乌兹别克人民在整个斗争事业中作了不小的贡献。

1905年……。我那时在塔什干火车站建筑工地工作。那儿有很多俄国工人是流放的政治犯。工作不胜繁重，但所得无儿。俄罗斯社会民主党党员经常跟咱们闲谈，宣扬他们斗争的目的。使我们知道了俄罗斯首次革命的起源。同流放的布尔什维克谈话对我是颇为有益的。我听到了很多有关俄罗斯革命运动以及布尔什维克的当前任务，我把这些话转讲给乌兹别克人听。布尔什雄克号召我们为自己的解放而斗争。

1917年的2月革命并没有改善乌兹别克劳动人民的困难处境。代表资产阶级、地主的临时政府继续执行压迫边疆民族的政策。工矿企业、田地和水仍旧棠握在资本家、地主、土豪和阿訇手中。

在共产党领导的国内中心革命运动的紧密联系和影响下，乌兹别克斯坦的革命波澜日见壮阔了。

工会在吸收乌兹别克工人参与革命斗争方面起了很大作用。1917年4月，在居民以土著为主的旧城举行了群众大会。会上包括我在内的演讲者向会众讲解了国内的局势。当场提议组织乌兹别克劳工工会。不久塔什干建筑工人工会宣告成立。接着在旧城又陆续建立了12个工会。

8月，根据塔什干布尔什维克的建议，全体工会代表大会通过13个工会结成同盟的决议，并成立了中央领导机构——伊斯兰教徒职工联合委员会。我被选为委员会主席。

塔什干的布尔什维克组织的负责同志尼·符·沙米洛夫，阿·叶·贝尔兴尼，符·斯·勒宾尼以及其他同志经常来旧城，出席工会会议，他们在演说中讲到布尔什维克党的目的和使命，还讲到党的领袖符拉其米尔·伊里奇·列宁。

8月28日(9月10日)科尔尼洛夫将军的反革命阴谋在塔什干已尽人皆知。当天主要的铁路工厂和其他企业的工人们与士兵联合起来，组织集会并举行了反对反革命的示威游行。

科尔尼洛夫阴谋被粉碎后，布尔什维克掌握了彼得格勒苏维埃的消息掀起了塔什干劳动人民的巨大热情。9月11日(24日)塔什干苏维埃执行委员会通过决议:建立革命委员会，并在“全部政权归于苏维埃”的口号下举行全市人民大会。事为临时政府土尔克明当局所悉，颁布了禁令:从12日-15日严禁进行任何会议和游行。

但是，任何禁令都不能打击塔什干劳动人民的革命士气。9月12日(25日)，6千名工人、士兵和乌兹别克贫民在亚力山大洛夫公园(现名铁路员工公园)举行大会。布尔什维克发表演说，要求把全部政权交给苏维埃，禁止帝国主义战争，实行工人监督生产以及把田地分与农民。会上发冒的还有孟什维克和社会民主党人。但是没有听众。符合第六次党代大会精神的布尔什维克的决议被通过了。决议要求:向资本家征集粮食和必需物品；由工人监督生产和分配；国家性质的银行收归国有；田地无偿地交给劳动农民；全部政权归工人和士兵代表的苏维埃掌握等等。

大会决议改选奉行妥协政策、违反劳动人民利卡益、为资产阶级服务的边区苏维埃。大会结束后，塞边区苏维埃旧人马从塔什霍干逃到斯科别列夫城(现查为费尔干城)，勾结反动的俄罗斯资产阶级、资产耶阶级民族主义者以及沙皇夫军官，采取了一系列的措施，反对正在发展的革命浪潮。

边区苏维埃从斯科别列夫城拍电给临时政府首脑克伦斯基，请求派遣讨伐队镇压革命力量。临时政府答应了。格洛夫钦科率领的讨伐队出发来塔什干的消息激愤了工人们。为了响应布尔什维克9月20日(10月3日)发出的号召，塔什干开始总罢工，继续了七天之久。

在9月行动期间，成立了旧城革命组织与塔什干布尔什维克组织之间的联络小组。我也加入其中。

9月24日(10月7日)讨伐队开抵塔什干，但士兵们拒绝镇压起义工人。

塔什干的9月事变证实了乌兹别克斯坦革命热情的增涨，证实了劳动群众的布尔什维克化，它对塔什干以及全土耳其斯坦的十月革命的准备和实现起了巨大的作用。

(虞桂芬　译自真理报)

描述：

