id: 4fac445bbe
标题：按照毛主席关于全面关怀青年一代成长的教导本市各区街道普遍举办青年学习班组织青年学习毛主席著作，参加劳动锻炼，为走上生产岗位创造条件
日期：1966-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，本市各区街道办事处，按照毛主席关于全面关怀青年一代成长的教导和中共上海市委关于加强社会青年工作的指示，以街道办事处为单位，普遍组织青年学习班，进一步加强对社会青年的领导，组织他们学习毛主席著作，参加劳动锻炼，使社会青年的政治觉悟有了提高，体质有了增强，学会了一定的生产劳动本领，为参加工农业生产创造了有利条件。

目前，本市已有百分之九十的街道办起了青年学习班，百分之八十以上的社会青年参加了学习班。街道学习班都是以革命精神，因地制宜、因陋就简，在原有里委学习班的基础上集中举办起来的。本市各里委的青年学习班是一九六三年后陆续建立起来的，对组织青年和提高青年的觉悟，作出了积极的贡献。在三年中，先后有十万多名青年响应了党和国家的号召，下乡上山，参加边疆和外地的工农业建设。但由于里委举办的学习班，比较分散和受一定的条件限制，在更有效地组织青年学习和参加劳动方面，存在许多不便。以街道为单位举办学习班以后，不仅加强了党委、团委对学习班的直接领导，而且对组织青年学习和参加劳动锻炼上都具有许多有利条件。

新乐、嵩山、海门等街道，还根据青年文化程度的不同，编成高初中班，分别学习政治、文化和参加劳动。新乐、海门、华山、江浦等街道，还附设了工场，实行半天劳动、半天学习，或一天劳动，一天学习。济南、瑞金两个街道，由于实行了半劳动半学习，已发展成为劳动学校的形式。为了让青年们在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中更好地得到锻炼，各区还分别在崇明、长兴岛、奉贤等国营农场建立了劳动锻炼基地，在郊区各人民公社、市区工厂、建筑工地建立了固定的或临时的劳动锻炼基地，组织青年经常参加锻炼。现在，经常可有一万多人在工厂、工地，一万四千多人在国营农场、园林苗圃等处参加劳动锻炼。

以街道为单位举办青年学习班，虽只有几个月时间，但已显示出比里委举办的学习班有更多的优越性。各区街道党委都把组织青年的工作列为议事日程之一，并调配了一批青年工作的干部，切实加强对学习班的领导，训练了五千多名积极分子，对提高学习班的质量起了一定作用。今年以来，各学习班都普遍组织青年学习了毛主席的著作，对当前的国际国内大好形势展开了热烈讨论。通过学习，青年们进一步明确了历史所赋予自己的重大任务，激起了青年参加革命的自觉要求。许多青年表示，要很好锻炼自己，接好无产阶级的班。通过劳动锻炼，不仅增强了青年的体质，而且还增强了青年的劳动观点，磨练他们能吃大苦、耐大劳的革命意志。

由于组织起来，青年们在集体生活中受到教育和锻炼，组织性、纪律性也大大加强。江浦街道二百多青年今年从崇明回上海过春节，队伍整齐，秩序井然，纪律很好，受到了地区群众的赞扬。由于觉悟提高，现在要求参加共青团的青年多了，街道团的组织逐渐壮大。闸北区开封街道学习班的四百零九个青年中，原来只有四十三个团员，今年第一季度就发展了三十二个新团员。

由于街道青年学习班比里委学习班优越，得到了广大家长和青年的支持。他们亲切地称呼青年学习班是“抗大”式的学校。因此参加学习和劳动锻炼的人，始终保持在百分之九十以上，有的在百分之九十五以上。不少家长都积极安排好家务，让自己的子女有足够时间去学习班参加活动；有些职工感激地说，党和政府对青年一代的关怀，真是无微不至，子女进了学习班，使我们能安心地去上班工作了。

街道青年学习班是培养教育青年的政治学校，是学习毛泽东思想的学校。它以培养无产阶级革命接班人为办学的根本目的。它既是教育组织，又是劳动锻炼组织，又是安排输送青年走上社会主义建设各种岗位的组织。现在街道青年学习班还是初办，在教育管理上还有待进一步完善，为了进一步把学习班办好，现在各区和街道领导都重视了在实践中积累经验。广大青年也在为办好学习班而努力工作。

描述：

