id: 4fadb01d59
标题：扩军备战带来经济灾难 遭到法国人民强烈反对这便是普利文政府垮台的原因
日期：1952-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十三日电】　巴黎消息:经过了三十二天的政府危机才在去年八月间拼凑起来的法国普利文政府，已在一月七日垮台。这是法国统治集团由于执行美国战争政策而使国家陷入无法自拔的经济危机，并使自己受到人民强烈反对的结果。

普利文政府是在国民议会讨论一九五二年预算问题时，因为它所提出的信任案被议会以三百四十一票对二百四十三票否决而辞职的。在法国，由于统治集团无止境地把巨额金钱耗费在绝望的越南殖民战争和北大西洋集团的扩军运动上，财政问题一直是历届政府致命的威胁。法国统治集团一方面要顺从地执行美国的战争政策，一方面却无法压服人民对这种政策的反抗。因此，内部就发生了极大的分歧。当法国国民议会在去年十二月下旬要开始讨论一九五二年的预算问题时，法国资产阶级报纸就一致认为议会“在预算问题上要展开一场巨大的政治斗争”。巴黎“战斗报”曾悲观地预言:“普利文政府和多数派要在国民议会上碰到难关。……困难的预算斗争的结果是毫无把握的，它很可能成为目前内阁致命的打击。”

这场“预算斗争”中的“难关”就是如何筹措庞大的军费问题。去年十二月二十九日，普利文政府好容易逼迫国民议会通过了一九五二年度越南战费三千八百亿法郎，和一九五二年度仅仅是一、二两个月的扩军费用一千三百亿法郎，但是，这笔钱却无处可出。法国去年的财政赤字已达八千亿法郎以上，今年估计可能高达一万五千亿法郎。目前，法国的赋税早就超过了通常所谓抽税“安全线”，法国统治集团把希望寄托在美国的“布施”上，而美国的“布施”却迟迟不来。在这种情况下，普利文挖空心思，提出了一个竭泽而渔的所谓“财政法案”。它不仅要求再度增加巨额赋税，而且还要在国营铁路中进行“改革”，封闭约三分之一的铁路线，并解雇大批工人，要把社会保险制度也予以“改革”，以便剥夺法国劳动人民仅有的一点福利；并且还不顾宪法规定，要求议会授权政府直接用颁布行政命令的方式来实施这些“改革”。判于这个法案，甚至各右翼党派操纵下的国民议会财政委员会都因为害怕人民的愤怒而不敢表示同意，在这种情形下，普利文首先就拿出他过去一再使用的要求投信任票的办法，来副迫国民议会同意讨论他的“财政法案”，结果勉强以七票的微弱多数“得胜”。然后他就又要求国民议会对他的“财政法案”逐条举行八次信任投票，企图以此逼迫国民议会接受他的全部计划，但是法国人民击败了普利文的阴谋。普利文这个穷凶极恶的“财政法案”刚一提出，法国到处就都爆发了有力的抗议，法国国内的政治形势使得资产阶级的观察家都担心普利文政府这种做法无异实行“政治自杀”。果然，在国民议会对“财政法案”的第一项——“铁路改革”案举行信任投票时，普利文政府就遭到了失败。

现在，在法国发生了历史上最长的政府危机之后不过五个月，法国就又一次陷入了没有政府的状态。由于法国经济危机已经更加严重，甚至普利文的邮电部长拉尼埃都承认:“这一次危机要比上一次更难解决。”在普利文辞职后，法国总统阿里奥尔一连请了社会党的比诺、戴高乐的“法兰西人民联盟”总书记苏斯戴尔、“法兰西掘墓人”——独立共和农民联盟领袖雷诺、人民共和党主席皮杜尔和激进社会党议会党团领袖台尔博组织政府。但是，这五个人都鉴于情势困难而拒绝应命。这种情形清楚地说明了法国统治集团的地位如何脆弱。即使他们最后还能勉强拼凑成一个政府，但是法国共产党书记杜克洛已在九日指出:将来的政府不论具有那一种形式，依靠那一种力量的帮助，如果它要继续执行原先的反人民政策，就绝不能真正解决目前的政府危机。

描述：

