id: 6a4493b5a1
标题：一个顶住“四人帮”干扰的大庆式企业——上海电机玻璃纤维厂连续十一年全面完成国家计划的调查
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：第一机械工业部调查组
来源：
标签：四人帮,上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个顶住“四人帮”干扰的大庆式企业

——上海电机玻璃纤维厂连续十一年全面完成国家计划的调查

第一机械工业部调查组

编者按：上海电机玻璃纤维厂面对“四人帮”的干扰破坏，“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。他们的事迹令人鼓舞。各个企业都能认真地总结同“四人帮”进行针锋相对的斗争的经验，对于提高领导班子和群众的路线斗争觉悟，对于更好地贯彻执行全国工业学大庆会议的精神，是十分必要的。

一个社会主义企业，要不要全面完成国家计划？这本来是不成问题的。但“四人帮”在上海的那个自称“经济专家”的余党，在一个会上公开宣称，要求全面完成产量、品种、质量、消耗、成本、利润、劳动生产率等指标，“凭我的经验，这是不可能的，办不到的”。

真是这样吗？完全不是。多年来，有不少企业坚持抓革命、促生产，经常地、连续地全面完成国家计划，上海电机玻璃纤维厂就是其中的一个。文化大革命以来，这个厂年年全面超额完成国家计划。每年平均主要产品产量增长百分之十六点五，上缴利润增长百分之十九，全员劳动生产率提高百分之十二点六。品种由原来的两种增加到十三种，其中有七种达到了国际水平。最近，这个厂被评为大庆式企业。

上海电机玻璃纤维厂能做到这一点，最根本的是，党支部领导全厂职工长期坚持学习马列著作和毛主席著作，坚决按照毛主席的指示办事，顶住了“四人帮”反革命的修正主义路线的干扰。

一、顶住“踢开党委闹革命”的逆流，坚持党对企业的领导。一九七四年初，“四人帮”及其在上海的余党，在基层单位刮起了一股“踢开党委闹革命”的妖风。“四人帮”的一个爪牙亲自到这个厂进行煽动，厂里出现了少数人互相串连，背着党支部召开成立战斗队的会议。少数人指着支部书记骂：“你们靠边站，我们的革命行动不要你们管。”支部书记一不怕，二不让，深入群众，理直气壮地宣传党中央关于批林批孔运动的正确方针，针锋相对地说：“我现在是支部书记，我们支部就是要领导运动，就是要按毛主席的指示办。”经过党支部同搞分裂的人的坚决斗争，及时制止了少数人拉山头、搞分裂的活动，使绝大多数党员和群众团结在党支部的周围，发展了革命和生产的大好形势。

一九七六年，“四人帮”又另搞一套。他们在上海的余党，大整中央领导同志的黑材料，要各个企业批判。这个厂的党支部明确表示：对这些黑材料，一不要，二不批！钻进上级机关担任主要负责工作的“四人帮”爪牙威胁说：“你再不转变，要犯大错误了！”尽管如此，他们还是坚决按照毛主席为首的党中央的指示办。广大职工满意地说：“我们厂的党支部，就是敢于坚持原则，我们放心。”

二、划清“唯生产力论”和抓革命、促生产的界限，理直气壮地搞好生产。在“四人帮”挥舞“唯生产力论”大棒，破坏抓革命、促生产的困难日子里，他们反复学习列宁和毛主席的有关教导，提高了认识。他们经常说：“一个工厂完不成国家计划总不能算是好工厂，社会主义不是用嘴巴吹出来的，而是用双手干出来的。工人不做工，社会主义要坐吃山空。”从这个基本认识出发，他们抓革命、促生产，大干社会主义的劲头从来没有放松过。

党支部的同志经常回忆大跃进的火红年代来激励自己。那时，广大群众不分白天黑夜，发扬穷棒子精神，从陶土坩埚中搞出了先进的绝缘材料。党和国家领导人来厂视察，给大家带来了莫大的鼓舞。谁敢说我们的大跃进是“唯生产力论”啊！现在，发扬大跃进的革命精神，怎么会变成了“唯生产力论”呢？大多数工人心里也有数：从厂领导到全体工人，都努力学习马列著作和毛主席著作，狠抓思想革命化，这那里是什么“唯生产力论”？抓紧了阶级斗争这个纲，社会主义正气大发扬，资本主义歪风没市场，这那里是什么“唯生产力论”？坚持了社会主义方向，不讲条件，努力为国家填补空白，还积极帮助兄弟单位试制新产品，这那里是什么“唯生产力论”？工人们从实际中得出一个结论：这样搞生产没有错。

三、不怕戴“管、卡、压”的帽子，建立和健全合理的规章制度。有一次，党支部书记到市里开会，听到“四人帮”的余党在推广什么“先进经验”，公开批判七项规章制度和八项经济指标，说什么“七项、八项，项项都是毒”。对于这个问题，究竟怎样认识？当时他们正在学习《国家与革命》，列宁指出：在大机器工业的企业中，“技术条件要求每个人绝对严格地遵守纪律，要求每个人十分准确地执行他所担负的一部分工作，不然就会有整个企业陷于停顿或机器和产品损坏的危险。”（《列宁选集》第3卷第265页）列宁的教导，使他们擦亮了眼睛，认识到否定规章制度，否定企业管理，是完全错误的。当有人责难他们抓企业管理的时候，他们就理直气壮地反驳说：“马列著作和毛主席著作，都讲要管理，要纪律，你们一天到晚反对抓管理，是啥道理？”问得那人支支吾吾，无言答对。

生产实践中的教训，也教育了他们。过去，由于规章制度不健全，执行也不严格，曾经发生重要的生产设备铂金坩埚烧坏的严重事故，使国家损失好几万元。支部发动群众围绕着“铂金坩埚事件说明了什么？”展开大讨论，并由支部副书记跟班进行调查研究，总结经验，健全以岗位责任制为中心的班组管理制度。他们在严格执行规章制度的时候，十分关心群众生活。如中班工人晚上十一点下班后都要洗澡，赶不上末班车。为了照顾少数乘末班车的工人，规定路远的提前来上班，提前一刻钟下班洗澡。厂领导对群众生活的关心，使工人更加自觉地遵守纪律。今年二月，上海下了几十年来罕见的大雪，市内交通受到影响，但这个厂没有一个工人迟到。

四、划清为革命钻研技术与走白专道路的界限，培养又红又专的技术队伍。这个厂从工人到技术人员，为革命钻研技术的风气很浓。工人们说：“支部敢于为革命抓生产，我们就敢于为革命钻研技术。”他们白天搞生产，夜晚搞设计，把自己学到的技术一心一意用在生产上，搞成了加球机自动线，上漆机自动线，温度自动控制机，大大提高了劳动生产率，减轻了工人的劳动强度。这些老师傅用自己的实践表明，他们钻研技术有明确的目的，坚持理论和实际相结合的原则，为社会主义多做贡献，走的正是又红又专的道路。

打倒“四人帮”，人民喜洋洋。现在，上海电机玻璃纤维厂的广大职工更加意气风发，他们正在英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策指引下，轰轰烈烈地开展工业学大庆的群众运动，为实现毛主席提出的四个现代化的宏伟目标而努力！

描述：

