id: 6a451db4d8
标题：李天智壶关地下取清水
日期：1983-3-9
是否是时间段：false
作者：牛建忠,许正午
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李天智壶关地下取清水

1965年冬，李天智同志作为山西省水利厅组织的支农小分队成员，到壶关进行水文地质结构勘测。展现在他面前的壶关大地，是一片干旱缺水的景象。李天智暗暗下决心，一定要为山区人民解决吃水难的问题。在半年多的时间里，他跑遍了全县二十个公社，对壶关的水文地质结构有了初步的了解。正当他满怀信心地探测深层水的时候，“文化大革命”开始了，李天智怀着欲干不能、欲离不忍的心情离开了壶关。

1974年，李天智主动要求参加支农小组来壶关。他在1965年调查的基础上，经过半年时间的勘测、分析，推断修善大队河谷是一个断层破碎带，可能有深层水。支农小组完成预定任务，按期撤回，但李天智继续利用工余时间和节假日来壶关收集资料，终于在1975年春天写成了修善深层水的勘探报告。

1976年11月22日黎明，钻井队的同志向李天智报告，钻孔深度达到380．3米。李天智赶到工地，取出一块湿漉漉的岩芯，见上面有密密麻麻的溶洞。他兴奋地说：“好！可以啦，马上注水试验。”经过试验测定，日出水量1，482吨。经过四年苦战，终于完成了修善深井工程。

本报通讯员 牛建忠 许正午

描述：

