id: 6a486c735e
标题：认真看书学习　坚持党的基本路线
日期：1975-11-20
是否是时间段：false
作者：王治民
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习　坚持党的基本路线

中共广西武鸣县委书记　王治民

学习无产阶级专政的理论，我的一个主要收获，是对党的基本路线加深了理解，执行党的基本路线的自觉性有了提高。

毛主席关于理论问题的重要指示，既讲了经济基础，又讲了上层建筑，指出了中国还存在产生新的资产阶级分子的土壤。通过学习，我们对社会主义社会阶级斗争的特点和规律，有了进一步的认识。

毛主席指出：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”生产资料所有制决定社会的性质。正因为我国的所有制已经变更，劳动人民成了生产资料的主人，在短短二十多年的时间里，我国就从一个贫穷落后的国家变成了一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。社会主义社会同资本主义社会有着本质的差别。社会主义比资本主义优胜得多。但是，社会主义社会是从旧社会脱胎出来的，在经济基础和上层建筑领域都不可避免地存在着旧社会的痕迹。社会主义时期“不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。这就决定了整个社会主义历史阶段的阶级斗争是长期的、复杂的。

从经济基础来看，只要全民所有制和集体所有制还同时并存，只要在物质和精神方面还不具备实行按需分配的条件，商品生产、货币交换、按劳分配就是不可避免的。由于这些跟旧社会没有多少差别，又“只能在无产阶级专政下加以限制”，所以，城乡资本主义因素的滋长，新的资产阶级分子的出现，也就是不可避免的。

从意识形态领域来看，旧思想、旧习惯不会随着所有制的变更而自然消失。新老资产阶级分子为了复辟资本主义，极力散布资产阶级思想，鼓吹旧的意识形态。因此，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面谁胜谁负的斗争，需要一个相当长的时间才能解决。

过去，我们抓阶级斗争，对于新资产阶级分子的出现，往往认识不足。经过学习理论和调查研究，我们深深感到，同新资产阶级分子作斗争，削弱和铲除产生新的资产阶级分子的土壤，是巩固无产阶级专政的重大任务。

我们在农村工作中，经常感到，资本主义因素好象杂草一样，你锄掉，它又长。为什么会这样？主要有以下几个原因：一、阶级敌人经常刮资本主义妖风；二、在农民中，小生产的传统影响还存在，一部分富裕中农还有比较严重的资本主义自发倾向；三、还存在着商品制度、货币交换、按劳分配等方面的资产阶级法权。正因为这样，在农村中社会主义同资本主义两条道路的斗争就是长期的。

我们坚持党的基本路线，就要不断同资本主义作斗争，不断解决走什么道路这个根本问题。一定要批判修正主义，批判资本主义。要正确处理两类不同性质的矛盾，稳、准、狠，以准为重点地打击一小撮阶级敌人的破坏活动。要采取适当的措施，对资产阶级法权加以限制。如果不对它加以恰当的限制，是错误的；如果认为现在便可以取消资产阶级法权，也是错误的。

学习了无产阶级专政的理论，我们对毛主席关于“严重的问题是教育农民”的教导，领会深刻一些了。向农民群众不断地灌输社会主义思想，是关系到用社会主义战胜资本主义的重大任务。既然一部分富裕中农还有强烈的资本主义自发倾向，“稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来”，对农民进行党的基本路线教育，就是一时也不能放松的迫切任务。农民中的小生产者的固有特点，是千百年来的小农经济所形成的，不会很快克服掉，因此，对农民进行党的基本路线教育，就是一个长期的任务。进行党的基本路线教育，要特别注意做好对干部的教育工作。农业集体化以后，两条道路斗争的一个突出表现，就是社队干部按照什么路线、什么方针、什么政策进行经营管理。那种打着“为集体”的招牌的资本主义倾向，欺骗性大，危害也大。还要教育干部自觉地改造世界观。广大群众和干部的思想觉悟提高了，分清什么是社会主义，什么是资本主义，就会坚定地执行毛主席的革命路线，坚定地沿着社会主义方向前进。

描述：

