id: 6a4b88304e
标题：赫鲁晓夫南斯拉夫之行的结果　阿尔巴尼亚《人民之声报》十三日发表的文章
日期：1963-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫南斯拉夫之行的结果

阿尔巴尼亚《人民之声报》十三日发表的文章

从赫鲁晓夫访问南斯拉夫中得出的三个主要结论是：第一，莫斯科的修正主义集团，由于它完全恢复铁托集团的名誉，由于它同铁托集团联合起来，它便更深地投入反对马克思列宁主义、社会主义与和平的敌人的阵营，更深地陷进背叛的泥坑。第二，赫鲁晓夫和铁托互相配合的危险的破坏活动，其矛头是指向社会主义阵营和国际共产主义运动，首先是指向那些为保卫马克思列宁主义的纯洁性和反对现代修正主义而进行坚决的原则斗争的各个马克思列宁主义的政党的。第三，这是赫鲁晓夫靠拢帝国主义特别是美国帝国主义的新表现。

本报讯　阿尔巴尼亚《人民之声报》九月十三日发表了一篇题为《赫鲁晓夫南斯拉夫之行的结果》的文章。文章指出：

赫鲁晓夫南斯拉夫之行已在几天之前结束。修正主义者的宣传机器和西方的报刊异口同声拼命强调这次访问的“国际政治意义”。现在，谁都清楚：赫鲁晓夫到南斯拉夫去，根本不是像人们起初说的什么到那里休假，他到南斯拉夫是为了在那里完全恢复铁托集团名誉；是为了同这伙长期以来受到所有共产党和工人党谴责的叛徒公开联合起来；是为了在那里策划损害社会主义阵营、损害国际共产主义运动、损害和平的新阴谋；是为了在那里跨出向美帝国主义靠拢的新的一步。

他大肆叫嚷，说什么“南斯拉夫在顺利地建设社会主义”，什么以“朋友和同志铁托”为首的“南斯拉夫目前领导的正确的马克思列宁主义路线和卓越功勋”，什么铁托集团“对发展和平共处原则”、“对加强世界社会主义大家庭”、“对加强共产主义运动和工人运动的团结”、“对创造性地发展马克思列宁主义”作出的贡献，什么南斯拉夫领导人对“加强反对帝国主义的阵线”的贡献，什么“走向社会主义的南斯拉夫道路的好处”，特别是说什么“工人自治”值得其它社会主义国家注意学习以便效法，还说什么“南斯拉夫应该在巴尔干半岛起巨大作用”，等等，这就使赫鲁晓夫的访问目的昭然于世了。

铁托也清楚地表明：在他们的共同大目标面前，在看法上还存在的某些分歧就失去意义了。他对赫鲁晓夫对他的活动、对他为“社会主义”而进行的斗争、对在南斯拉夫进行的“共产主义”思想和精神的宣传所作的高度评价，表示满意。他对赫鲁晓夫对共产主义运动、对中国共产党、对阿尔巴尼亚劳动党以及其它马克思列宁主义政党发动的反马克思主义、反社会主义的攻击，表示高兴。

×××

对赫鲁晓夫南斯拉夫之行的第一个主要结论是：莫斯科的修正主义集团，由于它完全恢复铁托集团的名誉、由于它同铁托集团联合起来，它便更深地投入反对马克思列宁主义、社会主义与和平的敌人的阵营，更深地陷进背叛的泥坑。

赫鲁晓夫八月二十四日在斯普利特发表的讲话中公开声称，“我们满意地指出，在绝大多数国际问题上，苏联和南斯拉夫的立场是吻合的”。“苏联和南斯拉夫在国际舞台上观点和行动一致，是世界政治的重大因素。这种一致有助于在一切国家之间的关系上发展和平共处原则。”在这里，像在其它许多这类言论中一样，不仅表明赫鲁晓夫和铁托在对外政策问题上观点完全一致，而且还表明，赫鲁晓夫已把铁托当作指导世界政治的平起平坐的伙伴。但是，赫鲁晓夫要他的其它伙伴们充当什么角色呢？看来，在意识形态方面，他们必须像一批傀儡那样盲目跟从修正主义队伍中这颗“南斯拉夫明星”。

赫鲁晓夫本人多次说过，他们在根本问题上取得了完全的一致。他强调指出，“我们苏联共产党人同南斯拉夫共产党人不可能有根本的矛盾。”八月二十八日，他在布里俄尼对外国记者们说，“我们属于同一个思想，以同一个理论为指南”。这是显而易见而无需证明的。现在，用不着这种公开的证实，全世界就已经看清楚，铁托和赫鲁晓夫同样持有马克思列宁主义的叛徒一贯持有的那种彻头彻尾的修正主义思想，他们的反马克思主义的分裂活动具有同样的目的，那就是：使国际共产主义运动失去革命精神，埋葬马克思列宁主义，消灭社会主义和恢复帝国主义的统治。

除了在政治和意识形态方面观点、行动一致而外，赫鲁晓夫还在经济方面打下了同铁托集团进一步紧密合作的基础，其目的何在是有目共睹的：同帝国主义者一道把这个集团豢养起来，办法是不仅在政治和意识形态上给予多方面的支持，而且无限制地给予经济援助，从而使这个集团成为修正主义的“社会主义”的一个橱窗、一个模特儿。赫鲁晓夫在拉科维查发表的讲话中说，“在我们两国之间，正在建立起良好的经济关系，同一九五五年相比，我们两国之间的贸易额大约增加为将近六倍；一九六三年相互提供的货物比去年增加了百分之五十。”

铁托八月三十日在维累涅也说：“我们进一步扩大和发展我们的关系，是我们双方利益所在，因此我们将这样做。例如，我们现在已经达成了一项关于某些经济部门进行合作的协议，它通过今后的合作将进一步扩大。”南斯拉夫已经同意参加“社会主义劳动分工”。此外，也已经保证南斯拉夫在经济互助委员会中占有观察员的席位。铁托当然不能不对这一切感到满意，他就像一匹在好几个食槽里吃食的马。另一方面，这又可以使他能进一步起破坏社会主义阵营的作用。

赫鲁晓夫在访问南斯拉夫期间，也暴露了他赞同贝尔格莱德集团修正主义方针的顽固立场；事实上，这正是最引起纷纷谈论、博得西方报刊热烈叫好的一个问题。他表明他是南斯拉夫社会主义道路的拥护者。为此，他甚至毫不犹豫地站出来反对苏联建设社会主义和共产主义的道路，公开批评苏联经济的领导方法，而颂扬南斯拉夫的自治制度。这说明他背叛到了何种地步。南斯拉夫通讯社是这样描写赫鲁晓夫同贝尔格莱德郊区拉科维查联合企业领导人的会见的：“在着重指出他们在苏联坚持‘一长制’时，赫鲁晓夫同志说，他喜欢工人委员会的方式，这种方式是进步的。赫鲁晓夫接着说，在我们国家，我们现在正在寻找公众有充分发言权的新的领导方式，因此你们的经验使我们感到兴趣。他再一次强调说，在南斯拉夫工人自治方面，南斯拉夫经验也可能是宝贵的。人们必须学习这个已经由时间证实了的经验。关于这个问题，他又说，他一定要派一批党、工会以及经济组织的干部到南斯拉夫来认真学习南斯拉夫实践中的问题”。

事情很清楚，南斯拉夫报界以详细的报道和消息充分说明了赫鲁晓夫在同拉科维查联合企业领导人会见时表示的意见和看法，特别强调赫鲁晓夫对“自治”和“工人委员会”这些“进步的方式”的高度评价。大家知道，这些办法都是资本主义在南斯拉夫经济中复辟的环节。然而，恰恰是在南斯拉夫和西方报刊大肆宣传赫鲁晓夫的这些说法的时候，专门吹捧赫鲁晓夫的“天才”、不放过任何机会称赞赫鲁晓夫的“才智”和“能力”的苏联报刊，却像中了魔法似的变成了哑巴，只字不提上述那番话。由此看来，莫斯科的修正主义者还感到没有把握，不敢贸然在自己人民面前明目张胆赞扬在领导经济方面的彻头彻尾修正主义路线，因为这种路线同社会主义毫无共同之处，而且他们自己不久以前就曾加以批判和摈斥，认为这是反马克思主义的和反社会主义的，认为这是无政府工团主义论点的变种。

恰恰是苏联共产党现任的两位书记鲍·波诺马廖夫和尤·安德罗波夫，他们曾在一九六○年五月份第八期苏联《共产党人》杂志上发表的一篇题为《站在老的修正主义立场上》的文章中把南斯拉夫社会主义称之为合乎社会民主右翼、资产阶级民族主义和整个资产阶级胃口的所谓社会主义，他们还以嘲讽的口吻谈论铁托在南斯拉夫劳动人民社会主义联盟第五次代表大会上说的这样一段话：“其它社会主义国家将会希望在他们自己的实践中获得南斯拉夫道路的成果”，他们当时在这篇文章中强调指出，“只有在克服修正主义的条件下，社会主义才能在南斯拉夫胜利”，“南斯拉夫工人们是不相信关于南斯拉夫道路的根本不存在的优越性的无稽之谈的”。他们当时强调说，“赫鲁晓夫同志在苏联共产党第二十一次代表大会讲坛上对所谓南斯拉夫发展道路可能带来的后果——可能使南斯拉夫人民丧失社会主义的胜利成果的警告，目前显得特别有力。”

但是光阴似箭，今天改变了的却是苏联共产党中央委员会第一书记赫鲁晓夫自己，他现在表示希望“在苏联的实践中获得南斯拉夫道路的成果”，这个事实对于说明铁托和赫鲁晓夫究竟谁向谁拉拢这个问题是极其意味深长的。事实已经作了明确的回答。

在赫鲁晓夫的赞同下，铁托再次大肆吹嘘南斯拉夫走向社会主义道路的优越性。他强调指出，南斯拉夫道路不再仅仅适用于南斯拉夫，社会主义国家每个党的工作都必须以此为基础。据铁托说，这十年来在苏联取得了初步的成就。他说：“当人们谈论工人自治的时候，这不是仅仅指一个特定国家的问题和需要。社会自治也是以马克思、恩格斯以及列宁的思想为基础的。赫鲁晓夫同志一贯十分重视这个问题，这是理所当然的。当我们在苏联进行访问的时候，我们有机会看到，在那里，最近十年来，各方面都获得了非常大的发展。”

西方的观察家竭力掩饰他们因为赫鲁晓夫赞同南斯拉夫式的“社会主义”而感到的喜悦心情。他们在南斯拉夫看到“赫鲁晓夫准备作很多让步，准备迈出好多步”，他们长时期以来早就赞赏南斯拉夫充当向东方输入西方反革命思想的“传送带”。伦敦电台八月三十日广播说：“好些观察家认为，赫鲁晓夫表示对南斯拉夫‘工人委员会’感兴趣，是他亚得里亚海岸之行的最重要的结果。这些委员会只不过是铁托式共产主义的标志，是将近三年前曾经遭受苏联和整个共产主义世界正式谴责的修正主义的重要部分。南斯拉夫的工人委员会制度是半共产主义和半西方的。唯一的危险是它会在两张椅子之间摔跤。根据两种式样建立的这个制度还存在着。因此，看来赫鲁晓夫也希望在俄国依法泡制；如果他这样做，那么他将不仅是赞赏铁托，而且是赞赏西方的经济制度。”美国大垄断资本集团的喉舌《纽约时报》写道：“最令人感兴趣的是苏联部长会议主席赫鲁晓夫对实行着正统的共产主义的南斯拉夫制度所采取的极其友好的立场。这可能导致莫斯科在经济组织方面进行重大的改组。南斯拉夫大量采用了西方的主张，它可以在向东方输入西方经济思想方面起传送带的作用。”

在这种情况下，帝国主义的西方难道有理由对赫鲁晓夫访问南斯拉夫的结果感到任何不安吗？一点也不。

尼·赫鲁晓夫以所谓在南斯拉夫发生了朝着社会主义方向的改变、所谓南斯拉夫领导人在着手改正过去的错误、因此南斯拉夫是一个“建设着社会主义”的国家这种神话所进行的欺骗，不可能长期蒙蔽苏联人民、苏联共产党和各国共产党和工人党。

究竟是怎么一回事，是众所周知的。事实上，在南斯拉夫发生了怎么样的“改变”呢？日常生活的许多事实证明，在铁托的南斯拉夫，什么也没有改变，只有坟墓才能治平驼子的背。铁托自己也不只一次地说过，他丝毫没有放弃他的纲领，“谈不上作任何让步”，他没有作也无意作什么改变。

他向赫鲁晓夫重申了这番话。铁托再一次公开向他的西方朋友提出保证，他说：“关于（赫鲁晓夫的）访问，现在已经听到一些西方人在问：谁将做出让步”，铁托将同南斯拉夫共产主义者一道加入阵营呢？还是赫鲁晓夫将以苏联共产党人的名义向南斯拉夫共产主义者做出让步呢？约·布·铁托强调说：“根本谈不上这样的问题，根本谈不上做任何让步，也不会就这些问题进行任何谈判。”（见八月二十三日《真理报》）

铁托敲门槛，让门听见。铁托对于他的那个部分来说是真实的。事实表明：铁托没有向赫鲁晓夫作任何让步，但是赫鲁晓夫却向铁托作了不少让步。接近美国政府、尤其是接近国务院的《华盛顿邮报》八月二十四日发表了如下的意见：在当前的国际关系中，特别是在“中苏发生冲突的情况下，赫鲁晓夫需要铁托比铁托需要赫鲁晓夫更甚。赫鲁晓夫总理再一次向南斯拉夫领导人送秋波。”

尼·赫鲁晓夫关于所谓铁托集团有了改变和改正了错误的欺骗宣传，是为他的下述目的服务的，即：他要证明南斯拉夫是一个社会主义国家、那里成功地建设着社会主义，来为他同南斯拉夫的全面联合辩解，给南斯拉夫肯定地恢复名誉，把南斯拉夫纳入社会主义国家大家庭、把南共联盟纳入国际共产主义运动。但是，这是对一九六○年由各个兄弟党一致通过的莫斯科声明的最粗暴的和最明目张胆的破坏；在莫斯科声明中，南斯拉夫修正主义者被谴责为马克思列宁主义的叛徒和帝国主义的代理人，是社会主义阵营和国际共产主义运动、爱好和平的力量和国家的分裂分子和破坏分子。

但是，同铁托集团全面联合的路线再一次清楚地表明赫鲁晓夫集团在以急迫的步伐走上什么样的道路。有一句古老的谚语说得好：“视其交往可以知其为人”。同南斯拉夫修正主义者联合，就意味着同社会主义的敌人、同马克思主义的叛徒、同破坏团结的分裂分子和同帝国主义的代理人联合，因为这些人是阴谋反对社会主义国家和整个世界革命运动的。尼·赫鲁晓夫集团现在不仅同铁托叛徒集团狼狈为奸，而且疯狂地攻击所有始终忠于八十一个共产党和工人党的莫斯科声明、履行他们的国际主义义务和揭露南斯拉夫领导人及其修正主义思想和反社会主义行径的党和共产党员。这一切意味着，赫鲁晓夫集团现在已完全抹掉了敌友之间、马克思列宁主义和修正主义之间、团结的保卫者和分裂者之间、反帝战士和帝国主义代理人之间的界线，而这个集团自己则完全滚到马克思列宁主义、社会主义、各国人民和世界和平的敌人阵营中去了。

×××

从赫鲁晓夫对铁托集团的访问、从他们之间的会谈、以及他们发表的讲话得出的第二个主要结论是：他们互相配合的危险的破坏活动，其矛头是指向社会主义阵营和国际共产主义运动，首先是指向那些为保卫马克思列宁主义的纯洁性和反对现代修正主义而进行坚决的原则斗争的各个马克思列宁主义的政党的。一系列无可争辩的事实确凿地证明了这一点。

赫鲁晓夫和他的宣传家若干时候以来已不用“社会主义阵营”这个字眼，对任何人来说，这并不是什么秘密。这在南斯拉夫之行中特别引人注意。除了八月二十一日宴会上铁托以蔑视的态度提到社会主义阵营这个字眼以外，在任何演说中，特别是在任何公开演说和谈话中，人们都绝对听不到这样一个名词。问题不仅是赫鲁晓夫竭力使自己不作可能由于使用这样一些“过时的”和“无益的”字眼——社会主义阵营——而损害他同铁托叛徒的亲密关系的事情（人们都知道，南斯拉夫修正主义者对社会主义阵营采取完全否定和敌对的态度）；问题在于赫鲁晓夫支持和完全同意铁托对社会主义阵营的敌对立场。在布里俄尼，当一位记者向赫鲁晓夫提出问题：南斯拉夫不参加集团，是否会妨碍苏联和南斯拉夫之间的合作？赫鲁晓夫回答说，“不”。他又说，“在历史上，所有社会主义国家始终是采取同一的马克思列宁主义的立场，因为共同的思想把我们连系在一起，只有一个理论指导我们，而‘集团’之类的说法是暂时的”。

这意味着什么？是指什么集团？众所周知，南斯拉夫修正主义者所认为的“集团”恰恰是指社会主义阵营。因为当他们谈论所谓南斯拉夫的“中立”或“不结盟”时，他们硬说，他们不仅置身于各集团和军事组织之外，而且也置身于各阵营之外和超越各阵营之上。在这种情况下，从赫鲁晓夫发表反对所谓“集团”的言论中，不可避免地要得出两个结论：一方面是赫鲁晓夫完全接受铁托的反动立场，把社会主义阵营看作是“一个军事集团”、看作是导致国际局势恶化的一个消极现象、看作是“暂时”的事物。这是对作为世界革命运动的主要历史性胜利的社会主义阵营的敌对和否定一切的立场。另一方面，赫鲁晓夫支持铁托集团骗人的所谓南斯拉夫“中立”和“不结盟”的阴谋，从而使这些阴谋合法化。但是，在社会主义阵营和帝国主义阵营两个阵营的具有历史意义的巨大斗争中，怎么能有“中立”的社会主义国家呢？赫鲁晓夫本人过去揭露和拒绝铁托集团的这种说法。他在苏联共产党第二十一次代表大会上说，“南斯拉夫领导人硬说，他们站在集团之外，超然于阵营之上。虽然事实上他们参加了巴尔干集团，这个集团联合了南斯拉夫、土耳其和希腊。”“当我们告诉南斯拉夫共产主义者联盟的领导人，说他们脚踏两只船的时候，他们还很恼怒。他们硬说他们踏的是南斯拉夫自己的船。但是不知怎的，这个南斯拉夫船却受到美国垄断组织的极力支持！正是这个原因，所以南斯拉夫共产主义者联盟领导人的‘超集团’立场以及他们所极力标榜的中立才发出浓厚的豢养着‘南斯拉夫的社会主义’的美国垄断组织的气味”。

在阶级斗争的历史上从来不曾看到资产阶级在物质上或道义上支持它的阶级敌人，帮助它建设社会主义的先例。因此赫鲁晓夫决定取消社会主义阵营，他毫不犹豫地公开宣布反对社会主义阵营，在这里我们所看到的不仅是对铁托的反社会主义

的和修正主义的立场做出的巨大的原则性让步，而且是对于社会主义的切身利益的真正的背叛，其目的是要破坏社会主义阵营本身并且要消灭它。在他破坏和分裂社会主义阵营和国际共产主义运动，破坏和分裂它们建立在马克思列宁主义原则和无产阶级国际主义基础上的团结的活动中，赫鲁晓夫在访问南斯拉夫期间，认为有必要重新宣扬泛斯拉夫主义。从第一天起，他就大谈“传统友谊”、“共同的历史命运”和“我们最后的共同

目标”，从而不言而喻地指明了同人种的各国人民之间的特殊联系。赫鲁晓夫集团脱离了马克思—列宁主义的阶级立场，设法根据人种、种族、宗教的标准来制定它的国与国之间和党与党之间关系的政治纲领，这并不是第一次，他甚至一再争取和罗马教皇接近，以便赢得天主教徒们的支持。但是以泛斯拉夫主义或其他相似的非马克思主义的标准来代替马克思列宁主义和无产阶级国际主义的阶级原则，这意味着破坏劳动人民的国际团结、社会主义各国人民之间和共产党和工人党之间的关系所依据的基础，这意味着严重地破坏和损害社会主义的事业。这是证明赫鲁晓夫集团政治思想不可救药地完全蜕化变质的许多证据之一。

赫鲁晓夫没有忘记在巴尔干，甚至在全世界为南斯拉夫分配一个特殊的，如果不是决定性的角色。

为此，在他在维累涅发表的演说中，他片面地颂扬南斯拉夫各族人民对法西斯占领者的斗争，而在国际方面抹煞巴干尔其他各国人民在反法西斯的斗争中的巨大贡献。的确，南斯拉夫各族人民为了争取他们国家的解放进行了真正英勇的斗争，可是其他巴尔干国家的人民也在这场斗争中受到摧残和流了血。使一国人民同另一国人民对立，故意赞扬一国人民的斗争，而故意无视其他国家人民的贡献和斗争，像赫鲁晓夫所做的那样，这就再一次揭露了他的分裂主义的和挑衅性的阴谋。赫鲁晓夫通过煽动他所支持的他的朋友们的这种民族主义的和沙文主义的情绪，乘机助长了铁托要在巴尔干充当特殊的角色、要在某个“巴尔干联邦”中称王称霸的老梦。在这次访问中，赫鲁晓夫在政治和作风上的权术完全暴露了。

赫鲁晓夫和铁托装出一副是巴尔干半岛“命运的主人”的架势。当一个外国记者在布里俄尼向他提出这个问题时，观察家们都看到赫鲁晓夫十分恼火的反应，赫鲁晓夫说：“你们为什么要过问我们的事呢？”英国路透社揭露了“我们的事”一词的含意，路透社八月十八日写道：“不能排除新的巴尔干计划的可能性，南斯拉夫将在这一计划中起首要作用。”巴尔干各国人民理所当然要问一句：从什么时候起，巴尔干的事务成了赫鲁晓夫和铁托的私人事务的呢？谁授予他们以巴尔干各国人民的名义讲话和采取行动、进行讨价还价，背着他们和在违反他们利益的情况下分配角色的垄断权？

赫鲁晓夫企图把“巴尔干人民的命运托付给它”的铁托集团是什么东西？赫鲁晓夫指定它担任何种“特殊角色”呢？我国人民和巴尔干其他各国人民，特别是社会主义国家人民一样，非常了解这个叛徒集团和帝国主义代理人的面目，我国人民非常了解他们的目的和作用。人们能忘记铁托集团在匈牙利反革命事件中的积极作用么？人们能这样快就忘记在匈牙利、保加利亚、阿尔巴尼亚和罗马尼亚经常被破获和揭穿的南斯拉夫修正主义特务进行的破坏和阴谋活动吗？阿尔巴尼亚人民不能忘记科奇·佐泽和其他一些人的叛变和阴谋以及南斯拉夫修正主义者勾结希腊法西斯保皇分子、美国舰队以及我国一小撮叛徒所策划的破坏我国主权的阴谋，阿尔巴尼亚人民不能忘记对阿尔巴尼亚人民共和国和我国人民进行的一系列挑衅和敌对行动。不管怎样，铁托集团没有放弃这条道路，它丝毫没有改变它的目的和罪恶手段。尼·赫鲁晓夫正是为这个帝国主义的特务机构、为这条“特洛伊木马”打开了渗入社会主义阵营的大门，来对付苏联和欧洲的其他的社会主义国家、策划针对巴尔干各社会主义国家的阴谋。

尼·赫鲁晓夫最近在南斯拉夫访问期间，同铁托叛徒协调了敌对社会主义各国的行动，这一点可以从尼·赫鲁晓夫和南斯拉夫修正主义头子们对我国的挑衅态度中看出来。铁托以示威的方式把他的“亲爱的”朋友带到我们祖国北部边境附近的地方。尼·赫鲁晓夫到铁托格勒去，不是为了“顺路”参观策丁耶的人类历史博物馆和涅果什的遗址。他视察了阿尔巴尼亚—南斯拉夫边境，以表示支持和赞同南斯拉夫修正主义领导人反对我国人民的立场和目标，南斯拉夫修正主义领导人是反对我们社会主义祖国的自由和独立的众所周知阴谋的策划者。

十分清楚，铁托分子的南斯拉夫在巴尔干的“特殊作用”，甚至在全世界上的“特殊作用”，就是反对社会主义阵营和国际共产主义运动的切身利益，它的作用在于破坏和分裂社会主义阵营和国际共产主义运动，这是赫鲁晓夫—铁托修正主义统一阵线反对不可动摇地捍卫着马克思列宁主义革命原则的各兄弟党、首先是中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党的运动的不可分割的一部分。最好的证明是，赫鲁晓夫在南斯拉夫的整个期间，赫鲁晓夫和铁托等，向各个马克思列宁主义政党发动了疯狂的进攻。

×××

从赫鲁晓夫对南斯拉夫的访问中得出的第三个主要结论是，这是他靠拢帝国主义特别是美国帝国主义的新表现。

众所周知，而且铁托也多次亲口承认，“社会主义”的南斯拉夫已成了“东西方之间的一座桥”，现在赫鲁晓夫不仅公开使用这座“桥”来靠拢西方，而且还使用这座“桥”倒向西方。

最近克里姆林宫和白宫之间的直接线路已正式使用，这条称为“热线”的线路将被赫鲁晓夫用来同肯尼迪直接商谈他们损害各国人民的新交易。但是肯尼迪和赫鲁晓夫也有一条“活线”——铁托，他非常好地而且“创造性地”为他们的共同目的效劳。

铁托大大赞扬莫斯科三国条约的签订，而这项条约是赫鲁晓夫集团向帝国主义投降，是一个大骗局，而且是对社会主义事业的背叛。铁托在赫鲁晓夫八月二十一日举行的宴会上发表的讲话中说，“当然这还不够，还有许多事要做”。帝国主义的老练的代理人铁托不满足于已取得的结果，他还在设法在他为修正主义同伙们指明的道路上走得更远，即“世界经济和政治一体化”的道路，换句话说，这也就是肯尼迪说过的社会主义向资本主义的逐步和平合并。

对赫鲁晓夫在南斯拉夫发表的公开讲话加以分析，大家都可以看出，他不仅一次也没有公开攻击美帝国主义，而且一次也没有提到美帝国主义，他仅仅使用修正主义者关于“帝国主义的最富有侵略性的人士”的一些惯用辞句，而且这种辞句也很少用。法新社强调指出，语气的温和当然可以用赫鲁晓夫要保持“和平共处”的语调的希望来解释，此外“还由于他希望不使南斯拉夫对华盛顿方面处境困难”。不仅如此，赫鲁晓夫也没有公开攻击帝国主义者，因为在对待帝国主义特别是美帝国主义方面，他的观点和铁托的观点是一致的，还因为他目前走上了同帝国主义者和解和全面靠拢的道路。西方观察家们在这个问题上不无道理地指出，铁托在等待着美国国会作出关于在同南斯拉夫的贸易关系中恢复“最惠国”条款的决定，他在不久去拉丁美洲访问时能带给白宫肯尼迪总统作为交换的见面礼正是赫鲁晓夫的更为有节制的新态度。

谁都知道铁托集团对美国帝国主义的立场和帝国主义对铁托集团的立场。它们之间的关系是主仆之间的关系。很清楚，同靠美元生活和维持的帝国主义的仆从和代理人的接近和联合，是向同它的主人美国帝国主义接近和联合跨了一大步。这是尽人皆知的，而且人人都谴责尼·赫鲁晓夫的这种公开叛卖。赫鲁晓夫同铁托联合，为帝国主义者和修正主义者共同庆贺赫鲁晓夫和肯尼迪全面接近的这一天的到来铺平了道路。目前事实如此清楚，甚至那些若干时候以来惯于在背叛歧途上跟随赫鲁晓夫走的人也不能看不到这一点。尽管他们保持沉默，他们怕说出自己的想法，不敢发表自己的意见，但是过去和现在特别对铁托持保留态度，也对赫鲁晓夫同铁托所作的一切持保留态度的那些领导人对他们的党、人民和国际共产主义运动负很大的责任。同铁托的拥抱将导致同肯尼迪的拥抱。难道对此保持沉默的所有那些领导人能称得上共产党员吗？赫鲁晓夫集团竭力要使共产党人和人民相信，同铁托南斯拉夫的联合意味着它同反帝的社会主义力量的联合，是有利于社会主义阵营和国际共产主义运动的。

为了判断这种联合是否真是这样，我们还是来看看西方是怎样对待赫鲁晓夫访南的，以及资本主义世界是否对贝尔格莱德和莫斯科之间的这种“新的接近”感到不安。事实表明，西方帝国主义国家对赫鲁晓夫此次访南，不仅没有表示任何不安，相反地，是以极其浓厚的兴趣对此表示欢迎。《华盛顿邮报》在一篇发自贝尔格莱德的评论中说，“西方外交官对铁托和赫鲁晓夫之间会谈的语调和结果感到满意”。而且，华盛顿不仅没有因为“铁托同莫斯科的接近”停止对铁托的贷款，相反地，它正在采取各种措施来增加给他的贷款。

仅仅这一事实就足以证明，赫鲁晓夫说什么同铁托的联合是同反帝的社会主义力量的联合，是多么荒唐的捏造。如果这种联合的矛头是指向帝国主义的，那么，我们就听不到帝国主义者对南斯拉夫路线和铁托集团同赫鲁晓夫的接近的赞扬和祝

贺了，而是会听到帝国主义者对他们的阶级敌人，无产阶级及其马克思列宁主义政党以及全世界社会主义和反帝力量，经常发出的那种反社会主义和反革命的攻击了。

因此，不难明白，这种接近和联合对谁有利。帝国主义者

当然要庆贺和支持这种联合，因为他们看出，这种联合是建立反对社会主义以及全世界革命反帝运动的一切力量的一个修正主义统一阵线。

赫鲁晓夫南斯拉夫之行，既没有在贝尔格莱德举行任何盛大的集会，也没有发表任何声明或最后公报而告终，这一事实引起人们的注意。因为赫鲁晓夫和铁托本人都屡次指出，这次访问变成了一次进行工作的访问，这不是偶然的。虽然正式说来，赫鲁晓夫是去南斯拉夫度假的，而实际上，铁托和赫鲁晓夫举行了会谈。在这种情况下，是企图掩盖罪行的人策划了阴谋。

不论铁托还是赫鲁晓夫都喜欢大肆宣扬，他们都愿意公开宣布他们的完全一致，但同时，审慎是他们自身利益所在，以便不把牌都摊在桌子上，不损害他们的立场。

当然，铁托最感兴趣的是甚至举行集会，公布正式文件，因为铁托希望公开撕毁莫斯科声明，从而完全恢复他的名誉，给他南斯拉夫“特殊”的社会主义以“公民权”，并在国际共产主义运动内部，终于把南共联盟作为一个“马克思列宁主义的党”接纳进去，也确认他们对当前世界的演变和国际共产主义运动问题的共同观点。换言之，铁托希望赫鲁晓夫在公开和秘密的会谈中说的支持南斯拉夫领导人和他们有共同观点的一番话，都在共同的正式文件中加以公布。

但赫鲁晓夫还不得不遮遮掩掩，因为，这样郑重地制订一项共同正式文件，将是公然违反莫斯科声明的。赫鲁晓夫不得不施展阴谋和进行欺骗，仍然把莫斯科声明作为幌子。赫鲁晓夫的盘算是：恢复铁托的名誉，践踏莫斯科声明，同南斯拉夫修正主义者配合行动，同他们进行阴谋活动，这样工作就完成了，但又不用一项正式文件来确认这些，因为这种文件将给马克思列宁主义者手中增加一个强大的武器。

铁托在机场发表的最后一次演说中对这个问题显然表示不满。当时赫鲁晓夫只讲了一些一般意义的话，而铁托却具体地说明了这次访问以及他同他的客人会谈的结果。他列举了他们达成了协议的问题，从而可以明显地看出，他是要提醒他的朋友和劝告他不要忘记他在访问期间作出的保证。

这就是赫鲁晓夫访问南斯拉夫和同铁托集团会谈的主要结果。

人们越来越深信，赫鲁晓夫通过他同贝尔格莱德叛徒们联合的政策和同帝国主义的接近，背叛了苏联人民和其它社会主义国家人民，背叛了国际共产主义运动和工人运动以及世界各国人民反帝民族解放斗争。赫鲁晓夫已无耻到了在布里俄尼说这番话：“我有值得骄傲的东西”，是的，赫鲁晓夫真的有值得骄傲的东西。他之所以能够骄傲，是因为他实现了社会主义和苏联的疯狂的阶级敌人的目的。他之所以能够骄傲，是因为他把伟大的十月革命的胜利严重地置于危险的境地，因为他推翻社会主义阵营、分裂国际共产主义运动、从而有利于国际反动派和美帝国主义。

但是，各国人民和历史不会放过也不会宽恕赫鲁晓夫，曾经在生活中战胜许多困难的苏联人民和它的共产党、其他各国人民和世界各国共产党人以及全体革命者永远不会放过也不会宽恕赫鲁晓夫罪恶滔天地背叛马克思列宁主义、背叛国际工人阶级、背叛社会主义各国人民与和平。

马克思列宁主义者和真正的革命者在保持革命的警惕性、无产阶级国际主义精神和对马克思列宁主义、无产阶级和人民利益的无限忠诚的同时，将坚决而忘我地为反对现代修正主义、维护列宁主义学说的纯洁性、反对帝国主义和反动派、争取社会主义、共产主义、世界和平的胜利而斗争。

描述：

