id: 6a4bff9e60
标题：大庆油田建成朝气蓬勃的社会主义新型矿区
日期：1971-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻执行毛主席的光辉《五·七指示》

大庆油田建成朝气蓬勃的社会主义新型矿区

广大干部、工人和家属坚持学习马列主义、毛泽东思想，学军事，学文化，批判资产阶级。工人以工为主，兼搞农业；家属以农为主，兼搞工业。各级干部都轮流参加工农业生产劳动

新华社七日讯　伟大领袖毛主席的光辉《五·七指示》，照亮了大庆油田的前进道路，给大庆工人以巨大的鼓舞。几年来，大庆工人坚决贯彻执行毛主席的这一光辉指示，不仅把大庆建设成了现代化的石油生产基地，而且培养出了一支亦工亦农、亦文亦武、具有社会主义觉悟的产业大军和家属队伍。

在建设大庆油田的战斗中，广大大庆工人始终坚持突出无产阶级政治，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力把大庆建设成为毛泽东思想大学校。他们遵照毛主席《五·七指示》的教导，高举革命大批判的旗帜，坚持不懈地批判资产阶级和一切剥削阶级的旧思想，认真改造世界观，并且努力做到以本业为主，兼学别样。因此，整个矿区生气勃勃，革命、生产不断发展。

现在，经过十多年的艰苦创业，大庆油田以崭新的面貌出现在祖国的大地上。在这里，人们看不见集中的生活福利区和高大的城市民用建筑。广大石油工人和家属都分散居住在遍布油田的几十个工农村和几百个居民点里。四通八达、纵横交错的矿区公路，把星罗棋布的工农村连接在一起。每个工农村附近有三五个居民点。这里既是生活基地，又是生产基地。工农村里都设有拖拉机站、中小学、托儿所、储蓄所、邮局、卫生所、书店、粮店、商店、食堂、浴室、修鞋组、缝补组等等，还有碾米、磨面、榨油、酱菜等作坊，和为大工业生产服务的中小型工厂。在工农村和居民点的四周，是工人家属精心耕作的平展展的农田。田野里的庄稼，同油田上的一排排油井，相互辉映，形成一派繁荣兴旺的景象。大庆工人说：我们的矿区是一个工农结合，城乡结合，既有利生产，又方便生活的社会主义新型矿区。

大庆油田的干部、工人和家属，分散居住在这些工农村和居民点里。干部、工人就近上工，孩子就近入学，家属就近下地或到工厂、商店从事生产劳动，整个矿区没有闲人。广大干部、工人和家属都把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，并且学军事，学文化，批判资产阶级。工人以工为主，兼搞农业；家属以农为主，兼搞工业。各级干部都轮流参加工农业生产劳动。

在毛主席《五·七指示》的指引下，大庆油田不仅把石油生产不断推向新水平，为国家作出了新贡献，而且连年夺得农业好收成。一九七○年全矿区粮食的产量比一九六九年增长百分之五十，蔬菜生产已经基本上自给。家属们发扬艰苦奋斗、自力更生精神，成了矿区农业生产的主力军。不仅如此，家属们还农忙务农，农闲做工，除了继续发展原有的为大工业服务的缝补厂等行业外，还大搞综合利用，先后办起了小化肥厂、蜡烛厂、螺丝厂、肥皂厂、油毡纸厂等一大批中小型工厂和车间，充分利用石油生产中的废液、废气、废渣为国家创造财富。她们自豪地说：我们工人家属不仅要顶起农业生产上的“半边天”，也要在工业生产上作出贡献！矿区的各级干部和工人，也都抽出人力轮流到农场参加劳动，积极发展农副业生产。

大庆油田从开发以来，在关于建设一个什么样的矿区这个问题上，存在着尖锐的两条路线斗争。大庆石油会战一开始，就有人主张按照过去的老框框建设“石油城”，搞集中的生活福利区。

大庆广大工人和家属遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，根据油田生产的特点，坚决不搞集中的城市建设，而是建设分散的居民点。他们发扬“南泥湾精神”，自己动手开荒种地，克服当时的生活困难，保证石油会战的需要。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙竭力反对大庆工人建设社会主义新型矿区的革命实践，恶毒污蔑大庆工人从事农副业生产是得不偿失，并且鼓吹搞个人单干，妄图把大庆工人和家属引导到资本主义邪路上去。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的大庆工人和家属，坚决顶住了反革命修正主义路线的妖风，在建设新型矿区的斗争中，夺得了一个又一个的胜利。一九六六年，伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》传到大庆，鼓舞大庆工人更加坚定地按照毛主席革命路线建设新型矿区。无产阶级文化大革命中，他们高举革命大批判的旗帜，在中国人民解放军支左部队的帮助下，排除了一小撮阶级敌人从“左”的和右的方面的干扰，英勇地捍卫了毛主席的革命路线，坚持了《五·七指示》所指引的光辉道路，把油田建设和农副业生产向前推进了一大步。

现在，在大庆油田，凡是有劳动能力的家属，都走出了家门参加集体生产劳动，完全改变了过去那种工人进厂，家属进城，生产者变成了消费者的现象。她们人人以参加劳动为光荣，以好逸恶劳为可耻，社会风气大变。当年第一个走出家门，带领家属用五把铁锹开荒种地，点燃了大庆家属闹革命的火把的薛桂芳，如今仍然是家属生产队的带头人。十多年来，大庆工人家属参加工农业生产的队伍不断发展壮大，成了建设大庆的一支重要力量。在她们当中，涌现出了于文兰、肖安华、呙冬英、陶冰华等一大批活学活用毛泽东思想积极分子，有的已经光荣地参加了中国共产党，有的被推选为各级革委会的领导成员。广大家属通过参加集体生产劳动，政治思想面貌发生了深刻变化。她们身在大庆，胸怀祖国，想的是集体，爱的是劳动，干的是革命。尤其是经过无产阶级文化大革命的锻炼，许多家属更加自觉地组织起来，活学活用毛主席的光辉著作

“老三篇”，经常忆苦思甜，批判资产阶级，抵制资产阶级思想的侵蚀。她们经常教育子女从小热爱劳动，认真读毛主席的书，听毛主席的话，成为无产阶级革命事业的接班人。

大庆油田的广大干部、工人和家属，既做工，又务农，既搞好工作，又参加劳动，并且组织了民兵，学习军事，进一步落实了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，把整个油田逐步办成毛泽东思想大学校。在这里，拿起锤子能做工，拿起锄头能种地，拿起笔杆子能批判资产阶级，拿起枪杆子能打敌人的一代新人，正在成长起来。广大石油工人和革命家属满怀豪情地说：伟大领袖毛主席指引的“五·七”道路，是促使我们实现思想革命化和企业革命化的光辉道路，我们决心坚定不移地永远按照《五·七指示》的道路走下去！

描述：

