id: 6a4ca5584c
标题：资本主义国家一年来的罢工运动
日期：1974-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义国家一年来的罢工运动

从一九七三年“五一”国际劳动节以来，资本主义国家的工人运动有了进一步发展。一年来，资本主义国家的阶级矛盾进一步加剧，广大工人群众不断举行罢工，反对垄断资本集团的剥削和压迫，要求增加工资、改善劳动和生活条件。工人群众的罢工斗争给了垄断资本沉重打击。

美国　一九七三年九月十四日至二十三日，克莱斯勒汽车公司的十一万多工人举行罢工，使这个公司的生产陷于停顿。

今年年初以来，美国工人罢工进一步发展。二月间，十万自备卡车司机坚持了十二天的罢工斗争。从二月底到三月中，西弗吉尼亚州的二万一千多矿工举行罢工。三月初以来，旧金山市的一万多市政工人，夏威夷约八千蔗糖业工人和六千菠萝种植业工人，也先后举行了罢工。

英国　一九七三年十一月十二日，英国二十七万煤矿工人拒绝超时工作，一九七四年二月十日，又举行全国性罢工，直至三月十一日才结束。英国二万九千火车司机从去年十二月十二日到今年二月二十八日开展了怠工斗争。一百二十五万机械工人从今年四月十五日起开展了全国规模的拒绝超时工作的斗争。五万国家和地方政府职工也从今年四月二十二日开始拒绝超时工作。

意大利　去年十二月十九日，六十万化学工业职工举行了二十四小时罢工，所有化工、橡胶、塑料、陶器、玻璃等方面的工厂在这一天全部关闭。

今年以来，意大利工人罢工斗争更加频繁。一月二十五日，菲亚特汽车公司二十万工人举行罢工。二月七日，意大利许多工业城市的一百五十多万工人罢工。二月二十日，意大利化工、五金、机械、纺织、食品等部门约一百万工人举行全国范围罢工。二月二十七日，意大利一千三百万劳动群众举行了全国范围的总罢工。

西德　十五万公用事业工人于今年二月十日到十三日，举行了西德历史上规模最大的全国性罢工。参加这次罢工的有交通运输、邮政、电话、城市清洁等部门以及剧场、医院、飞机场的工人和职员。

三月六日到二十八日，不来梅市和不来梅港的五万多五金工人举行罢工。

法国　去年十二月六日，法国工人举行了一次全国性罢工。今年一月二十一日，洛林地区的一万八千名煤矿工人为抗议当局扣发一部分工人的工资而举行罢工。

澳大利亚　四十万五金工人于今年三月十三日、十八日和二十五日三次举行全国性罢工。四月间，澳大利亚四十八个港口的一万八千多码头工人和十多万建筑工人举行了几次罢工。

日本　十多年来，日本工人每年都要开展持续的春季罢工斗争。在三月一日和三月二十六日举行的今年第一、二次春季斗争高潮中，分别有数十万工人和二百多万工人参加了罢工。四月九日开始的第三次斗争高潮，到十一日扩展为六百多万工人参加的全国性总罢工。

描述：

