id: 8825def927
标题：支持革命新生事物发展革命大好形势
日期：1973-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,上山下乡,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一四五九部队一连党支部，经常把学习和支持社会主义新生事物作为路线教育的重要内容，使干部战士不断提高路线斗争觉悟，自觉贯彻执行毛主席革命路线。

为了使干部战士加深理解扶植、支持新生事物的意义，一连党支部组织大家学习列宁关于“我们应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并‘照管’这些微弱的幼芽”（《列宁选集》第四卷第一五页）的教导，引导干部战士用自己的亲身经历和所见所闻，畅谈各条战线的大好形势，歌颂新生事物的诞生和成长，批判林彪攻击革命新生事物的谬论和罪行。大家认识到，无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，是阶级斗争、路线斗争的产物，帮助它们成长和发展，是关系到巩固和发展文化大革命成果，巩固和加强无产阶级专政的大事。我们革命战士必须坚定地站在无产阶级立场上，热情关心、积极支持社会主义新生事物。

在提高认识的基础上，党支部组织干部战士利用各种机会，先后到化工厂、炼铁厂、炼钢厂、轧钢厂参观，学习工人阶级在文化大革命中焕发出来的冲天干劲和革命创造性；到两所中学和附近的生产大队访问，调查教育革命、合作医疗和知识青年上山下乡接受再教育的情况。他们到矿工子弟学校进行访问，学校的王主任和叶副主任，详细介绍了无产阶级文化大革命以来学校教育革命取得的成就。经过文化大革命，学校发生了深刻变化。工宣队进驻学校，实行开门办学，建立了校办工厂和科学实验田，教员带领学生深入矿山、农村，向工人、贫下中农学习，向实践学习。这个学校的中学部分，从文化大革命开始，已有六批毕业生奔赴工厂农村，为建设社会主义贡献力量，一连干部战士说：教育革命就是好！通过参观访问，大家清楚地看到，革命委员会的出现，使无产阶级专政更加巩固；走“五·七”道路，老干部焕发了革命青春，新干部得到了锻炼；知识青年上山下乡，使青年一代更好地在三大革命实践中成长；老、中、青三结合领导班子团结战斗，朝气蓬勃，体现出革命事业后继有人。大家高兴地说：无产阶级文化大革命中社会主义新生事物的茁壮成长，推动了各条战线大好形势的深入发展，我们一定要认真学习和热情支持社会主义新生事物，跟上飞跃发展的形势。

一连党支部组织干部战士学习社会主义新生事物，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，大家把支持社会主义新生事物，作为贯彻执行毛主席的革命路线、发展大好形势的实际行动。班长王希海和副班长陈晓伟，担任一个小学的校外辅导员，他们给学生讲革命故事和我军光荣传统，帮助学生提高路线斗争觉悟。连队卫生员利用到生产队支援劳动的机会，积极帮助赤脚医生掌握医疗技术，为贫下中农治病。一连干部战士决心做社会主义新生事物的促进派，为把上层建筑领域的革命进行到底贡献力量。

描述：

