id: 882aa52459
标题：张友鸾先生与“不怕鬼”
日期：1990-8-8
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
7月30日，忽然收到一封寄自南京的讣告——我国著名新闻工作者和古典文学专家张友鸾先生23日遽尔仙逝。这位党外、军外的朋友临终还想着解放军，告其家属通过我和西虹同志表示对解放军报社和人民军队的情谊。

张先生和我们、和解放军报社，是通过《不怕鬼的故事》联系在一起的。读者知道，50年代末到60年代初，当我国处于内忧外患之时，张先生从我国浩瀚的古籍中筛选编译过一本《不怕鬼的故事》。这本弘扬正气，藐视鬼魅，嫉恶如仇，扶善祛邪的好书，对振奋我民族精神，激励全国人民战胜困难，起到了无可争议的积极作用，受到了肩负保卫社会主义祖国重任的广大指战员的喜爱。总政治部特意将这本书的白话文本下发全军，作为思想政治教育的辅助读物。1963年，毛泽东主席在《八连颂》中也曾再次提到“不怕鬼，不怕魅”，可见这部书的深远影响。

粉碎“四人帮”不久，罗瑞卿同志恢复工作，出任军委秘书长。他在千头万绪中再次抓了“不怕鬼”的教育，亲自给解放军报社交待任务，要我们连续选登一批《不怕鬼的故事》，并明确要求逐篇加上编者按语。我们在选登《不怕鬼的故事》时，专程走访了张友鸾先生。其时，先生已是苍冉白发，烈士暮年了，然老先生精神矍铄，思路敏捷，谈吐清晰，多有灼见真知。造访中进一步了解到，编译《不怕鬼的故事》的张先生，在其生活经历中，也正是“不怕鬼”的。这位于1921年参加过社会主义青年团，1922年曾在北京为进步报人邵飘萍所办《京报》主编《文学周刊》的老报人，1925年即总编《世界日报》，1927年受李大钊委托任《国民晚报》社长，后因党组织遭受破坏，才开始“民间报人”生活。抗日战争爆发后他先后担任过南京、上海多家报纸的总编辑，其间爱憎分明，无情揭露旧社会的黑暗，积极宣传抗日，为此屡遭国民党政府迫害、追捕。抗战胜利后，他重返南京，自办《南京人报》，不遗余力地呼吁和平、民主，旗帜鲜明地反对内战、独裁。为此被目为“死刑犯”，险遭反动派毒手。解放后，周恩来总理曾亲署委任他为南京市政府监察委员，后调人民文学出版社工作。1957年因直言罹祸，错划为右派。坎坷中仍忠贞不二，编译“不怕鬼”即在此时……张先生对于我们的走访极为感动，因为当时“右派”平反工作尚未进行，他蛰居多年，销声匿迹，无人问津。我们的访问，和选登他的著作，被他视为解放军对他的理解，是在为他恢复名誉，因而激动不已，以至于潸然泪下。后来，他专门为军报写了关于《不怕鬼的故事》选译经过的文章寄给我们，借以激励人民子弟兵任何时候都要不怕鬼邪，勇于战斗。

一个“不怕鬼”的老人离去了，他为之大力宣扬的“不怕鬼”的精神却永生永在！自然，时易势移，鬼样翻新，过去的鬼，今日的鬼，未来的鬼，不可能一个鬼模样。但只要我们有“不怕鬼”的精神，那么，就不管它是目眦尽裂、凶神恶煞的鬼，抑或形同西子、笑容可掬的鬼；不论是拿枪持炮、张牙舞爪的鬼，抑或捧金献银、善灌迷魂汤的鬼；不管是打着“民主”“自由”旗号、梦想“和平演变”的鬼，还是挥舞着“人权卫士”的破旗、叫嚷“经济制裁”的鬼，统统都难以施其伎。

“不怕鬼”！不只是为了纪念一个人，而是为了活得象个人！

我们任何时候都要牢记这三个字：不怕鬼！

描述：

