id: 911cb39d19
标题：彻底清算“四人帮”插手江苏的滔天罪行
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：周德清
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,华国锋,徐景贤,陈永贵,四人帮,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：彻底清算“四人帮”插手江苏的滔天罪行
书籍作者：周德清

正文：
地市县委书记会议发言材料之二

彻底清算“四人帮”插手江苏的滔天罪行

团省委周德清

正当全国亿万军民在以华主席为首的党中央的英明领导下，掀起了愤怒声讨、揭发批判“四人帮”反党集团酒天罪行群众运动新高潮中，省委召开这次地、市、县委书记会议，非常及时，非常重要。通过几天来的学习讨论和揭发批判，我们更加深刻地体会到了华国锋主席英明伟大，为我们党又有了自已的领袖而感到无比幸福，无比自豪。我们更加深刻地认识到了“四人帮”反党集团的反革命本质，激起了对他们的无比仇恨，我们更加清楚地看到了“四人帮”在江苏罪恶活动的严重性，增强了与他们斗争的决心。杨广立、华林森等人至今仍坚持反动立场，态度极不老实，对此我们表示极大的愤慨。下面，我着重揭发批判杨广立、华林森等如何紧跟“四人帮”插手江

市中#事车类大事资#百自##苏的酒天罪行。#

长期以来，王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团背叛马克思列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导权。罪恶累累，竹难书。“四人帮”是骑在人民头上的四大恶霸，是钻进党内的四大蛀虫，是一伙祸国殃民帮，反党复辟帮，卖国投降帮。他们把罪恶的黑手伸向全国各地，把一条黑线通到江苏。#世出店的贯彻执行总是受到干扰破坏？为什么在我们省出现了那么多怪现象？现在很清楚，根子就通在“四人帮”。

杨广立、华林森等人与“四人帮”上下勾结，结成一伙，狼独为奸，在我们省兴风作浪，掀起了一股又一股的反动逆流。他们早在批邓以前就与“四人帮”穿上了线，挂上了钩。批邓以来，更是来往频繁，打得火热。他们背着省委大多数，大搞阴谋诡计。通过各种渠道与“四人帮”上下勾结，密谋策划了种种罪恶勾当。他们通过“四人帮”在上海的一些亲信秘密勾结，通过某些记者上下联系，通过电话互通情报，通过书信告黑状，甚至亲自出马直接密谈，搞了不少政治交易。今年四月，杨广立乘去北京开会之机，一方面把《工农兵评论》编辑部组写的悼念周总理的稿子带去北京，向“四人帮”邀功请赏；一方面向“四人帮”诉述他在南京高校会议上的一次讲话遭到了大家批判的苦衷，以此向“四人帮”告省委彭、许的黑状。杨广立的卖身投靠立即得到了“四人帮”的大力赞赏。那个白骨精江青就说：“杨广立的旗帜很鲜明嘛！”狗头军师张春桥摆出主子的架势为杨广立撑腰打气说：“好嘛！让他们搞嘛，不要怕嘛。”在开会期间，随去北京的杨的秘书又单独与王洪文的秘书廖祖康经常在一起接触交谈。江青还授意他“项庄舞剑，意在沛公”的反革命计策。杨广立心领神会，如获至宝，回来后就更加肆无忌惮地放手大干。用他秘书的话来说：“中央对杨副主任是信任的，他也感到自己的责任重大，决不辜负中央的期望，不然不好向中央交账。”这一语道破了“四人帮”对杨广立的信任和杨广立对“四人帮”的忠心。

杨广立、华林森等人还通过“四人帮”在上海的亲信和干将与“四人

47帮”取得联系，黑信经上海转，黑材料送去上海发，并多次要这些家伙转告“四人帮”，“多多关心江苏的运动”。华林森经常往返于上海、苏州之间，大搞反革命串联。直至十月中句，“四人帮”阴谋败露行将灭亡的时候，他还心怀鬼胎地与王洪文的秘书廖祖康通电话，并窜去上海进行秘密联系。四月中旬，杨广立借去北京的机会，还特意绕道去上海，与马天水、徐景贤和华林森等人密谈，策划搞省委的罪恶勾当。十月初，杨广立还用电话与徐景贤联系，约他到南京来，徐也答应了，并神秘地要杨“保守机密，不准告诉任何人。”他们还多次通过写黑信，送黑材料等方式，向“四人帮”表明自己的反动立场，为“四人帮”提供篡党夺权的炮弹。他们并煽动别人向“四人帮”写诬告信，送黑材料。三月底，杨广立抓住南京发生政治事件的

2一情况，满以为捞到了整彭冲、许家屯同志的“重型炮弹”，就亲自派施兆祥速去上海，向“四人帮”汇报情况。就在这一次，施兆祥向在上海的华林森反映了南京运动情况和所谓省委的问题，并把他搜集的材料交给了华林森。当时，王秀珍的秘书也去华处索取了黑材料，转送给了“四人帮”。“四人帮”也主动派人通过上海某些人与杨广立、华林森取得联系。今年六月，“四人帮”通过在上海的亲信与华林森策划调整省委领导班子的问题，提出是否可以先充实几个工农中央委员进省委领导班子，以利用常委内部的斗争。华认为有的人也是跟着彭、许跑的，没有多大作用，充实也不能解决问题。事后他们就散布说什么“中央很快要解决省委的领导班子问题了”。在这同时，“四人帮”还派人去上海要了解江苏运动的情况，王洪文的秘书廖祖康就去华林森处要这方面的材料。华就叫邹学琪派了两个人赶到南京，找施兆祥等人了解了省委对追查南京事件方面的问题，施兆祥也积极提供了这方面的情况和线索。今年六、七月份，王洪文的秘书小廖在上海和杨广立的秘书通过电话，徐问小廖：江苏的情况中央清楚不清楚？廖说：清楚的。徐要小廖转告王洪文关心江苏的运动。八月份，王洪文的秘书廖祖康的弟弟也曾来南京到杨广立处，杨的秘书又要他通过廖祖康转告王洪文“多多关心江苏的运动”。这里，我们要杨广立老实交代：你与“四人帮”之间搞了哪些黑勾当？#同####杨广立等人还通过某些记者与“四人帮”互通情报，告省委彭、许的状。在十月初，杨广立用整整一天的时间，与新华分社的一负责人谈了一整天，据杨的秘书讲，这次谈话观点都很明确。杨并直接交待分社的少数记者向中央反映所谓南京运动的情况。这完全是别有用心的。“四人帮”除了通过其他渠道插手江苏外，他们还接连派来两批所谓记者，以了解情况为名大搞特务活动，到处煽风点火，为“四人帮”收集黑材料，传达黑旨意。杨广立和施兆祥等人与这些记者多次接触，谈得十分投机。施兆祥多次向记者提供了所谓“省委不转弯子”、“不批邓”等方面的情况，记者也煽动施兆祥说：“你们可以出出大字报选编，发下去，这也是发动群众的一种方法嘛。”并散布说，“省委的领导班子运动后期不会不散吧”。有一次一个记者还做贼心虚地问施兆祥：“外面有的大字报上说外面派来的特务，这个是不是指我们？”而施兆祥对他们说“我看不一定指你们”。这真是不打自招。

3一

这里，不难看出，杨广立、华林森等人与“四人帮”一呼一应，亦步亦趋，勾结得何等紧密。他们口口声声所称的“中央”，实际上就是“四人帮”反党集团，他们偷偷摸摸与“四人帮”暗中联系，不正是在大搞阴谋诡计吗？

在“四人帮”的指使下，杨广立、华林森等人打着“批邓联系实际”等旗号，极力干扰和破坏毛主席、党中央关于批邓的路线、方针、政策和部署，处心积虑地要搞乱江苏，搞省委，妄图把江苏变成“四人帮”篡党夺权的重要基地。

他们拜倒在“四人帮”的脚下，围着“四人帮”的指挥棒转。“四人帮”在上面放个屁，他们在江苏唱台戏；“四人帮”在上面大喊大叫，他们在下面大跳大闹，干尽了坏事、丑事。他们的罪恶活动完全是有目的、有计划、有组织的，可谓为“四人帮”篡党夺权竭尽了犬马之劳。人学

为了搞乱江苏，搞省委，他们竭力违背毛主席提出的“三要三不要”的三项基本原则，采用各种手段，捏造罪名，栽赃陷害，煽阴风，点鬼火，拉山头，搞宗派，大造反革命舆论，大搞非组织活动。杨广立、华林森等人秉承“四人帮”的衣钵，颠倒黑白，混淆是非，乱戴帽子，乱打棍子，抓住“批邓联系实际”、“转弯子”和“追查南京事件幕后策划人”以及“解决苏州问题”等大做文章，大肆攻击污蔑彭冲、许家屯等领导同志是什么“走资派”、“两面派”，什么“继续坚持反动立场”，“至今不转弯子”等等。他们千方百计地拉拢唆使施兆祥等人上下串联，卖命效劳。今年三月份，华林森来省里参加常委扩大会议，一到南京，就打电话把施从工作队叫回来。在这期间，施兆祥多次与他接触交谈。华说什么：“这次会议彭冲不让我参加，是我自已来的，他们路线上输了理，就怕人揭，对我耍手腕。”常委扩大会快结束时，他问施兆祥：“马上要开市地负责人会了，通知你没有？”施说：“我在工作队可能不会叫我参加。”华蛮横地说：“不让参加也得参加，参加了可以跟他们斗”。并煽动施不要去工作队，“留在南京和他们斗争”。他还为施打气，说什么“不要怕孤立，孤立是暂时的，是光荣的孤立”等等。四月三日，施兆祥去上海华林森处，当施谈到南京事件的情况时，华林森说：“这就是他们（指彭、许）所谓转弯子的结果，他们是逃脱不了这个责任的。”当施告诉华回南京后就要去工作队了，华说：“现在去工作队干什么？留在南京，通过你们团省委，发动群众起来干。他们不转弯子，造成南京这个政治事件，不批就行了吗？”七月四日，施兆祥在无锡参加南方水稻现场会议听了报告后，特意去苏州与华林森等人密谈。当施谈到省委至今对联系实际批邓没有部署时，华林森气呼呼地说：“联系实际就联系到他们自己头上了，他们怎么会让联呢？这些人都是资产阶级民主派，文化大革命中犯过走资派错误，他们跟邓小平是自觉的”。并说“吴大胜把江苏文化大革命成果搞光了，而他们呢，搞得更彻底”，“他们想就事论事解决苏州问题，我们不上当，全省的问题不解决，苏州问题解决也没有用”。甚至恶狠狠地说：“搞修正主义路线的头子，改也难，我看彭冲、许家屯改也难。”并气势汹汹地叫“彭、许不能代表省委领导，不能听他们的”。表示要横下一条心，与他们斗到底！直至九月十一日，华林森临去北京前，还在南京和吴大胜，施兆祥等人说：“这次到北京去吊，非和彭冲在中央面前评评理。”华还说什么，“苏州造反派内部分裂，根子还在彭冲身上，是他们破坏了苏州的大好形势，这个账一定要和彭冲算。”这完全是倒打一把，恶意中伤，反动气焰是何等嚣张！“四人帮”在江苏的一名主要干将杨广立在搞乱江苏中又是怎样表演的呢？杨广立过去虽然分管群团工作，但他从未主动过问团的工作，施兆祥对杨过去也有看法，平时接触不多。可是，今年以来，却一反常态，接触频繁。杨还通过他的秘书向施兆祥等经常传达黑旨意，进行密谋策划。三月上旬，省委召开地、市委书记会议期间，杨广立对施兆祥说：“苏州问题责任在省委，当时处理时，我们就提出了意见，可是还是这样做了。”四月十日，杨广立对施兆祥说：“你先留下来，干了再说，这是大事，先抓起来，去工作队以后再考虑。”四月十九日，施兆祥等几个团省委责负人到杨家请示工作，当讲到南京反革命政治事件问题时，杨说“中央很重视，抓得很紧，这次叫我去谈了，回来不能再象以前那样了，一定要彻底查清楚，否则，怎么向中央交代啊。”五月底六月初，省委分别召开地市委书记会议时，杨的秘书对施兆祥、汪永珠讲：“这几天省委内部斗争很激烈，杨在会上有时气得发抖。对追查南京反革命事件的幕后策划者，杨坚决主张抓住不放，抓住了这个问题，就抓住了大方向，追出了幕后策划人，就能说明很多问题。杨的态度是明确的，现在斗争很艰苦，但必须斗。”并说：“杨感到责任很重，中央叫他去开会，说明对杨是信任的。政治局同志谈话时，表扬了杨，对彭、许批评得很厉害。”在这期间，杨广立也对施兆祥说：“现在一定要抓住南京反革命政治事件，把幕后策划人追出来，这个问题不解决是个隐患，不除这个隐患有危险，南京这个地方分裂中央是有历史根源的。”（后来有一次杨的秘书对施兆祥说，“南京这个地方分裂中央是有历史根源的”，这是中央政治局领导说的）现在已清楚，这就是“四人帮”说的话。杨广立还对施兆祥说：“你们团省委要注意，三月份一期《南京青年》上发的那些东西（指革命烈士诗抄），是个什么问题？”施说：“南京团市委印诗抄是一、二月份的事”。杨接着说：“我这里还有一份这个材料，我不知道，你们要重视，要提高警惕。”并说：今年三月份，我们《工农兵评论》搞了两个材料（悼念总理的文章）要出，拿到常委会来讨论，为什么那样巧合？这是什么问题？我要他们查。”这完全是栽赃陷害，真是费尽了心机。这里，我们要责问杨广立：《工农兵评论》和《南京青年》这些一、二月份写的悼念总理和革命烈士的文章，为什么要与追查南京事件联系起来？你的用意、目的是什么？六月初，当施兆祥炮制的“谭卫众”大字报出笼后，施到杨的秘书那里问杨有什么看法，杨的秘书说：“你们的大字报杨看了，批邓要省委转变立场，杨有什么意见呢？你们的大字报对问题还说得不尖锐、明确，没有力”。在杨广立的授意下，七月份，施兆祥、徐国斌参与了薛陵、汪学周炮制的所谓“省委后院起火”的大字报，大字报初稿写好后，又在杨的秘书家讨论修改。汪、薛大字报出来后，杨也看了。当施兆祥提出要根据汪、薛大字报的内容，再写大字报批省委时，杨的秘书对杨说：“他（指施）有群众，可以发动群众起来批吗！”杨听了很高兴地笑笑，表示同意。七月二十五日，施兆祥去杨广立家，杨的秘书对施说：“我和杨副主任谈得比较深，杨的态度是很明确的，不管怎么样，那怕一个人，也要坚持，斗不过他们，至少不做投降派”，等等。从这里我们不难看出杨广立反动立场何等顽固。杨的秘书还对施说：省里除了吴大胜、蒋科，其它都是跟彭、许的，机关都是他们的人，杨感到斗争很艰苦、处境很困难，你们要理解杨的心情，他有的不好直接对你们说。并提出最好要华林森到省里来，可以参加省委常委活动。七月底，施到杨广立那里请示工作，当谈到批邓斗争深入问题时，杨说：“对这场斗争的长期性、复杂性要有充分认识和思想准备。最近，新华社《内参》中有一个清华的材料，里面讲到现在党内资产阶级手中有权，还有力量，造反派要从思想上、经济上、组织上壮大自己，做好艰苦斗争的准备。”随即要他的秘书把《内参》找给施兆祥看。八月十三日上午，施兆祥和团省委其他同志去杨家请示“八·一八”活动，杨说：“这

一6一次计划会议传达了主席指示：“国内问题要注意，注意什么呀？就是注意阶级斗争，注意党内资产阶级、走资派，注意出修正主义。”这次，杨还单独和施兆祥讲，“要真正解决苏州问题，根本的是解决路线问题”。并说：“有人要借“水佐岗事件”做文章，彭冲等几次在会议上提出要讨论这事，要向中央报告，我和吴等不同意，不愿讨论，顶掉了。”九月七日左右，施去杨处请示有关问题，杨说：“现在有些地方提出要向造反派学习。造反派不是臭的，而是香的，对待造反派问题，这一点要好好宣传。”这里使我们明白了，那个跳梁小丑曾邦元胡说的什么“转弯子就是要走资派转臭，造反派转香”，原来就是从杨广立那里贩卖过来的。九月二十九日上午，杨广立找团委和妇联的负责人去碰头，当有的同志谈到反映现在批邓深入不下去，有个真批邓假批邓的问题，杨听到这里很注意，说：“这个意见是对的。”并说什么：“继承主席遗志，就是要把批邓、反击右倾翻案风进行到底，就是同走资派斗。”他的秘书插上去说：“要发动全省人民把眼睛紧紧盯住省委主要领导人，盯住省委领导，盯住党内资产阶级、走资派。”杨广立听后十分得意。当施兆祥谈到实际斗争有困难时，杨广立就对施打气，说：“你们怎么畏难了，青年人更要树立长期作战的思想，不能怕困难，厌倦斗争。”十月六日上午，施兆祥到杨广立家里请示办团干学习班的问题，杨说：“最近看了几部新的电影，都是反映和走资派的斗争的，看了心情很舒畅。青年人、造反派可了不起呀！他们敢于和走资派斗”。在团省委召开纪念“八·一八”大会时，他还提出要在会上放映毒草影片《欢腾的小凉河》。杨广立口口声声“要与走资派斗”，他完全是有所指的，就是把矛头指向坚持毛主席革命路线的中央和省委的领导同志。这里我们不难看出杨广立的种种反动言行，完全和“四人帮”唱一个调子，而且调子一次比一次高，这完全与“四人帮”一步步加紧篡党夺权的步代是一个拍子。他的用心是十分险恶的。经#

吴大胜、蒋科也与杨广立紧密配合。今年四月二日省委开会期间，吴大胜看到彭冲同志与施兆祥谈了话，他心怀鬼胎地对施低声说：“苏州问题是一个路线问题，不能就这么简单地解决了，一定要搞清楚这个路线是非，要注意。”七月份，一个星期天早晨，吴跑到施兆祥家，施问吴：“听说全国公安工作会议表扬了南京的追查工作，有无此事？”吴说：“没有听说，如果有，我怎么会不知道？”施向吴反映南京有些单位追查反革命在群众中查得很紧，追到领导层就追不下去了。吴说：“我也听到这个反映，现在要把这些反映查实，查实了就好办。”九月十日晚上，吴大胜去西康路三十三号看华林森，当华说了一通苏州造反派内分裂的事，说根子通在彭冲身上。吴大胜说：“苏州问题拖到现在，原因是省委的问题没有解决”。众所周知，水佐岗事件是华林森等人一手策划的，而吴大胜却说：“不能就事论事看水佐岗事件，主要是省委路线问题没有解决。”并说：“省委（彭、许）几次提出要讨论，向中央写报告，我们把它顶掉了。”他还对华讲：“现在我们工作很困难，分管政法工作，公安局工作不直接向我汇报，具体材料看不到。”这里，我们要问吴大胜，你讲这些话用意是什么？把矛头指向谁？多蒋科也散布了不少煽动性的言论，搞了不少阴谋活动。五月二十五日下午，施去蒋科处想摸摸他对江苏运动的看法，蒋对施说：“当前还是要抓住南京反革命事件幕后策划人，这是个大事，不查出来，不好向中央交账。我很希望老杨回来，虽然这个人比较滑，但是他对一些问题有个态度，他说句话，表个态，我们就好说了。”当谈到批邓关键如何发动群众解决一个联系实际问题时，蒋说：““有些地方早就干开了，那些地方右倾翻案风刮得厉害，造反派也斗得厉害”。并说：“武汉、郑州造反派里面有几个中央委员，带了群众，开了汽车上街游行和省委对着干，他们斗得可厉害啦！”他还污许家屯同志是“走资派”，“思想品质不好，一上台就翻脸不认人，整人”等等。十月六日下午，施又去蒋科家，蒋说：“江苏造反派，经过几次反复，确实搞光了。吴大胜时候，还向中央报了华林森和你两个人，去年省委充实领导班子，没有一个造反派。现在的班子还是江渭清原来的一套班子，彭、许就是江渭清的左右手。这个班子在江苏有基础，上下左右关系都很深，所以运动就难发动。”他还问施兆祥：“你为什么不到组织部工作？我们那个时候调你来，就是想叫你搞这个工作的，可是，后来又不叫你管了。”当施讲到在机关工作感到不如在下面实际时，蒋说：“这是暂时的，今后还是有事干的。”他还吹捧邹学琪“学习不错，看问题敏锐，斗争性强，有魄力，为什么不能提起来当市委副书记呢？”他还企图煽动赵桂香同志起来和省委干，一次他对赵桂香同志说：“你过去在基层是敢于斗争的，小施斗争性强，你要向他学习，与他好好配合，不要去工作队。”

杨广立、吴大胜、蒋科的家也经常招侠、接待南京地区和苏州、徐州、无锡一些山头人物，进行煽动拉拢，甚至把省委内部的机密情况和材料透给山头人物，通向社会。他们平时装得象正人君子，直至最近，当大家揭露他们

8-的罪恶活动时，还百般抵赖、狡辩，回避问题实质。事实是无情的。“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”，你们的阴一套，阳一套，明一套，暗一套，这不正是“四人帮”所惯用的手法吗？你们口口声声说“要解决真批邓假批邓”，“要与走资派斗”，而你们完全违背“三要三不要”原则，才是真正的假批邓，才是地地道道的党内资产阶级，我们一定要揭穿这种两面派的鬼俩，撕下他们的伪装。杨广立、华林森等人还唆使施兆祥利用共青团的合法组织大搞非法活动，要他通过团省委发动群众，并提出要“立足南京，首先抓好南京高校和有影响的工厂”等等。杨的秘书根据杨广立的授意，还对施兆祥说什么“在你的职责范围内能办的事，你们自己办就是了，不用请示，一请示有些问题老头子（指杨）不好表态，就不好办”，以此鼓励施兆祥摆脱省委领导放肆地大干，妄图把共青团组织变成他们篡党夺权的工具。杨、华在后台大叫，施兆祥就在台前大跳，施兆祥的家里和机关也成了他与各路山头人物的联络点，他是南京地区的联络站站长，进行上下勾通，传递情报，充当了杨、华等人的高级联络员和各路山头派别的黑参谋。当机关同志对他搞串连提出意见时，他却说什么“大方向正确不能说是串连，要说串连，走资派比我们更厉害”。他忠实秉承杨、华的黑旨意，背着省委，在团内自成体系，另搞一套，竭力挑动团员、青年把斗争矛头指向各级党委。他以“谭卫众”的名义书写把矛头指向省委的大字报，大量印刷，广为散发，流毒全省。他不经省委批准，在苏州召开了全省高校团干部会议，在南京召开了部分县市和工厂、高校团干部座谈会，说什么“开小会做大动作”，打着“批邓联系实际”和“发扬反潮流精神”的幌子与党中央的方针、部暑和省委的指示大唱反调，煽动团员青年层层“代理人”，处处抓“走资派”。杨广立现在还抵赖，表白他不是想把彭、许打倒的。施兆祥平时也表白，说他对省委是“补天”和“补台”的。可是，谎言掩盖不了事实，实际上，他们的所作所为不是什么“补天”而是“翻天”，不是什么“补台”而是“拆台”。因而也理所当然地受到了全省广大干部群众和团省委机关大多数同志的抵制。可是，杨广立、华林森却对施兆祥的活动竭力表示赞赏和支持。对五月底六月初团省委在苏州召开的高校团干部会议，把矛头指向省委，各方面的反映意见很大，可是施兆祥向杨广立谈到这方面情况时，杨的秘书说：“你们这个会对杨副主任压力很大，有人要做文章搞杨。”杨当时听了却得意地笑笑。后来杨广立并多次对

-9-施兆祥撑腰打气。这不就很清楚地说明了这些活动正是他事先指使、事后支持的吗？当时杨的秘书也学着徐景贤的腔调，指着在苏州高校团的会议上讲话的另一个责负人，说她是个孙悟空，要多出这样几个孙悟空才好呢！杨广立还要求省委有关部门也要象施兆祥在团省委那样“开开会，搞搞活动”。他们还胡说什么：“省委的问题只有机关干部起来搞，才能把盖子揭开。”妄图煽动省级机关干部起来造省委的反。这完全是痴心妄想。值得注意的是，在伟大领袖和导师毛主席病重期间和逝世以后，他们与“四人帮”遥相呼应，加紧了篡党夺权的活动。他们在积极拼凑黑班底的同时，积极策划和部署了搞乱江苏的“大动作”。十月上旬，华林森和杨广立都分别与“四人帮”在上海的黑干将王洪文的秘书和徐景贤等进行联系密谈。施兆祥与各方面的联系活动也更加频繁。十月十日晚上苏州市方秉成与施兆祥通电话，互通情报，说什么“中央最近会有大动作，估计中央会对省委采取措施”等等。他还专门与南京地区一些山头人物密谋策划，准备在十月十日左右贴出一批大幅标语和大字报，大造反革命舆论，所谓振奋“造反派精神”，继续与省委大干。直到十月九日下午，他还去杨广立办公室打听消息，杨的秘书告诉了施兆祥，彭、许被指名去中央开会的，显得很有信心和劲头，并要施不要告诉别人。当时并得知了中央下达了十五号文件，华国锋同志担任了中共中央主席、中央军委主席，施便连忙去一个山头人物家通风报信，要他们把原计划推迟进行。这决不是偶然、孤立的。

特别严重的是，杨广立、华林森等人为了配合“四人帮”篡夺党和国家的最高领导权，他们在策划进行搞乱江苏阴谋活动的时候，还肆意贬低、攻击华国锋主席和中央其他领导同志，竭力美化吹捧“四人帮”。就从批邓以来他们一系列的反动言行的实质就已充分证明了这一点。在他们的心目中没有毛主席、没有华主席。为什么他们对毛主席圈阅的中央五号文件和坚持毛主席革命路线的华主席和陈永贵等中央领导同志的重要讲话不合胃口，百般低毁，拒不执行，而对“四人帮”炮制出笼的黑文、讲话却竭力宣扬，贯彻很卖力？为什么他们向中央反映情况却要暗地里直通到“四人帮”那里去呢？他们究竟反对谁，拥护谁不是很清楚了吗？！七月四日，施兆祥与华林森在苏州密谈时，当施讲到“现在的运动深不下去，还不是江苏一个地方，是全国的问题，看来斗争在中央”时，华林森含沙射影地说：“走资派还在走嘛！”他们散布种种流言语，肆意污我们敬爱的周总理和其他中央领导同志，胡

一10一说什么“不知是哪个司令部的人”。他们竭力攻击华国锋同志在全国计划会议上和陈永贵同志在南方水稻生产现场会议上的重要讲话，说什么是“只强调政策，不强调斗争”，是“宣扬唯生产力论”等等。他们借口当主席要有理论水平，要有马列主义领导能力，百般吹捧“四人帮”，竭力贬低华国锋同志。施兆祥还在机关同志面前说什么，“有人认为谁接主席的班，是当然按次序排，我看不一定”。并对机关同志说，“我看张春桥能当主席，你抱什么态度。”更不能容忍的是，他们还说什么“走资派寄希望于华国锋当主席”，恶意污蔑华国锋同志，真是狂妄之极，反动透顶！他们对“四人帮”的美化和吹捧，对华国锋同志与党中央其他领导同志的贬低和攻击，真是路线出感情！其目的都是为“四人帮”篡党夺权制造反革命舆论。

以上这些情况充分说明，杨广立、华林森等人在江苏所作的种种丑恶表演，完全是有预谋、有计划、有步骤的，是“四人帮”篡党夺权的重要组成部分。他们搞的那一套就是违背毛主席的“三要三不要”原则。但是，凡是搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的人，总是不得人心的，杨广立、华林森和吴大胜等人的倒行逆施，只能搬起石头砸了自己的脚。我们要严正警告杨广立、华林森等人：你们必须认清形势，转变立场，尽快地彻底地揭发交代“四人帮”插手江苏的罪恶活动，用实际行动与“四人帮”划清界限，彻底决裂。只有这样，才能得到党和群众的谅解，才是你们唯一的出路。我们一定坚决响应以华主席为首的党中央的战斗号召，继承毛主席的遗志，在省委的领导下，掀起学习马列、毛主席著作群众运动的新高潮，彻底揭发批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，彻底批判“四人帮”推行的反革命修正主义路线，彻底清查“四人帮”插手江苏的罪恶活动，彻底砸烂“四人帮”，不获全胜，决不收兵！

一九七六年十二月一日

一11一

描述：

