id: 47f7aa8950
标题：我国北方盐碱地改良和防止盐碱化问题
日期：1961-8-1
是否是时间段：false
作者：张子林,黄荣翰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十五、十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我国西北、华北、东北我国北

平原和内陆盆地，渤海鸿地区，以及江苏北部藏海

地区，由于气候、地形、土北方地区盐碱地改良和防

壤、水文地质等自然条件的影响，历来就有不少的各种类型的盐碱地。初步估计，这些地区的盐碱地约有三亿多宙，其中大部分是尚未开基的，原生的磁荒地，分布在耕地中的盐碱地将近一亿亩。解放以来，在荒地和耕地中，已经政良了二千余方亩盐碱地。

土壤盐碱化，是世界范围内于阜和牛干旱地区长期存在的间题。灌溉历

史较悠人的国家，如埃及张

和印度，灌区的钻碱化和子

招泽化面积药占灌溉面积止盐碱化

林

的百分之六上以上。近代灌溉工程技术比酸发达的

美国，在灌面积中有百黄

分之五于填上的面积遭变荣

着抄碱化和沼泽化的危翰

害。苏联中亚亚和南高问

加索褚共和国的灌溉面积

中，盐碱化和沼泽化面积题

也否到三分之一以主。

我国北方耕地中的盐碱地，袍占耕地面积的百新、老盐贼地占灌溉面积的百分之二十左右。由于灌区人口比鞍集中，每人车均耕地面积较少，防治盐碱化成为北方地区一个迫切需要解决的问题。

盐碱地是自然条件的产物

同时受着人类活动的影响

一定的气候，地形、土壤、水文地质等自然条件，是盐碱地形成的根本条件；历史上的河道失修，地面复盖遭受破坏，以及水利、农业技术措施不当等，期是促使土壤郝碱化发生、爱展的重要因素。

王壤中的矿物部分是南暑石属化而形成的，凡岩石都含有盐分。我国南方地区，由于气候湿润，雨量鞍多，士壤被雨水长期淋，可溶性盐分随水流入大海，土壤中积累的盐分很少，除少数滨海地区外，士壤不会发生盐碱化。北方地区，由于气候比较于草，雨水比较少，淋洗作用差，土壤容易积累盐分。这是我国北方于旱和牛于旱地区，分布有大面积盐碱地的先决条件。

，土壤中的盐分多数可溶于水，并随着土壤水、地下水的运动而运动。当地面水、地下水径流通，地下水横向运动占优势的时候，盐分不容易积聚，即使在干某牛于早条件下，也不容易发生土壤盐碱化。相反，在自然的或人为的因素影响下，当地面水，地下水经流不幅，地下水垂道运动（主要指府上蒸发）古优势的时候，地下水和士壤水中的盐分便通过土壤的毛管作用不断地随水上升；水分蒸发，盐分逐渐积累于地表，就会形成土壤盐碱化。地下水垂直运动的强享条件下，地下水位愈高，地装蒸发量愈大。据在豫北引黄灌区实润的资料，地下水深为一点五米时，地表的蒸发量比地下水深为二米时高出数倍。由此不难看出，在地下水径流不畅，垂直运动占优势的情况下，地下水位的高低就对士壤是否发生盐碱化起者决定性作用。当地下水位升高到距地面一定的深度时，士壤即因表士返盐较多而形成盐碱化。促使表土迅速返盐以致危害作物生长的这种地下水位上升界限的标志，叫做地下水“临界深度”。地下水临界深度数值的大小，随士质、地下水矿化度、气候及土地利用的方式方法等的不同而有差翼。例如，在华北平原大部分地区，粘质土的地下水临界探度豹为一点二至一点五米，砂壤、轻壤土的地下水临界深度豹为一点八至二点二米。而在西北和滨海地区，由于蒸发量载大、地下水矿化度高等原因，地下水临界深度数，必然果，而是灌区内某些措施不当或不慎一般要越华北平原为大。

土壤盐键化的发生和发展，还与土壤质地.地下水矿化度和地装蒸发有案切关系。士质趣（即砂性大），毛翔管作用较强，盐分上升就较快；地下水矿化度高（即含盐景高），盐分上升就载多：地表蒸发量大，盐分向表士积梁也多。地装蒸发量的大小，除气候、土质和地下承位等条件外，还取决于农业措施（包括土地利用方式，耕作、施肥等）。在相同的士质、地下水和气候条件下，精耕翻作，地面复盖好，土壤闭粒帮构多，可以减少地面蒸发和表土盐分积累：反之，会增加地面蒸发，使好地“起碱”，轻碱地变为重碱地。

怎梓划分盐碱地和非盐碱地，目前街无，过千分之十的。但次生盐碱化的特点是表士超过千分之三左右为非新碱地。这种划分标雅具有一定的们崭性，它与盐分粗成、作物

+种类等有关。例如氮化纳即食礼）对作物的危害性要比硫酸纳（即程硝）大些：大麦、棉花的抗盐能力要比小麦、谷子强些。我国北方超大部分赴碱地土壤所含的是过量的盐，而不是碱，真正的碱土系指含有过试的碱（如碳酸钟）或代换性纳百分比敏高的土娶，前猪真接提害植物根系，后者破环土接黏构，增商士壤总碱度。碱土的危害性比盐土要大，设良利用也敏登事。我国群众习把扑土、碾土统称为“碱地”，把王壤制碱化称为“起碱”“返碱”等。盐碱地的标雅，可以根据当地自然条件、赴分组成和农业生产情况，通过查研究和试藏现潢来制定。

土壤次生击碱化，一般是指灌区主壤的盐础化。但是土壤次生盐碱化拜不是灌溉的完善所造成的。在雨量少、蒸发强、地下水矿化度较高，经流不鸭等自然条件下，土壤本来就存在盐碱化的很大潜在威胁。在这类地区引水灌溉或蓄水防旱，如果措施不当，特别是大水漫灌，有灌无排，蓄而不泄，或排水、退水系就不够健全，来水基和去水量不能保持平衡，就会使地下水位急剧升高，导致盐分向表土迅速积聚，造成灌区土墩次生盐碱化。农业耕作粗放或耕作不能适应灌溉土地的特点，孢会加大地表蒸发，促使土壤次生盐碱化的发生和发展。次生盐碱化土壤含匙量一般拜不重，豹在千分之五上下

T（指一米主层内平均含盐量），在新癌也有超业生产危害很大。

1L北方主要盐碱地区的自然

特点和土壤盐碱化情况

我国北方址碱地，根据白然、地理特点及土壤盐碱化发生、发展情况，主要可以分为五个地区，即：西北干鼎盐城地区，西北华于草建械地区，东北盐概地区，泽海封械地区及华北不原盐碱地区。委分别简进如下：

一、西北干旱盐碱地区一原生

盐碱地蓝通而产重

这个地区包括新骑、青瀚装达木盆地、甘肃河西走斯，这是我国盐碱莞地分布最广、七壤黏诚化程度最军的地区。这个地区雨量极为种少，大附性气候特和技动业著。新摄南部年平均降雨量为四千至七十五毫米，北部大部分地区在二百毫米左行，静海柴达木盆地年平均降雨量也不过一百著来左右：甘肃河西走廊雨量与上逃地区类似。这个地区年平均水而蒸发最为二千至三千毫来，也有达当千华米以上的。土壤一米土层平均含盐量很高，一般达千分之十至四十，有些盐秸皮含盐量甚至高达百分之二十至大十。在新疆、青海柴达木盆地和甘肃河西走廊局部地区，还分布有地下水位很低但含盐量很高的“残积盐土”。这个地区的盐分翘成以蔬酸盐与氟化物为主。新疆盐碱地的形成原因主要是盆地排水叫路不良，在干旱气候下，蒸发强烈，土壤处于强烈积盐过程。来自“盐山”的跌水泛蓝和含盐较多的潮溅水也造成局部地区王蝶盐分的积累。在新，老灌区排水条件陵弟N部和北部的干旱程度不同，离部盐碱而税鞍大而程度军。甘肃河西走廊干草程度粹逊于新骚，但也具有类似特惠，在邮速山北黄各河流的中、下游地区，分布有大面积的喆诚荒地，越到下游盐碱化程度越重。青海柴达本盆地的自然特点和盐碱地形成原因与新骊类似，以古代湖泊为中心，由低到商，分布有程度经重不同的各种类型的盐破地。在这个地区，“无灌溉即无农业”，要开是利用杰械地必须置先兴修水利，进行土壤政良。解放后在党的领导下，经过务越人民的努力，兴修水利结合农基，已经政跟利用了盐碱器地一下多万南，扩天了耕地南积，建立起灌饿农化，单位面税产量世不厨提商，成精显著。但在局部新基土地上，地下水位升高，土襄有返盐现象，甘肃河西走廊局部的灌薇士地上，也有次生基碱化的发展。

二、西北华干率盐碱地区一存在

上基欧生盐碱化问题

这个地区包括宁复银川下原及内蒙古河套本原，年平均降雨量为一百四十至三百笔米，年本均水面蒸发量为一于大百至二千三白茗来。土壤是由黄河冲积所形成，地势低平，地下水鞍强（一般为一点五系二来），地下水矿化度较高（一般为二至三克/升），自然径流一般不。土壤含盐量一般在千分之十上下，重者达千分之二十以上；盐分翘成以蔬酸盐和氛化物啦多，其次是重碳酸盐。除小片苏打盐士和白僵土外，一般不含碳酸盐。这个地区未经开县利开的盐碱荒地面积很大。同时，这理引黄灌挺历史悠久，上长期大水漫灌，耕作粗放，排水问题设有得到解决，灌区存有大片盐碱地。解放以求，宁夏兴修了排水工程，整修了灌溉渠系，对防止土壤球碱化起了很大作用，并在这个基础上，改良利用了数百万市老基磁地，在这一地区“并沟种稻”，排水洗盐及实行水旱轮作，均系群众多年的成功经。在内蒙古河套灌区，采取灌溉压盐及农业措施等求故良利用盘磁地，也取得了一定的成精。但在宁复银川本原北部地区和内兼北河套车原低注地区，由于灌，排系矫配套不全，灌水技术比鞍租放，种稻而积扩大过多和过于分散，灌区局商地区士罐次生基诞化有所发摄。

三、东北盐碱地区一一-盐土之外

还分布有较多的城土

这个地区包括松辽本原和内蒙古东部年不均降雨量为三百至六百笔米，年平均水面蒸发量为一千二百至一千八百毫来，地下水浓度一般为一点五至三米上下，地下水矿化度一般为二至五克/升左在。盐碱地主要分拓行松辽本原内排水不食，地下水啦薄的草莓黑式城注地区以放内蒙古东北都的低本地区。盐破地的特点是土理含卦量不高（一般为于分之三上下），但盐分翘成以重碳楼钟为主，并含有碳酸纳，碱度较高，故大部属宁苏打黏土及碱上。这个地区改良利用热碱地，一方面要建立灌，排系栽，一方面要架·取多施有机肥料和化学政良等方法。

四、滨海盐碱地区一一主要受海水

促职，土填及地下水营盐很多这个地区包括辽宁，河北、山东及江苏于毫米，年平均水面蒸发量为一千至一千式百毫米。地下水澄，，一般深度为一至二米左右，地下水矿化度较商，一般达十至三十克/升，最高达一百二于至一百五-十克/升。土质较重。由于士壤和地下水长期变海水侵髮，琪托及海潮影啊，不论气候干旱或湿润，这里都分布有动碱地，且分拓有大片的款碱荒地。主壤含盐量一般为千分之五至二十，盐分翘成以氨化物为主。解放后，新建立了控制数百万亩面积的自流、抽水灌排系裁和很多大型国营农场。通过引淡洗盐、防潮拒卤、种植水稻、冲洗种早及水旱输作等方式，很多盐碱范地被改造为耕地，产量不断提高，并积累了求富的改良盐碱荒地的经验。

五、华北平原盐碱地区-一旱、涝、碱

互为联采，固时荐在

这个地区包括冀、鲁、豫及魔黄河两罩茅原，气候属牛湿润和牛干享，年示均降雨量为四百至七百毫米，靠近南部接近八百毫米，起、式、九三个月占百分之六于至七十，其余九个月降雨不足二百华来。年小玲水面蒸发量对一于五百至二千毫米。春，夏蒸发强熟一恒降雨稀少。总的来，农业气象特征是：卷旱、秋涝、游后文县、早涝交错以及大享天满。捞与早是这个地区土壤水盐垂直运动的动力，促使地下水位升高及热分向表土积聚。地下水矿化度大部为一至三克/升，越近澄海矿化度越高。地下水深一般为二至三米，局部低注地区为一米上下。华北平原历更上就有不少各利类型的盐碱地，非盐碱地也存在次生盐碱化的威胁。

本原内地形天致平缓，但有一定起伏，交汇处、河道与洼地交接处及背河注地（特别是黄河两侧的堤内注地）往往形成封开或牛封闭洼地，地而水，地下水出路不。河流一般是坡缓流长，河身高澎，泄洪，排涝能力很小，排地下水能力更低。有些河流，如卫润、金提河、御娶河、马类河等，原为地下河或大部为地下河，但由于历史上黄河泛蓝造成泥沙严重淤积，已经全部或一部成为地上河，经常向两幸补给地下水。这些河流多为李节性河流，汛期水位一般高出地面，张汛期有时断流。汛期涝水不易排出，固不待，即使在枯水季节，大部分河道也不能满足排地下水的要求。

华北本原士接的成士母质是润流沉积的泥沙。土壤质地一般鞍轻，而分布极其复杂。从分布面积看，大部为砂壤、轻壤及中壤土，其次为砂土及粘土。砂壤和轻壤土，毛翘管作用较强，·水分下渗，上升运动方便，在地下水较浅和矿化庭较高的情况下，就易于发生赴碱化。土壤剖面分布多为层砂层粘。粘士层的出现部位和厚度，对于土壤的返盐和脱盐有很大影响。粘士层的出境部位愈高，层次意厚，愈不易发生盐碱化，但盐碱化后世不易脱盐。

粽上所述，华北平原的气候特点是冬，春，夏干旱，蒸发强烈，而降雨集中在秋季。汛期内由于内捞积水和暴雨人渗，在天然批水不的情况下，地下水位就意剧升高。汛后的长期于孕以及土壤籍构的转点，文形成强烈的地表蒸发，使耻分迅速向麦土积聚。因此，从直然条件来看，华化乎原土壤盐碱化的发生和发展，既服从于干旱积盐的一般规律，又有“游碱件随”的特殊规律，旱、涝、碱本原灌区和山西盆地灌区也是存在的，只是程庭有所不同。

·旱与涝是对立的，前者促使土壤积盐，后者有利于土壤盐。但在华北平原，一方面，年降雨量不多，旱的时即长，涝的时间短，同时，由于地形及河道等条件的限制；涝水促使土壤盐的作用不大；另一方面：汛期集中降雨虽然可以起到临时淋盐、压盐的作用，但地下水位被抬高，在排水条件不度的情况下，在汛后八、九个月漫长的蒸发强烈的季节中，土壤盐分叉重返于表土。北京市东南郊群众所説的“涝一年，碱一年”，豫北等地往往发生的第一年内涝/第二年盐贼化，都是这种“涝碱竹随”的现象

在华北本原灌区内，如果灌溉引水量和灌溉面积的发展与当地排水状况不相适应，加上工程一时配套不至、灌水与耕作技术不够完善等，也会招致地下水位上升，促使头生盐碱化的发生和发展。同时，由于灌溉渠道在不同程度上影啊了地面径流的排泄，如果不同时改进当地排水状况，地会加重灌区丙涝积水程度和增加灌区地下水的补龄。

由此可见，尽管华北平原盐碱地的成因，是比较复杂的，但主要在于地下水位的升高和较强烈的地表蒸发所造成的季节性土城盐分积聚。

以上五类地区的盐碱地各有其特点，主壤款碱化的发展情况也不相同：但其共同之处则是排水出路不良，地下水位高。从我国北方地区土挥盐碱化发生、发展的历史情况来看，要解决早、谐，碱的问题，就必须轿一规划，综合治理，首先是改善排水状况，控制地下水位和加强农业，灌溉技术措施。在华北平须同时除游，甚至在某些地方要首先除涝。

三防治措施

如前所迹，在一定的自然条件下，主壤是否发生盐碾化，地下水位的高低超着决定性作用。因此，要防止土壤盐罐化和改良已有的盐碱地，必须严格控制地下水位，保持水量平衡，宿时，还要加强农业技术措施，减少地面蒸发，来防止盐分上升和促使士壤脱盐

保持水量不衡的自的在于调节与控制一个地区的承分（地上水和班下永）状祝或水务动态，便其尚有利于农业生产和土壤政良的·提供了物质基础。例如，在黄河下游的河南省方向发展。水量平衡具有地区上和时商上的相对性，是依着农业生产的需要而确定其平衡状况的：本衡不能以自然平衡为满足。达到水量平衡的基本手段是发展灌溉和排水。在我国新疆、甘肃河西走街、宁夏以至内蒙古河套本原等地区，气候干旱，发展灌溉是解决水量不足和保证农业生产的根本措施，但是，为了开星利用盐碱荒地和防止灌区上壤次生盐就化，在发展灌溉的同时，也需要解决排水问题。同样，在早游交错、水分状况极不稳定的华北平原，无输为了防旱，除涝或防治是碱化，越必须在引水灌概的高时，考滤抖除地面水和地下水以达到水量本衡，使地下水位控制在监界深度以下。至于灌海地区，则需要加强灌，排措施，引1淡排威，促使土壤脱盐

发展游避，建立灌报农北，摆脱靠天吃街的局面，是一项同自然奖害作斗争的革命性任务。特别是在华北年原地区，这一任务更显得错复杂。为了解决旱的雷题，华北和西北很多地方需要发展灌溅，这是历更实已趣证明了的。公元前三百年，河南安钳一帮即二百多年，关中不原涩河下游的郑国渠（即陵西灌惠集的前身），灌溅秸合放淤，“溅泽卤之

1地”，使“关中为沃野，无网年”。此后二于多年以来，劳动人民为开渠灌溉，政良土壤，付出了大量劳动。解放后，更在这方面展开了规模互大的工作。在宁夏，内蒙古、甘肃和陕西，对已有灌区进行了整修、改建和扩建。在新，进行了大演积的开发灌溉和开星利用荒地的工作，在华北本原以至滨海地区，兴修了许多大型自流与抽水灌溉工程，灌溉防旱，引淡洗盐，为促进农业生产及扩大耕地面积，新修的人民胜利渠（即弓黄灌溉游卫工程）：已经灌溉了十年，对近百万亩农田的增产起了显著的作用，主壤次生帮碱化并不严重，而且还改良利用了十几方亩老盐碱地。但是有

7的灌区，在解决于阜问题中，引水盘及灌溉面积的发展与原有排水河道状说不相适应，这样，旧的水量车衡被打破，新的水量手撕未鞋立，精果增加了除涝与防治盐械化的负担。

从水基平衡的观点出发，在托方的举原和盆地，引水灌溉，特别是自流灌溉，都娶“量出为入”，“开流节源”，通盘考虑地上水、地下水的收支比例，就一虎划，分区实施，建立新的水量本衡状况。无龙从当前或从长远看，灌、排兼施，是符合北方地区农业发展的帮要和自然规律的。如在县前排水能力一时不能增加很多的情说下，适当调整灌溉引永量利灌薇面积是合理的，也是需要的。有一些灌区需要考虑减少引1水量和引水时间，甚至不旱不灌。

华北平原及北方某些低平地区的内捞调题，是历更上长期以来没有解决的问题。劳不是阻塞、减少排水河道。千百年来，北方不原地区的劳动人民，在开挖和疏凌排水河道向洪游袋害作斗争方面，付扭了辛勤而可量的劳动。有些古老的河道至今仍为人民服务。但是，出于持建社会生产力的停带不前，永利长明失修，许多排水河道示槽泄量不高，排地下水能力很低。例如，流城面积达三千多尔方公电，流经河南、山东两省的金堤河，其泄量不过十儿个秒立方来，直接大海的徒载河、马鸡河仁山东镜内泄量与水位南不能漏足排游和排地下水的要求。卫河是像北承泄一部分太行山以东洪水和黄河神积平原的涝水及地下水的主要出路，历史上变迁很大，目前河床高而泄墅小，影响排除地通水与地下水。这种情况需要遂步加攻改普，升结合山区搭水和手原注地临时滞榜，站有利于除捞、治碱和发展灌溉，

王壤盐藏化发生、发展的原因是多方面的和互为作用的，它的防治措施也必须是多种多梓的。因此，必须因地制宜地、千方百计地采取农、水、林、牧踪合措施，同土壤盐碱化作斗等。只采取任何单填措施去解决土壤碱化面题，是不能收到成效的。当然，在实施过程中，舒对当地基碱化原因和危告程度、农业生产永本以及水利设施情况，各项措施在时问上可攻荐所测重。根据北方灌区现有的条件，当前需要集取的防治盐碱化的具体措施有以下儿点：

一、进行灌溉卫程配套，加强灌溉营理

如前所述，灌溉是北方地区发展农业生：

产的必要于段。在盐碱地上，由于上接中存在过量的盐分，改变了土壤的水分物理机质分附着于根系，妨碍作物吸敢水分。作物吸收士壤水分器付班一定的力量：在干草气候下，土堰水分（籍）不足，作物需用较大的力量来吸取水分。而在含盐的士壤中，士壤的墙成为“盐墙”（“假塘”），它产生一定的“渗透压”；作物吸水时，为克服这种渗透压，文器同时付扭相应的力量。因此，作物在新碱土中，吸取水分以靴持生活，生长，所付出的力量等于吸取土壤水分与克服渗透压所需的力量的总和。在同一块盐碱地上，土壤水分愈少，斯土壤溶液退延愈大，渗适压愈大，旱与碱交精惠迫，作物生长极其闲难。在盐碱地上进行灌溉，一方面可以培加士墩水分，稀翟土墩溶液渡度；一方西淋洗土牌盐分，可以同时解除作物的旱，碱威胁，提高土壤肥力。所以，为了防旱培产和防治土壤盐碱化，灌溉是必不可少的措施。但是，为了防止进行灌时发生深层渗漏、渠道渗水和决口跑水等大量地补翁地下水，各杀渠道和建筑物必玺配套齐全，运川灵活，并加强灌溉管理，提高渠系有效系数，特别要适当缩短渠道输水时间，坚决防北大水漫灌。为了减少渠道渗漏对两侧地下水的补稀，应积极朵取防渗、截渗措施和进行染系整修，改建工作。在有盐碱化威胁或已经是碱化的耕地上，不但要根据“瑶情”进行灌溉，而且要根据“碱情”和地下水情说进行灌溉。在盐碱地上进行灌溉，农民有丰富的经验，需要认具研究，分析提高，并因地制宜地加以推广。例如，内蒙古河套灌区和宁夏银川不原灌区的“伏翻伏泡”（伏天翻地陋袋利1灌水压盐，秋冬之指影水灌溉压盐，小雨居及时翘水（防北“水雨勾盐等，都对降低士

为了保持河、渠的输水能力，在引水灌溅时，积极染敢措施防激、满淤，也有重要意艾。特别要加强建筑物的管理运用，控制人渠含沙量，积极逃行活淤，以提高河、渠的泄水、输水能力，保证发押其防旱、除捞、行洪及排地下水的作用。河道淤积很快而清除很慢，故防淤无重于清淤，在引用洪水，津水进行淤灌的地区，需要充分考虑渠道换沙能力，般法把泥沙送人用周，以达到引淤肥由和政良土壤的自的。同时，还要防止把多余的避水不适当地退人排水润、沟，以免造成不良后果。

二、加强排水措施，改善排水出路

排水的目的是排除灌溉渠道渗漏水、灌溉退水、涝水以及通过由间深层渗漏和洗盐、压盐后的地下水，控制和降低地下水位在临界深庭以下。在有制碱化威脚和包经发生盐碱化的灌区，都应当建立健全的排水亲轿，并首光解决地下水和游水、退水的出路鼠题。忽就排水的重要性，必然会使土壤盐碾化发展，并妨碍灌溉的发展，对于奶碍排水出路的不合理的工程施或其他障碍一需要清除、改建。在地形封期的注涝盐碱地区，利用机械抽水以解决排水出路周题，是必要而有效的措施。对现有骨下水工程和天型抽水机站，应积极进行整修、配套、加强管理，发其排水作理。在北方易碱及已碱地区，不但在工程上要做到有灌有挑，在管理上也要做到灌、排都管。骨于河道、排水系统和田沟涵工程，一定蔓原络相通，通杨无阻。沟唯田是我国北方地区群众的成功经骏之一。沟渔排水、田拦落雨水，.对

在排水规划和工程实施上，需要根据涝、碰换害情况，分别主次裁急，因地制宜，远近结合，除涝与治碾结合。在内涝威胁较大和洼涝盐碱的地区，应以除游为主要目的，首先政善骨于河道排水状况，同时修筑国肤排涝系轿，推广沟油哇田。排涝问超得到解热，抱可减小拖下水的上升高度和速度，有助于防碱、治碱。在盐碱化藏胁较大或已有盐碱地的地区，应以控制地下水位与排除地下水为主要目的，首先建立能够控制批下水位的骨下排水沟，同时根据防碱，治碱要求及土壤性质、作物种类等情况，修筑田间排地下水的系矫。在黄河下游某些引1黄灌区，为了预防上壤大生卧碱化的发生和发展，一般要修筑能够控制地下水的干、支级骨干挑水沟，同时修筑田间排游系。.为了改良已有盐碱地，除干、支级排水沟外，一般还要修筑斗毅拼水沟，斗攻下设由澄排水沟。在新疆等地需要进行计洗改良的重基碱地上，还要考虑加设能够控制地下水位至临界深度以下的农锻排水沟。于、支、斗、农等排水沟的毅别--般系与当地灌溉渠道的毅别相适应，但

1其规格标准不一定相同。由此看来，在一般本原地区建立以深沟为骨干、深浅沟相结合的排水系航，对于除涝、治碱、防止土壤灰生盐碱化，都能起到很大的作用，可以认为是排水系税的一种基本形式。

为了不使水量平衡发生大的波动，其体手段是控制来水量，以免在大范围内造成水量失调。大幅度的引水、·用水是不易本衡

7的。所以，在北方地区的任何一个灌区，首先要节豹用水（即“节源”），限制来量；同施，尽市能地把排水系赫建立齐全（即“开流”）。这样，便可以做到灌、排白如，保持水量处于有利于农业生产的平衡状况。当然，排水系统不可能在短期内全部建立，标准也不龙一次达到。在工程实施上，可以采取先稀后密、先疏通旧沟再开挖新沟、逐步完整、逐步提高的办法，电可以先解决排地面水的问题，再进一步解决挑地下水的间题。

三、加强农业技术措施

农，水、林，牧措施密切秸合，能够比较至面而迅速地解决敌良与利用盐碱地的问题。良好的农业技术措施可以抑制土壤盐分向表土积累的程度，避开或减轻盐碱对作物的危害。农业技术措施对改良轻盐碱地有者重要的作用；对于较重的盐碱地，在灌、排基甜上，加强教业技术措施更是完全必要的。

我国托方农民在同盐碱地作斗筝中，积累了很多成功的经懒，如：适当密植，适时播种，围虑平种，蓄淡养青，雨后灌后及时松土，选用抗扯品种，压秒盖算等，特别是年整土地，耕翻晒袋，赫作倒崔，以及多施有机肥料等，对减少地面蒸发和地下水补筑，灭盐斑地，提高土壤肥力和减轻盐分对农作物危害程庭等，有显著的作用。应当指出，土地愈碱慈薄，禽薄又愈易引起盐碱化。有些地区群众，吞见地返碱了，就不题精耕和作，，等），通过生物排水作用，降低地下水位或防粘来，盐碱化发展更快，程度更重；土壤已经碱化，耕作愈粗放，施肥愈少，盐至不施吧，最航只有批流。这种境象需婴加以扭鸭，

北方农民有句醛语：“人勤地不碱”。各地劳动模范在防碱、治碱方面都造了很多于打渔张灌区）郭占一，冠县辛集公社（非灌区）刘长怀，在“水改”（灌区盐碱地改良）、“旱敌”（旱碱地改良）方面各有很多办法。郭占一认为，“要敢良盐碱地，必须把水用好”同时，应当密切结合农业技术措施。他提出了“敌碱”的八条办法：开挖排水沟，平整士地，修好塘，地秸合耕作，计划用水，选种耐碱作物，增施肥料，加强用水管理翘戳。刘长怀的经主要是：1.下整土地，地不示就会起“云彩碱”。2掘地晒袋养同垃：可以切断毛细管，藏少蒸发，松士保摘，防止碱气“上冒”。3.宽城密植：罐要宽，棵要密，便于四季锄耙、施肥管理。4.增施有机肥释：牛、马、羊、鸡、鸭粪，壮地正“对劲”。5.选种耐碱作物：碱谷、多穗高梁、棉花等都是比耐碱的作物，蔬柔中有胡蔻卜、菠茶，克架，灌木中有趣柳。6.适时播种：碱珀播利要“等时间”和“赶时间”，盐碱地“塞”，一般要“春晚播，秋早播”；要根据”七月八月地如蒂，九月十月碱回来”的特点，趁雨后种麦。这些经验都是很有科学道理的，也是切实可行的。由于他们在生产实贱中运用了这些成功的经，在碱地上获得·了很好的收成。

在盐碱地上种植牧草（如占若和草木橱等）和植树造林（包括种植耐碱树木，妞砂枣止地下水位升高，是有一定成效的。同时，种植牧草还可以改普士接黏构，婚加简料和肥源，培养地力：植树造林还可以改变当地气候，增加木材来源。有条件的地区，可以推广。在灌溉渠道和排水沟两倒，更可县有四、因地制宜地利用冲洗，种稽、

放淤等措施，改豆盐碱地

耀水洗乱，特别在有排水条件下进行神洗，是改良盐碱地的有效措施。根据各地试酸，在砂壤土地区，当土壤含盐量为于分之十上下，朵用每亩一百大于至二百立方米的水量，经过一、二年的冲洗改良后，土壤含盐量可降至千分之五至千分之三，可攻满足一般作物的生长要求。过度的冲洗，会使士斑发生“碱化“现象，需要予以注意，同时，应当栾取适当的农业技术措施加以防止。对于碾士的改良，期需秸合排水冲洗，施用石膏或多施有机肥科等，才能见效。在灌、排条件戟好，土壤、地形啦适宜的地区，盐碱地种植水稻是我国北方地区群众在长期商盐碱化作斗筝中创造的改良与利用相结合的一项成功经藏。实践证明，只要灌溉水源充足，排水条件良好，土壤渗漏较少，农业技术措施能够跟上，当年即可获得每亩数百斤的水稻产量。但是，在热磁地种植水稻，需要妥善规划，合理安排。不看其体情况，不考虑灌溉水源、肥源、劳动力，地形、土质及排水等条件，不朵取防止种稻引起周雷享作地区地下水位升高的措施，宣目扩大稻田的做法，必须防北。引洪水或津水放淤也是群众多年来行之有效的措施，在背河洼地更为适宜。在放淤过程中，一方面地表醛深的水层可以淋洗王壤盐碱，另一方面淤积的一层箱泥，既能改善土壤的物理性质，文能提高土壤肥力。这种措施，在有条件的地区可以推广。无论冲洗、种箱、放淤，都要注意加强排水措施，以免引起副作用：同时要密切精合农业技术措施，才能取得良好的效果。

由于我国幅员广大，自然条件和盐碱地类型差翼很大：在使用上述这些措施时必须因地制宜，各有倒重，适当结合。例如，新疆生产建兵团在开基范地、同盐碱化作斗筝方面有于条主要经，即：1.基荒初期的无排水洗盐（在地下水深七、八米及土壤含盐量不大的情祝下）：9，开沟排水（在地下水深四米上下及士墩含盐量校大的情况下；3.牧罩输作；4.本整土地；6.减少地下水的补给来源（包括防北渠道渗漏及合理用水等）；6.多施有机肥料：7.增加地面复盖：8.种稽洗盐（局部有条件地区采用）：9.掺砂改良粘重土与施石膏改良碱土；10.造林。内蒙古河套本原及宁夏银川本原灌区的群众防治盐碱化的经也是很丰富的，归起来有十二填

集精施，即：排、灌、洗（冲洗）、淤（放淤）、本（本整土地）、输（轮作倒茬）、翻（耕翻晒袋）、松（耙松表土）、肥（境施肥料）、种（选利耐盐作物）、换（换土、压砂）、休（休耕输歌）。其他地区他有类似的成套的经。

战胜自然炎害，摆脱历史上的穷困面貌，是解放了的中国人民的强烈颠望，也是一项复杂的、艰互的长期任务。士壤盐碱化是我国北方地区的一大自然煲害，战胜盐碱化是农业生产上的一个重要问题，也是我们的一填迫划任务，我们相信，在党的领导和三面红旗的指引不，认宾总结经，积极朵敢正的水利、农业技术以及林，牧措施，经过长期

7的努力，一定能够制止灌区土壤盐碱化的发展，拜把已

描述：

