id: d41ba5ade9
标题：河北省通报满城县三区选举区政府中违反民主原则的错误及其教训
日期：1950-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北省通报满城县三区选举区政府中违反民主原则的错误及其教训

满城三区召开区人民代表大会选举区人民政府时，该区委竟然采用极恶劣的手段，以少给群众代表唱票的办法，达到预选的目的，严重的违犯了党的政策，破坏了政府的法令，造成党与政府在群众中极恶劣的影响。为了提起各地警惕，避免错误重犯，特将其事实经过通报如下：

该区代表八十名，出席六十九名，内有党员三十七人（包括九个脱离生产的党员干部）。计划提出二十五个候选人，一次选出区长和政府委员十七名（党内并预先讨论好由现任区长田涛同志当选区长，其他十六名，党员群众各占一半），以得票最多者为区长。因田区长调来工作不久，在群众中影响不大，为了保证田涛同志当选，党内决定所有党员代表都要投田涛同志一票，并叫田涛同志竞选，自己投自己一票。但当开票时，该区委见田涛同志不如群众代表谭振华及副区长的票多，马上召开区委机关会议，决定非常错误的违法措施，以我旧区长代替了群众推选的唱票员唱票，并在唱票时多唱田涛同志，少唱群众代表谭振华，这样才达到了预定的计划。而此种违法行为，当被检查员谭振华及原唱票人区府秘书（群众）所发觉，但未公诸各代表。

事后检讨，该区委只认为他们的主要缺点是：党内布置不周，区书又报告的不清楚，九个脱离生产的党员代表，决定选不准备当选的群众候选人，有的错听为选举准备当选的群众候选人；有的怕政府委员中的群众代表选不上，而投他们的票，田涛同志幼稚、虚荣，不投自己的票，不执行党的决议，因而相对的增多了群众候选人的票数，致选举失败。但对随便更换群众选举的唱票人，以及不按选举开票违法行为，不但未作深刻检讨，反很得意的说：“不是这手，就坏了”。当河北日报记者提出意见时，区书还说：“党叫我保证新区长当选，选不上不行，吃不了得兜着走！怎么着也是个错误”。该区书竟错误的认识民主原则问题到这样程度！

我们认为该区违法捣鬼，唱假票，是严重违犯民主原则的错误，将在群众中造成恶劣的影响。除严责该区委会从思想深刻检讨外，还须给以适当处分，并有行政上在群众中承认错误，公开处理。如群众代表对田涛同志有意见时，同意另选，则应再公开选一次区长（如多数代表不同意再选，即不必再另行选举），以挽回党即政府遭受的损失，加强党与群众的联系。

为使各地接受满城三区选举失败教训，不使错误重犯，特提出如何实现党的领导问题如下：

一、选举胜利决定于党的正确领导，而实现正确领导的关键，在于充分发扬民主与坚决执行党的政策和决议，但目前我们党内有些干部和党员（甚至比较负责的干部），对此认识还很不足，存在左与右的偏向，有的误解党的领导是“党内包办”，不同意事前党内先研究好候选人、预先有计划的将候选人在代表中征求意见，进行酝酿协商，而错认为事前党内放弃领导、代表乐于选谁就选谁才叫民主（这种观点是超阶级的观点）。也有的认为党的领导就是党下命令叫群众去执行，不管群众是否同意，甚至为了实现党的决议，违法捣鬼，亦不为错。这两种实现倾向都会使党与政府脱离代表，脱离群众：前者是使选举脱离阶级社会，后者使群众认为我们选举与国民党一样。我们必须很好的教育这些同志，使他们认识“党的领导与高度民主”、“对党负责与对群众负责”不但不相矛盾，而且是一致的，民主发扬越充分，党也才能跳出狭小少数人意见的圈子，越能实现正确领导；同时也只有在党的正确领导下，把多数人的意见提到党的政策水平上来，才有民主之可言。我们必须严格批判不要领导的自由主义，党内先研究好候选人与当选人是对的，但实现这一决议时则不能犯命令主义，应是通过党员在群众中酝酿或协商，把党的决议变成群众意见，由群众自觉自愿的去执行。如果发现党的决议与群众意见不一致时，则要看具体情况，如系群众认识的偏差，我们就向群众做说服、解释和提高的工作，如果党的决议实有不妥，则应向原批准决议的党的领导机关提出加以修正。党的领导必须与高度民主紧密结合起来。另外为了保证党的统一领导，还必须要有纪律，党员应该做无条件的保证党的决议实现，不能藉口完成的决议可以违犯党的政策或不执行政府法令，要依法治罪。

二、选举前必须在干部中进行民主教育，明确党内党外有原则区别，党员必须善于同党外人士合作。为了在政府委员中适当增加党外人士比例，未参加政府委员会的党员，不能闹情绪，不能以自己的条件和党外人士去比较。必须在思想上充分认识，党外人士参加政府委员，代表的不是他个人，而是影响与团结他们那个阶层的群众；他们在工作上也可能不如我们的党员，但我们不能以此作为标准来衡量党外人士在政府中的作用。党外人士参政使人民政府团结了更广泛的群众，使政府更加巩固。如果我们的党员不了解此点，斤斤于同党外人士比思想比工作，就无法团结党外人士，对党就不利，对人民也不利。

描述：

