id: d41b564aed
标题：中共中央关于建立制度、控制购销、改进粮食工作的指示
日期：1955-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于建立制度、控制购销、改进粮食工作的指示

上海局、各省市委、自治区党委：

一、1955年3月，中央和国务院联合发布了《关于迅速布置粮食购销工作，安定农民生产情绪的紧急指示》，进一步改变了农民“购销无底”、“增产无益”的感觉，农民的生产情绪有所提高，努力积肥，增加投资，积极进行生产。1955年4、5两月，中央和国务院又先后联合发布了《关于加紧整顿粮食统销工作的指示》和《关于整顿城市粮食计划供应工作的指示》，这一时期，经过各地的努力，城乡销售工作的整顿已经获得了显著的成效。根据粮食部的统计，1955年5月份，全国粮食销量下降为83.5亿斤，比4月份销量减少12.3亿斤，而按历年的情况，5月份的销量应该是全年最高的一月；6月份销量继续降为63亿斤，比1954年同期的69亿斤减少了约十分之一。而国家征购工作亦超过了原计划。截至6月底止，1954至55年度的征购数量已达到894.68亿斤，比原计划数字增加了2.97％。

以上事实说明，国家粮食的统购和统销，只要措施得当，办法合理，就可以保障人民的需要，并对农业生产起有力的推动作用，说明1955年春季许多叫喊缺粮的人，其中绝大多数并不是真正缺粮，只要抓紧整顿，做好工作，把销售数量压缩下来是完全可能的。

二、中央检查了1953年以来的粮食统购统销工作，认为可以得出这样的结论，就是：虽然问题不少，但是大体上是好的。由于国家坚持地实行了粮食统购统销政策，国家有效地保证了城市工矿区人民和农村缺粮人民的需要，保证了经济作物区农民、灾区人民和渔民、盐民、林民、牧民、船民的需要，保证了国家建设和国防的需要。可以肯定，如果没有粮食的统购统销，市场就不可能继续稳定，而1954年那样严重的灾荒，也就无法平稳度过。因此，对于统购统销政策的任何怀疑，都是没有根据的。

但是应该承认，粮食统购统销的具体工作上还存在着不少问题。统购方面，我们向农民统购的粮食，加上征粮部分，虽不及粮食产量的三分之一，但在有些地方，任务分配得不够合理。有的农民应该出售的余粮没有购足；而有的农民，则国家统购的粮食超过了他们的余粮界限。统销方面，农村有些应该供应的农民，供应不足；而许多不该供应的却供应了，本来应该迟供应的却提前供应了。城市供应偏宽，管理松懈，浪费粮食的现象相当严重。这是粮食工作中的基本缺点。产生这些缺点的原因，从工作上检查，除重视征购、轻视统销外，主要是：我们还缺乏一套必要的具体制度和办法，使工作有切实的依据；我们的粮食统购和农村统销工作，还没有很好地在划清农民余粮、缺粮的基础上结合进行，同时安排。这些问题，必须迅速加以解决。

三、中央确定1955至56年度的粮食征购数量，从1955年2月全国财经会议规定的900亿斤，和6月全国粮食会议调整的864.5亿斤，减为830.37亿斤，并向农民宣布，这一征购数字从1955年起稳定3年不变。确定1955至56年度的粮食销售数量，从2月全国财经会议规定的753亿斤，减为695亿斤。其中城市销量必须压缩到少于1953至54年度的水平，同时，估计到随着农业生产的发展，农村缺粮户将会逐渐减少，农村销量也可逐渐降低，因此总的销量还会下降。中央认为，上述销售数量的减少是可能的，因此减少收购数量是允许的。

中央认为，830.37亿斤这一征购数字，既可以保证国家对粮食的需要，又适当地照顾了农民向国家缴纳和出售粮食的可能。估计1955年的生产计划如果完成，粮食产量将比1954年增加200亿斤，而国家征购的数量又比上年度实收数减少64亿多斤，这样农民就能够留有较多的粮食，用以改善生活，增加牲畜饲料，并在此基础上扩大再生产。同时，实行6月全国粮食会议所提出的几项统购的原则，即实行按农民实际产量定产不许高估产量的原则，按农民实际需要扣除农民用粮的原则，以及实行按合理比例计算购量而不采用累进计购的原则，并将定产、定购、定销的数字，进一步地一直规定到户。这样就可以使收购合理，使农民能够多产多留，增产越多，留粮越多。无疑地，这对于激发农民的生产积极性，更多地增产粮食，更好地保证粮食需要，是具有重大意义的。

中央认为，695亿斤这一销售数字，虽比上年度实际销售数压缩很多，但因本年征购数量有减少，生产有发展，只要加强统销工作，分配合理，控制得当，并进行节约粮食的教育，是完全能够保证城乡粮食供应的。这里必须看到，压缩粮食销量是减少和稳定粮食征购数量的前提。现在征购数量既然减少，既然要稳定3年不变，如果销量不作相应的压缩和严格的控制，就一定使国家陷于被动和不利的地位。因此，随时注意销量的控制，坚持合理供应，就成为今后粮食工作的重要任务。在粮食销售问题上，一条重要的经验是：必须掌握农村缺粮户“什么时候真正缺粮，什么时候开始供应”的原则。必须抓紧每年7至12月的销量，在这一期间教育农民吃少一点、吃稀一点，国家则要尽可能减少销售，以免在一般农民有粮季节吃得过多，或国家销得过多，而到一部分农民真正缺粮的春耕季节，反而不得不压缩销量，以致引起粮食供应的紧张，引起缺粮农民的不满。这一点今后必须切实注意。

四、中央同意六月全国粮食会议所草拟的将由国务院发布施行的《农村粮食统购统销暂行办法》和《城市粮食定量供应暂行办法》。中央认为，在农村实行购销结合、划分余缺、统一安排、凭证管理的制度，就可以根据农民粮食有余、自足和缺粮的三种不同情况，统一计算征收、统购和销售的数字，做到应购者购，应销者销，购销多少，同时安排，然后分别发给凭证，使余粮农民无顾虑地处理自己统购以后剩余的粮食，使缺粮农民感到粮食供应有切实的保证。这是做好粮食统购和农村粮食统销，避免收购过头，避免供应混乱，消除农民心理紧张的有效办法。中央认为，在城市实行以人定量的供应制度，按照城市人口年龄不同，劳动轻重等情况，规定适当的分等供应标准，凭票证供应，并按照工商行业用粮的实际需要，核定供应数量，严格掌握，这一办法也是正确的，必要的，这样就可以一方面切实保证城市必需的粮食需要，同时又能够控制销量，推动粮食节约，防止浪费。中央认为，粮食统购统销已经实行了两年，建立这些必要的制度，使粮食工作能够按照一定的规章办事，以保证统购统销的合理，保证国家能够有计划地安排和控制购销，已经是刻不容缓的了。

五、必须指出，上述措施和办法是粮食统购统销政策的具体发展，是从分配方面调节城乡关系、工农关系和产需关系的重要步骤，它的实现将有利于发展农业生产，保证粮食供应，将使我国粮食工作的制度化在现在基础上大大地前进一步。但是必须指出，为了依照上述办法，在一定时期内把今年的粮食征购工作和城乡销售工作都做好，做得深入细致，尽量避免错误，任务是复杂艰巨的。为了胜利地完成这个任务，并为今后的工作打好基础，在城市必须抽出相当大的人力做好城市定量供应；在农村则必须在以发展农业生产互助合作为整个工作中心的前提下，划出一段时间，着重解决粮食问题，动员全党力量，发动并依靠群众，坚决把工作做好。在整个工作过程中，各级党委必须加强统一的具体的领导；必须教育广大城乡人民，使他们乐于服从国家计划，遵守法令，忍受暂时的困难和不便；必须切实教育干部，使他们既懂得政策，又懂得做法，并进而成为执行国家政策的模范。这是顺利完成粮食工作的关键。必须教育所有国家粮食机关工作的同志，使他们懂得，在切实贯彻制度的前提下，尽可能地照顾人民的需要和便利，是国家粮食机关工作人员的光荣任务，从而努力做好粮食的品种调剂、地区调度、仓储保管和供应管理等工作。为了加强粮食业务工作的领导，县以下各级粮食机构有加以充实和调整的必要。各县的粮食局长最好能由适当的县委委员充任，否则也要由能力不弱于县委委员的干部充任。在粮食购销工作中，其他经济机关和有关机关必须协同动作，努力配合，做好其他各项有关的经济工作。

中央要求各省在今秋粮食统购统销工作中，除湖北已决定全省进行试验外，每个专区选择一个县，试验粮食自足户和缺粮户的农业税改征代金的办法，因改征代金减少征购的部分，应相应在销售数字中作同等数量的减少。要求各省选择几个中小城市，分别试验对熟食业实行凭票食用办法、实行按平价和高价两种价格出售的办法和实行限量脱销办法，以吸取经验，发现问题。中央并要求粮食部门将薯类列为今后主要的经营品种之一，认真地组织调剂调运，创造经验，做出成绩。

有关粮食工作的具体办法，另由国务院制定公布。

 中央1955年8月3日

描述：

