id: 5b81930e26
标题：自我改造的最高境界
日期：1964-12-21
是否是时间段：false
作者：潘湘生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《纪念白求恩》这篇文章，篇幅不长，内容却十分重要，无数的革命战士，学习了这篇文章，逐渐克服了个人主义思想，摆脱了庸俗的低级趣味，走上了又红又专的道路，成为一个高尚的人，大有益于人民的人。

我一次又一次学习这篇文章，联系思想，对照工作，每学习一次，都有新的收获。

要调整宿舍了，思想就活动着要住一间好一点的房子：离厕所太远了不方便，太近又怕有臭味；离自来水太远取水不便，近了又嫌响声太大。当我想到毛主席批评一些同志“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算”这段话的时候，怎能不为自己自私的想法感到脸红呢！我抛弃了原来那些自私的念头。和一位同志闹了不团结，彼此互不接近，毛主席说的“对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁”这一段话又映入了我的头脑，它教育我抛弃小资产阶级的所谓“自尊心”，主动地和那位同志谈心交心，密切感情。在调动工作，思想上有些个人考虑的时候，我学习这篇文章，服从分配，不讲价钱，领导叫干什么就干什么。当工作做出一些成绩沾沾自喜的时候，我学习这篇文章，严格要求自己，从成绩中找缺点，到了嘴边的自我吹嘘的话又缩了回去。从毛主席的《纪念白求恩》中我取得了无穷的精神力量。

毛主席说，一个人的能力有大小，只要毫无自私自利之心，“就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。这些话是这样发人深思，使人百读不厌。这是共产党人的人生观、道德观，是处理一切大小事情的准则，是自我改造的最高境界。当旧的意识、习惯势力在自己脑子里作怪的时候，这些话给了我自我斗争和自我革命的力量。当处理家庭、个人问题感到矛盾的时候，这些话指出了解决矛盾的正确方向。自己有了缺点和错误，想起这些话就增加了自我思想斗争的勇气。听到别人对自己的表扬和称赞，想起这些话就可以头脑清醒，始终保持谦虚的态度。

今后我还要结合实践，一遍又一遍地学习《纪念白求恩》，在毛主席的“毫不利己专门利人”的教导下，使自己不断进步。

描述：

