id: 5b82aaa27d
标题：壮美的阳光之气——评电视连续剧《凯旋在子夜》
日期：1987-2-15
是否是时间段：false
作者：朱汉生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了电视连续剧《凯旋在子夜》，不禁联想到电视剧《这里也是一片热土》，两部都是军事题材的作品，都提出了一个要求理解的问题，但两者风格迥异、体现着不同的创作趋向。

《热土》以自卫还击战为背景，着力描述一个军人在后方日常生活中的所见所闻和个人感受。它表现出近年来我国军事题材文艺作品的一大特色：反映事件的规模和时间跨度缩小，情节更趋向集中紧凑。从宏观鸟瞰战争全局转而为微观心理探幽，以展示战争对普通人的命运所产生的影响，个人在战争中的心理变化与种种感受，从而使作品更富于人情昧，更具有人道主义感染力。这种“小场景”的军事题材作品似乎是一种新浪潮，大有愈来愈多的趋势。

《凯》剧却是一部正面描写战争的“多场景”的全景艺术作品。它那宏伟的战争场面带有史诗意味。在小小的荧屏上，将战争场面和人物心理刻划有机地结合起来，在一个比一个更为严峻的考验中，展示了剧中人的革命英雄主义和爱国主义激情，并显示出他们的独特个性。这一代人经历过“文革”的冲击，心灵留有伤痕。他们曾从革命的狂热堕入绝望的深渊，以至迷惘、冷漠、麻木、消沉，但最终，他们还是再度奋起，成为“振兴中华”的一代人。

有篇评论文章的作者感于我们时代的文学中缺乏一种崇高的理想主义与英雄主义，而写过大意如下的一段话：19世纪的批判现实主义，往往表现出一种超越世俗性的价值理想。他们的主人公敢于以这种或那种方式，鄙视和扬弃这个人欲横流的尘俗世界。而我们某些作品倒往往表现出中国人在食与性两方面的无限饥渴。我们不仅描写，而且夸耀庸俗和人欲。这位评论家确实道出了我国当代文艺中的一个至关重要的问题。令人欣喜的是，《凯》剧的主人公们超越了庸俗与人欲，表现出以崇高理想、社会进步和人类事业为最高目标而献身的无私精神。正是这种人物、体现着时代要求，推动着历史前进。

江曼、童川、大林、小林，以及那个万元户战士都是普通的年轻人，虽然性格各异，但在战争中涌现出来的精神力量却不是凭空产生的，而是早已蕴藏在每个人的心中。平时，他们也表现出可以理解的人类感情，象童川的内向，爱之愈深，拒之愈切；江曼在绝望中的麻木，以至听凭他人去摆布自己的命运；大林的嫉妒与误解，对童川的轻蔑与不满；小林的报复心理与恶作剧……然而正是在爱与恨，理智与感情的冲突中，闪光的人性油然而出。他们的心理、行为无一不符合人之常情和生活的逻辑。画面中的前方和后方都充满了浓郁的生活气息。在战火的考验中，往日的矛盾、磨擦乃至角逐，日常生活中的俗鄙杂念都得到洗涤和净化，终于升华为一种伟大的民族精神。这种浩然正气，悲壮的阳刚之气，使得荧屏上的这些人变得高大、纯洁，引起我们的尊崇和赞美。

英雄们凯旋归来，却在静悄悄的子夜开进市区。这里没有鲜花和欢呼的人群，迎接他们的是祖国庄严肃穆的和平宁谧之夜。非常形象地揭示出这些普通战士的英雄主义和建功立业的道德根源——对祖国和人民的无限热爱。这就是新一代人身上蕴藏着的英雄主义力量的本质所在。

《凯》剧的导演尤小刚是一位勇于探索的青年导演，如果说他过去的作品更多地倾向于艺术形式的探索、学习和运用一些现代表现主义的手法，那么，从《麦客父子》到《凯》剧却开始从内容上进行开掘，注意当代题材的新角度和人情味，从而追求叙事的精细和内涵的丰富。在《凯》剧中，他把战争场面推到前景，而以“文革”为背景，采用了多种艺术手段来扩大剧情的信息量。他常常利用人物的意识流，进行闪回，交代往事；个别画面还运用了表现主义的色彩来突出人物的主观情绪。因此这部电视剧既有以情动人、催人泪下的场面，也有不少地方发人深思，富有哲理性。单纯赚人眼泪，有煽情之嫌；光是让人思考，又会流于说教。导演没有满足于讲故事，而是把这二者结合起来，创造性格，并通过剧中人的探索，展示了一个民族心灵的腾飞，表达出自己对生活和艺术的独到见解。

杜勃罗留波夫曾经指出：“衡量作家或个别作品的价值尺度，就在于他们究竟把某一时代、某一民族的（自然）追求表现到什么程度。”《凯》剧比较充分地表现了我国当代青年的自觉追求和献身精神，因而也就具有较高的审美价值。

描述：

