id: 5b835a6b7e
标题：思想工作要成为“及时雨”
日期：1960-10-8
是否是时间段：false
作者：徐学成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放军报发表过一篇短文，题目叫“及时雨”。文章才一二百字，寓意却很深刻。文章打了一个比喻说：“种子刚刚落地，遇到一场雨，就很快地抽芽；嫩芽刚刚出土，又来一场雨，就很快地生根、长叶、发枝、开花、结果。……风调雨顺，可以带来五谷丰登。只有经常的、及时有力的政治思想工作，才能保证我们各项工作健康的、蓬勃的发展。”

读了这段文字，我想起了野炮二连连长杨涌同志。杨涌同志虽然是军事干部，但他也善于在政治思想工作上下“及时雨”。士兵对他有这样的评价，说：“我们的连长做思想工作，象农民种庄稼一样，什么季节种什么东西，什么土地种什么东西，他都能知道。”由于野炮二连经常注意政治思想工作，四年来，他们训练成绩年年优秀。1957年和1958年两年射击都是满堂红，全连先后荣立两次集体三等功，获得了令人羡慕的大丰收。的确，哪里经常注意政治思想工作，哪里的工作就能得到蓬勃的发展。

政治思想工作一定要做得及时，才能充分发挥它的作用。及时发现问题，及时解决，让“问题不过夜”。及时提出任务，提出口号，鼓舞群众在任何时候也不停止前进。及时地清除各种资产阶级的霉菌，使部队始终保持旺盛的士气、昂扬的斗志。及时地发现和推广先进事物，使各种积极因素都能充分发挥它的作用。及时地进行思想教育，使部队人人头脑清醒，方向明确，党指到哪里就走到哪里。如此等等，就象春雨一样，正在庄稼需要的时候，雨来了，每一滴雨点都起着催苗助长的作用。

但是，政治思想工作怎样才能做到及时呢？我想关键就在于经常地联系群众，联系实际。杨涌同志的经验也是这样告诉我们的，他经常生活在士兵中间，和士兵“五同”，全连士兵的个性、脾气、爱好、思想情况，根根底底他差不多都摸熟了。所以，他便知道“什么季节种什么东西，什么地方种什么东西”。只有联系群众，才能了解群众，只有了解群众，才能很好地领导群众。只有经常研究实际问题，才能找到正确的方法及时地解决实际问题。

事实这样告诉我们，政治思想工作做得及时的地方，就问题少，正气高；群众思想一致，心情舒畅，情绪高涨，斗志昂扬，各项工作都开展得快。因此，我们提倡政治思想工作的“及时雨”。

描述：

