id: 5b84e8b7c0
标题：大凉山上“南泥湾”
日期：1966-3-9
是否是时间段：false
作者：杨字心胡晓明靳思彤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在重峦迭嶂的大凉山区，在奔腾咆哮的黑水河畔，驻守着成都部队某部彝民团六连。

隆冬季节，六连的驻地仍然生机蓬勃。一条黑水河，从山谷中滔滔流过。河岸两边是一片良田，高的是甘蔗林，矮的是蔬菜畦。山坡上牛羊成群，平坝里鸡鹅鸣叫。两排新崭崭的瓦房，明净的玻璃窗反射着香蕉树上沉甸甸的果实，雪白的粉墙辉映着晒场上成堆的新棉。山脚下，阵阵清脆的枪声，惊飞了栖息的岩鹰。靶场的红旗，战士的笑脸……。这一切，交织成峡谷里无比美妙的图画，使人忘却置身在大凉山中。

“风展红旗如画”。这大好风光，是六连战士用毛泽东思想挂帅，以辛勤的劳动和革命的闯劲创造出来的。

六连来到这里已经整整五年了。

五年，这是他们树雄心、立大志，与天斗，与地斗，战胜种种困难的五年。

五年，这是他们依靠自己的双手艰苦创业，为六亿五千万人民着想，勤俭办一切事业的五年。

五年，这是他们认真学习毛主席著作，不断提高无产阶级觉悟，连续创造四好连队的五年。

我们能推倒旧的，就能建设新的

五年前的一个冬天，连长石富荣和指导员何浩文率领着六连的战士们，翻过白雪皑皑的乌柯梁子，来到了大河坝。石连长指着遍地卵石的河滩和芦苇丛生的泥沼说：“我们到家啦，同志们！”

“啊波！”有的战士不禁惊叫起来。“养蜂看花开，放羊看草长，种庄稼怎么跑到这里来了？”战士们就在兄弟部队留下的几间草房里住下了，连部就在临时搭起的一个小窝棚里。这里，白天，黄羊跑来同哨兵取闹；夜晚，人在棚里睡，狼在棚外嚎。给养员进仓库，活捉了一只獾子，饲养员在山上，打死了一只豹子。在这里能不能站得住，能不能种出庄稼来呢？

就在这个时候，小窝棚里热闹起来了，党支部委员会正在紧张地进行着。

“军队生产自给，不但改善了生活，减轻了人民负担，……而且立即带来了许多副产物。……”

“什么叫工作，工作就是斗争。……”

支委们认真地学着毛主席著作，热烈地讨论可能遇到的这样那样的困难，研究着如何向大自然进军。

支部书记石富荣作了总结，他说：“困难，任何时候都有，没有困难还要我们共产党员干啥？我们是为了建设新凉山而生产。过去我们不怕流血牺牲，英勇作战，推翻反动的奴隶制度，就是为了建设一个新凉山。我们能推倒旧的，就能建设新的。山高有路走，水深有船行，只要按毛主席的指示去办，拿出革命的劲头，就能战胜困难，荒滩也要叫它出粮食。”

让困难在我们面前下跪

一场新的战斗开始了！

西山脚下，有块泥沼地。上面长满了一人多高的芦苇，密密实实，土里缠连着手指粗的苇根。连长、指导员带上连部的卫生员、文书和通信员，首先在这里摆下了战场。

天寒水冷，烂泥陷脚。石连长抡起铁锄就挖。但是，苇根紧紧盘在一起，尽管他用了全身力气，锄头却象砸在弹簧上，软呼呼地给弹了回来。没挖几下，锄头已经卷刃，苇根仍然顽强地扎在稀泥里。六七个人干了一天，挖出一块两丈见方的土地。晚上收工时，石连长笑着说：“不要看不起这一小块，这就是我们胜利的开始。”

长着茂密芦苇的泥沼地何止一小块，沿着山脚一眼望不到头，遍地都是。这一大片芦苇，多少年来，随意地生长，从来没有人干涉过它。现在，战士们挥动着锄、镐，来清除它们了。锄卷刃了，镐磨秃了。战士们顽强不息地战斗着。

不光是芦苇，还有那象天上星星一样多的鹅卵石。战士们挥起十字镐，使劲往下一砸，“当”的一声，十字镐就跳起来了，镐头碰石头，溅起了几星火花，刨一个小坑也十分艰难。战士们仍然顽强不息地战斗着。

生产工具一件件损坏了，战士们脚冻裂了，手磨破了，开荒进度仍然十分缓慢。

没有想到的困难这样多，怎么办？支委会上一致提出：决不在困难面前低头，要依靠群众，发动群众想办法，一定让困难在我们面前下跪！

建设新凉山，越苦心越甜

军人大会开得热火朝天。

在旧社会当过十几年奴隶的马黑可哈，站起来激动地说：“要说苦，谁也没有娃子苦。我阿哥叫奴隶主一刀一刀割死，阿姐被奴隶主逼死，阿妈和妹妹都被奴隶主象牲口一样地卖掉，我自己刚会走路，就被奴隶主套上锁链。我们那时候的苦，是因为奴隶主的压迫剥削，是人苦心更苦。今天我们建设新凉山，这个苦，是为了整个凉山的翻身娃子，越苦心越甜。”

“我们是人民的军队，能吃苦是我们的传统。过去苦，苦干出一个新中国；今天苦，要苦干出一个社会主义强国来，苦干出一个共产主义来！”

“石头再硬，没有我们的决心硬；芦苇再多，没有我们的智慧多。”

战士一个接着一个发言，决心一个比一个大。一句共同的语言是：“压在头上的大山能够推倒，踩在脚下的土地也一定能够翻过身来！”

苇根、卵石太多，工具老是损坏，怎么办？

战士吉里耳坡站起来说：“我们成立铁木工组，自己修造。”

“你做过铁匠吗？”有人问他。

“我是守着铁犁钢锄长大的娃子，没做过，可是见到过，使用过。”

“甜荞巴好吃，甜荞地难种呀！”

吉里耳坡坚定地回答：“是娃子就要有娃子的骨气，我们能推倒奴隶主阶级，为啥做不出几件锄头犁耙！”

指导员很满意战士们的讨论，他对大家说：“艰苦奋斗，自力更生。就是这八个字。这是毛主席的指示，我们一定要照着去做！”

骏马迈开第一步，不愁路儿长

经过军人大会的动员，战士们的劲头更足了。

铁木工组的风箱拉起来了，炉火一天比一天旺，一把把的新锄头造出来了。过去对铁木工组有怀疑的人，说出了赞扬的话：“骏马迈出了第一步，就不愁路儿长。”

芦苇缠根虽然顽固，战士们却设计制造了一种又宽又锋利的大板锄。他们顾不得脚上的裂口，顾不得脸上、手上被划得一条条血痕，硬是把芦苇的老根斩断，挖掉。

满滩的石头不能用锄挖，战士们就用手抠，一块一块地搬走。遇到特大的石头，二三十个人一起，套上几条牛来拉。战士们就这样，第一年开了一百四十多亩荒地，第二年又继续开，大大小小开了二千一百二十八块，一共有二百九十多亩，他们一共搬走了多少石头？上级工作组来这里算了一笔账：每四平方米就有一立方米的石头。那末，把这些石头砌成一米宽一米高的石头墙，可以延伸三十里长。人们的手上打了多少血泡呢？没有人从头到尾统计过。卫生员伍万树是个有心人，他趁着给大家抹药的机会，暗暗地记下了二十个同志手上的血泡，前前后后加起来，平均每只手上有七十来个。越磨越硬，每个人的手上都长了一层结实的茧。可是那些一尺八九寸长的大板锄和十字镐，却磨成拳头那么大了。战士们诙谐地说：“光荣泡炼成了钢手掌，铁打的硬是不如肉长的。”

他们苦战了一年，种出了四万八千多斤花生。第一个丰收，给连队带来了巨大的鼓舞。随着丰收的喜讯，又传来一个更加令人兴奋的消息：连队被光荣地评为四好连队。

骏马真的奔驰开了。

踩着别人脚后跟走路，不算自力更生

新的一年开始，小窝棚里又热闹起来了，六连的党支部委员会正在进行。

上级交给六连的生产任务是种花生。有人提出：除了种花生，还可以种水稻。在这片河沙地里，最大的问题是缺土，水流在田里，象流进了大漏缸。种水稻，这不是开玩笑吗？不，石连长严肃地说：“这不是开玩笑。只有种出水稻，才能给凉山彝族同胞带来新的希望。”

有的人发表了不同意见：“上级叫干啥就干啥，没叫你种水稻，为啥要标新立异？”

“是嘛！要是长不出水稻来，拿什么向上级交账！”

连长和指导员商量一下，决定停止争论，先学毛主席著作，然后讨论军队为什么要搞生产？

这个问题他们不知讨论过多少遍了，可是今天结合种水稻这个具体问题，却越讨论越有劲。

踩着别人脚后跟走路，不敢创新，这叫不叫自力更生？多一事不如少一事，怕挑重担子，这叫不叫革命精神？考虑个人得失，不考虑国家得失，这是不是共产党员的态度？评上了四好连队，就小心谨慎，不敢大胆去闯，还要不要不断革命？一连串问号使大家越想越深。他们说，光是我们六连在艰苦奋斗吗？不是。全国人民都在一穷二白的土地上艰苦奋斗。光是六连自力更生吗？也不是。我们整个中国都在奋发图强、自力更生。六亿五千万人民正在用自力更生的精神改变着祖国的每一寸山河的面貌。现在党把这个大河坝交给了我们六连，我们也一定要把它改造好。支部书记石富荣斩钉截铁地说：“行船走马三分险。无产阶级天下就是闯出来的。只要我们有了革命干劲，再加上科学精神，就能够掌握大河坝的命运。”

愚公能移山，革命战士更能移山

领导上完全同意六连党支部的想法，并且大力支持。团政委刘安贵还特意叫六连的干部学习《论人民民主专政》中的一段话。石富荣认真地读着：“我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。……”他想，我们连的干部大多是北方人，没有种过水稻；战士又都是彝族，过去都住在高山上，根本不懂插秧技术。只有按照毛主席的教导，虚心学习，才能搞好生产。于是他没事就找乡支部书记和老农学习种水稻技术，又请来县里农水局的技术员帮助规划改田。

沙地改水田，土从哪里来？石富荣心里有个主意：愚公能移山，我们革命战士就不能移山吗？对，开山取土！

战士们从山上把泥土一筐筐地背到田里。战士尼克吉土光着脚踩在石头上，脚上磨起了水泡，仍然一个劲地背啊背。拖觉尼土的单衣磨破了又补，十天功夫，上衣补了五十四个补钉。一个月过去了，一小部分田里铺上一层薄薄的土。可是，几百亩田什么时候才能铺得满？这一层薄薄的土。战士们看得真比银子还贵，比金子还重。有个叫拉克库切的战士，在田里摸到一块石头，顺手就要扔出去，一眼看到上面还粘着一些泥土，又重新在田里洗干净才扔出去。这事被何指导员发现了，立时大加宣扬。一个石头上洗下的泥土不过二两重，可是这种对革命工作高度负责的精神、对集体劳动成果极端珍惜的精神，却有千斤重啊！从此以后，为革命生产、为革命改田的好人好事天天出现。

在这样的水田里插秧，和别的地方都不一样，要一手拿十字镐先刨个坑，另一只手插上秧子。有的地方，就只有用几块石头把秧子靠起来，叫作“靠秧”。

秧苗虽然插上了，可是土薄水漏，秧苗会得“后天亏损”症，大家都很犯愁。

一天，石连长走访老农取经，一位姓龚的老大爷说，过去曾有人引山洪灌溉，让洪水带来大批肥沃泥土。这个办法有没有把握？他说：“闹好了丰收，闹不好水冲。丰收、完蛋，各占一半啊！”

“南泥湾”是闯出来的

小窝棚里又是一场争论。

“要是山洪冲下来，把田都冲垮了怎么办？这太冒险了。”

石富荣和何浩文交换了意见，站起来说：“丰收、完蛋，各占一半，说明有丰收的条件，为什么我们不去争取丰收呢？为什么我们要叫‘完蛋’吓倒呢？只要我们把准备工作做好，条件多具备一分，胜利的把握就多一分。”

六连的战士们在党支部的领导下，立志在这荒山沟中闯出个“南泥湾”来。他们苦战七昼夜，筑起了三米高、二百多米长的拦河坝，又修了一条将近两千米长的水渠，一直伸向水田，准备迎接山洪的到来。

从芒种盼到立夏，黑水河上游雷鸣电闪，一河大水眼看就要下来了。

六连的官兵，在战略上藐视“敌人”，敢于把山洪引进来，但是在战术上却十分重视“敌人”。他们得悉气象站的山洪预报，连长就下达了“战斗”命令，天没黑，全连进入一级“战备”。每块田的缺口都站上了人，身边放着草席、木板和竹排，手上拿着锹锄，严阵以待。半夜，山洪果然下来了，震天的响声，象春雷一般，滔滔洪水奔腾而来。石连长站在进洪口附近指挥着全连。山洪暴跳着进入渠道了，黄橙橙的泥水逐渐被驯服，它按着六连战士规定的道路，进入每一块稻田，留下了厚厚的一层肥土。

这一场向洪水要土的战斗，大大鼓舞了六连的战士们。共青团员海乃峨木深有体会地说：“困难象条狗，不打它不走。洪水再凶，也乖乖地为我们服务。”可是石连长、何指导员他们从田里回来时，却说了一句心里话：“这比打仗还要紧张，斗天要有勇气才行啊！”从此以后，六连每年都要引洪灌田，硬是在这二百多亩乱石滩上积起一尺多厚的肥壤沃土，为年年超额完成生产任务打下了基础。

五年来，他们曾战胜了四十多年来未有的旱灾，也战胜了连续几个月连绵不断的雨天，向国家提供了六十三万二千多斤粮食，六万一千多斤油料。

保持“小窝棚”的作风

六连充分发挥了人的因素，奋发图强、自力更生，在两年的时间里就基本上改变了大河坝的面貌。他们的驻地，被人们称为“大凉山上的南泥湾”。但是，他们住的却仍然是风雨飘摇的小窝棚。领导上指示他们修建几幢房屋。可是，在这偏僻的山谷，修建营房有多困难啊。战士们说：“有了一双手，样样都会有。”他们决心利用冬季生产空隙，自己动手盖房。

木料，要自己上山砍伐，自己背运。木工组的战士们，从房梁到门窗都是自己做。砖瓦，自己挖窑自己烧。不会就学，学了就干。干部战士一起动手，打土垒墙，砌砖盖瓦，只有铁钉和玻璃是从市场上买来的。冬去春来，荒滩上增添了两排新瓦房，雪白的粉墙，在阳光下闪闪发光。他们还在房前房后栽上树木，种上香蕉和葡萄。

当连队从小窝棚搬进新瓦房时，支部及时教育大家，要保持住小窝棚的作风。大河坝面貌的改变，是艰苦奋斗的结果，大河坝要变得更好，还要继续艰苦奋斗。

去年秋粮入仓的时候，战士们把金灿灿的谷子装到仓库里，看到自己辛勤一年的成果堆积如山，心里有说不出的高兴。上级规定的十五万五千斤任务，却完成了十九万多斤。

就在这时，有的战士不大爱护粮食了。党支部发现以后，便组织大家学习了毛主席关于增产节约的论述。战士们又自动地把堆在院坝的几十万斤谷草重新打了一遍，又打出十一斤二两谷子。战士们说：“十一斤二两不算多，可是收回来勤俭节约的思想很不少。”

副连长阿牛苏打发现炊事班烧柴太浪费，又组织大家研究“怎样省粮、怎样省柴、怎样改善生活”的办法，使炊事班的同志进一步明确怎样去节约烧柴。过去，他们总以为“住在青山不缺柴”，烧起火来大手大脚，每人每天平均烧柴四斤多，超过规定标准二斤八两。这样计算，全年要超支十二万多斤柴，折价一千多元，可买十头大肥猪。战士们要上山扛柴，每人一次扛八十斤，多浪费劳动力一千五百多人次。这样一算账，大家大吃一惊，每顿饭多烧几根柴，却要给连队增加多大负担，给部队生产、训练带来多大影响，给国家造成多大损失。副班长吉补欧耳说：“多烧点柴是小事，却把我们艰苦朴素的作风烧掉了。”他们重新研究烧柴方法，又改了灶膛，使每人每天的烧柴量下降到一斤五六两。

“为国家负责，为人民负责”，成了六连广大官兵行动的准则。战士们说：“娃子身上的伤疤，永远去不掉，战士艰苦奋斗的作风，也永远不能丢。”

毛泽东思想是指路灯

五年来，六连在斗天斗地的过程中，锻炼出了顽强不屈的性格。这种性格，不是凭空而来的。从当年背着背包来到大河坝那一天起，战士们就围着松柴火光，贪婪地一字一句读着毛主席的书，一直到现在，他们围着明亮的电灯，仍然热情地读着毛主席著作。六连的战士们爱唱这支歌：

“云雀只怕不展翅，

千里马只怕不迈蹄，

翻身的娃子，解放军，

只怕不读毛主席的书……”

毛主席的思想，给了战士们无穷的力量，无尽的智慧。他们遵照毛主席的指示，不仅获得了年年生产上的丰收，更重要的是获得了思想上的丰收。去年四好总评，全连涌现了三个四好排，九个四好班，七十八个五好战士。

当人们要连队党支部谈谈他们五年艰苦创业的经验时，他们总是这样说：“经验谈不上，体会最深的只有一条：毛泽东思想是我们的指路明灯，我们必须继续认真地读毛主席的书，联系实际，有的放矢，勤奋去学，彻底去用，一定要把毛主席的教导当作最高指示。” （杨字心 胡晓明 靳思彤）

描述：

