id: 5b85527748
标题：阿革命化运动丰富了国际无产阶级专政经验周恩来同志在欢迎阿尔巴尼亚党政代表团宴会上的讲话
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,夺权,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的穆罕默德·谢胡同志，

亲爱的拉米兹·阿利雅同志，

亲爱的阿尔巴尼亚党政代表团全体同志们，

同志们，朋友们：

正当我国无产阶级文化大革命深入开展的时候，以穆罕默德·谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团，满载阿尔巴尼亚人民的深情厚谊，来到我国进行友好访问，和我们一起欢度我国十八周年国庆节。这是对我们党和我国人民的巨大鼓舞和支持。我代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，代表中国共产党、中国政府和中国人民，向以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团表示最热烈的欢迎，并向阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志，向阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和人民，致以战斗的敬意。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，一贯坚持马克思列宁主义的革命路线，坚持无产阶级专政，坚持一手拿镐、一手拿枪、自力更生的方针，粉碎了帝国主义和现代修正主义的封锁和破坏，沿着社会主义的大道阔步前进。

去年以来，阿尔巴尼亚劳动党在政治、经济、军事和文化等方面，采取了一系列重大的革命化措施，掀起了轰轰烈烈的革命化运动。在阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会以后，革命化运动又有了新的更加深入的发展，进一步促进了人的思想革命化。阿尔巴尼亚的革命化运动，对于防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政，具有重大的理论意义和实践意义，为丰富国际无产阶级专政的经验作出了宝贵的贡献。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，一贯高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，坚决反对以美国为首的帝国主义，坚决反对以苏修领导集团为中心的现代修正主义和铁托叛徒集团，坚决支持越南人民的抗美救国战争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放运动和各国人民的革命斗争。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民为国际无产阶级革命事业建立了不朽的功勋，为全世界马克思列宁主义政党和革命人民树立了光辉的榜样。

以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，是光荣的、久经考验的马克思列宁主义的革命党。阿尔巴尼亚人民是英雄的、伟大的人民。我们有这样的党和这样的人民作为自己最亲密的战友，感到极大的光荣和自豪。

从去年谢胡同志访问我国以来，我国无产阶级文化大革命在毛泽东同志的亲自领导下，取得了伟大的胜利。一年多来，在两条路线、两条道路的激烈斗争中，确实把广大的人民群众发动起来了。广大革命群众大破剥削阶级的旧思想，大立无产阶级的新思想，人们的精神面貌发生了巨大的变化。工农兵群众大学毛主席著作，开创了劳动人民直接掌握和运用马克思列宁主义、毛泽东思想的新纪元。

经过充分的思想发动，这半年多来，广大的革命群众向党内一小撮走资本主义道路的当权派开展了夺权斗争，在需要夺权的地方和部门，把革命权力真正夺到无产阶级革命派的手里来。

目前，我国无产阶级文化大革命正在更加广泛、更加深入地向前发展，形势空前大好。以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部已经土崩瓦解。按照毛主席的伟大战略部署，依靠和相信广大的革命群众，依靠和相信中国人民解放军，依靠和相信干部的大多数，在毛泽东思想的原则基础上，在“批修、斗私”的方针指引下，一个革命大批判、革命大联合、革命“三结合”的高潮正在形成。亿万群众响应毛主席的伟大号召，“抓革命，促生产”，进一步促进着我国工农业生产和科学技术的繁荣和发展。

无产阶级文化大革命的胜利，是以毛泽东同志为代表的无产阶级革命路线的胜利，是毛泽东思想的新的伟大胜利。

毛泽东同志全面地总结了国际无产阶级专政的历史经验，总结了我国无产阶级专政的经验，在马克思主义发展史上第一次科学地、系统地、深刻地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，阐明了社会主义社会阶级斗争的规律，解决了在无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题。这是一个最重要的标志，标志着马克思列宁主义发展到了一个崭新的阶段。

我国的文化大革命，巩固和加强了毛泽东思想武装起来的我们党的领导，巩固和加强了我国无产阶级专政和社会主义制度。中国这样一个社会主义国家，高举马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，防止资本主义复辟，使国家永不变色，这对于世界革命事业具有极为深远的意义。我们相信，通过文化大革命，我国将更好地尽自己的无产阶级国际主义义务，对世界革命事业作出更多的贡献。

同志们，朋友们，我们正处在世界革命的一个伟大的新时代。亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命运动正在蓬勃发展，人民武装斗争的烈火燃遍了东南亚各国。帝国主义的日子越来越不好过。美帝国主义从来没有象现在这样孤立。以苏共领导为中心的现代修正主义集团内部矛盾重重，苏修领导集团内外交困。目前的国际形势，对各国马克思列宁主义者和革命人民，是十分有利的。

越南人民的抗美救国战争取得了辉煌的胜利。美帝国主义为了挽救它失败的命运，加紧扩大侵略战争，不断玩弄“以炸迫和”和“停炸诱和”的阴谋。目前，美国、苏联和他们的追随者正在策划制造新的“和谈”骗局，并且酝酿由联合国插手越南问题。越南问题必须由越南人民自己解决。任何人企图利用联合国干涉越南问题，都是绝对不能允许的。中国政府和中国人民坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。中国人民决心不惜作出最大的民族牺牲，同越南人民并肩战斗，彻底打败美国侵略者。

苏修领导集团沿着赫鲁晓夫修正主义的道路越走越远。他们对内加紧全面复辟资本主义，对外进一步投降美帝国主义。葛拉斯堡罗的反革命密谈，标志着苏美全球性的反革命大勾结进入了一个新阶段。苏修领导集团纵容美、以对阿拉伯国家发动侵略战争，同美帝国主义大搞出卖和控制阿拉伯国家的肮脏交易。苏修领导集团同美帝国主义合伙炮制“防止核扩散”条约草案，妄图维持他们核垄断、核讹诈的地位。苏修领导集团伙同美帝国主义加紧勾结日本军国主义，在我国周围组成反华包围圈，并且唆使各国反动派疯狂反华。苏修领导集团四出奔走，积极策划召开反对中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党和其他马克思列宁主义党的反革命黑会。无数事实证明，苏修领导集团是美帝国主义的头号帮凶，是国际共产主义运动的大叛徒。全世界马克思列宁主义者要反对美帝国主义，就必须坚决反对以苏修领导集团为中心的现代修正主义。

中阿两党、两国和两国人民的兄弟友谊和战斗团结，是在反对共同敌人的斗争中形成的，是经过国际阶级斗争的大风大浪考验的。毛主席说：“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”我们的友谊和团结，是真正建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是永恒的、牢不可破的。我们相信，这次以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团访问我国，必将为增进中阿两党、两国和两国人民的友谊和团结作出新的重大的贡献。

亲爱的阿尔巴尼亚战友们！今后，在为共同事业而进行的斗争中，不论遇到什么样的艰难险阻，我们将永远高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，同你们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

现在，我提议：

为中阿两党、两国和两国人民的伟大友谊和战斗团结，

为阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设事业中取得新的更加伟大的胜利，

为战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想，

为阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的战友恩维尔·霍查同志的健康，

为中国人民伟大的领袖毛主席的健康，

为阿尔巴尼亚党和国家的卓越领导人默罕默德·谢胡同志、拉米兹·阿利雅同志和阿尔巴尼亚党政代表团的全体同志们的健康，

为各国使节和夫人们的健康，

为在座的所有同志们和朋友们的健康，

干杯！

周恩来总理举行盛大宴会，热烈欢迎阿尔巴尼亚党政代表团。宴会前，周恩来总理同谢胡同志（左起第九人）等阿尔巴尼亚贵宾合影。

新华社记者 唐理奎摄RW：周恩来；总理；言论

描述：

