id: 5b886cb0f2
标题：发扬我军光荣传统认真整顿军容风纪北京卫戍区召开驻京机关、部队和院校整顿军容风纪会议
日期：1975-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，北京卫戍区根据总参谋部、总政治部《关于严整军容风纪的通知》的精神，召开了驻京机关、部队和院校整顿军容风纪会议。总参谋部和北京卫戍区的负责同志出席了会议，并在会上讲了话。

会议认为，我军是毛主席亲手缔造、亲自领导和指挥的新型的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石。良好的军容风纪，是人民军队和革命军人的仪表，是我军精神面貌、优良作风和战斗力的重要表现。因此，整顿军容风纪，是批判林彪破坏我军建设的罪行，发扬我军光荣传统，加强部队建设的一项重要措施，尤其是整顿好驻首都机关、部队和院校的军容风纪，更具有重要的政治意义。

会议还认为，今年以来，驻京机关、部队和院校的干部战士，在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示的过程中，密切联系部队实际，深入批判林彪破坏我军建设的罪行，进一步促进了部队建设，部队的组织纪律性有所加强，军容风纪也有所改进。但也还存在一些问题，正如总参、总政通知中所指出的：“这些现象有损我军声誉，影响军民团结，各级领导必须认真进行整顿。”

为了贯彻落实总参、总政通知的精神，进一步整顿好驻京单位的军容风纪，会议对驻京机关、部队和院校的各级领导和广大干部战士提出了要求。首先，各级领导要抓好理论学习，抓好对林彪资产阶级军事路线的批判，加强宣传教育，进一步提高干部战士对加强部队建设和整顿军容风纪重要意义的认识，模范地执行党和国家的政策、法令，自觉遵守三大纪律八项注意和军容风纪的有关规定，处处维护我军荣誉，保持和发扬我军的光荣传统。其次，各级领导要对部队加强管理，严格要求，认真执行军容风纪的有关规定，军人外出必须按规定着装，服装要整齐清洁，举止要端正，自觉地遵守公共场所的秩序和交通规则，讲究礼节礼貌，乘坐电车、公共汽车要主动给老人、孕妇、孩子和伤病残人员让座。第三，各单位对整顿军容风纪要加强领导，分工专人负责。领导干部和领导机关要以身作则，给部队做好样子；要抓好部队的队列训练和日常养成教育；住在城市的部队要认真组织纠察，门卫要负责检查，发现军容风纪不整齐的，及时教育纠正。

会议希望驻京机关、部队和院校认真传达贯彻总参、总政通知的精神，立即行动起来，切实整顿好军容风纪，争取在“五一”节前做出显著成绩，并持之以恒，巩固下去。

描述：

