id: 5b8987dd32
标题：周扬、柯庆施谈文化艺术大跃进
日期：1958-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文化艺术工作者应为解放了的生产力服务，应立志做政治上的不断革命派，生产上的促进派，艺术创作上的革新派。

据新华社上海26日电 25日，上海举行了全市性的文化艺术大跃进集会。中共中央宣传部副部长周扬在会上勉励上海市文化艺术工作者立志做政治上的不断革命派，做生产上的促进派和艺术创作上的革新派。中共上海市委员会第一书记柯庆施号召上海文艺工作者鼓足干劲，为解放了的生产力服务，到群众中去落户，刻苦创作，反映解放了的劳动人民所从事的前无古人的事业，使上海的文艺工作的面貌为之一新、再新、日日新。

周扬说：“我国社会主义革命和社会主义建设的高潮必然要在文艺领域得到反映。我们的文学艺术的任务就是表现这个新的时代的精神面貌，促进社会生产力的发展。文艺工作者应当坚定地走社会主义道路，并且用自己的艺术创作来配合、反映、推动工农群众的生产大跃进。文学艺术的跃进，不能简单地以多办一些刊物，多建立一些电影院、戏院等为标准来衡量，而主要应该以文艺作品和广大群众相结合的程度来衡量，以作品的思想艺术内容所达到的高度来衡量。回顾几年来，我们在文学艺术的思想和创作方面很多地方是保守落后了。因此，一切文艺工作者必须在政治上做革命派，用文艺的武器帮助人民灭资本主义，兴社会主义，革除人民生活中一切落后的事物、落后的思想，不断地督促先进的东西生长壮大”。

周扬指出，要建设社会主义文艺，首先必须破文艺中的修正主义、个人主义，破教条主义和保守思想；立思想，立作品。

周扬最后对做艺术上的革新派发表意见，他认为要在艺术上不断革新，必须以百家争鸣、百花齐放、推除出新的方针和多、快、好、省的方针来作为促进艺术革新的好办法。

描述：

