id: 5b8d8e3476
标题：艰苦朴素是革命战士的美德
日期：1979-9-14
是否是时间段：false
作者：相仔/怀强/书春/名炎/龙海
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个“土气”不能丢

副连长胡咸训入伍以来，一直坚持为战友补鞋缝抹袜，还培养了不少“补鞋匠”。现在，他仍然坚持利用业余时间为战士缝缝补补。

对此，有的同志却另有看法：人家都在搞现代化，鼓浪屿又是游览胜地，咱们还这么土里土气干啥？

搞现代化就该把这“土气”丢掉吗？团支部引导大家认真讨论这个问题。在讨论中，大家回顾往事。解放前，鼓浪屿是“洋气”弥漫的地方，是帝国主义者寻欢作乐的场所。这个弹丸之地，设有十四个外国领事馆，八家洋行，九所教堂，还有许多妓院、赌场、大烟馆。解放后，经过改造，这里逐步消除了旧社会留下的污泥浊水，而貌焕然一新。但是旧制度的痕迹和旧思想的毒菌，并不能在一个早上清除。连队一进驻这里，坏心的人断言他们会被染黑；好心的人们也担心他们会不会摔跤子。十年来，八连干部战士硬是凭着艰苦朴素的本色，也就是被一些人称之为“土里土气”的东西，一次次击退了香风臭气的侵袭，牢固站稳脚跟，出色地完成守卫海防的任务，赢得了人民群众的热烈拥护和爱戴。

追忆连队历史，分析当前现实，大家更加懂得，艰苦朴素的“土气”，是革命战士的浩然正气。靠着它，才能打退资产阶级思想意识的侵袭，保持人民军队的政治本色，让党和人民放心。

从此，“土气”又在八连香起来了。大家衣服破了自己缝，鞋子破了自己补，头发长了自己理，营具坏了自己修。并且从各方面创造和发展了新的“土气”，有力地加强了连队革命化建设。

这份“清福”不该享

六班住在鼓浪屿自来水公司旁。工人同志看到战士们长年累月站岗放哨，风里来，雨里去，很是辛苦，便特地安了一条专用水管，供给六班用水。可是，战士们除了饮水外，其它用水一直坚持去水井手提肩挑。

今年初，有的新战士埋怨说：现成的自来水不用，硬要用井水，干吗放着“清福”不享？

这份“清福”该不该享呢？六班算了一笔账：自来水要从七十多里外的水库引到厦门市，然后再用船转运到鼓浪屿，经过消毒净化后，每吨合成本六角钱。自己动手解决绝大部分生活、生产用水，每年可省用自来水二百四十吨。岛上淡水供应紧张，我们少用水，对国家和人民群众都有好处。大家说得好，咱们国家经济基础还不雄厚，搞四化需要大家一点一滴勤俭节约，自己能够办到的事，怎能心安理得地消耗国家的资财呢！

打这以后，战士们节约用水更自觉了。站岗放哨、训练、施工再辛苦，刮风下雨天气再坏，他们都坚持到水井挑水。

这个习惯不该变

多年来，八连的战士养成了这样一个习惯，每月发的津贴费，除留少量的买生活必需品外，其余都主动拿到司务长那儿存起来。连队近年来一直是团里的储蓄先进单位。

今年么，司务长却向连里反映，战士中取钱的多了，存钱的少了，存款数开始下降。这是怎么回事？通过调查发现，原来有些战士认为，现在讲提高人们的生活水平，这几块钱就不用再抠抠扒扒的了。

这种情绪引起了党支部的重视。他们组织大家剖析战士饶强的变化，看一个人节俭与否同成长进步的关系。小饶是干部子弟，花钱大手大脚，工作上则怕苦怕累。后来，通过教育帮助，小饶改掉了乱花钱的习气，生活变俭朴了，工作中也能吃苦了，思想进步很快，入了党，当了骨干。

这样一分析，使大家很受教育。这个说，我们的钱虽然来路正当，但花得却要妥当，如果用在吃唱玩乐上，那就会导致追求享受，渐渐丧失劳动人民本色。那个讲，节约用钱多储蓄，一是培养了艰苦奋斗的革命精神，二是支援了社会主义建设，三是积少成多，能够解决部分家庭困难。

现在，踊跃储蓄又成了八连指战员的自觉行动，不久前，他们又获得储蓄先进单位的奖状。

（相仔、怀强、书春、名炎、龙海）

描述：

