id: 5b8fbbfd14
标题：阐述国际形势和苏联外交政策
日期：1959-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社2日讯 塔斯社莫斯科10月31日讯：苏联部长会议主席、苏共中央第一书记赫鲁晓夫10月31日在苏联最高苏维埃第三次会议上作了报告，他在报告中阐述了国际形势和苏联外交政策问题。

他指出，国际局势在最近一个时期有了显著好转。他说，紧张局势有了很大的缓和，加强世界和平的前景更加良好了。

赫鲁晓夫确认，在西方，对局势的更加冷静的估计开始占上风。那里的人们得出结论说，应该把使用武力的念头存放到档案库里去。不同社会制度的国家应该在明智的基础上和平共处。

赫鲁晓夫强调指出，苏联和社会主义阵营各国的和平政策，为人类开辟了在没有战争的条件下，在和平合作的基础上发展社会的道路。

他说，和平共处的原则意味着不干涉内政、在国际关系方面双方相互让步、相互妥协、相互迁就，以有利于维护和加强和平。但是在意识形态问题上，任何让步都是谈不到的。

赫鲁晓夫强调指出：“我们相信我们的真理的力量，我们高高举起、并向全世界显示这种社会主义的真理、社会主义的优越性”。

赫鲁晓夫坚决驳斥了资产阶级人士的这样一种说法：他们硬把赫鲁晓夫谈和平共处说成是苏联在追求策略上的目的。

赫鲁晓夫说，马克思主义从来不认为各国之间的战争对工人阶级的胜利是必要的。历史表明，发动战争的不是共产党人，而是帝国主义者。

赫鲁晓夫认为，英国首相麦克米伦的访苏，在改善英苏关系方面和改善整个国际局势方面起了显著的作用。

他认为，达成关于苏联部长会议主席和美国总统互相访问的协议，是在国际紧张局势总的缓和方面的一个深远的步骤。

赫鲁晓夫认为他自己同艾森豪威尔的会谈对巩固普遍和平是一个重大的贡献。他说，我们非常珍视这些会谈。

赫鲁晓夫认为，他即将与戴高乐举行的会见对发展苏法两国之间的关系和加强普遍和平将是有利的。

赫鲁晓夫认为，苏法关系是正常的。但是他指出，法国参加反苏的军事集团给它的政策打上了某种烙印。赫鲁晓夫着重指出，苏联人希望法国繁荣富强，希望同它的人民和平友好地相处。

赫鲁晓夫对戴高乐和德勃雷关于奥得一尼期分线不可改变的现实说法估价很高。

赫鲁晓夫说，戴高乐关于在自决的基础上解决阿尔及利亚问题的建议，可能在解决这个问题方面起重大作用，如果这个建议不是一个宣言性建议的话。这种解决办法会提高法国作为一个大国的作用。

赫鲁晓夫说，会谈的道路打开了，现在可以通过解决悬而未决的问题来取得国际局势的进一步改善。

他断言，现在各国已在进入这种会谈的阶段了，但是还要好好地融化“冷战”冰块。

他说，首先需要解决裁军问题和停止军备竞赛。现在是结束第二次世界大战和“冷战”的遗害的时候了。必须缔结对德和约。赫鲁晓夫提到，他同艾森豪威尔“就希望恢复德国问题的会谈”这点取得了一致的看法。

赫鲁晓夫确认，“欧洲局势现在仍然令人感到很不安”。

他说，苏联“愿意采取深远的步骤”和“任何明智的局部措施”来缓和欧洲的气氛。

赫鲁晓夫认为，近东和中东的局势蕴藏着许多纠纷，因为某些国家的领土仍然“被外国用作为对第三国进行备战的基地”。

赫鲁晓夫举土耳其为例说，把这个国家变成军事基地，这首先破坏了这个国家本身的安全。

赫鲁晓夫说：苏联同伊朗的关系“还需要作很多的改善”。伊朗领导人用目的在于反对苏联的军事义务缚住了自己。

赫鲁晓夫说：“关于伊朗今后的政策动向，将根据那些决定这个国家政策的人的具体行动来判断”。

赫鲁晓夫在谈到美国以及其他国家对中华人民共和国的态度时指出，它们企图把这个大国变成二等国家。中华人民共和国在联合国中的权利至今还没有恢复。

赫鲁晓夫强调指出，干涉中国的内政、企图制造“两个中国”人为局面，造成了远东的紧张局势。

赫鲁晓夫表示确信，台湾和其他岛屿一定会重新归并于中国。他说，“我们在这个问题上现在和将来都完全支持中华人民共和国政府”。

赫鲁晓夫指出，看来美国没有在朝鲜寻找军事冲突，他说，最后解决朝鲜问题的有利条件正在形成。必须从外国军队撤出南朝鲜开始。

赫鲁晓夫对最近中印边境事件表示遗憾。他说，如果这些事件不再重演，如果通过友好的谈判边界纠纷问题能够得到双方都感到满意的解决，那么，我们将会感到高兴。

赫鲁晓夫在谈到裁军问题时说，苏联建议的全面彻底裁军可以堵塞战争道路。

赫鲁晓夫满意地指出，艾森豪威尔赞成必须寻求解决裁军问题的办法。麦克米伦、尼赫鲁、苏加诺和其他国家领导人对苏联建议的反应，对于即将举行的谈判有着积极的意义。

赫鲁晓夫说，苏联提出裁军建议是遵循着人道主义的目的；它力求把战争从社会生活中消除掉。赫鲁晓夫说：“我们不想利用我们现所具有的，以及随着社会主义国家的进一步发展而将会增长的优越性来达到战争目的”。

苏联政府首脑着重指出，主张建立国际武装力量的人所追求的目的是阻止各国采纳苏联的裁军建议。

赫鲁晓夫再次强调指出，如果西方国家不愿意接受全面彻底裁军，那么苏联愿意那怕是在局部的步骤方面达成协议，愿意讨论对它的建议的修正案和补充以及其他建议。

赫鲁晓夫说，苏联政府完全赞成希望尽快地召开政府首脑会议的意见。裁军问题应该在这个会议上占极重要的地位。应该讨论缔结对德和约和调整西柏林地位的问题，以及讨论共同感兴趣的其他国际问题。

赫鲁晓夫说，苏联政府将“坚决遵循从缓和到完全消除国际紧张局势的、变已经取得的缓和为持久和平的方针”。

赫鲁晓夫说：“社会主义世界体系的各国比任何时候都团结一致”。它们主张解决具有历史意义的任务——“使人类摆脱战争和保证各国人民沿着和平和社会进步的道路发展”。

赫鲁晓夫指出，苏联正顺利地解决着建设共产主义的任务，正处在巨大高涨中。

赫鲁晓夫说，在1959年这一年中发射三个宇宙火箭是苏联人的功绩。他祝贺科学家们拍摄到了月球背面的照片。

描述：

