id: c30567f007
标题：江主席在特区部队
日期：1990-6-30
是否是时间段：false
作者：黄群文/陈小布
来源：
标签：毛泽东,江泽民,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
入汕头，进深圳，下珠海。6月中下旬，中共中央总书记、中央军委主席江泽民同志顶着南国的骄阳，风尘仆仆地视察了广东3个经济特区。在繁忙的工作中，他心里时时想着部队建设，每到一地都去看望驻地部队。

6月19日上午11时许，江主席乘坐的面包车驶进绿树掩映、鲜花锦簇的驻汕头某部营区。在广东省委书记林若、广州军区政委张仲先、总政治部副主任李继耐等军地领导同志陪同下，江主席满面笑容地走到列队等候的某部“红一团”代表们跟前，逐一和他们亲切握手。江主席虽然第一次和“红一团”官兵见面，但他对这支英雄团队的光荣历史是很了解的。他向代表们招招手，微笑着说：你们团的“大渡河连”、“狼牙山五壮士连”等功勋卓著的英雄连队，全国人民都知道。我军不少高级将领都曾在你们团工作过。希望你们在经济特区这样的特殊环境里，继续发扬红军的光荣传统，为保卫社会主义四化建设再立新功。

6月21日上午，江主席一行又驱车来到某集团军。他在烈日下健步登上几十级台阶，走进警调连，看了连队战士宿舍、俱乐部和图书室，向干部战士一一询问：战士平时喜欢看什么书，爱唱哪些歌，宿舍冬天冷不冷，夏天热不热，连队伙食怎么样，等等。总书记关怀备至，使干部战士感到十分亲切。

这个集团军的大部分部队驻在汕头和深圳特区。江主席仔细了解了驻特区部队近年来遇到的新情况、新问题。他对集团军领导说：你们部队驻在特区、开放地区，这十年更能深刻地感受到改革开放的伟大成就，更能理解和坚信党的路线、方针、政策，但是另一方面，你们处在意识形态斗争的前沿，政治思想上要经受很大考验。他强调说：抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，光说上几句是不够的，首先是各级领导要以身作则，为部队作出表率。领导干部要身教重于言教，既要说，更要做，做了就是一种表率作用。

驻守在与澳门一水之隔的某岛的“南海前哨钢八连”连长王玉亭、战士何廉，与其他守岛连队的代表一起，受到了前来珠海视察的江主席的亲切接见。

这个连是五十年代初进岛的，当时敌特机关叫嚣要让他们“红着进来，黑着出去”，经常派遣特务进行渗透破坏，用金钱、美女拉拢引诱。面对敌人各种形式的进攻，官兵们始终立场坚定，爱憎分明，拒腐蚀、永不沾，连队连年被评为先进，多次立功，1964年被国防部授予“南海前哨钢八连”的荣誉称号。近年来，这个连队始终保持着我军的政治本色，仍然是南海前哨拒腐防变的一面旗帜。江主席了解到这个连的情况后十分高兴，勉励他们要把南海前哨钢八连建设成为御敌抗腐的钢铁堡垒。

江泽民同志结束了对3个经济特区的视察，于6月27日来到广州军区机关。上午9时，1930年诞生于井冈山的“红一连”、现广州军区警卫营一连的全体官兵列队欢迎专门来看望他们的军委主席。

江主席走进一连荣誉室，仔细地看了“红一连”在长征路上采集的草药，穿过的草鞋，戴过的斗笠，毛主席送给他们的礼物和邓主席接见连队代表的照片。连长梅中起告诉江主席：该连曾经警卫过遵义会议，警卫过毛泽东、朱德、周恩来等老一辈革命家。江主席听了不断点头微笑，鼓励他们说：“你们连有光荣的革命传统，希望你们保持和发扬。”

离开一连，江主席接见了广州地区陆海空军28位英模和英模单位代表。广州军区司令员朱敦法向江主席介绍了学雷锋先进典型、广州军区某部协理员赵燕清和他父亲、老红军赵涌，以及学雷锋先进单位战士杂技团的代表，全国扶贫先进个人、鄂西军分区政委黄子阶等，江主席对他们说：“你们的事迹我都知道，你们做得很好。”当介绍到“狼牙山五壮士”之一葛振林时，江主席格外高兴，长时间握着他的手说：“老英雄的身体很硬朗呀！”

广州军区司令员朱敦法、政委张仲先向江主席汇报了军区部队建设情况。随后又把正在参加军区党委扩大会议的同志介绍给江主席，江主席对他们作了讲话。他说：我被选为军委主席以后，陆续看了一些部队，但一次看望这么多部队还是头一回。广州军区部队是具有光荣历史的部队。在改革开放的新形势下，军区部队继承和发扬了我军的优良传统，部队建设和各项工作都取得了许多成绩，广大官兵的精神面貌很好。在当前复杂的形势面前，要高度重视反渗透、反腐蚀斗争。我们讲反对资产阶级自由化，就是要反对怀疑和否定四项基本原则的思潮，核心是坚定社会主义信念，坚持党的领导，用马列主义、毛泽东思想占领意识形态阵地。我们不是笼统地反对外国的思想文化，而是要抵制资产阶级腐朽思想文化的侵蚀，要组织部队学习马列主义基本理论，学习毛主席、邓主席等老一辈革命家的著作，不断地进行理想、信念教育，爱国主义教育，道德品质教育和革命传统教育，加强部队全面建设，打好意识形态领域的进攻战，从根本上提高干部战士辨别是非、美丑、荣辱的能力。保持人民军队的性质和本色。

江主席和“红一团”代表在一起。 连创坚摄（照片）

描述：

