id: c306879d5f
标题：再大批再大干建设高标准大寨县——中共山西省昔阳县委副书记李喜慎在第二次全国农业学大寨会议上的发言 （摘要）
日期：1976-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,派性,反潮流,武斗,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党在严峻的斗争中有了自己的领袖华国锋同志；以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，以无产阶级的革命气魄和胆略，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权的阴谋，驱散了曾经笼罩在我们头上的一片乌云，挽救了党，挽救了革命。我们昔阳二十万人民，为华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席而热烈欢呼！为粉碎“四人帮”的反革命阴谋而热烈欢呼！

即将过去的这一年，是我们党和国家经历严重斗争的一年，也是我们昔阳人民迎着阶级斗争的大风大浪，顶着“四人帮”的压力，高举大寨红旗胜利前进的一年。这一年，尽管“四害”横行，五灾俱全，但是，昔阳人民坚持贯彻执行了全国农业学大寨会议精神，夺得了革命和生产的双胜利。

今年，是我们遵照华国锋同志在全国农业学大寨会议上的报告，把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业办，是农田基本建设规模最大、成绩最大的一年。全县农田基本建设总投工达到一千零二十万个，比前九年平均投工量多了百分之三十八。做了二千五百万个土石方，比过去九年的平均数多了一倍。完成了五百七十七个工程项目，新造了八千三百多亩土地，发展了九千七百多亩水浇地，建起了一万五千多亩园田，重建了四万六千亩大寨田。所有这些，不仅都大大超过了过去九年的平均数字，也大大超过了一九七五年。

今年，是我们遵照华国锋同志的报告，全面执行农业“八字宪法”，大搞科学种田，成绩最大、变化最大的一年。全县队队搞试验田，社社有优种田。全县二十万亩玉米、五万亩高粱全部采用了优种，七万六千亩谷子百分之七十推广了优种，部分水浇地改变了一年一作，实行了一年两作或一年三作。

今年，是我们遵照华国锋同志的报告，大搞农业技术革新，有计列地提高农业机械化水平的一年。全县用于耕作、农田基本建设、场上作业的大、中型机械，已经发展到二千三百五十五部，农副业、畜牧业加工机械已经有两千九百多台，排灌动力机械已有五千台。全县机耕面积已占农田总面积的一半，机播面积也占农田总面积的四分之一，场上作业、农副产品加工、畜牧加工、植物保护、农业运输已经基本实现机械化和半机械化，百分之六十五的水浇地是机电灌溉。

今年，是我们遵照年国锋同志的报告，使农林牧副全面发展的一年。今年我们昔阳县是冻、旱、风、雹、洪五灾俱全，特别是雹灾，七、八、九月连打了三次，二十个公社中就有十八个公社受灾，有些土地打得颗粒无收。但是，天大灾，人大干，路线正确人胜天。我们在大灾之下，全县二十个公社的农业生产，除了一个是平产外，其他十九个仍然增了产，全县粮食总产和亩产都在去年大丰收的基础上，又有新的增长。全县造林面积比去年增加百分之九十。牛、驴、骡、马、羊，全部增加，全县圈存猪比去年增长一倍，已经接近平均每户二头。

今年，也是我们遵照华国锋同志的报告，加速公社、大队两级集体经济发展的一年。全县二十个公社，做到了社社有农场，社社办工业。社办企业达到一百四十一个，生产总值达到一千二百五十七万元，比去年增长百分之二十五以上；总收入达到一千一百万元，比去年增长了百分之十。

今年，我们贯彻执行全国农业学大寨会议精神，向高标准大寨县进军，主要抓了四个坚持。

一、坚持农业学大寨不动摇

无产阶级文化大革命以来，我们昔阳县在毛主席无产阶级革命路线指引下，兴起了轰轰烈烈的农业学大寨运动。九年的实践使我们坚定不移地相信，毛主席亲自树立的大寨红旗，是以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，多快好省地建设社会主义农业的典型。去年全国农业学大寨会议上，华国锋同志在《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的报告中，对大寨的根本经验，对学大寨运动的伟大意义，作了更全面、更深刻的阐述，使我们学大寨的方向更明，决心也更大。因此，全国农业学大寨会议结束之后，我们就立即召开了向高标准大寨县进军大会，提出了“再大批，再大干，建设高标准大寨县”的新目标，并且立即在全县掀起了农业学大寨新高潮。

谁知，就在这个时候，“四人帮”刮起了一股股冷风，攻击大寨经验，攻击全国农业学大寨会议，破坏农业学大寨、普及大寨县这个伟大的革命运动。农业学大寨会议以后的大好形势，突然受到了严重的干扰和破坏。一些生产队干部问县委：“这到底是怎么回事？”一些公社干部也问县委：“照这个闹法，大寨红旗还要不要举？学大寨运动还要不要搞？全国农业学大寨会议精神还算不算数？”

究竟应该怎样认识当时的斗争形势？我们召开了县委常委扩大会议。大家认真学习毛主席著作，学习毛主席文化大革命以来的一系列重要指示，学习大寨的根本经验，对当时的形势进行深入的分析。大家把几个基本问题搞清了。

第一，总结了毛主席一九六四年发出“农业学大寨”伟大号召以来的斗争历史，看清了：自从毛主席亲手树起大寨这面红旗以来，围绕着学大寨还是反大寨这个问题展开的两个阶级、两条路线的斗争就从来没有停止。

第二，大家明确了，当前确实有人在反对大寨红旗，反对全国农业学大寨会议，反对普及大寨县运动。这并不奇怪。这是阶级斗争的规律所决定的。

第三，大家讨论了昔阳县在这场斗争中的任务。认为大寨所在的昔阳县，必须把大寨红旗举得更高，必须把全县的农业学大寨运动搞得更好，必须用战斗和胜利来保卫毛主席的“农业学大寨”伟大号召，保卫全国农业学大寨会议精神，保卫大寨红旗。

明确了思想，统一了认识，我们就坚定地干起来。

有人攻击建设大寨县的六条标准，我们就召开了向高标准大寨县进军大会，按照六条标准，结合昔阳的具体情况，确定了建设高标准大寨县的八个要求。

有人攻击大寨精神，我们就响亮地提出一个大动员的口号：人人立壮志，人人树雄心，进军路上人人冲，人人争当大寨人。

有人反对派工作队下乡开展社会主义教育运动，我们就把县级机关、厂矿、企业单位的大批干部编成建设高标准大寨县工作队，浩浩荡荡开向农村。还决定县级机关所有的青年干部分期分批到农村当社员，在三大革命运动的第一线上炼思想，炼觉悟，炼立场，炼意志，炼作风。

有人说学大寨“干扰了革命”，我们就从二月份开始，连续召开了：学习大寨根本经验，大批促大干的动员大会；学大寨，大打农田基本建设大会战的誓师大会；学大寨，夺取春耕播种全面胜利的广播大会；学犬寨，大搞科学种田的经验交流大会；学大寨，加强各级领导班子建设，加强党委一元化领导的大会。一年来，尽管“四人帮”的干扰很大，但是，因为我们有毛主席革命路线指引，有华主席的支持和党中央的领导，有大寨这面红旗引路，我们就能够排除干扰，坚持贯彻全国农业学大寨会议精神，坚持学习大寨的根本经验，把学大寨运动搞得比哪一年都好。

二、坚持大批资本主义不动摇

“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步。”“大批资本主义，大干社会主义。”这是大寨经验的重要内容。无产阶级文化大革命以来，我们昔阳学大寨，学这学那，学的一条很重要的经验也是批资本主义。但是，社会上刮起一股风，攻击批资本主义是“矛头向下”，是“整群众”。

当时，我们也知道这股风是有来头的，但是，我们认为，来头再大也要顶，不能跟着跑，因为大寨的经验告诉我们，我们昔阳九年学大寨的经验告诉我们，这股反对批判资本主义的风，是真正的复辟风，倒退风。学大寨不动摇，首先是狠批资本主义不动摇。因此，资本主义不论从哪里冒出来，我们都要批；不论谁搞资本主义，我们都要批。在批判资本主义这个原则问题上，我们坚持寸步不让。

二月间，我们开了文化大革命以来规模最大的一次四级干部会议，在全县发动了第一个大批资本主义的高潮。六月间，我们又集中县、社、队三级干部会议，发动了第二个大批资本主义的高潮。八月，又在全县发动了第三个大批资本主义的高潮。

一年来，我们集中力量，狠狠批判了集体经济内部的资本主义倾向；我们也发动群众，继续批判和打击了社会上的资本主义势力。我们大批资本主义，有人责问我们：“你们昔阳还有没有群众的自由？”我们分析，提这个问题有两种人，一种是出于对社会主义革命认识不高，对于这种人，我们就讲清道理，说明意义；另一种人就不一样了，他们是挥舞着大棒反对我们大批资本主义。对于这一种人，我们就明白地告诉他们：在我们这里，干社会主义的自由大得很，你想咋干就咋干，干得越多越好，谁也不许干涉，不许反对。但是，我们这里绝对没有干资本主义的自由，谁要干资本主义，我们就要教育，就要批评，严重的就要批判，就要斗争。这就叫无产阶级专政。

一年来，正是由于我们坚持学大寨的根本经验，坚持贯彻执行全国农业学大寨会议的精神，坚持对资本主义的批判，尽管“四人帮”的干扰很大，并没有搅乱了我们昔阳学大寨的大好形势，全县二十万人一条心，一股劲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，夺取了农业新丰收。

三、坚持大干社会主义不动摇

“大批促大干，大干出大变”，“一颗红心两只手，自力更生样样有”。昔阳人民学大寨，对大寨的这一条经验的体会也是极其深刻的。文化大革命前，旧县委执行刘少奇的修正主义路线，怕大干，怕流汗，从一九五五年合作化到文化大革命的一九六六年，十二年时间，没有治了一条沟，没有治了一座山，叫山河依旧，面貌未改。文化大革命开始以后，“四人帮”煽动派性，大搞分裂，挑动武斗，我们昔阳不上这个当，坚持学大寨，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，炮火连天改造大自然。九年中，我们做了一亿一千一百三十万个土石方，完成了一万零七百九十九项工程，建了一百六十个水库，修了长达三百六十八公里的四百多条渠，建成三百多个高灌站，七个水电站，打了九百零三公里长的治沟大石坝，zú了七十六公里长的地下涵洞，把六万多亩荒山、荒滩、荒沟变成了良田，把八万多亩干旱地变成了水浇地，还把三十万亩“三跑田”建成了大寨田，现在还是那个昔阳县，处处旧貌变新颜，我们靠大干，使社会主义集体经济有了大发展，社员生活有了大提高。全县粮食总产量一九七五年比一九六六年增加了近三倍，农林牧副总收入增加了两倍，公共积累增加了六点七倍，社员的平均收入增加了一倍多，平均每年增加百分之十二。集体经济的大发展又增加了扩大再生产的能力，九年中，社、队两级农田基本建设和机械化的自筹资金等于一九六六年总收入的六点九倍。所以，我们认定，大干社会主义就是好，大干社会主义是个宝。有了大干，社会主义集体经济才能大发展，无产阶级专政的物质基础才能强大起来；有了大干，才能对中国革命、世界革命做出更大的贡献。所以，去年全国农业学大寨会议提出“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的任务时，我们是一千个赞成，一万个拥护，并且下了决心，大批了再大批，大干了再大于，非干出个高标准大寨县来不可。但是，全国农业学大寨会议刚刚结束，有人就攻击大干社会主义是“唯生产力论”，攻击“大干快上”是“反动口号”。有人还散布所谓“只要阶级斗争抓好了，生产自然而然就上去了”的谬论。谁要讲大干社会主义，谁就成了罪人。这股风吹到我们昔阳，立刻引起了广大干部和群众强烈的反对。有的公社书记气愤地说：“越是反对大干的人，越是要吃好的、搞享受的人！”“反对大干的人，保险是资产阶级！”上上下下强烈要求县委带领大家反击这股妖风。县委就召开了一个全县广播大会，响亮地向全县人民说明：谁要敢在我们这里用“唯生产力论”的帽子扣人，反对大干社会主义的群众运动，我们就要狠狠批，狠狠斗。

为了支持群众大干社会主义，我们还向全县人民响亮地提出了四个口号：

一是，高举大寨红旗，为建设高标准大寨县，二十万人民要理直气壮大干社会主义！

二是，一颗红心两只手，自力更生样样有。大干社会主义好得很。我们过去大干，现在大干，将来还要大干，一直大干到共产主义！

三是，一身泥，一身汗，一手茧，干部群众一起干，干它个天翻地又覆，干它个山河再大变！

四是，各行各业一盘棋，上下左右一股劲，干部群众一条心，为社会主义出力有功，为共产主义流汗光荣！

我们说了算，定了干，风浪再大也不变，整整大干了一年。

今年，我县受了三场雹灾，损失最大的是七月那一场雹灾。老经验说，雹打一条线，这次雹灾偏偏打了一大片。全县二十个公社，就有七个公社受了灾，十一万亩庄稼被打了个七零八落。当时天灾加人祸，有的人耽心说，建设高标准大寨县的第一仗是很难打胜了。但是，我们县委认为，事在人为，路在人走，只要用大寨精神把群众发动起来，就没有过不了的火焰山。因此，我们立即召开会议，号召全县人民，紧急动员起来，发扬英雄的大寨人在一九六三年战洪灾的精神，天大灾，人大干，争时间，抢速度，一定要豁出去把雹灾造成的损失抢回来。这次抗雹救灾，真正使人们看到了正确路线指引下人的巨大威力，全县干部和群众七天七夜不下战场，完成了十万亩受灾的十地的抢救工作。今年，受灾最重的五个公社，粮食产量仍然不低于去年。白羊峪公社还一举跨过了亩产千斤关，比去年增产了百分之十以上。群众对今年抗雹救灾的成绩十分满意，他们说：“路线不对天压人，路线正确人胜天，大干社会主义一千个有理，一万个有功！”

四、坚持党的一元化领导不动摇

华国锋同志在去年全国农业学大寨会议上的报告中明确指出，建设大寨县，县委是关键。讲得完全正确，完全符合学大寨运动的发展规律。

毛主席关于“农业学大寨”的号召是一九六四年发出的。为什么昔阳县到文化大革命开始的一九六六年，整整三年时间没有学起来？根本的原因是当时的县委没有给予学大寨运动以强有力的领导。文化大革命中，昔阳成立了以陈永贵同志为“班长”的县委，这个县委坚决执行党的基本路线，抓住农村中的主要阶级矛盾，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，坚决把开展农业学大寨群众运动的领导权拿到了手里，形成了县委一个决定，全县一齐行动的局面。

但是，“四人帮”刮起了一股到处揪“走资派”、“代理人”的风。他们不听毛主席的话，不按中央指示办事，到处煽动无政府主义，搞什么“夺权”，“进驻”；把有的地方的党委搞得无法工作。开始时，社会上的这股风并没有在昔阳掀起什么浪。谁知，就在这个时候，那个红得发紫的所谓“反潮流战士”的《答卷》作者窜到了我们昔阳。这个家伙满口胡言乱语，到处放毒，攻击英雄的大寨党支部，攻击我们昔阳的各级党组织是“生产党”，“粮食党”，攻击那些文化大革命以来农业学大寨运动中带领群众冲锋陷阵的老干部“百分之七八十是民主派”、“走资派”，妄图把揪“走资派”、“代理人”的那股风引到我们昔阳，搞乱昔阳的形势，搞瘫昔阳的县委。说实话，当时我们并不知道这个家伙是“四人帮”在辽宁的那个死党豢养的一条疯狗，更不知道他是领了“四人帮”的黑旨意到昔阳来煽风点火的。但是，我们认定他对大寨、昔阳的攻击，对广大老干部的攻击，是反马克思主义的，是破坏党的一元化领导的，如果对他放的毒不批判，不消毒，就可能搞乱一些人的思想，就会削弱各级党委对学大寨运动的一元化领导。因此，他一走，我们就发动群众批判，不光批这个家伙放的毒，连同社会上的无政府主义、山头主义、宗派主义、分裂主义一起批。

通过这场群众性的大批判，解决了三个问题：

第一，广大群众对老干部的看法摆正了。那个《答卷》作者说，“百分之七八十的老干部是民主派”、“走资派”，大家认为，这是纯粹的歪曲和诽谤。我们昔阳县是老解放区，老干部很多，都是从民主革命中走过来的。他们中间的绝大多数对毛主席有深厚的感情，对党有深厚的感情，他们在斗争实践中不断地改造了世界观，在社会主义革命中，他们仍然干得很好，打得很猛，他们不是走资派，而是经过考验的、继续革命的革命派。

第二，广大群众对党委的看法摆正了。那个《答卷》作者说，大寨、昔阳是“粮食党”、“生产党”，大家认为这又是无耻的歪曲和诽谤。大寨党支部从来是以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，领导群众干革命的党支部。文化大革命以来，昔阳县委学大寨，阶级斗争抓得最狠，是带领全县人民干革命的县委。但是，我们过去关心、现在关心，将来也关心社会主义的生产，关心群众的生活。只有地主、资产阶级的党，才不关心群众的生产和生活。

第三，广大群众对社会上出现的种种妖风的看法也明确了。大家认为，有人乱揪“代理人”，乱抓“走资派”，乱“夺权”，乱“打倒”，就是要乱社会主义，乱无产阶级专政，乱党的一元化领导。这个乱是反革命的乱。谁要跑到昔阳来搞这个乱，我们就必须批，必须斗，绝不能手软。

总之，过去这一年，是斗争十分复杂的一年，也是我们思想上大提高、工作上大前进的一年。通过和“四人帮”的斗争，使我们更深刻地理解了伟大领袖毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的伟大教导，更深刻地理解了大寨的根本经验，也使我们更加丰富了文化大革命以来九年中，我们整党解决五种人问题的经验。这就使我们今年的整党更加深入，更加解决问题。各级党的组织在整顿中也更加团结，更加坚强，指挥学大寨运动也更加有力。

现在，王、张、江、姚“四人帮”篡党夺权的阴谋被以华主席为首的党中央揭露了，粉碎了，真是举国欢腾，人心大快。昔阳人民在欢庆胜利的同时，一个大揭大批“四人帮”反革命罪行的高潮也立刻席卷全县。全县人民的政治面貌、精神面貌，全县的生产面貌，都在迅速发生变化。一个新的大干社会主义的高潮已经在全县兴起。到十一月底，近六万劳力上了冬季农田基本建设第一线，六百多个工程已经同时开工。群众的情绪空前高涨。大家说：“打倒‘四人帮’，人民大解放。社社大跃进，队队再变样。昔阳学大寨，定把高峰上。拥护华主席，拥护共产党。”（新华社）

描述：

