id: c307152a88
标题：马玉卿：一个宣传毛泽东的军人
日期：1998-4-17
是否是时间段：false
作者：肖健/程纲/樊增民
来源：
标签：邓小平,毛泽东,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马玉卿：一个宣传毛泽东的军人

●肖健程纲本报特约记者樊增民

很多人都知道，60年代在毛主席的家乡建立了韶山毛泽东纪念馆，但很少有人知道，当时担任具体筹建工作的是一位33岁的军人。江主席曾在十五大报告中说，孙中山、毛泽东和邓小平是中国一个世纪以来站在时代前列的伟人。笔者近日专门拜访了这位韶山毛泽东纪念馆第一任馆长——马玉卿教授。

1947年2月，马玉卿参加革命队伍，翌年春被保送到晋冀鲁豫军区军政大学学习。毕业后，长期从事参谋工作，1954年到解放军长沙政治学校当教员。60年代初，西哈努克亲王到韶山访问，他对陪同的省市领导说，孙中山和毛泽东都是伟人，孙中山的纪念馆搞得好，而韶山连毛主席纪念馆也没有，这与毛主席的名望很不相称。也许是这句话提醒了湖南省委第一书记张平化，他回去后就主持召开了湖南省委常委会，决定投资修建毛泽东纪念馆。

让谁来负责这个纪念馆，省委领导找到了长沙政治学校。学校决定让马玉卿担此重任。省领导亲自找他谈话。马玉卿说：“我从小就在部队长大，对部队有很深的感情，因此到地方去可以，但要保留我的军籍。”军地领导答应了他的要求。陶铸、王任重等领导对他寄予希望：毛主席纪念馆是非常重要、光荣的地方，我们希望你一辈子宣传和研究毛主席，不要图名，不要图利，这就是党对你的希望。

带着领导的殷切期望，马玉卿出任馆长，并开始建馆工作。他向省领导提出建议：作为毛主席家乡纪念馆，应突出三个方面的内容。一是毛主席的家庭。在长期革命斗争中，毛泽东一家有6人壮烈牺牲，10余位亲人坐过牢，他的10个子女仅幸存3个；第二是毛主席的家乡。韶山人民在他的指引下，有140多位烈士为革命献出生命；第三是毛主席的家书。果然，纪念馆仅用了3个月时间就建成了，7个展厅，基本按毛主席的家庭、家乡、家书设置的。

对于韶山毛泽东纪念馆的馆名问题，曾有一段小插曲：毛主席纪念馆建成后，刘少奇说，尚健在的中国人住过的地方不能称故居，应称旧居，此馆也不应叫纪念馆。因此，把毛主席故居改为毛主席旧居，并由郭沫若题写馆名为陈列馆。这个馆名直到毛主席去世才改为韶山毛泽东纪念馆，由邓小平题写馆名。

作为韶山毛泽东纪念馆的第一任馆长，马玉卿有幸接触过毛主席。那是1966年6月17日至28日，毛主席回到家乡韶山，住在毛主席的祖坟所在地——滴水洞。马玉卿奉命担负主席及工作人员参观纪念馆讲解的任务。当时省里领导建议毛主席去看一看纪念馆。毛主席风趣地说：“我知道你们叫我去站岗（指纪念馆门前的主席像）。”他对工作人员说：“还是你们去看吧！”然后，主席对省委另一位负责人说：“你们不要光宣传我一家烈士，韶山有很多烈士，全国也有很多烈士，应该多宣传宣传他们！”

毛主席的一言一行都使马玉卿深受感动，坚定了他宣传毛泽东思想的信念。1973年，马玉卿离开干了9年馆长的工作岗位，到部队工作。1978年1月调到西安政治学院从事教学、科研工作，并兼任总政治部教材编委会编委和中国毛泽东思想理论与实践研究会常务理事。他以研究毛泽东思想为己任，撰写了《毛泽东革命家庭》、《毛泽东成长的道路》、《毛泽东革命的道路》等专著，其中《毛泽东成长的道路》获全国青少年优秀读物奖。

描述：

