id: c30abe39e4
标题：苏联社会帝国主义经济困难重重危机四伏
日期：1975-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,夺权,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在经济危机风暴猛烈袭击西方主要资本主义国家的同时，苏联社会帝国主义的经济也陷入了严重的困境。工业生产增长率连续下降，失业工人不断增加，通货膨胀，财政困难，和西方资本帝国主义国家患的同样是多种病并发症。这种情况并不奇怪。苏联从社会主义蜕变为社会帝国主义，生产关系来了一个大倒退，必然要对生产力带来严重的破坏。同时，作为社会帝国主义，这就注定了要受帝国主义规律的支配，陷入帝国主义不可解脱的困境之中。这些，都是苏修叛徒集团篡党夺权、复辟资本主义的必然结果。

苏修经济的困境

自从苏修叛徒集团篡权以来，苏联国民经济的发展速度不断下降。战后，从一九四六年至一九五五年的十年中，苏联国民收入的年平均增长率是百分之十二点八，是比较快的；而到一九七二年，已下降到百分之四，只及以前的三分之一。苏联国民经济的增长速度，不但不能和苏修叛徒集团篡权以前相比，就是这伙叛徒登台以后，也是一年不如一年。大部分计划完不成，已成了苏修“计划经济”的特点。对照苏修二十三大公布的计划指标和后来公布的执行结果，就可以发现，第八个五年计划中没有完成计划指标的项目，竟占将近百分之八十，其中工业生产没有完成计划的项目，甚至接近百分之九十。现在执行的第九个五年计划，前四年的国民收入增长率仅完成了计划指标的百分之八十，其中农业产值只完成了百分之七十五，工业产值也没有完成计划，都落了空。

苏联的农业更是一团糟。自从勃列日涅夫上台以来，从一九六五年到一九七四年的十年中，苏联的粮食就有六年是减产的。而且，常常减产的幅度很大。例如，一九七四年就比前一年减产了百分之十二。在这种情况下，苏修不得不进口大量粮食。据苏联官方公布的材料，一九七二年粮食的进口净额达一千零九十四万吨，一九七三年更增至一千九百零五万吨，创苏联历史上进口粮食的空前纪录。由于苏联在国际市场上大肆抢购粮食，引起了粮价的急剧上涨，从而加剧了西方物价的涨势。可见，苏联农业的困境，不仅使本国人民遭殃，而且也给资本主义国家的劳动人民和需要进口粮食的发展中国家增加了苦难。

由于工农业生产不是增长很慢，就是完不成计划，再加上为了争霸世界，拚命扩军备战，从而使苏联的财政十分困难。象《红楼梦》里的贾府那样，看起来“外面的架子虽没很倒，内囊却也尽上来了”。为了摆脱困境，在国内，苏修叛徒集团增税赖债，加强对人民的盘剥。仅征收的居民税一项，就从一九六○年的五十六亿卢布，增加到一九七四年的一百六十七亿卢布，增加了两倍。政府发行的长期公债，高达二百八十四亿卢布。其中二百五十八亿卢布已经到期，但是拒不发还，要赖到一九九○年才能还清。在国外，苏修叛徒集团四出乞求贷款。为了让西方垄断资本家慷慨解囊，勃列日涅夫甚至亲自出马，充当“寻求美元的外交家”。据不完全统计，从一九六四年到一九七四年四月，苏联从西方国家共乞得贷款八十多亿美元，其中三分之二以上是一九七○年以后借入的。如果把苏联从它的所谓“兄弟国家”获得的贷款计算在内，现在苏联所负的外债已达一百多亿美元。这对一个自封为“发达的社会主义国家”来说，是绝妙的讽刺，难怪西方报刊把苏修称作是“打扮成一个军事巨人的经济上的叫花子”。

苏修叛徒集团为了解决财政困难，和西方垄断资产阶级一样，除了拚命征税之外，就是搞通货膨胀。通货膨胀同样是苏联经济的不治之症。由于通货膨胀，苏修叛徒集团在一九六一年搞了一次旧卢布换新卢布，一次就使卢布的对外汇价贬低了百分之五十五。国内物价也由于通货膨胀而上涨。据统计，苏联六十九种主要消费品国营商业的零售价格，一九七○年比一九六三年就上涨了百分之三十。在苏联，许多商品在国营商店是买不到的，要到自由市场上去买。而自由市场的商品价格，更是漫天要价，要比国营商店高出一倍至几倍。因此，国际上许多报刊认为，“变相的通货膨胀在苏联也是一个问题。”“苏联人民几乎所有提高了的工资都被上涨了的商品价格所侵吞了。”

工人失业是资本主义剥削制度的需要和伴侣。现在的苏联也是如此。由于推行“新经济体制”和所谓的“谢基诺试验”（即加强工人劳动强度，通过裁减人员，增加留用人员工资，来达到提高劳动生产率的目的），工农群众的工作和生活是更加没有保障了。到一九七一年七月止，仅实行“谢基诺试验”的一百二十一个企业，就已经裁减了六万五千名工人和工作人员。据报道，一九七○年，苏联工矿企业中每一百名工人就有二十一人被解雇。苏联的就业人数只占劳动力总数的百分之九十二点四，也就是有百分之七点六的劳动力因找不到工作而失业。失业率比许多西方主要资本主义国家还高得多。除此之外，还有大量的流动失业人口，经常处于半失业状态。恩格斯曾经指出：由失业工人组成的产业后备军，“在工业开足马力工作的时期可以随意使用，而由于必然随着这个时期到来的崩溃又被抛到街头”（《马克思恩格斯选集》第三卷第四三二页）。大量工人的失业，正好从又一个方面说明了苏联经济的困难和危机。

从上述情况可以看出，苏联今天的经济和西方主要资本主义国家一样，也已病入膏育。西方主要资本主义国家有什么经济疾病，苏联经济也都照样患着，有的甚至更加厉害。困难重重，病多而重，充分暴露了苏修叛徒集团也是外强中干的纸老虎。

复辟资本主义的恶果

苏联经济发展到今天如此严重的困难境地，完全是苏修叛徒集团搞资本主义复辟的恶果。

毛主席指出：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”苏修叛徒集团自从篡夺了苏联的党政大权，在不到二十年的时间里，已把一个好端端的社会主义苏联，蜕变成了社会帝国主义的霸国。原来的无产阶级专政，现在变成了官僚垄断资产阶级的专政，“德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”国家政权性质的这种蜕变，使原来的社会主义公有制，也随之蜕变成了官僚垄断资产阶级的所有制。这样，从经济基础到上层建筑，都实现了资本主义复辟。以苏修叛徒集团为代表的一小撮官僚垄断资产阶级，垄断了整个国家的经济命脉，使国家垄断资本主义成了苏联的经济基础。而且这种国家垄断资本主义，比任何帝国主义国家的国家垄断资本主义垄断程度更高，规模更大，范围更广。国家机器对经济的干预不但更直接，而且带有更大的强制性。苏联的这一经济实质和它的法西斯专政结合在一起，也就使它更富于侵略性和掠夺性。

资本主义在苏联的复辟，使生产关系与生产力发生了极其尖锐的矛盾。资本主义的生产关系重新成了生产力发展的桎梏。正是生产关系和生产力的这种矛盾，引起了苏联无产阶级和劳动人民与一小撮官僚垄断资产阶级之间极端尖锐的阶级矛盾，造成了对生产力的破坏，使整个国民经济危机四伏，陷入了严重的混乱之中。

追逐利润，这是资本主义生产的唯一动机和目的，是它的绝对规律。苏联社会帝国主义当然也不能例外。苏修叛徒集团上台以来极力推行的“新经济体制”，其核心就是追逐利润。追逐利润不但加剧和加速了苏联的阶级分化，使垄断资产阶级巧取豪夺，劳动人民更加贫困，而且使整个社会生产陷入了无政府状态，比例失调，危机迭起。由于苏联经济是高度垄断的国家垄断资本主义，各部门各企业的生产是高度集中和有组织有计划的，当这些部门和企业不顾一切地追求高额利润时，所造成的国民经济的混乱状态，也就更加难以克服，造成的后果也严重得多。

国民经济军事化进一步加剧了苏联经济混乱的严重性，使之百病丛生。

苏联蜕化为社会帝国主义之后，为了攫取最大限度的利润，受帝国主义规律的支配，参加了帝国主义瓜分世界的行列。它以十足的劲头，到处伸手，无孔不钻，处处与美帝国主义进行激烈的争夺，妄图称霸世界，建立一个空前未有的殖民大帝国。为了实现这种狂妄野心，苏修叛徒集团拚命压榨劳动人民，疯狂进行扩军备战，走上了国民经济军事化的道路。据估计，苏联目前的军费开支已达七、八百亿美元，约占其每年预算支出的三分之一。苏联的国民生产总值只有美国的一半，但是它的军费开支却与美国不相上下。因此，军费在国民生产总值中所占的比重比美国还高得多。现在，苏联约有百分之六十的工业企业是为军事目的生产的。产业工人中有三千万到四千万人为军事工业服务。军事工业的畸形发展，使民用工业遭到严重破坏，农业落后于工业的现象更为突出。这样，苏联消费品的供应越来越紧张，劳动人民的愤懑情绪也越来越增长。在这种情况下，苏修叛徒集团不得不表示要“优先发展消费品生产”，“向市场充分供应消费品”。这完全是一种欺骗，因为官僚垄断资本的经济本质和掠夺本性，决定了它们决不会这样做。

苏修叛徒集团的倒行逆施，使苏联的阶级矛盾空前激化。今天的苏联一小撮官僚垄断资产阶级以着穷奢极欲的生活，而广大劳动人民重新沦为资本的奴隶，生活在贫困、苦难之中。连苏修报刊自己也供认，今天“经济困难的家庭”，“涉及到二千五百万人”。而在“集体农庄”中，则有一半以上的农庄庄员生活在苏修叛徒集团自己宣布的最低生活标准之下。广大劳动人民连生活都维持不下去，当然更谈不到什么生产积极性了。有压迫，就有反抗；有奴役，就有斗争。广大的苏联劳动人民是决不会忍受苏修叛徒集团的残酷剥削的。近年来，苏联工人不断掀起罢工风潮，就是证明。今天的苏修叛徒集团，正处在这种严重的政治、经济危机之中。

伟大领袖毛主席指出：“我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”社会主义终究要代替资本主义制度，这是任何人也阻挡不了的。总有一天，苏联人民将彻底清算苏修叛徒集团的罪行，重建没有危机的、社会主义的新苏联，让社会主义、共产主义的灿烂阳光，再次普照伟大列宁的故乡！

（北京新华印刷厂工人国际形势研究小组、北京大学世界经济专业经济危机问题研究小组）

描述：

