id: c30b583cdb
标题：八旗子弟
日期：1979-7-15
是否是时间段：false
作者：石玉山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
清朝开国皇帝努儿哈赤，曾创立八旗军制。它既是军队组织，又是户口编制。平战结合，以旗为号。初分为黄、白、红、蓝四旗，后来又改为正黄、正白、正红、正蓝四旗，另增镶黄、镶白、镶红、镶蓝四旗。这就是历史上有名的满洲八旗。天聪九年，又立蒙古八旗。崇德七年立汉军八旗。满、蒙、汉八旗官员，平时管民政，战时任将领。旗民子弟，永远当兵领饷，享有一定的特权。

满洲旗军自小骑马射箭，粗犷彪悍，能征善战。万历四十四年，努儿哈赤登可汗位。第二年明军四十万大军分四路来攻，在萨尔浒与旗军大战，历时仅仅五天，明军阵亡数万名，而旗军只受伤数百人，可见满洲旗军当年威风之一斑。努儿哈赤死后，皇太极继位，仍继承了祖先能骑善射的传统。崇德六年，皇太极举兵进攻山海关。明将洪承畴率吴三桂等步兵十三万、骑兵四万迎击，结果又败于清军。这些史实可以说明，当时的满洲旗军确实是称雄一时的。

在建立大清帝国以后，满族权贵为维护其统治地位，也曾谆谆告诫后代：切切勿忘满人的“国语骑射”。可是，八旗子弟在荣华富贵、声色犬马面前，沉醉了，堕落了，完全丢弃了前辈的传统。到晚清时代，八旗子弟已完全变成了一伙社会寄生虫。老舍先生在《正红旗下》这部小说里，对这些纨绔子弟有所描写：“亲家爹虽是武职，四品顶戴的佐领，却不大爱谈怎么带兵与打仗。我曾问过他是否会骑马射箭，他的回答是咳嗽了一阵，而后马上又说起养鸟的技术来。”这些贵胄子弟，从小娇生惯养，不学无术，吃喝玩乐，不务正业。进酒馆，逛戏园，赌钱、斗鸡、喂鸟、捉蟋蟀，是他们的嗜好。坐吃俸禄，不劳而获，甚至贪污、受贿、放印子钱，成了他们的本能。他们既不能自谋生计，更不能骑马打仗。到顒琰时代，满蒙汉八旗人口约一百五十万，完全靠吃国家的俸禄。八旗兵丁还有权圈占土地，收租取息。后来，英帝国主义的鸦片侵入中国，八旗子弟又有不少成为吸鸦片的大烟鬼。

八旗子弟如此腐化堕落，是封建剥削世袭制度的必然结果。他们的前辈冲杀出一个大清帝国，与他们的生活环境不无联系，朝猎暮耕，勤劳不奢，锻炼了他们能征善战的本领。但是统治地位的生活使这一切发生了变化。俸禄和特权为八旗子弟走上骄奢淫逸的生活道路提供了物质和思想基础。就是犯罪受刑也与常人不同。犯人刺字，普通人刺在面上，旗人刺字，只在臂部。这样，就连法律也对八旗子弟减少了约束力。所以，他们由生活上的堕落，走到了政治上的腐败。由于帝国主义的不断侵略，加上人民的反抗和起义，大清王朝和八旗子弟便自然地走上了历史的末路。

描述：

