id: c30ecb9ec2
标题：宜将剩勇追穷寇
日期：1968-5-10
是否是时间段：false
作者：北京铁路局广安门车站革委会装甲兵某部驻广安门车站支左小组
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国人民紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见了来自全国各地的革命战士和铁路系统革命职工代表，这是对我们铁路系统的无产阶级革命派最大的关怀、最大的鼓舞、最大的信任。

铁路是国民经济的大动脉，直接关系到社会主义革命和社会主义建设，关系到支援世界人民的反帝反修斗争。在毛主席和党中央的亲切关怀和毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，铁路系统的无产阶级文化大革命形势一片大好，越来越好。我们广安门车站也是这样。支左小组和革命委员会狠抓阶级斗争和两条路线斗争，深入持久地开展革命大批判。阶级敌人丧魂落魄，革命群众斗志昂扬。革命委员会在阶级斗争的大风大浪中更加巩固了，革命和生产呈现出一片热气腾腾的景象。

无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争越是复杂、激烈和尖锐。解放十几年来，中国赫鲁晓夫在铁路系统的代理人，推行了封建主义、资本主义、修正主义一整套黑货，把铁路系统搞成独立王国，妄图实现资本主义复辟。这些坏家伙虽然被揪出来了，但阶级斗争并没有停止，阶级敌人还在利用各种形式进行破坏和捣乱，妄想恢复他们失去了的“天堂”。前一段时间，我们车站内部，一小撮阶级敌人配合社会上的右倾翻案妖风，猖狂进行翻案活动。他们把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部，妄图否定毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，否定革命群众的伟大功绩。面对阶级敌人的猖狂进攻，我们充分发动群众，坚决依靠群众，向一小撮阶级敌人发动了猛烈进攻。广大革命群众发扬勇敢战斗、不怕疲劳、连续作战的作风，终于把这一小撮阶级敌人揪了出来。阶级斗争的现实，使我们更加深刻地体会到毛主席的伟大教导：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真学习、坚决贯彻毛主席的最新指示，认清当前阶级斗争的新形势、新动向、新特点，牢牢掌握阶级斗争的主动权，发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，坚决反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，击退右倾翻案妖风。深入开展革命大批判，彻底批判中国赫鲁晓夫及其代理人在铁路系统推行的一整套封建主义、资本主义、修正主义黑货，肃清其流毒，胜利完成毛主席交给我们的光荣使命。

描述：

