id: b20323126d
标题：第九章 召开十大 第八节 评法批儒
日期：2010-1-4
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,江青,王洪文,张春桥,毛泽东,林彪,耿飚,两条路线斗争,九·一三事件,儒法斗争,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第九章第八节评法批儒

壹、本节概述

一九七三年五月二十五日，毛泽东在中央政治局会议上说：要注意抓路线、抓上层建筑、抓意识形态，要学一点历史，要批判孔子。

一九七三年七月四日，毛泽东同张春桥、王洪文的谈话

他讲到“批孔”问题，表示不赞成否定秦始皇，认为林彪和国民党一样，都是“尊孔反法”的。

（毛泽东同张春桥、王洪文的谈话记录，1973年7月4日。）

一九七三年七月十七日，毛泽东会见杨振宁时又谈到儒法斗争的问题，

毛泽东说：“我们郭老，在历史分期这个问题上，我是赞成他的。但是他在《十批判书》里边，立场观点是尊儒反法的。”“法家的道理就是厚今薄古、主张社会要向前发展、反对倒退的路线，要前进。”

（毛泽东同杨振宁的谈话记录，1973年7月17日。）

一九七三年八月五日，毛泽东向江青讲述中国历史上儒法斗争的情况，

毛泽东说：历代有作为、有成就的政治家都是法家，他们都主张法治，厚今薄古；而儒家则满口仁义道德，主张厚古薄今，开历史倒车。他当场念了他写的一首题为《读<封建论>呈郭老》的七言律诗：

劝君少骂秦始皇，

焚坑事业要商量。

祖龙魂死秦犹在，

孔学名高实秕糠。

百代都行秦政法，

十批不是好文章。

熟读唐人封建论，

莫从子厚返文王。

一九七三年八月六日，中央政治局举行会议。

江青在会上传达毛泽东有关儒法斗争的谈话及所写的七律诗，并要求将此内容写入十大政治报告。

周恩来表示：对此需要理解、消化一段时间，不必马上公布。

一九七三年八月十三日，人民日报发表杨荣国的《西汉时代唯物论反对唯心论的斗争》。

一九七三年九月四日，北京日报发表梁效的文章：《儒家和儒家的反动思想》。

一九七三年九月二十八日，发表施丁的文章：《“焚书坑儒”辨》

一九七三年九月二十八日，发表罗思鼎的文章：《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争一一兼论儒法论争的社会基础》

一九七三年十一月一日，发表劲云戈的文章：《右倾机会主义和孔子思想》。

一九七三年十一月一日，红旗杂志第十一期发表罗思鼎的文章：《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争一一兼论儒法论争的社会基础》。

一九七三年十一月三日，中央对外联络部长的耿飚在部核心小组会议上说：“听说总理一次看到《光明日报》送审的清样时说，看来批孔文章太集中了。中央还没有正式文件，批孔搞一、二、三次就可以了。”

（耿飚在中联部核心小组会议上的谈话记录，1973年11月3日。）

一九七三年十二月三十一日，姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话

红楼梦问题，主席讲过多次。主席要许世友同志看五遍。中国古典小说最好的是《红楼梦》。吊膀子是现象，本质是政治斗争，真事隐去，不好讲，恋爱是现象。过去评“红”文章多讲宝黛爱情反封建。争夺厨房，上次请你们读59、60回，主席提的。只有从阶级分析观点去看，否则看不出来，从巩固无产阶级专政，处理阶级关系去看，才能看得懂。

主席指出“水浒”只反贪官，不反皇帝。招安，是两条路线斗争妥协的结果，是内部斗争。前半部斗争，是逼上梁上还是妥协投降？革命路线胜利。后半部是招安与反招安的斗争，错误路线胜利，革命失败，最后被搞死。

批孔，写进社论。批孔，苏修也叫，国民党叫得厉害，蒋介石新年文告有一半内容讲这个，反对批孔，如挖了他的祖坟，洪水滔天。国民党精神虚弱极了，不得了了，大叫大喊，说我们儿十年搞批孔，五四从批孔起来。

贰、本节简论

一九七一年九·一三事件以后，在党内外出现了一股反文化大革命的思潮。毛泽东敏感地发现在一种倾向下掩盖着另一种倾向。他反复地提醒全党要注意这种倾向。毛泽东在党的十大召开前夜谈到中国历史上的儒法斗争，着眼点仍是针对现实生活中那些怀疑以至否定“文化大革命”、留恋和主张恢复“文化大革命”前许多做法的倾向，提倡“社会要向前发展、反对倒退”。这是毛泽东当时最关心的问题。

一九七三年五月二十五日，毛泽东在中央政治局会议上说：要注意抓路线、抓上层建筑、抓意识形态，要学一点历史，要批判孔子。

一九七三年七月四日，毛泽东同张春桥、王洪文谈话，他讲到“批孔”问题，表示不赞成否定秦始皇，认为林彪和国民党一样，都是“尊孔反法”的。

一九七三年七月十七日，毛泽东说：《十批判书》里边，立场观点是尊儒反法的。”“法家的道理就是厚今薄古、主张社会要向前发展、反对倒退的路线，要前进。”

一九七三年八月五日，毛泽东向江青讲述中国历史上儒法斗争。

一九七三年八月六日，江青在中央政治局举行会议上传达毛泽东有关儒法斗争的谈话及所写的七律诗，并要求将此内容写入十大政治报告。周恩来表示：对此需要理解、消化一段时间，不必马上公布。

根据毛泽东关于批孔的指示，报刊上发表了几篇批孔的文章。

一九七三年十一月三日，中央对外联络部长的耿飚在部核心小组会议上说：“听说总理一次看到《光明日报》送审的清样时说，看来批孔文章太集中了。中央还没有正式文件，批孔搞一、二、三次就可以了。”

这种情况说明，周恩来对当时党内的路线斗争、社会上的意识形态斗争，反映比较迟钝。这种情况大约就是毛泽东批评的“政治局不议政，军委不议军”吧！

2010年1月4日初稿

描述：

