id: 4d813dc302
标题：华北局批示察南涿鹿县汪源屯清算乱斗事件的教训
日期：1950-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北局批示察南涿鹿县汪源屯清算乱斗事件的教训

## 华北局批示：

对此事件之处理，刘连顺应开除党籍，在行政上亦应给以适当处罚，并将此事在报纸上公布。逐鹿县党代会评刘伟“模范党员”的错误亦应公开加以检讨。

 1950年2月

察南涿鹿县汪源屯发生清算乱斗事件，经察南地委检查，事实与处理经过如下：

汪源屯支书刘连顺，于县党代会后，藉口解决遗留问题进行清算斗争，妄说一富裕中农是富农，因要粮不给，即将其捆绑送区，区释放后，复为刘连顺秘密扣押。刘并向旧保甲长户及所谓“漏网富农”要出米、羊等物，除分与烈军工属及几户农民外，私占双份。且以清算斗争为名，进行私人报复。

刘连顺系流氓出身，当过“鞭杆子头”，放过赌，从未参加劳动，钻入党内假装积极，掌握领导权后，强迫命令，歪曲政策，贪污自私，群众反对；但区干部竟为其奉承所蒙蔽，认为工作很好，在县党代会上评为“模范党员”、“模范支部”。

上述事件发生后，县、区又未深入调查，可见其官僚主义之严重。现地委已提出取消刘连顺之“模范党员”的称号，并给以留党察看处分。

描述：

