id: 94c16e81b8
标题：讲坛上的新气象
日期：1957-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讲坛上的新气象

本报讯　中国人民大学、北京大学、北京农业大学在新学年开学后，增设了一些新课程，讲坛上呈现一片新气象。

中国人民大学为了配合社会主义思想教育，各系在专业课方面增设了批判资产阶级学术观点的课程。政治经济学教研室吴大琨教授开始讲授“凯恩斯经济学说介绍和批判”。新闻系已开设了新闻业务一课，内容主要是对资产阶级新闻观点的批判，采用了讲座的形式。哲学系新开设“心理学”和“外国哲学史”课程。

北京大学中国语言文学系在本学期举办了“文艺讲座”，已由林默涵讲了“当前文艺界的思想斗争”，冯至讲了“十九世纪初资本主义上升时期的欧洲文学”。“聊斋”和“文心雕龙”的讲座也已开始。哲学系也新开了“中国哲学史科学”、“中国哲学对西洋的影响”、“孔孟荀哲学介绍及批判”。经济系也举办了“社会主义经济问题讲座”，现已确定的讲题有：我国社会主义经济建设与社会主义经济规律，关于社会主义工业化问题，关于农业合作化问题，社会主义计划经济的优越性。

北京农业大学也增开了一些新课程。园艺系教授沈隽讲授的“葡萄栽培学”，刘步洲教授讲授“蔬菜保护地栽培”。农业经济系由王毓瑚教授讲授“农业史”。此外学校还开设了普通气象学，并为一年级新生开设了英文课。

描述：

