id: 94c2028bb4
标题：狠斗“私”字一闪念
日期：1968-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的灿烂阳光普照祖国大地

在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，战无不胜的毛泽东思想在我国七亿人民中得到了空前的大普及。毛泽东思想的阳光雨露滋润着广大革命人民群众的心田，在我们伟大社会主义祖国的辽阔土地上，每天都有大量活学活用毛泽东思想的生动事例涌现出来。

狠斗“私”字一闪念

随着工厂斗、批、改的深入发展，青岛国棉七厂的广大革命工人更加自觉地活学活用毛泽东思想，时时、处处斗私批修。他们狠斗“私”字一闪念，灵魂深处闹革命。

筒摇成车间青年女工孙建新，论革命，她是闯将；讲生产，也是能手。她打结快，全车间数她产量高。

有一天，她打了一个坏结头，心里想：我一天生产要打五六千个结头，出一个坏结头算不了什么，多提高点产量就有了。现在车间又不设专人检查，没人知道，以后注意就行了。可是，她一抬头看见了车头上挂着的毛主席像和毛主席语录：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”她想：现在我们无产阶级革命派掌权，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，废除了管、压、卡工人的检查制度，我们工人阶级真正当家作主了，就应该无限忠于毛主席，一心为公，对工作要做到“完全”、“彻底”为人民服务。自己为了赶产量，出了坏结头不处理，就是违背了伟大领袖毛主席的教导。她又进一步想到：我觉得处理一个坏结头谁也不知道，产量高了大家才能看得到，这不是中了刘少奇“大公有私”论的毒吗？她越想脸上越发烧，就赶紧回过头来处理了那个坏结头。

“不能这样偷偷地改了就算了，偷偷地改，还要偷偷地犯。”孙建新下决心向同志们亮一亮自己的“私”字，用毛泽东思想狠狠斗一斗，让同志们帮助彻底改正。于是，她又在忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动讲评会上，原原本本地讲了自己在处理一个坏结头时的思想斗争过程，认真地进行了自我批评。小组同志们都说：“小孙自我批评的自觉性就是高。”孙建新由于经常用毛泽东思想狠斗“私”字一闪念，大大地促进了思想革命化，她在抓革命、促生产的斗争中一直走在车间的前列。

描述：

