id: 94c573f745
标题：自种自采中草药　巩固合作医疗
日期：1972-8-23
是否是时间段：false
作者：广西贵县湛江公社芦山大队党支部
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把群众性的医疗卫生工作办好

——关于农村医疗卫生制度的讨论（六十八）

自种自采中草药　巩固合作医疗

广西贵县湛江公社芦山大队党支部

一九六九年七月，我们大队实行了合作医疗。不久，合作医疗经费开支，每月增加很多。我们想用限制处方用药和增加收费的方法来解决问题，但群众不同意。老贫农周庆记批评说：“过去我们农村缺医少药，不少社员得了病就花很多钱，往往造成生活上的困难。现在还是收这么多的钱，还算什么合作医疗？”群众的批评，引起了我们的深思。我们组织大队干部反复学习毛主席关于“应当积极地预防和医治人民的疾病，推广人民的医药卫生事业”的教导，并回顾了我们大队在医疗卫生方面两条路线斗争的历史。早在一九六五年，群众就要求办自己的医疗卫生事业，但由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，没有办成。一九六七年，社员因病到外面求医买药，向信用社借款的就有三百五十七户，占总户数的百分之五十三。事实说明，办好合作医疗，解决农村缺医少药的问题，是群众的迫切要求。要办好合作医疗，固然需要一定的资金；但更重要的是贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，充分依靠群众，发扬自力更生的革命精神，努力发掘中草药，坚持以药养医。如果单纯依靠增加收费，必然增加群众的负担，合作医疗也办不好。

认识提高以后，我们认真加强对合作医疗的领导。党支部副书记周天福同志亲自组织了采药队上山采药，先后采集了五千多斤中草药，给合作医疗提供了大量的药源。

群众广泛使用中草药以后，又出现了用药量增加和药源供应不足的新矛盾。为了解决这个问题，我们又召开党支部会议。大多数同志认为，药源不足，我们可以自己种。少数人却认为，我们这个地方土瘦地少，没有种药的习惯，种不成反而造成浪费，还是采多少用多少算了。哪一种意见对呢？我们到附近坡岭进行实地调查，发现红粉石岭上长着一些中草药，说明这里完全可以种药。于是，我们组织了五人种药小组，从外地移植牛膝、桔梗、土大黄等二十多种常用中草药，在坡岭上进行试种。经过精心栽培，反复实践，自种第一批中草药成功了。

根据合作医疗用药和发展多种经营的需要，我们又将五人种药小组逐步扩大成药场。药场办起来以后，我们仍然坚持艰苦奋斗、自力更生的道路：没有土地自己开荒；资金缺少自己筹集；种子缺乏自采自留。

在发展药材生产过程中，我们批判了那种单从经济收入考虑，不从合作医疗用药需要出发，只想种贵重药，不愿种一般常用药的错误倾向，坚持以种植自用药、常用药为主，采取长与短、一般与贵重、自用与支援国家相结合的原则。两年多来，我们种植了一百九十六亩共八十多种中草药，其中贵重药三种，常用药七十多种，多年生的木本药十种。去年，共收药材五万六千七百七十五斤。在搞好种药的同时，我们继续组织种药人员，并且发动群众，抓住有利时机，采集野生草药，坚持种采结合。

几年来，我们发动群众，自种、自采中草药二百二十五种，共收、采干药六万九千二百四十五斤，除满足合作医疗用药外，还卖给国家和支援兄弟社、队三万九千九百二十三斤，给合作医疗提供了大量资金，增加了集体收入。一九七一年，由原来每人每年收费一元降低到五角，结余合作医疗资金七千六百四十九元。大队还能自制草药片、草药粉和注射针剂，大大方便了群众，增强了社员身体健康，保证了革命和生产的顺利发展。

描述：

