id: 94c8d7dec6
标题：教书又教人
日期：1970-10-11
是否是时间段：false
作者：北京航空学院工人大学班教师
来源：
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教书又教人

北京航空学院工人大学班教师

去年十月，我们北京航空学院办了工人大学班。我们参加了工人大学班的教育革命实践。当时，我们想：这批工人学员都是挑选来的，工龄长，出身好，实践经验丰富，阶级觉悟高，是对我们进行再教育的好老师。对于如何贯彻执行毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的指示，自觉地按照毛泽东思想做学员的政治思想工作就很少考虑。有的说，比起工人学员来我们差一大截，接受再教育还来不及，那谈得上做工人学员的政治思想工作；有的怕别人说翘尾巴，看到问题，少说为佳。总之一句话，许多教师把政治、业务分家，只管教书不管教人。

实践教训了我们。教书不教人是根本不存在的。我们在完成教学任务的过程中，时时处处都在依照自己的世界观、业务观来教育和改造学员。例如：有一个教师在动员学员参加由他负责的一项设计任务时，就向学员大讲“这是个冷门，可以从中学到很多东西，将来可以搞出名堂来。”在实践中我们逐步地认识到，不是自觉地按照毛泽东思想教育学员，就是用资产阶级、修正主义的一套去教育学员，二者必居其一。教书不教人的说法，完全是自欺欺人的。

毛主席教导我们：“思想政治工作，各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。”对照毛主席的指示，我们检查了自己的思想。大家认识到，把接受工农兵的再教育和用毛泽东思想教育学员对立起来的看法，实际上反映了自己在接受再教育问题上的消极和被动状态。突出无产阶级政治，狠抓学员世界观的转变，是学校一切工作的根本。作为革命教师，对学员中一些不符合毛泽东思想的东西，明知不对，而不坚持原则，不敢进行批评和斗争，就是一种最大的失职，是对毛主席无产阶级教育革命路线的不忠。只教学员数理化，不用毛泽东思想帮助学员思想革命化，其结果，必然把学员引向埋头业务，不问政治的邪路上去。

教育者必须先受教育。“要作好先生，首先要作好学生。”因此，我们搬进了学员的宿舍，与工人学员同吃、同住、同劳动，结成一对红，促膝谈心，交流思想，开展批评与自我批评。在毛泽东思想的基础上，建立了一种崭新的无产阶级的师生关系。

在实践中，我们还体会到，用毛泽东思想教育学员，这对教师提出了更高更严格的要求。帮助学员实现思想革命化的过程，也就是我们学习毛泽东思想，斗私批修，实现自身思想革命化的过程。今后，我们要更好地活学活用毛泽东思想，虚心地接受工农兵的再教育，改造旧思想。

描述：

