id: 94c9609821
标题：全世界人民哀悼伟大斯大林逝世
日期：1953-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全世界人民哀悼伟大斯大林逝世

据新华社讯：各国共产党、国际民主组织和各国人民，以无限悲痛的心情哀悼全世界进步人类的伟大领袖和导师约·维·斯大林的逝世。

印度尼西亚共产党中央委员会书记德·纳·艾地的唁电

在这沉痛的日子里，我们想用发自内心的一些话来表达我们的思想和对我们热爱的领袖和伟大的导师斯大林同志的庄严誓言。印度尼西亚共产党员宣誓要遵照斯大林同志的教导，保持并珍重共产党员的神圣称号；始终不渝地保持我们党的一致；把全部思想和力量献给工人和农民的利益，献给动员他们和巩固工农联盟的事业；建立以工农联盟为基础的统一民族战线，以贯彻旨在获得印度尼西亚民族独立和人民解放的我们党的革命纲领；不断加强并扩大印度尼西亚工人阶级和印度尼西亚人民与其他各国工人阶级和各国人民的合作，以保障持久和平和人类的幸福；不断学习马克思主义列宁主义和斯大林同志的著作，提高政治水平和政治警惕，把全部思想和力量献给工人阶级和进步人类的事业。

锡兰共产党总书记斯·阿·魏克马沁格的唁电

我们代表锡兰爱好自由的人们低头悼念人类最亲爱的领袖。斯大林以自己的行动在亚洲被剥削人民的生活中，开创了新的纪元。在伟大的斯大林的领导下，苏联社会主义实力日益加强，使伟大的中国人民在胜利的斗争中以及亚洲兄弟人民在争取自由的斗争中取得了鼓舞和成功的力量。殖民地国家的人民将虔诚地纪念斯大林，把他当作争取民族独立和反对帝国主义斗争的领导者。

新西兰共产党总书记韦尔科克斯的唁电

新西兰共产党对斯大林同志的逝世表示深深哀悼。我们分担着你们由于全世界劳动人民伟大领袖逝世而感到的悲哀。他的事业将永远活在全体人类的心中。我们宣誓：一定要为和平和社会主义而不懈地奋斗，作为对斯大林的永久的纪念。

荷兰共产党中央委员会的唁电

斯大林为争取共产主义与和平而进行的斗争，将永远活在荷兰劳动人民的心里。今天，我们更加有力地表示我们和列宁、斯大林的党团结一致，我们宣誓我们忠于斯大林战无不胜的学说和辉煌的榜样，我们宣誓我们要贡献全部力量为争取和平与争取荷兰劳动人民挣脱国内外资本主义的枷锁而斗争。

希腊共产党中央委员会的唁电

我们向你们保证，希腊共产党将比任何时候都更加坚决更加坚定地遵照伟大斯大林同志所指示的道路全力继续战斗。我们人民能够而且一定会粉碎帝国主义及其走狗的计划。希腊人民在共产党领导下一定把为生存、和平、自由、民主和社会主义的斗争进行到胜利的结束。斯大林逝世了，但是他的精神不死，他的思想的火炬照耀着我们的道路并把我们引向胜利。

奥地利共产党中央委员会的唁电

我们哀悼一切国家的共产党的伟大导师和领袖，他缔造了作为所有共产党的榜样的苏联共产党，他用他的天才著作丰富了马克思列宁主义，并创造性地加以发扬光大。奥地利共产党员宣誓对伟大的列宁斯大林的党、对这个领导一切人民争取和平、自由与进步的光荣的苏联共产党表示始终不渝的忠诚。奥地利共产党员宣誓在马克思、恩格斯、列宁、斯大林的旗帜下贡献他们的全部精力与生命，来达成斯大林所指出的目标。

瑞典共产党中央委员会的唁电

我们从斯大林同志的经典著作中学习到如何忠于人民的事业以及在为劳动人民利益的斗争中如何保持警惕和坚定。为斯大林同志的学说所鼓舞的瑞典共产党人一定要加倍努力，使瑞典工人阶级和我们人民团结一致为解决切身问题而斗争，为我们人民走向幸福的未来而斗争。

危地马拉劳动党中央委员会的唁电

永垂不朽的斯大林同志和他的光辉榜样将永远照耀着我们的道路。面对着这个重大的损失，我们宣誓要尽一切力量为维护和平、为与苏联人民的不可侵犯的友谊、为危地马拉的民族解放而斗争。

厄瓜多尔共产党的唁电

我们对世界各国人民的领袖斯大林同志的不幸逝世深感悲痛。我们俯首哀悼，并宣誓要加倍努力，争取和平与民族独立。

日共本部举行斯大林逝世追悼会

日本共产党九日在东京代代木区的日本共产党本部主持举行斯大林逝世追悼会。

在追悼会的会场上，在一片红旗的前面悬挂着约·维·斯大林的遗像。遗像前放着日本共产党中央指导部和各团体献的花圈和祭品。

参加追悼会的，除日本共产党的领导干部和党员、工会和民主团体的代表以外，还有著名的和平人士大山郁夫、日本国民救援会主席布施辰治等人。

追悼会在庄严的“赤旗歌”声中开始。日本时间十八时正（莫斯科时间中午十二时），会场屋顶放出沉重的汽笛声志哀，全体默哀三分钟，沉痛地向全体进步人类的伟大领袖和导师、经常亲切地关怀着日本人民的斯大林告别。

戈登夫人的悼词

国际民主妇女联合会主席戈登夫人在真理报上发表的悼词“全体母亲们的思想”，内容如下：

使千百万男女的生活获得了意义的斯大林，将永远活在人类的心里。

斯大林认为人是国家的最宝贵的财富，并对儿童们表示了无限的注意和关怀。

斯大林，他是伟大的真理，他把苏维埃国土的妇女从过去被压迫的生活状况中解放出来，使她们在各方面的生活中都得到了平等的权利。

斯大林保卫了伟大的和平事业，得到了全世界的妇女和母亲们的永恒的感谢。

斯大林将永远活着，因为他终生为之努力的事业是永垂不朽的。

世界民主青联的唁电

当此青年的最好朋友和敬爱导师、世界的和平战士伟大的约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林逝世之际，世界民主青年联盟书记处谨代表千百万为争取世界和平而奋斗的青年，请苏联青年和全体人民相信千百万青年对他们的热爱，并向他们表示深切的悲痛与哀悼。

全世界的青年都知道约·维·斯大林对于和平和为人类谋福利的事业作了何等有价值的贡献。青年们知道他把他的一生和他的一切活动和学说都贡献给了这个事业。

虽然世界各国人民遭到了这个不可挽回的损失，然而各国青年满怀胜利的信心，保证要从约·维·斯大林为和平、为人类光辉前途而作的不倦的斗争中吸取力量，来努力进行争取和平的斗争。

伊朗首都德黑兰十万人民举行追悼会

在伊朗的首都德黑兰，十万伊朗人民九日下午在法齐亚广场举行隆重的追悼会，会上通过致苏联人民的唁电，保证要更加不屈不挠地为和平而斗争，以悼念斯大林的逝世。

黎巴嫩人民到苏联公使馆吊唁

在黎巴嫩的首都贝鲁特，劳动人民和极广泛阶层居民的代表川流不息地到苏联驻黎巴嫩公使馆，表示他们因斯大林的逝世和苏联人民同感深深的哀悼。

巴基斯坦制宪议会通过吊唁的决议

巴基斯坦制宪议会在九日春季会议开始时，通过了吊唁斯大林逝世的决议。巴基斯坦总理纳齐穆丁和反对党领袖在发言中都着重指出斯大林对人类历史的卓越贡献。议员们并起立为斯大林逝世默哀致敬。

西德各地劳动人民举行追悼会

在三月九日举行约·维·斯大林葬礼的这一天，汉堡、法兰克福、卡塞尔、鲁尔区及西德其他地区的工人都停止了工作，并默哀一分钟，表示对全世界劳动人民伟大领袖的悼念。杜塞尔多夫、法兰克福、斯图加特、波鸿和凯撒劳敦都举行了追悼会。参加追悼会的人都宣誓要更加坚决地为和平、为反对重新武装西德、为反对波恩和巴黎战争条约、为反对战争和法西斯主义而斗争。纽伦堡和佛尔特也举行了追悼会。

比共在布鲁塞尔举行追悼大会

三月十日，比利时共产党在布鲁塞尔马德兰大厅举行约·维·斯大林同志的追悼大会。参加追悼大会的，有工人和职员的代表、学生、知识分子的代表和议员等共两千多人。苏联大使馆人员和各人民民主国家的外交代表，也参加了追悼大会。

大会上宣读了斯大林同志在苏联共产党第十九次代表大会闭幕时所作的历史性发言。全场肃立，静听他们的伟大领袖的这一篇遗嘱。

比利时共产党中央委员会政治局委员让·波雷芒宣读了比利时共产党中央委员会的告人民书，宣布党为了纪念斯大林，要在人民中间展开吸收党员的运动。

阿根廷人民痛悼斯大林同志逝世

阿根廷劳动人民到苏联驻阿根廷大使馆去致哀的行列，一直排到好几条街以外。他们表示对约·维·斯大林逝世的深切悲痛，并表示他们保卫和平、为国际的和平合作而努力的决心。

布宜诺斯艾利斯一群青年人以下面几句话表达他们的感情和思想：“我们像全体阿根廷人民一样，与英雄的苏联人民感到同样的悲痛，因为对我们来说，约瑟夫·斯大林过去和将来永远是世界和平的旗手，是各国人民在争取民主与社会主义的斗争中的领袖。”

意大利社会党书记南尼的唁电

意大利社会党书记彼特罗·南尼致苏联共产党中央委员会的唁电说：意大利社会党的领导机构集会追悼约瑟夫·斯大林，并且谨向苏联共产党、苏联政府和人民表示意大利社会党人深切的悲痛。意大利社会党垂下它的党旗，哀悼苏维埃国家的缔造者、全世界劳动人民的朋友、和平的保卫者和保障者斯大林的逝世。

印尼总统苏加诺的唁电

印度尼西亚共和国总统苏加诺打电报给尼·米·什维尔尼克，吊唁斯大林逝世。唁电说：惊悉约·维·斯大林主席逝世的不幸消息，印度尼西亚人民悲痛万分。请您接受印度尼西亚人民和我本人的最真诚的哀悼和吊唁。对于你们国家所遭受的不可补偿的损失，我们与阁下同感悲痛。

描述：

