id: 94caf6cf77
标题：吴晗同我们两条心
日期：1966-4-28
是否是时间段：false
作者：吴长生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴晗同我们两条心	昌平县南口公社太平庄大队贫农　吴长生

这些天，看到报上揭露的吴晗的许多材料。他尽说旧社会好，污蔑新社会，反对共产党。我越看越生气。他说什么过去有“好官”，也有“好皇帝”。这真是怪事儿！我在旧社会受了几十年压迫、剥削，也没有听说哪一个皇帝好，也没有碰上一个好官儿。别的我不讲，只讲讲过去的“好皇帝”、“好官儿”，看一看他们究竟是怎么个好法？

皇帝今天看不到了，我只说现在看得见的东西。就拿十三陵来说，大家都可以清清楚楚看见了吧。这是“好皇帝”给我们留下的“好东西”。你看它的工程，是多么浩大。从皇帝一落生，就要修坟，一直修到他死。也不知花了多少钱。这钱打那儿来的？都是我们穷苦兄弟的钱，都是我们老百姓的血汗！十三陵里，埋了多少金银财宝供皇帝死后享受。说是有“好皇帝”，“好皇帝”就办这个事儿！

我们再拿万里长城来说，它是世界上的一件伟大工程。修建万里长城，得多少人劳动，搬砖弄石，黑夜白天干活，才能修起来。历代帝王修建长城是为什么呢？还不是这一个民族的统治阶级防范另一个民族的统治阶级的侵略。天下穷人是一家，人民是不要互相侵略的，也不要长城。当然，长城是我们劳动人民创造的，它表现了劳动人民的创造能力；同时，长城是我们劳动人民控诉帝王将相的罪状。为什么这样说呢？因为，长城是我们祖先尸骨堆起来的，泥浆都是我们劳动人民的血和的。这都是帝王将相逼的。

过去当官的也都跟帝王是一道苗，他们一样喝劳动人民的血。他们抱皇帝的腿，骑老百姓的头，都是些臭东西。就说老包吧，也是喝劳动人民的血，是皇帝佬的忠臣。说他好，他有哪一点好？怎么他不反对皇帝？净编着法儿为皇帝效忠，他什么时候为人民办过好事？官们都是为了升官、发财，怎么能为穷人办事！他们好比木匠的斧子——一边砍，净砍我们穷人，刮我们穷人的钱。过去我们村大多数人吃不饱，穿不暖，受压迫。伪政府依田亩数派款，穷人的地土薄，一亩地才打几十斤粮，地主的地土厚，一亩地打几百斤，可穷人和地主照样交款，少拿一点也不行。官们要果子，不问你有没有果树，交不上就不行。穷人吃大亏。你见过哪个官见老百姓穷，发点款救济救济？哪个官让村里的穷孩子免费上学？他们就知道喝穷人的血！

帝王将相都是地主，都是剥削阶级统治者。说到老根，从他们落生那天起就算沾着“福”了。他们就是什么“王爷”，什么“公爷”，什么“少爷”，他们的“福”就是喝我们的血！这些王爷崽子，长大了怎么能替穷人说话？清朝时候，我们这一带都是皇家的“旗地”，我们只有扛活的份儿。王爷腿子来收租，从高级的皇家王爷直到低级的狗腿子和小渣渣子地主，都是敲穷人的骨髓，吸穷人的血。举个俺们砍柴禾的例子吧，一个棒劳力起半夜到二十里外的山里砍一百斤柴，背回来就得一天，第二天背到昌平去卖，那些收柴的“官”，狠命压价还不算，还要在秤杆子上扒你一层皮。当时是十六两一斤，他们就用十八两一斤的秤收，结果干了两天，买不了一升棒子！上到皇帝，下至小官渣渣子，哪一个不勒索压榨我们？我们穷就穷在这儿。

在旧社会，我们压根儿没碰上过“好官”，也不相信那套鬼话。那些地主官僚弄得我家逃荒要饭，我两个弟弟送给了人，妹妹当了童养媳。要有“好官”，为什么还那么穷？现在生活好了，是因为共产党、毛主席领导我们把大大小小的地主官都打倒了。

吴晗为资产阶级说话，仇视我们共产党，仇视我们贫下中农。他说海瑞骂皇帝。海瑞是谁呢？海瑞就是他。如果我们都信任他，跟着他走，我们会走到什么地步去？只会走上资本主义复辟道路。这是要我们走回头路，还让我们当牛当马呀！吴晗虽说有点文化，会写文章，但他的心多毒啊！

吴晗这些人说旧社会有“好官”、“好皇帝”，海瑞是“清官”，都是胡说。他们谈论这些，要看他们的根底是什么，站在那一边。他们这些人都是金里生银里长的，过去是衣来伸手，饭来张口。他们跟我们被党救出来的人的感情就是不一样。他们是资产阶级的人，替地主、资产阶级说话，同我们两条心。他们想让我们再去当牛当马，办不到！

描述：

