id: 94cc663b96
标题：使农业跟上工业，与工业并肩跃进  辽宁省加快农业发展速度
日期：1958-6-10
是否是时间段：false
作者：高方
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
使农业跟上工业，与工业并肩跃进

辽宁省加快农业发展速度

本报沈阳9日电　记者高方报道：中共辽宁省委根据党的社会主义建设总路线，贯彻在优先发展重工业的条件下工农业同时并举的方针。今年以来中共辽宁省委在继续加强对辽宁工业基地建设工作的领导的同时，采取书记挂帅、全党动手、全民动员的方法，大力加强和改进对农业生产建设的领导，使农业迅速跟上工业的发展，与工业并肩跃进。

辽宁省是我国工业建设的重要基地之一，几年来在中央的正确领导下，中共辽宁省委把领导重心放在工业建设方面，取得了巨大成绩。由于省委集中力量抓工业，几年来相对地对农业生产建设的领导就有些照顾不够，全省农业生产的发展和工业生产的发展、城市人口增长的速度很不相称。这样，就使这个省原来粮食、猪肉、蔬菜生产不能自给和供不应求的局面更加紧张，逆差越来越大，需要国家每年从外省调进粮食一百二十万吨左右、猪肉二万吨左右、蔬菜八万吨左右，供应城市职工和居民的需要。据计算，国家经营这些物资每年要亏损二千万元以上，如果把每年供给辽宁的粮食和猪肉在国际市场上进行交换，可以换到一百多万吨钢材。

这种工农业发展不平衡的矛盾，长期不解决必将影响到工业的高速度发展和人民生活的不断提高，对整个社会主义建设事业不利。为此，去年11月下旬举行的中共辽宁省第一届代表大会第二次会议根据党的三中全会的精神，提出了要坚决贯彻中央“在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举”的方针，加速发展农业，但当时各级领导者由于还受着各种右倾保守思想的束缚，根据当时提出的农业发展速度，仍然需要五年才能做到全省人民吃粮自给、二年猪肉自给、一年蔬菜自给。

全国出现社会主义全面大跃进的形势后，今年3月初省委召开的全省农村工作会议，根据中央“鼓足干劲，力争上游”的精神，对全省农业生产究竟能不能以更快的速度大跃进展开了大鸣大放大辩论。参加会议的各地、县、乡负责干部通过比干劲、比规划、比措施、比领导，彻底批判了满足现状、不敢跃进和“唯条件论”等各种右倾保守思想，从上到下解放了思想。最后确定1958年实现粮食、猪肉、蔬菜三自给。实现这一跃进规划的主要措施是：在粮食生产方面，要大大扩大农田灌溉面积、增施粪肥、多种高产作物、扩大复种套种面积、恢复撩荒地等；在生猪生产方面，要认真贯彻集体饲养为主的方针，广泛利用代用饲料，加强防疫工作；在蔬菜生产方面，要适当扩大种植面积，努力提高单位面积产量。

会后，为了保证实现一年“三自给”的跃进规划，省委到县委成立了农业生产大跃进办公室，统一领导和全面安排农业大跃进的各种工作。由于认真贯彻工农业同时并举的方针，由于书记挂帅，全党动手，大力加强对农业生产建设的领导，大大激发了广大农民的生产建设积极性。全省农民大干一春，已取得了伟大的生产成绩。在农田水利建设方面，全省新扩大的水田面积，比全省有史以来开起的水田面积总和还要多，新增加的旱田灌溉面积等于有史以来所发展的旱田灌溉面积的四倍半。沿河地区洼改治涝和山区修筑水土保持工程都取得了史无前例的成绩。全省耕地有史以来第一次全部施了底粪，平均每公顷的施肥量达到十万六千斤，比去年增加了一点八倍。全省粮田60％种植了水稻、玉米、薯类等高产作物。有三分之一以上的粮田采用了混种、间种、套种、复种等当地行之有效的先进增产经验。全省在春播中恢复播种撩荒地九万公顷。大田播种普遍做到了动手早、进度快、质量好、苗齐苗旺是从来没有过的。全省生猪的饲养头数已比去年年底增加了二十四万头，十大城市郊区的蔬菜播种面积今年比去年增加了60％，胜利地完成了全省春季生产跃进的各项计划措施，已为全省一年实现“三自给”打下了可靠的基础。

描述：

