id: 94cd0f8987
标题：日本各界知名人士电贺我国领导人决心进一步发展日中两国友好关系  日本各地纷纷集会热烈庆祝日中缔结和平友好条约
日期：1978-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本各界知名人士电贺我国领导人决心进一步发展日中两国友好关系

日本各地纷纷集会热烈庆祝日中缔结和平友好条约

新华社北京八月三十日电　日本政界、经济界、文化界和地方自治体等有关方面负责人和知名人士纷纷打电报给华国锋主席、叶剑英委员长、邓小平副主席、李先念副主席和邓颖超副委员长以及纪登奎、余秋里、陈永贵、王震、谷牧副总理，热烈祝贺日中和平友好条约的签订，并且表示今后要遵照条约的原则，为进一步发展日中两国的友好关系而努力。

发来贺电的有：日本众议院议长保利茂，日中议员联盟会长滨野清吾，参议员河野谦三、众议员相泽英之，日本公明党委员长竹入义胜，日本社会党委员长飞鸟田一雄，日本国际贸易促进协会会长藤山爱一郎、副会长兼理事长萩原定司，日本国际贸易促进协会关西本部理事长木村一三，日中经济协会会长、新日本制铁公司会长稻山嘉宽，日中经济协会常任顾问冈崎嘉平太，日中经济协会理事长渡边弥荣司，日中经济协会关西本部会长川胜传，关西经济联合会会长、住友金属工业股份公司会长日向方齐，大坂商工会议所会长佐伯勇，住友商事股份公司名誉会长津田久、会长柴山幸雄、社长植村光雄，东工物产股份公司社长川濑一贯，日本创价学会会长池田大作，松山芭蕾舞团团长清水正夫、东京大学教授田村三郎，全国朝日广播股份公司总经理高野信、常务董事三浦甲子二，长崎县知事久保勘一，秋田县知事小畑勇二郎，大坂市长大岛靖，日本中国农业农民交流协会会长八百板正以及日本友好人士西园寺公一等。

新华社东京八月三十一日电　最近，日本各地纷纷举行集会，热烈庆祝日中和平友好条约的缔结。

千叶县八个团体组成的“千叶县日中友好团体联络会议”，八月三十日在千叶市举行了缔结日中和平友好条约庆祝会，各界人士约四百人参加了集会。“千叶县日中友好团体联络会议”会长相川久雄说：日中两国过去有几千年的友好历史，在缔结了条约的基础上，日中两国今后必须世世代代友好下去。

千叶县县知事川上纪一说：缔结了日中和平友好条约，这是日中关系的一个新的起点。

千叶市市长松井旭说：只有日中两国人民携起手来，才能对亚洲和平作出贡献。

在此之前，日本爱知县日中友好协会、促进日中友好爱知县议员协议会和日本国际贸易促进协会东海总局八月二十八日在名古屋举行集会，热烈庆祝日中和平友好条约的缔结。

爱知县日中友好协会会长、众议院议员久野忠治代表三团体讲了话。他说，名古屋地区是日中两国通过乒乓球比赛增进友谊联系的发祥地。经过后藤钾二先生的努力，在名古屋开辟了日中和平友好的道路。现在缔结了日中和平友好条约，松村谦三先生、川崎秀二先生和后藤钾二先生等为日中友好作出贡献的先辈们的地下之灵也会为此而高兴的。

爱知县副知事篠塚行夫、名古屋市长本山政雄等人也分别在会上讲了话，共同祝愿日中和平友好条约的签订。八月十八日，大坂府十三个团体联合举办了缔结日中和平友好条约庆祝会。

大坂日中友好协会会长金子二郎代表十三个团体致词说：日中和平友好条约的缔结开辟了日中关系的新时代。我们有责任，并且必须进一步努力使条约中保证的日中两国人民世世代代友好的路线得以实现。大坂市市长大岛靖等各界人士二百多人出席了集会。

迄今，日本秋田县、三重县、新潟县、高知县、大分县、长野县、埼玉县、福井县都相继举行了庆祝会。

据新华社东京八月三十日电　八月三十日出版的日本共产党（左派）中央委员会临时指导部机关报《人民新报》发表文章指出，缔结日中和平友好条约是日中两国人民经过共同斗争取得的伟大胜利。

文章说：日中和平友好条约，排除苏联社会帝国主义顽固的阻挠，在条约正文中写明了反对霸权主义，这不仅对今后日中两国，而且对今后亚洲和世界和平与稳定，将产生极大的影响。亚洲和世界爱好和平的国家和人民都对缔结写明反对霸权条款的日中和平友好条约表示热烈欢迎。

文章说，苏联社会帝国主义近年来疯狂地反对缔结日中和平友好条约，一直以各种各样的方式对日本政府和日本人民进行恫吓。这一事实是说明苏联是霸权主义国家的最好的证据。条约的缔结给了苏联霸权主义以沉重的打击。（附图片）

日本东京的日中友好团体在建筑物外面悬挂着庆祝日中和平友好条约签订的大幅标语。

新华社稿

描述：

