id: 94cebf9d0f
标题：全印和平理事会主席森德拉尔和印度一些报纸  欢迎中印两国总理举行会谈  伊拉克“国家报”和以色列“人民呼声报”欢迎周总理的复信
日期：1960-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全印和平理事会主席森德拉尔和印度一些报纸

欢迎中印两国总理举行会谈

伊拉克“国家报”和以色列“人民呼声报”欢迎周总理的复信

新华社新德里3日电　全印和平理事会主席森德拉尔今天发表声明，欢迎印度总理和中国总理举行会谈。

森德拉尔说，“这个可喜的决定，为早日和平解决印中纠纷和进一步加强我们两国之间历史悠久的友好关系开辟了前景。”他说，“这种友好关系是加强亚非团结和争取世界和平的强有力的因素。”

森德拉尔说，全印和平理事会将竭尽全力创造和平与善意的气氛，以便“及早和公平地解决我们之间的一切未解决的分歧”，从而符合两国和世界和平的真正利益。他特别呼吁印度各政党和全体人民给周恩来以热烈和友好的欢迎。

新华社新德里3日电　印度“国民先驱报”3月1日发表社论说：印度政府和人民重视并且衷心地欢迎周恩来到德里来会谈印中边境问题。这家报纸批评印度有些分子反对尼赫鲁邀请周恩来。报纸说，“不但要热烈地殷勤地欢迎周恩来，而且要以满怀希望的精神欢迎周恩来。”这家报纸最后说，两国总理的会谈对和平和谅解一定会有贡献的。“我们满怀希望，相信会谈将在适当的气氛和适当的精神下进行。”

“德干先驱报”1日的社论说，“印度人民将对伟大邻邦的卓越的周总理表示应有的欢迎。”它说，周恩来总理的复信“含有善意和友好的情绪”，印度对此作了相应的表示。它说，极其重要的是，应当寻求各种途径来促使这两个邻国和解。它们的和解对亚洲和世界和平是极重要的。这家报纸说，令人高兴的是，周恩来总理在信中强调中国重视同印度的关系正常化。它说，首先需要的是为冷静地对待问题创造必要的气氛。同一天的“今天报”发表社论说，周总理的信中有“大量的友好语言”。社论说，印中两国有数千年之久的友谊，它们过去都受过西方国家的剥削和压迫，都曾处于贫困和痛苦的境地。社论说，印度和中国在决定它们的关系时应当牢记它们的过去、现在和未来。“印度教徒报”在社论中也欢迎周总理访问印度，它说：“两国总理会谈是最适宜的。”社论指出，两国边界争端将妨碍迫切需要的经济发展。但是，这些报纸在谈到中印边境的纠纷时又说什么这是由于中国的行动所造成的。

新华社巴格达2日电　伊拉克“国家报”今天发表社论，欢迎周恩来总理答复尼赫鲁总理的信，准备到新德里去就中印边界问题同尼赫鲁会晤。

这家报纸说，即令是在新德里，周恩来还是同意同尼赫鲁会晤，这说明他热烈拥护世界和平。报纸说，这种会晤对于净化煽动运动所造成的气氛是必要的。制造这种煽动运动的是印度人民社会党的领袖和国大党某些右派。

报纸认为，中印总理会晤是对帝国主义及其追随者的一个最大的打击，他们过去和现在都力图破坏中印两个大国之间的关系。报纸说，这次会晤将阻止帝国主义使印度改变现行政策的罪恶企图。

新华社2日讯　耶路撒冷以色列区消息：以色列“人民呼声报”3月1日在一篇关于周恩来总理即将访问印度的文章中说，人们希望这次访问将有助于驱散飘浮在这两个亚洲大国关系上空的一些乌云。

这篇文章指出，中华人民共和国采取主动来改善关系，并且一再建议两国总理之间举行会谈。现在，这种主动得到了响应。文章指出，只有中国和印度的共同敌人才能从它们之间的分歧中得到好处。

文章说，企图非法攫取中国边境领土的帝国主义所遗留下来的两国之间的边境问题，将通过谈判来解决而不诉诸武力，这正是潘查希拉的精神。和平地解决它们之间悬而未决的分歧，对亚洲和全世界的和平前景将产生有利的影响。文章说，只有冷战集团才对最近的这一事态发展感到不高兴。

描述：

