id: 94cfd1312d
标题：美石油业衰退  原油工人失业达一万四  采油装备公司苦恼无销路
日期：1949-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美石油业衰退

原油工人失业达一万四

采油装备公司苦恼无销路

【新华社北平二十三日电】据合众社二十一日讯，美国垄断资本的机关报华尔街日报透露：美国“油田装备器材的销路和生产，也已随着其他工农业而普遍减少”。该报称：石油生产过剩的问题，开始苦恼着油田装备制造业和采油公司。他们尚待完成的定货已在减少，采油活动日趋消沉，因此使制造油管、抽压机以及其他用以探寻原油的物品的人们，看到了这些装备销路的减少。该报援引工业界流行的消息称：“一发言人说：销路减少得这样快，超过我们的预料。克里夫兰（冶金及机器制造中心）的一个制造家说：他的尚未交货的定单，虽然还有三千万美元，但较去年已减少百分之二十五”。据美国资产阶级的另一报纸华盛顿日报报道：“俄克拉荷马州（产油中心之一）琼斯和罗夫林供应公司的售货量，比一九四八年后半年达到的最高峰减少了百分之十二，伯利恒供应公司则跌了百分之二十。堪萨斯（产油中心之一）某制造公司说，公司定货已经消失。全国油管公司重要人员称：印第安那州的生产已急剧缩减”。在此种情况下，据产联的国际石油工人工会说，原油工人失业者达一万三千至一万四千人。

描述：

