id: 94cfa8260f
标题：执政百日　忧喜参半
日期：2002-8-19
是否是时间段：false
作者：郑园园
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
执政百日　忧喜参半

本报驻法国记者　郑园园

让—皮埃尔·拉法兰5月6日接受希拉克总统任命，出任总理并于次日组成新政府，迄今已满百日。

右翼新政府是今年春夏之交法国总统选举和国民议会选举的直接产物。它的诞生，结束了历时5年的“左右共治”。如今的法国政坛相对平稳，因为总统与总理同属右翼，且有议会多数派支持。没有多少政府工作经验的拉法兰近日坦陈：初入马提尼翁宫时，心情有点紧张，甚至感到痛苦，执政百日后，他感到坦然了。

拉法兰政府被称为“负有重大使命的政府”。右翼在野5年，怀着“掌权的饥渴”，重新走进总理府。可以想见，他们是多么急于实现某些重大政策的转变，多么想树立几项令人瞩目的政绩，为今后5年的工作鸣锣开道。因此，人们明显感到了新气象：这是一个团结协作的班子，有一批精干讲效率的部长，整体作风低调务实。

新政府成立后，法案一个接一个出台，已得到议会批准的有《国内安全法》和《青年合同法》。第一个法案规定，政府将在5年内拨款56亿欧元强化警察及司法力量，改善国内治安状况；第二个法案规定，政府拨款6.5亿欧元，在2005年之前确保25万青年就业。尚待批准的，还有司法改革法等一系列法案。另外，降低5％收入税的承诺也能在年底兑现。政府还决定开放法国电信的资本，启动法国航空公司的私有化进程。“改革的芭蕾”令人眼花缭乱。

实施上述措施，很大程度是为兑现希拉克的竞选诺言。西方政治家在竞选时开出的支票，当选后往往并不全部兑现。这一回，希拉克对自己的承诺念兹在兹，多次严肃表示要不折不扣地兑现。这是总统选举的效应。那场以反极右为号召的选举，使希拉克得到全民拥护蝉联总统。他表示，要在新的任期内，“倾听并回应人民呼声”，做“民族团结的保证人”，进而成为领导法国振兴的总统。拉法兰透彻领会希拉克的思想，很快使工作步入“快行道”。在“左右共治”时期，总统与总理怒目相视，国家机器运转不良，使许多人对第五共和国的宪制产生怀疑。而今，总统与总理合作良好，人们又恢复了对第五共和国宪制的信心。最近的民意调查表明，公众对总统与总理都很满意，前者的支持率为64％，后者为78％，是多年来政治家少有的高得分率。

目前，拉法兰还处于执政之初的“欣快期”，对未来他不敢言轻松。财政赤字是所有担忧的中心。法国的财政赤字从2001年起明显增加，今年的赤字估计占国内生产总值的2.5％。6月21日马德里欧盟财长会议专门讨论了赤字问题，要求法国、德国、意大利、葡萄牙等国在2004年将财政赤字降到零。这是欧元区《稳定与增长公约》所要求的，关系到欧元区经济的稳定和欧元币值的稳定。显然，法国是难以在两年内将赤字降至零的，因为，在美国经济复苏尚不见曙光和欧洲失业率重新攀升之时，欧洲的经济增长前景不容乐观。法国已一再调低增长预测，预计明年仅为1.5％。而据法国工商会的统计，增长率达到2.6％，赤字才能降到1.6％。黯淡的前景使希拉克的诺言难以兑现。在希拉克所有的承诺中，他最看重的是降税，认为这是遏制衰退、恢复竞争力的重大举措，关系到国家和民族存亡。按照他的计划，5年内把个人的税务负担降低1／3，公司税也要降到欧洲的平均水平。该计划将使政府减少300亿欧元收入。其它国家也有降低赤字的问题，但他们的税率不如法国高，其政府也未作过减税的承诺。在增长放慢、财政收紧、又要降低赤字的情况下，减税几乎是一项“不可能完成的任务”。

据分析，法国将进入一个“勒紧裤带过日子”的时期。8月初政府撤消申办2004年世界图像博览会就是财政收紧的征兆，一些重大工程也许会缓期施工，职工的福利可能削减，提薪也将暂缓。有媒体认为，拉法兰执政百日，忧喜参半。今年秋季，社会风潮将风起云涌，真正的考验在后头。所以，谨慎的拉法兰说，与尚待完成的任务相比，我们所做的微不足道。（本报巴黎电）

描述：

