id: 94cf2d0fb8
标题：拉丁美洲舆论谴责美国贪得无厌的掠夺
日期：1962-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲舆论谴责美国贪得无厌的掠夺

古巴杂志揭露美国控制哥伦比亚石油生产强占油田攫取巨利  智利《世纪报》指出美国的残酷剥削是智利人民贫困的根源  “争取进步联盟”在厄瓜多尔的“经济住房计划”只是个大骗局

新华社哈瓦那18日电  《拉丁美洲经济概况》杂志最近发表一篇文章，谴责美国控制和掠夺哥伦比亚石油说，哥伦比亚的石油问题是“美帝国主义渗入本大陆矿业资源的一个典型例子”。

文章首先指出，哥伦比亚1961年出口石油二千七百三十万桶，占拉丁美洲石油出口第二位，占哥伦比亚出口项目的第二位。但是石油的出口“并不意味着不断收入的一个泉源”，因为“哥伦比亚的石油是由外国托辣斯开采的”。文章指出，这些美国托辣斯用它们在哥伦比亚出售三分之一的石油得来的钱就足以支付它们应缴的捐税和其他一切费用，而输往国外的其余部分“实际上就像白送的礼物一样，再也不会回到哥伦比亚”。从1950到1959这十年间，这笔钱达到七亿一千八百万美元。

文章随后指出，美国石油公司非法攫取了哥伦比亚的大片石油租让地。美国政府曾对哥伦比亚施加外交压力，不顾哥伦比亚租让地不得超过三十年的法律，硬要租借巴尔科油田五十年。1981年到期的这块哥伦比亚石油产量和质量最高的租让地是由南美海湾石油公司的子公司哥伦比亚石油公司开采的。此外，国际石油公司、德士古石油公司、壳牌石油公司等也占有大片租让地，它们控制了哥伦比亚石油生产的83％。

新华社智利圣地亚哥20日电　智利《世纪报》刊登了一篇报道美资安格洛—劳塔罗硝石公司的矿工的悲惨生活和恶劣的劳动条件的文章。

文章说，美国安格洛—劳塔罗硝石公司拥有佩德罗·德瓦耳迪维亚和玛丽亚·埃伦娜两大硝石工场，生产着智利65％的硝石。

《世纪报》的通讯指出，美国安格洛—劳塔罗硝石公司得到智利政府在税收方面给予的种种便利条件，赚取了巨额利润，但是付给工人的工资却不足以糊口。这些工人在位于大荒原上的佩德罗·德瓦耳迪维亚和玛丽亚·埃伦娜工场劳动，那里气候非常不好，他们领取的工资远远低于必要的开支。虽然生活费用上升了30％以上，公司只给他们提高工资12％。

《世纪报》报道说，由于国际货币基金组织主使的最近一次货币贬值，安格洛—劳塔罗硝石公司赢得了更大的利润。现在，由于实行了劳动机械化，这家公司又辞退了许多工人。安格洛—劳塔罗硝石公司对矿工们的疾病，特别是引起死亡的硅肺病，漠不关心。工人们呼吸着碾磨矿石时散发出来的细末，非常容易染上硅肺病。

在佩德罗·德瓦耳迪维亚和玛丽亚·埃伦娜两个工场处约有六千名工人在劳动，他们的生活条件极为恶劣。他们住房缺乏最基本的卫生条件，在狭窄的房间里住着许多人。在很多情况下，两间房子里甚至住上三家。

据新华社瓜亚基尔18日电　泛美开发银行根据“争取进步联盟”计划为厄瓜多尔拟定的一项“经济住房计划”，已经被证实是一个有利于美国企业的巨大骗局。

据瓜亚基尔右翼报纸《宇宙报》最近透露的由“一位国家经济领导人”提供的材料说，这项计划规定泛美开发银行借给厄瓜多尔一千零六十万美元，用来建筑住宅，其条件是，这笔贷款的33％必须用于进口美国的建筑材料。据透露，这位厄瓜多尔“国家经济领导人”认为，这项计划“不可避免地要失败”。

《宇宙报》透露的上述事实在厄瓜多尔政界人士和社会舆论中引起震动。此间人士指出，泛美开发银行同意借给的这一千零六十万美元实际上是根据“争取进步联盟”计划给予厄瓜多尔的唯一一笔贷款。而这笔贷款的三分之一将进入美国建筑材料生产商的腰包，虽然厄瓜多尔生产着可以用来实现这项住房计划的建筑材料。

厄瓜多尔的寡头势力纷纷组织所谓“互助协会”，竞相争夺执行这项计划的权利。在厄瓜多尔的两名美国财经负责人霍勒斯·达维拉和艾伦·赫尔什曾经明确表示，这些“互助协会”必须通过开办储蓄的办法在厄瓜多尔人中收集成百万美元的资金，作为厄瓜多尔方面的投资，用于执行这项计划。

第四点计划在厄瓜多尔的负责人约瑟夫·巴西纳在和瓜亚基尔市市长、亲美寡头分子布卡拉姆会谈以后表示，除了泛美开发银行将拿出用于住房工程的贷款以外，“美国私人投资家在厄瓜多尔政府的保证下有兴趣投入相当于这笔贷款十倍的资本”。这里的人士认为，这些谈话表明，美帝国主义企图利用“争取进步联盟”计划的贷款作诱饵，以便进一步向厄瓜多尔输出美国资本，对厄瓜多尔进行剥削和掠夺。

描述：

