id: e41388b611
标题：贵州剑河县1958年农业大跃进工作总结
日期：1959-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州剑河县1958年农业大跃进工作总结

## 一、对一年来农业大跃进的估价与认识：

今年实在是变了样，全县人民在“鼓足干劲、力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线照耀下，以忘我劳动的精神和日以继夜地搏斗，而使今年的农业生产战线上也和钢、铁一样地取得了辉煌的胜利，创造了高额丰产的奇迹，粮食总收获量205298577斤，比57年粮食总产8140000斤增长218.9%，其中水稻收获面积124331亩，总产量为142980650斤。玉米种植面积9310亩，总产467816斤。红苕收获面积48541亩，总产57864420斤（4折1），小米收入面积6494亩，总产865863斤，洋芋收获面积4442斤，总产1276386斤，其他杂粮收获面积18994亩，总产183442斤；其他经济作物与油料作物也大大地增加，今年农业总收入将达到17927102斤，为去年的1008%。

这一辉煌战果：这是党中央毛主席的英明领导以及省、州委的正确指导与全党同志和全民在一起，拿出冲天干劲，排山倒海之势，愚公移山的决心与大自然作斗争所得来的。这样的奇迹带来了积极重大的意义。

首先从政治上来说，在国际上给美帝国主义是一个严重的打击，压倒了帝国主义。在国内来说，驳倒了怀疑派和粉碎秋后算账派。无论是怀疑派与秋后算账派，当我们正在搞跃进时，他们说我们吹夸，说我们“实现千斤粮”那是千万办不到的。有的在当“事后诸葛”，这样的人不仅是党外，而且在党内也不是个别的，今年一系列运动中，他们一表现观望，畏缩不前，有的还说：“你们粮食完成了2亿，我钢铁也能完成10万吨”，也有的说：“你们钢铁完成10万吨，我们粮食也能完成每亩一千斤”等语。在接受任务时，在群众的压力下，勉强地说：“保证完成”，但背地却说：“我说不行便不行，不信以后看吧！”在农村中的富裕中农也是如此，他讽刺我们积极分子与贫农，说我们“吹大炮”，所有这些都在今年丰收铁的事实下说服了，他们也看到群众的干劲；使之改变原来的态度，靠近党与人民，转消极为积极，这是一项思想领域的胜利。

条件论与习惯论：现在也占不住脚了，今年开春，我们说要搞“千斤粮，提前实现40条纲要，这一伟大的口号，贫农和下中农，我们党内优秀的同志是积极拥护，一年来总没有松解过，硬是苦战要实现我们的理想。如返皓乡党支书杨通调同志为了实现计划，在今春领导群众搞水利，因被炸而双目失明，可是伤好后，眼看不见，摸着也干。象这些事迹很多了。可是有一小撮人，他们总不赞成这样做，其理由是：我们地区高寒，田多劳力少办不到，也有的说：40条纲要是10年才办到的，一年想办到那能行，连个机械也没有，真做到那才有鬼。就是说条件不具备、物资基础差，不能办，的确我县确实是一个高寒贫穷的山区，生产条件也差。但是地区、条件基础这些都不是绝对的，今年全县人民在党的领导下，发扬了勤劳勇敢的优良传统，赤手空拳也使今年获得了高丰产，这就是证明了地区是要人来改变，条件、基础是人们来创造。等待、条件基础那是一辈子也达不到的。困难是可以克服的，这一事实不仅教育了全党，而且教育整个干部与群众，使条件论，基础论已经失去了场地。我们也深深体会到上级党教育我们说“事在人为”这一真理

通过今年的农业大跃进，在每个浪潮中还考验和锻炼了我们的干部，全党的同志更加坚强，党的组织更加巩固，如潘溪区芳武党支部，他们在运动中按照党的政策，经常地上党课，开展党的生活，学会了领导群众，又如大洋乡的女乡长张兰芝，他自己掌握合沙社，5个自然寨、半夜还到群众中传达党的指示，在领导生产中，开会上坡，现场参观，又教会了群众，自己也参加了生产。在今年8、9月大搞钢铁时，全乡干部（排以上）都抽去搞钢铁，他领导着一伙妇女，把秋收抢得一乾二净，这样的同志多，也同时培养了许多新的有共产主义觉悟的社会主义积极分子，其中有248名光荣地参加了中国共产党，有187青年参加了共产主义青年团，壮大党的队伍。

其二、在经济上，大大地支援了国家工业建设，也大大地改变全县的面貌，生活显著地提高，全县收到这么多的粮食，扣除公粮990万斤，余粮3110万斤和种子饲料1037万斤，储备粮25000000斤外，尚余125928577斤，全县每人平均1383斤粮食（其中稻谷6948065斤每人平均稻谷763斤）。收入上来看，全县总收入17927102元，比去年增长1008倍。从纯增产部份8502102元中按3.7开社员分配是74.806.306元，每人平均822元，这样解开了群众怕不够吃的历史包袱，也逐渐增加了公社的物资基础，也就促进公社的巩固，社员的社会思想意识大大的增强，今年在农村群众的心情是无比的兴奋，有的这样唱：

稻满场来谷满仓，

颗颗谷子象金黄，

自古难比今年好，

感谢恩人共产党。

潘溪社员唱：

八月里来桂花香，

往年收入不比今年强，

吃饱穿暖日子到，

幸福生活万年长。

群众的干劲也更加足了，所有这些都给明年的生产大飞跃创造了条件，也为着社会主义建成打下了良好的开端。

## 二、运动的经验与教训：

今年为什么获得这样的丰收呢？无非是：

第一、坚决彻底执行中央提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”这条总路线，透过深入宣传教育，使群众提高认识，把总路线形成了群众的要求和行动，拿出总路线作为准绳，经常地对照各项工作来进行评比，掀起大鸣大放大辩论的高潮，无论是坡上、工棚、田间家里，到处都是鸣放园地，通过评比鸣放辩论，来树立先进，举起红旗，激发社员的生产情绪，使之越搞越带劲，搞起人人争红旗，家家争光荣的新风气，如今年插秧时，上菜园的张先武、杨正英两娘子互相争光荣，儿子说：母亲插秧的质量差，不该戴光荣花，母亲说，儿子不该当模范，互相证比，比的质量、比数量，看那个作得合乎多快好省，结果两个都评为模范；也同时对不合乎质量的进行辩论，批判其资本主义思想，指出方向，掀起学习先进，赶先进，超先进的热潮。作法上是生产到那里，鸣放园地跟那里，中心工作是什么、鸣放辩论内容也就是它。经过辩论使群众分清是非，提高认识，同时透过鸣放开展红旗竞赛，评出红旗人、红旗营、红旗连、红旗排、班，白旗营、连、排、班等，也有的评出上游、中游、下游的。营、连、排、班、人。上游的带上红胸章或袖章，中游的带上黄的胸章和袖章。下游的带上白的胸章，对生产推动很大，如深耕时新柳的青年突击队被评为白旗后，下午连晚饭不吃饭重新翻工，晚上就把白旗送出去，马大营新三队原来三类苗很多被插上白旗，评比后社员说，保证三天送出白旗，结果两天突击，全队五十多亩田都追上一次肥，薅了一道，秧苗逐渐转绿，又插上了红旗，后来该队的谷子就获得了丰收。透过评比，对经常被评为白旗，甘居下游的进行了辩论，大大地推动了生产，使生产任务均能超额和提前完成。相反的有的地区总路线贯彻不透，没有走好群众路线，没有开展评比运动的，今年的生产就显得不突出，生产不带劲，如观摩社今年就有1000担田没有播上秧，插了的也管理不好，增产不多。

第二、把整风运动进行到底，一年来的工作都用严肃的整风态度来进行的，特别是去年以来的整风运动和反右派斗争，这是今年获得粮食战线上胜利的有力保证。我们全党同志与全体干部群众向资产阶级右派进行了激烈战斗，在思想领域上首先获得胜利，在党内清除反党反人民的资产阶级右派。共计县级的四名，区级的三名，在县委中清除潘光荣、吴胜高两个以民族利益为幌子的资产阶级民族主义分子，和潘万发阶级异己分子，保证了党的纯洁，增强党的团结，与发挥了战斗作用，对有严重右倾和右派的言论进行了辩论和批判，计有七名，其中进行党纪处分三名，在农村清除乡一级的十六名，随着各项运动，在大跃进中对动摇不定，有严重右倾情绪的白旗干部，从思想上来拔掉资产阶级白旗，只有白旗拔的坚决，红旗举得高高的，运动就能胜利地进行。如三区的支书刘廷芳老白旗，在四大运动中是畏首畏尾，秧插不下，拔了之后，选出舒连英（女）当上了支书，结果工作跟上来，群众生产情绪高，也不闹粮了，观摩社委书记童连清不深入群众，不贯彻县委决议，经过拔掉之后，群众在秋收中深耕运动都搞得很好。这一年共拔掉了区级的五人；重点辩论的县级四人，区级三人。南哨区原来工作老是扛白旗，经过从上而下的整顿与辩论，首先是辩论了区书，拔掉了二个区委，两个党支书，四个乡干之后，县委又派常委马绪田同志去亲自领导，工作大有转变，面貌一新，节节胜利，势如破竹，由白旗转为红旗区。从这些事实来看，群众的觉悟是高的，只要我们将任务理由给群众讲清楚，没有完不成的任务。今年从县至区，层层抓住了坚决拔白旗，树立红旗的这一群众路线的工作方法，听上级的招呼，使生产战线跃得有劲，粮食战线就打胜仗。

第三、坚决执行水、深、肥、密、种、管、害、工这八条宪法，深入地开展技术革新运动，在全县实现6化。

1、首先在去冬和今春，全县以70%的劳力以移山倒海之势掀起叫高山低头，河水让路的水利运动。经过三个月的激战，使之在全县基本实现水利化。共灌溉面积65000亩，其中较大工程有摆尾、鸟交沟工程，平岑3堰塘和岑松防洪工程，摆尾工程长达40华里的横山玉带平岑防洪工程削开150多公尺的候子山，使洪水通路，保证了灌溉，在今春的旱象长达2月多之久，我们就同样地插上秧，作到无雨保丰收，大雨不成灾。

2、大量的积肥，改变瘦田为肥田，抓住这一条按照本县梯子田，远田运输困难，这一点搞猪牛圈大搬家，拉牛上山积肥。在开始群众思想也是不通的，怕山上有大猫，夏天蚊子多，煮灶用水不方便，这些顾虑，经过算用工账，节约劳力账，开展辩论，在群众思想认识有了提高的基础上，才上坡起圈，就地积肥。这样不仅节约了劳力，提高工效，增加了肥料，而且也把田坎割争，防止了虫鼠灾害，也大大地节约了木材，一举二得，全年经常在坡上的牛计有12400头，单这一项全年积肥714240000斤。还有临时上坡积肥的牛4800头，积肥276480000斤，共计节约劳力892210个。其次大搞土化肥，全县原来小社215个，社社有肥料厂与固氮菌厂制造固氮菌肥料与颗粒肥料，硝酸钾等，到10月为止共计造出的固氮菌8600000斤，代替农家肥860000000斤。再之大量地搞农家肥和土熏肥，搞猪牛圈大翻身。全年共积得肥料总合274亿斤，每亩田平均173785斤，大大地改良了土壤，增加农业作物的养份

结合搞肥料的同时，大量地训炼土壤化验员，计249个，深入田间作土壤的化验工作，并且首先交会党的支部书记同志，懂得技术，全党全民懂得土壤的性质，并按各种不同性质的土质，来栽培作物，采用石灰、石膏、地沃来改变酸性土壤，仅半年中就施石灰15万斤，从而使土壤变酸性为中性。

3、大搞密植，实现三角从植法，全县水田120000亩，其中密度达30000窝以上的29574亩，密度每亩达20000-30000窝的67001亩，密度达200000窝以下的23425亩。为了全县推广好3角从植，我们还组织了密植能否增产的大鸣大放，前段统计大字报就有856张，对那些认为密植不能丰收，要化糖壳的保守思想，采用了往年密植增产的事实，使其提高认识，对那些有严重抵触思想情绪进行了辩论。为了解决技术问题，还组织了2580多的人现场参观会，并且具体教会些些人员，还从中挑选一些思想进步，有插秧技术的专门作技术指导，在任务中途发觉有些不合乎朝夕规格的组织了辩论，重新进行翻工，有些早栽达不到密度的还进行补兜，共计补兜的就有35259亩，为了保证质量，还规定插秧员每人带一根插秧板，按照尺子来进行。

4、搞良种普及，全县选择本地良种共达540000斤，并且实行密布，这些种子中主要是本地的小红脚、麻谷、马尾谷、迟谷、棒棒谷等以及原来引行的贵阳谷、广东谷、八百粒、东方红，这些种子全部经过了盐水选种，与小苏打侵种。这样使秧苗健壮，生育期好。

5、加强田间管理，防治病虫害贯彻防重于治的方针，在秧苗开始分裂时，全县就普遍地进行追肥，消灭三类苗，及时薅修，前后追肥薅修三次，有的达四次，经过半月的突击，使之全部转青，先后将16211亩三类苗全部转青。同时正当禾苗茂盛时，还普遍打一次六六粉。七月间在南明等地发现虫害之后，立即组织，搞大协作进行扑灭，也不致于蔓延，以保证了增产。

6、在技术上进行革新，大量创造与改良工具，大搞滚珠轴承，全县据不完全的统计，共创造工具34580件，其中马车1439件，牛车5028件，人力车13237件，其他28093件。在这些工具中把16020件安装上滚珠轴承，为实现这一措施，我们建立了64个小型三匠合一厂，与63个滚珠轴承厂，抽出劳力1844人专人来进行创造，县还组织了三次的经验交流会来开展技术革新工作。由于技术上的大变革，大大地节约了劳力提高了工效，如潘溪单在今年的秋收，使用车子来往提高效力五倍多，一部车一天就运3000斤的谷子，全县计算一下，共节约劳力共1890000个。使之今年在秋收运动中抽出25000人去搞钢铁之后，尽管是劳力缺乏，秋收运动同样进行。

7、在组织领导方面，（1）上级党精神县委及时地进行贯彻宣传与动员工作。使党的政策能及时地与群众见面，在动员上尽量地做到动员面广，全县先后召开五次两千人的动员大会，使党的政策及时与群众见面，另一方面还组织了现场会议，全县先后组织了大小现场会议254次，人数达8960人，现场参观交流经验。不少的地方还组织了俱乐部通过话剧、快板、山歌来宣传贯彻政策。总之想尽一切办法来及时将政策贯彻到群众中去。

（2）领导方法上，书记亲自上阵，全党动手，办公室下乡，审干肃反搬到农村，兵役干部参战，工农商学兵一齐来，同时15个县委均深入农村，划片包干，一套人马搞先进社，一套人马搞落后村，抓两头带领中间，同时组织四个检查团四十八人分到各区，参加检查验收帮助下面指导运动。

（3）层层搞试验田，县区乡共有干部249人，搞试验田的164人，其中县级8人，区级15人，乡级干部141人，共搞试验田230亩，其中水稻929亩，其他粮食作物91亩，在试验田中摸取经验指导生产。

第五、用三化的姿态来搞好生产运动，全县在四月份前完全执行车间领导的作业法，根据各种专业分出农业、林业、工业来，专人负责领导，从六月分之后搞大兵团作战，全县共建立3个团，24个营，157个连，512个排，以军事化生产共产主义协作精神来突击生产，在生活上实行集体化，共建全集体食堂789个。在生活福利上建立托儿所415所，幼儿园4个，娃娃组789个来解决妇女的困难，使广大的农村妇女摆脱了家务劳动而投入社会劳动，这是很大的变革，特别是我县占了70%以上的少数民族妇女，过去只是搞家务，今年的大跃进，全部投入生产。全年共节约劳力87000个工，这样大大地推动了生产。

我们抓住上述几项工作，依靠全党和全体群众，特别是我们的基层支部，发挥了支部的保垒作用与战斗作用，这样使今年粮食生产大大地丰收，并超过了历来的水平。

描述：

