id: 2bd0712625
标题：胡耀邦同志在省市区党委宣传部长会议上宣布党中央决定彻底平反“中宣部阎王殿”大冤案
日期：1979-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,胡耀邦,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
强调指出文革前十七年，中宣部和全国宣传战线，毛主席革命路线一直占统治地位，中宣部是党的比较得力的思想工作部门，工作成绩是主要的。林彪、“四人帮”强加给中宣部的各种罪名纯属诬陷和捏造，因此而蒙受不白之冤的同志一律平反，有关档案材料全部清理销毁

新华社北京一月十五日电　在中宣部最近召开的各省、市、自治区党委宣传部长会议上，中共中央政治局委员、中宣部长胡耀邦宣布:党中央决定为“中宣部阎王殿”彻底平反。

胡耀邦同志强调指出:文化大革命前十七年，中宣部和全国宣传战线，毛主席的革命路线一直占统治地位，中宣部是党的比较得力的思想工作部门，“阎王殿”的说法应予纠正，因此而蒙受不白之冤的同志一律平反，档案材料中这类错误记载全部清理销毁。

胡耀邦同志在会上宣读了经党中央批准的中宣部《关于建议为“中宣部阎王殿”彻底平反的请示报告》。报告中说，“中宣部是阎王殿”的说法，出自林彪、陈伯达一伙炮制的《一九六五年九月到一九六六年五月文化战线上两条道路斗争大事记》，此外，没有任何正式文件有类似记载。林彪、“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，故意捏造、歪曲事实，拨弄是非，诬陷中宣部扣压所谓左派稿件(指关锋、戚本禹的文章)、包庇反共知识分子(系诬指吴晗)，肆无忌惮地制造“中宣部阎王殿”的大冤案，迫害当时中宣部的负责人和其他大批坚决执行毛主席革命路线的宣传干部，窃取舆论大权。在林彪、“四人帮”的阴谋策划下，中宣部作为“阎王殿”被彻底砸烂，当时的中宣部负责人长期无辜受到监禁、迫害，理论、教育、宣传、对外宣传、文艺、新闻、出版、体育、卫生等战线统统被说成是“黑线专政”、“修正主义统治”、“牛鬼蛇神成堆”，省、市、自治区和地、县各级宣传部门也受到株连，被打成大大小小的“阎王殿”或“分殿”、“代销店”，使我们党经过多年工作培养起来的宣传文教队伍遭到一场浩劫，后果极为严重。

报告说，全国解放后，整个思想文化战线一直是毛主席亲自掌握的，中宣部一直是在毛主席和周总理的直接领导下进行工作的。它坚持宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，全面贯彻毛主席的无产阶级革命路线，认真推行“兴无灭资”、“百花齐放、百家争鸣”的方针，在工作中虽然不可避免地存在某些缺点和错误，但成绩是主要的、第一位的。特别是在历次重大的思想斗争中，中宣部都广泛深入地动员宣传、文教战线的大军，积极投入这一系列的斗争，做出了重要贡献，大大地增强了马克思列宁主义的思想阵地，空前地提高了全党和全国人民的觉悟，促进了社会主义革命和建设事业的胜利发展。一九六○年以后，中宣部围绕正确地宣传、学习毛泽东思想，同林彪一伙实用主义的谬论进行了勇敢的原则性的斗争。经过长期反复的考验证明，中宣部和各级宣传部门的广大干部、群众是好的、比较好的。林彪、“四人帮”利用“中宣部阎王殿”的帽子强加给中宣部的各种罪名，纯属诬陷和捏造。

党中央为“中宣部阎王殿”彻底平反，受到参加会议的同志的热烈拥护。同志们表示，这是党中央坚持实事求是、在宣传战线上拨乱反正的一项重大措施，是我们宣传部门政治生活中的一件大事。它必将大大调动宣传战线广大干部的积极性，继续从思想上、理论上深入揭发、批判林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线，为完成党中央提出的党的工作中心转移以后宣传工作的根本任务，为实现四个现代化而努力奋斗。

描述：

