id: 2bd0f3ce45
标题：昔日“张嘎”今何在
日期：1985-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：《天津日报》
标签：北京文革,内蒙古文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在电影《小兵张嘎》中饰演张嘎的安吉斯近况如何?

“张嘎”长大了，他今年已经三十四岁了，现任深圳一家公司的副总经理。可是他在银幕上那天真可爱的形象，至今使人难忘。

安吉斯是蒙古族人。一九六二年夏天，他的妈妈、在内蒙古工作的乌兰带着他到北京看望老战友、著名电影演员于蓝，当时正赶上拍摄《小兵张嘎》的导演们挑选演员。已经初选了的几名“张嘎”都不太理想，这时，于蓝的孩子带着安吉斯到一位副导演家去玩，无意中，这位副导演看到安吉斯和另几个孩子掰腕子，几个小朋友都败在了他的手下。安吉斯的神态和动作，引起了这位副导演的注意。导演崔嵬知道了这件事，要看一看安吉斯，于是便把已经回到内蒙古的安吉斯接到了北京。

安吉斯被领到崔嵬的住处以后，让他在门外等一等，时间虽然不长，安吉斯已经等得不耐烦了，便不经允许，推门而入，他的神情使导演们都笑了起来:“哟，这不是小兵张嘎报到来了吗!”随后崔嵬便提出和他掰腕子。刚摆好架式，崔嵬问安吉斯:“你掰得过我吗?”“我十二岁，您也得用十二岁的劲才行!”安吉斯被选中了。

一九六三年，安吉斯拍过电影之后，又回到了他的家乡内蒙古呼和浩特上学。“文革”中，他的父母被打成“走资派”，安吉斯被他母亲打游击时认识的一位老妈妈接到了农村。从此，性格顽强的安吉斯在农村劳动、自学，村里人都很喜欢他。

七十年代初，安吉斯参加了解放军，就在这时，一家电影制片厂要拍一部打倒“走资派”的影片，导演让安吉斯饰演一个和“走资派”作斗争的青年。安吉斯奉命到了电影制片厂，但他看过剧本之后，提出演不了这个角色，就又回到了部队。从此，安吉斯决心不演电影了。打倒“四人帮”之后，安吉斯被送到北京大学去进修。两年后，他被分配到地方工作，不久前，又被调到深圳。

(摘自《天津日报》)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\06\856F040701.JPG">

<FONT class=imgsm>安吉斯近影</FONT>

描述：

