id: 2bd07500ba
标题：毛泽东思想是战无不胜的精神原子弹
日期：1966-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一阵惊雷卷巨风，万众歌唱齐欢颂。正当我国无产阶级文化大革命掀起新的高潮时，我国又一颗红核弹爆炸了!我们红卫兵纵情歌唱，歌唱战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利。我们革命小将热烈欢呼，欢呼文化大革命的又一丰硕成果。我们向敬爱的党中央、毛主席报喜，向参加这次核试验的全体工作人员致以无产阶级文化大革命的敬礼!

伟大的毛泽东思想是当代最高最活的马克思列宁主义，是产生巨大物质力量的最最强大的精神原子弹，是创造一切人间奇迹的永不涸竭的源泉，是我们改造世界观，战胜国内外一切敌人的最最强大的思想武器。毛泽东思想就是我们一切行动的最高指示。有了它，无坚不可摧!有了它，无往而不胜!有了它，无攻而不克!我国今年在工农业一片大好形势中连续三次核爆炸试验成功，雄辩地证明了这一真理。

这次核爆炸成功，是全体工作人员响应林彪同志的号召，活学活用毛主席著作的结果。他们突出无产阶级政治，树雄心，立壮志，敢于斗争，敢于胜利，发扬了不怕疲劳和连续作战的作风。

《红旗》杂志十五期社论是暴风雨的前奏曲，它预示着更猛烈的大动荡，大搏斗的到来。它大长了无产阶级革命造反派的志气；大灭了一小撮资产阶级代表人物和资产阶级保皇派的威风。革命造反派无不拍手称快!广大工农兵革命群众和革命师生意气风发，斗志昂扬，矛头直指资产阶级反动路线，其锋芒之锐，威力之猛，使那些老爷们丧魂失魄，胆战心惊。同时，越来越多的受蒙蔽的群众猛醒于惊雷，投身于斗争，和革命造反派一起大造资产阶级反动路线之反。形势就是这样大好。“万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉”，无产阶级革命队伍不断壮大，革命正克服重重阻力，沿着毛主席所指引的方向胜利前进。

在当前彻底埋葬资产阶级反动路线的关键时刻，我们红卫兵坚决向参加核爆炸试验的全体工作人员学习，学习他们努力学好“老三篇”，破私立公。我们就是要做无产阶级文化大革命的闯将，继续发扬敢打、敢拼、敢闯的作风，箭上弦，刀出鞘，“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。不批倒资产阶级反动路线，誓不罢休!

赤潮澎湃，波涛壮阔。红核弹说爆就爆，真是其乐无穷。气死苏老修，吓坏美国狼，冲垮一切反动派。在毛泽东思想的伟大旗帜下，我们伟大的祖国正以一日千里之势，乘着无产阶级文化大革命的东风，突飞猛进；我们毛主席的红小兵，迎着朝阳，跟随毛主席在大风大浪中奋勇前进!前进!再前进!

首都大专院校红卫兵第三司令部

清华大学《井冈山》兵团

描述：

