id: 2bd233c07b
标题：毛泽东思想学习班当前的任务是什么，全面落实毛主席最新指示杨浦区十一所中学举办三结合的学习班收到立竿见影的效果
日期：1968-1-4
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海杨浦区的十一所中学，在区革命委员会的领导下，由驻沪空军主办了一期有革命教工、革命学生和学校领导干部参加的毛泽东思想学习班。学习班发扬了毛主席倡导的革命学风，把全面落实毛主席的最新指示作为学习班的头等重要大事。这样，不但大大促进了全体学员的思想革命化，而且有力地推动了革命大批判，巩固了革命大联合，促进了三结合。现在，这十一所中学已有十所成立了革命委员会，推进了复课闹革命。他们认为要办好学习班，必须:

一、狠抓根本　端正态度　活学活用

参加学习班的成员开始都带有自己的一本“账”。有的是准备来斗人家“私”字的；有的是来请解放军当裁判，替自己评理的。开始，就是连开会坐位子也是“阵线”分明。主办学习班的部队同志认识到，要办好这个学习班，必须首先端正学员的学习态度，也就是对待毛主席和毛泽东思想的态度。因此，他们没有被这些具体问题缠住手脚，而是紧紧抓住大学特学毛泽东思想这个根本。

学习班的第一课，就是大讲特讲毛主席在中国革命各个关键时刻的丰功伟绩，大谈特谈毛主席的伟大天才和毛泽东思想的无比威力。他们大会讲，小会也讲。这样，进一步激发了广大学员对毛主席的更加无限热爱，对毛泽东思想的更加无限信仰，从而端正了大家的学习态度，使大家一致认识到:到学习班来不是来武装自己嘴巴，革人家的命、打内战的。于是，他们就把学习班变成了自觉斗私批修的战场，个个以毛主席的“老三篇”和最新指示为武器，联系自己的思想实际，狠斗“私”字，猛挖修根，大大促进了学员的思想革命化。

二、自己剪“辫子”　自己挖“疮疤”

毛主席教导我们:“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”

开始，学习班的有些同志，由于各有打算，对自己头脑里的“私”字斗起来总是和风细雨，怕痛怕痒。对不是自己一派的同志则是雷雨交加，无限上纲，有时往往闹得面红耳赤，相持不下。在这种情况下，解放军同志立场鲜明，坚持“支左不支派”，始终要求学习班同志按照毛主席的最新指示办事，提倡自觉革命，自觉斗私，自己的“辫子”自己剪，自己的“疮疤”自己挖。同时，对勇于自我批评的同志提出表扬，对躲躲闪闪、一味苛求对方的同志展开批评。经过一段时间的学习，形成以自我批评为荣的好学风。学员们会上斗私，促进同志团结；会后谈心，增强阶级感情。大家互帮互学，亲密无间，把学习班搞得热气腾腾。

三、走出去，请进来，干群结合，开门办学

学习班遵循毛主席“群众是真正的英雄”的教导，坚持群众路线，采取了走出去，请进来，开门办学的办法，把学习班办到广大革命师生中去，和他们同学毛主席著作，同斗私批修。学习班的同志以双重身份出现在群众中间，他们既是学员，又是毛泽东思想的宣传员。通过学习，干部反映:学习才知群众高明，斗私更觉群众可亲。广大群众也说:“过去有些干部光会作报告，发指示，现在他们不但带领我们前进，而且刻苦改造自己，真是我们的贴心人。”学习班还适时针对学员活思想，请老工人、“老造反”来谈他们在两条路线斗争中的切身体会，这样的现身说法，教育深刻，效果显著，反映很好。学习班的解放军负责同志也和学员们一起学习，他们带头亮思想，带头斗私心，把“底”摊出来，虚心向群众学习，同时也把自己的好经验、好作风传出去，这样，领导和群众互相启发，互相帮助，互教互学，大大促进了思想革命化。(卫东鹰)

描述：

