id: 2bd2cdd531
标题：蔡元培的“兼容并包”
日期：1979-10-23
是否是时间段：false
作者：郑登云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑登云

五四运动时期，蔡元培任北京大学校长，他以“兼容并包”作为办学方针来改革北大，并取得了卓越的成绩。

蔡元培认为，大学是个“共同研究学术之机关”，它应当是“囊括大典，网罗众家之学府”。所以，他在北大极力提倡学术自由，主张不论何种学派，只要“言之成理，持之有故”，就要让他们并存，让学生自由选择，自由研究。在蔡元培的倡导下，北大改变了过去沉闷和腐败的校风，学术活动开始活跃了起来，各种研究会相继成立，许多学术性刊物纷纷出版。

蔡元培的“兼容并包”，所“包”的不是别的，而是“新派”，是种属于新思潮方面的言论和主张。当时引起了封建守旧派和北洋军阀极大的惊恐和嫉恨。顽固派守旧文人林琴南发表了给蔡元培的公开信，叫嚣要拚老命“极力卫道”，反对蔡元培的“兼容并包”，蔡元培立即复信，义正辞严地加以批驳，明确地回答说，“对于学说，仿世界各大学通例，循‘思想自由’原则，取兼容并包主义”。当时有一个“文通先生”(即《马氏文通》作者马通伯)，也反对新思想，攻击“兼容并包”，蔡元培也立即复信，批判其顽固派滥言，申述了支持进步学生的态度，有力地支持了新思潮，用他的声誉和影响保护了“新派”。

北大改革之前，教员中大多是封建守旧人物，尤其是文科，桐城派、浙江文学派的教员占了绝对的优势，在学术、思想上毫无生气。为了改革北大，充实师资阵容，蔡元培从“兼容并包”出发，聘请教员时，只问有没有学问，不问是属于哪家哪派，也不问有什么“资格”，更不问年纪的大小，招揽了各方面的人材来北大执教，推动了北大的教育改革。

蔡元培的“兼容并包”，就其实质上说，是一个资产阶级“民主”办学的口号，它本身就包含了妥协性。但是，他的“兼容并包”，在当时思想界、学术界中起了巨大的作用，促进了新文化运动的发展。

描述：

