id: 2bd74736ce
标题：首都革命小将向最敬爱的领袖毛主席宣誓决心跟着毛主席干一辈子革命一定要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底
日期：1966-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,《解放军报》
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京21日电　首都大中学校成千上万的革命小将们，这几天一直生活在无比激动、无比幸福之中。他们纷纷向最敬爱的领袖毛主席宣誓:我们一定跟着你干一辈子革命!我们要发扬敢闯，敢干，敢革命，敢造反的无产阶级革命精神，砸碎旧世界，建设新世界。

在校园里，在教室里，在宿舍里，成群结队的革命小将到处在热烈地谈论着最敬爱的领袖毛主席会见他们时的亲切情景。许多“红卫兵”战士在开誓师大会，许多人围聚在一起互表决心，许多人在一起放声朗读毛主席语录，许多人在一起一遍又一遍地纵情高歌《东方红》、《大海航行靠舵手》。他们说:幸福呀!幸福!我们的伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，是你为我们指引了前进的方向，是你的双手和我们紧紧握在一起。我们最热爱你，最听你的话，我们一定按照你的教导，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。

十七岁的北大附中学生彭小蒙和她的一些同学，从毛主席亲自领导制定的《十六条》刚一公布后，就认真地学习起来。彭小蒙说:“十六条一字一句都说到我们的心眼里，我们愈读愈感到心明眼亮，就象毛主席在我们身边，给我们指引着前进的方向。我们决不辜负党中央和毛主席对我们青少年的信任和期望，一定要继续发扬革命的造反精神，边学边干，边干边学，在斗争中学习，在斗争中成长。我们一定忠诚地执行十六条，把无产阶级文化大革命进行到底!”

清华附中有二十六名革命小将在天安门城楼上会见了敬爱的领袖毛主席，和毛主席握了手，照了像。毛主席还同他们谈了话。伟大领袖的支持给他们带来了巨大的鼓舞力量。这天晚上，在清华附中的校园里，全校一千多名革命师生围在毛主席的巨幅画像前举行了誓师大会。见到过毛主席的革命小将们，在向大家介绍了毛主席会见他们时的热烈欢腾情景后，激动地说:毛主席是我们心中最红最红的太阳。毛主席的宝书闪金光，我们一定永远读毛主席的书，字字句句地读，永远听毛主席的话，按毛主席的指示办事，永远跟着毛主席在大风大浪中前进!革命小将们在毛主席像前宣誓:“敬爱的毛主席，我们一定不辜负你的期望，坚决把文化大革命进行到底!你一定看得见，一个亦工亦农、能文能武的毛泽东思想的大学校将出现在社会主义的中国。”

在天安门城楼见到了毛主席的北京女一中“红卫兵”小战士们非常激动地说，我们一定按照毛主席的教导，不怕逆流，不怕曲折，在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。在尖锐复杂的阶级斗争中，我们一定按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人五条标准来要求自己，团结广大群众，把我们学校的无产阶级文化大革命搞好。

首都革命小将们再次表示，一定要在斗争中把毛泽东思想真正学到手，经得起千百万次斗争的考验，不仅要敢于革命，而且要善于革命，要敢于打破一切阻力，砸碎一切旧框框，冲破一切旧势力，造一切旧制度的反，永远做毛主席的好战士好学生，做无产阶级革命事业的可靠的接班人，把毛泽东思想伟大红旗世世代代传下去。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\08\668m020201.JPG">

<FONT class=imgsm>“红卫兵”和解放军战士同声高歌《大海航行靠舵手》　(速写)

(原载《解放军报》)</FONT>

描述：

