id: 2bd84cfe65
标题：思想教育要生动活泼
日期：1979-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如何做好学生的思想教育工作，这是学校领导、教师很关心的一个问题。江东、天山中学结合青少年学生特点，在学生中进行生动活泼的思想教育，给我们提供了一些好的方法。

青少年活泼、好动，富有理想。但是，他们缺乏社会生活经验，对于什么是资本主义制度的罪恶，什么是社会主义的优越性体会不深，因而鉴别是非的能力比较弱，容易受资产阶级思想的侵袭。学校干部、教师和搞共青团、少先队工作的同志一定要动脑筋、想办法，针对学生思想实际，组织一些有益于他们身心健康的活动，对学生进行形象化的社会主义思想教育。

当前，我们听到有些学校反映，思想政治工作成效不大，这是为什么呢?分析其原因，大致有两个:一是教育内容脱离实际；二是活动方式单调、无味，不能吸引学生。有些学校在对学生进行思想教育中，还是习惯于开大会、作报告、表决心，或是读读报纸，小组讨论讨论。当然，有些会议和讨论是必要的。但如果满足于这些，就会造成活动方式呆板，教育内容枯燥，难以解决学生的思想问题。

学生思想工作要有成效，就必须改变成人化的一套老办法，肃清“四人帮”搞形式主义的流毒。这方面，不少学校在实践中已经积累了一些经验，例如，召开主题班会、故事会，进行假想旅行、参观、访问，以及组织一些把思想性、知识性、趣味性结合起来的周末晚会，等等。通过这些活动，使学生受到具体生动的教育，树立为实现社会主义四个现代化而献身的崇高理想，努力把自己培养成又红又专的革命接班人。只要我们善于分析学生的思想中存在着什么问题，结合他们的实际，把思想教育工作做得生动活泼，就一定能收到较好的效果。

描述：

