id: abdb454193
标题：第三章 十月革命后殖民地半殖民地民族解放运动的高涨
日期：1975-10-0
是否是时间段：false
作者：北京大学历史系简明世界史编写组
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,一月革命,九·一三事件,文章
书籍：简明世界史（现代部分）（北京大学历史系1975年版）
书籍作者：北京大学历史系1974年版

正文：
第三章十月革命后殖民地半殖民地

民族解放运动的高涨第一节十月革命开辟了殖民地、半殖民地

民族解放运动的新时期

十月社会主义革命的伟大胜利，改变了整个世界历史的方向。十月革命开辟了人类历史的新纪元，使殖民地、半殖民地的民族解放运动也进人了一个新的时期。

十月革命前，殖民地、半殖民地各国人民的民族解放斗争，还属于一六四○年英国资产阶级革命所开始的资产阶级世界革命的一部分。十月革命后，殖民地半殖民地各国人民的民族解放斗争，直接打击着国际帝国主义的力量，加速了它的崩溃进程，有力地支援了列宁、斯大林领导下的社会主义苏联，支援了欧美资本主义国家的无产阶级革命斗争。所以，虽然就其本身来说，东方各国人民的革命仍处于资产阶级民主革命的阶段，但在世界范围内，它已经“不再是旧的资产阶级和资本主义的世界革命的一部分，而是新的世界革命的一部分，即无产阶级社会主义世界革命的一部分了。这种革命的殖民地半殖民地，已经不能当作世界资本主义反革命战线的同盟军，而改变为世界社会主义革命战线的同盟军了”①。正

①毛泽东：《新民主主义论》。《毛泽东选集》合订本，第628一629页。是在这一意义上，毛主席进一步指出：“不管被压逍民族中间参加革命的阶级、党派或个人，是何种的阶级、党派或个人，又不管他们意识奢这一点与否，他们主观上了解了这一点与否，只要他们反对帝国主义，他们的革命，就成了无产阶级社会主义世界革命的一

?部分，他们就成了无产阶级社会主义世界革命的同盟军。”①

十月革命建立了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压追民族的新的反对世界帝国主义的革命战线，为殖民地、半殖民地民族解放运动开辟了广大的可能性和现实的道路。

在十月革命前，帝国主义是统一的、无所不包的世界体系。十月革命的胜利打破了这种统一的帝国主义世界体系，大大削弱了被压追各族人民的主要敌人一国际帝国主义的力量。特别是，十月革命铲除了沙俄帝国主义这个东方各国人民十分凶恶、残暴和野蛮的死敌，在过去沙皇俄国的废墟上，建立起社会主义苏联。列宁、斯大林领导下的社会主义苏联，给予亚非拉各国人民的革命以政治上和物质上的巨大援助。这就为亚非拉各国的民族解放运动创造了十分有利的国际条件。

亚非拉各族人民具有光荣的反对殖民主义、反对帝国主义的革命传统。从西方殖民主义强盗的铁蹄踏上亚非拉人民神圣的土地那一天起，酷爱自由和独立的东方各国人民就不断进行英勇的、可歌可泣的反抗斗争。由于没有先进阶级的先进思想指导，这些斗争都失败了。东方被压迫各族人民为了寻求革命的真理，走过了十分艰辛、曲折的道路。

“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”②马克思主义的理论传人了亚非拉殖民地、半殖民地国家，就成为殖民

①毛泽东：《新民主主义论》。《毛泽东选集>合订本，第632页。②毛泽东：《论人民民主专政》。《毛泽东选集>合订本，第1360页。地、半殖民地各国人民求解放的伟大思想武器。伟大的无产阶级革命导师列宁在批判第二国际修正主义的斗争中，阐明了帝国主义时代民族、殖民地向题和民族解放运动的理论。列宁在一九二年为共产国际第二次代表大会拟定的《民族和殖民地问题提纲初稿》以及其他一系列著作中，高度评价了被压迫民族解放斗争的巨大革命作用，提出了民族解放运动的方向和前途。在列宁的《提纲》中，贯穿着一个最重要最基本的思想是压追民族和被压迫民族之间的区别。列宁指出，被压迫民族解放运动是世界无产阶级革命的一部分。列宁驳斥了第二国际修正主义者“把殖民地国家的革命运动看作是一种无足轻重的和非常平和的民族运动”的澜言，指出民族解放运动“成了世界政治的积极因繁，成了用革命摧毁帝国主义的积极因素”。列宁还提出了殖民地半殖民地的无产阶级应该领导农民运动，既同支持民族运动的资产阶级联合，又要反对它的妥协性；社会主义国家和国际无产阶级必须支持被压迫民族革命，援助民族解放战争。同时，列宁根据十月革命的伟大实践，一九一九年十一月底<在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会上的报告》中，向东方各民族的共产主义者提出了根据欧洲各国所没有的特殊情况来运用一般的共产主义理论和共产主义措施的崇高任务。列宁强调说，这是“一个全世界共产主义者所没有退到过的任务”。列宁发出了“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的伟大号召，极大地鼓舞了殖民地半殖民地被压迫民族争取解放的正义斗争。

①列宁：《在共产国际第三次代表大会上关于俄共的策略的报告提纲》。《列宁选集>人民出版社一九七二年版第四卷，第544一545页。

②列宁：《在全俄东部各民族共产党组织第二次代裘大会上的报告》。《列宁选集>人民出版社一九七二年版第四卷，第104页。

在第一次世界大战期间，东方许多国家内部经济政治的发展，也起了重大的变化。

第一次帝国主义世界大战，加深了殖民地、半殖民地同帝国主义宗主国之间的矛盾。大战期间，帝国主义各国穷凶极恶地掠夺亚非拉国家的资源，驱使数百万的殖民地、半殖民地国家的人民充当炮灰，给被压追民族带来了巨大的灾难。但另一方面，“帝国生义战争也唤医了东方，把东方各族人民卷人了国际政治生活”①。英、法等帝国主义把中国、印度、越南以及亚洲和非洲一些国家的士兵和劳工遗送到战场上去，武装了他们，使他们熟悉了军事技术和新式武器，他们将利用这些来反对帝国主义。他们目睹帝国主义的腐朽和欧洲无产阶级的革命，亲身感受到十月革命的思想影响，扩大了眼界，提高了觉悟，增强了革命的信心。许多殖民地半殖民地国家的劳动人民参加了俄国十月革命和保卫苏维埃政权的战斗。他们返回本国后，积极投身于民族解放斗争的行列。

在大战期间，帝国主义各国在欧洲互相厮杀，暂时放松了对殖民地、半殖民地的经济控制，资本和商品输出相对减少，军事订货增加。亚非拉一些国家的民族资本主义经济在间隙中获得较为迅速的发展。中国和印度的民族资本经营的纺织、黄麻、面粉等轻工业有了发展；北非和拉丁美洲一些国家的工业，尤其是轻工业也得到显著的发展，亚非拉国家的工人阶级很快地成长壮大起来。大战结束后，中国和印度的工人人数都超过了二百万；埃及工人达到六十四万人以上；阿根廷的产业工人增至三十五万人。工人阶级和广大农民一起，成了民族解放运动的主要动力。

第一次世界大战以德奥集团的失败而告终，英法帝国主义瓜

①列宁：《在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会上的报告》。《列宁选集>人民出版社一九七二年版第四卷，第103页。分了德奥的殖民地，但他们自己也被削弱了，特别是沙俄帝国主义的崩溃，使国际帝国主义势力严重削弱，为殖民地半殖民地民族解放斗争提供了有利的条件。另一方面，战后国际帝国主义在栖牲弱小民族利益的基础上，重新划分了势力范围，加紧了对殖民地半随民地的压迫和掠夺。英法等战胜国为了巩固它们在殖民地半殖民地的统治地位，进一步同这些国家的封建买办势力相勾结，更加残暴地压榨各国人民，摧残民族经济。日本帝国主义则疯狂向中国、朝鲜和东南亚进行侵略和扩张，力图独占中国，称霸亚洲。美帝国主义在大战期间和战后乘机尚拉了美洲和亚洲太平洋区域扩张。

战后帝国主义对殖民地、半殖民地的压迫和控制的强化，以及各帝国主义国家重新瓜分殖民地和势力范围的斗争，加剧了亚非拉国家被压追民族和人民与帝国主义及其走狗之间的矛盾，引起了民族解放运动的高涨。在子月革命的影响下，亚非拉殖民地、半殖民地国家出现了民族解放运动的高潮。反帝革命风暴席卷了亚洲的广大地区，并扩展到非洲和拉丁美洲的一些国家，沉重地打击了帝国主义的殖民统治。亚非拉一些国家的无产阶级开始作为一支独立的政治力量登上了历史舞台。马克思列宁主义和本国工人运动的结合，在亚非拉一些国家产生了共产主义小组和共产党。中国、朝鲜和越南等国家的工人阶级政党，把马列主义和本国革命的具体实践紧密结合起来，掌握了民族民主革命的领导权，走上了工人阶级领导的新民主主义革命的道路。一九二一年，外蒙古进行了人民革命，一九二四年建立了蒙古人民共和国。但是，大多数殖民地、半殖民地国家的民族解放运动还是处在民族资产阶级及其政治组织的领导或影响之下的。例如印度、土耳其、埃及和拉丁美州一些国家。第一次世界大战期间，民族资产阶级也得到了迅速发展，战后，他们要求发展民族经济，摆脱帝国主义的控制，在一些亚非拉国家出现了资产阶级民族主义的政党和组织。民族资产阶级受帝国主义的压追和封建主义的束缚，决定了他们在一定时期和一定程度上能够参加民族解放斗争；但是他们在经济上和政治上文同帝国主义和封建主义有着千丝方缕的联系，因此，他们没有彻底的反帝反封建的勇气，往往在革命发展到高潮时，害怕人民，甚至向帝国主义和反动势力妥协投降。这是这一时期许多国家民族解放斗争遭到失败的原因之一。

十月革命后的民族解放运动，虽然也经历了艰苦、曲折的道路，但亚非拉各国的解放斗争，汇成了强大的革命风暴，不断从一个高潮走向另一个高潮。世界资本主义相对稳定时期，欧洲和北美的无产阶级革命运动在帝国主义镇压下，进入低潮。而东方一些殖民地、半殖民地的民族解放运动却蓬勃发展，从根本上动摇和破坏了资本主义世界的“稳定”。在亚洲，十月革命后各国民族解放运动普遍高涨，从印度、越南、朝鲜、菲律宾到中国，都爆发了群众性的反帝反封建的革命，涌现出了“极大的世界风暴的新惠源”。过去被帝国主义看成它们的势力范围的亚洲大陆，变成了反对帝国主义斗争的广阔战场。在非洲，埃及、摩洛哥等国爆发了群众性的反帝武装起义，英国在埃及民族独立运动压力下被追承认埃及独立。非洲的民族解放运动逐步兴起，非洲人民在斗争中日益觉醒。在拉丁美洲，阿根廷、墨西哥、巴西、尼加拉瓜等国，都爆发了强大的工人运动和农民运动，以反美、反独裁为中心的民族民主运动进一步发展。十月革命后风起云涌的亚非拉民族解放运动，沉重地打击了帝国主义的力量，使帝国主义的殖民统治开始陷

①列宁：《马克思学说的历史命运》。《列宁全集>第十八卷、第583页。

中国共产党创建时期的毛泽东同志人危机。

在十月革命后，中国革命成为世界无产阶级革命的一个重要部分。一九一九年，中国爆发了反帝反封建的“五四”运动，中国革命进人了新民主主义革命的历史时期。一九二一年七月一日，中国共产党成立了。毛泽东同志是中国共产党的伟大缔造者。从此，中国革命出现了崭新的面貌。中国共产党领导中国人民建立了反帝反封建的统一战线，进行了第一次国内革命战争。接着又开展了土地革命战争。在伟大领袖毛主席的领导下，粉碎了“左”右倾机会主义路线，建立了工农红军，创立了农村革命根据地，中国革命走上了农村包围城市，最后夺取城市的正确道路，为殖民地半殖民地被压迫民族的解放斗争树立了光辉的范例。毛主席在领导中国民主革命的长期实践中，运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，研究和总结了中外历史和革命的经验，特别是十月革命的丰富经验，把马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践密切结合起来，分析了当代中国社会的主要矛盾和特点，对中国革命的对象、任务、动力、性质、道路、前途和转变等重大向题，作了正确的科学回答，提出新民主主义革命的伟大理论，丰富和发展了马列主义关于民族解放运动的理论，为中国革命和殖民地半殖民地被压追民族的革命指明了胜利前进的道路。毛主席的《新民主主义论》和《论人民民主专政》等一系列光辉著作，对民族解放运动的许多重大问题作了深刻、精辟的阐述，是被压追民族和被压迫人民进行斗争的有力思想武器。

第二节朝鲜人民反对日本帝国主义的

“三一起义”运动

一九一○年八月，日本帝国主义公布了“日韩合并条约”，正式吞并了朝鲜，把朝鲜变为日本的殖民地。日本在朝鲜设立“总督府”，驻扎重兵，遍设警察、宪兵机关和监狱，实行残暴的“武断政治”，把朝鲜人民的政治权利剥夺净尽。日本很快地在朝鲜建立起一整套残暴的殖民统治制度。列宁指出：日本帝国主义“把一切最新的技术发明和纯粹亚洲式的刑法结合在一起，空前残酷地掠夺著朝鲜①。

①列宁：《在俄共（布）莫斯科组织积极分子大会上的演说》。《列宁全集》第三十一卷，第404页。

日本殖民者对朝鲜人民进行穷凶极恶的掠夺。日本殖民当局在朝鲜颁布了公司法，限制和扼杀朝鲜民族资本的发展。法令规定，非经日本总督批准，不准建立股份公司；总督有权解散任何企业。一九一九年朝鲜共有一手九百家企业，每年总产值为二亿六千多万日元；但属于朝鲜人的企业只有九百六十五家，总产值仅二千万日元。朝鲜民族资产阶级力量十分脆弱，而朝鲜的工人阶级队伍逐渐扩大。一九一九年达到四万八千人。他们每天被迫工作十三一一十四小时，而所得工资较之同等劳动力的日本工人少百分之五十六十。深受日本帝国主义和本国封建主义和资产阶级重重压迫的朝鲜工人阶级，具有强烈的革命性。在殖民统治下的朝鲜农村，四分之一的肥沃土地和五分之四的森林被日本殖民者霸占。贫苦农民被迫把收成的四分之三缴纳给土地占有者，还需交纳多达五十种的苛捐杂税。不少被剥夺土地的农民被迫逃亡山林，变成刀耕火种的“火田民”，过着暗无天日的悲惨生活。日本帝国主义还强行实施奴化政策，规定日语为“国语”，朝鲜语则被列为“外国语”，禁止朝鲜人民学习和使用自已的民族语言，妄图灭绝朝鲜民族文化。

第一次世界大战爆发后，一些欧美帝国主义的殖民地，由于其宗主国正在欧洲战场上忙于强盗间的斯杀，暂时放松了对殖民地的资本输出与控制，因而民族资本有了一定的发展。而日本帝国主义却更加加紧了对朝鲜的奴役和掠夺，朝鲜人民和日本帝国主义及其走狗的矛盾空前激化。

伟大的十月革命，大大鼓舞了朝鲜人民，给他们指出了摆脱殖民统治、争取民族独立的道路。一九一八年，朝鲜爆发了五十次罢工，参加者达六千多人，比前五年的总和还多。一九一八年末，朝鲜青年学生也开始行动起来了，计划要掀起大规模的反日斗争。朝鲜资产阶级民族主义者也积极活动起来，以天道教领袖孙秉熙为中心的地主、资产阶级的知识分子和宗教界人士，企图趁机掌握独立运动的领导权，他们同基督教和佛教首领共同组织了“独立本部”，自命为“朝鲜民族代表”，并推选三十三人为代表，起草《独立宣言书》，同时联合青年学生准备发动争取独立的运动。金日成同志指出：“十月革命的胜利，鼓舞了朝鲜人民为反对日本帝国主义的无法忍受的民族压迫和剥削而进行的斗争，并使他们奋起参加一九一九年的全民性的反对日本帝国主义的三一起义。”①

一九一九年一月二十二日，被长期幽禁的前朝鲜国王高宗李熙②突然身死，传说是被日本殖民者毒死的。这一事件成了反日民族大起义的导火线。全国各地群众纷纷举行集会，许多群众从各地陆续聚集到汉城。这时，掌握民族运动领导权的资产阶级民族主义领袖一面向巴黎和会、美国总统和日本殖民当局递交请愿书，祈求独立；一面则组织群众，参加废王李熙的国葬，准备把国葬典礼变成要求独立的和平示威集会。

三月一日，在汉城的塔洞公园，数千名青年学生和成千上万来自各地的群众举行集会，宣读了《独立宣言书》，接着，举行了声势浩大的示威游行。这一天，参加罢工、罢市和示威游行的群众达到三十万人以上，“朝鲜独立万岁”的口号响彻汉城上空。在日本帝国主义的血腥镇压下，群众的反日示威很快地转化为起义。愤怒的群众同日本侵略者搏斗，并开始袭击警察署和宪兵队。在朝鲜

①金日成：《伟大的十月思想正在取得胜利》。《金日成选集》人民出版社一九六三年版第五卷，第158页。

②一九○七年，朝鲜国王李熙不甘心充当日本愧，曾派密使三人赴海牙在国际和平会议上申诉，企图依赖帝国主义的“报助”，谋求独立。帝国主义不子理，日本借此迫其退位。人民奋起斗争的形势下，往日骑在人民头上作威作福、自夸“警宪万能”的日本殖民主义者吓得发抖，汉城的殖民统治机构陷入瘫痪状态。

在革命群众大规模行动起来向殖民统治发起攻击的时候，资产阶级民族主义领袖却吓破了胆。他们不敢参加预定的在塔洞公园的群众大会，却跑到泰和饭店偷偷宣读了《独立宣言书》。并事先把开会的时间、地点报告了日本总督府，随后又立即向日本殖民当局投降自首。

汉城示威和起义的消息传出后，全国各地人民纷纷响应，反日民族起义如火如茶地发展起来。一九一九年三一一五月，全国二百一十八个府郡中，有二百一十一个府郡爆发了示威和起义。参加示威和斗争的群众达二百万人以上。这次全国性的反日爱国运动是以工农为主力，青年学生和各阶层人民群众积极参加了斗争的行列。极少数卖国贼、亲日派陷入了民族解放斗争的注洋大海之中，十分孤立。起义的主要锋芒是指向日本侵略者，争取民族独立，同时也进行了反封建的斗争。起义人民手持棍棒、菜刀、镰刀、铁、铁锤等简陋的武器同全副新式武装的日本军警和宪兵搏斗，到处袭击日本警察署和宪兵队，捣毁殖民统治机关。许多地区的农民袭击了日本殖民者和亲日地主，烧毁了租佃契约和借债文书，拒绝还债和纳税。工人是起义的最坚决的参加者，在一九一九年内，发生了一百零四次罢工，共有一万一千多名工人参加。忠清南道的金矿工人还袭击了日本宪兵队，同敌人展开浴血战斗。与此同时，旅居国外的朝鲜爱国人民也积极声援国内人民的斗争。，三一起义爆发后，残暴的日本殖民者在惊慌之余，立即颁布戒严令，同时集中全部军队和宪警，甚至动员日本移民，利用朝奸，采取了极其野蛮的屠杀手段，把朝鲜人民的英勇大起义淹没在血海之中。仅仅在起义高潮的三一四月期间，被杀害的朝鲜爱国者达七千七百余人；负伤的达一万五千九百多人；被捕的达五万二千七百余人；被烧毁的房屋有七百六十户。白色恐怖笼罩着朝鲜。同时，日本殖民当局还采取拉拢收买亲日地主、资产阶级的政策，并宜传亲日思想，宣扬“朝鲜不可能独立”的反动谬论麻醉朝鲜人民。诱骗朝鲜人民当日本天皇的“顺民”，以分化瓦解民族独立运动。

三一起义，是朝鲜人民反对日本掠夺者争取民族独立的首次起义。它又一次证明了列宁关于“一切民族压迫都势必引起广大人民群众的反抗，而被压迫民族的一.切反抗趋势，都是民族起义”的英明论断。它是十月革命后亚洲民族解放运动中的一个重大事件。

这次起义之所以失败，主要是由于当时朝鲜工人阶级还很年轻，还没有无产阶级革命政党的领导；而革命领导权被一些动摇的资产阶级民族主义者所掌握，他们在斗争的紧要关头，背叛了人民群众。起义群众十分英勇，但缺乏集中统一的领导，处于无组织和分散的状态。此外，还由于敌我力量悬殊，日本帝国主义对朝鲜人民进行了疯狂镇压。

三一人民起义虽然失败了，但它具有不可磨灭的历史意义。它表现了朝鲜人民争取民族独立的不屈不浇的革命精神，有力地打击了日本帝国主义在朝鲜的殖民统治。在斗争中，也使朝鲜人民认识到民族资产阶级没有力量领导人民摆脱日本殖民协锁；唯有无产阶级及其革命政党才能领导人民取得革命的胜利。金日成同志指出：“以三一起义为转折点，资产阶级民族运动的时期宣告结束，在马克思列宁主义的旗帜下，以工人阶级为先锋的朝鲜人民的

①列宁：《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》。《列宁全集》第二十三卷，第55页。民族解放斗争进人了新的阶段。”①

三一起义后，日本帝国主义变换统治策略，以“文化政治”来代替“武断政治”。日本殖民者撤换了驻朝鲜的总督，虚伪地宜布朝鲜人民享有言论、集会、出版等自由，妄图欺骗朝鲜人民，巩固它在朝鲜的殖民统治。在敌人的软硬兼施的手法面前，资产阶级民族主义上层人物的大部分人成了叛徒或逃兵。一部分逃往国外的资产阶级分子躲在当时我国上海的租界里，组织了一个以李承晚为“临时大总统”的流亡政府，投入了美帝国主义的怀抱。在美帝国主义庇护下，他们公开主张在朝鲜建立美国的“委任统治”。朝鲜无产阶级和各阶层爱国人民则继续坚持革命斗争。一九二五年四月成立了朝鲜共产党。由于宗派主义分子的破坏和日本帝国主义的残酷追害，一九二八年朝鲜共产党宣告解散。从二十年代起，朝鲜工人运动，农民和青年学生反日爱国运动继续发展。一九二五一一九二八年期间，发生了三百四十九次罢工，参加人数达二万四千名；农民抗租事件达二千二百六十七起，参加人数达一万五千多名。一九二九年一月元山市工人的总罢工，标志着工人运动的新高涨，震撼了日本帝国主义的反动统治。

第三节印度和印度尼西亚的

民族解放斗争高潮

一九一八一一九二二年印度民族解放斗争高潮第一次世界大战爆发后，英帝国主义征用印度的人力和物力以支持它在中近东和欧洲的帝国主义战争。约一百五十方印度人被征调上前

①金日成：《伟大的十月思想正在取得胜利》。《金日成选集》人民出版社一九六三年版第五卷，第158一159页。线，其中有七十万人阵亡。英国从印度运走了三百六十九万余吨各种装备和物资，以及五百方吨粮食。战争的重担首先落到了工人和农民肩上。

大战期间，英国忙于战争，减少了对印度的商品倾销和资本输出，增加了对印度的军事订货，同时实行了抵制日、美经济势力渗入印度的关税政策，印度的民族工业主要是纺织等轻工业，以及个别重工业如钢铁工业得到一定的发展。印度的民族资本最初是从商人高利贷及借助外国资本发展起来的，它一面受到帝国主义的压抑和限制；另一方面文同帝国主义和封建势力有于丝方缕的联系，这就决定了他们在民族解放运动中两面性的政治态度。

随着工业的发展，印度的工人人数有所增长，达到二百多万。工人群众处在帝国主义、封建买办和资产阶级的层层压追之下，政治上毫无权利，经济上遭受残酷的剥削，失业和饥饿经常威胁他们。印度工人阶级具有要求民族独立和彻底解放的革命精神，但当时还没有自己的革命政党。

在印度农村，占全国人口百分之九十的贫苦农民遭受帝国主义、地主和高利贷者的压迫和剥削。、一小摄土邦王公、地主和殖民者霸占了绝大部分的土地，广大劳动农民被追向它们或通过二地主租佃土地，缴纳吃人的地租。同时由商人、投机分子和富农组成的数十万高利贷者骑在农民头上，使农民陷入贫困和苦难的深渊。尤其是占印度人口六分之一的最低层种姓，他们被侮辱为“贱民”（即“不可接触者”），惨遭各种压榨和歧视。一九一八一一九一九年，由于贫穷、饥荒，加上在战争末期从欧洲传来的流行性感冒的结果，夺去了一千二百多万印度人的生命。这一切加深了印度人民和英帝国主义及其走狗之间的矛盾。印度各阶层人民反帝斗争情绪空前高涨。

十月社会主义革命给予印度民族解放运动以深刻的影响，饱受英帝国主义和封建势力残酷压迫的印度人民，掀起了民族解放斗争高潮。这一时期的反帝斗争由过去狭小的范围扩大到了广大群众之中。工农基本群众的斗争走在前面。一九一八年罢工浪潮席卷全国。孟买纺织工人发动总罢工，工人群众第一次高举红旗示威游行，提出了要求民族独立，打倒英帝国主义等革命口号。在斗争过程中，孟买、马德拉斯、阿默达巴德等城市产生了工会组织。同年，旁遮普等地爆发了农民运动，战后复员回乡的印度士兵不满殖民主义和封建地主高利贷的剥削，积极参加和领导了家乡的农民斗争。他们在斗争中，打起了写着列宁的名字的旗帜，反对英国殖民官更，拒缴租税。工农运动的猛烈开展，标志着印度大规模革命高潮的来临。

这一时期，在印度有国大党、穆斯林联盟、印度教大会等代表地主资产阶级利益的政党，而印度民族独立运动的领导权主要掌握在国大党手中。当时，印度国大党的领袖是莫汉达斯·卡尔姆昌德·甘地（一八六九一一一九四八）。甘地出身于印度-个官僚兼商人的家庭，曾赴英国留学，接受资产阶级教育。毕业后在南非工作的二十年期间，曾在印度侨民中开展反对英、荷殖民者的种族歧视政策的不合作运动。一九一五年回国，随即成为国大党的著名领袖。甘地主张采取非暴力的不合作运动作为争取民族独立的主要手段。他一方面以“不合作主义”反抗英帝国主义；一方面又以“非暴力主义”来抑制群众的革命行动。

为了缓和印度人民的反抗，稳住自己的统治地位，一九一八年七月，英国殖民当局抛出了一个由印度事务大臣孟太古和英国驻印总督蔡姆斯福联合署名的“改革方案”。这个方案标榜要在印度“逐渐发展自治体制”，“逐步实现印度的责任政府，作为大英帝国不可分割的一部分”，实际上是在保持英国总督大权不变的条件下，稍微扩大一些印度上层分子在总督属下的咨议机构中的代表权，以便笼络和利用印度的地主、资产阶级代表人物，分裂和破坏民族解放运动。这个方案虽然得到甘地和国大党一些领导人的支持，但平息不了印度人民的反英情绪。英帝国主义在一九一九年三月颁布了由英国法官罗拉特为首的委员会提出的法案，规定在战时制定的《国防条例》依然有效，殖民当局可以不经起诉就逮捕、搜查和监视任何一个印度人，警察有权解散群众集会和游行示威等等。很明显，这个法案和《孟太古一蔡姆斯福改革方案》是老奸巨滑的英帝国主义一贯玩弄的镇压和怀柔的反革命两手策略。

《罗拉特法>的颁布，激起了酝酿已久的反英斗争风暴，印度各地掀起了反对《罗拉特法》的抗议怒潮。在人民斗争的推动下，甘地放弃与英国殖民当局合作的计划，决定成立“萨蒂亚格拉哈同盟”，号召在四月六日举行总罢业和绝食，对《罗拉特法》实行消极抵抗。被英国殖民压迫激怒的印度人民提前行动起来，三一四月连续举行了声势浩大的示威、罢工和武装暴动，不同宗教信仰的印度各族人民在斗争中空前团结。

英帝国主义采取了暴力镇压手段。一九一九年四月十日，英国殖民当局在旁遮普省的阿姆利则城逮捕了两名民族运动活动家，引起了群众的抗议示威。四月十三日，当数千群众在阿姆利则的一个广场上举行抗议集会时，英国当局竞下令用机枪对手无寸铁的群众进行扫射，杀死了将近四百人，打伤一千二百人，制造了“阿姆利则惨案”。英帝国主义以为用恐怖手段就能够扑灭民族独立运动，但恰恰相反，殖民当局的血腥暴行更激起了印度人民的反

①“萨蒂亚格拉哈”原意是坚持真理，主要内容是以消极抵抗的不合作来反抗暴力压道。

?抗斗争。旁遮普的反英斗争迅速扩大到五十个城市和地区，在拉合尔、卡苏尔等城市和农村爆发了人民起义，起义者破坏了铁路，倾覆了军用列车，炸毁了桥梁，袭击了监狱、警察局和政府机关。罢工和反对殖民主义暴行的斗争在加尔各答、孟买和阿默达巴德接连爆发。正如列宁所指出的，在英属印度，“工业和铁路的无产阶级愈壮大，英国人所加紧实行的大批屠杀（在阿姆里寨）与公开拷打等恐怖行为愈凶残，革命也就愈迅速地发展”。

革命群众运动冲破甘地的消极抵抗的范围迅猛发展，使甘地十分害怕。他公开声言自己犯了“二个象喜马拉雅山那样大的错误，使得根本不是消极抵抗者而怀着恶意的人们能够胡作非为”。于是，甘地在四月中旬，就宣布停止非暴力的抵抗运动。同年十二月，国大党决定接受《孟太古一蔡姆斯福改革方案》。但是，人民不再听从甘地的说教了。反帝斗争继续蓬勃发展，并且由于一九二○年下半年开始的经济危机而进一步加强。一九二○年上半年，工人罢工达二百次，有一百五十万人参加。随着马克思列宁主义的传播，一九二○年初，印度也出现了共产主义小组。在这种形势下，甘地和国大党决定改变同英国合作实行改革的态度。，一九二年十二月，国大党在那格普尔举行年会，通过了甘地拟订的<非暴力的不合作>计划。国大党宣布它的目的是“用和平的和合法的手段取得“斯瓦拉扎”（自主）”。为了达到这个目标，不合作运动所采取的斗争方法是：首先，一切印度人必须拒绝或放弃政府赠给的头衔和名誉职位；第二，如果第一条不发生效力，则对立法机关、法院和学校实行普遍的抵制，并辅以“家家户户恢复手工纺织”，以抵制英货；最后，逐渐走上抗税阶段。同时，国大党为

①列宁：《在共产国际第三次代表大会上关于俄共的策略的报告提纲》。《列宁选集>人民出版社一九七二年版第四卷，第545页。了把蓬勃发展的群众运动的领导权掌握在自已手中，并迫使英国殖民当局让步，对国大党进行了改组。决定设立中央执行委员会，并厂泛建立地方基层组织，将党员人数扩大到一千万。还决定派人到农村宣传非暴力不合作计划，以控制农民运动。这样，在人民斗争的影响下，国大党在政治上改变了过去一向只争取在英帝国范围内自治的方针，含糊地提出了争取印度独立（甘地提出“斯瓦拉扎”意思是“自主”，国大党左派认为它意味着“完全独立和摆脱一切外国监督”）的口号；在组织上由过去少数上层人士的活动转变为不仅在城市，而且在农村拥有许多基层组织的群众性的政党，影响日益扩大。

甘地号召的不合作运动在全国得到了广泛的响应：殖民政府中的印度职员抛弃工作，学生宣布罢课，各阶层群众拒绝购买英国货，有些地方公开焚烧英货。群众运动空前高涨起来。

与此同时，印度广大信仰伊斯兰教的人民群众反帝革命情绪也不断高涨。特别是英帝国对西亚和埃及民族解放运动的镇压，帝国主义列强通过色佛尔和约企图瓜分、奴役土耳其的阴谋，更激起广大印度穆斯林的愤怒。以阿里兄弟为首的“哈里发委员会”，组织了穆斯林的反英斗争。甘地和阿里兄弟决定结成联盟，共同斗争。印度两大教派群众的战斗团结，沉重地打击了英帝国主义一贯奉行的“分而治之”的殖民政策。列宁非常重视这种团结，他在给印度革命者的贺词中指出：“我们欢迎伊斯兰教和非伊斯兰教人士实行紧密的联盟，我们衷心地希望这一联盟推广到东方的一切劳动者中间去。”②

①哈里发意为伊斯兰教穆罕默德的继承人。一般用为伊斯兰国家政治宗教合一的元首的称号。“哈里发委员会”有保卫哈里发、反对英帝国主义的意义。

②列宁：《致印度革命协会》。《列宁全集>第三十一卷，第118页。

工农运动迅猛发展，很快突破了甘地的非暴力主义的束缚，起了轰轰烈烈的罢工和武装起义的浪潮。这一年共发生了三百九十六次罢工，有六十万人参加。农民斗争虽是自发的又带有宗教色彩，但采取了武装起义的方式。在联合省（即今北方邦）、孟加拉省和旁遮普省，起义农民袭击了地主的庄园和高利贷者的住宅，拒纳租税。在奥德成立了农民组织一一“爱卡”（即联合会）。马德拉斯省的马拉巴尔区的摩普拉族贫苦农民的起义，从一九二一年八月持续到一九二二年一月，起义者宣布成立“哈里发共和国”，在村子里建立自已的管理机构。英国殖民当局派遣上万名军队残酷地镇压了这次起义，数于农民被屠杀或流放。但起义的骨干力量转移到山区继续进行武装斗争。

在反英斗争高潮中，英国政府于一九二一年十一月派遣威尔士亲王“巡视”印度，企图平息印度人民的反英情绪，但遭到了印度全国的抗议和总罢业。许多城市由激烈的抗议游行转变为与军警的流血斗争，追使他仓惶滚出印度。在反帝群众运动发展的过程中，大学生和工厂工人组织了群众性抗英组织一一国民义勇团，执行不合作计划中的各项措施。英国殖民当局宜布国民义勇团为非法。大肆逮捕国大党及国民义勇团成员。当时被监禁的达三万人。群众激愤到极点，全国性更大规模的反英斗争风暴一触即发。

印度人民群众希望把不合作运动引向更高阶段，但是甘地和国大党领导人害怕群众运动深入发展下去，他们甚至迟迟不敢号召群众起来进行抗税斗争。正在这时，联合省哥拉克普地区的乔里养拉村发生了农民烧死尚群众开枪的二十二名警察的事件。甘地非但不支持群众的革命行动，反而声称这是自已的“最惨痛的耻导”，把养里养拉事件作为停止不合作运动的借口。一九二二年二月，国大党在巴多利通过了决议，宣布停止不合作运动，并污蔑奋起的群众是“乱民”，把他们的革命行动污蔑为“暴行”、“无赖行径”，并胡说什么农民“拒绝向地主缴纳地租，就是违反国大党的决议和损害国家的最高利益”。巴多利决议充分暴露了印度民族资产阶级在民族解放运动中的妥协性，说明了当人民革命深人发展触及资产阶级自身的阶级利益时，他们不惜牺性革命群众利益，向帝国主义妥协投降。由于英帝国主义的血腥镇压和甘地为首的国大党领导的妥协投降，葬送了声势浩大的群众反帝运动，第一次不合作运动就这样宣告结束。

在资本主义相对稳定时期，英帝国主义加强了对印度的压迫和掠夺。从一九二七年起，印度工农运动重新高涨，许多省邦相继成立工农党。在工农运动推动下，国大党的激进派提出了争取印度完全独立的口号。同年以约翰·西门为首的英国内阁调查团来印度调查《孟太古一蔡姆斯福改革方案》的实施情况，印度人民开展了抵制英国政府派遣的“西门调查团”的群众性斗争，取得了重大的胜利。

一九二六一一一九二七年印度尼西亚民族大起义第一次世界大战后，荷兰加强了对印度尼西亚的殖民掠夺。荷兰殖民主义者扩大在印尼的种植园，并搜刮印尼的石油和锡等战略物资。同时，还在印尼实行全面增税。苛捐杂税，多如牛毛，例如爪哇万丹的各项税收，一九一八年是一百七十八万盾，到了一九二四年增加到二百七十万盾。此外，殖民政府还通过国营断企业大肆搜刮。例如鸦片、食盐专卖和典当专营，一九二五一一一九二七年平均每年净利在五千万盾以上。战后，美、日、英、法等帝国主义势力也加紧渗入印尼。以荷兰为主的国际帝国主义控制了印尼的经济命脉，搜取了高额垄断利润。据估计，在一九二九年世界资本主义经济危机年代开始之前，外国垄断资本在印尼的企业，其利润往往达到百分之三十一一四十，甚至高达百分之一百七十，每年从印尼搜刮十五亿盾以上的利润。

在荷兰殖民主义长期统治下，印尼工农群众生活极其贫困。爪哇岛上约三分之一的农民贫无立锥之地，被迫受雇在外国资本家经营的种植园，或在地主、富农的农场里当季节工，靠打零工糊口。荷兰殖民主义者利用当地原有的封建剥削方式残酷剥削印尼农民。大战后，印尼的工人人数有所增加，但除了少数在油田、加工工业和铁路上工作外，大部分是在外国资本经营的种植园里的农业工人。他们遭到外国种植园主的残暴虐待。尤其是“契约工人”更过着奴隶般的悲惨生活，经常发生逃亡和暴动。由于荷兰殖民当局推行民族歧视政策，印尼的小资产阶级、民族资产阶级和知识分子都不同程度地受到压抑和限制。在经济上，印尼的民族资本和华侨资本受外国垄断资本的排挤和打击，手工业者因外国商品倾销而纷纷破产。印尼的民族矛盾和阶级矛盾十分尖锐。

十月社会主义革命促进了印尼人民的觉醒和印尼共产党的成立。由印尼和荷兰先进的知识分子组成的“东印度社会民主联盟”在国内广泛传播马克思列宁主义，开展工人运动，提出了“争取印度尼西亚独立”的纲领。一九一九年底，建立了全国性的“工人运动联合会”。到一九二○年，工人运动联合会联合了二十二个工会，工会会员人数达到七万二千人。一九二○年五月二十三日，“东印展社会民主联盟”在清除了改良主义右派的基础上改组成为“东印度共产主义联盟”（一九二四年正式改名为印度尼西亚共产党）。在党的领导下，工农运动迅速发展。一九二○一→九二三

①“东印度社会民主联盟”成立于一九一四年，是印尼最早传播马列主义的政竞，是印尼共产竞的前身。年起罢工斗争高潮。一九二二年成立了东印度总工会。一九二三年领导了铁路工人大罢工。这些斗争一般都以工人群众的胜利而结束。同时，党成立了人民同盟，吸收许多农民参加，以开展农村工作。

在这种形势下，荷兰帝国主义对印尼人民加强镇压。他们无理解雇罢工工人，拘捕反抗的农民，封闭进步学校，取缔言论、出版、集会等民主权利，监禁和流放共产党及工会领导人。荷兰殖民者在农村组织恐怖集团“绿色同盟”来对抗人民同盟，从事破坏暗杀等恐怖活动。荷兰殖民当局的反动措施和暴行加速了印尼民族大起义的爆发。

一九二六年十一月十二日晚，在印度尼西亚共产党的领导下，起义爆发了。首先发动起义的地区是爪哇岛的雅加达和万丹。雅加达起义委员会领导郊区农民起义，分三路向市区进军。他们进攻监狱、进行了激烈的战斗。另一部分起义军占领了电话局。万丹的起义军剪断了电话线，砍倒大树横置在路上，并在路上挖掘大坑，使车辆无法通过；同时破坏桥梁与铁轨，使火车不能行驶。起义军经过激烈战斗后，占领了拉甫安火车站。在起义中，愤怒的群众攻击和焚烧了作恶多端的殖民官更的住所，惩办了残暴的特务和殖民当局的帮凶。

起义的烈火迅速蔓延到万隆、梭罗、谏义里等地。一九二七年元旦晚上，苏门答腊西部又爆发了大起义。

一九二六年的印尼大起义，是在印度尼西亚共产党的各级起义委员会领导下进行的。共产党员英勇地站在战斗的最前列。起义受到印尼广大人民的热烈支持。工人、农民、学生，以及一些伊斯兰教师和长老都投入了斗争。不少华侨劳动者也和印尼人民并肩战斗，他们有的把自己的住宅变为军火制造所，并自愿地献出自已的生命。

被人民大起义的风暴打击得惊慌失措的荷兰殖民当局，连忙动员一切力量向起义发动反扑。在国际帝国主义的支持下，他们用极残酷的手段才将起义镇压下去。起义被镇压后，荷兰殖民统治者实行白色恐怖，宣布印尼共产党为“非法”，解散所有进步的工会。有两万人被捕，四千五百人被杀害或监禁，一千多人被流放到苦役营。

起义失败的原因是：敌我力量对比悬殊；在革命主观力量方面则是印尼共产党尚处于幼年阶段，缺乏经验，更重要的是党的领导机构中混进了机会主义分子，他们在起义前推行“左”倾路线，提出立即实行“无产阶级专政”的口号，不利于党团结各阶层群众以结成反帝统一战线；起义前夕，党的领导人之一叛徒丹马拉加不仅反对党的起义计划，在起义失败后，又进行分裂党的罪恶活动，公然建立新的政党一一印度尼西亚共和党。在起义过程中，没有集中统一的坚强领导，各地区的斗争不能互相配合，党又没有提出明确的士地革命纲领以发动广大农民参加起义，因而，起义最后被荷兰帝国主义所绞杀。

印尼共产党领导的一九二六一一-九二七年民族大起义，震撼了荷兰殖民统治的基础，动摇和冲击了世界资本主义的“稳定”，鼓舞和推动了殖民地半殖民地被压迫民族特别是东南亚各国人民的反帝斗争。

起义失败后，印尼共产党转入地下，斗争暂时处于低潮。一九二七年，代表民族资产阶级利益的印尼民族党成立。在印尼人民，斗争的推动下，民族党提出了争取印尼独立的要求。荷兰殖民者立即对它进行追害。一九二九年逮捕了苏加诺等民族党的主要领导人，并禁止民族党的活动。但荷兰帝国主义扑灭不了印尼民族解放运动，从三十年代起印尼人民斗争又日益高涨起来。

：

，第四节西亚、北非民族解放运动的

发展土耳其资产阶级革命

西亚、北非民族解放运动的发展，第一次世界大战后，庞大的奥斯曼帝国瓦解了。英、法、意等帝国主义瓜分了土耳其的属地，重新划分了在西亚和北非的势力范围，加强了对西亚、北非各国人民的殖民统治和掠夺。英帝国主义在瓜分中占有优势地位，它在这里驻扎重兵，占领了土耳其、伊拉克、伊朗等国的部分地区，并一度侵入阿富汗，妄图建立一个从地中海到印度洋的连成一片的英国殖民属地；法帝国主义占领了叙利亚和黎巴嫩，建立了法国的委任统治制度。法国又继续保持在北非的突尼斯、摩洛哥和阿尔及利亚的殖民统治；美帝国主义对西亚、北非这个盛产石油的战略要地一直垂涎欲滴，力图在这里建立自已的殖民统治。英、法、美、意等帝国主义各国之间在争夺石油资源和瓜分土耳其问题上存在着深刻的矛盾。同时，它们在保持殖民制度，镇压民族解放运动，利用西亚作为反苏武装干涉的基地方面，文互相勾结在一起。

在帝国主义的统治下，西亚、北非各国处于殖民地半殖民地的依附地位，成为帝国主义垄断资本的农业和原料附庸、商品市场和投资场所。百分之八十五一一九十的居民居住在农村。百分之七十-一八十的耕地属于封建地主。贫苦农民在对分制或更残酷的剥削条件下承租地主的土地。在许多西亚、北非国家里，不仅保持着浓厚的封建势力，而且还存在着氏族和奴隶占有制的残余。第一次世界大战后，西亚、北非的民族资本虽得到一定发展，但民族工业还十分微弱，主要是中小手工业企业。工人阶级的力量还不够强大，反帝民族解放运动的领导权基本上掌握在民族资产阶级、资产阶级知识分子和爱国军官的代表人物手中。

十月革命的胜利，促进了西亚和北非各被压迫民族的觉醒。由于马克思列宁主义的传播，工人运动和民族解放斗争的发展，在士耳其、伊朗、埃及、阿尔及利亚、摩洛哥和突尼斯等一系列国家相继成立了共产党。工人阶级在罢工斗争中建立了自已的工会组织。资产阶级民族主义的政党和组织也纷纷出现。在十月革命影响下，西亚、北非各国人民掀起了反对英、法殖民统治和军事占领的民族解放斗争。工人罢工、武装起义和农民游击战争连绵不断，猛烈冲击着帝国主义在西亚、北非的殖民体系。

第一次世界大战和十月社会主义革命胜利后，西亚地区出现了民族解放斗争的新形势。受帝国主义瓜分和奴役的土耳其人民在基马尔派领导下掀起了大规模的民族解放战争，进行了资产阶级革命，打败了外国占领军，建立了土耳其共和国，这是当时西亚民族解放运动的一个重大事件。同时伊朗、阿富汗和伊拉克等国也掀起了民族解放斗争的高潮。

第一次世界大战后，英帝国主义占领了整个伊朗。一九一九年八月又迫使伊朗王国政府签订奴役性的英伊条约，使伊朗实际上变成了英国的殖民地。这激起了伊朗人民的反帝怒潮。

十月革命胜利后，苏俄政府废除了沙皇政府签订的瓜分伊朗的条约，归还了沙皇从伊朗夺取的特权。十月革命的胜利和上述外交措施，鼓舞了伊朗人民的解放斗争。一九二○年四月，在伊朗北部的阿塞尔拜疆省，爆发了武装起义。起义者占领了大不里士城的政府机关，赶走了官更，成立了民族政府，宣布阿塞尔拜疆为“阿扎吉斯坦”（自由之邦）。起义是由代表商业资产阶级和中小地主利益的阿塞尔拜整民主党领导的。民族政府主张同苏俄建交，要求实行民主改革和阿塞尔拜疆民族自治。但没有发动和武装工农基本群众，也没有采取有效措施保卫大不里士，终于在同年秋被英、伊反动派联合镇压下去了·

与阿塞尔拜起义的同时，武装起义的烽火燃遍了伊朗广大地区，吉兰省的民族解放斗争成了革命运动的中心。一九二○年六月，当苏俄红军追击英国干涉军到达伊朗北部吉兰省时，当地人民纷纷起来进行反英斗争。伊朗资产阶级的代表库切克汗领导的森林人游击队发动了武装起义，占领了腊什特，成立了吉兰共和国。不久，在吉兰组成了有商业资产阶级、小地主集团、无政府主义的小资产阶级知识分子集团和伊朗共产党（一九二年成立）参加的反帝爱国统一战线，领导共和国。起义者把英国侵略军从整个吉兰省及邻近地区赶走，并将逃亡的大地主的领地收归国有。吉兰政府提出了驱逐英帝国主义，推翻王室政权，反对反动大封建主等政纲，并建立了自已的军队。但是，由于库切克汗集团惧怕工农力量的发展，反对土地革命，在英帝国主义和伊朗反动政府的挑拨和分裂下，库切克汗于一九二一年底发动军事政变，杀害了伊共领导人。伊朗反动军队乘吉兰革命阵营发生分裂和内战的时机发动军事进攻，绞杀了吉兰革命运动。

在阿富汗，反对英帝国主义侵略的斗争取得了-定的胜利。一九一九年，阿曼努拉继承王位后，宣布要取得阿富汗独立并实行一系列国内改革。同年五月，英帝国主义发动了历史上第三次侵略阿富汗的殖民战争，妄图镇压阿富汗人民的反英斗争，变阿富汗为英国的殖民地和侵略基地。但在阿富汗人民的坚强抵抗下没有得遇。英帝国主义被迫于一九二一年十一月同阿富汗签订协定，承认阿富汗的主权和独立。

在世界资本主义相对稳定时期，西亚民族解放运动继续发展。一九二二一一一九二八年间，伊拉克人民举行罢工和武装起义，迫使英帝国主义在一九三二年宣布取消在伊拉克的委任统治。与此同时，一九二五一一九二七年，叙利亚一黎巴嫩人民举行反法大起义。起义从南部德鲁兹山区开始，一度攻占大马士革，建立了“革命最高委员会”，组织了数万人的起义军，起义扩展到黎巴嫩境内，斗争持续了两年之久，沉重地打击了法帝国主义在西亚的殖民统治。

在十月革命的影响下，非洲民族解放运动，尤其是北非埃及和摩洛哥人民的反帝斗争蓬勃发展。

第一次世界大战期间，英帝国主义宣布埃及为自己的“保护国”，在埃及驻扎大量军队，并扶植愧儡政权，把成千上万的埃及劳动人民强制编为“劳动兵团”，送往欧洲战场，充当炮灰。在战后，英帝国主义变本加厉地压迫埃及人民。一九一八年十一月，英国替埃及制定了一个“宪法草案”，继续使埃及处于英国的“保护国”地位，引起了埃及人民的激烈反对。·当时，埃及的民族资产阶级代表人物柴鲁尔等组成“华夫脱党”（阿拉伯文意为代表团），掌握了反帝斗争的领导权。华夫脱党人主张用“和平与合作”的方式来争取民族独立，他们把埃及的独立寄托在英国的“帮助”上，而不是依靠人民的斗争。英国殖民当局却报以残酷的镇压。一九一九年三月，逮捕了柴鲁尔等四名华夫脱党领袖，并颁布了一系列镇压人民的法令。惯怒的埃及人民由罢工、罢课、罢市和示威游行转变为大规模的武装起义，决心驱逐英国侵略者，争取民族独立。在首都开罗等一些大城市发生了激烈的巷战。工人和学生站在斗争的最前线。埃及的妇女们打破了旧习俗，走上街头，手执武器同英国侵略军搏斗。这在埃及历史上还是第一次，显示了起义的广泛的民族性。在起义过程中，有些地方群众自已组织革命政权机关-一“人民委员会”。埃及农民积极投人了民族解放斗争，在农村组织了独立共和政府，有的建立起命名为“苏维埃”的革命政权。武装起义烽火燃遍尼罗河两岸。在埃及人民反帝运动高涨的形势下，英帝国主义一方面释放华夫脱党领导人，来麻痹人民斗志，另一方面调派重兵将起义浸没在血泊之中。但埃及人民反对英国的殖民统治的斗争并未停息，一九二一年底，城市和农村的反英运动风起云涌。开罗和亚历山大人民举行大规模的示威游行，拒绝购买英货，拒绝为英国机关服务；农民组织游击队袭击英国占领军。英帝国主义被迫在一九二二年二月承认埃及是独立王国，但仍保留了英国在埃及的特权。一九二三年，埃及宣布为君主立宪国，福瓦德为国王。

在第一次大战前，摩洛哥被法国和西班牙瓜分，除丹吉尔一地归“国际共管”外，北部被西班牙占领，其余被法国占领。但法、西殖民主义者只占领摩洛哥的平原地区。在十月革命影响下，摩洛哥民族解放运动出现了新的高潮。一九二一年七月，西班牙殖民军大举侵人摩洛哥北部里夫山区，妄图霸占这块有丰富的矿产资源的地区。里夫部族人民紧密团结起来，用原始的武器把全付武装的二万名西班牙殖民军统统消灭光，并且联合了里夫地区十二个大部落，组成了“里夫共和国”，建立了正规军和部落民军以抗击殖民军。一九二四年八月，里夫军民粉碎了西班牙十万军队的进犯，几乎解放了西属摩洛哥的全部国土，包围了丹吉尔和得土安。里夫人民的胜利震撼了西班牙和法国在非洲的殖民统治，法帝国主义同西班牙勾结起来，妄图绞杀里夫人民的斗争。里夫人民坚持战斗，粉碎法国殖民军的突然袭击，并于一九二五年五月发起反攻，在法国统治区的摩洛哥人民的配合下，解放了大片国土，包围了非斯等法军基地。里夫人民的反侵略的正义斗争得到法国人民的支援。法国工人举行大罢工和示威游行，法国士兵拒绝向摩洛哥人民开枪。有的还同起义人民举行联欢。法、西殖民主义者于一九二五年七月签订了军事同盟条约，调集了装备精良的四十万军队，配合飞机、坦克和大炮，并用法、西联合舰队封锁沿海地区。同时收买拉拢一些部落酋长，分裂起义阵营。在敌我力量悬殊和缺乏正确路线的领导的情况下，摩洛哥人民的斗争被法、西殖民者联合镇压下去了。但里夫各部落人民的斗争是十分英勇顽强的，有的部落同法、西殖民军坚持了近十年的战争。

土耳其资产阶级革命及其历史教训第一次世界大战以前，土耳其是-个日益衰落的封建帝国～一奥斯曼帝国。大战爆发后，土耳其加入德奥帝国主义集团方面作战。反动的土耳其统治阶级把国家的命运在德帝国主义的战车上，土耳其成了德国的半殖民地。

战争给土耳其人民带来了深重的灾难。人民大众担负了战争的全部重担：苛捐杂税、强制供应、强迫劳役、征兵等等。战争耗费了十亿金里拉，国债高达帝国预算的十九倍。耕地面积和粮食收获减少过半，物价暴涨了十五至二十倍。四年的帝国主义战争，使土耳其丧失了上百万的士兵，战争所引起的瘟疫、饥荒更夺去了二百五十万劳动人民的生命。战争结束时，土耳其到处是饥饿、贫穷和破坏。

战败了的土耳其，面临着被协约国帝国主义列强彻底瓜分的危险。一九一八年十月三十日，英、法、意等帝国主义强追土耳其签订了停战协定。一九二○年八月，又迫使土耳其签订色佛尔和约。根据上述奴役性的停战协定和条约，奥斯曼帝国在西亚和北非的所有属国全部被英、法、意等国所瓜分，土耳其本士的沿海地区和附近岛屿也被列强所分割，欧洲部分的领土（东色雷斯被归并入希腊）只剩下伊斯坦布尔一隅之地。英法军队占领了达达尼尔和博斯普鲁斯海峡，并进驻当时土耳其首都伊斯坦布尔。英、法、意帝国主义还控制了土耳其的财政经济和关税。这样，土耳其的领土仅剩下了亚洲部分安那托利亚高原地区，在政治上和经济上丧失了独立和自主，沦为英、法、意的半殖民地。当时，美帝国主义也力图参与对土耳其的瓜分，它主张对土耳其的伊斯坦布尔、安那托利亚和亚美尼亚等地区实行委任统治。帝国主义列强宰割和奴役土耳其的种种苛刻条件，以及帝国主义大战给土耳其人民带来的巨大痛苦，加剧了土耳其各阶层人民与帝国主义及反动封建统治阶级之间的矛盾，激起了土耳其人民的反帝怒涛。

十月社会主义革命的胜利，对土耳其发生了巨大的影响，推动了土耳其民族解放斗争。丧权辱国的停战协定签订后，激起了土耳其人民的强烈反对，土耳其民族解放斗争不断高涨。

一九一九年五月开始，反对外国占领者和封建地主的游击战争席卷了安那托利亚的广大农村地区。贫苦农民是游击战争的主力，土耳其年轻的工人阶级也积极投入了革命斗争，但当时工人阶级的人数不多，缺乏组织和政治斗争的经验，因此没有能够成为民族解放斗争的领导者。以商业资产阶级为主体的土耳其民族资产阶级，由于受帝国主义和封建势力的压迫，具有一定的反帝反封建的要求。在遭受帝国主义侵略，面临被瓜分的威胁时，各地资产阶级、军官、官吏和伊斯兰教的代表人物纷纷成立“护权协会”，领导反对帝国主义的斗争。这样，民族解放运动的领导权就落到了土耳其商业资产阶级手中。

一九一九年，以土耳其军官基马尔为代表的民族商业资产阶级，发动了反帝的资产阶级革命。七月和九月，各地“护权协会”在安那托利亚内地召开了两次代表大会，成立了以基马尔为主席的代表委员会。委员会所在地安卡拉成了土耳其独立斗争的组织中心。基马尔派影响日益扩大。一九二○年一月，在伊斯坦布尔召开的土耳其议会上，基马尔派议员占多数，议会通过了反映资产阶级要求民族独立的<民族誓约>。

土耳其人民反帝斗争和资产阶级要求独立的运动，与协约国帝国主义的利益发生了冲突。协约国军队于一九二○年三月在伊斯坦布尔登陆，并唆使土耳其素丹政府解散议会，逮捕了大多数议员。同时英国指使希腊侵略军进犯安那托利亚内地，企图用武力扑灭土耳其人民的反帝斗争。基马尔派便于同年四月在安卡拉自行召开新的议会～一大国民会议，建立了国民政府。基马尔担任了临时总统兼国民军总司令，领导了反对帝国主义侵略和素丹反动统治的武装斗争。

土耳其的反帝民族革命获得了苏俄的同情和支持。在面临着国际帝国主义强盗干涉的情况下，基马尔写信给列宁，呼吁援助。一九二年六月，苏俄宜布承认基马尔政府，给予政治上、道义上的支持，并于一九二一年签订了苏土友好条约。列宁领导下的苏维埃俄国，在自己经济处于十分艰难的条件下，给予了土耳其人民许多金币、武器、石油等支援，表现了伟大的无产阶级国际主义精神。

基马尔政府依靠工农基本群众的支持和苏俄的援助，并利用了英、法、意等帝国主义之间的矛盾，不仅击溃了土耳其素丹政府的反动军队，而且一再挫败了受到英国支持的希腊侵略军的进攻。在这种形势下，与英国在分赃中发生矛盾的法、意等国先后将占领军撤离土耳其。一九二二年八月，土耳其国民军发动总反攻，一举击溃了希腊侵略军，并俘获其总司令。土耳其军队肃清了盘踞在安那托利亚的全部占领军，接着开进了伊斯坦布尔。土耳其素丹穆罕默德六世逃上英国军请求“保护”，大国民议会宜布废融了叛国投敌的素丹。

土耳其人民反侵略反占领武装斗争的胜利，粉碎了帝国主义奴役土耳其的色佛尔条约。一九二二年十一月，在瑞士的洛桑召开了有土耳其国民政府代表参加的国际会议。一九二三年七月，签订了洛桑条约，废除了色佛尔条约中的一些不平等条款，东色雷斯归还了土耳其，取消赔款，海关由土耳其自主等等。但是，基马尔政府在黑海海映问题上，也对帝国主义作了有损于国家主权的妥协让步。

一九二三年十月，土耳其共和国正式成立，基马尔当选为第一任总统。他建立了土耳其人民党，后来改为人民共和党，并实行了一些资产阶级性质的改革：废除了伊斯兰教教主控制国家的特权，实行政教分离；废除伊斯兰教法规，制定资产阶级民刑法典；以拉丁字母代替阿拉伯字母，扩大世俗教育和给予妇女在选举、教育和就业方面以一定的平等权利等。

但是，代表土耳其资产阶级利益的基马尔政权，不能把反帝反封建的革命进行到底。在革命过程中，特别是夺取了政权之后，基马尔派的反共、反工农的本质日益暴露。正如斯大林所指出的：“基马尔式的革命是民族商业资产阶级的上层革命，它是在反外国帝国主义者的斗争中产生的，在其继续发展中实质上是反对农民和工人、阻碑土地革命发生的。”①一九二年，土耳其共产党建立后，基马尔派不仅组织假共产党进行破坏，而且在九二一年末条害了土耳其共产党总书记穆斯塔法·苏布希等十多个共产党和工会领导人。为了防止农民的反封建斗争，基马尔用武力解散了未编人正规军的各地农民游击队。在基马尔政权建立后，工农群众依然处于无权的地位，工农运动被镇压。基马尔政府在对外政策①斯大林：《和中山大学学生的谈话》。《斯大林全集>第九卷，第231页。方面也日益右倾，由对社会主义苏俄友好转变为向英、法、美帝国主义靠拢，后来又投向德国。一九三八年基马尔死后，基马尔派加人了英法联盟，同时同法西斯德国保持密切关系。正是由于基马尔政权推行反共反人民的对内政策和反对苏俄、出卖民族利益的对外政策，“所谓基马尔的土耳其，最后也不能不投人英法帝国主义的怀抱，一天一天变成了半殖民地，变成了帝国主义反动世界的一部分”①。

土耳其资产阶级革命的历史教训表明：在帝国主义时代，除了工人阶级的领导，任何国家的任何别的阶级，都不能领导任何真正·的革命达到胜利。

第五节拉丁美洲民族解放运动的发展

十月社会主义革命后，以反美、反独裁斗争为中心的拉丁美洲民族解放运动，进入了一个新时期。

第一次世界大战期间，英、德、法等帝国主义国家忙于战争，对拉丁美洲的经济控制被追放松，客观上为拉丁美洲各国民族经济的发展造成了有利的条件。一些国家的民族工业迅速得到了发展，其中，以阿根廷、巴西、智利和墨西哥最为显著。巴西在战争期间创立的新企业，达五千九百多家。阿根廷工业无产阶级一九七年为十二万人，一九二○年增加到三十五万人。拉丁美洲各国民族资产阶级的力量加强了，工人阶级的队伍壮大了。

同时，美帝国主义在大战期间，加紧对拉丁美洲的侵略和控制。美国利用它在拉美的劲敌英国和德国互相厮杀的机会，以泛

①毛泽东：《新民主主义论》。《毛泽东选集》合订本，第642页。美联盟为工具，大大加强它在拉美的地位。美国对拉美各国的投资总额，一九一二年为十二亿四千万美元，一九二八年增加到四十九亿美元。贸易总额从一九一三一一一九二○年，也增长了四倍。战前，美国在南美连一家银行也没有，到一九二一年初已在南美设立五十家分行，一向在南美占着绝对优势的英国，力量大大被削弱了。美帝国主义在进行经济扩张的同时，还加紧扶植和勾结各国亲美独裁政权，任意进行军事侵略和干涉。在战时和战后初期，美帝国主义曾多次出兵侵略墨西哥，血镇压墨西哥的农民起义军，并对海地、多米尼加、尼加拉瓜、巴拿马和危地马拉实行军事占领。

这样，美帝国主义成了拉丁美洲各国人民的最凶恶的敌人。反对美帝国主义、反对反动独裁统治的斗争，成为战后拉美民族解放运动的基本内容。

十月革命后，马克惠列宁主义在拉丁美洲得到了进一步的传播。各国工人运动中的革命派和各国社会民主党的左翼，摆脱了社会民主主义和无政府工团主义的影响，从社会民主党中分裂出来，在各国先后成立了共产党。阿根廷于一九一八年一月成立国际社会主义党（一九二○年改名为共产党）。这是拉丁美洲大陆上第一个工人阶级政党。接着，墨西哥（一九一九年）、乌拉圭（一九二年）智利（一九二二年）、巴西（一九二二年）、古巴（一九二八年）秘鲁（一九二八年）萨尔瓦多（一九二九年）等国的共产党，也相继成立。党成立后，拉丁美洲各国的人民革命运动走向了一个新高潮。拉丁美洲的二十年代，是一个充满人民群众革命斗争的

①泛美联盟，成立于一八九年，标榜促进美洲国家的经济、政治合作和加强相互间的联系，而实质上是美帝国主义奴役拉丁美洲各国人民的工具。一九四八年改名为“美洲国家组积”年代。

在阿根廷，从一九一八一一一九二一年的短短三年间，发生了八百六十次大罢工，参加罢工的人数达七百多万人次。其中，一九一九年的一月风暴，成为这一时期群众革命斗争的高潮。这年一月，阿根廷的首都布宜诺斯艾里斯的工人举行了总罢工。伊里戈延政府出动军繁，对罢工工人实行空前的大屠杀，结果有八百人被打死，四千人受伤，成千上万人被捕，造成了阿根廷历史上有名的“流血星期”。罢工工人为了纪念死难战友和对反动派的抗议，把死者的葬礼变成了有二十万人参加的声势浩大的示威游行。反动当局调动军警，用机枪向送殡队伍扫射。示威群众立即发动了武装起义。他们夺取士兵武器，捣毁军火库，筑起街垒，同军警开展了英勇的搏斗。好几天内，整个城市差不多都被工人所控制。斗争一直延续到一月十五日。一九一九年的一月风暴刚被镇压，一九二〇年、一九二一年和一九二四年，工人和农民，又多次爆发了罢工和起义。除阿根廷外，在墨西哥、巴西等很多国家，也多次发生了罢工斗争，不少国家都爆发了武装起义。

二十年代拉丁美洲人民的反美斗争风暴，以尼加拉瓜民族英雄桑迪诺领导的武装起义影响为最大。一九二六年初，美帝国主义在尼加拉瓜的走狗查莫洛发动政变，建立了亲美独裁政权。这次反动政变激起了尼加拉瓜人民的强烈反抗，各地纷纷举行起义。美帝国主义眼见卖国独裁政权摇摇欲坠，便借口“保护”其在尼加拉瓜的利益，悍然派遣海军陆战队二千名，在尼加拉瓜登陆，蛮横进行军事干涉。面对美帝国主义这种侵略行径，尼加拉瓜人民怒火满腔，在民族英雄阿古斯多·桑迪诺的领导下，起了一个大规模的反对美帝国主义和本国反动派的游击战争。

桑迪诺出身于一个农民家庭，年轻时到过危地马拉和墨西哥等地，曾参加过墨西哥人民的反美爱国斗争。一九二六年回国后，立即组织和领导了一支以矿工为主力的起义军。开始，战士们只有少量枪支，他们就用镐头、斧头为武器，以大无畏的革命精神，对美帝国主义侵略军进行了殊死的战斗。一九二七年七月，在奥科塔尔地方袭击美国驻军和尼加拉瓜的警察部队，然后撤至北部的拉斯塞戈维亚斯山区，在那里建立根据地，开展游击战争。桑迪诺提出反对美国占领，将美国垄断资本家夺去的土地分配给农民，开发资源和提高人民生活水平等号召。他说：“二个民族的主权，不是靠言词，而主要用武器来保卫它。”起义军得到了人民的广泛支持，在战斗中连续取得了胜利，队伍迅速扩大到二千多人，除工人外，还有大量印第安农民和黑人参加。全国十六个州，游击队曾一度控制八个州之多。尽管美帝国主义一再增派军队，但这支人数不多、装备很差的队伍，却使拥有一万二千人和装备精良的美国军，长期无法征服他们。

桑迪诺领导的反美武装斗争，还得到国际无产阶级和拉丁美洲各国人民的同情和支持，有的还直接参加游击队，与尼加拉瓜人民并肩作战。在桑迪诺的领导下经过长期的顽强抗战，终于在-九三一年道使美国退出战斗。一九三三年月二日，美国海军也不得不从尼加拉瓜撤退。这是拉丁美洲人民反帝斗争的一个巨大胜利。然而，帝国主义绝不甘心自已的失败，一九三四年二月，美帝指使其走狗阿·索摩查暗杀了桑迪诺。起义虽然被残酷镇压了，但尼加拉瓜人民顽强不屈的斗争精神，大大鼓舞了整个拉丁美州人民反对美帝国主义的斗争。

描述：

