id: 51b1c2c2e1
标题：三；五年内改变海军院校的面貌海军院校现场会议通过跃进纲要
日期：1958-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军各院校最近在某地召开了教学工作现场会议。会议经过充分的讨论，拟定并通过了海军院校工作跃进纲要十六条（草案），提出要在三、五年内，根本改变海军院校的面貌，使全体教、职、学员达到又红又专又健的跃进指标。

会议认为，要达到上述指标，必须克服教条主义和经验主义，贯彻勤俭办校、理论联系实际和群众路线的教学方针；要向苏联学习，并发挥独创精神，破旧立新，坚决改革教学方法，千方百计地提高教学效果。这都是教学工作中的本质问题。会议提出了实现上述要求的许多重要措施。在改进领导作风方面，各院校首长、部系一级干部、教研室主任必须层层深入教学，可采取分头活动、集体研究、种试验田、轮流定期担任基层职务（主任、队长、指导员）等办法。院校各级领导干部今年就要根据各人所长和可能来亲自授课。在修改教学计划和大纲等方面，要认真继承和发扬我军的优良传统，并贯彻在现代战争条件下实施作战训练的方针。会议认为，教学方法必须彻底革新，要提倡勇于独创的精神，推陈出新，多让学员到海上、到实际中去锻炼。凡是束缚群众积极性和创造性的教学规章制度，必须坚决废除或修改；同时要充分提高时间利用率。学习时间要适当增加，教学内容要更加精炼。会议指出，勤俭办校是社会主义办校的基本原则。各院校要根据情况，充分发挥潜力，争取教学经费部分自给。但是这些措施都必须为教学服务，保证提高教学质量和改造思想、开展科学研究等紧密地结合起来。关于协作问题，会议确定各院校都应该在内部相互之间和军内外有关单位之间，广泛建立协作关系；首先从容易办到的着手，由单项到多项，由近及远，互利互助，反对本位主义。

会议认为，大力开展军事科学研究工作，对提高学术水平、教学水平具有头等重要的意义。为此，决定海军各院校成立毛主席军事著作研究委员会，认真研究毛主席的军事思想在海军作战和建设上的运用。各院校首长要亲自挂帅，直接抓科学研究工作。除学院、海军高级专科学校应将毛主席军事著作的基本内容列为必修课程以外，其他海军中级学校都应接照培养对象的要求，相应地进行这方面的教育；战术课程和其他业务课程也应贯彻上述方针。

会议还强调指出，今后海军院校要加强党委对院校工作的领导，加强政治思想工作，开展共产主义思想解放运动。政治工作要紧紧抓住三个环节：抓思想、抓支部、抓评比。在整风运动的思想基础上，每个人都要进行自我思想检查，知识分子应当向党交心，人人要到劳动和基层去锻炼。大家见面要谈政治、谈形势、谈思想、谈学习，并加强传统教育和共产主义道德品质的教育。

会议认为，教学工作跃进，实际上是一场先进与落后、促进与促退、革新与保守的斗争。斗争是长期的，并表现在各个方面。当前主要的是反保守、反右倾的斗争。为此，各院校党委要加强以教学为中心的政治思想领导。这是带动一切工作跃进的决定因素。

描述：

