id: 51b2eca2cc
标题：亟须堵住这一漏洞
日期：1982-6-3
是否是时间段：false
作者：李强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我部对所属伙食单位的账目，库存粮、油和其它公用物资进行了一次清查，发现一些单位存在账目不清，账物不符等问题。这主要表现在以下几方面：

一、逐日消耗登记流于形式。按有关规定，连队伙房值日员每天都要根据就餐人员称粮下锅，逐项进行登记，而有些连队伙房值日员只管帮助干些杂活，对这项主要的工作却不能认真去做，常常是凭“估计”登记，甚至早上就把晚餐消耗的主、副食数目填写好了。

二、执行实物验收制度不严。有的给养员和司务长买回东西后，不及时交伙房值日员验收，而是每隔一周或十天把一大堆发票送来让当天的值日员签字，值日员虽签了字，却无法验收实物。这样便造成一些漏洞。如有一个司务长给连队买了二百斤食油，实际只拉回连队一百斤，另外一百斤被他倒卖。过了半个月，他将发票交伙房值日员签字后上账报销。

三、有少数单位物资入库不登记，出库不过秤，吃了多少无法统计，库存多少心里没底。

四、有些伙食单位的司务长一人同时管账、管物、管钱、管采购，凭良心办事。有少数思想基础差的司务长，便趁机从中牟利。有个单位的司务长在任职两年中，就利用职权卖给地方关系户食油近二百斤，黄豆五百多斤，而他又借此开后门买缝纫机、自行车、木材等物。

产生以上问题的原因有两条：一是财务制度不健全、不落实。二是对司务长管理教育不严，有些司务长法纪观念差，个别的受资产阶级思想腐蚀，利用工作之便捞油水。这一问题应当引起有关部门重视，及时采取措施，加以解决。

八四八三九部队司令部 李强

DW：八四八三九部队司令部

描述：

