id: 51b3a572f3
标题：警惕海上恶浪
日期：1976-5-29
是否是时间段：false
作者：孙镇
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，苏修海军头目戈尔什科夫写了一本又臭又长的书，叫什么《国家的海上威力》，狂热鼓吹苏修海军威力，叫嚷海军始终是苏修“政策的工具和和平时期外交政策的重要支柱”，等等，再次暴露了苏修海上扩张的狂妄野心。

推行“炮舰政策”，凭借“海上优势”，实现称霸世界的欲望，这是帝国主义的惯用伎俩。当年，老牌帝国主义英国就是依靠“炮舰政策”建立所谓“日不落帝国”的。老沙皇也曾梦想依仗“海上优势”建立“斯拉夫帝国”。苏修社会帝国主义忠实地继承它们祖师爷的衣钵，而且胃口比老沙皇更大，手伸得更长，梦想凭借“炮舰政策”建立一个横跨欧、亚、非、拉的殖民大帝国。这就是戈尔什科夫叫嚣的海军要成为苏修“政策的工具”和“重要支柱”的真实含义。

在这种狂妄野心的驱使下，苏修大肆扩充海军，竭力调整海军战略，拚命与美帝争夺海上霸权。苏修的军舰在世界各个海域横冲直闯，到处游弋，严重地威胁着各国人民的安全。欧洲是苏修与美帝争夺的重点，苏修把百分之七十的潜艇和百分之七十五的水面舰只部署在欧洲海域，不断派出舰只和飞机侵犯别国主权，偷窃情报，破坏沿海国家的渔业生产。在地中海，苏修常驻舰只达五、六十艘，甚至多达九十多艘。苏修舰只在那里耀武扬威，不断掀起恶浪。加勒比海也已经不是美国的“禁区”，苏修军舰不断在那里出没。苏修舰只闯进了印度洋，成群结队在那里游弋。太平洋不太平，七、八百艘苏修舰只在那里掀风作浪。在日本近海，苏修军舰肆无忌惮地闯来闯去，它的导弹巡洋舰、驱逐舰等经常出没，穿梭于津轻海峡、对马海峡和宗谷海峡。近五年来，仅对马海峡苏修军舰就闯过六百一十五次。苏修军舰还一会儿举行“轰炸演习”、“打靶训练”，一会儿又“发射火箭”，随意划定“危险水域”，把日本近海搞得乌烟瘴气。在马六甲海峡，苏修军舰频繁往来，甚至企图把马六甲海峡变成它任意出入的“私有海峡”。苏修的军舰严重地威胁着东南亚国家的安全。苏修还企图在东南亚国家谋求军事基地，以便使它的海上扩张进一步升级，如此等等。这就是苏修海军头目戈尔什科夫鼓吹的海上威力。

放眼全球，恶浪汹涌，苏修美帝激烈争夺，总有一天要导致新的世界战争。特别是苏修社会帝国主义海上扩张到一定程度，就要从海上挑起事端，发动侵略战争。历史告诉人们，帝国主义在海上扩张中制造借口，发动突然袭击，是它们的老把戏。美国不是以遭到“挑衅”为借口挑起了“北部湾事件”吗？今天的苏修军舰不是就在安哥拉海域发射火箭屠杀安哥拉人民吗？过去的日本、英国等帝国主义的军舰不是就从海上侵入珠江口，侵略我国大陆吗？今天，我们既要警惕帝国主义特别是苏修社会帝国主义从北部边境和空中侵略我们祖国，也要警惕它们从海上发动侵略。我们一定要在大好形势下，深入批邓，反击右倾翻案风，密切注视阶级斗争新动向和国际形势的变化，眼观五洲风云，紧握手中钢枪，百倍警惕，加强战备，随时准备粉碎帝修反的海上入侵，保卫祖国的海疆。

描述：

