id: 51b58fb361
标题：伟大领袖毛主席关于文艺工作的光辉论著是当代马列主义世界观和文艺理论最高峰《在延安文艺座谈会上的讲话》《毛泽东论文艺》《毛主席诗词》重新出版 这三本革命宝书为亿万革命群众狠狠批判反革命修正主义文艺黑线及其总后台提供了最强大的思想武器
日期：1967-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十五日讯 在无产阶级革命派和亿万革命群众热烈欢庆毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，奋起批判以党内头号走资本主义道路当权派为总后台的反革命修正主义文艺路线的大好革命形势下，《在延安文艺座谈会上的讲话》、《毛泽东论文艺》和《毛主席诗词》三本革命宝书，已经由人民文学出版社重新出版，即将在全国各地发行。

这次出版的《在延安文艺座谈会上的讲话》单行本，附录了《红旗》杂志一九六六年第九期重新发表《在延安文艺座谈会上的讲话》时的按语《无产阶级文化大革命的指南针》一文。《毛泽东论文艺》一书，辑录了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》、《新民主主义论》（部分）、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（部分）、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》和毛主席有关文化艺术的其他论述；这次再版增加了毛主席在一九五四年十月十六日所写的《关于〈红楼梦研究〉问题的一封信》。新版《毛泽东论文艺》的《出版说明》指出：“这些光辉的论述，最完整、最全面、最系统地总结了文化战线上两条路线的斗争，天才地、创造性地发展了马克思列宁主义世界观和文艺理论，是当代马克思列宁主义世界观和文艺理论的最高峰，是划时代的重要文献。它是最完整、最彻底、最正确的马克思列宁主义文艺路线，是无产阶级文化大革命的纲领性文件，是无产阶级的文化艺术工作的最高指示。”

盘踞在文化出版界的一小撮反革命修正主义分子和背后支持他们的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，一贯阻挠出版毛主席著作，他们对印行毛主席关于文艺工作的论著，同样采取了抵制、阻挠的反革命手段。一九六二年，《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年的时候，旧中宣部、旧文化部和旧人民文学出版社内一小撮走资本主义道路的当权派，却大放封建主义、资本主义和修正主义的毒草出笼，疯狂地抵制毛主席著作的出版。在革命群众的压力下，直到这篇讲话二十周年过后的两三个月，他们才不得不出版了一万册《毛泽东论文艺》。

无产阶级文化大革命开展以后，人民文学出版社的无产阶级革命派和文艺界广大革命职工一起，造了文化出版界一小撮反革命修正主义分子的反，夺了他们的权，担负起了出版毛主席著作这一最光荣的任务。从一九五八年到一九六六年六月，人民文学出版社一共只印《毛泽东论文艺》和《毛主席诗词》五百二十六万册，而从一九六六年七月到现在，短短的十个月时间，就印了二千二百六十五万册，为无产阶级文化大革命前八年中的总印数的四倍。

目前，全国革命人民高举毛泽东思想的革命的批判旗帜，正在向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派展开深入的彻底的批判。无产阶级革命派和亿万革命群众，以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和毛主席有关文化艺术的其他光辉论著为武器，狠狠批判反革命修正主义文艺路线和它的总后台。为了给战斗在第一线的文艺战士和广大的工农兵、革命师生、革命干部提供最强大的思想武器，人民文学出版社的无产阶级革命派和首都、上海出版印刷系统的广大革命职工一起，在欢庆《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的日子里，怀着对毛主席的无限热爱和对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的刻骨仇恨，全力以赴，赶印《在延安文艺座谈会上的讲话》、《毛泽东论文艺》和《毛主席诗词》三本革命宝书。

人民文学出版社新出版的袖珍本《在延安文艺座谈会上的讲话》（中、红塑料烫金字封套），《毛泽东论文艺》（左、红塑料封套），《毛主席诗词》（右、红塑料烫金字封套，并印有金字的毛主席手书《清平乐·六盘山》）。 新华社稿

北京新华印刷厂的革命职工怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，日夜赶印革命宝书——毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》。 新华社记者 谢丰泉摄（照片）

描述：

