id: 51b50dabbd
标题：向世界水平进军
日期：1959-10-5
是否是时间段：false
作者：蔡庚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十年前我还是个游击队中的小鬼，贫苦的幼年生活迫使我走上革命道路。解放后，在军队的正规训练中，我才接触到体育运动。后来我很幸运地有机会到军事体育学校学习，受到了正规的体育训练。象到这样一个男孩子能成为运动健将，能在体操运动中做出一点成绩来，怎能不衷心地感谢党的培养呢？每当我接触到数也数不清的优秀的年轻选手时，总要为这些新生力量而欢呼。党对我们运动员是多么关怀啊！

在这次比赛中，我军体操队获得了男子团体冠军，但我们决不自满，我们知道任何成绩的取得，都是党对我们培养的结果，我们一定谦虚谨慎，兢兢业业地学习别人的长处补自己的不足，并拿出更大的干劲向世界水平进军。

现在党和国家已经给我们开拓了极为优越的条件，各地都有了现代化的体育馆、运动场。在人民日常生活中，体育运动已成为必不可少的内容了。这一片繁荣昌盛的景象清楚地告诉了我们：祖国在体育运动方面必将取得巨大的成就。作为一个运动员，我在热烈庆祝建国十周年的时刻里。向党保证：今后要更加坚决地响应党的号召，克服右倾思想，鼓足更大的干劲，继续跃进，提高自己的思想水平与技术水平，为更快地使我国体操水平攀登上世界最高峰而努力。

描述：

