id: 51b6451d30
标题：高尚的风格生动的教材黄永胜上将畅谈学习程远茂
日期：1958-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黄永胜,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队司令员黄永胜上将在5月26日接见本报记者，畅谈了学习程远茂共产主义的高尚风格等问题。

黄永胜上将首先说，解放军报在5月17日发表的通讯“勤俭管家人”和社论“高尚的风格”，具体地介绍了程远茂优良的思想品德，这是我们在整风第四阶段中，进行社会主义教育，反对资产阶级个人名利思想最现实，最生动的教材。

黄永胜上将说，程远茂的优秀品质集中地表现在三个方面：一是勤勤恳恳、任劳任怨的工作态度。程远茂对待革命工作从不挑拣，他做任何工作都是积极认真负责的。例如他担任塔山“守备英雄团”第二副团长，团党委分工要他掌管后勤工作，他就认真负责地苦钻实干，把后勤工作做得很有成绩。他的工作态度是：说到那里，做到那里，那里有困难，就到那里去。他常常为了解决一件困难，废寝忘食，昼夜苦思。“勤俭管家人”那篇通讯中，描述他为了解决副业生产的土地问题，坐不宁、睡不稳的情况，就足以说明他一心一意为人民服务的不倦的精神。二是谦虚、谨慎和热爱群众的思想作风。程远茂立过七次大功，受过最高的荣誉奖励，可是，他从不骄傲，相反地，却感到党和人民对他期望愈大，自己的责任愈重。他经常生活在群众之中，和群众同吃、同住、同娱乐、同劳动。有事和群众商量，并且虚心听取群众的意见。他关心群众胜于关心自己，因此，士兵称他为“亲人”。三是一贯忠于党的事业，毫不计较个人的得失。程远茂从参加革命起，一直是站在斗争的最前线。在历次出生入死的战斗中，他为了人民的事业，总是奋不顾身。在日常工作中，他也是勤勤恳恳力争超额完成任务。当个人利益与党的利益相矛盾的时候，他总是把个人利益摆在第二位。在他看来，个人的名利是无足挂齿的东西。譬如，他是少校第二副团长，第一副团长却是大尉，而他与第一副团长相处得很好，工作得很起劲。

黄永胜上将说，在整风第四阶段，我们号召大家学习程远茂的高尚风格，是有重大意义的。学习程远茂，就要以程远茂为榜样，深刻地检查和批判资产阶级个人主义思想，认真地学习工人阶级的思想作风。在学习程远茂的同时，还可以找出更多的“程远茂”。我们的部队积极上进的思想是主导的，像程远茂这样的干部，是很多的，我们应该大大地宣扬，以树立更多的先进旗帜，进一步提高部队的社会主义觉悟。

描述：

