id: 51b861dc78
标题：首都隆重举行鲁迅诞生一百周年纪念大会胡耀邦作重要讲话 邓颖超主持大会 叶剑英、赵紫阳、陈云、华国锋等出席
日期：1981-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,华国锋,胡耀邦,陈云,周扬,赵紫阳,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社9月25日讯 我国伟大的文学家、思想家、革命家鲁迅诞生一百周年纪念大会，今天上午在人民大会堂隆重举行。

党和国家领导人胡耀邦、叶剑英、赵紫阳、陈云、华国锋、彭真、邓颖超、王震、方毅、倪志福、彭冲、陈慕华、赛福鼎、万里、王任重、谷牧、廖承志、胡厥文、杨静仁，政协全国委员会副主席陆定一、康克清、季方、周建人、胡子昂、荣毅仁、王昆仑、杨秀峰出席了纪念大会。

参加纪念大会的外国朋友有：内山真野、路易·艾黎、井上靖和夫人、许与极、康斯坦丁·基利兹、哈桑·迈库利、乔希、内山嘉吉和夫人、饭岛春敬和夫人、露阿夫人、卡什费、瓦尔特·考尔、威廉·莱伊尔、万徒勒里，以及各国驻华使节、专家、记者。旅日台湾籍著名作家陈舜臣、香港《文汇报》副总编辑曾敏之，也出席了纪念大会。

人民大会堂主席台正中悬挂着鲁迅的巨幅画像，主席台对面的横幅上写着：“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”

纪念大会由鲁迅诞生一百周年纪念委员会主任委员邓颖超主持。大会在庄严的国歌声中开始。

邓颖超首先代表鲁迅诞生一百周年纪念委员会对参加纪念大会的各国朋友，对参加纪念大会的各方面同志们表示热烈欢迎和感谢；对各国朋友和人民团体发来的贺电表示衷心感谢。

邓颖超说，这次纪念鲁迅诞生一百周年的活动，规模之大，地区之广，是空前的；纪念形式多种多样，丰富多彩。这充分说明了鲁迅的深远影响和纪念他的伟大意义。我相信通过纪念活动，将进一步增进全国各族人民对鲁迅的认识和了解，进一步继承和发扬鲁迅的革命战斗精神，进一步促进我国社会主义精神文明的建设。

中共中央主席胡耀邦接着在大会上讲话（全文另发）。

胡耀邦高度评价了鲁迅的历史地位和伟大功绩。他说，现在，我们隆重集会，纪念鲁迅诞生一百周年，就是要学习他的革命精神，纪念他为中国人民建树的不朽功勋。

胡耀邦在讲话中再次强调，几年来，我们党一直肯定，现在仍然肯定，文艺战线的绝大多数领导者和文艺工作者都是站在正确的立场上，做了辛勤的努力，文艺工作是很有成绩的部门之一。但是，在充分肯定文艺战线的主流的同时，我们也指出了文艺工作中同时存在着某些不健康的，消极的，有害于人民的东西。前年冬天和去年春天，我们党曾为此发表了一系列的意见，并且同文艺界的同志们进行了多次亲切的讨论，进一步提出了繁荣文艺的许多建议。可惜的是，我们党的一些带根本性的重要意见，没有引起文艺界同志的充分注意。

他说，要促进文艺的健康发展，正确地开展批评和自我批评是十分必要的。现在的情况是，好些优秀的作品，得不到应有的发扬，而某些很坏的作品，则受不到有力的批评和谴责。对好作品和不好的作品，都缺乏马克思主义的科学的分析和评论。

他说，党中央已经并将继续精心指导全党，对于文艺界、理论界、出版界、新闻界发表过严重错误言论的人们，采取分析态度，区分不同情况，加以正确对待。

他说，几十年来的经验告诉我们，在人民内部，唯一有效的方法就是恢复和发扬我们党历来行之有效的批评和自我批评的优良作风。我们要一步一步地恢复和发扬这种作风，先党内后党外，先干部后群众，经过一个时间，使我国人民人人都学会使用这个武器，正确运用这个武器。

胡耀邦最后强调指出，我们党鉴于历史的教训，决不会抛弃忠于党、忠于人民、忠于伟大事业的同志，也决不会抛弃犯了错误而愿意改正的同志。总之，我们的路途遥远，道路艰险，我们必须紧紧地手拉着手，心连着心前进！我们还必须加强同各国进步的文艺界思想界的友好往来，吸收他们的一切优良成果，并同他们一起，共同为世界和平和人类进步事业而携手并进。

胡耀邦热情洋溢的讲话，激起一阵又一阵的热烈掌声。

鲁迅诞生一百周年纪念委员会第一副主任委员周扬在纪念大会上作了题为《坚持鲁迅的文化方向，发扬鲁迅的战斗传统》的长篇报告。

周扬说，鲁迅最卓越的历史功勋是他在文化战线上，以自己辉煌的战斗实绩，为整个中华民族的文化开辟了一个崭新的方向。这个方向概括地说，就是民族的、科学的、大众的方向。鲁迅所代表的文化方向，并没有随着新民主主义革命的完成而过时，而将随着社会主义现代化建设事业的前进而进一步发展和发扬光大。鲁迅的方向，仍然是我们应当继续坚持并加以发展的方向；鲁迅的遗产，仍然是我们建设社会主义精神文明的宝贵财富，是我们中华民族文化前进道路上无可争议的前导和明灯。

周扬在报告中强调说，以鲁迅为代表的中国革命作家艺术家们所开辟的中国新文化的发展道路，是无比广阔的，只要坚持党的十一届三中全会的路线和党中央所指示的四项基本原则，认真学习党的六中全会所通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，坚持文艺为人民服务，为社会主义服务，毫不动摇地贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针，用马列主义、毛泽东思想武装自己的队伍，我们的文学艺术必将取得更光辉的战绩。

周扬说，我们今天隆重地纪念鲁迅诞生一百周年，既是表达我们对鲁迅的崇高敬仰，又是对我们国家的一代新人寄予一个殷切的希望。在我们的时代里，已经涌现出一大批沿着鲁迅等先辈所开辟的新文化方向前进的作家艺术家。但是，在我们工作中也存在不少缺点和错误，一部分文艺工作者有资产阶级自由化倾向和其他错误倾向，没有受到领导方面及时的应有的批评和斗争，文艺领导工作中的软弱涣散状态，急待克服。我们一定要在党中央的领导下，正确地运用批评和自我批评的武器，发扬成绩，克服缺点。我们坚信，在我们这样一个具有悠久文明和历史传统的东方大国里，一个崭新的东方式的伟大的社会主义文艺复兴一定会到来。

出席纪念大会的还有傅钟、冯文彬、邓力群、朱穆之、廖井丹、张香山、贺敬之、王惠德、蒋南翔、王炳南、周巍峙、林默涵、陈荒煤、夏衍、阳翰笙、吴作人、俞振飞、陶钝、叶圣陶、张光年，以及各界的代表共六千多人。

在鲁迅诞生一百周年之际，全国各省、市、自治区都举行了纪念大会或其他形式的纪念活动。

图为大会主席台。 本报记者 江志顺摄（照片）

描述：

