id: 51b80307f2
标题：车管学校红旗飘
日期：1958-6-19
是否是时间段：false
作者：李坡
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一支不平常的汽车队

4、5月间，山西雁门关外的山野里，出现了一支不平常的汽车队。一色整齐的深绿色车辆，汽车司机不是工人，也不是士兵，而是戴着大沿帽、配带着军衔领章的军官，其中有排长，有助理员，也有科长。原本他们是第二车管学校的教、职、学员，应地方政府的邀请，前来支援工农业建设的。

今年春天，雁北地区吹起了工农业大跃进的号角，小型工业遍地开花，几处规模不小的水库动工兴建，运输任务非常紧张，原有的运输力应接不暇了。

有个马口煤矿，出产的煤质量不错。工人同志们鼓起了干劲，产量日益提高，但是，运输力只有一百多辆马车，无论如何也运不完。开采出来的煤炭，一天天积压起来，眼看把狭小的储煤场堆满了。矿上的人们非常着急。煤堆得多了不透风，雨季一到，淋雨可能引起火灾；并且经过日晒雨淋，损耗很大。而北京、天津等地工厂却等着用煤。车管学校知道这个情况以后，派来了军官汽车队，承担了运煤的任务，白天黑夜不停地运送。不到一个月，把积压的煤炭全部运光了。每天出产的煤，当天就送到车站。煤矿党委书记成庆珂感激地说：“汽车队不仅帮助我们避免了数万元的损失，而且鼓舞了工人的生产情绪。以前工人看到煤运不出去，生产上想跃进但又有顾虑，现在运输不发愁，我们的生产劲头就更大了。”

浑源县有个水库，正在紧张施工，急需用洋灰。存洋灰的地方离水库有一百零五公里，依靠马车、小车运输，供应不上。千万个民工，眼看要停工待料。正在无可奈何的时候，第二车管学校的军官汽车队开来了。他们冒着漫天的风沙，沿着崎岖不平的山路，把五百多吨洋灰送到了水库工地。当军队在工地上出现时，千万民工夹道欢呼。民工们说：“解放军派汽车来支援我们了，我们一定要加油干，争取提前完工。”

两个月来，这支军官汽车队，有力地支援了雁北地区的工农业建设。雁北专署负责人称赞说：“人民解放军不仅是一支战斗队，而且是一支生产队，不愧为社会主义建设的支柱。”

他们在“作战”

人们只看见这支军官汽车队在拉煤炭、送洋灰，却不知道他们还另有“内幕”。在他们说来并不只是简单的运送物资，而是在进行“战时运输”。停车地点就是他们的“野战车场”，开设地点、车辆位置、加油站、检查站都是按战时要求设置的。他们的运输计划是按“战斗情况”制定的。煤炭就代表弹药和军械，车站的煤场就是“作战部队”的军械库。他们的车队走在路上，不断地作“战时运输”的演习。车子按班、排编成纵队行军，走进一段河谷里，指挥员发出了防毒信号，车队马上停止前进，人员都穿上防毒衣、戴上了防毒面具，这是他们要通过假想的“原子沾染地带”。在夜间，他们有时要闭灯开车，应付“敌人飞机”的空袭，有时又要急速前进，通过“敌机”施放照明弹以后的“照明地区”。汽车在路上抛锚了，他们就下来修理，这是他们学习“故障排除”课目。从煤矿到车站这一段道路质量比急造军路还坏，有只能走一辆车的盘山险道，有卵石累累的河滩；要通过没有桥梁的小河沟和人烟稠密的村镇。他们特地选了这样一条道路，来锻炼“司机”们的驾驶技能。就在日日夜夜运送煤的过程中，学员们学会了熟练地驾驶汽车、排除故障、保养和修理工作、战时和平时的汽车勤务。他们不仅运送物资支援了工农业生产，更重要的收获是完成了学校的教学计划，在接近实战的情况下，学到了本领。

热爱劳动 满园春色

走进第二车管学校的大门，就可以看到宽阔平坦的马路，伸向学校各个角落。路两旁新植的青杨树已经抽出嫩芽。院子里到处干干净净，秩序井然。据说，半年以前，还不是这个样子。学校中间有一条河沟，到处是散乱的石头，院子里坑坑洼洼，夜间走路，一不小心，就会摔跟头。在双反期间，全校人员苦战了四个昼夜，用自己的双手，改变了学校的面貌。挖土一万多方，填平了河沟，修起了马路，把起伏的山坡，平成了广阔的运动场。

在学校的实习工厂里，助教和学员们正在紧张地进行着生产劳动。过去他们上修理课、作工艺实习的时候，是把好东西砸坏，再焊接起来。现在实习变成了生产，铁匠炉旁，响着叮叮当当的打铁声，学员们制出了成批的工业上用的零件，做出了农业上用的锄头。几位助教正在围着一架破烂不堪的汽车大染进行铆焊工作。这是当地一些企业单位的车辆。过去这些车子要送到北京、天津去修理，运费多，时间长；现在由学校实习工厂承担了修车任务，缩短了修车时间，提高了车辆运用率，大受各单位的欢迎。在修车过程中，也提高了助教和学员们的修车技术。

课余时间里，教、职、学员们又投入了副业生产活动。菜地里三三两两，施肥、浇水、锄地、下菜秧。他们今年已开荒二百多亩，修好了一条四里长的输水管，可以灌溉一百五十亩菜地。他们种下了土豆、菠菜、豆角、油菜、南瓜、小白菜等十几种蔬菜，幼苗生长情况良好，菜地里一片葱绿。现在菠菜、小白菜已有大量收获，从6月份起不用到市场上买菜了。副业生产组养了三百零八口猪，一百六十多只羊。5月份杀了二十口猪，得肉二千二百多斤，今后肉食可以完全自给。

热爱劳动在学校里成了普遍的风尚，活再累大家都抢着干，没有人叫苦，没有人嫌脏。

高举红旗 继续前进

这个学校全体人员干劲为什么这么大？教学、生产为什么能取得这样显著的成绩？人人都说这是整风运动、政治挂帅、提高了共产主义思想觉悟的结果，是总路线基本精神为群众所掌握、并且贯彻到行动中的结果。双反期间，全校人员向以副校长傅银生为代表的资产阶级办校思想，进行了尖锐的斗争，批判了大、阔、空的恶劣作风。上级领导机关撤消了傅银生的领导职务，清除了一度在学校里兴风作浪的右派分子。毛主席提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，照亮了全校人员的心。人人出主意，个个献计谋。领导与群众结合，制定了勤俭办校、理论联系实际的方针；作出了教学结合运输生产的实施计划。全校人员以忘我劳动的热情，从事教学和生产劳动，于是学校面貌就焕然一新。这几天，学校里正在展开一个大张旗鼓地学习总路线的运动，进一步把社会主义的红旗高举起来，继续鼓足干劲，力争在教学和生产上创造更大的成绩，业务和思想双丰收。

车管学校的学员们，一面给煤矿运煤，同时进行汽车纵队行军演习。（照片一）

教学与生产结合，学员们在进行工艺实习时生产铁器零件。（照片二）

描述：

