id: 51bdfd6c47
标题：掀起学习马列和毛主席著作的新高潮决心继承毛主席的遗志，认真学习，深入批邓，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 荆州军分区领导机关的干部战士，坚决响应党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。他们决心继承毛主席的遗志，以实际行动悼念毛主席，认真学习，深入批邓、反击右倾翻案风，坚持反修防修，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士，为实现共产主义奋斗终身。

军分区机关的干部战士，认真学习《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席的追悼大会上致的悼词，广泛开展忆党史、军史、家史和个人成长史活动。同志们激动地说，战无不胜的毛泽东思想，是克敌制胜的法宝，取之不尽的力量源泉，继续革命的指路明灯；毛主席的伟大著作和指示，是马克思列宁主义的百科全书，是我国人民同国内外、党内外阶级敌人长期斗争经验的科学总结。我们继承毛主席的遗志，最根本的就是要认真学习马列主义、毛泽东思想，永远坚持毛主席的革命路线，夺取无产阶级革命事业的不断胜利。

怀念毛主席，赞颂毛泽东思想，激发了干部战士更加刻苦地学习毛主席著作的革命热情。军分区专门开会研究安排党委“一班人”和机关干部战士的学习内容，积极组织全体同志开展认真看书学习，以实际行动悼念毛主席的活动。党委成员站在前列，以身作则，带头学习，决心重新通读《毛泽东选集》一至四卷，并反复学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示。干部战士纷纷修订个人学习计划，增加学习时间，对自己提出了更高的要求。干部战士早起晚睡，如饥似渴地攻读毛主席著作。军分区粟司令员回顾毛主席的谆谆教导，满怀深情地重读《毛泽东选集》，他说：“万物生长靠太阳，干革命离不开毛泽东思想。我要活到老，学到老，改造到老，让毛泽东思想永远指挥我战斗。”陈副政委以往学习毛主席著作抓得比较紧，现在进一步增强了学习的自觉性。他抓紧时间，联系自己的思想实际，结合学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的教导，重新认真阅读了《中国社会各阶级的分析》、《将革命进行到底》等文章，感到特别亲切，特别深刻，认识到，在无产阶级革命的进程中，毛主席总是通过分析社会各阶级关系的变化，分清革命的动力和对象，组织浩浩荡荡的革命大军，向着革命的主要敌人发起猛烈的进攻。我们要把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，首先就要明确革谁的命？怎样进行革命？牢固地树立同走资派长期作战的思想。司令部和政治部党支部，根据《告全党全军全国各族人民书》中提出继承毛主席遗志的六个方面，多次开会研究，作出了专题学习的安排。他们针对下乡蹲点、跑面抓民兵工作的特点，分散自学，集中辅导，定期交流学习经验，进一步抓好学习内容和时间的落实。

军分区机关的干部战士，还根据深入批邓、反击右倾翻案风斗争的需要，认真学习毛主席的有关著作和指示。后勤部的干部为了批判邓小平的修正主义路线，认真学习了《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，学习了毛主席关于无产阶级文化大革命、反击右倾翻案风和礼教运动等一系列重要指示，加深了对毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的理解，使批判更有力量。干部战士通过在斗争中学，深感毛泽东思想的伟大，有力地推动了批邓、反击右倾翻案风斗争的深入开展。

描述：

