id: 3895c4b62a
标题：一九六六年九月十日在外出串联誓师大会上周恩来总理的讲话
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,中央文革,北京文革,上海文革,新疆文革,破四旧,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：一九六六年九月十日在外出串联誓师大会上周恩来总理的讲话
书籍作者：周恩来

正文：
一九大大年九月十日在外出串联誓师大会上

周恩来总理的耕话同学们江卫兵同志门：

你们在开成立大会时我没有到，今天有机会和首都红卫兵留在北京的全体红卫兵战士见面，我很高兴。我向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼

今天你们到会的数目已比你们应有数目减少了，是因为你们已经有不少红卫兵到外地去串联，去进行革命串联，交流经，参观学习。革命串联是件好事，在八月三十一日大会上我耕过，现在进一步把你们准备到外地去串联、交流、参观、学习的红卫兵有租积，有计划，有步的出去。今天在这里举行南下北上兵团到全国各地去出发前集会。昨天下午与南下北上兵团司命部（指部）负责人进行了会谈，便我了解了你们的准备情况，粗积情况，学习情况。你们的工作是经过上大会见时确定了的首都大专院校红卫兵司合部派三、四千人到全国各地去，首先是上海、新疆去革命串联，交流经，参观学习。你们经过几天的学习准备，今天已建立了有粗积、有律的中国人民解放军可靠的强大的后备力量，这证明毛主席直接领导的无产阶级文化大革命发动以后，新生力量是强大的，有朝气，有战斗力，不可战胜的，有粗积的预见是正确的。我相信你们集合在这里不是给我们看，而是表示强大的粗积性，律性，进行精神动员和粗织动员。从你们粗积时起，为的是南下，实际上不只是南下，你们是向全国几个方向前进，是前进兵团。最近学习动员都是为了你们前进兵团作准备。你们现在就要出发了，我和司合部同志商量答应来见你们，向你们讲儿句话，其实你们已经集训三天了，你们已经学习了很多了，我看了一个“快报”反映，中央文革小粗办有一个大专院校的快报，畅谈心得体会，这是解放军报记者同南下部分红卫兵座，你们学习的党的政策比我耕的还全面，我是起来就到你们这里来，准备，不是谦虚，你们放假专门搞这个，我是临时到这儿来的，过问了这个事，总有些想法嘛，现在给你们我的想法，是从你们向我提的问题和今天早晨起来的一篇报导中想到的一点来回答你们，我今天是现讲现准备。

首先我回答你们这样一个问题，你们前进到全国各地进行我的革命大串联，交流经，参观、学习三大任务时，你们究竞叫什么队伍，当然你们的名义是红卫兵，但是先去的有红卫兵，其他地方也有杠卫兵，那么你们去有什么任务呢？

第一：我们大专院校的红卫兵，同样的中等学校红卫兵，今天我们商量一下，要有100个愿意去的，愿意接受大专院校司合部纪律去的100多人。今天来了役有，来了请举手，请你们负青的站起来。（周）有儿个学校？（答：七个学校）噢，七个学校。（间）粗积了几个战斗单位？（答：三个支队）三个战斗单位。首先明·社卫兵南下北上我们要拿你们做示范。大专院校、中等学校的红卫兵首先是个战斗队。他们要问：战斗队是不是马上要打仗？不是的，因为你们是解放军的坚强后备力量。这个战斗队不是要斗武战的场上去打而是要斗文战场去战斗，因为你们在学校中一斗二批三政，还要在社会上一斗二批三改，破四旧立四新，这不是战斗队？有你们的战斗精神动是不可能进行这场战斗的。在这一点上你们朝气蓬勃，精神焕发，敢想、敢敢、敢革命，我们要向你们学习。北京解放十七年了，我们许多事情想做，以前过或中央决定了的，可是都没有做成，你们成立不到一个月，了不少事情做了很多好事，这不是证明！你们的战斗精神值得提倡值得学习。所以主席早就过希望寄托在你们身上，未来更是你们的，所以你们首先要保持有粗织有律的战斗作风。现在进行的这场战斗，毛主席：无产阶级文化大草命是触及人们灵魂的大革命，是你死我活的阶斗争，就是大兴无产阶级思想，大灭资产阶极思想因此我们的战斗是文斗而不是武斗。你们部分红卫兵与解放军谈话中也到了这一点在印给你们的手册中和九月五日人民日报社中都谈到了这个问题，我想你们一定学过多次因为这篇社把十六条原则规定作了更进一步具体分析，具体解辉，你们应好好学习。虽然你们已经学习了，但是还很不够，你们要在出发的列车上还要好好学习。今天人民日报上不是有一句话？也就是我们经常的学习十大条，熟悉十大条，掌握十六条，运用十大条，这就要我们时时刻刻地学习。今天标语写了学习最高指示、忠实执行最高指示，热情贯彻最高指示，勇敢捍卫最高指示，是我们无产阶极文化大革命的行动领。所以我们要念念不忘笑出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，念念不忘阶极斗争，念念不忘无产阶级专政，你们必须学习、熟悉，掌握、运用十大条这个行动领。这个战斗是用文斗，不用武斗。林彪同志八月三十一日的讲话对这个间题已经明得很透彻了。九月五日人民日报又对十大条作了详细的解释，很够你们好好学习啦！所以你们不仅是战斗队，第二还是一个学习队。

另外你们是中国人民解放军的可靠后备力量，但还不是正式的解放军，中学的还不到十八岁，当然大学的过了十八岁，你们将随时应征入伍，当然附带交待一句，你们的提里，以后中国人民解放军不仅要招收男青年，还要招收女青年。这是对我们解放军提出的新间题，民兵不用了，男女青年井肩作战，在毛主席的号召下，已经实现了这个理想。我想：你们这个提，经过中央军委的讨研究作了各种可能估计，我想会部分满足你们的要求。为什么部分满足？因为不可能男女同等数目的进人军队，政治上的平等，不等于数目上的同等。要根据战斗的可能性，进行全面安排，是会吸收部分女青年人伍的。既然如此，你们今天的学习就更有意义了。你们不仅要进行今天的文斗，而且准备明天的武斗，所以要把你们的战斗精神时时刻刻保持着，永保力，首创精神、朝气。只要不忘主席的最高指示，要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘笑出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，活力、朝气、首创精神就会永远保持下去。当然要保持就要拿政治统帅一切，拿毛泽东思想统帅一切，所以要学习，学习是为了今天，也是为了明天。你们还很年轻，你们的知识有限，你们知道各方面的情况和党的政策还很不全面，这一点你们必须识，我相信你们一定会识。凡是新生事物出现，你们的好些人是敢于接受过来。在实践中考这些新事物，对的坚持，错的就改正。这种精神是你们具备的，而我们年老的同志却常常容易对新事物保守，裹足不前，董老：我们从旧社会过来的人，要是反抗旧社会，背叛旧社会，建设新社会的。但是我们思想上旧的东西还很多，对新鲜事物猛一想往往是错的或不完全对，要仔细想一想，用主席思想一想，常常觉得第一个想法是错的，然后才能生长出比较近于正确思想来。所在这场文化大革命中，老实向你们敢想、敢、敢、敢革命的精神学习，得到了好处。但我要告诉你们，我们干了几十年革命，做了一些好事，也做了些错事，有不少经验教训，对我们的生命来是剩余的，我们比起我们先烈多活了一些时候，他们的身体已经不在我们中间了，但是他们的精神还在我们中间。正是这样，应该用剩余的生命多做多学，而且要时时感觉到学习不够，时时感到学习毛主席的书不够，只有这样才能保持晚节，才能做承前启后的螺卸。我们老一辈的共产党人总要做到老，学到老，改造到老。我们如此，你们从这方面，你们更要学习，你们社会知识，党的政策知道得不多，就更要学习，更不能满足，所以学习对你们不仅是现在的问题，是经常工作，是为了今天的文斗明天的武斗要勤勤悬悬地学，好好学习，学是为了用，通过斗争实来明你们学对了有，走了样有？但不可能一点差错都有，只要认真地学，常常学，做起来了还有差也不要紧，我们亲自参加制定的政策，做起来还会有偏差，何况你们呢？要坚持理，修正错。你们是掌握主席坚持理修正错这一精神的，你们在斗手中学，即使有差，也可以改，学是为了用。林彪同志耕得很清楚，高举毛泽东思想伟大红旗，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，必须活学活用，在用字上狠下功夫。你们是革命学习队，你们从学校走到社会上，会遇到很多不熟悉的问题。你们首先要毛主席的书，要调查研究，这是毛泽东思想的基本功，没有调查研究就没有发言权。有调查研究，就不能把北京的情况搬到外地就会犯以前所犯的错误，又象你们所的，下车伊始，哇啦哇啦，调查研究是毛泽东的基本功。这样你们不仅有战斗精神，还有社会调整，阶分析。容易，学习不容易，用也不易，秸合好更不易，不仅要在书本中学习，更要在实践中学习。如林彪同志耕要吃透两头，一方面要学好毛著，另一方面要深入群众，向人民学习，向工人学习，向农民学习，向士兵学习，向服务人具学习，作个勤勤恳悬的小学生。接触他们，了解他们的情况。毛主席告诉我们：我们走进社会，首先做小学生。人民是我们的先生，劳动人民是我们的先生。（在你们面前我根本不愿坐，我习惯站）。所以既要学习毛主席语录又要学习毛主席今天的最高指示，还要学习原文，在同学，战士的争中学习毛主席著作。还要多带上一套毛选，不知你们的一个纵队带了毛选的合订本有？（答：有的带了，有的没带。）不要紧，还来得及，我们可以打电报给你们去的地方，一个纵队，一个小队给你们一本，因为有时学语录还不够，还要查一查语录的原文，才能了解主席根据实际情况，世界可能出现的情况，如何天才地，创造性地发展了马克思列宁主义，才能看到文章的时代背景和伟大天才。有些争在语录上解决不了，要去看原文。当然不是每件事都要你们去全文，那就会理头读书。另一个是做社会调查，阶极分析，到了各地，以一个班，一个战斗小粗作为战斗单位，首先要向先去的北京红卫兵学习，和他们谈话，了解情况，要时时保持虚，决不要你们是北京来的，是后来的上了天安门，听了八月三十一日林彪同志耕话，学习了文件，最后一天又听了周某人的耕话，然后就要盛气凌人，不要认为比别人高一等，当然我相信你们会注意这一点。要牢毛主席的指示，时时保持虚谨慎，根据阶极分析看问题。如果那个问题能够在语录上得到解决，那就很好如果有新问题不能解决，可以通过粗积问中央文革小粗和中央负青同志，所以你们要吃透两头，两头吃透了，不是完全很透，但要基本吃透，初步的透，就开始工作，不进行这样工作，你们就会和北京先去的红卫兵对立，这样就不好了，人家就你们是保皇派，但是这个名字不太好，看保什么皇，井不是所有领导人都是走资本主义道路的当权派，某些领导人是，也只能部分人是，否则毛泽东思想照耀下的中国不是变成一团漆黑的？这个周题在1965年的“二十三”条中已经讲的很清楚了。“二十三条”中许多规定与十六条有密切的关系，你们也要带去好好学习，学习是你们经常的工作，不仅在火车上，到了目的地更要注意学习。我跟一些临时筹委会的人接触，他们叫苦，空学习，上能学习，下能接触群众，不是抓了两头，而是丢了两头。年轻时就成了忙忙碌碌的事务主义者。学语录，学毛选，进行社会调查、，才能进行战斗。学习为了战斗，这是第二个任务。

放半年假够不够？要看你们斗争的结果，不能过早下结。现在没有必要回答这个间题，现在是革命转化的关键时刻，要更好好进行学习。

第三，你们还是个宜傅队，你们去工作，不要变成工作队包办人家那里的红卫兵、革委会就不好了。你们要注意两条：第一，不要做保皇派，当然这个名字不恰当，在一定情况下还是适用的；第二，不要变成新工作租。你们只你们的任务是宣传队，你们也要学习得好，把北京听到的一些事情首先去与北京的红卫兵交流经，先听他们然后讨、再去回答间题。我的当然不是，太死板。马上要回答的，还来不及讨，但不要冲口而出，这也不对，那也不对，这就不好了，不要一去就和先去的红卫兵对立。北京的辅导最担心的就是这一点也就是和先去的红卫兵对立，在这一点上，我对你们是更有信心一点，但是更有信心是你们能完成任务，不是你们就不犯错，我不能保你们不犯错，而是能迅速改正。人家指一点，你们就懂了。今天上海回来了二十多人，也是你们红卫兵的。去上海的指挥部最好邀请他们首先在北京交流经。宣傅队首先要向北京先去的红卫兵交流经，向他们作调查研究，第二，要由当地的革命同学红卫兵交流经鲶，向他们作调查研究。因为他们是本地本单位的主人，革命要靠自已内因为主，外因为辅。不管我们如何点火，我们总是外因。再向社会上作调查研究，社会的调查研究，要和北京无去的红卫兵当地的红卫兵一起去调查研究，最好与他们一起去，他们比你们熟悉，那些地方去，那些地方不去，比如工厂生产就不要去，他们开大会你们旁昕去就行了。

接待你们是对的，你们要听他们的，你们要去参观，要得到当地革委会的允许，不要自已想就进去，我们相信工人老大哥会做得好的。现在已写了抓革命促生产的社，以后还要写儿篇。这篇重点相信工人阶自已会搞好自己的文化革命，搞好四清。现在三秋快到了（秋收、秋耕、秋购）从全国看来，今年是好年成，我们应积极支持三秋工作，不要在三秋的时候去妨碍他们，我们应帮助他们，到他们中问去劳动，向他们学习。这样你们战斗队就不仅向旧社会战斗，还要向自然界战斗。以后我们还要根据主席的思想写一篇社，内容是相信革命的学生，革命的教职员工自已能搞好文化大革命。对学生的革命行动，社会的破旧立新周题、工人，农民不要来于涉，不要和学生对立，有的单位领导利用工人反对学生，甚至打学生，这也不好，我们已经通知各地方，还要写社来解决。

总之，工农兵学商，服务人具要互相重，互相学习。你们可以去串联，但不能象学生那样，要就阁进去，生产有生产的秩序，国防生产有国防生产的秩序。工厂农村必须时通知你们进行适当串联。

这次运动的重点是文教机关，首先是学校，是党政机关。而工厂农村、服务性行业由他们自已进行，但与学校不一样，不能冲到那里就到那里。要互相学习，互相尊重。所以你们的同学们是主要对象，你们首先到学校去，当然工厂、农村必要时，经过那里党的领导同意也可进行适当串联，不是所有地方领导都是走资本主义道路的当权派，带这个框框不符合十大条，首先多调查研究，再，看是不是那里群众的反映。当然有些地方对你们一去就不欢迎，排挤，压制，你们就要战斗，但要进行分析，不能人家不欢迎你们就是压制你们。好多工厂不许进车间。有很多计划，规定。农村也一样，你们要调查研究。毛主席的一分为二任何时候都要应用，对于学校的红卫兵更需尊重他们。这样，你们就不会犯工作粗的错，也不会当保皇派。

所以我们首先要讲的是你们红卫兵粗积的任务，是战斗队，学习队，宣傅队。联系起来看，学习是为了战斗，为了宣傅，宣傅更是为了战斗，是有联系的，而不是孤立的。这是我们耕的主要的。

另外我讲讲具体的问题。你们去上海有两千人，现在可能已经超过了，你们粗积了十六个纵队。你们要有战斗、学习、宣傅的精神，要虚谨慎。这个任务不是容易实现的。上海比北京大，那里有先进的工人阶级队伍，那里的领导，前几年的社会主义革命，社会主义建设搞得比较好，那里的学生在你们去之前已经行动起来破四旧，这是一方面。另一方面，它比北京有另一种复杂情况，我不是北京不复杂，是上海是另一种复杂情况，买办资产阶极影响比较严重。如果北京是封建主义资产阶极影响，那末上海是买办式的瓷产阶杀影响。

上海是个重要城市（生产城市），关采到全国建设、国防、大小三样建设，有个进出口任务，生产任务重，另外还有尖端科学任务，上海是三大革命运动的主要中心。不是北京不是中心。北京是领导中心，因为毛主席在这里。上海的文化革命既要看到好的一面，双要看到困难的一面。当然你们会，有困难过去！我们要敢于困难，但也要有办法克服困难，排除障碍。要打击正走资本主义道路的当权派，最反动的右派分子，包括买办分子，洋奴。提到群奴，我要一句，不是上海滩上凡是留有你们看不惯的头发的都是洋奴，资产阶级的影响需要长期逐步地肃清，破四旧也要破主要的四旧，要集中主要力量，打击最反动的瓷产阶极右派。破四旧也要搞几件关键的，能使上海变面貌的，不能看到不顺眼的就于掉，要和先去的粒卫兵商量。

上海有许多外国朋友，有国际无产阶级（海员），还有做生意的，旅行问的，里面肯定有资产阶级、反动的。你不能去问：“你是不是赶五类出身的？”我们只能作宣傅，现在世界上正处于大动荡，大分化，大政租，我们只能去促进国际上的大动，大分化，大改粗。我们可以宣傅，他们到码头，到旅馆，我们贴大字报、写语录，都是可以的。语言学院的同学可以发作用。你们有学习英语的、学法语，但你们话要他们习惯的话，不要动口就“混蛋”，开口就“崽子”

就给人问头一棒。现在北京已经得较少了，已经改进了不少。北京四中也是个战斗性很强的单位，日本的商人到四中去防问，四中的同学准备了很多材料，讲的头头是道，使得他们的反动头子不得不：“我们的青年应向中国青年学习。”

不同意见可以争，去那里看到什么做的不对的，可以服，必须同当地的革命粗积进行联系，不要强加于人。广大群众不同意的就不要去做，识不一致的要等一等，等待不是革命干动不足，你们青年人不能等很久，总之要商量？但要注意，即使他们过去做错了，也不要批他们，伤害同志的自拿心，总要谨，以前去的是中学同学，各秋队要好好地帮助新生的第十大中队。

第二是到新疆去的人不多，有四百人。这个地方很少，是边界，又是少数民族占多数的省，有中苏边界，中印边界，还有阿富汗，巴基斯坦，还有豪古人民共和国。有修正主义领导的，有友好邻帮，有反动派就治的。我们要把他们的领导和他们国家的人民区分开来。你们不要去边界城市、集和边防点，这是中央规定，已去的要他们回来，可能他们已经回来了。新疆地方大得很，到新疆任务很重。你们只有四百人，地方大，一分散就没有多少人了。你们既要知道对外政策，又要知道民族政策，还要进行革命串联。当然你们想望天山南北，建设兵团会很好招待你们。送给你们的东西，不要一点也不吃，也不要吃得太多，现在正是葡萄瓜果熟了的时候，既要有记律，又要搞好关系，值得学习的地方很多，如何进行战斗，要向当地红卫兵、革命领导、人民请教，每一个行动关系到政策很多。你们吃蔬荣就行了，如果大家一定要叫你们吃牛羊肉，你们也得吃，不吃不行，不能抱老习惯。我六十八岁了，也打破了一个迷信。从前我不吃大葱、生蒜，现在也吃。打破迷信的习惯，但有的本地要实，如清真的地方很多。那是多年的东西，可以宣傅，让那里的同志动手。

那里有最大的兵团，又建设，又准备战斗。那里的汉族很多，你们肯定会到那里去。去那里也有个问题，那里有很多上海人不是红五类出身的。你们可能要批判我去年在那儿的话。本来赚！出身不好，就不能选选。我就是有办法，封建家庭出身，但是可以背叛自已的出身，允许背叛。他们在那里劳动比在上海强。你们年轻，有一种法，先他是“混蛋”，要革命的再站过来，当然两句也可以，这对于我们年纪大的还是一分为二的，对于那些年青的就不那么好受了！你们要注意，刹削阶极出身的人到新疆去劳动炼有什么不好呢？你们到那里会看到很多不顺眼的事，可以，那些破旧立新。民族地区要慎，谨慎不是保守，民族问题本上也是阶级斗争问题，劳动人民的感情刺激了，工作就不好做。

去西北的较少，只有80人，要集中，首先在西安、兰州，如果要分开的就去这两个地方，调查情况很重要，这两个地方斗争很激烈，不仅社会上、学生中，红卫兵中也有两种不同的见解。你们要冷静地调查。到西北去的主要是林学院和地学院的同学去。你们到那儿去西北是中国的文化摇蓝不到西北不知道森林的可贵，培养一木的困难，林学院去那儿是好地方。你们要把调查的情况写成报告，各地都要写成报告，主要是社会调查，但也不要忽视自然调查。

去中南的有350人，分布你们自已决定，一下子要经过郑州，这是个大城市，还有新乡、信阳、武汉、长沙、衡阳广州。到长沙，西面有韶山冲，东面有井网山，你们如果要到这两个地方去，粗织去我们也不反对，但不要都到长沙去，这是毛主席的故乡，革命的策源地，去首先还是斗。如果你们有机会去也不反对，但主要目的就为了这些。去西南的250多人，要经过宝鸡，咸都，重庆，贵阳，昆明，逐步前进。去东北350人，大城市很多，一种以调查为主，然后宣傅战斗。

总共五路前进队伍一切都是要把三大任务结合起来，一切从调查人手，有的主要调查，有的边调查边工作。

刘志坚讲了，要大学解放军，可以傅达你们辅导员的讲话，因为解放军是以毛泽东思想武装起来的工农子弟兵，你们是以叔五类为核心为主体的战斗队，今天是文斗队，明天是武斗队要很好的学习解放军，首先是学习解放军高举毛泽东思想伟大红旗，学习主席著作学用结合活学活用，在用字上狠下功夫（这样才能体现学习最高指示，执行最高指示，宣傅最高指示，捍卫最高指示，毛主席的战士最听党的话，还有一首歌？调子太快或唱我不好第二是学习解放军艰苦模素的优良傅统，井发扬广大。有两个歌要记住，一个是“三大律八项注意）前几天人民日报上登的，我不满意，字太小了，我还得用放大镜看，还有一个是今天报上登的，我昨天推荐的“三八作风歌”这个很好，字很大，三句话有力量，八个字亮堂堂。三八作风有立场又有政治策略精神。第三件是粗积性起律性。红卫兵是战斗的先进部队，到处地要表现你们限苦模素的工作作风，物要归公！要考你们是不是先进部队，那就要在实践中证明，首先在和积性律性中表现出来。

第一是学习毛主席著作，第二是学习解放军的“三大纪律八项注意”三八作风，第三是粗积性、杞律性、战斗性，这样你们就能实现北京大专院校红卫兵是战斗队宣傅队学习队，你们要我具体讲，是将我军，我没法回答。第一上海那单位是好的？是好的我不能打保票，是坏的我也有根据，网才耕的你们要去调查！第一，要行动的就要取得先去的同学和当地红卫兵的支持，很多事要经过再行动不是更好！不能强加于人，强行动就会疆局，强硬态度不好，不要超对化，有的地方动一就食这就要看看客观原因不要一去就下结，对或者是不对，青年人有革命热情嘛！我们要去那儿，告诉国务院，我通知他们会给你们很好接待。

你们出去了，在坐的还有不出去的，你们是不是事做了？（众：有！）有更多的事情做，我给你们提出四大任务。到外地去的只能到大中城市，如十六条第十三部分所的·．··．（略）小县城农村、工厂不是你们的重点，我们的重点在报耗上登过。小县城农村、工厂的工作我们现在正在，这些社出来后还会发第二个手册解释。

第一个任务是革命串联，交流经，参观学习，你们也只有精力到大中城市去，是搞重点工作，第二留在北京的准备中日联欢的工作，这个工作交给你们卫兵司命部，现有三个司命部，还有总部造反司命部，以后就叫第一、第二、第三司合部（同学们：我们是总司今部）有人是总司合部，你们总想“总”进去，现在还总不起来，这种粗积会长期存在，现在青年们思想澎湃，在十大条基础上你们形成了各种组积，你们分道扬，然后宿途同归，当然不是在走资本主义和社会主义道路上宿途同归，而是在长期的斗争炼中然后汇合到毛泽东思想的大海里统一起来。联欢不能断有的工作，要让不是红卫兵的去做。有人要取消芭蕾舞，有两条理由，是外国，中国那有脚尖走路，脚尖跳舞的？第二演芭蕾的大多数不是红五类出身，我看这两问题大家清楚，这次中日联欢主要是政治内容，政治内容也反映到各种形式中去。外国的古典艺术，我们也能把它改革成革命化了。可以让他们看江青同志亲自导演的“红色娘子军”为什么不能演？你们很多同学不是爱唱红色娘子军的歌！特别是女同学。芭蕾舞“白毛女”比话剧还好，还精，不但你们到上海他们演一场给你们看看。因为中日联欢，古典舞蹈革命化这具有伟大意义，至于非要缸五类子弟来演这太狭窄了。你学习，这些行动也是政治内容，比如要讨有反帝反修，学习毛泽东思想，中日友好，我国的无产阶级文化大革命我国国民经济建设情况，一共五个就是政治内容要在各个场合谈话，交流会上，这才多种多样。第三任务给你们缸卫兵的就是准备国庆节。出去的同学要有起律，你们要是和他们关系很好，人家要留你们参加那里的国庆，你们不一定要回来，当然回来可以看到毛主席，以前你们都见到过同学喊役有看到过啊什么！哪是少数，你们大多数见过，以后还能见到，今年国庆不是几十万人，而是上百万人，甚至几百万人，那能都见到毛主席？叔卫兵还有警戒保卫的任务，我们很多解放军战士还见到过毛主席，他们好多是毛主席的好战士，但在福建前，中印边界，打仗打得很好，是因为他们学习毛主席著作。这是个光荣的任务，当毛主席的警卫战士还不光荣第四还要留下机动队伍。你们要好好学习党的政策，科大有一部分人作机动，你们同意了？那里需要就调你们去。那里有紧急情况派你们去把中央的意见毛主席的话带去去停达，希望你们在家里好好准备，学习政策，由小而大，先由战斗小粗作起。

（口号略，全文完）

描述：

