id: 1921a011fe
标题：坚持党的指导思想和理论基础
日期：1977-10-4
是否是时间段：false
作者：黄林
来源：
标签：张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的叶副主席在十一大修改党章的报告中指出：“我们党只有以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为自己的指导思想和理论基础，才能保持无产阶级先锋队的性质。”我们党在毛主席革命路线的指引下，坚持了这个指导思想和理论基础，保持着鲜明的无产阶级先锋队性质。而列宁缔造和培育的苏联共产党，由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫修正主义叛徒集团篡夺了领导权，彻底背叛了马克思列宁主义，蜕变成了修正主义的党。“四人帮”披着马克思主义的外衣，怀着篡党夺权的野心，对毛主席完整的思想体系肆意歪曲、阉割、肢解，竟然胡说毛泽东思想“过时了”，肉麻地吹捧什么“张春桥思想”是“第四个里程碑”，妄图以“张春桥思想”来取代马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。我们一定要深入揭批“四人帮”，完整地准确地理解和掌握毛泽东思想体系，坚持和捍卫党的指导思想和理论基础，把党的建设搞好。

——党支部副书记、连长 孙寿海

新党章在“总纲”指导思想中增写了：“党坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，反对唯心主义和形而上学的世界观。”这增加得实在好！

一切机会主义路线的头子，他们的世界观都是唯心主义和形而上学。叛徒、卖国贼林彪把反动的“天才论”作为篡党夺权的理论纲领，竭力鼓吹唯心论的先验论，贩卖“英雄创造历史”的唯心史观。“四人帮”继承了林彪的衣钵，唯心主义泛滥，形而上学猖獗，妄图破坏党的指导思想和理论基础，在揭批“四人帮”的斗争中，我们连队党支部坚持用毛主席的光辉哲学思想指导连队建设，不断肃清“四人帮”的流毒和影响。今年七月，连队七名干部被团党委树为全团的“排头兵”，两名战士党员被师、团树为学雷锋的先进战士，连队成为学习硬六连的先进连队。在成绩面前，党支部保持清醒头脑，一分为二看支部、看连队、看自己，和硬六连相比，发动大家找出差距和薄弱环节，甩掉了部分党员中盲目自满的思想包袱，加快了高标准建设硬六连式连队的步伐。我们一定按照新党章的要求，努力掌握辩证唯物论和历史唯物论的世界观，把党支部建设得更加朝气蓬勃。

——党支部委员、给养员 黄林

描述：

