id: 1923fe281d
标题：愤怒声讨一小撮阶级敌人的反革命罪行
日期：1976-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 参加粉碎天安门广场发生的反革命事件的首都工人民兵，七日连夜举行集会、座谈，他们以极其兴奋的心情，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命事件的罪行。英雄的工人民兵表示，决心在以毛主席为首的党中央领导下，彻底批判不肯改悔的走资派邓小平的反革命的修正主义路线，用实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都，坚决把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

七日晚，在天安门执勤的首都广大工人民兵们说，中共中央两个英明决议的发表，充分表达了我们工人阶级和革命群众的心愿，这是毛主席革命路线的伟大胜利，是反击右倾翻案风、批判邓小平这个不肯改悔的走资派的伟大胜利。大家联系几天来参加粉碎天安门广场发生的反革命事件的斗争实际，深深感到，随着反击右倾翻案风斗争的深入，一小撮阶级敌人进行破坏和捣乱，妄图扭转批邓这个大方向，这是当前阶级斗争尖锐激烈的表现。

工人民兵们说，我们一定要以阶级斗争为纲，坚决镇压阶级敌人的破坏和捣乱。我们坚决遵照毛主席、党中央的指示，提高革命警惕，做到召之即来，来之能战，战之能胜，与人民解放军和公安机关一道，充分发挥在巩固无产阶级专政中的柱石作用。

工人民兵们愤怒声讨一小撮阶级敌人的反革命罪行，北京市公用局第二清洁车辆厂党委副书记、民兵营教导员张荫华说，天安门广场反革命事件的制造者，是一小撮很凶恶的敌人。他们用赤裸裸的反革命语言，公开打出拥护邓小平的旗号，把邓小平复辟资本主义的反动纲领，变成疯狂的反革命复辟行动。邓小平就是他们的总代表，他们就是邓小平复辟资本主义的急先锋。事实说明，这一小撮反革命分子的猖狂反扑，在强大的无产阶级专政面前，必然碰得头破血流。

在粉碎天安门广场发生的反革命事件中，坚持现场指挥的首都工人民兵指挥部领导同志说，取得粉碎反革命事件的胜利，是工人民兵和卫戌部队、公安机关以及广大革命群众，密切配合的结果，这充分说明了工人民兵参加社会阶级斗争是完全必要的，非常正确的。我们虽然取得了很大的胜利，但是，一小撮阶级敌人决不甘心于他们的失败。我们一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大教导，密切注视阶级斗争新动向，加强执勤巡逻，加强战备观念，坚决完成党和人民交给我们的各项战斗任务。让我们团结在以毛主席为首的党中央周围，争取更大的胜利！

描述：

