id: 1925cf9255
标题：约翰逊家财万贯佃户们一贫如洗
日期：1964-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国两个众议院议员说，美国总统约翰逊的夫人是个冷酷无情的地主，约翰逊田产上的佃户“一贫如洗”。

他们嘲笑约翰逊的“向贫穷宣战”咨文说，约翰逊总统应该先“把自己的家园整顿好”，然后再去传播“反贫穷计划”的福音。他们还说：“我们在那里所看到的坏事，没有一件不是的翰逊夫妇不费多大力气就可以纠正过来的，既不需要从联邦经费中拿出一文钱，也不需要任何联邦计划——当然，那要他们真的有这份心意。”

五月四日的一期《美国新闻与世界报道》刊载了关于约翰逊田产上的佃户的生活景况的目击报道。

这篇报道说：“外地来的旅客走过伯尔德·约翰逊太太在亚拉巴马的田产，往往好象是置身在过去年代里的一次旅行”。

报道说，没有铺路面的泥巴路在奥陶伽县的松林里拐来拐去，路的尽头是一片空荡荡，一些原始的小屋子，被南方的太阳晒得干巴巴的，多年的风吹雨打给弄得百孔千疮。

报道接着说，“这就是约翰逊夫人在亚拉巴马州乡下的佃户们的住所，——十来户人家每月向美国的第一夫人缴五美元地租”。报道说，绝大部分佃户是黑人。他们全靠自己种地维生。他们种玉蜀黍和豌豆，主要靠地过日子，喂一头骡子和一头母牛，拖拉机这些现代工具他们根本没见过。

有些佃户人家的生活条件就象他们的祖先在南北战争时期一样——点的是油灯，烧的是木板炉。

这家美国杂志不得不承认，约翰逊夫人在亚拉巴马州的田产上的佃户这样粗陋的屋子同林顿·约翰逊得克萨斯州大农场上宽敞的住宅“成了鲜明的对照”。

这家杂志还说，继前总统肯尼迪之后，约翰逊是美国历史上又一名家财万贯的富豪总统，即使“保守地估计一下，约翰逊的家财也值七、八百万美元左右”。

这家周刊列举了约翰逊家财中的主要项目：在“得克萨斯广播公司”中拥有百分之八十四的股份，至少值六百万美元；房地产总值在百万美元左右，其中包括在亚拉巴马州占地三千六百英亩的林场，在得克萨斯州占地四千多英亩的牧场，牧场上养有五百只羊和二百多头牛。最近，他在华盛顿的一所豪华住宅就卖了三十万美元。此外，他还拥有一笔数目不详的债券。

（据新华社）

约翰逊的佃户住在十分低矮的房子里。

这是约翰逊在亚拉巴马州的佃户。他们受着约翰逊的残酷剥削，过着穷困的生活。 （新华社）

描述：

