id: 1925b9fcff
标题：赫鲁晓夫通过画押开辟新叛卖的道路世界各国人民必须同帝国主义和现代修正主义作坚决斗争
日期：1963-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那7日电 《人民之声报》今天就美英苏在莫斯科签订的部分禁止核试验条约发表评论说，尼·赫鲁晓夫把这次仪式搞得既排场又热闹……演这样一出戏的目的，无非是要使各国人民相信，由于莫斯科的谈判和这个条约的签字，所谓已经向国际局势的缓和迈出了一大步，已经在防止一场核战争方面、从而一般地也是在争取裁军和和平方面迈出了一大步。

评论说，“在莫斯科，确实是往前跨了一大步，不过是向另一个方向。这是赫鲁晓夫在苏联政府对待核武器试验问题立场方面的一个急转直下的大转变，是他对美帝国主义的完全投降。前天在莫斯科签字的条约，把赫鲁晓夫集团对苏联、社会主义阵营以及世界各国人民的这一重大背叛行为通过画押肯定下来了。通过这个条约，赫鲁晓夫开辟了策划新阴谋和进行新叛卖的道路。”

评论说，“资本主义国家所有的报刊以及帝国主义头目的正式讲话都公开和露骨地为这个条约表示兴高采烈，这是一个最说明问题的迹象，可以使人了解赫鲁晓夫同帝国主义作的无原则的、卑鄙的交易的‘成功’之处究竟在哪里。美帝国主义最好战的集团的整个战略和政策是以军备和原子讹诈为基础的，这些年来他们从不愿意，也从没有在裁军问题上向前迈过一步，始终拒绝发表任何那怕完全是形式上的关于不使用原子武器的声明，一再拒绝苏联政府过去为禁止核武器试验和禁止核武器提出的正确建议。如果相信这些集团突然改变了立场，那就太天真了。”

评论指出，“修正主义者所说的短短几个月之内条件有了改变的说法，是谁也不会相信的。在莫斯科签订的条约，只是1962年8月27日美国和英国在日内瓦的裁军会议上提出的、并在当时被苏联代表正确地拒绝的部分禁止核试验条约草案的翻版。恰好在一年之后，苏联政府就满腔热情欣然接受并签署了这项条约。从那时以来，发生了什么事情呢？有什么迹象表现出美帝国主义的诚意呢？他们挑起了加勒比海危机，而赫鲁晓夫在危机中公开投降；他们进行了各种试验和更进一步改善了核武器的生产，他们开始实施建立北大西洋公约组织的多边核力量的计划等。在这个时期里，美帝国主义坚持自己的立场，而赫鲁晓夫在不断的变。他步步退让，一再投降，并且准备在将来再做新的、更大的让步，再来新的更大的投降。”

评论说，“现在，赫鲁晓夫集团声称，中国人不懂得近来在科学和技术方面发生的变化。这是不是说，科学和技术的发展甚至改变了社会制度的性质、马克思列宁主义的原则、帝国主义的本性和目的了呢？赫鲁晓夫的宣传企图把在莫斯科签订的条约说成是他的和平与和平共处政策的胜利，其实，这是肯尼迪的胜利，战争势力的胜利，最疯狂的反动派的胜利。莫斯科条约绝没有束缚住帝国主义者的手脚，绝没有使他们承担任何义务。莫斯科条约既没有禁止继续试验核武器，也没有禁止核武器的生产和在战时使用核武器，也没有禁止向美国的盟国扩散核武器。而这个条约却力图阻止其他社会主义国家、特别是中华人民共和国拥有原子军备来保卫自己，并以此来削弱社会主义阵营。”

评论说，“在缔结莫斯科协定之后，帝国主义者公开地揭示赫鲁晓夫在准备新的投降和新的背叛。邀请国务卿腊斯克在协定签字后作为苏联政府的客人在苏联逗留几天，腊斯克同赫鲁晓夫的亲切会谈，这无疑将使赫鲁晓夫有机会作新的交易。这正是美英报刊和其他西方国家的报刊在评论中所透露的，而且通常从美国和苏联人士那里得到确凿消息的贝尔格莱德报刊也透露了这一点。不久的将来即可分晓，赫鲁晓夫集团将作出什么其他的让步。当葛罗米柯前天在他的办公室接见腊斯克的时候，他对腊斯克说：‘腊斯克先生，你看，我的窗户是朝向西方的。’谁都明白，这里指的不是办公室的地理位置，而是指政策方针，他的朝向西方的方针。”

评论最后说，“现在，在莫斯科条约签字之后，帝国主义者和现代修正主义者在竭尽一切力量来欺骗舆论和削弱反对帝国主义的革命斗争。世界各国人民不要受这套笼络人心和伪善的新花招所欺骗。在一如既往地继续进行反对帝国主义的斗争、继续为禁止和销毁核武器而进行坚决的斗争、并坚决反对军备竞赛和原子讹诈的同时，世界各国人民必须展开斗争，来揭露现代修正主义者的背叛和阴谋。”

《团结报》今天的评论说，“阿尔巴尼亚人民把莫斯科条约看作是赫鲁晓夫集团勾结国际宪兵的背叛行为，条约表明了修正主义及其支持者十分丑恶和危险的嘴脸。”评论说，“在目前情况下，对全世界人民、对保障和平来说，首要的问题是反对这个阴谋的斗争、反对帝国主义和现代修正主义的斗争。”

评论指出，“莫斯科条约签订的原因在于，赫鲁晓夫及其集团在违背马克思列宁主义原则之后，就敞开了同帝国主义妥协的道路，而帝国主义也就立即实现了十年前它所无法实现的阴谋。莫斯科三国条约本身就是这个阴谋的具体的第一步。”

评论指出，“条约象一块幕布一样，绝妙地为地下核试验效劳。这是有利于美帝国主义者的。此外，他们企图通过这一条约维持核武器的垄断，并在同苏联合作之下，防止中国掌握这种武器。因此，我们面临着一个反对中华人民共和国的阴谋，面临着一个削弱和破坏社会主义阵营防御力量的阴谋。”

评论接着说，“但是世界各国人民是欺骗不了的。他们非常清楚这条道路通向何处，他们把这一条约看作是在帝国主义面前的屈服，看作是对原子恫吓的投降。各国人民的愿望同帝国主义和修正主义者的愿望截然相反，他们要求全面禁止和销毁核武器，这样才能保障世界和平。”

评论说，“阿尔巴尼亚人民是争取和平事业的不屈战士。他们在马克思列宁主义政党及其政府的领导下屹立在反对帝国主义和反对修正主义阵线的最前列。他们坚信各种麻痹警惕性的、威胁社会主义阵营和世界革命胜利的阴谋必将遭到彻底的失败。”

描述：

