id: 1926aeb17e
标题：活学活用“老三篇”巩固革命大联合
日期：1967-11-22
是否是时间段：false
作者：红思报道组
来源：
标签：派性,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
淮南驻军某部帮助谢二煤矿无产阶级革命派遵循毛主席教导，斗私批修，多作自我批评，少讲别人缺点，从思想上巩固革命大联合

本报讯 安徽省淮南市驻军某部，满腔热情地帮助谢二煤矿无产阶级革命派开办毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，狠学狠用“老三篇”，认真开展批评与自我批评，进一步克服小资产阶级派性，树立无产阶级党性，消除了隔阂，增强了团结，从政治思想上巩固了革命的大联合。

“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”毛主席的伟大指示发出以后，谢二煤矿的无产阶级革命派很快就从组织上实现了革命的大联合。但是，由于有的同志不能全面看待别人和正确对待自己，在学习班刚办起来时，常常因为一些枝节问题，争执不休。

支左部队的同志研究后认为，这是小资产阶级的派性作怪。只有很好地引导大家开展批评与自我批评，尤其是自我批评，才能保证学习的顺利进行。他们就和大家一道反复学习毛主席的最新指示和关于正确处理人民内部矛盾问题、批评与自我批评、一分为二等教导，学习林副主席今年国庆节的重要讲话，给了大家很深刻的教育。支左部队的同志因势利导，帮助大家“互看长处，自找缺点”，启发大家全面看待同志，正确认识自己，主动作自我批评。有一个革命群众组织负责人，原先总认为只有自己和自己组织才是革命的，真正的左派。提起其他组织和同志，总是这也不对，那也错误。把自己组织的成绩，一条一条地列出来，把兄弟组织的所谓错误材料，收集了一大堆，准备到学习班大干一场，见个高低。在支左部队同志的帮助下，他看到了兄弟组织和同志的许多长处，也认识到了自己和自己组织的不少缺点、错误，诚恳地作了自我批评，决心坚决克服“唯我独革”、“唯我独左”的错误思想。

在学习过程中，有的同志不敢作认真的自我批评，怕别人“抓辫子”，影响威信。针对这种情况，支左部队的同志又和大家进一步学习了光辉的“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》和毛主席语录：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”启发大家大列“私”字的表现，大谈“私”字的危害，大挖“私”字的根源，使大家认识到：一个真正的革命者，就要为人民利益坚持好的，为人民利益改正错的。改正得越快越好，越彻底越好。有的同志说：“‘私’字缠了身，缺点不改正，小错变成大祸根。”

大家狠斗私心杂念，造成了一个群众性的批评与自我批评的良好的政治空气。无产阶级革命派的同志们表示，今后一定紧跟毛主席的伟大战略部署，当斗私批修的闯将，当革命大联合和革命“三结合”的促进派。

（红思报道组）

描述：

