id: 192869dcc7
标题：一定要关照战争的全局
日期：1973-12-20
是否是时间段：false
作者：战斗英雄/副团长毛国臣
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“战争的胜败的主要和首先的问题，是对于全局和各阶段的关照得好或关照得不好。”辽沈战役的实践表明，能不能关照战争全局，正确处理全局与局部的关系，以局部的利益服从全局的利益，这是两种军事思想、两条军事路线斗争的焦点之一。

辽沈战役发起前，东北战场的敌军被迫困守在长春、沈阳、锦州三个孤立地区。当时，从局部看，锦州守敌比长春多，周围设有很多据点，锦州吃紧，敌人可以从关内和海上增援，是东北守敌的一个强点。但是，从全局看，锦州是联结东北和华北战场的一个战略要地，是敌人的致命点。如果首先打下锦州，就等于关上了东北的大门，封闭敌军在东北加以各个歼灭。同时，还可以把龟缩在沈阳的敌人调出来，在运动中予以歼灭。毛主席高瞻远瞩，对战役的全局进行了科学的分析，定下了英明的决策：首先集中兵力，全歼锦州守敌。毛主席在给林彪的电报中反复强调了这一决心，着重指出：“你们的中心注意力必须放在锦州作战方面，求得尽可能迅速地攻克该城。即使一切其他目的都未达到，只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。”辽沈战役的进程，完全实现了毛主席的科学预见。然而，资产阶级野心家、阴谋家、两面派林彪在攻锦部署已经就绪的关键时刻，仍然只顾局部，不顾全局。他制造种种借口，顽固对抗毛主席的指示，提出回兵北上打长春的所谓“建议”。可以设想到，如果放下锦州不打，去打长春，这就正好促使沈阳、锦州之敌撤入关内，增加华北战场我军的压力，就会影响全国战局的发展。

关照战争全局，以局部利益服从全局利益，这是每个指挥员必须遵循的作战指导原则。在攻克锦州的战斗中，我军广大指战员坚决遵循毛主席反复教导我们的这一作战指导原则，因而取得了胜利。攻打锦州的时候，我们连是主攻城北的先头分队。当时，能不能打开突破口，关系到大部队能不能迅速行动。战斗打响后，我们连很快就突破了敌人第一道防线。正当部队向敌纵深发展的时候，遇到敌人三个大暗堡、六挺重机枪的严密封锁。我和另一个同志一起冲上去，爆破了这三个暗堡，连队又顺利地突破了敌人的第二道防线。这时，敌人又集中了多于我几倍的兵力反扑过来。尽管敌我力量相差悬殊，但是全连同志清楚地知道打锦州的伟大意义，如果我们不能打退敌人的反扑，后续部队就上不来，即使上来了也站不住脚，那就要影响战斗的全局。面对这种情况，指战员们发扬了勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，和敌人展开了殊死搏斗。指导员身负重伤，仍不下火线，坚持指挥战斗。三排长左臂被打断了，还带领全排冲锋。有的同志为了战斗的胜利牺牲了自己的生命。经过全连同志的英勇战斗，终于打退了敌人的反扑，守住了阵地，为大部队攻克锦州创造了有利条件。

革命战争的全局，集中体现了党的利益，体现了广大人民群众的利益。关照战争全局，树立局部服从全局的观念，既是一个军事原则，又是一个政治原则。正因为这样，我军广大指战员，在战斗中能够自觉地做到以局部利益服从全局利益，想全局所想，急全局所急，趋全局之利，避全局之害。而资产阶级野心家、阴谋家林彪，从他的资产阶级世界观出发，在辽沈战役中，不顾战争全局的利益，一再对抗毛主席关于南下北宁线，首先打下锦州的战略部署，对党和人民犯下了不可饶恕的罪行。当前，在批林整风中，我们要认真学习毛主席的军事思想，彻底批判林彪的资产阶级军事路线和资产阶级世界观，进一步肃清其流毒和影响，牢固地树立全局观念，增强革命团结，努力完成党和人民赋予我们的新的战斗任务。

描述：

