id: 5820101fd9
标题：真理必须常谈
日期：1960-7-14
是否是时间段：false
作者：宋振中李修文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当某一个同志犯了政治思想，道德品质上的错误，别人分析他犯错误的原因的时候，往往离不了这一条；不爱政治学习，不重视思想改造。可是，对这样一个重要的分析，有的人却总认为是“老生常谈”，不大重视。

要重视政治学习，要重视思想改造，这一条我们确实是“常谈”的，但决非“老生常谈”，而是一条千真万确的真理。一个同志犯了政治思想和道德品质上的错误，如果从思想上来检查原因，不外乎是资产阶级思想在作怪。而所以会让资产阶级思想占了上风，以致行动上犯错误，原因又在于没有重视兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的斗争。我们的思想好比一个阵地，无产阶级思想不来占领，资产阶级思想就会乘隙而入。一个人，如果不爱政治学习，缺乏政治上的上进心，不能积极培植自己的无产阶级思想，就必然会失去思想上的警惕，经不住资产阶级的生活方式和庸俗低级的趣味的引诱，以致滋长资产阶级思想，最后走上犯错误的道路。所以我们说，“不爱政治学习，不重视思想改造”就必然会犯错误，这是一条真理。

这个真理所以必须常谈，因为兴无灭资的思想斗争是一个长期的事，任何时候都不能忽视学习政治改造思想。资产阶级思想的影响目前还大量存在着，还会从各方面侵蚀我们的思想。我们社会的发展每前进一步，都伴随着激烈的兴无灭资思想斗争。在这种情况下，任何时候只要我们稍一放松政治学习和思想改造，都有可能被资产阶级思想俘虏，以至犯错误。因此，我们必须经常谈这个真理，不断地提醒大家，提醒自己。

现在，有些同志还没有深刻认识到这个真理，还没有完全把它贯彻到行动中去，个别人甚至还把它当作“老生常谈”而不重视它，这就更需要我们大家常谈这个真理了。为使这个真理深入人心，真正变成人们指导自己行动的指南，我们不仅需要常谈，而且要大谈特谈。

描述：

