id: 582113cb0e
标题：在缺氧的地带——访西藏军区浪卡子兵站
日期：1980-4-24
是否是时间段：false
作者：宁黎明戴惠安冯玉光
来源：
标签：四人帮,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三月，内地已是花红柳绿，春意浓郁。然而在绵延万里的世界屋脊上，依然是天寒地冻，雪花飘舞。我们冒着零下十几度的严寒，从拉萨乘车出发，经过雅鲁藏布江大桥，翻过曲水雪山，沿着羊卓雍湖，来到了海拔四千五百多米的战士之家—一浪卡子兵站。

兵站大门两侧，有一副醒目的对联：“羊卓款亲人，浪卡迎远客。”这热情洋溢的诗句，首先把我们吸引住了。这时，一位满面笑容、臂带值班员红袖套的战士热情地迎了上来，亲切地说：“同志们辛苦了！先休息一下，就开饭，住一晚上再走吧！”接着又指点接待室的位置。我们虽然进站不到两分钟，但一路颠簸的疲劳似乎消散了许多。

丰盛的晚餐

晚餐真不错，有鲜嫩的白菜炒肉丝、香喷喷的炒莴笋等三样新鲜蔬菜，还外加一大碗西红柿木耳汤。我们想，这是特为我们做的吧？

饭后，兵站指导员吴怀得把我们带进一间近五十平方米的暖房。暖房里温度有零上十几度，一畦畦莴笋、白菜长得绿油油的，西红柿果实累累，由青转红，使人满目清新。吴指导员告诉我们：前几年，他们开出了六亩多菜地，每年产菜五、六万斤，自己解决了吃菜问题。后来，买来塑料薄膜，从站长到炊事员，每人都自建了一个小温室，种出了菠菜、黄瓜、辣椒等二十多种蔬菜。但土温室面积小，保温条件差，到了零下三十多度，菜就长不出来了。去年初，他们填平了土温室，自己动手盖起了这座宽敞明亮的暖房，把冬天吃菜问题也解决了。现在招待来往客人，每餐都是三菜一汤。

从暖房出来，吴指导员带着歉意对我们说：“本来还应该请你们吃一顿红烧鲜鱼，但前天鱼网坏了，没有修好。”大家望了望封冻的羊卓雍湖面，都感到诧异。“红烧鲜鱼可是浪卡子的家常菜！”吴指导员似乎看透了大家的心思，一边笑着说，一边把我们带到站外的养鱼塘边。

这是一个人工挖的鱼塘，合计挖土石一千四百立方米，能养鱼七千多斤。在滴水成冰的冬春，他们砸开厚厚的冰层，用网在冰窟里捕捞，然后将捕捞来的鱼放在鱼池里，仅去年就供给过往人员鲜鱼近两万斤。至此，我们才懂得了“羊卓款亲人”的含意。

参观鱼池回来，我们脸色发白，嘴唇发乌，头昏脑胀。兵站的同志送来氧气袋，吸了一阵稍微缓解。这时，我们深深体会到：在这一步三喘的地方，要用双手挖掘一千多立方米的鱼塘，需要有多么坚韧的心劲和顽强的毅力啊！然而，鱼塘仅是他们重体力劳动的一部分。近两年来，他们在山上采石一百多立方米，做土坯七万多块，筑围墙四百九十米，修客房三百六十平方米。

服务范围不断扩大

在兵站的学习室里，挂着一面面锦旗。其中有一面色彩鲜艳，格外引人注目，上面写着“全心全意为人民”，落款是“拉萨水泥厂赠”。这里有段故事：一天下午，拉萨水泥厂一台汽车在离兵站三十多公里处翻了，十七人中有两人重伤。兵站的同志闻讯后，立即派车去接人，组织医生、卫生员进行急救。战士们纷纷拿出自己的白糖、奶粉和鸡蛋，给伤员做饭。另有两位同车的老人高山反应严重，兵站的同志也精心照顾，昼夜守护在床前，两位老人感动得热泪盈眶。一星期后，伤员伤情好转，当他们离开兵站时，依依不舍地拉着战士们的手，激动地说：“你们真是活雷锋，比亲人还亲啊！”事后，拉萨水泥厂派电影队专程来兵站慰问，并送来了这面锦旗。

以前，兵站是不接待地方人员的。从前年开始，他们主动订出一条新规矩：地方人员一样接待。他们说：不管军队地方，都是一个目标：建设边疆，保卫边防。这样，服务范围扩大了，工作任务加重了，他们起早贪黑，任劳任怨，对来往军民照顾得无微不至。后来，他们又订了一项医务人员查房制度。按常理，只有医院才查房，兵站谁查房呢？可是这儿高寒缺氧，人们大都有高山反应，头昏脑胀，浑身无力，无病也有三分病。现在每晚十一点后，医务人员背着药箱，招待员拿着暖瓶和口缸，挨屋送药送水。

去年来，兵站又担负了接待外宾的任务。战士们满怀为祖国争光的强烈责任感，克服了设备、物质条件差等困难，保证外宾在这个高寒缺氧的地方吃饱吃好。他们先后十次接待美国、西德、日本、尼泊尔等国家的二百四十名外宾，每次外宾们都很满意，有的还拉着战士们合影留念。

春风吹暖浪卡子

前几年的浪卡子兵站并不是现在这个样子。在“四人帮”横行的日子里，过往人员有的看到他们条件艰苦而谅解，有的看到他们冰冷的态度而寒心，总之，愿意在这里吃住的人不多。“浪卡子、浪卡子，吃的是冷饭菜，住的是破房子”，不太好的名声传遍高原。才两、三年时间，地方还是老地方，人还是这些人，为什么会有这样大的变化呢？原因就是他们的想法不同了。那时，许多同志的想法是：我们长住高原应吃好点，住舒服点，过往人员吃一顿住一宿就走了，好坏没关系。在这严重缺氧的地方自力更生建站，更是他们想也怕想的事。

粉碎了“四人帮”，学雷锋的强劲东风，吹进了兵站同志们的心窝里。雷锋对同志春天般的温暖，毫不利己专门利人的共产主义精神，使大家受到很大的教育和鼓舞。同志们说：过往客人在浪卡子虽然往往只吃一餐，住一夜，但是应当让他们体会到党和人民的体贴和温暖，使他们更加奋勇地战斗在风雪高原。为了迅速改变服务条件，初春时节，积雪未消，他们就起早贪黑地干了起来，什么寒风彻骨、疲劳缺氧都不在话下。冬去春来，他们用自己的双手，终于将一个“房屋烂朽朽，遍地乱石头”的荒落兵站，改造成“房屋齐溜溜，水往锅里流，人人爱兵站，个个不想走”的美好环境。去年，全站的接待量比前年增加了一万多餐。今年头两月，接待量又比去年同期增加百分之十。兵站先后被西藏军区和成都部队树为硬六连式的先进集体。今年二月，日喀则大站又给炊事班和三名同志记了三等功，给十四名干部战士以嘉奖。

就要离开兵站了，我们回首向兵站告别，那副对联又映入眼帘。这时，艳阳照在羊卓雍湖上，明镜般的冰层反射出五颜六色的光芒。我们心中不由得涌起阵阵激情的浪花：粉碎了“四人帮”，雷锋平凡而伟大的共产主义精神，又在亿万人民中放射出灿烂的光彩，成为鼓舞人们向着四个现代化迈进的巨大力量。我们在这个高原小兵站的所见所闻，不是一个很好的见证吗？

本报通讯员 宋黎明

本报记者 戴惠安 冯玉光

描述：

