id: 58232c934d
标题：一个坦克分队训练计划的诞生——记某师参谋长汪明德活学活用毛主席著作指导训练
日期：1964-7-22
是否是时间段：false
作者：魏锡华孙德华李祝丰杨学卿沈静
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某师的坦克分队训练，虽然明确了必须抓重点，但是究竟突出哪些重点，却没有很好解决。师司令部制订坦克分队训练计划时，这个问题就成了争论的中心。参谋长汪明德便带着这个问题重温了《矛盾论》，反复琢磨其中这样一段话：“……任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，……就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”他想：训练和其它事物是一样的，在许多课目当中，一定有几个课目是对训练起着关键作用的。这不就是毛主席所说的需要抓出来的主要矛盾吗？但是，怎样去理解领导作用和决定作用的含义呢？他又学习了军委和林彪元帅提出的训练方针和原则，明确了必须围绕训练为了打仗这个根本目的去抓出关键课目。

思想明确了以后，他便组织参谋人员学习了《矛盾论》，并对他们谈了自己的看法和理解，使大家很快统一了认识。在这一思想指导下，大家对射击、驾驶和通信三大科目进行了充分研究，找出了其中的重点课目。比如射击，他们找出了要想打得快、打得准，关键课目是观察教练和武器操作，其中观察教练更为重要，因为它是射击的前提，又受地形和天候等条件的影响，较难掌握；驾驶训练突出基础驾驶练习和超越障碍驾驶，这两个课目练好了，射击驾驶、山地驾驶和行军驾驶也就容易掌握了；通信训练的重点，则是快速沟通联络。

重点课目找出来以后，还必须把重点课目中的关键动作找出来，“集中精力打歼灭战”，才能使“少而精”的方针真正落实。但是怎样去找，哪些才是关键动作呢？这时他记起了毛主席在《实践论》中的那句话：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”于是他根据毛主席这一教导，带领工作组来到了坦克驾驶集训队，和战士一起参加了超越障碍的训练。他在跟班作业中，发现坦克驾驶训练通过的九种障碍，都是一遍又一遍地挨个练。绕一圈需要十五分钟，转上这么几圈，摩托小时也就用完了。看起来，通过每种障碍都练了，但是都练得半生不熟。什么是关键动作呢？汪参谋长又带领参谋人员开始了细致的调查研究。他们先勘察了每一种障碍的地形，观察了坦克通过每一种障碍时的操作动作，然后反复作了分析比较，终于找出了它们之间的联系和规律。原来，九种障碍中，在通过土岭、车辙桥、壕沟、弹坑、崖壁和断崖等六种障碍时，都必须掌握好“棱线速度”这个动作；而九种障碍中又都有对准方向的动作，这两个动作是带有共性的。汪参谋长思想上明确之后，便和驾驶员们一起进行试验。他们从全年五个驾驶练习的八个摩托小时中，拿出三个摩托小时集中使用在练习这两个关键动作上。这次试验结果，大大提高了训练质量。同样的摩托小时，参加集训的全部驾驶员都能熟练、准确、顺利地通过九种障碍。接着，汪参谋长和工作组的同志，又以同样的办法，一一抓出了射击和通信的几个重点课目中的关键问题。

汪参谋长就这样运用毛主席关于集中兵力打歼灭战和抓主要矛盾的论点，解决了坦克分队贯彻“少而精”方针中的“老大难”问题，终于制定出了一个符合实战要求，迅速提高训练质量的计划。从这以后，战士们的基础动作更加熟练了，成绩也更加扎实了，经上级多次考核，都达到了优良成绩。（魏锡华、孙德华、李祝丰、杨学卿、沈静）

描述：

