id: 5829fad63c
标题：狠批林彪“克己复礼”的反动纲领坚持社会主义反对复辟资本主义
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某团九连在学习批林批孔文件的基础上，到驻地附近大邑县安仁公社同贫下中农一起，联系解放前大恶霸地主刘文彩的反动言行，批判林彪效法孔老二“克己复礼”复辟资本主义的罪行。干部战士提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

这个连的干部战士在解放前大恶霸地主刘文彩的庄园听取了贫下中农的血泪控诉，以极大的无产阶级义愤揭露林彪鼓吹孔孟之道的反动实质。干部战士一到庄园，就看到门楼上“德门仁里”四个大字，庄园里到处写着、刻着“仁义道德”、“孝悌忠信”等孔孟的骗人鬼话，可是，刘文彩这个大恶霸地主干的都是残酷压迫和剥削劳动人民的罪恶勾当。他千方百计地搜刮民脂民膏，霸占人民土地房屋，逼得成千上万农民倾家荡产，妻离子散。他用盖有伪官方的空白地契，看上那块田，把他的名字往空白地契上一写，那块田就成了他的；看上那片房屋，他就用石灰水浇一圈，那片房屋就成了他的。他要修一个寻欢作乐的戏院，用石灰水浇了一圈，就霸占了十一户贫下中农的房屋院坝，强迫他们搬家。贫农罗吉安说要找到住处再搬，便遭到捆绑毒打，坐监狱，连什物家具全被砸坏，一家人被撵到一个乱坟坝里，用四根木桩搭了个棚子，三块石头架个锅，过着非人的生活。可是刘文彩还说什么罗吉安出入要经过他的地盘，“每年要交五升黄豆做过路钱”。罗吉安的妻子罗二娘刚刚生了孩子，就被拉去挤奶汁喂刘文彩这条恶狗，挤不出奶，就用刀割开乳房，她当即昏倒过去。接着，刘文彩又抢走了罗吉安的大女儿，肆意侮辱，女儿深夜逃出虎口，刘文彩又把罗吉安夫妇抓进监狱，限定三天把女儿交出来，硬是逼着罗吉安一家到处流浪，逃荒要饭，大女儿饿死在荒野。刘文彩为了扩建庄园，便以捏造的罪名，把贫农刘益山投入监牢，杀死了刘益山的亲人，抢占了刘益山的房屋和五亩田。刘文彩利用地租野蛮地剥削人民，收租用大斗，放债用小斗，大斗小斗相差三升多，利用这个手段每年就剥削三千三百多担粮食。贫下中农在控诉刘文彩的罪行时说：“地主的斗，老虎的口，喝干了穷人的血，吃尽了穷人的肉，饿死了千万农民，养肥了一家恶狗。”

在边看边批的过程中，干部战士清楚地看到，刘文彩是靠孔孟之道这个反动思想武器来维持他的罪恶统治的。在蒋家王朝临近垮台的时候，刘文彩刻了一段碑文，提出了一个“惟仁好仁”、“以善扬善”的反动主张，妄图用孔孟之道挽救蒋家王朝的灭亡，达到阻挡历史车轮前进的罪恶目的。他还把咒骂秦始皇“秦作无道”的话刻在石器上。但是，刘文彩这个逆历史潮流而动的家伙，终于被历史车轮辗得粉碎。

联系刘文彩利用孔孟之道残酷压迫剥削人民的事实，这个连的干部战士愤怒地批判了林彪效法孔老二“克己复礼”复辟资本主义的罪行。大家指出，林彪鼓吹“克己复礼”，其罪恶目的就是要颠覆无产阶级专政，建立地主资产阶级的林家王朝，让全国各地的刘文彩打着孔孟之道的破旗，重新骑在人民头上作威作福。祖祖辈辈给奴隶主当奴隶、受尽压迫剥削的彝族战士李窝林在批判中满腔愤怒地说：“孔孟之道是千年的毒根，万斤的枷锁，奴隶主就是利用这个孔孟之道任意地打我们，杀我们。是党和毛主席救了我们，使我们过上了社会主义的幸福生活。林彪反党集团叫嚷‘克己复礼’，要把美好的社会主义祖国变成刘文彩地主庄园那样的吃人魔窟，这是痴心妄想。我们坚决响应党的号召，一定要彻底铲除孔孟之道这个千年的毒根，砸碎孔孟之道这个万斤的枷锁。”许多同志在批判中谈到，林彪和历代行将灭亡的反动派一样，尊孔反法，攻击秦始皇。他把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器。批林批孔的斗争是一场坚持革命反对倒退，坚持社会主义反对资本主义复辟的斗争，我们一定要在毛主席革命路线指引下把这场斗争进行到底。

这个连的干部战士还联系刘文彩鼓吹孔孟的“天命论”，批判了林彪“复礼”的理论纲领“天才论”。刘文彩在他的祖先碑前雕刻着一幅“天官图”，图上刻着“天官赐福”四个字；他还吹自己的“才能”“非异人可任也”。干部战士说，林彪疯狂鼓吹“天才论”，把他自己比作“天马”，说他自己“脑袋长得好，和别人的不一样”，是“天赋之才”，这完全是唯心论的先验论的鬼话。林彪鼓吹这一套，用心十分险恶，就是要用这个反动的“天才论”作为他篡党夺权、复辟资本主义的理论根据。干部战士列举安仁公社人民在党和毛主席领导下战天斗地所取得的巨大成绩，驳斥了林彪鼓吹的反动谬论。安仁公社劳动人民用自己的双手，建起了二百多米长的大桥；修起了大量沟渠，使全公社土地全部自流灌溉，达到旱涝保收；公社还办起了发电站、拖拉机站，购置了抽水机、打谷机、粉碎机等设备；粮食亩产量解放前只有三百多斤，现在提高到一千余斤，有的生产队平均亩产高达一千四百多斤；人民生活由“糠兜里跳进了米兜里”，由披破麻袋、吃糠咽菜到丰衣足食；现在家家有电灯，户户有广播。无数事实证明了这样一个真理：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。同志们用这些生动事实，有力地批判了林彪的反动谬论。

描述：

