id: 582eaa3ad5
标题：海德尔辞职的背后
日期：2000-3-13
是否是时间段：false
作者：孟大成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，极右的奥地利自由党主席海德尔宣布辞去该党主席一职，这为解决持续了一段时期的奥地利政府危机事件带来契机，也使人们看到了正义的力量。

奥自由党是以极端排外著称的极右翼政党，有明显的新纳粹色彩。该党主席海德尔的双亲均为原纳粹党骨干，他本人对纳粹主义的态度也一直很暧昧。在此背景下，奥地利政府一组成就引起国际社会的强烈反应，特别是欧盟表现出了空前的一致。欧盟担心奥地利极右势力的胜利会在欧盟内部引起“多米诺骨牌效应”，从而打乱欧盟现有的政治格局，并最终导致欧盟共同价值观的破灭；欧盟还担心奥自由党会给已经启动的欧盟东扩计划带来负面影响。所以在奥地利政府组阁前欧盟即多次发出警告，新组阁方案一出台，除奥地利以外的欧盟14国立即表示对奥进行制裁，包括不与奥政府进行任何政治接触等。同时，美国、以色列、阿根廷等国也表示强烈反对，并召回了各自驻奥大使。欧盟各国民众对纳粹暴行记忆犹新，他们纷纷走上街头，对奥地利新政府表示强烈反对。奥地利国内的反对之声也一直不绝于耳。奥总统克莱斯蒂尔阻止新的组阁方案未果，最后被逼无奈宣布新政府成立。

奥地利新政府在组阁时就考虑到国际社会的压力，所以海德尔并没有在政府中担任职务。但国际社会特别是欧盟并不满意，认为海德尔虽然不担任职务，但将“垂帘听政”，操纵新政府，所以坚决反对自由党联合执政，并决心以此次事件给正在日渐抬头的欧洲极右势力以重击，杀一儆百。迫于国内外的强大压力，海德尔只好宣布辞去自由党主席一职。

海德尔虽然辞职了，但此举并不能从根本上解决奥地利政府危机事件。首先，海德尔辞职并不是承认失败，而是有更大野心，他的这一举动极有可能是“退一步进两步”。因为在辞职的同时，他表示不会从此退出政坛，并不排除将以自由党候选人的身份参选下任奥地利总理。他在辞职讲话中一再强调他“是为了奥地利人民，不愿因个人原因导致奥地利在欧盟国家中陷入孤立境地”。他以“自我牺牲”的角色出现，极有可能会赢得部分奥地利民众的支持。同时，以海德尔在自由党内的威望而言，辞职丝毫不会动摇他的地位，他只不过由台前撤到幕后，而“为党牺牲”之举更将提高他在党内的声望。从党内党外来说，此举都能为他捞取足够的政治分，为下次大选奠定基础。

其次，自由党执政的既成事实如果为国际社会特别是欧盟所接受，将给极右势力很大鼓舞。此前，国际舆论普遍把焦点集中在海德尔身上，现在海德尔突然来了一个“战略目标转移”，这在一定程度上减少了反对者的理由，并极有可能使得国际社会最后被迫接受奥地利新政府。如果这样就造成了自由党继续执政的事实，必将鼓舞国际极右势力的士气。近些年来，在经济全球化的冲击下，国际上打着“民粹主义”旗号的极右势力纷纷抬头，比利时极右党已经在议会选举中取得了15％的选票，意大利极右的北方联盟也一度曾参与组阁，瑞士和丹麦的极右党极有可能在下次选举中获得多数，日本极右势力近些年来气焰也十分嚣张。此次奥地利自由党的胜利使得它们欢欣鼓舞，纷纷效仿，希望借此产生连锁反应。一旦这种局面产生，后果将不堪设想。

海德尔的辞职是正义力量的胜利，但人们在为此高兴的同时，也难免还感到忧虑。因为它表明，尽管第二次世界大战已经结束半个多世纪了，但对那些至今仍想重温种族主义和法西斯主义旧梦的极右势力，决不能放松警惕。

描述：

