id: 220ab23c86
标题：抓紧时机开展农副业生产
日期：1961-2-24
是否是时间段：false
作者：《解放军报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 抓紧时机开展农副业生产

《解放军报》社论

１９６０年我军各部队响应党的大办农业的号召，发扬了“南泥湾精神”和“延安作风”，利用执行任务的间隙进行农副业生产，举办了一部分农牧场，养猪、种菜有了较大的发展，不少部队做到了肉食和蔬菜自给，食油做到了部分自给。同时，也取得了一些农副业生产的经验，为今年进一步搞好生产创造了有利条件。

现在已是大好春光，春耕、春播等生产活动需要抓紧进行。军委扩大会议决议指出：“部队要利用训练和工作的间隙，进行一定的农副业生产，做到蔬菜和肉食的自给或部分自给。”我们要热烈响应党的这一号召。今年农副业生产总的要求是：在现有的基础上进一步巩固和发展，力争做到肉食、蔬菜全部或大部自给和食油部分自给。具体指标由各部队根据实际情况自行规定。计划要落实，不要层层加码。

实现上述生产任务，大多数部队是可以做到的。这是因为，全军正深入地贯彻军委扩大会议决议，为创造四好连队而斗争，各部队加强了政治思想工作，开展了两忆三查运动，干部战士阶级觉悟有了很大的提高，树立了自力更生，发愤图强，艰苦奋斗的思想。同时，近几年来，部队的农副业生产有了一定的基础，不少单位已经达到或者接近了上述指标。当然，要全部实现上述指标，也并不是没有困难的，还需要做很大的努力。根据以往的经验，搞好今年的农副业生产，必须做好以下工作：

在经营项目上，要继续贯彻以养猪、种菜为主的方针。有条件的部队，在养猪、种菜的同时，也要因地制宜地发展多种经营，生产各种副食品，以满足部队营养和调味的多种需要。各种经营项目，要按着季节、劳力、生活需要，妥善安排，注意各个生产项目之间的相互衔接，防止贪多求全盲目发展。养猪要控制数量，提高质量，切实养活、养好、养肥。各部队确定养猪的头数，要从实际出发，能解决多少饲料就养多少猪，需要自给多少肉食就养多少猪，不要盲目地追求数量。

在生产组织上，要采取连队群众性业余生产和团以上单位举办小型农牧场同时并举的办法。去年经验证明，农牧场便于集中管理，便于使用机械，便于合理使用劳力和土地。它是提高劳动生产率，解决生产与训练矛盾的好方法。农牧场应以畜牧为主（主要是养猪），以农养畜，作坊为副，供应部队肉食和其它副食品；农牧场种植饲料、杂粮、油料作物，加以综合利用，既可作为猪饲料，又可取得部分油料。连队主要是进行业余生产，不设专业生产人员。除了必要的突击性劳动以外，平时生产劳动不宜过多，以免影响战备训练和必要的休息。连队生产主要是供本伙食单位蔬菜的需要，也可饲养少量的猪和家禽。这样可以调动群众的生产积极性，并充分利用厨房的泔水和菜帮等废弃物品。

生产中要改革工具，加强管理，节约劳力，降低成本。要积极贯彻农业八字宪法，主动向当地人民公社学习生产技术。要进行工具改革，逐步提高机械化半机械化程度，以节约劳力，提高工效，增加产品。部队农牧场、作坊、加工厂要贯彻勤俭办一切事业的方针。在加强政治思想工作的基础上，建立经济核算制、生产责任制，以提高生产人员的积极性，降低生产成本。连队的业余生产，要在经济委员会的指导下，做到生产单独计算成本，合理使用生产成果，防止铺张浪费。

模范地遵守政府法令，维护人民群众利益，是我们生产中必须遵循的原则。军队农副业生产要服从中央和所在地方政府的有关规定，不与民争利。借用人民公社的土地，人民公社要求退回的，要退还给公社。有些单位退还公社土地以后，对种植蔬菜、饲料和其它作物会有一定影响。为此，要自己动手开垦荒地，并充分利用营房的“十边”，见缝插针。对所有土地要精耕细作，通过套种、间　种、复种等措施，提高土地利用率，力争高产多收。

搞好农副业生产，是关系群众生活的一件大事，是创造四好连队的一项重要工作，各级党委要加强领导，根据今年农副业生产的任务和要求，经过调查研究，全面安排好。当前要抓紧时间，对春耕准备工作作一次全面检查，缺什么，补什么，务必使土地、劳力、农具、种子、肥料等落实，打好今年农副业生产第一仗。

描述：

