id: 4562a8dc2a
标题：落后的欧洲和先进的亚洲
日期：1913-5-18
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六五年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
停滞状态的人民觉醒过来丁，他们委求新的生活，要求为事敢人的起穗权刺、为争敢民主而斗争。

世界各先进国家的工人，关心地，兴奋地注视着全球各地和各种形式的世界解放运动的这种强大的增长。被工人运动的力量吓坏了的欧洲资产阶级，投身到反动势力、军离、僧侣主义和蒙味主义的怀抱里去了。但是，欧洲各国的无产阶级以及亚洲各国年整的、对自己方量充满信心和对群众充满信任的民主派，正在起来代替这些活活地腐朽了的资产阶级。

亚洲的觉醒和欧洲先进无产阶级夺取政权的斗争的展开，标志着20世纪初所揭开的全世界历史的一个新的阶段。

本文发表于1918年5月7日。见列宁全集》第19卷，

人民出版社1959年版，第67一68夏。

落后的欧洲和先进的亚洲

本文标题所用的语句，似乎是不合情理的。谁不知道欧洲先进，亚洲落后呢？但是用作本文标题的语句，包含着一种辛辣的真理。

技术于分发达、文化丰富、宪法完备的文明先进的欧洲，已经到了这样一个厉史时期，这时当叔的资产阶级由于惧怕日盆成长壮大的无产阶级而支持一切落后的、垂死的，中世纪的未西。衰老的资产阶绒与一切衰败了的和正在衰胶的势力联合起来，以求保存陷于动摇状态的雇佣奴隶制。

在先进的欧洲，当叔的是支持一切落后未西的资产阶级。欧洲在现时之所以先进，并不是由于存在货产阶级！而是由于不顾资产阶级，因为只有无产阶级才能使争取美好未来的百万天军日益增长起来人只有它才能保持和扩展对落后、野蛮、特权、如隶制和人侮等人现象

在“先进的”欧洲，只有无产阶效才是先进的阶级，而尚存的贵产阶级甘顾于一切野蛮、残慕和罪恶的匀当，双维护垂死的资本主义奴隶制。

欧洲货产阶级为了一些财开和资本家瞩子的食利目的而支持亚洲反动势力的事实，要算是证明整个欧洲资产阶级已经腐朽的一个最明显不过的例子了。

在亚洲，到处都有强大的民主运动在增长、扩天和加强。那里的资产阶级还同人民一起反对反动势力。数方万人民正在觉醒起来，追求生活，追求光明和自由。这个世界性的运动使一切懂得只有通过民主制度才能达到集体主义的觉悟工人多么欢欣鼓舞！一切真诚的民主主义者对年鞋的亚洲是多么同情！

而“先进的”欧洲呢？它掠夺中国，帮助中国民主、自由的敌人！

请看一笔很商单促又值得注意的帐目吧。借给中国的新的公被用于反对中国的民主派：“欧洲”拥护准备实行军事独裁的袁世凯，为什么它要拥护袁世凯蜕？因为这是个有利可图的机会。公债数目约为25000万卢布，按100卢布折合84卢布的行市计算。这就是，“欧洲”资产者实付中国人21.000万卢市，而他们向大众要去22500万卢布。你看，在几个星期内，一下子就赚得1500万卢布的纯利！这岂不是一笔绝妙的“纯”利离？

若是中国人民不承认这笔公债呢？在中国不是有共和制度以及国会中的大多数反对这笔公债喝？

啊！那时“先进的”欧洲就会大喊什么“文明”、“秩序”、“文化”和“祖国”了！那时它就会出动大炮，并与那个野心家，卖国贼，反动势力的朋友袁世凯联合起来振条“落后”亚洲的共和制度！

整个欧洲的当权势力，整个欧洲的资产阶级，都是与中国所有一切中世纪反动势力实行联盟韵。

但整个年轻的亚洲，即亚洲数亿劳动者，有各文明国家里的无产阶级做他们的可靠的同盟者。世界上没有任何力量能阻上无产阶级的胜利，他们一定能把欧洲各国人民和亚洲各国人民一同解放出来。

本文发表于1913年5月18日。见《列宁全集》第19卷，

第82-83真。

描述：

