id: 3162844b23
标题：中共中央军事委员会扩大会议决议
日期：1958-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件。
标签：毛泽东,朝鲜战争,人民战争,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央军事委员会扩大会议决议

## （一九五八年七月二十二日通过）

## （一）

在一九五八年五月二十七日至七月二十二日举行的中国共产党中央军事委员会扩大会议，是我军历史上的一次有重大意义的会议。这次会议检查了八年多以来我军的建设工作，肯定了成绩，批判了错误的倾向，对于广大干部起了破除迷信、解放思想、提高觉悟、振作精神、加强团结的巨大作用。在这次会议以后，全军工作的进步必然会大大加快。

会议认为，军委在过去八年多的时间内的领导基本上是正确的，坚持了党中央的军事路线，工作中的成绩是巨大的，主要的。

中华人民共和国成立以后，我军进入了一个新的历史时期。从那时以来，我军在中央和军委领导下，在完成全国的解放和剿匪、进行伟大的抗美援朝战争、保卫祖国海陆边防和空防的安全、保卫和参加社会主义建设的斗争中，获得了光辉的胜利。同时，我军在把自己建设成为一支优良的现代化的革命军队的工作中，也在苏联的大力援助下得到了很大的进步。我们的陆军已经成为一支强大的诸兵种合成军队，我们的空军已经迅速地发展了起来，海军也已经开始发展。在建军中我军坚持了自己的革命军队、人民军队的传统，坚持了党对军队的绝对领导。在党的领导下，我军进行了一系列的思想政治运动，去年以来的整风运动尤其卓著成效。部队思想的主流是进步的，健康的。

现在我国的社会主义建设正在迅速前进，以苏联为首的伟大的社会主义阵营对于帝国主义阵营正在取得愈来愈显著的优势，世界保持和平的可能性日益增长，我们应当坚决为和平面奋斗。但是以美国为首的帝国主义侵略集团害怕和平竞赛，拒绝缓和国际形势，拒绝裁减军备，还在积极准备新的战争。最近，由于伊拉克革命胜利，美英两国派遣武装部队分别侵占黎巴嫩和约旦，阴谋进攻伊拉克和阿联，中东有爆发战争的严重危险。即使由于全世界人民的强大压力，帝国主义者的战争计划受到制止，今后在其他地方，他们仍然会发动新的侵略，造成新的战争危险。同时，美帝国主义还继续霸占着我国的领土台湾。在这样的形势下，我军必须大力巩固国防，积极加强我军的现代化装备和现代化作战能力，防止侵略者的突然袭击，并在敌人敢于向我发动侵略战争的时候给予敌人以致命的打击。我们是社会主义国家，没有也不可能有侵略别国的意图。因此，我们的战略是积极防御。但是，对于我们的未解放的国土，必须坚决解放；对于进犯我国领土，破坏远东和世界和平的敌人．除了必须在防御阶段加以击败以外，还必须适时地转入反攻和追击，一直到把侵略者赶回他的本土．坚决、干净、彻底、全部消灭之，解放那里的人民，以便使侵略永远不再发生。应当让那些侵略者知道。我们要求和平决不是因为我们软弱可欺；如果侵略者敢于发动新的战争，那么结果就只能是帝国主义的灭亡。社会主义国家共产党和工人党莫斯科会议宣言说：“如果帝国主义战争狂人硬要不顾一切发动战争，那么帝国主义就注定灭亡，因为人民绝不会再继续容忍那个给他们带米如此惨重的痛苦和牺牲的制度。”在目前国际形势紧张、帝国主义再三制造事件、向社会主义阵营和民族独立运动挑战、用战争威胁全人类的情况下，我全军官兵和企图人民必须时刻保持警惕，随时准备在敌人向我国、向其他社会主义国家和我们的同盟国家发起攻击的时候，迅速投入保卫祖国、保卫世界和平和消灭帝囝主义的伟大革命战争。

适应着这样的战略任务和战略方针，随着我国工业化的实现和尖端科学技术的发展，我们必须迅速建立一支常规装备和特种装备相结合的精干的常备军，不但要有强大的陆军，而且要有强大的空军和海军。必须有计划地完成各种国防设施，掌握和着重发餍最新的军事技术，力争在较短的时间内在军事技术装备方面赶上世界最先进的水平。同时，必须根据我们的战争的人民性的特点，把预备役和民兵统一起来，积极实现全民皆兵，使我国广大的青年、成年男女都受到必要的军事训练，在敌人胆敢进攻的时候都可以投入战争。强大的常备军、先进的军事技术和无限雄厚的后备力量，这三者互相结合，才能有效地保卫远东和世界的和平，可靠地保卫社会主义祖国和社会主义阵营的安全，才能给发动侵略的势力以彻底的致命的打击。

我军的训练必须加强，必须贯彻理论同实际相结合的原则，贯彻政治是统帅、政治是灵魂的原则。在军事训练方面，必须以现有装备为主，照顾将来装备的情况；以我军经验为主，有选择地学习苏军经验，并且认真地研究敌情。在政治教育方面，必须努力提高全军人员的共产主义觉悟，使全军人员都成为保卫和平、保卫祖国、保卫和积极参加社会主义建设的具有高度自觉的战士，进一步加强同人民群众的联系，加强全军的团结、上下级的团结和官兵的团结。

为了完成这些任务，必须对存在在我军中的各种错误的思想倾向进行斗争。我军现在所取得的成绩，就是同反对错误倾向的斗争分不开的。在我军进入建军新阶段的初期，脱离实际的教条主义倾向、脱离群众的军阀主义倾向和资产阶级个人主义倾向，曾经有所滋长。经过军委在一九五三年底至一九五四年初召集的高级干部会议，一九五六年以反教条主义为重点的五个文件的学习和“八大”文件的学习，去年以来的整风运动，这些倾向在广大范围内基本上是被克服了。但是这次扩大会议表明，在某些部门和某些单位，主要是训练总监部和一些院校，教条主义倾向直到最近仍然古着统治地位。而且某些个别同志，还坚持了一条与党的军事路线相对抗的资产阶级的军事路线。同时，在一部分干部中，资产阶级个人主义的倾向也还很严重。这些倾向妨碍着许多同志的思想上的解放和我军工作的更快的发展，必须加以坚决的彻底的克服。

## （二）

现在我军中两条军事路线的斗争，基本上是我军历史上正确路线和错误路线的斗争在新条件下的反映。

这两条军事路线在我军的建军原则和作战原则的一系列根本问题上互相对立。正确路线认为：军事是政治的工具，我们的军队是人民的政治斗争的工具，根本不同于历史上的为反动阶级服务的旧军队，我们的军队必须完全属于人民．同人民完全一致。为了保证实现这一点，军队必须服从党的绝对领导，必须坚持党委集体领导下的首长分工负责制，坚持政治委员制度和不断加强政治工作。军队不但是战斗队，同时还是工作队、生产队，必须处处爱护人民的利益，为人民的利益而斗争。在军队内部，必须实行官兵一致、上下一致的原则，实行纪律和教育相结合、集中和民主相结合、上级的统一领导和下级的积极性创造性相结合、士兵拥护军官和军官爱护士兵相结合、官教兵和兵教官相结合的原则。，在战争中，决定的因素是入不是物，我们被迫进行的战争是人民战争，兵民是胜利之本．发挥人的能动性尤其重要；因此，必须充分发挥士兵群众和人民群众在战争中的作用，依靠正规军、游击队和民兵的配合行动，必须从人民战争的观点来研究敌我力量的对比，并从而规定正确的适合于我国具体条件的战略战术。同正确路线的这些观点相反，错误路线认为：军事和政治是互相独立的，军队只是单纯地打仗的，而打仗也只单纯地是军队的事；因此，在一方面，我们的军队同旧军队没有建军原则上的不同，军队不需要服从党的绝对领导，不需要加强政治工作，不需要重视正确的军民关系、官兵关系和上下级关系，军事首长的个人权威以及为这种个人权威服务的惩办主义的军事纪律就可以决定一切；在另一方面，我们的作战和敌人的作战也没有原则上的不同，不需要重视人民战争的特点，不需要重视人的能动性、士兵群众和人民群众在战争中的作用，不需要重视我国具体条件在我军战略战术中的作用，单纯的军事技术就可以决定一切。

这样的两条军事路线的斗争，贯串着我军三十多年的历史。在我军建军初期，以毛泽东同志为代表的反映我国人民革命武装斗争实际的正确路线，就同资产阶级的军事学和旧时代遗留下来的军队管理制度、同单纯军事观点和军阀主义作了不调和的斗争。一九二九年十二月红四军党组织的第九次代表大会——著名的古田会议的决议，就作为这一斗争的胜利的总结而奠定了人民军队的基础。但是在一九三二年八月宁都会议上，第三次左倾路线的代表排挤了毛泽东同志对于红军的领导。他们用教条主义的态度硬搬苏军的经验来指导中国当时的革命游击战争，这种教条主义同资产阶级的教条主义相结合，就推翻了红军中的正确路线，使革命战争遭到惨痛的失败。一九三五年一月的遵义会议结束了第三次左倾路线对于我党我军的统治，从此以后，以毛泽东同志为首的党中央的军事路线一直是正确的，遗种情况保证了我国革命战争的胜利发展，保证了我军的成长壮大。但是就在这个时期内，也发生了张国焘的军阀主义和叛党行为，发生了抗日战争初期对于正确的军事路线的动摇，发生了抗日战争中期的项英，袁国平的投降路线。我军的这个曲折复杂的斗争历史，说明了错误的军事路线不是一种偶然现象，它有深刻的历史根源和思想根源。它是脱离群众的资产阶级军事影响的反映，也是脱离实际的教条主义思想方法的反映。

目前军队中的错误军事路线，实际上是历史上的错误路线在某些范围内的复活。因为是在新的条件下（在一方面，正确路线的领导地位和历史结论已经不能推翻；在另一方面，我军正在实现现代化建设，掌握现代化的作战技术），错误路线也采取了新的形式，利用了新的借口。它的主要表现是：

1、削弱党的领导，削弱军队政治工作。主张错误路线的人们借口现代战争条件，片面地强溺现代化、正规化，降低党和政冶工作的地位，把它们的作用缩小为保证任务的完成。甚至认为共同条令上不能写党字。他们力图抛弃在我军历史上久经考验的党委集体领导下的首长分工负责制，硬说它还没有经过现代战争的考验，而向往于在我军经验中证明为不利于党的领导、削弱政治工作和助长个人专断的单一首长制。他们攻击历次政治运动妨碍了训练，松懈了纪律。他们不知道，我们所要建立的是现代化的革命军队，革命化才是我军的本质，才是我军区别于帝国主义国家的现代化军队的所在，只讲现代化正规化，不讲革命化，就将使我军迷失政治方向。为了保证革命化．就必须加强而不是削弱党的领导和政治工作。事实上，保证革命化才能保证多快好省地实现现代化和争取在现代战争中的胜利，才能加强训练和巩固纪律，这已经被朝鲜战每的胜利、反教条主义以后在技术上和训练中的创造发明运动、整风以后部队政治面貌一新的大量经验所证明了，所谓党委制没有经过现代战争的考验，只是一种不顾事实的胡说。

2、削弱军队和人民的联系。主张错误路线的人们认为在现代战争的条件下，军队只能是战斗队，不能再担任工作队和生产队，因而使军队无论在教育训练方面或者日常活动方面，在很大程度上处在同人民相隔离的状态。这样，就大大妨碍了军队的政治进步，使军队中的许多错误倾向不容易得到及时的纠正，并且不利于广大的现役官兵和退役官兵积极参加社会主义建设事业。同时，他们又认为今后作战只决定于现代化武器，人民群众在战争中已经没有什么作用，因而他们片面地重视兵员的补充而忽视民兵的建设，在海陆边防和空防中片面地重视军队的巡逻检查监视而忽视发动广大群众参加对敌斗争。他们不知遭，现代化武器只能对敢方造成巨大的破坏和杀伤，它本身并不能决定战争的最后胜负，而且它也有脆弱的一面，因为双方都有，可能禁止使用，它的生产供应也容易受到敌方的破坏。现代化的战争是总体战争，只有把现代武器的力量和人民的力量结合起来才能取胜，忽视人民群众在现代战争中的作用是完全错误的。

3、削弱军队中的官兵关系和上下级关系。主张错误路线的人们既然认为在现代战争中一切取决于军事技术，就不但否认了发扬下级官兵的积极性创造性的必要，而且认为这还将危害现代战争所需要的高度集中，因此认为群众路线同现代化正规化不能并存。从这种观点出发，他们只承认纪律、条令、命令和首长的作用，不承认自觉、创造、民主和群众的作用。在他们的影响下，形式主义一时曾几乎窒息了我军生动活泼的空气。按照他们所规定的纪律条令，指挥员对士兵即使处罚错了，也不许干涉和控诉。这就使得惩办主义一度大为流行，造成严重的恶果。事实上，在我军的任何一个发展阶段，都有人用种种理由来反对官兵关系和上下级关系中的既有集中又有民主的原则。但是无论在早期的农村游击战争时期，在后来的解放战争的大兵团作战时期，在朝鲜前线的高度现代化战争时期，都证明了军队内部的民主生活不但不妨碍集中指挥和必要的纪律，而且是提高觉悟、提高战斗力、加速胜利、减少损失的重要条件。战时尚且如此，平时更不必说了。

4、否认毛泽东同志的军事思想在现代战争中的意义，否认我军建军经验和作战经验在现代战争中的意义。主张错误路线的人们说：毛泽东军事思想只适用于小米加步枪的时代，现在已经过时了；同样，以毛泽东军事思想为基础的我军建军经验和作战经验，也已经过时了，继续坚持这些东西就是犯保守主义的错误。他们说：朝鲜战争的经验只有局部意义，而且战争中没有使用原子弹、氢弹和导弹。或是说：毛泽东同志的军事著作和我军经验都没有形成条令，因此算不得科学。这些错误意见完全是一种奴隶思想的表现。一叶障目，不见泰山，这些同志念了一些条令，竞连中国几亿人民依靠毛泽东同志的军事思想的指导才建立和发展了伟大的人民解放军、才取得了有世界历史意义的伟大革命胜利这样的基本事实都看不见了。他们忘记了：学习毛泽东同志的军事思想，首先必须区别它的词句和它的精神实质：它的若干词句反映着我国革命战争历史上的特定条件，这些条件有些已经过时了，有些在我军技术装备还没有赶上和超过帝国主义强国的时候还没有过时或没有完全过时；至于它的精神实质，却反映着一切战争特别是革命战争的共同规律，因而只要战争没有消灭，也就永远不会过时。他们也忘记了；我军自一九二七年“八一”南昌起义，至一九五三年七月朝鲜停战，进行了世界上历时最久的革命战争，不但打过世界上最多的和最大规模的游击战和运动战，而且打过世界上最现代化的阵地战（双方使用原子武器的战争和使用氢弹导弹的战争现在还没有发生过），这种异常丰富的经验是军事科学的最宝贵的基础。诚然，我军的经验还需要继续发展，已有的经验系统化的总结还不够，还必须大力进行整理和补充的工作，在现代战争技术方面还必须继续努力向苏军学习并且向我们的敌人学习。拒绝学习只是愚蠢，骄傲自满只能造成失败。但是无论如何，这决不能成为贬低和否识我军经验的伟大意义的借口。事实已经证明，正是由于在新条件下运用毛泽东军事思想和我军建军和作战的丰富经验，才大大促进了我军各方面工作（包括技术工作）的跃进；而那些否认中国的理论是理论、中国的经验是经验，实际上也就是否认中国的存在和中国人民的存在的人们，由于一脑子奴隶思想，无论在理论方面和实际方面，才是十足的保守主义者。

5、歪曲学习苏军经验的意义。主张错误路线的人们为了替自己辩护，利用学习苏军经验作挡箭牌。他们说，学习苏军经验是中央的方针，而苏军经验是马克思列宁主义的经验，是完整的，系统的、科学的和经过考验的经验，我国和苏联只有某些地理条件的不同，因此我们应该不走样地向苏军学习．即使需要活用，首先也必须死学，等等。但是他们的这些辩护是完全不能成立的。向列宁所创建的世界历史上第一支无产阶级军队伟大的苏军学习，不但是我军目前的方针，而且是我军建军以来的一贯方针；我军一开始就是以苏军为榜样建立起来的。全国解放以后，我军面临着现代化的艰巨任务，在这个任务中，苏联给了我军以兄弟般的援助，绝大多数为我军服务的苏联专家在工作中表现了崇高的国际主义精神。我军在学习苏军的合同战术和现代军事技术方面，成绩也是主要的。但是正是苏军的创建者列宁坚决反对任何理论脱离实际的教条主义习气，坚决反对把苏联的经验当作不发展的教条而在其他的国家加以生搬硬套，也正是因为列宁敢于发展马克思主义所固有的创造精神，他才创建了史无前例的苏军。列宁说：  “我们并不把马克思的理论视为一成不变和神圣不可侵犯的东西；恰巧相反，我们深信，它只是为一个科学奠定了基础，而社会主义者若不愿落后于生活，就应当在各方面把这个科学向前推进。”事实上，苏军也是在总结经验，克服缺点的过程中向前发展的，这就是说，离开具体的实践而把某种经验当作无以复加的神物而加以迷信是荒谬的。我军向苏军学习，当然也要用马克思列宁主义的创造精神去学习，根据我国的历史条件和我军的具体需要去有选择地学习，学习的过程同时也就是同我国我军的具体实践葙结合的过程。所谓不走样地学，所谓死学活用，所谓只有某些地理条件不同，根本是一种反马克思主义的、反科学的态度，这种态度谈不到学科学，更谈不到用科学，发展科学。

由此可见，主张错误路线的人们在政治上是违背了战争是政治的继续、革命战争是革命政治的继续的观点，违背了人民军队、人民战争的观点，忽视了政治领导、党的力量和群众的力量的决定意义，而在思想方法上是违背了唯物论，违背了辩证法，违背了马克思列宁主义观察事物的根本态度。

在中央和军委的正确路线的领导下，错误路线是没有合法地位的，是不可能占据统治地位的，因此，在过去八年多以来的我军工作中，错误路线也只能在拥护正确路线，拥护中央军委领导的外表下暂时地局部地起作用，同我军所获得的巨大成就比较起来，是主流和支流的关系。但是应该看到，错误路线可以在受过历史裁判以后卷土重来，在一段时间和一些部门、一些单位中可以横行无忌，俘虏群众，甚至有计划有组织地向中央和军委的正确路线猖狂进攻，这就证明，两条路线的斗争是一个长期的艰苦的过程。为了坚持和贯彻正确路线，克服错误路线，目前的斗争必须在全军认真展开，认真进行讨论和教育，决不可等闲视之。

## （三）

我军干部的思想政治状况主要地是健康的。全军绝大部分干部都忠于党和人民的事业，团结在中央和军委的正确领导之下，服从指挥，积极工作，努力学习，追求进步。广大干部在各种工作岗位上发扬了我军艰苦朴素、英勇顽强、联系群众、自我牺牲的优良传统，创造性地克服种种困难，胜利地完成了许多重大的任务。正是依靠广大干部同士兵群众在一起团结奋斗，我军才能在过去八年多的短短时间内取得多方面的伟大成就。大批干部在复员以后，在社会主义建设的各个战线上成为先进分子，受到人民群众的欢迎爱戴，这也有力地说明了我军干部的光荣品质。

但是在全国解放以后，在我军一部分干部中，除了在学风方面生长了教条主义的倾向以外，在党风方面也生长了资产阶级个人主义的倾向，必须严重警惕，坚决克服。这种倾向的发展，表明我军有一部分干部是受了资产阶级糖衣炮弹的袭击，受了错误路线的忽视思想政治工作、提倡个人权威和形式主义的迷惑；也表明在我军的领导工作和政治工作中，还有某些薄弱环节，因而使得某些思想阵地还没有被共产主义充分占领，某种程度上还由资本主义占领着。这种资产阶级个人主义倾向的主要表现是：

l、比资格比地位比待遇。一部分干部无论对部队同志和地方同志，不是比政治比德才比工作，而是比资格比地位比待遇。他们不是从党和人民在各个时期的斗争需要的角度看工作的分配，而是从所谓论功行赏的角度去看工作的分配；不是对提拔新进表示欢迎，而是背着资格的包袱，实际上阻碍着新生力量的长成；不是把脱离人民的利益去追求个人名利看作可耻的阶级异己的东西，而是看作正常的理直气壮的事情；不是对自己的政治觉悟还不高、工作做得还不多不好，而人民给自己的信任，荣誉和报酬已经太多感觉不安，而是认为自己所得到的信任、荣誉和报酬总是太少，别人所得到的总是太多，因而觉得党是对自己不起。他们的思想在实质上是轻视普通劳动者的地位，不愿意以普通劳动者或普通战士的身分出现。这些很明显不是无产阶级的观点，而是资产阶级的观点。应该指出：干部要求政治进步，这是一种积极的健康的现象，应该给予帮助，但是上述的那些观点，却不是要求进步的表现，而是追求落后的表现。

2、居功骄傲。少数干部自以为有功，把自己摆在一个特殊的位置上，目无组织，盛气凌人，听人奉承赞扬就高兴，受到批评监督就暴跳如雷或者怀恨在心，对领导合意的就服从，不合意的就不服从，对下级顺从的就宠爱偏袒，不顺从的就打击报复。他们以为革命胜利就是他们个人的功，而不知道这根本上是人民的功，党的功。人民和党的功是无限的，不朽的，而个人如果有功，也是对人民对党应尽的义务。只有永远为人民和党的利益奋斗的人，才能永远保持荣誉。如果以有功自居，把过去的功当作今天违背人民和党的利益的资本，那么不但今后不能再得到荣誉，而且连历史上的荣誉也必然要被自己毁灭干净。

3、政治上衰退消沉。少数干部对于继续进行革命斗争表现丧失兴趣，虽然积极于争政治待遇，但是并不积极于政治本身。这些人对重大政治问题漠不关心，有时还替各种错误意见充当宣传员和辩护士，个别的人甚至丧失立场，不分敌我。他们对工作不但缺乏力争上游的干劲，得过且过，但求无过，有时简直完全不负责任，消极怠工，甚至能做工作而长年不做工作。他们安予享受，追求享受，情况严重的，就发展到违反军纪、党纪和法纪，走向道德和政治的堕落。

所有这些从资产阶级方面来的恶劣影响，在共产主义的革命朝气占绝对优势的我军，只是十个指头里的一个指头或者不到一个指头，而且一直受到我军的领导和广大官兵的坚决反对。对于这些倾向加以夸大，而看不到我军整个的光明的面貌，无疑是完全错误的。但是鉴于这些倾向虽然受过多次打击，在一部分干部中仍然有市场，仍然有同情者，有同这些倾向和平共居的人，因此决不能因其只是支流而加以忽视。对于共产主义者说来，个人主义是万恶之源，它同集体主义决不相容，向个人主义让步就是向集体主义进攻，不拔去个人主义的白旗就不能竖起集体主义的红旗。听任个人主义的发展，对个人来说必然危害个人，对集体来说必然危害集体。因此，全军上下，必须造成强大的革命舆论，把资产阶级个人主义彻底搞臭，使其在我军没有容身之地。正因为我军是一支坚强的共产主义的不断革命的战斗队伍，我们不但完全有必要向这些资产阶级个人主义倾向展开尖锐的斗争，而且完全有信心能够给这些倾向以粉碎的打击，从而使我军在政治上、在内部团结方面和同人民的团结方面大大前进一步。对于这些倾向采取妥协忍让的态度，畏首畏尾，养痈贻患，无疑也是决不允许的。

## （四）

根据以上所说的情况，我军目前必须着重作好以下几方面的工作。

1、加强党的领导和政治工作。按照中央的决定，地方各级党委都必须加强对军事工作的领导，每年抓几次。军队中各级党委的工作必须健全起来，重视思想政治的领导和反倾向的斗争。地方各级党委、军队各级党委和各级政治工作机关，目前要集中力量在我军工作的各方面克服错误的军事路线的影响，彻底粉碎一切动摇党的领导和忽视政治工作的错误倾向。要在全军展开反对错误军事路线和个人主义的斗争，发扬马克思列宁主义和共产主义的正气，压倒教条主义和个人主义的邪气。要通过这一斗争，争取全军整风运动的全胜，并巩固整风运动的成果。

2、作好防御侵略、解放台湾、彻底消灭侵略者的战争准备工作。在最近期内，必须有计划有步骤地完成前沿和纵深的重点设防，并且尽量按照军民两利的原则完成战场准备的主要项目。必须根据现代军事技术的发展趋势，根据防御侵略、解放台湾、彻底消灭侵略者的实际需要，走出发展各军种的建设规划，分别情况，或者迅速实施，或者积极准备。在保持一定数量常规武器的生产和储备的基础上，必须大力地突击式地解决特种武器的装备和储备

3、必须积极积蓄和壮大后备力量，贯彻执行把预备役和民兵合而为一、实现全民皆兵的方针。除基干民兵的组织和装备必须加强外，无论城市农村，无论学校、企业、机关、街道，凡属合于一定年龄的公民，必须逐步做到人人接受军事训练，人人学会使用普通武器，彻底解决平时养兵少、战时用兵多的矛盾。

## 4、审查修订全军的规章制度。发动群众，对我军现有的各种规章制度加以审查，提出意见，由领导分别情况加以处理。凡是正确的必要的，必须加以坚持，防止否定一切。凡是不完善的、不正确的或不必要的，分别加以补充、修订或取消。

5、彻底改进部队和学校的训练工作，加强全军的科学研究工作。必须集中必要的人力，在毛泽东同志的军事思想的指导下，系统地研究和总结我军三十多年的各方面经验，吸取我们的伟大同盟者苏军的经验，注意我们的主要敌人美帝国主义的军事经验，在一两年内陆续编出适合我军情况和需要的条令、教范和教材。在军事科学技术方面，应该建立和加强必要的专业研究机构，并在全军中掀起群众性的技术、文化革命运动。在训练工作中应该坚持群众路线的方法，发挥群众的积极性和刨造精神。训练的内容应该在继续提高军事训练质量的条件下，适当地增加政治、文化和生产技能的比重，帮助广大的官兵充分了解和密切联系社会生活，并且学会参加社会主义建设的本领。

6、积极参加社会主义建设。除了生产兵团以外，全军官兵都应该按照担负任务的具体情况，在不妨碍训练和备战的条件下，每年抽出一定时间参加地方的生产劳动和其他工作，干部并可适当地参加地方党组织的某些领导活动，以便了解情况和学习经验。全军的技术力量应该按照可能条件，积极支援地方的社会主义建设和技术革命工作。

7、改进干部工作。干部的使用和选拔必须坚持以工农为骨干、团结教育改造知识分子的阶级路线，以经过锻炼的基层干部为基本来源，坚持德才兼备的原则，坚决反对重才轻德的倾向，坚决克服讲资格而不讲德才的倾向。必须注意培养和补充新生力量。军队的组织必须精干，干部在全军人员中的比例必须恰当，应该把多余的干部转作地方工作，这样既可充分发挥他们的能力，加强社会主义建设的力量，也可避免军队机构臃肿，人浮于事，以致妨碍了干部的积极性和军队的建设。对于已经丧失工作能力的同志，应当退休或者作其他妥善安置，务使他们各得其所。必须加强全军各方面干部的团结，坚决反对有害团结的宗派主义倾向。团结是在一定原则上的团结，不是无原则的一团和气；对于各种非无产阶级，非共产主义的思想意识，必须展开思想斗争，在这种斗争中，对干部的要求应该比对战士严，对高级干部，老干部的要求又应该比对下级干部、新干部严。

## （五）

为了胜利地完成我军的任务，加速把我军建成为优良的现代化的革命军队，必须进一步改进军委和各级：党委的领导工作。

解放以来，军委的领导坚持了党的正确路线，工作中的成绩是主要的。军委颁导工作的缺点是思想政治领导不够，对于错误倾向没有广泛地、深入地展开斗争。今后改进军委和各级领导工作的首要问题是加强思想政治领导，改变目前许多同志只谈业务不谈政治、思想互不交锋的庸俗空气。政治是一切工作的灵魂和统帅，军队是阶级斗争的主要工具，它的各级领导如果脱离政治，迷失方向，显然更是危险；这是许多触目惊心的教训所已经证明了的。因此，军委和各级领导同志都应该注意学习马克思列宁主义的理论，学习毛泽东同志的著作，学习党的路线政策，提倡注意大是大非，开展原则争论，提倡批评和自我批评，提倡敢想敢说敢做敢独创的革命精神，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，同时也要反对经验主义。只有这样，才能满足广大干部要求政治进步的愿望。

为了加强思想政治领导，在军队的领导工作中也要适当地解决集中和分散的问题。军队工作不同于地方工作，它需要较多的集中统一，把应该集中统一的职权加以分散，是不正确的；但是如果集中过多，使高级领导机关忙于事务，下级机关和基层缺乏应有的机动，也不利于工作的发展。几年以来，军队中的各级职权虽然经过一些调整，但是目前军委和其他高级领导机关管的事务仍然过多。今后，凡是上边可以不管的工作和上边管不好而下边可以管得好的工作，应该坚决交给下边去管，发挥下边工作的积极性创造性，使上边可以集中精力去考虑和解决重大的带关键性的问题。同样，各级党委也不要代替业务部门而纠缠于事务工作，也应该把工作的重点放到重大问题方面。

军委和各级领导机关的工作必须坚持“从群众中来，到群众中去”的群众路线的方法。在情况许可的条件下，建军和国防工作中的重大问题，都应该经过一定的酝酿讨论，征求意见，然后定案。各级领导机关都必须善于深入群众，了解群众的情况，总结群众的经验，推广群众的创造。在地方工作中行之有效的“放手发动群众、一切通过试验”、“干部种试验田”、  “干部参加劳动、工人参加管理”，“由点到面，点面结合”、“抓两头、带中间”、“参观、评比，竞赛”、“开现场会议”等项工作方法，同样可以适用予军队。在军队中广泛地采用这些工作方法，必将使军队工作的进步大大加快。

军委和各级党委都应当更多地召集干部会议，以利于统一思想，交流经验。中央军委扩大会议以后可以每年召集一次。

我们的军队是由世界上最先进的思想——马克思列宁主义所指导的军队，是为世界上最崇高的事业…和平事业、社会主义和共产主义事业服务的军队，是属于伟大的六亿五千万中国人民和伟大的中国共产党的军队，是由经过长期艰苦斗争考验的毛泽东同志的军事理论和从农村游击战争直到抗美援朝战争的丰富的实战经验所武装的军队，是在全国社会主义建设大跃进和苏联热情援助的条件下向现代化迈进的军队。中央军委扩大会议相信，毫无疑问，在以毛泽东同志为首的党中央和中央军委的正确领导下，全军官兵一定能够团结一致，坚持真理，修正错误，鼓足干劲、力争上游，多快好省地完成党和入民所给予我们的伟大的光荣的任务。

描述：

