id: 7ba0ddb2cc
标题：我车对将介右企图在胶东抽兵的对策
日期：1947-8-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
我军对蒋介石企图在胶东抽兵的对策

（1947年8月25日）饶、黎川，并告陈、粟，刘、邓：

敬亥电悉。蒋介石似乎判断我主力必守胶东，企图以四五个师向胶东进攻，吸引我主力进入内线后，即在青岛、平度、掖县线建筑坚固工事加以封锁，以两个师左右守备该线，然后以三四个师向东攻击。彼似希望此计迅速成功，以便抽出两三个师用于他处。目前彼在临沂以北使用了二十个旅，与向大别山对付刘邓之兵力约略相等，而在鲁西南对付陈粟之兵力则甚薄弱，在陕北对付彭习之兵力，自三十六师被歼后已甚感不足（仅有七个机动旅），在豫西对付我陈赓之兵力则完全没有。在此情况下，蒋介石必在胶东方面力求速决，以便抽兵。因此，我们完全同意你们以一部位于内线，

[1]饶、黎，指饶漱石、黎玉，当时分别任华东军区政治委员和副政治委员。

[2]陈、粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[3]彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战军司令员兼政治委员和副政治委员。

[4]陈，当时任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记。以主力（二、七、九纵）位于外线，以利持久之方针。只要许谭率三个纵队位于外线（诸城一带），寻机打一二个小胜仗（不打无把握之仗)，敌即不敢向胶东深入，胶东大部至少一部即可保全。

毛泽东

未有申7美）

随在使北神付款金力包强柔

T子

纯信正

金落必四

2百灯山对付而在鲁西南对付冻毛泽东起草的《我军对蒋介石企图在胶东抽兵的对策》的手稿。

[1]许谭，指许世友、谭震林，当时分别任华东野战军东兵团司令员和政治委员。

描述：

