id: c0b0bfecc1
标题：用金钱腐蚀青年灵魂的苏修教育制度
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：战士孔令铜
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以勃列日涅夫、柯西金为首的苏修叛徒集团，疯狂地在一切领域加速复辟资本主义。他们在学校大搞卢布挂帅，用金钱来腐蚀青年灵魂，竭力培养资产阶级的接班人。

作为上层建筑重要组成部分的教育，是阶级斗争的一个重要工具。伟大的革命导师列宁强调指出：“苏维埃工农共和国的整个教育事业，……都必须贯彻无产阶级斗争的精神，以便顺利地实现无产阶级专政的目的”。在列宁及其继承者斯大林的关怀下，苏维埃的教育坚持为无产阶级政治服务的方向，培育了一批优秀的共产主义新人。在伟大的苏联卫国战争中，卓娅、马特洛索夫式的青年一代，显示出了崇高的共产主义思想品质，为保卫苏维埃政权作出了卓越的贡献。

可是，赫鲁晓夫及其门徒勃列日涅夫、柯西金之流，完全背叛列宁和斯大林的教导，猖狂地利用教育这个阵地为全面复辟资本主义服务。他们赤裸裸地大肆宣扬“求知识就是为了赢利，受教育就是为了赚钱”，在学校中竭力推行资产阶级的“金钱拜物教”，用资产阶级的名利、地位和享乐思想来毒害青年一代。他们拚命鼓吹“智育第一”，大搞“分数挂帅”，诱使青年学生走上脱离工农、脱离劳动、脱离实际的邪路。他们恶毒诽谤劳动青年“是既没有能力，又不愿献身于科学的人”，竭力排挤工农子女，叫嚷什么让他们上大学是“奇谈怪论”。苏修叛徒集团完完全全把苏联教育作为培养资产阶级接班人、复辟资本主义的罪恶工具。

苏修叛徒甚团推行的是一条彻头彻尾的资产阶级教育路线。可是他们却胡吹什么是“以共产主义教育青年”，是“培养全面发展的共产主义建设者”。这真是无耻透顶！

我们的伟大领袖毛主席教导说：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”作为一个共产主义者，就必须具有“大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神”，“毫不利己专门利人”，“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”。而苏修叛徒集团却在那里拚命培养卑视工农、卑视劳动、高踞于劳动人民之上的“精神贵族”，培养满脑子铜臭的资产阶级极端利己主义者。他们竟然把这叫作培养“共产主义建设者”，难道还有比这更荒唐更无耻的吗？

列宁一针见血地指出：资产阶级“竭力把学校用来专门替资产阶级训练恭顺的和能干的奴才，……他们从来不想使学校成为培养人格的工具”。苏修从劳动人民的骨髓里榨出卢布的资产阶级特权阶层的附庸，即修正主义的“学者”、“专家”。他们鼓吹的什么适应“向高等学校提出的新要求”，说穿了，就是适应他们全面复辟资本主义的“新要求”，就是适应他们维护修正主义罪恶统治的“新要求”。

苏修叛徒集团所推行的修正主义教育路线，严重地腐蚀着苏联青年一代，败坏着苏联社会风气。今日之苏联，反动的修正主义思想，腐朽的资产阶级生活方式，自由泛滥；颓废堕落的美国爵士音乐，阿飞舞，奇服异装，风靡全国；“人不为己，天诛地灭”，活着就是“幸福”，赚钱就是目的，成为公开的生活准则。列宁和斯大林亲自培育起来的共产主义道德风尚，日益被淹没在利己主义的冰水之中。这是苏联的一个大悲剧。

我们的伟大领袖毛主席，总结了国际无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，指出了“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的唯一正确的方向。最近，伟大领袖毛主席又深刻地指出：“学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，……要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”这是无产阶级教育革命的战斗纲领，是培养和造就共产主义事业接班人的伟大战略措施，是反修防修的百年大计。在伟大领袖毛主席的英明领导下，一场伟大的教育革命正在我国轰轰烈烈地进行，创造出一个又一个为资产阶级庸人所意想不到的奇迹。我国教育革命的伟大胜利，必将给全世界的革命人民和青年以巨大的鼓舞和启示，使他们起来大造资本主义腐朽教育制度的反，大造资本主义、修正主义反动统治的反，沿着毛主席所指引的革命航道前进。

无产阶级的伟大导师毛主席指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”苏修叛徒集团企图通过“卢布”的麻醉针来腐蚀苏联广大青年的灵魂，瓦解青年的斗志，以延长修正主义反动统治的寿命。但是历史是无情的。勃列日涅夫、柯西金之流的倒行逆施，只能更加促使苏联人民的迅速觉醒。列宁和斯大林培育的、具有十月革命光荣传统的广大苏联劳动人民和青年一代，绝不甘受奴役和毒害，他们必将奋起革命，彻底摧毁资产阶级特权阶层的反动统治。

描述：

