id: c0b4f686a0
标题：谁搞资产阶级自由化谁就违犯党的政治纪律今年中纪委和各级纪委的中心工作是抓政治纪律抓党性教育
日期：1987-1-13
是否是时间段：false
作者：尹品端张严平
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京1月12日电 （人民日报记者尹品端、新华社记者张严平）中共中央纪律检查委员会第二书记王鹤寿今天在全国纪检系统教育工作会议上指出，党的政治纪律是党实现高度统一的重要保证。党的建设最基本的一条就是要在马克思主义的理论基础上实现高度的政治思想的统一。离开马克思主义的立场、观点，党的建设就会走到邪路上去。谁反对四项基本原则，谁搞资产阶级自由化，谁就违犯了党的政治纪律。党的政治纪律的维护要靠党性教育，党性教育是保证党思想统一的有效措施。今年中纪委和各级纪委的中心工作，是抓政治纪律，抓党性教育。

今天结束的全国纪检系统教育工作会议是8日在北京开始举行的。来自各省、自治区、直辖市和中央各机关纪律检查部门的近二百名负责同志在会上总结交流了开展党性教育的经验，并就纪检系统如何加强党性党风党纪教育工作和纪检干部培训工作进行了研究讨论，进一步明确了纪检系统开展党性党风党纪教育的指导思想和工作任务。

中纪委书记韩天石在会上讲了话。他说，党性教育的中心内容是理想和纪律教育。建设有中国特色的社会主义，就必须坚持四项基本原则和坚持实行改革、开放。四项基本原则既是我们的立国之本，又是党性原则最基本的方向。否定四项基本原则，搞资产阶级自由化，就是违犯党的政治纪律，就必然妨碍党的团结统一，妨碍党步调一致地去进行社会主义建设。所以，当前在纪检教育中，必须旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，坚定地维护党的政治纪律，同时也要继续反对“左”的思想影响，以及封闭和保守思想。

韩天石指出，纪检部门的党性教育要采取适合纪检工作性质和特点的方式、方法去进行。这个特点就是把思想教育贯穿于检查监督工作、纠正各种不正之风和查处案件的全过程，贯穿于整个纪检工作的全过程。

会议听取了中纪委提出的关于《加强党性教育是端正党风严明纪律的根本保证》的工作报告和关于纪检干部培训工作的规划，广东、武汉、辽宁、上海、天津等省、市纪委的负责同志先后在大会上发言。中纪委常委李之琏也在会上讲了话。

描述：

