id: c0b4b2144d
标题：做到念念不忘突出无产阶级政治
日期：1970-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在河北抚宁县榆关公社沙河大队执行采沙任务的某部七连同志，遵照毛主席关于“拥政爱民”的伟大教导，满腔热情地帮助、支持革委会为贫下中农掌好权、用好权。

一天，沙河大队革委会副主任冯克林兴致勃勃地把一张图拿给连长陈正平，并说：“老陈，快看看我搞的这个远景规划吧。”老陈接过一看，上面密密麻麻画了一片：什么时候盖多少所房子，如何改变村容，如何搞绿化，甚至连造多少桌椅都计划出了数字。陈连长看着这张沙河大队远景规划图，想起了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，意识到这个计划没有突出无产阶级政治，没有突出阶级斗争。于是，他就和冯克林学习毛主席的教导：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到邪路上去。”然后语重心长地说：老冯啊，农村建设是要搞的，但是第一位的是要抓住阶级斗争。我们可不能只看见红旗飘，听不见阶级敌人在磨刀啊！我们订计划首先要订突出无产阶级政治的计划，这才是最长远、最根本的计划，订好了这个计划，才能带动其他呀！陈连长的一席话，给老冯很大启发，他收起了那张图，深有所悟地说：“陈连长，你说得对呀，我画的这张图反映了我头脑里阶级斗争的弦太松，说明我头脑里‘刘毒’还未肃清啊！我们大队革委会虽然建立了，阶级敌人还不死心，他们时刻梦想夺回他们失去的天堂，我们如果忘记了阶级斗争，就是忘记了根本，什么规划都是空的。”

老冯提高了认识以后，回到大队立即针对大队阶级斗争新形势、新特点，和其他成员共同研究，订出了结合实际开展活学活用毛泽东思想群众运动的计划；订出了开展革命大批判的计划。七连的同志大力支持革委会这个突出无产阶级政治的计划，并派了干部战士帮助革委会认真贯彻落实，使沙河大队革命步步深入，生产蒸蒸日上，由一个“老大难”单位一跃成为榆关公社的先进集体。（本报通讯员）

描述：

