id: c0b9f47554
标题：现阶段保守思想的特点
日期：1985-3-9
是否是时间段：false
作者：林牧
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，干部队伍中的保守思想，有这样一些特点：

一、同“左”的思想影响相联系。本来，保守是认识落后于实际，是右倾。目前的保守思想，往往是留恋和维护那些“左”的东西。例如，单一的经济形式和经营方式；政企不分，条块分割，国家对企业、对人才管得太多太死的管理体制；分配中的平均主义等。

二、同官僚主义相联系。有些同志在长期担任领导职务以后，精力衰退了，或者官气大了，不能深入实际和到群众中去了解新情况，研究新问题，提出新点子，只能照搬书本上讲过的话，或者墨守自己在革命战争时期和建国初期某些过时的老经验、老框框，思想怎能不保守呢？

三、同知识不足和知识老化相联系。有没有知识和能不能吸收新知识，是同进取精神和创新精神互为因果的。特别是在变化神速的现代社会，知识陈旧的速度越来越快，知识更新的周期越来越短，没有充分的、不断更新的知识，就缺乏应变的精神与能力。我们相当多的同志，不仅缺乏现代的科学知识和管理知识，而且缺乏系统的马克思主义理论修养；就是有知识、有理论修养的同志，知识老化的现象也比较严重。这是思想保守的一个重要因素。

四、同“私”字有联系。一般的保守思想，是认识问题和知识不足问题。严重的保守思想，往往同“私”字有联系。改革要触动某些人和某些部门、单位的权和利，有个人主义和本位主义思想的人，就会起来抵制。

（摘自1月18日《陕西日报》林牧的文章）

描述：

