id: c0bc1fc8da
标题：毛泽东思想威力无比中国新的氢弹试验鼓舞了世界人民的反帝反修斗争
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一日讯 斗争中的阿拉伯国家和非洲国家的许多自由战士和人民，热烈地欢呼我国新的氢弹试验的成功。他们指出，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，对世界革命人民反帝、反修斗争是一个大的鼓舞和支持。

一位巴勒斯坦战士对新华社驻大马士革记者说，正在被侵占的土地上进行武装斗争的巴勒斯坦人民为这一成就感到非常高兴，因为这是对他们的武装斗争的巨大支持。

一位叙利亚工人说：“这一成就不仅属于中国人民，而且属于正在为反对帝国主义和犹太复国主义而斗争的阿拉伯人民。”

一位也门朋友在写给新华社驻萨那分社的信中说，中国新的氢弹试验的成功，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是全世界革命人民的伟大胜利。

正在为反对葡萄牙殖民主义而斗争的两位非洲自由战士在开罗说：中国的这次氢弹试验标志着中国核武器发展的新跃进。它是对以美国为首的帝国主义和苏联现代修正主义的沉重打击，是对我们非洲人民反帝反殖斗争的巨大鼓舞和支持。

另一位非洲朋友说：“全世界一切革命人民都为中国核武器的新发展而感到欢欣鼓舞，因为这意味着世界反帝力量的加强。只有帝国主义、修正主义和反动派害怕中国拥有核武器，因为这意味着他们的核垄断和核讹诈的彻底破产。”

在开罗的一批西非国家的学生告诉新华社记者：当他们听到电台广播中国进行新的氢弹试验的消息时，他们高兴得跳了起来，兴奋地欢呼：“毛主席万岁！”“毛主席万岁！”他们说：“中国新的氢弹试验成功向世界证明，社会主义的中国在无产阶级文化大革命中更加强大了。”

来自非洲南部的一些自由战士对新华社记者说：“中国新的氢弹试验再一次显示了战无不胜的毛泽东思想的巨大威力。这是全世界革命人民的伟大领袖毛主席亲自领导下的中国无产阶级文化大革命的丰硕成果。”

索马里作家协会副总书记阿卜杜拉希·阿拉伯代表这个团体发表声明说：正当美帝国主义和苏联现代修正主义加紧勾结，在世界各地疯狂地进行侵略活动的时候，“中国新的氢弹试验成功，是对帝国主义、修正主义和各国反动派的沉重打击，是对在全世界进行反帝反修斗争的人民的巨大鼓舞和支持。”声明最后写道：毛泽东思想必胜。

据新华社二日讯 刚果（金）战士热烈欢呼中国新的氢弹试验成功。他们指出，这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是对刚果（金）人民和全世界革命人民的革命斗争的很大鼓舞。

一位名叫芒帕西的刚果（金）战士说：我们怀着极其激动的心情和无法形容的喜悦欢呼中国人民新的氢弹试验成功。新的氢弹试验成功标志着中国核武器的发展又有了新的飞跃。他说，一九六八年十二月二十七日是又一个有历史意义的日子，它证明战无不胜的毛泽东思想是非常强大的思想武器。

他表示，刚果（金）爱国战士只有依靠战无不胜的毛泽东思想，才能取得刚果（金）革命的最后胜利。

另一位名叫巴罗斯的战士说，刚果（金）革命人民无限热爱毛主席，热烈欢呼中国这次新的氢弹试验成功。这一胜利不仅属于中国人民，而且也属于正在为反对美帝及其走狗而斗争的各国人民。

这位战士强烈谴责美帝和苏修妄图重新瓜分世界，在核武器方面进行反革命勾结。他说，它们将“搬起石头打自己的脚”。它们注定要失败。

他强调指出：毛泽东思想是世界革命新时代的伟大红旗。我们刚果（金）革命战士，为了解放自己的祖国，坚决依靠生气勃勃的毛泽东思想，决心把马克思列宁主义、毛泽东思想同刚果（金）革命的具体实践相结合。最后胜利一定属于刚果（金）人民。

最后，这两位刚果（金）战士敬祝毛主席万寿无疆！并高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“中国无产阶级文化大革命万岁！”“中国共产党万岁！”

描述：

