id: e06ad20d5d
标题：关于集中资金问题
日期：1982-10-6
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第359—396期)合订本第十一辑, 第379期, 1-7
标签：文章
书籍：关于集中资金问题
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态379

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年10月6日

# 关于集中资金问题

## 吴波

胡耀邦同志在党的十二大报告中指出：“要实现今后二十年的战略目标，必须由国家集中必要的资金，分清轻重缓急，进行重点建设。为此，必须调动各方面的积极性，努力发展生产，提高经济效益，使国民收入有较快的增长，同时要改变资金过于分散的现象”。我认为，耀邦同志代表党中央提出的这一重大措施，是完全必要的。

一、资金过于分散表现在哪里？

这里列举几个材料：

（一）国家财政收入占国民收入的比重过低。从一九五三年到一九七八年的二十六年间，国家财政收入的比重平均为百分之三十四点三，一九八〇年降为百分之二十八点五，一九八一年又降为百分之二十五点九。在经济调整时期，为了解决多年来遗留下来的问题，比重下降一些，是不可避免的，但下降过多，比重过低，对经济的调整和发展是不利的。

（二）预算外资金增长很快。近三年平均每年增长百分之十四点四，一九八一年已达到五百二十多亿元，相当于预算内收入的百分之五十，这是历史上从来没有过的。尽管这些资金大部分都有指定的用途，但增长过快，分散使用，难以完全符合全国范围内的整体需要。

（三）自筹资金用于固定资产的投资数额很大。目前全国用于固定资产投资的总规模每年约为七百亿元。其中国家预算的投资，包括用国外借款搞的建设，只有二百多亿，而自筹投资，包括用银行贷款的投资，多达四百多亿元。自筹基建虽然增加很快，而能源、交通等基础设施建设项目的资金却难以保证。由于资金分散，有不少地方还出现重复建设，既浪费资金，又盲目生产，增加争能源、争原料的矛盾，造成以小挤大的情况。这不仅会影响经济调整任务的完成，而且对经济的发展也不利。

（四）企业的留成资金增加较多。据统计，一九七八年企业从改革财务体制中得的好处为二十一亿元，一九八一年已增加到一百一十八亿元。在企业净得的好处中，大部分是国家政策允许的。但也有相当一部分是超过国家规定，通过自行调整包干基数、提高留成比例等不正当方法取得的。

（五）价格补贴的数额增加过猛。这几年国家大幅度地提高了农副产品收购价格，而销售价格基本不动，价差和超购加价款由国家补贴，使财政负担越来越重。一九七八年国家支付的各种价格补贴共九十三亿元，一九八一年已增加到三百二十三亿元，相当于全年国家预算收入的三分之一。价格补贴，绝大部分是必要的，但也有一部分是超越了国家规定，加大了国家负担。

（六）中央财政赤字很大。这几年由于国家连续发生赤字，地方财政日子不好过，中央财政的日子更难过，每年赤字很大。从一九七九年到一九八一年，全国财政赤字达三百二十四亿元，其中中央财政赤字达二百九十亿元。这种局面如不改变，中央财政不仅拿不出钱来搞重点建设，而且连国家的基本开支也难以维持。

二、如何看待集中和分散？

在过去相当长的时间内，我们在财政体制上集中过多，统得过死，不利于调动各方面的积极性，也不利于国民经济的发展。党的十一届三中全会以来，为了纠正过去经济工作中的“左”的指导思想，适应社会主义现代化建设的需要，我们从管理体制到分配，都作了一些必要的改革和调整。即：一方面，通过提高农副产品收购价格、调整职工工资、扩大劳动就业、实行奖励制度等，把原来由国家集中分配的一部分收入转为农民和职工的收入；另一方面，通过改革财政管理体制，扩大地方和企业的财权，增加他们的机动财力，把原来由国家或者中央支配的财力拿出一部分，转为地方和企业所有，以利于他们适当解决十年动乱遗留下来的设备陈旧、城市建设、职工就业、文化教育事业等问题；同时，这样做，也有利于促进他们增产节约，增收节支，调动他们的积极性。我认为这种调整和改革是正确的，方向是对的，决不能因为一提集中资金就走回头路，回到过去的老路上去。

资金过于集中固然不行，但是，过于分散也不行。近几年，由于缺乏经验，国家资金分散多了些，超过了国家财力的可能。这种状况不能长期持续下去，否则，财政收支难以平衡，重点建设无法保证，而且还会继续发生重复建设，以小挤大的情况，重点建设搞不上去。在“六五”期间，国家经济建设面临的一个重大任务是，必须把能源、交通等建设加快搞上去，以解决经济发展中“卡脖子”的问题。耀邦同志说：“如果国家的重点建设得不到保证，能源、交通等基础设施上不去，国民经济的全局活不了，各个局部的发展就必然受到很大限制，即使一时一地有某些发展，也难以实现产供销的平衡，因而不能持久”。耀邦同志这段话讲得切中要害。因此，适当集中资金，保证重点建设，是我们全局利益所在，是我们实现既定的战略目标和战略步骤的关键所在。

三、怎样集中资金？

解决建设资金问题的根本出路，是贯彻执行中央确定的路线和方针政策，努力发展生产，提高经济效益。在当前能源受到限制的情况下，特别要抓经济效益，从提高经济效益中增加收入，节约支出。同时，也要在继续执行财政体制和保障企业应有自主权的前提下，适当调整分配政策，把一部分财力集中到国家手里。也就是要根据不同地区、不同行业的实际情况，适当调整中央、地方财政收入的分配比例，适当调整企业利润留成比例，并整顿各种价格补贴，纠正某些不合理的规定和做法。当然，在集中资金过程中，仍然要照顾地方、企业的需要，使地方、企业仍然拥有一定的机动财力，去办那些适宜于他们自己该办的事情，特别是进行现有企业的技术改造。在农村，要坚持政策的稳定性，着重于解决某些超过国家规定和某些过于不合理的部分，我想，对农民是可以说得通的。当然步子要稳妥，这一点必须注意。

我认为，调整财力分配，集中资金，只要政策不变，界限合理，并认真做好政治思想工作，并不会影响地方、企业和农民的积极性。因为在“六五”计划中研究采取的一些措施，有些是今年已实行的措施。如发行国库券、烟草专营和烟酒提价，阻力不大；有些措施虽然涉及到地方、企业和农民的利益，但都是在现有体制和改革范围内作必要的调整。适当调整中央和地方的收入分成比例，就是把中央这两年向地方的借款（去年借七十亿元，今年借四十亿元），经过合理调整，转为中央收入。适当调整企业利润留成比例或采用其他办法，把企业一部分花不了的钱或花得不适当的钱，拿来补充中央能源、交通投资的不足。这样做，不是挤企业，而是为了把能源、交通搞上去，更有利于企业发展生产。至于整顿价格补贴，虽然涉及农民利益，但是为了促进粮食和经济作物协调发展，减少地区之间农民收益过于悬殊的矛盾，必须合理规定粮、棉、油等主要农副产品的征购、派购基数，切实整顿各类农副产品的超购加价、议价和奖售办法，对价格过高或不合理的部分进行调整。这样做，并不改变现行政策，也不会影响农民正当的合法的利益。

当然，在采取这些措施时，必须充分做好各方面的工作。步子一定要稳妥，工作一定要做细。特别是要向广大干部和群众讲清楚，“六五”时期集中一点资金，把能源、交通搞上去了，全盘就活了，并且“七五”时期的国民经济发展也有了可靠的基础了。所以，我们必须从全局利益、长远利益出发，统一全党思想认识。我相信，在党中央的领导下，经过全党和全国人民的共同努力，中央采取的这些重大措施一定会园[sic]满实现。

通知

1983年度的《理论动态》征订通知单已于9月15日随《理论动态》发给各订户，订阅截止时间定为10月底。希尚未办理订阅手续的订户，请按通知要求通过当地银行及时办理信汇订阅手续。

## 《理论动态》发行组

## 1982年10月5日

描述：

