id: c53e2b9bce
标题：纳萨尔巴里在丹达卡兰亚活着，并茁壮成长
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：瓦拉瓦拉·拉奥
来源：
标签：人民战争,毛主义,农业战线,一月革命,文章
书籍：印度共产党（毛主义）文献集（2022年）
书籍作者：中国国内革命左派，2022年编

正文：
亲爱的同志们和朋友们！在最近的德里会议上，剥削统治阶级以过去五十年前所未有的方式制定了消灭我国革命运动的战略。他们采取措施加强了针对人民的战争，坚决决定消灭纳萨尔巴里的遗产和现在的毛主义者。在空中，武装部队毫无限制得使用无人机和直升机；在森林中，警察和准军事部队制造袭击、谋杀、暴行，毁坏房屋，破坏庄稼和劫掠村庄。他们加强了针对城镇中的民主人士、学生、知识分子、爱国者、民族主义者、雇员和亲人民力量的攻击。目前的情况清楚地表明，在国内，阶级分化将以明确的方式出现，阶级战争将采取更为激烈的形式。现在是坚定地面对这种困难，推进纳萨尔巴里革命路线的时候了。让我们所有这些坚持纳萨尔巴里路线，面临许多困难的革命力量，将现状当成一种挑战，坚定不移地宣告纳萨尔巴里路线必将胜利。同志们！朋友们！作家们！诗人与艺术家、学生与知识分子、记者、雇员、妇女、律师、医生和所有亲人民的力量！让我们高举纳萨尔巴里的旗帜！让我们为高举武装革命的旗帜做好准备。让我们埋葬帝国主义的剥削。让我们夺取我国新民主主义革命的胜利。在所有城市和农村的热情如火的斗争中庆祝纳萨尔巴里50周年。让每一个热爱纳萨尔巴里的人都参与其中。在5月23日至29日的革命气氛中庆祝周年纪念日。*纳萨尔巴里是唯一的道路！*马克思列宁毛主义万岁！*打倒一切修正主义！*打倒帝国主义、封建主义和买办官僚资本主义！*摧毁统治阶级的剥削政权，建立独立自主的革命人民政权！*没有革命党、人民军队和人民政权，就没有人民的一切！*武装的土地革命战争方岁！*印度新民主主义革命万岁！革命的敬礼，纳萨尔巴里在丹达卡兰亚活着，并茁壮成长瓦拉瓦拉·拉奥二〇一七年“50年前的印度纳萨尔巴里农民革命武装起义，是在中国伟大的无产阶级文化大革命的影响和鼓舞下发动的。它是在印度共产党（毛主义）的两位伟大的领袖、导师和缔造者之一的查鲁·马宗达同志的领导的开辟道路的事件。纳萨尔巴里是印度民主革命历史中一个新的开始。”在庆祝为在世界上实现社会主义的四个伟大事件的号召中，印共（毛）中央委员会提出了这样的意见。这四个伟大的历史事件，就包括了50年前的纳萨尔巴里起义。（译注：2017年，是《资本论》出版150周年，十月革命100周年，上海“一月风暴”50周年，纳萨尔巴里起义50周年。)毫无疑问，在国内的一些革命的团体和人士中间，毛主义者尤其是印度共产党（毛主义），是印度纳萨尔巴里运动的真正继承者。只有用布尔什维克的精神，建立一个能团结一切革命力量的布尔什维克的党，才能在印度实现新民主主义革命，进而实现社会主义。在半封建半殖民地的印度的政治、社会、文化的各个方面，在剥削阶级与被剥削阶级之间，在统治阶级与被统治阶级之间，在买办资产阶级与广大的农民阶级、工人阶级之间，在议会政治与替代性的人民道路之间，纳萨尔巴里是一条分界线。用一句话来说，这条道路，是在作为先锋的工人阶级的领导下，人民通过阶级斗争掌握政权和生产力，并改变生产关系。纳萨尔巴里运动，第一次明确了半封建半殖民地和买办资产阶级专政的国家性质。它用毛主义，当代的马克思列宁主义，作为自己的世界观。它拒绝议会政治，选择新民主主义革命的道路，以武装斗争作为主要的斗争形式，发动了对国家的持久战争。它的土地斗争的经济纲领，是于1967年5月23日至25日在纳萨尔巴里开始的。纳萨尔巴里和克尔巴里村的桑塔尔人夺取了土地，并宣布自己对土地的权利，反抗国家的武装干涉，为保卫这一权利而献出了生命。它的军事纲领是进行持久战，直到解放农村，最终进入面对面的战争并占领中心。今天，在恰蒂斯加尔邦的丹达卡兰亚和巴斯塔尔与马哈拉施特拉邦的加德奇罗里，它已经发展到到了运动战的阶段。它的政治纲领是“一切权力归于人民”，就像苏维埃俄国的苏维埃和中华人民共和国的公社那样。在1946-1951年的特仑甘纳农民武装起义中，出现了这一政治纲领的雏形。1995年“印共（马列）人民战争”的特别会议上，做出了建立格拉玛拉莱加委员会（GramaRajyaCommittees）的决议，使得这一纲领获得了坚实、生动而清晰的形式。尽管在1995-2003年，在推行帝国主义的全球化政策的背景下，在特仑甘纳的儿白个村庄，它被反革命屠杀和其他非法手段镇压在血泊之中，但是它仍然在丹达卡兰亚维持了下去，在最近12年，它提高到了人民政府（JanatanaSarkar）的阶段。由无地农民、小农、中农、富农组成的自给自足、自力更生的统一战线在那里实行着统治。在党的领导下，人民解放游击军保护着替代性的人民政权，部落、贱民和被压迫阶层管理着他们自己。这就是为什么，我们今天看到了针对人民的战争，尤其是在印度东部和中部，在西孟加拉邦的扬加玛哈尔、恰尔肯德邦的萨兰达、丹达卡兰亚、安得拉-奥利萨邦交界以及西高止山脉的部落地区。广泛高涨的纳萨尔巴里精神，事实上被安得拉邦的印共（马列）继承了。他们在实行群众路线和建立群众组织时，尤其是在斯里卡库兰运动受挫之后，吸收了特仑甘纳农民武装起义经验。在1972年查鲁·马宗达牺牲后，在遭遇挫折之后，人们写了一个自我批评的报告，为建立中央组织委员会做出了努力。最终在危急时刻，1976年的特仑甘纳地区委员会的会议上，确定了“通往革命的道路”。由于特仑甘纳武装斗争的遗产，1972年，革命作家协会建立了；1973年，一本面向被压道群众的杂志Pilupu开始出版；1974年，激进学生联盟也建立了。在危急时期，激进学生不得不转入地下，对农村的土地关系进行调查研究，这可以同毛泽东的《湖南农民运动考察报告》相对比。这导致了无地和贫穷的农业劳动者尤其是贱民和被压道阶层夺取土地行动的巨大高涨。激进学生联盟在瓦朗加尔（Warangal）举行的第二次会议上，号召学生和青年们“到农村去”，传播新民主主义革命政治，帮助无地者夺取土地和发动保卫土地的斗争。1978年9月，150个村庄夺取了土地，在贾吉塔尔（Jagityal）举行的一次会议，也就是后来被称为“JagityalJaitraYatra"的会议，宣告了人民对土地的权利。从那时起，开始了有群众路线的阶级斗争的持续历史。“印共（马列）人民战争"于1980年建立，同时根据“丹达卡兰亚远景’（DandakaranyaPerspective）向马哈拉施特拉邦的斯瑞查和中央邦的巴斯塔尔派出了工作队。“丹达卡兰亚远景"中设想，不像中国延安的解放根据地，印度可能需要更多的解放根据地来迎接新民主主义革命，这将成为在世界上实现社会主义的一次开辟道路的革命。1999年，活跃于孟加拉、比哈尔、德里和旁遮普的“印共（马列）党统一”与“人民战争”合并，采用了“印共（马列）人民战争"的名字。

描述：

