id: 0081ecad92
标题：大事记
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：卜伟华
来源：
标签：戚本禹,谢富治,康生,江青,王力,毛泽东,林彪,罗瑞卿,中央文革,北京文革,上海文革,广西文革,革命委员会,上山下乡,二月逆流,派性,文艺战线,革命大联合,一月革命,文章
书籍：中华人民共和国史 第六卷 砸烂旧世界——文化大革命的动乱与浩劫（1966-1968）（中文大学2008年）
书籍作者：卜伟华著，中文大学2008年

正文：
大事记1965年11月10日上海《文汇报》发表姚文元的文章《部新历史剧《海瑞

官>）。11月18日林彪对1966年全车工作提出了「突出政治的五填原剧」。

毛薄东在上海主持中共中央政治局常委广大会藏，12月8日－15日

批判罐瑞卿。12月《红旗》杂发表戚本禹的文章（为革命研究历史），对朝伯赞的

播史观推行批判1966年

解放军报》发表社输（永突出政治）·到4月5日为止，敲报2月3日

又发表了六篇述突出政治的社·这些社宣傅「突出政治一通百通，衡挚政治一衡百空！，要「突出政治，事事突出政治，时时突出政治」。4月6日到22日，《人民日报》也发表了三篇球突出政治的社，这些社根据部小平的意见，着重宣傅「政治统师业务：政治要落食到业务上，与业务密切结合」，瑄种意见被视为二

元输，此后不久和在文化大革命中，一直受到批判。2月7日以彭真为组长的中央文化革命五人小组向中共中央提出（国放

·当前粤术输的汇报提网）·2月【2日，中共中央同意业转发了这个<提纲》18日，罗瑞卿自杀未遂·4月30日，中央工作小组向中央报送<

于罗瑞卿同志错问题的报告》3月28日一30日毛泽东在杭州三次同江青丶康生等人话，属指

黄北京市委、中央宣傅部包庇壤人，不支持左派·说「五人小组汇报提纲是混滑臂级界限，不分是非，是错的·说北京市针插不进，水滋不推，要解散市委；中宣部是「陶王殿」，要打倒问王，

解放小鬼4月10日中共中央批发<林彪同志委江青同志召开的部隧文艺工作

座会纪要）。5月4日一26白中共中央政治局大会藏在北京召开。会对彭，

罐瑞卿·隆定一、杨尚昆进行了揭发批判，决定停止和撤销他们的藏务·会羲通过毛泽东主持制定的中共中央通知（即<五一六

通知>）。5月25日北京大学哲学系藏元梓等七人在校丙贴出题为（宋硕丶隆

平、彭现雾在文化革命中究竟干些甚？）的大字报。5月28日

中共中央发出关于设立中央文化革命小组的通知。5月29日

清华附中红衡兵成立·

以陈伯逹为组长的工作组进魁人民日报》社。5月31日6月1日《人民日报》发表社输<横-切牛鬼蛇神·根楼毛泽束的指示，

了

中央人民广播电台于晚间播发了北京大学元梓等七人的大字报。6月初刘少奇丶部小平主持的中央常委摘大会决定向北京市的大学和

中学派出工作组，领蒋文化大革命。6月4日《人民日报》公布中共中央改组北京市委的决定·6月7日一7月20日中共中央华北局召开前门饭店食藏，对华北局第

二书记鸟兰夫、第三书记林铁等进行了批判。7月8日毛泽东致江青信·信中：「天下大乱，逵到天下大治。过七

八年又来一次。」7月28日中共北京市委根据毛泽东的意见决定撤销各学校工作组：8月1日一12日中共八届十--中全会在北京召期。8月18日毛泽束等在天安门第一次接见红街兵·8月27日一9月1日北京市大兴县的13个公社丶48个大隧，杀害「凹类

分子1及其家腾325人·9月5日中共中央、国务院发出<关于组缀外地高等学校革命学生·4

等学校革命学生代表和革命教瞰工代表来北京参观文化大革命理动的通知），随即开始了全国性的大串连连动。

《红旗》杂发表社输在毛泽东思想的大路上前进》，提出10月2日

「对资产臂级反助路线，必须彻底批判」。10月5日中央军委丶总政治部根摄林彪建发出<繁急指示>，宣布取

消「军隧院校的文化大革命运动在撤出工作组后出院校黛委领导的

定」。中共中央将瑄一<繁急指示）转发全幕。10月9日一28日毛泽东在北京王持召开中央工作食。12月9白中共中央鞍出关于抓革命丶促生产的十像规定（草案)）·此

后，文化大革命正式及全国工交财贸各部门。12月15日中共中央发出<关于腹村无产臂级文化大革命的指示（草

案）），将文化大革命推展到腰村。1967年1月4日江青丶康生丶陈伯逵等接见武漠造反派时，将陶铸说成是「资

产臂级反动路线的忠贰执行者」、「是中国最大的保皇派「。1月6日 上海造反派召开「打倒市委大会」：起「一月革命1的风暴。

全国各地警应中央号召展全面套权。1

1月13日中共中央丶国务院颁布<关于在无产隋级文化大革命中加强

公安工作的若于规定）（又（公安六条>）。

1月23日按照毛泽东的提，中共中央丶国务院、中央军委、中央文1

革小组发出（关于人民解放军坚决支持革命左派群毁的决定）。

1月28日中央军委额布八条命令。此后，各地驻军开展「二月镇反」。了

2月11日一3月18日 谭展林丶陈毅等大闹读仁堂：毛泽东发动批判

：「二月逆流」。3月16日中与中央印发<薄一波丶刘潮浠、安子文丶杨麒珍等六十一

人的自首叛整材料》。

《红旗》杂髮表戚本禹的（爱国主羲堰是宝国主义？一一评3月30日

反动影片《清宫秘史》》和部输员文章（在干部问题上的资产隋级反动路线必须批判》、编辑部调查员文章<打繁一大片，保护一小

撮J是资产臂级反助路线的一个组成部分》。4月6日中央军委发布-1-条命令

北京军隧内部雨派为纪念毛泽东（在延安文裘座会上的5月13日1

话>发表二十五周年奥行演出问题在北京展宽馆发生衡突，事后，林彪、江青等人通遥观春演出等活动支持一派，磨制另·派。

中共中央，国务院、中央军委·中央文革小组发出通令，要6月6日

求「烈正最近出现的打丶砸、·抄、抓的歪风」6月28日

中共中央发出（关于「抓叛徒]问题的通知》。7月13日

中共中央发出（湖于禁止挑勤农民进城武门的通知）。

武汉发生揪门中央文革小组成王力的事件。7月20日

江青在接见河南造反派时提出「文攻武衡的口号。7月22日8月4日

毛泽东致江青信，提出「武装左派]和「群翠专政]的问题·8月7日谢富治发表关于「砸捌公、检、法的讲话·王力发表关于支

持外交部罐的静话·8月30日

王力，湖锋被隔离蕃查·

中共中央尊发（毛主席视察华北、中南、华东地区时的重要10月7日

指示〉。10月14日中共中央·国院、中央军委、中央文革小组发出（阑于

大、中，小学复革命的通知》·10月17日中共中央丶国务院丶中央军委、中央文革小组发出（于按

照系统寅行革命大联合的通知》。10月27日中共中央、中央文革小组发出《关于已经成立了革命委员会

的单位恢复的组绒生活的批示）。11月6日《人民日报》、《丝旗>杂、《解放军报》发表辑部文章<沿

着一月社会主羲革命开关的道路前进一一纪念伟大的十月社会主羲革命五十周年）·文章把毛泽东关于文化大革命的点概括为「无奎臂级专政下继绩革命的理念」。1968年

中共中央、国务院·中央军委、中央文革小组发出《于进1月18日

一步打帮反革命经济主义和投机倒把活的速知）。2月4日康生丶谢富治等人支持在丙蒙古自治区挖「内人案1霆动，造

成重大冤案。3月22B中共中央丶国务院丶中央军委丶中央文革小组发布命令：撤

销杨成武、余立金，傅崇碧的职务，此后，全国开展「反挚右倾翻

案风的趣动。4月27日《人民日报》刊登《红旗》杂部输员文章<对派性要做臂级分

析）·此后，全国各地派性更加泡鲨·5月25日日中共中央、中央文革小组韩发北京新华印刷厂军管会发勤

群衆开展对网事的经验），要求各地「有步疑地有领辑地把清理谐级隧伍道填工作做好！·全国许多地区开展清理谐级隧伍运动，

大批乾部群殿遭受追害。7月3日中共中央·国务院、中央军委，中央文革小组发出于广西

问题的布告·广西革筹、广西军区支持「联指]派镇压「四二二」

派·广西各地出现大规模乱杀人现象·7月27日北京六十多个工厂的三万多人组成的宜体隧进驻清华大学。9月5日新疆、西藏同时成立革命委员会，至此，全国除台湾外的二

十九个省·直辖市，自治区全部成立了革命委员会。10月5日《人民日报>刊登<柳河「五七1乾校为机革命化提供了新的

经验>的报道·此后，全国各地相罐瓣起「五七干校。10月13日一31日中共八届十二中全会在北京召开。12月22日《人民日报>发表毛泽东的指示：「知裁年到晨村去，接受

贫下中覆的再教育，很有必要。」此，在全国开展了大模的知

识青年上山下乡的连动·1969年3月2日

中苏选境发生流血行突的珍宝岛事件。4月1日一24日中共九大在北京召

描述：

