id: c2f96c79f7
标题：祖国各地
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：林杰,中央文革,吉林文革,广西文革,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第134期
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第134期.8.

文革通讯市委党校

市多党校近来锻撤高举大批刊的旗帆，彻底批刊了彭城在各方面的反党、反毛主席、反毛溪东思想的酒天罪行，深人地批判《前》发刊这株大荷草。同时有揭发批判周景芳、林杰的大字报。罪

学部

目前学都呈现一片热气腾瞒的局面，原联队受蒙藏的草众都粉粉起来造反了，你揭发几个问题，我搁发儿件冰情，揭发了微、是、林、王、穆反革命集团大量反革命阴谋活动，大长了以“六。一”

“七·一八”公社为首的革命造反派的志气，大灭了反革命集团的威风。

最近，哲学所红旗战斗队，井阔山公脏斗事了潘、吴按在哲学所的黑爪牙蒙登进，蒙不老实，还。在旗抗，革命攀众据理彻底厅了蒙，揭露其保潘、吴的王恶面目，大会自始至开得很好。

打倒林杰的死党吴传启！

据学部大字报揭发：吴傅启什经私设小型录音机（锡听器），偷听中央首长讲话。保管使用这个物器的是有杀父之仇的×，此人解放后还揭言，他父亲（国民党高将领）是被林彪部队杀死的。个年一月初员傅启与洪在哲学所3007室密策划夺统战部档案材料的事，一人偶然进房只听员对洪：“好，就这样干吧，”过了儿天，战部的档案材料就被洪了。总新立家##讲#主#

山#学#祖国各地

一共#到成人山国共基出家光个场#大的#命单美出#国####公不#建#一的#动合大#

长春

今天（九一九）东方红公社驻地（站前驻地）被二总部烧着，从下午三点一直到现在，大火映红了牛边天，站前旅社基本烧光。

会大#工

东方红公社常委两人被打死，红代会一人被打死，共死伤20多人。十三日以来，长春每天都有大楼被二总部烧段，二总部次开枪伤人，现在公然撕下假面具，撕殷协，扬营二十日起大干，国庆节前踏平二公社。

从17日起，二总部向东方红公社发动全面进攻，烧毁二商店（长春最大商店）长春饭店等大镀，便用了各种自动武器和火炮发射大量炮弹。

吉林省三大城市：吉林、长春、四平全面开火，四平车站已停车，中长路已切断。

大怕光#县大央区#信文三量火#有广西

广西两派关于全面上交枪支弹药的协

根据总理第六次接见广西两派代表时的指示，为了不折不扣地执行“九五”命分和两派达成的十协，速有力地制止武斗，9月16日广西两派代表在广西军区和中央文革办事组广西联路组的粗下，就全面上交枪支弹周题达成协，精神如下：

A双方保证于九月廿五日零点以前将武器全部上交给“军区（军分区、武装部）驻军联合收枪小粗”。

在武器收前，双方必须全力做好宣傅服教育工作，使广大众真正从思想上识到全面上交武器具执行中央“九五”命合的具体行动。

A上微武器的范图：除单用枪支弹外还包括体育运动用的枪支弹药及自制士式枪炮弹药

A任何及个人不得以任何理由私藏、转移和拒交武器，如有达反者由本粗识协同军区（军分区、武装部）驻军一律强行没收，若有达抗者，以这反国法处。

别网舟山

舟山地区革命造反派在毛主席和党中央的亲切关怀下，在伟大的中国人民解放军的决支持下，高举毛泽东思想章大红旗，与舟山地区党内一小报“走资派”曹思明、王裕民、卡星晨之流展开了不屈不捷的斗年，取得了一个叉一个的重大胜利。在九月十五日毛主席接见红卫兵，舟山地区以水产学院“九·一五战斗团”为主的革命红卫兵运动掀起一周年的光辉日子里，舟山地区大中院校红卫兵代表大会备委员会壮严宣告成立。舟山地区红代会（）隶属于省红代会（）。日六十日

本报地址：杭州南山路98号《文革通讯》编辑部

电话：24279

描述：

