id: dd5031a612
标题：华国锋主席是毛主席伟大事业的接班人
日期：1976-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十二月十四日讯 纽约消息：美国《号角》周刊十二月十三日一期发表了题为《华国锋是毛主席伟大事业的接班人》的文章，颂扬华主席是一位坚决拥护毛主席的革命路线、具有革命的远见和胆略、具有献身精神和富有经验的无产阶级革命领袖，并受到中国人民的信任、热爱和尊敬。

文章指出：“任命华国锋继毛泽东为共产党主席一事受到了中国全国各地亿万工人和农民的热烈欢迎。资产阶级的新闻报道把华主席说成是一个‘不知名’的人物，但事实恰恰与此相反，华主席事实上是作为一位具有献身精神和富有经验的革命领袖而为中国人民群众所熟悉和爱戴。他自担任党的主席以来所作出的英明的和决定性的指导，特别是他在粉碎‘四人帮’方面所起的作用，恰恰证实和加深了中国人民本来对他的尊敬。”

“毛泽东亲自提议华国锋为他的接班人。毛主席非常重视领导问题和培养革命接班人的必要性。他描述了好领导人应有的品质，指出他们‘是在革命大风大浪中锻炼成长的’，‘是在斗争中实践中群众公认的，不是自封的’。”

文章指出：“毛主席亲自教育出来的华国锋正是这样的一位无产阶级领袖。”“华国锋在火热的斗争中多次证明是一位坚决拥护毛主席的革命路线和坚定地献身于在中国建立社会主义社会的人。”

文章说：华国锋同志在五十年代末六十年代初任省委书记时在批判刘少奇的修正主义路线方面起过重要的作用。“在文化大革命期间，华国锋由于在批判修正主义方面所表现的坚定的无产阶级立场而得到了群众和党的干部的公认。”

文章接着指出，由于华国锋同志在这个时期中所起的领导作用，在一九六九年四月举行的第九次党代表大会上他被选为中央委员会委员，在一九七三年八月举行的第十次党代表大会上他当选为中央委员会政治局委员，后来在一九七五年一月举行的第四届全国人民代表大会上，又任命他为国务院副总理和公安部长。一年后周恩来总理逝世时，“毛主席亲自提议华国锋任代总理，四月，又把中央委员会第一副主席和国务院总理的重任交给了他”。“在担任这些职务期间，特别是在最近反对王洪文、张春桥、江青和姚文元‘四人帮’的斗争中，华国锋进一步表现了他对马克思主义的理论与实践有精辟的理解。”

文章列举了大量事实说明华主席坚决执行毛主席的革命路线后强调指出：“人民对华主席的热爱和尊敬同他们大量爆发出来的对‘四人帮”的仇恨也形成了鲜明的对比。人民称颂华主席生活俭朴，对党忠诚，大公无私，光明磊落和同人民保持着密切的联系。”

“与此同时，群众批判‘四人帮’妄图‘分裂党’、谋私利、搞阴谋诡计并过着资产阶级腐化堕落的生活和看不起劳动人民。”

文章说：“华主席具有革命的远见和胆略，领导党同全国人民一道粉碎了这帮搞分裂和企图篡党夺权的走资派。中国人民指出，这个果断的行动比任何行动都更能证明，他们信任华国锋执行毛主席革命路线和领导全国人民建设社会主义的能力是理所当然的。”

文章最后说：“同时这也证明毛主席选择华国锋为他的接班人是正确的，说明了他为什么在逝世前向他说：‘你办事，我放心。’”

描述：

