id: dd503a6a54
标题：完成突击任务好就是突出政治好吗？六连展开一场讨论；认识到只有用毛泽东思想做动力的突击性；才是真正地突出了政治
日期：1966-3-22
是否是时间段：false
作者：史亭久武
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3012部队六连学习萧华同志在全军政治工作会议上的报告时，针对本连的活思想，围绕着“完成突击任务好是不是突出政治好”这一问题，进行了一场有意义的讨论。

有的人提出：“学习毛主席著作讲‘用’字嘛，‘用’，就是要看行动，完成突击任务好，不就是最好的行动吗？”这个连工作的突击性是比较好的，但是，是不是有了突击精神，就是突出了政治呢？于是，一场讨论由此展开。

在讨论中，大家首先肯定，完成任务具有快速紧张、英勇顽强的突击性，对于军队来说是十分必要的，这是我军的光荣传统，应该保持，应该发扬。但是，大家认为，有了突击性，并不等于突出了政治，有的突击性是个人主义的血气之勇。用个人英雄主义做动力的突击性并不是真正的战斗力。表面上成绩是上去了，实际上是损害了部队革命化和战斗化的建设。二排战士徐家林说了他们排走过的一段弯路：有一段时间，排里只强调每人每天打眼二十五米。为了突击任务，有的同志上工违反安全规定；有的风钻手以“技术好”自居，不愿帮助别人；有的同志只想到好打的地方去打眼。结果，连队打眼米数天天超额完成，但爆破效果不大，影响了全营总的施工进度。排里的思想问题增多了，组织纪律观念削弱了。这种突击性，实际上是冲击政治而不是突出政治。

那么究竟什么样的突击性才算是突出了政治呢？大家认为：用毛泽东思想做动力的突击性，建筑在为无产阶级政治服务的思想基础之上的突击性，才是真正突出了政治，才能经得起任何风吹浪打，才是真正的战斗力。

指导员阎学敏讲了老战士李容雨两种思想产生的两种根本不同的突击性。李容雨过去猛冲猛打，善于突击，但政治觉悟不太高，情绪时起时落，生活也有些散漫。指导员帮助他学习《为人民服务》、《纪念白求恩》，发动思想骨干和他谈心，使他端正了服役态度，树立了为全中国人民和全世界人民服务的思想。后来，他成了班排学习毛主席著作的骨干，施工的积极性更高了。一次他请假到城里去照相，不少战士托他买一些日用品，他买好东西后，正想去照相，一看下午上工时间快到了，便放弃了照相，奔跑二十多里，按时赶回连队。一次，扒石头装车时，一块石头溜下来，把他的脚擦破了。他悄悄地找卫生员包扎一下，又坚持推车。他说：“我过去苦干是为了争一口气，为了不落在别人后面。现在是为革命苦干，为全中国人民和全世界人民苦干。”

通过这次讨论，大家进一步认识到，必须把“完成突击任务好就是突出政治好”的糊涂观念打破，真正突出政治，用政治统帅一切，改造思想，做好工作。（史亭、久武）

描述：

