id: dd51b0090d
标题：济南部队怎样进行动员家属还乡工作
日期：1958-1-12
是否是时间段：false
作者：刘大为
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
充分发动群众

济南部队动员家属返乡生产的工作开始时，有关部门对当前政治形势和群众的积极性认识不足，因此在制定计划时，提的要求比较低。济南部队党委首先抓住克服右倾保守思想。在组织工作会议上，彭嘉庆副政委传达了总政治部指示的精神，宣布了领导的决心，打消了顾虑。各级领导下了决心，工作就逐渐开展起来。

接着大张旗鼓地进行思想动员。除了领导亲自动手之外，充分依靠群众，采用大会动员、出大字报、小组讨论、广播、标语、放幻灯、组织读报等办法，打通思想。如0222部队有的家属起初怕还乡后家庭不和，不受欢迎，司令部贴出“岳母盼，哥嫂争，谁说家属不受欢迎”的大字报说：保密室主任陈玉书怕家里不欢迎妻子还乡，他给胞兄和岳母发出两封信，征求爱人安家的意见。不久，同时收到了胞兄和岳母的回信，都表示欢迎他爱人去安家。这一事实打消了某些家属顾虑“不受欢迎”的思想。

在宣传动员中，部队党委研究了家属的情况：不少家属是在合作化高潮到来之际、取消土地分红的时候来队的，有的是家属本人不愿意劳动，有的是军官不愿意自己爱人劳动。因此，领导上就抓紧向军官和家属讲清大道理，解决劳动态度和怎样进入社会主义等问题。经过反复的动员和劳动光荣的教育，许多同志自动报名送家属还乡。有的家属说：“我过去是劳动模范，回家去一定要努力参加生产。”

动员后，干部中还有一个思想问题，要求“划界线”，互相等待、观望，少校的家属不走，大尉就等着。有的单位集中力量突破这道障碍。采取自上而下、干部带头的方法，并且深入细致地谈心，帮助解决困难。如某部副参谋长颜凤芝少校、后勤副部长孔祥芝少校等，首先动员自己家属还乡，就有力地带动了干部。

细致地做好思想工作

家属由思想上不通到通，这是一个思想关口；这一关口通过之后，由不走到走，又是一个行动关口。因而在发动报名高潮以后，还需要进一步做工作，帮助军官和家属解决一些具体的困难问题。譬如连长刘树生的爱人经过动员之后，已经决定回娘家劳动，但又顾虑到家后和哥哥合不来。领导上帮助他们开了个家庭会，随队的岳母在会上保证：“这事由我担起来，可以把关系搞好。”这样就打消了顾虑。又如某部为了解决家属返乡前赶作棉衣的困难，政治机关与政府协商，统一购买了一千二百斤棉花，分售给各户做棉衣，大家非常满意。另外，对家属离队时留下的米、面、食油、用具等物，由军人合作社收购或代售，剩下的食油换成油票带走。有的单位还由党、团支部和家属委员会给家属作了鉴定，写了材料，鼓励她们政治上进步。家属离队之前，卫生部门派了大批医生为返乡家属检查身体和突击治病。有些单位帮助家属作好了返乡生产的计划，打好谱，作好安排。强调用劳动去克服可能遇到的困难，教育她们不怕困难，准备从思想上行动上去战胜困难，以达到成绩巩固，防止去而复返。

在欢送家属的工作中，也贯彻了做思想工作。如某团在欢送会上不但首长讲话，并且请地方党委书记向家属报告农村新的生产热潮，以及地方机关下放干部的情况，使家属们了解回到农村生产劳动的美好远景。士兵代表也讲了话，赞扬她们“热爱劳动，就是光荣！”连长王德福的爱人当场表示：“自己过去就在农村中劳动，今天一定回到农村中去，保持劳动人民的本色。”某连指导员的爱人本来不打算走，会后感动得痛哭流涕，表示坚决回乡生产。在大会上，有的军官报告自己打通思想的过程，也起到良好作用。1938年入伍的营长谢立柱大尉在欢送会上讲话说，他有七个孩子，爱人过去在家时，怀孕八个月，还带着大孩子上山打柴。此次她决定首先响应号召，带孩子回乡生产。谢营长讲完话后，大尉助理员金俊波受了很大感动，虽然他爱人回家有些困难，但也决心克服困难，送家属还乡。

运用典型推动全区

济南部队在动员家属还乡的工作中，还注意运用典型，有力地推动了各单位。某炮兵团在去年10月间从解放军报上看到彭部长的讲话之后，就下定决心展开这一工作。当时正值演习前夕，他们认为这是进行这一工作的有利时机，把家属提前动员走，会使军官在演习中更安心工作。在紧张的演习过程中，团首长每天利用空隙时间，由数十公里以外的演习场赶回驻地，亲自动员家属返乡。结果，全团80％的家属于10月底回了乡，现在全团的家属已全部愉快地回乡生产了。济南部队派人总结了他们的经验，向全区介绍。坦克某师原来因演习耽误了这一工作，他们学习了炮团的经验后，迅速地追了上来。

描述：

