id: dd5406d06a
标题：我国第一套甲醇工程在上海建成
日期：1968-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这套甲醇工程由上海吴泾化工厂革命职工自行设计、自行制造设备、自行施工，具有新水平。在“五一”节前夕，这套工程一次试车就获得成功，现在正源源生产出高纯度的甲醇。

据新华社上海二十六日电 上海吴泾化工厂无产阶级革命派和革命职工，在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，发扬自力更生的革命精神，建造成功我国第一套自行设计、自行制造设备、自行施工的具有新水平的甲醇工程。这是伟大的毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

甲醇是制造农药、医药、塑料、合成纤维和染料等产品的重要化工原料，发展甲醇生产是加强我国化学工业建设的一个重要环节。在“五一”国际劳动节前夕，这套甲醇工程一次试车就获得成功，现在正源源生产出高纯度的甲醇，供应上海各有关工厂。

伟大领袖毛主席亲自主持制定的“十六条”指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”在无产阶级文化大革命运动中，吴泾化工厂的无产阶级革命派和革命职工，深入地批判了中国赫鲁晓夫及其在上海和本单位的代理人推行的反革命修正主义路线，大破了束缚职工手脚的旧框框，旧条条。随着无产阶级文化大革命的蓬勃开展，毛主席的无产阶级革命路线日益深入人心，一些朝气蓬勃的青年工人和技术人员，遵循毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，树雄心，立壮志，决心采用我国首创的一项新技术，着手设计一套具有新水平的甲醇工程。

在设计过程中，广大革命职工同资产阶级思想展开了斗争。少数受资产阶级思想影响较深的人，主张按国外已有的设计来建设，认为这样做是“抄近路”，“既快又稳妥可靠”。但是，青年工人和设计人员认为，国外设计的工艺流程长，设备既多又大，而且结构繁杂，实际上是一条少慢差费的道路。按照我国首创的新技术来设计，虽然困难较大，但这种工艺的流程先进，设备比较少而小，制造比较方便，而生产甲醇的能力却比较大，这是一条符合毛泽东思想的多快好省的道路。青年工人和设计人员坚持走自力更生道路的精神，得到了广大革命职工的支持，他们所主张的设计路线赢得了胜利，设计工作顺利地展开了。

在甲醇工程的设计、设备制造和安装的过程中，上海以及全国许多有关工厂、高等学校的无产阶级革命派和革命师生，都热情地给予支持，有些人直接参加了设计。本厂机修制造等车间的革命职工，克服了种种困难，制造了甲醇工程百分之八十以上的设备。厂外安装单位所属的一个小加工厂，树雄心，立壮志，为甲醇工程制造了大型的气柜，保证了生产的需要。

这个厂建造的这套甲醇工程，原计划在今年第三季度投入生产。革命职工们为了更有力地反击国内外阶级敌人对我国无产阶级文化大革命的污蔑，决定提前在“五一”国际劳动节前投入生产。广大革命职工斗志昂扬，群策群力，日夜奋战，终于在四月二十八日一次试车成功，第一次就生产出了合格的产品。

描述：

