id: dd56df82f2
标题：南越人民从小胜到大胜 美帝深深陷入无底洞指出在与现代修正主义斗争中，总是马列主义取得胜利，革命获得不断发展
日期：1964-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内十一日电 据越南通讯社今天报道，胡志明主席最近接见了在越南访问的日本笔会副会长松冈洋子，并回答了她提出的问题。

胡志明主席在谈到当前越南南方反美斗争的形势时说，越南南方反对美国及其走狗的斗争到现在已经进行了十年之久。南方人民赢得了一个又一个的胜利，从小的胜利到大的胜利。现在已建立起强大的解放军，并解放了南方三分之二的土地和一半人口。

美帝国主义者及其走狗有五十万军队，有数万美国顾问和数以百计的飞机、军舰和大炮，但是他们遭到了一个接一个的失败，深深地陷入了无底洞。

胡志明主席说，越南南方是反对美帝国主义斗争的前线。越南南方的爱国斗争，同时也是对以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义发动强大进攻的民族解放运动的组成部分。

美帝国主义把越南南方看作是它进行镇压别国人民的“特种战争”的试验场。正因为如此，我们南方同胞进行爱国斗争的目的是要解放自己，并且为亚洲、非洲和拉丁美洲、特别是东南亚各国人民反对好战的帝国主义、特别是美帝国主义的解放斗争作出贡献。

胡志明主席在谈到越南重新统一的问题时说，在越南南方民族解放阵线的领导下，我们南方同胞的爱国斗争虽然还有困难，但一定会胜利，越南南方必将获得解放，我们争取祖国重新和平统一的斗争必将胜利。

在回答关于当前反对现代修正主义斗争的问题时，胡志明主席说，在革命运动的历史上，在意识形态方面常常发生分歧和斗争，但是结果总是用马克思列宁主义取得胜利，革命不断发展。我们深信，社会主义阵营意识形态的斗争虽然仍有困难，但将会得到圆满的解决。在这个斗争中，我们始终坚持在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结的坚定态度，始终保卫一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的革命原则。

描述：

