id: dd5ba02c0c
标题：林彪同志电贺越南人民军建军节
日期：1967-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命的锻炼的中国人民和中国人民解放军，力量更加强大了，准备更加充分了。我们正严密注视着美帝国主义及其帮凶的一举一动，随时准备采取符合中越两国人民和世界革命人民最高利益的一切必要的行动，全力支援兄弟的越南人民的伟大抗美救国斗争，直到把美国侵略者全部彻底消灭干净！

新华社二十一日讯 国务院副总理兼国防部长林彪同志今天打电报给越南民主共和国副总理兼国防部长武元甲大将，最热烈祝贺越南人民军建军二十三周年。贺电全文如下：

越南民主共和国副总理兼国防部长武元甲大将

亲爱的部长同志：

在越南人民军建军二十三周年的时候，我谨代表中国人民和中国人民解放军全体指战员，向兄弟的越南人民和越南人民军全体战友，致以最热烈的祝贺。

英雄的越南人民反其军队，在以胡志明主席为首的越南劳动党的英明领导下，南北一心，同仇敌忾，在抗美救国的正义战争中，越战越强，牢牢地掌握了战场上的主动权，不断给予美国侵略者以歼灭性的打击，打出了一片大好形势。

毛主席教导我们：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海”。越南军民抗击和战胜美帝国主义侵略的辉煌胜利，充分显示了人民战争的无比威力，彻底暴露了美帝国主义外强中干的纸老虎本质，极大地鼓舞了亚洲、非洲和拉丁美洲人民，特别是东南亚人民反对美帝国主义及其走狗的武装斗争，为全世界人民反对美帝国主义的共同斗争作出了重大贡献。

一切反动势力总是要向革命势力进行最后挣扎的。已经深陷侵越战争泥潭的美帝国主义，为了摆脱它内外交困的不利处境，正加紧阴谋扩大军事冒险，并伙同现代修正主义继续玩弄“停炸诱和”、“以炸迫和”的把戏，并企图利用联合国插手。但是，这些都绝对挽救不了它走向彻底失败的命运。我们一贯坚信，英雄的越南人民及其军队，一定能够冲破一切困难，粉碎敌人的种种阴谋毒计，取得伟大抗美救国斗争的最后胜利。

中国人民和中国人民解放军，坚决遵循我们的伟大统帅毛主席的教导，一向把越南人民的抗美救国斗争当作自己的事业，一向把支援兄弟的越南人民的抗美救国斗争当作自己应尽的国际主义义务。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命的锻炼的中国人民和中国人民解放军，力量更加强大了，准备更加充分了。我们正严密注视着美帝国主义及其帮凶的一举一动，随时准备采取符合中越两国人民和世界革命人民最高利益的一切必要的行动，全力支援兄弟的越南人民的伟大抗美救国斗争，直到把美国侵略者全部彻底消灭干净！

中越两国人民和两国军队之间的战斗友谊万岁！

中华人民共和国国务院副总理兼国防部长 林彪

一九六七年十二月二十一日于北京RW：林彪；贺电

描述：

