id: dd5b0a9d87
标题：中国人民解放军坚不可摧
日期：1974-2-8
是否是时间段：false
作者：巴毅兵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军是伟大领袖毛主席缔造和指挥的人民军队，是无产阶级专政的柱石，是抵御外来侵略的中坚。国内外一切反动势力，无不对它恨之入骨。他们处心积虑、千方百计地对这支革命武装进行恶意歪曲和猖狂攻击，妄图毁我长城。意大利反动导演安东尼奥尼适应帝国主义、社会帝国主义的需要，在炮制题为《中国》的反华影片中，将其反革命毒箭接二连三地射向我们伟大的军队。我军广大指战员无不义愤填膺。对这个反华小丑的罪行，必须彻底批判！

安东尼奥尼在黄浦江上干了见不得人的间谍勾当之后，竟以炫耀的口吻招认：“这是一艘中国军舰。我们偷偷地拍摄了它”。紧接着又以他所谓的“欧洲人的自傲”嘲笑道：“这并不泄露什么军事秘密”。他的险恶用心是向观众暗示：中国人民解放军的装备如此落后，落后得连“军事秘密”的价值也丧失了。

在内河航行的一艘极为普通的运输艇是否能够代表我军的实力，姑且不说；围绕地球飞行的中国人造卫星和中国多次成功进行的原子弹、氢弹试验，也暂且不论；甚至我们还可以再退后几十年，一直追溯到我军连那艘没有“军事秘密”价值的“军舰”都没有的年代。那时候，我们仅仅只有小米加步枪。安东尼奥尼先生，我们就靠那些小米加步枪，打败了和你们的墨索里尼结成死党的日本法西斯；消灭了用美国现代化武器装备起来的八百万蒋匪军；并且把你所百般怀念的“租界和大本营内修建的房子”变成了中国人民的“办公楼”！珍宝岛自卫反击作战的胜利，至今仍使苏修社会帝国主义惊魂未定。最近我海军部队同民兵、渔民并肩战斗，歼灭和驱逐了妄图侵略我国神圣领土西沙群岛的南越阮文绍伪军。这铁一般的事实，你就是再有多少“欧洲人的自傲”，也是无法否认的。你所偷拍的“军舰”的镜头和似乎很俏皮的解说，丝毫无损于中国人民解放军的伟大；相反，只能证明你不过是一只把脑袋藏到沙堆里的鸵鸟，顶多不过是一个戈培尔式的造谣专家而已！

除了这一艘舰艇之外，我们发现在这部反华影片中，所有拍摄有关我们军队的镜头，全系偷拍。安东尼奥尼实在不愧为间谍与惯偷！他把雄伟壮丽的天安门广场，拍得乱七八糟，然后在这样的背景上，偷拍等候照像的解放军战士们；他把闻名世界的长江大桥拍得歪歪扭扭，然后插入他偷拍下来的战士在桥下洗晾衣服的镜头；他在南京拍摄所谓“繁重劳动的场面”时，又把摄影机长时间地、偷偷地跟随着在马路上并肩行进的两位男女战士。大概，经过这么一番精心炮制，安东尼奥尼一定认为：中国人民解放军的“面目、姿态、习惯”总算被他丑化成功了。其实不然。尽管他的手法卑鄙得出奇，但是，人民战士优秀的革命的本质，却是安东尼奥尼之流的摄影机所无法改变的。

在安东尼奥尼看来，天安门前等候照像的战士既无金光闪闪的军衔和勋章，又无资产阶级军队趾高气扬的仪表，他们与手上有油污的工人、脚上有泥巴的农民相差无几，岂不是有些“寒酸”？但在我们看来，这正是人民军队的本色。他们出身工农，来自五湖四海，既能拿起枪保卫祖国，又能拿起劳动工具同广大工农一起建设社会主义。这是一切资产阶级军队所不可能办到的，这是我军建军宗旨的体现。在天安门前排队等候照像，表明了他们对首都的热爱，对社会主义祖国的热爱。有多少战士，胸前珍藏着这样的照片，日日夜夜守卫着祖国的边防、海疆；有多少战士，胸前珍藏着这样的照片，奋不顾身地扑向敌人的坦克，打退敌人的进攻，把各式各样的侵略者，打得丢盔卸甲，溃不成军！

安东尼奥尼偷拍的在长江大桥下战士晾衣服的镜头，既不能减少长江大桥的高度和长度，也不能减少解放军战士的荣誉和自豪。他们是修建长江大桥的积极参加者，又是长江大桥的英勇保卫者，还是我军艰苦朴素优良传统的光荣继承者。这里，我们倒要向安东尼奥尼先生问一句：自己动手洗衣服又有什么不好呢？你拍下这样的镜头，好象捞到了什么似的，除了说明你精神空虚、穷极无聊，还能说明什么呢？

至于在南京街头，安东尼奥尼用盯梢的卑劣手法去偷拍男女战士走路的镜头，妄图从解放军战士身上寻找资产阶级军队的腐朽糜烂作风，那是永远不能得逞的。那两位战士昂首阔步的姿态，对安东尼奥尼这类反动分子的寻衅，是一记强有力的耳光。

安东尼奥尼在解说词中油腔滑调地抱怨说：“世界上四分之一的人对我们如此陌生”。不对！中国人民、中国人民解放军对帝国主义、社会帝国主义以及他们的走狗，不仅不陌生，而且非常熟悉，非常了解。对于一百多年来帝国主义的侵略给中国人民造成的深重苦难，我们记忆犹新；对于当前帝国主义、尤其是社会帝国主义妄图颠覆和侵略我国的阴谋，我们从未放松警惕。毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大方针，已经落实到我军和全国人民的行动上。我们要正告安东尼奥尼之流：中国人民不可侮，中国人民解放军坚不可摧！一切反华小丑，都将在我国军民的铜墙铁壁面前，碰个头破血流！

描述：

