id: dd5d46f2a2
标题：中国“阿信”的喜与忧访北京先进个体户、志盛永扒鸡店经理沈新泉
日期：1987-10-4
是否是时间段：false
作者：简妮
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
志盛永扒鸡店地处东花市大街。和周围装潢讲究的现代发廊、新潮时装店相比，它显得狭小简陋，朴素淡雅，象是立于贵妇群中的一位“灰姑娘”。

但它并不寂寞。门前的顾客排着长队，100只鸡不到两小时全部卖完。剩下最后一只扒鸡，被两个青年人同时按住，互不相让。一个说：“我就冲这扒鸡来的，别家的我不买。”另一个说：“我妈点名要吃这‘阿信’的扒鸡，说什么不能让给你！”

这位被称为“阿信”的人就是北京先进个体户、志盛永扒鸡店经理沈新泉。1986年她被“半月谈”杂志评为国内10位新闻人物之一。如今这位个体户信誉第一，优质服务的旗帜倒没倒？10月2日上午，我在志盛永扒鸡店外，静静地观察了1小时。这里虽然不是田仓鱼店，但来来往往的顾客总是亲热地呼唤着一个名字“阿信”。那站柜台的姑娘总是浓浓的一脸笑，让秤让分量，收款免收零头，临走还说“慢走呐，您”。看惯了服务员冷面孔的男女顾客，个个受宠若惊。

打烊了。走进挂着“个体青年文明示范店”匾额的店门，才知道沈新泉经理不在家。刚才站柜台的姑娘和另外几个雇工和我聊开了。

“别看我们这店地方小，不发愁人不来，只发愁鸡不够卖。信誉第一，薄利多销，全凭货叫人。”

“沈经理一站柜台我们就害伯，1公斤多重一只鸡，差个三五毛钱就让人家提走了。现在毛鸡每斤就2块3，为了保证质量，沈经理规定焖煮不到6小时不熄火，生鸡煮熟后重量减轻一半，每只鸡只赚三四角钱。人家个体户来取经，一看这样，说拜拜吧，再好咱也学不了。会计一边点钞一边唠。

正说着，门外闪进一个人。猛一看只觉得她年纪还轻，30岁左右，虽然神情很倦，那大眼睛却分明藏着精明干练。

没错，沈新泉，接着就是一席长谈。

“经商就是为了赚钱，象你这样干，图什么？”

她说，要说不赚钱是假的，只是赚钱少点。你看，我这屋子里12英寸电视机还是不带色的。咱个体经营者不能靠“宰”人赚钱。有人说，“宰”人就“宰”了，赚了就赚了，现在不捞白不捞。我说，咱们都是有国有家的人，你坑了别人，别人再来坑你，这样恶性循环下去，什么时候社会才能发展呢？不为别人想，也得为自己的子孙后代想想吧。你靠钻国家空子发财，不是国家搞改革，咱个体户能有今天吗！个体户是改革的受益者，不能给改革抹黑。

她把甲克衫脱下来，两只手摊开，做了一个夸张的动作：“我觉得我非常富有，别人赚大钱我做不到，但我有的别人更难得到。有时我刚上公共汽车，就有人主动给我让座，一说才知道是我的老顾客。来排队买货的人说，你鸡做的没治了这我们知道，今天排队是为了买个称心如意的服务态度。我们的顾客是很容易满足的。我开店以来赊帐已有上万人，还没有发现不还的。人与人之间的相互信任与尊重，什么时候也是世上最珍贵的东西。”

沈新泉的人生道路历经磨难，七岁失去母亲，“文革”中拣过白菜叶子度日，又当过兵团战士，她的创业道路和“阿信”一样艰辛。但她毕竟和“阿信”不同，阿信着眼于自己的生存和发展，她的志向更远大。她得到了社会和各级领导的支持。在北京市14万多个体经营者中，她是幸运的。

公共汽车沿着花市大街行驶，处处可见个体户张扬的布标。人们对它们颇有啧言，生活中却又离不开它，调整好这人与人之间的关系，也许会给我们改革的翅膀，减轻一点负荷。

描述：

