id: c1ac4ce895
标题：革命一年半（北京６５中文革）（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：逍遥亦南
来源：
标签：陶铸,毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
逍遥亦南·

按老话讲，我们是“生在旧社会，长在红旗下”的一代，没在枪林弹雨的年代搏过命，没有争取当个烈士、英雄啥的幸运。这里的“我们”不包括一代人，特指我和自己的先生刘小佈，“革命”则指１９６６年５月到１９６７年１１月我俩自愿报名到内蒙古插队之前，也就是在北京６５中学的一年半。打旗的是小佈，我大致属于跑龙套的角色。

那年我们正上高三，毕业考试已经结束。我的考试成绩还算出色：七门功课中五门一百，另两门也在九十五以上。当然，可能出的题目容易，我占了个便宜。当时的心气儿颇高，想要学医，将来当个救死扶伤的医生。浪漫的愿望中，第一志愿想报中国医科大学；现实中想到出身不好，不过一介白丁儿，连团都入不了，泄气到能否有大学录取都没把握；间或也半梦半醒着想，一直是班上的第一名，学校里年年发优良奖状，虽从没有排过全校的名次，要排肯定也会在前十名之列，又不属于“杀关管”子弟，怎么说也该有大学上吧？

小佈与我不同，他父母都在１９４５年参加了解放军，他随姥爷长大，老人是二十世纪二十年代初就参加革命的老同志，当时是水电部的党组书记，出身当然没问题。他的学习成绩也在天天向上，那时已名列前茅。他的问题是能否考上清华或哈尔滨军事工程学院的问题。姥爷对他讲：考不上清华你就别回家。他的压力虽不小，只在成绩的更上一层楼。而以他的聪明，只要继续努力，似乎问题不大。

复习课在继续，志愿尚未填写，报纸上便开始批判“三家村”，接着是北大聂元梓的第一张大字报，６月初开始，大家就停课只闹革命了。

刚开始，我们没跟上趟儿，属于被动观望型。一方面，我们继续沉浸在两人世界，在地下爱情中漫游；一方面，仍旧处于发懵状态，还没从大学梦中苏醒呢！

说起这段地下爱情，也是阶级斗争逼出来的。小佈本来是依靠对象，可他不识时务，是同学中唯一拒绝写入团申请书、不与我划清界限的人，在利益面前他不为所动，甚至屡屡为我报不平，说我父亲是民主人士，并不反动，也不怕以身犯众怒。这点他随母亲。他母亲虽然出身高级革命干部，但从小随地主祖母长大，生活在旧时的北平，上的是教会的贝满女中，后来又到教会大学辅仁大学学习教育，参军后才去的解放军军医大学学医，后来便一直做医生。她骨子里是西方自由、平等、博爱的思想，总愿与谈得来而出身不好的大夫泡在一起，领导谈话都不肯划清界限，甚至为此入不了共产党都无所谓。小佈的姥爷、姥姥为此感叹，孩子没教育好，当年不该把她留在北平，应当早些带到延安才对……有这样特立独行的母亲，有如此我行我素的儿子就很正常了。

尽管我和小佈的出身背景迥异，兴趣爱好有很多差距，但团支部的高压竟然将两种不同的材质锻压为合金，分子均匀分布、完全融和在了一起。当然，这里有催化剂的作用：少男少女，都读了些憧憬美好爱情与自由的书，更渴望人与人之间真正的平等……

革命一来，首先是大字报满天飞，学生积极的也有，但主要是老师给校领导贴提意见的大字报，走在最前列的是青年教师。大潮冲击下，我俩也不能完全不为所动，曾和几个同学一起，给班主任齐老师贴了张大字报。这位班主任是共产党员，还是数学教研组组长，却很有意思，对什么都大撒手，一贯取任而不主的态度。高二的班主任周老师曾为我的事情与团支部发生过激烈冲突。他们反对给我发优良奖状，可周老师认为，我的操行评定是良，不属于品质和行为恶劣的学生，没有理由不发。而到了高三，团支部想干什么干什么，想整谁就整谁，班会上他只是哼哼哈哈，基本不做任何表态。他是教我们解析几何的，上课却不讲课，叫一位同学走上台去念一段书，他坐在旁边看报纸，最多布置一下作业，然后便叫我们自己看书，这就是他所谓的教改了。

我对数理化没有特殊爱好，每次考试成绩不错就满足。但小佈深爱数理化，他的志愿是当个造火箭的工程师，觉得自己的解析几何没有学到家，达不到他预期的高标准，所以对齐老师很不满意。大字报是在他提议下写的，当然由他执笔。那时的我已经底气不足，只能跟着跑龙套。但我们没有上纲上线，没有揭齐老师的历史问题，也没有说他的出身不好，只说他打着教改的旗号糊弄学生，对工作敷衍塞责。根据其他老师的揭发，他这后两项很有些问题，也无怪乎他啥事不管，这就是他的滑头或曰聪明吧？

说实话，十几年背书式的教育确实死气沉沉，早该改改了。团支部将学生分成三六九等，整右派学生，搞得出身有问题的人心惶惶，我就是最大的受害者……这些都是淤积在我们心中的问题与不平。因此，我们觉得给校领导提意见没错，看着那些大字报挺顺气，但也没想过把他们往死里整。

６月中旬左右，团中央派的工作组来到我校，前后脚儿，中央决定高考暂停。停止高考在我虽有些失望，却没有五雷轰顶的感觉，甚至还有种前所未有的轻松：再不会由于出身不好而落榜，这回大家终于平等了。我将平等看得高于一切。

工作组依靠的还是当初学校的那批骨干，但基本都是革命干部出身的子弟，几乎是按父亲官儿的大小来排队，出身平民的这回就靠边站了。例如，师生代表委员会的学生负责人就是姬鹏飞的儿子。但他和我们班那些班干部不同，三年来一直品学兼优，体育也很好，过去是篮球场上小佈的老对手，人并不张扬，在学生中挺有威望。

我们班基本还是团支部或学生干部掌权，牌在高一就基本洗过了，自然分为了两派，对立派还是以小佈为首，那些曾经与我们交好的同学又团结在了我们周围。有一点颇为讽刺，整我最厉害的一位女团支部委员，忆苦思甜时曾上台大讲母亲的血泪史，这时却传出她父亲是破落地主，母亲是地主的小老婆，但因为有另一整我们的男班干部罩着她，他们内部没人整她。而整人又不是我们的强项，我已吃够了这种苦头，更不会想到以其人之道还治其人之身，只在心里有点儿瞧不起她。细想之下却也有些佩服，有几个像我这么傻的，父亲明明在解放前就参加了民主运动，却听他的话，将出身填写成“旧军政人员“，以为自己对党忠诚老实，结果是搬起石头砸自己的脚。

我们这所学校只有高中不设初中，那时社会上整校领导的声势已经很凶。我校在大潮冲击下，给校长、团委书记等戴高帽游街和打人都发生过，但不算特别凶狠。

我和小佈历来对校长印象欠佳，校长对学校基本事事不抓，做报告也讲不出任何实质性内容，只会打官腔。运动初起，老师给他贴大字报提意见，他却妄图转移视线，竟然找了几位历史有问题的老师谈话，威胁要将他们的档案抖搂出来。有个姓王的老师，上大学期间正是１９５７年左右，反右时曾有过所谓“右派言论”，虽没打成右派分子，却已记录在案。这一下搞得王精神失常，第二天在学校的楼道里突然跳了出来，大叫大喊，扬言要和毛主席拼命。并没有攻击伟大领袖的施政纲领和人格，只是一通胡言乱语，但已足够是货真价实的反革命猖狂进攻了。在工作组和师生代表委员会的领导下，将王整得很惨，五花大绑，跪在地上，拳打脚踢……当时，我和小佈主要是震惊，惊异王怎么会跳出来喊叫这番言论。因教我们语文的穆老师悄悄告诉了我们真相，我们不觉对王心生同情，但也无能为力，知道等待他的将是监狱（运动后很快平反了）。我们觉得校长办事太损，竟然生生将一个老实人逼疯了。由于心里并没觉得王是反革命，便只站在很远的地方观望，态度消极。

我俩对团委书记的印象更坏。此人整天慷慨激昂，吐沫星子四射地大讲阶级斗争，那份装腔做式的模样令人在心中做呕。他整人也狠，例如我们班的何景仪，听说被查出家庭出身不是小业主，而是地主，他就提出要开除人家的团籍，搞得人家有好几个月精神到了分裂的边缘。几乎尽人皆知，他的作风也有问题……在批斗他时，小佈忍不住上前，从背后给了他一巴掌。事后他还得意地对我说，这回解了点儿气！我从来反对打人和打架，当然很不赞成。他跟我不同，从小玩儿的是打打杀杀的游戏，看的是《三国》、《水浒》，其中《水浒》中的绿林好汉一直是他的偶像。从我认识他起，没少看他与人打架，但他打人不能见血，雷声大雨点小，孩子撒气而已。

工作组一来就反对将矛头指向校领导，主张全面开花，大揭盖子，很像当年的反右派。特别是那位组长，对普通老师的态度极坏，在全校大会上破口大骂那些给校领导提意见的老师。在他引领下，开始给老师们上纲上线，几乎是一个个过筛子。我们班有位女同学，历来爱当老师的向日葵，特别喜欢围着老师提问题。不知道是团支部的几位怂恿了向日葵，还是向日葵主动向团支部的几位表功，他们突然贴大字报揭发穆老师，说他讲过：“反对毛泽东思想不一定反党反社会主义”，并据此将他打成反革命。一时间，墙上堆满了声讨穆老师的大字报，有老师们的揭发，更有诸多同学的声讨。我记得穆老师那些天主动将分头剃成了光头，无论见到谁脸上都没任何表情。

运动开始，他曾和当时的几个年轻教师一起，给校领导贴过不少大字报，这下引火烧身了。这些年轻教师都毕业于重点大学，若不是由于三年困难时期编制缩减，也不至于分到中学当教书匠。虽说有点大材小用，但他们教书都很竞业。就说穆老师吧，教学一贯灵活，不死背课本。由于他历来关心政治，在语文课上还不断给我们讲时事。向日葵的揭发，就根据他让我们学习毛泽东主席在全国最高宣传工作会议上的讲话引起。据后来小佈告诉我，下课后，向日葵脸上挂着无暇的微笑，向穆老师提问：反毛泽东思想是不是一定反党反社会主义？穆老师是拿毛泽东主席的话回答她的：宗教是反马列主义、毛泽东思想的，但爱国宗教人士是拥护社会主义制度的。所以，反对毛泽东思想不一定反党反社会主义……当时，天真的笑仍旧挂在向日葵的脸颊上，仿佛对能从穆老师那里学到真理与知识很感激。

我是穆老师的得意门生，在感情上自然会同情他。特别是当时的父亲也与穆老师的情况近似，所谓唇亡齿寒，人同此心。而小佈自从穆老师教课，在作文上有所翻身，他觉得穆老师关心政治，有自己的独立见解，对他颇有好印象。

小佈对工作组组长的态度原本看不惯，将穆老师打成反革命，无疑成为了导火索，他异常愤怒地对我说，还不许给领导提意见了？真他妈装孙子！有意见当时为什么不说，事后下刀子？他觉得做人不能将人往死里整，更要当面锣对面鼓，不能搞猫腻。

愤怒中他还推门走进教研室，找到那几位积极揭发穆老师的教员，指着他们的鼻子吼，不批你们，你们还不老老实实呆着，互相乱咬，咬什么咬！那模样估计很是不善，吓得那几位一句话也不敢回。

然后，他提议我们几个也写一张大字报，指出在工作组领导下，现在运动的大方向错了，不该压制群众的革命热情，更不该把矛头对准普通老师。大字报是他起草的，为保护我，他也不会让我写。穆老师在我们班挺有人缘儿，一时动员了共十一位同学签名。我的字写得相当糟糕，没有誊写大字报的资格，只有随大流签名的份儿。

这一下我们成主攻对象了。同情反革命，也就跟反革命差不多，而且还敢攻击工作组，这不就是反革命的具体行动吗！工作组长在大会上直接把矛头直向了我们。

文革一起，讲的是造反有理。我们当时觉得这句话特别对我们口味，小人物被压制久了，一旦有了条件，不造反还能怎地！我们当然不服，小佈这只好斗的公鸡更难服气。他约上小名叫二蛋子的同学去找工作组辩论。当时，工作组依靠的骨干也有不少人在场，立时形成合围态势，说我们贴的就是反动大字报。回来的路上，二蛋子委屈地哭了。明明是干革命，怎么成反革命了？小佈安慰他说，咱们没错，哭什么！回家后，他向姥爷学说学校的情况，老人让他顶住，说他做得对。老革命都支持，这无疑对他和我都是很大的激励。估计就是没有老人的支持，以小佈的执拗，也不会低头认错。那时我没想过背叛，毕竟压力没大到飞鸟各投林的地步。

我们就这么死扛着，但十一个同学中的大多数却扛不住了，只剩下我们和另外两个，我挺知足，好歹不是孤军奋战啊！期间，“残渣余孽”们还到团中央去反映过一次情况。那时，我们才打听到团中央在台基厂。只见楼道里人山人海，一片乱哄哄。接待人员把我们的话记录下来，说会向上面反映的，以后当然是泥牛入海无消息。

没多久，就听到工作组要撤离的消息，我们很兴奋，似乎胸脯都挺高了几寸。工作组临撤离的一个晚上，陶铸突然光临我们学校。那年头革命革得人人都像打了鸡血般兴奋，不知道什么叫困，同学们大都连轴转，不分昼夜地商讨革命形势，筹划对策，然后赶写大字报。我们这几个无法置身事外的当然也不例外，陶铸来的那晚我和小佈都在场。那时的陶铸已经是中央的第四把手，对我们学校来说当然是莫大的荣幸。首长讲话大概的意思是工作组要走了，你们学校的学生代表骨干表现不错，坚持了运动的正确方向，今后就靠你们这些小将，把学校管理好……这番讲话的明显含义就是要把学校的管理权交给工作组支持的干部子弟。陶铸讲完话，小佈无人自请走上台去，他说吃别人嚼过的馍没味道，我们自己会管理自己……意思是不用他给我们定调子。陶铸有涵养，听完他的讲话也没急，说还有事，很快走了。

工作组撤离大约在８月份左右，不久，以工作组依靠的骨干为核心的干部子弟组建了老红卫兵，想要领导学校的运动，但想把权力接过来却颇有些力不从心，学校里一时出现了群龙无首的状态，压在我们肩头的山大有摇摇欲坠的趋势，我们的队伍又有些壮大起来。

期间还有一段插曲。小佈的姥爷问他为什么没加入红卫兵？他说自己的观点和他们不一样。老人说，不一样你才更应当争取加入，打进去，改造他们。他觉得这话有道理，于是去向红卫兵的头头申请。都知道他是个大刺儿头，一旦进来，还不得像孙悟空进了铁扇公主的肚子啊，谁敢要？这么着，被回绝了。

既然红卫兵不要他，他只有自己拉起一只叫“毛泽东思想”的红卫兵队伍，都是各年级与红卫兵有矛盾和不服从他们领导的，但出身都没问题，这里面当然不会包括我。只要加上了红字头，似乎谁都不能逾越这条障碍，就连我自己都觉得很正常。成立另一名目的红卫兵组织，小佈不过是和老红卫兵叫板，实际活动中，我们还是以战斗组为单位，而我们班的这个战斗组什么出身的都有，甚至有个据说出身军统兼中统双料的女生，大家也一视同仁，一般执笔都是小佈和二蛋子，字写得好的刻蜡版，会写大字的抄大字报。

初进６５中的我心性高傲，有棱有角。三年多来，在阶级斗争这把锉刀的磨砺下，已经钝成了一块易碎的木片。革命一来，我突然发觉自己一门儿不门儿，形同废物，最多只有跟着跑的份儿，丧气之下，易碎的木片裂成了碎末，再也拾不起来了。

不久，党的八届十一中全会召开，明确了这次运动的大方向是“党内走资本主义道路的当权派”。记得那天晚上我们正聚在小佈家里，商议写大字报的事情，他姥爷从后院走到他住的中院，很激动地举着个半导体，让我们听广播中的内容。双方都兴奋，觉得自己没站错队。谁也没有预见到，这场运动将指向包括小佈姥爷在内的当权派，并且要彻底打垮。

也就是这年八月初，“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，基本如此”的著名对联也在我校开始张贴，一时间“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿打地洞”的声音甚嚣尘上，老红卫兵的头立马抬了起来，因为他们天然属于血统高贵的一群。

本该枪打出头鸟，对准小佈这只凶鸟，可他的出身抓不着什么把柄，柿子只有拣软的捏，我又一次成为他们的主攻方向。班里的同学给我贴了不少大字报，以红卫兵及其红外围为首，主力仍是运动前团支部的两员大将，一男一女。说我出身反动，本人也是反对毛主席的反革命。因为我在学校的图书馆里曾对某同学说过，江青原名叫蓝萍，是三流电影演员，当初和主席结婚，刘少奇等不同意……这就是恶毒攻击伟大领袖毛主席……证人是说自己出身贫农实为破落地主的那员红外围。

这一棍子把我打傻了。在批判我的班会上，我都不记得是怎么为自己辩护的。应当是毫无招架之力，只有挨打的份儿，很可怜，十分窝囊。那些当初和我们在一起的，这时只有站起来揭发批判我，最多也就是保持沉默。又一次树倒猢狲散的惨局。好歹小佈还坚决为我辩护，说我说的是事实，没有攻击毛主席；二蛋子也说了几句。如今回想起来，能沉默就相当不简单了，没能划清界限啊！而为我说话的二蛋子，他父亲是起义的国民党军人，能有此种勇气，至今叫我佩服不已。

不久抄家开始。老兵们都穿起绿军装，腰间系根宽皮带，有时还将皮带解下，在空中张扬地挥舞，皮带发出劈啪的脆响，金属的皮带扣撞击在木头上有碎裂声响。听说就用这皮带扣往人身上抽，阶梯教室中摆满了抄家来的东西……阶梯教室是为讲大课准备的大课堂，在当时的形势下，似乎叫阶级教室更恰当。

我从来没勇气去阶梯教室参观，眼睛也不敢看那些勇敢的战士们。从那刻起，尽管没体验过皮带扣的滋味，却觉得自己的脊梁骨已经断裂。断裂的脊梁骨搅拌着残存的骄傲碎末，拌出的是生不如死的痛苦，而恐惧是油，点燃了痛苦之后变为一片麻木。

那时我的家里同样漫溢着恐怖气氛，抄家仿佛是迟早的事情。父亲已经把行李打好，随时准备以“公安六条”的身份被遣返回乡。至于南昌算他的老家，还是江西遂川算他的老家，那就全凭命运的安排了。

小佈仿佛也有预感，让我把需要保存的东西交他保管。在南昌时，大娘的子女都干革命去了，她却被划为地主。为了救已经被关起来的大娘，母亲把能卖的东西都卖了，几乎是扫地出门来到北京的，家里已没有什么值钱的东西。祖母给母亲的首饰，几件翡翠也在风声紧之前，以五块钱的价格卖给了委托行，父亲穿西装的照片也全烧了……在我心里，最宝贵的是一些电影明星的照片。我收集的主要是前苏联电影明星的照片，譬如像《白痴》中的女演员等。另一些是运动前小佈刚给我的，都是１２寸大小的好莱乌著名男女影星的相片。那时没有美国电影可看，对着影子过过眼瘾，也觉得美丽非凡。

其实真有些值钱的是我积攒的邮票，从小学起我就开始集邮了。这得益于母亲在人民银行核算工厂整理组工作，全国所有往来的信件都要经她之手，信件一天就有上百封之多，邮票更多，都是盖销票，若不弄下来，就全当废纸处理了。那年头时兴积攒盖销票，因此我便有了集邮的兴趣。什么梅兰芳票，金鱼票，牡丹票，十几张一套的，别人很难弄齐一套，我却有好几套。多出来的就去集邮公司或与熟人换外国邮票，多年下来，积攒了好几册。解放以来国内邮票我已经攒齐了，其余几册则是外国的。

但我心里没有价值的概念。因为最喜欢影星的照片，也明白放在家里烫手，就只把这些照片放在了书包里，准备让小佈拿走。却始终没机会交给他，只好又拿回家里。（未完待续）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

