id: 991a39c037
标题：向邓小平同志汇报
日期：1957-6-10
是否是时间段：false
作者：[陕西省委]
来源：陕西省档案馆：123-43-38　　P.30-31
标签：邓小平,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 向邓小平同志汇报

[陕西省委]

## （一）一周来大鸣大放的情况

从五月三十一日起，开始在省级和西安市级机关、团体和高等学校约五万多人的范围内开展了大鸣大放运动。

总的看来，运动是展开了。但是绝大多数单位还停留在一般干部揭露一般问题。主要是工资福利，干部作风、三反、肃反遗留问题、干部工作等方面的问题；对于“三害”揭露比较深刻，并且提出了一些政治性的言论的单位并不很多。

大鸣大放以后，省、市委和有些政府部门党组继续分别召开了一些非党人士的座谈会，但是发言中也是批评“三害”和业务工作的缺点较多，政治性的反动言论较少。

比较紧张的是高等学校，其中大体上有三类情况：

第一类是交通大学、动力学院、航空学院等校，前一时期比较紧张，现在仍然胶着在原来提出的迁校和院系调整问题上，鸣放运动开放以后，没有做发动工作，或者只提出一些一般性的“三害”问题。

第二类是西安师范学院、陕西师范学院、西安俄专、西北农学院、西北工学院等校，实际上整风开始以后就大鸣大放起来，情况比较紧张，几番波折，前三个学校今后仍有上马路的可能，但主要是闹院系调整问题，专科改制问题（陕西师院和西安师院专科部分要求延长学习期限一年）、中学教师工资待遇和政治待遇问题（两个师范学院学生都不满意毕业后使用期间48.5元的待遇），反动言论暴露的还不很多。

第三类是西北大学和建筑工程学院两个学校，也是在整风开始以后鸣放起来的，现在已经由揭露“三害”开始转向暴露政治性的反动言论，除了在大字报上发表谬论以外，已经出现了“自由论坛”和“民主论坛”，开始系统地大谈政治主张。西大已有一个学生以“中国共产党有无建设社会主义的诚意？”为题发表长篇演说，认为社会主义是要消灭阶级，而我们现在却在扩大工农之间的阶级矛盾。还有一个学生准备讲“共产主义发展的新阶段”。

各高等学校鸣放运动中普遍有以下几个特点：

第一，几乎普遍地闹迁校、并校和院系调整问题，有些学校就是从这个问题上闹起来的。交通大学要求迁回上海、动力学院苏南工专部分，要求迁回苏南，航空学院要求和北京或南京航院合并，西安俄专要求和北京俄语学院合并，西安师院和陕西师院学生要求两校合并，西北农学院水利系要求并入动力学院，等等 。其中以交大要求最坚决，这种情况，一方面反映了这里的高等学校大部分是从外地迁来或合并来的特点，一方面也反映了过去的院系调整工作确有一些缺点。

第二，目前各学校主要是学生和青年教师鸣放较多，老教师中除了在座谈会上提了一些一般性的意见以外，还没有真正的大鸣大放起来，有的则在暗中指使学生鸣放。

第三，各校学生和教师提出的意见中，普遍地涉及三反和肃反运动的遗留问题，过去在三反、肃反运动中被斗了的人普遍都发了言，而且被斗错了的人一发言都很激动，很容易引起别人的同情。

第四，各校学生张贴的大字报，很多态度粗暴，进行人身攻击，谩骂学校领导同志，要求撤换某些领导人员。

各校教师和学生的政治态度，凡是在运动开展较好的学校，都比较明显地暴露出来，而且和我们原来估计的有所变化。据西北大学党委估计：全校讲师以上189个教师中，左派分子13人，占6.7%；中间分子164人，占87%；右派分子12人，占6.3%。学生中最猖狂的约占1%。

## （三）几个问题

一、不少党员领导干部对于大放大鸣精神准备不足，缺乏这种思想斗争、政治斗争的经验，以至发生领导摇摆的现象。在运动刚开始的时候，顾虑重重，行动迟缓。怕搞乱了难收拾，怕出现了狂风暴雨招架不住，怕运动出偏差（有人说：积廿年之经验，凡运动都有偏差）。甚至在最近的一次党干部会议上，还有不少人怀疑这样大鸣大放是否符合中央整风指示的精神，是否有利于帮助党整风。但是，当运动深入了，一些错误的和反动的言论暴露出来了以后，这些同志却又惊慌失措起来。有的沉不住气，急于反驳，甚至又给别人扣大帽子。有的垂头丧气、意志消沉，觉得事情难办、委屈难受，甚至准备辞职改行，准备回家务农。有的心惊胆怕，晚上不敢单独出门，不敢高声说话。还有的在群众的压力下不坚持原则，随便许愿，例如西安师范学院当部分学生酝酿罢课游行时，答应给毕业班学生每人发50元人民币出外参观，并且答应毕业考试只考一门课，影响到陕西师院也要照样行事。

以上这些情况说明，许多党员领导干部对于这次运动的目的要求和方法步骤的认识还是很不明确的，还需要做很多工作。

二、在批评运动中，不仅暴露了党内存在着官僚主义、宗派主义和主观主义的缺点和错误，而且也暴露了少数党员和许多团员思想右倾，站不稳立场，有些人甚至与反动分子同流合污。例如动力学院和航空学院党内闹不团结，党员互相贴大字报，航空学院一个党委委员给另一个党委委员贴了大字报。西安俄专大部分团员赞成上北京请愿。西安建筑学院建筑工程系和卫生工程系十八个党员中大部分思想模糊，其中有一个党员赞成储安平关于“党天下”的言论，另一个党员主张党委退出学校，还有一个党员不听党的劝告，硬要把肃反中的机密对党外讲。团员中有一半人跟着落后分子走，团的会也开不起来，有一个团支委马成就竟然主动的联路人闹事，并且声言：“要为被陷害的人复仇（指肃反被斗的人）”。这些情况说明有些高等学校的党团组织，过去只注意发展数量，对于质量注意不够，同时对于党、团员的教育工作做得很差。这个问题需要在整风运动中很好地加以解决。对于在鸣放运动中表现不好的党团员，我们准备一般地采取加强教育的方法，改造他们的思想；对于极少数在思想上反对党、反对社会主义，实际上叛变了的党、团员，他们离开党，我们也毫不可惜。

三、如何进一步开展批评运动的问题。陕西地区党外的批评运动开始比较迟，运动的进度和北京、上海不很一致。目前，上层民主人士、工商界人士和机关中的中层干部谈的还不多，高等学校虽然发展较快，但是许多老教师还没有发言。现在人民日报已经发表驳斥反动言论的社论和报导，估计有些人看到这些正面的言论是会敛迹的。但是，根据西安地区的情况，在最近一两礼拜之内我们暂不采用发表社论或党员负责同志写文章的方式驳斥反动言论，要继续放一个时期，尽量再捞一把。同时，准备就已经发表的发动言论在群众中展开讨论，以求达到团结大多数群众，孤立个别反动分子的目的。

四、在群众提出的意见中有很大一部分是全国性的问题；例如，党政关系、高等学校党委制、人事制度、保密制度等有关国家制度的问题和院系调整、工资待遇问题，都不是地方所能解决的，希望中央能够及早研究解决。

五、整风运动的方法步骤上，我们强调有重点、有步骤地开展批评运动，而有些民主党派企图到处点火。西安民进主任委员李■生最近在一次座谈会上说：现在到处万紫千红，唯有中、小学含苞未放，大有整风未到中、小学之感；就是要在中、小学点火。民盟也有人在咸阳、宝鸡点火，是一个斗争。

描述：

