id: 991d7dc157
标题：中共重庆市航运委员会关于开除蜕化变质分子张杰轩党籍的决定
日期：1958-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编：《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编（二）》（党内文件·注意保存），1960年。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共重庆市航运委员会关于开除蜕化变质分子张杰轩党籍的决定

张杰轩，男，现年51岁，山东高唐人，家庭出身贫农，本人成分军人。1931年12月参加革命，1933年9月入党。原任长江航运管理局重庆分局副局长、市航运党委常委委员。

张参加革命前，曾在反动军阀部队里任班、排、连长数年。1941年由于吊打通讯员，党内受警告处分。1949年因擅自动用公款、买卖公粮、破坏政策受当面劝告处分。

整风运动前和运动中，揭发出张杰轩在同资本家共事中丧失立场，生活享乐腐化，对党组织进行诬蔑和对抗，情节十分严重。

张杰轩于1952年6月调强华轮船公司任公股代表后，即与资本家黄明安（原强华轮船公司总经理）、邓燮康（原合众轮船公司经理）等拉拉扯扯，互相请客送礼，交往甚密。曾擅自批准邓退股100元，给邓补助费等，对资本家照顾备至。

张杰轩从私人关系上同资本家勾勾搭搭开始，一直发展到在政治上对资本家无比信赖。他认为“黄明安是左派”，“党员干部没有资本家好领导”，因而对某些党员干部进行打击、排挤（调离公司），而对资本家和坏分子却非常重用。如提拔党的叛徒汪泽善为华源轮政治协理员；把资本家胡秉麟提为学习班（处理编余人员的机构）主任，以致胡利用职权逼迫工人退职、退休和降低工资，影响极坏。为了达到提拔大资本家黄瑾萱（系黄明安胞弟，“五毒”呢，劳改5年刚回来）的目的，竟捏造事实说：“市委统战部叫把黄瑾萱安个科长职务”。

张杰轩不仅排斥党员干部，重用资产阶级分子，而且在处理资方的债务和贷款问题上，也同资本家站在一起，损害职工的利益，张刚到强华轮船公司时，对职工群众联名控诉资本家在解放前贷给职工的银元券，要按政府规定的折价（每块银元券折合人民币旧币6000元）提高3至4倍偿还的违法行为，不仅不予支持，反而把控诉资本家违法的积极分子廖伯殷、李振锐、吴庭熙等列为编余人员调轮训班学习，借以压服了事。相反对某些职工在解放前向公司资方储存的银元券，则以公司破产为名，按折价的30％付还，致使有的职工痛哭流涕，而资本家得意洋洋。

张杰轩为了使资本家多得利息，竟不重视维修船舶，以致在公司与国营企业合并后，所有10条轮船中就有4条长期停修（少至半年，多到1年以上），不能使用，严重损害了运输力，增加了国家负担。

张杰轩在所犯上述一系列的丧失立场错误的同时，还利用资本家黄明安、邓燮康等干了许多损公利己的勾当。如他拿公款为自己购买细呢料、白狐皮大衣、“雪非利”金笔等物（共用去572元5角1分），由黄、邓批准报销；又通过黄叫资方代理人出据“证明”，更改固定资产帐户，将从原西南财委带去的约值100余元的收音机，换取资本家向公司投资的价值1000余元的收音机一架，据为己有；又由黄出面主持，借“处理破旧家俱”为名，以295元9角的低价，先后套购了资本家向公司投资作股的价值1000元以上的贵重家俱92件，以及公司办公室的固定资产钢写字台、钢转椅、保险柜等物（单保险柜即值1000多元）；更恶劣的是，先将保险柜抬往拍卖行标价168元以废铁售出，然后又以13元5角4向公司套购，这完全是一种买空卖空的盗窃国家财产行为。

张杰轩在对待党组织的关系上，常以“老资格”自居，瞧不起党委领导，认为党委处理川江轮船公司问题“不公平”，不该对其爱人李杰的自杀叛党（未遂）行为进行处理，因而对党委抱着抵触态度，对党委有的指示和决定（如工资改革问题的决定）拒不执行，自搞一套，并诬蔑说：“航运党委不是中国共产党，是统一战线的形式”；航运党委有什么“XXX时期，XX时期”；“李杰到航运来是被法海和尚（指党委和行政负责同志）压了几年，李杰喝汽油（因与张杰轩吵架而喝汽油自杀）是法海和尚陷害的”等。

张杰轩在川江轮船公司时，曾长期不过组织生活，拒绝党的监督。对某些重大问题（如工资改革等）不交公司党总支讨论，个人独断专行。甚至扬言：“我是党委委员，反对我就是反对党”，严重地破坏了党的组织原则，损害了党的统一领导。

此外，张杰轩生活腐化放荡，同保姆通奸，以致受孕；为了掩盖错误，又唆使女方打胎，造成了不良政治影响。

以上事实，说明张杰轩已经在政治上蜕化变质，完全丧失了一个共产党员的起码条件。张杰轩对自己如此严重的错误行为，在整风运动中还不老实交代，当问题被揭发后，仍不悔悟，多方掩饰事实真象，开脱责任。张杰轩所以由一个“老”党员堕落到这种地步绝不是偶然的，他从反动军阀部队里沾染来了许多坏的东西，早在部队工作期间就犯过错误，1954年又以重报接小孩的旅费进行变相贪污，虽经党的长期教育，甚至曾先后给予两次纪律处分，结果都因他没有认真改造自己而拒绝了这些教育，以致入城后同资本家共事中丧失立场，享乐腐化，对党进行诬蔑和攻击，走向蜕化堕落的道路。为了严肃党的纪律，纯洁党的组织，经支部大会讨论，航运党委决定开除张杰轩的党籍。

描述：

