id: e033b9ca0e
标题：中央景德镇市委批准市委五人小组关于全市内部肃反运动的总结
日期：1959-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：《全省各地区内部肃反运动全面总结汇集》，中共江西省委五人小组办公室，1959年12月。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央景德镇市委批准市委五人小组关于全市内部肃反运动的总结

市委同意市委五人小组1-5批肃反工作的总结报告。

市委认为，我市肃反工作在省委的直接领导下，和各级党委的重视以及全体肃反干部的努力，广大职工群众的积极支持，几年来肃反工作成绩是巨大的。通过运动：不仅查出了一批暗藏的反、坏分子，纯洁了革命队伍，划清了界限。而且使历史上有问题的人，做出了结论，放下了包袱，轻身愉快，使广大职工群众受到了一次深刻的教育，提高了觉悟，擦亮了眼睛，懂得和掌握了与敌人进行斗争的经验、手段，进一步鼓足了革命干劲，积极地做好各项工作（生产）。同时，在运动中由于坚持了政治挂帅，充分发动群众，深入调查研究，严肃结案，因而正确地贯彻了党的肃反方针政策，保证了运动的深入、稳健发展。

诚然，我们取得了以上成绩，但不能因此骄傲自满、麻痹大意、或者说暗藏的敌人已没有了，可以高枕无忧，相反的，我们更要提高警惕，防止敌人的阴谋破坏活动。

关于今后有关肃反工作和某些遗留问题，同意移交公安部门处理，以保证干净、全部、坚决、彻底地肃清一切残余的反革命分子。

 中共景德镇市委1959年12月9日

## 关于全市内部肃反运动的总结

我市肃反运动是在中央、省委的统一部署下，在市委的直接领导下，于1955年7月开展起来的。运动的进程是由上到下，由机关到生产单位，逐步开展，步步深入，先后分五批进行的。1958年以来，在工农业生产全面大跃进的有利形势下，各级党委对肃反工作的重视，坚持了政治挂帅书记负责，破除迷信，解放思想，鼓足干劲，采取积极有效的各项措施，因此使肃反工作实现了大跃进。运动自1955年7月开始以来，历时三年又八个月，现在已告结束，并取得了重大胜利。

## （一）

我市开展运动的有党群、政法、财贸、工厂、企业、交通运输、文教卫生等各系统，参加运动的总人数为54,420人。运动是采取分期分批进行的。第一批运动是在1955年7月分粉碎胡风反革命集团的斗争的基础上开展起来的，投入运动的有党政机关、国营公司、厂矿等单位的干部共2,455人，这批运动查出反坏分子52名，占参加运动总人数的2.12％，当第一批运动转入复查、结束阶段的时候，紧接着又在国营工厂工人，工商联、医院职工以及中、小学校教职员中分两批开展了运动，投入这两批运动的总人数为5168人，至57年8月运动基本结束。通过运动，两批共查出反坏分子34名，占参加运动总人数的0.7％；第四批运动是在1958年2月间正式开展起来的，参加运动的有部分国营企业、公私合营企业职工、剧团演员和合作商店（小组）、小商小贩以及木帆船合作社社员等共40,070人，运动至10月底基本结束，共查出反坏分子363名，占参加运动总人数的0.9％。

为了进一步肃清反革命份子，使肃反斗争取得全面的胜利，从1958年11月起，我们又在新建、扩建厂矿和石岭农场、垦殖场等单位的6,727名职工中开展了运动，通过运动，又查出反、坏份子是48名，占参加运动总人数的0.7％。

以上五批运动中共查出反坏份子497名，占参加运动总人数54,420人的0.91％，对这些反坏份子，并根据党的肃反政策，分别作了处理，其中判刑的108名，占反坏分子总数的21.73％，管制劳动教养的40名，占8.04％，管制生产的90名，占18.11％，开除劳动教养66名，占13.28％，开除回家的13名，占2.62％，留用改造的108名，占21.73％，捕送当地处理55名，占11.07％，转外地处理4名，占0.81％，自杀已死2名，占0.40％，下放劳动生产11名，占2.21％。

通过运动，使广大群众受到了一次深刻的实际阶级教育，提高了政治觉悟，和革命警惕性，划清了界限，某些有政治历史问题的人向组织上交代了自己的问题，积极投入运动中。据统计有5,788人交代了政治历史问题，收到检举材料8，130件，其中检举反坏份子问题2,815件，有力地推动了运动健康的发展。

但是在运动过程中亦产生了一些问题和缺点，其主要表现在：在运动中出现了一些“左”的或右的情绪。在开展小组斗争中，少数单位缺乏攻心斗智，说理斗争，曾一度采取简单的作法：打人、骂人等现象。这些现象主要发生在第一批肃反单位，后几批运动一般都斗的准，只有个别单位产生了一些非理斗争的现象。在运动进入复查收尾阶段时，亦有少数单位曾一度出现了疲踏松劲情绪，企图草率收兵，以致漏掉了一些反革命份子。对某些反坏份子的处理亦产生偏轻偏重的缺点。在运动中自杀10人，其中反革命份子自杀的4人，反嫌1人，政治历史问题的4人，好人1人。当然，自杀应由其自己负责，但是如果我们宣传教育工作作得深透，消除了这些人的不必要的恐惧心理，及时掌握了这些人的思想动向，作了周密的布置，对某些人的自杀不是不可以避免的。此外，少数单位对外调工作具体抓得不够，我们亦未很好加以审查和控制，致使个别案件在外调中往返徒劳，造成了人力财力的浪费，影响运动的进展。这些缺点和错误都已作了纠正。

## （二）

肃反运动是一场剧烈的尖锐的阶级斗争，而又是一项非常艰巨、非常细致的工作。因此，在运动的过程中，必须坚持严肃与谨慎相结合的方针，必须善于贯彻群众路线，实事求是地进行认真的调查研究，运动中必须坚持政治挂帅，鼓足干劲，力争上游，以虚带实，虚实并举的方法，破除迷信，解放思想，以实现肃反工作大跃进时。通过三年多来的运动实践，我们有如下几点体会：

⒈党委领导，书记挂帅是决定运动顺利开展的根本保证。我市开展肃反运动以来，在中央、省委的统一领导和部署下，市委把肃反工作列为日常议程之一进行认真的讨论和研究，作了统一的安排和部署，对有关肃反重大问题采取了坚决的措施，这样以来使全市的肃反运动得以胜利向前发展，再以肃反单位来说，各级党的组织亦把肃反运动列入经常任务之一，党委书记担任领导小组组长，亲自挂帅，具体抓肃反工作，肃反计划、具体部署，都提到党的会议上进行认真的研究，作出决议，切实贯彻执行。事实证明，这样作，群众的热情高，运动也就一浪接一浪地深入顺利地发展和保证运动善始善终的结束。其次是在配备肃反力量上，下了很大决心，一至五批运动始终是由一名书记担任五人小组组长，半数以上成员专职肃反工作，而其中大部分都是市委委员和候补委员，肃反专职干部也都是按照中央、省委的要求按质按量配备起来的。如第一批运动配备了276名专职干部，占参加运动人数的11.2％，从而保证了运动的需要。

⒉充分做好各项准备，特别做好材料准备是使运动又好又快又省的结束的重要一环。经验证明：第一批运动由于是从反胡风反革命集团基础上开展起来的，是材料准备不够，就开展了小组斗争，其结果斗争面宽了一些。后几批运动由于接受了第一批的经验教训，放长了准备阶段的时间，加强了各项准备工作，如在组织准备方面，除配了与任务相适应的肃反专职干部外，并在运动正式铺开前均由五人小组开办了业务训练班，使专职干部掌握和熟悉了党的方针政策和运动基本作法，进一步在材料准备方面划清了好坏人的界限，把思想问题和反革命破坏问题，一般政治历史问题和反革命问题，同反革命仅有一般社会关系和同反革命分子的政治关系，旧账和新账等严格区别开来，正确地掌握了“肃反对象”和“调查对象”两个名单，加强了调查研究，凡是肃反对象均经过查对工作和五人小组会议讨论，因而后几批运动的进展迅速，并保证了案件质量。

⒊政治挂帅，思想先行，评比竞赛，互相促进是实现肃反工作大跃进的一项有效的重大措施。我市第四批肃反任务有4万多人，比一至三批任务总和还大五倍，而要一年完成任务，因此，运动刚开始时，个别领导同志和专职干部思想弄不通，认为一至三批运动只有7000多人，搞了将近三年，这批任务这么大，一年搞完是办不到的，因而信心不足，劲头不大，为此，我们以整风为纲，首先在五人小组和各单位专职干部中开展了以双反为中心内容的整风，经过整风，扫除了“三风”“五气”树立了革命朝气，同时又就肃反工作能不能跃进，今年可不可完成第四批运动，等问题开展了大鸣大放大辩论，进行了思想交锋，从而破除了迷信，解放了思想，鼓起了干劲。接着又传达贯彻了全省58年3月跃进会议精神，进一步鼓舞了各单位的工作信心，彻底扫除了跃进中的思想障碍。4月15日我们又召开了各单位领导小组负责人会议，提出苦战十昼夜，把群众深入广泛地发动起来，在全市范围内掀起了一个单位与单位，个人与个人之间的以“比干劲，比措施，比进度，比质量，比执行方针政策”为中心内容的竞赛运动，这样进一步鼓足了干劲，不少单位负责同志，带头苦干深夜12点，甚至通肖/宵，很多单位采取白天外调，晚上发动群众，深夜以后则集中精力审阅和整理材料，经过十昼夜苦战以后，完成了相当于3个月的工作量，查清了调查对象134名，结论了肃反对象35名，收到了坦白检举材料1,688件，新排出调查对象78名，使运动向前迈进了一大步。在运动进行中，我们进行三次评比，通过评比，检查了工作，交流了经验，激发了后进，促使四批运动在保证质量的前提下，6个月就完成了任务。

⒋贯彻群众路线。只有深入广泛，全面地发动群众，才能使运动深透发展，彻底暴露敌人。因为敌人总是伪装好人混在群众中的，敌人的罪恶活动蒙蔽不了群众的眼睛，尤其是落后群众，由于觉悟低，往往是反革命份子拉拢和活动的对象。他们最清楚敌人的底细。因此把群众发动起来，特别是把落后群众发动起来，就将使敌人暴露在光天化日之下。三年多来的经验证明，发动群众必须采取多种多样的形式，发动群众既要和调查研究结合起来，也要同专门机关的专门工作密切结合。如在运动的准备阶段，首先由五人小组成员或各肃反单位负责同志亲自向全体人员作“时事”、“政策界限”、“忠诚老实”三大报告，反复进行启发动员，与此同时，运用各种宣传工具和形式，如大字报、漫画、广播、诗歌、快报，表演话剧、顺口溜、标语口号等广泛地进行宣传教育，使群众对肃反的重大意义有明确的认识，提高群众的革命警惕性和政治嗅觉，划清敌我界限，掀起了坦白检举运动。在群众检举揭发取得材料以后，及时地进行调查研究，采取一边发动群众，不断扩大调查线索，充分占有材料。在开展小组斗争和复查阶段，抓住有利时机，开展政治攻势，选择典型案件进行公开处理，用事实体现“坦白从宽，抗拒从严，立功折罪，立大功受奖”的政策，多次的发动群众，号召坦白检举。此外，在运动中还以串连访问、个别谈心、召开座谈会等方式把职工家属也发动起来，从而出现了不少大义灭亲的事例。因而许多反革命份子虽然伪装得很巧，隐蔽得较深，但在觉悟了的群众揭发下暴露出来，如隐藏在包装工厂的军统特务×××就是由于一厂工人戴昭贤检举出来的。混入基建队伍的逃亡反革命份子但汉国在运动中拒不交代，后经原十五厂工人张道成检举而被清查出来。这些检举反革命的事例，不胜枚举。

通过运动，不仅有力打击敌人，教育了群众，而且由于群众的政治觉悟的进一步提高，因而，在生产工作上发挥了更大的积极性和创造性，这对推动生产完成各项任务起了一定的作用。肃反战绩还锻炼了一批干部，涌现了4000多名积极份子，使广大职工群众学会了同暗藏敌人作斗争的本领，取得了一套比较完善的经验，使肃反斗争更加群众化了，这对今后长期对敌斗争打下了一个良好的基础。

总之，通过运动，有力地打击了敌人，大大地提高了群众的政治觉悟，对纯洁党的组织和机关内部，巩固无产阶级专政，保卫和促进社会主义革命和社会主义建设事业都有极其重要作用。

 中共景德镇市委五人小组1959年6月16日

描述：

