id: 3a21fd2953
标题：中央农运讲习所招生计划
日期：1927-6-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第4卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
中央农运讲习所招生计划

（1927年6月）

一、学额一共六百名，第二期学额分配，应注重北方各省尤应多招直鲁豫三省学生，湘鄂赣农运人员已有相当准备，暂不招生，其他各省，则酌量支配。

学额省别

八十鲁

八十直

八十豫

五十陕

五十晋

五十川

三十皖

五十苏

三十奉

十五热

十察

十绥

二十闽

二十浙

二十五其他

二、开学日期定于九月一日。因第一届须六月底始能结束，结束后，须稍有休歇时间，整理一切，且北方各省招生，亦须相当时间，故须九月一日，始能开学。

三、招生办法学生仍由各省党部依据第一期招生章程，负责考送。

四、课程训练根据第一届所定办法办理。五、学习期间】仍定为四月，即今年十二月底毕业。

六、班数仍为四班，依第一届之经验，每班学生人数过多，管理训练，极形不便。故二届学生，应酌量减少，第一届每班二百人以上至二百五十人，第二届应减至一百五十人，故六百人仍为四班。

七、经费第二届经费支出及收入，均与第一届有不相同处，即第一届经费有四万元，系湘鄂赣三省党部负担，第二届经费，须完全由中央负担，因北方各省，尚无能力分任也，又第一届学生来所，并无路费，支出回籍路费，口比较不多，第二届学生则来所回籍，均须发给路费，故路费支出，为数甚巨，来往路费共三万元，预算如下表：

省别

每名数 (元）

共计 (元)鲁

五十

四千

四千直

五十豫

三十

二千四百陕

七十

三千五百晋

六十

三千川

八十

四千皖

二十

六百

共计 (元)

每名数 (元)省别

十四

一千二百苏

八十

二千四百奉

七十

一千零五十热

八百

四十闽

三十

六百浙

七十

七百察

七百

七十绥

一百零五

其他经常费共六万六千元

（说明）依第一届经验每学生一人四个月需用费一百一十元，六百人六万六千元。

以上两项，共需九万六千元，拟由七月份起，仍按第一届，向中央支领一万四千元之数，则中央每月支出之预算，仍然不变。

描述：

