id: d140e303e5
标题：天津市中小学处理右派情况
日期：1958-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年3月3日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市中小学处理右派情况

新华社天津26日讯　天津市大多数中学对右派分子的斗争已经结束，目前正在进行处理。

各中学共揭露出右派分子五百零四人。各区对三百七十五名右派提出的处理意见中，劳动教养和劳动考察的共二百五十名，占66％，有的区占75％，只有少数区占50％左右。但是，有些积极分子仍认为领导上处理太宽，对右派教员留校搞不通，认为这是“鼓励了先专后红”；有的认为：“右派既是反动派就应一律镇压，为什么还允许右派自寻出路和给予公民权？”也有些中间分子提出：“对孩子多的可以照顾一下，劳动以后应照发工资”。有些右派分子对处理右派也故意表现得“左”。

右派分子在处理过程中的表现也各有不同，有的是不签字或签字但不承认是右派；有的躲在家里闭门不出；也有的逃跑或假自杀；还有的准备进法院；有的怕开除。

对于在运动中发现的反革命和其它坏分子，有些学校已初步摸了底；但有些学校还是心中无数。有些反革命嫌疑分子的线索还需要出外调查。

各小学从2月初进入反右派斗争以来，已在一万一千多教职员中排出右派六百五十六人，占总人数的6％；已经区委批准的有三百九十人；已经斗争结束和正在斗争的有二百七十三人。

各小学在斗争中基本上发动了群众，坚持说理斗争。中年和老年教师在旧社会所处的地位比较低，对今昔对比感受很深，对右派的“今不如昔”、“不要党的领导”等谬论都能以切身体验据理驳斥。有的老教师还把保存多年的在旧社会吃的带皮谷子带到斗争会上给右派看；有的老教员在述说今昔对比时痛哭流涕。还有的小学成立了说理小组、资料小组和调查小组；有的区不举办了今昔对比展览会，组织看“刘介梅忘本回头”的电影；有的区还从中学抽调了骨干力量支援小学。

小学教师一般的政治水平较低，对一些大是大非问题，不能从理论上系统的加以批判；有的抓不住右派的主要论点，火力不集中。在斗争中也曾发生过简单粗暴现象，城厢区有的校长骂右派；有的让右派滚出去；有的在会场把右派分子推来推去，校长还说：“快说！不说就要挨打了。”

小学里的右派分子比较容易斗倒。大体有三类情况：(1)年青的右派本钱不多，大部份一斗即服；(2)有些家庭负担较重的人怕被开除、怕失业，不战而降，甚至给校长下跪要求别开除，也有些是假投降；(3)一些“社会油子”和“过关能手”表面低头，心里不服；有的采取假自杀和不到会的办法来反抗；有的公开说：“我是反革命，叫公安局来捕我吧！”但这样的人只占少数。

小学中的反革命、坏分子，大部分还未摸清。

(据市委整风简报编)

描述：

