id: d148e2a2f9
标题：充分动员科学技术人员的力量
日期：1957-3-8
是否是时间段：false
作者：税西恒
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 充分动员科学技术人员的力量

税西恒

我完全拥护毛主席在最高国务会议上的讲话。我同样完全拥护周总理、李副总理和陈副主席在本会的报告。

自本会第二次全体会议着重讨论了知识分子问题和向科学进军等问题后，中国共产党对学术发展提出了“百花齐放、百家争鸣”的政策，在统一战线方面提出了“长期共存、互相监督”的方针。一年来，中国知识分子的思想认识有了一定的进步，各种科技文教单位的领导工作也有一定的改善，从而对向科学进军的工作创造了很多有利的条件。总的说来，一年来的工作成绩是显著的。根据我一年来的工作实践和视察见闻，谨反映一点粗浅的意见以供参考。

## 思想认识上的几个问题

党领导科技工作，经几年来事实证明，是完全正确的，同时科技人员在党的领导下，也贡献了一些力量。但是在我所接触的单位在有的干部的工作方法中和在有些科技人员的思想认识中，还存在一些问题，致使行政工作和科学技术工作之间联系不够密切；科技人员的科学技术没有很好的与政治结合，致使行政与科技的力量都没有充分发挥，因而造成损失。这种情况主要表现在以下几方面：

（一）由于有些负责的科技人员思想认识较差，对靠拢组织的工作做得不够，因而在单位中未能与闻政策方针方面的工作，常是静候领导的决策和分派，以纯技术人员的身份来接受和奉行工作。虽然有时曾经过征求意见或开会讨论，但由于他们平时没有与闻本单位的整体问题，思想准备不够，开会时除对个人派定的工作事件，从技术上作局部发言外，对事件的左右联系和上下承系的一些整体性的问题的考虑都无法发挥作用。

（二）由于有的领导干部没有积极动员有关负责的科技人员，没有充分发挥他们应起的作用，有时就单独由行政干部来决定工作计划，由于有的干部对科技工作不够熟悉，就用单纯的行政方法处理问题，致有些和科学技术有密切关系的重要因素都没有被引入问题内部来考虑和研究，以致有的文教、企业和建设单位的规划安排和执行工作的质量都做得不够高，甚至有的陷于计划性不够的状态，因而受到或大或小的损失。

（三）在这样的单位中，科学技术的人员和他们的工作都逐渐与行政有了距离，名义虽然是从属的关系，但实际上是被孤立起来了。这就忽视了政治与业务相结合的原则。有的行政领导首先单独对工作作出某种安排和规划交与各个部门分别做成计划，计划成后再交回领导简单地汇集起来，在规划和汇集的两次工作中较少经过科技性质的考虑、分析、组织和配合；甚至有的单位视科技人员如同旧的开业医生，有病才找他们诊治，平时没有使他们较为全面地了解和掌握本单位科技的实际问题。因而科技人员也就逐渐变成了脱离实际的纯技术人员。这样就使得国家的社会主义建设所需要的科学技术不能发挥现实作用和从工作实践中获到提高，并且使得掌握科技的机构不容易健全地成长起来。

（四）科技人员的一般政治思想虽有所提高，但有的人对政治与业务结合方面的认识还不够，没有明确党的领导的实际意义，把党对科技的政策方针的领导与科技人员的科技工作的管理混同起来。有的人在业务实践上没有很好的争取党的领导，有的人又认为有了党的领导，自己就不必再参加整体工作的考虑，裨得专搞科技工作。其次有些人由于自己有了一定的科技水平，对群众的集体力量和劳动人民的创造力量估计不够，常丢开群众力量孤立起来搞工作，处理问题，没有很好地重视工人群众的意见，并且对他们的种种建议不够关心，没有很好地审查和加以应有的帮助，使得好的建议没有及时得到利用。有缺点的建议没有得到改正，因而造成损失。

由此可见，在我们科学技术界，虽然工作成绩是主要的，但是存在的问题还是不少，需要逐步解决，才能充分动员我国科技力量，很好地为社会主义建设服务。在这一方面我有下面一些不成熟的意见。

## 改进工作的几点意见

一、进一步加强党对科技的领导，使得行政领导与科技工作密切联系起来。目前各单位都已增加领导力量，发展一些新党员，并且有不少党员干部响应党中央的号召，积极学习科技业务，这是行政与科技工作密切联系未来的有力保证。但是我觉得两件事物的联系必须是互相超过头的，才能密切有效，所以党的领导工作还要深入下去，了解科技的情况，进一步加强对科技人员的思想领导与组织领导，要同时提高某些负责的科技人员参与一些整体工作，如本单位的政策方针的研究和掌握，参加上一级的某些会议等，使得行政领导工作与科技专业取得密切的联系，以适应今天日益扩大和精细的社会主义建设的要求。

二、培养新生力量，同时提高老的科技人员。目前各单位对新生力量的培养都已积极注意，并已取得成绩，我觉得旧中国遗留下来的科技人员还是一支力量，他们在新形势下都要求进步，而且有了科技基础和较全面的工作经验，也容易提高，他们在某些较全面的工作和在培养新生力量等方面都可以发挥一定的作用。所以目前对老科技人员需要更加团结教育，要从理论认识上提高他们的思想水平，并从科技的工作实践上提高他们的业务水平。

三、科技人员要克服忽视政治的倾向，坚持进步，在社会主义改造达到高潮后，科技人员受到了很大的鼓舞，普遍要求进步。响应向科学进军的号召，在研究科技方面作了不少的努力，这是很好的。我觉得要求进步应该同生活实践结合起来才有更好的成绩。目前科技人员在拥护社会主义建设路线和党领导的同时还有在业务实践上争取党的领导不够的情况；在向科学进军的同时还有忽视现实生产任务和不安心于行政工作的；在提倡百家争鸣和反教条主义的同时，还有硬搬老一套或忽视苏联先进经验的；要求政治结合业务多年，还有不愿意参加应有的社会活动和必要的会议的。所有这些情况，都是科技人员与政治结合的碍障，也就说明了我们必须继续结合工作实践来加强思想改造的现实意义和必要性。我们科技人员对自己，希望提出更高的要求，要在党的领导下用马克思列宁主义照耀前进的道路，继续改造各种非社会主义的思想，克服各种形式的脱离政治的思想倾向，才能充分发挥积极性为国家的社会主义建设贡献出最大的力量。

以上这些不成熟的意见，敬请各位指正。

---- 原载《人民日报》1957年3月8日，原题为：“在政协第二届全国委员会第三次全体会议上的发言：充分动员科学技术人员的力量　税西恒的发言”。

描述：

