id: c6a9416ce2
标题：在民兵中普遍培养三八作风——为“中国工作”而作
日期：1960-10-4
是否是时间段：false
作者：张爱萍
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年以来，不少地方的民兵，掀起了向人民解放军学习三八作风的热潮，这是一件值得大大提倡的好事情。民兵是中国人民解放军强大的后备力量和有力助手，是国防力量的重要组成部分，是人民战争的雄厚基础。因此，在民兵中培养三八作风，学习和继承人民解放军的优良传统，对加强祖国社会主义建设和国防建设都有着极重大的意义。

“三八作风”，就是指的一支人民的部队、一个革命的战士应该具有“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”和“团结、紧张、严肃、活泼”的作风。三八作风就是这三句话和八个字的简称。这是毛主席在抗日战争初期为当时抗日军政大学题的词。毛主席在这里用简单朴素的语言，通俗而深刻地揭示了人民军队的本质，概括了这支军队在极其艰苦的第二次国内革命战争中逐渐燃烧培养起来的优良作风。从那个时候以来，由这三句话和八个字所概括起来的中国人民军队的优良作风，就进一步在全军发扬光大，成为今天中国人民解放军的光荣传统，成为毛泽东军事思想的一个重要组成部分。

中国共产党和毛主席历来都是非常重视培养军队的作风的。因为马克思主义者认为，在战争中决定的因素是人不是物，政治思想状况和精神面貌是决定一支部队战斗力强弱的诸因素中的首要因素。部队的作风就是部队的政治思想状况和精神面貌的集中表现，也就是部队的士气和斗志。所以林彪元帅说，统一的好的作风，就是一个强大的无形的力量。不同阶级的军队必然会在不同的阶级立场和观点的基础上产生不同的作风。资产阶级的反动军队尽管有着强大的武器装备，却终究不可避免地要被无产阶级领导的人民革命武装所打败，这除了由于他们是反动的剥削阶级，所进行的战争是非正义的、反革命的战争这个根本的原因而外，也还因为他们的阶级性决定了他们的作风不能不是腐朽的、反动的、各为私利的、压迫人民和脱离人民的，所以，他们决不可能有高昂的士气和斗志，拿了好的武器也不可能打胜仗。而我们则恰恰相反。我军所以能够从无到有，从小到大，在长期以劣势装备对付优势装备的国内外敌人的战争中不断消灭敌人、发展自己，取得革命战争的胜利，除了由于我们是人民的革命的军队，所进行的战争是正义的革命的战争这个最根本的原因而外，也还因为我们在党和毛主席的英明领导下，有着以马克思列宁主义为基础的革命作风。但是革命的好作风，并不是每个参加革命的人天生就有的，由于觉悟程度不一样，由于对毛泽东思想体会掌握得不一样，在我们的队伍里，也就可能有比较好的作风和比较差的作风的差别。比如有的重视政治挂帅、思想领先，有的却是单纯军事观点；有的爱护群众利益，严守政策纪律，有的却漠视群众利益，不守政策纪律；有的朝气蓬勃、雷厉风行，有的却暮气沉沉、拖拉疲沓；有的英勇顽强、猛打猛冲，有的却因循苟且、瞻前顾后；有的克勤克俭，有的却铺张浪费；有的踏踏实实、埋头苦干，有的却浮飘虚夸、华而不实；有的见困难就上，见荣誉就让，见先进就学，见后进就帮，而有的却占小便宜，争荣誉，贪享受，损大公，利小公，本位主义，等等。好的作风，能够帮助我们贯彻执行党的正确的政治路线、政策，在战争和工作中以比较小的代价取得大的胜利，把不利的情况转化为有利的情况。坏的作风则必然帮助错误思想的传播，妨碍对正确路线、政策的贯彻执行，使我们在战争和工作中付出不应有的代价和损失，以至遭到挫折和失败；把本来有利的情况转化为不利的情况。总之，作风虽然看不见、摸不到，但却是在任何一个部队、任何一个人身上都实实在在存在着的东西。在战争和工作的实践中，作风这种无形的精神因素，就转化为对战争的胜负、工作的成败发生重大影响的物质力量。这在过去历次革命战争中，在我们还是小米加步枪的时代是这样，在今后对付帝国主义可能对祖国侵略发动的原子、化学战争中、在我们自己日益以现代技术装备起来的条件下，就更加是这样。因为战争越是现代化、武器技术越是发达，就越要求整个军队以至每一个官兵更好地体会和运用毛泽东思想，具有更高度的政治觉悟，更艰苦的斗争精神，更顽强的战斗意志，更灵活的作战艺术，才能熟练地使用现代化的技术装备，胜利地应付更为复杂艰巨的战争情况，和自觉地组织协同动作，打败强大的敌人。这就是我们在今天比过去任何时候都更加强调建设优良作风的重要性的道理，也就是我们所以要大力开展培养三八作风的群众运动的道理。

三八作风所包含的三句话、八个字，是一个互相紧密联系而不可分割的整体。中国人民解放军是一支在中国共产党绝对领导之下，全心全意为人民服务的武装的政治集团。我们所以要建军打仗和建设现代国防，最终目标就是为了实现社会主义和共产主义。所以任何一个革命战土，首先都必须用马克思列宁主义的世界观把自己的头脑武装起来，确立一个坚定正确的政治方向，在任何流血牺牲、艰难困苦的条件下都毫不动摇，勇往直前，始终保持坚定昂扬的斗志。这是我们全部三八作风的最根本的基础，没有这一条，其他就谈不上。为什么共产党人在第一次国内革命战争失败，革命人民遭到空前野蛮的大屠杀的黑暗年代里，敢于举行武装起义，组成中国人民的第一支革命武装——中国工农红军，同当时不知比自己强大多少倍的反革命武装进行顽强的战斗？为什么工农红军能够在地上有几十万敌军围追堵截，天上有几十架飞机侦察轰炸的情况下，开动每人的两只脚，跨雪山、过草地，完成史无前例的二万五千里长征？为什么八路军、新四军在兵力装备都处于绝对劣势的条件下敢于挺进敌后、开辟解放区战场，在日寇、汉奸和蒋介石顽军的夹击之下，坚持抗战直到最后的胜利？为什么我们在蒋介石反动派发动全面内战的初期，解放区城市大部分沦陷的情况下，敢于预言蒋军必败、我军必胜，打倒蒋介石的反动统治？为什么中国人民志愿军在开始没有一架飞机，一辆坦克，火炮也很少的情况下，敢于雄赳赳、气昂昂地跨过鸭绿江，同号称世界上最强大的美帝国主义侵略军直接较量，并终于取得了胜利？归根结底，最根本的就是因为我们有一个坚定正确的政治方向。由此，就产生了我军克服万难、战胜顽敌的无穷无尽的力量。

坚定正确的政治方向，是革命作风的根本，但是仅仅有了这一条还是不够的。因为中国人民的内外敌人是异常强大的，是武装到了牙齿的，不但十分凶恶而且十分狡猾，为了战胜这样的敌人，我们就还必须在坚定正确的政治方向的基础上，有一个艰苦朴素的工作作风和灵活机动的战略战术。这也就是说，我们首先要有为共产主义事业奋斗到底的决心和相信这个事业必然获得最后胜利的信心，在战略上藐视革命途中的一切敌人和困难，同时又要在战术上重视一切敌人和困难，紧紧地依靠人民群众，与人民群众同甘苦，共患难，吃苦在前，享受在后，不怕一切艰难困苦、流血牺牲，踏踏实实、埋头苦干，在长期曲折的斗争中胜不骄、败不馁，善于避敌之长、攻敌之短，善于随着情况的变化而变化自己的战略战术。中国人民军队从红军时期直到现在，经历了各个不同的环境和敌人。但是，无论是红军长征途中的雪山草地，或者是志愿军在朝鲜战场上一把炒面一把雪的艰苦生活，都不曾沮丧过我们的战斗士气；无论是蒋介石反动派的“乌龟壳”，日本鬼子的“大扫荡”，以至美帝国主义的海空优势、钢铁战术，都不能阻挡住我们的胜利前进。相反，我们却用“长征的精神”、“南泥湾的精神”、以至“上甘岭的精神”回答和战胜了各个时期的各种难于想象的困难，用神出鬼没的游击战、集中优势兵力歼灭敌人的大规模运动战，直到朝鲜三八线上的坑道战，回答和战胜了一个比一个更为强大、更为凶恶的敌人，取得了越来越大的胜利，并且把自己从开始只有几支梭镖、鸟枪和大刀的游击队，发展、建设成为一支用现代武器装备起来的保卫社会主义祖国、保卫世界和平的强大的武装力量。很明显，我们所以能够这样，都离不开在坚定正确的政治方向指导下的艰苦朴素的工作作风和灵活机动的战略战术。可以说，有了坚定正确的政治方向，再加上艰苦朴素的工作作风和灵活机动的战略战术，我们就立于不败之地，就永远无敌于天下。

有了这三句话，还有“团结、紧张、严肃、活泼”八个字，这同样是人民解放军优良作风的重要组成部分。在旧中国受尽压迫的无产阶级和劳动人民手无寸铁，要干革命、干武装斗争，推翻强大的互相勾结起来的帝国主义和一切反动派，不依靠自己队伍的团结，不进行紧张的努力，就不可能有胜利的希望。“团结就是力量”，“时间就是胜利”，这是实践所证明了的真理。而要在我们部队的内外达到官兵一致、军政一致、军民一致以及各部分军队之间完全协同一致，要达到在自觉基础上充分发扬每个人的革命干劲，就必须还要有高度的政治原则性，必须勇于坚持真理，修正错误，进行批评和自我批评，对一切违背党和人民利益的思想和行为，进行不调和的斗争，反对自由主义；就必须发扬军队内的民主生活，使大家敢想敢说，充分集中群众的智慧，发扬群众的积极性；就必须在紧张的斗争中，充分注意官兵的文化生活和休息，使大家能够在任何艰苦环境下，都始终保持充沛的干劲和革命的乐观主义。实践证明，三八作风，不但是一支真正的人民军队为了争取战争的胜利所必须具备的作风，同时，也是我国劳动人民为了把社会主义革命和社会主义建设进行到底，把中国建成为一个伟大社会主义国家所应当具备的作风。毛主席指示我们，要在我国造成一种“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅，生动活泼的政治局面”，“团结、紧张、严肃、活泼”就正是达到这种政治局面所必要的作风。而且事实上自建国以来，特别是从大跃进以来，随着我国广大人民共产主义思想觉悟的提高，三八作风，已经日益成为我国社会上的一种新的工作作风和生活作风了。

民兵在我国革命历史上有着光荣的地位，早在中国第一支工农红军产生之前，就已有了党领导下的赤卫队、少年先锋队等人民武装的组织。民兵在历次革命战争中，都是人民解放军的有力助手，发挥了重大的作用，是我们人民解放军力量的源泉。因此三八作风既是人民解放军的传统作风，也是我国广大民兵的传统作风。在今天，为了对付帝国主义可能发动的侵略，为了配合人民解放军加强我国的现代化国防建设，为了继续加速我国的社会主义建设，在当前开展以粮钢为中心的增产节约运动中，我国广大民兵同人民解放军一起，普遍开展一个大兴三八作风的群众运动，是十分必要的。毫无疑义，这不但将大大加强民兵本身的建设和提高民兵的质量，而且，必然将通过民兵在广大人民群众中起移风易俗的深远影响。必将使共产主义的思想和风格得到更为广泛的传播和发扬，从而成为推动祖国社会主义经济建设和现代国防建设的宏伟力量。这是完全可以预期的。

我国人民正在高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，艰苦奋斗，自力更生，意气风发，树雄心，立大志，发奋图强，从事着我们的前人所从来没有做过的伟大事业——改变祖国一穷二白的面貌，迅速建设成社会主义、共产主义，让我们把革命的传家宝——三八作风在全国民兵中普遍发扬起来，更加加强民兵的战斗力，使我们光荣的民兵更好地担负起建设祖国和保卫祖国的神圣任务，并在祖国各个战线上做出更辉煌的贡献。

描述：

