id: c6aae5531b
标题：五连荣誉室办得好
日期：1978-8-8
是否是时间段：false
作者：庞富华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在陕西省军区某部五连的荣誉室里，挂着一幅幅图画，一面面锦旗，记录着连队前进的脚印。五连的干部战士，在这里学习连队的光荣历史，受到深刻的传统教育。

五连的荣誉室是怎样办起来的呢？去年十月，在开展“十个应该不应该”的路线教育中，党支部认为革命传统教育，是我军政治工作的优良传统，建立荣誉室，不仅是在恢复传统，而且是对“四人帮”的有力批判。为了拨乱反正，把教育引向深入，他们决定建立荣誉室。在大家的努力下，荣誉室很快办起来了。

荣誉室建立以来，五连在传达贯彻军委会议精神和学习五届人大文件中，围绕抓纲治军、准备打仗这个主题，组织干部战士参观学习。他们结合整军备战，学习连队在战争年代开展新式整军运动的经验；结合新时期总任务的教育，学习革命前辈当年驱日寇、打蒋匪的革命精神；针对训练中出现的怕苦怕累情绪，学习革命前辈艰苦奋斗的事迹，树立为搞好训练勇于吃苦的思想。通过参观荣誉室，学习革命传统，全连掀起了比、学、赶、帮的竞赛热潮，促进了连队建设。 （庞富华）

描述：

