id: aac0aa729c
标题：在新的起跑线上——甘肃省工矿企业元旦见闻
日期：1975-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,甘肃文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在新的起跑线上

——甘肃省工矿企业元旦见闻

元旦这天，记者访问了甘肃的一些厂矿企业。展现在我们面前的是一派万马奔腾的火热景象。在一九七五年这个新的起跑线上，甘肃工人阶级已经跨出了可喜的第一步。

新年批判会

一九七四年十二月三十一日晚上，兰州炼油厂的一个会议室里，灯火通明。职工们学习元旦社论、批判林彪资产阶级军事路线的大会正在进行。厂党委书记第一个上台带头批判。他运用毛主席“十大军事原则”，从路线斗争的高度，对林彪的“六个战术原则”的反动实质进行了剖析，并且着重批判了林彪唯心论和形而上学的反动世界观，使大家很受启发。全厂有名的老标兵林德山联系自己所在的龙头车间的实际，批判了林彪的资产阶级军事路线。全厂第一代女卸油工——“铁梅班”的理论骨干齐小平，代表全班发言，博得了到会同志的热烈欢迎。她说：林彪的“四快一慢”，说穿了是一个“慢”字，其实质，就是不顾大局，坐失战机，消极避战。这就充分暴露了他的右倾机会主义的丑恶嘴脸。我们“铁梅班”在卸油中坚持发扬连续作战、不怕疲劳的作风，不断取得新胜利。在新的一年里，我们一定要坚持多快好省地建设社会主义，为国家作出新贡献。

批判会结束后，厂党委和革委会的负责同志带领大家立即奔赴各个分厂和车间，和广大工人共同学习两报一刊元旦社论《新年献词》，制订学习和批判计划，同时坚持顶班参加劳动，带领群众投入了抓革命，促生产的战斗。

团结战斗

元旦之前，甘肃冶金公司露天矿的工人、干部在矿党委的领导下，认真总结经验，决心打破年初松、年终紧的“常规”，新年一开始就创高产。可是，偏偏在元旦前下了大雪，给生产带来了很大的困难。全矿工人、干部团结一心，立即投入处理路面积雪的战斗。

在全矿广大工人、干部的努力下，元旦凌晨零点，运输一、二队的七十多辆大型矿车，浩浩荡荡开进采场，投入了紧张的战斗。被人们誉为“开矿先锋”的十六号红旗车组，千方百计缩短停车时间，争分夺秒，一个大夜班拉运矿石三十车，干了将近两个班的活。采掘二队爆破组，元旦这天本来没有爆破任务，可是全组工人仍然全部赶到现场，用铁锨、抬筐挖运可以填充四十多个炮眼用的黄土。采掘二队穿孔机二班，一个大夜班完成了九十一米的穿孔任务，比原计划多了六米。三班的工人在上一班超过计划的基础上又超额十米完成任务。

大干快变

一九七五年元旦，记者来到被誉为“勤俭办企业的一面红旗”的玉门石油管理局石油沟油矿时，许多办公室空无一人。原来，矿党委在去年十二月三十一日连夜组织职工学习座谈《新年献词》。元旦凌晨零点，全矿上下一齐出动，投入了新的战斗。石油沟油矿座落在拔海二千六百多米的祁连山麓，在这里抬头白皑皑，俯首雪茫茫。但是在二十七号绞车组的修井井场，只见工人手中的管钳旋转如飞，不到半分钟就拧紧一根油管。跟班劳动的党支部书记几次劝大伙休息一会，大家总是一个回答：“团结战斗多修井，大干快变迈新步！”到下班的时候，他们已经实现了一班赶修两口井的任务。我们来到三号选油站，只见人群熙熙攘攘。走近一看，原来是工人们忙着收集因冲刷油管而散失的原油。当我们问到为什么有这么多人收油时，他们笑呵呵地说，在新的一年开始的时候，我们特意开展这样一次勤俭节约的传统教育，促使大家在新的一年取得更大的成绩。就这样，他们在搞好正常生产的同时，同全矿兄弟班组一起，共收回散失原油三十多吨。

干部带头

兰州化学工业公司在主要产品提前超额完成去年生产计划以后，公司党委就提出要把成绩当做继续革命的新起点，鼓足干劲争上游，在一九七五年元旦开展“零点起跑”活动。元旦零点的钟声一响，全公司二千多名干部，就在各个车间、班组，同广大工人一起投入了新的战斗。

公司党委的一名副书记亲自带领几十名机关干部，来到了灯火辉煌的新建砂子炉施工现场，同工人并肩战斗。第七工程队党支部副书记、青年女干部陈茹琴，已经接连工作了很长时间。在“零点起跑”活动中，她又来到施工现场参加集体生产劳动。公司党委成员李芳兰，身体不好，她在一○五车间上完一九七四年的最后一个班，稍微休息了一会儿，又回到了车间。大家再三劝她回家休息，她说：“大家要零点起跑，我怎么能安心地睡觉？”在干部、工人的共同努力下，元旦这天，全公司从新的起跑线跨出了新的步伐，生产出现了新水平。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

