id: aac4328db9
标题：当好煤矿的开路先锋——山东省肥城矿务局曹庄煤矿钢一掘进队的事迹
日期：1973-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当好煤矿的开路先锋

——山东省肥城矿务局曹庄煤矿钢一掘进队的事迹

闻名全国煤炭战线的山东肥城矿务局曹庄煤矿钢一掘进队，近几年来，以大庆工人为榜样，发扬鼓足干劲，力争上游的革命精神，夜以继日地同岩石搏斗，一次次刷新掘进进尺纪录，为开发祖国地下煤炭资源，支援社会主义革命和社会主义建设做出了新贡献。在一九七一年和一九七二年，这个队连续两年提前五个多月完成了国家生产计划。一九七一年全岩独头平均月进尺达到二百一十二米，去年又提高到二百二十米。今年第一季度全岩独头平均月进尺再攀二百八十七米的新高峰，创造了全国煤炭战线平均月进尺的最高纪录。被人们称为一支永不卷刃的钢铁掘进队。

鼓足干劲，为革命打出新水平

社会主义建设事业的飞速发展，对煤炭战线不断提出新的要求。为了加快煤炭工业建设的步伐，钢一掘进队的工人们豪迈地提出：“我们要当好煤矿的开路先锋，出大力，流大汗，多打洞子多出炭！”多年来，他们一直在努力实践着自己的豪言壮语。

无产阶级文化大革命以前，钢一队曾创造过岩巷独头月进四百米的优异成绩，被列为全国煤炭战线甲级掘进队之一。经过无产阶级文化大革命的锻炼，钢一队的同志更加意气风发，斗志昂扬。去年以来，曹庄煤矿流传着钢一队硬打硬拚“通天洞”的动人故事。

那是去年五月，矿上决定从三层煤向上打一条通向二层煤的溜煤眼。溜煤眼的坡度为五十度，长四十八米，人们叫它“通天洞”。这个艰巨的任务落在钢一队身上。这种活难度很大，打眼要仰着头由下往上打，风钻一开，泥水从头顶上喷下来，弄得满身泥浆；架棚子要把木料一根根地往上拔，行人上下要抓着绳子爬。但是，钢一队的工人们不叫一声苦，不喊一声累，抢着干重活，争着干脏活，很快就打通了溜煤眼，胜利地完成了任务。

钢一队的同志，在前进的道路上始终保持着旺盛的斗志，干劲冲天。他们说：“干革命，能挑一百斤，不挑九十九，要迎着困难大干，才能干出社会主义来。”

今年三月，钢一掘进队提出要创月进五百米的新水平。战斗一开始，队里的五名干部除一人轮流在井上值班外，其余的都来到了现场，有的十八个小时不下火线，带头大干。但是，前进的道路是不平坦的。他们在创造月进五百米的战斗中碰到了许多意想不到的困难。三月中旬的一天，迎头上的抽风机突然坏了，放炮后硝烟抽不出来，给生产造成困难。要更换新设备，最快也得两个小时。是等两个小时再干吗？“不能！”工人们响亮地说：“时间是宝贵的，要分秒必争。”大家争先恐后地冲上迎头，忙着扒装、打眼、架棚。炮烟呛得人们头晕眼花。共青团员宋本胜被呛得昏倒了，在场的支部书记李仲奎和大伙马上扶他上井。当走到大巷时，小宋被冷风吹醒，他挣扎起来，坚定地说：“现在正是紧张战斗的时刻，我不能离开迎头！”说完毅然返回现场。这一班，在十分困难的情况下，仍然超额完成了班进尺计划。

复杂的地层，条件的多变，也给钢一掘进队带来了一个个困难。一天，迎头上又遇到了一层半米多厚的粘泥。这层粘泥，软硬不吃，钻钎打进去拔不出来；手镐刨下去只出个小泥窝。工人们找来了新的工具，群策群力，干了一整天，清除了粘泥，保证了掘进。

艰苦的劳动，换来了丰硕的成果，这个月全岩独头月进五百一十三米，工程质量达到国家规定标准，创造了历史最好水平。

总结经验，掌握工作主动权

钢一掘进队牢记伟大领袖毛主席关于“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性”的教导，在生产斗争中，始终把冲天的革命干劲同严格的科学态度密切结合起来。他们每取得一项新成绩，总要总结一次经验，摸索一点规律。

在开拓三八○六岩石集中巷道时，一天放炮后，出现了大块石头，打倒了棚子，崩塌了顶板，影响了生产。工人们上井后，认真分析发生这一现象的原因。原来，前段时间打的是页岩，今天变成了砂岩，两者特性不同，硬度不一。仍用过去打页岩的方法打砂岩，必然会出现事故，影响生产。他们从这个教训中受到了启示，认识到只有用不同的方法，才能解决不同的矛盾，只有掌握客观规律，才能在与岩石的斗争中多打胜仗。随后，他们根据砂岩硬度大、裂纹少的特点，改变了爆破方法，使工程得到顺利进展。经过多年的实践，现在，钢一队已能针对各种岩石的不同特性，灵活采用不同的作业方法，从而掌握了掘进工作的主动权。

为了适应祖国社会主义建设事业的需要，钢一掘进队在提高管理工作和操作技术水平方面，也下了一番苦功夫。这个队的党支部根据掘进是多工种、多工序综合作业的特点，发动全体职工从生产需要出发，逐步建立了以岗位责任制为基础实行多循环作业的各项管理制度，加强了班组管理工作。他们根据每班要完成三个循环作业的任务，规定了每个人的工作岗位和在不同时间内的工作量，使每个人从开工到收工，干那些事情，如何干，达到什么标准都心中有数。这样不仅增强了工人的革命责任心，而且使整个工艺流程环环扣紧，工序合理穿插，做到生产有条不紊，大大加快了掘进进度。

提高技术水平是掌握掘进工作主动权的重要一环。在党支部提出的“为革命学技术”“为革命带徒弟”的口号鼓舞下，全队出现了老工人培养新工人，新工人虚心学习老工人的新风气，使全队百分之八十的新工人很快掌握了操作技术。矿工家庭出身的青年工人宋本胜，怀着为社会主义建设贡献力量的满腔热情来到钢一掘进队。他在老工人宋西玉的指导下，努力学习打钻技术。有一次，遇到了软岩石，小宋累得汗流浃背，但工效不高。老宋看到这般情景，便接过风钻，一边示范一边向小宋讲述了打软岩石的操作要领。然后，又亲自指导小宋操作。在老工人的耐心帮助下，宋本胜不到半年就成了一名熟练的钻工。

加强领导，干群团结一条心

在前进的道路上，钢一掘进队的干部十分重视自身的革命化建设。

这个队的干部都是从工人中培养起来的。他们严以责己，凡是要求群众做的，自己先带头做。队里的五名干部，每天有三人跟班下井劳动，一人值班调度生产，一人组织工人学习。据统计，去年两名队长每人平均每月劳动二十三天，两名支部书记每月有三分之一的时间参加劳动，一名技术员每月有三分之二的时间下井。党支部委员、队长李福泉，一年到头和工人滚打在掘进迎头上。他每次下井，总是带头排困难，战危险，攻克生产关键。他的行动深深教育了群众。大家说：“俺们队长是心不离群众，身不离矿井，手不离劳动的好干部，是俺们的贴心队长。”

钢一队的干部对工人们既注意从政治上帮助，又注意从生活上关心。支部书记李仲奎深入群众，把思想政治工作做到生产第一线，做到工人宿舍里。一次，李仲奎发现一名刚到矿不久的青年工人不安心煤矿工作。李仲奎便和他共同学习毛主席的《为人民服务》，用张思德同志党叫干啥就干啥的革命精神和祖国社会主义建设对煤矿工人提出的要求，启发他，教育他。这个青年工人提高了觉悟，工作起来象个小老虎，受到了群众的好评。

在党支部的领导下，钢一队的三个班团结成一个战斗的集体。他们发扬社会主义协作精神，条件好了互相让，条件差了争着上，互相帮助，互创有利条件。钢一队的同志们就是这样团结一致，三班一条心，全队一股劲，不断为社会主义革命和社会主义建设做出新贡献。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

