id: aac53a2a13
标题：波兰革新协商路线得到全国普遍支持  苏联军事干涉危险增长波兰局势严重
日期：1981-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰革新协商路线得到全国普遍支持

苏联军事干涉危险增长波兰局势严重

新华社华沙6月23日电  本社记者报道，波兰统一工人党十一中全会6月10日闭幕以来，有关全会的情况和苏共中央的来信，成为舆论界注意的中心。最近，波兰的事态虽然在某些方面正发生变化，但总的说依然是很动荡的。

全会以后，党的基层组织纷纷召开会议，表示支持十一中全会决议和现领导执行的革新和协商的路线。波兰报纸发表文章和评论，强调只有始终不渝地贯彻六中全会以来历次全会的决议，才能使国家安定，找到摆脱当前困难的途径。波兰统一农民党和民主党也都迅速表明支持工人党的立场。不少议员表示，危机产生在波兰，只有波兰人自己才能够解决本身内部的问题。军队的报纸则表示，在完成九大前的各项任务中，“党的领导可以完全指望士兵们的支持。”

以卡尼亚和雅鲁泽尔斯基为首的党政领导的威信在全会以后有所提高。别尔斯克省委书记处、波兹南和克拉科夫一些工厂以及格但斯克工学院分别致函致电卡尼亚，表示支持他所代表的革新和协商路线。6月14日克拉科夫省举行党的总结选举会议，卡尼亚以获得396张有效票中的365张压倒多数，当选九大代表。雅鲁泽尔斯基总理15日在华沙军区党的总结选举会议上，也以近满票的绝对多数被选为出席九大的代表。

最近，正值波兰各省和各兵种、军区举行党的总结选举会议的高峰期。从全会闭幕以来，已有克拉科夫、卢布林、罗兹、托伦等二十几个省和华沙等三个军区召开了党的总结选举会议。选出的九大代表一千多名，已超过应选代表总数的一半。一些支持革新进程和主张对话的中央领导人，以及相当一部分省、市、基层和大工厂的党的负责人，被选为九大代表。据报道，十一中全会后，理智和责任感取胜的情况在讨论和选举中明显增长。波兰党报特别强调，现在的每一天都不允许打败仗，因为那样的话，将意味着革新路线的失败。

全会以后，从6月11日至15日，“团结”工会全国协商委员会主席瓦文萨先后在华沙、卢布林、卡托维兹和奥波莱等地发表讲话，强调目前需要安定，需要正常的工作条件，工会要改变过去的活动方式，不要滥用罢工手段。他说：“罢工对我们是个打击，打击劳动者”，应该尽快结束“使我们失去了很多东西的‘马刀’时期”。他要求给政府半年或一年的安定时间，以便进行改革。他提醒人们要明白波兰所处的地理位置以及由此产生的政治后果。他不止一次地申言，“团结”工会“不想也不应该成为政党”。6月13日卢布林市中心利泰夫斯基广场发生涂抹苏军战士纪念碑事件，瓦文萨不仅通过电视讲话谴责这种挑衅行动，并且表示愿意亲往刷洗。

全会以后，波兰领导人和报刊强调波苏友谊和同盟关系，强调要以严肃态度对待苏共来信中的批评。雅鲁泽尔斯基最近在波兰退伍职业军人联合会的一次会议上说：“我们过去、现在和将来永远是华沙联合武装力量的可靠的一环。”党报社论说，苏共来信中谈到的问题，“也是引起我们自己不安的事”。

总之，波党十一中全会对继续社会主义革新进程、加强以卡尼亚为首的现领导地位、顺利筹备九大工作是有利的。

但是，波兰目前的经济状况仍然很困难，工业生产下降，市场供应紧张，通货膨胀严重，外贸赤字剧增。动乱和无政府主义的因素远未消除。十一中全会上暴露的党内矛盾没有解决。苏联对波兰进行军事干涉的危险正在增长。因此，波兰局势是严重的。

描述：

