id: aacbf46f53
标题：英名存寰宇　盛德满乾坤  首都书画家泼墨挥毫纪念周总理
日期：1988-3-4
是否是时间段：false
作者：周立宪
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英名存寰宇　盛德满乾坤

首都书画家泼墨挥毫纪念周总理

据新华社北京3月3日电  （记者周立宪）20多位著名书画家今天上午在毛主席纪念堂电影厅挥毫泼墨，在宣纸上抒发对周恩来的深切怀念之情。这些书画家是应毛主席纪念堂管理局的邀请，来纪念堂参加纪念周恩来同志诞辰90周年书画会的。

一些书画家早早便来到设立在纪念堂内的周恩来同志纪念室，在周恩来的汉白玉胸像前合影留念。

九时半，邓颖超来到二楼电影厅，与书画家们一一握手问好，并与大家合影。艺术家们纷纷向邓大姐表示敬意。邓颖超拉着胡絜青的手，关切地询问她的身体状况。邓颖超祝贺吴作人不久前获得比利时“王冠级荣誉勋章”。这是表彰吴作人在绘画艺术方面的杰出成就和对沟通中、比两国文化艺术交流所作的贡献。邓颖超对艺术家们说，以书画会的形式纪念周恩来同志诞辰90周年是很有意义的。

首先挥毫的是许麟庐、周怀民、陈大章。他们在一张宣纸上分别以兰、竹、梅为题合作了一幅画，寓意周恩来同志的谦谦君子风度。

老舍夫人胡絜青抱病前来写字作画。12年前，周恩来总理去世时，她含泪画青松，并题诗“要知松高洁，待到雪化时”，以表达对周总理的敬仰，对“四人帮”的蔑视。画店曾要收购这幅画，她没有同意。不久前，毛主席纪念堂为纪念周恩来诞辰90周年向全国一些著名书画家征集作品，胡絜青献出了这幅饱含心血的力作。现在，《青松》正和一些书画家赠送的佳作一起挂在电影厅里。

“名存寰宇，德布乾坤”，墨迹未干的条幅出自王莲芬之手，它笔墨酣畅，气势雄浑。这位曾在全国人大常委会工作了20年的女书画家，指着大厅的一幅《迎客松》对记者说：“周总理生前常在人民大会堂那幅迎客松画下会见中外客人。1975年7月，周总理最后一次来到人民大会堂，也曾在迎客松画下与我们亲切交谈，勉励我们做好工作。”

88岁高龄的人大常委会副委员长楚图南可能是今天到场的书画家中年龄最大的了。尽管在不久前他已送来了“与有肝胆人共事，从无字句处读书”的书法作品，但今天仍然又兴致勃勃地参加了书画会。邓颖超与书画家们共同欣赏书画会的作品。

新华社记者　王传国摄

描述：

