id: aacb24de42
标题：花朵在春风中开放——评剧《月难圆》观后
日期：1981-7-11
是否是时间段：false
作者：聂海风
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
花朵在春风中开放

——评剧《月难圆》观后

聂海风

吉林省双阳县评剧团最近来京演出的现代戏《月难圆》，通过一对农村青年的爱情故事，歌颂了党的十一届三中全会之后，农村生活出现的新变化，得到观众的好评。

杏梅与向春，是一对土生土长的农村青年，他们在培育苹果新品种的过程中互相帮助，产生了真挚的爱情。但是，反动的血统论和庸俗的封建门第观念却顽强地阻碍着他们幸福的结合。直到党的三中全会之后，极左思潮受到深刻的批判，向春的家庭成份得到改变，这朵爱情的花朵才在思想解放的春风中开放。难圆的月儿终于圆了。

柳向春是个勤劳、聪明、纯朴的年轻人，由于家庭出身问题受到不公正的待遇，但他相信党、相信群众的眼睛，他把他的精力全部花在培育苹果新品种上，他愿意把他的聪明才智全部贡献给人民，贡献给社会主义新农村。正由于这样，他获得了贫农女儿——美丽、善良的杏梅姑娘的爱情。

杏梅是一个闪耀着新时代思想光芒的农村新人。她对担任大队长职务的姐夫——赵有德所热衷的那一套“专政”手段，十分反感；对姐姐追求夫贵妻荣、看重门第等级的剥削阶级思想意识深为厌恶。相反，她对因出身不好而备受歧视的好青年向春却寄以深切的同情，直至真挚大胆地追求他。杏梅在爱情上忠贞不渝，不管父母、姐夫、姐姐怎样威胁利诱，她都决不动摇。这个人物所具备的优秀品质，反映了农村新一代令人欣喜的精神面貌。值得称道的是，饰演杏梅的女演员贾玉兰，年仅十八岁，是一个初登评剧舞台的新人。这个来自农村的姑娘，尽管生活阅历有限，艺术上还很稚嫩，但嗓音脆亮甜润，行腔自然流畅，表演真挚细腻，干净利落，成功地创造了杏梅这个角色。

《月难圆》在艺术上汲取了传统戏曲的技巧，情节简练，而又不露平直。尤其是语言上，乡土气息比较浓郁，许多地方涉笔成趣，很有喜剧效果。这是很受观众，特别是农村观众欢迎的。

描述：

