id: aacc0d251c
标题：为期8天的第三届世界反种族主义大会落下帷幕　新世纪伊始召开的这次大会具有特殊时代意义世界向种族主义说“不”
日期：2001-9-7
是否是时间段：false
作者：李新烽王南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为期8天的第三届世界反种族主义大会落下帷幕　新世纪伊始召开的这次大会具有特殊时代意义

世界向种族主义说“不”

本报驻南非记者李新烽本报记者王南

姆贝基：“如果你是白人，你就一白皆好；如果是棕色人，你就靠边站；如果是黑人，你就滚开！滚！滚！滚！”

8月21日，世界反种族主义大会开幕10天之前，南非发生了三桩令人难忘的事件：是日，为迎接联合国这一盛会在德班隆重开幕，南非政府特意举行了“点燃宽容火炬活动”，未料应邀参与传送火炬接力长跑的几名白人运动员皆因是“义务接力传送”而未曾露面，参与长跑的运动员是清一色的黑人；同日，放警犬咬外国黑人的6名白人警察出庭受审，这一曾轰动世界的暴行再次成为众矢之的；这一天还是被白人雇主在车后拖行数公里而活活致死的一位黑人雇员去世一周年纪念日，家人与生前好友为其在约翰内斯堡举行了悼念仪式。这三桩看似互不相关的事件发生在南非、又发生在同一天与其说是偶然的巧合，不如说是南非社会种族歧视现象的强烈折射。

众所周知，南非是臭名昭著的种族隔离制度的故乡。新南非刚刚诞生7年，正如姆贝基总统所言，根深蒂固的种族歧视现象不可能在“一夜之间”烟消云散，五花八门的种族歧视事件犹如蒲公英头上的小白帽，一有适当的风力便随风飘荡。阴魂难散的种族歧视意识有时甚至是无风起浪，兴风作浪，在这次大会开幕式的主题报告中，姆贝基总统形象地描述为：“如果你是白人，你就一白皆好；如果是棕色人，你就靠边站；如果是黑人，你就滚开！滚！滚！滚！”

安南：“在当今世界上，任何一个国家都不可能超然于种族主义之外，幸免于种族主义的危害。”

姆贝基总统并非危言耸听，他描述的也决非南非社会的独有现象，实乃世界范围内种族主义严重性的一种形象表述。就在本届大会的开幕词中，联合国秘书长安南一针见血地强调：“在当今世界上，任何一个国家都不可能超然于种族主义之外，幸免于种族主义的危害”，只不过种族主义的表现形式不同、花样不断翻新罢了。安南这一符合实际的论述，言简意赅地说明联合国举行这次大会的必要性、重要性和迫切性。

众所周知，种族主义理论极其反动和荒谬，它把人类不同种族区分为“优秀”种族和“劣等”种族，认为前者是“上帝的选民”，负有统治世界的使命，后者愚昧低能，注定要沦为被统治者。种族主义就如同人类社会肌体中的痼疾，数个世纪以来一直困扰着人类。翻开近代史便知，种族主义和殖民主义就好似一对孪生的恶魔，给亚、非、拉殖民地及其人民造成过极其深重的痛苦和灾难。20世纪30—40年代，纳粹德国希特勒政权，就是以国家名义推行种族主义，并将其理论和实践推至登峰造极的地步。

时至20世纪90年代，新南非的诞生标志着以国家政权统治形式而存在的种族主义已从地球上消亡，但种族主义并未从人类社会中彻底根绝，特别是自20世纪末以来，各种形式的种族主义沉渣泛起，因而引起国际社会的警觉。这次大会也就是在这样的背景下召开的。

这次世界反种族主义大会之所以选择在南非召开，其本身就具有十分重要的象征意义。联合国秘书长安南在大会开幕式的致词中这样说道：“如果不在南非举行世界反种族主义大会，难道还有其他更合适的地方吗？”

正如在这次大会中许多与会代表在发言时指出的那样，尽管人类社会至今仍未完全摆脱种族主义的困扰，但人类正义和进步力量在与种族主义斗争的过程中，已经取得了巨大的成果。在当今世界上，没有哪个国家政权或合法组织敢于公然声称支持种族主义，或者公然推行种族主义政策。然而，也应该清醒地看到，近年来在某些国家出现的排外、仇外和种族暴力事件、新纳粹主义分子活动猖獗的事件，以及时有所闻的各种种族冲突和仇杀事件，都说明反对种族主义斗争的严峻性和现实紧迫性。这次大会特意安排了“受害者之诉”活动，数位来自世界各地的种族主义的受害者，以自己亲身经历的不幸遭遇，声泪俱下地控诉种族主义。

怎样解决种族主义问题，应从何处入手？这几乎是所有与会者不得不思考和探讨的问题

大会期间，一些南非示威者在抗议活动中诘问道：当不合理的世界秩序仍然存在，如何能够解决种族主义问题？！当美国仍在推行霸权主义，如何能够解决种族主义问题？！当马其顿和世界其它一些国家仍然处于战乱和贫困之中，如何能够解决种族主义问题？！当伊拉克人民仍在遭受制裁的煎熬，如何能够解决种族主义问题？！

这一连串的反问似乎是在告诉世人，种族主义及其相关问题并非孤立存在，而是有其广泛、深刻和复杂的联系，涉及政治、经济和社会等问题的方方面面。或许可以这样认为，某些政治、经济和社会方面的问题，正是以种族主义的面目反映和暴露出来的。

这次反对种族主义、种族歧视、仇外心理和有关不容忍行为的世界会议旨在结束过去，面对现在，开创未来。即，在进一步弄清楚历史上奴隶贸易、殖民主义和外国侵略等典型的种族主义对全世界人民犯下的滔天罪行及其造成的恶劣后果的基础上，认真审视并努力消除当今世界范围内存在的严重种族主义问题，以便世界各国携起手来共同创建无种族主义的国际社会，从而使每个人的尊严和权利确实得到尊重，实现真正意义上的人人平等。无论是从几次预备会议讨论的内容来看，还是从这次会议的日程安排而言，本届会议都紧紧围绕反种族主义这一主题，而贩奴赔偿与道歉、犹太复国主义是否等同于种族主义自然成为会议的两大焦点。前者关系到如何结束过去的罪恶历史，后者体现了怎样正确认识种族主义在当今世界的表现形式和特征，对这两大问题不能做出正确回答，也就谈不上共同创建无种族歧视的国际社会。

罗宾逊女士：“这是一次不轻松的会议。”两大焦点问题：对历史上的奴隶贸易、殖民统治是否应该进行赔偿；犹太复国主义是否等同于种族主义

从会议集中讨论的焦点来看，正如联合国人权事务高级专员、本届大会秘书长罗宾逊女士所言：“这是一次不轻松的会议。”可以预料，在这两大焦点问题上，广大发展中国家与少数发达国家必然避免不了针锋相对的唇枪舌剑，而发展中国家内部与发达国家之间亦存在不同程度的意见分歧。

如何看待贩奴赔偿与殖民道歉呢？西方国家普遍反对给予“赔偿”，第三世界国家共同要求公开、明确地进行“道歉”。不过，在西方国家赔偿的形式上，第三世界国家意见不一；在同意认错的程度上，西方国家存在“道歉”与“遗憾”之争。

正当这次会议进行之际，中东的硝烟还不时“弥漫”而来，手无寸铁的无辜巴勒斯坦平民还不时遭到枪杀。犹太复国主义是否等同于种族主义，不但与会的巴勒斯坦代表与以色列代表观点对立，寸步不让，而且西方国家与第三世界国家也争论不休，莫衷一是。也正是在这个问题，以“民主楷模”与“人权卫士”自居的美国站在以色列一边，不惜与世界人民进行对抗，它的国务卿罢会与代表团退会不幸成为本届会议的又一焦点。

早在会议召开之前，美国就以“会议要谴责以色列对巴勒斯坦人民所犯下的暴行”和“犹太复国主义被列入大会议题”为由扬言罢会，其“司马昭之心，路人皆知”，遭到会议组织者与主办国严正回击，认为美国不能以此作为“绑票”进而来向全世界人民索要“赎金”。于是，为挽回面子，美国国务卿宣布罢会，仅派遣低规格代表团与会。未料，美国代表团仅参加了一半会议，又以会议最后通过的宣言和行为纲领中将“犹太复国主义定性为种族主义”和“会场内外的反以色列气氛”为借口宣布退出大会，并美其名曰会议遭到阿拉伯和伊斯兰国家的“劫持”。当然，大会的日程和主题并不会因为美国退会而有所改变。

美国始而罢会终而退会，表面上是袒护盟友以色列，实质上是怕引火烧身

美国国内不时发生严重的种族主义事件，在种族歧视的问题上，美国自身并不干净。美国曾从奴隶贸易和奴隶制度中大发横财，惟恐这次大会讨论的贩奴赔偿问题引起国内黑人索赔，而政府又不愿为此掏出钱包。难怪与会的外交家分析说，美国罢会与退会的深层原因是“经济”，一怕给国内的黑人“赔钱”，二怕得罪国内的“富翁”犹太人，三怕从军火贸易中失去以色列这笔“大买卖”。可悲的是，美国机关算尽，想以低调对待这次会议，反而欲盖弥彰，适得其反，暴露了这个“人权卫士”的虚伪面目。

9月5日，南非《星报》在头版刊登大幅通栏标题：“美国的耻辱”。看到这一抢眼标题，读者大都以为文章是报道美国退会的新闻，该报却用图文并茂的形式报道了南非在世界反种族主义大会开幕前后几天内发生的三桩严重的种族主义事件：一个黑人农场工人被白人农场主因双方之间的口角之争而枪杀，15名参加展销会的黑人小学生被一个白人摊主以恶作剧的形式用腐蚀剂烧伤手心，一位犹太医生在自己的诊室门前第七次遭劫并受重伤。这篇报道，特别是那幅伸在一起的一个个受伤的小手照片在告诉读者，在这一桩桩的种族主义事件面前，美国为其拒绝讨论种族主义问题而中途退会实在应该感到“耻辱”，罢会与退会非但不可能有助于消除种族主义现象，反而助长了种族主义者的嚣张气焰。

诚如南非前总统曼德拉所言：“全世界越来越多的人已认清种族主义的危害，并正在致力于一个没有种族主义的新世界。”这次大会期间，一幕十分感人的场景曾多次出现：一群来自世界不同地方的犹太人与穆斯林，超越了各自的偏见和猜忌，在南非德班走到一起，联手抗议种族主义。展望未来，只要全世界各民族人民共同努力，本着平等原则，彼此尊重，对话沟通，相互学习，增进理解，化解历史积怨和仇恨，反对种族主义斗争一定能不断取得进步。（附图片）

（图为本届大会会标。）

描述：

