id: aacc6a5557
标题：华盛顿及其纪念碑
日期：1986-12-14
是否是时间段：false
作者：李友滨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华盛顿及其纪念碑

李友滨

华盛顿去世后，美国国会在首都为他建立一座纪念碑（见左图）。有人把尖顶方碑的四个面比喻为华盛顿的四个称号：民族英雄、美国之父、大公无私的爱国者和资产阶级革命领袖。

一七七五年四月十九日，美国人民打响了抗击英国殖民者的第一枪，华盛顿是美国民军总司令。他几次险被活捉，又几次用智谋向英军发动漂亮的进攻。人们这样形容他：“和平之时温煦如阳光，国难之时疾厉如雷电。”终于，一七八一年十月英军统帅康华理率七千军装整齐的殖民军，向衣衫褴褛的美国民军缴械投降。

一七八九年，华盛顿当选为美国第一届总统。当时美国有一种议论：华盛顿没有子女，这是上帝的意旨，目的是使他成为美国之父。这当然是赞誉之谈。但是华盛顿确是美利坚合众国的缔造者。独立战争后，美国立足未稳，但由于华盛顿慎重处理，使之稳定地渡过了建国初期的困难。正象他在一七九六年的《临别赠言》中所说：

“我的最主要的动机，是争取时间，使我们国家能安定下来，使我们的幼稚的制度能逐渐成熟，不断地发展到有力量维持独立的程度。”当时美国有十三个州，实际上各自独立。华盛顿凭着自己的威望，推动各方作了妥协，终于使宪法在一七八八年获得通过。

华盛顿本是一个富有的大庄园主，当他任美军总司令、美国总统时，不但没有利用职权捞一把，反而两次自愿地从最高职位退下来，不迷恋个人的权力。

一七七五年六月，华盛顿受命于危难之际，不但不领工资，反而拿出钱来支援民族解放战争。当战争胜利后，一七八三年底，华盛顿在纽约法朗士酒店向热泪盈眶的僚属告别，又向大陆会议交还委任状，急匆匆回到弗吉尼亚州威农山居的家乡，重新过着久已盼望的田园生活。

六年后，一七八九年华盛顿被选为美国首届总统，这时他在一封信中表达了他的感激和惶恐心情：“我以迟暮之年，屡经政海风波，实不愿抛弃宁静的生活而重新出任……我深知人民期望之殷与个人责任之重，自当尽力以赴。”一七九七年，华盛顿第二任总统任期已满，竞选第三任总统稳操胜券，而六十五岁的华盛顿却感到自己“来日无多”，再次回家乡安度晚年。

描述：

