id: 95d178be97
标题：流沙河：放空心境笑看人生
日期：2012-12-22
是否是时间段：false
作者：冯伟/王月中
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
流沙河：

放空心境笑看人生

■冯 伟 王月中

流沙河，原名余勋坦。1931年出生，我国著名作家、诗人，曾身陷冤狱长达22年，以致疾病缠身。如今，年逾八旬高龄的他，却早已将当年落下的病根调理好，容光焕发、手脚利落。

在介绍自己的养生之道时，流沙河引用了《庄子·人间世》的话——“虚室生白”，意即空房子里面充满阳光。他说，人的心中如果塞满了各种欲念、仇恨和纷争，生命就会失去光泽。他认为最好的养生之道就是要放空心境。

上世纪50年代末，流沙河因一篇文章被打成 “大右派”， “文革”时又被当成“牛鬼蛇神”批斗。新婚之夜，门外站的是武装民兵，屋里没有一个客人；孩子快出生时，爱人挺着大肚子与他一同接受批斗。

无论多残酷、艰苦的环境，都没有让他心生怨恨，而是始终保持淡定从容的心态，笑看人生。一次，挨了一天批斗的他，趴在床上让6岁的儿子“骑马马”，还即兴写了一首 《哄小儿》： “爸爸变了棚中牛，今日又变家中马。笑跪床上四蹄爬，乖乖儿，快来骑马马！”通俗口语化的语言，无不透着他豁达的幽默。

在苦难的年代，流沙河劳役之余曾写过这样一副对联：“挑起一担，周身白汗阿谁识；放下两头，遍体清凉只自知”。他在退休后也曾作赋表明心迹：“感人生之短暂，万事云烟散矣。知宇宙之浩渺，一己得失忘之。”流沙河能历经劫波，得享高寿，与他这种放得下、想得开的心态不无关系。

作为享誉国内外的文化名人，请流沙河作文题字的人总是络绎不绝，甚至有不少人不惜一掷千金。对于这些物质的诱惑，他始终淡泊视之。一次，一位商界大亨通过各种关系找上门来，想重金请他写一篇商业文章。他坚决推辞，坦言这样的题材不适合自己，勉强去写会导致内心的不安和不快。

流沙河推崇道家恬然自适、无为不争的思想，用平和的心境安度晚年，他日常居家好静思，喜读书，基本谢绝社交应酬，每天最惬意的事就是与夫人牵手散步，放松身心。

一位研究人类寿命的学者指出：“在一切不利的因素当中，对人类健康和长寿威胁最大的，就是不良的情绪和恶劣的心境。”现代医学早已证明，心理健康影响身体健康。人生不如意十之八九，我们不妨学学流沙河先生的养生智慧，在生活中不要斤斤计较，适时把烦恼放下，保持乐观豁达、幸福愉快的心态，善待自己，善待他人。

描述：

