id: 95d554e4e8
标题：学习的深入带动了批判的深入——兰州部队某部一连批判林彪资产阶级军事路线的经验
日期：1974-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队某部一连党支部，通过深入细致的思想工作，动员和组织干部战士刻苦学习毛主席军事著作，使批判林彪资产阶级军事路线进一步深入。

人人认真学习，才能做到个个上阵批判

一连干部战士，怀着对林彪反党集团极大的无产阶级义愤，在一个多月的时间里，写出批判稿三百多篇，一百多人作了专题批判发言。就连文艺晚会也成了批判的战场，同志们用多种文艺形式，热情歌颂毛主席的无产阶级军事路线，深刻批判林彪的资产阶级军事路线。

一连批判林彪资产阶级军事路线的生动局面，是怎样形成的？党支部的回答是：毛主席的军事著作，用马克思主义总结了我国革命战争的丰富经验，是批判资产阶级军事路线的锐利武器。只要动员、组织群众认真学好毛主席的军事著作，就能人人上阵批判林彪的资产阶级军事路线，并在学习和批判中，不断提高路线斗争觉悟。

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”一连党支部通过深入细致的思想动员工作，反复讲解学习毛主席军事思想的重大意义，号召干部战士以深厚的无产阶级感情，刻苦地学习毛主席军事著作，提高了大家学习的积极性。原来认为战时上级怎么指挥自己就怎么打，学不学战略战术关系不大的同志，现在认识到，学习毛主席军事著作，才能把林彪资产阶级军事路线批深批透，贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。从而自觉地学，努力地钻。原来那些“先批判，怕说错，后批判，怕重复”的同志，通过认真学习毛主席军事著作，也觉得心里踏实了，能讲出道理来了，都主动地参加革命大批判。

一连的经验说明：干部战士认真学习毛主席军事思想，提高了思想水平和批判能力，就大大地调动了群众批判林彪资产阶级军事路线的积极性，人人冲锋陷阵，形成一股强大的批判力量。

联系实际学，对照起来批，才能学得深刻批得有力

一连在学习毛主席的十大军事原则时，有的同志对于当我军兵力比敌人少时是否可以打击溃战的问题弄不大清楚。二班的同志联系这个问题，认真学习毛主席的有关论述。毛主席指出：红军作战“基本的方针是歼灭战”，“对于人，伤其十指不如断其一指；对于敌，击溃其十个师不如歼灭其一个师”。同志们明确了：在人民战争的基础上，集中优势兵力打歼灭战，是十大军事原则的核心，是毛主席的一贯思想。即使在全体上我军数量处于劣势，也要在每个局部上，每个具体的战役、战斗上，造成我军的绝对优势，以达到全歼敌人。

“有比较才能鉴别。”二班在弄清十大军事原则的核心是打歼灭战，“六个战术原则”的要害是打击溃战、消耗战之后，对林彪的“六个战术原则”再次进行了批判。他们进一步分析了十大军事原则与“六个战术原则”在本质上有三个不同：

一是代表的阶级利益不同。毛主席的十大军事原则，代表了无产阶级和人民大众的利益，是我军克敌制胜的法宝。一切反人民的军队，都不能运用这些原则，而是极力反对这些原则。林彪的“六个战术原则”，代表了地主资产阶级的利益，是资产阶级军事路线的组成部分，我们必须坚决批判。

二是理论基础不同。毛主席的十大军事原则，是运用辩证唯物主义、历史唯物主义研究战争指导规律的结晶，是从革命战争实践中产生又经过革命战争实践证明了的真理。林彪的“六个战术原则”，是靠他那个“特别灵的脑袋”，“今天想一个，明天想一个”臆造出来的。他的这一套黑货，同汉儒董仲舒的“天不变，道亦不变”的形而上学思想是一类货色，和宋襄公“不鼓不成列”的蠢猪式战术同出一辙。

三是目的不同。毛主席的十大军事原则，是为了彻底消灭敌人，解放劳苦大众，是和最终实现共产主义这个总目标联系在一起的。林彪的“六个战术原则”，是为了对抗毛主席的军事原则，并把自己装扮成“天才军事家”，妄图达到他篡党篡军、复辟资本主义的罪恶目的。

二班这种联系起来学、对照起来批的方法，已经在一连普遍推广。全连同志认为，运用这种方法学得深刻，理解全面，批得有理，批得有力。

注重学习立场、观点、方法，才能抓住实质批在要害上

一连在学习《关于辽沈战役的作战方针》、《关于平津战役的作战方针》，批判林彪在两大战役中的罪行时，党支部引导大家讨论了这样一个问题：林彪对于毛主席、中央军委的正确作战方针，为什么拒不执行？而对国民党反动军队，又为什么胆小如鼠，不敢进行战略决战呢？

干部战士围绕这个问题，学习毛主席关于阶级斗争和阶级分析的一系列论述，明确了爱什么，恨什么，拥护什么，反对什么，各种人所采取的立场和态度不同，说明了他们所代表的阶级利益和阶级意志各不相同。林彪对于无产阶级司令部的号令竭力对抗，对国民党军队不敢进行战略决战，说明了他站在地主资产阶级的立场上。因此，他总是和毛主席、中央军委想的不一样，却和蒋介石想到一起去了。战士李乃贵说：蒋介石估计我军不会很快打锦州，林彪就是不想打锦州；蒋介石希望我军不堵营口，林彪果然不堵营口；蒋介石预料我军在三个月到半年时间才能入关作战，林彪就一再拖延入关作战时间。林彪为什么与蒋介石不约而同，情投意合，机三班的同志在分析这种情况时指出：归根到底是由于林彪站在地主资产阶级的立场上，他的世界观是唯心的和形而上学的，他想的根本不是人民的利益，而是向党闹独立，妄图保存实力，称王东北。

一连干部战士学习毛主席的军事著作，注重运用马克思主义的立场、观点、方法批判林彪的资产阶级军事路线。这样，大家的立场更坚定，眼睛更明亮，就能够透过现象，抓住本质，击中要害，把批林批孔运动进一步引向深入。 本报记者

描述：

