id: 95da9f9f41
标题：中国革命文艺取得伟大成就
日期：1970-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那九日电 不久前曾在中国进行友好访问和演出的阿尔巴尼亚人民军艺术团艺术指导加乔·阿夫拉兹最近在《光明报》上发表文章，畅谈访华观感。文章热烈赞扬中阿两国人民之间的战斗友谊和中国在文艺方面所取得的伟大成就。

文章说，我们是在由毛泽东主席亲自领导的无产阶级文化大革命取得胜利、亿万伟大的中国人民群众在战无不胜的毛泽东思想的指引下在经济和文化的一切部门都表现了空前的创造力的时候来到这一伟大的兄弟国家的。

文章接着说，阿尔巴尼亚人民军艺术团受到了极其热情和真诚的接待。我们所到之处都感受到兄弟和朋友的、心中最亲近的人和最亲密的战友之间的友情。

文章说，艺术团在访华期间参观了许多工厂、人民公社和解放军连队，并受到了极其真诚和友好的接待。到处都生动地表现了伟大的中国人民对阿尔巴尼亚人民的热爱。文章接着叙述了阿尔巴尼亚人民军艺术团在沈阳、上海访问时，当地文艺工作者为他们赶作歌颂中阿友谊歌曲的动人事例。

文章说，我们看到毛泽东的伟大思想已经深入到伟大中国人民的心中和思想中。毛泽东的伟大思想已经成为旗帜，成为伟大而天才的中国人民一切活动中的鼓舞力量。

我们还了解了中国的艺术。中国艺术贯穿着现实和革命的内容题材。艺术团在北京访问的一周内，我们观看了革命现代京剧《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》和革命现代舞剧《红色娘子军》。我们深深地为这些剧目所激动。艺术的完美性和成熟性、优秀的演唱技巧和以深厚的感情和思想进行的表演以及高度的艺术真实性，这些都给我们留下了难忘的印象。所有这些演出都表现了中华人民共和国的艺术所取得的巨大进步，和中国共产党和政府对新型的革命艺术所表现的巨大关怀。

描述：

