id: 0fb3c7a6af
标题：《云卷云舒——清华笔记》（选载之三）
日期：
是否是时间段：false
作者：傅培程
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,王光美,毛泽东,聂元梓,刘少奇,彭真,刘涛,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
傅培程·第一章 文革在清华十三、清华附中锅炉房的臭味

清华大学北墙，音乐教室边上有一个不大又不起眼的便门，这便是清华北校门。出北校门有一条水泥路直通清华附中。我下午体育锻练时常喜欢跑长跑，从北门跑出去，经过清华附中，再沿马路跑到北京体育学院门口，再从体院沿原路返回来。

常喜欢跑这条路线有一个重要的原因，是因为清华附中周围有一片稻田，稻叶碧绿可爱，常有蛙声阵阵。这使我想起浙东的故乡，常能勾起梦一般的回忆和无限的乡恋。

记得我少年时代在浙东海滨农村，中午吃午饭时，最喜欢搬只方凳当桌子，人坐在古宅大门的石门栏上，盆里装的是我喜欢吃的菜：金黄的雪里蕻咸菜，小黄鱼干、乌贼干，酸冬瓜。一边吃饭，一边看眼前（才三米距离！）碧绿的稻田，听蛙声一片，迎阵阵海风，不远处牛车盘（一种牛拉的木制园型水车）吱呀作响，时有蝉声一阵长呜…，故乡的田园风光、故乡绿绿的稻叶，几十年来象梦一般徊游在我的脑际。所以在北国之地，竟有清华附中周围的这片碧绿稻田，使我喜爱之极！因此常想经过它旁边，经过就是享受，看见就是快乐。

那是“文革”中一个夏日的下午，北京尚在炎热之中，清华附中周围的稻田已是绿油油一片了。清华北门通附中的这条水泥路路旁是附中的锅炉房，一支烟筒高高耸立着。夏天不需要供暖，所以锅炉房静悄悄的少有人影。

有那么几天，我跑步经过附中锅炉房时，总有一股难闻的臭味，我以为可能是有人将死狗死猫抛在稻田里了，憋着气跑过去算了，也没有多想。一天下午，我又跑步经过清华附中，只见锅炉房周围有一大堆人，其中有几个穿白大褂的男护士，是医院的人还是火葬场的人也弄不清楚，一个老头在大声说话：

“我们上年纪的人是有经验的，这臭味不是一般的臭，周围也没发现死狗烂猫，早已有人怀疑这根大烟筒了！果然，有人跳在里面了！不知有多少天了，人已烂成一滩绿水了，爬满了一堆虫蛆，白骨都已露出来了！”

原来跳烟筒的是清华附中的一位老师，校里还以为他逃回老家去了，其实他早已跳在烟筒里了。大凡能在清华附中当一位老师，还是有点才能的，他走这条绝路肯定与其在“文革”运动中受迫害有关，有其巨大的悲痛和人生中难以排解的难关。

以后我虽然还跑步，还经过这片稻田，但心已变的沉沉的了，这绿绿的稻叶与我故乡的稻叶已是不一样的了，这稻叶里已渗进了清华大学附中某位老师的血水。〔编者注：据唐少杰：《清华大学文革时期非正常死亡人员名单统计表》所载，本文所述受难者应为刘澍华，男，１９３７年生，清华大学附中物理教师，附中校团委副书记，中共党员。１９６６年８月２７日凌晨在清华公寓小区，从高烟囱跳下自杀。〕十四、教室里乱走的教授

一九六七年春节左右，清华校园里冷清起来，有的回家过年了，有的大串联去了。我也闷的难受，在校园里东走走，西逛逛以消磨时光。我信步走进水利系系馆，想看看昔日的教室，我们不少课程都是在水利馆上的。整个大楼静悄悄的，课桌椅子狼藉不堪，落满尘埃。不少窗户玻璃都破碎了，西风吹进一地泥沙，昔日书香校园已成了尘封的废园。

我慢步在四楼静静的走廊里，四楼好几只教室我都在里面上过课。忽然，我仿佛看到有一个人影在一间教室里晃动，我从房门的玻璃中望进去，果然，有一位满头白发的老教授站在讲台上，他一个人急急忙忙的从这头走到那头，又从那头走到这头，其脚步飞快，来回疾走，嘴中还大声的念念有词。显然，这位老教授受了极大的刺激和惊吓，他已举止失常了。

仔细看下来，原来我认识他，他正是我们大一年级时的画法几何课的授课老师，姓诸，他早年留学德国。我们所使用的画法几何书本作者栏上还有他的名字，是位资深的老教授。昔日红光满面的他现在竟被逼成精神恍惚、神志失态。他这样一人疾步乱走，口中大声念念有词，怕是受了极度的惊吓，我如果推门进去，一定会更吓着他！所以不敢去打扰他。我默默看着他乱走的身影，内心充满了悲痛。我回想起昔日上课时的一个情景来：

一次上画法几何课，诸先生在黑板上出了一道题，叫同学上去作图。我正在着慌，因为这道题我作不出来。谁知老教授看了看点名册，叫了一个学生的名字竟是我！我象蜡烛一样在黑板前“插”了三分钟。老教授十分慈祥地笑着对我说：“作不出来下去吧，我下次叫到你希望能作出来。”我汗流脊背，满脸通红逃下台来。他另外叫了一位姓朱的女同学上去作图，她在黑板上很快作出来了。

诸先生这句：“下次叫到你希望能作出来”的话牢牢印在了我的脑子中，画法几何成了我重点温习的功课。尽管到该门功课全部修完，老教授也没有第二次叫我上黑板去作过一次图，但他慈祥的神态给我印象颇深，鞭策良久。诸先生的课是全班同学很喜欢的，因为在他谆谆教导之下，我们都学会了在零号铅画纸上制出精美漂亮的机械组装图的本领来。这么一位敬业的老教授，目前竟被逼成几乎疯掉，独自一人疾走乱语。我默然离开了水利馆，内心充满着悲痛。

二千多年前的古人荀子说过：“国将兴，必贵师而重傅，国将衰，必贱师而轻傅。”

“文化大革命”运动疯狂地迫害着中国教育界的教授们和老师们，是中国历史上最大规模的“贱师轻傅”运动。二千年前的哲人已明确指出，此举必将导致“国衰”。事实证明了，“文革”不仅使中国国力大规摸衰退，而且对中华民族的精神文明、社会价值标准、社会道德哲理等领域带来无可估量的损害！十五、刘少奇女儿的大字报

刘少奇与前妻生的女儿刘涛是清华的学生，是自控系九字班的，比我小一届。

“文革”中的一天，清华园上空的喇叭又响了，广播了一条消息，说刘少奇的女儿刘涛贴出了针对她父亲刘少奇的大字报，叫大家快去看。

大字报贴在清华大礼堂右侧科学馆和一教外面的大字报墙上。大字报的题目叫“誓死跟着毛主席干一辈子革命！”篇幅还不短，有五、六大张纸。其内容给我印象较深的是两点，其一是她今天的“觉悟”，她敢于站出来与刘少奇决裂，是由于“江青同志对她的帮助”，是江青同志“谆谆教导”她与父亲刘少奇划清界线，勇于揭发。其二是大字报有重要的“内情揭发”，她向刘少奇射出了“重要的炮弹”！其内容是刘涛在大字报中叫板刘少奇有“贪污行为”，她说：“把用公家款打造的黄金鞋拔子和黄金皮带扣儿交出来！不准贪污！”

刘少奇作地下工作时，如果为了掩护随身资金备不时之急需，将黄金制成鞋拔子和皮带扣儿带在身上，也无不可。现在女儿站出来揭发，给他爸定性为“贪污”，还要他交出这两件黄金制品，何况，史实上有否这么一件事？谁能知道？

我第一次见到刘涛是在清华园十三号楼前的路上，别人告诉我，前面走过来的这个女生就是刘少奇的女儿。我仔细地看了她一眼，身材较高，约有一米七十左右，穿一件洗的有点发白的兰色翻领上衣，旧上衣的领口和下沿处露出里面有一件很讲究的深红色上衣。高干子女们大都这样，只露出那么一点点里面豪华的衣服，让你知道她们不平凡的背景。清华大学的女生们也许是太聪明，太用功了，长的漂亮的不多，而刘涛可以算是长的比较端正的，她的鼻子又直又挺，与刘少奇鼻子很相似，剪着短发，双眼有神，外表文静，有大家闺秀之气。

不少人看毕刘涛的大字报只会摇头。就算是刘少奇作地下工作时用公款打造只鞋拔子和皮带扣儿又有什么了不起？一口咬定刘少奇是“贪污”了有什么证据？那个年代，你刘涛还没有出生呢！请问，这个所谓的“内情揭发”是谁给你提供的材料？这份大字报也使人们深感“文革”中政治的丑恶。一个国家的执政党党主席第一夫人江青攻击同一个国家的国家主席，其工作竟然作到了对方女儿的身上！

“谆谆教导”对方女儿起来造老子的反，去贴自己父亲的大字报，去搞什么“内情揭发”。这种手段，老实讲，中国农村的农妇们都不屑采用，没有文化的农家妇女还懂的什么事不能作，农妇们都不屑去挖对方女儿的墙脚。

刘涛贴出这份大字报后，在她以后的人生路上一定会后悔不已，但在那个年代，她毕竟才二十几岁，一个二十几岁的女孩在邪恶势力的高压和诱惑下，往往会掉入黑洞，一个年轻学生抵挡不了掌握国家机器的统治者的手碗。一些身经百战的中央委员在“九大”会场上不是也在左扭右扭的跳忠字舞吗？高压可以制造扭曲，那个年代，江青权力倾国，想摆弄一个二十几岁的学生，那还不是小菜一碟？

中国古代哲人墨子讲过：“源浊者流不清。”

江青身为“文革”领导人，号称“旗手”，是文革之源的少数几个源头人物之一，“旗手”尚且如此污浊卑劣，“源”是那么的“浊”，“流”如何能清？“文革”中全国各地种种罪恶现象和不堪入目的政治手段到了笔墨难书的地步，中华大地的国力和社会的道德文明经受了一次大衰退，如果让这些人来掌握国家大权，其后果正如中国古代哲人孟子所言：“不仁而在高位，是播其恶于众也。”也正如古人墨子所问：“子不能治子之身，恶能治国政？”十六、清华大学公开批斗 刘少奇夫人王光美

“文革”中的一天，一条震惊中外的消息在北京城中流传：清华大学要公开批斗国家主席刘少奇的夫人王光美！

我到主楼前广场去看了看，只见工人们在忙着搭主席台，在制作巨型标语牌，一场大型的集会在准备之中，从已挂出的标语内容看：“打倒中国头号走资本主义道路当权派刘少奇！”此次批斗会矛头是直接针对国家主席刘少奇的。

果然，不到一星期，全校广播响了，要全体清华大学师生员工到主楼前广场去集会，参加批斗王光美的大会。

那天真是人山人海，除清华大学本校全体师生员工（总共约有三万人）外，还有不少外地和外单位来的人员，批斗大会约有十多万人之众，把清华大学主楼前广场塞的满满的，宿舍屋顶上都爬上去不少人。

随着大会广播一声令下，先押上来十几个陪斗的“黑帮”，其中一个是北京市委书记彭真，其余的也记不太清楚了。最后由清华大学女红卫兵把王光美押上台来，全场人头涌动，红旗乱舞，口号四起。王光美被反剪着双臂押上台来了！红卫兵对王光美的刻意打扮把全场人都惊倒了：她脖子上挂着一串由白色乒乓球串成的所谓“珍珠项链”，这串乒乓球项链之长碰到了脚面。让王光美穿一件紧身的花色旗袍，旗袍之紧让她鼓凸不堪，快撑破了衣服。脚上套一双高得出奇的高跟鞋，嘴唇把她涂的鲜血色，脸上涂满了白粉，极尽丑化侮辱之至！从批判发言中知道，这身打扮是对王光美随刘少奇访问印尼时打扮的批判。在十几人次的批判发言过程中，红卫兵一次又一次的按王光美的头，把她反剪双臂坐“喷气式”。

这次批判大会中遇到的一件事记忆犹新：在批判会进行过程中，我想上厕所小便去，于是我向东部学生宿舍区走去，那边肯定有男厕所。路经一幢楼时，其门口挂着一块临时招牌是“批斗王光美大会指挥部”，它设在东部一幢学生宿舍楼的首层。我刚刚经过“指挥部”门口，只见“大会指挥部”里面急急忙忙跑出来一个红卫兵，他一边跑向批斗会现场的主席台，一边大喊着：“林副主席办公室电话！找XXX ！快来接！”主席台上这个被叫到名字的红卫兵头头下来了，迅速跑向指挥部里面去接“林副主席办公室电话”。

我恍然大悟，这整台戏只是皮影戏，揪绳操控的人在后台呢！台下十多万人只是阿斗而已。表面上看，这是“革命学生对王光美的批判”，实质上是背后有大人物在操盘呢。

一九六六年的中国“文化大革命”，在几百万军队和几十万公安的眼皮下，让学生们戴上红卫兵袖章，放任地教唆他们对政治上圈定的人物进行惨无人道的拷打、抄家、批斗。让这一切的暴行披上“革命”的红旗。国家主席刘少奇把“中华人民共和国宪法”抱在胸前都无济于事，都不能阻挡对他人身肢体的侮辱和伤害。

中国的“文化大革命”是把一切制定过的法律、党纲、政纪、宪章、人大、统统踩在脚下，制造出一个“和尚打伞，无法无天”的专制暴力政局！十七、一位高官在清华看大字报

“文革”中，清华大学礼堂前的大字报区天天人山人海，校里校外的人都来看大字报。社会上普遍认为，清华的大字报是有来头的，别看它具名是什么“某某战斗队”，什么“红旗飘”、“孙悟空”之类，往往是有背景的，中央内部的斗争很快可以在清华大学大字报墙上反映出来。

“文革”中，人大和各部委大都不起作用，人事也没有正常的升迁和任命，党政各级领导无需任命或人大研究，说你红，你就红，红的发紫，红的上了天安门。说你黑，你就黑，黑的挂牌游街，黑的坐牢戴铐。打倒谁，揪出谁，谁将成为“无产阶级司令部”的人，谁会是“资产阶级司令部”的人？你到清华大学大字报墙上去找吧，准能“显山露水”。所以，看大字报的人天天人山人海。

有一天，我刚巧在礼堂区闲逛，突然周围不少同学围住了一位正在看大字报的颇有风度的长者，要他讲几句话。原来这位长者是一位中央高官，他穿着一件白色短袖上衣，米色长裤，一双黄色风凉皮鞋，红颜白发，气色很好。在大家一再要求下，他就走向附近高一点的地方即水利馆西门台阶上，向围观的同学们讲几句话。当时我刚巧站在西门台阶上，所以他讲话时我离他才一米距离。原话记不准了，但大致内容是这样的：

他说：一个园过了一半，就出现了小半园。月亮过了一半就出现了下弦月，什么事都要有量，过了就起反作用了，有时成了相反的了……。

他笑眯眯的讲了几句，就在保卫便衣陪拥下离开了，一度还打开手中的折扇摇了几下。听了他的比喻，我当时就领悟到，这位中央高官说的意思是：左过头了就成了右了！在当时的形势下，他没法明说了这个意思，只能用半园半月来比喻。中国古代“战国策”中有句名言：“日中则移，月满则亏”。他讲的也许是相似的论点。后来听说这位高官在“文革”中也饱受了冲击和折磨。一九六六年我在清华大学礼堂前见到他时他还是比较精神的，那时候，不少中央要员在便衣的陪同下常来清华大学看大字报。十八、４１４ 派的周泉缨被捕入狱

周泉缨是清华大学动农系１９６６ 届学生，浙江省诸暨人，是《４１４ 思潮必胜》这篇文章的作者。被毛泽东称之为“４１４ 派理论家”。

清华大学在“文革”中分成蒯大富的“井冈山”派和其对立的“４１４ 派”两大派系。蒯大富是首都“五大学生造反派”头头之一，与北大聂元梓齐名。聂元梓的大字报被毛泽东称之为“何等之好”！五大造反派深受上层极左政治体系支持。

一天清华园内传闻一件事：４１４ 派头头之一的周泉缨被抓走了，且江青、康生等都有讲话。被抓的罪名是他于一九六七年九月贴出大字报“炮打陈伯达之一”和“炮打陈伯达之二”。大字报中周泉缨称陈为“窃国大盗陈伯达！”这大字报一贴出，清华炸了锅了，极左上层也慌了手脚，当晚“中央文革”就表态了：

江青讲：“周泉缨这个鬼名字，小丑！欺侮到毛主席、林副主席、‘中央文革’头上来了！”  康生叫喊：“周泉缨，站起来！”  谢富治大喊：“反革命！抓起来！实行无产阶级专政！”

于是，公安部门出动了，将周抓起来投入了监狱，罪名是：“恶毒攻击无产阶级司令部”！

在清华大学里公开抓捕周泉缨是“文革”当权者向人们宣示了“文革”政治的法律界定，也宣示了一个重要的政治划线标准，这就是：谁贴了刘少奇主席大字报是“革命行动”！贴了彭真、彭德怀大字报是“无尚欢迎”！然而谁敢贴一份陈伯达，姚文元等人的大字报，立即会戴上手铐关进大牢！更不用说对毛泽东，林彪敢有半句不满的言论了，全国以“攻击无产阶级司令部”罪名被抓捕的人已不计其数。这“无产阶级司令部”的法律界定是相当混乱和荒谬的，在同一次党代表大会上选出来的政治局委员身上也没有贴上标签，向全国老百姓宣示一下，这几个是“无产阶级司令部”的，那几个是“资产阶级司令部”的。中华人民共和国的任何一部法典也查不到贴那几个中央委员的大字报是“革命行为”，会大加表扬。而贴这几个中央委员的大字报是“反革命行为”，要戴手铐坐大牢！老百姓看到天安门城楼上的照片是毛泽东和刘少奇站在一起在说话，还很亲热的样子。谁知道还没有经过哪一次党代会或人代会的选举和裁定，一下子国家主席就成了“党内最大走资派”！连与刘少奇握过手的环卫工人时传祥也被打成“粪霸”而大斗特斗。“粪霸”，“尿霸”，那都是“文革”的词儿，康熙字典里也找不到。“文革”初期，陶铸是“无产阶级司令部”的人，没过多久，“打倒刘、邓、陶，”大字报又满天飞了。如果你不小心，写错了一个字，写成了“打倒刘、邓、林，”那末，公安机关又出动了，会把你拷走投入监狱。政治上的是非标准是什么？敌我界定的法律标准是什么？是共和国宪法？是党代表大会决议？是人代会决议？是那部刑法法典？什么都不是，说你红，你就红，红的上了天安门，当了副主席。说你黑，你就黑，黑的坐大牢，黑的掉脑袋！说你是“无产阶级司令部”的人，再小级别的，如王力，关锋之流，也批评不得，一批就要抓你，关你。说你是“资产阶级司令部”的人，再大的人物，如刘少奇主席，彭真市长等，也要抓，要关。呜呼哀哉！“文革”中整个司法机构已无法可依，已成为为“文革”当政者少数人的个人意志而服务的机构！“四人帮”一伙人制定了这么一条黑暗、封建、毫无共和国法制纲典，任意关人、杀人的法制路线，来推动着“文化大革命”运动向全国展开，来建立“文革”当政者少数人的封建特权和专制权威。这种权威并不是人民的真正崇拜，是用迷信和暴力交替使用而造就的虚幻的权威。

４１４ 的周泉缨被抓，是“文革”当权者向广大师生，向整个社会公示了这世界上最不公平的政治游戏规则！别看红旗招展，锣鼓喧天，大字报满天飞，敢写错一个人名，立即进牢房去！它是比封建社会的皇权还有过之而无不及的！□ 原载傅培程著《云卷云舒——清华笔记》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

