id: 7451a9b2d7
标题：非洲工会组织通过《达喀尔声明》  反对转嫁经济危机  谴责跨国公司掠夺
日期：1984-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲工会组织通过《达喀尔声明》

反对转嫁经济危机  谴责跨国公司掠夺

新华社达喀尔3月9日电　参加关于“非洲劳动者与世界经济危机”国际讨论会的近40个非洲国家工会代表，3月9日下午在达喀尔通过了一项《达喀尔声明》，呼吁全非洲和全世界的工会团结起来，开展反对转嫁世界经济危机、反贫困、反饥饿、反失业和反压迫的斗争。

在这次由塞内加尔全国工人联合会和国际自由工会联合会联合组织的讨论会上，非洲国家工会的代表、以及一些欧洲国家和国际组织的代表讨论了非洲经济和社会问题的根源，以及工会在解决这些问题中能够发挥的作用。

讨论会通过的《达喀尔声明》指出，持续不断的世界经济衰退把许多非洲国家推向经济崩溃的边缘，人民生活水平急剧下降，一半劳动力处于失业或半失业状态。

声明说，目前的紧迫形势是几个世纪的殖民主义剥削造成的。二十多年的政治独立仍然没有改变非洲经济的依赖性。

声明认为，非洲工会应该同其它各洲的工会协调一致，制定一项根除世界经济危机的国际计划，并采取专门措施，使非洲摆脱贫困。

新华社达喀尔3月9日电　3月7日在这里开幕的“非洲劳动者和世界经济危机”国际讨论会，抨击跨国公司在非洲的投资所造成的消极后果，以及它们对非洲大陆资源的掠夺。

与会者指出，从1978年到1980年，跨国公司对非洲直接投资的总额为16亿美元。但是，跨国公司获得的利润、利息及其它收益的总额却达到了19亿美元。而收益的再投资只有1．55亿美元。

与会者指出，在跨国公司对发展中国家的现有投资总额中，对非洲国家的投资占13％。而这些投资直接创造的就业人数还不足非洲全部劳动力的0．5％。跨国公司的强大竞争能力阻碍了非洲国家民族工业，特别是现代化工业的发展。

这次讨论会是由塞内加尔全国工人联合会和国际自由工会联合会联合举办的。

描述：

