id: 7452f5e971
标题：改造大自然
日期：1960-2-17
是否是时间段：false
作者：苏宜
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造大自然

苏宜

一望无际的平原上，河网、渠网、林网、公路网和星罗棋布的电站、机井交织起来，天上、地下、河里的水按照人们的意志驯服地流入田间。这一幅大地园林化的美丽图景已经不是纸面上的示意图，有的地方已经是活生生的现实。这就是山东曹县城关人民公社建成的“八化一体”农田水利综合工程系统。这项工程的特点是全面规划、综合治理，大型工程和小型工程相结合，引河、修渠和打井相结合，大兴水利和防旱、排涝、改碱同时并举，水肥土林全面开发。这是我国人民在党和毛主席领导下改造大自然的伟大创举。

几千年来，我们的祖先世世代代与自然展开搏斗。但是，在劳动人民被剥削、被奴役的时代，这种向自然进行的斗争不能不受到极大的限制。直到人民成为大地财富的主人，真正掌握了自己的命运，与自然的斗争就在完全不同的规模和条件下进行了。正如恩格斯所说的，人类进到了社会主义社会，“人第一次成为自然界的真正的和自觉的主人翁，因为他们成了自己社会关系的主人翁”。这时人类就从必然的王国进到自由王国。自从大跃进和人民公社化以后，生产力和生产关系得到了飞跃的发展，人们的思想大大解放，人们的智慧大大发扬，两年来无论在工农业战线和文化教育战线上都创造了许许多多的奇迹。在兴修水利方面，从治山治水、引水上山到洼地改造，到河网化，各地都有着许许多多的发明创造。如今，曹县的人民更进一步在过去遭受旱、涝、碱害的坑坑洼洼的土地上，将河网化和园田化、发电、运输、植树、造林、发展水产、田头积肥等许多方面密切结合起来，展开了大地园林化的宏伟图景，创造了更美丽的大自然。

这一雄伟的壮举，不仅在过去分散的、落后的小农经济时代不可能实现，就是在几十户、几百户的高级社时期也难以办到。只有在人民公社成立以后，才能在方圆几十平方公里的土地上，打破地界，统一规划和全面安排农田的各项基本建设；只有人民公社才能集中这样多的人力、物力来修建这样复杂的工程；看来无法解决的许多困难，在人民公社面前都能迎刃而解。

当然，仅仅有了先进的社会组织，没有冲天的干劲，巨大的胜利是不会自行来到的。正因为曹县的同志们有着改造自然的雄心壮志，他们干劲冲天，敢想敢干，敢于在水利建设上探索一条更彻底更复杂的道路，他们不回避困难，敢于经过艰苦的劳动将美好的理想移植到地面，同时又善于发挥人民公社的优越性，因此他们在短短的四十天中就创造了这样的奇迹。

当前春耕季节已到，各地正在忙于备耕，将播下1960年的跃进种子。曹县的改造大自然气壮山河的雄心壮志，以及在社会主义建设事业中不断革新的首创精神，是可以用来争取今年农业生产的更好跃进的。

描述：

