id: 7455502042
标题：普及现代科技之巨擘——记计算机教育家谭浩强教授
日期：1995-6-26
是否是时间段：false
作者：陈祖甲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
普及现代科技之巨擘

——记计算机教育家谭浩强教授

本报记者陈祖甲

巨擘握笔献奇

由谭浩强同田淑清编著的《ＢＡＳＩＣ语言》一书，经过４次修订，发行量超过１０００万册，创世界科技书发行纪录。

１９８６年，《ＢＡＳＩＣ语言》发行４００万册。那一年，身为中国高等院校计算机基础教育研究会副会长的谭浩强教授，去东京参加亚太地区计算机教育大会。他在会上提到《ＢＡＳＩＣ语言》一书的发行量。会议休息时，一位美国教授走来向谭教授提出疑问：“你是不是讲错了，是４万册吧？”谭浩强拿出笔来，在纸上写了阿拉伯数字“４”，后面加了６个“０”。那位专家看了这个数字，神态更为惊讶，跷起大拇指：“一本科技书发行到４００万册，简直是世界奇迹。”听到外国专家的赞誉，谭浩强心平如镜。他说：“中国有１０亿人口，４００万册不算多。”

确实，《ＢＡＳＩＣ语言》仅是谭教授的处女作。从那以后，他为普及５种计算机高级语言和计算机应用知识呕心沥血，先后编写了６０多种有关著作，发行总量超过２０００万册。他是国内拥有读者最多的科普作家。许多领导和科学家向他祝贺。宋健同志在题词中称颂他为“教授计算技术的大师，普及现代科学之巨擘”。

春花适时绽露

《ＢＡＳＩＣ语言》成书于１９８０年。当时，科学的春风拂煦神州大地。国门打开，人们为世界变化之快而惊诧。“文革”前，世界上计算机的应用刚刚处于起步阶段；如今，发达国家普及计算机的应用，达到相当水平。而在我国，仅仅是少数高校的计算机专业才开设计算机课程，占大学生总数９５％以上的非计算机专业没有开这门课，更谈不上在社会上广泛应用了。谭教授说，当时，我国的计算机教育和应用基本是一片空白。在这样的形势下，中国电子学会和中央电视台决定联合举办计算机普及讲座，选择ＢＡＳＩＣ语言作为突破口。

ＢＡＳＩＣ语言是计算机与人对话时使用的一种高级语言。１９６４年由美国达特茅斯学院的凯梅尼和卡茨发明，到１９７１年才推广开来。这种语言可用于数值计算，事务管理，绘图和游戏等。对于刚迈入计算机领域的人来说，它既容易学，又实用，掌握它再学其他计算机语言就不困难了。

谭浩强同田淑清、谢锡迎一起，花了半年时间编写出３０多万字的《ＢＡＳＩＣ语言》第一版。科普出版社承担任务，不到半年，书就出现在新华书店的书架上。春花适时绽露，这本书出版第一年就发行１００万册。

诱人源于创新

高水平、吸引人怎么来的？源头在于创新。说话像计算机一样快速和清晰的谭浩强教授，向记者讲述他成书的秘诀。

谭教授对为谁写，为什么写书很明晰。他说，我们写《ＢＡＳＩＣ语言》这本书，并不是为了锦上添花，而是让那些计算机知识很少的人，跨上计算机的第一个台阶。写书人应当将心比心、设身处地为读者想一想，读者需要掌握什么，怎样写才能读懂，而不是自己想怎么写就怎么写，想讲什么就写什么。

画一张好画需要有实事求是和开拓创新的精神。看过谭浩强写的书，人们感受到他创造了一种新的风格，平易近人，引人入胜，对计算机的某些神秘感悄悄地融化了。

谭教授说，我也受到读书不好懂的苦，那是写书人没有弄清读者的认识规律。他将过去有的教材之所以难懂，归为写作“三部曲”：提出概念，解释概念，举例说明。这样往往写出“天书”，从概念到概念让人难以读懂。把“天书”写成“人书”，总得遵循人的辩证唯物认识规律：特殊——一般，一般——特殊；实践，认识，再实践，再认识。为此，谭教授的著作，总是遵循“内容新颖，实用性强，概念清晰，通俗易懂，层次配套”的２０字的方针。

进入９０年代，谭教授认为我国计算机普及的第二个高潮来到了。这次是全方位、多层次地向所有领域，所有人普及计算机。在这种形势下，ＢＡＳＩＣ语言只能是沧海一粟。谭教授在１９９１年就向读者奉上当代最高层次的《Ｃ程序设计》一书。该书出版４年，发行近８０万册，创造国内同类书的最高纪录。

“机遇对每个人是平等的。看你是否去寻找，在平凡的事情中做出不平凡的成绩来。如果我一生能为中国的计算机教育与普及作出一些贡献，我这一生就没有白过。”这就是这位“普及现代科学之巨擘”创造世界纪录的源泉。

描述：

