id: 745a05c7d4
标题：赤脚医生和我们心贴心
日期：1974-4-6
是否是时间段：false
作者：汤桂荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农赞合作医疗

赤脚医生和我们心贴心

江苏省泰州市松林大队社员　汤桂荣

要讲合作医疗和赤脚医生的好处，那可真是满架的葡萄，一串一串的。就说我自己经历的事吧！

我今年八十二岁，二十岁那年，不小心跌坏了左腿。那时，家里穷得连嘴都顾不上，那还有钱请医抓药呢！后来，我就瘫在家里，整个腿都烂得变黑发臭。我咬着牙关硬是熬过了整整三十八个年头。解放后，生活好了，我就想着能快些把腿治好。谁知刘少奇反革命的修正主义卫生路线坑害人，有些医生闻不惯我这“臭腿”，总是敷衍地说：“你这几十年的烂腿难治好，还是趁早锯掉好。”打那以后，我气得再也不进医院大门了。

在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召指引下，我们大队在一九六九年办起了合作医疗。赤脚医生为了治好我这烂腿，可真把一颗心拴在我身上了。每次换药，腿上的脓液和腥味连我自己都觉得恶心，可他们一点也不在乎，总是蹲在地上，小心翼翼地帮我洗呀擦呀，直到洗净才肯放手。对赤脚医生的精心治疗，我心里总觉得过意不去，想抢着自己干，可他们就是不依，还说：“你的病就象害在我们身上一样，有什么要紧的。”一天，我正要去医疗站换药，不巧下起大雨，我怕雨水淋了伤口，想等雨停了再去，可直等到天黑，雨还是哗哗地直下。我就索性睡下，想等第二天再换。忽然，屋门吱的一声，赤脚医生进来了，气喘吁吁地走到床前，抱歉地说：“我们来迟了，让你老人家等急了吧！”说着又为我忙乎开了。弄得我不知说什么才好。

旧社会穷人求医不得，如今办起了合作医疗，赤脚医生送医上门，这真是两个世道。经过一年多时间，上百次的治疗，我这六十多年的烂腿，居然治好了。这全是托毛主席的福啊！林彪一伙竟想搞垮合作医疗，我们坚决不答应！

现在，我不能虚度幸福的晚年。我经常到队里做点轻活，决心为革命尽一点力。

描述：

