id: 745cb4617d
标题：举办学习班　学习革命理论　提高路线斗争觉悟  中共北京市委认真培养不脱产的工农委员
日期：1972-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
举办学习班　学习革命理论　提高路线斗争觉悟

中共北京市委认真培养不脱产的工农委员

据新华社一九七二年七月十二日讯　中共北京市委举办不脱产的工农委员学习班，组织他们认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习党内两条路线斗争史，进一步提高识别真假马克思主义的能力和路线斗争的觉悟。

中共北京市委委员中，不脱产委员占百分之三十七，其中大多数是不脱产的工农委员。他们对党和毛主席有着深厚的无产阶级感情，在实践中积累了比较丰富的经验，工作朝气蓬勃。市委把培养这批不脱产委员，作为培养无产阶级革命事业接班人，贯彻执行毛主席的革命路线，进一步巩固无产阶级专政的一件大事来抓。从去年九月份开始，市委专门为他们举办了学习班，用八个半月的时间，组织他们认真读马、列的书，认真读毛主席的书，比较系统地学习党内两条路线斗争史，以毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则为武器，开展对“左”、右倾机会主义路线的革命大批判，并且抽出一定时间，让他们回基层，同群众一起参加对刘少奇一类骗子的批判斗争，还组织他们到先进单位参观学习。参加学习班的不脱产委员们，深深认识到加强学习是开展两条路线斗争，坚持无产阶级专政下继续革命的需要，因此学习热情很高。大家在学习班上密切联系实际，认真读书，刻苦钻研。通过学习，更加深刻地体会到毛主席革命路线的无比正确，大大提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，也为今后进一步认真看书学习，弄通马克思主义打下了良好的基础。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”通过学习五十年来党内两条路线斗争史，工农委员们对毛主席的这一伟大教导，理解得更深刻了。市委委员、全国农业劳动模范、黄土岗人民公社党委书记殷维臣，从小给地主当了十几年长工，他热爱党，热爱毛主席。土改以后，他和本村贫下中农一起，坚决走农业合作化的道路。叛徒、内奸、工贼刘少奇大砍合作社，妄图把农民引向资本主义邪路，殷维臣和广大贫下中农一起顶住了这股邪风。可是后来，刘少奇一类骗子变换手法，以极“左”的面目出现，破坏党在农村的经济政策，他一时分辨不清，集体经济一度受到损失。经过无产阶级文化大革命，殷维臣提高了路线斗争觉悟，他和公社党委其他成员一起，贯彻执行毛主席的革命路线，不断排除右的和“左”的干扰，使全公社粮食和蔬菜都获得增产。这次在学习班上，他通过学习深有体会地说，单凭个人的工作经验和朴素的阶级感情，还不能解决方向、路线问题，只有把经验上升到理论，把朴素的无产阶级感情上升到路线斗争觉悟的高度，才能在复杂的阶级斗争和两条路线斗争中保持清醒的头脑，自觉地沿着毛主席的革命路线前进。

怎样才能把经验上升到理论，把朴素的无产阶级感情上升到路线觉悟的高度呢？大家体会到，这就要认真看书学习，弄通马克思主义。市委委员、北京市第二市政工程公司三大队党支部书记王建明回顾了自己经历的一件事：有一次，领导交给他们一项艰巨的施工任务，要求限期完成。开始，他觉得任务重，时间紧，有些信心不足。领导上建议他去和群众商量商量。他邀集队干部和老工人一起到施工现场，向大家讲清了完成这项任务的意义和困难，请大家出主意想办法。群众发动起来，想出了很多克服困难的措施，并且不顾风雪严寒日夜苦干，终于提前两个多月完成了任务。当时，他虽然尝到了走群众路线的甜头，取得了感性认识，但是还没有上升为理性认识，还不能自觉地运用这个经验。在学习班里，他从唯物史观的高度，总结自己的实践经验，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的反动谬论，进一步懂得了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的道理，从理论上加深了对党的群众路线的理解。

通过学习，工农委员们对毛主席制定的党在社会主义历史阶段的基本路线进一步加深了理解，懂得了阶级斗争的长期性和复杂性决定了党内路线斗争的长期性和复杂性，这是一个不以人们意志为转移的客观规律。市委委员、大兴县红星公社大白楼生产队党支部书记赵俊祯，是无产阶级文化大革命中入党的青年干部，阶级斗争经历比较少。有一段时间，她曾认为，大白楼生产队是无产阶级先锋战士王国福生前所在的先进单位，又经过了整党，群众觉悟提高了，革命和生产的形势都很好，不会有什么问题了。于是她早出晚归，埋头苦干，但对抓阶级斗争却有些放松。不久，阶级敌人趁机捣乱。她和群众一起，打击了阶级敌人的破坏活动，从中受到教育。但是，由于对阶级斗争的规律认识不深，总希望以后“平静”些，最好别再出问题。在学习班里，她联系自己的思想实际，认真学习马克思、列宁和毛主席关于阶级斗争的论述，学习党的基本路线，思想上豁亮了。她说，先进单位不是处在真空里，阶级斗争同样是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。一个单位所以先进，并不是因为没有斗争，相反，正是由于狠抓阶级斗争和路线斗争，在斗争中不断前进。她表示，今后一定要象王国福同志那样，时刻不忘阶级斗争，坚决执行党的基本路线，不断巩固无产阶级专政。

参加学习班的工农委员们认为，马克思主义的理论水平和高度的路线斗争觉悟，不是从天上掉下来的，也不是自己头脑里固有的，而是通过认真看书学习，在改造客观世界的过程中不断改造自己的主观世界，才能逐渐获得。在学习中，许多工农委员利用星期天和节、假日回本单位坚持参加劳动，保持和群众的密切联系。市委委员、“毛泽东号”机车司机长郭映福，出身工人家庭，自己也从小当工人。他认为尽管自己出身好，仍然不能放松世界观的改造。他谈了这样一件事。不久前，他们机车上有人向他提出，他们驾驶的那台机车太旧了，要他和领导说说，换个内燃机车。他想，这台旧机车，已经跑了几十年，安全行车二百五十多万公里，全国铁路干线上，就数这台机车最老，是可以考虑换一换了。经过学习，他想，要不要继续保持和发扬艰苦奋斗的作风，是能不能保证毛主席革命路线贯彻执行的大问题。我们驾驶的机车旧，但还可以跑，应该把好条件让给别人，把困难留给自己。春节假期，郭映福从学习班回到机车上，主动斗私批修。五天假日，他一直在跑车。他的行动，更加坚定了大家艰苦奋斗的决心。他说：开革命车，永远没有终点站；干革命，要不断改造世界观。

在学习班结束时，工农委员们制定了下一阶段的学习计划，决心回到工作岗位以后，把认真看书学习长期坚持下去，在改造客观世界的同时，不断改造主观世界，谦虚谨慎，戒骄戒躁，努力提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，永远沿着毛主席的革命路线前进，不辜负党和毛主席的殷切期望。

描述：

