id: 745c3a508b
标题：伊朗往何处去？——“真理报”十三日
日期：1955-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊朗往何处去？

——“真理报”十三日

苏联读者从昨天发表的外国通讯社消息中知道，伊朗政府已经决定参加名为巴格达条约的英国、土耳其、伊拉克和巴基斯坦军事联盟。伊朗首相侯赛尼·阿拉发表了伊朗政府这项决定的消息，他在伊朗上院外交委员会上发言，并且宣读了伊朗致伊拉克的照会。十月十一日，伊朗政府向上院提出了关于伊朗参加巴格达条约的法案，要求迅速加以审议。这个法案同时也提交下院考虑。

从来自外国的初步消息中可以看出，英、美通讯社和报纸的评论员欢迎伊朗参加巴格达军事集团。他们公开地指出，伊朗这一步骤完全符合西方国家在中近东的计划。

伊朗被拉入军事集团的事实再一次证明了某些国家的行为是非常虚伪的。它们口头上主张保持“日内瓦精神”，而事实上却在拼凑侵略性的军事集团，把其他国家也拉进去。这些国家的行为表明，它们继续奉行它们的“冷战”政策，一种不是争取缓和而是加剧国际紧张局势的政策。大家都很清楚地知道，多年来一直剥削中近东各国人民而使自己的大垄断资本发财致富的大国，竭力阻碍这些国家自由的民族发展，阻碍它们行使自己的合法权利。上述国家由于已经没有可能用旧日的办法来维持自己的统治，就不断地设法把这个地区的国家拉入它们主持创立起来的某些集团中。

在一九五一年殖民国家企图建立所谓“中东司令部”的尝试失败之后，这些国家就采取措施，企图用迂回的方式，一个两个地把中近东国家拉入侵略集团。于是就缔结了土耳其—巴基斯坦协定，随后又缔结了巴格达条约。在这方面，伊拉克政府过去和现在一直担当着殖民者在中东的走卒这一特别丑陋的角色。

叙利亚曾不止一次地被强硬地要求参加巴格达条约，虽然这些要求并没有成功。沙特阿拉伯遭受到压力，因为它反对阿拉伯国家参加西方国家强加在它们身上的军事集团。埃及在过去和现在都遭受到巨大的压力，它被要求改变它对土耳其—伊拉克集团的否定态度。这种要求遭到埃及的拒绝，因为它是同国家的民族利益不相容的。

伊朗在西方国家的计划中被分配了特别的地位。大家知道，不久之前，土耳其政府代表团在土耳其总统拜亚尔率领下访问了伊朗。这次访问在表面上称为“友好访问”。但是，事实表明，实际上这次访问的目的是使伊朗参加侵略性的巴格达条约。

值得注意的是，还在拜亚尔从伊朗回国的第二天，美国的合众社就引证“美国权威人士”的看法报道说，伊朗很快就要参加土耳其—巴基斯坦—伊拉克联盟了。同时这家美国通讯社还露骨地指出，巴格达条约是反对苏联的。消息说，“伊朗参加这个公约将使苏联面对着一条坚固的反共协定的锁链”。

法新社也解释说，这个新的军事体系“将是对北大西洋联盟的补充，它将把这个组织和东南亚国家防务（？）条约从地理上联系起来”。

还在今年春季，英国就参加了土耳其—伊拉克军事联盟，这决不是偶然的。西方国家报纸日益肯定地说美国即将参加这个军事集团。

美国有影响的报纸“纽约时报”认为，“美国参加这个条约将可保证这个联盟获得新的蓬勃精神（！？）以及熟练的策划和领导才能，并且可给予装备不足的当地盟国军队以足够的物质供应”。

埃及“金字塔报”驻伊斯坦布尔记者肯定地说，“在伊朗正式加入土耳其—伊拉克条约以后”，在伊朗的领土上就将会建立起美国的军事基地。此外还获悉，中近东军事集团的组织者现在已经策划土耳其军队在伊朗阿塞拜疆和库尔德斯坦领土上的行动，以及巴基斯坦军队在伊朗豪拉森省的行动。每一个人都应当明白，这类计划的实现会对伊朗具有何等的威胁。

十分明显，正是那些以石油承租权来束缚伊朗的人现在尽力使伊朗沦入更严重的奴隶地位，而且把伊朗变成对苏联进行侵略行动的根据地。

伊朗统治集团的代表们为了替这个对伊朗具有最严重后果的条约作某种辩护，力图把事情说成是这样：仿佛伊朗只不过是参加了区域性的防御协定，这种协定的制定是为联合国宪章所允许的。但是根据联合国宪章，区域性的协定和机构，只有在它们是同联合国的宗旨和原则相符合（也就是说，它们的目的是维护和平和安全）的情况下，才有权利存在，但是，中近东的军事集团既不是区域性的，也不是防御性的。

其实，参加巴格达条约的除了中近东的三个国家外，众所周知的位于欧洲的英国已经公开参加了这一条约，远离这一地区几千公里以外的美国也企图加入这一条约，这说得上是怎样的一种“区域性”呢？既然巴格达集团充当欧洲侵略军事集团（北大西洋公约组织）和东南亚军事集团（东南亚条约组织）之间的“桥梁”，既然它的成员国必须提供自己的领土以建立矛头指向苏联的外国进攻军事基地，那末怎么能把它称为“防御的”集团呢？

伊朗国王十月八日在上院第六届会议开幕会上硬说，“在两次世界大战中伊朗人民和政府的中立和和平愿望，都没有使我国免受侵略和暴力，没有使我们的权利受到尊重”。这种论调是完全违背实际情况的。

伊朗人民的和平愿望是不可辩驳的事实，过去和现在一直博得所有爱好和平的人民的充分了解和支持。但是不能不指出，在第二次世界大战初期，伊朗当权人物的行为是同伊朗人民的愿望相违背的。例如，大家都记得，当时的国王礼萨和他的周围的人使伊朗加入了希特勒集团，从而破坏了伊朗以前为了保障自己的国家安全而签订的所有条约和协定。如果伊朗加入了希特勒“轴心”（当时苏联和英国根据一定的协定派遣军队进入伊朗国土而阻止了伊朗的这种举动），那末伊朗在这种情况下可能遭受的灾难甚至很难设想了。

伊朗没有参加希特勒军事集团，使伊朗避免了灾难。在第二次世界大战期间，伊朗简直就是被中立政策所挽救的。英国前首相邱吉尔在他的第二次世界大战回忆录中谈到苏联和英国所采取的维护伊朗中立的措施时正确地指出，“我们的胜利保全了波斯的独立”。

如果伊朗的中立地位在过去有利于它的民族利益，那末，在现在，当西方和东方的许多国家都日益强烈地愿望保持中立地位，拒绝参加侵略性军事集团和它们可能进行的冒险的时候，这种中立地位就更加符合它的利益了。

苏联向来尊重伊朗的主权和独立。苏联和伊朗多年来根据我们两国之间的条约保持着友好的关系，这些条约促进了伊朗的中立和它的独立的巩固。

伊朗不能不记得一九二七年签订的苏伊关于保障中立的条约的存在。这个条约的第三条中直截了当地指出：“缔约国双方无论在事实上或形式上都不得参加目的在于反对缔约国一方的陆上和海上的安全以及反对它的完整、独立或自主权的政治联盟或协定……”。

大家知道，最近，苏伊两国的友好关系取得了进一步的发展：苏伊两国缔结了关于调整两国的疆界和财政问题的协定，苏联邀请伊朗国王和伊朗议会代表团访问苏联，两国之间的经济和文化关系不断发展。这一切都是由于苏联的直接倡议而实现的。

因而，苏联的舆论界尤其不能忽视伊朗准备加入针对苏联的军事集团的企图。伊朗的这种步骤破坏了苏伊两国关于保障中立的条约。这种步骤是同伊朗政府所承担的国际义务不相容的。

德黑兰的消息说明，力图使伊朗加入侵略集团的某些人士，厚颜无耻地指望曾经以许多具体的和平行动来表现出不可动摇的争取和平的意志的苏联，能够容忍这种破坏国际义务的行为。伊朗头脑清醒的政治家应当明白，这种打算是建筑在沙滩上面的。因为苏联对所形成的局势不会不作出应有的结论。

同时，伊朗具有爱国热情的人们有力地指出，伊朗加入在美国和英国指挥下的侵略集团，将意味着伊朗的独立和自主权遭到致命的打击，并将意味着让那些几十年来凶狠地掠夺伊朗的国家财富和残酷地剥削爱好和平和勤劳的伊朗人民的外国来奴役伊朗。

伊朗的社会各界人士过去和现在一直非常严重地指出这种危险性。不久以前，下院议员卡纳塔巴迪指出，参加军事条约“在任何情况下也不会对我们有利。伊朗应当中立，并且执行独立的民族政策”。议员卡沙尼说：“不可否认，我们（指伊朗）是一个落后国家，落后国家加入军事集团，是不会得到任何好处的。给它干的将是卑鄙龌龊的工作，而且会使它遭到牺牲。”

伊朗加入巴格达军事条约，就将会走下坡路。

这种有利于外国某些人士而同伊朗人民的利益和和平的利益相抵触的片面的立场，是不会替伊朗带来什么好处的。

（新华社据塔斯社莫斯科十三日电）

描述：

