id: 745d3f4358
标题：在毛主席的“一定要根治海河”伟大号召鼓舞下  河北治理大清河工程提前完工
日期：1970-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“一定要根治海河”伟大号召鼓舞下

河北治理大清河工程提前完工

据新华社石家庄十六日电　在伟大领袖毛主席关于“一定要根治海河”的伟大号召鼓舞下，最近，海河工地又传来胜利喜讯：广大民工和干部，经过去冬今春的艰苦奋战，提前完成了治理大清河工程。这是毛泽东思想的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的胜利。

治理大清河中下游工程，是根治海河工程的一个重要组成部分。大清河位于河北省中部津浦铁路和京广铁路之间。过去由于河道淤塞窄小，上游洪水不能畅通下泄，每当汛期，洪水泛滥，造成沿河地区的洪涝灾害，严重地威胁着天津市和津浦铁路的安全。去冬以来，来自河北省石家庄、唐山等八个地区的三十万治河民工，排除万难，英勇奋战，共排出积水八千多万立方米，修建桥梁四十七座、枢纽工程两处，完成挖河工程土方达七千三百万立方米，筑堤工程土方两千六百万立方米。现在，大清河两岸河堤已经加固，河道已经浚深展宽，部分地段裁弯取直，同独流减河相连接，构成了横贯河北省中部的一条长达二百一十公里的大型河道。使汛期洪水能够畅通入海，使天津、保定、沧州等地区的十四个县免受洪涝灾害，确保天津市和津浦铁路的安全，为促进沿河地区工农业生产和发展航运事业创造了有利条件。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。参加治理大清河工程的广大民工和干部，遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，坚持突出无产阶级政治，在工地上大办各种类型的毛泽东思想学习班，活学活用“老三篇”，牢固地树立了“为革命挖河，为人民治水”的雄心壮志，大大加快了施工进度。在施工过程中，共涌现出五好民工八万三千名，四好单位五千七百多个。

治理大清河工程，大部分是在水中施工，任务十分艰巨。但是，用毛泽东思想武装起来的民工，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，不顾“河里一层冰，岸上一片雪”的艰苦环境，英勇顽强地坚持施工，战胜了一道又一道难关，取得了一个又一个胜利。闻名海河工地的大城县“小老虎班”的民工们，在冻土二尺厚的阴坡上施工，一镐下去一个小窝，一锨下去一行白印。但是，他们一遍又一遍高呼着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的战斗口号。日夜苦战，终于一层一层地剥开了冻土，保证了施工的顺利进行。在拦河打坝的攻坚战斗中，雄县的一百八十名民工，冒着零下十多度的严寒，纷纷跳入激流，筑成人坝，夺取了大坝合龙的胜利。

在施工过程中，大清河工地的广大民工牢记毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的伟大教导，积极开展群众性的增产节约运动。他们把节省一两煤、一滴油、一粒粮、一分钱、一寸木料，都看作是革命的需要。人人从小处着手，大处着眼，处处精打细算，为国家节省了大量开支。邢台地区十四个县的三万六千名民工和干部，发扬艰苦奋斗的优良作风，在从火车站到工地相距一百几十里的路途上，自己动手搬运物资，只此一项就为国家节约运费一万五千多元。

大清河工程胜利竣工，还体现了三十万治河大军，在党的“九大”精神鼓舞下，空前的革命大团结。他们遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，在一次又一次的大协作中，打破县与县、社与社的界限，抢困难，让方便，团结战斗，共产主义风格和社会主义协作精神大发扬，保证了施工的正常进行。

目前，海河工地的广大干部和民工，正在总结经验，决心乘胜前进，为全面地、迅速地实现毛主席提出的“一定要根治海河”的伟大号召而努力奋斗！

描述：

