id: 745e7c10c9
标题：革命干部应有的品质——蔡培礼带头送子女下乡务农
日期：1974-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命干部应有的品质

——蔡培礼带头送子女下乡务农

蔡培礼是中共云南省勐海县县委常委、县革委会副主任。他积极响应毛主席的伟大号召，带头把自己高中毕业的子女送到乡下去，接受贫下中农的再教育，为知识青年家长做出了榜样。广大群众说：“老蔡带头送子女当农民，做知识青年上山下乡的促进派，体现了革命干部应有的品质。”

一九七三年，老蔡的一个女儿和一个儿子，同时从高中毕业了。是让他们一起下乡，还是按照个人打算，下一个留一个呢？动员知识青年上山下乡的那些日子，老蔡思想上展开了激烈的斗争。他想：儿子年龄较小，又吵着要参军，可以去找我过去的一些老上级、老同事或亲戚朋友想办法。可是，他马上意识到，这种想法是错误的。毛主席号召知识青年上山下乡，这是关系到老一辈打下的社会主义江山能否巩固，无产阶级革命事业是否后继有人的大问题。自己是个领导干部，又是贫苦农民出身，如今却害怕子女下乡务农，这是一种多么危险的思想啊！

通过回忆对比，蔡培礼提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，决心把两个孩子同时送到农村去。为了做好子女的思想工作，老蔡向他们讲述了旧社会祖祖辈辈受压迫、受剥削的血泪家史，讲述了自己跟随毛主席干革命，不断成长的战斗经历。他对孩子们说：“知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，是反修防修的百年大计，是培养革命接班人的战略措施，是建设社会主义新农村的迫切需要。”在他的教育和支持下，两个孩子表示，坚决响应毛主席关于“知识青年到农村去”的号召，积极报名上山下乡，到广阔天地里锻炼成长。

去年七月，在县委的统一安排下，蔡培礼的两个孩子，分别来到勐混公社曼蚌生产队和曼海生产队插队落户。蔡培礼带头送子女下乡务农的行动，对全县知识青年上山下乡的动员工作，起了推动作用。子女下乡以后，老蔡经常配合生产队干部和贫下中农，对他们进行思想教育，鼓励他们坚持乡村干革命。

本报通讯员

描述：

