id: 745ec54126
标题：杭州向阳丝织厂革委会努力活学活用毛泽东思想  狠抓领导班子思想革命化  进一步实现一元化的领导
日期：1969-3-4
是否是时间段：false
作者：前锋
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭州向阳丝织厂革委会努力活学活用毛泽东思想

狠抓领导班子思想革命化  进一步实现一元化的领导

本报讯　杭州市向阳丝织厂革命委员会成立一年多来，在解放军支左人员的帮助下，狠抓领导班子的思想革命化，不断用毛泽东思想改造革委会成员的世界观，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，进一步实现一元化领导。

克服私心杂念　勇敢挑起重担

这个厂的革委会刚成立时，个别委员在掌权问题上有私心杂念。有的同志认为自己原来是工人，不如回车间，单纯搞搞生产；有的老干部怕犯错误，不敢大胆工作。这样，革委会的成员表面上是统一的，实际上各有各的想法。驻厂解放军支左人员察觉了这一苗头，认为这些问题如果不解决，要做到五个“统一”就没有思想基础。于是帮助革委会成员带着这个问题，学习了毛主席的教导：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”在学习中，老工人金锦水深有体会地说：“我们在旧社会千苦万苦就苦在没有权上，文化大革命前受压制也苦在走资派掌了权。毛主席领导我们把权夺了回来，我们决不能有私心杂念，更不能为私掌权，只能为公掌权，这样才对得起毛主席，才称得上是工人阶级。”大家还联系本厂两条路线的斗争史，批判了“怕犯错误”、“只想生产”的消极想法。通过学习，大家进一步认识到：在掌权问题上，私心杂念多一分，用毛泽东思想掌权、为无产阶级掌权的自觉性就少一分。就会各行其是，貌合神离，就不能实现一元化领导。

从此以后，革委会成员狠抓思想革命化，不断提高自己的毛泽东思想觉悟。革委会成员之间在工作中一发生意见分歧，就开展思想交锋，积极进行批评和自我批评，在毛泽东思想的基础上统一起来。有一次，革委会主任和一个常委在一个问题上有不同意见，双方争得不可开交。通过学习毛主席有关指示，最后都能够为人民利益坚持好的，为人民利益改正错的，按照符合毛泽东思想的意见办事。委员们说：革委会内部意见分歧，争论激烈，并不奇怪，只要我们排除私心杂念，一心为无产阶级掌好权，就能自觉地服从符合毛泽东思想的意见，从根本上保证做到五个“统一”。

加强群众观点　集中正确意见

实行一元化的领导，革委会成员必须有牢固的群众观念。在这方面，向阳丝织厂是有过教训的。

在精简机构过程中，开始是一个革命领导干部负责这项工作，“闭门造车”搞了两个月，搞出了一个改革科室的方案。这个方案一公布，群众立即提出了尖锐的批评，说这是修修补补，换汤不换药，不符合毛主席关于“精兵简政”的指示精神。群众的尖锐批评，引起驻厂解放军支左人员和革委会的警觉。他们认为批评的不仅是这个方案，主要是革委会成员的群众观念淡薄。

他们带着这个问题认真学习了毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”“没有民主，不可能有正确的集中”等伟大教导，深刻认识到：联系群众还是脱离群众，相信群众还是相信自己，这是执行什么路线的大问题。只有牢固地树立群众观念，拜人民群众为师，虚心倾听群众的意见，把群众中符合毛泽东思想的意见集中起来，坚持下去，才能有效地实行民主集中制，实现一元化领导。

认识提高之后，革委会充分发动群众，由优秀工人组成斗、批、改小组，在革委会领导下，在广泛发扬民主的基础上，用毛泽东思想概括和总结了群众的正确意见，最后把十二个科二处一室的大班子精简成精悍的小班子。

发扬艰苦奋斗作风才能掌好权用好权

在革命节节胜利，生产蒸蒸日上的大好形势下，发扬艰苦奋斗作风，是用毛泽东思想掌好权、用好权的重要关键。向阳丝织厂革委会经常联系本厂阶级斗争的历史和现状，反复学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导。他们认识到，如果丧失警惕，不继续保持和发扬艰苦朴素作风，就可能被敌人的“糖衣炮弹”击中，不知不觉被敌人所利用。因此，他们把发扬艰苦奋斗作风，提高到巩固无产阶级政权的高度来认识，提高到保证革委会实行一元化领导的高度来认识。

在清理阶级队伍开始时，二车间有一个平时表现很“老实”的人，对车间领导成员显得格外殷勤。有人就觉得这个人还不错，在清理阶级队伍时没有引起注意。后来，经过发动群众、反复调查研究，查出这个人原来是一个隐藏了多年的反革命分子。革委会经常用这件活生生的阶级斗争的事实教育革委会成员和广大群众，使大家对毛主席关于两个“务必”的教导领会得更加深切。革委会成员深有体会地说：“阶级敌人往往想从生活上打开‘缺口’，腐蚀、拉拢革委会成员。一旦敌人的阴谋得逞，必然要破坏革委会的一元化领导。我们一定要提高警惕。我们的地位变了，劳动人民的本色决不能变。”

一年多来，革委会成员坚持艰苦朴素的作风，成了广大群众思想革命化的带头人，与群众关系十分密切。革委会的权威越来越高，充分发挥了战斗指挥部的作用，逐步实现了在毛泽东思想基础上的一元化领导。

前锋

描述：

