id: 745e9f35fa
标题：阿登纳仆仆风尘所为何事？
日期：1957-4-20
是否是时间段：false
作者：矛弓
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿登纳仆仆风尘所为何事？

矛弓

八十一岁的西德总理阿登纳，今年从3月28日至4月2日在伊朗进行了为时五天的“国事访问”，归途中又在伊斯坦堡和土耳其总理举行了会谈。除1955年曾去莫斯科谈判和每逢大选年照例要去华盛顿乞求“援助”之外，阿登纳平时是不轻易出门的。因此，他在风烛残年不辞劳苦地远道访问两个亚洲国家，就不能不使人感到极大的兴趣。不仅如此，波恩政府的其他显要最近也都在风尘仆仆地出国活动：副总理布吕希访问了巴基斯坦和希腊，外长勃伦塔诺访美之后取道澳大利亚和印度回国；在阿登纳路过土耳其之前，国防部长施特劳斯曾去那里“购买弹药”；外交部国务秘书哈尔斯坦因访问了若干亚洲国家，并在东京主持了西德驻亚洲国家使节会议；司法部长墨尔卡茨曾去突尼斯参加独立周年庆典，后来又在北非和中东一带访问。经济部长艾哈德原也打算去开罗主持当地西德工业展览会的开幕式，后来因为怕英法对此反感太大而临时取消的。

这些波恩政客的四出奔访，其用心何在呢？

十分明显，问题在于西德垄断资本不愿坐失目前的时机。中近东原是德国帝国主义垂涎已达数十年之久的地区。从十九世纪末一直到第二次世界大战，德国垄断资本一直企图在这个地区扩张自己的势力。而目前西德垄断资本又正急不可待地需要扩大国外的原料、销售和投资市场。他们认为，英法帝国主义在中近东的势力由于侵埃战争的失败而受到严重削弱之后，正是他们再度向中近东地区扩张的千载难逢的机会。

正如1898年德皇威廉二世访问土耳其是为了巴格达铁路①一样，阿登纳访问德黑兰是为了伊朗的石油。阿登纳此行除同意由西德派专家调查伊朗经济发展的可能性、替伊朗建立专科学校和示范农场之外，最主要的是同伊朗国王和政府谈判开发库姆油田②，和从伊朗敷设一条油管通往土耳其的地中海岸的问题。库姆油田面积达二万平方公里，估计年产两千万吨石油。炼油设备和油管所需投资在四亿美元以上，而建成后每年石油产量的价值约达三亿美元。这是一笔何等可观的交易，无怪阿登纳要亲自出马了！汉堡“世界报”记者写道：“这才是执政者真正感到兴趣的事情”，真是一语道破。

在伊斯坦布尔，阿登纳和土耳其总理曼德列斯讨论了发展两国经济关系的问题，探询了西德在土耳其投资和敷设油管的可能性等问题。和他一样，波恩其他政客在访问中都无不以经济问题作为中心问题。

西德在中近东地区的经济势力，近年来已经有了显著的扩张。根据1956年6月联合国统计公报的材料，西德对中近东的出口1948年为三百万美元，1950年即一跃而为四千万美元，1951年为七千六百万美元，1952年为一亿零八百万美元，1953年为一亿五千万美元，1954年为二亿二千六百万美元，1955年为二亿五千五百万美元。据西德“法兰克福评论报”1957年3月11日报道，1956年西德对中近东的出口已达四亿六千余万美元。从1950年到现在，西德对中近东国家的出口增长速度，大大超过了全部出口的总的增长速度。

由于西德工业的迅速发展，它在1956年的工业产量已达1936年的236.4％（钢产量为二千三百万吨，已超过英国），因而目前西德对外贸易的规模不能满足工业增长的需要。特别是1956年国内市场对工业生产的需求只比1955年增加了1.3％（国外订货则增加18.6％），为数很小，而今后也难望有巨大的增加，所以西德工业对扩大国外市场的要求便更为迫切。同时，西德对外贸易连年出超，积累了四十二亿余美元，这笔闲置的资金在国内无法找到投资场所。其唯一出路，只有资本输出。因此，波恩政府副总理布吕希于去年9月提出了一项关于“西方世界促使经济需要发展地区的发展和联邦共和国参与对经济关系的长期扶助”的备忘录，以解决西德垄断资本对国外原料、销售和投资市场的需要。从西德迅速增加对中近东国家的出口来说，这是西德垄断资本向这一地区扩张的一个方面，可以叫做“出口攻势”。在这种“攻势”下，它正在排挤着它的老对手。在1952年，西德就已经赶过法国和意大利，而在中近东国家的进口中跃居第三位（仅次于美国和英国）。而在1955年，由于西德在中近东国家进口中所占比例的显著增长，英国所占的比例已从1948年的47.7％降到26.7％。除“出口攻势”以外，西德经济扩张的另一重要方面是对这一地区加强资本输出。例如在伊拉克，由西德公司接受修建和设备订货的工业企业及其它工程，在1956年中期其价值相当于三亿马克。克虏伯的康采恩在伊拉克修建和装备港口；还有一个大建筑公司在修建堤坝和灌溉渠。在黎巴嫩，“梅塞德斯—本茨”汽车康采恩在修建一个汽车装配厂；克虏伯和麦尼斯曼的康采恩和“莱因钢铁公司”正着手建设一个冶金工厂。在叙利亚，西德的公司参加了灌溉系统的修建工程。在土耳其，仅在1954—1955年内，西德的二十五家公司就领到了总额八百万美元（约三千四百万马克）的投资许可证。此外，西德的一些大康采恩还为开发中近东的石油，积极进行活动，并已占据了一些重要据点。

那么，西德垄断资本的扩张计划，和美帝国主义臭名昭彰的艾森豪威尔主义是否会发生冲突呢？

不久以前自美国访问归来的沙特阿拉伯国王沙特，3月间在一个有阿拉伯国家和西班牙代表参加的秘密会议上透露了一项消息，即美国国务院希望西德能取代英法在中近东摇摇欲坠的经济地位。因此不难看出：西德垄断资本的计划，就是艾森豪威尔主义的一个组成部分，甚至是一个重要的部分。

美帝国主义之愿意与西德垄断资本合作来共同削弱英法帝国主义的势力，不是没有原因的。首先，西德现在虽然经济力量已经相当强大，然而它的重新武装却尚未完成，特别是在国际政治中还是一个次要的角色，因而易受美国驾御。其次，西德的殖民主义面貌，迄今还不像英法两个老牌殖民主义国家那样狰狞。战后它没有追随老牌殖民主义者进行冒险这一点，在一定的时期内，对某些国家还可能发生一定的欺骗作用。再次，在过去十年内，美国给予西德的各种经济援助已达三十八亿美元，其中不少便是向西德工业的投资，而从1950年至1955年，美国私人在西德的直接投资也已由二亿零四百万美元增为三亿三千万美元（不包括购买西德股票等间接投资）。由于在西德投资的利润大，尤其是英法的经济地位已日益削弱，所以1956年以来，西德已越来越成为美国在西欧投资的重点，许多美国大康采恩都把原来设于巴黎的办事处迁往西德，简直使处理美国在西德投资事务的“美利坚银行”杜塞尔多夫分行应接不暇。同时，西德若干康采恩从1952年以来也在向美国投资，投资数目已达三千万美元。1956年3月7日，西德克虏伯康采恩的总经理还曾向美国助理国务卿墨菲提出一项补充美国“第四点计划”的建议，即由两国企业共同开发经济落后地区。由此可见，在美国和西德垄断资本互相谋合的情况下，美国统治集团之支持西德垄断资本夺取英法帝国主义的殖民地，实际上也就是为了本身的利益，而且还比美帝国主义亲自出面更好。

还有一个不可忽视的因素，即美帝国主义若不容许西德垄断资本向英法的殖民地扩张，西德就势必会更强烈地要求放宽禁运和扩大对社会主义国家的贸易，从而使美国的国际地位更为孤立。

美帝国主义积极支持西德垄断资本向中近东等地区扩张的结果，不可避免地会使英法和西德在国际市场上的竞争更趋激烈。英国目前在千方百计地企图削弱西德在国际市场上的竞争力量，其中的主要手段之一，便是迫使西德加紧武装。它指望西德的经济力量会因重整军备的重担而受到削弱；但是，这完全是饮鸩止渴的办法，而英法两国有朝一日是又会自食其果的。

美帝国主义则指望通过对西德经济、军事和政治的控制和偏袒，来使西德永远俯首听命。但历史证明：德国军国主义势力是不甘心长期受人摆布的。西德迄今对美国之所以比较唯命是从，是因为战败国非如此不足以壮大自己。早在1947年阿登纳就曾说过：“应当这样开始，即现在让外国的代表坐到德国企业的监事会里来，然后有一天再让德国工业家坐到西方国家企业的监事会里去。”随着西德军国主义势力羽毛日益丰满，西德和美国之间的关系也就会逐渐发生变化。两年来的许多事实说明，西德对美国的离心倾向已经在开始发展，而这种趋势今后是还会继续下去的。

但是，事情最主要的一面还在于亚非国家人民奔腾澎湃的要求民族独立和反对殖民主义的运动。不管是美国帝国主义或是西德军国主义势力，只要企图取代英法帝国主义奴役和剥削中近东和其他地区人民的地位，就必然逃不出和英法帝国主义同样的可耻下场。

①巴格达铁路即所谓的“三B铁路”，由汉堡经柏林、布拉格、维也纳、布达佩斯、贝尔格莱德、索非亚、君斯但丁堡到巴格达和波斯湾。

②库姆在德黑兰以南约一百五十公里的地方。

描述：

