id: a75aa02a47
标题：谢镗忠在文艺界大会上的发言
日期：1966-11-28
是否是时间段：false
作者：谢镗忠
来源：
标签：江青,谢镗忠,毛泽东,林彪,北京文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 303.谢镗忠在文艺界大会上的发言

(1966年11月28日)

同志们、朋友们、红卫兵小将们：

我衷心地拥护江青同志的讲话。江青同志指示的问题，是完全正确的。她非常热情地肯定了同志们过去的成绩，又明确指出了文化大革命努力的方向，并且谆谆嘱咐大家应当掌握中央和毛主席制定的正确方针和政策，对同志们寄于殷切的希望和关怀。我们大家要对江青同志的指示认真学习，领会精神实质，坚决贯彻执行。

根据中央军委的指示、中央文化革命小组的决定，将北京市京剧一团(包括北京戏剧专科学校参加国庆演出的红卫兵演出队)、中国京剧院(包括中国戏曲学校参加国庆演出的红卫兵演出队)、中央乐团、中央歌剧舞剧院的芭蕾舞剧团及其乐队，划归中国人民解放军编制，列入部队序列，成为我军进行政治工作和文艺工作的组成部分。我代表中国人民解放军总政治部、全军指战员及部队全体文艺工作者，向同志们表示热烈欢迎。并且，在此宣布，我们将派干部去上述各单位担任行政和党政领导的职务。在文化大革命期间，他们主要是负责行政工作和政治思想工作。文化大革命的任务仍然由全体革命同志经过充分酝酿，以巴黎公社的方式选出的文化革命委员会来负责领导。

我还向大家宣布一个大喜事，中央军委决定江青同志担任中国人民解放军文化工作顾问。这是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席对我军文化工作的极大关怀。江青同志对毛泽东思想学习得很好，领会得很深，运用得很活，很坚决。由她担任我军文化工作顾问，是加强部队文化工作革命化、战斗化的最重要的部署。

我们相信，在中央军委、总政和江青同志的领导下，在史无前例的无产阶级文化大革命的推动和鼓舞下，我军的文艺工作，在宣传毛泽东思想，为工农兵服务，为社会主义服务，为灭资兴无，巩固和提高部队战斗力服务方面，一定会做出更大的成绩，取得更大的胜利。我希望北京市京剧一团(包括北京戏曲学校参加国庆演出的红卫兵演出队)和中国京剧院(包括中国戏曲学校参加国庆演出的红卫兵演出队)、中央乐团、中央歌剧舞剧院芭蕾舞剧团的全体同志们：

一、高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。全体革命同志团结起来，坚决执行十六条，掌握斗争的大方向。积极地，认真地完成一斗二批三改的任务。

二、在斗争中活学活用毛主席著作，特别要在用字上狠下功夫。搞好人的思想革命化，破私立公、灭资兴无。把我们这几个单位建设成为毛泽东思想的大学校，成为毛泽东思想的重要宣传队。

三、做一辈子毛泽东思想宣传员，努力学习毛泽东思想，积极宣传毛泽东思想，坚决贯彻毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想。努力创造无产阶级的新文艺，作出好样板，进一步发挥样板田的作用。决不辜负我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席对我们的期望。决不辜负全国人民和全军指战员对我们的期望。

我们部队的全体文艺工作者，都要认真地学习江青同志的讲话，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，按照中央军委、总政的指示，把无产阶级文化大革命进行到底！让我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

