id: cb61308117
标题：在工人阶级领导下以街道为主办小学——上海市徐汇区斜土路小学以街道为主办学的体会
日期：1968-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在工人阶级领导下以街道为主办小学

——上海市徐汇区斜土路小学以街道为主办学的体会

建立以工人为主体的领导班子

上海市徐汇区斜土路小学和日晖西路里委会，从今年五月份起，试行以街道为主、与工厂结合办学的办法，现已取得初步经验。街道办学校，根本的问题是怎样确保工人阶级的领导。居住在日晖西路的退休工人较多，这是管理学校的一支骨干力量。他们遵照毛主席实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加的教导，建立了由工人宣传队、工厂（附近挂钩工厂）、街道里弄（退休工人、革命家长、里弄干部）、贫下中农、其他劳动人民、学校革命师生等六个方面组成的领导班子——教育革命小组，统一领导学校的教育革命。其中工人（包括退休工人）占优势，保证学校领导大权牢牢地掌握在工人阶级手里。

学校、社会、家庭三结合教育

小学以街道为主，与工厂结合办，最大的优点，就是使学校教育、社会教育、家庭教育紧密地结合起来，使学生在校内外都受到工人阶级的教育。

过去，旧学校在刘少奇反革命修正主义教育路线的控制下，实行垂直领导，关门办学，关门教学，虽然学校办在里弄、街道里，却远离劳动群众，以致产生了学校教育与社会、家庭教育三脱节的现象。这样，学生放学回家没人管，有的玩火，有的丢烂泥，跌伤、闯祸的事经常发生。有个双职工的小孩，跑到乡下捉蟋蟀，他却对老师讲家里有事，而对父母说在学校上课。更严重的是，有的学生受到资产阶级思想的影响，沾染上坏习气，甚至受到阶级敌人的利用和毒害。

以街道为主办学校以后，里委会组织了一批退休工人、里弄干部、红卫兵，专门负责红小兵的辅导工作，把红小兵按居民小组组织起来。他们在学生的校外时间，举办毛泽东思想学习班，读“老三篇”，老工人向学生忆苦思甜，进行阶级教育。退休工人、里弄干部还带领红小兵杀上里弄对敌斗争第一线，和广大革命居民一起批斗阶级敌人；还让学生参加爱国卫生活动，宣传节约水电等工作，使学生在社会实践中学到不少在课堂里学不到的东西。

由于学校教育、社会教育、家庭教育紧密结合，使红小兵的精神面貌起了很大变化。过去学生对里弄的阶级斗争是不听、不问、不参加，分不清邻里之间的阶级关系，有的还称阶级敌人为“公公”“好婆”。现在红小兵组织了监督小组，阶级敌人的一举一动都处于红小兵的监督下。通过参加对敌斗争，红小兵的阶级觉悟大大提高了。过去他们回到家里，大部分时间都花在“玩”上，现在红小兵回到家里，就参加学习班，学习毛主席著作。大家每天都生活、学习、战斗在一起。在战斗化的集体生活中，培养了良好的组织纪律性。总之，以街道为主办学，好处很多，集中到一点，就是使学校、社会、家庭教育三结合。有个老工人说：“由‘三脱节’变‘三结合’，我们工人阶级一定能培养出忠于毛主席的革命接班人。”

以街道为主办学校，同样也可以学工学农。教育革命小组除了安排革命师生参加本街道所属工厂、商店、菜场等劳动外，还组织革命师生轮流到挂钩的工厂参加劳动，使广大革命师生更多地接触工人，学习工人阶级的优秀品质。平时，他们还请工厂的老工人来校给学生上阶级斗争课和生产斗争课。挂钩工厂（上海卫生材料厂）的革委会也十分关心和支持学校的教育革命，经常派人来校和教育革命小组共同研究学校的教育革命。学校还和附近公社挂钩，定期组织革命师生下乡参加农业劳动，向贫下中农学习，参加农村三大革命运动。

教师下里弄，促进了思想革命化

在以街道为主办学以前，教师只是在校内关门教书，平时很少走出校门，即使偶尔到劳动人民家里去，也是“无事不登三宝殿”，不是收学费，就是向学生家长“告状”。有一次，一个家长远远看见教师走来，以为又是来“告状”了，抓住自己孩子就打。调皮的学生编了个顺口溜：“天不怕，地不怕，只怕老师到我家……”这样，有些教师也怕下里弄。

以街道为主办学校以后，不仅学校是教师工作的基地，里弄也成了教师工作的基地。革命教师经常下里弄，固定参加一个居民小组的活动，和退休老工人及其他劳动群众一起，学习毛主席著作，读报，开展革命大批判，进行忆苦思甜，狠斗阶级敌人，开展教育革命。这样，教师受到了工农兵的再教育，促进了思想革命化。教师和劳动人民、革命家长的关系融洽了，学生有什么问题，相互配合解决。一位工人家长深有感触地说：“过去老师和我们好象隔层墙，是陌生人；现在和我们心贴心，是一家人了。”

上海徐汇区斜土路小学日晖西路里委会教育革命小组

描述：

