id: cb62824391
标题：解除生产思想障碍  和顺取得初步经验
日期：1947-4-13
是否是时间段：false
作者：二专署办公室
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解除生产思想障碍

和顺取得初步经验

二专署办公室

算账中打通思想

不生产不能发家

和顺于三月十一日集结全县区村六百余干部，动员生产，准备开展今年的大生产运动。

参加会议的干部，首先普遍存在着一种自满情绪，认为耕者有其田实现了，有了土地、房屋、牲畜、农具，大家都翻了身，就以为富了。领导上就用算家当账的办法，启发干部。全县全年总收入共计二九一○四九·七一大石粮食，但光布一项支出就须二七八九六○·九六大石，于是惊醒了全体干部，引起了每个干部的算账热潮。在小组大组的个人具体算账中，一区寺沟村新翻身户王保兰说：我在翻身后，以为什都不缺了，但算了一下只有八石八斗粮，一年四口人，一个毛驴，吃穿、畜料、负担，至少得十三石六斗五升，还亏四石八斗五升粮。北关政治主任说：我们得到土地好比扎起房架安上囤，还得从外往里填。封建剥削走的拿回来了，要想补起空架填满囤，必须和土地做斗争，好好生产。这样，大家明确了翻身后不大闹生产，难发财。翻身只得到死东西，有了上身缺下身，衣服上边还有大窟窿，经不住风吹雨打。反透封建还没翻透身，完全翻透身，摆脱穷困，就要和土地做斗争，进行生产。

这个问题解决后，接着又发生了个问题，敢不敢生产发财？发现有：（一）干部怕犯了错误，群众斗争捎了家当，不敢发家的就有一百六十九人。（二）怕自己高出填别人的窟窿，以贫为荣的有六十人。（三）嫌工作误工影响生产的有一百二十六人。

清除这些生产思想障碍，首先抓住了干部问题，使大家明确认识干部政策。松烟张东成说：领导上对干部工作犯错误，应该是采取添油拨灯政策，不应采取摔灯政策，对翻身干部不能与对地主一样斗争。领导上接着对大家说：今后的干部政策，就是采取添油拨灯，努力改进提高，干部犯过能改，就不算过，绝不以对待地主斗争办法来对干部。同时把四二年的反“新贵”、四四年的“反奸”都做了检查，当众承认领导上的错误，这样，大家安下心来了。接着便转入用什填窟窿，填到啥程度的讨论。大家一致结论说：割封建尾巴，填农民窟窿，斗封建不斗富。领导上也肯定的宣布：土地改革完全实现后，劳动发了了财，绝不斗争，绝不填补别人。最后，解决怕误工影响生产时，一个干部说：咱过去的误工，检讨起来都是坐在村公所误了的，一点钟能办完的工作，到了村公所就得坐一上午。干部不分工，一个人能办了的事，总是费上几个人。今后村上主要干部要实行轮流值班，加强工作上的组织计划，紧缩工作，不在村公所误工，把工误到地里头。由于以上三个问题的讨论，大家一致轻松了，也敢发财了。

描述：

