id: cb624242c5
标题：共产党员要认真开展批评和自我批评
日期：1977-9-5
是否是时间段：false
作者：甘纪文
来源：
标签：四人帮,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要认真开展批评和自我批评

甘纪文

认真开展批评和自我批评，是伟大领袖毛主席亲自为我们党树立的优良传统和作风，是加强党的思想建设和组织建设，增强党的团结，提高党的战斗力的有力武器。党的十一大通过的新党章要求党员做到：“认真开展批评和自我批评，勇于改正自己的缺点和错误，敢于同违反党的原则的言论和行动作斗争”。每个共产党员必须保持和发扬党的这一优良传统和作风，勇于进行批评和自我批评。

毛主席教导我们：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”我们共产党人，所以要实行批评和自我批评，是我们党的指导思想和党的无产阶级性质所决定的。马克思主义认为，事物总是一分为二的。由于非无产阶级思想的侵袭，由于人们的认识往往落后于实际，我们的同志在工作中发生这样或那样的缺点和错误是难免的。只有拿起批评和自我批评这个武器，开展积极的思想斗争，才能及时地克服缺点和错误，有效地抵抗各种政治灰尘和政治微生物对我们同志的思想和党的肌体的侵蚀，不断增强党的战斗力，将无产阶级革命事业推向前进。列宁曾经指出：“公开承认错误，揭露错误的原因，分析产生错误的环境，仔细讨论改正错误的方法，——这才是一个郑重的党的标志”，又说：“政治上采取诚实态度，是有力量的表现”。我们党敢于公开揭露自己的缺点或错误，进行认真的批评和自我批评，这正说明我们党十分郑重，非常成熟，很有力量。毛主席十分明确地指出：“共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。”资产阶级和修正主义的政党，都不可能实行真正的批评和自我批评，因为他们是代表极少数人的利益的，既没有真理，又没有群众，一搞批评和自我批评，就非垮台不可。只有以最广大人民的最大利益为出发点的无产阶级政党，相信自己的事业是完全合乎正义的，才能郑重地进行批评和自我批评，认真地克服工作中的缺点和错误。

“四人帮”反党集团，出于篡党夺权，复辟资本主义的反革命需要，肆意践踏党内生活的一切准则，猖狂破坏毛主席为我们党树立的批评和自我批评的优良传统和作风。他们蓄意颠倒敌我关系，混淆两类不同性质的矛盾，大开“钢铁工厂”、“帽子工厂”，把一大批坚持毛主席革命路线的老干部和新干部，诬蔑为什么“走资派”、“复辟派”、“还乡团”、“投降派”等等，进行残酷斗争，无情打击。而在他们那些帮兄帮弟当中，则吹吹拍拍，拉拉扯扯，互相吹捧，互相包庇。谁要是对他们那一套提出半点不同的意见，他们就暴跳如雷，帽子、棍子一齐来，对革命干部、革命群众横加打击迫害，实行法西斯专政。 “四人帮”专横跋扈，无恶不作，是我们党最凶恶的敌人。他们煽起的这股妖风，严重地腐蚀了党的肌体和党员的思想，败坏了党的优良传统，在党内外造成了极其恶劣的影响。我们一定要通过揭批“四人帮”的斗争，彻底肃清他们反革命的修正主义路线的流毒和影响，恢复和发扬被他们破坏了的批评和自我批评的优良传统和作风。

在社会主义历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，反映这种矛盾的党内思想斗争和两条路线斗争也将长期存在。为了执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，每个共产党员和革命同志，都要敢于揭露矛盾，敢于坚持党的原则，敢于同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争。毛主席在《在中国共产党全国代表会议上的讲话》一文中，强调指出：“批评要尖锐”，“不要把棱角磨掉”。那种对错误的东西不敢批评，不敢斗争，听之任之，“遇到问题绕道走，是非好坏不开口”，充当老好人的腐朽的自由主义态度，同无产阶级的党性原则是格格不入的，同共产党员的光荣称号是不相容的。

我们主张积极的思想斗争，是为了增强党的团结，提高党的战斗力。对于犯了错误，包括犯了严重错误的同志，我们要遵照毛主席关于“惩前毖后，治病救人”，“一要看，二要帮”的教导，实行团结——批评——团结的方针，达到既要弄清思想、又要团结同志这样两个目的。毛主席历来教导我们，对错误一定要彻底揭发，不留情面，并用科学的态度分析错误的性质、原因，提出改正的办法，以便使后来的工作做得更好些。这也就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团结。

让人讲话，让人批评，虚心接受党和人民群众的监督，是开展批评和自我批评，活跃党内民主生活的一个重要方面。毛主席在《在中国共产党全国代表会议上的讲话》中，向全党指出：“定期召开会议，进行批评和自我批评，这是一种同志间互相监督，促使党和国家事业迅速进步的好办法。”我们共产党人是为广大人民群众服务的，不论职位高低，都应当接受党和群众的监督，去掉不良作风，保持优良作风。可是，我们有的同志沾染了“四人帮”的恶劣作风，自以为“一贯正确”，专门批评人家，根本听不得不同意见，人家一批评就象挖了他三代祖坟一样，立刻火冒三丈，对批评者实行打击报复。这是党的纪律所绝对不允许的。毛主席多次告诫全党：“我们有些同志，听不得相反的意见，批评不得。这是很不对的。”“让人讲话，天不会塌下来，自己也不会垮台。不让人讲话呢？那就难免有一天要垮台。”我们一定要按照毛主席的指示办，让群众讲话，哪怕是骂自己的话，也要让人家讲。在党内和人民内部，要真正实行毛主席倡导的“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的原则，扩大党内的和人民内部的民主生活。要同压制批评和打击报复的行为作坚决的斗争，按照新党章的规定进行查究和处理。我们一定要恢复和发扬党的批评和自我批评的优良传统和作风，把“四人帮”的坏作风一扫而光，努力造成一个“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”，使我们党更加兴旺发达，使我们国家更加繁荣昌盛。

描述：

