id: cb6407cd2d
标题：昆明供电局制成高压线雨天带电作业工具和超高压线全面自由带电作业工具
日期：1971-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昆明供电局制成高压线雨天带电作业工具和超高压线全面自由带电作业工具

云南省昆明供电局线路检修队的工人，在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，发扬敢想敢干的革命精神，创制成功高压线雨天带电作业工具和超高压线全面自由带电作业工具。这个队由于检修不停电，一年来为国家建设和人民生活多供电达一亿度以上。

云南是一个雨季较长的省份，实行雨天带电作业和超高压线带电作业，有十分重要的意义。无产阶级文化大革命前，昆明供电局线路检修队的广大工人看到雨天停电检修给工农业生产和人民生活带来的影响，曾多次提出实行雨天带电作业的革命建议，但由于一小撮走资派和资产阶级技术“权威”的压制和阻挠，一直没有实现。无产阶级文化大革命中，队革委会带领工人群众，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货，批判“带电作业神秘论”等错误思想，决心闯艰险，战困难，试验成功雨天带电作业。

工人们根据兄弟地区和自己的实践经验，经过短时期的连续战斗，首先创制成功了绝缘程度比预计效果还要好的雨天带电作业工具，从而结束了云南省雨天不能检修高压线的历史。在创制超高压线带电作业新工具时，没有资料，又缺乏设备。队革委会组织负责试制这项新工具的革新小组的同志，认真学习毛主席关于“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”的伟大教导，使大家深刻认识到，只要敢于斗争，敢于革命，善于斗争，善于革命，就能够在线路维修上创造奇迹。广大工人采取试验一次，总结一次，再试验，再总结的方法，先后积累了近千个数据，进行了上百次试验，终于突破重重难关，创制成功了具有现代技术水平的超高压线全面带电自由作业的工具。

这种带电作业新工具的创制成功，有力地保证了工农业生产用电的需要。过去被资产阶级技术“权威”捧上了天的间接带电作业工具，重量达二百五十公斤，换一个瓷瓶需要十五个人，三个小时。检修工人创制成功的新工具，体积小，重量轻，使用方便，只需要两个人操作，七分钟就能够换完一个瓷瓶。

描述：

