id: cb67c457b2
标题：暴风雨的后面是曙光
日期：1960-7-30
是否是时间段：false
作者：苏海明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
暴风雨的后面是曙光

苏海明

刚果河在咆哮。这条近一个世纪以来受尽殖民主义者压抑的刚果河水，从来没有舒畅地奔流过，如今它咆哮了，要冲决那阻挠它前进的一切障碍，在自己的河道里，在自己的土地上，自由地奔腾！

每天，当我们打开报纸的时候，我们的心啊，都飞向非洲，飞向那块亮晶晶的宝石。我们的刚果兄弟正在同殖民主义者进行英勇的斗争。将近一个世纪来，刚果人民饱受殖民主义者的残酷统治和野蛮的掠夺。刚果的地下宝藏是极其丰富的，它的铀、锡、铜、金、金刚石，占资本主义世界的第一位，然而这些宝藏过去却不属于刚果人自己所有。外国垄断资本每年从刚果攫取高达几十亿刚果法郎的利润。在殖民主义者的野蛮压迫下，刚果人过的是牛马不如的生活，食不果腹，衣不蔽体，死亡率达到惊人的程度，从1884年以来，刚果人口由三千万急剧下降到一千二百万。殖民主义的罪行真是罄竹难书。刚果人是不甘于忍受这种残忍的殖民统治的，八十多年来，他们进行了反对殖民主义的不屈不挠的斗争，特别是去年以来，随着非洲大陆人民的觉醒，刚果人民斗争的烈火越烧越炽烈。在人民的斗争的烈火面前，殖民主义者被迫同意刚果宣布独立。但是，殖民主义者掠夺的本性，是不会真正改变的。当刚果人民和士兵起来反抗殖民主义者的控制和压迫，触到他们的疼处的时候，他们的强盗面目又重新出现了。老牌殖民主义者比利时，在以美国为首的帝国主义集团支持下，悍然发动了对刚果的武装侵略。而美帝国主义，对于刚果的宝藏，也早已垂涎三尺，不断渗入。艾森豪威尔就曾说过：“我真不能理解，如果没有刚果，我们将怎么办？”现在，更是捋起袖管，企图趁火打劫了。毛泽东主席说过：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”比利时和美国在刚果的侵略与干涉，不是再一次证明了这句话的完全正确吗？

刚果的宣布独立，是刚果兄弟斗争的结果，也是新的斗争的开始；刚果的完全独立和自由，还需要持续的坚韧的斗争。斗争，斗争，是对付一切帝国主义的唯一的办法。我们的刚果兄弟在和敌人的斗争中，是英勇而顽强的。比利时殖民者数十年的严密控制，没有一个刚果人在部队里当过尉级以上的军官，然而，今天的刚果军队，却给了全部现代化装备的比利时侵略军以极大的打击。英勇的刚果兄弟！尽管你们的共和国是多么年青，敌人是多么凶恶，但你们的事业是正义的，正义的事业必然会在斗争中成长壮大。拒绝放下武器，带着武器到山里去，有些刚果兄弟已经开始这样做了。做得对呀！一位西方资产阶级记者问你们：“到那里去干什么？”你们回答说：“打仗。”“同谁打仗？”你们毫不含糊地说：“打敌人！”回答得多么坚决有力！斗争的道路总是曲折艰巨的，但是只要坚持斗争，暴风雨总会过去，曙光总会照耀着你们的美丽的绿洲！

描述：

