id: cb69942dc6
标题：调查研究要过细
日期：1972-2-23
是否是时间段：false
作者：杨录奇
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调查研究要过细

中共山西省襄垣县委书记　杨录奇

在调查研究中，是过细工作，还是粗枝大叶？这是两种截然不同的工作作风。作风不同，效果也就不一样。

返头大队是我县学大寨的一个先进单位。为了推动全县农业学大寨群众运动，我和几个同志到那里帮助总结经验，以便推广。起初，我们了解到一些事迹，就以为调查清楚了，结果总结出来的材料贫下中农通不过。他们说：“总结没有讲到点子上。”

为什么有先进事迹总结不出经验呢？我认真读马列的书，读毛主席的书。列宁指出：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”毛主席说：“现在我们很多同志，还保存着一种粗枝大叶、不求甚解的作风，甚至全然不了解下情，却在那里担负指导工作，这是异常危险的现象。”经过反复的思索，我明白了，我们虽然做了一些调查研究工作，得到一些第一手材料，但没有深入到群众中间做过细的工作，对这个大队的历史和现状了解不够，只注意搜集材料，忽视了分析研究。我们从现象上了解到这个大队通过学大寨，许多社员努力学习毛主席著作，他们在“农业学大寨”运动中，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，改变了大队农业生产落后的面貌，产量不断上升。但是，这些成绩究竟是怎样来的，心里还没有数。这样总结经验，当然抓不住根本。

这件事使我懂得了一个道理：搞调查研究浮在上面不行，必须钻进去才行；只有感性认识不行，必须上升到理性认识。于是，我作了自我批评，和同志们又深入到群众中去，发扬“打破砂锅问到底”的精神，详细了解这个大队的历史。这个大队在学大寨初期，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线毒害下，一些干部认为“学大寨看产量，粮食上不来难交账”，使学大寨一度走向了“生产第一”的邪路。针对这种情况，大队党支部组织大家学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，批判了“生产第一”的谬论，端正了学大寨的方向，做到了用革命带动生产。前年，秋前受灾，当时急于抓生产，忽视了人的因素，结果抗灾效果不好。党支部认真总结经验教训，又和干部、社员一起，围绕“学大寨学什么”的问题，展开了讨论。使大家认识到，学大寨必须学根本，坚持贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

从大量事实中，发现返头大队学大寨，经历了一个激烈的两条路线斗争过程，总结经验必须从两条路线斗争方面着手。这样总结出来的经验，才比较正确地反映了实际，受到群众的欢迎，推动了全县学返头的热潮。

去年冬天，我在公社蹲点时，发现一部分干部在点上蹲不下来，不能坚持参加集体生产劳动，就建议革委会作了一个“关于干部参加集体生产劳动制度的决定”。为了便于让群众监督和检查，还发了劳动手册。但是后来发现，这些措施并没有收到预期的效果。原因究竟在那里？这时，我想起毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，决心到实践中找答案。我们组织了调查小组，认真地调查了六个公社，二十一个大队。然后对调查到的感性材料，进行分析、对比，选出了有代表性的两个公社的典型。?亭公社的干部把自觉参加集体生产劳动，当作实现思想革命化的必由之路。他们坚持“三不脱离”，主动参加劳动，指导工作。去年秋天，在深翻土地运动中，公社除留一人值班外，其余干部全部同社员一起战斗在田间，起到了模范带头作用。由于他们和群众劳动身挨身，工作面对面，取得了领导工作的主动权，这个公社的革命和生产形势一片大好。相反，王桥公社的干部对参加劳动的意义认识不足，浮在上面多；就是到了地里，也是做做样子，不是实打实地干。由于公社干部不是经常在三大革命第一线，与群众生活在一起，劳动在一起，领导工作就比较被动。

有比较才能鉴别。根据解剖这两个“麻雀”得来的认识，又拿到面上去检验，得到的回答是：只有提高干部的路线斗争觉悟，劳动才能经常化。于是，我们从只抓制度变为狠抓态度，举办三级干部学习班，引导大家提高路线斗争觉悟，对官僚主义的思想作风打进攻战，有效地促进了领导班子的思想革命化。去冬以来，在县委的带动下，各级干部都奔向农业生产第一线，和贫下中农一起劳动，一起学习，一起斗私批修。各条战线的干部也挑起货郎担，背起卫生包，担上工具箱，深入到田间、地头，既当宣传员，又当服务员，天长日久成了“新社员”，受到了群众的赞扬。

描述：

