id: cb6b720a3f
标题：依靠集体力量改变贫困面貌  西藏日喀则日益繁荣兴旺  粮油比民主改革前增百分之五十八，牲畜增百分之四十四
日期：1964-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠集体力量改变贫困面貌

西藏日喀则日益繁荣兴旺

粮油比民主改革前增百分之五十八，牲畜增百分之四十四

新华社拉萨六日电　本社记者报道：“不靠神佛不靠天，双手劳动吃饱饭。”——这是目前流行在西藏日喀则专区的一句话。民主改革后，这个专区的翻身农奴克服封建迷信思想，依靠集体力量努力发展生产，促使全专区农牧业生产连年上升。

今年，这个专区发生了严重的干旱，大部分地区的禾苗枯黄，甚至干死，有些地方还发生了虫灾。这在解放前，人们只有求神拜佛，等天下雨。如今，翻身农奴们树立了人定胜天的思想，认识到决定的因素不是神佛而是人。他们积极引“神湖”水灌田，灭虫捉鼠，结果终于战胜了干旱和虫害，获得了好收成。今年全专区粮油总产量较民主改革前的一九五八年增长了百分之五十八以上，牲畜总头数也增长百分之四十四以上。由于生产连年发展，现在这个专区已经明显地改变了民主改革前的萧条贫困面貌，处处呈现繁荣兴旺的景象。

日喀则专区气候温和，土地肥沃，水草丰美，是个宜农宜牧的好地方。但是在民主改革前，由于封建农奴制度的残酷统治，这里的农牧业生产长期处于停滞状态，广大农奴生活十分贫困。民主改革后，广大翻身农奴和奴隶积极组织起来发展生产。现在全专区农牧业生产互助组已发展到七千多个，约百分之八十五以上的农牧户参加了互助组。翻身农奴们依靠组织起来的集体力量，近两年来共整修大小渠道六千三百多条，修建防洪排涝工程一千一百多处，新建和扩建塘堰一千六百多个，还系统地整治了几条大河的防洪工程和护岸工程，扩大了灌溉面积，为粮食增产创造了有利条件。

现在，这个专区各地的互助组越办越好，常年互助组越来越多，在生产中的优越性越来越充分地显示出来。日喀则县麒麟乡一百九十八户，除两户农奴主代理人外，全部参加了互助组，共组成互助组二十个。四年多以来，组员团结一致，发展生产，今年粮食总产量较民主改革前增长百分之八十九，耕牛增加了百分之三十七，犁耙等农具也增加很多。

广大翻身农奴形容民主改革后他们生活的变化说：“过去借粮用布口袋，现在存粮用大麻袋”。康马县康马乡十一户翻身贫苦农奴组成的互助组，今年全组粮食总产量比民主改革前增加一倍半以上，毛驴增加近两倍，奶牛、羊分别增加百分之七十和百分之八十九以上。一九六一年建组时户户缺粮，现在基本上已经自给自足，或者自给有余。去年全组四十三人，平均每人吃一只半羊的羊肉，吃酥油八斤多。

描述：

