id: cb6c32123e
标题：“死井”变活井
日期：1970-12-16
是否是时间段：false
作者：新疆采油三厂修井一队革命领导小组
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“死井”变活井

新疆采油三厂修井一队革命领导小组

五○一井是一九五八年完钻的。试油后，一些资产阶级技术“权威”断言是“水井”，就被判了“死刑”。

我们队广大革命工人在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，为了生产更多的原油，为国家建设做出贡献，支援世界革命，提出了“为‘死井’翻案，向‘报废井’要油”的战斗口号。大家以毛主席的光辉哲学思想为武器，投入了复活五○一井的战斗。

“为‘死井’翻案，向‘报废井’要油”，是对资产阶级技术“权威”的挑战，是破除迷信，解放思想的一场战斗。要“死井”变活井，停产井变生产井，就要振奋敢想、敢说、敢做的大无畏精神。毛主席教导我们：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。”“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”五○一井是“水井”还是油井，我们必须到实践中去重新认识。

于是，我们推选了四名工人组成了一个战斗小组。他们先后召开了七次油井分析会，对五○一井的原始资料进行了详尽的分析。在分析中，发现当初钻井时，泥浆曾被气侵，比重下降。我们又通过现场调查，发现井筒里积成的仍然是油，并且看到井场周围是一片油土。这些迹象都说明，五○一井出的是油而不是水。

毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”为了进一步检验我们的认识是否正确，我们又对五○一井的周围状况进行了综合分析。五○一井周围五、六口井与五○一井同在油田边缘的一侧，又同在两个断层边缘之间的一侧。在相同的层位上，其它井出油，五○一井也就应该出油。为了检验我们这个判断，我们采用了电测和抽汲措施。实施的结果，真是令人欢欣鼓舞，从电测曲线中看到上边油层有十几米厚，通过抽汲，又从地层中抽出了三立米原油。在毛主席的光辉哲学思想的指引下，终于使五○一井得出了是油井而不是水井的科学结论。

五○一井是油井。但是，油井为什么不出油？这个问题成为复活这口井的主要矛盾。

“分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾。”遵循毛主席这一教导，我们分析了影响五○一井不出油的因素可能有几个：一是射孔井段有差错，二是地层能量低，三是地层渗透性能差。到底是那一个因素起作用呢？我们又进行了分析，确认井不出油是因为地层渗透性能差。

主要矛盾找到了，也就有了解决的方法。我们决定采取压裂措施，改善地层条件。但按过去的压裂规定，油层边缘和断层边缘属于压裂“禁区”，不能施工，而五○一井就恰恰处在这样的位置。能不能压裂？我们又学习了毛主席的教导：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”大家满怀信心地说：“‘打破洋框框，走自己工业发展道路’，就要想那些‘洋专家’们不敢想的事，就要闯那些‘洋专家’们不敢走的路。”在毛主席的光辉哲学思想的指引下，我们打破了压裂“禁区”，压裂的结果，五○一井自喷出油了！工人们个个兴高采烈地欢呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万万岁！

通过复活五○一井，使我们进一步认识到，毛主席的光辉哲学思想是认识和改造世界的尖锐武器。活学活用毛主席的光辉哲学思想，掌握了唯物辩证法，就能使我们解放思想，变得心明眼亮，更加聪明。

描述：

