id: cb6e3e9ff8
标题：决定的因素是人不是物
日期：1976-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决定的因素是人不是物

最近，苏联空军飞行员别连科中尉驾驶米格25型战斗机，飞行员扎西莫夫中尉驾驶安2型飞机，相继逃亡国外。这在国际上引起广泛的议论，也提出一些引人思考的问题。

塔斯社就别连科外逃慌忙掩饰说，这是“根本无法预见的问题”，“无法预见的情况”；是由于“飞机失去了方位”，“由于燃料不足无法返航”。也就是说，这只是一个孤立的偶然事件，是物而不是人的问题，是技术而不是政治问题。显然，克里姆林宫的这种说法只能是欲盖弥彰。

苏军飞行员驾驶新式飞机外逃，只是苏联军队接连不断发生的种种事件的最新插曲。多年来的事实表明，这些现象是苏联社会各种深刻矛盾的反映，是苏军性质、作用发生根本变化以来必然出现的动荡和分化过程，是非常尖锐的政治问题。

让我们略微看一下最近几年发生的一些事件：

今年九月六日，苏联空军中尉别连科驾驶的米格25型战斗机，是“苏联极宠爱的最新式飞机”，是“属于高度机密”；而驾驶这种飞机的飞行员又是经过严格挑选的。这个飞行员拒绝返回苏联，要去美国避难。他在回答关于他外逃的问题时曾谈到，“苏联现在象沙皇俄国”。

今年九月二十三日，扎西莫夫中尉又驾驶安2型飞机逃亡到伊朗。他说，他“再也忍受不了（苏联）那个制度”。

一九七五年十一月，被称为“苏联舰队中最现代化舰艇之一”的导弹驱逐舰“警戒”号上的水兵哗变。苏联当局紧急出动飞机和军舰实行镇压。据瑞典《快报》报道，“安哥拉战争是哗变的起因”，“服役的前景引起了水兵们的不满”。法国《费加罗报》指出，这是由于“在苏联一些部队，其中包括海军中隐藏着不满的深刻原因”，苏联武装干涉捷克斯洛伐克对“苏联整个部队都留下了烙印”。

一九七二年十一月，苏联海军在挪威索尼峡海湾的一艘潜艇发生兵变。

一九六九年夏，苏联当局逮捕波罗的海舰队一艘核潜艇的一名校官和两名尉官，他们曾在一九六八年秘密散发一封信件，谴责苏联特权阶层的压迫和剥削，反对大俄罗斯沙文主义，抗议武装干涉捷克斯洛伐克。

一九六九年基地设在里加的一艘核潜艇的水兵哗变。

一九六八年八月，在武装占领捷克斯洛伐克的苏联部队中，有些士兵脱离部队站到赤手空拳抗议入侵的捷克斯洛伐克人民一边。有几个师由于士兵对武装干涉表示不满，入侵几天后就被调换回国。

近几年在乌克兰、高加索和波罗的海沿岸的一些少数民族地区，一些部队的士兵曾抵制执行苏联当局野蛮镇压人民反抗斗争的命令。

以上这些事例，尽管情况各有差别，却从不同的角度戳穿了勃列日涅夫集团的谎言，也在一定程度上暴露了苏联社会帝国主义的根本弱点。

苏修领导集团是一伙军国主义者和唯武器论者。他们篡夺苏联的党政军大权以来，把军队变为对内维持法西斯统治、对外侵略扩张和争夺世界霸权的工具，拚命地扩充军备。但是，古往今来，一切对内镇压人民、对外侵略扩张的反动派，都是以可耻的失败而告终。毛主席指出：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”

（《论持久战》，《毛泽东选集》第459页）列宁指出：“在任何战争中，胜利属于谁的问题归根到底是由那些在战场上流血的群众的情绪决定的。士兵们相信战争的正义性并且意识到有必要为了自己弟兄们的幸福而牺牲自己的生命，他们会提高斗志并且肯忍受空前沉重的负担。”（《在罗果日—西蒙区工人、红军扩大代表会议上的演说》，《列宁全集》第31卷第117页）这些英明的论断揭示了一条历史规律：正义的反侵略的人民战争必胜，非正义的反人民的侵略战争必败。沙皇俄国的覆灭和希特勒进攻苏联的失败的历史也证明了这个真理。今天，勃列日涅夫集团重新走着俄国沙皇和希特勒的老路，可以肯定，他们也无法摆脱决定了老沙皇和希特勒必然走向灭亡的那条客观规律。

勃列日涅夫集团对军队的控制是十分严酷的。他们对士兵进行法西斯主义和军国主义教育，强制军人盲目地“绝对服从”命令。他们采取赤裸裸的法西斯手段对士兵进行监视和迫害，叫嚷对士兵必须实行“双重以至三重的监督”。他们的军事法庭和特务机关“国家安全委员会”，对军队进行监视和镇压。但是，武器毕竟是要由人来使用的。勃列日涅夫集团不管使用什么手段，都不能长期禁锢苏联人民、其中包括普通苏联官兵的思想。

试想：

难道苏军的普通士兵在被迫奉命血腥镇压国内奋起反抗新沙皇压迫、剥削的工农群众时都会心甘情愿吗？

难道面对着被占领的捷克斯洛伐克男女老幼愤怒的谴责和反抗，苏联士兵会相信这是“履行国际主义义务”吗？

难道驻在波兰、匈牙利、东德、保加利亚和蒙古的苏联士兵，到处遇到仇恨的视线会毫无感触吗？

难道在“俄国佬滚回去”的怒吼声中被从埃及赶回国的苏联军人会引以为荣吗？

难道被派到遥远的世界各个海洋上去进行侵略、扩张和在海上称霸的苏联水兵真会认为这是在“保卫”苏联的边疆吗？

以侵略扩张和镇压人民为主要使命的军队是无法维持它的士气的。随着苏联人民革命斗争的发展，苏联普通士兵对新沙皇的不满和反抗也必将进一步增强。这是勃列日涅夫集团靠任何新式武器都解决不了的难题！

描述：

