id: cb6e1aceee
标题：抓好典型　抓好重点　抓好三分之一  南阳地区后进队面貌发生显著变化
日期：1975-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好典型　抓好重点　抓好三分之一

南阳地区后进队面貌发生显著变化

据新华社郑州电　河南省南阳地区原来的五百多个后进队，经过地区各级党组织一年多的认真工作，现在革命、生产形势越来越好，粮、棉产量迅速提高，集体经济日益巩固壮大，面貌有了显著变化。

南阳地区气候温和，雨量充沛，水源丰富，是河南省主要产粮区之一。过去，由于刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏，农业生产发展不平衡，各县都有少数后进队。在批林整风运动中，中共南阳地委和各县委的领导成员深入后进队调查研究，认真分析这些队所以后进的原因，认为主要不是由于这些队的自然条件差，而是革命没有搞好，方向、道路问题没有很好解决，阶级斗争、路线斗争比较尖锐。地、县委认为，后进队一般生产潜力都比较大，只要帮助他们认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，切实加强领导，这些队是可以很快赶上来的。

南阳地委和各县委把分期分批改造后进队的工作列入党委议事日程，定期研究讨论，在深入开展农业学大寨运动中，运用抓两头、带中间的方法，在抓先进典型的同时，采取有力措施改造后进队。一九七三年冬，地区和各县、公社抽调了三千一百多名机关干部，由领导成员带领，分别到后进队蹲点，一个一个地做好这些队的革命转化工作。

南阳地区各级党委在改造后进队的工作中，坚持以党的基本路线为纲，认真解决方向、道路问题。在批林批孔运动开展以后，他们发动干部、群众联系实际反复批判林彪的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，准确地打击一小撮阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向。从而提高了干部、社员的阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步调动了他们的社会主义积极性，使农业学大寨运动开展得更加广泛而深入。去年，各县后进队的粮、棉产量普遍有显著增长，并且出现了一批粮食亩产过“长江”、超千斤的大队。不少后进队已跃入先进行列。西峡县委和各公社党委的领导成员，带领三百多名干部分别到全县五十六个后进队蹲点。在批林批孔中，他们发动群众联系实际，批判资本主义倾向，坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针。去年，全县五十六个后进队粮食产量普遍增长一成以上，有四十九个大队亩产跨过了《纲要》。

及时总结、推广先进典型经验，是南阳地区各级党委改造后进队工作中非常注意采用的一个方法。桐柏县固县公社桐安大队，九十九户社员全是外县兴建水库时迁移来的。十年前，这里还是一片荒山秃岗，土薄水缺，粮食亩产只有八十一斤，是出名的缺粮队。在农业学大寨运动中，这个大队的干部、社员以大寨为榜样，艰苦创业，在遍长荒草的山坡山岗上修建了两百多亩大寨田，建成池塘、小水库十二个，全大队五百多亩粮地连年增产。他们学大寨十年，粮食产量增长十倍，一九七四年亩产过了“长江”。过去全大队只有一棵树，现在拥有各种林木十万多棵，荒山坡变成了粮丰林茂、五业兴旺的社会主义新农村。中共南阳地委主要领导成员来到这个大队总结了他们的经验，在全区推广，使后进队的干部、社员受到很大鼓舞，增强了迅速改变面貌的信心。西峡县回车公社党委副书记谢育坚持在后进单位石梯大队蹲点四年，和群众一起抓革命、促生产，把一千多亩土薄石头多的丘陵岗地改造成了旱涝保收的良田，四年来粮食产量翻了一番，一九七四年增产粮食十三万多斤，摘掉了后进队的帽子。中共南阳地委表扬了谢育的事迹后，许多县、社干部都表示要向谢育学习，坚持在后进队蹲点，抓好后进队的改造工作。

南阳地区各级党委还采取派出去、请进来等办法，由先进单位派出理论辅导员、农民技术员到后进队传授经验，组织后进队干部、社员到当地先进单位参观学习，使后进队的干部、群众开阔眼界，增强信心，学有榜样，赶有目标，推动他们迅速改变后进面貌。

去年入冬以来，南阳地委和各县委认真总结了改造后进队的经验，组织干部继续到后进队蹲点。他们决心继续抓好典型，抓好重点，抓好三分之一，进一步改变后进队的面貌，为农业新丰收作出贡献。

描述：

