id: 86c32395b1
标题：琴声悠扬友情深——欢迎法国图卢兹国立室内乐团访华演出
日期：1976-6-20
是否是时间段：false
作者：史镞
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
琴声悠扬友情深

——欢迎法国图卢兹国立室内乐团访华演出

史镞

初夏的北京，雨过天晴。明亮宽敞的音乐厅里久久回响着悠扬的琴声，这是法国图卢兹国立室内乐团的音乐家们，正在热情地为首都观众演奏着法中两国的乐曲。

室内乐团是演奏各种器乐重奏、合奏的小型演出团体。法国图卢兹国立室内乐团，以具有悠久古代文化传统的法国历史古城图卢兹命名，成立于一九五三年。他们除了在本地举行音乐会以及到法国各地巡回演出外，还参加过一些国际性的音乐节活动，先后访问过欧洲、美洲和亚洲的许多国家。据介绍，他们在国内还经常到工厂、学校、青年之家和文化宫演奏音乐节目。

这次他们访华演出，以首席小提琴乔治·阿尔芒为领队，共有十二位音乐家。带来的曲目，主要是西欧十八世纪古典作曲家的作品。这些作品在一定程度上反映了十八世纪西欧各国室内器乐创作上的成果。作为一个有着丰富演出经验的演奏团体，这个乐团的音乐家们都有较高的艺术造诣。他们在演奏中抓住不同作品的风格特点，注意发挥各乐器组相互协调的整体效果。音响上取得了明亮、清晰、纯净的艺术效果。

他们在演出中严肃的艺术态度和纤细的演奏风格，受到观众的热烈欢迎。特别使首都观众感到兴奋的，是法国演奏家们满怀着对中国人民的深情厚意，全神贯注地演奏了中国乐曲《翻身道情》。在很短的时间内，他们就能根据作品的内容和风格，通过他们擅长的小提琴、中提琴、大提琴的协奏，充分发挥乐器的表现能力，热情地演出了这个作品。当流畅悦耳的琴音和熟悉的曲调在大厅里响起时，中国观众感谢法国音乐家们带来的法国人民对中国人民的友谊。

为了加深两国音乐工作者之间的了解和友谊，法国音乐家们在北京首场演出的第二天上午，就到中央乐团进行友好访问。中央乐团的同志们热情地接待了法国同行，并为他们演出了筝、琵琶、二胡、小提琴独奏，钢琴协奏，木管五重奏，交响诗，还有独唱、合唱等节目。法国音乐家们对我国无产阶级文化大革命以来所创作的一些新作品，以及我国的古典音乐作品，都发生很大的兴趣，对我国音乐工作者在毛主席“古为今用，洋为中用”，百花齐放、推陈出新方针指引下所取得的成绩，表示由衷赞赏。他们有的说：“你们常讲你们向外国朋友学到了许多东西，今天我们可以讲是我们向你们学到了许多东西。”有的说：“你们今天演奏的这些富有活力、生气勃勃、宏亮好听、使人鼓舞的音乐节目，如果能够拿到欧洲去演出，那将会受到热烈的欢迎。”

中法两国远隔千山万水，但是两国人民之间已经结下了深厚的友谊。自从一九六四年两国建交以来，两国人民通过彼此互访，这种友谊不断得到巩固和发展。这次法国图卢兹国立室内乐团的访华演出，又一次为两国人民的友谊作出了新的贡献。

愿中法两国人民珍贵的友谊之花永远盛开！

描述：

