id: 86c4eb453a
标题：我驻非洲阿拉伯国家使节举行国庆招待会  各国进步朋友衷心祝愿毛主席万寿无疆  热情祝贺我文化大革命取得辉煌胜利
日期：1968-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻非洲阿拉伯国家使节举行国庆招待会

各国进步朋友衷心祝愿毛主席万寿无疆  热情祝贺我文化大革命取得辉煌胜利

本报综合报道　据新华社讯：中国驻索马里大使馆临时代办张景芳一日晚上举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立十九周年。

索马里国民议会议长谢赫·穆克塔尔出席了招待会。内阁事务国务部长阿里·穆罕默德·希拉维代表埃加勒总理和内政部长雅辛·努尔·哈桑出席招待会。

出席招待会的四百多位客人中还有：索马里事务部长，国防部长，新闻部长，公共工程部长，交通运输部长，国民议会副议长哈吉·巴希尔和艾哈迈德·古马尼，武装部队总司令赛义德将军，警察部队司令阿卜希尔将军，其他高级军政官员和驻索马里的一些国家的使节。

许多索马里朋友向中国人民和中国人民的伟大领袖毛泽东主席祝贺无产阶级文化大革命的伟大胜利，祝愿中国在伟大领袖毛泽东主席的领导下，在各方面取得更大的成就。

在招待会结束时，摩加迪沙电台的演员特地表演了节目。他们手捧红彤彤的《毛主席语录》，演唱了《东方红》、《大海航行靠舵手》、《在北京的金山上》和他们自己创作的歌颂中国人民的伟大领袖毛主席和歌颂索中人民的友谊的歌曲。

招待会充满了十分友好和热烈的气氛。

我驻乌干达大使馆临时代办章立一日晚举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立十九周年。

乌干达各界人士约三百八十人出席了招待会，其中有：首席法官奥杜马，国民议会议长纳·帕特尔，外交部长奥达卡，农业、合作社和森林部长卡孔基，矿产和水力资源部长乔德里等高级官员。一些国家的外交使节也出席了招待会。出席招待会的还有居住在乌干达的华侨代表。招待会自始至终洋溢着热烈友好的气氛。

乌干达朋友热烈欢呼乌中两国之间的深厚友谊，并衷心祝贺中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，在无产阶级文化大革命中取得的辉煌胜利。他们表示敬祝毛主席万寿无疆。

我驻肯尼亚大使馆临时代办郭志强九月三十日晚在肯尼亚首都内罗毕举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立十九周年。

肯尼亚各阶层人士二百五十多人出席了招待会。许多驻肯尼亚的外交使节也出席了招待会。

我驻伊拉克大使馆临时代办韦建业一日晚举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立十九周年。

伊拉克总统艾哈迈德·哈桑·贝克尔向招待会赠送了花篮，表示热烈祝贺中华人民共和国成立十九周年。

出席招待会的有，伊拉克劳工和社会事务部长安瓦尔·阿卜杜勒·卡德尔·哈迪西，卫生部长伊扎特·穆斯塔法，文化和新闻部长阿卜杜勒·萨卢姆等部长和高级军官，以及驻巴格达的各国的外交使节，和在巴格达的外国留学生大约五百名客人。

许多客人热情地向中国人民表示祝贺。他们祝愿中国人民的伟大领袖毛主席万岁，祝愿中国人民在无产阶级文化大革命中取得新的和更大的胜利。他们表示希望中国和伊拉克两国人民之间的战斗友谊将在反对美帝国主义的共同斗争中得到加强。

在招待会上，一位伊拉克学生对新华社记者说：“我们听到中国各省、市和自治区（除台湾省外）都成立了革命委员会的消息，感到非常高兴。中国人民在他们伟大领袖毛泽东主席的英明领导下，在文化革命中已经取得了巨大的胜利。中国人民的这些胜利，大大地鼓舞了阿拉伯人民反对美帝国主义和以色列侵略者的斗争。”

招待会洋溢着中国人民和阿拉伯人民反帝的战斗团结的气氛。

我驻阿尔及利亚大使馆临时代办陈晋龙一日晚上在阿尔及尔举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十九周年。

阿尔及利亚公共工程部长拉明·赫奈，其他政府官员，各国驻阿尔及利亚外交使节和民族解放运动组织的代表等四百多人出席了招待会。

我驻毛里塔尼亚大使馆临时代办卫永清，九月三十日晚上在毛里塔尼亚首都努瓦克肖特举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十九周年。

出席招待会的有，毛里塔尼亚负责总统府日常事务的商业、运输和游览事业部长穆罕默德·拉格达夫和其他五位部长，最高法院院长和军队参谋长等一百五十人。许多到会的毛里塔尼亚朋友们热烈祝贺中国全国除台湾省以外的各省、市、自治区全部成立了革命委员会，热烈祝贺中国人民在中国无产阶级文化大革命中所取得的伟大成就。一位毛里塔尼亚工人在祝贺中国人民的这些成就时说：“祝愿毛主席万寿无疆！”

在中国国庆节前夕，毛里塔尼亚朋友们纷纷写信给中国朋友，热烈祝贺中国人民在毛主席的领导下所取得的伟大成就。他们在信中写道：“敬爱的毛主席万岁！”

我驻苏丹大使馆九月三十日晚上在喀土穆举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十九周年。出席招待会的有，苏丹灌溉部长兼代理外交部长易卜拉欣·穆弗蒂，一些其他部长，以及各国驻苏丹外交使节等约三百人。

出席招待会的许多苏丹朋友热烈庆祝中国人民在毛主席的领导下十九年来所取得的伟大成就。他们赞扬中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，祝愿中国人民的伟大领袖毛主席长寿，祝苏丹人民和中国人民的友谊进一步加强。

我驻摩洛哥大使馆临时代办缪祥焘一日晚在摩洛哥首都拉巴特举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立十九周年。

摩洛哥工业、矿业和商业大臣本·卜拉欣等政府官员和各界人士等两百多人出席了招待会。出席招待会的还有一些国家的外交使节。

招待会上放映了钢琴伴唱《红灯记》的彩色纪录影片，受到热烈欢迎。

描述：

