id: 86c5da76ce
标题：毕生心血奉献党——纪念张逢时同志
日期：1992-8-23
是否是时间段：false
作者：吕正操　段君毅　杨立功　何光远
来源：
标签：辽宁文革,河北文革,北京文革,天津文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毕生心血奉献党

——纪念张逢时同志

吕正操　段君毅　杨立功　何光远

张逢时同志离开我们近两年了。他对革命事业忠心耿耿、认真负责、一丝不苟的精神，一直萦绕在我们的眼前。

张逢时同志生于1917年7月，河北省深泽县人。他早年在深泽县师范学校念书时就积极参加抗日反帝的革命学生运动，和进步同学一起在学校中组织读书会，传阅马列主义进步书籍，探讨和传播革命理论。1933年夏，张逢时同志加入中国共产党。在党的领导和影响下，和他一起参加读书会的绝大多数成员都参加了抗日工作，加入了中国共产党，对深泽县地区开展革命斗争产生了积极的影响。

抗日战争时期，张逢时同志在冀中工作。他参加并领导了开辟冀中区第六分区抗日根据地的工作。这里曾创造出使敌人丧胆的地道战、反扫荡斗争等经验，这里曾是有名的回民支队战斗过的地方。这里的大生产运动也搞得很好。当时的《晋察冀日报》曾报道冀中六分区部队的生产运动。1945年1月毛泽东同志为延安《解放日报》写的社论《游击区也能够进行生产》一文中也表扬了冀中六分区。张逢时同志先后担任过中共河北省安国县委书记兼县游击大队政委，深泽县委书记兼县游击大队政委，中共冀中区第六地委副书记、书记，兼地委游击总队政委，第六军分区政委等职务。1945年夏，他作为冀中地区党组织的代表，参加了在延安召开的中国共产党第七次全国代表大会。他在工作中十分重视党的舆论宣传工作。1941年他曾积极部署由冀中军区吕正操司令员程子华政委发起的征集“冀中一日”文稿活动。1942年7月在张逢时同志的直接关怀下冀中军区第六分区地委创办了《团结报》。1943年六七月间，又在张逢时同志倡导下，《团结报》号召全分区人民写作“伟大的一年间”，即1942年5月到1943年5月的见闻与感受，得到当地党政军民的响应，《团结报》社收到稿件七百余篇，揭露了日本帝国主义军队扫荡和清剿时的残暴罪行，反映了我冀中地区广大军民坚持战斗和工作的英雄形象和斗争经历。这些活动，都曾鼓舞过冀中军民的抗战斗争。张逢时同志还善于总结革命斗争经验。他在1941年11月总结了六分区地委在近敌区对敌斗争的经验。当时冀中区党委书记黄敬在地委书记联席会议上指出，张逢时同志总结的六地委和群众创造的在近敌区进行的革命两面政策的斗争形式和方法，是非法斗争与合法斗争相结合、粉碎日寇对我实行“蚕食”政策的正确策略。这些经验的传播对冀中军民的对敌斗争是有积极意义的。

解放战争时期，张逢时同志先后担任过中共辽宁省委民运部长兼辽宁省工人总队副政委、中共辽南省省委委员兼庄河地委书记，庄河军分区政委，中共辽宁省委委员。他在这些地区从事党政工作，在发展党的力量，开展民运工作，巩固革命根据地，加强城市建设等方面做出过积极贡献。

新中国成立初期，他在天津工作，担任天津市政府副秘书长，天津市人民监察委员会副主任，中共天津市委组织部副部长等职，曾为天津市早期的建设，培养党的干部做了大量工作。

1952年，他又从天津市调到组建不久的第一机械工业部，担任汽车工业管理局第一任局长。当时的第一机械工业部部长黄敬曾向段君毅同志介绍张逢时同志是冀中地区几个地委书记中工作比较突出的一个。

张逢时同志就是这样从35岁起，由过去一直从事党政军的工作岗位转到了他不熟悉的工业部门。他边干边学，干出了成绩，为新中国的汽车拖拉机和农机工业的建设和发展倾注了全部心血。他是新中国汽车的奠基人之一。

1959年9月农业机械部成立，张逢时同志调任农机部副部长，党组成员。他在农机部工作期间，积极贯彻中央关于农业机械化的指示要求，为农机工业的建设和发展作了大量工作。

张逢时同志曾参与领导制订汽车拖拉机工业早期的发展规划，他在考虑规划和实际工作中比较重视专业化协作。在他的主持下，专门成立了北京齿轮厂，为汽车拖拉机生产的齿轮协作提供了重要的基地。

张逢时同志十分重视农机新产品试制工作。在汽车局工作时期就曾关心过内燃水泵的试验研究，到农机部工作后又曾在规划上支持过水稻插秧机、开沟机、旋耕机、栽树机等这样一些新产品的试制安排。

张逢时同志还曾致力于我国的内燃机工业的发展。他曾领导制订中国内燃机发展规划。北京内燃机总厂能以在北京农业机械厂基础上建立和发展起来，得力于张逢时同志的甚多。

张逢时同志在“文化大革命”期间，遭受诬陷和迫害，身心受到严重摧残，但他始终相信党，相信广大干部和群众。粉碎“四人帮”后，张逢时同志恢复工作任第一机械工业部设计总院党委书记时期，曾于1978年带队到法国的工程设计和咨询部门进行考察，他根据国外的经验，结合我国设计工作的实际，组织推广工程承包、交钥匙工程等做法，推动了设计体制改革。1979年初被任命为第一机械工业部副部长。不久，1979年3月农机部恢复，他又重新担任农机部副部长。

张逢时同志在领导汽车工业和农机工业生产建设过程中，十分重视人的因素，十分重视做好知识分子的工作。对于知识分子，他信任他们，尊重他们，和他们交朋友，团结他们为祖国建设作贡献。他一方面注意做思想政治工作，向他们宣传我国发展汽车拖拉机工业的重要性和艰巨性，讲中国农业走农机化道路的重要意义，动员那些家在沿海城市的知识分子到内地去参加建设工作，鼓励知识分子的爱国主义热忱；另一方面他也了解他们的疾苦，帮助他们解决困难，努力为他们创造较好的工作条件。

张逢时同志作风俭朴，平易近人，深入实际，深入群众。据机电部重庆第三设计院的同志介绍，他1987年到那里去参加设计系统经验交流会，住在设计院的临时招待所，和职工一起在食堂吃饭。1964年在天津拖拉机厂工作时，他也是吃在工人食堂，住在工人宿舍，表现了一个革命老战士的本色。

张逢时同志从1933年夏参加中国共产党到1990年9月逝世，在半个多世纪的革命生涯中，始终把自己的全部心血和精力奉献给党的革命事业，奉献给新中国的建设事业。他是一个在革命战争和经济建设事业中都作出过积极贡献的老战士、党的好干部。他对共产主义事业具有坚定的信念，他衷心拥护邓小平同志倡导的改革开放政策，他衷心拥护以江泽民同志为核心的党中央的领导。张逢时同志是第六届、第七届全国政协委员。他退居二线后，积极从事政协的工作，不顾年老体弱，经常到工厂、农村考察，对我国汽车工业和农机事业的发展提出过不少有益的建议。在他病重期间，还念念不忘询问他为之毕生奋斗的汽车拖拉机工业及有关企业的近况。

张逢时同志的一生是革命的一生，战斗的一生。

描述：

