id: 86c6fc65ff
标题：依靠政治领导技术的一个范例  西北铁路干线工程局王世泰同志深入下层依靠群众提出天兰铁路提前半年完工并节省两千亿元的计划
日期：1952-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠政治领导技术的一个范例

西北铁路干线工程局王世泰同志深入下层依靠群众提出天兰铁路提前半年完工并节省两千亿元的计划

西北铁路干线工程局计划提前半年完成天水兰州铁路的通车计划，是当前增产节约运动中的一个重大事件。这是领导干部深入下层、依靠群众、钻研业务、做好工作的一个范例。各级领导干部应当学习这个榜样。

天兰铁路在一九五○年五月在西北铁路干线工程局主持下开工，最初一个时期的施工情况很不好：许多计划不切实际，浪费工程时日和经费的现象非常严重。如一九五○年八个月和去年一月到五月的工程计划，完成的程度都不到三分之一。全线去年一月到五月的工程中，有三分之一没有设计图样，有二分之一没有施工预算。这种现象产生的原因，是西北铁路干线工程局原来的领导干部有严重的官僚主义作风，缺乏依靠工人阶级的观点，盲目相信某些不够负责的技术工程人员，并把重要工程交给包商办理。工人群众在包商的残酷剥削下，工作情绪低落；包商偷工减料，使工程质量很坏。这使国家资财遭到很大损失，并妨碍了工程的进展。

去年春天，西北军政委员会为了加强对这个工程局的领导，派甘肃省人民政府副主席王世泰（中共中央西北局委员）担任西北铁路干线工程局局长职务以后，上述现象才开始有了转变。王世泰等到职后，采取虚心学习的态度，依靠工人群众，团结技术人员，深入现场，了解工作和工程的实际情况，重新审查了一九五一年的年度计划，同时在局内各级负责干部中展开批评和自我批评，严肃地检讨了过去工作中的缺点。从去年八月份起，西北铁路干线工程局就派出一批较负责的干部，轮流深入现场，反复地检查关键工程。以后，这个局主要负责干部又和工程专家一起，到天兰路沿线详细地考察各处关键工程，结果发现原来认为阻碍通车的几处最重要的关键工程，都是可以提前完工的。如某处大隧道，原计划一九五二年年底才能修好，费用需九百多亿元，经检查核算以后，西北铁路干线工程局已确定工期可缩短半年，费用可减少四百多亿元。天兰路沿线共有五十多处二十公尺到三十多公尺深的沟。因为缺少钢梁、钢架，过去大家认为这是通车最大的障碍。经过王世泰等人和工程人员、工人群众反复研究，现在确定除四处需要修桥外，其余都可采用填土的办法来解决。这样，就较原订计划节省费用约两千亿元。全路的修建费，减缩了二分之一以上。

在深入研究和审查工程计划的同时，并初步发动了工人群众的积极性，废除了封建包商制度。工人过去在封建包商制度下，受到残酷的剥削，有的包商竟强迫工人每天做活十六小时，还不发工资。很多工人因贫病无法工作，只得讨饭回家，因此生产情绪普遍低落。领导方面发现这个问题后，就在去年六月间发动工人群众对包商进行说理斗争，揭露包商罪恶，清算账目，彻底废除封建剥削制度，改包商制为自办工程队，对一般管理人员，一律留用；对经理老板，按罪恶大小，分别予以处理。这就使全路工人的积极性得以发挥。现在，工程队的工作效率平均每人每天较前提高了百分之三十，工作质量也有显著提高，从前认为比较困难的两处隧道都已按期顺利完工。

为加强对于技术工程人员的政治思想领导。工程局领导方面并通过许多具体事例在技术工程人员中进行教育，批判了许多技术工程人员轻视工人群众和单纯技术观点、不能深入现场、自高自大、互相不佩服等不正确的思想和作风，逐渐地提高了他们的政治认识。如宝（鸡）天（水）段是全路材料运输的要道，但宝天段九十六号隧道却先后坍方过七次，工人们提意见和领导方面指出要衬砌时，负责这个工区的工程师却不抓紧时间去做，造成去年三月四日大坍方的严重事故。在抢修中，工人们又提出采用打钢筋进洞然后掏石碴的办法，但没有被当时指导抢修工程的总工程师采纳，却采用了不适合当地土质的开天井的办法进行，结果愈开愈坏，最后还是采用了工人们提出的方法把隧道修好了，但材料供给却因此断运了三个多月。领导方面就运用这个事例，在技术工程人员中普遍进行教育，收到了很好的效果，为今后继续团结、教育和改造技术工程人员打下了基础。

天兰铁路兴修工程如提前半年完成，对于我国国防建设及全国和西北的经济建设都有很大意义。为此，西北军政委员会第四次全体会议，特向该局全体职工致电祝贺与慰勉。

现在领导方面正根据天兰沿线地势险峻和零下十五度的天寒情况，积极设法为数万员工解决冬季作业的困难，继续抓紧检查关键工程，使工程进度不受任何困难影响。全体员工也为了响应毛主席的号召，热烈地展开了增产节约爱国竞赛运动，为按期完成新的工程计划而斗争。

西北军政委员会副主席习仲勋在去年十二月七日举行的一次干部会议上曾向西北各级干部指出：西北铁路干线工程局的经验，总的说来，就是依靠政治来领导技术。他指出天兰铁路本来预定一九五三年才能修到兰州，但经过西北铁路干线工程局王世泰等主要负责干部掌握重点，深入检查，亲自摸索，启发职工觉悟，结果就解决了许多技术人员认为没有办法解决的问题，提出了争取一九五二年通车到兰州的计划。习仲勋指出，王世泰并不是专家或工程师，但他掌握了马克思列宁主义，有了正确的思想、作风，就可以领导技术，做好基本建设工作。因此，习仲勋同志号召西北地区各级干部学习西北铁路干线工程局主要负责干部深入下层，依靠群众，钻研业务的榜样。　　（群众日报）

描述：

