id: 86c9ca43d9
标题：真实的纪录　热情的赞歌
日期：1974-8-19
是否是时间段：false
作者：长华
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真实的纪录　热情的赞歌

解放军某部　长华

彩色纪录影片《万紫千红》，以饱满的热情，精湛的艺术再现了第一届亚非拉乒乓球友好邀请赛盛会的实况；同时，如实地反映了我们伟大祖国欣欣向荣的面貌，使人们清楚地看到，伟大的中国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，正在自己的锦绣河山上，描绘最好最美的画图，创造惊天动地的业绩。这伟大的业绩是反华影片《中国》的拍摄者安东尼奥尼所抹煞不了的。伟大的社会主义中国，永远是光辉灿烂的春天。

“歌如潮，花如海，亚非拉朋友四方来”。去年秋天，亚非拉八十多个国家和地区的一千多位乒坛朋友和其他朋友欢聚北京，给中国人民带来了深情厚谊。他们在我国作客期间还游览了名胜古迹，参观访问了工厂和人民公社，和我国人民一起，为新中国取得的每一个胜利而高兴。影片中一支支团结战斗的友谊之歌在我们心里回响激荡。看，这是一个红日高照的天安门的镜头。雄伟的天安门在旭日和彩霞的辉映下，金碧辉煌，灿烂夺目。这是新中国诞生的标志，是中国人民站起来了的象征。解放前，国内反动派割地让土，出卖主权，帝国主义列强横行霸道，使我国的大好河山受到了野蛮的践踏。在毛主席和共产党领导下，中国人民推翻了“三座大山”的反动统治，做了国家的主人。经过社会主义革命和社会主义建设，祖国山河显得格外绚丽多姿。万里长城，巍峨壮丽；昆明湖水碧波荡漾；山水甲天下的桂林，使人赞叹；浩瀚滇池，气势磅礴……。和中国人民有着共同遭遇、共同斗争的亚非拉朋友看到这些，抑制不住内心的激动，在古长城上纵情欢舞，在昆明湖上放声歌唱，游园会上高唱《我爱北京天安门》，天安门前留下永远纪念的合影。亚非拉朋友走到哪里，就把对中国人民的友谊传播到哪里。影片作者通过亚非拉朋友参观游览的镜头，生动地描绘了一幅亚非拉朋友心连心的壮丽画卷。

随着亚非拉朋友的参观访问，我们在阶级教育展览会上，又看到了解放前在反动统治阶级的残酷剥削和压迫下，中国人民过着衣不蔽体、食不果腹的非人生活。解放后，劳动人民翻了身，精神面貌也发生了翻天覆地的变化。从银幕上可以看到，中国人民无论是老人，还是小孩，无论是男人，还是妇女，每一张面孔都洋溢着欢乐和幸福。作者为了进一步展示中国人民的内心世界，还用浓重的笔触酣畅地描绘了反映人民精神生活的文化艺术。经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的文艺舞台上，在革命样板戏的带动下，群众性的文艺创作和演出活动蓬勃开展，文艺舞台百花盛开，万紫千红。

影片在描绘中国的大好河山，表现中国人民高尚的精神面貌的同时，还热情洋溢地赞颂了我国工农业生产的大好形势。中国人民按照“独立自主、自力更生”的伟大方针进行的斗争，我们在社会主义建设中取得的成就，赢得了世界人民的同情和赞扬。亚非拉朋友怀着友好和喜悦的心情，来到东北工业基地参观访问，在大连机车厂，朋友们兴致勃勃地登上了在厂内试行的我国自己设计、自己制造的内燃机车；在变压器厂，朋友们听了工人们独立自主、自力更生建设工厂的介绍，交口称赞；在重型机械厂，朋友们亲眼看到现代化的工业技术水平，看到我国自己设计生产的大型机械。这是多么兴旺的景象啊！农业战线更使人兴奋。伟大的社会主义革命给中国农村带来了翻天覆地的变化，以英雄的大寨人民为代表的亿万贫下中农，在毛主席的革命路线指引下，以愚公移山的英雄气概，改造山河，改造中国。从飞机上，在火车中，到处都可以看到农业学大寨的滚滚浪潮，中国的土地上呈现出一派丰收景象。这是我国连续十二年农业大丰收的一个缩影。朋友们来到苹果累累、葡萄满枝的果园，亲口尝一尝香甜可口的水果，和中国人民共享丰收的喜悦，该有多甜蜜啊！共同的遭遇，共同的斗争，共同的胜利，使我们相互鼓舞，相互支持。当拉丁美洲的代表在人民大会堂的宴会上建议三大洲的朋友拉起手来，搭成友谊的桥梁时，我们的心随着银幕上朋友们心脏的跳动而跳动。

让我们继续为亚非拉人民的共同事业，团结在一起，战斗在一起吧！

描述：

