id: 86c93a5e91
标题：铁打的营盘——记天津自行车厂成型一班党小组
日期：1981-7-20
是否是时间段：false
作者：陈勇进
来源：
标签：江青,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁打的营盘

——记天津自行车厂成型一班党小组

本报记者  陈勇进

天津自行车厂出产的飞鸽，不仅飞遍了祖国大地，而且越过海洋，飞到东南亚，飞到非洲、欧洲、美洲38个国家，受到广大人民的赞美。党的三中全会以来的三年间，这个厂为国家积累了两亿元的财富。现在，来参观访问的人很多，这厂的职工说：我们厂看车圈，车圈看一班。的确，成型一班的党小组——中国共产党的一个细胞，是很有战斗力的。

共产党员不起带头作用就失掉意义

厂的工会主席邵冬玲，曾是车圈车间的党支部书记。她对我说，不管有什么毛病或错误的人，到了一班就会变好，一班真可谓是铁打的营盘铁打的兵啊。

1973年冬天，天津市还处于严重的混乱中。江青这个反革命分子跑到天津，又是动员人们学小靳庄唱歌跳舞，又是动员妇女穿江青式的“唐裙”。天津的工作，遭到严重的破坏。那时，车圈车间的一班也乱得不象样子，计划日产2，600套车圈也完不成。人们叫一班是拖后腿的班。厂里、车间里曾八次派人到一班来改变落后面貌，可是都失败了。

谁敢进这个难缠的地方呀？选来选去，还是选中王聿德。王聿德14岁就从老家山东到天津来当苦工，从来不知什么是困难，人们用两个字概括他，一个是“耿”，一个是“硬”。可是，他的毛病也很突出。他当班长简单生硬，得罪好多人，多次要求参加共产党，都通不过。这次派王聿德到一班当班长，党支部希望他改正过去的毛病，争取参加共产党。

王聿德来到一班，他有个坚定的信念：应当相信广大职工是热爱共产党、热爱社会主义的。关键是领导要处处起带头作用，使工人感到党的温暖，感到社会主义制度的优越。

王聿德认为一个党员，一个干部不起模范作用，还有啥意思呀！于是，他挑了最脏最累的磨口工序。这道工序全用手工操作，靠体力劳动。他总是最早来到班上，把班里打扫得干干净净；下班时，又最晚离开岗位。尽管这样，人们对他还是另眼相看，说他这种表现是兔子尾巴长不了。

王聿德，坚持起早贪黑地劳动。他决心用一个共产党员的标准来要求自己，在生产上起带头作用，还要克服简单生硬的毛病。

哪有不能团结人的党员啊

车间支部副书记赵长在，常和王聿德议论：当班长要能团结一班的人，才能把工作搞好。在班里数来数去，认为骨干是谭克佑、赵兴涛、刘云章和郭家华。

王聿德总想着支部书记对他说的话：到一班可要作好全班的思想政治工作。如果不了解人的思想，又怎么做好政治工作啊！要了解人的思想，光靠那八小时生产时间不行，应该到工人的家里去访问。有人对王聿德说：只要把郭家华的工作做好，班里多数人会跟着他转变过来。郭家华在技术上是一班的台柱子。可是，郭家华就是不和王聿德说话。王聿德到郭家华家访问。郭家华正和几个人打扑克，看见王聿德，理也没理。王聿德回家的路上想，那有不能团结人的党员啊！他一次又一次地到郭家华家去看他。一次，郭家华说：“你为什么老是到我家来呀？”王聿德笑着说：“我是为了咱俩团结嘛！为了你进步嘛！”郭家华说：“我不想进步，我干一天活拿一天的钱”。王聿德觉得自己不该说帮人家进步的话。郭家华的爱人觉得这样对待王聿德实在不对，对王聿德说：“我叫他在厂里好好干活，他不听我的话，你好好帮助他。”

王聿德觉得应当叫大家一块帮郭家华，这样也教育了大家。他特别叫大家注意，提意见要心平气和，要同志式的，并且要肯定郭家华的优点。即使这样，郭家华也受不了，他气冲冲地说：“王聿德，我没看错你吧，你到我家去都是假的。”说完甩手就走。第二天晚上，王聿德又去郭家华家。郭家华一见王聿德就说：“你有什么话说罢，你抓我的阶级斗争好了”。王聿德说：“我们有什么势不两立的事啊！大家在一块对你提提意见，不好吗？”

1974年初，一班的生产好转了，日产车圈破了4，000套。工人看着王聿德那种使不完的劲头，看着班里的骨干队伍象滚雪球一样扩大，郭家华也冷静下来了。王聿德听说郭家华的爱人病了，就约了几个人帮他家干活。郭家华暗暗对他爱人说：“王聿德批评我挺狠，对咱还是很关心哩！”他爱人说：“你也该对人家好了。”这是1974年的7月，王聿德到郭家华家访问已将近四十次了。忽然，郭家华到王聿德家来了。他激动地问王聿德：“你能原谅我吗？”王聿德连忙让郭家华坐下。郭家华说：“聿德同志，你这样从政治上帮助我，我就是块铁也该熔化了”。他眼里闪着泪花。

没有铁的纪律，能成为共产党吗

1974年6月间，女工黄玉兰和谭克佑入党了。王聿德入党的请求，也被批准了。一班的党小组成立了。不久，王聿德又被选为党的小组长。一班更有力量了，生产发展得很快，生产车圈每日能均衡地达到4，000套至5，000套。

正当一班生产迅速发展的时候，群众对党小组提意见，说黄玉兰不按时上班，纪律松弛了。王聿德告诉小组的党员一定要遵守纪律，共产党是用铁的纪律组成的队伍，没有铁的纪律，还能成为共产党吗？他到黄玉兰家访问，看看她为什么不按时上班。然后在班上开展批评与自我批评。黄玉兰在班上检讨说，入党后，有了松口气的思想，特别是有了孩子后，象是有了迟到的借口。大家一致的意见是：参加共产党，应当更好地遵守劳动纪律，不能因为有了孩子就影响生产。王聿德检讨了对黄玉兰关心不够，决定把她的夜班改为白班。黄玉兰也自觉地把孩子交给母亲看管，自己腾出手来好在生产上做出榜样。

车架子车间有个姓刘的工人，因为偷盗车架子，被厂里留厂察看两年。领导上把他放到一班锻炼。王聿德经常给他讲，社会主义社会里工人是工厂的主人，要时时刻刻维护工厂的利益。另方面，他又到老刘家访问，分析他家的生活来源，老刘每月47元工资，一家五口人，全指望他的工资过生活。王聿德把老刘的错误和他家的困难都告诉大家，大家都说老刘有错误，应当按照纪律办事，把偷盗公家的东西，分期扣还；同时要关心他的生活。党支部觉得这样做很对，全车间的工人，自动拿出200斤粮票和180元现款支援他。老刘发誓好好生产，改正错误。他病了，发烧40度，还叫爱人扶着到工厂里上班。他常说：“党给我温暖，社会主义就是好。”时间长了，大家感到老刘真正有了觉悟。建议撤销对他的处分。

队伍是炼出来的

车圈车间党支部在一班检查工作的结果，认为一班的群众真正地发动起来了，党小组的思想政治工作做得好，成了团结群众的中心。车间党支部动员车间职工向一班学习。

王聿德却认为一班还不过硬。从党员到群众，还缺乏锻炼，百炼才能成钢啊！1975年春天，他和郭家华提出要在磨口机上炼队伍。这个问题一提出，一班的共产党员就把铺盖搬到车间来了。王聿德、郭家华、谭克佑几乎是什么时候都在工作。那时，一班真是日日夜夜地干哪！王聿德累得支持不住了。郭家华强制他休息，自己却因过于紧张，不幸骨折了。大伙把郭家华送到医院里，他又悄悄地回到生产岗位上来。别人叫他休息，他却说：“右手骨折，还有左手嘛！”长期被人们认为最“油滑”的孙连贵，为提高磨口机的产量，表现得最为突出。别人达到日磨6，000套，他却达到7，000套，别人达到8，000套，他又达到9，000套、10，000套。老孙哪里来的这大力气？原因就是王聿德和一些骨干一次又一次地帮他解决思想问题，解决实际困难，他被感动了。后来，他要求参加共产党，很快被批准了。

1976年1月，周总理去世了。接着，又批判邓小平同志。一个灾难接着一个灾难，“四人帮”疯狂到绝顶。我们党的命运，国家的命运已到了最严重的时刻，一班的工人哭泣、悲愤极了。七个党员研究怎么办？有的党员提出：把入党志愿书拿出来，读读入党志愿书，王聿德带头读，大家也随着读：“我们要为共产主义事业而奋斗终身……。”几乎每个党员都谈到：

“我是自愿参加共产党的，不管有什么风浪，我们为党多做贡献也有罪？”党员头脑清醒了，力量增大了。

就在这时候，一班又动员起来改造成型机了。一说改造成型机，党员一个个又把铺盖搬进车间了，骨干和一些工人群众，也跟着搬铺盖。这样的工人队伍，什么困难、干扰不能战胜啊！郭家华真是铁打的人哪！铁屑伤了他的眼睛，满脸血汗，到医院动手术后，又回到车间干活了。谭克佑的右手指被机器压碎了，用左手干。别说搞突击，就是现在干活，他一天总比别人多干三个钟头，人们称他“谭铁人”。

党的三中全会以后，王聿德被调到车间担任党支部书记，白振华担任了班长和党的小组长，郭家华是副班长。他们更加注意团结群众，起带头作用，保持铁的纪律。白振华和郭家华认真地计算着：从1974年到现在，一班有九个人参加了共产党，有十个人参加了共青团，有十个人调到外班当了班长或骨干。在1980年的全国评比中，一班的成本、品种、设备、消耗都是第一流的。

我多次到一班访问，看到他们班总是热气腾腾，生气勃勃；总是融洽、团结、蒸蒸日上，令人为之兴奋鼓舞。

描述：

