id: 86c9f2477a
标题：走突出无产阶级政治的大道
日期：1968-4-21
是否是时间段：false
作者：徐锦荣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走突出无产阶级政治的大道

铁道兵某部工人工程师　徐锦荣

中国赫鲁晓夫大肆贩卖技术“决定一切”的谬论，反对毛主席、林副主席突出无产阶级政治的指示。我们革命战士最听毛主席的话。我们在施工中坚定不移地突出无产阶级政治，用政治统帅施工，统帅技术，用毛泽东思想指挥战斗，为社会主义建设铺成了一条又一条铁路，架起了一座又一座桥梁。

一九六五年，我们接受了在所谓高寒“禁区”进行冬季架桥的任务。冬季施工，对于我们铁道兵，并不是新鲜事。但是在冰河上进行施工还是第一次。而且工期由原计划两年缩短为在一个冬季完成一座大桥的主体工程，既无先例，又无完整资料。一连串的困难摆在我们面前。我们就一遍又一遍地学习毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导。我们认为，要战胜零下四、五十度的严寒进行冬季施工，首先每个人必须用毛泽东思想武装起来。于是，我们带着施工中的活思想，学习光辉的“老三篇”，大立“完全”、“彻底”为人民服务的思想，大谈战胜困难的有利条件，大讲冬季施工的重要性和可能性，大找战胜严寒的办法。战无不胜的毛泽东思想，驱散了同志们头脑中的“怕”字，极大地振奋了大家敢于实践、战胜困难的革命精神。

胜利的决心产生了无穷无尽的力量和智慧。冰河上的西北风呼呼地直刮，面对严寒，战士们说，毛主席命令我们为革命架大桥，上雪山下冰河什么都不怕。挖冰层时，开始大家抡八磅大锤，以后增加到十磅，一直到十八磅。我们冒着“腊七腊八，冻掉下巴”的奇寒，在冰河上探索冰层冻结的规律，取得了“冻结开挖法”的经验。往基坑灌注混凝土，这项工序必须保持在零上十七度的正常温度下进行。在冬季，怎样才能保持零上十七度温度呢？困难又在考验着我们。没有“洋”设备，我们用“土”办法，硬是把零下三、四度的沙石料，用柴火“炒”，用开水烫，一下提高到零上三十多度。为了让搅拌好的混凝土不降温，战士推着盖上了棉被的斗车，用最快的速度推向一个个基坑、桥墩。就这样，一个看来很大的困难，被革命战士高度的革命精神制服了。我们凭着战无不胜的毛泽东思想，克服了一个又一个的困难，闯过了一个又一个难关，终于苦战一冬，胜利地完成一座铁路大桥的主体工程。这里又一次显示了毛泽东思想的巨大威力，再一次宣布了技术“决定一切”谬论的破产。

我是个技术工人，旧社会也搞过桥梁施工，那时架一座大桥得好几年。今天，革命战士多快好省地为革命修路，创造了许多人间奇迹。我们每一项工作的胜利，都闪耀着毛泽东思想的光辉。我深深体会到，干革命靠毛泽东思想，毛泽东思想是革命的科学，是把万能的金钥匙，用到那里那里灵。一个人如果没有毛泽东思想，没有为人民为革命的一颗红心，有再高的技术也白搭。一个人的思想，如果象白求恩那样过硬，他的技术一定会精益求精，为建设社会主义发挥作用。

中国赫鲁晓夫极力鼓吹技术“决定一切”的反动谬论，就是妄图使我们丢掉毛泽东思想，不搞思想革命化，走到资产阶级的邪路上去。我们是毛泽东思想武装起来的革命战士，一定要永远走突出无产阶级政治的大道，勇往直前干革命。

描述：

