id: 86cee0c190
标题：认真学习革命理论  积极参加革命实践  广州缝纫机厂党委对工人出身的党委委员切实加强培养和教育
日期：1973-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习革命理论  积极参加革命实践

广州缝纫机厂党委对工人出身的党委委员切实加强培养和教育

新华社广州一九七三年十月五日电　广州缝纫机厂党委遵照毛主席关于“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的教导，切实加强对工人出身的党委委员的培养教育，使他们在三大革命运动中锻炼成长。

广州缝纫机厂这一届中共党委是一九七○年建立的。在党委委员中有九人是工人党员。这些同志在革命和生产中能够起带头作用。在群众中有一定威信。为了进一步提高这些工人出身的党委委员的马克思主义理论水平和路线斗争觉悟，批林整风运动展开以后，厂党委举办学习班，结合批判林彪反党集团，组织他们学习《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作和毛主席的有关著作，使他们加深了对党在整个社会主义历史阶段的基本路线的理解，提高了识别真假马克思主义的能力。童工出身的党委委员何珍，过去对阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性认识不足。通过学习，她提高了觉悟，增强了抓大事的自觉性。她被选为厂妇代会主任以后，努力抓好批林整风，教育女工关心国家大事。在何珍的带动下，全厂女工积极投入了狠批林彪反党集团的战斗。

广州缝纫机厂党委遵照毛主席关于“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，教育工人出身的党委委员保持工人阶级的本色，坚持在三大革命运动第一线经受锻炼。这些工人出身的党委委员，虽然分别兼任了车间党支部副书记、委员或工会、共青团、妇代会等组织的基层领导职务，工作比较忙，但在党委的教育、帮助下，他们平日坚持参加八小时的集体生产劳动，工作一般都利用业余时间去做。由于他们在劳动中积极带头，既密切了同群众的联系，又做好了工作，受到了工人们的赞扬。

为了帮助工人出身的党委委员提高工作能力，厂党委还组织他们积极参加党委搞的各种试点工作。在搞试点工作的过程中，工作里遇到问题，厂党委领导成员便及时与他们一起分析原因，研究措施；工作有了成绩，就积极帮助他们总结经验，加以推广。今年春天，厂党委为了摸索以批林整风为纲，进一步搞好思想和政治路线教育的经验，决定在工人出身的党委委员卢胜所在的车间搞试点。卢胜根据党委的要求进行了深入的调查研究，向厂党委提出了结合群众的思想实际，进行党的基本路线教育的建议。在得到厂党委同意以后，卢胜便在车间中大抓这项工作。结果，不但有效地提高了大家的路线斗争觉悟，推动了全车间的革命和生产，卢胜也在这次试点中受到了锻炼。厂党委在全厂推广了这个车间的经验，使全厂各单位的路线教育工作都出现了新局面。

广州缝纫机厂党委认为，无产阶级革命事业的接班人，只有在同错误路线、错误思潮以及一切剥削阶级的旧思想、旧作风进行坚决斗争中，才能锻炼成长。因此，他们积极鼓励和支持工人出身的党委委员，要以毛主席的革命路线为纲，勇于开展思想斗争。这些党委委员在党委的引导下，通过三大革命运动实践，努力改造世界观，不断狠抓自身思想革命化，同时对全厂的革命化建设也主动地关心。他们对党委领导成员思想作风上的缺点，敢于大胆批评，看到工作中存在的问题，就及时反映。这样，不仅增强了党委“一班人”在马克思主义原则基础上的团结，也使党委更加全面地掌握了情况，工作更加主动，并且进一步密切了党群关系。

描述：

