id: 403136ce63
标题：老教授焕发了革命青春——记华山医院皮肤科医生杨国亮
日期：1972-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个盛夏的早晨，在上海第一医学院华山医院的接待室里坐满了人。一位头发花白的老教授正在激动地向外国朋友讲述他的经历。大家都为这位老教授在毛主席革命路线的指引下，焕发出青春的活力而感到高兴。

这位老教授就是该院皮肤科医生杨国亮，今年已七十四岁了。在党的教育和培养下，他一九五六年光荣地加入了中国共产党。经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，杨国亮获得了继续革命的巨大力量。老杨一再要求党组织批准他下厂下乡，接受工人、贫下中农的再教育，努力改造世界观，更好地把自己的一切献给革命事业。

一九六九年夏天，杨国亮被批准参加赴江西医疗队，为贫下中农防治皮肤病。

江西南部山区群山起伏，山路崎岖，农户分散。医疗队去的时候，又正是盛暑季节。为了调查和防治皮肤病，医疗队的同志们在烈日下翻山越岭，走崎岖小道，热情地为贫下中农治病。同志们看到杨国亮年纪这么大了，就劝他做些轻便工作，不要爬山跋涉了。然而，老杨那里肯放过锻炼自己的好机会，他坚持和年青人一起，翻越高山，走崎岖小道，活跃在当年工农红军战斗过的群山峻岭之中。

有一次，天下着滂沱大雨，老杨坚持要去给两个病人治疗。有的同志对他说:“天下这么大的雨，山路又滑，等明天雨停了再去吧!”杨国亮却说:“这是党组织交给我的任务，就是下再大的雨，我也要去!”他带着雨具，冒着大雨，踏着又滑又陡的山路，赶到了病人那里。当地贫下中农为此深受感动。

在老杨和医疗队同志们的共同努力下，他们终于找到了当地皮肤病发病的规律和原因，摸索出了一套防治的措施，受到了当地党组织和贫下中农的赞扬。老杨畅谈山区的战斗生活时激动地说:“对我这样的人来说，山爬得越多，身体越健康，精神越振奋，资产阶级思想就会越少，干劲就会越大，人就显得更年青了。真是‘踏遍青山人未老，风景这边独好’啊!”

老杨从江西巡回医疗回沪后，党组织要他担负音频电疗的科研任务。这对他来说，是一项新的工作。老杨怀着“中国应当对于人类有较大的贡献”的雄心壮志，愉快地接受了这项任务，并努力用毛泽东思想指导工作，使这项科研工作迅速地开展起来。

很多皮肤病患者是因公负伤的工农兵群众。其中，有些人受伤的皮肤愈合后，生长出又硬又厚的疤，有时甚至融合成片，又痒又痛，晚上不得安眠；有的疤长在关节附近，影响了关节功能，穿衣吃饭很不方便，更不能参加生产劳动。为了解除工农兵病员的痛苦，老杨探索着用音频电疗法来治疗皮肤的疤痕疙瘩。有位青年工人，他的双下肢被电击伤后布满疤痕疙瘩，又痒又痛，十分痛苦，但经过十多次音频电疗，效果很好，就回厂抓革命促生产了。老杨担心他的病还没有全好，就写信劝他来院继续治疗。这位工人接信后，又来院做了两次治疗，就急着回厂工作了。工人同志这种为革命而忘记自己病痛的精神，深深地教育了杨国亮，使他从中汲取了很大的力量。

为了便利工农兵病员治疗，老杨绞尽脑汁，不断地改进电极的选择和形状，摸索电极的安放部位，以便扩大治疗的病种。工作的繁忙使这位老教授腰酸背痛，但他不顾这些，坚持继续战斗。北风呼号的冬天，老杨为了使病人在治疗时不受冷，每天清早就赶到医院治疗室，生起熊熊的炉火，等候工农兵病员的到来；对那些住在病房或急诊室不能行动的病员，他就亲自携带仪器来到他们身边，一次又一次地为病员治疗，直到痊愈为止。两年多来，杨国亮春夏秋冬如一日，悉心为工农兵病员服务。

杨国亮从事皮肤病专业的工作已有四十多年了，现在参加了科的领导工作。他把培养新生力量，发展皮肤病专业看作是自己的本份。有一次，一位进修医生的诊断和治疗都错了，老杨发现后就耐心地指出，使这位进修医生得到了提高，也使不正确的诊断、治疗及时得到纠正。杨国亮还认真地为年青医生修改论文，和他们一起探讨问题，甚至连查病房时，对于写病史也耐心地加以指导。群众都说:“老杨现在变了。”

最近几年来，杨国亮通过实践，总结出了一套对于非传染性皮肤病发病过程中某些环节的新看法，这是以前国内和国外的书本上所没有的。根据这一新看法，就能比较全面地辩证地认识许多慢性皮肤病发展过程中的问题，从而能正确用药，提高疗效。

在欢庆新中国成立二十三周年的大喜日子里，杨国亮回忆起三年前的国庆节，在天安门观礼台上，见到了伟大领袖毛主席的幸福情景，心潮澎湃，激动万分，身上又增添了无穷力量。杨国亮决心沿着毛主席所指引的航向阔步前进，将毕生精力献给祖国的医学事业。本报通讯员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72a6020101.JPG">

<FONT class=imgsm>杨国亮正在和皮肤科其他同志一起研究病例。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

