id: 40313b7137
标题：里弄干部讲故事 阶级斗争不放松
日期：1976-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
街道里弄是生活的场所，生产的后方，阶级斗争的前哨。盛暑之际，在大街小巷中有着无数纳凉阵地，这里是看不见的“舞台”。这些“舞台”，无产阶级不去占领，资产阶级必然去占领。我们必须重视运用革命文艺这一武器，用共产主义思想把这些“舞台”争夺过来，占领下来。用马列主义、毛泽东思想的革命舆论宣传教育群众，更好地投入批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的伟大斗争。下面介绍的是街道里弄思想文化阵地上的几个小镜头。

炎夏的夜晚，凉风习习。虹口区沙泾港东畔，乘凉居民星罗棋布。只见小巷尽头，大弄堂口，院子里边，过街楼前的灯光下，人群团团环坐。虹镇街道泾东里委会的纳凉活动点，正在大讲革命故事。

弄堂口，一位中年妇女全神贯注地在讲自己改编的革命故事《奋勇擒顽敌》。这是一则反映阶级斗争的故事，青少年和居民们听得津津有味。大家一会儿紧锁双眉，一会儿又兴高采烈。“讲得真好，这是哪来的故事员?”过路听众好奇地打听，纳凉居民热情地介绍说:“这是我们里弄的党支部书记郑大姐，也是我们里弄故事队的带头人。”是的，泾东里委会自一九七三年建立故事队以来，郑大姐一直带头讲故事，她动员老爱人和她的三个儿子一起讲革命故事，成立了家庭故事组，还带动里弄干部、退休工人、赤脚医生、在职职工、红卫兵和红小兵等大讲革命故事。革命故事深入人心，连七十二岁的戴老奶奶也经常在向阳院里讲故事。现在里弄故事员队伍已发展到有三、四十个人，讲革命故事已蔚然成风。故事员不仅配合斗争形势讲，还结合里弄阶级斗争的实际，自己创作故事讲。

描述：

