id: 40339ca77e
标题：毛主席最新指示是反修防修的百年大计是夺取斗、批、改全面胜利的战斗动员令上海广大干部雷厉风行落实最新指示
日期：1968-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　战鼓紧催，喜讯频传。在全市一千万军民热烈欢庆我们伟大的社会主义祖国成立十九周年，热烈欢呼工人阶级登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，文化大革命进入斗、批、改新时期的大喜日子里，又传来伟大领袖毛主席的最新指示:‘广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。’伟大统帅挥巨手，百万工农齐向前。昨天，从凌晨到夜晚，黄浦江两岸，锣鼓喧天，红旗招展，歌声不断，游行队伍络绎不绝，纵情欢呼毛主席最新指示的发表。工厂、公社、机关、学校、部队，纷纷召开座谈会、学习会、誓师会，议规划、订措施。他们说，毛主席最新指示，是夺取斗、批、改全面胜利的战斗动员令，是反修、防修的战略措施。毛主席怎么说，我们就怎么干，毛主席怎么指示，我们就怎么紧跟。

黄浦区:

区革命委员会领导成员和机关干部，从广播中听到《人民日报》重要编者按传来了毛主席关于干部下放劳动的最新指示后，欢欣鼓舞，奔走相告。有些已经回到家里的同志，互相串连，立即赶回机关。大家一起认真学习，热烈讨论，订措施，写决心书，直到深夜。

区革委会的领导成员和广大机关干部说，毛主席的最新指示是对我们新老革命干部的最大关怀，最大爱护，最大教育，最大鞭策，为我们永远保持劳动人民的本色，永远不脱离群众，永远不沾染资产阶级灰尘，指明了根本的方向和途径。

为了迅速落实毛主席的最新指示，昨天，黄浦区革委会大小班子的全体干部集会誓师，决心认真学习毛主席指示，坚决走‘五·七’干校的道路，到工厂去，到农村去，认真参加集体生产劳动，接受工农兵的再教育，彻底改造世界观，真正做个能上能下，能‘官’能民的毛主席的好战士，全心全意为工农兵服务。

经过广泛的讨论，区革委会订出了干部参加集体生产劳动的决定。

川沙县:

县级机关第五斗、批、改战斗队(原县农口干部)，共有三十八人。他们雷厉风行地落实毛主席最新指示，昨天一早就到黄楼公社金家大队三个生产队参加劳动。有的平整土地、场地，有的与社员一起拣棉花。他们激动地说:毛主席最新指示，给我们下了一场及时雨，为我们进行斗、批、改指明方向，为我们思想革命化指明道路。他们看到，贫下中农社员听到毛主席发出最新指示，都连夜从床上起来进行学习，连夜出了快报，赶排了文艺节目，立刻背熟了最新指示。这种对毛主席最新指示‘传达不过夜，学习不漏人，紧跟不掉队’的精神，深深教育了机关干部。他们说，贫下中农雷厉风行地执行毛主席指示，对毛主席最忠，跟毛主席最紧，这是对我们最大的促进。

化工局:

局革委会常委学习了毛主席最新指示，认识到:坚持劳动，就是坚持革命，脱离劳动，就是脱离群众，就要忘本，就要变修。局革委会常委会决定:

一、局革委会三分之一常委去基层参加集体劳动，两星期轮换一批。在参加劳动的同时向群众学习，搞些调查研究工作，以便发扬先进，推动面的工作。

二、留在局革命委员会工作的同志也要坚持每周一天的劳动。

对外贸易局:

上海市对外贸易局革命委员会成员，在解放军帮助下，一直坚持每周四下基层参加集体生产劳动的制度。特别是局革委会和局财革会的主要负责人坚持带头，把劳动当作改造自己思想，同广大群众保持密切联系的根本大事。

局革委会和局财革会的负责同志通过参加劳动，不仅密切了同广大群众之间的联系，而且改变了广大干部，包括犯了错误的干部的精神面貌。在这个问题上，局革委会负责人齐维礼同志的体会特别深刻。老齐同志原来是外贸局局长兼局党委书记，用他自己的话说就是，进城以后，官做大了，薪水多了，生活好了，思想开始变了。在无产阶级文化大革命中，广大无产阶级革命派战友怀着深厚的无产阶级感情，帮助他回到了毛主席的革命路线上来。齐维礼同志自从参加局革委会工作以来，经常到下面去转转，坚持参加集体生产劳动，与工人们同劳动、同学习，一起批斗走资派和一小撮阶级敌人，完全改变了过去的工作作风。群众都说，老齐变得有朝气了。

‘广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。’毛主席最新指示传来，外贸局革委会和局财革会的同志认真地学习和讨论以后，更坚定了参加劳动的决心，他们说，毛主席的最新指示是使我们人不变质，党不变修，国不变色的具有战略意义的英明决策。局革委会立即召开常委会，决定在坚持每星期一天参加集体劳动的同时，抽出四分之一的干部首批下基层参加劳动，以后分批轮流，决心在毛主席的最新指示的指引下，为实现机关革命化，实现干部思想革命化而努力。国棉三十二厂:

厂革委会昨天召开扩大会议，讨论了落实毛主席最新指示的措施，决定:

一、脱产的厂革委会委员、造反队队委分三批轮流下车间定点参加集体生产劳动。一个月轮换一次。

二、下放车间定点参加集体生产劳动的厂革委会成员，除每周参加一次厂革委会例会外，一律与所在小组的工人同志实行三同(同劳动、同学习、同战斗)，并作好典型调查。

三、厂革委会二组一室中所有工作人员，也必须定点定期参加集体生产劳动。

四、各车间革委会脱产的新老干部，参照上述决定精神，迅速作出具体规定。

五、厂革委会对委员及工作人员参加劳动的情况加强督促，定期检查，并请全厂革命职工监督。东海舰队某雷达站:

东海舰队驻沪某雷达站的干部，自一九六三年以来，遵循毛主席教导，积极参加集体生产劳动，提高了干部的路线斗争觉悟，促进了机关革命化，促进了干部思想革命化，连续五年被评为四好单位。

毛主席关于干部下放劳动的最新指示传来，雷达站的干部认真学习，进行了热烈的讨论，他们从自己实践中深深体会到毛主席这一指示是反修、防修，保证干部不变颜色，保证建成社会主义，实现共产主义的伟大战略措施。他们决心遵循毛主席的伟大教导，坚持参加集体生产劳动，永远保持普通劳动者的革命本色，在思想革命化的大道上阔步前进。同济大学:

进驻该校的工人宣传队、军训团和校革委会一致决定:

一、发动全体工人宣传队队员和全校革命师生开展革命大批判，彻底批判中国赫鲁晓夫所推行的反革命修正主义干部路线，肃清其流毒。

二、坚决响应市革委会工人宣传队办公室《关于工人宣传队员参加集体生产劳动的倡议》，由工人宣传队带领全校革命师生，每周一天回原厂参加集体生产劳动。

三、校革委会新、老革命干部，每周固定一天参加集体生产劳动。同时分期、分批轮换下工厂、去农村劳动锻炼，同工人、贫下中农保持最广泛的、经常的、密切的联系，永远做一个普通劳动者。

四、有计划地、分批地组织红卫兵小将、革命知识分子到工厂、农村劳动，接受工农兵再教育，同时搞好教育革命。

五、正在搞斗、批、改的工作人员下放劳动一个时期，走与工农相结合的道路，并在劳动中搞好斗、批、改。

描述：

