id: 40387696dd
标题：要反潮流，不要随大流
日期：1973-9-25
是否是时间段：false
作者：陈珍宝
来源：
标签：反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈珍宝

在一种错误倾向出现的时候，是敢于反潮流，还是甘于随大流，对我们每个共产党员来说，是阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟高不高、无产阶级党性强不强的严峻考验，是真革命还是假革命的试金石和分水岭。

我过去总感到反潮流危险，随大流保险。学习了党的十大文件，我体会到，这种思想实际上是出以资产阶级的私心，而不是出以无产阶级的公心。我们每个共产党员、革命同志，为了实现共产主义这一崇高理想，不惜牺牲自己的生命，还怕什么“危险”呢?路线正确与否，关系到无产阶级专政能否巩固，党和国家是否改变颜色的大问题。一个真正的共产党员应该是，不管反动势力一时多么嚣张，形势多么险恶，也要迎着风暴、顶着逆流上，坚持斗争，直至胜利。列宁说过:“革命者不是那种在革命到来的时候才变得革命的人，而是那种在反动势力最猖獗、自由派和民主派最动摇的时候捍卫革命的原则和口号的人。”如果只从个人的利益得失出发，在事关路线，事关大局的问题面前，先替自己打算，这还算什么革命者呢?

是反潮流，还是随大流，这是两种世界观的表现。如果不努力学习马列和毛主席著作，不努力改造世界观，就不能提高识别能力，在复杂的两条路线斗争中就分不清是非；即使看出了一些问题，也会畏首畏尾，不能在两条路线斗争中站好队，甚至还会被拉过去，出卖革命原则，出卖自己的灵魂，跌入反革命修正主义的泥坑。如果只考虑个人的“保险”，而当错误路线占了统治地位，不加抵制，无产阶级的江山都不保险，那么又怎能谈得到个人的“保险”呢?随大流，人云亦云，亦步亦趋，看来比较“保险”，但不管它“流”向何方，那是很危险的。斯大林指出，有些同志“老老实实地双手不停地划船，随波逐流，至于流水会把他们冲到哪里去，他们不仅不知道，甚至不愿意知道”，“这就是真正蜕化的道路”。

反潮流是无产阶级党性原则的高度表现。无产阶级最大公无私，斗争最坚决，革命最彻底。恩格斯说得好:“最坚定的共产主义者也是最勇敢的兵士。”而随大流是一种资产阶级世界观的表现，是和无产阶级思想根本对立的，我们必须坚决反对。我们共产党人要以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益，无论何时何地，都要坚持正确的原则，同一切错误路线、错误倾向作不调和的斗争。

描述：

