id: 403dc340ec
标题：关于参加莫斯科世界妇女大会情况的报告
日期：1963-7-19
是否是时间段：false
作者：杨蕴玉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国妇女代表团团长　杨蕴玉

同志们:

我们中国妇女代表团代表全国妇女，本着保卫世界和平、维护各国广大妇女和人民的根本利益的庄严责任感，同时也带着加强和各国妇女团结的真诚愿望参加了在莫斯科举行的世界妇女大会。

这次大会在苏联妇女代表团团长、国际民主妇联副主席波波娃和国际民主妇联的其他一些领导人的操纵下，开得很坏。

大会从六月二十四日到二十九日，一共开了六天。据宣布，参加大会的有一百十三个国家，到会代表一千二百八十九人，观察员一百三十六人，来宾一百十六人。大会除作了五个报告并进行大会发言外，还组织了总文件、和平与裁军、民族独立、妇女权利、儿童问题、民主妇联活动纲领等六个小组委员会分别起草有关文件和建议。大会强行通过了一个没有革命内容的“告世界妇女书”。在大会期间举行的国际民主妇联会员团体的会议上强行通过了一个机会主义的国际民主妇联的活动纲领，使用极不民主的手段，选举了国际民主妇联新的执行局。在世界妇女大会前，国际民主妇联举行了执行局会议和理事会议。

这次大会是在中苏两党会谈前夕举行的，是在美国肯尼迪政府在所谓“和平”的烟幕下，积极扩军备战，加紧推行“和平战略”的大阴谋的时候举行的。全世界广大妇女本来期望这次大会能够发扬国际民主妇联反帝民主的革命传统、为促进全世界妇女的团结，为加强反对帝国主义、殖民主义、保卫世界和平的斗争，为争取和保卫妇女儿童的权利的事业，作出积极的贡献。但是，非常令人失望，这次大会完全违背了全世界妇女和人民的愿望和根本利益。会议强行通过的两个文件是对于世界妇女运动极为有害的文件，它阉割了世界妇女运动反对帝国主义、殖民主义的任务，篡改了世界妇女运动的革命与进步路线。大会的组织者仰承帝国主义尤其是世界人民公敌肯尼迪的鼻息，蹂躏亚洲、非洲、拉丁美洲妇女群众的愿望，把错误的政治路线强加给大会，并且用错误的组织路线来贯彻它的错误的政治路线。大会的组织者执行了亲美反华、亲印度反动派反对社会主义中国的路线，精心地策划了一次反华大合唱。大会的组织者进行了一系列宗派主义、分裂主义的活动，粗暴地践踏了国际民主妇联的民主原则，破坏了世界妇女运动的团结。这是国际民主妇联历史上最为恶劣、最不民主的一次大会。这次大会，对于世界妇女和世界人民却是一次深刻的反面教育。

这次大会出现这种令人痛心的局面决不是偶然的。我们不得不指出这是国际民主妇联某些领导人长期间脱离各国广大妇女的基本要求的结果，尤其是苏联妇女运动领导人在国际民主妇联中挥舞指挥棒，强行贯彻他们的错误路线的结果。一些苏联同志把社会主义国家对外政策总路线片面地归结为和平共处和和平竞赛，把各国人民的革命斗争同争取世界和平的斗争对立起来，而且不顾国际民主妇联所代表的广大群众反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立的要求，硬把他们自己的意志强加给国际民主妇联，使这个组织变成为一个国家外交政策服务的工具。由于这种情况，在国际民主妇联的路线问题上就发生了严重的原则分歧。这种分歧概括地说来就是:要不要反对帝国主义；应不应该以裁军与和平共处作为压倒一切的中心任务；支持不支持民族独立运动；应不应该片面地为苏联一国的外交政策服务；为了广泛团结各阶层人士是不是就该放弃原则。苏联同志在国际民主妇联中贯彻他们的错误路线的努力，曾经屡次遭到抵制。为了实现他们的目的，苏联同志用尽了一切恶劣手段，在这次大会上更发展到登峰造极的程度。

面对着这种情况，中国妇女代表团不能不挺身而出，本着“坚持原则、消除分歧、加强团结、共同对敌”的方针，同阿尔巴尼亚、朝鲜、印度尼西亚、越南、日本代表团以及其他亚洲、非洲、拉丁美洲许多国家的代表团一起，为维护广大妇女和儿童的基本利益，为维护世界妇女运动的正确路线和国际民主妇联的革命传统、民主原则，高举反对帝国主义、反对新老殖民主义、争取和维护民族独立、保卫世界和平的革命旗帜，同坚持错误路线的一小撮人进行坚决的斗争。尽管苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人对我国代表团采取了极端蛮横粗暴的态度和一系列敌对性的行动，但是，我们仍然以世界妇女和人民的根本利益为重，以团结为重，保持了最大的耐心和克制，阐明了自己正确的立场和主张，批判和揭露了她们的错误，谴责了她们反对中国、孤立中国的阴谋，加强了同各国妇女代表的团结。中国妇女代表团的这种光明正大和合情合理的态度，赢得了各国妇女代表广泛的同情和支持。(鼓掌)

这场斗争是完全必要的，它不仅是一场维护妇女和儿童基本利益的斗争，而且是一场关系到世界人民加强团结、反对帝国主义、保卫世界和平事业的斗争。

现在让我把这一场严重斗争的经过，向同志们作一些介绍。

这次大会自始至终贯穿着两条路线的斗争，这突出地表现在以下几个问题上:

一、关于要不要反对帝国主义，首先是要不要反对美帝国主义的问题。进行反对帝国主义的斗争，不仅是亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的共同要求，而且也是欧美资本主义国家人民的要求。作为反映全世界进步妇女要求的国际民主妇联，号召与领导妇女群众进行反对帝国主义的斗争，本来是理所当然的。可是，令人十分惊讶，在这种常识范围内的问题上，也发生了分歧。苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人不但不谴责帝国主义，反而在发言中竭力美化帝国主义，国际民主妇联主席戈登夫人公然说:“难道我们不应该欢迎表达美国人民意愿的、不久前在华盛顿大学发表的肯尼迪承认要和平共处的讲话么?”她又说:“两个核大国和英国同意在今年七月将于莫斯科举行的会议上试求缔结一项完全禁止核试验的条约，这难道还不令人鼓舞吗?”国际妇联名誉副主席、西班牙共产党主席伊巴露丽，居然把希望寄托在肯尼迪夫人身上(嘲笑声)；她低声下气地说:“是的，我们打算和肯尼迪夫人就争取和平斗争的问题达成协议，如果作为母亲的肯尼迪夫人表示愿意在保卫自己的孩子的生命免于战争和死亡威胁的事业中和世界妇女合作的话。”

这种失掉立场的语言竟然出自这些国际妇联领导人之口，这实在令人惊讶。

这些人自己不反帝，也不让人家反帝。她们千方百计地企图在大会的各种报告和文件中减弱反对帝国主义的内容，删除反对帝国主义的字样。她们害怕反对帝国主义的字眼甚于害怕洪水猛兽。

日本代表为大会起草的关于和平和裁军的报告原稿，以大量的篇幅揭露了美帝国主义的罪行，全篇贯穿着必须反对帝国主义的战争政策与侵略政策的中心思想，这本来是一个代表全世界广大妇女基本要求的好报告。但是，苏联妇女委员会主席波波娃和国际民主妇联的一些领导人对这个报告一直采取了仇视和拒绝的态度，她们处心积虑地要篡改这个报告。在大会前的执行局会议上，她们几次三番地施加压力，威逼日本代表进行修改。她们说那么多的“帝国主义”太刺激人了(嘲笑声)，她们甚至连报告中说的美帝国主义是和平的敌人这样的提法都不能容忍，一定要把它从文件中彻底勾掉。法国妇联总书记杜蒙居然发表了这样荒谬的言论:如果说帝国主义是和平的敌人，这就疏远了妇女，削弱了和平力量，对帝国主义有利。她们为了逼迫日本代表让步，用尽了一切恶劣的手段，甚至反诬日本代表要把少数人的路线强加给大会。

同样的情况也发生在对待古巴代表为大会起草的关于儿童与青年的健康和教育问题的报告上。古巴代表在这篇报告中控诉了以美国为首的帝国主义、新老殖民主义给儿童和青少年带来的痛苦，指出为了儿童和青年的幸福必须反对帝国主义。苏联妇女委员会主席波波娃和国际民主妇联的一些领导人，对于古巴的报告表现了极大的惊慌和不安，有人竟说这个报告“是一颗原子弹”(嘲笑声)，必须作根本修改。原报告三十多页，已经被迫压缩了十几页，有关美帝国主义一系列侵略、掠夺罪行的内容已经差不多全被删掉，但是她们仍不满足。在讨论修改稿的时候，国际妇联副主席、法共中央委员瓦扬—古久里又临时把稿子扣住，说是打字有错误，还要修改。其实他们要改的并不是什么打字方面的技术错误，而是要删掉报告中揭露关于殖民主义和帝国主义列强抢走非洲人去当奴隶、阿尔及利亚进行了七年的流血斗争以及在资本主义国家中工人、农民对于帝国主义来说就是最廉价的商品等事实的一段文字。请看，她们就是这样来保护帝国主义，为帝国主义效劳的!

波波娃和国际民主妇联的一些领导人，不仅滥用了各国妇女赋予她们的职权，阉割各项文件中的反帝内容，而且还按照自己的意志泡制出了违反广大妇女群众利益的、十分错误的文件。国际妇联会员团体的会议上强行通过的“国际妇联活动纲领”和这次大会通过的“告世界妇女书”，就是这样的产品。这两个文件都没有指出和平的敌人、战争的根源是以美国为首的帝国主义，没有指出妇女儿童遭受苦难的重要原因也是来自帝国主义，而只是空喊妇女儿童权利、空喊友谊团结，在妇女群众中散布不健康的情绪，散布形形色色的幻想，散布战争和核武器的恐惧。这样的文件绝不会为世界妇女运动带来好处，它只有利于帝国主义。这样的文件势必要遭到各国广大妇女群众的唾弃。

同苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人完全相反，从亚洲、非洲、拉丁美洲各国到欧美资本主义国家，很多代表都表示要维护世界妇女和儿童的利益就必须坚决反对帝国主义。尽管日本代表和古巴代表在修改她们的报告过程中受到极大的压制，但是在大会发言中，日本代表仍然谴责了美帝国主义扩军备战，设立军事基地的罪行。古巴代表仍然高举第二个哈瓦那宣言的旗帜。刚刚从帝国主义和殖民主义的统治下解放出来和正在同帝国主义、殖民主义进行殊死斗争的非洲国家的代表，也有着强烈的表示。科摩罗代表说，我国受帝国主义统治一百多年，人民生活非常痛苦，我们不反掉帝国主义就没办法生存。我们中国代表团同阿尔巴尼亚、朝鲜、越南、越南南方、印度尼西亚、老挝、桑给巴尔、西南非、莫三鼻给、安哥拉、委内瑞拉等国的代表团，在大会、小会的发言中，以至通过书面声明的形式，一再反复地、明确地阐述了必须进行反对帝国主义斗争的原则立场和态度。苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人对于广大妇女代表的这种反对帝国主义的严正立场和态度，是根本无法反驳的，但是她们为了要贯彻同帝国主义谋求妥协的错误路线，却一意孤行，蛮干到底。她们这种顽固不化的、极端谬误的态度，必定要遭到历史和生活的谴责。

二、关于如何实现广大妇女制止帝国主义侵略战争、保卫世界和平的要求问题，在这个问题上，也有着原则性的分歧。按照苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人的观点，制止帝国主义侵略战争、保卫世界和平无须揭露和平的敌人，不必依靠各国人民的斗争和民族解放运动。在她们看来，只要少数大国的领导人物能够对国际问题达成一定的谅解，只要唤起肯尼迪之流的慈悲心，只要被压迫民族、被压迫人民同帝国主义和平共处，俯首贴耳，不闯乱子，战争就可以避免，世界和平就有了保证。

出于这样的观点，她们竭力宣扬所谓大国首脑人物的作用。戈登夫人在报告中说:“我们的大会是在幸运的吉兆中开幕的，因为妇女最关心的和平问题已经成为最大的核强国的政府首脑们所关心的头等重要的问题了”。意大利一位代表竟然说什么“有些伟大人物，例如梵蒂冈教皇、苏联总理和肯尼迪总统发出了和平的声明(全场哄笑)，表现了伟大的责任感”。

她们竭力把羊皮披在恶狼的身上，把帝国主义的头子肯尼迪装扮成和平的天使，我们不时地听到对于肯尼迪的令人作呕的颂扬。

她们危言耸听地拿战争和核武器来吓唬人，企图挫折人民斗争的锐气，束缚人们的手脚，戈登夫人说，“现在的核弹比广岛的厉害百万倍以上”，“会使整个大陆从地球上消失”。苏联波波娃在开幕词中说:“谁也逃不过面临毁灭性战争的危险”。法国妇联副主席、法共总书记多列士的夫人维美徐声言:“我们妇女就是怕战争”(笑声)，说“我们带着恐惧和希望聚集在这里”，“不是和卒，就是死亡”(笑声)。

许多国家的妇女代表在怎样制止帝国主义战争、保卫世界和平的问题上，采取了同苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人完全相反的立场。我们和许多国家的代表都明确地表示了我们热爱和平的态度，同时指出，要制止帝国主义侵略战争、保卫世界和平，就必须广泛深入地揭露和平的敌人帝国主义、特别是美帝国主义，就必须依靠广大人民的斗争，就必须支持一切被压迫民族、被压迫人民的解放运动，同时还要同那些企图麻痹人民斗志、阻挠人民斗争的别有用心的势力进行坚决的斗争。许多国家的代表，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲国家的代表，对于苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人在这方面的谬误言论作了针锋相对的驳斥。不管大会组织者怎样压制，许多代表还是慷慨激昂地戳穿了美帝国主义的和平伪装，表示了她们用斗争保卫和平的严正立场。桑给巴尔代表说得好:“我们必须联合起来，对帝国主义和它的走狗作坚决的斗争。诚然，我们在斗争中会有人牺牲，但这吓不倒我们。宁可站着死去，也不愿象狗一样跪着生活”(鼓掌)。委内瑞拉代表说得好:“不管流多少血，我们也要斗争到胜利。”

在这一原则性的斗争中，中国代表团始终以坚定的立场，鲜明的态度，同反对错误路线的各国代表团在一起，尽了最大的努力，作出了自己的贡献(鼓掌)，同时也赢得了广泛的同情和尊重。

三、关于全面彻底裁军和和平共处能不能作为妇女运动压倒一切的任务的问题。这是斗争最激烈的一个方面。苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人，处心积虑地要把裁军和和平共处当作国际妇女运动的压倒一切的中心任务。她们简直把裁军与和平共处说成是救世灵丹。苏联代表说:“持久和平的极重要前提是全面彻底裁军”。法国代表说:“当代头等重要的问题就是裁军与和平。全面彻底裁军是唯一有效的，因为它可以管制一切”。她们还欺骗人们说，只要实现了裁军，民族独立和妇女儿童的幸福就全都有了。戈登夫人说:“裁军会保证一切国家人民的独立”，“它能使世界上所有的财富用来为人类谋福利，如果实现裁军，二十五年中各国就可以得到三万亿美元，人类一千年劳动积累的全部财富的总值也就是这么多”。有人甚至说“全面彻底裁军”是“唯一的出路”。南斯拉夫的代表说:“积极共处”是当前妇女运动的“首要问题”，“争取积极共处，是排除战争的唯一的选择”。还有人说:“只有在和平和实现不同社会制度各国和平共处的条件下，资本主义国家争取妇女权利的斗争，殖民地和新摆脱殖民压迫的国家妇女争取解放的斗争才能顺利进行”。

在苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人一手泡制的两个文件，即大会“告世界妇女书”和“国际民主妇女联合会活动纲领”中，从头到尾都贯彻着把裁军和和平共处当作压倒一切的任务的思想。

苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人这种荒谬的观点，激起了中国、阿尔巴尼亚、朝鲜、越南、越南南方、印度尼西亚、日本以及亚洲，非洲、拉丁美洲许多国家代表团的强烈反对。朝鲜代表严正地指出:“鼓吹裁军是什么正在进行斗争的被压迫人民的首要任务，同时坚持说，确保和平共处和实现裁军会自然而然地带来民族独立，这种做法的结果只能损害民族解放斗争。……我们绝不能向帝国主义者乞求独立、自由与和平，而必须通过斗争来争取。”印度尼西亚代表说:“我们认为，要实现裁军的要求并不是容易的，因为它遭到帝国主义者的强烈反对。因此，我们认为，迫切需要开展反对帝国主义侵略势力的坚持不懈的斗争，而妇女必须积极参加这个斗争”。日本代表说，“帝国主义口头上宣称和平和裁军，实际上奉行两面政策，进行侵略战争和军备竞赛。因此全世界妇女应有足够的警惕，不要沉溺于华丽词句的迷恋”。桑给巴尔代表说:“我们不应当被帝国主义的‘和平政策’所愚弄，帝国主义决不会自动解除武装。指望帝国主义会裁军，就象期望一只吃人的老虎会上牙医那儿去拔掉牙齿一样!”(热烈鼓掌)

许多国家的代表对于苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联一些领导人任意地把和平共处引伸到被压迫民族和压迫民族、被压迫国家和压迫国家、被压迫阶级和压迫阶级的关系方面的荒唐论调，进行了严厉的驳斥。西南非的代表说:“不能用牺牲我们这些遭受痛苦的各国人民来无限制地热烈鼓吹所谓的与帝国主义和平共处。”还有的代表说:“国内许多朋友有的在坐牢，有的已经牺牲，我们怎样同帝国主义‘和平共处’?我们如果同意她们的裁军和和平共处路线，岂不是对祖国的背叛”?

(鼓掌)

四、关于如何对待被压迫民族的民族解放运动的问题。在这次大会上，有些人错误地把民族解放运动同保卫世界和平的斗争对立起来，同妇女解放运动隔离开来。

她们口头上也侈谈什么支持民族独立运动，但实际行动却完全相反。在这次会议期间，一些来自正在同帝国主义进行英勇斗争的国家，如老挝、越南南方、朝鲜、委内瑞拉和西南非等代表团，一再向大会发出呼吁，要求大会分别通过决议，支持她们人民争取解放的斗争。大会的主持者对此完全置之不理。这就充分暴露了她们口是心非的虚伪面目。

她们的错误观点受到了中国和其他国家的代表的严正批驳。阿尔巴尼亚代表指出:“被奴役人民的民族解放战争是反对帝国主义的战争，它给予帝国主义以强有力的打击，破坏它的基础，并削弱帝国主义的力量。这种战争是有利于和平的战争。”“任何把民族解放战争同争取和平的斗争对立起来的作法，任何在各种借口下加以阻碍的作法，都不仅不符合于为争取摆脱帝国主义……而斗争的人民的切身利益，而且同时还会给保卫和平和国际安全的事业带来巨大的损失”。朝鲜代表指出了争取民族独立的正确道路，她说:“只有从各方面给予帝国主义者以打击，并且用各种各样的斗争方法束缚住他们的手足，我们才能取得民族独立和解放，才能争取到妇女的权利和青年一代的幸福未来，才能取得巩固的世界和平的伟大事业的胜利。”老挝代表说:我们的历史教训我们:为了保卫国家独立，必须坚决向美帝国主义作斗争。我们深深感到，妇女权利和儿童幸福只有在国家得到独立之后才能彻底实现。妇女的解放必须同民族解放斗争联系起来。还有许多代表在会下纷纷议论说:看来她们已经忘记过去的反帝斗争了，现在自己富足了，就不管还有人在帝国主义压迫下忍受痛苦和牺牲。

苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人，竭力抹杀民族独立运动的行为，不仅使她们远远地脱离了世界进步妇女，特别是脱离了处在民族解放斗争风暴中的亚洲、非洲、拉丁美洲各国的广大妇女，而且使在国际民主妇联影响下的妇女解放运动表现得软弱无力。

五、关于妇女运动能不能够脱离广大人民当前的共同斗争的问题。有些人竭力地要把妇女和母亲的崇高感情庸俗化。伊巴露丽在大会上大谈女性的温柔、女性的道德之美(笑声)。有人还大谈妇女因为“怕战争而忧伤”。法国妇联给国际妇联的建议书中说:“妇女的团结基础是母爱。”(笑声)有些人把妇女的职能限于做母亲、生孩子、保护孩子(笑声)。这些主张从表面上看来似乎是不问政治的，实际上这是一个很大的政治问题，她们的目的是要把妇女排除在政治生活之外。按照她们的主张，妇女永远得不到彻底解放。广大的妇女群众决不能让人任意摆布，任何人都不能把她们同广大人民当前的斗争割裂开来。一位非洲代表的发言驳斥了上述错误的意见，她说:“要反对帝国主义没有妇女参加是不行的”(鼓掌)“我们许多非洲妇女都在为反对帝国主义、殖民主义、争取民族独立进行革命斗争。”(鼓掌)

通过上面的介绍，我们可以清楚地看到，在这次世界妇女大会上两条路线的斗争是十分尖锐、十分激烈的。由于我们党和国家在国际斗争中坚持了反帝、革命的正确路线，由于中国妇女代表团在这次会议中积极地维护了正确的国际妇亥运动路线，这就引起了那些坚持错误路线的人对我们的刻骨仇恨。她们纠集了一切敌视中国的分子，演出了一幕又一幕的反华丑剧。她们处心积虑地封锁、打击中国代表团，在会场内外散布流言蜚语，诬蔑中华人民共和国和中国人民。特别值得提出的是，在大会组织者的策划下，在六月二十六日上午，印度代表把同大会主题毫不相干的中印边界问题拿到大会上来，借机大肆攻击中国。

早在今年三月的国际民主妇联柏林执行局会议上，苏联波波娃就公然支持印度代表要执行局通过一个关于中印边界问题的决议，由于我们坚决反对，没有被通过。在这次大会以前，印度代表又曾写信给国际民主妇联执行局，歪曲中印边界问题的真相，诬蔑中国侵略了印度，并且提出一个决议草案。中国代表当时就给予了有力的驳斥，并且坚决表示不同意把两个亚洲国家的边界切题提到妇女大会上去。中国代表还曾通知国际妇联总书记、意大利的卡尔曼·桑蒂，如果允许印度代表在会上攻击中国，中国代表有权作出答复。卡尔曼·桑蒂竟然答称，如果你们不再坚持你们在妇女运动路线问题上的意见，也可考虑不在中印边界问题上作什么决议。这就是说，要中国代表事原则进行交易，这是多么可耻:当然我们只有断然拒绝并给予严厉的驳斥。在这种情况下，印度代表利用世界妇女大会的讲台攻击中国的阴谋，在大会想织者的支持下，陷于得到了实现。

印度代表六月二十六日的讲话，主要是重弹尼赫鲁的老调，要中国首先“全部接受”附带着印度自己的解释的科伦坡建议；感谢苏联在所谓印度遭到“最大危机的时刻”，对印度的同情和支持，声言这使印度妇女得到了鼓舞。显然，这一讲话是经过精心安排的。如果没有苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人的有计划的安排和大力支持，印度代表攻击中国的事件，决不会出现在在莫斯科举行的世界妇女大会上。明眼人不难看出，苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人在这次反华大合唱中扮演了多么不光彩的角色!

当印度代表在世界妇女大会的讲台上对中国公然实行攻击的时候，我们中国代表团立即按照程序向执行主席要求发言。在印度代表讲话之后，中国代表团副团长郭建便走上台去准备讲话，执行主席却粗暴地加以阻止并按电铃宣布休会。这个时候，会场上的扩音器的电源被切断了，随之，电灯也被关闭了。这一场破坏国际会议的民主原则和惯例、纵容印度代表攻击中国却不允许中国代表答辩的丑剧，激起了许多代表的愤慨。尽管主席宣布休会，会场上人群仍然许久不散。日本代表团正、副团长都曾上主席台对不准中国代表发言表示抗议。事后阿尔巴尼亚、朝鲜和印度尼西亚的代表都分别向大会提出了书面抗议。朝鲜、越南、越南南方、印度尼西亚、日本、老挝、莫三鼻给、怯尼亚等十八个亚非国家的代表联合签名要求印度代表收回她发言中讲中印边界问题的一段，并要求大会尊重中国代表答辩的权利(鼓掌)。

六月二十九日大会最后一天，在上午休会以前，执行主席临时宣布给中国代表三分钟的发言时间。中国代表回答了印度代表的发言，指出了这一发言的欺骗性，表达了中国人民对中印两国人民世世代代友好相处的愿望，同时义正词严地斥责了有人利用莫斯科世界妇女大会进行反华活动。中国代表的讲话又被执行主席蛮横地加以中断。紧接着大会又安排印度代表再一次发言抨击中国。在莫斯科举行的世界妇女大会上，居然出现这么露骨的反华活动，这不能不使我们中国代表团、全中国的妇女和人民感到非常痛心和遗憾。

苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人，在莫斯科策划的反华大合唱，并不能损害我们一根毫毛，相反地，却在世界人民面前暴露了她们自己。不管她们如何煞费苦心地企图孤立中国，但是，同情却在中国代表团这一边。许多代表团亲眼目睹了六月二十六日和二十九日这两幕反华丑剧，纷纷表示不平。朝鲜代表团在他的声明中说“对于大会被利用来作为反华运动的讲坛一事感到惊讶。大会执行机构的某些成员不仅允许印度妇女代表挑衅性地提出不是世界妇女大会所要讨论的中印边界问题，发表诬蔑和中伤中华人民共和国的讲话，甚至还公开为之辩护。但是就印度代表的诽谤要求发言的中国妇女代表却遭到攻击并且不许她发言”。印度尼西亚代表团团长乌米·萨佐诺夫人声明说:“我要对这种事件竟然会在莫斯科召开的世界妇女大会上发生，表示我们的巨大遗憾。我们希望这种事件将来不再重演。”好几位非洲代表对我们代表团说，她们伤害你们，等于伤害我们。一位美国代表也对我们说，那天主席按铃，不让中国代表讲话，她心里难过得很，没有想到妇女对妇女也可以这样粗暴。正由于同情在我们中国这一边，反华大合唱的指挥者尽管可以怂恿印度代表攻击中国，但到底不敢把事先准备好的偏袒印度、反对中国的决议拿到大会上来，这说明她们自己也知道这些东西是见不得天日的1这次世界妇女大会不仅在政治路线上存在着尖锐的、激烈的斗争，而且在组织路线上也存在着尖锐的、激烈的斗争。苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人，为了贯彻他们错误的政治路线，就必然要执行一条完全错误的组织路线。他们的这条错误的组织路线，是宗派主义的路线，分裂主义的路线和大国沙文主义的路线。现在我就来具体谈谈这方面的问题:

一、苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人，根本不把占全世界妇女百分之九十以上的广大被压迫妇女群众放在眼里，不愿意把国际民主妇联的活动面向全世界广大的妇女群众；她们只热衷于去迎合和迁就欧美资本主义国家中的一小部分上层妇女，把国际民主妇联的活动，局限在这部分上层妇女的狭小圈子之中，使国际民主妇联变成这一小部分上层妇女的“俱乐部”。

出席这次世界妇女大会的各大洲代表的人数是很不平衡的，大小国家代表的权利是很不平等的。在出席这次大会的一千二百八十九名代表中，欧洲二十七个国家，就占了近七百人，美国和加拿大这两个国家就有一百多人，德意志民主共和国、西德和西柏林就有一百十五人，而非洲三十四个国家，还不到一百人，亚洲二十三个国家，不到二百五十人，亚洲、非洲和拉丁美洲三大洲出席大会的代表总人数，还赶不上欧洲国家出席大会的人数。苏联妇女委员会主席波波娃在开幕词中吹嘘说:“大会是国际妇女合作史上最富代表性的大会。”请问这究竟是什么样的“代表性”呢?

应该指出，这种情况完全是作为大会主人的苏联妇女委员会领导人有意造成的。早在今年四月，她们就成立了“苏联促进世界妇女大会筹备和召开委员会。”为了保证他们的错误路线能够得到与会多数代表的支持，苏联妇女委员会领导人撇开了国际民主妇联的一些会员团体，擅自邀请并送飞机票给她们认为“合适”的人。他们对一部分亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫民族的妇女代表给予种种阻挠，使这些国家不能派更大的代表团出席会议。这种作法，引起了许多代表的不满，一位英国妇女代表说:这次大会邀请的多是中上层妇女，劳动妇女没有机会来。要做自费旅行者又没有钱。苏联朋友整天说什么知名人士，听了令人厌烦。

鉴于出席大会的欧美各国人数多，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人数少的这种不合理的情况，中国代表团和其他不少国家的代表在会上提出，在大会通过所有文件时，应该根据大小国平等的原则，一国一票或数票，不同意国际民主妇联提出的通过纲领一国一票、通过大会文件一人一票的表决方法。在代表团团长会议上，曾就这个问题展开了激烈的争论。会议操纵者硬说代表团团长会议无权决定任何问题，推说要由主席团讨论。但主席团根本未开过会。因此，直到最后表决“告世界妇女书”时，究竟怎样计票，还是一笔糊涂账。

二、苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人，为了推行她们的错误政治路线，在这次大会过程中，从始到终，都采取了极端不民主的、强加于人的作法。她们破坏国际民主组织最起码的民主原则，践踏各国代表最起码的民主权利，使用种种粗暴的手段来操纵会议，对持正确意见的人横加压制。她们的这种作法，为国际民主组织开了一个最恶劣的先例。

戈登夫人的报告，是代表国际民主妇联作的，这个报告涉及到国际民主妇联的路线和方向问题。这样的报告理应经过国际民主妇联的执行局会议和理事会会议充分讨论并批准后，才能拿到大会上去，但是苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人，不顾国际群众组织应有的民主原则，竟然不准国际妇联执行局和理事会讨论这个报告。当中国代表团和其他代表团要求讨论这个报告时，有人竟然公开地说，作女儿的怎么能够讨论妈妈的报告呢(全场大笑)?讨论她的报告就是不信任她，不尊重她。有的人还欺骗代表们说，这个报告不是总报告，只是一般活动的报告，用不着讨论。戈登夫人的报告就在未经执行局和理事会讨论的情况下，拿到会议上去了。戈登夫人并且宣布说，这就是国际民主妇联的路线。国际民主妇联的这条所谓“路线”，就这样未经任何讨论地强加在各国妇女的头上。

苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人利用她们的虚假的多数，动辄开动表决机器强行表决。更为恶劣的是，表决结果对她们有利，她们就承认，对她们不利，她们就节外生枝，重新表决，直到达到目的而后止。在大会前的执行局会议上，讨论了准备向大会作的其他四个报告，这就是由日本代表作的和平裁军报告，由马里代表作的民族独立报告，由古巴代表作的儿童报告，由意大利代表作的妇女权利的报告。前三个报告的原稿都是好的，揭露了帝国主义的罪行，提出了反对帝国主义和新老殖民主义的问题，这显然不合乎苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联一些领导人的口味，她们千方百计地企图把这些报告中反帝的内容删掉，并且加进全面彻底裁军为压倒一切的任务的内容。对由马里代表作的民族独立报告，她们没有达到修改的目的。对由日本和古巴代表作的两个报告，正如上面所说，她们死抓住不放，对日本和古巴的代表施加种种压力，非要她们修改不可，并且硬要组成修改小组强行修改这两个报告。在日本和古巴的代表拒绝了她们的无理要求之后，她们就威胁说，这两个报告，只能以个人名义做，但是当执行局通过了以个人名义做这两个报告之后，她们又感觉到这样做对她们不利，便宣布表决无效，重新开动表决机器(笑声)，要日本和古巴的代表按照她们意志修改报告，然后才以执行局名义向大会提出。

按照宣布的日程，理事会会议应该开一天，但事实上只开了一个多小时就草草结束，有关大会的许多重大问题，根本不让理事们讨论，理事会的职权完全被剥夺了。大会成立了主席团，但是这个主席团从来没开过一次会，大会的执行主席和小组委员会的主席，都是由所谓大会秘书处指定的。而大会秘书处如何组成，成员是谁，这个秘书处有多大权力，除了苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人之外，谁也不知道。关于会议文件的问题，未经大会主席团讨论，就由少数人假借执行局名义宣布大会只产生一个总文件。她们把小组委员会通过的文件和决议，一律作为建议，不算大会正式文件。

国际民主妇联提到它的会员团体会议上讨论的纲领草案是一个不反对帝国主义的、有路线性错误的文件。中华人民共和国全国妇女联合会严肃、仔细地研究了这个纲领草案，提出了我们的建议。阿尔巴尼亚、朝鲜、印度尼西亚、越南、日本等代表也提出了她们的建议。但是自封为纲领小组委员会主席的意大利卡尔曼·桑蒂对这些原则性的建议根本不加理睬。在会员团体代表会议上开动表决机器强行表决的结果是:中国、阿尔巴尼亚、朝鲜、印度尼西亚四个代表团投反对票，越南、越南南方、老挝、日本四个代表团投弃权票，投反对票和弃权票的共占参加投票的会员团体的六分之一。这八个国家的会员数占拥有两亿会员的国际妇联会员总人数的百分之七十以上(热烈鼓掌)。

“告世界妇女书”是以大会名义发出的唯一文件，理应经过与会全体代表充分讨论，但是事实恰恰相反，这个文件的草稿在总文件委员会只讨论过一次，最后稿不仅没有在小组委员会讨论，甚至在大会通过之前，许多国家的代表连稿子都未看到。在大会的闭幕式上，大会的操纵者采用了闪电战术，由戈登夫人宣读一通，然后由苏联和德意志民主共和国的代表带头起立，旁听席上的啦啦队，也随之鼓掌起哄，约达二十分钟之久。中国妇女代表团全体同志既未起立，又未鼓掌，沉着地稳坐不动(热烈鼓掌)。在她们强行表决这个文件时，中国、阿尔巴尼亚、朝鲜代表团投了反对票，越南代表弃权。越南南方代表和还有一些代表根本未参加投票。

大会发言期间和小组委员会上，苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人，在执行会议的规则时，随心所欲，对不同的人采取不同的态度。凡是合乎她们心意的人发言，可以不受限制。大会规定每一个国家只有一人发言，每次发言不得超过十分钟。但是有的代表足足讲了三十分钟，主席也未加制止，有些人不经任何手续，可以一次又一次地上台讲话。苏联在全体大会上用各种方式先后作了五次讲话，其中四次是长篇讲话。西班牙的伊巴露丽，也先后讲了两次。凡是不合她们心意的人发言，她们就百般刁难，加以阻挠和限制。我刚才已经讲过，印度代表曾在大会上不受任何限制地对中国进行了攻击，但在中国代表团要求发言回答印度代表的攻击时，大会执行主席采取各种手段阻止我们发言。大会强行通过告世界妇女书以后，当中国代表在大会上宣读我们对告世界妇女书的声明时，大会执行主席意大利的罗西夫人对中国代表团的发言横加干涉，最后竟然把我们的讲话打断。接着伊巴露丽未经任何手续，就跑上台去发表攻击中国的讲话，她的讲话不仅不受任何限制，而且受到大会操纵者组织的啦啦队的捧场。阿尔巴尼亚和朝鲜的代表曾在大会上要求就告世界妇女书发表意见，但大会执行主席竟然借口伊巴露丽已经作了结论，非法剥夺了这两位代表的发言权。

在改选国际民主妇联执行局时，苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人，采取了最恶劣的手段，来操纵和控制选举，不让不同意她们路线的人选入执行局。她们片面地宣布，原有的执行局成员不动，只另增加几位新的。朝鲜、中国分别提名越南和朝鲜，得到好几个国家的支持，但执行主席对于既有提议人又有附议人的提案根本不予理睬，不付表决。这激起了许多代表的不满，连丹麦和比利时的朋友也对她们这种极端不民主的做法表示愤愤不平。

苏联妇女委员会主席波波娃在七月八日的一次莫斯科妇女积极分子大会上，居然大肆吹嘘莫斯科妇女大会“完全保证自由交换意见”，“每个人可以自由地发言，阐述自己的立场、自己的思想、夙愿和希望。”这真是弥天大谎，自欺欺人。

此外，苏联妇女代表团领导人和国际妇联的一些领导人，为了控制这次大会和控制各国代表团，除了粗暴地践踏民主原则外，还采取了其他的一些卑劣的手法，我们也在这里乘便向大家介绍一下。

大会的主人，对各国代表团的住处，作了精心的安排。出席大会的大多数国家的代表团都被安排在一个旅馆，阿尔巴尼亚代表团被安排在另外一个旅馆，朝鲜和越南代表团又被安排在第三个旅馆。中国代表团十分荣幸，承蒙主人特别照顾，被安排在最豪华的苏维埃旅馆，原来这是有目的的。这家旅馆中除了国际妇联执行局委员外，就只有中国一个代表团，于是中国代表团便处在层层包围之中，很难同各国代表团有所接触。我们并且被单独安排在一个被隔离的房子里吃饭。有一次中国代表团的三位代表到住着大多数代表团的那家旅馆去，那里的餐厅负责人竟以中国代表团不住在这个旅馆为理由，不准她们在那儿吃饭。看来主人对于中国代表到这家旅馆来是颇为不欢迎的。

大会的主人，对会场也做了精心的安排。会场上除了代表以外，在旁听席上还有人数众多的苏联旁听者。这些旁听者不仅仅是旁听而已，其中有些人实际上是会议操纵者的一支啦啦队。她们的任务一方面是为推行错误路线的人喝采捧场，另一方面是对坚持正确路线的人发出辱骂和嘘叫。

苏联妇女委员会主席波波娃在七月八日莫斯科妇女积极分子大会上，曾经明明白白地说:“苏联妇女代表团执行交给她的指示，采取了一切措施，来保证大会有成效地进行工作”。现在我们更清楚的知道:她们上述一系列恶劣做法，原来都是为了完成上面交给她们的任务，为了把她们的错误路线强加给大会。

苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人所执行的这条错误的组织路线，特别是她们这种践踏民主原则的行为，引起了与会代表的普遍愤慨和谴责。阿尔巴尼亚妇女代表团就这次大会发表的声明中指出，“在大会的全体会议和各委员会的会议上，都采取了违反民主的作法，这妨碍了工作的正常进行。这种情况限制了参加会议的人就提到大会上的所有问题，进行深入的讨论的可能性。”朝鲜妇女代表团在声明中指出:“大会执行机构的一些成员……以不民主的方式，使代表大会陷入诬蔑和中伤、混乱和威胁的喧闹气氛中。”“执行机构的一些成员，由于偏见，没有忠实的履行她们的职责，辜负了大会的信任，并且使大会产生了消极的影响，使之不能顺利结束。”“朝鲜妇女代表团以及其他国家的代表们，被剥夺了充分表达自己意志的权力。”“但是，违反大会性质和有害于世界妇女运动发展的发言，却得到大会执行机构的某些成员和某些国家的代表们的积极辩护和鼓励。”“我们对大会执行机构的某些成员这种不公正的行为，表示严正的抗议。”(鼓掌)在西方国家的代表中，也有不少人对会议操纵者的这种恶劣作法表示不满。例如有一部分意大利代表对我们表示:虽然不同意中国的观点，但是对会议操纵者的这种作法，也坚决不能同意。

同志们:目前的时代是一个孕育着伟大的深刻变化的时代。在这样的重要关头，总会有人跟不上历史发展的步伐以至成为前进道路上的绊脚石。这些人不仅自己停滞不前，而且还要阻止别人前进，不仅自己不革命，而且还不许别人革命。在这次莫斯科世界妇女大会上，苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人以为挟持大会通过一纸决议，就可以改变世界妇女运动的正确方向，阻挠世界妇女解放；就可以达到孤立中国的目的。但是，她们的算盘完全打错了(热烈鼓掌)。她们这样做，完全背叛了世界妇女的根本利益，使她们自绝于各国广大妇女群众和全世界的革命人民(鼓掌)。

莫斯科世界妇女大会的组织者要孤立中国、反对中国的企图，是永远不能实现的(热烈鼓掌)。有一位代表说，“我们受到歧视，幸亏有勇敢的中国姐妹代我们说出了心里话”(鼓掌)，“中国支持我们反帝。反华就是反对我们。”在大会期间，当阿尔巴尼亚代表驳斥了德意志民主共和国乌布利希夫人对中国代表团的攻击之后，一位讲俄语的人过去紧握阿尔巴尼亚代表的手，说“感谢你们支持了中国”(鼓掌)。在中国妇女代表团对“告世界妇女书”投了反对票并发表声明之后，一位苏联朋友对我们说:中国共产党是真正列宁的党(热烈鼓掌)。另一位举着拳头，低声说:“毛泽东万岁!”(长时间地热烈鼓掌)在大会结束后的第二天，一百六十多位亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲和北美的妇女代表们参加了我国驻苏联大使潘自力和夫人所举行的招待会。在这个招待会上，各国妇女代表热情洋溢，载歌载舞，用各种方式表达了对中国妇女和中国人民的深厚友谊。有一位代表说，“那些人想要孤立我们亲爱的中国朋友，是枉费心机的”(鼓掌)。让那些反华的勇士们听听这些响亮的声音吧!她们要反华，要讨好美帝国主义，就必然会搬起石头砸自己的脚(鼓掌)，就必然会遭到全世界人民的唾弃。最后被孤立的决不是别人，正是她们这一小撮与时代、与人民背道而驰的人(鼓掌)。

要求革命，要求解放，是全世界妇女共同的迫切愿望，是当代的一个不可阻挡的历史潮流。目前，美帝国主义正在它的“和平战略”的掩盖下，更加疯狂地进行扩军备战，加紧对亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的侵略，加紧对社会主义国家的颠复破坏，加紧对本国和它的盟国人民的压迫和剥削。美帝国主义是世界人民的共同敌人。世界各国妇女为了维护自己的切身利益，必须紧密地联合起来，结成广泛的统一战线，与全世界各国人民一道，同美帝国主义进行最坚决的斗争。国际民主妇联是一个各国民主妇女联合的组织，在这种情况下理应反映各国妇女的共同愿望，动员各国妇女起来反对美帝国主义。但是，现在这个组织的一些领导人，不谈反帝，不谈革命，却空谈什么裁军和和平共处，这同这个组织原来的宗旨和革命传统，还有什么相同之处呢?这样发展下去，她们怎么能不被全世界革命妇女所抛弃呢?

同志们，在这次莫斯科世界妇女大会的整个过程中，中国妇女代表团始终采取坚持原则、坚持团结、消除分歧、共同对敌的立场，并且作出了艰巨的努力，以期这个大会能够循着世界进步妇女和革命人民愿望的道路前进，对全世界妇女反对帝国主义和殖民主义、争取民族解放、人民民主、社会进步和妇女解放的事业作出积极的贡献(鼓掌)。如果苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人能够从世界妇女和人民的革命利益出发，能够以全世界进步妇女的团结反帝的事业为重，能够真正以各国妇女和儿童的根本利益为重，放弃她们的错误的立场和错误的路线，回到正确的、革命的立场上来，那么，这次大会本来是完全可以开好的。只是由于苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人坚持她们的错误立场和错误路线，这个大会才在她们的操纵下走入了歧途，在国际妇女运动史上留下了极不光彩的一页。

但是，正如毛主席所说过的，坏事可以变成好事。这次大会从反面给全世界妇女上了生动的一课，使她们清楚地看到了:是谁真正反帝，是谁自己不反帝，也不准别人反帝；是谁真正支持民族解放运动，促进妇女解放，是谁不支持民族解放运动，促退妇女解放；是谁主张全世界妇女在反帝的基础上联合起来，是谁排斥反帝的妇女，在妇女运动中制造分裂，削弱世界妇女的团结。所有这一切，都将对提高全世界妇女的觉悟，对世界妇女运动的发展产生深远的影响。四天以前，就在这个大会堂里举行了首都各界人民欢迎参加了莫斯科世界妇女大会后，前来我国访问的巴西、科摩罗、印度尼西亚、莫三鼻给等十一个亚洲、非洲、拉丁美洲国家的妇女代表团的大会。在这个大会上，代表们对莫斯科世界妇女大会抛弃反帝旗帜、导演一系列反华丑剧进行了严厉谴责，并且一致庄严地表示要把反对帝国主义和新老殖民主义、争取妇女解放的斗争进行到底(鼓掌)。这就证明了那些莫斯科世界妇女大会幕后操纵者的阴谋的破产。我们相信，经过这次在莫斯科世界妇女大会上两条路线的尖锐斗争以后，全世界进步妇女将更加明确斗争的方向，更加坚定斗争的步伐，加强自己队伍的团结，把反对帝国主义、反对新老殖民主义、争取民族独立、人民民主、社会进步和妇女解放的严重任务担当起来，向着新的胜利奋勇前进。(热烈鼓掌)

现在让我们高呼:

反对全世界妇女和儿童的最凶恶的敌人——美帝国主义!

支持全世界妇女反对帝国主义、反对新老殖民主义、争取民族独立、人民民主、社会进步、妇女解放的斗争!

世界各国妇女的斗争胜利万岁!

世界各国妇女大团结万岁!

世界和平万岁!

(全场长时间地热烈鼓掌)

【新华社北京18日电】

描述：

