id: 403dd052eb
标题：他为文物事业作出贡献——访著名文物收藏家刘靖基
日期：1982-5-13
是否是时间段：false
作者：池金良
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海博物馆的大厅里，记者参观了刘靖基同志珍藏的书画展览。这个展览是从他收藏的书画中精选出来的，有宋代二件，元代十四件，明代四十五件，清代四十件，件件都是佳作和精品，其中有些还是无价之宝。观赏这些书画，不仅使人感到我国古代文物闪烁着耀眼夺目的光芒，而且也深深感到为国家为民族保存如此众多文物的收藏者的功绩。

日前，记者访问了刘靖基同志。他是上海市人大常委会副主任，市工商联主任委员，今年已八十一岁高龄。他告诉记者，他不擅书法，也不会绘画，但因为年轻时候和几位文学家、书画家、考古家、鉴赏家交往，受到他们的熏陶和启示，因此，对书画开始有了爱好。后来，逐步学到一些鉴赏文物的知识，并在实践中不断提高了对文物的鉴别能力。几十年来，他不惜重价选购，收藏了不少宋、元、明、清历代有名人物的真迹。他说，当然，收藏文物，首先要有经济能力，但更重要的是要有鉴赏能力。他的收藏首先从清末的书画开始，尔后一直到明、元、宋。这是因为越古越不易鉴别，一不小心就会收进赝品。

刘靖基同志进而谈到了文物的保护问题。他说，古代文物是表明一个国家有悠久历史和灿烂文化艺术的一种重要标志。我国是一个文明古国，流传下来的历代文物十分丰富。这是中华民族的骄傲。人人都有责任保护好祖国的文物。由于他收藏的都是书画，因此，要防潮、防霉、防蛀，损坏的要修补。几十年来，他为保护这些文物，付出了多少的心血。刘靖基说，在历史上，文物的破坏和损失，主要是水灾、火灾、兵灾，所以，要保护好确实也不容易。他对记者说，十年内乱开始的时候，他的家受到冲击，一些人到他家里来，看到客厅里挂着著名画家张大千画的一幅花鸟画，不问情由就砸碎玻璃镜框，将画撕得粉碎。当时他心如刀割。他倒不是痛心买这幅画所花的十两金子，而是担心他收藏的文物在这场劫难中还能不能保存下来。眼看家中的大量书画快要化为灰烬，他和老伴一商量，马上打电话给上海博物馆，请他们将他家里的文物全都收去。那时即将“靠边”的沈之瑜馆长，利用他最后的权力，把这些文物送到了国家的仓库里。粉碎“四人帮”后，一九八○年，国家落实政策，将这些书画统统归还给他。他对记者说，这件事，在文物保护史上也可算是个奇迹。这要感谢博物馆的同志，感谢国家。

刘靖基同志还告诉记者，近年来，他在海外和港澳的亲友回来观光，不少人都要到他家里看看书画。这些亲友亲自看到在我国，私人还能保存书画文物，感到惊异，认为共产党落实政策是认真的。有的说，台湾收藏文物的爱好者也就放心了。刘靖基说，文物发还给他后，他肩上的责任是十分重的，但他一定要保护好这些古代文化遗产。

记者请他介绍一点他收藏的珍品。他说，倪瓒的《六君子图轴》是一件稀世之宝。倪是元代著名画家。这幅画画的是松、柏、樟、楠、槐、榆六棵树。这些树苍劲挺拔，枝叶疏密有致，画得十分飘逸。画上有元四大家之一的黄公望的题词。词中称这些树为“六君子”。从此，世人就称此画为《六君子图》，是倪瓒的代表性名作。刘靖基告诉记者，海内外很多人都知道这幅画，他前年去美国探亲，有个华盛顿国会图书馆东方部的主任，是从台湾去的一位教授。这位教授生平的一个夙愿是想见见这幅真迹，但在台湾找不到，后来才知道在刘靖基那里。他问刘靖基，是否能看到这幅画。刘靖基告诉这位教授，此画他已捐献给国家，要看的话请到上海博物馆去看。去年，美国图书馆就有一批美国人来上海看这幅画，心满意足而归。

最后，他对记者说，目前他虽然工作较忙，但在公余之暇，仍然常常欣赏书画。有一次他的保姆问他:你怎么在书画面前一看就是一两个小时?他回答说，工作疲劳了，看看书画，好象自己飘然进入画中，被画中山水所陶冶，一天的疲劳就消失了。他还笑着说:“我的不少朋友希望我将珍藏的书画选出一部分开个展览会，公诸同好欣赏。承各方面大力支持，并将我已捐献的书画一起展出，这是我生平最愉快的事。现在我正在准备把各种藏品选印成集，供更多的爱好者欣赏。”

本报记者　池金良

描述：

