id: 3e554689b6
标题：不要把群众文艺队伍变成专业剧团
日期：1980-5-24
是否是时间段：false
作者：章功命
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
群众文艺理应是群众创作、群众演出，可是，现在有些文化宫、文化馆、街道文化站，却把群众文艺队伍搞成了专业文艺剧团。参加演出的人员，有的白天做工晚上演出，有的甚至请了长病假参加演出。演出的收入，除参加演出人员每人每晚可拿补贴外，余者都归组织单位所有:有些街道文化站净拿几成管理费，余者由演出人员分摊。据统计，目前本市一些区文化宫、馆、站组织的演出团体，已远远超过文化大革命前的总数，这些演出团体，打着某某区宫、馆、站的牌子，就能到处借场子，售票演出，大到剧场，小到居委会会场，某些中小学礼堂也成为“相公小姐、官人娘子”的活动场地。不少剧目荒诞离奇，低级庸俗，个别的演出团体，唱词淫秽黄色，表演动作下流，不堪入目。这多么使人吃惊!

为此，我希望文化主管部门要切实抓好群众文艺工作，坚持群众文艺的正确方向，努力创作和演出鼓励人民同心同德建设四化的好节目:迅速改变目前有些地方群众文艺变成专业演出的混乱状况，杨浦电影院　章功命

描述：

