id: 3e559b7773
标题：从殖民地附庸到繁盛的社会主义共和国拉脱维亚·立陶宛·爱沙尼亚成功了她们在狂欢地庆祝建立苏维埃政权九周年　消息报说:她们从不设想在苏维埃制度以外过生活，因为她们获得了自由，独立和真正的民主权利。
日期：1949-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海二十二日讯】　塔斯社莫斯科消息:苏维埃波罗的海各国人民今天庆祝建立苏维埃政权的第九周年。拉脱维亚·立陶宛和爱沙尼亚，不久以前都还是大资本主义国家的殖民地附庸，而在短短的一段时间内，已经变成了繁盛的社会主义共和国。拥有着发展的和不断增强的工业，成千个集体农场和数十个曳引机站及国营农场。

爱沙尼亚的工业，现在的生产量相当一九三九年的两倍。拉脱维亚自战争结束以来已经修复，并且重建了一千五百个工业企业。新的工业部门茁长起来，而战前的生产水准已被超过百分之八十。立陶宛的工业也超过了战前的数字，目前占国民经济全部生产量的百分之四十六，而在过去只占百分之三十五。这就说明了苏维埃波罗的海各国的工业力量增长得多么快。

一当战争结束的时候，波罗的海各国立即开始了大规模的建设工作。波罗的海各国全的建设工作。波罗的海各国全境正在建筑着并且重建了数百个企业。例如，立陶宛在战后的这几年中从兄弟苏维埃国家中所得到的机器，比它在资本主义统治时代所得到的为多。

苏维埃制度为民族文化的进步创造了极大的可能性。拉脱维亚入学的小学生现在比资产阶级政权之下多四万人。七年制的强迫教育已在实施。一切工厂的工人有一半都在各种训练班、学校和其他教育机关中从事学习。爱沙尼亚和立陶宛的学生数目增加了数万名。教育已经变为一般人民可以接近的东西。高等教育机关及其学生数目都已经增加了这三个共和国中都已经建立了科学院，分设着若干的研究所。报纸与书籍的出版均已大规模地发展起来。例如在爱沙尼亚，每两个居民就可以有一张报纸，这在资产阶级的爱沙尼亚是不可想像的事。在伟大俄罗斯文化的思想影响之下，拉脱维亚、爱沙尼亚和立陶宛的音乐、戏剧和美术均在发扬光大中。

苏联全国的报纸普遍庆祝波罗的海成立苏维埃政权的九周年。“消息报”写道:“立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚的人民从不设想在苏维埃制度以外过生活，因为在这种制度里面，他们已经获得了无尽的力量的泉源，获得了对未来的信心，获得了由斯大林宪法所保证了的自由、独立和真正民主权利的强固的基础。”

描述：

