id: 3e565e75d9
标题：要看发展　要看全局只要高举毛泽东思想红旗，敢于破除资产阶级教育思想，确立无产阶级教育思想，按照辩证唯物主义的认识论办事，就一定能贯彻少而精原则，就一定能提高教学质量。
日期：1965-12-29
是否是时间段：false
作者：周延昆
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学数学系　周延昆

过去我认为，不给学生十二分内容，就不能保证他们得到八分的知识。但是实际效果与主观愿望往往相反:课堂上灌得太多、太深、太繁，引起了学生，“消化不良”；课堂上秩序似乎很好，但养成了学生照章办事、死气沉沉的学风。

在党的领导下，我们学习了毛主席著作和党的教育方针，才深深体会到，只有放于突破旧的教育思想，运用唯物辩证法来指导自己的工作，才会创造出生动活泼柏生动的学习空气。

过去学生学习《概率论与数理统计》这一门课程，常感到对统计的方法很不适应，因而学习上比较被动。上学期，我在辅导《概率论与数理统计》这门课程的工作中，在主讲教师指导下，我们系的概率论教学小组经过调查和分析，根据教学内容和学生的实际情况，对少而精的贯彻作了安排。学期初，我们突出了几种概率模型的讲述，暂时减少一部分过于严格的叙述及次要部分，增加了较多的实例给学生们思考与分析，并要求学生读好讲义和做好一定数量的习题。到了期中，学生对新课的方法比较适应了，基本概念比较清楚了，读书能力逐渐增强。这时候，教师在课堂上只讲最主要的内容和方法，加强讲练结合，减少了课外作业的负担，让学生能多讨论，做小结，并鼓励他们阅读课外参考书。这样，许多学生都能够结合问题，主动思考，自己读书解决。既加强了对课堂教学内容的理解，又跳出了课堂教学内容的范围，主动地扩大知识面。象讲“大数定律”，我们只着重讲了定律的实际背景及主要方法，作业也布置得不多，但许多学生能积极思考、讨论，理解方法的实质，主动选习题做。课堂上不讲的内容他们也读了，并做了读书小结。有的还试着对一些定律进行推广。少而精使得学生对基本概念和基本方法可以学得更好，再加上减轻了学生的课外负担，就使他们有更多的时间和余力来发展思考力。有的学生联系同时学的另一门课程《实变函数论》的内容，把概率论的概念和定理严格化；有的学生用学得的知识分析了有关的实际问题，并初步提出了解决问题的方案。有的学生进一步读近代文献，了解概率论在其它领域的应用。学期结束时，学生都交来大型作业，形式多样，思路活泼，质量也比较好。

这些教学实践的效果说明了:贯彻少而精的教学原则要高瞻远瞩，要看发展，目中要有学生的能动性。只有少而精，才能使学生主动。学生主动了，势必会向多而精转化。这是因为少而精包含着局部和全局的辩证关系。局部隶属于全局，而全局又由它的一切局部构成。我们抓住了对全局有决定意义的局部，力求精通，就能为发挥学生的主动性创造条件。学生一有了主动权，就会把以前暂时失去的次要局部夺回来；虽教八分，却学得十二分。少而精又包含着今天和明天的辩证关系，昨天的少而精，为今天获取新知识打好基础；今天的少而精，又为明天的学习打好基础。时间不断前进，为革命而学习的学生所学到的基本功夫就不断增加，就越有办法随实践的需要而扩大知识领域，并掌握更多解决问题的办法。

贯彻少而精原则是同采取启发式的方法密切联系的。启发式教学，就是要善于把学生己有的能力启发出来，并加以发展。学生学习上有困难，这是实际情况，是致学习于被动的一面。但是学生有克服困难的能力，这也是实际情况，是学生学习上有可能主动的一面。善于从学生实际存在的这一矛盾出发，以他们的主动一面来克服被动的一面，就会出现生动活泼的景象。上学期概率论教学小小组曾教过“概率的公理定义”一课。以往总是教师直接提出三条公理，然后进行演绎。学生们不知道这些公理从哪里来，也不知道为什么有用处，因而学得很被动。这次教师对教学内容的重点作了新的处理，先通过生产实际的例子提出了问题，进行分析，让学生对学过的概率模型与性质进行分析归纳，终于由学生自己总结出了这三条公理。这样，学生既学到了数学知识，发挥了自己的能力，又理解了人们获得真理的方法。我们的革命事业需要生气勃勃、富有创造精神的无产阶级革命战士，因此教师必须培养学生能够学会运用毛泽东思想来批判继承过去的知识，并进而改造世界，改造自己。

少而精、启发式，是使学生学得生动活泼、主动的有效措施。在这个问题上，有不少的客观规律还没有被我们发现，因而还感到不自由。但是只要我们能够自觉地以毛泽东思想为武器，不断通过实践总，结经验，就一定会在教学改革中有所创造、有所前进。

描述：

