id: 3e567ecbba
标题：在党和毛主席领导下　依靠全国人民和世界人民的伟大团结中国有史以来最伟大事业定能完成建国十周年庆祝大会结束　刘少奇主席致闭幕词　两天来83国的友人出席大会一起欢庆中国人民伟大节日　60位贵宾致贺词
日期：1959-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京29日电】　中华人民共和国成立十周年庆祝大会今天继续举行。刘少奇主席在大会最后致闭幕词，他说，摆在中国人民面前的是中国有史以来最伟大的事业。在一个不太长的时间内，中国人民一定能够把自己的祖国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义国家。

今天的大会在下午2时40分开始。毛泽东主席、刘少奇主席以及党和国家的其他领导人宋庆龄、董必武、朱德、周恩来、林彪、彭真等，同苏联和其他社会主义各国的领导同志苏斯洛夫、胡志明、诺沃提尼、金日成、泽登巴尔、萨瓦茨基、道比、加涅夫、谢胡、马特恩、波德纳拉希，苏联和其他社会主义各国党政代表团全体团员和各国兄弟党代表团团长等贵宾继续参加了今天的大会，当他们一起登上主席台的时候，全场起立，长时间地热烈鼓掌。

在两天的庆祝大会上，有来自全世界83个国家的国际朋友同中国各族人民的代表一起欢庆中国人民的伟大节日，有60位贵宾在会上致词热烈祝贺中国人民十年来的光辉成就。

刘少奇主席在大会最后致闭幕词，他代表全中国人民对各国贵宾表示衷心感谢。

刘少奇主席说:“我们非常感谢，苏联和其他兄弟社会主义国家的党政领导同志们，各国共产党的领导同志们，亚洲、非洲友好国家的政府代表们，国际性人民群众组织的代表们，以及、亚洲、欧洲、非洲、南美洲、北美洲、澳洲的83个国家的朋友们，应邀参加了我们的大会。这么多的国际朋友来同我们一起庆祝中华人民共和国成立十周年，这是对于我们极大的支持。

“在我们大会上，许多尊敬的来宾们给我们讲了话，对我们表示了热情的鼓励和殷切的期望。这些讲话，一定会在我们全国人民中产生巨大的鼓舞作用。让我在这里，以中国人民的名义，向我们尊敬的来宾们，表示衷心的谢意。

“我们还收到了许多国际朋友送来的贺词、贺电和其他礼物。我们也在这里一并致谢。

“中国人民一定不辜负各国朋友们对我们的支持和期望。我相信，参加我们这个大会的来自全国各地、各民族的各界同志们，以及从海外回国的爱国侨胞的代表们，一定都会有这样的感觉:摆在我们面前的是中国有史以来最伟大的事业。我们还会遇到许多困难，但是，在中国共产党和毛泽东同志的领导下，依靠我们全国人民的伟大团结，依靠我们和世界人民的伟大团结，我们一定能够克服任何困难，达到我们伟大的目标。在一个不太长的时间内，把中国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义国家。”

刘少奇主席的闭幕词，一再激起了暴风雨般的热烈掌声。

在今天的大会上致贺词的一共有24个国家的25位贵宾和7个国际组织的负责人。

加拿大劳工进步党全国执行委员会委员、加拿大劳工进步党代表团团长纳尔逊·克拉克致词说，我们呆在北京的短短的几天中，使我们深受感动，我们看到了人民是多么热情地、迅速地在消灭过去的遗迹，自豪地建设新中国。这一现实十分有力地驳斥了西方报纸散布的中国社会主义“遭到失败”的愚蠢而恶毒的谰言。我们加拿大代表团回国以后，将向加拿大人民汇报这个盛大的十周年庆祝典礼的盛况，这种盛况充分表明，中国全体人民的创造性劳动在建设社会主义的事业中开花结果了。我们将把中国人民的和平和友谊的信息带给全世界。

比利时共产党中央委员会政治局委员、比利时共产党代表团团长弗·范登布兰敦在贺词中说:在代表团来到伟大的中国之前，一些具有各种见解的比利时政治家已经来过了，这些人里面没有一个人对中国的工作表示过任何非议，相反地感到庆幸，并且希望比利时能和中国进行自由贺易；只有那些冷战狂的分子，才企图歪曲你们的豪迈的大跃进的意义。他在会上宣读了比利时共产党中央委员会庆祝中国建国十周年的贺信。贺信中说，你们胜利的斗争有力地帮助了我们为了争取和平、反对资本主义剥削而进行的斗争。

智利共产党中央委员会政治委员会委员，书记处书记、智利共产党代表团团长何塞·冈萨雷斯的贺词中说，智利共产党人珍视中国人民在社会主义建设中的特大跃进，人民公社的创立，工业、农业、商业的社会主义改造以及工作作风和领导方法的改善，这一切都是伟大的经验，智利共产党人当从中吸取宝贵的教益；中国在社会主义建设中的每一个成就，都使智利人民对共同的敌人——美帝国主义及其走狗——的斗争中获得鼓舞；美帝国主义一刻也不放松地压迫和掠夺智利人民，并且企图利用智利人民来当他们战争冒险中的炮灰或帮凶，但是智利和其他拉丁美洲国家一样，正加强为根除这些祸害而斗争。

希腊共产党中央委员会主席、希腊共产党代表团团长阿波斯托洛斯·格罗佐说:英勇的中国人民十年来取得的巨大成就，以及伟大的苏联人民和其他社会主义国家人民的辉煌成就，在建立世界持久和平方面、在为各国人民沿着和平、繁荣和进步的道路向前迈进创造必要条件方面，作出了不可估价的贡献。他在会上宣读了希腊共产党中央委员会的贺电，贺电中说:中国人民所以能取得伟大的胜利，是因为中国共产党在制定自己的政策和进行活动时一向遵循着马克思列宁主义学说并把它创造性地运用于中国具体条件，从而丰富了马克思列宁主义的宝库。中国人民的成就鼓舞并加强了希腊人民为争取和平、争取希腊的民主发展，为反对把希腊变为外国帝国主义者的原子火箭基地的危险计划而进行的斗争。

哥伦比亚共产党中央执行委员会委员、哥伦比亚共产党代表团团长维克托·赫·梅尔昌在致词中，对中国人民一直进行的伟大的解放事业表示最真诚的敬佩。他说，我们哥伦比亚人正遭受巨大的社会悲剧和你们过去所遭受的灾难有许多相似之处。今天哥伦比亚如同昨天的中国一样，把美帝国主义看作它解放的最大敌人。你们给我们提供的历史性的榜样和影响，在我们人民目前进行的争取重新获得民主自由权利的斗争中，起着非常重大的作用。他说，拉丁美洲各国人民希望彻底了解和学习中国革命过程所取得的巨大发展，这一事实标志着在美洲各国建立—个“解放统一战线”的条件正在开始形成。社会主义阵营的进一步巩固，使美洲各国人民及其共产党感到他们解放的日子已经不远了。

在讲话结束时，维克托·赫·梅尔昌代表哥伦比亚人民向毛泽东主席献旗。毛泽东主席和他亲切握手表示谢意。

荷兰共产党中央委员会委员、荷兰共产党代表团团长波素文致词说:我国的工人和一切进步人士以惊讶的心情和极大的喜惊注视着你们国家的飞速发展。他说:我们国家的居民几百年来一直同洪水搏斗，并且是靠筑堤向大海夺取大部分的土地，因此，我们对你们向洪水斗争所取得的成就非常敬佩。我们很高兴地听到，你们建成了很多水利工程，使洪水无法泛滥。从这件事我们也看出，一个一切都是为了人民的人民政府和一个象我国只关心大卡特尔利益的资产阶级政府在所作所为之间有巨大的区别。波素文说，在庆祝人民共和国建立十周年的时候，你们已经有可能以坚定的信念说:“我们可以而且我们将要在十年内赶上英国”。这使全世界一切爱好和平的人们感到极大的喜悦。我们荷兰共产党人，从中国人民在共产党领导下取得的伟大成就中吸取了力量。

锡兰共产党中央委员会政治局委员、锡兰共产党代表团团长克·普·德·席尔瓦致词说，中华人民共和国成立十周年是亚洲和全世界历史上的一个极为重要的事件。过去的十年中，中国人民在中国共产党的领导下创造了建设的奇迹，改变了你们幅员辽阔的国家的面貌。你们的成就又一次证明了社会主义制度的优越性。你们的胜利以事实驳斥了资产阶级思想家说什么马克思列宁主义已经过时和对亚洲不适用的胡说。席尔瓦说，我们党和锡兰人民非常珍视锡兰同中国两国人民之间的悠久巩固的友谊。我们对于中国慷慨地给予锡兰的经济援助表示感谢。帝国主义和其他反动派正在千方百计地企图破坏亚洲国家的人民同中国的传统友谊。我们党确信，亚洲各国的人民决不会上帝国主义的当。同中国的友谊对亚洲各国人民反对帝国主义、争取和平和幸福的斗争赢得胜利是必不可少的，亚洲各国人民决不会忘记这一点。

伊朗人民党中央执行委员会委员、伊朗人民党代表团团长塔巴里在会上宣读了伊朗人民党中央委员会的贺词。贺词说，以杰出的马克思主义理论家毛泽东同志为首的、富有斗经验的中国共产党所胜利完成的中国革命，使伟大的中国人民充分发挥了创造力。在短短的十年里，新中国在加强自己的政治独立和经济独立的斗争中，在争项普遍富裕和进步的斗争中，已经取得了极其伟大的成就。通过你们这个伟大国家的实例，马克思列宁主义的原则又一次光辉地证明了自己的生命力。我们相信，中国人民在中国共产党的领导下，不仅能够完成目前的远景计划——在最近几年内在主要工业产品产量方面赶上和超过英国，而且将作为经济高度发达的强国出现在世界上。

乌拉圭共产党中央委委会书记处书记、乌拉圭共产党代表团团长恩里克·罗德里格在会上宣读了乌拉圭共产党代表团的贺词。贺词热情地说:如果我们说，各国人民为中国人民政权在仅仅十年内所取得的成就感到的喜悦，正和某些“政治家”和帝国主义军事集团的仇恨和狂怒形成鲜明的对照，这并不是夸张。

贺词说，乌拉圭共产党人，为了粉碎对伟大中国的歧视政策，进行了伟大的斗争，这一斗争体现了乌拉圭绝大多数人民的意志。

贺词指出，乌拉圭目前面临着伟大的历史任务:反对美国采取各种压迫形式的侵略政策，并为土地改革打开道路。贺词表示，中国农村的成就和古巴已经实行土地改革的情况表明，前述两个任务不但是必需的，而且是可能的。

瑞士劳动党中央委员会委员、瑞士劳动党代表团团长古伊多·卡瓦尼亚致贺词说:瑞士工人阶级同情地注视着新中国为建设社会主义所作出的巨大努力，社会主义是给各国人民以幸福与和平的唯一道路。瑞士劳动党向中国人民致以兄弟般的敬礼，并为它的成就和它的大跃进感到高兴。

丹麦共产党中央委员会政治局委员、丹麦共产党代表团团长罗伯特·萨尔陶里在贺词中生动有趣地说，他们在来中国途中，飞越了一个辽阔的社会主义世界，但是还没有到达它的尽头。在这个世界中，千百万人民在建设着和平幸福的社会主义和共产主义。他说。如果要维护和平，如果要实现和平共处和和平竞赛的主张，取得成攻的保证就要在这个辽阔的社会主义世界的伟大和力量中寻找。

罗伯特·萨尔陶里谈到丹麦共产党目前最重要的政治任务，首先是唤起丹麦人民以比过去更大的努力来反对反动派把丹麦领土变成矛头指向社会主义世界的北大西洋公约组织军事前哨的企图。他最后说，许多年来我们就有一个大哥即苏联共产党，而现在我们有了若干个大哥了。在这些大哥中，伟大的中国共产党占有一个突出的地位，我们感到很高兴。

尼泊尔共产党中央委员会总书记、尼泊尔共产党代表团团长克达尔·忠格·腊伊马吉致词说，10月1日——中国革命胜利节日，对尼泊尔所有爱国人士和民主力量都是一种鼓舞的力量。近十年来，中国在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在经济和文化方面所取得的成就大大地鼓舞了尼泊尔人民。他说，尼泊尔中国两国人民的友谊，已经发展了几千年，就连高峻的喜马拉雅山也阻挡不住我们的友谊。和尼泊尔顽固的反动派相勾结的一些外国反动分子力图破坏我们的友谊。但是，除了一小撮死硬的反动派以外，尼泊尔所有上层人士、新闻界人士和平民，对中国都是十分友好的。

约旦共产党中央委员会总书记、约旦共产党代表团团长福法德·纳赛尔致词说，约旦人民对中国革命的胜利和新中国在社会主义建设事业中取得的伟大胜利，感到欢欣鼓舞。你们的光荣的共和国跟伟大的苏联和所有的社会主义国家一起，是阿拉伯人民在争取民族独立和民主斗争中取得胜利的主要的、巨大的支柱。他说，约旦人民和所有的阿拉伯人民，都决不会忘记中国支持他们的斗争和支持他们的胜利的光荣态度。阿拉伯人民愿祝中国人民取得新的成就，并且解放台湾。

新西兰共产党全国委局会总书记、新西兰共产党代表团团长维克·威耳科克斯说:新西兰共产党一直怀着尊敬和钦佩的心情注跟着中国共产党进行的伟大斗争。今天，中国广大人民群众的生活日益改善，中国国民经济发展取得了巨大胜利。工业的迅速发展导致了更加强大的社会主义基础，同时在建设社会主义的过程中，农村人民公社的发展的意义愈来愈加明显。他说:我们反对帝国主义、争取建立社会主义的新西兰的斗争仍旧是一场艰巨的斗争。但是，在中国共产党的伟大榜样的鼓舞下，在你们的胜利和苏联及其他社会主义国家每天取得的社会主义胜利的伟大榜样的鼓舞下，我们也满怀信心地期望着胜利。

卢森堡共产党中央委员会总书记、卢森堡共产党代表团团长多米尼克·欧班尼致词说，在共产党及其伟大的领袖毛泽东同志的领导下，中国人民在向社会主义的胜利进军中获得了史无前例的惊人的成就，并且为幸福的和光荣的未来奠定了巩固的基础。中国人民的胜利大大加强了世界社会主义阵营。卢森堡人民正在对压迫他们的强大的资本主义托辣斯进行斗争。中国的成就和胜利，使我们进一步确信，社会主义将同样地在一切资本主义国家包括卢森堡在内获得胜利。

黎巴嫩共产党中央委员会书记处书记、黎巴嫩共产党代表团团长哈桑·科赖滕致贺词说，我国的工人、农民、先进知识分子深深懂得，继光荣的十月革命以后，在现代发生的最重大的历史事件就是中国革命的胜利。你们的胜利是整个社会主义阵营的胜利，是一切为争取民族解放、民主与和平而斗争的各国人民的胜利。

他说，伟大的中国革命对亚非人民尤其是阿拉伯东方人民民族解放斗争的巨大发展作出了贡献，拿起武器反对艾森豪威尔主义和帝国主义军事同盟的黎巴嫩人民，以十分感激的心情牢记着苏联、中国和所有社会主义国家在美军占领黎巴嫩海岸时对我们的正义事业所采取的坚决立场，这一立场对于促使美国军队撤出我国方面起了决定性的作用。他说，阿拉伯各国人民的团结和广泛的包括国内一切反帝国力量的民族阵线的建立，是黎巴嫩和阿拉伯东方民族解放运动的胜利的重要因素之一。诞生了伊拉克共和国的伊拉克革命，大大加强了反对帝国主义和争取解放、民主、和平的民族解放运动的阵地。

厄瓜多尔共产党中央委员会委员、厄瓜多尔共产党代表团团长亚历杭德罗·伊德罗沃在致词中宣读了厄瓜多尔共产党中央委员会的贺词。贺词说，我们祝贺中国革命胜利十周年。中国革命指出了封建主义和半殖民地国家的人民能够而且应该取得解放。他说:我们祝贺你们社会主义工业的发展、人民公社的贡献和人民文化教育事业的发展。贺词并且赞扬了新中国对和平和各国人民间的友谊团结作出的贡献，和新中国对为争取自己民族独立而斗争的被压迫各民族的不倦支持。

以色列共产党中央监察委员会主席、以色列共产党代表兹维·布莱斯坦在贺词中说，在英雄的中国共产党及其伟大领袖毛泽东同志的领导下，你们的国家已经从一个落后衰弱的国家变成了先进强大的国家。它在国际舞台上的重要性正在不断增长。他指出，中华人民共和国的成立将作为一个重大的国际事件载入史册，它使世界上资本主义和社会主义之间的力量对比发生了有利于社会主义变化。这一事件标志着亚非殖民主义在土崩瓦解过程中的一个新阶段，并且已经成为各大洲的人民在争取摆脱帝国主义压迫者的枷锁的民主解放斗争中吸取丰富经验、得到震奋和鼓舞的泉源。

冰岛统一社会党中央委员会委员、冰岛统一社会党代表团团长曹勃扬纳逊说:冰岛的统一社会党人十年来一非常注意中国社会在政治、经济和文化方面的极其迅速的变革。我们看到，几亿普通人民在中国共产党的领导下怎样在建设社会主义的基础上使自己的国家得到越来越大的繁荣和文化成就。美帝国主义不愿中国和冰岛的意志，在两国的土地上都驻扎了它的军队。我们确信。我们两国都会在反对美帝国主义这个共同的敌人的斗争中取得完全的胜利。

哥斯达黎加人民先锋党中央委员会委员、哥斯达黎加人民先锋党代表团团长阿诺耳多·弗雷托在祝词中说，位于美洲大陆心脏的小小的国家——哥斯达黎加，把中国的革命当作它自己的民族解放斗争的一个鼓舞的榜样和伟大的援助，因为我们的人民正在受到同一个帝国主义的剥削和压迫，这个帝国主义曾经企图并且继续企图用武力来反对这个拥有六亿五千万人的伟大民族的独立，坚持继续直接地并通过蒋介石的傀儡政府来霸占台湾，并阴止地球上最大的民族恢复在国际舞台上的正当地位。他祝伟大的中国人民迅速完成自己的经济发展计划，以便帮助历史的天平更倒向于有利于社会主义阵营和为争取民族解放、争取和平而斗争的人民方面。

圣马力诺共产党中央委员会委员、政治书记处书记、圣马力诺共产党代表温贝托·巴鲁利致词说:中华人民共和国成立十周年庆祝典礼，是在各国共产党和工人党工人无产阶级国际主义精神，紧密地团结一致的时候举行的。社公主义国家之间的团结、兄弟般的合作和始终如一的和平政策，各国人民争取缓和紧张局势的斗争，以及苏联科学所取得的巨大成就，已经为防止新战争爆发以及和平解决一切国际事端奠定了基础。他说:十年来，中国人民在精神上和物质上已取得了巨大的成就，中国在建设社会主义的过程中所取得的经验是巨大的，它丰富了国际共产主义运动。

阿尔及利亚共和国临时政府社会福利部部长、阿尔及利亚共和国临时政府代表团团长本·优素福·本·赫达致词说，中华人民共和国建国十周年国庆具有极其崇高的意义，它标志着一个新时代的开始，这时代的特征将是和平的巩固和帝国主义者以及战争贩子的失败。他说，阿尔及利亚人民和非洲各族人民一样，永远不会忘记中华人民共和国是最先承认我们阿尔及利亚临时政府的国家之一，它的确是被压迫人民的最可靠的同盟者。在人民中国和其他反对帝国主义的国家的支持之下，阿尔及利在人民空前坚决地争取民族独立的斗争是一定会胜利的。

赫达在致词中还谈到阿尔及利亚人民反帝斗争的情况。他说，阿尔及利亚人民热爱和干，可是他们知道，首先要通过坚决的、一刻也不停的反对帝国主义、争取解放和民族独立的斗争，和平才能获得。他说，无论是和西方的同谋勾结一起的法国帝国主义者在我们国土上所造成的枪林弹雨，或是垂死的殖民主义耍什么政治手腕和进行欺诈，都不能使阿尔及利亚人民低头。

伊拉克共和国内政部长、伊拉克共和国政府代表团团长艾哈迈德·穆罕默德·叶海亚说:伊拉克人民永远不会忘记你们在伊拉克不朽的7月14日革命初期所表示的紧密合作真正的支持和牢不可破的友谊。伊拉克革命消灭了压迫、专制和外国势力，从而在更亲密和更牢固的基础上开始恢复我们两国人民之同的传统友谊。

艾哈迈德·穆罕默德·叶海亚在祝贺中国人民的十年成就时说:我们已经看到你们国家在仅仅十年中间已经进行了巨大的工作，而且取得了伟大的成就，如果不是众志可以移山，如果不是你们坚信你们多快好省地进行生产的口号，这些工作和成就简直是不可能的。

缅甸联邦政府文化部部长、缅甸联邦政府代表吴漆东讲话。他说，中国是缅甸的邻国，缅甸人民时常祝愿中华人民共和国在各方面的进步和发展。我们缅甸人称中国人为“胞波”，“胞波”的意思是兄弟。缅甸和中国在很多年以前就有着亲密的联系，一直到现在我们两国人民仍然保持和发展着这种联系。他祝中国的领袖和中国人民健康、愉快，祝中国做出更大的成就。吴漆东最后宣读了缅甸联邦总统吴温貌给刘少奇主席的贺词和缅甸联邦总理奈温给周恩来总理的贺词。

尼泊尔王国政府代表团团长图尔西·吉里博士在致词中，代表尼泊尔国王陛下、王国政府和尼泊尔人民对中国建国以来，获得出人意外的成就表示热烈的祝贺。他说，中国人民以勇敢而坚强的意志克服无数困难，现在国家在各方面都作出了惊人的成绩，这一点是值得全世界人民赞扬的，特别是在大跃进的一年中，成功地实现了各种光辉的工作计划。一般需要几十年才能完成的工作，你们在一年之内就能完成了。中国这一无比的成就，提高了亚非两洲人民在世界人民心目中的地位。他说，尼泊尔同中国根据和平共处五项原则建立友好关系。在和平共处五项原则的基础上保持万隆国家的友好关系，将大大有助于这个地区的繁荣，也将大大地有助于巩固世界和平。

世界工会联合会书记、世界工会联合会代表团团长苏吉里，代表述界工联9500万会员向大会祝贺。他指出，中国人民的解放为日益高涨的世界工人斗争加进了一股强大的力量。这对殖民地附属国具有极为重大的意义，因为工人运动是殖民地附属国民族独立斗争的一股力量，它越来越迅速地把帝国主义和殖民主义送进坟墓。

苏吉里说，中国工人阶级和中国人民在短短的十年内就把一个古老的国家变为现代化的国家；过去人们认为不可能办到的事已经变成了鼓舞广大人民的现实。世界工联代表团在很短的访问中已经亲身看到:团结一致的工人群众和工会以及蓬勃开展的群众运动。在建设社会主义的事业中发挥了新的创造力。世界工会联合会以有了人民中国和中华全国总工会这样的会员而感安到自豪。

世界和平理事会代表团代团长文幼章代表正在来华途中的世界和平理事会主席团执行主席，世界和平理事会代表团团长约翰·贝尔纳教授，宣读世界和平理事会在中华人民共和国成立十周年致中国人民的祝词。祝词说，从中华人民共和国成立那天起一直到现在，中国人民为争取和平而采取的一切行动，一直是一支鼓舞着所有想使世界免除战争的人们的强大力量。

祝词指出，世界和平理事会的每一项倡议都得到中华人民共和国的有力的、鼓舞人心的支持。现在，大跃进的惊人成就已经使人民共和国在世界范国内的影响增加到远远超过几年以前所能想象的程度。这一发展同世界其它地区的类似的发展一起，带来了一种可以用来使战争不可能发生的国际局势。如果世界上有任何统治者竟然会愚蠢或者邪恶到发动战争的地步，他们肯定将会遭到可耻的失败。如果有任何政治家或者政界人物不相信这一点，那就让他们好好地看看中国建国十周年的这些庆祝活动吧。

祝词还说，所有真诚地希望得到和平和人类幸福的人深深地感激新解放的中国人民给予世界上其它地方、特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的所在人们的帮助和支持。

文幼章在讲话结束时用中国话呼:中国人民万岁!全世界人民团结万岁!世界和平万岁!这时，全场响起了狂风暴雨般的掌声。

国际民主妇女联合会副主席、国际民主妇女联合会代表团团长玛丽—克洛德·瓦扬—古久里夫人在致词中以她们访问所见的事例，热情地赞扬了中国人民十年来的成就。她说，新中国在解放妇女方面所作的一切，是实现真正平等不可缺少的事业。她说，我们在中国城市和农村里参观访问了许多托儿所、幼儿园、公共食堂和各种工厂，这些事业使妇女从家庭劳动中解放出来，并使她们获得了充分发展。这既有利于个人，也有利于国家。她说，我们在各处都看到成千上万幸福儿童的笑容，看到儿童和青年辈受关怀和爱护，这使我们十分感动。她指出，中国人民的生活情况奇迹般的改变，对许多国家来说是一个典范，同时也是对做界和平事业的一项卓越的贡献。

世界民主青年联盟总书记、世界民主青年联盟代表团团长埃夏尔致词说，古老的半殖民地的中国迅速地必造成为先进的国家，中国经济的蓬勃发展，教育、文化和科学事业的飞跃进步，婴儿和青年保健方面的成就，所有这些事实，给许多国家特别是被压迫国家的大多数青年所关心的问题提出了答案。你们的青年同人民一起参加新中国的经济和社会生活，给他们提供了一个光辉的榜样。

埃夏尔说，最近以来，世界和平和民主青年运动获得了巨大的成就。世界民主青年联盟非常珍视中国青年和中国青年团体给予这一运动的支持和在这一运动中所作出的重大贡献。我们相信，今后我们同样可以指望获得你们的支持。

亚非人民团结理事会书记处总书记、亚非人民团结理会代表团团长优素福·西巴伊致贺词说，亚非广大人民群众从六亿五千万中国兄弟的进步与力量中，看到了自己的成就。亚非大家庭的各个国家，怀着钦佩的心情看到中国弟兄成功地解决了消灭失业、扫除文盲、发展农业和实现工业化以及其他问题，中国在解决粮食问题和结束农民受剥削、受奴役的状况方面所取得的成就，在亚非人民中间产生了深刻的印象。他们将很好地利用中国的经验。他说，帝国主义者利用各种无耻的手段，破坏日益高涨的亚非人民的团结，但是，一切破坏和打击亚非团结运动的企图都已失败，亚非团结运动代表和象征着亚非人民群众不可征服和不可抗拒的和平意志，争取自由的斗争象燎原之火一样蔓延于非洲大陆。

国际自生联合会主席、国际学生联合会代表团团长尤利·贝利康在致词中赞扬中国人民和中国学生在过去的长期革命斗争中和目前的社会主义建设中所取得的成就。他说，中国学生过去积极参加革命运动和今天献身于社会主义建设的行动，给予其他国家的学生以莫大的鼓舞，从而表明学生只要献身于他们的人民而且以他们的全部知识为进步服务，他们在自己的国家生活中就可以起重要的作用。他说，国际学生联合会一直支持中国的革命，今天它热烈欢迎中国人民和中国学生在毛泽东主席英明的领导下在和平建设方面取得的成就。他祝中国人民和学生在进一步发展伟大而美丽的祖国、发展和平事业和各国之间的友谊方面取得新成的就。

国际民主法律工作者协会主席、国际民主法律工作者协会代表们团团长诺·普里特在致词中说，中国人民在经济、工业、农业和文化方面取得伟大成就的同时，已经稳步地建立了一个真正的民法治国家。他说，你们在一个受到战争破坏的国家、在一个独立和民主尤其是法治已经被帝国主义的无数殖民压迫手段所摧毁了的国家的废墟上，迅速地建立了一个真正法治和民主的国家。你们把国内的少救民族，甚至最落后的少数民族在大跃进中提高到真正平等和合作的地位。你们实现了真正的，有效的男女平等，这与妇女在封建制度下的从属地位和她们在资本主义制度下的事实上低人一等的地位适成对照。总之，你们维护了每一种真正的民主自由和人权，建立了一个社会主义法治的国家。普里特表示能够做中国人民的朋友而感到自豪。

大会进行中，会议宣布，到9月29日止，中共中央收到了下列16个兄弟共产党中央的贺词、贺信和贺电:美国共产党、德国共产党、缅甸共产党、马来亚共产党、挪威共产党、葡萄牙共产党、泰国共产党、巴拉圭共产党、土耳其共产党、苏丹共产党、萨尔瓦多共产党、塞浦路斯劳动人民进步党、尼加拉瓜社会主义党、巴拿马人民党、巴基斯坦共产党、爱尔兰工人联盟。

大会在刘少奇主席致闭幕词以后，乐队奏起乐曲，300多名少先队员抱着鲜艳的花束，分成六路进入会场，涌上主席会，向毛泽东主席、刘少奇主席以及党和国家的其他领导人，向各国贵宾，向毛主席会上的中国各界人士献花。这时，全场起立，主席会上—片花团锦簇，整个会场如同欢乐的海洋，有节奏的掌声持续达十多分钟。

6时10分乐队奏起庄严的国际歌。刘少奇主席最后宣布中华人民共和国成立十周年庆祝大会结束。

(下转标题:建国十周年庆祝大会结束)

描述：

