id: 3e575cb831
标题：苏联社会的浮雕
日期：1947-3-19
是否是时间段：false
作者：林举岱
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林举岱

苏联社会的新秩序是建立在人剥削人之基础的否定上，它是世界上第一个国家，首先消灭了人类一切不幸和灾难之源泉的私有财产制度。在社会国构成上:通过苏维埃制度巩固起来的无产阶级专政的政权，消灭了阶级对立的存在；实行农业的集体化和工业化，填平了城乡之间的鸿沟；提高工人文化的和技术的水准，于是精神劳动和体力劳动的对立就给打破；种族和肤色的差别，由于经济的，政治的，文化的作有计划的平衡发展而冲淡了；两性间因为妇女要作母亲的复杂机能比较难于调整，但是由于社会保险制度的发展，和公共服务的日益周密，很快地就分出什么叫做男子职业，什么叫做妇女职业了。

剥削关系的毁灭，使苏联社会的劳动力得到大解放；对立壁叠的粉碎，使苏联社会表现出一切机会均等的奇观。

劳动力的解故意味着苏联的劳动阶级不再只为少数特殊集团制造剩余价值，也不是只为个人微薄的生活资料而胼手只足。苏联的工人是抱着要制造一个自己的国家，建立一个世界新秩序的崇高目标而从事劳动的。他们劳动的成果是属于社会的，人类的，历史的。因此，劳动制度成为新社会的重心，劳动英雄成为最被崇拜的对象。逃避劳动或者不肯发挥其劳动力的人们便是新社会的粪便，一定要被看作有害新秩序的健康而加以清除的。

资本主义关系在苏联失掉了依据之后，劳动阶级工作的时间便大为缩减了:普通只有七小时，笨重的或工作条件比较艰困的知采矿工人等只有五小时或六小时。这意味着工人业余时间的加长和业余活动的加强。

业余活动和专业活动间之密切的连系，甚至业余活动可以代替了专业的地位，是社会主义社会生活另一个特色。在苏联所有的农场和工厂里，都有各种自娱的业余活动，比如演戏，文学，绘画，摄影，运动等等，在政府的辅助之下，并由某一个特殊部的专家负责组织领导；因此，业余自娱者的一般水准会迅速地提高，而且很快地达到专业的标准。于是他从前在选业上所犯的错误便得到纠正，他的业余活动便成为他的正业，他的天禀也得到充分表现的机会而不致埋没了。

苏联之有计划的，有组织的，有充分物质设备供应的业余活动，不但存在于农场和工厂之中，并且普遍地展开于各位年青的工程机关里。一个在学校里就读的儿童，他在课外可以说是专业者的指导师，博物家，或摄影家自居而得到物质的免费供应和专业者的指导的。苏联大学校里有许多学生今天所选习的专门学科，就是当年在儿童时代最感兴趣的课外娱乐。

解放以后的劳动力，由于社会主义竞赛而作高度的飞跃的发展。在苏联，社会主义竞赛是个人创造力主要的出路。它不但在工厂里，而且是在学校里，机关里，知识阶层里都在普遍地展开着的一种创造性的运动。社会主义竞赛是一种高级的游戏精神的有效的使胜利者有鼓励落后者的义务，失败者将得到胜利者切实的有效的帮助。它发挥了合作的精神，成为新社会日常生活中最重要的实践的德目。(未完)

描述：

