id: 3e58fb7f38
标题：别了，瓦文萨评波兰大选结果
日期：1995-11-22
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亚历山大·克瓦希涅夫斯基以51.72%的得票率战胜在职总统瓦文萨而当选波兰总统的消息，在法国引起媒体的强烈关注:各大报和电视、电台几乎都在头版或头条新闻中报道、评论这一民选结果，并纷纷发表社论，认为波兰大选结果标志着东欧进入了“后共产主义时代”。

波兰是东欧最早摒弃共产党统治的国家。在这次大选中落选的右翼前总统瓦文萨一直是西方心目中的“英雄”，曾获诺贝尔和平奖。瓦文萨出任波兰总统后，立即推行了最为激烈的政治和经济改革。一方面波兰实现了议会政体，出现了上千个各式各样的政党。这些政党为了上台执政，在议会选举中你争我夺，相互合纵连横，先后组成了一个又一个的短命政府，使波兰政局长期处于相对动荡之中，另一方面波兰实行了最激烈的经济“休克疗法”，一举开放市场和物价，将原有的社会经济结构完全打破，经过这番大起大落的社会震荡之后，波兰人开始出现了“幻灭”思潮。

到一九九三年，以克瓦希涅夫斯基为首的社会民主党(即此间媒体念念不忘提醒人们的“前共产党”)在议会选举中获胜，成为议会多数。这已明确透露了波兰人对现状的强烈不满。接着便是这次总统大选。得到势力十分强大的教会全力支持(据报道，教会甚至在做弥撒时都不忘号召信徒们投票反对克瓦希涅夫斯基)的瓦文萨一再以“共产党又回来了”这样的口号来影响选民，但亦未能阻止波兰人重新将他们的国家交给改革后的左翼社会民主党。事实上，波兰现在已成为前东欧国家中最左倾的国家:总统、政府和议会都掌握在左翼社会民主党手中，而且是根据西方民主法则合理合法地民选上台的。

波兰发生的这一变化，与整个东欧的局势是一致的。目前东欧国家除了新独立的捷克、爱沙尼亚和拉脱维亚三国以外，其他国家都已由前共产党改组后的左翼“社会民主党”重新上台，或单独执政，或与其他政党组成联合政府。瓦文萨在这次大选中的失败更具历史性含义，不仅因为波兰在东欧巨变中起着“头马”作用，而且波兰也是东欧各国中经济转型比较成功的国家。(按理波兰选民“应该”对瓦文萨感激涕零才是。)特别重要的是，波兰大选恰在世界最大的前共产党国家俄罗斯举行议会选举前夕进行。而在俄国，民意测验也在表明同样的趋势。前共产党势力很有可能重新变成多数派，在这种背景下，也就难怪此间媒体对波兰大选结果的强烈关注了。

到底是什么原因使东欧又重新出现这股“后共产主义”浪潮呢?这是此间媒体所无法回答的问题。几乎多数报刊和电视都表达了相当程度的迷惑和不解。事实上这种变化是合乎逻辑的。首先，它证明经济的发展必须与社会的稳定相结合。社会的稳定首先表现在所有的人在经济发展中都应有一定的生活保障。西方福利社会经过近一个世纪的发展才形成的社会保险制度，在打碎了计划经济体制的东欧国家是完全不存在的。其次，社会经济的发展与国家总体实力的增强应成正比发展。在目前国际日趋激烈的竞争环境下，一个国家的实力代表着整个国民的总体利益。一名波兰政治评论家曾一语中的地解释瓦文萨的失败原因，他说:我们以为瓦文萨带领我们走向西方，却没料到我们抵达的是南方(即指波兰从总体实力上滑向发展中国家之意)。再次，新上台的许多执政者是从旧政体中蜕变出来的政客，他们往往具有旧政客的一切恶习。在这次选举中，波兰选民对瓦文萨的“大权独揽”和种种蛊惑人心的宣传极为反感。特别是当选民们关心的是他们的未来时，瓦文萨却以抨击对手是“共产党恶魔”为竞选策略，结果使相当多的选民转而认可亚历山大·克瓦希涅夫斯基的一个“现代的”和代表着“改革”的人。

本报驻巴黎记者　郑若麟

(本报巴黎11月21日电)

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\11\95bm050501.JPG">

<FONT class=imgsm>新当选波兰总统的克瓦希涅夫斯基和他的夫人在华沙向支持者们挥手致意。</FONT>

描述：

