id: 3e59ee193f
标题：也谈法律与道德
日期：1979-11-12
是否是时间段：false
作者：阿诤
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿诤

《文汇报》十月十六日发表的杨远富同志题为《法律与良心》一文，正确地指出:“良心实际上是一种道德观念”:指出:“法律与道德是两个不同的范畴，但它们是互相联系，互为补充的关系。”法律是由国家制定和强制执行的，每个公民都要知法、守法，用宪法和法律要求自己，约束自己，使自己的言行符合宪法和法律的规定，符合国家和公众的利益。道德规范则是不成文的法，是通过社会舆论、人民的观念、习惯和教育的力量来维持。该文还批判了林彪、“四人帮”“既不要法律，也不要良心”，指出“道德发生的作用要广于法律的作用。”这些论点，无疑也都是正确的。

但该文一接触实际时，就只强调法律与道德“互相联系、互相补充”的方面，而忽略了它们是“两个不同的范畴”，未能鲜明指出法律制裁和道德谴责是性质不同的两类问题，因而，它在评论一对青年男女爱情破裂后男方竟行凶报复的案例时，就使人有法律制裁和道德谴责半斤、八两之感，甚至还可能引伸到对行凶报复的案犯寄予同情的荒唐结论。

从理论上说，尽管法律和道德有一致性，在法律上犯了罪同时也要受到道德的谴责，然而却不可说所有应该受到道德谴责的行为都同时需受法律制裁。这并非由于法律条文的疏漏，而是因为法律制裁和道德谴责所要解决的问题具有根本不同的性质。诚然，任何阶级社会的法律和道德都是统治阶级用以维护其统治的相辅相成的手段，但任何统治阶级都只把直接危害其统治制度、秩序和根本利益的行为规定为犯罪，而把此外大量不符合其统治要求的思想行为留给道德来进行谴责，以作法律的补充。当然，也有不少法律条文干涉个人与个人之间的纷争，但那也正是由于这些纷争将直接关涉到统治阶级的统治制度、秩序和根本利益。

在社会主义社会里，由于无产阶级和广大劳动人民已从被统治者变为统治者，而剥削阶级及其残余分子，已从统治者变为被统治者，从而，法律制裁的对象和内容以及道德是非的评价标准，也都同已往剥削阶级居于统治地位的社会根本不同了。但是，仍然不能把法律制裁和道德谴责等量齐观，更不能因被害者也有应受道德谴责的错误，就可以用作为犯罪者辩护的理由。错误和犯罪的界线必须分清，决不能一锅煮。在林彪、“四人帮”横行时期，除了有大量纯粹属于诬陷、迫害一类的冤案外，同时也还有大量把错误和犯罪一锅煮的冤错案。如果不严格分清错误和犯罪之间的界线，就必然会在客观上为犯罪分子提供了推卸罪责的借口。

现在回到杨文所举的那个案例。据说是“一对青年男女，彼此相爱多年，感情已到了积极筹办婚事的程度。可是在这期间，女方工作上取得了出色成绩，评上了先进，享受到较高的荣誉(这里边也有男方的帮助)。这时，女方又提出要断绝关系。男方十分气愤，并怀恨在心，伺机行凶报复”，直到行凶伤人触犯刑法的程度。杨文对这个案例是怎样评论的呢?它说:男方“行凶伤人触犯了法律，理所当然要受到法律的制裁”，女方“是受害者，法律当然要保护她，但是，从道德上说，这位女青年也不得不受到社会舆论的谴责。闹出这样的悲剧来，她自己也应当受到良心责备的。”粗粗看来，这个评论是四平八稳、面面俱到的。但是，一经推敲，就可以看出这个评论不仅没有鲜明地指出法律制裁和道德谴责的本质区别，而且分明说女方的行为也是“闹出这场悲剧来”的“因”，那末，男方行凶伤人是由这个“因”引起来的，从而女方的责任就不下于男方了，只不过一个受到了法律制裁，一个只受到自己“良心责备”和“社会舆论的谴责”罢了。这岂不是半斤八两么?

这里有几个问题:一，能否说男女相爱后感情达到筹办婚事的程度，任何一方就再也无权提出与对方断绝关系?二，能否说男女双方的一方曾帮助过对方，对方就必须以爱情作回报?三，一方向另一方提出断绝爱情关系，是否应该与对方行凶伤人罪的构成必然的因果关系?

对第一、二两个问题的否定是很清楚的。因为:恋爱自由、婚姻自主，这是稍有民主意识的人所共知的常识，何况恋爱过程不同于订立婚约后双方互相负有遵守婚约的义务，而且即使在订立婚约甚至结婚以后，谁也不能强行剥夺双方中的一方提出解除婚约或离婚要求的权利，爱情不是有价证券，一方对另一方的帮助，并不能作为要挟对方必须维持和发展爱情的根据，否则就决不是纯真的爱。

对第三个问题的否定，要分析两种情况:假如一方是由于对在政治、思想和工作上落后甚至有走上堕落的倾向，从而提出与对方断绝关系，那末，这对方就只应尊重对方的意愿或奋起直追、努力进步而作出更出色的成绩，以挽回彼方的心意和爱情，如果相反走上寻衅报复甚至行凶伤人的道路，那就证明对方提出断绝关系是完全正当、合理的，根本不存在道德谴责的问题。假如对方确属朝秦暮楚或以势利眼光对待爱情，从而提出断绝关系，这就证明这个对方是个道德品质不高甚至恶劣的人，另一方如果道德高尚，有志气，正该及时觉醒或者设法耐心教育和挽救对方:如果相反走上寻衅报复以至行凶伤人的道路，那就只能说明他比对方的道德品质更为恶劣。这两种情况，不论哪一种，都不能说明一方向另一方提出断绝爱情关系，应该构成对方行凶伤人的必然“因”，用杨远富同志的话说，就是被害人也对“闹出这场悲剧”负有道德上的责任。

总之，法律制裁和道德谴责虽然相辅相成，但它们所要解决的是两类性质不同的问题，决不可以“一锅煮”。

以上意见，未知当否，仅质之于高明，并盼望以此来衡量那些以被害者也有某些应受道德谴责的错误为借口，来为刑事犯罪分子辩护或博取同情的思潮，究竟有无道理。

描述：

