id: 3e5a43f939
标题：对儿童进行五反政治教育是深入的细致的工作
日期：1952-4-22
是否是时间段：false
作者：俞亮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞亮

在学校里对儿童进行五反政治教育，是一个深入的细致的工作，不能流于形式，更不能急躁和麻痹。有些教师，在进行教育时不注意这几点，而表现了只重形式，急于求成和麻痹大意，这是不好的。

有些教师不根据自己学校的情况和儿童的思想，只是按照布置下来的五反政治常识教学计划草案，做了一些剪接工作，就算订好了他们的实施计划；不管儿童中存在些什么问题，不问儿童能不能接受和消化，就生硬呆板的注入；今天讲这几个奸商的不法行为，明天报告那几个不法商人的罪恶，成为公式，毫无感情；在儿童的思想上不起作用，认识上不能提高，教师们却认为“任务完成”，五反教育进行得很好。

有些教师自己的思想中是存着“五反压倒一切”，于是对儿童的要求也成为“一切都是五反”；他们心里终日念念不忘的是:“我的班级里的儿童，怎么不暴露思想呢?怎么没有检举家属的事情发生呢?”他们仅从儿童的表现里去追求。不研究怎样提高儿童对于五反的认识，怎样使儿童仇恨不法资产阶级的腐朽、丑恶，和危害祖国的罪行，不从基本教育上提高儿童的觉悟，却完全从儿童的家庭方面转念头，于是今天问这个儿童“你家庭里有问题吗”，明天问那个儿童“你父亲坦白过吗”，因此就引起儿童反映，说:“老师见到我们就是五反，五反应该反奸商，为什么反到我们头上来呢?”这可见得教育不够深入，而在方式方法上又不善运用，就会使儿童有了反感。有一个学校教师看到本报发表的左严同志介绍调查儿童思想情况的经验说，在作文课中出“我的家庭”“怎样才是快乐的家庭”题目，可以搜集到思想情况，于是他们就生硬的搬用，在上一周要儿童写“我的家庭”，下一周又要儿童写“怎样才是快乐的家庭”，并且再预备使儿童通过小组讨论的方式，搜集材料编一个“我和爸爸”的话剧作为课外活动；这一来使得儿童感觉非常繁重，说是提起家庭就头痛。

有些教师不能很好的启发儿童，也不去了解儿童思想情况，因为儿童不暴露思想，就很自慰的说:“我们的儿童是没有问题的，他们从来不在学校里讲过一句谣言，这是我们的五反教育进行得好，所以能解决了他们的问题。”其实不暴露问题并不等于没有问题，自满麻痹的情绪，足以证明教师的思想中，还不能把问题认清。也有些教师说:“我们学校里自从对儿童进行了五反教育，已使得儿童认清了五反运动的意义，对不法资产阶级已经能引起仇恨，思想已经能和实际联系……。”这仅是搬了一些教条，作夸大的陈述，儿童究竟是怎样仇恨，怎样联系实际，却不能举出实例；事实上，儿童经过短期的教育，是不可能收到这样大的成果的。

进行五反政治教育，是经常的、深入细致的，绝对不应该形式的、教条的，不应该急躁和麻痹；广大人民教师应该负起这个艰巨的任务来，研求好的方式方法，才能获得实际的效果。

描述：

