id: 3e5adf106d
标题：建立为人民服务观点 上海女医师自我检讨女医师联谊会昨开首次筹备会通过会章草案和宣言
日期：1949-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海的女医师已经自动的组织起来，前于本月六日举行发起人会议，决定组织“上海市女医师联谊会”，并选举倪斐君、俞干宙、戴闺雄、邬金惠、俞笛梅、胡珮芬、蒋迪化、顾稚华、李杏芳等九人为筹备委员；昨上午假嵩山路振平里一号家庭妇联举行第一次筹备会，通过了会章草案和宣言。在宣言里坦白的自我检讨:过去医学界尤其是女医师，受英美德日帝国主义传统教育，大家除学术研究，诊疗工作外，都消极散漫，对政治冷漠，现在为适应新形势，上海的女医师们组织起来，提高政治认识，建立为人民服务的观点，不只为资产阶级服务，要深入农村工厂，为贫苦的劳动大众服务。积极推进医务工作，普及公共卫生，加强妇婴福利事业等。目前初步工作:义务担任民主妇联听属各妇女团体的医药顾问，设立义务诊疗所为贫病妇儿免费诊治，举办巡回诊疗车深入工厂农村服务。刻公开征求会员，凡公私立医学院毕业的女医师，均可登记参加，会址暂设嵩山路振平里一号。

描述：

