id: 3e5a74a821
标题：无产阶级的彻底革命精神万岁——从第二国际的破产的历史教训谈起
日期：1969-6-6
是否是时间段：false
作者：华卫东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林副主席在“九大”政治报告中回顾了国际无产阶级专政的历史经验，使我们更深刻地领会伟大领袖毛主席提出的无产阶级专政下继续革命的光辉学说，更深刻地领会毛主席亲自发动和亲自领导的这场震撼世界的无产阶级文化大革命对马克思列宁主义所作出的划时代的伟大的贡献。

近一百多年来的国际共产主义运动是人类历史上最伟大、最深刻的革命运动。它经历了无产阶级和资产阶级两大敌对阶级的生死大搏斗，经历了马克思列宁主义和各种机会主义的激烈斗争。在这个斗争中，发生过两次大反复。第一次，是在第一次世界大战前夕，在无产阶级还没有取得政权的情况下，出现了第二国际的大背叛。在相隔半个世纪的今天，在无产阶级取得政权几十年以后，又出现了第二次大反复，这就是以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的大背叛。

正如马克思所说:“历史在重演，不过是在新的基础上在重演。”事实正是如此。

第一次大背叛，是处在帝国主义矛盾总爆发时期，发生了第一次世界大战。在战争面前，第二国际的那些党分崩离析，彻底破产；第二次大背叛，正处在帝国主义总崩溃的前夜，以美帝为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，内外交困，走投无路，妄图发动新的世界大战，国际共产主义运动出现了大动荡，大分化，大改组。

第一次，发生在马克思、恩格斯的故乡，最有影响的德国社会民主党，被伯恩斯坦、考茨基之流篡夺了党的领导权，成了大背叛的祸首；第二次，在列宁、斯大林的故乡，伟大的布尔什维克党被赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流篡夺了领导权，成了新的大背叛的祸首。

第一次，除了俄国布尔什维克党以外，其他的党几乎全部背叛了马克思主义；第二次，除了中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党和其他一些真正马克思列宁主义的党以外，不少的党成了修正主义的党。

第一次，伟大的列宁肩负起同第二国际叛徒们的斗争，把马克思主义发展到列宁主义阶段，成功地领导了伟大的十月社会主义革命，建立了第一个无产阶级专政的国家，世界革命的中心由当时的德国转到了俄国；第二次，当代的列宁，我们时代的舵手毛主席，肩负起同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争，把马克思列宁主义提高到毛泽东思想的崭新阶段。毛主席胜利地领导了我国的无产阶级文化大革命，七亿人民的中国成为世界革命的根据地。

时代在前进。今天世界已进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利。国际共产主义运动经过两次大反复，我们的力量不是弱了，而是愈来愈强大了。毛泽东思想在全世界广泛传播，真正的马克思列宁主义的党正在发展壮大，世界革命人民已经汇集成为空前强大的无产阶级革命力量，为国际共产主义运动开辟了新纪元。“一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”如果帝、修、反挑起新的世界大战，那末，帝、修、反必将全面崩溃，他们的寿命决不会长!

毛主席教导我们:“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者”。我们今天回顾第二国际的历史教训，看看当前的革命形势，就会越来越体会到毛主席的英明伟大，越来越认识到毛泽东思想的无比威力。

是否坚持无产阶级专政是区别真假马克思主义的试金石

无产阶级专政的学说，是马克思主义的核心。承认不承认无产阶级专政，历来是马克思主义和修正主义的分水岭。一切革命者，一切革命的政党，都要在这个问题上经受考验，决定其取舍。

无产阶级专政是无产阶级和革命人民的命根子。有了它，就有了一切。丢了它，就丢了一切。离开无产阶级专政，一切都是空话。正如毛主席教导我们的:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”这是千真万确的真理。

当年第二国际的那些叛徒最根本的问题就是背叛了无产阶级专政。他们鼓吹的“议会道路”、“和平长入社会主义”等等，都是彻头彻尾的反革命修正主义纲领。在第二国际召开的代表大会的决议中，在被各国社会民主党奉为蓝本的、由考茨基写的德国党的党纲中，由普列汉诺夫起草的第一个俄国党的党纲中，都不敢提“无产阶级专政”，其罪恶目的就是为了维护资产阶级专政，使劳动人民永远不能得到解放。中国赫鲁晓夫刘少奇在他一再抛出的黑《修养》中，在引证列宁关于无产阶级专政的论述时，故意删去了“无产阶级专政是必要的”这个最重要的结论。他也一贯鼓吹“议会斗争”，胡说“要靠选票进城”。这些叛徒们完全是一丘之貉。他们都是“议会迷”，反对暴力革命，反对“枪杆子里面出政权”这个唯一正确的真理。这只能说明他们是十足的反革命，是无产阶级的死敌1无产阶级在夺得政权以后，要不要坚持无产阶级专政，巩固无产阶级专政，这是当前国际共产主义运动中最尖锐的问题，这是第二国际时期没有遇到过的新课题。在社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，还存在着资本主义复辟的危险性。无产阶级专政只能加强，不能削弱。不搞无产阶级专政，就是要无产阶级解除武装，让资产阶级重新上台，实现反革命复辟，这样，无产阶级已经取得的革命成果，就会前功尽弃，付之东流，毁于一旦!以苏修为中心的现代修正主义叛徒集团，就是在无产阶级专政这个根本问题上，彻底暴露了他们反革命的嘴脸。

我们伟大领袖毛主席正是总结了国际共产主义运动中的正反两方面经验，在新的历史条件下，第一次从理论上和实践上完整地、系统地解决了无产阶级专政下继续革命的问题。列宁在同第二国际叛徒们作斗争时指出:“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”根据毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和无产阶级文化大革命的丰富实践，我们同样可以说，在当代，只有承认无产阶级专政，同时又承认无产阶级专政下必须继续革命，才是真正的马克思列宁主义者，否则，就是对无产阶级的大背叛!

领导权掌握在什么人手里决定着一切

无产阶级专政的建立和巩固，关键在于领导权掌握在什么人手里。领导权问题是高于一切的问题。正如伟大领袖毛主席所深刻指出的:革命的根本问题是政权问题，“是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或修正主义者手里的问题”。政权，就是领导班子。整个国际共产主义运动的斗争史，特别是第二国际以来出现修正主义大背叛的反面经验，多次反复地向我们表明:领导权问题是无产阶级政党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题，也就是“老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题”。

马克思主义的巨大胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，他们力图从无产阶级内部里应外合地进行反革命的阴谋破坏。混进无产阶级内部的资产阶级代理人，特别是那些窃取党和国家领导权和冒充无产阶级革命事业接班人的党内走资本主义道路的当权派、反革命修正主义分子、野心家、阴谋家、两面派等等，是无产阶级专政的最危险的敌人。因此，在无产阶级内部，防止这样的坏人篡党、篡政，是无产阶级的头等大事。

领导权问题，向来是马克思主义和修正主义斗争的焦点。从伯恩斯坦、考茨基之流篡夺第二国际的领导权，到苏修赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流篡夺苏联党和国家的领导权，到中国赫鲁晓夫刘少奇阴谋篡党、篡政等等严重情况，决不是偶然的，这是一种国际的阶级斗争现象，是无产阶级要战胜最后一个剥削阶级——资产阶级，必须经过反复曲折、艰苦复杂、你死我活的斗争的集中表现。

如何防止无产阶级的领导权被修正主义者篡夺，避免无产阶级专政的政权得而复失?这个问题，是我们当代最伟大的领袖毛主席解决的:这就是无产阶级专政下继续进行革命的理论，这就是发动亿万群众搞无产阶级文化大革命。这是防止和对付坏人篡权的最有效措施。只有这样，才能避免出现象第二国际修正主义叛徒集团和苏联现代修正主义叛徒集团篡夺领导权那种严重情况，使得帝、修、反妄图通过他们的代理人进行颠覆的阴谋遭到彻底地失败。

在清除资产阶级代理人的同时，伟大领袖毛主席还高瞻远瞩地十分重视无产阶级革命事业的接班人问题，明确规定了接班人的五个条件，强调指出:“他们必须是真正的马克思列宁主义者”，“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”这就保证了党和国家的领导权永远掌握在马克思主义革命家手里。我们党，根据毛主席的指示，在“九大”通过的新党章中，确定一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚定执行和捍卫毛主席革命路线的林副主席为毛主席的接班人，有着极其深远的意义。这不仅保证红色的中国不会改变颜色，而且给世界革命带来了光明的前途。

马克思列宁主义、毛泽东思想必须为工农兵广大群众直接掌握

无产阶级要掌好权，必须确立自己的思想统治，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装广大工农兵群众，实现全面的无产阶级专政。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是无产阶级最强大的思想武器，是革命人民的精神原子弹。正如毛主席所指出的那样:“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”

精神可以转化为物质，物质可以转化为精神。但是，精神的力量必须用精神力量来摧毁，资产阶级和一切剥削阶级的腐朽思想必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去战胜。“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”不然的话，无产阶级专政的政权就保不住，就会悄悄地改变颜色。而在这方面，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想直接交给工农兵，为工农兵所掌握，是无产阶级反修、防修的最可靠、最根本的保证。广大工农兵是革命的主力军，是资产阶级和一切剥削阶级的死对头，他们一旦掌握了毛泽东思想，就能辨别谁是真革命，谁是假革命，辨别什么是马克思主义，什么是修正主义，就能更加自觉地为夺取政权，巩固政权，防止资本主义复辟而英勇斗争。

在第二国际建立的初期，工人运动得到了广阔的发展，马克思主义也有较大的传播。但是由于当时种种历史条件的限制，马克思主义还只是在一部分知识分子中流传。知识分子在革命中是有很大作用的，无产阶级需要革命的知识分子。但是许多知识分子往往表现出动摇性和革命不彻底性。如果他们不与工农群众相结合，不接受工人阶级和贫下中农的再教育，就不能克服他们的弱点，就不能真正掌握马克思主义，就不能成为真正的无产阶级革命家；弄得不好，就会走向反面，甚至堕落成为反革命修正主义分子，成为资产阶级的代理人。第二国际的伯恩斯坦、考茨基等等，就是这样的一些人物。

特别值得注意的是，由于伯恩斯坦、考茨基之流要竭力维护资本主义制度，扼杀革命、反对革命，他们对马克思主义就恨得要死，怕得要命，千方百计地进行封锁、阉割，不让马克思主义和群众见面，不让马克思主义为群众所掌握。例如，马克思一八七五年写的《哥达纲领批判》，被封锁了十六年之久，不让群众知道。恩格斯一八九一年对爱尔福特纲领草案的批判，也同样被封锁了十年以后才发表出来。而这些著作都是马克思主义无产阶级专政学说的精华，是对修正主义最有力、最致命的批判。广大工人群众没有用马克思主义武装起来，就很难识破那些披着马克思主义外衣的修正主义黑货；相反地，工人群众的革命意志，只会被他们麻痹和腐蚀，起着公开的敌人所不能起到的作用。正如列宁所揭露的:“目前世界上没有什么东西能比考茨基的这种丑恶的自鸣得意和卑劣的伪善态度更有害和更危险的了，他想蒙蔽一切和掩盖一切，想用诡辩和似乎是博学的废话来平息工人的已经觉醒了的心。”

无产阶级文化大革命的最伟大成果，就是占世界四分之一的人口直接掌握了毛泽东思想，这是古往今来从未有过的壮举。在林副主席的号召下，全国开展的活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，进一步促进人的思想革命化。七亿人民都成了批判家。这样，就能使错误路线和错误倾向在刚露头时，就受到人民群众的批判和抵制，保证中国革命和世界革命始终沿着毛主席指引的正确航道胜利前进。

坚持无产阶级国际主义，将世界革命进行到底

毛泽东思想的灵魂是革命，不但要搞中国革命，而且要高举无产阶级国际主义的旗帜，支援各国人民的革命斗争。伟大领袖毛主席教导我们:“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”这是号召我们把中国革命和世界革命进行到底的动员令。

“全世界无产者，联合起来!”是无产阶级的战斗口号，是无产阶级国际主义的最高原则。毛主席教导我们:“实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导”。无产阶级要求得解放，就必须联合起来。正如列宁所指出:“资本是一种国际的势力。要战胜这种势力，需要有工人的国际联合……”所以，无产阶级革命和无产阶级专政从来就不是一个国家的问题，每一个国家的革命胜利，都离不开国际无产阶级的相互支援，都是国际无产阶级共同奋斗的成果。

第二国际叛徒们就是在这个问题上遭到彻底破产的。当一九一四年第一次世界大战爆发的紧要关头，他们都站到社会沙文主义立场，公开投靠本国的资产阶级，成为帝国主义进行侵略战争的帮凶和走狗。第二国际的那些社会民主党的堕落行径，是一切背叛国际主义的叛徒们的一面镜子。

无产阶级可以在一国取得社会主义革命的胜利，但是，无产阶级不可能在一国建成共产主义。这是因为，国内的阶级斗争是和世界范围内的阶级斗争密切联系的，是不可分割的一部分。而已经取得胜利的人民，如果不去支援世界革命人民的斗争，不去帮助其他国家的无产阶级取得社会主义革命的胜利，共同消灭帝国主义，消灭人剥削人的制度，那末，帝、修、反随时都可以卷土重来，一口吞没无产阶级已经取得的革命成果。苏修叛徒集团赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流鼓吹“一国建成共产主义”，就是在一国全面复辟资本主义，就是在一国大搞修正主义，把苏联变成社会帝国主义和社会法西斯主义的黑暗国家。他们派几十万军队占领捷克斯洛伐克，对我国领土珍宝岛进行武装挑衅，是他们社会帝国主义豺狼本性的充分暴露。他们比第二国际老叛徒们的社会沙文主义更加丑恶，更加狠毒!

伟大领袖毛主席教导我们:“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”无产阶级国际主义就是搞世界革命，就是念念不忘打倒帝、修、反，就是一定要解放全人类。谁不承认这一点，就是背叛了无产阶级的根本利益，就是搞假共产主义。

毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大学说，象光芒万丈的灯塔，激励我们彻底革命，夺取更大的胜利，同时照耀着世界革命的航程:“要扫除一切害人虫，全无敌。”

描述：

