id: 3e5d7f7886
标题：思想革命化　工作战斗化　劳动经常化——灯塔大队干部坚持参加劳动的几个“怎么办?”
日期：1969-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海县北桥公社灯塔大队三个主要干部，全年每人平均参加集体生产劳动一百二十二天，这是一个很有说服力的材料。机关、工厂、农村的各级干部既要做，好工作，又要参加集体生产劳动，到底行不行呢?有人说可以，有人说很难。那末，我们看一看灯塔大队。在这样一个先进单位里，大队干部的会议比较多，工作比较忙，但他们仍能做到坚持参加集体生产劳动。这个典型材料，对某些强调工作忙、任务重、时间紧，因而不能很好坚持参加集体生产劳动的同志，是很有教育意义的。我们希望机关、工厂和农村的各级干部能认真读一读灯增大队的经验，着重找一找思想革命化方面的差距，订出切实有效的措施；并可就“干部怎样才能坚持参加集体生产劳动”的问题展开讨论，我们将陆续发表这方面的来信来稿。

上海郊区著名的活学活用毛泽东思想先进集体——上海县北桥公社灯塔大队的干部坚持参加集体生产劳动。从去年十二月至今年十一月的一年时间里，大队革委会三个主要干部每人平均劳动一百二十二天。

灯塔大队革委会的同志参加集体生产劳动，不是没有经过斗争的，而是碰到了许多矛盾和困难的。他们站在无产阶级专政下继续革命的高度，自觉斗私批修，在狠抓思想革命化的基础上，不断总结经验，提出了坚持参加集体生产劳动的几个怎么办。

工作多，任务重，既要做好工作又要参加集体生产劳动，怎么办?

大队干部的工作确实千头万绪。但是，有没有时间参加集体生产劳动呢?

灯塔大队的干部认为，要坚持参加集体生产劳动，就要不断批判大叛徒刘少奇的“劳动惩罚论”，不断同自己头脑里“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想残余开展批判斗争，不断提高参加集体生产劳动的自觉性。

这个大队的干部为了既抓好工作，又保证有一定的时间参加集体生产劳动，创造了“三个抓”的工作方法:

一是抓根本，摆脱事务主义。

他们认为，千头万绪必须抓根本。只有抓住根本，才能眼睛亮，头脑清，方向明，立场稳，革命、生产双跃进。只有抓住根本，才能摆脱事务主义，才能有参加集体生产劳动的时间。否则，就会是空忙，瞎忙，既忙不出名堂，又没时间参加劳动。由于他们抓住了根本，就保证了参加劳动的时间。在这个大队，大学习、大批判始终抓得紧，广大贫下中农和社员群众的觉悟都比较高，工作比较容易开展。群众的水平高了，又反过来促进干部政治思想水平的提高，形成了干部带群众，群众促干部的生动活泼的政治局面。今年“三抢”期间，大队几个主要干部深入生产队和社员一起学习，一起劳动，把田头当作狠抓根本的战场，提高了干部和社员群众的革命积极性，使“三抢”任务完成得既好又快。在此期间，几个主要干部都能坚持天天参加集体生产劳动。

灯塔大队革委会还十分注意狠抓生产队领导班子的革命化。他们经常和生产队干部一起学习毛主席著作，一起斗私批修，使生产队领导班子越来越坚强。这样，各个生产队的工作，都由生产队干部自己抓起来了，大队干部不但有时间参加集体生产劳动，而且能集中精力考虑重大问题。大队干部不是到处“救火”，而是扎扎实实地抓生产队领导班子的革命化，做到了事半功倍。有一次，吴何生产队的正副队长之间，在阶级敌人的挑动下，双方有些隔阂。大队革委会主任陆顺龙同志发现了这一情况，便和这个队的干部和社员群众一边学习，一边开展革命大批判，提高了他们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强了革命团结，使革命、生产搞得好上加好。

二是抓重点，锣鼓敲在点子上。

灯塔大队的干部遵照毛主席“党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作”的教导，坚持采取抓住中心工作，带动其他工作的方法。他们说，“饭要一口一口地吃，工作要一项一项地做。必须分清轻重缓急，有先有后的进行。这样，革命、生产进展快，劳动时间冲不垮”。这样做，有时看起来慢了，实际上是快了。这个大队到目前为止，清队、整党都已大体告一段落，许多工作都走在全县的前列。

三是抓典型，反对满天飞。

这个大队的主要干部，一年来始终分头在三个生产队蹲点，边劳动，边工作，及时总结经验，指导全大队的工作，做到点上开花，面上结果。他们说:“干部不抓点，工作满天飞，事情做不好，劳动没时间。”今年年终分配一开始，感到心中没底，于是就决定在革委会副主任林炎根同志蹲点的北林生产队先行试点，林炎根同志白天参加集体生产劳动，晚上发动群众，讨论分配问题，及时总结了这个队的经验，在面上作了介绍，使全大队正确地处理了国家、集体、个人三者之间的关系，整个大队的分配工作进展非常顺利。

大队干部人手少，但要参加上级召开的各种会议，劳动时间常常被挤掉，怎么办?

县、社的会议比较多，必须加以精简，但是，必要的会议，还是要开的。上面通知的会议要去参加，但大队里的会议可以利用业余时间进行，这个主动权完全在大队干部手里。她们从今年三月成立大队革委会以来，除布置突击任务，白天非开不可的会议以外，坚持做到长会雨天开，短会夜里开，急会田头开，平时实行田头办公。很多工作放在早上、中午、夜里做好。整党中，这个大队要转正的预备党员比较多，有的党员干部因经常在晚上搞这项工作，有些怕苦怕累，提出要在白天进行。几个主要干部发现这个苗子后，就组织大家学习了毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”和“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，提高了大家的政治觉悟，使这项工作坚持放在晚上做好。

大队干部由于参加上面的会议较多，劳动时间常常被挤掉，灯塔大队的干部就发扬一个“争”字。他们不但严格控制大队范围的开会时间，平时也善于挤时间参加劳动，真正做到了见缝插针。

灯塔大队革委会正副主任三人，全年在市里开会八十五天，在县里开会一百三十五天，在公社开会九十八天，在大队接待来访三十五天，平均每人一百十七天半。但是，他们仍然坚持参加劳动，有时去公社开会，总要先劳动一会，顾不得身上沾满泥巴就赶去开会，回来又和社员一起干活了。有的社员看到他们这样辛苦，劝他们少劳动一些，他们总是回答:当干部就是要苦一点，如果舒舒服服，还干什么革命工作呢?大队革委会主任、县革委会第二召集人陆顺龙同志，担子重，工作忙，会议比其他大队干部多。据不完全统计，他在一年内参加市、县、社的会议和活动就有二百天左右。但他坚持“既当‘官’，又当老百姓”，坚持参加集体生产劳动，一年来劳动了一百天。他去县里开会总是很少过夜，就是过了夜，第二天一清早，仍然赶回来和社员一起干活。今年十一月中旬的一天，县里前一天就通知他去开会，他坚持和社员一起出早工，早饭后还挑粪上田浇油菜，有个队干部以为他忘记开会，对他说:“你今天要到县里去开会，还劳动啥呢?”老陆说:“挑几担再去还不迟，劳动时间硬是要分秒必争。”

大队的主要干部，既要抓好全面工作，又要带头蹲点劳动，怎么办?

毛主席教导说:“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用。”大队革委会的主要干部，好比是一个班的正副“班长”，只有充分发挥大队革委会这“一班人”的作用，才能既抓好全面工作，又能确保参加集体生产劳动的时间。灯塔大队革委会的成员，时刻遵照毛主席的伟大教导，十分注意发挥每个委员的作用，真正做到千斤重担大家挑，避免了少数人忙得“团团转”，委员蹲在旁边没事干的现象，使革委会的负责人有较多的时间参加劳动。

灯塔大队革委会采取“条、块”结合的办法，做到条条有人抓，块块有人管。大队革委会在家的十个委员，除了一、二、三把手外，还有七个委员分别兼任了教育革命、医疗卫生、企事业、妇女、民兵等工作。大队革委会主要干部对委员分工负责的各项工作，思想上信任，行动上帮助，工作上放手，让他们大胆工作。如大队的医疗卫生工作，过去无专人负责，大小事情都要找主要干部。现在分工让刚被群众推上领导岗位的革委会委员朱云南同志负责，领导上经常给予帮助和支持，放手让她去工作，结果不仅减轻了主要干部的工作压力，而且培养了新干部，医疗卫生工作也搞得很好。

另外，除条条分工外，各委员还根据自己居住的地点和工作的需要，分别联系各个生产队。在十一个生产队中，除革委会一个主要干部联系两个生产队外，其余两名主要干部和六名委员都分别联系一个生产队。任何工作，下去一把抓，上来再分家，重大问题集体讨论决定，具体问题分头负责，集体检查督促。这样，使整个工作跃有科学分工，又能密切合作。这就能确保主要干部与其他干部一样，能有一定的时间参加集体生产劳动。

大忙季节，既要抓好革命、促好生产，又要同社员一起劳动，怎么办?

农村的“三夏”、“三抢”、“三秋”大忙季节，是决定全年生产的三个带关键性的大战役，抓得紧与不紧大不一样。于是，有些同志认为:“工作松一松，丰收就落空；劳动少一点，呒啥大关系。”

灯塔大队的干部认为:越忙越要坚持干部参加劳动，只有坚持劳动，才能真正狠抓革命，猛促生产。以今年“三秋”为例，他们一面坚持参加劳动，一面带领广大群众投入“三秋”战斗。在这段时间里，一、二、三把手出席市、县、社的会议共十五天，平均每人五天，坚持参加劳动三十九天，平均每人劳动十三天。由于他们在第一线上劳动和工作，抓住了根本，抓出了典型，结果仅用二十天时间就按质按量完成了“三秋”任务，在全公社名列第一。

灯塔大队的干部认为:工作、工作，就是要做群众的工作；脱离了群众，还做什么工作?在大忙季节，社员都在辛勤劳动，如果干部自己不参加劳动，却要指手划脚，群众怎么能听你的?因而，他们把参加大忙战斗当作磨练革命意志的极好机会，带着改造世界观的问题去参加劳动，带领社员去夺取新的胜利。今年“三秋”一开始，大队革委会副主任诸凤鸣同志，脚上生了疮，走路不大方便。干部、社员劝他休息几天，诸凤鸣同志却说:“毛主席教导我们要‘一不怕苦，二不怕死’，干部不参加劳动，人要变质，党要变修，国要变色。我脚虽不大能走路，但两只手还可以劳动。”于是他就一连几天，扶着凳子出工，坚持拣棉花、晒稻谷。广大贫下中农激动地说:“权交给这样的干部，我们就放心，有这样的干部做我们的带头人，天大的困难也能顶。”

本报通讯　员

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\12\69ci010101.JPG">

<FONT class=imgsm>灯塔大队三个主要干部分头在生产队蹲点，边劳动，边工作。大队革委会副主任林炎根同志坚持参加集体生产劳动，受到了社员群众的称赞。这是他和队里的同志一起在田间施肥。

本报记者　摄</FONT>

描述：

