id: f301a48a80
标题：伟大领袖毛主席最新战斗号令大长工人阶级志气  坚决占领学校阵地完成上层建筑领域的斗、批、改
日期：1968-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,革命委员会,教育革命,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席最近指出：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”

伟大领袖毛主席最新战斗号令大长工人阶级志气

坚决占领学校阵地完成上层建筑领域的斗、批、改

亿万工农兵热烈欢呼毛主席最新指示发表　热烈欢呼《工人阶级必须领导一切》重要文章发表

新华社二十六日讯　在我们伟大祖国的辽阔土地上，从昨夜到今天，到处一片沸腾，千百万工人、革命群众和人民解放军指战员，通宵达旦地举行庆祝游行，热烈欢呼伟大领袖毛主席极其重要的最新指示的发表，热烈欢呼姚文元同志的重要文章《工人阶级必须领导一切》的发表。全国各地无比振奋人心的欢腾气氛和革命景象，显示出一个由工人阶级领导的伟大的斗、批、改的革命群众运动新高潮，已经在国际国内一片大好形势下胜利地来到了！

伟大领袖毛主席最近指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”传达了毛主席伟大指示的姚文元同志的重要文章昨夜广播以后，全国各地的工人阶级、广大革命群众和人民解放军指战员，无不欢欣鼓舞。他们敲锣打鼓，燃放鞭炮，连夜上街游行，激动地不断高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”许多地方的革命工人，兴奋得彻夜不眠。他们说，毛主席的最新指示，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利，进一步巩固无产阶级专政的伟大战略决策，是对马克思列宁主义的光辉发展。它大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级和一切剥削阶级的威风，大灭了帝、修、反的威风。姚文元同志的文章深刻地阐明了毛主席的最新指示，吹响了在工人阶级领导下全面完成伟大的斗、批、改任务的进军号。各地亿万军民表示，一定要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，“充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”，坚决批判反动的“多中心即无中心论”，彻底粉碎暗藏的反动派，彻底粉碎那些大大小小的资产阶级的“独立王国”，按照工人阶级的面貌改造世界，让伟大的毛泽东思想永远占领一切阵地，巩固无产阶级专政，保证我们的无产阶级铁打江山千秋万代永不变色。

在北京、上海、天津、沈阳、武汉、广州、西安、成都等工人阶级比较集中的大城市，广大工人群众精神无比振奋，斗志空前高昂，欢欣鼓舞地彻夜举行庆祝活动。他们兴高采烈地说，毛主席的最新指示，最集中地表达了无产阶级彻底革命的意志，说出了我们的心里话，我们工人阶级听了最亲切，最长志气，最长威风。毛主席的最新指示，最精辟、最科学地总结了无产阶级文化大革命的重要经验，指明了夺取文化大革命全面胜利的方向和道路，是反修防修的伟大战略部署，是保证社会主义江山永不变色的百年大计、万年大计。我们工人阶级决心完成毛主席交给我们的伟大历史使命，坚决占领那些被资产阶级知识分子把持的教育阵地，促进一切上层建筑领域的斗、批、改。

毛主席的最新指示传到了钢都鞍山，传到了毛主席亲手开辟的工人运动发源地安源，传到了哈尔滨、长春、太原、兰州、石家庄、包头、重庆、济南等工业城市，广大工人群众连夜学习，热烈座谈，广泛宣传。鞍山的炼钢工人，纷纷聚集在毛主席像前，向伟大领袖毛主席立下了钢铁般的誓言：毛主席啊，毛主席！您的最新指示我们坚决照办。有您的战无不胜的思想作武器，我们一定能够领导一切，走到那里定要那里一片红。安源煤矿的矿工们激动地说，长期革命斗争的实践告诉我们，只要用毛泽东思想武装起来，我们工人阶级一定能够领导一切。“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界”，我们一定能够创建出一个红彤彤的无产阶级的新天地。哈尔滨、长春、太原等地的工人豪迈地说，毛主席的最新指示是伟大的号召书，号召我们在无产阶级文化大革命中再立新功；毛主席的最新指示是伟大的动员令，动员我们向一切阶级敌人发动猛烈进攻；毛主席的最新指示是伟大的进军号，鼓舞我们向着无产阶级文化大革命全面胜利的伟大目标奋勇前进。各地许多在旧社会深受压迫和剥削的老工人，学习了毛主席的最新指示和姚文元同志的重要文章，万分激动。他们说，毛主席要我们工人阶级领导大学的斗、批、改，并且永远领导学校，彻底粉碎了自古以来那一套“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，把被颠倒了的历史颠倒了过来，这真是开天辟地的伟大创举！他们学习了毛主席的最新指示，浑身是胆，斗志倍增。有些开进了大学的老工人自豪地说，我们的国家是无产阶级专政的国家，我们工人阶级就是要领导一切，管他什么“专家”、“教授”，谁胆敢反对以毛主席为首的无产阶级司令部，反对工人阶级的领导，我们就专他的政！

人民解放军各级领导机关和各地驻军广大指战员，纷纷隆重集会，热烈欢呼毛主席最新指示的发表。许多地方的陆海空三军指战员，组织了大批的毛泽东思想宣传队，深入工厂、矿山、农村、学校，广泛宣讲毛主席的最新指示。全军活学活用毛泽东思想积极分子丰福生、全国战斗英雄郅顺义、毛主席的好战士年四旺等同志指出，工人阶级是革命的领导阶级，工人阶级就是要领导一切，按照工人阶级的世界观改造整个世界，开创毛泽东思想的新天地。全军“学习毛主席著作的模范红九连”、“海空雄鹰团”、“临汾旅”、邱少云生前所在连和门合同志生前所在部队的指战员们，以及配合工人毛泽东思想宣传队开进学校的指战员们，在座谈讨论时最坚定地表示：毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的人民解放军，是无产阶级专政的坚强支柱，是无限忠于伟大统帅毛主席的工农子弟兵。毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。我们坚决支持浩浩荡荡的产业工人大军开进学校和其他一切还没有搞好斗、批、改的单位，胜利完成教育战线和上层建筑各个领域的斗、批、改任务。

伟大领袖毛主席的最新指示传到各地农村，广大贫下中农热烈欢呼，一致表示坚决支持工人阶级领导一切。山西省革命委员会副主任、大寨大队党支部书记陈永贵说，只有把无产阶级教育革命的大权和领导上层建筑领域斗、批、改的大权，紧紧掌握在工人阶级的手里，才能保证我国社会主义江山千秋万代永不变色。全国农业劳动模范、山东省贫下中农代表大会筹委会负责人张富贵说，毛主席教导我们：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”我们贫下中农坚决在工人阶级的领导下，管理好农村的学校。河北省怀来县存瑞公社革委会副主任、战斗英雄董存瑞的父亲董全忠激动地说，我们贫下中农坚决当好工人阶级的最可靠的同盟军，担负起毛主席交给我们的光荣任务，誓把无产阶级教育革命进行到底。河南省灵宝县贫下中农代表会的负责人表示，一定派出最优秀的贫下中农代表，按照毛主席的教育路线认真搞好农村学校的斗、批、改。江西省革命老根据地的广大贫下中农表示，一定要在毛主席的号令下，坚决支持工人老大哥领导一切，改革不适应社会主义经济基础的上层建筑，把我们的国家办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

在全国许多地方的大中小学校，从昨夜到今天，广大革命师生和革命的红卫兵小将，也沉浸在一片欢腾之中。他们纷纷连夜座谈学习，上街游行，有的召开了欢迎工人毛泽东思想宣传队进驻的盛大集会。在校园里和街头上，到处贴满了醒目的大幅标语：“向工人阶级学习！”“向工人阶级致敬！”“热烈欢迎工人阶级永远领导学校！”不少已经进驻工人毛泽东思想宣传队的高等学校的革命师生说，工人毛泽东思想宣传队给我们带来了毛泽东思想，带来了无产阶级的高贵品质，带来了洞察阶级敌人的照妖镜。工人毛泽东思想宣传队就是好，我们永远接受工人阶级的领导。各地广大革命师生和革命的红卫兵小将表示，一定要恭恭敬敬地向工人阶级学习，坚决走和工农兵相结合的道路，彻底改造非无产阶级的世界观，完成毛主席交给的学校斗、批、改任务，把无产阶级教育革命进行到底。

全国各省、市、自治区革命委员会闻风而动，雷厉风行，采取各种措施，坚决贯彻执行毛主席的最新指示。有些地方的革委会专门发出了学习通知，有些已经或正在派出大批的工人毛泽东思想宣传队进驻学校，有些正在举办毛泽东思想学习班培训工人宣传队队员。各地革委会都把学习、宣传、落实毛主席的最新指示作为当前最重大的政治任务，决心以毛泽东思想为指针，充分发挥工人阶级的领导作用，迅速掀起伟大的斗、批、改新高潮，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

（附图片）

进驻清华大学的首都工人毛泽东思想宣传队的革命工人和解放军战士，热烈欢呼毛主席最新指示的发表，热烈欢呼姚文元同志的重要文章发表。他们决心同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子一起，联合大多数群众，发扬无产阶级彻底革命的精神，搞好学校的斗、批、改。

新华社记者摄

描述：

