id: f301c1927d
标题：改革不合理的规章制度必须开展革命大批判
日期：1969-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革不合理的规章制度必须开展革命大批判

黑龙江省反修钢厂革委会坚持用毛泽东思想指导规章制度的改革工作，使不合理的规章制度彻底破除，合理的规章制度得到坚持，建立了革命、生产新秩序

本报讯　黑龙江省反修钢厂革委会，遵照伟大领袖毛主席关于“认真搞好斗、批、改”和“改革不合理的规章制度”的教导，发动群众，深入开展革命大批判，过细地做工作，一项一项地改革不合理的规章制度，大大加快了斗、批、改的步伐，促进了生产的大发展。对过去的规章制度一项一项地进行分析

分清“合理”与“不合理”

这个钢厂在改革不合理的规章制度过程中，曾经出现两种倾向：一种倾向是，把过去的规章制度都看成是“金科玉律”，一条也不能改；另一种倾向是，把过去的规章制度都看成是“修正主义的洋框框”，一条也不能要。厂革委会认为，过去的规章制度，有些是在大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线下制订出来的，严重地束缚了生产力的发展；有些是在毛主席的革命路线指引下制订出来的，大大促进了生产力的发展。对过去的规章制度，必须用一分为二的辩证法，分清“合理”与“不合理”。为此，他们组织全厂各级革委会成员和广大工人反复学习毛主席关于一分为二的教导，认真总结前段的经验教训，使大家认识到：“一条也不能改”和“一条也不能要”，都是片面的。我们一定要按照毛主席的教导，改革不合理的规章制度，坚持合理的规章制度，为国家多炼钢、炼好钢。

统一了认识以后，这个厂的各级革委会成员和三结合斗、批、改小组成员都深入班、组，发动群众，遵照毛主席关于一分为二的教导，对过去的规章制度一项一项地进行分析，一次又一次地进行试验。五车间有的工人提出：综合装料的制度应当彻底改革，理由是这种装料方法浪费材料，不符合毛泽东思想，是不合理的规章制度，应改为单项装料。车间革委会同三结合的斗、批、改小组的成员，一起深入现场，同广大工人认真学习毛主席有关突出政治、多快好省地建设社会主义的教导，狠批大叛徒刘少奇的“生产第一”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，进一步提高两条路线斗争觉悟。接着他们把两种装料方法反复进行了试验。结果证明：采取综合装料的方法效率高，这一点是符合毛泽东思想的；但是采用铬铁材料时，用这种装料方法，每炼一炉钢，就给国家浪费六十公斤稀有金属——铬铁，这一点不符合毛主席关于“勤俭建国”“厉行节约”的教导。最后大家决定：综合装料方法一般应该坚持，不能完全改掉；但是铬铁材料不应采用综合装料，而应采用单项装料。

通过实践，厂革委会体会到：凡是不符合毛泽东思想的，也就是不突出无产阶级政治，不利于人的思想革命化，不利于生产发展的规章制度，都是不合理的，都应该彻底改革。与此相反的，就是合理的规章制度，应当坚持。对不合理的规章制度一项一项地批判

破在要害处，立在根本上在改革不合理的规章制度过程中，要不要开展革命大批判？开始时，反修钢厂的一些基层革委会成员对这个问题有不同看法。有的认为：大批判搞的时间不短了，刘少奇反革命修正主义的流毒肃得差不多了，把不合理的规章制度赶快改掉就算了。多数同志不同意这种看法。他们说：改革不合理的规章制度，是一场革命。不破不立，不彻底批判旧制度，就不能立好新制度。由于认识的不同，在改革不合理的规章制度中就出现两种情况：有的车间，对一些不合理的规章制度，没有发动群众进行认真的批判，就由少数人改了，结果改了不久就又恢复了。有的车间相反，他们每改革一项不合理的规章制度，就召开群众大会或班组会，把不合理的规章制度当成活材料，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，从思想上肃清它的余毒，结果，刘少奇的修正主义黑货批得透，不合理的规章制度破得彻底。

厂革委会发现这两种情况之后，反复进行了研究，认为在改革不合理的规章制度过程中，也存在着突出政治和突出业务的两条路线的斗争。如果不狠抓革命大批判，不认真执行毛主席的革命路线，就完不成“改革不合理的规章制度”这项重要任务。于是，他们深入车间，进行过细的思想教育工作，同基层革委会成员一起，反复学习毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的伟大教导，总结了经验教训，使大家认识到，在改革不合理的规章制度过程中，只有突出无产阶级政治，深入开展革命大批判，才能破在要害处，立在根本上。

反修钢厂的各级革委会成员用毛泽东思想统一了认识之后，都自觉地把革命大批判当作改革不合理的规章制度的强大动力。他们每改革一项不合理的规章制度，都开展一次革命大批判，认真学习毛主席的一个教导，狠批刘少奇的一个谬论，肃清头脑中的一股流毒，这就从根本上加快了改革不合理的规章制度的进程。一车间有一台平炉，走资派和反动技术“权威”，根据外国人的教条，规定不能炼低碳钢。在无产阶级文化大革命运动中，工人群众大造了一小撮走资派和反动技术“权威”的反，在毛主席的独立自主、自力更生的方针指引下，经过反复试验，终于砸烂了这个洋教条，使这台平炉不仅能够冶炼多种低碳钢，而且达到了高效率、高质量。在破除这项修正主义洋教条的时候，工人们用自己的崭新产品狠批了大叛徒刘少奇及其代理人所推行的洋奴哲学、“爬行主义”，进一步肃清了它的余毒，使毛主席的独立自主、自力更生的方针更加深入人心。工人们说：“每批一次洋教条，两条路线的界限就分得更清，对大叛徒刘少奇就更恨，对伟大领袖毛主席就更亲。”对合理的规章制度一项一项地落实

建立抓革命促生产的新秩序

反修钢厂革委会在实践中认识到：对于不合理的规章制度必须坚决破除，对于合理的规章制度则必须坚持。而要坚持合理的规章制度就必须进行过细的思想教育工作，狠批极端民主化和无政府主义等错误思想，肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，提高广大干部和群众遵守合理的规章制度的自觉性。只有这样，才能一项一项地落实合理的规章制度，建立抓革命促生产的新秩序。

今年六、七月份，反修钢厂的少数群众，由于受社会上无政府主义思潮的影响，把过去的和新建立的合理的规章制度，也看成是“管卡群众的框框”。有些基层革委会成员“怕”字当头，不敢坚持合理的规章制度，不敢向违反纪律的行为作斗争。厂革委会认为，坚持合理的规章制度同改革不合理的规章制度一样，都是执行毛主席的无产阶级革命路线。不遵守合理的规章制度，不敢向违反纪律的行为作斗争，都是无政府主义的表现。

为了克服无政府主义，反修钢厂革委会在全厂范围内大张旗鼓地开展了纪律教育活动，各车间普遍办起了各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“要在全党加强纪律教育，因为统一纪律，是革命胜利的必要条件”和“加强纪律性，革命无不胜”的教导，狠批极端民主化和无政府主义。老工人进行了忆苦思甜，一些青年工人主动联系自己的问题，查无政府主义的表现，控诉刘少奇修正主义路线对自己的毒害。有些干部在群众中主动批判了自己不敢管理的自由主义的错误思想，狠斗了私心杂念。这样就大大提高了广大干部和群众坚持和遵守合理的规章制度的自觉性，全厂出现了人人遵守合理的规章制度，个个维护革命纪律的新气象。

有一个车间，制度规定小型材在加热高温区停留五个半小时。但是有的工人提出这是“老框框”，主张把时间放长到六或七个小时。车间革委会和三结合斗、批、改小组，发动群众，对这项制度反复地进行了研究和试验，认为这是一项既能保证产品质量又能提高生产效率的合理的规章制度。有的工人为什么把这项合理的规章制度说成是“老框框”呢？经过认真调查，发现个别工人所以不愿意遵守这项制度，是想把加热时间放长一点，自己就可以多休息一会。车间革委会抓住这个活思想，耐心地进行过细的思想教育工作，组织这些人带着问题，活学活用毛主席有关加强革命纪律的教导，狠批极端民主化和无政府主义，狠斗头脑中的“私”字，大立“公”字，很快提高了阶级觉悟。他们认识到，遵守合理的规章制度，就是遵守革命纪律，就是执行毛主席的无产阶级革命路线，忠于伟大领袖毛主席的体现。后来，他们在生产中，自觉地遵守合理的规章制度，保证了产品质量和数量。

描述：

