id: f30435c70b
标题：各国广大人民声援危地马拉人民的斗争
日期：1954-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国广大人民声援危地马拉人民的斗争

据新华社讯：各国广大人民痛斥美帝国主义支持的对危地马拉的武装进攻，并要求立刻停止对这个国家的侵略。

乌拉圭共产党执行委员会痛斥对危地马拉的侵略。执行委员会拟定了关于动员工人阶级和乌拉圭人民声援危地马拉人民的许多措施，并通过了告人民特别宣言。妇女代表团访问了国务会议，抗议在乌拉圭举行美洲国家的外长会议。乌拉圭总工会决定在美洲国家外长“咨询”会议开会的一天举行总罢工表示抗议，并印刷和散发成万份的传单、通告和标语谴责对危地马拉的侵略。在舆情沸腾的情况下，乌拉圭众议院二十一日经过激烈的辩论后通过决议，谴责对危地马拉的侵略。

在南美的大国阿根廷，高等学校学生和社会舆论一致抗议对危地马拉进行武装进攻。布宜诺斯艾利斯大学的学生于六月二十一日举行了抗议示威大会，要求立刻停止对这个国家的侵略。代表拉丁美洲国家在阿根廷高等学校里学习的一万四千名学生的美洲大学生联合会，也尖锐抗议对危地马拉的进攻，并要求停止侵略行动。

在智利，工人们和学生们继续举行集会抗议美帝国主义者的侵略，他们焚毁了美国总统的肖像，并在圣地亚哥美国大使馆门前游行示威。

巴拿马有一群大学生六月二十一日在国民大学运动场上树起了危地马拉国旗，他们表示：对危地马拉的进攻没有终止，这面国旗就不会降落。

古巴大学学生联合会不顾警察当局的禁止正在筹备一次游行示威，以声援危地马拉。

在厄瓜多尔与玻利维亚，学生们也举行了支持危地马拉人民的示威。

拉丁美洲劳工联盟主席托列达诺发表声明，号召拉丁美洲各国人民起来支持危地马拉政府。托列达诺谴责对危地马拉的干涉，认为这种干涉表明美国政府企图通过自己在中美的雇佣分子推翻这一拉丁美洲国家的民主政府。托列达诺着重指出：这次发生的事件并不是危地马拉人对危地马拉人的斗争，而是美帝国主义利用雇佣分子对合法选出的危地马拉政府的进攻。拉丁美洲劳工联盟号召它的会员和拉丁美洲其他的工会组织给危地马拉以各种支持。

印度尼西亚报纸纷纷指责美国支持的对危地马拉的武装侵略。二十一日的印度尼西亚“人民日报”说：美国帝国主义者正在通过对维护和平和反对干涉的危地马拉发动残暴的攻击，来制造新的战争。没有别的东西比这次进攻危地马拉更为野蛮和残暴的了。“人民日报”说：这是一个殖民的战争，美国在这次战争中已在全世界面前表明了它的野蛮行径，并且受到了世界人民一致谴责。这次战争不但破坏了危地马拉人民的和平生活，而且还危及世界的和平。报纸指出：制止侵略与惩罚侵略者目前正是全世界人民，包括印度尼西亚人民的责任。“印尼新闻报”写道：危地马拉事件暴露了美国的真面目，美国完全破坏了一切民主原则，对危地马拉人民的权利和主权进行侵犯。报纸坚信：在保卫民主权利和独立的斗争中，危地马拉人民终将获得胜利。

在英国，英国共产党伦敦区组织号召劳工运动各个方面要求立刻“停止干涉危地马拉”。设菲尔德地区和平会议和东哈姆和平组织（伦敦）也通过决议，谴责“在美国公开的纵容之下对危地马拉的攻击”，并要求联合国立即采取措施，制止侵略。

在民主德国，自由德国工会联合会全国执行委员会致电联合国安全理事会，抗议美国的雇佣分子对危地马拉的进攻。自由德国工会联合会全国执行委员会还致电拉丁美洲劳工联盟主席托列达诺和危地马拉工农同盟，向他们表示民主德国工人和工会会员的兄弟般的支援和尽一切力量支持危地马拉人民的正义斗争。

在意大利，意大利全国和平理事会号召“一切意大利公民不分信仰、党派和社会地位，以各种方式表示谴责侵略者和要求停止对危地马拉人民和政府的外国干涉”。理事会并致电危地马拉阿本斯总统表示支援。罗马的许多和平战士组织的代表访问了在罗马的危地马拉公使馆，表示了意大利首都居民对危地马拉的支援。在都灵、米兰、热那亚、威尼斯、佛罗伦萨、那不勒斯、巴勒摩等城市的大小工厂中，都纷纷通过反对侵略的决议。

在北欧的挪威，资产阶级的报纸“世界之路报”发表社论，抨击美国“不能摆脱它在这次流血事件中的一部分责任”。

丹麦的“新闻报”指出，美国长期蓄意侵犯危地马拉的真正原因，是因为危地马拉人民没收了前属于美国垄断资本联合果品公司的一部分土地。

荷兰的资产阶级报纸“新鹿特丹报”对危地马拉人民反抗侵略的斗争表示同情。

描述：

