id: f305a6d7ee
标题：坚持正确方向　繁荣民族文学  司马义·艾买提强调为各民族人民奉献更多更好的精神食粮
日期：1990-11-18
是否是时间段：false
作者：邹大毅
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持正确方向　繁荣民族文学

司马义·艾买提强调为各民族人民奉献更多更好的精神食粮

本报北京１１月１７日讯  记者邹大毅报道：“民族文学事业必须坚持正确的方向，高举爱国主义和社会主义旗帜，始终把握民族平等、团结、进步这个主题，真实地、准确地反映各民族多姿多彩的生活，着力描写改革开放中各民族人民的英雄业绩和光辉形象，为各族人民奉献更多更好的精神食粮，为各民族的共同繁荣提供强大动力。”这是国家民委主任司马义·艾买提在今天举行的“第三届全国少数民族文学评奖获奖作者座谈会”上强调的。

４１个民族的８３位作家、诗人和评论家，昨日走进北京人民大会堂，接受第三届少数民族文学创作奖。全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、全国政协副主席程思远、司马义·艾买提和国家民委副主任伍精华向获奖者颁奖。

司马义·艾买提指出，民族文学艺术事业是整个社会主义文艺事业的重要组成部分。社会主义文艺园地的满园春色，离不开各民族文艺的朵朵鲜花。民族文艺的发展，对于整个社会主义文艺的发展，对于社会主义物质文明和精神文明建设，具有重大的作用。发展社会主义的民族文学艺术事业，也是民族工作的内容之一。

司马义·艾买提说，我国的民族文学艺术工作者在毫不犹豫、毫不动摇地坚持文艺“为人民服务，为社会主义服务”这个总方向的前提下，要根据民族文学的特点和任务，着力于讴歌民族平等，颂扬民族团结，促进民族进步。这应当是民族文学创作的主旋律和永恒主题。

司马义·艾买提希望民族文艺工作者、从事民族文学创作的作者，深入到民族地区去，扎根于各民族人民群众之中，还应当到汉族地区体验生活。同时，也欢迎汉族作家到少数民族地区进行考察、搜集素材、描写少数民族人民的生活。通过各族作家的共同努力，写出更多的、从不同侧面反映少数民族人民生活的作品，推动整个国家文艺事业的发展。

司马义·艾买提强调，民族文艺工作者要有强烈的社会责任感，要站在历史唯物主义和辩证唯物主义的立场，正确地认识我国少数民族的历史和现状，正确地表现他们，塑造他们。他指出，我们的作者、作家有责任去表现这个充满生机的新时代和各族人民美好的新生活，切不可站在资产阶级民族主义即大民族主义和狭隘民族主义的立场，对少数民族的历史和现状作片面的、歪曲的描写，更不能丑化他们的生活和形象。他说，我们反对任何人以文艺作品的形式，宣传错误的思想和观点，从而有损祖国的统一和各民族的大团结。

司马义·艾买提要求作家们把创作的焦点更多地对准现实生活，笔尖上应当跳动改革的浪花，应当热情讴歌各族人民在改革开放中的英雄业绩和精神风貌，通过文学艺术的形式推进改革开放。

在培养民族文学创作人才、不断壮大提高民族文学创作队伍的问题上，司马义·艾买提指出，少数民族文学创作队伍的现状，同党和各族人民的期望，同这个伟大时代的需要，还有一定差距，还不太适应。他希望社会各个方面继续给予扶持帮助，以不断地为民族文学创作队伍补充新生力量。同时，他还提出民族文学的作者、作家一方面要学习马克思列宁主义的文艺理论、哲学理论，同时要学习马克思主义关于民族同题的理论，因为这一理论才能科学地提示民族文学的本质及其创作特征。

司马义·艾买提最后说，我国各民族需要团结，我们各民族的文艺工作也同样需要团结。无论是少数民族作家还是汉族作家，无论是从事文学创作还是其它文艺形式创作的作家，无论是新作家还是老作家，都应当平等相待，互相帮助，共同为繁荣社会主义的文艺事业努力奋斗。

描述：

