id: f307ebe488
标题：发扬实事求是传统  坚决落实干部政策  解放军空军党委坚决为受林彪、“四人帮”打击迫害的大批各级领导干部平反，并注意做好安置和善后工作
日期：1978-9-16
是否是时间段：false
作者：蔡善武
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬实事求是传统  坚决落实干部政策

解放军空军党委坚决为受林彪、“四人帮”打击迫害的大批各级领导干部平反，并注意做好安置和善后工作

本报记者蔡善武报道：解放军空军党委排除干扰，冲破阻力，坚决为受到林彪、“四人帮”打击迫害的大批各级领导干部落实政策。现在，百分之九十五以上的干部已经分配了工作。他们表示，一定要高举毛主席的伟大旗帜，在党指派的工作岗位上，继续革命，为我军的革命化现代化建设贡献力量。

狠批林彪、“四人帮”

不断排除干扰

林彪反党集团为了篡党夺权，在空军内部竭力推行反革命修正主义路线。他们从机关到连队，以对林家的态度、感情为标准，大搞“顺我者昌，逆我者亡”，打击陷害了一大批各级领导干部。

“九·一三”事件后，“四人帮”策动空军党委中紧跟他们的个别人继续对这些同志进行刁难。

一九七五年，调整后的空军党委坚决贯彻军委扩大会议精神，发动群众，紧紧抓住林彪及其追随者散布的种种谬论，系统地批判林彪反革命修正主义干部路线。并且采取了有力措施，如改组、调整和充实各级复查班子；抓住影响面广的老大难问题，突破一点，带动其他。从而，大大加快了复查工作。

复查与反复查，落实政策与反对落实政策的斗争，十分激烈。一九七五年底到一九七六年十月，在“四人帮”猖獗的一段时间里，空军党委常委会没有间断讨论复查问题，审批了几十个人的结论。同时，还总结推广落实政策的经验，促进了复查和落实干部政策的工作。

粉碎“四人帮”以后，空军党委在揭批“四人帮”中联系揭批林彪，加快了复查和落实干部政策工作的步伐。对极少数紧跟林彪、“四人帮”，在打击迫害干部中错误严重，民愤极大，而又无悔改之意的人进行严肃的批判，给以坚决的组织处理，使这项工作更加顺利地向前发展。

坚持实事求是　纠正错误结论

空军党委要求各级党组织遵照毛主席“有反必肃，有错必纠”的指示，原则问题要坚持，错误结论要纠正，干部政策要落实，发扬我党在审查干部工作中实事求是的革命传统，把复查和落实干部政策的工作搞得更好。

无产阶级文化大革命中，林彪、“四人帮”在空军结党营私，排斥异己，打击陷害革命同志，制造了很多虚假材料，有的是他们无中生有，捏造事实、栽赃陷害的；有的是在逼供信的情况下搞出来的。因此，空军党委要求各部队在复查工作中，首先从调查研究入手，恢复事情的本来面目。复查每个同志的问题，都要找原办案人员、被审查人员、揭发人和知情的群众，全面细致地了解情况，做到定案有证据，否定有根据。某部的一位处长，在没有任何证据的情况下，被林彪反党集团加上叛徒罪名，关押起来。他们在外调过程中，大搞指供、诱供、逼供，用一些凭空捏造出来的假材料，作为定罪的依据，将这位干部开除党籍，降级复员，全家送回农村。复查中，办案人员查阅了北京市档案馆、河北献县档案馆的大量资料，找了当时的办案人员、出证人员和周围了解情况的群众几十人，进行认真的调查了解和甄别。问题调查清楚后，及时给这位干部平反，恢复了名誉，恢复了党籍，收回部队恢复了职务。

其次，空军党委要求各级复查工作人员首先抓住立案的主要问题，从路线上分清是非，不应把干部的一般的缺点、错误同路线问题纠缠在一起。同时，还注意以下几个区别：把叛徒、特务、历史反革命和严重政治历史问题相区别；把恶毒攻击的反革命言论与一时口误、笔误相区别；把政治立场错误与思想认识问题相区别；把畏罪自杀与被迫害致死相区别。严格掌握党的政策界线，强调不仅看到现象，更要看到本质；不仅看到这个干部的一时一事，更要看到他的全部历史。这样作出的结论，就能抓住本质，比较准确，也比较符合实际。

空军部队在复查和落实干部政策中，在强调不留尾巴的同时，也注意防止“一风吹”的偏向。他们根据党的政策，做到了全错的全部纠正，部分错了的部分纠正；对有严重问题，经过反复调查核实，证据确凿而本人还有意见的，则进行耐心的说服教育工作，按照党的政策作出结论和处理。对个别提出不合理要求的，要严肃批评教育，做耐心细致的思想工作，做到既坚持原则，又合理地处理干部的问题。

解决疑难问题　做好善后工作

空军党委要求各级党委书记不但亲临复查第一线抓好这项工作，而且要以身作则去解决问题。对所作结论，书记亲自审查。空军党委第一书记、司令员张廷发，第二书记、政委高厚良，对经空军党委审批的干部的结论，特别是军以上干部的结论，都是亲自审阅、亲自修改、亲自看旁证材料。有时还专门和复查办公室人员、分管落实政策的领导同志一起，逐字逐句地推敲，力求做出的结论准确无误。

对空军的一些疑难和重大案件，书记们都亲自过问，除了找复查和办案人员汇报，还亲自深入群众召开调查会，亲自给复查和被复查人员做思想政治工作。几年来，党委主要负责同志在大会小会上都教育受审查的同志要着眼路线，着眼于大局，正确对待受审查的问题；他们还亲自找一些同志谈话，打通思想，提高认识，做到既坚持原则，又从政治上关怀，充分调动了同志们的积极性。

空军部队在复查和落实干部政策的工作中，还十分注意做好安置和善后工作。几年来，他们认真负责，采取了很多行之有效的措施。

一、区别不同情况，及时分配工作。各部队在给被迫害和被审查的干部做结论的时候，就对复查对象的思想政治状况、身体状况、工作经历和特长等作了全面的了解，并认真听取和征求本人的意见，根据毛主席接班人的五项条件和部队干部升调情况，作统一的衡量，有的提升到关键性领导工作岗位上；有的恢复了原来的职务；有的平调或改换相应的其他工作；有的因身体原因担任原来的职务有困难，就安排轻一点的工作；有的因身体弱，不能工作的，就安排离职休养。

二、在落实政策的过程中，各部队党委和复查办公室认真做好受迫害干部家属、子女的工作。凡是家属、子女受到影响的，不管在什么地方、什么单位，不管受影响的轻重或消除影响有没有阻力，都派人去做工作，说清情况，协助清理档案，进行妥善处理。对有严重历史问题和政治问题的人，其家属子女不应牵涉，也积极热情地做好工作。这样，就使这些干部的家属、子女感到党的政策的无比温暖，放下思想包袱，轻装前进。

三、对被错误处理离队的干部，按照上级指示精神，区别不同情况，有的收回部队，有的改办复员、转业或退休手续。

由于空军党委狠抓了复查工作的善后工作，做到坚决不留尾巴，所以，空军部队复查的一大批各级干部，基本上做到做出的结论、分配的工作，组织、群众、个人和家属、子女都满意。复查后分配工作的各级干部，走上新的工作岗位后，努力工作，积极向上。

目前，空军党委正根据党中央、中央军委的指示精神，召开空军信访工作会议，广泛地多方面地倾听群众意见，进行复查和落实干部政策工作的大检查。各级党委按照党中央、中央军委的指示精神，正组织人员，积极慎重、认真负责地搞好材料归档和处理工作，决心把复查和落实干部政策的工作做得更好。

描述：

