id: f307623892
标题：毛主席的好工人——记山东省东明县革命委员会副主任、工人代表马振华同志
日期：1968-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,革命委员会,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的好工人

——记山东省东明县革命委员会副主任、工人代表马振华同志

一个年轻小伙子，从东方红牌的拖拉机下钻出来，满脸汗水，双手油垢。迎面走来一位同志笑着说：“你怎么还摸油泥啊？！”

他回答说：“摸，摸一辈子哩。工人阶级的本色啥时候也不能变！”

这个年轻小伙子就是山东省东明县革命委员会第一副主任、工人代表马振华同志。

永远站在阶级斗争的第一线

今年二月七日，山东省东明县革命委员会迎着阶级斗争的暴风雨胜利诞生了！

这一天，马振华的心情特别激动，久久不能入睡。他打开《毛泽东选集》第四卷，反复地读着：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛主席的教导，字字如明灯，亮在眼前，句句似警钟，响在耳边。他仰望着毛主席的画像，默默地发出誓言：“毛主席啊，毛主席！我永远忠于您，坚决听您的话，保持工人阶级本色，在成绩和胜利面前决不骄傲自满，停步不前。我要象登山一样，把脚印丢在后边，向着无产阶级的‘公’字高峰登攀！”

不久，县革命委员会一连接到几封贫下中农来信，要求帮助他们揭开马头公社靳庄大队的阶级斗争盖子。马振华听说后，激情满怀，正要挺身而出，转念又想到，自己是县革委会副主任，这个大队的问题是“老大难”的问题，一开头就去戳这么大的“马蜂窝”，要是三捅两戳搞不好，今后的工作怎么办？

这时，伟大领袖毛主席的教导又响在耳边：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”马振华顿时感到脸上火辣辣的。自己为什么不敢挺身而出，主要是由于自己头脑里的“私”字在作怪，想保自己的“荣誉”。因此，没有见困难就上的精神。让这种“私”字发展下去，用不了多久，工人阶级的本色就会消褪。要保持工人阶级的本色，就要发扬大无畏的革命精神，永远站在阶级斗争的第一线，敢闯敢干敢革命！他决心按照毛主席的教导，到困难的地方去，到阶级斗争最尖锐的地方去。

取得县革委会常委们的同意之后，马振华同志领着六个同志，来到了靳庄大队。他们吃、住在贫下中农社员家里。白天，边劳动，边向社员宣传毛主席的一系列最新指示；晚上，组织贫下中农开活学活用毛主席著作讲用会，进行忆苦思甜，斗私批修。帮助这个大队在毛泽东思想基础上实现了革命大联合。这时，一小撮阶级敌人为了挽救他们濒于死亡的命运，就用请吃喝来拉拢马振华同志。马振华当场就揭穿了阶级敌人的阴谋诡计，他义正辞严地说：“你们过去用糖衣炮弹打中了一些干部，今天我们用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派决不上你们的圈套。想拉我们下水吗？死了你们那贼心吧！”

阶级敌人灰溜溜地走了。贫下中农笑了，说：

“老马是咱贫下中农这条线上的人！”

历经一个多月的激烈搏斗，靳庄大队的阶级斗争盖子终于揭开了，“马蜂窝”被戳掉了，一小撮阶级敌人被揪出来了！广大贫下中农扬眉吐气，革命、生产一片火红。

紧跟毛主席的伟大战略部署

县革命工人造反指挥部的同志们说：“老马就一个心眼，紧跟毛主席的伟大战略部署。”这话是有根据的。他常对同志们说：“咱们工人阶级肩头宽，担子重，啥时候也不能辜负毛主席他老人家的期望，啥时候也不能离开毛主席的革命路线。”

前一时期，有一股极“左”思潮迷惑了革命队伍内部的一部分人。他们东奔西跑，鼓动一部分群众，从革命队伍中分出去，另立山头。并且大造舆论说：“县革命工人造反指挥部向右转了，不革命了。”县革命工人造反指挥部也连着召开了几个会议，组织力量准备反击。这时，双方犹如点着了信眼的炸药包，革命队伍面临着分裂的危险。

在这一触即发的紧要关头，马振华同志站在无产阶级的党性立场上，首先说服工人组织撤销了反击的战斗计划。接着，他又遵照毛主席“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”的教导，带领县革命工人造反指挥部的常委，分别深入到工厂、学校宣传和落实毛主席的最新指示。经过一番深入细致的思想政治工作，分出去的部分群众很快认识了自己的错误，纷纷重新归队，避免了革命队伍的分裂，进一步巩固了革命大联合，发展了大好形势。现在，一提起这桩事，许多人颇有感触地说：“要不是老马和工人们胸怀宽广，顾全大局，双方非接‘火’不可。”“老马不愧为工人老大哥的代表。”

在清理阶级队伍时，马振华发现有一个右派翻案集团在活动。这些家伙很诡秘，就象鸭子凫水一样，表面上看来很稳静，但肚皮下的黑爪子却在到处乱抓挠。因此，有些同志就不大警觉。当马振华在县革委会常委扩大会上提出来的时候，有的同志不同意，发生了分歧。怎么办？马振华同志亲自深入到群众中去调查研究，放手发动群众，很快就把这个右派反革命翻案集团的盖子揭开，打响了清理阶级队伍的第一炮，使那些思想上一度右倾的同志受到了很大教育。

永远和群众心连心

毛主席说：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”马振华同志把这一伟大教导，写在本子上，刻在心坎上，落实在行动上。

马振华原是一个拖拉机修理工人。去年秋天，机耕队的同志下乡收机耕费，看到姚寨大队的一台柴油机坏了，社员们急得团团转。回到机关跟老马一说，第二天，老马就摸黑走了三十多里路，天亮赶到了姚寨大队。他拆了又装，装上又拆，折腾了大半天，终于把柴油机修好了。马振华同志饭没吃一口，水没喝一碗，搓了搓手上的油泥，就要走。社员们过意不去，就问他：“同志，你叫什么名字？”马振华抹了一把脸上的汗水，微笑着说：“叫——毛主席的工人。”

马振华担任了县革委会副主任以后，他依然坚持参加集体生产劳动。他常说：“领导要实际，劳动很重要。”所以，一有空就回到原单位攥锤把，摸油泥，修理拖拉机。有的工人诙谐地说：“老马，这油泥黑糊糊的，摸一把，手就脏啦！”

“手脏了不可怕，可怕的是脑袋脏。”马振华严肃地回答：“手脏了，洗洗就行了，脑袋脏了，就要发霉，就要变质！”在场的一位老工人听了，高兴地拍着马振华的肩膀说：“好！有这样的代表我们就放心了。”

马振华能够经常参加集体生产劳动，是他自觉地破私立公的结果。

今年麦收一开始，马振华就到一个生产队和社员一块抢收小麦。头两天劲头挺大，割了两天之后，腰痛腿酸，浑身难受。心想：今日算了吧，少我一个没关系，社员也不会计较。但是，干部参加集体生产劳动，“这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”毛主席这一伟大教导，使马振华立刻意识到：要不要坚持下去，这不单是实现自己决心的问题，而是愿不愿打掉“官”气，要不要和群众同甘共苦、防修防变的大问题。过去自己开拖拉机时，起五更睡半夜地干，不知啥叫累。如今割了两天麦子，就撑不住了。这说明自己在不知不觉中“变”了，变得怕劳动了。爱劳动，思想感情就和劳动人民靠在一起；怕劳动，思想感情就和剥削阶级粘在一块。想到这里，马振华立刻走向田野，又和社员们一起割麦子去了。

打这以后，马振华把参加集体生产劳动当作自己的一项制度。天长日久，群众把他当作普通一员，有话爱和他讲，有意见爱向他提，参加集体生产劳动成了他密切联系群众的好途径。从此，他劳动得更起劲，主动地抢重活、脏活干。他勉励自己说：“‘私’字破得狠，‘官’气不贴身，只有常劳动，才能和群众心连心！”

自觉地接受群众监督

马振华同志经常对战友们说：“咱们掌权了，千万不要闹特殊。特殊，是通向修正主义的滑梯。”

县革委会成立的那天，同志们好心好意地给马振华同志收拾了一间单人办公室。屋内设有大棕床、圆藤椅、办公桌、文件橱、电话机……。马振华进屋一看那个阔气劲，二话没说，抱着铺盖卷就要走。同志们说：“这是你的办公室呀！”

“这样的办公室我不要！”马振华幽默地说：“住在这里会生病。”说完，就搬回“老根据地”——县革命工人指挥部去了。直到现在，马振华同志没有单独的办公室，没有固定的单人宿舍，只有一个褪了色的黄挎包，整天背着它学习、劳动、开会、工作。群众说：“老马那个黄挎包，既是文件橱，又是办公桌，走到哪带到哪。老马活象当年的八路军！”

马振华的爱人为了照顾他，要搬到县革委会机关来住，马振华说：“夫妻之间最重要的是互相帮助，互相促进，共同执行毛主席的革命路线。你要是搬到县里来住，生活上是方便一些，但那样会脱离群众，脱离自己的阶级兄弟。”

这些，同志们看在眼里，想在心里。有的说：“天长日久，这样下去，老马的身子撑不住。”还有的说：“老马太认真，小小不言的，有啥了不起！”

马振华却不这样认为。他说：“在生活‘关口’上，也要把住舵。小特殊和大特殊，是斤与两的关系，没有质的区别。如果小特殊不防止，就象耗子掏大坝，越掏窟窿越大。”

马振华同志对自己要求严，对群众的批评听得进。县革委会成立的时候，正值春耕大忙时节。马振华满怀革命激情，恨不得把自己的红心掏给全县人民。在一次常委会议上，他说：咱们下决心掂一掂“三害”

（涝、沙、盐碱）的份量到底有多大？把生产抓上去，彻底改变东明的落后面貌。在他的倡议下，革委会决定调八十名干部充实生产指挥部，增设八个办公室，主要是抓生产。八个摊摊刚摆好，革命群众就提出尖锐的批评说：“县革委会组织这么大的班子专抓生产是走回头路！”

马振华听到这些批评，心里一震：怎么成了走回头路呢？明明是从三十七万人民的吃穿着想嘛！后来，他细琢磨这些批评，就象吃榨菜一样，开头有点辣，越嚼越有味。是啊，要把生产抓上去，不能靠组织庞大的生产班子，要靠突出无产阶级政治。如果离开政治挂帅，就生产抓生产，势必重蹈一小撮走资派“只抓粮棉油，不分敌我友”的覆辙，这不是走回头路是什么呢？想到这，他大吃一惊，认识到自己的路走错了。怎么办？毛主席说：“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”马振华遵照毛主席的教导，深入到群众中去，听取批评，征求意见。接着，他又在常委扩大会议上，检查了自己的错误思想，并和大家一起学习了毛主席关于“精兵简政”的教导，决心走突出无产阶级政治的道路。会后，就撤销了八个办公室，成立了一个学习毛主席著作办公室，组织起一支毛泽东思想宣传队，由县革委会常委率领，一竿子插到生产队，和广大贫下中农一起落实毛主席最新指示。这样做，受到了广大革命群众和革命干部的欢迎。他们说：老马听取群众批评，接受群众监督，错了就改，叫人信得过。

雨露滋润禾苗壮，一代新人在成长。

马振华同志就是千万个一代新人中的一个。他无限热爱毛主席，无限热爱毛泽东思想。

他担任了县革命委员会副主任以后，不管任务多重，工作多忙，每天都要坚持学习毛主席著作。夜深了，战友们都睡了，他还在孜孜不倦地读毛主席的书。有的同志劝他说：“老马，不早啦，明天再学吧，这个搞法身子撑不住哇！”马振华意味深长地回答：“越学，心越明，骨头越硬，不学，才会垮哩！”

“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”马振华同志牢记毛主席的教导，对毛主席的指示，学了就用，用于自觉地破私立公，改造世界观。每天晚上，他都以毛泽东思想为标准，检查自己一天的言行。马振华同志把这种作法，叫做思想“过筛”。每逢思想“过筛”时，他首先自己打“主攻战”，进行分析批判，然后再汇报给别人，请同志们帮助打“歼灭战”。同志们都说：“老马是一个容不得半点私心杂念的人。”

《大众日报》记者

描述：

