id: f308f55cea
标题：反映当前重大成就　展示将来美好前途  群众动手大办新型博物馆
日期：1958-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反映当前重大成就　展示将来美好前途

群众动手大办新型博物馆

本报讯　在全国工农业生产大跃进中，博物馆工作在总路线的光辉照耀下，出现了空前的跃进局面，许多地方苦战几天就办起了博物馆，特别是文化部在河南、安徽开了两次全国文物、博物馆跃进现场会议以后，各地博物馆的发展如雨后春笋。河南、山东、安徽等省已有90％以上的县建立了博物馆，吉林、福建、浙江、湖南、湖北、山西等省也都有60％以上的县建立了博物馆，基本上实现了博物馆网。截至9月底为止，据不完全统计，全国新建立的县地志博物馆已达八百六十五座，加上原有七十二座各种类型的博物馆，共达九百三十七座，比去年增加十三倍，超过英国，跃居世界第三位。

这些博物馆完全是社会主义的新型博物馆，它是为政治服务，为生产服务，是党推动中心工作的一种有力宣传鼓动工具，它的陈列内容主要的是反映各地在总路线照耀下，工农业生产的大跃进和群众的冲天干劲，以及今后的美好远景，推广技术革新经验，介绍先进生产经验和普及科学知识。它彻底粉碎了博物馆只能冷冷清清的搞古董的错误认识，也克服了博物馆只能“专家”办，不能群众办的错误思想。这是我国博物馆事业两条道路斗争的伟大胜利。

群众对这种新型博物馆是极为欢迎的，黑龙江依兰县博物馆开放后，仅五天观众就达二万多人次。山东肥城县博物馆开馆后，群众赞扬说：“博物馆是一个指方向、学技术、表成绩、颂今世的重要场所”。还有用快板表达他们的心情：“看了博物馆，好像擦了眼，咱们努力干，社会主义就实现”。

根据河南、安徽、江苏、山东、吉林等地建立博物馆的经验，主要是：（一）建馆的目的明确，紧密地结合党的中心工作，许多县博物馆都是在整风运动中、社会主义大辩论中、生产大跃进中建立起来的，他们以陈列的实物，有力地驳斥了右倾思想和观潮派，鼓舞群众的增产信心，为工农业生产大跃进服务；（二）党委亲自领导，与业务部门协作，贯彻群众路线。浙江嘉兴专区，由于党委重视，短短几个月，全区十二个县已全部建立了博物馆。江苏高淳县在建立博物馆工作中，县委十分重视，在各乡党委书记会议上布置博物馆工作，县委宣传部召开二次现场会议研究博物馆建馆工作；（三）破除迷信，敢想敢干。办博物馆并没什么“神秘”，县办博物馆工作中，既没“专家”，也没“艺术家”，模型、标本、沙盘和图表，全是群众自己动手，边干边学；（四）勤俭办馆，因陋就简，他们花钱少，用人少，不必新建馆，一般几十元或几百元就够了，江苏江宁县只用了十五元一角六分钱在三天半时间就建成了博物馆。

描述：

