id: f308e3151f
标题：西安成都南宁昆明福州南京杭州广大群众集会游行  坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明  誓作印度支那三国人民的坚强后盾
日期：1970-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,张国华,梁兴初,陕西文革,四川文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,云南文革,广西文革,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西安成都南宁昆明福州南京杭州广大群众集会游行

坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明

誓作印度支那三国人民的坚强后盾

西安

新华社西安二十二日电  陕西省西安市革命人民四十多万人，二十一日下午举行声势浩大的集会和示威游行，坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，坚决支持世界人民打败美国侵略者及其一切走狗的正义斗争。

会场上，红旗漫卷，群情振奋。广大军民一遍又一遍地高呼：“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“坚决支持美国人民反对尼克松政府的革命斗争！”“坚决支持朝鲜人民、日本人民和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争！我们一定要解放台湾！”“坚决支持巴勒斯坦人民、阿拉伯湾人民和阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争！”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争！”“坚决支持北美、欧洲、大洋洲人民的革命斗争！”“美帝国主义必败！全世界人民必胜！”

大会在雄壮的《东方红》歌声中开始。陕西省革命委员会副主任、人民解放军陕西省军区司令员黄经耀宣读了伟大领袖毛主席的庄严声明。陕西省革命委员会主任李瑞山，人民解放军陕西省军区政治委员谷凤鸣，西安市工人代表张培信，贫下中农代表田杏云，人民解放军驻陕西部队代表田宝玺，红卫兵代表李世英，分别在大会上讲了话。

李瑞山同志在讲话中说，毛主席的庄严声明，深刻地分析了当前世界革命的形势，指明了世界人民革命斗争的方向，是对美帝国主义及其一切走狗的沉重打击，是对世界革命人民反美斗争的巨大鼓舞。毛主席的这个声明，必将极大地推动世界人民革命斗争的蓬勃发展，加速美帝及其一切走狗的灭亡。我们一定要在全省掀起学习和宣传毛主席声明的热潮，进一步提高阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，发扬延安革命精神，深入持久地开展革命大批判，更好地完成斗、批、改各项任务，进一步巩固无产阶级专政，用实际行动支持印度支那三国人民和全世界革命人民反对美帝国主义的斗争。

谷凤鸣在讲话中强烈谴责美帝国主义疯狂侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行。他说，印度支那三国人民互相团结，互相支援，坚持持久的人民战争，就一定能够彻底战胜美国侵略者及其一切走狗。他表示，陕西省广大军民坚决响应伟大领袖毛主席的号召，一定要同全世界人民团结在一起，战斗在一起，把反对美帝国主义及其一切走狗的斗争进行到底！

参加大会的，还有陕西省革命委员会、陕西省军区和人民解放军驻陕西部队的负责人马希圣、王凤琴、孙福林、杨梦云、袁克服、方升普、孙长兴等。

会后，举行了声势浩大的示威游行。

成都

新华社成都二十二日电  四川省成都市二十五万军民，二十一日举行盛大的集会游行，坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，愤怒谴责美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行。参加集会的革命群众抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，高举红旗，不断高呼：“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明！”“坚决反对美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”

伟大领袖毛主席的庄严声明一发表，整个成都市一片沸腾，充满了团结战斗的革命气氛，广大革命人民连夜进行示威游行。二十一日下午，二十五万军民从四面八方涌向市中心广场，举行了盛大的集会。四川省和成都市革委会、成都部队、四川省军区的负责人张国华、梁兴初、李大章、谢家祥、刘结挺、张西挺、邓兴国、江海云、胡炳云、王东保、韦杰、谢正荣、王德、张玉成、肖良清、孙洪道等同志，参加了大会。

会上，四川省革命委员会主任、成都部队负责人张国华宣读了伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明。这时，全场掌声雷动，革命的口号声经久不息，充分显示了坚决支持印度支那三国人民和世界人民反对美帝斗争的坚强意志。接着，省革委会副主任、成都部队负责人梁兴初和省革委会副主任李大章在大会上先后讲了话。

梁兴初在讲话中说，毛主席的庄严声明，深刻地揭露了美帝国主义及其一切走狗的反动本质，指出了世界人民革命斗争的方向。我们四川全省军民一定要认真学习毛主席的庄严声明，牢记“枪杆子里面出政权”的伟大真理。我们一定要鼓足革命干劲，抓革命，促生产，促工作，促战备，以搞好各项工作的实际行动支持印度支那三国人民和世界人民的反对美帝的斗争。

李大章在讲话中说，毛主席的庄严声明，是反对美帝国主义及其一切走狗的强大武器。它象光芒万丈的灯塔，照亮了世界革命人民斗争的航向。我们四川七千万军民坚决响应伟大领袖毛主席的战斗号召，与全国人民一道，誓作印度支那三国人民的坚强后盾，坚决支持美国人民的革命斗争，坚决支持世界各国人民反对美帝及其一切走狗的革命斗争。

工人代表刘凤祥、贫下中农代表王长青、驻军指战员代表石福来、革命知识分子代表王遐龄，也在会上讲了话。

会后，举行了声势浩大的示威游行。

南宁

新华社南宁二十二日电  同越南民主共和国山水相连的广西壮族自治区的首府南宁市，二十一日有十五万军民隆重集会，坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，决心以抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动支持印度支那三国人民和世界各国人民的革命斗争。

在充满团结战斗气氛的大会上，南宁市各族工人、贫下中农、人民解放军指战员、革命干部和革命知识分子斗志昂扬，满怀革命激情，不断振臂高呼：“坚决反对美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“热烈祝贺以柬埔寨国家元首西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线成立！热烈祝贺柬埔寨王国民族团结政府成立！坚决反对朗诺—施里玛达亲美卖国集团！”“美帝国主义必败！全世界人民必胜！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

广西壮族自治区革命委员会、广西军区、南宁驻军、南宁市革命委员会的负责同志刘重桂、焦红光、韦世经、林福文、廖炜雄、龙智铭、颜景堂、曾春生、韩世福、董以法等，出席了大会。

越南民主共和国驻南宁总领事馆领事范金雄和总领事馆全体人员，以及在南宁的其他外宾，也出席了大会。

广西壮族自治区革委会副主任、广西军区政委刘重桂在大会上讲话，他说，毛主席的庄严声明是对美帝国主义侵略罪行的沉重打击，是对印度支那人民和世界革命人民反对美帝斗争的巨大鼓舞和支持。我区各族人民同印度支那三国人民是近邻，在反对共同敌人美帝国主义的斗争中结下了深厚的战斗友谊。我们坚决响应伟大领袖毛主席的庄严声明，决心同印度支那人民和全世界革命人民更紧密地团结起来，彻底打败美帝国主义及其一切走狗！我们一定要以毛主席的庄严声明为强大动力，进一步落实“九大”提出的各项战斗任务，深入进行斗、批、改和革命大批判，抓革命，促生产，促工作，促战备，为支援世界革命作出更大的贡献。

广西驻军代表于斯夫、工人代表陆飞、贫下中农代表杨亮新、革命知识分子代表麦天培也分别在大会上讲了话。会后，十五万军民高举红旗，举行了强大的示威游行。昆　明

新华社昆明二十二日电云南昆明市二十万军民二十一日下午冒雨举行集会，坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，决心同全世界革命人民一道，为打败美国侵略者及其一切走狗而斗争。

参加集会的广大工农兵群众、红卫兵小将、革命干部和革命知识分子，在伟大领袖毛主席庄严声明的鼓舞下，怀着深厚的无产阶级国际主义情谊，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，挥动着标语旗，高呼“美帝国主义必败！全世界人民必胜！”等口号，从四面八方汇集到市中心的东风广场。

云南省革命委员会主任、昆明部队政治委员谭甫仁在大会上宣读了伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明。云南省革命委员会副主任周兴和昆明部队第一副司令员王必成，先后在大会上讲话。他们在讲话中说，伟大领袖毛主席的庄严声明，深刻分析了当前世界革命斗争的形势，揭示了美帝及其一切走狗必败，全世界人民必胜的历史规律。我们要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，更好更快地完成“九大”提出的各项战斗任务，“提高警惕，保卫祖国”，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，用实际行动响应伟大领袖毛主席的号召，为支持世界人民反对美帝的斗争作出更大的贡献。

工人代表彭贵和，贫下中农代表七林旺丹，当地驻军代表李孝勇，革命知识分子代表黄兆其，也在大会上讲了话。

参加大会的还有云南省革命委员会、昆明部队和昆明市革命委员会的负责人陈康、刘明辉、李毅、徐学惠、段宝珍、查玉升、徐其孝、蔡顺礼、雷起云、梁中玉等。

越南民主共和国驻昆明总领事杨文忠及总领事馆其他人员，也参加了大会。大会上，革命群众高呼口号：“坚决反对美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“坚决支持印度支那人民最高级会议的联合声明！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”

大会结束以后，昆明市二十万军民，冒雨举行了声势浩大的示威游行。

福州

新华社福州二十二日电  福建省福州市十二万军民，二十一日下午在“五一”广场隆重举行集会，热烈拥护伟大领袖毛主席发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明，坚决支持世界人民反对美帝国主义及其一切走狗的革命斗争。

大会会场红旗招展，群情激昂。“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“美帝国主义必败！全世界人民必胜！”的口号声响彻云霄。

福建省革命委员会、福州市革命委员会和人民解放军福建前线部队负责人韩先楚、周赤萍、朱绍清、廖海光、詹化雨、严政、段苏权、吴瑞山、石一宸、佘积德、龙飞虎、尹明亮、罗应怀、卓雄、朱耀华、叶松、左志鹏、贺梦先等参加了大会。

会上，韩先楚宣读了伟大领袖毛主席的庄严声明，并且讲了话。韩先楚说，我们福建前线军民坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，决心遵照毛主席的伟大教导，以战斗的姿态，搞好各项工作，用实际行动坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争，坚决支持世界各国人民反对美帝国主义及其走狗的革命斗争。

韩先楚说，美帝国主义做尽了坏事，激起了全世界革命人民的强烈反对。目前，各国人民的革命斗争蓬勃发展。“枪杆子里面出政权”的伟大真理已被越来越多的革命人民所掌握。他号召福建前线全体军民，一定要认真学习毛主席的庄严声明，进一步用毛泽东思想武装我们的头脑。要进一步贯彻落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，随时准备解放我国的神圣领土台湾！

工人代表江礼银、贫下中农代表罗春俤、驻军代表聂全林、民兵代表林永官、革命知识分子代表黄兆芬先后在大会上讲了话。他们在讲话中一致愤怒声讨了美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行。他们表示，一定要以抓革命，促生产，促工作，促战备，不断夺取革命和生产新胜利的实际行动，响应伟大领袖毛主席的伟大号召，一定要和全世界革命人民团结在一起，为打败美国侵略者及其一切走狗而斗争。

会后，广大军民冒雨举行了声势浩大的示威游行。

南京

新华社南京二十二日电  江苏省南京市二十万军民满怀团结战斗的革命豪情，二十一日举行声势浩大的集会和游行，坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，愤怒声讨美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行。

广大工人、贫下中农、人民解放军指战员、红卫兵小将和革命干部、革命知识分子，高举伟大领袖毛主席的巨幅画像和标语牌，高举革命红旗，高唱革命歌曲，涌向人民广场。会场上，“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“美帝国主义必败！全世界人民必胜！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“中国共产党万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”的口号声，震天动地。

中共中央政治局委员、江苏省革委会主任许世友在大会上讲了话。他说，在全世界出现反对美帝国主义斗争的新高潮中，我们伟大领袖毛主席发表了支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明。这个声明象光芒万丈的灯塔，照亮了全世界人民反对美帝及其走狗的革命斗争的道路，是反对美帝国主义的强大思想武器，是对美国侵略者及其一切走狗的沉重打击，是对全世界革命人民反对美帝斗争的极大鼓舞。他说，当前，全世界的革命群众运动汹涌澎湃，形势一片大好。毛主席关于“枪杆子里面出政权”的伟大教导，极大地鼓舞着亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命武装斗争，推动民族解放运动一浪高一浪地向前发展。美帝国主义矛盾重重，内外交困，日子越来越不好过。我们江苏省广大军民坚决遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”的伟大教导，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大思想武装头脑，认真学习毛主席的庄严声明，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，深入进行斗、批、改，狠抓革命，猛促生产，以实际行动支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝及其一切走狗的革命斗争。

人民解放军驻南京部队代表尹福元，工人代表胡宝玲，贫下中农代表余福珍，革命知识分子和红卫兵的代表曾帮元，先后在会上讲了话。他们一致表示，坚决响应毛主席的伟大号召，誓作印度支那三国人民的坚强后盾，坚决支持世界各国人民反对美帝的斗争。

出席今天大会的还有江苏省革命委员会、南京部队、省军区的负责人杜平、周贯五、钱钧、王六生、肖永银、钟发生、谢胜坤、王展、郭金林、于应龙、周建平、刘环、栗彬成、王建青、王义勋、侯洪军、曾万标、刘其章、杨广立、吴大胜、彭冲等。

会后，举行了声势浩大的示威游行。

杭州

新华社杭州二十二日电  浙江省杭州市二十多万军民，二十日连夜举行大会和示威游行，坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，决心同全世界人民更紧密地团结在一起，为打败美国侵略者及其一切走狗而斗争。

伟大领袖毛主席的庄严声明发表以后，杭州市广大军民群情振奋，斗志昂扬，人们抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，高呼“毛主席万岁！”高唱革命歌曲，从四面八方涌向街头和广场。示威游行的群众不断振臂高呼：“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明！”“坚决反对美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争！”“美帝国主义必败！全世界人民必胜！”“抓革命，促生产，促工作，促战备！”“提高警惕，保卫祖国！随时准备歼灭入侵之敌！”口号声响彻全城。

浙江省、杭州市革委会和驻军负责人南萍、陈励耘、熊应堂、周建人、赖可可、谢正浩、王子达、张永生等，参加了大会。

大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。省革委会第一副主任陈励耘宣读了伟大领袖毛主席的庄严声明。省革委会主任南萍在大会上讲了话。他说，毛主席的庄严声明，充分表达了我国七亿人民坚决支持世界人民反对美国侵略者及其一切走狗的坚强意志，深刻地揭露了美帝国主义的虚弱本质，为世界各国革命人民进一步指明了斗争的方向。他说，浙江全省军民一定要认真学习毛主席这个庄严声明，进一步提高阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，抓革命，促生产，促工作，促战备，认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底，用做好各项工作的实际行动，支援印度支那三国人民和世界各国人民的反美斗争。

浙江省军区司令员熊应堂代表驻浙三军指战员在大会上讲了话。他说，毛主席的庄严声明，是鼓舞全世界人民打败美帝国主义及其一切走狗的伟大战斗号召。我们一定要牢记毛主席的“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，充分做好一切反侵略战争的准备，坚决支持印度支那三国人民和世界人民反对美帝的革命斗争。杭州市工人、贫下中农、革命知识分子的代表也在大会上讲了话。

会后，广大军民举行了声势浩大的示威游行。二十一日，杭州市又有十多万人上街示威游行。

描述：

