id: f30aaffe2b
标题：向中国的保尔·柯察金学习  我要改造“个人第一”的思想意识
日期：1951-10-16
是否是时间段：false
作者：王刚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向中国的保尔·柯察金学习  我要改造“个人第一”的思想意识编辑同志：

我怀着无比崇敬的心情，读完了十月三日和五日人民日报刊载的“我把整个生命交给了党”、“钢铁是这样炼成的”两篇通讯。我读了一遍又一遍，完全被他们那种坚强、刻苦的意志和行为所感动了。斯大林说：共产党员是用特殊材料制成的。是的，正有不少神话似的奇迹，证实了斯大林说的真理。就以这两篇通讯中所介绍的革命英雄人物张林、吴运铎两位同志来说，他们为了人民的事业而双目失明或四肢残废后，他们“伤心得要哭出来”，然而这“伤心”完全不是因为自己成了残废，而是怕残废了不能再为党、为人民工作。这是多么伟大的气概。为什么他们能这样英勇忘我地工作呢？一句话，就是由于他们的思想中只有党的利益，没有个人的打算。从他们勇敢卓绝的事迹中，使我更认清了自己的缺点，像我这种小资产阶级出身的知识分子，是时时把“为人民服务”这句话挂在嘴角上的。在工作顺利的时候，也会有间歇性的“积极”表现；但每逢碰了钉子或偶有小不如意时，就会意志消沉或大发牢骚。这种“个人第一”的思想意识，与他们比较起来，真要惭愧得无地自容。我决心彻底改造自己，向中国的保尔·柯察金们学习。  王  刚

描述：

