id: 49637cc893
标题：我们永远坚持“赤脚”
日期：1976-3-1
是否是时间段：false
作者：冯民政
来源：
标签：刘少奇,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们永远坚持“赤脚”

宁夏盐池县曙光公社三墩子大队赤脚医生  北京中医学院工农兵学员  冯民政

我是不久前由贫下中农推荐上大学的一个赤脚医生。听到党内那个不肯改悔的走资派攻击赤脚医生的谬论，我十分气愤。

文化大革命以前，在刘少奇反革命的修正主义卫生路线的干扰和破坏下，我们山区农村缺医少药的状况十分严重，贫下中农有病得不到及时治疗，只好“小病抗，大病躺，重病等着见阎王。”那时候，贫下中农多么渴望山沟里能办起庄户医院，能有自己的医生啊！无产阶级文化大革命中，广大贫下中农和医务人员一起，学习毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，批判刘少奇反革命的修正主义卫生路线。我们大队办起了合作医疗，培养了赤脚医生，初步改变了农村缺医少药的状况。但是，阶级敌人却恶毒攻击说：“合作医疗是兔子尾巴，长不了”。党内那个不肯改悔的走资派和阶级敌人唱一个调，说什么赤脚医生“知识少”，这完全是睁着眼睛说瞎话。就拿我们大队来说，起初只有一名赤脚医生，而这几年，连卫生员、接生员已经发展到九名。从全国来说，赤脚医生已经有一百三十多万了。赤脚医生的队伍越来越大，充分显示了强大的生命力。

毛主席教导我们说，一个人的能力有大小，但只要具有“完全”、“彻底”为人民服务的精神，“就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”我们赤脚医生虽然没有上过什么大学，书本知识不多，但是，有一颗为人民服务的红心。我们身背药箱，肩扛锄头，身不离劳动，心不离群众，坚持常年送医送药到田间、炕头，知识不多干中学，经验不足实践中摸。多年来，我们用中草药、针灸和中西医结合的方法，防治常见病、多发病，同时治愈了一些疑难疾病。这就说明，为人民服务的好坏，绝不能仅以知识多少来衡量，主要还是靠一颗“完全”、“彻底”为人民服务的红心，有了为人民服务的好思想，就可以在实践中增长才干。

实践出真知。我遵照毛主席的教导，在实践中逐步学到了一些为人民服务的本领。但是，不管我们有多大的本领，有多少知识，我们必须永远坚持“赤脚”，永远和贫下中农劳动在一起，生活在一起，全心全意为贫下中农服务。党内那个不肯改悔的走资派要赤脚医生过几年“穿草鞋”，再过几年“穿布鞋”，这那里是穿草鞋、布鞋的问题，这是妄图引诱赤脚医生脱离农村、脱离劳动、脱离贫下中农，走“白专”道路，变成高踞于劳动人民之上的精神贵族。他的用心是多么恶毒！

我是带着阶级的嘱托、贫下中农的希望从革命老根据地——陕甘宁边区，来到伟大祖国的首都——北京的赤脚医生。从山区农村到繁华的大城市，对我来说，环境和条件都起了变化，怎样发扬老区人民光荣的革命传统，来自工农，不忘工农，永保劳动人民的本色，是我大学生活中必须时刻注意的大问题。为此，我对自己提出这样的要求，“身居闹市不忘山乡，住在高楼常思土房”，时刻警惕党内不肯改悔的走资派引诱赤脚医生走“白专”道路的阴谋，把“人民送我上大学，我上大学为人民”的口号变为实际行动，毕业后坚决回到家乡，沿着毛主席指引的“六·二六”道路继续前进。

描述：

