id: 4964ccf6c3
标题：鼓足革命干劲　提前完成国家计划  首都钢铁公司试验厂党委全心全意依靠工人群众办企业，加快了革命和生产的前进步伐，钢产量不断增长
日期：1973-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓足革命干劲　提前完成国家计划

首都钢铁公司试验厂党委全心全意依靠工人群众办企业，加快了革命和生产的前进步伐，钢产量不断增长

据新华社一九七三年四月四日讯　首都钢铁公司试验厂党委认真执行党的群众路线，全心全意地依靠工人群众办企业，使全厂革命和生产蓬勃发展，钢产量不断增长。今年第一季度，这个厂提前十八天完成了生产计划，产品质量提高，消耗和成本低于去年。

首钢试验厂的干部和群众在无产阶级文化大革命中焕发出冲天的革命干劲，全厂一九七一、一九七二年都提前完成了国家计划。在抓革命、促生产中，这个厂的党委一直比较注意走群众路线，做到遇事同群众商量，充分相信和依靠群众。无产阶级文化大革命前，这个厂安装了一套小弧形连续铸锭设备。使用这种设备，能使钢水一次成坯，轧钢厂不用开坯即可轧制。但是，由于这套设备的质量没有过关，一直没有投入正常生产。在增产节约运动中，厂党委决定发动群众改造这套设备。承担这项任务的工人、干部和技术人员纷纷开“诸葛亮会”，献计献策，集思广益。他们决定首先把连铸机的关键设备引锭杆、结晶器制造出来。制造这两种设备技术要求比较高，请外单位制作需要一年多时间。为了争取时间，他们就自己设计，自己绘图，自己加工，仅三个月就制造出了合乎要求的引锭杆和结晶器，使这套连铸设备投入了正常生产。改造连铸设备的这一事例使党委成员看到了群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，受到了深刻的教育。从此，党委在工作中更加坚定地相信和依靠群众。党委成员经常下到车间、班组，和工人一起参加生产劳动，进行调查研究，集中群众的智慧，加快革命和生产的前进步伐。

这个厂党委在依靠工人阶级办企业的时候，注意从工人中培养干部，把有丰富实践经验的老工人提拔到厂、车间和班组的领导岗位上，让他们更好地组织和指挥生产。同时，党委经常召开工人和技术人员座谈会，听取他们对发展革命和生产的意见，使党委制订出来的计划、方案、措施更加切合实际，符合社会主义建设总路线的精神。去年年底，这个厂在提前超额完成生产计划之后，决定抓紧时间进行一次设备大检修。党委把检修计划交给群众讨论时，大家提出，把修理的项目分类排好队，打破工种界限，发动修理工人开展社会主义协作，这样，只要请较少的起重工人就可以按时完成任务。党委吸收大家的意见，合理地组织人力，根据轻重缓急，集中力量打歼灭战，结果提前四天完成了设备检修任务。

在技术革新活动中，首钢试验厂党委非常注意支持群众的首创精神。这个厂的一号炼钢炉原来每炉一次只能浇一部分小锭子，产量比较低。为了改变这种状况，党委发动工人开展技术革新，实现了每炉浇三根大锭子，产量比原来增长百分之二十。不久，几位老工人又提出改浇四根大锭子的建议。厂党委又立即加以支持，并且由党委书记和一名副书记到一号炉去蹲点，和工人们一起研究。经过一段时间的反复试验，增加了铁水的装入量，一炉就能浇四根钢锭。这一改革，又使钢产量提高了百分之三十。

描述：

