id: 49658f0cb6
标题：千里南海十姐妹——记广东珠海县万山渔业大队女赤脚医生
日期：1974-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里南海十姐妹

——记广东珠海县万山渔业大队女赤脚医生

广东省珠海县万山公社万山渔业大队有十名女赤脚医生。她们日日夜夜战斗在渔船上，为渔民防病治病。人们亲切地称她们是“南海十姐妹”。

万山的老年渔民都记得：解放前，这里缺医少药，渔民生了病，只能“小病抗，大病躺，重病等着见阎王”。解放后，在党的关怀下，岛上有了卫生院。可是，由于刘少奇反革命的修正主义卫生路线的干扰，渔船上仍然没有医生。渔民出海捕鱼，生了病，就只好返航。病人得不到及时治疗，还耽误生产。有一年渔汛时，渔船正在捕鱼，渔民温十二忽然发病，疼痛难忍。大家只好扭转船头，把温十二送回岛上治疗。等渔船再赶回渔场时，鱼群早已跑光了。

如今不同了，渔船上办起了合作医疗。渔船出海，赤脚医生随船工作，渔民有了病，可以得到及时治疗。今年三月的一个夜晚，十一号船正在海上起网拉鱼。突然，船上一根木头断了，打着渔民李玉田的额部。他顿时昏倒船上，鲜血直流。渔民们吃了一惊，不由得停止拉网。这时候，正在拉网的赤脚医生黄金妹说：“大家继续干，别让鱼跑了。”说完，她立即打开随身携带的药箱，给李玉田止血、服药。一切安排妥当，黄金妹又忙着去拉网。生产一点没有受影响。李玉田的伤由于治疗及时，很快就好了。

在广阔的南海上，十姐妹不仅为本队渔民看病，还给外单位渔民防治疾病。有一次，五号船赤脚医生张金伙正吃晚饭，忽然远处划来一条舢舨，上面有人大声呼唤五号船。这是台山县一条渔船上的渔民发生食物中毒，船上没有医生，离陆地又远，便派人向五号船求援。张金伙立即赶到那条渔船上，给中毒的渔民兄弟打针、服药，使他们很快转危为安。

几年来，十姐妹为渔民治病八千多人次，抢救重病人六十多名，保障了渔民的身体健康，促进了渔业生产的发展。

十姐妹一面为渔民防病治病，一面积极参加生产劳动。春汛的一天，十姐妹刚从海上回来，卸完鱼，就上山采药去了。谁知这一天，大队决定提前出海。十姐妹下山时，渔船都在起锚离岸，眼看赶不上出海了。有的社员说：“算了吧，你们为大家采药，少出一次海不要紧。”十姐妹坚决地说：“当赤脚医生不能脱离集体生产劳动。”她们饭也顾不上吃，马上跳下舢舨，赶上渔船，和大家一起出海。几年来，十姐妹每人每年在海上劳动达十个月，东到台湾海峡，西到北部湾，行遍了千里南海。

在参加生产劳动过程中，十姐妹亲身感受到：渔民天天同风浪打交道，容易患风湿性关节炎。因此，她们和渔民一起，经常检查渔船，发现漏水的地方，立即修补，保证船舱干燥。她们还建议大队为渔民购置了防水靴、防水衣裤等。她们向老渔民请教，搜集防治风湿病的药方。她们听说海蛇浸酒可以治疗风湿病，就和渔民一起下海捕捉海蛇，发动大家浸海蛇酒。现在，全大队家家都有了海蛇酒。社员温天胜患风湿性关节炎，经过内服、外擦海蛇酒，现已痊愈。海上突击任务多，渔民常常食无定时，有些人患了肠胃病。十姐妹便捕海龟，拣墨鱼骨，加工成药粉、药片，给患病的社员服用，使许多人逐步恢复了健康。

十姐妹全心全意为渔民服务，受到了群众的称赞和欢迎。十姐妹中，有两人加入了中国共产党，八人加入了共青团。　　　　本报通讯员

描述：

