id: 49685f58f4
标题：南峰纠正贷款偏向　好多中农得到救济
日期：1948-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南峰纠正贷款偏向

好多中农得到救济

【冀鲁豫消息】南峰五区在救灾贷款中，注意纠正偏向走群众路线。四月初召开区干部会，首先检讨了过去贷款中的错误。过去贷款中没有明确解决贫苦群众困难、发展副业的目的，有些同志存在着放债观点，所以不是考虑如何解决群众困难，发展农村副业，而是考虑谁能还得起就贷给谁。去年冬大部分都贷到村干手里，象李家庄合作社（村干和模范班一二十人用斗争果实办的），一下就贷了六十万。袷佛寺合作社，和李家庄一样，贷了二十万。减场村共贷二十二万五千元，村干就占十九万五千元。还有村干部以互助组名义，一个人就贷十万八万的。经检查认识了过去工作中的错误，并重新审查了过去的旧贷款，会后收回去年不合理的贷款共一百四十一万元。但在收回旧贷中，又发生了左倾毛病，把个别不该收回的中农的贷款，立逼着也收了，引起了中农不满；贫农也因为这种逼收旧贷的影响，怕收款时缴不了而不敢借贷。他们说：“上级的事不好办，说给就给说要就要。”此事已引起工作上的注意，布置全区干部补正收回旧贷中的错误。根据对过去的检讨，确定了今后贷款方针，贷款重点主要是水淹区，沿徒骇河一带十八个村庄，其中又以栗海、辛店集等十个水淹村，共贷下去一○五户，款二百卅六万八千元。其中中农十四户，贷了四十三万元；贫农九十一户，贷了一百九十三万八千元。其次也照顾了未被水淹的穷庄。这次贷款，多贷到需要用钱的人手里，好多中农也得到救济，特别是斗错的中农，象张乙屯他们感到我们的政策确实变了，对他们的生产情绪是很大的稳定。

描述：

