id: 49695eac75
标题：浙江省积极建设蚕桑生产基地
日期：1979-5-6
是否是时间段：false
作者：卜玉超
来源：
标签：浙江文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江省积极建设蚕桑生产基地

编者按  浙江省的这篇报道，提出了两条重要经验：一是敢于面对现实，从总结前些年蚕茧生产下降的教训中觉悟过来；二是从本地的实际出发，研究对策，采取措施，建设蚕桑生产基地，调整发展蚕桑生产的政策，总结推广先进经验，实行科学养蚕。

我国是一个历史悠久的农业国，物产丰富，品类繁多，许多地区的特产驰名中外。但是，这些年来，不少有名的特产发展缓慢，有的甚至产量下降。我们建议有关地区参照浙江的办法，揭露矛盾，正视问题，总结经验，制订农业生产发展的长远规划，立足当前，采取有效的措施，迅速恢复和发展本地的特产。

本报讯  本报记者卜玉超报道：浙江省采取积极措施，在吴兴、桐乡、海宁、德清等二十一个蚕桑重点县着手建设蚕桑基地，逐步实现蚕桑的区域化、专业化生产，使全省蚕桑生产得到恢复并有一个新的发展。

浙江素称“丝绸之府”，是我国著名的蚕茧重点产区，蚕茧总产量常年约占全国的三分之一。但由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，加上本身工作中的毛病，蚕茧生产的位置几年来一直没有摆正，有的毁桑造田，削减管理桑田的劳动力和肥料；有的桑园采摘不善，致使桑林衰退；不少地方政策不落实，奖售不能兑现，养蚕无定额、无责任制，没有落实按劳分配的原则，挫伤了群众的积极性，造成蚕茧生产连年减产。去年总产量只有九十三万担，比一九七七年减少十一万担，比解放以来产量最高的年份减产二十一万担，去年蚕区社队要比上年减少收入一千八百万元。

蚕丝是我国对外贸易的主要原料，又是蚕茧产区社队经济收入的重要来源。政策不落实，放松养蚕，于国于民都是不利的。因此，去冬以来，浙江省革命委员会和蚕区地、县的领导部门，先后召开蚕桑工作会议，总结经验教训，落实政策，提出措施，积极恢复和发展蚕桑生产。

建设蚕桑基地。在蚕桑重点产区，实行粮桑并举，有关部门进行资金、物资扶持，尽快建成一批万担茧公社、千担茧大队；在新产区建设一批集中成片、旱涝保收的桑园基地。如蚕桑集中老产区吴兴县，既建设“吨粮田”，又建设“两百斤茧”的桑园。开春以来，全县新种桑树四百三十二万多株，改造老桑园、开辟新桑园五千零七十余亩。同时，在新围垦的海涂、新开发的黄土丘陵及溪滩地，有计划地发展一批新桑园。省革委会决定拨出一百万元作为扶持资金，对去冬今春集中成片新建桑园，每亩补助十至十二元。各地大抓桑苗的培育工作，全省稳定培苗面积八万亩，以保证每年发展新桑园十万亩、改造老桑园二十万亩的需要。三月初，为了给桑园施上催芽肥，省有关部门及时将一万五千吨化肥拨运到了产区。另外，还准备供给重点产区四千台喷灌机，增拨钢材和木材进行必要的蚕室建设，提高桑园抗灾能力和改善养蚕生产条件。

调整蚕桑生产政策。浙江省从今年起对蚕桑生产实行“两定一奖”，即国家对社队定桑园面积、定蚕茧收购任务，超过收购任务投售部分，适当加价；保证奖售兑现。在不影响集体经济发展的条件下，允许社员养蚕。社员把蚕茧卖给国家，奖售标准同集体一样。公社、大队除了种桑养蚕外，有条件的地方，还可以搞烘茧、缫丝、织绸。国营丝厂逐步转向以生产绸缎、服装、印染和高级厂丝为主，把大部分的茧子让给社队丝厂去缫丝，把一部分普通丝绸生产逐步转移给公社绸厂，增加农村社队收入。蚕区社队还根据本地实际，认真改进种桑养蚕的管理制度。嘉兴地区的社、队普遍建立和健全了“四定一奖”（定产量，定产值，定工分，定成本，超产奖励）的养蚕责任制；对桑地削草、桑园开沟及做茧簇等农活，实行定额管理，按劳计酬。政策好，劲头高。全地区种新桑五千四百三十多万株，更新改造和成片新种的桑园四万九千多亩。

认真总结经验，实行科学养蚕。海宁县钱塘江公社云龙大队实行科学种桑、科学养蚕，亩桑产茧连续超过三百斤。桐乡县坝桥大队一手抓粮，一手抓桑，粮桑并举，全面增产。浙江省有关部门认真总结他们的先进经验，在全省推广。

描述：

