id: 496cf1f984
标题：百般污蔑党的领导到处散布反动言论  石挥是个向党进攻的右派角色
日期：1957-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百般污蔑党的领导到处散布反动言论

石挥是个向党进攻的右派角色

据新华社上海28日电　上海电影制片公司最近又揭发出一个右派分子、电影演员石挥，他的反共言行和反动的文艺路线受到彻底揭露和批驳。

在右派分子向党猖狂进攻的浪潮里，反动成性的石挥，在报纸、杂志、座谈会、电影制片厂和说相声等各种场合四处向党进攻，妄图取消党对艺术的领导。

石挥第一个站出来污蔑共产党割断了中国电影的传统。石挥把资产阶级的电影艺术看作是中国的传统，并把自己作为传统的化身。他抹煞事实说：“解放后对中国电影的过去一字不提。”“因此对从旧社会中生活过来的电影工作者就不重视”。事实上解放后党对过去的电影工作者很重视，石挥本人不但享受着高级知识分子的待遇，还被选为上海市人民代表，应邀参加了今年中共中央召开的宣传会议。而石挥却一贯抱怨共产党对他不重视，他对人说：“解放这几年，我是大廉价。”“我今天被重视是因为我有广大观众。”石挥嘴里高喊“重视中国电影的传统”，却对一些真正有艺术造诣为党所重视的老导演、老演员极不尊重，张骏祥、郑君里、赵明、黄宗英等许多人都背地里受到他的讽刺、谩骂。曾与石挥共事十五、六年的著名导演黄佐临揭露说：石挥早在抗战末期就背离进步戏剧团体，走上了腐朽的资本主义道路，表演艺术每况愈下，后来竟演出了一些庸俗恶劣的形象。

石挥利用“电影传统”的幌子，否定几年来人民电影事业的成就，梦想恢复资产阶级文艺路线。他不顾事实说：“我们厂里谈来谈去思想性强的、拍得好的影片，可就是出了门没人看，”对影片“上甘岭”受到欢迎的事实，他又歪曲说：“上甘岭”受欢迎是青年团组织观众发生的作用，不是影片本身的成就。上影分厂以前，石挥抢先拉拢了一帮人组织了一个导演创作小组“五花社”，企图造成既成事实成立一个厂，排斥党的领导，他的“五花社”坚决反对党员导演参加，还公开反对学习先进的史坦尼斯拉夫斯基表演体系。解放以来石挥一贯通过编导电影传播他的反动思想，曾在影片中竭力丑化解放军和老干部。

石挥更利用“电影传统”的幌子反对人民电影事业的计划性，反对工农兵方向和党的领导。他要求党对电影艺术的领导降低到相互研究学术的关系。他污蔑说：“现在的导演是唯命是从者多，据理力争者少。”“任务由领导分配，使导演丧失了主动性。”早在1953年拍摄鸡毛信的时候，石挥就恶毒地骂电影局是警察局。电影局派人协助他工作，他却污蔑说：“这是警察局派来的警察。”“咱们拍镜头、总结都要经过警察局。”他还利用说相声，讽刺丑化电影局的负责人。

为了打击党的威信，石挥到处煽动群众对党不满。他利用上海人民艺术剧院右派分子捏造的事实，在青年演员座谈会上煽动说：“人艺问题简直是新社会的悲剧”，说“人艺的问题已经不是艺术家要求创作想像问题，而是许多演员等于失业。”他挑拨拉拢青年演员说：“演戏这个名词，我认为应该和领导一起来明确一下，他的职业就是演戏，不应搞其他的事，以后你们应该多演戏，胆子要大。”他更恶毒地引伸说：“已经选定职业的人尚不敢言志，何况没有选定职业的青年学生呢，”他污蔑青年学生服从组织统一分配是“说假话”、是“不敢言志”。

群众还愤怒地揭发了石挥包庇反革命和盗窃、凌辱妇女等生活上极端堕落腐化的行为，一致认为他既是个右派分子，又是个彻头彻尾的坏分子。

描述：

