id: 496d7919d0
标题：今年国家社科基金开始受理申请  划出５０万元用于资助青年社会科学基金研究课题
日期：1990-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年国家社科基金开始受理申请

划出５０万元用于资助青年社会科学基金研究课题

据新华社北京５月３１日电  据国家社会科学基金会宣告，１９９０年度国家社会科学基金（包括青年社会科学研究基金）申请受理工作于６月１日开始。

国家社会科学基金于１９８６年１０月设立，主要资助我国社会主义现代化建设中具有重大实践意义与理论意义的研究课题和对科学发展具有重要意义的研究课题，扶持和加强社会主义建设急需的新兴学科、边缘学科和交叉学科的建设，支持具有重大科学价值的历史文化遗产的抢救、整理和研究。据了解，１９８９年基金课题申请书已达到３２２５份；经过专家评审得到资助的３９６份。基金申请者遍及全国除台湾省外的３０个省、市、自治区。到目前为止，国家社会科学基金已经资助哲学社会科学“七五”期间国家重点研究课题４７８项，一般基金课题９０６项，青年社会科学研究基金课题１３２项。资助这些课题的总金额约达３７２２万元。

《１９９０年国家社会科学基金课题指南》指出，基金申请者在具体设计课题和进行研究中，应坚持四项基本原则、防止和反对资产阶级自由化倾向；并且提出，“要把有限的基金使用在现实生活提出的迫切需要研究的课题上”。

据了解，根据以上原则和要求，各学科已确定了选题范围，要求申请者在已确定的选题范围内自行设计具体的研究课题。

据介绍，去年设立的“青年社会科学研究基金”得到了广大青年社会科学工作者的普遍欢迎。国家社会科学基金会今年依然从基金中划出５０万元用于资助青年社会科学基金研究课题。

今年的基金受理工作将于８月３１日截止。

描述：

