id: 496fd8fe0a
标题：教育与安置相结合的措施好  石门县城关镇使一批有违法行为的青年走上了正路
日期：1979-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育与安置相结合的措施好

石门县城关镇使一批有违法行为的青年走上了正路

新华社长沙十二月十六日电  湖南省石门县城关镇采取教育与安置相结合的措施，使一批有违法行为的青年走上了正路。

过去，城关镇一些有违法行为的青年，经过专政机关教育后，一般单位仍然不敢录用他们。城关镇党委和派出所分析了这些青年的情况，认为他们是受了林彪、“四人帮”的毒害走上邪路，从各方面加强教育是可以转化的。但是，只教育而不注意安置，不利于巩固和扩大教育成果。因此，今年以来这个镇特别注意把教育与安置结合起来。

在安置过程中，镇有关部门根据有违法行为青年的不同情况，尽量避其所短，用其所长。对于已经安置就业的青年，专政机关、有关厂社和家庭亲属三方面积极配合，随时了解他们的思想动态，考察他们的进步情况，并注意帮助他们解决实际困难。有一个街道的炉灶厂接收了一个有违法行为的青年。这个青年刚进厂时，蓬头垢面。但是，厂长徐德珍主动亲近他，给他安排生活，教给他生产技术，其他职工也热情帮助他。在大家的帮助和感化下，这个青年逐渐改变了坏习气。

描述：

