id: 3aa479b874
标题：农奴的娃子当了家——记藏族女干部央金
日期：1973-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农奴的娃子当了家

——记藏族女干部央金

藏族女青年央金，原来是西藏林芝县小学教师。去年初，当她被选为米瑞区委副书记后，想到党和群众这样信任自己，心潮澎湃。那天晚上，她怎么也睡不着，一件件心酸的往事涌上心头：解放前，当奴隶的祖父、祖母被万恶的领主活活打死，母亲被病魔和饥饿夺去了生命，哥哥、姐姐被迫给领主当了小奴隶。解放后，哥哥进了工厂，姐姐当了县委副书记，自己进了学校，成了祖祖辈辈的第一个学生。今昔对比，使央金深深懂得：无产阶级的政权来之不易，今后一定要按照毛主席的革命路线掌好人民交给自己的权。

央金来到米瑞区后，把行李一放，就跟着区里的干部下乡了。有的同志说：“你刚来，在家休息一两天再说，农村工作不是几天就做得完的。”央金回答说：“革命工作虽不是几天能做完的，但我们要有只争朝夕的革命精神！”她来到广久公社蹲点，发现二队队长与副队长之间互不理睬。央金找他俩谈心，一起忆阶级苦，讲革命团结的意义。副队长一时转不过弯来，央金反复对他做思想工作，他很受感动，主动找队长作了自我批评。从此，正副队长有事同商量，队里的革命、生产出现了新气象。

一天，央金刚回区里，快吃晚饭了，一位干部向她反映，米瑞公社五队队长丹巴大杰在工作中碰了钉子，不愿当干部了。央金连饭也没顾得上吃，就跑到了米瑞公社五队。她对丹巴大杰说：“我们都是一根藤上的苦瓜，是毛主席给了我们幸福的今天；但林彪反党集团梦想篡党夺权，妄图让地主资产阶级重新上台，要我们重新做奴隶，如果我们扔下革命担子不挑，难道叫被打倒的领主们来掌权吗？”一席话，使丹巴大杰受到很大震动。以后，丹巴大杰成了社员们热爱的好队长。

央金工作再忙，也坚持参加集体生产劳动。有的同志劝她说：“你的工作多，就不要成天和我们一样干了，动动嘴就行了。”央金回答说：“光说不干，那不是共产党的作风。要改变边疆面貌，就得干部带头拚命干！”区里兴修水利时，央金亲自担任了劈山引水的总指挥，她吃住在工地，既当指挥员，又当战斗员。工程开工不久，央金的耳膜炎越来越严重，脓水流个不停，县革委会打电话几次催她去治疗。她说：“眼下工作这样忙，这点小病算不了什么。”一直坚持到施工结束。在央金的带领下，群众艰苦奋战一个月，修成了一条十六华里长的盘山小渠，把水引进了旱地。去年虽然遭受了少见的干旱，米瑞区仍夺得了丰收。

在一片赞扬声中，央金总是说：“象我这样一个农奴的女娃子，能为党做一点工作，全是毛泽东思想抚育的结果。”确是这样，她不管工作多忙，每天都挤时间学习。区里的干部反映说：“供应给央金的酥油，她不是吃完了的，而是每晚学习点灯用完的。”

本报通讯员

描述：

