id: 3aa50e4608
标题：有党和毛主席我才有了今天  我要完成党给我的学习任务——劳动模范李凤莲的信
日期：1951-6-26
是否是时间段：false
作者：李凤莲
来源：
标签：书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有党和毛主席我才有了今天

我要完成党给我的学习任务

——劳动模范李凤莲的信敬爱的毛主席：

在迎接党成立三十周年的伟大节日的时候，我给您写这封信。因为我觉得自己现在太幸福、太快活，我在党的教育、培养和在您的英明的领导之下，才有了今天。

请让我向您用整个的心说出我对党和您的感谢。像我这样的一个人，祖父是挨饿死了，外祖母和母亲也都挨饿死了，这样的一个苦孩子，在旧社会里，在没有参加革命的时候，我能希望一些什么呢？我八岁上因为父亲欠地主的钱，不得不被逼童养给那地主的一个瘫了的儿子。无论冬夏我只能穿着老羊皮，吃着野菜，睡在地上，还要挨尽了婆婆的各式各样的毒打。当我在被虐待得两次想死又死不成的时候，我能希望一些什么呢？

但是红军来了，当我第一次听到党的宣传员讲到婆婆不能打媳妇、每个人都应该吃饱饭的时候，我真有些惊奇。难道人不挨打也可以吃饭吗？但也就是从这个时候起，我慢慢懂得人活着原来有希望。我找到了救星，我参加了革命。敬爱的毛主席，这就是您和党给我带来的新生命的开始！

我做过炊事员、通信员，我也在被服厂和印刷厂里做过工。我一想到过去自己是那么苦，那么受虐待，这时却是这么自由地快活地工作着，我就觉不到什么是疲倦，觉不到有什么困难可以压倒我。照例在印刷厂做学徒要一年半满期，我是八个月就学完了。我还和许多同志们发动过生产竞赛，也参加过开荒。我总觉得党给我的是太多了，我应当有多大力量就拿出多大力量来工作。我总觉得像我这样一个被革命、被党从火坑里救起来的人，一个完全没有文化的平凡的人，是应当尽我一切的能力为党为革命更多地工作的。我这时候被选为劳动模范，我深深感觉到这光荣是应该归于共产党和您及广大劳动人民的。

我一想到一九四六年我被选为陕甘宁边区的参议员，一九四八年以军事代表资格在沈阳参加工厂的接管工作，特别是一九四九年我参加了全国人民政治协商会议，我就觉得如果不是党给我的长期的教育和培植，这一切完全是不可能的。记得人民政协开会的那一天，当我看到您的时候，我真高兴得不知怎么才好。那天夜里，我一整夜睡不着。敬爱的毛主席！您是那么健康，您给全国人民特别是我带来了无限光明和幸福。

我在党的教育下自己有很多的长进；但我是有缺点的。当我没有参加革命的时候，我一个字都不识，我连记数目字的字码也不认识，更不懂得怎样加，怎样减，因此，我只能画长短记号来记账，这使我在工作中遇到了不少困难。我一想到前年我在苏联看到的一切都是那么美好，一想到自己是个党员，要为社会主义和共产主义社会的实现来奋斗，我就觉得应该加紧提高自己。就在这个时候（一九五○年），党把我送进了全国新型的大学——人民大学来学习。开始学习时，因为我文化水平低，学习理论遇到了困难。校方为了解决这个问题，成立了一个文化补习班，我就参加这补习班学习文化。一年以来，我已学完了算术，再下去就要学代数。我已经可以看报，看文件和小说，并且能粗浅地写一些我要写的东西，我开始感到我的眼界是更加宽广了。在党的培植之下，我坚信我能掌握科学和技术，完成一切学习的任务。

敬爱的毛主席！我完全懂得没有党就没有我的一切。今天，当我们党成立三十周年的时候，当全国人民为抗美援朝、镇压反革命和土地改革而努力奋斗的时候，我向您保证：我将完成党所给我的一切任务！

李凤莲

描述：

