id: 3aa8e5b142
标题：民革中央委员会集会  纪念孙中山先生诞辰九十九周年
日期：1965-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民革中央委员会集会

纪念孙中山先生诞辰九十九周年

新华社十一日讯　中国国民党革命委员会中央委员会今晚举行集会，纪念孙中山先生诞辰九十九周年。

民革副主席程潜、蔡廷锴、张治中、熊克武、邓宝珊等出席了纪念会。

程潜在纪念会上讲话。他说，民革中央委员会今天在这里集会，追念革命先辈，发扬光荣传统，这是有着重大的意义的。孙中山先生以其毕生的精力贡献于中国人民的革命事业。正象最近刘少奇主席指出的：孙中山先生“是对近代中国历史起过重要推动作用的伟大人物”，“是值得中国人民永久纪念的”。我们谨向伟大的革命家孙中山先生，表示衷心的崇敬和怀念。

程潜说，我们民革同志纪念孙中山先生，就要发扬孙中山先生敢于革命，敢于反对帝国主义的精神，在中国共产党和毛主席的领导下，坚决反对美帝国主义，坚决反对充当美帝国主义的别动队的现代修正主义。我们民革同志要紧密地团结在中国共产党和毛主席的周围，和全国人民一道，高举毛泽东思想的红旗，不断提高自我改造的自觉性，积极投入当前伟大的社会主义教育运动，为彻底实现孙中山先生的打倒帝国主义、建设一个强大的中国的理想而奋斗。这就是我们对孙中山先生最好的纪念。

程潜说，在这里，我还要寄语在台湾的国民党人，如果他们对孙中山先生还有着真正的怀念的话，就应该缅怀孙中山先生反帝爱国的伟大遗教，激发民族大义和爱国良心，反对全体中国人民的死敌美帝国主义，为把美帝国主义赶出台湾、实现祖国的最后统一作出贡献。中国共产党和人民政府的政策是明确的，这就是：“爱国一家，爱国不分先后。”我们希望台湾军政人员和海外各方面的人士，能够闻风响应，相率来归。只有这样，他们才对得起孙中山先生，也才会有光明的前途。

参加纪念会的，还有民革中央常务委员、中央委员和中央候补委员，以及民革北京市部分成员等共三百多人。

描述：

