id: 3aa9c46d9b
标题：还我青春火样红
日期：1978-3-19
是否是时间段：false
作者：岑桑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还我青春火样红

岑桑

在五届人大和五届政协会上，在全国科学大会上，人们谈得最多的字眼是“四个现代化”，是“迈向二○○○年”。中青年意气如虹，自不待言。尤其令人感奋的，是许多白发苍苍的老人，也一样地豪情满怀，显示了“不知老之将至”的劲头。

在卷帙浩繁的古诗词里，言老之作，是不少的。其中当然也有如曹操的“烈士暮年，壮心不已”、陆游的“未甘便作衰翁在，两脚犹堪迈九州”这样表示老当益壮的豪迈诗句；但就其中大多数看，多是颓唐、嗟叹、感伤的情调，同今天是根本不能相比的。

且看北京的盛会上，“任它年华如流水，依旧豪情似大江”的矍铄老人，不是正多着吗？叶副主席八十抒怀，歌吟的是“满目青山夕照明”；郭老高龄体衰，犹有“九旬承教识孔丘”的学习精神；一百零五岁的人大代表冉大姑，不仅不伤老，而是“我觉得，自己越活越年轻了”。“八十不稀奇，七十多来兮，六十小弟弟。”说得多叫人兴奋！这些可敬可爱的老人，他们思虑的不是自己的余年，关切的不是自己的身体，而是把全身心扑向社会主义，扑向四个现代化，奔向共产主义明天。他们跟随华主席，满怀信心地迈出新的步伐，继续新的长征，仿佛自己的生命刚刚开始……。听着这些，简直就象在读着一首首令人情怀激越的诗篇。

纵目神州大地，如此豪迈的诗情画意，何止在人民大会堂里！打倒了万恶的“四人帮”以后，多少老干部、老战士、老模范、老科学家、老教授、老作家、老诗人欢天喜地，意气风发！他们甩掉了手杖，焕发了青春，一个个都仿佛突然年轻了十年、二十年，踏着轻快的步伐迈进了新的长征的行列。这样的奇迹随处可见，雄辩地说明了我们正在进入一个令人心花怒放的新时期。这个新时期充满信任、希望、朝气和活力，它让青年人蓬蓬勃勃、前程远大；它让老年人青春焕发、行不计年。面对光明灿烂的日子，我们可敬的老一辈人不以齿落为忧，不以发白为愁，人人不肯服老，个个争先恐后，都要为社会主义甩开膀子大干一场。“狂来欲碎玻璃镜，还我青春火样红。”这是一位老诗人的铿锵诗句，颇能表达革命老人们高贵的情怀和旷远的心境。

描述：

