id: 3aaac3c2eb
标题：纠正一脚踢开老组织的错误　长治整顿机构领导生产  领导上表示坚决按毛主席政策办事
日期：1948-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纠正一脚踢开老组织的错误

长治整顿机构领导生产

领导上表示坚决按毛主席政策办事

【长治消息】长治因在前一段民主整党中存在着左倾情绪，和个别基点村犯了一脚踢开老基础的毛病，加以县区干部大部集中基点进行土改，放松了对一般村工作的领导，因此形成干部躺倒、生产自流，少数坏分子钻空捣乱，社会秩序混乱，形成无政府状态。三月间各区虽组春耕工作队开展非基点村工作，但由于一般村多，干部少，群众思想问题多，未能很好解决。因此特于上月十一日——十四日召开全县各区村八百余人扩大干部会议，解决干部存在着的思想问题，整顿机构，加强领导开展今年的大生产运动。会议开始后，首先由庞县长讲明毛主席的整党政策，把领导上在这次整党中所犯的左倾冒险主义严格的作了自我批评，号召开会干部有啥说啥，大胆提出对领导上的意见。干部反映有以下几种：一、毛主席的整党政策为什么不让我们知道？二区贾掌政治主任说：“你们过去开支部会说党员一律平等，为什么从土改学习回来，对毛主席的整党政策一字不提？你们说是法大纲，我们觉着是法大河（冲倒的意思）我认为不是我们躺倒不干，而是你们蹬倒。”二、以前做啥亦好，啥亦对；现在啥亦不好，啥亦不对。如窑沟村长说：“去秋加重中农负担，我们不同意，上级（区上）说我们没有贫雇观点，走了地富路线，加重了中农负担很好很对；现在就相反的很不好；很不对，应该纠正。真是一个将军一道令，不知听谁对，听谁好”。三、以前我们就都好，表我们的功，表我们的模；现在我们就坏的连地主都不如，如八义社长（劳英）说：“以前上级干部见了村干热情的指示工作，群众又选举当英雄模范，现在找到袁同志（区分书）不知咱有啥错，人家不给谈工作，连看亦不想看，英雄成了稀松，模范变成了扯淡，干部亦坏干住。总之干部英雄党员，都成了没娘孩，谁还有心领导群众生产，就是自己事亦没心劲干了。”四、一般村的领导放松或不管。如四区峰北的政治主任说：“去秋我村加重中农负担这问题，前几天我找区长研究，区长秘书来回推了四次，后来秘书答复：‘区上还顾不住区上，你去自力更生吧！’回到路上碰上区农代会主席，商量问题，人家说我是基点村干部，不管你这闲事，说罢扬长而去。一般村工作上级不管，干部亦只好躺倒。”

领导上诚恳自我批评　村干自觉检讨自己

为了把上述问题彻底解决，领导上一方面反复的说明毛主席政策，另外诚恳的把领导上执行政策的偏向当众一一作了自我批评，大家这才松了一口气，开始扭回头来，自觉的检讨自己。如崔家山村长说：“不能光怨上级，咱亦有不对，民主整党村是上级蹬倒，一般村干部听上耳旁风吓倒，还有的是趁机躺倒不干的。”

检讨后他们要求上级要用两个耳朵，一方面要听群众话，另方面亦要听干部党员话，要允许干部党员申辩，分清错误性质（为公为私），划清责任界线，是谁的谁负责。接着领导上又一再表明今后坚决照毛主席的政策办事，因此干部情绪就高涨起来，许多人要求给谈工作，说“回去可要好好领导生产，再不领导就对不住党与群众了。”

最后庞县长指出今后三项方针：一、安定人心稳定社会秩序，整顿现有机构，树立新的作风，好好领导生产，检查完成下种。二、我们必须克服给上级完成任务的观点，树立老老实实为群众服务思想，要在生产中改造作风。三、全体干部要好好生产立功，只要有成绩，群众亦拥护，上级亦要表扬，给将来整党打下好的基础。（县委办公室）

描述：

