id: 3aab0d7f31
标题：“歌舞之乡”百花怒放
日期：1977-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,新疆文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“歌舞之乡”百花怒放

被誉为“歌舞之乡”的新疆维吾尔自治区，社会主义的民族文艺恰似万紫千红的春花，竞芳斗艳，绚丽多姿。维吾尔族歌手弹起热瓦甫引吭高歌：

毛主席《讲话》是指路明灯，

给我的热瓦甫新的生命，

华主席粉碎了“四人帮”呵，

我的热瓦甫又获得新生，

放声歌唱吧我的热瓦甫，

百花盛开的春天欣欣向荣。

过去，在毛主席革命文艺路线指引下，新疆各族文艺工作者，创作移植了维吾尔歌剧《红灯记》，重新改编了新木卡姆大歌舞《人民公社好》，编演一批短小精悍的歌舞节目。这些优秀节目，各族人民看了拍手称好，为发展社会主义民族歌舞迈出了可喜的一步。可是，万恶的“四人帮”却公然给新疆少数民族歌舞扣上了“轻歌曼舞”“回潮”等一顶顶大帽子，妄图扼杀新疆社会主义民族文艺。

春雷一声震天响，华主席挥手乌云散。在粉碎“四人帮”以后，新疆各族文艺工作者抑制不住内心的喜悦，“歌舞之乡”百花怒放，文艺舞台丰富多彩。怀念毛主席和周总理，歌颂华主席，揭露“四人帮”，欢呼抓纲治国伟大胜利的少数民族歌曲、歌舞、歌剧、诗歌等节目，大批涌现。赛福鼎同志作词的维吾尔族大合唱《在毛主席像前》，满怀激情地颂扬了伟大领袖和导师毛主席一生的丰功伟绩和对各族人民的亲切关怀。新疆部队文艺工作者创作演出的少数民族舞蹈《奶茶献给华主席》，以充满激情的诗句、优美多变的舞姿，表达了新疆各族人民对英明领袖华主席的无限热爱。他们唱道：

舀来了天山清泉水，采来草原红玫瑰，奶茶清香沁心肺，深情厚谊斟满杯，眼含喜泪高捧起，颂歌乘着彩云飞。严冬的阳光暖人心，沙漠的泉水最珍贵，华主席挥手乌云散，锦绣江山更明媚，高捧奶茶向北京，颂歌乘着彩云飞。

“四人帮”一贯藐视群众文艺。粉碎“四人帮”以来，新疆少数民族群众业余文艺活动更加蓬勃发展。各族人民用自己喜闻乐见的艺术形式，自编自演了大批歌舞节目。如今，在戈壁绿洲和辽阔无垠的草原上，维吾尔族的“麦西来甫”（小型联欢会）和哈萨克族的阿肯弹唱，十分活跃。维吾尔族聚居的麦盖提县是“刀郎舞”之乡，过去由于受“四人帮”的干扰，一度使这个传统民族艺术形式的发展受到束缚。在毛主席革命文艺路线指引下，尤其是粉碎“四人帮”以后，广大群众在县委的一元化领导下，对“刀郎舞”的内容和舞蹈动作进行了创新，批判地继承了这一民族文化遗产，使传统的民族文艺形式得到发展。

描述：

