id: 3aab8c8c07
标题：做四化的坚定促进派
日期：1980-2-1
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做四化的坚定促进派

本报评论员

我们党和全国人民在八十年代的主要任务，就是集中精力，同心同德，聚精会神搞四化。做四个现代化的促进派，这是党中央的号召，这是八十年代的召唤。我们每一个共产党员，每一个共青团员，每一个革命军人，每一个有志气、有抱负的中国人，都应该焕发革命精神，用自己的实际行动，促进四个现代化的实现。

自从粉碎“四人帮”，我们党重新提出实现四个现代化的战斗口号，已经三年多了，全党工作的着重点转移到四化轨道上来，也已经一年多了。时间的河流奔泻而去，现在，我们又在二十世纪八十年代的跑道上起步了。在这场伟大的进军中，我们有没有足够的信心，如何更好地发挥自己的作用，为党为人民做出最大的贡献？这是每一个革命者都应当深思的。

三年多来，特别是十一届三中全会以来，我们党领导全国人民，踏踏实实，一步一步地走上了四个现代化的征途。这种脚踏实地、埋头苦干的革命精神，给我们的国家带来了无限生机和希望。三年间，我们深入进行了揭批林彪、“四人帮”的斗争，粉碎了他们的帮派体系，批判了他们的极左路线；我们认真开展了真理标准的讨论，坚持辩证唯物主义的思想路线，打开了各个领域的许多禁区；我们在各条战线进行了大刀阔斧的拨乱反正，一大批冤假错案得到平反昭雪，一大批历史遗留问题得到实事求是的解决；我们调整和整顿了很多地方的领导班子，使党的路线和各项方针政策能够比较顺利地贯彻执行了；我们大力落实关于农业的两个文件，使农村经济活跃起来，整个农业战线的面貌正在改观；我们着手调整国民经济，已经取得可喜的成果和成功的经验；我们广开门路，解决了几百万待业青年的就业问题；我们在国家财政还很困难的情况下，几次调整部分职工的工资，使人民生活开始有所改善。在短短的三年里，我们做了大量的实实在在的工作，林彪、“四人帮”横行十载的累累伤痕正在愈合，三十年来的是非功过逐步澄清。神州大地出现了安定团结、齐心奔向四化的新局面。

三年的成就，为我们迈入八十年代准备了胜利前进的阵地。中国人民实现四化的政治条件、经济条件和国际条件，从来没有象今天这样有利。我们对伟大祖国的社会主义现代化事业充满了信心。当然，在我们前进的道路上还会有这样那样的困难。林彪、“四人帮”给我们国家造成的堆积如山的问题，需要相当长的时期才能根本解决。他们在思想上和组织上所留下的流毒，对于我们解决前进中的问题造成重重阻力。有些同志对这一点认识不足。他们心急如焚，总希望一下子把一切问题统统解决。一旦面对现实生活中这样那样的问题和困难，看到工作中的某些缺点和不足，便忧心忡忡，甚至悲观失望。这些同志的愿望不能说不好，他们的忧虑也并不是毫无根据的。但是，他们看问题的方法不对头，他们那种从急躁到消极的情绪是有害的。这种同志当然是少数，并且主要是在一部分青年中。我们应该帮助这些同志纠正思想上的片面性，站得更高一些，看得更远一些，把忧国忧民之心变为实干苦干的促进四化的蓬勃革命热情。

例如，有的同志认为，现在思想有点乱，议论比较多，因而信心不足。这样来看待思想战线的形势，显然是错误的。粉碎“四人帮”以后，在广大人民群众中间，那种万马齐喑的沉闷空气为之一扫，思想的大闸打开了，思想活跃起来了，这无疑是一件大好事，是我们打碎精神枷锁、破除迷信、解放思想的成果。至于人们中间出现某些意见分歧，或看法不尽一致，这并不奇怪。林彪、

“四人帮”颠倒黑白、混淆是非，流毒非浅。肃清流毒，统一思想，要有一个过程。尤其是对四化建设中碰到的一些新问题，更不能强求思想认识上一开始就完全一致，应该允许有异议，有争论，相信各种意见在实现四化的实践中可以日趋统一。当我们刚刚提出开展真理标准的讨论时，思想不统一，阻力不可谓不大，两个“凡是”的观点有相当的市场，可是经过一年多的讨论，现在实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的基本观点，已经为绝大多数党员、干部所接受，取得了粉碎“四人帮”后最根本的拨乱反正的胜利。对于“调整、改革、整顿、提高”的八字方针，开始也有一些同志想不通，有抵触，经过近一年的讨论和实践，认识到八字方针重大意义和作用的同志也越来越多

了。事实证明，只要党的路线方针是正确的，就必然会被党内外群众所接受，全党全军全国人民的认识就一定能统一到党的正确路线上来。

又例如，有的同志认为，现在官僚主义太严重了，积重难返，举步艰难。这种认识是不对的，至少是不全面的。的确，在我们的一些领导部门，至今还存在着不同程度的官僚主义作风。但是，我们党历来是反对官僚主义的，我们不仅把它当作一个作风问题来反对，还把它同我们现存的具体体制联系起来，加以整顿和改革。现在已经有越来越多的人认识到，机构庞杂，组织臃肿，部门重叠，人浮于事，互相扯皮，严重地束缚了我们的手脚，很不适应社会主义现代化的大生产。五届人大二次会议提出的八字方针，就包括“改革”二字。当然，在这些方面进行改革，涉及到很多问题，不是轻而易举的。

新中国是从一个半殖民地半封建的旧社会脱胎出来的，因袭的重担年深日久，沉重地压在我们肩上，不是一朝一夕能够抛弃的。这使我们哪怕是向前迈出一小步，都要付出很大的努力。正因为这样，对于我们的每一步前进，都应该给予支持和鼓励，怎么能够因此而泄气，而却步不前呢？共产党人总是要能动地改造世界。我们很欣喜地看到，近一年来在改革管理体制、改善经济工作等方面，各地作了很多大胆的尝试，企业改革的试点在有些省已经由几个扩大到几十个、几百个、几千个，取得很多可贵的经验。“千里之行，始于足下”。我们应该从这些试点中看到希望。决不能认为，只有官僚主义都克服了，体制都适应了，一切都改好了，才能去干四化。这要等到哪一天呢？我们只能边干边改，边改边干。只有在干的当中才能确切地验证我们的弊病，找到行之有效的改革方案。离开了四化实践，闭门造车，以为能够开出妙手回春的百应灵丹，这种改革家是不会成功的。

再例如，有的同志看到少数领导干部搞特殊化，就摇头叹气说四化没有什么希望。这也是似是而非，值得研究的。领导干部搞特殊，确实是严重脱离群众，很使人失望的。但是，我们绝不能把领导干部和特殊化划等号。利用职权谋私利的领导干部毕竟是少数，大多数领导干部是严格要求自己，一心一意搞四化，勤勤恳恳干四化的。这一点应该给予充分的肯定。如果不是这样，我们怎么可能有今天这样的局面，怎么可能开始新的长征呢？而且，就现在群众议论的某些领导干部的特殊化而言，有的当然是作风问题，甚至是违法乱纪问题；但是，也应当看到，有的是由于我们一些制度的规定不合理、不完善造成的，不能完全归咎于干部本人。粉碎“四人帮”以后，党中央已经采取很多措施来制止特殊化。第一，就是造舆论。大会小会讲，内部文件讲，在报刊上有选择地公开揭露某些领导干部的特殊化，借以敲起警钟，引起全党的警惕。第二，党的各级纪律检查委员会作了很多工作，纠正和处理特殊化的问题。第三，中央纪律检查委员会已经制订了包括党内生活准则、干部生活待遇的若干规定，有些措施已经开始实行。这些都说明，党中央是了解民意的，是有决心解决少数干部特殊化的问题的。我们应当相信，在党中央领导下，各级干部一定能恢复和发扬党的艰苦奋斗、密切联系群众的优良传统，和群众同甘共苦，一齐奔向四化。

气可鼓而不可泄。当我们迈步新长征时，这一点非常重要。一鼓作气，保持旺盛的斗志和蓬勃的热情，才能克服艰难险阻，胜利地攀上四化高峰；一味泄气，必然人心涣散，在困难面前一蹶不振，败下阵来。从来的革命，没有靠发牢骚取得成功的。悲观失望、无所作为、牢骚满腹的情绪，对四化是有百弊而无一利的。这种种消极情绪，如果不加注意，很可能象瘟疫一样蔓延。特别值得警惕的是，现在确有林彪、“四人帮”组织上、思想上的残余在捣乱。他们正在制造谣言，制造事端，在我们前进的道路上设置障碍，使我们正在解决、本来也容易解决的一些问题变得复杂起来。他们是唯恐天下不乱，唯恐四化实现的。我们一些同志的消极情绪和牢骚，很容易被他们利用。这难道不值得警惕吗？不利于安定团结的话不说，不利于四化的话不说，这应该是我们的生活准则。我们要做四化的坚定促进派，而不能做妨碍四化的消极力量。在八十年代这个十分重要的年代，我们必须眼光向着未来，鼓舞信心和勇气，敢冲敢闯敢革新，把实现四化的事业推向前进。

共产党人和无产阶级历来是革命的乐观主义者，历来坚信自己所从事的事业必胜，不论在什么样的困难条件下，都能够看到光明、看到前途，绝不动摇自己的信念，丧失革命热情，总是对未来寄予无限的希望和信心。具有这种蓬勃向上的朝气和乐观精神，任何困难吓不倒我们，任何艰险压不垮我们。我党在历史上曾经遇到过几次大的困难和挫折。大革命的失败，使党领导的民主革命处在生死关头，整个中国几乎是一片黑暗。“但是，中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了”，经过二十二年不屈不挠的斗争，终于取得了新民主主义革命的胜利。林彪、“四人帮”这一伙反革命阴谋家，给我们党和国家制造了多少危难！他们已经篡夺了许多重要权力，已经把一大批党、政、军领导同志打翻在地，把我国投入阴谋与迫害、分裂与混乱的血腥恐怖之中，把整个国民经济破坏到崩溃的边缘。但是，党和人民还是粉碎了他们，治乱兴废，取得了今天不可抹煞的成绩和胜利。

我们新的长征刚刚开始，很多困难和问题摆在我们面前。对此，我们需要有清醒的认识和足够的勇气。如果以为在我们这样一个人口众多、底子很薄，遭受了林彪、“四人帮”的浩劫正在恢复的国家，从事四个现代化的崭新事业，可以不经过什么艰难困苦而能一帆风顺获得成功，那只是一种不切实际的幻想。有困难，有问题，这是客观事实。我们在工作中还会出现错误和缺点，这也是很难避免的。但是，困难再大、问题再多，也不应该动摇我们的信念和决心。我们的困难和问题，是前进中的困难和问题。我们毕竟在前进，而且前进的步子很快，超出了我们自己的预料，也超出了很多外国朋友的预料。我们的潜力大得很。我们是大有作为的一代。经过几十年艰难曲折的战斗历程，锤炼了我们的党，提高了广大人民群众的觉悟。我们的党和人民更加成熟了。这是我们实现四化的一个具有决定意义的条件。我们共产党人和全国人民通过正反两方面的教育，深深懂得社会主义现代化事业是千百万群众生气勃勃的创造性事业，充分发挥人民群众的主动性对我们的事业是多么重要。现在，各条战线上已经涌现出和正在涌现出很多四化的闯将，很多新长征的突击手，很多“三八”红旗手以及其他先进生产者和先进工作者。这些英雄模范人物使我们打开新的眼界，使社会主义事业获得新的活力。我们有这样一个千锤百炼的党，有这样好的人民，我们完全有信心达到自己的光辉目标，有能力把四化的蓝图变成瑰丽的现实。

描述：

