id: 3aac471899
标题：京津唐扩充电网增加发电量
日期：1978-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京津唐扩充电网增加发电量

据新华社一九七八年一月一日讯　京津唐电网一九七七年安装新的发电机组共七十六万五千千瓦，架设高压输电线路近五百公里，装机容量和架设高压线路之多是电网历年所没有的。这些新安装的发电机组已有四十六万五千千瓦投入生产，新架设的高压输电线路全部投入运行，使京津唐电网的发电量增加，电力供应情况有了改善。

京津唐电网是跨越北京、天津两市和河北省北部地区的大电网。敬爱的周总理曾经指示，要把京津唐电网建设成安全稳定的电网。但是过去几年，由于林彪反党集团和“四人帮”对国民经济的干扰破坏，唐山、丰南地区一九七六年又发生强烈地震，使京津唐电网遭受严重的损失，电力生产跟不上国民经济发展的需要。粉碎“四人帮”以后，英明领袖华主席十分重视电力工业的发展，多次指示在国民经济中要突出抓电。京津唐电网各级党组织领导广大职工，认真贯彻执行周总理和华主席的指示，深入揭批“四人帮”，发挥最大的革命干劲，加快了电力生产建设的速度。

描述：

