id: 3aad5d999b
标题：革命加生产即能解决吃饭问题
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：商业部理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命加生产即能解决吃饭问题

商业部理论组

半个多世纪以来，伟大领袖和导师毛主席领导我国无产阶级和人民群众，进行了艰苦卓绝的斗争，把半殖民地半封建的贫穷落后的旧中国，改造成为初步繁荣昌盛的社会主义新中国。在世界人口最多的国家初步解决了人民的吃饭问题，这是中国革命的辉煌成就之一。英明领袖华主席指出：“我们的农业以不到世界百分之七的耕地面积养活了超过世界五分之一的人口。”世界上的人们不管政治见解如何，都不能不承认这是一个奇迹。我们的伟大胜利，处处凝聚着毛主席的心血，闪耀着毛泽东思想的光辉。

自己动手，丰衣足食

粮食问题，在任何时代，对任何国家来说，都是一个重大的经济问题和政治问题。在中华人民共和国建立前夕，美国国务卿艾奇逊曾经嘲笑中国人口众多是“不堪负担的压力”，预言中国共产党根本不可能解决人民的吃饭问题。面对旧中国遗留下来的经济崩溃、农业破产的困难局面，新中国能不能解决这个问题？国际上有不少的人表示怀疑，国内也有一些人忧心忡忡。

一九四九年九月，毛主席发表了《唯心历史观的破产》的光辉文献，痛斥了艾奇逊之流的反动谬论。毛主席指出：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”。毛主席精辟地提出了“革命加生产即能解决吃饭问题”的科学论断，深刻地揭示了马克思主义的伟大真理，充分表达了站立起来的中国人民的志气，为我国自力更生地解决粮食问题指明了道路。

在夺取全国政权以后，毛主席领导全党和全国人民把民主革命不停顿地转到社会主义革命。在土地改革完成之后，毛主席用极大的精力领导了农业合作化、人民公社化运动，引导几亿农民走上了社会主义的金光大道。无产阶级文化大革命以来，广大农村干部、群众积极响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，学大寨，赶昔阳，努力建设高标准的大寨县，加快了农业生产发展的步伐。二十多年来，尽管我国人口增加了百分之六十多，但粮食产量比解放初期增长了一倍半还多，并且初步实现了毛主席关于扭转南粮北调的伟大战略部署。冀、鲁、豫和苏北、皖北地区改变了历史上长期多灾、低产、缺粮的面貌，逐步实现了粮食自给有余。我国城乡人民生活有了显著改善。在旧中国，广大劳动人民饥寒交迫，一遇灾荒，则卖儿卖女，饿殍遍野。这种悲惨的日子早已一去不复返了。艾奇逊之流的反动预言成了历史的笑柄。

我国粮食工作的成就，是毛主席自力更生伟大方针的胜利。早在一九三四年，毛主席就提出，为了巩固和发展红色区域，必须解决最重要的粮食问题，做到自给有余。在抗日战争期间，毛主席亲自制定了“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，号召广泛开展生产自给运动，做到自己动手，丰衣足食。在极其艰苦的战争岁月里，我们正确执行了毛主席的革命路线，以“小米加步枪”，战胜了国民党反动派的疯狂“围剿”和经济封锁，打败了日本侵略者，推翻了蒋家王朝，赢得了革命战争的伟大胜利。解放以后，我们坚持自力更生的方针，成功地解决了八亿人民的吃饭问题，保障了社会主义革命和社会主义建设的胜利进行。

统购统销是实行社会主义的一个重要步骤

新中国诞生之后，毛主席领导我们党，仅用三年时间就迅速恢复了国民经济，开始了第一个五年计划建设。当时的情况是，一方面，社会主义建设事业大规模开展，职工和城市人口大量增加，对商品粮的需要日益增长；另一方面，农村虽然经过土地改革，农民免除了地主的剥削，粮食生产逐年发展，但小农经济还是汪洋大海，城乡资本主义势力相互勾结，兴风作浪，囤积粮食，哄抬粮价，制造粮食紧张。这种情况，反映了小生产自发势力和资本主义自由市场同国家计划经济之间的尖锐矛盾，其实质就是工人阶级同资产阶级、社会主义同资本主义之间的矛盾。不解决这个问题，国家就不可能掌握足够的粮食，保障各方面的需要，就会牵动已经稳定了的市场物价，影响整个国民经济计划的顺利实行和人民生活的安定，影响工农联盟，并且无法应付紧急情况，不利于巩固新生的无产阶级政权。

怎么解决呢？一九五三年，毛主席提出了党在过渡时期的总路线，要求逐步实现国家的社会主义工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。同时，作为贯彻这条总路线的一个重要方面，毛主席、党中央决定在全国范围内实行粮食计划收购和计划供应（简称统购统销）的政策。这是毛主席的伟大战略部署。为了解决粮食问题，毛主席领导全党展开了巨大的斗争。毛主席明确指出：“统购统销是实行社会主义的一个重要步骤”，尖锐地批评了当时党内反对统购统销的人，指出他们过不了社会主义这一关，是动摇的。所以说，实行不实行统购统销，是坚持不坚持走社会主义道路的问题。由于实行统购统销，在粮食流通领域里，用社会主义的计划收购和分配代替了资本主义的自由贸易，沉重打击了资产阶级的反抗和进攻，割断了城乡资本主义的联系，有力地促进了农业合作化运动，加速了对资本主义工商业社会主义改造的进程。实践证明，实行粮食的计划收购和计划供应，对于社会主义革命和建设也是很大的推动。

毛主席亲自主持制定的粮食统购统销政策，是我们国家粮食工作的根本政策，是社会主义的新型的粮食分配制度。我们统购粮食，是按照正常的价格，而且多次提高了收购价格；同时，国家还以比较合理的价格逐步增加对农村生产资料和生活用品的供应。它不同于苏联的义务交售制，“苏联的办法把农民挖得很苦。他们采取所谓义务交售制等项办法，把农民生产的东西拿走太多，给的代价又极低”。我们统销粮食，是全民性质的计划供应。不仅按照正常需要量供应，而且销售价格是稳定的。这同解放前日本侵略者和国民党反动派残酷压榨、剥削人民的所谓“配给制”是根本不同的。我们的粮食统购统销政策，代表了人民的根本利益，充分显示了毛主席缔造的新中国社会主义制度的无比优越。

粮食统购统销政策充分体现了毛主席提出的统筹兼顾、适当安排的方针，从根本上改变了旧中国粮食分配极不合理的状况，生动地反映出在社会主义制度下，城市和农村、工业和农业、工人和农民之间，粮食产区和经济作物区之间，丰收地区和受灾地区之间，以及全国各个地区之间的相互支援，体现了国家、集体和个人三者利益的兼顾。这对巩固和发展农村集体经济，加强工农联盟，保证社会主义革命和社会主义建设的顺利进行，巩固无产阶级专政，都发挥了重大的作用。

备战、备荒、为人民

毛主席历来重视粮食储备问题。早在井冈山斗争时期，毛主席就指出储备充足的粮食是巩固革命根据地的一件大事。在抗日战争中，毛主席进一步强调了节约储备粮食的思想，指出，任何地方必须从开始工作的那一年起，就计算到将来的很多年，计算到长期坚持战争，计算到反攻，计算到赶走敌人之后的建设。在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席高瞻远瞩，深刻分析了国际国内形势，总结了国际共产主义运动和国内社会主义革命和建设的根本经验，发出了“备战、备荒、为人民”和“深挖洞，广积粮，不称霸”的光辉指示，为粮食工作进一步指明了奋斗的目标。

广积粮有十分重要的意义。粮食是极为重要的战略物资。我们要准备随时对付帝国主义、社会帝国主义可能发动的侵略战争，要准备打仗，没有足够的粮食储备是不行的。我国幅员辽阔，气候复杂，在某些年份、某些地区、某些季节发生自然灾害在所难免，我们防备灾荒，没有足够的粮食储备也不行。我们要高速度地发展国民经济，实现四个现代化，没有足够的粮食储备更不行。

实现广积粮，在粮食分配上就要正确处理积累和消费的关系，为人民长远利益着想。建国以来，我们的粮食生产有了很大发展，但是我们国家大，人口多，总的说来粮食还是不够宽裕的。在这种情况下，增加粮食储备，除了努力增加生产以外，还应当实行计划用粮、节约用粮。我们就是要下定决心，自力更生，艰苦奋斗，厉行节约，增加储备。象毛主席教导的那样：“要提倡勤俭持家，节约粮食，以便有积累。国家有积累，合作社有积累，家庭有积累，有了这三种积累，我们就富裕起来了。”

在毛主席“备战、备荒、为人民”、“深挖洞，广积粮，不称霸”伟大方针的指引下，我们国家和集体的粮食储备不断增长，城乡许多家庭也都有了一些余粮。但这同毛主席提出的宏伟目标还距离很远。特别是近几年来，祸国殃民的“四人帮”，为了篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，对关系国计民生的粮食工作进行了严重的干扰破坏。他们到处挥舞所谓“唯生产力论”的大棒，破坏粮食生产，胡诌什么“阶级斗争抓好了，就是颗粒无收也不要紧”。他们破坏统购统销，胡说什么“完成征购任务是给走资派脸上贴金”。他们自己过着穷奢极欲的糜烂生活，却无耻叫嚷“八亿人民生活苦点没关系”，完全不顾人民死活。他们反对增加储备、广积粮，叫嚷“国家为什么要那么多粮食储备？”妄图破坏备战备荒，瓦解无产阶级专政的物质基础。对“四人帮”鼓吹的这一套谬论，我们要逐一批驳。我们一定要遵照毛主席的教导，丰年想到歉年，平时想到战时，发扬艰苦奋斗、勤俭节约的好传统，精打细算过日子，努力增加储备，坚持年年储一点，逐年增多，进一步做到国有余粮，队有余粮，户有余粮。手里有粮，心里不慌，脚踏实地，喜气洋洋。

回顾二十多年来的粮食工作，每一项重要决策都是毛主席亲自制定，每一个关键时刻都是毛主席指明方向。毛主席教导说：“全党一定要重视农业。农业关系国计民生极大。要注意，不抓粮食很危险。不抓粮食，总有一天要天下大乱。”全党动员，群众动员，大办农业，大办粮食，是毛主席倡导的优良传统。我们的一切成就，都是在毛主席领导下，在毛主席的革命路线指引下，全党动员，群众动员，自力更生，艰苦奋斗的结果。回想我们走过的战斗历程，看我们今天的大好形势，我们更加怀念伟大的领袖和导师毛主席。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央的英明领导下，贯彻抓纲治国的战略决策，努力完成党的十一大提出的各项战斗任务，坚持走我们自己解决粮食问题的道路，兢兢业业，做好工作，为在本世纪内把我国建成现代化的伟大的社会主义强国努力奋斗。

描述：

