id: 3aae05372d
标题：做又红又专的商品检验员
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：王世魁
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做又红又专的商品检验员

长春商品检验局检验员  王世魁

我是一九七五年四月调来长春商品检验局搞出口半导体收音机检验工作的。当时一不懂技术，二不熟悉情况，压力很大。一个共产党员，是知难而进，还是知难而退呢？大庆人、大寨人的英雄气概，鼓舞着我。我下决心为革命刻苦学习，尽快地掌握业务知识，适应工作的需要。首先，我从书本上学习无线电基础理论知识，用半年多的时间，自学了二十几种专业技术书籍。我还翻阅了国内外有关无线电通讯等技术杂志。我对理工科是外行，学习过程中，遇到了不少困难，有时为了弄通一个问题，搞明一个原理，反复琢磨十几遍，甚至几十遍。工作忙，就利用早晚时间和节假日学。正当我学得起劲，对无线电这门技术开始入门的时候，祸国殃民的“四人帮”拚命鼓吹“技术无用”，胡说什么“学了专业，忘了专政”，“知识到手，人被夺走”，故意歪曲革命与生产、政治与业务、红与专的辩证统一关系，把我的思想也搞乱了。我会不会被扣上“白专”的帽子？这时，我想起毛主席的话：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”“要努力精通技术和业务，使自己成为内行，又红又专”。毛主席的教导给我增添了无穷的力量，我不听“四人帮”那一套，学习的劲头更足了，自己花钱买了两套收音机元器件，利用业余时间，自己设计，自己组装。在组装过程中，摸索每个元器件的相互关系及每个元件引起整机效果变化的规律。

在商品检验过程中，我真心诚意向工人群众学习，拜工人群众为师。我想，为什么过去有的检验员下厂检验，不受工人欢迎呢？根本问题是对待工人的态度问题，实质也是个世界观问题。过去，商品合格就发证，有事情就找领导，根本不和工人商量，更谈不上向工人群众学习。其实，对产品质量最有发言权的还是工人。有一次，一位工人师傅看到我在检验收音机时，测量起来很费劲，就主动地把自己多年从生产实践中积累起来的不用仪表也能鉴别质量标准的丰富经验传授给我。这件事对我教育很大。去年，我用了二百多个工作日和三十多个星期天去工厂劳动，还有四十多个晚上参加晚班生产劳动，和工人一起操作，同用一个工作台，在流水线上同焊一台机器。生产线上缺人我就补上去，调机工序忙不开我就主动顶上去，车间包装小组人手不够我就伸把手。工人同志们看我象个小徒工似的，不怕苦不怕累，和他们一起干，也不把我当成外人，有话主动向我说，看到我有不明白的地方，就主动地教我。两年来，在工人同志耐心帮助下，我的政治觉悟有很大提高，并且学到了从书本上学不到的很多东西。比如，一九七六年初，工厂试制一种新型号收音机，在试听时，发现哨叫和噪声特别严重，工人同志们决心攻克它，我就和试制工人一起研究，花了一个多月的时间，查出了原因，改进了设计。在工人师傅热情帮助下，我逐步地掌握了收音机的生产工艺，比较熟练地掌握了收音机的检验技术业务。我决心响应党的十一大的伟大号召，永远沿着又红又专的金光大道奋勇前进，把商品检验工作做得更好，为外贸事业的发展作出新贡献。

描述：

