id: bb50cd0c72
标题：阿《人民之声报》发表社论立即恢复中国在联合国的合法权利
日期：1971-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》九月二十一日发表题为《立即恢复人民中国在联合国的合法权利》的社论。

社论说，第二十六届联合国大会今天在纽约开幕。这届大会是在世界上各国人民的反帝和解放斗争的浪潮高涨、帝国主义—修正主义阵营内部进一步分崩离析、帝国主义体系及其主要堡垒——美国已经陷入了正在动摇其基础的新的总危机的时候举行的。

在从今天起开幕的大会上，恢复中华人民共和国在联合国的合法权利问题将是最重要的议程之一。这是本届联合国大会将要讨论的主要的政治问题，也是被国际舆论所早已关注的中心。

社论说，关于恢复人民中国在联合国的合法权利的决议草案——现在被国际舆论认为是阿尔巴尼亚决议草案——今年是由阿尔巴尼亚同其他十八个国家的代表团一起提出的。它受到了联合国政界的欢迎，并且正在成员国中得到真正支持。

社论说，众所周知，中国是联合国的创始会员国，是安全理事会的常任理事国。虽然联合国宪章的基本原则之一就是它的普遍性，但是二十二年来，由于把持联合国的美国政府的一系列反对和卑鄙的阴谋，中国这个世界上拥有人口最多的国家却被非法地排斥在这一组织之外，原因是中国人民通过无往而不胜的革命而走上了社会主义道路。以上的这一可悲的事实首先损害了联合国本身。

由于七亿中国人民的忘我劳动、团结一致和革命干劲，由于光荣的中国共产党和毛泽东主席的久经考验的马克思列宁主义的领导，伟大的人民中国今天已经成为一个正在朝着经济、科学技术和文化发展的最高峰迈进的强大的社会主义国家，已经成为各国人民争取民族和社会解放的革命斗争的可靠支柱，成为世界革命和社会主义的不可摧毁的堡垒，成为反对美帝国主义者和苏联现代修正主义者的强权政治、侵略性和奴役性的阴谋和活动的不可摧毁的堡垒。她的国际威望和地位空前提高和加强。现在人们都清楚，没有中华人民共和国的参加，任何重大的国际问题都不能得到解决。越来越多的国家正视这一现实，承认中华人民共和国并且同她建立正常的外交和贸易等关系。

社论说，恢复中国在联合国的合法权利和驱逐蒋介石集团是绝对必要和急迫的。美国政府由于看到今年再不能避免彻底的可耻的失败，就被迫通过尼克松总统自己的口承认中华人民共和国应该进入联合国，并且在安理会中占有常任理事国的席位，但是却又要求蒋介石集团也同时留在联合国内。

社论说，这是荒谬的立场，是根本辩护不了的。世界上只有一个中国，这就是中华人民共和国。只有她的政府有权代表伟大的全中国人民发言，只有她应该在联合国和一切国际组织和会议上代表中国人民。

社论说，美帝国主义的“两个中国”的敌对计划就是在它的一些亲密的朋友中间也得不到支持。因为把蒋介石集团留在联合国里不仅在政治上没有根据，而且这首先是有损于联合国的，这就意味着把一个未葬的死人，一个赤露的和腐烂的尸体放在家里。

众所周知，由于美苏两个帝国主义超级大国操纵的结果，联合国的威望和活动能力都已经江河日下。正是由于中华人民共和国进入联合国是对这一操纵的沉重的打击，所以美国制造“两个中国”的阴谋也得到了莫斯科社会帝国主义者的默许。

社论说，一切关心和平与真正国际安全的成员国，在反对尼克松政府的“两个中国”的阴谋诡计的同时，也应当毫不犹豫地投票赞成关于恢复人民中国在联合国的合法权利和从联合国驱逐蒋介石集团的阿尔巴尼亚决议草案。

描述：

