id: bb5271b3cf
标题：四川史学界讨论:如何评价“古为今用”口号
日期：1986-4-1
是否是时间段：false
作者：史岩
来源：
标签：四人帮,四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年二月二十六——二十七日，四川省史学会和《社会科学研究》编辑部等单位联合召开了“关于历史科学的社会功能问题讨论会”。其中对如何评价“古为今用”口号进行了热烈争鸣，现简述如下:

一种意见认为，应当舍弃“古为今用”的口号。“古为今用”作为历史上各种阶级的史学共通的一般性原则是可以的，但作为繁荣和发展马克思主义历史科学的指导性口号是不妥当的:一、在理论上，它是模糊的，不能清楚地表明马克思主义史学的阶级性质和独具的特征；二、在实践上，它是有害的，容易作为强制性的政治口号而被滥用，不仅易于把历史研究引向影射和比附的泥淖，而且也不利于历史科学的健康发展；三、历史科学的优秀成果不仅可以为“今”所用，而且还将影响、教育、启迪子孙万代，润泽后世。同历史科学多方面、多层次的社会功能相比，“古为今用”的口号则显得过于狭隘。

另一种意见认为，应当坚持“古为今用”的口号和原则。这一口号不仅继承和发扬了我国史学的优良传统，而且集中体现了革命导师关于历史科学应为无产阶级革命事业和宏伟目标服务的思想。马克思主义历史科学的古为今用，坚持革命性和科学性的统一，它是在尊重历史事实和客观规律的基础上进行的，建国三十余年来，“古为今用”一直是我们发展和繁荣历史科学的指导性口号；我国史学界所取得的巨大进步和赫赫成果，是同坚持“古为今用”的口号和原则分不开的。不能因为“四人帮”曾一度践踏和利用过这一口号，就因噎废食，否定和丢弃。

还有一种意见认为，“古为今用”的原则应当坚持，但“古为今用”的口号不宜再用。在我国已经进入新的历史发展时期的今天，“古为今用”口号已经失去了它应有的针对性，因而也就失去了意义:一、它不能体现改革时代的新特点和史学改革的精神；二、同丰富多彩的现实生活相比，它的理论内涵显得空泛而苍白；不能体现历史科学既为现实服务又能预示未来的社会价值和发展趋势；三、由于这一口号曾被“四人帮”所利用，不仅说明它本身有缺陷，而且容易引起人们不愉快的回忆。　(史岩)

描述：

