id: bb52a72712
标题：本市民兵举行愤怒声讨、彻底批判邓小平大会为巩固、加强无产阶级专政而奋勇战斗大家以天安门广场事件为反面教材，认清社会主义历史时期阶级斗争的规律和特点，提高革命警惕，密切注意阶级斗争新动向，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利
日期：1976-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海民兵指挥部昨天召开“上海民兵愤怒声讨、彻底批判邓小平”大会，进一步动员全市民兵指战员，在党中央两项决议的激励和鼓舞下，勇敢战斗，乘胜前进，掀起深入批邓的新高潮，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

到会同志群情激愤，斗志昂扬，不断振臂高呼:“千万不要忘记阶级斗争!”“愤怒声讨邓小平的反动罪行!”“愤怒声讨一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行!”“把反击右倾翻案风的斗争进行到底!”

党中央两项决议的发表，进一步激励了上海广大民兵的斗志。他们怀着对伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的深厚无产阶级感情，热烈欢呼党中央的两项决议，认真学习毛主席的重要指示，愤怒声讨党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的罪行，愤怒声讨在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人的滔天罪行，坚决支持首都工人民兵、人民警察、警卫战士和革命群众的革命行动。

在大会上发言的同志，以毛主席的重要指示为强大武器，剖析发生在天安门广场的反革命政治事件，愤怒声讨邓小平的反动罪行。发言的同志指出，一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件，是一场惊心动魄的阶级斗争。这一反革命政治事件，一是在首都，二是在天安门，三是烧汽车，烧房子，打工人民兵，打人民警察，打人民解放军，打革命群众，明目张胆地为邓小平歌功颂德，叫嚷要把他们的总代表邓小平推出来充当匈牙利反革命事件的头子纳吉。他们丧心病狂地把矛头直接指向伟大领袖毛主席，阴谋分裂以毛主席为首的党中央，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。反革命气焰何等嚣张。他们的暴行，证明他们是一群反共、反人民、反社会主义的反革命分子，他们的矛头所向和罪恶目的，是同邓小平完全一致的。同志们说:天安门广场发生的反革命政治事件，进一步说明了资产阶级就在党内，党内两条路线斗争就是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的生死斗争；它充分证明了反革命分子确实有，而且他们的反革命活动是同党内走资派搞复辟倒退的阴谋紧密相连的；它还说明了一切反革命都是短命的，没有什么了不起，广大人民群众是要革命的，我们的无产阶级专政是强大的。我们上海民兵时刻准备彻底粉碎一切反革命的罪恶活动。

市民兵指挥部领导同志在揭发批判中指出，天安门广场发生的反革命政治事件，再一次说明了社会主义历史阶段，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争是尖锐的、复杂的、激烈的。邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，实际上他自己就从来不熄灭。他的罪恶用心，就是利用这个修正主义谬论麻痹革命人民的斗志，要“熄灭”无产阶级对资产阶级的斗争，并用这个幌子来掩护资产阶级向无产阶级发动猖狂进攻。这就清楚地说明，邓小平集中地代表了党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益，是复辟势力的总代表。

发言的同志还摆事实、讲道理，深刻揭露和有力批判邓小平否定民兵建设的新鲜经验，破坏民兵建设的罪行。同志们说，天安门广场事件从反面教育了我们，建立一支用马列主义、毛泽东思想武装起来的、以产业工人为主体的群众武装，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义是十分重要的。民兵是群众专政的铁拳头，是阴谋家、野心家搞反革命复辟的一大障碍。因此，广大群众拥护这支力量，阶级敌人害怕这支力量，阴谋家、野心家攻击这支力量。邓小平要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，必然反对群众武装。我们要反侵略、反复辟，就一定要加强民兵建设，充分运用好无产阶级专政这一护身法宝。邓小平妄图篡改民兵建设的方向，只能是白日做梦，痴心妄想。

大会要求各级民兵组织把学习毛主席的重要指示摆在首位。领导干部要带头学习，带头揭发，带头批判，带头反击右倾翻案风。要牢牢掌握批邓斗争这个大方向，把斗争的矛头对准党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。要抓住实质，继续批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义的诡辩论，彻底批判邓小平的修正主义路线。同时，要提高革命警惕，密切注意阶级斗争新动向，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动。对一些别有用心的人制造反革命谣言，我们要坚决抵制，坚决揭发，坚决批判，坚决追查到底。

大会号召各级民兵组织和广大民兵，在中共上海市委领导下，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。我们要一切行动听毛主席和以毛主席为首的党中央的指挥，向首都工人民兵学习，做到召之即来，来之能战，战之能胜，用鲜血和生命保卫毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的革命路线。一小撮阶级敌人胆敢在哪里兴风作浪，我们就在哪里坚决予以狠狠打击，坚决实行无产阶级专政。

描述：

