id: bb529c028f
标题：向修正主义教育路线猛烈开火——一位红卫兵的来信
日期：1974-1-12
是否是时间段：false
作者：刘莎
来源：
标签：黄帅,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我名叫刘莎，是浦光中学一年级九班的学生。我看到报纸上发表了北京市中关村第一小学五年级红小兵黄帅同学的来信和日记摘抄后，心里久久不能平静。我从心底里为黄帅的革命行动叫好!我要向黄帅同学学习!

今天，我以非常气愤的心情向你们反映我班班主任老师在教学过程中，如何受修正主义教育路线流毒的影响，以及如何用“师道尊严”来对待我们，甚至对贴大字报的同学进行打击报复等行为。

我对这位老师在教育思想、教学方法上存在的问题是很有意见的。比如他经常在上课时谈山海经，讲得海阔天空。在教育同学不要说谎话时，说什么:“谁想骗我。我曾经捉过特务，难道对付不了你们(指同学)?”

一天，有个同学交学期小结，我发现他没有联系思想，提出修改意见，他不肯。老师就叫他承认错误，这个同学背地里顶了一句，老师就大发雷霆，把他从座位上拖出来“示众”，站在黑板面前达一节课。

有三个同学在上课时开玩笑，被老师发觉后，本来应该对他们进行耐心教育，可是老师却叫他们三人停课写检查，写好后，又叫他们轮流读，说读检查书是“演员在表演朗诵”，称自己是“导演”、“报幕员”。

这位老师还经常打骂同学，将一个同学推倒在地上，使这位同学鼻子流血不止。

象以上事例很多，不一一列举了。

看到老师对待同学如此态度，我给自己提出了一连串“为什么”:为什么老师这样任意训斥、体罚、打骂、嘲笑、讽刺同学?为什么对同学竟然缺乏无产阶级感情?为什么要我们“专心死读书”、“两耳不闻窗外事”?……我认为这是“师道尊严”等修正主义黑货在老师头脑里作怪，是修正主义教育路线的流毒没有肃清的表现，要我们同学听他的话，做他的“驯服工具”、“小绵羊”!我感到自己是毛主席的红卫兵，于是就将这种情况向学校红卫兵团反映，同时也顶了他不符合毛泽东思想的做法。有一次，有个同学没有被批准为红卫兵，这位同学的家长有意见，老师就指使我到这位同学家去“偷听”有否骂老师，并要我第二天“汇报”。我感到老师这种做法不对，就没有去。第二天，老师要我汇报时，我就顶了一句:“我认为你这种做法不对，我没去。”老师听了很气愤地说:“你不去就算。”从此，老师对我也进行了一系列的讽刺打击。

去年暑假期间，学校领导决定让我参加区红代会举办的“红团干部路线教育学习班”，老师就千方百计不让我参加，再三提出要求换人，怕我揭发他的问题。学习回来后，他一定要我写一篇小结(这次学习都不写小结的)，我因没有按时写好，他就抓住我的把柄，气势汹汹地训斥我，并用讽刺的口气说:“你现在算是红团委员了，翅膀长硬了，把我老师都不放在眼里了。”还说:“你骄傲自满，目中无人。”当时，我就向老师指出:“我现在不是红卫兵团委员，只是参加了红卫兵团学习，为红卫兵团做了一些工作，你这样说不是在讽刺我吗?”老师听了大为恼火，拍桌瞪眼，对我大发雷霆地说:“你给我滚出去!你这种学生我不收!”此后，老师就说我骄傲自满、狂妄自大到了极点，还说我是混进红卫兵队伍的危险分子，说我大会、小会发言表决心都是伪装的，并叫同学们都不理睬我。他把平时和我接触的同学都找去谈话，让他们回忆平时我和他们讲些什么，用书面写下来。他还找我谈话，要我承认错误，接受批评。我就说:“有的我应该接受，但是你自己帮助同学的态度应该考虑，你很多错误的教育思想和教学方法，我是永远不能接受的。”他见我没有服他，就说我态度没有端正。于是，在他策划下，提出举办一期专门整我的“反骄破满学习班”，准备在学习班上狠狠批判我，并通过这次学习班，撤掉我的一切职务。此事后来没有办成。我对老师的错误的教育思想、教学方法看不惯，顶了他，想不到他如此对付我。我是红卫兵，究竟犯了什么错误，我想不通。

编辑同志:我爸爸是支内工人，妈妈(党员)三年前因工伤患了“脑震荡”，至今还长期病假在家，经常发病。老师逼得我饭吃不下，觉睡不好，每天提心吊胆，挨了整也不敢回家讲，怕妈妈知道了病加重；也不敢写信给爸爸，怕爸爸知道了经常惦念家里，影响工作。因此，我就向学校党支部汇报了这件事。(我们希望学校的领导认真帮助和教育这位教师，使他较为自觉地与学生一起批判修正主义教育路线，并在斗争中迅速改正缺点和错误。——编者)

最近，我校正在轰轰烈烈地讨论刘丽华同志的谈话记录，同学们纷纷贴出了大字报，揭露学校修正主义教育路线流毒的种种表现，向修正主义猛烈开火。我班同学也组成各个战斗队向修正主义教育路线的流毒开火，揭发“智育第一”、“师道尊严”等问题。这位老师看了大字报后，恼羞成怒，说什么:“写大字报要有根据，写得不对要肃清流毒!”“对战斗队成员要一个一个整。”我班写大字报的一个男同学，因犯了一些小错误，被他拖到办公室进行打击报复，用手猛力扼住这个同学的头颈，逼着他问:“你是首犯，你们战斗小组有几人，开张名单给我，大字报是谁写的?”

这位老师对同学写大字报如此害怕，对写大字报的同学如此打击报复，引起了广大同学的不满。我就和几个同学以“批修战斗队”的名义写了一张大字报，希望老师迅速端正态度，改正错误，同我们一起战斗，向修正主义教育路线的流毒开火。那知道这张大字报贴出后，这位老师变本加厉地对我们进行压制，到处打听是否是我写的，叫别的同学注意我的行动。

编辑同志:我校运动正在深入开展，但我班由于老师压制民主，打击报复，使运动冷冷清清，大字报寥寥无几，同学们顾虑重重。但是，阻力再大，困难再多，为了捍卫毛主席的革命路线，我要坚决与修正主义教育路线斗争到底!

浦光中学中一(9)班红卫兵刘莎

描述：

