id: bb540b55ee
标题：走和工农群众相结合的道路
日期：1968-6-12
是否是时间段：false
作者：张洁汉
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
某部护线兵　张洁汉

伟大领袖毛主席在《五四运动》这一光辉著作中教导我们:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”毛主席的这一教导，是我们革命知识青年毕生必须坚持的大方向。朝着这个大方向奋勇前进，就会把自己锻炼成反帝反修的坚强战士，成为无产阶级革命事业的可靠接班人，就能保证红色江山永不变色。

我是一个高中学生。自从走出校门来到部队之后，我深深体会到，部队是毛泽东思想的大学校，工农群众是我最好的老师。几年来，我能由一个普通的青年，锻炼成为勤劳朴实的战士，完全是毛主席教导的结果，是走和工农群众相结合道路的结果。

在培养青年一代的问题上，中国赫鲁晓夫疯狂地与毛主席唱对台戏。在他的一些臭气熏天的讲话中，乌七八糟的所谓著作中，大肆向青年灌输他的资产阶级人生哲学，妄图把青年一代培养成为脱离工农，脱离实际，脱离阶级斗争的资产阶级接班人。这个中国党内的最大走资派把知识青年下乡和工农群众相结合看作是一桩买卖。按照他“吃小亏，占大便宜”的生意经，先要吃点“小亏”，叫青年学生到农村先要耐心学一点农活，以后就可以“当乡、县、省干部，也可以到中央”，这真是一本万利的生意。请看，中国赫鲁晓夫的灵魂是何等丑恶，他的思想又是何等反动!

这个罪大恶极的政治投机商，还企图在伟大统帅毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的伟大的人民解放军中，开辟“吃小亏，占大便宜”的市场。他胡说什么:“现在当兵，将来当连长、营长、团长，……”又说土地革命时上山打游击的，“当时当农民的人，现在当了将军。如果不根据党的指示，顺这一方向去作，不能当将军。”这是什么话!完全是一派资本主义交易所里的行话。从这里不难看出，中国赫鲁晓夫反对毛主席关于知识分子必须和工农民众相结合的教导是何等恶毒，何等猖狂!他同我们争夺青年一代的斗争，又是何等激烈，何等尖锐!

毛主席说:“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”和工农群众相结合，一时一刻不脱离群众，是为了改造自己，为了革命，绝不是为了镀金，为了做官。否则，就会身在群众之中，心在群众之上；口头上为人民服务，心里却是要人民为自己服务。这样，也就不可能真正和工农群众相结合。

百分之百地遵照毛主席关于和工农相结合的教导去实践，我们青年就一定能成为无产阶级革命事业的接班人，就一定能接好毛泽东思想的班。在文化大革命中，我们维护组三个青年战士，在远离领导的情况下，在阶级斗争的风浪里，坚持和贫下中农站在一起，虚心向贫下中农学习，在与阶级敌人激烈的搏斗中，顶住了逆流，战胜了恶浪，取得了胜利。这个胜利，完全是贯彻了毛主席的指示所取得的成果。

我们和中国赫鲁晓夫在培养青年一代的问题上，存在着严重的阶级斗争。我们要响亮地回答中国赫鲁晓夫:千千万万革命青年只有一个信念:无限忠于毛主席!只有一个方向:到工农群众中去，和工农群众相结合，全心全意为人民服务!只有一个理想:不是要做官，而是要革命!中国赫鲁晓夫妄图使我们青年一代改变颜色，这只不过是一枕黄粱梦，永世也实现不了!

描述：

