id: bb55d8b339
标题：朴金哲团长举行盛大告别宴会刘少奇董必武朱德周恩来邓小平等领导人出席祝贺朝鲜贵宾访华成功朴金哲团长再一次谴责美帝国主义策动蒋匪帮窜犯中国大陆沿海地区的挑衅活动朱委员长强调说，中国全体军民正密切注视敌人动向，敌人任何冒险必遭可耻失败
日期：1962-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,刘少奇,朱德,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京29日电】　朝鲜最高人民会议代表团团长朴金哲，今晚在这里举行盛大宴会，热情地向我国党和国家领导人及首都人民告别。

有六百多位中外来宾参加的盛大宴会在人民大会堂宴会厅举行。

中华人民共和国主席刘少奇、副主席董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人，出席了今晚的宴会。当他们同朴金哲团长，康良煜、朴信德副团长和朝鲜驻华大使韩益洙等一起步入宴会大厅时，乐队奏起欢快的迎宾曲，大厅里响起了长久的、暴风雨般的热烈掌声。

应邀出席宴会同朝鲜贵宾亲切欢聚的，还有中共中央政治局委员彭真、贺龙、李先念、谭震林，政治局候补委员陆定一、康生，人大常委会副委员长沈钧儒、黄炎培、李维汉、陈叔通、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫，国务院副总理邓子恢、罗瑞卿、习仲勋，政协全国委员会副主席李四光、帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美，国防委员会副主席张治中、傅作义、蔡廷锴，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞等。

在洋溢着极其热烈的友好气氛的宴会上，朴金哲团长和朱德委员长发表了充满两国人民兄弟情谊的热情讲话。他们的讲话不断地在宴会大厅里激起雷鸣般的掌声。他们讲话以后，乐队分别奏了中国和朝鲜国歌。

朴金哲团长在讲话中说，我们这次在逗留中国期间，再一次深刻地体验到中国人民是多么诚挚地热爱朝鲜人民，我们两国人民之间的血肉相联的关系和国际主义友谊团结是多么根深蒂固。他还说，我们为两国的党、政府和人民间的友谊团结日益加强而感到非常满意。

他说，我们代表团这次访问中国各地，亲眼看到了中国人民在中国共产党领导下，在革命和建设中所取得的伟大成就，并且看到他们克服种种障碍，向着新的胜利阔步前进的刚毅的斗争面貌。他还说，中国共产党所高举的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，调动了人民群众的智慧和无穷无尽的力量，在短短的时间内就改变了这个幅员广大的国家的面貌，并且将把中国人民引向更加光明美好的未来。

他说，近几年来的严重自然灾害，在中国的社会主义建设道路上造成了一定的困难。但是，在艰苦的革命斗争中受到锻炼并且紧密地团结在中国共产党周围的中国人民，毫不气馁，正卓有成效地克服一切障碍，继续以冲天的干劲奋勇前进。

朴金哲同志还说，中国共产党高举着马克思列宁主义的革命旗帜，以崇高的无产阶级国际主义精神彻底教育中国人民。中国共产党和中国人民无限忠实于人民争取和平、民族独立和社会主义的共同伟大事业，继续对国际共产主义运动的发展作出巨大贡献。

他在讲话中再一次谴责美帝国主义策动蒋介石匪帮窜犯中国大陆沿海地区的挑衅活动。他说，这种阴谋只不过是愚蠢的妄想，敌人反对中华人民共和国的一切挑衅企图都将是徒劳的。

他着重指出，帝国主义者最惧怕人民的觉醒和团结，以及人民勇敢坚决的斗争。只要具有不可战胜的威力的社会主义阵营、全世界工人阶级和被压迫人民，在革命的旗帜下进一步紧密团结起来，所有爱好和平的人民同心协力展开顽强的斗争，反对世界帝国主义及其元凶美帝国主义的战争和侵略策动，就能够保障世界的持久和平，就能够促进民族解放和社会主义伟大事业的胜利。

朴金哲同志坚定地表示:朝鲜劳动党和朝鲜人民，将更加高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，继续努力进一步加强同苏联、中华人民共和国等所有社会主义国家和所有兄弟党的团结，坚强地保卫和平和社会主义的东方前哨。

朱德委员长在宴会上讲话时，衷心地庆贺代表团在这次访问中获得的巨大成功。他说，代表团的访问增强了我们两国之间的兄弟团结和合作，并且将产生深远的积极作用，使我们两国人民之间的伟大友谊和战斗团结进一步加强和发展。

朱德同志代表中国共产党中央委员会、中国全国人民代表大会常务委员会、中国政府和中国人民，对于朝鲜最高人民会议最近提出的关于美国侵略军迅速撤出南朝鲜、南北朝鲜通过协商解决国内的迫切问题、维护和巩固朝鲜和远东和平的建议，再一次表示最坚决的支持。他说，朝鲜的内政决不允许任何外国干涉。美帝国主义的侵略军没有任何理由赖在南朝鲜。中国人民坚决相信，美帝国主义无论怎样挣扎，决不能扭转历史的潮流。不管今后的斗争多么复杂艰巨，胜利一定是属于朝鲜人民的!

他说，中国人民完全同情越南人民伟大的反美爱国斗争，并且坚决支持这一正义的斗争。

朱德同志在讲话中再一次强烈谴责美帝国主义支持蒋介石匪帮窜犯中国大陆沿海地区的罪恶阴谋。他强调说，我国全体军民正密切地注视着敌人的动向。敌人的任何军事冒险，必将遭到彻底的失败。他对于兄弟的朝鲜人民，社会主义各国人民，亚洲、非洲和拉丁美洲国家的人民以及全世界一切爱好和平的人民，在中国人民反对美蒋罪恶阴谋的正义斗争中所给予的巨大支持，表示深深的感谢。

他着重指出，美帝国主义想长期霸占别国的领土，终有一天会被各国人民赶走。美帝国主义必须从我国的领土台湾滚出去!从南朝鲜滚出去!从南越滚出去!从日本滚出去!从泰国滚出去!从它所侵占的一切地方滚出去!

朱德同志在讲话中还热情地赞扬英雄的朝鲜人民一贯高举反对帝国主义的旗帜，为全世界被压迫民族和人民树立了敢于斗争、敢于胜利的楷模；赞扬朝鲜劳动党领导朝鲜人民在又快又好地建设社会主义的千里马运动中取得了一系列光辉的胜利，并且把马克思列宁主义的普遍真理创造性地运用于朝鲜的实际，积累了丰富的经验。他强调说，中国共产党和中国人民十分重视朝鲜劳动党和朝鲜人民所创造的宝贵经验。我们将继续学习这些经验。

在结束讲话的时候，朱德同志热情地说，中国人民将永远地同兄弟的朝鲜人民同命运，共呼吸，互相支持，亲密合作。我们两国人民之间情同手足的、牢不可破的伟大友谊，一定会世世代代地继续下去，在促进人类进步的事业中，发挥越来越大的作用。

应邀出席今晚宴会的，还有外交部副部长姬鹏飞，中朝友好协会会长李德全，人大常委会和政府各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领和首都各方面人士，以及社会主义各国和亚洲、非洲、拉丁美洲国家驻中国的使节和外交官员。

描述：

