id: bb56e4f73f
标题：核废料运往何方?——德国社会因核恐惧而隐患加剧
日期：1997-3-12
是否是时间段：false
作者：邱震海
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报波恩专电　邱震海

整整五天的惊心动魄过去之后，德国社会终于舒了一口气。一辆满载6车厢核废料的专列，在从德国南部的核电站运往中部下萨克森州高列本市核废料贮存点的过程中，不断遭到示威者骚扰。专列沿途不是火光冲天，就是道口被拆，或路面被掘，酿成了一场德国历史上规模最大的警民冲突。然而，专列终于未出意外地抵达目的地。

警民冲突犹如战争场面

一年一度的核废料专列从前年开始便不断遭到示威者的骚扰，每年都要引发警民冲突。但今年的冲突又有新的特点:首先是示威者的骚扰更有组织、有计划；其次是德国警方这次出动了30000名警员一路保驾，为战后德国规模最大的一次行动，也是代价最为昂贵的一次。从直升飞机上看专列行进沿途警民冲突情形，颇像一幅战争场面；到处火光冲天，烟雾环绕，警察与示威者扭成一团；另一队手持盾牌的警员则跟着专列，一路奔跑，护驾于两侧；有时专列已临近，但突然路面、铁轨被示威者掘开或拆卸，于是又是一番警民冲突，专列则不得不临时改道，但改道后等着它的往往也是大火和铁轨上的障碍物。最危险的是，两边的大火如不慎引爆专列，后果将不堪设想。

虽然警察出动了30000人马，但示威者人数仍数倍于警察。示威者可分成两部分，一部分是和平抗议者，他们大多是专列沿线的居民，因害怕核废料产生辐射而走上街头，也有一些是传统的反核运动人士。这些人主要是静坐封锁道口，但均被警察强行驱散。专列驶过时，一些妇女眼见抗议无效，竟难过地哭了。另一部分则是从反核运动中分化而出的暴力分子，放火、掘路、拆铁轨，与警察发生肉搏战均系他们所为。但在冲突激烈之时，事实上已很难分清上述两类人。这场大规模的冲突造成至少100多人受重伤。

另据来自警察工会的消息，就是沿途保驾的警员，目前许多人也担心从专列辐射出来的有害物质损害了他们的健康。

核废料:一个普遍的难题

核废料是世界所有采用核能源国家都遇到的一个难题，处理办法无非是两种:一是重新加工、处理，提炼核废料中的钚和铀，使核废料重新成为新的核燃料；二是建立终极贮存点，将核废料安全贮存起来。第一种办法代价昂贵，而且制成新的核燃料后，等于是促进利用核能，因而遭到许多核能反对人士的抗议。欧洲最大的核废料处理中心在法国和英国，那里的业主向德国提供了许多优惠条件，但鉴于国内的反对声音，德国从1994年起基本倾向于后一种办法。但后一种办法的缺点是核废料无以消除，越积越多，终将成为一大隐患；而且核废料运输途中难保不出事，因而抗议之声也愈演愈烈。

德国中部高列本市是1977年由当时下萨克森州州长阿尔布莱希特指定的一个核废料终极贮存点。据透露，那里的终极贮存点将于2008年正式建毕，可供使用30年之久；目前在那里贮存的核废料均称为暂时贮存。

德国第一列核废料专列于1995年4月启动，即遭到高列本市居民的反对。在这个总共只有8000多人口的小城，居民们全体出动，昼夜不停地举行示威、抗议，并立即得到各地反核人士的支持，终于爆发了首次骚扰核废料专列事件。从那时起，每年春天核废料专列启动之时，也是德国反核运动高涨及不法暴力行动猖狂的时候。

恐怖活动不可不防

自从有了核能利用，德国便有了反核运动，80年代曾爆发多次警民冲突。1988年，法兰克福附近的比布利斯核电站有害物质不慎外溢，又一次引起人们恐慌，被称为“切尔诺贝利第二”。90年代初这一风波稍有平息；但随着前年第一辆核废料专列的启动，人们的心又被搅乱了。

可以预见的是，随着每年春天核废料专列的启动，抗议、破坏活动也将持续进行，且规模日益增大，同时不断加深公众对核能的忧虑。近3年的事实已部分证明了这一点。同时，如上所述，德国如不采取加工之法，那么剩下的只有核废料贮存一法，核废料专列的启动也就不可避免。问题还不仅在于此。近30年的德国历史告诉人们，当社会矛盾积发成一种全民忧虑时，也正是恐怖活动产生之时:1968年当时西德爆发了大规模的左派学生运动(以反越战为基调)，至70年代初便演化出极左恐怖组织——“红军派”；20年时间里杀害了30多名德国政界和企业界的精英人物。80年代中期反核运动兴起和90年代两德统一后社会矛盾加剧，均成为该组织兴风作浪的机会:1986年7月，西门子公司董事、德国核能利用创始人之一贝库茨便被“红军派”暗杀。

德国联邦刑警总署前负责人察哈特日前对报界表示，目前因核废料专列而诱发的社会情绪，颇像历史上恐怖活动产生前的情形，因为它触及了公众对核的普遍忧虑，而历史经验告诉人们，警民冲突越烈——即国家的镇压手段越强烈——则恐怖活动产生的概率也就越高。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\03\973C060601.JPG">

<FONT class=imgsm>图为德国群众正在举行反储存核废料抗议。</FONT>

描述：

