id: bb56bd15cc
标题：各国领导人致电我国领导人慰问我邢台地区遭受地震灾害
日期：1966-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,刘少奇,朱德,河北文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏发努冯亲王的慰问电

新华社北京21日电　刘少奇主席、周恩来总理和朱德委员长，收到了老挝爱国战线党中央委员会主席、老挝民族团结政府副首相苏发努冯亲王发来的慰问我河北省邢台地区遭受地震灾害的电报。电文如下:

北京

中华人民共和国主席刘少奇，

中国人民政治协商会议全国委员会主席、中华人民共和国国务院总理周恩来，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德:

惊悉三月八日发生地震，给河北省邢台地区三十个人民公社的人民和财产造成损失的消息，我谨代表老挝人民、老挝爱国战线党和以我个人的名义，向阁下并通过阁下，向中国政府和人民特别是地震区的人民致以深切的慰问。

老挝爱国战线党中央委员会主席

老挝民族团结政府副首相　苏发努冯亲王

一九六六年三月十日于解放区

金日成首相的慰问电

新华社北京21日电　周恩来总理收到了朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成发来的慰问我河北省邢台地区遭受地震灾害的电报，电文如下:

北京

中华人民共和国国务院总理周恩来同志:

获悉中国河北省邢台地区发生强烈地震，造成了人员损失和自然灾害的不幸消息，我谨向您并通过您向灾区人民表示深切的同情，并确信灾害将迅速得到克服、受灾群众将早日得到救抚。

朝鲜民主主义人民共和国内阁首相　金日成

一九六六年三月十二日于平壤

胡志明主席的慰问电

新华社北京21日电　毛泽东主席、刘少奇主席收到了胡志明主席发来的慰问我河北省邢台地区遭受地震灾害的电报，电文如下:

亲爱的毛泽东同志、刘少奇同志:

得悉中国河北省邢台地区于三月八日发生了强烈的地震，造成了一些损失。我谨代表越南劳动党、越南民主共和国政府和越南人民，通过您们向受灾地区的兄弟姊妹们致以亲切的慰问。

敬礼!

胡志明

一九六六年三月十三日

阮友寿主席的慰问电

新华社北京21日电　毛泽东主席、刘少奇主席、周恩来总理收到了越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿律师发来的慰问我河北省邢台地区遭受地震灾害的电报，电文如下:

中国共产党毛泽东主席，

中华人民共和国刘少奇主席，

中华人民共和国国务院周恩来总理:

三月八日地震给河北省邢台地区三十个人民公社造成的损失，使我们感到十分沉痛。我谨代表越南南方民族解放阵线中央委员会、越南南方人民和以我个人名义，向您们并通过您们向中国共产党、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民，特别是向灾区人民表示我们最深切的慰问。

祝灾区的英雄人民克服一切困难，迅速医治好由于天灾所造成的创伤，早日恢复和稳定生活，继续为伟大、繁荣、幸福的中国的社会主义建设事业作出积极的贡献。

越南南方民族解放阵线

中央委员会主席团主席阮友寿律师

一九六六年三月十三日于越南南方

霍查、谢胡同志的慰问电

新华社北京21日电　毛泽东主席、周恩来总理收到了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席谢胡发来的慰问我河北省邢台地区遭受地震灾害的电报，电文如下:

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志:

惊悉中华人民共和国河北省邢台地区由于强烈地震使居民和国家经济蒙受重大损失的不幸消息。

我们代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议，并以我们个人的名义向你们，亲爱的同志，并通过你们向兄弟的中国人民、中国共产党、中华人民共和国国务院表示兄弟般的同情，并对受难者的家属表示最衷心的慰问。

同伟大的中国人民有着牢不可破的友谊和钢铁般的团结的阿尔巴尼亚人民深信，遭受地震灾害地区的人民在中国共产党和中华人民共和国政府的巨大关怀和慈母般的照顾下，必将完全胜利地克服严重的自然灾害，并向着新的胜利迈进。

我们衷心地祝伟大的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的光辉领导下，在社会主义建设中，在反对以美帝国主义为首的帝国主义及其走狗现代修正主义者的坚决斗争中，取得愈来愈大的成就。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡

一九六六年三月十五日于地拉那

毛雷尔主席的慰问电

新华社北京21日电　周恩来总理收到了罗马尼亚社会主义共和国部长会议主席毛雷尔发来的慰问我河北省邢台地区遭受地震灾害的电报，电文如下:

北京

中华人民共和国国务院总理周恩来同志:

获悉河北省发生地震，给当地人民造成损失的消息，我们深感悲痛。我谨代表罗马尼亚社会主义共和国部长会议、罗马尼亚人民并以我个人的名义对友好的中国人民表示热切的同情，对所有遭受那次不幸事件的人表达我们由衷的同情。我们相信，受灾地区的人民将克服由于地震而造成的困难。

罗马尼亚社会主义共和国部长会议主席扬·格奥尔基·毛雷尔

三月十五日于布加勒斯特

奈温主席的慰问电

新华社北京21日电　刘少奇主席收到了缅甸联邦革命委员会主席奈温发来的慰问我河北省邢台地区遭受地震灾害的电报，电文如下:

北京

中华人民共和国主席刘少奇阁下:

缅甸在获悉三月八日在河北省邢台地区发生地震造成了破坏与灾害的消息后，深为悲痛，并表示十分同情。我代表缅甸联邦革命委员会和革命政府的同事们，并以我个人的名义，向阁下、中华人民共和国政府和受灾人民表示衷心的同情。

缅甸联邦革命委员会主席奈温

一九六六年三月十五日

阿尤布·汗总统的慰问电

新华社北京21日电　刘少奇主席、周恩来总理收到了巴基斯坦总统阿尤布发来的慰问我河北省邢台地区遭受地震灾害的电报，电文如下:

中华人民共和国主席刘少奇先生阁下，

中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下:

我极其关切地获悉一九六六年三月八日在华北河北省邢台地区发生了地震。对这次不幸的灾害，我代表巴基斯坦政府、巴基斯坦人民，并以我个人的名义向阁下、中国政府和中国人民表示最深切的同情。

巴基斯坦总统穆罕默德·阿尤布·汗元帅

一九六六年三月十六日

贾雅瓦德尼代总理的慰问电

新华社北京21日电　周恩来总理收到了锡兰代总理琼·理·贾雅瓦德尼发来的慰问我邢台地区遭受地震灾害的电报，电文如下:

中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下:

对于在华北邢台地区的地震所造成的死亡和破坏，我代表锡兰政府和人民，并以我个人的名义，向阁下以及中华人民共和国政府和人民表示最深切的同情。

锡兰代总理、总理兼国防和外交部长驻议会秘书琼·理·贾雅瓦德尼

一九六六年三月十六日

描述：

