id: bb57be9db2
标题：在大批判中密切军民关系驻沪空军某部与革命群众联合批判中国赫鲁晓夫
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：张生民
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某部各机关支部、各连队纷纷与驻地周围生产队的无产阶级革命派、红卫兵小将、贫下中农联合举行军民痛打中国赫鲁晓夫的革命批判会，更加密切了军民关系，进一步推动了群众性的革命大批判。

这个部队的广大干部、战士说，“拥军爱民”是我们伟大统帅毛主席向我们发出的伟大号召，是胜利地推进无产阶级文化大革命的战略口号和强大动力。爱民要做的事千头万绪，但和人民群众团结一致，共同对敌，把中国赫鲁晓夫批深、批透、批倒、批臭，这是头等大事。他们说干就干，各机关支部和连队分别以大会或小会，采用“请进来”或“走出去”等不同形式，先后与自己单位平时所挂钩的生产队中的无产阶级革命派、红卫兵小将及贫下中农共同召开革命的批判会。场务连等单位将革命群众请到连队，开了数百人的较大型的革命批判会。卫生队则将全体同志分成几个小组，走出营房到生产队去，和生产队里的无产阶级革命派、红卫兵小将、贫下中农一起开几十人的小型的革命批判会。

通过不同形式的军民批判会，进一步解决了革命大批判中的几个关系问题。一，革命的大批判与学习毛主席著作的关系。大家认识到，搞好革命大批判的过程就是活学活用毛主席著作的过程，脱离革命的大批判，就谈不上活学活用毛主席著作。而不掌握好毛泽东思想，就等于没有武器，也就决不可能搞好革命大批判。二，革命大批判与掌好权、用好权的关系。只有搞好革命的大批判，才能真正掌好权、用好权，不然，今天夺来的权明天就有失去的危险。三，革命大批判与搞好生产的关系。社员们说得好:磨刀不误砍柴工。只有突出政治，搞好革命的大批判，才能促进生产。

战士们感到，军民批判会是进行两条路线斗争教育的好形式，是向无产阶级革命派、红卫兵小将及贫下中农学习的大课堂。战士们说，这是不上课的上课，是没有课堂的课堂。战士们在与无产阶级革命派、红卫兵小将及贫下中农并肩作战的过程中，更进一步了解到他们敢说敢干，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏革命精神。

通过军民共同批判中国的赫鲁晓夫，军民关系亲上加亲了。他们表示，一定要高举拥军爱民的大旗，永远紧跟毛主席的革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，军民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。相互信赖，相互爱护，相互支持，相互学习，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利，保卫无产阶级红色江山千秋万代永不变色。

(张生民)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\6795030401.JPG">

<FONT class=imgaut>赖克里</FONT>

<FONT class=imgsm>奋起毛泽东思想千钓棒，打断落水狗的脊梁骨。驻沪空军某部指战员利用墙报揭露批判中国赫鲁晓夫的罪行。

赖克里　摄</FONT>

描述：

