id: bb5de4ef36
标题：“向后看”和“向前看”
日期：1960-11-11
是否是时间段：false
作者：秋文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秋文

有人在看了“以革命的名义”影片后说，共产主义者不是要人向前看，才有远大理想，才有信心，才有力量吗?为什么又要“以革命的名义，想想过去”，要人不要忘记过去艰苦的年代，甚至说谁要是忘记了过去，就意味着背叛呢?这些同志没有看到“向前看”和“向后看”之间的辩证关系。

我们知道，历史是连续的，是按规律发展的，因此对于任何一个事变过程，都有它的过去、现在和将来。革命斗争也是如此。因此，为了掌握革命的规律，为了自觉地运用这些规律反过来指导革命的运动，我们就要研究革命的过去和现状，总结过去的经验教训和现在的特点，然后作出行动计划，预见事变的发展。为了更好地了解现在并预见将来，我们就要经常回顾过去，总结过去的经验。我们做任何一件工作，对待任何一个事情，都应当采取这个态度。毛主席在教导我们如何对待国民党反动派时曾经说道:“国民党怎么样?看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”(“毛泽东选集”第四卷，第1123页)可见，回顾过去，想想过去，是为了更好地向前看，而不是提倡目光短小甚至开倒车。

但是，为了更好地，更充满信心地向前看，亦即为了牢固地树立共产主义的目标，就一定不能忘记过去，一定要经常回忆过去艰苦革命奋斗的经历，以此来鞭策自己。

“向前看”和“向后看”就是处于这样一个辩证的关系中。没有“向后看”，也就不能“向前看”，“向后看”是为了更好地“向前看”。无论在工作、生活、学习上，都应当抱这种态度。有的人不愿意“向后看”，不愿经常以过去革命的艰苦性鞭策自己，而借口说我们革命就是为了美好的生活，就是为了远大理想，就是为“向前看”。其实，那种忘掉艰苦奋斗的革命传统的人，并没有什么远大志气，相反的，他们的目光短小得很，只看到个人的、眼前的一些“利益”，譬如“家庭”“城市的舒适生活”等等，这些都已消磨了他的革命志气；而我们提倡发扬艰苦奋斗的革命传统，正是为了更迅速、更好地建设美丽的明天；正因为我们的目标远大得很，我们“向前看”，才不至于为了眼前的一点小利益而安于现状，意气消沉。相反的，我们不满现状，于是发奋图强、自力更生，迅速改变“一穷二白”的面貌。

光“向后看”不行，光“向前看”也不行，光“向前看”容易陷于空想，最后反倒丧失信心，而两者要辩证地结合起来。光“看”还不行，还得看你从哪个立场、观点去看。有的人站在资产阶级、剥削阶级立场也“向前看”或者“向后看”，得出的结论就大不相同。因此，我们要加一句:“以革命的名义，想想过去”，前面六个字，非常重要。我们是要站在革命的立场上继承并发扬革命的光荣传统，发扬艰苦奋斗、发奋图强的精神，目的是为了更好地、更快地建设社会主义社会，并加速共产主义的到来，离开这个立场的所谓“回顾”、“回忆”，都只能得出各式各样错误的结论，譬如悲观失望或居功夸耀、盲目自大等等。只有“以革命的名义，想想过去”，才能高瞩未来，增强信心，树立雄心大志，改变祖国的面貌。

描述：

