id: bb5e56e200
标题：研究近代上海城市的优秀成果
日期：1999-12-6
是否是时间段：false
作者：石久
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《近代上海城市研究》一书是国家哲学社会科学“七五”规划重点项目“近代上海城市研究”的终端成果，由张仲礼主编，朱庆祚、丁日初、唐振常任副主编，上海社科院历史研究所和经济研究所许多学者参加编写。上海人民出版社1990年出版。

全书凡20章，846千字，除了序言、前言与总论，分经济、政治与社会、文化三篇，以专题形式研究了近代上海城市。其中，经济篇讨论了上海经济的近代化、内外贸易、交通、金融、工业、房地产业等方面对上海城市发展的影响，研究了近代上海工商团体的变化。政治与社会篇研究了近代上海政治制度的演变、市政管理的特点、各种政治力量在上海的活动、市民群体的构成与特点、工人阶级、资产阶级与劳资关系、帮会与上海社会等问题。文化篇研究了开埠以前的上海文化、开埠以后西方文化在上海的传播、中西文化的冲突与交融、教育文化、全国文化中心的形成、上海大众文化的特点以及海派文化问题。

在总论中，作者宏观地讨论了近代上海城市发展的阶段与关节点，分三大阶段，十四个关节点；研究了上海城市发展的规律，即由商兴市、安定兴市、开放兴市；归纳了近代上海城市的九个特点，即典型的近代崛起的城市，受西方影响最大的城市，中国近代化起步最早、程度最高的城市，中国最大的港口城市，中国最大的多功能经济中心城市，全国文化中心之一，移民城市，富有反帝反封建斗争传统，畸形发展的城市；探讨了关于上海城市研究中的若干理论问题，包括传统与近代化的关系，租界与华界的关系，上海与外国的关系，殖民主义者动机与效果的关系，上海与内地的关系。

书中认为，通过研究近代上海城市发展的历史，可以看出，传统与现代化的关系有四种情况，一、基本适应，如勤劳、爱国；二、经过改造可以适应，如乡土观念；三、基本不适应，如重农抑商；四、需要具体分析，如崇俭恶奢，尊亲，孝悌。对于租界与华界的关系，书中认为是相互联系，相互影响，早期是租界依傍华界，租界繁荣了以后是侵蚀华界，也刺激、带动了华界。对于上海发展与西方影响的关系，书中认为是相互的，双向的。一方面，通过上海，外国列强销售了西方的商品，获得了廉价的土产品与原料，另一方面，上海的近代化是在外国模式示范下进行的，其管理方式、技术设备很多从外国引进。归根到底，上海是中国人的上海，是上海人的上海，上海城市是上海人经过学习西方而创造出来的。

本书荣获上海市哲学社会科学优秀成果(1986-1993年)著作二等奖。在首次国家社科基金项目优秀成果评奖中获著作类三等奖。

(石久)

描述：

