id: bb5f432e76
标题：放下包袱　从头学起
日期：1952-4-3
是否是时间段：false
作者：李秉宜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李秉宜

从周应如先生的来信中，我们看到他对语文课的目的与任务是不明确的。语文课不仅要教会学生“了解与运用祖国的语文，而且还要在语文教学中，贯彻爱国主义的政治思想教育”，而周应如先生却在这个鲜明的目标下模糊了、徬徨了，以至于苦恼。他认为教学的目的，是单纯地“为教好书而教好书”，因此周应如先生在这个思想基础上，不但为自己建筑起一座象牙之塔，而且也要同学同进这个象牙之塔，他说:“例如教列宁的‘论共产主义青年团的任务’一课的时候，我先是把语文教学研究会发下来的教案细细研究，甚至拿它背热；还从图书馆里借来了‘列宁文选’‘联共(布)党史简明教程’‘列宁传’……也查了‘学习词典’、‘新名词辞典’……疑难的问题都查到了。”这显然看出周应如先生在教“论共产主义青年团的任务”时，宰割了该篇的思想政治内容，忽视了指出青年团员应负的历史任务与远大前程，却在名词上找次要甚至不需要的所谓“疑难”；这样一来，与青年的要求与需要是背道而驰的，在教学效果上“不懂”与“所答非所问”那是必然的效果。

由于周应如先生对教学的目的性不明确，因此对教的内容方法也是乱抓一把。他的教学内容不是从学生实际出发，而是从自己的爱好出发，他读了马耶可夫斯基的诗，一定也要学生在不同程度下去懂马耶可夫斯基的诗。在讲加里宁的“论共产主义教育”一课时，他不用心讲主文“共产主义教育”，而来研究其中一首“马耶可夫斯基”诗，这样对课文主次不分，对学生的理解程度置之不顾，又毫无一定教学程序，乱抓一把，当然要造成学生思想的紊乱，引起学生对教学的反感。正如周应如先生所承认的“同学对我不满足，不听我的课……有些同学在看小说，有些同学呆望着窗外”。

由于周应如先生对自己所教的课程认识不足的缘故，就在另一方面表现语文与爱国主义教育的矛盾，据来信情况分析来看:周先生第一认为语文就是文字匠工。它是站在政治经济范围以外的东西，也就是将语文的意义，缩小到狭意的注音符号。第二，认为语文不可能去贯输爱国主义教育，贯输爱国主义教育只有在政治课与时事学习。正如周先生所说“我知道作为一个人民教师，是必须懂得政策的；可是我觉得对于我的课堂教学，一点也没有帮助。因为学好政策，对语文课的贯输爱国主义教育是有帮助的，可是语文课究竟不是‘时事政策’呀!”正因为这样，周先生将语文课里最有活力的部份宰割下来与孤立起来，当然要感到“语文课越来越难教了”。

周先生忽视了中国几千年来悠久的历史，劳动人民创造了多么丰富的语言。周先生更忽视了在解放前后的革命斗争史上有多少美丽的诗篇。他觉得过去的都是陈旧的，如对以前的他说:“教本上的旧诗文一直不教”。今后的东西都又是幼稚的，所以他说:“对于赵树理、周立波他们的东西看不出好处来”。这样，不批判地接受祖国伟大历史遗产，而现在又不面向工农兵，去研究学习发掘祖国伟大劳动人民的词汇，这样脱离学生、脱离历史以及脱离工农兵大众的实际来进行语文教学，如何能保证教得好呢?

周先生虽然在主观上也很努力，但是由于没有在自己最主要之点——思想改造的基础上来下工夫，因此资产阶级填鸭式的教学方法得到了进一步的发展，因此实事求是的、科学的、虚心的教学态度就不能建立，对新鲜事物就失去敏感的接受能力；由此也必然地会落在同学要求与期望的后面。加上对教学目的与任务认识不清，又时常使周先生背上所谓进步“包袱”，并盲目钻牛角尖，以求得“哗众取宠”、“抬高身价”，结果只有使自己走上失败的道路。

周先生克服教学上的基本办法我认为首先是对基本观点的建立，从“什么是英雄行为”的受窘中，我们可以看出周先生对社会发展的规律、英雄对历史的作用等基本理论知识也是相当不够的。从对赵树理等人的小说的反应上看出周先生对工农兵方向又是非常模糊；如果这些基本观点不建立起来，怎样能理解祖国美丽的语文，怎样能用辩证法来承受伟大的历史遗产，又怎样能理解新鲜事物?第二，周先生要放下包袱，从头学起，虚心向群众学习。第三，在教法上要针对着学生程度与要求，订出教学计划，有目的有系统地进行教学。第四，要多注意与关心政治时事问题，将语文学从狭隘的范围内解放出来，使语文能切合实际，从生动的事例中去贯彻爱国主义的政治思想教育。

描述：

