id: bb5f5b0835
标题：朝鲜职业总同盟设宴欢迎我工人代表团金明鲜副委员长和张世忠团长在亲切友好气氛中先后讲话
日期：1971-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤十一日电　朝鲜职业总同盟中央委员会九月十日晚举行宴会，欢迎以中共中央候补委员、北京市工代会负责人张世忠为团长，中共中央候补委员、中共上海市委常委金祖敏为副团长的中国工人代表团访问朝鲜。

出席宴会的有:朝鲜劳动党中央委员会委员、职业总同盟中央委员会委员长全昌哲，朝鲜劳动党中央委员会副部长金吉铉，职业总同盟中央委员会副委员长金明鲜、姜泰浩，职业总同盟平壤市委员会委员长李炳灿，外务省局长全明洙，以及职业总同盟的工作人员等。

中国驻朝鲜大使李云川和夫人也应邀出席了宴会。

在宴会上，金明鲜副委员长和张世忠团长先后讲了话。

金明鲜副委员长在讲话中表示热烈欢迎中国工人代表团的访问，并热烈赞扬中国人民在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席的英明领导下，在各个方面所取得的巨大成就。他接着说:“朝鲜工人阶级和人民把兄弟的中国工人阶级和人民取得的一切成就，当作自己的成就一样而感到由衷的高兴，并表示热烈的祝贺。”

他强调说:“朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造的朝中两国人民之间的兄弟般的友好团结，是任何力量也破坏不了的。”

张世忠团长在讲话中，首先对在朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府的关怀下，朝鲜职业总同盟中央委员会的热情款待表示感谢。

他说:“朝鲜工人阶级在朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的英明领导下，彻底贯彻了自主、自立、自卫的革命路线，粉碎了美帝国主义及其走狗的武装挑衅阴谋，勇敢地捍卫了祖国的安全和革命的胜利果实，胜利地完成了社会主义工业化的历史任务。”

他说，中国工人阶级对朝鲜工人阶级取得的一切胜利感到由衷的高兴，并衷心祝愿朝鲜工人阶级在社会主义革命和社会主义建设中，在反对美帝国主义和日本军国主义、争取祖国统一的正义斗争中取得新的更大的胜利。

他说:“经过无产阶级文化大革命锻炼的中国工人阶级将永远是朝鲜工人阶级的可靠战友。”“今后，在反对共同敌人的斗争中，中国工人阶级将一如既往，同朝鲜工人阶级团结起来，互相支援，并肩战斗，直到取得完全胜利。”

席间，宾主双方频频举杯，为朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的健康和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的健康干杯，为中朝两国工人阶级和人民之间用鲜血凝成的牢不可破的友好团结干杯。

描述：

