id: 4be712aeb8
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.8.21
日期：1968-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,江苏文革,北京文革,革命委员会,人民战争,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：红镇江报 1968.8.21
书籍作者：

正文：
红然江报敬祝毛宝席新外疆

无产阶级文化大革命，实厦上是在社会主义案件下，无户阶级对资产阶级和一切剥削阶级的治大革命，是中国典声带及其销导下的广天革命人民群众和国民觉反动派长期斗争的糖镇，是无产阶级和

镇江市革命委员会机关报资产阶级阶级斗争的触续。

第22号1968年8月21日星期三

（下午两版）更高地举起毛泽东思想伟大红旗乘胜前进彻底粉碎江陈黑干将的反动的“多中心盖”

本市广大军民愤怒声讨江陈黑干将保江乱军篡权反党的滔天罪行，揭发和批判这伙黑干将所散布的反动的“多中心论”，决心开展更大规模的革命大批判，肃清其一切流毒，把

反动的“多中心论”抛进历史的垃圾堆。

【本报讯】正当全市军民紧密团结在个反革命集团保江、乱军、篡权、反党的滔渭清的黑旨意，开黑会，下禁，冲刷革司合部的指示，把两派革命幕众之间的分以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级天罪行。这个反革命集团的成员都是“混命的大字报，把众的革命行动打成“反歧成是“革”写保”的斗争，挑动

进党里、政府里、军队里和各种文化界，革命”，后来叉操纵保守粗织，与旧地、：众斗凳众，大刮“表态风”，转屁股、司合部周围，统一、统一步代、统一

的资产阶级代表人物”，早在文化大革命市委勾结，反对无产阶级革命派。直到，边倒，利用一派、压制一派。更为严重的行动，高举革命的批制大旗，开展批判反

前，他们就是以中国赫鲁晓夫为首的资产“一月革命”风暴以后，这些黑干将仍然是，散发杀人器，制造武斗，借艺众之的“多中心”的时候，锁江市革命委会于昨天召开了“揭发批判江陈黑干将，阶级司合部安插在江苏、镇江地区的代理为江、陈卖命效劳，死心塌地的与人民为手残杀我们阶级兄弟。揭发到这里时，更

流加激起了全场拿众对江、陈黑干将的无比

人。在文化大革命中，他们更是变本加厉敌到底。员题江乱罩篡权反党小集团罪行大会”。

毛主席亲自领导和发动的无产阶级文仇恨。口号声响如巨雷，几条小爬虫在

地竭力维护资产阶级司合部的利益，疯狂

这是一个紧跟毛主席伟大战略部署，落实毛主席最新指示的大会；是一次彻反对毛主席和毛主席的无产阶级司令部，化大革命，把广大人民众充分发动起来一片怒厅声中，手颤股，虚汗直流。

挖空心思地破坏无产阶极文化大革命。他，了，冲垮了资产阶级反动路义。这些黑干到一去年九月，毛主席发出最新指示：省、专区和市革委会庆精神、持续地、

们上通资产阶级司令部的震林等反革命将对众怕得要死，恨得要命，他们利用“在工人阶级内部，没有根本的利害冲不停地向阶敌人更猛烈进攻的大会；

野心家、阴谋家，下通李戚反革命集团和窃踞的权力，在很短时间内，就取了突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，也是一次发动众，掀起更广泛深入地批利反动的资产阶的“多中心”新高潮明社会上的牛鬼蛇神，他们上下呼应，八方几十个革命众粗织，拘捕了几十个革命，更没有理由一定要分裂成为努不两立的两

大派组织。”江出现了一片革命大联合

串连，起一阵又一阵的右倾翻案妖风，一众。的誓师大会。

制造了一起叉一起的反革命事件，大有工毛主席教导我们：“对广大人民群，的好形势，江、陈黑干将害怕无产阶革批大会上情激，斗志昂扬。当

“黑云压城城欲摧”之势，然而，黑手是众是保护还是镇压，是共产党同国民党的一命派联合起来，不能实现其复辟阴，便江陈黑干将的四个黑爪牙被解放军战士和工人科察队员押上人民的审判台时，全场遮不住太阳的，几何时，在光无际的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本蓄意歪曲最高指示精心炮制出三个条

毛东思想的万道金光的照耀下，“玉宇，区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的，件，作为革命大联合的“前提”，破坏了两千多无产阶级革命派和解放军指战员，

澄清万里埃。”这一小反革命分子的画根本区别。会上揭发了江，陈在江的当时正在兴起的革命大联合高潮。义慎填膺，握拳高呼：“打倒江渭清！打T

在他们的挑动和破坏下，镇江两派革

皮刹落，原形毕露，受到革命人民的审黑干将一手策划了“七·八”、“七·二倒陈光，”“坚决打倒江陈的黑干将！”

命众长期严重对立，武斗不断，他们则

五”事件，血腥压无产阶级革命派的罪

制。打倒江陈黑干将的小爬虫！”这些一年

坐山观虎斗，妄图坐收复辟之利。

一九六六年六月，江市的革命人行。这些环家伙就是国民党反动派，必须前会经自封为“支左模范”、喧算一时的

毛主席教导我们：“没有一个人民

民，在伟大的历史文献一—中共中央“五坚决打倒！坏家伙，在响如霹的怒吼声中，吓得面

的军队，便没有人民的一切。”这些江、陈

这几个江、陈的黑干将，为了实现他们

·一六”《通知》鼓舞下，大造日省、地、色白，活象一窝落水狗。

的黑干将，深知人民解放军是无产阶级专

市委内一小走脊派的反，这些黑干将“站反革命复辟的阴谋，还在众中大搞分裂大会在阴雨球场举行。为了满足广大

政的柱石，是保卫褪国的钢鉄长城，是他

活动，他们会经抛出臭名昭著的“五·九”

在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级革命众的要求，广播站转播了大会实

们复辟资本主义的最大障碍，他们始终是

话，什么“对×××一千个支持，一

专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命况。

万个支持1”“对××、××一千个不支持，把矛头对着中国人民解放军的。去年八无锡、常州等市县无产阶级革命派还运动打下去”。他们一面欺众，把江

一万个不支持。”明目张胆地在无产阶级月，他们的黑主子发出“揪军内一小操”

渭清成是“无产阶级司合部的人”，胡派代表参加大会，共同投入战斗。

革命派之间制造分裂，甚至对抗无产阶杀的白色信号弹后，（下转第二版）大会以大量的确凿的事实，声讨了这旧“江苏省委是正确的”；一面秉承江

#中品业彻底粉碎反动的资产阶级的“多中心”

#全门向保江、乱军、篡权、反党小集团猛烈开火

就是这一小极坏蛋：疯狂破坏伟大领袖毛主席“六月天兵征腐恶，方文长缨要化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，国剿革命

派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资“拥军爱民”的伟大号召，上窄下跳，策划于密室，把鲲鹏缚。”

全国无产阶级文化大革命形势大产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！”他点火于基层，丧心病狂地大刮“揪军内一小提”的黑好，苹命的大批判，发展到彻底粉碎反们有时打着《支左模范”的旗号，有时扑窃“首长”的风，晏国毁我长城，乱军蔡权布

就是这一小坏蛋，大肆散布资产阶级的“唯我

动的资严阶级的“多中心论”的新高权成，有时跳在靠前，有时躲到幕后，在无产阶级文化湖。在市苹命委员会的正确领导下，我市军民于廿日召开大革命中做尽了坏事，进行了充分的丑陋表演。但是，他独苹”“以我为中心”、的谬论，把镇江两派革命了揭发、批判保江、乱军、然权、反党小集团的罪行大会。们的花招虽多，却万变不离其宗。在无产阶级文化大苹群众组织说成是“苹”与“保”的矛盾，骗一派，压

命群众组织之间造成严重对立，破坏苹命大联合和苹这是一次高举革命的批判大旗，向保江、乱军、签权、反命中，一贯破坏毛主席的最新指示，破坏毛主席的革命一派，挑动群众斗群众，制造大规模流血事件，使革党小集团发起猛烈进攻的天会，是进一步发动群众，彻路线，破坏毛主席的伟大战略部著，始终站在以毛主席

就是这一小报坏蛋，散布反动的资产阶级的“多中底粉碎反动的资产阶级的“多中心论”的世师大会。这个为首、林别主席为副的无产阶丝司令部的对立面，大肆命三结合。

心论”，制造反革命舆论，勾结李戚反革余集团，积极大会，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了阶级敌人“推行反动的资产阶级的“多中心论”。

等建他们的所谓“红色根据地”和“后动指挥部”，并大

就是这一小报坏蛋，千方百计地反对以毛主席为的威风。我们必须发扬大会的痛打“落水狗”的彻底苹

量散发武器，组织反苹命武装，妄图“保卫根据地”，命精神，再接再厉，乘胜前进，彻底粉碎反动的资产阶，首、林副主席为副的无产阶级司令部，竭力维持以中国

解放大苏南”，凭借其反革命山头，反对以毛主席级的“多中心论”，把苹命的大批判推向一个新阶段。赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。当广大苹命群众在无

为首、林副主席为副的无产阶级司令部。他们甚至狗这个保江、乱军、篡权、反党小集团，疯狂推行反反产阶级司令部的领导下要打倒江渭清、陈光之流的时

胆包天，勾结其同伙，冒充中央文革，炮制“苏南调查

侯，他们则不择手段地死保江、陈。当江、陈已成“落动的资产阶级的“多中心论”他们把以中国赫鲁晓夫为

组”和“苏北调查组”，到处招谣撞骗，分裂无产阶首的资产阶级司令部摔为中心，“站在反动的资产阶级及水狗”的时候，他们又拼凑反苹命班底，妄困扶持江、

级苹命派，破坏无产阶级文化大革命。（下转二版）立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文除“未山再起”。

RRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAARRAAAAARAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAF

红江私第二版

敬祝里生席万迎配强

1968年8月21日彻底粉碎反动的查产阶级的

多中心

5301020301038101303036#8381690谁说了都不算数”的要害

彻略长与之阶打一货

示险句理的清不曲事伟其答毛没，尾一期二一级超策务

#报照

制开江陈黑干将一策略一的画皮是否认无产阶级司命部

大流应主有在的身一保“可路我勿她办一林战毒席第我凤是内一他合反的房们用剪一句副咯对的一们英射成的们你动理革洗策我字情

聚江最不单命向一斗公为的解命，略们字一驱江陈黑干将散布的反动的“多中心论”

勇庆团黑指心战略们休，对心产，策略观毛办有身六四一部队某部战士刘安海陈新耕

往结平示·士“伟斑抗，阶艺略从点主，直在将可心2大午心中自级是助来来席一一前以的搞江具

领抗病央立的明必就理的千我流江、陈在锁江的黑干将拾出，一小振阶级“匪徒”、“反革命”。抹粉，点红贴金，什么

毛反一陈中

袖了狂二为一自然是解一个们手将在行将天亡的时，敌人马上拍手叫好，供

这是什么邂辑！7这“旗帜鲜明”啦，“大

主动独的，

毛毛地一一多张是有在照单一

是哪一家的“理”！？方向始终正确啦”，候，还念念不忘散布反若神明。

席的立黑只

主生分工中中胆为阶具工办会毛生席的话

命毛生席的话#的“多中心即无中心#他们真的是“这分明是中国赫鲁晓“支左爱民模范”啦，

为资主半有

席席发色心心地其级是人1品

首产国将以”，他们恶退浪地狂了都不算数”，否，夫一再鼓吹的“多中心还生怕人家听的不明

的的无指一抵反性反阶一阶一竭毛

一伟产示一制革的动级方就叫：“了都不算你听：“我们对×××即无中心”的翻版！白，又特意加上一句：

徐福即无中心”的翻版！白，又特意加上一句：

支大阶精他的命透内个是

林级力主发。

一万个不支持，对××这种反动的要害无“我们是集体的刘觉

副的我鼓席

毒战极神们破企的革顶部照要昨一听，声势泌×一万个支持”，“是非就是否认以毛主席权”。是不知人间有

坚决听毛主席的话，水平最高，信最高，威力最大，

文

箭略革的旗曲政命主一们吹为

办酒，气壮如牛，大有不坚定不移”的；“我们为首、林副主席为副的“羞耻”二字。

席多革和首

部命硬所毛治的

没有根本的利害冲突。可是江谓清，陈光在江的黑干将

！

为中命推的可侵犯之势。不是么，最有发言权”；“了无产阶司合部这个唯，”如今，这伙会在政

是暑派把请反主服策

涛

企的镇一对席务略

副心战行无有了这个“了都不算数的”；如此等等。。一的领导中心，否无治舞台上作多端的小

的士反产

图无队江策以的是算数”，就肆意歪曲、原来他们的“了都产阶专政，从而为中丑，全被无产阶级革命

无一决动阶

自数伍两略毛最江为最毛主席最新指示，不算数”，其实是，人国赫鲁晓夫的资产阶派一个个揪出来了。但

产，不的级

立为事大的主新陈了什么“要用策略的观点一面反对毛主席的指司合部招魂，为国民党是，他们的反动思想是

实使派理席指黑更阶我答一司

王

汲们应多命来理解”；有了这个示，反对无产阶杀司合蒋家王朝招魂，为资产不能装进棺材、埋到地

照毛主席的指示办正镇革解为示干好

江命一首将地

司一中部“了都不算数”，部的号令，“了不算阶级的法西斯专政下的，他们拼命散布的

搞明市所对执

合定一心这就拼命对抗无产阶级司数”，而另一面为其罪开道，为资本主义复辟“多中心即无中心”

2两众就林毛行

部要千个合部的三命五申，叫恶阴谋服务，对于他们开道，狼子野心，的反动还在散发毒

独立江大粗是副一主和周深个一中

陈派织他主策席务完气。因此，我们一定要

围刻不，心要“用路膊和大腿扭一自已的黑话，那就不但昭然若揭！

揭答妄

这

王黑革们席略的成扭”；有了这个““了就算数”，而且为了达到他们“了奋起毛泽东思想干钧

国干命成反为一指革聚露应图除

革了都不算数”，就疯狂还恬不知耻地要人们去就算”，去复辟资本主棒，穷追猛打落水狗，

将是革副，示命

跟，抵此压无产阶杀革命派，“大力宣传”，那怕义的罪恶目的，他们除，把这伙小丑的反动

毛彻一制之

的的众一命的分作的

最却事实行国民党反动派的法是放个屁，也要是了对无产阶级革命派实，反动思想，连同他

主底万外

新居

彻一粗革策无明所政

席肃个歪，头策织一略产是谓治指心句真西斯专政，怪不得这个：“香”的，要是回上半行资产阶白色恐怖之们的反动僵尸扫到“了都不算数”的个“不”字的话，那轻外，还不惜工本，死皮历史垃圾堆里去！阴灵牌一经这伙江陈黑则是“老保”，重则是癫脸地往自已脸上涂脂

RRAAARARIKK

黑更高地举起毛泽东思想伟大红旗乘胜前进

广大军民，更高地举起毛泽东思想伟大叔旗，深入开展革命的大批判，掀起一个更

广泛更深入的批判反动的“多中心”的彻底粉碎江陈黑干将的反动的“多中心论”

新高潮，把江、陈黑干将批倒批臭，彻底揭开江地区的阶级斗争盖子，把一切隐

藏的阶级敌人挖出来，落实再落实毛主席（上接第一版）

这些黑干将认为时机反对毛泽东思想，拒不执行毛主席无产阶

通过大会揭发批判，广大军民更进一

亲自批发的“七·三”、“七·二四”布已到，马上勾结在北京的反党阴谋家，

汲司合部的命合，长期封锁党中央的声

步认识到，我们同这一伙黑干将的斗争就

告，促进和巩固革命大联合和革命三结炮制了所中央文革的“苏南调查组”以音。最合人不能容忍的是：这些黑干将竟

是“中国共产党及其领导下的广大革命人

合。

狗胆包天地污毛主席的指示和无产阶级及“苏北调查粗”，到处招撞，爆动

民群众和国民党反动派长期斗争的继续”，

他们还号召工人阶级要根据毛主席最

司命部的号合，胡什么要“策略地理乱军；勾结江、陈在南京的黑干将和李戚

我们应该更加紧密地团结在毛主席为首的

新指示：“要充分发挥工人阶级在文化大

解”，“不一定适合江的情况”，“要自反革命集团，筹建所“根据地”和“后

无产阶司令部周围，统一认识，一步

革命中和一切工作中的领导作用。”带动勤指选部”，组织反革命武装，狂吠要

力更生”。甚至发展到公开反对无产阶极

全市人民打好这一场“人民战争”，正确

伐，一行动，深入开展革命的大批判，“解放大苏南”，“武装夺取政权”。他

司命部的命令，拒去北京，讨价还价，

执行党的政策，严格区分两类矛盾，更加

彻底批判江、陈黑干将散布的反动的“多

还狂妄地：“斗争取得了胜利。”“要们蒙薇和欺了部分翠众，把矛头指向人

稳、准、狠地打击一小阶极敌人，把无

中心”，彻底肃清江、陈黑干将的一切民解放军，破坏军民关系，妄图毁我长上山去打游击”。最后，又制造“一·一

产阶级文化大革命进行到底，为夺取无产

流毒。城，实行资本主义复辟。

”反革命事件，对抗无产阶级司命部，

阶文化大革命的全面胜利再立新功！

市革委会主任刘祥之、副主任任振亚这伙黑干将，长期以来，反对毛主席、，真是罪该万死。

同志先后在大会上了话。他们号召全市

错事的人同阶级敌人严格区别开来；把那些犯了错误的彻底粉碎反动的资产阶级的多中心论

干部同死不悔改的走资派严格区别开来。要时刻警惕阶

级敌人浑水模鱼，搅乱我们的阶级阵线。有些同志过去向保江、乱军、篡权、反党小集团猛烈开火

一时受过骗，上过当，即使犯过严重的错误，也并没有

什么可怕，只要能够认识错误，分清是非，勇敢地起来（上接第一版）六

命的批判大旗，掀起一个大揭发、大批判、大斗争的

揭发坏人坏事，深刻地向群众作自我批评，就仍然会受总之，这一小报坏蛋，始终把矛头指向以毛主席为

高潮，彻底清算他们的反革命罪行，彻底批判和肃清他

到群众的信任和欢迎，仍然能够在夺取无产阶级文化大首、林副主席为副的无产阶级司令部，指向人民解放

们所推行的反动的资产阶级的“多中心论”的流毒。

苹命全面胜利的斗争中立新功。全行军，指向新生的革命委员会，安图破坏以毛主席为首、

Sirc

在进行这场革命大批判中，必须和本地区、本单

“奔腾急，万马战犹酣。”一场新的战斗打响了！林副主席为副的无产阶级司令部这个唯一的领导中心，

位的阶级斗争紧密结合起来。联系实际情况，把这个小

我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活把以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部树立成实行资

集团推行反动的资产阶级的“多中心论”的罪行批深批

用毛泽东思想，更好地落实毛主席的最新指示，紧跟本主义复辟的反革命中心。我们同他们之间的斗争，就

透，把隐藏在本单位、本组织里的与他们相呼应的一小

毛主席的伟大战略部署，在无产阶级司今部的号令下，是“中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民

统一认识，统一步伐，统一行动，把这场批判反动的资

损叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级

产阶级的“多中心论”的战斗打到底，不获全胜，决不收

富、反、坏、右分子统统揪出来。斗争的继续。”

兵！通过这场大批判，毛主席亲自批发的“七·三”“

在进行这场革命大批判中，必须严格区别两类不同现在，这个保江、乱军、篡权、反党小集团已被广

性质的矛盾，最大限度地团结一切可以团结的力量，最

七·二四”布告必将进一步落实，清理阶级队伍的工作太无产阶级革命派揪出来了。但是，他们在镇江犯下的

必将有更大进展，无产阶级革命派的队伍必将进一步发

大限度地孤立、打击一小阶级敌人。这一小撮坏蛋，滔天罪行还没有彻底的清算，他们所散布的流毒还没有

展和壮大，我市革命大联合和革命三结合必将进一步巩

不管曾经支持过那一派，隐藏在那一派，都决不能把革彻底肃清。他们是落水的恶狗，是没有冻的毒蛇。全

固和发展，苹命的大好形势必将越来越好。

命群众同他们混同起来，要把斗争锋芒紧紧对准这一小市无产阶级革命派和广大革命群众要牢记毛主席“宜将

阶级敌人。要把犯过一些错误的群众组织的负责人同

让一小操坏蛋，在我们强大的无产阶级苹命派的铁剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的教导，更高地举起革

个别坏头头严格区别开来；把少数曾经受蒙蔽干了一些

拳面前发抖吧！

描述：

