id: f0618b98a3
标题：到农村去　到边疆去　到工矿去　到基层去坚决走与工农兵相结合的道路
日期：1968-7-22
是否是时间段：false
作者：邢军
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到农村去　到边疆去　到工矿去　到基层去

坚决走与工农兵相结合的道路

邢台市新二中举办毕业生和家长参加的毛泽东思想学习班，从根本上提高了毕业生的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟

本报讯　经过无产阶级文化大革命的锻炼，河北省邢台市新二中的五百名毕业生的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟有了很大的提高，绝大多数学生能够正确对待毕业分配。但是，有少数学生留恋城市，不愿到农村去。驻校的解放军毛泽东思想宣传队深刻地认识到，毕业生分配中贯穿着两个阶级、两条路线的激烈斗争。这不仅仅是毕业生劳动就业的问题，而且是毕业生执行什么路线，走什么道路，接什么班的大问题。因此，要帮助学生们克服毕业分配中的错误思想，必须批判中国赫鲁晓夫及其在本校的代理人所推行的修正主义教育路线，从根本上提高毕业生的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟。

毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”校革委会在宣传队帮助下组织全体毕业生举办毛泽东思想学习班，深入学习毛主席关于

“完全”、“彻底”为人民服务的教导，狠批中国赫鲁晓夫鼓吹的“读书做官”、“成名成家”的反动谬论；深入学习毛主席关于知识青年和工农相结合的教导，狠批中国赫鲁晓夫提倡的脱离政治、脱离实践、脱离群众的修正主义黑货。学生们从边学习边批判中深刻地认识到，中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派，长期以来在学生中鼓吹的“读书做官”、“成名成家”、“万般皆下品，唯有读书高”的谬论，就是要把学生引入修正主义歧途，使学生成为资产阶级的接班人。毛主席指引的青年要走与工农群众相结合的光辉道路，就是要把青年培养成为无产阶级革命事业的接班人，这是伟大领袖毛主席对青年的最大关怀。毛主席教导我们：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”到农村去，到边疆去，到工矿去，到基层去，与工农群众相结合，虚心向工农群众学习，就可以使知识分子在改造客观世界的同时，更好地改造主观世界。这是青年实现思想革命化的唯一的正确的道路，是防止资本主义复辟，保证我国千秋万代不变颜色的战略措施。学生们说：我们是贫下中农的子女，是革命的后代，肩上挑着建设共产主义的重担，我们决不能辜负毛主席和全国劳动人民的希望，一定要执行毛主席的革命路线，高兴地到农村去。

在学习班里，学生们发扬红卫兵敢于造反的革命精神，大造修正主义教育路线的反，大造头脑里的“私”字的反。大家自觉地对照毛主席的教导，查自己受修正主义路线的毒害，狠斗私心。有的学生检查了自己中了中国赫鲁晓夫“读书做官”的毒，决心到农村去。他说：“头脑里有了‘私’字，就容易上中国赫鲁晓夫的当。在毕业分配上，决不能让‘私’字迷住了心窍，做资产阶级反动路线的俘虏。我们一定要大造资产阶级反动路线的反，彻底破私立公。”有的学生原来认为上山下乡没有前途，没出息；现在认识到，什么是前途，什么是出息，不同的阶级有不同的看法。对一个无产阶级革命派来说，老老实实当人民的勤务员，全心全意为人民服务，为执行和捍卫毛主席的革命路线奋斗终生，就是最大的前途、最大的出息。相反，追求成名成家，贪图安逸享受，是最没有前途、最没有出息的。有的学生原来受了社会上旧习惯势力的束缚，经过学习，他们说：“我们是毛主席的红卫兵，是旧世界的批判者，要用我们的模范行动，去战胜各种旧习惯势力。”

接着，革委会又在宣传队帮助下举办了由毕业生和家长参加的各种类型的毛泽东思想学习班。一种是把家长请到学校里来办，一种是教师和学生到街道和家庭里去办。一个月来，他们在全市十二条街道举办了四十多期学习班。同时开展了红色家信活动，发动毕业生给在外地的家长写信，宣传毛主席的无产阶级教育路线。在学习班里，家长们和学生一起狠批中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，更加看清了它的反动本质。赵桂珍老大娘回忆了在旧社会祖祖辈辈给地主扛活，上不起学，因为没有文化而受地主老财的愚弄和欺骗的遭遇，她说：“旧社会的学堂是给有钱人开的，地主的子女有了文化，就骑在咱穷人的头上作威作福。中国赫鲁晓夫就是要把学生培养成压迫穷人的人，咱贫下中农一万个不答应。现在的学校是为咱贫下中农开的，贫下中农的孩子学了文化就要为劳动人民服务。原来我中了中国赫鲁晓夫的毒，想让孙女好好上学，将来找个好工作，挣大钱，好养老。现在，我要让孙女好好听毛主席的话，到农村去锻炼，做革命事业的接班人。”陈缺妮大娘说：“如果让孩子照中国赫鲁晓夫那一套去做官挣钱，将来国家就要变色，咱穷人又要吃二遍苦。我一定要让孩子听毛主席的话，到农村去锻炼，成为革命事业的可靠接班人。”家长们一致表示，要教育子女无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，成为无产阶级革命事业的接班人，防止资本主义复辟，这是教育子女的根本目的，是每一个家长的责任。

通过办学习班和开展革命大批判，进一步扫除了中国赫鲁晓夫所推行的修正主义教育路线的流毒，荡涤了旧社会遗留下来的旧习惯势力，极大地改变了社会风气。不少家长带领自己的子女到革委会，要求让自己的子女上山下乡。很多家长为子女准备好生产工具，收拾好行装。现在，在邢台市新二中师生和学生的家长中，支持毕业生上山下乡，已成为社会新风气。

邢军

描述：

