id: f062ba56ff
标题：计划与市场不是划分社会制度的标志
日期：1992-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
计划与市场不是划分社会制度的标志

《贵州日报》三月二日四版“经济专刊”发表谭忠信的文章《计划与市场不是划分社会制度的标志》。

计划与市场，作为资源配置和调节经济的工具，是社会化大生产和商品经济发展的内在要求，资本主义可以运用，社会主义也可以运用，它本身不存在姓“社”姓“资”问题。从实际情况看，特别是在二次世界大战之后，一些资本主义国家为了在战后恢复经济重建家园，或为了摆脱或缓解经济危机，在国家调控经济上都既充分发挥市场调节作用，又有国家干预的计划和政策，实际上都是两手并用。过去有些书本上说，资本主义国家只有企业的计划而无全社会的计划。实际上有不少的资本主义国家，不仅企业、公司有完备的计划制度，而且也有全国性的和地区性的经济计划。只不过由于私有制的障碍，他们的计划性质和作用与我们有所不同而已。

总的说来，社会主义经济与资本主义经济的本质区别，不在于计划和市场，而在于生产资料所有制的性质。社会主义经济是以生产资料公有制为主体，资本主义经济是生产资料私有制。由于所有制的不同，在分配方式上也就不同。社会主义以按劳分配为主，资本主义是按“资”分配，因而存在着剥削阶级。这些才是社会经济制度的本质区别。

描述：

