id: f063bd36a1
标题：长沙上海街道居民和干部认真学习清水塘经验决心办好毛泽东思想学习班　更自觉地斗私批修促进思想革命化  坚决把街道办成毛泽东思想大学校
日期：1967-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长沙上海街道居民和干部认真学习清水塘经验决心办好毛泽东思想学习班

更自觉地斗私批修促进思想革命化

坚决把街道办成毛泽东思想大学校

新华社长沙十八日电　长沙市清水塘街道举办毛泽东思想学习班的经验发表以后，全市街道居民和工厂、农村的革命群众，认真地进行了学习和讨论。大家认为，清水塘街道的学习班办得就是好，他们把思想工作做到了每一个人身上，大大普及了伟大的毛泽东思想，我们一定要让这个好经验更快地在全市开花结果。

长沙市革命委员会筹备小组早些日子就积极地推广了清水塘街道办毛泽东思想学习班的经验，使全市街道毛泽东思想学习班象雨后春笋般地办了起来。市革命委员会筹备小组和各街道革命群众组织的负责人都表示，一定要大力推广清水塘的经验，把街道举办毛泽东思想学习班推向一个新高潮。

长沙市东区东茅街革命群众组织的负责人学习了这一经验后，都感到清水塘街道毛泽东思想学习班的思想政治工作比自己做得细致。他们表示，今后要更加耐心地去发动群众，做好群众的思想政治工作，帮助群众解决一些具体困难，使每个人都能得到学习毛泽东思想的机会。

长沙汽车电器厂毛泽东思想学习班的负责人学了清水塘的经验后，很受感动。他们认为街道居民有各种各样的具体困难，毛泽东思想学习班还办得这么好，工厂条件比较好，毛泽东思想学习班应该办得更好。正在参加长沙市贫下中农革命派毛泽东思想学习班的韶山路公社的学员们，把自己学习班的情况与清水塘作了比较，认为清水塘街道举办的学习班毛泽东思想红旗举得高，群众发动得充分。他们表示，要把思想政治工作做得更细致，深入到每户人家，使男女老少都能获得学习的机会。

创造这个经验的清水塘街道居民听到他们办学习班的消息在全国广播后，街道上的革命群众和支左部队无不欢欣鼓舞，奔走相告，一遍又一遍地欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”十六日下午，街道上的一千多名代表，抬着毛主席画像，高举毛主席语录牌，敲锣打鼓，到省、市革命委员会筹备小组、人民解放军六九○○部队去报喜。许多街道积极分子表示，我们要更好地活学活用毛主席著作，把学习班办得更好。

在湖南省革命委员会筹备小组和六九○○部队召开的全省大办毛泽东思想学习班的座谈会上，来自各地区的代表认真学习了清水塘的经验。代表们兴奋地说，清水塘的经验，很解决我们的问题，我们回去后一定认真推广，办好学习班。

新华社上海十八日电　长沙市清水塘街道居民举办毛泽东思想学习班的经验，给上海市街道里弄的广大居民和革命干部带来了巨大的鼓舞。这两天，他们认真学习，联系实际，总结经验，决心以“斗私，批修”为纲，把街道里弄学习班办得更多、更活、更好，办出新的水平，把街道里弄办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

最近一个时期，上海广大街道里弄居民和革命干部，普遍办起了毛泽东思想学习班。学习班根据街道里弄人多、面广、对象不同的特点，采取了多种多样的形式，实现了“群众自己办，自己教，自己学，自己解决问题”的方针，办得生动活泼，热气腾腾，出现了许许多多夫妻同学，婆媳同学，晚上回家开家庭批判会等动人的事例。广大街道里弄居民和干部学习了清水塘的经验，更加充满了进一步办好学习班的信心。

许多街道里弄居民和革命干部学习了清水塘的经验以后说，清水塘街道举办的学习班，是我们学习的好榜样。他们从生活实践中深深体会到，里弄、家庭是社会组织的基层细胞，长期以来，封建主义、资本主义、修正主义流毒很深，在历次运动中，里弄、家庭往往成为运动的死角。这次，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动中，毛泽东思想阳光普照了里弄，照进了每一个革命居民的家庭，这是毛主席革命路线的伟大胜利。许多革命居民表示，一定要更好地听毛主席的话，更自觉地斗私批修，彻底铲除封建主义、资本主义、修正主义的流毒，让战无不胜的毛泽东思想牢牢占领里弄、家庭这个重要阵地。

长沙市清水塘街道办的毛泽东思想学习班，为街道里弄进一步办好学习班提供了经验，指明了方向。上海市许多街道里弄居民和干部在学习中，采取了联系实际，对照先进，找出差距，总结经验的办法。通过学习，他们普遍感到清水塘的经验好在深入细致的思想工作，深入到户，落实到人；好在根据居民的特点，培养毛泽东思想宣传员，并把培养骨干和依靠力量拧成一股绳，带动居民普遍学，贯彻了毛主席的群众路线；好在从阶级教育入手，引导大家回忆对比，这个办法完全针对了街道里弄的特点。他们决心把学习讨论变为实际行动，真正把清水塘经验学到手。（附图片）

在北京丰台区王佐公社支农的解放军某部支农组，和公社社员一起召开家庭批判会，通过今昔对比狠批中国赫鲁晓夫，大大提高了社员的阶级觉悟。

新华社记者  于永甫摄

描述：

