id: f063c4f9fe
标题：共同努力稳定油价
日期：1986-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共同努力稳定油价

世界石油市场两个月来行情激变，油价继续下跌，弄得不好，有可能形成一次新的全球性石油冲击。这一油价跌风，对世界和各国经济带来了重大影响。如何扭转石油市场的混乱局面、制止油价继续下泻，已经成为许多国家政府和经济界人士甚为关注的问题。

石油是全球性的贸易物资，牵涉到许多国家，它也是世界上一些国家的重要经济命脉。过去十多年的历史已经表明，原油价格的暴涨或暴跌，不仅对石油生产国或石油进口国将产生直接后果，而且会使世界经济发生动荡。近两个月中，原油价格骤跌50％，如果继续从目前的每桶十五至十八美元水平下跌，那将会给许多国家，特别是第三世界产油国带来灾难性损失。在有些国家，石油损失同严重的债务负担联系在一起，更是孕育着触发一场金融危机的潜在威胁。

石油输出国组织1973年从西方石油垄断公司手中夺回石油标价权，彻底改变了第三世界产油国受剥削受控制的局面。在近年来世界出现原油生产多元化和供过于求局面后，石油输出国组织也表示愿意与非该组织成员的产油国进行协商，共同维持稳定的石油价格。它一再呼吁非该组织成员的产油国共同努力稳定油价，这无疑是合理的，也是解决问题的有效途径。本届石油输出国组织特别委员会主席、委内瑞拉能源和矿业部长格里桑蒂在本月初维也纳会议上明确指出，不管是石油输出国组织还是非该组织产油国，都应该作出努力，避免对大家都有害的石油价格战。

现在，油价暴跌的冲击已使英国北海布伦特原油现货交易暂停，石油输出国组织，特别是其主要产油国沙特阿拉伯也已开始控制产量，以期促使油价稳定和回升。

种种迹象表明，1986年世界经济尤其是发展中国家经济面临着严峻的形势。如何避免诸如油价暴跌等不稳定因素导致世界经济的进一步恶化，和衷共济，克服困难，这对世界各国发展经济是有利的。我们希望，石油输出国和石油进口国，石油输出国组织成员国和非该组织成员的产油国在相互照顾对方利益的基础上，进行对话、协商，共同努力把油价稳定在一个合理的水平上。这样会大大有利于世界经济的稳定和发展。

描述：

