id: f065322ccd
标题：一心一意接受改造，一心一意为社会主义服务  童少生、萧则可代表谈四川省工商业者的社会主义改造
日期：1960-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心一意接受改造，一心一意为社会主义服务

童少生、萧则可代表谈四川省工商业者的社会主义改造主席、各位代表：

我们完全同意和拥护李富春、李先念两位副总理的报告，并愿为其实现而努力。

十年来，在中国共产党和毛主席的英明领导下，我们祖国的面貌已经起了巨大的变化。特别是在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，出现了人民公社和1958年的特大跃进，在此基础上，1959年又实现了全面、继续的大跃进，提前三年完成了发展国民经济第二个五年计划的主要指标，创造了震惊世界的奇迹。我们四川也和全国各地一样，在党的领导下，各个战线上都取得了辉煌成就。今年以来，全省人民响应党的号召，更加干劲冲天，“一条心、一股劲、一个样”地英勇前进。各方面的捷报随着春风不断传来，我们完全相信，1960年振奋人心的国民经济计划，一定能够胜利完成。在这样高速度的持续大跃进的伟大形势下，今后十年、八年，我们祖国必将起根本的变化，六亿多人民的物质生活和文化生活必将进一步提高。面对这样的大好形势，瞻望祖国无限美好的前途，我们的眼界放大了，心胸开阔了，精神更加愉快和振奋，使我们进一步认识到中国共产党和毛主席领导的英明、伟大和正确，社会主义制度的无比优越。

四川省工商业者在党的领导下大有进步，但是这种进步还是很不够的

随着国家的变化，我们工商界也起了深刻的变化。工商业者经历了全行业公私合营，改变了社会经济地位；经过了反右、整风运动的教育，认识了“共产党反不得、资本主义道路走不得、右派当不得”，政治思想亦有所提高。在此基础上，遵循党的指示，转入了生产、工作劳动实践。两年来，我省工商业者，在中共四川省委领导下，在一浪接一浪不断跃进的形势推动下，在职工群众的带动和帮助下，大多数人先后投入了大跃进行列，参加了为社会主义服务的工作。特别是党的八届八中全会后，响应了党的号召，在大战8、9月为国庆献礼，决战四季度争取“满堂红”和今年“开门红”的各次运动中，和工人一道，一般都能够完成自己担负的任务。对技术革新和技术革命，不少人与职工结合，围绕“三高一低”（高质、高产、高功效、低成本）安全生产，支援农业的要求，在试制新产品，找寻代用品，改进生产设备，提高生产效率，提高产品质量，节约原料材料等方面，作了不少工作，其中有些人成绩还比较显著。与以前相比，工作积极的人数增加了，革新建议的项目增多了，增产节约的数值也增大了。如自贡市工商界1959年1至11月就提出合理化建议一万二千多条，节约价值约达一百二十多万元；各地被评为先进生产者、先进工作者的人数也逐渐增加。在这段时期中，绝大多数工商业者都参加了劳动锻炼，很多人下车间、上柜台，在“两参一改三结合”中，实行了跟班劳动，改变了过去的作风；不少人响应了党的支援工农业生产的号召，参加了积肥送肥、抢收抢种、植树垦荒、兴修水利，以及工业交通等基本建设的劳动。通过这段时期的生产工作劳动实践，结合进行自我教育、自我改造，多数人从国家建设事业的大跃进中，从企业生产的大发展中，从自己的实践中，对党的伟大、正确，社会主义制度的优越，有了进一步的认识；逐渐懂得了只有接受党的领导才有自己的前途，与党的关系较前靠拢了一步；对社会主义企业较前关心，责任感也逐渐有所增加，思想感情开始起了变化；在与工农群众一道共同劳动和工作中，对劳动人民的高贵品质、无穷智慧和革命干劲有所认识，逐步改变了对他们的看法和态度，同时，由于我们参加了劳动锻炼和社会主义服务的工作，劳动人民对我们的观感也有所改变，开始缩短了彼此之间的距离。在此基础上，经过总路线的学习，不少人进一步提高了认识，体会到新的“三不得”，就是共产党离不得，三个万岁少不得，服务改造松不得。这些情况，说明我省工商界在党的领导下是大有进步的。但是，这种进步，只是同我们过去的情况比较而言，如果从剥削者变为劳动者的根本改造来说，还是很不够的。由于我们多数人的政治立场问题还没有解决，对接受党的领导，对总路线、大跃进、人民公社，还有不同程度的疑虑、动摇，有些人还有不满以至抵触；这和劳动人民热爱党、对党一心一意，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策的态度，显然是不同的。在为社会主义服务的工作中，许多人是时冷时热，干劲不足，有的甚至干而无劲，存在着“寄人篱下”和“今不如昔”的思想；不少人对持续跃进怕紧张“老火”，有些人甚至希望工作越少越好，指标越低越好；不少人对技术革新和技术革命存在畏难情绪，缺乏积极态度，认为多一事不如少一事；这和劳动人民为了改变祖国“一穷二白”面貌，干劲冲天，忘我劳动，千方百计找窍门、挖潜力，大搞技术革新，大闹技术革命的思想行动，是迥然不同的。在对待个人利益同国家、集体利益的关系上，还相当普遍的是“我字当头”、“私字当先”，经常为个人利益打算，计较名誉地位、利害得失；这和劳动人民不计时间、不计报酬，一心一意为国家、人民事业而艰苦奋斗的精神，和“见困难就上，见荣誉就让，见先进就学，见落后就帮”的共产主义风格，是根本不同的。以上这些情况，清楚地说明我们工商业者在向社会主义前进的道路上，虽然有了大的进步，但多数人两条道路的问题还没有解决，两面性仍然存在。这与当前飞跃发展的客观形势是远远不相适应的。因此，我们必须继续进行资产阶级立场和世界观的根本改造，才能掌握自己命运，才能在持续大跃进中发挥自己应有的作用。

“顾一头”、“一边倒”，是工商业者继续接受改造的关键

最近，党教育我们要“顾一头”、“一边倒”，——顾国家人民利益这一头，倒向社会主义这一边。我们认为这是非常适时的、正确的，这是我们工商业者继续接受社会主义改造的关键问题，只有认真地、很好地解决这个问题，才能进一步明确前进的方向，促进自己的进步。当前，我国正处在社会主义革命继续深入、社会主义建设大跃进的新的历史时期中，整个社会正在发生并且将继续发生伟大的变革，资本主义的一切东西都必将最后地、彻底地被扫除，这是我国革命发展的必然规律，不以人们的意志为转移的。我们必须认清这个规律，才能真正掌握自己的命运，奔向光明前途，倒向社会主义一边。现在，全国人民在党的英明领导下，为了根本改变我国“一穷二白”的面貌，迅速建成现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国而英勇奋斗。在这样伟大的形势下，作为一个爱国的工商业者，必须要同全国人民一道，一心一意为国家、为人民、为社会主义服务，顾国家人民利益这一头，倒向社会主义这一边。同时，我们认识到“顾一头”、“一边倒”是完全可能做到的。有党的领导，有大跃进形势的推动，有工人群众的帮助，还有我们十年来进步的基础和走社会主义道路的一些自觉的因素，条件十分有利，只要我们下定决心，就一定能够实现。但应当注意的是我们在继续前进的道路上，不可避免地要经常遇到个人利益同国家人民利益的矛盾，如何处理这个矛盾，是关系到我们工商业者在两条道路之间的抉择问题。如果只顾个人利益，把个人利益摆在国家、人民利益之上，那必然是坚持资本主义立场，走资本主义的道路，在社会主义制度下，不仅是行不通、办不到，而且也是非常危险的；如果将个人利益与国家、人民利益等量齐观、两头兼顾，其结果必然会丢掉国家、人民的利益，没有国家人民的利益，个人利益这一头也是顾不到的；如果我们把个人利益摆在服从国家人民利益的地位，一心一意顾国家利益这一头，倒向社会主义这一边，这样，个人利益也会得到照顾。事实上，我们在政治上、经济上的利益是一直得到照顾的。就以我省的情况来看，在党的领导下，在全行业公私合营后，党和政府采取了包下来的政策，根据“量才录用、适当照顾”的原则，对所有的工商业者都分配了适当的工作；对各级代表人物都作了政治安排，不少人担任了国家机关和企业的各级领导职务；定息按期发给；高薪不变；家庭生活、子女学费、疾病、死亡等有困难的，都得到照顾、补助；真正年老、疾病不能参加工作的也照支原薪。我们在乐至县和其他地区视察时，了解到党和政府把工商界生、老、病、死的一切困难都包下来了，工商界表示了无限感激的心情！党为了帮助我们按照毛主席指示的六项政治标准，逐步改造成为自食其力的劳动者，经常关心我们的进步，结合生产劳动实践，不断耐心地给我们教育和帮助；在省、市各专区都举办了政治学校或工商讲习班，使我们得到系统理论学习的机会；并不断组织参观访问，使我们看到了社会主义建设的伟大成就和祖国无限美好的前景，逐渐认识到我们只有跟着共产党走社会主义道路，做些对国家人民有益的事，才算真正作人，不“虚此一生”；并逐渐懂得资产阶级的腐朽本质，一生只为个人利益和一小撮人利益打算的人生观，是非常可耻的。同时，党还对我们进行了生产业务技术能力的培养，使原来有些技能的得到提高，原来无一技之长的，也学到一定的技术、能力，其中不少人还成了技术人员、技工、有业务专长的管理人员或全能营业员。仅就转业到成都的一个工厂的九个贩运商来说，有四人已经培养成为科室或技术管理人员，五人成为三、四级技工，其中有的还被评为先进生产者。在企业工作的家属，有的还被评为1960年三八红旗手。以上这些，使我们进一步认识到党的和平改造政策的伟大、正确。党和政府不仅对我们经济、生活上个人利益一直是照顾的，包下来的，而且对我们政治前途、长远利益也是无微不至的关怀和照顾的。最近，党又向我们指出，“对接受改造的工商业者在生活上和工作机会上照顾到底，包到底。”因此，我们更不应该再考虑个人利益那一头，要决心抛弃资本主义那一边；一心一意地奔向顾国家人民利益这一头，倒向社会主义这一边。

十年来的实践，我们深刻体会到：要从剥削者改造成为劳动者、从资本主义立场转到社会主义立场，还必须在积极为社会主义建设服务中努力进行自我教育和自我改造。

努力进行自我教育和自我改造的体会

首先，要坚决靠拢共产党，坚决服从共产党的领导，这是最根本的一条。党是领导我们国家一切事业的核心，是社会主义革命和社会主义建设胜利的根本保证。我们要改造成为劳动人民，解决两条道路的矛盾，依靠党、接受党的领导，更是根本的根本，核心的核心。十年来的事实证明：凡是认真接受党的领导的进步就较大；对党三心二意的进步就较慢；不接受党的领导的就没有进步甚至堕入右派泥坑。这说明：党确是离不得的、疑不得的，对党是假不得的。我们一定要坚决相信党，靠拢党，对党忠诚老实，向党说真心话，争取党的教育和帮助，听毛主席的话，跟共产党走，走社会主义的道路。

其次，要继续积极投入生产工作劳动实践，在当前，特别要积极投入以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运动。为社会主义建设作出贡献，逐步树立热爱社会主义的思想感情。实践是认识的源泉，认识的提高和巩固，必须经过反复不断的实践。我们经过党的教育培养，虽然对社会主义有了初步认识，思想感情也开始起了些变化，但搞资本主义的时间很长，为社会主义服务的实践还为时很短。要真正认识社会主义，只有积极参加到为社会主义服务的生产劳动实践中去，对比社会主义和资本主义的优劣，在思想上解决两条道路的矛盾，逐步加深对社会主义的认识，树立热爱社会主义的思想感情；而认识的提高，思想感情的变化，又将促进我们的热情和干劲，更好的为社会主义服务。当前，技术革新和技术革命运动的蓬勃开展，正是思想革命的结果，而又将推动思想革命的继续深入，积极投入这一轰轰烈烈运动的洪流中去，确是改造我们的资产阶级立场、思想和世界观，学习和提高技术、能力，把我们自己的一点文化技术、经验贡献出来为社会主义祖国服务的大好时机。因此，我们一定要鼓足干劲，坚决地、积极地投入这一伟大运动的实践中去，在党的领导下，和劳动人民一道，为迅速实现机械化、半机械化、自动化、半自动化，改变我们国家的生产面貌，高速度的建设社会主义而贡献出自己的一切力量。

第三，要认真学习政治理论和时事政策，特别是毛主席的著作。彻底改造我们的资产阶级立场和世界观，掌握自己的命运。从我们的根本改造来说，实践是主要的，学习也是很重要的，因为理论是指导实践的方向。我们一定要以认真学习毛主席的著作为纲，学习历史唯物论，学习党的各项方针政策，从理论上认识社会发展规律，认识资本主义必然灭亡、共产主义必然胜利的道理，不断地破资产阶级的立场、观点、方法，立无产阶级的立场、观点、方法，逐步学会运用马克思列宁主义来正确地观察和分析事物，克服资产阶级对待一切事物的偏见，正确地决定自己的行动，积极奔向“顾一头”、“一边倒”。

第四，我们要在工作劳动实践以及生活中和群众相结合。彻底改变过去轻视劳动、轻视劳动人民、害怕群众运动的观点，缩短以至消除与劳动人民之间的距离，逐步把自己改造成为光荣的劳动者。在过去的劳动实践中，我们已有初步的认识和收获，今后，一定要在过去的基础上，下定决心，以普通劳动者的身份，到群众中去，与群众打成一片，同工作、同劳动、同学习、同生活、同竞赛、同评比，更好地接受工人群众的监督、帮助，学习工人群众的高贵品质，逐步树立劳动观点、养成劳动习惯，培养劳动人民的思想感情，为最后把我们改造成为劳动者创造必要的条件。

最后，我们体会，工商家属的工作应该进一步加强。实践证明：她们的改造和进步，是与我们的改造和进步相互关联、相互影响、相互促进的。大跃进以来，多数工商家属都参加街道工作、生产劳动和社会服务，走上了解放和改造的道路。我们工商业者这两年来的进步是与她们在实践中的收获分不开的。今后，我们既要积极支持和帮助她们努力参加社会主义建设的实践和学习，努力进行自我改造，我们还要和她们一起积极投入城市人民公社运动中去互相关心，互相帮助，共同奔向“顾一头”、“一边倒”。

今年是我们国家继续大跃进的一年，形势对我们工商业者的改造和服务都是十分有利的，我们一定要一心一意听毛主席的话，一心一意跟共产党走，一心一意接受改造，一心一意为社会主义服务，同全国人民一道，为完成1960年的国民经济计划而奋斗，为祖国的社会主义事业的持续跃进而奋斗到底！

描述：

