id: f067218977
标题：乔治乌—德治作了党中央工作总结报告
日期：1955-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乔治乌—德治作了党中央工作总结报告

新华社二十四日讯　据塔斯社布加勒斯特二十四日讯：罗马尼亚工人党中央委员会第一书记乔治乌—德治二十三日在罗马尼亚工人党第二次代表大会上作了罗马尼亚工人党中央委员会工作总结报告。

乔治乌—德治说，在罗马尼亚工人党第一次代表大会以来的八年中，世界上发生了对各国人民的生活和国际关系有极其深远影响的变化。以苏联为首的和平、民主和社会主义阵营在已经获得的成就方面起了决定性的作用。社会主义阵营的领导力量苏联的迅速的和不断的发展，是对人类的一切发展有重大影响的、有决定性历史意义的因素。伟大的中华人民共和国对国际生活的影响一年比一年更加有力地表现出来。中国人民在中国共产党的领导下所取得的人民革命的胜利，大大扩大了资本主义制度的裂口。在欧洲和亚洲一系列国家中，在斗争的火焰中诞生的人民民主制度已经彻底巩固了。

乔治乌—德治接着说，最近在缓和国际紧张局势方面所取得的积极结果，首先是苏联和中华人民共和国的坚持努力和英明建议的收获。在短短的时期中发生了许多公认具有国际意义的事件。虽然在保证世界持久和平的斗争中取得了实际的成就，但是和平力量完全了解，欧洲、亚洲和世界其他地区仍然有许多悬而未决的问题，必须进行不懈的努力来扩大已得的成就，必须对缓和国际紧张局势的敌人采取的阴谋经常提高警惕。

乔治乌—德治强调说，不同政治制度的国家为了保卫和平和发展各国间的全面联系而和平共处已经成为现实，战争挑拨者和他们的仆从的宣传是掩盖不住这个现实的。赫鲁晓夫同志和布尔加宁同志不久以前对印度、缅甸和阿富汗的访问，就是和平共处政策的一个鲜明表现。占世界人口绝大多数的苏联、中国、印度和其他国家的伟大的人民之间友好关系的加强，具有真正历史性的意义。

乔治乌—德治谈到接纳罗马尼亚加入联合国的时候强调说，罗马尼亚人民对这一决定深感满意。这是各国和平共处政策的又一胜利，是和平和各国独立的敌人的一大失败。

乔治乌—德治在报告中的关于党为了在国内建设社会主义而斗争的部分中说，我国人民正经历着深刻的经济和政治改造时期，这种改造的规模是罗马尼亚人民历史上无可比拟的；正经历着在社会经济结构的形式、生活方式和传统习惯、文化和意识形态各方面发生根本变化的时期；正经历着要从根本上建设社会主义的新社会的革命时期。党的建设社会主义经济基础的总路线反映在一九四九年和一九五○年的国家年度计划中，反映在国家电气化的十年计划中和我国的第一个五年计划中。

由于执行这些计划，目前工业中社会主义成分将近百分之一百，运输中占百分之九十以上，在财政—银行系统和在保险方面达到百分之一百，在对外贸易中达到百分之一百，在国内贸易中占百分之八十以上，在农业中社会主义成分正在不断地发展。我们党的政策是：进一步扩大和发展社会主义成分，逐步使小商品生产走上社会主义道路，社会主义不断地向资本主义展开进攻，限制和排挤资本主义成分，为完全消灭资本主义和根除剥削准备条件。

乔治乌—德治接着谈到了巩固工农联盟、加强各族人民的友谊和巩固人民民主制度的重要性。

乔治乌—德治在谈到第一个五年计划的执行情况的时候说，一九五一年到一九五五年的五年计划在总产量方面已经在十一月十日完成。一九五五年的工业总产量增加到一九三八年的二点九倍，相当于一九四八年的三点四倍。在人民政权的年代里，工业结构已经起了根本的变化，已经建立了一些新的工业部门。生产资料的生产约增长到了一九四八年的三点九倍，而消费资料的生产增加到了二点九倍。

乔治乌—德治举出了明确的数字来说明在第一个五年计划期间重要工业产品产量的增长情况。

在石油、电力、钢铁、机器制造和化学五个重要工业部门中，集中了全部工业投资的百分之六十七左右，这反映出了投资的基本方针。一九五五年开采了一千零五十七万五千吨原油，即比五年计划所规定的一九五五年的产量约多六十万吨，几乎比资产阶级—地主统治时期的最高年产量多两百万吨。而且，开采的全部石油都是在国内加工的。在五年中有二十个新的电力站投入了生产，电力站的总发电能力增加为两倍，同时还实现了电气化速度超过其他工业部门的这一任务。一九五五年机器制造业的总产量增加为一九四九年的四倍。在一九四八年到一九五五年期间，还出产了几百种新式的机器和仪器。

由于采取了关于发展农业的措施，五年计划中规定的一九五五年谷物生产量，早在一九五四年就超额完成了。今年二月罗马尼亚工人党中央委员会召开的会议上提出的关于收获小麦和玉蜀黍一千万吨的任务，在一九五五年超计划多生产了约一百万吨。

一九五五年罗马尼亚人民共和国国民收入同一九四八年相比增加为二点五倍多，差不多相当于一九三八年的两倍。报告人以具体的事例说明一九四八—一九五五年这个期间劳动人民生活水平的提高。

乔治乌—德治接着谈到第二个五年计划期间国民经济的发展，他强调指出：第二个五年计划的基本任务是建立单一的社会主义经济，应当在社会主义工业进一步发展的基础上保证农业的社会主义改造，以便在一九六○年使农业中的社会主义成分占优势。

乔治乌—德治详细地谈到进一步发展工业的任务。他指出，在第二个五年计划中，工业产品总值将增加百分之六十到六十五，其中生产资料的生产将增加百分之七十到七十五，消费品的生产增加百分之五十到五十五。在这段期间，工业中的劳动生产率应当至少增加百分之四十五到五十，而生产成本应当至少降低百分之十五到二十。

乔治乌—德治接着谈到农业社会主义改造问题，他指出，集体农庄和联合耕种社拥有土地一百三十多万公顷，农业中的社会主义成分的耕地面积同全国耕地总面积相比，已从一九五○年的百分之十二增加到一九五五年底的百分之二十六以上。广大的劳动农民坚定地走上党所指示的道路，组织了拥有差不多三十八万农户的六千多个集体农庄和联合耕种社以及拥有差不多八万农户的大约三千个技术作物共耕组。全国劳动农民百分之十三以上都参加了这些形式的合作。

农业中的社会主义成分的物质技术基础扩大了，建立了二百二十一个机器拖拉机站。农业中拥有三万多部拖拉机以及大量其他的农业机器。

乔治乌—德治着重指出，社会主义在农村中占据了强大的阵地，它为农业沿着社会主义改造的道路更加迅速地向前推进开辟了远景。

乔治乌—德治接着指出，农业社会主义改造是实现整个国民经济的社会主义扩大再生产和各个经济部门协调发展的客观需要。不使小农生产过渡到能够完全采用新技术和先进的农业技术以及提供更多商品产量的巨大的社会主义农业，商品粮食和大量供给居民农产品的问题是不可能解决的，劳动农民的生活水平是不可能稳步提高的，工业是得不到原料的保证的。

乔治乌—德治接着谈到同罗马尼亚农村社会主义改造有关的党的具体任务。

随后，乔治乌—德治谈到报告中关于党的部分。他说，我们在社会主义建设中所取得的历史性胜利是我们英勇的工人阶级、工人阶级的可靠同盟者劳动农民和忠于人民的知识分子的成就，是党所领导的千千万万人民群众的成就。

乔治乌—德治详尽地谈到了党在同右倾机会主义小集团所进行的斗争，他指出，我们可以极其满意地说，在我们党代表大会召开的今天，我们党的队伍的统一、以党中央为中心的团结比任何时候都更加巩固。

乔治乌—德治说，现在党拥有五十九万五千三百九十八名党员和候补党员，其中候补党员为五万六千五百八十三名。有百分之六十以上的党员和候补党员直接在工业和农业中工作。

乔治乌—德治强调指出了从思想上加强党的重要性，他请大会注意，必须进一步发扬党内民主，加强党的纪律，巩固党的队伍，改善党的社会成分，改进监督工作、挑选和配备干部的工作，进一步加强党同群众的联系。

描述：

