id: f06799f2ad
标题：管好“活药库”
日期：1970-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
管好“活药库”

俺大队地处山区，药源丰富，是个“活药库”。在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大思想指引下，培养了自己的“赤脚医生”，队队自力更生办起了“土药房”，实行了合作医疗。随着“土药房”的不断发展，俺大队有些生产队，为了办“土药房”，在组织人员上山采药时，缺乏计划性，乱刨滥采。他们只注意刨药，不注意培植，不注意加强对药苗的管理。有些稀有贵重的草药，已被挖得几乎断根绝苗。

大队革委会发现这个问题后，举办了贫下中农代表、采药队人员、医务人员的学习班，学习毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，就怎样办好“土药房”和管好“活药库”这个问题展开了讨论。通过讨论，大家进一步认识到在办好“土药房”的同时，还必须认真管好山上的“活药库”。俗话说：“有苗不愁长，无苗是妄想。”如果只管装得药房满腾腾，不惜挖药遍山空，这样不利于推广和普及草医草药，不利于战备。认识提高，统一思想以后，在大队革委会的领导下，成立了由贫下中农、赤脚医生、生产队干部参加的“山草药管理小组”，并制订了如下措施：

一、有组织、有计划地按季节采药。外地的同志来采药时，要主动向他们介绍采药的方法和采药地点。

二、采药的原则是，刨大留小，刨稠留稀，挖根留根不断根。

三、培植药源，大力发展草药。对于稀少贵重草药实行远山移近山，严格管理；根生药采用移根培育，籽生药则实行种子移植，使山草药的品种越来越全，数量越来越多，成为采之不尽、用之不竭的“活药库”。

由于我们重视办好“土药房”，管好“活药库”，对巩固和发展全大队的合作医疗起了很大作用。广大贫下中农高兴地说：“‘活药库’药苗旺，‘土药房’样样全，平时治病不缺药，打起仗来不作难。”

河南省方城县

老安庄大队革委会

描述：

