id: f06d64eb94
标题：《争取持久和平，争取人民民主！》中文版第廿六期内容介绍
日期：1950-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《争取持久和平，争取人民民主！》

中文版第廿六期内容介绍

【新华社十日讯】在最近出版的共产党与工人党情报局机关刊物《争取持久和平，争取人民民主！》中文版第二十六期（总第六十五期）中，重要的内容包括：社论《批评与自我批评是共产党的发展规律》，挪威共产党主席Ｅ·莱甫莲的《论挪威共产党的情况》，西班牙共产党总书记Ｄ·伊巴露丽的《铁托匪帮是西班牙人民的狡诈的敌人》，以及《美帝利用铁托集团在亚洲从事间谍活动》（该文已由新华社于二月十日广播）。此外，该刊载有关于拉科罗夫《反对保加利亚的左倾宗派主义与托洛斯基主义》一书的介绍，关于世界和平运动情况，捷克去年生产成就，波兰工人党中央党校，以及关于中国情况的报道。

《论挪威共产党的情况》是了解挪威党近年发展历史的重要资料。挪威共产党主席莱甫莲在文中，对挪共前总书记佛鲁波达为首的反党宗派主义集团在第二次世界大战期间和战后所实行资产阶级民族主义政策，及目前挪威党纠正这一错误的情形，有极重要的论述。该文指出，挪共于去年十月与佛鲁波达的反党集团进行了激烈的斗争，并将佛鲁波达及其他若干反党分子陆续开除出党。该文指出：挪威共产党所面临的一项紧迫任务，即是清除反党分子，从思想上和组织上巩固自己的队伍。

关于新近逝世的保加利亚工人党前总书记科拉罗夫所著的《反对保加利亚的左倾宗派主义与托洛斯基主义》一书的书评，扼要地介绍了该书所论述的以科斯托夫为首的托派间谍集团的活动历史，和保加利亚工人党与他们进行斗争的经过。保加利亚党内的反党托派集团采取左倾宗派主义的形式，这与挪威共产党内的宗派集团所采取的公开的右倾机会主义的形式不同，但其对两国工人阶级政党的危害同样严重。两者的教训，对于全世界工人阶级的革命队伍都是有益的。

《铁托匪帮是西班牙人民的狡诈的敌人》一文揭露铁托匪帮正进行反对西班牙人民的阴谋活动。该文引据事实证明佛朗哥老早就知道铁托是德国特务机关的暗探。该文说：铁托正从流亡的“西班牙共和政府的好利的人们中间寻求支持，来进行他的欺骗蒙蔽南斯拉夫人民的政策”，而西班牙共和政府授勋给铁托一事，在另一方面又帮助了国际特务机关在西班牙侨民中和西班牙国内的活动。该文要求现在伦敦的完全脱离西班牙人民群众的所谓共和政府辞职，并号召成立一个具有真正代表性的、与铁托匪帮断绝任何联系的西班牙共和政府。

描述：

