id: f06e3a676a
标题：热情帮助新干部提高路线觉悟和领导能力  邯郸汉光机械厂新干部在三大革命运动中发挥了积极作用
日期：1972-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情帮助新干部提高路线觉悟和领导能力

邯郸汉光机械厂新干部在三大革命运动中发挥了积极作用

据新华社石家庄一九七二年三月二十八日电　河北省邯郸市汉光机械厂党委热情帮助新干部在实践中不断提高路线觉悟和领导能力，使他们在三大革命斗争中发挥了积极作用。

在无产阶级文化大革命中，这个厂有大批新干部参加了各级领导班子，其中担任厂和车间两级领导职务的就有三十八人。厂党委积极鼓励这些新干部挑起领导工作的担子，勇于实践，在实践中提高自己的路线觉悟和工作能力。他们组织新干部认真学习毛主席的光辉著作《实践论》，深刻领会毛主席关于“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”等教导，深入批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论。许多新干部通过学习认识到，领导能力不是天生就有的，而是在三大革命运动中锻炼出来的。车工龚占兴，在无产阶级文化大革命中被选为厂党委委员和厂革委会常委，并且担任了装配车间的第一把手。他在工作中不怕困难，反复实践，逐步取得了领导工作的主动权。有一个时期，这个车间的产品质量不稳定，他坚持实践，虚心向内行人学习，很快懂得了产品装配的基本知识，找到了质量不稳定的规律，使问题得到了解决。但是，过了一段时间，产品质量又出现了不稳定现象，这次他没有凭过去的经验办事，而是深入班组进行调查研究，发现这次产品质量不够好的原因，是个别同志之间产生了不团结现象，结果影响了生产。他就建议党支部及时举办了学习班，组织大家学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，加强了全车间的革命团结。大家拧成一股绳，齐心协力抓革命促生产，很快就解决了产品质量不稳定的问题，产品数量也月月完成任务。

汉光机械厂的新干部在厂党委的领导和帮助下，在努力实践、增长才干的过程中，坚持做到：虚心学习老干部、老工人的实践经验，不断丰富自己的实践知识；坚持三不脱离，注意调查研究，克服工作中的片面性；经常总结正反两方面的经验，掌握工作规律，做到不仅勇于实践，而且善于实践。老工人郭仁担任厂革委会生产部门的负责人以后，学习老干部的长处，坚持不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，完成一件工作就总结经验教训，在工作中较好地贯彻执行了群众路线。

为了使新干部更好地做好领导工作，厂党委还发动他们把参加实践和认真读书紧密结合起来，用革命的理论指导革命的实践。目前，新干部普遍读完了毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》   等著作和马克思、恩格斯的《共产党宣言》以及列宁的《唯物主义和经验批判主义》的部分章节，不同程度地提高了理论水平。从工人中选拔的厂党委常委杨月辰，学习了马、列的书和毛主席的书以后，理论水平和工作能力有了提高。他为工人群众学习党内两条路线斗争史所作的辅导报告，较好地运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想阐明了党内两条路线斗争的长期性和复杂性，工人群众很满意。

描述：

