id: f06ee2e791
标题：撒拉族人民与“三家村”黑帮势不两立  谁想拆社会主义的台，想叫反动阶级复辟，谁将同癞蛤蟆蹲在铁轨上想挡住火车一样，只会落得粉身碎骨
日期：1966-5-25
是否是时间段：false
作者：马昌英
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
撒拉族人民与“三家村”黑帮势不两立

谁想拆社会主义的台，想叫反动阶级复辟，谁将同癞蛤蟆蹲在铁轨上想挡住火车一样，只会落得粉身碎骨

青海撒拉族青年教师　马昌英

邓拓一伙反党反社会主义分子，妄想攻垮共产党，攻垮社会主义，好让他们上台。一句话，就是想搞资本主义复辟，叫我们各民族重新退到旧社会去。

旧社会，对我们撒拉族人民来说，意味着什么呢？就是军阀（政权代表）、反动阿訇（宗教上层代表）、乡爷

（民族内部的统治阶级代表）三结合的统治，是对劳动人民的残酷剥削、压迫和屠杀，是大量的拨兵和派款，是连年不断的灾难。

党和毛主席领导我们打垮了骑在头上的剥削阶级，又领导我们斗天斗地斗旱灾。我们撒拉族世代居住的循化自治县就在黄河边上，黄河水日夜从深深的河床里哗哗向东流，撒拉族的故乡却被叫做“渴死人的黄河边”，叫做“干循化”、“黄循化”。统治阶级唆使人民为他们抢水常常发生械斗。那时候，最普通的水都有着许多最可怕的名字，如“偿命水”、“人头水”，等等。解放以后，党领导我们兴修水利，组织我们合理用水，特别是在一九五八年大跃进期间，撒拉族人民破除迷信，从远远的上游打开黄河口，开始修筑又宽又长的黄丰渠。几年来，黄丰渠水利工程逐渐配套，撒拉族的故乡基本改变了干旱面貌，成了“水循化”、“绿循化”，县城也有了自来水。

我们撒拉族人民饱尝了旧社会的苦，最懂得新社会的甜。有了共产党、毛主席和社会主义，撒拉族人民才有今天幸福的生活。我们撒拉族地区普遍流传着这样几句话：共产党是我们的大救星，毛主席是我们心中的太阳，社会主义制度是我们的命根子。我们对党、对毛主席、对社会主义怀着极深厚的阶级感情。邓拓一伙竟敢攻击我们的救星，想遮住我们的太阳，要动我们的命根子，想叫我们重新回到旧社会的火坑，呸！一万个不行！我们同他们势不两立，一定要坚决斗争，拼个你死我活。

我是党一手培养出来的撒拉族第一代知识青年，是一个人民教师，在这场捍卫社会主义的阶级斗争中，一定站在最前列，不斗垮邓拓一伙，誓不罢休。在工作中，我一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更广泛地宣传毛泽东思想，教育少数民族青少年，懂得阶级和阶级斗争，擦亮思想上的枪，不放过任何一伙反党反社会主义的牛鬼蛇神，不断巩固和扩大毛泽东思想的阵地。谁想拆社会主义的台，想叫反动阶级复辟，谁将同癞蛤蟆蹲在铁轨上想挡住火车一样，只会落得粉身碎骨！

描述：

