id: f06f61bb9b
标题：依依离别情
日期：1980-9-16
是否是时间段：false
作者：程东安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依依离别情

程东安

汪总工程师天不亮就醒了。今天他要动身去北京，到部里参加学习集训，然后出国考察。按说，在长途旅行之前，本来应该美美地睡一觉才对。但不知怎的，他横竖睡不着，总感到心里热辣辣的，象缺少了一件什么心爱的东西。

“忘记了什么呢？”他索性起身在屋里踱起步来。他首先想到发电机组大修的事，接着想到了组织技术员们翻译国外技术资料的事，随后又想到了厂里文明生产条例等管理规则的制订……他把厂里的工作象过筛子一样想了一遍，感到确实没有遗漏什么。他又把家中的事情想了一遍：是对老伴的身体放心不下吗？他微微摇摇头。粉碎“四人帮”后，党对知识分子的政策落实了，他不仅恢复了总工程师的技术职称，还当上了副厂长，老伴喜上眉头，身体可硬实哩！是舍不得可爱的小孙孙？不，他被照看得很好。一年后回来，他肯定会跑着喊爷爷了！那么究竟是恋着什么呢？！

“嘀嘀……”闹钟的响声把老伴唤醒了。她看到汪总工程师怅然若失的样子，噗哧一声笑了：“要出国喽，沉不住气了吧？”“是有一点激动，不过不是这……我总感到还有一件什么事情没办！”

“什么少这少那的，还不是往后看不见你那些宝贝烟囱了！”

哎，对！这心思真叫她点破了！汪总工程师立刻走到窗前，推开了窗子。

天已亮了。东方透出淡淡的晨曦。凝眸远望，发电厂那灯火辉煌的宏伟的厂房，宛若一座神话世界中缀满宝石的宫殿；那几座青灰色的烟囱，象擎天柱似的，一座高过一座，雄伟壮观；几道又粗又白的烟柱袅袅地飘向蓝天……一阵晨风送来了花草的清香，他感到浑身上下都是精神。

他到这个厂子来已经30年了。刚来那会，他是个20几岁的年轻人，厂里也只有两台小机组，一座不到40米的破烟囱，整日冒着浓浓的黑烟。如今，他已头发斑白，厂子也大变了，一座又一座高大的烟囱拔地而起，象一个个雄姿英发的勇士，跃入了建设祖国的行列。这中间，渗透着他多少汗水和心血啊！30个春夏秋冬的交替、上万个白天黑夜的循环，把他的理想，他的事业，他的生活，都和眼前这厂房，这烟囱，这发电机，紧紧地连在一起了。几十年了，他每天起床后的第一件事，就是拉开窗帘或者打开窗子，眺望这厂房，这烟囱，这白烟……这是他心中最美的图画。可是，明天就看不到这些景色了，内心怎能不泛起依依离别情啊！

“嘟嘟嘟……”送汪总工程师去车站的车在催促他了。他沉吟了一下，从墙上摘下一张照片来。那是一张欢送老工人光荣退休的照片，背景正是宏伟的厂房和烟囱。他小心地把它夹在日记本里，然后由老伴陪同着，大步走下楼去。

描述：

