id: c34dc0abb1
标题：关于安排一九六一年国民经济计划的意见——李富春在党的八届九中全会上的报告
日期：1961-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：李富春,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于安排一九六一年国民经济计划的意见——李富春在党的八届九中全会上的报告

我现在向全会提出关于安排一九六一年国民经济计划的意见，请予审查。

## 一

在一九五八年和一九五九年伟大跃进的基础上，全国人民高举党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在一九六O年取得了国民经济继续跃进的胜利。

根据初步统计，一九六O年的工业总产值达到了二千一百四十亿元，超过计划四十亿元，比一九五九年实际数字增长了百分之二十六，比一九五九年公布数字增长了百分之三十一。从一九五八年至一九六O年三年合计，工业总产值增长二倍，平均每年增长百分之四十四。一九六O年，在三十六种主要重工业产品中，超额完成产量计划的有钢、生铁、发电量、原油、水泥、冶金设备、采矿设备、金属切削机床、机车、动力机械、机动脱粒机、汽车配件等十二种；达到原定产量计划的有原煤、拖拉机、谷物联合收割机等三种；完成产量计划百分之八十以上的有钢材、铜、原木、烧碱、发电设备、起重运输设备、货车、机引农具、拖拉机和内燃机配件等九种；完成产量计划百分之七十到八十的有铝、硫酸、纯碱、化学肥料、小机车等五种；完成产量计划在百分之七十以下的有合成橡胶、化工设备、石油设备、汽车、棉纺设备、造纸设备、制糖设备等七种。三十六种主要重工业产品，三十种产品的产量都比一九五九年有不同程度的增长，其中增长百分之二十以上的有钢、铁、钢材、发电量、原油、水泥、铝、硫酸、化肥、合成橡胶、机车、小机车、货车、拖拉机、谷物联合收割机、机动脱粒机、机引农具、拖拉机和内燃机配件、汽车配件等十九种。主要轻工业产品，如棉纱、棉布、针织品、纸、糖、食用植物油、盐、卷烟等，主要因为农业歉收，原料不足，都没有完成计划，其中比一九五九年产量增加的有盐和纸两种，其余六种产品的产量都比一九五九年减少了。但是，不以农产品为原料的轻工业产品，绝大多数都比一九五九年增产比较多，如人造纤维增长百分之六十六，日用陶瓷增长百分之二十二，铝锅增长百分之六十一，抗菌素增长百分之三十七。从总的看，一九六O年的工业生产仍然是跃进的局面。

工业的三年连续大跃进，使我国工业的生产水平大大提高了。钢的产量，一九五七年为五百三十五万吨，一九六O年达到了一千八百七十万吨，三年增长了将近两倍半，平均每年增加四百四十五万吨，比第一个五年平均每年增加八十万吨高出四倍半。一九六O年的钢产量同一九四九年的十五万八千吨比较，增长了一百一十多倍；同一九五二年的一百三十五万吨比较，增长了将近十三倍。煤的产量，一九五七年为一亿三千万吨，一九六O年达到了四亿二千五百万吨，三年增长了二点三倍，平均每年增加九千八百万吨，比第一个五年平均每年增加一千二百七十万吨高出六点七倍。一九六O年的煤产量同一九四九年的三千二百四十三万吨比较，增长了十二倍多；同一九五二年的六千六百四十九万吨比较，增长了五点四倍。一九五七年我国的钢产量在世界上列第九位，煤产量在世界上列第五位，一九六O年钢产量已经上升为第六位，煤产量已经上升为第二位。

在这期间，我国工业的物质技术基础大大加强了。拿机床的拥有量来说，一九六O年达到了五十多万台，比一九五七年的二十四万六千台增长了一倍多，比一九五二年的十二万三千台增长了三点一倍，比一九四九年的九万四千五百台增长了四点三倍。我国工业企业固定资产的总值，一九六O年达到了六百九十亿元左右，比一九五七年的三百五十二亿元增长了将近一倍，比一九五二年的一百五十八亿元增长了三点四倍，比一九四九年的一百二十八亿元增长了四点三倍。工业企业的工程技术人员的人数，一九六O年达到了四十多万人，比一九五七年的十七万五千人增长了一点三倍。三年来，特别是一九六O年以来，工业战线上的技术革新和技术革命的群众运动有了很大的开展。工业生产水平的不断提高和物质技术基础的不断壮大，对于我国国民经济、首先是农业的技术改造，对于我国国防力量的增强和国防的现代化，对于科学文化的发展和现代化，对于全国以至各大区经济体系的建立，都已经发生而且将继续发生巨大的促进作用。

我国在一九五九年遭受了严重的自然灾害以后，在一九六O年又遭受了近百年来所没有的更为严重的自然灾害，受灾面积达到九亿亩，其中有三亿亩到四亿亩遭到重灾，以致农业生产没有完成计划。但是，在过去三年中，我国农村的生产关系和生产力的状况已经发生了很大的变化。人民公社的组织日益完善和日益巩固。农田水利建设得到了大发展，有效的灌溉面积在三年内增加了三亿多亩，超过了旧中国几千年来所达到的总数；一九六O年底有效的灌溉面积达到了八亿亩，占耕地总面积的将近一半。农业的技术装备有了一定的改善，排灌设备在三年内增加了四百四十万马力，一九六O年底达到了五百万马力（一九四九年只有九万八千马力）；拖拉机三年内增加了六万多台，一九六O年底达到了八万六千多台（一九四九年只有四百零一台）。同时，农业生产的“八字宪法”在广泛的实践中得到了丰富和发展。所有这些，不仅减轻了严重的自然灾害所造成的损失，而且为今后农业的增产提供了有利条件。现在可以完全肯定，如果没有人民公社这个伟大的力量，两年来严重的自然灾害对农业所造成的损失一定还要大得多。

一九六O年在其他经济战线上和文教战线上，也都取得了继续跃进的胜利。这一年的基本建设，预算内的投资完成了二百七十亿元，预算外的投资完成了六十亿元。从一九五八年至一九六O年三年合计，基本建设投资总额达到九百四十一亿元（其中预算内投资为七百五十一亿元，预算外投资为一百九十亿元），比第一个五年合计的五百四十九亿元多出三百九十二亿元。三年合计施工的大中型工业项目达到二千二百个左右，其中完工和部分完工而投人生产的有一千一百个左右，施工的小型工业项目约有九万多个，而第一个五年合计，施工的大中型工业项目只有九百二十一个，其中完工和部分完工的为五百三十七个，施工的小型工业项目只有九千多个。

在交通运输方面。一九六O年的铁路货运量达到了六亿七千一百万吨，比一九五九年的五亿四千四百万吨增长百分之二十三点三，比一九五七年的二亿七千四百万吨增长一点四倍，比一九五二年的一亿三千二百万吨增长四倍，比一九四九年的五千六百万吨增长十一倍。这一年铁路铺轨三千六百八十四公里，加上一九五八年和一九五九年的铺轨里程，三年合计为一万一千八百公里，比第一个五年合计的九千三百多公里多出二千二百公里。

在商业方面。一九六O年的社会商品零售总额达到七百一十亿元，比一九五九年的六百三十八亿元增长百分之十一点三，比一九五七年的四百七十四亿元增长百分之四十九点七，比一九五二年的二百七十六亿元增长一点六倍。

在财政方面。一九六O年的财政收入达到六百六十亿元，比一九五九年的五百七十八亿元增长百分之十四点一，比一九五七年的三百一十亿元增长一点十倍，比一九五二年的一百八十四亿元增长二点六倍。

在文化教育方面。以高等学校的在校学生为例，一九六O年达到九十八万人，比一九五九年的八十一万人增长百分之二十一，比一九五七年的四十四万人增长一点二倍，比一九五二年的十九万人增长四点一倍，比一九四九年的十二万人增长七点四倍。

总之，我们在连续三年的大跃进中所取得的成绩是伟大的，是史无前例的。这三年国民经济的发展速度，不仅比资本主义国家快得多，而且比其他社会主义国家也快得多。在超额完成第一个五年计划的基础上，经过三年的伟大跃进，我国的工业在产量上和技术上已经大体上达到了苏联一九四O年的水平。这些伟大的成绩，证明了党的总路线、大跃进、人民公社是适合中国实际情况的，是反映了全国人民的共同愿望和坚强意志的，是能够调动一切积极因素而高速度发展我国社会生产力的。三面红旗的胜利，也就是毛泽东思想的胜利。

在看到伟大成绩的同时，我们也必须正视当前存在的局部的暂时的困难，正视工作中“一个指头”的缺点。对于个别地区和少数企业、事业单位来说，工作中的缺点还不止是“一个指头”。当前的困难和问题，首先是粮食和其他农产品的供应比较紧张，工业的原料材料、特别是煤炭和木材的供应也比较紧张。工业生产和交通运输的某些环节、秩序有些不正常，某些工业品的质量下降，许多设备没有得到必要的维护和修理。在一部分地区、企业、事业单位中或多或少地存在着“共产风”、浮夸风、命令风、特殊风和对生产瞎指挥风。这些困难和问题的产生，有客观的原因，也有主观的原因，要作具体的分析。例如煤炭供应紧张的问题，一方面是使用部门的消耗增加了，另一方面是生产部门要维修设备，要赶掘进，有的煤矿对于职工的粮食安排不够好，生产管理还有问题，出勤率低，再加上有的地区运输阻塞、运量减少等等。产生上述困难和问题的原因，概括起来说：第一，农业连续两年遭受了严重的自然灾害，许多农产品都减产了。第二，三年连续大跃进产生了新的不平衡，特别是工业和农业之间的不平衡。第三，由于我们对于大跃进的经验不足，某些工作安排不当，没有认真贯彻执行以农业为基础的方针，某些计划指标定得偏高，基本建设战线拉得太长。第四，在经济管理工作上，有些权力下放得偏多过下，有些制度破而未立，有些制度，特别是党委领导下的厂长负责制、民主集中制、各级负责制、技术操作规程和检验制度，没有严格执行。第五，有少数做实际工作的领导干部，思想方法上有主观片面性，工作作风上有官僚主义。拿计划工作来说，就必须加强调查研究工作，深入了解情况，从实际出发，客观地全面地认识问题，来克服主观片面性。第六，干部队伍不纯，有的公社和企业、事业单位甚至被钻进来的坏分子和蜕化变质的分子窃夺了领导权。在社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利中，有些同志对于阶级斗争的存在和它的尖锐性，认识不够、警惕不高。对于上述问题和缺点，我们必须总结经验，贯彻政策，端正作风，整顿队伍，坚决地加以克服。我们相信，只要充分发动群众，坚决依靠群众，局部的暂时的困难是一定可以克服的，问题是一定能够解决的。我们决不应当夸大暂时的局部的困难和问题，看不到伟大成绩这个主要方面，决不应当只见树木，不见森林，决不应泄气，而陷到右倾悲观的错误中去。

毛泽东同志在党的第八次全国代表大会的开幕词中说：

“我们各方面的工作都有很大的成绩，我们的工作是做得正确的，但是也犯过一些错误。在这次大会上，需要把我们工作中的主要经验，包括成功的经验和错误的经验，加以总结，使那些有益的经验得到推广，而从那些错误的经验中取得教训。”毛泽东同志的这些话，对于我们正确估计三年来的工作同样是适用的。这三年的社会主义建设的经验是十分丰富的、十分珍贵的，对于我们是有特别重要的意义。我们必须在毛泽东思想的指导下，在党的总路线的指导下，总结成功的经验，并且从反面的经验中吸取教训，以便提高全党干部的思想水平和政策水平，把各项工作做得更好。从经济计划工作来说，我们必须根据三年的实践，把战略上藐视困难和战术上重视困难结合起来（不打无准备之仗，不打无把握之仗），把不断革命论和革命发展阶段论结合起来（事物是不断发展的，但是在一定阶段中有相对的稳定性，以队为基础的三级所有制至少七年不变，按劳分配制度至少二十年不变），把高度的革命精神和严格的科学精神结合起来，把冷和热结合起来，更好地遵守毛泽东同志历来所提倡的实事求是的原则，认真进行调查研究，深入了解情况，从实际出发，以便进一步地掌握大跃进的高速度和有计划的按比例相统一的客观规律，正确地处理以农业为基础和以工业为主导的关系、国家建设和人民生活的关系、中央集权和地方分权的关系，保证国民经济沿着总路线所指明的方向迅速前进。

## 二

根据当前的经济情况和存在的问题，一九六一年国民经济计划的安排，必须更好地贯彻执行以农业为基础、把农业放在首要地位的方针，争取农业丰收，特别是争取粮食的丰收。同时，对各个部门和各个方面实行调整、巩固、充实、提高的方针，争取国民经济在三年大跃进的基础上，各部门之间的比例关系得到进一步的协调，生产和建设的质量得到显著的进步。

几年来的经验愈来愈证明农业在国民经济中占有极其重要的地位，加快发展农业是高速度、按比例发展我国国民经济的中心环节。有了农业的跃进，就会有工业的跃进，也就会有整个国民经济的跃进。在党的农村政策特别是十二条政策全面贯彻执行、人民公社制度日益健全、劳动力得到合理安排（一九六O年第四季度从各方面抽出约二千万个劳动力加强了农业生产第一线）和技术装备日益增加的条件下，我国农业是能够跃进的。但是，目前我国农业的技术水平还很低，抵抗自然灾害的能力还不强，因此生产是不稳定的，一旦遇到特别严重的自然灾害，仍然可能减产（苏联农业生产也很不稳定，一九五七年粮食产量比上年减少了近十四亿普特，一九五八年比上年增加了二十二亿普特，一九五九年又比上年减少了十亿普特）。这就要求全党动手、全民动手，大办农业、大办粮食，要求各个部门加强对农业的支援，来保证农业产量在正常的年景下有较多的增产，在严重自然灾害的情况下能够不减产或者少减产。在我们的经济计划工作中，必须坚决地全面地执行毛泽东同志在一九五九年庐山会议上提出的要把农业放在国民经济的首要地位，要按照农业、轻工业、重工业的次序安排经济生活的指示，这就是说，要先安排好农业，再安排工业；要根据农业发展的情况，先安排好轻工业，再安排重工业；在安排重工业的时候，又必须先安排好与农业生产直接有关的农业机械、农具、化肥、农药等行业，再安排其他行业。对于劳动力、生产资料和资金的分配，应当首先安排农业的需要，其次是安排轻工业的需要，然后再安排重工业和其他方面的需要。

按照农业、轻工业、重工业的次序来安排经济生活，加快农业的发展，增加农民的收入，减轻农民的负担，这是一个经济问题，也是一个政治问题。因为这样做，将大大有利于工农联盟的进一步巩固。党的八大二次会议的政治报告中指出：“在我国的六亿多人口中有五亿多农民，他们无论在革命斗争中和建设工作中都是一支最伟大的力量，我国工人阶级只有依靠这支伟大的同盟军，把他们的积极性和创造性充分地调动起来，才能取得胜利。农民同盟军问题的极端重要性，革命时期是这样，建设时期仍然是这样。”我们在进行社会主义建设的整个过程中，任何时候都应当重视农业问题和农民问题，不断地加强工业和农业的结合、工人阶级和农民的联盟。

国民经济的各个部门都应当毫无例外地加强对农业的支援，重工业部门尤其应当加强对农业的支援，积极增加农业生产资料的供应，并且从企业设计、生产组织等方面尽量节约劳动力和少占耕地。应当了解到，我们优先发展重工业不是为了别的，只是为了给国民经济的技术改造和国防的现代化创造必要的物质条件，为了给农业、轻工业、交通运输业等经济部门和国防部门提供现代化设备，推动它们更快地发展。重工业本身当然需要不断地扩大再生产，但是这种扩大再生产，主要决定于农业能够提供多少商品粮食和多少工业原料，能够提供多少劳动力，以及农业对于重工业产品的需要。以农业为基础，以工业为主导，这是辩证的统一。正如毛泽东同志所指出的：“农业和轻工业发展了，重工业有了市场，有了资金，它就会更快地发展。这样，看起来工业化的速度似乎慢一些，但是实际上不会慢，或者反而可能快一些。”经过三年的伟大实践，我们更加深刻地体会到毛泽东同志的这个观点的正确性。今后我们一定要坚决按照这个观点，来安排计划、指导工作。

我国国民经济经过了三年的连续大跃进，出现了新的不平衡和新的问题，例如，重工业发展了，农业和轻工业的发展不相适应；钢铁工业发展了，煤炭、运输的发展不相适应；加工工业发展了，采掘工业的发展不相适应，等等。这就需要我们从一九六一年起，在两三年内实行调整、巩固、充实、提高的方针，即调整各个部门之间已经变化了的相互关系，巩固生产力和生产关系在发展和变革中获得的硕大成果，充实新发展起来的一些事业的内容，提高那些需要进一步改善的新事物的质量。一九六一年国民经济的安排，要努力加强农业战线，适当缩短工业战线；要认真注意品种的增加和质量的提高，适当放慢数量的增长。在工业生产、建设的安排中，要先生产、后基建，先采掘、后加工，先维修、后制造，先配套、后主机，先质量品种、后数量，以便我们在现有数量的基础上，加强薄弱环节，填补缺门，完成配套，维护设备，增加品种，改善质量，降低成本，提高劳动生产率。在采掘工业中要首先注意对煤炭、木材、铁矿的安排。这些安排方针，是多年来经验的总结，不仅一九六一年要贯彻执行，有的在两三年内、甚至在更长的时期内也要贯彻执行。

社会主义经济在发展过程中，经常会出现不平衡的情况，这就要求我们加强综合平衡工作，经常调整各部门之间的比例关系，使不平衡转化为平衡。所谓综合平衡，就是要照顾全局，分别缓急，掌握各个方面的相互促进、相互制约的内在联系，使需要和可能结合起来。在社会主义制度下，由于消灭了生产资料的私有制，我们就能够有计划地组织经济生活，也就能够自觉地掌握和利用不平衡的客观规律，使国民经济经过不平衡到平衡，再到新的不平衡，而不断地向更高的水平发展。我们实行调整、巩固、充实、提高的方针，也正是要达到这样的目的。因此，这个方针是积极的，既有利于巩固三年连续跃进的伟大成绩，又有利于今后国民经济的继续跃进。

执行上述方针，要求我们在一九六一年的计划中，适当调整国民经济各部门的发展速度，即尽可能提高农业的发展速度，提高轻工业的发展速度，适当控制重工业的发展速度，特别是钢铁工业的发展速度，同时，适当缩小基本建设的规模。我们实事求是地自觉地控制重工业的发展速度和缩小基本建设的规模，不仅是为了加快农业和轻工业的发展，而且是为了使重工业能够在更加稳固的基础上今后实现更好、更大的跃进，使我们在工作中掌握主动。毛泽东同志说过：“社会主义经济的发展一点波浪都没有，这是不能设想的。任何事物的发展都不是直线的，而是波浪式的，螺旋式的。”正如打仗，在一个大的战役以后需要休整一样，国民经济在大发展以后需要调整、巩固、充实、提高。国民经济的发展过程，是发展、巩固、再发展的过程，是扩大、提高、再扩大的过程，是跃进、调整、再跃进的过程。我们要在党的总路线的指导下，使国民经济有节奏地波浪式地前进。我们对于国民经济的发展速度，不能只从一两个部门来看，而应当从国民经济的全体来看；不能只从一年两年来看，而应当从长远来看。如果想象国民经济各个部门、各个方面的发展速度全都直线地上升，一年比一年高，那是不切实际的。

根据上述方针初步拟定的一九六一年国民经济计划的主要指标如下。

（一）农业和工业支援农业

要求粮食的播种面积达到十八亿亩，产量达到四千一百亿斤左右；棉花产量达到三千二百万担左右，油料（包括花生、芝麻、油菜子）产量达到七千二百万担左右；猪的饲养头数达到一亿五千万头左右。这些指标，要等各省市区确定包产指标以后再定。

一九六一年的农业生产必须以粮食为中心，同时要注意全面安排各种经济作物，首先是棉花和油料。棉花的实收面积，要求不少于八千万亩。农作物的增产，要动员所有公社、所有生产队，认真采取增产措施，继续努力提高单位面积产量，同时要认真注意播种面积的扩大，尽可能多开垦一些荒地，把一切田边地角和一切零星的闲散土地充分利用起来。

为了进一步发挥广大社员的生产积极性，对于农业生产的领导，要实行大集体、小自由的原则。社员个人经营的自留地，应当占当地耕地总面积的百分之五左右；食堂经营的菜地，应当占当地耕地总面积的百分之二左右。猪和家禽的饲养，应当公养和私养并举，有步骤地做到以私养为主，分别采取公养、私养、公私合养、私人合养的办法。为了使社员有时间种植自留地、饲养家畜家禽和经营家庭副业，要实行放假制度，除了农忙季节以外，男劳动力每月放假四天，女劳动力每月放假六天到八天。要有领导地活跃农村初级市场，允许社员自由出售自己生产或从生产队分得的农副产品。在农业生产的计划管理方面，要采取计划指导和合同制度相结合的方法。农副产品的收购价格要合理地提高，做到买卖公平。

一九六一年重工业将尽可能加强对农业的支援，主要有：拨给农业的钢材定为一百三十一万吨，比一九六O年的八十万吨增加五十一万吨，增长百分之六十四，其中约有七十万吨用来制造小农具、改良农具和半机械化农具。生产拖拉机和内燃机的配件七亿元，分配给农业的将有四亿二千万元，比一九六O年的二亿元增长一倍多，来保证农业机械维修和配套的需要。生产拖拉机四万三千标准台，分配给农业的将有四万台，比一九六O年增加一万台左右。生产动力机械四百万马力，分配给农业的将有二百万马力，另外将为农业专门生产电动机一百万马力。在机床的分配中，将专门供应农业六千台，作为修配农业机械之用。供应农村手推车车轮一千二百万个，比一九六O年增加五百万个。供应化肥四百二十万吨（包括进口的一百五十万吨在内），比一九六O年增加一百万吨左右。供应农药十九万吨，比一九六O年增加五千吨。农村所需的生产资料，如煤炭、木材、水泥、桐油等等，也将增加供应（煤炭的供应量初步安排五千二百万吨，比一九六O年增加七百万吨）。对于水利建设工程所必需的配套设备，也将尽可能安排生产。

为了适应农业机械化发展的需要，一九六一年将采取各种有效办法，为农村培训技术工人五十万人左右。农村中的手工业要大力恢复起来，铁、木、竹、皮四匠要归队。

（二）轻工业和市场

根据原料供应的可能，一九六一年轻工业生产的主要指标是：棉纱因为一九六O年棉花减产只能生产四百五十万件，比一九六O年减少一百五十万件；棉布三十五亿米，比一九六O年减少十九亿米；纸二百万吨，比一九六O年减少十七万吨；食糖五十五万至六十万吨，比一九六O年增加十二万至十七万吨；食用植物油七十五万至八十万吨，比一九六O年减少二十二万至二十七万吨；盐一千三百万吨，相当于一九六O年的水平；卷烟二百八十万箱，比一九六O年减少一百七十万箱；水产品四百四十三万吨，比一九六O年增加二十六万吨。

一九六一年不依靠农业原料的轻工业品的产量，一般都将有较多的增加。如合成纤维将增长二倍左右，人造纤维将增长半倍左右，用废次钢材制造的小商品将增长百分之九十左右，合成洗涤剂将增长一点三倍左右，过去没有生产的合成脂肪酸，将生产六千五百吨。

为了争取生产更多的轻工业产品，要从各方面努力，多增产重工业原料，多利用边角废料，多寻找代用原料，并且大力推广节约原料的加工方法。城乡公社工业，要特别注意增加小商品生产。

一九六一年计划供应市场的钢材一百零八万吨，比一九六O年增长百分之七十左右；生铁八十万吨，木材六百五十万立方米，煤炭一亿零五百万吨，都比一九六O年有相当的增加。

按照上列轻工业和农业的主要生产指标计算，一九六一年的商品供应量大约可以达到六百七十亿元左右，比一九六O年减少四十亿元左右，主要是粮、油、肉、烟、布、针织品的供应将减少约六十五亿元。而一九六一年的社会购买力，将可能达到七百二十亿元，即比一九六O年增加十亿元。为了平衡社会购买力和商品供应量之间的差额，准备再增拨一部分材料和进口一部分原料，增产商品四十亿元，还有十亿元的差额，将在执行计划的过程中继续加以解决。

（三）重工业和运输业

初步确定一九六一年原煤的生产指标为四亿三千六百万吨，铁的生产指标为二千七百五十万吨，钢的生产指标为一千九百万吨。其他主要重工业品相应的生产指标为：

发电量六百六十亿度，增长百分之十一；

原油六百六十万吨，增长百分之二十五；

矿产铜七万至八万吨，增长百分之二十七至四十五；

铝十三万至十四万吨，增长百分之十至十九；

原木三千九百零五万立方米，减少百分之六；

水泥一千六百万吨，维持一九六O年的水平；

硫酸一百六十万至一百七十万吨，增长百分之二十至二十八；

纯碱八十三万至九十万吨，增长百分之八；

重型设备四十五万至四十八万吨，减少百分之四十至四十四；

发电设备二百万千瓦，减少百分之四十四；

机床五万六千台，减少百分之五十三；

机车七百台，减少百分之十三；

货车二万一千辆，减少百分之十九；

汽车一万六千辆，减少百分之二十三。

按照上列指标，一九六一年比一九六O年，煤只增加一千一百万吨，但是煤炭部直属煤矿将增加一千五百万吨；钢只增加三十万吨。这样安排，一方面是为了给农业让路，特别是照顾到晋、冀、鲁、豫、辽五个受灾严重的省份恢复和发展农业生产的需要；另一方面，是为了调整重工业内部的关系，并且使我们能够用更多的力量来提高质量，增加品种，降低原料和燃料的消耗。计划要求：煤炭部直属企业的原煤灰分由一九六O年百分之二十三点二降低为百分之二十二。铁的合格率，重点企业由一九六O年的百分之八十六左右提高到百分之九十五；一般企业由一九六O年的百分之六十六提高到百分之八十。每一吨生铁所消耗的焦炭，重点企业由一九六O年的零点八吨降低到零点七五吨，一般企业由一九六O年的二吨降低到一点七吨。这样，就可以用较少的焦炭炼出更多更好的生铁，并且也有利于提高钢的质量和钢材的出材率。为了实现这些要求，应当加强生产技术的领导，有重点地对“小洋群”企业进行技术改造。计划要求，一九六一年生产合金钢一百二十万吨左右，比一九六O年增长百分之五十左右，占钢产量的比重由一九六O年的百分之四提高到百分之六左右，可供分配的钢材达到一千二百万吨左右，出材率由一九六O年的百分之六十提高到百分之六十三左右。

一九六一年，煤、铁、钢的增长速度虽然不高，但是发电量、石油、有色金属、化工产品的生产仍将保持比较高的速度，这就有可能在一定程度上改善这些产品在生产和需要上的不相适应的状况。但是应当指出，一九六一年煤炭、木材和化工原料的供应还是紧张的，我们必须切实抓紧增产和节约的具体措施。

一九六一年主要机械产品的产量，将比一九六O年有所减少，这是同我们缩短基本建设战线的安排相适应的，一九六一年零件、配件的生产将比一九六O年有较大的增长，如拖拉机和内燃机配件的生产拟安排七亿元，比一九六O年增长一点一倍；汽车配件的生产拟安排四亿五千万元，比一九六O年增长百分之十三。同时，许多农业机械产品的产量都将比一九六O年有较大幅度的增加。

按照上述轻工业产品和重工业产品的产量计算，一九六一年的工业总产值将达到二千三百一十亿元左右，比一九六O年增长百分之八（其中，生产资料工业增长百分之八点七，生活资料工业增长百分之六点六）。即使是这样，我国工业在第二个五年计划期间的发展速度还将是很高的。一九六一年工业生产增长百分之八，一九六二年假定增长百分之十，第二个五年的工业总产值仍将增长二点六倍，平均每年增长百分之二十九点二，这显然是大跃进的高速度。拿钢的产量来说，一九六一年达到一千九百万吨，一九六二年假定只增加一百万吨而达到二千万吨，仍将比一九五七年增加一千四百六十五万吨，增长二点七倍，平均每年增长百分之三十，也还是大跃进的高速度。

一九六一年的铁路货运量计划为六亿七千五百万吨，水路和公路的货运量计划为二十四亿吨，都比一九六O年略有增加。为了使运输同生产建设的需要相适应，一九六一年必须进一步加强铁路的建设，首先是支线和专用线的建设。要继续加强短途运输的组织工作。要切实把现有的运输工具维护好、修理好，把运行的秩序整顿好，充分发挥现有运输设备的潜力。

（四）基本建设

按照先生产、后基建和坚决缩短基本建设战线、集中力量打歼灭战的方针，和材料、设备供应的可能，一九六一年国家预算内的基本建设投资拟安排为一百六十七亿元，比一九六O年减少一百零三亿元；大中型的项目安排九百个左右，比一九六O年减少七百个左右。有些工程，特别是某些水利、钢铁、机械工程，必须坚决地暂时停下来。

一九六一年的基本建设，将首先安排能够迅速发挥生产效果的重要的收尾工程，和能够补充前后左右的配套项目，以及必需的续建工程。非生产性建设，除十分必要的职工宿舍、学校校舍以外，要一律停止。

在一九六一年的工业基本建设中，将首先加强采掘工业、特别是煤炭工业的建设。分配给煤炭工业的投资为二十二亿元，比一九六O年增加一亿元，它在工业总投资中的比重将由一九六O年的百分之十五提高到百分之二十三；矿井建设的总规模为二亿吨左右，当年移交生产的新井规模五千万吨左右，比一九六O年增加四百万吨左右。分配给钢铁工业投资十五亿元，比一九六O年减少十一亿元，这些投资将着重用于矿山的各项建设和能够增加品种、补充前后左右的建设。分配给有色金属工业投资九亿元，比一九六O年减少八千万元，这些投资将主要用于铜铝矿山和稀有金属的建设。同时，将加强人造纤维工业、化学原料工业和东北石油工业的建设。

一九六一年将有重点地选择一批“小洋群”企业进行技术改造。

一九六一年的铁路建设，计划铺轨四千公里左右，主要是支线和专用线。此外，还安排轻轨铁路一千公里，主要是解决矿山运输的问题。

一九六一年国防工业的投资也在可能的条件下作了适当的安排，主要是加强国防科学的研究和尖端产品的试制。

（五）文化教育和科学研究

一九六一年文化教育和科学研究的各项事业，同样必须贯彻执行调整、巩固、充实、提高的方针，适当控制发展数量，努力提高教学和工作的质量。

各类学校的招生数字拟定如下：

高等学校招生二十五万人，比一九六O年减少九万四千人；

中等专业学校招生五十万人，比一九六O年减少十一万人；

普通中学招生三百三十五万人，比一九六O年减少九十九万人。

农业中学必须实行农忙少办、大忙停办的办法，在教学上同农业生产密切结合起来。

（六）劳动和工资

对劳动力必须根据中央的历次指示，加强计划管理，实行全面安排。一九六一年劳动力安排的原则是：首先保证生产的需要，特别是农业生产的需要，有余力再照顾其他。要进一步从各方面压缩劳动力，加强农业生产第一线。要有计划地精简和下放国营企业、事业和行政机关的职工，一九六一年计划下放五百零二万人。

计划安排一九六一年国家支出的工资总额为二百六十五亿元，集体福利费总额为四十亿元左右，基本上维持一九六O年的水平。城市人民公社企业、事业人员的工资总额也维持去年的水平，工资制度和工资标准，要进行整顿和调整。

所有部门，不论城乡，都必须继续切实地执行劳逸结合和安全生产的方针，特别要保护劳动力，保护妇女和青少年的健康。

从上述具体安排中可以看到，一九六一年计划贯彻执行了以农业为基础的方针和调整、巩固、充实、提高的方针，并且贯彻执行了缩短战线、集中力量打歼灭战的方针。我们在计划中尽可能加快了农业和轻工业的发展速度，适当放慢了重工业的发展速度，压缩了基本建设的规模。在重工业的生产和建设中，尽可能保证了采掘工业的优先发展，适当放慢了加工工业的发展，而在加工工业中，又首先保证了农业所需要的生产资料的增长，保证了维修和配套产品的增长，同时充分注意了质量的提高和品种的增加。按照这样的要求，我们合理地分配了物资和劳动力。这样安排，加上党中央关于人民公社的十二条政策的贯彻执行，价格政策、农副产品收购政策、劳动工资政策的改进，必将有利于国民经济各部门之间，首先是农业、轻工业、重工业之间关系的协调，有利于国家建设和人民生活之间、积累和消费之间关系的改善，有利于工农联盟的巩固，从而有利于党领导全国人民更高地举起三面红旗继续胜利前进。

## 三

一九六一年国民经济计划的主要指标，经过这次中央全会审查以后，将由国家计划委员会会同各大区、各省市、各部门共同编制计划，下达到基层单位执行，在上半年暂不召开人民代表大会讨论。如果计划执行的情况好，下半年也不重定计划，各部门、各地方也不要再层层加码，而争取超额完成。应当看到，一九六一年国民经济的发展有着许多有利条件和积极因素：中央和毛泽东同志对于农业生产、整顿公社、人民生活和干部整风都抓得早，工业和农业的物资技术条件有了很大的改善，劳动力作了全面安排，特别是加强了农业生产的第一线，广大群众特别是灾区群众得到休养生息，党对人民公社的十二条政策已经开始贯彻执行，五种歪风正在被纠正，全党全民大办农业、大办粮食的群众运动正在开展，广大干部在过去三年的伟大实践中取得了很丰富的经验，思想水平和政策水平都提高了一步，以及计划指标比较切合实际，等等。当然，也应当看到，各个方面的任务仍然是很艰巨的，要完成和超额完成各项计划指标必须发挥广大群众的革命干劲，充分利用各种有利条件，抓紧有效的具体措施，踏踏实实地把工作做好。

为了保证一九六一年国民经济能够按照既定的方针顺利地发展，不仅在编制计划中间，而且在执行计划中间，要贯彻全国一盘棋的精神。各个部门、各个地区、各个经济单位，都要按照小局服从大局、局部服从全体的原则，把自己的工作放在全国统一计划中来考虑，使自己的工作适合于全国统一计划的要求；都要严肃执行国家计划，积极努力争取完成和超额完成国家计划，不要在生产、基建、收购等方面层层加码。只有这样，才能够把各方面的力量集中起来，去完成当前最迫切需要完成的任务，也才能够真正贯彻执行以农业为基础、把农业放在首要地位的方针和调整、巩固、充实、提高的方针。几年来的经验使我们进一步认识到，积极性必须同计划性相结合。片面强调计划性而忽略基层单位和广大群众的积极性，国民经济就不能得到多快好省的发展；反过来，如果片面强调积极性而忽略全国统一的计划性，就会产生盲目性。为了把积极性同计划性很好地结合起来，真正全面地做到多快好省，在我们的经济建设工作中，一方面必须大搞群众运动，另一方面必须进一步加强集中领导，使集中领导同大搞群众运动相结合。

加强集中领导，有必要对经济管理的体制作适当的改进，把某些下放得过多、偏下的权力集中到中央、中央局和省、市、自治区三级。而在最近两三年内，权力要更多地集中到中央和中央局。大区范围内的计划安排，应当根据国家统一计划，由各中央局统一安排。中央直属企业的行政管理、生产指挥、物资调度、干部安排、职工调动的权力，今后统归中央主管部门。中央局和省、市、自治区对本地区中央直属企业的人力、物力、财力，有权进行必要的调剂，但是必须事先同主管部门商量。有关问题，中央各部门也应当主动地同中央局和省市商量。地方所属企业的上述有关权力，今后统归中央局和省、市、自治区。关于调整管理体制的问题，中央将做出若干规定，这里就不再做详细说明了。

在执行计划中，要经常进行调查研究，了解情况，有问题就下决心解决。要抓紧经济的组织工作，有指标就要有措施，有措施就要有专人负责，就要经常检查，及时地发现问题和解决问题。对于当前生产和运输中某些秩序不正常的现象，必须迅速加以克服。企业部门的领导人员，还应当一手抓生产，一手抓生活，经常关心职工群众的福利，办好食堂，加强劳动保护。对于重体力劳动的工人和跟班劳动的基层干部，在生活上应当给予必要的照顾，在劳动时间上应当严格遵守劳逸结合的原则。

一九六一年经济部门和企业单位的一项重要任务，是广泛发动群众，进行整风。经济部门和企业单位的整风，要在纠正共产风、浮夸风、命令风、干部特殊风、对生产瞎指挥风和其他不良作风的基础上，改进管理工作和健全管理制度，严格质量检查和加强经济核算，纯洁职工队伍。我们应当通过整风，使所有干部提高政治水平和政策水平，发扬实事求是、依靠群众、埋头苦干、民主团结的作风，从而全面地贯彻执行党的政策，多快好省地完成国家计划规定的任务。经济部门的整风，应当从部、局开始，然后再在企业单位进行。在普遍地开展整风运动以前，经济部门的领导人员应当进行切实的调查研究，解剖一两个“麻雀”，以便掌握情况，做到心中有数，并且应当进行试点，取得经验，再行分批地推广。整风应当从检查工作、总结经验着手，密切地结合生产，边整边改，推动生产前进。“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”，这个经过多次实践证明完全正确的解决人民内部矛盾的民主方法，仍然是我们这次整风所必须采取的方法。对于那些钻进来的坏分子和被拉出去的蜕化变质分子，应当按照情节轻重，依法处理。

在工作的安排上，第一季度在抓紧整风工作的同时，农业方面要着重做好春耕的各项准备工作，商业方面要着重做好粮食的调拨和运输工作，工业方面要着重做好煤炭、木材的生产、调拨和运输工作，抓紧各种设备的维护修理工作。煤炭和木材，关系到国民经济的各个方面，我们必须努力改善目前供应紧张的状况。这就必须立即动手，积极组织劳动力，加强生产的组织工作，争取多生产一些，并且多运出一些，及时供应各方面的需要。机械工业部门要抓紧煤炭工业和木材工业所需设备的制造和供应，以利于今后煤炭和木材的更多增产。现在看来，煤炭和木材是我们工业中的突出的薄弱环节，我们准备同有关部门、有关地区共同拟定煤炭、木材、铁矿的生产和运输的三年规划，以便经过两三年时间的努力，来解决这个问题。

一九六一年是我们在农业上遭受了特别严重的自然灾害以后的一年，我国国民经济的发展遇到了一些暂时的局部的困难。但是，当前的政治形势和经济形势是很好的。只要我们更高地举起总路线、大跃进、人民公社的伟大旗帜，在实际工作中了解情况，鼓足干劲、贯彻政策、端正作风，坚决走群众路线，充分利用一切有利条件，我们一定能够战胜任何困难，胜利地完成和超额完成一九六一年的国民经济计划。

（发至省市委书记处和中央部委党组成员）

描述：

