id: c7c009f891
标题：高山下的花环刊《十月》今年第六期
日期：1982-12-6
是否是时间段：false
作者：李存葆
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　李存葆

一九七八年九月，人称“雷神爷”的雷军长在十年靠边站之后，又回到某边防军任军长来了。他一到军里，便电闪雷鸣，又是搞党委整风，又是抓机关整顿，那架势，即使是亲娘老子他也不买你的账!一位战功赫赫的将军的独生子赵蒙生，本是靠父母的关系在军政治部宣传处担任摄影干事的，为躲开雷军长的锋芒，下到九连任指导员。本以为在这里混些日子后，再经过“曲线调动”回到妈妈身边去。不料事与愿违。九连连长梁三喜是沂蒙山老区农民的儿子，在战事训练上一丝不苟。赵蒙生下连以来，风吹日晒，摸爬滚打，流的汗水尽管比连长和其他战士要少得多，但军装也是天天湿漉漉没干过。赵蒙生为此而心烦意乱，不料一次因吃饭时弄掉了一个半白馒头，与梁三喜发生了冲突。赵蒙生感到无法耽下去了。这时，他的母亲、三八式老军人、军区卫生部副部长吴爽，听到部队可能有行动的消息。正加紧活动，设法将他调离。本要回家休假的梁三喜，担心自己走后连队会搞得一团糟，毅然放弃探望母亲和即将分娩的妻子的机会，留在连队。

不久，赵蒙生拿到了调令。与此同时，部队接到开拔上自卫还击战前线的命令。梁三喜愤怒地要他滚蛋。赵蒙生知道此时离开部队，会被“骂作‘逃兵’‘叛徒’”。他无可奈何地随部队开到云南边境线。但仍悄悄设法想重回军机关。不料军党委做出决定，凡在连队和基层单位的高干子女，一律不准调到机关来。吴爽自以为在抗日战争期间曾救过雷军长的命，她通过关系直接把电话接到前沿指挥所，要雷军长照顾一下赵蒙生，遭到拒绝。在全连战士参加的一个大会上，这个在十年动乱期间因甩帽对抗林彪、“四人帮”一伙，而屡遭迫害的雷军长，严历申斥吴爽母子，并斩钉截铁地说:“……我雷某要让她儿子第一个扛上炸药包，去炸碉堡!……”

战斗进入了极其残酷的时刻。九连置身于敌人的碉堡之下，全连的伤亡已接近三分之一，井水已被敌人放了毒，幸存的同志们口干舌燥，连说话的劲都没有了。副连长靳开来给大家搞来了一捆甘蔗解渴，他自己却误踩敌人的地雷而牺牲了。战斗愈来愈残酷。临战前补充来的战士“北京”，在攻占敌人的主峰时，肩起炮身射击，因接连遇上两发臭弹被敌机枪击中，倒在血泊中。连长梁三喜肩起炮身，轰毁敌人的碉堡。突然，梁三喜猛踹了赵蒙生一脚，赵跌进堑壕里，而他自己却中了敌弹倒下了。梁微睁双眼，右手攥着左胸前的口袋，赵蒙生从他口袋里，发现了血染的六百二十元的欠帐单。此时，敌人已经钻洞。赵蒙生将十几枚手榴弹捆在一起，发疯似地冲进敌洞，炸死了九名敌人，他自己也人事不省了。

赵蒙生的伤不重，不几天就痊愈了。整个部队班师回国。烈士善后工作进行极为顺利。吴爽来连队探望儿子，她一心希望儿子离开边境线。隔天，梁三喜的母亲梁大娘和妻子韩玉秀带着刚出生三个月的女儿也来到连队。婆媳俩默默地站在亲人墓前，没有当着大家的面流一滴泪。从韩玉秀交出的烈士生前的两张照片中，赵蒙生发现有一张是三喜、大娘和自己小时候的合影。这才知道，梁大娘是他的养母。一九四七年夏，赵蒙生出生在战火中的沂蒙山区，是梁大娘的奶水喂他长大的。赵蒙生五岁时，梁大娘才把他送回上海父母处。这意外的重逢，使赵蒙生和吴爽感到震动。大娘的两个儿子——大喜、二喜早年都已牺牲。大爷一病数年，花费很大，以致三喜欠下了这些帐。赵蒙生想给大娘点帮助，他托人卖掉自己的照相机，并以连队名义向团里借了一千元现金，准备帮着还帐。还给了梁大娘五百元，梁大娘拒不接受。

战士“北京”的亲属找到了，原来他叫薛凯华，是雷军长的独生儿子，用的是母亲的姓。他口袋中留下一封令人荡气回肠的信，表示一旦死后改用父姓。赵蒙生读后激动不已。他看到了正在儿子墓前默默致哀的雷军长。雷军长语重心长地说，十年动乱中，老干部固然吃过苦，挨过整，可是比起梁大娘那样的老百姓，还好得多。许多农村来的烈士留下的欠债单，就是说明。吴爽从此再也不提叫赵蒙生脱军装转业的事了。

梁大娘一家准备回山东了。临行时，她用剪刀铰开衣襟缝，用瘦骨嶙峋的手掏出两叠人民币:一叠五百五十元，是政府发的抚恤金:一叠七十元，是卖猪的钱，交给赵蒙生给三喜还帐。原来梁三喜牺牲前已写信给妻子韩玉秀。寄回了欠帐单，并留话说如自己牺牲，可用政府发的抚恤金还帐，不够之款，可把猪提前卖掉补上。不管大家怎么哭劝，梁大娘和玉秀留下了这六百二十元钱，才上了车。这以后三年多来，赵蒙生一直把梁大娘视为亲娘。每月给梁大娘写信，并汇去三十元钱。可是现在，梁大娘一下给赵蒙生汇来一千二百元，并写信来说:家里的日子好过了。大娘不但不欠钱，还时时能接济左邻右舍。这钱可以留作帮助有难处的战士。

清明前，朝阳给青山绿水披上了斑斓的彩衣。已经升为三营教导员的赵蒙生带领九连战士来到烈士墓前，献上一个又一个花环，默祝他们永垂不朽。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\12\82C6040101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\12\82C6040102.JPG">

描述：

