id: c7c312e586
标题：科学需要社会主义——爱因斯坦的切身体验和结论
日期：1979-5-21
是否是时间段：false
作者：铭贤
来源：《自然辩证法·导言》
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铭贤

一九四九年，爱因斯坦在美国进步刊物《每月评论》创刊号上发表了一篇题为《为什么要社会主义?》的论文。文章指出:要消灭资本主义的祸害，“只有一条道路，那就是建立社会主义经济，同时配上一套以社会目标为方向的教育制度。”

一个在资本主义国家生活了一辈子的著名科学家，为什么会得出这样的结论呢?可以说，这正是资本主义制度给他的教训。爱因斯坦虽然在科学上作出了划时代的伟大贡献，声蜚全球，可是，他在标榜“自由”、“民主”的资本主义社会里，日子并不好过。他大学毕业后即失业二年，由此得了终生不愈的肝病。二十年代，德国一些法西斯主义者和反犹太主义者，在“保持科学纯洁”的堂皇名义下，组织“反相对论公司”，对相对论和爱因斯坦进行有组织的恶毒攻击，使爱因斯坦受到了“臭虫干扰之苦”。希特勒上台后，更公开地残酷迫害犹太人。爱因斯坦身在国外，也不能幸免。他的家被抄，书稿被焚，报刊上更充斥着对这位所谓“犹太科学首领”的无耻辱骂。为了抗议法西斯的迫害，爱因斯坦毅然声明放弃德国科学院院士的称号和德国国籍。当时，他对美国式的民主抱有很大幻想。一九三九年，在得悉铀核裂变的消息后，西拉德等人劝说他致信罗斯福，建议美国抢先制造原子武器。谁知过了六年，德意日轴心已经失败，美国却在日本扔下了两颗原子弹，杀害了二十几万无辜平民。这件事对爱因斯坦震动极大，使他深刻地感到在“民主”的资本主义制度下，科学技术也会给人民群众带来灾难。此后，他积极地进行反战宣传，并同美国的法西斯主义——麦卡锡主义展开了坚决的斗争，因而被某些人视为“美国的敌人”。

这些亲身经历以及耳闻目睹的大量事实，对于爱因斯坦曾经信仰的与政治无关、与应用无关的“科学殿堂”，无疑是沉重的打击。他看到，一方面科学技术突飞猛进地发展，另一方面多数人却依然生活在恐惧的阴影里。“这样了不起的应用科学，它既节约了劳动，又使生活更加舒适，为什么带给我们的幸福那么少呢?坦率的回答是，因为我们还没有学会怎样正当地去使用它。”后来，他进一步认识到，不能正当地使用科学技术的根本原因是资本主义制度。不论是公开实行法西斯专政的德国，还是打着“民主”旗号的美国，科学技术都没有使多数人从辛苦繁重的劳动中解放出来。因此，必须改变资本主义制度，实行社会主义，才能使科学真正造福于人类。他谆谆告诫从事科技工作的青年，在埋头于图表和方程时，千万不要忘记:“关心人的本身，应当始终成为一切技术上奋斗的主要目标”，要使“我们科学思想的成果会造福于人类，而不致成为祸害”。

爱因斯坦从一生痛苦的经验中得到的这些认识，非常值得我们深思。科学技术本身没有阶级性，但掌握科学技术的人、科学技术为谁服务是有阶级性的。在阶级社会里，科学技术不能不受阶级斗争的制约，其根本表现就是社会制度对科学技术的影响。在旧中国，少数爱国之士曾一度热切地期望通过发展科学技术来改变贫穷落后的面貌，走“科学救国”的道路。可是，无情的事实却一再证明，在半封建半殖民地的中国，科学技术不可能发展；科学技术也不可能“救国”。今天，在资本主义国家，一些人又在狂热鼓吹科学技术决定一切的谬论，据说，现代科学技术的发展将使目前的“工业化社会”进入“后工业化社会”。说什么在这种社会，资本家和工人的分野消失了，阶级斗争不存在了，它既不是资本主义，也不是社会主义，而是由科学技术决定的、靠专家治理的“极乐世界”。其实，充其量这也不过是一种幻想。我们知道，爱因斯坦逝世二十多年来，科学技术虽然有了迅速发展，但并没有改变社会发展的客观规律，从马克思主义的观点看来，现代科学技术革命归根到底只能为共产主义准备物质技术前提。那种靠科学技术来挽救资本主义的灭亡的想法，是注定要破灭的。

当然，我们承认某些资本主义国家的科学技术有着相当快的发展。这与三、四百年来资本主义的工业和科学技术发展的基础，战后三十多年相对和平的环境有利于经济发展，垄断资产阶级为了牟取超额利润不能不利用科学技术，科学技术还有其自身相对独立的发展规律等等原因有关。但是，不管科学技术如何发展，都不能消除而只能加剧资本主义制度生产社会化和生产资料私人占有之间的矛盾。

解放三十年来，在党的领导下，我国的科学技术取得了旧中国所不可比拟的迅速发展。这个有目共睹的事实表明，社会主义为科学技术的发展开辟了无限广阔的前景，科学确实需要社会主义。不过，由于旧中国的极端贫困落后，特别是由于林彪、“四人帮”的极端严重破坏，我国科学技术的发展还不够快，同世界先进水平一度缩小了的差距又拉大了。这个事实并不象少数人所说的那样，似乎证明了科学不需要社会主义。恰恰相反，它是林彪、“四人帮”破坏社会主义制度的结果，是社会主义的优越性没有充分发挥的表现。但是，我们深信，在社会主义“这个新的历史时期中，人们自身以及他们的活动的一切方面，包括自然科学在内，都将突飞猛进，使已往的一切都大大地相形见绌。”　(恩格斯:《自然辩证法·导言》)

描述：

