id: c7c30e1794
标题：鲁迅笔下的小英雄
日期：1961-5-28
是否是时间段：false
作者：叶凡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶凡

在《故乡》里，鲁迅把少年时代的闰土叫做“小英雄”。而为鲁迅以热情饱满的笔触写出的浮现在记忆中的闰土的身影，也确实是那样一个驰骋于山光水色之间、神采飞扬的小英雄的身影；深蓝的天空，金黄的圆月，沉寂的海边，一望无际的瓜田；在如此美丽地展开着的背景上，一个十一二岁的少年，项带银圈，手捏一柄钢叉，向一匹猹尽力地刺去。……这少年便是闰土。

“小英雄”这个称呼，对鲁迅的另一个短篇《社戏》中的农民孩子来说，同样是十分恰切的。这些小英雄的形象，各各以他们光采逼人的风貌吸引着我们，给我们以深刻的生活启示。

少年闰土，我们从他那番向少年鲁迅介绍自己的世界的话里，充分地看到了他的热忱，他的活泼，他的丰富的知识，他的高强的本领，他的对于劳动的热爱，以及他的勇敢。捉鸟雀、捡贝壳，样样精通；晚上管西瓜，刺猹。干起正经活来，他更在行。当他向少年鲁迅谈着他的世界时，他是那样兴会葱茏，谈得绘声绘影，有光有色。更是叫一个来自城里的“书香子弟”眼花撩乱，应接不暇。仅仅十一二岁的少年，闰土已经懂得多少事，已显得多么能干啊!无怪少年鲁迅在深表钦佩与倾慕的同时，不胜惭惶地想到，他自己究竟知道了些什么呢。他单知道西瓜在水果店里出卖，哪曾知道它还有那样一段危险的经历。他和他往常的朋友，平常看见的只是“院子里高墙上的四角的天空”而已。——对比之下，少年闰土这个小英雄内在美和内在力量，具有了更为眩人目睛的光采。

《社戏》里的小英雄双喜、阿发和他们的那一群小伙伴，以他们的机敏、能干、勇敢突出地显示了他们的不凡。来作客的少年鲁迅要去看社戏，没有船，他们轻而易举地想出了办法，自个儿撑了八叔的航船去。“我写包票!船又大；迅哥儿向来不乱跑；我们又都是识水性的!”——双喜的建议，具有不容置疑的可靠性；原来不放心的鲁迅的外祖母和母亲，也不能不欣然认可，让鲁迅同他们一齐去了。他们是那样内行，那样矫捷，跳下船，“双喜拔前篙，阿发拔后篙”；随后，“架起两支橹，一支两人，一里一换，有说笑的，有嚷的”，“飞一般径向赵庄前进了”。

他们活跃在那样一片广阔的天地中，就象鱼儿穿游在波涛汹涌的江河中一样。

谈到鲁迅对这些小英雄的态度，这是不能不引起我们的兴趣的。在《呐喊》和《彷徨》里，鲁迅用了崇敬的或是钦佩的心情无保留地加以赞美的劳动人民，除了《一件小事》中的人力车夫外，应该便是这里提到的这两篇作品里的小英雄们了。鲁迅对于这些小英雄的由衷的钦佩和热情的赞美，表明了鲁迅确实看到了他们性格中的重要的东西。事实上，这些重要的东西已经被鲁迅从一个特定的侧面十分动人地勾划出来了。对于这些小英雄，鲁迅是透过他的“仰视”的眼描绘了他们的。他在写着这些小英雄的不凡的风貌时，没有忘记拿自己来与之对照，这是一件引人深思的事。在《社戏》中，当鲁迅回忆到幼年的他和双喜他们一同去放牛的情景时，又是用着怎样的充满着自我谴责的口吻写出了那些农民孩子对他的毫不客气的嘲笑。“黄牛水牛都欺生，敢于欺侮我，”鲁迅这样写着，“因此我也总不敢走近身，只好远远地跟着，站着。这时候，小朋友们便不再原谅我会读‘秩秩斯干’，却全都嘲笑起来了。”这里，鲁迅在劳动人民的孩子面前，不但不以自己念过几本书而自命不凡，反倒是带着强烈的遗憾和不安感到了自己的空虚和贫乏，感到了自己的缺乏起码的劳动本领这，不应该被认为是出自鲁迅对于家庭生活呆板的反感，对于终日面对的枯燥乏味的古书的敌视。这里，主要的，应该还在于家长妈妈这样的劳动妇女在他幼年给了他以良好的影响和可贵的启示。正是由于鲁迅对这些小英雄怀抱着如此强烈的钦佩之情，因此，在作家的热情地点染下，作品中这些小英雄的形象，各各焕发着如此浓郁的浪漫主义色采，耀人目睛，令人神往。有人认为，象闰土这样的少年，所以留在鲁迅记忆里的是又美丽又勇敢的小英雄，那是因为“在天真的儿童世界里，本来是没有什么阶级界限的”。这是经不起事实一驳的资产阶级“人性论”的谰言。

如大家所知道，《故乡》中的小英雄闰土，这个本来应该成长得更聪明、更虎虎有生气、更坚强有力的中国农民的孩子，在反动统治阶级的践踏与摧压下，仅到中年，就成了一个“木偶人”似的存在。这是令作家深深悲愤，也是令我们深深悲愤的。鲁迅，正是以美好事物终于不免毁灭的主题，控诉了那个罪恶的世界和那个世界的罪恶。自然，在旧中国农民的孩子前面，也还有着一条不同的路，那便是斗争的路，革命的路。体现在这些孩子身上的热爱生活、热爱劳动的动人品质，应该正是和他们潜在的伟大的革命性密切联系的。鲁迅在处理着闰土的日后的命运时，没有通过对比的形象对这重要的一面作出必要的暗示，这是作家的阶级限制和时代限制所致。然而，就拿具有社会意义的《故乡》这一作品来说，象现在这样地表现了美好事物不免毁灭的主题，也还是反映出那个时代的真实的一面，《故乡》的最后，那关于“新的生活”、关于路的开辟的抒情和哲理高度结合的言辞，是大家都熟悉的。在《社戏》中，从那篇末的作家的抒情独白里分明可以看到，作品用了颇大的篇幅来描绘小英雄们的风貌，与其说是为了表现作家对于已经逝去的童年的追怀，毋宁认为乃是为了突出地表示作家本人对于一扫“上流社会”秽浊之气的双喜、阿发他们那个劳动世界的向往。自然，就鲁迅来说，他的对于生活和未来的希望和向往，到他成为共产主义者的后期，有着前期远不能比拟的明确性和科学性。然而，即使如此，鲁迅在当时通过对于小英雄们的回忆而表现了他对于美好未来的深深的向往，同样是使我们感动的。因为，这里记录着鲁迅的对于人民的深沉的爱，记录着一个进步知识分子在自觉地掌握马克思主义之前为追求人民的解放所付出的真挚的努力。

描述：

