id: c7c6544336
标题：叶剑英的故事15　患难中的莫逆之交
日期：1990-9-16
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：周恩来,陈伯达,叶剑英,汪东兴,毛泽东,聂荣臻,王震,四人帮,二月逆流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范硕

过几天，王震又来了。

这一次，一向不多言语的叶剑英先开了腔。他随便问起一些熟人的情形。

“胡子，你说说看，在毛主席身边办事的，有你的熟人吗?”叶剑英谨慎地提出问题。

王震想了想，说了几个人的名字，提到汪东兴。

叶剑英听到汪东兴的名字很感兴趣，眼睛突然亮了起来:“这个人不是你的老部下，过去很熟的吗?”

“是的，很熟，算不得老部下。我在延安当卫戍区司令时常打交道，他后来到中央搞警卫工作去了。”顿时，在延安时代，汪东兴那年轻壮实的身影在他眼前闪了出来。

“他现在可不是从前了!”叶剑英风趣地说。是啊，汪东兴当今可不是一般人物了，他是中央办公厅主任，身兼中央警卫部队的政委等数职，多年来一直负责毛泽东和中央的安全，掌握着中央警卫部队。毛泽东的行动也由他来安排。毛泽东病重期间，他是4个值班人之一，而且是最主要的。不论是谁，要见毛泽东，都要经过他这一关，连江青也不例外。

叶剑英想到汪东兴眼下所处的重要地位，又问王震:“你和他现在关系怎么样?”

“还过得去。”

“那太好了!”叶剑英接着叮嘱说:“你要同他多来往，保持密切联系。你当然清楚这个人的重要地位，要随时可以同他讲上话!”

王震领会了叶帅的意思，很爽快地答应了。

叶剑英还嘱咐王震多到老同志那里走动走动，听听他们的意见。

王震说:“我听叶帅的，做老帅的‘联络参谋’吧!”

“你这个参谋，我是求之不得的。”叶剑英满意地说，“你要联络的事情很多，还需要到8341部队走一走，做做那里的工作。”

不久，王震果然到8341部队去交“朋友”去了。

叶剑英在西山这段日子里，上山来找他的人，当然不止一个王震。

“聂老总”在周恩来病逝邓小平被黜之后，眼看毛泽东病情加重，日甚一日，而“四人帮”横行肆虐，日甚一日，使他痛心疾首，寝食不安。在城里是一天也呆不下去了。他打听到叶帅早已上了西山，于是找个借口，也来到这个“避暑胜地”。

名曰避暑，实则会友。多年来在患难中结成了莫逆之交、生死与共的两位老战友，如今又相聚在西山了。

聂荣臻选择靠叶帅西边的一号楼住下。这是个倚山傍水，隐蔽在林荫深处的好地方。但是，这位新来的房主却安静不下来。行装甫卸，他想到的第一件事就去看叶帅。而叶帅听说聂总上山来了，早就告诉身边人员，要打道出迎了。两位老战友相晤在西山之巅。埋在腹中的话匣子一下子打开了，就象雨后的山涧溪水，倾泻而出，滔滔不绝。随员们只能到时提醒他们用餐和休息。

老帅们朝夕相处，无所不谈。如何对付“四人帮”?这是他们日夜谈论最多的话题。但这在当时是犯忌的题目啊!即使在他们之间，没有外人在场，也得小声议论，防备“隔墙有耳”。

不久前，发生过这样一桩怪事:叶帅和聂总被打成“二月逆流”以后，有一次在西山会晤，聂总讲了一个笑话:那是46年前的事了，也偏巧发生在西山。当时他在北平作地下工作。一天夜里，聂荣臻曾交给陈伯达一张传单叫他去印。陈伯达那时虽然还没被称为“夫子”，但已是个高度近视。他半夜去敲人家的一个大门，结果敲错了。出来的人开门一看，只见一个头发很长、衣服很脏的人，以为是个小偷，就把他抓起来，送到警察局。在那里关了一夜，第二天天亮，被打了一顿，警告他以后别再偷了，然后糊里糊涂地把他放了。他回来谈起这件“糊涂案”，大家便一齐取笑他，说他“糊里糊涂进去，又糊里糊涂出来”，给他起个绰号叫“糊里糊涂”。关于这件事，当时两位老帅只当笑话说说，并无恶意，当场也并无别人。可是，很快就被陈伯达知道了。党的八届二中全会上，陈伯达凑巧和聂荣臻编在一个组，他想整人，又拿不出什么材料，就当场质问聂老总，为什么在背后议论他的历史，恶语伤人。老总一笑置之。这一下更惹恼了陈“夫子”。他斗老帅不过，便告阴状，告到周恩来总理那里。总理打电话问聂总、叶帅是怎么回事。两位老帅以实相告:当时只是随便聊天，偶尔谈到，别无他意。这场小小的风波，使聂老总提高了警惕，感到西山谈话的某处，肯定是被装了“窃听器”，所以“隔墙有耳”了。

描述：

