id: c7c721e699
标题：要害是反对打歼灭战——批判“一点两面战术”
日期：1975-1-16
是否是时间段：false
作者：戴峰
来源：
标签：林彪,夺权,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部　戴峰

资产阶级阴谋家、野心家林彪为了替自己篡党夺权造舆论，多年来，他大肆鼓吹资产阶级军事路线，贩卖他的所谓“六个战术原则”，并把这些黑货披上马列主义的外衣，涂上油彩，大吹特吹。其中吹得最玄的要算是“一点两面战术”。什么“东北作战的根本经验”，“战斗胜利的基本条件”呀，实行这个原则就能“攻无不克，每战必胜”，违背这个原则就会“招致失利和挫败”呀，如此等等。林彪视“一点两面”为他战术中“最主要的东西”，在推销“六个战术原则”时，也把它作为向部队强行灌输的重点。对于“一点两面战术”，必须作深入的剖析，撕下它的伪装，揭露它的反动本质，给予彻底的批判和清算。

林彪欺世盗名，说什么“一点两面战术”的“一点”是为了“集中兵力”把敌人“打垮”，“两面”是为了实行“勇敢包围”，“防止敌之突围逃走”。实行“一点两面”就能“包打胜仗”、“歼灭敌人”。这实在是不打草稿的吹牛，是彻头彻尾的骗人的鬼话。事实上他的这个“战术”，正是包打败仗的骗术，其要害是反对毛主席的战略战术思想，反对打歼灭战，主张打击溃战。

“一点两面战术”，反对在战役、战斗部署上集中绝对优势兵力。

毛主席指出:“我们的战略是‘以一当十’，我们的战术是‘以十当一’，这是我们制胜敌人的根本法则之一。”毛主席又说:“集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法，不但必须应用于战役的部署方面，而且必须应用于战术的部署方面。”而林彪则抗拒毛主席的指示。他胡说什么“在战略上要集中兵力，战役上一点两面，而在战术上、战斗动作上却是分散兵力”。他还说什么“集中优势既受兵力对比的限制，又受技术水平和组织水平的限制”。这里我们清楚地看到，林彪是在明目张胆地反对毛主席的战略战术思想，他反对在战役战斗上集中绝对优势兵力，从而也就取消了打歼灭战的先决条件。

林彪为了掩盖问题的实质，他在解释“一点”时又说，我们“主张主要方向用九分之七甚至九分之八”的兵力。林彪想以此与毛主席所说的集中优势兵力混为一谈，其实这是徒劳的。因为他说的“九分之八”与“九分之一”，是自己的“点”与“面”上兵力的比较，根本不是战场上敌我兵力的比较，这正是违背毛主席关于“集中优势兵力”的基本精神的。按照林彪的战法，集中绝大部分兵力攻击敌人的一个点，这不仅将在战役、战斗的整体上造成敌强我弱的态势，而且敌人还可以迅速调整部署，机动兵力，集中对付我之攻击点，造成对峙或使我之攻击受阻，打成得不偿失的消耗战。就是在战役、战斗上敌弱我强的情况下，如果按“一点两面”的战法去打，将大部分兵力堆积在一点上，使面上兵力非常薄弱，结果也将造成敌人突围逃跑，打成击溃战。这那里是真正的集中优势兵力，又那里能打歼灭战?显而易见，“一点两面战术”中所讲的“集中”，是打消耗战、击溃战的集中，是假集中，与毛主席集中优势兵力打歼灭战的思想毫无共同之处。

“一点两面战术”，反对四面包围敌人。

毛主席教导我们:“歼灭战和集中优势兵力、采取包围迂回战术，同一意义。没有后者，就没有前者。”毛主席的十大军事原则主张把敌人四面包围起来，其中心思想就是打歼灭战。战争的实践证明，有了绝对的优势兵力，还必须对敌人实行四面包围，因为只有四面包围，才能力求全歼，不使漏网。这就是说，要集中三倍或四倍于敌之兵力，以一部打敌正面，以另一部包围敌之两翼，而以主力或重要的一部迂回敌之后方，抄其后路，达到四面包围、全歼敌人之目的，这是我军基本的作战方针。

林彪则反对四面包围敌人，“一点两面战术”的“两面”，就是主张在兵力使用上，突出一点，虚设一面。在具体打法上，是一点突破，一面平推，反对围歼敌人。在作战目的上，则是主张将敌“打垮”、“击溃”，反对“务期必克”、“不使漏网”。林彪主张“两面”，反对四面包围敌人，这就是在面上把敌人放跑，从而也就从根本上否定了歼灭战。林彪曾恶毒攻击四面包围敌人是“分散兵力，平均主义，缺乏重点”，是“逼迫敌人作困兽之斗”，而且还公开鼓吹什么“缺一围三，虚留生路”，放敌逃跑。在辽沈战役中，林彪就是这样干的。毛主席电令林彪南下北宁线时指出，“你们的中心注意力必须放在锦州作战方面”，控制北宁线，这样就可使东北之敌处于我四面包围之中，造成“关门打狗”之势，达到就地全歼之战略目的。可是林彪却死抱住他那个“一点两面”不放，不想打锦州，妄图敞开东北大门，放狗出门。后来，他又对抗毛主席关于迅速派兵控制营口的指示，致使一万多敌人从海上逃跑，对人民犯下了不可饶恕的罪行。林彪反对四面包围，就是为了纵敌逃跑，又那里会有“勇敢包围”和怎么可能“歼灭敌人”呢?林彪的“勇敢包围”、“歼灭敌人”是假，而纵敌逃跑是真。

坚持打歼灭战还是反对打歼灭战，是我们党内两条军事路线斗争的重要内容之一。毛主席的十大军事原则贯穿着一个核心思想，就是在人民战争的基础上，避敌之长，击敌之短，集中优势兵力打歼灭战。林彪鼓吹“一点两面战术”，他在“点”上搞兵力绝对集中，一面平推。而在“面”上搞花架子。他的目的就是反对毛主席集中优势兵力、各个歼灭敌人的军事思想。解放战争时期，其塔木战斗和四平攻坚战的教训，就是林彪推行“一点两面战术”的结果。这些血的事实就是对林彪“一点两面战术”的彻底否定和有力批判。事实说明，“一点两面战术”，决不是什么“包打胜仗”的战术，恰恰相反，它是地地道道的包打败仗的骗术。

正确的作战指导原则，只能来源于战争实践。毛主席的十大军事原则，是毛主席在领导中国革命的长期斗争中，把马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，科学地总结我军作战经验，提出的正确的作战指导原则。而林彪的“一点两面战术”则是典型的在战争问题上的唯心论和机械论的货色。由于它是唯心论的先验论的东西，当然也就经不起战争实践的考验，以至于在事实面前弄得矛盾百出，不能自圆其说，只好靠诡辩来过日子。比如林彪时而说“一点”是“作战方向”，时而又说是“主要突击点”，时而说这是敌阵地前沿的一点，时而又说是敌阵地纵深的某一个会攻点；对于面的问题，他时而说是“一点两面”，时而说是“一点多面”，有时说是“点中有面”，有时又说是“有点无面”，如此等等。可见林彪是个典型的实用主义者，为了推销他的黑货，需要什么就强调什么，需要哪个方面就突出哪个方面，结果越说越糊涂，越解释漏洞越多。正如毛主席指出的:“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。”林彪就是这种“瞎说一气”的政治骗子。

抗日战争胜利之后，在中国面临着两种命运、两种前途的关键时刻，林彪抛出“一点两面战术”，决不是什么偶然的事，这是他右倾机会主义路线的必然反映。以“一点两面”为核心的所谓“六个战术原则”，正是为推行他的右倾机会主义政治路线服务的。他鼓吹击溃战、消耗战，反对集中优势兵力打歼灭战，他宣扬机械刻板的战术模式，反对机动灵活的战略战术，其罪恶目的，就是妄图阻止历史车轮的前进，延缓蒋家王朝的覆灭。这就是林彪的“一点两面战术”的反动实质所在。

历史的辩证法是无情的。不管林彪对“一点两面战术”吹得多凶，抬得多高，千百万革命人民的斗争实践是检验真理的唯一尺度。事实证明，林彪的“一点两面”等所谓战术原则，完全是脱离战争实际的空想。他妄图以它“包打胜仗”，而结果“每次都成了保证打败仗的最可靠的办法”，这就是实践给“一点两面战术”所作的结论。

描述：

