id: c7c86999e2
标题：革命的根本问题是政权问题
日期：1967-5-19
是否是时间段：false
作者：聂元梓
来源：
标签：毛泽东,聂元梓,彭真,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京市革命委员会副主任委员、北京大学文化革命委员会主任　聂元梓

一九六六年五月十六日中共中央的《通知》发表了。这是我国人民政治生活中的一件大事，也是国际共产主义运动史上的一件大事。我们热烈欢呼《通知》的公开发表!我们一定要很好地学习它，掌握它，运用它，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，为争取我国无产阶级文化大革命的彻底胜利而继续前进!

《通知》是我们最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持制定的一个极其伟大的历史文件，是我国无产阶级文化大革命的第一个纲领性的文件；它提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，粉碎了彭真反革命修正主义集团破坏文化大革命，复辟资本主义的迷梦，创造性地发展了马克思列宁主义，解决了在无产阶级专政下进行革命和防止资本主义复辟的重大问题。

一年以前，正是这个伟大的历史文件吹响了我国无产阶级文化大革命的号角，点燃了文化大革命的熊熊烈火。

我们北京大学的无产阶级革命派，重读这个《通知》，感到特别亲切。去年五月二十五日北大贴出的第一张马列主义大字报，正是在这个伟大历史文件的直接号召和鼓舞下写出的。毛主席在《通知》中一针见血地指出:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”伟大领袖毛主席的教导，是何等的深刻，何等的英明啊!它是黑夜中的明灯，照亮了我们前进的道路，提高了我们路线斗争的觉悟，给了我们无穷的斗争力量和勇气。在毛泽东思想光辉指引下，我们终于识破了彭真、陆平之流反革命修正主义篡党篡政篡军，企图颠覆无产阶级政权的阴谋，举起了革命造反的大旗。一年来，我们在毛主席的英明领导下，沿着毛主席的革命路线，取得了一个又一个的胜利。我们深切地体会到，我们一切斗争的胜利都是毛泽东思想的胜利，都归功于我们伟大的领袖毛主席。

革命的根本问题是政权问题。毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”。一年来我国无产阶级文化大革命的历史就是无产阶级革命派从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺权的历史。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我们曾和英雄的上海革命派的战友并肩战斗，结下了深厚的战斗友谊。在伟大“一月革命”的风暴中，上海的革命战友牢记毛主席的教导，英勇地打退了反革命经济主义的进攻，从旧市委内一小撮反革命修正主义分子手中自下而上地夺回了党、政、财、文大权，发表了全国第二张马列主义的大字报，建立了新型的政权机构——上海市革命委员会，为全国树立了光辉的榜样。上海革命战友的英勇斗争，永远值得我们学习。

通过一年来无产阶级文化大革命的实践，我们更深刻的认识到，在无产阶级专政下，在共产主义实现以前整个过渡时期，政权问题仍然是革命的根本问题。那些党内一小撮走资本主义道路当权派的目的，就是要和无产阶级争夺政权，妄图在中国复辟资本主义。如果他们的阴谋得逞，我们的国家就会改变颜色，就有亡党、亡国、亡头的危险。十七年来，我们无产阶级革命派和党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，是一场你死我活的阶级斗争，复辟与反复辟的斗争。今后这场斗争仍将是长期的尖锐的复杂的，我们绝不可麻痹大意。无产阶级革命派在夺取政权以后，并不意味着革命的结束。我们还必须为巩固革命政权而斗争。要做到无产阶级专政永不变色，我们就要认真地改造世界观，大立毛泽东思想，而决不能脱离群众，脱离劳动，做官当老爷。我们一定要继续发扬无产阶级彻底革命的精神，一定要高举革命批判的大旗，奋起千钧棒，痛打落水狗，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，一定要把无产阶级文化大革命进行到底，决不能半途而废。

描述：

