id: c7cc04fa2b
标题：论辛亥革命后的复辟与尊孔
日期：1973-12-6
是否是时间段：false
作者：越欣
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,北京文革,上海文革,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
越欣

一

孔子是顽固地维护奴隶制的反动思想家，是反革命复辟的鼻祖。一切在中国搞复辟的阴谋家、野心家，总是要捧出孔子，借助于这个古代反动派的亡灵，为他们的反革命复辟服务，这是一条历史规律。辛亥革命后的复辟与尊孔的历史，充分证明了这条历史规律。

辛亥革命，是中国资产阶级革命派的黄金时代.在这场革命中，孙中山领导人民推翻了帝制，建立了民主共和国。这在中国历史上是没有过的政治制度的变革，它结束了中国二千多年的君主专制制度，是中国资产阶级领导的旧民主主义革命的功绩。在思想文化战线上，辛亥革命中广大人民群众冲击了清朝统治阶级提倡的“尊孔读经”以及旧礼教、旧风俗、旧习惯。提出学校不应拜孔子，废除了对孔子的跪拜札，有的地方还没收“文庙”(即孔庙)的田产，作为办学的经费；规定中小学课程中，废除灌输“忠君”、“尊孔”的读经讲经课。资产阶级革命派反对了代表封建正统思想的程朱理学和代表儒家思想的纲常礼教，主张“男女平权”，让妇女参加政治生活，从而推动了民主革命精神的高涨。然而，由于领导辛亥革命的中国民族资产阶级的软弱性和革命的不到底性，他们提不出彻底反帝.反封建的纲领，思想上没有象样的精神武器，只能上阵打几个回合，但无力摧毁反动势力的精神堡垒。结果，赶跑了清朝皇帝后，国家政权被大地主、大买办阶级代表袁世凯窃夺，“民国”成为虚名，把要摧毁的反动阶级的意识形态又保存下来，反帝、反封建的革命任务并没有完成。

辛亥革命失败后，“国家的情况一天一天坏，环境迫使人们活不下去”。在以后的短短几年中，乌云满布、群魔乱舞，在祖国的土地上有两股复辟势力同时活动着。一股是以袁世凯为头子的帝制复辟势力，一股是以张勋、康有为为头子的清王朝复辟势力。他们之间在复辟对象——即谁当皇帝这个问题上，巢互有负斗，但大捧孔子，借助于这个古代反动派的亡灵，为他们的反革命复辟服务，却是一致的。不久，一股尊孔的逆流就在中国社会的上空翻滚。

二

思想文化战线上出现的尊孔逆流，是为政治上的反攻倒算服务，是替政治上的复辟帝制制造舆论的。辛亥革命失败后，保皇复辟势力头子康有为，恶毒地咒骂辛亥革命，打起尊孔复古的黑旗。他叫嚷:废除孔子的祭祀，“中国数千年来未闻有兹大变也”；他对革命人民冲击旧礼教、旧风俗、旧习惯的行动进行疯狂反扑，大声疾呼:“五千年中国之礼教而去之，若尧舜禹汤文武周公孔子而有知，应无不悼心泣血也”。(《议院政府无干预民俗说》)人们记得，太平天国掀起了一个声势浩大的反孔运动时，曾吓得地主阶级的反动头子曾国藩恐惧万状，惊呼是“名教之奇变，我孔子孟子之所痛哭于九原”。保皇复辟势力头子康有为和.曾国藩的叫嚣如出一辙，说明他们反对革命的本性是一样的。

康有为从反对辛亥革命和诅咒民主共和制的反革命立场出发，竭力攻击法家，大将秦给皇“焚书坑儒”。他鼓吹孔子的顽固坚持奴隶主阶级专政的“以礼为治、以道为国”，把这种奴隶主阶级的专政，说成是孔子的“大化”，“吾可以自夸于万国，而无有伦比者也。”康有为大骂秦始皇“以六经为无用，而焚书坑儒”，引用汉初贾谊《过秦论》，说什么“秦教化不施，风俗败坏，用法令而不行仁义，此秦所以亡也”。(《中国颠危误在全法欧美而尽弃国粹说》)妄图否定秦始皇在历史上的进步作用。

这时，康有为已成为被推翻的清朝专制制度的辩护士。他自我否定了一八九八年提出的维新变法主张，说那是“不察国情之巨谬”。因此，他对历史上地主阶级内部代表革新势力的法家，无不一一攻击。他极力反对反映新兴地主阶级利益的“法治”，直称:“夫吾国自三代以来，久已诋諆法治为粗下矣”。他把法家用地主阶级专政代替奴隶主阶级专政的政治主张，说成是“盖法出而奸生，令下而诈起，奸诡无耻之民，藉法律而作奸，其祸倍甚矣”。(《中国两危误在全法欧美而尽弃国粹说》)他攻击秦始皇根据商鞅、韩非的政治主张而实行的“法治”；对王安石，他诬蔑为“行诸新法，则民大扰”；把北宋之亡，“溯罪于王安石”。(《废省论》)而对清朝君主专制制度则大加颂扬，大叫:“中国帝制行已数千年，不可骤变；而大清得国最正，历朝德泽沦洽人心。存帝制以统五族，弭乱息争，莫顺于此。”(《共和救国论》)康有为尊儒反法的反动实质，昭然若揭!

这股尊儒反法逆流的出现，对于资产阶级又是一场严峻的考验。章太炎从维护辛亥革命和民主共和制的立场出发，针对康有为的谬论发表了《秦政记》、《秦献记》和《驳建立孔教议》等文章，肯定商鞅、韩非、李斯等法家的进步性和秦始皇的政策，肯定秦始皇镇压奴隶出复辟的“焚书坑儒”的革命，措施，说“不燔六艺，不足以尊新王”。(《秦献记》)驳斥康有为认为“法治”使秦亡的谬论，指出泰之亡者，“非法之罪也”。贾谊的《过秦论》“则可谓短识矣”。(《秦政记》)他针对康有为之流鼓吹“孔教”，创立“孔教会”，妄图在宪法中规定“孔教”为国教的行为，指出:创立孔教会的人是“怪妄”，中国“素无国教”，揭露他们是想当近代的董仲舒实行“独尊儒术”，“规摹仲舒而为之矣”。(《驳建立孔教议》)当时，章太炎的尊法反儒与康有为的尊儒反法的两条路线的斗争，是民族资产阶级的革命派与封建买办阶级的复辟势力进行的革命与反革命的斗争，是坚持民主共和国制度与复辟君主专制制度的反复辟与复辟的斗争的反映。

正当尊孔复古思潮甚嚣尘上的时候，也就是袁世凯疯狂屠杀革命党人的时候。一九一三年三月，袁世凯派人暗杀了企图限制他权力的国民党代理理事长宋教仁后，他的反革命两面派面目暴露了出来。以孙中山为首的资产阶级革命派看清了袁世凯的本来面目，随即酝酿兴师讨袁，发动“二次革命”。六月，袁世凯为了从根本上消除资产阶级的“犯上作乱”，发布《通令尊崇孔圣文》，宣称:“将祝孔典礼，折衷至当，详细规定，以表尊崇”。他借助于孔子的亡灵，“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为通行辩护”。跟着这事而出现的，袁世凯先发制人，派军队镇压了以孙中山为首的国民党讨袁军，使南方八省尽入他的统治之下。

针对着袁世凯、康有为之流掀起的、猖獗一时的尊孔复古思潮，《中华新报》也曾为此发表社论说:“所谓祀孔者，不外历代君主为巩固君权之手段”，并揭穿了袁世凯的“借祀孔之名，为收拾人心之具，帝制复活之实。”一批资产阶级激进民主派发表文章，更尖锐地指出:主张尊孔，势必立君；主张立君，势必复辟。揭示了问题的实质。

辛亥革命后的尊孔复古思潮，是有国际背景的，是与帝国主义分子竭尽推波助澜之能事分不开的。毛主席指出:“帝国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟，它们结成文化上的反动同盟，反对中国的斯文化。”帝国主义为了侵略中国，反对中国革命，维护旧的统治秩序，奴役中国人民，总是扶植最落后、最反动的势力，从思想文化战线上向革命势力进攻。当时沙俄的御用文人盖沙令就窜到中国来大肆鼓吹尊孔复古，这个所谓“生平好哲学”的沙俄反动分子，来到中国后，又是在上海由美国传教士李佳白主持的文化侵略机关——“尚贤堂”演讲《论孔教乃中国之基础》，又是向《大陆报》记者谈论《中国之新命系于孔教》。他竭力鼓吹什么:“孔教”是“中国独一无二之根本”，“国家新命之所托”，“各种文明之模范”，“永为中国之中心”，“殆与国运相终始”。他恶毒地攻击中国“今之最险者”是“孔教”被废弃，摆出一副帝国主义者架势说:“孔教”被废弃，中国“将永无进步”，“且永失其文化”。他还宣扬复古，叫嚣“先由旧而后人新”，并别有用心地提出“望此新纪元之中国”，实为“古道之复兴”。盖沙令所以如此热衷于鼓吹尊孔复古，就是为了侵略中国，为了反对中国革命，为了支持中国的复辟势力进行反革命复辟，从而使那些复辟者充当沙俄的儿皇帝。

三

孔子的反动复古思想，适应了一切妄图在中国搞复辟的野心家、阴谋家的需要。所以复辟势力总是把孔子当作“敲门砖”，打开复辟帝制的大门，又用孔子这块“垫脚石”，一步一步登上皇帝的“龙座”，最后又用孔孟之道这个精神鸦片麻醉人民，巩固帝制。袁世凯是这样干的，张勋、康有为也是这样做的。

反革命野心家、阴谋家、北洋军阀头子袁世凯，大搞复辟帝制之时，正是他大捧孔子之日。袁世凯复辟帝制的密谋由来已久。一九一二年在窃取国家政权的过程中，他的长子袁克定和谋士就已策划过称帝的密谋。一九一三年不少复辟分子接连上书，要他黄袍加身，争抢“头功”，泄漏了他的政治机密，袁世凯玩弄手腕，假惺惺地再次发誓:“永不使帝制再见于中国”，这真是欲盖弥彰!袁世凯窃取正式大总统职权后，为了替称帝鸣锣开道，提出:“道德为体，法律为用”，宣称要以儒家“忠、信、笃、敬”的旧道德作为立国之大方针。袁世凯本来就是个专门玩弄“权术”的野心家、阴谋家，当上大总统后却大谈儒家旧道德，这只能说明他是借儒家旧道德来腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的。袁世凯集团炮制的“宪法草案”，竟规定“国民教育以孔子之道为修身大本”，这就为恢复学校“尊孔读经”提供了法律“根据”。接着，袁世凯政府制定的《教育纲要》也规定“各学校均应崇奉古圣贤，以为师法，宜尊孔尚孟”。后来，袁世凯政府教育部颁布所谓“提倡忠孝节义施行办法”，明文规定小学读《孟子》和《论语》，恢复了读经、讲经。

一九一四年二月，袁世凯通令全国，一律施行祀孔典礼，规定“夏时春秋两丁，为祭孔之日”，京师文庙由大总统主祭，各地文庙由地方长官主祭。同时，还公布“崇圣典例”，规定孔子后裔仍旧“膺受前代荣典”。这年九月二十八日，袁世凯率领百官，穿起古怪祭服，举行了辛亥革命后的第一次声势赫赫的“尊孔祀圣”大典，并令各地方长官在各地孔庙也主祭孔子，达到了民国以来尊孔的高峰。伟大的革命家鲁迅说:“从二十世纪的开始以来，孔夫子的运气是很坏的，但到袁世凯时代，却又被从新记得，不但恢复了祭典，还新做了古怪的祭服，使奉祀的人们穿起来。跟着这事而出现的便是帝制。”(《在现代中国的孔夫子》)

袁世凯出卖国家主权，换得帝国主义支持后，就加紧进行复辟帝制的活动。在他的授意下，有几个清末立宪党人和同盟会叛徒，组成“筹安会”，冒充学术团体，公开策划复辟活动。“筹安会”的主要发起人杨度发表《君宪救国论》，诬蔑多数人民不知共和为何物，提出中国“非专制不能治也”的谬论。他推祟孟子的“定于一”的复古思想，宣称他的“定于一”，就是要由袁世凯做皇帝。一九一五年九月起，袁世凯要“名正言顺”当皇帝，进一步盗用“民意”，把自己推为皇帝。十二月袁世凯登上了皇位，称“中华帝国皇帝”，决定次年改为“洪宪元年”。袁世凯的复辟帝制，立即遭到全国人民的反对，各地相继出现了讨袁起义。一九一六年三月，袁世凯无可奈何地宣布取消帝制，结果只做了八十三天皇帝梦。毛主席指出:“‘搬起石头打自己的脚’，……袁世凯想打老百姓的脚，结果打了他自己，做了几个月的皇帝就死了。”

四

以张勋、康有为为头子的清王朝复辟势力，从辛亥革命后一直在策划复辟阴谋，进行复辟活动。辛亥革命推翻了清朝政府的反动统治，但清朝王室根据袁世凯的优待条件，在故宫里还保存着一个小朝廷。这个小朝廷内外聚集着一批封建“孽子”、遗老旧臣、王公贵族等黑暗反动势力，妄想“旋乾转坤”，复辟清王朝。张勋在辛亥革命爆发后，盘踞南京反抗革命，被革命军打败，退往江北。辛亥革命后广大人民“剪辫子”，以示对清朝统治者的反抗；而张勋所统率的定武军仍留着辫子，以示念念不忘“故国旧君”。人们称张勋的军队为“辫子军”，称张勋为“辫帅”。复辟分子把康有为和张勋并列，分别称为“文圣”、“武圣”。清王朝复辟势力中人数最多的是“遗老”复辟分子，这批“遗老”，除旧官僚的身份外，还有封建文人的身份，是中国半封建文化中最反动、最顽固的分子，是制造复辟舆论的家伙。事实证明:康有为之流组织的所谓“孔教会”、“孔道会”。“尊孔会”等等，在政治上无一不是复辟党。

清王朝复辟势力为了复辟帝制，大造舆论，肆无忌惮地进行尊孔复辟活动。一九一三年到一九一四年，他们在山东曲阜两次举行祀孔典礼。一九一三年春，江苏扬州“尊孔崇道会”在孔庙举行祭祀典礼，参加的人大半是顽固不化的封建“遗孽”。一九一五年江苏青浦举行的“祝圣礼”，规模很大，仅礼成后参加写诗、和诗者，即达“千数百人”之多。被鲁迅宣布“永定为复辟的祖师”康有为，伙同另外一批复辟分子，在社会上掀起的一股尊孔复古思潮，就是复辟的先导。

随着复辟舆论出现的，就是武装复辟阴谋。一九一三年，正当袁世凯派兵南下镇压“二次革命”时，清王朝复辟势力就策划了一次武装复辟的阴谋。他们的计划是:“辫帅”张勋在袁军打得疲惫不堪之后，发动武装复辟；北方复辟分子升允等在蒙古一带发动叛乱，配合张勋的活动。那个原先做过清朝陕甘总督的升允，在哈尔滨印刷了《报告天下文》一千张，“携往蒙古”散发，号召反抗“民国”，谓“民国不能久据，清室必将中兴”。自称:间道北赴库伦，与沙俄、蒙古“协约”，“共诛叛我清室者”。(《民立报》一九一三年六月二十三日)但是，张勋由于接受袁世凯命令出兵占领南京f辫子军战斗力损伤很大，后方又为袁军扼守，倒戈进行武装复辟已成泡影，使得这次复辟归于流产。一九一六年护国战争爆发，各地讨袁起义，他们又想乘机发动南北配合的武装负伤。可是袁世凯迅速败亡，段棋瑞迅速掌握国家政权，控制政治局势，使得张勋又一次推迟了武装复辟计划。

但是，清王朝复辟势力本性不变，不仅不接受袁世凯败亡的教训，反而利令智昏地加紧复辟活动，继续酝酿更大的复辟行动。一九一七年三月，康有为还叫嚷什么:“中国民不拜天，又不拜孔子,留此膝何为乎?”(《请饬全国祀孔仍行跪拜礼电》)人们生着膝盖，竟是专门给老天爷和孔子下跪的，这不是十足的孔门孝子贤孙的奴才口吻吗!可见孔子的命运始终是和这批没落反动的复辟势力扭结在一起的。康有为之流在阴暗的角落主观主义地和形而上学地窥测方向和估量形势。他们的阶级本能引导他们老是在想:他们自己怎样了不起，而革命势力总是不行的。康有为得出结论:民主共和制不合中国“时宜”，象五月穿皮袄，十二月穿葛衣。(《共和平议》)又说:“审查国情非复辟不能救中国。遍考人心皆思复辟，而念旧朝。”(《与徐太傅书》)因此，他一面策动“辫子军”进京，一面做复辟成功后诏书的起草工作。一九一七年的张勋，通过四次徐州会议，取得十三个省区反动军阀的“盟主”地位，他的复辟阴谋也为各地军阀不同程度地默认。然后，他利用北京政府总统黎元洪与总理段祺瑞之间的剧烈争斗，六月以“调停”的名义，带领五千名“辫子军”北上，通电威胁黎元洪解散刚刚恢复的国会。随即进入北京，逼令黎元洪去职，康有为在上海早已起草伪诏十数道，这时也匆匆赶到北京，张勋与康有为共同讨论了各项复辟事宜，一致同意立即复辟。一九一七年七月一日，又演了一出清帝溥仪复位的复辟丑剧。

“历史的巨轮是拖不回来澡”。张勋、康有为的倒行逆施，立即引起全国人民的反对。这出丑剧，结果只演了十一天，就草草收场，张勋狼狈逃入荷兰使馆以求活命。颇有为和其他复辟分子纷纷作鸟兽散，逃出北京。溥仪再次宣布退位。说明从一九一一年辛亥革命后，反动势力的复辟，又总是不能长久的，只能是短命的。导演尊孔丑剧的人都落得了可悲的下场。

从辛亥革命后两股复辟势力的活动来看，他们总是把复辟活动与尊孔紧密地联系在一起的。复辟前一系列的尊孔活动往往是为他们在政治上的复辟制造舆论；在复辟过程中，尊孔读经本身又往往是他们在政治上搞复辟的一个主要内容，复辟后他们总是企图以尊孔来麻痹人民，以达到巩固他们在政治上的复辟。历史是一面镜子。今天，刘少奇叛徒集国妄图在中国复辟资本主义，亲自向孔子“朝圣”，抛出贩卖孔孟之道的黑《修养》，导演尊孔丑剧。林彪反党集团大肆吹捧孔子孟子，宣称“要象朱子那样去待人”，狂叫“不成功便成仁”。苏修叛徒集团为了反华、反共，反革命，竭力支持刘少奇、被彪那样的现代中国的孔夫子，发表专著和论文，鼓吹尊孔，诋毁法家。他们都要借助古代反动派的亡灵，为他们的反革命复辟服务。搞复辟必然要建孔，这已成了一条规律.因此，研究一下辛亥革命后的复辟与尊孔的历史，对于我们开展现实的阶级斗争和路线斗争，彻底批判修正主义，彻底批判尊儒反法思潮，把上层建筑领域的革命进行到底，加强无产阶级专政，防止资本主义复辟，将是有重要的帮助的。

描述：

