id: 70d1bbc1c8
标题：北京市工业战线取得辉煌胜利
日期：1976-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,夺权,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命是斗争的十年进步的十年

北京市工业战线取得辉煌胜利

十年来，无产阶级专政进一步巩固，生产建设大发展，就工业总产值说，现在一个北京等于文化大革命前三个半北京。事实有力批判了邓小平“今不如昔”谬论

据新华社一九七六年五月二十八日讯　无产阶级文化大革命十年来，北京市工业战线无产阶级专政进一步巩固，生产建设获得了前所未有的大发展。一九七五年，全市工业总产值比一九六五年增长两倍半以上；今年头四个月又继续增长，创造了历史同期最高水平。就工业总产值来说，现在的一个北京已经等于文化大革命前的三个半北京还要多，十年的发展远远超过了文化大革命前的十七年。这一铁的事实，是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平“今不如昔”谬论的有力批判和回击。

首都工人阶级回顾十年来的斗争历程，更加深刻地认识到：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”工人们说，无数事实雄辩地说明，无产阶级文化大革命就是好。无产阶级文化大革命的十年，是北京市工业战线取得辉煌胜利的十年。在这十年里，北京钢铁工业大幅度增长。钢增长三点七倍，铁矿石增长五点六倍。现在全市十七个月的钢产量就超过了文化大革命前十七年的总产量。过去不能生产的航空、人造地球卫星用的新型金属材料也制造出来了，钢铁的品种规格发展到一万多个。支农工业发展更快。十年来，化肥、农药、农用柴油机和农业机具的产量增长三倍到十几倍。十年来，北京工业战线为国家积累的资金增加得更多，上缴利润比文化大革命前十七年的总和还高二点四倍。

“不斗争就不能进步。”北京工业战线鼓舞人心的成就，正是在无产阶级战胜资产阶级，毛主席的无产阶级革命路线战胜反革命的修正主义路线的激烈斗争中取得的。毛主席在党的九届一中全会上指出：“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”学习毛主席的指示，使首都工人阶级更加深刻地认识到，在社会主义所有制建立以后，企业还存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，存在着不是名义上而是实际上归哪个阶级所有的问题。如果不搞文化大革命，不把企业的领导权掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里，听任刘少奇、林彪、邓小平那一套反革命的修正主义路线自由泛滥，我们的企业就会变质，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟。

无产阶级文化大革命中，首都工人阶级在以毛主席为首的党中央领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入批判刘少奇的修正主义路线，向一小撮党内走资派展开了英勇的夺权斗争。他们和全市人民一道，摧毁了旧北京市委这个“针插不进、水泼不进”的独立王国。在毛主席派来的人民解放军八三四一部队支左人员的帮助下，北京针织总厂、新华印刷厂、北京二七机车车辆工厂、南口机车车辆机械厂、北郊木材厂、北京化工三厂走在斗争的前列，创造了斗批改的重要经验，成为全市工业战线的典范。全市工人阶级和革命群众在工厂各级党组织的领导下，深入批判刘少奇、林彪、邓小平贩卖的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，批判物质刺激、利润挂帅、专家治厂、洋奴哲学等修正主义黑货，高举“鞍钢宪法”的旗帜，深入开展“工业学大庆”的群众运动，使全市工业战线出现了革命热气腾腾、生产蒸蒸日上的大好局面。

无产阶级文化大革命的伟大实践，使首都工人阶级深刻认识到深入开展上层建筑领域的革命的重大意义。一九六八年七月二十七日开始，首都工人阶级响应毛主席的伟大号召，派出工人毛泽东思想宣传队，登上了上层建筑斗批改的政治舞台，履行“工人阶级必须领导一切”的历史使命。在这以后，工人民兵参加社会上的阶级斗争，工人进驻街道办好社会主义大院，工厂和学校、科研单位结合等社会主义新生事物，象雨后春笋般地茁壮成长起来。工厂企业中的广大工人群众，在企业内部改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。干部参加集体生产劳动，工人参加企业管理，改革不合理的规章制度，工人、干部和技术人员“三结合”，厂办“七·二一”工人大学，红医工等等，都越办越好。在工厂企业中，学习马列主义、毛泽东思想的群众运动深入持久地发展，马列主义、毛泽东思想得到了大普及。全市涌现出十六万人的工人理论队伍，二万多个工人业余读书小组和三千多所工人业余学校。

文化大革命以来的十年中，北京工业战线广大干部和群众，紧密联系实际，深入批判刘少奇诬蔑工人阶级是“破椅子”、林彪诬蔑劳动人民只知道“油盐酱醋柴”、邓小平胡说什么

“依靠工农兵是相对的”等反动谬论，同时深入批判“上智下愚”、“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道，树立起“群众是真正的英雄”的唯物史观。广大工人进一步看到了自己的力量、阶级的力量，在三大革命运动中充分发挥主力军作用；广大干部进一步看到了群众的力量，全心全意地依靠工人阶级。干部、工人团结战斗，使企业沿着毛主席的革命路线胜利前进。

北京市工业建设在文化大革命的推动下蓬勃发展的事实，生动地证明了阶级斗争是推动生产发展的强大动力，这是对邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领的有力批判。在反击右倾翻案风的斗争中，广大工人群众更加清楚地看到，共产党内确实有资产阶级，走资派还在走。只要存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资产阶级法权，存在着国际资产阶级和修正主义的影响，“走资派还在走”的现象就必然存在。他们决心树立长期作战的思想，掀起深入批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮，在斗争中认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，改造世界观，不断提高自己的政治觉悟，坚持“抓革命，促生产，促工作，促战备”，为巩固无产阶级专政，建设强大的社会主义祖国而努力奋斗。（附图片）

二七机车车辆工厂传动车间的青年工人，发扬当年红卫兵敢想、敢干的革命精神，制造成功一台液压半自动双头钻床。这是他们在总结经验。　新华社记者摄

描述：

