id: 70d4d26019
标题：为完成450万吨钢而战
日期：1958-10-3
是否是时间段：false
作者：袁振
来源：
标签：李富春,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为完成450万吨钢而战

鞍山钢铁公司经理　袁振

1958年的国庆节到来了，鞍钢全体职工以万分兴奋和坚决战斗的心情，迎接这个伟大的节日。

今年是我国社会主义建设大跃进的一年，全国人民在党中央和毛主席的伟大号召下，在农业战线上取得了辉煌的胜利以后，已经在全国范围内，展开了全党全民大办钢铁工业的群众性运动。鞍钢全体职工在这个热火朝天的运动中，提出了自己的奋斗目标：今年必须超额完成四百五十万吨钢的生产任务，这一任务将比1957年增加55％。全体职工认识到完成这一任务对于全国完成一千零七十万吨钢的重要意义，同时也感觉到这是一项极其光荣的任务。

在党中央和毛主席的关怀下，最近党中央邓小平同志和李富春同志等来鞍钢视察，对鞍钢全体职工的勉励，给了我们极大的鼓舞。在全体职工中，已经普遍讨论了李富春同志的报告，并根据报告精神，展开了大鸣大放大争大辩，正信心百倍地在为提前和超额完成四百五十万吨钢的光荣任务投入了紧张的战斗，现在，鞍钢的钢铁生产虽然有某些进展，但与先进的兄弟单位比较、速度是不够快的。钢铁生产上的主要技术经济指标——平炉利用系数和高炉利用系数——还远落在先进的上钢三厂和本溪一厂的后面，我们落后的原因主要是正如李富春副总理在对鞍钢全体职工的讲话中所提到的是由于在我们部分领导干部和技术人员中还没有彻底解放思想，缺乏共产主义的敢想敢说敢做的风格，还没有彻底的贯彻群众路线的工作方法。因此我们在生产上还不能迅速地达到我们所要求的水平。

生产的发展，必然反映着跃进与保守的两种不同思想的斗争，发展愈快，斗争必将更加激烈。当先进的思想占着统治地位的时候，生产就能迅速上升，相反地，当保守主义思想占上风的时候，生产就必然停滞不前。在完成四百五十万吨钢的战斗中，在思想上仍然是一场严重的斗争。为了提高平炉利用系数，我们采取了扩大装入量的措施，“条件论”者和“秋后算账派”出来预言了，他们说：扩大装入量以后，炉子就坏了，是得不偿失的。在生产中，稍有挫折，歪风更盛，但我们发动群众采取了措施，二炼钢16号平炉在扩大装入量以后，仍创造了每炉钢熔炼时间五点四十分的纪录，特别是听了李富春同志的报告后，二炼钢创造了日产七千零三十吨的新纪录，利用系数达到十点六三，比过去的平均水平提高30％。最近一炼钢九号平炉由于扩大了装入量，两天出了七炉钢，利用系数已可达到十四以上，这些都说明扩大装入量和缩短熔炼时间，并不矛盾，也决不会搞坏炉子，而是完全可以同时并举的。同样在炼铁方面，也遇到保守思想的阻挠。我们认为提高高炉和平炉的利用系数在生产上放卫星插红旗，是完全可能的。关键在于思想解放、政治挂帅，以政治统帅技术，统帅经济，发动群众，大闹技术革命，只有这样，我们才能在生产上有更大的跃进。

完成四百五十万吨钢的生产任务是一场紧张的生产战斗。李富春同志勉励我们：谁有更多的共产主义思想，谁就能够创造更大奇迹。鞍钢职工接受了这个有益的教导，在生产战斗中，我们将进一步解放思想，树立敢想、敢说、敢做的共产主义风格，彻底贯彻群众路线，充分发动群众，在钢铁生产上大闹技术革命，把生产提高到一个崭新的水平。（附图片）

国庆日，鞍钢工人仍在炉旁大干。　新华社记者　孙丕永、肖　野摄（传真照片）

描述：

