id: 70d4bf9528
标题：夏如爱同志在京逝世
日期：1985-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家工商行政管理局原副局长

夏如爱同志在京逝世

新华社北京电  国家工商行政管理局离休干部、原副局长、党组成员夏如爱同志因病医治无效，于9月23日在北京逝世，终年七十岁。

夏如爱同志出生于江苏省淮阴县，1932年加入中国共产主义青年团，1942年加入中国共产党。抗日战争初期，他和其他同志一起组织了苏北抗日同盟会，以后曾任八路军陇海南进支队第八团参谋长，淮海抗日根据地泗沭县县长、县委书记，苏浙边区天南专署专员；解放战争时期曾任烟台市委副书记、胶东北海地委副书记；建国后历任湖南省邵阳地委书记、湖南省计委主任、副省长，第二商业部研究室代主任等职。

夏如爱同志参加革命半个多世纪来，始终积极地为党为人民工作。在粉碎“四人帮”重新工作后，他积极贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，1982年离职休养后仍然不倦地工作。

夏如爱同志的遗体告别仪式10月17日在八宝山革命公墓举行。

描述：

