id: 70d4fb20da
标题：“螺丝钉”精神并未过时
日期：1980-6-10
是否是时间段：false
作者：石玉山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“螺丝钉”精神并未过时

石玉山

有人认为，雷锋的“做一个永不生锈的螺丝钉”的精神，有些过时了。“那是六十年代的事了，今天已经进入八十年代，开始向四个现代化进军了，一个小小的螺丝钉能起多大作用？”一个过时论者这样说。

于是我想，什么是雷锋的螺丝钉精神？难道它真的过时了么？

雷锋同志立志在整个革命队伍这个大机器里做一个永不生锈的螺丝钉，正是他那种为建设社会主义、为实现共产主义的远大理想，公而忘私，埋头苦干，鞠躬尽瘁，死而后已的革命精神的形象表达。在这种精神的鼓舞下，出现了许许多多全心全意为人民服务的雷锋式的英雄人物，从而推动了革命事业的发展，改变着人们的精神面貌。

然而，经过林彪、“四人帮”制造的十年浩劫以后，目前深感缺乏的正是这种精神；在实现四个现代化的新的长征中，我们迫切需要的，也正是这种精神。今天，我们实现四化的新长征才刚刚开始，离共产主义的远大目标还远得很，那种革命的“螺丝钉”精神怎么会过时了呢？

螺丝钉的作用是巨大的。小至一台车床，大至一艘航空母舰，一架上天的火箭运载工具，都是靠一颗颗螺丝钉组合起来的。螺丝钉虽小，但它也可以随整个机器的现代化而现代化。它，看来很平凡，但无论过去、现在和未来，组合任何一部机械，都是少不了它的。无妨将革命事业也比做一部机器，在祖国的四化建设事业中，当然需要许多现代化的机器部件，但同时也需要许许多多、成千上万个组合这种机器的现代化的螺丝钉。螺丝钉精神，也就是甘愿做那种普通的、但又是不可缺少的，既平凡而又伟大的一种工作精神。在人们都想争当重要部件（无疑这是应该肯定的）的时候，这种螺丝钉精神，尤其显得可贵。因为，不论哪一个螺丝钉松动、失灵，都会影响整部机器的正常运转，有时还会出事故。这就更需要象雷锋那样，完全自觉地做一个永不生锈的螺丝钉，有一分热，发一分光，勤勤恳恳，奋斗不息。这种精神，在四化建设中，普通的工人、农民、士兵或知识分子需要发扬，科学家、艺术家和高级干部们同样需要发扬。

重要的不只是做一个螺丝钉，而且要合格和永不生锈，能够牢牢地固定在机器上。最大限度地发挥它本身应有的作用，保证机器安全、正常、高速运转，那才是最为珍贵不过的呀！

描述：

