id: 70dd22220a
标题：骗子自供
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
骗子自供

“四人帮”江青一伙在炮制电影《科技战线向阳花》的过程中，说了一句话，叫做“电影片子嘛，就是电影骗子”。这句话不打自招地暴露了“四人帮”是一伙典型的政治骗子。

事情是这样的。

河南省民权县龙塘公社黄庄大队，是个老产棉区，每年种棉八百多亩。过去由于虫害严重，使用化学农药喷洒，每年投资万余元，亩产皮棉还不到一百斤。在农业学大寨的群众运动中，大队党支部决定大搞生物防治试验，用益虫消灭害虫，并把任务交给了民兵营。在专业技术人员的指导下，广大民兵先从外地学来了以瓢虫治蚜虫的经验，在推广中，又总结出助迁瓢虫、群体饲养草蛉虫等新经验。经过两年多的摸索实践，数百次的反复试验，解决了在大面积棉田开展生物防治的一系列技术问题。到一九七五年，治虫投资降低到不到原来的十分之一，亩产皮棉达到一百四十五斤半。这个老穷队，成了农业学大寨的先进队，并在全国的一次专业会议上，介绍了治虫经验。

在群众性的科研活动带动下，黄庄学校于一九七五年下半年开始，请贫下中农和民兵教学生养益虫治害虫，结合生产实践学习科学知识，取得一定成绩。去年六月三日，有一家报纸报道了这个学校的红小兵开展科研活动的事迹。政治扒手江青看了这篇报道，心生一条毒计，立即批道：“组织一个过硬的科教片小组，用好的胶片，拍一个科教片，这是一件大事。”于是，在江青及其在文化部的亲信策划下，某制片厂派出了“过硬的科教片小组”，在十几天的时间里，赶写出了名为《科技战线向阳花》的剧本，用飞机把红小兵载到东北拍了外景，三个月时间拍完了一年内养益虫治害虫的全过程。在此期间，反革命吹鼓手姚文元利用他控制的一个刊物发表了《儿童团也能办大事》的文章，并加了编者按说：“小的只有七、八岁，最大的不过十三、四”的孩子，“解决了国内外都在探讨的疑难问题”，“办出了专家们也很佩服的大事”。

在江青、姚文元授意炮制的影片和文章中，把黄庄大队民兵和社员为主力军的群众性生物防治科学试验，说成是“一群红小兵干的”；孩子们在贫下中农、民兵以及科学工作者具体指导帮助下所起的配合作用，夸大为决定性的作用。对于这种编造谎言的做法，黄庄的群众非常气愤，红小兵曾一针见血地质问“四人帮”派来的人，“为啥搞假的？”“搞科教片，为什么不讲科学态度？！”

事实还不仅如此。江青、姚文元借黄庄这件事，鼓吹“天才论”，大反具有丰富斗争经验的老干部，为篡党夺权制造舆论。他们说：“突出儿童团，总比突出老头子强”；“什么都是大人教给的，还有什么意义！”关于事实的问题，他们说得更露骨了：“电影片子嘛，就是电影骗子。”他们就这样给自己画出了骗子相。当骗子，到底还是有些心虚。他们怕骗局露出马脚，在拍片过程中，既不准有关科研部门沾边，更不准有关部门和新闻单位来这里总结和介绍黄庄的经验，违禁者往往被斥为“与江青批示对着干”，弄得这个过去常有群众来参观的先进队，成了外人不得进入的禁区。

纸里是包不住火的，骗局一定要破灭。现在，黄庄大队的干部、社员、民兵、红小兵，更加看透了“四人帮”的骗子嘴脸，掀起了揭发和批判热潮。

本报通讯员

编后

“四人帮”大抓电影的目的是什么？这个报道中引用了他们一句话，叫做“电影片子嘛，就是电影骗子。”用电影来骗人，为其篡党夺权制造各式各样的反革命舆论。这从一个方面说明，揭发批判“四人帮”利用宣传工具搞篡党夺权是多么严重的一场阶级斗争。

描述：

