id: be303dc187
标题：走向民主坦途的武汉码头 本报通讯(续昨)
日期：1949-11-7
是否是时间段：false
作者：洪舒
来源：本报
标签：通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪舒

在控诉刘汉民的大会上，有十几个工人登台说话，他们都是被刘汉民打过的，他们诉苦时，台下的工人都尽量向前挤，不断的呼应，不断的说:“他(指诉苦的工人)是老实人，真是这样。”几个刘汉民的党羽也登台向大家坦白悔过，诉说自己被威胁利诱和压迫的事实，以及刘汉民的罪恶。当人民法院的代表表示接受大家的意见，对刘汉民将依法加以惩处时，工人们更不断的鼓掌与喊叫，表现出从压迫下解放出来的欢乐和对人民政府的拥护。

目前的情况

通过反封建剥削的实际斗争以后的武汉码头，几个月来已面目一新:流氓恶霸被迫敛迹了；恶霸的党羽纷纷悔过，愿意改邪归正，向劳苦工人靠拢了；过去光拿钱不干活的特殊工人也不能不参加劳动了；“空股”“干薪”大都受到清除，对散筹工人的剥削也减轻了；个别分会的工人自动改选了伪小组长，改善了工人内部的民主生活，而且加强了团结。

在这种新环境之下，工人的工作态度也有了新的表现，首先在支前工作中表现得很积极，曾经受到湖北省人民政府的嘉奖。其次，工人们自动提出了统一码头力资，订立劳动纪律，以求“公私兼顾”，“劳资两利”，各轮船码头的行李搬运工人已订出了自己的劳动纪律和力资标准，并且组织了纠察队来保证执行，整个的统一合理的力资标准，总工会筹委会也正在根据工人所提出草案加以研究拟订。中太古码头运钉筒的力资，工人们觉得太高，并自动减低了约三分之一的数目。

但是，码头工人中也还存在着一些严重的问题，首先是工作权的问题，目前武汉码头的封建剥削虽已初步铲除，但这一封建性的工作权，工人们却不肯放弃，他们看到未来的繁荣鼎盛的武汉的远景，因此现在虽然事少人多，也情愿暂时做别的事来维持生活，而要保留他的工作权，他们还没有觉悟到:在未来的新中国中，只愁有工没人做，而不愁有力无处使，而且，这一封建性质的工作权的存在，是会大大地妨碍工人阶级的团结的。

其次，由于目前事少人多，码头工人的生活很多难以维持，因而一方面使工人们更紧紧地抓住工作权不肯放手，希望从不多的工作中能够分一杯羹，同时，由于对工作的争夺，往往为坏分子所利用而成为斗殴行凶的事件。严重地妨碍了工人内部团结。

第三，统一的力资标准还没有订出，劳资双方都感不便。

对于这些问题，武汉市人民政府正在郑重考虑，力求解决，对诸多不合理的封建剥削制度，将加以改革，以求不妨碍新民主主义经济的发展，同时在改革过程中，又必须照顾到广大工人的生活，以避免损害工人利益，脱离工人群众。二十二日市府并请市总工会筹委会、码头工会、码头管理处等单位共同研讨。中共武汉市委书记张平化提出了如下的具体意见:(一)对力资要协商出一个适当的规定；(二)同时规定雇主有雇佣自由权与码头工人有工作优先权；(三)小量物资物主能自己搬运的，工人不得强迫搬运；(四)对码头工人的工作权应予以适当的保证:一、举行登记，发工作证，有新工作证的才是正式码头工人；二、规定码头工人必须自己劳作；三、规定工作权不能私自转让，买卖或转借；四、工人搬运物资，从起点到目的地，中途不得阻拦。(五)严格禁止斗殴行凶，(六)在可能范围内与自愿原则下，应该进行工人的转业。

武汉码头的改革工作，目前还只在开始，而且前进一定还有许多或大或小的困难，但随着全国胜利形势的展开，武汉码头将日趋繁盛，事少人多的现象可能逐步消除。同时，在共产党的领导下，在政府的支持下，工人的阶级觉悟将日益提高，封建残余势力以及由它所形成的积弊将被扫除净尽，不久以后的武汉码头，无疑地将成为商旅的坦途。　(十月廿八日寄)

描述：

