id: be311738df
标题：学习问题简答
日期：1952-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:苏联劳动人民收入很多，有的据说每月可以拿几千卢布，这样多的钱用不掉的话，积起来会不会变成资本，产生资本家?

(浙江中路二二九弄二六号赖清泉)

答:在苏联，所有生产资料均为全体人民所有，不允许私人占有，人民劳动所得只能购置消费财产，不能购置任何生产资料；在人们思想领域中，已基本上肃清了资本主义余孽，一致认识到劳动是光荣的，不劳而获的剥削生活是可耻的。因此，在苏联社会中，不会再有剥削人的资本家，人们也不会有做资本家的要求。如果以有产者的眼光，来看这种无剥削与阶级社会，往往会觉得不可思议的，然而事实上的确如此。这样的社会正是我们今天所要努力的目标。

问:地主阶级出身的子弟，现在国营企业中工作，他本人属于什么阶级?(杭县良渚工会屠恩德)

答:属于工人阶级。但，这些人往往在思想上存有地主阶级思想残余，有的甚至很浓厚，必须加紧学习，努力改造自己。

问:“三反”“五反”后资产阶级会不会再来次猖狂进攻?有人说:“资产阶级存在一天，就有这种可能。”这种说法对不对?

(外滩廿三号邢润玉)

答不错，资产阶级存在一天，就有再度猖狂进攻的可能，这是由于资产阶级损人利己、唯利是图的本质所决定的。但是，可能性并不等于现实性。因为，现在的情况和“三反”“五反”以前的情况大不相同了，伟大的“三反”“五反”运动，揭露了资产阶级丑恶、腐朽的一面，使广大人民认识了资产阶级的五毒思想对国家人民的危害性，所有革命工作者都已在思想上与资产阶级划清界限，工人阶级的思想阵地很巩固了，这是一方面。另一方面，资产阶级也在“五反”运动中受到了教育，他们已认识到“五毒”行为不能再有，只有老老实实服从国营经济和工人阶级的领导，才有发展前途，新的公私关系和劳资关系已建立起来了。在这种情况下，虽然个别资本家的不法行为难以避免，而资产阶级再次的猖狂进攻是不可能再会发生了。

问:孙中山先生领导的辛亥革命，推翻了满清政府，能不能说它成功了?

(浙江省银行学校裘之凡)

答:

辛亥革命是资产阶级的民主革命，它的历史任务是要推翻封建势力与争取民族独立，为中国资本主义的发展开辟道路。虽然，它曾推翻了满清统治，但由于它抛弃了支持它的人民大众，反而与反革命的北洋军阀谋取妥协。结果，并没有推翻帝国主义与封建势力，无非使中国人民从一个旧的火坑跳进另一个新的火坑。辛亥革命既没有完成其所负的历史任务，当然就谈不上成功，只好说是失败了。这一点，连孙中山先生自己都不得不承认，他在“国民党第一次代表大会宣言”中说:“此种妥协(指与北洋军阀的妥协)实间接与帝国主义相调和，遂为革命第一次失败(指辛亥革命失败)之根源。”(宏)

描述：

