id: be32f86881
标题：中国人民志愿军归国代表团团长李雪三向上海各界人民告别辞
日期：1952-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的上海市各界同胞、各位首长、各位同志:

今天，我们志愿军归国代表团华东分团怀着感激的心情，要和上海市五百万人民告别了，我们将分别到华东各地去，继续进行我们的工作。

在上海市十天当中，各界父老兄弟姊妹们，以最大的热忱来欢迎我们。十天来，我们作了九十二次报告，有二十七万八千多人，直接和我们见了面。我们作了五次广播演讲，有组织的收听者在廿二万人以上。从十五日到十九日五天中，即有十五万多人参观了抗美援朝前线实物和图片展览会，我们每到一地，工人、学生、妇女和其它各界人士，都亲热地把我们围起来，向我们伸出热情的手，问寒问暖、关怀备至。有许多同胞听了我们的报告和广播之后，当时即表示决心，要全力支援我们:有的决心把自己的捐献一直进行到朝鲜战争结束时为止，有的当即献出心爱的结婚纪念品金戒指和人民币支援前线。你们称赞我们中国人民志愿军的指战员是“中国人民的优秀儿女”，你们称赞志愿军是“最可爱的人”，使我们深深地感觉到作为一个中国人民志愿军的战士是多么光荣。我们为上海市广大人民关怀和爱护的行动而深深地感动。

在这几天当中，华东军政委员会和上海市的各位首长，以及华东区抗美援朝总分会、上海市抗美援朝分会各位负责同志，在百忙中接见了我们，向我们作了许多勉励和宝贵的指示。同时，招待委员会各位同志不辞辛苦，不怕麻烦，无微不至地帮助我们进行工作。这一切使我们每一个代表感到无限温暖，也使我们能顺利地完成各项工作。在这里，我代表志愿军归国代表团华东分团全体代表，谨向各位首长、各位同志和各界人民致深厚的谢意!

我们来到了华东的国防前哨、人民的新上海，看到这里一切都在飞跃地前进，国民党匪帮所破坏的东西都已恢复，新的建设已在开始，帝国主义的封锁也毫不中用，市面这样繁荣，物价那么稳定，工厂里的烟囱都在冒烟，工人生活与福利事业已得到改善，苏州河里小船上晒着的衣服，再不像过去那样破碎，社会的风气也大有改变。我们感到莫大的欣慰。

我们来到人民的上海，看到广大的工人弟兄们，正紧张热烈地开展着增产节约运动，感到无限兴奋。我们参观和访问了中机二厂、国棉一厂和印染一厂等工厂企业，工人弟兄们在伟大的爱国主义生产竞赛鼓舞下，在毛主席的“增加生产，厉行节约，以支持志愿军”的号召下，在“把工厂当战场，把机器当武器”的口号下，像火线上作战一样，紧张地工作，为祖国、为人民创造大量的财富。我们看到这种伟大的工业生产，对新中国前途充满信心，更坚定了我们保卫祖国、保卫远东和平的决心。我们每到一个工厂，工人同志都热情地对我们说:“你们在前线多消灭敌人，我们在后方提高生产效率，以加紧生产来支援你们!”我们知道这句话的意义，我在这里向工人兄弟们保证:“我们一定要更多的消灭敌人，一直战斗到美国侵略者愿意接受和平为止”。我们将以实际行动来回答你们的热烈支援。

在上海市的十天中，恰值各机关团体展开了轰轰烈烈地反贪污、反浪费、反官僚主义的运动，我们看到各机关干部正在认真地、严肃地向贪污分子发起“大围剿”，仅在第一阶段中，你们的“剿虎”战役已获得很大的胜利。无疑的，这个运动在毛主席的正确领导下，将继续深入地开展下去，这对我们党、我们政府、我们军队在人民中的威信，将有更大的提高，革命队伍将更加纯洁，统一战线将更加巩固。我们志愿军将学习华东和上海市三反运动的经验与“打虎”精神，更沉重地打击美国侵略军队。

与此同时，我们又看到了上海市人民正在大张旗鼓地、轰轰烈烈地向资产阶级展开反攻的强大阵容，为了彻底肃清不法资本家损害祖国利益、损害人民利益的罪恶行为，为了新中国的繁荣和富强，上海市廿万店员工人同志站在斗争最前列，勇敢的战斗着，你们表示的决心是“要紧密团结，大胆检举，坚决打败资产阶级的进攻，不获全胜，决不收兵。”的确，唯利是图的不法商人们，其罪恶行为已大大地影响国家财政经济政策的执行，破坏我国工业建设和国防建设，腐蚀了我们某些意志不坚、立场不稳的干部，企图抢夺我们劳动人民革命胜利的果实。你们的决心，表明新中国广大人民的爱国思想，你们的政治热情像燎原之火般的燃烧着，你们的爱与憎是那么分明。许多店员工人严正地检举奸商老板，许多儿女勇敢地检举父亲，许多父母毫不徇私地检举儿子，有些妻子认真地检举自己的丈夫，这种大义灭亲、四面八方向资产阶级的进攻实行反攻的巨大洪流，是推动我们祖国迅速走上工业化的力量，是支援我们取得抗美援朝斗争胜利最有力的保证。这使我们更加振奋和感动，我们将继续把“精简节约”工作做得更好来回答你们。

亲爱的同胞们、同志们，我们归国代表团同志，一定把上海市五百万人民在生产战线上、在三反和五反斗争战线上所取得的光辉成就和你们积极支援前线的热情，以及热爱志愿军的情况，报告给朝鲜前线的同志们，更进一步地提高我们的爱国热忱、战斗意志和战斗本领。

再见，亲爱的上海市各界同胞、各位首长、各位同志，我们一定把你们所给予的力量带到工作中去。

最后，让我祝福上海市各界同胞、各位首长、各位同志身体健康!并预祝上海市三反和五反斗争获得伟大的胜利!

描述：

