id: be33b0bb17
标题：大讲革命故事好得很
日期：1967-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大讲革命故事，是毛主席的亲密战友柯庆施同志生前大力提倡开展的一项革命的群众文艺活动。自一九六三年开始，大讲革命故事的活动，在上海市郊蓬勃开展起来，故事员的队伍不断壮大，出现了一批好故事。这对占领农村文化阵地，开展灭资兴无斗争，起着巨大的作用。在对党内头号走资本主义道路当权派展开总决战的今天，应该继续轰轰烈烈地开展大讲革命故事的活动。

当前，我们要把农村的群众性的革命大批判运动引向深入；大力开展讲革命故事，是把群众性的革命大批判运动引向深入的一项重要活动。有些单位把揭露党内头号走资本主义道路当权派的滔天罪行，编到革命故事中去，以激起广大群众对他的仇恨。这种做法很好，值得提倡。这能促使革命的大批判运动在农村做到家喻户晓。毛主席说:“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”我们应该充分重视革命故事这个有力武器的作用，把革命故事作为投向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的一把匕首。

更有必要指出的是，目前农村中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分尖锐。由旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派刮起的反革命经济主义妖风的遗毒尚未彻底肃清，资本主义自发势力不断有所抬头。我们必须大力去占领农村的一切思想阵地。任何一个思想阵地，无产阶级不去占领，资产阶级便去占领。无产阶级去占领了，资产阶级还会和我们争夺。我们要刮它一股十一级、十二级的台风，来摧垮他们。出动大批革命故事员，大讲革命故事，占领集镇、茶馆、田头等阵地，将是对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及地、富、反、坏分子的有力打击，也是对资本主义自发势力的有力打击。我们应该积极支持这个革命行动。

革命故事是无产阶级新文艺的一个重要组成部分。在这场无产阶级文化大革命中，封建的、资产阶级的旧文艺受到了极大的冲击，无产阶级的新文艺百花盛开的季节来到了.革命故事是工农群众的一种口头创作，它在阶级斗争中产生，密切为阶级斗争服务。把这种口头创作用文字记录、整理下来，是一种很有价值的革命的文学作品。我们必须给予充分的评价，并且努力培育这一无产阶级新文艺的萌芽，使它成为社会主义百花园中的一朵光彩夺目的香花。

毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出:“我们的文学专门家应该注意群众的墙报，注意军队和农村中的通讯文学。我们的戏剧专门家应该注意军队和农村中的小剧团。我们的音乐专门家应该注意群众的歌唱。我们的美术专门家应该注意群众的美术。”大力提倡开展讲革命故事活动，是贯彻毛主席的革命文艺路线的一个重要方面的工作。那些资产阶级老爷们，如周扬之流，一贯是顽固地反对、仇视革命故事的。在纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的今天，为了彻底批倒反革命修正主义文艺黑线，更应该遵循毛主席的指示，给革命故事以有力的支持。

在广大的农村，应该把大讲革命故事的活动及时抓起来。这是一项很重要的政治任务，决不是可抓可不抓的小事。要抓好这项工作，当前，有必要彻底批判在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，把那些受资产阶级反动路线迫害的革命的故事员解放出来，充分肯定他们过去的成绩，表扬那些坚持在这个战斗阵地上大讲革命故事的故事员。我们相信，抓好了这项工作，必将有力地推动农村的文化大革命，有力地推动当前的农业生产。

大讲革命故事好得很。广大革命的故事员同志们，你们应该打消各种思想顾虑，拉起队伍，重振军威，坚持斗争大方向，抓住无产阶级同党内一小撮走资本主义道路当权派的这个主要矛盾，“抓革命，促生产”，勇敢地“杀”向集镇、茶馆、田头，继续拿起革命故事这个有力武器，投入到这场群众性的革命大批判运动中去。

描述：

