id: be336f4368
标题：录用吴士珑为何这样难邮电三所领导人谈人事制度的改革问题
日期：1980-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　邮电部第三研究所党委书记兼所长蒋云骋和总工程师王琪，就吴士珑被正式录用为科研人员的曲折过程，提出了关于改革现行的人事、干部制度的建议。

蒋云骋和王琪说:吴士珑最早把自己自学研究的成果，作为建议贡献给国家，那是在“四人帮”横行的一九七○年，当然得不到重视。粉碎“四人帮”以后，情况不同了。一九七八年初，中国科学院收到吴士珑投寄去的论文和附信，当即由邮电部转到第三研究所。所里派人上门了解情况，总工程师亲自找他面试，发现吴士珑的专业基础和外语水平比一般工程师要高，而且所研究的“模糊逻辑”理论在国际上是新的学科领域，我们国内几乎还是空白或刚刚开始研究，所以决定招他进所工作。但是，由于国家规定的现行人事管理制度的种种限制，我们不能正式录用吴士珑，他的工资无法支付，户口报不进来。这样，我们只好以“业余教师”的名义将他聘用。工资没法支，就在职工教育经费中每月拿出二十五元钱给他作生活补贴，外加一张月票；每月由公家补助十斤粮票，其余全由周围同事和个人设法解决。

为了解决吴士珑的录用问题，所党委专门派了三位同志，先后到人事、劳动、公安等部门跑了许多次，因为吴是“倒流来沪的插队知青”，不能正式录用。吴士珑在不得已的情况下，只好给中央负责同志直接写信。这封信转到上海以后，市里一位领导同志去年底就批示要有关部门解决吴的工作和户口问题，可是到今年初还无处办理。二月中旬，市委几位领导同志又作了批示，这才使吴的户口于四月三十日报进。在确定吴的待遇时，又在以什么身份的问题上产生了矛盾。根据吴士珑研究“模糊逻辑”的实际水平，是可以给他科研人员待遇的，可是有关部门认为，吴没有上过大学，没有正式文凭，只能同意“以社会闲散人员”的性质录用，而且还规定要试用半年到一年，而实际上他在我所已工作了两年。于是只好再给试用半年，在试用期间的工资每月四十八元五角。

蒋云骋和王琪认为:从吴士珑的录用过程，有三个问题必须改革:一、对科技人员要实行国家分配和个人应考相结合的人事制度，要允许科研单位有权招聘有才能的社会青年。二、人事部门对专业人员的考评，不能片面强调“文凭”、“学历”，要看实际水平。文凭和学历只是反映人们知识水平的一种标志，不能代表他的实际水平。“真才”不一定来自“学历”，有“学历”和“文凭”的人也不一定就是“真才”。三、工资待遇上也要按实际技术水平来评定。吴士珑已经进所工作了二年，还要再有半年试用期，这也是人事和工资制度上的缺陷。以上这些问题不改革，就不利于人才的成长，也不能鼓励广大青年刻苦自学。

描述：

