id: be3505b21f
标题：牡丹江青少年之家依靠群众采取多种办学形式教育社会青少年培养革命接班人十一年来越办越好，先后有近万人上山下乡参加生产劳动或升入高一级学校
日期：1965-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黑龙江省牡丹江市于一九五四年为未升学的中小学毕业生和社会青少年创办了青少年之家以来，通过组织学生学习毛主席著作，开展各种思想政治教育活动和参加多种劳动锻炼，进行一颗红心多种准备的教育，为社会青少年参加工农业生产打下思想基础。十一年中已先后组织教育了九千八百多人分期分批地下乡上山，参加农业、工业、商业、服务业的劳动，或升入高一级学校；为占领社会主义教育阵地、促进城市青年下乡上山、支援社会主义建设等方面做出了积极的贡献。

这所青少年之家根据青少年的年龄大小、文化高低和兴趣爱好等不同特点，采取了多种多样的办学形式，第一种是工读初中班，吸收应届的高小毕业生，学制四年。半日授课、半日劳动(或社会服务)，组织他们学习初中的主要课程(政治、语文、数学)。第二种是定班级、定专业、不定学习年限的半工(农)半读中、初级专业班。现有畜牧兽医、木工、瓦工、电工、卫生五个中级专业班；农学、果树、理发三个初级专业班。第三种是自学小组，吸收初中毕业生和年龄较大的高小毕业生参加。根据他们的特点，有活就劳动、没活就读书。按文化水平和家庭住址分组，以学生自学为主，学习高中或初中的主要课程。各自学小组由学生自选组长领导学习，教师根据学生提出的问题定期做辅导。第四种是各种专业的短期训练班。根据学生的自愿与爱好，有选择地吸收自学小组的学生参加。自一九六三年以来，先后办了无线电、收发报、财会、缝纫、木工、瓦工等训练班。一般四至六个月一期。

他们在教学工作中，敢于打破各种框框，不断改革教学内容和教学方法。自学小组和文化班只有三门课，专业班除三门基础课外，也只学一种专业知识。讲专业知识也是单刀直入，开门见山。学什么、做什么，做什么、学什么，把生产现场和课堂教学结合起来。如果树班学剪枝技术，就把课堂搬到果园，边讲边操作，学生既学会了理论知识，也学会了实际操作。木工班的学生半年左右就都学会了选料、截料、划线、打眼、铇光等基本功和做门窗、房架子等技术，给一些单位承建房舍，很受欢迎。他们还注意调动学生学习的自觉性，注意培养自学习惯。还根据青少年的特点，开展丰富多采的文体活动。

青少年之家只有八名教职员。他们在充分调动专职干部积极性的前提下，实行专业队伍与广大群众相结合，聘请了三名退休老工人和十一名机关干部、技术人员做兼职教师，又从学生中选出三十六名辅导员，组织了一支群众性的教师队伍。

这所青少年之家建立初期条件很差，没有教室，没有设备，师生就自己动手托坯、捡砖头，盖起了两栋二百四十平方米的简易房，还自己动手做了篮球架子、乒乓球台等体育器材。现在物质条件逐步好转了，但他们仍然坚持自力更生，勤俭办“家”的革命精神。去年冬天，为了适应教学实验需要，修建了木工、瓦工两个车间。当时，学生冒着严寒，到十里外的江边拉砂子，在大雪堆里拣砖头，不怕辛苦，不怕劳累。连农场每年需要近万捆的烧柴，也是师生们利用农闲季节，顶着风雪到远离四五十里路的山里打来的。学生说:“建设自己的‘家’，千辛万苦都不怕。一心学‘八路’，学‘抗大’。”

这所青少年之家，自一九五六年以来，先后动员了一千二百多名城市知识青年下乡上山，参加农业生产。他们之中很多人成为农业生产战线上的先进分子或领导骨干。如一九五六年，青少年之家动员了三百十三名青年学生到“北大荒”垦荒，很多人现已成为小说《战斗在北大荒》中那样的英雄人物，有的还担任了农场生产队或分场的领导职务。一九六四年，他们动员到宁安县团山子大队落户的十二名学生，经过一年劳动，全部被评为“五好”青年，成为满堂红的集体户，其中有五人入了团，五人被选为“五好”社员。今年上半年，在全市掀起知识青年下乡上山的热潮中，青少年之家又有一百二十一人被批准下乡。

青少年之家还为在校的少年儿童开设图书阅览室，组织小歌咏队、舞蹈队，经常举行红书报告会、革命故事会，用毛泽东思想占领少年儿童校外教育阵地。

十一年来，这所青少年之家越办越好。家长们称赞青少年之家是使孩子们健康成长的革命之家，是培养革命接班人的好地方。

描述：

