id: be36f328fc
标题：陈毅副总理谈外语学习
日期：1962-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:前些时候，陈毅副总理对一些学习外语的学生讲过一次话。讲话记录已由《外语教学与研究》整理，并在今年第一期上发表，全文如下。

同学们要我来跟大家谈谈话。今天抽点时间，来谈一点意见。

我年青的时候也曾经学过几年英文、法文，可惜没有学到过关，加之后来没有使用它，以前学到的一些也就交回给老师了。如果有机会，我还想当个外语学院的学生，把外文补习补习，但时间不许可。因此，我建议同学们五年学习时间切不可浪费。五年过后就再没有这么好的学习机会了。时乎，时乎，不再来!你们在五年之内，无论如何要使你们的专业，你们的外语过关。过了关就不容易忘记。我年青时外语没有过关，主要因为很多时间都用去搞政治运动了，同时条件不够，那时我们都很穷，连字典也买不起，好几块钱一本字典，家庭供应不起。至于外文画把、杂志更不敢想了。现在同学们机会很好，和我们青年求学时代的环境绝然不同了。希望同学们千万不要错过机会。

你们这里有刚入学的新同学，也有学过几年的老同学，还有教师们，谈到学外语，你们比我懂得多，学习外语如何过关的问题应该由你们讲，为什么要我来讲呢?你们既然要我来讲，我讲些外行话你们听听也许会有好处的。

学外语要学地地道道的外语。外国人讲话有外国人的语法，要强迫自己去学会外国人讲话的语法。中国人学外语要暂时把中国人的语法放在一边，要去迁就外国人的语法，学习地地道道的外语，达到文从字顺的程度。如果写出外文来，文不从，字不顺，就叫没有过关。学外语要多读、多记，光看不行。用外文要把看、想、说，三者用一道手续完成。不要看了，或者听了外文翻成中文以后再想，想了以后再翻成外文讲出来，这就很难学到地道的外语。必须承认，学地地道道的外语是件很别扭的事。外国人学中文也得承认这种别扭，“别”过来了，他的中文才能学好。中国人学外文要学外国人说话的那个调调儿，调调儿学好了，你就过了关了。这首先要练你的耳朵，要练嘴，练读，要养成说外语的习惯。我们学好外文是要利用外文为我们服务，因此我们必须注意，我们学的是外文，不要把外国人的思想方法也学来。有一种人学了很漂亮的法国话，同时也学了满脑子的自由、平等、博爱这一套法国大革命时代人权宣言中的观点，而不知道这是当时资产阶级对封建阶级所提出的要求。今天世界上各殖民主义国家对各国人民用的是压迫、剥削和镇压，根本谈不上什么自由平等博爱，所以各国被压迫被剥削的人民如果不能揭穿“自由、平等、博爱”的虚伪性、欺骗性，不能摆脱这种观念的束缚就不能得到彻底的解放。

发音一关先要突破。发音不准确，人家听不懂；结果就搞成中国人听到你讲外文，外国人听到你讲中文。发音accent(本族语音影响很多)就很麻烦。所以一开始就要“别”外国语的调调儿。外语发音不是容易学会的，但一定要“别”出来，“别”得出来就不难了。如果克服不了发音这个困难，那一辈子也就过不了关。

要突破生字难关，至少要记五千个字，此外多多益善。生字除了死记没有什么别的办法。你们十几二十岁的青年，记性好，过了三十岁记生字就困难了。记生字就是要下苦功夫，没有什么便宜可讨的。有人问欧阳修写文章的秘诀，欧阳修回答说只有多读、多看、多写。我看学外语也是这样。一个生字要读它许多遍，要多和它见面，还要运用它，才能记住。

要克服文法上的困难。中国人脑筋里本来有一套中国文法，不容易接受外国文的文法，但必须克服这种困难。如果不能克服它，写出来的外文尽管看得懂，但只是中国式的，犹如我们看外国人写的中文，一看就知道是外国人写的。成语、习惯语也很重要。它们本身是讲不出什么道理的，习惯了这样讲就这样讲。中国的成语也是这个样子。一个国家的语文中成语多，说明这个国家语文发达、丰富多采。我们中国语文就是这样丰富多采的一种语文。这些东西如果不熟悉，就是外文没有过关。外语学院学生不只要求能讲几句外语就行，而要成为精通外国语、外国文的专家，正是为了这个目的，我们才办外语学院的。将来你们有一部分人要当外语教员，如果外语不行，岂不误人子弟?有些人还要去担任翻译工作，外语不行，工作怎么做呢?好的翻译，翻译时象快刀斩乱麻一样，听了令人痛快。好的翻译可以使宾主谈得水乳交融，连双方的精神都能传达，皆大欢喜。不好的翻译，翻译时就象钝刀切肉一样，来回切了半天，切不下来，还反复地问讲话人原话是什么意思，使人着急，他自己也急得满头大汗。

外语学院的学生在校内是否可以只许讲外语不讲汉语呢，请你们大家讨论。我认为外语学院至少在课堂上不许讲汉语，教员用外语问，学生用外语答。我看这样可以“别”出一些外语来。我们年青时在法国留学，我们一些人搞政治运动、讨论马克思主义、办油印刊物，没有时间学法文，但有个同船到法国的同学，他一个人住在巴黎附近的小城镇，除他以外，没有别的中国人，一年之后他的法语就说得很好，而我们则不行。这说明学外语，环境很重要。一个人住在小城镇，一举一动都得跟法国人打交道，被迫把法语学好了。我讲这个例子，并不是强调只有到外国去才能学好外文，而是强调学外语要有外语环境，这种外语环境是我们自己可以创造的，起码外语课上要坚持使用外语。

据说有那么一种人，他们反对人家讲外语，这是非常奇怪的现象。不让人家讲外语，那我们为什么要办外语学院呢?既然你只让说汉语，那你上北大中文系去好了。这是一种反常的现象，非常不健康。我建议至少在课堂上要讲外语，不讲汉语。这样办，教员也许有些困难。我看“别”一“别”，也就能“别”出来的。要下刻苦的功夫，要突破这一关，刻苦地把外语学好。一早起来要拿外语材料到操场上朗诵，每天早上要大声地读它半个钟头。彼此要用外语讲话，彼此纠正，不要怕讲错，要脸皮厚，不怕难为情，还要请老师纠正。教科书要选点文学的东西，让大家精读，要读到能“倒背如流”。要精读，然后再要有博览，要广泛阅读报纸上、杂志上的材料。一种是精读，一种是博览。

要用外语会话。外国语学院至少在二年级或三年级开始，指定学生用外语作报告，教师从旁纠正。学生要用外语讲故事，——我们四川人说的摆“龙门阵”。用外国语来摆中国的“龙门阵”，大兴学外国语的风气。这样是否便忽视政治呢?没有，根据党和国家的要求，认真学好外文正是政治挂帅的表现。外语学院的学生，如果脱离外语来搞政治，就不是真正的政治，这种政治是错误的。请你们不要误解我这个人不讲政治，不，我今天跟你们谈这番话就是要作政治宣传。外国文是最容易联系政治的。我们可以读毛主席著作的外文译本，读马克思、恩格斯、列宁著作的外文版，这都是很好地联系政治。熟读马克思、恩格斯的《共产党宣言》，既可学习外文，也是政治学习。我们党中央的重要文件也都有外国译文，都可以读。但是，不是要我们学外语的人都成为政治专家。我们要求我们的学生在政治上能辨别大是大非，不能让我们的大学生毕业出来连个大是大非都分不清。

学好中文，这点也很重要。外文学得很好，中文不通，这件事也不好。外语学院的学生要以学外文为主，但中文也要提高，大是大非要懂得。用五年时间来解决大是大非问题、外文问题、中文问题，我看够了。你们比我们幸福，我们年青时代没有你们这样的幸福。你们五年毕业以后主要是工作，学习就是辅助的了。

不要把外语工作看得太简单，不要把外语工作看作技术工作。外语本身就是政治斗争的工具。掌握了外语可以把外国人的长处介绍到中国来提高我们中国的经济和文化。掌握了外语可以把我们中国的革命斗争经验介绍出去，扩大我们的革命影响，加强对帝国主义的打击。外语工作是政治而又带理论性的工作，从事外语工作要有很高的文化程度。文化程度不高，外语也是学不好的，作不了一个很好的翻译人员。外语专家要懂得政治，也要有丰富的文化、历史知识。我们外语学生要学得深，还要学得博。深和博是有些矛盾的，深了不易博，博了不易深，但我看只要大家用功，五年之内是可以打下一个又深又博的基础的。外语工作者掌握着知识的钥匙，他必须是个理论工作人员和政治工作人员，而不是个简单的技术工作人员。

五年时间一定要把外语学好，如果学不好是件非常不好的事情，辜负党和国家的培养。人民拿出这么多的钱来供我们学习，我们学习不好，很惭愧。我今天跟你们讲这段话，就是要你们刻苦用功，在五年内解决外语过关的问题。五年内解决外文问题，适当提高中文，同时政治上要够得上做一个干部的条件。因此，要刻苦，要用功。

有一种错误的说法，认为用功的学生是个人主义，这种说法要取消。我最欢迎用功的学生。国家以后几十年要你们负担责任，你们不学习，干什么?不搞本行，搞什么?

什么是个人主义呢?有些人马克思列宁主义、毛主席著作没有搞通，还洋洋得意，随便就给人扣个人主义帽子。个人主义是要反对的，个人作用不仅不能反对，而且要提倡。个人主义是只管个人，不要集体，拔一毛而利天下不为。极端个人主义会变成资本主义、帝国主义，压迫人、剥削人，制造战争。个人积极性要提倡，而且要保护，没有个人用功，你怎能掌握得了外语?你不苦读、不精读、不博览，五年时间很快就过去了。马克思列宁主义不反对个人作用，任何时候都要估计个人作用。我们很感激毛主席。因为有了毛主席，我们中国大革命才取得了胜利。党和团内有积极分子，不能一律平均看待，毫无区别。积极学习的人不能认为他为个人前途打算，并进行批评。只要他的个人前途不违背国家的利益就应该鼓励。功课好，我们尊敬他；功课不好，我们批评他。

搞专业非常重要。三个月来我到处讲搞专业的问题。我讲专业，是又红又专。不许人随便批评人家白专道路。如果让我们五年毕业出来的大学生都搞成个中等水平，这是个绝大的失败。总而言之，如果这样的话，我们中国就永远落后，就永远翻不了身。我们培养出来的人材要绝大多数都是优秀的，绝大多数都是高材生。我们中国如果有几百万第一流人材，中国的问题完全可以解决，世界革命有希望。我们农业、工业、科学技术还没有过关，就是因为专家太少。外国专家只能给我们帮助，过关要我们自己过。这就要我们的学生、先生合作，要靠青年人刻苦学习。我们花这么多的钱办学校干什么?就是为了过关，就是为了培养高级专家，帮助国家工农业过关。工业农业过了关，人民生活就能提高。没有专业知识不行。政治挂帅就要挂到这上面，忽视专业就取消了政治挂帅。

外语专家与工农业专家门道不同，但作用一样，同样可以为国家创造出许多财富。只有对革命、对党的事业有认识的人才能有积极性来搞好专业。如果你对党对革命很热心、你的立场很坚定，但就是不好好学专业，那你的热心、你的觉悟如何表现呢?只能算个空头政治家。鲁迅先生不希望他儿子当空头文学家。鲁迅先生这话很对。要做落实的文学家，要能写出表现人民喜怒哀乐感情的文学作品。要做落实的政治家。没有专业的人是不能作好政治领导的。我们毛主席是很伟大的政治家，但他也有几行专业作基础。他对中国历史很有研究，他是伟大的诗人，他专门研究了马克思列宁主义，又是伟大的军事家，有他的著作为证。马克思主义以《资本论》为基础，马克思研究了哲学、政治经济学。列宁在俄国大学学过法律，他的法律成绩最好，以后研究了政治经济学，研究了马克思主义，他的《俄国资本主义的发展》《帝国主义是资本主义的最高阶段》证明他是专门的经济学家，他的哲学著作证明他是专门的哲学家。列宁也是有几行专业作基础的。世界上哪有不懂任何专业的空头政治家呢?我们学外语的人要以外语为基础，表现我们的立场，表现我们的政治，表现我们赞成哪一边，反对哪一边。专业就是政治的表现。

同学们，党和国家对你们的期望很大。希望你们在五年学习期间认真刻苦地把外语学好，政治上能够辨清大是大非，毕业出来能很好地为人民服务，不辜负党和国家的期望。五年时间不算很长，但对你们来说却是非常宝贵的。五年时光一过去，就再也不回来了。古人说“少壮不努力，老大徒伤悲”，希望你们少壮多努力，老大不伤悲。

描述：

