id: be37c503b4
标题：“锦绣河山”受到美国人民欢迎
日期：1952-6-9
是否是时间段：false
作者：邢祖文
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邢祖文

中苏合作拍摄的彩色记录片‘新中国’(即‘锦绣河山’)，已于三月份在美国纽约的史丹莱大戏院公映，片前还加映了苏联得奖动画片‘渔夫和鱼的故事’。不用说，这部影片的上映，大大地轰动了纽约乃至全美。连资产阶级报纸的御用影评‘家’们，虽然怀着非常妒嫉的心意跑来观看本片，第二天在报上也无法抹煞这影片的成功和技术上的凸出。

当然，最受注意也最正确的批评，是三月十二日纽约‘工人日报’上著名进步影评人和电影编辑大卫·勃莱脱所写的那篇，足足占了全页五分之三的篇幅，全文长一千二百三十字，对本片作了非常恳切而热烈的赞扬，该文结尾说:“‘新中国’一片处处表现着青春和欢乐，诚如影片说明人所指出，这新得到的欢乐是由中国每一个工人阶级保卫着的，是由毛主席保卫着的。全中国人民，都坚决地保卫他们新的愉快的生活。”

“指南针日报”影评人阿潄·鲍洛克也热爱这本影片，他因为看到新中国人民的新形象而愉快，他这样写道:‘我们看到农民一生第一次尝到牛奶的面貌，我们看到男男女女劳动人民用他们自己的工具来筑坝，我们看到工人子弟第一次踏进学校，我们看到学生、兵士、演员们在街上欢欣舞蹈，他们是多么地美丽、多么地快乐。’

‘钢铁战士’等深入农村受到广大农民热烈欢迎

苏北行署文教处电影放映队为了正确执行毛主席文艺为工农兵服务的方针，曾于四月十九日由扬州驻地出发，分五个队，携带‘白毛女’、‘儿女亲事’、‘抗美援朝’、‘钢铁战士’、‘新儿女英雄传’等影片，深入盐城分区农村放映。据不完全统计，已放映一百二十多场:其中如苏北电影放映队第四分队所携带的‘钢铁战士’影片和‘预防痢疾’、‘农业生产十大政策’、‘添丁过年’等幻灯片，在海安县的曲塘、沙岗等区及东台县溱东、时念、台南等区，即放映了二十二场，教育了观众五万九千五百八十多人。

电影‘钢铁战士’等在农村里放映，受到广大农民的欢迎。也教育了广大农民，如电影‘钢铁战士’放映后，在观众座谈会上，开祥乡农民王恒毛说:‘我看到电影里的张排长、老王、小刘这种顽强不屈的精神，心里有说不出的感动。他们用鲜血换来了革命的胜利。今天我们一定要保卫我们的胜利果实，努力生产，争取丰收。’他并且订下了生产计划。军属菊荣时已有六十多岁了，他看过电影说:‘我希望我的儿子在朝鲜也像电影里张排长一样的勇敢杀美国鬼子，我才更光荣呢!’有一个姓王的民兵中队长，他看了电影以后说:‘我看到电影上的民兵能勇敢地冒着敌人炮火去送粮援助解放军。我要向他学习，今后我们保证做好保卫人氏与支援前线的工作。’(荷、群、方、青)

描述：

