id: be3986ca28
标题：敢于夺权　善于掌权
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨树浦发电厂工人革命造反总部刺刀见红战斗队

上海人民公社成立了!我们欢呼无产阶级革命派夺权的伟大胜利!

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”经过几个月的实际斗争，使我们深深体会到:革命群众要掌握自己的命运，归根结底，就是要自己掌握印把子!革命造反派一定要把无产阶级的大权紧紧地掌握在自己的手里!

我们杨树浦发电厂的领导权，以往一直掌握在坚持资产阶级反动路线的顽固分子手里，他们借“抓生产”为名，欺骗群众，压制革命，转移斗争目标，挑动群众斗群众，攻击革命左派，保护党内一小撮走资本主义道路的当权派蒙混过关。他们利用所掌握的“权”，干了许多不可告人的罪恶勾当。我们革命造反派坚决地夺取了杨树浦发电厂的文化大革命和生产的领导权，受到了革命群众的热烈支持。

但是，夺了权后，我们能领导得了吗?这个问题不解决，就无所谓“夺权”。我们带着这个问题，学习了毛主席的教导:“我们应当在自己内部肃清一切软弱无能的思想。一切过高地估计敌人力量和过低地估计人民力量的观点，都是错误的。”

“人民群众有无限的创造力。”这样，更加坚定了我们胜利的信念。造反队员们说:“我们有伟大的领袖毛主席的英明领导，有战无不胜的毛泽东思想武装，有广大的革命群众的坚决支持，有革命造反派的革命大联合，我们一定能战胜一切困难，挑起革命和生产两副重担!”有的队员说:“造反就是要夺权!他们以为‘死了张屠夫，就吃混毛猪’，我们革命造反派就是不信那一套。没有他们，我们照样干，而且要干得更好，更出色!”

这个担，我们不挑，谁挑?我们能挑!我们是为革命而挑重担，有革命群众的支持，怕什么!信心树立了，队员们纷纷表示，要互相关心，互相协作，团结厂大革命群众，敢于挑重担，敢于斗争，敢于胜利，一定要保证安全经济发供电。以实际行动坚决支持我们自己掌权的上海人民公社。

让我们热烈欢呼:

上海人民公社万岁!

描述：

