id: be3cbd8180
标题：万紫千红春烂漫——记一九六九年春季中国出口商品交易会
日期：1969-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
初夏的广州，阳光灿烂，万紫千红。

全市革命人民满怀革命豪情，热烈响应伟大领袖毛主席在党的第九次全国代表大会上发出的“大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召，以新的战斗姿态，掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。在这万众欢腾，喜报频传的日子里，来自五大洲的各国贸易界朋友以及港澳同胞、海外华侨汇集在广州，参加一九六九年春季中国出口商品交易会。他们亲眼看到了这届交易会的崭新的革命面貌。这里犹如生气蓬勃的春天，展示了震撼世界的无产阶级文化大革命，正以无比强大的威力推动着我国的政治、经济、文化和科学技术飞速向前发展，伟大的新中国，在战无不胜的毛泽东思想指引下，正以巨人的步伐，在社会主义的革命大道上向前飞奔。

工人阶级领导一切的伟大威力

伟大的无产阶级文化大革命，正在推动我国的经济战线和整个社会主义事业出现新的跃进。伟大领袖毛主席关于“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的伟大号召，大大地激发了我国工人阶级的昂扬斗志。这届交易会展出的重要内容之一是，全国浩浩荡荡的产业大军，遵照毛主席的教导，执行“工人阶级必须领导一切”的伟大历史使命，在斗、批、改群众运动中创造的英雄业绩。

重工业馆展出的石油、机械、化工、仪器等方面的大批具有先进水平的新产品、新成就，反映了我国工人阶级牢牢掌握了生产和技术的领导大权之后，充分发挥自己的聪明才智，创造出了惊人的奇迹。交易会的大庆馆，就是这方面最好的说明。在这里可以看到，为祖国社会主义建设事业作出了卓越贡献的大庆石油工人，在无产阶级文化大革命中又作出了新的贡献。一九六八年五月大庆革命委员会诞生后，石油工人紧跟毛主席的伟大战略部署，高举毛泽东思想的革命批判大旗，彻底批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义的专家路线、洋奴哲学和爬行主义，长期受到压抑的革命积极性和创造性得到了充分的发挥，使大庆油田于一九六八年提前两年完成了第三个五年计划规定的生产任务。今年以来，大庆油田在党的“九大”的鼓舞下，生产又出现了新的跃进局面，石油日产量比文化大革命前提高了一点八倍。更加令人兴奋的是，这里展出的一百三十多种新的石油产品和副产品，大多数都是石油工人响应毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，掌握了生产和科学技术的领导权后取得的丰硕成果。在油田钻井技术方面，大庆石油工人采用了射孔钻井新技术。一二○五钻井队和一二○二钻井队采用这种新技术后，双双创造了钻井总进尺的世界最高纪录。大庆炼油工人，破除了洋奴哲学和爬行主义，自力更生地建立起铂重整装置，独创出一套铂重整催化剂的生产新工艺，使我国炼油工业攀上了新的技术高峰。用毛泽东思想武装起来的炼油工人，最近还解决了资产阶级反动技术权威宣布无法解决的技术难题，从一种新原油中炼出了高质量的航空煤油，为我国国防建设作出了贡献。帝国主义和现代修正主义长期对我国进行封锁的高级船用汽轮机油，也已由大庆工人制造成功。

交易会还展出了许多新制成的高级机床、精密仪器和动力设备。在机械大厅展出的齐齐哈尔第一机床厂新试制成功的程序控制立式车床和北京生产的“反修四○号摇臂钻床”等新产品，都是在斗、批、改高潮中，一不模仿洋人，二不受资产阶级专家权威摆布，由以工人为主体的新型技术设计队伍自行设计，由普通电工担负主要设计工作，用战无不胜的毛泽东思想不断总结经验，在短短几个月中制造出来的。

动力设备大厅展出的一台按照实物同等比例做的十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机模型，从交易会开幕以来，一直吸引着人们的极大注意。这台用先进技术制造出来的大型汽轮发电机，是上海工人阶级向党的“九大”的献礼之一。它的体积小，容量大，与同等体积的普通汽轮发电机相比，发电能力大五倍以上。亲自参加这台机器设计制造工作的上海电机厂工人徐学波，专程来到交易会向参观者详细介绍它的设计制造过程。他说:这台设备的诞生是毛主席革命路线的胜利，是上海电机厂工人从资产阶级反动技术权威手中夺过技术领导大权后取得的重大成果。在斗、批、改的革命群众运动中，上海电机厂的革命工人破除了刘少奇的修正主义办企业路线，撤销了原来臃肿的生产、技术管理机构，革命技术人员从办公大楼走进车间，同有实际经验的工人相结合，开展工人和技术人员的技术互助活动。这样，工人群众的智慧和积极性得到了最充分的发挥，革命技术人员也充分发挥了自己的专长，起了过去起不了的作用。现在上海电机厂已经圆满地解决了制造双水内冷汽轮发电机的密封、焊接、绝缘以及防腐等一系列技术难关，并且解决了制造更大容量的双水内冷汽轮发电机需要的高强度合金钢、优质铜线以及耐热高强度的绝缘材料。目前上海电机厂正在生产更大容量的双水内冷汽轮发电机。一位日本海员听了徐学波的介绍，伸出大拇指赞扬说:“中国工人阶级真了不起，你们的成就使我确信:用毛泽东思想统帅一切就无往不胜。”

毛主席“备战、备荒、为人民”战略方针的胜利

这届交易会的展品，还突出地反映了在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我国工农业战线在斗、批、改群众运动中涌现出来的大量新生事物。

展品中大批适合广大农村应用的轻便医疗卫生设备器械，反映了我国医疗设备工业生产方向的变化。展品中有一台外形象小型收音机的手提式高频手术器，是目前最轻便的、用途极广的一种高频手术器，它的重量只有五公斤。这是上海医用电子仪器厂的革命工人不久前设计试制成功的。

在无产阶级文化大革命中，我国广大革命医疗卫生工作人员，热烈响应毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，走出城市大医院，深入农村为广大贫下中农服务。这一深刻的革命变革，给上海医用电子仪器厂的革命工人提出了一个新问题:医疗卫生设备生产究竟为谁服务?革命工人们怀着对贫下中农深厚的无产阶级感情，学习了毛主席的教导:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”清算了刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线在医疗卫生设备工业上的流毒，决心面向农村，配合革命医务工作人员，为发展农村医疗卫生事业做出新的贡献。他们派出革命工人、技术人员和革命干部三结合的调查组，深入农村，听取贫下中农和“赤脚医生”的意见。在很短的时间内，就设计制造出一批适合农村需要的常用医疗卫生设备。在这一届交易会上展出的高频手术器、手提式心电圈机、短波电疗器、超声波诊断仪、超声波治疗机，以及适应我国针灸医疗事业的迅速发展的电针治疗机等，就是这个厂的革命工人和革命技术人员新近为农村设计试制成功的一部分新产品。交易会上还展出了各种各样的面向农村的小型农业机械、农副产品加工机械，以及适应广大农村市场需要的大量轻工业产品和纺织品。

在交易会上，这些产品引起了亚非国家贸易界朋友的极大兴趣，每天都有许多来宾，仔细地端详这些具有突出特点的新产品。他们参观了整套为农村服务的医疗卫生设备后，十分信服地说:大量设计生产现代化的农村医疗卫生设备，这只有在毛泽东主席领导的社会主义中国才有可能。

这届交易会新辟的大寨馆，以山西省大寨大队、江苏省洪泾大队、山东省厉家寨大队和广东省龙华大队等先进典型的事迹，向参观者介绍了我国广大农村正在兴起的活学活用毛泽东思想群众运动新高潮的情况。我国农村广大贫下中农精神面貌的巨大变化，促进了农村社会主义建设事业的飞跃发展。这些先进单位的事迹向世界各国的来宾们深刻地说明:毛泽东思想一旦被群众所掌握，就会变为威力无比的精神原子弹，成为征服自然、改造世界的巨大物质力量。在“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针正在全面落实贯彻的基础上，为本届交易会提供的粮油产品、畜产品和各种农副产品更加丰富，为我国对外贸易事业的发展提供了更加雄厚的物质基础。

新的胜利一定属于我们

这届交易会的展品，只反映了我国工农业生产和科学技术等方面新成就的一个侧面，但是观众已经可以深刻地感受到我国社会主义建设事业飞速发展的步伐。许多外国朋友参观后得出结论说:伟大领袖毛主席领导的社会主义新中国，在前进的道路上必然会取得更大的胜利。他们热情赞扬我国无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，热情赞扬我国社会主义建设事业在毛主席提出的“备战、备荒、为人民”和“以农业为基础、工业为主导”伟大方针指引下，正在出现一个新的跃进局面。一位巴基斯坦朋友谈到对交易会的观感时说:“从交易会上可以看到，中国的经济经过无产阶级文化大革命，正在以令人惊讶的速度向前发展。它雄辩地反映了掌握了自己命运的中国劳动人民有无比的聪明和智慧，反映了毛泽东主席提出的打破洋框框，独立自主、自力更生方针的无比英明伟大。”

到交易会参观的许多外国朋友认识到，中国所以取得今天这样的成就，完全是由于毛主席的英明领导，是由于毛泽东思想的指引。外国朋友们热情地参观了交易会的展览中心——红宝书馆，生动地感受到了毛泽东思想的伟大力量。不久前，一批希腊海员来到交易会红宝书馆参观，一位五十多岁的希腊老水手，专心地看了这里展出的毛主席的光辉著作和毛主席在各个历史时期的光辉形象的照片，明了工作人员介绍毛主席著作在文化大革命中出版发行的情况和活学活用毛泽东思想的群众运动正在全国越来越广泛深入地开展的情况以后，异常兴奋地说:“这是我最需要知道的情况，因为它使我明确地认识到中国所以能够取得伟大成就的根本原因，是由于中国劳动人民把毛泽东思想这一威力无比的精神财富变成了巨大的物质财富。”刚果(布)国家贸易局的两位工作人员参观了交易会的工业馆、农业馆和红宝书馆以后对交易会工作人员说:“你们取得的伟大成就，是伟大领袖毛主席英明领导的结果，毛泽东思想不仅照亮了中国，而且照亮了非洲，深入到非洲人民心中。刚果人民、全世界革命人民和中国工人、农民一样地热爱毛主席。”

来自世界各国的客人，从交易会的展品中，从到广州地区工厂、农村、学校参观的过程中，对中国今天的面貌留下了深刻的印象。外国朋友们说:用毛泽东思想武装起来的、意气风发的七亿中国人民，在中国共产党第九次全国代表大会的鼓舞下，必将完全和毛泽东主席所英明预见的那样，在不久的将来，使国家的建设事业出现新的跃进，在全国取得更大的胜利，

新华社记者

(新华社广州十日电)

描述：

