id: 9e31d75830
标题：穷寇要猛追　流毒要肃清本报邀请部分单位革命派座谈如何进一步批倒陈丕显
日期：1968-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，本报邀请部分单位的无产阶级革命派同志座谈如何进一步批深批倒上海党内头号走资派陈丕显。到会同志们联系了当前社会上和本单位阶级斗争的实际情况，一致认为要发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，高举毛泽东思想伟大红旗，万炮齐发，把陈丕显彻底批深、斗倒、打垮!下面是这次座谈会纪要。

陈丕显彻底打倒了没有?

爱民糖果厂的同志说:现在有些人认为上海党内头号走资派陈丕显已经倒台了，成了一只死老虎。有些革命造反派也认为造反到顶，可以“马放南山，刀枪入库”了。真是这样吗?不是的!陈丕显在上海还没有彻底打倒，正如毛主席所教导的，这种坏蛋就是“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼”。别看他在电视斗争会上哼哼哈哈，威风扫地，但内心比蛇还毒，总想窥测方向，伺机反扑。另外陈丕显遗留在社会上的旧权势还没有彻底肃清。有一些机关、部门、单位里还有那么一些人到现在还无视无产阶级司令部，想方设法来维护旧法统，为陈丕显之流评功摆好。凡此种种，难道不应该引起每个无产阶级革命派战士深省吗?打而不倒，后患无穷。现在正是人人动手彻底打倒陈丕显，彻底肃清其流毒的时候了。

上海港务局的同志说:对!陈丕显虽然在组织上被缴了械，可在政治上、思想上仍在顽抗。在几次电视斗争大会上，他态度极不老实，不是说“记不起来”，就是含糊其词地说“我有罪”。对一些要害问题拒不承认。我们要牢记毛主席的教导:“如果我们丧失警惕性，那就会上大当，吃大亏。”麻痹大意，骄傲自满是我们队伍里最危险的敌人。今天我们看清了陈丕显这个反革命两面派的庐山真面目，就得把各种大批判的武器都使用出来，狠狠地批，狠狠地斗，不获全胜誓不收兵!

本单位的“陈丕显”打倒了没有?

长宁区革委会的同志说:刚才两位同志讲得有道理，我们还要深入开展本单位的革命大批判，把本单位的陈丕显式的人物彻底打倒。“敌人是不会自行消灭的。”就拿我们长宁区来说，陈丕显将他的一个亲信、漏网右派，安插在原区委宣传部当负责人。运动初期就被革命造反派和红卫兵小将揪出来。在大量事实面前，他还上推下卸，百般抵赖，紧跟陈丕显，相互配合，大耍两面手法。为什么这些家伙至今还如此嚣张呢?一方面说明阶级敌人是不会自动退出历史舞台的，他们人还在，心不死。另一方面也说明本单位的革命大批判抓得不狠，搞得不深。

上海柴油机厂的同志说:是啊!我们厂里揪出了一批叛徒、自首变节分子，事实俱在，材料确凿，这些家伙还百般抵赖。另外有一些坏分子还在暗中挑拨离间，煽动对我东方红总部不满，妄图为“联司”翻案。可见，我们还要善于研究敌人的策略，从敌人的退却中找到他们进攻时的脚印，把革命大批判进行到底，要把明的暗的各式各样的陈丕显式人物一个不留地彻底打倒!

市烟酒糖业公司、上港三区的同志说:有些人对革命大批判不感兴趣，热衷于搞派性、无政府主义，革命的大联合、革命的三结合迟迟不能提到议事日程上来。这种现象难道是正常的吗?我们看有些单位就是有陈丕显式的人物在作祟，后面有黑手。“千万不要忘记阶级斗争”，特别一些“老大难”单位的无产阶级革命派更要冷静地想一想、查一查，是否有陈丕显式人物在兴风作浪。

自己头脑中的“陈丕显”打倒了没有?

控江中学的同志说:阻碍我们全面落实毛主席最新指示的除了阶级敌人外，我感到还有在自己头脑中的一个“陈丕显”没有打倒。这就是一个“私”字。当前有些学校“复课闹革命”受到干扰，除了坏人在破坏捣乱外，我们同志头脑中的资产阶级、小资产阶级的派性和无政府主义思潮，对此也有很大影响。头脑里有了“陈丕显”，遇事便处处从“我”字出发。凡是与“我”字发生了矛盾，什么大批判、复课闹革命，都置于一边而不顾。甚至占山为王，大搞武斗。所以，我们必须坚决响应毛主席“要斗私，批修”的伟大号召，不但对陈丕显之流要狠批、狠斗，而且对自己头脑中的“陈丕显”即“私”字也决不能手软。

宝山县生产办公室的同志说:贫下中农说得好，陈丕显和四类分子一样，象“屋檐下的洋葱，根焦叶烂心不死”，他们随时随地想复辟。对自己头脑中的“陈丕显”也要当作四类分子来斗。

上海电表厂的同志说:“私”字十分顽固，危害性极大。它是剥削阶级的产物，是产生修正主义的根子，是万恶之源。对头脑中“私”字的斗争松一松，敌人就会攻一攻。我们必须用毛泽东思想武装头脑，以“老五篇”为武器，心怀一个“忠”字，突出一个“用”字，狠斗一个“私”字，大立一个“公”字。把自己头脑中的“陈丕显”扫地出门。

到会同志发言热烈，批判陈丕显一步深一步。大家感到:在上海，陈、曹之流倒台了，但他们是决不甘心自己死亡的，他们的流毒尚未彻底肃清。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”到会同志纷纷表示要奋起毛泽东思想千钧棒，跃马扬戈，把陈丕显之流杀他个人仰马翻、片甲不留!

(本报通讯　员毛泽东思想学习班整理)

描述：

