id: 9e3449945e
标题：希腊伦理思想的来源与发展线索
日期：1962-9-9
是否是时间段：false
作者：周辅成
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周辅成

伦理学来源于阶级斗争

道德，作为社会意识的一种形态，在社会中起一种调整社会生活的作用。

论起源，道德是和社会生活一起发生的。在原始社会中，已经有道德的存在，人们已开始用善恶的评价来调整他们的社会生活。

但是，人们对于善恶问题作为独立的题目来研究，却是后来的事。及到人们知道善恶问题必须作为独立的研究对象时，这时人类已经离开了原始社会而进入奴隶占有制社会了。这时社会已经发生敌对的阶级，一面是不从事生产、倚靠剥削为生活的奴隶主阶级，一面是从事生产但却受主人残酷剥削和压迫的奴隶阶级。这两个敌对阶级，一经形成，由于生活方式不同，利益截然相反，因此所用以调整生活的道德规范也截然相反。此认为善，在彼恰以为恶；此认为恶，彼恰以为善。两种不同的生活，转而为两种不同的善恶标准；而这两种对立的阶级在生活上的斗争，因此也在善恶评价或道德上表现出来。

由于两种不同标准或规范之争，于是单独把善恶问题作为研究题目的任务，遂提到日程上来。伦理学或伦理思想，就在这种情形下，开始产生了。

从此，在阶级社会中，便始终有种种不同的道德，相应也有种种不同的伦理思想，互相以善恶或“好”、“坏”的评价来进行斗争并为自己的生活方式辩护。

伦理学或伦理思想，既然是在阶级斗争中开始的，所以在每一社会，它最初发生，总是由于被统治的人民对于流行的统治阶级的道德标准或生活习惯表示怀疑或反抗。经过怀疑与反抗，而后逐渐自觉地为自己所理想的生活方式作理论的阐明。

希腊的伦理思想，开始时表现为零碎的道德思想，而且还夹杂在感情与想象之中。希腊较有系统的并能较多地直接或间接表示了一些人民的生活理想与评价标准的伦理思想，是在波希战争(公元前500—449年)前后才出现的。当时，阶级斗争更为尖锐化①，奴隶主阶级中的民主阶层取得了优势，在旧的道德标准不能不加以变化来适应新社会的条件下，于是民主阶层中一些进步人士，才出来根据自己的新的生活方式，一方面对旧的部族或氏族贵族的道德作修改，一方面对人民的道德标准作一些让步，这样逐年逐月积累下去，因此，道德的研究才变成思想的重要课题，才有比较完整的伦理观点或体系。我们也由此才可在理论上间接地、从他们不得不改变的主张上看出当时阶级斗争的真实情况，看出当时若干人民的或接近人民的道德思想。

为奴隶制社会生活所决定的特点

希腊最初到最末的伦理思想的具体内容，则是希腊整个历史发展中的阶级斗争的特殊内容、相应的也是希腊社会生活的特性所决定的。为了探求希腊伦理思想上斗争的线索，在此略为叙述一下这些特殊内容与特性:

希腊的阶级斗争，主要是在城邦生活中进行。

希腊的城邦，是一个较大的部落征服了其他土著部落而定居于其土地中逐渐形成的政治形式。从城邦的经济基础说，它是已经脱离了游牧民族的经济生活，以至慢慢地改变了海盗式的掠夺生活，代之以定居的农业生活，并逐渐发展工商业以至海外贸易。

但是，这些生活，都是以奴隶劳动为基础的。奴隶的来源，主要是被征服的土著和战争中的俘虏，稍后，则希腊民族中中小层以至上层贵族中，也有一部分人降为奴隶。这些奴隶以及劳动人民，永远是不甘于屈服的，他们随时准备着反抗与起义。

希腊的奴隶制，在推动社会生产方面，确较原始公社进了一步。但是，我们必须注意的是希腊奴隶制的特点:第一，希腊的奴隶制，完全是靠武力来维持的。每一城邦的主要城市，是政治中心，也是军事中心。城市实际就是一个军营，四周皆是敌人。这些敌人，就是奴隶，就是被征服者。尽管希腊随时代进展，各城邦各有些变化，象斯巴达与克里特那样几乎一直维持原状的例子，是例外的现象。但是，他们在变化中，也仍以军事为中心。政治生活和军事生活，仍然密切结合。严防奴隶起义，乃是他们每一公民的中心工作。第二，奴隶制维持者的公民概念，实际是特权意味的概念。他们把公民看成是一群用武力压制奴隶劳动，并使奴隶供给食物的统治者。所以，公民的意义与卫士的意义，其间差别，几乎没有。希腊后来有些先进城邦，虽然放宽了公民的限制，但这也是由于战争中公民的损失，不得已必须放大公民的限制来吸收更多的卫士。然而，这丝毫也不影响奴隶制维持者对于“公民”的贵族概念。他们一直认为生产阶级或劳动人民，是天生低贱的人民，即在道德上是低劣者，这观念，直到希腊末年的亚里斯多德，都还未变。第三，城邦究竟是以少数人口和较小地区为基础。最大的雅典，在最盛时人口也不过三四十万人，其中公民不过四万人。这样少的公民，确能做到每一公民，既是公民，又是兵士，又是法官，又是政府议会中一分子，凡事皆亲身参加，公民对于政治都有极大的兴趣。个人很容易看到自己的利益和城邦的利益是一致，也很容易看到经济、政治、道德、文化各方面生活的一致。因此，确难发生个人与国家有冲突的可能。但是，这些公民每日谈论的最后目的，却不能不集中到如何增加奴隶数目与如何巧妙地镇压奴隶使之更增加生产的题目上。他们必须亲自进行镇压与征服的工作。等到他们不必须亲自进行这场斗争，或者不能亲自进行这场斗争时，城邦生活便不能不告终了。

以上这几个特点，决定了希腊奴隶占有制下的社会生活，在这种生活上，一方面是奴隶阶级与劳动人民处于所谓公民或征服者的刀尖之下，每日忍气吞声地在田园，在矿山，在工作坊上辛苦劳动；一方面是所谓高尚门第的公民，每日坐卧在用戈矛刀剑铺围起来的卫城或堡垒上，互相比赛门第优越，比赛家产丰富，比赛在城邦内外掠夺奴隶与镇压奴隶的勇敢。后一种生活，由于政治地位的优越，成为了希腊奴隶制社会占统治地位的生活方式。

这种占统治地位的“公民”生活，也即奴隶主的生活，带来一种特殊的道德生活。

第一个特色是:崇拜勇敢，崇拜英雄。为了树立掠夺奴隶与发扬“家风”的模范，不惜抛妻弃子，远征异域。这些奴隶主们，认为除了应用这种方法来增加个人财富与城邦财富之外，其他办法都是无可取的。所以他们一致鼓励这种勇敢，称颂这种勇敢为“好”。雅典等城邦在后来虽然发现了一种帝国霸主方法——以“贡纳”来剥削附庸国——但这方法仍是武力征服的变形。这种崇拜英雄的风气，应该说从荷马时代即起，荷马的《伊利亚特》，就是歌颂这种英雄。也因此，无怪后来希腊“公民”都以荷马的史诗是他们的圣经，无怪体育是他们的“文雅”教育中心②。

第二个特色是:赞扬智虑(或智慧)。这大约也是奴隶主们在厉行勇敢后取得的经验或教训。他们东征西伐以后，知道单凭勇敢未必能取胜，所以还须歌颂智虑。荷马史诗《奥德赛》即以此为对象。这诗描述了主人公攸西栖兹的聪慧，其妻的细心，其子的审慎。他们都是用了聪慧、细心、审慎来打破在种种困难环境中的障碍，对命运予以反抗，终于取得胜利。这种智虑的精神，使奴隶主们的勇敢，应用得更广，更加强了勇敢的强度。

第三个特色是:留心节制。这也是围绕勇敢而注意的事项。他们所谓节制，原是指对饮食男女之欲的节制。因为他们认为一个勇敢的人，在身体上应该是健康的，美丽的，无缺的；如果贪食贪欲，必然是有伤身体，所以应该节制。但是另一方面，在这些“公民”看来，劳动人民，除劳动外，只知饮食、男女之欲，在这情形下，劳动人民却必须以节制为中心(这一点，后来被柏拉图发挥到极端)，因此，也该提倡节制。

第四个特色是:以顺从自然的规律为公正。他们所谓的自然的规律，虽每借神的口说出，或托辞“命运”，但总不外是祖先遗传的习惯与法律。在这种公正的概念内，对于“公民”自身与非公民，完全是两个标准。在公民自身中之公正，可有平等、互助、忠诚等意义。但对非公民，则一律斥为“蛮人”，颇有“非我族类，其心必异”之势，所以希腊人杀死了异族与奴隶，掠夺奸淫了“蛮人”，不但不觉得是不公正，而且还自以为荣，为勇③。

希腊“公民”既以这几个特色为其道德生活的中心，所以他们认为人的幸福就是能实行上述道德生活的人。勇敢、智虑、节制、公正四者就是最善的生活。在这种至善中，自然有良好的身体，丰厚的财富，光荣的名誉，茂盛的子孙。反转来，一个人如果有了健美的身体、财富、名誉、子孙四者，也自然会有至善的生活，即幸福。这种至善生活的描述，在梭伦的口中讲得最生动最具体:他在回答一位富足的吕底亚国王问“世界上谁是最幸福”的问题时候，立即指出一位希腊的普通公民，并提出理由说:

“第一，因为他的城邦是繁荣的，而且他又有既善且美的孩子，他在世时又看到他的孩子们也都有了孩子，并且这些孩子也都长大成人了。其次，因为他一生一世享尽了人间的安乐，却又死得极其光荣。当雅典人在埃列乌西斯和邻国人作战的时候，他前来援助本国人，击溃了敌人，并极其勇敢地死在疆场之上了。雅典人在他的阵亡地点给他举行了国葬，并给了他很大的荣誉。”

梭伦，最后还对这国王给“幸福的人”下一定义是:“身体不残，不生病，不遇祸，复又多子多孙，心境愉快，再加以能得善终，这便可说是幸福的人了”④。

梭伦指出的最幸福生活，就是希腊公民悬想的理想生活。他对奴隶主的生活显然并无夸张。如果说他的话果然使我们觉得夸张的话，那是因为我们对于这些内容还不十分熟习的原故，因为这里面仍有保存氏族生活的痕迹，仍以战争与勇敢为生活中心。希腊人曾为这种生活创造了一个字即“全德”，也即“健美的灵魂寓于健美的身体内”之意。而其最后目的，则是能担负以武士资格对内对外捍卫奴隶制的义务。

希腊“公民”，在他们的特殊的“公民”生活之下，确然做到了社会生活、政治生活、道德生活合一。所以，他们的社会生活的特色，也即政治生活中的原则，同时也是道德生活中的规范。从希腊奴隶制开始以至最末，希腊奴隶主的道德生活，都以上述四德(公正、勇敢、智虑、节制)为中心，未尝有变。如有变化，那也只是对四德内容的轻重或解释有所不同。

但是，我们就从这种轻重与解释之不同中，也可知后来的希腊“公民”的道德理想与道德思想，虽然仍以为奴隶主的生活的说明为中心，但仍有一种力量促使他们有一部分人不得不对这种奴隶主的道德生活作些修正，否则，奴隶主的生活是不能维持下去的。这种推动力量，主要是来自奴隶与劳动人民，在一连串的奴隶起义和劳动人民的反抗运动下，有些比较开明的奴隶主不得不想些妥协办法来挽救，这样，希腊的“公民”生活，也随着历史进程不能不有些改变，这些改变，也反映到伦理生活上，以至伦理思想上，造成了希腊伦理思想发展史。

围绕“中庸”、“和谐”为中心的表现形式

希腊人的道德理想，不能不在社会中求实践。在这时候，便不免和当时的政治上大变化发生密切关联。

希腊，自经雅典的梭伦的改革，便引起了全雅典、以至大部份希腊城邦的极大变化。梭伦的改革，虽然并未能满足劳动人民的要求，也未能令贵族满意，但是他的富于调和折衷的精神，也即是他的妥协态度，却为后来许多比较开明的奴隶主所遵从。也成为后来希腊占统治地位的伦理思想发展的起点。他们都以此为表现形式。

这种调和、妥协的精神，并不是希腊奴隶主自愿遵循的精神，他们也是迫于人民的力量不得不采取的。据亚里斯多德在《雅典政制》书中的详细记载:当梭伦生活的时期，“多数人被少数人奴役，人民起来反抗贵族。党争十分激烈，各党长期保持着互相对抗的情势。直到后来他们才共同选择梭伦为调停人和执政官，把政府委托给他”。而当时出身贵族的梭伦，心境确也十分沉重，一方面自知贵族立场太凶狠，一方面也知人民理直气壮，所以他作成了哀歌:

“我注目凝视，悲哀填满着我的心，眼看这爱奥尼亚最古老地方竟陷入绝境。”然后劝告贵族:

“你们这些财物山积、丰衣足食而且有余的人呵!应当抑止你们贪婪的心肠，压抑它，使它平静:应当节制你们傲慢的心怀，使它谦逊，不要以为要什么就有什么，我们决不会永远服从。”这些话，显然是骂给人民听的。由此可见当时阶级斗争的激烈情况。从梭伦思想中也反映了一些当时人民的意见。不过梭伦回头来对人民，却又是一个严厉态度:

“我们给予人民的，适可而止，他们的荣誉不灭损，也不加多，即使是那有钱有势之人，也一样，我不使他们遭受不当的损失。我拿一只大盾，保护两方，不让任何一方不公正地占居优势。”这显然是奴隶主的立场。所谓“保护两方”，实际上主要的还是保护一方。所以最后，他还说:

“调整公理与强权，协和共处，这样，我应允的事都一一完成，我制订法律，无贵无贱，一视同仁。直道两行，人人各得其所。”⑤这里，值得我们注意的是:

(一)梭伦的阶级调和，成为后来希腊奴隶主民主派的政治路线；不仅继承它，而且还根据其精神加以发展。他们承认了个人权利，私有财产，使大规模的氏族所有制的城邦，变为中农和小农的城邦，随之发展了工商业，并使这种城邦，和斯巴达的贵族制度作了区别，梭伦自己虽不敢以僭主自称，但后来的更倾向于人民的政治家，却采取了僭主的形式，以坚决强硬的力量更多地满足了人民的要求。例如，庇士特拉妥不但把极顽固的贵族的土地分配给平民，而且还贷款给农民，减免其租税，结果，带来雅典的空前繁荣。再后的克力斯提泥更扩大公民范围，“把部落和氏族束之高阁吧”成为一代的呼声。再后到伯里克利斯又大进一步。奴隶制的发展也到了顶点。总之，这些继承梭伦改革而加以发展的改革，都是对平民与贵族双方讨好的政策。就整个社会发展来说，无疑的，由于他们体现了一些人民愿望与要求，是进步的。但是，他们究竟是以妥协、调和的精神来取得进步的，所以，他们只是间接地表示了人民的一部份愿望，而他们自己对于贵族，虽然反对，但在奴隶主的根本利益上，仍然一致。所以他们和贵族派的政治斗争，也每每纠缠不清，这都是调和、妥协所不可免的结果。

(二)梭伦既然手拿大盾“保护两方”，所以他心中的“公正”内容，就是“调整公理与强权、协和共处”，“人人各得其所”。在他看来，贵族与平民，都各有一半道理，他说“不让任何一方不公正地占优势”，这不仅是理论，而是对于双方的地位与利益给予以承认。这样，能相安，则公正，不能相安，则不公正。相安的别名，即是和谐，即是不走极端，即是不偏不倚。

雅典人为了突出这原理，他们曾在天神宙斯之外，又崇拜德尔斐的亚坡罗神为这种原理的保护者。他们在亚坡罗神庙前大书“不偏不倚”，作为雅典民族生活的座右铭。这是希腊“公民”所谓“中庸”的来源，也是亚里斯多德的中庸说的最后根据。

公正是和谐，是中庸，是不偏不倚，这说明勇敢、智虑、节制等道德规范，也不能不以此为中心。

这一切都是梭伦的妥协政策所开端。以后几百年间希腊社会占统治地位的道德生活，都循着这种形式进行。连奴隶主贵族，也不得不假借这形式，不过，他们是在力谋用极端保守与反动的精神上来说明它；他们想借此巧妙地、变形地保存贵族生活、氏族制下的生活，以“恢复祖先法律与习惯”之名来反对一切人民要求。

希腊的阶级斗争，就是这样曲折地决定着他们的伦理生活与伦理思想。当时在社会上占统治地位、并多少表示了进步意义的伦理思想，就是从“保护双方”中吸取其内容，作为整个伦理思想在内容上的特点的。

然而找求“保护双方”的平衡点，并不是很容易的。

等到“保护双力”的原则不能保持，希腊奴隶主民主派在剧烈阶级斗争面前，在劳动人民的起义势力的威风下，不得不倒台，与贵族派同蹈复亡，于是希腊的历史也完了。

罗马接着希腊奴隶制历史，也经过差不多相同的路径而最后灭亡，让位于封建制度，进入中世纪。

争论的问题与派别

以和谐或中庸为形式，以四德为规范的希腊公民的道德思想，在希腊伦理学中，得到了系统的、理论的阐明。这些阐明，直接地就构成了希腊伦理学史本身。

希腊奴隶主民主派的伦理思想，是记载下来的希腊伦理学中的主导思想，它通过赫拉克利特、智者派，德谟克利特等唯物主义者、或有唯物主义倾向者，表述了曾经推动希腊社会前进的奴隶主民主派的道德思想，并曾对希腊奴隶社会繁荣时期的道德生活给予理论的说明。而且也对当时还残留的旧的贵族道德生活与其理论，予以严厉的驳斥。他们是新社会的歌颂者，赞扬新知识、新东西，并认为道德是和政治法律相同，都是人为的，是一种约定，可以随人随环境的不同加以改变，并非永久固定。同时，认定道德也是一种知识，这种知识，和科学知识一样，是来自经验，人人可具有，并且是可以传授的。他们还把道德生活所追求的目的——幸福——视为即是现实生活中所追求的快乐。这种理论，可算是当时伦理学中的先进潮流。

这个潮流，还在希腊灭亡时期，以至罗马时期，经伊璧鸠鲁与路克莱修等唯物主义者的发挥，继续成为伦理学中的主潮。

与这个先进潮流对立的，是代表奴隶主贵族派利益的伦理学。这一派的伦理学家们，反对劳动人民，反对与劳动人民作真正妥协或真正让步。他们希望回到氏族贵族时期的道德生活，以血统、血族复仇等为社会的联系，排斥一切非本城邦祖传的公民。这一派通过唯心主义者、神秘主义者的毕达哥拉派、苏格拉底、柏拉图而表现。当希腊灭亡后，在罗马是以斯多亚派为继续，并成为官方的伦理学。他们利用宗教信仰，宣传一切道德与秩序和谐，皆由天生，即凭自然出现，人力无可反对与变革。他们也说道德是知识的一种，但这是超经验的知识，神秘的知识，必须倚赖神秘的反省回忆才可得到。虽然也可传授，但只限于极少数贵族。因此，他们主张超经验的永恒的道德。实际上，这是为贵族的特权作辩护。他们也说道德生活是追求幸福，但真正的幸福却不在现实生活中，即不在于快乐。

介在这两派之中间，还有亚里斯多德。他是第一个把伦理学变成了系统的学科，使它能独立发展的学者。他明白说，他要站在当时奴隶主的中间阶层的立场来发挥中庸的伦理学。这使他在以后伦理思想中，成为了那些主张折衷和妥协的伦理学者的老祖宗。他既讲习惯，又讲自然；既讲约定，又讲天生；既讲经验，又讲“纯理性”

以上都是奴隶占有制下代表奴隶主各阶层的伦理学。虽然其间有区别，有斗争，但对于奴隶与劳动人民，则均反对。

此外，是不是古代就完全没有代表奴隶与劳动人民的伦理思想家或伦理学呢?这也不是。我们从柏拉图、亚里斯多德的著作中，已见到他们很郑重地提到反对奴隶制度的潮流。他们还把这种潮流作为所要排斥的主要对象。亚里斯多德在他的《政治学》(他把这书看成是他的《伦理学》的续编)开始即罗列种种问题，但接着便说:“种种问题中，我们应该首先讨论奴隶主与奴隶的问题。”为什么?因为有一派人主张主人养奴隶，乃大背自然之理，亦大不公正。奴隶与自由民区别，仅止有法律根据。于是亚里斯多德站在奴隶主立场，一泻千里地把奴隶和同情奴隶者大骂一阵，从开始一直骂到底。由此可见，在奴隶制社会中，代表奴隶利益的思想，不仅有，而且是一大潮流。可惜这些思想与著作几乎都被统治阶级摧残毁灭了，留下的只是对统治阶级有利的东西。

附注:①公元前494年希腊西各斯城发生了希腊最早一次奴隶起义，曾一度建立了政权。公元前488年西西里的赛林诺斯城发生了奴隶起义。公元前464年前斯巴达奴隶借地震机会发动起义，曾继续了几年。②苏格拉底曾一再以曾作雅典兵士上阵为得意，戏剧家Aeschylus以能参加波希战争为骄傲。③希腊人注重勇敢、节制、智虑、公正，在梭伦以后乃社会普通现象。我们从希腊文学以及早期哲学家赫拉克利特等人著作中可以充分见到。有人说，这是苏格拉底提倡的结果，或从他起才算作主德，这显然是错误的。④希罗多德:《历史》第一卷，第30和32节，中译本，第180，182页，引用时略有改动。⑤以上引文，均见亚里斯多德:《雅典政制》，中文译本第8卷，14—15页。

描述：

