id: 9e35b32892
标题：管弦乐反映现实的成就——听管弦乐新作随感
日期：1964-6-2
是否是时间段：false
作者：赵志华
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵志华

由许多外来乐器组成的管弦乐队，正同任何一种艺术表现形式一样，总是具有它一定的局限性和固有的特点的。管弦乐作品一般没有歌词，又无具体的舞台形象，演奏时听起来总不免感到有些抽象，再加上群众对外来乐器比较陌生，这些“先天不足”所产生的局限性总是难以避免的。但是在另一方面，管弦乐队又拥有巨大而多彩的音响表现手段，能根据作品内容比较概括、集中地塑造出一定的音乐形象，能比较直接地揭示音乐内容，传出作品的思想感情，也能起到传神达意、动人心弦的作用。这又是它有利的一面。这次听了上海交响乐团和上影乐团的管弦乐作品演出后，我很高兴地看到，我国的管弦乐正在沿着革命化、民族化、群众化道路不断前进。

上影乐团演出的交响诗《铁道游击队》很能说明问题。这是一首具有革命斗争内容的作品，是根据同名电影的配音音乐素材，经过作者提炼改编而成的。作品结构比较完整紧凑，音乐语言浅近易懂。在短短十几分钟的演出时间内，比较概括集中地揭示出作品的鲜明内容:在抗日战争时期，我铁道游击队在党的领导下，如何展开敌后斗争，消灭日本鬼子。乐曲传出了坚定、勇敢、机智的英雄性格和敢于斗争、敢于胜利的革命乐观主义精神。作者在运用群众熟悉的民族民间音调上是很成功的。山东乡土气息的民间风味很浓，亲切优美的副部主题《弹起我心爱的土琵琶》的旋律，成为整个交响诗中的决定性音调；山东民歌《赶集》和鲁西民歌《猜花》也构成交响诗主部旋律中的两个重要素材。乐曲虽由外来的奏鸣曲形式构成，但是好象并没有过分被洋框框束缚住，毕竟还服从整个乐曲内容的中心线索——火车奔驰、对敌战斗、敌人溃退、悼念战友、胜利和歌颂。在演奏上则表现得热情饱满，合作默契。我特别喜欢乐队中铜管的“威力”和弦乐部份的“歌唱”。整个作品在创作手法上还有可商榷的地方，但是演出给人总的印象是颇为深刻的。

管弦乐如何去反映我们这一伟大时代的精神面貌，如何讲出广大群众的心里话和思想感情，也是一个十分重要的课题。这次上海交响乐团的同志们所演奏的两首新创作就在这方面作出了可贵的尝试。《起来!被压迫的人们》这首作品，题材选得好，具有激励人心的革命内容。这首作品反映了当前亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫人民的愿望。用交响乐的形式来反映这一题材，是很恰当的。整个乐曲虽还不是十分成熟，特别是第二段“觉醒”中，排山倒海、磅礴雄伟的气势还嫌不足，铜管乐奏出的《国际歌》第一句主题“起来，饥寒交迫的奴隶”，比较零碎分散，缺少一浪接一浪的内在联系以至逐步形成高潮；但第一段的“锁链”，却较成功地描绘出阴沉的节奏、沉重的步伐，以及悲愤、控诉、斗争……，贯穿着“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利”的思想红线。应该说，整个乐曲的创作意图和大胆尝试的精神是非常可贵的。

另一首《钢花怒放》是企图反映社会主义工业建设和工人阶级的精神面貌的颂歌。它是交响乐团的作者们亲自到上钢三厂去演出、劳动、同工人交朋友的结果。在创作手法和运用民族音调上虽还有不足之处，但却证明，用管弦乐去反映时代，不但是必须的，而且是可能的。在今后的不断实践过程中，一定会产生更多、更好、更能为群众喜闻乐见的管弦乐作品来。在演奏方面，总的说来非常成功，不论在精神面貌和技巧合作方面都使人看到较为突出的进步，大家为年青的乐队不断成长感到欣快。

听了两次管弦乐作品演出后，还有一些感想:第一，针对我们搞西洋乐器的这一行来说，用革命精神去打破洋框框，实在太重要了。无论在创作、指挥或演奏上，很多洋习惯、洋手法、洋教条，总是有形无形、自觉不自觉地同我们纠缠不清，只有破除洋迷信，跳出洋圈子，才能正确地学习、吸收一切对我们有用的东西。

第二，通过深入生活，和工农群众打成一片，处处地方就能从广大的工农群众的角度去想、去做，事情就好办了。这样，就会千方百计地讲出他们想讲的话，创作和演出他们所乐于接受的东西，也能更好地为他们服务。这样，指挥亲自讲解乐曲也自然了，音乐会放映字幕也不至于被认为是妨碍“情绪”了。

描述：

