id: 9e3602e667
标题：永远做个乐观的人
日期：1958-6-3
是否是时间段：false
作者：张增富
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共卢湾区街道支部书记　张增富

我小时生长在北京。十一岁(虚年龄，以下皆同)的初春全家来上海的。我的大哥十三岁当学徒，二哥八岁就当学徒，当我吃奶时，大姐二姐拾过煤核，到我六岁记事时，直到十一岁，大姐二姐大哥二哥都不在家，在外面谋生。父母和我在家，一年到头吃窝头。母亲时常拿着一大叠当票发愁，有一个时期，大约在我八岁时，我记得晚上火油灯都点不起。晚上咬老腌萝卜啃窝头的时候，母亲把火油灯燃得真真一钉点亮，我坐在桌对面，连母亲的脸都看不清楚。一天晚上，母亲穷得连买老腌萝卜的一枚铜子都拿不出来。我站在母亲面前等着，母亲想了半天，于是从破木箱底里摸出十个小制钱(当时小制钱已经不通用，连给乞丐也是给铜子了)，叫我去买，我硬着头皮跑到小铺，不料柜台伙计竟没有二话，切了一大块老腌萝卜给我，在伙计切老腌萝卜时，不知怎的，我竟然在柜台边的地下，偷偷拾起抛落地下的一枚大铜子，回家交给母亲，骗母亲是路上拾到的。在那种日子里，我八岁的小小心灵已经感觉得非常沉闷。今年我已四十岁了，这件事不但老忘不掉，每回忆起来，就一阵苦得刺心。想到现在已经解放了的幸福，就又勾起死去的母亲当年的酸辛。我往往和哥哥姐姐叹息地说:“妈要是活着有多好，到底也能看见我们儿女翻身了，可是妈却苦了一辈子，也没看见我们翻身。”写到这里，我不禁流下眼泪。

十一岁到了上海，我就开始劳动(手工业)，摇纱，吊人造丝，人家的孩子在外面玩，我却捞不到玩，怎么办呢?有时我就假小便，在外面多站一会，看看人家玩也是好的，看一会再跑回去工作。到了冬天日头短了，要做些夜工，我一边摇纱或吊丝，要打瞌<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\06\58630301aa.JPG">。母亲有时看我可怜，给我三个铜板买花生米吃，就把瞌<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\06\58630301aa.JPG">撵跑了。有一个时期，哥哥带着我一同砍脚垫(人力包车用的一块小地毯，我哥哥是学织地毯手艺的)，劳动强度又高，我才十二岁，而夜工开得很深，但是我知道这是赚钱吃饭，所以我也不叫苦，跟着哥哥干，我就这样劳动了差不多三年。

吃的又苦，又没有家长照顾，结果生了肺痨和骨痨

十三岁的下半年，我的姐姐提议，一定要给我读书，认为一家子都不念书，将来没有出头日，一家子人鼓起勇气，真的送我去读书了。当时一家子就把我当做了唯一的希望，好像我读了书之后，将来一家子就会翻身了。我一口气读了五年半书，但是读的是天主教慈善学校，出三元钱一月的膳费。十三岁的孩子住在校中不出来，吃的又苦，又没有家长照顾，结果是生了肺痨和骨痨，回家病倒了。我不是一生病就回家的，病是早一年多就有了，不过还比较轻，还是坚持读书，而我大哥也生着肺病。星期天我由校回家，见母亲流着眼泪告诉我，大哥没钱吃药，还要做工，我也流眼泪，见到大哥我恨不得抱着他大哭才痛快些。但是我看着只是说不出话来，后来大哥强体力劳动实在干不动了，就在家里摇纱，有时纱也不能摇，只好吃闲饭。而我也病倒了，由校回家，那时，大姐已不在上海，二哥也赚不到钱，父亲母亲摇纱也赚不了几个钱，只靠二姐每月赚十一元钱，而全家仍旧把我当做全家将来的希望，想尽办法给我吃营养品。生病的大哥却得不到这样的优待，仍旧和家人一样吃青菜黄豆芽。

没有力量治病，注定要残废了

我的肺病当时竟然养好了，接着到医院看骨科门诊，由于没有钱，医生不叫我住医院，上了石膏就回家，得不到医生的指导，没按照睡石膏床的规矩疗养，半当中又出了毛病，又逢抗日战起，逃难到难民所，住了难民所约二年，又送到难民医院。后来在难民医院，我就把医院当客栈住下了，因为那是日本人统治时期，我那里有治这毛病的力量，后来我也渐渐看清了我是注定要残废了。

现在且回到我的学校时代去谈谈。学校是天主教办的，教我们读书的老师却大多是非教徒，不信神，外国神父管课外，却管不了课内，学校当局禁止看课外书报，进步报刊，有本什么书，先要校方审查之后，在书上盖过章才能看。记得有二位老师，思想进步，鼓动我们反抗，并发动我们一些学生偷订进步刊物来看。第一种刊物是杜重远主编的新生期刊，后来更看好几种刊物。学生穷，买来交换看着，后来因为有老师的支持，竟然允许公开，只是先要审查一下。凡发现有女人的照片，就撕掉，有唯物论的文章也要撕掉，但可说这乃是我有政治思想的萌芽。在这批学生中，有个带头的被神父无理地开除了，神父把我叫到房间向我提出警告，要我改过，不然也得开除。我当时反问神父，我的错误在那里，请指出我可以改，但他不回答，只说“你自己知道”，叫我出去好好想想，所幸的是我未被开除，不久我就病倒了，回家了。

我开始想人究竟是为了什么活着

自从我生了病，一直到抗日胜利后，我由医院又回到家里，这长长八九年，我的生活过程和思想过程，是很复杂的。我在难民所时，一直有许多青年围绕着我，我几乎忘了我自己，天天只关心局势，和青年们老是大谈青年前途和国家大事，不自觉地曾鼓动了一些青年去参加抗日游击队。后来到了难民医院，逐渐觉到了自己要成残废，曾经过一段内心苦闷，联想到穷人的痛苦，想到社会的黑暗，有时希望抗战早日胜利，打倒帝国主义，中国就会好了。但再深深一想，就是胜利了，社会上也是仍旧要有穷人，穷人仍旧是多数，富人仍旧是少数，人类仍是有各种苦痛。我每天无事只是睡在床上胡思乱想，后来我为自己指出了二个目标。第一，我要有学问，将来可以写文章吃饭；第二，我要研究人究竟是为了什么活着。于是我一面自修英文，看文艺小说，写思想日记；一方面我研究宗教，几个世界上大的宗教，天主教、耶稣教、回教、佛教我都研究过。到最后，我觉得佛教最伟大，因为其他宗教都是信一个真主，虽然他们也都讲爱人，但归根结底，都只是为了一个个人问题，好死后升天堂。而独有佛教没有创造世界的真主，而人的本身就有佛体(我所谈的是佛教的大乘理论)。人人都可以成佛。人人都有佛的思想，人类就真是成了天堂了。可是这怎么能解决问题呢?就是再过十万年，也达不到这个目的呀，弄到结果还是弄不出什么名堂，没有办法，我几年中就乱看书，觉得做人的本身就是一个悲剧。

受到党的教育，找出了穷人受苦的根源

然而所有我经历的一切事实，早已给了我很好的思想教育。父亲死于抗日时，因年老吞吃了碎米掺烧不烂的黄豆饭。大哥死于难民医院，大姊死在四川(逃难)。我则因贫病交加而成残废。我自小至大，更亲眼看到了千千万万的穷人受罪，看到那些有钱人良心都不怎么好，所以自己养成了一种可贵的性格，对穷人受苦的人很可爱，能与苦恼人同悲，而自己也不羡慕富人。抗日时我在难民医院有饭无菜，二哥在法电卖票。每星期来探望我，无论怎么苦，也要烧一点小菜带来给我，给我一些另钱，我总是与周围几位穷难民病人分而食之，另钱也不独花，总是大家用，我宁愿小菜另钱光了，用二瓣生大蒜过饭吃。因为我看到旁边的病人吃白饭，我自己要有菜就吃不下去，倒是我自己跟着别人一同吃白饭倒觉得舒服些。

有一次法电大罢工，押车的安南巡捕打死一个斗争砸车的工人，也是姓张。第二天我哥哥就来看我。之后我就这样想，死的假使是我的哥哥，我怎么办，再一想，现在被打死的也一定有亲人，想到工人为了吃饭要罢工加些工钱，就要用血来拚，而老板涨价，就没有人管，穷人真倒霉。后来抗日胜利，我回家来，法电工人经常来我家和我哥哥谈话，总是谈革命斗争的事，和工人向法电老板斗争的事。我很自然地认为他们和外国老板斗的好。由于当时来我处的工人，缺少文化，我就主动帮着写写。其实我已经不自觉地在受到党的教育培养了。一份时代日报教育了我，后来又有很多党的书籍(是法电工人暗藏在我处的)给我阅读。我终于找出了穷人受苦的根源，认识了人剥削人的大道理。剥削二字现在已经是小孩皆知的，然而在过去那里去找这种奥妙的字呀!一旦我认识了马列主义的真理，相信无产阶级的革命，可以最后胜利，解放全人类。我的心花怒放了，给法电工人写写弄弄，我是从心里认为应当。后来发现我哥也是党员，我更高兴了。

后来组织要吸收我入党。我当时知道，如果我入了党，党会给我更多工作。

不久，因我住的地方大暴露，天天有很多法电工人来，出出进进，我就搬了家，住到我二姊房子里。

当我听见上海郊外的解放炮声，真不知有多么快乐。当解放上海的前夜，我一夜未睡觉，听着枪炮声比过年听放炮仗声还快乐。因我所梦想的一天，终于来到了。

到了“二六”轰炸后，我开始有一段时期得不到党分配我实际工作，我又很苦闷了，有时苦闷得可怕，但是党对我是温暖的，每隔二、三星期，区委就派一位同志来联系，向我传达一些当前的党的工作、形势发展等，我向党吐露思想苦闷，党就安慰我，叫我好好学习理论文化。虽然我仍是有苦闷(我想，一个真正尝到过为党工作的快乐的同志，一旦没有工作可做的时候，会要感到多么空虚和不安。)但我究竟因为有党想着我，我也没有悲观失望。

忽然，抗美援朝的战事爆发了，我看到美帝国主义对我们方才诞生的解放了的祖国，那种狰狞的面目，意识到可能不久美国鬼子会打到中国国土来，解放了的上海再要变成敌人的占领区，我苦思苦想，我想出一个可笑的办法，我向党提出要求，给我能够学会打电报，一旦将来上海党再转入地下，我可以隐藏起来，为党做一个电报员。现在想起来，也觉得我当时太幼稚，可是当时党没有同意我的要求，那时我心里却真有些对党不满意，公营霖康袜厂开办之后，我又恢复了有生气的生活，党给我一个党小组，之后党员多了，改为支部，在三年多的支部工作中，我虽然搞得很起劲，但还有些三心二意，我的觉悟还不高，总有点临时观点，认为这样搞，有点妨碍我的学习写作，工作遇到了困难，有二次还跑到(由别人推车子把我推去)区委去诉苦。

到了1956年8月初，卢湾区的街道支部成立了，党信任我，把这样新的任务，交给我(因为我是个门外汉)，我真高兴极了，因为我有了正式的(其实过去的支部工作难道就不是正式的工作阵地吗?可见我当时对革命工作的看法和认识还是多么差)革命工作阵地，不久通过向里弄干部了解和学习(向一批新发展的预备党员)，我又深深体会到在广大的里弄街道组织中坚强的党的领导是多么需要和迫切，而我自己又是瘫子，于是我就下定决心，计划一定要埋头苦干，花上二年到三年的功夫，在支部中为党培养出一批优秀的党的干部。我考虑盘算，我就是真的因工作搞垮身体，只要我能活上二三年，确实培养出一批接代人，我完蛋了也是值得的。我有了这样的看法，我也就这样去做了。

当我去年发腰子病最严重的时候，看到自己有生命危险，心中很担心，并不是怕死，所可怕的乃是我没有完成任务，支部力量还很差，我为党还没有干过一样比较重要的工作，没有一点值得谈谈的成绩，就完蛋了，我真是白白做了一趟共产党员，有点不甘心。

愈来愈感到幸福，生活是多么有意思呀!

回顾我的生平，已经吃了四十年饭，而真正做人才十几年的时间。我一想起我这一辈子，给家人带来了多少痛苦，虚耗了几十年劳动人民和社会的供养，我好像对人民欠了一笔还不清的债，我活着能做点工作，实在是一种还债而已，这笔债还到今天才还了一点点。而且，又加上今天党养活我，吃着人民的饭，生病还有不花钱的药吃，今天所做的一点工作，简直使我感觉连付现账都不大够，那里还谈得上是在还旧债。

解放之后，特别是这几年来，我愈来愈感到幸福，因为有党的极大的温暖，有这么多的同志待我亲密如家人，关心我，爱护我。特别在病重时，更显现出党和同志们对我的关心爱护，甚至非党同志如里弄干部有的也来探望我。我是什么人，不配享受这么大的幸福和温暖。毛主席和党给我带来梦想不到的这种恩泽，以致我对肉体所给我造成的任何大的灾难和痛苦，在我的精神思想上也起不了什么作用，难不倒我，我总是非常乐观的，说句不怕难为情的话，我还想多活几年，让我能有机会多做些工作。我真舍不得离开这么多的亲爱的同志们，我还想看看祖国飞速的发展，更想看看世界共产主义的力量，怎样一天一天在人类取得一步又一步的胜利，这种生活是多么有意思呀!

如果说我一点也不会有思想情绪，那是瞎吹的，在我病痛中，我也曾发过脾气，有时，我因身体不大好，自己怜惜自己，想对工作偷些懒，但一看到和一想到许多同志，在里弄中任劳任怨地工作精神，我也受到了教育，有时见到人家有什么缺点，而没有及时尽力去向人家进行帮助，我自己就会责备自己，于是我也检查到我的不够，因而也受到了一种特殊的自我教育，这许许多多的缺点，好比我身上的刺，时常针砭着我，叫我好好地做人，免得我高兴时得意忘形，失去警惕性，会掼跟斗而乐极生悲，人的私欲和物质引诱，所谓资产阶级的个人主义坏思想，乃是带有劣根性的恶种，好像捉摸不定的幽灵；自己对这个幽灵的不可调和的战斗，只要你有一口气，就别想能够休止，谁要是盲目地自信，他已经打了全胜的歼灭战，可以高枕无忧了，这就是对自己开玩笑了，因为一劳永逸的交易，我们共产党员是从来不这样想的。

描述：

