id: 9e382f167b
标题：对破坏市场供应的坏蛋就是要揪要斗上海毛巾四厂和东方红百货商店职工揪斗了一个妄图扰乱市场的阶级敌人
日期：1969-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

一小撮阶级敌人对于他们的失败是不甘心的。他们总是想千方百计来破坏无产阶级文化大革命。最近，他们四处抢购日用品，妄图扰乱市场，便是阶级斗争的一种新动向。毛巾四厂革命群众揪出了破坏市场供应的富农分子，并主动配合驻东方红百货商店工宣队和该店革委会，对这个坏蛋进行了现场批斗，批得好!我们对阶级敌人的这种破坏活动，就是要给予有力的回击。

编辑同志:

当前，工农业战线到处出现蓬勃兴旺的景象，物价稳定，市场繁荣，形势越来越好。但是一小撮阶级敌人不甘心于他们的失败，他们眼看从政治上破坏无产阶级文化大革命已不能得逞，妄想从经济上着手，达到破坏无产阶级文化大革命的阴谋。

最近，我厂革委会分析了当前大好形势和本厂阶级斗争的新动向，根据广大革命群众的揭发，揪出了一个坚持反动立场，妄图破坏市场供应的富农分子。经调查证实，这个坏蛋抢购的毛巾就有二十七条，还有其他日用工业品等等，有的竟贮藏在她家的墙壁夹层里。许多工人老师傅和青年工人闻讯后，都万分气愤，立即把这个在文化大革命中就已揪出来的逃亡富农分子再次进行批斗。为了肃清流毒，我们主动跟南京路的东方红百货商店联系，把她揪去批斗。我厂广大工人群众，通过这一活生生的阶级斗争事实，受到很大的教育。大家说，我们要牢记毛主席的教导，“千万不要忘记阶级斗争”。

大家还摆了大量事实，大讲了文化大革命的大好形势，大讲了我厂的大好形势。同志们说:就以我厂为例，去年下半年比上半年毛巾总产量增长了百分之一百二十，去年第四季度的产量增长得更多。我们不但连年增产，而且库存充足。这些铁的事实，对一小撮妄想扰乱市场的阶级敌人是最有力的痛击。

上海毛巾四厂革委会、造反队

编辑同志:

昨天，我们在上海毛巾四厂革委会和该厂派出的毛泽东思想宣传队的配合下，把他们揪出来的那个妄图扰乱市场的阶级敌人揪到商场进行现场批斗。当时，商场里的顾客和革命职工群情激愤，“批倒批臭刘少奇的‘阶级斗争熄灭论’!”“狠狠打击一小撮妄图破坏市场供应的阶级敌人!”的口号声此伏彼起。通过现场批斗，不少顾客和营业员都深受教育，他们说:“阶级敌人从反面教育了我们，进一步擦亮了我们的眼睛。”还说:“任何阶级敌人妄想继续破坏和捣乱，都不会有好下场的!”大家都认为这是一堂生动的阶级斗争教育课。

驻东方红百货商店工宣队　东方红百货商店革委会

描述：

