id: 9e3808d73c
标题：刘连仁遭到长期迫害日本政府必须承担全部责任中国红十字会发言人向新华社记者发表谈话
日期：1958-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京9日电】　难胞刘连仁的消息发表后，各地人民都非常关心，纷纷写信给报纸和有关部门询问刘连仁的情况，并且对日本政府对这一事件所采取的态度表示不满。新华社记者特为这件事访问了中国红十字会，下面是中国红十字会发言人向记者发表的谈话:

刘连仁被发现后，日本人民、日本的友好团体和旅日华侨团体都纷纷给刘连仁以亲切的慰问、帮助和支持，并追究日本政府应承担的责任。对日本人民这种友好的行动，刘连仁的家属和中国人民都非常感谢。本会也曾汇款慰问刘连仁，并致电日本红十字会、日中友好协会和日本和平联络会三团体，要求他们协助刘连仁回国。

和日本人民的友好态度相反，刘连仁被发现后日本政府当局对日本军国主义所犯下的这样一件违反人道原则和国际法规的暴行不仅不表示谢罪，反而一度诬称刘有“非法入境嫌疑”，企图对刘连仁进行新的迫害。日本外务省亚洲局局长板垣修3月25日在参议院答复质询时竟又诡称刘连仁不是被劫掳去的，而是根据“合同”在北海道做劳工的。日本政府当局这种企图抵赖并逃避它应负责任的狡辩，使中国人民感到十分愤慨。刘连仁是被侵华日军根据1942年11月27日日本内阁会议决定的强迫中国人进行奴役的所谓“移入华工方针”劫掳到日本的中国平民，日本外务省的材料也证实了这一点。请问在当时日本军国主义者把中国看做是它的殖民地，把中国人民看做是它的奴隶的情况下，这中间有什么“合同”可言?难道说日本军队的刺刀压在一个和平居民刘连仁的脖子上，将他捆绑而去，这也算执行什么“合同”吗?我们认为，日本政府必须承担这一事件的全部责任，必须对此事件作出负责的交代，赔偿刘连仁的一切损失，并负责把他送回中华人民共和国。

刘连仁只是日本侵略中国战争时期被日军掳去的数以千万计的中国人中间的一个。刘连仁事件使我们有理由怀疑在日本是否还有第二个、第三个以至更多的刘连仁今天仍受着同样的苦难。我们要求日本政府对侵华战争时期被日军掳到日本去的中国人的情况，进行彻底调查，负责将调查结果做出具体交代。

描述：

