id: 9e3a33fe48
标题：同印尼反动派新的反华暴行进行了英勇斗争光华轮接运第四批受害华侨胜利返航离开印尼码头时，千余归侨激动高呼毛主席万万岁
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京9日电　光华轮消息:前往印度尼西亚接运自愿回国的受害华侨的光华轮，已于五月六日胜利返航。这次乘光华轮回国的难侨有一千零九十九名。当光华轮离开勿拉湾码头时，难侨们满怀激情地高呼:“最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”

印尼反动政府对我国三次派船到棉兰接侨，都曾连续进行破坏，但都遭到了可耻的失败。在我国政府第四次派船接侨时，印尼反动政府仍然重施故技，疯狂地掀起了新的反华排华活动，来阻挠和破坏这次接侨工作。在光华轮即将开航的时候，它妄图通过限制必要的中国接侨工作组人员的上岸人数，来使中国接侨工作组人员无法行使自己的职务。经我方交涉和揭露，印尼反动当局在无理拖延达四十天之久后，才不得不同意发给我需要上岸的接侨工作组人员以签证。

我国接侨船驶抵勿拉湾以后，印尼反动当局又进行了一系列的反华排华活动。光华轮由于印尼反动当局的这些反华排华活动而被阻留在勿拉湾港外达二十天之久。印尼反动当局还出尔反尔，片面改变中国接侨船的靠岸日期。与此同时，印尼反动当局又在东爪哇和雅加达变本加厉地迫害华侨，把反华排华的罪恶活动推向了新的高峰，使中国和印尼两国的关系受到新的严重损害。

中国外交人员、接侨工作人员和广大爱国华侨，用毛泽东思想这一最锐利的武器，同印尼反动当局的反华排华暴行和破坏我接侨工作的种种阴谋进行了坚决的斗争，并且取得了巨大的胜利。

描述：

