id: 9e3f07a55c
标题：澳共(马列)机关报《先锋报》发表文章指出苏修叛徒是彻头彻尾的法西斯分子苏修与美帝互相勾结、狼狈为奸，他们的日子不会长了
日期：1968-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本十六日电　澳大利亚共产党(马克思列宁主义)机关报《先锋报》最近发表文章指出:“苏修集团及其修正主义‘同盟者’对捷克斯洛伐克的进攻是纯粹的侵略。”

在这篇题为《苏修侵略是法西斯行为》的文章中说:“苏修集团早就背叛了世界革命。”“苏修叛徒是恶魔。他们是彻头彻尾的法西斯分子。”“侵略是他们(苏修叛徒)的背叛的必然结果。随着岁月的推移，他们的法西斯本质越来越暴露出来了。”

文章揭露苏修叛徒集团同美帝国主义者互相勾结、狼狈为奸。文章说:“苏修(对捷克斯洛伐克)的侵略是在美帝——它有着自己的日益尖锐的问题——的默契下进行的，这是十分明显的。”

文章揭露苏修在越南问题上假支持真出卖的卑劣行径，文章说:“克里姆林宫的一伙修正主义叛徒同美帝国主义相互勾结。他们秘密地同美帝国主义者‘最友好地’讨论关于美国侵略的问题。他们同美帝国主义者合谋打败越南人民的办法。”

文章强调指出:“苏修叛徒集团可能使用共产主义的词句，但是这些词句掩饰不了(苏修)帝国主义(的本质)。他们的两面手法只能说明他们的地位是虚弱的，说明他们的纸老虎本质。”

文章说:“在苏联存在着资产阶级专政。它不是一个无产阶级国家。苏联曾经一度是一个无产阶级国家，但是，资产阶级分子篡夺了苏联共产党和国家的领导权。如果资产阶级专政在一个前社会主义国家里复辟，这个专政必定要进行十分残酷的统治。”文章指出:“修正主义者的日子不会长了。苏联人民有着优良的革命传统，这些传统是不会长期受践踏的。”

描述：

