id: 1592871604
标题：中国是照耀人类未来道路的火炬指出阿党政代表团访华将进一步加强两国人民反帝反修的战斗友谊
日期：1966-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十七日电 阿尔巴尼亚劳动党中央机关报《人民之声报》在二十七日发表编辑部文章指出，由穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团访问中华人民共和国，将对进一步加强阿中两国人民在争取社会主义和共产主义，争取真正的国际和平与安全，反对共同敌人——帝国主义和现代修正主义的共同斗争中的友谊和团结作出贡献。

这篇题为《伟大的中国人民在社会主义道路上胜利前进》的文章说，阿尔巴尼亚人民钦佩地注视着中华人民共和国所取得的胜利，并为这些胜利而欢欣鼓舞。阿尔巴尼亚人民为有中国人民和以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党这样忠实的朋友而感到骄傲，并衷心地祝贺他们在社会主义建设及其它方面所取得的伟大成就。

文章说，中国人民在社会主义建设的各条战线上所取得的胜利是一个伟大的榜样。它表明，自由的、掌握了自己命运的、有着可靠的指南针——马克思列宁主义——作指导的，有着久经考验的革命领导核心——以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党——的人民，能够创造出什么样的奇迹来。中国人民和中国共产党和政府，充满信心和高度的革命精神，勇敢地同过去的落后状态和自然灾害、同美帝国主义及其仆从的挑衅和侵略，以及最近几年来赫鲁晓夫修正主义的背信弃义的阴谋进行了斗争。赫鲁晓夫修正主义集团怀着罪恶的目的，企图破坏中国的社会主义建设。它们以为，中国人民和中国共产党和政府最后会被迫放弃马克思列宁主义的正确路线，屈服于赫鲁晓夫的指挥棒，背叛社会主义和革命事业。但是，时间证明，世界上没有、也永远不会有任何力量能够阻挡中国人民在社会主义和共产主义的大道上胜利前进。

文章说，中国人民的伟大胜利证明了中国共产党和中国政府的自力更生建设社会主义的总路线的正确性和生命力。中国今天已经成为社会主义的钢铁堡垒，是反对帝国主义、反对殖民主义、争取各国人民自由和亚洲与世界真正安全的第一线的战士，成为美帝国主义侵略计划和赫鲁晓夫修正主义的无耻阴谋的不可逾越的障碍。今天人民中国是一个强大的社会主义国家，是照耀社会主义和共产主义、人类未来道路的火炬。

文章最后说，中国人民在社会主义建设道路上的胜利和第三个五年计划所展示的伟大远景，使阿尔巴尼亚人民感到无限的高兴。我们坚信，中国人民在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的领导下，必将勇往直前，粉碎帝国主义和修正主义敌人的包围。恩维尔·霍查同志说过，“总路线、大跃进和人民公社这三面红旗必将取得新的胜利。中国将以日益壮大、日益富强、昌盛和繁荣的面貌出现在全人类面前。”阿尔巴尼亚人民通过自己的访问这个国家的代表，向中国人民致以最热烈的兄弟的祝贺，祝中华人民共和国在社会主义和共产主义的道路上永远胜利前进。

描述：

