id: 15936359b0
标题：雇佣奴隶主的滑稽表演
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：刘德荣〖HH/换行〗DW：广州警备区
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，苏修新沙皇表白苏联已“没有一个人由于失去工作又找不到别的工作以致走投无路这种情况”。言下之意是苏联没有失业现象。明眼人一听，就知道勃列日涅夫又在撒谎了。

别的且不论，单就苏修自己透露的一星半点的事实，就给了勃列日涅夫一记响亮的耳光。据苏修报刊供认，在苏联工业企业中，工人流动率达百分之二十，自一九七○年以来，每年流动的人数都在六百万人次以上。在“流动”的人员中，有几个月甚至好几年没有工作的。请问勃列日涅夫先生，这不是失业又是什么？如果说你们没有失业，那么你们那里为什么雇佣生意那么发达兴旺？诸如什么“职业介绍所”、“劳动就业局”、“居民职业安置局”等设遍全国，仅俄罗斯联邦就在一百一十六个城市中设有这种机构。又据苏修报纸透露，塔吉克共和国杜尚别纺织联合企业的女工加丽雅由于拒绝强迫她上夜班，就被赶出工厂大门，“公民证”被没收，漂泊两个月，到处找不到工作，无法生活，自杀而死。请问勃列日涅夫先生，如果这也不叫“走投无路”的话，可想而知，你们那里的走投无路就更加悲惨了。

苏联失业现象如此严重，为什么勃列日涅夫还要大撒其谈呢？原来，新沙皇的这番话，是在苏修叛徒集团授予他苏联金星英雄奖章和镶金宝剑仪式上讲的。既然苏修叛徒集团为他们的头子歌“功”颂“德”，这位搞复辟的头号“英雄”理所当然地要自我打扮一番。

可是，世人皆知，失业是资本主义制度必然产生的通病。苏修叛徒集团统治下的苏联，既然已经全面复辟资本主义，当然也逃不脱这个规律。今天，广大苏联劳动人民已重新沦为悲惨的雇佣奴隶，勃列日涅夫之流早就登上了吸吮人民血汗的当代最大的雇佣奴隶主的宝座。雇佣奴隶主居然厚着脸皮胡吹什么在他们那里人人有活干，岂不象夸耀自己的公鸡会下蛋一样的荒唐可笑！勃列日涅夫的滑稽表演，不但丝毫掩盖不了他们“建设发达的社会主义”的真相，冲淡不了人民的不满，反而更加暴露了苏修叛徒们极端无耻的嘴脸。

描述：

