id: 1596fa2e60
标题：刘白羽谈《心灵的历程》
日期：1996-2-5
是否是时间段：false
作者：樊易宇
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘白羽同志是我军最著名、最有影响的作家之一，到今年他从事文学创作已整整60年。去年岁末全面展示刘白羽同志60年创作面貌的《刘白羽文集》10卷本由华艺出版社正式出版，其中有获得第三届茅盾文学奖的《第二个太阳》，获得首届中国优秀传记文学作品奖的《心灵的历程》以及散文名篇《长江三日》、《日出》等。从一个在抗战烽火中奔赴革命圣地延安的文学青年到有着60年笔耕生涯的文化名人，他激流勇进的人生之旅是很值得我们去探寻、学习的。于是，我们就《心灵的历程》的话题采访了他。

记：这是一部带有自传色彩的纪实文学作品，为什么起名叫《心灵的历程》呢？

刘白羽（以下简称刘）：一个作家总是反映他们所生活的那个时代，我生活在一个庄严而伟大的大时代里——这是毁灭一个旧世界，创造一个新世界的历史转折期，历史学家可以通过史实来反映这段历史，而一个作家则要通过自己的心灵、命运来反映这个时代的风云变幻。长期以来，我一直在寻找一种文体，写这样一部书，能把我心灵的血与泪，把我的生命体现出来。我请求读者不要把这部书当作我的自传来读，因为我没有按编年史方式来一一叙述我的全部生平的必要，我在这儿要写的，只不过是一部系列抒情散文。我之所以做这一工作，因为有生以来，我时时受着巨大的心灵的冲击。我不是写我一生的过程，而是写我一生心灵的过程，灵魂的塑造，我的努力是在这方面。

在我心灵的历程中，延安整风是最重要的历程。它像一盏燃得通明雪亮的灯，从此照明了我的一生。这才有了我一生中最难忘、最光辉的生活，这就是解放战争的生活，和后来的抗美援朝生活。记得国共谈判破裂后，周总理曾找我谈：“白羽，我考虑你有两个地方可以去，要不就到香港去继续做文化界统战工作，要不就回解放区去。”那时，我毫不迟疑地说：“看来中国前途只有靠武装斗争来解决，周副主席，请允许我回解放区去参加战斗吧！”可以说，正是延安整风定了我的思想基础，定了我的人生之路，使我成为既保持作家又保持军人特色的一个人，使我的生命凝聚在共产主义理想之中。

记：您的《心灵的历程》为什么只写到1949年10月1日？

刘：人类历史上有三个伟大的日子：巴黎公社、十月革命和新中国的诞生。1949年中国的10月1日，中国人民从此站起来了。我正好碰上了这第三个伟大的日子，并为创造这个伟大的日子浴血奋斗过。多少年来，我总思考着一个问题：仅仅用欢乐来记述第一个10月1日是远远不够的。美国作家约翰·里德曾为十月革命写了一部《震撼世界的十日》，我想，我们在北京创造新中国的这些日子，不是也应该写一部新的《震撼世界的十日》吗？这一点灵感的触动，竟在我心灵中萦回了几十年，在我晚年的时候才写出长篇小说《第二个太阳》。其实，这个长篇小说的雏形，在开国大典前的政治协商会议上已经形成了，那就是《火光在前》。当时决定出版我们新中国的第一个文学刊物《人民文学》，由茅盾主编，茅盾请何其芳来约我给创刊号写一篇小说。我告诉他我写了一个中篇小说的初稿，我没有把握，不知能否适用？其芳是一个很认真的人，接连几次催稿。于是大会期间，我每天下半夜起床，在静悄悄的台灯下进行整理、修改、抄稿的工作。我送出《火光在前》，它在《人民文学》创刊号上发表了。但是从写完这个中篇，一种沉重的遗憾就压在我的心上，我觉得我没有把第一个10月1日的深刻含义发掘出来。当然，作为一部书，《火光在前》有《火光在前》存在的价值，后来，它被译成英文、俄文、德文。从那以后，40年，我的心灵一直探索着第一个10月1日，我总想弥补我的遗憾。

我必须另外写一部新的书。在“文革”中，我在铁窗里苦苦思索，我在结构，我在创作，我几乎推敲到每一个句子，只是苦于无纸笔。酝酿积蓄太深了，这就是二十几年后，为什么我一发不可遏止，八十几天写出长篇小说《第二个太阳》的原因。尽管如此，我的心灵之门还总响着叩击的声音，我总感到惭愧、内疚，我把那个神圣的日子写充分了吗？在写《第二个太阳》时，我就开始酝酿《心灵的历程》。写小说的好处是可以虚构，但总不能把我个人的生命血泪充分地表现出来。因此，在《心灵的历程》中我选择了把写小说和写散文熔为一炉的写法，这样更便于倾诉。我还用散文的形式写战争，把战争的描写同我个人的经历、感受、思想上的熏陶、感染融合在一起。有的评论家注意到，这是我写战争文学的一个新写法。总之，我用《火光在前》、《第二个太阳》、《心灵的历程》三部书来写10月1日那个伟大的日子。

记：您对这部书倾注了很多心血，应该怎样评价这部书在您创作中的地位？

刘：从行政工作岗位上退下来，我就宣布进入创作第一线，10年完成了150万字。其中《大海》是报告文学的总结，《第二个太阳》是小说的总结，《心灵的历程》是散文的总结。《心灵的历程》是我写作中最困难，也是最高兴的一部。我从事创作已整整60年了，我写了各种各样的生活，各种各样的命运，但把自己的血和泪、生命和命运尽情倾泻的，还是《心灵的历程》的创作。写完这部书后，很长时间我感觉无法写散文，我感觉我的散文已经写完了。

我写这部书的经历也是不很平凡的，5年酝酿，写了5年。这些年中我没有星期天。谁料几年里竟跌了3跤，其中有两次摔伤头部，弄得我一用脑就疼痛不堪。我的初稿是在“301”医院的病房里完成的。事情竟有那么巧，护士送进当天的报纸，我一看“5月23日”，这是多么大的巧合呀！这一天正好是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表50周年的日子。我决无意为了这一天而写完最后一个字，实际上我忘了今天是几号。应该说，这是巧合，也不是巧合。读者从这部书里可以看出我的文学之路，首先是人生之路，在《讲话》之前和之后，是两个截然不同的阶段。更是巧上再巧的是，第二年冬天，又是在“301”医院的病房里，7天7夜高烧不退。可是我知道，我的时间不能任意拖延了。我在医生和护士的扶持下，又是在病床旁边完成了全书的定稿。谁料到又是在“301”医院病房里看完校样，写下后记。医学科学给我多么大的恩惠呀！

描述：

