id: 159a9569a8
标题：毛主席；向你致敬！
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：奥拉伊·朗贝尔
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
向你致敬，我们时代的英雄。向你致敬，各国人民心中的红太阳。向你致敬，黑夜中的一颗明亮的星。毛泽东，向你致敬。

向你致敬，你是朝霞，鼓舞着我们，使我们更加满怀信心。向你致敬，你是有史以来最伟大的造福人类的思想家。毛泽东，向你致敬，你的一生业绩是全世界最大的幸福。毛泽东，向你致敬。

向你致敬，当代世界的伟大领袖。向你致敬，反帝反殖的伟大战士。向你致敬，伟大的政治家，当代革命文坛的诗人。向你致敬，你是英明机智的舵手，在惊涛骇浪中总是能把人们导向目的地。

向你致敬，各国被压迫人民的伟大的朋友和伟大的保卫者。向你致敬，获得了解放的人们的社会的缔造者。向你致敬，你是坚韧不拔、勇敢坚强、不辞辛劳的表率。向你致敬，当代革命领袖的伟大典范。

向你致敬，茫茫大海上的灯塔。毛泽东，向你致敬，是你给世界上争取自由的各国人民具体的教导。向你致敬，你是一位神圣的人，你的思想体现了善良的人们的愿望。向你致敬，你的思想武装了各国被压迫的人民。

毛泽东，向你致敬，你的伟大的名字同世界的历史紧密相连。向你致敬，本世纪智慧的顶峰。向你致敬，伟大的革命的胜利者。毛泽东，向你致敬。

描述：

