id: 159b05301d
标题：战斗英雄的智和勇从哪里来——山达的战友谈山达
日期：1979-7-13
是否是时间段：false
作者：吴建华杨仁禄沈思玉
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习

勤奋是成功的秘诀，懒惰是无为的伴侣。

——谚语

拿来主义

对别人的长处盯住不放，发现谁有“高招”，想方设法也要学过来。这是山达在学习上的一个特点。作训参谋陈光明，是一九六四年大练兵运动中的尖子，在超越障碍和器械操上很有两下子。每次来到连队，山达总要缠住他做上几个动作，讲一讲窍门。八连战士梁贵方是全师有名的器械操选手，跳木马动作准确优美。山达虚心求教，让他给自己纠正动作。七连战士樊立顺是参加过全军运动会的投弹标兵，一出手就是七十来米。只要他一投弹，山达总在一旁看得入神，下来马上抓起手榴弹照着他的样子练。

辛勤的蜜蜂采集百花，酿制出最甜的蜜糖。善于吸取别人长处的山达，在军事技术上获得了可喜的成就。一九七五年以来，在师、团的历届比赛中，山达连续在障碍、器械、投弹等项目上拿到了先进的名次。

排长 吴建华

“艺多不压身”

在攻占三八七高地的战斗中，我一直跟着山达连长，亲眼看到他冲击动作机智灵活，各种火器运用自如，战友负伤以后，他接过火箭筒打得准，背起步谈机联得上。如此全面的战术技术是怎么来的呢？这和他平时学不知足，多练几手分不开。

山达连长在学习训练上有一股子“吃不饱”，“填不满”的劲头。他从不满足于完成规定的训练项目，而是力求多学一点，使自己的本领更全面些。炮排进行火箭筒训练，他有机会总要跑过去操练一阵子；步谈机班练通话，他也要凑上去问个长短；看到侦察兵搞捕俘训练，他也发生了兴趣，想办法借来一套捕俘图解，一个动作一个动作地练习，时间不长，他居然能把一套擒拿格斗拳打下来了。有的同志说：“当个步兵会打枪能投弹就行了，学那么多干啥？”山达同志笑着说：“艺多不压身嘛，打起仗来多几手总比少几手强。”

代理排长 杨仁禄

磨练

只要功夫深，铁杵磨成针。

——谚语

“受伤老虎威不减”

熟悉山达的同志，都知道他有一股百折不挠的虎劲。就说他的脚两次受伤的事吧，提起来没有不佩服的。

一九七七年七月，山达同志参加了师里举行的军体运动会。在赛前的一次训练中，他的右脚不幸扭伤，脚脖青肿，行动吃力。眼看赛期临近，领导上打算让别的同志顶替，他听说后再三向领导要求，非参加比赛不可。比赛那天，他找医生打了一针，走向了赛场。大家都为他捏了一把汗。谁知，比赛结果出人意料，他取得了六个项目个人总分第五名的好成绩。

第二次受伤是在去年四月，山达同志带领超越障碍训练先行班为全团做示范表演，在跨越堑壕时，左脚脖骨折。他忍着钻心的疼痛，坚持到表演结束才去住院。俗话说，伤筋动骨一百天。可他只住了两个月，骨头还没长好，就提前出院了。医生在出院证上批着全休一个月，他连半天也不休息，就坚持到训练场指导训练。这次作战之前，连队进行负重穿林训练，他带领尖刀排走在最前面，负重量比谁都大，长距离翻山越岭，脚伤复发，疼得豆大的汗珠直往下滚。这时，恰好团里一辆汽车开过来，战士们都劝他上车，他说：“越是困难的时候，越要坚持到底。”结果，不但没有坐车，还抢过掉队同志的背囊加在自己身上，继续前进。同志们感动地说：“我们的副连长真象一只受伤的老虎，不减威风啊！”

指导员 沈思玉

石锁·杠铃·倒立架

我一九七七年入伍后，分到山达同志所在班。班里有几样东西我感到好奇：一是石锁，二是杠铃，三是倒立架。老同志给我讲，这是山达班长为了练出强健的体质所制作的辅助训练器材。

山达班长刚入伍那阵，体质不大好，臂力比较差，射击据枪不稳，投弹只有二十多米，单杠第一练习都上不去。没有强健的身体和过硬的本领，打起仗来怎么能行？他下决心从基础做起，加强体力和意志的锻炼。不会打篮球，他也要上场蹦跶几下，晚上睡觉要在床上练几十个俯卧撑。光这样练，他还觉得不解渴，又跑到河滩抱回一些鹅卵石，有空就举它几十个上下。为了练起来方便，他又制作了大小不一、重量不等的石锁和杠铃，经常和班里同志一起练。后来，他又想出了一个锻炼臂力的新门道，用木料做成倒立架，每天坚持倒立二十多次。坚持不懈地锻炼，换来了惊人的进步。到他当班长时，射击据枪稳稳当当，上单双杠敏捷利落，投弹出手就是五十多米，还能在操场上表演手掌着地倒立行走。在他的影响下，利用石锁、杠铃、倒立架锻炼臂力，已经在我们连形成风气。

战士 刘家全

探索

谁勇于探索，谁就最先找到真理。

——谚语

出乎意料的提问

那是去年八月战术训练中的事。当时，主持训练的同志设置了这样的情况：在我一个连的进攻正面上，有敌一个加强排防御，敌前沿阵地和纵深都有数辆坦克配置；该连的任务是，在限定时间内，打掉敌坦克，全歼防御之敌。在推演的过程中，山达对这个情况想定提出了自己的看法：一个连从突破前沿到向纵深发展，靠手中武器打那么多坦克，歼灭那么多敌人，这合乎战争实际吗？这个提问出乎意料，在场的领导和同志们议论纷纷。大家感到这个问题提得好，它提醒我们设置情况不能搞一厢情愿，平时训练要符合实战要求。

山达所以能提出这样的问题，和他平时勤于动脑，爱钻问题是连在一起的。他在当班长的时候，就很注重战术的研究，从情况设置到兵力使用，从火器配置到道路选择，总要提出自己的见解。有时为了弄清一个问题，他和同志们争论，向领导上请教，三番五次不罢休，直到弄懂弄通为止。苦心的钻研使山达的战术水平迅速提高。他在部队举行的战术演习中带领主攻排，指挥果断，动作灵活，博得了部队和民兵的一致好评。

指导员 矣成和

迷路之后

山达同志有这么个脾气，他发现自己在哪个方面还不过关，死钻活钻，也要钻出个名堂来。

连队初次进行穿林训练，山达带领尖刀排在前面开路。由于山高谷深，林密草莽，走着走着就迷了向。他费了很大劲，绕了不少路，才把部队带回驻地。晚上，他翻来复去睡不着觉：走是打的前提。一个指挥员不会熟练地使用地图，不能把部队准确无误地带到指定位置，打起仗来就要误大事。他下定决心，一定要突破识图用图这一关。

从此，山达成了个地图迷。只要一有空，他就在床上铺开地图琢磨起来。只见他一会儿翻开《识图用图手册》看看，一会儿拿起指北针量量，一会儿又在笔记本上划划。为了把地图和实地统一起来，他经常带着通信员出去找点，练习按方位角行进。他走一段对照一段，有的地方山高林密，不易判定方位，就爬到树上观察。有时为了找准一个点，他来回奔跑，累得汗流浃背。通信员劝他：“一个点找不到就算了，何必费那么大劲。”他却说：“平时多跑点路，多流点汗，打起仗来就少吃点亏。”经过一段时间的研究摸索，他能够比较熟练地在山岳丛林地带使用地图行军了。这次自卫还击作战打响以后，部队执行穿插任务，山达带领尖刀排走在连队前面，顺利地到达指定位置，为胜利攻占三八七高地创造了条件。

副指导员 张连锁

难点就是重点

为什么山达连长在枪林弹雨中冲锋陷阵不伤皮毛？这不是侥幸，关键是他摸索了一套灵活多变的战术动作。

在进行山岳丛林地战术训练时，我们遇到了两个难题：坡陡路滑，怎样才能迅速隐蔽地接敌？草深林密，如何有效地发扬火力、保存自己？山达把训练的难点作为自己研究的重点，下决心摸出一套切实可行的办法来。他根据自幼在山区生活的经验和平时学过的战术动作，在训练中认真实践，反复体会，摸索出了山地迅速隐蔽接敌、有效发扬火力的动作要领，把它归纳为：右手持枪，左手拔草，收腹侧身，低姿前进，爬坡抓草根不抓草尖，蹬地用脚尖不用脚掌，发现敌人，立即滚翻卧倒，拉大弧度投弹，迅速变换位置。大家按照这些动作要领演练，取得了很好的效果，都说：“副连长解决了我们急需解决的问题，真象下了一场及时雨。”（凌均礼、邓庆书、何家生整理）

班长 李中均 李必汉

引导

一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。

——谚语

多压点担子

不经风雨，幼苗长不成参天大树。要帮助年轻同志成长，就得多压担子，让他们在实践中摔打。在对山达同志的培养上，我们党委比较注意这一点。

山达提干之前，营里组织各连军体骨干集训，营党委研究确定，让山达担任集训班的班长，把思想工作、技术训练两副重担交给他，培养他的组织和管理能力。他提为排长以后，团党委仍有意识地给他以锻炼提高的机会。师里举行建制排比赛，需要一名战术教员，团党委推荐山达去担任，让他在教学过程中进一步提高战术水平。部队组织战术演习，我们又从提高山达的指挥能力出发，让他负责带领主攻排。直到这次作战前夕，党委又把他提为副连长，让他在新的岗位上，经受作战实践的锻炼和考验。

党委注意多压点担子，山达自己也刻苦努力，两方面结合起来，就使他比较迅速地成长为一名智勇双全的基层指挥员。

副团长 张宝锁

想不通的时候

在前进道路上，山达同志也曾有过波折。

一九七六年三月，“四人帮”大反所谓右倾翻案风，部队训练处于低潮。一天，我到二连了解老战士的思想情况，山达直截了当地对我说：“教导员，让我退伍吧。”一个平时积极上进、踏实肯干的同志，为什么突然产生了离队思想呢？我问他为什么要求退伍。山达沉默了一阵说：“现在部队训练没法搞，有劲也使不上，还不如走了算了。”山达的话引起了我的深思：是呀，只要是真正关心部队建设的同志，谁不心急火燎呢？山达提出退伍固然不对，但象他这样的军事骨干，不能充分发挥自己的作用，产生这种想法也是可以理解的。我对他说：“部队就是要加强训练，要准备打仗，这是谁也动摇不了的。你是共产党员，又是老同志，应当多想想怎样为部队建设多作贡献，不应当消极地考虑退伍。”老团长桐世祥听说山达有退伍的想法，也来到连队做山达的思想工作，鼓励他安心部队，大胆工作，充分发挥骨干作用。各级领导语重心长的教育，使山达深受感动，他表示，决不辜负组织对自己的期望，积极为部队建设贡献自己的力量。从此，他对自己要求更严，对班里的各项工作抓得更紧了。在“四人帮”干扰破坏的情况下，班里的训练一直搞得比较出色。

副政委 刘家毕

好苗还需细栽培

说起山达当军体运动员，里面有一段故事。一九七四年四月，领导上让我们物色一批军体运动员。在团里举行的选拔赛中，一个健壮结实的小伙子，给人们留下了深刻的印象：单双杠上得轻松，超越障碍动作敏捷，五公里越野，他跑得最快。这名战士就是山达。他可否入选？当时看法不一。领导上要我们到连队进一步调查了解后再定。来到二连，连长彭国斌对我们说：“山沟好学上进，能吃苦，有钻劲，来到部队进步很快，是块好料子。”回到团里，领导听了我的汇报，都感到这是棵好苗子。就这样，山达进了军体集训队。

好苗还需细栽培。开始，他的起跑动作较慢，我们就采取下口令、扔石子、拍巴掌等方法，锻炼他的反应能力，使他的起跑时间由三秒降到零点八秒。为了帮助他提高运动速度，并使器械操动作更优美些，我们抓住关键，引导他克服八字步的痼癖，在操场上划一条线，让他每天抽时间练习走步。由于山达勤学苦练和领导精心指导，他在军体技术上很快有了新的突破。

营长 陈光明

僾尼族的“山鹰”——山达

在还击越南侵略者的战斗中，边防部队某部二连副连长山达（僾尼族）奋勇当先，指挥若定，带领战士打了一场快速制胜的漂亮仗，荣获战斗英雄称号，被誉为僾尼族的“山鹰”。山达被提升为连长后，戒骄戒躁，带领连队继续前进。

带领部队苦练杀敌本领。

认真检查战士装备，培养部队战斗作风。

战斗英雄山达。

带领小分队巡逻在边防线上。 段继文、黄道明摄（照片）

描述：

