id: 159e109c4b
标题：突出爱国主义和共产主义思想教育
日期：1984-2-9
是否是时间段：false
作者：解青
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部发出《关于深入开展“学雷锋，树新风”活动的通知》，要求全军立即行动起来，学雷锋，树新风，推动部队的整党工作和建设社会主义精神文明，培养更多有理想、有道德、有文化、守纪律的革命军人，加强基层建设，促进军政军民团结。

通知说，今年的“学雷锋，树新风”活动，要突出爱国主义和共产主义思想教育，着重宣传和学习雷锋同志一心向着党，向着共产主义，全心全意为人民服务的思想。要紧密结合实际，引导干部战士认真学习整党文件，坚持四项基本原则，在思想上政治上同党中央保持高度一致，提高执行党的十二大确定的总路线、总任务、总目标的自觉性。要教育干部战士树立爱国主义、集体主义、社会主义和共产主义思想，发扬“五种革命精神”’，克服个人主义，抵制资产阶级思想侵蚀，埋头苦干，勇于创新，在本职工作岗位上，为开创我军革命化现代化正规化建设的新局面作贡献。

通知说，在雷锋精神鼓舞下，全国全军涌现出朱伯儒、张海迪、张华以及华山抢险战斗集体等大批先进典型。各单位要采取多种形式宣传和学习他们的先进事迹，同时要表彰一批本单位学雷锋的先进典型，在部队中造成浓厚的学雷锋、学先进气氛，用榜样的力量激励干部战士奋发向上，不断前进。通知要求把“学雷锋，树新风”活动同军民共建精神文明活动结合起来，在“全民文明礼貌月”中，积极主动地办一些使驻地群众长期受益的事情。3月5日前后，各部队要集中组织各种学雷锋小组和军地两用人才服务队为兵服务，为民服务，以实际行动进一步促进党风、社会风气和社会治安的根本好转。（解青）

描述：

