id: 34e5c9ce05
标题：第六十一卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,康生,陶铸,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,王力,张春桥,王任重,陈毅,毛泽东,林彪,彭真,杜平,朱德,彭德怀,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,黑龙江文革,浙江文革,北京文革,上海文革,新疆文革,夺权,革命委员会,一打三反,红卫兵运动,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第六十一卷

1967年1月29日至31日1月29日—30日

晚，上海“红革会”联合八个组织在复旦大学大礼堂召开“炮打张春桥誓师大会”。会上决定，第二天上午举行全市炮打张春桥大游行，下午在人民广场召开“上海市炮打张春桥誓师大会”。徐景贤获此消息，立即电话报告张春桥。张春桥向中央文革汇报，要求采取紧急措施，阻止大会召开。王力接到电话，提议采由“上海市委机关革命造反派联络站”向中央文革写报告的形式，反映事态，然后由中央文革表态制止。“机联站”的报告拟成后，市委办公厅有关人员指责其中歪曲事实，拒绝拍发。张春桥于是在30日亲自起草了《中央文化革命小组特急电报》，倒签发报日期为一月二十九日。

中央文革小组特急电报上海市委机关革命造反联络站同志并转上海红革会的同学们：

(一)红革会的某些负责人，最近把斗争的矛头指向张春桥和姚文元同志，指向中央文革

小组，而不是指向以陈丕显、曹获秋为代表的资产阶级反动路线和党内走资本主义道

路的当权派，这是完全错误的。

(二)红革会的某些负责人，无理绑架上海市委机关革命造反联络站的革命同志，必须立

即释放，并向他们道歉。

(三)人民解放军采取保护革命群众组织的行动，是完全正确的。红革会的某些负责人，

扣押了人民解放军的师政委和参谋，是十分错误的，是绝对不能允许的。

(四)各群众组织内部之间的争执，应当采取协商和谈判的方式解决，而不应当采取绑架、

拘留等非法手段。

(五)希望上海红革会的同学们，帮助红革会的某些负责人，立即改正错误。如果他们坚

持错误，你们要同他们划清界限。我们将要采取必要的措施。一切后果应由制造这次

事件的红革会的某些负责人和幕后的操纵人负责。

(请你们立即印成传单，出动广播车，广为宣传。)

中央文化革命小组

1967年1月29日“电报”印成二十万份，广泛发至全市。这份由张春桥矫造的电报，据张自己说，后来得到了毛泽东的肯定。“红革会”所策划的“炮打张春桥”全市性大会遂致流产。

[按]

此为上海反对张春桥的第一次浪潮。从此，“红革会”已濒于溃散。二月中，在张、姚策划下，把这一事件定性为“炮打中央文革的反动逆流”，在全市开展反逆流活动，“红革会”覆灭。嗣后，张春桥、王洪文等又借清理阶级队伍、清查“五一六反革命集团”、“一打三反”等名义，连续多年对参加“炮打”的人进行残酷迫害。据《历史的审判》所载：上海市文化大革命中以炮打中央文革而制造的冤假错案达249000余起，受株连者百万人以上。1月29日

周恩来接见”武汉斗争王任重指挥部赴京代表团”，说：王任重又吹又写报告，说武汉文化大革命搞得最健康，吹抓了四五百人。武汉的运动十月份才起来，张体学是被王任重拉坏的。王是十二月回武汉的。现在是夺权，资产阶级路线代表人物不甘心死亡，以各种形式搞经济主义、矛盾上交、分散主义。(《传信录453》)

康生在讲话中指邓小平是“赫鲁晓夫那样的人物”。

青海省“8·18红卫兵总部”、“8·18红卫战斗队联络站”等41个造反派组织宣布夺权，发表了《告全省人民书》，部分造反派冲击军区。省军区副司令员赵永夫请示中央军委。叶剑英指示：对围攻群众尽量作说服工作，防止事态扩大。但对那些开枪杀人的歹徒，可予严厉惩处。1月30日

中共中央、国务院、中央军委就浙江问题发表决定。

关于浙江最近发生事件的决定

一、中国人民解放军，必须根据毛主席的指示和中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组一月二十三日的决定，遵照中央军委一月二十八日的命令，“坚决支持真正的无产阶级革命派，争取和团结大多数，坚决反对右派，对那些证据确凿的反革命组织和反革命分子，坚决采取专政措施”。

二、浙江省革命造反联合总指挥部最近关于追查黑材料、寻找陈伟达进行批判、要求当局执行军委三点指示，要求当局将违法乱纪的某些高干子女交出归案法办等等，所进行的群众斗争是革命行动，中央予以支持。

三、由于上述斗争不仅为浙江党政军当局所压制，而且引起多次群众斗群众的恶例，特别是一月二十六日事件又在中央、军委上述的决定发表之后，更加不能容许。这样，就激动革命造反联合总指挥部所属群众先后连续进住军区大院、礼堂，其责任应完全由浙江省委、部分由军区个别领导人来负。中央对此，表示极大注意。

四、中央对在上述斗争中一切负伤和受辱的同志，不论事出何处，一律表示同情和慰问，伤的应予治疗，受损失的应予赔偿。如果查出幕后有策动群众斗群众的主使人，应予严办。

五、为迅速平复这一事态，以利无产阶级文化大革命的进行，中央特派南京军区政治委员杜平同志偕同浙江军区副司令员阮贤榜同志和中共中央办公厅丁钧同志前往杭州，会同浙江省委和浙江革命造反联合总指挥部，负责查办此事及其有关问题，并将结果报告中央批准。

六、凡属无产阶级文化大革命运动中的材料，包括在这次斗争中的材料，统应由杜平同志、丁钧同志会同省委、军区、造反总部派人负责清查集中，然后按一九六六年十一月十六日补充规定办理，不许有任何隐瞒。

七、犯法同学应责成其家属劝他们迅速归案。此案由中央公安部会同杭州市公安局按中央规定原则办理。

八、省委和军区有关同志应对此事向群众作深刻检讨。

九、中央希望浙江革命造反联合总指挥部所属群众在中央这一决定传达后，主动离开军区大院、礼堂。在未离开前，双方不许再有任何挑动对方的言论和广播、传单宣传。

十、中央号召浙江革命造反联合总指挥部所属群众和一切无产阶级革命派实行大联合，高举毛泽东思想伟大红旗，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子进行夺权的斗争，粉碎反动的修正主义的经济主义，坚决贯彻执行毛主席为代表的无产阶级革命路线！

中央号召浙江军区和全体人民解放军坚决站在革命左派这一边，坚决支持无产阶级革命派的大联合，坚决支持革命造反派的夺权斗争，以利浙江阶级斗争的深入和无产阶级文化大革命的全面开展！

王力向广播事业局毛泽东思想战斗团和广播学院部分造反派传达毛泽东关于无产阶级革命派大联合的指示：中央电台的革命同志夺了权，很好。听说现在又有分裂，内部吵；还有广播学院，革命派夺了权又分化。要劝他们团结，以大局为重，要搞大团体主义，不要搞小团体主义。管他反对不反对自己，反对自己反对错了的人也要善于和他们团结，反对自己的人就不能合作，我就不赞成。

王力在人民日报社谈话中谈到《红旗》第三期社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》中第四个问题时说：现在是提出这个问题的时候了。革命群众组织的负责人、驻军负责人和党政机关的革命领导干部，三方面协商成立临时的权力机构，散着不行。这是临时政府，是过渡，过渡以后，就成立新的巴黎公社，北京人民公社、上海人民公社。我们主张用人民公社，毛主席在58年就想的城市人民公社。(《传信录454》)

上海王洪文所掌握的“工总司”与耿金章操纵的“二兵团”在斜桥发生火拼。耿指责王扣押了二兵团常委范建华，故大兴问罪之师，并企图派人砸张春桥家，包围在斜桥的“工总司南市区联络站”。“工总司”复实行反包围。张春桥严令耿撤走部众。

武汉军区副司令员孔庆德宣布解散冲击军区的造反派组织。济南逮捕七大造反派领袖。西宁省军区通令取缔“红囚兵”。“红囚兵”冲击军区，赵永夫下令开枪镇压。

建委主任谷牧得造反派“最后通牒”，由西南三线乘机返京，被绑架斗争，旋由周恩来安排避居中南海。1月31日

中共中央、国务院、中央军委发布对石河子流血事件的指示。

对新疆石河子流血事件的三项指示新疆自治区党委、人委，新疆军区党委，新疆军区生产建设兵团并自治区革命夺权总指挥部：

(一)立即劝阻人民内部的一切武装冲突。凡是有群众的场面，我武装部队绝对不准开枪，如有群众夺取武器，首先应该劝阻，不听也要向天开枪，以示警告。对武装反革命分子和过境窜入的武装反革命分子也要力求逮捕，只有敌人首先开枪时才能自卫还击。

(二)新疆军区，新疆军区生产建设兵团的值勤部队担负着保卫祖国边疆和无产阶级文化大革命的繁重任务，新疆军区领导机关及新疆军区生产建设兵团的武装机要部门和武装部队，任何人，任何群众组织不准冲击，不准夺权。

(三)石河子地区的武装冲突问题待中央派人调查处理，目前石河子，乌鲁木齐等地区已经发生的乱抓人、打人的行为应该停止和劝阻，已经抓了的群众必须释放。

中共中央

国务院

中央军委

一九六七年一月三十一日

周恩来接见“华北局机关革命造反派联络总部”时说：夺华北局机关的权可以，不能夺华北局书记处的权，华北局是中央的派出机关，你们夺权就等于夺了中央的权。(《传信录456》)

周恩来、江青、陈毅、聂荣臻、徐向前、叶剑英、萧华等接见外地来京部队同志。周恩来讲话说：因为随意逮捕，随意抓人，不仅把部长捉了，副部长统统捉了，司局长也给捉了，常常几天找不到。“同志们给我想想，这个对于我们抓革命、促生产有利吗？”(《传信录457》)

叶剑英接见济南军区机关革命组织联合造反团，答复他们济南军区推迟文化革命是毛的决定。“要拿主席亲笔的没有，亲口是有的。命令上也写上了。”(《传信录458》)

周恩来报经毛泽东同意，在城西什坊院建立临时特监，以关押被揪斗打倒的高级干部，包括陆定一、黄克诚、彭德怀、彭真、班禅额尔德尼、贺龙、罗瑞卿等，计二十四监。“黑龙江省红色造反者大联合大夺权誓师大会”召开，宣告成立“黑龙江省红色造反者革命委员会”。发表《第一号通告》，范正美(哈师院造反派头目)任革委会“班长”，潘复生、汪家道为顾问。

黑龙江省红色造反者革命委员会第一号通告

“世界上一切革命斗争都是为着夺权政权，巩固政权”。

在我们伟大领袖毛主席的伟大号召下，我国无产阶级文化大革命迅速发展，进入了以夺权斗争为中心的新阶段。黑龙江省的无产阶级文化大革命，也卷入了大联合、大夺权的红色风暴中。中国人民解放军驻我省部队广大指战员，坚决响应毛主席的伟大号召，积极支援红色造反者的夺权斗争，为社会主义立下了伟大的功劳。我省无产阶级文化大革命，开始了伟大的历史转折。形势好得很，而且越来越好。

原黑龙江省委、省人委内一小撮走资本主义道路的当权派，多年来称王称霸，大搞独立王国，大肆推行修正主义路线。他们是黑龙江省地、富、反、坏、右和一切牛鬼蛇神的总后台、黑根子。

在无产阶级文化大革命中，他们预感到自己的末日已经到来，于是便利用他们控制的权力，在力所能及的范围内，疯狂地推行资产阶级反动路线，千方百计地抵制和反对毛主席的革命路线。他们派出工作组，大搞白色恐怖，实行资产阶级专政，把大批的革命闯将打成“反革命”、“右派分子”、“反党分子”，制造了一起又一起的反革命流血事件。

在毛主席的革命路线全面胜利的形势下，这一小撮走资本主义道路的当权派，便垂死挣扎，变换花招，大搞经济主义，挑动一部分工人罢工，停产停车，外出“串连”，真是坏事干绝。他们对毛主席，对党和人民犯下了不可饶恕的罪行。

为了让毛泽东思想占领黑龙江省的一切阵地，把无产阶级文化大革命进行到底，我们必须把黑龙江省的党、政、财、文等大权，统统地夺过来。为了实现这一夺权的战略任务，一九六七年一月三十一日，全省红色造反者召开声势浩大的、有中国人民解放军参加的“黑龙江省红色造反者联合大夺权誓师大会”，由红色造反团各联合总部负责人，省军区负责人，省委执行毛主席革命路线的主要负责人，酝酿协商成立了黑龙江省红色造反者革命委员会。我们郑重宣告：

一、黑龙江省委、省人委的党、政、财、文等一切大权，自即日起，归黑龙江省红色造反者革命委员会。停止黑龙江省委、省人委的一切领导权。

二、黑龙江省红色造反者革命委员会领导并坚决支持全省真正的无产阶级革命派，向当地党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的夺权斗争。

无产阶级革命造反派干部，应该成为夺权斗争中的骨干。革命造反派干部，执行毛主席革命路线的各级负责同志，要同那里的红色造反者联合在一起，战斗在一起，坚决支持并参加红色造反者的夺权斗争。犯有一般错误的干部，要在革命群众的监督下，好好工作，坚守岗位，尽职尽责。不能消极怠工，不准擅离职守。

三、真正的红色造反者，在毛泽东思想基础上联合起来。自下而上地，一个一个地夺取反革命修正主义分子盘踞的顽固堡垒，坚决反对本位主义、小团体主义、分散主义、非组织观念，极端民主化、自由主义、主观主义、个人主义等等错误倾向。

四、一切权力归真正的红色造反者。只许革命左派夺权，不许那些名为“革命派”、实为保守派掌权、篡权。每个红色造反者必须提高革命警惕，严防政治扒手。要分清真革命派、假革命派，真夺权、假夺权，凡是已被反革命组织、保皇团体抢去的权力，对政治扒手篡夺的权力，统统都要坚决彻底地夺回来。有敢于反夺权者，坚决严加惩处。

五、一切真正的红色造反者，都要坚决响应毛主席关于“抓革命，促生产”和“节约闹革命”的伟大号召，保证生产革命双胜利。要坚决反对经济主义，把社会主义经济的命运，牢牢掌握在自己的手里。不准任何人以任何借口破坏生产、交通、财政金融，不准私分公共积累和储备粮。违反规定、破坏社会主义经济者，坚决依法严办。

六、必须坚决贯彻执行中共中央和国务院一九六七年一月十七日发布的“关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定”。对地、富、反、坏、右分子和一切牛鬼蛇神，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动，如有不法行为，立即法办。对“红旗军”、“战备军”、“荣复军”等反革命组织和八八团、“赤卫队”等保皇组织中的极少数首恶分子、犯罪分子，应坚决镇压。同时必须把这一小撮反动分子与那些受蒙蔽的群众严格区别开来。对那些改头换面，以各种花样，继续坚持资产阶级反动路线的顽固分子，坚决实行专政，从严处理。

七、废除黑龙江省委、省人委内一小撮走资本主义道路的当权派，自一九六六年五月十六日以来发布的有关无产阶级文化大革命的一切指示、文件(转发中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的指示、文件除外)。

八、在无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，我们的伟大统帅毛主席向全军发出了战斗号召：人民解放军应该积极支持左派广大群众。黑龙江省军区和我省驻军部队最热烈地响应毛主席的伟大号召，已经用实际行动支持了红色造反者的夺权斗争。我们红色造反者和广大革命群众，必须同人民解放军和公安机关密切结合，采取强力措施，坚决镇压反革命。

全省红色造反者在毛泽东思想伟大红旗下联合起来，一致行动，把无产阶级文化大革命的命运、无产阶级专政的命运和社会主义经济的命运，紧紧地掌握在自己的手里。让光辉灿烂的毛泽东思想的伟大红旗，在黑龙江省的广大土地上高高飘扬！永远飘扬！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

黑龙江省红色造反者革命委员会

一九六七年一月三十一日

《人民日报》刊载“首都红卫兵第三司令部”文章《打倒“私”字，实行革命造反派大联合》。

毛泽东在中央政治局常委会上的四点指示：

(一)大家要挺身而出，同群众见面，接受群众的批评，要进行自我批评，引火烧身。

(二)大家要挺身而出，向群众解释政策。戴高帽子，抹黑脸，脱帽洗完脸，立即上班工作。

(三)从长远利益出发，团结多数。牛鬼蛇神就是地富反坏右少数。有些人就是犯严重错误还得挽救他，使之改造自新，不然，还能团结百分之九十五以上吗？

(四)说服干部，使干部懂得，不要人人过关，搞得灰溜溜的，两个挺身而出，不要“怕”字当头。“敢”字当头，最大的问题也能解决。“怕”字当头，价钱越来越高。

毛泽东：关心夺权问题(传单)

主席问总理：夺权怎么样？公安局是夺权机关。

总理：才夺一天多。

主席：要抓典型。

总理：市局开了会。夺权有几种形式：干部是当权派，(1)是黑帮，影响很深程度的黑帮；(2)走资本主义道路的当权派；(3)顽固坚持资产阶级反动路线；(4)承认错误，但还有严重错误；(5)有个别一般错误(这样人较多数)。

主席：前两种面要划小，孤立打击极少数。接管本身就是革命。建立新的，根据不同情况也有五种形式：(1)全部改组(上海张春侨、姚文元)；(2)接管后对当权派不同形式处理，边检讨边工作，监督留用(根据指示工作)；(3)停职留用；(4)撤职留用；(5)撤职查办。

总理：哪种办法好？一面斗争，一面留用，有了对立面，可以壮大队伍。把许多面压在身上也很被动(指革命造反派)，留用一面斗争，一面工作。科学院左派队伍壮大了，抓革命促生产搞得很好。让那些当权派扫街，扫完睡大觉，太便宜他们了，便宜事都叫他们办了。不要把自己队伍陷入事务之中，要注意这个问题，你们要拿大权，监督他们。一个单位几个战斗队，观点不同不奇怪。有事商量比不商量好。

主席：接管是个大事情，会引起一系列的变动，是个革命。要解决接管的目的，解决什么问题？接管办公，遇到问题怎么处理，要有具体政策(局、科、部、科员怎么办)。现在夺了权，也许还会夺走。有的单位夺过来夺过去，是个锻炼，要巩固住。主要看左派力量壮大。左派力量小时，夺权小，夺过去很快要夺走。左派要壮大。我支持夺权。夺权后要抓革命促生产。

毛泽东：对张春桥同志从上海来电请示夺权问题的答复。(传单)

如果权落在右派手里，权本来就在右派手里，夺过来！如果再被别人夺过去，仍然在右派手里，没有什么了不起，还可以再夺。

林彪关于朱德问题的讲话(一九六七年一月)(传单)

彭德怀历来就是联合这个，联合那个；犯这个错误，犯那个错误。都是为了野心。

对右派机会主义分子必须彻底揭发，批判到底，斗争到底。把你搞臭，否则不行，这样做对你、对党都是有好处，这样，看来你还能改好，否则不可能。

庐山会议揭发出来这个问题，解决这个问题，是一个很大的胜利。消灭了党的一个很大的隐患。主席几次讲：党内有可能分裂，实际就指彭德怀、朱德。庐山会议也考虑到是否要彻底揭开，权衡利害，认为应该坚决揭开，消灭这个隐患，否则会继续发展。万一主席到了百年之后，就会出现更大的问题。现在揭开，坚决斗争，保卫总路线，健全党，教育全党，巩固以毛主席为首的党中央，这是全党、全军、全国人民的利益之所在，要揭发、斗争到底。悔改也好，不改也好，当然我们是希望悔改的。......

朱德，你是有野心的，你检讨很不够。有人当是他自己检查的，不是的！是中央决定让他脱裤子的，不检讨不行，你们是不知道。陈毅批评他的并不过分。不自觉是不行的，已检讨了不老实。他也不服主席，他想当领袖。高岗事件，他也主张轮流当主席。自己本事行吗？一天也没有做过总司令员，南昌起义后是无政府乱走。是陈毅指挥到井冈山。......遵义会议前朱德指挥，以后毛主席指挥的，抗日战争时期在前方是某指挥的(不是李德)，解放战争是毛主席指挥的，你是不行的。但自以为还行，你脱离主席指挥下井冈山，向南打，三个营损失两个，打败仗，没办法，还是主席接你回来的。......

林彪在中央会议上谈邓小平、陶铸及“二月兵变”(一九六七年一月)(传单)

彭、陆、罗、杨这些家伙就是企图变天，就是妄想搞反革命政变的。我们不搞这个文化大革命，我们不搞他们，他们就要搞我们。在文化大革命前几个月，毛主席是特别注意防止反革命政变的。采取很多措施，调兵遣将，防止反革命政变。同志们还记得“二月兵变”那件事吗？运动初期，北大、师大、人大等校揭露彭真一伙企图策划反革命政变的大阴谋。六六年七月二十六日康生同志在北大、师大讲过这么一段话：“我只举一个事实，今年二月底到三月初，北京市委这个大黑帮，他们策划政变，想把无产阶级专政推翻为资产阶级专政。策划派往北大、人大，至少调一个营军队，这是千真万确的事实，并且在北大都看了房子。”这件事含有极大的阴谋，当时北师大工作组长孙有渔千方百计替彭真辩护。康生同志在那次讲话中还指出：彭真要夺政权。他(孙有渔)替彭真辩护，彭真本来要政变，他说造谣，并用简报写出。彭真大黑帮要在北大、人大住军队，本来是真的，孙有渔说是假的。你们看孙有渔站在什么立场上？反党、反社会主义、反毛主席的立场。可见“二月兵变”是真有其事了。正当广大同学根据这个线索继续深究时，邓小平、陶铸急急忙忙跳出来。邓小平八月二日亲自上台表演，矢口否认了这回事。邓小平说：“那是因为军队要驻扎到北京来。用一些民房，军队领导考虑到住在学校不方便，军队和学生混在一起不好。告诉你们，我们的军队彭真调不动，我也调不动，澄清了这回事以后，要辩论的话，这件事就不算一件事了，就是这样了。”陶铸也替邓小平帮腔。八月二十一日陶铸在人大说什么“‘二月兵变’这个事实是不存在的。”

刘、邓被揪出来了。他们是彭、陆、罗、杨黑帮的后台老板。他们的面目也已经暴露在光天化日之下了。我们不禁要问：“二月兵变”真的没有这回事吗？邓、陶为什么匆匆忙忙矢口否认这件事情，替彭真开脱罪责，他们和彭真一伙的阴谋到底有什么联系？

周恩来同志传达林彪同志关于军训问题的重要指示(一九六七年一月)(传单)

要加强运动的革命性，科学性，纪律性。革命性就是五敢。科学性就是调查研究，阶级分析。现在有人打不到点子上，你们不调查研究，怎么能打到点子上呢？纪律性就是革命的自觉性。

姚文元同志传达林彪同志的指示(一九六七年一月)(传单)

1．造反派要继续发扬五敢精神，革命到底。

2．在斗争中要研究科学性。

3．加强组织纪律性，发扬三八作风，会唱四支歌：(国际歌、三八作风歌、三大纪律八项注意、大海航行靠舵手)。第四首毛主席很谦虚，没有提。前三首也是主席的意思。

4．一部分干部过不了关，什么时候采取组织行动，革命群众自己考虑。部分人不会过关，要帮助过关，但不等于包庇过关。

林彪对解放军报社的重要指示：(传单)

一、热烈地拥护毛主席。

二、热烈地支持左派。

三、坚决地打击右派和一切牛鬼蛇神。

四、永远保持鲜红的旗帜。

高等教育部部长杨秀峰被揪斗。

康生布置对1946年在新疆被盛世才囚禁而后被释放的共产党员九十余人，以叛徒罪名，进行审查，致其中26人被折磨致死。

戚本禹接见人民大学师生，说：“孙泱(副校长)给朱德当过秘书，你们通过孙泱可以搞朱德的问题。不要有顾虑。”

描述：

