id: dcc868c0c2
标题：甘肃省人民政府土地改革委员会关于目前全省减租土改情况与五一年土改减租计划的报告
日期：1951-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省人民政府土地改革委员会关于目前全省减租土改情况与五一年土改减租计划的报告

会后收回	不得遗失

 甘肃省人民政府印一九五一年二月二十一日

甘肃省人民政府土地改革委员会关于目前全省减租土改情况与五一年土改减租计划的报告：

## 一、当前全省减租土改运动的基本情况

庆阳分区第一期土改已于二月初即旧历年前结束，共完成一百个乡，按原计划一百七十一个乡尚差七十一个乡。这是因为征粮入仓等工作占去了些时间，因而使土改受些影响。在已完成的一百个乡中；土地的没收征收分配都已全部完毕，只待发土地证了。其余七十一个乡才进行到划阶级。正月十五日以前分区各县都在集中力量开会总结第一期土改。省上也抽调了些干部，由赵守攻部长参加，并巡视各地土改工作进行情况。十五号以后全部展开第二期土改工作，争取于春耕前完成。我们估计了第一期土改的经验和干部工作能力的普遍提高，其余一百八十个乡的土改将比第一期所需时间会缩短些。

全省其他五十三县（市），二千六百余乡汉人地区的减租工作，从去年十二月下旬各地开始重点试办，一月份全面展开到旧历年底结束，为第一期。计定西分区完成八十五个乡，天水四十个乡，武都十四个乡，平凉三个乡，武威二十个乡，酒泉十个乡，皋兰三十个乡，临夏试办两个乡共计二百零四个乡，占原计划总数的十分之一。这也是由于去年征粮布置的迟了些，未能集中全力于一、二月份内全部转入减租工作。现在各地第二期减租工作已于二月十五号前后开始，下余二千五百九十六个乡，可争取五月前全部搞完。

第一期减租土改工作获得了一些成绩，这主要是在这些地区发动了群众，执行了政策，改造了乡村政权，壮大了农民队伍，农会会员新发展了十五万左右，因而使运动得以稳步前进。

农民分得土地和减了租之后，情绪大为提高，农村里出现了一种新的气象，农民说：“这才是真解放真翻身”，送公粮、剿匪、自动退出一贯道都很积极。武都农民二百余人举行团拜向毛主席像拜年，并积极筹划生产组织变工组，铺沙、上粪、打土基，白天生产黑夜上冬学，农民觉悟提高了一步。

目前减租土改工作中存在着以下几个问题：

（一）一部分地主的破坏活动是当前土改减租群众运动中最大的障碍与阻力，庆阳分区正宁县发生地主勾结匪特杀死我们两个土改干部，阴谋叛乱已被破获。其他如非法转移财产则是普遍现象。天水分区甘谷十里铺地主利用小偷蓄意在工作团住的院子里偷东西，造谣说：“工作团没来，咱们村里很安静，他们一来就有小偷了，以后不敢再去开会了”，五里铺姚家庄偷割电线，王家庄张贴反动传单，辱骂干部，定西内营营区地主拒绝减租威胁佃户说：“不要向工作团说实话，就说租子已减过了，否则就要夺地”。

（二）一部分干部思想上的束手束足，不敢放手发动群众，使工作开展的很慢，一方面由于我们领导思想上，对于教育所有干部，重视群众工作，做好群众工作，给他们出主意想办法做得很不够，因而形成工作中两套不同的作法。一种是正确的作法：依靠贫雇农团结中农，从广大群众迫切要求着手去发动群众，并充分运用农代会，使工作很快开展，群众发动起来了。一种是不正确的作法：小手小足不会从广大农民当前迫切要求出发，圈子很小，因而发动不起群众来，这是必需加以纠正的。

（三）目前在我们领导工作上，应当特别引起注意的是继续打通干部思想，组织干部下乡检查工作总结经验和具体指导问题。这一期工作，我们在这些方面作的还是不够的，下乡干部中有群众工作经验的干部比较少。对于已完成的减租土改工作，没有深入检查。其中有些好的经验及时推广不够，对工作的进行是有影响的。这就要求我们继续抽调有经验的干部，分赴各地进行巡视检查，对已往工作加以总结，对现在正进行的工作中存在的问题予以具体帮助及时指导，把好的经验推广起来，把工作做的更好一些。

## 二、五一年土改减租工作计划

（一）四月前完成庆阳分区正在进行的四个县、三十三个区、二百七十八个乡的土改任务。五月前做好汉民地区五十余县（市）的减租工作，以便秋后顺利的进行土改。做好少数民族地区的团结生产工作，以利秋后在回汉杂居和回民聚居地区进行减租。今冬明春完成已进行过减租的五十三县（市），约六百余万人口地区的土地改革。做好临夏分区及其他回民聚居与回汉杂居的十余县（市），五百六十四个乡，一百余万人口地区的减租工作。

（二）为完成上述任务；全省训练土改减租干部一万三千一百六十七名。计省训一千二百六十名（其中包括少数民族干部二百名），各分区分两期训练五千六百三十名，各县分两期训练六千二百七十七名，其中担任乡组长的领导骨干约千余名。省与各分区均于七月前训练结束，县于十月前训练完毕。训练采取检查总结减租土改经验教训和学习土改减租政策相结合的方法，坚定立场，掌握政策及群众路线。

（三）编印土改减租政策文件，以及本省和其他地区土改减租发动群众典型经验，供给干部学习参考。为及时交流经验，有领导有秩序的顺利进行土改减租，拟今冬由省土委会出版土改通讯，以便及时指导各地运动正常发展。

（四）为加强各级领导对土改减租的具体指导，采用三个办法：一个办法是省与分区干部训练结束后，抽调一批干部，从七月开始在各县试办土改减租取得经验。第二个办法是在土改减租全面开展时，每县均可选择几个重点乡，县上领导干部亲自去领导一个乡随时总结经验。同时附近之两三乡作为附点带上，这样重点可以推动附点，附点又可以支援重点。重点与附点乡大体相差一个工作步骤。重点乡工作结束，附点乡变为重点，再带上附近二，三个乡为附点。如此一步跟一步的波浪发展，可以避免点面脱节和全面动手的毛病。第三个办法是省和专区派强的干部巡视检查工作，及时发现实际工作中的问题，解决问题，交流经验，以加强具体指导。

（五）省土委会和居有少数民族地区的专署、县政府，应即着手研究少数民族地区减租政策条例，并总结少数民族地区发动群众经验。认真总结临夏减租发动群众的经验。以便正确的稳当的领导少数民族地区的减租工作。

（六）省土地改革委员会，除完成以上准备工作外，并完成以下几个具体工作：

1、依照西北军政委员会指示，迅速建立办事机构，配备干部。

2、目前组织本会委员及自愿参加巡视、检查减租工作的巡视团。今冬组织土地改革巡视团，及时发现问题，解决问题，加强领导。

3、四月下旬召开委员会，总结庆阳土地改革经验。六月下旬召开委员会总结减租经验。

4、印制土地证和各种统计调查表，在庆阳土改完成地区立即确定地权。

以上的工作报告和工作计划，请各位委员提出批评指正。

 一九五一年二月二十二日

描述：

