id: 026d0ecb7f
标题：发展以人造板为中心的木材综合利用
日期：1960-7-0
是否是时间段：false
作者：雍文涛
来源：
标签：雍文涛,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
发展以人造板为中心的木材粽合利用

+

在党的领导下，我国森林工业的发展速度是很快的，特别是近两年来，在党的就会主文建数总路鞋的光辉照糖下，森林工业取得了生产的速籁大跃进。一九五八年，全国生产原木三于五百万立方米，提前四年超额实现了第二个五年舒划最后一年的指标；一九五九年原木产量达到四于一百二十万立方米，较一九西九年增长大倍多，十一年中，木材生产每年本均境长速度为百分之二十二木材生产的境长速度尽管这样快，但是还远不能满足我国社会主文建设高速度发展的需要。

木材是社会主义建设的重要原料材料，是人民物质、文化生活中的重要物餐，各项建毅都需要大量的木材。例如：修建一万本方米的混合精构的建筑物，就需要一于三百多立方米木材；生产一百万吨煤炭，约需要两万立方米的矿柱；铺毅一千公里的铁路，豹需要三十万立方来的枕木；生产一吨瓶浆，豹需六立方米木材；制造一辆卡车，大约要使用两立方米木材；其他如工农业产品的包装、糖新制造、农具、家具以及人民日常生活

雍文涛用品等等，都需要很多木材。同时，工农业生产的进一步发展，技术水平的进速提高，对木材产品质量的要求越来越高，品种的要求也越来越多。例姆，许多现代化建筑需要大量的隔音板，某些工业部门需夏硬庭很商和耐磨、耐压的高毅木材等等。这就给木材生产部门提出了一个双互而光荣的任务：既要从数量上，艾要从质量和品种上来解决国民鑫济各部门对木材产品的大量需要，以保证社会主义建的持薇跃进。

过去，我们会经从好几个方面努力，来解决上逃互大任务，如扩大木材朵伐，大力开发新林区，培产原木；开展群众性的楂树造林运动，以扩大森林套源；节豹使用木材和朵取代用品等等。这些工作已获得很大成续。例如，解放-于年来，我国新栽幼林的面积豹大亿多由，相当于解放前森林面积的百分之四十以上；许多用材部门，以三合土、永泥等代用品，来代替电杆木、坑禾、税木使用。这些方面的工作今后仍要积极地开展。但是，由于幼树成材的时闻比较长，为了不致影啊林水生产的循环朵伐量也不能过多，节豹代用地有-一定限度等等原因，只靠进行以上儿方面的工作，还是不能完全解决国家建所需木材数量不足的间题，特别是不能充分蒲足木材质量和品种方面的要求，因此，在大力增产书豹原木和开展植树造林运动的同时，必须大力发展以人造板为中心的木材粽合利用。这是多快好省地增产木材的一个重要途德。

二

以人造板为中心的木材粽合利用的范面很广，除人造板外，还可以生产松香、胶、酒精等许多重要的林产化工产品。在这里我们着重讲讲人造板的间题

人造板，主要是利用木材朵伐和加主过程中所刺下的“发料”（包括枝植、柠头、创花、板边、碎料等）作原科，架用畅理和化学方法加工制成的板材，现在广泛应用的人造板有五种：即铁维板、刨花板、木释板、翔木工板和用原木罐切成薄板然后胶合而成的胶合板。这五种人造板中，越杂板的用途最广，可以制造藏杂板的原料最多，是一种最适宜于普遍发的板材。截罐板，人们叫它“无缺点的木材”，它的秸构比天然：木材均匀细致，没有描疤、变色、腐朽、夹皮、虫眼等赋点，而且具有不易膨跟、收缩、翘曲、开裂等特点。如再经过油浸等特蔡加工，还可以具有防水、防火、防腐、防酸等性能。藏鞋板的用途很广泛，除可以大量使用于工业和建筑业方面以外，还可以用于交通运输业方面的车船内部装修，以及商品的包装，家具的制造等等，发展以人造板为中心的木材合利用，不仅可以蒲足用材部门对板材的需要，而且从木材加工工业的发展来看，也是必然的趋势。

发属以人造板为中心的木材粽合利用，能够最大限度地合理利用森林查源。目前木材的利用还很不合理，首先是生产过程中的大量剩余物没有被利用。一株树木，从朱伐经过初步加工，到再加工制成成品，大体上只用了原来体积的百分之四千左右，其余都变成了“魔料”。木材朵伐企业每生产一手立方来原木，当做“魔料”丢莱在林区中的枝、指头等大豹就有三百立方米，相当于所生产原术的百分之三十有被利用.原木加工成板材、方材，每一千立方米成材，叉有二百五十多立方米的锯骨、板皮、截头等相当于成材的百分之二十五超有被利用。每一千立方米的板材、方材再加工成为制品，叉要丢掉锯居、包花、藏头等三百五十立方来左右，地就是文有百分之三十五的东西没有被利用。这些械丢药的所霜“魔料”，其实是珍宝，都可以用来生产各种人造板，代替板材使用：或者生产木裁维，用它来造新，也可以节豹大量造新用的原木。以第一个五年计划期间为例，全国共消耗一亿多立方米原木，如果将没有被利用的技极、招头和其他剩余物全部利用起来，生产织维板代替原本，可相当于原木产量的一半，也就是可以增产五千方立方米的本材。

人造板、木藏杂等木材加工工业的发展，还可以把我国至部的天然次生林*加以有效利用，充分利用这些天然次生林，将使我国可以利用的森林餐源面积，增加一倍以上

发展以人造板为中心的木材粽合利用，能够扩大木材生产的资源。木材是森林的主产物，大量生产木材一向依靠林区，面且是成材林的林区。在平原地区，必须有成材的树木承能生产少量的禾材。制造人造板，持别是徽杂板可以利用的原科种类很多，除树枝、树皮、碎木等外，灌木、竹子及一、二年生的幼树，草本植物（如棉秆、芦章、麦秸、稻草、甘渣、茅草等），都能生产质地良好的戳杂板。凡是含有一定数量越杂的木本和草本植物，都可以加工制成能代替板材使用的戳板。河北省唐县算了一笔服：全县有西十万亩生长灌木的山地，.七十万亩盛产野草的山岭，六十万亩农作物的秸秆豹有四十七亿厅，如果利用这些登源的百分之五来生产群板，就等于生产木材大十多万立方米，相当于今年全县需用木材的十多倍，从这个倒子我们可以看到，发展以人造板为中心的不材额合利用，对扩大木材生产套源的重大作用。以草代木，可以大大扩大木材生产的登源，在手原地区也可以大量生产木材（人造板）。无树不出木，这在过去是天经地文，仙是现在无树地可以山木。

人造板特别是铁板工业的发展，不受森林登源条件的限制，不仅深山密林的地区可以生产，无林少树的平原地区也可以生产，城市可以生产，乡村更可以大量生产。大家知道，树木的生长一般要儿十年，最快的也要十年八年才能成材利月，而发展镀籍板生使一些缺少木材的地区，赢得更多时间，从数量上解决木材供应的不足。

发展以人造板为中心的木材粽合利用，能够为国民释济各部门提供多品种的高极术制品和强度很高的特殊材料。木材经过物理和化学加工处理以后，它的耐磨性能比青绸和某些合金更为优良，如用木材层积塑料制成的齿输，不但经久耐用，而且可以减少操作中的噪音，人们称之为“无声齿输”。在高温、高压下经过处理的木材（压箱木），能够把天等材变为优等材，代替珍置硬质木材使用，如新工业用的棱子，过去用我国稀有的青阔等制造，现在可以用材质鼓差的自杨制成压籍木，北青尚操制的使用寿命还要长，过去铁路车厢的装修，一般都用上等红松，现在可以用人造板代替。

发展以人造板为中心的木材群合利用，能够使木材生产的布府更加合理化。由于我国森林资源分布极不平衡，木材生产集中在儿个较远的山区，从产区到销区要经过千里没超的运输。一九五七年全国木材的平均运输距离达一于多公里，在全国路货物周转总量中，禾材运量也占很大比重。大力发展人造板工业，木材生产就可以逼地开花，哪里需要木材，就在那里生产木材，在很大程度上，可以做到就地生产，就地供应，这样发展下去，全国术材生产布局将有很大改观，

“天然文生林”，是贯经遭受滥砍伐和火的础

坏，经过管理保护，问女恢复世永的森林，天然支生林窖显分散，划林多，密度小，疏林灌未所逐步走向金理化。同时，大大地减整铁路和获通部用的货担，节省大量的社会劳动。

以上这费事实，证明了大力发展以人造板为中心的木材粽合利用，是一个解决木材生产中数量和品种不足的重要途径，也是一个多快好省的办法。

三

随着科学技术水本和社会生产力的不断提高，对木材的利用，必然是由麓革的加工向近代物理、化学加工方向发展，由单一的天然产品利用，商生产多利的高毅的制品发展，我国近几年来木材生产建设的淤殿，地证实，了这-一点，木材蝶舍利用，是衡量未材加工工业技术水平的重要标志。科学技术水车越高，社会生产力越发展，木材粽合利用的程度也就越高；粽合利用的程度越高，范国越广，节豹木材也就越多，利用木材也更合理。因而，我们提倡大力发展以人造板为中心的木村款合利用，不仅是解决当前木材供立不足的重要办法，而且是发展木材生产的长远方向。

我国从一九五八年以求，发展以人造板为中心的木材徽合利用获得了互大成就。在一九五八年大跃建前，我们还没有一个藏雉板工广，但是在短短两年的时间里，全国已经建立了大、中、小型，士法、洋法生产的截杂板厂二千多个。在解放以前，胶合板主要依靠进口。现在我们不仅自已能够大量生产，而且生产不断迅速瑜长，一九五九年

“板生产能力，一九五九年比一九五八年增长了三倍多。同时还发展了糊木工板、木丝板以及高毅胶合板、胶合木管、层积塑料等各种人造板和生产了新多林产化学工业产品这梓的发展速度，是者本主义国家所望尘莫及的。

木材加工工业能够这样讯速地发展是林业部门坚决贯彻执行党的总路凝和一套“两条腿走路”方针的结果。我们在发展水材粽合利用方面，朵了中小型为主，大中小结合，士祥精合的方针，同时实行国营和社营年举，专业部门和鑫材单位商时举办的原则。这样就能够做到充分调动各方面的积极连，使这一新兴事业很快温地开花。

大型的现代化人造板工厂，劳动生产率高，能生产高救的产品，产品质量稳定，是木材工业的骨干，今后应当继藏建立一批这样的工广。恒建立大型现代化人造板工厂；需要较多的投餐，建厂母间地戴长，比好建立一个年产一万八千蝇的织鞋板广，需要钢铁一千八百多吨，每吨织耀板投查豹三再八十元，建厂时间需要两年；而键立十个小洋厂，商一个大厂的产量相南，具需四百九十乾铺，每吨籍板投餐只要二百元左右，每个广的建厂时间只需三个月或销长一点时间：土法生产的简易小型工厂，只需少量的铺铁，每吨藏板投查只要大十多元，最快的十儿天就可以建成投人生产。小型的以土法生产的工厂，备简单，容易”上马”，能够利用当地瓷源，满足当地产品的需要。而且这产能够紧密恭合，在农忙时少生产，农闲时多生产，便了需剂农村劳动力。因此，在建立大型现代化人造板工厂的商时，必须大量建立中小型工厂，朵取土法生产、土祥精合的方针，才能使木材生产事业获得高速度的发展。例如瘤建省今年仅用两个多月的时间，就自力更生建立了二百零八个微维板厂。江苏省无锡市，从今年二月份开始大搞巍籍板生产，到四月底，就建立工厂五士多个。其中交通工县厂附敌的越杂板工厂，依靠情来的两台石磨，搭起一个炉灶，又从瞪铁堆里找了两块铁板和一个旧铁桶，经过了三天的突击，就制出了第一批裁板。

人民公社的巨大优越性，粘发展木材额合利用，特别是给发展裁群板工业提供了极为有利的条件。人民公社有着雄厚的人力，物力和财力，在农、林、牧、副、渔全面发展的生产方针下，许多公社都办起了林男。这些林场多牛靠山，有林有草，查源丰富。一般的社办林募都在大搞多种经营，前结合多利经营，在林场可以大搞裁杂板生产，完圣能被做到社社办厂，这是发展社办工业的重要一者。例如，河南省开封专区，到今年五月上旬止，小型土法藏维板厂，由去年的十八个发展翔一百四十八个，年产能力萄达酉万碗左有。河南省宁陵、港阳、商丘等九个县（市），差不多每个人民公社都建立了裁维板工厂，宁陵县石桥人民公社牛个月就建成一个厂，二十天就生产搬鞋板一千五百多片，产植三千多元，对发展公社整济，辖加公赋收人起

在广大林区的森林工业企业，更有条件发展未材粽舍利用，现在各林区已经普逼建起大量的工厂。：城市的木材加工厂，每年有

很多碎术、刨花、锯臂等剩余物，原科充足，。只要给加一-些车间，就可以生产大量的人造

板和其他林产化工产品，现有舒多木材加工广正在这样做，其他所有的需材部门，也都可以生产织雉板，如南京茶厂就是一个很好的例子，这个厂一九五九年建立了一个土法裁杂板厂，生产的麓椎板不仅供应了本厂包装茶叶所需的板材，而且供应了其他部门的需要。

所有这些都明，由于我国具备各种有利条件，大力发展以人造板为中心的木材额合利用，不仅是可能的，而且能够多快好省地实现这个任务。

甘前，技水革新和技术革命运动正在深人发展。这一运动，推动了木材粽合利用的进一步发展和提高；同时，木材粽合利用也正是森林工此技术革命的一个重要方面。广大取工和社员在党的做导下，发撑了敢葱散千，不拍困雅的英雄气概，大离技术革新和技求革命，在天量建广的过程中，有些职工依靠自力更生、就地取材，创造了裁杂分孖机、主法烘炉等舒多工效很高的生产设备，不少工厂突破了原来的散备散针能力，产品产量和质量不断提高，制造出舒多新品种。我们相信，在这样有利的形势下，只要我们不解地努力，大力发展以人造板为中心的木材粽合利用，将使我国未材产品数量和品种不

描述：

