id: e12485d63f
标题：在十大精神鼓舞下，深入开展农业学大寨运动  东北三省掀起农田水利基本建设热潮  广大干部群众顶风冒雪，打井修渠，改良土壤，为夺取明年农业更大丰收创造条件
日期：1973-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在十大精神鼓舞下，深入开展农业学大寨运动

东北三省掀起农田水利基本建设热潮

广大干部群众顶风冒雪，打井修渠，改良土壤，为夺取明年农业更大丰收创造条件

辽　宁　省

新华社沈阳一九七三年十一月二十三日电　在党的十大精神鼓舞下，辽宁省农村广大干部和社员抓紧封冻前的有利时机，大搞农田水利基本建设，积极为明年农业新丰收创造条件。

通过学习党的十大文件，辽宁各地干部和社员深刻认识到，加紧改善生产条件，把农业尽快搞上去，是落实“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的一个重要措施。因此今秋庄稼上场以后，各地都及时把大批劳动力转到农田水利基本建设上来。到十一月五日，全省已经平整土地二百三十多万亩，修条田、台田五十多万亩，治理坡耕地、修梯田九十七万多亩。全省有三万多处中小型水利工程，正在加紧施工。田野里、工地上红旗招展，人欢马跃，机械轰鸣，初冬的农村呈现出一派热气腾腾的景象。

无产阶级文化大革命以来，辽宁各地建设了很多农田水利工程。今年，各地通过总结经验，在有计划地兴修新的项目的同时，都把平整土地、搞好田间工程配套作为当前农田水利基本建设的重点。地势低洼的辽中县入秋后有六万多人奋战在防洪排涝工地，到十月末，新挖的各种排水沟总长达二十九万多米，原有的排水沟有五万五千米清除了淤泥，同时新修方田、条田、台田七万二千亩。

辽宁各地在农田水利基本建设中都注意把革命精神和科学态度结合起来，踏踏实实，讲究实效。锦州、朝阳等地区都举办短期学习班，为基层社队培训了一批农田水利建设的技术人员。北票县已经培训了二千五百人，平均每个生产队都有一名技术员。这个县的白塔子公社三家窝堡大队实行施肥、深翻和平整土地相结合，既防止了打乱土层，又促进了生土熟化，为明年增产打下了基础。

目前，辽宁各地农村正在积极进行深冬季节的施工准备工作，决心在土地封冻以后，继续进行打井和各项石方工程，夺取农田水利基本建设的更大胜利。

吉　林　省

新华社长春一九七三年十一月二十三日电　在党的十大精神鼓舞下，吉林省农村广大干部、社员及早掀起了大搞农田水利基本建设的热潮。入秋以来全省农田水利基本建设规模大，行动快，成绩显著。

秋庄稼上场以后，吉林各地除留部分人打场、送粮以外，都抓住大地封冻前的有利时机，把一半以上劳动力投入农田水利基本建设。最近全省已进入封冻期，各地开始集中力量打场送粮，但在农田水利基本建设工地上仍有一百五十多万人冒着严寒，坚持战斗。到十一月十五日，全省动工兴建水库、塘坝、电灌站一千八百多处，新打电机井三千多眼，新增加和改善灌溉面积一百一十多万亩，治涝一百二十一万亩，兴修水平梯田、改良土壤和平整土地等工作也有很大进展。这一段，全省农田水利基本建设共完成土石方两亿多万立方米，比去年同期增加四倍。

秋收以前，吉林省各级党组织以批林整风为纲，认真总结农业学大寨的经验，因地制宜地制订了农田水利基本建设规划。秋收中的田间农活一结束，各地立即开始施工。白城地区有五十多万人投入了调引三江（嫩江、松花江、第二松花江）、利用五河（洮儿河、蛟流河、归流河、呼林河、拉林河）的战斗。镇赉县动工兴建的“引洮济洋”工程，计划把县境南部的洮儿河水引入北部的洋沙泡，建成后可使十三万多亩农田受益。现在主干工程已经完成。四平地区广大群众挖渠、打井，大修梯田、方田、台田、条田。到十月底完成的土方量，就相当于一九七一、一九七二年两年完成土方量的总和。通化地区各级党组织派出近五千名干部深入山区社、队，领导群众深入批判林彪反革命的修正主义路线，进一步落实党的各项经济政策，调动了广大社员的社会主义积极性。秋收以后，全区已修水平梯田二十多万亩，相当于去年同期的五倍。十年九旱的哲里木盟，积极开发地下水源，在电机井建设上取得了新的成绩。

黑　龙　江　省

新华社哈尔滨一九七三年十一月二十三日电　在党的十大精神鼓舞下，黑龙江省农村广大干部和社员在夺得今年农业丰收之后，紧接着掀起了农田水利基本建设热潮。从十月以来，全省已修方田、梯田一百多万亩，平整土地十五万亩，维修和新打机井二千四百多眼，共完成土石方工程达六千多万立方米，比去年同期多两倍，增加灌溉和治涝面积一百七十多万亩。

黑龙江省目前各地已是千里冰封，万里雪飘。往年，一到这个时候，不少地方就休闲了。可是，今年各地却把冬闲变成了冬忙。在批林整风中提高了觉悟，焕发了社会主义积极性的广大干部、社员、农场职工和军垦战士，当前正在按照入冬前制订的农田水利基本建设规划，顶风雪，冒严寒，打井修渠，整修梯田，改良土壤，到处热气腾腾。地处西部干旱地区的肇源县，百分之七十的耕地易旱，抗灾能力低，粮食产量不高不稳。这个县的干部和社员通过总结经验，深有体会地说，舒舒服服学不了大寨，没有战天斗地的革命精神改变不了农业生产面貌。他们克服天寒地冻的困难，大搞农田水利建设，一个多月来全县完成的工程量比去年全年完成的还要多。

黑龙江省各地在农田水利基本建设中，既有长远建设的打算，又着重于近期受益，抓住主攻方向，因地制宜，综合治理。全省有半数的耕地分布在丘陵、山区，水土流失比较严重。这些地区的广大社员就有计划地修梯田，改垄向，植树造林，大搞水土保持工程，为农业高产稳产创造条件。西部干旱地区则大搞田间水利工程和现有电机井的维修、配套工作，尽力做到完成一处，配套一处，受益一处，充分发挥工程效益，扩大灌溉面积。低洼易涝地区的广大群众，大力开挖排水沟，搞好治涝工程，增强防洪排涝能力。

描述：

