id: e125838aff
标题：以工农兵为师
日期：1958-10-9
是否是时间段：false
作者：陈伯吹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以工农兵为师

陈伯吹

搭乘陇海铁路火车，不论往东、往西走，经过洛阳时，都能够清晰地望见一派新气象的工业区：高耸的烟筒，整齐的厂房，耀眼的红屋顶，四围衬着无边的绿野，社会主义建设图景竟是一幅这样美丽的图案画。

如果坐夜车经过这里，那么，这一带的灯火，是更迷人的。仿佛谁慷慨地把无数夜明珠撒在旷野里，在夜空下弥漫着一片珠光宝气，叫天上的繁星、弦月，黯然失色。

可不是，今天来到洛阳的人，已经心不在焉那金谷园里的牡丹，或者白马寺旁的齐云塔，甚至于伊水之滨的龙门古迹了。心向往之的是屹立在市区西郊的新建的工厂。

早晨，我去参观了轴承厂。作为一个拿笔杆的人，面对着那些高大的、沉重的、有力的车床和其他机器，显得知识更加贫乏了。如果没有招待同志带领着边走边讲，独个儿瞧着一台又一台冷冰冰的大家伙，那只能瞠目凝视了。

引人注目的是那些作为滚动体的大大小小的钢球——滚珠，闪出亮晶晶的银色的光辉，看来真是可爱。我不知不觉地联想起白居易的诗句“大珠小珠落玉盘”来。然而在“长安居，大不易”的封建王朝的阶级剥削社会里，诗人何尝亲眼目睹过那么多的珍珠，显然只是幻想罢了。可是在今天现实生活里，我的的确确看到了多得不可能以车载斗量的钢珠，而且它的价值远远地超过了作为装饰用的珍珠。它力能改变一个社会时代的面貌呢！

招待同志指着正在检验钢球的女工们又说：“在精密度方面，几乎要达到相当于制造量具检验仪器一样的高度。那超精级轴承滚动体用的滚珠，它们圆度的偏差，不能超过一公忽——一公厘的千分之一。比一根头发还细！”

看到青年女工正在以极其熟练的技术，迅速地一道接着一道工序严格地检验着时，涌起了无限钦敬的心情。从愉快负责的工作态度上，显出她们都是热爱着这样的工作和生活。

滚珠轴承号称“一切机械的灵魂”。现在，全国各农业社都发出了“人人砸滚珠，个个磨轴承”的豪迈声音，大胆地起来改革农具，迎接秋季大丰收。

事实摆得明明白白：安徽省阜阳专区就在一个月里建立了七百九十三个滚珠轴承工厂，同时制造出十五万套滚珠轴承。其他各省也是一样地快马加鞭，把那些水车、石磨、手推车、畜力运载车辆，甚至双轮双铧犁，都在热火朝天的技术革命干劲下，一下子被“脱胎换骨”地成了半机械化的农具了。

当我写完了这篇短文，不能不严肃地想一想：为什么工农群众敢想、敢说、敢做，竟会想到制造滚珠轴承也可以来个大跃进：大小齐来，土洋并举，用两条腿走路，直追那条“老英牛”。在要求有精密度极高的滚珠轴承来装配汽车、飞机、火箭的同时，不妨对那些不太精密的机械，装配较低级的滚珠轴承，材料不需要高级钢；设备也可以因陋就简，非一定现代化不可；技术较差的人，也可以学习试制生产。一切都从普及的基础上提高。他们是从劳动锻炼、生产实践中，真正学会了马克思主义，把辩证唯物论贯彻到工作生活里去。而我们这些知识分子却不能够这样。由于个人主义还根深蒂固，不“关心群众每一脉搏跳动”，既缺乏政治热情，思想又在原地踏步，走不出保守王国里的“迷信”圈子。以致对科学技术成为神秘论者；对工农业掀起的生产高潮成为观潮派中的旁观者。是多么值得警惕猛省啊！

“在任何工作中都要贯彻两条路线的斗争”，在理论上固然学习了“两点论”；可是在具体事物面前，仍然稀里糊涂。而人民的智慧和潜力无穷无尽，在这一次滚珠轴承化运动上又多了一个事例——一个铁证。我，不仅显得知识贫乏，最严重可怕的还是思想落后。低下头来，以工农兵为师。

描述：

