id: e127c6a777
标题：文化考试很有必要
日期：1977-10-23
是否是时间段：false
作者：卞古
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,教育革命,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化考试很有必要

卞　古

高等学校招生进行重大改革。消息传来，人心振奋。粉碎“四人帮”，教育有希望。改革高等学校招生办法，就是全面地正确地贯彻执行毛主席教育方针的一项重大措施。

恢复文化考试，是这次改革招生办法的重要内容之一。自从“四人帮”炮制和吹捧“白卷英雄”张铁生以后，大中小学的文化考试，或者干脆取消了，或者名存实亡。“考不考，都升学”，“学不学，都毕业”。影响所及，在教育战线，确实是一场灾难。

这里有一个很能说明问题的例子：

上海市革委会科技组对今年分配到上海科技系统的大学毕业生进行了一次考试。考题都是中学学过的基础知识。考试前还打了招呼，给了他们复习功课的时间。考试的结果，少数人成绩较好，多数都不理想。数学，不及格的占百分之六十八。物理，不及格的占百分之七十。化学，不及格的占百分之七十六。最使人吃惊的是，有些人甚至对自己所学专业的基本知识一个题也答不出，只能交白卷。

真是不考不知道，一考吓一跳。

当然，一次考试未必能反映学生的真实水平，但不及格的人数如此之多，总是可以看出“四人帮”对教育事业的破坏是多么严重！现在，科学技术要快上，科技队伍要扩大。如果我们大学的教育质量不提高，甚至交白卷也能毕业，怎么能把科学技术搞上去呢？教育拖科技的后腿，这已经是一个很现实的问题了。这个问题不解决，“四个现代化”就会落空。

能责备这些大学生在校时没有认真学习吗？不能。他们上大学的时候，正是“四人帮”破坏教育事业最猖狂的时候。“四人帮”到处扣帽子，打棍子，鼓吹“闹而优则仕”，“宁要没有文化的劳动者”。你想认真学点东西，就给你扣上“白专道路”的帽子。能责备大学教师没有好好教学吗？也不能。教师是张春桥“全面专政”的对象。你要认真教学，就给你加上“复辟倒退”的罪名。应该受到痛斥的，是“四人帮”及其干将迟群之流。他们出于篡党夺权的罪恶目的，乱我学校，毁我教育。他们极力叫嚷要把学校办成所谓“政治大学”，只搞一个所谓“同走资派斗争的专业”，不管你文化知识学得多么差，只要“头上长角，身上长刺”，就可以当交白卷的“反潮流英雄”。“四人帮”在这方面的罪行，必须彻底批判。至于对身受其害的学生，倒是要热情地帮助他们把没有学到的知识学到手。他们吃过“读书无用”论的苦头，端正了思想，刻苦钻研，同样是可以大有作为的。

“四人帮”破坏教育革命，竟打出毛主席的旗号，好象毛主席反对文化考试。这是弥天大谎！毛主席反对那种以学生为敌，用偏题、怪题整学生，对学生搞突然袭击的考试方法。这是完全正确的，我们在考试中一定要注意防止这种刁难学生的现象。但是，毛主席从来没有说过对学生不要进行文化考试。必要的文化考试，是督促学生认真学习，考核学生掌握基础知识的状况和分析问题、解决问题的能力，不断改进教学，提高教学质量的一个重要方法。对大学招生来说，文化考试是保证招生质量，使我们的大学能够有效地造就大批又红又专的建设人才的一个前提条件，也是杜绝招生工作中“走后门”这种不正之风的一个有力措施。我们要理直气壮地抓文化考试，真正把成绩优秀的青年选拔上来，再也不能在这个问题上左顾右盼了。

现在可以看得很清楚，由于“四人帮”对教育革命的破坏，一度耽误了千万个青年的培养。这个损失，比少出几千万吨钢更为严重。把“四人帮”在教育战线上搞乱了的是非端正过来，是一个关系全局的艰巨的战斗任务。希望教育战线的同志们学习周荣鑫同志的革命精神，全面地正确地按照毛主席的教育方针搞好教育革命，早出人才，多出人才，为建立宏大的工人阶级知识分子队伍，为在本世纪把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国做出贡献。

描述：

