id: e127cf6322
标题：千秋万代坚持毛主席的革命路线
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：唐山四二二水泥厂全体职工
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千秋万代坚持毛主席的革命路线

唐山四二二水泥厂全体职工

敬爱的伟大领袖毛主席逝世的噩耗传来，我们唐山四二二水泥厂的工人、干部、技术人员，含着悲痛的眼泪，以无限崇敬的心情，来到毛主席视察我厂时走过的“幸福路”上，面对毛主席遗像庄严宣誓：伟大领袖毛主席，我们一定继承您的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把您开创的无产阶级革命事业进行到底！

我们永远不会忘记，在那万恶的旧社会，我们水泥工人被资本家咒骂为“洋灰花子”。在“三座大山”的压迫下，水泥工人是“进了洋灰窑，活受地狱罪；吃的猪狗食，受的牛马累；鞭抽棍棒打，腰断筋骨碎！”毛主席解放了我们，我们才做了国家的主人。

我们永远不会忘记，在生产资料所有制的社会主义改造正在进行的时候，一九五四年四月二十二日，伟大领袖毛主席亲临我们厂视察。他老人家冒着高温，走上陡直的铁梯，穿过架空长廊，深入到原料、烧成、制成三个车间的窑前磨旁，和我们亲切交谈，激励我们同资产阶级作斗争，坚决走社会主义道路。毛主席教导我们的每一句话，都深深地刻在我们的心坎上。

二十多年来，我们以毛泽东思想为武器，同党内走资派进行了一次又一次的斗争。叛徒、内奸、工贼刘少奇吹捧资本家，胡说什么“剥削有功”，我们就批判他的反革命的修正主义谬论，批判资本主义，把工厂的领导权掌握在无产阶级手中。林彪反党集团鼓吹唯生产力论，我们就坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，用革命统帅生产，促进生产。邓小平鼓吹“三项指示为纲”，大刮右倾翻案风，我们就同他对着干，大力扶植社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

七月二十八日强烈地震发生后，毛主席他老人家深切地惦记我们灾区人民。我们在毛主席、党中央的领导下，在人民解放军和全国人民的大力支援下，以阶级斗争为纲，深入批邓，抗震救灾，创造了一个个奇迹。现在我们正胸怀凌云志，重建新唐山。抗震救灾斗争的实践再一次证明，有了毛主席革命路线的指引，任何困难都可以战胜。

二十多年的实践使我们懂得了一条真理：沿着毛主席的革命路线走，我们就前进，就胜利。在无产阶级文化大革命中，为了永远纪念毛主席视察我厂的光辉日子，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进，我们把厂名改为四二二水泥厂，把毛主席视察我厂时走过的路命名为“幸福路”。毛主席视察的日子，我们年年纪念；毛主席的无产阶级革命路线，我们要代代坚持。

我们要遵照毛主席的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义”，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，让毛主席的革命路线千秋万代永放光芒。

描述：

