id: e127604d4c
标题：人人发问　个个献策
日期：1958-6-25
是否是时间段：false
作者：编者
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人人发问　个个献策

·编者·

在农具改革运动中，福建日报前些时建议用“出题目做文章”的办法组织群众创造当前迫切需要的新式农具。闵州鳌峰社社长王茂玉出了一个题目，要求创造收割机。截至本月12日，已经有十三处应征。其中有罗源县农具厂创制的一种手推收割机，易制易用，一天一人能割稻二十亩，工效提高十九倍，而造价只要三十元（原料主要是木材，重量不到百斤）。现在这部收割机已经送到福建省农具展览会，请群众鉴定，提出意见，以便继续改进，提高。

这件事告诉人们：当某一事物已经成为广大群众的迫切要求的时候，这一事物的出现就为期不远了。当某一矛盾已经成为当前突出的迫切需要解决的矛盾的时候，解决这一矛盾的客观可能性就也同时出现了。这时候，最重要的事情就是准备和创造必要的条件，使可能性向着现实性转化。

农业生产合作化以后，广大农民的迫切要求是高速度地发展农业生产，这就要兴办许许多多的工程和事业。又要搞大生产，又要搞大规模的基本建设，这就发生了劳动力不足的问题。这是去年冬季以来全国各地普遍出现的矛盾之一。解决这一矛盾的主要方法，是改革生产工具，提高劳动生产率。为了改革工具，创造新的工具，也为了解决其他新出现的矛盾和问题，福建日报建议采用“出题目做文章”的办法，已经收到效果。现在孙纪昌同志建议本报也来号召大家点名出题目，这是很好的。这样做的好处，就是把广大群众最迫切的要求和最关心的问题，提到广大群众的面前来，引起广大群众的研究和探讨，集中广大群众的智慧和力量来解决这些问题。这是党的群众路线的具体运用和发展，是解决矛盾的一个根本办法。

由于社会主义公有制的建立，由于广大群众在经济利益上的一致，现在能够引起广泛的共同兴趣的事情大大地增多了。改革工具和创造农业机械，则是广大农民的共同兴趣的集中点之一。而由于农民都摆脱了充满灾难的小农经济的束缚，所以就有非常多的人能够来参加创造和改革的运动。至于工人群众，那是更富于创造精神的掌握着现代生产技术的劳动者。只要把题目出到了他们头上，他们是决不会退缩的。科学技术界呢？他们经过整风和思想改造，也打破了不与实际结合、不与群众结合的资产阶级思想倾向。在劳动人民需要他们贡献自己的学识和技能的时候，他们一般是不会拒绝的。

这些，就是我们发动点名出题目运动必然能取得收获的社会基础。

亲爱的读者：你们有什么迫切的要求，就来出题目吧。直接点某行业、某工厂、某合作社的名也可，一般地提出自己的要求也可。我们将发表这些要求，请全国人民来研究和回答你们的问题，满足你们的要求。

描述：

