id: e12aa88329
标题：扩大学生知识领域　提高学术研究水平  上海一些高等院校邀请校外专家讲学
日期：1962-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扩大学生知识领域　提高学术研究水平

上海一些高等院校邀请校外专家讲学

据新华社上海2日电　上海复旦大学、华东师范大学、华东纺织工学院等高等院校，不时邀请兄弟院校、科学研究单位和工业生产部门的学者、专家来校讲学，本校教师也应邀外出讲学。这些学术交流活动有助于扩大学生的知识领域，提高学校的学术水平，受到师生们的欢迎。

这个学期开学一个多月来，复旦大学已经邀请北京大学历史系教授齐思和来校作了题为“西方史学发展中的几个特点”的学术报告，邀请武汉大学历史系教授吴于廑作了题为“世界古代史上的奴隶制问题”的学术报告。华东师范大学本学期也曾邀请江苏师范学院历史系主任柴德赓［gēng］教授等多人作了“关于陈垣史学研究”等学术报告，这些讲学人员还分别与有关专业教师举行了学术座谈会。

各校邀请校外学者、专家来校讲学的活动，在上学期就进行得相当频繁了。复旦大学仅在去年11、12两个月，就请校外学者专家作了将近二十次的学术报告，数学家华罗庚、经济学家王亚南等都曾到这个学校讲过学。

各校的学术报告一般是由校内某一系主办的，但是听讲的人不限本系师生，许多外系师生也都踊跃参加。

与此同时，这些学校的部分教师也应邀到本市或外埠兄弟院校去讲学。

描述：

