id: e12d539897
标题：“笔杆子”万万放不得
日期：1970-2-25
是否是时间段：false
作者：河北省冀县码头李公社南大庄大队贫下中农评论组
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“笔杆子”万万放不得

河北省冀县码头李公社南大庄大队贫下中农评论组

“锄头”和“笔杆子”，是咱们贫下中农干革命的两件好武器。拿起锄头，咱们为革命种田。拿起“笔杆子”，咱们搞好革命大批判，心明眼亮干劲足，生产越搞越红火。可是，近来有的人对“笔杆子”不大上心了，革命大批判松了劲。还说啥：“摸了三年多的‘笔杆子’，现在该在‘锄头’上使使劲了。”

这种想法是不对的。“笔杆子”万万撂不得，革命大批判万万松不得！咱们大队的贫下中农说：“革命大批判松一松，资本主义就攻一攻。不搞革命大批判，啥是香花、啥是毒草认不清，就要走错路。”确实，咱们在这上头是吃过苦头的。去年春天下种时，有些人指望多种些菜多抓些钱，有的干部也往这上头想。这时，阶级敌人便趁机在暗地里捣鬼，说什么：“一亩园顶十亩田，收入多了多分钱。”一知道这事，大队革委会马上发动咱们贫下中农、革命干部和社员群众，展开了革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“金钱挂帅”等黑货，打击了一小撮阶级敌人。那些有资本主义倾向的人认识了错误，重新走上了正道。

通过这回事，咱们心里有了“数”。阶级敌人就象乱草中的毒蛇，我们稍一不注意，它就会咬你一口。伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”经过三年多的无产阶级文化大革命，我们虽然批判了刘少奇的反革命修正主义路线，但是，它的余毒还没有肃清。没有改造好的地、富、反、坏、右分子人还在，心不死，他们总是寻找各种机会，进行捣乱和破坏，企图复辟资本主义，夺回他们失去的天堂。阶级敌人没有睡大觉，我们咋能放下武器呢？

咱贫下中农在一块锄地时，常念叨这码事：“锄头”这玩艺是个死物，有“私”心的人用它，想的是个人利益，种的是“私”字田；一心为公的人用它，想的是“备战、备荒、为人民”，种的是“公”字田。咋样才能一心为公，为革命种田？这就要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，经常不断地开展革命大批判，认真“斗私，批修”，改造世界观，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

篱笆扎得紧，黄鼠狼钻不进。革命大批判抓得紧，社会主义方向明。阶级敌人要兴风作浪，就立即把他们粉碎；资本主义倾向一抬头，就坚决进行批判。咱们贫下中农最热爱毛主席，最听毛主席的话。咱们要念念不忘阶级斗争，挥舞银锄，为革命种田；拿起“笔杆子”，批判资产阶级。

描述：

