id: e12ee2a067
标题：什么“统一”？什么“大同”？
日期：1968-11-1
是否是时间段：false
作者：郭崇华
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么“统一”？什么“大同”？

郭崇华

刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼，到处推销“阶级斗争熄灭论”的黑货。在国内，他投入地主、资本家的怀抱，叫嚷什么“中国的敌人——帝国主义、国民党、官僚资本家跑掉了，消灭了，没有了。”“阶级斗争基本结束，……今后国家最主要的任务是组织社会生活”，等等。一九六三年四月，他在印尼“访问”期间，又和屠杀印尼人民的刽子手纳苏蒂安以及印尼的资产阶级的头面人物打得火热，迎合这些反动家伙的口味，大肆推销换了牌子的“阶级斗争熄灭论”的黑货。他在巴厘的会议上说什么“作为一个民族，主张统一的心情，是可以理解的，将来世界总是要走向大同嘛！”

什么民族“统一”？伟大领袖毛主席教导我们：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”而刘少奇却避开阶级斗争的实质，去谈什么民族“统一”。难道无产阶级和资产阶级能够“统一”？难道印尼人民与印尼反动派能够“统一”？真是无耻谰言，荒谬至极。

什么世界“大同”？伟大领袖毛主席教导我们：“推翻旧的社会制度，建立新的社会制度，即社会主义制度，这是一场伟大的斗争，是社会制度和人的相互关系的一场大变动。”而刘少奇却避开帝、修、反相互勾结妄想霸占全球的事实，闭口不谈推翻旧社会、建立新社会的伟大的斗争，抽象地说什么世界“大同”？说穿了，他是想和资产阶级搞“大同”，想和帝、修、反搞“大同”。

毛主席教导我们：“牛鬼蛇神只有让它们出笼，才好歼灭它们，毒草只有让他们出土，才便于锄掉。”我们要高举毛泽东思想伟大红旗，把刘少奇所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，以及为他树碑立传的毒草影片《访问印度尼西亚》，一起连根锄掉！

描述：

