id: df9847023d
标题：周总理讲话
日期：1966-10-22
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,毛泽东,林彪,北京文革,破四旧,武斗,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
来给他们提些意见，有错就改赚，这不叫群众斗群众。总理讲“千条大河归大海”各个组织会在毛泽东思想下统一在一起，对于现在出现的问题，要按主席的教导去对待，不要半斤八两去对待，你打我一下，我打你一下，你我东西，我你东西，不要打人，十六条中坚决执行党的阶级路，一句话就是是我们的敌人，是我们的朋友，这个问题是革命的首要问题。都是自己人，不要动刀动枪

[北京55中来信他们（指号外一粗织成员）动刀，我们能动刀？1按主席的教导去做，应该按处

理人民内部矛盾去解决这些问题，大家考虑怎么办。问：排队名单间题，在运动中排为先进，中间，落后的名单，有的交给工作粗，有的还未交，没交的怎么

办？答：主席：“任何有群众的地方，大致都有比较积极的，中间状态和落后三部分人，这是正常的。不能

把排队名单就叫作黑名单黑材料，黑名单是国民党时期特务搞的，现在根本不能这么提，关键是排的

对不对，是否排错了，这另是一个问题，排错了，同学很气愤是可以理解的。问：名单公布知道对不对？答：连打成反革命分子（指工作组给错打的）的材料都不算数了，那些材料（指排队名单）就更不算数

了，一个具正的革命同志，那受这些限制呢？随着运动的发展，是那一派，群众会辨别清楚的，要

按中央紧急指示范围办事，对指示中没提到的问题，各单位可以报请中央。周：传説陶罐过，除毛主席、林彪同志以外，其它一切都可以怀疑，陶露同志説过？答：陶同志根本没有这样，陶同志针对怀疑一切口号提出来对毛主席能怀疑？对毛泽东思想能

怀疑？·····传歪了这个意思。

河北北京师范学院红岩战斗队整理

10.21.黄松峪挺进战斗组从市委党校转抄

仅供参考10.30.

周总理讲话时间：1966年10月22日晚5时至10时30分地点：国务院小礼堂

1966年10月22日晚，周总理在中南海小礼堂接见了各校原“多数派”代表近一百人，与大家进行了座，将座纪要整理如下。根据记录整理，未经本人审，如与总理精神有出入，由我们负。

总理在开始时：“很对不住你们。你们在西门等了很多天，因为有些问题我们至今讨。十月六日第三司今部开誓师大会，我们出席了，讲了话，听了各地红卫兵代表讲话，我又回答了几个间题。十月九日第二司今部开会，正赶上我们开会，不能参加，经商量，派周荣鑫同志，文革小组的谢钟忠同志和市委的高阳文同志出席你们的会，会后放录音。虽然我出席你们的会，但我们的讲话同样是对你们的，你们知道我们的方针态度是什么。十月十五日，江青同志和我又在人大会堂东门接待室接见了第三司合部，还有第一、二司今部和外地的同学。会上，外地同学提出了二十六个间题，我们还没讨，没回答。今天也是先听你们提问题，能答复的，或者应该表态的我讲几句，最后再讲几句。”

（北航红卫兵反映情况）总理间他们为什么要保赵如境。（北航提到最近有些鑫言，説什么“法西斯党的危险就在眼前”“中华民族到了最危险的时候”“中央两条路的斗争非常激烈，毛主席占少数”）总理：“你们有传单没有？这些问题我问过第三司合部，他们有，也问过哈尔滨红色造反团，他们不对。我没听到，你们拿不出证据来，我不信。怎么能这么罐？从遵义会以来就树立了以毛主席为代表的党中央，怎么能是少数呢？不可能嘛！我不信这个！”（有人提到江青同志几次晕倒的事情时）总理：“当时我和江青同志坐在一起嘛，有这个事情。”

（有人插话提到关于第一司合部昨天开联席会羲，有人提到凡是“修”字号，“保”字号的都开除，

· 277 .最后决定“重新登记”，实际上就是变相开除，还“不革命的滚蛋！”）总理：“有证据没有？第一司命部没来人。

（有人问陈伯达同志讲话提到提到修正主义红卫兵问题。）总理：“那个记录稿陈伯达同志看过，怎么能算数？我的讲话出的大字报也多得很嘛，我合稀泥，我的讲话印得多啦，没经过我看嘛！反正用毛泽东思想来衡量，，管哪个组织不是鉄板一块导和群众要分开，可能有些导有错。我们反对苏联修正主义的导，不能反对苏联共产党，更不能反对苏联人民。”

我注意到北航的一句话一一开门整风。这个态度是好的，这种方法很好，不管多数还是少数，这里是泛指的，都会有错。有多少错就承多少错。不管风吹雨打，要善于在大风浪中学会游泳。做为一个组织，不管有多少人，总会在革命斗争中犯一些错的，有的犯的多，有的犯的少，有的改的快，有的改的慢，有的自觉，有的不自觉。一无所错是不可能的。错又少、又轻、又不自觉，知道后马上改，这好得很，革命的学生无产阶级革命精神，应该提倡。即使犯了很严重很多的错，把对方当成反革命，把对方看起来呀，一方霸占了广播台呀，电话呀，交通汽车呀，一切霸占，不是一视同仁，这个错就是比较严重了，对方就有很大不满，从不自觉走向自觉。工作组走了，压制对方的形式不改，既使错多、重、又自党，在现知道了，做毛主席的好学生，又诚诚恳恳地好好整风，检查错，这种态度我高兴，我是欢迎的。与人为善嘛，毛主席了，惩前后，治病救人。

“革命左派不能自封，不是恩赐的，也不是自封的，要在斗争中产生的。”我的话现在还是不改，因为是符合毛泽东思想的，是符合证法的，八·八（即十六条）决定得很清楚。第七条，把群众打成反革命，工作组就是这样嘛。“在运动中，除了确有证据的杀人、放火、放毒、破坏、盗窃国家机密等现行反革命分子，应当依法处理外，大学、专科学校、中学和小学生中的问题，一律不整。为了防止转移斗筝的主要目标，不许用任何借口，去挑动群众斗群众，挑动学生斗学生，即使是眞正的右派分子，也要放到运动的后期酌情处理。”即使是具正的右派分子，不能学生中一个没有。是右派分子也要在斗争中证明，也要放在后期处理。现在才是初期，最多是中期。按放假时间算，才过了四个多月了，还有三个多月嘛，现在还到后期呢。我是根据十六条跟同学们讲话的。自已整风应该，所以我欢迎你们这样做。你们整风，首先检查自己犯了什么错，实事求是。我欢迎北航同学态度。开门整风这个办法好，不仅自己批，还请其他组织同志参加，允许别人批。“红旗”长期受压制，现在看来在运动中应该算是左派了。“红卫兵”要想法与“红旗”搞好关系，这样对立下去不好。整风，“红旗”应该去听一听，但是不要话，旁听。听清楚了之后，适当地发言，当然对你们也是有帮助的，毛主席，没有人不犯错，我这么是不是又叫折衷主义了呢？人人有错，这不是折衷主义？不是！

“人家要赵如璋去检讨，赵如璋就是不去检讨。你们是受蒙蔽了，你们讲×××是好同志，我看他不是，要不为什么不赵如璋出来呢？×××出去了六次，有人八次，就是要保护赵如璋，合稀泥！这才是虞正合稀泥！我你要赵如璋去检讨，赵如璋首先要服红卫兵，不要压制，要服多数，然后再去少数中检封，然后双方开会求得统一。主席八月打了招呼要刘志坚同志传达；陈伯达同志提出以生命担保赵如璋出去没问题，他就是不放。最后没办法，中央才决定停职反省。为什么不罢官呢？在运动中，反党反社会主义的罢官，一般的都解职反省。看一看经过考验，看他在停职反省以后的态度如何；看改正得如何；群众运动中表现如何。当然，敌我性质的，有阴活动的要罢官。比如彭×、罗××，……。如果没有阴谋活动，就不是敌我矛盾。只是在运动中压制群众的，一般的停职反省，暂不罢官。中央决定停职反省就是一个很大的处分。听你们有部分同学去国防科委要求罢官这就不好了，这样就过激了。中央已经决定了你们就应该相信。”“你左，我比你还要左”，这样人家就不服了。开门整风的办法，是个好态度，你们青年人要有这个勇气，正视错。

（地质学院红卫兵代表提到：斗争大方向和关于修正主义红卫兵的问题。）总理：过去你们压那一方面，压了那么久。应经得起些压力，才能锻炼出来。炼嘛，就是炼铁当中的一个，要千钟百炼嘛，一个钟，一百次。你们过去压他们这么久了，人家反过来才一次，你们就受不了啦？你们得想一想过去是怎样对不住他们的。邹家尤搞了些档案，“东方红”是反革命，搞了些材料，这不对嘛！两个月了，他就是不交，直到正式文件有了，他还不交。最后，“东方红”把五位副部长都拖去，找到了几个箱子，都

· 278·是“东方红”的档案。你们很被动，你们是上了当！你们保这个材料干什么？我们一直宣布黑材料大概有这样的东西：

第一、工作组对上级的报告，这些报告总把学生分成两派，从一去就这样做，揭工作组的就是反革命派了。

第二、排队，排队也不怡当贼，排左中右。第三、检讨材料被压制的一方检封。第四、对支持工作组的就叫他们供应材料。

第五、出简报，这种简报有很大的倾向性，把反工作组的都成是反革命，把拥护工作组的都成是好的。

第六，工作组组具记的日记，记哪些同志什么话·····

第七、工作组会记录。据我调查，大体有这样七类。这些东西，如果走的时候解决了，检讨的退还就好了，我在清华就做了这些工作。（总理到清华大学叶×的事情时）我的话，一下子就传出去了，你们敢保今天我讲话传不出去？1我不信！积三个月的经验，深知吃保密之亏呀！我是很直爽的（有人找总理出去打电话总理边走边开玩笑）边开会边办公。

关于这七类材料，或多或少工作组都有，因此，无怪于受压制的少数，你不给，他就去！外语学院，你就相信刘新权那么老实呀！（外语学院一同志解释了一句）你还替他护，我做总理的不知你知道？！我亲手处理的！所有工作组如果自觉处理省得被动。解放少数，现在也解放你们！你们上了当，犯了错了，改正了就轻松了，也不能不你们革命！你们应该轻装上阵参加革命。···

（有人提出私人目记中的一些东西算不算是材料）总理：私人日记中的材料最好自已主动勾掉，免得会，我不主张同学互相搜身，我反对这样做。（有人已经搜了）搜了，要劝嘛。

（有人提到斗争大方向问题）总理：我注意了这个事情，我正在研究。

（有人提到“一切权利归东方红”的口号和地质学院“七个等于的大字报”）总理，我看到了。“··你们要严于自已，宽于别人。欢迎你们开门整风。你（地质学生）刚説了，从4号就开始检讨了，如果是眞的，这是好的。如果“东方红”做的是对的，你们就要支持他们，不要过多地指对方，你们所在的也是革命组织嘛，没有那么多右派吧：学生中的右派都是另一回事了。坚持眞理，何必怕成少数呢？只要你们经得住这次考验，最后终究会走到革命行列前头的。各个组织现在一下子统一起来是不可能的，思想一下子都改了？也是不一致的。

（有人提到串速问题）今大报登了，长征式的串运，也是一种炼嘛。地平上出现的新事物嘛，徒步串连，长征式的。也不是我们想出来的，有事实。旅大十五个同学不是走来了？我还没接见他们呢？准备接见他们。只有下定决心，才能挺得住。

（有人提到“他们把我们都光了，准备在马路上办公了”）总理讲，在马路上办公也好嘛，在院子里搭个小棚子办公，我看也很好。可以锻炼嘛。

（北医同学提到“有人提出要解散我们的红卫兵”）总理：“中央负同志讲话没过要解散，有这话。

（机械学院提到有人修正主义红卫兵问题）总理説：如果不打架，只是口，写大学报，你可以回答不是嘛？充许！有些东西，可以不去理它，你不是修正主义红卫兵，他你是修正主义红卫兵，你可以不去理他嘛！你可以用行动来证明你们不是修正主义的，四大自由藏，掌握这个斗争的工具。你心不虚你怕这个干什么！要把大是大非搞清，你如果是革命的，你就把腰挺起来！是就是！非就非！但是不要打架。

（矿业学院汇报，到拾广播台的问题）总理：他广播台你就他霸占几天没有什么了不起嘛。如果你是真正按照毛主席指示办事的，是贯彻十六条的，就是没有广播台，你们还有舌头藏！你们可以慢慢讲，无非他们声音大点，你们声音小点，你的道理对群众就相信，眞理在你手上，你就不要怕，慢慢讲贼，如果道理对，人家宝成就行嘛。

既然提出两条路的斗争，就一定会出波折的，这我们是有思想准备的。为什么十月份才提出呢？就

·279·是因为你们不解放他们，压制他们。过去你们不他们，现在有些过分，可以理解。对打的办法超对不能允许。

（矿院提出全部外出串速问题）总理：我们是提倡要正去长征，不是着玩的，要经得起长途跋涉呀！冬天到了，大雪大风，又没人家。不能火车，轮船，汽车，要眞这样，不能走几十里，或者几百里，脚起泡了，就找医院，还得找车把你们运回来，那还不如我们用车送去呢！要真正下决心。现在只是开始宣传，还准备连续报道和出社，不在于人多人少，而在于自愿，不愿去的不能勉强。（有人提出，如果都去了，不会影响斗批改？）总理説：什么叫影响？出去串速也是斗批改赚，是推动人家斗批改。我不相信百分之百都去，相互联系嘛，在家的斗批改，还有社会上的斗批改嘛！

（农大同学提到工作组，院党委和档案室的问题）总理説：档案室可能有黑材料，你们何必去保呢？你们越保越被动。工作组自已出面解决嘛！你们再不要上工作组和党委的当，很多事实明，工作组和院委有很多事情是值得怀疑的。你们最好的办法不要去保。你们挺身而出是好心，秸果把事情弄到你们身上，越搞越被动。当然，我们不提倡拾。你们是过分紧张了吧，是不是同学们都这样不讲理？

（建筑工业学院提到厂播台间题）总理：厂播台他拾他推去嘛，他了你们还有舌头嘛。

（北医同学交给总理一封信，总理説他同意这封信，于是旁边的一个同志哈给大家听）。

周总理，我们对今天部分同学的态度很不满。多数派应该首先向少数派承错开门整风，敢于坚持真理，勇于修正错。对于少数派的一些过火的作法，我们多数应该原他们，理解他们的心情。

我们多数派超对不能动手打人。他们要什么，我们就尽可能的满足他们的要求。我们宣传毛泽东思想，他们总是会丽我们宣传广播的。

今天不行，过两天就行。我们北京医学院开门整风，热烈欢迎全院师生，尤其是少数派向我们开炮，批判我们的错，后来他们也公开整风，也欢迎我们及全院革命师生参加，秸果，两派关系较和了。

但今天会上不少学校是来苦的，我们韶为这不是真正革命者应有的态度。我们应该在大方向一致的前提下，团秸起来，共同进行一斗二批三改。坚决向餐产阶级反动路裁猛烈开火。彻底批判肃清资产阶级反动路裁。誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路。

誓死捍卫毛泽东思想！警死捍卫毛主席！中国共产党万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

北京医学院毛泽东思想红卫兵××X等三人

1966年10月22日

不要在支节问题上，即使有些地方做得不对，过去你们不是有很长时间做得不对？只要革命，你们总会炼出来的，大方向一致，不要在枝节问题上不清，最后，总是可以团结起来的。你们的间题我都可以解决，但是要时间。

（十月九日大会主席团向总理书面提了七个问题）总理：你们提的七个问题我不能回答。第一个间题：当前两条路栽斗争新形势如何看，这都是大问题。十一中全会“八·八”决定十六条和十二日公报，有一一段提到方向路问题。这些问题文件发表后，又有些发展。

先念十六条中的第二条，主流和曲折。“在这样大的革命运动中他们难免有这样那样的缺点，但是，他们的革命大方向始终是正确的。”已经预料到了，你们是将，你们是革命的，但是难免有这样那样的缺点，但大方向始终是正确的，《红旗》杂志一篇社（十二期社）解释大方向的问题，很清楚了。林彪同志：“我们一定要按照毛主席的教导，分清是我们的敌人，是我们的朋友。要注意团结大多数，事中力量打击一小撮资产阶级右派分子。打击的重点，是进党内走资本主义道路的当权派。一定要掌握这个斗争的大方向。”只要你们具正搞学校的斗批改，斗一小走资本主义道路的当权派，然后实行大串连，搞社会上的斗批改，破四旧，立四新，打击没改造好的地富反坏分子，五类分子，反动资产阶级，这是好的嘛！这都是大方向。然后大串连到全国，你们跟当地革命学生和当地革命群众一起来搞当地党组织。党委犯了错，可能打对了，可能打不对，打不空炮，打错了的，到别的地方就不再这样打了。

· 280~有的领导怕字当头，不一定是反党反社会主义的，但是害怕群众，就是犯了方向、路性错。只要你们把怕字打掉，树立敢字，这就好了嘛，有缺点是难免的，这都是人民内部矛盾。“文化革命既然是革命，就不可避免地会有阻力。这种阻力主要来自那些混进党内走资本主义道路的当权派。”这是主要的。“同时也来自旧的社会习惯势力。这种阻力目前还是相当大的，顽强的，但是，无产阶级文化大革命毕竟是大势所趋，不可阻挡。大量事实明，只要群众充分发动起来了，这种阻力就会迅速被冲垮。”

第三部分是讲反复，“由于阻力比较大，斗争会有反复，甚至可能有多次的反复。这种反复，没有什么害处。它将使无产阶级和其他劳动群众，特别是青年一代，得到炼，取得经验教训，懂得革命的道路是曲折的，不平坦的。”不一定是一次反复，特别是青年学生，在这里可以受到毁炼，不仅在学校里炼，而且到社会上炼，在房子里怎么能炼呢？幸亏你们遇到了这样的大革命，要不你们怎么能受到炼呢？过去这么好的条件，过去我们是罢课革命，现在你们是放假闹革命。在这样的大海里游泳，那有不喝儿口水的！

两个月的考验，压抑经受住了，现在看来在革命组织中他们是左派。但是这是运动的初期，还要看，如果他们傲了，做过头了，又会转到反面的。你们是多数，结果受压抑的炼出来了，你们过去是多数，放松了，傲了，所以受了，你们感到上了当了。现在是炼你们的时候了，这正是考验你们的时候。

第五条也值得你们好好，你们不是问什么是党的阶级路？（念十六条）是我们的敌人？是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要间题。这当然是讲整个运动，不是一个学校，我们颌导发现左派也是要经过多次考的，在斗争中考，要懂得分清敌友，就懂得集中力量打击极少数。林彪同志讲：打击重点是党内一小走资本主义道路的当权派，这也和四清运动打击重点一样。（念第五条、第六条）注意把反党反社会主义的右派分子同拥护党和社会主义，但也过一些错话，做过一些错事或写过一些不好文章不好作品的人严格区别开来。同学们过一些错话，写过一些错大字报，做过一些错事，当然不能你们是修正主义了。你们做错了，应该肃清它的影响。所以，我很欣你们的开门整风，主动肃清它的影响。影响深的可能就是你们这个多数派，你们处于颌导地位的就更要自觉。你们做红卫兵筹委会领导人的，也许比别人犯错重一些、多一些。有的不自觉，个别的可能是自党的。现在既然知道了，就要和他们划清界，这种检查是必要的，这样就好了，人家就高兴了。会把你们和反党分子完全区别开。不一定每一个学校都有！大学可能有，中学就不一定有，要区别开。分清敌友这是大方向问题。反对，批判什么，这都是大方向问题。第六条（念十六条的第一段）“必须严格区别两类不同性质的矛盾·····。要分清两类矛盾（眞正的领导是会把两类矛盾区分开的）不分清就会混淆。争是必要的，争久了就可能分成左的、中间的和保守的。青年人容易动荡，思潮起伏，变化多端。在这个问题上识清了，在另一个问题上就可能模糊。这件事左了，那件事有可能就保守了。不要为我是左派，就没有错错，就每句话，每件事，每个想法都是左的。过左了就形“左”实右了。保守的也许这件事想通了，一下子就赶上来了。青年中争是许可的，是需要的，必要的，只要不打架，不街，这样可能解决问题。大、大放、大字报、大，不仅对敌人，同学内部也可以，这不叫围攻。要人家话，在青年时就要养成这样的民主作风。只有这样才会逐趋于一致，但不会永远一致，不一致是经常的，一致是暂时的，这是毛主席的哲学。平衡是暂时的，不平衡是经常的。

在中要以理服人，过去你们争起来就压服别人，这是不对的。要保护少数！允许少数人朵用的方式，一般地一一占了多数，总是想把别人压倒。工作组在的五十多天，斗少数派。工作组撤销了还留下一些不好的现象，很多习惯势力还是照工作组的办。工作组的影响还存在，这就很不利了，个别地方还有发展，所以就不能不把两条路的问题提出来了。保护少数就必要了，本来就要保护少数，现在更要强调了。

要文斗，不要武斗。对方要武斗，我们也拒韬用武斗。不能是不打不行。问题是要你们自已解决，要通过来解决你们自己要用脑筋，不要想从我这里得几句话，贴几张大字报就解决，这才不灵呢！要自已炼，不要恩，也不要自封。十几天你们要我见你们，我不见，心不安！你们在西门，来来往往，怒得很。实际上，我讲几句话，不如好好学习十六条。你看，我的不都是十六条？！

·281·

刚才农大保护档案，心是好的，但是你们不要上当，我早就讲过，你们不听，我不能不大声疾呼了。我就受过他们。许多工作组都搞了一套档案，你们要独立思考，发扬敢想，敢的共产主义风格。十五江青同志也了，在毛泽东思想的基础上团结起来，大家都鼓掌了，同意嘛！大前提是：①你们要听党和毛主席的领导，要按照毛主席指引的方向办事，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。②你们决心把无产阶级文化大革命进行到底，进行一斗、二批、三改。③以十六条为斗争。你们如果同意这三条，有这三条，你们就是革命的粗织！不然我是不能承的。如果你们照这么办，那就是革命的，不照这么办，当然也不能保证你们是革命组织。当然导有犯错的，超大多数群众还是革命的。你们上当的多了一些，但还是学生中的问题。你们是处在人民内部的矛盾，不是不可克服的问题，反党的问题，不是你们嘛，是工作组和党委的问题。

第七条：“有些学校，有些单位，有些工作组负人，对给他们贴大字报的群众，组织反击，甚至提出，所反对本单位或工作组颌导人，就是反对党中央，就是反党反社会主义，就是反革命等口号。他们这样做，必须要打击到一些眞正革命的积极分子。这是方向的错，路的错，决不允许这样做。”这里的是某些颌导人，不是所有的颌导人。“有些有严重错思想的人们，甚至有些反党反社会主义的右派分子，利用群众运动中的某些缺点和错，散布流言语，进行爆动，故意把一些群众打成“反革命”。要谨防扒手，及时揭穿他们耍弄的这套把戏。”前一种是人民内部矛盾，既使犯了方向、路性错错，但初期还是人民内部才盾，后一种就是敌我的了。

这四条你们要好好读，方向也好，阶杀路也好，都解决厂。第二个问题，多数和少数的问题。

多数和少数是一时的现象，经常的现象是经过斗争就会分成左派，中间派和保守派。初期这种现象要分化，任何一个组织都包括这三种人。在初期那些受压制，被打击的组织可能炼出的左派多一些，你们可能出现的中间派和保守派多一些。现在你们受批了，有些批不都是我们导的。你们如果受得起炼，就会炼出一大批左派来。你们在国务院西门，几天几夜，经风雨，有埋怨情，这就是好的。当然我们不提倡到国务院西门口去静坐，因为这里是党中央和政府办公的地方，这样会妨碍工作。革命要靠你们，不能靠我们讲，因而你们回去，主要靠你们，自已独立思考，我主要听你们的情况，见了面首先听你们的，我们互相学习，今天我就学到很多东西，首先当群众的学生，再当先生。你们是学生，毛主席：学生以学为主，学其他嘛。我们相信，学生经过斗争，一定能自已解放自己，自已解决自已的问题。

（有人问司令部这样的粗织有无必要）总理：司合部有没有必要，你们去讨，自已决定，红五类，黑五类，第一条要重视阶级成份，第二条不要唯成份，第三条要重视政治表现，要批力夫“自来红”的观点，为什么干部子弟一定要当权？你们当中可能有不少干部子弟，你们应该首先起来批这种观点，我们是无产阶级，要靠我们自已奋斗，任何位都是靠我们奋斗得来，不是天生下来的。那样不就变成太子？（举了康熙的例子）封建社会依靠自已子弟，代代相传，结果腐了。资产阶级就不讲这个了。资产阶级的英国首相爱德利，就叫儿子做工嘛！当然和无产阶级的情况就不相同了，他可以上学，我们是社会主义，为什么有特权呢！所以陈伯达同志干部子弟不做导千部，否容易有优越感，我同意陈伯达同志的意见。当然，这仅是个提，不是中央决定。如果群众非要选，我们也不反对，不过一定要反对特权地位，高干子弟最好不处在导地位，要到下面去炼，到底下到斗争中去炼，用巴黎公社时选举从群众中涌现出来。

红卫兵执行的政策，是要彻党的阶级路，这是最重要的出身成份好的，当然有好的条件，但也不要唯成份，还要看表现。要批那种自来红，天生造反的调“红五类”这个，在社上正式文件上都没有看到过，我们话也用红五类这个，这是因为你们常用，不能算数。出身好，这是第一，但还有第二，是表现嘛！出身不好的，看表现，如果在运动中受压制，又很坚决总是很好，最后就可以吸收？吸收太多了不好，但总有一部分要吸收进来的，不然你们比共青团、共产党的条件都严了。你们是解放军的后备队，不是当然的，也要经过选择的，不是所有人都可以人伍，那时要罐阶级成份了。现在共青团在学校里不起作用了，红卫兵将来逐步有可能起共青团的作用。只是讲有可能。条件不能比共青团还严，

·282·不要把我的话作为指示，不然我就不罐了。

（有人问：什么是形左实右）总理：过左了，打击面过宽了，比如现在有人要取消伊斯兰致；有的地方叫回教吃猪肉，不许卖牛肉，卖猪肉，这是胡闹，这就是列宁的：“这完全是左派幼稚病”。这会把全世界四亿人和我们对立起来，会把全国儿千万人与我们对立起来，什么是形“左”实右？！这就是最大的形“左”实右。

（有人问：有人党员在运动中始终是落后的，总理怎么看？）总理：不是落后的，要一分为二，有落后的，有不落后的，团员也是一样。

（关于驻京学习代表团问题，略）

十月九日我们确实在开会，只派了代表，准备在十五号接见了第三司合部之后再见你们。他们提了二十六个问题还没有回答，如果等研究完那就太晚了，现在你们找来了，我也很想见见你们。

我们的文革小组的主要意见是一致的嘛，怎么能不一致？！大道理是一致的，小问题会有出入，要不还叫什么在无产阶级专政条件下的独立思考呢？

除了毛主席、林彪同志以外，所有中央领导人都怀疑当然是不对的。你们不要什么都搞，照你们这样，那就“洪洞县里没几个好人了”。

最高法院院长杨××同志，他是专政的代表人。专政的机关一是军队，就是武装，二是法律机器，三是宣传机器，这三点我们要紧紧掌握，不能什么人都冲进去。我们给同学们这么大民主：四大民主，六大权利，这是世界上最大的真正的无产阶杀民主。我们也要有最大的集中，我们的民主是在最大限度集中下的民主，你们大了才会感到这是最大的幸福。只有在毛泽东时代才能有这么大的民主。列宁卫国战争时期受了伤，24年就离开了我们，斯大林本来在他的后斯，可以发动这样的革命，但是他没有韶识到。斯大林同志虽然是伟大的共产主义战士，但二十世纪的天才是列宁和毛泽东。法律机器包括司法、公安、监同学们不要随便进去。你们怀疑杨××是否和陆××、彭×有关系，这一点我可以告你们，杨××以前当教育部长，顶头上司是陆定一，不能不听。他在司法部工作，彭×又是中央负这一工作的人。他和彭×一起工作过，但不能把和他们有正常关系的人都成是黑帮。在他们没被揭发之前，我们还有正常工作关系赐？！

如果在彭×被揭发以前他是反革命，我还要替他护呢？因为不知道嘛：现在他是反革命啦，我们就和他划清界。过去我们还不是把罗××当副总理，当作军队负人看？1所以不能讲有过正常工作关系就一定有问题。

最后，好多学校代表发言，表示一一定要听毛主席的话，学好最高指示。有的单位决心徒步外出进行革命串连，到大风大浪中去炼。很多单位表示同意北医三同学给总理的信，回校后一定搞好开门整风，和

“少数派”加强团秸，彻底批判资产阶级反动路裁，把无产阶级文化大命革进行到底。

（晚十时四十分，座会在一一片掌声中秸束。）

首都大专院校红卫兵总部整理

一九六六年十月二十三日

北京商学院毛泽东红卫兵总部翻印·283·

描述：

