id: 42429b9900
标题：市人大代表结束郊区视察活动部分代表视察黄浦区中小学呼吁提高师资水平
日期：1980-11-16
是否是时间段：false
作者：卫永成
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市人大部分代表在市郊十县历时半月的视察活动基本结束。

代表们视察的内容，包括城镇建设、副食品生产、农业机械、农村经济政策、水利工程、环境保护等二十多个项目。他们在宝山县淞南公社和吴淞地区视察了环境保护问题，对那里的人民群众深受“三废”之害深表同情。据了解，蕴藻浜五公里长的距离内，两旁共有大小工矿企业二百多家，其中大型企业三十一家，每年共排出污水两亿多吨、废气二百三十多亿立方米，空气污染超过国家标准的一百多倍。附近的生产队受到严重危害。代表们建议有关部门应下本钱予以治理。

代表们还视察了五角场地区。这个地区二十多年来，居民增长了五倍，而市政建设、商业网点、文化设施等却无多大发展，给人民生活带来了不少困难。代表们呼吁要加快这些方面的建设速度，以满足人民群众的需要。

市人大部分代表还视察了大治河工程。他们在上海县视察该河西段工程时，听取了县水利局有关同志的汇报，并召开了社、队干部座谈会。大治河是粉碎“四人帮”以后投资最大、花工最多的大型河道，在上海县境内长七点六公里。大治河从规划到开挖期间，干部群众中对此就有不同看法；河道开成后，许多遗留问题又未得到及时解决，影响了生产和人民的生活；由于配套工程未跟上，造成潮汛来时江水倒灌，两岸小河道因而阻塞、河岸倒塌。对这些问题，代表们希望有关部门认真对待，采取积极措施，切实加以解决，使大治河能发挥应有的效益。

本报讯　十位市人大代表于十一月十三日至十五日视察了黄浦区部分中小学后呼吁:政府有关部门应采取切实措施提高师资水平，改变目前教师数量多水平低的状况。

代表们先后视察了格致中学、第一中心小学等七所中小学和幼儿园，同教师们进行了座谈，并听取了区教育局负责人的工作汇报。代表们了解到，该区三千三百多名中学教师中，高中毕业以下水平的占百分之五十一点一，小学教师中初中毕业以下水平占百分之五十点二。代表们认为提高教育质量，师资是关键。他们建议市人民政府和有关部门应继续安排好超编教师；对在职教师应努力做到量才录用，发挥他们的专长。

(卫永成)

描述：

