id: 4242ea2a9c
标题：上海市职工业余教育的新形势
日期：1960-8-21
是否是时间段：false
作者：马飞海
来源：“红旗”
标签：毛泽东,教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市业余教育局局长　马飞海

一

今年以来，上海市职工业余教育出现了一个十分好的形势。这是思想大革命、生产大革命、技术大革命推动了文化大革命的结果。今年，工农群众学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的运动，更加波澜壮阔、声势浩大，群众的政治觉悟日益提高。年初，中共上海市委提出要把上海建设成为我国制造高级、精密、尖端产品的基地之一和科学技术研究中心之一，并提出要在八年内培养七十万科学技术干部的宏伟任务。全市工厂企业实现了生产“开门红”，一个全民性的技术革新和技术革命运动大风暴席卷全市。今年技术革新和技术革命运动发展得既广泛又深入，群众创造发明的积极性大大提高。这也就更加促使他们迫切要求学习科学文化。同时，由于工厂的面貌变化很快，工人为了掌握新技术，也需要学习文化。有的工人说:“生产忙，革新忙，没有文化更加忙。”他们提出了“为祖国而学习，为建设社会主义和共产主义而学习”的响亮口号。因此，在紧张的生产中，出现了“上班搞生产，下班学文化，课后闹革新”的新风气。目前，全市职工青壮年中扫除文盲的工作已接近完成，业余初等教育开始走上普及阶段，业余中等专业学校和高等专业学校有了很大发展，职工参加业余文化学习的已达一百一十二万二千七百人。

在这样的形势下，许多工厂企业的干部进一步认识到，社会主义的工厂既要生产新产品，又要“生产”新的人，因此必须以生产为中心，一手抓生产，一手抓教育。他们因而大大加强了对业余教育的领导，做到生产教育统一安排，紧抓狠抓教育工作，一直抓到底。许多单位积极抽调干部担任业余学校教师，大办中专、高专和各种老工人老干部特别班，力争在短时期内培养大批工程技术人员。现在，生产好、教育好、各项工作全面跃进的工厂，一天天地多了起来。

许多业余学校的教师也认识到，要使业余教育赶上形势，配合技术革命，加速培养科学技术干部，必须大大提高教学质量，为了提高教学质量，就得努力提高自己的政治觉悟和业务水平。他们除了加强自己的业务进修以外，同时还深入车间，和工人打成一片，学习技术，在技术革新中帮助工人设计、绘图、计算、找资料，并根据技术革命运动的需要，编写各种补充教材。

毛泽东同志说:“文化革命是在观念形态上反映政治革命和经济革命，并为它们服务的。”(注)今年上海市职工业余教育的形势正是这样，思想革命和技术革命带动了文化革命，文化革命又积极为思想革命、技术革命服务，形成了技术革命和文化革命齐跃进、双丰收的大好局面。

二

上海市的职工业余教育积极贯彻为政治、为生产服务的方针，以业余学校为基地，加强政治教育，使政治、文化和技术教育更加紧密地结合生产、配合技术革命和培养技术干部的工作。许多工厂的业余学校，实行生产、教育、科学研究三结合，使工厂向着既是工厂、又是学校、又是科学研究所的方向发展，把业余教育推上了一个新的发展阶段。这就进一步体现了党的教育方针无比正确和巨大的威力。

技术革命运动开展的初期，许多业余学校在政治教育方面，加强职工群众对于马克思列宁主义、毛泽东著作的学习，加强共产主义思想教育，并坚决贯彻理论联系实际的方针，使学习内容和解决当前生产中职工思想问题紧密结合起来。在文化教育方面，以歌颂先进生产者和技术革新闯将的文章作为语文课的教材，广大职工学习以后深受感动和鼓舞，不少工人就在这样的影响下成了技术革新的积极分子。在数学、物理、化学等课程的教学中，更是根据技术革命运动发展的需要，不断调整和补充教学内容。在技术教育方面，紧紧围绕技术革命的需要，开展了许多灵活多样的教学活动，根据不同行业、工种和学员的不同要求，采取多种多样突击学习的方法，大扫制图、化学、无线电等“科学技术盲”。他们采取大字报的形式，让学员把革新经验介绍出来向大家“献宝”，把革新中的难题提出来向大家“取经”。此外，还组织了技术革新经验交流会、科技问讯站、科技讲座、师生技术革命协作小组等。业余教育积极为技术革命服务，有力地推动了生产和技术革命运动的开展，同时又促进了业余学校的教学改革工作，得到了职工群众的热烈欢迎。工人反映:“本来是工厂革新热腾腾，学校读书冷清清，现在是两面锣鼓一齐敲，里里外外闹堂堂。”这样，业余学校就真正成为提高职工群众政治、文化、技术水平的有力阵地。

随着技术革命运动的深入发展，解决生产关键和尖端科学技术的要求愈来愈高，试制新产品和尖端产品的任务也愈来愈多，广大职工就越来越迫切地要求迅速掌握现代科学技术知识。业余教育必须进一步适应这种新的形势。许多工厂和业余学校，把初期阶段配合运动的一些好的做法，进一步加以巩固和提高，把原来突击性的和临时性的教学活动经常化，增设新的课程和新的专业班，不断改革教学。同时，他们把教学同技术革新和科学研究工作完全结合起来，进一步改变了工厂的生产和业余教育的面貌。

目前，上海市的职工业余教育实行生产、教育和科学研究“三结合”的单位，大致有以下三种做法:

第一，在一般的工厂和地区性职工业余学校中，为了配合技术革新和技术革命运动，除了以系统学习为主外，还结合进行一般的科学研究活动。如静安区第一职工业余中学在大搞技术交流、大扫科技盲的基础上，把五级以上技术工人、技术革命运动中的闯将和生产积极分子组织起来，按车、钳、电气等工种组成小组进行科学研究。如金属电火花加工研究小组，研究了金属电火花加工的原理、用途和一般设备的要求，对电火花穿孔、切割、磨削等分别进行实验和革新，提高了金属刀具的硬度，减少了合金钢的损耗，缩短了磨刀的时间。

第二，在试制新产品任务较多的工厂中，参加业余学习的职工以系统学习为主，同时在一定时间内，为了配合试制新产品进行科学研究，按缺啥补啥的原则，突击学习必要的文化和专业基础知识。如静安区房地产公司，为了完成今年二万平方米的加层和改建设计的任务，开设了高专班，组织了政治思想进步、具有初中程度、四级以上的老工人入学，把加层和改建设计作为科学研究项目，并结合讲授建筑学。他们边学习、边生产、边研究，用两个月的时间，学习了建筑学，还完成了九千平方米的加层和改建房屋设计。

第三，许多制造精密尖端产品的工厂，生产是和科学研究紧密结合起来的，新产品就是科学研究的结果，生产的过程就是科学研究的过程。职工通过边生产、边学习、边进行科学研究，既迅速提高了文化和科学技术水平，又促进了当前的生产和技术革命运动。如光学仪器厂，举办了光学设计、电子光学、工夹具等十六个特别班，要求通过两年的学习，把工人培养成为有关专业的技术人材。他们工作的场所，也是科学研究的场所，又是进行教学的课堂。他们围绕着试制新产品进行学习和科学研究，根据需要及时补学有关文化和专业基础知识，同时坚持系统学习专业理论知识。一年来，电子显微镜试制小组工人们，通过边做、边学，制造出一种尖端产品，而且还掌握了电子光学仪器的设计制造技术，不断试制新产品。这种做法把生产、教育和科学研究结合得更紧密，因此效果也更为显著。

职工业余教育中实行生产、教育和科学研究三结合，是一个新的问题，还需要进行更多的试验，需要进一步创造和总结经验。按照我们初步摸索的情况来看，要做好三结合，除了要思想明确，加强领导，充分发动群众以外，首先要抓好统盘安排和计划。一般说来，要根据生产和技术改造的计划，确定科学研究的项目，围绕生产、技术改造和科学研究的计划，提出业余学校的教学计划，使业余学校的课程设置、教学内容、学习形式、教学方法等更好地适应生产和科学研究的需要。例如铜仁合金厂根据今年的生产和技术革新的任务，订出科学研究的计划，业余学校就根据生产和科学研究的需要，排出各种文化和专业基础课程，包括磁性材料、高温材料、弹性材料、轻金属等课程，并综合成为合金冶炼和加工技术两个专业。因此学校就开设了这两个专业，并确定金属学、金相热处理、化学分析、粉末冶金、金属物理性能等作为高专的专业课程。同时，又确定同专业课密切有关的基础知识，如分子物理、电磁学、半导体、物质结构等作为学习重点，做到基础课和专业课相结合。

在教学方法上，通过边学习、边实践、边研究，贯彻了理论联系实际的原则。如海通铝器厂在试制锌化铝新产品肘，业余学校把锌和铝的金属性能和熔点等向工人们进行讲解，并组织讨论研究。然后再到车间，采取领导干部、技术员、工人相结合的办法，进行研究和试制，加速了新产品的制成。

在组织领导上，许多工厂采取三套并一套的办法。厂长既是业余学校的校长，又是科技协会主任或科学研究所所长。车间主任既是学校的班主任，又是主持车间科学研究的负责人。生产小组长既是学习小组长，又是科学研究小组长。这样便于把生产、教育、科学研究三者统一安排，并紧紧地结合在一起。

此外，还要建立科学研究的骨干力量，以带动全厂职工，有组织地进行学习和科学研究活动。许多厂是以半工半读班为核心，建立起科学研究的骨干力量。参加半工半读班的工人，一般都是生产骨干，也是全厂革新技术、搞科学研究的主要力量。许多工厂将他们的一般生产工作适当减少，或者不搞生产工作，只搞科学研究工作。有的把这个力量集中到解决全厂重大的革新项目和科学研究项目。有的把半工半读班学生，加上工程技术人员，组成突击队，深入各车间解决重大的技术革新关键和新产品的试制任务。有的又集中又分散，既在半工半读班学习文化和科学知识，进行科学研究，又回到本车间带动和指导工人，进行革新技术和科学研究工作。凡是采取这些办法的工厂，都收到了很大效果。

三

技术革命运动的蓬勃发展，需要培养大量的科学技术干部，这就向业余教育提出了更高的要求。业余学校的教学工作必须更紧密地结合生产，进一步满足广大职工“学得好、学得快、学了就能用”的强烈愿望，使教学工作能够多快好省地进行。现行业余学校的学制、课程、教材、教法等等，虽然经过了一九五八年和一九五九年的几次改革，初步解决了政治、文化、技术教育三结合的问题，提高了教育质量，适当缩短了学习年限，但是还不能适应形势发展的需要。对教学工作中的资产阶级思想影响，还破得不够，教学工作上还存在着许多少慢差费现象。在教学体系的安排上，专业课学得太迟了，一般往往要在学习文化基础课五、六年以后，才能学到专业课。在教学内容上，现行教材缺少现代生产所必需的知识，各科教学内容的联系不够，有割裂和不必要的重复、循环等情况；对成年人实际的知识水平估计不足，有些工人已经懂的或者易于接受的知识教得过多。在教学方法上，比较多的是以概念说明概念，没有很好地联系生产实际。因此，教学改革已经成为业余教育工作的重要任务。今年春天，上海市业余教育的教学工作，就是在这样的形势下进行改革的。

业余学校的教学工作为什么要改，根据什么原则改，以及如何改，始终是教学改革过程中两种思想、两种方法斗争的中心问题。由于业余学校的学员来自各个方面，各行业的需要又各种各样，业余教育的教学改革应该有多种多样的方案，不要强求一律，要大胆创造，把道路搞得宽广些；要政治挂帅，不断革命，以便逐渐趋于完善。但是，在实践中，教学改革又要有明确的基本要求，才能够更好地立新破旧，兴无灭资。根据我们的初步体会，教学改革的基本要求大体是:

1.深入贯彻党的教育方针，贯彻政治、文化、技术教育三结合的原则，使教学工作更好地为政治、为生产服务。业余教育的教学改革，必须把政治思想教育放在首要的地位，在工农群众中加强马克思列宁主义、毛泽东著作的学习，使业余学校成为宣传和学习毛泽东思想的有力阵地。同时，必须使业余教育紧密地结合生产，更好地为生产、为技术革命服务，使业余学校成为学习科学、文化，推广新技术和促进技术革命的阵地。

2.认真贯彻多快好省的精神。这就要根据条件，努力提高教育质量，适当缩短学习年限，使教学工作更好地为加速提高工农群众的文化水平、加速培养科学技术干部、加速实现工农群众知识化服务。

3.教学工作必须更符合于成年人学习的特点和规律。工农群众感性知识丰富，特别是从事现代化生产的工人，经常接触新机器、新工艺、新技术，对于青少年许多难于理解的文化科学技术知识，有的他们在实践中已经掌握，有的他们一学就容易理解，因此，不能按对青少年教学的办法，对成年人进行教学。通过教学改革，应该使业余学校的教学工作，更充分地体现出成年人学习的特点和规律。

4.必须重视文化基础知识的学习。学习专业知识，要有一定的文化基础知识。文化基础知识如果学得太窄了，学高深的专业知识就会发生困难，我们提倡学员要成为“一专多能”的人。但是，在课程安排上，要注意结合生产、因材施教的原则。

根据上述基本要求，目前上海市有许多工厂对于具有一定技术水平的职工，在学习文化基础课和专业课的安排上，进行了试验，采取了一种“突击打基础、提前学专业、先求专、后求博、先一专、后多能”的做法。他们要求先培养能够解决一个生产部分的技术问题的专业技术干部，以适应当前需要，然后加深加广，培养多面手，以适应长远需要。课程的设置，采取了“根据生产和培养目标确定专业和专业课，根据专业和专业课确定文化基础课”的方法。一般文化基础课紧密结合专业课，同时又注意系统提高。我们认为，采用这种办法，就有可能在比较短的时间内，把几十万四级工以上的老工人，大部分培养成为既有生产实际经验，又有理论知识的技术人员。

在教材改革方面，主要是使学员能够多快好省地学到现代生产最需要的科学文化知识。在具体做法上，主要是在加强政治思想教育，加强各科教材的政治思想性的前提下，根据各个学习阶段的培养目标，按学习专业知识和系统提高的需要，确定每一阶段文化课内容的深度和广度。我们初步确定，初等学校主要是培养现代化生产的技术工人。根据上海几个工厂的调查，各工业部门的技工所需要的知识虽有不同，但是大体上数学要求学到二元一次方程、锐角三角函数、简单几何图形的性质和面积、体积计算。物理学应该学到在生产上和技术革命中最广泛应用的简单机械和电学常识。因此，我们把这些原来在初中学习的知识，下放到初等学校，使学员在初等学校毕业后，就能够在生产上和技术革命中发挥应有的作用。中专阶段以培养专业技术员为主，高专阶段以培养专业工程师为主，具体课程按各行业生产的要求来考虑。根据这样的培养目标和要求，又根据生产需要和文化科学的整体观念，采取文化课、专业基础课和专业课相结合的办法，确定各个阶段基本固定的学科，这样既有利于学好专业课，完成每一阶段的培养任务，又不致影响文化知识的系统提高。此外，为了适应各行业生产的特点，我们不仅按照主要行业编写各科教材和习题集，并且要求各行业的业余学校，结合各种对象在生产和技术革命中对文化知识的需要，编写补充教材，使基本稳定的统一教材和机动的补充教材相结合。

在教学方法方面，目前主要是贯彻速成的联系实际的方针。今年上半年在速成扫盲胜利的有利形势下，进一步在业余初等学校中积极推广语文速成教学法。工农群众在脱盲以后，一般的经过一百二十小时左右的学习，语文程度就可以达到原高小毕业以上水平，做到能够独立阅读“解放日报”，能写千字左右通顺具体的通讯报道和一般文章。此外，我们正在试行初等学校某些专业基础课程的速成教学法。在这些课程的速成教学推广以后，完成初等教育(相当于原初中一、二年级水平)，大约只要一年半左右的时间。

教学改革工作，必须坚持思想革命，不断大破大立。教学改革是教育革命的深入发展，是教育战线上继续进行社会主义革命的一个内容。两年以来，在上海市的业余教育的教学改革中，无产阶级和资产阶级的两种思想的斗争，主要是围绕着:业余教育教学工作要不要和能不能为政治、为生产服务，要不要和能不能多快好省地进行，要不要和能不能高速度提高工农群众的政治、文化、技术水平等问题而展开的。例如，有些人认为“原来的教学体系具有严密的科学性、系统性，不能随便打乱”，“工农群众的文化水平低，不能多快好省地进行学习，学快了就不能保证质量”等等。这些实质上是“为教育而教育”和轻视工农劳动人民等资产阶级教育思想的反映。因此，必须始终大破资产阶级教育思想，大立无产阶级教育思想。只有坚持思想革命，教学改革才能顺利地、深入地开展。

在坚持思想革命、坚持大破大立的同时，坚持认真发动群众、认真调查研究、认真试点、认真总结、认真推广的方法，是很重要的。我们一方面不断组织干部和教师学习党的“教学必须改革”的方针，放手发动群众，继续消除业余教育中的资产阶级思想，破除迷信，解放思想，大力进行教学改革。另一方面，我们又组织了各种专门小组，调查业余学校教学工作中的少慢差费情况，职工群众实际知识水平，以及职工在生产发展中所必需用到的知识等情况。我们还组织了市、区、产业和基层的力量，研究制订各类学校的教学改革方案，编写各科新教材，在初等学校广泛地进行速成教学法的试验，在部分有条件的工厂进行全面改革教学体系的试验。这样，使教学改革既从实际情况和现有基础出发，对应改易改的大力地改，迅速普及，又抓住关键，改深改透，带动其他各项改革工作，并通过试点、总结、推广，得到逐步提高。

上海市职工业余教育中生产、教育、科学研究三结合，就是在教学改革深入开展的过程中发展起来的，而这个三结合更大大促进了教学改革工作的深入发展。但是，我们的教学改革工作，现在还处在摸索的阶段，需要进一步进行试验和总结经验。我们相信，上海市的职工业余教育工作，在党的领导下，不断前进，就一定会出现一个更加生气蓬勃、万紫千红的崭新局面。

(注)“新民主主义论”。“毛泽东选集”第2卷，人民出版社1952年版，第692页。

(原载“红旗”杂志1960年第十六期)

描述：

