id: 4243b998b8
标题：“敏感”
日期：1952-7-24
是否是时间段：false
作者：扬可
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
扬可

对新鲜事物的敏锐感觉，是一个革命同志的高贵品质之一。然而人们对于‘敏感’的理解却并不完全一致。

有一种人，听到别人的片言语，就轻易下判断做结论。有一种人，不调查不研究，或者只是走马看花地‘了解情况’，就以感想代替政策，发议论做文章。更有一种人，从个人患得患失出发，天天担心别人对自己有意见，处处怀疑别人对自己看不起。这些人如果偶然碰对了，就自鸣得意:‘我很敏感’；如果事实证明他的猜想错了，就轻描淡写地检讨一番:‘我太敏感’。很显然，这不但是把‘敏感’庸俗化了，而且把它歪曲了，应该说，这只是浅薄，只是狐疑、猜忌，这决不是‘敏感’。

真正的敏感是什么?真正的敏感，首先必须具有全心全意为人民服务的思想，不从个人得失出发考虑问题，因而能处怀若谷，不存成见；其次必须对事物作周密深入的调查研究，掌握丰富真实的材料；再次必须有高度的马列主义水平，熟知事物发展的规律。这样，才能迅速做出正确的结论。像前面那些人所自称的‘敏感’，根本不具备这些条件，因此只不过是小资产阶级的‘多愁书感’而已。

描述：

