id: 4248757934
标题：北京战友的来信
日期：1967-12-31
是否是时间段：false
作者：仇国平,王斌
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,革命委员会,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的战友:

伟大的“一月革命”一周年到来了。这是上海人民的大喜日子，也是全国人民的大喜日子，谨向你们致以最衷心、最热烈的祝贺!致以崇高的无产阶级文化大革命敬礼!

“忆往昔峥嵘岁月稠”。一年前惊心动魄的战斗又展现在眼前，那是多么令人激动而又难忘的一月啊!

正当我们批判资产阶级反动路线取得节节胜利，直捣中国赫鲁晓夫在上海的陈、曹分店时，旧上海市委大刮反革命经济主义黑风，妄图挽救他们的垂死命运。一时间，浦江上空翻滚着乌云，浦江两岸弥漫着妖雾。我们清华大学井冈山兵团驻沪联络站，和上海的无产阶级革命派战友一起，心连心，肩并肩，在伟大领袖毛主席的亲自领导下，顶黑风，战恶浪，粉碎了敌人一次又一次猖狂反扑，迎来了一个又一个光辉胜利!

回想起那寒风凛冽的夜晚，我们正一起分析局势，部署战斗，忽然相继传来了《文汇报》《解放日报》夺权的喜讯。这是个大革命啊，这个反造得真对!我们为《文汇报》《解放日报》的革命派拍手叫好，立刻去报社送喜报，支持他们的新生。

回想起《告上海全市人民书》发表后，我们又一同起草了《紧急通告》，到银行、工厂、车站、码头，向资产阶级反动路线展开猛烈反击。于是“抓革命，促生产”火线指挥部成立了。车床的马达又飞转了，火车开动了，海轮启航了，陈、曹的反革命阴谋彻底破产了!

回想起我们一同欢呼毛主席亲自决定向全国播发《告上海全市人民书》的时候，中央发来了贺电。毛主席号召我们:“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权!”我们便在毛主席的教导下，向资产阶级反动路线发起了总攻击，开辟了无产阶级文化大革命的新阶段，兴起了伟大的一月革命风暴!

多少次激战，多少回搏斗，我们又一起筹建崭新的红色政权。还记得那天开完成立大会的夜晚吗?我们高举着毛主席画像，手挽着手，跟在上海市革命委员会负责同志后面，一同游行到外滩的旧市人委楼前。在“造反有理”的歌声中，我们把旧市人委的招牌砸个稀烂，扔进熊熊的烈火中烧成了灰!又在雄壮的《东方红》乐声中，挂上了“上海市革命委员会”的红字大牌!锣鼓声惊天动地，爆竹声震耳欲聋，我们是何等的欢乐，何等的豪迈!

在共同战斗的日日夜夜，我们一起学习毛主席著作，一起研究对陈、曹的斗争策略，我们风雨同舟，并肩作战，结下了血肉相连的革命友谊，更向你们学到了许多宝贵经验。在资产阶级向我们猖狂反扑的时刻，你们说:“死了张屠夫，不吃混毛猪!”于是就造反、夺权，表现了大无畏的革命气概。面对着赤卫队策划“三停”的阴谋，你们说:“有我们在，就有锅炉在，决不让上海停一分钟电!”车停了，你们开!人走了，你们顶上，夜以继日地干!旧市委的走资派妄想用经济主义腐蚀你们，你们大声喝道:“金钱收买不了咱工人阶级的心，让那些老爷们‘恩赐’的臭钱见鬼去吧!”你们勇敢捍卫了毛主席的革命路线，为中国革命和世界革命作出了伟大贡献!

红日当空，东风浩荡，全国的形势一片大好，上海的形势一片大好。当前我们尤其要牢记毛主席的教导:“敌人是不会自行消灭的。”中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流被揪了出来，打倒在地。但是他们并没有彻底完蛋。他们所代表的资产阶级，在社会上还有基础，还有势力，还在作垂死挣扎，我们务必保持高度的警惕。

不是有人在以各种更隐蔽的方式，千方百计地转移斗争大方向吗?社会上不是出现了为陈、曹翻案的各种谣言吗?敌人不是换了一套又一套的班子，兴风作浪，恶意攻击，妄图搞垮上海市革命委员会吗?有些单位不是出现公开把矛头指向革命造反派的事吗?不是有人在搞地下组织，进行秘密的阴谋活动吗?不是有大右派分子跳出来要造我们的反，夺我们的权吗?

敌人念念不忘复辟，我们就要念念不忘敌人，念念不忘反复辟!

在纪念“一月革命”伟大胜利的时刻，不由得想起我们一同在首长主持下起草《当前上海文化大革命的形势和任务》的日子。还记得吗?每天清晨，我们总喜欢到大楼顶上眺望红日下浦江东流的壮丽图景，重温一遍毛主席的“将革命进行到底”的教导。亲爱的战友，今天我们“只是万里长征走完了第一步”。过几十年之后来看“一月革命”的胜利，“就会使人们感觉那好象只是一出长剧的一个短小的序幕。剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮。中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。让我们牢记毛主席的教导，斗私，批修，永葆革命造反的青春，把无产阶级文化大革命进行到底!让我们永远在毛泽东思想伟大红旗下，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起!永远沿着毛主席指引的航向，在大风大浪中并肩前进!

清华大学井冈山兵团　仇国平　王斌

描述：

