id: 4248701429
标题：徬徨苦闷中得到组织热情支持我终于上了业余大学
日期：1980-5-13
是否是时间段：false
作者：吕亚仁
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

看了你报五月二日刊登的《参加业余学习有什么错?》的来信和调查附记，心情很不平静。去年，我顶替进上海计算机打字机厂零件车间工作，为了尽快弥补“四人帮”给我造成的学习上的损失，夺回被耽误的时间，我抓紧时间复习文化基础知识，在车间领导热情支持下，于今年二月考取了上海市静安区职工业余大学机械专业，我梦寐以求的学习愿望终于实现了。

不料在开学前夕，因工作需要，我被调到江湾分厂工作，在那里我遇到了象陈敏华同志所遇到的同样问题。分厂车间有的领导同志认为我学的专业不对口，表示难以同意我进业余大学读书，使我感到十分失望。在这榜徨苦闷的时刻，我反复学习了邓小平同志的重要讲话，心中感到豁然开朗，就去找厂部领导同志反映了我的情况。厂领导说:“你的要求是合理的，你学习的愿望应该得到满足。”并具体帮助车间解决了我的工作和学习时间矛盾的困难问题，使我能够继续读业余大学。

我希望陈敏华同志单位的领导同志，向计算机打字机厂领导同志学习，放眼四化，积极为青工创造学习条件。

上海计算机打字机厂职工　吕亚仁

描述：

