id: 424a099a5b
标题：施光南作歌谱曲为青年雪中送炭去年创作各类歌曲一百余首　意境清新不落俗套深受欢迎
日期：1980-7-22
是否是时间段：false
作者：周玉明
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　记者周玉明报道:在新长征途中，有一位作曲家所创作的美妙旋律，在人们的生活中到处回响。这位作曲家就是中央乐团的施光南。

去年一年，施光南为群众特别是为青年朋友“雪中送炭”，创作各类歌曲达一百多首。今年，他又在为创作好几个大型音乐作品而奋斗。他的歌曲风靡全国，作品的数量和质量都被公认为是出类拔萃的。

施光南所创作的数量众多的歌曲及乐曲，题材殊异，形式多样，但共同的特点是旋律优美，情真意深。他创作的《祝酒歌》、《周总理，您在哪里》、《洁白的羽毛寄深情》、《打起手鼓唱起歌》、《吐鲁番的葡萄熟了》等歌曲，音调节奏如峰峦起伏，富有民族的风格。他那首脍炙人口的《祝酒歌》，用欢快深情的旋律，抓住“杯中洒满幸福泪”这样的祝酒场面，深刻地表现出亿万人民粉碎“四人帮”多年禁锢，终于冲破桎梏迸发出来的不可抑制的满腔激情。施光南挥泪一夜谱写成功的《周总理，您在哪里》，是众多的歌唱周总理歌曲中的最佳作之一，是目前抒情歌曲中最长的一首。施光南把亿万人民的怀念之情、满腔悲愤，溶化在撕心裂肺的旋律中。这些歌曲在群众中广为流传，成为电台、音乐会上经常演唱的节目。

在当前好的群众歌曲供不应求，歌多声少的情况下，为什么施光南的歌曲创作又多又快又好?趁最近他为上海芭蕾舞团写作大型芭蕾舞剧《白蛇传》音乐的机会，记者访问了施光南。他回答记者提出的问题。

施光南说:“我不倦地创作，是为了雪中送炭。”十年浩劫，使不少青年成为“音盲”；有的青年“饥不择食”，沉浸在某些外来的不健康的流行音乐中，这使施光南十分不安。作为青年人的朋友，他深感责任重大。他把去年一年定为自己的“声乐年”，决心用具有我们中国民族气派的音乐，做一点为中国青年医治精神创伤的工作。这样，他花大力气写了一百多首歌曲，平均三天一首歌。用施光南自己的话来说，“我用作品来说话”。

施光南又说，群众歌曲的生命力在于要有时代的特点，切忌“千音同声，万声同形”。陈腔滥调则难以取胜。他不嚼别人嚼过的“馍”，他不往一些流行调调里套，不在“保险”里面打圈圈，而力争每首歌曲语言新，意境新，角度新。施光南深知真正的艺术创造没有现成的路可循，而是需要付出艰辛的艺术劳动的。因而他努力向民族民间音乐的深处探索，广泛吸收外来音乐的精髓，融汇贯通为具有本民族鲜明个性的旋律。他不倦地在大量的众多的音调中，沙里淘金，找出适合于表现特定思想内容，而又新颖有活力的旋律，加以创造，勇于走自己的路。施光南的歌曲久唱不衰，正是由于他在对艺术美的不断探索中，寓时代的步伐和人民的心声于委婉深情的旋律之中。

今年40岁的施光南正当中年。他的音乐创作才华早在初中念书时就引起人们注意。文化大革命中他因创作了一首不符合“四人帮”文艺教规的抒情歌曲《打起手鼓唱起歌》，被加上莫须有的罪名，被迫停止创作。除“四害”后，重回乐坛的施光南创作激情横溢，他在自己的大量作品中，努力反映广大群众的爱与憎，欢乐与哀愁，要求和愿望。据悉，上海文艺出版社正准备出版《施光南独唱歌曲选》，精选了施光南近年来的新作一百零六首。在广大群众的热情要求下，有关方面不久将在北京和天津举行施光南声乐作品音乐会。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\807M010101.JPG">

<FONT class=imgsm>作曲家施光南在创作。

李咏霓　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>李咏霓</FONT>

描述：

