id: ee408f8a46
标题：抓纲治军 抓纲修路——纪念铁道兵成立三十周年
日期：1978-7-8
是否是时间段：false
作者：中共铁道兵委员会
来源：
标签：林彪,四人帮,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年七月五日，是中国人民解放军铁道兵成立三十周年。英明领袖华主席作了“加速铁道兵的革命化、现代化建设，为建成社会主义强国而奋斗”的光辉题词，敬爱的叶副主席作了“逢山凿路，遇水架桥，铁道兵前无险阻；风餐露宿，沐雨栉风，铁道兵前无困难。坚持这一革命精神，为建成社会主义现代化强国，作出更大的贡献”的光辉题词。华主席、叶副主席的亲笔题词，为铁道兵指明了继续前进的方向，向我们发出了新的战斗号令，是对铁道兵全体指战员的巨大关怀、鼓舞和鞭策，我们一定要坚决响应华主席、叶副主席的号召，努力抓纲治军，抓纲修路，以多修路、快修路、修好路的实际行动，回答华主席、党中央对我们的殷切期望。

铁道兵是在伟大领袖和导师毛主席的亲切关怀下，为适应革命战争和国家经济建设的需要，逐步建立和发展起来的一支铁道工程部队。在战争年代，铁道兵广大指战员“一切为了前线，一切为了胜利”，发扬了勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，做到“大军打到哪里，铁路修到哪里”，为祖国，为人民，抢修、抢建和修复了一条又一条钢铁大道，创造了“打不烂，炸不断”的钢铁运输线，表现了崇高的爱国主义和国际主义精神，涌现出了以“登高英雄”杨连第为代表的一大批战斗英雄和模范人物。在参加社会主义建设的斗争中，铁道兵广大指战员继承和发扬艰苦奋斗的革命精神，胸怀全局，志在四方，在全国人民和铁路职工的支援帮助下，在地方党和政府的大力支持下，先后担负和参加了黎（塘）湛（江）、鹰（潭）厦（门）、外（洋）福（州）、包（头）兰（州）、贵（阳）昆（明）、成（都）昆（明）、京（北京）原（平）、嫩（江）林（海）、襄（樊）渝（重庆）等五十多条铁路干、支线的修建，铁道兵共修建各类铁路一万余公里，先后涌现出以“铁道兵硬骨头战士”张春玉、“雷锋、刘英俊式的英雄”梁忠孟、“雷锋式的战士”薛银合、陈汉松为代表的先进模范人物。在人民群众遭到严重自然灾害的时候，铁道兵广大指战员总是挺身而出，舍生忘死，积极参加抢险救灾。最近几年，在两次大的抗洪抢修、抗震抢修中，铁道兵有三个连队分别荣获中央军委授予“抗洪抢修模范连”、“唐山抗震救灾抢修先锋连”、“唐山抗震救灾抢修突击连”的光荣称号。

铁道兵部队取得的一切成就，是广大指战员坚决执行毛主席革命路线，按毛主席、党中央、中央军委的指示办事的结果，也是地方政府和广大人民群众大力支援的结果。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，我国社会主义革命和社会主义建设进入了新的发展时期。党的十一大和五届人大根据党在整个社会主义历史阶段的基本路线，规定了新时期的总任务，向全国人民提出了在本世纪内把我国建设成现代化社会主义强国的宏伟目标。这个总任务，体现了毛主席、周总理、朱委员长和无数革命先烈的遗愿，充分反映了全中国人民的根本利益。铁道兵担负着国家经济建设和国防建设双重任务。多快好省地修路，为实现新时期总任务多作贡献，是我们应尽的光荣职责。

我们要为实现新时期的总任务多作贡献，必须紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲。斗争实践一再证明，不论是一个师、一个团或一个连队，凡是抓住揭批“四人帮”这个纲，进行了整顿，部队精神面貌就大改观，干劲就大，施工生产上得就快。现在，我们虽然已经取得了抓纲治军、抓纲修路初见成效的可喜成绩，但是必须清醒地看到，林彪、“四人帮”在铁道兵是插了手的。林彪、“四人帮”鼓吹“政治可以冲击一切”，“突出政治是间接上班”，挥舞“唯生产力论”大棒，反对抓生产，反对学技术，反对政治落实到各项工作中去，大搞形式主义、实用主义、弄虚作假等等，在铁道兵部队流毒是很深的。我们一定要遵照华主席、党中央、中央军委的指示，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，决不半途而废。要继续抓紧清查工作，彻底地从组织上粉碎“四人帮”的资产阶级帮派体系；要把揭批“四人帮”同揭批林彪联系起来，彻底清除林彪路线对部队的毒害；要在揭批林彪、“四人帮”的斗争中紧密结合本单位、本部门的实际，抓好各方面的整顿，特别是各级领导班子的整顿；要认真学习马克思主义的基本理论，继续深入地从哲学、政治经济学和科学社会主义理论上批判林彪、“四人帮”的反动思想体系，彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，把这场伟大斗争进行到底。

要为实现新时期的总任务多作贡献，必须牢固树立工程部队思想。过去我们遵循毛主席、周总理、朱委员长以及中央、军委领导同志关于铁道兵是工程部队的指示，修建了许多铁路，为支援战争和国家经济建设作出了贡献。粉碎“四人帮”后，中央军委再一次明确指出，铁道兵是担负国家铁路修建任务的工程部队。我们一定要坚决执行毛主席的指示和中央军委的决定，彻底清除林彪、“四人帮”的流毒和影响，正确处理共性与个性的关系，牢固树立工程部队的思想。铁道兵各级党委、各级机关部门，都要从工程部队的实际情况出发，来考虑和安排一切工作，处理好抓部队全面建设与完成修路任务的关系，加速部队革命化现代化建设，用革命化统帅现代化，提高施工能力，为国家修更多的铁路。

要为实现新时期总任务多作贡献，必须坚持政治挂帅，发扬艰苦奋斗的光荣传统。铁道兵的战斗历史，可以说是一部艰苦奋斗的历史。在严峻的战争岁月里，敌人在那里轰炸，我们就到那里抢修，随炸随修，连炸连修。在朝鲜战场上，铁道兵一把炒面一把雪，顶着敌人机群的昼夜轮番轰炸，前仆后继，视死如归，粉碎了敌人的所谓“窒息战”、“绞杀战”。在祖国社会主义铁路建设新的征途上，毛主席指向那里，铁道兵战士就战斗在那里。战士们常年累月，蹲山沟，住工棚，转战在风沙弥漫的戈壁、空气稀薄的高原和冰封千里的林海，移山填海，披荆斩棘，埋头苦干，为国出力，为民造福。斗争实践雄辩地证明，只有坚持政治挂帅，用毛主席的思想武装干部战士的头脑，继承和发扬我军的优良传统，促进入的思想革命化，才能吃苦耐劳，战胜一切困难，创造出人间奇迹来。近年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，政治工作和部队作风建设存在不少问题。在深入揭批林彪、“四人帮”的斗争中，我们一定要重温毛主席关于加强思想政治工作的指示，认真学习华主席、叶副主席、邓副主席在军委会议和全军政治工作会议上的重要讲话，认真学习我军政治工作的几个历史文件和全军政治工作会议文件，充分认识政治工作的重要意义。任何时候，任何情况下，都要坚持政治挂帅、思想领先的原则，把政治工作渗透到各项工作中去，坚持三大革命运动一起抓，保证各项任务的顺利完成。要学大庆、学大寨、学全国人民，广泛开展学雷锋、学“硬骨头六连”、学空军航空兵一师的群众运动，全面加强部队建设。要切实加强思想政治工作，教育部队树立劳动为荣、艰苦为荣、为实现新时期总任务多作贡献光荣的思想，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，不断开展灭资兴无的斗争，热爱劳动，热爱边疆，热爱铁道兵，多快好省地完成铁路修建任务。

要为实现新时期总任务多作贡献，必须坚决贯彻社会主义建设总路线。毛主席为我党制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，是照耀我们各项工作的灯塔。在总路线的光辉照耀下，铁道兵广大指导员充分发挥了建设社会主义的极大的觉悟性、积极性和创造性。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，近几年在贯彻执行党的社会主义总路线中也存在一些问题，主要是对多快好省的关系处理得不好，在实现四个现代化的新的征途中，我们一定要吸取这方面的教训。修铁路能不能做到多快好省，这不是个方法问题，而是个路线问题。我们一定要结合完成施工任务的实际情况，大力宣传和贯彻社会主义建设总路线，贯彻毛主席制定的《鞍钢宪法》。努力提高各级干部的组织指挥能力和管理水平。坚持“好”字当头，质量第一，好中求快，好中求省，真正做到“精心设计、精心施工”，认真负责，一丝不苟。要切实搞好经济核算，克服浪费现象，全面提高劳动生产率；要坚持安全生产，千方百计地消灭事故。

要为实现新时期总任务多作贡献，必须大力开展技术革新和技术革命。在毛主席革命路线的指引下，铁道兵部队通过长期的战争锻炼和施工实践，逐步学到了一些铁路施工的本领。尽管有些工程施工难度大，地质复杂，经常遇到溶洞、暗河、断层、流沙、瓦斯、岩爆、滑坡、泥石流、冻土层和放射物等障碍，都被英雄的铁道兵战士征服了，施工能力不断增强，群众性的科学实验和技术革新活动，也取得了较好的成果。为了实现新时期的总任务，我们一定要坚决响应华主席关于“要极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的伟大号召，深刻理解科学技术是生产力这个马克思主义观点，深入批判林彪、“四人帮”扼杀科学技术的罪行，狠抓科学实验活动，在部队中造成一个人人关心科学技术、努力学习科学技术的良好风气。要大力开展技术革新活动，充分调动专业技术队伍和群众的积极性，培养更多的又红又专的技术骨干，做到一专多能，一兵多用。各级领导干部要带头学技术，逐步地做到由外行变成内行。有了革命化的人，再加上先进的、现代化的科学技术和机械装备，我们铁道兵的施工效率就一定能大大提高。

今天，当我们满怀胜利的喜悦热烈庆祝铁道兵成立三十周年的时候，我们更加充满信心地展望着未来。今后，我们将担负更加繁重的铁路修建任务。任重道远，无尚光荣。我们决心更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，努力学习，团结战斗，抓纲治军，抓纲修路，准备打仗，为加速铁道兵的革命化、现代化建设，为建成社会主义现代化强国而努力奋斗。

描述：

