id: ee4512705b
标题：认真做好干部考察加强领导班子建设领导班子建设不仅要着眼于当前，还要着眼于21世纪
日期：1990-2-19
是否是时间段：false
作者：孙本尧/刘思扬
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京2月18日电 （记者孙本尧、刘思扬）中共中央总书记江泽民、中共中央政治局常委宋平今天在中南海怀仁堂同全国各省、自治区、直辖市党委组织部长座谈时指出，要认真做好干部考察工作，切实加强各级领导班子建设。

江泽民说，我们从去年春夏之交发生的动乱和反革命暴乱中深刻认识到，一定要使党和国家的各级领导权牢牢掌握在忠于马克思主义的人手里。政治路线确定以后，干部是一个决定性的因素。中央提出考察干部有着重大的意义。通过干部考察，要加强各级领导班子建设。领导班子建设不仅要着眼于当前，还要着眼于21世纪。

江泽民指出，这些年，我们按照革命化、年轻化、专业化、知识化的标准加强各级领导班子建设，做了大量工作，需要总结经验。在干部“四化”标准中革命化应放在首位，这方面的工作今后要继续加强。我们的接班人必须是坚定地忠于马克思主义的人。我们要抓紧工作，从保证党的马克思主义路线的连续性和国家长治久安的高度，在组织上打好基础。

江泽民说，各级干部都要加强马列主义理论的学习。学习马列主义理论，不能停留在一般的知识教育上，要作为改造世界观的武器和实践的指南。要学会运用马列主义的立场、观点、方法观察和处理问题。特别要学好历史唯物主义和辩证唯物主义。

江泽民指出，现在我们党是执政党，各级政权机构都掌握着一定的权力。我们一定要恢复和加强党与人民群众的血肉联系。他说，解放初期，党中央、毛主席就提醒党的干部要警惕不要被资产阶级的糖衣炮弹所打中，不要脱离群众。现在看来，这样的提醒仍有重要的现实意义。

江泽民还说，各级领导班子要加强廉政建设，特别是各级领导干部要从自身做起。

宋平在讲话中强调，考察干部是为了加强各级领导班子建设。考察干部主要是看他们是否坚持四项基本原则，坚持改革开放，反对资产阶级自由化，是否廉洁奉公，是否密切联系群众。要下决心、下力气把这项工作做好。

宋平还指出，干部下基层要带一个任务，就是要帮助搞好党的基层组织建设和基层政权建设。

中共中央组织部部长吕枫在座谈会上汇报了全国组织部长会议的情况。中共广东省委组织部长郑国雄、辽宁省委组织部长尚文、上海市委组织部长赵启正、江西省委组织部长卢秀珍先后在座谈会上发了言。

描述：

