id: ee47f72465
标题：地拉那举行隆重集会霍查、列希、谢胡等党和国家领导人出席谢胡同志致开幕词卡博同志发话 我党政代表团团长姚文元和副团长吴桂贤等出席庆祝大会
日期：1974-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,谢胡,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在主席台上就座的有：阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查，人民议会主席团主席哈·列希，部长会议主席穆·谢胡以及党和国家的其他领导人。

当霍查同志和其他领导人登上主席台时，全场起立，发出雷鸣般的掌声和欢呼声。

在主席台上就座的还有中国党政代表团团长姚文元和副团长吴桂贤，一些国家的党政代表团和其它政府代表团的团长。

出席庆祝大会的还有来自二十三个国家的马克思列宁主义兄弟党的代表团。

中国工人代表团、中国友好参观团、《人民日报》代表团和来自其它国家和地区的工会、妇女、青年和友好代表团也应邀出席了大会。

大会由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席谢胡主持。

谢胡同志在开幕词中说：“三十年前，在一九四四年十一月二十九日，阿尔巴尼亚人民在党的缔造者恩维尔·霍查同志为首的我们光荣的党的领导下，赢得了我国有史以来的最伟大的胜利——祖国的彻底解放和人民政权的建立。这个历史性的胜利奠定了新阿尔巴尼亚的基石，使阿尔巴尼亚成了一个独立自主的国家，使阿尔巴尼亚人民成了自己命运的主人，把我们的国家引上社会正义和全面、持续不断发展的革命道路，引上社会主义的道路。”

他说，人民革命胜利后的三十年，是我们为了保卫独立，赢得社会主义革命和社会主义建设的胜利而进行忘我的紧张的战斗和工作的年代。“在这三十年里，阶级斗争一刻也没有停止过。在我们英雄的党的领导下，阶级斗争始终朝着有利于工人阶级和劳动群众利益的方向进行着。在这三十年里，我国人民不断地同许许多多背信弃义的国内外敌人进行了激烈的较量，阿尔巴尼亚人民跟着党和恩维尔·霍查同志，同帝国主义者、现代修正主义者及其走狗，进行了毫不妥协的英雄果敢的斗争，在自己的历史上谱写了光辉的篇章。”

谢胡说：“我们是在美帝国主义、苏联社会帝国主义及其追随者对我们实行经济、军事包围的情况下庆祝这个节日的。然而封锁和包围却使我们变得更加坚强。我们以马克思列宁主义和社会主义对帝国主义和修正主义进行了应战。在这场尖锐的斗争中，敌人过去不能，将来也永远不能使我们屈服。”

他说：“我国人民紧紧抓住无产阶级专政、阶级斗争、自力更生，把政治放在首位，忠实地贯彻执行我党正确的马克思列宁主义总路线和恩维尔·霍查同志的教导，彻底改变了祖国的面貌。”

谢胡说：“在民族解放战争期间和在社会主义建设中所取得的一切成就和胜利，是同党的名字及其高瞻远瞩的领导，同党的革命的、始终不渝的正确路线紧密联系在一起的，是同党的缔造者和领袖、阿尔巴尼亚人民最亲爱的忠实儿子恩维尔·霍查同志的名字和教导紧密联系在一起的。”

在乐队高奏阿尔巴尼亚国歌后，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、党中央书记希·卡博发表了长篇讲话。

卡博同志说：“自一九四四年十一月以来的三十年，是一部不亚于民族解放战争的光荣史诗。在这一时期中，我国人民在党的领导下进行了革命的翻天覆地的经济和社会变革，取得了在另外的条件下需要几个世纪才能取得的巨大的进步。这三十年标志着阿尔巴尼亚人民真正的新生。阿尔巴尼亚永远摆脱了世世代代以来的落后面貌，就它的经济和社会制度来讲，它比那些自称为先进的、发达的资产阶级国家前进了整整一个时代。”

他说，我国人民在这三十年里所经历的道路是一条英勇奋斗的道路。为了达到今天这种程度，我国不得不克服无数的障碍和困难，战胜和粉碎许多强大的国内外敌人。在此期间，我国人民不得不在建设的同时保持警惕，一手拿镐，一手拿枪，既是劳动者，又是战士。

他说：“帝国主义者和修正主义者以及他们在国内的代理人干尽了坏事，玩弄一切阴谋诡计，妄图阻碍我国人民胜利前进，使我国的制度蜕化变质，使我们倒退到资本主义，把我国人民变成他们的奴隶，把我们的国家变成他们的殖民地。但是，革命的铁扫帚、我们党和我国人民强有力的拳头，无情地打败和消灭了他们。

“我们党和我国人民的伟大功绩在于：他们善于在帝国主义和修正主义包围的困难条件下，保卫和巩固革命胜利，并把社会主义建设事业不断推向前进。”

卡博说，过去的三十年，是为把阿尔巴尼亚从一个落后的农业国变成一个具有新的强大工业的国家而进行伟大的建设性劳动和创造性努力的三十年。农村也发生了一场不仅涉及到生产方式，而且涉及到农民的全部生活的伟大的革命。在列宁学说的指引下，党把文化革命看作是深入开展社会主义革命的一个组成部分。因为没有知识和文化，没有许多熟练的干部，就不能建设新社会。

卡博接着谈到了文化、教育等方面的成就。

卡博在谈到国防建设的成就时说，我们劳动党对捍卫民族解放战争和社会主义建设的胜利成果一直给予最大的关心。国防是坚固的，因为武装起来的全体人民和男女老少为国防提供了保障，因为人民和军队是不可分割的整体，因为国防是建立在马列主义战略战术基础上的，是建立在由我们劳动党英明创建的人民战争的思想和原则之上的。

卡博说：“对我党和我国人民来说，反对修正主义的斗争是一个大学校。在这场斗争中，他们在政治上和思想上得到了锻炼，学会了更好地识别朋友和敌人，进一步加强了自己的团结，对任何敌对活动和格格不入的思想提高了革命警惕性。”“修正主义不是一种不可避免的现象。只要遵循马克思列宁主义的、始终不渝的、有原则性的正确路线，只要毫不动摇地开展阶级斗争和贯彻群众路线，只要政权和国家的整个生活不断革命化，那么，无产阶级专政和社会主义事业就是坚固的。”

他说，我党从苏联和其它地方发生的事件中吸取了有着重大理论和实践价值的教训。根据所总结的经验，党和霍查同志强调了一条马克思列宁主义的理论，即在从资本主义过渡到共产主义的整个时期中继续存在着阶级斗争。经验告诉我们，阶级斗争应当始终不渝地开展下去，既要反对国外公开的敌人，又要反对人民的和党内部的敌人。阶级斗争应当在所有的地方，在生活和社会的各个领域里进行。在思想领域里的这种斗争对于社会主义的命运具有特殊意义。在这个领域中，形形色色的敌人集中力量、采取多种手段，寄托着它们最大的希望。

卡博说：“加强党在我国整个生活领域里的领导，党的不断革命化是免除资产阶级侵蚀和蜕变、将革命进行到底的决定性条件。深刻地理解和在实践中正确地执行党对政治、思想、经济、文化、军事等各个方面的领导是一个具有切身意义的问题和一项长期的任务。”

卡博同志在谈到思想和文化领域里的社会主义革命的重要意义时说，不确保思想和文化领域的社会主义革命胜利，就不能确保社会主义革命在政治和经济领域里的胜利。因此，党中央第四次全会告诫我们，我们应该每天、每月、每年都在一切范围内毫无例外、始终不渝地开展斗争，反对资产阶级修正主义思想侵蚀，反对格格不入的影响和残余，反对一切自由化表现。

卡博同志说：“当祖国解放和人民革命胜利三十周年的时候，阿尔巴尼亚具有毫不动摇的国际地位，在世界上享有崇高的威望和声誉。”

他说，社会主义阿尔巴尼亚奉行公开的、勇敢的、始终如一的和富有建设性的对外政策。“阿尔巴尼亚人民共和国一贯坚持在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上同社会主义国家联盟、兄弟般合作和互相援助的政策。一种伟大、真挚的友谊把我国、我国人民和我们党同中华人民共和国、兄弟的中国人民、光荣的中国共产党联系在一起。”“形形色色的敌人嫉妒伟大的阿中友谊，并千方百计地攻击这一友谊。但是他们碰到的是一座不可逾越的长城。我们的友谊经受了很多考验，它将永世长存，因为它是建立在钢铁般的基础上的。它是由我们两个马克思列宁主义的党、由恩维尔·霍查同志和毛泽东同志缔造的。”

他说：“阿尔巴尼亚同印度支那各国人民和朝鲜人民结成了兄弟般的友谊。我们党和我国政府声援和毫无保留地支持他们反对美帝国主义侵略及其走狗的斗争。”

他说：“我们党一贯把阿尔巴尼亚的革命胜利和社会主义建设看作是世界革命进程不可分割的一部分。因此我国和我国人民有力地、全心全意地声援和支持国际工人阶级反对资本主义的压迫和剥削的斗争，声援和支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义、新老殖民主义的斗争。这种支持和声援是相互的。”

卡博说：“我们生活在非常动荡的世界里。在这个世界上到处都发生着社会、政治、经济的巨大变革。各民族的革命和解放已成为各国人民的普遍愿望。”

他说，目前，资本主义世界的工人阶级的斗争正经历着一个重要时刻。资产阶级竭力把席卷整个资本主义制度的深刻危机的沉重负担转嫁给劳动群众。现在的形势是很革命的形势。工人阶级为维护自己的利益正进行着斗争。亚洲、非洲、拉丁美洲反对新老殖民主义、反对帝国主义和社会帝国主义的干涉和阴谋的斗争风起云涌，成为一支反对帝国主义及其压迫、剥削和侵略政策的强大力量。

卡博说：“当前，美帝国主义、苏联社会帝国主义及其同盟者处于危机、困难和矛盾的形势中，它们的侵略政策不可能不进一步强化，苏美争夺和阴谋不可能不加剧，而这一切都是国际形势尖锐化的根源，是各国人民自由与独立、世界和平与安全的永久性和最大的危险。

“美帝国主义者，特别是苏联修正主义者，大肆喧嚷所谓‘形势缓和’。它们策划阴谋、召开会议、举行会晤与会谈等。它们企图用‘缓和紧张局势’之类的口号来麻痹各国人民，削弱人民的警惕性，从而安安稳稳地实现它们真正的帝国主义侵略野心。

“无数的事实戳穿了美帝国主义者和苏联社会帝国主义者的和平主义的及安定人心的骗局。这两个帝国主义大国正在进行大规模的疯狂的军备竞赛。它们正在准备一场新的世界大战，并将把通过吮吸各国人民鲜血而搜集起来的武器重新用来反对各国人民。”

卡博强调说：“阿尔巴尼亚人民及其党和政府，将一如既往地全力反对帝国主义和社会帝国主义，谴责和揭露它们的霸权计划和侵略活动，反对它们的和平主义的蛊惑宣传和反革命伎俩。”

谢胡同志的开幕词和卡博同志的讲话，不断被热烈的掌声所打断。

大会后，演出了精彩的歌舞节目。

描述：

