id: 0bd085512b
标题：“过去惹不起，现在见了喜”某团党委认真抓干部子女教育取得成效
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：佳水/景荣/其海
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团党委重视抓好对干部子女的教育工作。他们把干部子女的校外活动组织起来，学习毛主席著作，学习科学文化知识，使他们有效地抵制了资产阶级思想的腐蚀，提高了学习成绩。今年半年工作总结时，全团一百一十四名学龄儿童，有八名被树为标兵，二十六人被评为学雷锋积极分子。在校学生期末考试中，取得了平均八十七点八分的好成绩。

这个团重视子女教育是因为接受了过去的教训。过去，由于受林彪、“四人帮”煽动无政府主义和散布读书无用论的毒害和影响，一些干部子女目无组织纪律，到处惹是生非。有的孩子学习不用功，却去看坏书、学歪道，不良倾向不断发生，最后发展到一个孩子因道德败坏，被捕判刑。严重的事实使团党委看到了林彪、“四人帮”的流毒给孩子们造成的恶劣影响。深感对干部子女教育不好，不仅影响孩子们的成长，也直接影响内部团结，影响部队建设，影响军民关系，这不是一般家务事，而是关系到培养革命接班人、搞好部队建设的大事。去年初，团党委就这个问题作了专门研究，决心把这项工作抓紧抓好。

他们按学龄把孩子们组织起来，编成一个学雷锋中队，下分三个小队，十二个小组。党委把他们的活动列入议事日程，分工一名副主任专门负责，并请了三名校外辅导员，团的主要领导亲自给孩子们上课。在活动内容上，除辅导他们学好文化科学知识外，还根据孩子的特点和爱好，组织小型的体育比赛、成立业余宣传队等。同时，他们还教育孩子们多做一些家务事，正确处理集体活动与做好家务事的关系。这样，家长满意，孩子也高兴。

一年多来，这个团的干部子女通过学雷锋活动，精神面貌发生了很大变化。过去下学以后那种游手好闲的不良作风不见了。现在是认真学习科学文化，有组织的文体活动，做好事、互帮互学、互相谈心已形成风气。过去机关看电影，开映前经常看到孩子们为占地方吵嘴打架，现在学生每次都是整队入场，等部队入座以后，他们按指定地点就坐。过去营区的围墙经常被孩子们拆毁弄坏，现在他们不仅不损坏，“修理小组”的孩子们还经常提着灰沙桶到处修补围墙。有些学生之间有了矛盾或思想问题，“思想工作小组”就主动找他们谈心，出现了违犯纪律的现象，“纪律检查小组”就主动找上门帮助。看到干部子女的深刻变化，连队的同志形象地说：“过去惹不起，现在见了喜。”（佳水、景荣、其海）

描述：

