id: 0bd34f6d11
标题：开展歌咏活动配合批林批孔
日期：1974-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一六三四部队侦察连开展群众性歌咏活动，配合批林批孔运动。

侦察连在批林批孔开始时，教唱《工农兵是批林批孔的主力军》、《批林批孔当闯将》等革命歌曲，鼓舞大家“狠批林彪、孔老二，不获全胜誓不休”。在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，教唱有关不忘阶级苦方面的歌曲，同志们联系在旧社会的苦难家史，狠批了林彪“克己复礼”的反革命阴谋。

在批判林彪资产阶级军事路线中，为了配合学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作，批判林彪反对党指挥枪的谬论，侦察连组织干部战士学唱《古田会议决议指引着方向》、《枪杆子永远听党指挥》等革命歌曲，使大家加深了对党指挥枪这一马克思主义基本原则的理解，进一步看清了林彪反对党领导军队的反动实质。战士赵万玺、张爱民说：我军是毛主席亲自缔造、领导和指挥的无产阶级军队，只有党指挥枪，才能在万里征途上无坚不摧，一往无前，肩负起保卫社会主义江山的光荣使命。林彪竭力反对党指挥枪，其罪恶目的就是妄图改变我军的性质，篡党夺权，复辟资本主义。我们要坚定不移地按照毛主席指引的无产阶级建军路线前进，彻底批判林彪的资产阶级军事路线。

侦察连还结合大批判的专题，组织歌咏专场。如在批判林彪恶毒攻击无产阶级文化大革命、污蔑社会主义大好形势的反革命罪行时，组织了歌颂无产阶级文化大革命的歌咏专场。此外，他们还组织了歌颂社会主义新生事物、歌颂革命团结等歌咏专场。大家说：革命歌曲是批林批孔的有力武器，为了深入批林批孔，我们要把歌咏活动搞得更好。

描述：

