id: 0bd6b5b7ed
标题：周总理赞扬舰艇部队打得好勉励他们继续高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，认真总结这次战斗经验，戒骄戒躁，争取更大胜利；
日期：1965-8-18
是否是时间段：false
作者：牛嵩林
来源：
标签：周恩来,贺龙,毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十七日讯 中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙，中共中央书记处书记、国务院副总理罗瑞卿，今天中午接见了击沉两艘美制蒋帮军舰的海军舰艇部队的代表。

接见时，代表们向党和国家领导人汇报了他们击沉敌舰的战斗情况。

周总理向他们表示亲切慰问，赞扬他们这次战斗打得好，打得坚决，发挥了英勇顽强的革命精神，运用了灵活机动的战略战术。

周总理勉励他们继续高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，认真总结这次战斗的经验，戒骄戒躁，争取更大胜利。

代表们表示今后要更加努力学习毛主席著作，把毛泽东思想学到手，苦练杀敌本领，保持高度革命警惕，随时准备消灭一切敢于来犯的敌人。

参加接见的还有张爱萍、徐立清、萧向荣、王宏坤、张学思、张秀川等同志。

下图 中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙，中共中央书记处书记、国务院副总理罗瑞卿，接见了击沉两艘美制蒋帮军舰的海军舰艇部队的代表。图为接见时合影。   本报记者 牛嵩林摄RW：周恩来；社会活动

描述：

