id: 0bd6873165
标题：“维护匮乏”效应
日期：1988-7-27
是否是时间段：false
作者：张雨生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“维护匮乏”效应，是我杜撰的概念。有一种社会现象，我实在想不出恰当的词语来表述。名曰效应，有点现代派，其实，它比瓜皮帽、长辫子还古老。

小时候，听我爷爷讲，乡镇上，“兴盛米行”的扬老板，精于谋算。一年大旱，江河断流，老百姓抬着三牲，去龙王庙求雨。扬老板见了，赶紧关门烧香，请龙王爷闭上眼。睡大觉，别管人间俗事。账房先生见了，疑惑不解，问：“粮仓之源在农田，百姓颗粒无收，米行怎么兴盛？”杨老板吃了他一眼，说：“五谷丰登，米同粪土；四野枯焦，斗米千金。”账房先生有点迂腐，对杨老板维护匮乏的真谛，好久都想不过理来。

你别说这是陈谷子烂芝麻故事，杨老板的心理，作为一种社会堕性，依旧是今人的精神负担。某地猪肉供应紧张，有人疏通渠道，往这里运销。但食品公司假借整顿猪肉市场，百般刁难。刁难不成，又以统一调拨为由，明令禁止。食品公司若能调来，满足市场，当然好，但实际上，他们只是企图垄断，维护猪肉匮乏。柔地化肥供应紧张，为避免价格大涨，挫伤农民种田积极性，当地政府规定，由化肥公司统管。这规定也许必要，但统管变成了专制。前些年，化肥过剩，当地一家集体化肥厂倒闭，如今想重操旧业，但化肥公司却生着法子，一再阻止。为公司开辟货源，不是很好吗？但经理们却信奉扬老板哲学。我们搞现代化，搞经济建设，提出翻两番，就是要极大地丰富物资，改造中国的穷困。但是，有些人维护匮乏的心理相当强烈，某些部门甚至自觉不自觉地以维护匮乏为职能。

维护物质匮乏，是要造成这么一种社会效应：将人的价值依附于物的价值，一荣俱荣。中国人崇拜权力。老认为只有做官才有权力，这在当今至少不全面。现在相当一部分实权，表现为对物资的实际控制权。在一所大学，老教授不如食堂管理员有权；在政府部门，机关干部也未必有小车司机有权，职能部门专司其职的工作人员未必有只管吃喝拉撤睡的后勤保障人员有权，谁掌握物权，谁被他人所求，而且求的人愈多，愈迫切，谁的权力就愈大。如何使求的人愈多、愈迫切呢？那就要使他们掌握的物，愈匮乏愈好。猪肉紧张，屠夫们便神气十足；化肥短缺，保管们便趾高气扬。在一个乡场小镇，这些人便因此显赫。若是相反，他们手里的物资供过于求，需要推销，才发得出工资，这些人就会是另一副面孔了。是否能维护匮乏，是否能奇货独居，关系着他们的尊卑荣辱。愈是在物资不丰富的国度，这种社会效应愈是明显。

若把视线拉开，“维护匮乏”效应，不仅出自经济领域，还出现在其它许多领域。比如，搞现代迷信，思想僵化，让人们都不思考问题，这是维护“精神匮乏”，由此造成的社会效应，是唯上，盲从。又如，“文革”中，扫荡一切文艺，外国的拒之门外，我们自己的锁进书库，搞“空白论”，这是维护“文化匮乏”，由此造成的社会效应，是推出“样板”，树起“旗手”。再如，一个领导人，武大郎开店，高的不要，矮的进来，这是维护“人才匮乏”，由此所造成的社会效应，是突出武大郎的“高大”。稀则贵，多则贱，这是永恒的规律。所谓“废黜百家，独尊儒术”，即古人精于此道之例。“维护匮乏”效应，广泛存在于经济、思想、文化、政治领域，而且源远流长，根深蒂固，因之我们对其也就不能忽视。当然，深刻研究它，是社会学家的责任，我这篇小文无能为力。

不过，我还想说明一点，“维护匮乏”效应，古老的，年轻的，渗透于方方面面的，都以同一国情为滋生条件，这就是封闭与专制。有了开放与民主，匮乏维护不住，效应也会消失。开放正取代封闭，民主正驱逐专制。但愿到我做爷爷的时候，子孙们听不懂这类故事。

描述：

