id: 0bd6394b00
标题：虚心向贫下中农学习；更好地活学活用毛主席著作
日期：1966-12-4
是否是时间段：false
作者：蔡宝生李锐邓伟
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，全国活学活用毛主席著作出现了新的形势，地方上有许多好的经验值得我们学习。某团组织干部战士到农村野营，以贫下中农为老师，大借东风，进一步加深了部队对毛主席著作的阶级感情，推动了部队活学活用毛主席著作的群众运动。这里刊登的是干部战士向贫下中农学习的一部分体会。

像贫下中农那样带着阶级感情学

我今年入伍，一到连队，领导就发给我一本《毛泽东著作选读》。我看着红彤彤的书皮，心里高兴极了，每天都把它带在身边，有空就拿出来学。但是，由于自己文化水平低，学起来很费劲，学习积极性就慢慢地差了。下到农村，我住在贫农老大娘张月花家里。听说老大娘是个学习毛主席著作积极分子，我心里很高兴，认为她文化水平一定很高，有很多经验，就准备拜她为师。一天晚上，张大娘在煤油灯下读毛主席语录，见我来了，就指着语录向我问字。没想到半个小时，就问了好几次。我问她念过几年书，她说刚刚学识字，这时，我才恍然大悟。

第二天，我们同贫下中农一起开学习毛主席著作讲用会，张大娘讲了她学习毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，怎样翻山越岭替生产队的牲口打饲料的故事，我越听越感动。她的文化水平不比我高，可是思想水平却比我高很多呀！

回来以后，我问她为什么文化水平很低，年纪又大，学习毛主席著作却这么好。她别话没提，给我谈了一段家史：解放前，她有三个儿子两个女儿，丈夫给地主当长工，由于生活所迫，忍痛把两个儿子和两个女儿卖了。说到这里，大娘哭了，我也难过得流下了眼泪。她对我说：“有了毛主席，才有了我们贫下中农的一切。过去，咱碗里盛的是谷糠、野菜，现在盛的是大米饭；过去学校大门不向我们开，现在我们进了毛泽东思想的大学校。前个时期队里组织社员学习毛主席著作，我想，毛主席的书是咱们的命根子，其他书可以不读，毛主席的书，我不识字也要读好、用好。”

张大娘的一席话，说得我开了窍。过去我总认为文化水平低，不容易学好毛主席著作，现在进一步认识到，学好、用好毛主席著作的关键在于有没有阶级感情。张大娘年纪这么大，文化水平又低，记忆力也差，可是，她不忘过去苦，热爱毛主席，不怕任何困难，学一点，用一点。今后，我一定要像张大娘那样带着深厚的阶级感情活学活用毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手。 （新战士 蔡宝生）

学习贫下中农，认真改造思想

我入伍后，被分配到步兵连，觉得当步兵没味道、没出息，不安心工作。在领导和同志们的帮助下，我反复学习了《为人民服务》，思想上有很大提高。这次部队下农村，我又进一步受到了深刻的教育。

我住在饲养员苏锦大伯的家里。队长告诉我：苏大伯喂过猪，放过羊，干一行，爱一行，勤勤恳恳、一心一意地干好队里的工作。我听了很受感动。一天，我到牛棚看苏大伯喂牲口，问他：“大伯，你这么大年纪，身体又弱，一天从早到晚为队里奔忙，不觉得辛苦吗？”他严肃地对我说：“过去放牛是为地主，现在放牛是为集体。毛主席教导我们要甘当人民的牛，我照毛主席说的去做，累点苦点，心里却很舒服。”大伯的话使我深深感到，他虽然是一个普通的社员，但他的思想却无比高尚。

一天傍晚，刮大风下大雨，苏大伯知道队里的鸭子跑了，立即放下饭碗，光着膀子跑了出去。我被他这种一心为公的精神感动了，也跟在后面，到野外把鸭子找回来。这时，我的衣服淋湿了，冻得直打颤，但一想起苏大伯一心为集体的忘我精神，心里就感到热烘烘的。

当晚，我和苏大伯一起学习《为人民服务》。他对我说：“我们为人民服务，就要像张思德同志那样，忠心耿耿地干好每一件平凡的工作。只有为人民尽义务，不能向党伸手要待遇，做到‘完全’‘彻底’为人民服务。”苏大伯每一句话都打中了我的思想要害。回想过去我认为当步兵没味道、没出息，自己思想比苏大伯差多么远啊！我是个革命战士，今后一定要听毛主席的话，用毛泽东思想改造自己的灵魂，党叫干啥就干啥，做一颗革命的螺丝钉，拧在哪里，就在哪里闪闪发光。  （班长 李锐）

以贫下中农为榜样学了就做

我们连住的村子，贫下中农家家户户、男女老少都学习毛主席著作，而且学了就做。贫协组长罗添是个瓦工，每月能挣工资六十元。以前，他不愿在队里当干部。学习了“老三篇”，脑子里装进了张思德、白求恩的高大形象，想到过去受的苦和今日的甜，就主动到落后队去当干部，并和爱人同学“老三篇”，说服了爱人。队里搞高产，有的社员信心不足，他又组织社员学习“老三篇”，鼓起了大家的干劲，实现了高产，群众称他为“改天换地的好干部”。还有一个社员，在学习了《为人民服务》之后，坚决地同村里的坏分子进行斗争。这些感人的事迹激励着我们，使我们深刻地认识到，贫下中农对毛主席无比热爱，把毛主席的书当作革命的宝书，他们一学就用，学得活，用得好。通过向贫下中农学习，大家纷纷表示：要学习贫下中农刻苦地在现实斗争中学，在用字上狠下功夫。全连很快掀起了一个活学活用毛主席著作的新热潮。  （四连干部战士）

7788部队83分队五好战士熊大潜，在参加公社劳动时，利用休息时间和贫农代表石树成等一起学习毛主席语录。 邓伟摄

描述：

