id: 0bd9aaeb59
标题：坚持把三个基本原则作为路线教育的重要内容
日期：1972-5-9
是否是时间段：false
作者：徐道义/蒋发方〖HH/换行〗DW：七八六○部队
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊一九七二年元旦社论指出：进行思想和政治路线方面的教育，开展批修整风，要按照毛主席的教导，把要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计作为重要内容。实践证明，凡是这样做的，路线教育就搞得深入，教育效果就好。

我们从实践中体会到，要坚持把三个基本原则作为路线教育的重要内容，很重要的一点就是要深刻理解三个基本原则的精神实质，充分认识它的重要意义。毛主席提出的三个基本原则，是对我党五十年来两条路线斗争历史经验的科学总结，是指导现实斗争的锐利武器。紧紧围绕三个基本原则进行路线教育，就能从我党的斗争历史中看清机会主义路线的本质，弄清一切机会主义路线头子的共同之点，理解毛主席革命路线的实质，掌握路线斗争的规律，从根本上提高两条路线斗争觉悟。离开了三个基本原则，对党内历次路线斗争的根本分歧和斗争实质就看不清，分清大是大非就缺少标准。因此，可以说离开了三个基本原则，路线教育就没有主心骨。

三个基本原则具有丰富的内容。我们党内历次路线斗争，尽管每一次的内容不同，表现形式不同，但本质的问题都是坚持还是反对三个基本原则。因此，在路线教育中，把学习三个基本原则同学习党的历史、批判刘少奇一类骗子结合起来，不仅学习的内容生动具体，而且能够从根本上提高两条路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力。

学习三个基本原则，还有一个自己怎样按三个基本原则办事的问题。有的同志认为三个基本原则和自己关系不大，是不对的。正因为三个基本原则是识别和批判钻进党内的资产阶级阴谋家、野心家的武器，而我们则是执行和捍卫毛主席革命路线的战士，因此，学好和贯彻落实好三个基本原则，是阶级斗争和路线斗争的需要，是和我们关系极为密切的大事。同时，三个基本原则同毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件的精神又是完全一致的，深入学习三个基本原则，并努力实践三个基本原则，以三个基本原则的精神指导我们的行动，是我们每个革命战士思想革命化的必需。只要我们坚持这样做了，我们的路线教育就一定会更有成效，阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟就会得到进一步的提高。

描述：

