id: 0bda6ba6b9
标题：摧毁一切“星二聚餐会”
日期：1969-7-17
是否是时间段：false
作者：石明山〖HH/换行〗DW：三二二八部队
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”反动小说《上海的早晨》，就是一部为资产阶级大唱赞歌，用叛徒、内奸、工贼刘少奇阶级投降主义的毒液浇灌出来的一株大毒草。

反革命修正主义分子周而复出于他的反动政治目的，在反动小说《上海的早晨》里，别有用心地设计了一个匈牙利裴多菲俱乐部式的资本家的反革命地下组织——“星二聚餐会”。就在这个聚餐会里，聚集着一伙喝人血、吃人肉的极端反动的资本家。在这里，这伙反动的家伙，互通情报，共同策划，千方百计地挖社会主义的墙脚，妄图颠覆无产阶级专政。他们梦想着继续骑在劳动人民的头上敲骨吸髓，竟然疯狂地叫嚣：“我们对政府要有统一口径，不能乱了步伐”。他们还阴谋成立什么“私营纺管局”，甚至把什么“局长”、“主任”都拼凑齐全了，梦想着走马上任，实行资本主义复辟。看！这一小撮阶级敌人的反动气焰嚣张到了何等程度！

这些牛鬼蛇神为什么敢于这样嚣张？周而复又为什么敢于这样描写？就是因为有大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇给他们撑腰。早在建国初期，叛徒刘少奇就一方面大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，胡说什么“中国革命的敌人……跑掉了，消灭了，没有了”；另一方面，他却拜倒在资产阶级的脚下，为资产阶级歌功颂德：资本家剥削“不但没有罪恶，而且有功劳”，“这种剥削是进步的”，“剥削工人越多，不是你的罪恶越大，而是功劳越大，进步越大”。他甚至鼓动资产阶级说：资本家也要向工人阶级“进行必要的适当的斗争”。大叛徒刘少奇就是这样顽固地站在资产阶级的立场上，鼓动资产阶级向共产党进行疯狂进攻。他妄想复辟资本主义，就盼望“星二聚餐会”这样的反革命地下组织越多越好。大叛徒刘少奇是“星二聚餐会”牛鬼蛇神的总后台。反革命修正主义分子周而复对刘少奇的黑话心领神会，摇动黑笔杆，卖力宣扬“星二聚餐会”的反革命活动，就是拚命制造反革命舆论，鼓动更多的反党反人民的反革命分子，向社会主义制度、向毛主席的革命路线发动更猖狂的进攻。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底砸烂了大大小小的“星二聚餐会”，彻底粉碎了大叛徒师少奇复辟资本主义的罪恶阴谋。我们一定要以战无不胜的毛泽东思想为锐利武器，狠批反动小说《上海的早晨》，狠批刘少奇的反革命修正主义谬论，彻底肃清它的一切流毒。

描述：

