id: 0bda31e434
标题：坚持用毛泽东思想教育人
日期：1971-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部喷火连在继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动中，认真总结了连队几年来遵照林副主席关于“坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅”的指示，开展群众性的“定方向、照镜子、找经验”活动的经验，推动了连队活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。

一九六六年底，林副主席为《毛主席语录》所写的再版前言发表后，连续六年没有评上四好的喷火连的干部战士，认真贯彻执行林副主席提出的学习毛主席著作“要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的方针，掀起了活学活用毛泽东思想的高潮。在这个高潮中，远离连队执行任务的油料班，坚持用毛泽东思想挂帅，一事之前，带着思想和工作上的实际问题学习毛主席有关教导；一事之中，用毛泽东思想对照检查，在落实中找不落实；一事之后，用毛泽东思想认真总结经验。这样，加速了全班同志的思想革命化，解决了班里长期没有解决的团结问题，圆满地完成了任务。油料班所开展的活动，引起了党支部的重视。他们立即进行了总结，把它叫做“事前定方向，事中照镜子，事后找经验”，并在全连进行推广。这样，一个群众性的“定方向，照镜子、找经验”的活动很快开展起来了。

喷火连从一九六七年开展这一活动以来，活学活用毛泽东思想的群众运动不断出现新局面，革命化和战斗化建设不断加强，连年被评为四好连队，并被上级党委树立为活学活用毛泽东思想先进集体。

喷火连在开展群众性的“定方向、照镜子、找经验”活动中注意了以下几个问题：

“事前定方向”时，找准事前出现的和可能产生的思想问题，有的放矢地选学毛主席语录；在学习中发扬深钻的精神，深刻领会毛主席的教导。去年二月，喷火连进行“两忆三查”后不久，奉命到某地执行军工任务。党支部在安排工作时，有的干部提出，部队刚搞过“两忆三查”，同志们的阶级觉悟和继续革命觉悟提高了，政治教育可以往后推一步。党支部觉得这是突出政治“差不多”思想的反映，就发动群众开展了“定方向”活动。他们组织大家学习毛主席关于“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”的伟大教导，着重领会毛主席教导中“稍为”二字的深刻含义。大家认识到，整个工作好比一条龙，政治是龙头，龙头怎么摆，龙尾就怎么甩；政治工作稍为放松了，其它工作就会偏离毛主席的革命路线。提高认识后，大家在施工中坚持了政治挂帅，思想领先。

“事中照镜子”时，要牢记毛主席关于“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律”的伟大教导，在每一工作的全过程中，坚持一分为二，及时揭露矛盾，解决矛盾，不折不扣地照毛主席指示办事，把革命工作做得更好。在某市红旗中学执行三支两军任务的二班，认真落实毛主席关于知识青年到农村去的最新指示，使大批知识青年都愉快地奔赴农业生产第一线。在成绩面前，二班同志运用毛主席关于“一分为二”的教导，对照检查班里的思想和工作，在落实中找不落实。大家认为：我们的工作，不光是要把知识青年送出学校门，更重要的是保证他们在农村扎下根。于是，全班立即分成两个小组，顶风冒雪，往返几百里，把工作做上门。二班的行动受到领导的赞扬。但是他们并不满足，又对照毛主席关于艰苦地做细小严密的群众工作的教导，认真做家长的工作，使毛主席的最新指示进一步得到落实，他们的思想革命化也前进了一步。

“事后找经验”时，具体、细致地分析事情的全过程，总结出合乎实际的经验，使大家每做完一件工作后，都能用毛泽东思想去衡量：哪些做对了，对在哪里，为什么会对；哪些做错了，错在哪里，为什么会错，再一次受到毛泽东思想的教育，做好今后的工作。去年夏季，喷火连执行麦收任务后，开展了“事后找经验”的活动。党支部首先引导大家解剖了九班和六班在麦收中的事例：九班同志在麦收中，始终把麦收的过程，当作活学活用毛泽东思想、搞好人的思想革命化的过程，麦收任务也完成得好。六班有的同志却觉得初评没有评上四好，打算在麦收中露一手。因而，忽视了突出政治。思想工作没抓紧，影响了麦收任务的完成。九班和六班的经验教训，使全连同志深受教育。大家又联想到过去执行任务的情况，从中找出了规律性的东西，这就是：突出政治，一通百通，冲击政治，一冲百空；只有确立政治第一的思想，才能做出第一等的工作。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。喷火连党支部从实践中深深体会到，“定方向、照镜子、找经验”的活动，虽然是围绕着每件具体事情在进行，但是决不能就事论事。必须把用毛泽东思想教育人，搞好人的思想革命化，提高两条路线斗争觉悟，作为开展“定方向、照镜子、找经验”活动的出发点和落脚点。

描述：

