id: 0bdbbc9989
标题：全面建设连队全面提高战斗力五连在四好总评中用战备观点总结一好带三好经验
日期：1969-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团五连，在四好总评中，以战备的观点认真总结了用政治思想好带动其他三好的经验。

五连今年担负两所大学、一所医院的支左任务，在完成繁重的支左任务的同时，加强了连队本身的革命化、战斗化建设。他们突出无产阶级政治，搞好了政治思想工作，三八作风、军事训练、生活管理也都比较过硬。一好带动了三好，全面提高了战斗力，被军、师评为活学活用毛泽东思想的先进集体。

怎样以一好带三好？伟大领袖毛主席教导说：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”五连的同志们在总评中对毛主席这一教导有了进一步的理解。他们体会到：一定要坚定不移地把政治思想好放在首位，永不动摇，永不放松。抓好了政治思想，才能把其他三好带起来。放松了政治思想，就失去了根本，就谈不上带动其他。今年以来，五连党支部注意从阶级教育入手，结合国内外阶级斗争形势，组织干部战士学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，不断提高继续革命觉悟，加强战备观念。他们利用新战士入伍、老战士退伍和整党、整团等各种时机，采取请老工人作忆苦报告、老贫农讲村史家史等各种方式，进行了二十多次较大规模的阶级教育。阶级教育搞一次，继续革命觉悟增一分，阶级教育经常搞，继续革命觉悟大提高。同志们胸中有了保卫无产阶级专政这个全局，就有了搞好本职工作的决心。班长季则宁说：“想起旧社会的苦，再摸模手中枪，感到这不是七斤半，而是世界革命的千斤重担。”大家懂得了：只有掌握枪杆子才能保住印把子，不论是三支两军，战备执勤，抢险救灾，执行什么任务，只要是对保卫无产阶级专政有利，就争着干，抢着干。

林副主席指示：“政治是挂帅的，但其他三好也不能丢，抓好了政治思想工作，不等于把其他都抓好了，三八作风、军事训练、生活管理也要抓。”五连党支部从实践中体会到，注意抓政治思想好带动其他三好，并不等于就正确地处理了政治思想好同其他三好的关系。在实际工作中还必须划清一些界限，才能以政治思想好带动其他三好，全面建设连队，提高部队战斗力。

根据战备的需要，五连抽出一些时间搞军事训练，有的同志担心这样搞下去，又要走“老路”。搞军事训练是不是走“老路”？党支部发动全连干部战士展开专题大讨论。他们回忆了连队走过的一段“老路”：一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿推行资产阶级军事路线，刮起大比武妖风。这股风也吹到了五连，军事第一，技术第一，拼凑尖子，争夺锦标。结果丢掉了四好。大家又谈到这次搞的军事训练。这次军事训练是遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，根据战备的需要进行的，是以毛泽东思想为指针的。这样练，是反侵略战争的需要，是突出无产阶级政治的，而不是什么“老路”。经过对比，大家认识到，问题不在于搞不搞军事训练，而在于为什么搞训练，搞什么样的训练。大比武，那是罗瑞卿妄图篡军反党使军队变质的一种手段。那种练，越练资产阶级思想越严重，越练背离毛主席革命路线越远。现在是为了保卫无产阶级专政而练。打仗必须各方面都过得硬，勇敢了，还要有技术，枪要打得准，不准不行。因此，抓了政治思想好，其他三好也不能丢，丢任何一好都影响部队的战斗力。不抓三好，只抓政治思想好，实际上是取消了政治的统帅作用。只有既抓政治思想好，又以政治思想好带动其他三好，才是真正的突出无产阶级政治，才是真正的创四好。这次大讨论，不但为训练作了一次很好的动员，而且把五连干部战士对用政治思想好带动其他三好的认识提到了一个新的高度。

五连的同志们还认识到，能不能正确处理政治思想好与其他三好的关系，不仅是认识问题，而且是世界观问题。过去有的同志不敢抓三好，从思想深处检查，是“私”字作怪，怕被批评为“单纯技术观点”。因此，他们不断和私心杂念作斗争，丢掉“怕”字，树立“敢”字，以政治思想好带动其他三好，抓好其他三好。军政干部分工不分家。九月间，炊事班连续做了几顿夹生饭。副指导员李守庭克服了“抓生活管理是副连长的事”的错误想法，把铺盖搬到炊事班，和炊事员一起学习毛主席的有关教导和林副主席的有关指示，明确把生活搞好是保证部队战斗力的一个重要方面，使炊事工作有了新的起色。

由于干部对政治思想好与其他三好的关系有了正确的认识，五连在突出无产阶级政治的前提下，从难、从严、从实战需要出发训练部队，在作风培养和军事训练等方面都不断出现新气象。

描述：

