id: 0bdb29b480
标题：两条路线斗争要经常讲反复讲——我们进行路线教育的几点体会
日期：1971-1-28
是否是时间段：false
作者：广州部队后勤部
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：对于路线问题，“必须年年讲，月月讲，天天讲”。认真抓好两条路线斗争中的活思想，深入进行路线教育，不断提高干部战士的两条路线斗争觉悟，才能使后勤工作永远沿着毛主席的革命路线胜利前进，这是我们落实毛主席的教导，进行路线教育的主要体会。

克服松劲思想，把路线教育深入持久地坚持下去

林副主席指示我们：“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解。”在伟大的无产阶级文化大革命中，我们狠抓了路线教育，使后勤人员的精神面貌发生了深刻变化，经受住了阶级斗争的严峻考验。但是，随着革命形势越来越好，有些同志两条路线斗争观念又有些淡薄，产生了“领导管路线，我们只管干”，“身在大后方，没有风和浪”等糊涂观念。这些问题，反映了一些同志对阶级斗争的长期性、复杂性认识不足，对党内两条路线斗争的历史缺乏深刻的了解，原因在于有的领导同志，在一片大好形势下，放松了路线教育。因此，提高各级领导对搞好路线教育重要性的认识，是搞好路线教育的关键。我们采取了以下的做法：

一、联系实际反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，明确只要阶级斗争存在，路线斗争就不会完结。我们在后勤所属团以上党委普遍开展了“两忆三查”活动，通过忆苦思甜，联系一些地方“一打三反”运动中揭露出来的触目惊心的事实，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到，两个阶级、两条道路的斗争是时起时伏，而不是时有时无。阶级敌人妄图复辟资本主义的反动本性是不会变的。在无产阶级专政下，两个阶级、两条道路的斗争，反映到党内来最突出的就是两条路线的斗争，如果我们忘记了两条路线斗争，就是忘掉了政权，忘掉了革命。许多同志深有体会地说：“路线斗争一时也忘不得，路线教育一刻也松不得。”

二、认真学习党内两条路线斗争史，认识路线教育的深远意义。两年来，我们先后举办了四期各级领导干部的学习班，学习毛主席在党的七届二中全会上的报告和两个“决议”以及林副主席在党的“九大”所作的政治报告，参观农民运动讲习所，回忆历史经验教训。通过回忆我党我军的历史，使大家深刻认识到，有了正确的路线就一有百有，没有枪，可以有枪；没有军队，可以有军队；没有政权，可以有政权。如果路线不正确，就是有了人，有了枪，有了政权，也会丧失。大家深有体会地说：“毛主席的革命路线是我军的生命线，胜利线，必须经常讲，反复讲，使我们永远沿着毛主席的正确路线前进。”

三、总结经验教训，从正反对比中认识坚持路线教育，才能保持坚定正确的政治方向。我们运用典型分析，谈甜头，摆苦头，提高了各级领导同志坚持路线教育的自觉性。一八九医院在无产阶级文化大革命前，由于受反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线的影响，认为只要把技术突上去，医院工作就可以搞好。在这种思想支配下，放松了路线教育，因而对单纯军事观点抵制不力，问题不断发生。后来，他们狠抓了对毛主席建军路线的教育，狠批单纯技术观点，大力突出无产阶级政治，坚持用毛泽东思想教育人，使医院面貌大改观，被树立为广州部队活学活用毛泽东思想先进集体。事实证明，坚持思想和政治路线方面的教育，不断提高两条路线斗争觉悟，才能头脑清，方向明，路子正；反之，就会迷失方向，左右摇摆。在提高认识的基础上，各单位都把路线教育和阶级教育紧密结合起来，和革命大批判紧密结合起来，和形势任务教育紧密结合起来，常抓不懈，使路线教育经常化。

抓住本单位两条路线斗争中的现实问题经常讲反复讲，突破路线教育一般化

过去，我们有的单位在进行路线教育时，碰到什么抓什么，往往抓不住“纲”上“线”上的问题。结果，路线教育一般化，给人印象不深。

怎样克服路线教育一般化的毛病？广州部队活学活用毛泽东思想先进集体、某汽车团二营党委的经验，给了我们很大启示。这个营一直担任繁重的战争运输任务，在两条路线斗争中遇到了很多问题。但是，他们始终抓住突出政治还是突出技术这个主要矛盾，反复学习两个“决议”，进行毛主席建军路线的教育。几年来，他们先后进行了四次突出政治的大讨论，使毛主席建军路线在干部战士的头脑里越扎越深。

通过对二营这个典型的分析，我们深刻体会到：一切工作都和两条路线斗争紧密相连，两条路线斗争贯穿于一切工作的始终。一个时期，在一个单位里会有许多问题存在，只有抓住本单位两条路线斗争中的主要问题，联系实际经常讲，反复讲，对大家才能震动大，教育深，效果好，才能突破路线教育的一般化。

从实践中我们摸索到，后勤工作两条路线斗争总是围绕着这样一些问题反复进行的：突出无产阶级政治，还是突出业务技术；党委当家，全军办后勤，还是后勤独立，“业务专政”；依靠国家和自己动手相结合，还是一切向上伸手，“当兵吃粮”，等等。抓住了这些带根本性的问题，路线教育就突出了重点，解决问题就更加有的放矢，路线教育就能搞深搞透。

怎样抓住这些问题经常讲，反复讲呢？我们的做法是：

一、抓准问题召开路线教育会。我们常常选准一两个对全局有影响的问题，召开路线教育会，抓住“纲”上“线”上的典型事例，进行分析，实行活的教育。路线教育会上，领导带头讲，群众自觉讲，一人讲体会，大家受启发；一人找教训，大家受教育。

二、开展群众性的大讨论。抓住两条路线斗争中反复出现的问题，以两个“决议”为武器，开展群众性的大讨论。人人开口，个个把关，大家都来做毛主席革命路线的扎根工作，使它被群众所掌握，变成群众的自觉行动。

三、结合工作任务经常讲，反复讲。做到：工作前以两个“决议”定向；工作中用两个“决议”对照；工作后用两个“决议”检查，总结两条路线斗争中的经验教训。这样，就可以把路线教育贯穿一切、渗透一切，保证我们各项工作符合毛主席的革命路线。

引导干部战士自觉在两条路线斗争中破私立公，使路线教育落到改造世界观上

毛主席教导我们：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”两条路线的斗争，本质上是按照无产阶级世界观还是按照资产阶级世界观改造世界的问题。人们的社会实践，都是与一定的政治路线相联系的。无数事实说明，“‘私’字闪一闪，方向偏一偏”，有什么样的世界观，就会执行什么样的路线。因此，只有引导干部战士自觉地在两条路线斗争中破私立公，用无产阶级世界观指导自己的实践，毛主席的革命路线在头脑里才能扎根，路线教育才能落到实处。

一、教育干部战士从两条路线斗争的高度，看清资产阶级“私”字对执行毛主席革命路线的危害，明确“公”字是执行毛主席革命路线的思想基础。工程兵某部十一连，几年来担负繁重的国防施工任务，党支部注意引导干部战士把“洞子不通，四好落空”，“洞子一通，一通百通”的错误思想，提到两条路线斗争的高度来认识，每当这种思想一露头，就组织大家狠挖“私”根，不断提高了大家执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。干部战士把每打一锤、每放一炮，都看作是为埋葬帝、修、反，解放全人类贡献一份力量。几年来，在驻地常换，任务常变，环境艰苦的情况下，他们圆满地完成了国防施工任务，连年评为四好。干部战士深有体会地说：“‘私’字不倒，思想糊涂，‘私’字斗倒，方向清楚，只有从两条路线斗争高度破私立公，才能坚定正确地执行毛主席的革命路线。”

二、引导干部战士把斗私批修结合起来，深入开展革命大批判，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。某汽车团九连，由于过去受反革命修正主义分子罗瑞卿单纯军事观点的影响，一度放松了政治思想工作，结果，技术冒了尖，思想掉了队。在路线教育中，党支部发动群众以两个“决议”为武器，联系连队各个时期出现的问题，狠批资产阶级单纯技术观点，肃流毒，挖根源，找教训，使干部战士对资产阶级军事路线的认识越来越深刻、具体，对毛主席的革命路线执行得越来越自觉、坚定。

三、引导干部战士带着两条路线斗争中的问题，活学活用“老三篇”，做到坚定不移地执行毛主席革命路线。海上军需服务队和海上卫生工作队，把“老三篇”当作“公”字篇学，路线篇用。他们走出机关，深入海岛后，并不满足于为部队服务的方向已经正确了，经常抓住为兵服务中的各种问题，提到“纲”上“线”上来破私立公，认真改造世界观，使工作越做越好。

描述：

