id: 0bdf7b6028
标题：官兵亲密团结全连心情舒畅
日期：1973-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部三连干部坚持深入细致地做思想政治工作，官兵亲密团结，全连心情舒畅。

三连干部结合实际，学习毛主席关于“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错”的教导，深入批判刘少奇一类骗子散布的解决思想问题要“雷厉风行”等修正主义黑货，提高了深入细致地做好思想政治工作的自觉性。

新战士刘保安一时进步不快，三连党支部几次召开支委会，认真学习毛主席的有关教导，研究了具体帮助的措施。对刘保安的微小进步，他们都注意表扬鼓励，对出现的问题，耐心说服教育。一次，刘保安利用休息时间擅自搭车进城，有的同志要求对他的问题严肃处理。指导员得知后，马上找刘保安谈心了解。原来刘保安的母亲要他寄张像片回去。这次进城照像，他感到是休息时间，所以没请假就走了，进城后他觉得这样做不对，像也没照就赶回了连队。弄清了情况，指导员和他一块学习了毛主席关于“加强纪律性”的教导，帮助他提高认识，并征求他的意见。指导员在一定的会议上，指出了刘保安不请假外出是缺乏组织纪律性的表现，同时也肯定了他勇于承认和改正错误的精神。会后又找他谈心，批准他半天时间去照像。后来，刘保安的母亲来队，指导员又专门向老人家汇报了刘保安在部队成长进步的情况。在党支部热情帮助、耐心教育下，刘保安进步很快，光荣地加入了共青团。

这个连队的干部善于细心观察问题，发现和调动战士的积极因素。一次，连队挑稻子的任务完成后，副连长葛世周收集班长的反映，准备讲评。有的班长提出七、八班挑得多，跑得快，值得表扬。副连长在同意表扬七、八班的同时，还提出要着重表扬三班。当时有些同志觉得三班挑的稻捆又小，数量又不多，对表扬三班有点想不通。葛副连长解释说，表扬不但要看挑稻子的数量，还要全面地看。三班的同志主动跑到有水的田里去挑，看来捆子小，但实际上很重。为了保证颗粒归仓，三班的同志们还做到轻挑轻放，专门分工两名同志把掉在田间、路旁的稻穗捡回来。通过这样一摆，大家对表扬三班都心服口服。

三连的干部，办事情不凭印象，处理问题不偏听偏信，善于亲自做调查研究，掌握第一手材料，把话说到战士心里去，使战士心情舒畅，团结进步。平时，他们除注意听取班排长的汇报外，还经常深入班排和战士一块摸爬滚打，了解战士的思想情况。一天早晨，起床号吹过后，六班战士崔功顺还没有起床。连长申志山就来到六班，看到小崔面部通红，用手轻轻一摸发现烧得厉害。这个战士白天还好好的，为什么晚上突然发烧呢？申连长连忙派人请医生，招呼炊事班做病号饭，还找六班的同志了解情况。原来崔功顺晚上站哨时穿的衣服少了，快下哨时下起了大雨，他想到接哨的新战士小刘白天执勤很疲劳，为了让他多休息会，就接着站下去了，结果被雨一淋，着了凉，早晨头痛发烧，起不了床。晚点名时，申连长表扬了崔功顺关心战友，不怕吃苦的精神，同时提醒大家晚上站哨要多穿衣服。

三连党支部由于深入细致地做思想政治工作，几年来官兵亲密团结，有力地促进了各项工作的完成。

描述：

