id: 86e0542e24
标题：在革命大批判中树立红色政权威信华东师大政教系革委会根据每个时期斗争需要确定大批判中心内容，带领革命群众不断取得对敌斗争胜利
日期：1968-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东师范大学政治教育系革命委员会成立八个月来，坚持革命大批判，活学活用毛泽东思想，狠批中国赫鲁晓夫修正主义谬论。革命大批判促进了人的思想革命化和各项工作，巩固了新生的革命委员会。

去年七月份政教系革委会成立后，有的同志以为“敌人已打倒，我们已翻身”，“大功告成”。但是，中国赫鲁晓夫等一小撮走资派名为“检讨”、实为反扑的“认罪书”，以及本校走资派猖狂反扑的事实，给他们以深刻的教育。革命小将们深深感到“大功”远远没有“告成”，绝对不能松劲麻痹，一定要把革命大批判进行到底，把党内最大的一小撮走资派从政治上、思想上、理论上彻底批倒批臭。

思想认识提高以后，革命大批判持久地开展起来了。革委会的一些负责人深入到每个班级抓大批判，每个班级有专门小组，每个学习班成了大批判的战场，许多寝室也经常开批判会。他们还帮助过去站错过队的同志放下包袱，投入到革命大批判的行列中去。

政教系革命师生把革命大批判当作紧跟毛主席伟大战略部署的一个重要内容，在每项斗争和工作中都把革命大批判放在重要位置，做到有领导、有计划地开展革命大批判。每个时期根据革命斗争需要确定大批判的中心内容，始终把炮口对准中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派。

复课闹革命初期，有的同志对复课闹革命怎样搞心中无数。后来学习了毛主席关于开展无产阶级教育革命的指示，批判了中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，对于破什么、立什么，怎样破、怎样立，心中比较有数了。复课闹革命以后，又进一步开展大批判。上“中共党史”课时，揭露和批判了中国赫鲁晓夫的机会主义路线，打破了他的“白区工作模范”的“金字招牌”，也进一步提高了对毛主席的革命路线的认识，在这基础上编写出了《党内两条路线斗争纲要》。

由于政教系革委会高举革命批判旗帜，在大批判中使大家进一步认识到中国赫鲁晓夫的滔天罪行，大家越批越感到“有批头”。同时，通过大批判，进一步激发了大家忠于毛主席的无产阶级感情，进一步增强了活学活用毛泽东思想的决心和信心，毛主席的最新指示得到迅速全面落实。

原来有的人认为系革委会“搞不出名堂”，甚至说什么革命派掌权“不如老当权派”。现在，革命大批判象把铁扫帚，扫掉了前进道路上种种思想障碍，扫除了来自极“左”和右的干扰，带领革命群众不断取得了对敌斗争的胜利。这样，革委会在阶级斗争中、在革命大批判中“杀”出了权威，树立了威信，成为广大群众信得过的红色政权，日益显示出革命委员会的生命力。

描述：

