id: 86e15e25b3
标题：在爱好者摄影室里
日期：1979-8-11
是否是时间段：false
作者：梁廉<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\798b0401AA.JPG">
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁廉<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\798b0401AA.JPG">

别具特色的“爱好者摄影室”，又重新在人民广场东端的福州路口上开放了。在橱窗里陈列着电影演员白杨、王丹凤，戏曲演员俞振飞、华文漪，舞蹈演员石钟琴，美术教授周方白，以及医生、厨师等新近拍摄的人像照片。

应该说，在水银灯下拍过无数镜头的电影演员，是名副其实的摄影爱好者，他们既爱拍摄连续不断的活动镜头，也爱拍摄瞬间的造像。一九六四年，爱好者摄影室刚成立时，有名的摄影师朱天民曾多次为白杨拍摄过人像照，摄影师和被摄者双方都很满意。十五年后的今天，白杨对这家摄影室有浓厚的兴趣，还有着更深刻的原因。林彪、“四人帮”横行时，他们共同遭受浩劫，如今，雨过天晴，电影演员和人像摄影师感情上有了共鸣。朱天民带着两只照相机，到白杨家里作客，想为这位获得新生的演员拍几张近影。但由于室内光线条件的限制，没有拍出理想的照片。

“爱好者摄影室要重新开放了，来到摄影室拍几张好照片吧!”白杨成了摄影室重新开放的第一批爱好者。尽管摄影师对这位爱好者的性格、音容笑貌十分熟悉，但如何把这位广大群众所喜爱的演员的风采准确地表达出来，却是新的课题。经历了十多年风霜，白杨虽然老了一些，但政治上的解放，使她精神振奋，青春焕发。这天晚上，摄影师花了两个多小时，一连拍了十多张不同神态的照片，终于得到了满意的效果。

照相是一种艺术，别以为“咔嚓”一声，只是人物外形的记录，高超的人像摄影技艺，不仅使照片上的人物形象逼真，而且传神，爱好者摄影室的摄影师就是在照片的形神兼备上下功夫。这个摄影室很象电影的摄影棚，有油画、帷幔，各种背景，有窗格、楼梯，各种道具，任由爱好者选择。摄影师通过灯光的运用，抓住人物的最好神态，摄下各种镜头。对于大量上门拍照的爱好者，摄影师素不相识，有些人走进摄影室，灯光一照射，往往就会现出不自然的窘态。摄影师很重视和爱好者进行自然的交谈，在交谈中了解性格的特征，观察其举止和风度，然后，在各种自然的姿态表情中，选取比较完美而表现性格的典型神态，果断而迅速地拍摄下来，这叫做动态中抓静态。为了取得更好的效果，每次拍摄两张底片，任爱好者选择一张。这个摄影室还有一种独特的做法，即各种尺寸的照片都经过放大机放大，这样经过取裁，可以取得更好的艺术效果。

爱好者摄影室门前，还有一块“上海市照相技术中心”的招牌。照相技术中心就在这座楼的七楼。这里会集了全市照相业技术的精华，由摄影、整修、放大、着色等各类技师，为五十多位有多年实践经验的学员授课，边讲课、边实习，爱好者摄影室是技术中心的实习基地。

人像照艺术在上海历史较久，几家大照相馆在拍摄上都有自己的特色。如王开、中国的人像照较柔和、明朗。王开的团体照清晰、整齐，另有一功。上海照相馆比较讲究构图和人物神态的自然。淮海路上的人民照相馆是以拍摄淡白雅致，很象素描画的叫“高调”照片而出名。东方照相馆也是很有特色的。这里有一位四十多年拍摄经验的技师恽锡麟用光很灵活，善于表现人物的面部层次和质感。他用各种色调和不同光线处理，为一位年青的歌剧演员拍了十二张照片，分析不同效果，准备为技术中心的学员讲授人像摄影的用光探讨。

在技术中心讲课的摄影师，不论朱天民、顾云兴、朱光明、周仁俊或其他同志，他们有着自己不同的艺术风格，但有一个共同特点，就是强调通过影调、线条、层次，在人物面部神态上下功夫，而反对过多注意服饰。人物脸部神态是主，服饰是宾，不喧宾夺主。

这一道理同样适用于照相着色。着色技师徐锦明认为，照相是综合艺术，着色不能离开原照片的影调，要做到“锦上添花”，不要让色彩的夸张，损害了人物神态的表现。这位对照相着色有多年实践经验的技师很重视自然色彩的研究。他感到影片《尼罗河上的惨案》的色彩很好，他已看过两遍，还想再看。前几天，他带着技术中心的几位学员一起逛公园，观察各种花和各种人物的色彩，增加艺术感受。

这些有经验的技师轮流在照相技术中心讲课的同时，还将和学员们一起，在实习基地，为爱好者们拍摄人像照。

这是全市摄影技师相互交流人像摄影艺术的场所，也是他们和新一代共同创作，和业余摄影爱好者共同探讨摄影艺术的地方。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\798b040101.JPG">

<FONT class=imgsm>此照是朱天民最近根据被摄者的个性、年龄、脸型和服色构思的，采用光比不大的柔和光源，高俯射角的主光和比服色略暗的背景光，抓住被摄者较好的神态拍摄的。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\798b040102.JPG">

<FONT class=imgsm>这是顾云兴拍摄的“高调”照片。被摄者穿的是白色尼龙工作服。拍摄时用光比小，明暗淡和投影少的处理手法，并衬以白色背景，使形象淡妆素抹，非常洁净，看来朴实无华，形神结合较好。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\798b040103.JPG">

<FONT class=imgsm>这是恽锡麟运用剪影的形式拍摄的一张轮廓光侧面照。在光源处理上，以两只全逆光的集光灯为主，用集中、强烈的光速，勾画被摄者整个侧面轮廓，安排了一只较正面的辅助灯，并以深灰色背景为衬托。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\798b040104.JPG">

<FONT class=imgsm>这是朱光明拍摄的一幅老人肖像照。拍摄时运用一主一副双灯照明。主光灯居高临下正面俯射——高正光，投影下垂，产生明显的立体效果，使脸形更丰满醇厚，而且使鼻脊上产生明显的高光条，显现了挺直鼻梁。</FONT>

描述：

