id: 86e3da7a6d
标题：以深厚的无产阶级感情对待年轻一代
日期：1972-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海第六棉纺织厂机动车间支部委员会

我们车间青年工人占车间总人数的百分之四十。通过一年多来的共同战斗，我们感到这些生龙活虎的青年人，是多么可亲可爱。只要我们怀着深厚的无产阶级感情，加强对青年的思想和政治路线方面的教育，他们就会在三大革命运动中发挥出无穷的力量。

我们厂里一些搞党的工作的干部，每当回忆起自己的成长过程，总是感到自己的每一点进步，都离不开党、团组织和老一辈工人师傅的培养、教育。现在我们当了党的干部后，也同样应当热情地关心和教育年轻的一代。我们对一些青年进行家庭访问时，革命的家长总是语重心长地再三叮嘱我们，要严格地教育他们的子女，把青年培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。把青年培养成为革命接班人，这是无产阶级对我们的委托，我们应该怀着深厚的阶级感情，完成时代赋予我们的这个光荣使命。

我们在做青年工作的实践中体会到，要使青年人觉得你是在真诚、热情地帮助他，其中很重要的一条，是要做到平等待人。以前，我们找青年谈心，有时不是越谈越通畅，而是越谈越僵，甚至“顶牛”。事后，我们总结教训，找出了“顶牛”的原因，主要是我们当干部的没有平等待人，看到青年一时听不进，接受不了，就动辄训责他们。因此，虽有希望青年迅速改正错误的良好愿望，但结果往往事与愿违。我们吸取了这个教训后，工作就做得好一些了。同时，我们也帮助团干部树立这个观念。车间里开展反腐蚀斗争时，团支部副书记小邹工作热情很高，接连不断地找青年谈心，发动青年投入火热的斗争，但是不少青年却对他意见很多。我们知道后，就先听取群众对他的意见，原来青年反映他找人谈话一本正经，弄得不好还要整人，逼着人表态。于是，我们就找小邹谈心，同他一块总结工作经验，使他懂得不以平等的态度待人，是搞不好青年工作的。后来，小邹的态度有了改进，青年们也愿意找他谈心了。

我们在实践中还体会到，如果把青年人的思想工作完全同成年人的思想工作做得一个样，收效就不大。如果找准了青年的特点，有的放矢地去做思想工作，效果就比较显著。我们车间里有一个青年动不动就同人打架。为了帮助他进步，我们就与他聊天，想找出他为什么好打架的原因。有一次，我们问他:你最喜欢看什么书?他说最喜欢看《水浒》。问他最喜欢《水浒》中的那个人物，他说，鲁智深。后来他慢慢地谈出了自己怎样模仿鲁智深讲义气、练身体，谁与自己的知心朋友过不去，他就拔拳相助，还将这种行为看作是路见不平，有“义气”。找到了他的思想根源，做起工作来就有了针对性。我们根据他的想法，与他一起分析、讨论鲁智深是产生在什么社会，所谓江湖义气是哪一个阶级的气质，在社会主义社会中对人对事能不能采用江湖义气，无产阶级的英雄人物如黄继光、邱少云与鲁智深有什么区别等问题。通过这样的分析、讨论，他开始懂得了不讲阶级斗争，只讲江湖义气，就要上坏人的当；只讲江湖义气，不讲无产阶级的优秀品质，就不能使自己培养成为无产阶级革命事业的接班人。后来，他觉悟提高了，向组织上讲了过去怎样被江湖义气搞昏了头脑，和几个“知心”朋友一起大搞无政府主义的情况。他还坚决表示，克服讲江湖义气的坏作风，搞好革命的团结。从此以后，老师傅们都说他变好了。通过这件事，我们体会到，对青年中存在的这样那样的一些问题，不要操之过急，而要了解情况，善于引导，耐心地去做工作，这样，才能将他们培养成为又红又专的无产阶级革命事业接班人。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\12\72c5020201.JPG">

<FONT class=imgsm>共青团员小张(中)进厂后，认真接受工人阶级的再教育，在学习、劳动和工作中取得了一些成绩。这是她正和老师傅一起交流生产技术。　本报记者摄</FONT>

描述：

