id: 86e8b09423
标题：需要这样的“人情味”
日期：1978-8-22
是否是时间段：false
作者：顾云卿
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海针织六厂　顾云卿

读了小说《伤痕》，我和周围许多同志都流下了眼泪。究竟是什么东西打动了众多读者的心呢?是作品中横溢的“人情味”——真正无产阶级的“人情味”。

“人非草木，孰能无情?”这“情”，就是人的爱与恨，好与恶，喜与怒各种感情的总合。在阶级社会中，人总是阶级的人。人的各种感情也总要打上阶级的烙印。问题是一个好的文艺作品在抒写这类人情的时候，不是把它当作抽象、空洞的说教，而是把它同活生生的“人”结合起来，在塑造人物时，以“形”传“神”，以情感人。小说《伤痕》在这方面作了可喜的努力。

小说主要写了王晓华与妈妈的感情，另一方面是王晓华与苏小林的感情。对于王晓华如何爱妈妈，小说并未作任何具体介绍，只是交代一句:“听爸爸生前说，妈妈曾经在战场上冒着生命危险在炮火下抢救过伤员”。但我们可以想见，晓华一定是很爱她妈妈的。小说着重描写和刻划的是晓华对妈妈的“恨”，为此作了一系列的铺垫。首先是不辞而别，只给妈妈留下一张连称谓也没有的字条，宣告“和这个家庭彻底决裂”；接着是把妈妈寄来的衣服吃食原封不动地给退了回去，妈妈的来位她连看也不看。林彪反党集团被粉碎以后，晓华没有相位妈妈是受迫害中的一个，即使是“四人帮”被粉碎后，妈妈来信告诉她冤案已经昭雪，她还是做了一个梦，见到妈妈在写关于叛徒问题的补充交代。晓华对于“叛徒”妈妈，可说是恨到极点。这个“恨”又同时是对原来的革命妈妈的极端的爱， 以及对无产阶级革命事业的极端的爱。这爱与“恨”的感情反复交织，就形成了晓华这样一个丰满而感人的艺术形象。一个作品中的主要人物，却是一个要想革命但却受了蒙芘的幼稚青年，这在“四人帮”的文艺理论中是行不通的。小说冲破了这种束缚和禁锢，使我们在文艺作品中看到了真实可信的活生生的“人”。

晓华与小苏的感情线索，作者不是突出写“恨”，而是写爱。从在火车上邂逅相识，到集体生活中互相帮助，在几年的劳动和生活中，晓华把小苏当作自己可以信赖的亲人。由于晓华妈妈“叛徒问题”的缘故，小苏不能上调，晓华到公社党委表示，同小苏从今完全断绝关系，从根本上说也是出于她对小苏真诚的爱。但是“叛徒”妈妈这根绳索剥夺了她爱的权利，她必须永远关上自己爱情的心窗，不再对任何人打开。晓华这个典型人物的性格，不是用空洞干瘪的语言打扮起来的，而是在这丰富的、爱与“恨”的感情交织中表现出来的。而作者对于制造这个“叛徒”冤案的特务张春桥以及“四人帮”制造的反动“血统论”的憎恨，也从情节中自然而然地显露出来了。晓华不能爱小苏，但广大读者却分外地爱他们俩，晓华越是“恨”“叛徒”妈妈，广大读者越是恨造成这种母女之“恨”的林彪、“四人帮”。因为我们都是有感情的人，只要有共同感情的脉络，总是能够相通的。这就是革命的人情味所以总是能打动读者的根本原因。如果能够把人情比作一根心弦的话，那么，小说《伤痕》这一拨，使许多人的心弦都颤动起来，引起了共鸣。晓华的爱和“恨”是常见的，但又是独特的。她所表现的是当时这一典型环境中的一种典型性格。离开了林彪、“四人帮”的倒行逆施。也不会出现“叛徒”妈妈这类的冤案，因而也无法形成晓华这种爱与“恨”的典型性格。因此，仅管历史上有种种母女之情的美谈和传闻，而晓华母女，则是区别于其他母女之情的独特的“这一个”。

关于晓华妈妈最后之死，是作者成功抒写革命人情味的一笔。按照常理，晓华对妈妈有了这么长时间的误解，最后只有母女团聚，才能愈合这感情上的伤痕。但是作者不使作品一览无余，妈妈之死是合乎逻辑的。遭受林彪、“四人帮”如此长期的迫害，增疾、速衰、早亡，都是完全可能的。但妈妈之死又不合情理，因为希望团聚毕竟又是人之常情。人们的常情同现实发生了巨大的矛盾，不可避免地造成了悲剧的结局。这一结局，正是从增强革命人情味上加以设置，才使作品的主题更加深化。

描述：

