id: 86ebca4ee2
标题：谁说中学生不能搞科学实验?——杨浦区吴淞中学学农小组的调查报告
日期：1970-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市杨浦区吴淞中学根据毛主席关于“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”的教导，在去年六月组织了一个学农小组，现有成员四十九人。他们利用课余时间，“破除迷信，解放思想”，一边在校办农场种田，一边进行农业科学实验，制造了新型农药“九二○”、“杀螟杆菌”和“五四○六”抗菌剂，还培植成功银耳、蘑菇、香菇等菌类作物。

学农小组是一个活学活用毛泽东思想的战斗集体。一清早，这个小组的成员便提前到校，一起学习毛主席著作，一起开展革命大批判，到了上课时间，他们便回到班级和同学们一起学习。下午放学以后，他们又自动来到农场参加政治学习和科学实验活动。

学农小组的成员一般都在十五、六岁。别看他们年纪小，读的书也不多，他们的本事可大了。他们会养羊、养猪(一头病猪经他们精心饲养，又服用了他们试制的“九二○”农药，七天中就长了六斤多)，也会翻田、整地、锄草、选种、播种、收割，又会生产农药，还能走上讲台讲课。

一天下午，他们中间一位个儿不高、脸色黝黑的小同学，就给我们上了一课，讲“九二○”农药的生产。只见他一面熟练地进行操作，一面详尽地讲解着“九二○”农药培养剂的成分、配方、培植方法和注意事项。不到一个小时，培养剂就做出来了。经过几天的消毒，就可以接菌种和生产成品了。也是这个学生，当杨浦区有个中学的一些同学来学习农药试验时，他一边教，一边讲，几天内就把这些同学教会了。现在，学农小组的成员多数已掌握几种农药的试制技术，不少人能给本校和外校同学上课。

这个学农小组的成长，打破了中学生不能搞科学实验的迷信。

中学生能不能搞一些尖端的科学实验?对于这个问题，有些人是摇头派。学农小组开始搞“杀螟杆菌”时，到一个药厂了解生产过程，并申请购买原料。厂供销科却有人冷冷地说:“‘杀螟杆菌’是农业科学尖端，搞这个东西可不简单啊，得有十万元钱的设备，还要懂有机化学和分析化学，你们中学生行吗?”但是，厂里的工人同志十分热情地接待了他们，鼓励他们敢想、敢说、敢做，不要被权威、名人所吓倒。他们学习了毛主席关于“破除迷信，解放思想”的伟大教导，下定决心自己动手干。没有设备怎么办?他们因地制宜，因陋就简，在茅棚里进行试验；没有恒温箱，就用破旧木箱改制后代替；没有高温消毒锅，就用“烟囱加盖”的办法造出土设备。土办法，办法无穷。大家高兴地说:“土办法，真正灵，既省钱，又炼人。”经过二十几天的反复试验，终于制成达到标准水平的“杀螟杆菌”，并在大田试验中获得了成功。

吴淞中学的学农小组进行科学实验的题目从哪里来呢?小组的同学们告诉我们说，大部分题目是贫下中农给他们出的，有的题目是这个学校毕业、已到外地插队落户的学生写信回来提出的。他们根据三大革命运动的需要，根据贫下中农的需要，来确定自己的研究选题。今年年初，报上介绍了一种新型的“九二○”农药后，附近吴淞公社陈巷大队的贫下中农便来找他们，问他们能不能试制、推广这种新型农药。学农小组的同学们欣然接受了这个任务。他们走出校门，到上海县灯塔大队去学习，在那里的复旦大学生物系的革命师生，热情地接待了他们，并向他们介绍了“九二○”农药的制造方法，还给了他们资料和菌种。回来之后，他们就自己动手造了土设备，和贫下中农一起搞试验，不久就试制成功了。同样，他们又在华东师范大学教改实践队等单位的帮助下，搞成了其他新型农药和菌类作物。试验室的全套设备只花了四百五十元。红卫兵小将在培植银耳的过程中，从配料、接种、消毒等方面，同样冲破了许多旧框框，经过多次的失败，成功地利用上海本地杨、柳等树枝来培植银耳，打破了非四川青杠木不能培植的旧规戒律，为上海培植银耳的科学实验提供了经验，引起了市里有关科研部门的重视。

这个学农小组在开展科学实验活动时，也坚持把转变学生的思想放在首位，学生参加学农小组后，思想感情和精神面貌起了大变化。吴淞中学设在镇上，绝大多数学生家里不种田，从小没有劳动习惯，受重工轻农的思想影响很深。学农小组成员通过“走出去，请进来”的办法，和贫下中农广泛接触，经常接受他们的再教育，加上他们自己也赤脚下田，慢慢地对农业生产，对贫下中农，对体力劳动有了感情，逐渐改变了旧思想。原来有的学生看到马路上的粪车，都要捂着鼻子躲得远远的，到了农场，自己也赤着脚扫猪粪，踩牛粪，这才认识到不是大粪臭，而是自己思想臭；没有大粪臭，哪来饭米香。现在，学农小组的学生想的不是毕业后当什么工程师，或者成个什么家，而是想怎样更好地为贫下中农服务，要多学点本领，多读点书，一二年后到农村去插队落户，好好干它一辈子。在调查过程中，我们还发现，这些学生谈话时使用的语言也变了。有时谈到某一件事，具体时间记不起来，他们就说“那是在棉花刚刚种下的时候”，或是说“那时花生已经收完”，一般都会自然地运用农民常用的语言。这比之于过去有些学生书生气十足，语言干瘪，开口“因为”，闭口“所以”，是一种多么可喜的变化!学农小组成员回到班里，一般都能起骨干作用，有的老师称他们是“没有职务的干部”。七一届四班有个学生，原来很调皮。参加学农小组半年多来，在毛泽东思想的哺育下，在工宣队和革命教师及同学们的帮助下，精神面貌焕然一新。他在班里组织一些干部和同学办了一个课余的毛泽东思想学习班，帮助后进同学，坚持了一个多月，还发动同学自己起来改变班级的后进面貌。一个同学转变了，带动了一批伙伴们的转变。

学农小组开展科学实验的结果，“读书无用论”的市场大大缩小了，推动了教育革命的深入开展。现在，学生们议论的话题变了。原来不少同学说:“反正将来去插队落户，种田用不着ABC。”现在同学们常常互相勉励说:“以后要到农村搞科学种田，不多学点本领，怎么能为贫下中农服务!”学农小组的成员在科研活动中，深深感到在教室里，从教科书上学来的知识已远远不够用，就主动到图书馆借阅各种书籍。我们在农场里经常可以看到学生一边在进行科学实验，一边在钻研关于农业技术知识的参考书，如《上海农业》、《防治农作物病害》等，计有二十余种。他们在科学实验中碰到了问题，就到书本中找答案，又在实践中检验书本知识是否正确，经过多次反复，学到的知识越来越丰富。他们还把农业科学研究中的最新成就和自己的实践经验编写成教材，作为农业基础课的辅助读物，供全校同学学习。全校同学看到学农小组的成员学得很好，看到用了“九二○”农药的作物长得特别大，也来劲了。全校开始形成为革命而学的好风气。有些教师在座谈中说:“原来总感到学生难弄，想了不少办法，就是不能感动这些‘小上帝’；现在好了，这些‘小上帝’感动了我们，我们一定要更好地为革命而教，为无产阶级培养更多有用的人材!”

学校里大搞学农活动，还有一个好处:由于经常参加一定时间的体力劳动，学生的体质增强了。就拿学生的视力情况来作比较，据一九六六年三月初二年级三个班的调查，眼睛近视的学生平均占百分之四十四，而一九七○年七月中二年级两个班的调查结果是仅占百分之二十一，学农小组四十九个同学中戴眼镜的只有二人。

现在，这个学校各年级的学生除了平时在自己开垦的十边地上劳动外，每学期还有一定的时间在校办农场劳动，搞科学实验活动，农业基础课也搬到农场的试验室里上，边学边干。这样到学生毕业时，不但可以学会几种主要农活，还能掌握几种农药的试制和生产技术。只要拿着装有菌种的试管，随便到那里插队落户，都可以在那里开展科学实验活动。据统计，七○届五百多名学生中，百分之八十以上的学生现在已掌握了“九二○”农药和“五四○六”抗菌剂的培植技术。再有一年的努力，这届学生基本上都学会搞几种主要的农药，是不成问题的。这个学校前几届的毕业生，已经到市郊和外地农村插队落户，他们中不少人也在当地贫下中农的帮助下大搞科学实验，听说母校学农小组办得很好，有的把试制的样品寄回来请求帮助测定和分析，有的经过当地领导的批准，返校进行短期学习，回去后成了社、队农科试验的“小专家”、“土技术员”。

这个学农小组从三大革命运动中得到科学实验的题目，试验成功后又回到三大革命运动中去，和生产大队发展队办工业结合起来，使校办农场成了农业技术的一个推广站。这是一条成功的经验。不仅靠近农村的城市中学可以这样办，设在农村的中学，似乎更可以这样办。到目前为止，吴淞中学的学农小组已为吴淞公社陈巷大队、淞南公社华浜大队等五个公社的十二个大队培养了一批试制新型农药的骨干力量，并帮助他们解决了生产上的一些难题，许多单位已造好了生产新型农药的土设备。华洪大队原来每年要花八、九百元到外面去买蘑菇菌种，去年在吴淞中学学农小组的帮助下，自己也会培养菌种了，一年只花二、三十元。假如每一个农村中学都有这样一个学农小组，都办一个农场，都能发动中学生搞一点科学研究，这对于推广科学种田，发展社、队办工业，改变农村的面貌，都是大有好处的。

从吴淞中学学农小组的成长，人们高兴地看到，通过这一场极其伟大的无产阶级教育革命，正在迅速地改变着数以千万计的中学的面貌。旧的教育制度遗留下来的污垢，正在受到这股强大的革命洪流的冲洗。一代新型的无产阶级革命事业接班人，正在迅速成长着。据黑龙江、江西、云南等地的贫下中农来信反映，他们非常欢迎这个学校的毕业生，要求今后能够多分配一些去。附近的贫下中农也反映说:“这些学生有贫下中农感情，有文化，能吃苦，又能干活，我们太需要了。”过去，这所学校是所谓“重点中学”，贯彻的是反革命修正主义教育路线；现在，由于这所学校贯彻毛主席的教育方针很有成绩，附近的工人、贫下中农都争着要把自己的子女送来。他们说:“把子女送到这所学校来，我们放心了。”

谁说中学生不能搞科学实验?谁说中学生不能攻尖端?在科学发展史上，人类的文化是从东方开始的，后来转到了西方，经过一次往返，现在又在更高的水平上回到了东方。在毛泽东思想的时代，什么人间奇迹都可以造出来。我们的中学生，同样能创造出许多为政治庸人们所想象不到的奇迹。对这一点，难道还有什么怀疑吗?看了吴淞中学学农小组的出色成果后，我们有更充足的信心回答说:没有了。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\08\7089010101.JPG">

<FONT class=imgsm>学农小组的同学通过科学实验活动，迅速掌握了新型农药的制造及其使用方法。这是同学们自己在上课。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\08\7089010102.JPG">

<FONT class=imgsm>这是学农小组的同学们在校办农场里，用自己制造的新型农药，进行农业科学实验。　本报记者摄</FONT>

描述：

