id: 86ec0a32d4
标题：阿飞问题
日期：1950-6-21
是否是时间段：false
作者：季通
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季通

随了“阿飞”的清除，带来了不少表现，批判这一问题的东西。这中间有特写报导，有座谈，有滑稽戏，还有思想上的检讨……。在这些型式之中，滑稽戏和特写报导是可以做为文艺型式提出的。

怎样可以将这样的题材处理得好，是一个值得商讨的问题。

有人提出了各剧团演出“阿飞”的动机问题。不用说，那大约总是有些投机的。就和过去演出“枪毙阎瑞生”……之类的时事问题的戏一样。不过，这并不一定就是要不得的。生意眼，决定了观众的多寡，也决定了教育对象的多寡。一出能招来多少观众的戏，总比一出提不起人兴趣的戏值得注意，值得利用。

问题倒在处理这一题材的立场和方式。

在讨论这个以前，还必须澄清一个观点，为什么大家特别喜欢，演出旧社会的形象。好像在个人的灵魂的深处还保持了那样一个“小资产阶级的王国”，流连光景，不忍舍去，那怕是充满了打击的吧，也还是怪怪地打着那表皮，对于内容的表现，却还充满了温情的爱抚。而对于新兴的事象，却不愿接触，或怕因没有认识发生错误而不敢接触。

我想这不完全是偷懒不负责的问题，主要的还是立场问题。

为什么专门要强调飞机头的花样，小裤脚的狭窄，和一切只能引起落后观众的兴趣的方面，而冲淡，漠视了问题的深度呢?

虽然后面也有必要的教条，可是安排得那么拙劣，那么公式化，那么浅，不能触动观众的情感上的皮毛呢?

除了不用功，不肯事先多准备，不肯深入发掘问题，草草了事，之外，还有一个思想根源值得发掘，那就是上面说过的那种“洁癖”，“怀旧恶新”的毛病，也就是还没有站稳了立场。

旧的事物，不是不能写，特别像“阿飞”这样的东西，还实在应该写，问题是看你在怎样的立场来写。写“阿飞”的生活，应该深入，应该详尽，可是你是否将这当做必然会死亡的毒害而深刻批判，还是只为趣味而描写，只温情地加以描绘呢?

先检查一下你自己的立场，思想深度，然后再决定你处理旧事物的把握。这样，不但可以消极地减少错误，而且还可以积极地增加效果。

描述：

