id: 86ed25a7f6
标题：文汇报与我
日期：1997-12-28
是否是时间段：false
作者：舒巧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒巧

睁开眼第一件事——啃着大饼油条读文汇报。丈夫见我一二小时坐着不动，好奇地问我:“你读报需要那么长时间?从报头看到报屁股?读每一个字?”他显然在嘲笑我。

读每一个字夸张了，每日捧着文汇报一二小时却是真的。文汇报的副刊如“笔会”、“论苑”、“文艺百家”……读来长知识，通信息；读了时而掀起遐想，时而引发深思；文字也美，读了很过瘾的。不过其他报如果读进去了，必也能得到以上享受。我读文汇纯因习惯，习惯则由一股渊源而来。

一九八○年到一九八三年我的舞剧创作进退维谷。

自己是一厢情愿，客观却错综复杂。因为十年文革的磨难，我老成了。我的创作也不自觉地从表层面追求所谓美而转向现实、人、心灵。文革后我的第一部舞剧即《奔月》。

事与愿违，因为这出《奔月》，被扣上背离《小刀会》的道路——不民族化——反民族化——资产阶级自由化的帽子，批判调子节节升高，猝不及防。整出舞剧被封在排练场不得上演。我狼狈极了，到处奔走，喋喋不休可怜巴巴地解释:没有反民族化呀，后羿是远古人物，用小刀会清朝戏曲风格、格局实在难以表现后羿与嫦娥……还因为《奔月》一变过去民族舞剧穿惯的灯笼裤，着肉色紧身衣裤(实在外面还穿了长的纱裙)被指责为不穿裤子。风着实的满楼了。

这时，文汇报记者周玉明居然认同我的创作，发表了《为舞剧<奔月>叫好》的报道，还给了我一个在报上申辩的机会。我几近呐喊写了一篇:《不敢否定就不能前进!》一九八○年十月廿九日文汇报刊登时，还加了编者按:“需要提倡这种科学的革命精神……文章不长，好读，谨推荐之。”这影响力百倍于我个人的声嘶力竭，几天中即结集起可以说是全国舞蹈界中的支持力量。此后，舞剧得以在上海公演，并进京演出，人民日报刊登了全版剧照。

文章引起了舞蹈界长达一年多的论争。论争启迪了我本人，也使舞蹈界多了一种声音。

一波刚平，因得陇望蜀，我再度入陷困境。《奔月》后我又认为中国舞剧双入舞是薄弱的环节，起码我认为自己过去编的舞剧是如此。因此于《画皮》、《玉卿嫂》两部舞剧中作些尝试，《玉卿嫂》第二幕双入舞长达甘多分钟，是我硬性定出长度考考自己的。

现在的编导们绝不相信，双入舞编得长一点有何不可?!可当时确实又大逆不道了。纷至沓来的指责，简括一句话:这是民族舞剧吗?!

可能因为当时的我不似现时这般老成，锋芒毕露地干脆回了篇《民族舞剧质疑》。一九八五年十月廿五日文汇报将此文就这样泰然若定地登出去了，引来了对予《质疑的质疑》。《玉卿嫂》又因此进了京，首都舞蹈界给予了最大的支持，获得二十世纪经典舞剧提名奖。

直至最近，由中国歌剧舞剧院担纲的《春春祭——为了忘却的纪念》在京公演，首都舞蹈界入士不约而同想到了一九八○、一九八五年文汇报的两篇文章和那两场论争，十分感慨。他们没有忘记，我又怎么会忘呢。

这就是文汇报与我。

描述：

