id: 4510ba5146
标题：龙门花月雷电华出品南京大戏院映
日期：1938-5-2
是否是时间段：false
作者：姜恕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜恕

“龙门花月”是琴逑罗吉丝和茀雷亚斯坦散伙后的第一张新片，也是她改变作风的第一部片子，

“龙门花月”是一个著名的舞台剧，葛雷茄莱又是好莱坞的第一流导演，凯丝玲赫本，琴逑罗吉丝和亚道夫孟郁的演技又是大家所熟知的，所以我对于这影片的期望颇奢的，然而全片演出，过于沉闷，尤其是前半部，———这或许导演者受了舞台剧的影响，而被束缚了。因而，也使我大大地失望。

剧作者的企图是值是我们钦佩的，他写一个女子公寓中各阶层女性的形形式式，她们的虚荣，欲望，悲哀，于一个小资产阶级的女性，为了爱好戏剧，怎样投进这个大洪炉的社会中来，又怎样地被倾轧!这颇像过去的“大饭店”，和青鸟在新光演过的“女子公寓”，但是导演者不能运用电影技术，使它电影底地演出，如在开始时，他不能把这女子公寓中的她们，清楚地为她们划下一个轮廓，即是凯丝玲赫本的富家女，和琴逑罗吉丝的琪痕，都没有明显的个性，而那个在全剧中占着很重要地位的凯，始终没有被来观众注意的机会，所以后她自杀的那场戏就显得突如其来，即使在调子上也是忽然改变过来的。

全片没有外景，在描写“女性群像”的时候，快对白太多，有时甚至是“抢白”，这显然是受了舞台剧的束缚。

如果把全剧划成前后二部，那末后半部戏是成功的。写凯的自杀过程，导演很能控制悲剧的气氛，那种缓迟的调子，凯的悒鬱寡欢，上楼时候能利用声片的特长，戏院中的掌声来增强她的悲痛，而至自杀，导演是紧紧地抓住了当时的情感的。

苔丽(富家女)知道了凯自杀，她忍痛上台，凯丝玲赫本的沉着坚忍地演戏，和台下女友们的饮泣，也非常悲恸。

凯丝玲赫本和琴逑罗吉士未能尽展所长，称职而已。饰凯的爱恩特丽亚，莉丝是可造之才，如果她有机会演戏的话，确是一个后起之秀。

描述：

