id: 4512df9477
标题：印度农农民的生活
日期：1946-7-29
是否是时间段：false
作者：成志
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成志

印度底工业总比中国发屋；可是印度农民底生活，却不但不能比中国农民好，而且还要坏。印度农民占总人口百分之八十九。据一九四二年的调查报告印度农民平均每人每个月的收入，不过七个卢比依照目前的物价水准说，七个卢比只能吃平常的西餐二次，看电影四次，或买起码皮鞋五分之二双，这样，印度虽然盛产稻米，国普通的农民视米饭为奢侈品，只有城市中上级的商人才每天以米饭为食粮，就不难解释的了。一般“贱民”的食品，常常是一个安那或二个安那(一卢比合十六安那)的玉米杂粮粉，凉水一拌，用手抓来就吃，有盐伴食的，已令人十分监羡。

农民普遍的贫穷必然地引起其他的结果。看看他们的住屋，又矮又葬，没有但何傢俱，坐和睡都与地为友，真不知他们是否具有人的自觉意识。每年六月至九月当海中的暴风雨吹来的时依，泥墙例场，树皮编的屋顶吹跑，一下子就会有几十万人失去了住所。经过地主压迫流落到城市里来做苦力的更买不起一套绳索扁担，一切重物的搬运，都顶在头上，这“奇观”不得不使初到印度的外国人仕大吃一惊。

妇女是商品品的一种。贞操对于挨饿的人决不是道德的约束。在战争以前农村妇女卖淫一次的所得只有四个安那，刚够买一大包火柴。现在城市中最漂亮最懂得交际的姑娘，每夜的代价也不会多于十五至二十卢比，而公开或秘密的卖淫，更极端普遍，有人曾经这样说过:印度女人无人没有价格。这也许是夸张，但决不是武断。

由于燃料的缺乏，对于牲畜的粪便也争夺起来了。最热闹的城市中，沿马路都有成群结队抢牛粪的人。普通的处理是把牛粪做成烧饼大小，然后贴在墙上，等待它的自行干燥，据一位印度的作家说，这样的燃料全境要达到燃料总消费额三分之一，虽然节省了煤斤，但代价亦极惨重。即是普通的农民健康都受了损失，而由于农事肥料的缺乏，全年的收获量更因而减少达五分之一之多。

继贫穷而来的是愚昧，乡间没有国民学校，城市中也极少小学。中学都是贵族化的，就学的大多是达官富商的公子小姐。国各地著名的大学，总数在一打以上，当然也非有总数不能跨入校门。这说明了英国对于印度一百五十年的直接统治，如何采用了非人过的再毒辣不过的策略。

毫无例外地每一个印度农民都深信来生一、定富贵幸福。今生的贫苦只是神的一种惩罚。每当清晨阳光开始普照着大地的时候，就有无数的男女老少没在恒河里默默祷告。他们的神情是那么虔诚，他们的耐心又是那么恒久，几乎祷告侵占了他们每天十分一之一的劳动时间，国他们都赖此以维持生活下去的勇气。每年阳历十月上旬，不论印度教徒或回教从都有一次大节历，宗教的狂热，更达到最高潮。印度教徒的神像是一个赤裸的男子正被一只猛兽咬得混身鲜血淋漓，而另一位女性的神像便站在背后以仙索来营救他。当这样的神像抬过街衢的时候，人人都得合掌致敬。印度农民的人生哲学是最现实的，他们把饱尝了的生活的痛苦升华为宗教的信仰，而把希望和超脱寄托于神的仁慈。这种出世的态度自然只是生活的结果，统治阶级的所谓“家教自由”实际上不过是另一种看不见的统治的工具。

农民生活的困苦实际上应该归结于外来的侵略，以及由于此种外力的入主而部份地保留下来的封建剥削。每个稍具知识的印度人都知道一百五十多年前英国如何利用东印度公司来进行灭亡的企图，例如自行设厂，自行设防，厂兴厂间建筑铁路，武装护路，然后干涉行政，以致正式出兵。目前旧德里德里大学前的山头上，英印交战的痕迹，每天仍有多少人去赁用。自然，英国人从此攫夺的财富世界上将没有一个人可以精密计算出来，单就这次大战讲，印度原欠英国五万万磅，在战争期间印度供应了大量装备和物资，除掉偿清这笔债务外，并反过来使英国亏欠了印度七万万磅。前年孟加拉省大饥荒，在三个月内便饿死了三百万人，谁能说与此没有丝毫的关系?

旧式的封建制度因和统治者有利，百余年来是被保留下来了。地主阶级始终是农村的主宰，他们对于农民的剥削是超经济的。农民负债的人数达百分之八十三，而土地的所有权有百分之六十的入口领地不到五亩。所谓阶级的制度页是封建的或超封建的。原来在封建社会全盛时期，由于社会内部的分工便平民分为各种专业的集团，而于沦为殖民地之后，此种分业的界限便“发展”成为今天世袭的阶级差别，而使人误以为当然或应有的制度。就大的差别言，婆罗门是阶级的最高层，出身于封建社会享有特权的僧侣阶级，其次便是刹帝利，为贵族所转化，再其次为吠舍耕，即普通平民，国“不可接老”为最低的阶层，出身于农奴，而转化为新的奴隶。其生活的下贱，不能和入并立，不能接受旁人的食物，总非想像可知的。

印度农民的道路是十分肯定的，独立第一。目前，团结于农民协会的觉醒农民已超过一百五十万人，这种影响，正在日趋扩大。谁忽略了这一层，谁将永远解决不了所谓的“印度问题”。

描述：

