id: 45131befe3
标题：真理标准问题讨论带来思想大解放曙光机械制造厂打破框框解决三个难题
日期：1979-10-22
是否是时间段：false
作者：余瑞根,徐正烈
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海曙光机械制造厂党支部从去年八月份以来，认真组织全厂职工联系本单位的实际问题，深入开展真理标准问题的讨论，冲破了一些老框框的束缚，解放思想，开动机器，解决了三个问题。

从工人中选拔管理人员

这个厂是生产真空测试、镀膜和深冷获得设备的专业厂。由于产品技术、精度要求高，企业管理人员必须精通业务知识，具有一定的技术水平。过去，该厂在抽调管理人员中存在着不少弊病:有的人是单纯为了解决家庭困难被安置在科室部门工作；有的人是由于身体不好要照顾减轻工作。该厂在真理标准问题的讨论中，围绕如何选拔企业管理人员的问题，谈矛盾，议措施。经过充分酝酿，决定从工人中招聘企业管理人员。他们在今年四月、九月先后两次用“贴榜招贤”的办法，由职工自愿报名，经过文化、业务考试，厂评审小组审核批准，从二十余名应试的职工中择优录取了四位同志分别担任计划、销售、财务员。被录取的同志在试用六个月期满后，由个人总结，集体鉴定，合格者填写干部登记表，由厂部任命，报公司备案。这些新提拔的同志大都是厂先进生产者，他们认真钻研业务，积极大胆工作。木工王华坤担任销售员后，在抓紧做好本职工作的同时，积极抽出时间帮助车间装箱。

切实做好犯过错误者的提级加薪工作

有个青工在一九七五年因犯偷窃、聚赌和做私生活错误，被公安局拘留审查，受过开除出厂留厂察看处分。撤销处分后，他生产上一直埋头苦干，技术上刻苦钻研，去年超额完成了生产任务，今年又提前四个月完成了全年工作量。有一次，他连续两个多月参加加班劳动，白天做车工，晚上做木工，天天日班中班连着干，不仅超额完成了产量，还和两个同志一起，利用旧木箱板改制了五十多只工具箱，得到了全厂职工的好评。厂内开展部分职工晋级工作后，厂党支部为了表彰先进，决定给这个青工提级加薪。当时，有的同志想不通。也有的同志认为:这个青工在最近几年表现虽好，但还要观察一段时间，晋级可以慢一点。为了使这些同志能正确对待此事，厂党支部就结合真理标准问题讨论，摆事实、讲道理，证明这个青工是真转变不是假积极，在工作上表现突出，生产上作出了贡献，符合晋级条件。经过领导做了工作后，原来持有不同看法的同志统一了思想。树立了一个，带动了一批。过去犯过错误的同志都说领导实事求是，对犯错误人不看死，使我们有了奔头。其中有不少人坚持每天提前上班，多干好事，在生产上创造了新成绩。

大胆安排原私方人员到科室部门工作

该厂原私方人员张长泉，本人掌握熟练模具技术，又精通供销业务，工作积极。粉碎“四人帮”后，厂党支部早就想安排他到供应组工作，但是又怕被说成思想右倾，迟迟不敢使用。通过三中全会精神的学习和真理标准问题的讨论，领导解放了思想，把张长泉同志从车间调到厂部供应组担任采购外协工作。张十分感动，经常起早摸黑、踏实工作，几个月来，他千方百计地动脑筋、想办法，出色地完成了许多艰巨的采购协作任务，保证了生产的顺利进行。原私方人员鲍跃基担任仪表电工，对质量一丝不苟、精益求精，厂党支部就及时表彰他，并推荐他为公司系统的质量标兵，进一步激发了他的积极性。

上海曙光机械制造厂通过对真理标准问题的深入讨论，不但促使广大干部群众思想大解放，精神面貌大改变，而且推动了生产的发展。今年头九个月，这个厂生产的超低压真空镀膜设备、扩散泵、增压泵和超低温液氧、液氮、液氦设备，产量比去年同期增长了百分之二十，上缴利润比去年同期增长了百分之八点四。

(余瑞根、徐正烈)

描述：

