id: 4514c9ea58
标题：迎接农村机械化农具机械正大量赶制中
日期：1949-7-16
是否是时间段：false
作者：叶冈
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　叶冈

【本报特写】近十年来，很有些人为我国破败的农村描绘过集体耕种机械耕种的美景，乡村电气化，大农场，和农民享受丰富收获的愉快，便是这片美景的内容。可是在国民党二十多年的反动统治之下，这样的美景根本不可能实现。二十几年来，四大家族括民自肥，只有使农村更破败下去。

现在农民翻身了，老解放区的农民称毛主席是圣人，是菩萨!从这种农民的心情上可以反映出他们从偏远的封建压迫和国民党爪牙剥削下面解放出来，对共产党和毛主席是多么充满着感激。只有农民翻了身，农村生产方式改变的条件才真正成熟。

过去联总也曾为中国设计过一套发展农村的计，但他们这一套计划却有一大半是为了救济美国自己的，为美国销不掉的机器农具开辟一个大市场。所以联总只准中国应用美国机器，而不准我们自己制造机器。这个计划的执行机构是中国农目机械公司和农垦局。

计划的内容大致如次:设立三个总厂，每厂一千工人，十八个分厂，每厂三百工人，三千个铁工铺。总厂由农机公司自办，设备由联总供给，现在已经成立的有军工路厂和吴淞厂。分厂兴省政府合办，由省政府供给房屋资金，农机公司供给机械和车辆，现在已成立的有关封，广州，柳州，长沙，南京几个分厂，其中广州厂已被国民党僚据为私产，过去的南京厂，是联总为装饰其“救济”门而设立的，设备最好，生产情况也最具体，专制轧米机，轧花机，中耕机(刈草用)。铁工铺每县配置一套，包括简单修理和打铁设备，附设小型木工部和机器修理工具。每套三百美金，由合作社或私人向农机公司购买。十八个分厂和三千个铁工铺的设备，除已分配运出者外，余均存军路总厂。这些器材过去在国民党官僚管理之下听任锈烂，现在收为人民所有，可以真正用之于农村建设了。

吴淞厂是去年成立的，原为分厂，后改总厂，总经理是支秉渊先生。稍为熟悉工业界情形的人，大概都清楚支先生在中国实际工程建设上的贡献。可是吴淞厂初期的业务实际为联总的监督人控制，以致生产打不开。后来经过改组，把外国人的监督势力弄出去，才使该厂正式步上生产制造的途径，成绩斐然。可是困难接着来了，原料领不到，器材领不到，外国人用种种方法留难拖延，打击该厂的生产计划。可是这并没有难住他们，吴淞厂尽量接受外界的订货合同，原料没有向市场购买，而联总的原料器材却躺在仓库里锈烂，千万吨物资为昏愦的官僚把持。

吴淞厂为求自力更生，接受任何机械制造合同的订货，以换得资金，以前曾为渔宜处，船舶修理所制造浮筒，活动链条，现在正为农垦局制造五匹马力的汽油引擎五十部，可以拖五时进水口的打水机，分配给农村作灌溉之用。这批引擎的燃料可以木炭代替，在农村运用是非常方便的。制造方面除了引擎的“麦尼多”(发火器)，火花塞，和球轴承外，都由自己制造，原料也是国内的。他们准备在八月底以前做完五匹马力的汽油引擎和他订货，自九月起全力制造军事会重工业处订购的十二匹马力柴油引击。这批引擎可以供给农村发电，打水，轧米之用。支秉渊先生这次到北平去，带了一个吴淞厂的计划给北方人士参考，希望为发展北方大棉田的伟大事业，供献五动力设备的制造任务。如果这个计划为北方同意，便可以回来扩大吴淞厂，大量产十二匹马力的柴油引擎，四面八方运到农村去为农民服务。这是一个动人的计划，利机械的力量帮助农民耕种，地农村的生产力天翻地覆地推动起来。

国民党反动派像一只魔手，扼杀乡村，扼杀城市，现在人民革命的力量。已这只魔手斩断，不能动的牵引车可以动了，能动的工厂可以动了。这一切已为农业大生产预备了空前的条件。东北已经有大农场和大工业了。东北要发展全国要向东北看齐，上海农具制造方面的工人，工程师们正稳步热情地做着准备，以迎接未来伟大的任务。

描述：

