id: 45179d6793
标题：访本市工人居住区
日期：1951-4-16
是否是时间段：false
作者：章正续
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　章正续

陈毅市长在一九五一年上海市工作任务报告中，指出了为生产服务，为劳动人民、首先为工人阶级服务的市政建设方针。潘汉年副市长在上海市一九五○年工作总结的报告中，更具体指出:“解放以前帝国主义及其走狗们的市政建设，一切服从少数反动特权与剥削阶级的利益，所以整个上海，显然划分为两个天地，一面是高楼大厦、资本主义式的建设，一面是破落肮脏、既无卫生可言、又无道路设备的贫民窟，而那里却为上海人口最多的劳动人民所居住。”上海解放已近两年，在中国共产党和人民政府的领导下，经过五百余万市民的共同努力，在改造旧上海、建设新上海的任务中各方面都已经有了显著的成就；在这样的基础上，今天，提出为生产服务、为工人阶级服务的市政建设方针当然是首要的。为了发展生产，改善工人生活条件的问题，不容许再被忽视。在二届二次人代会的小组讨论中，“为生产服务，为工人阶级服务。”是主要的议题之一，经过各小组二天的反覆讨论，代表们一致从思想上明确了这个问题的重要性。为了进一步了解站在生产最前线的工人弟兄们的实际生活情况，各小组并推派了代表，组成参观团，趁昨天休会期间，到沪东、沪西的工人住宅区去参观。

昨晨在细雨濛濛中，由本市各界人民代表朱俊欣、汤桂芬、颜福庆、方子藩、孙大雨、周小燕、黄宗英等六十余人组成的参观团在百老汇大厦集合后，首先向沪东进发，至兰州路后，代表们步行到那边的一个工人住宅区“小木桥”。汽车不通，泥泞，垃圾很多，可是这里居住着四千多个可敬的劳动人民。昨天是星期日，又下着雨，积水到处横流，各种式样的棚户里都低暗得祗能射进些微的光，工人和他们的家属就挤在这样的小天地里度过他们的星期假日。儿童们极天真地的在窄苊中奔跑追逐，妇女们在淘米、洗菜、倒马桶，矮屋里的炊烟压下来迷着人们的眼睛，每一间用草、用泥、用木板筑成的房子都住着四、五个人，而这里的人共用一个水龙头。物质生活是这样的贫乏，再看文化教育，这四千个是我们生产布匹、机器的工人和他们的下一代，仅享有一个朝阳戏院、一个市立的儿童晚班和十几个私塾。代表们又参观了长阳路一八四一弄，情形也是如此。

在沪西，代表们参观了药水弄、石灰窑和北英华里，那里住着三万以上的劳动人民，大多是纺织工人和三轮车工人，他们在反动派事期统治下，日夜操作的结果，并没有争得一点“人”的生活权利，例如药水弄当时别名为准，一下雨，臭河浜里的水都流进草棚里，居民就生活在臭水里，无可奈何的，等着疾病的侵袭；解放后，人民政府工务局首先填掉了臭河浜，装了下水道，接着又装了自豪水管和路灯，情况是改善了一些，但是泥泞的道路，不完全的建筑，仍要我们努力去改进。

代表们在参观时亲切的询问着工人们的生活情况，特别是居住在这些地区的劳动人民都曾有过和反动派坚决斗争的光辉历史，更引起代表们的崇敬。当地居民都亲热的欢迎自己的代表，例如药水弄居民萧庆余说:“过去国民党反动派的所谓代表，高高在上，你请也请不来，今天的人民代表不嫌我们脏，礼拜天不休息，冒雨跑来看我们，真是令人兴奋。”

上海——帝国主义、对建主义、官僚资本主义的长期统治使它变成这样一个不合理的世界:一面是高楼大厦，一面是住着广大劳动人民，住着负有建设新上海的重大使命的工人阶级的棚户区。今天，我们是有条件来逐步改善这种不合理现象了!

代表们参观归来，共同的感觉是上了一次大课，接触到想像不到的事物，有的代表说，这些建筑太简陋，消防设备又缺少，一有火灾，怎么办。有的代表说，上万人的住宅区没有一所像样的医院，传染病流行时，本危险了。有的说，这么多孩子进不了学校，教育为工农服务不就成了一句空话。有的说在这样的生活条件下，要工人们全心全力的搞生产是太苛求了。这些都是问题，这些问题正是有待于人民政府和我们全体人民来加以解决的。

描述：

