id: 45173c74bb
标题：上海万余革命红卫兵隆重集会纪念“五四”青年节高举毛泽东思想伟大红旗继承和发扬“五四”革命精神 在大批判中实现革命的大联合把文化大革命进行到底大会通过“告全市革命红卫兵书”，号召广大红卫兵在革命的大批判中活学活用毛主席著作，破私立公，努力向解放军学习，加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，加强团结，为成立大专院校和中等学校红代会而奋斗
日期：1967-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海的革命红卫兵昨天下午隆重举行“高举毛泽东思想伟大红旗，发扬‘五四’革命造反精神大会”。参加大会的万余革命红卫兵热血沸腾，斗志昂扬，表示要永远紧跟中国人民和世界人民心中最红最红的红太阳毛主席，奋起战无不胜的毛泽东思想的千钧棒，大造党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的反，大造剥削阶级的反，大造帝国主义、修正主义和各国反动派的反，把无产阶级文化大革命进行到底!把中国革命和世界革命进行到底!

上海市大专院校和虹口、黄浦两区中等学校的红卫兵代表先后在会上发了言。他们在发言中指出:“五四”是我们中国革命青年的光辉节日，在史无前例的无产阶级文化大革命的高潮中纪念这个光辉的节日具有伟大的意义。

他们说:毛主席经常教导我们，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。我们永远牢记毛主席的教导，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。当前，我们要更充分、更深入、更全面地揭露和批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，同时按各单位不同情况，逐步转入本单位的斗批改。我们要在革命的大批判中，进一步巩固和发展革命的大联合，实现革命的“三结合”。在干部问题上，既要勇于“打击一小撮”，又要敢于“解放一大片”，对犯错误的干部要实行“惩前毖后、治病救人”的方针，满腔热情地帮助他们回到毛主席的革命路线上来，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪；对受资产阶级反动路线蒙蔽的群众，要在革命的大批判中，争取、教育和团结他们，发展和壮大左派队伍，团结大多数，组织起浩浩荡荡的文化革命大军，彻底孤立最反动的右派。

他们还说，我们在造旧世界的反的同时，还要不断地造自己头脑中“私”字的反，敢于在灵魂深处闹革命。我们要活学活用毛主席著作，破私立公，坚决打倒无政府主义、山头主义、小团体主义、风头主义、个人主义等等资产阶级的“主义”。纪念“五四”，就要坚决走毛主席给我们青年指出的道路——与工农相结合的道路，一直走下去，决不回头!

复旦大学工人出身的电光源专家蔡祖泉也在会上发了言。

大会通过了“告全市革命红卫兵书”，号召全市革命红卫兵要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继承和发扬“五四”革命造反精神，在革命的大批判中掀起一个活学活用毛主席著作新高潮，学出一个新的水平来，把无产阶级文化大革命进行到底；要求全市革命红卫兵努力向解放军学习，加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性。各个革命的红卫兵组织都要在毛主席革命路线的原则基础上，在向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，停止一切无原则的“内战”，加强团结，消除分歧，为全市革命红卫兵的大联合，为成立红代会而奋斗。

昨天的大会，是由上海市大专院校红代会筹委会、上海市中等学校红代会中专中技半工半读筹委会、虹口区中等学校红代会筹委会、黄浦区中等学校红代会筹委会联合举办的。

描述：

