id: 4519b54a5b
标题：高等学校教育革命的新发展
日期：1960-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国的社会主义建设已经进入持续跃进的新阶段。以机械化半机械化和自动化半自动化为中心的技术革新和技术革命运动，正在全国各地也在我们上海汹涌澎湃地广泛深入地展开。生产战线上的大革命，必然要带动文化大革命。教育事业是社会主义经济基础的上层建筑，是巩固和发展社会主义经济基础的强有力的工具，教育工作，特别是高等教育工作，如何在新阶段中更好地为社会主义建设服务，是摆在我们全体高等教育工作者前面一项光荣而迫切的任务。

最近，上海许多高等学校掀起了一个“深入教育革命，大搞群众运动，攀登科学高峰，实现更大跃进”的新风暴。这是深入教育革命的标帜，体现了广大师生要求进一步贯彻“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的教育方针的共同愿望。这个运动的来势很猛，正在方兴未艾。可以预计，随着运动的深入发展，上海高等学校的教育质量必将进一步提高，一定可以为国家尽快地培养又红又专的科学技术干部和理论干部，尽快地攻克科学堡垒，攀登科学高峰创造极为有利的条件。

这几年来，特别是在教育大革命以后，上海高等学校在党的领导下，坚决贯彻执行了党的教育方针，取得了很大的成绩。学校的面貌，已经起了深刻的变化。广大师生学习了毛泽东思想，在毛泽东思想指导下，打开了群众无穷的智慧，创造了很多奇迹。复旦大学化学系三年级有个“七一”哲学学习小组，两年来一直坚持学习毛主席著作，以毛泽东思想为指导来分析年级的形势，抓住矛盾，推动工作前进。在这个年级中，形成了人人大讲毛泽东思想、以毛泽东思想挂帅的新风气，使各方面工作都有了迅速的发展。毛泽东思想是我们一切工作的指导方针。以这个伟大的指导思想，来检查我们的高等教育工作，检查各校的教学内容教学体系和教学方法，把毛泽东思想红旗，牢固地插到自然科学和社会科学各门学科中去，这就成为我们深入教育革命更好地为社会主义建设服务的迫切任务。从上海各大学在这次运动中初步揭露的材料来看:理、工、医科的教学，在很多方面内容陈旧，不能符合现代科学发展的需要；不少内容脱离我国社会主义建设的实际，存在着为教育而教育、为学术而学术的资产阶级教育思想影响。从文科方面来看，存在的问题更多；在培养目标，教学方法等一系列重要问题上，需要一个根本的变革。以上情况说明，上海的高等学校要多快好省地培养又红又专的建设人才，攀登科学高峰，必须以毛泽东思想为指导，深入开展教育革命，在教学内容上来一个大改革，才能更好地完成这项光荣的使命。

这次深入教育革命，是以大搞教学革命和大搞科学研究作为中心内容，开展一个轰轰烈烈的比、学、赶、帮运动，推动教学革命和科学研究工作不断向前跃进。在党的领导下，大搞群众运动，是贯彻执行社会主义建设总路线的根本方法，也是贯彻党对教学工作、科学研究工作领导的根本保证。只有大搞群众运动，才能在更大范围内调动师生的一切积极因素，集中群众的智慧和力量，加快学校中教学、科学研究工作前进的速度；也只有大搞群众运动，才能逐步清除资产阶级教育思想、学术思想在学校中的影响，把毛泽东思想红旗，牢固地插到自然科学和社会科学各门学科中去。以最近事实来说，由于各校迅速地开展了以教学革命和大搞科学研究为中心的比、学、赶、帮运动，已经取得很好的成绩。本学期来，各校师生在党的领导下，已经搞出了成百套教学革新方案和新的教学大纲、一部分新教材、大量完成和增加了新的科学研究项目。正在改变着旧的教学体系，以现代科学成就丰富教学内容，并且计划减少课程时间，有利于发扬师生教学的积极性、主动性，更好地贯彻党的教育与生产劳动相结合的方针，进一步树立理论联系实际的新学风，这个期间，就有两万多名师生直接参加了支援工农业的技术革命运动，提出了三万多件革新建议，对技术革命作出了贡献，更加有力地贯彻了教育与生产劳动相结合的方针。科学研究也有了新的开展，师生们并且对原有一百多个试验室作了更新，以自力更生为主，新建了一百多个试验室，为新的革新方案作了准备。这些事实，再一次证明了在党的领导下大搞群众运动的威力，说明了只有大搞群众运动，才能更快地推动教学革命和科学研究工作的大踏步前进。

这次深入开展教学革命和大搞科学研究为中心的比、学、赶、帮群众运动，是本市高等学校两年来教育大革命的新的更加深入的发展。我们全市的高等学校师生，应该积极行动，迎头赶上当前大好形势，做这次运动的促进派。上海高等学校的绝大部分教育工作者，这几年来，在党的领导下，都有不同程度的提高。但从现在检查出来的情况来看，仍然要大破资产阶级思想，继续开展两种思想、两种世界观的斗争，牢固地树立起马克思列宁主义、毛泽东思想的红旗。资产阶级教育思想、学术思想和一切旧的传统力量、习惯势力还束缚住我们一些教育工作者的头脑，使他们的思想不能解放。只有下定决心，大立大破，才能打破这种束缚，使自己的认识不断提高，不断前进。我们应该雄心勃勃，鼓足干劲，破除迷信，解放思想，开动脑筋，发扬敢想敢说、互相帮助、不怕困难的精神，在党的领导下，积极投身到当前大革命的风暴中，在运动中争先进、争上游，做出更好更大的成绩。

一个新的深入教育革命的风暴已经起来了。我们全上海高等学校师生，正以满腔热情迎接着这次新的风暴。通过深入教育革命，我们高等教育正在奔赴一个新的奋斗目标，这就是:以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导、密切联系我国实际、反映现代科学成就，为多快好省地培养国家建设人才，极大地提高教育质量而奋斗。让我们高举毛泽东思想的红旗，大反右倾、大鼓干劲、大破迷信，展开比、学、赶、帮的群众运动，大干四、五月，创造更多更好的成绩，来迎接即将召开的全国和全市的文教战线的群英会。

描述：

