id: 4519e05c86
标题：市第三次文代会六月召开各项筹备工作正积极进行
日期：1984-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,陈云,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海四月二十五日讯　上海市第三次文代会，经过两个多月的积极筹备，将于六月份召开。这是上海文艺工作者翘首盼望已久的一本喜讯。

中共上海市委对这次文代会的筹备工作非常重视。市委第二书记胡立教、书记杨堤多次召集部分党员作家、艺术家举行座谈会，听取对做好这次文代会筹备工作的意见。

这次文代会的筹备工作，由夏征农同志主持。筹备期间，市文联党组决定成立由吴强、杜宣、袁雪芬负责的中心学习组和由冯岗、姜彬等七人组成的文代会筹备工作组。市文联党组认为/要做好筹备工作，首先要把学习搞好，通过学习，提高认识，统一思想，增强党性，加强团结。中心学习组除文联党组成员/外，还吸收了部分协会、刊物的负责同志参加。学习分三个单元:第一单元学习陈云同志《关于党的文艺工作者的两个倾向问题》、《要讲真理，不要讲面子》和毛泽东同志《反对自由主义》等文章，使大家能真正站在党的立场上，开展积极的思想斗争，增强党性，加强团结；第二单元学习了十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，使大家运用历史唯物主义的观点，对“文化大革命”和历史上的问题，有个正确的认识；第三单元学习邓小平同志《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》和在全国思想战线座谈会上的讲话，学习邓小平、陈云同志在党的十二届二中全会上的讲话，学习胡乔木同志《关于人道主义和异化问题》以及毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》，着重解决文艺观点和文艺思想上的一些问题。

在每周两次的学习会上，充分发扬了民主，大家敞开思想，各抒己见，初步开展了批评和自我批评，气氛比较融洽。许多同志认为，象这样坐在一起心平气和地学习、讨论，交流思想，多年来还是第一次，都表示了要加强团结、努力把文代会开好的愿望。

夏征农同志每次都出席了学习讨论会，和大家一起认真学习文件，讨论问题，分析情况，交流思想。

在这期间，市文联党组还召开了文联委员和各协会理事以上的党员会议，也分别举行了老作家、中青年文学创作人员、编剧、评论工作者、报刊文艺编辑等的一系列座谈会，充分听取文艺界各方面的意见，依靠大家做好文代会的筹备工作。

市文联中心学习组下一阶段将围绕如何估价一九八一年全国思想战线座谈会以来上海文艺界的形势；如何理解和贯彻文艺“为人民服务，为社会主义服务”的方向，以及“百花齐放、百家争鸣”的方针；如何加强和改善党对上海文艺工作的领导等问题，集中进行学习讨论，把大家的思想更好地统一到党的路线、方针、政策上来。

夏征农同志希望参加学习的同志进一步联系实际，提高认识，并贯彻边学、边整、边改的精神，一面加快筹备速度，争取在六月份把上海第三次文代会开好；一面还应就如何鼓励创作人员深入生活等问题，及早拟订出一些具体办法。

描述：

