id: 451e63a274
标题：讨论初等教育和师范教育的方针任务中央教育部召开第一次初等教育师范教育会议决定切实解决市、县地方教育经费改善小学教师待遇　大量培养初教中教师资加强中小学教师在职学习问题
日期：1951-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十三日电】　中央人民政府教育部在九月同召集的第一次全国初等教育及师范教育会议，讨论了初等教育和师范教育的现状，并决定了今后的发展方针。

会议指出:目前全国初等教育的情况是:随着土地改革的逐步完成，工农业的逐步恢复，全国工、农劳动人民迫切要求送子女入学。各地尤其是老解放区的初等教育有了飞跃的发展，入学儿童有三千七百余万，已超过战前最高水平的百分之五十五。但这种发展还不能满足广大人民的需要，各省市人民代表会议纷纷提出增办小学和完全小学的提案。小学四年和二年的分段制妨害了广大劳动人民子女享受完全的初等教育。许多小学的课程、教材、教法还很混乱，质量也很差，同时目前初等教育的经费还困难，农村小学待遇过低，某些地区的小学教育还很不稳定。师范教育的情况是，各级师范学校毕业的学生数远不及各地对中、小学师资的需要；师范教育的方针任务不明确，设置也多不合理。同时因中、小学教师待遇一般比较低，因此各级师范学校招生发生了很多困难。

会议在十六天中，着重讨论了新中国初等教育及师范教育的方针任务，切实解决市、县地方教育经费，适当改善小学教师待遇，大量短期培养初等及中等教育师资，加强中、小学教师在职学习等问题。会议认定:要巩固和发展新中国的初等教育和师范教育，必须以革命精神用革命办法办事，反对与国家实际不相符合的传统的和保守的旧办法；必须在教育工作中加强马克思列宁主义的领导，坚决肃清教育工作中的买办思想和封建思想，同时要着手批判各种资产阶级、小资产阶级的错误思想。

会议认为新中国的教育必须坚决为人民的政治、经济事业服务，旧教育的内容“首先是课程”和方法必须坚决改革。学校要真正作到为工农兵开门。经费开支要力求节省，反对铺张浪费。新中国的教育工作者必须坚决面向群众、依靠群众，不断进行自我批评，以改进工作。会议并认为要办好人民教育，还必须有完全适合于当前国家情况与需要的制度。政务院今年八月通过的“关于改革学制的决定”，是中国教育工作中的一个重要的革命步骤，它将保护广大劳动人民的子女受到完全的初等教育，并使工农补习教育和各种技术教育在国家教育建设中占重要的地位。

会议认为有计划有步骤地普及儿童初等教育已是新中国教育工作者的现实任务，也是具有伟大历史意义的艰巨工程。目前全国入学的学龄儿童(超龄和不及学龄的儿童除外)仅及全部学龄儿童的百分之四十六。新中国初等教育应在一九五七年以前争取全国学龄儿童百分之八十入学。六年之内，东北、华北、华东、中南四个地区应争取百分之八十五到九十的学龄儿童入学，西北和西南应争取百分之六十五至七十的学龄儿童入学。与开始实行普及儿童初等教育同时，原有六年分段制的小学应当在五年内一律改为五年一贯制的小学。

会议讨论了提高小学教师的待遇问题。会议认为:作人民教师是一种光荣的职业，其待遇应随国家经济的发展、人民生活的改善得到不断的提高。东北和华北若干地区年来情况的改变已显示了一个开端，苏联教师的情况也是中国人民教师的光明的远景。各地乡村小学教师每月平均工资应当不少于二百斤米或麦，全国人民应尊敬人民教师，各级人民政府应采取各种办法提高教师的政治待遇和社会地位。全体小学教师也必须努力学习，不断提高自己的政治思想水平和工作能力，密切联系群众，全心全意为人民群众服务，培养巩固地为人民教育事业服务的专业精神。部分教师的脱离群众甚至瞧不起群众的坏思想、坏作风，必须彻底加以改变。为切实解决市县地方教育经费，会议建议各省市政府应明确规定地方附加粮的开支科目与开支比例；对地方教育经费实行由县统筹、专署和省调剂补助的办法，同时发动群众出钱出力办学，在城市则依靠工矿机关办学。

会议估计了各地教育事业发展的需要，在一九五二年至一九五七年间，全国至少缺少小学教师一百万人，工农教育教师二十万人，中等学校教师十三万人，幼儿教育教师数万人。解决师资问题是今后全部教育工作的关键，各级教育领导部门应该牢牢抓紧这一中心环节，全力进行，否则全国教育工作就会遭受重大损失。会议认为:培养中等和初等教育师资的方法，一方面是调整、整顿和发展各级师范学校；另一方面为了适应大量和急迫的需要，今后三、五年内培养师资的工作应以多种多样的短期训练为重点。短期培养师资的办法，一个是尽一切可能吸收和动员城乡失业知识分子和家庭知识妇女加以训练，另一个是从现有各级学校教师中，选择其优秀者加以训练，逐级提升。各种短期师资训练班的课程应适合对象，切合实际，注意少而精。一般都应着重马列主义和毛泽东思想的教育和业务教育。各种短期师资训练班的学生一般应享受公费制的待遇。在职教师经调训者应按原来工薪待遇。

会议认为两年来全国教育工作在政治思想教育方面已经有了显著的成绩。但各级教育行政部门工作中的事务主义作风及思想性、政治性贫弱，和某些地区的部分学校教师中思想混乱的情况，则必须紧决地加以克服。会议建议各级教育行政部门应普遍进行检查以加强政治思想领导。各地在职中、小学教师应有经常的政治学习。正确地开展教育战线上的思想斗争，也是新中国教育工作的重要任务。

会议讨论通过了“小学暂行规程”、“幼儿园暂行规程”、“师范学校暂行规程”、“关于高等师范学校的规定”、“关于切实解决县、市地方教育经费的决定”、“关于适当改善小学教师待遇的指示”、“关于大量短期培养初专及中等教育师资的决定”、“加强中、小学教师在职学习的指示”八个文件的草案，会议并就小学教师服务规程、幼儿园工作人员服务规程、奖励优良小学教师办法、小学各科课程标准、幼儿园教学纲要、高等师范学校调整设置原则、师范学校设置计划、教育学课程纲要等文件和新学制实施步骤问题交换了意见。这些文件均将由中央人民政府教育部加以审订公布施行或提请政务院核准颁布实施。

会议特别表扬了各地用革命办法、联系群众、克服各种困难、办好学校的农村小学教师，和苦心钻研、发明创造、改进业务的小学教师。到会的苏南区溧阳清水塘小学校长史瑞芬、浙江省杭州贺家塘小学校长宋冰，和创造三球仪的西安师范附小张俊德等，都受到会议的表扬和热烈的欢迎。

描述：

