id: 56d684967b
标题：反对投降活动
日期：1939-6-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
反对投降活动

（一九三九年六月三十日）

中华民族在日本侵略者面前，历来存在的劈头第一个天同题，就是战不战的问题。自“九一八”到芦沟桥事变之间，这个问题争论得很严重。“战则存，不战则亡”一-一这是一切爱国党派和一切爱国同胞的结论；“战则亡，不战则存”--一这是一切投降主义者的结论。芦沟桥抗战的炮声，把这个争论暂时地解决了。它宣告：第一个结论是对的，第二个结论是错了。但是芦沟桥的炮声，为什么仅仅暂时地解决这个同题而没有最后地解决这个问题呢？这是由于日本帝国主义的诱降政策，由于国际投降主义者（1的妥协企图，由于中国抗日阵线中一部分人的动摇性。现时人们就把这个问题改变了一点简句，变为所谓“和战问题”，又提出来了。在中国内部，因而就掀起了主战派和主和派之争。他们的论点依然是一样，“战存，和则亡”--主战派的结论；“和则存，战则亡”一主和漫的结论。但是，主战派，乃是包括一切爱国党派，一切爱国同胞，全民族的大多数，主和派，即投降派，按其人数说来，则仅仅是抗日阵线中的一部分的动摇分子。因此，所谓主和派，就不得不进行其欺骗宣传，而第一就是反共。于是雪片一样地制造所谓“共产党热乱”，“八路军、新四军游而不击，不听政府”，乃至“苏联阴谋侵略中国“等等的假消息、假报告、假文件、假决议，用以蒙蔽事实的真相，企图造成舆论，达其主和即投降之目的。主和派即技降派之所以这样做，因为共产党是抗日民族统一战线的发起者和坚持者，不反对它，就不能破坏国共合作，就不能分裂抗日民族统一战线，就不能投降。其次，就是寄其希望于日本帝国主义的让步。他们认为日本已经不行了，它将改变其根本政策，自动地退出华中、华南甚至华北，中国可以不要再打而取得胜利，再其次，就是寄其希望于国际的压力。许多所谓主：和派分子，他们不但希望各大国出来对日本压一压，追使日本让步，以便讲和，面且还希望各国向中国政府的头上压一·压，以便向生战派说：“你们看，国际空气如此，只得和吧！”“太业洋国际会议（2是有益于中国的，这不是什么慕尼黑（31这是复兴中国的步骤！”这些，就是中国主和派即投降派的整套观点，整套做法，整套阴谋（41。这一套，不但注精卫在演出，更严重的就是还有许多的张精卫、季精卫，他们暗藏在抗日阵线内部.也在和汪精卫里应外合地演出，有些唱双簧（5]，有些装红日1脸6）

我们共产党人公开宣称：我们是始终站在主战派方面的，我们坚决地反对那些主和派。我们仪仅愿意和全国一切爱国党派、爱国同胞一道，巩固团结、巩固抗日民族统一战线，巩固国共合作，实行三民主义，抗战到底，打到鸭绿江边，收复一切失地7），而不知其他。我们坚决地厅责那些公开的汪精卫和暗藏的汪精卫辈制造反共空气，挑拨国共磨擦0、甚至企图再来挑动一次国共内战的阴谋。我们向他们说：你们这种分降政策和分裂政策不过是出卖民族利益、图谋少数人私利的整个计划的表现，每个人民都有眼睛，你们的阴谋会被人民揭穿的。我们坚决地斥责那些认为太平洋会议并非东方慕尼黑的无稽之谈。所谓太平洋会议，就是东方蒸尼黑，就是准备把中国变成捷克。我们坚决地厅贵那些认为口本帝国主义能够党悟、能够让步的空谈、自本帝国主义灭门中国的根本方针是决不会变的。武汉失陷后日本的甜言蜜语，例如放弃其所谓“不以国民政府为对正”的方针（9]），转面承认以国民政府为对手，例如所谓华中、华南撤兵的条件，乃是诱鱼上钓取而烹之的阴险政策，谁要上钓谁就准备受烹。国际投降主义者引诱中国投降，同样是他们的阴险政策。他们纵容日本侵略中国，自己“坐山观虎斗”，以待时机一到，就策动所谓太平洋调停会议，借收渔人之利。如果寄希望于这些阴谋家，同样将大上其当。：战或不战的问题，如今改成了成或和的问题，但性质还是一样，这是一切问题中的第一个大间题，最根本的问题。半年以来，由于日本诱降政策的加紧执行，国际投降主义者的积极活动，主要地还是在中国抗日阵线中一部分人的更加动摇，所请和战间题竟闹得甚嚣尘上，投降的可能就成了当前政治形费中的主要危险：而反共，即分裂国共合作.分裂抗口团结，就成了那班投降派准备投降的首要步骤。在这种情形下，全国一切爱国党派，一切爱国同胞·必须静大眼睛注视那班投降派的活动，必须认识当前形势中投降是主要危险、反共即准备投释这一个主要的特点，而用一切努力去反对投降和分裂。用许一部分人的动摇和叛卖。用全民族的努力所结成的抗目民族统一战线，决不容许一部分人的破坏和分裂。

战下去，团结下去，一·中国必存。和下去，分裂下去，一－中国必亡。何去何从？国人速择。我们共产党人是一定要战下去，团结下去的。

全国-切爱国党派，一切爱国同跑，也是一定要战下去，团结下去的。

投降派的投降阴谋和分裂阴谋即使一时得势，最后也必被人民揭穿而受到制裁。中华民族的历史任务是团结抗战以求解放，投降派欲反其道而行之，无论他们如何得势，如何兴高采烈，以为天下“莫予凝也，然而他们的命运是最后-一定要受到全国人民的制裁的。

反对投降和分裂--一·这就是全国·一切爱国党派、--切爱国同胞的当前紧急任务。

全国人民团结起来，坚持抗战和团结，把投降阴谋和分裂阴谋镇压下去网！

注释[13国际投降主义者，指当时阴谋·H协调、牺性中国的英美管国主义者。

【2]指当时英美法帝国主义者与1国主和派阴谋经过所滑“太平洋国际会议”，和目寇妥协，出卖中困。当时奥论行之为远东慕尼黑阴谋。毛泽东同志文内所厅资的那些认为太平洋会议并非东方鑫尼显的无稽之谈，是指蒋介石当时的说法。

[3】一九三八年九月，英、法、德、意四国首脑在霉国的慕尼黑地方举行会苏联进玫的条件，在一九三八年和一九三九年间，英文帝国主义曾几次酝酸酒胜中国以取得和日本帝国主义的妥协。-一九三九年六月，即毛泽东同志作此文时，英日又正在进行谈判，重新酸这种阴谋。这种阴谋和英法德意在慕尼黑的阴谋类似，防以人们把它叫做“东方张尼黑”。

【4]毛泽东同志这里所说的“中国主和派即投降派的整套观点，整套做法，整套阴谋”，就是指蒋介石的观点、做法和阴谋。当时汪精卫是公开投降派的主要头目，蒋介石则是暗藏在抗日阵线内部的投降派的主要头目，也即是毛泽东同志所说的“暗藏的注精卫”，或“张精卫、李精其”。

【5]毛泽东同志这里意指蒋介石和注精卫彼此问的活动有如唱双簧的关系。

【6）当时以蒋介石为首的国民党主和派采取两面派的活动，一方面还装看抗战的样下，另-一方面又用各种形式去进行投降的活动，就好象中国古典戏剧中的演员，有的化装红脸，有的化装白脸一一样。

（7}一九三九年一月蒋介石在国民党五届五中全会上公开说出他的所谓抗战到底之“底”，是“恢复芦沟桥事变以前的状态”。毛泽东同志因此特别提出了抗战到底的界说，“打到鹅缘江边，收复一切失地”，以对抗蒋介石的投降政策。

【8】籍据?是当时流行的一个名词，意指国民党反动派的各种被坏抗目民族统一一战线、反对共产党和进步势力的反动行为。

[9】一九三七年十二月十三日，日军占领南京。日本致府于一九三八年一月十六日发表宜言，声称“今后不以国民政府为对手，期量新政府成立”，同年十月，日军占领广州和武汉。日本政府利用蒋介石对于抗战的动摇，政取诱蒋投降的方针，故于十一月三日又发表宣言，内称：*至于国民政府，倘能抛弃从来错误政策，另由其他人员从事更生之建树，秩序之维持，则帝国亦不加拒绝。

描述：

