id: 9e419310de
标题：周恩来、李富春接见工交系统接管单位代表谈话纪要
日期：1967-1-27
是否是时间段：false
作者：周恩来,李富春
来源：
标签：周恩来,李富春,中央文革,天津文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 449．周恩来、李富春接见工交系统接管单位代表谈话纪要

(1967年1月27日)

总理首先谈左派，革命组织。部里、学校的革命组织的行动应光明正大，不要对党中央、对毛主席，对我们公安部、卫戍司令部等无产阶级的专政机关采取保密。你们应告诉我们，你们的行动是光明正大，不告诉会受损害的，对我们不利。在文化大革命中一点不损害是不可能的，但力求少损害。批判一小撮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动路线，是党中央和毛主席号召的，是光明正大的，有什么不可告人的？我再三再四地说：左派不要搞秘密行动，我最反对窃听，这是对反革命或在白色恐怖时的办法。现在是毛主席领导搞大民主，对后代是一个教育。

夺权是本单位的造反派和本单位外的造反派大联合。十六号以来，我们提倡无产阶级革命派联合起来。你们夺权目的是对的，但手段还是不对的。铁道部把吕正操弄到一个地方，四天不出来，你们非想弄得一点材料出来，他本人也想休息一下。这样的事我们心里有数。

现在有坏人把好人抓走的。总理举了天津市的一个例子：一月十八日在夺权斗争开始之后，天津市委召开市委干部大会，传达中央对各区委的讲话。天津市委书记(处)是新组织的，万晓塘死后，中央工作会议后最近改组的，中央指定了一个解学恭、胡昭衡、赵武成、阎达开、×××，五个。那天散会之后，天津市工农学联合战斗团、天津市荣复转退战斗兵团的人一拥而上，把五个书记抓走了，加上前面拉一个共六个，至今放了三个，这消息到二十五日已七天了，天津市工农学联合战斗兵团，天津市荣复转退战斗兵团遭到社会上的反对，社会舆论是不赞成的。社会上不赞成联合行动，这是对的。

天津市工农学联合战斗兵团，迫着要求市委承认他们是革命组织，并解决他们的物资问题。赵武成就是弱得很，签字给了二辆汽车、四千元钱。我在八届十一中全会上见过赵武成。现在群众看他好象有油水可捞，至今还扣住不放。有些不敢坚持原则，在强压下就签名，你们说对不对？(众答：不对！)

天津工农学联合代表团、荣复转退战斗兵团扣书记的地点非常秘密，从十八号到二十号晚，先后转移了六个地点，不让他们看报、听广播、打电话，只是叫写检查。设了三层岗哨把守，把书记还单独看住。

全国的组织要靠串连，现在还没有全国性组织，时间还早，我在二十二日讲话中已说了，现在还不够条件。从本单位发展到全国要个过程嘛！

总理说：从全国各单位抽人成立全国性的组织，特别是军人，这样会被坏人利用，如红旗军。

总理说：抢汽车，万万不可提倡。学生革命组织，主席提倡艰苦朴素。反对物质第一，提倡政治第一。

周总理又一次提到宣传车的问题，说宣传车本来没有，是外地传来的，哈尔滨“八八”带来的，大吵大闹。最近几天好了，那几天围着中南海转，声高得也听不清楚，你们知道这里是谁住的，我呼吁你们工交系统不要这样作。说话那么快，一会就走了，没有什么效果，在广场上放还有些效果。

有人说：夺印经过几次辩论，夺来夺去。

总理说：对印为什么兴趣那么大，主要是权嘛！

清华井冈山代表谈到西南电力系统红色造反军这个反动组织表示不同看法时，总理说：你们要学习毛泽东思想的基本功，做调查研究，不要以为工人就都是好的。

提到黑材料时，总理说：要集中还是集中起来，不要马上销毁，黑材料集中起来，各造反派查清目录，以后再说。对黑材料的处理目前还没有典型，复杂之至。当前，一个机关常常为黑材料争论不休，政治上有价值的，有利于批判资产阶级反动路线的黑材料，可拿出来。

总理指出：每个单位，每个学校，可成立一个专案小组，把它查清楚。主席、林副主席、中央常委、中央文革都主张把黑材料烧掉，这样对后代是有好处的。

总理指出：红卫兵烧旧、坏书也好，但不要烧绝了，烧掉点。

有人问到四清工作队问题。总理说：中央发了通知，四清和文化大革命一刀两断，把一九六六年五月十六日前后分开，四清材料不能和无产阶级文化大革命材料放在一起。

总理谈到成立保卫首都小组的任务：(1)保卫中南海的安全，中南海过去是杨尚昆统治的，过去他统治了十几年，一进中南海就是他的天下，他要来的人，成份很复杂，中南海直接在杨手里。要夺权，叫汪东兴搞，现在主席就很安全地住在这里，把坏人清洗了。说他们要串连，坏人要到中南海，绝对不行。你们要誓死保卫毛主席，中南海要保护。(2)要保卫首都，去年主席接见了一千二百万红卫兵，坐车没有危险。(3)保卫机要地方，如钓鱼台、人民大会堂、公安部、北京饭店等等，都基本保住了。卫戍部队选择是精悍的，他们遭到了多少骂，骂不动口，打不还手，打了也不回枪。但你们要知道，你们骂的、打的是毛主席的战士啊！

总理指示：广播电台不许冲。

总理念个条子，有关枪枝弹药问题，总理说：枪支弹药是民兵的，枪支封存，弹药收起来，各放一个地方保管。

冶金部代表讲他们只有一个组织，其余有地下的组织。总理问：为什么要地下的，叫他们出来。代表说：他们不敢出来。总理说：叫他们跑出来。下命令叫保守派解散是不好的。我给你们出个题目，叫他们公开出来，当然只有一个办法，那就是学习毛主席思想。

总理对邮电部代表讲：军队保卫电讯的问题，正在研究。铁道沿线电讯应由军队保护。

描述：

