id: 5370b74560
标题：对自学同学进行社会主义思想教育
日期：1957-10-18
是否是时间段：false
作者：舒新城
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自学是群众性的学习活动。由于面广人多，学校无法管理，因此必须一方面依靠家长，同时要求社会各方支持、关怀。

毛主席说:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”青少年的自学，也应该遵循这个方针。在当前来说，尤其应该注意对他们进行结合整风与反右派斗争的社会主义思想教育，使他们自觉地唾弃资本主义道路，成为有社会主义觉悟的劳动者。在具体方法上，我提出下列三点建议:

第一，广播学校老师要重视自学青少年的社会主义思想教育。在时事政治课程方面，要依据青少年的思想实际，尽量揭发资产阶级右派毒害青少年的一切伎俩，使他们从具体生动的事例中，认识资产阶级右派的丑恶面貌，懂得我国人民只有在共产党领导下走社会主义道路的道理。其他各科教师，尤其是面授老师和辅导员，首先要有鲜明的工人阶级立场，明辨社会主义革命中的大是大非，结合各科教材，并以自己的言语行动直接影响青少年，培养学生共产主义的世界观与共产主义的道德品质。

第二，家长和社会团体要辅导、督促自学青少年们在“基层集体”中加强组织性，通过具体的活动，进行集体主义教育。自学青少年都有自学小组，这小组就是一个集体，我们可以叫它做“基层集体”。这个集体虽然只由十几个人所组织，但他们有把自学搞好的共同要求，也有许多人和人的关系。老师、社会团体尤其是家长应该善于帮助青少年巩固这个集体，使他们在集体中受到教育。小组可以多运用时事政治课程及报纸纪载、日常生活的具体事例，组织讨论、争辩，树立实事求是、追求真理、开展批评与自我批评的风气。通过联系实际、展开讨论，与资产阶级思想划清界限，树立爱护共产党、坚决走社会主义道路的意志。

第三，帮助青少年树立正确的劳动观点，发扬他们艰苦奋斗的精神。老师、尤其是家长，要时时教导青少年们认识一切学习都是为准备参加劳动，为建设社会主义服务。要教育青少年们努力完成作业，参加家庭劳动，参加公益劳动。如果家长有一定的技艺，更应当让自己的子女跟着学习。

自学青少年的社会主义思想教育，不是孤立的一种课程，而是社会各方面、尤其是家长和老师的共同责任。从这次“苏联国民教育展览会”看来，苏联对于校外儿童教育特别重视。我们对于自学的同学，也不能放松社会主义思想教育这一重要的环节。

描述：

