id: 537073dbbd
标题：一心为革命一心干革命——上钢一厂部分青年学习钮柏祥同志光辉事迹座谈会侧记
日期：1971-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钮柏祥同志听毛主席的话，坚定地走与工农兵相结合的道路，认真接受工农兵的再教育，不为名，不为利，一心为革命，一心干革命的无产阶级革命精神，激励和鼓舞着上钢一厂的青年阔步前进，夺取新的胜利。

要象钮柏祥同志那样，做到“毛主席著作学在前”，树立一心为革命、一心干革命的思想

钮柏祥同志“毛主席著作学在前”，是青年们学习的好榜样。第二转炉车间精整工、共青团员蔡鹰扬说，伟大领袖毛主席教导我们:“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”。钮柏祥同志的一生是活学活用毛主席著作的一生，是忠于毛主席的一生，是走在毛主席革命路线上的一生。他不论在工厂、农村，还是在学校，不论是出差外地，还是负伤在医院里治疗，学习毛主席著作始终非常勤奋，做到了“毛主席著作学在前”。学英雄，抓根本，我要学习他坚持“毛主席著作学在前”的精神，不断破私立公，树立一心为革命、一心干革命的思想。这时，第三转炉车间青年陈仲行接着说，钮柏祥同志所以能在革命的关键时刻，献出自己宝贵的生命，这是与他在平时努力活学活用毛泽东思想，认真改造世界观分不开的。在三大革命斗争中，钮柏祥同志始终站在第一线，做到“完全”、“彻底”为人民，是一个“公”字占满心窝的人，我要学习他，象他那样一辈子努力活学活用毛主席著作，不断与“私”字斗，努力改造世界观，一辈子干革命。

要象钮柏祥同志那样，做到“思想改造走在前”，在关键时刻挺身而出，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神

钮柏祥同志不为名，不为利，思想改造走在前的生动事迹，给热剪工冯昌尔以深刻的教育，他激动地说:钮柏祥同志在劳动时抢挑重担，不怕累，不怕苦。我就没有象他那样。一天，热剪输送机突然轧刹了，需要立即检修。当时我想，用行车把输送机吊起来，故障就可以找到了。但是，一个老师傅为了争分夺秒，不顾油污，不顾热烫，连续三次跳入热油池里用手探摸检查，很快找出原因，排除了故障。这件事，给我教育很深，使我认识到，思想上有“私”字，行动上就会怕苦、怕脏、怕累。以后，我在工人师傅的帮助教育下，在思想改造方面狠下功夫。今年高温季节中，有一天，小组人员由于各种原因，缺勤较多，这天刚遇到自己轮休，得知情况后，就放弃轮休与大家一起干，保证了这天正常生产。后来，与老师傅一起，革新了圆钢输送机和热帽输送机，摆脱了原来的手工操作。联系自己，使我感到钮柏祥同志能在关键时刻挺身而出，这是他平时一贯坚持“思想改造走在前”的结果。

曾经与钮柏祥同志一起战斗，一同参加过厂第三届活学活用毛泽东思想积极分子大会的平板工陆蜀蓉接着说:钮柏祥同志给我留下的一个很深刻的印象是，努力刻苦活学活用毛主席著作，老老实实地改造世界观，正确对待公与私、生与死的问题。联系自己两年前刚进厂时，领导上分配我砌平板，自己认为干这活没技术，吃不开，蹲着操作，又累又热，低人三分。与钮柏祥的崇高品质相比，感到自己很渺小。我决心以钮柏祥同志为榜样，努力改造世界观，时时与“私”字斗。今年高温季节，我们小组已在学习钮柏祥同志的光辉事迹，一天，气温很高，上班不久，工场里二十只排气风扇突然断电了，需要几个小时才能修好。怎么办?组长瞿师傅对我说:“平板再烫，红钢再热，咱也要干!”我应声说:“对。”于是，我们在摄氏一百八十度的平板上，继续奋战。我看瞿师傅身上的汗水，直淌到裤子上，也不下火线，使我联想到钮柏样同志“死而后已不为名，甘洒热血化东风”的钢铁誓言，大大激励了我战高温的斗志。我心里想，钮柏祥死都不怕，这一百八十度的高温还能难倒我吗?就这样，我在老师傅的带动下，在钮柏祥同志光辉事迹的激励下，不怕烫，不怕累，完成了当班的任务。

在一次帮助兄弟班组工作时，因公负伤的焊工梁裕妹说:领导和同志们给我治好伤，还评我为活学活用毛泽东思想积极分子。在荣誉面前，在表扬声中，我放松了主观世界的改造，在今年“四好”初评时落选了，思想上产生了埋怨情绪，这说明自己“私”字在露头。对照钮柏祥同志，自己差距很大。通过学习，我认识到，有了荣誉，要百倍谦虚；有了成绩，要万分谨慎。只有这样，才能象钮柏祥同志那样，一心为革命，一心干革命。

要象钮柏祥同志那样，做到“阶级斗争冲在前”，为巩固无产阶级专政而战斗

钮柏祥同志拒腐蚀，永不沾，“阶级斗争冲在前”的事例，教育着许多青年。通过学习、对照钮柏祥同志的光辉事迹，精整工蔡鹰扬说:有一次，我们小组里有一个坏家伙违反了操作规程，险些受伤。第二天，他买了一包高级香烟到小组里散发，以示“庆幸”。当时，小组里的许多师傅不仅没有接受他的香烟，而且严词斥责了他，并决定马上对他进行批判。当这个家伙拿了一支烟递给我时，我虽然拒绝拿烟，心里也很气愤，但没有当场揭穿这个家伙妄图用糖衣炮弹向我们进攻的阴谋。与许多老师傅相比，我的阶级斗争觉悟差多了。钮柏祥同志在阶级斗争的风口浪尖上，敢于斗争，敢于胜利，我要很好向他学习。

曾经与一个坏家伙进行反腐蚀斗争的高炉车间女青年彭桂香深有体会地说:去年五月，磨煤房工程要绘制一批图纸，我们三个青年临时借到车间设备组描图。有一个坏家伙，以说说笑笑为名，大肆宣扬资产阶级吃喝玩乐的一套腐朽没落的生活方式，胡说什么:“女同志应该学会喝酒。”还拿出一些帝王将相、才子佳人的书刊来，甚至还搞什么掷骰子赌博等活动，妄图用资产阶级的一套来腐蚀、毒害我们青年。开始时，我们三个青年错误地认为自己是艺徒，又是临时借来的，何必拉破面子“得罪”人呢，所以，我们听了只当耳边风，只当没看见。后来，在党、团组织的启发、帮助下，通过反复学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，认识到，意识形态领域的阶级斗争，是整个阶级斗争的一个重要组成部分，在无产阶级夺取政权后，一切剥削阶级总是用它们的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯来腐蚀我们的肌体和灵魂，瓦解革命队伍，妄图复辟资本主义。无产阶级要粉碎、抵制资产阶级的腐蚀，就要大破“四旧”，大立“四新”，狠狠打击资产阶级的歪风邪气。于是，我们就站出来，面对面地揭发了这个坏家伙腐蚀青年的罪恶阴谋。今天，学习了钮柏祥同志对敌斗争的英勇事迹，我又上了一次生动的阶级斗争教育课，我决心象他那样，“阶级斗争冲在前”，为巩固无产阶级专政而奋斗终身。

要象钮柏祥同志那样，做到“为国争光奔在前”，为发展我国钢铁工业作出贡献

钮柏祥同志在科学实验的斗争中，坚持用毛泽东思想武装头脑，立雄心，树大志，“为国争光奔在前”的豪情壮志激励了第二转炉车间女青年孙惠琴，她说:钮柏祥同志是我们青年的学习榜样。我是一个车工艺徒，最近我们工段在进行一项会战工程的设备加工，这是一场与帝、修、反争时间、比速度的政治仗，是一场为毛主席争光，为社会主义祖国争光，发展钢铁工业的战斗，许多老师傅发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，夜以继日，早班连中班，中班连夜班，加快加工速度。我在师傅的带领下，把多车一个零件，作为向帝、修、反多射一颗子弹，把多加快一分车速，作为为社会主义建设多贡献出一分力量。学习了钮柏祥同志“为国争光奔在前”的事迹后，我决心拼命干，早日完成会战工程设备的加工任务。

要象钮柏祥同志那样，在与工农兵结合的道路上朝气蓬勃地阔步前进

许多青年纷纷表示，一定要在与工农兵相结合的大道上更加朝气蓬勃地阔步前进。今年六月二十日光荣地加入中国共产党的平炉车间的青年韩维喜说，有次，一个青年对我说:“你现在两样了。”为什么这个青年说我现在两样了?我认真找了原因，发现自己入党后，没有与广大团员、青年打成一片，放松了对自己的高标准、严要求。钮柏祥同志入党后，更加坚定了同工农兵结合的政治方向，坚持和群众打成一片。我决心把入党作为继续革命的新起点，继续保持艰苦朴素、密切联系群众的作风，把一生献给党，把自己的本职工作和世界革命联系起来，为实现解放全人类的崇高理想而奋斗终身!

本报通讯　员

描述：

