id: 53715ab759
标题：男子乒乓球世俱赛将在沪举行世界头号选手孔令辉无缘参赛
日期：1999-4-20
是否是时间段：false
作者：施嘉奇
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者施嘉奇)除世界头号选手孔令辉外，世界排名前10位的男单选手将于6月10日至13日相约上海，参加首届世界男子乒乓球俱乐部锦标赛。

中国乒协已经全部收到了12支俱乐部的参赛队员名单。上海圣雪绒俱乐部和工商银行俱乐部将代表中国参加本届比赛，上海圣雪绒俱乐部的队员为王励勤、丁松、冯喆、郭谨浩；而刘国梁、王涛和马琳将代表工商银行俱乐部。削球手丁松已经1年多没有在国内赛场上亮相了，这次他是利用德国乒乓球甲级联赛的休假期回国参赛的。

另10支参赛俱乐部及队员的名单如下:瑞典卡尔玛:瓦尔德内尔、佩尔森、瓦尔格伦、罗斯瓦尔；德国杜塞尔多夫:萨姆索诺夫、罗斯科普夫、松下浩二、蒙拉德；德国奥森豪森:马文革、马祖诺夫、谢尔诺夫；法国勒瓦卢瓦:加蒂安、希拉、勒古、米劳尔特；法国卡昂:金泽洙、埃勒瓦、弗兰茨、瓦林；比利时沙勒罗瓦:塞弗、普里莫拉茨、黄文冠；韩国大宇证券:朴相俊、朱承赫、李尚俊；日本明治大学:木方慎之介、吉田健三、未贞拓郎；日本日产自动车:涩谷浩、游泽亮、森本洋治、陈龙灿；中国台北合作金库:吴文嘉、蒋澎龙、张雁书。

描述：

