id: 537342e40b
标题：坚持在使用中团结教育改造技术人员驻市规划建筑设计院工宣队、军宣组和院革委会对知识分子在政治上抓紧再教育，业务上帮助再学习，取得良好效果
日期：1970-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海市规划建筑设计院的工宣队、军宣组和院革委会采取各种措施，加强对知识分子的再教育，收到了很好的效果。

这个院是一所承担城市规划、工业建筑和民用建筑设计的综合设计院，共有技术人员七百人，其中有工程师一百二十多名。这支队伍比较复杂，其中百分之三十五是解放前留下来的包括开业建筑师、营造厂和水电行的从业人员。驻院工宣队、军宣组和院革委会遵照伟大领袖毛主席关于“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励”的教导，对技术人员在政治上抓紧再教育，坚持用毛泽东思想改造知识分子，业务上帮助他们再学习，一年多来使大多数知识分子的思想面貌发生了深刻的变化。

驻该院工宣队、军宣组和院革委会在对技术人员进行再教育中，主要通过四条途径，做到四个坚持:

坚持用毛泽东思想改造知识分子

驻院工宣队、军宣组和院革委会深深认识到，无产阶级要占领上层建筑这块阵地，实现对资产阶级的全面专政，就必须坚持用毛泽东思想武装知识分子，按照无产阶级的面貌改造知识分子。他们遵照毛主席关于“在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题”和“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变”的伟大教导，始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，大办学习班，大开讲用会，突出一个“忠”宇，坚持一个“学”字，狠抓一个“用”字，逐步改变了过去少数知识分子对待毛主席最新指示光激动不行动，对待毛泽东思想嘴上说一套行动看不到的坏风气。通过学习，在知识分子队伍中，涌现出一批活学活用毛泽东思想的积极分子。技术员周五妹，是三个孩子的妈妈，大儿子体弱多病，小儿子还不满周岁，爱人又长期养病在家。当组织上决定她参加内地建设时，她想起了毛主席关于“什么叫工作，工作就是斗争”的教导，想起了毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，想到自己如果为了个人和家庭的事，拖住支援内地建设的后腿，那就是对毛主席的不忠。她就同爱人一起进行回忆对比，说服了爱人，带上最小的孩子，踏上了时代的列车，投身到与帝、修、反争时间抢速度的战斗，在内地建设的第一线，被评上了活学活用毛泽东思想的积极分子，先后出席了院、局、工程指挥部活学活用毛泽东思想积极分子代表会。青年技术员黄远林在南京工地现场，遇到特大洪水。那时，堆放在长江边码头上的无数建筑材料正被洪水冲散，工程指挥部发出了抢救国家财产的紧急动员令。在工人老师傅一马当先的带领下，黄远林也来到了江边，只见数万根毛竹、木头被浪头卷入江心，严重威胁长江大桥的安全。他站在波澜滚滚的洪水面前，下去还是不下去，思想上展开了一场“公”与“私”的大搏斗。这时他想起了毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，就高声朗读着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，跃向江心，迎狂风，战恶浪，为抢救国家物资，与洪水整整搏斗了五个小时，上岸时人已面色变紫，四肢僵硬，但第二天为了抢救粮食，他又与贫下中农并肩战斗在一起。

坚持革命大批判开路

“不破不立。破，就是批判，就是革命。”驻院工宣队、军宣组和院革委会组织技术人员投身到革命大批判中去，经受锻炼。一年多来，他们先后批判了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“读书做官论”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等黑货，不断提高了技术人员的阶级斗争、两条路线斗争的觉悟，促进了人的思想革命化和设计工作革命化。参加内地建设的技术人员通过学习吉林市油脂厂和上海绒毯三厂艰苦创业的先进事迹，提高了思想，找到了差距，抓住了一个“洋、大、全”的工程设计作活靶子，同工人老师傅一起，在工地现场开展革命大批判，狠批刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”。原来这个工程设计最初曾搬洋教条，套洋框框，搞成一个“三大”:大面积的磨石子地坪，大面积的红砖地坪，大面积的玻璃隔断；还特别指定用苏州金山石，雨花台卵石。这样，造成了上马慢、工期长、投资大的严重后果，拖住了内地建设的后腿，浪费了国家大量资财。工人老师傅痛心地质问设计人员:“你们有没有想过，石子砖头运到这里，一斤石子比一斤大米的代价还大。”工人老师傅的一席话，对技术人员教育很深，大家上挂刘少奇，下联自己思想，找到了产生“洋、大、全”设计的“三怕”思想:一怕标准低了，出了问题担风险，二怕挨批评，三怕与建设单位施工单位搞坏关系。怕这怕那，归根到底还是一个“私”字作怪。通过革命大批判，许多同志体会到，不彻底批深批臭刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，就不能树立“自力更生”、“艰苦奋斗”的思想，不搞好人的思想革命化，就不会有设计工作革命化。他们在提高思想觉悟的基础上，掀起了一个大学先进，大找差距，大提措施，赶超先进的群众运动，大破“洋、大、全”思想，大破追求高标准思想，对正在进行中的工程设计作了全面审查修改，为国家节省投资三百五十余万元。另外一个医院设计项目，开始由于设计人员受“洋、大、全”思想的支配，跑遍了上海各大医院，集“名”医院、“名”科系各种建筑、设备之大成，一个不到二百个床位的综合医院的设计方案，单冷冻机就有十八台，双道门双道窗，外廊套内廊，连厨房、车库、厕所等辅助建筑的造价也高达每平方一百余元，结果这个设计方案的预算投资比国家批准投资多一半以上。工宣队、军宣组和院革委会抓住这个设计方案开展了革命大批判，工人老师傅一针见血地批评这个“洋、大、全”的设计是城市老爷卫生部的设计，是不受工农兵欢迎的设计。通过革命大批判，触动了设计人员的修正主义设计思想和资产阶级名利思想，他们自觉对原设计方案进行了“开刀”，彻底革了这个“老爷设计”的命，在保证医院使用要求的条件下，节省投资一百三十余万元。

坚持走与工农兵相结合的道路

同工农兵相结合，接受工农兵的再教育，这是知识分子改造的必由之路。驻院工宣队、军宣组和院革委会采取多种形式，帮助工程技术人员与工农兵结合。比如组织分批下放劳动，建立以工人为主体的现场“三结合”设计小组等等，让技术人员走出高楼深院，置身于工农群众之中，投入火热的三大革命运动实践，“由工农兵给他们以再教育”，使大批技术人员得到锻炼和提高，逐步改变为名为利的旧思想，开始树立为人民为革命的新思想，发挥他们的社会主义积极性，为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。青年技术员叶瑞林在承担某厂取水工程设计时，开始在修正主义设计路线和“高、大、洋”设计思想支配下，形式主义地到现场溜了一圈，就闭门造车，翻本本，查资料，找依据，依葫芦画瓢，花了整整一年，搞了一个引水上山的“洋”方案。当他洋洋得意地把图纸向建设单位交底时，工人一看直摇头，提出了尖锐的批评，还送给他一首打油诗:“高山绿水往下流，流经门口不收留，等到流至山下时，再用帮浦往上抽，浪费资财无其数，遇到断电更发愁。”在工人老师傅的帮助教育下，叶瑞林放下了知识分子的臭架子，坚持走与工农相结合的道路，同工人、贫下中农组成了“三结合”的调查小组，夜以继日地同工人、贫下中农战斗在一起，顶风冒雪，跋山涉水，不怕苦，不怕死，披荆斩棘，跑遍荒山僻野，寻找水源，测定流量，做出了一个土洋结合，以土为主，土法上马，符合多快好省的取水工程设计，得到了工人、贫下中农的好评。工程师蒋培彬坚持走同工农兵相结合的道路，一年多来，在工农兵的教育和影响下，进步很大。有一次，蒋培彬接到配合钻探的任务，要求尽快赶到现场，去参加工作。但当时正逢连绵雨季，河水上涨，班车开到离工地还有二十多公里的地方，遇到故障，无法前进。蒋培彬下车后遇到一位解放军老战士，就向他打听有没有顺便的车子。这位解放军同志告诉他:“我们是两条腿走路”。老战士简短的回答，使他脸上感到热辣辣的，他立即背起了两个包裹，冒雨前进，走了三个小时，来到了必经之路的“鬼门关”，洪水滚滚挡住去路，他毫不犹豫跳入齐胸深的急流，闯过了“鬼门关”，按时赶到了目的地。又有一次，为了查勘征用土地，他随同当地贫协主任一起忙了一天，这位贫协主任身患重病坚持工作，在完成任务的归途中，突然大量吐血，抢救无效去世了。贫协主任一心为革命的高贵品质，使蒋培彬受到深刻的教育。从此，他处处以工农兵为榜样，在工作、劳动、日常生活中，恭恭敬敬拜工农兵为师，老老实实向工农兵学习，与工农群众打成了一片，受到工人的称赞。

坚决贯彻党对知识分子的政策

伟大领袖毛主席指出:“全党同志必须认识，对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一”。这个院不少知识分子出身于剥削阶级家庭，社会关系、政治历史比较复杂，还犯有这样那样的错误。文化大革命前，在刘少奇反革命修正主义路线毒害下，他们掌握了生产技术大权，大肆贩卖封、资、修和“三脱离”的黑货，腐蚀毒害青年。在文化大革命中，革命群众对他们过去的一套进行了批判，少数人一下子从过去的神气活现、盛气凌人，一变为垂头丧气，准备“退休”，等待处理的“废品”。群众中也有人认为这些人是可有可无。驻院工宣队、军宣组和院革委会对他们作了具体分析，遵照毛主席关于“必须分别情况，加以团结、教育和任用，只对其中极少数坚决的反革命分子，才经过群众路线予以适当的处置”的教导，坚决排除来自右的和极“左”方面的干扰，对他们不是“一窝端”、“一刀切”，而是采取团结、教育、改造的方针，在使用中继续改造他们的世界观，使他们为社会主义服务。由于工宣队、军宣组和院革委会坚决贯彻执行党对知识分子“再教育”、“给出路”的政策，采取既要加强改造，又要注意使用，在使用中改造的做法，严格区分了两类不同性质的矛盾，调动了一切积极因素，团结了一切可以团结的人，使大多数知识分子通过“再教育”，能为社会主义建设事业服务。

描述：

