id: 53733d5f58
标题：抗战与建设事业　【二】
日期：1939-1-19
是否是时间段：false
作者：陈诚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈诚

【三】民生问题与民生建设

“建设之首要在民生”，这是总理留给我们的重要指示，领袖解释民生建设，在三民主义中的重要性，曾谓“民族主义，要扶植国家与民族的独立，就是要排除民生的障碍，民权主义，要建设人民的模范，就是要使人民自身能解决民生问题，依照总理的意思，”“民生就是人民的生活，社会的生存，国民的生计(也可以说是国家的生计)，群众(民族)的生命”，其中顶要紧的，就是人民的生活，大家顾名思义，也能知道，只要人民生活得到适当解决，则社会生存，国民生计，群众生命，亦自必迎刃而解，社会上一切问题的发生以及人类历史上最难解决的问题，就是民生问题，所以民生问题是一切问题的根源，也就是被总理极端重视而列为三民主义的中心问题之唯一原因。我们要奉行总理遗教，建设三民主义的新社会，也就不得不致力于民生建设，同时一切的建设，都是以民生建设为主要依归的。

人类一切经济的活动，都不外乎衣食住行四大需求，这四大实际生活问题，构成了民生问题的主要内容，充实这些实际需求的来源，当然存在于大自然界中，因而人类时刻在谋对自然之征服与利用，以满足他们的生活要求，所谓落后社会的意思，固然是一切都落后，但主要的还在说明它的生产落后，就是他对自然的征服和利用的力量，比较薄弱，因而他的实际生活要求，便不能得到比较好的满足，照理讲，生产愈发达，社会愈昌明，人类的实际生活，便愈能得到更大的满足，所以人类便不必研究其他问题，只努力于如何发达生产完了，但实际上不是这样，因为社会制度的关系，使生产资本和生产工具都集中在少数人手里，不从事劳动，专门剥削他人的剩余价值，度其豪华奢侈的生活，同时大多数每日辛勤劳作的人，反而不能维持最低限度的生活，形成社会极大的矛盾现象，这样社会的发展，只有利于少数人，形成徒劳而无食，不劳而获食的不合理状况，直接影响了生产的发达。总理认清了中国社会，是个生产落后的社会，欲求人民的生活舒适，非努力促进生产建设不可，同时看清了先进国家社会发展的弊害，想出了防微杜渐合理的解决办法，一，实行平均地权，以铲除社会阶级中兼并侵削的不平均现象，达到耕者有其田的目的，二，节制资本，主张一方面保障私人企业，以求生产的迅速发达，同时限制私人资本，不使其操纵国民生计，以危害大多数人的生活，三，促进劳资合作，消灭因劳资冲突而妨碍生产的毛病，使双方均在国家民族最高利益下合作，以加紧生产，四，发展国家资本，要使凡不宜于私人经营或私人所不能经营的企业，由国家来经营，中央政府与地方政府的经营权，也根据一定标准来划分，五，政府人民协力解决生产与分配问题，使社会经济有一定的轨道与秩序，所以总理的伟大处，不单在于努力于建设，以解决民生问题，并且注意社会制度的改善，使其不妨碍生产建设，不单注意生产问题，同时更注意到分配问题，不单知道先进国家一般的矛盾现象，更注意到中国社会的特殊落后性，不单关心到现在的问题，还注意预防将来的弊端，领袖更根据总理的基本原则，倡导国民经济建设运动，作为民生建设的初步实现，以期达到人尽其材，地尽其利，物尽其用，事尽其功的伟大目的，进而完成世界大同的最高理想。

【四】生产建设与国防建设

社会不能有一天的死亡或间断，生产事业也就不能有一天停止间断了，生产建设的意义，就是凡与人民生活有关，而促进人民利益的建设都可包含进去，所以一般人更广泛的称之为经济建设，总理的生产建设，大部涵于民生建设之中，所以明白了总理的民生建设，则中国生产建设的方针，也就可以大体明白了，我们在这里所应特别提到的，就是国防建设，不过国防建设和武力建设，关系虽然密切，但并不相同，前者的范围，显然要比后者大的多，凡是与国家民族的存在独立有关系的建设，统可谓之国防建设，并不是单限于武力建设，但武力建设，确是国防建设中最切要而必需的建设，领袖认武力为国家生命之一，我们就可以知道他的重要性了，说到国防建设，总理老早就注意到这个问题的，譬如实业计划之中，就含蓄了很大的国防计划的意义，如何道海港的开辟，铁路网的构成，以及煤铁矿产炼钢机械等大工厂的建设；无一不是以国防需要作中心的，领袖对军事人员的训练，有谓“我们如果不将实业计划研究得透澈，就不算懂军事，更不配谈国防”，可惜十多年来，我们受了环境的限制，以及国人的不大注意，专讲民生建设，并且把民生建设看成普通的经济建设，忽视了军事方面的重工业，轻工业，以至动力化学等军需工业的制造，以至战时军事器材物资用品，都不能达到自给自足的要求，我们如果能晓得国家存在的重要，便更知道国防建设的重要了，在国际界限，仍然存在的现社会中，尤其列强虎视眈眈的今天，国防建设的重要性，确实超出一般生产建设之上，无国防即无国家，无国家还谈什么生产建设呢?

老实说，我们今天所以受暴日的无理摧残，就是由于我们过去无国防的建设，譬如许多工厂，建筑在沿江沿海的通都大埠，这次战争形势，沿江沿海都早变为战区，我们的工厂工业，于是受了莫大损失，德国研究国防经济的某专家，到中国考查后，曾向我谈过，中国的交通建设，都是由外向内修筑，许多挖制点与交通中心，完全便利了敌人对我们的侵略，这话说得很有道理，由此可以证明了我们过去的建设，不但谈不到国防建设，而且有害于国防的，假如早能注意及此，不独这些损失无从发生，即今日的战斗武器，亦可充实百倍，我们绝不是不注意一般的生产建设，而是在现阶段应该侧重国防建设，只有国防建设的成功，才能负担国民革命对外求国家民族自由平等的任务，保证生产建设的顺利发展，到现在我们已亲身尝过了实际教训，要是还死守一般生产建设老调而不变，真有点不明轻重缓急了。

再者国防建设与各生产部门的相互关系，我已说过，社会是整个的，因而生产事业，也不会孤立来进行，所谓国防建设，是以国防为中心的意思，并不是忽略其他一切建设的意思，凡与国防建设有关的各生产部门，也必须建立起来，要做到一切为了国防的旨趣，例如有关军事的生产，多半是重工业，但其主要原料为煤铁，于是又牵连到发展矿业方面去了，制造火药，必须棉花，结果又卷人农业生产的范畴了，对于这些，若不同时并进，国防建设仍然不能成功。

【五】建设的统一统制与管理

在今天资本主义社会里，生产关系，已把全世界变成一体了，各国的生产建设，都力求统一，以增进其生产效率，封建时代的生产方式已经不适用于今天了，过去有些地方，不能遵照全国的统一办法来推行建设，乃另外形成独个系统，各自建设，提倡本省土货，抵制外省国货，使国货缩小流通范围，是违反总理货畅其流的原则，比如就全国范围言，因天然地势与人工原料的方便，某些地方适宜于建设重工业，某地又因特殊关系适宜建设轻工业，国家对于某种货物需要特别多，必须大量生产，某种货物生产必须限制到一定的数量，这样把全国适当的分配来建设，业统计全国生产数量与原料的分布状况，使各生产部门都能有一定联系与适当的发展，无过剩不足之感，来推动全国的建设事业，这样全国大分工大合作的结果，一定能得到意外的成功，但是这必须有个全国统一局面和整个计划系统才能达到这种目的，要知道各地方关门建设，是种最不经济的事情，因为假如全国各省都实行各自建设，便形成了二十几个建设单位，致使不宜生产的东西，也得生产，适宜生产的东西，反不能畅流进行，把许多精力物力，都自相抵消了，那有不失败的道理呢?

统一统制和管理，是相连的东西，有了统一之后，才能谈到统制和管理，普通所说统制，大半是指国家政府的管理力量而言的，统制生产与建设，是说有一定计划，一定步骤的生产与建设，反对盲目的生产建设，使生产与建设在预定目的下面，合理进行，不使有丝毫的浪费消耗，我们由此可以看到统制的唯一前提，便是统一，有了统一之后，便须紧接着来实行统制，使全国的建设事业，很经济的来进行，例如各国的工业界，无论机械甚至螺旋钉，都是全国一致的，只要是同号大小的螺旋，无论是机器或炮事，都可使用，无形中增加了许多便利，还有些平日制造玩具的工厂，一遇战时，便能立刻改为制造军需品的工厂，这都是在建设时就遵循着一定深奥计划的结果；和总理寓国防建设于实业计划中，是一样的用意，今天正在抵抗暴日，努力实施国防建设的时候，更应实行统制，在一定的计划中，来进行建设。

管理的意思，普通系指工厂自身的管理而言用意在减少浪费，缩小生产成本，以加大制造品的生产效率，欧人台楼尔，提倡科学管理，使工厂生产在特别经济的原则下进行，各国工业界于是群起仿效，迄今仍在力求管理的精密，据说日本最大的八幡铁厂为了笔算每日需要多少手纸，工厂当局，甚至特别派有专负座守厕所，调查人数，以求适当的供应，我以前参观几个地方的建设，对于各部门都有详细的询问结果发现最大的弱点，便是不能实行精确的科学管理，以最经济的方法，运用工人和原料，使生产成本不能减低到最小限度，以致价格较昂，不能在市场上战胜别人，领袖在建国运动中，特别注意到“管”字，认为将来要达到“事无颓弛，地无旷废，物无遗弃”的目的，非实行严密的管理不可，我们现在在艰难困苦中来建国，对于管理，更应特别注意。

【六】建设与教育

我们刚才说的是以国防建设作中心，进而推行一切的建设事业，以达到整个建国的巨大目的，然而这种建设推动力量主要的还依赖在于教育方面，领袖认教育为国家三大生命之一。可见他对于教育事业的注重，我们现在所说的，只是和建设有直接关系而必须做到的教育事项。

现在的教育，首先应当注意国民建设心理的培养，大家知道建设事业是件最伟大的工作，因而也就不是某个人或某部分人所能独自做到的事，必须利用全国每个人的力量，在分工合作的原则下，来共同进行，就是必须全国总动员来推行建设的意义，领袖在国民经济建设运动总结中，说明“须结集全国国民之热诚联工农商学兵之全力，以不分彼此之精神，分工协作之方法，向同一目标而努力”，所以我们必须以“智信仁勇”的固有精神，以教育的宣传力量，使全国人民都了解建设在国家民族中与抗战是站在同等重要的地位，它和各个人的利害关系，是非常密切，其前途是光明是伟大的，国防建设在目前的特殊意义，是在启发民族的建设偏心，使人们进而坚决的负担国防建设的任务，以完成抗战建国的巨大目的，这种教育，才能奠定发动民众的基础，造成全国建设的紧张空气，总理“革命先革心”的神精教育，在今天是特别需要的。

其次，是专门技术人才的培养，我国多年教育恶习，便是没有造就真正的专门人才，造就的人才，都是些什么也能干，什么也干不好，这原因自然是由于国家没有走上建设大道，纵然有点专门人才，多是找不到适当工作，学而无用，以致影响到求学的人，养成了四面光，不愿专门研究，有些人纵然找到工作，也由于研究不深，不能胜任愉快，产生时图他就的心理，同时在学校培养的时候，就不注重实习，和社会的实际需要，以致养成为能说不能行，能行不能用的无用人才，再加用人地方，不能采取人才主义，所用的无非是些才非其用的亲友，所以求学的人，更不愿深造了，这种情形，对国家损失太大了，我们今后既然需要专门建设人才，并且要注意培养专门建设人才，则对于上边的种种隔膜，种种弊端，不能不力为打破。

中小学教育，也应当极力培养国家观念，因为小学生是将来中国的主人翁，将来的革命任务，建国大业，完全是在他们肩上的，我们要使他们能负担得起建国的任务，就不能使他们在光阴上学力上有丝毫的浪费。

【七】结论!自力更生

我们既然来谈建设，首先自然理解建设的全盘意义，和一贯系统，以免头痛医头足痛医足的毛病，不过我们虽知道建设是革命的重要内容，民生建设，是一切建设的中心，国防建设，又立于尤其重要的地位，统一计划管理，又是建设的要点，教育更是建设的主要推动力，然而还有一项，必须遵守的基本原则，为我国今日特别应注意者，就是自力更生。

一般的来讲，不图自立，专赖别人的国家，很难久立于世界，阿比西尼亚的惨痛经验，和最近捷克的实在教训，已经很明白的告诉我们了。总理在实业计划中，谈到建设的资本来源，主张吸收外资，但更注意到主权操之我手，并且主张利用国际资本，以防任何一国优越的经济势力，控制我们命脉，失掉我们的自主财力，领袖更深切的说到“我近来提倡国民经济建设运动的宗旨，就在促起国民一致努力，用自己力量来发展事业，完成整个国家经济的建设，这是最有把握的一个途径，如果自己不努力，单靠人家是决无希望的，……必须以自力求生存，能自强然后能自立。”这种自力更生的道理，已经说的最恳切了，虽然我们国家贫弱，并且遭受到历史上空前未有之困难境遇，如果我国上下都抱着“自助人助”信心，发挥我们自身所具有的伟大力量，来“实干硬干快干”，一面抗战，一面建国，三民主义的新中国的成功实现，一定是为期不远的。　(完)

描述：

