id: 5375485595
标题：上海邮政事业飞跃发展
日期：1972-9-29
是否是时间段：false
作者：邮讯兵
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线的指引下，上海邮政事业迅速发展。广大职工遵循毛主席制定的“人民邮电”的方针，自力更生，艰苦奋斗，全心全意地为无产阶级政治服务，为人民服务。他们在传播马列主义、毛泽东思想，及时沟通广大人民群众的通信联系上做出了成绩。现在全市城乡邮政网路四通八达，邮政服务机构星罗棋布。上海郊区农村几乎所有的城镇和人民公社都设有邮政服务点，绝大多数生产队开通了邮路，铁路邮运干线和国际邮政通信也有很大发展，报刊邮件的业务量有了很大的增长，传递速度大大加快，服务质量显著提高。

解放前，上海邮政企业在国民党反动派的控制下，混乱不堪，停滞不前。一九四九年上海刚解放时，全市邮政支局、所，仅六十八处，其中四十三处集中在市内热闹地方，为少数人服务，而劳动人民集居的地方却是邮政的空白点，广大郊区农村的情况就更差了，那时农民要寄一封平常的信件需要走十多里路。农村邮班少，间隔时间长，传递速度慢，即使是市区邮件，传递速度也极为缓慢。当时，从嘉定寄信到川沙农村，需要四天到一个星期的时间才能收到。解放后，在毛主席革命路线的指引下，邮政事业得到了迅速的发展，到目前为止，全市有邮政支局、所三百七十二处，相当于解放前的五点五倍，传递速度大大加快，现在从嘉定寄往川沙农村的信件，基本上做到当天到达或隔天到达。

随着工农业生产的迅速发展，人民生活水平的不断提高，邮政业务量大幅度上升。现在，包裹业务量相当于一九四九年的五点一倍，汇票开发量相当于一九四九年的九点六倍，报刊发行量增长十七倍。邮政服务点逐年增加，新的邮路不断开辟。到目前为止，全市汽车邮路已扩大到四千多公里，相当于解放前的十二倍，以市内运输转趟班为例，上海解放时仅有十二名工人、六辆汽车的转趟班，传递慢、线路短，最远的才到龙华。目前这个班已发展为拥有一百多人、几十辆汽车的转趟队伍，每个区、县、局还有包封汽车，班次增多，交换频繁，传递迅速。

解放前邮政业务内部处理，主要靠人工操作，体力劳动繁重，几十斤重的邮袋，要肩上扛，手上提，脚膝顶，分拣封发全靠两只手。解放后，在毛主席“独立自主、自力更生”方针指引下，大力开展群众性的技术革新运动，使邮政机械化程度有了很大的提高，包裹分拣、报刊封发部分地实现了机械化，全市还建成了四个能自动出售邮票、报纸等的局、所。通过无产阶级文化大革命运动，广大邮政职工意气风发、斗志昂扬，他们在兄弟单位的大力协助下，制成电子自动包裹收寄机，现在已普遍使用，进一步改变了邮政的面貌，减轻了工人的劳动强度。

“报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。”遵照毛主席的这个教导，邮政战线的广大职工把最迅速、最广泛地发行、传递党的报纸、刊物，以满足广大工农兵的需要，作为一项光荣的政治任务来完成。《红旗》杂志的发行量，比无产阶级文化大革命前，增加了六倍多，《人民日报》和本市报刊发行量也有相当大的增加。报上刊登重要社论和文章时，邮政职工就主动同工厂、企业、机关、学校、人民公社取得联系，做好加报的工作。在充分发挥广大职工积极性的同时，还适当地利用社会力量，建立工厂、企业发行站，配备义务发行员，迅速而准确地把报纸、刊物送到广大读者的手里。

上海各邮政部门，为了使贫下中农看到当天报纸，在开辟新邮路的同时，还充分发挥邮政运输车辆和人员的潜力，调整原有的邮路，合理利用火车、汽车、轮船等其他运输工具，组织接力运邮，注意各个环节之间的紧密衔接。当报纸因故不能准点到达时，邮政职工就到渡口接报，沿途公路上等车接报。目前，广大郊区农村大部分社、队都能看到当天报纸。

广大郊区农村乡邮员，急贫下中农所急，想贫下中农所想，提出“宁愿跑路流汗，不叫贫下中农为难”的口号，他们除执行正常投递工作外，还开展了“三送”、“五带”、“五收”活动，即把汇款、包裹、特挂邮件送上门；带邮票、信封、信纸、印泥、浆糊下乡；上门收订报刊、收寄平信、挂号信、包裹、汇款，受到贫下中农的欢迎。每当乡邮员一到生产队，就被贫下中农围拢起来，有的寄信，有的取报，忙个不停，大家称赞说:“我伲贫下中农现在寄信不出村，领款不出门，人民的邮局办得真好。”　邮讯兵

描述：

