id: 5379cf2509
标题：阿人民永远站在越人民一边阿尔巴尼亚外交部声明严斥美帝轰炸河内
日期：1966-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内7日电　越南《人民报》七日发表社论说:不管美国强盗把战争“升级”到什么地步，一千七百万越南北方军民也坚决打到底，夺取抗美救国战争的最后胜利。

这篇为祝贺越南南方西贡—嘉定区军民连续两次猛烈炮轰新山一机场和炸毁西贡市美国陆军心理战总部的辉煌胜利的社论说，这些无比英勇的战斗，体现了南方军民对首都河内、对北方和对抗美救国事业的一片丹心。美帝国主义对北方的每一次战争“升级”行动，不仅在北方遭到应有的惩罚，而且在南方也必定遭到应有的惩罚。

社论说，美帝国主义妄想用对北方的战争“升级”来挽救它在南方的失败。但是，它的这一愚蠢行动，使得越南全体人民更加义愤填膺，奋勇直前，给予敌人以更狠更猛的打击。

据新华社地拉那7日电　阿尔巴尼亚人民共和国外交部今天发表声明，强烈谴责美国强盗飞机在十二月二日和四日再次轰炸越南民主共和国首都河内市的新的战争罪行。声明指出，这是美国对越南采取新的战争“升级”的一个步骤。

声明说，美帝国主义者在越南加紧进行军事侵略，企图吓唬英雄的越南人民，迫使他们放弃正义的斗争。美帝国主义者认为，用轰炸和其他的卑鄙罪行，就可以制服越南人民，就可以迫使越南人民坐到“和谈”的桌子旁边来，从而捞取他们在战场上所捞不到的东西。但是美帝国主义者的轰炸和其他野蛮罪行，绝对吓不倒越南人民，也摧毁不了他们的意志，而只会加深他们对敌人的仇恨，增强他们对胜利的信心。

声明说，现在大家都看得很清楚，美帝国主义者及其走狗所谓“停止轰炸”和“和平谈判”的宣传，完全是一种花招和欺骗，目的在于掩盖美国为扩大侵略战争所加速采取的步骤。美帝国主义者越是加紧扩大侵略，他们的所谓“和平谈判”的喧嚷声就越来越高。

声明指出，事实证明，美帝国主义者同现代修正主义者为“和平谈判”所进行的一系列的公开和秘密的外交会谈，其目的都是为了欺骗越南人民和世界舆论，放手让美国侵略者能够推行他们的战争计划。

声明强调指出，阿尔巴尼亚人民共和国外交部强烈抗议美帝国主义者对越南人民犯下的罪行。阿尔巴尼亚人民共和国再次宣布:越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明，是解决越南问题的唯一正确途径。

声明最后说，阿尔巴尼亚人民将一如既往，始终同兄弟的越南人民站在一起，并完全相信，越南人民在这场正义的斗争中，将彻底打败美国侵略者。

描述：

