id: 537b976fa2
标题：著名实业家范旭东先生亲属向市红十字会捐献巨款
日期：1980-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我国著名实业家范旭东老先生的亲属，自愿捐献巨额款项，给上海市红十字会用于社会福利事业。

范旭东老先生从事化学工业几十年，辛亥革命以后，先后创办了久大盐业公司和永利制碱公司。他热爱祖国，一生致力于民族工业的发展，一九四五年在重庆逝世。范老先生生前十分关心社会福利事业，尤其是儿童保健、教育方面的工作。

解放以后，他的事业和权益，一直得到党和政府的关怀。但在林彪、“四人帮”极左路线影响下的十年动乱期间，范老先生的家属也不能幸免迫害。粉碎“四人帮”后，党和政府拨乱反正，落实政策。范老先生的两位女儿(其中一位居住在美国)，经过多次商议，决定把范老先生的部分遗产，捐献给红十字会，作为社会福利事业之用，实现她们父亲的遗愿，并为祖国四化作贡献。

市红十字会负责人说，范老先生亲属的这一爱国行动，已经得到有关方面和总会的表彰。他还说:“上海市红十字会制定了《接受社会捐助暂行办法》，试行以后，受到各方面的关注。去年以来，本会已收到几宗社会捐助。对这些捐助人的热心行动，红十字会表示衷心的感谢。”

描述：

