id: 537bb080eb
标题：批判陆侃如的谬论
日期：1958-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这期“文史哲”还发表了章茂桐一篇“批判陆侃如‘把毛泽东文艺思想贯彻到古典文学的教学中去’一文中的谬论”。指出了陆侃如以毛主席的文艺思想作幌子，偷偷地贩卖了他的资产阶级反动思想的私货。

第一，陆侃如在他的那篇文章(刊登在山东大学学报第一卷第二期)中虽在表面上也承认文艺应该为工农大众服务，但是他的真正观点却是文艺即政治，文艺就是一切。

第二，关于文学遗产的继承问题和对古典文学的评价问题，陆侃如在他的文章中提出了同毛主席文艺思想完全相反的错误观点，他肯定地说:“在这些作品中蕴藏着永恒的真理”。

第三，他对待古典文学作品抱着非常不严肃的态度。在对文学遗产作具体分析的时候，不是批判地吸取它好的一面，而是任意地加以取舍和歪曲。用这种态度进行教学，必然要引导学生到“盲目服从”的地步。

作者说:陆侃如虽然在名义上是纪念毛主席的“讲话”，实际上却大量地放出了资产阶级反动思想的毒素。这种表面拥护、暗地反对的两面手法，不能不令人感到厌恶和愤怒。

描述：

