id: 537c168ec5
标题：对认识问题要坚持正面教育
日期：1973-12-12
是否是时间段：false
作者：卢忠轩,钱尧文
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

近来，我们街道的几个里弄有人搞“四旧”活动。对此，我们大多数里弄干部和积极分子，能够上门去做宣传工作，但是，也有些里弄干部说，如果是地、富、反、坏分子搞“四旧”，我们敢面对面同他们进行斗争，而现在有些是职工或职工家属在搞“四旧”活动，这种行为固然是不对的，但总是属于人民内部矛盾问题，不大好抓。

我们认为，这些看法是错误的。“树欲静而风不止”。阶级敌人决不甘心自己的灭亡，在大好革命形势下，他们会利用“四旧”改头换面地向无产阶级进攻。对此，我们决不能掉以轻心，丧失警惕。在职工内部出现“四旧”活动，恰恰说明了两个阶级、两种思想斗争的长期性和复杂性，不能因为大多数是思想认识问题而不闻不问，而应该理直气壮地去做宣传教育工作，特别要警惕阶级敌人利用“四旧”来兴风作浪。

我们希望工厂、财贸、街道里弄等各条战线的领导和职工，都来重视意识形态领域中的阶级斗争，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

南市区半淞园　钱尧文

路街道革委会　卢忠轩

描述：

