id: 537ef7ee54
标题：健康壮丽的美——记苏联体育代表团的表演
日期：1953-10-13
是否是时间段：false
作者：吕文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　吕文

昨天下午七时半，苏联体育代表团在上海人民风暴般的掌声和欢呼声中举行了第二次表演会。当钢琴奏出轻快的音乐的时候，在紫红丝绒的天幕前，首先出现的是运动健将伊凡诺娃表演自由体操，代表团的全体运动员都参加了这一表演，自由体操项目是穿插在整个表演中进行的。这种把徒手体操结合着舞蹈动作和音乐的节奏的演出，是非常悦目动人的，全场观众都全神贯注地观看着。那种轻快美妙的姿势，纯熟的平衡、倒立、跳跃动作，真是美不胜收，尤其是多次苏联自由体操冠军获得者、功勋运动员普。达尼洛娃的轻盈柔软的体态，准确合韵的动作，给人一种清新愉快的感觉。苏联自由体操冠军、运动健将纳·波波夫的表演，则是刚健有劲、矫捷准确的，好像一只飞舞的雄鹰。

观众们以惊讶的心情欣赏着女子平衡木表演，这种锻炼身体的灵巧、准确和高度平衡的运动项目，在我国还没有普遍开展。苏联的优秀运动员在买仅十公分、高达一公尺二十公分的平衡木上，做着平衡、倒立、滚翻和跳跃动作，那种熟练、协调和平衡的美，在刹那间静止的时候，像一个艺术家雕塑出来的又健康又壮丽的人像。当第十五届国际奥林匹克运动会平衡木冠军和第四届世界青年与学生联欢节绝对冠军、功勋运动员尼·柏查罗娃和苏联冠军、功勋运动员沙罗比泽以稳定准确的动作做出分腿劈叉和舞蹈等困难动作时，她们从容自如的表演，受到热烈的欢呼和赞扬。

木马(鞍马和跳马)的表演是非常动人的，运动员们两臂支撑着马鞍把手、马头和马尾，运用卓越的臂力和灵巧的腰劲，在马身上来回旋转，穿插着俐落的分腿和并腿的动作。多次苏联冠军获得者、第十五届奥林匹克运动会和第四届世界青年与学生联欢节绝对冠军、功勋运动员朱卡林和一九五三年苏联绝对冠军、功勋运动员穆拉托夫表演时，他们美妙协调旋转动作，像一只轻捷的飞燕，在鞍马上盘旋飞翔。

引起人们极大兴趣的女子高低杠运动，在我国还不是一个普遍的项目，这是一项运动量很大的重器械体操。当柏查罗娃和苏联冠军、第十五届奥林匹克运动会冠军、功勋运动员卡琳楚克，苏联冠军、功勋运动员朱格丽等人在高低杠上飞纵腾跃，做着悬垂、回转、腾越等美妙动作时，使人们兴奋喜悦；当柏查罗娃在高杠上做出空手劈叉等高级动作时，会场上震荡着暴风雨般的喝采声。这种卓越的高低杠表演有些动作相当于‘女子单杠’，这使资产阶级腐朽的体育理论——女子不适宜做器械运动——完全破产，因此，它给人们以深刻的印象和启发。

在男子单杠和双杠的表演中，苏联运动员表现了炉火纯青的技术和不怕艰险、克服困难、勇敢坚强的优秀品质。朱卡林、穆拉托夫、别里耶科夫、波波夫和其他优秀运动员们，做了精彩纷呈的表演，不论是双杠上的后腾空翻、倒立换把和各种转体，或在单杠上的倒立、车轮、回旋等动作，都是异常的惊险和高度的灵活与准确。观众的眼睛、观众的心都溶合在这些美观的动作中了。当运动员们做着空翻转体下和燕式跃下时，那种从容自如的样子，像一个大鹏从空中低掠下来，令人羡慕，令人惊叹。

在吊环表演中，女运动员沙罗比泽、朱格丽等人在空中飞翔，做着极其复杂而困难的动作，她们的坚强体力和勇敢意志是值得学习的。当苏联吊环冠军、运动健将阿扎良以惊人的臂力，作出十字垂悬和反十字垂悬，运动健将波波夫以空翻二周下环的精彩动作时，人们一致欢呼鼓掌，叹为绝技。

最后一项精彩的节目，是具有高度艺术性的籐圈团体操，八个身穿银白色的短舞衣，手持籐圈，随着钢琴的美妙旋律，翩翩起舞，她们姿态美丽，动作和谐一致，交织成变化多端的美丽图案。

苏联体育代表团两个多小时的表演中，我们看到了苏联运动员们强健的身体、坚强的意志、准确优美的动作和完整无瑕的技术。他们在极其困难的动作中都把每一个动作做到恰到好处，合乎要求。每一个运动员在连续表演极其需要体力和体能的动作中，都是从容不迫的，他们不但完全达到了体操运动中的灵敏、机巧、速度、和耐久力的要求，而且把体操运动在人类活动中的最大功能都表现出来了，他们发展了人体肌肉和神经的最大的合作能力，高度的均衡地控制自己躯体的能力，这是人类的健康和壮丽的美。这种美丽对我们有着极其重要的启发，这是苏联共产党和苏联政府重视开展群众性体育运动和实行科学的锻炼方法的结果。在这次代表团的团员中有很多工人、学生和教师，他们不但在体操项目上是全能的，并且都是全面发展的，例如穆拉托夫在学业上是优等生，朱格丽是格鲁吉亚共和国的滑雪比赛冠军，在苏联是把体育运动和共产主义建设事业密切结合起来予以提倡和发展，运动员的前途是辉煌灿烂的。

观摩了苏联体育代表团的精彩表演，使人们受到深刻而又生动的启发和教育。这样有意义的演出，不但促进中苏两国人民、体育工作者和运动员的亲密友谊；而且，通过苏联体育代表团的无私的指导和帮助，通过我们的积极学习、努力锻炼，我们的体操运动也一定能迅速地获得更大的发展，在范围上更普及，在技术上更提高。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\10\53ad030201.JPG">

<FONT class=imgsm>多次苏联绝对冠军、第十五届奥林匹克运动会和第四届世界青年与学生联欢节绝对冠军、功勋运动员维·朱卡林表演吊环。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\10\53ad030202.JPG">

<FONT class=imgsm>第十五届奥林匹克运动会平衡木冠军和第四届世界青年与学生联欢节绝对冠军、功勋运动员尼·柏查罗娃在高低杠上表演分腿劈叉动作。</FONT>

描述：

