id: 537f75369e
标题：纺织专科学校为何不收女生一位读者的抗议
日期：1949-8-15
是否是时间段：false
作者：莉莉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

现在是解放了，我真不了解为啥还会有这类事体发生。——一个纺织专门学校，居然严厉地拒织招收女性的学生。

据该校先生所说，本校是素来不招收女生的。这种国民党反动派教育的传统，在今日解放的上海，应该完全洗刷干净，不应再有存余，而今日该校仍不改继以往作风，似乎在剥削我们女性的权利。对我们女性是一种莫大的侮辱。

况且纺织上是很需要我们女性的，请看那一家纺织厂没有女性的技工和工人。而今日我们想从学校中，学得一点专门技术而竟遭拒于门外，委实使我们太觉委屈。并且也违反了今日人民政府所提倡培植专门技术人才的政策。这种学校似乎太没有前进的思想，太不能了解今日学生的需求了。

并且在该校的招生广告中，并没有明文规定拒收女生。等到报名时才慢慢说明，这是在骗学生，为啥道理呢?他怕引起群众的抨击，故用一种遮眼法来朦混，殊不知这种取巧，是只能混过一时，不会永久的逃过人家的明眼的。

愈想愈忍耐不下了，我想这样的学校，这样的坏作风，应该要写给社会知道，给他们一个严厉的批评。

这所学校的名字，就是上海纺织工业专科学校，校址设在中正西路(大西路)。上。

但我仍热烈地希望他改变这种作风。因为他别的方面还不失为一个好的学校。

此请撰安

一位女读者　莉莉上

描述：

