id: 537fcd10b0
标题：山帅——毛泽东在井冈山　16　笔墨赠别
日期：1992-8-2
是否是时间段：false
作者：吴振录,邱恒聪
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴振录　邱恒聪

当天晚上，毛泽覃就在八角楼里毛泽东的房间搭铺，兄弟二人又整整谈了一宵。

毛泽东认真地听取了弟弟所讲的一切，一时非常高兴一时非常沉重……

毛泽覃看着哥哥的脸庞说着:“我嫂嫂和三个侄儿你是否有消息?”

毛泽东沉下脸，难过地摇摇头，没有作声。

少顷，毛泽东说:“听说文楠生了个男孩。”

“是吗?”毛泽覃眉头一展，急切地问，“她们母子近况如何?”

“近况不晓得。”毛泽东摇摇头，“我是暴动前出发到安源时，听你嫂子讲的，都三个月了。”

毛泽覃默然。他同文楠是在广州结婚的。新婚燕尔不到半年又分手了。此别吉凶未卜，他十分想念爱妻和未见过面的儿子。

“润菊。”过了一会儿，毛泽东扬起脸，象是对弟弟，也象是对自己，说道，“汉朝有个大将军霍去病曾经说过:‘匈奴不灭，何以家为?’你我都已投身革命，革命不成也实在难以家为呀!听说湘潭的土豪都把我们的房屋烧了，田亩占了。湖南军阀悬赏几十万银元要我的脑袋壳，你嫂子带着孩子恐怕更难以幸免，我写过两次信，也不晓得她还能不能见到……”

毛泽东有些说不下去了，顿了一会儿，才提高嗓音，接着说:“革命事业是亿万人的事业，难以顾念我们个人的一家一户呀，你我也要随时准备为革命掉脑袋的……”

他说着眼圈都红了。

毛泽覃望着大哥，眼睛也模糊了，到黎明时分，两个人才迷迷糊糊睡着了。

朦胧中，他们被门外女人的说话声吵醒。

毛泽东起身为毛泽覃做了介绍:“贺家两姐妹，一个叫贺子珍，一个叫贺怡，都是永新的共产党员……”

不知什么时候，袁文才也进了他们的屋子，他拿来了很多吃的东西，笑笑说:“泽覃老弟不远千里而来，今天这份薄酒是接风酒，也是你们兄弟的团圆酒，同时也是送行酒。永新县委的王怀和贺敏学他们捎来了信儿，说让她俩回九陇山的黄竹岭去，那里要开辟工作，很需要人。我还没有来得及向毛委员讲呢。”

毛泽东的浓眉皱了皱，没有讲话。

毛泽覃问:“九陇山在么子地方?”

贺子珍说:“九陇山在我们永新，同井冈山差不多，也很险要。毛委员要在山里建根据地，那儿也是块好地所。县委催得很急，我想过两天就动身。”

说着，她征询地望望毛泽东。

毛泽东脸上刚才的阴影很快消失，马上露出开朗的赞许的微笑，说:“很好哇，你们是永新的共产党员，应该听从永新党组织的分配。你们走后，我们明后天也准备要开路的。”

“哦?”贺子珍很吃惊，“去哪里?”

“去前线，茶陵。”毛泽东回答。

“茶陵不是成立工农革命政府了吗?你的脚伤刚见好，怎能走远道呀?”贺子珍一片担忧。

毛泽东把贺子珍让到凳子上坐下，顺手拿起那张《湖南民国日报》说:“脚疼难忘，可你看李唐之战快要结束了，前线的情况恐怕要比脚伤还吃紧喽。”

“不过，再紧急你的脚伤也不能再犯了。”贺子珍一往情深地盯着毛泽东，“听砻市的刘老先生讲，你这一次重伤，能治好不容易，再犯就要成瘘了，一辈子别想好。你莫大意呀。”

毛泽东含笑点点头，他为妹子的深情所感动。

“这是洋桥湖几个村的调查，我下午刚整理好，你看行么?”贺子珍从衣兜里掏出一叠毛边纸递给毛泽东。

“好，整理得很好。”毛泽东就着灯光翻了翻，连声称赞。

“永新的调查，你嘛咯时候能去呀?”贺子珍问。

“只要茶陵方面不出大事，我回来一定去。”毛泽东欣然答应，“不过，你们到九陇山黄竹岭随时都可以进行调查研究。搞革命，学习马列调查研究可是个基本功。”

“我都钉好了本子。”贺子珍从衣兜里又掏出几本钉好的毛边纸小本，说，“回去就按你说的去调查，请毛委员写几个字好么?”

“甘愿效劳。”

毛泽东接过妹子自钉的几个小本，在上面写了四个苍劲的字:调查手记。

描述：

