id: b8e5c04577
标题：张春桥姚文元同志接见上海工人革命造反总司令部赴京代表团的讲话
日期：1966-12-6
是否是时间段：false
作者：姚文元,张春桥
来源：
标签：姚文元,张春桥,林彪,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,工业战线,发言
书籍：张春桥姚文元同志接见上海工人革命造反总司令部赴京代表团的讲话（印刷版）
书籍作者：

正文：
张春桥、姚文元同志接见上海工人革命

造反总司合部赴京代表团的讲话1

地点：政协礼堂三楼休息室U.73

参加人员：上海工人革命造反总司今部赴京代表团共20人时间：1966年12月6日晚10:30~7日凌晨1:15

代表：我们这次到京有四点任务：1.反映上海情况；2.对中央文革小组关于工厂文化大革命十二点指示提出我们的看法；3.动员由于11.9事件来北京的同志回上海；4.听听中央对上海运动，尤其是工人运动的最新指示。学生运动同工人运动相结合了，有很多院校的同学下工厂去了。·…………（略）

张春桥：好啊！

代表：总部开始精简准备在下次大会后抓基层到工厂去，总部的权力要下放到基层，下面设了分区联络站，准备精简人员，造反队人员有了60多万，在北京的上海工人有400多人，

张春桥：最多时在京有1000多人，总部的权力要下放到基层这样做很好，总部要精简人员，下次会要开好。

代表：关于生产情况，我厂（保温瓶二厂）提前一天完成11月份全月计划。其它厂也是这样，新新机器厂11月份任务超额完成（把新新机器厂的喜报交给张春桥）。

姚文元：你们把宣传资料给我们一些，我们帮助你们宣传，你们也印，来僻谣，做些宣传工作，搞些快报！

张春桥：国棉十七厂情况如何？他们打了几个电报叫我回去检查。

代表（国棉十七厂）：国棉十七厂关于烧材料封材料问题····厂里成立了赤卫队，游行‘对大叫要“造张春桥的反”，“抗张春桥在上海执行的一条资产阶级反动路”。十七厂

派了十七个赤卫队代表到了北京，“还讲总理已经接见了他们”。

张春桥：这个我知道。总理单独接见这是不可能的，那是前二天的接见大会，不是单独一接见，游行我不知道。他们连打了三次电报叫我回去检查，否则一切后果由我负责。

姚文元（插话）：有一篇文章“论造反者”写了我的名字，这篇文章是假的。还有“论左派”用林彪同志的名宇。陈伯达同志“答誓死卫东战斗队”这些都是假的，你们要僻谣，搞些传单到街上去点，打破他们的谣言。

代表：····再提一个问题，工作队到底要不要？姚文元：工作队撤了没有。代表：撤是撤了，还说要解散，这里面有鬼。张春桥：这个问题我们不清楚了，他们是怎么搞的，他们所有的工作队都撤了？代表：已经撤了但工人们要求批判以后再撤！张春桥：这不要紧，要检讨。还可以叫他回去。代表：你走后他们就成立了赤卫队。张春桥：我是25日中午走的。代表：他们25日下午就筹备起来。还提出了这样的三个观点：

1.要罢张春桥的官；2.收回“双五条”，宣布上海工人革命造反总司令部是反革命组綫；3.炮轰上海市委。

11

1张春桥：赤卫队有多少人？

代表：大约有40万人，但绝大多数是他们用行政手段拉来的。里面有黑六类及当权派，曹获秋、杨士法同意了他们五点要求，在上面签了字（把签字单子交给张春），但有一点曹获秋不敢同意。

张春桥：赤卫队脱产的有多少人？代表：××厂脱产的人很多，他们厂有40多人到京住在左家庄。张春桥：他们（赤卫队）来了，怎么没有找我？代表：他们来是找总理告你的。姚文元：来告？！我们也不怕！（代表又反映了不少单位对抗中央指示私自焚毁，转移，拒交黑材料的情况。）

张春桥：呵！他们转到那里去了，应该找回来，（对另一代表）：你的材料我巴交给了夏明方，叫他核实立即处理。

代表：当前运动可能有大反复，中央文革处境也很为难·张春桥：（笑）不要估计得太高，你们不要替我们担心·姚文元：不要把问题看得太严重。（学生代表介绍中国红旗军情况，提到哈尔滨红旗军头头是全国劳模苏广）·张春桥：现在他们都找模做领袖，这是一个特点·姚文元：对！你们要做工作，要他们不要参加。学生代表：他们（红旗军）说要挖掉毛主席身边的定时炸弹。张春桥：有林彪同志，还不能保卫毛主席！姚文元：他们就是要攻击林彪同志。（一代表讲到军报记者要同我们座谈时）。姚文元：是军报记者，你们可以向他们汇报。代表：工厂工人不能组畿自己的革命组织是否有这回事？张春桥：以前有指示，现在突破了·代表：我们用总司今部的名字好不好？张春桥：我们国家是武装斗争起家的，大家喜欢用这种名宇，名称没什么关系姚文元：协会形式怎么样？

代表：不能，群众对这个名字（指司令部）有感情了，改了群众有意见，（关于十二条指示）

代表：我们觉得中央文革十二条对工人运动的地位提得不高，形势分析得不，生产局题束缚在时间按排上···

张春桥：我们找了首都工人座，八小时生产要保证，每周一次生产讨论要保证，其地由工人自己安排。

代表：我们认为在按质按量完成生产任务的前提下，抽些时间开大会搞文化革命是符合抓革命、促生产的，我们工人是最懂得生产的。现在一些厂领导人自己不好好旁动，却老是用抓革命，促生产来教训工人。

学生代表：工人同志要求长日班用六至七小时完成当天生产定额，剩下的时间搞文化革命（又介绍了三个厂实行六小时工作制，同样完成生产任务，而特文化革命时间增多的情况）。

张春桥：这是试验，普遍铺开就不行，这样可以的，连续生产有困难。十二条要大修改，根本不是正式文件，我们想写得简单一些，越写得具体越难，越没法儿写，我们准备写那么八

121九、十条，一般性的，是常识，为各派意见所能接受，例如，放手让群众闹革命呀！保证质量呀！等等，最近我们把精力都放在这方面上了·

姚文元：这也是试行。（指新的八、九、十条）张春桥：全国工人提意见，讨，中央过早作法定不好·代表：对于这十二条，工人说没有象十六条那样亲切。张春桥：问题解决还要靠时间，靠群众运动本身·姚文元：问题解决不是靠订几条条文。

学生代表：我们也写了对工人运动的十二点看法，工人看了以后，觉得比中央文革的十二条来得亲切。

张春桥.

：你们带了没有，给我们几份（学生代表送上了几份）。姚文元：

代表：我们希望中央下次写文件时把我们的意见加进去。T.11

张春桥：你们对十二条不满意，反对的人可多啦！有人讲：这一革命，那一革命，太多了，我们要各方面都听。

姚文元：你们是从革命方面考虑的。

张春桥：两种思潮随时反映在对党的·····(方针、政策)上，这个问题要从实践中解决，从群众中解决，我们写得简单些，思想问题从社论中解决，关于二篇抓革命、促生产的社，有些地方提法要修改，要根据运动的特点准备再细的写社，当前学生运动与工人运动相结合非常重要，也是很必要的。

姚文元：这是运动的必然趋势。

张春桥：农民运动还没有起来，不过开始冒头了，他们的问题复杂，阶级关系复杂，对农村连这样的十二条也拿不出来，他们不是八小时问题，而是季节问题，这真是吃饭问题，季节一过，一年完了。

代表：我们欢迎学生有组识，有计划下到工厂，既动，又帮助我们总结生产斗争和阶级斗争经，现在学生下厂阻力很大，上海市委不支持，学生要月票也不给。

张春桥：他们就是怕，怕学生下厂。姚文元：这个问题靠革命解决，我们提倡进宿舍。

张春桥：你们有一个点子，他们必然也有一个点子，你讲完成生产任务，他们把定额提高，不这样，就不搞文化大革命了。

姚文元：不要从上的条文来规定，这些问题都说明了一个问题，就是要搞文化大革命。

张春桥：有两种情况，有的是好人，有的不是这样，一种坏人要破坏，有些工人，老师傅，由于旧的习惯势力，这种势力相当大，这些人更难办，这种人打不得不得，要做政治思想工作，目前有个向，很多动模范都给他们拉过去了，他们不但在单位内有影响，而且社会上有影响，我们要做政治思想工作。

姚文元：包括赤卫队中的绝大多数。

张春桥：中央不会把文化大革命停下来，主席也是这样，决心下定了，全国无产阶级文化大草命要进行到底，全国七亿人口都要革命化，当然还有分期、分批的问题，一个城市不能分期分批，有些地方革命形势很好，象上海可以全面舖开，有的就不行，需要作很艰苦工作，象中小城市，三建设等问题。

现在大家都用“红”字，情况很复杂，有的人利用文化大革命搞复辟活动，也有些人抓着生产来进攻，当然我们也不怕！同志们对于抓革命、促生产理解很好，在这样大的革命

131运动中会出现各种问题，这是难免的，但是作为领导应尽量避免还是要以革命来推动生产，今天争论是围绕革命问题，是要不要革命，敢不敢革命的问题，无论如何要下定决心把革命搞好，这是根本的事情，革命搞不好，生产怎么能搞好呢？生产搞得再好，国家就要燮颜色。现在我跟你们这个司令部有共同的利益了，我没想到他们会有这么多人打电报要我回去作检查，当然我不怕，也不怪你们，几时有必要我可以去上海开一个十万人的大会大家瓣论。但作法上要有策略，要争取多数，对待不同观点的人，要做艰苦的工作不能仇视，因为这里面有很大一部份是不明真相的，他们同样热爱党、热爱毛主席的赤卫队中间大多数也是这样。

姚文元：都是阶级兄弟！

张春桥：有些老工人，新水一高，有个不好，思想上容易出修正主义，怕丢饭碗，怕报复，自己有家小，就有包袱，有顾虑，年青人没有这种顾虑，我们对这一些人也要做艰苦的工作，这样就形成多数，形成多数才可解决生产安排问题，由多数通过决，你们对生产革命都要很好重视起来，现在发现有的同志提口号不策略，在少数时，我们提口号要考虑多数，对他们要一步步来，饭要一口口吃，允许他们观察，要允许别人有提高过程;红革会提的口号(指封辩放日报社问题)不利于团结大多数，一切工作奥论在先，这些工作我们很需要注意，

.这是普遍性问题，否则要引起群众对立，我认为群众斗群众，有些问题是我们有错，被人抓了把柄，当然根子归在领导，如果没有人挑动，群众是斗不起来的，领导同志要用一点脑子冷静地想一下。

姚文元：我接触了一些青年人在八月份只谈，只有三个月，现在遇到问题他们头脑冷静得多了，这是一个飞跃，将来还会有更六的飞跃，现在还是高潮(中)的第一个高潮！

张春桥：近来我收到控我的、我的特别多，你们的情况听得很少，我希望能听到你们的情况，另外希望你们把厂里造反队中革命好，生产好、团结好的典型总结一下，要确实的消息，不夸张寄给我们一些，第一我很关心，希望了解这方面的情况，再则，好一些的，我还要给中央首长看看也可以在北京宣传。

张春桥同志说：现在中央想（在谈到成立京联络站时）尽可能把联络站缩小。代表：我们想工人、学生一块儿组畿起来，成立联络站。

张春桥：你们商量，你们自己商量，自己决定，还有打人的问题，你们观察一下究竞在那里挑动打人，了解得具体一些。

代表：这很明显，头子是张琪，是（上海)总工会主席。姚文元：我们的头脑要复杂一些，有公开的，有秘密的。

张春桥：有人是公开指的，有没有地下司令部呢？对于这些事情我们要尽量减少冲突，遇到这种情况下，提什么口号作什么宣传，要有准备，现在有人要炮打中央文革，要解散中央文革，北京的学生，工人听了很气愤，准备要上街游行，我们提了一个建，不要上街，一上街造成冲突怎么办？！以前我们从来没有向他们提过建，这次我们建还是写些标语贴贴。

（有人提出二十日以后，学生要回原学校，可是学生下厂了怎么办）

张春桥：你们(指学生中少数有必要留下继续搞的)就不要回去嘛，可以继续搞，愿意回的就回，可不就是一张车票问题，那好解决，一般串连的应回原单位。

又问：现在有的学生提出要转入斗、批、改，是不是中央的意思？

张春桥：不是，看来春节以前转不了，要转也是春节以后的事，你们可以先到工厂，农村搞一段时间，取得了发言权，才能很好地斗、批、改。

散会时，同志们在外面排队，姚文元同志意味深长地：工厂的文化大革命很重要，工厂的文化大革命对挖掉修正主义根子起很重要的作用，特别是工业交通部门以前薄一波下来的那一套修正主义的东西要肃清其影响！

（此材料未经本人审问，如有出入由整理者负责）

上海工人革命造反总司令部赴京代表团整理

1966年12月12日41

描述：

