id: 5be1d77f5b
标题：革命妇女们，在新的战斗中作出新的贡献!
日期：1967-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的无产阶级文化大革命已进入到一个新阶段。上海无产阶级革命派，乘一月革命胜利的东风，进一步向党内一小撮走资本主义道路当权派展开夺权斗争的关键时刻，迎来了“三八”国际劳动妇女节。今天，上海市各条战线上的革命妇女高举毛泽东思想伟大红旗，英姿飒爽，斗志昂扬，以最激动的心情欢庆自己战斗的节日。我们谨向她们致以最热烈的节日的祝贺!

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席高度评价妇女在革命斗争中的作用。毛主席说:“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时”。在史无前例的无产阶级文化大革命中，我们心中最红最红的红太阳毛主席，于去年八月二十日，为《中国妇女》亲笔题字，这是伟大领袖对我们革命妇女的最大关怀、最大支持、最大鼓舞和最大鞭策。

广大革命妇女最听毛主席的话，毛主席怎么说，我们革命妇女就怎么做。“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”伟大领袖这一伟大号召，是革命妇女的行动指南。各条战线上的广大革命妇女，迅速汇入到千百万浩浩荡荡的无产阶级革命派的队伍中，以空前高涨的革命热情，冲决了一切罗网，投身到这场震撼世界的无产阶级文化大革命中去。广大革命妇女坚决站在毛主席的革命路线一边，天不怕，地不怕，敢于斗争，作出了很大的贡献；她们坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，积极生产，努力工作；她们腾房子、让被子，无微不至地关怀从全国各地到上海来串连的毛主席的红卫兵小将和革命师生；她们鼓励和支持自己的亲人、子女在文化大革命中猛冲猛打。广大革命妇女在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，经受了锻炼和考验，涌现了一批响当当的革命女闯将。

当前，在无产阶级革命派联合起来进行革命的“三结合”联合夺权的关键时刻，形势向革命妇女提出了新的要求。各条战线上的革命妇女，要进一步破私立公，坚决地和广大无产阶级革命派联合起来，遵循毛主席的革命的“三结合”联合夺权的正确方针，把掌握在党内走资本主义道路当权派手里的一切权力夺过来，掌好权，用好权。

“抓革命，促生产”，是我们伟大领袖毛主席提出来的伟大方针，各条战线上的革命妇女，要坚决地积极地贯彻执行这个伟大方针，做抓革命的闯将，促生产的模范。工业战线的革命妇女要按日按月完成生产计划，为努力完成和超额完成今年的国家计划作出贡献!农业战线上的革命妇女，要和广大贫下中农革命派一起，努力抓革命，促春耕；农村干部家属要鼓励和支持自己的亲人，挺起腰杆，领导好生产，在争取今年大丰收的斗争中立新功。中小学教育战线上的革命妇女，要积极贯彻党中央的指示，在复课闹革命中作出新的贡献!

新的战斗任务向我们广大革命妇女提出了更高的要求，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，从“私”字的束缚下彻底解放出来，实现思想革命化!

描述：

