id: 5be41ff5f6
标题：叶剑英同志给表彰大会题词海内外同胞齐心协力振兴中华邓颖超同志函贺归侨、侨眷先进表彰大会召开
日期：1983-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一月二日电　叶剑英、邓颖超同志分别给全国归侨、侨眷、侨务工作者先进个人和先进集体表彰大会题了词和写了贺信。

叶剑英同志的题词是:“海内外同胞齐心协力振兴中华”。

邓颖超同志的贺信全文如下:

全国归侨、侨眷、侨务工作者

先进个人和先进集体表彰大会:

尊敬的代表们，值此表彰大会隆重召开之际，我谨以个人的名义，向大会致以热烈的祝贺，向与会的先进个人与先进集体代表，并通过你们，向战斗在各条战线上的归侨、侨眷和侨务工作者致以崇高的敬意和亲切的问候!

广大归侨、侨眷和国外爱国侨胞，过去是，现在是，将来仍然是我们伟大祖国建设的一支不可忽视的力量。希望你们很好学习、宣传和维护五届人大五次会议通过的新宪法，在党的十二大精神指引下，发扬成绩，再接再厉，紧密团结广大归侨、侨眷和国外侨胞，同全国各族人民一道，坚定信心，振奋精神，为开创我国社会主义现代化建设的新局面，为早日完成祖国统一大业的神圣使命而努力奋斗!

祝大会完满成功。

描述：

