id: 5be559fa8a
标题：复旦党委以整风精神学习五中全会公报整顿组织纪律提高党的战斗力
日期：1980-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学党委在学习五中全会公报中，围绕“坚持党的领导，改善党的领导，提高党的战斗力”这个主题，联系实际进行讨论，统一思想认识，并着手研究如何搞好思想教育，整顿好党的组织的问题。

党委第二书记盛华在讨论中谈到，在坚持党的领导、改善党的领导、提高党的战斗力方面，党中央已经为我们作出了榜样，我们基层党委也要挺起腰杆，敢于领导。多年来，由于林彪、“四人帮”的破坏，党组织纪律松弛，党委的决定往往得不到很好的贯彻。要坚决改变这种现象，敢于坚持原则，加强民主集中制，整顿组织纪律，把人们的思想和行动统一到党中央的部署上来。党委副书记郑子文说，通过教育、整顿，把党员的积极性充分调动起来，定能带领群众办好学校，在四化建设事业中发挥应有的作用。党委委员、副校长谢希德、蔡祖泉都说:要使我们党更好地前进，重要的是充分发挥共产党员的先锋模范作用。文化大革命中，林彪、“四人帮”大批刘少奇同志的《论共产党员的修养》，不准党员学《修养》，一提发挥共产党员的先锋模范作用，就说是宣扬“群众落后论”，大大削弱了党的战斗力。现在，要进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒，真正以党员标准要求每个党员，发挥党员的先锋模范作用。

在讨论中，大家谈到要提高党的战斗力，当前首先要整顿党的组织纪律，克服分散主义等不良倾向，加强党委的集中统一领导。党委委员、校组织部部长姚重华高兴地谈到，一九七八年底，校党委决定新建管理科学系，但调动骨干教师时遇到了很大阻力。前一时期，大家学习了邓小平同志的报告，增强了全局观念和组织观念，同有关系的领导商量，很快地把拖了一年的问题解决了。姚重华说，今后要继续发扬这种服从大局的精神，以保证我们的事业胜利前进。

为了加强党的建设，复且党委还研究了措施，决定先抓好党的骨干的学习，举办党员干部轮训班。今年内，科以上党员干部全部轮训一次。轮训班主要是学习五中全会公报、邓小平同志《目前的形势和任务》、刘少奇同志《论共产党员的修养》。陈云同志《共产党员的标准》等文件，以整风精神联系实际，提高认识，增强党性。全体党员通过组织生活和上党课，学习党章修改章案和《关于党内政治生活的若干准则》。党委准备通过抓党的建设，提高党的战斗力，团结全校师生共同努力，把复旦大学办成第一流的重点大学。

描述：

