id: 5be8a8aec7
标题：要让所长真正负起责来
日期：1980-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
科研单位如何贯彻党委领导下所长分工负责制，从硅酸盐研究所的经验中可以看出，要把这件事解决好:首先要弄清发挥所长的作用会不会削弱党的领导的问题。这个所的党委打消了这方面的顾虑，把主要精力放在抓全所的方针大计上，由所长负责业务的组织管理、课题的安排及人才的培养。这样做，党的领导有没有削弱呢?从他们的实践来看，党的领导不但没有削弱，而随着党对科研的各项政策的贯彻与落实，正是加强了。

要让所长负起责来，还要在认识上解决知识分子能不能担负领导的问题。过去，也有专家当所长，但他们多处于陪衬地位，有职无权。林彪、“四人帮”则把知识分子作为专政的对象，他们的处境更加等而下之了。现在党对知识分子政策虽然十分明确，但是有些人还是受旧思想的束缚，对知识分子总还不那么放心，以致有些专家在其位而无法谋其政。有的专家也受传统观念的影响，在其位而不敢谋其政。解决好这个问题，也有待于专家所长自身的努力。

既然是所长负责，什么事情都让所长去办行不行呢?也不行。所长的工作只能是牵“牛鼻子”。各个方面的事情还要由其他副所长负责去办。这样所长才能有精力抓好重点，才能有发言权和主动权。一个专家所长，要是长期脱离研究工作，对科学的新发现也会失去敏感性，这样就不可能热情支持别人的新发现，对科研工作也是不利的。

描述：

