id: 5bec83fd96
标题：五湖四海起歌声，满天朝霞齐飞腾，　毛主席登上天安门，万众欢呼太阳升!毛主席指向那里　上海人民就冲向那里决心更好地活学活用毛主席著作把文化大革命进行到底
日期：1966-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“千道山，万道水，隔不断毛主席的伟大声音；千里路，万里路，毛主席的心和我们紧紧相连!”我们伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席，在首都和百万革命群众一起庆祝无产阶级文化大革命的喜讯，激起了上海广大群众更高的革命热情，使伟大的无产阶级文化大革命出现了新高潮。连日来，他们纷纷开展各种庆祝活动，千万个声音同声高呼:“我们最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!”“伟大的中国共产党万岁!”他们决心响应林彪同志的号召，更好地活学活用毛主席著作，用伟大的毛泽东思想武装头脑，把无产阶级文化大革命搞深、搞透、搞彻底。

十八日清晨，当广播里传出毛主席在天安门会见革命群众的喜讯，上海全市欢腾。黄浦江两岸到处是欢乐，到处是歌唱。革命群众以无比幸福和自豪的心情，歌唱我们伟大的领袖，歌唱我们伟大的党。他们高唱:“五湖四海起歌声，满天朝霞齐飞腾，毛主席登上天安门，万众欢呼太阳升!”上海人民欢呼伟大领袖毛主席万寿无疆!上海人民坚决沿着毛主席所指引的方向胜利前进，砸烂一个旧世界，建设一个新世界。

本市各级各类学校中一大批本来不出名的青少年，在阶级斗争的大风大浪中已锻炼成为无所畏惧的闯将，他们敢闯、敢干、敢革命、敢造反。他们在报上看到毛主席身穿军装站在天安门城楼上的照片，欢欣若狂，纷纷向伟大的统帅表示:决心对资产阶级和一切剥削阶级思想发动总攻击。市三女中高三(4)班革命学生说:毛主席从前身穿军装，在共冈山上建立了中国革命的红色政权，使中国革命的星星之火，燃遍了全国，取得了一个又一个的巨大胜利，建立了光辉灿烂的中华人民共和国。今天毛主席身穿军装，站在天安门城楼上，是动员我们把无产阶级文化大革命进行到底。我们是伟大统帅毛主席带领下的小兵，我们坚决把文化大革命进行到底，胜利完成一斗二批三改的光荣任务。在文化大革命中善于团结群众向一切牛鬼蛇神坚决作斗争的和平中学学生王申生，再一次向党表示:毛主席指向那里，我们就无所畏惧地冲向那里，坚决向走资本主义道路的当权派开火，向资产阶级反动权威开火，向一切资产阶级和剥削阶级意识形态开火，不获全胜，决不收兵。

喜讯传遍了工厂、农村、机关、部队的每一个角落，把革命群众的革命激情推向了新的高潮。工业战线上的广大职工，连日来一次又一次地收听广播，一遍又一遍地读着报纸，他们许多人噙着激动的泪花，把毛主席的照片高高举起，他们心花怒放，意气风发’畅谈自己的感受。一九六一年“五一”节，毛主席曾来到上海电机厂和工人一起欢度节日，毛主席亲切的声音深深印在工人们的心里，毛主席的健康使工人们感到最大的幸福。连日来，这个工厂一直沉浸在巨大的欢乐和幸福中。厂里著名的先进生产者朱恒说:毛主席一次又一次地和革命群众会面，亲自指挥这场文化大革命，这是对我们最大的关心和支持。我们一定紧紧跟着毛主席，发扬工人阶级“敢”字当头的精神，敢于同一切走资本主义道路的当权派斗，敢于同资产阶级反动权威斗，敢于破“四旧”，立“四新”，敢于走前人未走过的道路，攀前人未攀过的科学高峰，在阶级斗争和生产斗争中贡献自己最大的力量。上海警备区某部监护队全体指战员两次收听了广播，他们怀着无限激动的心情，写了决心书，表示要坚决沿着毛主席所指引的方向前进。他们说:毛主席是我们伟大的统帅，我们用毛泽东思想武装起来，敢于刺刀见红，打败任何帝国主义和一切反动派。在当前的文化大革命中，我们同样敢于冲锋陷阵，同一切黑帮分子斗到底，彻底揭露他们的丑恶面貌，彻底打垮他们的猖狂进攻。上海郊区农村人民公社广大社员，连日来也纷纷举行座谈，决心在大风大浪中跟着毛主席奋勇前进，把无产阶级文化大革命进行到底，努力建设社会主义新农村。

上海广大革命群众坚决响应林彪同志的号召，决心更好地活学活用毛主席著作，努力掌握毛泽东思想，以毛泽东思想为一切行动的最高指针。他们说，这次无产阶级文化大革命，是毛主席亲自领导的，党的八届十一中全会通过的关于无产阶级文化大革命的决定，是在毛主席亲自领导下制订的，我们一定沿着毛主席所指引的方向，胜利前进。

描述：

