id: 5befde3f86
标题：做限制资产阶级法权的自觉战士——授教学散记之二
日期：1975-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这里介绍的是上海第一医学院医学系七五届八班三小组六位学员参加函授教育工作的事迹。从这些事迹中，我们可以看到今天工农兵学员崭新的精神面貌!

今年四月，在无产阶级专政理论指引下，这六位学员去江西波阳县侯家岗公社开展函授教育工作。从黄浦江边到波阳湖畔，千里之遥，按规定行李是完全可以托运的，然而他们每人自己带着四、五十斤重的行李奔赴目的地，并把这看作是参加函授教育的第一个锻炼。“要抵制资产阶级法权观念，首先要抵制自己头脑中贪图安逸和享受的思想，要革命，就要不怕吃苦!”他们以实际行动实践着自己的诺言。从南昌招待所到码头，有一个多小时的路程，为了赶时间，他们连早饭也没吃，就起程了，不料途中碰上大雨，大家冒雨背着行李奔跑，全身都淋湿了，可是没有一个叫苦的。他们说:“革命前辈为了革命事业，行军打仗时条件比我们艰苦得多，我们这点苦算个啥?”

在函授教育过程中，他们打破过去“等病人上门”的资产阶级旧规，主动送医到大队、生产队。山路难走，到有的自然村去要翻几个山头。但他们带着药箱和行李，翻山越岭，出诊到哪里，就睡在哪里。一个半月来，他们几乎跑遍了全公社十六个大队、二百多个自然村，做了很多好事。

一天中午，他们忽然听到外面传来叫喊声，说有个病人昏过去了。他们赶快跑出去，只见一个孕妇面色雪白，痛得把嘴唇咬出了血。检查一下，原来她怀孕八个月，胎盘早期剥离，如不马上动手术，就有死亡的危险。动手术，要输血，血从哪里来?公社卫生院有的同志认为，这里条件不行，主张转送到县医院去。“转送，怎么行?病员有死在路上的危险。贫下中农的痛苦，就是我们的痛苦!”“条件不好，我们可以创造!”想到这里，工农兵学员异口同声地说:“抽我的血!”“抽我的血!”“我们就是血库!”张春娥、高春琳两位女学员毅然伸出手臂，把自己的鲜血献给了阶级姐妹。当地同志送来了热气腾腾的猪肝汤，可是工农兵学员没有吃一口。血慢慢地输入病员的肌体，可是还不够。工农兵学员不让知识青年函授学员输血。可是，拗不过知识青年的坚决要求，知识青年徐筱君也为阶级姐妹输了血。献血以后，工农兵学员、知识青年函授学员又和公社卫生院同志一起进行紧张的抢救和精心的护理，直到深夜病员脱险后才去休息。

病员转危为安后，病员的家属送来了两只老母鸡和一篓鸡蛋，对献血的同志说:“你们献出了鲜血，我们送一点东西是应该的。……”可是，我们的工农兵学员和知识青年函授学员坚决不肯收。他们说得好:“贫下中农养活了我们，我们为贫下中农做点事是完全应该的，我们怎能收礼呢?再说，不拿群众一针一线，是革命队伍优良的传统，我们不能破坏!”

病员家属回去以后，下午又把鸡杀了洗干净送了来。教师和工农兵学员又婉言谢绝。

病员家属第三次又特地把鸡烧熟了送来，工农兵学员又进行了说服工作。

第四次，病员家属送来热鸡汤，还带来一只点着火的煤油炉。然而，工农兵学员坚决不吃，经过反复工作，终于说服了病员家属。他们不但不收病员的礼物，而且还把自己的点心送给病员吃。因为他们感到:我们工农兵学员只有全心全意为人民服务的义务，丝毫也没有因为看了病就应该向病人要这要那的权利。

“从来没有看到这样好的医生，真是毛主席教育出来的好学生。”贫下中农连声对工农兵学员赞扬着。工农兵学员的先进思想象长了翅膀飞遍了全公社。告别的时候，贫下中农含着依依惜别的热泪送他们走了三、四十里路，他们激动地对工农兵学员说:“我们贫下中农需要这样一支新型的医疗卫生队伍。”

是的，贫下中农需要这样一支新型的医疗卫生队伍。工农兵学员们决心按照贫下中农的嘱托去做，做一个破除资产阶级法权观念的自觉战士，毕业以后到农村去，到工作最艰苦的地方去，为缩小三大差别、巩固无产阶级专政贡献出自己的一切!

本报通讯　员　本报记者

描述：

