id: 7d50e9002e
标题：我们在红彤彤的毛泽东思想大学校里锻炼成长
日期：1967-5-8
是否是时间段：false
作者：皖西围湖造田部队党委
来源：
标签：毛泽东,林彪,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命进入新的更高的阶段，在举国声讨党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的战鼓声中，我们怀着万分激动的心情，向我们心中最红最红的红太阳、我们伟大的统帅毛主席报喜：皖西围湖造田工程，在您老人家和林彪同志的亲切关怀下，在兄弟部队支援和地方民工配合下，已提前一年半完成。共围湖造田十三万六千亩，使千年为害的荒湖变成旱涝保收的良田。更重要的是，通过在斗争中活学活用您的光辉著作，大大促进了部队的思想革命化。这是您的人民解放军应该是一个大学校的伟大号召放射出的灿烂光彩，这是无产阶级文化大革命的丰硕成果，这是以您为代表的无产阶级革命路线的又一曲胜利凯歌！

突出政治，坚定不移地执行毛主席的革命路线

皖西围湖造田工程，是我们伟大统帅毛主席去年五月七日亲自批示的一份报告中提到的一项大型工程。毛主席和林彪同志把这项任务交给我们，是对我们最大的关怀，最大的信任，最大的鼓舞。

去年九月，当我们来到霍丘城西湖时，摆在我们面前的，是一望无际的泽国，头顶青天，脚踏荒湖，不仅要与天斗，与地斗，还要与这里的恶性传染病斗。在这些困难面前，部队党委坚定地认为：千难万难，坚定不移地用伟大的毛泽东思想统一部队思想就不难；用毛泽东思想武装起来的战士，什么人间奇迹都可以创造出来。

毛主席说：“如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”毛主席的教导，使我们认识到，在围湖造田中，坚定不移地按毛主席的革命路线建设部队，保证部队时刻沿着毛主席的革命路线奋勇前进，是我们领导施工的最根本任务，也是把部队办成毛泽东思想大学校的根本。

我们根据毛主席关于不打无准备之仗的教导，首先进行了思想动员。可是，有的同志着急起来，提出：抢晴天，早开工，抓土方，打响施工第一炮。特别是当上级提出争取提前完成任务时，这种思想就更有所滋长。我们对部队情况作了全面的分析，认识到在新任务面前出现的活思想如果不及时地解决，急于开工，不仅搞不好施工，而且要损害部队的思想革命化建设。很可能把堤坝修高了，人的阶级觉悟却压低了；物质的土坝有了，战士思想上反修防修的堤坝却不牢固。这样，尽管湖上的堤坝修得再好，但是，从根本上说，我们仍然没有完成党和人民交给我们的任务。我们分析这些急躁情绪，不只是一个开工早迟的问题，而是反映一部分同志在新的任务面前，在困难多、任务重的情况下，首先着急的不是人的思想革命化，而是具体施工任务的完成，把围湖造田仅仅看成是修几条大堤。这个问题如果不及时解决，就会忘掉我们部队的根本任务，毛主席的革命路线就不能在施工中得到贯彻。因此，党委决定：锹筐未动，先正方向。除常委专门集中时间，反复学习讨论统一思想认识外，还要求部队在施工前，集中十天时间学习毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的指示和古田会议决议。经过反复讨论，干部战士深刻认识到：坚决按照毛主席的指示去办，就能挖掉修正主义的根子，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，这是头等重要的大事。大家还认识到，在无产阶级文化大革命的高潮中，执行围湖造田这样一项基本建设任务，不仅对社会主义经济建设具有积极的意义，而且对促进部队的思想革命化和无产阶级文化大革命，更具有现实意义。这样，就把围湖造田的具体任务，同部队的思想革命化建设，同无产阶级文化大革命，同社会主义建设联系在一起了。同志们一致表示：一定要突出政治，坚定不移地执行毛主席的革命路线。原先抱着单纯任务观点的同志，思想开阔了；耽心没有领导施工经验的，现在认为，最高明的领导是领导好部队活学活用毛主席著作，发挥人的创造性和积极性。起初顾虑湖大困难多的，现在从加强思想革命化着眼，兴奋地说：“城西湖是个好地方，参加围湖造田是改造思想的好机会。”

百里湖地就是活学活用毛主席著作、改造灵魂的大课堂

围湖造田是一项季节性很强的任务，必须在雨季洪水到来之前完成围湖筑堤和排灌设备。时间紧，任务重，给学习毛主席著作带来新的困难。怎样解决学习和生产在时间上的矛盾，创造适合新情况的学习条件，让毛泽东思想占领生产斗争的一切阵地，在百分之百的时间里起作用，就成了部队革命化建设上的首要问题。

毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”我们遵循毛主席的这一教导，分析了当时当地的实际情况，认为：时间紧，任务重，困难多是事实，但是，在斗争中活学活用毛主席著作，会更有效地促进部队的思想革命化。通过斗争实践，就能更好地领会和掌握毛泽东思想，就能真正把部队办成毛泽东思想的大学校。解决这个问题，绝不能单从学习方法上去打圈子，必须首先端正在斗争中活学活用毛主席著作的态度。

我们通过施工前的思想动员，传达贯彻林彪同志关于把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段的指示、进行无产阶级文化大革命中两条路线斗争的教育，进一步激发了广大干部战士对毛主席、对毛泽东思想的阶级感情，使大家更深刻地认识到毛泽东思想是我们的命根子，是一切工作的指导方针，是每个革命战士思想和行动的最高准则。我们在围湖造田中的一切活动，我们每个人的一切思想行动，一刻也不能离开毛泽东思想，决不能因为任务紧而放松学习毛主席著作。

由于我们狠抓了这个根本态度问题，不断提高了部队对大学毛主席著作，大立毛泽东思想的伟大战略意义的认识，在紧张的施工中，虽然坐下来读书的时间少了，但活学活用毛主席著作的群众运动却更加扎实，更加有效。战士们说得好：抓任务，首先要抓学习毛主席著作；筑大堤，首先要筑防修反修的“思想堤”。毛主席的“老三篇”和语录，渗入到一切活动和各个角落，整个百里湖地成了活学活用毛主席著作，改造灵魂的大课堂。从临时工棚到劳动现场的路旁、堤上、地头、渠边，甚至劳动工具上到处是毛主席语录；每天从刚能看清字的清晨直到深夜，到处都是学习毛主席语录和“老三篇”的欢腾场面；点名、开会讲语录，互相谈心赠语录，工前、工间学语录，集合、走路唱语录，劳动号子喊语录，干起活来想语录。有的单位还利用现场广播给劳动部队上学习“老三篇”的辅导课，利用上下工走路的时间边走边开学习毛主席著作的“走谈会”。有的连队还开展了早上向毛主席请教，劳动中按毛主席教导对照，晚上向毛主席汇报（检查活学活用的情况）的活动。尽管施工劳动强度很大，一天劳动下来，一身泥水，但是战士们想到的是先学“老三篇”和毛主席语录。工地没有电灯，战士们就自制了小煤油灯，每晚坚持学习。真是白天工地一片红，夜晚工棚灯如星，四处琅琅读书声。战士们说：“劳动越累越感到毛主席著作宝贵，油灯虽小，红太阳却可以把心底照亮。”“心里有了红太阳，干起活来长力量，心里记着毛主席的话，越苦越累心越甜。”

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。我们在无产阶级文化大革命中，在围湖造田的斗争实践中，发动全体同志活学活用毛主席著作，开展破私立公的斗争，加速世界观的根本转变，取得了很明显的成绩。有的同志在总结学习经验时说：“破私立公，最根本的是要立忠于毛主席革命路线的大公；在用字上狠下功夫，就是要在忠于毛主席革命路线这个大节上狠下功夫。这样，就能在阶级斗争风浪中站稳脚跟，在路线斗争上永远不迷失方向。”

劳动时战士们整天所干的大都是挖土、抬土、修堤筑坝。但是，在平凡的劳动中，头脑里同样有“公”和“私”的斗争。我们把头脑里的这个“公”和“私”的斗争，看作是两条路线斗争在头脑里的反映，把每个行动的破私立公，看作是忠于毛主席革命路线的实际行动。某部机枪一连二排，有一次挖河筑堤速度快，搞好第一层正准备搞第二层时，发现三排第一层还未搞好，如果不帮助三排搞好第一层，就会影响工程质量。这时有人提出支援三排，有的却不大同意。针对这个问题，战士们立即利用工间休息时间学习古田会议决议。很快认识到，只顾本排完成任务，不顾全局，就是本位主义，这是扩大了的“私”字。他们说：“少一分私心，对毛主席就多一分忠诚，我们一定要铲除这个扩大了的‘私’字。”于是，立即支援三排赶上了工程进度。一次，某炮连在收工时发现堤内埋了几块冰块，他们就地学习毛主席著作。通过学习讨论，大家认识到，堤上埋几块冰块，就等于思想里掺了几分假；冰化了大堤就有空隙，思想里掺假会给革命化带来空隙；大堤有空隙经不住洪水，思想革命化有空隙就经不住阶级斗争风浪的冲击。他们立刻返工。本来，炮连的工程进度有可能是全团第一，这一返工可能就落后了。可是战士们说得好：“进度得不了第一不要紧。我们打实了堤坝，也就填塞了思想革命化的空隙，使我们能在阶级斗争风浪中站稳脚跟，在路线斗争中不转向。这就是真正的第一。”

我们的干部战士就是这样刻苦地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来指导自己的一言一行，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。

红彤彤的毛泽东思想大学校熔炼出无数忠于毛主席的红色接班人

在伟大的光焰无际的毛泽东思想指引下，经过几个月的艰苦奋斗，这里自然面貌开始了巨大的变化；但是，最大最大的变化，还是人们的精神面貌。在这红彤彤的毛泽东思想大学校里，有无数忠于毛主席的无产阶级革命事业接班人正在茁壮地成长。

部队开到工地，各级领导干部就纷纷深入到第一线，和战士一起学习、劳动，把自己的思想改造和指导群众的思想改造结合起来。

毛主席去年在天安门上向一些负责同志说：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”毛主席的这个最新指示传到工地后，极大地鼓舞了正在连队和战士一起劳动的各级领导干部。大家决心和群众在一起，把改造世界观的革命搞得更好。

部队党委的一位负责同志到连队蹲点，处处以普通一兵的身分严格要求自己。他虽然年近半百，身带几处伤残，但仍坚持和战士一起劳动。同志们一次又一次劝他休息，他总是笑着说：“坚持锻炼才能永葆青春！”他还带头讲用毛主席语录，积极传播毛泽东思想。战士们赞扬说：“领导同志既给我们带来了毛泽东思想，也给我们带来了老八路作风。”各级领导干部也都背着装有毛主席著作和心得笔记本的挎包，带着自备的劳动工具，走到哪里，学到哪里，干到哪里。

只有深入群众，才能了解群众，才能为群众办好事，工作才能抓到点子上。团长宋孔广同志，一次在特务连和战士一起劳动，发现有的战士在连与连的结合部上，界线分明，怕“吃亏”。他立即意识到，结合部上的界线是束缚战士思想革命化的“私线”，若不教育战士打破它，界线越清，私心越重。针对这个问题，他首先带领连队干部来到与某团相连的结合部上，带头挖土，突破“分界线”。他给大家做出样子后，又对干部说：“我们不仅要看施工的进度，更要看战士思想改造的进度，否则，就会助长私心杂念、产生单纯军事观点，那就要违背毛主席的思想。”经过宋孔广同志反复教育，全团干部战士很快出现一片新气象，连与连、排与排虽然有结合部之分，但都打破了界线，他们说：“我们不只是打破了一条结合部上的界线，而且是打破了套在我们思想上的‘私’字枷锁；我们不只是多抬几筐土，而且是用实际行动忠实地执行了毛主席的指示。”

毛主席说：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”这告诉我们，培养无限忠于毛主席革命路线的新人，必须经艰苦斗争的风雨，闯艰苦斗争的大浪，关在屋子里，坐在火炉旁是永远也培养不出来的。我们在城西湖施工，最突出的一个特点就是艰苦：冬天气温降到摄氏零下十七度，地冻一两尺，一镐下去只能刨个白印子；在劳动强度上，每个人每天要抬一、二百斤重的土筐走六、七十里路，每天要把七万多斤泥土从河底搬上堤坝。我们把这些艰苦困难，当作是磨炼部队战斗意志，促进思想革命化的最有利条件，反复鼓励干部战士以我部共产主义战士张红兵为榜样，勇于投身到艰苦斗争中，锻炼改造自己，磨炼一不怕苦、二不怕死的无产阶级硬骨头精神。指导员秦先林，刚出医院就参加了城西湖的劳动，医生要他休息三个月，党支部做决定不准他劳动，干部战士再三阻拦都不行。他说：“不能干重的，我可以干轻的，还可以宣传毛泽东思想。革命就意味着要付出代价，怕疼怕痒就不能‘完全’、‘彻底’为人民服务。”

许多来自城市、农村、学校各种不同岗位的战士，在斗争中活学活用毛主席著作，加强劳动锻炼，逐步地树立一心为公的世界观，走上了革命化的道路。有的入伍前是太阳没有晒过脊背的会计，现在晒黑了皮肤，练红了心；有的是带着收音机零件来到部队，一心想当无线电专家的，还有许多战士曾想当“画家”、“诗人”、“艺术工作者”，现在认识到为人民服务、当普通劳动者是最高的理想。

把广大干部战士深刻的体会归结到一点上，那就是：贯彻执行毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的英明指示，是每一个革命战士实现思想革命化的必由之路。坚定不移地执行毛主席的指示，就可以迅速地培养和造就大批无产阶级革命事业的红色接班人。

“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”最最敬爱的毛主席，在您的光辉思想和革命路线的指引下，大别山下的百里荒湖上已经出现了一个现代化的大型农场。七万多亩碧绿的麦海，代替了昔日浑浊的汪洋，呈现出一片喜人的景象。更喜人的是，在改造千年荒湖的斗争中，培育出了大批忠于您的伟大思想、忠于以您为代表的无产阶级革命路线的坚强战士。就是这些曾用双手改造了荒湖，在新开垦的土地上第一次播下种子的红色战士，现在又带着您老人家的支援农业生产的最新指示，担任了新的“播种”工作——我们正在把您的关怀和声音，送向大别山区的贫下中农心里。老区革命人民听说是您老人家派来了宣传队，像当年接待红军一样地亲热，一再嘱托我们向您问好，祝您万寿无疆！

最最敬爱的毛主席，在您的思想哺育下成长的战士，永远忠于您，忠于您的光辉思想，忠于您的革命路线。我们一定要在大别山内外生根开花，把无产阶级文化大革命进行到底，让大别山山上山下的所有城镇、村庄，都成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

