id: 7d516fb1bd
标题：说“软”
日期：1978-2-8
是否是时间段：false
作者：浦生
来源：
标签：林彪,四人帮,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员是特殊材料制成的钢铁般的铮铮硬汉，“软”是与共产党员的性格毫不相干的。党的组织和领导机关，应当是坚强的战斗堡垒，要经得起战争和政治风浪的考验，决不能允许缺乏斗争精神和软弱无力。

可是，在“四人帮”的恶劣影响下，我们部队里就出现过一种没有战斗能力的“软”班子。一九七五年的军委扩大会议早就指出了这一点。

“软”班子的一个特点，是工作不敢负责。他们的宗旨是：事情少管点，责任少担点。“份外”的事，不多说话，不去沾边。份内的事，得过且过，不搞创造。扎手难办的事，弄不好会碰了你、撞着他的事情，能推就推，能拖就拖，或者眼一闭过去拉倒。

“软”班子更重要的问题，是原则不敢坚持。他们的处世哲学是明知不对，少说为佳。听到错误的议论，不解释，不争辩，听之任之；见到错误的行为，不制止，不批评，太然处之。在同“四人帮”斗争这样重大路线是非面前，对逆风袭来顶不住，甚至根本不去顶，或者当个和事佬，所谓“手抓两把泥，脚踩西瓜皮，能抹就抹，能滑就滑”，保持一团和气。

“软”的危害千万不可低估。过去，一提到“软”，给人们的印象往往是一副窝窝囊囊的样子，似乎并不害人，群众中也没有很大的公愤。这种看法其实是很不对的。为什么有的单位说话不灵，有令不行，希希拉拉，松松垮垮，工作抓不起来，上级指示贯彻不下去？为什么有的单位是非不分，香臭不辨，纪律松弛，组织涣散，正气不能抬头，歪风邪气盛行？除了“四人帮”的直接危害之外，不正是由于领导太“软”了吗！这样的“软”班子，是带不好部队的，特别是经不起政治风浪的考验，经不起未来战争的考验。在尖锐的两条路线斗争中，你不敢坚持原则，站不稳，立不正，那还不是跟着错误路线跑？在未来战争中，你没有英勇顽强的战斗精神，没有一定的权威，掌握不住部队，那还不打败仗？

“软”，说到底，是个“怕”字。“四人帮”横行的时候，帽子满天飞，棍子遍地打。谁要是对他们的屁话稍有不同意见，谁要是不照他们那一套去办，就会立即被安上各种罪名，非把你打成死不改悔的走资派不可。在他们的高压和威吓下，有点怕，似可理解。但怕到软的程度，就是不能允许的了。

“软”班子的“怕”字有一大堆，全都站不住脚。

怕办错事。为了避免“动辄得咎”，他就来个“不动”，该干的事也不干，叫做“清静无为”。这其实是欺骗自己。不做工作就没有错误了？不负责任就没有责任了？还是有的，而且要负更严重的责任，是更大的错误。凡事推一推动一动，是不是就能避免错误呢？也不见得。你就是照着葫芦画瓢，也可能画错。既做工作，错误总是难免的，有了错误，改了就好。我们的事业就是在不断改正错误中前进的。睁一眼闭一眼，粉饰太平，就象鲁迅说的，“无问题，无缺陷，无不平，也就无解决，无改革，无反抗”，那还叫什么革命呢？

怕得罪人。得罪了同级，怕不好相处；得罪了下级，怕影响工作；得罪了上级，怕给小鞋穿。可是，偏偏生活中到处都是矛盾，磕磕碰碰的事多得很，怎么办呢？只好放弃原则，遇到矛盾绕道走。其实，矛盾是绕不开的。你越是不敢斗争，原则性分歧便越多；你越是怕得罪人，得罪的人也越多。到后来，甚至会弄到不可收拾的地步。特别是在路线问题上，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，没有什么调和的余地。你一“软”，哪边风硬就往哪边倒，就可能站到错误路线一边去。“不保持一个距离，不挡回去，不划清界限，你就越陷越深，他们那个‘鬼’就要缠住你。”在林彪、“四人帮”的问题上，有的同志所以会被他们扫了一翅膀，惹了一点臊，就是从怕得罪人开始的。

怕丢“乌纱帽”。这是最根本的一“怕”。你说那些“软”干部是老“好人”吗？不对。他们对党的事业就是不好，竟至把党的利益丢在了脑后。他们想得更多的是做“官”，而很少想到革命，忘记了作为一个共产党员的责任。为了保“官”，不惜损害党的利益，牺牲党的原则，用四面讨好、八面玲珑的手段来处理内部关系。我们要奉劝这些同志：你的算盘打错了！如果你向林彪、“四人帮”讨了好，你还怎么能不得罪人民？怎么能不遭到群众的反对呢？这种立场不坚定的“软”班子、“软”干部，又怎么能在领导岗位上带领群众进行革命斗争呢？

彻底的唯物主义者是无所畏惧的。共产党人抱着对共产主义的必胜信念，一切妖魔鬼怪和艰难曲折都压不弯我们的钢筋铁骨。软的根子是“私”，无私就能无畏。共产党人早已决心把自己的一切献给革命，任何高官厚禄的引诱和阴险毒辣的迫害都动摇不了我们的坚强意志。在“四人帮”疯狂迫害革命干部的那些日子里，不是涌现了许许多多坚信乌云即将过去，始终不肯低头的无产阶级硬骨头吗！我们应该以这些同志为榜样。每一个共产党员，不论在什么岗位上，都应当是群众的主心骨，坚韧不拔的革命先锋。每一个党组织的领导班子，不管遇到什么狂风恶浪，都应当是不可摧毁的坚强堡垒，革命的中流砥柱。一切“软”班子、“软”干部，都会被革命潮流所淘汰，被革命群众所抛弃。

当然，“软”班子如能及时改正，变成“硬”班子，群众还是欢迎的。不过，这要经过认真的斗争，要下决心触一触灵魂，荡涤一下头脑里的污泥浊水，把“私”字换成“公”字，把“怕”字换成“敢”字。只有一心为公，敢字当头，才能在抓纲治国、抓纲治军的伟大斗争中，成为过得硬的干部和领导班子，带领群众夺取揭批“四人帮”的全胜，向社会主义现代化强国的宏伟目标跃进。

描述：

