id: 7d522d7e0d
标题：极其沉痛地哀悼中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世
日期：1976-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦总理布托发表声明

新华社拉瓦尔品第一九七六年九月十一日电 巴基斯坦总理佐勒菲卡尔·阿里·布托九月九日晚在巴基斯坦的拉卡纳就毛泽东主席逝世发表了一项声明。

声明说：“毫无疑问，毛泽东主席是巨人中的巨人。”“他的强大的影响铭刻在全世界千百万男男女女的心上。”

声明说：“毛泽东没有死。他永垂不朽。他的思想将继续指导各国人民和各民族的命运，一直到太阳永远不再升起。如果仅仅从中国的角度来衡量他的划时代的功绩，那将有损于对这位非凡的人物的纪念。当然，毛泽东为中国和中国的八亿人民创造了奇迹，但是他是一位崇高的世界领袖，他对当代形势发展的贡献是无与伦比的。

“今天，全世界在哀悼毛泽东的去世，但是到明天黎明降临的时候，全世界会起来唱赞歌，永远称颂他。”“我的思想和感情，同我的同胞一样，充满着悲痛和哀伤。”“他的谦逊和风趣，他的光荣和伟大，毛泽东的英勇无畏和胜利是最明显不过的定论。”

声明说：“毛泽东的名字将永远同穷人和被压迫者的伟大而正义的事业联系在一起。他永远是人类反对压迫和剥削的斗争的光辉象征，是反对殖民主义和帝国主义的胜利的标志。”“我们巴基斯坦人向不朽的毛泽东致敬。”

菲律宾总统马科斯发表声明

新华社马尼拉一九七六年九月十一日电 菲律宾总统马科斯九月九日晚就毛泽东主席逝世发表一项声明。

声明说：毛泽东主席“是一位人类的领袖、历史的推动者。他是名垂史册的人物。他使中国成为一个伟大的自力更生的国家，他以智慧、勇气和自我牺牲精神引导中国在国际大家庭中确立了自己的地位。”

声明说：“世界上许多小国能够同中国保持平等的友好关系是毛泽东主席为世界和平建立的功绩之一。”

阿拉伯埃及共和国和埃及总统府分别发表声明

新华社开罗一九七六年九月十一日电 据开罗报纸报道，阿拉伯埃及共和国和埃及总统府九月九日分别发表声明，悼念毛泽东主席逝世。

阿拉伯埃及共和国的声明说：“阿拉伯埃及共和国对于中华人民共和国的领导人、它前进的统帅和杰出的战士毛泽东的逝世感到悲痛。

“毛主席是那些用自己的斗争和思想推动他们的人民和第三世界人民的事业的领导人当中的特别杰出者。他的原则和他的斗争将始终是指导全世界自由的人们的明灯。

“阿拉伯埃及共和国对中华人民共和国人民和政府由于毛主席的逝世而蒙受的巨大损失表示同情。

“中华人民共和国和第三世界人民失去了一位伟大的领袖和在艰难困苦面前毫不动摇的战士。毛主席为中国人民献出了一生，从而受到中国人民无与伦比的爱戴和尊敬。”

声明宣布：“阿拉伯埃及共和国从九月九日起为中国领导人毛泽东逝世正式志哀七天。”

埃及总统府的声明说：“安瓦尔·萨达特总统和埃及人民十分悲痛和惋惜地获悉中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世的消息。毛主席的逝世使中国失去了一位前进的统帅、革命的创始人和斗争的先驱。”

声明说：“萨达特总统以他个人、埃及人民和埃及政府的名义，向伟大的中国人民和友好的中国政府对中国人民的伟大领袖毛泽东主席的逝世表示慰问。”

埃塞俄比亚政府发表声明

新华社亚的斯亚贝巴一九七六年九月十一日电 埃塞俄比亚临时军政府九月九日就中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世发表声明说：“不仅中国人民而且全世界被压迫群众都为毛主席的逝世深感悲痛。处在激烈阶级斗争中的埃塞俄比亚群众对毛主席的去世特别悲痛。”

这项刊登在《埃塞俄比亚先驱报》头版头条的政府声明说，“毛主席在他的一生中为马克思列宁主义作出了创造性的贡献，他把马克思列宁主义应用到当代世界被压迫人民争取解放的斗争中。埃塞俄比亚人广泛阅读毛主席的著作。特别是毛主席论新民主主义革命的思想，启发了象埃塞俄比亚这样的国家制订了革命的纲领。”“毛泽东思想还激励着埃塞俄比亚的被压迫群众在进行反对封建主义、帝国主义和官僚资本主义的斗争。”

声明指出：“毛主席是有史以来最伟大的革命家之一。他在伟大的中国革命中发挥的伟大作用以及他给世界被压迫人民和革命力量留下的革命遗产使他与马克思、恩格斯和列宁并列。”

声明说：“作为一个革命战士，毛主席是无与伦比的。中国广大人民群众以毛主席为榜样并严格遵循他的教导，已经取得了值得称赞的伟大成就。毫无疑问，埃塞俄比亚的被压迫群众将从毛主席所树立的光辉榜样中得到教益，将从中国人民在对敌斗争中所表现出来的警惕性中得到教益。”声明说：“自从解放以来，中国人民在毛主席思想的指导下取得了巨大的进步。而且今天中国为一切被压迫人民的反帝斗争树立了光辉的榜样。”

声明说：“毛主席虽然离开了我们，但是他的教导和他的战斗热忱将永远象明星一样，指导着世界正在进行斗争的被压迫群众前进。”

新华社亚的斯亚贝巴一九七六年九月十一日电 埃塞俄比亚临时军事行政委员会第一副主席门格斯图·海尔·马里亚姆九月十日在一千多名农民协会代表举行的一次会议上发表讲话说，“世界失去了一位无畏的战士、一位坚强的共产党人和一位伟大的社会主义思想家”，“他就是中华人民共和国的伟大的毛泽东主席”。

在门格斯图建议下，全体代表为毛泽东主席逝世默哀一分钟。

门格斯图在谈到埃塞俄比亚革命两周年纪念时说，九月十二日这个推翻封建王朝的日子，不仅是被压迫群众粉碎了非正义的锁链而取得胜利的时刻，也是研究和制定建立一个新埃塞俄比亚的计划的适当时机。

他谈到了过去两年中埃塞俄比亚取得的明显成就。

马达加斯加总统表示诚挚哀悼

新华社塔那那利佛一九七六年九月十一日电 马达加斯加总统迪迪埃·拉齐拉卡九月十日下午在国家宫接见了中国驻马达加斯加大使田志东，就毛泽东主席的逝世，表示诚挚的哀悼。

拉齐拉卡总统说，获悉毛泽东主席逝世，深感悲痛。“中国共产党失去了自己的伟大舵手。中国人民失去了自己敬爱的伟大领袖。马达加斯加人民失去了一位伟大的朋友，马达加斯加革命失去了一位伟大的盟友。世界革命失去了一位伟大的导师。的确，他是属于全人类的。他虽然逝世了，但是他的活动在我们地球上已留下并将永远留下不可磨灭的印记。他的著作和思想将永世长存。”

拉齐拉卡总统说：“对于中国人民最近蒙受的这个巨大损失，我谨请大使向中国人民转达马达加斯加人民、最高革命委员会和政府的诚挚哀悼。由于同你们感到一样悲痛，我们已颁布命令：从九月十日至十二日降半旗志哀三天。”

芬兰马列主义小组举行追悼大会

新华社赫尔辛基一九七六年九月十二日电 芬兰马克思列宁主义小组九月十一日下午在赫尔辛基举行追悼大会，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

有三百多名芬兰朋友和友好人士参加了追悼大会。会场悬挂着毛泽东主席的巨幅遗像和横幅，横幅上写着：“我们时代最伟大的马克思主义者永垂不朽！”

追悼大会上首先宣读了芬兰马克思列宁主义小组给中国共产党中央委员会的唁电。按着，参加追悼大会的全体芬兰朋友在毛主席遗像前肃立默哀。

芬兰马列主义小组总书记和其他负责人分别在会上发表了讲话，介绍毛主席在领导中国革命以及同现代修正主义斗命中所建立的丰功伟绩。他们指出，毛泽东是我们时代最伟大的马克思列宁主义的思想家和无产阶级革命家。他把整个一生贡献给了社会主义和共产主义事业。半个世纪以来，毛泽东把科学社会主义的原则应用于中国革命的具体实践，使中国社会发生了极其深刻的变化。毛泽东思想是我们时代的马克思列宁主义。毛泽东主席的逝世是世界一切真正的共产党人和世界人民的极大损失。他将永远为人们所崇敬，毛泽东思想将永世长存。

在追悼大会上，芬兰朋友还朗诵了《水调歌头·重上井冈山》等毛主席诗词，并且放映了有关毛主席在中国革命各个时期活动的纪录影片。

巴黎一万多人举行游行集会表示哀悼

新华社巴黎一九七六年九月十二日电 巴黎一万多人九月十一日举行游行和集会，对毛泽东主席逝世表示极其沉痛的哀悼。

十一日下午三时，巴黎的工人、农民、学生、教师、妇女和其他劳动人民，从“共和国广场”出发，怀着悲痛的心情，默默地缓步行进。他们胸前带着紫红色的玫瑰花，捧着镶有黑边的毛主席画像，举着大幅红旗和横幅标语。游行队伍前面，是一个大花圈，花圈的挽带上写着：“献给最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志！”一面面巨幅横幅标语上写着：“国际无产阶级的伟大导师毛泽东同志永垂不朽！”“社会主义的中国万岁！”“我们时代的马克思列宁主义——毛泽东思想万岁！”

雅克·儒尔盖同志、安德烈·鲁斯唐等同志走在队伍的前面。

下午四点，群众队伍来到巴黎公社社员墙前面举行了追悼仪式，向毛泽东主席遗像默哀、致敬。法国马克思列宁主义共产党和法国革命共产党（马克思列宁主义）的代表在追悼仪式上分别宣读了这两个党致中国共产党中央委员会的唁电，并且以这两个党的名义献了花圈。接着，人们纷纷在悼念簿上签名、题词，并且献了鲜花，表示他们对毛泽东主席的热爱。追悼会一直到五时半才结束。

九日，法国《红色人道报》和《人民日报》的三百多名代表，在中国驻法国大使馆门前，极其沉痛地哀悼毛泽东主席逝世。他们举着三十多幅镶着黑边的毛泽东主席的大幅遗像，含着泪花，向毛泽东主席默哀、致敬。《红色人道报》政治负责人雅克·儒尔盖代表《红色人道报》向中国驻法国大使馆送交了唁函，对伟大领袖和导师毛泽东主席的逝世，表示最沉痛的哀悼。

九月十日，由马克斯·克吕佐率领的法国革命共产党（马克思列宁主义）代表团，到中国驻法国大使馆，向伟大领袖和导师毛泽东主席表示深切的敬意。

墨西哥总统埃切维里亚发表谈话

新华社墨西哥城一九七六年九月十一日电 墨西哥总统路易斯·埃切维里亚九月九日在墨西哥萨卡特卡斯州的萨卡特卡斯城就毛泽东主席逝世发表谈话说：毛主席是人类历史上的一位伟大人物，因为他对人类的变革作出了贡献。

埃切维里亚总统追忆了他在一九七三年四月同毛泽东主席的会见。他说：毛主席“是诗人、有预见的人和他的人民的战士”；“我一向认为他是使中国人民获得新生的一位伟大人物，是一位真正充满智慧的人物，有着极其丰富而完整的经验。”

埃切维里亚总统说：“我们在中国看到伟大的社会成就，看到人民高度的团结精神和对他的学说的忠诚。世界失去了一位伟大的政治家。他是他的人民的伟大的政治上和精神上的领袖。”

他说：中国曾经遭受外国的掠夺，这些国家把中国变成殖民地，使它贫弱下去。毛主席领导的革命解放了中国。“我们看到一个有朝气的、面带笑容和勤劳的民族怎样繁荣昌盛起来。他们占了人类的四分之一。”

他说：“我认为，人民中国（作为第三世界最重要国家）在国际范围内的政策将一如既往。”

美国前总统尼克松发表声明

新华社一九七六年九月十三日讯 圣克利门蒂消息：美国前总统理查德·尼克松九月九日就毛泽东主席逝世发表声明。

声明说：“毛泽东主席逝世了，终年八十二岁，结束了他毕生的长征。他是一位具有非凡勇气和思想坚定的人，他一直工作到生命的最后几天。”

尼克松说：“作为代表完全不同的哲学和观点的领导人，我们一九七二年在北京会见时都认识到，中美友谊已成为对于我们两国的利益都是必不可少的了。

“我对于他不仅对他本国人民的问题，而且对世界形势的客观现实都有深刻的了解这一点留下特别深刻的印象。我们在那时建立的新关系应当归功于他的这种高瞻远瞩。

“在今年二月二日我最后一次会见他时，他再次表现出了这种高瞻远瞩的眼光。”

尼克松说：“毛泽东是一代伟大的革命领导人中的一位出类拔萃的人。他不仅是一个完全献身的和重实际的共产党人，而且他也是一位对中国人民的历史造诣很深的富有想象的诗人。”

“一些年以前，他写了一首诗，这首诗说：‘多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。’

“历史学家将会对他的事业和他对中国人民和世界的影响作出估价。毫无疑问，他只争朝夕地为了他所看到的前景和他那样强烈信仰的原则而努力。”

澳大利亚前总理惠特拉姆发表声明

新华社堪培拉一九七六年九月十一日电 澳大利亚前总理、反对党领袖惠特拉姆九月九日就毛泽东主席逝世发表声明。

声明说，“毛泽东的逝世使现代历史上的一个巨人消失了。半个多世纪以来，他领导了历史上最大规模的群众运动之一，二十七年来，他是世界上人口最多的国家的受尊敬的领导人和精神的体现者。很少有人同一个现代国家的发展、同这个国家的人民的理想和愿望，是如此不可分割地联系在一起的。”

声明说：“在毛泽东主席的领导下，中国取得了她在多少世纪内所未曾取得过的国际威望和国内稳定，中国人民得益于中国从未有过的最廉洁的和最有效的政府。我的同事和我悲痛地获悉毛主席逝世，谨向中国政府和人民表示我们的深切慰问。”

欧洲重离子核物理会议中断会议表示哀悼

新华社巴黎一九七六年九月十日电 在法国东北部卡昂市举行的欧洲重离子核物理会议在获悉毛泽东主席逝世的消息后，九月九日下午临时中断会议，对毛泽东主席逝世表示哀悼。

会议主席、法国原子能委员会核物理部负责人法拉吉夫人当时向会议宣布了毛泽东主席逝世的消息。她说：“这是使我们大家深感震动的大事。”她要求暂时中断会议。在她的提议下，全体代表起立，在极为肃穆的气氛中默哀。接着许多代表到中国代表团席位前，对毛泽东主席的逝世表示了诚挚的哀悼。

欧洲重离子核物理会议于九月六日到十日举行。参加会议的有来自二十八个国家的近四百名代表。中国科学院兰州近代物理研究所革命委员会副主任杨澄中率领的中国代表团出席了会议。

描述：

