id: 7d53391bfb
标题：巴拉圭人民的武装斗争
日期：1962-8-20
是否是时间段：false
作者：吴思
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巴拉圭人民反对亲美独裁政权的武装斗争，正在继续扩展。拥有三万多人的巴拉圭人民游击队，控制了巴拉圭河和巴拉那河沿岸的全部地区。这支久经战火锻炼的人民武装部队，同蓬勃发展的工人和学生运动紧密配合，转战巴拉圭，日益成为一支不可战胜的革命力量。

巴拉圭在南美洲的中间，东面是巴西，北面是玻利维亚，南面和西面同阿根廷接界。全国面积约四十一万平方公里，人口约一百七十多万人。巴拉圭河把全国劈成两半。西部叫大厦谷，是一个未经开发的森林和草原地区；东部地区多丘陵沼泽，适于农牧，全国人口大都集中在这个地区。目前，这东部地区大部分都掌握在游击队之手。

如同革命前的古巴一样，现在的巴拉圭是一个十足的亲美独裁国家。最近二十年来，巴拉圭一直处于军事控制之下，其中有十四年以上处于戒严状态。现任总统斯特罗斯纳，是美国一手豢养的走狗。由于他一贯采取卖国媚美政策，巴拉圭在实际上早就变成了美国的殖民地和军事战略基地。巴拉圭的全部经济命脉几乎都控制在美国垄断资本手里。仅仅四家美国石油公司就占有着巴拉圭的三十万零三百五十公顷蕴藏石油的土地。巴拉圭四分之三的人口是从事农牧业的，但是，适合于农牧业的肥沃土地的绝大部分掌握在美国垄断资本家的手里。不仅如此，美帝国主义在进行经济掠夺的同时，还在巴拉圭建立了空军基地、战略交通点和战时的燃料仓库，并且在巴拉圭、巴西和阿根廷交界的地方建立了一个军事性的“原子中心”。此外，美国还在巴拉圭加紧敷设一条油管，打算使巴拉圭的石油能够直接运送到大西洋岸来供应美国舰队。现在，在巴拉圭政府的每一个机关里都有美国顾问，军事指挥权全部掌握在美国军官的手里。而美国驻巴拉圭的大使则成了巴拉圭的“太上皇”。

在美帝国主义的殖民掠夺和斯特罗斯纳的反动统治之下，巴拉圭人民过着极端痛苦和黑暗的生活。所有的反对党都被宣布为“非法”，大批爱国者遭到疯狂的迫害，监狱和集中营关满了政治犯。全国95％的农民没有土地，有三分之一的居民由于生活无路和政治迫害，不得不被迫流亡国外。但是，巴拉圭人民并没有被吓倒。长期以来，巴拉圭人民同美巴反动派进行了激烈的斗争。自1955年以来，巴拉圭人民民族民主革命日益高涨。特别是自古巴人民革命胜利以后，巴拉圭人民更坚决地走上了武装斗争的道路。

巴拉圭人民反对亲美独裁的武装斗争，从1958年4月间就开始了。当时，在巴拉圭南部曾经出现过“争取巴拉圭自由公民军”。巴拉圭人民大规模的武装斗争，是从1959年12月12日爆发的。这一天，拥有三千多人的巴拉圭游击队从西部边境和阿根廷境内向内地发动了一次全面的进攻。这次武装斗争，有力地配合巴拉圭一些地方农民的武装斗争。从这以后，巴拉圭到处燃起了武装斗争的烽火。1960年5月，由巴拉圭共产党和民族解放联合阵线领导的一支农民游击队，向距离巴拉圭首都亚松森七十公里的巴雷罗格兰德城发动了进攻。游击队员们袭击了当地警察局，迅速地控制了驻守在那里的警卫队，并且缴获了这个警察局的全部武器。巴雷罗格兰德战役结束后，具有群众基础的“伊托罗罗”游击队，从巴拉圭阿尔托帕拉纳大森林区向亚松森东南二百五十公里的卡瓜苏山区进军，胜利地完成了与卡瓜苏山区游击队的会师。在这次进军中，“伊托罗罗”游击纵队冲破了斯特罗斯纳独裁政权的封锁线，打伤了负责围攻游击队的斯特罗斯纳的将军。目前，战斗在巴拉圭各地的游击支队，愈战愈强，游击区的范围越来越大。

巴拉圭人民的武装斗争，从一开始就得到了巴拉圭共产党和有巴共参加的反独裁斗争统一战线组织——巴拉圭民族解放联合阵线的积极支持和领导。1960年，一部分民族资产阶级由于受了美国策划的“逐步民主化”的欺骗发生妥协之后，巴拉圭共产党立即提出了：武装革命必须由无产阶级领导，以及群众运动应该通过武装的和非武装的道路前进等主张，受到了各进步阶层的支持。随之，工人、学生的罢工罢课斗争，有了新的发展，并且与武装斗争密切结合起来。游击队的武装斗争也日益走上更加健康的道路。与此同时，巴拉圭共产党还在这一年总结了武装斗争的经验，在游击区创立了根据地，实行了土地改革，取消和免除了一切苛捐杂税和债务，受到农民的普遍欢迎。各根据地的农民主动积极地为游击队提供食物和其他各种物，并且纷纷参加游击队。这样，游击队就和群众建立了亲密的联系，能够在最困难的条件下长期坚持斗争。

巴拉圭人民波澜壮阔的武装斗争，大大地动摇着美帝国主义和它的走狗斯特罗斯纳独裁政权的反动统治。长期以来，美帝国主义一直积极提供大量军事援助，并直接指挥斯特罗斯纳的反动军队对游击队进行“围剿”。但是，它们的疯狂镇压，不但无法阻止住巴拉圭人民的前进，反而迫使更多的人参加了武装斗争的行列。

描述：

