id: 7d5bc29862
标题：拒腐蚀，永不沾
日期：1968-4-15
是否是时间段：false
作者：沈联宣
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。

革命委员会成立以后，会遇到各种各样的问题。从这组故事中可以看出，有些事情看来很小，却是阶级斗争的反映。

你看！那个富农分子装着“关心革委会”的样子，送来一把崭新的红漆椅子。他真的这样关心吗？不！他“关心”是假，腐蚀是真。他是想用糖衣炮弹从生活上打开进攻革命政权的缺口。这个缺口也许很小，但是，“洞小风大”，吹进来的资产阶级妖风，会使那些意志薄弱的人晕头转向。“我们务必不要松懈自己的警惕性”，要堵住这个缺口，决不让阶级敌人有机可乘。

有些事情，从现象上看并没有阶级敌人在搞鬼，但实质上反映了无产阶级思想同资产阶级思想的斗争。比如革委会成员是高高在上、脱离群众，还是走出办公室，深入到群众之中；是图排场、讲阔气，还是勤俭节约、艰苦奋斗，这些都是两种思想、两种世界观斗争的反映。资产阶级思想就象细菌一样，你看不见它，它却到处向你进攻，无孔不入。只有从小见大，防微杜渐，才能拒腐蚀，永不沾，在思想领域里的阶级斗争中打胜仗。

毛主席教导我们：“我们曾经说过，房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”支左人员抓住这一件件小事，用毛泽东思想为武器，帮助革委会成员及时扫除思想上的灰尘，把一些看来很小的事情，提到阶级斗争和两条路线斗争的高度来认识。这种做法是很值得提倡的。

这样做，才能帮助革委会成员不断促进思想革命化，不让资产阶级思想侵蚀新生的革命政权。

这样做，才能从小处着手，防修反修，使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼，使革委会在阶级斗争的大风大浪中巩固起来。

描述：

