id: ad040a912c
标题：杨浦区原住棚户积水区居民齐赞社会主义好昔住积水危房——忧心　今迁煤卫工房——暖心
日期：1982-1-29
是否是时间段：false
作者：宋文平,黄俭
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　前不久，杨浦区房地局收到十九户居民联名写的感谢信。信中写道:“往日住积水危屋忧心，今日迁煤卫工房暖心，衷心感谢党的恩情。”该区自粉碎“四人帮”以来，到今年一月二十一日止，已有四千三百九十一家棚户的居民，从积水区乔迁进新居。

龙江路茅家塘、平凉路左家宅、长浜路四百弄等地段是杨浦区严重积水地区。每逢台风雨季，这里的居民都要涉水进屋，日子很不好过。杨浦区区长范成方，副区长张惠民以及负责住宅建设的徐幼棠同志，经常去这里串家访问，反复研究拆迁方案。这里的居民也积极配合，投亲靠友，很快清出了场地，不到一年时间，就建起了大楼。去年春天，他们都高高兴兴地搬进了大楼。但是左家宅三百零四号的十九户，因地处“死角地”，拆迁了造不成房子，一度没有列入计划。当三面高楼造成后，这块“死角地”一遇下雨天，就象个池塘，居民们饱受水患之苦。区房地局有关领导干部每逢下雨，就去慰问察看。去年十二月，已给这十九户居民安置了新居。

其他象长浜路四百弄，紧靠兰州河，若是雨大河水涨，水直往屋里灌，又是积水又是危房。杨浦区政府在春节前，将这里最后的二十五户居民，安排住进了新工房。大家激动地说:人民政府爱人民，社会主义就是好。

(通讯员　宋文平　记者　黄俭)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\01\821T010901.JPG">

<FONT class=imgsm>原长浜路四○○弄居民住进了新工房。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\01\821T010902.JPG">

<FONT class=imgaut>蔡风</FONT>

<FONT class=imgsm>这是他们原先所住的积水区旧房。

蔡风摄</FONT>

描述：

