id: ad053874e3
标题：毛泽东主席会见埃里克威廉斯总理毛主席对贵宾们不远万里从加勒比地区前来我国访问，表示热烈欢迎。毛主席同　贵宾们一一握手问候以后，同威廉斯总理和埃罗尔·马哈比尔部长进行了亲切友好的　谈话。李先念副总理、王海容副部长等参加了会见和谈话
日期：1974-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,毛泽东,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十一月六日电　毛泽东主席今天晚上会见特立尼达和多巴哥总理埃里克·尤斯塔斯·威廉斯博士及其随行人员。

毛主席对贵宾们不远万里从加勒比地区前来我国访问，表示热烈欢迎。参加今天会见的威廉斯总理的随行人员有:总理的女儿埃里卡·威廉斯小姐、工商部长埃罗尔·马哈比尔、外交部常任秘书阿卜杜拉和专门医生考特尼·巴塞洛缪。

毛主席同贵宾们一一握手问候以后，同威廉斯总理和埃罗尔·马哈比尔部长进行了亲切友好的谈话。

国务院副总理李先念，外交部副部长王海容、副司长唐闻生和章含之参加了会见和谈话。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\11\74b7010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席十一月六日晚上会见特立尼达和多巴哥总理埃里克·尤斯塔斯·威廉斯博士及其随行人员。图为毛泽东主席同威廉斯总理握手。

新华社记者摄　(传真照片)</FONT>

描述：

