id: ad05e3f29f
标题：西山抒情
日期：1979-3-28
是否是时间段：false
作者：施昭
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施昭

到昆明的那天，正下着蒙蒙的细雨。山环海抱的春城，犹如披上了一层轻纱，显得格外抚媚和秀丽。

西山离市区并不远，车子只开了半个多小时。站在市区的大观楼上，可见到西山的清晰的轮廓。传说中西山象个“睡美人”。你看，那秀美的长发，正披散在滇池中呢!我却觉得那连绵起伏的西山，更象一群奔马，振鬣长嘶，腾欢跳跃，向着胜利的目标，在撒蹄疾驰呢!苏东坡《题西林壁》诗曰:“不识庐山真面目，只缘身在此山中”；其实，“欲识庐山真面目，正须身在此山中”，远远地瞄上一眼，怎么也不会看得真切的。置身于西山道上，才更能看清西山粗犷刚健的雄姿和飘逸秀美的风光。

西山是著名的风景区，且不说那“云气千峰出，烟霞一径通”的华亭寺，也不说那包含着美丽动人的民间传说的“孝牛泉”，单看这西山脚下:奇花异卉竞相开放，正是香飘万里的季节；烟囱高耸的工厂，隐隐传出机器的欢鸣；还有那柳荫之中的招待所、疗养院……更使那湖光山色增添了春意。每向上攀登一步，眼前的景色便为之一变，真是一步一幅画!西山的最高处是龙门，站在那峰顶上，只觉得悬岩凌空，天风浩荡。有时，一抹云霞从蜂顶缓缓游过，旭日把云霞染得绯红。龙门上也有一幅对联:“仰笑宛离天尺五，凭临恰在水中央”，堪称传神之笔。

西山上的三清阁、达天阁，是杰出的艺术品。这里的一切，连三清阁到达天阁的回旋曲折的石径，都是从悬崖峭壁上直接雕出来的。达天阁正面是“魁星点斗”的塑像，背景是八仙过海的浮雕，魁星前面还有香炉、烛台。整个画面层次清楚，构思严谨，造型生动，笔触精细。我们特意搬了搬香炉，结果纹丝未动，原来它是和西山紧紧连在一起的。据说，这些珍贵的艺术遗产，出自清代的一位老石工之手，他是花了一生整整七十年的时间才完成的。可惜的是，当他最后修改魁星手中的毛笔时，不小心把笔尖磨秃了。这位老石工在极度悲痛的心情下。从龙门纵身跳进了滇池。也许，这只是一个民间传说，但这位老石工对艺术的高度负责的精神，显示出他是一位真正的艺术家。

从西山上下来，我们晋谒了聂耳墓，并在墓前合影留念。有人曾说这是“衣冠塚”，后来我们访问了聂耳的哥哥聂叙伦同志，他说是他亲自把聂耳的骨灰接到西山安葬的。在聂耳的墓碑上，有郭沫若同志的题词。郭老称聂耳是“中国革命之号角，人民解放之鼙鼓”，高度评价了聂耳的革命音乐创作。读着郭老的题词，我们仿佛回到了那硝烟滚滚的斗争年代，听到了在聂耳的歌曲中所发出的震撼环宇的时代的声音、人民的声音。人民是不会忘记自己的音乐家的。革命文艺作品是有着永远不会减弱的生命力的。曾几何时，“四人帮”妄图抹黑聂耳的形象，连开一次“聂耳、冼星海音乐会”都仿佛成了弥天大罪，但是耳的歌声却象火把一样在人们的心头熊熊燃烧。今天，聂耳创作的国歌的战斗旋律，不正是在鼓舞着中国人民的前进步伐吗?站在聂耳的墓旁，我想，这位人民的音乐家，虽然只活了短短的二十三年，但他的歌曲将永远和滇池的波光相映，和西山的松涛长鸣!

描述：

