id: ad062c38d6
标题：热烈欢庆中华人民共和国成立二十八周年本市热烈隆重举行盛大游园联欢活动
日期：1977-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭冲同志和市委、市革委会、驻沪三军领导同志以及在沪的中央委员、候补中央委员参加了游园活动广大军民满怀豪情，载歌载舞，决心高举毛主席的伟大旗帜，更紧密地团结在华主席为首的党中央周围，坚决贯彻执行党的十一大路线，抓纲治国，为建设社会主义现代化强国而努力奋斗

本报讯　昨天，本市热烈、隆重地举行盛大游园联欢活动，欢庆中华人民共和国成立二十八周年，粉碎“四人帮”以后的第一个国庆佳节。广大军民满怀豪情，载歌载舞，决心高举毛主席的伟大旗帜，更加紧密地团结在英明领袖华主席为首的党中央周围，坚决贯彻执行党的十一大路线，抓纲治国，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国，争取对人类作出较大的贡献而努力奋斗。

中共中央政治局委员、中共上海市委第三书记、市革委会第二副主任彭冲和市委、市革委会、驻沪三军领导同志周纯麟、林乎加、严佑民、王一平、毛联珏、车文仪、陈锦华、赵行志、杨富珍、刘耀宗、武占魁、周丽琴、刘文学、康庄等和群众一起参加了游园联欢活动。在沪的中央委员、候补中央委员王林鹤、毛信贤、陈仁甫等也参加了游园联欢活动。

参加游园联欢活动的还有，劳动模范、科技工作者、战斗英雄、各界代表、爱国人士等。

英雄的上海城披上了节日的盛装。大街小巷张灯结彩，红旗招展，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。到处是绚丽的鲜花，到处是欢乐的人群。市中心人民广场，挂起了大红宫灯。主席台中央高挂着伟大的领袖和导师毛主席和英明领袖华主席的巨幅画像。主席台对面，竖立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像，广场南端竖立着孙中山先生的画像。市区高大建筑物上，悬挂着一幅幅大红标语:“庆祝伟大的中华人民共和国成立二十八周年!”“高举毛主席的伟大旗帜，把无产阶级革命事业进行到底!”“紧密地团结在华主席为首的党中央周围，为实现抓纲治国的战略决策而奋斗!”“把揭批‘四人帮’的伟大斗争进行到底!”“为建设社会主义的现代化强国而奋斗!”“一定要解放台湾!”“战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的光荣的正确的中国共产党万岁!”

昨天，当东方露出一线晨光，海关大钟奏起雄壮的《东方红》乐曲时，本市五十多万工人、农民、解放军战士、知识分子、干部和红卫兵、红小兵就欢欣鼓舞地从四面八方涌向分布在十个区的三十三个游园活动场所。本市和外地二十多个专业文艺单位和数以百计的群众文艺团体参加了演出。舞台上，激昂的歌声，欢乐的舞蹈，热情歌颂了二十八年来在毛主席革命路线的指引下，我国社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就；草坪上，运动员们龙腾虎跃，武术、体操和各种球类活动，充分反映了粉碎“四人帮”一年来我国体育战线一派崭新气象!丰富多彩的游艺活动和操纵自如的船模、航模表演，吸引了大批青少年科学爱好者。游园会上，百花争艳，气象万千。

在沪的台湾同胞，港澳同胞，华侨，外籍人士，外国来宾，常驻上海的外国机构人员，外国专家，外国留学生和实习生，外国海员等参加了游园活动。

心中的太阳永不落复兴公园的演出台上，江南造船厂的工人在放声歌唱:“毛主席巨手向我伸过来，无穷力量滚滚来，伟大教导记心怀，一定要把造船工业面貌改……”上海说唱《造船工人永远怀念毛主席》，把人们带到了一九五六年一月十日。那一天，毛主席来到江南造船厂，同造船工人亲切交谈，紧紧握手，给了大家极其亲切的勉励。毛主席亲临视察，使这个百年老厂焕发了青春。解放前，这个厂从未造过一条象样的大船，如今却造出了二万吨的巨轮。可是，万恶的“四人帮”疯狂破坏造船工业，江南造船厂深受其害。英明领袖华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”，造船工业大有希望。此时此刻，当年见到过毛主席的造船工人用说唱表达了全厂工人的共同决心:牢记毛主席的教导，坚持毛主席的革命路线，开足马力学大庆，把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来，为实现四个现代化，快造船，多造船，造好船!

在虹口公园，宝山县文艺演出队正以饱满的革命激情，表演组歌《世世代代高举毛主席伟大旗帜》。歌声唱出了广大社员继承毛主席的遗志，农业学大寨、大干社会主义的决心；歌声表达了贫下中农对毛主席的深切怀念。宝山县人民怎能忘记，一九五二年年底，宝山县遭受灾害，刚翻身的农民面临着严峻的考验。毛主席在百忙之中亲笔批转来信，派专人来，帮助群众解决困难。在农业合作化时期，毛主席又为泰兴乡和白遗桥合作社分别写下了光辉批示，指明了农业集体化的康庄大道。贫下中农每想到这些，浑身上下就增添了无穷的力量。今年八月，百年未有的大暴雨袭击了宝山县，英雄的宝山人民牢记毛主席的教导，以大寨人为榜样，争分夺秒地排水、抢种，奏响了抗灾凯歌。在欢度国庆的日子里，宝山县的贫下中农满怀深情地唱道，“世世代代高举毛主席的伟大旗帜，祖祖辈辈紧握马列主义的长缨……”表达了他们对前途的无限信心。

太阳最红，毛主席最亲。上海人民怀念伟大领袖毛主席，向往矗立在天安门广场上的毛主席纪念堂。“纪念堂啊，你一草一木是我们心血浇灌，你一砖一瓦都体现了人民力量，……”上海师范大学向游园会献上了《纪念堂颂》造型合唱。就在两个月以前，这个学校的教师，结合科研，试制成功场致发光屏，为宏伟的毛主席纪念堂作出了一份贡献。亿万人民建造了毛主席纪念堂，毛主席纪念堂永远屹立在亿万人民的心上。今天，节日的演出更加激励师生认真学习毛主席的光辉著作，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级事业进行到底的坚强决心。

颂歌敬献华主席在徐汇区工人文化宫，来自上海地毯厂的七位女青年演出了她们自己创作的表演唱《华主席来到咱们厂》，阵阵欢快悦耳的歌声，展现了华主席亲临上海地毯厂视察时的幸福情景:一九七五年七月三日，阳光灿烂，红旗飞舞，敬爱的华国锋同志来到了上海地毯厂。华主席的视察永远激励和鼓舞着上海地毯厂的工人和干部。今年以来，他们月月完成国家计划，产量和质量都有了提高。九月份以来，全厂开展了“百尺甲等品无退绣”的革命竞赛运动，精心创作和编织一组韶山、南湖、井冈山、遵义、延安、天安门和华主席称赞过的《北京天坛》艺术挂毯，工人们要把最好最美的艺术品敬献给英明领袖华主席。

中山公园的演出台上，上海第五制药厂的职工正在演出《华主席率领我们学大庆》的大合唱。这个厂的代表光荣出席过全国工业学大庆会议，幸福地见到了华主席。从那以后，全厂的革命生产形势愈来愈好。今年一至九月，生产总值比去年同期增长了百分之三十以上。合唱表达了制药厂工人对英明领袖华主席的深厚感情:华主席啊，正是您率领我们学大庆，使我们从胜利走向新的胜利。

献给华主席的一曲曲颂歌，引起了参加游园活动的上海玉石雕刻厂工人的幸福回忆。工人们纪念华主席来厂视察两周年，精心制作了大型玉雕《心向华主席》，再现了去年十月，华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”取得历史性伟大胜利的欢腾场面，歌颂华主席为党为人民建立的不朽功勋。工人们把对华主席的无限忠诚化为实际行动，决心大干三个月，确保参加全国工艺美术展览会一百八十件展品的质量。

歌声激荡着人们的胸怀。“南京路上好八连”连长吴金荣参加了人民公园的游园庆祝活动。好八连是一个具有革命传统的连队，在“四人帮”横行的日子里，光荣传统遭受了干扰和破坏；现在，在华主席的统帅下，通过深入揭批“四人帮”，学雷锋、学“硬骨头六连”，开展十个“应该不应该”教育，连队艰苦奋斗的光荣传统又重新得到了恢复和发扬。吴连长回顾连队这一战斗历程，坚决表示:更高举起毛主席的伟大旗帜，紧跟英明统帅华主席，坚持党的十一大路线，永远保持和发扬我党我军的光荣传统，为加速我军革命化、现代化建设而贡献力量。

十一大光辉照征途党的十一大的伟大胜利，给今年的国庆游园活动增添了新的光彩。在普陀区工人文化宫，工业战线的先进集体——上棉二厂的裔式娟小组的工人们和来自各条战线三十多个单位的代表一起交流学习十一大文件的体会。裔式娟小组的代表曾多次受到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的接见，“四人帮”为了篡党夺权，疯狂打击她们，迫害她们，诬蔑她们是“假典型”、“黑标兵”。华主席除“四害”，纺织女工心花开。在全国工业学大庆会议上，裔式娟同志先后七次见到了英明领袖华主席。座谈会上，各路英雄聚会，更激起大干社会主义的冲天干劲。他们表示，坚决贯彻党的十一大路线，认真落实华主席提出的大治天下的八项战斗任务，革命加拼命，夺取新胜利。

游园会上各条战线的同志们都带来了抓纲治国的胜利捷报:

上棉二十二厂的老妈妈合唱队，手持红花，敲锣打鼓，向大家报喜来了:“学习大庆，甩开膀子，日夜战斗，纺织机旁。”嘹亮的歌声告诉人们:今年，上棉二十二厂八项经济指标全部超过了历史先进水平，从后进一跃而为纺织系统八个红旗单位之一。

演出台前，身穿白色炼钢服的上钢一厂的钢铁工人，怀着胜利的喜悦观看节目。他们的心啊，伴随着欢快的旋律激荡。节前四天，这个厂的平均日产量比九月上中旬增长了百分之十二。

人群中，驻沪海军某部“黄河”舰的副政委邓明智同志与来自工农业战线的同志们一样地兴奋，激动。“黄河”舰，伟大领袖毛主席视察过的光荣军舰，在英明统帅华主席的领导下，向“硬骨头六连”学习，苦练海上杀敌本领，又取得了优异的成绩:最近，这个舰的指战员们连续顺利地完成了七次战备运输和海上训练任务，航程达三千二百七十八海里。

在波光粼粼的湖面上，十几艘“舰艇”劈风斩浪，自由驰骋，“海鹰号”鱼雷快艇在主人的遥控指挥下，胜利地完成了各种特技动作。它向人们报告:吴淞中学的小将们，在华主席向科学技术进军的伟大号召鼓舞下，勤奋学习，刻苦钻研，为攀登科学技术高峰打好数、理、化基础，开展科技活动所取得的新成果；表示了小将们学科学、爱科学、用科学，把自己培养成为又红又专的无产阶级革命事业接班人的决心。

成绩的取得，靠毛主席革命路线指引。四个现代化的征途，靠十一大光辉照耀。人们欢度节日，喜庆胜利，游园联欢活动从曙光初照一直延续到华灯齐放。节日的欢乐充分表达了广大军民对祖国的灿烂前景充满了信心。

昨天，郊区十个县和市区各基层单位也都分别举行了各种形式的庆祝活动。本市冶金、电业、海港、铁路、公共交通运输、邮电、财贸、农业等战线广大人民和驻沪陆海空指战员、民兵战士、公安干警，以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动欢度节日。复旦大学新闻系学员本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77a2030101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77a2030102.JPG">

<FONT class=imgsm>中共中央政治局委员、中共上海市委第三书记、市革委会第二副主任彭冲等参加国庆游园联欢活动。本报记者摄</FONT>

描述：

