id: ad0776c18a
标题：我国宪法草案与苏维埃宪法有何异同?
日期：1954-8-4
是否是时间段：false
作者：王召棠,石国强
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王召棠　石国强

现今世界上有着两种类型的宪法:社会主义类型的宪法和资本主义类型的宪法。

世界上第一个社会主义类型的宪法是一九一八年的苏俄宪法(即俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国宪法)，其次是一九二四年的苏联宪法，再次是一九三六年的苏联宪法(也称斯大林宪法)，这些统叫做苏维埃宪法。这三个宪法是随着苏维埃社会主义政治经济发展的不同历史条件下出现的，因此也就各有其不同的特点。如一九一八年苏俄宪法是在伟大十月社会主义革命胜利后，在世界上出现的第一个新类型的宪法，它规定苏维埃政权的主要任务是:无情镇压剥削者，消灭人剥削人的现象，建立社会主义社会(苏俄宪法第三条、第九条)。一九二四年的苏联宪法是新经济政策时期的产物，当时“谁战胜谁”的问题还没有最后解决，所以它的任务是保证在社会主义与资本主义底斗争过程中，使社会主义取得胜利。这两个宪法，基本上是以过渡时期为基础的宪法。但一九三六年的宪法是社会主义建设已经在苏联完全胜利的记录，也就是说，从此以后，就可以有“在自己的基础上发展起来的共产主义社会”了。它不再是过渡时期底宪法了。因此它具备了过去一切苏维埃宪法所未曾有的特点。

这三个宪法虽各有其不同的特点，但它们都是苏维埃社会主义国家在不同的历史时期的根本法，它们巩固苏维埃社会秩序和国家制度，规定无产阶级专政的国家形式，规定社会主义国家机关的组织和权能，规定公民的基本权利和义务，它们都是在共产党和工人阶级领导下劳动人民自己的宪法，是为全体劳动人民的利益服务的。

那末我国宪法草案与这三个宪法有何异同之点呢?

首先要肯定的就是我国宪法也是社会主义类型的宪法，也就是说我国宪法草案中所规定的基本精神是与社会主义原则一致的。这表现在宪法草案的各个部分中，如从国家的性质来看，我国是以工人阶级为领导的、工农联盟为基础的人民民主国家，并且指出建立繁荣幸福的社会主义社会为自己的任务。从对所有制的规定来看，在规定了国家依照法律分别保护农民、手工业者、其他个体劳动者以及资本家的生产资料所有权和其他财产所有权的同时，还特别规定了全民所有制的国营经济是整个国民经济的领导力量和实现社会主义改造的物质基础，规定了逐步改变劳动群众的个体所有制为劳动群众集体所有制，逐步用社会主义的全民所有制来代替资本家所有制，并规定了国家为了公共利益的需要，可以按照法律所规定的条件，对城乡土地和其他生产资料实行征购、征用或者收归国有。这充分表达了我国逐步过渡到社会主义社会的根本要求。又如对民族问题的规定是我国各民族一律平等，各民族聚居的地方实行区域自治。对公民基本权利和义务的规定，不但对每一个公民在法律上都是一律平等的(当然被剥夺政治权利的人是另外的问题)，并且保证公民行使权利的物质条件。所有这些都是与资本主义类型的虚伪、欺骗、残缺不全的宪法有原则不同的。因此，我们说，我国宪法是属于社会主义类型的宪法，与苏维埃的三个宪法在基本精神上是一致的。

但同是一个类型的宪法，并不妨害有其自身的历史发展的特点，这就是说，由于我们国家在过渡时期的具体历史条件，决定了我国宪法在某些具体问题上与苏维埃宪法有不同形式的规定。这些不同的特点，我们从以下几方面也可以看出:

首先，我国宪法草案以序言开始。这是因为我们国家处在过渡时期，某些国家政治生活中的问题尚不能以条文的形式规定出来，如统一战线的问题，既不是属于国家制度，又不是社会制度，但事实上已经存在，并将在社会主义建设中继续发挥其作用，所以用序言来说明。用序言作为宪法的开篇并不是我国的独创，在苏俄一九一八年宪法以“被剥削劳动人民权利宣言”作为序言，苏联一九二四年宪法以“苏维埃社会主义共和国联盟成立宣言”作为序言，因这二个宪法基本上也是以过渡时期为基础的宪法，一些主要任务和基本要求都必须用序言来规定它。但一九三六年宪法是社会主义建设已经完全胜利的事实的确认，所以这个宪法也就可以不必把宣言和基本任务放进去了。

其次，我国宪法草案规定第一章是总纲。在总纲上包括了我们国家的政治制度、经济制度的各个部份。苏联一九三六年宪法没有总纲部份，而把社会结构专辟为一章，这是因为随着苏维埃社会主义建设的完成，社会主义经济基础已经建成，已经消灭了剥削阶级，只有工人和农民组成的二个友好合作的阶级了。而我们国家还是正在创建社会主义所有制成为我们国家的唯一经济基础的过程中，阶级关系，社会经济制度都在不断地改变过程中，同时，从我国人民目前的一般文化知识水平出发，把经济制度、政治制度集成起来成为一章总纲，也就是便利人民明了我们国家的最基本制度和最基本的任务是什么了。

如果我们打开苏俄一九一八年宪法一看，那末我们看到在这个宪法中也规定有总纲一章，但二者内容也不是完全一样的，在那里除了规定社会政治制度以外，还规定公民的基本权利和义务，而在我国宪法草案中是以单独一章来规定的。

再其次，我国宪法草案第二章规定了我国的国家机构。这一章主要说明了我们国家组织的系统。在这里，首先看到我们国家的基本制度是人民代表大会制，而在苏维埃宪法中规定的是苏维埃制度。这是因为苏维埃是一九○五年和一九一七年俄国工人阶级在革命斗争中所创造和发展起来的，最便利和适合于苏联人民管理国家的政治形式，而人民代表大会制是中国人民在共产党领导下，在革命斗争中创造出来的最适合于我国人民自己管理国家的政治形式。人民代表大会制在我国人民政治生活中有着长久的革命传统，是人民最熟悉的。但必须指出，我国人民代表大会制虽然由于具体历史条件的发展与苏维埃制度在形式上有些不一样，但它同样具备了苏维埃制度的基本特点，它和资产阶级议会制是根本不同的，而十分接近于苏维埃制度，和苏维埃制度是属于同一类型的，即都是基于民主集中制原则上的，最广泛、最群众化的组织，是最民主最能包括一切人民群众行使国家政权的权力机关。

“中华人民共和国主席”这一节是根据我国具体的情况来规定的。主席由全国人民代表大会选举产生，他既不是国家最高权力机关，也不是国家最高行政机关，而是国家的元首。在苏联，最高苏维埃主席团和中华人民共和国主席不同，它是国家最高权力机关；其次，最高苏维埃主席团是集体的元首制，而我们则为单一的集体元首制。

我国和苏联同为多民族的大国，但在国家结构形式上却不一样。宪法草案规定:“中华人民共和国是统一的多民族国家”。由此可见，我国是一个单一的国家。而苏维埃国家它是由十六个加盟共和国所构成的，也就是说，社会主义苏联的国家结构形式是联盟国家。

最后，宪法草案第三章规定了我国公民的基本权利和义务。对公民享受权利和自由并且规定了物质保证。但我国今天还处在过渡时期，有计划的经济建设还正在开始，因此我们宪法草案对于公民权利所提供的物质保证还不能像苏联宪法所规定的那样充分，还不能把“各尽所能，按劳取酬”的社会主义原则固定在我们的根本法里。同时我们宪法草案对于公民权利的保证也不能规定得像苏联宪法那样具体和详细。在目前条件下，我们只能规定逐步扩大物质保证的措施。例如宪法草案第九十一条规定:“中华人民共和国公民有劳动的权利。国家通过国民经济有计划的发展，逐步扩大劳动就业，改善劳动条件和工资待遇，以保证公民享受这种权利。”所有这些规定都反映了我国过渡时期的特点，并且很明白地指出我们的方向，我们公民的权利和义务将随着社会主义建设增进而完善。

描述：

