id: ad07377d4b
标题：严格区别犯有一般错误的技术干部和反动学术“权威”把要求革命的技术干部解放出来上海市合成树脂研究所调动技术干部的革命积极性，为科研工作作出新贡献
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海市合成树脂研究所调动技术人员的社会主义积极性的经验很好。

我国社会主义建设事业，需要大批技术干部为它服务，包括那些从旧社会过来的而又愿意为社会主义服务的技术人员。早在一九五七年，我们伟大领袖毛主席就指出，我国的知识分子，“绝大多数人都是爱国的，爱我们的中华人民共和国，愿意为人民服务，为社会主义的国家服务。”无产阶级革命派掌权后，要一反资产阶级反动路线歧视、排斥技术人员的做法，团结一切可能团结的技术人员的力量，一定要严格把具有一般资产阶级学术思想的人，同资产阶级的反动“学阀”、反动“权威”区别开来；只要是爱国的，积极工作的，不反党反社会主义的，不里通外国的，都应该采取“团结——批评——团结”的方针，帮助他们改造世界观和思想作风，使他们在建设社会主义的战斗中锻炼自己，并做出新的贡献。

本报讯　上海市合成树脂研究所无产阶级革命派以毛主席的两类矛盾学说为指针，严格区别犯有一般错误的技术干部和反动学术“权威”，帮助犯有错误的技术干部从资产阶级反动路线的毒害下解放出来，调动他们的革命积极性，为科研工作作出新贡献。

文化大革命初期，这个所的工作队执行了旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派所推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，挑动群众斗群众，把工程师级的技术干部都定为运动的重点对象，全所十五名工程师、技术干部大部分被打成“牛鬼蛇神”、“反动学术‘权威’”或定为“有严重问题”的人。

革命派夺权后不久，学习了《红旗》杂志有关干部问题的社论，对照毛主席的教导，感到对于有错误和缺点的工程师应该采取“惩前毖后，治病救人”的方针，并支持他们抓好科研工作，积极投入大批判.但是，正当部分工程师开始揭发、批判资产阶级反动路线时，一些受蒙蔽的人却以形“左”实右的姿态进行压制，说什么这些工程师长期执行修正主义科研路线，是“反动学术‘权威’”、“反革命修正主义分子”，等等。在革命群众中也有些人对要求革命的工程师、技术干部表示怀疑。

革命派同志重新学习了十六条中的指示:“对于科学家、技术人员和一般工作人员，只要他们是爱国的，是积极工作的，是不反党反社会主义的，是不里通外国的，在这次运动中，都应该继续采取团结、批评、团结的方针。”更加坚信，对大部分工程师、技术干部应该采取团结、教育的方法，决不能一概打倒或一概排斥。革命派以毛主席的正确处理两类不同性质矛盾的学说为武器，用一分为二的观点对技术干部的工作和历史作了全面的分析。大家认为所里的技术干部除了个别性质严重者外，大部分是好的或是比较好的。他们从旧社会来，带有不同程度的资产阶级思想，在工作中有缺点和错误，他们的问题主要是世界观的改造问题，是属于人民内部的矛盾。对于这种矛盾，必须按照毛主席提出的“团结——批评——团结”的方针来解决，不能用处理敌我矛盾的方法来对待。思想上明确了，革命派和革命群众就积极支持技术干部起来革命。通过座谈会、个别谈心等活动，帮助技术干部破“私”立“公”，扫除思想障碍，团结他们共同投入革命的大批判。

革命派同志对犯有错误的技术干部采取一看二帮的办法，用一分为二的观点来评价技术干部，既看他们的缺点、错误，也看他们的优点和成绩，满腔热情、深入细致地对他们做思想工作，鼓励他们到群众中去，在斗争中经受考验，用实际行动来解放自己。这个所领导科研的党员副所长在资产阶级反动路线的迫害下，长期抬不起头，不敢抓工作。革命派同志同他一起学习毛主席著作，几次找他谈心，帮助他认识和改正错误，消除委屈情绪，让他参加重要的会议，放手让他抓工作。在革命派的帮助下，他终于积极投入大批判斗争，用实际行动站到毛主席的革命路线上来。不久前，革命派已吸收他参加造反队，并让他参加了所革命委员会的领导工作。

目前，这个所的工程师级技术干部，除个别问题严重者外，都已得到解放。现在技术干部和科技人员经常下厂与工人协同试验。今年全所落实的课题比去年增加近一倍。最近，他们只用一个月时间，完成一种新型耐高温树脂的扩大试验，并把这种新材料在一项尖端技术上试用，情况良好。技术干部表示一定要在大批判中，彻底批判修正主义科研路线，破私立公，为国家多快好省发展科学技术创建新功!

描述：

