id: ad081719d9
标题：弄清思想　团结同志
日期：1973-4-9
是否是时间段：false
作者：奚彬
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奚彬

伟大领袖毛主席在一九四二年开展的延安整风运动中，号召全党:要“实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。”毛主席的号召，指明了整风运动胜利前进的方向。全党通过学习马列著作和毛主席著作，揭露各次“左”右倾机会主义路线反马克思列宁主义的实质，开展批评和自我批评，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则基础上，达到了新的团结。今天，在深入开展批修整风运动中，我们重温毛主席的这一教导，坚决贯彻执行毛主席为我党规定的这一方针，对于把批修整风进一步推向前进，“团结起来，争取更大的胜利”，有着极其重要的现实意义。

“既要弄清思想又要团结同志”，是正确开展党内两条路线斗争，进行思想和政治路线方面教育的一个指导思想。所谓“弄清思想”，就是要分清是非。这个是非，当然不是指一般细微末节的小是小非，而是指分清敌我，分清思想和政治路线方面的大是大非。这就是说，弄清思想，要以马克思主义为武器，对错误路线的性质作彻底的清算，对资产阶级的思想和行为作无情的揭露，以分清什么是正确路线，什么是错误路线；什么是无产阶级思想，什么是非无产阶级思想。敌我分清了，思想和政治路线方面的界限划清了，才谈得上弄清思想。所以，弄清思想的过程，就是坚持两条路线斗争的过程，也是全党接受马克思主义和无产阶级革命路线教育的过程。

弄清思想，团结同志，两者不是孤立的。它是一个完整的指导思想，又是统一的政策原则。这句话生动地体现了在坚持党内两条路线斗争中，关于斗争和团结的辩证统一的基本道理。这里，弄清思想是团结的前提，又是为了达到团结对敌的目的。这里，团结又是在弄清思想的前提下，坚持在无产阶级原则基础上的团结。这是因为要弄清思想，是要靠斗争的。要使一个犯错误的干部真正能够从思想路线上分清是非，从世界观上实现根本的转变，从错误路线中回到正确路线的轨道上来，就要经过大的斗争，经过多次反复的斗争。但是这种坚持斗争的原则，与宗派主义的“残酷斗争，无情打击”的错误方针，有着原则区别。我们是为了通过斗争，挽救同志，实现在马克思主义基础上的团结。

要弄清思想，对犯错误的干部来说，态度问题十分重要。态度认真还是不认真，一字之差，却反映出犯错误干部对党内两条路线斗争的态度，反映出他对自己错误的认识深度，也反映出他回到正确路线上来的愿望、决心和诚意。态度是衡量立场是否转变的重要标志。所谓认真，简单地说就是要对自己的错误“认账”，不避重就轻，不敷衍了事，而是敢于承认自己的错误，敢于从党和人民利益的高度，严格地解剖自己。没有这样一个基本点，也就无从转化为团结。因此，对于犯错误的同志说来，应该是严格地解剖自己，主动地进行自我改造，认真地改正错误，积极地争取同志帮助，尽快地回到正确路线上来。

为了弄清思想，团结同志，还要求我们在开展两条路线斗争中，既要抓紧，又要过细。斗争所涉及的内容，要求我们作深入细致的工作，准备作必要的等待。因为弄清思想是非，划清路线界限，解决世界观上的问题，决不是“雷厉风行”可以奏效的。这是一场严肃的斗争。斗争的性质决定我们必须用革命的态度去认真对待。抓得很紧，才有利于发动群众，不断把运动推向深入，进一步促进矛盾的解决。

弄清了思想，团结了同志，最后必然孤立、打击了真正的敌人。无产阶级革命队伍紧紧团结起来，又通过斗争，促使犯错误的干部从错误路线上回到正确路线上来了，这样，坚持死不改悔的分子就真正陷入了天罗地网之中。所以，弄清思想，团结同志，又是共同对敌的有效的手段。

从延安整风到现在，已经三十多年了。毛主席关于弄清思想，团结同志这个指导方针，在斗争实践中，显示了强大的威力。我们一定要结合实际，把这一指导方针丰富而深刻的含义领会透，用以指导当前的批修整风斗争，去夺取新的更大的胜利。

描述：

