id: ad08812656
标题：铁拳第八章
日期：1966-7-17
是否是时间段：false
作者：胡万春
来源：
标签：毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡万春

紧接前一章的半夜零点开始。

在已经被坍方封闭了二十九小时的“箱子里”，在这黑漆漆的洞穴里，氧气越来越少了。空气沉闷得令人窒息，六个战士由于轮流爬进水泥管打通堵塞，身疲力尽，已昏昏然的了。他们每一下的呼吸，对肺部来说都是一个沉重的负担。一切似乎都凝结住了，一点声息也没有，他们一次又一次地昏睡了过去，也许再过十个小时，或者更多一些、更少一些时候，氧气彻底消耗完，那么，严重的生命威胁就会成为事实了。

又闷又热，这是火辣辣的热，热得使人难以忍受，皮肤似乎要裂开了。由于缺水，人们的嘴唇焦裂，连唾沫也蒸发完了。身上再也没有汗水，只是干裂裂地难受，沾在身上的石粉就象沙子似地摩擦着皮肤。空气、水，多么需要呀!即使有一点点新鲜空气也好，即使有一滴冷水湿润一下嘴唇也好。可是什么也没有，一点一滴也没有。

张二黑在昏昏沉沉中，做了一个梦。他梦见自己在苍绿的山岙里走着，晨雾迷茫，露水在树叶上晶莹发光，一滴一滴地滴在他的脖子上和脸上，冷冰冰的，多么舒适，多么凉快甘美啊!他那浑身燥热的身体，唇干舌焦的嘴，多么想迎着露水滋润一下啊!他茫然地定着走着，看见石岩上有一行仿宋体大字:“珍珠泉”。他一下子来到清澈见底的泉水旁边，石蛋在泉水下晃悠地动着，咦!还有小鱼在游着呢。他狂喜地跳到了泉水里，双脚感到一阵透凉，浑身舒适。水越来越深了，他一下子让水没到了脖子上，畅快地游泳起来。正在这时，他猛然地想到了同志们，他们现在多么需要空气和水啊。他激动地狂喊起来:

“同志们!水……水……水……”

靠在他旁边的马小豹醒了过来，连忙推着他问:“二黑!二黑!你怎么啦?”

“水!水……”张二黑迷迷糊糊地醒了。

马小豹问:“二黑!你怎么啦?”

张二黑惋惜地说:“俺梦见水了，在‘珍珠泉’游泳……多好啊……俺正在叫大家都去哩……”

大家听了张二黑的话，仿佛也感到身上一阵凉快，都巴唧一下嘴唇皮，似乎也沾到一滴水了。贾西才坐起身子，打起精神说:“嗨!这一回咱们可也象电影《上甘岭》里一样了，居然也让我贾西才碰着，想想真有意思。”

小王笑了一声说:“那咱们是‘铁拳’岭。”

“可人家是在外国。”马小豹说。

韩得喜说:“咱们在这儿艰苦施工，还不是为了打美帝?对一个国际主义的革命战士来说，在哪儿都一样。只要革命需要，党指向哪里咱们就奔向哪里……嗳!郑天保，你睡着了吗?怎么没一点声音?”

“咱在听哪!”郑天保轻声地说。

马小豹问:“你听见什么啦?”

“我听班长说，党指向哪里就奔向哪里……咱同意班长说的，要按咱说，就是绕着地球转几转也愿意。”郑天保干燥的喉咙忍不住咳嗽起来，咳完了又说:“‘上甘岭’也好，‘铁拳’岭也好，归根到底都是斗争。世界人民要革命，约翰逊不答应。约翰逊要反对革命，世界人民也不答应。两个不答应，怎么办?约翰逊说:‘打!’他已经在越南打开了。要是他把战争扩大到咱们这儿来，咱们就奉陪到底。反正咱们和世界劳动人民的决心也下定了，早晚是要把美帝国主义和反动派、牛鬼蛇神统统从地球上开除出去……”

大家听了都轻声地笑了出来……

马小豹在黑暗中动了动身体，因为张二黑没有坐在圆木上，那根木头一转，马小豹一下将屁股坐在石头上了。他嘀咕了一声，感到屁股下面有一根竹子般粗细的圆东西，用手一摸，叫了起来:“哟!是风钻的皮管。”

张二黑一亮手电:见是一根黑黑的皮管。

“班长!你看!”马小豹在手电光下把皮管拿了起来，用嘴在皮管口上吸气，闷闷的，啥也没有。他还是欣喜地说:“班长!要是外面能把空气打进来，这不解决大问题啦?”

韩得喜手扶着石壁走了过去，看看皮管，就顺着皮管往外走。只见皮管顺着沟铺过去，一直到坍方的石头下面。他想了想说:“对!这根皮管是通空压机的，只是它让这么重的石头压着，压扁了，通不了气。”

“不，皮管的抗压性挺强的。”贾西才说。

马小豹又嘴对着皮管口吹气、吸气，闷闷的，一点新鲜空气也闻不到。叹了口气说:“不通啊!”

“要是外面也发现了它，用空压机来打，也许能把空气打进来。”韩得喜抱着一丝希望说。

“只是外面情况咱们一点不了解，谁知道他们发现了没有呢?”贾西才焦急的说。

不知谁说了一句:“要是有个电话就行了。”

贾西才笑了:“你想得倒好……”

大家也随着小声地笑了。

看来，大家很乐观。人的生理构造是一样的，尽管大家多么希望能呼吸一点空气喝到一滴水，但是在崇高的革命理想鼓舞下的革命战士，是没有不可克服的困难的。韩得喜扔下皮管，笑了笑说:“不管外面的同志发现没发现，有一点可以肯定:组织上和同志们一定在想一切办法营救我们。就是没有空气没有水，那也算不了什么。为了无产阶级革命事业的胜利，我们连死都不怕，还怕没有空气和水?”

“班长!你说得对，俺同意。”张二黑在暗处说:“俺保证:即使永远没有空气和水，我也要坚持到底。”

“坚持就是胜利。”

这以后，谁也没有再提空气和水，大家把空气和水当作了斗争的对象。每个人都在坚持、坚持……

一切又静了下来。只有郑天保，始终没有响动。韩得喜伸过手去摸了摸他的身体，发现他呼吸非常微弱。郑天保说话越来越少，韩得喜心里一阵绞痛。郑天保一直处在晕眩的状态中，感到自己的身体在往下沉，沉，沉，好象老是要往下掉……但是他旺盛的生命力，一直支撑着他，思想中时时掠过一种想头:“要坚持!坚持……”梦，一个接一个，似乎做不完的。

时间在无可挽回地过去，毫不留情地过去……大家知道为革命作牺牲的时候就要到了，但谁也没有想把它说出来。因为他们懂得，一个革命者不到生命结束之前，永远应该抱着光明的希望。这是多么艰巨的斗争呀，一个人的一辈子中，能够经受这样严重的考验，那怕是一次，也是幸福的!这在那些自私自利的剥削阶级看来，永远也不可理解；但是，无产阶级革命斗争中的无数先烈，为后辈早已作出了光辉的范例。这些英雄形象，燃起了年轻战士们的革命烈火。他们常常以羡慕的口吻提到革命先烈英勇牺牲的英雄行为，当作自己一辈子学习的榜样。现在，正是这些英雄形象在鼓舞着他们斗争的信心，鼓舞着他们去战胜最艰巨的困难。韩得喜勉强抬起身子，他觉得不能这样沉闷地让时间过去，刚才说了那几句还不够，还得要使大家兴奋起来，鼓舞起来，产生一种精神力量，坚持到生命的最后。

周围多么黑呀，黑得简直使人感到什么也没有了。韩得喜感到脚边的郑天保在动着，爬着，喘息着。突然，从他沙哑的嗓门里，响起了轻微的声音:“班长!”

“嗯!”韩得喜答应了一声。

“现在大概几……几点钟啦?”

“不知道……大概已经下半夜了吧?”

“北……北京是在什么方向?”

“按照我们坐的方向来说，是在这个方向……”

“那边……那边啊!”郑天保爬着、爬着，一只手摸到了石壁，他使出了超过生理的一股力量，靠着石壁猛地站了起来。“那……那是说在……在北京哪边?”

“郑天保!你……”韩得喜焦急地叫。

张二黑的手电一下子亮了，刺激得大家的眼睛一阵昏眩。郑天保站立着，手指着远处，在手电光圈中犹如一尊塑像，他的眼睛火辣辣地眺望着，脸上有一种热烈的微笑。他声音深沉地说:“班长!这时候毛主席他老人家在干什么?睡了吗?还是在……在灯下办公?”

听到这样的话，每个人的心里注进了一股火辣辣的热流，一下子振奋起来了。张二黑说:“毛主席这时候一定是在办公室里，他在走来走去地踱着步，在考虑全中国全世界的大事……”仿佛大家一下子都来到毛主席身边了。

马小豹深思着说:“也许正坐在写字台边批文件。”

贾西才接着说:“不，也许正跟总理商讨大事。”

“毛主席!他老人家多么辛苦呵!”

“是呀，要能见见他老人家多幸福。”

“同志们……同志们!咱……咱刚才迷迷糊糊的，见到毛主席了，真的……咱见到了。”郑天保怀着最大的喜悦向大家说，“真的，咱看得清清楚楚，毛主席在金光灿灿的阳光下。慈祥地笑着，向我走来……他靠……靠咱的身边那么近……他伸出了手，和咱握了手啦!他……他还问我:‘大家都好吗?’咱心一慌，真不知怎么回答才好……咱说:‘毛主席!同志们都要我向您问好……咱们都很好，都很听你的话……’毛主席听了我的话，笑了……”

大家兴奋地喘着气，七嘴八舌问:“后来呢?”

“他还说了些什么?他知道咱们的事吗?”

“他说:‘你们的事我都知道了……你们都很好，不怕苦，不怕死，是真正的无产阶级革命战士……’咱说:‘毛主席!咱们还做得很不够。’”郑天保的眼睛里流出了激动的热泪，继续说:“后……后来……好象毛主席还说了许多话，咱……咱不知怎的，心里一高兴，……就醒过来了。”

谁也没把郑天保说的当成梦，大家都把这当成是真实的事。就象过去常发生的那样，大家一下子围住了郑天保，紧紧地握着郑天保“曾经被毛主席握过”的手，似乎郑天保的手里还有毛主席留下的手的余热，感到无比的幸福。大家沉浸在欢悦中，过了好长时间，才慢慢地把思想回到现实中来，

沉默了一会，郑天保说:“班长!”

“说吧，天保!”韩得喜回答。

“咱想，咱们该给毛主席写一封信。”

“对!我赞成!”韩得喜连忙问大家:“大家同意不?”

“同意!”

于是大家爬到了一起，黑暗中又亮起了手电光。张二黑没有换上工作服，他口袋里有笔记本，就从笔记本上撕下一张纸。中间放一块大石头，将纸放在石头上，由贾西才执笔，张二黑打手电光，其他人出主意。完了，再由韩得喜把写好的信向大家念一遍。

其中有一段是这样的:“毛主席!我们向你宣誓，为了无产阶级革命的胜利，我们要以生命来贡献给全人类最伟大的理想——共产主义。也许，我们的歌声明天停止，也许，我们明天已不再存在，但我们的生命的花朵呀，将在共产主义的大路上盛开。在我们生命最后的时刻，我们将牢牢记住你的教导，一直走向生命的终极。……”

韩得喜念到这里，大家都热血沸腾了。

郑天保轻轻地喊了一声:“毛主席万岁!”

大家也接着轻声喊:“万岁!”

“万岁!”

“万岁!”

韩得喜将信放在石头上，再用一块小石块压住。万一不能亲自将信交给首长，他们打开封闭后也能发现。大家似乎把一切要做的事做完了，放心了，都舒舒畅畅地回到原来位置，沉默了下来。

最后的考验越来越逼近了。

在这艰难的历程中，他们将一直勇敢地走到最后，每个人的心是这么平静，他们将象欧阳海那样做到“脸不变色，心不跳。”他们的呼吸越来越缓慢，越来越短促。有的已在黑暗中毫无响动地昏迷了过去，有的还在顽强地鼓动着他们的肺部。什么声息都没有，一切都平静了。

马小豹的手还紧紧地握着风钻的皮管，他把皮管贴在脸上。就在这生命的最后阶段，就象奇迹一般，马小豹的鼻子里吸到了一丝微弱的新鲜空气，仿佛服了一滴清凉剂似的，他的脑子立刻慢慢地清醒了过来。就象是晴天的霹雳，马小豹突然大叫:“同志们!空气!空气!”

没有人惊醒过来，也没有人回答。

“同志们!空气有啦……空气有啦!”

沉默着，都已昏过去了。

马小豹一下子明白过来，他爬着、爬着，把皮管摸索着贴到张二黑的脸上，张二黑深深叹了口气，醒过来了。他又爬着、爬着，将皮管贴到韩得喜、郑天保、贾西才等等同志的脸上，一个一个地都清醒过来了。

“同志们!有空气啦……咱们胜利啦……咱们胜利啦……”

韩得喜喊:“二黑，把手电打亮!”

手电亮了，人们往中间爬，围成一堆。黑黑的皮管，圆圆的口，发出了嘶嘶的极轻微的响声，一丝透人心肺的空气，钻进了每个人的鼻孔。大家正高兴的时候，突然，嘶嘶的声音没有了。怎么啦?是不是又让什么东西压住啦?是让大石头压住啦?不可能，既然有气，说明决不是一点重量能将皮管压扁到不透气的，它能抗压卡车轮子哪!是什么道理?什么原因?大家正在失望的时候，忽然皮管口里冒出一滴一滴的水来。大家明白了，这是说外面正在试验，看看空气有没有打进来。如果倒在皮管里的水没有了，这说明水打进里边来了。水能进来，外面的同志就知道空气也能打进来了。——这是无形的电话，无形的语言。马小豹马上把皮管的口对准每个人的嘴，一滴一滴有橡皮气味的水，滴进了人们的嘴里。真妙!真想不到，现在居然空气和水一起来了。生命之泉重新打开了，他们获得了第二次的生命!

郑天保张着嘴，水滴进了他干燥的喉管，顺着喉管往下流，冷冰冰的，多舒服，他感觉到水象一条线似的流进了他的胃里。他啧了下嘴，又把皮管推给旁的人了。

就在这个时候，他们听到了一些微弱的石头滚动的声音。韩得喜说:“你们听，这是什么声音?”

马小豹说:“是从下水道传来的。”

“下去看看。”韩得喜对马小豹说。

一会儿，马小豹从下水道侦察回来，狂欢地叫:“同志们!快打通啦!打通啦……我在水泥管里听到外面的声音了，真的……真的……咱们完全胜利啦。”

大家一下子都狂喜起来。这是说，即使这根皮管不通，大家也是不会牺牲的。这不是侥幸，这是首长和同志们采取的有把握的措施，是准备两手的结果。皮管通气、通水，只是为了帮助在里边的同志解决暂时困难，可见首长和同志们多么关怀，想得多么周到啊!

现在，水不是滴出来，而是流出来啦。韩得喜喜悦地喊:“同志们!喝吧!喝吧。”

这不是做梦吧?怎么水能喝了?

真的，水从皮管口流出来，小小的，细细的，但完全够了，再多也将浪费了。他们就再一次轮流地喝水，喉咙里响起了咕噜咕噜的声音。他们感到身上的燥热渐渐在消散，胃在咕噜噜地叫，顿时增添了活力。

水断了，空气又冲出来，嘶嘶作响。

密封的洞穴快打开了，有空气了，人们不用再将皮管贴在脸上了。这是奇迹!这个奇迹的出现，是毛泽东思想的胜利，是运用《矛盾论》观点抓主要矛盾的胜利!是毛泽东思想救活了六个英雄的战士，是突出政治的伟大胜利!

六个年轻的战士，经过这一场考验，他们都在生活道路上迈出了大大的一步。他们成长了，前进了。未来的生活道路上，他们将能勇往直前地迎接更大的考验。

郑天保向大家说:“同志们!唱个歌好不好?”

大家齐声说:“好!”

郑天保说了声“预备——起!”大家唱开了。

红旗飘飘军号响，

人民战士歌声嘹亮，

三八作风是传家宝，

毛泽东思想闪金光。

坚定正确的政治方向，

艰苦朴素的工作作风，

…………

唱完歌，韩得喜要大家好好休息。里面空气渐渐新鲜了，但气压却有了增加，因此一会儿皮管又开始吸气，把污浊的空气吸了出去。接着又重新放气，如此反复着。忽然间，韩得喜发觉皮管里有温热的东西流出来，他用鼻子一闻，是豆浆气味。他用舌头一舔，还是甜的，就大叫起来:“同志们!快起来，有豆浆啦……有豆浆流出来啦!”大家一听说有豆浆，高兴得直欢呼。于是大家轮流将嘴对着皮管口，喝着豆浆，又香又甜，有一种说不出的愉快。他们又谁能想到，这是我们的人民——是百花生产队女队长春花嫂亲手磨的呢?大家刚刚轮换喝了两次，皮管咕噜一声，又嘶嘶放气了。

从下水道传来的声音越来越响了。

“天保!咦?他又到哪儿去啦?”韩得喜问。

原来郑天保拿着手电，又钻进下水道的水泥管里去了。他用他的双手正挖着堵塞的石头和泥沙，手指让锋利的石头磨擦得刺心的痛。他借着手电的光发现，他已把管子里硬塞进来的一部分石头、泥沙清除了。他挖着、挖着，外面传来的声音越来越响，仿佛也有人在水泥管里挖着哩!他又挖一会儿，几乎连外面的石头滚动声都听清楚了。突然，在水泥管堵塞的地方，出现了一个小洞，碗口般大，真的，郑天保看见有黄黄的灯光射进来。小洞口传进来指导员杨志平同志的喊声:“同志们!同……志们……”

郑天保连忙大声地回答:“指导员!”

“哟!是天保……天保!同志们都好吗?”

“好，好!”郑天保激动地回答。

“转告同志们!上级首长很关心你们，师部李政委，团部王副团长都向你们问好，同志们!你们辛苦啦!!”

郑天保在水泥管里高呼:“谢谢首长关怀。”

激动、欢乐的热泪再也忍不住从郑天保的脸颊上流下来。经过这一场艰巨的考验，今后能够重新和战友们一起并肩战斗，共同生活，怎么不叫人欣喜若狂呢?

郑天保从管子里退回来，把首长的问候告诉大家。大家互相拥抱起来了。

韩得喜说:“同志们!开始工作，乘着胜利继续前进!”

借着手电光，大家顷刻欢快地工作起来。有的将圆木竖了起来，有的继续给被复的圆木钉联抓钩，有的拿着洋镐掘进，似乎大家要把进度抓回来。于是，这里一切又充满战斗气氛了。

正当大家干得欢的时候，水泥管里传来喊声。原来水泥管完全通了，封闭打开了。他们仿佛是暂时到外面去休息似的，一个一个放下工具，一个又一个顺着水泥管向外爬，爬到了外面。牛振国站在水泥管出口的地方，一个一个扶他们钻出来。他们处在兴奋、欢乐的海洋中了。亲切的问候，温暖的关怀，使每个人感到千言万语不知从何说起才好。他们六个战士终于走出“密封的箱子”来了。这是奇迹!大家紧紧地拥抱着，拥抱着，转着、推着，抒发着内心中感情。牛振国和郑天保拥抱在一起了，他们久久没有说话，沉默着，他们之间，再也用不着什么语言了，他们的心早已紧紧相连了。大家扶着六位战友，走出了“铁拳”的洞口。强烈的阳光照得每个人张不开眼睛，清新的风迎面扑来，他们又回到大自然的怀抱中了。

海在欢腾，山在欢笑，树在喜悦地摇着枝头表示欢迎。洞口锣鼓喧天，排列着的战友在高呼:“向坚持斗争到底的六位战友学习!”“向英雄的战友学习!”“毛主席万岁!”“共产党万岁!”一束束鲜花送到他们手里。李政委马上接见他们，和每个脱险的战士握手、拥抱……然后，李政委向大家表示亲切问候，他说:“同志们!你们辛苦了!”

六个战士一齐声回答:“为人民服务!”

声音在山谷间引起了巨大的回响。

班长韩得喜把六个战士在里边坚持斗争的情况向首长作了简短的汇报，并将他们最后写给毛主席的信交给了李政委。李政委、王副团长、杨志平、牛振国以及在场的战士，读了这封信，无不个个激动不已……

“同志们!你们是无产阶级的硬骨头，是毛主席的好战士。你们不怕苦，不怕死，表现了革命军人的英雄气概，你们不愧为党和毛主席教育出来的无产阶级革命接班人。”李政委含着激动的泪花，语如金石，对他们作了应有的评价。“你们所以能够经受这种革命的严重考验，个个表现得英雄，这证明毛泽东思想的胜利!是你们突出政治，活学活用毛主席著作，用毛主席思想武装自己头脑的结果。我们有了象你们这样的战士，就能打败任何敢于侵犯我国的敌人。你们即将完成‘铁拳’施工任务，这是备战的国防工程。但是更大的备战，就不仅在于我们全军的军事工作，更大的备战是你们思想上的备战，也就是精神备战。我们军队最大的战斗力不是武器，不是飞机、大炮、坦克、原子弹，而是用毛泽东思想武装起来的人，是人的勇敢，不怕死。同志们!你们物质上的‘铁拳’即将完成了，而更重要的你们在思想上也完成了一个铁拳，炼出了一个个使美帝国主义望而生畏的铁拳。这个铁拳砸到哪里，哪里就能粉碎，战无不胜，攻无不克。同志们!希望你们不骄不躁，继续活学活用毛主席著作，永远不忘记突出政治，那么你们的未来一定能够为党为革命作出更大的贡献，为广大的战士、干部树立活的榜样。”

郑天保听着李政委的讲话，觉得一字一句都说到了自己的心里，而且自己的认识一下子升华了，上升到理性上来了。他兴奋、激动，内心中洋溢着一股冲动着的革命力量。他暗暗地嘱咐自己:“郑天保呀郑天保!对你来说，现在还只是在革命道路上迈开新的一步。永远不要自满，要永远突出政治，要学一辈子毛主席著作，去迎接一个又一个更大的斗争和考验。”他那一双火辣辣的眼睛，变得那么深邃。郑天保终于成长了，逐步趋向成熟了。

杨志平瞧着郑天保，满心喜悦，悄悄地对旁边牛振国说:“副连长!你看，天保跟从前可不一样啦。”

“他是个好样的，不愧是工人阶级的后代。”

牛振国心里甜蜜蜜，也正为郑天保高兴哩。

突然，响起了一阵热烈的掌声。李政委和王副团长讲话完了，大家一齐向着山下走去。迎面走来一伙老乡，那就是百花生产队的女队长春花嫂、百花小学女教师和一个老大爷，一下子围住了郑天保，给了郑天保一个西瓜。那份喜悦心情就不用提了，又是一阵激动、兴奋。李政委微笑着，频频点头。虽然他已消瘦了一些，可精神很好。他对郑天保说:“好好跟老乡谈谈吧!”郑天保带着羞怯的神情，结结巴巴地说不出话，惹得大伙全笑了起来。

天气晴朗，万里无云，阳光火辣辣地热。碧蓝的大海，波涛起伏，显得无限广阔，给人心旷神怡的感觉。

李政委对杨志平、牛振国说:

“咱们这一仗又打胜了。”

“是的，打胜了。”

那边郑天保忽然笑了起来……

笑什么呢?是为未来而欢笑吗?将来他又会如何迈着大步前进呢?恐怕这是读者可以设想的。

一个月以后，“铁拳”工程全部胜利完成了。连队又接受了新的任务，黎明到来的时候，战士们叠起帐篷扛着，背上枪枝、弹药、器材，雄赳赳地向着新的战斗阵地进发。

在婉蜒的公路上，响起了嘹亮的胜利的歌声。郑天保在队伍里走着，时时回过头来看看山头上的“铁拳”。他停了停，以自豪的目光望着自己用生命灌溉过的“铁拳”，心里暗暗说:“再见!‘铁拳’。”于是他迈开大步向前走了。

海在欢唱，好象是在唱欢送歌。

这时候，早晨八、九点钟的太阳，朝气蓬勃，照耀着碧绿苍翠的群山，大自然的一切都变得生气勃勃、无限美好了。

(全文完)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\07\667h040101.JPG">

<FONT class=imgsm>李政委和王副团长讲话完了，大家一齐向着山下走去。迎面走来一伙老乡，那就是百花生产队的女队长春花嫂、百花小学女教师和一个老大爷，一下子围住了郑天保，给了郑天保一个西瓜。那份喜悦心情就不用提了，又是一阵激动、兴奋。

东海舰队　杨列章　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>杨列章</FONT>

描述：

