id: ad0a5db4cf
标题：认清资产阶级的本质(四)——宣传员、读报员讲话参考材料　|有人说，资产阶级不法分子们干的这些勾当，主要是个别奸商干的事，还不能说是有计划有组织地向工人阶级、向国家进攻。
日期：1952-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们说，这种看法也是不对头的。当然在工人阶级领导下的新中国，资本家不可能明目张胆地公开地组织这种进攻，但从上面大连百货公司和沈阳市信托公司的例子，就可以看出他们是怎样篡夺领导权。同时我们知道，奸商们常常是勾搭连环，大的欺小的，几个大家伙要怎么干，别的小行业，就只得听喝。我们拿一个例子来看，比如沈阳奸商陈珂是私营竟成橡胶厂的经理，又是沈阳市橡胶同业公会的常务理事，奸商李荣斋是私营北大橡胶厂经理，并任橡胶同业公会的理事长。这两个人是私营橡胶业的巨头，他们就把持着橡胶同业公会。他们从国家承揽了加工任务以后，小厂子就听他们喝，他们分配多少就是多少，他们叫怎么干就怎么干。所以一九五○年第四李度东北区百货公司加工的五万五千双球鞋，就有十家工厂的加工品都不合规格，有两万双左右积压了十四个月卖不出去，严重地影响了国家商店的名誉。资产阶级在争权夺利的时候，是“同行是冤家”，但是同行里只要有几个大奸商，就可以把这个行业垄断起来，共同向国家进攻。

私营企业里有的职工，也因为一时不清资产阶级的本质，资本家搞了些小恩小惠的花招，就为资本家比过去好多了，有进步了。

旧小说西游记上说，孙猴子七十二变，只是变不了它那个猴尾巴，资产阶级花招再多，也总掩盖不了他那唯利是图的本性。资本家常向工人说:“当工人，干一辈子还是两手空空，受累，没出息，不如当资本家好。”用这来拉拢工人入身份股。有些工人入了身份股以后，就拼命干活。比如沈阳南市区永发长的工人了树仁，入股以后起早贪黑领导工人干活，外边有事他自己花钱跑路去交涉，工会活动不但不参加，而且对待工人的态度也变了，这样，不到两个月就累病了，资本家不但不给治病，还埋怨他影响生产。等到年底结账时，他才恍然大悟，原来上了资本家的当，因为凭他的技术每月只少能挣三十多万元，而资本家每月才支给他十五万元。像这样的事有的是。另外，资本家还常向工人说:“好好给我干活，肉肥汤也肥，靠工会你能吃饭吗?”对不参加工会的职工，借钱方便，或是提高工资。有的徒工参加工会，就叫技工不让徒工上床予学技术，对当了工会干部的工人，总是把难做的活叫他干。总之资本家是把工会组织有厂眼中钉，想各种办法加以分化瓦解，有的在工人还没有入厂以前，就先给工人几百万元订下密约，入厂后不准参加工会活动。所以有的工人说:“我们和公家工厂的工人不一样，他们是国家的主人，我们是雇给人的，只知道干活，谈不上领导。”大家看一看，这些不法资本家就是这样来分裂我们革命领导阶级，这还不毒辣吗?

我们也有些干部，认为既然允许资本家存在，压迫剥削不可避免，因此，就很少去关心私营企业的工人兄弟。

这种缺乏阶级友爱的态度是非常错误的。今天，恰恰有些不法资本家，明目张胆地过分压迫剥削工人，有些事是我们想像不到的。比如安东永记玻璃工厂，共有十一个徒工，几乎全部被打过，其中有一个徒工竟挨打十二次，一个十几岁的徒工，曾被踢得不省人事，有一个工人两个耳朵被撕破，到现在还流黄水。这个野蛮资本家竟创造了许多打工人的花样，打脑袋叫做“砸核桃”，扯头发叫“拔毛”，扯耳朵叫“扯鸡巴蛋”，扯耳朵再用手指头挖耳根叫“老虎提牙”，打鼻子尖叫“探鼻子”，用手砍胳膊腕叫“砍耗子”，踢大腿根叫“打瘸子”。试问这样的资本家还不应该受到惩办吗?至于私营企业的安全卫生设备和劳动条件一般的都很差，有的更是不堪设想。这个永记玻璃工厂，工人每天做工十七、八小时，很多工人累得面黄肌瘦，病了不给医治。安东泰丰造纸厂用蒸骨锅代替蒸料锅，结果蒸锅爆破，烫死两个工人。安东协茂造纸厂有个工人积劳成病，在休息期间停发工资，这个工友不得不带病上班，结果累死了。我们说，今大私营企业的职工本着劳资两利的精神，积极生产和经营，但是那些资产阶级不法分子，却只顾自己发财，迫死工人不管，难道对于资本家这种猖狂的进攻，还不应该给以坚决的打击和制裁吗。　(四)

描述：

