id: ad0af1b323
标题：中国，在日新月异中!——访日本友好人士冈崎嘉平太
日期：1984-9-19
是否是时间段：false
作者：刘延州
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻东京记者　刘延州

编者按

国庆节前，本报驻外记者访问了一些国际知名人士，请他们谈谈对中国从党的十一届三中全会以来所发生的巨变的感想和展望。这里编发四篇，供读者了解外国朋友如何看今天的中国。

日中经济协会常任顾问冈崎嘉平太，在东京他的办公室会见本报记者时，刚刚从中国访问归来。这位长期为日中友好和两国经济交流而尽力的中国人民的老朋友，今年已经三访中国。一见面他便兴致勃勃地说:“二十多年来，我每年都要去一、两次中国，从没有象近几年这样感到中国变化之快。我认为中国的对外开放、对内搞活经济的政策，正在取得成功，而且会愈来愈成功。”

今年六月底，冈崎嘉平太先生在北京参加了“日中民间人士会议”以后，和一部分日方代表，由中日友协名誉会长王震陪同，参观了深圳经济特区。他说:“在日中邦交尚未恢复时，我访问中国要取道香港，因此曾多次经过深圳。当时，那里大部分是荒地。而现在，在原来的荒地上，已经出现了一座新型的经济城市。它的建设，有效地利用了外国资本和技术，仅用了短短几年时间。”

他说，在日本企业家中，确实曾有些人担心过:中国政府是否会改变对外开放政策，因此对向中国转让技术和投资，一时犹豫不决。但是在中国政府今年决定进一步开放十四个沿海城市以后，这种议论便很少听见了。相信包括日本在内的外国企业家，向中国转让技术和投资的会越来越多。

他认为，近几年中国国内经济比过去活多了，这主要是农村改革成功，工业也采取了一些新政策的结果。现在又在这一基础上提出推进城市的改革。这一工作完成后，中国经济将会出现历史上从未有过的活力。

他说:“中国人民从来就是有创造性的，不然，中国怎么会成为世界历史文明的故乡呢?只是在鸦片战争以后，外国帝国主义的侵略和压迫，捆绑了中国人民的手脚，中国才落后了。新中国成立后，中国人民获得了发挥创造性的条件。遗憾的是由于‘文革’和其它错误又束缚和破坏了中国人民的积极性。在打倒‘四人帮’以后，尤其是五年前，以邓小平为首的中国领导人，在提出实现四个现代化目标的同时，强调解放思想，实事求是。随后便首先开始了农村的改革。我觉得这一切都是为了发挥中国农民、工人、知识分子的积极性和创造精神。这是非常英明的。”

“我看，中国经济全面高涨的局面，将会提前到来。”他说。我请他谈谈对进一步发展中日经济合作的看法。他说:“发展日中经济合作，促进两国共同繁荣，这不仅符合两国的根本利益，而且有利于整个亚洲的和平、繁荣和稳定。作为日本人，不应忘记日本在上次战争中给中国造成的巨大灾难，而中国却没有要求赔偿，因此日本应当更加积极地对中国的四化建设事业作出贡献。现在，两国政府和人民一致希望双方的睦邻友好关系向着二十一世纪长期稳定地发展下去。如果在这种有利的形势下，再举棋不定，就会失去朋友的信任了。”

他告诉我，他最近的一次访华，就是为促进他过去曾担任过董事长的一家日本工业企业，同中国达成一项技术合作协议而去的。他说:“这项对双方都有利的技术合作项目，被拖了几年，现在双方都加快了步伐，有希望很快签订协议。”

这位日中贸易的积极推进者，在两国邦交尚未正常化的六十年代初，就曾为推进日本向中国出口第一套维尼纶成套设备而作出过重大努力。现在他已八十七岁，仍然继续为发展两国经济贸易关系而奔波，真是十分令人感动。

在我向这位老人告辞时，他又亲切地告诉我，日内他将随参加中日青年友好联欢的三千名日本青年一起去中国。他说:“虽然我早已不是青年，但是站在一旁看一看这一历史场面，就会感到非常高兴。两国老一代的人，都希望下一代更加努力发展日中友好。”

描述：

