id: ad0bbece89
标题：鲜明的对比英雄的赞歌——从《斥敌》一场看彩色影片《沙家浜》的艺术成就
日期：1971-10-14
是否是时间段：false
作者：刘康润
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘康润

彩色影片《沙家浜》遵照还原舞台，高于舞台的创作原则，充分发挥了电影艺术的特长，在满腔热情歌颂工农子弟兵的杰出代表郭建光的同时，也完美地塑造了阿庆嫂和沙奶奶的英雄形象。

无产阶级英雄人物是和阶级敌人相对立、相比较而存在，并在和阶级敌人的剧烈斗争中显现其英雄性格的。因此，运用对比的艺术手法来突出无产阶级英雄人物，是无产阶级文艺创作中一条重要的经验。彩色影片《沙家浜》的《斥敌》一场，正是把讴歌无产阶级的胜利，同揭露敌人的虚弱本质有机地结合起来，通过二者鲜明的对照，使阿庆嫂和沙奶奶沉着机智、正气凛然的大无畏气概，放射出更加灿烂的光辉。

首先，影片在镜头运用方面以对比手法突出了阿庆嫂、沙奶奶的高大形象。例如在拍摄角度上，一开始影片先用俯镜头拍了一个刁德一和胡传魁犹如困兽团团乱转，手足无措的全景，有力地揭示了这一小撮汉奸卖国贼色厉内荏的阶级本质。而当沙奶奶上场时，影片则用仰镜头推成沙奶奶的近景:苍白的头发，喷射着仇恨烈焰的双眼，额上的几缕血痕，都强烈地表现了她宁死不屈、坚贞刚毅的英雄气概。在镜头的转接方面，影片更是匠心独运的。当胡传魁恶狠狠地追问沙奶奶，沙奶奶一连回答三个“不知道”，随着一问一答，影片一面用近景仰拍沙奶奶正气凛然、巍然如山的形象，一面俯摄胡传魁无可奈何的狼狈相，形象地表现了沙奶奶的三个“不知道”就好象三发炮弹，打得胡传魁焦头烂额。而当沙奶奶厉声斥敌，高亢地唱着“沙家浜总有一天会解放”时，影片时而用中、近景细致地刻画了沙奶奶义愤填膺，豪气冲天的内心世界；时而又拉成全景，表现出刁德一、胡传魁理屈词穷、垂头丧气的模样，这就深刻地表现了沙奶奶在道义上的力量和“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄本色。再如在这一场结束时，刁德一、胡传魁的阴谋破产了，阿庆嫂以手绢掸鞋，昂首而坐，表现了对敌人的无比轻蔑；接着镜头又摇向胡传魁、刁德一，暴露出他们目瞪口呆，懊丧万分的窘态；然后镜头再转回阿庆嫂。这就把阿庆嫂那种高屋建瓴、置敌于股掌之间的革命气魄，刻划得淋漓尽致。

其次，在画面处理方面，影片不仅在构图上总是让阿庆嫂、沙奶奶占据画面的主要地位，居于画面的焦点；让刁德一、胡传魁向隅于一角，而且在画面构思上总是让阿庆嫂镇定自若，沙奶奶宁死不屈的神情与刁德一、胡传魁那种惊惶、尴尬的丑态形成鲜明的对照。例如当刁德一“劝说”沙奶奶，并旁敲侧击地试探阿庆嫂时，镜头迅速转到阿庆嫂身上，这时居于画面前方突出位置上的阿庆嫂昂首端坐，坦然从容，而一旁的胡传魁却点头哈腰，窘态毕露。一个胸有朝阳，从容对敌；一个心怀鬼胎，坐立不安，对比十分强烈，从而更加突出了阿庆嫂的英雄形象。

另外，在色彩、光线方面影片也造成了强烈的对比。这场戏一开始，展现在我们面前的是阴森昏暗的刁德一家的厅堂，无论是刁德一、胡传魁的服饰，还是厅上的摆设，整个色调都给人以一种阴沉、霉腐的感觉，使人一下子就联想到这个匪巢数不清的罪恶!而当阿庆嫂一出场，顿时光辉夺人，在强烈的光线中，阿庆嫂那件鲜红夺目的衣服，辉映着她那坚定沉着的面容，机警锐利的目光，就象一把熊熊燃烧的革命烈火，要烧毁这魔鬼的巢穴，有力地烘托了阿庆嫂的英雄形象。

由于在对比中突出了英雄人物，这就使彩色影片《沙家浜》中《斥敌》一场的思想内容，表现得更加深刻动人。看起来此时此地的刁德一、胡传魁似乎掌着生杀大权，是他们在“试探”阿庆嫂、“审问”沙奶奶，但通过影片的艺术处理，却使我们更清楚地看到完全是阿庆嫂、沙奶奶掌握了斗争的主动权，是她们在审问这群民族败类。这样的艺术手法，鲜明地体现了文艺舞台上无产阶级对资产阶级的全面专政，认真地贯彻了革命现实主义和革命浪漫主义相结合的文艺创作原则，为我们的革命文艺创作树立了学习的范例。

描述：

