id: ad0f24c12f
标题：提倡“己所不欲，勿施于人”
日期：1980-12-22
是否是时间段：false
作者：葵山
来源：《北京日报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“己所不欲，勿施于人”，出自《论语·颜渊篇》。在谈到共产党员的修养时，刘少奇同志借用过这句话。十年动乱开始，它被批判为“人性论”、“阶级调和论”。后来“批孔”，这句话罪加一等，成了“黑话”。

对同志实行“己所不欲，勿施于人”，这个原则包含了“出于公心”的思想，它和那种“宁教我负天下人，休教天下人负我”的自私自利意识是根本对立的。它体现了一个共产主义战士起码的然而又是高尚的情操。而对同志搞“己所不欲，要施于人”，则是一种极端利己主义的表现，浸透了剥削阶级的思想意识。

今天，在革命队伍内部，在同志间，讲“将心比心”，讲“设身处地为人家着想”，讲“己所不欲，勿施于人”，应当大力提倡。你反对别人对你搞残酷斗争，你对同志就应当和风细雨、治病救人；你反对别人对你扣帽子、打棍子，你就不应该给同志扣帽子、打棍子；你反对别人对你粗暴，你对同志就应和蔼；你反对别人对你不礼貌，你对同志就应当尊敬，如此等等。

(摘自《北京日报》十二月三日　葵山　文)

描述：

