id: ad0f162edf
标题：刻苦读书　认真思考　提高政治思想水平市委党校读书班和轮训班开学
日期：1979-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委党校第一期领导干部读书班和第三期干部轮训班，于十月九日隆重开学。

市委、市革委会领导同志王一平、韩哲一、陈沂以及有关方面负责人张世珠、魏绍朴、周璧出席了开学典礼，韩哲一、陈沂同志分别讲了话。

参加这次市委党校第一期领导干部读书班和第三期干部轮训班的学员，老干部占多数，他们实际工作经验比较丰富，要求学习的心情很迫切。特别是林彪、“四人帮”横行十年，很多问题被搞乱了。老干部们迫切希望到党校来学习，学一点马列主义、毛泽东思想基本原理，冷静下来思考一些问题，回顾总结工作中的经验教训，更好地为四化作出新贡献。

市委领导对这一期领导干部读书班很重视。彭冲同志曾亲自主持讨论了党校的教学计划。市委宣传工作会议后，各级党组织大抓思想路线教育，因而对党校招生工作也比较重视，抓得比较认真，进展比较顺利。

市委领导同志在讲话中，号召大家刻苦读书，认真思考，在回顾总结中，要运用历史唯物主义的观点看过去，运用辩证唯物主义的观点看现在，要占有材料，作冷静的、科学的、深入的分析，找出事物的本质，不被表面现象所迷惑。要坚持真理，修正错误，务求在思想上、工作上都有一个新的提高。

这一期领导干部读书班，以叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话和华国锋同志在五届人大二次会议上的《政府工作报告》为主要学习内容，结合选读马列和毛泽东同志的有关著作。学习方法，以自学为主，发扬学习民主，贯彻整风精神，发扬理论联系实际的学风。要求把学习马列主义、毛泽东思想的基本原理同揭批林彪、“四人帮”蓄意制造、推行极左路线的罪行结合起来；同回顾、总结建国三十年来正反两方面的经验结合起来；同实现四化的具体实际结合起来；同改造世界观、端正党风结合起来。

描述：

