id: 58e0bee1b3
标题：联系思想实际反骄破满改造世界观
日期：1971-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻陕西部队某部党委，最近举办三支两军人员学习班，认真学习毛主席的哲学思想，认清骄傲自满对革命事业的极大危害及其思想根源，增强了刻苦改造世界观的自觉性。

在学习班里，大家紧密联系实际，首先认真学习毛主席关于“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理”的教导，深刻认识到，我们取得的一切胜利，都是上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众的结果。如果我们忘记了这个根本，以功臣自居，那就会犯错误。陕西第一玻璃纤维厂革委会副主任、军队代表李海贵，过去一度把这个厂三年中产值增长了两倍半的成绩看作是自己的功劳，因此，在工作中自以为是多，自以为非少，影响了领导班子的团结。学习了毛主席这一教导，他回顾了文化大革命的战斗历程，深深感到：有了毛主席的英明领导，有了毛主席的革命路线，我们才有了今天的一切；玻璃纤维厂的大好形势，是广大干部和群众坚决贯彻执行毛主席革命路线的结果。认识提高后，他回到厂里，在领导班子里深刻地检查了自己的错误思想，促进了世界观的改造。许多支左人员说：“我们的权力是工人阶级、贫下中农和广大劳动人民群众给的，如果我们不清醒，盲目自满，把成绩记到自己的账上.就会脱离群众，背离毛主席的革命路线，就会由革命的动力转化为阻力。”

在讨论中，某支左小组的同志谈到，去年他们到西安某工厂支左后，一度看这里的消极因素多，看积极因素少，因而有许多“看不惯”，影响了工作的信心，产生了急躁情绪。这次在学习班里，他们学习了毛主席关于“不论是用肯定一切的观点或者否定一切的观点来看我们的工作，都是错误的”这一教导，对为什么“看不惯”作了一番分析，深深感到：这也看不惯，那也看不惯，实质上是“唯我高明”的思想作怪，是唯心主义和形而上学的表现。他们说，毛主席教导我们，“相信大多数干部和群众，这是最基本的一条”。这个厂虽然存在着一些问题，但广大革命群众和干部都是紧跟毛主席的，他们抓革命、促生产也取得了一些成绩。例如，有一个车间生产一种国家急需的新产品，他们发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，自己动手，土法上马，没向国家要一分钱，很快就把这种新产品生产出来，并达到了先进水平。

这个支左小组的体会，给了同志们很大启发，大家深深认识到：骄傲自满会妨碍我们对客观事物的正确认识。在个人和群众的关系问题上，我们往往把自己放到了不恰当的位置，就是因为错误地认为自己是当然的“老师”，没有把自己放到“小学生”这个位置上来。

许多同志在讨论中，还抓住在支左工作中时常出现的怨气，进行了分析，找到了老根。有的同志觉得支左时间长了，“没有功劳也有苦劳”；还有的感到支左搞得不错，有了“资本”，领导上看不见，群众还有意见，因而有怨气。大家认为，这种怨气是从骄气来的。同志们反复学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，自觉斗私批修，一致认识到，把成绩当包袱背起来，就会滋长名利思想，放慢继续革命的步伐。成绩只能说明过去，不能说明将来。现在摆在我们面前的工作任务很重，我们的思想觉悟和工作水平还很不适应。我们一定要牢记毛主席关于谦虚谨慎、戒骄戒躁的伟大教导，破骄气，消怨气，斗私批修，紧跟伟大领袖毛主席，不断为人民立新功。

参加学习班的同志认真总结了前一时期反骄破满的经验教训，深深感到骄傲自满是一个顽症，如果不从世界观这个根子上治，往往是“按下葫芦浮起瓢”。大家决心把反骄破满提高到路线斗争高度来认识，把它当作破私立公、改造世界观的重要课题，不断克服骄傲自满情绪，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

