id: 58e21d9b83
标题：铁道兵轰轰烈烈大战九月
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：远谋/遵航
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵部队广大官兵，学习了八届八中全会的公报和决议以后，革命干劲复加高涨。铁道兵领导机关已经向部队提出：大战9月，掀起一个以高产。优质、节约和安全施工为中心内容的增产节约运动物新高潮。党委早在8月中旬就发出指示，下旬又开了电话会议，指出当前的主要任务是：认真贯彻执行党的建设社会主义的总路线，坚决反对右倾思想和松劲情绪，多快好省地修建铁路。

今年1月到8月下旬，与去年同期比较，铁道兵完成的工程投资增加了58％，土石方工程增加了近三倍。完成的桥梁工程增加了76％，还完成隧道成峒一方一千八百多米。

铁道兵大战9月的要求是：开展轰轰烈烈的比高产、比优质、比节约、比安全的“四比”竞赛，努力提高劳动生产率，把好质量关口，建立安全制度，作好工料的核算，实行限额领料，大搞技术革新，推广各种车子和先进生产工具，集中力量解决技术关键问题。爱护机械，充分发挥机械的作用，积极改善劳动组织。合理使用人力等。

为了迎接9月份的筑路新高潮，分散在祖国各地的铁道兵施工部队，都抓紧8月下旬进行了各方面的准备工作。在云贵高原上修筑内（江）昆（明）铁路的某部队。已经作出9月份的施工计划，确定了重点工程项目，调配了足够的人力、机械和材料。在湘黔线上施工的部队，已经决定在桥涵施工中推广“高桥无脚手架”、“片石挤浆法”，在隧道作业中推广手风枪、风枪支架等先进技术和方法。在东北修建辽阳本溪铁路复线的部队，已经组织了隧道、桥梁技术革新小组，并改善了施工组织。许多部队还着手检查了安全工作，加强了部队的组织纪律性。为了保证材料供应。提高运输能力，部队还采取了双班运输、快袋快卸。利用水运等措施。

各筑路部队都计划：9月份完成的投资数，要比红五月时完成的数目增加15.6％，综合施工定额也要达到国家统一定额的85％。 （远谋、遵航）

描述：

