id: 58e82fe6dc
标题：关于实践是检验真理的唯一标准问题的学习问答（一）
日期：1978-11-12
是否是时间段：false
作者：钱瑞钟/张均
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：当前讨论检验真理的标准问题有什么现实意义？

答：当前开展的这一场关于检验真理的标准问题的讨论，是一个肃清林彪、“四人帮”的流毒，从理论上和思想路线上进行根本的拨乱反正，端正对待马列主义、毛泽东思想的态度，弄清楚什么是高举毛主席的伟大旗帜的问题。不解决这个问题，就难以恢复和发扬党的实事求是的传统，就不可能真正解放思想，很好地贯彻执行党的十一大路线，完成新时期的总任务。因此，它具有极其重要的现实意义。

实践是检验真理的唯一标准，本来是马克思主义认识论的一个基本原理，革命导师早就说得清清楚楚。但是，就是这样一个马克思主义的起码常识，这些年却被林彪、“四人帮”搞得混乱不堪。林彪、“四人帮”是一伙天天喊“高举”，而实际上天天在糟踏毛泽东思想的政治骗子。他们公开宣扬“理论——实践——理论”的认识路线，大肆鼓吹“天才论”、“顶峰论”、“绝对权威”、“句句是真理”、“句句照办”、“永远按既定方针办”等反动谬论，完全颠倒了理论和实践的关系，把马列主义、毛泽东思想糟踏成了僵死的政治教条。在这个基础上，断章取义，歪曲篡改，贩卖假左真右的私货，为他们篡党夺权、复辟资本主义服务。这样，就把如何检验真理的问题完全搅混了。他们不许人们从实际出发，根据实践的结果来判别什么是真理，而是以他们肆意割裂、歪曲、篡改、甚至完全伪造的片言只语，来作为判别真理的标准。谁违反这个标准，就给谁扣上“反毛泽东思想”的大帽子。例如，本来，一条路线是否正确，就看实践的结果如何。可是，在林彪、“四人帮”横行之处，资本主义泛滥，工农业生产和党的各项事业遭到严重破坏，还得说那里形势大好。为什么呢？因为他们自命为“正确路线代表”，根据他们歪曲了的“路线决定一切”的理论，那里形势再坏也得硬说成大好。谁说不好，就犯了诬蔑正确路线的大罪。这不是把事情完全颠倒了吗？因此，不恢复实践为检验真理的唯一标准，分清是非、拨乱反正就是一句空话。

辩证唯物主义的认识论认为，正确的认识只能从社会实践中来，并且必须回到社会实践中去经受检验。通过实践而发现真理，又通过实践而证实和发展真理，这是一个完整的认识过程。坚持实践是检验真理的唯一标准，就是坚持实事求是，用革命理论去指导实践，又在实践中继续检验革命理论，从而不断地丰富和发展马列主义、毛泽东思想。这样，革命事业才能不断地向前推进。相反，否定实践是检验真理的唯一标准，不顾实际情况，把革命理论当作教条，抓住马列和毛主席的片言只语生搬硬套，结果必然是糟踏革命理论，招致革命事业的失败。毛泽东思想的精华和基本点就是实事求是，就是马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合。这是对马克思主义的正确态度。中国革命过去所取得的一切伟大胜利，从根本上说，就是依靠了这一条。毛主席逝世后，我们要继承毛主席的遗志，高举毛主席的伟大旗帜，就必须坚持以毛主席一贯倡导的实事求是这种对待革命理论的科学态度，来对待毛泽东思想。这是我国革命继续取得胜利的关键。

当前，我们正处在一个为实现四个现代化而奋斗的新的历史时期。无数新的事物、新的课题摆在我们面前，需要我们从实际出发，运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法去研究、去解决。以华主席为首的党中央提出党的十一大路线和一系列重大决策，正是坚持实事求是、理论联系实际的光辉范例。我们的任务，就是要深刻理解党的十一大路线、新时期的总任务和抓纲治国的各项重大决策，从本单位的实际情况出发，去贯彻执行。现在，林彪、“四人帮”颠倒理论和实践关系的流毒不象枷锁一样锁着一些同志的头脑，使他们忘掉了实事求是、一切从实际出发这个毛泽东思想的根本点，错误地认为：不管实际情况如何，只要毛主席说过的都不能改动，只要毛主席没有说过的事都不能去办。还有不少同志疑虑重重，裹足不前，实践已经证明是正确的，不敢坚持去做；实践已经证明是错误的，也不敢大胆纠正。这种情况，严重地妨碍了新时期总任务的贯彻执行，窒息了马列主义、毛泽东思想的生命力。为了做到思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点，加速实现四个现代化，就必须普遍进行一次辩证唯物主义认识论的再教育，认真弄清真理标准问题，彻底打破林彪、“四人帮”给人们设置的思想牢笼。

问：为什么实践是检验真理的唯一标准？

答：这是由真理的本性和实践的特性决定的。

真理是人们对客观事物及其规律性的正确反映。真理的本性，就是主观和客观相符合。人的主观认识，包括思想、理论、学说等等，只有符合于客观实际的，才叫做真理；如果与客观实际不符，那就不是真理，而是谬误。因此，所谓检验一种认识是不是真理，就是要检验它同客观实际是不是相符合以及符合的程度，并非要检验什么别的东西。要做这种检验，当然就必须把主观认识同客观实际加以对照。单纯的在思想理论范围内的活动，起不到同客观实际对照的作用，因而达不到检验的目的。客观事物本身也不能直接回答某一认识是否符合事物的实际，因为事物的本质、规律性藏在事物的内部。这就必须有一种东西，能够把人的主观认识同客观世界联系起来，能够暴露客观事物的本质和规律性，使它与主观认识相对照。实践，正是具有这种特性的东西。

人们的社会实践，是人们改造客观世界的活动，是主观见之于客观的东西。当人们拿自己已经获得的关于客观外界规律性的认识作指导去进行实践的时候，就起到把它同客观规律相对照的检验作用。如果实践的结果，原定的思想、理论、计划、方案等等变成了现实，达到了预期的目的，就证明了那种认识是合于客观外界的规律性的，是正确的；相反，如果达不到预期的目的，就证明那种认识不符合客观外界的规律性，是不正确的。通过实践检验，我们就能够证实真理和发展真理。

因此，马克思主义认为，实践，也只有实践，才是检验真理的标准。一八四五年，马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中就指出：“人的思维是否具有客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，亦即自己思维的此岸性。”毛主席在《实践论》中也早就说过：“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。”这里所说的实践，并不是指个别人的孤立的活动，而是指社会的、群众的实践，主要是人民群众的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践。

真理的标准问题，历来同哲学上的路线斗争紧密相连。哲学家们的思想路线不同，他们对真理标准的主张也就不同。唯心主义哲学主张思维第一性，物质第二性，不承认真理的客观性，认为真理是什么“绝对精神”，是“上帝的启示”、“天意”、“圣人之言”、“人造出来供人用的一种工具”等等，因而必然总是在思想即主观的范围内去找真理的标准，例如我国儒家就主张“以孔子之是非为是非”；在中世纪的欧洲，则曾以基督教的圣经、教义作为真理的标准；资产阶级实用主义则以“对我有用”为真理标准。马克思主义以前的旧唯物主义者，虽然提出了以是否符合客观实际作为真理的标准，但由于他们不理解实践对认识的作用，仍然不能正确解决人的认识的真理性的问题。只有马克思主义把社会实践引入认识论，指出正确认识来源于实践，确立了实践是检验真理的标准，才克服了旧唯物主义的局限性和不彻底性，建立了完全科学的辩证唯物主义的认识论。

问：正确理论能不能作为检验真理的标准呢？

答：正确理论对我们认识事物有重要的指导作用，但不能作为检验真理的标准。这是因为任何科学理论包括马克思主义的理论，毕竟是主观认识范围的东西，它不具备实践所特有的那种能够把主观和客观联系、沟通起来的特点，因而假如拿它作为检验真理的标准，只能是以思想检验思想，以理论检验理论，不可能使思想、理论回到实践中去与它所反映的客观事物相对照，当然也就不可能最终解决主观同客观、认识与对象究竟是否相符合，以及怎样才相符合的问题。

把正确理论当成检验真理的标准，会带来很多害处：

第一，若是把马克思主义看做真理的标准，就必然会把马克思主义看成一种无需由实践继续检验的“终极真理”，无需通过实践而发展的达到了“顶峰”的认识，从而封闭了马克思主义的发展道路。

第二，由于把马克思主义看成了真理的标准，便不是使理论适应新的实践，反倒要让新的实践来适应原有的理论，结果势必会束缚实践活动的发展，使革命事业无法前进。

第三，以理论作为真理的标准，实际上是用主观标准代替真理的客观标准，主张精神决定物质，实践来源于理论，因此，在理论上，必然会导致唯心论；或者主张两个标准，把主观标准与客观标准并列，使理论与实践相等同，精神与物质相等同，导致二元论。

关于正确理论能不能作为真理的标准，还有些具体问题，在下面几节中回答。

问：马列主义、毛泽东思想为我们规定的许多标准，例如区分“香花”与“毒草”的六条政治标准，识别走资派的“三要五不要”的基本原则，无产阶级革命事业接班人的五条标准，等等，不都是我们检验真理的标准吗？

答：不是。这些标准，都是区分事物性质的标准，都是理论观点，不是也不能作为检验真理的标准。检验真理的标准，必须能够根据它来判定认识同对象是否符合，判定主观和客观是否符合。上面说的那些标准，只能说明，如果某一事物具有某几种特征，那么，它就属于某一种事物，而不是另一种事物。至于这个事物是否确实具有这几种特征，我们对这个事物的判断是不是符合客观实际，它并不能回答。这只有实践才能回答。例如，有人认为，某领导人违背了三项基本原则，是走资派。这个认识是否具有真理性，是否符合这个领导人的实际，我们能靠三项基本原则来作出答案吗？不能。要作出答案，只有通过实践，通过周密的调查研究。当然，上述这些区分事物性质的标准，是实践经验的科学总结，它们本身就是真理。因而，对我们在实践中认识一定的事物，辨明某一方面的是非，是有重要指导作用的，但它们并不能代替实践来作为检验真理的标准。

问：我们应用马列主义、毛泽东思想的一些理论原则，去批判修正主义，去论证党的路线方针政策，这是不是用正确理论检验真理？

答：这不是用理论去检验真理，这是属于逻辑证明。（实际上，我们通常所进行的批修和论证某一认识的工作，决不限于理论上的论证，而总是摆事实、讲道理的。摆事实、讲道理，就包含着用实践作检验的内容了。撇开这个内容不谈，光说理论的论证，那是属于逻辑证明的性质，而不是实践检验。）

逻辑证明，就是以真实性的判断为前提，经过推理，来论证另一个判断的真实性。这是人们的一种思维形式，是人们探索真理、判断认识正确与否的一个重要手段。某一个纲领、路线，某一项方针、政策、工作计划等等，在付诸实施，受到实践检验之前，能不能对它的正确与否作出一定的判断呢？可以的。这里的一个重要方法，就是进行逻辑证明，就是以已有的知识或正确的理论观点作为前提，进行逻辑推理，来论证这个纲领、路线、方针、政策、计划，对它们的正确与否作出判断。例如：我们以“人心向背是战争胜负的决定因素”和“中国共产党得到广大人民的支持”、“蒋介石反动派受到全国人民的唾弃”等判断为前提，就可以论断“蒋军必败”这种看法是基本可信的。但是，逻辑证明不是检验真理的标准。因为它是在主观意识范围里的活动，不能把主观与客观相对照。逻辑证明，归根到底还依赖于实践检验。这主要表现在两个方面：

第一、逻辑证明要做到结论大体可靠，就必须以实践检验为基础。就是说，逻辑论证中的前提，必须经过实践检验证明是正确的；逻辑推理所使用的逻辑规则即论证的方法，也必须经过实践检验证明是正确的。例如，我们以经过实践反复检验证明正确的马克思主义的普遍原理为前提，论证的方法又是经过实践反复检验证明正确的方法，那么，作出的判断就会大体上是正确的。相反，象林彪、“四人帮”那样，以他们歪曲篡改了的片言只语作为根据和前提，采取诡辩的论证方法，前提和方法都经不起实践检验，就只能作出颠倒是非的错误判断和结论。

第二、逻辑证明毕竟还是属于主观世界的活动，即使逻辑证明的前提和方法都是完全正确的，作出的结论也还可能不完全符合实际，有时甚至不符合实际。这是因为作为前提的理论、知识，它们的真理性都还具有相对性，而事物又是在不断发展变化的，常常出现逻辑推理所不能反映的新情况。所以，许多认识，在经过逻辑证明之后，还必须再经实践检验，才能最后确定它的真理性。逻辑证明终究不能代替实践的检验。（钱瑞钟、张均编写）

描述：

