id: 58e937d595
标题：“贫下中农的好摩雅，咱们自己的大学生”——记工农兵大学毕业生、彝族女军医李明珠
日期：1974-10-21
是否是时间段：false
作者：勤思/子朝/洪波
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
清晨，云南省哀牢山区暴雨未停，一簇簇金色的阿达花在风雨中竞相怒放，显得格外艳丽。在波涛汹涌的曼佬江上，一只小小的竹筏载着一位身背红十字包的女军医，她和同行的傣族赤脚医生一起，奋力地牵动着横跨两岸的钢丝缆绳，与惊涛骇浪搏斗着，让那竹筏横过江去，赶着到对岸山寨里去为贫下中农治病。她，就是工农兵大学毕业生、共产党员、彝族女军医李明珠。

“要有一个反修防变的好样子”

一九七三年春天，李明珠大学毕业，意气风发地回到入校前战斗过的地方——昆明部队六十二医院，同志们热情欢迎她。在外表上，李明珠和三年前相比并没有多大变化，她的手，仍然是那双长着粗茧的手；脸，仍然是那张被太阳晒得黝黑的脸；但是，她的思想，她的路线斗争觉悟，经过三年的学习锻炼，有了多么显著的进步啊！

李明珠回到五官科后，不顾旅途的风尘劳累，很快穿上白色工作服，出现在实习医生的岗位上。她仍然和三年前当护士一样，每天早晨一上班，就抢着担开水、拖地板、刷痰盂、倒便盆，还抽空给重病人擦澡、洗脸、洗衣服。干完这些“份外”事，她又忙着查病房，开药方，写病历，处理病人的治疗工作。

李明珠的工作，受到了伤病员的赞扬，不少同志亲切地称她是“编外卫生员”。可也有个别人说：“一个大学毕业的医生，就要象个医生样子，不能医生、护士不分！”李明珠听了这些话，心情很激动。说起“样子”，她首先想起了解放前一个彝家小寨的穷样子来：

那时候，由于国民党的反动统治和灾荒连年，瘟疫流行，她家过着“三块石头支破锅，糠菜没有眼泪多”的苦难生活，她的四个哥哥姐姐都被饥饿、病魔夺去了生命。她出生时，父母怕再失掉这个孩子，给她取名“明珠”。那时候，她这颗彝家的“明珠”被埋在土里，那牛马不如的生活，将她害成什么样子呵！是毛主席、共产党，使苦难的彝族人民翻了身，李明珠读了书，成为当地彝族的第一代中学生；她光荣地参加了解放军，当上了护士；她入了党，成为一个无产阶级的先锋战士。一九七一年，在毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的光辉指示照耀下，她这个当了六年护士的彝族姑娘，被选为工农兵学员进了大学，现在又成了实习医生。李明珠心里明白：党和毛主席培养我，是要把我培养成为全心全意为人民服务的好样子，而不能象旧教育制度所培养的“精神贵族”那样，拚命地去“摆架子”、“装样子”，自视清高，脱离劳动，脱离群众，成为修正主义教育路线的牺牲品！医生、护士职务不同，在为人民服务这一点上，并没有根本区别。李明珠觉得，经常抽时间参加护理工作，参加体力劳动，有利于使自己保持和劳动人民息息相通的联系，保持艰苦奋斗的本色，我们工农兵学员，贵在有工农兵的感情，贵在不改变工农兵的本色，也就是要有一个反修防变的好样子！

李明珠是这样想的，也是这样做的。去年冬季，李明珠参加边疆巡回医疗队，在一个傣族村寨巡诊。她听说一位五十多岁的咪涛（傣语：大妈）突然发高烧，便连夜赶去治疗，整整忙了一夜。咪涛虽然退烧了，可是身体十分虚弱。细心的李明珠看在眼里，想在心上。她跑了十几里路到街上买红糖，做了碗红糖煮荷包蛋，端到咪涛床前，一口一口地喂给她吃。咪涛感动地拉着李明珠的手，激动地说：“解放摩雅！你比我龙英……利都都……。”（傣语：解放军医生，你比我女儿还亲哪！）

“能按毛主席路线办事才是有本事”

有段时间，李明珠的病房里收治了一位患鼻腔大面积溃疡的病人，经过多种方法的治疗，病情仍未见好转。李明珠为这事牵肠挂肚，吃不香，睡不甜。她决心遵照伟大领袖毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的指示，采取中西结合的新医新药进行治疗。她一边翻阅资料，一边虚心向有这方面临床经验的老同志请教，终于找到一个用草药治疗鼻腔溃疡的药方。对此，大多数同志表示支持，但也有个别人不大相信一把草药能解决问题，并且说：“读了三年大学，学到那么个土药方，算什么本事！”

听到这话，李明珠思想上展开了剧烈的斗争。她想：什么算“本事”？能为人民服务才是有本事，能按毛主席路线办事才是有本事！中医中药和西医西药相结合而发展起来的新医学，是无产阶级文化大革命中产生的新生事物，我们应当大力扶持，有的人看不起能为人民群众解除病痛的草药土方，这是不对的。李明珠决心用实际行动捍卫毛主席的医疗卫生路线，在发掘祖国医药学宝藏的斗争中，作出自己的贡献。

征得领导同意，李明珠把草药处方列入病人的治疗方案里，大胆进行实践。当时，药房里一时没有这种草药，她就去查看草药标本，了解了这种草药的生长习性。她利用星期天，同卫生员一道，翻了好几座大山找到了这种草药，赶制成供治疗用的草药糊膏。她在医疗实践中，不断地观察疗效，总结经验；又配合其他一些西医疗法，使病人病情迅速好转，不久就出院了。李明珠在贯彻执行“中西医结合”方针的斗争中，闯出了第一步。

有段时间，一位眼睛患角膜云翳的战士，住进了她经管的病房。角膜云翳是一种常见的慢性病，不容易治好，李明珠给病人采用了扎针、埋线、点药等治疗方法，疗效仍不明显。当她满怀信心地设法给病人继续治疗的时候，有的人说：“这种常见病很难治，把那几套用上了还不见效，就算尽到责任了。”

“责任”这两个字，如重锤敲在她心上，使她久久不能平静。怎样才算尽到责任？要尽什么责任？这时，她想到国际主义战士白求恩同志“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的精神，认识到：要说尽到责任，就要象白求恩同志那样，完全彻底地为人民服务；不是千方百计为病人解除病痛，那还是没有尽到责任。

为了治好角膜云翳这种病，李明珠白天黑夜地去查资料，研究病情，终于摸清了这种疾病的特点，并在药房同志的协助下，配制了一种新的眼药水。为了保证用药的安全，她先在自己眼里进行试验。结果，这种药水获得了可喜的疗效，使病人角膜云翳逐步消失。当她在病人的病历上，注明“痊愈出院”几个字时，她又一次理解到“责任”这两个字的分量。

满腔热情支持新生事物

李明珠常说：“一个革命的医务工作者，首先应该是捍卫毛主席医疗卫生路线的坚强战士，满腔热情支持新生事物。”

今年五月，在批林批孔的战鼓声中，为了用战斗来保卫文化大革命的伟大成果，李明珠又一次报名参加了边疆巡回医疗队，来到江城哈尼族彝族自治县康平公社红旗大队。这个大队在文化大革命中曾经建立过合作医疗制度，但修正主义医疗卫生路线的影响，严重障碍了这一新生事物的健康成长。李明珠同医疗队员一道，决心在地方党组织的领导下，从开展阶级斗争和路线斗争入手，为巩固和发展合作医疗贡献力量。

李明珠同医疗队员们一起走村串寨，一边巡诊看病，一边宣传合作医疗制度的优越性，同贫下中农一道召开批判会，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行，从路线上分清是非界线。医疗队员们还热情培训从贫下中农中挑选出来的赤脚医生，并同他们一道重新盖起了合作医疗站的房子，把合作医疗站的牌子又高高地挂了起来。

为了实现贫下中农“小病不出队，大病及时治，看病吃药少花钱”的愿望，李明珠和医疗队员们同贫下中农一起向深山要宝。他们普查了附近地区的药源，采回了上千斤中草药，因地制宜地建立了有百十种中草药品种的中草药房，开了中草药药圃，开展了“一根针，一把草”的群众性防病治病活动，有力地巩固了合作医疗制度。有段时间，山区发生了流行性感冒，眼看就要影响春耕生产。李明珠带领赤脚医生，采挖中草药煮大锅药汤，挨家挨户地送药上门，很快控制住了流行性感冒，保证了春耕生产的顺利进行。贫下中农一提起李明珠，都称赞说：“她是我们贫下中农的好摩雅，咱们自己的大学生！” （勤思、子朝、洪波）

描述：

