id: 58e9664175
标题：食掌莺消亡的启示
日期：2014-11-27
是否是时间段：false
作者：张建波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■张建波

太平洋加拉帕戈斯群岛中的一个岛上曾经生存过一种叫食掌莺的鸟，靠食仙人掌为生。其中一些食掌莺为了能吃到仙人掌花蕊里的花粉，便落到花上，用爪子把柱头拨到一旁，抢在其它鸟之前把尚未开放的花瓣扯去，并用喙把柱头扯断，撇在一旁。这些鸟都有自己的“地盘”，但它们只选择蹂躏公有地盘，而绝不破坏自己的领地。这些个体的行为看似“聪明”，实则压缩了整体的生存空间，并最终因此而付出了整个种群毁灭的代价。

为了吃一点其它鸟尝不到的花粉，就不顾后果地把花蕊的柱头碰断，使它失去繁衍能力，食掌莺的这种损人利己行为和目光短浅做法，人类社会又何尝没有呢？为了得到短期的利益，而去破坏整体赖以生存的环境，最终会毁掉自己拥有的东西，也给整个群体的生存发展带来灾难性的后果。这种不懂“皮之不存，毛将焉附”道理的愚蠢行为，究其根源是因内心贪欲过盛，而“一叶障目，不见森林”。

正当的欲望是生存发展的动力，也会给整个社会带来生机与活力。然而欲望过盛，特别是贪欲大到不计后果、目无一切的时候，离栽跟头也就不远了。那些无限膨胀的欲望，会让人的梦想之路半途分叉，甚至让人与当初的梦想背道而驰，欲壑难填的后果必然是落入深渊，待到身陷囹圄，失去曾经拥有的一切，才会真正体会到欲望过盛其实是一种人生灾难。所以，在内心妄念杂生的时候，需要给自己一把还原本色的剪刀。剪刀在手，就会懂得人生需要一世的修剪，就会知道什么才是根本，而那些枝枝叶叶，无非是权色名利之欲。如此就会用剪刀毫不犹豫地剪去那些在内心兴风作浪的权欲、色欲、名利欲，还自己一个纯洁空明的心灵空间，挺直精神的脊梁，不做欲望的奴隶。

美国管理学家蓝斯登有句被业界称为“蓝斯登原则”的名言：“在你往上爬的时候，一定要保持梯子的整洁，否则你下来的时候可能会滑倒。”这也告诉我们，在人生的舞台上，聪明的人应该上场便思退场时，千万莫为一时之利而不计后果、不顾大局、不想未来，否则，必会受到如食掌莺那般的命运制裁。

描述：

