id: 58ea4a6c1f
标题：区别不同情况正确处理历史积案
日期：1979-12-7
是否是时间段：false
作者：启祥/勋方/学志
来源：
标签：林彪,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队领导机关在做好信访工作中，注意正确处理历史遗留的积案，促进了安定团结，推动了各项工作。

今年以来，广州部队领导机关所接待的来访来信中，有不少是要求解决历史积案问题的，有的曾多次上访，长期未得解决。广州部队领导同志对这个问题很重视，批阅群众来信，对来信来访中反映的重要问题及时分析，督促下面区别不同情况，采取有效措施加以解决。

第一种，对属于本来应该解决，由于领导者思想不解放而长期拖下来的问题，力争尽快解决。比如，有的同志因为对文化大革命持有不同看法，反对搞现代迷信，被打成冤案或受到党纪处分，以前这类积案被视作“禁区”，不敢去碰。现在，在领导机关检查督促下，都能解放思想，坚决落实党的政策。某部参谋王绍曾因反对林彪搞的“早请示、晚汇报、天天读”那一套，被审查批判，受留党察看一年的处分，并作复员处理。粉碎林彪反党集团后，王绍曾多次申诉，虽作过复查，但未彻底平反。广州部队领导同志五次批阅他的来信，责成有关单位坚决落实党的政策，给他平反，作了妥善安置。

第二种情况，对属于原单位撤销，人员变动大，案件无人受理而延误了时间的，责成有关单位组织专门小组，一个一个地调查处理。后勤部原建筑工程大队撤销后，遗留问题比较多。后勤直供部党委便抽调干部组成复查小组，接待上访人员，认真处理来信，并派人到地方做了大量调查研究工作，按照党的政策，积极地解决了这个队的遗留问题，干部战士和职工都比较满意。

第三种情况，对属于积案拖得时间久，缺乏深入调查，情况不很清楚的，便责成承办单位下功夫调查研究，得出正确答案。某部军医李文基在清队审干时，被戴上“恶霸地主分子”帽子，开除军籍，资遣还乡。李一直不服，不断来信申诉。李文基所在部队的党委因人员变动大，对他的情况不了解。在上级的督促与帮助下，他们组成专门调查小组，先后三次到李的家乡调查，找到了一百二十四份旁证材料，最后部队党委给他作出了正确结论，使十八年的冤案得到了平反。

第四种情况，对属于处理正确，但本人思想不通，反复来信来访，甚至无理取闹的，就坚持原则，耐心做工作，有理有据地进行说服教育。这样，使上访同志亲身感受到党的实事求是作风，在同心同德干四化的思想基础上，促进安定团结。

（启祥、勋方、学志）

描述：

