id: df93fc78cc
标题：党的领导不容忽视“毛委员在连队建党”读后感
日期：1958-8-19
是否是时间段：false
作者：金鼎帆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赖毅同志写的“毛委员在连队建党”（见7月29日解放军报），是一篇好文章；它应该被当作对部队进行政治教育最好的材料。

当初创的工农革命军刚走上征途的时候，就遭受到一连串的挫折。一些动摇分子认为失败已成定局，选亡现象发展到了难以控制的地步。就在这万分危急的时候，毛主席找到了问题的症结，采取了英明措施，他亲手在部队发展一批工农骨干参加了中国共产党——赖毅同志便是其中之一——使他们代替那些小资产阶级出身的知识分子党员，成为武装力量中的核心。同时，毛主席又决定把支部建在连队。从此，连队有了核心，有了灵魂。支部通过党员的活动，密切联系了士兵群众，随时解除了他们的思想顾虑。一直被消沉情绪所笼罩的革命部队，又恢复了它本来的面目。

从我军发展壮大的历史上，还可以找到许多类似的事例。任何一个部队，能够在战斗中处于不败之地，那必定是各级党委很出色地担当起了领导责任，必定是党员充分发挥了他们的作用。这样的部队，即使暂时建制被打乱了，党的战斗力，军队的战斗力，是不会消失的。

在平时训练中，那个单位重视党的领导，充分发挥各级党组织和它的成员的作用，不仅能够很好地完成训练任务，而且成绩也会是实实在在的。然而，从部队正规训练中观察一下，不是所有的人都十分重视党的领导的。有些单位里，就曾经有过忽视党委领导作用，把政治工作摆在极为次要的地位。他们认为正规训练只要“一切按条令办事”就行了。甚至有个别军事干部驾凌于党委或党支部之上，他们独断独行，不尊重党委和支部的领导。个别的连队党支部，甚至不敢对训练中的弄假作弊现象进行斗争，不敢对残余的军阀主义进行斗争。这些现象，已经给工作造成了很大的损害。这些事实都告诉我们，在任何时候，都不能忽视党的领导，不能削弱政治工作在军队中的作用。

军队必须处在党的绝对领导之下，才能完成伟大的革命斗争所给予的任务，才能承担起保卫祖国和世界和平的责任，才能在任何规模的近代战争中立于不败之地。远在工农革命武装创建立初，毛主席就给我们指出，军队是一个执行政治任务的武装集团，军事即是完成政治任务的工具这一。我们必须牢记这个真理，只有这样，我们的军队才能在任何规模的战争中，立于不败之地。

描述：

