id: df943be705
标题：军人自有军人的潇洒——某团官兵人生观讨论侧记
日期：1995-4-27
是否是时间段：false
作者：蔡林华董兵团韩啸
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阳春三月，广州军区某团在开展人生观教育活动时，邀请了华南师范大学音乐系的学生与干部战士就“什么是军人的潇洒”这一话题进行了座谈讨论。

问题一提出，华南师范大学音乐系女生钟珊就抢先说：“时下，有不少人认为有钱才谈得上潇洒，诚然，金钱是生活中的必需之物，但它不是万能之物。不是有些人讲，我‘穷’得只剩下钱了么？世上还有比金钱更宝贵的东西，那就是精神上的富有。”男生方清宇接着说：“一个潇洒的人，并不是外表打扮如何，而是在于内在的素质如何，别人对你的评价是否高。”

不少同志谈到，潇洒是不能用金钱来衡量的。追求吃喝玩乐，沉浸纸醉金迷是资产阶级的颓废生活方式，是改革开放大潮中的沉渣，我们革命军人不但不应该去羡慕这样的潇洒，而且应该唾弃。

既然军人不能追求那种不健康的“潇洒”，那么军人自身的潇洒在哪里？副指导员张欣星说：“在市场经济条件下，有的干部战士感叹自己活得太累，说当兵哪有什么潇洒可言？”大家七嘴八舌地说：“那不见得，一生中能有当兵的历史，这是很光荣的。”“当兵讲奉献，奉献本身就是一种潇洒。”

现实生活中，不同的人有不同的潇洒观，谈到军人应追求什么样的潇洒时，六连指导员何刚说：“我们团里有这样两个典型，一个是100炮连班长陈孟春，入伍前是一家中外合资厂的厂长，月薪3000多元，他却毅然弃商从戎，当兵两年两次荣立三等功，成了师团的训练标兵。另一个战士叫吉理荣，曾是军区训练标兵、二等功臣，当荣誉和鲜花向他涌来时，却经不住贪恋享受的诱惑，最后走上了犯罪的道路。”

陈孟春接着说：“我记得一位边防战士说过一段话，如果论钱，哪怕给我10万，让我在炮火中呆上一分钟，我也不干。可是为了人民的幸福，祖国的安宁，即使献出生命，我也心甘情愿。当初我入伍时，确有一些不理解。现在靠改革开放的好政策，家里富裕了，我选择当兵这条路，也是为了报国恩，如果论潇洒的话，我敢说报效祖国最潇洒。”陈孟春的一席话，赢得了热烈掌声。

许多同志谈到，真正的潇洒，表现为一种高尚的精神境界，是一种脱离低级、远离庸俗的气质，是一种高雅脱俗的风度。追求不健康的“潇洒”，必然会导致意志消沉，走向堕落。

团政委胡玉林说：“军人追求的潇洒，体现在思想品德上，应该是志存高远，建功立业，无私奉献，报效祖国，而不应该胸无大志，玩世不恭；体现在生活情趣上，应该是健康向上，以苦为荣，富贵不淫，贫贱不移，而不应该低级趣味，放荡纵欲；体现在工作作风上，应该是令行禁止，艰苦朴素，勇于开拓，百折不挠，而不应该漂浮虚假，墨守陈规；体现在行为仪表上，应该是军容整洁，文明礼貌，举止端庄，开朗大方，而不应该心胸狭窄，轻浮粗俗。这样的潇洒，才是军人应有的潇洒。”

深入的讨论使干部战士对“潇洒”的理解得到了理性升华：军人自有军人的潇洒！

描述：

