id: df959512a8
标题：哈瓦那百多万人集会游行卡斯特罗警告美帝；古巴人民将坚决杀死入侵者
日期：1961-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社哈瓦那1日电 古巴人民今天在哈瓦那西维卡广场举行了有一百多万人参加的游行和群众大会，庆祝“五一”节和反对美国武装侵略斗争的胜利。热烈而有秩序的游行延续了十四个小时。

游行群众举着成千上万的古巴国旗，戴着红色的围巾，高唱国际歌行进。他们高呼口号：“要古巴，不要美国佬”；“我们反对美国干涉”；“打倒美帝国主义”；“民主、爱国和社会主义革命万岁”。

游行从七时三十分开始，卡斯特罗总理、多尔蒂科斯总统、布拉斯·罗加、格瓦拉以及其他革命领袖肩并肩地走在游行队伍的最前列。和他们在一起的还有来自拉丁美洲和其他大陆的来宾，其中包括以楚图南为首的中国友好代表团、以黄民伟为首的中国工会代表团和以王照华为首的中国青年代表团。危地马拉前总统阿本斯和他的家属也参加了群众游行。

在这里的华侨和华侨民兵队也参加了游行，表示支持古巴人民。一辆装饰着中国和古巴国旗的中国式彩车博得了热烈的掌声。

据新华社啥瓦那1日电 古巴总理卡斯特罗今天晚间对在西维卡广场集会的一百万人发表演说时警告侵略者说，古巴人民将保卫自己的最后一寸土地。“如果我们的祖国一旦遭到帝国主义的侵略，不会有任何一个人做俘虏。在战争中侵入我国的外国入侵者要知道，他们将碰到一场殊死的斗争。”“全体人民将为反对帝国主义入侵者而斗争。如果他们入侵我们，全体古巴人将只有一个意志：杀死入侵者。”

卡斯特罗说，“肯尼迪企图教训古巴人民这里应该有什么样的社会经济制度；这是荒谬的。”

这位古巴总理说，“我们曾经说过，这个革命是消灭了人剥削人现象的社会主义革命，并且宪法也将是社会主义革命的宪法。”他强调说，“古巴人民是享有主权的人民，只有他们自己才能决定他应该建立的社会制度。”

他说，“如果肯尼迪先生不喜欢社会主义，那么我们也并不喜欢帝国主义和资本主义。我们有权抗议在距我国海岸九十海里的地方存在一个帝国主义政权，正象它认为有权抗议在距它们海岸九十海里的地方存在一个社会主义政权一样。”卡斯特罗指出，美国政府的干涉主义态度正与当年希特勒和墨索里尼的态度一样，并且使用了同样的武力的语言。

卡斯特罗揭露肯尼迪企图用来为侵略古巴辩解的“保卫国家安全”的借口说，“说古巴的社会主义危害美国安全是虚假的。古巴革命不威胁任何美国家庭的生活。危害美国国家安全和威胁它的数百万个家庭的生活的是玩弄原子战争的侵略成性的肯尼迪的侵略政府，这个政府执行侵犯各国人民权利的政策，这可能导致一场世界战争。”

他说，革命政府最近曾经宣布准备在平等的基础上同美国政府进行讨论，以便消除现存的紧张局势。他又说，“革命政府准备讨论并不是出于恐惧，因为我们毫无畏惧。”“但是同我们准备进行讨论一样，我们也准备开一百万次枪射击第一个降落在我国领土的美国伞兵。”

卡斯特罗宣布，到目前为止，在萨帕塔沼泽地被俘的俘虏已达一千一百人。他在谈到这些人的社会成分时说，“他们当中八百人所曾拥有的产业是二万七千五百五十六卡瓦耶里亚的土地、九百六十六所住房、七十家工厂、十所糖厂，两家银行和五个矿山。”此外，其中七十六人是大庄园主，二百人是哈瓦那的特殊社团的成员。其余二百人中的一百三十五人是巴蒂斯塔暴政时期的军人，另外六十五人是背弃本阶级的流氓分子。

卡斯特罗总理在演说最后，宣读了哈瓦那宣言规定废除人对人的剥削的部分，他说，“这就是我在取得胜刊的今天所重申的我们社会主义革命的纲领和思想。”

卡斯特罗的演说历时三小时半。在他发表演说时，到会的百万群众不断高呼万岁和鼓掌，摇动着红色的围巾如海，高举步枪成林。最后卡斯特罗和群众一起热情洋溢地高呼：“古巴工人阶级万岁！拉丁美洲的兄弟国家的人民万岁！拉丁美洲解放万岁！美洲万岁！祖国万岁！誓死保卫祖国，我们必胜！”

描述：

