id: df962bb5e1
标题：把四好连队运动深入持久地开展下去——6003部队连队干部座谈在新形势下创四好的伟大意义
日期：1968-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6003部队针对部队在无产阶级文化大革命新形势下开展四好连队运动的活思想，从正面教育入手，澄清了一些糊涂观念，把对四好连队运动的认识提高到新水平。下面是几个连队干部的座谈纪要。

有的同志说：在新形势下，开展四好连队运动无关紧要了。这种认识对吗？某部二连指导员黎安财同志说：开展四好连队运动决不是什么权宜之计，而是——

把我军办成毛泽东思想大学校的战略措施

林副主席发出开展创造四好连队运动的号召，已经七年了。长期的斗争实践使我们深刻认识到：四好连队运动是保证我军实现思想革命化、组织革命化的根本措施。我们连队自从开展四好连队运动以来，出现了一片生气勃勃的大好景象。广大干部战士如饥似渴地活学活用毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级感情不断加深；阶级斗争和路线斗争觉悟迅速提高；好人好事不断涌现，一代共产主义新人迅速成长。这一切都说明：紧紧抓住四好连队运动不放，就会使我军永远沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进，成为攻无不克、战无不胜的伟大长城。

我军是无产阶级专政的柱石，担负着保卫国防，保卫无产阶级文化大革命的光荣使命。靠什么完成这个光荣的使命？最根本的就是要靠毛泽东思想挂帅，靠搞好人的思想革命化。四好连队运动就是活学活用毛泽东思想的群众运动，就是搞好人的思想革命化的运动。在新形势下，继续深入地开展四好连队运动，是在无产阶级专政下继续进行革命的需要，是贯彻和执行毛主席的无产阶级建军路线、加强基层建设、把我军办成毛泽东思想大学校的战略措施。

林副主席早就指示我们：“要坚持四个第一、三八作风和四好运动，抓住不放，长期抓下去，把全军几百万人的积极性调动起来。”我们一定要深刻理解这一指示的深远意义，狠抓四好连队运动，把我们的干部战士都培养成为在无产阶级专政下继续进行革命的先进战士，使我军永远无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，永远保持鲜红的颜色。

有的同志说：创四好不存在什么路线斗争。是这样吗？某部四连指导员马树芳和九连连长刘光裕同志说：四好连队运动是在两条路线斗争中产生的，也必须——

在两条路线斗争中胜利前进

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”四好连队运动，就是坚决执行毛主席的无产阶级建军路线，坚持突出无产阶级政治的运动。我军历史上两条路线的斗争，一直是围绕着突出无产阶级政治还是突出军事这个根本问题。

我们两个连队都是在毛主席亲手开辟的第一个红色革命根据地井冈山诞生的。几十年来我们沿着毛主席亲自制定的古田会议决议指引的道路，在两条路线的斗争中，从胜利走向胜利。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了大比武的妖风。当时，由于我们阶级斗争和路线斗争觉悟不高，没有识破他的阴谋诡计，两个连队都一度受了资产阶级军事路线的影响，从四好连队的行列里掉了下来。林副主席关于突出无产阶级政治的指示深深教育了我们。在上级的帮助下，我们重温了古田会议决议，回忆了连队靠政治建军、靠政治打胜仗的光荣传统，回忆了创造四好连队的战斗历程，提高了对阶级斗争和路线斗争觉悟，提高了对突出无产阶级政治创四好的认识。从这以后，我们坚决执行毛主席的无产阶级建军路线，大力突出无产阶级政治，连队建设很快出现了新面貌，又连续几年被评为四好连队。

我们深深地认识到：开展四好连队运动，始终贯穿着两条路线的斗争。只要资产阶级存在，资产阶级的思想影响存在，毛主席的建军路线同资产阶级军事路线的斗争也必然继续下去。因此，我们必须在头脑中把两条路线斗争这根弦绷紧再绷紧，把连队建设成无限忠于毛主席革命路线的战斗集体。

有的同志说：四好有了政治思想好就行了，其它三好可以不要了。这种说法对吗？某部教导员程贤俊、组织股长于方森、指导员钟振明同志说：不对！应该正确处理四好的四个方面的关系——

以政治思想好统帅其它三好

四好的第一好是政治思想好。什么是政治思想好？就是用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化。这是四好连队运动的灵魂和核心，是各行各业的总管。没有政治思想好，就没有灵魂，没有方向，没有积极性、创造性，没有觉悟，没有带头挂帅的东西。工作千头万绪，就是要突出无产阶级政治，就是用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化。这是关系到我们军队变不变颜色的大问题。我们军队从小到大，从弱到强，就是靠突出无产阶级政治，靠战无不胜的毛泽东思想。

四好连队运动，政治思想好是挂帅的，它和其它三好是统帅和被统帅的关系，决不是代替的关系。林副主席说：“事情在任何时候都是千头万绪的。我们几十年搞过来搞过去，最重要的事情还是这几样：搞好政治思想工作，搞好作风，搞好训练，搞好生活管理。这些都是过硬的东西。把这几样事情搞好了，一旦有事就能够对付。”因此，我们在抓好政治思想工作的前提下，也要把其它三方面的工作做好。现在有些同志不敢抓其它三好的工作，担心会扣上什么单纯军事观点的帽子。这是一种误解。问题不在于你抓不抓，而在于你用什么思想去抓，怎样去抓。只要用毛泽东思想挂帅，用政治思想好统帅其它三好，就能一通百通，把全盘带动起来。

四好有主次，要以主带次，全面安排，这样才能使连队在任何情况下都能全面过硬。

（战旗报道组整理）DW：6003部队

描述：

