id: df98aa98cb
标题：毛主席游泳的故事
日期：1965-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万里长江横渡

当毛主席决定在长江里游泳的时候，人们希望他能在汉阳沌口和武昌鲇鱼套之间游。这里江面阔，水流较缓，行船又不多。但是，毛主席感到兴趣的，是在激流中游泳。

一九五六年六月一日，天气很好，江面上只有二级到三级的东北风，水温在摄氏二十一至二十二度之间，水流速度最快的地方是每秒两米。就在这天下午两时许，毛主席乘坐的“延安号”轮船，停在离汉阳门一百多米的江中。毛主席穿着一条白色的短裤，一双藤编的便鞋，沿着扶手，走下舱来。毛主席先在江水里浸一下身体，然后两手一松，安然地浮游在江面上。

毛主席的游泳姿势，正如他在《水调歌头》一词中写的“万里长江横渡，极目楚天舒。不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。在浩瀚的长江天险里，毛主席时而仰游，时而侧游，有时还潜入水中。游了一会，就躺在水上，两手交叉在胸前，有时两手放在脑后，象在树荫下乘凉一般。毛主席还和一起游泳的同志谈笑自若，问他们：离汉口有多远，现在游到了哪里？

经过一个多小时，游到汉口滨江公园附近的江面。这时有人在船上对毛主席说：“游的时间很长了，上来吧！”

“还早哩！我要到汉口！”毛主席说。

毛主席这次游了两小时零四分钟，游程二十六里。

六月三日，是毛主席第二次横渡长江的日子。

这天，毛主席要穿过大桥，还要游过长江和汉水会合处的龙王庙。

为了保证毛主席的安全，事先在大桥一号墩旁停了一个划子；在龙王庙附近，水手们准备了救生圈和救生杆。大家都很紧张。可是毛主席游过这两个地方的时候，却泰然自若，顺利地游到了武昌八大家附近。这次游程达二十八里。

六月四日，毛主席已经从汉口搬到武昌东湖，大家准备请他在东湖里游泳。毛主席说：“长江是一个天然的最好的游泳池。在大江里游随便它漂去。”结果，第三次又顺利地游过了长江。

不管风吹浪打

一九五八年九月十日。清晨从北京动身时，穿上毛背心还有点凉意，可是中午到武汉时，连单衣都穿不住，室内温度达到摄氏三十度。毛主席兴致勃勃地说：“我们饭后游长江去。”

毛主席在波涛滚滚、一泻千里的江水里，从容自在地游了好几里。游完上船时，有人问：“下午没有什么活动，可以休息了吧？”

毛主席笑着说：“我游泳也算休息了。”

十五日，整天天阴，时有阵雨。下午四时，毛主席到达黄石港。这时大雨滂沱，江面刮起四、五级大风，可是毛主席又第六次游了长江。

下江后四十分钟内，雨势从未稍减。雨水打在江上跳起点点水珠，大风不断掀起波浪。浪头有一、二尺高，一个接连一个，和大海差不多。他老人家毫不在乎，从容不迫地和暴风、疾雨、巨浪搏斗，游的时间比前几次还长。上船后一样红光满面。

从黄石市乘船顺流而下，到安徽的安庆市，只有十二小时航程。傍晚开船，十六日清晨就到。经过昨天大雨，天气骤然转凉。这天风更大。据船员说，这是六级大风。出乎意料之外，毛主席要第七次游长江。有人建议：“今天风浪这样大，不要游了吧？”

毛主席说：“试试看。”说着就更衣下江。

今天风浪确实险恶，真说得上波涛汹涌，奔腾澎湃。水象箭一般在前窜，水色更浑，水面上漂浮的一些草根、木片，一霎眼就过去了。大家眼看着他和险恶的风浪搏斗，既有点不放心，又不禁由衷地佩服。

毛主席在合肥停留了三天，这里有室内游泳池。他却对三位国家一级游泳运动员说：“要走出游泳池！”“在江河游泳，有逆流，可以锻炼意志和勇敢。”毛主席喜爱在急湍的江河游泳，先后游过湘江、长江、钱塘江和邕江。毛主席也喜欢在四望无边、波涛汹涌的大海里游泳。

邕江冬泳

一九五八年一月上旬，毛主席来到广西僮族自治区视察，在繁忙的工作中，抽空和青年游泳运动员一起，在邕江里作了一次冬泳。

南宁市虽然位于祖国的南方，冬天仍然是寒冷的，街上的来往行人已经穿上棉衣。但是，六十余高龄的毛主席，却在冰冷的江里游了三十分钟。

毛主席和几个青年游泳运动员同坐在一个小艇上。当小艇驶入江中间的时候，毛主席问：“水温多少？”运动员们回答说：“十七度半。”他老人家把毛巾浸入清澈的江水里，用湿毛巾擦了擦全身。这时，运动员关切地问毛主席：“您感觉冷吗？”

毛主席说：“下决心就不冷，不下决心就是二十度也冷。”说完，便从小艇跃入江中。

过了一会儿，有一位同志向毛主席说：“已经游了二十分钟啦！”

毛主席说：“再游十分钟。”

这样，一直游了一千米，毛主席才上艇更衣。毛主席没有一点冷意，满脸红光，精神抖擞。

和水上运动员在一起

一九五八年九月十二日，武汉天气晴朗。下午四点多钟，毛主席乘船来到长江大桥下的江心游泳。毛主席时而仰泳，时而侧泳，时而踩水，时而潜水，不管它水大浪急，总是轻松、舒畅地驾着江水奔流。

毛主席不时地笑着看着两侧和后面的运动员，对旁边的运动员说：“不要太用劲呵，前面还远呢！”

“跟主席在一起，我们有的是劲！”一个运动员回答。

过了一会，毛主席又关切地问他们：“冷不冷呀？”“累不累呀？”

运动员们回答说，跟主席在一起，不冷也不累。

游了三十分钟，长江大桥已经被抛在十数里之外，预定结束的时间到了。毛主席上船后对运动员说：你们不要老在游泳池里练，游泳池小，游来游去就那么一点，要多到江河里去练习。

游泳后，毛主席和运动员们一起吃晚饭，又和他们作了亲切的谈话。

毛主席说：“全国的江河这样多，能不能都利用来游泳呢？全国六亿人口，能不能有三亿人口都来游泳呢？”

这是多么伟大的启示呵！

次日傍晚，毛主席又来到东湖游泳。

这天，东湖湖面平静，水清见底。远远有一群划船运动员正在练习，他们是准备参加全国六城市划船比赛的武汉市选手。不知谁的眼睛那么灵，老远老远就看到了毛主席，情不自禁地喊了起来：“毛主席！毛主席！”接着大伙都嚷起来了：“走！”“快划——”

二十几条赛艇、划艇、皮艇，都象长着翅膀似的向毛主席飞来。

毛主席在艇群中间，满脸笑容，亲切地环视着周围的年轻的运动员。他见运动员个个身强力壮，非常高兴。他叫运动员们下来游泳，又问近旁四人艇上的舵手说：“你们是学生吗？”

“是的，我是武汉一师的学生。”舵手回答。

“还有工人、农民和干部。”另外的运动员回答。

毛主席听了高兴地笑着说：“我也来参加一个！”

运动员们热情地鼓掌欢迎。一位运动员兴奋地说：“请您来给我们掌舵！”整个湖面洋溢着笑声，年轻的运动员们沉浸在幸福、欢乐中。

（本报辑自一九五八年第十三、十六、二十期《新体育》和一九五九年三月二十三日《体育报》）

描述：

