id: df995ea40f
标题：帝国主义国家财政经济越来越糟
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席在“九大”的政治报告中说：“当前世界的总趋势，还是毛主席说的那两句话：‘敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。’”以美国为首的帝国主义国家，财政经济危机越来越严重，是敌人一天天烂下去的一个重要的表现。

西方世界一再刮起金融危机风暴

从前年年底开始的西方世界金融危机，已经持续了十八个月。西方世界的三种主要货币——英镑、美元和法郎，都先后卷进了危机。以美元为中心的西方货币金融体系几次都接近于垮台，整个资本主义制度受到猛烈的震动，财政亏空、通货膨胀、物价上涨、债务越欠越多的现象，几乎成了遍及各帝国主义国家越来越严重的“流行病”。

美帝国主义，由于疯狂推行侵略和扩张政策，第二次世界大战以后的二十三年来，它的财政预算有十七个年头都出现大量亏空。为了填补亏空，美国政府拚命滥发公债和钞票，引起了国内通货的恶性膨胀，物价迅速上涨。同时，美国的国际收支也长期亏空，到一九六八年底，黄金储备只剩下了一百零八亿多美元，比一九四九年减少了一半以上，还不足以抵偿美国短期外债三百三十多亿美元的三分之一。战后初期的所谓“金元帝国”，如今已经变成一个债台高筑的破落户。

同美元关系极为密切的英镑的贬值，是“大英帝国”穷途末路的写照，又是美国财政经济实力虚弱的反映。第二次世界大战后，随着英殖民帝国的土崩瓦解和帝国主义竞争的加剧，英国黄金外汇储备目前只剩下了十亿多英镑，而外债却欠下了五十多亿英镑。在这种情况下，英镑成了西方货币体系中最脆弱的一环。一九六七年冬，英镑终于不得不宣告战后第二次贬值。这次英镑贬值成了触发西方金融危机的导火线。贬值一年多以来，英镑仍然经不起任何风吹草动。

法国财政金融的虚弱和危机也在去年大大暴露。去年五月，法国工人和学生的全国性斗争爆发以后，法国本国和外国的资本家纷纷把资金转移出法国，使法国的黄金外汇储备在去年一年中减少了百分之四十。去年十一月，西方金融中心盛传法郎即将贬值，立即出现了抛售法郎的风潮，从而引起了西方金融危机的第三次大风暴。今年以来，法国黄金外汇储备进一步减少，四月底戴高乐下台前后，西欧各金融中心又刮起了抛售法郎的风暴，法郎危机更加严重。

生产停滞下降，失业现象严重

在财政金融情况日益恶化的同时，以美国为首的帝国主义国家，在生产领域里也面临日益严重的困难。目前，在所有这些国家里，几乎都存在产品日益“过剩”、企业开工不足、失业情况严重等现象。

在第二次世界大战结束以后到一九六一年为止的十六年间，美国接连经历了四次经济危机，而且危机周期越来越缩短。从那以后，美国统治集团拚命扩大军费开支，特别是在一九六五年悍然发动了侵略越南的战争，妄图用每年数百亿美元的军火订货来给经济“打强心针”，以延缓新危机的到来。这样做的结果，虽然给一些同战争有关的军火工业带来了一时的“繁荣”，但是根本不能使美国经济摆脱由于市场缩小而陷入的困境。今年以来，号称美国经济“三大支柱”的钢铁、汽车和建筑部门，生产分别出现停滞或下降；零售贸易额从去年八月以来基本上原地踏步；工商企业存货正在迅速增加。种种迹象表明，一场严重的生产“过剩”危机正在孕育中。

在英国，战后以来的经济发展一直很迟缓。在一九六六——一九六七年发生了战后第四次经济危机，目前工业生产还无力回升起来。英国商品在国外市场竞争能力也一天比一天弱，在英联邦的传统市场日渐丧失，它的国内市场也遭到外国商品越来越激烈的竞争。

法国工业生产的情况也十分不妙，生产增长步伐放慢的现象在一九六七年特别显著。从去年的第四季度到现在，再次出现生产增长显著放慢的情况。

就连帝国主义国家中战后生产发展较快的西德，在一九六六——一九六七年也爆发了战后最严重的一次经济危机，工业生产连续十二个月下降。

妄图从侵略战争中寻找“出路”

在危机中，各帝国主义国家拚命地互相倾轧。去年以来，帝国主义国家之间为互相转嫁危机而进行的什么“贸易战”、“关税战”、“利率战”、“货币战”……各种明争暗斗，达到了战后以来最激烈的程度，大大加剧了帝国主义集团内部的四分五裂。

帝国主义者还正在通过增加捐税、冻结工资、提高物价、增加失业等各种方式，把垄断资产阶级因财政经济危机所受的损失转嫁给各国劳动人民。它们的倒行逆施，不仅使得广大人民的实际购买力不断下降，从而造成这些国家国内市场的萎缩，而且促使这些国家国内的阶级矛盾不断尖锐化。去年以来，美国和西欧各国广大劳动群众和青年学生掀起了波澜壮阔的斗争浪潮，给这些国家的统治集团以沉重打击，使它们陷入了日益深刻的政治危机。这样，严重的财政经济危机与政治危机交织在一起，使得以美国为首的帝国主义日子越来越不好过。

为了摆脱危机，帝国主义者一向企图通过发动侵略战争来寻求“出路”。目前，美帝国主义正在大力扩军备战，并且勾结苏修，在世界各地加紧推行侵略和战争政策。但是，帝国主义任意妄为的时代已经一去不复返了。如果帝国主义胆敢发动反对世界革命人民的新战争，那就只会使它们自己更加陷入人民群众的包围和痛击之中，从而加速帝国主义的灭亡。

我们伟大的导师毛主席早就指出：“帝国主义者业已陷入不可解脱的危机之中”，“帝国主义者的寿命不会很长了”。以美国为首的帝国主义的绝望处境，再次证明了毛主席的英明论断是颠扑不破的真理。

描述：

