id: df991bffe3
标题：运菜小憩访老农
日期：1980-11-17
是否是时间段：false
作者：廖卫东〖HH/换行〗DW：北京部队炮兵宣传处
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
11月5日这天，我们机关的部分干部战士来到北京四季青公社拉大白菜。半晌午，大伙干得汗流浃背的时候，住在地南头的张大爷提着水壶，拎着茶杯，特地给我们送水来了。

大家在田埂上席地而坐，边呷着茶，边和张大爷攀谈开来：

“大爷今年多大年纪了，还参加劳动吗？”司令部宋处长先问道。

“71岁啦”，老大爷笑咪咪地说，“可身子骨还硬棒着哪，想干点活儿，人家不让呵。现在生产上去了，集体经济发展了，我们老人也能享清福了。男的60岁，女的55岁就可以退休，队里发给退休金，一月25元钱，再养点鸡呀、鸭呀什么的，不愁吃穿，过得快活着呢！”

“那社员们对党的政策欢迎吗？”干部处刘副处长在一旁关切地插话。

“咋能不欢迎呢！政策一放宽，咱农民可乐啦。过去啥都卡得死死的，猪不让多喂，鸡也不许多养，集市更不准开，放着金娃娃不让抱，说是‘割资本主义尾巴’。我有一棵两百多年的老枣树，一年能结几百斤枣，硬是‘割尾巴’给砍了，气得我好几天吃不下饭。”张大爷露出忿忿地样子，接着讲，“那时候，林彪、‘四人帮’作孽，卖劲的、偷懒的一样拿工分，谁有心思干活？生产怎么能上来？我家三个壮劳力干一年，年底一合计，还‘倒贴’90元钱。”

“那现在呢？”司令部金秘书又问。

张大爷笑着答道：“如今当然好了，队里实行了责任制，社员的积极性象火里浇油，一窜老高。政策又准许搞副业，挣钱的门路可多了。现在一个整劳力一天能合三元多钱。”说着，他用手指了指远处村子里竖起的一根根电视天线，“这会儿，差不多家家都买了电视机，日子过得红火着哩。过去，小伙子，大姑娘都嫌农村穷苦，想法儿到城里找工作；现在呵，你拉都拉不走呢！”

老人越说兴致越高，大家也越听越入迷。是呵，没有党的现行农村经济政策，哪会有这般让人高兴的景象呵。

小憩结束了。大伙还在兴奋地议论着……

描述：

