id: df9dd41cb6
标题：全国八百万人反美大示威几天来声援刚果（利）兄弟集会游行显示了中国人民伟大国际主义精神中国人民正密切注视局势的发展，深信刚果（利）人民定能坚持斗争直到彻底胜利
日期：1964-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三日讯 本社记者报道：反对美帝国主义武装侵略刚果（利）的怒火，燃遍了中国各地。五天来，全国有八百万人热烈响应毛主席的战斗号召，走上街头举行强大的示威游行和集会，声讨美帝国主义的血腥罪行。

毛泽东主席关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明，极大地激励了中国人民和全世界人民的战斗精神。在各地的示威游行和集会中，人们纷纷表示，六亿五千万中国人民决心同全世界人民一道，更紧密地团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗。人们还指出，只要全世界人民象毛主席指出的那样，有勇气，敢于斗争，不怕困难，前赴后继，那么就一定可以把世界上的一切魔鬼都通通消灭掉。

五天来的反美大示威是从首都开始的。十一月二十九日，北京有七十万人在天安门广场举行声势浩大的群众集会和示威游行。毛泽东主席同刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、董必武等党和国家其他领导人，参加了这次集会。三天内，北京参加示威的共达二百二十多万人。接着，从祖国的心脏到边远城市，从北方到南方，在黄浦江边和珠江两岸，到处出现愤怒的示威人群，到处响起了“打倒美帝国主义！”的怒吼声。在上海、天津、广州、西安、沈阳、武汉、成都、呼和浩特、乌鲁木齐、昆明等十个城市也相继有十几万、几十万到一百几十万人走上大街，严正谴责美国侵略者，向刚果（利）兄弟伸出友谊支援的手。有的地方，几万人冒雨游行；有的地方，几十万人迎着大雪示威。许多人跋涉数十里，从郊区赶进城里参加游行；许多人刚下夜班连工作服都没有脱，就走进了示威行列。各地汹涌澎湃的反美怒潮，表明中国人民决心尽一切可能支持刚果（利）人民，显示了中国人民全力支援世界革命人民的伟大的国际主义精神。

参加各地示威游行的人十分广泛。他们当中有党和政府的负责人，有人民团体和民主党派负责人，有全国几十个民族的工人、农民、学生、机关干部、民兵、科学家、教授、作家、艺术家，以及工商界人士、归国华侨、宗教界人士和家庭妇女。有须发皆白的老人，有系着红领巾的少先队员。许多人在集会上和游行中慷慨陈词，揭露美帝国主义在世界各地犯下的滔天罪行，指出它是全世界人民最凶恶的敌人，是强盗，是国际宪兵。

人们还纷纷指出，约翰逊政府是屠杀刚果（利）人民的元凶，是美帝国主义在世界各地犯下的许多罪行的祸首，把它说成是什么“温和派”、“明智派”，不仅是对现实的莫大歪曲，也是对和平和进步事业的犯罪。

在中国的非洲、亚洲、拉丁美洲国家、社会主义国家和世界其他国家的朋友们，同我国人民一起，参加了各地的反美大示威。来自社会主义各国以及阿尔及利亚、刚果（布）、阿联、布隆迪、坦桑尼亚、索马里、喀麦隆、乍得、尼日利亚、柬埔寨、日本、印度尼西亚、老挝、锡兰、阿根廷、智利、哥伦比亚、澳大利亚、新西兰、英国、法国、荷兰、比利时、西班牙、加拿大、美国等国家的朋友们，有的参加各地群众的集会，有的同各地群众一起示威游行。他们在游行时高举着用各种文字写的标语旗，用各种不同的语言同中国人民一起高呼，“全世界人民团结起来，打倒美帝国主义！”各地的大示威，充分显示了全世界人民团结反帝的战斗意志。

目前，中国人民正在密切注视着刚果（利）局势的发展。人们指出，约翰逊政府在把冲伯伪军和白人雇佣军引进刚果北部以后宣布从斯坦利维尔和刚果北部地区“撤军”，正说明美帝国主义是要实现它“用非洲人打非洲人”的预定阴谋，把刚果变成非洲的“特种战争”试验场。中国人民深信，觉醒了的刚果（利）人民一定能识破美帝国主义新的侵略阴谋，坚持斗争，直到取得民族解放的彻底胜利。

描述：

