id: df9eaadfde
标题：烈马河畔战歌壮——评话剧《烈马河畔》
日期：1974-2-20
是否是时间段：false
作者：田洁/杨春堂
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加华北调演的河北省围场县文工团创作并演出的话剧《烈马河畔》，通过烈马河大队“劈开卧龙山，驯服烈马河”的战斗，形象地揭示了农业学大寨群众运动中阶级斗争和路线斗争的重大主题，生动地展示了广大贫下中农响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，战天斗地的豪情壮志，重新安排河山的宏伟图景，塑造了经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，成长起来的年青一代的基层干部形象，展现了农村崭新的精神面貌，有鲜明的时代特点。看后使人深受启发。

这个戏，虽然写的是治山治水的战斗，但并不是只描写生产过程，只描写人和自然的矛盾。作者牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，用党的基本路线指导创作，大胆地描写了贯穿在生产斗争中的尖锐、复杂的阶级斗争和路线斗争。戏里，热情歌颂了以烈马河大队党支部书记高燕红为代表的无产阶级英雄人物。她在毛主席革命路线的指引下，在党的总路线精神的鼓舞下，在上级党委和广大贫下中农的支持下，学习大寨大队的大干快干的革命精神，提出不仅要堵住暴河，而且要治理它、驯服它，让它为人民造福，为社会主义献粮。这是一个敢想敢干、敢冲敢闯、一不怕苦、二不怕死的英雄形象，她的身上闪烁着共产主义思想的光芒。戏里，同时也批判了以田广发为代表的因循守旧、固步自封的右倾保守思想。他只看到眼皮底下的一点成绩，满足于“贡献不大年年有，步子不大年年走”，因循守旧，怕担风险，不敢大干、快干。他反对劈山引水，只主张修修补补就行了。到底是大干快干，还是少干慢干？是大干争取大变，还是少干只求小变？这的确是两条路线、两种世界观的斗争。戏一开始，在如何治理烈马河的问题上，就产生了尖锐的对立。高燕红主张：“劈开卧龙山，牵来烈马河，让山山水水大变快变！”而田广发却贪舒服，求安逸，主张修大坝，“一疙瘩一骨节地闹”。在是否在老虎嘴另开洞口的问题上，高燕红主张“加快进度，再开洞口”，田广发却认为这是“拿命闹着玩”。当阶级敌人进行破坏，高燕红为救社员而负伤时，时间又临近汛期，田广发便下令整个工程“都停下”，而高燕红却斩钉截铁地说：“时间紧，任务重，更需要咱们扑下身子，加快进度。”两条路线的斗争是不可调和的。戏里以热情的笔触，较细腻地刻画了高燕红的彻底革命精神，和她敢于顶狂风、战恶浪的英雄气概。

这个戏，还形象地告诉我们，在社会主义的前进道路上，总会有阶级敌人跳出来进行破坏和捣乱，同时，自发的资本主义势力也会来进行干扰。戏里设计的叛徒何梦安，是具有一定的典型性的。他妄想变天，梦想在中国复辟资本主义，因此，农村的每一个革命变迁，他都要从中破坏。一九五八年，他曾暗害了当年的老支部书记、高燕红的父亲；今天，他又挑拨造谣，破坏劈山引水工程，甚至要直接暗害高燕红。同时，他还调唆中农马宝才也出来进行干扰。但是，具有路线斗争觉悟的高燕红，紧紧依靠党和广大群众，正确处理了两类不同性质的矛盾，经过一场激烈复杂的斗争，终于教育了田广发，团结了马宝才，粉碎了何梦安的罪恶阴谋，夺取了劈山引水工程的胜利。

这场斗争告诉我们，毛主席的革命路线，是我们一切工作的生命线。在农业学大寨的群众运动中，只有牢记党的基本路线，牢记毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，破除迷信，解放思想，大干快干，才能夺取战天斗地的胜利，才能迅速改变农村面貌，才能为支援社会主义建设、支援世界革命做出更大的贡献！

《烈马河畔》在创作中，认真学习了革命样板戏的创作经验，力图塑造无产阶级的英雄形象。全剧中，高燕红始终处于矛盾的中心，由她驾驭矛盾，解决矛盾。整个戏为高燕红设置了三条矛盾线：与田广发的右倾保守思想斗，与叛徒何梦安斗，与马宝才的落后思想斗。三对矛盾交错进行，组成了错综复杂的斗争场面。高燕红在父亲牺牲后，是田广发把她抚养长大的，也是在田广发的教育帮助下，成了大队党支部的书记。这样，高燕红在同田广发的斗争中，不仅要注意政策，掌握分寸，还要很好地处理同长辈的关系。这些，戏里都处理得比较合情合理。作者学习了革命样板戏的创作经验，注意用感人的英雄行为，去揭示人物的精神境界，而不是只赋予她一些豪言壮语。是她，深夜进洞去勘查；是她，在危急中置个人生命于不顾，抢救社员出险区……。这些都给人留下了相当深刻的印象。

围场县文工团演员来自基层，有较深厚的生活基础，因而演员激情饱满，作风朴实，演出认真、严肃，气质很好。

这个戏也存在一些缺点。首先是对阶级斗争的复杂性表现得还不够，对阶级敌人揭露得不深，而高燕红也没有同阶级敌人进行面对面的斗争，只凭一封外调信就把矛盾解决了，这似乎太简单了。其次，高燕红同田广发的斗争也没有充分展开，而且同对敌斗争这条线没有有机地结合在一起，也不敢进一步激化它，这就不利于更深刻地从多侧面去刻画高燕红这个英雄人物，影响到戏的思想深度。可以看得出，这个戏是有相当深厚的生活基础的，但在艺术上还需要进一步提炼和集中。经过加工修改，是可以成为一出更成熟的好戏的。（附照片）

烈马河大队党支部书记高燕红（前），以党的基本路线为纲，充分发动群众，投入劈山引水的战斗。 新华社记者摄（照片）

描述：

