id: 37f4f3c407
标题：毛主席是我们心中的红太阳
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席是我们心中的红太阳

我们的领袖毛主席是灯塔，是舵手，是救星，是太阳。我们从心眼里希望我们最伟大的领袖毛主席万岁，万岁，万万岁！

由于我们抓住了学习毛主席著作这个根本的根本，人在变，地在变，山河在变，一切在变。

——周明山

毛主席是我们时代的伟大舵手，毛主席的书是劳动人民翻身求解放的书，毛泽东思想是革命的命根子，我们心中只有一个太阳，就是伟大的领袖毛主席，只有一个真理，就是马克思列宁主义、毛泽东思想，只有一个决心，就是永远做毛主席的好战士。

——黄祖示

人人都说太阳暖，比不上毛泽东思想暖；人人都说母亲亲，党比母亲更加亲！

毛主席，您是世界人民革命的舵手。为了支援世界人民的革命，您指向那里我就冲向那里。您要我去烧木炭，我就作张思德；要我去堵枪眼，我就去作黄继光……

阳光、空气、粮食，只能使人活着。毛泽东思想，还能给人智慧和力量，使人勇敢和勤劳。

——王裕昌

有了共产党、毛主席，才有我今天的陈永贵。毛主席对劳动人民无限关心，贫下中农和毛主席有着深厚的阶级感情。毛主席的书，我一直爱读，毛主席的话，我一直爱听。人总有一老。不怕年纪老，就怕思想老。毛主席的书，活到老，学到老；毛主席的话，天天听，事事听，思想就能不老。越老越革命，越老越坚强。这才是真正的革命者。

——陈永贵

我们革命的青年，不管在任何时候，在任何情况下，对毛泽东思想都是坚信不疑，坚定不移，就是上刀山，下火海，我们也坚决按照毛主席指示办事。毛主席他老人家怎么说，我们就怎么做，毛主席他老人家指到哪里，我们广大工农兵群众就坚决做到哪里，决不会有半点含糊。

——张春玉

敬爱的毛主席，我每次捧起你的书，心里就有千言万语也说不尽的幸福。没有你就没有新中国，也就没有我这个山沟里的妇女。你教我认清了革命的路，给了我一个新生命。智慧从你那里来，斗争的胆略从你那里来。我什么都不怕，只怕不能当你的好学生。

掌握毛泽东思想的人越多，在中国产生修正主义的可能就越小，资本主义复辟的危险也就越少，这才能保证咱们的后代一代接一代永远不变色，永远革命。

——黄顺玉

毛主席著作对我来说，好比粮食和武器，好比汽车上的方向盘。人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开车没有方向盘不行，干革命不学毛主席著作不行。

毛主席著作学的越多，学的越深，思想越开朗，胸怀越广阔，立场越坚定，理想越远大。

在我周身每个细胞中，都渗透着党和毛主席所给予的血液。

——雷锋

毛主席的书是干革命的书，是求解放的书，是保江山的书，是求进步的书。要干革命，要求解放，要保江山，要进步，就得努力学习毛主席著作。

——李素文

毛主席的话，句句是真理。按着毛主席的话去看人、看天、看地，方向明，力量大。离开了毛主席的书，就两眼乌黑，分不出个黑白。

毛主席著作是革命的法宝，是我们的命根子，是我们心中永远不落的红太阳，谁要是反对它，谁就是反革命，谁就是我们的敌人。毛主席的书，我们是学定了，不但过去学，现在学，还要千年万代永远学，谁反对我们学习毛主席著作，我们就把谁打倒，毫不留情。

——吕玉兰

主席著作胜千金，越学越觉主义真。

教我爱憎倍分明，教人越学越精灵。

为了真理来当兵，掏尽红心为人民。

甘当革命螺丝钉，坚守海疆歼敌人。

——麦贤得

毛主席的书，我学一点做一点，一边学一边做。越学，越做，我越觉得毛主席的话，句句都是为我们劳动人民写的，句句都是革命的真理。照毛主席的话去做，百用百灵，百发百中。

——杨富珍

铁不炼，不成钢，当工人，不学毛主席著作不能健康成长。

——解悦

毛主席的书使我懂得了：人民革命的胜利，是要千百万人的牺牲去换取的，为了胜利而承担这种牺牲，是我们共产党人最大的骄傲和愉快。如果需要为共产主义理想而牺牲，我们每一个人都应该也可以做到脸不变色，心不跳。

——欧阳海

伟大的毛泽东思想是我们做好革命工作的根本，是全国人民和全世界人民力量和幸福的源泉！

有了毛泽东思想，就有了我们工农兵的一切。我们无产阶级的命运与伟大光辉的毛泽东思想紧密地联系在一起。

——丰福生

毛主席思想是力量的源泉，是一切胜利的根本。毛主席思想多一分，人的志气就增加一分，生产就前进一步。

毛主席教导我们要当“孺子牛”，我从小放牛，知道牛的脾气，牛好得很，出力很大，享受最少，我就心甘情愿为党、为人民当一辈子老黄牛，读一辈子毛主席的书，艰苦奋斗一辈子，老老实实执行好领导的指示，忠心耿耿干革命，把油田建设好。

——王进喜

我头脑里有了毛泽东思想，站在家门口，眼望全中国，想到全世界；手拿锄头柄，力气用不尽。

我一读毛主席的书，完全变了样，眼睛变得尖了，好人坏人分得清了；耳朵变得灵了，好话坏话听得出了；脑子变得清了，社会主义、资本主义辨得明了；思想变得好了，私心换上了红心。

——顾阿桃

英俊啊！你要永远记住毛主席的话，忘掉了毛主席的话就等于忘掉了过去的苦处和你的责任，你应当很好地学习毛主席著作，雷锋不是给你作出榜样了吗？

——刘英俊

在敌人的屠刀面前，在生死抉择的紧要关头，是毛主席思想给了我战胜国民党匪徒、做无产阶级硬骨头的无穷的力量；在我失去双手以后，又是毛主席的金光闪闪的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》，给了我使不完、用不尽的革命毅力，克服了种种不可想像的困难。

——徐学惠

毛泽东思想像东方刚刚升起的太阳，它放出万丈光芒，赶走了黑暗，把被压迫的人们的心照得透亮。毛泽东思想，像直立在岸边的灯塔，它一刻不停地闪耀着红光，给航行的人指明了方向。毛泽东思想，像一件最好的武器，人们掌握了它，就能够分清敌我，站稳立场。

火车离开了轨道就寸步难行，革命战士不学习毛主席著作就晕头转向。

——王杰

我们只有赶快用毛泽东思想武装起来，实现思想革命化，中国和世界革命的彻底胜利才能早一天到来，共产主义的理想才能早一天实现。

——廖初江（附图片）

中华人民共和国万岁！（宣传画）

上海人民美术出版社宣传画组

描述：

