id: 37f5b2462f
标题：白日做梦
日期：1977-3-26
是否是时间段：false
作者：冰岩
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白日做梦

冰岩

马克思主义认为，自由是对纪律而言。到了共产主义，组织社会生产，也必须有纪律和服从。祸国殃民的“四人帮”，把我们在无产阶级专政下进行社会主义革命和社会主义建设所必需的革命纪律、规章制度和条令条例统统斥为“条条框框”、“管卡压”，要一概打倒，一切革掉。在他们看来，似乎“真正的社会主义”，就应该是没有任何服从，只有充分自由。其实，他们这个自由社会是根本没有的。他们真正想要的是无产阶级和广大劳动人民重新当牛做马的资本主义社会。

历史经验证明，无政府主义者不是不要政府，只是不要别人的政府，而只要他们自己一家的政府。他们破坏革命纪律，为的是加强资产阶级的纪律。口口声声骂革命纪律为“条条框框”的“四人帮”，却要求别人对他们要“绝对服从”，否则就要打棍子，扣帽子，必欲置于死地而后快。撕开画皮看本质，原来他们所谓破除“条条框框”、 反对所谓“管卡压”，只不过是举起左手对无产阶级一切打倒，举起右手掩护资产阶级向党进攻，从而自由自在地搞复辟罢了。

“四人帮”攻击革命纪律为“条条框框”、“管卡压”，就是宣扬反动的无政府主义，反对无产阶级专政。但是，我们有毛主席制定的马克思列宁主义路线，“四人帮”妄想煽动无政府主义，打倒一切，只能是白日作梦！

描述：

