id: 37f66527d3
标题：政协山西省四届首次会议在太原举行  王谦当选为山西省四届政协主席
日期：1977-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山西文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协山西省四届首次会议在太原举行

王谦当选为山西省四届政协主席

新华社太原一九七七年十二月二十四日电  中国人民政治协商会议山西省第四届委员会第一次会议于一九七七年十二月八日至十五日在太原市举行。

出席这届政协会议的委员共三百六十八人。委员们列席了山西省第五届人民代表大会第一次会议。会议选出政协山西省第四届委员会常务委员七十三名。中共山西省委第一书记、省革命委员会主任王谦当选为省第四届政协委员会主席，郑林、杨自秀、朱卫华、麻贵书、冯素陶、焦国鼐、张邦英、樊清江、邵象伊、李志敏、严开元、陈舜礼当选为副主席，刘秀峰为秘书长。

王谦同志在会议开幕式上讲了话。他说，在无产阶级和资产阶级两个阶级的激烈搏斗中，特别是在粉碎“四人帮”反党集团这场极其严重的斗争中，各爱国民主党派、爱国人士，以及科技、教育、文化、卫生、体育等各界人士，受到了深刻的教育和锻炼。绝大多数爱国人士拥护社会主义，跟共产党走，听毛主席的话，在政治思想上都有了不同程度的进步，为社会主义事业作出了贡献。他希望大家积极投入揭批“四人帮”的斗争，树雄心，立壮志，为实现祖国的四个现代化，为解放台湾、统一祖国而努力奋斗。

会上委员们愤怒揭批“四人帮”阴谋篡党夺权，肆意践踏党的统一战线政策，迫害爱国人士和革命知识分子的罪行。“四人帮”及其伸向山西的黑手狂叫什么“统一战线臭了，还要什么统战机构”。在“四人帮”的干扰下，山西省的政协长期不能开展活动，统战机构遭到破坏。这次政协会议的召开，标志着华主席抓纲治国战略决策已初见成效。委员们表示今后要在华主席为首的党中央领导下，大干社会主义，为在一九八五年以前把山西建设成为高产稳产的农业基地和农、轻、重全面协调发展的、具有山西特点的工业基地而努力奋斗。

描述：

