id: 37f8bd6a03
标题：哲学解放到山洼　尖锐武器群众拿——记勤俭大队的战斗风貌
日期：1976-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,上山下乡,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哲学解放到山洼　尖锐武器群众拿

——记勤俭大队的战斗风貌

江南五月，插秧正忙。浙江省江山县勤俭大队的十三条岗子上，一色儿水碧田平，一例儿人勤苗壮，还一阵阵飘过来欢快的歌声：

哲学解放到山洼，尖锐武器群众拿，

人变聪明心更红，山村开遍哲学花……。

说起勤俭，大家都知道这是“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的地方。文化大革命十年，勤俭大队发生了天翻地覆的变化。最为这里的人们所津津乐道的，却是人们的精神面貌的变化，从十二个人在小油灯下“偷偷地”学《矛盾论》，到四百多人在五·七农民政治学校的电灯光下认真地学习毛主席哲学著作。广大贫下中农拿起理论武器，同刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线头子斗。他们回顾这十年学习、十年战斗的历程时，激动地说：“我们这里的学哲学，和文化大革命同岁。”如今，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，勤俭大队更呈现出崭新的战斗风貌：

政治学校里灯火通明，大队党支部书记姜汝旺正和大家一边学习毛主席的重要指示，一边议论去年大队唱的那出《顶风记》：

去年夏季前后，邓小平大刮右倾翻案风，许多地方受到影响。八月份，大学招生，上级招生办公室收到勤俭大队两份材料。一份说，队里一百多名知识青年都没有争着上大学，只有一个共同志愿：“服从党的需要，服从组织分配。”一份写着大队党支部推荐的一个女青年，情况是：初中肄业，回乡劳动六年，群众一致同意她上大学。

招生办公室有的同志感到奇怪：有的地方往往是抢着报名，推荐的也大多是高中毕业生，为什么勤俭大队偏偏相反呢？八月的一天夜里，有人到勤俭大队来调查，先听党支部汇报，又找群众来问。群众说的同支部讲的一样，调查人仍然疑信参半，再把知识青年找来亲自问。青年们的回答和那两份材料没有出入。

调查的人回去了，可这件事使勤俭大队的贫下中农警觉起来。他们想，林彪诬蔑知识青年上山下乡是变相劳改，如今又有“大人物”说什么“要挑中学生好的，要直接上大学”，对我们大队的两份材料，有人不相信，还来调查，这都反映着两条路线的激烈斗争啊！勤俭大队在路线斗争面前毫不调和，同这股翻案风对着干。当时也有人来提醒：“汝旺，正在风头上，你顶得那么厉害，不怕孤立么？”

姜汝旺坦然回答：“唯物主义者是无所畏惧的。我们这样做，符合人民的利益，并不孤立。孤立的只能是搞修正主义的家伙。”

的确，孤立的正是邓小平这个不肯改悔的走资派。勤俭大队的贫下中农回忆去年这场斗争的时候，原原本本地谈到了那两份材料的来历。

姜汝旺说：有些人说话办事，常带片面性。譬如：“好的青年去参军，好的青年去做工，好的青年上大学，不好的青年留下种田。”这种说法就有片面性。这种片面性，实际上是资产阶级法权思想在作怪。当然，农村应为部队、学校、工厂选送优秀青年，但不能说留在农村的青年就是不好的。上大学是为革命，种田也是为革命。为革命种田、做工、参军、上大学，都是好青年。去年八月，我们和广大知识青年一起学习毛主席的哲学思想，大家认识到，革命工作多种多样，革命青年应该服从党的需要，党需要你读书，就读书；党需要你种田，就种田。那份材料，就是青年们懂得了毛主席的哲学道理，为批判资产阶级法权思想而写出的。

贫下中农说：在文化大革命前十七年的修正主义教育路线毒害下，我们大队有个读大学的青年，读来读去，真是“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”。有一次他带着爱人回家，爹娘和乡亲们都在田里大忙，那对“读书人”却在田头看风景。这次送去上大学的姑娘，我们在风里雨里、泥里水里看了她六年，送这样的青年上社会主义的新型大学，我们放心。

大家越是赞扬去年八月这出《顶风记》唱得好，越是对右倾翻案风的总根子邓小平批判得热火朝天。大家说：走资派以为让工农兵上大学是一种恩赐，是让你从“劳力者治于人”的卑贱地位爬上“劳心者治人”的高台阶去。他们从反动的唯心史观出发，看不见文化大革命以来人民群众的思想觉悟提高了。他们总是违背客观规律，违背群众利益，这就叫做“翻案不得人心”！

如果说，大家讲的这出《顶风记》是同修正主义路线对着干的实际行动，那么，第五生产队队长在政治学校里的回忆、对比、批判，就是同修正主义路线斗争过程中获得的深刻教训。

一九七二年，五队工作搞得很好，亩产“超双纲”，在全大队数第一，在县里也排第三位。有一次，在县里开会，五队队长被请上了主席台。会开完，回到队里，群众啧啧称赞，队长也很得意，乐呵呵地说：“我同你们讲过，不比口头，要比锤头，看谁的秤锤翘得高嘛！”有的社员也说：“对啊，集体好比一条船，队里的人坐在船上。乘船的都望船浮，哪有不想把集体生产搞好的呢？只要大家着力干，秤锤年年都会翘上去。”

就在这种“得意”和“欢乐”之中，渐渐出现一种议论：五队人多地少，生产到顶啦，只有放些人出去找门路，集体才可增加收入，社员也好多做工分。议论多了，队长听起来也觉得顺耳，似乎符合“望船浮”、“着力干”的道理。谁知这样一做，第五生产队人心浮动，劳力分散，一连两年，秤锤一直往下落。

小小秤锤，一起一落，大有文章。大队党支部抓住这个问题，开展了一场辩论。真理越辩越明，路线越分越清。广大贫下中农深刻地认识到：真是乘船的都望船浮吗？真是只要着力干，秤锤就会翘上去吗？不见得。乘在集体这条船上的，也有阶级敌人，他们可不望船浮，只望船沉哩！还有那些资本主义思想严重的人，也不望船驶向共产主义，而想偏离航向。这就是阶级斗争。如果忘记了阶级斗争，一味埋头“着力干”，那么，不但秤锤要落下来，集体这条船还会偏离航向、甚至沉没哩！

五队的干部和群众，吃一堑，长一智，从此大批资本主义，大干社会主义，人的精神面貌大变样，物质变精神，精神变物质，一九七五年，五队增产一万六千多斤，秤锤又高高地翘上去啦！

勤俭大队的贫下中农回忆了这个秤锤起落的教训之后，望着政治学校黑板上写的毛主席批判邓小平的语录：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”体会更加深刻。大家说：要把社会主义生产搞好，一定要抓主要矛盾。社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。抓住了这个矛盾，就是抓住了纲，其他问题就迎刃而解，就能解放生产力，生产也才能搞上去。

文化大革命十年，是勤俭大队学哲学的十年，在这十年中，毛主席的英明论断正在变成铁一般的现实：“反映了全世界无产阶级实践斗争的马克思列宁主义的普遍真理，在它同中国无产阶级和广大人民群众的革命斗争的具体实践相结合的时候，就成为中国人民百战百胜的武器。”勤俭大队的广大贫下中农，正在无产阶级文化大革命的凯歌声中，正在毛主席、党中央的战斗号令下，努力掌握马克思主义的思想武器，深入批判邓小平的修正主义路线，夺取反击右倾翻案风的更大胜利！

本报工农兵通讯员　本报记者

描述：

