id: 37fb449ef3
标题：坚持以学为主，上好社会主义文化课
日期：1971-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持以学为主，上好社会主义文化课

海南黎族苗族自治州中学，是一所有一千一百多名黎、苗、汉等多民族学生的中学。两年多来，这个学校遵循毛主席关于“注重调查”的教导，虚心听取工农的意见，深入进行斗、批、改，坚持以学为主，兼学别样的方针，认真上好社会主义文化课。

过去，这个学校是自治州的“重点”学校，修正主义的“智育第一”流毒较深。批判了“智育第一”以后，在学校领导班子和教师中，又出现了一种不敢讲“智育”和以劳动代替教学的现象。

校革委会遵照毛主席关于群众是真正的英雄的教导，组织教育革命调查组，广泛听取工农兵的意见。在一次座谈会上，黎族贫下中农反映：经过文化大革命，学生政治思想觉悟有了很大提高，但有些毕业回乡的学生，生产队叫他们当会计，他们说干不了，还得从外地请人来。这件事，引起了校领导的重视。他们认真学习了毛主席的教育方针和《五·七指示》，联系前段教育革命的实际作了检查。认识到，过去叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在教育战线的代理人推行“智育第一”，是对毛主席教育革命路线的破坏；而以劳动代替教学，不敢讲无产阶级的智育，也是违背毛主席教育革命路线的。必须全面地贯彻执行毛主席的教育方针，学生要“以学为主，兼学别样”，才能培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。接着，他们又组织全体教师学习毛主席的有关教导，提高教师“忠诚党的教育事业”的思想觉悟，牢固地树立为革命而教的思想。从此以后，尽管有时也出现一些干扰，这个学校都能坚持用百分之七十以上的时间上好社会主义文化课。他们的经验是：

一、经常对学生进行回忆对比的阶级教育，帮助学生树立为革命而学的思想。解放前，草办生产队的贫下中农居住深山，吃野果充饥，披树皮御寒，刻木记年，结绳记日，吃尽没有文化的苦头。解放后，他们在毛主席教育革命路线的指引下，冲破重重阻力，自己创办学校，掌握文权，培养一批受贫下中农欢迎的学生，推动了革命和生产的发展。自治州中学革委会就经常请草办生产队贫下中农来校作报告，讲不掌握文权之苦，谈掌握文权之甜。应示大队老贫农黄老荣，给地主打过十多年长工，苦大仇深，学校就请他当校外教员，定期到学校进行阶级教育。还把黄老荣的家史，绘制成图片，在学校阶级教育展览馆展出，作为阶级教育的内容。由于经常联系实际进行阶级教育，很多学生提高了阶级觉悟，能够为革命而刻苦地学习社会主义文化科学知识。

二、同贫下中农一起破除民族地区残存的旧风俗习惯，使学生安心学习。例如，一位少数民族女同学，由于受早恋爱早婚旧风俗的影响，经常不来上学。为了解决这个问题，这个学校的教师曾七次登门家访，同她家的人一起举办学习班，学习毛主席的有关教导，开展回忆对比，批判旧风陋习，使她认识了早恋爱早婚的危害，树立起为革命而学的思想。一位女教师又继续对她做过细的思想工作，耐心地帮助她学好社会主义文化课。现在，这位女学生在政治思想和文化知识上都有很大进步。回到家里，积极参加农村移风易俗的斗争和集体生产劳动；在学校，认真学习，从不缺课。由于这个学校的教师和干部经常进行深入细致的思想教育，使不少少数民族学生能够正确对待婚姻问题，安心学习。

三、教师加强辅导，学生积极开展互助活动。这个学校的少数民族学生，文化基础知识一般比较差。为了帮助这部分学生学好社会主义文化课，老师除了经常的教学指导外，还利用课余时间加强辅导。高一有一位少数民族学生，原在农村初中班，没有学过化工，来这个学校后，学习这门课感到吃力。老师就对他说：“你不懂就来找我，随时来随时给你讲。”在老师的耐心帮助下，这个学生进步较快，较好地掌握了所学的知识。

教师还经常教育学生加强团结，开展互教互学活动，取长补短，共同进步。有位汉族学生，由于受“读书无用论”的影响，纪律松懈，不安心学习，想中途退学去找工作。黎族学生胡开育，主动和他谈心，对他进行耐心帮助，使他有了显著进步。一位黎族学生由于经济上和学习上有些困难，准备退学。汉族学生宋平雄、林明江知道后，跑了十多公里，到他家里做思想工作，劝他继续上学；同时向大队和学校反映，帮助他解决了经济困难。这位黎族学生回校后，汉族学生组织学习互助小组，对他加强帮助，使他思想上和学习上不断进步。互教互助活动的开展，不仅提高了学习质量，而且增进了各民族学生之间的团结。

四、帮助少数民族学生解决生活困难，让更多的贫下中农子女能上学读书。对入学的收费问题，学校根据情况，采取免、减、缓的办法，该免的免收，该减的减收，该缓的缓收。他们还把国家拨给的助学金，用来重点资助有困难的少数民族贫下中农子女。

由于采取了上述措施，广大工人、贫下中农的子女来校读书的越来越多，学习质量不断提高。广大贫下中农感激地说：“毛主席对我们少数民族贫下中农太关心了。自治州中学按照毛主席教导办事，处处为咱贫下中农着想，真是学校大门为咱们开，有钱没钱都能来。”广大少数民族学生说：“毛主席对咱们这样关心，这样照顾，咱们不好好学习，就对不起毛主席，将来也不能很好地为社会主义革命和建设服务。”两年多来，这个学校的教育革命不断发展，社会主义文化课越上越好，毕业出去的学生普遍受到工人和贫下中农的欢迎。

广东省海南区革委会教育办公室海南黎族苗族自治州教育办公室联合调查组

描述：

