id: 37fb364f13
标题：彝族铁道卫士
日期：1991-5-17
是否是时间段：false
作者：裘永坚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彝族铁道卫士

裘永坚

在神秘险峻的大凉山上，有个叫瓦吉木的彝家山寨，成昆铁路就打寨子边经过。寨子里住着一位穿橄榄绿衣的彝族人，他叫阿米子黑，是普雄车站派出所民警。

“阿米，我们都是一块儿吃砣砣肉①长大的，只要你想办法放了吉海，我保证让‘家支’②筹钱来报答你。”盗窃犯吉海阿子的父亲吉里木且满脸堆笑，“叭达叭达”地抽着兰花烟，蹲在表弟阿米子黑家的火塘边许愿。

阿米子黑笑了笑，捅了捅火，说：“我饶了吉海，可咋个给乡亲们交待呢？阿哥啊，咱们彝家有句俗话，‘脱缰的马儿，被牢牢拴住了才会驯服’。只有让吉海认罪伏法，我阿米才对得起这个侄儿呀！”

吉里听了，像被一棒打懵了头的山鸡半晌没开腔。望着被火光映得通红的阿米子黑脸上坚毅的神情，他莫奈何地支起身，抖了抖身上披的“察尔瓦”③悻悻地走了。

这样的事，阿米子黑经常碰到。他在瓦吉木一带的亲戚朋友很多，这里“家族”、“家支”观念比较浓。守在“家门口”办案，最让他伤脑筋的，就是如何处理违法的亲友了。

回避绕圈，手下留情，还是依法办事？阿米子黑选择了后者。他给自己订了一个规矩：彝族汉族一个样，亲友外人一个样，哪个犯了罪，就依法处罚哪个。

规矩有了，实施起来却是一件难事。长期以来，地处凉山腹地的普雄地区一直是彝族聚居地。旧社会流传的“石头不能做枕头，汉人不能做朋友”的陈腐观念，在不少人头脑中还残留着阴影。真正做到彝汉平等，挣脱奴隶社会几千年形成的“家族”、“家支”观念的束缚，对土生土长的阿米子黑来说，难度是可想而知的。

１９８７年冬的一天下午，满载腊肉的３０３１次货车刚在乃托车站停稳，几十个彝族村民“吆喝”着蜂拥而上，推开阻拦的铁路职工，顷刻之间哄抢走了上千斤腊肉。

阿米子黑受命查处这起哄抢事件。那些村民见来调查的民警是彝族人，满怀希望地劝他：“大家都是披‘察尔瓦’的，睁只眼闭只眼算了，何必彝家人自家整自家呢？”哄抢人员中有一个人是阿米子黑的亲戚，他满有把握地拉住阿米：“阿叔，这回你把我放了吧，以后我不再干就是啦！”

但是，参与哄抢的３３个彝族村民统统被作了处罚。

一次，阿米子黑追捕盗窃犯阿西洋友木，跟踪追到他家里。正要跨进门抓人，阿西的阿妈跳了出来，抓起牛粪直往阿米身上撒，弄得阿米浑身上下臭熏熏的。“轰炸”之后，老阿妈又扑到阿米跟前撕扯他披着的“察尔瓦”，破口大骂：“狠心的阿米子，你把我们彝族都快抓光了，现在你又来抓我的阿依，④你还是不是个彝族人？”说着，还扭住阿米子黑要拚命。

阿米子黑气得要动武，但转念一想，“刺笆笼里的山鸡迟早会落入猎人的手中”。干脆一屁股坐下来，待老阿妈“泼”够了，再心平气和地同她讲道理。

太阳落坡了。阿米子黑终于说服了老阿妈，押着阿西洋友木朝派出所走去。

阿米子黑铁面无私，得罪了不少亲戚朋友。他们骂他“六亲不认”，是“‘家支’的叛徒”。

少数被他处罚过的违法犯罪分子对他更是恨之入骨，想方设法报复他：毒死他家的鸡鸭，石块砸他家屋顶的瓦，践踏他家地里的秧苗，偷走他家盖房的木料，欺侮他的妻子儿女，甚至上门挑衅闹事。

面对这一切，阿米子黑总是淡淡一笑：“我是不会被吓倒的！我是一个从奴隶娃子成长起来的共产党员，是凉山第一代彝族铁道卫士。我相信，大多数人会理解和支持我的。”

是的，党和人民理解他，支持他。铁道部授予他“战斗在凉山铁道线上的彝族好民警”和“劳动模范”称号；中华全国总工会授予他“五一”劳动奖章；成都铁路公安局授予他“治安民警标兵”称号。

瓦吉木的老百姓一谈起阿米子黑，就骄傲地称他为“大凉山上的雄鹰”。

注：①砣砣肉：彝族主要肉食品之一。②家支：彝族以父子连名的谱系为链条贯串起来的父系血缘集团。③察尔瓦：用粗毛线织成的披毡，彝族的基本服装之一。④阿依：彝语男孩，儿子的意思。

（作者单位：西昌铁路公安分局）

描述：

