id: 37fca6b5ad
标题：拥军爱民谱新章（山东快书）
日期：1968-7-29
是否是时间段：false
作者：辛红　晚顺
来源：
标签：毛泽东,山东文革,革命委员会,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拥军爱民谱新章（山东快书）

辛红　晚顺

文化大革命凯歌响，祖国大地红旗扬，军民团结如一人，拥军爱民谱新章。星期天，大街上人来车往好热闹，到处一派新气象。马路上有这么三个人儿，大爷、大娘和一位小姑娘。老大爷在钢铁厂里当工人，老大娘在生产队里当队长，小姑娘是红卫中学的红卫兵，名字就叫王红芳。他们本是一家人，今天去参观针织厂。（白）嗯，学习先进嘛！他们转眼来到厂门口，停住脚步细观望。哟，木牌上写着“革命委员会”，五个大字放红光。门口里站着一位解放军，红色帽徽红领章。英姿飒爽多威武，精神抖擞斗志昂。王红芳好象看出了啥，回过头来喊爹娘：“爹！”“嗯！”“娘！”“哎！”“瞧！门口那位解放军，军训中在俺学校当过排长。毛泽东思想他学得好，功夫下在‘用’字上。他和俺一起同读红宝书，他和俺一起把‘私’字亮；他和俺一起把教改抓，他和俺一起批修上战场。他坚决支持革命派，他敢顶逆风战恶浪；他无限忠于毛主席，他一颗红心永向红太阳。”红芳越说越起劲，感动了她爹和她娘。老大娘拭了拭眼睛仔细看，惊喜万分开了腔：“对！这位解放军同志俺也认得，俺敢肯定他姓张。支农时去过咱们生产队，挨家挨户宣传毛泽东思想。帮咱庄大办各种学习班，帮咱庄猛促生产献力量。社员们阶级觉悟大提高，路线斗争观念强。精神面貌大改观，人换思想地换装。毛主席亲自缔造的解放军，真是咱学习的好榜样。”老大娘说得入了迷，放开嗓门高声嚷：（白）“哎！张——同——志！……”她一边喊一边朝前走，王大爷一把拉住她的衣裳。“嗨！你你你，你想干啥，你没看见人家正在忙？”“这……”说话间和解放军同志照了个面，王大爷猛然想起事一桩。他冲着老伴和女儿，翘着拇指把话讲：“这个同志姓张名叫张爱群，支左到过俺们钢铁厂。虽然时间不太久，可给俺留下了好印象。为革命，他心红志壮胆气豪，为革命，他不怕狂风和恶浪；为革命，他和左派心连心，为革命，他爱民红旗肩上扛。和俺工人并肩齐战斗，结下了鱼水深情似海洋。（白）毛主席说：‘没有一个人民的军队，便没有人民的一切。’红色政权有人民军队来保卫，不怕那阶级敌人逞疯狂。”大爷大娘正说话，小红芳跑上前去喊排长： “排长！”“哎！”张爱群猛地回过头：

“啊！这不是红卫中学的王红芳吗？你来城里有啥事，为啥高兴成这个样？”小红芳用手往后指，张爱群才认出了大爷和大娘：（白）“大爷！”“嗯！”“大娘！”“哎！”“你们全家三口都出动，一定有重要任务压肩上。”小红芳急忙把话插：“排长，你的话说到了点子上。俺爸他今天过礼拜，俺妈来给队里买竹筐，俺一家三口约订好，俺一块来参观针织厂。”（白）嗬，想得真周到！大爷说：“解放军毛泽东思想学得好，一个忠字刻心上。针织厂在你们的帮助下，为俺树立了好榜样。俺要学，解放军的好作风，俺要学，解放军的好思想，俺要学，解放军学用一致的好学风，俺要学，解放军密切联系群众的好风尚……”王大爷还要滔滔不绝往下说，老大娘一旁开了腔：“哎，小张啊，你去年在俺庄里搞支农，咋今天到这里来了呢？”爱群说：“俺们是人民解放军，高擎宝书紧握枪。誓死保卫毛主席，保卫人民保卫党。毛主席叫冲俺就冲，毛主席叫闯俺就闯。毛主席叫俺去支农，俺打起背包进村庄；毛主席叫俺去支工，俺闻风而动进工厂；毛主席叫俺去搞军训，俺革命重担挑肩上；毛主席叫俺保卫红色新政权，俺全心全意为她站好岗……。”三个人越听越激动，异口同声齐赞扬：“解放军真不愧是毛主席亲手来缔造，林副主席亲手来培养，时时刻刻立新功，是全国人民学习的好榜样。”说话间，张爱群向上级请了假，领着一家三口去参观。

描述：

