id: 37fd26ec93
标题：牢记毛主席勤俭节约的教导  坚决顶住经济主义的妖风  “一一·三”革命造反团艰苦奋斗作风受到广泛赞扬
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记毛主席勤俭节约的教导  坚决顶住经济主义的妖风

“一一·三”革命造反团艰苦奋斗作风受到广泛赞扬

新华社杭州四日电　浙江金华捍卫毛泽东思想“一一·三”革命造反团从建团以来，一直遵照毛主席的教导，勤俭节约闹革命。尤其是在金华地委一小撮走资本主义道路当权派的糖弹攻势下，岿然不动，顶住了反革命经济主义的阵阵妖风，成为浙江省革命造反派学习的榜样。

“一一·三”人数上万，家底仅有一辆借来的旧自行车，两只旧的小喇叭，几块旧钢板，一架电话机，五十元备用金。是党内走资本主义道路当权派不肯给吗？不是，他们只怕你不要，只怕你不上反革命经济主义诱饵之钩。“一一·三”战士牢记毛主席的教导：“什么事情都应当执行勤俭的原则。”他们说：我们是干革命，不是出风头，不能讲排场。我们工人阶级绝不能忘记艰苦朴素的本色！“一一·三”有个干部看到其他队的人骑着崭新的自行车，心里很羡慕，觉得自己这个大团体要它几辆也是应该的。他把这个想法告诉团里其他人时，当即遭到了大家的反对。许多人说：当年老红军靠两条腿为我们打出了天下，难道今天我们搞革命非要自行车不行？结果，他们没有向国家要一辆自行车。

“一一·三”宣传室内只有两架修理过的旧油印机，其中一架还是在一个单位的垃圾堆里找到的。金华地委原已批给他们两架新油印机，他们感到这样一来就要国家花七八十元，所以一直没有去领取。他们用两架旧油印机照样闹革命，印刷的宣传品，有力地揭发和批判了党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子。

搞大字报展览需要用马粪纸。“一一·三”宣传组发动组员到街上拾来四百多块别人用坏了的破马粪纸，用旧报纸一粘，和新的一样使。宣传组的同志讲得好：“你到地委去要，一千张也要得来。但是我们牢记毛主席的教导，该节约的就节约，那怕节约一分钱也好。”

“一一·三”的红宣兵轻骑队，白手起家，没有乐器，拿自己家里的或者向亲戚朋友借用；没有道具，自己做，照样把毛泽东思想的宣传搞得很好。有一次宣传队队员看见有个群众组织正在给它的宣传队员每人定制一套黄军装，于是也向团部要求做黄军装。团部的干部立即组织队员学习毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中关于节约的教导，教育队员要听毛主席的话，要保持艰苦奋斗的优良作风。队员们学习了毛主席著作，坚决表示要按毛主席的教导办事，不再提购置服装和其他物资上的不合理要求了。

脱产人员少，是“一一·三”的一个特色。建团初期，全团上下没有一个脱产的人，都是利用晚上和休息天来团部工作。他们工作时间搞生产，休息时间闹革命。后来队伍不断壮大，团部才批准了九个工人脱产做革命造反团的工作。革命的任务越来越重，有的人就想多几个人脱产搞革命。但是，他们记起了毛主席的教导：“任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费。”“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”于是，他们简化组织层次，凡事依靠群众商量，使得“一一·三”上下一致，行动一致，越战越强。

“一一·三”艰苦奋斗、勤俭节约闹革命的事迹，得到了许多地方的革命造反派的称赞。人们表示：要象“一一·三”那样，坚决打退反革命经济主义的进攻，保证无产阶级文化大革命沿着毛主席的革命路线前进！

描述：

