id: 37fd7ba4c4
标题：第一届全国医药卫生科普大会在太原召开  表彰先进奖励优秀科普作品
日期：1980-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一届全国医药卫生科普大会在太原召开

表彰先进奖励优秀科普作品

据新华社太原10月14日电  第一届全国医药卫生科普大会10月7日至12日在太原召开。会议表彰和奖励了在医药卫生科学普及工作中做出成绩的先进集体、个人和优秀科普作品。

这次会议是对全国医药卫生科学普及成果的一次检阅，也是建国以来医学科普战线表彰先进，奖励优秀科普作品的一次盛会。会议反映出医学科普百花园地一派生气勃勃的繁荣景象。人类学家吴汝康教授撰写的《人类的起源和发展》一书，这次被评选为优秀科普作品。从事结核病研究工作三十多年的天津市和平医院老专家郭德隆，从去年5月至今，先后到北京、上海、哈尔滨、广州、杭州、邯郸、太原等地，向医务人员传授和普及吸烟与肺癌、冠心病和肺气肿关系的医学知识。他还把这些医学知识制成幻灯片，在讲解时配合放映，使讲解生动形象、通俗易懂，受到了各地医务工作者的好评。这次，他作为科普积极分子参加了大会。被“四人帮”迫害致死的中华医学会科普委员会前主任委员傅连暲同志生前撰写的《健康漫谈》一书，这次又重新出版，被评选为优秀科普作品。

这次评选出的优秀科普作品，内容丰富多采，从各个方面介绍和普及了人体生理卫生知识。江苏人民出版社出版的《心脏的秘密》和《脑的故事》，是思想性、知识性和趣味性结合得比较好的少年儿童科普读物。书中运用了大量的历史故事和古今中外的各种传说，生动有趣地介绍了生命的歌唱者——心脏“永不疲倦之谜”，脑与智慧的关系等知识，引起了小读者们的广泛兴趣。

来自各方面的代表在会上充分交流了开展医药卫生科普工作的经验。

会议认为，医药卫生的科学普及任务十分繁重，它肩负着提高全民族医学科学知识水平的重任。会议呼吁各方面尊重医药卫生科普作者的劳动，给他们应有的社会地位，同时对于医药卫生方面的学术论文和科普作品，应该一视同仁，同等对待。为了不断发展和壮大医药卫生科普队伍，提高科普创作质量，大会向全国医药卫生战线发出了倡议书。会上还讨论制订了医药科普工作试行条例和宣传要点。

这次会议是由中华医学会、中国药学会、中华护理学会、中国防痨协会、中国生理科学会、中国解剖学会联合召开的。来自全国各地的二百多名代表参加了会议。

描述：

