id: 4b90765e9b
标题：采用多种形式培训中小学教师
日期：1986-4-20
是否是时间段：false
作者：傅爱文
来源：
标签：河北文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
采用多种形式培训中小学教师

中共河北省丰南县委宣传部长　傅爱文

我们通过调查研究，深感建立一支合格而稳定的师资队伍，是实行九年制义务教育的根本保证。

从我们丰南县的实际情况看，党的十一届三中全会以来，由于落实了知识分子政策，提高了教师的社会地位，加强了业务学习，中小学教师的文化业务素质有了显著提高。但是，与《中共中央关于教育体制改革的决定》中对教师学历的要求相差还很远。我们丰南县在“反右”、“文革”等运动中，有七百名教师被迫离开教育战线。这几年虽然落实了政策，但有些教师因多年不任教，业务生疏，知识老化，不适应新的教学任务和要求。1976年唐山大地震，我县又失去教师四百多名。新补充的教师，质量偏低，一般没经过师范院校的专门培训。据调查，全县中小学现有公办教师两千零四十八名，其中大专学历的二百六十四人，仅占12.9％；中师及高中学历的八百四十八人，占41.4％；达不到高中文化水平的有八百九十六人，占45.7％。此外，还有二千一百三十名民办教师，大多是十年动乱期间的初、高中毕业生。因此，如果我们不下大决心，花大气力，狠抓在职教师的培训工作，就不可能完成普及九年制义务教育的任务。

当前，中小学教师要求学习进修的积极性很高，需要培训的任务很大，而教师自身的教学工作又很重，不可能丢下所教的学生去脱产进修学习。为此，我们坚持以在职培训为主，采取多种形式，有计划有步骤地搞好培训工作。

我们的做法是：

一、开办不同规格的业余进修班。

我们在调查研究的基础上，根据不同类型的教师开办了三种业余进修班：一是初中文化补习班，面向文化水平不足初中的小学低年级的任课教师。全县编二十七个班，五百四十人参加学习。由县教师进修学校提供教材，从各乡中聘请五十四名骨干教师讲课，补习初中语文和数学，每周六集中上课半天，平时业余自学，学制二年。二是四年制中师班，主要招收十年动乱中高中毕业的教师。全县统一考试，择优录取了五百一十三名学员，设十一个教学班，先补习高中文化，后讲授中师课程。三是三年制中师班，参加学习的是1981年以后高中毕业新任教的青年教师，共十个班，六百零五名学员。这三种进修班，遍及全县三十个乡（镇），吸收了四十五岁以下的不足中师学历的广大中小学教师。为了保证学习质量，我们加强对进修工作的领导，严格考勤考试制度，检查学习情况。这几个班结业后，由县教育局统一组织考试。

二、努力办好县师范。

为了充分利用县师范的设备和师资力量，尽可能多培训一些在职教师。我县在师范学校里举办了三种培训班：一是干训班，招收小学副主任以上、不足中师学历的中小学领导干部，共三十八名，学制二年，学习中师课程，毕业后回原学校任职。二是普通师范班，经统一考试，招收三十五岁以下的中青年教师，每年招收一个班，四十五名学员，学制二年，毕业后仍回原学校任教。三是英语培训班，对全县一百二十名英语教师分期分批进行脱职轮训，每期一年，现有二十九名学员。

三、委托代培。

为了培养具有大专以上水平的教师，我县由地方财政拨款，委托唐山教育学院、唐山工程技术学院和唐山大学，为我县代培师资四十八人，学习二至三年，毕业后回我县任教。

四、在职进修，自学成才。

委托代培因各种客观条件限制，很难满足广大教师的求知欲望。因此，我们支持和鼓励广大教师参加电大、刊大、函大学习和省高等教育自学考试，通过在职进修，达到大专学历的要求。据统计，目前全县有一百一十九名中学教师，分别参加了电大、北师大、河北师院、河北教育学院、唐山教育学院等二十多种电大、刊大、函大的学习。

五、举办短期教材研讨班。

以上四种方法主要是解决学历达到标准问题，为了提高教师的教学能力，我们充分发挥教研室的职能作用，深入教学第一线听课、辅导，并组织县级教改实验课十三次，选编各学科参考资料和练习题二百多份，及时发到任课教师手中。为了帮助教师掌握教材，改进教法，还利用假期，举办各学科教材研讨班，由优秀教师搞专题讲座，交流教学经验。

六、到外地拜师学艺。

根据各学科的教学实际需要，我们有计划地选派骨干教师到北京等地拜师学艺，先后共派出四十八名。有八名青年骨干教师到北京西城区黄城根小学和北京第二实验小学拜那里的特级教师为师，学艺一年，效果很好。

七、请外地有名望的教师来县讲学。

我们请了天津市特级语文教师陈东升来县作了《关于语文教学能力培养》的学术报告，全县有一千二百多名教师听了报告，深受启示。我县还先后三次请北京市的六位中学一级教师、三位小学特级教师和北京教育学院的英语教师，分别讲了各年级各学科的教学示范课。

通过多渠道、多形式的培训，预计到1990年，全县80％以上的教师将达到国家规定的学历标准，所有任课教师，都具有考核合格证书，为实行九年制义务教育打下坚实的基础。

描述：

