id: 4b932fcacc
标题：回忆主席的一次调研
日期：2003-12-26
是否是时间段：false
作者：沈同
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回忆主席的一次调研

沈同

据11月26日人民日报载，最近血吸虫病又泛滥成灾。这引起了我一段难忘的回忆，回忆起毛主席当年为了“一定要消灭血吸虫病”曾经亲自作调查研究，从了解情况到解决问题所经历的全过程，不过这只是我所能够耳闻目睹的几个侧面。

1955年仲夏正当农忙时节，毛主席外出视察工作。一路从北向南，有时细察，有时访问，到了杭州，请来了几位同志开会。主席对身边的工作人员说，开会期间不搞其他活动，要求部分同志帮助他去了解杭州郊区农民的生活情况。

主席召集的会议开始后，我们几个同志出发，到了杭州郊区的余杭地区去访问。走进一个村庄，因为是农忙时节，青壮劳动力都下了大田。我们又走到田头，群众正忙着整理稻田。只见在池塘边的树荫下，有一个粗壮的农民，仰天躺在那里。我们走近他身边，问他有什么为难的事，为什么不下田去劳动？他看看我们，摇摇头闭上了眼睛，泪水滴在胸前。这时我们才注意到，他的腹部鼓胀，颈部粗肿，可知行动困难，分明是病倒了。问他得了什么病，他只是摇头流泪。我们说明是特意来这里访问的，又问他有什么困难。他没有说话先叹了口气。为了弄清情况，大家都坐在他身边，等待他解说。他见我们诚恳的样子，想了想终于说出了自己的身世。

他抹掉泪水，勉强挺一挺身子说：家里几代人都是贫苦农民，在旧社会过着饥寒交迫的生活，自己靠打工养活父母，还要逃避国民党抓壮丁。好不容易终于盼到解放了，共产党、毛主席来了，实行土改，分到了田地，再也不受压迫、不受剥削，不愁吃不愁穿了，真是说不尽的快活，全家千恩万谢共产党、毛主席！说着说着，忽然，他刚刚兴奋起来的情绪又低沉下来，有气无力地说：可惜好日子不长，自己害了大肚子病（这是当地群众的叫法，即血吸虫病），使得他力不从心，有了田也不能种，成了废人……他一边诉说，一边流泪，竟至泣不成声。

大家听着这个老实憨厚的农民痛诉自己悲惨的身世，都十分同情他的遭遇，劝他不要难过，要先把病治好，好日子还在后边。他说：“这种病是治不好的，你们外地人不知道，这是我们这里的地方病，许多人都得了这种病，就是有钱也没办法治好，本地人祖祖辈辈都受这个害！”他声泪俱下，难过极了。我们向他解释：千百年来，我国灾难深重的劳苦人民，在旧社会只有吃苦受罪。如今全国解放了，人民作了国家的主人，共产党毛主席领导全国人民战胜了各种困难，来建设咱们的国家，你们的病也会有办法治好的。

他一直耐心地听着，这时他忽然抬起头来，怔怔地看着我们，很久，竟充满激情地说：“你们说的都是实情，共产党、毛主席领导人民打跑了日本鬼子和国民党反动派，帮助我们穷人翻了身，我们再也不当亡国奴了，再也不受剥削压迫了，这是我头一次佩服毛主席！后来毛主席又领导大家斗倒了地主恶霸，给我们分了土地，从此我们过上了好日子，这不但救活了我们一家，也救活了全国的穷苦老百姓。这是我又一次佩服毛主席！要是毛主席又知道我们这里的人们还受着地方病的害，再想办法帮我们治好这种从来没有办法治的害人病，他老人家可真是救命的活菩萨，人民的大救星！”说完他兴奋地露出了憨厚的笑容。

我们带着这个农民破涕为笑的心情，回来把这件事报告了毛主席。主席说，在我国的东北、西北和江南一些地方，长期以来，都有地方病危害人民的健康，情况很严重，血吸虫病对人民的危害更大，一定要帮助人民解除苦难，一定要消灭血吸虫病！现在要和天斗争了！

于是毛主席对此展开了进一步的调查研究，他先后同上海市委和华东地区几个省委的省委书记座谈了解情况。据各地初步的调查了解，正如后来国务院《关于消灭血吸虫病的指示》中指出的那样：血吸虫病在我国流行已久，遍及南方12个省市，患病的人数约1000多万，受感染威胁的人口超过1亿人，对于人民的危害是极其严重的，轻则丧失劳动力，重则死亡。患病的妇女不能生育，患病的儿童影响发育，病区人口减少，生产下降，少数病区甚至田园荒芜，家破人亡。

毛主席根据调查到的这些资料，于1955年11月在杭州召开了中央会议，毛主席在会上提出：“对血吸虫病要全面看，全面估计，它是危害人民健康最大的疾病，1000多万人受害，1亿人民受威胁，应该估计到它的严重性。共产党人的任务就是要消灭危害人民健康最大的疾病，防治血吸虫病要当作政治任务，各级党委要挂帅，要组织有关部门协作，人人动手，大搞群众运动。一定要消灭血吸虫病！”

中央血吸虫病防治领导小组，于当年11月22日至25日在上海召开了第一次全国防治血吸虫病工作会议，参加会议的有7个省市的省、市、地、县的党政领导和防治科技人员及专家共100余人。会上传达了根据毛主席的提议，党中央关于成立血吸虫病防治领导小组的决定，经过研究，提出了7年消灭血吸虫病的大体部署，以及防治研究等具体问题。

中央防治血吸虫病研究委员会，也于12月在上海举行了第一次会议，总结了几年来有关血吸虫病科学研究工作的成果，专家们研究了准备防治的各种措施，指出综合性措施是今后防治血吸虫病工作的方向。

在受害地区，党和政府进行了全民动员，各种报刊、广播以及农村的墙报、广播喇叭等各种宣传工具，广为宣传。深受血吸虫病之害的广大群众，都有过惨痛的亲身经历，一听说共产党毛主席派人来治血吸虫病，要为民除害，人人拍手称快。同时全国各地也伸出了援助之手，在人力物力等方面给予了极大的无私支援，更加鼓舞了灾区人民的信心和决心。

毛主席一直在关注着这项工作的进展情况，抓住不放，一抓到底。他一面号召、部署和检查这项工作的贯彻执行情况，一面又去向有关专家学者调查研究彻底消灭血吸虫病的意见与科学方法。

1956年2月17日，毛主席在最高国务会议上发出了“一定要消灭血吸虫病”的战斗号召。

1956年3月3日，毛主席接到中国科学院水生动物专家秉志2月28日写给他的信：建议在消灭血吸虫病工作中，对捕获的钉螺应采用火焚的办法，才能永绝后患，土埋灭螺容易复出。毛主席看了非常高兴，当即指示卫生部徐运北同志照办。

从此，主席到各地视察时，都要把这项工作当作必须了解和检查的内容。

1956年，毛主席接见了广东省从事血防工作的陈心陶教授，听取了他对防治血吸虫病的意见。

1957年7月7日，毛主席在上海各界人士座谈会上，又特意向有关专家询问了防治血吸虫病的情况。

1958年，毛主席在安徽视察工作时，专门到省博物馆察看了防治血吸虫病的规划图，查询进展情况，促其实现。

周恩来总理在1957年4月20日发布了国务院《关于消灭血吸虫病的指示》。

中共中央随即于1957年4月23日发出了《中共中央关于保证执行国务院关于消灭血吸虫病指示的通知》。

1958年6月30日，《人民日报》报道了江西省余江县首先消灭了血吸虫病的喜讯。

消息传来，全国人民拍手称庆。人们在欢呼：中国人民有了共产党、毛主席的领导，不管是天灾人祸还是牛鬼蛇神，什么都不怕！中国人民有力量，中国人民真幸福！到处充满了人民对党的歌颂和信赖。这是人民给予领袖的力量。

毛主席看到了《人民日报》的消息，也和全国人民一样，心情激动不已，他坐也不是，立也不是，一直在踱步浮想。微风送爽，不觉已是旭日临窗，他凭窗遥望南天，要歌颂这人间奇迹。于是以诗言志，欣然命笔，一挥写成《送瘟神》七律二首的不朽诗篇。

毛主席的原诗如下：

七律二首

送瘟神

一九五八年七月一日读六月三十日人民日报，余江县消灭了血吸虫。浮想联翩，夜不能寐。微风拂煦，旭日临窗。遥望南天，欣然命笔。

绿水青山枉自多，华佗无奈小虫何！

千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。

坐地日行八万里，巡天遥看一千河。

牛郎欲问瘟神事，一样悲欢逐逝波。

其二

春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。

红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。

天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。

借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。

描述：

