id: 4b944c0c23
标题：五部纪录影片元旦起在北京和全国各地上映
日期：1971-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五部纪录影片元旦起在北京和全国各地上映

这些影片是：《热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年》、《宾努首相、英·萨利特使访问我国西北地区》、《大庆红旗》、《中国乒乓球代表团访问日本》和《工人阶级创奇迹》

新华社三十日讯从一九七二年元旦起，北京和全国各地将上映新摄制的五部纪录影片。这些影片是：《热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年》、《宾努首相、英·萨利特使访问我国西北地区》、《大庆红旗》、《中国乒乓球代表团访问日本》和《工人阶级创奇迹》。

彩色纪录影片《热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年》，纪录了在我国社会主义革命和社会主义建设取得伟大胜利、我国国际关系日益发展的大好形势下，首都工农兵群众满怀胜利的喜悦，聚集在劳动人民文化宫、中山公园、天坛公园、颐和园等地，举行盛大活动，庆祝中华人民共和国成立二十二周年的热烈场面；纪录了来自世界五大洲的同志和朋友同首都人民一起，举行节日联欢的情景。影片歌颂了毛主席无产阶级革命路线在各条战线取得的伟大成就，反映了我国人民在党的“九大”团结、胜利路线指引下，朝气蓬勃，奋勇前进的精神面貌。

彩色纪录影片《宾努首相、英·萨利特使访问我国西北地区》，纪录了柬埔寨王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王和柬埔寨国内特使英·萨利先生，在人大常委会副委员长郭沫若的陪同下，一九七一年九月到乌鲁木齐、兰州、延安进行参观访问的情况。我国西北地区各族人民喜气洋洋迎贵宾，向来自反美斗争前线的柬埔寨战友致敬，又一次表达了我国人民坚决响应毛主席的伟大号召，坚决支持印度支那三国人民把抗美救国战争进行到底的坚强决心。

生动体现毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”光辉思想伟大胜利的彩色纪录影片《大庆红旗》，以饱满的政治热情，歌颂了以铁人王进喜为代表的我国石油工人，在国际上帝修反掀起反华逆流、对我国进行经济和技术封锁，国内外阶级斗争十分激烈的时刻，发奋图强，自力更生，在风雪荒原上高速度、高水平地建成我国第一流大油田和现代化炼油工业的英雄业绩。影片《工人阶级创奇迹》，反映了某地工人在大庆精神鼓舞下，敢于打破洋框框，走自己的路，艰苦奋战一年建成一个新的炼铁基地的事迹，歌颂了我国工人阶级经过无产阶级文化大革命的锻炼，焕发出来的革命积极性和巨大创造力。影片《中国乒乓球代表团访问日本》，纪录了一九七一年四月间，我国乒乓球代表团在参加了第三十一届世界乒乓球锦标赛之后，应邀到日本大坂、京都、东京等地进行友好访问，受到日本人民和各界人士热烈欢迎的情景。

这五部纪录影片，是由中央新闻纪录电影制片厂摄制的。

描述：

