id: 4b97412086
标题：老挝爱国战线中央委员会发言人发表声明  强烈谴责万象政府方面破坏停火
日期：1973-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线中央委员会发言人发表声明

强烈谴责万象政府方面破坏停火

新华社一九七三年二月二十四日讯　据巴特寮电台二月二十四日广播，老挝爱国战线中央委员会发言人二月二十四日发表声明，强烈谴责万象政府方面违反“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”。

声明说：“为了严正履行已签订的协定，各爱国武装力量发布命令，按照协定规定的时间立即实行停火。

“但是，签字墨迹未干，万象政府方面就系统地违反了这项协定，使老挝形势在签订协定以后依然严重和紧张。

“二月二十二日上午，万象政府方面的好战军阀将领们举行秘密会议，制订进攻各爱国力量解放区的计划。他们说，这项协定同军方没有什么关系，军方必须继续执行任务，并且把在邻国的基地作为后勤基地。

“同一天，梭发那·富马亲王也举行国内外记者招待会，诬蔑老挝各爱国力量违反已签订的协定。梭发那·富马亲王还说，他将要求美国用飞机继续轰炸老挝各爱国力量解放区。

“协定签订、停火生效以后，梭发那·富马亲王在国防部的代表西苏·纳占巴塞没有下令万象方面军队实行停火，仍让其军队继续‘蚕食’进攻各爱国力量管辖的富克、富卡博、富霍（川圹东南面）和通基、农合（北松地区）地区。更为严重的是，在二月二十三日，一批美国B—52型飞机对北松镇进行了野蛮的轰炸，致使一部分当地人民遭受伤亡，大量财产和房屋被摧毁和烧毁。”

声明指出，上述行动，十分严重和粗暴地违反了已签订的协定，破坏了刚刚建立的老挝和平与民族和睦。

声明说：“正当老挝全国人民兴高彩烈地欢迎历史性胜利的时候，万象方面的好战极右派却在从北到南的各个战场上继续进行军事活动，使正要停止的老挝战争又继续严重起来。更为甚者，梭发那·富马亲王本人，由于没下决心摆脱战争势力的压力，却公开充当好战集团的代言人。”

声明说：“老挝爱国战线否认梭发那·富马亲王的一切毫无根据的诬蔑论调，强烈谴责万象政府方面蛮横地违反协定的行动，要求美国必须完全停止轰炸、袭击，停止在老挝的一切军事卷入，要求万象政府方面必须严格履行一九七三年二月二十一日签署的‘关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定’，必须把他们入侵各爱国力量解放区的军队撤退到他们在停火生效之前所管辖的地区内，否则，万象政府方面必须对由他们造成的后果承担全部责任。

“老挝爱国战线和老挝人民将同各爱国中立力量紧密团结，完全和严格履行协定，并且将随时准备战斗，坚决保卫解放区，决心更加沉重地挫败对方的一切违反双方已签订的协定的地面和空中的军事冒险活动。”

描述：

