id: 4b98ed7eac
标题：邯郸专区售棉储棉模范村—武安上泉村  棉农写信向毛主席报告售棉储棉情况  并保证提高今年棉花产量，更多满足工业生产的需要。
日期：1951-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邯郸专区售棉储棉模范村—武安上泉村

棉农写信向毛主席报告售棉储棉情况

并保证提高今年棉花产量，更多满足工业生产的需要。敬爱的毛主席：

我们是河北省武安县上泉村的六百三十户棉农。我们响应了党和政府的号召，把我们所有的存棉十三万二千斤（籽棉）全部卖给国家，或储存到国家的经济机关了。我们很感谢邯郸专署和武安县人民政府给我们“售储棉花模范村”的光荣称号。

我们懂得，踊跃向国家售储棉花正是我们的义务。在国民党反动统治时期，蒋介石拚命地把他美国洋爸爸的剩余原棉运到中国来，赚去咱们中国人民的血汗。那时我们种下一百斤棉只换到八、九十斤小米。一句话，那时种什么也是不够地主和反动政府剥削的，种什么也吃不饱穿不暖，种什么也没有兴趣。现在我们翻身了，我们当了国家的主人。当我们自己的纺织工厂缺少棉花开不了工，因之我们也就有可能穿不上细布，而且物价有可能因此波动的时候，我们还有什么理由留着自己的棉花不拿出去呢？

咱们手里拿的犁、耙，咱们身上穿的布匹，咱们家里用的锅、碗，都是工人老大哥制造的，离了工业生产，咱们的生活就没有指望了。再说：咱们人民政府，为了鼓励我们农民和工人兄弟一道搞好国家的经济建设，规定了合理的棉粮比价和棉区农业税秋后一次征收等政策，这样就使我们棉农有了改善生活的可能。现在我们吃的不愁了，我们要买更多的生产工具，我们要买细布做衣服，我们要买胶鞋、要买手电筒、肥皂、自行车……。这些都离不开工业生产，离不开工人老大哥。

我们很满意也很感谢政府对我们棉农的照顾和鼓励。通过这样的具体事情，我们更能认识到我们国家和我们的密切关系了，我们也更感到要爱护我们的国家。现在美帝国主义想侵略我们可爱的国家，我们棉农，一定要种出更多更好的棉花供给国家，增强国家的经济力量，打击美帝国主义。

敬爱的毛主席：一九四五年，我们全村只种了二千多亩棉花，今年我们种了一万○三百亩棉花。去年我们一亩棉收了一百二十斤，今年我们一定要叫他每亩收到一百三十斤。我们有了自己的土地，我们有的是劳力，我们又有您的正确领导，我们一定会种出更多更好的棉花，满足国家工业生产的需要。

河北省武安县上泉村六百三十户棉农同启（代笔人王守民）

描述：

