id: 4b9965783d
标题：彻底否定“文革”根除派性　进一步端正党风  中纪委就原普陀县委书记田华等同志坚持派性进行非组织活动的错误发出通报
日期：1984-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,派性,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底否定“文革”根除派性　进一步端正党风

中纪委就原普陀县委书记田华等同志坚持派性进行非组织活动的错误发出通报

据新华社北京9月20日电　中共中央纪律检查委员会最近就原浙江省普陀县委书记田华等同志坚持派性进行非组织活动的错误发出通报。

事情的经过是：原普陀县虾峙区委书记庄和昌利用职权，贪污受贿，侵占集体资财，玩弄妇女，打击无辜群众，进行了一系列违法犯罪活动。从1979年开始，舟山地委决定对庄和昌的问题进行查处。但是，原普陀县委书记田华，副书记张才德，常委兼组织部长魏文华等同志坚持派性，阻挠检查，对庄和昌一再庇护，还将庄和昌评为1979年县级先进工作者。田华等人在1980年县党代会和人代会期间，还进行非组织活动。田华不顾省委提出的“县委书记不兼任县人大常委会主任职务”的意见，自己兼任了县人大常委会主任，并把庄和昌选为县委委员。对田华等同志的错误，原舟山地委少数领导人从派性出发，不但不批评不制止，不进行严肃处理，反而将田华提拔为地委常委、宣传部长。

经浙江省委同意，浙江省纪委决定给田华以留党察看一年的处分，给张才德以党内警告处分，给魏文华以撤销党内职务的处分，并建议撤销魏文华的党外职务。

中纪委在通报中指出，普陀事件又一次告诉我们，派性仍然是端正党风的严重障碍，对其危害决不能低估。各级党的组织对此应该引起足够的重视。

通报说，近来，不少地方和部门虽然注意了反对和克服派性，并且也收到了一些成效。但是，由于种种原因和措施不力，派性远没有得到根除，个别地区和部门派性还相当严重。它严重地削弱党性，败坏党风，涣散党纪，妨碍清理“三种人”和建设第三梯队工作，影响党的路线、方针、政策的贯彻执行。特别是象原舟山地委、普陀县委那样，在一级党的组织中，长期纵容一部分人搞派性活动，这就更加严重地危害党的事业。因此，各级党委一定要彻底否定“文化大革命”，抓住这个根本，才能有效地根除派性，增强党性，也才能更好地贯彻执行中央整党决定和清理领导班子中“三种人”的规定。

通报指出，现在，田华等同志的问题已经得到了处理。舟山地委、地纪委要从这一问题中汲取教训，并且应认真查一查其它各县、其它部门，是否存在严重派性活动。对于那些继续闹派性，干扰整党，干扰工作，经批评教育仍不悔改的人决不能姑息，必须果断地严肃处理，以严明党的纪律，根除派性，进一步把端正党风的工作抓紧抓好。

描述：

