id: 4b9a17d4b7
标题：护安大队贫下中农大办中医草药室  群众称赞说：草药是个宝，治病就是好；人人保健康，生产步步高
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
护安大队贫下中农大办中医草药室

群众称赞说：草药是个宝，治病就是好；人人保健康，生产步步高

新华社南宁电　广西藤县坡头公社护安大队贫下中农大办中医草药室，巩固和发展了农村合作医疗制度，深受群众的欢迎。

护安大队地处偏僻的山区。这里的贫下中农在同疾病作斗争中，积累了丰富的用草药防病治病的经验。过去由于医疗卫生大权为阶级敌人所把持，群众都不愿把自己掌握的草药秘方献出来。在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农夺回了农村医疗卫生大权，他们通过革命大批判，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，大家发扬阶级友爱的精神，都自觉自愿把使用草药的民间单方、验方、祖传秘方献了出来。根据贫下中农的迫切要求，大队和生产队挑选了一批贫下中农子弟做卫生员，建立了二十二个“为人民服务草药室”，利用群众献出的单方、验方和秘方，为贫下中农防病、治病。现在，这个大队已经实现了看小病不出生产队，看常见病、多发病一般不出生产大队。贫下中农称赞说：“草药是个宝，治病就是好；人人保健康，生产步步高。”

护安大队的贫下中农从亲身的经历中，深刻地体会到，建立草药室，推广草药治病，有很多好处：

一、贫下中农在生产斗争中熟悉各种草木，只要讲明各种草药的用途，他们很快就会理解和应用。全大队二十一名卫生员，除两名懂得祖传秘方外，其他都是刚加入卫生队伍的“新兵”。他们通过参观药材展览、边采药边听课、边看病边听讲解等办法，很快就掌握了用草药治病的技术。谷屯生产队百分之五十的农户，通过边采药、边讲解等活动，学会了辨认和使用草药的常识，自备了草药箱，一些小伤小病，自己也能医治。

二、广大农村，特别是山区，许多草木都是宝贵的中药材，农村是一个天然的草药仓库，取之不尽，用之不竭，能治疗各种疾病。大队一位草药室的医生，在不到一年时间内治愈的病人中，有一千多人服用的都是草药。

三、可以大大减轻社员的经济负担，减少合作医疗基金的支出，有效地巩固和发展了农村合作医疗制度。

描述：

