id: ac2183fbcd
标题：社会青少年的革命熔炉——记牡丹江市青少年之家
日期：1965-11-24
是否是时间段：false
作者：黑龙江省教育厅牡丹江市教育局工作组
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会青少年的革命熔炉

——记牡丹江市青少年之家

黑龙江省教育厅牡丹江市教育局工作组

牡丹江市青少年之家，是在一九五四年根据广大群众的要求创办起来的。十一年来，这所青少年之家，在党的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，依靠群众，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，运用群众路线的工作方法，采取多种多样的形式，先后组织教育了九千八百多名未升学的中、小学毕业生和社会青少年，动员他们分期分批地上山下乡，参加农业、工业、商业、服务业的劳动，或升入高一级学校，在占领社会主义教育阵地、促进城市青年上山下乡，支援社会主义建设等方面做出了积极的贡献。

青少年之家已经发展成为一所多样性、群众性、面向农村的半工（农）半读学校。现在，他们开办了农学、畜牧兽医、果树园艺、木工、瓦工、理发、卫生、电工等八个中、初级的专业班，五个初中班和一个辅导自学的学习中队（中队的学生除普遍地学习政治、文化课外，可根据自愿分别参加各种短期的专业训练班，如无线电、会计、美术、文学、收发报等），共有学生六百九十五人。

他们自己动手建成了二百多平方米的简易平房，大修了两栋未完工的砖房，加上原来拨给他们的一栋房子，共拥有十一个教室，一个木工车间，一个瓦工车间，一个礼堂和一个小理发室。他们在十年前开辟的果园，已经绿树成荫，果实累累。这里还有供教学实习用的小实验田、小气象站、猪圈、羊圈、禽舍等。一九六四年，他们接管了一处有六十多垧地的农场，现在是猪羊满坡，鸡鸭成群，真是一片繁荣的景象。

青少年之家闯出了一条新路

牡丹江市青少年之家，沿着党和毛主席指引的方向，适应三大革命运动的需要，从青少年的特点出发，打破各种框框，突破重重困难，闯出了自己的一条路。它既补充了全日制学校之不足，又起到了全日制学校所不能起的作用。它的任务就是，用毛泽东思想和文化技术知识武装青少年一代，为工农业生产输送能文能武的劳动者。

用毛泽东思想占领社会青少年的思想阵地。青少年之家通过组织学生学习毛主席著作，开展各种思想政治教育活动和参加多种劳动锻炼，坚持按照毛泽东思想和党的教育方针教育青少年，抵制和摆脱资产阶级思想的侵袭和影响，初步树立革命的世界观和立志作一个坚强革命后代的远大理想，进一步落实了一颗红心、多种准备的教育，为参加工农业生产，打下了良好的思想基础。十一年来，每一年都有许多学生来到青少年之家接受教育；有许多青少年走上劳动岗位。

为知识青年上山下乡从思想上、文化技术上和体质上做好准备。由于学生在青少年之家里学习了文化技术和受到劳动锻炼，掌握了一定的专业知识，培养了劳动习惯，有了劳动本领。青少年之家自一九五六年以来，先后动员了一千二百多名城市知识青年上山下乡，参加农业生产，其中很多人已经成为农业生产战线上的先进人物。一九五六年到“北大荒”垦荒的三百一十三名青年学生，大多数都表现很好，有的人现在已经担任了农场的生产队或分场的领导工作。一九六四年到宁安县团山子大队落户的十二名学生，经过一年劳动，全部被评为五好青年，其中有五人入了团，五人被选为五好社员。今年上半年到宁安县渤海公社莲花农场落户的一百多名学生，不仅胜利地闯过了生活关、劳动关，而且学会了不少的农活。他们种了一百多垧地，又开垦了五十多垧荒地，还自己动手修了一座桥，盖起了一栋俱乐部。

合理地安排了城市临时需要的劳动力，使临时工的劳动制度与半工（农）半读的教育制度结合起来。青少年之家把学生组织起来到工厂、商店等部门做临时工，他们和过去一般的临时工比较起来，有很大的不同。青少年之家的学生去做临时工，不是单纯为了挣钱吃饭，而是为了支援社会主义建设和劳动锻炼；用工单位也不是单纯使用劳动力，而是承担着培养教育学生的任务。市蔬菜公司经理说：“来我们这里服务的九十八名学生，大多数积极肯干，认真负责，简直不象临时工，倒象商店的主人。”聘请过青少年之家学生做临时工的单位，都欢迎这批组织起来半工半读的“临时工”，称赞他们是“突击队”或后备的“主力军”。青少年之家通过组织学生做临时工，既解决了办学经费和学生的生活、学习费用，又支援了工农业生产建设。

青少年之家还组织青少年参加农业劳动、义务劳动和社会服务活动。几年来，他们和生产队挂钩，积极组织学生参加夏锄、秋收等劳动。一九六四年冬，他们发动学生利用业余时间下厕所刨大粪，积肥三十余万斤，无代价地支援生产队和果树场。他们还组织学生参加植树造林、清理水源等义务劳动。还经常配合党的中心工作自编自演一些革命剧目和小型歌舞，到林区、工厂和农村去演出。通过这些社会实践，使学生受到教育和锻炼，增长知识，学到本领。

分担了城市普及初中教育的任务。青少年之家是根据群众的要求，为组织未升学的高小毕业生自学而创办的。青少年之家对这些高小毕业生的学习安排，随着时间的推移，逐步有所充实和提高。开头几年只是帮助这些学生复习高小的课程，以后才开设了一些初中的课程，同时增加了生产劳动。一九六四年以后，学制订为四年，计划通过四年的半工（农）半读，使青少年之家的高小毕业生达到初中毕业程度。

十一年来，青少年之家越办越好，在学生、家长和广大群众中的声望越来越高。家长们称赞青少年之家是使孩子们健康成长的革命之家，是培养革命后代的好地方。

举办青少年之家的基本经验

青少年之家在创办初期，主要是把未能升学的学生组织、管理起来，让他们复习功课，搞些社会服务活动和文化体育活动。一九五六年，虽然动员了一批学生到“北大荒”垦荒，但是当时办“家”的思想主要是补习文化，大部分学生经过复习都升入了上一级学校。一九五七年、一九五八年贯彻党的教育方针，开始加强了劳动教育。直到一九六四年根据党关于实行两种劳动制度和两种教育制度的指示，青少年之家才走上了半工（农）半读的康庄大道。

十一年来，青少年之家的基本经验是：

突出政治，面向农村。社会青少年来“家”之初，思想情况一般比较复杂，许多人急于找个人“出路”，对国家需要和个人前途的关系缺乏正确认识，有些人信心不足，心情苦闷。青少年之家针对这些活思想，每当新生入“家”时，都用较长时间带着“什么是革命青年的前途和理想”、“怎样当好革命接班人”等问题，组织学生反复地学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章。从培养学生为人民服务的立场、革命的世界观入手，引导学生正确处理国家、集体和个人的关系，树立为革命而学、服从国家需要、做革命接班人的远大志向。

近几年来，青少年之家把政治思想教育，落实到上山下乡的革命行动上。针对一些青少年轻视农业劳动，不愿去农村等思想，加强了以农业为基础的思想教育，使学生树立以农为荣、以农为乐的思想，多次组织学生学习《青年运动的方向》、《中国农村的社会主义高潮》的序言。还学习和讨论了邢燕子、董加耕以及青少年之家的学生到密山垦荒的模范事迹，取得很好的教育效果。有的学生说：“过去总觉得升学或在城市找个称心的工作才算有出息、有前途，现在才认识到只要听党的话，服从祖国需要，做什么都是革命工作，都有前途。”

青少年之家在向学生加强上山下乡教育的同时，还把学校的专业设置、教学和劳动安排，按照面向农村的要求做了调整。开设了农学、畜牧兽医、果树、木工、瓦工等专业；各类班级和自学小组的教学内容，也根据农村的需要做了调整。在劳动安排上，农业劳动的比重也比过去多了。这就为上山下乡打下了良好的思想基础。

从实际情况出发，采取多种多样的办学形式。青少年之家根据青少年的年龄大小、文化高低以及兴趣爱好等不同特点，采取了多种多样的办学形式。有工读初中班，吸收应届的高小毕业生，学制四年。有定班级、定专业、不定学习年限的半工（农）半读中、初级专业班。有自学小组和各种专业的短期训练班。这种训练班是根据学生的自愿与爱好，有选择地吸收自学小组的学生参加。自一九六三年以来，先后办了无线电、收发报、财会、缝纫、木工、瓦工等训练班，一般是四至六个月一期。青少年之家在安排劳动时采取分散与集中相结合的办法。在一般情况下，半日劳动，半日学习，有时也采取集中短期劳动，集中学习的办法。

青少年之家在教学工作中，敢于打破各种框框，不断改革教学内容和教学方法，贯彻少而精的原则。教学方法采取学什么做什么、做什么学什么的办法，把生产现场和课堂教学结合起来。老师口传手教，教得切合实际，学得生动活泼，教学效果好。他们还注意调动学生学习的自觉性，培养学生的自学习惯。他们不搞考试，也不机械地规定教学进度。

专业队伍与广大群众相结合，充分贯彻群众路线，依靠群众办“家”。青少年之家只有八名教职员。仅仅依靠这几名专职人员，要想办好这样一所学生多、形式多、学习劳动地点又非常分散的学校是有困难的。他们在加强思想政治工作，充分调动专职干部积极性的前提下，实行专业队伍与广大群众相结合的方法，聘请了三名退休老工人和十一名机关干部、技术人员做兼职教师，又从学生中选出三十六名辅导员，组织了一支群众性的教师队伍。这支教师队伍不仅要教好课，而且还要对学生的思想、劳动和学习全面负责。师生之间的关系也很亲密。

自力更生，艰苦奋斗，勤俭办“家”。青少年之家创办初期，物质条件很差，没有教室，没有设备，师生就自己动手打坯、捡砖头，盖起了两栋二百四十平方米的简易房，还自己动手做了篮球架子、乒乓球案子等体育器材。以后，物质条件逐步好了，但是他们仍然坚持自力更生，勤俭办“家”的革命精神，自己动手修建了青少年之家的大门、厕所、礼堂、门窗，还铺上了地板。不仅如此，连农场每年需要近万捆的烧柴，也是师生们利用农闲季节，顶着风雪到远离四五十里路的山里打来的。学生说：“建设自己的‘家’，千辛万苦都不怕。一心学‘八路’，一心学‘抗大’。”

（附图片）

青少年之家农学专业班的学生们在老师的辅导下，进行显微镜观察。

青少年之家的同学们在自己的农场里收割谷子。

描述：

