id: ac22583cc9
标题：认识和掌握生产规律，促进生产发展
日期：1964-5-24
是否是时间段：false
作者：刘培顺
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认识和掌握生产规律，促进生产发展

黑龙江省牡丹江水泥厂工人　刘培顺

编者按：这篇文章的作者刘培顺同志，是牡丹江水泥厂的水泥窑看火工人。他从一九五八年开始学习毛主席著作。一九六○年以后，曾经到高级党校学习了两年多，又在该厂党委宣传部工作一段时间。现在已重新回到看火工人的岗位。

广大工农群众和干部，是阶级斗争、生产斗争和科学实验的直接参加者。他们不仅积累了丰富的经验，而且经常提出许多理论问题，有很多创造性的见解。我们要重视从他们中培养既有生产知识、又有理论知识的人才。

用马克思列宁主义哲学、毛泽东思想，来指导生产实践，又从实践中不断地总结经验，使经验带上条理性，按照事物的规律办事，这是促进生产发展的一个很重要的问题。毛泽东同志曾经指出：“我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。”刘培顺同志的文章探讨了该厂水泥窑生产的规律性。这种尝试是值得提倡的。我们希望各个方面的实际工作者都能够重视这样的理论研究工作，把自己的经验加以总结和提高，写成文章。

我们水泥厂的生产特点，是自动化的连续生产，产品单一。水泥窑是整个生产过程中的中心环节，它对产品的质量好坏、产量的高低起着决定性的作用，因此，它一向被人们称为是水泥厂的心脏，是生产中的关键。

我厂水泥窑自投入生产以来，有了很大的发展。由原来的产量低、质量差、运转周期短的落后状态，逐步跨入优质、高产、长期运转的先进行列。这一变化，使我厂水泥窑，在全国水泥行业里由后进变为先进。

这个发展过程不是一个早上就能实现的，也不是解决一两个问题就能办得到的。广大职工在长期生产中，反复认识，不断实践，一个问题一个问题地去认识，一个问题一个问题地去解决，每认识一个问题或解决一个问题，就推动生产向前发展一步。随着生产的不断发展，又有新的问题出现，人们又去认识它和解决它。这样反复不断地去认识和解决生产中的问题，因而也就促进了生产的不断发展。生产发展的过程，也就是人们不断的实践、认识、再实践、再认识，无终无了的反复过程。过去是这样走过来的，今天还在这样走着，将来也决不能违背它。这是人们在生产活动中唯一正确的道路。

那么，我们是怎样认识水泥窑的生产规律，又怎样在实践中掌握它的呢？可以从水泥窑发展的四个阶段中去看一下。

第一个阶段，主要是解决窑头和窑尾的风量问题。以前，我们主要是以增大窑尾通风来提高生产的。为了进一步地提高生产，人们就增大窑尾通风，而忽略了自动化连续生产的特点。当时，不仅没有提高生产，反而使生产降低了。“吃一堑长一智”。经过失败人们才明白，不能把增大窑尾通风孤立起来，视为绝对的，人们的认识应在新的实践中去不断地补充和丰富，不能满足于一得之功和一孔之见。在新的实践中，人们认识到窑尾通风与窑头鼓风的关系，是互相联系、互相制约而又互相矛盾着，一方超出另一方所允许的范围都是不行的。为什么增大窑尾通风不仅没有提高生产，反而使生产降低了呢？这是由于不断地增大窑尾通风而窑头鼓风没有相适应的跟上来，使窑尾通风与窑头鼓风两者比例关系失调，因而给生产造成不良影响。当人们增大了窑头鼓风之后，生产情况马上好转了，水泥窑的小时产量由二十九吨提高到三十三吨，质量也随之有所改善。经过这样一个由成功到失败，再到成功的多次反复认识，人们才得出一个比较完整的结论：增大窑尾通风必须与增大窑头鼓风并重，两者是互相制约、互相联系的，偏重一方而忽略另一方，对生产是不利的。解决了窑尾和窑头的风量问题，人们就基本上掌握了水泥窑的整个煅烧过程。随之又出现了新的问题。

第二个阶段，主要是解决产量与质量的矛盾问题。当窑尾窑头的风量解决以后，火力强度提高了，对于产量的提高是比较显著的，但质量提高不很明显，甚至有时还发生质量事故。这时就有人提出产量提得“太快”了，“影响”了质量。因此他们主张，以降低产量的办法去提高质量。他们把产量质量的矛盾看成是绝对对立的，只看到了它的对立一面，而没有看到它的统一一面。如果采取这个方法，不是以积极的态度去暴露矛盾和解决矛盾，而是以消极的态度去回避矛盾和缓和矛盾。事实上，产量与质量的矛盾是又对立又统一的，对立着的双方经过斗争达到统一；又对立又统一的事物才能发展，光对立不统一或光统一不斗争，事物就不能发展。产量质量的提高是有条件的，如果无条件地单纯追求哪一方，都会影响另一方。我们是在提高火力强度的条件下来提高产量的。每次提高产量，质量也都随之有所改善，即使质量提高得不如产量提高得那么明显，但也决不是产量提高质量下降的趋势。我们认为，当时产量和质量的矛盾，是一个提高得快和一个提高得慢的矛盾。也就是说，质量的提高赶不上产量的提高。要想解决这个问题，就必须从质量本身入手。我们分析了历年来的配料方案和质量情况，发现物料熔点温度高，即使提高了火力强度，但对提高质量来说，作用不是很大的。于是，在配料中增添了助熔剂，降低了物料的熔点温度，质量就有了显著提高。熟料质量由五百号逐步提高到六百号以上，从此打破了“半湿法”（水泥窑有半干法、湿法和半湿法三种形式，我们属于半湿法）不能生产高质量的说法。

第三个阶段，在产质量的矛盾解决以后，水泥窑实现了优质高产，但又出现了安全运转问题。实现优质高产的条件是，火力强度的提高和物料熔点温度的降低。这就给衬料（窑内镶的耐火砖和用物料粘挂的保护层——窑皮，统称为衬料）寿命带来了一定的影响，红窑（衬料脱落，筒体烧红）的次数增多了。按国家规定，水泥窑的运转周期为六十天，我们在当时只能达到二十几天，这就出现了优质高产和安全运转的矛盾。当然，影响安全运转的因素是多方面的，但在当时说来，主要是火力强度提高了，衬料寿命缩短了。火点高温部分发生红窑，成为主要矛盾。矛盾着的双方是火力强度的提高和衬料寿命的缩短。起决定性作用的即主要矛盾方面，在于衬料寿命。衬料问题不解决，不仅影响着水泥窑的安全运转，而且也阻碍着产量质量的进一步提高，现有的优质高产水平能否巩固都无把握。所以我们必须集中全力来解决这个主要的矛盾方面，即衬料问题。看火工人研究了几年来的窑皮情况，总是不断地粘挂，不断地脱落，每脱落一次都对火砖有所损失，脱落的次数越多，运转周期就越短。为什么窑皮会这样频繁地脱落呢？主要是人们对粘挂窑皮的规律认识不足。窑皮是由烧熟的物料粘挂在火砖上的。使物料能够坚固的粘挂在火砖上或使它能够耐高温、承高产，是需要一个从量变到质变的过程，不是所有粘挂上的物料都可以成为窑皮。过去人们对这一点认识不足，认为凡是挂上的物料都是窑皮，因而把数量上的窑皮当做质量上的窑皮去烧，所以一直粘挂不好，经常脱落，引起红窑。当人们认识了这一问题之后，在粘挂窑皮阶段采取了挂一层巩固一层，逐步加温进行考验，使其达到质的变化。有一层坚固的窑皮之后，在正常生产中应以维护为主，宁可放弃一时的产量或质量，也不给窑皮造成损失，这就为安全运转创造了有利条件。这一问题解决后，水泥窑的运转周期就由二十天提高到了四十天。

解决了窑皮的问题之后，也不能忽略对火力强度的解决。毛主席告诉我们：“在矛盾发展的一定过程或一定阶段上，主要方面属于甲方，非主要方面属于乙方；到了另一发展阶段或另一发展过程时，就互易其位置……”。这时非主要矛盾方面就上升为主要的矛盾方面，所以不能忽略对火力强度的解决。这样才能使窑皮更加巩固，使长期安全运转更有保证。看火工人根据历次红窑位置发现，每次红窑都是发生在一点上，即火焰最高温度点上。造成这一问题的主要原因，是由于人们在生产中墨守成规，把火点位置固定一点一成不变，使一处窑皮受到损失，虽然其它处都比较坚固，也不可能继续运转下去。为了解决这一问题，人们打破了清规戒律，在合理的范围内进行分段煅烧，就是把火点由原来的固定一点改为三点，这就相对地减轻了火力强度，使水泥窑的运转周期达到了六十天，实现了国家规定的标准。

第四个阶段，主要是解决主机和附机的关系问题，也就是水泥窑和其它各附属机械的关系问题。对于主附机关系的解决，是解决安全运转问题的继续。当优质高产和安全运转的问题得到基本解决以后，红窑的问题不见了，但是机械事故增多了，仍然影响着水泥窑的长期安全运转。就我厂本身来说运转周期由二十天提高到六十天，达到了国家规定标准，成绩确实是显著的。但是，同兄弟厂同类设备相比较，我们还是落后的。我们认为机械事故的增多，是在实现了优质高产和安全运转之后出现的。当水泥窑的生产能力提高以后，也加重了各附属机械的载重量，但各附属机械没有跟上窑的发展；当水泥窑的运转周期延长之后，也要各附属机械跟着运转下去，但它们不仅没跟上而且落后于窑。像这种一个发展得快，一个发展得慢的不平衡现象是经常出现的。毛主席说：

“无论什么矛盾，矛盾的诸方面，其发展是不平衡的。”我们生产的发展也是这样，想让各个机台的发展绝对平衡，一模一样，是不可能的。但是我们要积极地去做这种平衡工作，让各附属机械赶上水泥窑的发展。当时我们还没有办法解决机械事故问题，只好将水泥窑的生产能力暂时适应各附属机械的需要，否则造成事故同样会影响生产。当我们认识了这一问题之后，我们就积极地采取措施，调整了水泥窑的中心线和传动装置，并建立了定期机修制度，从而大大地减少了机械事故，使水泥窑的运转周期从六十天提高到八十三天，创造了我厂有史以来的最高纪录。我们做这种积极的平衡工作，也正是为了将来的不平衡，给水泥窑的进一步发展创造了新的条件。目前，水泥窑正在为实现一百天运转而努力。

从水泥窑发展的四个阶段中，我们认识到，要想搞好生产，应当处理好以下几个关系。

第一，正确对待生产中的矛盾。生产中充满着矛盾，自始至终都有矛盾，我厂水泥窑就是在矛盾的斗争中发展的。毛主席说：“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”生产上的每一步发展，无不是矛盾的解决；解决一个又出现一个，一个一个地解决，生产就一步一步地向前发展。我们搞生产也就是促进矛盾的转化。看我们生产搞得是否有成绩，就看我们会不会、能不能认识和解决生产中的矛盾。

第二，正确处理产量与质量的关系。产量与质量的关系是对立统一的辩证关系。我们所说的量，是指有一定质的规定的量，我们所说的质，是指有一定数量的质，一方脱离了另一方都是不能存在的。没有质量的数量等于废品，没有数量的质量根本不存在。因此，我们在处理两者关系的时候，应学会两分法，防止片面性。在保证质量的前提下提高产量，在一定产量的基础上去提高质量，单纯地追求产量或质量的作法都是错误的。

第三，正确处理优质高产和安全运转的关系。安全运转是实现优质高产的基础和前提，不能只顾暂时的优质高产而丢掉了安全运转。当这两者发生矛盾的时候，应当集中全力地去解决安全运转问题；当客观条件还不允许人们安全运转的时候，就不要勉强地去提高产量或质量，而应当以保证安全运转为主。丢掉了安全运转，优质高产也只是暂时的，从长远的观点看是低质低产。当客观条件具备，在不影响安全运转的前提下，就应极力地去提高产量或质量，让水泥窑既能优质高产又能长期安全运转，这是我们奋斗的目标。

第四，正确处理主机和附机的关系。主机在生产中起着主导作用，附机处于被支配地位，附机要随着主机的发展而发展。但是，两者的发展总是不平衡的。从我厂实际情况来看，往往是主机发展得快，附机发展得慢。一旦附机适应了主机的需要之后，主机又向前发展一步，主机发展了又带动着附机的发展。客观事物就是这样。从平衡到不平衡又到新的平衡，这样循环往复以至无穷，每经过一次循环都较前一次向前发展一步。因而，我们应当积极地去做平衡工作。所谓积极的平衡，是在尊重客观规律的基础上，最大限度地发挥人的主观能动性，使后进的赶上先进的。当人们作了最大的努力之后，后进的仍然赶不上先进的，在这种情况下，应当保持暂时的平衡，再从多方面积极地创造条件，打破旧的平衡，准备进入新的平衡，生产就可能持续地向前发展。

第五，正确处理人和机器的关系。这个关系贯穿着整个生产过程的始终。在生产中，人是最活跃的因素。人要掌握机器，操纵机器，做机器的主人，而不是消极地顺从机器，做机器的奴隶。人把机器作为自己改造和驯服的对象，这样，人就把自己和机器对立起来；经过人们的生产实践活动，认识了生产规律，达到了驯服机器、提高生产的目的，这样，人又把自己和机器统一起来。人和机器的关系是对立统一的辩证关系。生产中的任何一个问题，都要人去认识它和解决它，离开了人就一事无成。因此，在处理人和机器的关系上，在看待人和物的作用上，人的作用是主要的，是起决定性作用的。所以我们在生产中，在解决任何一个问题之前，应当首先做好人的工作。

生产中的矛盾，到任何时候都会有。生产就是在矛盾中发展着的。优质高产问题，优质高产和安全运转问题，主机和附机的问题，人和机器的关系问题，这是生产中经常存在的问题，对于这些问题的解决，决不是一劳永逸的，今后还会反复地出现。只要我们能够以正确的态度去对待这些问题，以正确的方法去解决它，生产就会不停顿地向前发展。

描述：

