id: ac235b587f
标题：活跃学术空气　促进科学发展
日期：1978-1-7
是否是时间段：false
作者：陈吉余
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活跃学术空气　促进科学发展

上海师范大学副教授　陈吉余

学术空气活跃与否，关系到科学研究能否兴旺发达，能否为生产建设作出应有的贡献。在“四人帮”横行的日子里，科学实验被否定，学会的活动被扼杀，广大知识分子被压制，我国科学技术领域出现了万马齐喑的局面，我国与世界先进水平的差距又拉大了。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，三大革命运动一起抓，全国科协恢复了学会活动，使长期窒息的学术空气又活跃起来了。

这次参加在天津召开的五个学会的学术讨论会，心情倍感激奋。停顿十多年的地理学会恢复活动了。会议展示了许多科学工作者排除“四人帮”的干扰所作出的研究成果，也展示了粉碎“四人帮”以来，科学工作者大干快上，为社会主义建设事业作出的大量成绩。

学术交流的好处很多。就拿地理学会的这次会议来讲，与会同志介绍了各个单位科学研究的最新成果，讨论了地理学特别是地貌学中的一些重要理论问题。在讨论过程中，大家各抒己见，并以各种具体资料相互补充，道理越辩越明，论据越提越多，不仅使提出的学术论文更加完善，也推动了学科的发展。与会代表来自不同的工作部门和工作岗位，学术交流给大家提供了相互学习的机会。现代科学的发展，既有分支，也有综合，不同学科相互渗透，对于推动科学发展是十分重要的。就拿河流、河口与海岸研究来讲，既要研究动力学，也要研究泥沙学、沉积学和地貌学，同时还有一些工程上的有关问题。代表们从各个不同的角度，对一个问题进行探讨，大大增加了研究工作的深度。会议中也交流了学科发展的新技术的应用问题，这对于推动学科发展，也起着重要的作用。

在实现四个现代化的宏伟目标中，科学技术工作者担负着非常重大的责任。科学研究要走在经济建设的前头。科学技术中有许多重要的理论问题要研究，有许多重要的生产问题要解决，而开展学术活动，交流学术经验，正是推动科学研究和科学技术发展的一个重要环节。我深深感到，只有在“双百”方针指引下，各抒己见，取长补短，集思广益，才能不断提高我们的学术水平，推动基础理论的研究，并以理论上的研究成果，指导生产的发展。

描述：

