id: ac25fca165
标题：刚果劳动党第一书记热烈赞扬毛主席庄严声明  小国人民敢于斗争一定能战胜大国的侵略  美帝国主义看起来是个庞然大物，其实不过是只纸老虎
日期：1970-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果劳动党第一书记热烈赞扬毛主席庄严声明

小国人民敢于斗争一定能战胜大国的侵略

美帝国主义看起来是个庞然大物，其实不过是只纸老虎

新华社布拉柴维尔二十五日电　刚果劳动党中央委员会第一书记克洛德—欧内斯特·恩达拉，二十四日向新华社记者发表谈话热烈赞扬毛主席五月二十日发表的支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明。恩达拉强调指出：“我们自己的经历使我们领会了毛主席的这个思想：小国、弱国能够战胜大国、强国。这主要是小国人民要敢于拿起武器，敢于进行斗争。”

恩达拉说：“毛主席的声明是在全世界特别是在非洲、亚洲和拉丁美洲国家出现帝国主义力量和民族解放运动力量展开面对面斗争，以及这种矛盾变得十分尖锐和有利于各国人民的形势下发表的。”

恩达拉说：毛主席的声明既明确又全面，“值得我们每个人背熟，以便清楚地了解我们所面临的形势。因为我们只有从根本上完全掌握了形势，才能改变形势。毛主席的这篇声明使我们能够完全了解形势，使我们知道，美帝国主义的侵略成性并不是它强大的标志，而是虚弱的标志。这篇声明使我们能够清楚地了解美帝国主义看起来是个庞然大物，其实不过是一只纸老虎。”

恩达拉以越南人民抗美救国斗争和刚果人民共和国维护民族独立、反对帝国主义的事实，论述了毛主席提出的这一英明论断：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”他说：“美国没有象它所期望的那样使越南这个小国屈服。相反美帝国主义受到了这个国家人民的不屈不挠的抵抗。美国遭到一场战无不胜的人民战争的打击。”他还说：“刚果人民共和国只有一百万人口，领土三十四万二千平方公里。帝国主义却害怕我国人民政权可能产生的影响。他们采取措施给我们制造麻烦。但是，我们广泛依靠人民群众，并且还从我们过去的经历中汲取教训，敢于起来斗争，敢于拿起武器，就掌握了自己国家的命运。”

恩达拉指出，美帝国主义在越南南方走投无路。为了摆脱它在越南所处的被动地位，竟然把侵略扩大到老挝和柬埔寨，但是，这只能增加它自己的困难。正如中国一句俗话所说的：“搬起石头打自己的脚”。美帝国主义者就是搬起石头打了自己的脚。

他说，美帝国主义扩大侵略印度支那的战争，不仅激起了老挝人民、柬埔寨人民和越南人民的声势浩大的斗争，而且在全世界，甚至在美国国内遭到了愤怒抗议，这些都是美帝国主义自己制造的套在自己脖子上的绞索。

恩达拉最后表示：“我坚信，我们的老挝兄弟、柬埔寨兄弟和越南兄弟必胜。”

描述：

