id: ac255c6663
标题：“下愚”最智　“上智”最愚
日期：1974-2-24
是否是时间段：false
作者：上海复旦大学电光源实验室
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“下愚”最智　“上智”最愚

上海复旦大学电光源实验室　蔡祖泉

历代反动派总是宣扬孔老二“上智与下愚不移”的唯心论说教，把它作为“剥削有理”、“压迫有理”的根据。林彪这个地主资产阶级的代理人，为了篡党夺权，复辟资本主义，建立林家法西斯王朝，也鼓吹“上智下愚”的谬论。他把自己吹成“生而知之”的“天才”，以“至贵”、超人自居，污蔑劳动人民“愚昧”、“落后”，只会说“恭喜发财”，只能想“油盐酱醋柴”。这充分暴露了他这个劳动人民死敌的丑恶嘴脸。

什么“上”？就是他们妄图永远骑在劳动人民的头上，做“人上人”！什么“下”？就是他们妄图永远把我们劳动人民压在下面，替他们当牛做马！

什么是“智”，什么是“愚”，不同阶级有不同的标准。在剥削阶级看来，能从劳动人民身上榨取最多的血汗就是“智”，能靠投机取巧获得最大的暴利就是“智”，能维持反动的统治制度就是“智”。而在无产阶级和劳动人民看来，一切不劳而获，既不会做工又不会种地的剥削阶级，一切妄图逆历史潮流而动的反动派，都是最愚蠢的。剥削阶级认为，“劳力者”最“愚”。我们则认为，我们无产阶级和劳动人民是世界上最聪明、最有才智的人，因为我们最富有实践经验，是人类物质财富的创造者，也是人类精神财富的创造者。《国际歌》唱得好：“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。”我们为革命而造灯的战斗历程，就是有力的证明。

六十年代初，正当我国连续三年遭受严重自然灾害的时候，帝国主义和社会帝国主义欺负我们不会造高压汞灯，在电光源上卡我们的脖子，千方百计地破坏我国的社会主义建设。在一些资产阶级“权威”看来，工人“没有学问”，是天生“下愚”的，离开他们这些“上智”的“天才”，休想造出灯来。我们过去没有造过高压汞灯，也不懂得怎么造，在开始造的时候，的确遇到了很多困难。在造第一盏灯时，没有钼片。我们发扬愚公移山的精神，硬是用锤子一锤锤地把钼棒压成钼片。经过反复实践，多次试验，解决了石英和金属的封接问题，只用了半年的时间，就造出了紫外线高压汞灯。高压汞灯的试制成功，大长了我们工人阶级的志气，有力地回击了那些污蔑我们“愚昧”、“落后”的剥削阶级谬论。十多年来，我们遵照毛主席的指示，独立自主，自力更生，坚持实践第一的观点，从社会主义社会需要出发，先后完成了二十多项科研项目，研制成功三十多种新型光源，为我国填补了电光源方面的空白。尤其是无产阶级文化大革命以来，我们电光源实验室工人的聪明才智进一步得到发挥，不但粉碎了帝国主义者攻击我国“先进的建筑，落后的灯光”的谰言，而且在实践中建立起了一支以工人为主体的新型光源科研队伍。

我们从不会造灯，到会造灯，从只能造小功率的碘钨灯，到现在能造通过几万瓦的大功率短弧氙灯；从只有几个人的电光源实验室，发展到建立电光源专业，招收工农兵学员，编写出电光源新教材。那些资产阶级“权威”办不到的事情，我们工人阶级办到了！毛主席说：“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”。这是千真万确的真理。

孔老二胡说什么“上智与下愚不移”，不过是企图通过论证“智愚”“不移”，鼓吹“上”“下”“不移”，“劳心者”和“劳力者”“不移”，“治人”者和“治于人”者“不移”，一句话，也就是统治者和被统治者“不移”，反动的剥削制度“不移”。按照他们的反动逻辑，他们这些“生而知之”的“上智”，是应该永远统治和压迫劳动人民的，而劳动人民则是“生来愚蠢”，是应该永远被统治和被压迫的，这就叫做不能改变的“天命”！今天林彪重新搬出孔老二的那套反动说教，其反动目的就是想证明劳动人民只能服从他这只“天马”的法西斯统治。林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义，我们决不答应！林彪一伙想开历史倒车，永远办不到！

毛主席说：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”林彪就是这样的蠢人。他自以为是“上智”、“至贵”、超人，逆历史的潮流而动，结果只能落得一个身败名裂的可耻下场！

描述：

