id: ac25e5c1bb
标题：高擎毛主席点燃的革命火炬前进
日期：1976-9-18
是否是时间段：false
作者：中共安源煤矿委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高擎毛主席点燃的革命火炬前进

中共安源煤矿委员会

站在安源山，眼望北京城。我们安源矿工怀着无比崇敬、无限悲痛的心情，深切悼念伟大领袖毛主席。

红色安源，是伟大领袖毛主席亲手开拓的中国工人运动的一个策源地。毛主席是我们安源工人的大救星。

五十五年前，安源上空妖雾浓，群魔压榨我劳工。在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治和压迫下，安源工人抬不起头，直不起腰，过着“少年进煤棚，老来背竹筒，病了赶你走，死了不如狗”的悲惨生活。苦难深重的安源工人，过去进行过多次自发的斗争，因为没有无产阶级政党的领导，没有一条马克思主义的正确路线，斗争都失败了。一九二一年秋，云开雾散见青天，安源工人盼来了红太阳。毛主席身穿蓝布长衫，手拿湖南雨伞，徒步来到安源。从此，安源工人有了主心骨，有了正确的革命路线的指引。

毛主席啊，毛主席！安源工人永远不会忘记您在安源的日日夜夜。那时候，您下矿井，到茅棚，和工人亲切谈心，了解工人疾苦，传播马列主义，亲手点燃了安源的革命烈火。工人们结成了团，同资本家展开英勇斗争。一九二二年九月，在您的英明领导下，安源工人粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇破坏罢工斗争的罪恶阴谋，高举着“从前是牛马，现在要做人”的革命造反大旗，举行了震撼全国的安源路矿工人大罢工，取得重大的胜利，在我国工人运动史上写下了光辉灿烂的一页。一九二七年，正当第一次国内革命战争失败的紧要关头，您又一次来到安源，亲自召开会议，给工人作报告，号召工人参加秋收起义。安源工人听您的话，拿起枪杆子，参加了秋收暴动，上了井冈山，走上武装夺取政权的道路。正因为有您老人家的英明领导，我们才同全国人民一道，推翻了“三座大山”，结束了受冻挨饿、当牛做马的苦日子。

全国解放后，毛主席又领导我们安源工人坚定地走社会主义道路，同国内外、党内外的阶级敌人进行了英勇的斗争。刘少奇妄图把安源变成他反对毛主席，反对毛泽东思想，复辟资本主义的一块阵地。他贪天之功，千方百计篡改毛主席领导的安源工人运动的历史。他推行修正主义路线，大搞“专家治厂”和“管、卡、压”，对工人实行资产阶级专政。在两个阶级、两条路线尖锐斗争的时刻，毛主席亲自发动了无产阶级文化大革命。安源工人紧跟毛主席的伟大战略部署，高举“对反动派造反有理”的大旗，狠批了修正主义路线，粉碎了刘少奇颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阴谋。

敬爱的毛主席啊，您对安源工人的关怀，您在安源的伟大革命实践，是鼓舞我们继续革命的强大动力。文化大革命以来，矿党委经常带领工人到您下过的矿井，进行革命传统教育。广大工人决心继承和发扬红色安源的革命传统，永做红色矿工。在您的革命路线指引下，广大工人抓革命，促生产，大破“矿井定型论”，实现了一矿变两矿，产量翻一番。全矿连续九年超额完成国家计划，今年上半年又提前超额完成了生产任务。

安源的一山一水，一草一木，都沐浴着毛泽东思想的光辉。我们所取得的一切胜利，都是毛主席英明领导的结果。今天，我们在沉痛悼念毛主席的时刻，下定决心要继承毛主席的遗志，紧密团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

