id: ac26a8e2c0
标题：破除“富则修”的反动谬论　广开门路全面发展生产  营口地区打开通向富裕之路  人的精神面貌在变，社会风气在变，山河面貌在变
日期：1980-2-20
是否是时间段：false
作者：马桂才　高方
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除“富则修”的反动谬论　广开门路全面发展生产

营口地区打开通向富裕之路

人的精神面貌在变，社会风气在变，山河面貌在变

辽宁省营口地区，去年春季严重干旱，夏季虫病交加，自然条件并不好，粮食总产量却比前年增加两亿斤，平均亩产达到八百一十三斤，成为辽宁省粮食的高产区；全区棉花平均亩产八十四斤，比前年增加百分之五十以上；油料增加一倍多；苹果、蚕茧也获得好收成。不算家庭副业，全区平均每个农业人口从集体分配的收入达到一百四十元，比前年增加二十二元。全区有一千多个生产队人均收入超过二百元，有三百多个生产队人均收入超过三百元，还有些生产队人均收入超过四百元。

允许一部分地区和一部分农民先富裕起来的政策，在营口地区一和群众见面，立即引起了强烈的反响。社员们说：搞社会主义的目的不就是为了大家共同富裕么？前些年“四人帮”穷折腾，搞的事，背着理，拧着劲，越搞农村越穷。现在顺劲了，咱们心里想富，党中央和省、市、县委领导咱们富，要集体富、社员富，完全符合我们的心意。广大基层干部普遍反映：这回农村工作才真正抓到了点子上，照这样抓下去，农村大有希望，四个现代化大有希望。

营口地区抓富一年，面貌初变。大家深刻体会到，抓富就是把广大农民的社会主义积极性发动起来创造财富；集体富，社员富，就是千方百计抓生产、抓生活，促进生产力的发展。这样一来，冲破了“四人帮”“富则修”的反动谬论，不仅解放了思想，也解放了手脚，人们的积极性和创造力调动起来了，党心民心贴在一起了。干群一条心，遍地是黄金，许许多多生产门路打开了，许多长期废置的资源被利用起来，大量财富被创造出来。人的精神面貌在变，社会风气在变，山河面貌在变。这些变化虽是刚刚开始，人们已树起一个信念：这样的社会主义真是越干越有味！

当然，要使长期被破坏的农村经济很快恢复发展起来，使社社队队的农民都富起来，并不是轻而易举的。但是营口地区的实践证明，只要政策对头，工作得力，要尽快富裕起来也不是多么遥远的事。营口地区在打通富裕之路的过程中，着重抓了以下几件事。

一、解决敢不敢富的问题。林彪、“四人帮”推行极左路线，散布“富则修”的谬论，影响很深，至今还有一部分干部和群众心有余悸，谈富色变，想富不敢富。因此，不肃清极左路线的流毒，就富不起来。一年来，营口地区通过各种会议，联系实际反复批判极左路线，就“富了会不会变修”、“让一部分社队和农民先富起来会不会两极分化”、“广开生财之道是不是搞资本主义”等问题开展讨论，明确了路线是非，澄清了糊涂观念，并通过为过去因抓富被当作“走资派”和“冒尖户”受到批判的干部和社员平反，表扬发展集体经济和勤劳致富的先进典型等办法，在干部和社员中树立建设富庶的农村和勤劳致富光荣的思想。

二、解决怎样富的问题。营口地区的各级党委除认真落实各项经济政策以外，还强调提出，富首先要集体富，在集体劳动中劳动好、会经营的社员富；集体要富，就要因地制宜，全面发展，广开门路，农、林、牧、副、渔并举，农工商结合，集体、个人一齐上。去年，全区在进行农业资源普查的基础上，制定了发展农业的全面规划：东部山区十七个公社，充分利用山林资源，以发展林业、水果、养蚕为主，建立林果蚕基地；中部丘陵地区三十五个公社和农场，抓好粮食，同时发展水果、棉花、大豆等经济作物，建立经济作物基地；西部沿河水田地区四十九个公社和农场，土质肥沃，是商品粮基地。在发展粮食生产的同时，搞好芦苇、淡水养鱼、发展林牧业、种桑养蚕等。各级党委特别强调维护政策的严肃性，说话算数，取信于民，不能看到群众收入多就“红眼”，春定秋不算。

三、组织各行各业积极帮助农村尽快富起来。营口市农业银行为了支持农村社队尽快富起来，投放给农业一亿三千多万元资金，比前年增加二千六百多万元。供销部门除了积极搞好生产资料供应和农副产品收购外，还从黑龙江、吉林、山东等省引进优良种籽八万多斤、良种树苗十三万株，帮助社队新建万株果园十六个，五千亩果园三十四个，千亩条材基地四个。这两个部门还分别抽出三百多名干部，帮助二百四十多个困难队改变面貌。市纺织局采取支援机器设备、培训技术力量和扩散产品等办法，帮助四十多个公社办起了纺织点，仅据十二个厂点去年一至十月份的统计，就为社队增加收入六十七万元。市妇联领导也率领县、区妇联干部到外地学习组织编织和刺绣等副业生产的经验，回来发动农村妇女学技术，迅速开展编织和刺绣生产。整个营口地区广大干部群众正在满怀信心地夺取一九八○年的更好收成。

本报记者　马桂才　高方

描述：

