id: ac2a066ffb
标题：丰收背后还有问题——江苏、湖北等一些农村的调查
日期：1980-5-25
是否是时间段：false
作者：项南
来源：
标签：湖北文革,江苏文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丰收背后还有问题

——江苏、湖北等一些农村的调查

项南

不久前，我们到无锡、吴县、新洲、鄂城、嘉定、崇明等县十几个人民公社作了一点调查。在新洲呆的时间较长，算是这次调查的重点。

中央两个农业文件公布一年多来，整个农村政治安定，生机勃勃，粮、棉、油、猪全面丰收。

湖北新洲县是一个机械化水平比较高，增产幅度比较大的先进县。去年粮食、皮棉产量都达到历史最高水平。社员分配每人平均一百三十六元，最高的生产队达到三百零六元，每个劳动力达九百多元，超过了四级工的收入。全县农民单从国家提价和超产奖励得到的好处，每人平均高达四十二元。这是解放后三十年来从未有过的事。农民说，现在是政策兑现，说话算数。

但是，丰收背后还有问题，很值得注意。

新洲县有耕地八十一万亩，水面四十九万亩，山林二十二万亩，本是个鱼米之乡，烟果药杂样样俱全。由于多年只强调粮棉“上纲要”，鱼从一千一百多万斤下降到三百六十多万斤，莲子从八十万斤下降到四十万斤，花生从一千万斤下降到一百多万斤，有名的银鱼完全绝迹。这个县山林水面的面积同耕地面积基本相等，但林业和渔业的产值却不到农业总产值的百分之二，农业内部结构严重失调。粮棉增产不算慢，因为不能合理轮作，地力越来越减退，今后能否持续增产，是个问题。

山林的破坏更加严重。新洲县委的同志说，二十年来，新洲山林遭到了三次大破坏：一次是大办钢铁和大办食堂；一次是棉花上山；一次是“人造小平原”，山上开荒，山下遭殃。水土流失使全县大小河流的河床普遍提高，其中三庙河十年功夫提高了一公尺，“山上多收一百斤，山下少收四百斤”，办了蠢事。

单纯强调粮棉，不但挤掉了多种经营，反过来又影响棉、粮的持续增产。这个问题现在还没有完全解决，决不可盲目乐观，掉以轻心。

解开极左这根绳索

沿途听到不少议论。许多县社干部思想开始活跃起来了，都在议论怎样把农村经济工作搞活，怎样使农民尽快地富裕起来。不过，一接触到实际问题，不少人还是顾虑重重。

顾虑什么？一句话：“干部怕右，社员怕变”。比如，农民拍手欢迎的联系产量责任制，不少干部就不敢理直气壮地推行。一听说“包产到组”，有“包产”两个字，简直有点不寒而栗。

包产到组，并非十全十美。但在今天的农村条件下，毕竟比较适应人民公社的生产水平和管理水平。超产有奖，减产受罚，奖罚分明，简便易行。把产量和责任，把责任和社员个人利益结合起来，体现了按劳分配、多劳多得的原则，有什么不好呢？有些同志明知责任制能调动社员的积极性，还是怕担风险，要“等等看”；实际上是怕人说“右倾”，被“四人帮”那条极左绳索捆怕了。

新洲县共有塘堰一万九千多口，大部无鱼，有的已经干涸。如果用这些塘堰来养鱼，把一些比较分散的、不便集体管理的小塘包产到户或包产到人，好好看管起来，平均一口塘产个几百斤、上千斤鱼，包它个七八成，使社员有产可超，塘鱼就会很快地发展起来。我们这次看到无锡市郊的水产养殖场，每一亩水面产鱼两千多斤，少的也有一千多斤。假如达到无锡产量的一半，那么，新洲的一万多口塘不就是一千多万斤鱼吗？这么简单的事情，有的人就是不敢“包”，宁可让鱼塘空着、干着。其实，这种“包”，是一种责任制，一种专业分工，不是搞剥削，而是靠劳动致富，这有什么错呢？

从几个县来看，右的东西也有一些，但主要的是极左的东西还在作怪，严重地束缚着生产潜力的充分发挥。有些极左的东西，至今还没有肃清，例如认为社队规模越大越好。大比小进步，大比小革命。所有制越公越好，连塘堰、边远山村、孤门独户、小宗作物都不敢推行责任制，所以有些政策总是落实不了。还有是不尊重生产队的自主权，习惯于行政命令，搞瞎指挥和“一刀切”。对社员分配搞平均主义，吃“大锅饭”，不承认差异，多劳不能多得，怕富，怕冒尖。有的是不搞经济核算，不讲经济效果，“只能算政治帐，不能算经济帐”，等等。看来，极左流毒不肃清，思想不解放，农村既“活”不起来，更“富”不了。

把农村经济工作搞活

怎样才能把农村经济搞活？几个县委同志和社队干部比较一致的意见是：一、政策要稳定，有些政策还要放宽；二、尊重生产队的自主权；三、把劳动力从少数耕地上解放出来，搞多种经营，搞工、副、商，大力发展商品经济，逐步向专业化的方向发展。

当前最现实的办法，是充分发挥党的政策的威力，充分发挥人力资源这一优势。这条办好了，就能在短期内增产增收。这点，在农村经济越不发达的地方越是显著。

党中央十分强调要尊重生产队的自主权，可惜这个权仍没有普遍得到尊重。这是不少社队积极性调动不起来，不能变被动为主动的重要原因。许多生产队希望上级除了下达粮棉产量总指标之外，一切由生产队自己决定，不要再规定生产队种什么、种多少了。怎样分配，怎样管理，也不要过多干涉。

为什么这个问题老落实不了呢？问题不在县、社、队。粮棉征购任务总是有增无减，年年加码，哪里还能做到因地制宜，取长补短？哪里还谈得上自主权？

多种经营与粮食的矛盾

看了农村，也到上海、武汉市场看了一看。

两市随着周围农村形势的好转，肉、禽、蛋已经敞开供应，有一段时间，还削价供应。市民是高兴的。

去年，上海市区按人口平均，全年副食品的消费量是：猪肉六十斤，鲜蛋二十斤，家禽二点一只。群众在这方面的要求并不高，只要蔬菜、猪肉、鸡蛋保证供应，价格稳定，就满意了。

这个形势能否持续发展下去？大家还觉得没有把握。一看饲料是否有保证，二看冷藏设施能否扩大。其中，大家担心的是饲料供应。

引伸一下，糖、棉、油、菜、烟、果、药、杂都有这个问题，都同粮食有矛盾，都卡在粮食上。可见，粮食生产还是大意不得。粮食上不去，多种经营发展不了。可是如果因此又象过去一样单纯抓粮食，多种经营又发展不起来，最终粮食还是上不去。

例如食糖，去年全国产量只有二百三十多万吨，用于种植甘蔗、甜菜的土地却有一千二百七十多万亩，五亩多地产一吨糖。去年我们在澳大利亚看到，他们把全国百分之九十五的甘蔗，集中在最适合甘蔗生长的昆士兰州，并且集中了科研力量和机械设备，因而能够在三百七十万亩土地上生产了近三百万吨糖，有些地方几乎达到一亩地一吨糖。

我们广东、福建省种甘蔗的条件并不比昆士兰州差，如果能在这两省拿出几个县来集中种甘蔗，拿出东北和内蒙一部分土地种甜菜，搞专业化、机械化，就算两亩甘蔗产一吨糖，只要有一千万亩地，食糖就能够在几年之内增加一倍。南方一亩地如果产一千斤糖，怎么也比一千斤粮食值钱。北方一亩地如果产五百斤糖，也比五百斤粮值钱。这样，这部分农民富的问题就解决了。问题是要保证这部分农民的口粮供应。我们应当尽快把闽、粤两省的糖料生产基地建立起来，而把湘、鄂、赣不适合种甘蔗的土地全部改种粮食。目前，糖料基地需要的粮食也可以考虑用进口糖的外汇来进口粮食，既可以把本国糖料基地建设起来，以后又可以用出口糖来换回粮食，这样粮和糖都活了。

大中城市的肉蛋供应，也可以考虑用进口饲料的办法来以进养出。一些比较发达的国家都采用这个办法，既保证了城市供应，又可以扩大肉蛋的出口。

农业机械化和多种经营

为了使农民尽快地富起来，江苏、湖北各地的社队都开辟了不少新的生产门路。看了三个生产大队，我们的印象十分深刻。

一个是江苏吴县越溪公社一大队，每人只有一亩三分地。一九七○年开始搞机械化，到现在已经基本上实现了机械操作。问他们这么少的耕地为什么还要搞机械化？他们说，一是要抢农时，二是要腾出劳力搞工副业。要是单纯搞粮食，就是亩产两千斤，每人也分不到一百元。由于搞了机械化，现在的劳力构成是一半务工、一半务农。而产值是工大于农。越溪一大队一九七八年同没有搞机械化的一九七○年相比：每个劳动力生产的粮食由四千二百三十斤增长到八千三百多斤。工副业产值由七万五千多元增长到六十四万多元。由于按专业化成立了专业队，全员劳动生产率达到一千三百五十六元。

一个是湖北新洲县三店公社的宋渡大队，每人平均只有五分地。他们还是热心机械化，抽出百分之四十三的劳动力搞工副业，去年每人平均收入一百九十一元。要是没有机械化，只在五分地里做文章，连一半的收入也达不到。

再一个是新洲县汪集公社的陶咀大队，每人平均一亩三分五厘地，由于搞了机械化，经营工副业的项目达三十二种，去年每人平均收入二百三十元。

这三个事例，生动地说明了：

要富，就不能单纯搞粮食，必须在保证粮食逐年增长的基础上来发展工副业生产。

要搞工副业，就必须搞机械化，不搞机械化，腾不出大量劳动力来向生产的深度和广度进军。

搞机械化的结果，必然会节约大量的劳动力，根据我国的具体情况，这些劳动力不是涌向城市，而是就地消化，开展多种经营，发展工副业。

可见，农业机械化和多种经营是一对亲兄弟，一对好姐妹。没有机械化，腾不出劳动力搞工副业，农村不易富起来；不搞工副业，机械化的资金没有来源，节余的劳力没有出路。

机械化在人少地多的地方要先搞，着重搞，但在人多地少而又有需要、有条件的地方也同样可以搞。应该是边化边富，边富边化，越富越化，越化越富，不能等富了以后才搞机械化。通过多种形式放手地把生产力发展起来，是关系到普遍就业，共同富裕，政治安定，缩小工农差别和加快现代化进程的大问题，把这个问题真正解决了，社会主义的优越性才能更充分地显示出来。

描述：

