id: ac2a5312d9
标题：深入细致做好下乡知识青年的工作  蒲圻县各级党组织和革委会指定专人加强知识青年工作的领导  海城县农村基层党组织积极帮助下乡知识青年安排好冬季生活
日期：1973-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入细致做好下乡知识青年的工作

蒲圻县各级党组织和革委会指定专人加强知识青年工作的领导

海城县农村基层党组织积极帮助下乡知识青年安排好冬季生活

新华社武汉一九七三年十一月六日电　湖北省蒲圻县各级党组织切实加强对下乡知识青年工作的领导，深入细致地做好下乡知识青年的工作，使他们在农村三大革命运动中茁壮成长。

一九六八年以来，这个县先后接受了七千多名下乡知识青年。几年来，县委和全县各级党组织始终把做好下乡知识青年的工作作为培养无产阶级革命事业接班人，建设社会主义新农村的一件大事来抓。县、区、公社和生产大队都成立了由贫下中农代表、知识青年代表、妇女干部、共青团干部参加的知识青年工作领导小组，各级党组织和革委会都有一名副书记或副主任主管这项工作。各生产队还通过社员大会推荐、经领导批准，选拔出一些共产党员、老贫农或转业军人担任下乡知识青年的政治辅导员。公社或生产大队定期对这些辅导员进行轮训，组织他们学习毛主席的有关指示，批判林彪的修正主义路线，总结交流做好下乡知识青年工作的经验。

在各级党组织的领导下，许多负责知识青年工作的干部和政治辅导员怀着深厚的无产阶级感情，热心做好下乡知识青年的工作。小柏公社茶场党支部书记潘昌坤和知识青年的政治辅导员肖先长，注意对下乡知识青年进行艰苦奋斗的革命传统教育。这个茶场的二十多名知识青年以场为家，艰苦奋斗，自己烧砖建房，在荒山秃岭上建造了四百多亩新茶园，学会了一整套茶叶生产技术，成为全县下乡知识青年的先进集体。

蒲圻县各级党组织许多负责知识青年工作的干部坚持深入基层，调查研究，和知识青年同吃同住同劳动，摸索工作规律，抓好典型，指导面上的工作。独山公社建设五队的干部和贫下中农注意对下乡知识青年的培养和使用。他们吸收知识青年小组组长参加队委会，研究生产队革命和生产的大事，组织知识青年们讨论生产队农业学大寨的远景规划，同时放手让知识青年在三大革命运动中经受锻炼。知识青年们同贫下中农一起，发扬敢想、敢干的革命精神，参加改造低产田的科学实验，创造了水稻早晚两季亩产一千七百五十斤的高产纪录。

蒲圻县委每年都组织干部在全县范围内进行知识青年工作的大检查，直接倾听下乡知识青年的意见和要求，访问基层干部和贫下中农。去年，参加检查的干部深入三十一个公社、九十一个大队、三百一十个生产队和七个农场、林场、茶场，走访了一千四百六十名下乡知识青年。他们对于知识青年在学习、生活中遇到的实际问题，及时同有关方面研究，加以解决。

由于各级党组织重视做好下乡知识青年的工作，知识青年们安心农业生产，努力为建设社会主义新农村贡献力量。到目前为止，这个县已有三分之一左右的知识青年小组和个人被评为先进集体和个人。

新华社沈阳电　在辽宁省海城县插队落户的知识青年，今年的冬季生活比往年安排得更加妥善。这个县农村中的六百四十三个青年点里，知识青年们住的房屋、炕灶，在当地党组织的关怀和贫下中农的帮助下，已经整修完毕。知识青年们过冬用的烧柴和蔬菜也已基本备齐。各地基层党组织对知识青年的冬季政治学习和文娱体育活动也作了具体安排。

早在入秋前，这个县许多公社和大队的党组织就专门召开会议，研究安排好上山下乡知识青年的冬季生活问题。接着，这些社、队又组织了专门班子，到知识青年点检查越冬准备工作的进展情况，发现问题及时解决。岔沟公社党委书记张守林到龙川大队蹲点，发现当地知识青年因为忙于参加山区建设，越冬烧柴准备不足，就立即和大队干部一起研究解决，并亲自带领青年上山打柴，现在这个青年点已备足过冬的烧柴。西四公社有些青年点住房不足，还有一部分房屋透风，炕不太好烧。公社党委书记李德祥两次来到这个青年点，组织知识青年和社员，就地取材，自己动手，新建房屋五十一间，并把原来的大宿舍间隔成小单间，同时修理了门窗，裱糊了纸棚，翻修了火炕，基本做到房屋够住，墙不透风，炉灶好烧，火炕热乎。

这个县许多公社和大队党组织，还特别选派一部分女社员和女干部到女知识青年较多的青年点，帮助女知识青年安排好过冬的准备工作。为了让女知识青年在严冬季节也能为建设社会主义新农村出力，一些社、队还准备了大批芦苇、稻草、包米皮，以便组织女青年在冬季开展打草袋、编席等副业生产。

这个县农村基层党组织还具体帮助安排了青年们的冬季政治学习和文娱体育活动。一些公社和大队举办了政治夜校，组织青年学习马列著作和毛主席著作，学习党的十大文件，批判林彪反革命修正主义路线，学习文化知识，开展体育活动。西四公社还组织青年进行社会调查，参加农业学大寨宣传队。

描述：

