id: ac2c87ef16
标题：广东省举行五届人大首次会议  韦国清同志当选为省革命委员会主任
日期：1977-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,广东文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省举行五届人大首次会议

韦国清同志当选为省革命委员会主任

据新华社广州一九七七年十二月二十八日电　广东省第五届人民代表大会第一次会议于十二月十二日至十七日在广州举行。

出席这届人代会的代表有一千五百三十八名。大会总结了省革命委员会成立以来各方面的工作；揭批了“四人帮”及其在广东的亲信和黑干将的反革命罪行；提出了全省今后的奋斗目标和战斗任务。大会经过协商，选举韦国清为省革命委员会主任，王首道、焦林义、李坚真（女）、刘田夫、孟宪德、罗天、梁湘、寇庆延、薛光军、王宁、李建安、刘维明、范希贤、梁威林、李嘉人、杨康华为省革命委员会副主任。大会还选出了出席第五届全国人民代表大会的代表。十二月十七日，省革命委员会举行第一次全体会议，任命马芳为广东省高级人民法院院长。

大会由王首道同志致开幕词。韦国清同志从北京来信，因工作关系向大会请假。他祝大会获得成功，并祝愿广东全省人民在华主席为首的党中央英明领导下，团结一致，共同努力，加快社会主义建设的步伐，迅速把广东省的国民经济和各项工作搞上去。

焦林义同志在代表上届省革命委员会向大会作工作报告时，回顾了省革命委员会成立十年来两个阶级、两条路线的激烈斗争。他说，十年来，广东省的广大人民群众、革命干部和驻广东的人民解放军，是坚决遵照毛主席的革命路线和政策办事的，是坚决听从党中央的号令的。因此，不论是林彪还是“四人帮”，他们大乱广东的反革命阴谋都没有能够得逞，广东的局势一直比较稳定。但是，由于林彪、“四人帮”的破坏和这几年连续不断的自然灾害，加上我们具体工作中的一些缺点，使全省粮食生产上得慢，影响了农林牧副渔的全面发展，影响了工业和其他事业的发展。他指出，在华主席抓纲治国战略决策的指引下，今年全省战胜严重的旱灾，农业获得丰收，粮食总产量超过了历史最高水平。工业总产值预计今年可比去年增长百分之七点七。当前，一个国民经济新跃进的局面已经展现在面前。

焦林义同志谈到广东社会主义建设的问题时说，十年来，全省的农业虽有一定发展，但存在着速度慢、水平低、不平衡、不全面的问题。农业发展缓慢，成为广东省当前国民经济一个突出的薄弱环节。他根据广东省当前的物质基础以及自然条件和资源特点，围绕在本世纪内实现四个现代化的目标，在报告中提出了今后八年的奋斗目标，强调要鼓足干劲，加快步伐，努力奋战，到一九八五年，把广东建设成为农轻重协调发展，具有高产稳产的坚实的农业基础和有自己特点的初具规模的工业体系，科技、文化、教育事业比较发达，市场繁荣，边防巩固的祖国南大门。在食糖、橡胶、有色金属、稀有金属和对外贸易等方面，要努力为国家多作贡献。

焦林义同志特别强调要认真落实党的各项经济政策，当前重要的是要认真落实按劳分配政策。要澄清“四人帮”在这个问题上的种种谬论，肃清流毒，划清被他们搞乱了的一些是非界限，划清共产主义思想教育同现阶段经济政策的界限，把精神鼓励同物质鼓励结合起来，把长远利益和当前利益、集体利益同个人利益结合起来，真正做到各尽所能，按劳分配，多劳多得，反对平均主义，切实调动广大人民群众的社会主义积极性。各级领导一定要关心群众的疾苦，对群众生活上的问题，要认真想办法解决。要恢复和发扬党的群众路线、实事求是的优良传统和作风。要深入实际，调查研究，同群众同甘共苦，不搞特殊化，反对铺张浪费和请客送礼等不正之风。

焦林义同志号召全省干部和群众要努力学习马列著作和毛主席著作，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想体系，坚决按照毛主席的路线和政策办事，全面地正确地贯彻落实党的各项无产阶级政策，包括对敌斗争政策、统一战线政策、干部政策、知识分子政策、民族政策、侨务政策、上山下乡知识青年政策以及各项经济政策等。要加强工人阶级和农民的联盟，进一步发展革命的统一战线。广东省侨户很多，要认真贯彻执行党的侨务政策，团结、教育广大侨眷、归侨、归侨学生，发动他们积极参加社会主义革命和建设，并通过他们加强同海外侨胞的联系和团结。

大会一致通过了焦林义同志的工作报告。在讨论中，代表们对广东省今后的社会主义革命和社会主义建设充满信心。他们说，广东是祖国的南大门，把广东建设好，是巩固无产阶级专政的需要，是反帝反修的需要，是进一步提高人民生活水平的需要，完全反映了全省各族人民的共同心愿。

描述：

