id: 7d089d94a7
标题：农业生产责任制与农村经济体制改革（一九八一年六月二十九日在中央党校的报告）
日期：1981-9-5
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第287—322期)合订本第九辑, 第299期, 1-20
标签：河北文革,河南文革,安徽文革,江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：农业生产责任制与农村经济体制改革（一九八一年六月二十九日在中央党校的报告）
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态299

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年9月5日

# 农业生产责任制与农村经济体制改革

（一九八一年六月二十九日在中央党校的报告）

## 杜润生

一

现在农村形势比较我们预料的要好一些。这两年推行了党中央从三中全会以来制订的各项农村政策，全国各地只要没有特大灾荒的地方，生产都是发展的。这个发展不只是粮食增产，而是全面发展。过去我们的粮食是增长的，但往往是以经济作物面积减少和多种经营收缩作为代价。多年来，我们粮、棉、油、大豆都要进口，今年准备少进口五百万担棉花，不进油料，还争取出口一点油料。困难地区的面貌正在改变。这两年我到过甘肃定西地区、云贵高原、冀鲁豫的黄泛区、河北黑龙港地区，这些困难地区农民生活确有改善。有的搞了包产到户，当年就可以不吃返销粮。值得注意的是：贯彻执行中央75号文件，建立农业生产责任制，实际上正在发展成为全面的农村的经济体制改革。它的目标主要是：要确立集体和劳动者的自主权，照顾农民的物质利益，以激发群众的生产积极性。这个改革还只开了个头，还会深入下去，扩展开来。首先是要把集体经济内部完善生产责任制的工作进行到底；同时着手解决城乡交换、农商关系即农产品流通环节的问题；再进而解决整个乡村社会经济结构和上层建筑的问题。当前，要把完善生产责任制当重点。这方面已初见成效，农民的积极性提高了，对生产的关心程度提高了。农民说，现在和过去不同，给自己种地了。这个话说得很深刻。我在保定听说，一个老头种了一亩红薯，缺六棵苗，他硬是跑出几十里地以外找来苗子补上了。在过去，就是缺六百棵，他也不会自动去补。我在河北、河南正赶上了大旱灾，真正看到了“天大旱，人大干”。虽然旱情严重，但庄稼却长得很好。随着经济情况好转，党群关系、工农关系也得到了改善。

在这个变化面前，党内看法有些分歧。分歧在哪里？搞生产责任制，大家都赞成，问题就在于对包产到户、包干到户的认识。有同志说，现在生产是好的，形势也好，但搞包产到户、包干到户是不是花的代价太大了？这是不是用退到小农经济的办法来换取生产的发展？尤其最近看到包产到户有蔓延之势，这更使一些同志耽心了。对这个问题，我们需要从思想上、理论上把它弄清。但我不一定能说清楚，仅把考虑之所及和同志们交换一下意见。

二

我们先回顾一下历史。从1953年提出过渡时期总路线，从新民主主义社会向社会主义社会过渡，开始对农业实行社会主义改造。当时我们可以参考的样板就是苏联，从当时历史条件来说，也只有这个样板可学。现在，我们在搞了几十年以后，才重新考虑这样一个问题：苏联这个样板是不是适用于中国？我们中国是不是应该找到适合自己情况的经济形式？我们国家这么大，可不可以全国只用一种形式？换句话说，全国各地是应该多样化，还是“一刀切”？这就是我们最初提出生产责任制时的萌芽想法。现在有的同志耽心，我们是不是放任农民回到小农经济的老路上去。这个耽心是可以理解的，包产到户、包干到户不可能完全避免自发性，一定会带来一些问题。但更重要的是，现在的经济形式要不要改革？这是一个前提。确定要进行改革，就不能因为改革可能出毛病，就主张以不改革为最好，还照原来的办法干。因为改革既不限于更不等于实行包产到户，改革包括多方面的内容，中心任务是寻求适合中国农村的比较完善的社会主义经济形式和经济管理体制。

对于农村社会主义经济形式，马克思、恩格斯描写得不多，他们所预言的是资本主义关系成熟以后的情况。对于落后的国家，也肯定了可以在一定的条件下，不经过资本主义阶段进到社会主义。当时说的这个一定的条件，是指内部工业化有一定基础，外部有其他先进社会主义国家的援助。历史实践是：成熟的资本主义国家都没有爆发社会主义革命，而爆发社会主义革命的恰好都在落后国家，首先是俄国，后来是东欧国家，然后是东方中国这样的国家。苏联搞社会主义是摸索前进的，开始搞了一段军事共产主义，实行余粮征集制和统一分配制度，实行共产主义的分配。后来，列宁说：我们不应该指望直接向共产主义过渡，必须以农民对个人利益的关心为基础。有人说，使农民关心个人利益就是恢复私有制。列宁说：不，我们从来没有要废除农民对消费品和工具的私有制，我们只废除了土地私有制。我们原来以为可以按共产主义的命令进行生产和分配。现在一定要改变这种作法。我们曾想直接用所谓正面进攻的方法来解决这个任务，但是我们失败了，我们应该改用迂回办法。从此实行了新经济政策。后来列宁又提出，解决农民过渡到社会主义的任务，要通过合作制。他所说的合作制是供销合作社那种合作制，对农民的私有财产不改变，而是在供销环节上联合起来，接受国家的指导，他说这就是社会主义。到了1925年以后，联共党内发生了一场大争论，争论的结果是全党接受了斯大林的集体农庄政策，就是把农业建立在集体经济的基础上。后来发布了集体农庄示范章程，全国一个样。

苏联的集体农庄究竟利弊如何，有待研究，但可以肯定，它是发挥了一定的威力的。总是通过这个制度改进了工农联盟的关系，使工业化得到保证。否则，应付希特勒进攻是非常困难的。但是它的毛病也是明显的，如农民积极性不高，经济效益很差。这可从他们自己要改革这一点看出来。赫鲁晓夫时代提出一系列的改革方法，如果没有弊病就用不着改革了。东欧几个国家也都改了，而且改得更早。匈牙利事件以前就是先从农村实行改革。南斯拉夫搞了一次改革，集体农庄都解体了，实行社会所有制下的劳动者自治。且允许农民单干，然后用经济办法逐步把他们联合起来。所有东欧国家有一个共同的东西，就是很重视自留地，自留地比重很大。苏联一户有半公顷土地（等于七亩）。所有东欧（包括苏联在内）的国家，除粮食以外，牛奶、肉类、果品，家庭生产部分都占30%—50%之多。匈牙利最近把农民的家庭经济用法律形式确定为社会主义经济的组成部分。还有，所有这些国家，它现在都不是“一刀切”，都允许有个体经济，包括个体的手工业、服务业。匈牙利农业合作社社员和公民不是一个概念。社员是对合作社担任义务、分享利益的，其他人可以不入社，搞个体经济。罗马尼亚山区多数是单干农民。这些国家无论是有计划的或无计划的，有理论的或无理论的，都在进行一些改革和变化，都在打破地区限制，建立专业化的联合，搞工农商一体化。看来，苏联集体农庄这个样板，它的集体化原则带有普通意义，但具体组织步骤、方法则不能简单抄袭照搬，现在可以得出这个结论了。

我们中国五十年代的高级生产合作社基本上是苏联的模式，不同的是毛主席主张经过逐步过渡的办法实现合作化，开始是互助组、初级合作社，这两种都不触动农民的私有制，都是在原来私有制的基础上进行联合，然后过渡到高级合作社。时间预计是十五年到二十年。但是后来只用三年就过渡完了，而且全国都搞一个模式。高级社才搞了一年，还来不及巩固，就进到人民公社，出现了“共产风”。党中央、毛主席坚决领导全党退到三级所有、队为基础的新体制。当时，三级所有制中，公社和大队所有是虚的，实体是生产队的所有制。撇开政社合一这一条不论，从经济方面说，还是类似苏联集体农庄的办法，直到今天。回顾三十年的经历可概括为这样几条事实：

第一，从全局着眼，走社会主义道路，是正确的，绝不可怀疑和动摇。我们基本上解决了十亿人口的吃饭问题，保证了工业化的需要，更重要的是避免了两极分化的剥削制度。这足以证明所走的道路是正确的。

第二，现在已经有30%左右的集体经济是比较巩固的，农民的收入已经达到相当的水平，大都在120元以上。这是个什么概念呢？据测算，按照我国目前的物价水平，一个农民要维持劳动力的再生产，即他的劳动消耗能得到补偿，大体要120元。这些地方的收入都超过120元，有的400—500元，1000元的也有。河南七里营刘庄大队，社员收入达到470元，还有十个不要钱，例如，吃西瓜不要钱，吃冰棍不要钱，一家买了一个钟不要钱等，这十个不要钱一共每人是67元。还有50元叫做补贴，50元+67元是117元；再加上470元，合计是587元。他们还不出房钱，房子非常好，每一家六间大瓦房,一个小院子，很宽敞。有的家电视机、电风扇、洗衣机等家用电器俱全。象这样的地方，一般都实现了生产集约化经营，更多的投资，更多的收入，机械化、化肥、水利、农药、科学种田等这一套都搞了。现在我们中国农业方面大型先进的固定资产，大部分都集中在这些收入高的富队。这些社队除了农业以外，还经营副业、工业，已经初步形成一个农林牧副全面发展、农工商综合经营的新体制。社员除了从集体取得的收入以外，从家庭经济还能弄到几十元到百把元。这种集体经济的效果，决不是单干农民可以取得的。而且这些地方已经从简单的商品经济到了比较发达的商品经济，加上有较好的领导班子，这就使集体经济更加巩固。

我们还有40—50%的队比这些好队差一点，但是搞好了也可以赶上去。这些队一般都是多种经济不发达，但是固定资产有了一定的基础，有现代化的农机具和灌溉条件，以及其它许多工业物资。这些力量形成我国农业向现代化前进的基础。

第三，我们还有35%左右的生产队，平均收入在60元以下（如果人均收入按50元计，则为27%左右），不足以补偿社员的劳动消耗。怎么办？一靠自己家庭经济收入补充，二靠政府接济，三靠节衣缩食。这些地方避免了剥削，但是还没有摆脱贫困。土地投资很低，几乎是掠夺式的经营，因而导致了生态环境恶化。这些地方原来的小私有者那种发展生产的动力丧失了，而集体经济的优越性又没有发挥出来。这些地方的农民想摆脱困境，曾自发实行过包产到户，但是被打回去了。生产关系拔高了，生产力老提不上去，变成了“三靠队”：吃粮靠返销，生活靠救济，生产靠贷款。大家劳动不积极，变成了摽、穷、靠，摽在一起来受穷，穷得没有办法就靠国家。越穷就越要平均分配，因为没有什么收入，只收一点粮食，粮食是任何公民都要吃的，因此只好平均分配。但是搞平均主义，吃大锅饭，积极和不积极一样，干好干坏一样，干多干少一样，大家就都混工分。越穷越平均，越平均越穷，陷于一种恶性循环。而且人哄地，地哄人，土地没有投资，土壤不改良，肥力减退，生产力降低，形成一种生产萎缩状态。有的地方还经受了“大跃进”、“共产风”的破坏。此外，收入虽少，但养的干部多，负担重，长期陷于穷困，叫几十年一贯制。安徽凤阳地区穷得有家都没有门子，木板都没有了，去年收获粮食以后，大家都没有放粮食的东西，临时发动群众去外省买大缸，他们从没有想到还要存粮食，已经穷到这种程度了。说明合作化在这些地方没有搞好。

第四，就是先进的集体经济，虽然农业产量高，但是经济效果并不好。以江苏为例，每1元人民币的收益率（就是除劳动力以外，每投资1元钱收回来的钱）：1957年是3.37元，1965年是3.08元，1971年是2.72元，1980年是2.32元，1980年和1957年相比下降35.4%。就是投资收回的利润越来越少，这叫增产不增收。据江苏省21个生产队的资料，1980年六种粮食：稻子、麦子、豆子、玉米、山药等，每一亩盈利0.48元，每100斤粮食赚8分钱。这个地方的收入靠什么弥补？主要是靠多种经营和社队企业，特别是靠社队企业，因为江苏这个地方离上海近，技术水平高，很早重视发展农村社队企业，得益很大。各地农业生产经济效益都不好，原因非常复杂，需要认真分析研究。现在全国拥有农业机械总动力2亿多马力。农业劳动力，解放以来增加1亿3千万，现在是3亿劳动力，但是劳动生产率只增长1%左右。2亿机械马力，如按照国际标准，1马力是4个人，应该算8亿劳动力，加上增加的1亿3千万活劳动，等于增加了9亿3千万劳动力。劳动的投入和劳动生产率的提高是很不相称的，可见经济效益很差。这和社员对集体经济不够关心不无关系。

第五，我们看到还有另一种情况，就是多少年来农民自留地都种得很好，经济效益很高。据调查，有的自留地每亩平均收入1000—1500元，成本超不过20%，是低成本高收入。广东的自留地一年收六次，土地一成了自留地以后，经济效果数倍增长，南方有些地方给农民2分自留地，他刨一个坑养鱼，能收入上千元。这种情况不只中国这样，苏联、东欧各国也都是这样。这给人一个启发：能不能使农民象关心自留地那样关心集体生产呢？换句话说，能不能让农民对待集体生产也象经营自留地那样热心？现在看来，过去被禁推行、而现在盛行的联产责任制，可以在一定程度上做到这一点。

自从实行联产责任制后，农民对集体生产表现了很高的积极性，他们说：“邓副主席的政策把我们的心给联住了。”我到河南遇到这么一个例子，同样的麦子，实行包产的地方，只细心收打这一项，每亩就多打40斤：收割的时候多收20斤，打场的时候多收20斤。集体的地收获时，大手大脚，满不在乎，自留地收获时一粒粮食都丢不了。

由以上事实看，我们的集体经济基本上是成功的，但是有弊病。弊病在于缺乏群众的高度关心，原因是不善于调节个人利益和集体利益，特别是忽视个人利益，在集体经济里面不敢强调个人利益。列宁说过：“必须把国民经济的一切大部门建立在个人利益的关心上面。”（《列宁全集》第33卷第51页）这句话，过去学过多次，就是没有弄懂。从制度上说，就是没有找到劳动者和生产资料密切结合的方式。由此就产生了所谓生产资料“异化”的感觉或错觉。资本主义产生异化，是劳动者的劳动产品变成了支配自己、剥削自己的对立物。我们公有制度并不存在剥削，生产资料本来是劳动人民的财产，本质上不是异化物。可是，如果劳动者没有一定的自主权，就会有某种“异化”现象，使人感觉生产不是为了自己。因此，要研究生产资料和劳动者如何结合的形式，唤起劳动者对生产的关心，当然应该坚持集体经济的方向，而不是退到私有制。

三

解决农村集体经济的形式，首先，要注意从农业的实际出发，特别是从中国农业的实际出发。

农业不同于工业，尤其不同于现代化的工业。现代化工业，同样的一个工作程序、劳动程序，在不同地点、甚至不同国度，都可以实行，千千万万劳动者的工作质量，都可以严格控制，基本上得到保证。农业不一样，农业生产的对象是有生命的动植物，农业生产受着许多不固定因素的影响，气候、种子、土壤等不是固定的，生产的各种因素变动性也很大。及时了解、掌握这些因素的变化，并加以调节，使之向有利于农业生产的方向发展，不是别的力量，还是靠人，靠劳动者。这说明农业生产离不开生产者对生产高度关心。同样一块土地，关心和不关心就不一样，多平整一次和少平整一次不一样。我看到农民包了土地后，搞得地平如镜，浇水很节省，而且都能浇到。农民为了晒土，把田里的土块一条条拢起来，接受阳光，晒透，再粉碎浇水，插上秧，这样的稻田质量就高多了。北京的麦子，每年烂一大批，今年几乎没什么损失。除了今年麦收时期晴天较多以外，主要是包给小组经营的结果。我去美国参观，美国的工业化程度那么高了，但是小农庄、小业主始终保留着，有顽强的生命力，资本家多少年来吞并不了它。250万个农庄中，80%都是农场主经济，他也不叫小农经济，一家经营几千亩地，但不雇工，夫妻俩，加上个把子女。经济学家作了个调查，比较各种经济效果。结论还是一家一户农民的经济效率最高。问题的核心在什么地方？就是个人关心因素。如果工业企业还需要建立责任制，那么，农业就要求建立一种能唤起劳动者个人高度关心的责任制。

农业和工业不同的另一个特点，是工业有许多阶段可以出产品，叫做零部件中间产品。每天每木人都可依产品数量和质量计算他的劳动量。农业却没有什么零部件，劳动时间与生产时间不一致。喂猪一天到头搞饲料，喂水；搞农业就是耕地、播种、施肥、除草，整个劳动都是流动的，劳动凝结物只表现为最后的产品。因此，衡量劳动成果是看最后能收获多少。而农民考虑最后能收入多少，也要看最后产品（产值）的分配情况。给他记多少分，他不放心，还要知道这分究竟得多少。有的地方一分才两分钱，就是说一年才几元钱，当然不能令人满意。实行联产计酬的办法，可以使农民直观地体会到劳动和报酬的联系，心中有数，干起来劲大。

中国农业又有中国农业的特点。中国人多土地少，必须保持土地生产率的不断增长，因此只能靠精耕细作，这就要更加注意激励农业劳动者的积极性。我国农业截至现在，大部分地区还是手工劳动为主，既没有高度生产专业化，也没有劳动社会化。并非出于利用新技术的必要，把原来一家一户的家庭经济集合成为一个共同体。在这种条件下，生产队的规模，特别是劳动作业的组织规模扩展太大，就必然出现无人负责现象。生产过程不变，但把个体经济时期的个人关心、家庭协力和许多小农具的使用都排出生产过程，这是很不利的。最好把作业规模划小，力求把土地生产资料使用权和劳动者结合得更加密切。这样，才便于激励每个农户的积极性和主动性。过去，试验过生产队三包一奖，效果很好。第二步，包到小组，更好。现在又进一步搞联产责任制，这就解决了劳动者和生产资料结合方式问题。生产资料还是集体的，同时还坚持某些统一经营，把部分使用、经营权包给个人。过去以集体总收入来体现农民个人利益，现在划出一部分收入即以个人收入的形式体现个人利益。这种收入和劳动的好坏联系起来，这就用经济利益把农民组织起来了。农民和集体变成合同关系——以经济为内容的合同关系，而不是过去的那种行政指挥关系。五十年代，我们有的同志提倡过联产责任制，叫责任田。但没有得到鼓励，反而受到批评，从此打击了广大干部探索经济结构模式的努力，“一刀切”变成一种传统习惯，把已有的模式看作是社会主义的最佳表现，其它视为异说。最近，有个同志告诉我说，过去我们思想框框太僵硬了，比如说，什么叫桌子？桌子必须是方的，四条腿。如果另一个人说，有个桌子，同样能用来吃饭、写字，还更方便一点，不过是三条腿，是圆的，就认为不行，说这不是桌子。过去我们很多事情就是用这种思想方式处理的。什么是农村社会主义经济形式？只有这个三级所有、队为基础一个模式，稍有变动，就怕冒改变社会主义方向的风险。过去打击了敢于探索的干部，也间接地打击了农民自愿选择的权力。动辄就给农民扣帽子，叫小生产者的资本主义自发性，还要批判。影响所及引起一些理论上的混乱：把按劳分配所体现的平等关系，即那个“资产阶级权利”，当做资本主义土壤，把按劳分配搞成工分挂帅；把按劳分配产生的收入差别当成两极分化，至少是两极分化的危险等等。既然不愿意按劳分配，害怕两极分化，就去限制收入。因此把多种经营、家庭副业也当成资本主义尾巴来割。从而造成农业上的单一经营，单一经营又造成收入降低，收入降低就限制了农业扩大再生产和商品生产的萎缩，引起一系列恶性循环，延续到前几年才有所改变。所以我们要重新学习，重新考察农业的特点，特别是中国农业的特点，努力做到实事求是，解放思想，探索改革的路子。

四

在解决农村集体经济的具体形式中，有这样一个矛盾：马克思主义原理告诉我们，旧的生产关系所容纳的生产力在没有得到充分发挥以前，这种生产关系不会自行消亡。同样，新的生产关系，在与之相适应的生产力没有发展到一定高度时，也不会建立，更不能巩固。既说生产力不高，新的生产关系不能建立，那么中国没有成熟的资本主义的生产力，在落后的生产力基础上又如何建立新的社会主义生产关系呢？这个矛盾怎么解决？现在我们对这个问题，只能有一种回答，即：资本主义制度是可以不必经过的，两极分化是必须也是可以避免的，但是生产力发展的过程是必须经过而不能跳越的。为此，适应我国经济发展的地区差异，在不同地区分别选择适应当前生产力、又能把这种生产力提高到极限的生产关系的具体形式，正是我们应当认真对待的任务。脱离了生产力发展水平，追求大而公的形式，会成为一种空架子，反而是生产力发展的障碍。云南有几个少数民族，原始公社还没有解体,还没有出现私有制，没有出现奴隶社会，也没有出现封建社会。每年由头人领着他们刀耕火种，一群人共同劳动，收了大家平分。解放初期，本来想给群众固定土地，允许单干多少年，搞些互相协作。但是很快合作化、人民公社化了。不过他们也能接受。为什么呢？因为他们一直就是共同劳动，统一分配。你搞合作社、公社，他只把原来是头人换成干部，一切照旧。这个地方缺乏商品生产，完全是自然经济，我到他们家里看了看，除了一把镐是商品，其它，吃饭的勺子是木头挖的，打水的桶是竹桶，布都是自己织的，没有商品，交换非常不发达，认为商品交换是个丢人的事情。他还停留在共同体开始分解的阶段。我们的办法，正好延缓了他们的自然经济解体的过程。继续刀耕火种，停止不下来。这个事实告诉我们：必须提高生产力，第一步要发展商品生产。否则就没有社会主义。我国大部地区发展水平虽比这种地区高得多，但仍未脱出半自然经济或自然经济状态。因此，在类似地区，我们得适当调整生产关系，使原来的生产力发展到一个新的高度，多生产商品，把自然经济变成商品经济，把简单再生产变成扩大再生产，把广种薄收变成精耕细作、集约经营，促进生产专业化、劳动社会化。只有这样，才能使新的社会主义生产关系茁壮、完善，不然就会出现生产关系和生产力不相适应。大脚穿个小鞋，受不了；小脚穿大鞋，也走不了路。调整要旨是：在集体经济的前提下，肯定个人利益，发展个人利益；在个人利益得到发展的基础上加强集体，使集体与个人都有独立的利益，都成为商品交换的承担者，得到不断的经济激励，成为推动经济发展的动力。我们把发展商品经济当做我们巩固和发展合作经济的一个目标。因为从全中国来说，商品经济是很不发达的，粮食，只有17%是商品，其它农产品商品率也不高。随着工业和城市的发展，市场的需要量一天比一天扩大，对农产品的需求，一天比一天迫切。农业生产受到市场刺激，商品量本应当有个大发展。可是这个发展由于好多原因把它限制住了。现在我们要让它重新发展。只有发展了商品经济，才能巩固社会主义生产关系。我们寻求的这条道路，既区别于“一大二公”、“穷过渡”，又区别于把合作化推倒重来。

在经济发达的地方，根据75号文件精神，提倡专业承包等联产计酬责任制，搞大农业，多种经营，初步专业化。有人养猪，有人种菜，有人经营运输业，有人养鱼，有人种果树，有人种棉花，有人种粮食，保持强有力的统一经营，按专业采取承包的方式，可以包到组、到户、到人。多产多得，少产少得，联系产量，计算报酬。

在困难的地方，还很少商品生产，更多地类似自然经济，那就更胆大一些，包产到户，允许他在生产队的统一领导下各户独立经营，搞三包一奖：包田、包产、包费用，超产归己。有的叫包干到户，就等于租让制一样，把土地包给他，收获的产品在提取了公积金、公益金等各种社会扣除后都是他的，这就给他更大的自主权和独立经营权。现在凡是实行包产到户的地方，那真是冲天的干劲。我统计了好几个地方，平均增产30%，有的增产一倍、两倍，而且一年收入由40元提高到100元以上。

介乎两者之间的生产队，实行统一经营、联产到劳。这种责任制不同于上述包干到户的地方是，有统一经营，承包者必须是有劳力的社员，不是按人头分包。报纸上已有资料介绍。也不排除由群众进行别的选择，例如一个生产队，群众讨论结果，有少数农户坚持包干到户，其它多数户还要统一经营，定额计酬。那就互不勉强，一分为二，这也不失为一种办法。

这几种责任制的共同点，是在集体经济内部肯定个人利益，肯定农民的自主权，都用承包形式。不同的就是自主权和个人利益体现的程度、方式不一样。穷困地方个体经营的比重更大一点，大到什么程度？大到有别于一般的生产责任制，由个体分散经营责任田。引起争论的也就是这种形式。

五

现在对于包产到户和包干到户有的说好，有的说糟，有的说危险，有的说不可怕，究竟怎么样？这是个对待农民的地位的认识问题，党和农民的关系，工人和农民的关系问题。

今天的中国农民不是解放前的农民，也不是五十年代的农民，而是八十年代的农民，怎么考察他们？包产到户的农民有没有要求摆脱生产队管理的离心倾向？我们认为是有的，不能说没有，但绝大多数农民想摆脱的，不是社会主义，而是那种令人难以忍受的平均主义、大呼隆、各种不合理的负担和少数人的专断横行现象。至于农民的私有心理，那总是会有的，不是一天两天就能解决，而是要靠整代的历史变化才能教育过来，加以解决。今天的包产到户不同于土改时候的个体经济，这条应该肯定。因为环境条件变了，现在客观上有更多的约束因素，使它的发展不会脱离社会主义轨道。这些条件首先是党和人民民主专政引向社会主义的领导力量，而这种领导力量是有物质基础的。我们的城市是社会主义的，工业是社会主义的，商业是社会主义的，我们的市场是社会主义的，我们的信用工具——银行是社会主义的，乡村有更大的比重是社会主义经济（包括国营农场）。还有大批的水利设施、大型农业机械、科学教育机构，等等。这些都掌握在国家手里或集体手里，是不能转移、不会分散的公共财产。尤其是法律规定土地不能买卖，不能转移。由土地转移而产生的土地集中并随之而来的两极分化就受到限制。对这点，有同志提出意见：土地集体所有是事实。但是所有制不能只是法律概念，必须体现在使用和收入分配上。如果使用权和赖以产生的分配权都归于个人，那你这个集体所有制岂不是只剩下法律概念了吗？这样即使宣布了土地国有，不是照样也能产生资本主义吗？我认为这个意见有道理，但土地在法律上规定不准转移买卖，加以国家和集体可以采取经济手段保障这个法律得到实施，这就限制了使包产户成为土地小私有者。在我们国家，土地公有，不是一个孤立的存在。这一点往往被人忽视。过去的个体经济，可以买卖土地。出卖了土地，变成了无产阶级；购买了土地，变成了富农。现在没有这个条件。因此今天的包产到户和解放前也和土改后、合作化前的私有经济有区别，不能划等号，它受到约束，不能自由流向两极分化，因而脱离不了社会主义轨道。

那么包产到户、包干到户往哪里发展呢？看来，农民在解决温饱问题以后要求经济得到发展，要有新的生产资料，化肥、机械、水利等。这就会遇到资金短缺和扩大生产的矛盾。唯一的出路就是把个人的分散的资金联合起来，实行集体化。这种趋势已显露出来了，安徽、河南、山东农民中间出现了大量的小型联合，共同买拖拉机，共同购置生产资料，共同发展副业。已开始有了这个苗头。但是进一步的联合现在还不是时候。要待商品经济有较大的发展，生产专业化、劳动社会化已经出现的条件下，才会出现进一步的联合。将来农民的联合不是象过去合作化那样只是搞土地联合，而是还会同时进行各项专业生产和服务事业的联合，例如种水果的联合，种烟叶子的联合，养猪的联合，养鸡的联合，统一解决技术问题、生产资料问题、供销问题、生活服务问题等。这就变成农工商一体化的联合，变成跨区域的联合。将来的联合，不会是我们过去三级过渡，从生产队核算变成大队核算，大队核算变成公社核算，公社所有制变成全民所有制。过去这个设想现在事实上已经维持不住了。

一切事物都得一分为二，都在矛盾中发展和转化。如果包产到户任其自流发展下去，我们领导上松懈，会出一些问题。现在已经见到了一些问题。有的地方冒尖户挣钱很多，一万、二万、三万的都有，而缺乏劳动力的，鳏寡孤独、五保户这些人发展慢。这虽不能叫两极分化，但是出现了颇大的差别。这就是人们说的经济效益和社会公平的矛盾，经济效益很好，但是照顾不到社会公平，我们多少年来只照顾社会公平，不顾经济效益，现在注意了经济效益，可能又注意不到社会公平，这也不好。我们共产党的观点，承认农民富裕有先后和程度的差别，但最根本的是要引导大家共同富裕。另外还会出现投机倒把，还有的地方甚至出现了土地非法转移，或者变相转移，把承包的土地再承包给别人，还出现了各种生产资料的流动等问题。我们应该注意。

怎么注意？是不是又回到原来的办法上？控制得死死的，又搞那种穷过渡。不能采取走回头路的办法，而要采取一种新的经济办法和辅之以法律手段，如利用税收办法调节，采用福利基金制度，保证鳏寡孤独的生活，实行养老制度，老人由社会供养等。用这些办法来解决问题，而不可又禁止这个禁止那个、割资本主义尾巴、禁止发展商品经济、取消按劳分配等，这是些笨办法，过去不行，今后更不行。

包产到户的地方，生产队不能放弃而必须加强统一经营。原来的公共财产决不能分散，原来的机井要照旧开动，拖拉机要照旧利用，原来的树林子、水利建设等不能破坏。特别是树木、水利，这两个东西关系重大，无论如何要保护好。因此每个农民，包产到户也好，甚至个体农民也好，必须负担定量的义务工，水利义务工。有些事情要由政府立法。既要坚持集体经济，就要有统一的经营、统一的财产，加强向心力。

责任制有好多种。共同精神是，要体现集体利益与个人利益完善的结合。我们搞农业集体化已经二十八年了。已经有了一批经济上比较巩固的集体经济。这一部分社队，经过改善，可以解决个人利益与集体利益正确结合问题。这是一个途径。必须肯定这个途径。不能认为，今天在全国要统统都变成包产、包干到户，然后再重新组织起来。我们主张殊途同归，通过多种形式和途径形成一种新的联合。这种联合既能有统一经营的优越性，又有个人的积极性，既有统一的领导，又有劳动者管理劳动、支配劳动的充分权力，这样来解决我们乡村经济动力问题。这个动力是持久不衰，越来越大的。

六

现在我们的农业，面临着三个矛盾：

一是我们集体经济的组织还没有搞好，受“左”的错误的约束限制。

二是我们中国的人太多，土地太少，劳动力有富裕，但是又展不开。现在一搞责任制，劳动力多余50%。怎么办？因此中央提出发展多种经营，农林牧副渔全面发展，吸收劳动力，把用在土地上的劳动力减少到20—30%左右，在这个基础上搞机械化，同时增加了商品经济，给农业增加积累资金。

三是国家缺乏资金。我国需要花钱的事情太多。比如长江三峡这水利枢纽你要不修，将来如果有一个大水泛滥，象五十年的大水，给长江沿岸造成的损失可就大得很了。黄河现在悬在天上，每年增加一寸土，开封在黄河下面，一决口，那是了不得。我们的生态环境、生态屏障很不好，森林很少，支离破碎，有五亿亩低产田要进行开发，需要花钱的事情太多。但是国家现在还顾不上，工业的利润还不能转移到农业方面来，农民感觉农产品价格还是低，种粮食赔钱。但价格低也不敢再提了，现在国家贴粮价每年一百多亿元，贵买贱卖，城市里吃粮食都是国家贴钱，再提粮价就更不行了。这是属于工农关系的矛盾。

这三个矛盾，都要慢慢地解决。我们必须根据我国条件，搞出个农业发展的战略规划来。这方面的问题，以后再讲。

目前这个时期，应全力进行农村经济体制改革，进一步清除各种左的政策束缚，为下一阶段的大发展铺平道路。包产到户的发展是一个信号：代表社会生产力而行动起来的农民，已经提出了改革的愿望。这是不可违背的社会潮流。党必须顺势引导，使它纳入健康发展的轨道。我们的认识切不可被有关包产到户的争论所局限，看不到在改革的要求下新萌发的群众的创造力与主动精神，以及所开辟的广阔前景。

描述：

