id: 4ee9ca669b
标题：中共中央批转湖南省委、省人委关于切实制止耕畜死亡现象的意见
日期：1962-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转湖南省委、省人委关于切实制止耕畜死亡现象的意见

各中央局，各省（市）委、自治区党委：

湖南省委、省人委转发《记者来信》的一份反映耕牛死亡情况的材料，并提出了制止耕牛死亡现象继续发生的意见，这些意见是正确的，现在一并转发给你们参考。据了解，最近有些地方的耕畜仍在继续死亡，这是应该引起我们严重注意的问题，此种现象如不迅速扭转，必然影响农业生产的恢复和发展，因此，请你们仿效湖南的做法，认真地对耕畜的所有制、饲养和繁殖情况进行一次检查，并订出有效措施，以期在短时期内，将耕畜非正常死亡的现象切实制止。

 中  央一九六二年六月五日

（可以发至公社、生产队）

## 切实制止耕畜死亡现象

## ——省委、省人委转发记者来信的一份材料

各地、市、县、区委，人民公社党委，生产大队支部；各专署、自治州、市、县人委，人民公社、生产大队和生产队管委会：

转去新华社湖南分社《记者来信》第六十五期刊载的一份材料，请你们认真看一看。信内反映不少地区耕牛死亡情况，是值得严重注意的问题。为了制止耕牛死亡现象继续发生，省委提出以下意见，请你们认真研究执行。

第一，耕牛归生产队所有。现在耕牛仍归生产大队所有、生产队使用的，应由大队和生产队双方议价，办好手续，归生产队所有。

第二，建立严格的养牛责任制。喂牛户要经社员评选有经验的、积极负责的、爱护耕牛的户担任，长期包给他们喂养。困难户具有这些条件，可以优先给他们喂养；如果不具备这些条件，就要另想其他办法照顾，不要把养牛的大事当做照顾困难户的一种办法。

现在的养牛户，如果不恰当，可以经社员改选具备上述条件的户来喂养。

选择养牛户，最好养用合一，如果不可能，由养牛户和用牛人订立合同，各负责任，共同把牛喂好、用好。

第三，切实解决饲料问题。喂牛稻草要有全年安排，一次点交喂牛户保管，包干负责。稻草在首先满足喂牛需要后，才能安排其他用途。春、夏、秋季除督促养牛户放牧外，要打青草喂养；过冬、农忙时期，生产队要尽可能搞一些精饲料（如粮食、盐等）给牛吃；养牛户搞泥鳅、蛋给牛吃，生产队应当付给适当报酬。

第四，用牛要劳逸结合。不管忙到什么程度，都要让牛有足够的休息时间。牛力困难的地方，实在没有其他办法，宁可组织人拉犁，也要使牛有适当的休息。

第五，奖励繁殖耕牛。生产队必须及时注意母牛配种。生下小牛，至少分给养牛户一半。有的地方实行第一头小牛归养牛户、第二头归生产队的办法，也是可行的。如何规定，由各生产队自己决定。现有的小牛要喂养好，按时开教（教会者给予合理报酬）。

生产大队可以组织耕牛养护、繁殖的检查评比，对养得好、繁殖得快的队和户给予表扬和奖励。

第六，有条件的地方（指有草），允许和鼓励私人养牛。私人养的牛，如生产队需要，可参加犁田，但应根据等价交换的原则，补给工分。

请你们认真地对耕牛饲养、繁殖情况进行一次检查，采取切实有效的措施，迅速制止耕牛非正常死亡的现象。让耕牛得到保护和发展，是发展农业生产的一个重要保证。

 中共湖南省委湖南省人委一九六二年五月二十一日

描述：

