id: 712f20e163
标题：奇怪的推理
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,哲盟
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 奇怪的推理

北京大学哲盟

## （作者系北京大学地质地理系学生，学号5505082）

唯物论者认为，世界的现实是物质性的，物质决定意识，意识依赖物质，因此意识都是反映客观现实。众所周知，马列主义是意识形态，是反映客观现实，故马列主义者能正确认识世界。但是唯心主义者也是意识形态，所以它也是反映客观现实，故唯心主义者也能正确认识世界。由此推理，唯心论者所说的“上帝”“灵魂”感知总和、绝对精神及纯粹经验等等概念也是反映客观现实。看官倘若听不惯“灵魂”及精神之类的术语，那么就随您的便把它们理解为物质好了。

“唯物论者”又把世界一切存在因素(因素、实体、现象、精神及思维……、)都归为光秃秃的物质终局。显然地，如果他们不是无知，就是故意曲解事实，若是故意曲解事实岂不赤裸裸地为单纯追求物质利益吗？

老鼠总以为没有比猫更强的野兽；在我国马列主义者看来，似乎就认为世界上再也没有比他们更行的哲学体系了，甚至竟然要求我国知识分子(特别是大学生)非学习他们的条文不可。事实上，只要看过一点哲学史的人，最庸俗、最可耻的就是有一些人把能正确反映客观现实的东西统称为“辩证”唯物观点；把一切错误的东西皆归为“唯心论者”。

众所周知，马、恩的伟大是在于建立了科学共产主义的学说，列、斯的伟大是在于建立了社会主义能在一国胜利的学说，有了他们光辉的学说才有了近代无产阶级革命运动的伟大胜利，因此马列主义是正确的，值得我们学习和参考的，遗憾的是马恩既然能在世界资本主义尚未十分成熟的历史条件之下，预见了遥远的共产主义社会必胜的真理，但是为何不能预见目前资本主义垄断形成的客观规律以及社会主义能在一国胜利的真理呢？何况马、恩仍是人类史上最有天才和最聪明的人物之一。我们并考虑客观的事物发展的方向性及必然性(注意，这里已经概述了时间，关系和意义等条件，因为马、恩和列、斯在社会主义取得胜利这一问题所得到的结论不一致而违反了排中律，故其中必有一个是不正确的教条主义者，如果特别强调时间条件的绝对作风，而说两者的结论都是正确，那么显然地，其中之一结论也只不过是在特殊的历史条件之下，所产生的偶然因素而致。明显地，若是在特殊性和偶然性的条件之下而建立起来的社会主义国家是很难达到十全十美的，甚至有瓦解的危险。

马克思在经济学方面，发现了资本主义经济危机的客观规律，是人类最伟大和最光辉的成果之一。但遗憾的是他的发现不光为世界上工人阶级政党所掌握和利用，而且也被国际资产者所掌握和利用了。看来，国际资产者，正在玩弄“提高工人阶级薪水”改进机器、扩张市场、资本外流和军火输出等等手段企图来克服经济危机和阶级矛盾。

显然地，在目前复杂的历史环境之下；生搬硬套马列主义的条文是不行的，因为整个人类社会都在继续不断的运动，变化和发展中，因为我们若不掌握更丰富的客观事实材料及以发展的眼光来重新考虑和处理国内外事务是会自己吃亏的。

显然地，如果有人在乱叫资本主义社会制度必亡，而在守株待兔，则倒霉的却是他自己。倘若有人肯定资本主义社会矛盾不可以人为地克服。不可避免地，将会有人否定领导祖国进行社会主义建设的中共能人为地根除三害，克服人民内部矛盾；祖国能达到真正的社会主义社会，历史事实告诉我们，在矛盾百出的情况下，非对抗性的矛盾往往转化为对抗性的矛盾。

 作者5505082

描述：

