id: bc39d249b3
标题：新生代的骄傲记武警医学院青年教授李玉明博士
日期：2000-4-8
是否是时间段：false
作者：党高明/张金岭/孙继炼
来源：
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●党高明张金岭本报记者孙继炼

如果要把当代中国知识分子作个断代，那么第一代当是解放前受过高等教育的知识分子，第二代是解放后到“文化大革命”以前上过大学的，而1977年我国恢复高考制度以后考入大学的则应属第三代——当代中国知识分子的新生代。

本文的主人公——武警医学院青年教授李玉明1979年考入西安医学院，先后获得学士、硕士、博士学位。无论从年龄还是学历上看，都属于新生代。这一代知识分子风华正茂，为走向21世纪的共和国铸造新辉煌的强烈使命感，使他们励精图治，锐意创新，在一些领域赶超世界科技发展的潮流，创造出一个又一个奇迹。

李玉明就是他们中的一个优秀代表。

敢为人先，在国际医学前沿抢占一席之地

高血压是当今社会发病率较高的一种疾病，且可引起严重的心血管、脑、肾并发症。据1998年我国卫生部门统计，患心血管疾病死亡的人数已占人口总死亡率的58％，而欧美国家的高血压患病率高达20％以上。因此，高血压已被医学界称为当今人类“第一杀手”。而大部分高血压患者与食盐过量有关，医学上称为盐敏感性高血压。如何准确判别和防治盐敏感性高血压，是一道世界性的医学难题。

1989年，年方26岁的李玉明在导师杨鼎颐、刘治全的鼓励下，以新生代知识分子敢为天下先的勇气，在高起点上加入了攻克这道世界性难题的行列。

陕西汉中的一些农村是高血压的高发区。为准确采集盐负荷后的尿样，李玉明和课题组的成员住到了老百姓家，对每个取尿样的人进行72小时的全天候跟踪，期间不能漏掉一次尿。如此这般，他在几户农民家里一住就是近2个月，身上生了疥疮，头上、衣服里长满虱子，获取了一大批尿样。

回到西安，李玉明一头扎进了实验室，在近两年的时间里，他像海底捞针似地一次又一次地对细胞内大量微量物质进行试验。终于，他发现了一种名叫EDLS的活性物质，能敏感地反应出盐的摄入量与血压的变化。经临床运用，鉴别盐敏感高血压的准确率由原来的75％一下子提高到97％。

这一成果在美国心脏病学杂志上发表后，立即在国际医学界引起轰动，被认为是盐敏感性高血压领域“突破性的重大发现”！

成功的喜悦，给李玉明继续探索新的未知领域增添了更大的勇气和信心。他又开始攀登另一座高峰——盐敏感性高血压的分子发病机制。

由于长时间关在实验室里进行细胞培养和放射性同位素检测，李玉明出现了明显的恶心、呕吐，头发大把大把地脱落，四肢乏力。他心里明白，这是典型的放射病症状。按照医学常识，人在含有放射性物质的环境中工作，每天不得超过3小时，而他为了早日解开盐敏感性高血压的分子机制，每天工作都在15个小时以上，常常吃住都在实验室里。这天，学院领导来到实验室，强制性地让他到医院作一次检查，结果，他的白血球数量由原来的5000降到2000，体重下降6公斤。

天道酬勤。李玉明又一次取得显著突破：率先破译了人体钠泵基因上两个位点的密码，发现了这两个基因位点的突变是导致盐敏感性高

血压的关键。依据这一理论，他首次提出了“限盐、补钾、补钙并重”的高血压防治方案。

这一研究成果对我国的盐敏感性高血压防治带来了巨大成效：在对两个心血管病防治区的24万人口中推广应用后，使高血压的发病率下降了23.6％，高血压引起的脑出血、脑血栓发生率下降了45.3％。目前，它已作为“九五”国家医学重点攻关课题“高血压综合防治”中的有效方法，进入推广阶段。

1996年2月，法国巴黎。世界100多个国家的300多名心血管内科专家和著名学者，云集在香榭里舍大街国际学术大厅，参加国际高血压学术会议。当年仅33岁的中国学者李玉明走上讲坛时，会场内一阵骚动。只见李玉明用流畅的英语作了《盐敏感性高血压》报告，他还没有合上文卷，已经被全场热烈的掌声包围了。世界高血压联盟主席杰勒斯特走上台去，高兴地说：“在盐敏感性高血压领域，中国人进行了开拓性研究，他们已走在了世界前列！”

由于李玉明在盐敏感性高血压研究领域取得突出成绩，他被推选为国际心脏研究会亚太分会理事、国家自然科学基金委评审专家、国家卫生部“跨世纪学术带头人”。（下转第四版）（上接第一版）

博采众长，用世界最新知识武装自己

当今世界科学技术日新月异，每一次创新，都是世界上最新知识的综合与裂变。李玉明说，在今天这样一个知识爆炸的时代，我们要用开放的眼光看待世界，融入世界知识的潮流，不断攀登科学高峰。于是，他像一只蜜蜂，在科技创新的百花园中辛勤采蜜。他订阅了十几种国内外医学刊物，对世界心血管内科领域的最新动态和发展了如指掌；他与国内外数十所大学和医学院保持着密切联系，既当客座教授，又当学生，不断更新自己的知识；他每天要在互联网上遨游，与国内外学者探讨交流业务……

当李玉明在科研上取得长足进展时，他受国家自然科学基金委员会的指派，到美国辛辛那提大学医学院进行为期1年的研修。在那里，他每天除了吃饭、睡觉，其它时间都是在实验室度过的。实验室主任林格瑞教授是著名的心血管内科专家，他对这位思维敏捷，求知、求新欲强的中国学者十分敬佩，从第二个月开始就给李玉明发了最高奖学金。正是在这里，李玉明将盐敏感高血压的研究引向纵深。

当李玉明即将学成归国时，他与林格瑞教授有了这样一段对话——“凭你的年龄和才华，完全有可能在世界心血管研究领域崭露头角，我愿以优厚的待遇聘请你长期在这里工作。”林格瑞教授说。面对导师的盛情，李玉明真诚地说：“在这所世界一流的实验室里，我学到了许多有用的东西。但是，我的祖国送我到这里，就是要学习这里先进的知识。我国患心血管疾病的人也很多，我要把学到的东西带回去，发展我国的这项事业。”

1997年10月，林格瑞教授到北京参加学术会议，念念不忘给他留下深刻印象的年轻中国学者李玉明。几经周折，他终于打听到李玉明在天津工作，便迫不及待地打电话邀请他上北京见面。一见面，李玉明就把自己在盐敏感性高血压研究领域的进展和困惑告诉了他。林格瑞教授高兴地说：“你在盐敏感性高血压研究领域的成功，已使国际上对你和你的国家的医学水平刮目相看。如果可能，我仍希望你能到我那里工作。”李玉明十分动情地谢绝了导师的好意。

林格瑞教授感慨不已：“我为贵国有你这样的青年而感到骄傲，我们的研究成果一定给你和你的国家共享，我的实验室大门永远向你敞开。”

承前启后，让新生代群体手拉手攀登高峰

1997年，李玉明被武警医学院破格晋升为教授，并成为学院首批硕士生导师。他写信给自己的两位导师杨鼎颐、刘治全：“我非常荣幸从你们手中接过了接力棒，并将不遗余力地教给我的学生。”

我们在采访中，常听到李玉明把自己的两位导师挂在嘴边。导师每年过生日，只要时间允许，他总是要赶到西安为导师祝寿，实在走不开，也一定要别人为他送去一束鲜花。

李玉明说，他是踩着导师的肩膀攀登科技高峰的，这是无私的、有力的肩膀，他也要给后面的人这样的肩膀，带出一个优秀的人才群体。

硕士研究生孙晓楠用“幸运”表达自己的心情。她说论年龄李玉明算不上长辈，但从他身上真切感受到师德的崇高。去年暑假期间，孙晓楠计划外出旅游，没想到李玉明却教给她一个心血管病的研究课题。正在孙晓楠心里感到委屈的时候，李玉明抱着厚厚一摞国内外资料，气喘嘘嘘地走到她面前说：“这些资料是我专门为你准备的，这个假期我陪你一起攻下这个难题。”研究期间，孙晓楠需要什么资料，李玉明二话不说，骑上自行车就到各个书店和大学图书馆找；碰上什么难题，李玉明总是旁征博引，把自己的研究成果传授给她。一天深夜，孙晓楠做实验时突然发现没有血样，她急得忘记了时间，给李玉明打电话。几分钟后，李玉明就急急忙忙来到实验室，挽起衣袖让她抽血。孙晓楠一愣，后悔不该如此急躁，天亮后再去找血样不是一样吗。李玉明看出了她的心思，严肃地说：“只要你的研究能够成功，抽这点血算什么？”

孙晓楠没有辜负导师的期望，她的研究取得了重要突破，在国内心血管领域首次提出了一个新的观点。当她把研究报告双手交给李玉明时，禁不住泪水夺眶而出。

硕士研究生郭宏来自天津医科大学。这位地方大学生由于敬佩军人的战略眼光，就拜倒李玉明门下，果然，在李玉明的精心指导下，她在高血压领域的一项研究课题取得了超前、超速的进展，不仅在天津医科大学组织的硕士生论文报告会上获得总分第一的好成绩，而且被批准提前毕业。她在会上激动地说：“我不比别人聪明多少，而是在我的身后站着一位非同寻常的导师。”

去年8月，李玉明接一名在外地实习学员打来的电话，这名学员无意中提到想要一本《研究生内科学复习大纲》。听到学员要考研究生，李玉明比自己当年考研时还急。当天，他就骑着自行车跑遍了天津市所有医学书店，没有买到。他又利用双休日，专程坐火车到北京，一家书店一家书店地找，最后终于找到了这本书。由于书店量少，他就将这本书复印了60份，一一装订好后，寄给本科生实习点上的学员。这些年，李玉明带的本科生，每年都有四五人在国家级学术刊物上发表文章，这些论文无一不是他一个字一个字改出来的。

就在我们采访期间，又听到三件与李玉明有关的正在发生的事。

一件是，李玉明读硕士研究生时的同学赵利军，取得博士学位后到了美国，现在美国佐治亚大学医学院担任副研究员。分别后，赵利军总劝李玉明去美国，可后来，赵利军却从李玉明身上看到了他们这代知识分子在中国的希望。于是，赵利军决定回国，最近已通过李玉明正式向武警医学院申请，希望尽早到这里工作。

第二件，天津医科大学已正式推荐李玉明为该院博士生导师。

第三件，李玉明和他的课题组申请的第3项国家自然科学基金已被批准，学院也拨出专款，为他的研究提供有力的资金保证。

我们为李玉明的三喜临门而高兴，更为从他的身上看到的新生代知识分子给中国科技事业带来的希望而自豪。

图为李玉明正在给学员讲解RW：李玉明

描述：

