id: bc3bb89161
标题：站在什么立场上看农村问题
日期：1957-3-28
是否是时间段：false
作者：曹幼民
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要站在党的政策的立场上

最近一个时期以来，不少同志以关怀党的事业和农民利益的心情，向党提醒说：“农民生活太苦了。”

今天农民的生活是不是太苦呢？我认为，只要拿今天和过去比一比，也就是说，只要用历史发展的观点来看这个问题，正确的答案是不难寻求的。关于这一点，许多文章已经说得很多，我就不多说了。

值得特别指出的是，回答今天农民生活是不是太苦的问题，实质上就是要回答全国解放以来党对农民的政策是不是正确的问题。事实上，有些同志在向党提出“农民生活苦”这个问题的时候，往往同时向党提出“提高农产品价格”、“降低工业品价格”、“放慢工业化速度”等等建议。在他们看来，“农民生活太苦”，这似乎是党的价格政策、工业化政策有错误的结果。似乎只要按照这些同志的建议去改变目前的这些政策，农民的生活就能迅速地得到改善了。

我们首先来看关于降低工业品价格和提高农产品价格的建议。我们知道，人民生活改善的速度决定于消费品增产的速度。具体地说，粮食、布匹、猪肉等等消费品增多了，人民生活才有可能得到改善。这是几年来在改善人民生活方面的一条根本经验。降低工业品价格和提高农产品价格，当然可以使农民在出卖农产品的时候多得到一些钱，或者在购买工业品的时候少付出一些钱，从而提高农民的购买力。但是，如果生产的发展水平还不能保证以充足的物资供应提高了的购买力，就盲目地调整价格，提高购买力，那就必然会因为物资供应不足而引起抢购，以至物价上涨，出现与主观愿望完全相反的结果。

再来看，能不能靠降低工业化速度的办法来改善农民生活。我们知道，党的政策是既要迅速实现工业化，又要适当改善人民生活。不随着生产的发展逐步改善人民生活，人民对于工业化就会缺乏积极性和热情；反之，把增产部分用于改善人民生活，不加速工业化，生产就会停滞不前，我国就会永远处于经济落后的状态，人民生活也就不可能从根本上得到改善。党确定我国工业化的速度，既考虑了需要又考虑了可能。如果要降低我国的工业化速度，甚至动摇工业化的方针，其严重后果是可以想到的。只就对农业来说，降低工业化的速度，就意味着我国农业不能迅速得到拖拉机和化学肥料，不能迅速进行大型的水利建设，意味着农业现代化的实现将推迟到十分遥远的将来，农民的生活将长期停留在现有的水平。结果是“欲速则不达”。

党是一向关心农民生活的改善的。但是，党认为，性急是没有用的，一步登天是不可能的。因此，党始终坚持了在生产发展的基础上逐步改善农民生活的政策。实践证明，党的这个政策既照顾了农民的眼前利益，又体现了农民的长远利益。党的政策是正确的。正是依靠了党的这个政策，我国才能以空前的速度，仅仅用七年的时间，就根本改变了旧中国农村的极端穷困落后的面貌，使农业副业生产水平提高了80％以上，使绝大多数农民的生活有了显著的改善。今后，也只有继续坚持这个政策，只有按照“八大”所指示的道路，全力实现全国农业十二年发展纲要所规定的要求，才能进一步提高农民的生活水平。一切离开党的政策的所谓改善农民生活的途径，都是脱离现实的幻想，都不可能给农民带来真正的利益。

我们的结论是：只有党的政策，才是代表全体人民利益、也是代表全体农民利益的政策。因此，要想代表农民利益，我们就应该坚决站在党的政策的立场上。

代表哪一部分人说话？

有些同志在向党陈述“农民生活太苦”这个问题的时候，常常要作这样的表白：“我是向党反映农民的意见，我是站在农民立场上为农民说话的。”

这样的表白，只能说明这些同志的主观愿望是好的，但是并不能证明这些同志的立场就一定没有问题。

我们可以向这些同志提出这样的问题：当你反映意见的时候，你是不是曾经考虑过，你是在为农村中哪一部分人说话？你实际上代表农村中哪一部分人的意见？我们提出这样的问题，当然是有根据的。目前，农村中谁战胜谁的斗争，虽然已经以合作化的全面胜利而告结束，但是，反映两条道路的两种思想倾向的斗争，在农村中，在合作社内部，还是激烈的、尖锐的。同时，新的生产关系刚建立不久，农民生活的各个方面正在发生深刻的变化，前进与保守、新与旧的斗争也是广泛的、复杂的。因此，目前当我们研究农村情况的时候，仍然需要特别注意各阶层的基本动向，需要具体分析农村中各种意见和问题的性质。

目前各阶层的基本动向是怎样的呢？可以说，广大的贫农和下中农，经过土地改革和合作化，生活已经有了根本的改善，无疑地，他们是完全拥护党的路线的。但是，他们也有着两个方面的斗争：一方面是为了执行党的路线，保卫合作社的集体利益的斗争，另一方面是以先进的社会主义思想对自己的落后思想的斗争。

中农阶层不仅在政治上得到了解放，而且在参加合作社之后，也永远结束了过去整天担心贫困破产的命运，取得了生活不断上升的保证。所以，他们算起大账来，也是拥护党的社会主义改造政策的。但是，他们终究是过惯了那种所谓“自由”的生活，因而在新的经济制度下，往往对于旧生活的某些方面有所留恋，而在一些具体问题上不断地对新生活发出一些抱怨。

一部分富裕中农，在进行对农业的社会主义改造之前，一度自发走资本主义道路的劲头十足，经济上曾经有过较快的发展。自从我们开始堵塞农村中资本主义发展的道路以后，尤其是在合作化以后，他们的收入一般处于停滞状态，甚至有些下降。因此，从这个阶层中，我们可以经常听到对于党的农村政策的牢骚不满和反对意见。

富农经过土地改革，在政治上被搞臭了；随后，在农业的生产、供销、信贷各个方面日益组织起来的情况下，被迫纷纷放弃剥削。在合作化之前，不少富农分子的生活已经到了难于维持的地步，终日盼望着合作社吸收他们，以挽救他们日益贫困的命运。他们和过去的地主分子在进入合作社以后，生活已开始有所改善，但是他们对于所遭受的阶级复灭的命运，短时期内是不会忘记的。他们当中有一部分人虽然已经经过改造，但是绝大多数人对社会主义怀有仇恨，遇有风吹草动，就要兴风作浪。

以上所说的农村中各阶层的基本动向，常常通过各种具体问题表现出来。因此，我们在考察农村情况的时候，一定要善于对各种意见作具体的分析。即使有时候许多人在某个问题上发出同样的声音，他们的出发点和意见的实质也绝不会是完全一样的。我们只有对各种意见作具体的分析，区别不同性质的矛盾，区别现象和本质，区别真象和假象，才不至于在复杂的事物面前为现象所迷惑。例如，常常听到“自己种的粮食不能随意吃”的说法。一些农民这样说可能是指的分配方法上有缺点，可是另一些农民这样说却可能是在要求“要吃多少就吃多少、想卖给国家多少就卖给多少”的那种“自由”。再如社员缺少零用钱，这也是去年大部分合作社都存在的突出问题，有些地方甚至社员连买盐、吃油、治病、上学都发生困难。对这个问题，大家都在叫喊。但是，并不是所有的叫喊都反映着同一性质的矛盾的。有的农民是要求合作社改进工作，帮助解决他们的实际困难；有的并不是没有零用钱，他们跟着叫是为了掩护自己；也有的甚至是借机发泄对合作化的不满。

总之，来自农村的各种叫声当中，大部分是一般农民的批评。他们叫，是为了克服缺点，办好合作社，同时，只要合作社给他们讲清了道理，或者克服了缺点以后，他们也就没有意见了。但是，在各种叫声当中，也还有富裕农民的牢骚不满，也还有一部分动摇者的随声附和，也还有地主富农分子对他们已经逝去的时代的挽歌，对社会主义的诅咒。

自以为是站在农民立场上说话的同志，应当深思一番，看自己过去究竟是站在哪一部分人的立场上反映农村情况和农民意见的。这对我们思想的提高是会有好处的。

描述：

