id: bc3ce55141
标题：“远望”号启航中南海——中央三代领导集体关怀远洋航天测量记事
日期：1995-9-26
是否是时间段：false
作者：奚启新贾玉平
来源：
标签：邓小平,叶剑英,江泽民,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在南方某军港，有一支集当代航天测控、计算机、通信、光学等高科技为一体的“远望”号远洋航天测量船队。这支英雄船队，在建成后15年间，22次远涉重洋，出色完成了远程运载火箭、潜艇水下发射运载火箭、地球同步卫星及国际航天发射等海上测控任务，为我国航天事业和国防建设做出了重大贡献。

“远望人”告诉记者，“远望”号所取得的业绩，离不开中央领导集体的深切关怀。“远望”号是从中南海启航，驶向太平洋的！

走进那座《远望历史陈列馆》，党和国家三代领导集体对我国远洋航天测量事业的关怀，历历在目。

航天测控属当代高新技术。为了拓展航天事业，一些发达国家纷纷把测控网从陆地向大洋延伸。60年代中期，当美国、前苏联和法国先后拥有了远洋航天测量船时，我国领导人和科学家们也把目光瞄向了大洋。周恩来总理提出了研制中国自己的“远洋航天测量船”的宏伟设想，并责成国防科委拿出具体规划。国防科委会同有关部门进行了大量的调研论证，于1967年7月18日完成了研制方案，并定名为“718工程”正式上报中央审批。

报告送到了毛泽东主席的案头。毛主席和中央军委很快批准了“718工程”研制计划。之后，周总理多次过问这项工作，把它列入了“国家重点工程”，并委托叶剑英同志负责整个工程的抓总工作。

然而，由于“文革”的干扰，研制工作遇到了许多困难。国防科技战线的科学家们不断受到冲击。周总理亲自召开会议，指示有关部门“把第一线搞科研生产的人，开个几百人的名单送我这儿，作为重点对象予以特殊保护，不准干扰他们”。并指示在场的一位军队领导干部负责此项工作。周总理严厉地对这位负责人说：“专家要是被人抓走了，不能正常工作，我拿你是问！”正是在毛主席、周总理、叶帅等领导人的关怀下，研制工作得以在艰难中前行。

1975年，邓小平担任中央军委副主席并主持中央工作。他一上任，就把发展高科技提到重要位置。在他的关注下，“718工程”和其它国防科技工程加快了进程。1977年秋天，“远望一号”、“远望二号”两艘万吨航天测量巨轮终于在上海江南造船厂下水。

测量船的建成，代表了当时我国造船工业、电子工业和航天事业发展的新水平。它向全世界表明：中国领导人有走向太平洋、赶超世界科技先进水平的决心，中国人民有自立于世界航天事业之林的能力。

为了永远纪念毛主席等老一辈无产阶级革命家对远洋航天测量事业的关怀，国防科委以叶剑英元帅1965年所作的七律《远望》，为远洋测量船起名“远望”号，并把毛主席手书的“远望”这两个遒劲的大字镶嵌在测量船船头的两侧。

1980年4月底的一天，“远望”号航天测量船队驶离长江入海口，首次远征南太平洋，执行我国远程运载火箭飞行试验海上测量任务。10多个日日夜夜，中央领导一直牵挂着他们。有关船队的每份简报，邓小平同志都要亲自过目。5月18日，远程运载火箭发射试验当日，邓小平、聂荣臻等领导同志早早来到国防科委北京指挥所。火箭在酒泉卫星发射中心顺利升空，向南太平洋飞去。邓小平等中央领导人仔细地观察着大屏幕上那超越时空的一个个数据和图形的变化。

“远望号发现目标！”指挥大厅顿时欢腾起来。不多时，“远望”号准确地测出了火箭落点，试验获得圆满成功。小平同志笑了，聂帅笑了。6月4日，中央军委副主席叶剑英受中央委托前往上海欢迎远航归来的远洋测量船队，并给予高度评价。

之后的10多年里，“远望”号测量船队又7下太平洋，航行10万多海里，圆满完成了潜艇水下发射运载火箭、通信卫星发射等9次国家级大型试验中的海上测控任务，为我国国防现代化建设和航天事业发展做出了重大的贡献。1989年10月，邓小平签署命令，给“远望一号”、“远望二号”测量船分别记集体一等功，并称赞这两条测量船“是国防科研战线上的两个思想作风过硬、业务技术熟练、工作成绩显著的先进集体”。

以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，坚持小平同志关于“科学技术是第一生产力”的思想，把科教强国作为国策，满腔热情地关怀科技事业。远洋航天测量事业继续受到来自中南海的关怀。

1991年6月，“远望”号英模代表和国防科技战线其他英模代表聚会北京，江泽民等中央领导同志亲切会见了他们，江泽民语重心长地对英模代表们说：“科技在国民经济建设和国防建设中的作用太重要了，不重视科技，要把我们国家的建设搞上去是很难的”。

对于“远望”号测量船，江泽民同志早在上海任市长、市委书记期间，就给予过热情的关怀。到中央工作后，他对国防科技事业仍然倾注着满腔热情。1992年1月，江泽民在无锡考察期间，会见驻军领导干部，他握住航天远洋测量船基地司令员王立春的手说：“‘远望’劳苦功高！”

李鹏、朱镕基、刘华清对远洋航天测量事业也一直予以关注和支持。在一次科技成果展览会上，李鹏总理特意走到“远望三号”船模型旁，仔细地观看。对“远望三号”船的建造，朱镕基曾专门指示，由上海江南造船厂造。刘华清还为“远望”号题了词。

今年4月，中央军委副主席张震登上“远望”号看望了远洋测天科技人员。他说：你们远洋时非常辛苦，你们为国家尖端科学发展起了很重要的作用。

深深的情，浓浓的爱。三代中央领导集体关心的不仅仅是“远望”号，而是整个科技事业，是中国的兴旺和发达。

（新华社北京9月25日电）

描述：

