id: bc3ce81593
标题：历史的逻辑人民的选择谈坚持党对军队绝对领导的历史必然性
日期：2013-5-5
是否是时间段：false
作者：柯大文
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史的逻辑 人民的选择

——谈坚持党对军队绝对领导的历史必然性

■柯大文

历史的发展有其内在的逻辑。牢记坚决听党指挥是强军之魂，坚持党对军队绝对领导，既是社会主义运动发展的逻辑，也是人民军队发展的逻辑，充分体现了党在新形势下强军目标对军队革命化建设的新要求。

坚持党对军队绝对领导是社会主义运动的经验结晶

“战争是流血的政治”。军队服从服务于政治，是历史发展的定律，但是服从服务的对象与方式却有时代差异。无产阶级在组建政党开展斗争的历史过程中，逐渐认识到了政党领军的重要性。

政党与军队的关系是政党政治时代的核心问题。自从有政治纲领的政党登上历史舞台，兵权的归属就开始取决于政党竞争的结果。在西方一些国家，政党没有缔造和长期领导军队的历史，它们通过上台执政取得对军队领导权。但是，当无产阶级组建自己的政党并为参与和夺取国家政权而奋斗时，反动政治势力不会允许它挑战既有的政治秩序，于是掌握和领导军队就成为无产阶级政党自身发展和有所作为的首要与核心问题。

无产阶级政党领导军队是世界无产阶级斗争的宝贵经验。马克思主义认为，军队作为执行政治任务的武装集团，起源于私有制和阶级，是一定社会阶级斗争的产物，是国家机器中的暴力工具。无产阶级政党只有掌握军队，才能推翻资产阶级统治，取得革命胜利。马克思在总结巴黎公社革命的经验教训时曾深刻指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”在社会主义运动史上，也不乏放弃对军队的领导和控制权最后丧失政权的先例。可见，无产阶级政党夺取国家政权要建立自己的军队，巩固政权同样要牢牢掌握军队的领导权。

党对军队的绝对领导是马克思主义建党建军学说同中国实际相结合的伟大创造。中国共产党在长期的革命实践中，丰富和发展了马克思主义建党建军的有关理论，把坚持党对军队绝对领导作为人民军队建设的根本原则和制度。这套严密、科学和完整的制度体系，实现了党的组织与军队建制的紧密结合，实现了党的思想政治领导与军事行政领导的内在统一，确保了我军高度集中统一和政令军令畅通。

坚持党对军队绝对领导是中国历史发展的必然抉择

一个国家采用什么样的军事制度，主要取决于该国的国情、政情和军情，是历史与人民选择的结果。无产阶级政党领导军队的原则运用到中国革命和人民军队建设的实践中，产生了党对军队的绝对领导。

党对军队绝对领导是近现代中国历史发展和中国人民不懈求索的必然产物。在争取民族独立和人民解放的历程中，曾经出现过各式各样政治力量领导的武装力量，但是由于这些武装都没有创造出广泛和持久的民意基础，未能切实担起保家卫国、救亡图存的重任，直到中国共产党绝对领导的人民军队的建立，中国才真正出现了一支与人民血肉相连、为民族独立解放而英勇战斗的新型军队。人民选择中国共产党及其绝对领导的军队，是发自内心的拥护，是甘愿犯险、不畏生死的坚定支持。

党对军队绝对领导是中国共产党领导革命斗争的必然结果。无产阶级政党建立政权要有军队作后盾，在半殖民地半封建的中国更是非此不可。中国革命的特点是武装的革命反对武装的反革命，战争是主要的斗争形式，军队是主要的组织方式。国民党最先认识到，“只有革命党的奋斗，没有革命军的奋斗”不行，中国共产党则是从惨遭血腥屠杀的教训中对“枪杆子里面出政权”有了刻骨铭心的认识。对此，毛泽东同志曾鲜明指出，在兵权问题上不能患幼稚病。坚持党对军队绝对领导，从根本上保证了党和人民牢牢地把命运掌握在自己手中。

党对军队绝对领导是新型无产阶级军队成长壮大的必然要求。两千多年封建统治和小农经济延续下来的人治传统、人身依附意识、小团体主义等残余思想，对政党领导军队提出了严峻挑战。国民党军队较封建军队先进，但很快就退回到了军阀主义老路。我们党正是坚持了党对军队绝对领导，始终注意思想教育和组织工作，向官兵灌输进步的思想，在军内建立民主制度，才肃清了旧式军队的影响，把我军这支以农民为主要成分的军队真正建设成为新型的无产阶级军队，确保我军从小到大、由弱到强，不断从胜利走向胜利。

坚持党对军队绝对领导在历史检验中显示了独特优势

评价一种制度，关键要看这项制度的适应性和发挥的效力。党对军队绝对领导的根本原则和制度，在军队和国家发展的不同历史时期，显示了自己独特的优势和力量。历史发展表明，坚持党对军队绝对领导，是我军建军之本、立军之本、强军之本。

革命战争年代，党在半殖民地半封建的旧中国建设了一支无产阶级性质的新型人民军队，形成了任何剥削阶级军队不可能产生的人民战争的战略战术，为我军攻无不克战无不胜和最终赢得全国胜利提供了根本保证。党的阶级代表性把人民群众与党绝对领导的军队天然地联系起来，创造出人民战争的战略战术，在土地革命战争、抗日战争和解放战争中英勇顽强地歼灭了数以百万计的敌人，为建立人民当家作主的新中国创造了根本条件。正是因为坚持了党对军队绝对领导，我军在革命战争年代才没有被反动势力所分化，也没有在建国后抗美援朝等战争中被国外敌人所撼倒，没有被潜藏内部的敌人所分裂，始终保持了强大的凝聚力和战斗力。

和平建设时期，坚持党对军队绝对领导为运用国家政权力量和资源建设军队创造了条件，为军队自觉服从服务于国家建设大局、永葆子弟兵本色和维护国家政治稳定提供了根本保障。党及时而富有远见地将武装力量的领导和建设纳入国家制度体系，把国防和军队建设纳入国家建设大局，促进了军队革命化、现代化、正规化建设的全面发展，推进了中国特色军事变革。人民军队遵照党的指示，自觉在国家建设大局下行动，大力支援地方经济社会发展，积极参加抢险救灾，带头传播社会主义新思想新风尚，以实际行动为民造福、为国兴利，保持了人民军队的性质和本色。

新世纪新阶段，坚持党对军队绝对领导开创了国防和军队建设科学发展的新局面，找到了富国和强军相统一的正确道路，部队应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力不断提高。在党的创新理论指导下，国防和军队建设大力推进以人为本、全面、协调、可持续的发展，加快转变战斗力生成模式，革命化现代化正规化建设得到全面加强。党深刻把握经济建设与国防建设的关系，坚持在全面建成小康社会进程中实现富国和强军的统一，走出了中国特色军民融合式发展路子。围绕党赋予的“三个提供、一个发挥”的历史使命，我军扭住核心军事能力建设不放松，加强非战争军事行动能力建设，有力维护了国家发展的重要战略机遇期和国家安全和发展利益，为实现强国梦强军梦提供了强大支撑。

描述：

