id: bc3edac803
标题：话说雷锋看电影
日期：1964-10-8
是否是时间段：false
作者：辛冶
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前几天看了场电影回来，翻开了《雷锋日记》，偶然看到了记述电影观后感的一则，心里蓦地闪出这样一个问题：雷锋同志是怎样看电影的？

为了寻求一个答案，我从头到尾又翻了一遍。在《雷锋日记》里，有关电影观后感的记载一共有五则。反复地读了一读，再仔细地想了一想，我觉得，就在这一点上，雷锋同志也有许多可以效法的地方。

其一，雷锋同志都是把影片中的英雄人物，当作自己学习的榜样。在他的日记里，每一则几乎都流露了他对英雄人物景仰和崇敬的心情。看到了黄继光的形象，他写道：“他这种为了党和人民的事业而牺牲了自己的崇高精神是值得我永远学习的。”《洪湖赤卫队》使他“激动的心情象大海的浪涛一样，总也不能平静”，他写道：“我决心永远向韩英学习，为了党，我不怕进刀山入火海，为了党，那怕粉身碎骨我永不变心。”他甚至从《孙悟空三打白骨精》的孙悟空、《在前进的道路上》的罗副局长这些正面形象中，也能找到值得学习的地方来。

其二，他看完电影，总要联系当时革命形势，联系战士责任，来提高自己的阶级觉悟，汲取鼓舞自己前进的力量。例如，看到反映黄继光英雄事迹的电影，他马上就想到：“今天，我国的领土台湾，还被美帝国主义和蒋匪帮霸占着。世界上还有三分之二的穷人没有得到解放。他们没有吃、穿，受压迫，受剥削。我决不能眼看着他们受欺凌，一定要将革命进行到底，解放所有受苦受难的人民。”《孙悟空三打白骨精》虽然是部神话片，他不仅正确地评价了这部影片“对那些对帝国主义抱有幻想的人是一个极大的教训，对现代修正主义者是一个打击”。他还进一步想到：“一个革命者要不迷失前进的方向，正确地分清是非，取得革命的胜利，就得努力学习马克思列宁主义和毛泽东思想，掌握了这个思想武器，并用于实际，就可以取得革命的胜利。”

其三，对于影片中所批判的人物形象，雷锋同志却把他们当作镜子来检查自己。《在前进的道路上》的何局长，居功骄傲，组织观念不强，脱离了党的领导，脱离了群众，光凭自己的主观愿望办事，结果犯了严重的错误。雷锋同志不仅根据毛主席的著作，分析了他犯错误的原因，而且这样警惕自己：“我永远要保持谦虚谨慎的态度，老老实实为党工作。”

从《雷锋日记》里，我们不难看出：他并不是把看电影看成是一种单纯的娱乐，而且也是象他在看完《孙悟空三打白骨精》后所写的那样，当作“受到了一次深刻的政治教育”。他不仅在看电影的时候采取了这种态度，就是在看戏、读小说的时候，也是这样做的。雷锋之所以成为雷锋，并不是偶然的。党的领导，毛泽东思想的哺育，革命军队的锻炼等等，就是客观上的决定的因素。然而，他主观上的积极上进、努力学习的精神，也是不容忽视的重要的因素。他在文化娱乐活动中所采取的态度，也充分地体现了这种积极上进、努力学习的精神。我认为，这是十分值得我们学习的。特别是对于一些看完《英雄虎胆》就学女特务阿兰跳舞，看完《冰山上的来客》也哼哼“花儿为什么这样红……”，看完《林海雪原》便赠人以“座山雕”、“一撮毛”外号的同志，更应该深思。作为一个人民战士，是应该接受那些能够促进自己革命化的养料呢？还是糊糊涂涂地让那些有害的微生物侵蚀自己的思想呢？结论很简单，雷锋同志已经给我们作出来了：只能是前者，而不能是后者！

描述：

