id: 78c0eca3af
标题：讲授“延安作风”前后——改革语文教学的一点体会
日期：1971-10-27
是否是时间段：false
作者：王宗瑜
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讲授“延安作风”前后

——改革语文教学的一点体会

我是旧学校培养出来的，受反革命修正主义教育路线的影响很深。在文化大革命中，通过狠批刘少奇反革命修正主义教育路线，学习和实践毛主席光辉的教育革命思想，我的思想有了一定的改变。

在上学期语文课进行

“继承发扬延安作风”的单元教学时，经过教研组同志的讨论和自己初步备课，对“延安作风”这一概念和内容，我是能讲出一些的，但我感到这样走上讲台是不行的。首先，我对自己问了几个“为什么”，如：延安作风的根本精神是什么？学生会提出一些什么问题？等等，自己还是讲不出个所以然。同时，对怎样调动学生的学习积极性，使他们主动地、生动活泼地进行学习，心里也没有底。这时，我想起了毛主席的教导：“许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习”。我决心老老实实地向工农兵学习。

我先去访问工农兵家长，并在访问中约请解放军同志来学校对师生进行一次“延安作风”的教育。我第一次去访问的学生家长是一位解放军同志。解放军同志用生动的事例，明确的语言，深刻地给我上了一堂“延安作风”课。他又把延安时代的生活和今天的条件作了对比，指明今天条件好了，为什么还要艰苦奋斗的道理。就这样，我一连访问了几次，比较深刻地理解了延安作风的伟大意义。

这时，我又想到，要达到转变学生思想的目的，在教学中一定要有针对性，一定要用延安作风之“矢”，来射学生们思想上之“的”。只有事先掌握了学生中的思想动向，才能有的放矢地启发学生，进行自我教育。在深入调查中，我发现班上有些学生是干部和知识分子的子女，家庭经济条件比较好，存在着“浪费一点无所谓”的倾向。他们不懂得为什么今天条件好了，还要继续发扬艰苦奋斗的作风、还要节约闹革命的道理，有的甚至对今天学校这样好的条件还不满足，认为“土气”。我就把学生的思想问题与准备来讲课的解放军同志共同研究，一起备课，使解放军同志在讲课时更有针对性。由于解放军同志和我做了充分的准备，这个单元的课就上得比较生动、活泼。学生都全神贯注地听着；在进行讨论时，他们联系自己思想实际，发言十分热烈。课后，我又发动他们去找南泥湾、南京路上好八连及工人阶级中艰苦奋斗的先进事迹的材料，作为辅导读物，并要求他们学英雄，见行动，促进自己的思想革命化。有些女同学过去不肯穿旧衣服，通过学习后说：“光想穿新衣，不肯穿旧衣，那就是丢掉了艰苦奋斗的传家宝。”有的还自觉地学习缝缝补补，发扬好传统。一个以艰苦朴素为光荣的好风气，在班级里正逐渐形成。

同时，由于学习积极性的提高，学生在语文知识的学习上，进步也很快。他们获得了大量的感性认识，产生了迫切要求反映出来的愿望。他们主动地向我提议，要去宣传落实毛主席关于“节约闹革命”的指示。我就结合写字课，组织他们写了“节约闹革命”、“节约一度电，打击帝修反”、“节约一滴水，打击帝修反”、“节约用电”等标语，带领他们在学校各处张贴；并且组织他们一起编写快板，到社会上进行宣传。

上海武康路小学教师  王宗瑜

描述：

