id: 78c26c46c9
标题：站在时代前列  反映时代精神  努力创作生产有利于四化建设的影片  《电影艺术》、《大众电影》举办电影创作理论座谈会
日期：1981-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
站在时代前列  反映时代精神

努力创作生产有利于四化建设的影片

《电影艺术》、《大众电影》举办电影创作理论座谈会

据新华社北京1月28日电  在《电影艺术》、《大众电影》编辑部最近举办的电影创作、理论座谈会上，一些电影工作者强调指出，电影剧作家、艺术家们应站在时代前列，努力反映时代精神，他们呼吁加强马克思主义的文艺理论批评，积极引导我国电影事业进一步沿着社会主义道路健康发展。

参加座谈会的电影编剧、导演、电影评论家观摩了一些国产影片，一边进行艺术总结、交流创作经验，一边就当前电影创作、生产中存在的问题交换看法。大家畅所欲言，各抒己见。在回顾去年电影生产形势时，许多同志说，经过电影工作者的辛勤劳动，1980年电影生产在1979年的基础上，又获得了新的成绩。

与此同时，许多同志认为，当前电影创作、生产中也存在一些很值得注意的问题。他们说，社会主义现代化建设已成为亿万人民群众的共同奋斗目标和实际行动，这是我们这个时代的生活主流，随之而来的是各个方面都在发生着巨大变化。但站在时代前列、反映这个时代精神、塑造四化建设者形象的作品却很少。近年来，以农业为题材的影片有一些，但质量好的较少，以工业为题材的影片则更少了。这和时代对电影剧作家、艺术家的要求，和人民群众的需要很不相称。他们提出，应大力支持和鼓励站在时代前列，反映时代精神，在艺术上富有新意的电影创作和生产。

参加座谈会的同志从观摩新影片中看到，在一些影片中不同程度地存在片面追求票房价值的倾向。有的电影脱离实际，不尊重生活、不尊重历史，生编硬造，使人感到虚假、不真实；有的电影单纯追求“离奇”“刺激”；有的电影格调、情趣不高，比较庸俗，迎合某些观众的低级趣味。另外，电影创作、生产出现了看行情、赶浪头的“一窝蜂”现象，又产生了新的概念化、公式化、雷同化。

座谈会上不少同志在发言中指出，电影创作、生产必须坚持四项基本原则，有利于促进四化建设，有利于陶冶人们性情，培养人们有更高的精神境界，更高的理想，更高的革命品质和风格，推动我们的历史前进，而不是相反。有的同志说，我们并不排斥学习和借鉴外国电影，但不能学习那些资产阶级的腐朽的东西，不能搞庸俗的低级趣味。社会主义的电影应当有一种强大的思想动力，给人以进取、奋发向上的精神，给人以健康的艺术享受。

参加座谈会的同志希望继续加强和改善党对电影工作的领导，要敢于坚持马克思主义的文艺批评，贯彻“双百”方针，依靠专家和群众，加强电影评论工作，推动电影创作、生产沿着为社会主义服务，为人民服务的正确方向前进。他们呼吁同行们深入生活，加强自身的政治修养、马克思主义文艺理论修养、艺术修养，不断向人民输送最好的精神食粮。

描述：

