id: 78c558abc9
标题：希腊《人民之路》刊载文章庆祝“五一”节  坚持反霸统一战线粉碎苏美扩张计划
日期：1978-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希腊《人民之路》刊载文章庆祝“五一”节

坚持反霸统一战线粉碎苏美扩张计划

新华社雅典四月二十八日电　希腊《人民之路》周刊四月二十八日刊载庆祝“五一”的评论文章指出，世界反霸统一战线得到发展，苏、美扩张主义计划最终必将被击败。

文章说，尽管两个超级大国、特别是苏联社会帝国主义极力阻止第三世界国家和人民的斗争，破坏第三世界国家和人民的团结，但第三世界国家和人民不断前进，并在反帝、反霸中愈来愈发展它们的团结和斗争。民族解放运动坚持开展武装斗争，挫败了两个超级大国的一个又一个阴谋诡计。

文章指出，第三世界国家、特别是非洲和阿拉伯国家和人民已经给予两个超级大国的霸权主义特别是给苏联社会帝国主义以坚决的打击。埃及、苏丹、扎伊尔和索马里对新沙皇的霸权主义和侵略政策给予了沉重打击，广泛揭露了苏联社会帝国主义的真面目，更大地唤起了人们对它的警惕。

文章说，今天，苏联和美国的垄断资产阶级在国内和工人阶级、劳动群众日益发展的斗争处于更加对立的状态。在美国罢工浪潮和争取民主自由的斗争正在高涨。在苏联，尽管社会法西斯压迫沉重，但人民斗争仍然是在逐步发展。反对民族压迫和大俄罗斯沙文主义的斗争正在日益加强。最近在苏联格鲁吉亚发生的示威就是证明。

文章最后指出，反对两个超级大国霸权主义的统一战线是毛泽东主席关于三个世界光辉理论的具体应用。无产阶级、被压迫人民、被压迫民族和受两个超级大国霸权主义威胁的国家一起，坚持反霸统一战线，最终必将挫败和粉碎苏、美扩张主义计划。

描述：

