id: 78c64018e4
标题：努力从规律层面把握和解决问题
日期：1998-12-24
是否是时间段：false
作者：邵景均
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力从规律层面把握和解决问题

邵景均

内容提要：●十一届三中全会开辟了从规律层面把握和解决问题的新的历史时期。

●从规律层面把握和解决问题是马克思主义的基本要求，也是创立建设有中国特色社会主义理论的重要基础。

●从规律层面把握和解决问题，是提高党的领导水平和执政水平的迫切需要。

纪念十一届三中全会20周年专论（10）

江泽民同志在纪念党的十一届三中全会召开二十周年大会上的讲话中，深刻总结了二十年来我们党在领导改革开放和现代化建设中积累的十一条主要历史经验。这为我们善于从规律层面去把握和解决任何重大问题作出了榜样。历史经验证明，只有努力提高从规律层面把握和解决问题的能力，才能不断提高党的领导水平和执政水平，真正做到高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。

十一届三中全会开辟了从规律层面把握和解决问题的新的历史时期

回首当年“文化大革命”刚刚结束的时候，可谓积重难返、百废待兴。怎样来解决这些实际问题？又怎样解决“中国向何处去”这一事关前途、命运的重大历史课题？一些人主张“两个凡是”。这无疑是说，有些问题，他们不承认，也不想解决；另外一些问题，则按照毛泽东晚年的方针办。令人哭笑不得的是，这许多问题本来就是毛泽东晚年错误造成的，再用他晚年的办法和经验去解决，可能吗？“两个凡是”的实质，无非是让中国在“文化大革命”的错误道路上继续走下去。用马克思主义科学理论武装起来的中国共产党人当然不会接受这个“办法”，于是便出现了真理标准问题的讨论，并在此基础上召开了党的十一届三中全会。讨论的结果，会议的决定，合乎逻辑地把人们的眼光引向事物发展的规律层面。

首先在思想领域，三中全会依据马克思主义揭示的认识规律，坚决否定了“两个凡是”，重新确立了解放思想、实事求是的思想路线。对于当时被“文化大革命”搞乱了的思想和理论，三中全会并没有就事论事地纠缠其间，而是高屋建瓴地从马克思主义的认识规律入手，清理了党在指导思想方面的错误。认为，任何思想理论无不产生于社会实践，都必须接受实践的检验，而不管它的头上有什么样的耀眼光环；实践是检验真理的唯一标准，实践证明是错误的东西都必须坚决纠正，而不管是谁说的、谁定的；实践在不断地发展，人们的思想认识和理论也必须有相应的发展，而不能停滞在原有的水平和本本上。“只有解放思想，坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，我们的社会主义现代化建设才能顺利进行，我们党的马列主义、毛泽东思想的理论也才能顺利发展。”正是在这条马克思主义思想路线的指引下，我们党在坚决维护毛泽东的历史地位和充分肯定毛泽东思想科学价值的同时，坚决纠正了毛泽东晚年“左”的错误，实现了指导思想的拨乱反正。

在政治领域，三中全会依据社会主义政治和社会运行规律，坚决否定了“以阶级斗争为纲”、“无产阶级专政下继续革命的理论”，科学地确立了社会主义民主政治理论，决定把党和国家的工作中心转移到现代化建设上来，实现了政治路线的拨乱反正。对于“文化大革命”造成的大批冤假错案，三中全会是从政治运行规律层面上去认识的，指出这是“民主太少”所致。建设社会主义民主政治是由无产阶级革命性质决定的，是社会主义经济基础的必然要求。社会主义的政治关系以人民群众当家作主为基础，其基本运行方式只能是民主的，而不能是专制的。“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化”。因此，“要创造民主的条件”。为了保障人民民主，必须加强社会主义法制，使民主制度化、法律化。要保证人民在自己的法律面前人人平等，不允许任何人有超越于法律之上的特权。这既为新形势下实现政治稳定和政治发展奠定了牢固的基础，也为中国的发展指明了一条依法治国的正确道路。三中全会一个振奋人心的决定就是“全党工作的着重点应该从1979年转移到社会主义现代化建设上来”，毅然抛弃了“以阶级斗争为纲”的错误方针。支持这一重大决定的基础，就是对社会主义社会生产力与生产关系、经济基础与上层建筑基本矛盾运动规律的认识。按照这一规律，社会主义社会必须首先发展生产力，构筑起牢固的经济基础，才能从根本上解决政治、文化和社会其他一切问题。同样可以说，如果不是从社会主义政治、社会运行规律的层面上把握和解决以何为“纲”的问题，或许直到今天我们还不得不过着你斗我、我斗你那种不得安宁、不得温饱的日子。

在经济领域，三中全会否定了“一大二公”那一套“左”的做法，突出强调必须按照客观经济规律办事，重视价值规律的作用，“学会用经济方法管理经济”。它提出，“要注意研究和解决管理方法、管理制度、经济政策这三方面的问题。”“对经济管理体制和经营管理方法着手认真的改革，在自力更生的基础上积极发展同世界各国平等互利的经济合作，努力采用世界先进技术和先进设备，并大力加强实现现代化所必需的科学和教育工作。”要加强责任制，调动广大群众的社会主义积极性，“必须在经济上充分关心他们的物质利益，在政治上切实保障他们的民主权利。”二十年来，我国经济的高速增长，人民生活水平的显著提高，以及从计划经济向社会主义市场经济、从粗放型经济增长方式向集约型经济增长方式的顺利转变进一步证明，这种从规律层面把握和解决问题的思路是完全正确的，成效也是巨大的，不但使我们圆满地解决了那些棘手的历史遗留问题，而且开辟了从规律层面把握和解决问题的新的历史时期。

从规律层面把握和解决问题，是马克思主义的基本要求，也是创立建设有中国特色社会主义理论的重要基础

马克思主义认为，世界是物质的，一切物质的运动过程，受客观事物本身的性质、内容及其依赖的客观条件所决定，都具有某种一定不移的基本秩序，这就是物质运动本身所固有的规律性。规律就是联系，就是客观事物内部的、本质的、必然的、一般的、重复的联系。任何社会问题的产生、发展和变化，归根结底是受相关事物发展规律决定的。表面看来，人们对问题可以这样解决，也可以那样解决，所谓“法无定法”，其实，真正起作用的是“背后”的规律。符合规律，问题就可以得到正确解决；违背规律，不但原有的问题解决不好，而且还会引发更多、更大的问题，受到一定的惩罚。这方面的经验教训实在太多了。因此，解决社会问题不能停留在表面现象，也不能局限在经验层面，必须努力认识和把握其规律。抓住了规律，就抓住了正确解决问题的最后根据。这就是为什么一定要从规律层面把握和解决问题的根本原因，也是三中全会之所以具有划时代意义的“秘密”所在。

以马克思主义武装起来的中国共产党人，历来注重从规律层面把握和解决问题。毛泽东在研究中国新民主主义革命问题的时候，特别重视“战争的规律”、“革命战争的规律”和“中国革命战争的规律”，指出，“这是任何指导中国革命战争的人不能不研究和不能不解决的问题。”正是因为我们党和毛泽东正确地把握和运用了这些规律，才取得了中国革命战争的胜利。

注重从规律层面把握和解决问题，是邓小平的领导风格。他不拘泥于“本本”上的结论，也不固守以往的经验，越是解决重大问题，越是着眼于规律。他反复强调坚持马克思主义的精髓、根本点和基本点，就表达了这一思想。其中最值得称道的，也是邓小平从规律层面把握和解决问题的最大成果，就是为我们党创立了建设有中国特色社会主义理论。

十一届三中全会拨正了中国社会主义现代化建设的航向，但不可能把这一建设的理论问题全部解决。新中国成立之后的几十年所以一再出现曲折和失误，归根到底都在于对“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题没有完全搞清楚。三中全会以后，邓小平带领全党“拨乱反正，全面改革，从以阶级斗争为纲到以经济建设为中心，从封闭半封闭到改革开放，从计划经济到社会主义市场经济，近二十年的历史性转变，就是逐渐搞清楚这个根本问题的进程。”其突破性的成果，一是深刻地揭示了社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水平；二是形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系，第一次比较系统地初步回答了中国社会主义的一系列基本问题，指导我们党制定了在社会主义初级阶段的基本路线。党的十五大报告指出，建设有中国特色社会主义理论是马克思列宁主义同中国实际相结合的第二次历史性飞跃。同时强调，在当代中国，只有这个理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。这一理论的创立，除了客观上已经具备了相应的条件以外，从主观上讲，就是邓小平等中国共产党人始终坚持马克思主义的基本原理，善于从规律层面把握和解决问题。

着眼于生产关系以及上层建筑一定要适应生产力发展要求这一社会历史发展普遍的、根本的规律，强调必须首先大力发展生产力，坚持以经济建设为中心。以往我们对社会主义的理解中，忽视生产力，主要地甚至唯一地从生产关系和上层建筑方面考察问题，因而在建设社会主义的道路上常常左右摇摆。这实质上就是违背了上述社会发展的根本规律。邓小平首先在这个问题上正本清源，重新强调了马克思主义确立的生产力标准，尖锐地指出“贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义”，只有经济搞上去了，生产力水平大大提高了，我们的社会主义才是“合格”的。这就把建设有中国特色社会主义理论放到科学的基础上了。

着眼于社会主义社会的一般规律，强调必须消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。发展生产力是社会主义的根本任务，其目的是消灭剥削，消除两极分化，实现共同富裕。这一点，是社会主义社会发展的一般规律决定的。正是从这里出发，邓小平始终坚持把共同富裕作为“社会主义的根本原则”。他一再强调：“社会主义不是少数人富起来、大多数人穷，不是那个样子。社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。”这样，就把社会主义同资本主义作了根本的区别。

着眼于我国社会主义初级阶段社会发展的特殊规律，强调要坚持改革开放，解放生产力，坚持党的基本路线不动摇。建设社会主义必须从实际出发，而“最大的实际就是中国现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段。我们讲要搞清楚‘什么是社会主义、怎样建设社会主义’，就必须搞清楚什么是初级阶段的社会主义，在初级阶段怎样建设社会主义”。这是三中全会以来邓小平反复强调的观点，也是他一再深入思考的问题。三中全会以前，我们在建设社会主义中出现失误的根本原因之一，就在于提出的一些任务和政策超越了社会主义初级阶段。因此，邓小平领导我们党深入研究我国社会主义初级阶段的特殊形态和特殊规律，据此制定了党在初级阶段的基本路线和一系列相配套的路线、方针、政策。其中特别强调坚持全面的改革，以调整初级阶段生产关系和上层建筑的各个方面和环节，不断地解放和发展生产力；强调扩大开放，努力吸收人类一切文明成果，加快发展；强调物质文明和精神文明两手抓、两手都要硬，正确处理改革、发展和稳定的关系，实现社会的协调发展；强调坚持党的基本路线一百年不动摇，以彻底完成初级阶段的社会主义建设任务，等等。这样，就把我国处于初级阶段的社会主义同一般社会主义区别开来。

着眼于具体领域事物发展的具体规律，强调一切从实际出发，努力学习，大胆实践，把经验上升为理论。邓小平在谈到建设初级阶段的社会主义时特别指出：“我们现在所干的事业是一项新事业，马克思没有讲过，我们的前人没有做过，其他社会主义国家也没有干过，所以，没有现成的经验可学。我们只能在干中学，在实践中摸索。”学什么？摸索什么？主要是摸索事物发展的具体规律，学习对规律的运用。他在政治、经济、文化、科技、教育、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等各个方面形成的理论观点，都是通过学习和实践，不断总结经验，进而探索各个方面事物发展的具体规律的结果。由此而形成的各个方面的具体理论彼此融合，最终形成了一个博大精深的邓小平理论科学体系。

从规律层面把握和解决问题，是提高党的领导水平和执政水平的迫切需要

二十年来，我们党始终坚持三中全会以来的路线方针政策，在社会主义现代化建设中取得了举世瞩目的巨大成就。但必须看到，我们正在进行的这场“第二次革命”，就其艰巨性和复杂性来讲，决不亚于中国新民主主义革命。尤其在当前，发展进入关键时期，改革进入攻坚阶段。以往几十年经济和社会积累的深层次的矛盾，随着改革的深入，正在逐渐地显现出来，新的社会问题层出不穷。为了战胜前进中的各种困难和风险，必须“不断提高领导水平和执政水平”。因此，迫切要求全党各级领导干部，首先是高级领导干部，着力提高从规律层面把握和解决问题的能力。

深入学习和领会邓小平理论。我们今天所要把握和解决的重大社会问题，不是别的，而是处于初级阶段的中国社会主义建设问题。真正比较系统地初步地解决这个问题的，是以邓小平为核心的第二代中央领导集体，也就是人们说的“始于毛，成于邓”。邓小平理论，就是当前研究初级阶段社会主义建设的一般规律和特殊规律所获成果的最高理论形态。因此，在今天讲从规律层面把握和解决问题，就必须认真学习和掌握邓小平理论。运用邓小平理论的立场、观点、方法把握和解决问题，是从规律层面把握和解决问题的“捷径”，也是可靠的保证。

认真学习和研究以江泽民为核心的第三代中央领导集体坚持、运用、丰富和发展邓小平理论的主要成果和基本经验。实践证明，以江泽民为核心的第三代中央领导集体不辱使命，不负重托，不负众望，是邓小平开创的建设有中国特色社会主义事业的忠诚可靠的继承者，是跨世纪中国现代化建设事业新局面的锐意进取的开创者，是团结全党和全国人民开辟未来的坚强有力的领导者。他们高举邓小平理论伟大旗帜，而又不停留在邓小平已有的结论上，始终以改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于邓小平理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，形成了一系列重要成果。特别是十五大报告，是近十年来第三代中央领导集体学习、运用、坚持和发展邓小平理论的最重要的成果，是“集大成”之作，使邓小平理论伴随着新的实践，进入新境界，达到新高度，创出新水平。这些成果，都是从规律层面把握和解决当代中国实际问题的杰作。认真学习和研究这些成果，以及第三代中央领导集体坚持、运用、丰富和发展邓小平理论的基本经验，将引导我们更有效地从规律层面把握和解决问题。

解放思想，遵循辩证唯物主义的认识路线。认识规律，是从规律层面把握和解决问题的必要前提条件。而为了正确认识规律，“首先是解放思想”。如果思想不解放，迷信盲从，人云亦云，为一句话、一个提法、一种过时观念所束缚，那就不可能发现和认识规律，甚至“当真理碰到鼻尖上的时候还是没有得到真理”。解放思想的本质是实事求是，遵循辩证唯物主义认识路线去认识规律。这就要求善于透过现象看本质，通过偶然性开辟道路认识必然性，在实践中发现规律，运用抽象思维把握规律，不断深化对规律的认识。

大胆实践，把“解决问题”作为根本目的。认识规律、把握规律，归根结底是为了运用规律解决问题。对规律认识深不深，把握准不准，最终要看实践效果，看是否有利于发展社会主义社会的生产力、是否有利于增强社会主义国家的综合国力、是否有利于提高人民的生活水平，看是否真正解决了我们面临的实际问题。而解决问题，就必须大胆实践，勇于创造。创造性实践是人类实践的最高层次，离开创造性实践，任何重大社会问题都不可能真正得到解决，“从规律层面把握和解决问题”也无从谈起。

十一届三中全会以来的实践告诉我们一个真理：规律可以认识，“难题”能够解决。重要的是切实提高全党从规律层面把握和解决问题的能力。只要我们牢记并实践这一历史教益，就一定能够把我们的事业全面推向二十一世纪。这将是对十一届三中全会的很好的纪念。

描述：

