id: 78c7563355
标题：亚非人民团结大会常设秘书处发表新闻公报  新时代不允许帝国主义继续存在  七十多国代表将参加大会  中苏越朝蒙等国代表已抵科纳克里
日期：1960-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非人民团结大会常设秘书处发表新闻公报

新时代不允许帝国主义继续存在

七十多国代表将参加大会  中苏越朝蒙等国代表已抵科纳克里

新华社科纳克里8日电　亚非两洲各国代表正陆续到达这个大西洋畔的重要城市——几内亚首都科纳克里，准备参加预定11日开幕的第二届亚非人民团结大会。

从大会筹备委员会获悉，七十多个国家的二百七十多名代表将参加这次大会。他们来自安哥拉、缅甸、锡兰、中国、刚果、几内亚、印度、伊拉克、日本、怯尼亚、朝鲜、黎巴嫩、马里联邦、苏丹、阿联、苏联、越南和其他亚非国家。

代表们将讨论1958年1月1日在开罗闭幕的第一届亚非人民团结大会以来的形势发展，并且制订反帝和反殖民主义斗争的今后任务。大会议程包括：（一）在亚非两洲彻底铲除帝国主义和殖民主义。这个问题将包括独立、非洲和亚非的团结、共处、裁军等内容。（二）亚非的经济发展问题。（三）亚非的文化和社会发展问题。（四）亚非团结运动的发展。这次大会的口号是：“反对帝国主义和殖民主义，争取独立、平等和和平。”

据悉，这次大会将在11日上午开幕，由几内亚共和国总统塞古·杜尔致开幕词。亚非人民团结理事会书记处总书记西巴伊将向大会作政治报告。各委员会的会议将在12日和13日上午举行。各代表团团长将在11日到13日的每日下午会议上发言。14日上午将举行全体会议通过决议。15日将举行“非洲日”活动，以支持非洲各国人民争取民族独立和自由的坚决斗争。同日下午将举行群众大会。

这次大会将在市中心的几内亚民主党会议厅内举行。工人们正在会议厅内和街道上忙碌着进行修整装饰工作。街道上挂着彩旗欢迎各国代表。画着会徽（两只手握在一起，在亚非两洲的地图上有一个火炬）并且写有大会口号的标语，张贴在城市的各个地方。

大会常设秘书处发表的有关这次大会的第一个新闻公报指出，亚非各国人民认为，帝国主义统治、外国剥削以及压迫人民所产生的罪恶，剥夺了人的基本权利，破坏了联合国宪章，从而有害于和平发展和国际合作。新时代不允许帝国主义的继续存在。亚非各国人民确信各民族享有自由和独立的权利。

新华社科纳克里8日电　出席第二届亚非人民团结大会的中国代表团在廖承志和刘宁一率领下今天乘飞机到达这里。大会将在4月11日开幕。

同机到达的还有以米尔佐·图尔森—扎杰为首的苏联代表团、以孙光阀为首的越南代表团、以韩雪野为首的朝鲜代表团、以策伯格米德为首的蒙古代表团。

到机场欢迎这些代表团的有几内亚公共工程部长伊斯梅尔·杜尔、几内亚国防部长凯塔·福代巴和群众团体的代表。几内亚妇女组织的代表向代表团献花。

描述：

