id: 78c79a6aa5
标题：在抓革命促生产的大好形势下  首都市场商品丰富购销活跃
日期：1967-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,派性,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在抓革命促生产的大好形势下

首都市场商品丰富购销活跃

据新华社三十日讯  在全国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的空前大好形势下，首都城乡市场商品丰富，物价稳定，购销活跃，呈现一片革命的繁荣景象。首都财贸战线无产阶级革命派和广大革命职工，热烈响应伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，积极作好商品收购、供应工作，有力地保证了无产阶级文化大革命胜利发展，保证了工农业生产和城乡人民生活的需要。

随着首都工业生产的不断发展和郊区农业大丰收，今年一至十一月份，北京市的粮食、棉花、肥猪、鲜蛋、水产等主要农副产品的收购量，都比去年同期有显著增加。广大人民群众日常生活需要的棉布、服装、布鞋、针织品，搪瓷制品、铝制品、缝纫机等工业品的销售量，都有不同程度的增长。文化大革命和复课闹革命所需要的纸张、笔、油墨、墨汁、墨水等的销售量，有大幅度的增长。商业战线的革命职工，把广大贫下中农喜爱的各种日用工业品源源调运农村，今年以来郊区农民购买的毛巾、袜子、卫生衫裤，自行车、缝纫机等商品，比去年同期增长四分之一到一倍以上。猪肉、家禽、蛋品、果品、蔬菜、糖果、茶叶等副食品一直满足供应。目前虽然时至隆冬，在首都各菜市场里，肉类、鸡、鸭和蔬菜，仍然品种很多，数量充裕。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。首都城乡市场欣欣向荣的大好形势，是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。文化大革命开展以来，首都财贸战线上的广大革命职工，紧跟毛主席的伟大战略部署，大力贯彻毛主席提出的“发展经济，保障供给”的财经工作总方针和“备战、备荒、为人民”的战略方针。他们和首都工农兵群众及红卫兵小将并肩战斗，猛烈地涤荡了中国赫鲁晓夫和彭真反革命修正主义集团在商业、服务业里散布的封建主义、资本主义和修正主义流毒，使首都商业、服务业广大职工的精神面貌和企业的面貌焕然一新。遍布首都城乡的大小商店、饭店、旅店、照像馆里，到处都挂着伟大领袖毛主席像、毛主席语录和毛主席诗词。今天的首都商店，已经变成传播毛泽东思想的重要阵地。

生活在毛主席身边的北京市财贸职工，把保证首都城乡市场供应当作毛主席交给自己的一项光荣政治任务。他们在文化大革命中勇敢地挑起了革命和生产两副重担。

毛主席视察华北、中南和华东地区的一系列最新指示发表以来，财贸战线上的广大革命职工，立即掀起了学习热潮，他们以“斗私，批修”为纲，以毛主席最新指示和“老五篇”为基本教材，普遍开办了毛泽东思想学习班，已有百分之七十以上的革命职工和革命干部参加学习。在学习班里，他们坚持毛主席所倡导的马克思列宁主义革命好学风，联系本部门、本单位的斗争实际和自己的活思想，大破私字，大立公字，克服小资产阶级派性，增强无产阶级党性，使北京市财贸系统的革命大联合和革命三结合有了很大发展。

描述：

