id: 78c83535a0
标题：认真执行毛主席的无产阶级教育路线和民族政策  云南绿春县积极培养少数民族教师
日期：1972-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真执行毛主席的无产阶级教育路线和民族政策

云南绿春县积极培养少数民族教师

新华社昆明电　云南省绿春县各级党组织和革委会认真执行毛主席的无产阶级教育路线和民族政策，把培养少数民族教师作为普及边疆社会主义教育事业的一件大事来抓。几年来共培养少数民族教师四百多名，占全县教师总数的百分之七十一点五。现在，少数民族教师已经成为普及边疆教育事业的一支骨干力量。

绿春县是哈尼、彝、傣、瑶、苦聪、汉等民族杂居的边疆县，少数民族占全县总人口的百分之九十以上。解放前，全县只有土司办的一所学校，贫下中农祖祖辈辈没有一个人读书识字。解放后，党和国家从内地派来教师，办起了一些学校。一九五八年，在毛主席无产阶级教育路线指引下，各族贫下中农推选了一批自己的优秀子女充实教师队伍，采取多种形式办学，教育事业有了很大发展。后来，由于刘少奇反革命修正主义教育路线的干扰，这些少数民族教师大都被以各种借口精简回家，严重地影响了全县教育事业的发展。无产阶级文化大革命中，各级党组织和革委会认真总结了全县教育战线两条路线斗争的历史经验，决心认真培养当地的民族教师，迅速发展边疆教育事业。他们选拔了一批政治思想好、有一定文化程度的各族贫下中农子女，充实教师队伍，新办了上百所学校，使居住在偏僻山区的各族贫下中农子女得到了就近上学的方便。

绿春县委和县革委会切实加强了对培养少数民族教师工作的领导。县委除主要领导同志经常关心教育工作外，还专门指定一名副书记和一名常委分管教育工作，及时研究解决少数民族教师培养工作中出现的问题，宣传培养少数民族教师对巩固边疆、建设边疆的重大意义，不断总结推广培养少数民族教师的经验。这个县团结公社党委书记亲自抓教育工作，几年来这个公社共培养少数民族教师八十多人，使全公社百分之九十五以上的村子都办起了学校，百分之八十以上的学龄儿童入了学，还普遍办起了政治夜校、农民识字班等业余教育。县委和县革委会及时总结、推广了团结公社的经验，对全县培养少数民族教师的工作起了很大的推动作用。

认真对少数民族教师进行思想和政治路线方面的教育，使他们忠诚党的教育事业，是这个县各级党组织和革委会在培养少数民族教师工作中首先注意的一个问题。许多公社的党委和革委会举办了毛泽东思想学习班，组织少数民族教师学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和毛主席关于教育革命的一系列指示，帮助他们提高执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性，增强为普及边疆社会主义教育事业而奋斗的决心。全县各级党组织和革委会还采取了许多措施来提高少数民族教师的政治思想觉悟和教学水平。县里定期举办学习班，分期分批地对少数民族教师进行轮训；县城中学开设简易师范班，专门培养当地少数民族教师；公社定期举办短期训练班，利用假期集中全公社的少数民族教师进行学习、辅导；大队建立了辅导网，由汉族教师分片包干，帮助少数民族教师解决教学中碰到的问题，并及时总结交流经验。这样做，少数民族教师的教学能力提高很快。东风公社的彝族教师施用克原来文化水平比较低，开始任教时困难很大。几年来，经过教师培训班培训和其他教师的帮助，加上他自己刻苦钻研和大胆实践，现在已能独立胜任小学五年级的课程。红心公社阿库小学哈尼族教师李戛斗是个复员军人，只在部队里学了些文化。在公社举办的师资训练班里，公社革委会专门抽一个老教师辅导他，现在他已能独立教小学一至三年级的课程了。

绿春县各级党组织和革委会在培养少数民族教师的工作中，注意充分发挥汉族教师的积极性，教育汉族教师把帮助少数民族教师作为自己的光荣职责。许多汉族教师利用星期日和课余时间辅导少数民族教师，帮助解答疑难问题。

描述：

