id: 78cbf6ce90
标题：中国民主促进会四中全会闭幕
日期：1953-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国民主促进会四中全会闭幕

【新华社二十七日讯】中国民主促进会第三届中央理事会第四次全体会议在二十六日闭幕。会议期间，听取了马叙伦代表中央常务理事会所作的题为“积极参加国家建设，为巩固和扩大人民民主统一战线而努力！”的报告，以及林汉达所作关于修改会章及召开中国民主促进会第二次全国代表大会的报告。会议还分组讨论了马叙伦的报告，并有二十人在大会上作了介绍各地工作经验和专题的发言。在小组讨论和大会发言中，大家一致同意马叙伦在报告中对中国民主促进会过去工作成绩的估计、缺点的检讨以及对今后工作的意见。

会议认为：中国民主促进会在过去两年来结合各项政治斗争和社会改革运动进行工作，在推动会员及其所联系的群众，积极执行国家的政策、法令，和参加各项政治运动进行自我教育方面，以及发展和巩固组织方面，都取得了一定的成绩。这些成绩的获得，应该归功于中国共产党的正确领导和全体同志的努力。

会议指出：中国民主促进会当前的政治任务就是今年国家的三大中心任务。由于民主促进会百分之八十以上的会员从事于文化教育工作，其中大部分会员是中、小学教职员，因此，民主促进会今后除了继续参加各项政治活动外，应动员会员及其所联系的群众，积极参加国家文教建设工作，而其中又以中、小学工作为重点。作为以团结、教育、改造小资产阶级知识分子为主的统一战线性质的新民主主义政治党派，中国民主促进会必须教育会员及其所联系的群众认识自己所担负的工作与国家建设的关系，从实际工作中来进行自我教育和自我改造，积极地以对国家和人民负责的精神来执行国家文化教育政策，做好业务，提高教学质量，为国家培养优秀的建设人材。

会议提出了面向实际工作、面向基层组织的要求，以便更好地推动会员做好工作，完成国家任务。会议指出：在基层单位中，民主促进会的组织应在共产党的领导下，密切结合本单位的中心任务进行工作。基层组织活动应符合于本单位行政上总的方针与计划的要求，同时也要密切与工会、青年团及其他组织的联系和配合。

关于组织工作的方针问题，会议认为：民主促进会的组织工作应该服从于会的性质、任务的要求，服从于会在一定时期内的中心的政治任务，并应贯彻巩固与发展相结合的方针。会议并指出，为了完成民主促进会在国家建设时期的新的历史任务，必须加强政治思想领导，改进工作方法。

会议进行期间，出席和列席的全体人员参加了中国人民政治协商会议全国委员会学习委员会在二十日所主持的报告会，听了中央人民政府政务院文化教育委员会习仲勋副主任关于文化教育政策的报告。会议还邀请了中央人民政府教育部副部长董纯才作了关于中、小学教育和师范教育问题的报告。在会议闭幕前夕，全体与会人员应邀参加了中共中央统一战线工作部举行的招待会。与会全体人员在二十三日下午会议开始前曾为被美帝国主义杀害的国际著名的和平战士罗森堡夫妇默哀三分钟，以志悼念。

会议在二十六日上午闭幕。在闭幕会上，全体一致通过了“关于中央常务理事会报告的决议”、“关于召开第二次全国代表大会的决议”、“关于修改会章问题的决议”。最后一致通过了向毛主席的致敬电。在闭幕会上，北京、上海、天津、沈阳、广州、杭州、广西等地方组织代表相继发言，一致拥护马叙伦的报告和会议所通过的各项决议。

王绍鏊在闭幕词中指出：这次会议对中国民主促进会今后的工作，无疑地将起着很大的指导作用和推动作用。他说：中国民主促进会作为人民民主统一战线的一个组成部分的政治党派，应继续进行思想改造、加强爱国主义与国际主义教育，积极参加国家建设工作，更好地在中国共产党领导下发挥助手作用和桥梁作用，完成我们的任务，需要全体同志加倍努力。

中国民主促进会第三届中央理事会第四次全体会议通过的几项决议

一、关于中央常务理事会报告的决议

第三届中央理事会第四次全体会议听取了马叙伦主席代表中央常务理事会所作的报告，经过深入的讨论，认为这个报告正确地分析了当前的国内外形势，总结了三中全会以来会的工作的主要成绩和缺点，指出了我会当前的政治任务和工作方针。大会一致同意这一报告，号召全体同志进行深入的学习，将这一报告的精神贯彻到实际工作中去，为完成我会的政治任务而努力。

二、关于召开第二次全国代表大会的决议

第三届中央理事会第四次全体会议决定在一九五四年召开本会第二次全国代表大会，授权中央常务理事会负责筹划一切准备工作。

三、关于修改会章问题的决议

（一）由于客观形势的发展和工作的需要，本会章程有修改的必要，兹决定由中央常务理事会广泛征集意见、拟订会章修改草案，提请第二次全国代表大会讨论决定。

（二）根据实际工作的需要，兹作出“关于本会的性质任务的解释的决定”、“关于修订建立新分会组织的决定”、“关于修订增加分会理事名额的决定”、“关于修订建立基层组织暂行办法的决定”及“关于变更会员审查批准程序的决定”。其中若干有关会章的决定先予施行，再提请第二次全国代表大会追认。

描述：

