id: 78cd362789
标题：日本共产党和和平委员会发表声明  反对岸政府当美国的帮凶  前首相片山哲说解决金门等岛问题是中国内政
日期：1958-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本共产党和和平委员会发表声明

反对岸政府当美国的帮凶

前首相片山哲说解决金门等岛问题是中国内政

新华社4日讯　据塔斯社东京3日讯：日本共产党中央委员会干部会在3日发表声明，号召日本人民坚决反对美国在台湾海峡地区进行军事挑衅，捍卫远东的和平。

声明说，美帝国主义者在中东的侵略冒险刚刚遭到失败，现在又在远东进行新的军事挑衅。声明指出，美国对人民中国的这种挑衅包藏着爆发世界大战的危险。声明警告说，日本可能被拖入美帝国主义者的军事计划中去。

声明指出，日本资产阶级报刊在敌视中国的岸信介内阁政策的怂恿下，一面附和美国的宣传，同时还煽动民族情绪，这种做法是不能促进确保远东的和平事业的。

声明说，日本共产党提醒日本人民要注意目前局势的严重性，并且号召人民联合起来，保卫和平。

声明要求美国停止对中国内政的干涉，并且把军队全部撤出台湾。声明抗议岸信介政府执行敌视中国的政策。声明说，日本共产党支持满怀解放台湾信心的中国人民的正义斗争。声明指出，日本必须尽快地同中华人民共和国恢复外交关系，发展贸易和建立友好联系。

据新华社3日讯　东京消息：日本和平委员会在2日发表声明，要求美国立即停止在台湾海峡进行的武装挑衅。

声明强烈反对岸信介政府向美军提供设在日本内地和冲绳的军事基地。声明指出，岸信介政府的这种做法助长了美国在台湾一带进行的武装挑衅。

声明强烈要求美国从台湾、日本、南朝鲜撤出它的第七舰队和所有的美国军队，要求日本政府同在远东为非作歹的蒋介石集团断绝关系，并且同六亿中国人民建立和平友好的外交关系和恢复日中贸易关系。

据新华社布达佩斯3日电　日本前首相、社会党顾问片山哲在对匈牙利记者谈到台湾海峡局势时说，金门等岛屿问题是中国的内政问题。

片山哲说，今天日本的出口和进口完全不平衡。因为，日本从遥远的美国进口，商品价格很贵。如果日本能从中国获得进口，这就意味着我们可以较便宜地购买日本所需要的东西，同时还可以增加出口贸易。

描述：

