id: 78cf77e9a4
标题：建设艰苦奋斗继续革命的领导班子
日期：1977-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设艰苦奋斗继续革命的领导班子

华主席批准，中央军委在全军通报表扬空军航空兵某师党委领导班子。《解放军报》发表社论，要求全军各级党委，向这个师党委学习

本报讯　经英明领袖华主席批准，中央军委通报表扬空军航空兵某师的领导班子。军委指出：“这个师的领导班子，艰苦奋斗，不断革命，在政治上、思想上、工作上、作风上都是过得硬的。”军委号召全军各级党委都要向航空兵某师党委学习。这对于加强各级领导班子建设，调动广大指战员的革命积极性，抓纲治军，加速我军革命化现代化建设，必将产生巨大的推动作用。

十二月九日《解放军报》以《一个艰苦奋斗坚持继续革命的领导班子》为题，在第一版介绍这个师的领导班子的先进事迹，并发表社论《发扬艰苦奋斗的革命精神——向航空兵某师党委学习》，要求军队的各级党委，都要努力学习航空兵某师党委的革命精神，以他们为榜样，找出自己的差距，艰苦奋斗，继续革命，带领部队，深入揭批“四人帮”，广泛开展学习雷锋和“硬骨头六连”的群众运动，在华主席为首的党中央和中央军委的领导下，为抓纲治军，加速我军革命化现代化建设而努力。

空军航空兵某师，是英雄的人民空军中一支具有光荣战斗传统的部队。在抗美援朝战场上，这支年轻的部队面对凶恶的敌人，越战越强，战功卓著，涌现出许多著名的英雄人物。毛主席曾亲笔批示赞扬他们：奋勇作战，甚好甚慰。在保卫祖国领空的战斗中，他们又转战南北，屡建战功。这个部队的代表，曾多次受到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱委员长的接见。这个师的党委保持和发扬了我党我军的优良传统和作风，自觉搞好思想革命化，学习走在前，工作拚命干，生活待遇往后靠，搞特殊不沾边。在华主席提出的抓纲治国战略决策指引下，这个师积极投入揭批“四人帮”的伟大斗争，上下更加精神振奋，斗志昂扬。学习雷锋的先进人物、学习“硬骨头六连”的先进单位不断涌现。飞行人员积极要求飞行，机务人员千方百计为多飞创造条件。截至十月底，全师已经完成了十多个新进科目，训练的强度和科目的难度都大大超过往年，提前两个月完成了全年飞行训练时间指标，受到上级的通报表扬。在这个师，抓纲治军，建设部队，已经见了成效。师的领导班子，确确实实是一个艰苦奋斗、坚持继续革命的好班子。

《解放军报》社论指出：

艰苦奋斗，是毛主席历来倡导的我党我军的优良作风，是坚持无产阶级专政下继续革命的重要保证。战争年代，我们依靠艰苦奋斗，一不怕苦，二不怕死，克服了重重艰难困苦，夺取了胜利。现在，我们还是要依靠艰苦奋斗，去实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，加速我军革命化现代化建设。林彪、“四人帮”对我党我军破坏的一个重要方面，就是把优良作风破坏了，不仅破坏实事求是、群众路线的作风，而且破坏艰苦奋斗的作风。他们用资产阶级思想腐蚀人们，使贪图享受、搞特殊化、挥霍浪费国家和集体财产的歪风得以滋长。打倒“四人帮”，抓纲治军，就包括要把这些坏风气改变过来。中央军委通报表扬航空兵某师党委，就是要求我军各级领导班子，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，肃清“四人帮”的流毒影响，把“四人帮”破坏了的优良作风恢复起来，夺回被“四人帮”耽误的时间，更快更好地把部队建设得面貌一新。

艰苦奋斗，是领导班子建设的一个重要环节。一个领导班子好不好，根本上要看路线，看方向。但是，没有艰苦奋斗，就不能保证正确路线的贯彻执行，不能保证坚定正确的政治方向，当然也就做不好领导工作。毛主席指出，“军队要整顿”，“要准备打仗”。

要整顿，就要花大力气，做大量工作，一件一件事情，一个一个问题，去调查，去研究，去解决。要是事情来了懒得管，文件来了懒得学，遇到问题懒得想，基层、连队懒得去，这怎么能搞好整顿呢！作风的整顿是整顿军队的一个重要内容。没有艰苦奋斗的精神，就打不了仗，就办不成什么事。艰苦奋斗是要深入实际，深入群众，象航空兵某师党委成员那样，长期坚持深入基层，熟悉部队情况，努力做到对所属干部情况，了如指掌。从这个意义上说，没有艰苦奋斗作风，就不能实事求是，不能密切联系群众，也就谈不上继续革命，谈不上把军队工作搞上去。

在“四人帮”干扰破坏的情况下，我们想要把工作搞好是很困难的。现在，粉碎了“四人帮”，扫除了前进道路上的大障碍，全军上下要把军队工作搞上去的迫切愿望，完全有可能实现了。问题在于各级领导干部有没有艰苦奋斗的革命精神，有没有一个很大的干劲。如果领导班子的状态还是一个软的、散的、懒的，没有朝气，没有锐气，疲疲塌塌，拖拖拉拉，那就不可能把上上下下的革命积极性、创造性充分发挥出来，加速我军革命化现代化建设的可能性，就不会变成现实。航空兵某师领导班子的一个突出特点，是他们保持了战争年代那股劲，时刻准备带兵打仗，一心扑在部队建设上。我们军队各级领导班子的成员，都要向航空兵某师党委学习，时刻想到自己肩上的重任。你在一个领导岗位上，干了那么多年，工作上不去，部队面貌依然如故，试问，你对党对革命能够问心无愧吗？

领导班子保持和发扬艰苦奋斗作风，对整个部队影响很大。这些年来，林彪、“四人帮”竭力败坏社会风气，似乎艰苦奋斗不光荣了，奉公守法吃不开了；铺张浪费、请客送礼、搞楼堂馆所的，不当一回事；违反国家财政纪律、能不择手段弄到东西的，叫做“有本事”；搞特殊化、搞歪门邪道的，竟然成了“英雄”。是非标准、荣辱观念完全颠倒了。林彪、“四人帮”搞的这种资产阶级的坏风气，理所当然地受到广大群众的坚决反对和抵制。但是，也应该看到，它对我们不是没有影响的。改变这种风气要狠批“四人帮”，还要靠领导带头。一个班子里，一二把手做了表率，其他成员也会这样做。上级做了表率，下级就会仿效。干部做了表率，战士就会跟着学。航空兵某师的领导班子自觉抵制不正之风，在生活问题上，首先想到的不是自己，这是很可贵的。不要小看了这样的事情，这正是我们共产党人不谋私利的表现，是继承我党我军优良传统和作风的表现，是保持人民军队政治本色的表现。这种精神，过去要，现在要，将来也要一直发扬下去。我们军队艰苦奋斗的作风大大发扬了，在人民群众中一定会产生很好的影响，军民关系会更加密切起来。

领导班子建设很重要。一个好的领导班子，就可以带出一个好部队，过去战争时代如此，现在也是这样。领导班子建设得好，党的路线政策才能得到贯彻，部队战斗力才能提高。我们应当象航空兵某师领导班子那样，带头看书学习，坚持党的原则，不搞山头，不搞派别，不偏私护短，“一班人”团结得很紧密，工作得很协调，很有战斗力，做到不仅生活艰苦，处处作表率，而且政治、思想、工作、作风都过得硬。全军师以上领导班子，不要说全部，就是大部分能够做到这样，正如中央军委指出的，我军的面貌就会焕然一新。

描述：

