id: c39323659d
标题：庆祝中华人民共和国成立六周年
日期：1955-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立六周年

德国统一社会常中央委员会的贺电中国共产党中央委员会：亲爱的同志们：

值此中华人民共和国成立六周年之际，德国统一社会党中央委员会谨代表德国全体劳动人民，向中国共产党和伟大的英勇的中国人民致衷心的祝愿和兄弟的祝贺。中国人民在久经战斗考验的中国共产党的领导下，取得了人民革命的历史性胜利，推翻了外国帝国主义、买办资产阶级和封建主的势力，建立了人民民主的秩序，创造了建设社会主义的前提。中国人民的伟大成就和他们争取和平的坚定不移的斗争，决定性地使得世界力量的对比发生了有利于和平、民主、社会主义阵营的变化，促进了国际紧张局势的缓和。德国统一社会党和德意志民主共和国劳动人民深深感到同中国共产党和中国人民密切相连的感情。他们祝作为社会主义大国的中华人民共和国在实现第一个五年计划和争取保障亚洲和平的斗争中取得进一步的成就。中德两国人民兄弟般的友谊万岁。

久经战斗锻炼的中国共产党和以毛泽东同志为首的中央委员会万岁。

马克思、恩格斯、列宁和斯大林无往不胜的学说万岁。

德国统一社会党中央委员会

越南劳动党中央委员会的贺电中国共产党中央委员会：

值此中华人民共和国成立六周年国庆之际，我们谨代表越南工人阶级和劳动人民向你们致以热烈的祝贺。并请向中国共产党全党和全体中国人民转达我们亲切的祝贺。

六年来，在中国共产党的领导下，中国人民在恢复经济、实行第一个五年计划、建设社会主义的中国、保卫亚洲和全世界的和平事业中取得了光辉的胜利。

越南人民在自己长期、艰苦的斗争中，不断地得到中国人民、中国共产党、中国政府的积极援助和支持。越南人民热烈感谢兄弟国家的慷慨、无私援助，这种援助对为建立一个和平、统一、独立、民主富强的越南而进行的斗争，是一种巨大的鼓舞，并且为保卫东南亚的和平作出贡献。

越南劳动党中央委员会敬祝中国人民在中国共产党的领导下，在建设社会主义、保卫亚洲和世界和平的事业中取得更大的胜利。

越南劳动党中央委员会

一九五五年十月一日

巴基斯坦总理阿里的贺电中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下：

欣逢中国国庆，我代表内阁中的同事并以我本人的名义极愉快地向阁下以及中华人民共和国人民和政府表示我们衷心的祝贺和良好的愿望。

巴基斯坦总理乔德里·穆罕默德·阿里

蒙古人民共和国代理外交部长拉布丹的贺电中华人民共和国国务院总理兼外交部长周恩来同志：

值此中华人民共和国成立六周年之际，尊敬的部长同志，请接受我热烈的祝贺和衷心的祝愿。

蒙古人民真诚地祝兄弟般的中国人民在建设社会主义和争取世界和平的斗争中获得进一步的成就。

愿蒙、中两国人民的兄弟友谊和紧密合作日益加强！

蒙古人民共和国代理外交部长桑·拉布丹

锡兰总理科特拉瓦拉的贺电中华人民共和国总理周恩来先生阁下

我向您、您的政府和中国人民表达锡兰政府和人民的友好祝贺和良好愿望。我本人亦愿并此对您的健康和幸福表示良好的愿望。

锡兰总理约翰·科特拉瓦拉

以色列总理兼外长夏里特的贺电中华人民共和国总理兼外长周恩来阁下

值此中华人民共和国成立纪念之际，我以我本人的名义并代表以色列政府和人民向阁下以及中国政府和人民表示诚挚的祝贺和最好的愿望。

总理兼外长摩西·夏里特

英国共产党总书记波立特的贺电北京毛泽东同志：

当此中华人民共和国成立六周年之际，我们谨致以最热烈的兄弟般的祝贺。谨向中国人民在共产党领导之下获得的光辉的建设成就和你的为和平事业的不懈斗争致敬。

中华人民共和国万岁！

和平及英中两国人民的友谊万岁！哈里·波立特

伦敦一九五五年九月三十日

描述：

