id: c39596bf97
标题：切实加强沿边开放地带的精神文明建设
日期：1993-11-15
是否是时间段：false
作者：杨光洪
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实加强沿边开放地带的精神文明建设

杨光洪

黑龙江省是我国对东北亚地区国家开放的前沿。沿边开放以来的实践，使我们深切感到，必须坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，在大力发展区域性跨国经济贸易过程中，切实加强精神文明建设。只有这样，才能使经贸发展一年上一个新台阶，精神文明建设一年迈出一大步。

一、沿边开放为该地带精神文明建设注入了生机和活力

（１）沿边开放解放和发展了当地的生产力，为精神文明建设奠定了坚实的经济基础。５年前，黑龙江省边贸份额仅占全国边贸总额的０．８％。去年，全国对原苏联地区贸易总额接近５０亿美元，其中，黑龙江省就占１／３。沿边开放解放了生产力，促进了该地带经济发展，使原来相对贫困的１９个边境市县逐步走上了富裕之路。如黑河市，１９９２年城镇职工平均货币工资为２０２７元，农民人均收入为１０４６元，城乡储蓄存款余额高达１７７８６９万元。在全省精神文明建设评比中，该市所属７个区县（市）均榜上有名，在全省１４个市地中第一个实现了“满堂红”。

（２）沿边开放有力地促进了人们的观念更新，激发起人们竞争意识和创新精神，逐步树立起与发展社会主义市场经济相适应的思想观念和科学的思维方式。

（３）沿边开放促进了各国之间经济和文化交流，有利于最大限度地吸取人类文明成果。

（４）沿边开放使精神文明的硬件建设有了较大幅度进展。５年来，１９个边境市县狠抓了城市的美化、绿化和净化。优美的环境、良好的卫生条件、畅通的交通运输网络成为该地带鲜明的特点。现在，该地带人均绿地覆盖面积和植树比率、自来水入户率、环卫和公共设施等项指标，均超过内地。

二、坚持重在建设的方针，不断解决沿边开放过程中精神文明建设的新课题

沿边开放也给精神文明建设提出了一系列新课题。

（１）对思想建设提出了新要求。人们对那种仅仅来自于领导宣传教育不满足了，对那种居高临下、你打我通的教育方式不满意了，逐步形成了自我参与、自我选择的思维方式。为适应这种转变，５年来，省委先后开展了三次以解放思想换脑筋为内容，以自我教育为主的学习讨论活动。通过学习讨论，使沿边开放地带领导和群众在发展经贸中树立了“边境有边，贸易无边”、“让利得利，争利无利”、“贸易先行，以贸兴业”等思想。现在，不尚空谈、讲求效益的价值准则，正在逐步取代不重效益的价值准则；义利并重的价值取向，正在逐步取代重义轻利的价值取向；自重、自信、自强的价值主体，正在逐步取代自我贬抑的价值主体。在吸收国外一切优秀文明成果的同时，要求人们自觉地在思想上增强反腐防变的自觉性，抵制资产阶级腐朽思想和享乐主义、拜金主义思想的侵蚀。５年来，沿边开放地带的各级党政组织，坚持对涉外人员整章建制、定期整顿；对出国劳务人员集中培训、严格纪律；在社会上广泛开展“扫黄打丑”，净化文化市场；对党员、干部进行为人民服务的宗旨教育，严肃处理那些腐败分子，有效地保证了沿边开放的顺利进行。

（２）对道德建设带来了新挑战。道德是调整人们相互关系的基本准则，确立与沿边开放和发展生产力相适应的社会主义道德观念，是道德建设的重要任务。沿边开放地带的各级党政组织，通过教育引导、典型示范、舆论传播、集中培训、弘扬表彰等各种形式，大力宣传那些符合改革开放要求的，与发展生产力相适应的新的道德观念。仅佳木斯市职业道德培训，三年来就有１５万人次参加。４２所“文明市民学校”，对全市市民进行普遍的道德教育，使全市市民的道德取向发生了重大变化，成为全省通贸兴边的窗口。黑河市工商行政管理部门，自觉地用社会主义道德规范约束自己的言行，制定了“工商行政干部六大纪律八项注意”，向全市市民公开所有法规、程序，避免和减少了为政不廉等问题，连续三年被地区评为文明单位标兵。

（３）给文化建设带来了新任务。沿边开放以后，该地带人员流动不断增大，人员文化素质参差不齐，高低不一，使得文化需求趋向多样化。当地人民群众由于物质生活水平大幅度提高，文化消费能力和意识急剧增强，欣赏水平发生新的变化，在紧张的劳动之余渴求多样的文化消费。面对上述新情况，各级党政组织先后出台了一系列政策：一是采取优惠政策，积极支持各种娱乐型文化事业发展。二是采取扶植政策，增加投入。以萝北县为例，小小的县城从１９８７年至１９９２年共为教育投资１６００万元。目前，县镇内９所学校有标准教学楼１１栋１６０００多平方米，砖瓦化、围墙化均达１００％，全县７０％学校达到了上级规定标准，连续三年被省评为改善办学条件先进县。三是采取倾斜政策，深化文化事业内部改革，使其成为自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展的文化团体。正是由于实施了政策导向，使本地文化生活呈现出丰富多彩的发展趋势。

由于历史的原因，沿边市县干部群众一般都缺乏商品经济观念和改革开放意识，不太熟悉经济工作特别是外贸工作，这样的思想文化素质很难适应沿边开放的要求，因此，沿边开放以后，我们在培养和引进智力型、经营型、经贸型和科技型人才的同时，大力开展经贸知识、商品经济知识和俄语的普及教育。５年来，共培训人员几十万名，使从事经贸工作的业务人员４０％以上具有中专以上学历和初级以上职称；副经理以上干部６０％以上具有大专以上学历和中级以上技术职称，并会一门外语；一般出国劳务人员都经过集中培训获资格证书之后才准许出国。现在，该地带干部和群众的综合素质比以前有较大幅度提高，增强了为经济建设服务的本领，培养了一批有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。

三、为沿边开放的战略升级服务，把精神文明建设推向新阶段

为了适应进一步推进沿边开放的需要，沿边地区的精神文明建设要在构建价值体系、加大文化含量、深化理论研究和加速机构改革四方面整体推进，争取把沿边开放地带的精神文明建设推向新阶段。

（１）促进社会主导价值取向的进一步转变，构建符合生产力发展要求的、批判继承历史传统而又充满时代精神，立足本国而又面向世界的新型社会主义价值体系，为推动沿边开放提供明确的价值判断标准，使精神文明的思想建设和道德建设更加富有生机和活力。

（２）加大沿边经济和社会发展中文化的含量，使边疆文化与城市文化、校园文化、企业文化等成为不同的文化形态，并形成自己独具的特色。在沿边经济繁荣、社会稳定和政通人和的开放环境中，必将出现文化复兴局面。把文化事业作为一项产业来抓，促进文化企业的不断发展，是精神文明建设题中应有之义。当前，在大力加强教育投资，推进科技进步和繁荣娱乐型文化的同时，要大力发展旅游文化，有计划、有步骤地逐步推进具有中国东北特色的边疆文化长廊建设。

（３）深化对沿边开放条件下精神文明建设的理论研究，科学认识其特点、规律、途径和发展趋势，为搞好精神文明建设提供理论指导。当前，要紧密结合沿边开放的实践，认真研究该地带精神文明建设的总体规划和文化发展战略，使之更加适应沿边开放的要求，引导人们更加自觉地参与开放和建设。

（４）加速各级精神文明领导机构和办事机构自身的改革以及职能的转换，从实际出发，建立一体化、多功能、全方位服务的精神文明建设新体制，实施对精神文明建设各项工作的强有力的领导，从根本上改变“一手硬一手软”的状况。

描述：

