id: c3967b7344
标题：发展硝磺业支援战争　太行硝磺局开会确定办法
日期：1948-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展硝磺业支援战争

太行硝磺局开会确定办法

【太行电】为了更好的组织群众生产，支援战争，太行硝磺管理局于八月中旬召开分、县局长会议，总结一年来硝矿工作成绩。由于全区党政军各级领导干部的有力帮助，及群众实地中体验到硝磺事业的利益，使硝磺事业迅速发展，产硝地区由四个专区十五个县增至六个专区三十七个县，硝产数量比去年差不多增加一倍，硝的质量也有显著提高。会议经过十四天讨论，确定今后硝磺生产的方针与具体作法：（一）组织劳力进行硝磺生产，迅速纠正过去左倾错误给予硝磺生产的损失，退补错斗的硝业者，使其恢复生产。在老区是巩固与恢复硝磺工作，提高技术，增加产量，保证质量。在新区开展群众性的硝业生产，培养技术人材，逐渐提高数量质量。（二）根据不同地区的不同情况，组织生产大致可分为合伙经营、互助经营、独立经营三种。实际是小型作坊与家庭副业两种类型。不管什么组织形式，都必须掌握自愿等价民主三原则。（三）在经营管理上，要健全硝坊组织机构，与政府结合统一管理检查与指导。如登记与发生产许可证，严格经济手续，制订合理的分红办法与简要的制度，以及工人的教育等。（四）关于硝价灰价的规定，要根据不浪费军费、不加重民负、公私两利、支援前线的原则。为了刺激生产，产量多的要奖励，质量高的要分等。提倡自由购灰，尽量少派，并付给每斤一两到四两小米的灰价，以补偿群众肥料损失。（五）各局确实执行暂行会计制度，一切领发粮款开支报销必须有局长，副局长签名盖章，一律不准借公款。反对片面的工人利益与生产中的救济观点。总结以后，各县都根据自己情况，定出完成任务的具体计划，区局又进行了审查与修改。

描述：

