id: c3970cef07
标题：姜春云在山东省委全会上强调  全力做好稳定局势工作
日期：1990-2-26
是否是时间段：false
作者：徐光耀　贾建舟
来源：
标签：山东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
姜春云在山东省委全会上强调

全力做好稳定局势工作

本报济南２月２５日电  新华社记者徐光耀、本报记者贾建舟报道：“必须把稳定局势放在压倒一切的位置上，作为各项工作的中心点、出发点，落脚点，凡是有利于稳定的事就积极认真办，凡是不利于稳定的事就坚决不办。”山东省委书记姜春云在日前召开的省委五届四次全体会议上强调指出，各级党委在想问题、办事情时都不能离开这件头等大事，要全力以赴做好稳定局势工作。

在谈到如何做好稳定局势的工作时，姜春云着重讲了如下几点：

其一，必须充分发挥党的政治优势。他说，要围绕“反演变”、“反渗透”、“反颠覆”，大力加强思想政治工作，巩固和扩大社会主义思想阵地，对广大党员干部、群众有针对性地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，爱国、爱党、爱社会主义的教育，民族自尊自信自强的教育，独立自主、艰苦奋斗的教育和民主、法制、纪律的教育，扎扎实实解决好对党、对马列主义、对社会主义的信心和信仰问题。

其二，必须千方百计把经济搞上去。他说，经济的稳定发展是政治稳定的基础和前提。因此，在新的一年里，一定要确保农业特别是粮棉油丰收、增产；确保工业适度增长，增加有效供给。

其三，必须消除各种不安定因素。要采取政治的、思想的、经济的、法律的手段，进行综合治理，把可能导致不安定的种种问题解决在萌芽状态。

其四，必须集中力量抓好党的建设。要密切联系当前的现实斗争和党员的思想实际，下大力气解决好相当一部分党员从思想上入党的问题。要特别强调确保各级领导权真正掌握在忠诚于马克思主义的人手里，要同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致。

描述：

