id: c398b4ed0c
标题：我国出版业发展迅速去年出书量占全球九分之一
日期：1993-5-31
是否是时间段：false
作者：叶俊东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国出版业发展迅速

去年出书量占全球九分之一

新华社广州５月３０日电（记者叶俊东）我国出版业近年迅速发展。去年全国共出版各类图书９万多种，占世界出版图书总量的１／９。这是国家新闻出版署图书管理司司长杨牧之日前在此间透露的。

杨牧之说，我国的出版业在十一届三中全会以后发展迅速。出版社由１９７９年的１０５家增至现在的５２０家，年出书量由１９７９年的１．７万种增加到去年的９万多种。他说，从辞书、工具书的变化就可以看出我国出版业最近十几年的成绩。文化大革命前后，我国拿得出手的辞书只有《新华字典》。但现在，我们有了《中国大百科全书》，有了收录５万多汉字的《汉语大字典》。同时，各门类、各行业的专业工具书和２３个有语言文字的少数民族的语文工具书也都基本出齐。据统计，１９７９年至１９９０年，全国共出版各类辞书、工具书３０８０部，是１９００年至１９７９年８０年间出版辞书、工具书的３倍。

中国出版业不仅在数量上取得令人骄傲的成绩，在图书质量上亦走在世界前列，尤其是自然科学类的图书在世界获得好评。

描述：

