id: c39933e3d0
标题：建议建立“人事档案法”
日期：1983-9-10
是否是时间段：false
作者：项湜伍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建议建立“人事档案法”

读了《“专案”的遗风》，想起“文革”中的“专案”。其程序一般是：先订下框框→组成有偏见的“专案”组→进行有“立场”的内查外调→轻易定罪、轻易处理→把有关材料往档案中一塞，全部工作完成。

这套搞“专案”的办法，一个人被诬告了，被整了，不但没有申诉权、辩护权，甚至连起码的知道自己的“问题”的权利都没有。冤假错案当然就难免出现了。

建议制定“人事档案法”。干部的人事档案应该如同病历一样，让本人知道什么地方有病，应该吃什么药。每个被当作专案审查的对象以及档案中涉及个人的问题，在内查外调和专案结束后，必须和本人见面，允许本人申辩或请律师辩护，允许本人上诉直至中央。

建议尽快地建立一套完整的“人事档案法”（包括专案法），以保护干部群众不再受林彪、“四人帮”搞的那种“专案”遗风的任意迫害，防止某些思想作风不纯的干部，利用手中的权力，任意搞打击报复。

广西电视大学电子组教师　项湜伍

描述：

