id: c39b4e4e8f
标题：昌黎县发现富农分子破坏互助合作运动
日期：1954-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昌黎县发现富农分子破坏互助合作运动

中共河北省昌黎县委在检查和整顿农业生产合作社工作中，发现富农分子进行破坏活动。

富农分子破坏互助合作运动的主要手段是：抓住新建农业生产合作社经济条件不足的弱点，假装进步混进社里来，然后利用某些社员政策界限不清的弱点，散布失败情绪和资本主义的经营思想，在社员之间制造矛盾。如三区刘林子村富农分子刘致瑞，假装积极，钻到社里以后，就进行了一连串的破坏活动。他首先以“关心”社员收入的面目，主张把社内的九头牛卖掉七头，再贷一部分款，拴三辆胶皮车，买三头大骡子跑买卖。很多社员因入社不久，政策界限不清，又听他说运销得利很大，于是降低了原来经营农业的兴趣。该社社长刘亚川和副社长刘秉政，发觉富农分子刘致瑞的阴谋后，就组织社员讨论农业生产合作社的发展方向，使社员从思想上明确了农业生产合作社是劳动农民的生产组织，不能从事商业剥削，随着揭发了刘致瑞的阴谋。刘致瑞破坏农业生产合作社的第一个阴谋失败后，采取了更直接更毒辣的破坏手段。全体社员讨论社的生产问题时，他用压低土地收入扩大社内开支的方法，给社员们算账，公开散布失败情绪。后来这社的领导上，又根据社内因地种植的生产计划，与加工施肥、增加生产、厉行节约的精神，和社员们重新细算了一下账，才安定了社员的情绪。

富农分子进行破坏的另一种手段，是从外部离间社内贫农和中农的团结，唆使中农退社，把社搞垮。如五区围杆庄村的富农分子顾福恩，开始也和刘致瑞采取的手段一样，企图钻进该村李凤舞农业生产合作社。李凤舞看透了顾福恩的阴谋，就拒绝他入社。顾福恩碰壁以后，就直接挑拨李凤舞社的中农程万钧和李玉珍说：“跟些穷棒子们在一块有啥光沾，赶紧出来咱们几户人马相当的组织一个社吧！”在这两户中农出社的影响下，另有七户社员也盲目地退了社。把这个十九户的社，破坏得只剩下了十户。顾福恩为达到他彻底破坏李凤舞社的目的，更进一步鼓动李凤舞社的发起人、雇农出身的李凤义退社。李凤义没有上他的圈套，并协同社干部向社员进行了反对富农分子破坏农业社会主义改造的教育，使社得到了巩固，并在十户的基础上发展到十四户。

中共昌黎县委根据以上事实，在最近召开的互助合作代表会议上进行了揭发，并进行了农村阶级路线的教育。全体代表受到教育后，提高了阶级觉悟，一致表示要接受教训，加强中贫农的团结，坚决清除钻到社内的地主、富农分子，纯洁社的组织；提高警惕，严防地主和富农分子的破坏，保证互助合作运动的健康发展。

描述：

