id: 6064c42200
标题：关于要新华社选送五反材料的批语
日期：1952-3-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对李达《<实践论〉解说》的修改"

（1952年3月）

一、中国人民那时还不知道应当把外国的政府和人民、资本家和工人、地主和农民加以区别，我们应当反对侵略中国的外国地主资本家和政府官员，他们是帝国主义，而在宣传上争取外国的人民，并不是一切外国人都是坏人，都要排斥。

三、辛亥革命实际上起了反对帝国主义的作用，因为推翻了帝国主义的走狗一满清政府，当然就带有反帝的作用，因而引起了帝国主义对于辛亥革命的不满，不帮助孙中山而帮助袁世凯，但是当时的革命党人的主观上并没有认识这一点，而认为.··

三、“唯物论的“唯理论’与今日教条主义相像，唯物论的“经验论’则与今日经验主义相像。”

[1]这是毛泽东对李达的《《实践论>解说》稿第二部分的三点修改。本文第一部分是在《解说》谈到中国人民对列强作排外主义的自发斗争的地方，加写了这样一句话。本文第二部分是在《解说》谈到孙中山当年所倡导的民族主义完全以清政府为对象，从未提起过反帝国主义的地方，加写了这样一句话。本文第三部分是对《解说》说“唯物论的“唯理论”是今日教条主义的来源，唯物论的“经验论”是今日经验主义的来源”一句的修改。

描述：

