id: 1c92b19232
标题：中共中央批转全国总工会党组“关于职工物质生活的基本情况和现存问题的请示报告”的指示
日期：1956-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转全国总工会党组“关于职工物质生活的基本情况和现存问题的请示报告”的指示

全国总工会党组并上海局、各省、市委、自治区党委，中央各部委，中央国家机关和人民团体各党组：

现将全国总工会党组关于职工物质生活的基本情况和现存问题的请示报告转发你们参考。

最近，有些地方的党委和工会组织，深入群众，调查职工生活困难情况，解决了一些可能而又必须解决的问题，从而进一步密切了党和工会组织同群众的联系，提高了职工的政治觉悟和生产积极性。这一经验是值得推广的。希望各级党委和有关部门都能有计划、有重点地调查研究职工生活情况，并在调查研究的基础上，具体分析，全面规划。对那些迫切需要而又可能解决的问题，要采取具体措施，迅速加以解决；对那些暂时还不能解决或不能完全解决的问题，领导上也要向群众解释清楚，并且根据生产发展的情况, 和群众共同讨论研究，拟定逐步解决的计划。

全总党组报告中对改进职工生活困难补助，办好互助储金会及改善职工食堂和托儿所管理等问题的意见，各地可以参照办理。至于职工住宅、房租、劳动保险、物资供应和福利经费等问题，待全国总工会召开的工会劳动保险生活住宅工作会议提出具体解决方案交国务院审议后再定。

（此件及原请示报告可登党刊）

 中央一九五六年六月三十日

## 关于职工物质生活的基本情况及现存问题的请示报告

中央：

为了加强职工群众的生活福利工作，全国总工会政策研究室、生活住宅部，协同各有关产业工会及地方工会，在北京市的二十四个基层，一九、八OO多名职工中进行了将近半年的职工生活调查。现将“调查报告”送上，并将调查报告的内容简述如次：

## （一）职工的工资收入及目前的生活水平

工资收入是决定职工物质生活的最重要的因素。现在全市各产业总的平均工资不论从货币数量或实际购买力来看，比之解放初期都有很大的提高；但是近几年来工人的实际工资确有下降趋势。据五一六个厂矿的统计，一九五五年与一九五二年比较，平均工资提高了百分之十一·五六，而同时期内物价指数上升了百分之十二·六四，增减相抵，职工的实际工资降低了百分之一·O八。

目前多数职工的实得工资并不很多。据六个重工业厂矿的统计，每月实际收入不足五十元者占百分之四十五·四五；五十元以上不足八十元者占百分之四十七·三三；八十元以上者占百分之七·二二。四个轻工业厂矿的统计，不足五十元者占百分之六十一·一四；五十元以上不足八十元者占百分之三十四·三六；八十元以上者仅占百分之四·五。全市九四、OOO多名建筑工人中（不包括职员）按现行工资标准计算三七·七五元至五十·六一元者占百分之六十·O六；六十二·四三元至八十一·三七元者占百分之三十九·二七；九十二·三二元者占百分之O·六七。上述情况即可看出不论重工业、轻工业或建筑业，职工的工资收入不足五十元者都占很大比重。因此应该这样估计：当前多数职工的工资收入并不是很多的。

决定职工生活状况的另一个重要因素，是供养人口的多寡。解放以来，好多单身职工结婚了，人口死亡率降低了，职工供养人口迅速增加。石景山钢铁厂部分职工中的统计，一九五一年至一九五四年，平均每户绝对增加一·O五人。至于当前供养人口的情况据十二个厂矿，一O、一九九名职工的统计，单身职工占百分之二十一·八九，有家庭负担的占百分之七十八·一一。有家庭负担的职工平均供养人口是四·O八人（连本人在内）。

由于工资收入不同，供养人口不同，职工的生活状况大致可分为困难户、中等户和富裕户三种类型。根据北京的一般生活水平我们把每人每月平均生活费不足十元者算做困难户，十元以上不足二十元者算做中等户，二十元以上者算做富裕户。按此标准衡量，六个重工业厂矿中，困难户占全体职工总数的百分之十六·二三，中等户占百分之五十四·八四，富裕户占百分之二十八·九三。四个轻工业工厂中，困难户占百分之七·五二，中等户占百分之四十六·三一，富裕户占百分之四十六·一七。轻工业困难户少于重工业的主要原因，是轻工业工厂中女工较多，女工的爱人一般都参加社会劳动，每个家庭中差不多都有两人赚钱；其次是轻工业中没有家庭负担的青年工人也比较多一些。各厂矿所谓富裕户中，单身的青年职工都占相当大的比重。

建筑业的情况比较特殊，大约百分之六十五以上的工人家属居住在农村。这样的家庭除工资收入以外还有农业收入，所以生活并不算困难。但是家居城市的建筑工人中困难面比任何产业都大。根据若干典型小组抽查的结果，家居城市的职工中困难户将近百分之四十，中等户占百分之三十五，富裕户占百分之二十五。

## （二）职工物质生活中迫切需要解决的若干问题

一、对生活困难的职工必须给以最大的关怀

职工群众中的少数困难户，就其困难程度来说，还可分为严重困难户和一般困难户两种类型：严重困难户几乎是劳累终日不得一饱，这一部分人在重工业中大约占职工总数的百分之五左右，轻工业中占百分之三左右；一般困难户平时最必须的开支勉强可以维持，但是每逢换衣、生病、小孩入学交学费、亲友来访等情况就无力解决了。困难户的成员除一部分勤杂工人和少数职员以外，在生产工人中多是二、三、四级的工人。因为他们多是中年人，收入不多而家庭中老的老小的小都需要他们供养。生活困难职工终日愁吃愁穿，当然不可能积极生产。我们认为必须首先对这一部分人给予最大的关怀。解决这一部分人的生活困难的主要办法有三：

1、做好困难补助工作。严重困难户应给以长期补助，一般困难户应给以季节的或临时性的补助，按照现行的有关经费开支的规定，困难补助金，基本上够用的。

2、组织家属的副业生产。

3、给予生活困难职工的子弟以优先就业的机会。

二、办好互助储金会是广大职工群众的普遍要求

绝大多数职工的工资收入并不多，这就决定了大多数职工都有经济互助的要求。占职工总数百分之六十以上的中等生活水平的职工，他们一般享受不到困难补助，因而对于经济的互助要求就更为迫切。

现有的互助储金会多数没有办好，主要原因是由于困难补助工作没有做好，应当进行长期补助的严重困难户没有得到应有的补助，他们的生活无法维持，只好找互助会借钱，他们借了钱无力偿还，不是长期拖欠，便是今天还了明天又借，这样互助会的大部分基金，就被少数严重困难户长期占用而不能周转。互助会基金周转失灵，就只好以严格借钱条件和增加批准手续的办法来限制借款。好多单位的借钱条件和困难补助条件几乎没有什么差别，这样经济互助与困难补助就混为一谈了，实际上是以互助之名行救济之实。这样的互助会当然不会得到广大群众的支持。

由于工会主办的互助储金会不能满足多数人的要求。于是群众就自发地举办了一些小型互助会，他们贯彻了互利原则，而且人数不多、相互信任、管理民主、手续简便，深为群众所喜爱。根据这些经验，工会主办的互助储金会必须大力整顿：

1、工会主办的大型互助会应改为工会领导的群众自办的中、小型互助会；

2、储金数量、借款条件由群众自订，并根据基金的积累情况向需要的变化而自行修改；

3、在做好困难补助工作的条件下，严格坚持有借有还的原则。群众中普遍流行的无剥削的“请会”形式，也是一种互助形式，他能满足较大量的借款要求，最适合于生产较富裕的职工之间，以互助方式购买高级用品的需要。当互助储金会还不可能满足较大的借款要求时，对于这种形式不应排斥，而应加以指导，随着互助会基金的逐步积累，可以满足较多的借款要求时，这样形式便会自然淘汰。

三、应把为少数人服务的食堂变成广大群众的食堂

据十二个单位的统计，在食堂吃饭的人数占职工总数的百分之四十二·六，而有些单位在食堂吃饭的人数还在日益减少。所以如此的根本原因是伙食费用偏高，与目前绝大多数职工群众的生活水平不相适应。据十一个单位的统计，平均伙食费用一般占全厂平均工资的百分之二十七左右，最高达百分之三十五·三。伙食费偏高的主要原因有三：第一是有不少单位在逐步取消对食堂的补贴，推行所谓“食堂企业化”，已经实行了“半企业化”的单位伙食费用提高了百分之七——十二；第二是食堂工作人员过多；第三是伙食标准偏高，粗粮粗菜太少。伙食费用越高，吃饭人就越少，吃饭人越少，摊在每个人头上的费用就越多，这样下去食堂是无法办好的。把少数人的食堂转变成广大群众的食堂，应从以下几方面着手：1、停止推行“食堂企业化”，食堂工作人员的工资和食堂设备的购置费仍应由行政负担。2、强调精打细算厉行节约，克服各种人力物力的浪费。3、伙食标准过高的单位应适当降低，以适应大多数职工群众的生活水平。

北京橡胶厂已经开始这样做了，效果是很显著的，目前在食堂吃饭的人数已经达到了职工总数的百分之九十九。

四、充分利用各种条件积极解决住宅问题，并改善现有住宅的使用情况

解放以来随着生产的发展和职工人数的增加，工人住宅也在陆续增加。但是，住宅的增加速度一九五二年以前和以后有显著的不同。据九个单位的统计，一九四九年至一九五二年职工人数增加了百分之九十七，住宅面积增加了百分之一八七，一九五二年至一九五五年职工人数增加了百分之二十，而住宅面积只增加了百分之十六。这就是说一九五二年以来职工住宅是相对减少了。假若按照职工人口（包括家属）增长速度与住宅面积增长速度相比的话，一九五二年以来职工住宅相对减少的程度更要大些，因为这几年来，不仅职工人数增加了，而职工家属的人数也在迅速增加。由于房屋数量不多，据十一个厂矿和市政单位的统计，目前住公家家属宿舍的职工，只占职工总数的百分之三十一·二。建筑业缺房情况更为严重，北京市建筑工程局系统现有家属宿舍所能容纳的户数，只占职工总数的百分之八·五八。

我们认为职工宿舍应当随着生产的发展和职工人数的增加，相应地逐步有所增加，目前相对减少的情况是不正常的。但是必须指出，增建房屋不能单纯依靠国家投资（当然主要的还是国家投资）；除国家投资以外，还有好多条件是可以利用的。如使用大量积压着的企业奖励基金（北京十一个建筑单位积压企业奖励基金四、九七O、二一一元，北京邮局积压了四三五、三O七元，而他们都是房屋最缺少的单位）。组织推行“自建公助”，充分利用施工单位的暂设工程等，这些都是促进增加房屋的有效办法。

解决住宅问题除积极增建房屋以外，还必须合理使用已有房屋，而合理的房租政策是合理使用房屋的前提条件。目前在房租问题上存在着两种偏向：一种是根本不收房租，另一种是房租过高或极不合理。这两种偏向都在障碍着现有房屋（包括私房）的充分利用。我们认为：

1、企业的公有房屋，应当确定一个统一的收租标准。根据目前职工现有的负担能力，实行“以租养房”的方针是有困难的。根据三个单位的计算，房屋的全部费用（包括折旧费、维修费、房地产税、保险费、管理费）全由工人负担的话，应收房租即达职工平均工资的百分之十二左右，比现行房租还要提高一倍以上。当前比较可行的办法是：维修费、房地产税、保险费、管理费等由工人负担，折旧费可暂时不收或少收。工人所出房租一般以不超过工资收入的百分之五左右为宜。

2、私房租金普遍过高，而且有继续上涨的趋势。但是私房租金的最低界限，必须是“以租养房”，所以私房租金必然要高于公房。为了充分利用私房，对于租住私心的职工应当给予一定的补贴。有些单位已经这样做了，结果大大缓和了房荒的紧张程度。

五、切实改善劳动条件，保证必要的休息时间，并改进医疗工作，以增进职工的身体健康

解放以来国家拨出了大量的医药卫生补助金，不断增添医务人员和医疗设备，但是职工的健康状况并未根本好转。职工群众的发病率仍然很高，慢性病患者有逐年增长的趋势。据北京市工会联合会的统计，全市停止工作六个月以上的慢性病患者，一九五三年占职工总数的百分之O·七七，一九五五年上升为百分之一·七五。个别单位轻、重慢性病患者多达职工总数的百分之四十以上，职工健康状况没有根本好转的主要原因有二：第一是对旧企业遗留下来的极其恶劣的劳动条件改善不够；第二是变相加班加点和非法侵占职工的业余时间，致使职工疲劳过度，得不到必要的休息。因之必须大力改善劳动条件，严格限制加班加点，合理支配业余时间，保证职工有充分的休息时间。

除了积极改善劳动条件、保证职工休息时间以预防疾病以外，还应当进一步改善医疗工作：

1、加强医疗部门中的政治思想工作，提高医务人员的积极性和责任心，力求减少治疗工作中的差错和事故，提高治愈率；

2、公立医院的收费标准应适当降低，以适应广大群众目前生活水平；

3、适当提高长期病号病假期间的待遇，取消贵重药品自理的规定，给予职工家属有享受药费半价优待的充分条件；

4、大力举办疗养事业。

六、有重点地举办多种多样的托儿组织，改进托儿组织的管理工作，积极解决广大女职工的孩子牵累问题

保育事业几年来有很大的发展，但是现在的托儿组织仍远不能满足女职工的需要。七个单位的统计，现在受托的小孩只占女职工现有小孩（七周岁以下）总数的百分之二十七·八。新华印刷厂解决的最多已经有百分之五十四·三的小孩入了托儿组织，但是仍有六十二个小孩要求入所而无处收容。

托儿组织不足是最基本的问题。这一问题的解决应当从两方面着手：

1、根据需要的迫切程度有重点地逐步解决。最迫切需要解决的是出生至两周岁的小孩，因为这样大的孩子最需要人照管，而且一周岁以内的还需要喂奶。假若得不到解决，自己找保姆、喂牛奶，一个普通工人的全部工资只够一个小孩的花消。其次是二至四周岁的孩子，他们不需要喂奶了；但仍必须经常有人照管。我们应当争取在最近几年内首先把四周岁以下的保育问题基本上求得解决。

2、利用各种条件举办多种多样的托儿组织。根据现有经验托儿组织可以是集中的，也可以是分散的；可以由行政主办，也可以发展民办公社性质的家庭托儿所；可以以企业为单位举办，也可以和其他企业或街道居民联合举办。

保育事业中的另一个重要问题，是由于管理不善而开支过大。个别单位一个孩子每月的全部费用高达四十八元，一般都在二十五元以上。虽然多数单位行政上都有一定补助，但由于总的开支过大了， 职工负担的部分也就不能不有所增加，以致要求群众交纳的保育费与群众的负担能力不相适应。这就产生了一方面托儿组织不足，另一方面又由于收费过高而产生床位空间的现象。因之在逐步增加托儿组织的同时，还必须改善管理、降低费用，使托儿所的收费标准与多数职工的生活水平相适应，使多数职工的小孩都有受托的可能。

七、加强物质供应工作

去年下半年以来，各省市工会组织也都进行了职工生活调查，所反映的情况与北京市的情况大致相近；唯有林区、盐区、地质勘探地区和边远的矿区比较特殊。这些地区除上述问题以外，物质供应方面存在的问题很多。首先是蔬菜和副食品的供应不足，有些地方的国营商业组织根本不经营蔬菜，以致当地蔬菜市场全为私商掌握，价格昂贵，质量很低。日用品供应方面数量不足、品种不全以外，同一工资分值地区的价格也不一样，同一工资分值地区内，距大城市和交通线较远的地区要另加运费。

有些新建城市或郊区，生活服务性的机构太少，或者根本没有。理发、洗澡、缝衣、补鞋、寄信、汇款等都很困难。这些问题不加以解决，对巩固职工的情绪大有妨碍，好多人不安心在这些产业里工作。解决这一问题应从以下几方面着手：

1、加强国营商业网的建立和进一步发展。为了便于加强这些地区的商业组织，企业行政部门应主动加强与商业部门的联系，并给以各种可能的协助。或者这些地区的商业组织，改由企业行政和商业系统共同领导。

2、大力发动职工进行蔬菜生产。内蒙古图里河林区过去工人常年很少吃到蔬菜，自从去年发动职工开荒种菜以来，好多职工除供自己食用以外，还可供应市场，因而市场菜价也大大降低了。

3、新建城市的生活服务问题，只靠当地政府是很难解决的，企业行政和工会组织都应主动地自己设法举办。

## （三）生活福利工作同样需要“加强领导”并进行“全面规划”

从这次调查中，我们深深感到生活福利工作需要加强，加强生活福利工作的关键在于加强领导，但是好多企业的领导干部仍然认为“生产是大事（这是对的），生活是小事”，对于职工生活方面的合理要求完全采取消极态度。这种错误思想必须加以批判。除了解决思想问题之外，有关生活福利工作的专管机构必须迅速建立与健全起来。目前好多单位没有专管机构，过去建立起来的有的在去年精简节约时，“精简”掉了，因而生活福利工作实际上陷于无人负责状态。我们认为较大的企业和工业部门都应配备一定的力量，负责专管生活福利工作。

在调查研究的基础上，对生活福利工作进行“全面规划”同样是十分必要的，这次调查的单位中，多数单位是把国家拨出的经费大量积压了。而职工生活福利问题没有得到应有的解决。也有一些单位是把钱都乱花光了，而并没有解决真正需要解决的问题。这些现象的产生都是和没有生活问题的全面规划分不开的。

为了便于企业根据本厂的情况，制定生活福利方面的全面规划，用于职工生活福利方面的各项拨款的规定应做适当的修改。我们认为：

1、占工资总额百分之二·五的福利补助金可以取消，福利部门工作人员的工资和固定设备的折旧费改由行政管理费项下开支。

2、劳动保险基金的剩余部分不应全部上缴，应留在基层一部分与企业奖励基金中用于集体福利事业的部分合并使用。

3、医疗卫生补助费的剩余部分可移作改善劳动条件的经费。

4、企业奖励基金的使用范围，不应规定过严，可由企业根据自己的规划有重点地使用。

此外，为了使生活福利工作能够迅速向前推进一步，迫切需要把已有的一些经验，通过规章制度的形式肯定下来，大力推广。如困难补助办法、互助储金会条例、房屋管理办法、住宅收租办法、住宅自建公助办法等。各地区各产业在制定生产指标的同时，还应当制定生活福利工作的进展指标，并贯彻执行，以促进群众生产热情的进一步高涨。

 中华全国总工会党组一九五六年五月二十九日

已发：上海局、各省（市）委、自治区党委、西藏工委，中委，候补中委，雪峰、尚昆、乔木诸同志，中央各办，中央各部、委，国务院各办，中央国家机关各党组，各人民团体党组，新华社、人民日报、中央高级党校，中机、机要室，存档两份。共印一四七O份。

中共中央办公厅秘书局               一九五六年七月四日印发

描述：

