id: 64b0867d30
标题：《大庆战歌》激励我们战斗
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二焊接厂党支部

大型彩色艺术性纪录片《大庆战歌》，闪耀着毛泽东思想的光辉，凝聚着敬爱的周总理的心血，是深入开展工业学大庆群众运动的形象化教材。影片中所展现的一组组战斗的画面，一桩桩英雄的事迹，都激起我们对大庆工人阶级的无限崇敬，对“四人帮”疯狂扼杀大庆这面红旗的无比愤恨。

六十年代初期，英雄的大庆工人顶着帝修反的压力，冲破刘少奇反革命的修正主义路线的重重阻挠，靠着“两论”起家的基本功，靠着两分法前进的实践，在“青天一顶，荒原一片”的大草原，迎狂风暴雨，战严寒飞雪，以艰苦创业的英雄气概、打响了气壮山河的石油大会战，终于甩掉了我国石油工业的落后帽子，赢得了石油会战的辉煌胜利。当我们看到这一幕幕感人肺腑的情景时，就如胸中点燃了一把火，浑身热呼呼的。全厂职工激情满怀地说:“坚持学大庆，企业方向明，看到王铁人，浑身就有劲。”

大庆是坚持社会主义企业方向的典范，大庆的道路体现了独立自主、自力更生的革命精神，是发展我国工业唯一正确的道路，集中反映在铁人王进喜身上的大庆工人阶级的革命精神，正是我国工人阶级大干社会主义精神面貌的最好体现。文化大革命以来，我们厂正是靠着坚持学大庆，做到了抢挑重担不怕难，艰苦奋斗志更坚。正是靠着坚持学大庆，全厂“旧貌变新颜”，小厂不断作出大贡献。正是靠着坚持学大庆，出现了革命步步深，生产月月新的大好景象，使全厂不断掀起了“厂举大庆旗，人学王进喜”的热潮。铁人王进喜“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的英雄气概，已成为鼓舞我们战胜困难的无穷力量。“社会主义是干出来的，光说不干，半点马列主义也没有”的豪迈誓言，已成为激励我们大干社会主义的动力。但是，长期以来，“四人帮”对毛主席亲手树起的、敬爱的周总理精心培育的大庆红旗，百般仇视，疯狂反对，他们污蔑“大庆红旗是假的”，是“唯生产力论的样板”等等；还明目张胆地封锁、扣压《大庆战歌》、《创业》等优秀影片。为了实现他们篡党夺权的狼子野心，“四人帮”及其一伙采用极其卑鄙的伎俩，千方百计地想把大庆置于死地而后快。他们自树典型，与毛主席树起的大庆红旗分庭抗礼。一九七四年下半年，“四人帮”及其在上海的余党窃取了我厂广大职工学大庆的成绩，干扰和破坏我厂工业学大庆的群众运动，真是居心险恶，罪恶滔天。他们在我厂进行了一系列拙劣的表演，从原来的所谓“大喊大叫”到后来的“假喊假叫”以及“不喊不叫”，甚至后来刮阴风，搞压制，说什么“焊二讲来讲去就是大学大批促大干，理论上翻不出新套套”，是“生产典型”等等。他们这种拙劣的表演充分证明，“四人帮”千方百计反对我们学大庆，实际上就是不要我们按照大庆的经验办好社会主义企业，不要我们走大庆独立自主、自力更生、艰苦奋斗的道路，要按照他们的反革命的极右路线去办企业，复辟资本主义。我们全厂干部和工人愤怒地说:“‘四人帮’不让我们学大庆，一千个、一万个办不到!大庆红旗扎根在我们胸中，大庆精神牢记在我们心上，谁也拔不掉，抹不去!”

斗争的实践使我们深刻认识到，我们只有始终不渝地坚持学大庆，才能不断夺取社会主义革命和建设的伟大胜利。照着大庆道路去走，我们就前进，按着铁人精神去战斗，我们就胜利。看了优秀纪录影片《大庆战歌》以后，更加激起了我们全厂职工学大庆，大干社会主义的冲天干劲。大家响亮地提出了“新的年代新跃进，新的面貌新干劲，团结一心学大庆，厂新组新人更新”的口号。广大干部和工人兴奋地说:“我们有华主席掌舵，千难万险无阻挡，有大庆这面红旗作榜样，大干的力量无穷尽。”我们决心在一九七七年大治的一年中，全面贯彻执行华主席、党中央提出的抓纲治国的战略决策，扎扎实实学大庆，学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，创造优异成绩，迎接全国工业学大庆会议的胜利召开。雄伟壮丽的大庆战歌将永远激励我们战斗。

描述：

