id: 64b85fbefd
标题：美国罢工运动的高涨
日期：1952-7-6
是否是时间段：false
作者：于友
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于友

六月二日，美国爆发了钢铁工人全国性的大罢工，参加的有六十五万工人。罢工已使百分之九十五的美国钢铁工业生产陷于停顿，因而严重地打击着美国的备战计划。

这次罢工已同时使全国铁路、采矿、船舶、以及其他有关工业受到巨大影响，各业停工工人正日益增多，现已远远超过了十万人。罢工的趋势说明着在美国反动统治者疯狂地扩军备战与残酷地剥夺工人权利的情况之下，美国工人的罢工运动正掀起新的高潮。

几个月来，美国的罢工运动是持续不断的。五月间，美国曾爆发过石油工人的罢工。一个月前，俄勒冈、华盛顿、蒙大拿与加里福尼亚等州的四万木材工人坚持过罢工。同时西海岸木作工会一万二千会员进行过罢工。一个半月以前，“西方联合电报公司”工人与职员三万人宣告罢工。

据美国劳工部不久以前发表的统计，今年第一季美国已发生过一、三五○次罢工，参加的工人与职员共六十七万五千人。去年同期发生罢工一、二九五次，参加罢工者五十六万六千人。今年开始三个月间，美国工人们罢工的数字已比去年增大了百分之二十五。

毫无疑问，所有这些官方发表的数字都是被缩小了的，但是纵使缩小了的数字也掩饰不了美国工人罢工运动高涨的事实，纵使在美国政府所宣告的“全国紧急状态”的年月中，罢工运动依然在扩大着。

反对法西斯的反劳工法律

美国钢铁工人这次大罢工像最近其它各业的历次大工潮一般，不仅提出了争取提高工资和改善劳动条件等要求，而且提出了保障工人权利，取消反劳工法律等政治口号。这一点也完全不是偶然的。它说明着美国工人阶级已不能容忍杜鲁门政府的疯狂进攻。

五年以来，美国工人阶级一直遭受着所谓“塔夫特——哈特莱法”的反动法律的压迫。美国的垄断资本家们借助于这个反动法律，不许工人在合同满期以前进行罢工，限制工会会员的增多，对工会摆脱一些反动的工会领袖的影响的努力加以严重的限制。

“塔夫特——哈特莱法”还给工会以经济上的打击。举例说，这几年间，煤矿工会就被迫向政府与雇主缴纳过为了“非法的”罢工而受罚的罚金三百七十五万元。西海岸的矿工工会被罚七十五万元。木作工会被罚二百万元。其他工会也被罚过巨大的款项。

自从“塔夫特——哈特莱法”实施以来，美国的先进工人就称呼这个反动法律为“奴役法”，几年以来的事实说明了它的法西斯性质。

龚断资本家策动新的阴谋

美国垄断资本家为了加重剥削与破坏罢工，正企图进一步取消工人的基本权利。美国垄断资本家的喉舌“华尔街日报”不久以前曾得意洋洋地写道:“国会里曾一再认真地谈到取消工会以整个工业部门的规模与雇主进行谈判的权利的法律。有权势的共和党人与南方民主党人正讨论瓦解按全国规模组织起来的工会的计划。”

据五月十六日出版的“美国新闻与世界报道”所载的消息，美国反动政客们已提出了六种剥夺工人罢工权利的建议和办法:

第一、在所谓“全国紧急状态”中，凡是统治者认为“影响国防”的罢工，都应予以“断然的禁止”。第二、把所谓“反托辣斯法”运用于“工会垄断权力”上，依这个法律宣

告，凡任何一个整个工业部门的罢工都是“非法的”。第三、禁止整个工业部门的集体谈判与集体合同。第四、加强“塔夫特——哈特莱法”，凡有罢工发生，即由法院颁发禁止令。第五、在一些基本工业方面实行“强迫仲裁”。由政府执行“仲裁权”。第六、由总统发布命令，接管工业。

这六个不同的法案中纵使有的由共和党人提出，有的由民主党人提出，但目的相同，那就是阻止工人罢工，剥夺工人的罢工权利。

最近，这些恶毒的办法已由臭名远扬的众议员史密斯加以综合，提出了一个所谓“史密斯法案”。如所周知，也就是这个美国垄断资本的御用走卒史密斯，过去提出过“思想统制法”，而美国政府对美国共产党领袖与其他争取和平与民主的战士们进行迫害，也就是根据史密斯起拟的那个极度反动的法律。

为争取和平面包与自由而斗争

史密斯新提出的这一个反劳工的法西斯的法案已引起美国工人们无比的愤怒，工人们认为它是美国反动统治者进一步实行法西斯统治的一个措施。进步的皮毛与制革工会最近召开代表大会，曾一致通过决议，号召努力反对“史密斯法案”，并反对国会所已经通过的一些法西斯法律。

五月末，属于产业职工联合会的美国钢铁工人、缝衣工人与肉类工人的工会都举行过代表大会，代表们在会上的发言中都一致斥责美国垄断资本家对工会权利的进攻。会上都通过了击败史密斯法案与废止以史密斯、麦卡伦、塔夫特哈特莱等为名的法律。

美国工人已愈来愈认清了不保住自己应有的政治权利，就保不住生活的权利。他们必须对美国垄断资本家的疯狂进攻进行坚决的反击，粉碎那些反动的束缚劳工的法律。自从一九四七年以来，美国工人。曾经以各种实际行动来反对反劳工法，现在这个斗争将继续向前发展。

同时美国工人也愈来愈认清了反动政府对外继续侵略战争，对内一定加紧对人民的进攻，因此他们必须反对扩军备战，要求停止朝鲜战争，拥护缔结五大国和平公约。五月间芝加哥与旧金山两地曾分别举行过“工人保卫和平大会”，参加的有产业职工联合会、美国劳工联合会所属的一些工会与若干进步的独立的工会的代表；它们表示了美国工人保卫和平的热烈愿望。

美国工人争取和平、面包与自由的斗争已结合起来，斗争的队伍正愈来愈壮大。我们完全有理由相信，目前纵使少数美国右翼工会领袖正在大肆活动，意图出卖工人阶级的利益，但是大多数的工人已懂得怎样保卫自己的权利，懂得只有经过斗争，才能获致争取和平、面包与自由的胜利。

描述：

