id: 64b80c1c56
标题：奉贤县头桥公社建国大队队办工厂发扬艰苦创业精神坚持勤俭办厂　发展队办工业
日期：1972-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县头桥公社建国大队队办工厂职工，艰苦创业，不追求福利待遇，受到社员群众的称赞。

这个大队从一九七○年开始，办起了农机修理、粮食加工、小五金、竹器生产等项目的综合工厂，共有从业人员二十六人。随着队办工厂的发展，公共积累的不断增加，个别职工开始滋长了一种比享受、比福利待遇的思想。针对这种思想，队办工厂领导及时组织干部、群众认真学习毛主席关于“勤俭办工厂”等有关教导，使大家认识到:“家大业大，多搞点福利关系不大”的思想，是违反毛主席的教导的，队办工厂是为加速实现农业机械化，发展农业生产服务的，厉行节约是我们贫下中农应有的本色。许多职工说:“追求物质享受，这是资产阶级的作风。”认识提高以后，他们制定了一些合理的规章制度，既保证职工工作的需要，又节约资金，不脱离群众。

在财务开支上，他们处处精打细算。去年，这个大队的队办工厂，订立了一项外出补助制度，规定离厂较近的一律不予补贴，较远的地方进行适当的补贴。开始，个别外勤人员思想不通，认为出差钱花得多，应该多补助一点。队办工厂领导反复宣传不脱离群众和勤俭办一切事业的伟大意义，使大家认识到:“我们不能因为有了钱，就可以放松对自己的要求，不能忘记我们来自农村，多搞福利就会脱离广大贫下中农。”认识提高后，全厂上下形成了艰苦朴素的好风气。队办工厂的干部带头做出样子。一次，工厂负责人和一个工人去县农具五金厂加工配件，回到奉城已是傍晚六点钟了，到大队工厂还有十五里路程。当时天正在下雨，零件重达二十余斤，如果乘车回去要用掉一些钱。但他们坚持冒雨跑回工厂。在干部的带动下，现在近途外出的同志，基本上做到自带饭菜，不上饭店吃饭，为工厂节约了不少资金，促进了队办工业的发展。

(奉贤县工业局报道组)

描述：

