id: 64b8ec6372
标题：北京纺织工业系统积极培养妇女干部全系统妇女干部占百分之三十七，她们在三大革命运动中发挥了重要作用
日期：1973-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七三年一月二十四日电　北京纺织工业系统积极选拔和培养妇女干部。目前全系统的在职干部中，妇女干部占百分之三十七。她们在各级党组织的领导和帮助下，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟和实际工作能力，在三大革命斗争中发挥了重要作用。

北京市纺织工业系统的各级党组织，通过学习毛主席的有关教导，认识到广大女职工经过无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟有了提高，在三大革命斗争中作出了出色的成绩，应当把女职工中的优秀分子选拔到各级领导岗位上来，更好地发挥她们的作用。北京毛纺织厂党委几年来先后从工人和一般干部中选拔培养了十六名女干部，分别担任各级领导工作。北京麻纺织厂妇女干部的人数占全厂干部总数的一半多，她们和广大职工一起，抓革命，促生产，不断创造出新成绩。

在培养妇女干部的过程中，北京市纺织工业局和所属各厂的党组织，首先帮助她们认真读马列的书和毛主席的书，局和厂经常举办读书班，吸收女干部参加，同时加强对在职妇女干部学习的领导，总结交流学习经验，不断提高她们的理论水平。北京针织总厂老工人吴凤兰在文化大革命中担任了党委常委和纬编车间党支部书记，她虽然只有高小文化程度，但是在厂党委帮助下，刻苦攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《实践论》、《矛盾论》等著作，提高了马列主义水平。吴凤兰严格要求自己，职务变了，工人阶级的本色不变，坚持参加劳动，深入实际，调查研究。三年来，她访问了二百多个职工家庭，做细致的思想政治工作，受到了工人的赞扬。

北京市纺织工业系统还注意把妇女干部放到阶级斗争和路线斗争的第一线，让她们经风雨见世面，提高觉悟，增长才干。北京棉毯厂、北京第二棉纺织厂、北京第三棉纺织厂、北京绒毯厂、北京床单厂等单位，都提拔一批女干部担任了厂党委、革委会的领导工作，使她们为革命挑重担。

许多纺织工厂党委还组织老干部从思想上、工作上帮助新提拔的女干部，使她们自觉联系群众，做好工作。北京第二棉纺织厂细纱挡车工吴爱妹，被选为厂党委和革委会的领导成员，在工作取得成绩后滋长了自满情绪。针对这个问题，厂党委的老干部及时找她谈心。在老干部和群众的帮助下，吴爱妹克服了自满情绪，发扬谦虚谨慎的作风，深入群众，虚心听取意见，进一步密切了和群众的联系。

描述：

