id: 64bab32722
标题：努力揭示阶级关系的新变化——兼谈彩色故事影片《欢腾的小凉河》
日期：1976-8-3
是否是时间段：false
作者：孟森辉,斯民三
来源：
标签：邓小平,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟森辉　斯民三

在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的时候，我们看了新摄制的彩色故事影片《欢腾的小凉河》。这部影片以无产阶级文艺的鲜明的战斗姿态，迅速地反映了当前农村的阶级斗争和路线斗争现实，把斗争的锋芒指向了不肯改悔的走资派和他们的总头目邓小平，揭露了他们搞修正主义，走资本主义道路和刮右倾翻案风的罪行，塑造和歌颂了敢于同走资派进行坚决斗争的无产阶级英雄形象。看了以后，大快人心，深受教育，鼓舞了我们把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底的决心。

一部作品的思想意义，取决于作品对于现实生活本质和阶级关系的新变化揭示的深度。在社会主义时期，还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，人和人之间最本质的关系依然是阶级关系。深刻地揭示社会主义时期阶级关系的变化，热情歌颂无产阶级战胜党内走资派的斗争，这是我们开掘作品思想深度的一个极为重要的方面。彩色故事影片《欢腾的小凉河》的创作者在对原作改编过程中，认真学习革命样板戏的经验，从阶级斗争、路线斗争的高度，对主题进行深入开掘和反复提炼，在深度与广度的结合上进一步“把其中的矛盾和斗争典型化”，从而比较深刻地揭示了社会主义时期阶级关系的变化以及阶级斗争的特点和规律，使主要英雄人物展示出一个新的思想高度，增强了作品的思想性和战斗性。

《欢腾的小凉河》从小说到电影有一个重要的变动，这就是增加了周昌林与走资派夏副主任这条矛盾线索。这个增补，不但是剧情的需要，更重要的是现实生活对剧本提出的要求。周昌林与夏副主任的斗争，是无产阶级与党内走资派的斗争，增加了这组矛盾也就抓住了社会主义革命的重点对象。夏副主任在文化大革命前曾忠实执行刘少奇反革命的修正主义路线，疯狂推行“三自一包”的黑货。文化大革命后，口头上表示“决不翻悔”，但他实际上仍然顽固地执行邓小平的那条反革命的修正主义路线，向文化大革命反攻倒算。他“树”了徐振才这个所谓“富了又富”的典型，打着“全面学大寨”的旗号，鼓动“走集体发财的道路”，也就是走资本主义道路。夏副主任认为“老徐这个典型，对我们来说，特别重要”，这是因为徐振才这个队是他推行邓小平那条复辟资本主义的反革命的修正主义路线的“样板”。同时，徐振才也讲他的发展计划，“县里夏副主任也支持”。这样，影片就揭示了徐振才的资本主义自发倾向和夏副主任推行的修、正主义路线的关系。农村资本主义势力为什么这样猖獗?就是因为有夏副主任这样的走资派在撑他们的腰。这样就使周昌林与徐振才这组矛盾进一步典型化了，深化了这组矛盾所体现出来的思想内容。影片设计两张“卖身契”的情节很有思想深度，它以血淋淋的事实形象地说明修正主义路线是如何为资本主义复辟开放绿灯，如何把人与人之间的关系重新变为雇佣与被雇佣、剥削与被剥削的关系的，从而揭示了走资派的反动性和危害性。同走资派作斗争，这是社会主义时期无产阶级英雄人物一个鲜明的时代特点。设计这组矛盾对作品概括现实生活的深度有很大的加强，对展示英雄人物的思想高度也有很大的帮助。这里必须指出的是，如果影片不只是描写在走资派来压的时候周昌林是如何顶的，而在现有的基础上适当加强一些周昌林同走资派斗争的主动性，让他更自觉地认识到走资派是社会主义革命的重点对象，那么可能会更有利于展示周昌林的思想高度和开掘影片的思想深度。

抓住作品的主要矛盾冲突，紧紧围绕阶级关系的变化，深入开掘这场斗争的思想实质，进一步把矛盾冲突典型化，也是这部影片开掘思想深度的重要方面。

社会主义革命的重点对象是党内走资派。我们和走资派的斗争，也必然会影响着其他社会矛盾和斗争。要使作品具有较大的思想容量，就要努力揭示在这个主要矛盾斗争影响下的各种矛盾斗争的实质和特点。斗争是围绕着要不要治理小凉河、搞不搞“弯弓裁直”工程展开的，但对斗争的实质的揭示，从小说到电影有了很大的深化。为什么周昌林一定要治河，而徐振才不肯治呢?在小说中虽然也接触到小生产的资本主义自发倾向问题，但这组矛盾的性质基本上是以周昌林为代表的“大干快上学大寨、革命路上不停步”的思想与以徐振才为代表的骄傲自满、懦夫懒汉思想的斗争。影片对徐振才世界观的剖析，并没有停留在骄傲自满、固步自封这一点上，而是从两条道路斗争的高度来揭示徐振才的思想实质。徐振才是一个共产党员、生产队长，同时他也打着“学大寨”的旗号，这说明斗争比过去更为深入和复杂了。他说要把社员的口袋塞满，本质上还是小生产者的私有观念，虽然这种私有观念似乎已经“放大”到一个生产队的利益，但它的实质并没有什么根本变化。影片增加的他挖掉粮田扩大鱼塘的情节，比较鲜明地揭示了徐振才所奔赴的“富了又富”的方向，实际上是资本主义自发倾向，它与阮富刚那种捕鱼捉虾“小捞捞”在本质上是一致的。所不同的是，一个是个人发财，一个是“集体发财”；但“集体发财”是不可能的，势必引起新的两极分化，多数人会象姚梦田那样受剥削，少数人象白汉成那样发财致富，成为新资产阶级分子。这样，周昌林与徐振才之间围绕着治不治河的矛盾，展示的就不只是大干与不干的斗争，而是社会主义思想与小生产私有观念的斗争，是走社会主义道路与走资本主义道路的斗争。经过这样一番开掘，周昌林与徐振才之间的矛盾斗争就进一步典型化了，比较深刻地反映了当前农村的现实斗争，同时也为展示主要英雄人物的思想高度提供了扎实的基础。

影片不但揭示了周昌林和徐振才之间斗争的实质，而且努力开掘形成这场斗争的原因。影片通过周昌林贴在家里的四张地图这个细节，展示了他在党的指引下，随着革命的进程，逐步与千百年遗留下来的小生产的传统观念决裂，“一层一层从小圈子里跳出来，眼光越看越远，心思越想越大”，成长为一个胸怀世界革命的无产阶级先锋战士。这就是他所以能坚定地跟着党走社会主义道路，抵制资本主义自发倾向的根本原因。而徐振才呢?下面他受到白汉成、阮富刚这些人的包围、腐蚀、利用，上面又受到夏副主任推行的修正主义路线的毒害，再加上他头脑里根深蒂固的小生产者的思想意识的影响，所以就必然代表了这些人发展资本主义的愿望和要求。与小生产的习惯势力作斗争，改造小生产者，是无产阶级专政的一项长期的艰巨任务。影片通过对周昌林的歌颂以及对徐振才的批判，向广大农民指出了社会主义这条必由之路。

围绕着两条道路、两条路线的矛盾斗争，设置多组副线矛盾，开拓作品对现实生活概括的广度，这也是这部影片开掘思想深度的重要方面。

影片围绕着周昌林与徐振才这组矛盾，不但突出了周昌林与走资派夏副主任的矛盾，而且对周昌林与白汉成、姚梦田的矛盾，也作了较大的丰富和改造，这样就使作品在更加广阔的现实生活斗争的画卷中，揭示了社会主义历史时期阶级关系的变化以及阶级斗争的特点和规律，从而把作品的思想内容大大深化了一步。影片中的白汉成是一个新资产阶级分子的典型。列宁指出:“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”白汉成这个利用小生产习惯势力和资产阶级法权，利用商品制度和货币交换，不择手段地偷盗、剥削、疯狂而贪婪地聚敛财富的人，就是从小生产这块资本主义土壤里产生出来的新资产阶级分子。他以党内走资派推行的修正主义路线作靠山，以徐振才的资本主义自发倾向作掩护，大搞资本主义复辟活动。影片揭示白汉成这种新资产阶级分子的危害性，揭示走资派和新资产阶级分子的内在关系，使人民群众惊醒起来，振奋起来，与他们进行坚决的斗争。

英雄人物的思想高度，不是硬贴上去的几句豪言壮语，而是在矛盾斗争中焕发出来的共产主义的思想光辉。因此，矛盾斗争的典型化是展示英雄人物思想高度的基础。如果没有这样一番把矛盾冲突进一步典型化的工作，那么周昌林同走资派斗，同修正主义路线斗，同资本主义自发倾向斗，同小生产的思想影响斗，这些重要思想侧面，就不能充分展现出来。影片里周昌林对徐振才“帮”，对姚梦田“拉”，对白汉成“打”，对夏副主任“顶”，这样就从各个侧面刻画了主要英雄人物周昌林大干社会主义，大批资本主义的光辉形象。随着英雄人物思想高度的这种飞跃，作品的思想深度也就前进了一步。由此可见，对现实生活概括的广度，同样是开掘作品深度所必不可少的。

党的文艺，一定要服从于党的政治路线，要迅速、及时、深刻地反映现实的阶级斗争、路线斗争，触及时事，为推动当前的政治斗争服务。这部影片的创作摄制，体现了这个原则和精神，这是应该予以积极肯定的。当然，这部影片在艺术处理上还存在一些缺点和不足，在一定程度上影响了思想内容的表现和艺术感染力。这是因为，努力揭示阶级关系的新变化，反映无产阶级英雄人物同走资派斗争，在文艺创作上还是一个新课题，需要在创作实践中不断积累经验。可以相信，随着我们对社会主义时期阶级关系新变化认识的不断深化，文艺创作一定可以获得新的成就。我们热切希望有更多更好的迅速反映现实斗争，尤其是反映无产阶级英雄人物战胜党内走资派的作品问世，更好地为现实斗争服务。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\7683030101.JPG">

<FONT class=imgsm>周昌林用活生生的阶级斗争和路线斗争现实，耐心地教育帮助徐振才。</FONT>

描述：

