id: 64baf4926b
标题：师大一附中教师徐振东是季聪的班主任，他深切体会到，教师要正确看待并支持　小将的反潮流精神，就必须与自己头脑中的旧思想彻底决裂，要——勇于向自己的教育对象学习
日期：1974-1-12
是否是时间段：false
作者：徐振东
来源：
标签：黄帅,教育革命,上山下乡,反潮流,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:北京市海淀区中关村第一小学五年级红小兵黄帅的来信和日记摘抄在报上发表以后，本市广大中小学学生、教师和干部进行了热烈讨论，并且纷纷来信、来稿，表示要学习黄帅同学敢于反潮流的革命精神，深入开展无产阶级教育革命，同资产阶级和一切剥削阶级的传统观念实行最彻底的决裂。现将读者的部分来信、来稿加以发表，以引起更广泛、更深入的讨论。希望本市教育战线特别是中小学校的同志们在讨论刘丽华同志谈话记录的同时，认真讨论黄帅同学提出的问题，为肃清刘少奇、林彪的修正主义教育路线的流毒，为把上层建筑领域的社会主义革命进行到底，继续作出不懈的努力。

继讨论刘丽华同志谈话记录以后，报纸上又发表了黄帅同学的来信和日记摘抄，我看后心情久久不能平静。经过无产阶级文化大革命的锻炼，象刘丽华、黄帅这样富于革命斗争精神的青少年，在我们周围到处可以遇见。但是，由于我们教师的世界观没有得到很好改造，对这些可爱的革命小将，往往看不到他们身上的长处，有时甚至压制他们的革命精神。教师要正确看待并支持革命小将的反潮流精神，就必须与自己头脑中的旧思想彻底决裂。

我自己在这方面是深有体会的。我是季聪的班主任，大家从报上已看到在这次毕业分配中，他坚持革命的原则，敢于反潮流，毅然放弃去上海工矿的机会，坚决要求上山下乡的事迹。平时，季聪的斗争性也很强，凡是他认为错误的事情就要讲，对教师也毫不例外。而对此，我却常常不能正确对待。

我和季聪相处的四年中，曾发生过多次矛盾冲突。记得季聪在中二年级时，有一次，我事先未与学生干部商量，就主观决定，利用一次班会时间举行学习交流会，必须人人发言。课后，季聪、周明东等同学批评我说:“你不深入细致地做思想发动工作，也不了解大家学习的情况，就主观地布置大家开会，我们表示反对。”他们提意见毫不吞吞吐吐，又“冲”得厉害，“教师总比学生高明”的习惯势力，使自己一时放不下架子，于是我当场就把意见顶了回去。结果学习交流会开得冷冷清清。在事实面前，使我意识到自己是错了。是虚心改正，还是硬撑过去?我思想上是有斗争的。当时我学习了毛主席关于“向自己教育的对象学习”等指示，认识到，师生在政治上应该是平等的。教师应该为学生做出进行自我批评的榜样。思想通了，我就在全班同学面前讲了这件事，比较诚恳地作了自我批评。接着又召开了红卫兵、骨干会议，一起研究会议的开法，这样，就使下一次学习交流会开得生气勃勃。通过这件事，我和季聪等同学的关系更密切了。

又如去年上半年，我们在农村学农，我和季聪住在同一个生产队。一天，季聪严肃地对我说:“老师，贫下中农说你有架子，不象上一批学农的马老师那样走遍全小队每户贫下中农家里。”当时，我听了感到很刺耳，晚上躺在床上仔细考虑一下，觉得白天季聪提的意见还是正确的。第二天，我专门买了一包香烟带着(我自己不抽烟)，有计划地每天去走访几户。我想自己对同学的意见够重视了，季聪对我这种做法一定会满意的。谁知，在一次会上，他又向我放了炮，说我明明不抽烟，却要买了香烟去访问贫下中农，这是旧意识。我当时听了满脸通红。他是一针见血地点了我的毛病。我当时觉得这样的学生太“刺”了，但是冷静地想一想，觉得学生能严格要求教师，这正是无产阶级的师生关系的表现。于是，我就充分肯定他的斗争精神。几年来的教学实践，使我深深体会到:一个教师如果不接受学生的监督和批评，那么向教育对象学习只是一句空话。今后，我一定要老老实实地向自己的教育对象学习，自觉地与资产阶级习惯势力作斗争，为更好地培养无产阶级革命事业接班人作出贡献。

师大一附中教师徐振东

描述：

