id: 64bc3e4498
标题：认真掌握批评与自我批评的武器(一)
日期：1952-8-20
是否是时间段：false
作者：愿冰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
愿冰

编者按:为了帮助正在进行思想改造的教师们认识批评与自我批评的意义从而正确地掌握和运用这个武器，我们特约请周原冰同志撰写“认真掌握批评与自我批评的武器”一文，系统地全面地阐述有关批评与自我批评的问题和掌握、运用这个武器的方法。从今天起陆续在本刊发表，请读者注意。

问题的提出

这次上海中等学校教职员利用暑假空隙，集中学习，进行思想改造，已经有了不少成就。其中最主要的收获是大家对毛主席在人民政协全国委员会第三次会议上所指出的:“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。”有了较深切的体味，感到了思想改造的确很重要，也的确很有必要。许多人都表示有改造自己的迫切要求。但另一方面，对于运用批评与自我批评的武器来进行改造思想的意义，则理解不足，因此，在进行批评与自我批评的过程中，就经常暴露出有干对批评与自我批评的怀疑、顾虑、曲解，由此又产生若干对批评与自我批评的错误态度。例如

有人不去深刻检查自己，自以为自己“一身正确，毫无错误”；或者以为“进行了批评与自我批评是丢人的事”；也有人认为:“偷偷改造即行，何必进行批评与自我批评”。

有人怀疑批评与自我批评是否会妨碍团结，是否真可改造得了思想；有人怕别人批评得不尽恰当，怕别人批评太尖锐了自己吃不消，怕因此而威信扫地、无脸见人；也有人怕批评别人后会遭到报复。

有些人要求对他批评的人必须是毫无缺点、为他所敬仰的人；要求对他的批评一定要“恰到好处”；要求批评他的时候照顾他的觉悟水平。甚至有些人拒绝别人批评，说别人批评了他，就是妨碍了他的自觉。还有的人当受到批评以后，他就当面接受，背后又大发牢骚。有个别人甚至想出三套应付方法:一是照单全收，决心不改；二是痛骂自己，换取同情；三是不置可否，应付过关。

有些人的自我批评是采取躲躲闪闪的态度，或是夸功多于悔过；或是避重就轻，护疼护痒；或是委之客观，不加分析:总之是不敢正视自己的错误，不敢大胆揭露自己的错误，缺乏坚决改正自己错误的勇气。也还有少数人虽能暴露自己的错误，却并非真正认识这些错误的严重性，例如讲起腐化生活如谈黄色小说，洋洋得意，甚至夸大其词，绘声绘影以耸人听闻。

有些人在批评别人的时候，缺乏诚意，缺乏对人民对同志对真理的负责精神，因而，或是轻描淡写，隔靴搔痒；或是空讲理论，不着边际；或是乱加什么“主义”什么“主义”之类的大帽子而毫无实际内容；或是用旧社会一套待人接物的态度来对待严肃的思想批判。

所有这些对批评与自我批评的怀疑、顾虑、曲解，以及错误的态度，有些是因为对批评与自我批评的意义还不了解，有些是因为还不懂得如何去正确的掌握批评与自我批评的方法。对于那些从旧社会生长起来，没有经过长期革命斗争的锻炼，缺乏严肃地批评与自我批评的习惯和经验的人来说，是完全可以理解的。但是，这些怀疑、顾虑、曲解，以及由此而产生的对待批评与自我批评的错误态度，若不加以澄清和纠正，就会严重妨碍批评与自我批评在正常的轨道上顺利开展，妨碍自我思想改造达到预期的胜利。因此，我想就下列五个问题，来和中学教职员同志们共同商讨。这五个问题是:(一)人为什么会犯错误?(二)应该怎样去对待错误?(三)批评与自我批评的重要意义；(四)对待批评与自我批评的不同态度，反映不同的阶级意识，同时又是衡量是否进步的标尺；(五)如何正确的进行批评与自我批评。

人为什么会犯错误?

人常常总免不了会犯错误，人类就是在不断发生错误与不断克服错误的斗争过程中逐渐进步起来的因为人一生下来，就要受着两重限制:一种是自然的限制，风、霜、雨、雪，生、老、病、死，影响我们的生存，人不能跳出地球，地心吸力拖住我们，大气压力罩着我们，肚子会饿，身上怕冷……等等，在我们日常生活中，几乎没有一样事情不受自然条件的限制，我们决不能脱离这个自然条件而随心所欲。另一种是社会的限制，人不能单独地孤独地过生活，必得和许多人发生关系，不仅这许多人的思想、习惯、个性、作风……等等，不能都和我完全一样，而且在阶级社会还有阶级利益上的差异与矛盾，我们也不能随心所欲。

可是，人类的生存，显然和普通动物有一个根本不同之处；就是普通动物只能在自然条件的限制下由生而死，却不能改造自然；人就不仅可以去改造自然而且可以去改造人类自身的社会。但是，人去改造自然、改造社会，又必须适应自然和社会的发展规律从而去进行改造，才可以取得胜利，否则就要失败。主观愿望和客观规律发生矛盾，因而就产生了错误。而人又并不能一下子就会完全了解与掌握自然或社会的发展规律，在斗争过程中，就免不了要犯错误。可是，人之所以终于能够改造自然、改造社会，是因为人是有思想的动物，犯了一次错误，长了一次见识，他可以在不断犯错误当中逐渐认识错误的来由，从而发现自然或社会的发展规律，因而就能够不断使自己的主观愿望符合于客观规律，也就是说能够不断克服错误。这样，人类就才可以不断的进步起来。

再进一步说，我们之所以会犯错误，不外以下两个原因:

一个是阶级的原因，历史上所有的反动统治阶级，从其压迫与剥削别人的阶级利益出发，他们的主观愿望总想世界永远不变，好让他们永远享受压迫和剥削别人的特权，这种主观愿望就矇蔽了他们的眼睛，闭塞了他们的思想，使他们再也无法去认识客观世界的发展规律。因为他们的主观愿望与客观规律之间的矛盾，是无法调和的，所以他们的错误总是根本性的错误。小资产阶级虽然对在其上层的反动统治阶级也心怀不满，因而有改变现状的要求，可是，他们基本上是个人主义的，所以他们的主观愿望不是要世界按照客观规律去发展，而是要世界按照他们的愿望即符合于他们个人利益的方向去发展。这样，他们也就不能够正确认识客观规律。所以，站在小资产阶级的立场的人，就总容易犯错误。只有近代无产阶级——工人阶级——他们没有任何私有的生产工具，他们在生产中所处的地位，决定了他们的阶级利益和客观社会的发展规律相一致，社会愈进步，对他们愈有利，他们没有个人的私有观念，这些条件，就决定了他们的思想不易被闭塞，眼睛不易被矇蔽，因而就可能去正确认识社会的发展规律。所以，只有真正站在工人阶级的立场，才可能少犯错误和不犯根本性的错误。这一些都是作为一个阶级来说的。作为工人阶级中的某些具体人来说，或是作为一个进步的革命的人来说，又都是从旧社会生活过来的，虽然我们反对旧社会、旧思想，但是客观上又会或多或少的受到旧社会反动阶级的那些思想、作风的侵蚀。今天，中国革命虽然已取得了胜利，但来自各方面的帝国主义、封建主义、官僚资本主义残留的思想、作风，资产阶级的、小资产阶级的思想、作风……等都仍在不断侵袭，从旧社会所受到的思想影响，又不能一下根除，所有这些，就会成为犯错误的根源。至于我们教师同志们，由于家庭出身、社会遭遇……等等原因，自然是容易具有非工人阶级的而是小资产阶级的以至剥削阶级的气质，容易犯错误或已经犯过错误；但是，不仅在旧社会我们教师同志们基本上也是受压迫受剥削的，而且解放以来由于社会地位的变更，社会进步的事实教育，经常接触进步的革命的思想，因而，只要我们肯于站到工人阶级的立场上来，是可以认识错误、改正错误的。

另一个原因是:人的主观认识和客观事物总是在不断矛盾发展当中的。客观事物是千变万化、错综复杂的，真理常常被隐藏于许多歪理和假象当中，人们要认识这个客观的事物，必需经过一番艰苦的斗争过程。当人的主观见解、人的思想，落后于客观事物的发展和变化；或者为一些假象所迷惑，被一些表面现象所矇蔽，没有看到事物的本质；或是夸大了局部的、暂时的、某一方面的因素而忽略了全面的、长远的、其他方面的因素；或是只看到一般的而忽略具体的；那末，他的所想所为，就自然不能符合客观实际，自然行不通，也就自然要犯错误了。

这两个原因，说明了一些问题。其中从第一个原因出发所产生的错误，一般是属于立场上或思想意识上的错误，有其阶级的根源，是阶级矛盾在思想上的反映。因此，批评与自我批评的性质，实际上也就是一种思想上的阶级斗争。从第二个原因所产生的错误，一般是由于认识上许多主客观条件的限制，这类错误的产生，不仅在阶级社会里是可能的，而且就是全世界都已经消灭了阶级以后，由于客观事物的不断发展变化，新与旧、进步与保守之间矛盾的存在，也同样是，可能的。因此，这种批评与自我批评的性质，基本上是属于新与旧之间、进步与保守之间的斗争。这种斗争到阶级矛盾根本不存在的社会主义以至共产主义的社会，表现为主客观的不断矛盾与克服，正是社会以及人类思想发展的动力。但是，在阶级矛盾并未消灭的社会里，我们又不能够把这两个原因机械划开。由于阶级立场的原因所产生的错误，必然同时使其主观认识具有片面性、紊乱性，不能符合于客观实际；同时，由于第二个原因所产生的错误，又常常正是反映了一定的阶级意识。

由此可知:假如有这么一个人，说他根本不会发生错误，那就是极其荒唐而可笑的“大言不惭”!

由此可知:任何一个错误的产生，都一定有其主客观的原因，决不会凭空而来。

由此可知:产生错误并不是什么奇怪的事，问题是在于如何去对待这个错误。

由此可知:批评与自我批评正是为要促使社会进步，促使主客观的一致，促使我们去认识错误和克服错误。

描述：

