id: 64bde28888
标题：警备区隆重集会纪念好八连命名廿周年发扬八连光荣传统建设精神文明陈国栋、杨堤、王静敏、王景昆、章尘等参加纪念大会
日期：1983-4-26
是否是时间段：false
作者：孙祖南,徐东海,王发祥
来源：本报
标签：陈国栋,毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海警备区近千名指战员隆重集会，纪念“南京路上好八连”命名二十周年。

中共上海市委第一书记、上海警备区第一政治委员陈国栋，市委书记、副市长杨堤，南京部队副政治委员王静敏，上海警备区司令员王景昆、政治委员章尘等参加了纪念大会。

好八连是具:有光荣革命传统的连队。当年，这个战斗集体从硝烟弥漫的战场来到繁华的南京路执勤，面对资产阶级糖衣炮弹的袭击，他们拒腐蚀，永不沾，保持了艰苦奋斗的政治本色和革命战士的浩然正气，从而赢得了人民群众的赞扬。一九六三年四月二十五日，国防部正式授予八连“南京路上好八连”的光荣称号。毛泽东同志等老一辈无产阶级革命家先后为好八连写了诗、题了词。二十年来，他们谦虚谨慎，艰苦奋斗，使光荣传统代代相传。党的三中全会以来，八连年年被评为先进连队，多次受到南京部队、上海警备区的奖励，全连先后涌现出建设社会主义精神文明的先进个人和神枪手、技术能手五百十三人次，有三百四十九人次立功受奖。

昨天，好八连连长项忠首先在会上汇报了连队建设的情况。

杨堤同志在讲话中，首先代表市委、市人民政府向好八连表示热烈祝贺。他说，好八连是中国人民解放军的一面旗帜，是全市人民学习的榜样。八连的光荣，是中国人民解放军的光荣，也是上海人民的光荣。在全面开创社会主义现代化建设新局面的过程中，我们要象八连那样，在政治思想工作中，加强共产主义思想教育；要发扬八连艰苦奋斗的光荣传统，抵制资本主义思想的侵袭和腐蚀；要象八连那样，谦虚谨慎，虚心好学，不断提高科学文化水平。还要象八连那样，加强党员、干部队伍的建设，发挥党支部的战斗堡垒作用。

王静敏、章尘在讲话中，勉励八连在新的历史条件下，牢记毛泽东同志关于“两个务必”的教导，谦虚谨慎，永不自满，勇攀高峰，不断取得新的进步。好八连所在团的政委石作金介绍了团党委组织部队学习好八连的经验。会后，与会同志还兴致勃勃地观看了好八连的军事表演，并参观了好八连连史室和培养军地两用人才成果展览。

(王发祥、孙祖南、徐东海)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\04\834Q010801.JPG">

<FONT class=imgsm>昨天上午，中共上海市委第一书记陈国栋，市委书记、副市长杨堤，南京部队副政委王静敏和警备区司令员王景昆，政委章尘等领导同志兴致勃勃地参观了“南京路上好八连”育才成果展览。

高祥惠摄</FONT>

<FONT class=imgaut>高祥惠</FONT>

描述：

