id: 64bed6dd5b
标题：所谓“清高”的个人主义
日期：1958-7-8
是否是时间段：false
作者：漆琪生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
漆琪生

资产阶级的个人主义思想，是以资产阶级的剥削制度为基础产生出来的，属于资本主义社会的上层建筑的范畴，和社会主义社会的经济基础不相适应。由于我们国家的社会主义经济基础的建成时间还不是很久，因此资产阶级个人主义的思想影响还很大，不仅严重地障碍着我国科学技术文化教育事业的前进，特别严重地妨害着广大知识分子接受社会主义的改造。尽管它的表现方式形形色色，然而万变不离其宗，根本上都是从个人名利出发，而不顾及国家和集体的利益，只想以最少的劳动，取得最大的个人利益，终而不择手段，投机取巧，违法乱纪，干出种种危害人民利益和破坏国家建设的罪恶行为。通过这次反右派斗争和整风运动，资产阶级个人主义的肮脏思想开始揭露，广大知识分子纷纷进行批评和自我批评，表示决心丢掉臭包袱，这是当前知识分子思想改造的主流。

不过，也还有少数人对于搞臭资产阶级个人主义有所顾虑，多方讳避，假借各种名义来掩盖这种思想的臭气，甚至强词夺理地认为还有香气，最典型的是把知识分子的个人主义称为“清高”的个人主义。

他们的一个理由，认为知识分子的个人主义思想是追求名位，“十载寒窗，一举成名”，这是自己辛勤劳动的结果，不像资本家唯利是图，剥削别人那样可耻，因此认为这种重名轻利的思想，比较高尚，不是臭不可闻。实际上知识分子的个人主义思想是否真正的只是为名，而不图利，或者是名重于利，利欲淡薄呢?我的看法，完全相反，知识分子的个人主义思想本质，仍然名利兼顾，名利双收，没有什么轻重取舍的区分，至多不过是先后手法与资本家稍有差别而已。因为知识分子不像资本家占有生产资料，不能直接的对劳动人民进行经济利益的剥削，但他们却掌握着文化科学等思想武器，通过它来为剥削阶级服务，分享剥削果实，所以他们不得不先取得学术和政治上的名位，借此得到经济上的实利。古语所谓:“学而优则仕”，就是这个道理。知识分子这种先名后利、假名图利的思想，与资本家的思想有什么两样，那有什么高尚之处?而且他们还利用其学术知识充当剥削的工具，分尝剥削的残羹，等到在社会上有了一定名位的时候，更是直接的敲诈勒索劳动人民，无恶不作，这样腐朽透顶的思想，难道还不令人臭不可闻吗?

另一个理由，有一些人以“今世陶渊明”自居，抱着富贵浮云超然出世的思想，过着书斋高卧，闭户读书，孤芳独赏的生活，标榜着“一间茅屋一叠书，隐士生涯过一世”的口号，好像看破名利，与世无争，非常清高。这种个人主义的思想，表面颇香，实际很臭。因为知识分子如果存在着逃避现实斗争的超政治和超阶级的思想，在旧的反动统治社会里面，必然对于统治阶级丧失反抗的勇气，对于劳苦人民缺乏扶助的热情，只图保全个人的现实利益，将国家安危和人民疾苦置之度外，于是苟且偷安，逍遥自在。至于在今天的社会主义社会中，全国人民都在党和政府的领导下，鼓足干劲，力争上游，无比热烈地积极的从事社会主义建设，如果还有人对于当前全面大跃进的新形势无动于中，采取失败悲观，逃避隐遁的消极态度，试问不是心存抵触，有意反抗，又是什么呢?作为一个新中国的知识分子，不主动争取联系群众，和劳动人民打成一片，为他们服务，反而脱离他们，要他们向你三顾茅庐，以此来矜耀自己，抬高身价，用心何在?对于广大群众的积极工作轻视厌恶，把新中国人民民主专政的政治与旧反动政权等量齐观，极其错误地将政治活动看成“是非漩涡”，自命是“黄老遗风”，独善其身，不仅是非不分，而且立场不稳，这是非常危险的。所谓思想清高的人，对于名利大关是否真能看破呢?从这次揭露出来的许多事实证明，所谓“清高”只不过是一个遮丑假面具罢了。

总而言之，知识分子的个人主义清高思想，无论其形式如何，它的真实内容都是个人的名利欲望，为了便于达到这个目的，采取一种比较隐蔽和巧诈的方式而已，决不能因此就认为它芳香不臭，实则臭而且毒，同时也是没落阶级的不求上进、甘居中流的“小乐惠”思想的另一种表现形式，必须坚决地将它搞臭和改掉，否则将阻碍我们的改造和进步。

描述：

