id: b27d0cbd9a
标题：华北局宣传部关于大同矿区进行批判工人“落后思想”问题的通报
日期：1952-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北局宣传部关于大同矿区进行批判工人“落后思想”问题的通报

兹将新华社记者袁木“关于大同矿区进行批判工人‘落后思想’的问题的报道”发给你们参考。必须指出大同矿区此种对待工人的看法、态度及作法，都是完全错误的。华北行政委员会刘秀峰副主任已根据袁木的反映，对大同矿党的负责同志作了纠正此种错误作法的具体指示，该矿现正在纠正中。这里还应当指出：大同矿此种错误不是偶然的，不久前该矿在礮药定额方面曾规定了错误的惩罚工人制度，华北局根据新华社反映指示其立即改正，但因其思想认识上没有完全解决问题，最近又发生了在工人中开展斗争“落后分子”的错误作法。因此，希各地根据本部第二次工矿宣传工作会议精神，切实注意检查此类现象，并从思想认识上进行有效的教育工作。

附：

## 新华社记者袁木关于大同矿区进行批判工人“落后思想”的问题的报道

大同矿务局第一、二、三季的增产节约任务都没有完成，为了完成任务，各级领导上把在工人中批判“落后思想”、批评“落后分子”，当做了党和工会工作的中心，形成运动，后果很坏。

今年8月，该局第二矿生产任务不能完成，生产事故特别是机电事故很多。事故多，主要的是由于大同矿制定今年计划时不周密，特别是材料供应不及时，许多机器没有备品，有些机器超过了负荷，以及操作规程没有认真贯彻等原因；另一方面，工人中也确实存在着下井睡觉、出勤率低、劳动纪律松懈等现象。对于前者，矿级领导上认真解决的决心不大，局里也缺乏具体帮助（只靠矿上解决实际上有困难）。而对于后者，二矿领导上决定在工人中开展一个批评与自我批评运动，企图在很短的时间内改造“落后分子”。因此就在工人小组会上普遍发动采煤工人和机电工人互相提意见作保证，这样做，会有很大积极作用，但也因为领导上过于急躁，并且把主要精力放在批评“落后思想”和“落后分子”身上，就产生了偏向。有些工人小组会很少从宣传增产节约运动的意义正面进行教育，单纯地变成了少数积极分子向“落后分子”开火，“你为什么下井睡觉”、“你简直不是矿山的主人！”、“一定要深刻检讨”、“你要做出保证”。后来，二矿矿长高铁英（总支委员）将他们的工作经验在局务会议上作了汇报，局务会议也过高估计了成绩方面，没有指出偏向，并把二矿的经验通报了全局。

通报之后，最近各矿情况又有新的发展。二矿为了“加强基层领导”，巩固过去的“成绩”，在每个生产大组中（即以掌子面为单位）公开成立了所谓“核心小组”，由党、政、工、团代表各一人及积极分子代表一人参加，一切工作通过“核心小组”来做（实际上是相对削弱了党、工、团，特别是党的工作）。并由“核心小组”掌握，在工人中公开进行“鉴定”，划分“积极”、“中间”、“落后”三类。“鉴定”、“分类”的办法和步骤是：先由“核心小组”提出名单，积极分子通过，最后再由工人公开讨论、定案。“核心小组”每月要将三类工人的升降情况填表报工会。在一次几百人的党、团员和积极分子会议上，二矿工会主席刘润，甚至公开号召：“我们要团结起来，打退落后分子的进攻！”一矿举办了所谓“落后分子训练班”，具体规定了构成落后分子的八项条件。有一个支部书记5天没有上班，一个工人旷了3天工，都被送进了“落后分子训练班”。三、四矿（大同矿务局现共有4个矿）的具体情况我们虽不知道，但据三矿矿长耿罗章汇报说：“自从斗争落后分子的运动开展以来，我们的工作已出现了新的气象。”在同一领导思想支配下的强迫命令作风，也存在于其他工作中，最近，二矿的民主管理委员会（主持人是矿长高铁英）曾做出决议，做出各种颜色的袖章，让违犯操作规程、发生公伤事故的工人带上，以示惩戒。该矿工会的这种作风也极为严重。工会干部经常对工人说：“别看工会没权，你要再调皮，同样可以建议行政开除你！”工人偶犯错误，工会负责人就命令犯错误的工人说：“限你三天做出深刻检讨。”最近有一次，一个矿工的老婆到工会家属委员会反映她婆婆虐待她，工会既未调查，事先又未进行过任何说服教育，就召开了群众大会斗争该婆婆，并当场经过群众“民主”表决送政府法办。会后，有的干部提了意见，该婆婆的儿子也求情，工会主席也觉得不合适，决定只扣一晚（矿上公安部门出面）不送政府，但后来还是送了，说是因为群众大会决定的，不能违犯“民主”。

上述种种作法，已经造成很坏的后果。最显著的是工人之间的不团结，先进仇视“落后”，中间观望，“落后”对抗，先进工人孤立，以及工人对领导的不满情绪。而二矿总支书记宋玉川还说：工人“仇视落后”是运动的显著成绩。据二矿第一次公开鉴定分类的结果，积极分子占25.6％，中间加落后占70％以上。一般的“落后分子”占10％到20％，个别的还要多。有一次，二矿辛文春小组在工会办公室开会，当时，二矿工会主席刘润和六号井工会主席事先从会上把几个党、团员和积极分子叫出去布置了一番，会开始时工会主席刘润讲话中说落后分子的思想是“反动思想”。开会后，很长时间内只几个积极分子发言，“落后分子”低头不语，中间看风势。工会主席看着情形不好，就向着“落后分子”说：“你们落后分子也要表示态度啊！”同时又向着中间分子：“你们也不能总留在中间啊，大家都得表示态度”。一矿有些被指定进“落后分子训练班”的工人，说什么也不去，说是一辈子也不戴这顶“帽子”。一个工人出了训练班之后，又故意旷了5天工。二矿有的工人暗地里说：“核心小组是压迫人的小组”。同时，就二矿目前生产情况看，11月初产量是有增加，但事故也大大增多，有一天就出了8次事故，据我看，原因就是工人都怕戴上落后分子的帽子，因而就不管机器，不顾操作规程。另外，所谓“落后分子”之所以落后，下井睡觉、打盹，他们客观上也有困难，大同矿有很多工人没房子住，租住在附近农村里，巨矿上最远者有15里至20多里，每天来回跑路就得3个钟头。一般工人上下班领灯、退灯、等罐，再加上学习、开会，每天都在十三、四小时，工人起早睡晚，休息很少。据9月间省工作组同志了解，机电工人自己说他们睡觉的占一半以上，大同矿的干部自己也说睡觉是普遍现象，可见是群众性的问题，不是个别现象，而该矿领导上对这些是认识不足、体贴工人不够的。

最近，在矿务局党委会上，在大同下厂学习的察哈尔日报的同志，曾就二矿的情况提出意见，党委会纠正错误的态度也不坚决。只说：“在工人中开展了批评与自我批评成绩是主要的。但在工人中公开分类是错误的。”对建立“核心小组”还让继续试办。至于产生这些情况的领导思想根源，并未检查批判，也未立即采取有效的措施。二矿虽然在最近一次总支委员会上决定取消公开叫“落后分子”“中间分子”，并准备对此运动加以总结，但二矿总支书记宋玉川，对党委会批评他们在工人中公开分类是错误，思想上还未认识到是一个原则问题，只认为是策略问题、方式问题。对二矿11月份工作计划中“消灭落后分子”的奋斗目标并未加修改。大同市委对以上情况也有所闻，据察哈尔日报记者说：“市委企业管理委员会书记杜钰（市委委员）也不同意这种做法”。但市委也没有深入到矿了解具体情况，采取具体措施。（以上是记者袁木11月9日离开大同矿时的情况。）

描述：

