id: 726e121658
标题：中央转发中国作协关于对暗藏反革命分子进行斗争的报告的批语
日期：1955-8-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,陆定一,批示
书籍：毛泽东全集第35卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发中国作协关于对暗藏反革命分子进行斗争的报告的批语

（1955年8月10日）上海局、各省市委、自治区党委、军委各部门、中央国家机关各党组：

此件很好，发给你们参考，并可转发各单位仿行。

中央

一九五五年八月十日

[1]指中国作家协会1955年7月14日关于对“胡风反革命集团”及其他暗藏的反革命分子进行斗争的报告。报告说，随着关于“胡风反革命集团”的三批材料的公布，作协对“胡风反革命集团”及其他一切暗藏的反革命分子的斗争，大体分为三阶段：从5月13日第一批材料公布到5月29日为第一阶段，主要是反复阅读、座谈两批材料，批判右倾思想。从5月30日召开第一次动员大会开始为第二阶段，主要是展开尖锐的揭发批判和思想交锋，并作了初步排队。6月10日第三批材料公布后，立即召开第二次动员大会，把运动引到普遍暴露问题的第三阶段。中央转发中国作协关于对暗藏反革命分子进行斗争的报告的批语

二刘、陈、邓、陆定一阅，尚昆用电报发去，另印发。

[1]刘，指刘少奇。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。陆定一，当时任中共中央宣传部部长、中央十人小组组长。

[2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

描述：

