id: 90469d71bb
标题：甘肃省委关于整社运动进展情况和今后安排的意见
日期：1960-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于整社运动进展情况和今后安排的意见

各地、市委，自治州委，并发各县(市)委、公社党委：

全省共有565个农村人民公社，14472个基本核算单位。整社工作自1959年11月初开始重点试办，地、县、社三级共试办了1000个基本核算单位，占全省基本核算单位总数的6．9％。12月初整社运动全面开展。临夏、甘南、张掖和兰州市一次搞完；天水、定西、平凉分两批进行(天水第一批开展的基本核算单位占68．3％，第二批还未开始。定西第一批开展的基本核算单位占81．4％，第二批12月20日前后已开始。平凉原来一次展开，因干部力量不足，于12月下旬又停了914个基本核算单位，第一批实际开展的基本核算单位77．6％，第二批在元月10日左右开始)。全省截止12月底开展整社的共12248个基本核算单位，占全省基本核算单位总数的84．6％，其中第一批开展的(包括试办重点在内)11742个，占基本核算单位总数的81％。

在第一批开展整社的基本核算单位中，目前重点批判斗争已经结束，开始进行分配和处理具体问题的，有997个，占8．5％；正在进行重点批判富裕中农“冒尖”人物的，有10745个，占91．5％。

这次整社工作是在全省开展了反右整风运动的基础上进行的。运动全面开展后，省委反复强调明确斗争方向，首先整好领导核心和坚持回忆对比、摆事实讲道理的斗争方法等问题。地、县委在这一时期也全力以赴，领导了整社工作。因此，在很短的时间内，在全省广大农村中，形成了开展两条道路斗争和社会主义教育的群众运动高潮。从这段情况看，运动的发展是顺利的、健康的，已经取得了显著的成绩。

根据整社运动进展情况，对今后安排提出如下的意见：第一批整社，凡是两条道路斗争和社会主义教育已经形成群众运动高潮的地方，要抓紧时机，胜利结束重点批判，及时地把工作重心转到做好1959年收益分配、安排粮食和解决其他具体问题方面。具体要求，在元月10日以前，第一批整社的基本核算单位，要大部或全部都转入进行收益分配和安排粮食。这样才有可能在春节前结束整社工作(有些地方如果时间确实来不及，可以把召开社员、党员和团员代表大会放到春节后进行)。第二批整社，凡没有开始的，应该调配力量，在元月10日以前全面展开。在春节前，掀起开展两条道路斗争和社会主义教育的群众运动高潮，并尽力争取把收益分配和粮食安排工作做好。其他的工作，可以都在春节以后进行。

关于整社工作，我们研究了这一个时期的经验，对几个重要问题，提出以下的意见

## 一、挖深、批透、斗细的问题

开展两条道路斗争，必须挖深、批透、斗细，并且和进行广泛的社会主义教育紧紧结合起来。第一批整社，凡没有做好这一工作的，要继续做好。第二批整社，要充分运用已有的经验，更好地进行这项工作。

具体经验是：(一)必须先整好核心。基层干部总的看来绝大部分是好的，但相当一部分人有问题，主要是坚持富裕中农立场，搞资本主义活动，或者是在阶级斗争中缴械投降，放弃阵地；有的是暗藏的反坏分子。这些人的问题不解决，群众中的两条道路斗争是开展不起来的。据泾川县灵台公社中台大队的排队，在大队、生产队、小队三级干部154人中，有上述问题的9名，占5．8％。庆阳全县431个基本核算单位中，被坚持资本主义道路的富裕中农和其他不纯分子把持着领导权的就有22个，占5．1％，估计全省基层干部中，批判对象控制在5％以下，是适当的。批判方法，又可以根据错误情节和本人表现，分为两种：一种是发动群众，批判斗争；一种是在较小范围内，在党内，进行批判教育。(二)批判富裕中农中坚持资本主义道路的“冒尖”人物，对象的选择必须准确。批判斗争的面以公社为单位计算，包括受批判的不脱产干部和党团员在内，应控制在占农村总人口的1％以下。全省现在已确定的重点批判对象占开始整社地区总人口的0．79％，最高的是天水专区，占0．93％。看来控制在1％以内是可以解决问题的。列为重点批判的对象，必须经公社党委的批准。静宁县在选定重点批判对象的工作中，采用群众揭发，支部审定、总支复查、公社党委批准的作法很好。庄浪公社河川大队在确定批判对象中，支部提出140人，占全队总人口的4％；总支复查后确定为80人，占2．26％；公社党委批准了28人(全是富裕中农)占0．9％。未批准的112人中，62人系偷东西，掐麦穗，占小便宜的；35人是思想落后，劳动不好的；15人是难领导、和干部顶过嘴的人。陇西县连峰公社连峰生产队，未经公社党委审批，确定的76个批判对象中，地主16人，占21％；富农4人，占5．2％；富裕中农8人，占10．5％；贫农、下中农48人，占63．3％。把地主、富农除过，共56个批判对象中，贫农、下中农占85．7％。这样批判的结果必然会造成混乱。可以看出，审查批准工作是很重要的。(三)批判斗争的内容，主要是批驳富裕中农反对总路线、大跃进、人民公社和党的领导的错误言行，彻底揭穿他们的“今不如昔”“人民公社不如高级社，高级社不如初级社，初级社不如互助组，互助组不如单干”等反动论点。不要纠缠那些锁碎的生活小事，坚决禁止追查两性关系问题。(四)斗争方法，一定要坚持摆事实、讲道理，和风细雨，以理服人。充分运用大鸣、大放、大字报，具体算账，回忆对比，现场辩论，实物展览等方法。不能简单粗暴，更不允许捆绑、吊打、体罚等违犯政策的错误作法。实物展览是群众同坚持资本主义道路的富裕中农进行斗争的一个很好的方法，也是群众用今昔对比进行自我教育、提高社会主义觉悟的好方法。每个公社都要在这次整社中广泛组织实物展览的基础土，搞一个永久性的历史展览馆。内容应有敌我斗争史，基建发展史，生产发展史，生活改善史等。现在因陋就简，将来要搞正规的。展览馆收用群众的物品，要完全自愿，如果是群众现用的东西，应当给予必要的代价。(五)对富裕中农“冒尖”人物(包括不脱产的基层干部在内)的批判，除个别反坏分子外，都适用“团结——批评——团结”的原则。着重批判思想，治病救人，一律不戴帽子。对于承认错误，确有悔改表现的，要表示欢迎。对于少数有过严重破坏行为，必须给以惩处的，可放在运动的后期处理。在运动中揭发出拉去社的牲口，拿去社的工具，偷盗社的粮食等，要一律令其退回。但对于本人自养的家畜，保存的小农具，自留地上的产品，积存粮食及其他生活资料等，坚决地不要去动。

## 二、1959年收益分配和粮食安排

做好1959年收益分配和粮食安排，是这次整社运动中的重要关键问题。第一批整社运动，掀起了两条道路斗争和社会主义教育的群众运动高潮，给进行分配工作创造了很好的形势。但是分配工作很复杂，很繁重，绝不能有丝毫的疏忽松懈。必须全党重视，走群众路线，在元月份掀起一个以做好分配工作为主要内容的又一个群众运动高潮，才能把这项工作做好。具体做法是：(一)书记挂帅、加强领导。地、县委的第一书记都必须亲自领导这一工作。整社工作的干部必须认真学习中央，省委有关分配工作的文件，掌握政策原则。(二)作好1959年收益分配的基本要求：(1)运用在开展两条道路斗争中暴露出的材料，再向社员群众深入进行社会主义教育，提高思想觉悟，做好群众工作，核实粮食产量和各项收入。(2)坚决贯彻省委关于扣留和分配比例的规定。各项扣除一般应控制在总收入的40％以内，社员实际分配部分一般的应占到60％，公共积累的比例一般的应占总收入的15％左右。(3)坚决贯彻工资制与供给制相结合的分配制度。供给部分与工资部分的比例，一般的三、七开，收入水平高的地方可以四、六开，收入水平低的地方也可以二、八开。(4)分配结果，一般必须做到使90％以上的社员比上年增加收入。(三)充分发扬民主，走群众路线，必须使政策和群众见面。分配方案，采取群众民主讨论和领导决定相结合的办法确定。做到公布三笔账(即将劳动工分账，各项现金和各种实物的收入，支出账，分配账，向社员公布，叫社员反复查对，提意见)。分配清单到户(包括社员的劳动工分、投资，应分的粮食、现金、柴草，应享受的供给待遇和应得的奖励等)，流动榜到工地(即把上述三榜和社员户的分配清单，拿到社员在外劳动的工地上公布)。(四)粮食安排。口粮标准一般应安排到365斤以上，有些地方也可以按300斤至365斤之间的范围进行安排。个别地方确实安排不到300斤时，要摸清情况，作到心中有数，然后研究办法，采取措施，加以适当解决。口粮安排后，还有余粮的，可以由生产队作为储备粮，也可以给社员储备一部分。没有余额的不要勉强储备。秦安县把群众的口粮没有安排好，县上就采取向下面派购的办法，搞县、社两级的储备粮，这种作法必须坚决禁止。粮食分配到户的政策必须继续贯彻执行，社员在食堂吃饭，按计划用粮数交粮，节约归己。(五)大力推行计划用粮和节约用粮。要贯彻勤俭办社，勤俭持家的精神，教育社员把富日子当穷日子过，实行计划用粮，节约用粮，瞻前顾后，细水长流，有稀有干，粮菜混吃。保证接上1960年的新粮。

## 三、冬季生产问题

整社运动要自始至终结合生产，抓紧生产。地(市、州)、县(市)两级，都要注意对于各项工作统一领导，全面安排，分工负责，经常检查。做到纲●目张，全面高涨。领导工作，在每个时期，都要有中心、有重点、但又不是“单打一”。

生产方面，当前要抓的是：(一)抓水利运动。又要注意速度，又要注意质量，又要注意技术指导，又要注意整体规划。(二)抓养猪养羊。已开过会议，决定事项要坚决贯彻执行。(三)抓积肥造肥。要注意质量，注意及早运送。(四)抓工具改革。水利工地上成效突出，要总结经验，继续前进。其他方面，特别要田间操作，运输、加工工具等，还要大抓。以上是主要的。还有：(五)小秋收运动，有很多产品没有加工利用，有些产品还没有运出来。必须善始善终，收购好，加工好，分配好；(六)社办工业，已开过会，要进行具体安排。

关于今年积累资金的使用方面：(一)生产队的积累，主要用于农牧副业的扩大再生产，重点又是水利、养猪养羊、工具改革；(二)公社的积累，主要用于发展社办工厂和其他企业；(三)国家对于公社的投资，少部分用于扶助穷队方面，大部分用于重点实现机械化方面。

要关心群众生活，实行劳逸结合。特别是水利工地的群众生活要加以检查，发现问题，及时解决。要注意吃饱吃好，又要注意节约粮食。要切实解决过冬御寒问题。春节期间，一般应该放假，5天左右，不要过长，通过群众讨论决定。

## 四、加强领导问题

整社运动是当前农村各项工作的中心，各级党委继续加强领导，是做好整社工作的关键。(一)目前地县委第一书记都在亲自抓整社，地县两级的主要领导同志，绝大部分都在深入农村领导整社。全省公社以上机关已抽出参加整社的干部37390人。其中地委书记、专员级39人，县书、县长级359人，县科部长、公社书记，社主任级5586人。这点很好，也很必要，应继续坚持下去，把运动抓深、抓透、抓到底。个别地方的地县委领导同志还没有深入下去的，要很快下去实地指导。(二)要继续采取依托重点，指导一般的领导方法。只有依托重点，才有可能总结出比较系统的经验，对运动给予具体指导。定西地委把常委会搬到通渭县城关公社东方红生产队，一面参加整社，一面开会研究总结经验；天水地委抓盐官公社中川队；张掖地委抓山丹县位奇公社的两个生产队；平凉地委抓了几个点，都很有成效。要继续坚持这个方法。当然还要两条腿走路。地县委的领导同志，有的人蹲点，有的人到处跑跑，一个时候蹲点，一个时候跑一跑，把蹲点和巡回检查结合起来。(三)加强对落后队的领导。这和抓先进、立标兵有着同等重要的意义。定西专区抽调563名干部(内有24名县委委员，32名县科部长，80名公社党委书记、社长)，深入到159个落后队参加整社。定西县委第一书记任建业，榆中县委第一书记明星才和会宁县委第一书记杨树仁等同志，都深入到边远落后队工作。这种作法很好。对于迅速改变落后队的面貌，保证整社运动的彻底胜利是十分重要的。(四)迅速传播先进经验。一定要抓先进经验。抓到了好的经验，传播的快慢有很大关系。领导同志下去蹲点或巡回检查，发现和总结了好的经验，要很快写出，很快传播。在1个县，1个公社范围内，召开1天，两天的现场会，总结交流经验，是比较快的。省地两级适当多开几次电话会议，比方1个星期开1次，着重讲突出的经验，突出的问题和解决办法，是必要的。批转好的报告和典型经验，要用最快的办法传送。(五)各地县委都必须注意及时发现和解决运动中发生的新问题。前一个时期，着重抓开展两条道路斗争中的经验和问题，是完全正确的。这个方面的问题，今后仍需继续注意。今后一个时期，特别是元月上中旬，要大抓收益分配和粮食安排的经验和问题。同时还要抓经营管理方面的经验和问题，抓冬季生产方面的经验和问题，抓深入整党整团方面的经验和问题。省委决定全省在整社运动中写出60篇总结典型经验的调查报告，必须保证完成。平凉已经作了布置，是很好的。随着运动的进展，要切实注意对有关政策性的问题，及时研究，提出解决办法，并报省委。

 甘肃省委1960年1月4日

(甘肃省档案馆91—18—149卷)

描述：

