id: 61d0011764
标题：血和献血的人们
日期：1959-8-23
是否是时间段：false
作者：朱慧珍,王绿萍
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱慧珍　王绿萍

血，就是生命。血液对于人体，犹如河流对于土地。河流给两岸的土地带来生机；血液给人体带来滋养。血液是生命的源泉。

血对健康的人是那么宝贵，对病人，对垂危的病人更是无价之宝。解放十年来，上海各医院约用了三万万毫升血，抢救了四十万病人。医生说:“血液帮助我们挽救了无数的病人，不然，即使华陀再世，也难起死回生”。外科医生更感到血的可贵，他们说:“外科手术的发展有两个因素，麻醉和输血。”十年来，我国医疗卫生事业飞跃地发展，广大劳动人民享受了劳保待遇，就医范围扩大了；医学事业迅速地成长着，过去某些不会做的手术会做了，许多大型手术，我们也已逐步掌握，因此用血量逐年上升。上海每月用血量约250-300万毫升。

没有血液，就有一些疑难外科病人只能听任死神逼近。输血研究机构也千方百计找代用品，但毕竟还是需要人的血。是谁献出了自己宝贵的鲜血，挽救了病人的生命?你知道吗?在上海有着一支献血队伍，就是他们在这救死扶伤的工作中出了一份力。

上海有五个献血服务社，这是社会卫生福利事业的组织，它拥有一万七千多献血员，他们都是在职的工人、教师、干部、医务人员，还有学生和家庭妇女(其中没有工作的只占0.96%)，都有安定的生活。他们说:“我们都有职业，生活得很好，我们献血是为了病人。”

今天，献血员认识到献血是救死扶伤；十年前，某些人却把“卖血”当作谋生之道。那时候，上海有三十六家“输血公司”，参加卖血的大多是迫于生计的劳动人民。封建把头、帮会把持了“输血公司”。卖血者输了血，“血老板”要抽佣三到五成，还要受其他种种剥削，甚至医院茶房、电话间接线生也要抽佣金。为填满欲壑，“血老板”还勾结作风恶劣的化验所，虚报血液成分，卖血者一人各卡数张，以便无限制地输血，有的人每月竟达25次之多。殷红、凝重的鲜血通过交换，变成了“血老板”手中澄澄的黄金。

辛酸的记忆已成历史，社会制度变了，血，不再是剥削的工具，献血不是为了谋生，而是为了病人的健康。输血的性质也变了，人们尊称输血的人为“献血员”。政府关心他们，每年要进行一次体格检查，身体健康方能参加献血。献血并不影响献血员的健康。人们在一般营养条件下，献血后两周即能复原。为保护献血员健康，自今年8月份起，献血员献血400毫升后可以得到鱼票二斤、肉票一斤，增加营养；献血的间隔日期也延长了，通常规定两个月只能献一次血。献血员的健康完全得到保障。

政府的关怀，社会舆论的逐步改变，献血员本身也更深刻地体会到献血是一件光荣的事。

有一位姓翁的机关干部，两年前，他去医院探望亲戚。亲戚邻床的病人已接近弥留，医生焦急地围在床边，必须立即给病人动手术，但是动手术就需要血。后来，他从亲戚口中得知，那次幸亏医务人员献了血，使那个病人恢复了健康。在这之后，有一个念头在翁同志脑海中萦系不去:“如果没有人献血，病人将会怎样?”他又想到一旦自己病临危急，难道不也希望别人伸出援助的手吗?要别人帮助就应该自己先帮助别人啊!几天之后，他便自动到了献血社。他说:“每次献血之后，我都感到心情舒畅，我好象看见我的血在病人的血管里流着，我的心里充满了快乐”。经过医院，他有时还进去问问受血病人的病情，他怎能不关心他们呢?因为在那些不相识的同志身上，流动着他的热血。

是什么力量促使献血员坚留在献血队伍中?正是那“救病人”的责任心与荣誉感。一位姓吴的人民教师从学生时代起就参加了献血，自她亲眼看见献血员的血拯救了她老师生命的那一天起，她更珍惜“献血员”的称号。她成了献血队伍中的一员，她说:“这是我光荣的义务。”

“救病人”，成了献血员的信条。人们也许还记得，1956年，龙卷风突拒上海。上海机器制造学校受伤多人，当即要求组织百余名献血员前往抢救。献血社的工作人员从下午三时一直工作到次日凌晨，许多献血员从床上起来冒着大风大雨赶到现场抢救。那天约有130名献血员参加了抢救工作，使百余人免遭危险。

世界上有多少种革命的友谊。在战场上冒死保护战友，在劳动中无私地帮助同行，在日常生活里互相指引。这些都受到人们的称颂。献血，虽然不及在战场冒死救友那样动人，不如互相指引那样深沉，但它却是那样的不平凡，那样的真诚。读者们，当你知道这些献血员的事例以后，你不觉得这是一种高尚的行为吗?你不觉得这是一种人道主义的表现吗?

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\08\598n020601.JPG">

<FONT class=imgsm>血库工作人员在检查血瓶中的保养液。　(本报记者　陈根宝　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

