id: 61d0d5b71d
标题：一些非洲国家领导人愤怒谴责帝国主义和葡殖民主义杀害卡布拉尔敌人的阴谋，阻挡不了非洲解放事业的前进
日期：1973-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年一月二十三日电　刚果、赞比亚、埃塞俄比亚、马里、塞内加尔等非洲国家领导人愤怒谴责国际帝国主义和葡萄牙殖民主义杀害几内亚和佛得角非洲独立党总书记卡布拉尔的可耻罪行，并且表示坚决支持几内亚(比绍)和整个非洲的解放斗争，直到最后胜利。

刚果劳动党中央委员会主席、国家元首马里安·恩古瓦比一月二十二日在打给几内亚和佛得角非洲独立党领导人的电报中说:“我谨以刚果人民、刚果劳动党和国务委员会的名义，向几内亚和佛得角非洲独立党斗争最高委员会、向几内亚(比绍)人民和伟大的殉难者的家属，表示最深切的哀悼和兄弟般战斗声援的感情。”

恩古瓦比主席说:“帝国主义和殖民主义企图通过杀害他来扼杀几内亚(比绍)和佛得角的解放运动。但是我们相信，阿米尔卡·卡布拉尔同志之死决不会使得光荣的贵国人民的斗争停下来，相反，这一斗争将会加强，他们决心在今后为自己英雄的儿子报仇，彻底解放尚在敌人奴役下的祖国。请你们提高警惕，十分深入地进行调查，以揭露殖民主义和帝国主义雇佣的一切杀人犯。请你们一如既往地永远相信兄弟的刚果人民及其党和国务委员会的坚定不移的和无条件的战斗支持。”

赞比亚总统卡翁达就卡布拉尔总书记遇害打电报给几内亚总统塞古·杜尔。卡翁达总统在电报中说:“我们知道非洲的敌人策划的恶毒的阴谋，他们一心要动摇非洲争取摆脱外国统治的决心。”但是，帝国主义者必须懂得，他们的行动不管怎么狠毒，也阻挡不了非洲解放事业的前进。

他还说:“帝国主义和殖民主义是一回事，因此，全世界的斗争是一个整体。”

埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世一月二十二日在给几内亚总统塞古·杜尔的唁电中，请杜尔总统向死者的家属以及几内亚和佛得角非洲独立党转达他的哀悼，他说:“非洲能够向卡布拉尔表示的最大敬意就是继续进行斗争，使他为之而献身的国家获得解放。”

海尔·塞拉西皇帝说:“卡布拉尔曾经明确地指出，争取自由的斗争不能接受任何妥协，他成功地领导他的党和人民把大部分领土从葡萄牙殖民主义的统治下解放出来了。”

海尔·塞拉西皇帝还说:“卡布拉尔的崇高的牺牲对于他的同胞们应当是鼓动的源泉，他们应当加强争取解放的斗争，直至胜利。卡布拉尔的名字将作为一个勇敢的非洲战士的名字永远载入争取自由斗争的史册。”

马里国家元首穆萨·特拉奥雷一月二十二日晚在一篇广播讲话中说:“卡布拉尔为了非洲的自由和独立事业而作出的牺牲决不会是白白的牺牲。从他如此英勇，如此慷慨流出的鲜血中将会涌现出成千上万个卡布拉尔，他们将重新举起卡布拉尔点燃的斗争的火炬，把战斗进行下去，直到我们的家园——非洲获得彻底解放。”

在谈到卡布拉尔和前莫三鼻给解放阵线主席蒙德拉纳被帝国主义和殖民主义杀害之后，穆萨·特拉奥雷主席说:“为了纪念他们，我们应该下决心把所有那些还在继续奴役和剥削我们非洲人民的殖民主义者、种族主义者和帝国主义者，通通赶出非洲。”

塞内加尔总统桑戈尔一月二十一日谴责殖民主义和反动派杀害卡布拉尔总书记。他说:“我们决不对暴力让步，我们决不对讹诈让步。”“我们将始终在政治上和道义上支持黑非洲人民的正义斗争。”

桑戈尔总统还说:“我们今天正在为取得我国的经济独立而斗争，这场斗争与葡萄牙殖民地的民族主义者所进行的斗争是同一个斗争，与罗得西亚及南非民族主义者所进行的反对种族主义的斗争也是同一个斗争。”

描述：

