id: 61d0b1d1a7
标题：反对把优美的民间传说庸俗化
日期：1954-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“解放日报”最近对上海出版的几种坏书和在错误的创作思想和创作方法指导下歪曲了生活真实的作品，进行了严肃的批评。

九月三日发表了“反对把优美的民间传说庸俗化”一文，批评上海四联出版社出版的小说“梁山伯与祝英台”。文中指出这本小说改编得非常拙劣，远远地离开了传说所具有的优美、朴素的风格；歪曲了传说中主人公的美好形象以及传说的精神素质，使我们优美的民间传说，遭受到严重的损害。文中提出“我们欢迎以严肃的工作态度与工作作风，整理和改编民间传说；尊重人民的文学创造，爱它，学习它，以严肃认真的态度来对待它，把这一工作提到继承我国民族文化遗产应有的高度。”这意见是正确的，值得参考。我们也收到了几位读者来信对这本小说表示不满，今天本版摘要发表了两位读者的来信。

九月五日批评了火星出版社出版的一本“斗胆试作”的坏书——“苏联文学研究”。书评举出书中各种例子，说明这本书的作者李白凤在这本粗制滥造的书里，对苏联文学发表了许多荒谬的见解，把苏联作家及其作品加以错误的论断。目前读者是需要有关苏联文学研究方面的作品的，火星出版社看到这种情况而把错误百出、粗制滥造的书塞给读者是错误的，读者应该提高对书刊的鉴别力，以免上当之后还要受到这类书中荒谬见解的影响。

冀汸写的小说“这里没有冬天”严重的歪曲了生活的真实。“解放日报”在八月二十九日刊载罗荪写的“评冀汸的小说‘这里没有冬天’”的长文，对这本小说作了详尽的分析、批评，书评作者认为:小说“作者是用小资产阶级的观点来观察和认识现实的，因此，作者在小说中正是选取了偶然的、虚伪的、非特征的事物来代替了现实生活中的本质的事物，并把虚伪的、次要的事物摆在最重要的地位上来，也就必然的歪曲了生活的真实。”书评希望小说的作者彻底地摆脱错误的创作思想和创作方法，以使我们的创作能够真实地反映祖国伟大而丰富的生活现实，以社会主义的现实精神鼓舞和教育人民。九月五日“解放日报”发表了两位读者的来信，也批评了这本小说。

描述：

