id: 61d14c2821
标题：总结丰产经验　推广研究成果华东农业科学研究所改变作风为大跃进服务
日期：1959-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京19日讯】　一年来，华东农业科学研究所在江苏省委的正确领导下，由于贯彻执行了知识分子和工农群众相结合、科学研究和生产实践相结合、普及和提高相结合的方针，使农业科学研究工作跨入了一个新的阶段。

去年年初，华东农业科学研究所在整风和反右斗争的基础上，检查批判了过去脱离生产、脱离实际、脱离群众的严重缺点，并且针对这一缺点，提出了改进的有效措施。他们组织了100人左右的技术干部和其它单位结合，成立了综合工作组或专业组，分别出发到江苏、浙江、安徽等重点县、乡，以一年时间，一面参加劳动锻炼，一面在当地党委的统一部署和领导下，进行调查总结、研究试验、示范推广群众的先进经验。留在所内的研究人员，除了参加高额丰产田的实际操作和结合生产进行科学研究工作外，也经常的深入农村，密切和群众的联系。

从资产阶级陈腐观点中解脱出来

经过一年来的实践，许多科学研究人员进一步认识到资产阶级农业科学理论的虚伪性，因而自觉的感受到必须大破大立，必须从错误的资产阶级观点、思想方法中解脱出来。例如肥料问题上，大家就突破了过去认为施肥不宜过多，多了，作物容易倒伏、效果不良的陈旧观念，认识到只要在深耕、密植和灌溉等综合措施下，基肥与追肥及氮磷钾能够很好配合，肥料施用量可以大大增加，作物可因施肥而得到高额丰产。在土壤耕作问题上，大家也突破了过去认为只宜逐次深耕，不宜一次深耕的陈腐观点，认识到深耕是生产的基础，只要结合增施肥料和其他措施，是可以促使土壤短期熟化的。再如作物栽培问题上，不少研究人员以往因为受了资产阶级陈旧理论的影响，得出了错误结论，认为只能稀植，不能密植，密植会使作物穗小、秆软、粒少、易倒，但是实际上，我国去年大跃进中所出现的许多丰产田，密植却起了主要的作用，完全否定了这个论点。

去年农业生产大跃进，各处所涌现出的不少高额丰产和大面积丰产的事例，给农业科学工作者提供了十分丰富的、广阔的研究园地。一年来，华东农业科学研究所协助党委和配合有关部门系统的总结了水稻、小麦、棉花、甘藷、大豆、油菜、绿肥、果树、蔬菜等高额丰产的经验和畜牧增产、病虫害防治等各方面的经验。对于象密植、施肥、深耕、育秧、灌溉、防止倒伏、土壤改良、主要病虫害综合防治、农业自然灾害防治、果树快速丰产以及猪、牛品种改良与饲养管理等这些带有关键性技术问题的总结和报告论文，去年就超过了200篇以上。这些总结和论文，由于是从实践中提升起来的，所以不仅对指导今后农业生产更大的发展有很大意义，同时对丰富和提高农业科学理论也有很大意义。

选择正确研究课题　采取正确研究方法

由于农业科学研究人员开始深入农村，面向实际，虚心学习农民的先进经验，选择了正确的研究课题和采取了正确的研究方法，因此，在解决当前农业生产技术方面最迫切的问题上，在为农业增产服务上，也作出了一定的成绩。据初步统计，去年大跃进以来，全所重要的研究成果就有20多个项目，并且有不少的研究成果，在省委和各地党委的支持下，已经在许多地区加以运用和推广。例如在选育棉粮新品种方面，去年就选育出3个中熟稻新品种，3个晚粳稻新品种，9个小麦新品种，10个陆地棉新品种，1个海岛棉新品种。而以往七、八年来在稻麦两种主要作物方面才只选出了两、三种经过实际运用可以肯定的品种。现在选育的这些品种并且都具有优良的特性，如水稻“南京一号”就具有穗大、粒多、秆硬、耐肥、不易倒伏、抵抗病虫害等优点，已经在江苏的淮北、里下河、太湖等地区推广，很受群众欢迎。再如去年华东农业科学研究所和浙江黄岩柑桔试验站合作进行的柑桔扦插试验，也获得了良好的效果。目前这一成果在生产中已迅速发挥作用。棉花营养钵也是所里研究人员学习了苏联先进经验，再根据长江流域气候条件，摸索和试验出来的。去年已在全省一百多万亩棉田中进行了推广，今年不少种植棉花的地区，都准备大面积运用这一先进的技术。

但是，农业科学研究工作的现状，与当前农业生产大跃进的形势与需要比较起来，还远远不相适应。许多研究工作和措施还不够深入、不够系统、不够及时。为了改变这种落后状态，全所研究人员决心在去年取得成就的基础上，根据1959年的规划和研究课题，继续作不懈的努力，赶上形势，全心全意为农业生产更大跃进服务。

描述：

