id: 61d22114a0
标题：李准说“明哲保身”足以败志
日期：1957-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑州小说家李准在河南日报发表“大胆地放，大胆地鸣”一文，他说，去我们对批评还不习惯，在社会上也不习惯。可是现在却不同了。我们试就去年到今年来看，在作家协会内部，曾经批评过谷峪的自然主义创作倾向，难道谷峪的“罗北半月”不是照样在“人民文学”发出来了吗?并且中学课本上他的“新事新办”，还不是照样让学生们读吗?也曾批评过秦兆阳关于现实主义的一些论点，也还是让他照样干“人民文学”副主编，而且对他的小说，还依旧加以肯定和推崇。就拿最近的王蒙来说吧!前几天新华社发了消息，他发表了感想说:“收获很大”。这说明马寒冰的“围剿”，并没有起什么作用。就拿台湾曾经转载那篇“电影的锣鼓”的作者钟惦棐来说，(这篇文章是有严重的右倾机会主义错误)，最近还是“文艺报”的编委，还让他写文章。我觉得从这些问题看来，顾虑实在是不必要的。有见解，有论据，不敢放不敢鸣，虽然“保身”，却“足以败志!”而我们搞学术研究的人，最怕的却是这一点。

描述：

