id: 61d322d40e
标题：有这样一件往事
日期：1992-8-3
是否是时间段：false
作者：薛全荣
来源：
标签：河北文革,河南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛全荣

周日偷闲作郊外游，在那一片片闪射金光的丰收田野里，农夫在阳光从从容容的照射下，或荷锄翻耕，或肩挑重担，或勺泼肥水，凉帽下透出一张张汗水涔涔的脸。憩息时，捧一罐凉水，脖子潇洒地一扬，灌得咕噜咕噜直响……

好一幅耳熟能详的夏耕图!陡然，将我的思绪牵扯到20年前的一件往事，夹杂着理不清、剪还乱的思索，一齐涌上心头。

那时，我在崇明岛前哨农场的广阔天地里“锤炼红心”，官不大不小，但挺有特色，是东海最前哨的前哨连的最高首长——党支部书记。记得也是赤日炎炎的夏日，虫啁鸟鸣，蝉噪阵阵，柳摇枝曳，微风习习。虽然在毫无怜悯心的阳光暴晒的农田中劳作锻炼足以使人脱胎换骨，连喘气的份儿都难觅得，但读了几年“无用书”的我，却还是旧习飘浮，前人咏夏的浪漫词句不时扑向渐渐发麻的大脑壳:蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽……

正为记忆力得意时，突然，一阵争吵从界河边传来(河南是战斗连，河北是我辖下的前哨连)，且越来越激烈。我赶紧循声而去。只见河南岸的数十名农垦战士，手持粪勺，肩挑双桶，一股冲锋在即的架势；河北岸也有十余名青年男女，人人手握铁锹锄头，一副“一夫当关，万夫莫开”的气概。河中横亘着一条水泥船，南岸的欲强行过河，北岸的阻止不允。那年月，在“文革”的风风雨雨影响下，小伙子血气方刚，大姑娘志不让人，有的是豪情壮志和“誓死保卫”的精神，一场恶斗眼看不免……原来，战斗连的人发现与前哨连一河之隔的六只粪池，昨天千辛万苦地将它们贮满，不料，一夜之间竞成了底朝天，空空如也。经过一番缜密“侦察”，终于查简是被近邻的“战士们”半夜盗走了。于是，他们组织精兵强将，趁正午烈日灼人，“战士们”也需酣息时，迅速夺回失去的“肥水”。殊料风声走漏，“夺肥护肥”的“前哨战”就由此而生。结果，自然是“政治解决”了这场烽火狼烟。但是，只要现在一想起来，我就会感触万分。当年的青年人真是纯朴得清晰可见，如今就是出了“议价”，也难以叫人去为“争肥”呐喊一二声。

那时，我们为使海岛的盐碱地长出高产作物来，从北方引进了杂交高粱，希冀亩产量“过黄河跨长江”。丰产的高梁需要足够多的肥料。于是，在感觉上肩负天下兴亡的青年人豁出去了，到远离三、四十里地的牛棚港背纤运肥，河边芦根扎得人人双脚鲜血流淌，但大家还是裹一块布条，硬是一步一步地挪动着把肥运了回来。为了使“肥尽其用”，小伙子们冒着呛人的恶臭，跳入粪池，粪勺把池底刮得呱呱作响，抹一把溅到脸上的粪水，又满不在乎地干开了。那时的价值观中，“肥贵如粮”，有好事者便想起了水浒中鼓上蚤的看家本领，竞走了一条“拿来主义”的捷径。

事隔多年后，我还想不通，而且越想越纳闷，那时候人们究竟图的是啥?既没有丝毫物质奖励，更不敢奢望半点升迁，但人们就是怎么也累不垮。那时身处海岛旷野，除了身上穿的破衣烂袄外，真如陕北信天游中唱的“一无所有”。如果硬要说有的话，有的就是“打好翻身仗，种好争气田”的一种庄严责任感。现在讲起来，如果不是“过来人”，似乎还以为讲的是神话传说呢!时下青年人生活的色彩与那时相比，可真是丰富多采了，海鲜小聚，早茶排档，卡拉舞厅，名牌时装……单基色与七色花比起来，当然是七彩世界更吸引人。但单基色也有好处，那就是可以把人锤炼得更加纯朴真诚，就象造房要打地基一样，这奠基的活太轻巧了不行。

“争肥事件”后不久，崇明岛发生了罕见的旱情。龟裂的土壤，使北方来的高梁葡延残喘，水成了农作物生命的源泉。当前哨连获悉战斗连因缺少抽水泵而焦急万分时，谁还记得有过什么疙瘩，更何况彼此早就一言九鼎，不再记仇了，呼啦啦地拉出一队人马，手提肩扛，把抽水泵送到了战斗连的田头。当水花扬起时，曾经“操戈相争”的人竞拥抱雀跃，欢快得象得了宝藏的稚童。

……20年了，淡忘的已经淡忘，没有遗忘的却一辈子无法遗忘。酷暑依旧是那酷暑，比阳光更热却是那一浪高过一浪的“房产热”、“股票热”、“扒分热”，唯一难以寻觅的，是那可以与太阳一比高低的人的纯朴和真诚。

时代在进步，人的观念也在变化。我想，既使再变，纯朴与真诚总还是人类从童年起就共同拥有的财富。

我思念着当年的伙伴……

描述：

