id: 61d332a768
标题：学哲学　学文化——南市煤渣砖厂工人学文化课速写
日期：1971-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时间:五月二十八日下午。

地点:南市区革委会大礼堂。

会场上寂静无声，一千多个代表全神贯注地看着台上。

台上，南市煤渣砖厂的工人、干部正在向全区革命群众的代表汇报活学活用毛主席哲学思想的体会。此刻，是成型丙班的工人在现身说法。

台右方站着一个青年辅导员；讲台上放着一块大黑板；台前是七个老工人学员端端正正坐在凳子上。

辅导员宣布文化课开始:“今天学习有三个方面内容:一、复习毛主席关于同一性和斗争性的教导；二、作业讲评；三、学习毛主席关于‘共产党的哲学，就是斗争哲学’的观点。”说罢，在黑板上写上了“同一性、斗争性”六个大字。

“王师傅，这几个字请你念一下。”辅导员指着黑板说。

只见一个老年女工随着辅导员手指的移动，高声念着“同…同一……性、斗……争……性”。

随后，辅导员说:“同一性和斗争性，从理论上讲有两种情形，就是毛主席所教导我们的，‘第一、事物发展过程中的每一种矛盾的两个方面，各以和它对立着的方面为自己存在的前提，双方共处于一个统一体中，第二、矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化’。”辅导员停了一下，在黑板上写上“先进、落后”四个字。接着说:

“譬如，先进和落后，这是一对矛盾，共处于一个统一体中，在一定条件下，向着和自己相反的方面转化。如果先进的看不到自己的短处，骄傲起来，固步自封，依据这个条件，先进的就向落后方面转化。落后的看到了自己存在的问题，以先进为榜样，虚心向先进学习，迎头赶上去，有了这个条件，落后的就会向先进方面转化。先进的如果继续戒骄戒躁，保持谦虚谨慎的作风，先进就会更先进。同样，好与坏、困难与顺利，也是如此……”

辅导员在耐心进行讲解，学员们都在认认真真地听讲，台下一千多名代表也在认真地听着。

接下来是作业讲评。辅导员把学员写的关于“斗争”两个字的造句抄在黑板上。第一句是:“我们一定要听毛主席的话，‘千万不要忘记阶级斗争’，挑起革命、生产两副担子，更好地建设社会主义。”

辅导员说:“这个造句，句子完整，内容丰富，做得很好。现在再看下面一句:‘我们要和坏人坏事作斗争’。这句语法通顺，句子结构也不错，但还不够有力，如果在‘斗争’前加上‘坚决’两字就更有力了。”

学员们听着辅导员讲解，都频频点着头，又认真把作业进行了修改。

接着，辅导员在黑板上写了“共产党的哲学就是斗争哲学”金光闪闪十二个大字。

“高师傅，这几个字请你念一下。”辅导员指着“共产党”三个字说。

“共……产……党。”一个老年女工站起来满怀深情地一个字一个宇念着。

“‘共产党的哲学就是斗争哲学’，学习毛主席这个哲学观点，就是要我们头脑中牢固树立斗争思想。我们的一切胜利都是通过斗争得来的。我们今天的幸福生活，就是全国人民在党和毛主席的领导下，同骑在人民头上的三大敌人斗出来的。叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹‘阶级斗争熄灭论’，抹杀阶级斗争，大肆宣扬地主资产阶级的人性论，妄图复辟资本主义，我们坚决不答应。我们就要反其道而行之，要搞阶级斗争，要搞无产阶级专政。那位师傅能够联系本厂三大革命运动的实际，谈谈学习这个观点后的体会?”

辅导员的话音刚落，只见一个女工“霍”地站起来说:“干革命就要搞阶级斗争，前几天，我们组有一个阶级敌人，借修理机器的机会，发泄对社会主义制度的不满，还消极怠工，我们发现这种情况后，立刻开了批判会，进行了斗争。”

一个女工刚说完，另一个工人接着说:“我们不但要同阶级敌人斗，还要同困难斗。前一时期，我们组减少一部分人，发生了人少任务重的矛盾，我们就克服困难，同机器斗，终于做到了减人又增产。”

一位老工人愤怒地说:“厂里刚深入开展‘一打三反’运动时，有人讲，老朋友，要讲情面。这就是受了叛徒、内奸、工贼刘少奇宣扬的地主资产阶级人性论的毒素的影响，我们就是要同这种错误思想进行斗争”。

台上的文化课结束了，台下响起了一阵又一阵热烈的掌声。短短的二十分钟，课上得生动活泼，丰富多彩，又学文化又学哲学。一千多个代表深深被南市煤渣砖厂老工人刻苦学文化的精神所感动。

本报记者

描述：

