id: 61d38e3f6d
标题：我们属于新时期
日期：1985-1-3
是否是时间段：false
作者：古华
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
古华

我们是文学新军。我们同新中国一起长成。我们中间的许多战士，是伟大社会主义祖国的同龄人。我们的童年、少年，沐浴了新社会的雨露阳光，跟长辈们一起雀跃欢呼过神州大地的翻身解放。当然，我们也曾经经历过大跃进年代的狂热，三年困难时期的饥饿，以及十年浩劫的凄风苦雨、百般磨难。

是多姿多彩、兴味无穷的生活，风起云涌、险象丛生的政治运动，把我们一步步引上了文学之路，探索人生真理、社会奥秘之路。我们是幼稚的。幼稚之中，有时难免莽撞，难免恍惚，难免偏听偏信，难免头脑膨胀。对于“左”的悖理，“左”的谬误，缺乏免疫力，缺乏明辨与抵御。十年浩劫的痛苦教训，从反面、从消极面促使了我们一代人的深思、觉醒，也促使了文学的深思、觉醒。物极必反。连续地向“左”转，必然导致历史的大回旋，从而爆发了一九七六年的“四五”诗潮，觉醒了的人民、觉醒了的文学发出了愤怒的吼声，卷起了正义的狂飚，敲响了“四人帮”及其同伙的丧钟。一九七六年金秋十月的革命惊雷，又一次翻开了历史的新篇章，被称为第二次翻身解放，党的十一届三中全会进一步使被“左”倾思潮桎梏的文学也获得了新生。

于是，文学跟其他的各行各业一样，进入了一个崭新的历史发展时期，非凡的转折时期。蓬勃发展、百川汇流、剧烈变革的生活，召唤着文学，诱导着文学，鼓舞着文学。文学不甘沉寂，不甘落后。党中央，老一辈的文学家、理论家，文艺界领导人，对新时期文学所取得的成就给予了高度的评价，热烈的赞扬。有的老一辈作家认为:当前，我国文学进入了“五四”新文学运动以来最繁荣的时期，老中青结为一体的作家队伍之强盛，各类题材、各种形式作品之丰盛，都为前所未有。同时还应看到，新时期文学还有幼稚的不成熟的一面，还没有产生被认可为史诗式的画卷。更何况它还有其种种缺点、谬误，还有其支流和潜流。而且，对于如何评价新时期文学的功过是非，究竟是成绩为主还是问题为主，多年来时有论争。产生这些论争是正常的。但论争双方都不必坐而论道，或在一些名词的阐述上周旋，以图匆忙作出某些结论或定义。当务之急，我们要响应胡耀邦总书记前不久发出的文艺界应当大鼓劲、大团结、大繁荣的号召，面向改革，到火热的剧烈变革、发展着的乡村去，城市去，到各条战线、各行各业去。我们正是处在这样一个伟大的历史变革时代，一个应当产生出伟大作品的时代，只有写出了具有高度思想性、艺术性的为广大人民群众所喜闻乐见的作品，才是文学的强者，生活的强者，才能图报于养育、教导我们健康成长的党和人民。我们面对着未来，要永远保持一种艺术青春的活力。因为我们属于新时期!

描述：

