id: 61d3e7b938
标题：尼泊尔王国政府代表团到上海本市有关方面负责人和革命群众前往机场欢迎
日期：1969-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：马天水,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由尼泊尔交通、运输和公共工程大臣鲁·普·吉里率领的尼泊尔王国政府代表团，在我国水电部副部长杜星垣陪同下，昨天(五日)上午乘专机从南京到上海参观访问。

到机场欢迎的，有上海市革命委员会领导成员和人民解放军驻上海部队负责人马天水、刘文学、郑长华，市革命委员会有关部门负责人以及革命群众一千多人。

昨天，上海虹桥机场上洋溢着中尼两国人民的友谊气氛。中尼两国国旗在机场上空迎风飘扬，聚集在机场的欢迎群众举着“热烈欢迎尼泊尔贵宾!”“中国尼泊尔两国人民的友谊万岁!”等横幅标语，迎候尼泊尔贵宾。鲁·普·吉里大臣等尼泊尔贵宾在锣鼓声中走下飞机，同欢迎群众见面时，人们不断高呼:“热烈欢迎尼泊尔王国政府代表团!”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争!”“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备!”“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利!”“抓革命，促生产，促工作，促战备!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

尼泊尔驻中国大使苏巴随同代表团来上海参观访问。

昨天晚上，上海市革命委员会设宴欢迎尼泊尔贵宾。

新华社南京五日电　由尼泊尔交通、运输和公共工程大臣鲁·普·吉里率领的尼泊尔王国政府代表团，结束了在南京的参观访问，由水电部副部长杜星垣陪同，今天上午乘专机离开南京前往上海。

尼泊尔王国政府代表团在南京期间，参观了我国自行设计建造的南京长江大桥，访问了南京市郊区十月人民公社和南京汽车制造厂，出席了欢迎宴会和文艺晚会。尼泊尔贵宾所到之处，受到了热烈欢迎。

今天到机场欢送尼泊尔贵宾的，有江苏省革命委员会和人民解放军驻南京部队等有关方面负责人杨广立、钱钧、房震，以及革命群众一千多人。吉里大臣等尼泊尔贵宾在机场同欢送群众告别时，人们高呼“坚决支持尼泊尔人民维护民族独立和国家主权的正义斗争!”“中国尼泊尔两国人民的友谊万岁!”等口号。

尼泊尔王国政府代表团今天到达上海时，上海市革命委员会领导成员和人民解放军驻上海部队负责人马天水、刘文学、郑长华，以及革命群众一千多人，到机场热烈欢迎来自友好邻邦的尼泊尔贵宾。

尼泊尔驻中国大使苏巴随同代表团到上海参观访问。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\10\69a6010401.JPG">

<FONT class=imgsm>由尼泊尔交通、运输和公共工程大臣鲁·普·吉里率领的尼泊尔王国政府代表团，于五日上午到达上海参观访问，受到有关方面负责人和革命群众热烈欢迎。

新华社记者摄</FONT>

描述：

