id: 61d3817a7e
标题：战略的持久战和战役的速决战
日期：1974-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战略，是指导战争全局的计划、政策。它依据敌我双方军事、政治、经济、地理等因素，预见战争的进程，规定军事力量的准备和运用。战略决定战役、战斗的任务及其发展方向。战略的持久战，是一种坚持长期作战的战略方针，也指持续时间较长的战争。通常是战争正义的一方处于相对劣势的情况下，为战胜强大的敌人而采取的。在抗日战争时期，毛主席发表了《论持久战》这篇光辉著作，根据当时的历史条件和中日两国社会、政治、经济、军事以及国土大小等不同的特点，严正地驳斥了‘亡国论’和“速胜论”的错误，明确指出:抗日战争是持久战，最后胜利一定属于中国人民。在毛主席持久战思想指引下，中国人民坚持了八年抗日战争，终于取得了战争的伟大胜利。

战役，为实现一定的战略目的，按照统一计划，在一定作战方向和时限内所进行的大小数个以至数十个战斗的总和。其规模大小决定于双方参战兵力的多少。如“辽沈”、‘淮海’、‘平津’等战役，都是在毛主席亲自指挥下取得胜利的。战役的速决战，即在较短时间内迅速取胜的作战方针、是我军进行战役、战斗的重要原则。实行速决战，“主要的条件是准备充足，不失时机，集中优势兵力，包围迂回战术，良好阵地，打运动中之敌，或打驻止而阵地尚不巩固之敌”。实行在战略的持久战思想指导下的战役的速决战，它能大大缩短战争的进程，为夺取革命战争的最后胜利铺平道路。

描述：

