id: 61d4ac399f
标题：英将有新党出现由反对政府外交者组成　与艾登无关工党不参加
日期：1939-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：哈瓦斯社,路透社,海通社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【哈瓦斯社伦敦二日电】各党要人、凡对于张伯伦内阁所推行之外交政策英国军备之不充实、表示不安者、闻当在短时期内、联合组成新党、据主持其事者谈称、“此项新党、当由各党党员之具有独立思想、而对于英国国防状况与现行外交方针、表示忧虑者组织成之、多数下议员、连政府派某某议员在内、均皆赞成此项运动、兹定于本月四日、在伦敦召集秘密会议、提出初步计划、此举、未可以反张伯伦运动目之、其最后目的、乃在树立更大的统一、从而组成真正的国民内阁”、据消息灵通人士所知、前任外相艾登与此项新党、毫无关系、政府中人鉴于此项新党所可拉拢者、乃以自由保守两党第二流议员为限、工党方面因反对组成人民阵线之故、未必参加其事、因此并未为之不安、大抵保守党极右派领袖邱吉尔之子伦道夫名邱吉尔、其快婿桑弟斯、保守党下议员麦克米伦、自由党下议员即名记者巴德烈诸人、均皆赞成此项运动云。

【哈瓦斯社伦敦二日电】据传内阁阁员五人、前于去年十二月间、因扩充军备计划实施情形未能满意之故、不满于陆相倍立夏、曾一度以去就相争、颇有引起阁潮之说、时至此日、此辈阁员四人、即陆军部次官史脱拉哥玛勋爵、殖民部次官杜夫林侯爵、矿业部次官克鲁桑克、农业部次官斐佛山姆伯爵、均已发出声明、否认有辞职之意、仅海外贸易大臣赫德森尚未表明态度、今后是否在国会中、公开批评国防工作不力情形、尚不可知。

【路透社伦敦三日电】据路透社国会访员消息、上月底一部份拥护政府派、对于国防问题不满三阁员之行动、今似已无形消灭、按此事之领导者、系保守党拥护政府派之爱特蒙生少校、及殖民部次官杜佛林侯爵二人、原因为不满于英国国防之调整、闻前传赞助爱氏等行动五少壮阁员中之二人、已致函首相表示、所发表关于此事之宣言、并非彼等个人之意见、并郑重声明彼等对外间批评之辞、不表同情、此外尚有两人则曾亲向首相道歉、故信以上四人、皆将继续任职、至于首相张伯伦本人、则对于重整军备之情形、甚为满意、并对陆相培利夏表示完全信任。

【海通社伦敦三日电】据此间宣称、不满英国政府现行外交政策及扩军计划之若干政治家、最近将筹组新政党、已有无数议员之赞助、明日即可正式成立、新党并不主张推翻张伯伦、但提议改组内阁、使其范围较广而已、此项新党与前外相艾登之筹组所谓“中心党”之计划、有无关系一层、极为各方所注意、若干观察家均认为艾氏与此项新党、并无关系云。

【海通社伦敦三日电】关于谣传张伯伦首相、最近在约克厦史温顿勋爵私邸、消渡假日时、曾会晤前外相艾登及现外相哈立法克斯之说、已经张氏本人昨日加以否认、张氏宣称渠自有与外相哈立法克斯、讨论政治问题之充分机会、应史温顿勋爵之邀、及约克厦之行、绝无任何政治意义云。

描述：

