id: 61d4736889
标题：有的放矢
日期：1960-10-22
是否是时间段：false
作者：石岱雪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱雪

控江中学加强对学生政治思想教育工作的报道，说明了要做好政治思想教育工作，一定要首先具体了解有些什么思想问题，然后针对这些思想问题，真正做到有的放矢。

所谓有的放矢，就是要从教育对象的实际状况出发，分别不同情况，提出具体要求。也就是我们常常说的:“一把钥匙开一把锁”。找到了学生思想上的“锁”，又运用合适的钥匙，才能顺利地把锁打开。找不到“锁”，或者找到了“锁”，又没有用合适的钥匙，“锁”还是不能打开，思想问题依旧没有解决。我们有些学校的有些同志，在进行政治思想教育工作中所以收效不大，重要原因之一就在于不问教育对象，不从具体情况出发，不问教育效果，这样，没有找到“的”，手中的“矢”，当然难于起作用。

要找到学生思想上的“锁”，做到有的放矢，最重要的一条，是要深入了解学生的思想状况，包括社会、家庭、学校对他们的影响。控江中学党支部深入研究学生思想状况的过程中，对具体问题进行了具体分析，了解学生家长在旧社会受压迫受剥削；解放后在政治经济上变化极大，他们对于新旧社会的感受，特别深刻。而有些学生，由于年纪轻，对旧社会感受不深，身在福中不知福，还缺乏艰苦奋斗，发愤图强，勤俭建国的远大理想，因此，他们邀请学生家长作辅导报告，组织学生了解自己家庭的变化，然后进行生动具体的教育，还将许多典型事例和实物，举办了展览会；同时又开展学习工农业战线上的先进人物的活动。这样，通过群众性的自我教育，使学生深受感动，真正体会了三面红旗的巨大力量，从而开始建立起做一个普通劳动者，艰苦奋斗，发愤图强，勤俭建国的思想。

控江中学的事例说明，要在政治思想教育中贯彻理论联系实际的方针，做到有的放矢，一定要善于走群众路线，进行深入细致的工作，这就要求进一步改变领导作风，深入第一线，了解和分析学生的思想情况。只有领导作风的深入细致，才能做到有的放矢，才能使政治思想教育工作发生重大的作用。

培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，是我们学校教育的根本任务。这里重要的问题是，要培养学生的共产主义世界观，培养学生成为一个普通劳动者。我们把政治思想教育放在学校工作的首要地位，不仅要从思想上重视这项工作，做到政治挂帅，而且一定要做到具体情况具体分析，深入细致踏踏实实地工作，只有这样，政治思想教育工作才有成果。控江中学所以能够取得成绩的道理也在这里。

描述：

