id: 61d5a47699
标题：怀念聂耳
日期：1955-7-31
是否是时间段：false
作者：孙瑜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙瑜

聂耳是中国共产党的一名优秀党员，是中国新音乐的奠基人。他的生命是短促的。四岁上死了父亲，青年时期从云南到上海过着困苦的流浪生活，可是他从小就具有的对音乐的热爱，正像春草的幼芽，在旧社会的压迫下茁发；在党的领导和培养下坚持了勤修苦练的学习，于一九三三年到三五年创作了三十四首歌曲。一九三五年夏，在二十四岁的早年就不幸于求学中途意外地溺死在日本藤泽市鹄沼海滨。他的骨灰运回中国后葬在昆明西山。去年昆明市圆通山修建聂耳新墓，竖立了郭沫若先生题的墓碑:“人民音乐家聂耳之墓”。

聂耳同志的生命虽是十分短促，可是他在短短两年半的创作期间所写的几十首歌曲，却以雷霆万钧的力量推进了中国新音乐运动。他的创作除了代国歌“义勇军进行曲”外，还有“大路歌”、“开路先锋”、“码头工人”、“前进歌”、“新女性”、“毕业歌”、“卖报歌”等名曲。在蒋介石卖国集团向帝国主义屈辱投降的外交政策下，聂耳以排山倒海的旋律表达了全国民众迫切要求发动民族抗日救亡战争的怒吼；从颓废堕落、适应反动统治的黄色歌曲糜糜之音的浊流里，聂耳的慷慨激昂的曲谱唤醒了酣迷沉睡的灵魂，暴露了反动统治阶级的卑鄙无耻，燃起了劳动人民求自由解放的坚强斗志和胜利信心。聂耳踏着他年青的、强健的、结实的步伐，冲破了当时旧音乐界“学院派”的轻视和黄色歌曲的双重包围，第一次使祖国劳动人民的健康宏亮的声音胜利地响彻云霄，并为祖国的新音乐从内容到形式、从观点、立场到创作方法奠定了新的基础，为音乐的社会主义现实主义开辟了道路。

他的歌曲的特点之一就是他作品中的人民性。在党的领导、培养下，他掌握共产主义的世界观，深入群众，从人民生活深处去汲取创作源泉，以他的创造性的劳动结晶为劳苦大众作代言人。他编写“卖报歌”时曾多次停留在八仙桥电车站观察卖报孩子们在风雨中喊着沙哑的嗓子从乘客和路人手里获取几枚铜元。“走不好，滑一跤，满身的泥水惹人笑……饥饿寒冷只有我知道!”的词曲里又包含着多少血泪啊!写“码头工人”和“前进歌”等曲谱时，他以压抑、仇恨的调子——“成天流汗，成天流血，在血和汗的上头，他们盖起洋房来。”——喊出了劳苦大众的悲愤；而气势磅薄、怒潮汹涌的节奏又唱出了工人阶级战斗必胜的决心:“让我们结成一座铁的长城，把强盗们都赶尽!让我们结成一座铁的长城，向着自由的路前进!”

聂耳同志写出以上那些充满了生活气息的曲调决不是一个人关在亭子间里，或徘徊在迷人的丁香树下写成的。他投身到饥寒交迫的劳苦大众中间，和他们一道斗争。劳动人民的脉搏就是他曲谱里的节奏；劳动人民的喘息和怒吼就是他的震动天地的歌声。

充满了青年的革命热情的聂耳，一开始就努力使他的曲谱从内容到形式和人民结合，尽力使它们为我们广大人民所“喜闻乐见”和“听得懂”。他尽可能使词句的发音符合或接近人们说话的高低。我们试唱“起来!不愿做奴隶的人们!把我们的血肉，筑成我们新的长城!”几句，就可以听出:唱聂耳的曲子和朗诵它们是多末接近。他经常把他正在写作中的曲子唱给各阶层的人们听。回忆在他赴日前开始酝酿写“义勇军进行曲”时，拿着小喇叭把曲子的头几句吹给导演司徒慧敏的老母亲听，请她提意见——令人想起唐朝诗人白居易常把他的诗念给老大娘们听，并请她们指出不懂的地方以作修改的故事。聂耳深深地认识:自己是在为什么人而创作。

我认识聂耳同志在一九三二年，后来听过了他的“卖报歌”、“毕业歌”、“码头工人”几个曲子，但和他不大热。一九三四年春天我约他为“大路”电影的序歌“开路先锋”和主题歌“大路歌”作曲；我才能从以后的七八个月里，在共同劳动和游息的时期中对这一青年音乐家有了进一步的认识；因而获得了一些永远不会磨灭的深刻的印象。他是那样热忱和虚心地和我一道研究主题歌的词句；和如何用音乐表现。他认为:在表现筑路工人们艰苦沉重的步伐的同时，更应强调青年们团结作战、负起重担，争取自由解放的那一种青春蓬勃的节奏和胜利乐观的信心。

他把歌词拿去一个多月后，有一天他兴致勃勃地来到了联华二厂附近我住的延平邨。不等打开皮包取出歌谱，他就在客室里做着工人拉起大铁滚压路的姿式，哼唱起“大路歌”来。他做得那样认真，唱得那样起劲，雄浑豪放的旋律深深地抓住了我，也迷惑了我五岁的孩子和他的两个弟妹。他们瞪着大眼睛望着那一位奇怪的客人，停住了手里的玩具飞机，完全为这客人的杰出演唱所吸引住了；而我，根据他拉铁滚压路的熟练动作和他脸上新近添加的一层褐色油光，也猜出了他为了写这个曲子在过去的一个月里是在什么地方度过的。

“大路歌”曲谱初稿的写成，立刻使聂耳和我愉快地大步跑到隔邻金燄的家里，由聂耳弹着钢琴，带头领着我们五六个人热闹地合唱起来。我们祝贺他的好成绩，也提出了一些意见。他对金燄所提的对某一小节的小修改虚心地倾听着。聂耳坐在窗前，灵活的手指在钢琴键子上弹弄着，五月的明朗阳光透过碧纱，照亮了他松松的短发——窗外我的两个孩子正学着他拉着小妹的车子滚过——微笑在我们的音乐家黑黑的脸上出现，青春的火花在双眼里闪过……他骤然用力按下琴键，站起来兴奋地高叫:“这样不就行了吗?”接着是一阵对琴键的冲击。就这样，一个激动千万劳动人民心弦、充满了革命的乐观主义节奏的杰作完成了!

我怀念聂耳同志，不仅把他作为一个献身革命事业的新音乐家，同时也把他作为一个热情的、善于启发和帮助同志们的益友。他对人诚恳坦率，使你感到一种无拘束的亲切。在无锡太湖拍摄外景的半个月中，他对生活的正确态度和对工作的忘我热情是感染人的。他流着大汗在筑路工人当中和炸山捶石的崖壁间跑上跑下，指挥着打拍子，使我们用无声摄影机拍摄有声歌唱的镜头，从他的创造性的劳动和智慧中得以顺利地解决。在工余休息的时间，聂耳和我们登山涉水，在大自然的温暖怀抱中激发了对祖国壮丽湖山的热爱。他带着我们和一些筑路工人摇着一只运石头的大驳船游湖，在明月下的太湖弹琴唱歌、大笑大嚷，使那古老沉寂的、遗留着西施和范大夫游迹的五里湖响遍了青年一代热烈的豪放的笑声；而从聂耳的琴韵歌声里，可以听出:人民做我们美丽湖山的真正主人的日子就快到来了!

聂耳和我们在游息之余，并没有忘记访问那些靠太湖为生的农民和渔民；可是谁能比得上聂耳对他们生活的真正关心和深入体验呢?谁能在当时像聂耳那样地和劳动人民打成一片，不是站在一旁去“同情”和“表扬”他们，而是深入到他们中间去作为他们当中的一员，呼吸着同样的空气，怀着同样的思想感情而去接近、了解、描写和真正地热爱他们呢?

聂耳同志离开我们二十年了。我们深深地记得他是怎样在党的领导和爱护下成长，怎样在当时革命的文化战线上以音乐家的身分和电影工作者并肩作战；怎样以正确的观点、立场和新的创作方法，在内容和形式上为人民音乐事业坚持了不屈不挠的斗争而获得了胜利，并遗留给我们以许多首在革命艰苦斗争中起过鼓舞作用的名曲。他最后的伟大创作——田汉同志作词的“义勇军进行曲”——是在一九三五年夏他到日本后邮寄回国的。我们想像他带着已开始酝酿而尚未写作的曲子，乘着海船离开上海的情景:他看到祖国疮痍满目的两岸上，挣扎着流着血汗的劳动人民；帝国主义者的兵舰大炮:美国的、英国的、日本的和法国的，张牙舞爪地出现在他的船舷边；伟大的代国歌的旋律在他的激动的胸中孕育着、跳动着……“起来!不愿做奴隶的人们!……把我们的血肉，筑成我们新的长城!……”风起了，狂风掀起浪花，猛扑在青年音乐家的脸上、发上、身上……“中华民族到了最危险的时候，……每个人被迫着发出最后的吼声!……”雷声在震动，电闪在飞炫，暴风夹着骤雨，海洋飞溅起的怒沫，冲击在热血沸腾的聂耳的身上、心上……他高举着双臂在海上大喊:“起来!起来!!起来!!!……”吼出了六亿人民声音的代国歌的伟大曲谱诞生了!

聂耳的歌声掀起了巨浪，今天千万人民带着胜利的欢笑唱着他的歌曲，他的每一首歌曲都发出惊天动地的巨响，使人们永远纪念着这一个中国人民的优秀儿子——聂耳。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\07\557v120201.JPG">

<FONT class=imgsm>聂耳</FONT>

描述：

