id: 61d66e5fc0
标题：革命战士的心愿实现了
日期：1970-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洛阳舰报道组

革命现代京剧《智取威虎山》和《红灯记》拍成电视纪录影片，搬上银幕，为更广泛的传播毛泽东思想，为广大工农兵学习革命样板戏创造了极为有利的条件。革命战士渴望已久的心愿实现了!我们热烈欢呼革命样板戏电视纪录影片上映，这是伟大领袖毛主席对我们革命战士的最大关怀、最大教育!这是无产阶级文化大革命的胜利成果!

长期以来，舞台上群魔乱舞，封、资、修的毒草塞满了社会主义的银幕。经过无产阶级文化大革命的激烈搏斗，江青同志带领广大革命文艺战士，高举毛主席的无产阶级文艺路线的伟大红旗，彻底击败了刘少奇的修正主义文艺路线。一出出闪烁着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏，象鲜艳的红花在舞台盛开，一个个无产阶级的英雄人物，威武雄壮地屹立在社会主义的文艺舞台上。一个个激动人心的场面，一句句钢铁铸成的豪言壮语，激励着我们革命战士永远向前!革命样板戏，我们革命战士越看越爱看，越看心越红。她是鼓舞我们继续战斗、继续革命的巨大精神力量，永远鼓舞着我们在毛主席亲自开辟的红色航道上奋勇前进!

洛阳舰是我们伟大领袖毛主席亲自视察过的光荣战舰，我舰党支部怀着对伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，把革命样板戏作为政治学习的最好教材，把宣传革命样板戏作为一项重要的政治任务，把普及革命样板戏看成是巩固和扩大无产阶级文艺阵地的一场战斗!当年幸福地见到了伟大领袖毛主席的老舰员、政委张传富同志，他总是刻苦地认真地学习革命样板戏，带头宣传、亲自教唱革命样板戏，在全舰掀起了一个人人学习革命样板戏，个个争做革命人的热潮。有一次，我舰在任务繁重的情况下，进行着一场艰巨的维护保养工作，同志们学习杨子荣“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的革命大无畏精神，奋战在各个岗位上，他们不顾炎热和疲劳，汗水湿透了衣服，高温油气憋得人透不过气来，可是同志们越干越欢。他们说:“李玉和为使全人类都解放，粉身碎骨也心甘，我们为了加强战备，为了保卫伟大领袖毛主席，保卫伟大的社会主义祖国，为了埋葬帝、修、反，难道连这点困难都不能克服吗?”有一个新战士一口气干了四、五个小时，由于炎热，油气熏人，他感到脑子嗡嗡直响，手脚不听使唤，这时，毛泽东思想的无比威力，革命样板戏中英雄人物的形象，鼓舞他顽强战斗，坚持，坚持，再坚持!胜利完成了任务。

我舰广大革命战士，决心向革命样板戏中的英雄人物学习，不断促进自身思想革命化，提高警惕，加强战备，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，为彻底埋葬帝、修、反，解放全人类而贡献自己的力量。

描述：

