id: 61d642bcdb
标题：修筑天成铁路的全体职工写信给毛主席报告筑路的成绩
日期：1953-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社成都廿九日电】　“七一”前夕，修筑天(水)成(都)铁路的全体职工写信给毛主席，向自己最敬爱的领袖报告筑路的成绩。这封信先经过各小组讨论，然后由铁路施工局总结写成，全文如下:

敬爱的毛主席:

我们遵循您去年七月一日“庆贺成渝铁路通车，继续努力修筑天成铁路”的指示，修筑天成铁路已经一年了。现在我们要向您报告:我们已经完成了路基土石方五百二十多万立方公尺，大、中桥梁一千九百二十七公尺，小桥涵渠二百零四座，隧道三百二十二公尺，目前已铺轨到离成都三十八公里多的广汉县城。

一年来，我们全体职工的发明、创造和合理化建议共有一万二千多件，其中仅天成铁路南段选线委员会的工程技术人员们在重新勘测线路的工作中提出的合理化建议，就使线路缩短了二十五公里，给国家节约了巨量的财富。第十七勘测设计总队提出的七百六十件合理化建议，给国家节约了一千二百六十四亿元。我们还展开了爱国主义优胜循环红旗竞赛，涌现了许多生产模范，积极分子:八庙沟隧道队唐文斌小组为了征服隧道中的特坚石，创造了“中心放炮法”、节省了大量炸药；铁工组长李秀山创造了“盐水沾钎法”，使打炮眼消耗的钎子大大减少；老石工任吉安创造“跳锲截石法”，开料石比标准工高出百分之一百七十。钉道架桥队在架设十点八公尺的了字梁时，创造了每日四孔的纪录，完成了定额百分之二百。为了在洪水前作好涪江大桥的桥基沉箱封底工程，工人和工程师技术人员经过九次试验，终于使用固定导管法在水中灌注混凝土的方法试验成功；现在，大桥的十八个桥墩已在涪江中树立起来。

敬爱的毛主席:成铁路能按照最新的标准进行各项工程施工，是与您指示我们学习和运用苏联先进经验分不开的。一年来，全线除普遍推广成渝铁路上已经采用过的各种苏联先进经验外，还在苏联专家的具体帮助下，进一步采用了“涵洞分节安砌法”、“先清后砌石法”和隧道中的“漏斗开挖法”，这些方法使工程的效率提高三分之一到二倍。苏联专家特洛杨诺夫为了了解工程设计，曾废寝忘食地深入现场调查研究，给我们提出了三十九件建议，大大提高了铁路建设的质量，他这种高度国际主义的友爱精神，深深地感动了我们。

天成铁路沿线的农民，听说我们是您派来的铁路工人，都很欢迎我们。新都、广汉、绵阳等十多个县成万的农民也都自动组织起来，帮助我们运材料、送粮食、淘河沙、挖桥基。绵阳青义乡的四百八十多个农民，听说涪江大桥必须要在洪水前修好，都自动将龙骨水车抬到工地，帮助我们车水和挖桥基，许多农民兄弟还给我们送来慰问品。他们对我们的热烈支援，有力地鼓舞着我们完成修筑天成铁路的勇气和信心，

敬爱的毛主席:我们工作中还存在着不少缺点，未来工作中也还有很多困难。但是我们相信:在您和共产党的英明领导下，在西南人民的支援下，我们一定能战胜一切困难。我们向您保证:一定要把您交给我们的修筑天成铁路的光荣任务胜利完成。

敬祝

您健康!

修筑天成铁路全体职工上

一九五三年六月二十六日

描述：

