id: 61dd5f0f7b
标题：为革命不护短
日期：1970-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东造船厂铸工车间第二十二班红哨兵

编者按:五月十日，沪东造船厂铸工车间第二十二班红哨兵贴出的一张揭露矛盾的革命大字报，点燃了厂内经济领域阶级斗争和革命大批判的熊熊烈火。现在，他们又写出了一张《为革命不护短》的新的大字报，运用伟大领袖毛主席的唯物辩证法，运用对立统一规律，有分析地阐明了揭露矛盾才能解决矛盾的道理，有力地批判了害怕矛盾、回避矛盾、掩盖矛盾的种种错误思想。这是又一张活学活用毛泽东思想的革命大字报，我们再向各条战线的同志们推荐。

我班强烈要求学先进找差距的革命大字报贴出以后，得到了报社和有关方面的热情支持和高度重视，这是市革委会领导对我们革命群众的极大信任和鼓舞，也是对我们的期望和鞭策。

我们写这张大字报是有思想斗争的。五月十日那天，当我们读了上海船厂在三千吨船台上造出了万吨远洋巨轮的先进事迹之后，心情无比激动，想到我厂制造七千五百吨客轮的任务下达了一、二年，报上也作了介绍，现在却无声无息，心里就十分焦急，当场就有人提议写一张大字报，触一触领导的灵魂，因为领导是关键的关键嘛。

但是，当时也有些同志有不同看法。他们说:“写不写一个样，写了让领导过不去反而不好。”的确，我们写了大字报，揭露了矛盾，暴露了问题，触到了痛处，领导会坐立不安，从这个意义上来说，这确实是“让领导过不去”。但是，通过我们给某些领导同志背上击一猛掌，让他们出一身冷汗以后，他们会感到问题的严重性，变止步不前为迈步向前，他们的工作就会做得好一些。毫无疑问，这是对革命有百利而无一弊的大好事，这怎么是“让领导过不去”呢?我们经过讨论，认识到写大字报就是为了帮助领导干部紧跟伟大领袖毛主席，使他们掌好权，用好权，“过得好”。大家说，大字报就是要坚决写。认识统一后，终于在二十分钟内就贴出了这张大字报。

大字报在厂里贴出以后，顿时引起了厂内工人同志的注意。对于大字报，也有各种各样的议论。有的认为:“有大字报总归不是好事体”。我们的看法恰恰相反。“大字报是一种极其有用的新式武器”，是揭露矛盾、分清是非、教育群众的重要工具，也是在无产阶级专政下继续革命的有效手段。那个地方斗争激烈，那个地方群众发动得充分，那个地方的大字报就多，问题就暴露得彻底，解决得也迅速，那个地方就一定先进。相反，死水一潭，掩盖矛盾，问题反而越闹越大，那个地方必定落后。可见，以为“有大字报总归不是好事体”的同志，思想方法是很片面的。现在有些领导同志所以不喜欢大字报，还由于他们头脑中“求稳怕乱”的右倾保守思想在作怪。他们不知道越怕革命群众运动的所谓“乱”，就越容易给阶级敌人钻空子，工作就越是会乱糟糟。只有坚定地站在群众运动的前头，满腔热情地支持群众运动，带头揭矛盾，才是领导干部唯一正确的态度。

“因为不进，就要促。”这是毛主席对我们的教导。领导不前进，落后于群众，我们群众就要起来促领导，目的是为了使领导快步向前，更好地带领我们革命群众继续革命。群众促领导，领导带群众，我们的革命、生产就会热气腾腾，飞速向前。同时，群众促领导，也要促在领导的要害处，促在根本上。有人讲，“我们厂同上海船厂的差距就是我们没有造出‘7500’与万吨轮”。我们说这是不对的。沪东厂最大的差距是领导思想上的右倾保守，这才是问题的要害。至于生产上跃不上去，那是革命没有抓好的必然结果。我们对领导提意见，不能讲情面，夹私心，不痛不痒，而要旗帜鲜明，观点明朗，因为我们都是一条壕沟里的战友，我们都是为了把革命和生产搞得更好，对中国和世界革命作出更大的贡献。我们做什么事情，都要旗帜鲜明；模棱两可，吞吞吐吐，这不是我们革命者的态度。

也有人说，“我们沪东厂是先进厂，这样一揭‘短’，人家看见不大好。”这也是不对的。过去大叛徒刘少奇就是鼓吹“家丑不可外扬”的。我们是革命工人，就要反其道而行之，一定要为革命不断揭“短”。任何一个单位，不管是先进的还是落后的，总有长处和短处两个方面。拿我们沪东厂来说，过去是先进单位，确实有些长处，这样好的基础，本来可以促使我们更先进。可是我们有些领导同志，就是看到了长处，看不到短处，骄傲自满，夜郎自大了。结果呢?“长”和“短”这个对立面就转化，“长”的少了，“短”的多了，在造万吨轮方面，硬是比兄弟厂落后了。所以说，你越护短，短越是护不住，它越要找你的麻烦，反而把你的长处也给“短”下来了。

我们揭“短”，就是揭问题，就是揭露矛盾，就是为了使“短”变成“长”。只有看到“短”，才能分析它是怎么“短”的，也就有可能使“短”变“长”。上海船厂过去是“老大难”，现在成了先进厂，就是因为他们不断克服“短”，变“短”为“长”，后进就成了先进。我们要向他们学习，为革命贡献自己最大的力量，我们就不能护短，护短就是护缺点，就是护“私”，实质上就是对革命不负责，这是不能容忍的。

至于大叛徒刘少奇鼓吹“家丑不可外扬”，那是为了掩盖阶级斗争，搞他的“和平演变”，我们一定要肃清这种“刘毒”。当然，厂与厂之间是有区别的，但是我们无产阶级从来就是一家，怎么能“隔厂如隔家”呢?“家丑”既然客观存在，难道因为你不外扬就会消失了吗?先进厂也有缺点。我们向别人介绍的时候，“好”的要介绍，“丑”的也不能隐瞒，这是为了鞭策我们自己，同时也为了更好地向兄弟单位学习。以为“家丑不可外扬”的人，往往会弄虚作假，这必然是一害同志，二害自己，归根结蒂是危害革命，这种作风倒是臭得很。

我们这张大字报，虽然主要是揭了领导上的问题，同时也比出了我们自己思想上的差距。我们与上海船厂和其他先进单位的同志相比，与飞速发展的革命形势相比，差距也是很大很大的。我们一定要努力活学活用毛泽东思想，不断提高自己的政治觉悟，在继续革命道路上立新功!

描述：

