id: 010bf6ad29
标题：中央转发甘肃省委关于工业交通进展情况报告的批语
日期：1959-9-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发甘肃省委关于工业交通

进展情况报告的批语

（1959年9月12日）此件"发各省、市、区党委参考。

中央

九月十二日

[1]中共甘肃省委1959年9月6日给毛泽东并中央的这一报告说，我省工业交通战线在去年大跃进的基础上，今年上半年仍是继续跃进的形势，工业发展速度仍然是很高的。但自6月份以来，工业生产和交通运输均呈节节下降的趋势，形成今年继续跃进中的马鞍形，主要原因是在部分干部中开始滋长着一种新的右倾思想和松劲情绪。中央反右倾指示下达后，工业系统即开始检查和批判了这种右倾思想和松劲情绪，对于过去降低的计划指标，又重新作了审查和调整，对主要行业和产品，都提出了新的增产节约指标。领导干部开始亲自参加生产、领导生产，工人群众情绪更加高涨。目前我们提出的行动口号是：以反右倾、鼓干劲为纲，大战九月份，迎接国庆节，抓紧四季度，为在今年内提前完成和超额完成第二个五年计划的主要指标而奋斗。毛泽东全集第四十二卷

少奇、彭真同志阅后，请尚昆用电报发去。

毛[1]彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

描述：

