id: 3bc3ced170
标题：湖南各地干部在党史学习中暴露了不少错误思想
日期：1951-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1951年10月15日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南各地干部在党史学习中暴露了不少错误思想

【本刊讯】湖南各地干部在学习党史中反映出不少错误的思想。首先是对党缺乏深刻的、本质的认识。很多人都称颂共产党是光荣的、正确的、伟大的，但为什么是光荣的正确的伟大的呢？弄不清。有的区乡干部认为党是“穷人的党”，有的认为是“农民的党”，怀疑“共产党是否是工人阶级的政党”，有的人认为“没有共产党就没与新中国”是过分夸大了共产党的作用，并说：“中国革命的胜利是社会发展规律所决定了的，没有共产党的领导也可能有其他的党来领导，一样可以取得革命的胜利。”有些知识分子出身的干部，因申请入党未被批准对党表示不满，认为“共产党不要知识分子”，觉得“自己没有前途”。

其次是不少参加革命较久的老干部，对于统一战线在整个革命事业中的作用认识不足，存在轻视民主人士、取消统一战线的错误思想。因此有些民主人士认为，统一战线是共产党拉拢他们的一块招牌，并说，“统一战线只不过是要我们来作作客，陪观陪观罢了！

此外，有很多基层行政干部都不满意自己的工作，觉得自己的工作没有“技术”，是“万金油干部”。宁乡一农民干部说：“我本来是农民，还是作田的好，不然，三五年后，作田失去了劳动力，本领又没有学到什么，变成了‘桐油罐’怎么办？”还有很多区乡干部因为生活苦、工作任务多，都不安心工作。有些领导干部用社会主义的远景来鼓励他们，他们说：“社会主义，谈何容易！”有些财经干部也不安心工作，他们认为财经工作是“做生意”，“没意思”，“不如其他工作更实际”。个别作宣传工作的干部认为“宣传工作是配角戏，是给人家捧场的，是啦啦队”。甚至把我们的宣传教育工作与国民党的造谣、瞎吹同等看待。认为“做宣传工作是买空卖空”。

描述：

