id: 77b0282f64
标题：“四人帮”为何美化封建皇朝的法律？
日期：1977-4-5
是否是时间段：false
作者：吴大英
来源：
标签：四人帮,夺权,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动中，“四人帮”反党集团曾利用他们直接控制的写作班子，抛出大量毒草文章，肆无忌惮地美化封建皇朝的法律。他们翻来复去地说什么，《法经》“对于镇压奴隶主贵族的复辟活动起了很大的作用”；“秦始皇之法的锋芒，主要是，并且首先是，指向奴隶主阶级的复辟势力”；《汉律》“对于镇压奴隶制残余势力，巩固地主阶级统治和发展封建经济，起了重要作用”。至于地主阶级是如何利用他们手中掌握的国家政权和法律来残酷地镇压农民的，他们或者干脆避而不谈，顾左右而言它，或者语焉不详，轻描淡写地一笔带过。他们甚至狂叫什么法家杀人都是“进步的革命的措施，应该加以肯定”。这是何等的猖狂！

法律是统治阶级意志的表现，是统治阶级对被统治阶级实行专政的工具。毛主席指出：“封建社会的主要矛盾，是农民阶级和地主阶级的矛盾。”在封建制国家中，地主阶级制定的法律，其主要锋芒从来都是指向农民的。作为地主阶级中一部分人的政治代表的法家，是同农民根本对立的，他们主张专政，主要是镇压农民。“四人帮”的御用写作班子竭力美化法家和封建皇朝的法律，把《法经》、《秦律》、《汉律》等等捧上了天，这完全是颠倒黑白，混淆是非，根本不符合历史的真相。

魏国司寇李悝编纂的《法经》六篇，这是我国封建时代较早的一部成文法典。在《法经》中，贯串着一个根本思想，就是“王者之政莫急于盗贼”（《晋书·刑法志》）。所谓“盗贼”，不仅是指侵犯地主阶级财产的行为，也是指人民群众对封建政权的反抗。正如荀况所说的：“王公则病不足于上，庶人则冻wèi羸瘠于下；于是焉桀、纣群居而盗贼击夺以危上矣。”（《荀子·正论篇》）《法经》虽然也反对奴隶主贵族的等级特权制度，但是更主要的是对农民的残酷镇压。《法经》规定：“窥宫者膑，拾遗者刖”，除了“膑”、“刖”等刑罚手段外，还有“笞”、“诛”、“夷族”、“夷乡”等严酷的刑罚，这些都是为了维护地主阶级对农民的残暴的统治。

《秦律》的基本内容，来源于李悝的《法经》。它的锋芒，也决不是首先指向复辟势力，而是首先指向农民。《秦律》的刑罚手段有族诛（夷三族）、具五刑（即当夷三族者，皆先黥、劓、斩左右趾，笞杀之，枭其首，菹其骨肉于市。其诽谤詈诅者，又先断舌）、抽胁、镬烹、戳、腰斩、车裂、髡、枭首、弃市、磔以及黥、劓、宫等。此外，还有“鬼薪”（为宗庙砍柴三年）、“城旦”（筑城四年）等徒刑。在秦朝的严刑峻法和酷吏的压迫下，广大人民动辄得罪，形成“赭衣塞路，囹圄成市”（《汉书·刑法志》），从而招致“天下愁怨，溃而叛之”（同上）。面对着人民日益尖锐的反抗，秦朝的统治者越发加强了镇压。例如，对被征召服摇役的农民，凡逾期不到者一律斩首，大量的农民被罚作刑徒。人民群众的反抗不断发生，终于爆发了陈胜、吴广领导的农民起义，沉重地打击了秦朝的统治基础。

汉朝建立后，刘邦命令丞相萧何“攈摭秦法，取其宜于时者，作律九章”（《汉书·刑法志》）。对于人民群众反抗封建压迫的起义，《汉律》视为一切犯罪中最重要的“大逆不道”罪，不仅犯罪者本人要受腰斩的酷刑，而且其父母、妻子、兄弟姊妹，不分少长，一律弃市，甚至祖父母也不得幸免。《汉律》镇压的是广大人民，而不是奴隶制残余势力。

列宁指出：“地主为了确立自己的统治，为了保持自己的权力，需要有一种机构来使大多数人受他们支配，服从他们的一定的法规，这些法规基本上是为了一个目的——维持地主统治农奴制农民的权力。”（《列宁选集》第四卷第五一页）“四人帮”竭力美化封建皇朝的法律，抹煞它残酷镇压农民的反动本质，这是对马克思列宁主义的无耻歪曲和根本背叛。

在无产阶级反对资产阶级的革命斗争中，彻底废除一切剥削阶级的反动法律，从来就是极其重要的任务之一。蒋介石在国民党反动统治全面崩溃的前夕，公然要求保存他的伪宪法和伪法统，妄图借此来保存国民党的反革命势力，以便伺机反扑，死灰复燃。毛主席立即针锋相对地提出，必须“废除伪宪法”和“废除伪法统”，粉碎了蒋介石的阴谋，使革命进行到底。

“四人帮”是一伙阴险狠毒的资产阶级野心家、阴谋家，是一伙极右派，是旧制度的政治代表。他们竭力为封建皇朝的旧法招魂，其目的是为了篡党夺权，改变无产阶级专政国家的性质，倒转专政的矛头，用反动的法律来残酷镇压革命干部和劳动人民的反抗。我们看到，他们一方面自称为“法家”，把封建皇朝的法律说成主要是针对复辟活动的，一方面则把革命老干部说成是“儒家”、“复辟派”、“走资派”、“还乡团”，其用心不是十分清楚了吗？从中我们已经闻到了一阵阵的血腥气。“四人帮”在准备沐猴而冠、粉墨登场的同时，要疯狂镇压反对他们的革命干部和群众，要靠大屠杀来实现他们的法西斯统治了。狗头军师张春桥在他亲笔写的提纲中，赤裸裸地提出了一个“怎样巩固政权，杀人”的计划。反动文痞姚文元在他的日记中，凶相毕露地叫嚣要“枪毙一批”。“四人帮”的一个亲信，也叫嚷说：“应该抓起来枪毙几个，可惜中国还没有这样的法律。我想将来政策上总会解决这个问题的！”他们还十分惋惜地说：“我们动手慢了点，不然‘五一’可以枪毙一批！”事实上，“四人帮”早已在这样干了。他们迫害大批革命干部；为了掩盖他们的反革命面目和历史罪行，不惜杀人灭口。如果“四人帮”的阴谋得逞，我们的无产阶级专政国家就要改变颜色，他们就要用反动的国家机器和法律来残酷镇压人民，千百万人头就要落地，广大人民群众就要重新受剥削和奴役，沦于十分悲惨的境地。

描述：

