id: 77b172a28a
标题：批林批孔进一步焕发出社会主义积极性驻新疆某汽车团抓革命促生产，月月超额完成运输任务，为发展边疆大好形出贡献
日期：1974-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,新疆文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻新疆某汽车团广大指战员，在批林批孔运动的推动下，抓革命，促生产，去年超额百分之十二完成全年运输任务，今年以来又月月超额完成运输任务，为发展边疆大好形势做出了很好的贡献，多次受到上级表扬。

这个汽车团担负着支援边疆建设的运输任务。在批林批孔运动中，团党委领导成员和机关干部经常下连蹲点，帮助连队开展批林批孔，坚持以革命带动生产。在批判林彪效法孔老二“克己复礼”时，部队正执行紧张的运输任务，人员高度分散，为了使每个干部战士都投入批林批孔的战斗，党委副书记、冯团长深入一连，跟车上路，与战士同学同批，摸索经验，及时总结了“出车前集中学习辅导，行车间隙分班讨论，到站后召开批判大会”的方法。这个经验一推广，全团指战员在执行运输任务的途中，到处摆开大批判的战场，出现了革命、生产齐跃进的局面。随着批林批孔运动的深入发展，大家进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，激发了大干苦干的革命精神。同志们说：“林彪要复辟，我们要革命；林彪要开历史倒车，我们要开好革命车，加大油门直奔共产主义！”

这个汽车团经常驰骋在西北边疆纵横四千八百公里的运输线上，途经终年积雪的天山，风沙弥漫的塔里木大戈壁和空气稀薄的喀喇昆仑山，最热的地方气温高达摄氏五十多度，最冷的地方零下四十多度。在艰苦的环境面前，广大指战员发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，战酷暑，斗严寒，克服了各种困难，一次又一次地完成了运输任务。今年三月，五连担负了给和田地区运送化肥的任务。由喀什通往叶城的一段公路因为路面泛浆一度中断，当地领导建议他们暂时住在喀什，等公路修好以后再走。但五连的同志们想，化肥是农村急需物资，我们宁愿吃苦受累也不能贻误农时。第二天，天不亮他们就出发了。车队刚出喀什，就遇上了泛浆路。全连同志抬土运沙，挥锹修路；车辆陷进泥坑，他们就把车上的物资卸下，一辆一辆往前推。一百多米泛浆路，全连同志奋战了四个多小时，装卸三十多台车，克服困难通过了，终于把化肥按时送到了目的地。

这个汽车团是新组建的，人员来自二十七个单位，在毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，大家互相关心，互相帮助，团结战斗，有力地保证了各项任务的完成。十二连来自城市的驾驶员，缺乏高原行车经验，来自青藏高原的十一连就热情地向他们传授经验，使十二连很快掌握了高原行车的规律。一次，九连车队路经喀喇昆仑山第十个冰雪大坂时，遇上了特大山洪，干部战士在干粮吃尽，棉衣淋湿，高山缺氧的情况下，团结友爱，互相关怀。仅有的两个馍馍和一件大衣，大家互相推让，传来传去。副班长涂建军昏迷苏醒后，发现正在给自己输氧，立即把氧气管拔出来，要求把氧气省给别的同志用。九连依靠团结一致的力量，与洪水搏斗了三个昼夜，终于战胜了洪水，胜利地完成了任务。

这个汽车团在担负繁重的运输任务中，还注意抓好安全行车工作。为了抓好安全行车，富政委虽然年龄较大，也深入车队，跟车上路，和战士们一起摸索各种情况下安全行车的经验，帮助连队制定高原行车的各项制度。对于这些根据实际情况制定的制度，干部战士们都自觉遵守，养成习惯。路况越是不好，人越是疲劳，他们越是注意对车辆的保养。一次，三营在六千多米的冰雪高原奋战了几个昼夜，到达目的地后，大家仍和往常一样，首先保养好车辆。“人勤车况好”，全团进疆执行任务一年多来，平均单车行驶近七万公里，车辆完好率平均达百分之九十九以上，仅今年上半年就为国家节约油料、材料费五十多万元。（附照片）

七五○九部队机务一中队在批林批孔的推动下，坚决贯彻“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，认真做好各项战备工作。图为机务人员在精心地擦拭武器。赵海摄（照片）

描述：

