id: 77b2f248f4
标题：以教学班为基础 实现革命大联合——帮助天津延安中学革命师生活学活用毛主席著作复课闹革命的体会
日期：1967-6-29
是否是时间段：false
作者：天津驻军某部毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,天津文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命进入无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的决战时刻，我们遵照伟大领袖毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大指示，于今年二月，举着红旗，抬着毛主席像，唱着毛主席语录歌，来到天津延安中学。广大革命师生热情地欢迎我们。他们说：毛主席他老人家派解放军来帮助我们闹革命，这是对我们的最大关怀，最大爱护，最大支持，最大鼓舞！大家千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！”

我们理解延安中学革命师生的这种感情。这是他们对伟大领袖毛主席发自内心的热爱，同时也使我们更加认识到自己责任的重大。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，相信广大革命师生，依靠广大革命师生，实现革命的大联合和革命的“三结合”，组成浩浩荡荡的革命大军，复课闹革命，把这所中学办成毛泽东思想的大学校。

以两条路线斗争为纲，活学活用毛主席著作，明确斗争大方向，为实现革命大联合打下牢固的思想基础

到学校和革命师生一起闹革命，这是一个新课题。我们遵循毛主席关于没有调查就没有发言权的教导，首先深入群众，进行调查研究。延安中学是一个有一千三百多名师生的初级中学。文化大革命开始后，有近五百师生先后成立了四十八个战斗组织。其中大多数组织对党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线进行针锋相对的斗争，取得了不少成绩。但是它们多是跨班、跨年级的组织。有的组织斗争方向不明确，一度执行了资产阶级反动路线，而又认识不清。有些革命组织领导人，有“唯我革命”、山头主义等非无产阶级思想，在一些非原则问题上争执不休。师生之间，教师之间，也有隔阂。所有这些，都严重地妨碍着革命的大联合和革命的“三结合”，妨碍着统一地进行斗批改。

我们认为要解决革命的大联合问题，必须以两条路线斗争为纲，大抓活学活用毛主席著作，从增强师生的阶级斗争观念入手。我们和广大革命师生一道带着问题，活学活用毛主席著作。毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”开始有一些人，在这个首要问题上认识模糊，把枝节问题看成是大方向。经过学习《中国社会各阶级的分析》这一光辉著作，大大提高了大家的阶级斗争观念和阶级分析的能力。

在这个基础上，全校展开了对资产阶级反动路线的控诉、揭发和批判，使广大群众认清了制定和推行资产阶级反动路线的一小撮人的丑恶面目。一些受资产阶级反动路线影响而犯了错误和受蒙蔽的群众，很快觉悟过来，自觉地检查自己的错误，决心跟资产阶级反动路线彻底决裂，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。一个过去保守思想比较严重的群众组织，在控诉了资产阶级反动路线以后，诚恳地向群众进行了深刻的检查。有的革命组织过去把这个群众组织当成主要批判、斗争对象，这时也改变了态度。他们说：“我们应当把仇恨集中在党内一小撮走资本主义道路当权派和提出资产阶级反动路线的党内最大的走资本主义道路当权派的身上。对这个组织，既要看到他们执行了资产阶级反动路线，又要看到他们也是资产阶级反动路线的受害者。我们和他们之间的矛盾，是人民内部矛盾。因此，我们一定要遵照毛主席‘团结——批评——团结’的教导，帮助他们，团结他们，共同对敌。”

一些过去在枝节问题上争吵不休的革命组织，在认清敌我，进一步明确了斗争大方向以后，也很快增强了团结。有两个战斗队成员曾为一件小事吵了半夜架，长时间互相不说话；学习后，都主动检查说：我们把枝节问题当成“敌我”问题，只能削弱革命队伍的力量，使亲者痛、仇者快。两个队联合召开了“团结会”，他们激动地说：“这是毛泽东思想把我们团结起来了！”大家越谈越亲热，直到深夜不散。

通过活学活用毛主席著作和对资产阶级反动路线的无情揭露和深刻批判，毛主席的无产阶级革命路线在革命师生的脑子里更加扎了根。受蒙蔽的同学回到了毛主席的无产阶级革命路线一边来。广大革命师生认清了敌我友，明确了斗争大方向，为实现革命大联合打下了思想基础。

大力支持革命左派的首创精神，帮助各革命组织破私立公，以左派为核心按教学班实现革命大联合

大家有了实现全校革命大联合、复课闹革命的要求，但是，怎样联合？用什么样的组织形式联合起来，才能更好地实现复课闹革命？

开始，有的群众组织提出以战斗组织为基础，实现革命的大联合。这个倡议一提出，立即引起一场大争论。争论的中心是“以谁为主”的问题。比较大的革命组织认为，“我们人多，力量大，各组织都应该向我们靠拢”；成立较早的革命组织提出，“我们资格老，贡献大，应该以我们为核心”；成立晚、人员少的一些革命组织认为，“革命不分先后，我们是后起之秀，可以发展壮大，大联合应以我为主”。没有参加任何组织的广大群众则认为，这样搞，他们就没有着落了。大多数革命师生认为，这种“大联合要以我为主”的思想不符合毛主席的教导。他们心里非常焦急，心想：毛主席教导我们，“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要”，可是，现在三人一群，五人一伙，上课按班级，搞运动又按跨班级的战斗组织，不利于革命，不利于教学。因此，这条路没行通。

许多天来，同学们为了解决这个问题，一直在争论着，思索着。一天夜里，二年级九班贴出了一张引人注目的大字报，提出：以教学班为基础，实现全校的革命大联合。这张大字报，在全校引起了热烈的反响。一些参加革命组织的师生表示：这样联合，既利于革命，又利于教学，完全适合复课闹革命的需要！没参加组织的革命师生说：这下我们也有着落了！一些革命组织的师生纷纷返回教学班，从事促进革命大联合的工作。但是还有少部分人抱住原来的小组织不放。他们说，以教学班为基础的联合，是“折中主义”，是“大杂烩”，是“拆战斗组织的台”。他们有各种不同的活思想：有的怕回班之后失掉“地盘”，当不成“领导”；有的是在几个月的斗争中结下了战斗的友谊，不愿离开；还有的是对运动的新形势和以教学班为基础的革命大联合的意义认识不足。

对于这一新生事物，我们决定满腔热情地予以支持。我们针对这些活思想，组织大家学习了毛主席关于“一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务”的教导，并引导大家展开大辩论。

“你们的倡议好是好，就是太早了，要到文化大革命快结束时才合适哩！”有人这样提出问题。大家认为：不！在今天向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的紧要关头，革命形势要求我们刻不容缓地联合起来。我们经过半年多的文化大革命，特别是通过军政训练，活学活用毛主席著作，政治觉悟提高了，斗争方向一致了，有了大联合的迫切要求，也为实现以教学班为基础的大联合创造了条件。现在不实现以教学班为基础的大联合，更待何时？不搞这种大联合，又怎么能够把文化大革命推向新的阶段？

“你们把不同观点、不同家庭出身的人捏合在一起，是搞‘大杂烩’！”大家认为：不！我们是遵照毛主席的教导，以无产阶级革命派为核心的大联合。在大方向一致的前提下，有不同的观点，可以求大同、存小异，一些枝节性分歧，决不能妨碍我们搞革命的大联合。对于犯过错误的同学和教师，只要他们能认识错误和改正错误，我们就应该团结他们；对于家庭出身不好的同学，只要他们能够与家庭划清界限，又在斗争中经过考验，我们就应当欢迎他们革命。只有同他们联合起来，和他们一起活学活用毛主席著作，才能更好地帮助他们前进。如果不进行阶级分析，对他们一概排斥，只能有利于敌人，不利于革命。这样有原则的大联合，怎么能说是“大杂烩”呢？

“你们这是拆战斗组织的台，挖战斗组织的墙脚！”大家认为：不！运动初期成立各个战斗组织是必要的，不这样就不能遍燃文化大革命的烈火。现在运动进入新的阶段，特别是党中央号召中学复课闹革命，不改变现有的组织形式，就难以适应新形势的需要。因此，以教学班为基础实现革命的大联合，不是拆台，而是发展，不是挖战斗组织的墙脚，而是巩固文化大革命的阵地。毛主席说：“共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”革命组织成员分散到各班去，就像一颗颗红色的种子，撒遍全校，就能更好地团结革命师生，壮大左派队伍，增强革命派的战斗力，取得文化大革命新的更大的胜利。

广大师生经过辩论，认识基本上统一了。接着，我们又针对一些革命组织中存在的山头主义、小团体主义、无政府主义等非无产阶级思想，组织大家学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》、“老三篇”和《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》等著作，发动各革命组织整顿思想，整顿作风，整顿组织。大家以“老三篇”为武器，破私立公，大夺头脑里“私”字的权，大造“私”字的反，努力改造世界观。各革命组织联系文化大革命斗争中的经验教训，大摆各种非无产阶级思想的危害。许多革命造反者认识到：革命者的头脑里有了“私”字，就会迷失斗争的大方向。只有用毛泽东思想去夺头脑里“私”字的权，才能夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权。

大家对按教学班进行革命大联合打下思想基础以后，就以革命的左派组织为核心，进行大联合的组织工作。全校最大的一个革命组织决定召开“回班闹革命”的誓师大会。我们觉得他们这样做，对其它组织会起到很大的推动作用，就大力支持，并帮助邀请各革命组织的代表参加他们的誓师大会。会上，他们总结了自己几个月来的战斗情况，并号召所有成员回到教学班，做红色的革命种子。会后，大家就高高兴兴地回班闹革命。这样，在文化大革命以来，各个教学班人员长期分散的延安中学，出现了联合起来复课闹革命的崭新局面。

革命的大联合促进革命的“三结合”，团结教师的大多数，在大批判中巩固、发展革命的大联合

革命的大联合促进了革命的“三结合”。这个学校共有教师六十九名。无产阶级文化大革命开始以后，由于工作队执行资产阶级反动路线，提出“炮轰顶头上司——班主任”等反动口号，把斗争目标指向广大教师，造成了师生间的隔阂。不少教师不愿意接近学生，有些学生也不愿意接近教师。

怎样消除师生之间的思想障碍呢？我们认为，最重要的问题是用毛泽东思想挂帅，以大批判、大斗争为动力，做好师生两方面的政治思想工作。对教师，通过进一步揭发、批判资产阶级反动路线，特别是揭发、批判在干部问题上的“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分，使教师们认识到，一定要把“打击一大片，保护一小撮”的账记在提出这条反动路线的几个人身上，记在党内一小撮走资本主义道路当权派身上，而不应记在革命小将身上。另外，还组织教师反复学习毛主席关于“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的教导，启发教师端正自己对待群众运动的态度。许多教师说，我们应当抛弃私心杂念，勇敢地站出来，同革命小将团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。他们消除了与学生的对立情绪，积极参加了学校的斗批改。

对于学生，我们组织他们学习毛主席关于无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己的教导，以及《红旗》杂志第四期社论。学生们懂得了在革命斗争中团结大多数的重要性，表示要坚决贯彻毛主席的干部政策，欢迎教师站出来革命，帮助教师站出来革命。对那些犯过错误，思想上有顾虑的教师，学生们几次登门拜访，热情地鼓励和帮助他们回到班上一起闹革命。在教师回班以后，有些班的学生还特地组织了谈心会，和教师一起亮思想，增进互相了解，加强团结。

由于师生双方都主动检查自己的缺点，互相帮助，消除分歧，一种以毛泽东思想为基础的新型师生关系开始建立起来。他们既是师生，也是同志，互相取长补短，互相帮助，一起闹革命，一起学毛主席著作，一起亮思想、斗私心，一起参加军政训练。文化革命委员会诞生了，它以革命的战斗姿态出现在群众之中，领导全校师生把无产阶级文化大革命推向新的阶段。

戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义？》一文发表后，全校革命师生在文化革命委员会的领导下，立即向党内最大的走资本主义道路当权派发起了总攻击。他们连夜召开各种会议部署战斗，写大字报，写标语，出墙报。一夜之间，整个校园就贴满了大字报、大标语和漫画。全校革命师生，还组织了大游行，召开了多次控诉会和批判会，口诛笔伐，愤怒声讨党内最大的走资本主义道路当权派，批判《修养》，批判在干部问题上的资产阶级反动路线。

为了进一步激起全体革命师生对党内最大的走资本主义道路当权派的仇恨，他们邀请亲身受过资产阶级反动路线迫害的老工人，来校向大家揭露和控诉党内最大的走资本主义道路当权派的滔天罪行。还结合扫墓，组织全校革命师生到烈士陵园，面向先烈举行了向党内最大的走资本主义道路当权派猛烈开火的誓师大会。大家庄严宣誓：伟大领袖毛主席领导全国人民艰苦奋斗几十年和无数先烈用生命换来的人民江山，绝不允许党内最大的走资本主义道路当权派改变颜色！我们要用鲜血和生命保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫祖国铁打的无产阶级江山！

实现了革命大联合的延安中学的无产阶级革命派，现在正结合斗争的新形势，认真学习毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，决心进一步用毛泽东思想武装自己，进一步领会和掌握毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，决心紧紧掌握斗争大方向，把革命的大批判运动同本单位的斗批改结合起来，掀起一个革命的大批判的新高潮，胜利完成本单位的斗批改任务。

延安中学实现了革命的大联合，这是用毛泽东思想武装全体革命师生的结果，是伟大的战无不胜的毛泽东思想的又一胜利！这一事实再一次雄辩地说明：毛主席的话水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句！广大革命师生最热爱毛主席，最听毛主席的话。不管斗争情况多么复杂，不管事情多么难办，在用毛泽东思想武装了头脑的广大革命群众面前，就不复杂，就不困难，一切问题就都可以迎刃而解。

我们虽然做了一些工作，取得了一些成绩，但还有不少缺点。我们决心在今后加倍努力，更好地完成伟大领袖毛主席交给我们的光荣任务。

描述：

