id: 77b235df05
标题：行动起来，立即投入增产节约运动！
日期：1960-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，党中央向全国人民发出了战斗号召，这就是：在党的总路线和一整套“两条腿走路”的方针指导下，立即开展一个轰轰烈烈的以粮、钢为中心的全民增产节约运动，动员一切可以动员的力量，充分利用一切有利的因素，踏踏实实地、千方百计地为完成和超额完成今年的生产任务而奋斗。热烈响应党的号召，迅速投到这个运动中来，这是摆在全国人民和全军同志面前的一项重大政治任务。

在已有伟大成就的基础上争取更大的胜利

当前我国的政治经济形势是很好的。全国人民在总路线、大跃进和人民公社三面红旗的引导下，在各条战线上都展开了轰轰烈烈的群众运动，到处都充满着朝气勃勃、热气腾腾的景象。工业、农业、交通运输业和基本建设事业，都在1958年和1959年连续大跃进的基础上继续跃进，取得了伟大的成就。在工业生产方面，今年上半年比去年上半年增长很多。钢、铁、煤的产量都比去年上半年增长了50％以上，都完成了今年计划的40％以上。在农业战线上，虽然在去年的特大灾害之后，今年又遭受了严重的旱灾和部分地区的水灾，但是依靠人民公社的伟大集体力量和各方面对农业的支援，我们仍然取得了抗旱抢种的巨大胜利，并且使夏季收成保持或略为超过去年夏收的产量。农村人民公社已经走上了巩固和健全发展的道路，同时城市人民公社化运动也正在稳步发展。今年春季以来，全国兴起了以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命高潮，已经取得了更大的成绩。到今年6月底，全国工业生产的机械化、半机械化程度，已由去年的30％左右提高到50％左右；全国农业技术改造正在工业的大力支援下加速进行，今年上半年全国共推广改良农具、工具近一万万件。这一切新的成就说明我国工农业生产战线都是一片大好形势。

党中央号召开展全民增产节约运动的目的，就是为了在当前大好有利的形势下面，更大地鼓起全国人民的革命干劲和劳动热情，在已有的伟大成就的基础上争取更大的胜利，以确保完成和超额完成今年的生产计划。

开展增产节约运动，为什么要以粮、钢为中心呢？大家知道，农业是国民经济的基础，粮食是基础的基础。钢是工业的“粮食”，也是农业机械化的主要“粮食”。毛主席说过：“一个粮食，一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。”两年来的大跃进的经验证明，粮和钢决定着整个国民经济的发展速度，粮和钢发展得快，就能够带动国民经济各部门高速度前进。开展以粮、钢为中心的增产节约运动，首先保证粮和钢有大幅度的增产，并从各个方面厉行节约，这对于加速把我国建成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国，有着深远的意义。

发扬艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神

为了更好地开展增产节约运动，我们有许多事情要做，但是最重要的，是要我们每个同志深刻了解增产节约的意义，发扬自力更生，发奋图强，艰苦奋斗，勤俭建国的精神。

自力更生，发奋图强，艰苦奋斗，勤俭建国，表现了我国人民的革命志气。我国人民是很有志气的。大家知道，在半封建、半殖民地的旧中国，我国人民受尽了帝国主义的欺侮，受够了地主、官僚资产阶级的压追。全国人民在中国共产党和毛主席的领导下，不甘心受欺侮、受压迫，发扬了革命的志气，艰苦奋斗，英勇奋斗，跟敌人斗了几十年，终于推翻了帝国主义和地主、官僚资产阶级在中国的反动统治，建立了中华人民共和国。经过十年多来全国人民的忘我劳动，现在，我们的国家已经以一个社会主义大国的身份屹立于世界，无论从政治、经济、军事哪方面讲，都比建国之初不知强大了多少倍。但是，我们的力量还没有大到应有的程度，所以还是受欺侮。美帝国主义还霸占着我国的领土台湾，还不断侵犯我国的领海、领空，在我国周围建立许多矛头针对我国的军事基地；在美帝国主义的操纵和指使下，有些国家的反动派也在紧一阵、松一阵地搞反华活动，妄图孤立我国。因此，我们必须大大发扬革命的志气，鼓足革命的干劲，在党的总路线指导下，全党全民一股劲，搞它个十来年或者再多一点时间，把我国建成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国。帝国主义及其走狗们对我们一切恶毒的咒诅和侵略的阴谋，不能吓倒我们，只能引起我们更深的仇恨，使我们长更大的志气，来加速社会主义建设。让帝国主义及其走狗在我们面前发抖吧！

我们的社会主义建设要尽可能争取外援，但我们主要还是依靠自力更生，发奋图强。要真正做到自力更生，必须同时发扬艰苦奋斗、勤俭建国的精神。我们的社会主义建设发展得很快，但由于过去家底很薄，所以到今天还不是很富裕的。我们要在这“一穷二白”的土地上，建成一个富强的社会主义国家，还需要艰苦奋斗许多年，还会遇到很多困难。但是，我国人民既然用自己的英雄行动，推翻了帝国主义和地主、官僚资产阶级的统治，那么，今天建设中的一些困难，又算得了什么呢？穷固然是坏事，但也是好事，“穷则思变，要干，要革命”，落后不仅不能使我们泄气，反而只能激起我们更大的决心，更大的干劲。毛主席在农业社会主义改造高潮时说：“王国藩合作社，二十三户贫农只有三条驴腿，被人称为‘穷棒子’社。他们用自己的努力，在三年时间内，从山上取来了大批的生产资料，使得有些参观的人感动得下泪。我看这就是我们整个国家的形象。”我们一定要发扬这种“穷棒子”精神，在困难面前，既不怨天尤人，也不消极依赖，而是要树立雄心大志，艰苦奋斗，自力更生，战胜困难，白手起家。我们有六亿多勤劳勇敢的人民，有丰富的物质资源，特别是有党中央和毛主席的正确领导，再加上我们艰苦奋斗，发奋图强，自力更生，克勤克俭，我们就一定能够在不太长的时间内，把我国建成为一个伟大富强的社会主义国家。

坚决以实际行动响应党的号召

在当前全民性的增产节约运动中，我们连队应当具体做些什么呢？

第一，厉行节约，养成勤俭节约的风气。在各项节约活动中，首先要千方百计地节约粮食。我们必须处处精打细算，计划用粮，合理用粮，改进做饭技术，每个同志都要防止抛撒粮食。除了粮食，我们还要注意节约煤炭，节约棉布。对我们军队来说，爱护武器装备是一项最大的节约，每个同志必须象爱护自己的眼睛一样，精心保养武器装备。此外，全体同志在个人和家庭生活方面，都要勤俭持家，处处节约，积极储蓄。总之，要通过这个运动，在我们全军同志中进一步养成以艰苦朴素为荣，以奢侈浪费为耻的良好风气。

第二，各部队都要搞好本单位的农副业生产。部队本身的农副业生产，不仅是经济任务，也是一项政治任务。如果我们逐渐做到副食品自给或大部自给，那就可以减少国家对军队的供应，也就等于我们支援了国家建设。当前，我们要集中力量积极发展养猪，搞好蔬菜生产，同时还要把现有的大田作物管好，因地制宜地发展多种经营。我们应当在党的增产节约运动的号召下，鼓起新的更大的干劲，切实把我们的农副业生产搞好，和全国人民一道争取秋季大丰收。

第三，我们要以尽可能多的人力物力支援国家建设，支援工农业生产主要是农业生产。现在，各地正在抢种秋菜，抢种晚秋作物，加强田间管理；有些地区遭受了不同程度的水旱灾害，正在排涝抗旱。我们应该积极主动地尽可能抽出人力物力来进行支援。另外，在我们进行野营演习和行军的时候，应当爱护每一棵庄稼，真正做到秋毫无犯。

同志们，在全党全民的增产节约运动中，我们每个革命战士，都要认清形势，提高觉悟，继续发扬艰苦奋斗、与人民同甘共苦的光荣传统，满腔热情地投入全民增产节约运动，并且做出更好的成绩来。

描述：

