id: 77b490b6ac
标题：胸怀朝阳走天下万里征途无阻挡
日期：1969-4-11
是否是时间段：false
作者：周永录〖HH/换行〗DW：八○六六部队
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从歌声如潮的西宁到冰雪参天的喜马拉雅山，从青草如茵的大草原到茫茫无际的戈壁滩，无限忠于毛主席的高原汽车兵，怀着保卫毛主席，保卫无产阶级文化大革命的颗颗红心，长年累月奋战在四千里青藏线上。他们行车路上天天学习毛泽东思想，天天批判大叛徒刘少奇的黑“六论”。雄壮的毛主席语录歌声和革命大批判的怒吼声响彻雪山草原。他们靠战无不胜的毛泽东思想，战飞雪，斗狂风，跨冰山，越戈壁，飞轮碾过千重山，万里征途无阻挡。

一天，某车队为把一批国防战备物资及时运到边防，冒着瓢泼大雨赶到橡皮山。这里的路软绵绵的好象用橡皮铺的一样，汽车轮胎压在橡皮路上，一起一伏好象跳舞一样。倘若再遇上下雨下雪，那就更麻烦了。当车队赶到山下的一个河沟时，车轮在橡皮路上不住打滑。同志们聚集在毛主席像前，齐声朗诵毛主席语录：“什么叫工作，工作就是斗争。……越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”读了毛主席语录，前进路上无阻挡，大家搬石头，运沙子，越干越欢，很快就垫平了河沟，使一辆辆汽车越过河沟到达对岸。但这橡皮路毕竟太软，车队还没过完就又烂成了稀泥粥，再想用石头垫也垫不住了。面临这个新困难，同志们反复学习了《愚公移山》，心里亮堂堂，浑身是力量，他们把全车队的麻绳集中起来，拧成一股粗绳，把绳拴在拖车钩上，大家站在河对岸，高唱毛主席语录歌，终于拉出全部车辆，战胜了橡皮山。

有一个小分队奉命去大戈壁执行任务。这里，气候瞬息万变，黄沙滚滚，方圆几百里找不到一滴水，看不见一棵树。白天，太阳好比一团烈火，晒得戈壁滩上的石头和沙子就象烙铁一样烫，同志们脚上被烫起了泡。到了晚上，天气又变得象冰块一样凉，狂风卷着沙子，敲得小分队的帐篷咚咚直响。同志们在帐篷里一遍又一遍地敬祝毛主席万寿无疆，认真地学习毛主席语录，直到东方升起一轮红太阳，就又发动汽车，开始了第二天的战斗。这里最大的困难是缺水，同志们经过几天的行车，喝不到水，嘴唇都干裂了。大家反复学习了毛主席的伟大教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”无比乐观地说：“毛主席语录学几遍，心中升起了红太阳，战胜戈壁力无比，飞轮碾碎帝、修、反！”小分队经过艰苦奋斗，终于胜利跨过大戈壁，出色地完成了任务。

有一次，驾驶员朱卫祥奉命到边疆执行紧急战备运输任务，当他赶到雅鲁藏布江沿岸的时候，忽然下起倾盆大雨。朱卫祥想到毛主席“全心全意地为人民服务”的伟大教导，立刻顶风冒雨爬上汽车检查战备物资。他发现汽车盖布破了几个洞，一股股雨水，从洞里钻进来，就象小瀑布一样哗哗直流。朱卫祥看在眼里，疼在心上，他想：这批战备物资要给雨淋坏了，就会给革命事业带来损失，他决心抢救战备物资。可是，没有针线，水又直往下流，要缝补盖布是很困难的。朱卫祥想起毛主席“我们的责任，是向人民负责”的伟大教导，毫不犹豫地拿出被子和皮大衣，盖在战备物资上，使车上的物资完整无损。到了晚上，朱卫祥浑身上下都被雨淋透了，冷风吹来，冻得他直打哆嗦。他进入驾驶室，打开仪表灯，在灯下聚精会神地学习毛主席著作，顿时一轮红日心头升，浑身上下热呼呼。他无比激动地说：“心中升起红太阳，千斤重担不知苦，天大困难顶得住。”

远离北京千万里，步步紧跟毛主席。最近，某车队的同志们在雪山顶上从半导体收音机里听到苏修叛徒集团侵犯我国领土珍宝岛的滔天罪行，一个个义愤填膺，怒火万丈，立即在雪山上开了声讨会。同志们紧握铁拳，发出钢铁誓言：一定要安全迅速地把战备物资运到边防，给苏修及其走狗迎头痛击！这天，他们在唐古拉山遇到特大风雪。狂风刮起一团团冰雪，堆在公路上象一座座小山，挡住了车队前进的路程。但风雪再大，没有汽车兵捍卫毛主席革命路线的决心大。同志们怀着对苏修新沙皇的刻骨仇恨，投入移雪开路的战斗。铁锹不够，就用手扒雪。唐古拉山气温下降到零下三十度，手一摸铁锹就会立即粘掉一层皮，冻得同志们手上裂开了一道道的口子。大家满怀革命豪情说：“为了保卫毛主席的革命路线，别说是雪山，就是刀山，也要一脚踢开它！”经过两天两夜的艰苦奋斗，车队顺利地越过了唐古拉山。

飞轮谱出向阳曲，凯歌响彻万里路。无限忠于毛主席的高原汽车兵，现在正在党的“九大”的鼓舞下，沿着毛主席的革命路线乘胜前进！

（八○六六部队 周永录）

描述：

