id: 77b90a2fdc
标题：我首批高层次航天测量人才学成离校学员百分之八十三赴边远地区
日期：1989-7-25
是否是时间段：false
作者：于莘明/连俊义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京7月24日讯 通讯员于莘明、记者连俊义报道：昨天，我国首批高层次航天测量人才学成离开母校——国防科工委指挥技术学院时，一位学员握着送行人的手说，母校给了我们测天的本事，也锻造了我们献身国防的品格，我们将终生献身于祖国的航天事业。

为了适应我国航天事业的发展，国防科工委指挥技术学院于1986年受命开设了较高层次的航测人员培训班。首批30多人直接从地方招生进校后，将在3年之内，以研究无线电外弹道测量为主，兼学遥测、遥控、通信等专业，共计30多门课程，专业技术之复杂，教学难度之大，都是前所未有的。

面对这一艰巨任务，学院领导清醒地意识到，培养航测人员，传授专业技术固然重要，但思想教育一刻也不能放松。他们在选配强有力师资队伍的基础上，专门就政治教育、理想教育、人生观教育等进行了具体部署。入学之初，他们还展开了“热爱所学专业，热爱学院、热爱国防科技事业”的教育。教学过程中，教员们以教书育人为己任，帮助学员分析我国航天事业前景和了解自身肩负的责任，增强了他们的荣誉感和使命感。3年学成，学员们专业考试成绩达良好以上。学员毕业前夕，他们结合动乱和暴乱现实，进一步强化了坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化的教育。

这批学员的分配去向大都在边远、偏僻的卫星发射、测控基地，但他们100％的服从分配，仅赴新疆、甘肃、云南等地的就达83％，有的还主动放弃留在大城市的机会，积极要求到戈壁滩去建功立业。

描述：

