id: 77bea88212
标题：朴成哲第二副首相的讲话
日期：1970-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,曾思玉,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的曾思玉团长同志，

尊敬的中国人民友好代表团同志们，

亲爱的同志们：

今天，我们怀着非常喜悦的心情，迎接我们亲密的战友和兄弟的中国人民的友好代表团。

在这充满友好之情的宴会上，我以朝鲜劳动党中央委员会、共和国政府和全体朝鲜人民的名义，最热烈地欢迎以曾思玉同志为团长的中国人民友好代表团为参加中国人民志愿军参战二十周年纪念活动而前来我国访问。

中国人民友好代表团这次对我国的访问，是中国人民对朝鲜人民的深厚战斗友谊的明显标志。这对站在反美斗争最前线的我国人民是又一个巨大的鼓舞。

现在坐在这里的有曾经直接参加过朝鲜战争，同我们同生死、共甘苦的战友——前中国人民志愿军指战员；还有国际主义烈士罗盛教同志的父亲罗迭开同志。

在中国人民志愿军参战二十周年前夕，同我们革命战友如此欢聚一堂的这一时刻，我们情不自禁地怀念起祖国解放战争时期为反对共同敌人，在同一条战壕里并肩战斗的日日夜夜。中国人民的伟大领袖毛泽东同志在我国人民最艰苦的时期，派志愿军奔赴朝鲜前线，并教导他们说，要尊重朝鲜党、政府和人民，要尊重朝鲜人民的领袖，要爱护朝鲜的一山一水一草一木。

中国人民志愿军忠实地执行了自己领袖的教导，同朝鲜人民军一道，用鲜血坚守了我们祖国的每寸土地，在同敌人的斗争中，发挥了无比的英雄主义精神。

中国人民志愿军在朝鲜前线建树的不朽的丰功伟绩和在这一场激烈的战争中所显示的朝中两国人民的紧密团结，成了无产阶级国际主义的生动榜样，在朝中两国人民的友谊史册上记下了永放光芒的新的篇章。

借此机会，我以朝鲜劳动党中央委员会、共和国政府和全体朝鲜人民的名义，向在朝鲜前线建树了英雄的丰功伟绩的中国人民志愿军指战员和献出自己宝贵生命的中国人民志愿军烈士，表示崇高的敬意。

同时，向在我们反对美帝国主义侵略者而进行祖国解放战争时期和战后恢复建设时期，从物质上和精神上积极帮助了我国人民的中国共产党、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民，表示由衷的感谢。

我国人民一向为有伟大的中国人民作为自己的亲密战友而高兴。

兄弟的中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志和中国共产党的英明领导下，在社会主义革命和建设中取得了巨大的成就，把落后的旧中国变成了具有强大威力的社会主义新中国。尤其是在无产阶级文化大革命中取得的光辉胜利，使中国人民粉碎了资本主义复辟的企图，使国家的面貌焕然一新，更加巩固了无产阶级专政。

目前，中国人民积极响应“团结起来，争取更大的胜利”的号召，正在胜利地执行中国共产党第九次全国代表大会所提出的各项战斗任务，在革命、生产和战备的所有斗争中正在掀起新的大高潮。

朝鲜人民对兄弟的中国人民所取得的一切出色的成就，看作是自己的成就一样，感到高兴，并且衷心地祝愿你们今后在为促进社会主义建设和加强国防的斗争中，取得更大的胜利和成就。

同志们：

在觉醒的社会主义新东方，并肩前进的朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国的威力的增强，是制止以美帝国主义为首的帝国主义侵略势力，保卫亚洲的和平和安全的可靠保证。

今天，我国人民在四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的英明领导下，在社会主义革命和建设业已取得的光辉成就的基础上，正在有力地进行经济建设和国防建设，并且针对美帝国主义日益变本加厉的侵略和新的战争挑衅活动，做好全民武装和全国要塞化，加强国家的防卫力量，使它坚如铜墙铁壁。

在我们党第五次代表大会前夕，我们全国空前地沸腾在革命大高潮之中。

美帝国主义为了制止亚洲日益壮大和加强的革命力量，不仅疯狂地企图在朝鲜发动一场新的战争，而且在台湾海峡继续加剧紧张局势，在印度支那扩大侵略战火，在亚洲的整个地区严重地制造战争危机。

在这方面，美帝国主义打着所谓“尼克松主义”的幌子，企图把重新复活的日本军国主义势力作为自己的“突击队”。

为美帝国主义的这一阴险的侵略政策效劳、妄想以此为代价来实现“大东亚共荣圈”的旧梦的日本军国主义势力，借去年十一月发表美日联合公报的机会，竟然恬不知耻地宣扬，南朝鲜和台湾属于日本的“防御圈”，越来越明目张胆地表明它对朝鲜人民和中国人民的侵略野心。

前几天，日本佐藤集团露骨地公布以大力增强核武装为重点的侵略武力的所谓“防卫白皮书”，雄辩地说明了重新复活的日本军国主义的侵略阴谋活动已经走上了多么冒险的地步。

但是，美帝国主义和日本军国主义的这种垂死挣扎的活动，并不表示它们的强大，反而证实它们的处境越来越困难。

目前整个形势依然朝着有利于革命的方向发展。

中国人民的伟大领袖毛泽东同志指出：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”

今天，朝中两国的党、政府和人民为了共同对付当前局势，更进一步加强战斗的友谊和团结，进一步加强共同粉碎美帝国主义和日本军国主义的罪恶阴谋的决心。

我们感到非常满意的是，以鲜血凝成的、经受了历史的一切考验的朝鲜人民和中国人民之间的牢不可破的战斗友谊和团结，今天在所有领域里进一步得到加强和发展。

我们通过实际体验深信，团结起来斗争就能战胜任何强大的敌人。

朝中两国人民在过去为反对日本帝国主义，共同进行了长期的斗争，赢得了胜利，在朝鲜战争时期也一起打扁了美帝的鼻梁，打开了它们走下坡路的起点。

如果美帝国主义不顾朝中两国人民和全世界革命人民的警告，重新走上侵略和战争的道路，那么，它们必将玩火自焚。

四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说：

“朝鲜人民今后仍将为了加强同兄弟的中国人民的友谊团结而努力，并且在为和平和社会主义的斗争中将永远同中国人民一道前进。”

我国人民今后仍将积极支持兄弟的中国人民解放台湾的正义斗争。

朝鲜人民对越南、老挝、柬埔寨人民反对美帝侵略者及其走狗的斗争，对阿拉伯人民和全世界一切革命人民的反对帝国主义反对殖民主义的斗争，表示完全的支持和声援。

由于朝鲜人民和中国人民以及亚洲革命人民的坚决斗争，美帝国主义一定要从南朝鲜、台湾、印度支那和它伸进魔爪的亚洲所有地区被赶出去，我们共同的革命事业必将胜利。

中国人民友好代表团的同志们：

你们这次对我国的访问，将对在反帝反美的共同斗争中进一步得到加强的我们两国人民之间的战斗团结和合作做出新的贡献，并且给予敌人以又一个沉重的打击。

你们在我国逗留期间，将到处受到我国人民热烈的欢迎，并将深深地体会到十分珍视朝中友谊的我国人民的火热般的友情。

我提议：

为朝中两国人民牢不可破的战斗友谊和团结，

为亚洲和世界革命人民的团结，

为中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密朋友毛泽东同志的健康和林彪同志的健康，

为尊敬的曾思玉团长同志的健康和中国人民友好代表团各位同志的健康，

为在座的各位同志的健康，

干杯！

描述：

