id: 77bee5caea
标题：应用矛盾规律学习“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的心得
日期：1958-6-18
是否是时间段：false
作者：李光
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎么样对待社会主义社会的矛盾呢？毛主席指出：不承认矛盾，人们就会在矛盾面前缩手缩脚，处于被动地位；而在正确处理和解决矛盾的过程中，社会主义社会的统一和团结就会日益巩固。

自从毛主席在最高国务会议上作了这一个报告以来，这一年多的时间里，我们国家的政治生活已经起了多大的变化啊！在我们国家里，矛盾规律正在出色地在应用。

右派，这是客观的存在，他们要进攻，这种矛盾怎么解决？党的方针是放手大鸣大放，让他们在群众面前充分暴露自己的面貌。放出毒草来，然后锄掉它。反右派斗争大大地提高了人民群众的觉悟，使我们政治战线思想战线的社会主义革命获得了一次伟大胜利。

官僚主义作风、右倾保守思想和人民群众的革命性创造性之间的矛盾如何解决？还是大鸣大放，全国出了多少亿张大字报。矛盾彻底揭发了，暴露了，并且解决了，这就调动了种种积极因素，使工作来了一个大跃进。

社会主义建设中，工业和农业的关系如何处理？中央工业和地方工业的关系如何处理？大型企业和中小型企业的关系如何处理？关系，这也是矛盾。总路线来了三个并举，正确处理了这些矛盾。在总路线照耀下，我国建设事业正在一日千里地前进。

在毛主席、党中央的手里，矛盾规律成了战无不胜的锐利武器。

让我们好好学习毛主席的著作，好好学习应用矛盾规律来观察和处理问题。

我们同志关系中，怕有矛盾吗？不怕。上下左右的关系中，矛盾总是存在的。团结是相对的，斗争是绝对的。经过们互批评斗争，可以达到团结，团结了又会出现新的矛盾。和平共居是庸俗的，一劳永逸是幻想，没有矛盾没有斗争是不可能的。

我们做工作中，怕出问题吗？不怕。问题就是矛盾。工作中不断解决问题，新问题又会不断出现。发现有问题，与其说是坏事不如说是好事，因为只有揭开矛盾才能解决矛盾。工作是在不断解决问题中前进的。如果工作中没有问题了，工作也就不再前进了。“没有问题”，这很可能是粉饰太平的自慰。

做领导工作的同志看见下边单位有先进和落后的矛盾怎么办？设置对立面，把先进和落后明显地对比起来呈现于人们的面前。这就可以使落后的单位知道自己的落后，去学习先进经验，去赶先进。

我们自己思想中的矛盾怎么办？要大胆揭开。我们要敢于说话，把自己思想中的东西大胆拿出来和人辩论，和人交锋，要敢于坚持真理。如果有错误，就勇敢检讨，修正错误，放下包袱，这就可以争取主动，使自己抬起头来。

描述：

