id: 4f633901ea
标题：到处洋溢着社会主义的新思想——记天津市宝坻县小靳庄大队生动活泼的政治思想工作
日期：1974-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,天津文革,批林批孔,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到处洋溢着社会主义的新思想

——记天津市宝坻县小靳庄大队生动活泼的政治思想工作

盛夏的小靳庄，人们的心，象七月的太阳，那样火热；象村头奔腾的箭杆河水，那样不平静。批林批孔运动，正在这里深入、普及、持久地向前发展；剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，正在被扫进历史的垃圾堆；毛泽东思想的光辉普照着社会主义的新农村。一个生动活泼的政治局面正在小靳庄形成。

一

小靳庄是个只有一百零一户人家的大队。无产阶级文化大革命前，它是一个后进单位。经过文化大革命和批林批孔运动，它快步跨进天津市先进单位的行列。

小靳庄的变化，是从新的党支部建立开始的，是从抓意识形态领域里的阶级斗争变过来的。一九六九年，在党的九大路线指引下，小靳庄新的党支部成立了。第一次支委会上，支委们满怀深情谈论着文化大革命对自己的教育，总结小靳庄过去的经验教训。一致认为，小靳庄要变，就得抓好意识形态领域里的革命。过去，宣扬封、资、修的旧戏在这里还有市场，内容不健康的书籍还在一些人中间流传着，毒害了不少阶级兄弟。有的人弃农经商，带着本地特产大蒜，到外地去卖高价。支委会决定：要同剥削阶级遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯作斗争，把传播社会主义的新思想、新文化、新风俗、新习惯，作为党支部的重要任务。

几年来，小靳庄党支部以群众喜闻乐见的形式，普及马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把政治思想工作做得生动活泼，有声有色。他们办了一所学政治、学理论、兼学文化和农业科学技术的政治夜校。他们组织群众在劳动之余，学习革命样板戏，配合现实的阶级斗争和路线斗争，开展群众性的业余诗歌创作活动。业余文艺宣传队演出的节目，短小精悍，不断鼓舞着人们；革命图书室哺育了许多年轻人，教育着广大社员群众。大讲革命故事，破除迷信办丧事，移风易俗办婚事，晚婚节育，男女分担家务等，在这里蔚然成风。

短短几年，社会主义的新思想、新文化在小靳庄普及了。在这里，唱革命样板戏成为风气。在全村二百五十名整半劳力中，就有二百二十人能唱革命样板戏。开会前后，上下工路上，田边地头，青纱帐里，到处都可以听到人们在唱革命样板戏。他们唱英雄，学英雄，抒发自己的革命豪情。

“歌声满原野，诗歌满村庄”，这是小靳庄贫下中农对自己丰富多采、蓬勃向上的精神生活的真实写照。

在小靳庄，许多人都写诗。他们经常举办赛诗会。党支部书记和委员带头作诗。他们善于用诗歌来团结群众、教育群众、鼓舞群众。这种独具风格的生动活泼的宣传鼓动工作，卓有成效。

小靳庄位于潮白河支流箭杆河的左畔，是一片盐碱地区。在“农业学大寨”的群众运动中，为了改造土壤，党支部提出了“河挖三尺，地长一寸”的战斗口号。在那寒风凛冽、冰封大地的严冬季节里，挖河泥的工地，成了赛诗的场地。“一二三来三二一，夯歌唤得人心齐”，“箭杆河边战鼓擂，积肥大车排成队。红缨鞭儿催快马，你追我赶快如飞，早晨披星就起床，晚上戴月把家归。”诗歌鼓动得人们精神抖擞，诗歌激励得人们摩拳擦掌，焕发了大家的革命乐观主义精神，先进人物和战斗集体不断涌现。他们用诗来歌颂妇女们的劳动业绩：“姐妹们，加油干，那怕汗水流满面。顶凉风，冒严寒，抬泥万担不换肩，装大车，抡大锨，推车胜过男子汉。时代不同今胜昔，妇女能顶半边天。”面对群众热气腾腾的斗争场面，党支部书记王作山激动地用诗歌表扬群众：“大寨精神震山河，咱们队里英雄多，大战寒冬不觉苦，遍地红旗遍地歌。”副书记王庭合也用诗歌赞扬群众：“看看天，天色晚，队长急忙喊：大伙穿衣去吃饭。社员好象没听见，抖抖精神接着干。”诗歌成了小靳庄大队党支部用来“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗武器。目前，他们正在用诗歌来批林批孔，用诗歌来歌颂毛主席的革命路线，鼓舞社员群众去夺取新胜利。

生动活泼的宣传鼓动工作，焕发出无穷的力量，小靳庄真的实现了“河挖三尺，地长一寸”。一九七一年以来，连续三年，地长了三寸。

这一仗，惊动了全县，“后进”的小靳庄变了样，全县许多地方都派代表来参观学习。文化大革命前，这里粮食亩产不到二百斤，每年吃国家的供应粮一两万斤；改造土壤以来，粮食产量年年跨《纲要》，今年小麦亩产一季跨《纲要》，一次交售给国家十万多斤。

二

在小靳庄，有很多充满着社会主义思想的新人新事。老贫农魏文中，就是其中的一个。魏文中今年五十三岁，文化大革命前，他眼睛盯着小家庭，为个人，会打算；集体的事，他不大放在心上。

无产阶级文化大革命开始了。小靳庄卷进了革命的洪流。革命大批判擦亮了魏文中的眼睛。批判会上，他听着别人的发言，认识到刘少奇是要复辟资本主义。他咬牙切齿，眼珠子瞪得大又圆。回到家里，他半夜半夜地睡不着。回想起那旧社会的天象黑锅底，旧社会的地象活地狱，自己九岁给人家当奴隶，每天鸡没叫就得起来干活，累断了筋。他要批判刘少奇反革命的修正主义路线，但讲不出多少道理来，心里很着急。后来，党支部要办政治夜校，为了学政治，学文化，批判资产阶级，他第一个报了名。

看着他那认真劲，有人说：“年过半百，还学习个啥劲！”他说：“革命不分年纪大小，要革命就得学习。”从政治夜校开学那天起，他风雨无阻，从不缺课。每天放学回来，不管天多晚，他都戴上老花镜一字一字地练。开头，一个字写成核桃大；写篇发言稿，两个小时才写二百字。而现在，魏文中可是今非昔比了，能看书，能读报，能登台赛诗，还到学校里去作政治报告。批林批孔以来，他用长诗批判林彪和孔老二，写了十七、八篇批判稿。

革命理论照亮了前进路，魏文中浑身的劲头用不完。队里母猪生小猪，他一夜起来照料几次。他专爱管“闲事”，有关集体的事，本队的他管，别队的他也管。

去年，二队群众一致推举魏文中当了副队长。老魏犹如跨上了千里马，在社会主义大道上跑得更欢了。“老队长，魏文中，热爱集体心最红……”，不少赞扬魏文中的诗歌，正在小靳庄的群众中流传着。党支部表扬他是顶梁柱，贫下中农赞扬他是好领班。

十九岁的姑娘于芳，文化大革命刚开始那年，她才十一岁。随着文化大革命的节节胜利，她也一步步地成长起来。十七岁时，贫下中农就选她当了妇女队长。于芳学铁梅，队里的千斤重担，她要挑八百斤。她听党的话，一心为集体。去年“五四”，公社团委授予她“模范共青团员”的光荣称号；秋天，公社党委和革委会又发给了她“劳动模范”的奖状。于芳的父亲于哲怀，是队里批林批孔理论研究班子的成员；于芳的母亲郭淑敏也从小家庭里解放出来，成了积极分子。七口之家，家务事够多了。但批林批孔、上夜校、作诗、唱革命样板戏，于芳的妈妈都不落后。干起活来，裤脚一挽，泼辣、利落，真有点小伙子的劲头。

于芳一家人，经常一起学习，讨论国家和集体的大事，开家庭批判会，写大批判文章，研究作诗。他们炕头的墙壁上，办了批林批孔专栏，全家人都投稿。

象于芳这样的家庭，在小靳庄已不鲜见。从一九七一年八月以来，党支部用主要精力领导政治夜校。如今，上政治夜校已成了群众每天生活中不可缺少的内容。他们在夜校里学习革命道理，还学唱革命样板戏和革命歌曲，学习怎样作诗歌，怎样写大批判文章。通过政治夜校，培育了不少象魏文中这样的先进人物，培育了不少象于芳家这样的革命家庭。这是小靳庄各项工作蓬勃向上的思想基础。

三

去年春天，干旱严重威胁着小靳庄的二千多亩土地。当时，许多男劳力都抢修水利工程去了。一队妇女队长、妇代会主任周克周，带领十六个姑娘组成抗旱突击队。她们发扬“天大旱，人大干，夺取丰收不等天”的精神，挑水浇苗补苗，四十多天扁担不离肩。

一天，大家忽然发现，有两垄补栽的小苗大都没有活。群众议论纷纷，周克周看着两垄枯萎的小苗，心里很难过，她知道这是那两个姑娘一时图快没有注意质量。当即批评她俩吧？不行。人家也是辛辛苦苦干的。不管这事？也不行。怎么办？思前想后，这个年轻的姑娘终于想出了办法。她胸有成竹地招呼大家：

“同志们，咱们别挑水了，参观去。”

“参观？”姑娘们纳闷了：抗旱这么紧张，还去哪参观？“参观咱们抗旱的地。”说罢，她领着大家一垄一垄苗地查看。“参观”完了，她又招呼大家坐下来，认真总结经验。

参观也是教育，那两个姑娘主动作了自我批评，表示今后向大家学习，好好干。周克周就因势利导，表扬了这两个姑娘的自我批评精神，提醒大家注意质量，鼓励大家继续努力干，争取为革命多作贡献。一次生动活泼的现场会就这样结束了，姑娘们又高兴地挑起了重担。

小靳庄党支部善于发挥共青团、民兵、妇代会等组织的积极性和创造性，这也是他们政治思想工作做得生动活泼的一个重要方面。

随着批林批孔运动在小靳庄不断深入、普及，林彪和孔孟之道在各个方面的流毒受到全面批判。四月，大队妇代会先后召开了两次批判会，批判林彪和孔老二诬蔑劳动妇女、宣扬“男尊女卑”的罪行。结合批判村里一个富农婆散布的姑娘们订婚“不要彩礼不光彩”等腐朽思想，妇女们进一步擦亮了眼睛，认清了收彩礼是旧的传统观念，应该同它一刀两断。

党支部的同志懂得，要和千百年的旧传统决裂，决不是发一道命令，订一个措施就能解决的，必须做深入细致的思想工作。村里的政治夜校正在学习《共产党宣言》，党支部引导大家认真领会“两个决裂”的思想，姑娘们的心里敞亮了。“彩礼是孔孟之道，买卖妇女的圈套，林彪拾来当法宝，我们坚决不能要。”霍凤玲等三个已订婚、收了彩礼的妇代会委员带头写出了“坚决同旧的传统观念决裂”的大字报，表示坚决退回彩礼。

党支部立即贴出大字报，支持姑娘们的革命行动。当天中午又召开了全村大会，号召全村群众向她们学习，要求家长支持她们的革命行动。村里另外九个已订婚的姑娘，也纷纷退回了彩礼。以后新订婚的姑娘，一律没要彩礼。十二个姑娘的行动，给小靳庄在婚事上开了一代新风。

我们上面介绍的，只不过是小靳庄政治生活中的一些片断，一些普通的人和事。从这里不难看出，经过文化大革命和批林批孔运动，我国广大农村正在发生着多么巨大而深刻的变化。　本报记者

描述：

