id: 4f64e26da9
标题：井冈山人民红心永远向着毛主席
日期：1969-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,革命委员会,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井冈山人民红心永远向着毛主席

在庆祝“九大”的大喜日子里，无限忠于毛主席的井冈山人民，回忆着跟着毛主席干革命的战斗历程，心情格外激动。毛主席啊，毛主席！从四十年前的井冈山斗争，到近三年的无产阶级文化大革命，井冈山人民的每个战斗，每个胜利，都是您亲自指引！“北斗星，亮晶晶，毛主席，爱人民，恩情说不尽，井冈山人民红心永远向着您！”

井冈山人民都有一颗红亮的心

革命摇篮井冈山，一山一水都记载着毛主席的丰功伟绩。英雄的井冈山人民，都有一颗红亮的心。

在井冈山的五大哨口之一——黄洋界哨口附近，在毛主席当年领导井冈山斗争时，同战士们一道从宁冈县挑粮上山途中休息的地方，挺立着一棵高大的槲树。几十年来，井冈山人民看到它，就想起毛主席当年和革命群众同甘共苦的光辉形象；看到它，井冈山人民就记起毛主席的亲切教导，胸怀全中国，放眼全世界；看到它，井冈山人民就浑身是劲，革命到底志不移。井冈山人民都骄傲地把这棵槲树称作是幸福树、英雄树、胜利树。可是，党内一小撮走资派在修建黄洋界公路时，却要砍掉这棵树。井冈山人民坚决不答应。他们愤怒地指着走资派的鼻子说：“你们妄想砍掉的不是一棵树，而是想摘掉我们井冈山人民的红心。这一万个办不到！”井冈山人民胜利地保卫了槲树，还特地在陡峭的山旁用石头砌起一道护树墙。现在，这棵英雄树长得枝叶茂盛，屹立在巍巍的黄洋界上。

解放近二十年来，大叛徒刘少奇及其在江西的代理人，出于其反革命的政治目的，一贯极端地仇恨井冈山，无耻地贬低井冈山。他们一方面大动刀斧，拆毁毛主席旧居和革命旧址；另一方面大兴土木，在井冈山大盖高楼大厦，还提出要挖人工湖，修高级体育场，妄图砍倒毛主席亲手树起来的井冈山这面鲜艳红旗，把革命圣地变成他们复辟资本主义的据点。井冈山人民与他们作了英勇的斗争，粉碎了他们的罪恶阴谋。无产阶级文化大革命的革命风暴席卷井冈山，英雄的井冈山人民锻炼得心更红、志更坚，他们怀着对毛主席的无限热爱，按照历史的本来面貌进一步建设井冈山。他们激情地说：“我们要把井冈山建设成为全国人民学习毛主席伟大革命实践、学习毛主席光辉思想的红色课堂！”两年来，他们修复了井冈山地区的一百三十多处毛主席的旧居和革命旧址。

大叛徒刘少奇和他在江西的代理人，曾经明目张胆地篡改井冈山的斗争历史，兴建了一个为大阴谋家、大野心家彭德怀和“左”右倾机会主义分子翻案的“博物馆”。英雄的井冈山人民在无产阶级文化大革命一开始，就把“博物馆”变成了“批判馆”，同时，着手兴建“毛主席创建井冈山革命根据地纪念馆”。井冈山人民和红卫兵小将、解放军战士组成一个个调查组，跋山涉水，到各地调查，搜集革命历史文物。经过两个多月的调查，步行数千里，访问了成千名红军战士和贫下中农，获得了几百件极其珍贵的历史资料和革命文物。一九六八年十月，“毛主席创建井冈山革命根据地纪念馆”在茨坪诞生了，几个月来，已经接待了一万多名前来参观学习的中外来宾。

井冈山人民紧跟毛主席革命志不移

一九六八年二月初，井冈山人民建立了专区革命委员会，伟大领袖毛主席亲自批准，将原吉安专区改名为井冈山专区。在大喜的日子里，井冈山人民庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！紧跟您就是幸福，紧跟您所向披靡，紧跟您千难万险无阻挡，紧跟您革命到底志不移！我们一定努力活学活用毛泽东思想，把井冈山专区建设成红彤彤的毛泽东思想大学校。

井冈山专区革委会成立后，工作千头万绪，他们首先狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，把学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想作为自己最神圣的职责。为了让红太阳照亮井冈山专区的每一寸土地，让毛主席的声音传遍井冈山专区的城乡，专、县革委会先后派出大批的毛泽东思想宣传队深入基层，宣传和落实毛主席的最新指示。同时，还给全区贫下中农赠送了毛主席的光辉著作“老三篇”和《毛主席语录》等最珍贵的礼物，让每户人家都有伟大领袖毛主席的像，每个人身上都带着红彤彤的革命宝书，胸前都佩戴金光闪闪的毛主席像章。

井冈山人民为了把战无不胜的毛泽东思想学到手，广大革命群众克服了各种困难，坚持学习毛主席著作，在全区掀起了活学活用毛泽东思想的伟大群众运动。莲花县罗市公社，八十八岁的老贫农戴汝夫是四十多年前跟随毛主席闹革命的老赤卫队员，大队办学习班，他每天打着火把走一里多山路去学习。又带动一家三代十口人办起了家庭学习班，做到心不离毛主席，言不离毛泽东思想，行动不离毛主席的革命路线。

井冈山公社湘州大队苦大仇深的老贫农邓治平住在偏僻的山沟，周围四五里路远都没有人家。他怀着对伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，数年如一日，无论是风雨雷电的傍晚，还是冰冻雪飘的寒夜，坚持翻山越岭，往返十余里，请人一字一句地教他读毛主席的书。有一次，公社举办毛泽东思想学习班，正遇上大雪纷飞，冰冻的山石路，又陡又滑，穿着鞋子没法走，他就把鞋子一脱，踏冰扒雪爬过石罗坳，赶到公社参加学习班。他说：“饭可以不吃，觉可以不睡，不读毛主席的书万万不行。”现在他已能熟练地背诵“老三篇”和一百多条毛主席语录。那里的活最脏、最重、最累，他就争着到那里去。当队里夏收修配农具缺乏资金时，他就把平时节约下来的钱拿给队里；五保户的房子坏了，他就把自己的好房让出来。在轰轰烈烈的清理阶级队伍的运动中，邓治平手捧红彤彤的《毛主席语录》，带领广大贫下中农向阶级敌人发起猛烈进攻，把一小撮隐藏得很深的阶级敌人统统挖了出来。社员们夸他是“井冈山上一青松”。

井冈山人民忠于毛主席的传统万代传

“井冈山上的青松万年长，井冈山人民忠于毛主席的传统万代传。”几十年来，井冈山人民跟随伟大领袖毛主席闹革命，有着忠于毛主席的光荣革命传统；今天，井冈山人民正“发扬革命传统，争取更大光荣”。

在井冈山专区各个县里，都有一批老红军战士。他们跟随毛主席，在长期革命斗争中锤炼了一颗无限忠于毛主席的红心；在无产阶级文化大革命中，他们坚决捍卫毛主席的革命路线，永葆革命的青春，把无限忠于毛主席的光荣传统传给年青的一代。他们说：“我们一定要沿着毛主席亲手开创的井冈山革命道路走到底，要把井冈山人民的革命传统世世代代传下去，让我们的子子孙孙永远忠于毛主席，永远跟着毛主席干革命！”

在宁冈县东上公社七里船大队，老一辈的人，大都跟随毛主席闹过革命。两年多来，他们定期带领全大队男女老少过“井冈山生活”，按当年红军的生活方式，沿着红军走过的道路，在毛主席战斗过的地方，生活过的场所，学习毛主席著作，大讲毛主席的伟大革命实践，使老年人永远发扬忠于毛主席的革命传统，使年青人更好地接受毛泽东思想教育。

莲花县革委会常委、身经百战的老红军战士甘祖昌，经常和大家一起学习毛主席在井冈山写的《井冈山的斗争》等四篇光辉著作，交谈自己的亲身体验：紧跟毛主席就是幸福，紧跟毛主席就是胜利。沿背大队有两个青年，原来觉得在农村劳动不大光采，想到城市找个工作。甘祖昌知道后，就和他们一起学习毛主席的有关教导，带领他们到当年红军战斗过的虎形山，讲毛主席当年在那里指挥工农红军同国民党反动派作斗争的革命故事。他语重心长地对两个青年说：“听毛主席的话，是井冈山人民最优秀的革命品质，忠于毛主席，是井冈山人民最优良的革命传统。你们是井冈山人民的新一代，肩负重任，一定要把井冈山人民的革命传统发扬光大呵！”这两个贫农的儿子激动地表示说：“我们一定继承和发扬老一辈井冈山人民的革命传统，永远听毛主席的话，在农村这个广阔的天地里，锤炼出永远忠于毛主席的红心！”

在无产阶级文化大革命中，革命小将怀着对毛主席的赤胆忠心，大造党内一小撮走资派的反，立下了巨大的功勋。革命的激流把他们推上领导岗位，成为各级革委会的成员后，志坚骨硬心更红。徐茶香就是其中的一个。她是一个青年女工，当上厂革委会副主任后，她身挂宝书袋，走到那里学到那里，一颗红心向着毛主席，全心全意为人民。过去，她和一个女工共睡一张床，革委会成立后，有人建议她在办公楼单独住一间房，她没有同意，回答说：“住办公楼离办公室近了，离群众却远了。永远和群众在一起，心才会永远向着毛主席。”工厂离吉安市有五、六里路，徐茶香每次进城开会或汇报工作，总是步行，她说：“革命前辈当年赤着脚跟着毛主席闹革命，我是井冈山人的年青一代，一定要把他们艰苦奋斗的好作风学到手！”

毛主席发出关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召，大批知识青年奔赴井冈山，到毛主席旧居读毛主席的光辉著作，听革命老前辈讲毛主席的伟大革命实践，吃当年毛主席常吃的红米南瓜传统饭，和贫下中农一起参加生产劳动，把自己锻炼成无限忠于毛主席的可靠接班人。老红军的女儿吴滨江，在去年十月初中毕业后，来到了荆竹山插队。荆竹山是江西和湖南交界的一个深山沟，开始领导上提出把她分配到一个条件较好的地方插队，吴滨江说：“学传统、炼忠心，就是要到艰苦的地方去，我是老红军的后代，更需要去！”吴滨江一放下背包，就下田拔禾兜。近半年来，她热情向革命前辈学习，虚心接受贫下中农的再教育，在革命化道路上大步前进。

“山下山下，风展红旗如画。”

从大小五井到赣江两岸，井冈山专区到处是一片生气勃勃的革命景象。在毛主席亲自主持召开的党的第九次全国代表大会喜讯的鼓舞下，英雄的井冈山人民，沿着毛主席指引的方向，迈开了更大的步伐，坚定不移地向前进！

○四八四部队报道组　本报记者

描述：

