id: 4f65df6748
标题：“突出政治”够了吗？
日期：1966-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
化州县注意抓了思想政治工作，有些干部认为抓“够了”，以后是否突出政治得看情况。最近县委展开讨论：

“突出政治”够了吗？

有的同志认为，突出政治只是完成当前增产任务的“小保证”，生产好了以后，是否突出政治得看情况。看什么情况？那就是，物质条件好，可以不突出政治；物质条件差，再来突出政治。如果政治只有在物质条件差的情况下，起“小保证”作用，那么，政治怎样去统帅生产，统帅一切工作，起大保证的作用呢？“突出政治”还是“突击政治”？这类问题，需要进一步讨论。  编  者

广东化州县委带领全县人民高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出政治，提前两年实现了“全国农业发展纲要”的主要指标。目前备耕工作也抓得比较扎实。

取得了这样的成绩，够了吗？公开说够了的人是没有的。但是也有不少人这样说，抓思想政治工作得看情况呀！我们这里是县的机关，是基层，是群众，怎能与人民解放军比呢？有了这样的成绩，难道还不够吗？

够了吗？

最近，中共化州县委召开了一次政治工作会议，学习了毛主席有关政治工作的著作，围绕“够了吗”这个问题，运用批评与自我批评的方法进行讨论。大家认为，已经做了的思想政治工作与实际需要比还不够得很。

就说学习毛主席著作吧，尽管形成了干部群众学习的热潮，机关建立了领导学习机构和制度，农村的共产主义夜校都办起来了，涌现了很多学习毛主席著作的积极分子，好人好事不断出现。但是，一部分单位是学得不够好的，为什么而学的思想未彻底解决。

再说抓活思想。全县各级各部门的政治机构、人员都基本配齐，并提出全党抓、人人做思想政治工作。但是，对干部群众缺乏大力表扬和正面教育，任务繁重的时候，交代任务多，使用多，耐心说服教育少。思想政治工作做得不够活，不够细，没有把工作做到每个人的心坎上，做到每件事情上，达到上下齐心协力去完成各项任务。有个别地方甚至还采取官僚主义和强迫命令的方法去进行工作。如那务公社检查生产时，发现高坡大队一个生产队犁了两亩绿肥，公社即限期要这个队把犁掉的绿肥翻回来，灌水施肥。否则，要追究责任。

特别应该指出的是，去年全县稻谷亩产虽然达到了八百斤以上，但还有一半左右的公社未达到全县亩产平均数。目前改土积肥、兴修水利等工作也还有一些问题。为什么会这样？一个重要的原因是，在生产斗争中，还存在着明显的两种思想、两种世界观的斗争。需要迅速地把思想政治工作做在生产的前头，以政治促生产。

找根源

为什么有些人却认为够了呢？主要是有几种模糊的认识：

突出政治是不是“突击”政治？有的同志说：搞生产有个季节性，难道搞政治就不应有时间性吗？因此，认为突出政治只是一项任务，已集中时间和力量抓了一年，现在应突出抓好生产和其他工作。他们把突出政治当作完成当前某一项具体任务的小保证，并把政治和生产分割开来。这种“突击”政治的看法，也就是他们说“够了”的理由。政治只能突出而不应当突击，政治必须永远统帅一切，这是马克思列宁主义的根本原理，政治工作必须经常地不断地做，人人做，时时做，处处做。只有这样，才能使无产阶级的革命思想占领一切阵地。

政治怎样才算落实？认为“够了”的另一个说法是：各个部门都建立了政治机构，配备了一定数量的人员，应该说政治已经落实了。当然，为了更好地抓好政治，建立一定的机构和人员是必要的，也是政治落实的一个方面。但是，光从人员、机构去考虑，而不去从事思想政治工作，不看效果，这实际是空谈政治，不算落实。怎样才算落实？首先要落实到人的思想革命化上，树立一切为革命的世界观；落实到活学活用毛主席著作上，使毛泽东思想深入人心。

过得去还是过得硬？说“够了”的同志，对自己、对本单位、本地区的思想革命化，只求过得去，不求过得硬。他们说：“工作既不出错误，又有所提高，各项任务都完成了，已经过得去了。”这实质上是没有牢固地树立无产阶级世界观，缺乏不断革命的思想，是不突出政治的表现。只求过得去，就不愿下苦功活学活用毛主席著作。只有天天追求过得硬，继续在各项工作中突出政治，努力学习毛泽东思想，不断加速自己的思想革命化，才能时时过得硬，顶得住任何惊涛骇浪，战胜一切困难，取得新的成就。

生产好是不是政治好？过去，虽然组织了关于政治与生产关系的大辩论，但在一部分人的思想深处并未解决得很好。他们还是认为，生产好了，就是政治好。他们说：“去年的生产搞好了，突出政治还不算够了吗？”这个观点当然是十分错误的。以单纯的生产观点来领导生产，即使生产一时上去了，但是干部和社员的思想却向错误的方向发展了，其结果，在领导生产上，可能会出现强迫命令和物质刺激。强迫命令不能做好工作，物质刺激会出修正主义。

怎么办

为了继续突出政治，会议决定深入贯彻上级党委关于突出政治大学毛主席著作的指示。县委更要带头学好毛主席著作，进一步实现县委思想革命化，带动全县人民的思想革命化。同时，把突出政治落实到改进领导作风和领导方法上，县委成员分头深入实际，各选择几个大队建立政治工作点，进行调查研究，了解每个时期干部群众的思想情况，大抓狠抓活思想，坚定不移地永远突出政治。

（广东化州县委办公室整理）

描述：

