id: 4f66baeda5
标题：上海市千余中小学教师积极参加“五反”斗争
日期：1952-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市千余中小学教师积极参加“五反”斗争

上海市人民政府教育局、上海市教育工作者工会为了开展“五反”运动的宣传教育工作，曾于三月二十四日召集了上海市市属公私立中等学校、职工业余学校、补习学校的校长、教导主任、政治教师、时事政策教师及公私立小学校长、教导主任等在上海市体育馆举行大会。在会上，华东学习委员会上海市教育工作者分会办公室陈向平主任传达了全市教师“五反”学习计划的精神和要点。

为了使上海市教育工作者在伟大的“五反”斗争中受到锻炼和改造，上海市教育界已经组织了一支一千八百人的队伍，积极参加“五反”斗争。此外，全市广大的教师群众决定在上海市教育工作者“五反”宣传大队统一领导下，利用业余时间，向里弄居民进行“五反”斗争的宣传工作。全市教师已一致行动起来，热烈响应人民政府和陈毅市长的号召，投身到“五反”的斗争中。

三月二十五日上午九时，华东学习委员会上海市教育工作者分会召开了常务委员会议，会上决定：为了在教师中彻底揭露资产阶级丑恶腐朽的本质及其猖狂进攻的罪行对人民和国家的严重危害性，明确认识“五反”斗争的政策方针，提高阶级觉悟，划清工人阶级和资产阶级的思想界线，明确立场，确定工人阶级的领导思想，决定在教师中展开有系统的“五反”学习。此次学习必须认真联系实际，如揭露和检举贪污分子和违法资本家罪行等。学习时间每星期至少要有八小时，并应有一次三小时以上的讨论时间。同时，上海市属各级学校开始有系统地对同学进行“五反”教育。第一阶段规定着重在通过无可辩驳的具体事例，揭露资产阶级忘恩负义的行为，从而使同学体验工人阶级大公无私的高贵品质；另外并应从违法资本家破坏共同纲领、破坏抗美援朝、破坏经济建设、破坏广大人民日常利益、腐蚀国家干部等罪行中，说明我们必须坚决向资产阶级展开反攻，使同学受到深刻的爱国主义教育，更加热爱自己的祖国。

描述：

