id: 4f6708dadb
标题：合理利用人力、物力和自然资源  通南高沙土地区恢复传统经济结构
日期：1980-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合理利用人力、物力和自然资源

通南高沙土地区恢复传统经济结构

新华社南京电 江苏省今年采取具体措施，在通南高沙土地区开始恢复传统的“粮、猪、油、酒”经济结构。

通南高沙土地区位于长江北岸，通扬运河以南，包括扬州、南通两个地区的泰兴、泰县、江都、如皋、海安五个县的一百一十多个公社，耕地二百八十八万多亩，人口三百三十万。历史上这个地区的群众根据土地沙性的特点，主要种植花生、高粱等旱谷作物，然后以花生榨油，高粱酿酒，饼糟喂猪，再用猪粪改土肥田，增产粮食，出售猪、油、酒，增加经济收入，形成了粮、猪、油、酒互相结合的一种经济结构。前些年，由于林彪、“四人帮”极左路线的影响和工作上的一些片面性，使这样一种传统的经济结构一度受到了损害，影响了集体生产的发展和群众生活的提高。

最近，江苏省委全面调查分析了这个地区经济发展的历史和现状，认为要合理利用这个地区的人力、物力和自然资源，必须恢复和发展“粮、猪、油、酒”的经济结构，使它逐步走上“生产——加工——销售”一体化的农工商相结合的道路。为此，省委采取以下几项措施：

一、适当增加农业水利建设投资，帮助他们因地制宜地搞好农业基本建设，进一步解除旱、涝、渍、碱等自然灾害的威胁。

二、调整作物布局。今年缩小一部分粮田面积，扩大花生面积十万亩左右，三年内逐步发展到四十六万亩，花生面积增加后，相应减少粮食征购任务或增加统销。

三、扶持社队发展以猪、羊、牛副产品为原料的畜产加工工业。

四、允许社队酿酒。酿酒的粮食来源，除安排三者关系后多余的粮食中可以拿出一部分外，集体提留的饲料粮一般也可利用五分之一到四分之一。

描述：

