id: 4f6a2676be
标题：深入山区开展针麻甲状腺手术
日期：1975-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入山区开展针麻甲状腺手术

广西百色地区医院在深入学习无产阶级专政理论的运动中，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，打破“坐堂等医”的旧习惯，积极组织针麻甲状腺手术队，走出医院大门，深入山区，开展针麻甲状腺手术，取得显著成绩。

甲状腺肿大，是百色地区边远山区的常见病和多发病。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，患有甲状腺肿大的贫下中农得不到及时防治，严重影响了身体健康和生产劳动。无产阶级文化大革命以来，这个医院开展对针麻甲状腺手术的研究，取得了一定成绩，摸索了一些经验。在学习无产阶级专政理论的运动中，他们批判修正主义，批判资产阶级法权思想，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，对这项研究工作认真地进行总结。他们一致认为，针麻甲状腺手术研究工作过去一段时间步子迈得不大，主要原因是没有深入农村进行普查、治疗，而是“坐堂等医”。只有走出医院大门，把针麻甲状腺手术送到农村去，才能正确贯彻执行毛主席的革命卫生路线，更好地为贫下中农服务。于是，这个医院先后组织了针麻甲状腺手术队走出大门，深入到凌云、田林、乐业三个县开展针麻甲状腺手术，受到当地各级党组织和广大群众的欢迎。

在当地党委的领导下，针麻甲状腺手术队和基层卫生部门、基层卫生人员一起，深入社队，逐户诊查病人，请病人到县医院、公社卫生院进行手术治疗。手术队到凌云县以后，县委在各方面都给予大力支持，县卫生局还从县医院、公社卫生院抽出九名医务人员参加手术队，加强了手术队的力量。基层卫生部门的领导还主动同手术队的医务人员深入生产队做宣传工作，动员病人前来进行手术治疗。病人黄妈成，是城厢公社的女社员，今年五十多岁，患甲状腺囊肿已三十多年。由于囊肿压迫气管，她爬坡走路，参加生产劳动时，气喘很厉害，影响了生产。但她对手术治疗思想上有顾虑，怕出问题。手术队的一个医生和县医院的一个领导同志，亲自到这个社员家进行宣传动员，向她讲解手术的安全、可靠，使她消除了顾虑，到县医院施行手术。经过手术治疗，黄妈成已健康出院。这个手术队在一个月里共走了五个大队，施行针麻甲状腺手术二十八例，取得了显著的疗效。手术队到乐业县以后，由于各级党组织和卫生部门的大力支持，他们在十二天内共施行了二十三例针麻甲状腺手术，效果很好。

在开展针麻甲状腺手术的过程中，手术队发扬敢想敢干的革命精神，打破常规，因地制宜，克服设备差的困难，胆大心细，以高度的责任感为病人施行手术。按照常规，甲状腺手术病人，手术前要服两周的碘剂，使甲状腺变硬，手术后还要输液三至五天。这次手术队根据农村的实际情况，采取了适合农村情况的措施。病人头天进院，他们就做好验血和尿常规检查，第二天就做手术。他们在手术操作时，耐心细致，严密谨慎。由于他们把革命精神和严肃的科学态度结合起来，在手术的例数中没有出现渗血过多的情况，一般六天就可以拆线出院。手术队还打破医、护界限，实行医、护结合，发挥每个医务人员的积极作用。

手术队在开展针麻甲状腺手术过程中，还积极对基层卫生人员进行传、帮、带，使他们逐步掌握针麻甲状腺手术技术。有一个公社卫生院的外科医生，经过手术队的热情帮助后，从理论和实践的结合上掌握了这一项手术技术，而且还单独进行了几例手术，效果良好。一个多月来，已有九名医务人员掌握了这门手术技术。手术队还在县办的赤脚医生学习班上，热情地传授防治甲状腺肿大的知识。

本报通讯员

描述：

