id: 4f6c362686
标题：我们热爱文化大革命中出现的新事物
日期：1974-5-9
是否是时间段：false
作者：欧阳恒文
来源：
标签：林彪,刘少奇,革命委员会,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们热爱文化大革命中出现的新事物

湖南省桂阳县欧阳海公社老贫农　欧阳恒文

无产阶级文化大革命的伟大胜利，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇复辟资本主义的迷梦，社会主义到处都在胜利地前进。面对革命和生产的一派大好形势，我们革命人民无不欢欣鼓舞。可是，地主资产阶级的代理人林彪，不甘心剥削阶级和剥削制度在我国的覆灭，扯起孔老二“克己复礼”的破旗，迫不及待地要复辟资本主义。他在《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，恶毒攻击无产阶级文化大革命，把欣欣向荣的大好形势说得一团漆黑，把社会主义说得一无是处。我们贫下中农决不能容忍林彪及其死党的诬蔑和攻击。

历代反动派，为了维护他们的反动统治，总要反对新生事物和新生力量。孔老二为了维护摇摇欲坠的奴隶制度，反对社会变革，恶毒咒骂奴隶们的反抗、暴动和新兴地主阶级的革新活动是“天下无道”，妄图阻挡历史车轮前进。资产阶级野心家、阴谋家林彪继承孔老二的衣钵，妄图复辟资本主义，和他的死党一起胡说什么“今不如昔”，攻击社会主义的新生事物和新生力量。不管林彪如何狂叫，饱尝旧社会的苦、深知今日甜的广大贫下中农，决不会上当受骗。我们坚决爱护新生事物，支持革命新生力量，不许倒退，不许复辟，不许旧社会的悲剧重演。

看看无产阶级文化大革命以来的大好形势，真是令人欢欣鼓舞。就拿我们欧阳海公社来说吧！无产阶级文化大革命以来，我们公社起了巨大的变化。首先是狠批了刘少奇反革命的修正主义路线，挖出了隐藏很深的阶级敌人，纯洁了革命队伍，无产阶级专政进一步巩固。各级党组织和革命委员会实现了老、中、青三结合，新生力量茁壮成长，党员、团员都比文化大革命前的一九六五年增加一倍多。在阶级斗争的大风大浪中，一大批无产阶级革命事业接班人成长起来，朝气蓬勃地战斗在各个岗位上。广大干部和群众的社会主义积极性越来越高，农业学大寨的群众运动一浪高过一浪。文化大革命以来，我们兴修了三座水库，修通一百一十多里渠道。历来被人们称为“干鱼脑壳”的缺水山区，现在已经灌溉自流化。一九七○年以来，全公社粮食总产量比文化大革命前翻了一番，亩产连续四年跨过了《纲要》。每年交售粮食八十多万斤。集体储备粮达三十七万斤。还购置了大型拖拉机三台，柴油机二十台。集体经济更加巩固，社员生活大大提高。一九六九年以来，我们公社还普遍实行了合作医疗，培训了赤脚医生，办起了药材厂，大大有利于保障人民身体健康。贫下中农自己管理学校，贫下中农的子女都能上学读书。总之，到处都在欣欣向荣，人人都是喜气洋洋。回想起旧社会，我们一家五口人挤在一个破草棚里，成年累月给地主扛活，欧阳海不到八岁就砍柴烧炭，挑起生活重担。今昔对比，真有天壤之别！我们贫下中农哪能不热爱新社会！哪能不热爱社会主义的新生事物！

毛主席深刻地指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”全国的大好形势，我们欧阳海公社的大好形势，充分证明了这是千真万确的真理。许许多多的事实无情地戳穿了林彪攻击文化大革命的一切谬论。我们贫下中农决心搞好批林批孔，以实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

