id: 4f6caed46e
标题：天津文化大革命形势越来越好
日期：1967-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想大普及　革命洪流不可挡

天津文化大革命形势越来越好

全市组成以工人阶级为主体的浩浩荡荡的革命大军，革命大联合日益发展巩固，革命三结合逐步实现，革命大批判步步深入，毛泽东思想学习班广泛举办，生产和工作一片新气象

据新华社天津十日电　在伟大领袖毛主席的革命路线指引下，天津市无产阶级文化大革命形势一片大好。革命的大联合日益发展巩固，革命的三结合正在迅速实现，革命的大批判逐步深入，在大办毛泽东思想学习班、掀起“斗私，批修”新高潮中，毛泽东思想得到了空前的大普及。广大无产阶级革命派和革命群众，正在沿着伟大舵手毛主席开辟的胜利航道阔步前进。

毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的一系列极为重要的最新指示传到天津以后，全市的革命大联合、革命的三结合出现了新的高潮。革命洪流滚滚向前，势不可挡。在毛泽东思想的指引下，全市基层单位的革命职工，在国庆节前的很短时间里，就基本上实现了革命大联合。用毛泽东思想统一起来的以工人阶级为主体的浩浩荡荡的革命大军的出现，使天津市的革命形势迅速发展。十月下旬，毛主席、党中央发出按照系统实现革命大联合的伟大号召以后，天津市无产阶级革命派，又以最迅速的步伐学习和贯彻这一号召。截至目前为止，全市百分之七十的工厂已经按系统实现了革命大联合，使革命的大联合从政治上、思想上、组织上进一步得到了巩固和发展。

革命大联合促进了革命大批判和本单位斗批改的深入开展。在革命大批判中，天津市的广大无产阶级革命派，奋起毛泽东思想的千钧棒，在工厂、学校、机关、郊区农村、街道，向中国赫鲁晓夫和他在天津的代理人展开了猛烈的总攻击。许多单位人人动口、个个动笔，把革命大批判当作活学活用毛主席著作的大课堂。广大工农群众通过忆厂（村）史、家史和个人在旧社会的血泪史，用铁的事实狠狠批判了中国赫鲁晓夫鼓吹的“剥削有功”等反动谬论和他的一九四九年“天津讲话”这个镇压工人阶级、吹捧资产阶级、复辟资本主义的黑纲领。在革命大批判高潮中，广大无产阶级革命派通过摆事实，列罪状，搞对比，挖根源，谈教训，不仅揭露了中国赫鲁晓夫反革命修正主义的本质，进一步肃清了反革命修正主义的流毒，也促进了自己的思想革命化，为本单位斗批改创造了有利条件。

毛主席发出要斗私，批修的伟大战斗号召以后，全市以工人阶级为先导，以“斗私，批修”为纲，迅速地、广泛地办起毛泽东思想学习班。现在，全市已经办起四千七百多个毛泽东思想学习班，参加学习的有二十七万六千多人。很多学习班还采用开讲用会的形式，把“斗私，批修”一步步引向深入。这些讲用会同本单位的具体情况相结合，同自己的思想实际相结合，用毛泽东思想来解决实际问题、思想问题，效果很好，收获很大。广大革命群众普遍反映，通过学习，更加热爱伟大领袖毛主席，更加信仰战无不胜的毛泽东思想，更加忠于毛主席的无产阶级革命路线。在毛泽东思想学习班的带动下，现在全市已经出现了一个学出新水平、用出新水平的活学活用毛主席著作的群众运动新高潮。

在革命大联合的基础上，天津市正在出现革命三结合的新高潮。毛主席教导我们说：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”很多革命的领导干部同革命群众组织负责人一起学习毛主席著作，“斗私，批修”，主动听取群众批评，检查自己，狠触灵魂。革命群众组织也热情地帮助犯错误的干部回到毛主席的革命路线上来，大胆地解放干部，使用干部，结合干部，让革命的领导干部挑重担，立新功，在革命和生产中发挥核心和骨干作用。在这一片大好形势下，越来越多的基层单位实现了革命的“三结合”，建立了临时权力机构，生产和工作出现了一片新气象。

描述：

