id: 4f6fcc3501
标题：苏哈托法西斯军人集团是美帝忠实走狗
日期：1969-8-8
是否是时间段：false
作者：魏学源
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏哈托法西斯军人集团是美帝忠实走狗

魏学源

尼克松这次亚洲之行，“访问”了印尼，同印尼法西斯军人集团头子苏哈托进行了会谈。尼克松叫嚷印尼已处于美帝国主义的“核保护伞”之下。苏哈托则乞求其美国主子给以“经济援助”。美帝和印尼反动派正加紧勾结，在亚洲进行反华、反共、反人民的罪恶活动。

印度尼西亚这个位于印度洋和太平洋之间的“千岛之国”，在美帝国主义的反革命全球战略中，历来很受重视。特别是一九六五年十月印尼反革命政变以来，美帝国主义对苏哈托法西斯军人集团寄予了更大的希望。在印尼国内，美帝竭力支持苏哈托反动政权的法西斯统治，残酷镇压印尼人民的革命斗争，进一步加强美帝对印尼的政治军事控制和经济掠夺，把印尼完全变成美国的殖民地。美帝还力图利用印尼的重要战略地位，把它变成反华包围圈中的重要一环，并且利用苏哈托法西斯军人集团反华反共反人民的反革命“经验”，让他们充当东南亚的反华急先锋。

正因为这样，从约翰逊到尼克松，对印尼反动派投下了越来越大的赌注。约翰逊早就供认，对苏哈托集团的援助“完全符合”美帝的“利益”。双手沾满越南人民和世界革命人民鲜血的刽子手、前美国国防部长麦克纳马拉也曾表示：美国决定把对东南亚的“援助”重点放在印尼。尼克松上台以后，更加快了“援助”印尼反动派的步伐。一九六八年，美国给印尼的“援助”共达一亿四千七百万美元。而今年头五个月，尼克松就赏给了苏哈托一亿二千多万美元的贷款。据报道，美国驻印尼大使格林通知苏哈托，一九六九年美帝对印尼的“援助”将达到一九六八年的三倍。通过“援助”的手段，美帝国主义大肆掠夺印尼的自然资源，加强对苏哈托政权在政治上、经济上、军事上、文化上的全面控制。

美帝国主义对印尼的丰富资源和廉价劳动力垂涎三尺。这次尼克松一到印尼就直言不讳地说，美国很“关心”印尼，原因之一就是他“认识到这个国家的资源是多么丰富，而且更重要的是，这个国家的人力是多么丰富”。而苏哈托反动政权为了报答美国主子的施舍，大肆拍卖民族利益，为美国垄断资本大开方便之门。据报道，到一九六九年第一季度为止，苏哈托反动政权已批准的外国投资共达五亿五千六百六十多万美元，其中用于掠夺印尼矿产资源的共三亿一千一百多万美元，占第一位；用于掠夺林业资源的共九千八百三十多万美元，占第二位。在这些外国资本中，绝大部分是美国资本。

苏哈托法西斯军人集团是美帝侵略亚洲的忠实的走卒。美帝在东南亚的仆从于一九六七年八月拼凑了一个“东南亚国家联盟”。在这个“联盟”中，印尼反动派格外卖力。去年三月，苏哈托公然叫嚷要把“东南亚国家联盟”发展成为“军事合作的形式”。六月十日，他又直截了当地供认，“东南亚国家联盟”已经包含了反华反共的“防御战略”。苏哈托反动政权还无耻地让美帝在印尼国土上建立军事基地。据透露，美帝已在印尼建立了三个军事基地，分别设在具有战略意义的北苏门答腊的沙璜，北苏拉威西的比东和中爪哇的芝拉扎。美帝在沙璜的军事基地居于美国在东南亚的一系列基地的重要“环节”。此外，在美帝的眼中，印尼的一亿一千万人口，不仅是可以任意进行剥削的对象，而且也是它猎取侵略炮灰的重要源泉。

苏哈托反动政权不仅是美帝国主义的忠实走狗，而且也是苏修社会帝国主义反华反共的打手。美帝、苏修在反华、反共、反人民、镇压各国人民的革命斗争和进行侵略战争方面，从来都是相互勾结，狼狈为奸的。而在争夺原料、商品倾销市场、殖民地、附属国、战略要地和势力范围方面，它们又总是勾心斗角，互相倾轧。苏修叛徒集团出于反华反共反人民的需要，在印尼大肆推行社会帝国主义的外交政策。它打着“援助”的幌子，加紧从经济上、军事上控制印尼反动派，同美帝进行反革命的“竞赛”。尤其恶毒的是，苏修竟公然向印尼反动派提供大量的武器弹药及军事“顾问”，伙同苏哈托反动政权血腥镇压印尼的革命武装。去年七月初，在印尼反动派集中兵力、用苏制武器“围剿”东爪哇人民武装的时候，苏修和印尼反动当局签订了关于印尼延期偿还贷款的议定书。苏修叛徒集团的这一罪恶决定，帮了印尼反动派的大忙。印尼外长马利克高兴地说：延期偿还军事贷款议定书的签订，标志着“印尼和苏联的关系进入了新的篇章”。

苏哈托反动政权死心塌地投靠美帝，勾结苏修，反华反共反人民，倒行逆施，造成印尼国内经济一团混乱，工业萧条，农业衰落，物价飞涨，财政赤字庞大，国民经济濒于崩溃的境地。目前，广大印尼人民正处在水深火热之中。据印尼反动派公布的大大缩小了的数字，印尼失业和半失业的人口竟达两千万之多。外债之巨，更是骇人听闻。印尼《独立报》承认，到一九六八年底，印尼反动派的外债就有四十二亿美元，预计到一九七三年，外债将在七十亿美元以上。

压迫越大，反抗越烈。在印尼的国土上，印尼革命人民燃起了反抗的怒火，苏哈托反动政权内外交困，危机四伏，惶惶不可终日。苏哈托的一个亲信官员哀叹说：“目前，我们各方面的形势都非常恶劣，可悲，危险，甚至富有爆炸性”。这正是印尼反动派的无可奈何的哀鸣。

伟大领袖毛主席教导我们：“帝国主义的寿命不会很长了，他们做尽了坏事，全世界一切受压迫的人民决不会饶恕他们。”尼克松上台以后，面临着千创百孔的烂摊子和无法摆脱的经济危机，面临着国内人民和全世界人民的巨大反抗，面临着帝国主义阵营四分五裂的局面，不管它在国外扶植什么样的傀儡，豢养什么样的走狗，都救不了它的命。同样，无论是主子的“访问”，无论是出卖多少民族利益来换得美帝苏修的“援助”，也不能挽救苏哈托一伙彻底覆灭的命运。美帝、苏修和印尼反动派相互勾结的阴谋必将彻底破产。

描述：

