id: 6fd4a14d15
标题：我们是怎样办农村图书室的？
日期：1973-8-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党醴陵县委员会
来源：
标签：刘少奇,一打三反,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七三年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我们是怎样办农村图书室的？

中国共产党醴陵县委员会

无产阶级文化大革命以来，我们遵照毛主席关于“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器”的教导，提出在积极办好县图书馆的同时，帮助基层单位普及小图书室。可是，有人却说：农村社，队，主要是搞好生产，办图书室是枉费精力，小事大做。

真的是这样吗？在讨论中，我们发现这样一件事；我县的竹花山大队，过去忽视对群众文化生活的领导，阶级敌人乘隙而入，利用青年喜爱读书的特点，偷偷传借黄色书籍，并用讲故事的形式，宣扬资产阶级糜烂的生活方式，腐蚀社员群众的思想。有些社员看毒草小说入了迷，通宵不睡，第二天出工无精打采；有的陶醉于“儿女情长”、“花好月圆”的情调。这个大队的草命和生产都受到了影响。这时大队党支部认识到抓好群众业余文化生活的重要性。于是，从一无七一年冬起，他们一面发动群众，同阶级敌人展开斗争，一面自力更生，以生产队为单位建立了十四个小图书室，筹集添置了一千二百多本革命书籍。这样一来，许多老年人原来在业余时间闲着无事做，现在一有空闲，就挤到图书室读书看报。过去有的小孩看了旧戏本，旧小说，涂上大红脸，画上大胡子，学帝王将相；现在头戴红星帽，手执红婴枪，学的是英雄小八路。特别是广大青年通过看书学习，眼界大为开阔，提高了阶级觉悟和路线觉悟。有个女青年，原来受旧小说影响，斗志消沉，遇事不表态，开会不发言。看了革命书籍后，她进步很快，在批修整风中，不但发言积极，而且带头揭发本队阶级敌人的破坏活动，受到群众的赞扬。

竹花山大队的实践说明：农村的文化阵地，社会主义不去占领，资本主义就必然去占领。农业战线上的同志，不能只就生产抓生产，必须抓路线，抓思想。这是一条不能忘记的宝贵经验。忘记了，就会迷失方向。无产阶级文化大革命以来，虽然摧毁了刘少奇为头子的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇一类骗子的反革命阴谋，但是，阶级斗争依然存在，政治思想战线上的阶级斗争仍然是十分激烈的。因此，发动群众，办好图书室，用革命图书占领农村文化阵地，对于无产阶级在意识形态领域里战胜资产阶级，进一步巩固无产阶级专政，都是十分重要的。那种何必“小事大做”的论调，那种置之不理的态度，是不正确的。

竹花山大队的经验，使我们认清了办好农村图书室的意义。我们把普及农村图书室的工作列入了议事日程，加强了对这一工作的领导。从县到区，社，确定了各级党委的宣传委员分管这项工作：指定以县图书馆为主体，吸收新华书店参加，与基层供销社配合，定期组织人员下到社，队，把发行图书，辅导群众学习和帮助大队建立图书室等工作结合起来，使全县举办图书室的工作迅速得到发展。目前，我县六百七十六个大队、五千八百四十七个生产队，已建立图书室一千零九于七个，拥有各类书籍十五万余册。

办图书室，需要解决用房的问题。有的生产队没有多余的公房，又不可能新建，怎么办？我们坚决反对那种追求形式、讲究排场的资产阶级作风，坚持勤俭办一切事业的方针，充分发动群众，本着因陋就简，因地制宜的原则来克服这一困难。依靠群众，就有办法。许多社，队，或者充分利用现有公房，做到一室多用；或者征得有多余房屋的社员的同意，付给适当报酬，租用社员的房屋；或者设立书箱，书柜，代替藏书室，较好地解决了用房问题。枫林市公社五石大队十四个图书室，有五个是利用原有公房，把图书室与卫生室合并在一起；有三个是借用社员的房屋；有六个是设的书箱，书柜，由业余管理员负责保管。群众反映：这样办图书室，既简朴，节约，又方便社员的学习。

为了解决图书的来源问题，我们在调查研究的基础上，总结推广了群众中一些行之有效的措施：一是对于部，群众中现有的革命图书，组织互相调换借阅；二是经过社员群众讨论，适当地提取一些公益金买书；三是向县图书馆借书；四是在不影响农业生产的情况下，发动青少年利用业余时间适当搞一些劳动，用所得报酬购书；五是以大队为单位组织各生产队图书室互相换阅，使社员能经常读到新书。通过这些方法，全县各地图书室的书籍很快增多，一九七二年比一九七一年增加了六万多册。地处山冲的小横江公社欢喜生产队，初建图书室时，只有生产队原存的儿本农业技术资料，以后，通过发动共青团员和青年利用业余时间上山砍柴，收入二十多元，一次就购买政治、文艺等书六十多本，现在已有书籍二百多册。

图书室建立后，还必须加强管理，才能得到巩固。为了解决这个问题，由基层党、团支部推选政治觉悟高、工作积极，具有一定文化水平的青年担任业余图书管理员。同时，各图书室还建立了图书登记卡和借阅登记簿，采取集体阅读和个人借阅相结合的办法，农闲以集体阅读为主，农忙以个人借阅为主，保证社员来了有书读。图书室组织活动坚持了业余，自愿，小型，多样的原则。目前，我们县大部分图书室的活动方式是：

一、紧密配合思想和政治路线方面的教育，组织群众有针对性地进行看书学习。黄獭咀公社蕉源大队新屋生产队，少数于部曾经认为，经过“一打三反”运动，阶级敌人是“捞出水的鱼虾，没啥蹦头了”，因而，一度放松了抓阶级斗争。在批修整风运动中，生产队把看书学习和开展革命大批判结合起来，联系本队的实际，组织于部社员认真学习《共产党宣言》和《中国社会各阶级的分析》，阅读《龙江颂》等革命剧本，深入批判刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”。通过学习和批判，大家提高了觉悟，进一步认识到一小撮阶级敌人的反动本质，认识到阶级斗争时起时伏的规律，揭发和批判了本队地主分子煽动劳动力外流、破坏春耕生产的罪行，使全队春耕生产热气腾腾，积肥比去年同期增如了三分之一。

二，为了充分发挥图书的作用，特别是使少数不识字的社员也能参加学习，不断接受新事物，采取读书与讲革命故事相结合的办法，扩大宣传面和教育面。竹花山大队坝上生产队的业余图书管理员，把生产队一百多本图书都读完了，她用讲革命故事的方式热情进行宣传。这个生产队有个女社员，由于平时不注意学习，思想逐步跟不上形势，多年没有出集体工。业余图书管理员配合队里做思想工作，给她讲党的好女儿沈秀芹的故事，使这个女社员听了深受感动，她说：“沈秀芹是个知识青年，一生交给党安排，为革命牺牲了生命，我要跳出‘小天地”，努力为革命多做贡献。”从此，她坚持出集体工，积极参加各项政治活动，进步很快。

三、组织漫谈学习心得，开展书评活动，批判毒草书籍，宣传革命道理。清永江公社文山大队第五生产队，通过学习毛主席的《愚公移山》这篇光辉著作以及其他革命图书，于儿个青年写出了《沙洲为什么不能变良田》的小评论，在他们的带动下，全队社员发挥战天斗地的革命精神，克服困难，把于亩沙地改成了良田，十亩山坡变成了梯田，十九七二年分别产稻谷一万二千多斤，红薯三万余斤。

我县的各级图书室办的时间还不长，有些问题有待今后继续解决。但初办的实践已能说明，这项工作深受广大社员群众，特别是广大知识青年的欢迎。它对批修整风，社会主义教育，农业学大寨运动，普及科学种田，普及文化等等，都起了积极的配合作用。

描述：

