id: 6170fd9973
标题：先富带后富共同求发展
日期：1994-10-13
是否是时间段：false
作者：宋平
来源：
标签：江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
先富带后富共同求发展

宋平

中央组织部这次邀请经济较发达地区１３位先进村镇党组织的负责同志来开个座谈会，讨论如何帮助经济欠发达地区培养人才、先富带后富的问题，是一项很有意义的事情。

改革开放以来，我国经济建设迅速发展。在座的同志都来自闻名全国的先进村。这些村有一个共同的特点，就是党组织很有战斗力，能够结合本地实际，认真贯彻执行党的基本路线和方针政策，依靠自己的力量，带领群众艰苦创业，在保持农业稳定发展的同时，积极发展乡镇企业，发展集体经济，不仅经济发展快，精神文明建设也搞得好。恐怕同志们所在的村都提前达到了小康水平，有了一定的经济实力，确实在全国农村的改革与发展中，走到了前面，起了带头作用。

尤其可贵的是，大家富了不忘近邻远亲，不忘帮助贫困地区的发展，以各种方式与贫困地区开展经济合作，为贫困地区培训干部，培养人才。据介绍，江苏的华西村今年以来为陕、甘、宁、晋四省（区）培训了１００名基层骨干，学员回去后，华西村的领导又亲自带队赴学员所在地区跟踪考察，同当地一起研究脱贫措施，还准备从每位学员所在单位吸收２０名有一定文化素质的中青年农民到华西边工作边学习，培养致富能手，他们准备用这样滚雪球的办法，争取用７年时间带动１０万人脱贫；北京的窦店有计划地吸收一批外地职工，学技术，学管理，经过培训后，送回去带动当地经济的发展；河南省在刘庄、竹林、南街村和林州市共培训了５０００名贫困村的支部书记；浙江万向集团的领导、农民企业家鲁冠球制订了一个“西进计划”，打算几年内拿出１亿元投入西部地区发展乡镇企业。这样的事情全国还有一些，确实体现小平同志关于让一部分地区先富起来，先富带后富，最终实现共同富裕的战略思想，体现了一种高尚的共产主义精神，反映了共产党人崇高的思想境界。我们国家大，各地情况千差万别，经济发展很不平衡。就全国来看，虽然各地都在逐步富裕起来，但真正达到小康水平的地区只是少数，贫困面还比较大，有８０００万人尚未脱贫。解决这么多人的脱贫问题，单靠国家的力量是不够的，需要发挥社会主义制度的优越性，动员全社会各方面的力量来共同努力。同志们是先富起来的带头人，现在又是先富帮后富的带头人，这是双重的光荣。其意义不在于拿出了多少钱，重要的是有这种精神，代表了共同富裕的方向。

邓小平同志指出，社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。这是一个完整的思想，要全面地理解。有的同志把社会主义的本质仅仅归结为只是一条，就是发展生产力，而不讲其他方面，这是不全面的。发展生产力当然是我们的根本任务。生产力是基础，离开生产力的发展，一切都谈不上。所以我们党把经济建设作为党的中心任务，这一点在全党已经形成了共识。但是，是不是只要生产力发展了，就叫社会主义了呢？不是的。世界上很多国家生产力发展水平比我们高，但他们的主要生产资料私人占有，社会两极分化严重，不能说他们搞的是社会主义。我们既要集中力量发展生产力，又要在此基础上实现共同富裕，避免两极分化，这样才是有中国特色的社会主义。

最近看到中国科学院留美回来的一位年轻的研究员写的一份报告。他经过对一些统计数据的比较研究认为，中国是世界上自然地理、人口资源、经济社会差异最大的国家之一。不仅沿海和内地省区之间经济发展水平相差很大，即使是同一个省，发达地区与贫困地区差距也很大，而且绝对差距还在继续扩大。这种状况不改变，从长远来看，势必影响国家经济发展全局，影响社会稳定和民族团结。现在的贫困地区很多是革命老区，他们为中国革命曾经做出了巨大的牺牲，我们党有责任帮助他们尽快富裕起来。国家要制定必要的政策，加快贫困地区的发展。同时，先富裕起来的地方，也有责任帮助贫困地区发展。这种帮助不是要大家“齐步走”，更不能“搞平调”，而是通过人才交流、经济合作等方式，把经济发达地区的资金、人才、技术、优势与贫困地区的劳动力、资源优势结合起来，互助互利，共同发展。这次会上大家介绍了许多好的经验，说明只要思想认识问题解决了，真正重视起来，办法还是很多的。

一是很好地总结和传授自己的致富经验。特别是如何解放思想，把握机遇，更新观念，树立信心，坚持从实际出发，因地制宜地寻找致富门路；如何发扬自力更生，艰苦创业精神，领导带头，党员带头，依靠群众，克服困难等等，把这些经验介绍给贫困地区，对他们是会很有启发的。

二是帮助贫困地区培养人才。贫困地区之所以经济发展缓慢，除自然条件等方面的原因外，人才缺乏是一个重要原因。山东的群众有句口头禅，“帮钱帮物，不如帮助建个好支部”，深刻说明了党支部领导和人才的重要性。帮助贫困地区培训干部，培养人才，可以说是帮到了点子上。培养人才有各种方式，可以组织贫困地区的同志到先进地区培训，或者边工作，边学习，也可以派人到贫困地区实地考察，传授技术和经验，还可以组织干部对口交流，这几年江苏和陕西组织干部对口交流，效果很好。

三是开展多种形式的经济合作，特别是帮助贫困地区兴办乡镇企业。贫困地区有资源，有劳动力，也有市场，缺少的是资金和技术，正好与先进地区可以优势互补。许多地方的发展经验证明，办好一、二个骨干企业，可以带动贫困地区整个经济的发展。通过这种互助合作，不仅贫困地区受益，先进地区也可以进一步扩展自己的发展空间，对双方都是有利的。

帮助贫困地区发展要从实际出发，量力而行。我们相信，只要全党重视，持之以恒地抓下去，我国人民一定能够达到共同富裕的目标。

（注：这是作者１９９４年６月２７日在中央组织部召开的先富地区农村基层党组织负责人扶贫座谈会上的讲话。）

描述：

