id: 617328742e
标题：对城镇集体经济几个问题的探讨
日期：1979-8-16
是否是时间段：false
作者：王毅
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对城镇集体经济几个问题的探讨

王毅

我国城镇集体经济作用如何？为什么经营效果比较好？有些什么特点？有没有值得全民经济借鉴的地方？目前还存在些什么问题？本文仅就自己了解的一些情况，提出一些探讨性意见。

社会主义经济的重要组成部分

我国城镇集体经济，是在合作化和社会主义改造时期，由个体手工业者、小商贩组织的手工业生产合作社和合作商店开始的。后来，城市的区、县、局主管部门将大批集体企业收归自己直接管辖，并利用集体企业的上缴利润和集体劳动指标，新建了一批集体企业。由区、县、局管辖的集体单位，一般即现在所说的大集体企业；街道以下的，则为小集体企业。

城镇集体经济发展到今天，在整个国民经济中已占有相当大的位置。根据一九七八年底统计，我国城镇集体职工约占全体职工近三分之一，产值占工业总产值的五分之一。近十多年来，每年为国家提供财政收入约三十亿元。这两年，城镇待业人员安排到集体企业就业的约占一半以上。我国城镇集体经济，作为社会主义经济的重要组成部分，在发展工业生产、繁荣国内市场、扩大外贸出口、积累建设资金、方便城乡人民生活和广开就业门路等方面，都发挥着相当大的作用。

特点和长处

首先，集体企业在生产上比全民企业有较大的自主权。全民企业机动余地极其有限。集体企业的生产除由国家计划安排外，还有一部分由自己灵活掌握，企业可根据市场需求和人民生活需要，充分发挥自己的特长，利用一些边角余料或自找材料，进行一些计划外生产，以满足市场需要。至于街道以下的生产单位，生产周期短，资金周转快，经营效果也比较好。

其次，集体企业的利润分配不同于全民企业。全民企业实行统收统支，国负盈亏，利润全部上缴国家

（现在试行企业基金留成），固定资产和流动资金统由国家调拨，发生亏损统由国家补贴，工资福利统由国家支付，企业经营效果和生产好坏同自己没有直接利害关系。集体企业的利润分配则兼顾了国家、地方、企业和职工的利益，企业可以利用自己的利润留成，改善生产条件，扩大生产规模，调整工资福利。地方主管部门可以利用利润提成，根据需要，或者扩建某些原有企业，或者建立新的企业，促进集体经济的发展。

第三，集体企业的个人所得，同企业的经营效果和自己的劳动贡献联系比较密切，较好地体现了各尽所能、按劳分配的原则。文化大革命以前，集体企业一般都实行独立核算、自负盈亏。在个人分配方面，采取计件、提成、评工记分等灵活形式，以及年终分红制度。这就促使职工从物质利益上关心企业的经营效果和自己的劳动贡献，充分发挥其生产积极性。同时，实行群众选举理事会和监事会的民主管理制度，有利于增强职工的主人翁责任感。文化大革命以来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这些好的制度和办法基本上被冲掉了，而逐步代之以“铁饭碗”和“吃大锅饭”的做法。但是，它们既然是集体所有制，既然是以主管区、局、街道或居委会共负盈亏，他们的“碗”就没有全民企业那样结实，“锅”也没有那样大。因为它们得不到国家投资，只能靠自己多生产，多增加收益。因此，比之全民企业职工，他们仍然比较关心本单位和本部门的生产。

第四，在劳动力补充上，集体经济也不象全民经济那样，被国家劳动计划统得很死。地方主管部门可以根据集体经济发展的需要，报经省市批准，及时增加必要的劳动力。同时，小集体经济在用人上也没有完全采用“铁饭碗”的办法，一般可以做到来去自愿，能进能出，统一调配，合理安排。

第五，集体经济注意精打细算，严格经济核算，尽量避免浪费。在管理体制上，没有那么多行政层次、繁琐手续和“官工”作风，也没有那么多脱产人员和非生产开支。文化大革命以来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，集体经济陆续实行了很多全民经济经营管理的办法，但总的说来，经营效果仍然较好，特别是街道以下的小集体企业。根据一九七七年底统计，常州市集体工业每百元固定资产提供产值四百八十元，高于全民工业百分之六十七；每百元固定资产提供利润六十七元，高于全民一倍；每百元产值提供利润十三元，高于全民百分之十八。当然，这种情况与全民企业和集体企业的产业构成和作业特点不同有很大关系，各地情况也不全相同。

我们认为，城镇集体经济要结合这次改革和整顿，在新的条件下，恢复和发扬它过去的特点和长处。其中有不少特点和长处，也值得全民经济在改革和整顿中加以借鉴。

发展中的几个问题

要发展城镇集体经济，就要正确地处理它同国家和全民经济的关系。这里，仅就目前感到的几个问题，提出加以探讨。

一、如何看待城镇集体经济的性质问题

发展城镇集体经济，必须真正承认集体所有制的性质，根据二十多年来的经验，应当承认：

1、它的合法资产和经济权益属于其集体成员所有，在法律上应该受到保护，任何人不得侵犯；

2、它在服从国家统一计划和有关政策法令的情况下，有经营管理和收益分配的独立自主权；

3、它在完成国家税收和其它应尽经济义务的情况下，国家和全民经济应指导和扶助其发展，全民企业应与之建立平等互利、协作互助的经济关系。

应该说，在文化大革命，特别是一九五八年以前，我们基本上是这样认识和对待城镇集体经济的。在这之后，就不是或者很少是这样看待了。其主要表现，一是任意改变它的所有制性质，二是无偿平调它的利润，三是自上而下地将全民企业的经营管理和分配办法强加于集体经济。

城镇集体经济最终要过渡到全民所有制，这是没有疑问的。但是，应当看到，在一个相当长的时期，是集体所有制和全民所有制共存的局面。这是一个要根据我国生产力的发展水平，从理论和实践上，加以研究解决的未来的历史问题，也是一个按照客观经济规律办事的问题。而决不能凭主观意志，采取剥夺或损害集体企业权益的做法，今天对我有利就收为全民所有；明天对我无利，又下放为集体所有。文化大革命以来，在城镇集体经济的管理上，相当普遍的采取层层“割韭菜”的办法，凡是生产比较稳定、经营效果比较好的集体企业，从省市到街道，就一级一级地上收归自己管理，相应地扩大其共负盈亏的范围，这就不仅将集体经济经营管理上的许多特点和长处全部丢掉，削弱了企业管理，而且影响不少集体企业和职工力求升级和改变性质，得个“铁饭碗”，好吃“大锅饭”。

由于任意改变集体企业的性质和上收管理，无偿平调它的利润，加上将全民企业的经营管理和分配办法强加于集体企业，目前的城镇集体经济同一九五八年以前相比，徒有其名，而无其实，与其说是集体经济，不如说是各级地方国营经济。

二、城镇集体经济的工资管理问题

城镇集体经济的工资待遇，国家一直未做统一管理，实际上有个一成不变的框子，就是“参照全民，低于全民”。过去由于集体企业实行独立核算，自负盈亏，主要采用计件等机动灵活的工资制度，实际上没有框得住。很多经营好、收益多的单位，其工资水平并不低于甚至高于相应的全民企业。改行共负盈亏和简单计时工资后，这一下被框住了。例如，同类产业、同样规模、同样隶属关系、同样经营效果甚至更好的大集体企业，其工资待遇往往比全民企业低一等。湖南省有的地方甚至规定，集体企业的工资福利待遇，居委会办的企业要低于街道办的企业，街道办的企业要低于区办企业，区办企业要低于市二轻局企业。目前街道以下的小集体企业，虽然都存有不少的公益金，但不知是什么道理，尽管这部分人员的福利待遇少得可怜，一个也不能多用。

“参照全民”并无不妥，问题是应该根据实际情况，具体运用，而决不能生搬硬套。至于“低于全民”则根本是错误的。集体经济和全民经济同是社会主义经济。根据各尽所能、按劳分配的社会主义原则，集体企业经营好、收益多的为什么不可以高于全民企业？显然，这种从所有制上区分劳动报酬的观点，在理论上是没有根据的，在实践上是不利于调动职工的积极性，有害于生产的。因此，对集体经济职工的工资、劳保福利待遇，应根据企业办得好坏、实际收益和具体情况，按劳分配，灵活多样，可多可少，可高可低，不宜强求一致。

三、街道集体经济的劳动力更新问题

目前在街道集体企业中，许多体弱多病的妇女，甚至一些六、七十岁的老人还在工作。与此同时，各地都有许多知识青年却长期等待安排就业。本来，发展街道集体经济的一个目的，是为了搞好城市生活服务，减轻职工的家务劳动和后顾之忧。根据我国目前的情况，一些家庭妇女和老人走出家门后，却往往增加了职工的家务劳动和后顾之忧，增加了城市生活服务事业的压力。为什么会造成这些现象？主要是老人不愿退，新人不愿进，使劳动力更新这一突出问题，长期得不到解决。因此，国家有关主管部门应该将发展街道集体经济同合理安排使用社会劳动力结合起来，统筹兼顾，全面安排，相应地调整其工资福利待遇，合理地解决劳动力更新问题。

因势利导，放手发展

目前，以安排待业知青为特点的手工业生产合作社和劳动服务公司，开始在全国各地普遍建立。短短的几个月时间，已经收到初步效果。现在的问题是，各有关领导部门应该热情关心，大力支持，统筹规划，因势利导，依靠群众，放手发展，同时积极帮助解决一些实际问题。根据二十多年来正反两方面的经验，一定要承认和尊重它的集体所有制性质，决不要再办成“官办”集体经济。根据目前的情况，合作社（服务公司）的规模不宜过大，行业不宜混杂；经营方式上，可以固定设点，也可流动服务；组织形式不宜强求一致，根据不同的生产服务项目和作业特点，可以是手工业生产合作社，劳动服务公司，也可以是统一领导，分散生产，发原料，收成品的供销生产社；同时，也允许个人在街道组织的领导下，从事不剥削他人的生产服务活动。不论采取那种形式，原则上都要实行入社自愿，退社自由，民主管理，勤俭经营，独立核算，自负盈亏，各尽所能，按劳分配，反对不讲经济核算的“吃大锅饭”做法和依赖国家包下来的“铁饭碗”思想。至于经营管理和分配办法，可以根据

“手工业三十五条”的规定和一九五八年以前合作社的经验，结合自己的特点，逐步摸索，不断总结，形成制度，决不要生搬硬套全民企业的制度和办法。

描述：

