id: 617456db69
标题：雪山雄鹰——记云南省中甸县新联大队党支部书记七林旺丹同志
日期：1969-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,云南文革,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雪山雄鹰

——记云南省中甸县新联大队党支部书记七林旺丹同志

在云南省首次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会上，来自各族的代表广泛传颂着被藏族翻身农奴赞扬为“雪山雄鹰”的一位无产阶级先锋战士——云南省迪庆藏族自治州中甸县东旺公社革委会主任、新联大队党支部书记七林旺丹同志。

二十年来，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，七林旺丹同志高举毛泽东思想伟大红旗，遵循毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，一不怕苦，二不怕死，与一小撮阶级敌人斗，与天斗，与地斗，使雪山峡谷换新天，天红地红人更红。在革命的长征路上，七林旺丹胸怀朝阳，和广大翻身农奴一道，沿着毛主席指引的航向，不断革命，奋勇前进。

跟着毛主席干革命

红日东升，朝霞满天。

一九五一年春天，红太阳的光辉照亮了雪山峡谷。毛主席派来的亲人“金珠玛米”解放了迪庆高原，砸烂了农奴身上的锁链。喜讯象春风一样，吹遍了雪山草原。

七林旺丹逃出农奴主的家，找到了亲人解放军。解放军同志拿出一幅毛主席像告诉旺丹：“我们是毛主席派来的队伍。毛主席是千百万农奴的救命恩人，要翻身就要跟着毛主席干革命。”旺丹含着热泪，端详着毛主席的画像，看着，看着，苦难的往事涌上心头。

七林旺丹出生在新联大队一个穷苦农奴的家里。五岁就跟着阿妈讨饭。七岁就被奴隶主强拉去当养身奴隶。从此，旺丹失去了人身自由。

那时，农奴主吃的是酥油细糌粑，旺丹吃的是雪水拌荞皮；农奴主穿的是狐皮楚巴，旺丹穿的是遮不住身的麻布筋；农奴主住的是高楼，旺丹住的是牛厩猪窝。年复一年，农奴主鞭打的伤痕，布满了旺丹的全身。年青的旺丹，胸中燃起了复仇的火焰。他眼巴巴盼望着老人们说过的红军，回来解救受苦受难的奴隶……。

如今，当年的红军真的回来了。旺丹有多少心里话要给亲人说啊！他双手高举着毛主席的画像，第一次学着亲人解放军用汉话高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

旺丹跟着部队，给解放军带路、送信。部队首长给他讲了许多革命的道理，使这个上山只识砍柴路，下山只识背水路的养身奴隶，一颗红心如烈火，只想拿起枪来跟着恩人毛主席干革命。

不久，他在解放军的帮助下，回家串连了一批翻身农奴，组织了民兵联防队，紧握手中枪，出没在雪山峡谷间，和解放军一道，保卫家乡，保卫祖国的边疆。

“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”昔日被踩在脚下的奴隶翻了身，一小撮反动的农奴主是不甘心死亡的。

一九五二年四月间，一股盘踞在新联乡梅柳雪山岩洞里的残匪，妄图负隅顽抗。我人民解放军和民兵层层包围了叛匪，展开了政治攻势，需要把一封勒令叛匪投降的信送到匪巢里去。站在一旁的旺丹想，没有毛主席，就没有我七林旺丹；不消灭这伙匪徒，就没有我们翻身农奴的彻底解放。他挺身而出，冒着枪林弹雨，爬过十七道悬岩上的石梯来到了洞口。洞里的匪徒荷枪实弹对准旺丹。他从容不迫地把勒令叛匪投降的信交给了匪首。匪首问他：“山下有多少解放军？”他坚定地回答：“漫山遍野都是，数不清！”在我军强大政治军事压力下，这股残匪插翅难逃，被迫投降。

一九五七年冬天，反动农奴主又一次挑起了武装叛乱。一股叛匪突然包围了我东旺侧庸办事处，切断了通往翁上和中甸的电话线，堵住了水源。七林旺丹和八十多个联防队员、工作队员坚守在办事处，和叛匪浴血苦战，打退了匪徒几十次冲锋。晚上，无可奈何的叛匪向旺丹喊话：

“七林旺丹，你是藏族人，不要跟着汉人跑，快出来投降。”

旺丹听到叛匪的嚎叫，气得直咬牙。他爬上房顶，大声回答：“我七林旺丹的命是阿爸毛主席给的。活着我是毛主席的人，死了也要跟毛主席干革命。”

敌众我寡，战斗越来越紧张。为了全歼这股叛匪，领导决定：佯装突围，送信求援。七林旺丹紧紧握着那支瓦蓝色的二十响枪，向领导表示：“生我的是娘，抚育我成长的是毛泽东思想。为了全歼叛匪，不管天大的困难，只要我还有一口气，就是爬，也要爬到部队驻地，把信送给亲人解放军。”他把信缝在棉裤里。这时，联防队的房东扎史翁博从屋角钻出来，再三要求和旺丹一起去。

狡猾、阴险的扎史翁博原来是潜伏下来的一个叛匪。在路上，他骗过旺丹的枪，对着旺丹，恶狠狠地说：“我跟你来，就是不让你给解放军送信。”“叭！”的一枪打在旺丹的右臂上。

“你打不死我，你这个叛匪！”旺丹忍着疼痛，扑过去抓枪，没有抓着，叛匪又开了枪，子弹从旺丹腹部穿过。旺丹猛挣起来，抓住枪管，拚命地朝下按，那个家伙连连扣动扳机，剩下的五发子弹打光了。凶恶的叛匪又拔出刀子向旺丹刺来，旺丹迅速抽出腰间的手榴弹朝那个家伙的脑袋打去，扎史翁博惨叫了一声，跌下了悬岩。

旺丹立刻解下藏靴上的扎带，把右臂的伤口包扎好。正想赶路，猛觉小腹痛如刀绞。怎么办？是站起来，还是躺下去？是前进，还是后退？他想，八十多个阶级兄弟正等着解放军支援，我决不能在这里倒下去。只要把信送到，我死了也心甘。他用受伤的右手按住腹部伤口，左手抓着积雪，侧着身子艰难地向前爬去。碰着深沟，绕着沟走；遇到下坡，就顺势滚下去；饿了，就抓把雪充饥。在爬一个七十多度的陡坡时，挣上去又滑下来，一连爬了四十多次，衣服磨碎了，手上的肉磨烂了，雪地上留下了一条血染的红线。从早到晚，昏迷了几次，也没有爬上去。

冰雪盖地，狂风呼啸。旺丹从昏迷中醒来了。部队首长给他讲过的伟大领袖毛主席率领红军长征，爬雪山过草地的英雄情景，出现在他眼前。旺丹用手撑着直起腰来。看！当年，毛主席率领的红军，就是从前面的纳亚雪山走过的。心中想着毛主席，浑身是力气。他咬紧牙关，终于爬到了翁上的雪山丫口，远远看到一个砍柴的妇女，他想喊，喊不出声，又昏过去了。

不久旺丹被抬到了部队驻地。他一睁开眼睛，就指着大腿：“信！信！”部队首长看过这封用鲜血染红的信，立刻命令部队：“沿着七林旺丹同志的血迹，向东旺前进。”战士们赶到侧庸，和联防队员内外夹击，全歼了这股叛匪。反动农奴主的复辟阴谋破产了。在办事处的屋顶上，五星红旗高高飘扬。

一九六○年，七林旺丹光荣地出席了全国民兵代表会议，幸福地见到了伟大领袖毛主席。毛主席满面红光，身体非常非常健康，不断向代表们招手、微笑，旺丹激动得热泪盈眶，一个劲地鼓掌，一个劲地高呼：毛主席万岁！万万岁！他望着毛主席，暗暗下定决心：阿爸毛主席，翻身农奴永远跟着您，山崩地塌志不移，海枯石烂不变心。

雄鹰不怕风暴狂

全国民兵代表会议后，七林旺丹带着中央军委赠给他的毛主席著作回到了新联乡，被选为乡党支部书记。他遵循毛主席“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义”的教导，带领新联的翻身农奴走上了集体化的康庄大道。整个新联，到处呈现一片热气腾腾的革命景象。

隐藏在县、区内的一小撮走资派看到翻身农奴走上了毛主席指引的路，恨之入骨。他们追随叛徒、内奸、工贼刘少奇，疯狂推行“三自一包”，鼓吹“阶级斗争熄灭论”，胡说什么“边疆特殊”、“民族落后”，硬要把雪山中的巴拉合作社砍掉，重新搞起单干。七林旺丹左思右想，毛主席明明叫我们“组织起来”，走合作化的道路，他们为什么要砍合作社？这决不是毛主席的政策，合作社一个也不能散。

这些坏家伙见旺丹拒不执行砍社单干的“命令”，便亲自派人到巴拉，把入社的牛又分给各家各户，强行砍掉了合作社。

伟大领袖毛主席指出：“农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。每一个合作社，不经过这样的一场斗争，就不能创立。”阶级敌人可以利用篡夺的职权砍掉合作社，但永远砍不掉翻身农奴忠于毛主席的红心。一九六四年冬天，巴拉的翻身农奴派出代表，越过雪山来找旺丹：“旺丹！散社才一年，有的人家就有吃不完的糌粑，喝不完的酥油茶，而洛茸和班马家一年就有几个月缺粮，莫非又要过旧社会的苦日子？”旺丹组织大家学习《关于农业合作化问题》，当读到“这种情况如果让它发展下去，农村中向两极分化的现象必然一天一天地严重起来”一段时，代表们激动起来了，他们说：

“旺丹，有阿爸毛主席，我们什么也不怕，他们不批，我们自己办。”

旺丹告诉他们：“党支部支持你们，马上回去办社，雪山倒下来，我也要顶着。”

区委内的走资派被党支部的决定吓坏了，说：“七林旺丹吃了豹子胆了，竟敢不听上级的指示。”扬言要给他点颜色看看。

“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。七林旺丹毫不动摇，紧紧地和群众站在一起，与走资派进行针锋相对的斗争，办了又砍，砍了又办。他说：“世上千条路，万条路，毛主席指引的社会主义道路，我们翻身农奴走定了！”

一九六六年夏天，毛主席向全国人民发出了开展无产阶级文化大革命的伟大动员令。七林旺丹立即响应毛主席的号召，同广大翻身农奴一道，向党内一小撮走资派展开了猛烈的进攻。

叛徒、内奸、工贼刘少奇在当地的代理人预感到末日的来临，疯狂地推行资产阶级反动路线，妄想把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下去。

一天，区里召开群众大会，假称要斗争走资派。七林旺丹想，一定要在会上揭开区委阶级斗争的盖子，把那个披着区委书记外衣，在旧社会当了十三年喇嘛，解放后一贯反对毛泽东思想的坏家伙揪出来示众。谁知区委内的走资派与坏人勾结一气，等旺丹一进会场，就把他拉到台上去斗争。他们把七林旺丹抵制砍社，抵制“三自一包”、“四大自由”的革命行动，说成是“反党”、“反抗上级”、“闹独立王国”，把他打成了“反党分子”。

广大革命群众非常气愤，站起来质问走资派：“为什么把矛头指向革命干部？”这一下正打中了他们的要害，他们凶相毕露，立即去围攻群众。

豺狼再凶，斗不过猎人。阶级敌人再疯狂，斗不过用毛泽东思想武装起来的战士。走资派又把旺丹弄到乡下去斗争，旺丹毫不屈服。每到一地，他就拿出红宝书，组织翻身农奴学习。走资派在群众中诽谤他，说他是“伪装积极”，“假革命”，不准他这样做。旺丹想，有了毛主席，才有我七林旺丹；有了毛泽东思想，雪山草原才能见太阳。不管你怎样攻击我，我都要宣传毛泽东思想。他走到那里，就和群众一起学习毛主席著作，一起劳动，发动群众和走资派作斗争。

“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”一天，走资派又在区里开会斗争七林旺丹。他们把七林旺丹架到台上，乱轰一阵。一个坏家伙拿着一根又粗又长的大针，狠毒地向七林旺丹屁股上乱戳。志坚如钢的七林旺丹警告一小撮走资派：“你们可以戳烂我的皮肉，但戳不烂我忠于毛主席的一颗红心。”他一个劲地背诵毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”在敌人面前，决不低下革命头。

翻身农奴再也看不下去了，上台和一小撮坏家伙辩论。旺丹看到这种情景，激动得高呼：“毛主席万岁！中国共产党万岁！”一个坏家伙吓唬道：“你再喊，就一枪把你崩了！”旺丹两眼瞪住那个家伙，说：“你们到底是些什么人？为什么这样害怕我喊‘毛主席万岁！中国共产党万岁！’”问得那个家伙脸红一阵白一阵，抖着双腿退了回去，走资派见势不妙，只好草草收场。

他们害怕七林旺丹与群众在一起，便把七林旺丹关起来，锁上门，放上岗监视着。

在白色恐怖的日子里，旺丹更加想念伟大领袖毛主席。每当雪山顶上升起金太阳的时候，他就望着东方，高声歌唱：

迪庆高原的雪山向着东方，

到雪山上采一朵雪莲花送给金太阳。

翻身农奴颗颗红心忠于毛主席，

毛主席啊，祝福您老人家万寿无疆！

真理是锁不住的，革命烈火是扑不灭的。旺丹被关进监狱的那些日子里，翻身农奴和红卫兵小将冲破重重阻拦，给他送来了毛主席的指示，千方百计保护他的安全；七十多岁的翻身农奴翁基，跑了近百里路从新联来看他。

毛主席的教导，老阿爸的关怀，红卫兵小将的支持，给旺丹增添了无穷的力量。他向老阿爸表示：“阿爸，你放心。风大雪深，只能吓倒胆小的兔子。十年前，敌人打穿了我的肚子，我照样爬过雪山，把信送到。今天，有毛主席的指示在身边，我更不怕了。为了保卫毛主席的革命路线，我宁可前进一步死，决不后退半步生。”老阿爸满意地点点头，说：“暴风雪再大也折不断雄鹰的翅膀。我们饶不了那些朝着跟毛主席走的好同志放暗箭的坏家伙。”

这一天终于到了。一九六七年三月，毛主席派来了亲人解放军到东旺地区支左。毛泽东思想的光芒，照得雪山闪闪亮。被走资派打成“反党分子”，斗了一个多月，关了七天七夜的七林旺丹，被救出来了。他激动万分，拉着亲人解放军的手，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

党内一小撮走资派复辟资本主义的美梦破灭了。

让雪山峡谷换新装

在急风暴雨的阶级斗争中，七林旺丹是不怕苦不怕死的先锋战士；在和大自然的斗争中，他是战天斗地的革命闯将。

过去的新联乡，是一个被五座雪山包围，“看天一条缝，看地一道沟”的雪山峡谷，生产极端落后。解放后，仍然不得不翻过雪山，去背国家的救济粮来吃。

“穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”旺丹想，新联的山山水水，是亲人‘金珠玛米’和民兵战友流血牺牲换来的。毛主席把它交给我们，我们的任务就是建设它，保卫它。有毛主席的领导，有毛泽东思想的指引，又有广大翻身农奴的努力，一定能治服新联的穷山恶水。他背着糌粑，查遍雪山峡谷的山势水源，从这个村走到那个村，从这间土楼钻到那间土楼，扎到群众中，征求群众对治山治水的意见。经过周密的调查，他向党支部提出了一个改造山河的计划。一九六四年冬天，党支部通过了旺丹提出的计划，决定首先在麦巴雪山上修筑新联大沟。

这时，阶级敌人就造谣说：“修水利，挖着神山，天神要治罪；砍着神树，要遭雷打。”一些糊涂人也跟着说：“石头不是泥巴，要是修得通这条水沟，可以穿我的鼻子当牛拉。”

为了粉碎阶级敌人的阴谋，发动群众战天斗地，党支部在“神山”上召开了誓师大会。旺丹高举光辉的“老三篇”，领着民兵齐声朗诵，民兵们越学心越明，越学眼越亮，劲越足。他们说：“有光辉的‘老三篇’领路，定叫千年的冰河让路，万年的雪山低头。”

“天神要降罪，就从神山开刀。”

深冬腊月，新联冰封雪裹，一片茫茫。大年初一那天，七林旺丹怀揣红宝书，率领民兵，顶着漫天风雪上了“神山”。一场改天换地的战斗开始了。没有测量仪器，用酒瓶装上水，自制土仪器测量；没有炸药，就用柴火把石头烧热，泼上冷水，使石头炸裂，一点一点地把石头撬掉。

那里工程最艰险，七林旺丹就出现在那里。

猴子岩，高悬半空。七林旺丹领着三十多人的突击队，第一个上了猴子岩。正在这时，他的伤口复发了。伤口的剧烈疼痛，把他折磨得满头直冒冷汗。同志们都要求他下工地休息，而他却拿出“老三篇”，给民兵们讲起了张思德、白求恩、老愚公的故事，高声朗诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”坚持不下工地。

猴子岩终于被用毛泽东思想武装起来的翻身农奴征服了。全长十二公里，原计划五十多天才能完成的新联大沟，只用二十二天就修通了。清清的山泉水，从麦巴雪山流出来，横穿拦腰劈断的“神山”，流到了地里。

在事实面前，阶级敌人的一切谣言不攻自破。

在事实面前，一些糊涂的人眼睛亮起来了。

青稞靠雨露阳光生长，干革命靠的是毛泽东思想。“老三篇”的光辉照得翻身农奴的心通明透亮。人们得出一个结论：所谓神山并不神，照样可以踩在脚下。

群众充分发动起来了。整个新联掀起了大兴水利、大造梯田、大搞农田基本建设的高潮。十年来依靠自力更生、艰苦奋斗的革命精神，全大队共开沟三十条，扩大灌溉面积二千九百亩，开出水平梯地七百多亩。粮食总产量猛增二倍多，从一九六三年起不仅不要国家的救济粮，还给国家交售了六十多万斤公粮余粮，各个生产队都有了储备粮。新联变了。

新联发生了巨大变化，七林旺丹并没有满足。在他的心里，装着一幅建设社会主义新农村的宏伟蓝图。

全公社最远的边三村三个队的六十三户人家，被两座大雪山隔在深山峡谷中，来大队一转往返得七八天，大队和边三村之间只有一条悬岩路，全是“雪羊不敢走，猴子也发愁”的峭壁悬岩。解放后，这里的翻身农奴十二次向旧县委、旧区委提出要劈岩炸石，打通这条路，都被一小撮走资派斥之为“痴心妄想”。

公社革委会成立后，七林旺丹想，为了及时传达毛主席的最新指示，使翻身农奴尽快地听到毛主席的声音，为了加强战备，为了把农副产品、山货药材运出来，支援祖国的社会主义建设，一定要打通这条路。

立下愚公移山志，誓叫悬岩天堑变通途。今年三月初，六十多名翻身农奴高举红旗，怀揣宝书，走上工地，劈山炸石。经过五个月的艰苦奋斗，终于在八月八日修通了一条可以通行马帮的驿道。它横穿层层悬岩、堵堵绝壁，跨过湍急咆哮的东旺河，直通峡谷深处的边三村。翻身农奴兴奋地把这条路取名为“朝阳路”，决心永远紧跟毛主席，在社会主义革命和建设的“朝阳路”上，勇往直前。

跟着毛主席永远向前进

七林旺丹同志是公社革委会主任，又是云南省革委会的委员。地位变了，但他艰苦奋斗、继续革命的思想没有变。他牢牢记住毛主席的教导：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”

今年四月，七林旺丹光荣地列席了党的九届一中全会。当他开完会从北京回来那天，他身上穿的还是那件补了三十多个补钉的旧军衣，脚上穿的还是补了又补的旧胶鞋，肩上搭的还是那个藏族普通社员扛的獐子皮口袋。唯一不同的是背上多了个背篓，背篓里装的全是毛主席的红宝书和金光闪闪的毛主席像章。群众看到旺丹还是艰苦朴素的老样子，感到十分亲切，心里有说不出的高兴。

七林旺丹一个队一个队地去传达“九大”精神，广泛宣传毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大指示。他跑遍了全公社的五个大队、三十六个生产队，走到那里，就以一个普通社员的身份和群众一起劳动。他在胜利大队东方红生产队劳动时，脚被毒蛇咬伤了，他一声不吭，照样劳动。第二天他拖着又红又肿的脚回到了公社，在治疗期间，他也闲不住，又去帮助中心大队东红生产队翻晒二千五百多斤粮食。他说，多流一滴汗，就多一分防修的力量。一辈子坚持劳动，就能在思想上筑起一道反修防修的长城。

在继续革命的道路上，七林旺丹是一个永不停步的新兵。他在群众中成长起来，他把自己永远置身在群众中。“老三篇”随身带，群众翻山他翻山，群众走路他走路，烤的一塘火，喝的一罐茶，学习在一起，劳动在一起。翻身农奴们自豪地说：“旺丹真是毛主席的好干部。那里有群众，那里就有旺丹的脚印；那里最艰苦，他就出现在那里。他是毛泽东思想的宣传员，他和我们翻身农奴永远心贴心。”

这就是“雪山雄鹰”，这就是七林旺丹同志。

高原上的雪松顶着风雪成长，翻身农奴沐浴着毛泽东思想的灿烂阳光，在斗争中锻炼得更加坚强。

在党的“九大”精神的光辉照耀下，在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论指引下，“雪山雄鹰”迎着金太阳，展翅高翔，他飞得更高，看得更远。

本报通讯员　本报记者

描述：

