id: 61742c7910
标题：人大常委会在京委员视察团视察江苏福建
日期：1978-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康克清,四人帮,江苏文革,福建文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大常委会在京委员视察团视察江苏福建

新华社北京十一月十八日电  以阿沛·阿旺晋美为团长，康克清、张启龙为副团长的人大常委会在京委员视察团，结束了在江苏、福建的视察，已在十五日回到北京。

这是五届人大常委会派出的第一个视察团。十月十六日至二十六日，视察团在江苏听取了省和一些市、县革委会的工作汇报，视察了南京、无锡、苏州等地的工厂、农村，同一些基层干部、工人、农民、妇女工作者就怎样把揭批“四人帮”的斗争进行到底，进一步解放思想，加快实现四个现代化的问题进行了讨论。委员们对工农业生产欣欣向荣的大好形势感到喜悦和振奋。八十一岁高龄的杨秀峰委员说：这次下来看看，想想两年前是什么样子，现在又是什么样子，心里非常高兴。我们还要把步子走得再快一点，尽快实现我们的奋斗目标。在南京无线电厂视察时，康克清副团长向厂党委负责人赠送了《中国妇女》杂志，要求厂党委切实做好妇女工作。

十月二十八日至十一月十三日，视察团在福建先后到福州、龙岩、龙溪、厦门等四个地、市视察工作，了解了揭批林彪、“四人帮”的运动以及工业、农业、文教、卫生等各条战线的发展情况，看望了闽西革命老根据地的人民，并就加快老区的建设问题进行了座谈。在龙岩地区，团长阿沛·阿旺晋美、副团长康克清、张启龙等分别参加专题座谈会，倾听群众的反映。视察团到龙海县莲花公社黎明大队视察稻麦三高产科学实验基地时，一些年迈的视察团成员，被金灿灿的稻田所吸引，也拄着拐杖来到稻田边细细观察。

人大常委会在京委员在视察中对工人和农民的生活很关心。他们多次到社员家里作客。视察团成员中有很多同志是跟随毛主席革命几十年的老干部，他们勉励基层干部继承和发扬党的优良传统，认真落实党的各项政策，关心群众生活，在发展生产的基础上把人民的生活搞好，进一步调动广大群众的积极性，加快实现四个现代化的步伐。

视察团还到海防前哨看望了部队。

描述：

