id: 617519cbf9
标题：政协在京委员开始在首都参观
日期：1978-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协在京委员开始在首都参观

新华社北京九月二日电　政协全国委员会在京委员今天开始了在首都参观的活动。这次为期十几天的参观活动，是由政协全国委员会组织的，目的是为了使这些委员广泛联系群众，接触实际，了解粉碎“四人帮”以后，首都各条战线在英明领袖华主席为首的党中央领导下，抓纲治国所发生的变化。

中共北京市委、市革委会负责同志吴德、贾庭三等在今天下午会见了他们。

人大常委会副委员长、政协全国委员会副主席许德珩，人大常委会副委员长、政协全国委员会常务委员胡厥文，政协全国委员会副主席史良、朱蕴山、季方、王首道、胡子昂、荣毅仁参加了会见。

中共北京市委第一书记、市革委会主任吴德代表市委和市革委会，对全国政协委员在北京参观表示热烈欢迎。中共北京市委书记、市革委会副主任叶林，向委员们介绍了北京市各条战线，在粉碎“四人帮”以后取得的成就。

许德珩副主席在会见时说，全国政协在京委员这次参观学习，得到北京市委、市革委会和市政协的大力支持，使委员们有机会向广大工人、农民、解放军战士、干部学习，我们感到十分振奋。

会见后，中共北京市委、市革委会负责同志设便餐招待了各位委员。

参加这次参观活动的委员有五百多人。

描述：

