id: 6175427ae9
标题：一九六零年，向你报喜！
日期：1959-12-1
是否是时间段：false
作者：张历
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九六零年，向你报喜！

北京朝阳医院内科护士　张历

1960年来了！我和我们护理组的同志们，怀着激动喜悦的心情，来迎接这个新的年头。我们要向1960年报喜，因为在过去的一年中，随着祖国人民大跃进的足音，我们也在阔步前进。

我们的医院是一个新的医院，成立不过一年多时间。刚建院时，由于工作人员来自四面八方，思想情况比较复杂，护理技术也不一样，工作中感到不少困难。可是今天呢，在党的八届八中全会以后，经过反右倾、鼓干劲的学习，我们的护理工作已大大改进了。

大跃进以来，我们主动深入病房观察病情，特别对新入院的症状不明显的病人作更细致的观察，使得许多病情危急的患者，得到了及时的抢救。一个叫张王氏的患者，入院时初步诊断是喘息病。当晚病人呕吐以后呈现安静，可是在大夜班的护士巡视病房时，却发现她的脉搏异常细微，测量血压也急剧下降。这种情况被发现后，立刻进行抢救，终于使她转危为安。现在这个病人已经渐渐好起来了。

大跃进使我们破除了迷信，解放了思想。例如有一个煤气中毒昏迷了二十四小时的病人，入院时已呈频死状态，挽救希望很小了，但是上海广慈医院抢救丘财康的事迹鼓舞了我们，我们也下定决心要尽力把这个病人救活。经过抢救，病人暂时安静下来以后，我们护士便一直坚守在他病床旁边，给他定时的针药，给他擦洗口腔、鼻孔和眼睛，给他四肢按摩，同时保持室内空气新鲜。在我们耐心的护理下，这个病人没有发生任何并发症，六天以后就痊愈了。他爱人来接他出院时，感激地对我们说：“是你们救活了他的命！”

一年多来，在党的教导下，我们深深理解到，护士不仅应该帮助病人消除肉体上的痛苦，而且应该在精神上鼓励慰籍他们。我们也正是在努力这样做。一个患何杰金氏病的病人，因为病情较重，他不想活了。我们便经常给他读报，讲保尔·柯察金的故事给他听，鼓励他坚强些，使他有了跟疾病作斗争的信心，现在他的病情日渐好转了。

看着病人一个个恢复了健康，红光满面、心身愉快地走出医院，我们心里感到无比的快乐，我们工作起来也愈加有劲。我们把这喜悦的心情带给1960年，我们也要勉励自己，在新的一年内，继续提高工作质量，继续跃进！

描述：

