id: 61759bd0ac
标题：金水河畔军民情深——记云南省金平县军爱民、民拥军的动人事迹
日期：1969-8-1
是否是时间段：false
作者：红丹军
来源：
标签：毛泽东,云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金水河畔军民情深

——记云南省金平县军爱民、民拥军的动人事迹

在祖国西南的云南省金平县金水河畔，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，军民之间的鱼水之情更加深厚了。军爱民、民拥军的动人事迹，象烂熳的山花遍地开放。

拥军柴

解放军某部二连自从驻守金水河畔以来，遵照毛主席关于“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”的教导，深深扎根在群众之中，从各方面关心当地的人民群众，帮助群众解决了许多困难。群众亲切地称呼二连是“傣家的子弟兵”。

一天，山洪暴发，金水河猛涨，顺水冲下来很多木柴。金水河乡傣族民兵连连长刘民兴路过河畔，看到河里的木柴，立即想到了住在上游的解放军，断定这木柴是解放军的。刘民兴想：眼下，二连的同志们怀着对美帝、苏修的刻骨仇恨，正在进行紧张的战备训练，我们应该用实际行动，支援亲人搞好战备训练。他想到这里，决定动员民兵下河为解放军抢捞木柴。

民兵连的同志赶到金水河边，迅速地跳下水去。金水河上风大浪高。女民兵排副排长陈爱英高喊：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”民兵们个个精神振奋，顽强地同风浪搏斗。十六岁的女民兵童红卫在水里穿来穿去，捞了一根又一根。巨浪打得她头昏目眩，眼看支持不住了，同志们劝她上岸休息一会，她说：“不要紧，二连的同志一不怕苦，二不怕死，为保卫国防在紧张地练兵。我们为亲人帮点忙，还不应该吗？”

民兵们经过六个小时的奋战，捞起的木柴在岸上堆成了一座小山。他们喜笑颜开地挑着木柴，送到了二连。

二连的同志们听说民兵连冒着生命危险为他们打捞木柴，紧紧地握着民兵同志的双手激动地说：“你们送来的不是木柴，是傣族人民对我们的深厚阶级感情。我们一定加强战备训练，百倍提高革命警惕，随时准备打击任何来犯的敌人。”

爱民曲

傣族贫农刀继德老大爷，已经六十多岁了。解放前，他给土司贝马当奴隶，得了腰痛病，整天直不起腰来，做一点活就喘粗气。解放后，刀大爷一家过上了幸福生活，他无限地感谢伟大领袖毛主席。他多么渴望有一天能治好腰痛病，和大伙一起上坡搞生产，为社会主义出把力啊！但是，大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义医疗卫生路线，使医院和劳动人民之间隔了一道墙，农村缺医少药，刀大爷的腰痛病得不到治疗，一直拖了二十多年。

自从二连驻扎到这里以后，刀大爷心里又有了治病的希望。他兴奋得几夜睡不着觉，心想：伟大领袖毛主席派来的亲人解放军，一定能够治好我的病。

二连卫生员丁元杰了解到刀大爷的病历，决心凭着全心全意为人民服务的红心，为刀大爷治好腰痛病。他经常在晚上提着小马灯，挎上药包，风里来，雨里去，翻山越岭，为刀大爷治病。要治好二十多年的腰痛病，这对年青的卫生员丁元杰来说，困难是很多的。可是，困难再大，也没有人民子弟兵为人民群众解除疾苦的决心大。丁元杰忍着疼痛，用一颗银针多次在自己的身上试扎，寻找合适的穴位和有效的方法。经过两个多月的精心治疗，刀大爷的腰痛病终于治好了。他非常感谢亲人解放军，逢人就说：“解放军真是傣家的贴心人！”当他扛起锄头下地劳动的时候，情不自禁地唱起了自己为二连同志编的一首山歌：“毛主席派来好大军，颗颗红心爱人民。送医送药进山寨哟，不愧工农的子弟兵。”

军民田

二连的同志们来到了东村大队支农前线，向贫下中农宣传毛泽东思想。

东村大队一片干沙地，历来没有过水田。二连的同志们决心和贫下中农一起，靠战无不胜的毛泽东思想，挖土开田。

工地上，歌声嘹亮。战士们个个光着膀子，喊着号子，干劲冲天地投入了挖田战斗。贫下中农和广大社员也不顾天气炎热，把一块块的石头从地里挖出来，搬出去。五六十岁的老大爷、老大妈也不示弱，硬是抢着挑石运土。大家都把挖一筐土，挑一担石，当成响应毛主席“备战、备荒、为人民”伟大号召的实际行动。暴风雨来了，工地上响起一片“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号声，大家仍然干得热火朝天。在二连同志的帮助下，经过三天的奋战，东村大队开出了一块十多亩大的水田。

如今，这一片水汪汪的田里，长满了绿葱葱的秧苗。

红丹军

描述：

