id: 6176f99c7b
标题：中共醴陵县委用毛主席的伟大革命实践激励自己，鞭策自己  应用马列主义、毛泽东思想的理论和方法调查研究  做到情况明，决心大，方法对，推动全县革命和生产大好形势不断发展
日期：1971-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,一打三反,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共醴陵县委用毛主席的伟大革命实践激励自己，鞭策自己

应用马列主义、毛泽东思想的理论和方法调查研究

做到情况明，决心大，方法对，推动全县革命和生产大好形势不断发展

据新华社长沙二十七日电　中共湖南省醴陵县委遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，在领导三大革命斗争中，坚持开展调查研究工作，做到情况明，决心大，方法对，有力地推动了全县革命和生产的大好形势不断发展。

醴陵，是伟大领袖毛主席四十四年前考察湖南农民运动的县份之一。醴陵新县委一成立，全体成员就怀着深厚的无产阶级感情，到毛主席一九二七年来醴陵考察农民运动开调查会的地方——中共醴陵地方工作委员会旧址先农坛，举办学习班，认真学习毛主席的伟大革命实践，学习毛主席的《湖南农民运动考察报告》、《反对本本主义》、《〈农村调查〉的序言和跋》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作。他们通过学习，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇攻击调查研究的反革命谬论，总结以往正反两个方面的经验，深刻认识到：深入基层，应用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论和方法，进行调查研究，是正确地了解情况，认识客观世界，使自己的思想合于客观外界规律性的科学方法，是按照毛主席的革命路线实现正确领导的重要保证。他们说，毛主席教导我们：

“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义”。我们一定牢记毛主席的教导，认真作好调查研究，带领群众不断夺取革命和生产的新胜利。在学习的基础上，县委作出了深入基层，大兴调查研究之风的决定。县委常委除留一人在家主持日常工作外，其他同志都到基层蹲点，坚持“三不脱离”，坚持调查研究，在三大革命中取得经验，指导全面。

中共醴陵县委成员在深入基层进行调查研究时，牢记毛主席关于搞调查“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的”这一教导，虚心向群众学习，甘当群众的小学生。他们从实践中深深地体会到，用毛泽东思想武装起来的广大人民群众，长期战斗在三大革命斗争第一线，善于辨别什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线；什么是正确的，什么是错误的。群众中有吸取不完的政治营养和革命智慧。因此，他们每到基层时都自觉地学习群众的好思想、好作风、好经验。今年一月，县委一个常委到基层搞调查研究，他在东堡公社新庵大队参加了大队党支部召开的对党员、干部进行思想和政治路线方面教育的讲用会，受到了很大的教育。他在和干部、贫下中农谈心中，了解到这个大队对领导班子思想革命化的问题抓得狠、抓得紧，经常搞思想教育和路线教育，因此这个大队领导班子的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，在各项工作中朝气蓬勃。他觉得这个大队抓领导班子思想革命化的经验很好，便帮助大队党支部认真总结，并且向县委建议在全县推广这个大队的经验。县委接受了他的建议，专门举办生产队和大队的干部学习班，推广了新庵大队的经验，对提高基层干部的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，起了很好的作用。

醴陵县委成员在调查研究工作中，时时刻刻用当地老贫农歌颂的伟大领袖毛主席当年来醴陵考察农民运动时的伟大革命实践，激励自己，鞭策自己。他们在调查研究中，顽强坚毅，不避风雨，深入基层，不满足于一知半解，努力学会运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，来分析三大革命斗争中的新情况和新问题。今年一开春，县委主要领导成员为了摸清阶级斗争的新动向、新特点，带着调查组到渌江公社进行调查研究。他们坚持参加集体生产劳动，在劳动中与群众建立了深厚的无产阶级感情。经过半个月深入细致的调查，终于掌握了大量的第一手材料。县委常委对调查所得的材料进行了分析讨论，对阶级斗争的新情况有了比较深刻的认识，领导群众在全县进一步开展了“一打三反”运动。今年二月，县委另一名常委到瓦子坪公社调查农业学大寨的情况。这个公社地处偏僻山区，道路崎岖难走。当时，这个同志正在发烧，走路很吃力。有的同志劝他回去休息，可是他想到调查研究的重要，仍坚持前进，终于克服了困难，翻越了几座大山，胜利地到达了目的地，完成了调查任务。

中共醴陵县委成员深入基层，大兴调查研究之风，不但促进了自身思想革命化和作风革命化，更好地贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线和党的各项政策，而且带动了社、队领导班子的思想、作风革命化。现在，全县各区社干部除留必要的人员在机关值班外，都深入基层，参加三大革命斗争实践，加强调查研究，因而各级工作做得越来越好。

描述：

