id: 6176095fc7
标题：抓农业生产要因地制宜趋利避害  四川继去年农业大增产后今年又战胜大旱获得丰收的一个经验
日期：1978-12-9
是否是时间段：false
作者：李绍中
来源：
标签：四人帮,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓农业生产要因地制宜趋利避害

四川继去年农业大增产后今年又战胜大旱获得丰收的一个经验

四川省继去年农业大增产之后，今年战胜严重干旱，粮、棉、油、糖等农作物又获得全面丰收，出现了灾年也能增产的新局面。蚕茧、茶叶、水果等的产量和生猪也普遍增产。

四川在大旱之年能获得丰收，原因是多方面的，除了在全省范围内深入开展“一批双打”、“一批两整顿”，扫清前进道路上的绊脚石，认真落实党的政策，调动广大干部群众的积极性等原因以外，还有很重要的一条，就是各级党委恢复和发扬党的实事求是、群众路线的优良传统和作风，坚持从实际出发，按照客观规律指导农业生产，在遭受自然灾害的情况下掌握了夺取丰收的主动权。

调查研究，总结经验，努力探索客观规律

为了获得对农业生产客观规律的正确认识，全省各级党委坚持“实践第一”的观点。两年多来，省委主要领导同志先后到了九十多个县（市）的许多社队，广泛听取社员和基层干部的意见，深入了解自然条件和生产条件，掌握了大量的第一手材料；各地委、县委的领导成员也纷纷到社队去，调查研究，认真总结正反两方面的经验，从中找出带规律性的东西，把指导农业生产的方针、政策、计划和办法建立在切实可靠的基础上。

四川是个幅员广阔的大省，地理情况复杂，自然灾害频繁。全省多数地区，农田水利没有过关，抗灾能力弱，这些都是客观存在的不利因素；另一方面，四川也具备着发展农业生产的优越条件：在五十多万平方公里的巴山蜀水之间，既有平原浅丘，又有峻岭巨壑；既有风雪严寒的高原，又有四季如春的亚热带河谷。宜农宜林宜牧，各具特色。地形和气候的多样性，使许多农作物都能在这里栽培成长。全省江河纵横，地下水源丰富，便于提水引水、蓄水保水和搞自压喷灌。省委认为，在向称“天府之国”的四川，只要领导上方向路线端正，方针政策对头，又有好的思想作风和正确的工作方法，上述那些有利条件将会充分发挥作用，不利条件也将会向着有利的方面转化，农业生产一定能够高速度地向前发展。

趋利避害，多谋善断，充分发挥有利条件

在农田水利尚未过关、基本条件没有改变的现阶段，如何战胜十年九旱的实际困难，取得生产斗争的主动权？

省委运用趋利避害、变害为利的辩证方法，充分发挥自然条件的优势，因地制宜地采取措施，把全省的农业搞上去。

在四川，小麦过去属于低产作物，每亩百多斤，全省种植面积最多只有一千多万亩，不受重视，历来被人们称为“小春”。解放后，通过选用良种和推广先进技术，小麦单产逐步提高，种植面积不断扩大，已经成为高产作物，全省夏粮产量比秋粮增长幅度大、速度快。一九七六年同一九四九年相比，以小麦为主的夏粮产量大约增长了两倍，而水稻、甘薯、玉米等秋粮仅增长百分之五十左右。省委首先注意发挥“小春”的自然优势，有计划按比例地逐步扩大以小麦为主的夏粮作物种植面积，增加夏粮在粮食总产量中的比重。

两年来的实践证明，省委这种安排，是符合四川农业生产的客观规律的。去年全省夏粮总产量为九十八亿斤，今年提高到一百一十亿斤，今年不仅小麦种植面积扩大，单产也比去年提高三十多斤。温江地区一百八十七万亩小麦平均亩产突破了四百斤，全省有七个县亩产五百斤以上，不少社队还创造了小麦亩产一季过《纲要》的优异成绩。全省增产的粮食中，夏粮占了大部分。这样，在四川农业上的一些旧看法开始改变：“小春”不小，潜力很大。各地已经把多种、种好小麦作为一项重要增产措施。

要扩大小麦等越冬作物的种植面积，提高复种指数，这就涉及占全省稻田总面积百分之四十左右的冬水田的改造问题。冬水田是四川历史上遗留下来的一种专为对付干旱、解决插秧用水的传统小型水利设施。它冬季蓄水，来年插秧，一年只种一季稻谷，田冷泥烂，单产不高。冬水田中的“望天田”，本身并没有水源保证；秋冬遇旱，蓄不上水，勉强插秧，往往产量锐减，甚至颗粒无收，长期成为提不起放不下的“包袱”。

去年，南充地区发生了严重秋旱，全区冬水田有五分之四没有蓄上水，插秧困难。这种情况迫使人们开动脑筋，寻求出路。南充地委的领导同志对这个问题进行了调查研究。他们发现，有些水利条件不好的社队，早在几年前就曾采取果断措施，把没有灌溉保证的水田改成旱地，种上小麦，并接着种玉米、甘薯等旱粮，用节省下来的水集中灌溉其余稻田。结果，虽然旱象严重，但仍获丰收，有的还创造了一年三熟、亩产过千斤的新水平。群众把这种切合实际的增产措施叫做“水路不通走旱路”。与此相反，凡是心存侥幸，寄希望于春夏有雨，不看具体条件，只想等天下雨种水稻，硬着头皮走“水路”的社队，最后往往粮食歉收。南充地区“水路不通走旱路”的经验，不是权宜之计，而是在实现水利化之前，改一年一熟为两熟的重大改革，是一项加快农业发展速度的战略性措施。去年秋收后，全区抓住有利时机改造冬水田一百多万亩，扩大小麦等越冬作物种植面积八十多万亩，今年夏粮增产二亿六千万斤；夏种期间旱象持续发展，他们让这些水田继续走“旱路”，先后套种连作了玉米、甘薯等旱粮作物，秋粮又增产三千五百万斤。在大旱之年多收了三亿多斤粮食。南充地区的经验受到省委的重视，在全省类似地区大力推广，要求围绕抗旱和提高复种指数这两个方面继续改革耕作制度，避其害而趋其利，掌握生产的主动权。

四川的广大干部和群众从实践中认识到，自然灾害也有它的规律性。伏旱一般发生在全年气温最高的七、八月间，这些地区的人民在长期的抗灾斗争中摸索出“躲”、“抗”、“补”等一整套办法，即：在伏旱到来前早为之计“躲”，伏旱到来时集中力量“抗”，伏旱过后采取措施“补”。人们选用早熟作物良种，适当提早栽种时间，使它们的关键生长期躲过伏旱，把灾害损失减少到最低限度。省委主要领导同志总结了群众这一经验，予以大力支持和推广。

因地制宜，尊重客观实际，一切经过实践检验

从实际出发，因地制宜，按客观规律办事，是我们党的优良传统和作风，这些年来，被林彪、“四人帮”践踏殆尽。有些干部不看实际情况，不听群众呼声，在生产上搞瞎指挥、“一刀切”，造成了严重损失。

比如，提高复种指数的问题，有些领导同志不作调查研究，不对具体事物作具体分析，主观片面地把部分地区少数社队变稻麦两熟为麦、稻、稻三熟的经验，生搬硬套到一般地区来大面积推广，盲目要求麦收以后少种中稻，多种早稻和晚稻。为了使这种瞎指挥的命令通行无阻，有的同志甚至把双季稻说成是“方向稻”、“路线稻”、“革命稻”，谁要是用实事求是的态度对待双季稻的推广问题，谁就犯了“方向路线错误”，谁就“不革命”。这样，在干部和群众中造成一种政治压力，弄得上下级之间、干群之间关系紧张。结果，谁也不敢理直气壮抓中稻。甚至明知有些地方中稻产量高，也不敢公开讲。实际上，四川盆地多数地区种中稻是适宜的，广大农民群众又有丰富经验；全省水稻产量中，中稻占百分之八十以上，抓住中稻，就抓住了大头。至于多种、种好双季稻，则需要一定的条件，特别是气温条件。在四川，多数地方气温不适宜。打倒了祸国殃民的“四人帮”，大家思想解放，心情舒畅，可以按照客观规律办事了。去年春天，省委在调查研究的基础上，制定了“猛攻中稻，积极创造条件发展双季稻”的方针，受到了全省干部和群众的欢迎。

在省委因地制宜的生产方针指导下，去年全省双季稻的种植面积缩小了，中稻面积扩大了，各得其所，早、中、晚三稻季季增产。四千九百多万亩水稻平均亩产比上年增加八十多斤，总产量增加二十多亿斤，单产和总产都超过历史最高水平；同时还出现了中稻平均亩产超《纲要》的县和一大批过千斤的社队。今年又有十二个县的中稻平均亩产超过八百斤，过千斤的社队比去年更多。

四川的实践证明，只有符合客观规律的东西，才能在群众中扎根，才有强大的生命力。

四川省抓纲治蜀两年来农业生产持续发展的经验十分丰富，特别是今年抗灾夺丰收的经验尤其可贵。在最近召开的一次会议上，省委主要领导同志曾一再强调用一分为二的观点总结经验的问题。对四川农业生产的客观规律，这两年已经有了一些认识，但是还有许多未被认识的王国。这就需要上上下下都开动脑筋，独立思考，把思想搞活。毛主席讲过，自由是对必然的认识和对客观世界的改造。认识必然才有自由，这就是四川省大旱之年获得丰收的基本经验。

本报记者　李绍中

描述：

