id: 6177180022
标题：杭州铁路机务段用多种形式组织职工学习  总任务深入人心  新长征增添干劲
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭州铁路机务段用多种形式组织职工学习

总任务深入人心  新长征增添干劲

杭州铁路机务段党委运用多种形式，组织广大职工学习五届人大文件，使新时期的总任务家喻户晓，深入人心，极大地调动了社会主义革命积极性，推动运输生产多快好省发展。

在大学习、大宣传、大动员过程中，这个段党委采取的办法是：

一、办学习班。五届人大闭幕以后，段里举办学习班，组织工长、党小组长、团干部等五百多人参加学习。并把战斗在运输生产第一线的机车乘务员分批抽调下来办学习班，原原本本学习五届人大文件。段党委中心学习组带头学习，党委书记向大家宣讲文件精神和学习体会。

二、广泛宣传。他们把五届人大文件的主要精神摘录下来，制成二十多块图文配合、简单易记的宣传牌，向职工进行形象化宣传。政治宣传员活跃在车间、班组，对任务重、工作忙的班组，利用休息的时间进行重点宣讲。

三、专题讨论。他们编印了学习五届人大文件的十三个思考题，组织干部、工人重点讨论：新时期总任务的内容及其伟大意义是什么？实现四个现代化宏伟目标的重要意义何在？“四人帮”干扰破坏造成的严重恶果表现在哪里？为什么说经济技术落后就要挨打，我们怎样牢牢记取我国一百多年来的历史教训？为什么要实现高速度，铁路运输如何实现高速度，当好先行官？职工们在讨论中非常活跃，一人发言，大家补充，集思广益，领会深刻。

四、组织大干。通过多种形式的宣传、学习，广大职工对革命前途充满了信心，人人决心为实现新时期的总任务出大力。检修车间超额六台完成了一季度机车架修任务，创造了历史最高记录，达到了全国铁路架修机车的先进水平。广大机车乘务员学习五届人大文件大鼓革命干劲，开展了安全正点、多拉快跑、优质高产竞赛，创造了好成绩。

（据《浙江日报》）

描述：

