id: 6177f0440c
标题：伊朗外长说超级大国不应干涉海湾地区事务  索马里—部长谴责苏联向非洲之角和红海扩张
日期：1979-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊朗外长说超级大国不应干涉海湾地区事务

索马里—部长谴责苏联向非洲之角和红海扩张

新华社德黑兰七月十八日电  伊朗外交部长雅兹迪七月十七日说，外国不应该干涉波斯湾地区的事务。他还宣布，伊朗外交政策的基础是不干涉其他国家的内政。

他在接见波斯通讯社记者时说：“正象我们不要其他国家干涉我们内政一样，我们也不干涉它们的内政。我们知道，阿富汗存在反政府的战争，但是，要由那个国家的人民决定他们需要什么样的政府。我们愿意承认阿富汗人民接受的政府。”他呼吁所有的外国不要干涉阿富汗的内政以便为解决阿富汗的问题铺平道路。

在谈到对波斯湾和阿曼的政策时，雅兹迪强调说，伊朗决不充当波斯湾的宪兵。他说，其他国家也不应该干涉这个地区的事务，因为外国在这个地区的存在将会使局势恶化。他还说，超级大国不会放弃它们的波斯湾政策，而是改变策略来维护它们的利益。

新华社科威特七月二十五日电  沙特阿拉伯舆论强调保卫海湾地区的安全，谴责大国在这一地区的争夺。

《国家报》七月二十四日发表的一篇评论文章指出：“保卫海湾地区的安全过去是，现在仍然是海湾地区各国人民的责任，他们有能力维护海湾的安全，有能力排除有损于海湾的危险。”

同一天，利雅得电台广播了一篇评论，谴责大国在海湾地区进行角逐，争夺利益。评论指出：“海湾地区各国是大国之间进行利益之争的阴谋的一部分。”评论说，渴望摆脱对其财富进行掠夺的海湾各国反对这种剥削，“因此，毫不奇怪，殖民主义将遭到各种形式的反抗，各国人民要拒绝它，驱逐它，海湾各国将起来保护自己的利益和尊严，保护海湾的安全和人民的安乐”。

新华社科威特电  据科威特《目标》周刊七月十二日报道，索马里总统事务部长奥马尔·加利卜最近在卡塔尔首都多哈对该周刊记者发表谈话，强烈谴责苏联、华沙条约组织成员国和古巴雇佣军在非洲之角和红海地区进行的干涉和扩张。奥马尔部长在谈到红海安全问题时说：“如果非洲之角问题不解决，不制止苏联及其盟国的扩张活动，任何一位领导人很难谈什么红海安全，特别是在当前危险仍然继续笼罩着这一整个地区的情况下。”

这位部长说：“苏联同华沙条约组织成员国和古巴的干涉影响了非洲之角的形势。”

奥马尔部长在谈话中还谴责了美国关于要对海湾地区进行军事干涉的威胁。

描述：

