id: 617a3f9955
标题：谈“化”
日期：1964-5-29
是否是时间段：false
作者：陶然
来源：
标签：上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈“化”

陶然

“阳春三月种麦子，八月十五种花生。”这是歌舞剧《刘三姐》里三个秀才在对歌时闹的笑话。这三个秀才是剥削阶级豢养出来的帮凶或帮闲文人的典型，绝对不能和今天革命的知识分子相提并论的；但是，“三月种麦子，八月种花生”之类的笑话，在并非帮凶、帮闲的知识分子中，也并非没有。

几千年来，反动统治阶级一直宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”这个歪道理的结果，使多少知识分子“头重脚轻根底浅，嘴尖皮厚腹中空”，也使劳动人民长期得不到文化知识，阻碍了社会的加快发展。

共产主义不能依靠一批脱离群众、脱离实际的知识分子去建设，也不能依靠没有文化知识的农民去建设。几千万知识青年上山下乡，是一个革命，它在历史上具有深远的意义。但是，知识分子脱离劳动、脱离劳动人民是如此历史久远，因此，知识分子的劳动化，决非一朝一夕之功就能完成的。有的知识青年在下乡后竟说：“知识分子劳动化很容易，几个月就化了；劳动人民知识化却很难。”当然，劳动人民的知识化，需要一个长时期，克服很多的困难，做很多的工作。但是，知识分子的劳动化，只需几个月就“化”成了吗？

什么叫“化”？就是毛主席在《反对党八股》里所指出的“彻头彻尾彻里彻外之谓也”。他又说：“有些天天喊大众化的人，连三句老百姓的话都讲不来，可见他就没有下过决心跟老百姓学，实在他的意思仍是小众化。”毛主席在这里讲的还是文风，比起劳动化总还比较容易办得到些。至于劳动化，那更不是在农村住上几个月，学会几样农业生产技术，就算“化”了的。所谓劳动化，除了会犁地、锄草以外，更重要的是劳动人民化——从思想感情上和劳动人民结成一体。毛主席有一回谈到他自己的改造：“我在书本上学了一点马克思主义，初步地改造了自己的思想，但是主要的还是在长期阶级斗争中改造过来的。而且今后还要继续学习，才能再有一些进步，否则就要落后了。”

（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）以毛主席这样伟大的领袖，在改造自己的问题上尚且如此谦逊，策励自己要继续学习，那么，年纪轻轻、没有经历过长期阶级斗争和生产实践的磨炼的青年朋友们，更应该采取什么态度呢？

“化”很不容易，但又是一定能够“化”的。说它不容易，那就是要严肃对待，不要自欺欺人；说它一定能够“化”，那就是要满怀信心地坚实地向前走去，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中不断地锻炼和改造自己。

描述：

