id: 617a52f70a
标题：陕西省高教局采取切实措施  选拔培养学科带头人和学术骨干
日期：1980-1-23
是否是时间段：false
作者：惠金义
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西省高教局采取切实措施

选拔培养学科带头人和学术骨干

据新华社西安电  新华社记者惠金义报道：陕西省高教局在肃清林彪、“四人帮”极左路线流毒的基础上，制定规划，提出目标，把培养学科带头人和学术骨干的工作当作一项战略措施，扎扎实实地抓起来。

高教局与各高等学校领导一起研究，坚决打破“论资排辈”的错误思想，把选拔的重点放在年富力强、理论基础比较好、具有较强的研究能力、丰富的实践经验、在三、五年内可出重要成果的科研、教学人员身上。到目前为止，全省高等学校中已选拔了四十五名学科带头人和学术骨干，其中三十三名年龄都在五十岁左右。

陕西省高教局对于已经确定为学科带头人和学术骨干的人，在配备助手、科研手段、经费开支、图书资料以及生活困难等方面逐项进行调查，然后与学校一起研究解决。重点保证这批学科带头人和学术骨干的科研经费和科研手段。育种专家赵洪璋、地质学家张伯声、研究拓朴学有突出成就的王戍堂等五位专家科研经费不足，省高教局就拨出七万元予以解决。有一部分学术骨干迫切需要小型多功能计算器，高教局与省科委联系，得到大力支持，从进口计算器中拨出二十五台，分配给急需的同志。有的需要大型仪器设备，省内已经有的，协调使用，确实需要购买的，按学校隶属关系积极申请，设法解决。所需中、外图书资料，由学校负责与邮局、外文书店联系订阅和购买。省图书协会还给学科带头人和学术骨干发了通用借书证，可以在省内各图书馆借阅图书、期刊和资料。

目前大多数学科带头人和学术骨干的业务时间有了保证，少数知名的专家身兼十多个甚至二十个职务，社会活动过多，就尽量减少他们外出开会的时间，使这些专家能集中精力从事科研工作。高教局和各高等学校还积极支持这些学科带头人和学术骨干进修、出国考察、参加国内国际学术交流会议，鼓励他们和外国专家进行个人之间的学术交流。

目前，陕西省第二批学科带头人和学术骨干的选拔工作正在进行。在高教局带动下，各高等学校也在落实本校学科带头人和学术骨干的选拔培养计划。

描述：

