id: 617cec3551
标题：一切光荣归于伟大的统帅毛主席  一切光荣归于伟大的毛泽东思想（图片）
日期：1967-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切光荣归于伟大的统帅毛主席

一切光荣归于伟大的毛泽东思想

中共中央军事委员会发布命令，授予中国人民解放军六○一一部队某部六连四排以“支左爱民模范排”光荣称号。这是在命名大会上，六连四排在接受中共中央军委授予的“支左爱民模范排”锦旗。		新华社记者　詹文良摄（传真照片）

人民解放军六○一一部队某部六连“支左爱民模范排”全体同志。		　新华社记者　于永甫摄

为保卫毛主席的无产阶级革命路线，奋勇抢救无产阶级革命派，在江西赣江壮烈献身的六连四排三位毛主席的好战士（左起）：共产党员、四排排长李文忠；共产党员、副班长李从全；共产党员、战士陈佃奎。　新华社稿

中共中央军事委员会发布命令，授予中国人民解放军六○一一部队某部前六连四排排长李文忠烈士以“支左爱民模范”光荣称号。这是在命名大会上，李文忠烈士生前战友在接受中共中央军委授予的“支左爱民模范”锦旗。	              新华社记者詹文良摄（传真照片）

描述：

