id: 617c535293
标题：民办学校就是好
日期：1968-11-21
是否是时间段：false
作者：樊中行
来源：
标签：刘少奇,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民办学校就是好

河北省广宗县张尹村大队贫农社员　樊中行

提起刘少奇这个叛徒、内奸、工贼，就气得我们贫下中农牙根痛，就是因为他篡夺了教育权，使我们贫下中农在文化上翻不了身。我不识字，我们家上几辈子也没有一个识字的，成年累月地过着睁眼瞎的日子。解放后村里有了学校，本该我们贫下中农在文化上翻身了。可是刘少奇跟我们伟大领袖毛主席唱对台戏，大力推行反革命修正主义教育路线，鼓吹“智育第一”，实行“分数挂帅”，一道道关卡，害苦了我们贫下中农。

我大儿子文丙，上小学时，为了顾家里活，下学回家就帮助拾点柴禾、做点活，耽误了些功夫，考试贴榜，考了个倒数第一。学校老师每天早起叫背书，一背就是通篇，咱孩子不断耽误，背不下来，挨骂、罚立正是常事，有时还挨打。就这样分数关过不了，上了一年多，说是“调皮坏学生”，便给关在学校外边。现在我想起刘少奇这一伙说我们贫下中农是坏学生，就气得我眼里直冒火星子，这是对我们贫下中农的污辱。我老大没上得了学，叫二儿子文科上学，可是上到了高小毕业，因为没考上中学，过不了升学关，又给关在学校外边。等老三文章上完了小学，到考高小时，又嫌他岁数大，个子高，就干脆不要。人的岁数、个子也成了上学的条件，真是奇谈！就这样，他们想尽各种办法把我们贫下中农的孩子关在学校外边。

叛徒刘少奇剥夺我们贫下中农享受教育的权利，目的就是使贫下中农永远处于没文化被统治的地位，以便实现他复辟资本主义的美梦。无产阶级文化大革命开始以后，在毛主席他老人家的英明领导下，开展教育革命，升学不考，不依分数，主要看思想，这样我的第四个儿子文岭被保送上了广宗城里的高中。可是新问题又来了，学校离家远，上了两个月就花了十几块钱。就在我们感到困难要求解决问题的时候，还是毛主席他老人家给解决了。毛主席指示说：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”让我们贫下中农真正掌握了文权。我们贫下中农，按照毛主席教导的农民子女就近上学，将来毕业以后，好回家生产的原则，在本村办起了由贫下中农管理的初中班、高中班，俺文岭回到村里上了高中。毛主席他老人家时刻想着我们贫下中农，我们一定紧跟毛主席的伟大战略部署，响应八届十二中全会的伟大号召，深入广泛地展开革命大批判，彻底砸烂刘少奇的反革命修正主义教育路线，管理好学校，完成教育革命的伟大任务。

描述：

