id: cee0ccc636
标题：边疆怒火
日期：1969-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边疆怒火

兴安岭在怒吼，北部湾在咆哮。苏修叛徒集团指使其边防军侵入我国领土珍宝岛，打死打伤我边防部队人员的武装挑衅事件，激起了我国辽阔边疆广大军民的极大愤慨和无比仇恨。三月三日以来，祖国边疆地区广大军民抗议苏修武装挑衅的示威游行持续不断，声讨苏修新沙皇的怒潮一浪高过一浪。人们愤怒地高呼：“打倒新沙皇！”“打倒苏修社会帝国主义！”“反华的恶棍决没有好下场！”“誓死保卫祖国的神圣领土！”各族革命群众和解放军指战员一致指出，用毛泽东思想武装起来、经过无产阶级文化大革命锻炼的我国各族人民，比以往任何时候都更加团结，更加强大，是无敌于天下的。如果苏修胆敢继续来犯，定叫它在中国人民的铁拳下碰得头破血流，粉身碎骨！

抗议苏修的怒涛震撼黑龙江大地

抗议苏修武装挑衅的滚滚怒涛，震撼着黑龙江大地。连日来，从祖国的“北极”——漠河镇到绥芬河的漫长中苏边境地区，广大军民怒火胸中烧，仇恨满胸膛。他们冒着严寒，踏着冰雪，举行强大的示威游行，愤怒声讨苏修叛徒集团武装挑衅的血腥罪行。

位于中苏边境的虎林县虎头区虎头大队的贫下中农，怒不可遏地指出，苏修新沙皇和老沙皇都是我们的最凶恶的敌人。老沙皇屠杀我人民，掠夺我财富，霸占我领土，旧仇旧恨，记忆犹新。今天的苏修叛徒集团，继承沙皇的衣钵，又伸出魔爪，侵入我国领土，他们的侵略野心比老沙皇还要大。但是，中国人民受人欺侮的时代早就一去不复返了。苏修新沙皇还想用老沙皇那一套来对待用战无不胜的毛泽东思想武装起来的伟大中国人民，简直是瞎了眼睛。

曾经直接同苏修武装挑衅进行过针锋相对的斗争的黑龙江省航运公司的革命船员指出：长期以来，苏修叛徒集团勾结美帝，猖狂反华，多次对我国在黑龙江、乌苏里江上进行正常航行的运输船舶进行挑衅。但是，他们每次挑衅都以失败告终，充分暴露了苏修纸老虎的原形。苏修叛徒集团妄想走沙皇的老路，丧心病狂地侵犯我国领土，真是蚍蜉撼大树，可笑不自量。

居住在小兴安岭密林深处的鄂伦春族社员和黑龙江边的赫哲族社员，几天来，从儿童到白发苍苍的老人，都参加了声讨集会和示威游行。中苏边境的嘉荫县乌拉嘎人民公社胜利大队鄂伦春族民兵排的社员说，用毛泽东思想武装起来的鄂伦春族人民手中的猎枪，决不放过一个吃人的豺狼。苏修胆敢继续侵犯我国领土，我们就坚决把他们全部消灭。同江县街津口赫哲族山村女民兵指导员傅秀兰，连日来带领全村女民兵举行声讨会，控诉苏修叛徒集团侵犯我国领土的罪行。

驻珍宝岛地区的中国人民解放军边防部队的指战员，在声讨苏修的集会上义正词严地指出，珍宝岛上的脚印是我们中国人踩的，珍宝岛的树木是我们中国人栽的，珍宝岛自古以来就是我们中国的。苏修新沙皇如果继续发起武装挑衅，我们一定遵照伟大领袖毛主席“如果他们要打，就把他们彻底消灭”的教导，把他们坚决彻底干净全部消灭掉。

大兴安岭在怒吼

在祖国北部边疆反修前哨内蒙古漫长的边境地区，千百万各族革命人民和英雄的边防部队战士，发出了震天动地的怒吼声，抗议苏修叛徒集团的侵略罪行。

额尔古纳河岸边的额尔古纳右旗军民，连日来冒着冰冻严寒，日夜不断地举行游行示威。旗所在地三河镇的军民，在声讨大会上一致表示决心：头可断，血可流，祖国神圣领土一寸也不能丢。我们要百倍提高革命警惕，如果苏修胆敢来犯，就叫它有来无回。他们还表示，坚决遵照伟大领袖毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，把边境建成“千里边防千里营”“家家是哨所，人人是哨兵”的钢铁长城。在边境上的吉拉林村的各族农民，听到苏修侵犯我国领土的消息，立即在地头举行声讨会。全村民兵决心加强训练，守卫好祖国的北大门，不容任何敌人侵犯。地处大草原边境地区的东乌珠穆沁旗的各公社牧场，在冰天雪地的严寒夜里，举行了抗议苏修武装挑衅的集会和游行示威。边境公社向音塔拉大队贫苦牧民台森德，在声讨大会上痛斥苏修叛徒集团侵犯我国领土的滔天罪行。她说：用毛泽东思想武装起来的中国人民是无敌于天下的。我们一定要把祖国边境地区建设成为反修防修的钢铁长城！

日夜守卫在我国北大门二连浩特的边防战士，同当地各族革命群众一起，举行了抗议集会和示威游行。他们说，苏修叛徒集团欠下的新血债，一定要偿还。我们要更好地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统帅一切，要百倍提高警惕，加强战备。人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。如果美帝、苏修和他们的走狗胆敢来侵犯，我们就坚决彻底干净全部地把他们消灭掉。

熊熊怒火燃遍珲春河两岸

同苏联接壤的吉林省延边朝鲜族自治州珲春县杨泡人民公社松林大队社员，对苏修侵犯我国领土的强盗行径，怒火万丈。他们把田头变成了声讨苏修叛徒集团的战场。“打倒新沙皇！”“打倒苏修社会帝国主义！”的怒吼声响彻了田野。

这个英雄山村的人民，过去曾同沙皇侵略军、日本帝国主义侵略军进行过英勇的斗争。当年和长辈一起同沙皇侵略军进行过英勇斗争的老贫农杨连山，听到苏修新沙皇侵犯我国领土的消息，怒发冲冠，热血沸腾，不仅参加了村上声讨苏修的集会，还在家里领着全家大小举行了声讨会。他用自己亲身的经历教育儿孙后辈。他把儿子杨海林叫到跟前说：过去，沙皇俄国和日本帝国主义侵略我国时，在东北横行霸道，无恶不作，犯下了滔天罪行。那时候，咱们全家过着牛马不如的生活。现在，中国人民被人欺侮的时代早就一去不复返了。今天，有伟大领袖毛主席的英明领导，我们最幸福。用毛泽东思想武装起来的我们贫下中农，最听毛主席的话，最忠于毛主席，最恨美帝、苏修。苏修新沙皇胆敢再来侵犯我国领土，我们就要彻底消灭他们！

杨连山老大爷说完就同他的儿子和民兵一起，在村头村尾刷满了“打倒新沙皇！”“打倒苏修社会帝国主义！”的标语，直到深夜。

驻守在当地的解放军边防部队战士，连日来，和社员们一起举行集会和示威游行，声讨苏修叛徒集团的滔天罪行。不久前在北京幸福地受到伟大领袖毛主席接见的解放军某部边防站长陈殿富说，我们过去在伟大领袖毛主席的领导下，打败了日本帝国主义、美帝国主义，今天苏修叛徒集团胆敢继续来犯，定叫他们落得个同日本帝国主义、美帝国主义一样可耻的下场！

“打倒新沙皇！”的怒吼声响遍北部湾

在祖国南大门海南岛，连日来到处掀起了抗议苏修武装挑衅的汹涌澎湃的怒潮。

海口地区近十万军民，从三日以来，日夜不断地举行集会和示威游行。广大军民愤怒高呼：“打倒新沙皇！”“打倒苏修社会帝国主义！”“誓死保卫祖国的神圣领土！”海南农垦一场的二百多名退伍军人和革命工人无比愤怒地说，苏修叛徒集团对我国的武装挑衅，是在他们内外交困、走投无路的情况下，出于内政外交的需要，而采取的一种丧心病狂的行动。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的、团结一致的七亿中国人民，是天不怕、地不怕、鬼不怕、神不怕的。我们严厉警告苏修叛徒集团：中国的领土主权绝不容许任何人侵犯。如果你们胆敢继续进行军事挑衅，我们定叫你们碰得头破血流，粉身碎骨。

红色娘子军的故乡——琼海县的女民兵和曾经全歼美蒋空降武装特务的海南黎族苗族自治州陵水县小妹村的民兵们，连日来，愤怒声讨苏修叛徒集团的滔天罪行。他们警告苏修叛徒集团：如果你们胆敢继续来犯，美蒋特务的下场，就是你们的下场！

海口电机厂的工人怀着对苏修叛徒集团的无比仇恨，坚决以抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，狠狠回击苏修的武装挑衅。近几天来，许多工人把愤怒化为力量，把车间变成声讨苏修叛徒集团的战场，不断创造出生产新纪录。他们说，我们多生产一个零件，就是为革命多添一分力量，就是为狠狠痛击苏修纸老虎多增加一颗炮弹。　（新华社）

描述：

