id: cee4ae8bb6
标题：应当用什么标准评价学生
日期：1971-3-30
是否是时间段：false
作者：王桂香
来源：
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应当用什么标准评价学生

旅大二十五中政治教师　王桂香

我校在开展教师思想革命化活动中，红卫兵小将针对教师在教育学生中出现的问题，贴出大字报，尖锐地提出：评论学生好坏的标准是什么？这个问题提得好，提得及时，发人深省。这不仅对那些受反革命修正主义教育思想影响较深的人以猛烈冲击，也触动了大多数教师的灵魂。

我出身雇农家庭，三代给地主扛活，解放时已经十五岁了，才进学校大门。可是由于活学活用毛泽东思想不够，没有在世界观的改造上狠下功夫，受凯洛夫修正主义教育路线的毒害，在我的眼里，学生的好坏标准是：老实听话，能说会道，文明礼貌，成绩优良的，就是好学生，对他们要另眼看待，让他们当学生干部，生活上关心多，学习上“吃小锅”，缺点毛病看不见。反之，好提意见，不懂“礼貌”，就是坏学生，总以为他们是“调皮捣蛋”，“不服管教”，对他们整天绷着脸，动不动就找机会给他们点颜色看看。还觉得这样做是严师出好徒，无可非议，不仅不感到是错误的，反而自以为得意，觉得掌握了教育学生的“窍门”。结果，不但师生关系弄得很僵，而且挫伤了学生的革命精神。

例如，有一次午饭后，我发现一个学生的座位上扔着一块饼子。这个学生平日好提意见，本来我对他印象就不好，这一来气就大了，当着同学面把他好一顿批评。谁知还没等我讲完，他就站起来解释，并让我按着毛主席的教导好好调查调查。我一听他还不服，气更大了，第二天又把他批评了一通，并借题发挥，把老账也给翻出来了。后来才弄清楚饼子不是他扔的。可是，就是这个所谓不好的学生，在毕业时坚决响应毛主席的伟大号召，第一批到农村安家落户，后来光荣地参加了中国人民解放军，成了空军飞行员。这件事对我的教育特别大。

实践使我逐渐认识到：评价学生好坏的标准只能有一个，就是要看他是否听毛主席的话，照战无不胜的毛泽东思想办事。教师说的话，做的事，并不都是符合毛泽东思想的。因此，把是否听教师的话作为判断学生好坏的标准，是完全错误的。革命教师肩负着培养无产阶级革命后代的重任，学生给教师提意见，正是出于对教育革命的高度责任感，是对革命教师政治上的关心和爱护。因此，虚心接受学生的意见，不仅有利于促进教师思想革命化，搞好教育革命，而且也能教育和影响学生，使他们从小就养成善于听取群众意见的民主作风，培养他们敢想，敢说，敢闯，敢做，敢革命的大无畏的革命精神。

描述：

