id: cee6b68d54
标题：吴雪之同志逝世
日期：1991-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈云,四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴雪之同志逝世

新华社北京３月１８日电  第三、四届全国政协委员，第五、六届全国政协常委，第二、三、四届全国工商业联合会副主任委员，原商业部副部长吴雪之同志，因病于１９９１年３月５日在北京逝世，终年８５岁。

吴雪之是上海市嘉定县人，青年时代即接受进步思想，于１９３１年加入共产主义青年团，同年转为共产党员；１９３７年任上海市委地下党领导的上海职员工作委员会执委。１９３８年至１９４８年间，吴雪之在白区坚持地下斗争，他坚决执行党的指示，多智善谋，利用各种社会关系隐蔽在上海十里洋场。他十几年在上海坚持地下斗争，受到了周总理的高度赞扬。

上海解放初，吴雪之任军管会贸易处副处长，顺利地完成了财贸金融机构的接管工作；１９４９年９月，任华东贸易部部长，党组书记。１９５３年，他奉调北京任中央商业部副部长。按照中央和陈云等同志的指示，他为执行第一个五年计划，建设新中国的商业工作尽心竭力，做出了显著成绩。

“文革”期间，吴雪之受到“四人帮”迫害，身心受到摧残。粉碎“四人帮”后，吴雪之恢复了工作，先后任全国政协常委，商业部顾问，工商联副主任委员。在年迈多病的情况下，他继续为党做了大量的统战工作。吴雪之同志严于律己，生活俭朴，从不计较个人名利得失，一心扑在党的事业上。他为人正直，极端鄙视以权谋私等不正之风，始终把党和人民的利益放在首位。

吴雪之同志的遗体告别仪式于３月１５日在北京八宝山革命公墓举行。江泽民、陈云、李先念、姚依林、田纪云、荣毅仁、孙起孟、杨静仁、胡子昂、王光英、孙晓村、胡平等送了花圈。

（附图片）

描述：

