id: ceea12170d
标题：石家庄铁路分局党委用革命理论指导实际工作  更好地坚持企业的社会主义方向
日期：1975-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石家庄铁路分局党委用革命理论指导实际工作

更好地坚持企业的社会主义方向

据新华社石家庄一九七五年七月十四日电　石家庄铁路分局党委领导成员，发扬理论联系实际的革命学风，刻苦学习无产阶级专政理论，不断清除修正主义办企业路线的影响，抵制资产阶级思想的侵蚀，更好地坚持企业的社会主义方向。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，石家庄铁路分局党委领导成员在生产任务重的情况下，始终坚持抓好学习。为了用学到的理论来指导实际斗争，分局党委采取“小集中”的方法，定期组织党委成员调查本单位阶级斗争的实际状况，分专题进行集体研究，制定措施加以解决。他们研究了怎样进一步清除修正主义办企业路线的影响，贯彻执行毛主席的无产阶级办企业路线；怎样加强职工队伍的建设，抵制资产阶级思想的侵蚀；怎样加强分局党委成员的世界观改造，防止和克服资产阶级生活作风等几个问题。

通过学习和调查研究，石家庄铁路分局党委领导成员充分认识到，铁路不仅是国民经济的重要组成部分，而且是无产阶级和资产阶级进行斗争的重要战场。党委如果只忙于抓运输生产，不注意抓阶级斗争和路线斗争，不仅运输生产搞不好，还会使企业背离社会主义方向。他们成立调查组，到基层单位总结了一批坚持党的基本路线，抵制资产阶级思想侵蚀，自觉地为巩固无产阶级专政而斗争的典型经验，在分局范围内大力推广。柏庄车站党支部，几年来带领职工坚持学习革命理论，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，严格执行党的政策，坚持社会主义方向，年年超额完成运输任务。分局党委推广了他们的经验，使职工群众提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。许多基层站、段坚持执行党的基本路线，使铁路运输更好地为社会主义革命和社会主义建设服务。

石家庄铁路分局党委结合学习无产阶级专政的理论，总结了过去办企业的经验教训。大家深深感到，是坚持无产阶级政治挂帅，还是搞“物质刺激”、“奖金挂帅”，这是企业中无产阶级革命路线同修正主义路线斗争的一个重要问题。为了清除修正主义路线的影响，坚持无产阶级政治挂帅，今年以来，这个分局党委主要负责人带领机关干部，分头深入到对于全局有影响的基层站、段，和基层干部一起，发动群众，批判“物质刺激”、“奖金挂帅”等修正主义黑货，坚持做过细的思想政治工作，极大地调动了职工的社会主义积极性。这个分局的阳泉铁路地区，承担着阳泉矿务局繁重的煤炭运输任务。今年四月，分局党委书记带领二十名机关干部来到这里，和这个地区的干部一起，抓好无产阶级专政理论的学习，向工人们宣传铁路在国民经济中的重要地位和作用，教育大家胸怀革命全局，增强主人翁责任感，激发了广大职工大干社会主义的积极性。这个地区从四、五月以来，日装车水平比三月份大大提高，保证了阳泉的煤炭源源外运。

石家庄铁路分局党委在学习无产阶级专政理论的过程中，联系实际，进行批评和自我批评，开展积极的思想斗争。在这个基础上，党委作出了关于加强党委成员世界观改造，防止发生资产阶级生活作风的决定，补充制定了参加集体生产劳动的具体措施。党委领导成员把坚持分期分批到运输生产第一线参加劳动，作为抵制资产阶级思想侵蚀的一项重要措施。分局的机关干部已有百分之五十以上到运输现场蹲点劳动。他们用劳动的汗水，冲刷头脑中的资产阶级思想污垢，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

描述：

