id: ceeac0c2a8
标题：迎接更大的斗争风浪
日期：1965-12-9
是否是时间段：false
作者：张韧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接更大的斗争风浪

安徽肥西县袁店公社下乡知识青年　张韧

“一二·九”运动三十周年纪念日快要来了，我又一次翻开了《记“一二·九”》这本书。看着书，我很激动。有多少青年在毛主席的指引下前进在革命的道路上啊！

“一二·九”时代的革命青年听了党的话，到工农中去。开始，有些农民以为这些戴着眼镜、穿着长褂的“秀才”是来“游乡”的，可是经过他们艰苦的工作，终于使农民接受了抗日救国的道理；同时，他们也受到一次生动的阶级教育。这要下多大的决心啊！

记得我第一次去拾粪的时候，不少人围着我看，还议论着：“你这样斯文的人还来拾粪？”孩子们奇怪地说：“你拾粪还戴眼镜？”大家哈哈笑了，笑得我心里发慌，手脚更笨了，怎么也拾不起粪。眼看自己出了洋相，不由得心里想：“要是先在没人的地方学着拾，就不会出笑话了！那么现在回去不回去呢？”我的心上下翻腾着。但是，转念一想，毛主席教导我们，要放下架子，甘当小学生，可我呢？想到这里，我下决心要坚持下去。于是，我老老实实地对社员们说：“我这是第一回拾粪，还不会拾，请你们教教我吧。”社员们又笑开了。在说笑声中，大爷就把着手教我怎样拾粪，有些社员抢着告诉我哪儿猪屎多，还向我问长问短。这一天，回家的时候，我心里轻松极啦！

第二年春天，我和弟弟妹妹一起学割麦。他们先学会了捆麦把子，可是我绕来绕去总捆不上来。偏偏这时一个女社员说：“看张韧样子挺聪明，怎么学起活来笨手笨脚的？”我乍一听，感到好委屈啊，回家就淌下了眼泪。后来冷静想想，是我错了。毛主席要我们恭恭敬敬地向群众学习，可我难道要别人恭恭敬敬地来教我吗？这件事说明我还没有放下架子，割个人主义、小资产阶级虚荣心这条尾巴，真要有“一刀两断”的决心才行！

读着《记“一二·九”》，我又想，“一二·九”的革命青年与工农结合得这样好，这是因为他们参加了斗争，把自己作为无产阶级队伍中的一员。

记得我以前在学校里看《白毛女》，也淌了不少同情的眼泪，可是一出电影场，美丽的校园，欢乐的伙伴们，舒适的家，……悲惨的过去瞬时淡漠了。阶级观点、阶级感情在我心中是比较抽象的。下乡初期，我问自己：“向农民学习什么呢？”我怎么样也不能把现实生活中的社员同书本上、银幕上的朱老忠、梁生宝联系起来。可是毛主席明明告诉我们，工农大众是革命的主力军，群众是真正的英雄。我的心里到底缺些什么呢？听毛主席的话，到斗争中去经风雨、见世面，去检验自己吧！

去年春天，刚栽上秧，一场大水淹没了队里的大部分田地。一个深夜，水要进庄了，我们正在不分庄不分户地抢救。忽然，庄前的一个大涵洞被水撞通了！说时迟那时快，一个人抱着两大捆草跳到水里，连水带草塞进洞里，那是贫农小许。洞被堵上了，小许从冰冷的水里上来冻得发抖，我看着，心里一阵激动。那天夜里，在刘大伯家抢救时，慌忙中，有人把米往一个漏稻箩里倒，我瞅见了，赶紧脱下衣服铺在箩底。事后大伯来谢我，我想，我得好好谢谢贫下中农，他们保卫了庄子，也教育了我。

冬天，我参加了社会主义教育运动。我们进庄以后，就一步也离不开贫下中农了。在他们中间，我感到自己是那么幼稚。有一天，贫农陈大妈告诉我，地主赵老婆子对她说：“陈大妈，地主也有好坏，我过去可没打你没骂你吧？你记得吗？”我思量：这地主真狡猾，该怎么回答她呢？陈大妈说：“哼，我不饶她。我说，我记得，你没打我没骂我！我记得你三九天把我撵到屋外过夜；我记得，我们娘儿几个年关出去讨饭。就是你的骨头变成了灰，我都会记得！”咀嚼着这些话，我开始明白了陈大妈为什么对地主阶级看得这么透，恨得这么深。我要贴近他们，为他们办事，就要深刻地了解他们，参加到斗争的“里层”中去。

在村里，我担任共青团支部工作，同大伙儿一起办耕读小学，组织学习毛主席著作，搞试验田，……做好这些工作，就能为贫下中农培养出好后代。我们白天劳动，晚上工作、学习，虽然累一点，可是心里越来越踏实，越来越高兴了。因为我懂了：知识分子要与工农相结合，劳动是根本途径，而使自己有一对阶级的锐利的眼睛，有一颗阶级的心，是最重要的基础。

我继续读着《记“一二·九”》，我看到，在当年革命的激流里，也有少数人经不起斗争的考验，离开了革命的队伍，甚至叛变投敌了。在今天，存在不存在这样的问题呢？

这两年，我曾经到县里省里开会，还上北京见到了毛主席。有人就说啦：“这下你当干部、升大学都有条件啰，那二年吃苦受累也不亏心啦！”我去拾粪，有人说：“你现在还来拾粪？”我听了一愣。我开始拾粪时别人不习惯，那是新奇，后来慢慢习惯了；可是，现在又不习惯了，这不也是一变吗？这一变，不但说明有的人抱旧脑筋，认为“代表”不用拾粪，也说明我不经常拾粪啦！再变下去呢？毛主席说：“他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”现在我的面前没有刺力、水龙的威胁，可却有着好逸恶劳、个人名利、和平演变的进攻，站不稳，就可能变颜色，最后叛离革命队伍！这场考验多么严重啊！

思前想后，我明白了，知识分子要能与工农群众相结合，一定要读毛主席的书；要读好毛主席的书，又一定要到工农群众中去。

与“一二·九”时代的青年相比，我们是多么幸福啊！毛主席给我们指出了一条革命的路，党给我们组织了队伍，革命群众在欢迎我们，就看我们愿不愿意走这条路，能不能走到底。我感受到这份幸福，我要在这条路上走到底，早日磨炼得坚强、成熟，准备迎接更大的斗争风浪。

描述：

