id: ceec1c72bf
标题：拉萨各界集会庆祝川藏青藏公路通车十周年  大会通过向党中央和毛主席的致敬电
日期：1964-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉萨各界集会庆祝川藏青藏公路通车十周年

大会通过向党中央和毛主席的致敬电

这两条跨越“世界屋脊”的公路通车后，加强了西藏和祖国各兄弟民族间的联系，促进了西藏地区政治、经济、文化等建设事业的发展。藏族人民把这两条公路称为“金桥”和“幸福路”。

新华社拉萨二十五日电  拉萨市各界一万多人今天隆重集会，热烈庆祝川藏、青藏公路通车十周年。

川藏、青藏公路是在十年前的今天同时通车的。这两条公路和后来通车的新藏公路，成为西藏与内地联系的三条大动脉。西藏过去没有一公里公路，现在，公路交通网已分布全区。

今天清晨，当灿烂的阳光照耀拉萨市时，市民们就欢腾起来，他们穿着节日盛装，手持花束彩旗，敲锣打鼓，高呼着“中国共产党万岁”、“各族人民的伟大领袖毛主席万岁”的口号涌向会场。

参加今天庆祝大会的有西藏党、政府、军队负责人和各机关干部、驻军官兵和交通系统的职工，还有曾经参加修筑川藏、青藏公路的筑路功臣模范代表及战斗在这两条公路线上的先进工作者代表。

中共西藏工委副书记郭锡兰在庆祝大会上讲话。他代表中共西藏工委向战斗在两条公路线上的藏、汉族全体职工表示热烈祝贺和亲切慰问。

郭锡兰说，川藏、青藏两条公路的通车，对进一步密切西藏与祖国内地的联系，进一步加强西藏和祖国各兄弟民族之间的团结，促进西藏地区的政治、经济、文化和各项建设事业的发展，巩固祖国西南国防等各个方面都起到了重大的作用。

郭锡兰指出，川藏、青藏公路通车后的十年，是西藏地区发生巨大变化的十年。他说，十年来我们在党中央和毛主席的英明领导下，同西藏广大劳动人民一起，平息了西藏上层反动集团发动的武装叛乱，完成了民主改革，摧毁了封建农奴制度，使百万农奴翻身解放，成了新社会的主人。十年来全区农牧业生产和各项建设事业都获得了空前未有的发展，人民生活有了很大的改善，这些成绩的获得，同这两条公路的通车也是分不开的。

郭锡兰说，目前西藏正处于彻底完成民主革命并积极稳步地为社会主义革命创造条件的新历史时期。他号召全体职工，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，继续发扬革命精神，在三面红旗和建设社会主义总路线的光辉照耀下，为建设伟大的祖国和新西藏而努力奋斗。

西藏自治区筹备委员会副主任委员朗顿·贡噶旺秋也在庆祝会上讲话。他代表西藏自治区筹备委员会和西藏人民，向修筑两条公路的英雄们和十年来艰苦奋斗在交通运输战线上的汉、藏族职工，致以亲切的慰问和崇高的敬意。

朗顿·贡噶旺秋说，西藏在和平解放以前，由于封建农奴制度的长期统治，连一公里公路也没有。在西藏和平解放之初，进藏人民解放军指战员，就遵照毛主席“一面进军、一面修路”的指示，积极修筑川藏、青藏公路。他们不怕一切困难，战胜高原上的恶劣气候和雪山冰河，吃大苦、耐大劳，迅速修通了举世闻名的两条公路。许多同志为了西藏人民的解放事业，为了西藏的交通建设事业，献出了自己的宝贵生命。

朗顿·贡噶旺秋说，川藏、青藏公路的通车以及后来新藏公路的建成，是西藏人民政治、经济生活中的一件大喜事，彻底改变了西藏交通闭塞的落后面貌，缩短了西藏和祖国内地的距离，密切了西藏和祖国内地的联系，促进了西藏地区政治、经济、文化等建设事业的发展。

朗顿·贡噶旺秋在列举大量事实，说明交通运输事业的发展给西藏人民带来的好处以后说：西藏广大人民热情歌颂党的领导好得很，社会主义好得很。

朗顿·贡噶旺秋在讲话中表示，在党中央和毛主席的领导下，今后要进一步加强藏汉民族团结，坚决打击一切企图进行复辟活动和反革命活动的农奴主阶级分子，彻底完成民主革命，为社会主义改造创造条件，为建设繁荣幸福的社会主义的新西藏努力奋斗。

西藏自治区筹备委员会交通处处长侯杰也在会上讲话，他表示，交通系统的全体职工要戒骄戒躁，再接再厉，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续发扬吃大苦、耐大劳的艰苦奋斗革命精神，进一步搞好西藏的公路交通运输和建设事业，为巩固国防，为建设社会主义的新西藏作出更大的贡献。

大会上还宣读了中华人民共和国交通部给大会的贺电，通过了向党中央、毛主席的致敬电。

庆祝大会上，拉萨各文艺团体演出了精彩的文艺节目。

据新华社拉萨二十五日电本社驻西藏记者报道：连接西藏地区和祖国内地的川藏和青藏公路，到今天已通车十周年。十年来，这两条公路对西藏建设事业的蓬勃发展，起了重大的促进作用，给西藏人民带来了繁荣和幸福。藏族人民把这两条由汉藏人民共同修筑的公路，称为“金桥”和“幸福路”。

从前，从拉萨到四川成都或青海西宁，只能走古驿道，要越过许多高山大川，要走四五个月到半年。川藏、青藏公路通车后，由拉萨到北京只要半个月左右，使得西藏和祖国内地的联系空前密切起来。

通车十年来，汉族和其他兄弟民族的大批工人、技术人员、医生、教师和干部，从川藏、青藏公路来到西藏，帮助西藏人民革命和建设，作出了显著成绩。西藏几千名翻身农奴和他们的子女，从川藏、青藏公路到内地去，学习先进技术和科学文化知识。西藏二十多个代表团二千多人，通过公路先后去内地参观、学习或交流经验。这种联系的加强，使得藏族和汉族以及其他兄弟民族之间的团结更加巩固，同时增强了藏族人民建设民主和社会主义新西藏的决心和信心。

从通车的第一天起，川藏、青藏公路，便担负起西藏绝大部分进出物资的运输任务。

一九五九年西藏进行民主改革后，广大的翻身农、牧民急需各种生产工具发展生产，国家通过这两条公路和后来通车的新藏公路，及时运来一百几十万件农、牧业生产工具，许多农用钢材和拖拉机，以及大批的优良种籽、种畜和化肥、农药，对改变西藏农牧业生产的落后面貌，起了重要作用。

由于公路通车，从祖国内地运进西藏的物资的增多，以及西藏生产的发展，现在西藏各地市场上商品充足，物价稳定，藏族人民可以就地选购各种价廉物美的商品。在这同时，国家以合理的价格在西藏收购的羊毛、皮张和药材等土畜产品，也通过公路运往内地支援国家建设。仅此一项，就使藏族农牧民每年增加收入五百万元左右。

川藏、青藏公路跨越“世界屋脊”，海拔高，里程长，工程异常艰巨。这两条公路都是在党和国家的关怀和援助下修筑的。当时，国家正处在经济恢复时期。但是，为了帮助藏族人民获得解放和发展，国家投入了巨大的人力、物力和财力。参加筑路的中国人民解放军官兵、汉族工人和技术人员，遵照毛主席“为了帮助各兄弟民族，不怕困难，努力筑路！”的指示，同藏族人民一起，以让高山低头、叫河水让路的英雄气概，排除万难，修成了公路，在祖国边疆建设事业中创造了奇迹。

描述：

