id: ceedfd6052
标题：从实际出发合理安排教师工作
日期：1969-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从实际出发合理安排教师工作

农村公办小学下放到大队来办以后，我们在整顿原公办教师队伍的问题上，遵照毛主席关于“首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一”的伟大教导，把党对知识分子的政策，清理阶级队伍的政策，交给贫下中农认真学习，反复讨论，确定了“原则回队，保证山区；统筹安排，调剂余缺；清除废料，增添新鲜血液”的原则，统一安排了农村小学公办教师的工作。

由于大叛徒刘少奇鼓吹“阶级斗争熄灭论”，使一小撮阶级敌人混入了教师队伍。我们经过调查，把证据确凿的一小撮坏人清除出了教师队伍。

在清理阶级队伍的基础上，经过贫下中农审查，认为大多数人可以继续担任教师。但是，这支教师队伍由于长期受反革命修正主义教育路线的毒害，脱离阶级斗争，脱离生产实践，脱离贫下中农。为了更好地使教师接受贫下中农的再教育，我们有计划地组织他们分期分批下放劳动，在三大革命运动中经受考验，加速思想革命化。

公办小学下放到大队来办，调动了贫下中农办学的积极性。在很短的时间内，全县新办了一百多所学校，增加学生两千多名。这样就带来了师资不足的问题。师资从哪里来？我们交给贫下中农讨论，大家决定从经过二年以上劳动锻炼的在乡知识青年中，选拔二百多名新教师，为教师队伍增添了新鲜血液。

教师队伍经过整顿以后，我们按照师资条件与学校的实际需要作了适当安排。

一、调整骨干力量。原高小和完小的校长、中心学校校长，大多数是好的和比较好的，由当地公社统一分配工作，有多余的调外地工作。现在，全县已有一百多名学校领导干部，分别担任了学校的领导工作，加上群众推荐的新的领导人员，教师骨干队伍更加充实提高了。

二、优先照顾山区。由于大叛徒刘少奇推行反革命修正主义教育路线，“重城镇，轻农村；重平川，轻山区”，使山区的教育事业落后于平川。公办小学下放到大队来办以后，就出现了山区教师少，平川教师多的不平衡现象。因此，我们决定：原籍山区的教师，一律回本大队教学，不足部分，除就地选拔外，由县统一调配补齐。同时强调平川地区发扬共产主义风格，挑选政治条件好、教学能力较高的教师到山区去教学，并动员他们上山安家落户，在山区当一辈子“庄户教师”。目前，全县支援山区教师九十四名，上山安家落户的有三十余名，基本上满足了山区社、队师资的需要。

三、充实高年级教师。公办小学下放到大队来办后，五年制、七年制学校大量增加。根据贫下中农的意见，我们进行了新、旧教师搭配，高、低年级教师搭配和采用“以师带徒”的办法，解决师资的质量问题。

四、我们在“回队为主”，但不一定都回本大队的原则指导下，全县回本大队的教师有五百六十六人，占总数的百分之八十四。

对家在外县外省的教师，我们采取三种办法作了安排：动员回原籍，接受当地分配；对暂时回不去的教师，分配到缺教师的社、队教学，待双方取得联系后，再相互调换；外地教师愿留原地任教的，欢迎他们安家落户。

山西襄垣县革委会

描述：

