id: 04f25a50a6
标题：读了《我的留美经历》以后
日期：1980-5-26
是否是时间段：false
作者：谢树社/秦嵩宁/安祥林
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》四月二十日刊登的美籍作家于梨华写给祖国青年朋友们的信——《我的留美经历》，在我们部队引起了很大反响。干部战士通过读来信，作比较，对资本主义制度的腐朽本质和社会主义制度的优越性有了更深切的感受。我们选出几位同志的读后感寄给你们。 兰州部队某师政治部

还是社会主义制度好

读了于梨华的海外来信，我从心底里感到，还是社会主义制度好。

我们这一代年青人没有吃过旧社会的苦，也不太了解国外的真实情况，很多人不知道资本主义社会是个什么样子，有的甚至把资本主义看作是舒适的生活和美好的享受的代名词。看了于梨华的来信，我们可以知道事实并非如此。西方资本主义国家虽然经济比较发达，但那里决不是广大劳动人民的人间天堂，正如于梨华信中所说：“美国虽然工业先进，物资丰富，但在他们的大城市里，贫民窟有的是，饿死冻死的也时常听到，靠洋山芋过日子的也大有人在。”

社会主义制度和资本主义制度有着根本的区别。在我们国家里，由于实现了生产资料公有制，人剥削人的制度被彻底消灭了，广大劳动人民成了国家的主人，再也不受剥削和压迫。目前虽然我国的经济还比较落后，人民生活水平还比较低，但是党和政府对人民群众的生活是很关怀的。粉碎“四人帮”以来，尽管国家经济上存在着严重困难，但仍在短短三年里两次调整了绝大多数职工的工资，去年还大幅度提高了部分农副产品的收购价格，使广大农民的收入有了明显增加。对无人赡养的孤寡老人和孤儿，国家更是从各方面给以照顾。如我的一个表哥，三岁时失去父母，成了孤儿，从那时起，国家每年都给他发放衣服、被褥等补助物资，日常生活则由大队、生产队包下来，以后还让他免费上学，直到初中毕业参加劳动为止。要是在资本主义社会里，象他这样就只好去流浪、要饭了。

“社会主义好，社会主义好，社会主义国家人民地位高。”这是亿万人民发自肺腑的心声，是活生生的事实的写照。我们深信，随着四化建设的胜利进行，我国社会主义制度的优越性将会更加充分地显示出来。

战士 谢树社

不要被“花花世界”迷住眼睛

从于梨华写给祖国青年朋友们的信中，我们可以看到，在美国，一面是林立的高楼、繁华的街道，一面则是低矮的贫民窟、污秽而拥挤的地下车；一面是百万富翁们的花天酒地，一面则是底层劳工的艰辛、甚至战战兢兢的生活。在那里，“三把锁也不能把小偷锁在门外，进门后可能看到洗劫一空的公寓”；“进电梯要特别小心，因电梯里常有歹人，一闪而出，独身男的被抢，独身女的被抢又被奸”；……这些事实告诉我们，对资本主义国家的情形，不能光看表面的繁华，以致被“花花世界”迷住了眼睛，而应该多看几面，特别是要看看社会的深处和底层，深刻认识资本主义制度的腐朽本质。

我们的国家与外界隔绝多年，现在改变了这种不正常的状况，和各国的经济文化交往日益扩大，这对于加快我国四化建设的步伐，增进我国人民和各国人民的了解和友谊，是十分必要的。但也有少数人、特别是有些青年不能正确认识国外的情况，被资本主义国家“花花绿绿”的现象所迷惑，羡慕外国人“长得白白的，穿得好好的，走过去香香的”。有的甚至说：“要是我生在外国多来劲啊！”读了于梨华的来信，我们深深感到他们的这种想法和说法，是多么幼稚，多么不应该啊！

战士 秦嵩宁

决不辜负海外同胞的期望

《我的留美经历》——这封写给祖国青年朋友们的长信，我反复读了好几遍。作者那种身在海外，却关心祖国，希望祖国早日繁荣昌盛的真挚感情，深深地感动了我的心。

林彪、“四人帮”的十年浩劫，把我们国家的经济弄到了崩溃的边缘，使祖国满目疮痍。如今，虽然经过三年调治，但还似大病初愈，积难成山。在这种情况下，我们是叹息、彷徨，怨天尤人呢，还是怀着坚定的信念，以百倍的努力，勤勤恳恳地工作，来医治祖国母亲的创伤？毫无疑问，对每个爱国的、有志气的中国人来说，只能取后一种态度。

于梨华在信中对我们青年人说：“国家要靠你们的才能与知识，将她带进二十一世纪的现代行列，国家更需要你们的自信与自尊维持她在三十年前赢回来的民族的尊严。”这语重心长的话，包含着海外同胞对我们这一代青年人多么殷切的期望！我们决不能辜负这种期望。

战士 安祥林

描述：

