id: 04f37935c2
标题：冰场——考场
日期：1980-2-11
是否是时间段：false
作者：贾凤平〖HH/换行〗DW：五二八七四部队
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年十二月八日，北京龙潭湖东湖天寒地冻，冷气逼人，许多人正利用严冬的大好时机，在这里进行滑冰运动。突然之间有一个青年因不慎掉进了湖水，接着而来的是破冰救人，抢救这个青年。在场的人们在这一救人活动中，展示了自己的精神世界和道德面貌，冰场成了测验人的思想觉悟的考场。

在一个青年不慎掉进湖水以后，他奋力挣扎，因冰层碎裂，没有能够爬出水面；在他生命垂危之际，在这样一个紧急的时刻，多么需要人们见义勇为，伸出救援之手。但是，据报道，在战士和工人对落水青年进行抢救时，有人竟在一旁讽刺挖苦，高喊：“大兵，快跑啊，立功的时候到啦！”“你们看，大兵亮相啦！”当工人们把营救船推向岸时，又有人说：“这帮人想入党啦！”等等。高尚和卑下的对比，在这场考试中是何等的分明。

救人的战士和工人是值得尊敬的，因为他们见义勇为，挺身而出，置个人安危于不顾，表现了崇高的社会主义道德风尚。他们在这个“考场”中得了“满分”。那些对别人的高尚行为进行讽刺挖苦，以为别人的舍己救人是出于什么个人目的的同志，恰恰暴露了自己精神世界中某些见不得人的东西。要说“亮相”，这倒确是“亮相”，亮了自己缺乏社会主义道德的相。他们在龙潭湖这个“考场”中，得的是“不及格”的分数。

一方面是冒着危险救人，一方面是对别人的高尚行为进行讽刺挖苦，两种截然不同的态度，反映了两种不同的荣辱观。长期以来，什么是光荣，什么是耻辱，被林彪、“四人帮”搞颠倒了。有的人把“事不关己，高高挂起”当做行动准则，把它视为处事的“诀窍”，不以为可耻，还自以为得意。我们要下决心扫除林彪、“四人帮”的流毒，学习雷锋、吕士才，学习龙潭湖破冰救人的同志们，把社会主义的新道德新风尚认真恢复和发扬起来。

北京龙潭湖冰场之变为“考场”，并非纯属偶然。在我们的现实生活中，时时有“考场”，处处有“考场”。在火车上，在轮船上，在公共汽车上，在居民区，在马路上……，都会有意想不到的事故突然发生，都需要我们用冒险犯难、见义勇为的精神去对待一些突发的事件。一个高尚的人，有道德的人，不论在哪个“考场”，都是可以“考”出好成绩来，而少数私心很重的人，就会在这样的“考场”中暴露出灵魂深处的丑东西。要在不期而遇的“考场”中考出好的成绩，关键是要加强学习锻炼，加强道德修养，提高社会主义的觉悟。

描述：

