id: 04f542881d
标题：深入人脑的教育需要深入细致的工作
日期：1987-6-9
是否是时间段：false
作者：陶克
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
5月20日，记者在这个团采访时，一位指导员坦率地讲了自己在教育之初闹的一段“笑话”。为了说明坚持社会主义道路的必要性，他把当新兵时经历过的“忆苦思甜”又照搬过来，战士们听不进去。

教育方法简单，照本宣科，离思想实际远，占用了时间效果却很差。诸如此类的问题，曾经困扰过这个团的一批“教育者”，也促使他们不断研究改善正面教育的方法。团宣传股长说，四项基本原则教育理论性、实践性都很强，与人们生活息息相关，关键是不能回避人家关心而又弄不明白的问题，要对马列主义的原理做生动而有说服力的解答。为此，他们做了很大努力。团政委概括了两条：一是教育者要熟知被教育者，学会“对症下药”；二是提高教育者自身素质。

记者恰好赶上团里召开的正面教育汇报会，了解到，他们曾围绕着被教育者的文化程度、理论水平、思想“扣子”等方面的问题，进行过普查，在反复论证的基础上，确定对教育对象不搞“一锅煮”，区分层次，循序渐进；对教育内容力避重复，突出重点，在大是大非问题上明辨是非。为此，机关和营以上分队干部系统学习“两本书”，重温党的十一届三中全会的路线、方针、政策，在深刻理解“两个基本点”上下功夫；连队干部组织战士学习政治常识和马列主义的一些基本理论，较为系统地进行四项基本原则教育。现在，已经进行的坚持党的领导、坚持社会主义道路等专题教育，没有简单地重复“路漫漫”的历程，而是突出宣讲“社会主义中国在改革开放八年中大步前进”，“党在纠正自身错误中卓有成效地领导和推行经济体制改革”等人们普遍关心的问题，有说服力地批驳了资产阶级自由化言论。

为了提高教育者的素质，保证授课质量，他们采取“团上课、连辅导、班长小提示”的方法。一批理论水平较好的营团干部负责授课，已讲过的16课，效果不错。担任讲课的一些营团干部说，“对比”是一件易事也是一件难事。在社会主义与资本主义两种制度的对比中，他们采取科学的“纵横对比法”，既同发达资本主义国家比，又同与我们国情相似的资本主义国家比；同资本主义国家既比现状，又比起点；既比物质，又比精神，从而令人信服地说明：在改革开放中腾飞的社会主义的“幼驹”，终将超过资本主义的“老马”。

记者在调查中还发现，这个团在正面教育中，实行了目标管理，使“软指标”变成“硬指标”，激发了各级干部想方设法抓好教育的热忱。十一连指导员“问答式”的授课法，满足了青年战士多思好问的需求。六连指导员从教育者的形象与教育内容的联系上，探索增强教育效果的方法。在“坚持党的领导”教育中，他们及时调动战士们被大兴安岭扑火英雄们所感动的积极性，开展“颂党风，学先进”的活动，提高了党在战士心中的威望。

描述：

