id: 04f7d69fe0
标题：战火硝烟淬诗文
日期：2003-9-15
是否是时间段：false
作者：苏策
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年2月，我去北京参加陈赓大将百岁诞辰纪念，还特地到莲花池干休所看望老战友寒风，从外表看，他还是老样子：高高的个子，瘦削的脸，浓黑的眉毛，炯炯有神的眼睛，只是腰有点变形。他的夫人康致行说，他的腰扭了一下，现在还在疼。同时在座的有八一电影制片厂作家史超和导演严寄洲，大家聊得很痛快，只是发现寒风同志说话少了些……没有想到，5月份传来消息，他由于突发脑溢血去世了。

1939年他来到了驻扎在山西省太岳山区中的决死队，分配到宣传队工作，我们就成了好朋友。寒风同志是个很能干的人，他的戏演得好，我们演大戏《阿Q正传》，他就主演阿Q。他又是很能吃苦的人，什么苦活累活他都走在最前面，挑最重的担子。1941年敌后人民生活极度艰苦，我们部队为了减轻人民负担，上山开荒种地，寒风获得了劳动模范的光荣称号。

我俩都爱写作，他爱写诗，我也学着写一点，但艰苦的敌后抗战没有纸可写，我们就商量上山采集白桦树的皮。这种树在高寒山区长得粗壮时，自己的白色树皮就会裂开，像张开嘴似的，伸到外边，我们就把它采集回来，去掉外面的粗皮，最里面的那层厚皮也不要，只要中间像纸似的那层薄薄的细皮，把它裁成方块，缝在一起，成为小本子，抄上自己写的诗。那时夜里点油灯，油紧张，不能多点，我和他就上山采集松明子，夜里点着它用来照明，进行写作。

部队作战，我们几个爱写作的人，就去前线采访，写通讯报道。寒风同志总是最勇敢的，总是到第一线和战士一起作战，不仅写出很多有声有色的好文章，遇到特殊情况，他还能代替指挥员指挥部队作战。1946年部队进行上党战役，攻打长子县城，他和突击部队战士一同爬梯子登城。1947年8月部队抢渡黄河到豫西作战，寒风同志和战士同乘第一船打过黄河。1949年4月的渡江战役中，他又和战士乘坐第一船抢渡长江作战，部队给他立了特等功。

五十年代初，他根据战争中收集的资料，写了一个战斗英雄故事，篇名《党和生命》。在北京的人民文学上以《尹青春》篇名刊出后，大受好评，特别是得到周扬同志的高度赞扬，这就奠定了他的作家身份。很快，被调到西南军区政治部文化部任创作员，成了专业作家。

他从抗美援朝战场深入生活归来，写了一部四十万字的长篇小说《东线》，这是当时西南军区部队第一部长篇巨著。粉碎“四人帮”后，他的创作达到了高峰期：首先出版了长诗《雪乡》，描写了西藏解放及以后的平叛斗争；1979年出版了长篇小说《淮海大战》，第一版就发行了四十三万册；1981年出版了长篇小说《上党之战》；1983年出版长篇小说《中原夺鹿》；1984年出版长篇小说《战将陈赓》；1985年又完成了长篇小说《邯郸之战》。寒风同志用这样速度写作，成果如此之大，是别的作家难以想象的。

过去在战争中，别人行军作战后就休息了，但他再累也不休息，必须把日记写完，把搜集到的材料整理完。为了怕在战争中丢失，他把采访本用线绳拴起来挂在脖子上。他写完了《上党之战》和《中原夺鹿》两部长篇小说后，发现右眼血管阻塞，视神经萎缩，已经失明了。医生劝他休息，再不能从事用眼过度的文学写作了，因为他只剩下了一只左眼。但是寒风不同意，“只要我这只眼还能看得出来是不会停笔的。”在他写完《邯郸之战》后，发现不仅眼睛有问题，而且脑血栓也袭来了，强迫他放下了笔。放下了笔就等于战士放下了枪，寒风深感遗憾，因为他的血管中战士的热血仍在沸腾。

其实，寒风同志是不用遗憾的。在战争中你是出生入死、身先士卒的功臣；在文学创作上你是一生写军事题材的军队作家……你的战斗精神永远活在我们的心灵深处。

描述：

