id: 04f921c086
标题：我国农村广播网越办越好百分之九十以上的生产大队和生产队有了广播/百分之六十三的农户家里装广播喇叭，几亿农民不出家门就可以听到毛主席、党中央的指示
日期：1974-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,湖南文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,儒法斗争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，全国各县、市基本上都有了广播站，绝大多数公社建立了广播放大站，百分之九十以上的生产大队和生产队有了广播。更可喜的是，全国有百分之六十三的农户家里装上了广播喇叭，使几亿农民不出家门就可以听到毛主席、党中央的指示，了解国内外大事。贫下中农用这样的诗句来表达他们的高兴心情：“隔山隔水不隔音，毛主席和我们心连心。常听广播受教育，革命生产方向明。”

密布我国广大农村的广播网，是根据《全国农业发展纲要》的规定建设起来的。伟大领袖毛主席一九六五年作了“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”的题词之后，农村广播网有了进一步的发展。各地贫下中农，以极大的热情参加了农村广播网的建设。广西壮族自治区天峨县的各族社员，进深山，穿密林，架设了长达七千九百八十多里的广播线路，安装了一万三千多只喇叭，使这个云贵高原边远地区的村村寨寨，同祖国各地更加紧密地联系在一起。

无产阶级文化大革命中，广播网这一重要的宣传工具，对指导农村三大革命运动，活跃农村文化生活，发挥了积极作用。批林批孔的运动开展以后，许多县、市通过有线广播召开批林批孔大会，进行广泛宣传和动员。各县、市广播站还采取请工农兵上广播台联系实际批林批孔，收到了很好的效果。

为了培养农民理论队伍，许多县、市广播站把播讲马列著作和毛主席著作，播讲儒法斗争史和批林批孔文章作为广播的一个重要内容。湖南省湘潭市郊区党委举办广播讲课，帮助干部、群众系统地学习《共产党宣言》《国家与革命》《哥达纲领批判》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，学习党的基本路线，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。通过广播讲课，培养了二千三百多名贫下中农理论骨干，并帮助社、队进一步办好了政治夜校。

各级党委还经常运用有线广播宣传党的政策，部署工作，指挥生产，交流经验，表彰先进典型，推动农业学大寨运动的发展。山西省屯留县西村公社秦家生产队，从一九六四年以来，在毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召鼓舞下，经常组织收听介绍大寨经验的广播。无产阶级文化大革命开始后，他们架设了广播专线，家家安上了喇叭，使大寨的经验得到了更加广泛的传播。全队农业学大寨运动蓬勃发展，成为山西省农业学大寨的一个先进单位。当前，农村各级党委正在努力提高广播宣传的质量，大力发展“入户喇叭”，整顿、改造网路和收听设备，开展技术革新活动，加速广播专线的建设。山西、河北、黑龙江、吉林、浙江、山东、福建、湖南、四川等省，坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，全面规划，因地制宜地建设广播专线，都已取得了较大成绩。

在办好农村广播网的过程中，各地普遍加强了对广播工作人员的思想和政治路线教育，不断提高他们执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，发动他们建立和健全合理的规章制度，确保安全广播，使农村广播网在农村三大革命运动中，在当前的批林批孔运动中，发挥更大的作用。

描述：

