id: 04f9e234a0
标题：集训打开门路自修加深认识昆明部队学习毛主席著作取得初步经验
日期：1959-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队开办的师以上干部和领导机关团以上干部学习毛主席军事著作的集训队已经结束。这次集训收到明显的效果，摸到了一些学习经验，为今年全部队学习毛主席军事著作创造了有利条件。

通过集训，许多干部对毛主席如何从实际出发，以辩证唯物主义的立场、观点、方法研究和指导中国革命战争，有了进一步的认识；对各个历史时期我军的战略战术的指导思想，有了较明确的了解；特别是在学习了“中国革命战争的战略问题”的第一章以后，对贯彻以我为主的建军原则，更加提高了认识。在这一基础上，统一了作战思想。明确了训练方向。

通过集训。在领导学习的方法上也摸索到一些经验。这就是在学习文件的同时，应该结合研究我军战略方针、作战指导原则和战备任务、训练方针。为了学得更好。并且照顾到在职干部工作情况，最好在集训前指定文件。先进行自学，并将学习中的疑难问题上报汇集。这样，一方面可以使领导心中有数，另方面也可以使集训缩短一些时间。此外，集训一般的只能对文件作初步的理解与领会，解决一些主要的问题；所以集训以后，应该结合工作进一步自学。

在学习方法上，这次学习的经验证明：必须以自学为主，结合漫谈、讨论、辩论和解答问题。一般是先阅读文件，并结合漫谈，提出问题，在此基础上，再有计划地以问题为主进行学习。有进一步精读与讨论之后，仍有解决不了的问题或较为明显的对立面，再组织大组辩论，以提高认识，统一认识。这次学习，除了规定总的时间和学习要求以外，具体时间和方法，是由各小组自己掌握。使各组能根据具体情况安排进度，并且学得也较灵活，对问题研究容易深入。

这次集训的学习领导，都是通过中心小组进行的。这是领导学习走群众路线的一种较好的形式。这样作的好处是：学习与指导学习紧密结合，可以丰富领导，便于联系群众和集中群众的智慧；同时使参加中心小组的主要首长，取得了学习与指导学习两方面的经验，便于回去领导干部学习。

描述：

