id: 04fa6b419e
标题：惺惺惜惺惺——编者随笔
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《论持久战》一文中讲过，运动战的特点之一，是其流动性。为了大量歼灭敌人，创造和寻求战机，要求野战军大踏步的前进和后退。“然而，这和韩复榘式的逃跑主义是没有相同之点的。”毛主席的这段话，一方面讲清了运动战中的“走”与“打”、流动性与进攻性的辩证关系；另一方面也揭穿了韩复榘逃跑主义的罪恶实质。

韩复榘怎么成了我们打运动战的反面教员？参加过抗日战争的老同志都知道这个底细。韩某人原是独霸山东的国民党军阀。一九三七年日本侵略军占领北平、天津后，沿津浦路南下，进攻山东。韩复榘先是血腥镇压爱国学生运动，向其东洋主子弄姿献媚，接着便不战而逃，从山东一直逃到河南。韩复榘的这些举动，意在卖国。因为照他这样“运动”下去，中国虽然幅员广大，也会被“运动”掉的。

可是，情人眼里出西施。象韩复榘这样的民族败类，在张春桥看来，却成了“一朵花”。山东失陷后，张春桥写了一篇专论《韩复榘》的奇文。其中写道：

“我是了解韩复榘这个人的，……本来他是从农村出来的人，‘老粗’，很天真的！

……所以他常闹很天真的笑话，遇到复杂的环境就头晕脑胀，也就因为这样，他上了日本帝国主义的当——”

够了，在张春桥的笔下，韩复榘多么天真可爱呀！至于他放弃山东，不战而逃，只是“上了日本帝国主义的当”。这就是说韩复榘为人还是好的，主观愿望并不错，只不过是一着不慎，策略失误。在这里，投降与卖国的实质完全被掩盖了，汉奸的丑恶嘴脸涂上了一层“天真”的油彩。

中国有句俗话，叫做惺惺惜惺惺。张春桥之所以不遗余力地开脱韩复榘的卖国罪责，是因为他和韩复榘早就是一丘之貉，都是日本侵略者的走狗。他出于反革命的政治目的，故意颠倒黑白，以掩护自己的同类。这说明国民党特务和叛徒、卖国贼本来就是沆瀣一气，他们怎么能不臭味相投呢！

描述：

