id: 04fc955160
标题：我们山沟由穷变富了
日期：1980-9-20
是否是时间段：false
作者：刘建军
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我家住在北京密云县古北口公社北旬子大队，地处山区，每人只有五分耕地，而且土薄质差。十年浩劫期间，整天把人拴在五分地上，拚死拚活搞“粮食亩产过长江”。搞来搞去，山上的果树快砍光了，社员肚子却经常打饥荒。

“靠山吃山”，这一人所共知的常理，这两年才在我们山沟里兑现。党的十一届三中全会以来，我们队里批判了极左路线，解放思想，扬长避短，发挥山区优势，林业牧业迅速发展，并开始走上农工副相结合的道路。在宜林的山坡上种植了2000多亩果树林，在牧草比较丰富的山坡上办起了畜牧场，在既不长树又不长草的山坳里办起砖瓦厂。队里还把一些有手艺的人组织起来，办起绣花场、铁匠铺、木工组、建筑队等。由于山尽其力，人尽其才，我们队就象暖房里的面团一样很快“发”了起来。队里买来了大小拖拉机九台，播种机、插秧机、锄草机、收割机、脱粒机、扬场机、烘干机、碾米机、磨面机、切面机等样样俱全，另有抽水机、电焊机、制砖机等多种机械，还打了十口机井，使农业机械化程度大大提高，集体经济迅速发展。现在不仅家家户户粮食满仓，队里还有45万多斤储备粮。社员的文化生活也大大改善。队里办起了图书室，买了24英寸的电视机和一部电影放映机，每天晚上都可以看到电视或电影。乡亲们都说，党中央放宽政策，发挥优势，使我们这穷山沟绝路逢生了！

最近，我和战友杨杰路过家乡，看到满山的果树，遍坡的羊群，兴旺的砖厂，整齐的新房，……情不自禁地打开照相机摄猎了一些镜头。现选取几张奉献给《家乡喜讯》，让战友们看看我们山沟的新貌吧！

北旬子大队果园，每年能为首都人民提供四、五万斤鲜果，收入近万元。

大队绣花场的产品畅销欧美，为国家获取了外汇。 （照片）

描述：

