id: 04fd14072a
标题：永远保持上进精神
日期：1981-3-16
是否是时间段：false
作者：李鹏飞
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上进精神，是人们前进的一种内在动力，极为可贵。有了这种精神，人们对于事业才能有挚着的追求，不论在任何情况下，均能奋进不息。

人们的上进精神，往往在顺利时容易保持，在受挫的情况下则不易保持。例如粉碎“四人帮”初期，我们刚刚摆脱黑暗，看到光明的前景，在这种时候，上进精神就不大成为问题。而在当前，在我们四化建设遇到一些困难，对国民经济实行调整时，少数同志就有些疑虑沮丧，精神不振了。因此，在此种时候，大力提倡保持上进精神，就更为必要。

为什么有些同志不能在受挫时保持上进的精神状态？这首先往往是因为对“挫折”缺乏科学分析，没有真正认清形势。毫无疑问，我们的经济建设几经受挫，即使在粉碎“四人帮”之后也发生了某些失误。但是产生这种情况的原因，是对长期为害的“左”的指导思想认识不足，没有彻底纠正，以致三中全会后确定的调整等方针任务，也未能得到认真的贯彻。今天我们对国民经济进行进一步调整，决定在该退的方面要退够，这正表明我们对经济工作指导思想上的“左”的影响有了深刻认识，决心按照三中全会的精神，从实际出发，把我们前进的步伐真正放在扎实可靠的基础上。如此说来，这就不是坏事，而是好事；形势就不是应该悲观，而是大可乐观。正如列宁所说，问题不在于有“弱点”，而在于我们不认识它，“认识到了就等于改了一半。”（《列宁全集》第9卷第281页）我们有什么理由在这时丢掉上进精神呢？

其次，有些同志对于我们的事业缺乏主人翁的姿态，他们总是以旁观者的身分，对于我们所面临的某些困难和问题。评三论四，消极慨叹。他们似乎很有忧国忧民之心，然而只是习惯于“等、靠、要”，很少想到自己应当怎样多出一把报国之力。他们的眼睛总是看着领导，看着其他的人，把一切不正之风，工作中的缺点错误，都归咎于别人，而很少想一下自己在其中有无责任，应该采取何种态度来对待。这样，他们也就不可能有高昂的斗志。

还有一些同志，对党的方针政策并无抵触，也不否认当前的调整势在必行，但是，个人主义思想有所滋长，心中不关心四化建设的大事，整天考虑的只是儿子、孙子、金钱、地位、享受等等。这样，他们的上进精神也必然消磨殆尽，对四化也就不可能有所贡献。

毛泽东同志说过，人是要有一点精神的。无产阶级革命者，共产党员，历来以天下为己任。在革命和建设事业中，他们的风格是冲锋在前，为人表率。在当前大转变时期，我们更应该继承和发扬革命的优良传统，以积极上进的工作姿态，研究新情况，解决新问题，总结新经验，开拓新局面，为四化大业贡献力量。

描述：

