id: 04fee0a5fa
标题：生动地进行路线教育
日期：1971-10-18
是否是时间段：false
作者：政治处
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一八三六部队四连

一八三六部队四连党支部通过绘制图画和幻灯片，运用形象化的方法辅助进行路线教育，使干部战士进一步加深了对毛主席无产阶级革命路线的理解。

四连党支部针对连队部分同志文化水平低、理解能力较差的情况，在上级机关的协助下组织了一个绘图制片小组，把建国以来社会上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的某些历史事实，绘制成图画和幻灯片，在全连进行展览、放映。战士们在学习党的基本路线时，看了这些图画和幻灯片，普遍反映，这样学，理解得快，记得牢。（报道组）

昆明部队某医院

昆明部队某医院在进行党的基本路线教育中，组织干部战士观看革命样板戏，使大家对党的基本路线的理解更加深刻了。

《海港》这出革命样板戏，深刻地揭示了社会主义时期无产阶级与资产阶级在意识形态领域里的阶级斗争。当兄弟单位演出队来院演出这出戏以后，这个医院的领导就及时组织干部战士进行座谈，引导大家从社会主义阶级斗争的长期性、复杂性、尖锐性，看改造世界观的必要性、重要性。大家从阶级敌人钱守维对青年工人韩小强的思想腐蚀的过程中，具体地看到了阶级斗争的尖锐、复杂，对毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”的教导理解得更深刻了。（政治处）

描述：

