id: 08a06cfffc
标题：革命交响音乐《沙家浜》好得很
日期：1968-7-21
是否是时间段：false
作者：孟祥林　夏网培　孔令铜
来源：
标签：江青,毛泽东,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命交响音乐《沙家浜》好得很

装甲兵某部　孟祥林　夏网培　孔令铜

革命交响音乐《沙家浜》是一部属于无产阶级的交响音乐，是一部属于劳动人民的交响音乐。这是革命文艺工作者遵照伟大领袖毛主席“古为今用，洋为中用”的指示，在江青同志亲自培育下进行文艺革命的光辉样板。这是无产阶级文艺宝库中一颗光彩夺目的明珠，是我国音乐史上的光辉里程碑。

革命交响音乐《沙家浜》好，就好在运用交响乐的特殊表现力，展现出一个伟大的时代、英雄的人民、举世无双的军队和国内外阶级敌人进行英勇斗争的广阔的历史画卷。

革命交响音乐《沙家浜》，歌颂的是在江南水乡，共产党所领导的新四军和广大人民群众抗击日伪匪军的光辉业绩。为了更好地表达这个主题，雄壮、高昂的新四军军歌，前后出现几次，贯串全曲。

乐曲一开始，天幕上映出无数面红旗，迎风飘扬。乐队高奏新四军军歌，配合着京剧打击乐，嘹亮的号声，急促的鼓点，奔放、豪迈的铜管乐声，塑造了新四军千军万马齐奔腾，奋臂挥刀斩豺狼的宏伟的音乐形象。

在《奔袭》这一段里，交响音乐描绘了雄伟壮丽的战争场面。气势磅礴的新四军军歌反复演奏，充分表现了我军“飞兵奇袭沙家浜”，横扫顽敌的雄姿。乐曲中还穿插着低沉的不协和音，揭示了敌军被打得丢盔卸甲，抱头鼠窜的狼狈相。

当沙家浜解放时，乐队奏着放慢了速度的新四军军歌，极大的发挥了铜管乐的作用，奏出了沙家浜得到了解放，军民欢庆胜利的凯歌。就在这时，天幕上出现了光芒四射的伟大领袖毛主席的画像，台上台下同声欢呼：伟大领袖毛主席万岁！万万岁！我们含着激动的热泪在想，沙家浜人民重见光明是毛主席英明领导的结果！是毛主席人民战争思想的伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

革命交响音乐《沙家浜》好，就好在成功地塑造了无产阶级的英雄人物。特别突出地刻划了新四军指导员郭建光这个光辉的形象。

在《坚持》这一段，当暴风雨来临时，交响乐烘托出无边无际的芦荡，风狂雨骤、雷声隆隆。这一宏大场景，更加鲜明地映衬出郭建光等十八位伤病员坚如磐石，战胜敌寇和暴风雨的大无畏精神。风雨初歇，响起唢呐高昂的音调，伴着豪迈激昂的交响乐，郭建光引吭高歌“要学那泰山顶上一青松”，随即爆发了气壮山河的合唱，雄伟自豪的歌声在长空回荡，组成了音乐高潮。

我们每听到这里，耳边就响起伟大领袖毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”因此我们对这段交响音乐感到更亲切，领会得更深。这段交响音乐塑造了郭建光等十八位伤病员顶暴雨，迎狂风，坚守芦荡的高大形象；表现了郭建光等十八位伤病员，象泰山顶上的青松，“八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰”，顶天立地，无所畏惧的英雄气概。充分地表达了用毛泽东思想武装起来的千千万万革命战士艰苦奋斗，坚韧不拔，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席革命路线的颗颗红心。

革命交响音乐《沙家浜》好，就好在遵循毛主席“古为今用，洋为中用”的教导，踢开了交响音乐的洋教条，打烂了交响乐的旧框框，使交响乐成为广大劳动人民听得懂、喜欢听的好音乐。

革命交响音乐《沙家浜》，从乐队的组成到创作都是一次大革命。在乐队的组成上，打破了西洋乐队的陈规，在西洋乐队里加进了我们工农兵所喜闻乐见的京胡、月琴、三弦、唢呐和京剧打击乐，更加丰富了交响音乐对于革命题材的表现力。在创作上，打破了西洋资产阶级的所谓纯“音乐”、“四个乐章”陈旧的没落的俗套。在京剧《沙家浜》的基础上，有所发展，有所创造。革命交响音乐《沙家浜》从头至尾，穿插运用了我们工农兵喜闻乐见的形式，如音乐、合唱、独唱、对唱、念白、朗诵、幻灯布景、合唱队员的造型动作等，把它们有机地结合在一起，达到了无产阶级政治内容和完美的艺术形式的高度统一。

在《授计》这段音乐里，当时新四军的伤病员被困在芦荡里，阿庆嫂为亲人们焦急不安。交响乐声显得非常深沉、有力，意境深远、辽阔。使我们的眼界不局限于春来茶馆，而联想到那浩渺的芦荡，那十八位新四军伤病员。这时候阿庆嫂唱道“风声紧，雨意浓，天低云暗；不由人一阵阵坐立不安。亲人们粮缺药尽消息又断，芦荡内怎禁得浪激水淹？他们是革命的宝贵财产，十八个人都和我骨肉相连。……”在这里，就打破框框配上了合唱队员的伴唱，更表达出军民之间血肉相连，鱼水情深。这段音乐和独唱、合唱，我们听起来声声入耳，句句动心。我们感到不是阿庆嫂一个人关心十八位新四军战士，而是全沙家浜的人民群众都在关心十八位血肉相连的新四军战士，全中国劳苦大众都在关心自己的子弟兵。听到这里，我们身为一个革命战士，实在压抑不住内心的激动。我们眼里含着泪花，嘴里念着毛主席“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”的亲切教导，心头久久不能平静。我们坚信，有这样的具有高度政治觉悟的人民，有这样坚强可靠的后备力量，就一定能消灭一切害人虫，全无敌。

革命交响音乐《沙家浜》的胜利诞生和茁壮地成长，是射向中国赫鲁晓夫及其在文艺界的代理人周扬、林默涵之流的一颗重型炮弹。长期以来，这一小撮反革命修正主义分子极力推行修正主义文艺黑线，疯狂抵制毛主席的革命文艺路线。把资产阶级交响乐作品奉为“经典”，吹捧为“人类文化的高峰”，妄想拿资产阶级货色来毒害广大的工农兵群众。我们敬爱的江青同志，率领革命文艺战士，冲破重重阻力，攻克了交响乐这个资产阶级顽固堡垒。革命交响音乐《沙家浜》的诞生，宣告了修正主义文艺路线的破产，为无产阶级的交响音乐开辟了崭新的道路。

我们一定要乘胜前进，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入持久地开展革命大批判，把反革命修正主义文艺黑线及其总后台批深批透，批倒批臭。让工农兵英雄人物永远占领无产阶级的文艺舞台。让无产阶级新文艺放射出更加灿烂的光辉！

描述：

