id: 08a249b14c
标题：以批邓为动力迅速发展煤炭生产  查庄煤矿提前一个月完成今年前三季度的国家计划
日期：1976-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以批邓为动力迅速发展煤炭生产

查庄煤矿提前一个月完成今年前三季度的国家计划

据新华社济南一九七六年九月九日电　山东省肥城矿务局查庄煤矿党委带领职工，以批邓、反击右倾翻案风斗争为动力，大鼓革命干劲，抓革命、促生产，促使煤炭生产迅猛发展。这个矿今年月月提前全面超额完成国家生产计划，八月份的原煤产量和掘进进尺又分别比国家计划超额百分之四十三和百分之三十五，一个月就为国家多生产煤炭三万多吨，各项经济指标都创造了建矿以来的最好水平。

今年以来，在深入开展批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，查庄煤矿的革命、生产形势一直很好。为了把批邓斗争不断引向深入，矿党委采取举办学习班、召开理论讨论会、座谈会等多种形式，组织干部、党团员和理论骨干，认真地学习伟大领袖毛主席的一系列重要指示，帮助大家从理论和实践的结合上弄清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途。与此同时，他们把党内不肯改悔的走资派邓小平在工业战线散布的一系列修正主义谬论，归纳成十多个专题，发动干部、群众抓住要害，联系实际反复批判，肃清其流毒。通过学习和批判，矿党委“一班人”的阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高，他们带领干部、群众批判修正主义，批判资本主义，使企业沿着社会主义方向胜利前进。全矿有一大批工人出身的新干部被选拔到领导岗位上，进一步充实、加强了各级老、中、青三结合的领导班子；还自下而上地建立起工人管理组织，吸收优秀工人到机关科室帮助工作，较好地发挥了工人阶级在企业中的主人翁作用。矿党委还制定了限制资产阶级法权的一些具体措施，带领各级干部坚持深入基层，和工人实行“三同”，大大密切了干群关系。

河北唐山、丰南一带发生强烈地震后，查庄煤矿广大干部、工人决心以多出煤、出好煤的实际行动支援灾区。矿党委多次召开会议，研究具体措施，修订增产计划，全矿决定立即开展“深入批邓促生产，支援灾区多贡献”的夺煤大会战。一个月来，这个矿从科室到车间，从掘进迎头到工作面，从井上到井下，充满了热烈紧张的战斗气氛。工人、干部团结一心，上班时在井下努力夺高产；下班后认真学习，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。在夺煤大会战中，职工们学习灾区人民的革命英雄主义气概，涌现出许多模范人物和动人事迹。矿党委书记张琪元除外出开会和研究工作外，天天带领矿党委常委成员和科室以上主要负责干部，分三班到井下轮流值班，在生产第一线指挥生产，参加劳动。矿领导干部张金海腿脚有病，仍然一直在掘进迎头和工人一起打眼扶钻、支柱架棚，哪样活紧张，他就在哪里干。在领导干部的带动下，机关科室人员坚持三人工作一人干，抽出八十多人日夜奋战在井下采煤。战斗在第一线的九个采掘区队的干部、工人，更是斗志昂扬。在各采煤区队的共同努力下，八月份全矿的平均日产量比七月份提高百分之二十五以上，各掘进区队八月份的平均日进尺比七月份提高百分之五十以上。到八月底止，这个矿已提前一个月完成了今年前三个季度的国家计划。

描述：

