id: 08a5ff9cbe
标题：李瑞环会见罗康瑞
日期：1997-5-8
是否是时间段：false
作者：范丽青冯秀菊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李瑞环会见罗康瑞

新华社北京５月７日电（记者范丽青、冯秀菊）中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环今天上午在人民大会堂会见由会长罗康瑞率领的香港工商专业联会访京团时强调，“一国两制”方针是香港稳定繁荣的根本保证，中国政府有决心、有诚意全面贯彻落实这项方针。

李瑞环对客人的来访表示欢迎。他说，今天距离香港回归祖国还有５５天，香港的回归是洗雪民族耻辱、普天同庆的历史性大事。人的一生中能遇上这样普天同庆的机会是不多的。我们老一辈人都记得，百年来中国仅有几件这样举国欢庆之事，包括抗日战争的胜利、新中国的建立、“四人帮”的垮台。香港回归也是普天同庆的大喜事。在这一重要的历史过程中，无论是香港同胞还是内地民众，都应该有良好的表现，都应该齐心协力把这件大喜事做好。

李瑞环说，在座的各位朋友都是在香港有影响的人物，在内地也有很好的声誉，并受到尊重。过去大家为香港回归祖国和内地经济建设作了许多有益的工作，希望珍惜已有的来之不易的成就，继续努力，为香港的稳定繁荣和内地的改革开放作出更大的贡献。

李瑞环说，我们对香港的未来是乐观的，是充满信心的。对香港实行“一国两制”方针，绝不是策略上的运用，而是从中华民族的根本利益出发的。他说，切实贯彻落实“一国两制”方针，香港有责任，内地有责任，中央政府和各部门都有责任。他希望大家共同努力，坚定不移地贯彻落实这一方针，继续保持香港的稳定与繁荣。

罗康瑞说，港人对回归的信心日益增强。香港的稳定和繁荣主要得益于内地的支持，与祖国的发展也是分不开的。希望香港回归祖国后，两地之间进一步加强经济上的合作与协调。

全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国，国务院港澳办副主任刘名启等参加了会见。

描述：

