id: 08a7b926b7
标题：阿尔巴尼亚劳动人民物质和文化生活水平的提高
日期：1955-8-14
是否是时间段：false
作者：弗拉诺·雅科瓦
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚劳动人民物质和文化生活水平的提高

阿尔巴尼亚人民共和国教育和文化部文艺司司长  弗拉诺·雅科瓦

社会主义国家苏联的榜样，给正在按照苏联的范例、并在苏联帮助下建设社会主义的阿尔巴尼亚人民和各人民民主国家人民指出了光辉、文明和幸福的未来。

我国也像所有人民民主国家一样，在人民政权的这些年里，由于有苏联和各人民民主国家的帮助，在经济和文化方面取得了巨大的成就。我们的经济成就促进了我国人民物质福利和文化水平的增长。霍查同志说过：“我国人民的生活改善了，我们的人民生活得更好了，受教育的条件也更好了。我国人民现在的福利状况跟过去比起来，就像白天和黑夜那样不同。我国人民的生活在一天天地改善着。”

我国劳动人民的物质和文化生活水平首先决定于国民收入。正如斯大林所指出的：在社会主义制度下，“国民收入的分配不是为了剥削阶级及其为数众多的寄生仆役发财致富，而是为了不断提高工农的物质生活和扩大城乡社会主义生产。”一九五四年我国国民收入已比一九五一年增加了百分之五十。

我国工人和职员的工资总额一九五○年比一九四七年增加了百分之五十，而在今年，它将达到一九五○年的二倍。从一九五○年到一九五四年，已经一再降低了物价。仅仅在一九五四年，由于第三次降低物价的结果，居民就获益三亿里克以上。除此以外，社会福利事业的拨款也对改善劳动人民的物质和文化条件起了显著的作用。

随着劳动人民物质条件的改善，他们的文化水平也大大地提高了。

以马克思列宁主义原则为基础的我国的文化，正在按照先进的苏维埃文化的榜样向前发展。我们的文化是具有社会主义内容和民族形式的新的文化。它根本不同于在旧社会为剥削阶级、贵族老爷和资本家服务的文化。我们的文化是属于广大劳动群众的。它在列宁、斯大林的思想和无产阶级国际主义原则的鼓舞下，为我国的社会主义建设事业服务。它的目的是培养社会主义的新人。

在过去，文化是统治阶级的独占物，而现在，我们的文化是广大劳动者、人民群众的财富。

以今年同一九三八年相比，我国初等学校学生的人数已增加了百分之二百六十二点六四，七年制学校和中等学校学生的人数已增加为百分之七百六十五点三。初等学校网已扩展到最远的乡村。初等教育已成为义务教育。党和政府也力求在全国推行七年义务教育（现在仅在条件已经具备和有七年制学校的地方局部实行七年制义务教育）。党和政府十分注意同旧制度遗留给我们的文盲现象作斗争。今年将在全部居民中扫除四十岁以下的文盲。而在解放以前，全国百分之八十的居民都是不认识字的。

现在阿尔巴尼亚有六所大学，并且已在今年培养出了第一批工程师、农艺师和教师。我国在建立各种科学和文化机关方面也取得了显著的成绩。我国第一次建立了科学研究所，它正在发展并使科学为社会主义建设事业服务，为群众服务。

在解放后的十年中间，文化中心网扩大得简直无法同过去相比了。

一九三八年时，总共只有五个公共图书馆，只有几万册书，有些书还是对劳动者有害的；而现在，计有十一个地方图书馆和首都的一个国立图书馆，这些图书馆共有数十万册书（小型的区立图书馆和分布在劳动中心和农村的阅览室除外）。

过去根本没有文化馆和阅览室，现在所有的省和区的中心都有文化馆，所有的区中心和大村庄都有阅览室。

在一九三九年，全阿尔巴尼亚总共只有十七部电影放映机，而现在已有一百二十三部。电影是群众最爱好的艺术，我国人民特别爱看苏联、中国和各人民民主国家的优秀的、富有教育意义的影片。现在阿尔巴尼亚已创立了本国的电影事业。“新阿尔巴尼亚”电影制片厂已经建成，它是用最新式的苏联机器装备起来的建筑艺术的优秀创作。到目前为止，电影制片厂摄制了数十部新闻片和短纪录片。它也准备摄制一些大型影片。最近的将来，也要摄制一些艺术片。阿尔巴尼亚的艺术片，如苏阿共同摄制的“斯坎德培”（译注：即“伟大的战士”）以及“新阿尔巴尼亚”和“光荣的十年”等纪录片，都曾在阿尔巴尼亚和许多国家放映过，并获得了巨大的成就。

在过去，文艺活动仅限于几个城市。谈到音乐，在一九三九年共有六个乐队、三个合唱团和八个器乐团，它们都从事业余文艺活动。专业文艺团体当时是根本没有的。而现在，业余文艺团体的数目是过去任何时候也无法比拟的。一九五四年，有四千零四十个艺术小组参加了音乐舞蹈比赛，参加人数共达四万二千四百一十五人。

阿尔巴尼亚音乐剧院是一九五○年建立的。它包括有合唱队、乐队、巴蕾舞剧团和一个国立小型歌舞剧团。音乐剧院在短期内就取得了显著的成就，特别是在巴蕾舞方面，这种艺术过去在我国是陌生的。音乐剧院曾演出过一些古典作品，如“巴赫切萨拉伊喷泉”、“巴黎圣母院”、“女妖”、“伊凡·苏萨宁”以及阿尔巴尼亚的歌剧“曙光”（阿尔巴尼亚作曲家克里斯托·科诺的作品）等，这些都证明在这方面取得了多么巨大的成就。

在过去，戏剧的发展是很差的。因为当时的反动统治者根本就不关心戏剧艺术的发展。在民族解放战争时期，阿尔巴尼亚共产党对戏剧的教育作用给予了充分的重视，这促使建立了民族解放军的第

一个文艺团体。一九四五年五月，围绕着民族解放军的主要戏剧核心组织成立了第一个职业剧团——人民剧院。

人民剧院遵循着自己的战斗传统和苏联艺术的榜样，在苏联艺术导演、俄罗斯联邦功勋演员克·安·伊凡诺维奇的可贵的大力帮助下，现在已取得了一系列的成就。我们的舞台上演出了苏联的和本国的优秀剧本，也演出了果戈理、莫里哀、莎士比亚的古典剧等，这些演出促进了群众的教养并提高了他们的艺术鉴赏力。不久前，人民剧院还成功地演出了中国的歌剧“白毛女”。除了这个中央职业剧院以外，现在在科尔察、斯库台和都拉斯等城市也有这种剧院。

造型艺术也得到了巨大的发展，特别是在最近几年。我们的画家和雕塑家的作品，向人们介绍了我国人民的英勇的过去，争取解放的光荣斗争，以及他们在建设社会主义基础的事业中的和平劳动。仅在解放十周年造型艺术展览会上展出的，就有三十一个作者的六十六件作品。

为了培养艺术干部，早在一九四六年就在地拉那开办了一所艺术专门学校，内设音乐、绘画、雕塑、戏剧等系。为了更好地领导演员们的一切活动，为了把他们团结在一个统一的组织中并在他们的教育方面给以帮助，已在劳动党的支持和关怀下建立了演员协会。

我国文化教育事业的这种巨大进步证明：我们正在党的领导下，按照苏联的范例顺利地进行着文化革命，这是建设社会主义的重要条件之一。

物质和文化生活水平的提高，使劳动群众的创造主动性和生产积极性不断增长。他们看到：国家的经济和文化越发达和越前进，他们的生活也就越好和越富裕。这也正是我国全体劳动人民在建设社会主义的事业中充满着蓬勃朝气和劳动热情的原因之一。

描述：

