id: 08a730722d
标题：“舍身为国　永垂不朽”
日期：1965-3-19
是否是时间段：false
作者：郅顺义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“舍身为国　永垂不朽”

董存瑞生前亲密战友

特等战斗英雄　郅顺义

董存瑞同志为了革命战争的胜利，为了共产主义理想而壮烈牺牲，这是伟大的革命英雄主义的行为，值得我们每个革命者学习。可是，冯定同志却说这“只是一种正义的冲动。”这是对革命英雄极大的诬蔑！作为一个无产阶级革命战士，作为董存瑞生前的战友，我抑止不住内心的愤怒。我们必须对冯定的这种谬论，给以严肃的批判。

我一参军就和董存瑞同志在一起，直到他为革命壮烈牺牲。我认为董存瑞同志舍身炸碉堡的壮烈行动，绝不象冯定所诽谤的那样，“只是一种正义的冲动”，而是董存瑞同志革命思想发展的必然结果。刘少奇同志说：“人的言论行动，都是有人的思想意识来作指导的。”（《论共产党员的修养》）从隆化战斗中，我们就可以清楚地看到，董存瑞同志是在一切“为了新中国”、为了“建立一个幸福的共产主义社会”的思想指导下，完成“舍身为国，永垂不朽”（朱德委员长题词）的英雄壮举的。

一九四八年五月二十四日下午，隆化战斗打响的前一天，我们连召开了“挂帅点将”大会，大家一致选出六班长董存瑞当“爆破元帅”。指导员说：“我也同意。董存瑞同志不仅爆破技术好，而且战斗决心大，这几天，他已经四次跑到连部来要求爆破任务了。”这时，董存瑞同志显得非常激动，他站了起来，又一次向大家表示了决心：“……为了给牺牲的同志报仇，为了给千千万万老百姓报仇，为了全中国的人民都吃饱穿暖，我们坚决响应党的‘五一’号召，打响头一炮。这回我把生命交出来，保证打伤不下火线，打死也别把我拉下战场，死也要把隆化拿下来！”

五月二十五日，天一亮，战斗就打响了。董存瑞对我说：“咱俩都是党员，党交给的任务，今天一定要完成。”我说：“对，我们一定要配合好，坚决完成任务。”当我们完成了干掉隆化中学东北角的四个炮楼和五个地堡的任务后，中学外侧旱河上的桥形碉堡里，突然响起了机枪声，封锁住我们冲锋的道路。指导员考虑到我们已经连续执行了几次爆破任务，就想叫别的组上去。董存瑞一听就急了，几乎喊了起来：“指导员，我是同志们选的爆破元帅，隆化没解放，我的任务就没有完成！”任务终于被他抢过来了。我们互相配合着，向桥形碉堡扑去。离碉堡不远，我狠狠地甩了一捆手榴弹，趁这个机会，董存瑞几步就窜到了桥下。可是，他在那里转来转去，怎么也找不到一个支放炸药的地方。正着急，只听冲锋号响了，桥形碉堡上的砖头，一块一块全捅开了，六挺机枪一齐向我冲锋的战友们射去。就在这千钧一发之际，董存瑞猛地举起炸药包，但见导火索在嗤嗤地冒烟，我心一惊，可了不得啦，这不明明拿身子当炸药架吗！我赶紧站起来，没命地朝他跑去，心想找个东西把炸药支住，还没等我跑到，就听见董存瑞朝我厉声喊道：“卧倒！卧倒！”接着，他又迸全身力量，喊了一声：“为了新中国，冲啊！”话音未落，一声天崩地裂的巨响，炸药爆炸了。……

董存瑞壮烈牺牲了。是什么力量使得他面对死亡而毫无畏惧呢？“为了新中国，冲啊！”就是最响亮的回答。我们的英雄在这一瞬间所想到的，既不是什么“将一己的利益和大众的利益进行详细的比较、考虑和选择”，也不是什么“正义的冲动”，对于董存瑞这个模范共产党员、伟大的革命战士来说，为了人民的革命事业，他早就把个人的生死置之度外了，鼓舞他的，就是建立一个新中国的伟大理想，支持他的，就是争取战斗胜利的坚定信念。董存瑞同志这种崇高的品质，就是平时也处处可见。在部队向隆化进军的途中，他就曾不顾危险，从大火中抢救过老乡的孩子。在日常一些细小的事情上，他也总是处处把人民的利益摆在第一位。有一次，班里有个同志用了老乡的柴禾烧洗脚水，董存瑞知道后，就在班务会上狠狠地批评说：“我们是为了人民的解放来打仗的，宁可自己吃苦受罪，也不能侵犯人民的利益。”那些年，部队整天行军打仗，生活十分紧张艰苦。可是，不管战斗多么激烈，行军多么劳累，我总是见他乐呵呵的。在他思想上，找不到一点点个人的小打算，他常说：“我就是一个心眼儿，怎么多消灭敌人！”

树有根，水有源。董存瑞同志这种高度的阶级觉悟和伟大的革命精神，正是党的培养教育和革命的实践锻炼的结果。他在少年时代，就饱尝了阶级苦、民族恨。一九四五年，他才满十五岁，就参加了八路军。在部队里，他战斗勇敢，进步很快，立过好几次大功，一九四六年就光荣地参加了中国共产党。入党时，他向党组织表示决心说：“遇事先别想自己，吃苦在前，享受在后，为了叫受苦人再也不受苦，都过上好日子，建立一个幸福的共产主义社会，我愿意把这一辈子都交给党。”从以上事实，我们可以清楚地看到，董存瑞同志献身革命的决心，是早就下定了的。董存瑞的一生，清楚地告诉我们，英雄，绝不是象冯定所诬蔑的那样，只靠一时的“正义的冲动”就可以出现，相反，英雄的道路，正是一条不断用毛泽东思想武装自己的头脑，在革命斗争的实践中，努力锻炼，自我改造，逐渐成长的艰苦道路。一个革命者，只有真正这样去做了，他才可能在遇到需要踏踏实实做一个螺丝钉的时候，成为雷锋，遇到需要舍身炸碉堡的时候，成为董存瑞；在平时成为模范，在战时成为英雄。

说到这里，我们不禁还想再问一下：是什么思想使得冯定对我们的英雄大肆诬蔑呢？我们在他写的同一本书的另一节里，找到了答案。他说：“个人为了大众而牺牲，直至牺牲生命，这并不是经常需要的；在一般的情况下，个人如果首先自己不能活，那么怎样能够为大众服务呢？”原来，冯定就是用这种资产阶级的极端利己主义和现代修正主义的“活命哲学”来理解我们革命战士伟大的自我牺牲精神，以资产阶级个人主义之心，来度无产阶级集体主义之腹，这样，他当然是怎么理解也理解不了，怎么解释也解释不通的。

我们无产阶级正在进行的革命事业，是人类历史上空前伟大而艰巨的事业，为了取得胜利，付出一定的代价，直到必要的牺牲，这是不可避免的。作为一个无产阶级革命战士，怎样看待这种牺牲呢？毛主席说：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”不难看出，在生和死，个人利益和集体利益这个问题上，冯定同志背离无产阶级革命的立场是多么遥远！当然，我们赞扬这种为人民利益勇于自我牺牲的精神，绝不等于提倡无谓的牺牲。毛主席还教导我们说：“战争是流血的政治，是要付代价的，有时是极大的代价。部分的暂时的牺牲（不保存），为了全体的永久的保存。”这就是我们对待牺牲的态度。还以隆化战斗来说，当总攻的时刻已到，冲锋号声响起的时候，我军象潮水一样向敌人冲去，敌人的桥形碉堡里，六挺机枪同时开火了，这时，片刻的犹豫，将会是多少战友的牺牲呵！董存瑞毅然地牺牲自己，换得了整个隆化战斗的最后胜利，换得了更多同志的保存，这个牺牲是完全值得的，是“重于泰山”的。我认为每个革命者，都应该象董存瑞同志那样，当革命需要我们为之流血牺牲的时候，就毫不勉强地自觉地做到“脸不变色，心不跳！”

这里，我还可以谈谈自己的一点经历。就在董存瑞牺牲后不久，我们又进行了昌黎战斗。当时，上级命令我们班将一连敌人压缩在一个大院里，不许跑掉一个人。敌人这么多，要是冲了出来，我们这几个人是顶不住的。怎么办？我又想起了董存瑞，要是他在这里，会怎样呢？一定还是那句话：“就是死也要完成任务！”这样一想，我脑子就冷静多了。我记起了首长平日的教导：“我们不但要和敌人斗勇，还要和敌人斗智，要千方百计地消灭敌人。”现在敌人还摸不清我们的底细，可不可以一个人闯进去威逼他们投降呢？当然这样做是危险的，但是，在当时的具体条件下，这却是完成任务的一个比较好的办法。要是不这样，放跑了敌人，又会有多少人民要遭受他们的残害呵！为了战斗的胜利，为了人民的利益，我觉得自己纵然一死，也象董存瑞一样，是完全值得的。我对自己说，这正是以实际行动响应党的号召，向董存瑞同志学习的时候了。时间也不容许我更多地考虑，我下定了决心，就对副班长说：“你们守在外面，敌人要是乖乖地缴枪，万事全休；要是硬往外冲，你们先别管我，膛里有子弹，枪上有刺刀，哪样方便来哪样，一定要坚决消灭敌人！”交代完，我端着冲锋枪，“腾”地就闯进了大院。敌人万没料到解放军竟敢一个人闯进来，一时慌了手脚，我趁机指出他们已陷入了包围，又一再讲了我军优待俘虏的政策，终于迫使这一百四十多个敌人缴了枪。这些年来，经常有些青年人问我：“是什么力量使得你这样勇敢呢？”我总是说：“在旧社会我是个深受剥削压迫的穷木匠，是共产党、毛主席拯救了我，教育了我，是董存瑞鼓舞了我，使我变得勇敢。”事实也就是这样：当你真正把为人民、为共产主义事业而死，看成是理所当然和最大幸福的时候，你就会有百倍千倍的勇气，面对着死亡；你就会有无穷无尽的智慧，迎接着困难；世界上就没有任何力量，能阻挡你的前进！

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”在战争年代，如果没有无数的象董存瑞那样的革命先烈，以高度的自我牺牲精神，忘我战斗，新中国的诞生是不可能的。在社会主义建设的今天，这种自我牺牲精神就不需要了吗？显然不是这样。今天，社会主义革命和社会主义建设，也仍然需要我们在必要时，象向秀丽、欧阳海那样，勇敢地献出自己的生命，需要我们当个人利益与集体利益发生矛盾的时候，毫不犹豫地牺牲个人的利益：需要我们为了共产主义的建设事业，自觉地保持艰苦奋斗的作风。这一切，都是革命的自我牺牲精神的表现。这种革命的自我牺牲精神，就是全心全意为人民服务的精神，就是“毫不利己专门利人”的精神，就是彻底革命的精神，就是伟大的共产主义精神，它是永远值得我们学习和发扬的。

董存瑞同志的革命精神永垂不朽！

（刘耀南　丘正泉记）

描述：

