id: 08a95fcce8
标题：美国操纵联大阻挠恢复中国合法权利  各国舆论表示不能容忍
日期：1961-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国操纵联大阻挠恢复中国合法权利

各国舆论表示不能容忍

本报综合报道　据新华社讯：各国舆论继续谴责美国操纵联大表决机器通过阻挠恢复中国在联合国合法席位的提案。

阿尔巴尼亚《人民之声报》20日发表评论，谴责美国阻挠恢复中国在联合国的合法权利。

这篇题为《没有人民中国任何重要问题都不能获得解决》的评论说：“阿尔巴尼亚公众舆论深深愤怒，并且坚决地谴责肯尼迪总统从上台以来更加扩大了对中华人民共和国的敌对活动。美国代表团在联合国再一次地阻挠恢复中华人民共和国在联合国的法定权利，就是它的疯狂活动的一部分。”

评论指出，不论是诬蔑还是狡猾地玩弄程序问题，都不能改变中国的存在，也不能使历史的车轮倒转。

古巴《世界报》在17日发表的社论说，联合国拒绝占世界人口四分之一的国家在这个组织中表达自己意见的做法是

“愚蠢和对中国人民无理的行为”。

古巴《解放日报》发表评论说，“从历史的发展来看，拥有六亿五千万人口以及在经济上和文化上正在不断发展壮大的人民中国现在是一个可以信赖的大国。随着历史的发展，她将是一个更加可以信赖的大国，不管她是不是在联合国中。”

乌拉圭《人民报》在19日发表的一篇社论指出，拒绝恢复中国在这个国际组织中的合法地位的作法是违反世界和平利益的一个专横的措施。报纸强调说，“美国坚持让丑恶的政治僵尸蒋介石在联合国中窃据六亿五千万人民的代表席位是对真正的中国人民和联合国机构本身所提出的准则的一个名副其实的侮辱。”

报纸在指出联合国没有中国的参加就不能严肃地解决任何国际重大问题以后说，乌拉圭人民一向同情地注视着中国人民过去在反对官僚和殖民主义剥削中的斗争和胜利以及现在在社会主义建设中取得的惊人的成就。

智利《世纪报》17日在社论中抨击美国操纵的联合国大会又一次拒绝恢复中华人民共和国的合法权利。社论说，联合国的这种做法表明“一小撮［cuō］垄断资本家的利益再一次压倒了人类的利益”。社论指出，对智利人民来说，智利出席联合国的代表必须维护民族的独立和尊严，根据民族的利益办事。

几内亚“革命之声”电台17日晚上说，联合国大会通过美国等五国提案、阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法席位，又一次证明联合国是美国手中的一个工具。

这家电台说，这项联合国决议是美国及其走狗上演的一出“无耻可笑的喜剧”。

电台说，联合国拒绝接纳六亿五千万人，而允许蒋介石集团继续赖在联合国内。大家势必要问：将来人们还能信任联合国吗？

几内亚电台说，西方国家利用联合国作为工具来从事帝国主义勾当，因此，人们不能容忍联合国的这种态度。

描述：

