id: 08a905f132
标题：报纸必须掌握在革命左派手里
日期：1967-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
报纸必须掌握在革命左派手里

毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”造反就是有理，革命就是无罪！我们最最热烈欢呼《解放日报》获得新生！我们最最坚决地支持《解放日报》革命造反派的革命行动！你们这个反造得对！造得好！造得有理！

在无产阶级文化大革命中，旧《解放日报》是上海地区贯彻资产阶级反动路线的忠实工具，长期以来，执迷不悟，毫无悔改之意。最近发生的大规模的群众斗群众的“解放日报事件”，是这条资产阶级反动路线的又一次大暴露。而《解放日报》党委在这一事件中，和一小撮走资本主义道路的当权派狼狈为奸，对党对人民又犯下了不可饶恕的罪行。这样的党委，这样的报纸，一定要彻底批判，一定要彻底改造。一切权力归左派！天下者，我们的天下。国家者，我们的国家。社会者，我们的社会。革命的事情，我们不说，谁说？我们不干，谁干？现在，我们就是要大干特干，使报纸真正掌握在无产阶级革命左派手里，使报纸成为宣传毛泽东思想的坚强阵地，为无产阶级服务。让我们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

让我们革命造反派高举毛泽东思想伟大红旗，把《解放日报》办成毛泽东思想的大学校！

让我们高呼：

无产阶级革命造反精神万岁！

誓死捍卫毛主席的革命路线！以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

彻底打倒资产阶级反动路线！

伟大的中国共产党万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

北京航空学院红旗

战斗队驻沪联络站

描述：

