id: 08ad6b8ab7
标题：关于鲁迅的爱国反帝思想
日期：1950-10-19
是否是时间段：false
作者：周建人
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于鲁迅的爱国反帝思想

周建人

鲁迅是一个热爱祖国的人。我想，要是他不热心爱国，不可能成为一个坚强不屈的革命者的。

早在一九○三年的时候，鲁迅（这时候在日本东京）送给许寿裳一首自题小像的诗：“云台无计逃神矢，风雨如磐黯故园，寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。”许寿裳解释道：“首句说留学外邦所受刺激之深，次写遥望故国风雨飘摇之状，三述同胞未醒，不胜寂寞之感。末了直抒怀抱，是一句毕生实践的格言。”

三年后，在日本看电影，见一个中国人被日本军阀指为替俄国做军事侦探（在日俄战争时期）正要斩下头来示众。旁边却有许多中国人站着呆看，显出麻木的神情。鲁迅从此舍医学，改学文艺，要想改变他们的精神。这里也表示他的热心爱国。

后来鲁迅的文章多数是为了攻击封建主义，北洋军阀，以及国民党反动派而发的，对于反对帝国主义心里并不一刻放松。他常对我们讲述某些帝国主义者为何虐杀中国人，为何倒提小孩的脚而去等等，但是鲁迅知道的非常明白，封建主义（在半殖民地社会里）以至国民党反动派的作恶，是靠帝国主义的支持的，帝国主义的侵略，也依赖走狗们的卖国，及封建主义等落后性的帮助。所以反帝是必须反封建及国民党反动派走狗的。他有这样的话告诉大家：“用笔和舌，将沦为异族的奴隶之苦告诉大家，自然是不错的，但要十分小心，不可使大家得着这样的结论：‘那么，到底还不如我们似的做自己人的奴隶好。’”这里可以看出爱国反帝的鲁迅笔锋所指所以多向封建主义，北洋军阀，国民党反动派的理由了。

他的老友许寿裳对于鲁迅的爱国与反帝用这样的话来形容，他说：“三十余年来，刻苦奋斗以至于死，完全是为中华民族的生存而牺牲，一息尚存，不容稍懈；思想只管向前迈进而主义却是始终一贯的”。

鲁迅要是还活着，看到今天法西斯化的美帝国主义者疯狂的支持蒋介石走狗，妄图阻止台湾人民的解放，与帮助李承晚，屠杀朝鲜人民，肆行侵略，不知将如何忿怒！但是大家看着，帝国主义者法西斯化之时也就是加速自己灭亡之日！胜利是必定属于爱和平的人民，是可以断言的。爱和平不是消极的，不是无抵抗主义。却是积极的，必要的时候，不惜“赴汤蹈火”以求实现，也一定能够实现的。

描述：

