id: 08ae51d040
标题：在斗争中实现按产业系统的革命大联合  在大联合的基础上实现革命的“三结合”  上海市仪表电讯工业局成立革命委员会取得了按产业系统实行革命“三结合”的经验
日期：1967-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中实现按产业系统的革命大联合

在大联合的基础上实现革命的“三结合”

上海市仪表电讯工业局成立革命委员会取得了按产业系统实行革命“三结合”的经验

据新华社上海七日电　在无产阶级革命派联合夺权的决战阶段，在向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行群众性大批判的斗争中，上海市仪表电讯工业局在全市工业交通系统中第一个实现了革命的“三结合”，正式成立了革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构——局革命委员会。这是战无不胜的毛泽东思想在上海工业交通战线上又一个新的重大胜利。

工业交通系统的领导机关，怎样才能较快较好地实现革命的“三结合”？上海市仪表电讯工业局系统无产阶级革命派的斗争实践，为解决这个问题提供了经验。他们的经验集中到一点，就是：高举毛泽东思想伟大红旗，坚决按照毛主席的指示办事，在市革命委员会的正确领导下，不断克服非无产阶级思想倾向，始终坚持两条路线的斗争，在斗争中实现按产业系统的革命大联合，在大联合的基础上实现革命的“三结合”。

大联合是革命的“三结合”的必要前提

仪表电讯工业局系统的无产阶级革命派，是上海工业交通战线上最早起来造反的队伍之一。在“一月革命”风暴中，这个工业局系统的基层单位的革命派，首先按产业系统联合了起来；局机关的革命派，也随即建立了统一的革命群众组织，并且同基层的革命派联合起来，形成了浩浩荡荡的文化革命大军。革命大联合的实现，为整个工业局系统实现革命的“三结合”，提供了必要的前提条件。

这个工业局系统有一百多个企业和事业单位。在资产阶级反动路线猖獗一时的日子里，基层的革命派战士冲破重重罗网，建立了一些跨行跨业跨单位的革命群众组织，在斗争中发挥了很大作用。随着无产阶级文化大革命的深入发展，这些革命群众组织由于步调不一，甚至相互对立，越来越成为完成新的战斗任务的障碍，迫切要求按产业系统联合起来。可是，它们已经分别参加了各自独立的“总部”或“分部”。怎么处理原来的组织关系呢？在热烈的讨论中，大家以毛泽东思想为武器，大破小团体主义和风头主义，明确认识到，一切为了革命的全局利益，组织任务必须服从于政治任务。于是，四十八个工厂的无产阶级革命派，首先联合建立了上海市仪表电讯工业局系统（革命造反派）总联络站。随着斗争的胜利发展，更多的基层单位的革命群众组织陆续加入总联络站，按产业系统组织的阶级队伍日益发展壮大起来。

仪表电讯工业局机关原来有两个革命群众组织，后来发展到十几个。无产阶级革命派根据斗争的需要，要求建立统一的革命群众组织，极少数顽固的保守分子却进行分裂破坏活动，两条路线的斗争十分激烈。无产阶级革命派遵循毛主席的教导，努力实行革命的大联合，坚决反对无原则的“大凑合”。他们以斗争最坚决、立场最鲜明的革命左派为核心，联合其他革命组织共同行动，同时正确对待保守组织，耐心帮助受蒙蔽的群众，团结了一切可以团结的力量，击败了离间政治工作干部和业务工作干部的关系、领导干部和一般干部的关系的企图。在这个形势下，局机关（包括四个公司）内胜利建立了统一的革命群众组织——机关革命造反大队。在深入批判资产阶级反动路线的共同斗争中，一批又一批受蒙蔽的人回到了以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。

运用上下结合的有利条件，为革命“三结合”奠立基础

基层单位革命派和局机关革命派分别实现革命大联合的过程中，并肩作战，共同完成了一系列的斗争任务，增进了彼此的了解，建立了革命的战斗友谊。在反革命经济主义妖风造成整个工业局系统严重瘫痪的紧张时刻，他们毅然采取联合行动，共同接管了局（包括公司）的领导权。革命派战士在大方向一致的情况下，进一步实行了基层革命派和机关革命派的联合，及时组成了由基层革命群众组织负责人、机关革命群众组织负责人和局的革命领导干部参加的临时接管委员会，掌握整个系统的党、政、财、文大权，迅速健全了从局到厂的生产指挥系统，认真贯彻了“抓革命，促生产”的方针，同时击退了反夺权的阴谋，为实现革命的“三结合”奠定了可靠的基础。

基层革命派和机关革命派联合在一起，运用上下结合的有利条件，从不同的角度观察问题，集中各自掌握的材料，及时对整个工业局系统的斗争形势进行全面的分析，并且适当组织和调配力量，统一斗争步骤，从而比较全面深入地揭开了整个工业局系统的阶级斗争盖子，认清了谁是党内一小撮走资本主义道路的当权派，确定了重点打击的目标。

基层革命派和机关革命派联合在一起，运用上下结合的有利条件，从多方面考察干部，着重对领导干部进行了阶级分析。局和公司的一些领导干部和中层干部，在基层说过一些错话，做过一些错事。机关革命派很重视基层革命派对这些干部“一时一事”的看法和意见；而这些干部的“全部历史和全部工作”，基层比较难以掌握，基层革命派也相信机关革命派对有关情况的介绍和评价。这样，革命派就比较快地统一了对这些干部的认识，正确地区别对待，并且做深入细致的思想工作，帮助一些干部勇敢地站起来革命。

基层革命派和机关革命派联合在一起，还运用上下结合的有利条件，尽快落实了建立临时权力机构的各项筹备事项，比较顺利地完成了思想酝酿、组织准备、委员人选等多方面的工作。

正确对待革命干部和革命群众

实行革命的“三结合”，虽然已经具备了必要的前提和可靠的基础，但是要真正建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的“三结合”的临时权力机构，在如何正确对待革命干部和革命群众的问题上，还不能不经历两种思想、两条路线的斗争。来自基层的一种意见说，“对干部信不过”，主张“临时权力机构中要多有几名工人代表”。经过学习和讨论，很多革命派战士认识到：这种意见，缺乏阶级分析。革命干部，特别是革命的领导干部，是党和人民的宝贵财富。排斥机关革命干部，根本无法掌握局和公司的领导实权，这实际上是“怀疑一切，排斥一切，打倒一切”的资产阶级反动思潮的一种反映。有些革命派工人说得好：工人代表的多少，并不是领导权是否真正掌握在坚决按照毛泽东思想办事的无产阶级革命派手里的主要标志。他们说，只要权真正掌握在无产阶级革命派的手里，掌握在革命的领导干部手里，我们就放心了。另一种思想阻力，来自局机关内部。围绕基层单位革命群众代表要不要参加临时权力机构的问题，出现了两种不同的意见。一部分人认为：工业局属于党政机关的范畴；根据党政机关建立临时权力机构的原则，不一定要有基层革命群众代表参加局的临时权力机构。大多数人的意见是：新起的革命群众的代表人物，是毛泽东思想哺育起来的新生力量。在夺权斗争中，他们敢闯敢干，立下了功勋，这是决不能抹煞的。对待基层革命群众代表的态度，实际上反映了对待革命群众运动的态度，反映了对待文化大革命的态度。这些同志从实际出发，对基层革命群众代表应该参加局的临时权力机构，提出了三点理由：

（一）工业局不同于一般党政机关。局机关同基层工厂，在党、政、财、文、生产技术等各方面，都有着不可分割的关系。有了基层革命群众代表参加，局的临时权力机构就能具有广泛的代表性，就能真正树立无产阶级权威，从而有利于在整个系统有效地行使权力，也有利于机关的各项工作得到基层的支持和监督。

（二）基层革命群众，生活在第一线，战斗在第一线，他们对新鲜事物有敏锐的感觉，有高度的革命热情和积极性。基层革命群众代表参加局的临时权力机构，同机关革命干部互相学习，取长补短，对于最及时地了解基层的情况，掌握群众的脉搏，改变过去机关的一些旧作风，特别是对培养新生力量，都大有好处。

（三）基层革命派和机关革命派，几个月来一直团结在一起，战斗在一起。基层革命群众代表参加局的临时权力机构，有利于巩固和发展已经建立起来的革命友谊。

两种不同意见经过辩论，在毛泽东思想的指导下，逐步趋于统一：机关革命干部应当是组成局临时权力机构的主体，而基层革命群众代表（包括基层革命群众组织负责人）也应当参加工业局的临时权力机构。这样做，完全符合毛主席和党中央的最新指示精神，完全适应实际斗争的需要。

大批判加快了革命“三结合”的步伐

最近，这个工业局系统的无产阶级革命派，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和他们提出的资产阶级反动路线，展开了革命的大批判，特别是对在干部问题上的“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分，展开了进一步的批判。通过大批判，不少领导干部深刻认识到了文化大革命的伟大历史意义，进一步找到了自己犯错误的原因，迅速地回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来；广大革命群众更加坚定地执行毛主席的干部政策，勇于“打击一小撮”，敢于“解放一大片”。这个大好形势，更进一步加快了实现革命“三结合”的步伐，成立临时权力机构已经水到渠成。

根据上上下下多次反复讨论，上海市仪表电讯工业局革命委员会确定由三十一名委员组成，其中局革命领导干部（包括处长和公司经理）六人，机关（局和公司）革命干部代表七人，基层革命群众代表（包括老工人、青年工人、女工、技术人员、五好职工、学习毛主席著作积极分子、基层革命群众组织负责人、基层工厂革命领导干部等）十五人，解放军代表三人。常务委员由十一人组成，以局的革命领导干部为主体，并且担任“第一把手”，还有机关革命干部代表、基层革命群众代表和解放军代表参加。局革命委员会的委员，除参加常委会的以外，都不脱产；常委中的基层革命群众代表，也不脱产。参加“三结合”的革命领导干部的人选，是由机关和基层的革命群众反复审查讨论以后确定的。机关革命干部代表和基层革命群众代表，都是多次酝酿讨论以后推选的。他们在群众中具有一定的威信，受到群众的支持和拥护。

上海市仪表电讯工业局系统的无产阶级革命派清醒地认识到，临时权力机构的成立，还只是万里长征的第一步；工作中的一些缺点还有待于克服，新的更为艰巨的任务还有待于完成。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加广泛深入地开展群众性的革命大批判，推进整个系统的斗批改，促使更多的基层单位进一步实现革命的大联合和革命的“三结合”，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，进一步贯彻“抓革命，促生产”的方针，把无产阶级文化大革命进行到底，把整个系统真正办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

