id: 6062d7e2cf
标题：阎红彦在中共云南省委干部会议上的报告
日期：1960-6-8
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：周扬,陈独秀,王明,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦在中共云南省委干部会议上的报告

中共云南省委第一书记阎红彦

## 一

形势问题的传达和学习从地委书记开始，已有半个月，从县委书记一级说，也将近十天了。据小组长汇报，有些县委书记挂着家里的工作，安不下心来，而学习要继续深入地把许多问题搞深搞透，也需要有一定的时间，所以省委讨论，这次学习大体上十号告一段落，机关和军队的学习另议。大家要求我再讲讲，就讲几句吧，其实，大家讨论的问题，人民日报天天在答复，周扬同志的报告从文学艺术方面批判了修正主义，富春同志在越南国庆节的讲话，也是批判修正主义的。所以，报纸刊物上，正面反面的东西不少，认真学习，帮助很大。

这次学习，时间很短。这么大的事情，大家在这样短的时间内，还是学了一些东西。

（一）学习中，大家对赫鲁晓夫一系列的修正主义观点和活动，造谣诬蔑等等，表示了极大的义愤，这种义愤是完全应该的，因为这件事情不仅仅是对中国党、毛主席的问题，而且是关系到国际共产主义运动的问题，胜不胜利的问题，对这种事，应该有阶级的义愤。

（二）大家一致坚决拥护党中央对这件事情的分析，所采取的原则立场和斗争方针。大家都感到党中央和毛主席的英明正确，认为保卫马列主义，是光荣的，也只有我党能够承担这个任务，因此，我们对反对修正主义的斗争，是充满信心的。这一条很重要，从这里，也可以看出我党的历史情况、干部情况。

（三）绝大部分同志在若干基本问题上，界限一般是清楚的，经过学习，对一些问题的认识更加清楚了。这也可以看出我们党的水平，大家不仅对他的流氓手腕表示了义愤，而且在许多基本问题上有了些认识，如果我们没有一点水平，要划清这个界限也是有困难的。当然，要进一步引经据典，弄得更透，还需要一些时间，经过这次会议，大家都有学习的要求，这也是好现象。

（四）大家一致认识到取得这场斗争的胜利，决定的是把我们的工作做好。他逼债，像黄世仁逼杨白劳一样，但我们并不去喝卤水，我们要争一口气，把生产搞好，把工作搞好。这件事对我们党说来，也并不是突然的，我们党几十年的革命斗争并不是一帆风顺的，对付这件事情的经验是有的。县委书记以上的干部，至少都经过一次解放战争，而且有些同志是几个革命时期都经历过的。我们有这个经验，我们经得起这类事件，我们要发扬自力更生、发奋图强的传统，做好工作，这是同志们熟悉的。这是我们反修正主义一个很有利的条件。我党是成熟的，是能够这样做的。加上我们胜利以后，并没有骄傲，没有提倡享受、物质刺激等等，而且年年有运动，年年有教育。我们有对付这种事情的历史经验，加上党的教育，所以大家提出要更自力更生，发奋图强、卧薪尝胆，还有的同志提出“共赴困难”，因为我们有基础，这也是反修正主义的好条件，赫鲁晓夫尽可以压我们一下，使我们有些为难，但他不能把我们压垮。没有长期锻炼，是不可能建立这个基础的。

同时，我们对修正主义并不感到十分突然，多数同志对这个问题有不同程度的思想准备。从历史上看，大革命时代，正当轰轰烈烈的北伐和国民党合作的时期，出现了陈独秀修正主义；大革命失败后，又出了一些，有些是修正主义，也有“左”倾机会主义，如王明、李立三，张国焘等，抗战时又出个王明，胜利不久，又出了高饶。从我们党的历史上，有过这些事，虽然当时他们给党造成一些困难，但经过斗争，党就更前进，理论上前进，经验上前进。而且，我们党纯洁。讨论中，有些同志连什么是议会制度也不知道，这些东西对我们影响很少，不像西欧国家有些党，经过第一国际、第二国际、同社会民主党合作等。

我们党经历了长期斗争，对于反对修正主义，我们党是有经验的。其实，修正主义的东西都是大同小异，在具体问题的提法上有些不一致，而在根本问题上是一样的。因此，在革命不革命的问题上，大家容易分清界限，除了一些斗争经验短的同志外，大家都容易分清楚。赫鲁晓夫说我们教条主义，其实我们反对教条主义比他的经验多，一九四二年整风就是整教条主义嘛。修正主义，我们历史上也有，王明的“一切通过统一战线，一切服从统一战线”就是。多年来，我们和这些东西反复进行斗争，有了基础。当然，这次的斗争也不像过去国内反对教条主义、经验主义那么容易，因为国际上的问题更复杂些，尤其是赫鲁晓夫统治了欧共党，国际上的威望等因素，比起国内问题复杂得多，所以这场斗争有长期性和艰苦性。对这许多问题，我们要在短短几天时间内搞得很清楚，是困难的，加之有很多情况又不了解。这次材料摆了一些，但不太多，读文件的时候没有解释，也没有时间把赫鲁晓夫上台以来一系列的讲演翻一翻。这次这个工作做得不够。如果将来要继续学习，材料还是个大问题，在这个房子里，你尽管骂他，但见了他还是要握手，叫同志，因此有些材料就不能拿出来人手一册慢慢地学习，但也可以想一些办法，一是学他的讲演，这是公开发表的，总可以学吧，甚至可以进一步，学他给我们的照会，这是他正式给我们的，当然也可以学。总之，由于我们受了这些限制，所以材料、事实摆得不很多，而要把修正主义反透，是要通过很多事实来揭发的。这在很短的时间内是不够的，因此这次学习以后还要继续组织学，要学透点，要继续揭发材料，还要翻翻书，看看他“修正”马列主义的那些地方，正面反面材料都要翻一翻，才能搞深。

## 二

这几天，大家读了文件，听了我的报告。是凑起来的，整理了一下，不管整理得对不对，但内容很多，而且牵涉很广，很复杂，因此讨论中接触的问题也多，比较集中的问题是：时代问题、战争与和平问题、和平共处问题、和平过渡问题、斗争的性质、斗争的前途等问题。赫鲁晓夫的问题，要深入一步去研究我们和他在本质上有什么分歧，就集中在这些问题上，弄清这些问题，既可提高我们自己，又可说服教育别人，有许多作用。虽然没有系统地从理论上说清楚，但还是讲了许多理论，大家的界限一般是清楚的，但由于材料摆得不够，模糊的还是不少。这些问题，报告里讲过了，斗争的焦点，文章里也说得很清楚，我再讲一点意见：

（一）我们和修正主义的根本分歧究竟是什么，大家都谈得很多。现在的问题就是要不要革命，要不要反帝国主义，现在是阶级斗争尖锐还是阶级调和。从中国党的经验和历史上第一、第二、第三国际看，斗争都在这个问题上，新老修正主义都是这个问题，列宁和伯恩斯坦、考茨基的斗争，总的说来是这个问题，我们和陈独秀的斗争也是这个问题。大革命时代，我们军队的力量已经不算小，农民运动也基本上由我党掌握，就是蒋介石的黄埔也不是蒋介石一个人可以控制的。当时我们是一个新生的党，几年的时间有这样的力量，这说明革命力量是潜在的，只要马列主义的党加以领导，力量就可非常壮大，而当时陈独秀主张由资产阶级领导，当时的革命就是他搞修正主义断送的。赫鲁晓夫说列宁主义过时了，其实这并不是他发明的，伯恩斯坦、陈独秀讲的都是这一类话。他们问题的基本点就在于：要不要革命，主张阶级斗争还是否定阶级斗争。如果把赫鲁晓夫的全套家当拿出来，就是这个问题。他把列宁主义主要的内容挖掉了，马克思、列宁、斯大林着重讲的都是这些问题，而一系列的修正主义者的主要分歧也都在这些问题。赫鲁晓夫今天虽然还不敢把列宁打倒，他也打不倒，但是他一系列的东西，都是为了想打倒列宁。

赫鲁晓夫讲列宁主义过时主要的根据，一是社会主义强大，二是科学技术发展，原子弹、火箭厉害。认为社会主义强大，苏联有了原子弹、火箭，就不需要阶级斗争了，世界上的事情，由我苏联和美国去决定就行了，因为美国也有原子弹、火箭。赫一系列的材料、活动，都说明了这个问题。

我们也说当前和列宁的时期相比，变化很大，当时只有一个社会主义国家，现在有十二个。说科学技术的发展，也是对的，但我们认为这些事实恰恰是更证明了列宁当时说过的帝国主义必然死亡，而不是证明列宁主义过时了。我们讲社会主义强大，世界人民的觉悟和斗争，构成了反对帝国主义的强大力量，帝国主义固有的矛盾一天天尖锐，这些都证明了列宁讲的完全正确，证明了无产阶级革命能够胜利。赫鲁晓夫却说因为社会主义强大，有了原子弹，大家就应该住手，不能再搞，搞了世界要毁灭，这是他的基本论点。还给我们顶帽子，说我们“不相信社会主义力量”。其结果是赫鲁晓夫在全世界人民反帝斗争面前，起来保护帝国主义，这一点可恶得很，他起了帝国主义所不能起的作用。我们赞成无产阶级革命、赞成依靠世界人民的斗争来推翻帝国主义，只有依靠广大人民、依靠群众来解决世界上存在的矛盾。现在正是一个世界革命的大浪潮的时代，赫鲁晓夫却要依靠和平共处、和平过渡，和美国谈判等来解决这个矛盾。他说列宁主义过时了，和我们争论，骂我们“好战分子”、“冷战思想家”等等，基本的争论就在这点上。

有人说：人家是个老党员，读了些马列主义。他读过没读过，谁知道。看来“圣经”倒是读了不少，按照帝国主义的记者的说法，这个人没有读过书，是个大修正主义，不懂哲学。帝国主义的话当然不足为凭，但不管怎样，连一个普通干部、普通工人、农民都懂的简单道理，他却不懂。工人总要反对资本主义剥削，殖民地人民总要反对帝国主义压迫，所以才起来闹革命。马列主义就是讲的这个问题嘛，而赫鲁晓夫却连这点道理都不懂，起来维护帝国主义。说资本主义、剥削者自己会灭亡，不用说国际国内找不到这种事，在云南也找不到这种事。那些土司头人，你把他养着，生活得那么好，他就会变好了。在四川的时候，我问过一个土司，他吃了点酒以后说出“这个地方好是好，就是不归我管”。这就他的阶级本质。不要认为你在昆明修了房子给这些人住着，他就变好了，不要那么天真。达赖在北京，当副委员长，住最好的房子，这样对待他，他还是要造反。这些实事都证明，阶级斗争是调和不了的，只有在这种情况下：我胜利了我有兵，他看到大势已去，才会听共产党的话。民主人士中，看得到“大势已去”的，算是最聪明的，最有觉悟的人。阶级斗争，要统治阶级自动放弃自己的权利是很困难的。反正要记住这一条，你不要看他形式上说了两句好话，其实要改变实质是困难的。想资产阶级会自动退出历史舞台嘛？世界上所有统治阶级都是打倒的，没有口头说倒的。毛主席历来分析国际形势，总是从先进的阶级，先进的力量要起来革命出发，我们一切的信心都建立在这上面。我们说，决定世界命运的是人民，而赫鲁晓夫说，决定世界命运的是他和美国。

（二）关于战争与和平问题。战争与和平是对立起来讲的，有战争的根源和基础，才提出争取和平，如果没有战争的根原和基础，你提出要争取和平，不是发了疯吗？帝国主义是战争的根源，这样说，什么时候也不会错；帝国主义存在，战争就存在。我们说的争取和平与赫鲁晓夫说的争取和平是两回事。我们争取和平是说当前构成反对帝国主义的强大力量，我们要争取和平，不准帝国主义打仗，如果你打起来它也要灭亡。而赫鲁晓夫争取和平是依靠首脑会，谈判、和平过渡、和平共处，把一切斗争都否定了。这是两条不同的路线。

是不是我们用这个方法就是要争取战争呢？那也不是。我们讲和平共处，是讲国家与国家的关系。我们的社会制度决定了我们不会侵略，只要帝国主义不把战争强加于我们。但是，和平共处不是没有斗争，因为和平共处并不能消除两个不同社会制度的对立。在国内问题上，他要阶级和平共处，想来一个阶级调和，反对阶级斗争，印度工人阶级罢工，苏联的报纸不报道，而尼赫鲁几年计划的成就，苏联报纸却报道了。这就是否定了那里的人民革命。所以，我们讲和平共处，赫鲁晓夫也讲和平共处，但两者内容不同，有根本区别。

我们争取和平，要把社会主义力量搞得更强大，全世界人民起来，依靠群众、依靠斗争，形成一个强大的力量，使帝国主义不敢发动战争。赫鲁晓夫却说：这是胡来，你们是冷战思想家，要按我的办。他的办法是什么呢？他最近又到联合国去了，看来他倒想说服帝国主义，马克思没有说服、毛主席没有说服、人民也没有说服，好像他就能说服帝国主义。其实无非还是讲这一套。

我们赞成和平、争取和平，这是我们的本意。问题是如何争取、依靠什么去争取。帝国主义一面用和平来欺骗，另一面仍在准备战争。美国没有放弃这一条，他懂这个道理，英国、法国都懂这个道理，就是我们这位赫鲁晓夫不懂得。美国国家预算60％搞军备，基地一个也不撤，他并不掩饰这些。但是，帝国主义策略的改变，引起了修正主义的猖狂，这是列宁讲过的，帝国主义策略一改变，他就出来替帝国主义搽胭抹粉，主张消灭阶级斗争，甚至说要美国总统换一个人，其实换一个总统，有什么区别呢，不论张三李四当政，反正不能改变帝国主义的性质，他并不是没有常识，他的基本问题是没有阶级了。帝国主义玩弄两手，而赫鲁晓夫只讲一手，喊裁军，其实军队在帝国主义手里，你光说服群众裁军有什么用，群众有什么军可裁。讲一个国家，我们是赞成要武装的，因为那是的人民要革命。我们要努力争取和平，这是真的，但决不是放下武器来争取，只有用斗争来争。对于战争，我们向来不笼统反对战争，比如对刚果人民你怎么反对人家起来反抗。

这个人没有阶级分析，对帝国主义不从本质去认识，只想乞求和平，这次组织个“强大的代表团”，又是去乞求和平去了。他常常夸耀埃及快要打了，我一个照会，他就不敢打了，其实是讹诈行为。当时人家国会已经通过这个战不能打，他偷了这个情报，就赶忙发个照会。

当然，社会主义的力量确实强大，帝国主义不能任所欲为，但并不是像他讲的那样：而帝国主义还在积极准备战争，积极武装日本、西德嘛。

我们也相信，世界大战可能有一个时期打不起来，我们的相信是建立在世界人民力量的强大和团结上面的。

不能说我们要和平共处是假的。我们是真的。我们和缅甸讲和平共处，难道还会去打缅甸？没有这回事！周总理提出在太平洋沿岸建立无核武器区，这也是真的。有人说我们力量大了，就不和平共处了。不是这样，我们力量大了还是要和平共处。但是，我们讲的和平共处和赫鲁晓夫讲的和平共处有原则区别。他不赞成我们和印度的关系，说你既然和平共处，还要有什么斗争。我们说，和平共处，就是有斗争，这是在国际问题上、在国内问题上，我们不以和平共处来否定人家的阶级斗争，革命斗争。

（四）和平过渡。赫鲁晓夫提出这个问题，并不是向苏联提出的，也不是向中国和其他社会主义国家提出的，因为向这些国家提，没有任何作用，这些国家都已经取得政权了。赫鲁晓夫的这个问题，是向那些没有解放的国家提出的。他提出这个问题的本质就是要这些没有胜利的国家不要革命，搞和平过渡。他的根本性质的问题是不要阶级斗争，否定阶级对立的存在，否定阶级斗争。新老修正主义者都是一样，鼓吹资本主义会自然地长入社会主义。

和平过渡是他对殖民地国家讲的，告诉他们不要闹革命，只要搞议会斗争，自然就能长入社会主义了。

## 三

赫鲁晓夫的右倾机会主义，他在一系列马列主义的根本问题上和我们的斗争，说明他离开了马列主义的基本原理，离开了阶级斗争。马列主义除去了阶级斗争，还有什么马列主义学说，马列主义就是总结人类历史上的斗争。而赫鲁晓夫却离开了这一条，一切问题都不从阶级斗争的根本观点出发，而是从原子弹、人道主义出发，一系列的问题，政治上、经济上、文化上一整套的修正主义，都是离开了阶级斗争。因此，反对修正主义、保卫马列主义，成为国际共产主义运动中两条路线的斗争，这也是国际阶级斗争的直接反映。这个斗争的性质，就是马列主义立场和非马列主义立场的斗争。如果按照赫鲁晓夫的办法做，就是完全维持资本主义的统治，挽救资本主义的灭亡，如同周扬同志说的：这是不可告人的秘密，赫鲁晓夫一系列的言论、行动、部署，都是这个问题，如果把赫鲁晓夫的皮一层层剥开来看，它不是一般的什么战争残酷等问题，而是上面说的这个问题。

赫鲁晓夫的这些东西，发明权并不属他，而是老修正主义者伯恩斯坦，后一代是考茨基，第二次大战德黑兰会议后，又出了个白劳德，这些人一代一代传下来的。他的修正主义，只要大家细心点。一个一个问题讨论一下，就可以看出来，不是在某一个问题上，而是在一系列的问题上。所以这是两条路线的斗争，是资产阶级向无产阶级进攻，是阶级斗争的反映。

这是在一个大革命的形势下常常出现的问题。现在形势本来好得很，证明了列宁当年说的话。但是，恰恰在革命形势很好的时候，修正主义就出来保护帝国主义。第一次世界大战时，形势本来很好，但出了个考茨基；第二次大战后，形势也很好，又出了个白劳德。在我们要渡长江时，米高扬也出来阻止过，他说：第一是能不能过江去，第二是怕美国，因此要我们下马。我们已经打了淮海战役，他还要这样。其实，毛主席早已摸透了，所以我们没有听他那一套。这些问题，都是要不要革命、要不要胜利的问题。他们只从形式上看问题而不看问题的本质，对群众、对革命没有多少信心，对中国革命，他也是没有信心的。所以，赫鲁晓夫的性质，是要不要革命的问题，是阶级斗争的反映。斗争的方法，处理这件事情，要看到两点：一是帝国主义还存在。有共同的敌人，二是社会主义阵营中，他现在还占大多数。斗争的揭开，还要一个时间。从两党关系说，也是这个情况。所以，这场斗争是阶级斗争的性质，是两条路线的斗争，但处理是作为人民内部矛盾。因此，中央的原则是坚持原则、坚持团结。

讨论中，有人提出：是不是中苏不团结，会给帝国主义有机可乘，世界大战会提前爆发。其实，问题并不是那么简单的，帝国主义找缺口是多少年的事了，而且即使有这个缺口，两个阵营的对立也并不能消灭，所以帝国主义要发动战争并不是简单的，加上世界人民力量强大，帝国主义也不能为所欲为，找个缺口想发动战争就发动战争了。赫鲁晓夫的这一套对世界革命不利，使帝国主义更加疯狂。我们保卫马列主义，发动全世界人民反对帝国主义的战争政策，大家来反对可能还使帝国主义战争推迟点，所以这个问题还是要辩证地看。

这场斗争是不可避免的。不能照赫鲁晓夫的办，必须照马列主义的办，正因为如此，这场斗争就成为不可避免的了。只有这样，才能捍卫马列主义，才能捍卫社会主义阵营的团结，制止帝国主义战争。现在问题很简单，按赫鲁晓夫的办，结局是取消了阶级斗争、民族斗争，把马列主义打倒。所以，这场斗争的性质就决定了斗争不可避免，我们不能迁就，也就在于这里。

在社会主义阵营中出现了赫鲁晓夫，当然不好，又是在这么大的国家，在世上有很高的威望。但是，马列主义是从阶级斗争中发展起来的，既然出现这件事情，就要用正确的方法加以解决，解决了这个问题，马列主义会更向前发展的。所以，这件坏事就可以变成好事了。

有人认为：我们当然可以发奋图强，甚至脱了裤子干，但担心别国的党对中苏两党不团结的事。不是这样看，就有些和事老出来调解，说什么“误会”等等。什么误会呢？双方观点都很明确，他骂我们教条主义，我们骂他修正主义，都写了书的，一点误会也没有。

很多同志担心这件事，这是从好的愿望出发的。但是，我们是要团结在马列主义的立场上，不能团结在修正主义的立场上，要进行斗争，才能团结。既然出了这种事，怎么办呢？要么就按修正主义的办，要么就按马列主义的办。我们必须按照马列主义的办，我们要坚持这个原则。只有坚持这一条，我们才能争取全世界人民，才有利于对敌斗争。

中苏两党的团结，是件大事，谁又说是小事呢？过去想也从来没想过的，又是大敌当前，却出了这种事，当然不是小事。有些人听了以后睡不着觉，其实，这件事，你只要想开了，也不算大。而且，我们有很高的信心：我们坚持了马列主义，百分之九十的人要革命，斗争我们一定能胜利。我们有社会主义阵营。你不团结，我斗争，斗争了还要团结。只有这样，才能真正由不团结达到团结。我们是有信心的。

我们揭穿修正主义，不一定就使帝国主义十分高兴，因为这样就使赫鲁晓夫的许多东西不能为所欲为的干，实际上对帝国主义是个打击，我们三篇文章一发表，他就着了急。因为他的底子虚，就在这些问题上，狗急跳墙，就急着说他又讲两手，又拿出莫斯科宣言。当然，帝国主义非常希望你不团结，他等着看，尽量挑拨煽动，要尽量扩大不团结。但是，马列主义是个思潮，是时代的产物。我们把修正主义打下去，不仅有帝国主义高兴的一面，还有使他困难的一面，实际上也给了他打击。

所以，不要把这件事看得了不起，认定了这个问题，就是他不对。如果不从基本立场出发，就没有信心，就看不到前途。历史经验也是这样的，修正主义都出在帝国主义策略变化的时候，出现在大革命的前夜，你不揭穿它，斗争怎么前进？大家关心这件事是对的，中苏两党的团结是大事，但是我们不能否认事实，它既然存在，斗争就不可避免。有些人听了睡不着觉，其实睡不着觉又有什么用，难道中国党就放弃马列主义原则，不革命了，这样好不好呢？这个问题要解决，也很简单：一切按他的办，不要阶级斗争了，也不搞大跃进了，但这样行不行呢？还是要乐观主义，反正天塌不下来，我们有信心，有了这一条，就乐观了，否则，你既说服不了赫鲁晓夫，又要坚持原则，又怕，这怎么办呢？只有跳楼自杀。专家，有当然好，撤走了又有什么了不起的，我自己办嘛。我们有信心，因为：

（一）我们认定马列主义是正确的，真理在我们这边，有这一条，就能相信我们一定要胜利，今天不胜利，明天也会胜利。抗日战争和解放战争的时候，指导员天天讲，革命是复杂的、曲折的，但我们反正总要胜利。虽然那时有些道理说得并不确切，但有个好处，就是使大家有信心。那时，斯大林精神上给了我们支援，但没有帮助过我们一枪一炮，我们还是胜利了。虽然那时有些分析不见得都对，但我们有一条真理：我们总要胜利。长征尽管遇到许多困难，但大家意志还是那样坚强，能够坚持下去，就是相信我们总会胜利，今天不胜利，明天也要胜利。

（二）今天的形势不同了，国际形势不同了。而且，我们有一个锻炼成熟的党，这是很宝贵的一条，可以使我们少犯错误，培养许多干部。我们有毛主席，而且我们党在世界上的威望很高。赫鲁晓夫为什么专找中国打呢，因为他搞修正主义，最大的障碍是中国，打了中国，他就能为所欲为了，因为我们有力量，他才重视嘛，所以，我们要树立斗争的信心。

（三）中苏两党的团结，尽管赫鲁晓夫造谣诬蔑，但中苏两党和两国人民有深厚的友谊，而且苏联也不是赫鲁晓夫的指挥棒就能指挥的，在苏共党内和人民中存在着健康的力量，当然，这种力量还需要时间发展，但苏联党、苏联人民是不会让赫鲁晓夫一个人左右的。最近有很多方面的材料，说：有个苏联老太婆在门口等中国人，见了中国人就问毛主席好，说中国的领袖好，我们这里的领袖是混蛋，等等。这些人目前虽然还不能左右赫鲁晓夫的政策，但它是会变化的。社会主义阵营、全世界人民要求中苏团结，要求马列主义，这力量是强大的，不是一个人的指挥棒能够左右的。

（四）还有帝国主义存在。帝国主义是不会听赫鲁晓夫那一套的，他要去联合国，还不是发表一篇演说就回来了，这个人是不会回头的。帝国主义的阶级观点很明确，他知道共产党不管怎样变化，总是要到共产主义去，他并不怕你讲一套什么东西。所以，帝国主义还是我们的共同敌人。

所以，我们不要担心，要有信心，要乐观，反正天塌不下来。正因为我们有这些武器，坚决斗争，天就更塌不下来，你投降了，反而会塌下来。要有信心，我们的斗争一定胜利。

（五）我们的根本任务是搞好自己的工作

你着急不行，睡不着觉也不行，天天讨论也不行，还是要根据马列主义的原则把事情办好，我们自己的工作做不好，还反什么修正主义，工作做好，是我们反修正主义的基本问题，我们搞不好，拿什么来反对修正主义呢？将来，在细节问题上，他找我们麻烦的事还会很多，他要和中国分裂，就是威胁你，要你服气，要你当儿子当下去。因此，我们要认真把工作做好，担心是没有用处的，再担心多了，你会发疯的。只有一条：我乐观主义，我观点明确，不听你这一套，把工作做好。你说我不行，我就说我行，专家走了，我自己干。要有信心，这一条很重要。担心没有用，越担心越糟糕。

（1）坚持原则和赫鲁晓夫斗争。今年一定要把工作做好，争取一个好秋收，争取一个明年小春的丰收。粮食问题对我们关系很大。赫鲁晓夫干涉我们，我们说：你管不着，你根本不了解我们的情况。这个理由很正当，我们推翻了统治阶级，建设一个新社会，是会有困难的，你自己可以回想一下你们的社会主义是怎样建设起来的。对修正主义，我们这样进行斗争，但对我们自己来说，现在形势确实好，条件也是好的，在短短两年内，我们取得了不少经验，知道浮夸不行，搞共产风也不行，公社过渡急了也不行，知道要实事求是，要按政策办事。有了这两年的经验，大家总结了经验，今年有条件搞个好秋收，明年搞个好小春。只要这个问题得到解决，粮食就不那么紧张，保证起码的生活水平。工业方面，有些迟搞一年关系不大，但要抓住关键的，如钢，要多搞点品种，提高质量。我们工业的问题，主要是钢铁问题，钢是工业的粮食。要完成今年的钢铁任务，要搞个好秋收，准备明年搞个好小春，从现在起，地县委就要拼命准备。大家学习了反对修正主义，学习的结果要表现在钢铁搞上去了，农业搞上去了，光景好过一些。做好工作和修正主义斗争。

（2）要艰苦奋斗，发奋图强，自力更生，把工作做踏实，反对浮夸，不深入。讲发奋图强，主要是讲干部思想要刻苦要更关心群众，要起带头作用，三同，和群众商量，发扬我们的传统作风。我反对光在群众中号召艰苦而干部自己不带头，还得到特殊优待。现在有些东西分配，常常先照顾机关，而市场上没有，比如宝珠梨一类细小的事，市场上没有，而省委机关每人分一斤。现在有些事情，大路走不通，商业收购不上来，但小路却走得非常多。讲艰苦奋斗，主要是要干部、共产党员艰苦奋斗，至于在群众中，必要的还是要供应；什么都照顾机关，光号召群众艰苦奋斗，这不行，群众只吃五两米，你还叫他再艰苦？干部要带头，不能光号召人家艰苦，要多挤出一点东西来供应市场，挤出点肉来供应出口，昆明就应该这样干。保证供应是困难的，但总要想法供应群众一点。赫鲁晓夫放了些什么我担心也没有用，上面有中央，反正天塌不下来，我学习、提高。但是，我对我们的工作问题，粮食问题，肿病问题，倒有点发急。但是发急也没有用，要刻苦一点。

（3）要加强马列主义、毛泽东思想的学习。这次引起了大家学习的要求，这是好的，希望县委书记回去要看看书、看看报，提高水平，好指导工作。特别是要学毛主席著作，学习毛主席的观点、处理问题的方法。这些方面，我党是有很充分的经验的，学习这些使思想方法对头，提高思想水平、领导水平。现在大家很辛苦，但往往由于水平低，不知道问题在哪里，因而解决问题也就没有决心，表现软弱。许多同志常说“水平低，没把握”。其实“把握”有两个来源：一是马列主义多一些，一是工作中的问题摸得多一些，要是没有这两条，工作中的决心从哪里来？要加紧学习，办一件事，理论上说得清楚，又把这件事摸透了，就有决心，有把握了。这是要下苦功夫的，你如果连报纸也不看，就困难了，你连中央、省委的文件也不看，那有什么办法，上不沾天，下不沾地，你在空中，有什么办法。

（4）关于干部培养问题。我们处在这个大革命时代，要偷点懒是困难的，光凭热情办事也是不行，要有点思想水平。今年紧张，明年也不见得就轻松，工作要越做越细，要求越来越多，我们要管国家的许多问题，马虎一点就暴露许多问题。现在党委管干部管得少了，各级党委都管得少，什么书记都有，就是没有管干部的书记，也很少讨论管干部的问题，似乎讨论干部是务虚。其实，解决干部问题就是具体地解决工作问题，因为工作要干部去掌握嘛，只有解决了干部问题，才能解决务实问题。因为党委管得少了，所以干部培养也就差一些。只要有马列主义，有正确的政策，把工作做细些，干部就会培养起来的，不抓农村、工厂的支部工作，不抓干部工作，干部从哪里来？要求大家都管干部，从省委起，都要管干部，要注意培养干部。干部干劲是很重要的一条，没有这一条不行，但光这一条也不行，还要有思想水平、政策水平，能够总结工作。从现在起，要求第一书记应该经常关心干部，这个问题不解决，我们依靠什么呢？依靠群众，群众还要有带头人嘛！任务越来越大，工作越做越细，要求干部的思想水平也就越来越高，大家要注意这个问题，这对我们分辨是非，看干部的本质，提高领导水平，关系很大，粮食问题，出了布告，只要有了好干部，他就能把这个问题解决得很好，使你放心。在工作中，你可以看出某个干部是乱来的人，还是研究解决问题的人，只要他是在研究解决问题，出点毛病你就支持地。不然，你说你的，他办他的，他不仅办错这一件事情，而且他的思想就是糊里糊涂的。所以，我提倡大家经常注意干部的情况，组织部要规定一些教育、培养、提高干部的办法。民主生活、集体领导要加强，使干部多用思想，这也是培养干部的一个很重要的问题。

三反，省委需要讨论一下。要总结些经验，政策贯彻不下去的问题，要在三反中解决；人民生活问题、领导生产中有些主观主义东西，也要解决。贪污，面不算小，有些情节很恶劣，引起群众不满，这些问题，都要解决；还有铺张浪费、作风不好、对群众态度不好，等等，都要通过群众加以解决。多数干部是好的，运动中首先是要使干部受到教育，使多数干部能安心工作。这个问题做得好，就保证了大量的干部，因为政策问题，许多并不是他们的问题，还有制度问题，大跃进，成绩很大，冲破了好些不合理的东西，但也确实破坏了一些合理的制度，农村合作化以来建立的一些制度和工厂的一些制度，现在许多人也不注意了。这件事要总结，要警惕。也有一些是随随便便，胡想胡做，有些人没有纪律的约束，也没有群众性制度的约束，脑子一热就可以乱来。只要我们注意了这些事，正确地培养干部，多数干部提高了，就能解决问题。

县书记会议开到十号下午六点钟以前，你们还是要安心开会，不要忙着回去。省级机关要继续学习，办法再研究一下，是不是会后用半日制的办法学习。军队的学习，按他们的办法办。

描述：

