id: 13c177ab2d
标题：论吕留良
日期：1963-2-3
是否是时间段：false
作者：吴则虞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴则虞

吕留良在给施愚山(闰章)的一封信中，因为施闰章说他抹杀王阳明太过，所以答辩道:

“某……平生于此事不能含糊者只是是非二字。……且所论者道，非论人也。论人则可节取恕收，在阳明不无足法之善。论道必须直穷到底，不容包罗和会；一着含糊，即是自见不的，无所用争，亦无所用调停也”。

(《吕晚村文集》卷一)

我认为这里面的“论人则可节取恕收”、“论道必须直穷到底”这两句话非常重要。用现在的话来说，这就是大是大非的界限必须彻底划清，不容模糊混淆，但是对待具体的人，在小是小非上，却又应该具体分析，不应一味包容，或者一概抹杀。这两句话，对于现在的知人论世，也还是有意义的。

但我现在想说的是，这两句话，主要可以帮助我们对吕留良本人的了解。这个人，作为一个反清的民族志士，是至今很少有人怀疑的，但他的一生行事，看起来却充满了种种矛盾，使有些评论者往往为之迷惑不解。我认为这原因就在于没有很好掌握住这两句话的意义。今试论之。

吕留良(一六二九—一六八三年)，字用晦，号晚村，浙江石门人，出身于官僚地主家庭。在他十七岁的那年，明代亡国，他的侄儿吕宜忠，因反抗清兵，在虎林壮烈牺牲。他在二十五岁时，考取了秀才，和一班文士结社选文，过着《儒林外史》里马二先生式的生活。在三十一岁时结识了黄宗义、黄宗炎兄弟和高斗魁。他们都是浙江抗清运动中的骨干分子。吕留良受了他们的影响，在他三十八岁的那一年，毅然决然拒绝考试，被革掉了秀才。五十岁时又拒绝“博学鸿词”科的荐举，五十二岁时，为了逃避“山林隐逸”的征召，在吴兴妙山，削发为僧。卒年五十五。他的著作很多，重要的:有《吕晚村文集》《续集》《天盖楼四书语录》《四书讲义》《东庄诗存》及与吴之振合选的《宋诗钞》等。

吕留良所处的时代，正是天翻地复的民族沦亡之秋。清兵以军事力量征服了整个中国，采取残酷的屠杀政策，镇压人民。到了康熙年间，进一步的进行思想统制，大兴文字之狱；一面又采取欺骗利诱的手段，进行拉拢。在这种政策下，有不少知识分子被分化，被拖下水。吕留良处在这样的历史关头，却担负起复兴民族的责任，著书立说，鼓动宣传。教育了当时的人民，并影响了后世无数的爱国志士。他在群众中秘密流传的声望很大。雍正年间，有一个想鼓动岳钟琪反清的曾静，认为自春秋至明数千年间，合该做皇帝的只有孔、孟、程、朱和吕留良五人，这虽然是一种“狂快”之论，但也可以代表一部分人对吕留良的态度。

吕留良一生，当过秀才，又当过塾师、医生、社友、选手、书贾及和尚，经历相当复杂。他既考秀才，又扔掉秀才；既排佛法，又当和尚；既骂选文，又长期间充任选手。他的行动就是这样显得自相矛盾。雍正皇帝也就抓住了这些矛盾，在《大义觉迷录》中说:

“这吕留良自以其先世为前明之仪宾，不忘故国，而在本朝应试为生员有余年，后来考居五等，忽削发弃诸生，以天盖楼选刻时文，将本朝制科内名人之墨卷文稿刊报求利，致富不赀。乃包藏祸心，肆行无忌，实一反复无赖卑污狂悖叛逆之人。”

在雍正皇帝，当然只能这样说，但我们今天，应该怎样来看这个问题呢?

考清朝的秀才又扔掉秀才，这是吕留良反清的立场最后确定的表现。从吕留良的《东庄诗存》中的早年作品《万感集》看来，他在青年时代早已有了深厚的爱国思想，但由于地主阶级的软弱性，对功名利禄还存在着一些沾恋，因而应考。这只能说他青年时期的民族革命思想尚未完全形成。但正因为他的爱国思想是早年就有的，因此才容易接受黄宗义兄弟和高斗魁的引导，觉悟大为提高。拒绝再次应试，被革掉秀才，可以说是他的思想从原有基础上起了根本性的转变，与清朝统治者宣布了彻底的决裂。当时和后来考过秀才的人很多，但许多人一考秀才就永远受了清朝统治者的牢笼，不敢反抗。相形之下，不正是说明着吕留良的杰出之处么?

吕留良是不信佛法的，又在《客坐私告》里说明他一生最怕和最恨的是和尚，“惟苦节文人托迹此中者则心甚爱之”。他自己当和尚，明明也是“苦节文人”的托迹。他曾经解嘲地说:“有人行于途，卖饧者随其后，唱曰，破帽换糖，其人急除匿，已而唱曰，破网子换糖，复匿之。又唱曰，乱头发换糖，乃皇遽无措，回顾其人曰，何太相逼生。弟之薙发，亦正怕换糖者相逼耳。”(《答徐方虎书》)清兵入关，逼令全国人民薙发。薙发就是投降，否则要被杀。吕留良是已经薙了发的，但为了彻底表示反清起见，索性剃光了头做和尚，另一方面，这又可使清朝统治者奈何他不得，所以这完全是政治上的作用，与他反佛憎僧的思想并不矛盾。

关于社友选手的问题。《大义觉迷录》里曾静的“逼供”里曾说吕留良是“市井江湖，钻刺打点”。这两句话，一句说明了吕留良经常活动的场所和社会关系，一句说明了他采取的活动方式。吕留良在许多作品里，一贯地鄙弃文社和选文的无聊，甚至说是“一副龌龊肺肠，不堪照看。”(《答赵湛卿书》)他的朋友孙子度曾说:拒绝老试的人教人作八股，等于寡妇为人作嫁衣裳。那么，吕留良为什么出尔反尔，作此“钻刺打点”的勾当呢?问题的关键在于他的这种“钻刺打点”的目的是什么?我们知道明末清初的文社，如“复社”、“应社”、“几社”等，它既是学术性的团体，又是政治性的秘密组织。吕留良的参加文社活动，的确是“钻刺”，而他“钻刺”的主要目的，则是隐蔽地进行革命活动。八股文，在当时是知识分子的必修科目，编选者对于知识分子的思想行动是能够发生影响的。吕留良就利用他的八股声名，借着这个机会暗中进行革命宣传。他的儿子曾经说过:“其议论无所发泄，一寄之于时文评语，大声疾呼，不顾世所讳忌。”(《行略》)所谓“寄”，即是说明吕留良的选文目的，并不是为八股而选文，教人家办嫁装，而是为了占据这个阵地，借此大声疾呼，以传播那些所谓“不顾讳忌”的革命言论。曾静等人，就是通过吕留良的文评而接受了“夷夏之防”和复“井田”、均贫富等革命思想的。

再从他所活动的“市井江湖”来看，又说明两个问题:第一，说明了他一贯的活动领域，是在中下层的人士之中。第二，由于他长期间在“市井江湖”，使他的思想能够迅速而深刻地传播。由此可知，他的当医生，也是出于接近群众的政治目的(当医生这个手段，在清朝是一直被许多民族革命志士所采用的)。正因为这样，吕留良的影响面很宽广，南方十几省的“市井江湖”，都有他的信徒为了反清斗争而“钻刺打点”着。

吕留良讲学的根本立场，是反王(守仁)尊朱(熹)，而反王尊朱的最后目的，则是反清复明的民族革命。从思想史上来看，朱熹和王守仁思想的对立，是客观唯心主义与主观唯心主义的分歧，或则说是“理学”和“心学”的分歧，并不直接涉及到民族立场。为什么吕留良把朱王学派问题与民族立场问题密切结合在一起呢?其中又有什么必然的联系呢?在吕留良的著作中，并没有直接说出，但是他反复讨论，转弯抹角，却集中到“夷夏之防”这个根本性的问题。吕留良总结了历史的教训，认为人们没有正确的判断是非的标准，就不可能对当前现实问题作出正确的处理。为了民族生存，为了“起江河日下之人心”，就必须反对亡国亡天下的王学；为了正王学之非，又必须得朱子之是，因此大声疾呼地喊出反王尊朱的口号。

他为什么把亡国亡天下的罪过都一揽子地堆到王学的身上呢?他从思想体系上，指出了王学主观唯心主义的危害性，他说:“(王学)以为心即权度，于是乎师心率意，颠倒猖狂，无所不至矣”(《四书语录》三十三)。这个“以心为权度”，即是说明王学“良知”之说是抽象的，所谓以“心”为是非的标准，实际上是无标准的标准。因此，在实际问题上，在危急存亡的紧要关头，严重地模糊了的客观真理的标准，使是非颠倒，顺逆不分，生于其心，害于其政，所以酿成亡国亡天下的惨剧。他并据此以推论王学以前的魏晋玄学和南宋的心学。他说“嵇阮以老庄论晋，金溪以狂禅陷宋，至良知而三矣，流祸一揆，非细故也”(《四书讲义》十五)。为了救亡，为了图存，必须反对师心率意，而建立客观的是非标准，唯一的办法，只有尊朱。

尊朱的目的，他作了剀切的说明。

“道之不明也，几五百年矣!正嘉以来，邪说横流，生心害政，至于陆沉，此生民祸乱之原，非仅争儒林之门户也。……若姚江良知之言，窃佛氏机锋作用之绪余，乘吾道无人，任其惑乱……比之子静之八字著脚，又不可同年而语矣。而所谓朱子之徒，如平伸幼清辱身而已，而犹哆然以道自任，天下不以为非。此义不明，使德祐以迄洪武，其间诸儒失足不少，思其登堂行礼，瞻其冠裳，察其宾主俦伍，知其未曾开口时此理已失，赢得满堂不是耳。又安问其所讲云何也。故姚江之罪，烈于金溪，而紫阳之学，自吴许以下已失其传，不足为法。今日辟邪，当先正姚江之非，而欲正姚江之非，当真得紫阳之是，《论语》富与贵章，先儒谓必取舍明而后存养密。今示学者似当从出处去就辞受交接处划定界限，扎定脚跟，而后讲致知主敬工夫，乃足破良知之黠术，穷陆派之狐禅。盖缘德祐以后天地一变，亘古所未经，先儒不曾讲究到此，时中之义，别须严辨，方好下手入德耳。”(《复高汇旃书》)

从这一段文字中，可以看出吕留良的尊朱，并不是为了学派的门户之见，而是为了朱王的是非标准不同。什么是朱子的是非标准呢?这标准即体现在“划定界限，扎定脚跟”两句话里。所谓界限，即划清“夷夏之防”的敌我界限；“扎定脚跟”，即是要求站稳民族立场。这既是起码的标准，也是唯一的标准。摆在面前的:还是与清统治者合作呢?还是大搞民族革命呢?这就是他所说的“出处去就”。也就是他所理解的朱子的是非标准。

这个标准，不但与师心率意的王学不同；和伪朱学也有严格的薰莸之别。吴澄、许衡是元代的“朱学大师”，他们满口讲的是朱子“致知主敬”之学，但因没有划定界限，扎定脚跟，在“出处去就”上卖身投靠，却违背了朱子“夷夏之防”的大是大非，因此，必须和他们划清敌我界限，分清大是大非。

吕留良的时代，正是官方朱学抬头的时代，康熙皇帝高挂起理学的招牌，大刻其《性理精义》、《性理大全》、《朱子全书》，又出了一道“理学真伪论”的试题，考试词林、御用朱学者李光地、汤斌、熊赐履、张伯行等继承了吴澄、许衡的衣钵，道貌岸然地在那里大讲其朱子之学。朱学出了“双包案”。而所谓真伪，有统治者和汉奸的真伪，又有坚持民族立场的吕留良的真伪。统治者强调了朱子“致知主敬”的一面，而阉割其“尊王攘夷”的实质；吕留良突出了“尊王攘夷”的主要之点，而认为“致知主敬”是下一步的存养功夫。这真伪之争，显然的是一场面对面的大是大非的思想斗争。这个斗争，即是吕留良反王尊朱的目的所在。吕留良说“天下酌中将就之说，皆至性之薄”(《四书讲义》十七)，严正地告诉人们在敌我界限大是大非面前，是即是，非即非，一点将就不得，有一点将就，就是丧失立场，出卖民族，出卖人格。

由此可见，吕留良的反传统王学，和反御用朱学，都是他宣扬种族革命思想的一种手段。

当时的朱学，形成着左右中三派:吕留良和他朋友张履祥等，代表了左派；李光地、汤斌、熊赐履、张伯行等，代表了右派；陆陇其的“包罗和会”，则代表了中间路线，而这个中间人物，七品官儿，归根到底，还是倒向右的一边。

吕留良的民族思想，在诗集里表现的最多，除了《大义觉迷录》里所指出的《如此江山歌》《钱墓松歌》等篇外，在今天所见到的《东庄诗存》里几乎无一首没有哀时伤事之感，是悲歌，是怒吼，是呐喊，是号召，表达了他高度的爱国主义的思想感情。在文集中也有不少宣传民族革命理论的作品。

吕留良的根本立场虽然是阐明“夷夏之防”，但他也联系到阶级问题。曾静的供词里说，他看到吕留良对《孟子》滕文公问为国一章的评语中说到“治天下必要井田封建，井田封建复了然后方可望得治平”的话，才相信“井田不复，贫富不均，其余言治，皆非至道”。我认为，吕留良的思想，在他的著作里所表现的，只是一些抽象原则，而他在“市井江湖”中口头宣传的，必有一套很具体的为广大群众所能理解、接受的内容。我们从曾静的供词里可以看得一些出来的。

曾静是湖南南部的一个偏僻小县永兴的一个“晚进之士”，他见到吕留良评选的八股有夷夏之防及封建井田当复一些话，发生了兴趣，派他的学生张熙到浙江访求吕氏遗书，又找到吕留良的学生严鸿逵和再传弟子沈在宽。雍正六年，曾静利用雍正兄弟争位以及川陕总督岳锺琪与雍正之间所发生的矛盾，上书劝岳锺琪起义，案件破获，吕留良、严鸿逵、沈在宽和他们的子孙以及刻书卖书的人都遭到戮尸、杀头等等的惨刑。雍正又把曾静的《归仁说》，辑印为《大义觉迷录》，颁示天下。假装宽大特赦了曾静、张熙。可是到了乾隆即位，又把曾静、张熙处死。凡是吕留良的著作，一概列为禁书。这案件中，牵连了七省，拖延到三十多年。这里，既看出了清统治者的残酷，又看出了吕留良的影响巨大。

从《行略》里所说的“穷乡晚进有志之士，闻风而兴起者甚众”这句话和曾静的活动联系起来看，不难想象在曾静事发之前，“闻风而起”的，已经是大有人在。而这些“兴起”的又和曾静一样都是“穷乡”的“晚进之士”。由于当时还没有闹得翻天，所以也没人理会。而这些“兴起”的革命火种，是一天天燃烧着。

与曾静同时，有一位建州知州朱振荃，他在衙门里供上了吕留良的长生禄位脾(见雍正七年九月《东华录》)，查出遭到迫害。足见这些“兴起”者不只是穷乡之士，也影响了州县的政府首长。

由此看出，吕留良的影响是巨大的，比顾炎武、王夫之的思想影响还广泛，还深入下层。再从民间传说吕四娘杀雍正的头的故事来着，这传说，可能有些渲染，但未必事出无因，又可说明这些“晚进有志之士”之中可能还有秘密武装组织在内。

统治者的残暴，毁损了吕留良的尸体，却毁不了他的民族革命精神，烧禁了他的书版，却烧不了民间“有志之士”的影响。经过一百多年之后，吕留良的一切著作，成为宣传民族革命的有力武器。

雍正皇帝的《大义觉迷录》里面，驳斥了曾静等所宣传的一切反对清朝统治者的论据，而把重点放在吕留良所提倡的“夷夏之防”问题上。雍正一方面不得不承认自己是“外夷”，不得不承认满洲对于明朝本为“邻国”，但是他同吕留良针锋相对，胡诌出一大套理由，说是一切都取决于“天心”或“天数”；一个民族，只要它内部腐败了，力量衰弱了，就得听从“天心”，由“明哲”和强大的“外国之君”来统治。他说:“华夷之辩，固不可以地言；即以地言，亦无定限。天地精英之气，日散日远，而且循环无常”，所以谁得了这“天地精英之气”，谁就“天下得而尊之”。这倒是替他的咸丰以后的子孙创造了向帝国主义投降的理论根据，也替现代的蒋介石之类的各国地主资产阶级反动派创造了向帝国主义投降的理论根据。这部《大义觉迷录》虽然被乾隆皇帝觉得不妥而下旨收回了，但幸而还有孑遗之本在，我们很可以拿来当作反面教材研究研究的。

描述：

