id: 13c3862065
标题：从北平到沈阳
日期：1946-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十四年来沦陷在敌人铁蹄下的老家；找永远在想念着:光复以后还乡的梦又粉碎在内战的炮火里了，一直未能如愿。四月廿八日那天托某公要了一张免费乘车券，廿九日晨遂踏上回乡的旅途。

这专车本来是为所谓“东北学生爱国请愿团”师生们所特备，间杂着几个乘便宜车的朋友—我便是其中中之一。据说这次回去的学生共有五百余名，收来时增加了三百人。穿着伪满制服的东北学生和北平学生较时髦的装束可以退明显的分别出来。天气始终没有晴，开车的时候雨还淅淅沥沥的下个不停。参差不齐的歌声不自然唱出“不愿做奴隶的人们”，一二个同学伸着拳头高呼“东北同学万 岁”，喊了三声，她显得无趣的很，他们充满失望的向列车频频招手。

车厢里总想睡觉，这是多么沉闷的旅途啊?间或睁开惺忪的眼睛，看看那些挟大皮包的接取老爷，和从平津参加进来的教授们，都怡然自得的谈笑，吃着烧鸡，水果，每过一站便有大量的法币流入小贩的手中，神气很阔绰.很带劲，虽够不上什么“大员”，总不愧为二员三员之流了。

“同志”也是犯忌讳的

天黑才到山海关，人车以后由团体方面和站上接洽好住处，我跟随他们走，两脚拖泥带水。街上已戒严，只听见这一群的喧嚣。前面的步哨喊要口令:“回去，现在不许走人了!”有人答话:“同志，我们是东北行营的”。“回去，谁也不许走!”接着后面赶来了负责人重复说明来历，只听那个兵说:“你早不和俺说明白，俺当你是八路呢，‘同志’是他们的称号，我们忌讳这个”。这也犯忌讳了，我记住往后小心说“同志”啊。于是陆陆续续的走进一个店，房间挤得毫无隙地，大家像一窝猪似的蜷卧在一块，疲惫的睡下了。

“咱们这里有外人混进没有?大家起来看看”，一位新上差的庶务吧，大声喊着，同时指着我“你贵姓?你是那儿的?”经说明后，他仍然不客气的发表了，“咱们那屋有人混进来了，不知是那部份的，已叫警察押下讯问，这时候八路军有的是，可下是闹着玩。对不起”，我听罢不免有些毛骨悚然。

第二天前卫桥梁破坏了，不能走，我遂留到“天下第一关”下，瞻仰这封建时代之遗物。往回走的时候经一驻军连部告戒严，虎视耽耽的门岗一望而知是从前的伪军改编的。

困居三天。钱将花光，平榆车费又连增五倍，欲回不能，只有坚持徒步出关的办法，便雇一驴脚绕道而行，当晚宿于甘家屯一小村中。火车畏军队征用故已逃避，天明走数里始遇火车。遂乘车行。车共一三十节，沿海边奔驰，炮声隆隆不绝于耳。晚抵绥中，找了十几处旅店。均告“满员”，“满员”是伪满的“协和语”，至今还沿用着。

买车票还要用敌伪“身份证”

最后找到一客栈，席地铺壳草而睡，无分男女，紧紧挤在一起，每人店钱是廿元伪满币。第二天到车站，见人山人海，多半是为生活跑货的小商。售票处入口一个警官，还穿伪满时的制服，手持铁棍，任意挥打旅客，原来凡未持敌伪时代所颁发的“居住证”，“国民手帐”，“身份证”者一律不准卖票。数千人被困站上，无法登车，妇女和儿童在啼哭喊叫，据说这是防“匪”，而敌人的遗物竟成为今日防“匪”的有力帮助了。啊!东北，日本鬼子走，你还在水深火热之中!

我是没有“身份证”的，只好徒步走下去，预备走到锦州再上车。中途宿于望海站，行李刚放下，驻防国军来查店，盘问了一番。一位班长答应帮忙。随即又进来二三十个警察一个队长，厉声对店伙说:“今天我们在你这里住，赶快预备大米饭，肉，把你们村长找来!”一枝枪对准我及几个客人:“你们是干什么的?”“那两位是老客店钱都收了”，“不行!我叫这儿不能住外人，检查”!任性的店伙气愤的说:“中央军都查完了，还查什么?”“混帐!中央军检查就不许我检查，在讨伐时期毙人谁也管不了，妈个巴子!”，检查完了，店伙吧我带到他家里去宿，目赌这里情形，为之心痛，不能入睡见隔壁一妇人亦因家被讨伐队占住而来此寻宿，愤怒的向另一位老太太诉苦。

“讨伐队比胡子还横，就因为我没拿枕头，跑到里屋给我两耳光，说‘你家娘们都死净了，不会说话，挨×的货’!又把老刘家老爷又绑上打了半死，就因为弄饭慢了……”。

“他妈巴子，你说这混横丑鬼子来时一样，人家八路来咱这也没横过，干什么都和气，中央军也没横过!……”

我听到了许多真正的舆论，第二天又亲眼看见警察队把村中的壮丁都怔拉而去，说是发枪打八路，剩下的岁数大的都去守铁路。大树上捆着一个庄稼人说那是八路的“嫌疑”，我不忍细看，赶紧去并会那位国军的班长，他是生长南方的青年军人，很慷慨的倾述了他的苦闷。

“我们的环境太黑暗，没有办法，我不愿意再等下去了。打人，抓老百姓，我不愿意，不愿意……”但是他又愤慨的说“八路军太可恶，将来总得投降”，我想他是受过深刻的党化教育的。

火车到站的时候，传令兵送来了“三十里外×××有八路军三千准备进犯”的情况；他镇定的握了握我的手说:“咱们死在这里吧!”我在车窗中向他挥手，直到看不见的时候，过锦州又住一晚，经进一周才到了以后的沈阳，看到的听到的都是打，打，骂，骂，骂。东北，何时才能从我的黑暗中甦醒过来呢?

描述：

