id: 13c41b7f57
标题：谦虚谨慎，在继续革命的大道上不断为人民立新功
日期：1971-3-1
是否是时间段：false
作者：杨育才
来源：新华社
标签：毛泽东,派性,三支两军,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民解放军济南部队某部　杨育才

伟大领袖毛主席教导我们:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”毛主席又教导说:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”

这些年来，我在三大革命斗争实践中，带着怎样正确对待荣誉、资历、职务等问题，学习毛主席的哲学思想和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，受到了深刻的教育。我深深感到，在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们正在做着我们的前人从来没有做过的伟大事业。但是，我们已经取得的胜利，比起我们所面临的伟大战斗任务和光辉灿烂的共产主义远景，还只是万里征途中的一步。拿我们个人来说，在过去的斗争中，我们做了一点工作，党和人民给了我们许多荣誉，或者随着革命斗争的需要，提升了我们的职务。但是，我们应当清醒地看到，荣誉多了，不是为人民服务到顶了；资格老了，不是革命到头了；职务提升了，不见得思想觉悟就提高了。作为一个誓为共产主义奋斗终身的无产阶级革命战士，任何时候都不能居功自恃吃老本，而要努力活学活用毛泽东思想，加强世界观的改造，谦虚谨慎，不骄不躁，胸怀革命大志向前看，在继续革命的大道上，不断为人民立新功。

光荣属于伟大领袖毛主席

我是一个贫农的后代。在伟大的抗美援朝战争中，参加过奇袭伪首都师“白虎团”的战斗，做了一点自己应该做的事。党和人民给我记了特等功，授予我中国人民志愿军“一级英雄”称号。朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会也授予我“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号。从朝鲜回国以后，我先后多次幸福地见到了伟大领袖毛主席。怎样正确地对待这些荣誉?我带着这个问题，反复学习毛主席的有关教导和林副主席的有关指示，深深体会到，要正确对待荣誉，首先要明确认识荣誉应当属于淮，同时要正确看待自己的过去和现在。

功劳、荣誉属于谁，这不是一个小问题，而是一个重大的政治原则问题。林副主席指出:“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”有了毛主席，才有我们党、我们国家、我们军队、我们人民的今天，也才有我们自己的今天。回想旧社会，我家祖祖辈辈给地主当牛作马，全家九口人，被国民党反动派杀死、逼死了五口。我从小就在地主的鞭子下放牛羊，受尽了压迫和剥削。有一次，我得了伤寒病，几天没有吃东西，黑心的地主还用棍子劈头盖脸地打我，硬逼着我上山去砍柴。要不是毛主席和党把我从火坑里救出来，我的骨头怕早就成了泥渣渣了，那里还能有今天。每当我想起这些，我就不断告诫自己:杨育才啊，杨育才，你的一切都是毛主席和党给的。你只是为人民做了一点应该做的事，离党和毛主席的要求还很远，很远。功劳、荣誉绝不能记到自己的小本本上。就拿我们奇袭“白虎团”的战斗来说，要不是毛泽东思想的指引，不是中朝人民军队的紧密配合，上级的正确指挥，人民的大力支援，就凭我们十几个人，要取得那么大的胜利，那是不可能的。光荣属于伟大领袖毛主席!本着这种认识，有时候有些单位要我讲一讲过去的战斗事迹，我就满腔热情地宣传伟大的毛泽东思想怎样指引我们打胜仗。我每讲一次，都使自己受到一次活的毛泽东思想的教育，使自己受到一次鞭策:红心忠于毛主席，谦虚谨慎永向前。

要正确对待荣誉，必须正确看待自己的过去和现在。毛主席说:“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事”。我体会到，荣誉只能说明过去，不能说明现在，更不能代替将来。无产阶级革命战士的一生，应当是为人民做好事的一生，应当永远胸怀革命的远大目标，眼看共产主义的灿烂前程，在继续革命的大道上不断奋勇向前，而决不能鼠目寸光，老是回头数自己的脚印。有一次，我到一个阶级斗争比较复杂的“老大难”单位去执行支左任务。有的同志对我说:“老杨啊，你是立过大功出了名的人，可要小心别在这风口浪尖上翻了船哪!”开始，我也有点耽心。我反复学习毛主席的伟大教导:“我们这个队伍完全是:为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”，深刻认识到，共产党员只能为维护党和人民利益英勇战斗，决不能为保住个人名利而畏缩不前。干革命就要一心为人民，迎着困难上，不断立新功。我到了这个单位，和1同志们一起，用毛泽东思想武装自己，宣传群众，日夜战斗在阶级斗争第一线，同广大革命群众一道，改变了这个单位“老大难”的面貌，自己也得到了提高。实践使我懂得，荣誉多了，并不是为人民服务到顶了。一个无产阶级革命战士，只有把党和人民给予的荣誉当作继续革命的新起点，一辈子拉革命车不松套，做革命人不变质，才能永远朝气蓬勃地沿着毛主席的革命路线胜利前进，一直奔向共产主义。

资格越老越要自觉为人民立新功，永葆无产阶级的革命青春

毛主席教导说:“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”斗争实践告诉我，一个人如果不自觉，不仅荣誉可能成为一种负担，资历也会成为一种负担。背上了“资格老”的包袱，在继续革命的征途上也会停步不前。

我参加革命的时间不算长，可是有时候和资历浅的同志一比，也产生了盲目性。后来，我比较注意带着这个问题，向毛主席著作请教，向工农兵群众请教，同革命前辈比较，受到了很深的教育。

有一次，我在沂蒙山区革命老根据地的一个村子里，见到一位贫农老大娘，已经六十八岁了。在革命战争年代，她在党的领导下，组织贫雇农斗地主，分田地，做军鞋，送军粮，支援子弟兵奋勇杀敌。二十多年后的今天，在社会主义革命和社会主义建设的高潮中，她又积极参加改天换地的斗争。有的同志劝她:“你年纪大了，应该休息休息了。”她却说:“别看我年纪大，我还要为社会主义建设添砖加瓦呢!只要还活着，我就要为社会主义出力!”这位贫农老大娘的革命精神，深深教育了我。我感到，作为一个无产阶级革命战士，一定要时刻想着光辉灿烂的共产主义远景。尽管船有靠码头的时候，车有停站的时候，但是，以共产主义为终身奋斗目标的共产党员，只要一息尚存，在革命征途上就不应当有歇脚的时候。

为了使自己在胜利面前始终保持旺盛的战斗意志，防止产生停顿起来不求进步的情绪，我牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，时刻告诫自己:万里长征，任重道远，继续革命，永远向前。在三支两军第一线，我坚持到阶级斗争的风口浪头去战斗。在部队，我坚持深入基层，同战士一起贯彻落实古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，努力做到毛泽东思想学在前，斗私批修走在前，长途行军跑在前，艰苦工作干在前。在日常工作和生活中，我把毛主席关于两个“务必”的教导作为座右铭来学，当作镜子天天照，要求自己严格做到:资历越长，革命的斗志越旺；生活条件越好，越要发扬艰苦奋斗的作风。在部队工作，我经常同战士一起摸爬滚打；到煤矿支左，我经常同工人一起参加生产劳动。有一次，我同工人一起在一个工作条件比较差的掌子面上劳动，由于胃病复发，又患贫血症，劳动时流汗过多，干着干着突然晕倒了。醒来时，工人同志关心地对我说:“老杨，你身体顶不住，快上井吧。我们一人多挖一锹煤，也就顶上你干的了。”我说:“汗水流在你们身上，冲不掉我头脑中的非无产阶级思想。你们能代替我劳动，可不能代替我继续革命啊!”我继续坚持劳动。实践使我体会到，经常同群众劳动在一起，战斗在一起，手上老茧不脱，身上热汗不干，才能永远和群众同呼吸、共命运，人老心红，朝气蓬勃，永葆革命青春。

职务高了，更要虚心向群众学习，永做群众的小学生

这些年，随着革命形势的发展，自己的职务也提升了。怎样正确对待这个问题呢?我反复学习毛主席的有关教导，认识到，一个革命干部职务的提升，是革命的需要，党的工作的需要，是党和人民给了自己更重的责任，而绝不意味着自己的思想觉悟和工作水平已经适应革命发展的新形势。职务和觉悟，不能等量齐观，职务不能代替觉悟。职务高，要求思想觉悟高，但思想觉悟并不能随着职务的提升而自然提高。只有力戒骄傲，努力活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，虚心当群众的小学生，才能不断提高觉悟，逐步适应工作的需要。

有一个时期，我在一个煤矿支左，了解到这个矿有个在旧社会苦大仇深的老干部，解放前他逃荒要饭，在煤窑挨过日本鬼子的皮鞭；参加革命后，工作表现很不错。但他被提拔为副矿长以后，没有认识到职务的提升并不等于觉悟的提高，自以为自己有能耐，翘了尾巴，不认真学习毛泽东思想，不紧紧依靠广大革命群众，不抓紧自己世界观的改造，结果在两条路线的尖锐斗争中犯了严重错误。这个副矿长的教训对我启发教育很大。我认识到，提拔快，并不等于就是自己进步快；职务高，更不等于自己的毛泽东思想觉悟就自然高。因此，每当职务有了提升，我总要更加认真地学习毛主席的光辉著作“老三篇”和毛主席的哲学思想，要求自己更好地改造世界观，掌握好毛泽东思想，全心全意为人民服务，同时更加深入到群众中去，从群众中吸取政治营养，并且向群众学习搞好工作的办法。

在学习毛主席的哲学著作中，我紧紧抓住相信自己还是相信群众，以及人的觉悟、智慧、才干是从那里来的等问题，反复学习毛主席的有关教导，不断肃清自己头脑里唯心主义和形而上学的东西，提高执行毛主席革命路线的自觉性。不管职务怎么变化，我都要求自己以普通一兵的姿态生活在群众之中，甘当群众的小学生。有一段时间，我所在的党小组由一位职务比我低的同志担任组长。我每次外出回来，都以一个普通党员的身份，主动向他谈自己的思想情况，自觉地把自己置于党组织和群众的监督之下，虚心听取群众的批评和意见，使自己不断得到帮助。我参加支左的煤矿中有一个新建单位，开始时群众中有资产阶级派性，我去做了几次工作，但是收效不显著。后来，一个班长去这个单位蹲点，他深入群众，调查研究，和群众一起活学活用毛主席著作，一起发现问题，解决问题，使这个单位一跃成为全矿的先进集体。这个班长工作做得比我好，我就主动去向他学习，请他给我介绍经验，使我学到了许多东西，得到了很大帮助。

毛主席教导我们:“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题”，“虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”我决心牢记毛主席的伟大教导，在毛主席革命路线指引下，更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，终身活学活用毛泽东思想，不断改造世界观，在继续革命的道路上战斗不息!

(新华社济南二十八日电)

描述：

