id: 13c59a6f83
标题：美帝扩大侵略激起我全国愤怒东北人民坚决反对侵略提起高度警惕展开生产竞赛　在京英模代表表示不能容忍美帝横行
日期：1950-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：中央人民电台,新华社,本报
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社沈阳廿七日电】　美帝国主义将侵朝战争扩展至我国东北边境的疯狂行为，引起了东北全区人民的巨大愤怒。来自各地的工人、农民、青年、妇女和军人家属们的呼声，都一致表现了坚决反抗侵略的英雄意志。出席全国工农兵劳动模范大会的安东造纸厂模范工人聂忠义说:“我们站在国防最前线的安东市工人，对于美国侵略军队的阴谋已提起高度的警惕，巩固国防。现在我们正在加倍生产。我们告诉美国鬼子:如果敢于跑到我国边境上来点火，那就是死路一条。”该市镇安区农民徐亭说:“我早看透美国鬼子的心眼，它就是不让我们过好日子。它要真是敢来，咱们全中国人民一定要打得它片甲不留!”该市六十八岁的模范军属宋传义激昂地说:“在解放战争中我已把亲儿子送去当解放军。今天美国鬼子要是来侵犯，我一定自己出来多为国家出力。”

东北师范大学物理系学生上书毛主席说:“正当美帝国主义把侵略战争的火焰燃烧到我国边境的今天，我们不禁回忆起日寇统治下的十四年牛马不如的奴隶生活和国民党统治时期所遭受的迫害的苦难。我们保证加紧学习，锻炼身体，准备做一个人民的教师，假如祖国遭受侵犯，我们将学习苏联英雄马特罗索夫和卓娅的精神，为保卫祖国而献出我们的一切。”

吉林省石岘造纸厂全体职工表示:美国侵略朝鲜的军队扩大侵略战争的行动已引起我们的高度警惕。

我们决定开展全面的生产竞赛，争取提前一个月完成今年的生产任务，来加强国防力量。

热河省省会承德市郊农民刘俊卿怀着满腔愤怒说:“不管美国鬼子怎样疯狂，他早晚也要落得个日本鬼子的下场。他要是真敢打倒咱们国境来，我就送我的三个儿子去参军，打他个头破血流!”

旅大市的工人们正在“把铁钟当枪杆”的口号下热烈展开了爱国主义的生产竞赛。许多青年工人并表示:“现在我们正在加紧生产。如果祖国需要，我们一定拿出一切力量来保卫祖国边疆!”

【中央人民电台广播】沈阳廿八日消息:旅大区各地正在热烈展开反对美国侵略的宣传运动。从十月初旬开始，各机关，团体就先后进行了两个星期的时事学习，中共旅大市委宣传部曾经组织了好多次大型的时事报告会，参加听讲的干部和公教技术人员一共有一万九千多人。同时各工厂，机关，团体和学校分别组织了时事座谈会；工人、学生、职员的学习情绪非常高。市内各报纸连日以来用显著的地位刊登了各界人民反对美国侵略挑衅的抗议书。大连人民广播电台在本月廿五日晚上举行了反对美帝国主义侵略、生产竞赛挑战大会。出席全国工农兵劳动模范代表会议的劳动模范赵桂兰、王兆达等都在广播中表示了反抗美国侵略的决心，并且热烈掀起生产、工作和学习的竞赛。现在该区反对美国侵略运动的浪潮已经从城市扩展到乡村。几天以来光是旅大人民日报就收到各地农民抗议美国侵略暴行的信件五百多封。

【本报讯】　据新华社北京廿七日电:兼帝国主义扩大侵略朝鲜战争的罪行，引起了现在北京的各地战斗英雄、劳动模范代表们的无限愤怒。他们纷纷发表书面意见，表示绝不能容忍美国侵略者横行霸道。

出席全国战斗英雄代表会议的战斗英雄马春雨致函北京人民日报说:美国疯狂扩大侵略朝鲜和轰炸我国东北边境的罪行，我们绝不能容忍。如果美帝国主义胆敢把战火烧向我们的国土，我们一定要他在这火焰中毁灭。工业劳动模范甄荣典铁路劳动模范田蕴华、李永禄等亦发表了书面意见。

描述：

