id: 13c6519f7c
标题：阮友寿主席黄晋发主席的唁电
日期：1976-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会

委员长朱德阁下，

中华人民共和国国务院副总理邓小平阁下:

惊悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来阁下逝世，我们感到无比悲痛。

周恩来阁下的逝世是中国人民的一个重大损失，中国党和国家失去了一位卓越的领导人和伟大的战士，越南南方人民失去了一位亲密的战友。

我们代表越南南方人民、越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府，并以我们个人的名义，谨向你们并通过你们向中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国人民以及周恩来阁下的家属表示衷心的深切哀悼。

越南南方民族解放阵线

中央委员会主席团主席

越南南方共和临时革命

政府顾问委员会主席

阮友寿律师

越南南方共和临时革命政府主席　黄晋发

一九七六年一月九日于越南南方

描述：

