id: 13c725d2b5
标题：团结反帝的战斗呼声响彻世界大会 苏代表团等分裂主义分子惨败而逃禁止原子弹氢弹世界大会击败破坏阴谋继续胜利前进
日期：1964-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京31日电】　东京消息:第十届禁止原子弹氢弹世界大会的国际会议，七月三十一日下午继续举行。会议听取了安井郁代表日本禁止原子弹氢弹协议会向世界大会所作的总报告。(总报告摘要见另文)

在会议开始时，国际会议秘书长吉田嘉清报告了外国代表在当天上午选举国际会议领导人员的结果。绝大多数代表鼓掌欢迎选举结果。只有苏联代表和他们的少数追随者保持静默。

执行委员会主席畑中政春在关于选举领导人员问题的报告中，严厉谴责分裂主义者的分裂阴谋。他说，“为了分裂大会，声称自己是按照苏联等方面人士的建议而行事的一小撮分裂分子，盗用了日本禁止原子弹氢弹协议会的名义，邀请一些国家派人来参加分裂集会。日本禁止原子弹氢弹协议会就此质问苏联等方面人士，但是迄今还没有得到答复。”

当大会主席平野义太郎宣布关于国际会议的外国领导人员的报告已经被大会通过以后，外国代表由会议主席之一、古巴代表塞瓦略斯率领走上讲台。这时，会场上发出“要古巴，不要美国佬”的口号声，经久不息。

日本禁止原子弹氢弹协议会代表理事小佐佐八郎向外国代表致欢迎词。随后由安井郁作总报告。

当小佐佐八郎和安井郁正在讲话的时候，一位穿着蓝色运动汗衫的意大利代表在苏联代表团的指挥下，走上讲坛，指手划脚，大叫大嚷地表示反对会议领导人员的选举结果，他夺过了扩音器，阻挠大会的进行。绝大多数代表，发出了愤怒的抗议声，把他轰下台来。他双手插在袴袋里，溜回自己的座位上去。

国际会议在今天下午还听取了日本原子弹受害者的报告、冲绳人民代表的报告以及关于第二届世界宗教徒和平会议的报告。

【据新华社北京1日电】　东京消息:第十届禁止原子弹氢弹世界大会国际会议昨天下午听取了安井郁和日本代表们的报告后，阿尔巴尼亚、贝专纳、中国、古巴等国代表在会上发言。他们纷纷谴责美帝国主义和现代修正主义。会上充满了各国人民为反对共同敌人而斗争的团结气氛。

阿尔巴尼亚代表托迪·卢鲍尼亚在掌声中发言。他说，这次大会的成功将对日本人民争取全面禁止核武器，反对日本核武装，争取从日本撤出美国的军事基地和美国武装部队，争取在亚洲和太平洋地区建立包括美国在内的无核武器区，反对“日韩会谈”以及争取恢复日中邦交的斗争作出重大贡献。

他接着说，目前，世界和平的最大敌人是美帝国主义，但是现代修正主义者企图抹煞这个事实。

在谈到部分禁止核试验条约时，卢鲍尼亚说，这个条约已成为现代修正主义者同帝国主义公开妥协的起点。在这项条约缔结以后的一年中，美帝国主义在世界上许多地方推行战争计划。

他还指出，成立联合国常设警察部队的建议是既危险又阴险的。

安哥拉代表维里亚托·达·克鲁兹接着发言。他严厉谴责得到美帝国主义支持的葡萄牙殖民主义继续对安哥拉进行军事侵略。

他接着揭露，现代修正主义者最近通过《真理报》和苏联驻锡兰大使馆出版的新闻公报散布煽动性的谎言，说什么中国打算同葡萄牙殖民主义政府建立外交关系。他说，安哥拉人民决不会受这种谎言的欺骗，并将继续保持同中国人民的友好关系。

贝专纳代表博比·马克在夜间继续举行的国际会议上强调指出，修正主义者和分裂主义者企图分裂禁止原子弹氢弹运动，而不去同美帝国主义进行斗争。

中国代表团团长刘宁一在发言中高度评价日本人民的反美爱国正义斗争，并且揭露了美帝国主义的侵略政策、部分禁止核试验的危害性和分裂主义者对世界大会的破坏阴谋。

古巴代表费尔南德斯·塞瓦略斯说:“那里有民族压迫，那里就没有和平共处。只有每个民族都独立的时候，才能实现真正的和平。”

苏联代表团和那些追随它的国家和国际组织的代表团没有出席昨天夜间举行的国际会议。苏联代表团团长茹科夫还在昨天下午举行了记者招待会，诬蔑世界大会和各国和平战士，并且再次表示要参加由日本右翼社会民主主义者主办的“分裂集会”。

大会执行委员会主席畑中政春在昨夜的国际会议上抗议苏联代表团的部分团员在第十届世界大会东京大会举行的时候，参加了分裂分子主办的集会以及他们对日本禁止原子弹氢弹协议会的无理攻击。畑中还抗议他们违反规定，擅自举行应当由国际会议的发言人来举行的记者招待会。畑中建议执行委员会调查苏联代表团分裂活动的事实并且向大会报告调查结果。

【新华社北京1日电】　东京消息:出席世界大会的苏联代表团团长茹科夫在企图从大会内部破坏世界大会的阴谋遭到彻底失败以后，今天上午在记者招待会上宣布他们退出世界大会，从而完全暴露了苏联代表团的分裂主义丑恶面目。

苏联代表团团长茹科夫及其一小撮追随者还在会上宣称，他们将去参加日本右翼社会民主主义分子在广岛和长崎举行的分裂性集会。

茹科夫及其追随者在记者招待会上散发了昨天写给日本禁止原子弹氢弹协议会的信，恶毒地攻击高举反对美帝国主义和一切反动派的光荣旗帜的世界大会，诽谤日本和其他国家的和平战士，并竭力为他们破坏世界大会的罪恶活动辩解。

茹科夫及其追随者的一派胡言乱语，使到会记者实在听不下去。就在他们讲话的时候，记者一个接一个地走开，最后只剩下六、七个人了。

茹科夫今天还以苏联代表团名义发表一项声明，再次诬蔑世界大会“走上了错误的道路”，“不反映日本人民的真正意志”，“已经丧失作为各国反对原子弹和氢弹讲坛的性质”，诽谤出席大会的代表把大会“导向反苏的轨道上去”。

在这以前，茹科夫在昨天下午举行的记者招待会上，诬蔑第十届世界大会“不是国际会议”，诽谤日本禁止原子弹氢弹协议会的“政治威信日益减退”，“面临严重危机”。他还攻击日本和平运动的两位领导人畑中政春和平野义太郎“图谋使日本禁止原子弹氢弹协议会蜕变为中国禁止原子弹氢弹协议会”，诬蔑古巴代表“不代表古巴”，比利时的代表是“贵族”等等。

茹科夫这些下流诽谤激起了日本记者的愤怒。一位日本记者当场质问茹科夫:“你所说的话不都是对日本人民、日本禁止原子弹氢弹协议会和具有光荣传统的禁止原子弹氢弹世界大会与运动的恶毒侮辱吗?”这时，茹科夫又慌忙抵赖说他没有诽谤日本禁止原子弹、氢弹协议会。

描述：

