id: 13c7611a08
标题：重重剥削下的宁波码头工人
日期：1946-7-4
是否是时间段：false
作者：德纪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【宁波讯】　宁波的码头工人总数约有六○○人他们分为上落河工人，和装卸工人两大部份，上落河小工分为六组，每组二五至四○人，装卸工人分为四组，每组六○人至八○人不等，加上十人的蔬菜班，(专送各轮船所需蔬菜之职)，他们都受码头工会管辖。

宁波码头工会成立于抗战初期，宁波沦陷时工会首席朱桂棠随政府西迁入山但对敌伪铁蹄下挣扎着的码头工人，依然伸着双手，征收津贴费，去年九月敌人投降后，朱会长以城市区长地位，成为鄞县接收要员之一，码头常务理事之职由杜××担任杜××是敌伪时代伪工会常务，并在敌人设立之宁波碇泊场为工头，工人每天缴纳劳力代价5%的缴给工会算作会费，每月收入会费总数约在百万以上，这笔很可观的数目化在什么地方，从来没有公布过账目，也从来没有人去查问过。

小工们除了纳会费外，尚有下列严重负担，工会常务理事津贴四股(每股约等于三个到四个小工的收入，四股约等于全体工人总数收入2%左右)工会的二个职员(会计文书)津贴各一股，正副组长各一股，最奇怪的还有所谓管训员六股，和特殊工人卅人的生活费共计卅股。

管训员和特殊工人是最近数月才有的。今年二日间，招商分局认为码头工会不够健全，企图接收整顿，这一来急得朱桂棠邀请宁波国大代表周大烈先生调停，结果是由工会邀请招商分局，周分局长××，警局第四分局徐××(江北岸为其辖区)以及原任宁波警察总队大队长严××等四人为码头工人管训员并且日赠管训费六股，(每人一股半)才算了事，据说这几位管训员从来不来管训，只是苦了小工们，“恭顺”地献出了他们25%的血汗所得。

特殊工人是挂着工人名义的一批特殊人物，据说这批人背景有二，一派是朱桂棠派来的，计廿四人，分散在各组中，向各组领取薪给各一股(等于副组长的报酬)另一派是绰号为皮鞋阿来为首的六人，直接向工会支薪，闻后一批人往往身藏短鎗来头非小，他们除领干薪外，专在码头私运行李所入算为外快。他们不受工会约束，任务何在。则非局外人所能知的。

在这样重重剧榨下的码头小工，每天血汗计得，(每天约有千件左右货物搬运)约日在一五○○到一八○○元之间，仅够个人消耗，那里还能养活家小，他们是惯于供人宰割的，他羊羔们不敢对此有所怨形于色。

饥饿驱使好些小工挺身做着偷窃，勾当引起了沪甬间旅客的不满和舆论的批评。二三月间，招商分局，重订行李搬运价格，禁止小工额外索取，并在江北岸码头驱立大幅木牌，白底红字“大件行李每件八○○元小件五○○元”六区专员俞济民亦曾×月×日召开会议，责成有关方面负责整顿，但是这些治标办法，却正给了某些人插脚榨取小工劳力的机会。

(德纪六，廿九)

描述：

