id: 13c798f0db
标题：陶峙岳鲍尔汉通电起义新疆和平解放毛主席　朱总司令电示和解放军合作并勉为建立新新疆而奋斗
日期：1949-9-29
是否是时间段：false
作者：唐海
来源：新华社,本报
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿八日电】　迪化广播电台广播称:中国人民政治协商会议第一届大会已在北平召开，独立自由的民主共和国诞生了。为了适应新的情况，陶峙岳副长官廿五日发出通电，声明自即日起与广州伪政府断绝关系，服从中国人民政治协商会议的领导，接受毛主席的和平条件，听候改编，并将新疆省政府改为新疆省临时人民政府。

【新华社北京廿八日电】　毛泽东主席和朱德总司令，本日复电回答新疆军政当局陶峙岳将军鲍尔汉主席等廿五日及廿六日的通电，该复电称:

陶峙岳将军及所属部队将士们:

鲍尔汉主席及所属政府工作人员们:

你们在九月廿五日及廿六日的通电收到了。我们认为你们的立场是正确的。你们声明脱离广州反动残余政府，归向人民民主阵营，接受人民政治协商会议的领导，听候中央人民政府及人民革命军事委员会的命令处置，△种态度符合全国人民的愿望，我们极为欣慰。希望你们团结军政人员，维持民族团结和地方秩序，并和现正准备出关的人民解放军合作，废除旧制度，实行新制度，为建立新新疆而奋斗。

毛泽东

朱德

一九四九年九月廿八日

【新华社北京廿八日电】　前国民党新疆当局陶峙岳将军等于廿五日发表通电，声明脱离广州伪府，归向人民阵营。该电称:事委员会，并请转人民解放军各野战军司令员副司令员，政委，及中国人毛主席、朱总司令、彭副总司令、人民革命军民政治协商会议第一届大会诸代表均鉴:我驻新将士，三四年来，秉承张治中将军之领导，拥护对内和平，对外亲苏之政策。自张将军离开西北，关内局势改观。而张将军复备致关垂，责以革命大义，嘱全军将士，迅速归向人民民主阵营，俾对国家有所贡献。峙岳等分属军人，苟有利于国家人民，对个人之毁誉荣辱，早置度外。现值中国人民政治协商会议第一届大会已举行集会，举国人民所殷切期成之中华人民共和国，即将诞生，新中国已步入和平建设之光明大道。新疆为中国之一行省，新疆部队为国家戍边之武力，对国家独立、自由、繁荣、昌盛之前途，自必致其热烈之期望。深愿在人民革命事业之澈底完成，尽其应尽之努力。峙岳等谨率全军将士，郑重宣布，自即日起，与广州政府断绝关系，竭诚接受毛主席之八项和平声明与国内和平协定。全军驻守原防，维持地方秩序，听候人民革命军事委员会及人民解放军总部之命令。谨此电闻，敬候指示。新疆省警备总司令陶峙岳、副总司令兼整编四十二师师长赵锡光、整编骑一师师长韩有敔、整编七十八师师长莫成若、旅长钟祖荫、李祖唐、田子梅、韩荣福、郭金梁、朱鸣刚、罗汝正、刘抡两、杨廷英、马平林同叩。九月廿五日

【新华社北京廿八日电】　新疆省政府主席鲍尔汉委员刘孟纯屈武等于二十六日发表通电，脱离广州伪府，归入人民阵营。该电称:毛主席、朱总司令、彭副总司令、人民革命军事委员会、中国人民政治协商会议第一届大会均鉴:

新疆自从一九四六年七月一日，根据和平条款，组织了各族人民代表的民主联合省政府以后，一向在张治中将军领导之下，推行全省人民所一致拥护的和平统一民主团结政策。三年多以来，因为国内政局的影响，特别是因为国民党反动派的阻挠，不能圆满达成任务，但由于全省各族人民的支援，以及伟大的友邦的鼓励，新省终于能够保持和平安定的局面。即在张治中将军为全国和平运动而离开西北，国内反动势力继续顽固挣扎的时候，本省仍然为维护和平，争取和平，而尽其最大努力。我们深刻了解，新疆人民的唯一的愿望，是在统一独立自由民主祖国的扶助之下，才能完成富强康乐的新新疆的建设，更进而为全国和平建设贡献其力量。现在中国人民政治协商会议第一届大会已经召开，一个统一独立自由民主的新民主主义的中华人民共和国的诞生，就在目前。全国人民，都为这有史以来伟大工程的奠基而欢欣鼓舞。新疆全省人民，对于新中国的诞生，尤其感觉兴奋。我们现在代表新疆省政府和全省各族同胞郑重宣布:自即日起，和广州反动政府断绝关系，竭诚接受毛主席的八项和平声明和国内和平协定，并将省政府改组为新疆省临时人民政府，暂时维持全省政务，听候中央人民政府的命令。同时邀请留在伊宁的省委们回到迪化，共同合作。深信本省在中国共产党和伟大领袖毛主席的英明领导之下，必能迅速地走上光明灿烂的和平建设大道。谨此电陈，敬候指示。新疆省政府主席鲍尔汉。委员刘孟纯、屈武、刘效藜、陈方伯、刘永祥、白文昱、刘德恩、尔德尼、钟棣华同叩九月二十六日。

【本报北京廿八日下午六时专电】　人民政协新疆首席代表赛福鼎，昨对记者说:新疆即将全部解放，感谢中共和解放军，新疆今后将在新的中央人民政府领导下，成为自由幸福的新疆。赛福鼎是维吾尔族人，此次来自伊犁。他和阿里木江一起参加新疆联合省政府，因为反动派撕毁和平协定，才一同撤退到伊犁。他在省政府的名义是教育部长，是伊犁解放区重要工作者之一。他说新疆境内有十三个民族，各有语言及文字，以维吾尔族，萨克族人数最多，过去民族间有过纠纷，主要是汉族和其他民族。这并不是民族自己有仇恨，而是国民党反动派所制造的，因为民族间有了仇恨，便于统治。今后必须做到互相友爱，团结一致。赛福鼎提到反动派麦斯武德等已经逃往康基斯坦。新疆今天情形是反动份子纷纷逃亡，民主份子和各民族人民正在热烈迎接解放军的到来。又和赛福鼎同来的新疆代表阿里木江是乌滋别克族人，来自阿山区，他是阿山区的副专员。汉人代表淦治是新疆学院教授，他来自迪化，曾经一度为盛世才所拘禁。

(唐海)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\09\499t010201.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\09\499t010202.JPG">

描述：

