id: 13c833faad
标题：“写中间人物”论是邪道
日期：1965-3-10
是否是时间段：false
作者：童芷苓
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
童芷苓

过去咱们京剧都是演的帝王将相、才子佳人。通过不断的学习，咱们现在都认识到，演帝王将相、才子佳人那是为资产阶级服务。今天，工农兵把咱们的国家建设得又好又快，咱们只有满腔热情去歌颂工农兵，把他们的英雄形象塑造在舞台上，才是走的社会主义道路，才是真正为工农兵服务。

可是，邵荃麟同志出来要大家“写中间人物”。“写中间人物”，意思是叫舞台上不要树立英雄人物，而要让“中间人物”占领舞台。让“中间人物”占领舞台，那不是跟帝王将相、才子佳人一样要文艺为资产阶级服务吗?

邵荃麟同志为了提倡“写中间人物”，对社会主义文艺中的英雄形象大泼污水，说什么英雄人物是“简单化”“概念化”，“都是红脸，人家就不爱看了”，等等。依我看来，邵荃麟那是信口开河。

最近在排《海港早晨》中，我们去黄浦江码头生活了一个时间。在码头工人中我们接触了一些先进工人，他们的社会主义觉悟都很高，但性格面貌却是各各不同，有的火爆，有的沉静，有的豪爽，并非“铁板一块”。就拿那位先进工人张凤芝来说，刚到码头，我是一股劲地找党的书记，因为我在《海港早晨》中演的是书记，对于张凤芝我是毫不注意，觉得她说话很细，很文静。后来我跟了她的班，才发现这个人很有特点，真是人不可以貌相。张凤芝从十四岁起就铲煤，干到现在有二、三十年了，她为人非常风趣，说话语言生动。人家都愿意找她，跟她说话。她做生活细致极了，就跟她做思想工作一样的细致。她不管生产多忙，都要安排时间做思想工作，而且方法多种多样。有一次她组里一位工人跟别人吵架，为这件事张凤芝愁闷得了不得，好象是她自己跟别人吵了架似的。从这里也可以看到她内心对集体、对旁人的关心。象这样一位先进人物，不接近她，的确是从外表上看不出她的优美的品性，我跟了她的班以后，连我也“活”了起来，受到了感染，我丝毫也没有感到“干巴巴”。

工农兵先进人物内心很丰富，能不能在舞台上把他们反映出来，就看我们在思想感情上能不能跟他们打成一片。过去我看筱文艳同志演《海港的早晨》的金树英觉得不吃力，等到自己演上了，才感到真累人。接受任务后，自己对角色也作了分析，潜台词也不少，怎样用京剧技巧唱念，节奏快慢疾徐，都想好了一套，但戏一排上就感到满不对头。导演说你文起来象个女教员，粗犷时又不象工人的豪爽，反正不象个支部书记，特别是不象一个码头工人出身的支部书记。就拿金树英接到小余的报告那场戏来说，我的潜台词是:“你这小子挺落后，这回给领导打报告一定没好事”，所以报告没打开我就先瞪他一眼。其实，党的干部对自己的阶级弟兄那会这么想，做思想工作也不会那么凶，后来经旁人提意见改为金树英对小余的转变怀着充分的信心，采取耐心说服教育的方法，这才对头。光是一个动作，就反映出两种不同的思想感情。要是没有工人阶级的思想感情，怎能把一出两个多钟点的戏演好?我们带着问题到了码头装卸区，熟悉了码头工人，熟悉了支部书记、张凤芝等人，后来再排演《海港早晨》时工人说基本上象了。这个“象”字得来可真不容易。其实，离“象”字还很远，工人同志是鼓励我们演革命现代戏哩!

过去我演《赵一曼》，也有这样的体会。刚开始时，由于没有生活，缺乏感情，对人物不理解，一上台，僵啦。根本就不象个政治上高度成熟的游击队指挥员。后来认真地看了有关的材料、小说和电影，参观访问了革命烈士纪念馆，还读了一些革命烈士回忆录，了解了游击队和烈士的生活，为他们的事迹所感动，再演起来就好了一些。本来我认为突围、受刑和就义等几场戏好演，因为这几场戏动作多，怕的是医院那一场，坐着不动，心里又空，很慌。可是后来思想感情有所提高，却感到这一场最有戏可演。因为敌人越动，赵一曼却不动，显得赵一曼的高大，敌人的渺小。其中有几段念白我在家念了几天，越念越感到有感情，那怕是两句散板我也感到唱出来有分量。所以我现在认为，演先进人物和英雄人物不怕没戏，就怕自己思想感情不对路。要是按照提倡“写中间人物”的人的主张去做，去看英雄人物，那我们就会疏远工农兵，走上邪路上去。

就我最近观摩过的几个戏来说，我也感到先进人物身上是很有戏可挖的。浙江省来上海演出的越剧《山花烂熳》，其中支部副书记叶爱群这一角色就很丰满，舞台上的这位副书记跟生产队长，跟老娘舅，跟自己的婆婆都发生矛盾，这些矛盾通过思想斗争都很好地得到了解决，解决得不概念化公式化。再拿话剧《豹子湾战斗》来说，舞台上除了蒋匪俘虏兵一件“活道具”以外，个个都是先进人物，每个人有每个人的性格，生龙活虎一般，你要说英雄人物千篇一律，这话又从那里说起呢!江西省演的赣剧《铁肩红心》也很感动我，那里的先进人物洪青梅演得就很好。这些戏对我的鼓舞很大。

总之，我是这样想:演英雄，唱先进，这是咱们的最最重要的事情。除了这个，舞台上再没有更重要的事儿。咱们过去演先进人物不象演中间落后人物那样有兴趣，这主要是自己的思想感情跟不上先进人物，所以要缩短差距。演那些所谓“中不溜儿”的芸芸众生，只能让人看了笑笑，散布毒素。演先进，既教育观众，也教育自己。象我演《赵一曼》时，我自己是每场戏演下来心里总不平静。这次演《海港早晨》，码头工人看了说对他们有教育，我自己也通过这个戏觉得要在一切方面跟工人比一比，生活上要求应该少一些，工作上要求应该多一些。这些，都是演英雄演先进的好处。演英雄演先进，当然会艰苦一点，但是，我们吃了工人农民的饭，穿了工人农民的衣，不为工农兵，又去为谁呢?提倡“写中间人物”的人，怕改造思想，怕接近工农兵，关在屋子里欣赏所谓“中间人物”，工农兵英雄模范在他面前他也不愿看，这种邪门歪道必须坚决反对。

描述：

