id: 13cce261ca
标题：本市部分离休老同志、教卫系统部分党员分别座谈纪念中国共产党诞生六十八周年
日期：1989-6-30
是否是时间段：false
作者：顾继虎
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，30多位各革命时期参加革命工作的离休老同志在上海展览中心会议厅，纪念中国共产党诞生68周年。

老同志们清茶一杯，畅谈跟党革命几十年的经历，畅谈学习十三届四中全会精神的体会，坚决拥护四中全会的各项决定和党中央新的领导集体。原市人大常委会委员靳怀刚说:“这次北京发生的反革命暴乱使我们党经受了严峻的考验，今后我们在选择培养接班人的问题上要吸取教训，坚定地把党性立场、政治标准放在第一位。”原机电局副局长张达平说:“党内要建全和加强民主监督制度，党要管好4800万党员，党的领导要慎终如始，居高临远，才能不断取得胜利。”郑道宗、鲁波、张立青、戴星明、赵聪、赵文卿、周之德等老同志也发了言。市委宣传部离休干部姜丕之作了书面发言。

市委常委、组织部长赵启正出席会议并讲了话。

本报讯　(通讯员顾继虎)昨天下午，上海市教卫党委邀请教卫系统部分共产党员座谈学习党的十三届四中全会公报和邓小平同志重要讲话，纪念中国共产党诞生68周年。

参加座谈的绝大部分是长期在高等学校从事领导工作的党员干部、离退休老同志，以及教师和学生党员。大家联系近几年来资产阶级自由化在高校泛滥的过程及其影响，批评了赵紫阳同志在主持中央工作期间，不坚持四项基本原则，放松党的建设，削弱思想政治工作，支持资产阶级自由化，给学校党的工作和学生的培养工作造成了损害。大家表示，要坚持用马克思主义的立场、观点教育广大党员，提高党员素质；同时，花大力气把学校的办学队伍建设好，坚持围绕“一个中心、两个基本点”，努力培养符合社会主义现代化要求的合格人才。

市教卫党委书记陈铁迪参加座谈并作了总结发言。

描述：

