id: 13ccb8a468
标题：誓为死难同胞复仇!朝鲜青年郑俊铭回国杀敌临行前写信给路局同事告别，感谢中国人民友谊，并申述捍卫和平决心。
日期：1950-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海铁路局闸口机务段青年工人郑俊铭，原籍朝鲜安州县，从小在中国东北长大，曾于一九四八年参加中国人民解放战争。是年冬，随大军入关，上级把他调入铁道兵团。今年一月，又调来上海路局，在闸口机务段当学徒。最近他看到祖国正在被美帝国主义蹂躏，中国人民志愿部队的行动又感动了他，所以坚决要求回到祖国为死难的同胞复仇，为千千万万惨死在美帝魔掌下的中国人民复仇。郑同志定本周内出发，临行前写信给全路员工告别。

信中说:“我在这个星期里就要离开可爱的中国回到祖国去为捍卫世界和平、解放朝鲜而献出我的最后一滴血!”接着，他诉说了自己苦难的经历:当他七岁时，他的父亲因受不了日本鬼子和地主的剥削，便全家搬到中国东北吉林省盘石县居住。后来日寇占领东北，就一直过着非人的日子，他的大哥便于一九三九年参加抗日联军。一九四五年八月，东北解放后，国民党匪帮在美帝指使下又向东北人民进攻，四七年占领了盘石县，他的二哥和其他同乡三百多人就参加了中国人民解放军。不到三月，盘石宣告解放，而他的二哥在南挥战役中光荣牺牲。今年一月他到闸口机务段学习生产技术。在信中特别指出:“对培养我的中国共产党，使我成为一个坚强的战士；和教导我的老师傅们，使我获得了生产技术，表示衷心的感谢!”

信中最后说:“我至诚地感谢中国人民给予我们的深厚友谊，以及对我们正义的援助。中朝两国人民永远是为一个共同的目标——就是为人类的和平、自由和幸福而奋斗。”

描述：

