id: 13cd34022e
标题：如何理解“社会主义就是消灭阶级”?
日期：1963-5-14
是否是时间段：false
作者：沙文金
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(沙文金答)

“社会主义就是消灭阶级”，是列宁在《无产阶级专政时代的经济和政治》一书中所说的。列宁这句话包含着极为丰富和深刻的内容，就是:社会主义社会还存在着阶级，仍然有阶级之间的矛盾和斗争，消灭阶级，乃是整个社会主义时期的一项根本任务。为什么“社会主义就是消灭阶级”呢?因为社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，它无论在经济、政治和思想方面，都还保留着资本主义成分，整个社会主义时期，始终存在着无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路之间的斗争。因此，无产阶级要想取得社会主义革命和建设的彻底胜利，实现由资本主义向共产主义的过渡，就必须把社会主义同消灭阶级联系起来，坚决完成消灭阶级的任务。

列宁所说的消灭阶级又是什么意思呢?我以为，消灭阶级，首先必须消灭剥削阶级的所有制，这对于消灭剥削阶级具有决定性的意义。但是，我们不能把消灭阶级的问题理解得太简单，太狭隘；应该看到，所谓消灭阶级，不但要消灭剥削制度，而且要消灭任何生产资料私有制；不但要消灭剥削阶级，而且要消灭工农之间、城乡之间、体力劳动与脑力劳动之间的差别；不但要消灭一切阶级差别，而且要消灭与旧制度相联系的旧思想、旧习惯。只有把这些都做到了，才能说完全消灭了阶级。

消灭剥削阶级的所有制是消灭阶级的首要条件，两者是有密切联系的，但它们不是一回事，并非同时完成。这是因为:

第一，剥削制度的被消灭或被基本消灭，决不等于剥削者都已被改造好了。改造剥削者的过程，将要比消灭剥削制度长久得多。例如我国农村中的封建制度早被铲除，而地主分子并没有全部改造好，被推翻的地主阶级残余还存在着。对于这些人的改造，还要经过较长时期的斗争。再拿我国的资本主义来说，资产阶级的所有制在1956年已基本上完成了社会主义改造，但目前资产阶级不但还拿定息，还没有脱离剥削根子，而且他们同工人阶级的思想感情和生活习惯，还保留着一个不小的距离。所以说，资产阶级只是已经走上了彻底改造的道路，当走完这条道路之前，这个阶级还是存在着。可见剥削制度被消灭或被基本上消灭，并不就是剥削者的立即被消灭。

第二，剥削阶级的产生、存在和消灭，固然由它的经济基础所决定。但是，作为一个剥削阶级，不仅有它的经济基础，而且还有它的上层建筑，如政治观点和思想意识等。这些东西一方面依赖于自己的基础，当基础变革后，它或迟或早也要发生变革；而另一方面，它又有相对的独立性，它并不是随着基础的消灭而同时消灭。刘少奇同志说:“即使资产阶级在经济上作为一个阶级完全消灭以后，资产阶级的世界观，资产阶级的政治影响，资产阶级和小资产阶级的习惯势力，还会存在一个很长的时期，而同社会主义制度相抵触。”(《马克思列宁主义在中国的胜利》)我们必须认识到，消灭剥削阶级的世界观及其影响，较之经济上消灭剥削阶级困难得多，时间也长得多。如果对于这种情况认识不足，或者根本不认识，那就要犯极大的错误。因此，我们固然不能满足于社会主义革命在经济战线上的基本完成，也不能满足于政治战线和思想战线上已经取得的胜利，而必须将这两方面的革命进行到底。只要剥削阶级的政治思想影响还存在，就不能说已经彻底完成了消灭阶级的任务了。

第三，消灭阶级，不但是要消灭剥削制度和剥削阶级，而且还包括改造广大的小私有者，消灭工农之间、城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别，即消灭一切阶级界线。这是比消灭剥削阶级更为困难更为长久的任务。这些差别不是随着剥削制度和私有制度的消灭而立即消灭的。在私有制被公有制代替以后，只要集体所有制和全民所有制的差别还存在，只要按劳分配制度还不能被按需分配制度所代替，那么，工农之间、城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别，就仍然保留着。在这种情况下，我们当然还不能说已经彻底完成了消灭阶级的任务。因为，这些似乎并没有什么严重性的差别，其中却包含着矛盾，包含着资本主义和资产阶级得以复生的因素和条件。正因如此，我们在同资产阶级的斗争中，就要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。

描述：

