id: 13cd6e3ae5
标题：挫败“日韩会谈”　立即恢复日中邦交东京十万人示威反对美国干涉亚洲日共号召加强同朝鲜人民团结粉碎“日韩会谈”
日期：1964-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京6日电】　东京消息:东京闹市区昨天从早到晚挤满了十万多名示威者，要求停止“日韩会谈”。他们还要求立即恢复日中邦交和恢复反对日美“安全条约”国民会议的活动。

这个包括一些群众大会在内的大规模示威是四月五日日本人民全国统一行动的一部分。

在关东地方(关东地方由东京周围几个县组成)反对“安全条约”共同斗争组织的代表大会的号召下，东京昨天一天共举行了四次群众大会。

来自全国各地的一万多人参加了上午中点钟开始的第一次大会。

第二次大会是在中午开始，参加大会的有二万七千人左右，其中有来自关东地方各县的大批农民。举行大会的剧场挤得到处是人。

第三次大会大约有来自东京各地的三万八千人参加。在闹市区举行了有示威者参加的第四次大会。

参加这些大会的人包括共产党员、社会党党员、工人、农民、青年、学生、妇女和商人，他们在各地反对日美“安全条约”共同斗争组织的爱国旗帜下团结起来。

在所有大会上都通过了号召日本一切爱国人民团结起来进行斗争的共同宣言。

宣言说，“形势正朝着有利于进行斗争的人民的方向发展。如果我们现在坚决支持南朝鲜人民的爱国斗争，加强同南朝鲜人民的战斗的团结，来反对美帝国主义和日本及南朝鲜的卖国势力，我们就可以挫败日韩关系正常化会谈。”

宣言还号召一切爱国人民“更高地举起反对‘安全条约’共同斗争组织的旗帜，在全国各地建立共同斗争组织，向胜利前进。”

日本共产党主席野坂参三在第三次大会上讲话说，日本人民的力量加上南朝鲜人民的力量正在使得日本和南朝鲜当局不可能顺利地进行会谈。他说，恢复日中邦交的运动正在向前推进。

他号召日本人民为实现这些目标而继续努力。

在这几次大会上，他和另外三个共产党领导人须藤五郎、川上贯一和绀野与次郎都着重指出了所有民主力量团结一致和对分裂主义者和修正主义者作斗争的重要性。他们在讲话中还要求对美、日、南朝鲜反动派的阴谋提高警惕，并且主张扩大爱国民主统一阵线，把没有组织起来的工人和农民包括进去。

在这些大会上讲话的还有日本全国和平委员会、日中友好协会、日朝协会和工会的领导人。

福岛县共同斗争协议会会长坂本六郎在第一个集会上说:“只要美日反动派还存在，斗争的烈火就将继续扩大。只要还有‘安全条约’，统一行动就会一再发动和发展。”这些话博得了全场雷鸣般的掌声。

日本社会党中央执行委员会和反对日美“安全条约”国民会议书记处也接到请它们参加今天的统一行动的邀请，但是它们并没有派代表去参加。

在从札幌到佐世保的日本全国其他许多地方，今天也举行了同样的大会。

在东京，人民不顾街道两旁布置的几千名警察，带着标语牌举行了示威游行，标语牌上写着:“我们要为祖国的独立而斗争”、“我们反对卖国的不正当的‘日韩会谈’”和“日本和中国人民的战斗友谊万岁”。

农民举着草席示威，草席上写着:“农民和工人携起手来”，“我们反对放宽农产品的进口”。

示威游行队伍在走过美国大使馆前的时候高呼:“美国佬滚回去”，“不许美国干涉亚洲”。

【新华社北京5日电】　东京消息:据《赤旗报》报道，日本共产党三月二十九日发表题为《支持南朝鲜人民的爱国斗争，正义属于日朝两国人民》的声明，号召日本爱国力量加强团结，日朝两国人民加强团结，粉碎“日韩会谈”。

声明说:南朝鲜人民发出了“日本兄弟们，一起进行斗争”的呼声，我们共产党代表日本的爱国人民衷心地支持南朝鲜人民的英勇斗争。

声明指出:日本人民和南朝鲜人民的斗争正在前进，日朝两国人民的团结在发展。朴正熙集团和池田政府正在陷于日朝两国人民的包围之中。

声明谴责美帝国主义鼓励反共主义者阻挠反对“安全条约”共同斗争组织恢复活动，阻挠粉碎“日韩会谈”的斗争。声明表示支持社会党委员长河上丈太郎二十七日发表的关于愿意同共产党进行联合斗争反对“日韩会谈”的谈话。

声明号召日本全国各地的反对“安全条约”共同斗争组织立即无条件地恢复活动，全国所有的社会党组织同日本共产党进行联合斗争，号召正在进行春季斗争的工会为粉碎“日韩会谈”而奋斗，号召所有团体和个人团结在反对“安全条约”共同斗争组织的周围。

声明最后号召人民反对美帝国主义，争取粉碎“日韩会谈”斗争的胜利。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\04\6447030201.JPG">

<FONT class=imgsm>日本横须贺军港举行两万人反美大会。图为示威群众高举着反对F-105D型轰炸机进驻日本等标语。</FONT>

描述：

