id: 13cde4abaf
标题：徐行公社党委成员深入基层抓好典型总结点上经验　推动面上运动
日期：1974-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县徐行公社党委成员，在批林批孔运动中，深入基层，认真抓好典型，及时总结和推广点上的经验，推动了面上的运动，使全公社的批林批孔斗争出现了生动活泼的新局面。

这个公社党委成员在批林批孔斗争开始时，通过认真学习毛主席的指示和有关材料，认识到:这场斗争是严重的政治斗争，是意识形态领域里的彻底革命。要加强对批林批孔斗争的领导，必须坚持党的群众路线，认真抓好典型，及时总结和推广群众中的新鲜经验。党委成员深入永胜大队，和群众同学习、同批判，共同分析研究运动中出现的问题，及时总结了这个大队联系实际，深入批林批孔的经验，并在大队党支部书记会议上，在公社举办的骨干学习班中，几次请永胜大队介绍经验。党委成员到各大队和群众一起批林批孔时，也积极推广永胜大队的经验。

一个多月来，党委委员每人抓一个大队，通过抓点带面，把运动引向深入。东风大队党支部，在党委同志的协助下，分析了运动深不下去的原因，发动群众摆农村两条道路斗争的表现，颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，批林彪效法孔老二鼓吹‘兴灭国，继绝世，举逸民’的反动谬论，揭发批判了一个反革命分子搞翻案活动的罪行。顾家大队在批判林彪一伙鼓吹的‘忍耐，大度的科学根据……’时，联系队里一个富农分子，表面上装得老老实实，背地里蓄意破坏集体经济的事实，认识到反动分子都以‘忍耐’来掩盖其复辟的实质。贫下中农说:敌人的‘忍耐’，就是妄图等待复辟的时机，他们越‘忍耐’，对我们无产阶级和劳动人民越仇恨。我们要坚决同他们进行斗争。

“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”不久前，公社党委又总结了永胜大队在联系实际批林批孔中，进行“四批四立”的经验，即批“克己复礼”，立继续革命、反对复辟倒退的思想；批“中庸之道”，立坚持斗争哲学的观点；批‘生而知之”的“天才论”，立“实践第一”的观点；批“上智下愚”、“劳心者治人，劳力者治于人”的谬论，立群众是真正的英雄的思想。批林批孔鼓干劲，战天斗地学大寨。公社党委召开了经验交流会，推广了这种做法，进一步把运动引向深入。

描述：

