id: 13ce247940
标题：为人民克勤克俭　拒腐蚀一尘不染薛函、施锦贵、陆建国堪为青年楷模昨被团市委命名为市新长征突击手
日期：1982-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为维护人民利益、保卫国家财产作出显著贡献的薛函、施锦贵、陆建国，昨天被团市委命名为上海市新长征突击手。

薛函是国家水产总局上海水产供销站装卸工，团支部书记、党支部治保委员。他工作踏实，学习勤奋，生活朴素，待人诚恳，敢于同不良习气作斗争。一九八○年十月以来，他坚持原则，不徇私情，不怕打击报复，积极负责地战斗在自己的岗位上，先后破获偷鱼、赌博等五十多起，受到领导和群众的称赞。

施锦贵是上海海关查私处缉私干部。他刻苦钻研业务，熟悉两种外语和多种方言。一九八○年以来，他和公安战线的同志一起，先后查办各类走私案二百二十余起，价值六十余万元。面对走私分子的百般贿赂和西方资产阶级生活方式的引诱，他坚决抵制，一尘不染，充分表现出一个社会主义国家海关工作人员的高贵品质。

陆建国是市手工业局供销经理部进货员、团支部书记。他热心为客户服务，在经济调整中，积极为集体事业和农村社办企业推销适销商品，努力为维护国家和消费者的利益，把住商品质量关。在金钱和物质的旋涡里，他眼不红，手不痒，坚决抵制拉关系、请客送礼的不正之风。

市经委、市财办、市公安局和团市委昨天联合召开了维护人民利益、保卫国家财产先进青年座谈会，介绍了这三位同志与犯罪分子、不正之风作斗争的先进事迹，号召全市各条战线的团员青年向他们学习。

描述：

