id: 13cfd83399
标题：愚公，你在诉说什么?
日期：1986-9-15
是否是时间段：false
作者：孙青松,张继平
来源：
标签：陈永贵,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙青松　张继平

在古莒国的东南方，大山、秋牧山、葡萄山夹着一个七百十三户人家的村子——山东省莒南县厉家寨。只因这里交通闭塞，处地偏僻，所以历史上地不载方志，名不见经传，谁也不去注意它。

公元一九五七年十月九日，一个“批示”——“愚公移山，改造中国，厉家寨是一个好例”，使活了一千七百岁的愚公从《列子》中走出来，在厉家寨落了户。从此厉家寨也便在神州大地上名声大噪了。仅二十年间，这个小山沟里出过中央候补委员，省、地、县领导，全国劳模，农民诗人……据记载:全国二十九个省市自治区，除台湾以外，都曾派过参观团到此学习取经。算上国务院副总理、部长、外宾，计四十万人次。

一

汽车爬上秋牧山，厉家寨便近在眼前了。

我们怀着一种好奇心，极力搜寻当年“愚公”们战山河的踪迹。然而，那平展展的梯田和绿油油的麦地里，已听不见震天动地的口号声，更看不到迎风招展的红旗了，只有分散在山坡上的三三两两的穿红着绿的姑娘、媳妇——她们正忙着浇麦、撒肥。

下了车，我们伫立在村前一个足有两丈高的红色语录碑下，仰脸辨认着上面的字迹——这是领袖对厉家寨的全文批示，也曾是厉家寨人的光荣和自豪。但如今，尽管是考古学家，也难以辨认出那已脱了皮的字体了。望着它，心中不由产生一种凄楚感。

在乡党委书记徐恒云陪同下，我们走进乡接待室。这个过去专为接待参观者修建的招待所，足以容纳三百多人，现在成了乡政府。从老徐的谈话中我们得知，现在厉家寨成了条冷板凳，谁也不愿来坐，地县干部途经这里都绕道走。过去学大寨战山河那阵子，厉家寨天天工作队(组)、记者如云，中央、省级新闻单位经常发布厉家寨的消息。一九七八年后的八年时间，这里没来过一个记者，报上没见过一个字。原因很简单，厉家寨在“文革”中搞过“左”的东西，蒙骗了不少人，“升迁”过的大队干部又都犯了错误，它是个是非之地。

讲到这里，老徐笑了，但从他那苦涩的笑中，我们看出他埋藏在心里的一种压抑情绪。

二

他叫厉日云，今年七十二岁，是建国后厉家寨第一任党支部书记。虽是深春季节，但他那干瘦、矮小的身躯上仍裹着一件旧棉袄，脸上纵横交错的皱纹，使那黄黑色的面肌更显得松弛了。我们真不敢相信，站在面前的这位老者，竟是五十年代带领全村群众“叩石垦壤”的老愚公。

一九五四年，厉家寨成立了大山农业生产合作社。当时，这里的自然环境十分恶劣，荒山秃岭，土地零落、贫瘠，水源奇缺，好年景亩产不过百来斤。为改变落后面貌，厉家寨农民以愚公移山的精神，劈山削岭，凿石开沟，深翻整地，封山造林，大干三个春秋，削平了十一个岭头，凿通了三道大岭，修成十三座水库塘坝，使一千五百多亩旱地成为“三合一”标准水浇田，植树六百六十万棵，造林五千三百亩，粮食产量达到五百五十多斤。为此，一九五七年十月九日，毛泽东同志对大山农业社作了“愚公移山，改造中国，厉家寨是一个好例”的批示。

老人蹙起眉头说:“五八年搞大跃进，折腾了一阵子，砍了不少树，毁了不少田。到了‘文化大革命’，唉!”他指着一片废河滩，惋惜地对我们说，七五年学大寨搞以粮为纲，上头提出什么“大河一条线，小河靠边站”，硬是在大山河床中央“河中套河”。河直了，但一到雨季，山洪爆发，河水冲刷力增大，水沙流失，每年河床下降半尺多。由于改变了浮流水向，地上河变成了地下河，平时河床干枯，地下水位下降，近千亩滩林全部枯死。挖河那阵子，老社长厉月举领着几位老人来到工地上，用拐棍指着一个学大寨头头说:“你们胡搞八搞，糟蹋了庄户人，俺要上告你们。”但在那个时代，他上哪里去告呢?状没告成，自己却被当成反对学大寨的“河曲智叟”挨批挨斗。

我们又访问了八十二岁的厉月举。这位厉家寨的创业人，五十年代和六十年代初，曾是闻名全国的劳动模范。一九六四年，陈永贵带着郭凤莲到厉家寨学习整地。一见面，陈永贵就拉着厉月举的手说:“厉家寨是大寨的老师，你是我的老哥。”但“文革”中，这位“老哥”又被当作“反对学大寨”的坏分子拉上台去批斗了。十几年来，厉月举受尽了折磨，先后四次被开除党籍(其中三次没有手续——笑话)。一九七八年一月，才为他恢复了党籍。欣喜的是，党没有忘记他。

三

这是一个说假话的年代，方的能说成圆的，鸡毛能吹上天。你不相信吗?且看这样一个镜头——

一九七○年，上头一声令下，要在葡萄山龙潭水库干渠上修建一座电灌站。本来，电灌站修在南边，可绕低坡浇灌山前的梯田。但有人却偏要叫它爬上一百米高的山峰，然后再在“石人顶”与“凤凰岭”之间驾起一个高空渡槽。谁敢怀疑吗?好，大批判开路，阶级斗争领先。于是全村人都上了山，顶酷暑，战严寒，汗水浸透了青石，鲜血染红了镐钎。工地上，人声鼎沸，炮声隆隆，全国各地一百五十名记者深入现场采访，摄影机架在山头上。人们发现，真正干活的人照不上近镜头，全身像照的都是学大寨的头头们。

一天，记者要摄一个肩扛铁管上山的镜头，这时“头头”就摊不上了，因为那铁管直径四十厘米，四米长，三百多斤重，他们是不肯舍命求名的。谁去扛呢?结果选中了二十八岁的“大力士”厉永智。只见十个人将管子抬到半山坡，然后将其架到厉永智的肩上，众人扶着，一人指挥，摄影机对准厉永智，单听一声号令:“散开——”众人撒手离去。“嚓!”拍完，又一声号令:“托住!”众人又奔去将厉永智肩上的管子卸下。这时，厉永智已两腿发颤，面色蜡黄了。他几乎用生命换来的那一瞬间的形象，上了纪录片，使千百万人饱尝了眼福，而他自己却从此留下了腰肌劳损病。

历时三个春秋，电灌站修成了:扬程六十七米高，爬坡二百二十六米。渡槽架起来了:长三百五十米，高九米，用工一万八千个。厉家寨人用肠胃中的地瓜干和老咸菜生发出来的热量，筑起两座宏伟壮丽的工程，遗憾的是，它却不能为厉家寨人造福。人们算了一笔账:一斤水钱相等于一斤油钱，从这里引水浇田，倒不如拿着钱去买粮食合算。但“愚公”们也渐渐明白了一个道理:他们移山是为某些人增强“嘴”的功能、升官发财树碑立传。

四

当我们来到大山脚下，如今那废弃的“围山河”工程已成为历史的遗迹，而脚下则是一条环山路，这是乡党委为发展农民采石业新铺的路。几千米长的山坡上，到处是“叮叮当当”的击石声，运石的拖拉机在山路上奔跑。我们在路旁见到两位小石匠，他们是兄弟俩，弟弟叫厉永东，只有二十一岁。他们家世世代代打石头，父亲是全村有名的老石匠。厉永东说:“父亲过去打石头叫修‘大寨田’，如今我们打石头可以卖钱了。”父子三人种着七亩责任田，地里的活儿完了，就到山上采石头卖，一年挣个三、四千元钱。采石业带起了运输业，厉家寨有四十户买了拖拉机，专门运石头，最远销到江苏省。

昔日只把眼睛盯在粮田上的愚公们，今日却望着市场，想着挣钱了。并且，有不少人开始丢下镐头，从商、从副、从养了。这难道不是历史的进步吗?工副业的发展，不仅为农业增产提供了资金，而且增加了村民收入。村党支部书记厉永钦高兴地对我们说，一九八五年，全村人均收入五百多元(他怕出名，少报一百元)。至于群众生活怎样，厉永钦只是说，过去群众宰头猪在街上卖，当天卖不完，现在一天宰三、四头也不够卖。如果做个调查，现在存三、五千斤小麦的户，下不了百分之四十。

如果说，自五十年代到六十年代初，厉家寨作为全国农业战线上的一面红旗的话，那么，六十年代末至七十年代中，它人为地发了一场疟疾。进入八十年代，它又变成一个健全的肌体——恢复正常了。

描述：

