id: 13cf102f1a
标题：把文学史上尊儒反法的旧案翻过来
日期：1974-6-25
是否是时间段：false
作者：李庆甲
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系教师　李庆甲

批判还是宣扬尊儒反法的反动思想，是包括文学史研究在内的上层建筑领域各个学科中两个阶级、两条路线斗争的一个焦点。

长期以来，文学史研究领域和哲学、历史、教育等领域一样，尊儒反法思想的流毒很深。解放前出版的文学史，都是宣扬孔孟之道的。解放以后，由于修正主义文艺黑线专了我们的政，孔孟之道依然充斥于出版的文学史著作中，只不过给贴上了新的标签，而且在很多地方与修正主义思想合流在一起。吹捧儒家，美化儒家文学思想，是文学史旧著的共同特点。例如，没落奴隶主阶级的代言人、反革命复辟狂孔老二被捧为中国古代文化的“开山”“鼻祖”，他提出的为“克己复礼”反动纲领服务的一套文艺主张，被说成是“现实主义”的理论；由他的门徒记录下来、充满反动腐朽思想的一本书——《论语》，也被当作古代散文的“典范”来吹捧。又如，在论述历代文学思潮时，总是把儒家的文学观摆在正统的地位，评论作家作品完全以孔孟之道作为标准，以致产生了流毒极广的捧孟压荀、扬杜抑李、崇韩贬柳、尊苏骂王等种种极端错误的评论。尊儒必然反法。法家在文学史旧著中不是受排斥，就是被攻击。例如，在先秦时代，代表新兴地主阶级政治主张的法家，写了大量具有进步思想内容、议论精辟、论战性很强的散文，但在文学史旧著中占的篇幅却很少，有的文学史连法家杰出代表商鞅的名字都不提；法家提出的烧毁儒家反动经典的进步主张被污蔑为“不要文学”，秦始皇为镇压奴隶主复辟而采取的“焚书坑儒”的措施，被攻击为“毁灭文化”。文学史旧著宣扬尊儒反法思想的再一个突出表现是把法家歪曲成儒家，混淆儒法两家的基本阵线。例如，战国后期具有鲜明尊法反儒倾向的大诗人屈原被歪曲为儒家思想的殉道者；战国末期从儒家阵营中分化出来的法家荀况被歪曲为儒家思想的代表人物；唐代的柳宗元和宋代的王安石在政治上是法家，在当时散文革新运动中是左翼，也被歪曲成和韩愈、“三苏”(苏洵、苏轼、苏辙)一样的孔孟说教的卫道士和儒家复古主义的吹鼓手。尊儒反法的思想渗透在文学史旧著的各个方面，这里仅举了少数几个例子，从这些例子中已可以看出:文学历史发展的真实面貌遭到了十分严重的歪曲。

把林彪反革命的修正主义路线批深批透，把孔孟之道批深批透，以辩证唯物主义和历史唯物主义为武器，改造文学史学科，彻底肃清这个领域尊儒反法的反动思想，把颠倒的历史再颠倒过来，这是无产阶级用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域的一项严肃的政治任务，是无产阶级对资产阶级实行全面专政的需要。

在当前批林批孔运动深入发展的大好形势下，作为文学史研究战线上的一名战士，我决心积极投入这场翻二千年文学历史案的战斗。编写真正符合马克思主义观点的文学史，是学术领域里一场深刻的思想革命和政治革命。要打好文学史的翻身仗，首先要打好思想上的翻身仗。我毕业于修正主义教育路线控制下的旧大学，思想上受孔孟之道的毒害较深，不清除尊儒反法思想在自己头脑中的影响，就不能在这场战斗中发挥自己的作用。

文学史翻身仗的战斗实际上已经打响了。前一个时期，我们和工农兵学员在批判孔孟的反动文艺观、为被歪曲篡改了的尊法派作家翻案、注释法家和尊法派作家的作品等方面开始做了一些工作。在斗争实践中，我们碰到过不少思想障碍，针对这些问题，领导上及时组织我们进行学习和批判，使大家提高了思想认识。例如，有的同志原来存在着等哲学史上儒法阵线弄清后再动手编文学史的想法，通过学习，认识到，“等”字后边隐藏着“怕”字，说到底，是怕犯错误。我们应该“敢”字当头，大干快上，争取早日夺取这块长期被剥削阶级霸占的阵地。又如，有人认为现在的做法是搞哲学文选、哲学史的路子，不象搞文学作品选和文学史，通过学习认识到，这是老的文学史观念在作怪，是法家没有文学的错误看法的翻版。我们应该彻底批判过去写文学史“艺术标准第一”以及“艺术标准唯一”的反动唯心史观，坚决贯彻执行毛主席提出的“无产阶级对于过去时代的文学艺术作品，也必须首先检查它们对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义，而分别采取不同态度”的这一马克思主义的原则。再如，有人在注释中对前人注释的成果不是持批判的态度，所以搞出的成品，表面上看，“长袍”、“马褂”是不见了，然而实质上尊儒反法的思想并没有肃清。因此，我们必须以马列主义、毛泽东思想武装自己的头脑，批判地吸收前人的成果，才能做好这一工作。

战斗的实践表明，无产阶级在占领上层建筑各个学科领域的历程中每前进一步，都得经过反复的斗争，前进的道路上充满了各种各样的困难。但是，只要我们胸怀远大的革命理想，认真看书学习，加强世界观的改造，坚定地走与工农兵相结合的道路，虚心学习工人阶级“困难面前有我们，我们面前无困难”的大无畏的英雄气概，任何困难都可以克服，颠倒的历史一定能再颠倒过来，马列主义、毛泽东思想的伟大红旗一定能高高飘扬在包括文学史研究在内的上层建筑各个学科领域的上空。

描述：

