id: 79f1fb4f0e
标题：在“全盘继承”的口号下，“四条汉子”提出要搞“翻箱底”运动。“翻箱底”干什么?就是企图以封、资、修的糟粕来实现他们的罪恶目的——夺人先夺心
日期：1971-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,周扬,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”地方戏曲必须用它来为巩固无产阶级专政服务；而刘少奇、周扬一伙却把它作为复辟资本主义的工具。

一九六一、六二年，“四条汉子”为了配合帝、修、反的反华反共逆流，在中国搞资本主义复辟，竭力利用地方戏曲制造反革命舆论。他们无耻颂扬坏戏、鬼戏，肉麻吹捧这些毒草剧目“深刻，很深刻，非常深刻”，“很有教育意义”，他们提出了“全盘继承”，以及“剧目开放”、“抢救遗产”等口号。在这些“口号”指导下，大搞什么“翻箱底”运动。主子一呼，奴才百应，什么“翻箱底”，原来是把那些早已霉烂发臭的地方剧种的糟粕，早被禁演的剧目，统统从“箱底”兜出来。在地方戏曲舞台上，顿时群魔乱舞，牛鬼蛇神纷纷出笼。例如沪剧《少奶奶的扇子》这个黄色下流的剧目，一九五六年曾被“四条汉子”偷偷摸摸地搬上舞台；一九五八年受到广大工农兵的愤怒批判，被迫停演，可是一九六一年在“四条汉子”“全盘继承”等口号的掩护下，又重新粉墨登场。“翻箱底”究竟干什么，不是昭然若揭了吗?他们的目的就是要让那些老爷太太少爷小姐永远霸占我们社会主义的舞台，“全盘继承”他们那套地主资产阶级的黑货。刘少奇、周扬一伙就是这样，企图把地方戏曲作为他们颠覆无产阶级专政的舆论工具，从而达到复辟资本主义的罪恶目的。

(上海师院五·七连队供稿)

描述：

