id: 79f191da90
标题：牢固树立常备不懈的思想卢湾区副食品公司党委开展群众性的战备活动
日期：1971-11-12
是否是时间段：false
作者：卢财兵
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　卢湾区副食品公司党委遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，把大学习、大批判和战备教育结合起来，广大革命职工用阶级斗争观点分析形势，狠批刘少奇一类政治骗子散布的“战备无用论”，进一步认清帝国主义和社会帝国主义的侵略本性，牢固地树立常备不懈的思想。

随着世界革命形势的发展，这个公司的有些干部和职工产生了和平麻痹思想，公司党委认识到，这些思想是对当前形势缺乏正确认识，阶级斗争观念不强的表现。他们组织广大干部和职工联系实际，学习马、列著作《共产党宣言》、《国家与革命》的有关章节，学习毛主席“五·二○”庄严声明和光辉著作《丢掉幻想，准备斗争》。

这个公司所属巨鹿路菜场的职工学习了马、列和毛主席有关阶级和阶级斗争、现代战争产生于帝国主义等论述，学习了列宁关于修正主义是“口头上的社会主义实际上的帝国主义”的论述，认识到:帝国主义就是战争，只要它们存在，世界就不会安宁，我们决不能上刘少奇一类政治骗子鼓吹的“阶级斗争熄灭论”的当，放松革命警惕。认识到帝国主义和社会帝国主义的区别就是后者比前者更多一些欺骗性，实质都是要侵略别人，决不能被它们的假象所迷惑。食品行业有的同志透过战备灯上积灰的现象，联系到自己战备思想松懈，写出了《擦亮思想上的战备灯》等小评论，提出:“要擦掉战备灯上的灰尘，先要擦掉思想上阶级斗争观念薄弱的灰尘。”

“帝修反不灭，战备工作不停”，这已经成了这个公司多数干部和职工的共同决心。他们说:形势好，阶级斗争不能忘，战备不能停，我们要以临战姿态狠抓革命、猛促生产，更好地为工农兵服务。

(卢财兵)

描述：

