id: 79f222fdd4
标题：两个人的车站八　音乐家充实瓜郎
日期：1986-2-8
是否是时间段：false
作者：陈朝玉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈朝玉　编写

扎斯图平斯克市的集体农庄集市，离火车站不远。现在，普拉东穿上工作服，站在柜台前，战战兢兢地叫卖。这里每种货物都有标价，普拉东的察尔冈甜瓜每公斤三个卢布，贴隔壁戴玻璃珠绣花小圆帽的青年卖的甜瓜，大小和他完全一样，标价每公斤却少五十戈比，怪不得他大半天没人问津，还招来一些买主的臭骂，什么“财迷”呀、“奸商”呀、“寄生虫”呀，不绝于耳。他向顾客解释:“我是在执行命令，价钱不能减了，请原谅。”当一个工人模样的人指着他鼻子骂道:“不爱劳动，干这个，下流坯!”时，他觉得无地自容，差点哭出来。

“我不是下流坯!我是旅客，我误了车。我本人就恨那些贩子。”

“剥削人家的钱，养肥自己!”一个胖大嫂也来凑热闹。

“我又不肥……”普拉东委屈地为自己辩护，“我的身份证跟车走了，我的钱也叫人偷了，这瓜不是我的，我是身不由己啊!”

这时，薇拉上气不接下气地跑来了，她换了一件连衫裙，漂亮的衣服使她生色不少。她看到普拉东遭受围攻的狼狈相，怜悯起来。普拉东也看到她了，投以求援的目光。她立即对那位胖大嫂反击:

“干吗骂人?不想掏钱就别买!是肥是瘦自个儿先照照镜子!”

薇拉这个餐厅服务员算没有白当，两句话就把胖嫂治住了。胖嫂转向戴绣花小圆帽的青年求援，要买他的瓜。薇拉一不做二不休，大声喊道:“他的瓜便宜倒是便宜，不过那是次货，苦的，全透心儿烂了!”这下把卖甜瓜的青年也得罪了。他怀疑她是普拉东的女人。普拉东立即出来声明:“这不是我的女人!”趁人不觉察时又向薇拉挤挤眼。

“压根儿我是头一回看见他。我不过是来打抱不平!”薇拉来劲儿了。

“我这是头一回……也是最后一回看见你们所有的人!”普拉东感到有依靠了，又胆大起来。

“这是生人!二道贩子!这种人我见得多了。”一个卖西红柿的秃子插话说。

“你自己才是秃头二道贩子呢!”普拉东恶狠狠地骂道，“你怕是从来就没见过西红柿树!”

“你的甜瓜才长在树上呢!笨蛋!”西红柿贩子回答得还算客气。

“你不懂，这是说着玩的。”薇拉过来帮普拉东解释，“你自己的西红柿都长虫了!”

薇拉的嘴巴不饶人，普拉东的犟性发作，他们一唱一和，不知不觉得罪了许多人，成为众矢之的。有人说要去叫民警。这下普拉东害怕了，建议私下解决。又有人建议把他痛痛快快揍一顿完事，薇拉可不答应:“谁敢碰他!”

“这是我初次登台做买卖，也许不太成功。”普拉东急忙说，“这些该死的甜瓜，你们做做好事吧，帮我脱手，拉兄弟一把!”

那群小贩见生手就范了便平静下来。西红柿贩子立即长出菩萨心肠，说是“不能见死不救”，提出一公斤一个卢布，准备全包了。薇拉一听就恼火:“那还不如留着自己吃呢!”一个苹果贩子说，愿出一个卢布二十戈比。薇拉又骂道:“简直是拦路抢劫!”一个乌兹别克人也来参加拍卖，还价一个卢布三十戈比。卖西红柿的最后说:“一个卢布四十戈比，不能再多了。”

“一个卢布四十戈比我们不能卖。给上头还得交一个卢布五十戈比呢!”普拉东说了实话。

“亲爱的买主，爽气点儿!”薇拉已经忘记了她原来扮演的角色，俨然象个货主在说话。

但大家都不吭声了。普拉东就起劲地喊起来:“喂，谁买察尔冈甜瓜，蜜样甜，姑娘家皮肤那样滑溜，入嘴就化。来呀，快买呀!一公斤卖一个卢布五十戈比啦!”这下立即招来许多顾客，胖大嫂排到第一个。戴绣花帽的青年却全包下了。

甜瓜全部出手了，虽说薇拉和普拉东一个戈比也没有挣到，他们还是很高兴的，两人有说有笑地出了市场门口。普拉东准备回候车室，薇拉要回家，托他把小推车送回车站，两只大箱子存在行李保管处，“说是我的就行了。”

“好，”普拉东顺从地点点头，“送小车，存箱子，告诉他们……”

“我回家了，瞧，车站就在那儿。”薇拉打断他，指给他看公共汽车站。

普拉东把小车推近薇拉，温文尔雅地弯下腰说:“要是您不嫌弃，允许我送您去车站!”

描述：

