id: 79f24fb8e1
标题：破字当头　立在其中
日期：1967-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭真,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在中国赫鲁晓夫的支持下，彭真反革命修正主义集团抛出的《二月提纲》，是一个打击无产阶级左派，包庇资产阶级右派，复辟资本主义的黑纲领。在这个形形色色修正主义货色俱全的黑纲领中，他们祭起了五个“法宝”，其中一个法宝，叫作“先立后破”，说什么“没有立，就不可能达到真正、彻底的破”。

“先立后破”，实际上就是不准无产阶级破资产阶级思想，立毛泽东思想。它是反毛泽东思想的，是反对我们在文化战线上进行大破资产阶级意识形态的革命斗争的。它是为资产阶级张目、不准无产阶级革命的反革命谬论。彭真反革命修正主义集团在无产阶级文化大革命熊熊烈火开始燃烧起来的时候，抛出这个黑纲领，正是为了压制群众革命，保护他们一小撮反革命修正主义分子，妄图把这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动打下去。

历史打破了他们的迷梦。毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》，吹响了无产阶级文化大革命的进军号，揭露和粉碎了彭真反革命修正主义集团的政治阴谋。中国赫鲁晓夫所支持的这伙反革命修正主义分子连同他们的破烂武器，彻底破了产。

破字当头，立在其中，这是我们伟大领袖毛主席的光辉思想。二十七年前，毛主席在《新民主主义论》中就指出，反动文化“是应该被打倒的东西。不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。不破不立，不塞不流，不止不行，它们之间的斗争是生死斗争。”毛主席还经常教导我们:破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。马克思列宁主义、毛泽东思想，就是在破资产阶级意识形态、破右倾机会主义和“左”倾机会主义的斗争中发展起来的。破字当头，立在其中，这就是革命的辩证法。

破，就是革命，就是斗争，就是批判，这是马克思列宁主义、毛泽东思想的最本质的东西。对于资产阶级思想，你不破它，它就要破你，你不吃掉它，它就要吃掉你，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，两者必居其一。绝对不能调和，不能折衷，不能改良。

中共中央的《通知》就是一个大破反革命修正主义《二月提纲》的伟大的历史文件，是我们无产阶级反击资产阶级的最强大的思想武器。一年来，在《通知》的指引下，我们攻破了一个又一个资产阶级的顽固堡垒。“三家村”摧毁了，“四家店”砸烂了，“阎王殿”轰坍了，一个又一个牛鬼蛇神的“安乐窝”粉碎了!

我们大破了资产阶级反动路线，揪出了党内大大小小的走资本主义道路的当权派，揪出了中国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人。

我们大破了资产阶级和一切剥削阶级腐朽的意识形态，旧社会遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯已经日薄西山、气息奄奄，快丢进历史的垃圾箱了。

一句话，我们大破了资产阶级及其代表人物赖以安身立命的顽固堡垒，直捣了他们藏垢纳污的老窝。这样的破，破得好，破得有理。

没有大破，就没有大立。当资产阶级旧事物崩溃、无产阶级新事物出现的时候，一切站在旧世界立场上的资产阶级保皇党和政治庸人，惶惶不可终日，他们看到的是一堆废墟。但是，同新世界同呼吸、共命运的无产阶级革命派，从这里看到的是一片光明，他们热烈欢呼新世界在斗争的烈火中诞生!

当前，我们要在《通知》这个光辉革命文献的指引下，将革命的大批判和各地区、各单位的斗批改推向一个新阶段。

搞好当前的这场革命的大批判运动，具有极其深远的意义。这是无产阶级革命路线和资产阶级反动路线斗争的新发展，是对党内头号走资本主义道路当权派提出的一整套修正主义纲领的总清算。对无产阶级革命派来说，通过大批判运动，将大大加速我们的思想革命化，促进无产阶级革命派的大联合，促进革命的“三结合”，掌好权，用好权，有力地推进本单位的斗、批、改。我们还要看到，搞好这场大批判运动，它关系到在一个七亿人口的国家里挖掉修正主义根子的大问题，具有伟大的国际意义。这是一个大战役，我们一定要把它打好。

革命的大批判运动，就是一场大破大立的伟大革命运动，就是一场最好的活学活用毛泽东思想的群众运动。党内头号走资本主义道路的当权派，在各个方面、各个领域散布了一系列反革命修正主义谬论。彻底批判这些谬论，就是大破。有了这个对立面，就能在斗争的过程中更深刻地把毛泽东思想学到手，做到象林彪同志所说的:“让亿万人民掌握毛泽东思想，让毛泽东思想占领一切思想阵地，用毛泽东思想来改变整个社会的精神面貌，让毛泽东思想这个伟大的精神力量，变成伟大的物质力量!”

通过无产阶级文化大革命的大破大立的斗争，我们要彻底摧毁旧世界，建设一个光辉灿烂的毛泽东思想的新世界。让我们满腔热情地去迎接这个新世界的来临吧!

描述：

