id: 79f4f9689f
标题：不准反动资本家作威作福
日期：1968-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民银行上海市分行黄浦区办革委会政宣组

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”中国赫鲁晓夫却胡说什么:“今天我们不要一个阶级的专政，我们要代表全体人民。”又说什么:“我们要在相当长时期内和资产阶级合作，所以中国不能够建立无产阶级专政……”，真是鬼话连篇。

银行里的党内一小撮走资派根据中国赫鲁晓夫的罪恶意图，一直为资本家大开方便之门。在中国赫鲁晓夫“剥削有功”的谬论掩护下，他们对反动资本家百般照顾，大流氓头子杜月笙、王晓籁名下的“股份”，银行长期照发定息，甚至逃往海外已入了美国籍的叛国资产阶级分子，也照发定息不误。中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，为了进一步充当资产阶级的黑保镖，他们在银行里为资产阶级保留了几只大保管库，库里有许多保险箱，提供资本家藏污纳垢之用。藏在这些保险箱里的东西，金银财宝之外，还有变天账、田地契、淫书淫画、鸦片烟土、委任状、特务组织名单、密电码以及手枪、弹药、匕首等杀人武器，真是五花八门，无奇不有。而中国赫鲁晓夫却胡说什么资本家“百分之九十几政治上是可靠的”!

资本家得到中国赫鲁晓夫如此撑腰，更是趾高气扬，不可一世。在平时，他们自以为“功在国家，利在自己”，进出银行，提存自由。有时他们来银行领款，经办同志不知道他们的身份，要他们出示工会会员证，这些资本家就讽刺地说:“你这人真荒唐!我有了会员证，还会有这许多存款?”看他们何等嚣张!有时，他们就故意刁难，拿来大捆钞票，也不说个数字，叫经办人员替他点数。看他们又何等刻毒!银行工作人员向他们宣传爱国储蓄，他们却回说:“拿几千元钱用用算点啥!”看他们又何等得意洋洋!这些家伙如此猖狂，是可忍，孰不可忍?

毛主席最近极其深刻地指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”史无前例的无产阶级文化大革命敲响了中国赫鲁晓夫的丧钟!这些反动资本家的总后台倒了，他们末日也来临了!我们一定要乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\05\685d040201.JPG">

描述：

