id: 79f57ac2e5
标题：既要抓住变色龙　又要警惕小爬虫——清算罗瑞卿之流反党篡军的滔天罪行
日期：1968-4-26
是否是时间段：false
作者：爱东
来源：
标签：毛泽东,彭真,罗瑞卿,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队　爱东

凡是搞阴谋活动的人，总要进行反革命的集结。彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆这一伙钻进共产党内部的国民党反动分子，就是在共同的反革命目标下，互相勾结，拼凑起来的一个反革命黑班底。在这个反革命集团里，网罗了一批反革命死党，文武齐备，将相俱全。

“有军则有权”。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。彭、罗、陆、杨反革命集团是很懂得抓军权的。罗瑞卿，就是这个反革命集团埋在我们军内的一颗“定时炸弹”。罗瑞卿，这个大搞反党篡军的老手，野心勃勃，阴谋准备发动反革命政变。在罗瑞卿窃据军队要职期间，因为他不择手段抓军权，深受党内两个最大的走资派和大党阀彭真的赏识，而这个反党篡军大野心家、大军阀，在博得黑主子和黑爪牙们的一片喝采声中，越发利令智昏，飞扬跋扈，上窜下跳，异常活跃，不论是什么活动场合，他总要出头露一手，大捞政治资本。在彭真抛出反革命“二月提纲”前夕，罗瑞卿以为时机已到，就迫不及待地跳了出来，竭力玩弄反革命两面派手法，他对林副主席说:“今后弹打不飞，棒打不走，……死了烧成骨灰，也都是忠于林总的。”他在上午，讲了这样一番“慷慨激昂”、“大义凛然”的漂亮话，可在当天下午他坐飞机到广州，却又同反革命两面派陶铸在一起，大肆造谣、诽谤、诬蔑林副主席。正如毛主席所指出的，“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼，这就是两面派行为的表现。”罗瑞卿这个反党篡军的大野心家、大阴谋家，白天想的是夺权，夜里做梦也是夺权。他的反骨三尺高，黑手三丈长，真象一条地头蛇，无孔不入，有权必夺。他无耻地嚎叫要林副主席交权、“让贤”。当他的阴谋遭到了可耻失败之后，党中央正在对他进行揭发批判斗争的时候，党内两个最大的走资派和大党阀彭真，如断手足，惶惶不可终日。彭真玩弄了假批判真包庇的两面手法，挥动指挥棒，定调子，划框框。在写罗瑞卿罪状时，他不准写罗瑞卿对四个第一的造谣、诬蔑；不准写罗瑞卿恶毒攻击毛主席的罪行；不准写罗瑞卿和杨尚昆、杨献珍等人的勾结，不准牵连到他的同伙；不准写罗瑞卿做了帝、修、反的应声虫和地富反坏右的代理人。连罗瑞卿回家对地主祖坟鞠躬也不准写。这一条条禁令，正好说明了这两个家伙本来就是一丘之貉。彭真回家不也是给地主祖坟行了三鞠躬礼吗?怪不得他们互相遮丑护短，狼狈为奸。彭真甚至采取高压政策，规定会上所有揭发批判的发言稿，都得经过他和党内另一个最大走资派的审查，妄图阻止对罗瑞卿的揭发批判。不言而喻，彭真包庇罗瑞卿正是为了包庇自己，妄图稳住反党集团的阵脚。

在无产阶级文化大革命滚滚洪流的冲击下，彭、罗、陆、杨反革命集团垮台了，彻底破产了!这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利!是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!

树欲静而风不止。阶级斗争是客观存在的，是不依人们的意志为转移的。彭、罗、陆、杨反革命集团垮台了，曾经喧嚣一时的反党“英雄”、“好汉”一个个地见鬼去了。但是他们的阴魂未散，漏网的余党未灭，未曾几时，不是又发现一条老“变色龙”藏在阴暗角落里大刮右倾翻案风吗?不是又发现涂着很厚保护色干着形“左”实右勾当的变色小爬虫吗?这一小撮野心家、反革命两面派，采取鱼目混珠、混水摸鱼的手法，积极策划夺权，妄图重振中国赫鲁晓夫的朝纲。严酷的阶级斗争事实，怎不发人深醒!一小撮新老变色龙、小爬虫，他们绝不会甘心自己的失败，绝不会自动退出历史舞台。他们将变得更加隐蔽、更加狡猾，继续打着“红旗”反红旗，采取挖心战术，打进来，拉出去，搞地下活动，拼凑黑班底，拉宗派，树山头，搞反革命“独立王国”。我们对变色龙要加倍警惕，对小爬虫也不可掉以轻心。我们必须在阶级斗争中，活学活用毛泽东思想，把一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派、反革命两面派和形形色色的变色龙、小爬虫一个个地揪出来，把一切地上或地下的反革命“独立王国”彻底摧毁，夺取无产阶级文化大革命全面胜利!

描述：

