id: 79faaed6a2
标题：突出政治的结果
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席说:“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”这次导弹核武器试验的圆满成功，是在打破帝国主义和现代修正主义对我们实行的封锁、禁运、捣乱、刁难、背信弃义的基础上，遵照毛主席的教导，自力更生而获得的；是全体试验参加者活学活用毛主席著作，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治的结果；是在无产阶级文化大革命的推动下的产物。试验成功，充分证明了毛泽东思想一旦为群众所掌握，就会产生巨大的物质力量，发挥强大的威力。

这次试验成功，给美帝和苏修当头一棒，完全粉碎了美帝和苏修狼狈为奸，勾勾搭搭，妄图永远保持他们的核垄断地位的大阴谋和核讹诈的大伎俩。这不仅是中国人民的胜利，也是世界革命人民的胜利。越南人民正和美帝作英勇的斗争，这对越南人民来讲，是巨大的鼓舞和支持。

这次试验成功，给了我们极大的鼓舞和信心。我们一定要向参加这次试验的解放军、科技人员和广大职工的革命精神学习，努力活学活用毛主席著作，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，在工作中不怕苦，不怕累，继续发扬敢想敢说敢做的革命精神，抓革命，促生产，争取提前完成国家交给我们的科研任务。

中国科学院华东技术物理研究所414组

描述：

