id: 79fa3d63a9
标题：我们曾经生活在泥淖里——给上海人艺《夜店》剧组的一封信
日期：1979-6-25
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人艺《夜店》剧组同志们:

衷心感谢你们辛勤的劳动和出色的创造，使这出旧戏能够在“百花齐放”声中重上舞台。

《夜店》是师陀同志和我合作，根据高尔基的原作改编的。倡议改编和演出的是佐临同志。因为追求内容与风格的尽可能中国化，没有完全忠实于高尔基的原作，但主要精神大体上保留了。那是一九四四年的事。经过三十余年的社会大变革，事过境迁，剧中情景本已淡忘无遗。昨晚看了你们的连排，回到家里，辗转反侧，许久不能成眠，原因是我又看到了旧中国惊心动魄的景象，唤醒了我对旧社会的记忆。党的三中全会以来，为了建设社会主义现代化的强大国家，我们党粉碎了林彪、“四人帮”闭关锁国的愚民政策，向世界打开了窗子。这是完全必要的。但世间很少绝对不带副作用的事物，一个时期以来，似乎又产生了这样一种社会思潮:有些人向往于西方的物质文明，不满于自己的贫穷落后，甚至对社会主义制度表示动摇。任何一个理智清明的人都可以作出判断:这种思想情绪是不足为训的，是一种没有出息的心理表现。他们既不了解我们的昨天，也看不到我们的明天。《夜店》是旧社会血肉淋漓的写照，它清楚地展示出我们的过去，展示出我们是从什么样的道路上走过来的。诚然，现在我们人民生活水平还很低，但是同过去对比一下，是起了多大的变化!——当然我们决不能满足于这种变化，建设四个现代化的目的，正在于使我们尽快摆脱这种状况。回顾是为了前进，对有些人来说——例如对旧社会不甚了了的观众，特别是青年观众，《夜店》可能是一服清凉剂。你们花了这么多力气来重演《夜店》，着眼点也许就在这里。我不知这种看法是否对了，很希望得到你们的指教。

你们的排演，无论导演、演员和其他的舞台艺术创造，对我是一次很好的学习。但是我也有些不成熟的想法，不揣谫陋，提出来供你们参考。

(一)在看排演的整个过程中，我一直惴惴不安:舞台上再现的生活场景太悲惨了，今天的观众受得了吗?一直到最后闭幕，我这条心还没有放下来。我把这个疑问求教于导演虞留德同志，他告诉我说:剧组曾请正在剧院施工的建筑工人看过，他们是完全能够接受的，此外还另请了一些人来看排演，这个戏看来对他们有吸引力。这是为什么?我想，主要的原因可能是这个戏描写的虽然是人间地狱式的生活，但并不使观众感到绝望，正象剧中人所说的一样，观众同样相信:“地狱早晚要塌的!”——在这一点上，现在历史已经做了清楚的结论。这是今天的观众亲眼看见了的。《夜店》中的人物，除了独眼龙，无例外地在泥淖中挣扎求存，但其中的绝大多数，依然是这样的善良，有强烈的是非感，饥饿和屈辱并没有使他们的灵魂腐烂。他们用不同的形式反抗命运，只是没有找到正当的方法。正是这种性格色彩，给观众在灰暗中带来光亮，在寒冷中带来温暖。这种色彩表现得越鲜明，就越会得得观众的同情与共鸣。广大观众是否批准《夜店》，关键就在这里。

(二)闻太师(独眼龙)、杨七、赛观音和小妹这四个人物之间的戏剧性纠葛，高尔基的原作中就有，为了便于中国观众的接受，改编时大大加强了，几乎成了贯串全剧的情节线索。但他们决不是这个戏的所谓“主角”，我们也没有特别加以“突出”的意思。这是一出群戏，每一个人物都是主角，因为剧中着力刻画的，是一家下等客店里的众生相，一群被残酷的社会抛弃了的渣滓。而这才是《夜店》真正的核心。在全剧所有的人物中，闻太师是唯一的例外，他是贫民窟里的特殊人物——一个吸血鬼。在半封建半殖民地的旧中国，从帝国主义、官僚、买办、地主、资本家，直到一切形形色色的剥削者，从上到下，组成了一个密不透风的剥削网，向劳动人民敲骨吸髓。独眼龙就是盘踞在社会底层的剥削阶级的代表人物。他的阴鸷和狠毒，正是他的阶级本质的表现。他又是伪善的，阴毒常常隐藏在笑脸后面，“瞧你一肚子鬼胎，还装着满脸的仙气呢!”赛观音的心狠手辣，分明打着压迫者和剥削者的烙印。但从另一角度看，她和小妹同样是奴隶，不过小妹是奴隶中的弱者，她是奴隶中的强悍者，她不顾一切地追求情欲和金钱，为了摆脱独眼龙对她的羁轭，不惜使用最卑鄙毒辣的手段。为了报复，她把灾祸任意转嫁给无辜者。我记得师陀同志曾把这种人物比作螳螂，当它饿得慌的时候，不但吃同类，还不惜吃掉自己的后半截身子，我觉得这是一个很好的比喻。独眼龙和赛观音是两个同样可憎恨的人物，却应当有微妙而又明显的差别。赛观音是那种冷酷无情的畸形社会的产物，否则我们年轻的观众就难于理解这种恶魔式的人物了。

(三)剧中有两个可怜虫，小妹以外，还有个赖皮匠的妻子阿满。如果说，小妹对人世还有幸福的幻想，阿满就只有死后的天堂，最后连天堂的梦想也跌个粉碎。阿满的命运悲惨到这种程度，她甚至对下等妓女的可悲遭遇也感到歆羡:“你甜的咸的吃过，红的绿的穿过，花花世界见识过，这样的日子，怎么说还比我强!”她临死前的那场戏，表现她对生存已经完全绝望。生命的火焰快熄灭了，她还害怕阴世真有所谓轮回，下一辈子还要吃苦。(在旧社会，沉沦在深渊里看不到出路的受苦人，常常是很迷信的。)全老头安慰了她，给她编织了一幅天堂的幻境。这给她带来了乐观和希望，就象在乌云密布的天空中看到了一丝阳光。但求生的欲望使她贪恋人世，“我一天好日子还没有过呢。让我再活几年，只要死了不会再吃苦，活着苦就苦一点儿吧!”最后听到独眼龙刁钻刻薄的一席话，才把她送上死路。在这一小场戏里，如果我们能够很好地描绘出阿满的内心世界，鲜明地刻画出她情绪的起伏跌宕，那就可以完成一首令人低徊叹息的、庄严的生命的颂诗。全老头说天堂那一小节台词:“……左金童，右玉女，头上万道金光，脚底五色祥云……”应当是念得非常清晰而又柔和，充满抒情的调子，因为这实际是一个饱经风霜的流浪者在给一个淳朴而悲苦的灵魂唱挽歌。独眼龙的台词，和全老头是明显的对照，它本身也有个明显的对照:当他假冒伪善的时候，声音里包着一层糖衣；当他露出本来面目的时候，却是一个字一个字地从牙缝里迸出来，断钉截铁，听了会使人寒砭肌骨，并且象刀锋一样伤害人的神经的。

(四)《夜店》中的人物，多数是穿短褐的苦力，其中只有两个“长衫党”，一个是败家子金不换，一条恬不知耻的寄生虫，他已经潦倒到了末路，却依然不忘记大少爷的身份。戏子和金不换不同，他是曾经红极一时的舞台名角，落魄江湖，一直沉到了社会的底层。他满腹块垒，绚烂的过去和暗淡的现实经常在折磨着他。从两场戏里，我们也许可以看出这个人物内心痛苦的深度。一场是金不换赌赢了，戏子向金不换讨红钱，碰了钉子，后来又给了，他接受下来，觉得屈辱，一生气把钱丢到了地上，但最后又终于含羞忍辱，自己捡起来，到小酒店里去买醉。讨钱——收钱——甩钱一一捡钱，这是一个丰富和深刻的心理活动过程，如果能通过表情、动作全部传达给观众，那就能真正打开观众的心门，和舞台上的人物相拥抱。另一场戏是阿满已经咽了气，沉重荒寂的舞台上空无一人，戏子酒后归来，在灯影模糊中载歌载舞，唱了一段戏。这场戏表示，希望的火花正在戏子的胸中燃烧，他始终梦想有重登舞台的一天。另一方面，又反映了这样一种无情的现实:阿满死了，一个无足轻重的生命无声无息地毁灭了；戏子活着，可是虽生犹死，“完了，我连名子都没有了，人就知道管我叫‘戏子’，他妈的没名没姓的‘戏子’!”——原来“人连名字都会死的。”这就是我们曾经生活过来的社会!我不知道扮演戏子的演员同志是不是擅长昆曲，我设想这几句戏词应当是唱得非常精采的，字正腔圆，韵味醰醰。不但剧中人应该进入完全陶醉的境界，演员还应该有十足的信心，吸引满场观众全神贯注地欣赏他的歌唱，使剧场里哪怕掉下一根针来也听得见。做到了这一点，就能够使观众点头心许，相信这的确是一个曾经才华洋溢的红角儿，戏子被摔下舞台，并不是由于他自己的过错。在旧社会，艺术家(特别是舞台艺术家)的荣枯升沉，除了本人的才能和功夫，还有许多复杂的客观因素。唱好这一段唱词，不但有助于人物的塑造，还能使观众对社会的今昔有更好的理解。

(五)第二幕的结尾是极其沉重的结尾，是对旧世界的一个控诉。活着固然难，死也不容易，这就是当时的现实。凝重的声调，迟缓的动作，肃穆悲凉的空气，重复出现的静场和间歇越来越长，气压越来越低，在幕徐徐降落以前，小妹在窒息般的沉默中爆发出来的绝叫:“你们都怎么了?……你们怎么不说话?……大家说话呀，说呀!…一我要憋死了，天哪!”应该期待在观众中引起强烈的反应。

(六)《夜店》搬上舞台的时候，我想情调、节奏、气氛、音响效果，都可能起重要的作用。这是一个最下等的小客店，活生生的地狱剪影。它的基调是阴森、混乱、嘈杂，充满尖锐的矛盾。但它的早晨、白天和夜晚，却各有不同的色彩。它经常是吵闹不安的，但也有安静的片刻，而这种安静往往是爆炸性的，把人的心抓得更紧。戏的最后一幕是悲惨和寒冷的风雪之夜，应当使观众和剧中同人同时战栗，冷得不能忍受。但所有这一切，都只是为了对这些卑贱人的善良灵魂起反衬的作用。为了把人世的声音多少带一些到地狱里来，是不是可以使效果发挥更好的功能?统治着这个环境的是漫长的黑夜，鸡声使人想起还有黎明。汽笛声和火车声提醒人们还有遥远的世界。瞎子的弦索声，各种小贩的叫卖声，可能是点缀环境、渲染情绪的动人的伴奏。

以上这些片断的感想，不知是否妥当?请备参考。预祝你们演出成功!

柯灵

一九七九年六月五日

描述：

