id: 79fc448259
标题：积水潭医院烧伤组从学习毛主席著作中体会到只有用毛泽东思想治好自己思想的“病”才能不断提高医疗水平治好病人的病全组医护人员七年来思想觉悟不断提高，工作成绩显著，治疗技术达到世界先进水平
日期：1966-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京21日电　北京市积水潭医院烧伤组的全体医护人员，从活学活用毛主席著作中，深切地体会到医务工作者要治好病人身上的病，首先要用毛泽东思想治好自己立场观点上和思想方法上的“病”，才能做到完全、彻底地为人民服务，才能不断地提高医疗水平。

这个医院烧伤专业组是一九五八年建立的。七年来，他们活学活用毛主席著作，思想觉悟不断提高，工作获得显著成绩，治疗技术已达到世界先进水平。他们已成功地抢救了全身皮肤烧伤百分之八十以上或深烧伤占全身皮肤百分之三十以上的病人三十名。其中包括一名烧伤总面积达百分之九十六和一名三度烧伤面积达百分之四十七的工人(这种烧伤在资本主义国家的文献资料中被称为“不治之症”)。同时，对大量小面积的烧伤病人，疗程也缩短三分之一以上。

这些成果是怎样取得的呢?据烧伤专业组医护人员最近在北京市学习毛主席著作经验交流会上介绍，是由于他们运用毛泽东思想不断兴无灭资，经过了三次较大的思想交锋。

树立专业思想是他们思想斗争中的第一次交锋。这个专业组刚成立时，有些人不安心工作，认为“新专业，底子薄，困难多，吃力不讨好”，“搞烧伤整天只是换药，影响个人提高”。也有人说:“别的个人利益我可以放掉，专业问题是一辈子的大事情，要慎重考虑”。医院党委抓住了这些活思想，引导大家学习毛主席著作，在“用”字上下功夫，向舍己为公的烧伤工人学习。过去他们只了解每个病人的受伤时间、地点、受伤原因和受伤经过。但是病人烧伤的时候、抢救别人的时候，他们是怎样想的，却很少去问。当他们注意向工人学习以后，他们才发现:原来许多烧伤工人都具有高尚的共产主义思想。北京火柴厂老工人吴玉德，带着徒弟在车间生产，突然药品着火引起火灾，他便奋不顾身多次出入火场，把徒弟全部救出，在他最后一次从火场中冲出来时，全身皮肤被严重烧伤，送到医院后，在半昏迷中还念念不忘阶级兄弟。他们用病房里这样工人的事迹对照自己，再反复地学习《纪念白求恩》、《为人民服务》等文章，许多人作了检查，认识到过去是个人主义蒙住了自己的眼睛，提高了思想觉悟，对病人产生了阶级感情。

第二次思想交锋是针对畏难情绪。过去，对烧伤面积超过百分之七十或三度烧伤面积超过百分之四十的严重病人，虽然积极进行抢救，但仍不能挽救生命。有人说这是压在他们身上的“两座大山”，对此，产生了畏难情绪。党委就组织他们以《实践论》、《矛盾论》为指导，一个病例一个病例地总结经验，通过总结，整理出来了三条指导思想，找到了烧伤死亡的主要原因是败血症，并提出了四项预防措施，大大推动了医疗的进展。当年就救活三度烧伤面积达百分之四十七的一位工人，第二年又救活了烧伤总面积达百分之九十的一位工人，搬掉了压在他们头上的“两座大山”。

连续成功地抢救了一些病人，本是一件好事。但是，在这些成绩面前，有人又滋长了骄傲自满情绪。这是第三次思想交锋。针对这种思想，他们又深入学习毛主席的一分为二的观点，并且发动群众，揭发工作中的矛盾，寻找薄弱环节。医院领导还组织他们到先进单位学习、参观，寻找差距。使他们认识到，医疗工作中还有不少薄弱环节尚待改进。他们检查了骄傲自满情绪，找到了产生这种情绪的认识根源和阶级根源，认识到抢救病人必须和医务人员的思想改造结合起来，永不自满才能不断前进。

这三次思想交锋，使他们一次次尝到了学习毛主席著作的甜头。以前，有些医务人员的思想里有一个治病的公式:“提高——服务——提高”，目的是为了个人提高。经过学习毛主席著作后，这个公式已修改为“服务——提高——服务”，目的是为阶级兄弟服务。因此许多医务人员甘心从事过去认为“平凡琐碎”的日常治疗和护理工作，在紧张的抢救工作中，有的医生为了便于处理紧急情况，就铺一条被单睡在病房门外的水磨石地上。有的病人出院以后，由于种种原因，不能来院复查，医生就利用休息时间，带上药品、敷料，送医送药上门。

这个烧伤组在七年的实践中，注意运用《矛盾论》、《实践论》，来克服医疗工作中的形而上学和烦琐哲学。过去，医务人员治病时往往“头痛医头，脚痛医脚”，形而上学的流毒很深。他们往往把病人的各种症状表现，孤立起来看待。发烧给退烧药，吃得不好给健胃药，睡眠不好给安眠药。病情越重，用药越多。有些病人平均每十五分钟就要接受一次治疗与检查。他们以《矛盾论》为武器，克服头脑中的形而上学，经过一次又一次的观察分析，总结，认识到治病要有全局观点，分清主次，抓住关键。例如为了增加病人的营养，过去他们叫病人多吃猪肉、鸡蛋、牛奶等食物，也不问有些病人是否吃得下去，是否消化得了。现在，他们摸索出营养治疗的经验，照顾病人饮食的习惯，先吃清淡饮食，逐步增强营养。这样，病人由于饮食不当引起胀肚、拉稀等现象就大大减少了。能够逐步得到所需要的蛋白质和热量，“吃得少”逐步转化为“吃得多”，“营养差”转化为“营养好”。病人抵抗力也增强了。

他们在实际中学习和运用辩证法，使烧伤病程中一些变化多端的复杂问题不再是什么不可捉摸的东西了。重烧伤病人烧坏的皮肤和肌肉结成大片“焦痂”，容易腐败，不少病人因此死亡。原来认为“焦痂”这东西害处大，越早去掉越好。他们到处学习去痂办法。但治疗结果总不理想。他们学习了《矛盾论》才懂得，对待“焦痂”也要具体分析。临床上“焦痂”有两种:一种是腐败了的潮湿“焦痂”，另一种是干燥的没有腐败的“焦痂”。湿“焦痂”多了，病情起伏大，容易出危险；干“焦痂”不但没有危险，反可暂时起到保护身体的作用。所以“焦痂”有引起腐败化脓，甚至威胁病人生命的一面，也有保护正常组织，防止化脓的一面。这个认识是一个飞跃。于是他们设法充分利用“焦痂”有利的一面，把“焦痂”由湿变千，变不利为有利，使治疗工作开始由被动转入主动。后来他们继续发现，使“焦痂”变干，早期可以收到使病情平稳的效果，但是时间长了，“焦痂”又会妨碍皮肉的新生，使伤口愈合延迟。由此他们认识到，时间、条件变了，治疗方针也要随之变化，到了一定的时机，应及时把“焦痂”去掉，以促进皮肉新生、伤口愈合，达到治疗目的。

七年中，这个烧伤专业组的医护人员反复尝到了突出政治、活学活用毛泽东思想的甜头，现在，他们除了分散自学外，早晨交接班开碰头会时，常常抓住病房里的活人活事活思想，读一段毛主席语录，议一议思想和问题。许多医生能做到外出抢救分散学，开会出差坚持学，工作紧张愈要学，一直坚持不间断。

描述：

