id: 1b436e9142
标题：同意围齐廖兵团及其他项部署
日期：1948-10-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
同意围歼廖兵团及其他项部署！

（1948年10月21日）林、罗、刘，并告东北局：

完全同意你们二十日十时围歼廖兵团及其他各项部署？，并无补充意见。

军委

二十一日六时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[2]1948年10月20日10时，林彪，罗荣桓、刘亚楼致电军委，电文内称：“锦州、长春敌解决后，沈阳、新立屯、彰武、铁岭、抚顺、本溪等地之敌有实行全部总退却的可能。现在彰武、新立屯敌新一、新三、新六、七十一、四十九等军可能继续向锦州前进，锦西之敌则继续北进策应。但新立屯、彰武之敌，亦有缩回沈阳，会同现在沈阳、铁岭、抚顺、本溪之二○七师（三个旅）、五十三军、五十二军及卫敌直属队向营口退却。”“此次大战，全局关键在于是否能截断新立屯、彰武之敌的退路。如敌退路已断，则沈阳之敌将亦被拖住，如我十二纵能包围铁岭之敌，南下各独立师能陆续包围沈阳、抚顺之敌，则敌人必更将难退。故我军决以主力拖住和歼灭敌人。对营口方面，能以小部在海岸进行防御，使海上敌人不能进行增援。如万一我军未在新立屯、彰武抓住敌人，该敌转向营口撤退时，则除由长春附近南下之部队

描述：

