id: bd05fb66fe
标题：纳萨尔巴里斗争一周年
日期：1968-0-0
是否是时间段：false
作者：查鲁·马宗达
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
查鲁·马宗达 一九六八年

纳萨尔巴里农民斗争已经开始整整一年了。这场斗争不同于其他所有的农民斗争。其区别在哪里?农民们一直在与各种不公和压迫作斗争。而这次农民第一次不仅为部分要求而斗争，也为夺取国家政权而斗争。如果说纳萨尔巴里农民斗争给了我们什么经验教训的话，那就是:必须进行武装斗争，不是为了土地、庄稼等等东西，而是为了夺取国家政权。正是这一点赋予了纳萨尔巴里斗争以独特性。不同地区的农民必须以某种方式做好准备，设法打碎各自地区的国家机器。正是在纳萨尔巴里，这条道路在印度农民斗争史上首次被采用。换句话说，革命的时代已经来临，今年是这个时代的第一年。正因如此，各国的革命者都发自内心地欢迎纳萨尔巴里斗争。

印度已经成为帝国主义和修正主义的据点，今天又成了反动派反对人民解放斗争的据点。这就是为什么纳萨尔巴里斗争不仅是一国的斗争，更是一场具有国际意义的斗争。这场斗争是艰苦的，我们选择的道路更不是一帆风顺的，革命之路也是艰苦的，困难、危险甚至撤退都可能发生。但是，那些被新的国际主义精神武装起来的农民却蔑视这一切，拒绝投降。他们继续坚持他们的斗争道路。

我们在过去一年中的经验表明，这一小块地区斗争的消息已传遍印度每个角落。现存的每一个政党都反对纳萨尔巴里斗争，但人民正在思考这场斗争的方方面面，并站出来走上这场斗争所指出的道路。纳萨尔巴里斗争的英雄领导人仍然活着。反动政府尽管使出浑身解数，却至今未能消灭他们。这说明毛主席的话是多么正确:“一切反动派都是纸老虎，。看起来，反动派的样子是可怕的，但实际上并没有什么了不起的力量。”

毛主席说过:“殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”

让我们勇往直前，迎接解放的灿烂阳光!



描述：

