id: 217a6cb88d
标题：十 培养无产阶级革命事业接班人
日期：1974-0-0
是否是时间段：false
作者：《党的基础知识》编写组
来源：
标签：毛泽东,林彪,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：党的基础知识（上海人民出版社1974年版）
书籍作者：上海人民出版社1974年版

正文：
培养无产阶级革命

事业接班人

党章规定：“要培养于百万无产阶级革命事业接班人”。这是历史赋予我们党的一项光荣而又伟大的战略任务。这样的任务，只有全党重视才能完成。因此，党的组织和每个共产党员，都要认真学习，深刻理解，坚决贯彻。

伟大领袖毛主席总结了国际共产主培养革命接班

义运动和我们党内两条路线斗争的经人是党的一项重要战略任务

验，提出了培养无产阶级革命事业接班人这个关系到我们党和国家命运的重大问题。毛主席指出：“培养无产阶级革命事业接班人的问题，从根本上来说，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题，就是将来我们党和国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，就是我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正确道路继续前进的问题，也就是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国董演的问题。总之，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。”毛主席的指示，深刻地指出了培养无产阶级革命事业接班人的深远意义。

在中国革命的各个历史时期，毛主席非常重视培养无产阶级革命事业接班人的工作，总是把培养新干部，培养革命接班人的问题放在党的建设的重要位置上。早在第一次国内革命战争时期，毛主席亲自主持“农民运动讲习所”，为当时的革命斗争培养和造就了大批优秀的于部。在土地革命战争时期，毛主席针对不敢大胆选拔于部的错误思想，指出：“丢掉错误的观点，干部就站在面前了”。（《必须注意经济工作》)在抗日战争时期，毛主席还强调指出：“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”（《中国共产党在民族战争中的地位》）在社会主义革命时期，毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，在一九六四年向全党提出：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百方无产阶级革命事业的接班人。”号召全党“要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人”。在无产阶级文化大革命中，毛主席又多次提出要选拔年轻干部参加各级领导班子。儿十年来，我们党根据毛主席的一贯教导，在极其艰苦、极其复杂的革命斗争中，培养和造就了一批又批革命干部，保证了毛主席革命路线的贯彻，取得了一个又一个的胜利。

在培养无产阶级革命事业接班人的问题上，两个阶级、两条路线的斗争是十分激烈的。国内外的阶级敌人，为了达到颠覆无产阶级专政的罪恶目的，总是用各种手段，千方百计地同无产阶级争夺接班人。他们妄图把复辟的希望寄托在我们第三代或第四代身上。林彪一伙，为了改变党的基本路线，复辟资本主义，也总是从革命内部进行破坏，同无产阶级争夺下一代。他们竭力对抗毛主席关于培养千百万无产阶级革命事业接班人的指示，歪曲，篡改无产阶级革命事业接班人的条件，破坏领导班子的老、中、青三结合，并用资产阶级的生活方式和腐朽思想，引诱和腐蚀干部和青年一代。他们还恶毒污蔑、攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，干部进五·七干校是“变相失业”，妄图使广大干部和青年一代背离毛主席指引！的正确道路，蜕变为地主资产阶级实现反革命复辟的工具。当然，这只能是他们的痴心妄想。广大革命青年和革命干部，已经用实际行动，有力地批判了林彪一伙的无耻澜言。

毛主席教导我们：“无产阶级革命事在斗争中培

业的接班人，是在群众斗争中产生的，是养挑选革命事业接班人

在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”这是我们培养，选拔革命接班人的根本方向，坚决贯彻执行毛主席的指示，就能使无产阶级革命事业接班人更快地成长起来。

俗话说：“花盆里栽不出万年松，庭园里跑不出千里马”无产阶级革命事业接班人只能在群众斗争的大风大浪中锻炼成长。马克思主义认为，认识来源于实践。人们的斗争经验，领导水平，工作能力，等等，不是从天上掉下来的，而是在革命斗争的实践中逐步积累起来的。有的同志对选拔青年担任领导工作不放心，认为他们政治上不成熟，挑不起重担子，这种看法是不对的。毛主席说：“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才于。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。”（《关于农业合作化问题》）要使年轻干部增长才干，就要让他们在三大革命斗争的第一线去经受锻炼，让他们到阶级斗争和路线斗争的风口浪尖上去经风雨、见世面。在实际斗争中，提高他们无产阶级专政下继续革命的觉悟，加深他们对马克思列宁主义、毛泽东思想的理解，使他们认识和掌握三大革命运动的客观规律。各级党的组织要把大胆放手同具体指导结合起来，让年轻干部亲自了解情况，掌握政策，处理问题，指挥工作。坚持做到既要严格要求，又要具体帮助；既要注意不包办代替，又要注意给他们出主意，让他们在党的路线、政策指导下，发挥主动性和创造精神。要鼓励他们大胆实践，敢干敢闯，在斗争中提高独立作战的能力和领导艺术。这样，他们就会从斗争经验较少转化为有一定的斗争经验，从政治上不够成熟转化为比较成熟，从没有领导工作能力转化为有一定的领导工作能力。

在斗争中培养革命接班人，要坚持毛主席提出的五个条件，执行“任人唯贤”的路线。毛主席指出：无产阶级革命事业接班人，“必须是真正的马克思列宁主义者”；“必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者”；“必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家”；“必须是党的民主集中制的模范执行者，必须学会‘从群众中来，到群众中，去’的领导方法，必须养成善于听取群众意见的民主作风”；“必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。”毛主席提出的这五个条件，是我们选拔和培养无产阶级革命事业接班人的唯一正确的标准。党的组织要认真学习、反复领会，坚决执行这五个条件，努力培养无产阶级革命事业接班人。要注意将那些经过无产阶级文化大革命运动锻炼，路线斗争觉悟高，敢丁向各种不良倾向作斗争，德才兼备，朝气蓬勃的优秀同志选拔到各级领导岗位上来。要着重从工人、贫下中农中选拔优秀分子，还要注意培养妇女和少数民族干部。不要选拔那些埋头业务、不问政治、谁也不得罪的“老好人”担任各级领导。同时，要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家、阴谋家和两面派，防止这样的坏人钻进领导班子，篡夺党和国家的各级领导。

在斗争中培养革命接班人，要坚持实行老、中、青三结合的原则。无产阶级文化大革命中广大革命群众创造的老、中、青三结合的经验，是马克思列宁主义、毛泽东思想同群众运动相结合的产物。十大通过的党章，把各级领导机关实行老，中、青三结合，作为党的组织原则明确规定下来，这就为我们按照毛主席提出的五个条件培养革命接班人，提供了切实的组织保证，创造了极为有利的条件。实践证明，各级领导班子实行老、中、青三结合的原则，是斗争中培养革命接班人的重要途径。我们革命的老同志经过长期革命斗争的锻炼，有丰富的经验和领导水平。青年干部最肯学习，最少保守思想，对新鲜事物有敏锐的感觉，敢想敢说敢做，他们是我们革命的未

来和希望。许多中年干部兼有老干部、青年于部的某些特点，，而且精力充沛，在领导班子中有承上启下的作用。在一个领

导集体中，有老干部、中年干部、青年干部，大家在一起工作，相互学习，取长补短，共同提高，这不仅能使领导班子朝气蓬勃，富有战斗力，而且能使年青人在老一辈的带动、培养和帮助下，得到更好的锻炼，迅速地担当起无产阶级专政下继续革命的任务。

培养无产阶级革命事业的接班人，全党动手，积

不是-个两个，而是千百万个。各条战极做好培养接班人的工作

线，各个单位、部门，各个岗位都要培养接班人。这样的任务，只有全党重视，一起动手，才能完成。

党的组织一定要提高对培养和造就革命接班人的战略意义的认识，从两个阶级、两条路线斗争的高度，来看待这个问题。把培养接班人，作为加强党的建设，贯彻毛主席革命路线的重要任务来抓，必须把这件事列入党委的议事日程，经常讨论研究，检查总结。要结合批林整风运动，进一步学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的有关教导，批判林彪一类骗子在这方面的谬论，扫除思想障碍，提高自觉性。有的同志有“论资排辈”的思想。他们片面地讲资历。我们说，革命资历是可贵的。一个干部资历长，说明他受过党的长期教育，经过革命斗争长期的考验，一般地说，路线觉悟要高一些，工作经验要多一些。因此，我们党总是把老干部看成是宝贵的财富。但是，资历和德才比较起来只能是第二位的，不能把它强调到不适当的程度，更不能把两者颠倒过来。如果“论资排辈”，就会只看干部的“资”和“辈”，不看干部的“德”和“才”；就不能积极地从工人、贫下中农中挑选优秀分子到各级领导岗位上来。这样，大批能干的人材就会受到压抑，党的事业就会受到损害。我们一定要打破“论资排辈”的错误观念，大胆提拔新生力量。也有的同志认为，领导班子里已经有新干部了，培养接班人的工作可以慢慢来。这种想法是错误的。应该看到，随着社会主义革命的深入发展，随着社会主义建设事业的飞跃前进，需要大批德才兼备的于部。如果现在不积极培养、选拔，将来党的事业就有中断的危险。更何况一个干部的成长，需要有一个锻炼、提高的过程。因此，我们要坚决克服那种慢慢来的思想，抓紧时间，跟上形势，积极做好选拔、培养接班人的工作。那种“多提拔多上调，不如不提拔不上调”的想法，更是一种本位主义的想法。培养无产阶级革命事业的接班人，是从整个革命事业着眼的，是同实现全人类的彻底解放这个伟大目标联系在一起的。因此，我们要树立整体观念，发扬“龙江”风格，决不能只为本单位、本部门、本地区这个局部打算。我们的社会主义工厂企业、农村人民公社、各机关团体，不仅要出产品，做好工作，而且也要出人材，造就千百万无产阶级革命事业接班人。党的基层组织要积极主动地关心接班人的成长，热情愉快地把新于部输送到革命事业更需要的岗位上去，这是应有的正确态度。

要采取切实有效的措施，从多方面加强对革命接班人的培养教育。党的组织一方面要创造条件，让新干部在斗争实践中锻炼成长；另一方面又要妥善安排他们的学习，工作和劳动，认真帮助他们解决工作和学习的矛盾。同时，要根据不同情况，分期分批、有计划地把他们输送到工农兵干部学习班和各种读书班，学习马列著作和毛主席著作，提高马克思列宁主义水平，树立辩证唯物主义和历史唯物主义世界观。党的组

1织还要加强对培养接班人工作的领导，要从政治上关心他们的成长，做过细的思想政治工作，教育他们不脱离实际，不脱离群众，不脱离劳动。对他们在斗争中发生的错误缺点，要帮助他们分析原因，总结经验，分清是非，提高水平，并主动承担责任，鼓励他们大胆工作，不要埋怨责怪，动辄批评。只有这样，才能使新干部摔跤知痛，吃堑长智，少犯错误，健康地成长。

培养千百万革命事业接班人，不只是党的组织部门的事，而是全党的大事。党的组织和全体共产党员都要正确对待和努力做好这项工作。一切从事领导工作的同志，更要出以公心，以党和人民的利益为重，自觉地担负起培养革命接班人的工作，满腔热情地欢迎和关心新生力量的成长。要正确地看待进了领导班子的新于部，要善于看到他们的本质和主流，对他们身上的缺点和错误，要持正确的态度，热情地帮助改正，那种冷眼旁观，甚至讽刺挖苦的态度，是极端错误的。

每一个革命青年，都要按照无产阶级革命事业接班人的五个条件，严格要求自已，不辜负党和人民的殷切期望。进入领导班子的新于部，也应当有正确的态度。应该清醒地看到，在社会主义这个历史阶段中，资产阶级同无产阶级争夺接班人的斗争，是长期的、复杂的，要自觉地抵制资产阶级糖衣炮弹的侵袭，吸取有些人不注意世界观改造而被资产阶级拖下水的教训，不要做“昙花一现”的人物。要谦虚谨慎，严于解剖自己，努力学习，自觉地抓紧世界观的改造，克服非无产阶级思想，增强无产阶级党性，摆正个人和党组织的位置，要在三大革命斗争中，虚心向老干部学习，向群众学习，接受群众监督，纠正不正之风，要能上能下，能“官”能民，经得起几上几下的考验；要意识到自已责任的重大，以党的利益为重，识大体、顾大局、讲团结；要坚持按照党的路线、政策办事，为党和人民作出贡献。努力做到地位变了，劳动人民艰苦奋斗的本色不能变；职务高了，继续革命、全心全意为人民服务的思想不能变；当了领导，做群众小学生的精神不能变，使自已永远保持革命的朝气，在继续革命的征途上不断前进。

描述：

