id: d97f5bc003
标题：聂荣臻在与科委院校革命造反派组织座谈会上讲话纪要
日期：1967-2-4
是否是时间段：false
作者：聂荣臻
来源：
标签：聂荣臻,夺权,革命大联合,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 479．聂荣臻在与科委院校革命造反派组织座谈会上讲话纪要

(1967年2月4日上午京西宾馆)

聂荣臻同志首先听了各院校代表反映情况，然后在座谈中作了重要指示。

一、目前军队所处的地位很重要，解放军不仅要支持左派，而且还要做工作，因为派别很多，看不清楚，有时也会弄错了。

二、解放军一方面要支持左派，另一方面要加强战备，一点也不能疏忽。苏修对我们不断挑衅，新疆很乱，我们要提高警惕，因此，军事机关要分期分批搞文化大革命。

三、公安系统在罗瑞卿手下管了十几年，我们对公安系统还不信任，你们夺权，我是支持的。

四、部队不能夺权。

五、要发展根据地，进行大联合，消灭山头主义，联合起来力量才大，要在大方向一致的前提下大联合，统一在毛泽东思想伟大旗帜下。

六、夺权以后，还让原来那些人干(个别除外)，你们只起监督作用，不要忙于事务工作。

七、夺权以后，在改的时候，你们可以成立一个管理委员会，设立校务所，教务部。选出主任，采取集体领导，至于校长，不一定要了。

八、你们搞科委，是可以留一部分人的。不受军委命令的限制。

九、有些干部站在左派方面，你们要欢迎，因为你们不了解的情况，他们是可能了解的。

十、对于黑帮子女，一般不要清理，应该进行教育。争取一个算一个，看他是否与家庭划清界限，考虑将来分配工作。

十一、原毕业分配方案，可以重新分配，要群众重新讨论研究，对保守派也应分配，但要进行教育。

十二、许世友是一个老干部，人是好的，经过长征。只是性格有些特别。他是站在毛主席这一边的。

十三、红旗军是一个反动的组织，发展相当快，你们要多注意一些。

描述：

