id: e1113cfac5
标题：不应轻视任何一个劳动人民!“茶房”是不是一种鄙贱的职业?
日期：1952-5-11
是否是时间段：false
作者：修人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
修人

前些日子，我和一位中学生聊天，拉到他的家庭情况。我询问他父亲的职业，他说是做工的；我再追问在那丬厂里干，他把头摇摇表示不是，然后又低下来，沉着脸，声音轻微得叫人听不清说:“茶房”。从这位同学的表情和谈吐中，显然，他不满意父亲的职业，认为这种职业是羞耻和不光荣的。

我们知道，我们人恃以生存的柴、米、油、盐等等生活必需品，没有一件不是劳动人民所勤劳创造出来的，劳动人民是社会财富的创造者，荣誉应该归于劳动人民；劳动人民是光荣的。但在旧社会中，在不劳而食坐享其成的剥削阶级的眼中，劳动底光荣被抹煞，反被视为一种耻辱，社会财富的创造者遭他们的剥削和蔑视。剥削阶级，尤其是资产阶级散布的这种影响是十分深远的。但在今天新社会里，情况却完全不同，劳动人民翻了身当了家，工人阶级当家做主，劳动成了最光荣的事。不劳而食、坐享其成的人是最耻辱的。

“茶房”不能直接生产生活资料，创造社会财富，他不是一个产业工人，但是，在整个社会的生产过程中，他是与产业工人彼此关联的；以布店店员来说，它不是直接生产者，若是织布厂工人织了很多布，没有店员来推销，织工的再生产怎么可能呢!很明白，店员与织工在整个生产过程中是不可分开的，他们的劳动都一道贡献给生产，创造了社会的财富、人的生活资料。

新社会里劳动最光荣，爱劳动、爱劳动人民是我们国家的新道德。我们不能轻视劳动，我们不能瞧不起劳动人民，我们不能看不起“茶房”的职业。我想:我们同学们间存在着这种思想是相当普遍的，现在，我们学校里开展五反学习，我们青年学生必须划清工人阶级和资产阶级的界限，从资产阶级思想影响下解放出来!

描述：

