id: e1139653bf
标题：重新走上领导岗位以后
日期：1972-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
下班的铃声已经响了很久，在立新船厂动力车间的机床旁，一位穿着简朴、年近六旬的老干部，还在跟一个工人同志亲切地谈论着。

他就是不久前从“五·七”干校调到该厂担任党委书记的王再鸣同志。虽然到厂才四个月，但是老王经常利用参加劳动的机会和休息时间，同干部和工人群众谈心。在跟工人群众的接触中，老王感到自己越活越年轻，越干越有劲。

无产阶级文化大革命前，老王原在上海海运局里担任副经理的职务。由于受到刘少奇反革命修正主义路线的影响，多少年来，他出门坐汽车，指挥靠电话，有耳听不到群众的呼声，有眼看不见群众的干劲。教训尤其深刻的是，一九六四年年底，当时运输生产正是旺季，广大海员工人为了超额完成年度计划，大胆提出了万吨油轮开辟长江航线的合理化建议。可是，老王不相信群众的智慧和力量，却连忙赶到大庆十六号轮，去向当时的所谓“权威船长”请教。那位船长耸了耸肩膀说:“除非给我加个艉锚，增加安全系数，否则，后果不堪设想。”但是，工人老师傅不同意这个看法，他们说:“万吨轮进长江的安全因素根本不在于有无艉锚!”当时，王再鸣没有听取群众的意见，结果，艉锚没有加，万吨油轮进长江的事也就不了了之。

一九六八年九月，经过无产阶级文化大革命锻炼的大庆十六号轮的革命海员，终于写下了万吨巨轮自引长江、安全夜航的新篇章，这给老王思想上的震动很大，教育极深。当时，老王一再思索着这样一个问题:还是这么一条船，为什么过去我认为办不到的事，现在能办到了呢?想来想去，其原因还在于过去自己不深入实际，不相信群众，压抑了群众的积极性；而在文化大革命中，群众的冲天干劲焕发出来了，过去认为办不到的事情，现在办到了。

从此，老王下决心刻苦学习马列和毛主席著作，改造世界观，相信群众，依靠群众，真正把立足点逐渐地移到工人群众一边来。

一九七○年一月，老王来到“五·七”干校，一面进行劳动锻炼，一面认真看书学习。他抓住这个“重新学习的极好机会”，抓紧时间，刻苦攻读，在两年多的时间里，读完了六本马列著作和《毛泽东选集》一至四卷。

在读书过程中，他注意联系思想，针对自己过去严重脱离群众的弱点，反复学习列宁关于“群众生气勃勃的创造力是新社会的基本因素。……社会主义不是按上面的命令创立的。它和官场中的官僚机械主义根本不能相容；生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的”教导，并学习毛主席关于“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去”等教导，从世界观上找原因，提高了政治觉悟。

老王下定决心，今后不管组织上把自己安排在那里，一定要做到坚持学习不松劲，联系群众永不忘，争取以后为党多做工作。

今年五月，领导上决定调他到立新船厂担任党委书记。来到工厂以后，他特别注意密切联系群众，加强调查研究。有一次，当他在劳动时，听到一个工人反映厂里的生产管理制度比较混乱。老王听了以后，感到工人同志对生产这样关心，更增强了自己依靠群众，改变工厂面貌的信心。为此，老王专门召开了党委会，及时进行了研究，广泛地听取工人群众的意见，积极采取整改措施，加快了全厂斗批改的步伐。

本报通讯　员

描述：

