id: e1150f4683
标题：坚持阶级斗争还是取消阶级斗争，——评冯定同志的《工人阶级的历史任务》
日期：1964-12-4
是否是时间段：false
作者：邵星璐
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵星璐

坚持还是取消阶级斗争，坚持还是取消无产阶级革命和无产阶级专政，这是马克思列宁主义和一切修正主义的根本分水岭。在这个最重要的原则问题上，冯定同志在《工人阶级的历史任务》一书中散布了许多错误观点。

抹煞阶级斗争能够搞清历史吗?

冯定同志的这本书的第一章是:“历史先该搞清，任务自会摆明”。他是怎样论述历史的呢?他说:“人类社会的发展，都有一定的线索和一定的轮廓，并不是乱七八糟的。现在要问，究竟有什么东西贯穿在这一线索和这一轮廓里面，而使之不断发展呢?这，最根本的和最主要的，就是人们的劳动，也就是生产的实践。”(一九六○年第二版，第二页。下文提及此书而未注明版次者均同)我们认为，这种观点是完全违背马克思列宁主义的。按照历史唯物主义，人类社会的发展，只能是由于社会内部的矛盾运动，即生产关系和生产力的矛盾，上层建筑和经济基础的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了社会的新陈代谢。这些矛盾，在阶级社会里就表现为阶级矛盾、阶级斗争。因此，阶级斗争是阶级社会发展的动力，而人类社会的历史，除了原始社会，“最根本和最主要的”线索，也不能不是阶级斗争。毛主席说:“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”(《丢掉幻想，准备斗争》)冯定同志正是站在历史唯物主义的反面，把阶级斗争这条基本线索从社会历史中抽掉了。

冯定同志的这种错误观点，是贯串在他对社会历史的具体叙述中的。他说:“当奴隶在杀戮、鞭挞下对生产已没有劲儿的时候，奴隶制社会便为封建制社会所代替。”(第六页)奇怪，奴隶对生产“没有劲儿”，奴隶制度怎么就会垮台呢?莫非是奴隶主意识到自己的统治严重阻碍了生产力的发展，因而自动地退出历史舞台，拱手让位给地主阶级吗?历史事实并非如此。正是连绵不断的大规模的奴隶起义，摧毁了奴隶主阶级的残酷统治，促使奴隶制度走向崩溃。然而，冯定同志却轻描淡写地用“没有劲儿”四个字，一笔勾销了一场轰轰烈烈的奴隶与奴隶主之间的阶级斗争。

冯定同志还说什么:“社会和自然之间的矛盾，生产力和生产关系之间的矛盾，基础和上层建筑之间的矛盾，这三大矛盾，都是蕴含和具备在劳动生产的过程中的。”(第十页)他以为只要使“劳动生产”网罗一切，既包括人和自然的矛盾，也包括社会矛盾、阶级矛盾，他的论点就无懈可击了，其实，这是站不住脚的。我们知道，生产活动固然是社会最基本的实践活动，但它不能包括社会基本矛盾。在阶级社会里，生产关系和生产力的矛盾，上层建筑和经济基础的矛盾，只能通过阶级斗争来解决，而不能只依靠生产斗争来解决。当前，我国正在深入开展阶级斗争、生产斗争、科学实验三项伟大的革命运动，阶级斗争是这三大革命运动的纲，是促进生产斗争和科学实验的动力，也是促进我们的社会向前发展的动力。而冯定同志的观点，不是企图以生产斗争溶化、代替阶级斗争，从而取消阶级斗争，又是什么呢?

工人阶级的历史任务可以除去阶级斗争和革命吗?

冯定同志在这本书的“序目”中说:“原来那本小书(指《中国共产党怎样领导中国革命》)讲的，主要是阶级斗争和革命；这本小书，主要是讲阶级斗争和革命究竟为了什么，也就是说，工人阶级除了阶级斗争和革命以外，还要做些什么。”请问:谈论工人阶级的历史任务，怎么能够把阶级斗争和革命撇开不谈呢?难道工人阶级的历史任务，不正是对资产阶级进行阶级斗争，逐步完成世界革命，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界吗?马克思说过:“这个阶级(指无产阶级——引者注)的历史使命，是推翻资本主义生产方式和最后消灭阶级。”(《资本论》第二卷的跋)冯定同志的观点，显然是和马克思列宁主义背道而驰的。

如果冯定同志的意思是说，工人阶级“除了阶级斗争和革命以外”，还要进行社会主义建设，那末，把革命和建设割裂开来，认为革命是革命，建设是建设，这同样是错误的。如果不进行无产阶级革命，如果不建立和巩固无产阶级专政，怎么能够谈得上进行社会主义建设呢?以今天的情况来说，世界上还有三分之二的人民处于帝国主义和资本主义制度之下，他们有可能进行社会主义建设吗?即使是社会主义国家里的工人阶级，他们的社会主义建设也并不是在真空中进行的，不是排除了阶级斗争和革命，或者是同阶级斗争和革命互不相关地各自发展的。在进行社会主义建设的同时，他们要把国内的社会主义革命进行到底，还要进行反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争，还有支援全世界被压迫阶级和被压迫民族的革命斗争的任务。而且，革命和建设这两方面的任务，是不可分割地联系在一起的，如果抛弃阶级斗争和革命，就不可能有社会主义建设，而只能是资本主义复辟。

冯定同志把革命理解为仅仅是夺取政权，认为夺取了政权，革命就是最后成功了，以后就只有建设的任务了。他说:“革命是惊天动地的事，而建设是改天换地的事。惊天动地的事，对改天换地的事来说，简直只能算是整本大戏中的一幕‘开场’罢了。”(第三十五页)他在《中国共产党怎样领导中国革命》一书中说得更加直截了当:“革命的最后胜利，就是革命的人民推翻了旧政权而建立了新政权的意思”(一九六一年版，第三十六页)。

冯定同志说；“革命是惊天动地的事，而建设是改天换地的事。”意思是说，社会主义建设就没有革命的任务了，只要和自然作斗争就可以了。这显然是错误的。如果不在政治、经济、思想和文化各条战线上把社会主义革命进行到底，那么，社会主义建设事业是根本无法进行的。冯定同志完全割裂了革命和建设的关系，这就取消了革命。

冯定同志认为夺取政权是“革命的最后胜利”。诚然，一切革命的根本问题是政权问题。但是，对于无产阶级革命来说，夺取政权却只是革命的开始，无产阶级在夺取政权以后，不仅要建立和发展社会主义生产关系，还要清除几千年的剥削制度遗留下来的污泥浊水，在政治、经济、思想和文化战线上把社会主义革命进行到底；还要进行反对以美国为首的帝国主义的斗争和支援世界革命。而冯定同志竟认为，无产阶级夺取政权，是“革命的最后胜利”，这不是同马克思列宁主义唱对台戏，要我们把革命置之脑后吗?

社会主义社会已经没有阶级和阶级斗争了吗?

冯定同志认为无产阶级夺取了政权就是“革命的最后胜利”，这并不是偶然的。原来，在冯定同志看来，无产阶级夺取了政权以后建立起来的，乃，是“没有阶级的社会主义社会”(第九页)。社会主义社会既然已经“没有阶级”，哪里还谈得上阶级斗争呢?从这种观点出发，冯定同志在说明从资本主义到共产主义的过渡时期的必要性时，居然完全抹煞阶级和阶级斗争。他是这样说的:“因为资本主义社会，只替新的共产主义社会，具备了一些最起码的物质条件，而真正是高度的共产主义生产力，特别是人们之间共产主义的生产关系，在资本主义社会里还是无影无踪的，所以，当无产阶级夺取政权以后，要想立即建设一个理想的、比较圆满的共产主义社会，实是不可能的。因而，从资本主义社会的消灭，到共产主义社会的出现，不能不有一个过渡时期，也就是无产阶级专政的社会主义社会的时期。”(第三十五页)其实，社会主义社会之所以成为从资本主义过渡到共产主义的必经阶段，根本的原因在于:共产主义社会是无阶级的社会，而在资本主义社会被推翻的时候，阶级并没有同时被消灭，只有经过社会主义社会里长期的、曲折的、复杂的阶级斗争，才能完成消灭阶级的艰巨任务。离开了这一点，势必歪曲社会主义社会的性质。但是，冯定同志所说的过渡时期，却没有“你死我活”的斗争，没有谁战胜谁的问题，似乎我们只要一门心思去创建共产主义的生产关系和生产力就可以了。然而，脱离了阶级斗争，所谓创建共产主义的生产关系和生产力，无论冯定同志怎么辩解，只不过是一句空话而已。

在整个社会主义时期中始终存在着阶级和阶级斗争，这是马克思列宁主义的真理，而且也已经由历史事实和现实生活反复地证明了。被推翻了的资产阶级和其他反动阶级在相当长的时期内还是有力量的，并且在某些方面还相当强大，他们不甘心自己的失败，总是千方百计地企图恢复他们被夺去的“天堂”；小资产阶级自发势力经常产生新的资本主义分子；由于资产阶级的影响和小资产阶级自发势力的包围和腐蚀作用，在工人阶级的队伍中和党政机关中还会不断产生蜕化变质分子，在全民所有制的国营企业中还会不断产生新的资产阶级分子和贪污盗窃分子，在文化教育部门和知识界中还会不断产生新的资产阶级知识分子；在国外，帝国主义总是寻找机会，企图对社会主义国家发动武装干涉和进行和平瓦解。在这种情况下，社会主义社会里无产阶级同资产阶级之间在政治、经济、思想和文化教育各个领域中的阶级斗争，是不可能停息的。这个斗争象波浪的起伏一样，高一阵，低一阵，有时候比较缓和，有时候十分尖锐。这是决定社会主义社会命运的斗争。这个斗争将决定社会主义社会是走向共产主义，还是复辟为资本主义。

冯定同志否认社会主义社会的阶级和阶级斗争，是他一贯坚持的观点。他在《中国共产党怎样领导中国革命》中公然宣称:“社会主义社会基本的质的标志，就是剥削制度和剥削阶级已经消灭”。根据这种观点，该书第二部分“社会主义革命”中，除了说要对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造之外，几乎没有说明过渡时期的主要矛盾，即无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争。特别是其中的“社会主义建设总路线”一节，只字不提阶级斗争和社会主义革命。《工人阶级的历史任务》讲到党的社会主义建设总路线时，同样也是如此。事实上，党的社会主义建设总路线决不是脱离阶级斗争和社会主义革命的总路线，而是坚决发扬毛泽东同志历来提倡的马克思列宁主义的不断革命、彻底革命精神的总路线，这在总路线的基本点中可以很清楚地看出来。只有把阶级斗争和社会主义革命进行到底，铲除资本主义复辟的老根，防止修正主义的侵蚀，才能有效地高速度地进行社会主义建设，把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学技术和现代国防的社会主义强国。

冯定同志也许会辩解说:我不是讲了无产阶级专政吗?怎么能说我否认阶级斗争呢?这种辩解是徒劳的。诚然，在冯定同志的著作中也有一些“无产阶级专政”的字样，不过，他既然已经把阶级和阶级斗争否定掉了，无产阶级专政也就名存而实亡了。他所说的“无产阶级专政”究竟是什么东西呢?《工人阶级的历史任务》中说:“无产阶级的专政，就是一面要改变所有制和生产关系，一面要发展生产力”(第三十五至三十六页)。这种说法严重歪曲了无产阶级专政的本质。无产阶级专政(在中国是工人阶级领导的人民民主专政)，就是“在人民内部实行民主制度，而由工人阶级团结全体有公民权的人民，首先是农民，向着反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)显然，它是阶级斗争的工具。面在冯定同志的心目中，它仅仅是一种管理经济的机构——“改变所有制和生产关系”和“发展生产力”；至于镇压国内阶级敌人的反抗，在政治战线、经济战线、思想和文化战线上进行彻底的社会主义革命，防止帝国主义的侵袭，支援世界革命等阶级斗争任务，都一概被取消了。这当然不是“无产阶级专政”，难道不是很清楚的吗?

除上述问题外，冯定同志在《工人阶级的历史任务》一书中还把取消阶级斗争、反对革命的“三和路线”吹捧为“最好的办法”和“最好的可能”，其观点和他在《共产主义人生观》一书中所宣扬的一脉相通，因为张启勋同志已经批判过这些错误，我们就不再赘述了。

为了把阶级斗争进行到底，为了争取革命的不断胜利和彻底胜利，深入地学习和宣传马克思列宁主义的阶级斗争理论，揭露和批判冯定同志的取消阶级斗争的理论，是十分必要的。

描述：

