id: e118363019
标题：敬业园里卷巨澜
日期：1973-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,毛泽东,林彪,上海文革,教育革命,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一踏进敬业中学的大门，迎面就是一幅醒目的大标语:“认真学习十大文件，深入开展教育革命!”教学大楼的墙壁上、走廊里，贴满了大字报。走上楼梯，只见几个红卫兵和同学正在贴大字报，有的爬在梯子上，有的在剔浆糊，许多同学围着看这张新的大字报。全校呈现一派朝气蓬勃的革命景象。

在党的十大精神鼓舞下，敬业中学广大师生员工以党的基本路线为纲，密切联系教育战线上的斗争实际，以“四大”(大鸣、大放、大字报、大辩论)为武器，掀起了教育革命的新高潮。真是:十大红旗舞东风，敬业园里卷巨澜。

革命小将打头阵

党的第十次全国代表大会胜利召开的喜讯传来后，敬业中学的广大师生员工欢欣鼓舞，奔走相告。在家庭里，在读书班上，他们一遍又一遍地学习、讨论十大文件，从中得到了力量，激励了斗志。他们豪迈地说:“十大文件闪金光，学了浑身是力量。革命精神大发扬，教育革命当闯将!”

红卫兵战士一马当先，迅速行动起来了。中三(6)班的学生、校红卫兵团副团长戴风玲、委员江智敏首先贴出大字报，大胆揭露了教育领域里两条路线斗争的问题。

那是一天放学后，小戴、小江和几个红卫兵在回家的路上，一边走，一边议论着。小江转动着炯炯有神的眼睛，若有所思地说:“今天这堂语文课，老师东拉西扯，究竟中心是什么?”“是啊，老师海阔天空，大谈起小道新闻来。”小戴应道。“这可是个问题。”大家异口同声地说。

过一天，在红卫兵团委员学习十大文件的会议上，当念到“批判修正主义，批判资产阶级世界观”时，小江又联系到这堂语文课，说:“语文课上散布小道新闻，这绝不是一般的教学方法问题，而是教育领域里两种思想的斗争。”小戴也说:“课堂教学是为培养目标服务的。课堂上向学生散布小道新闻，究竟要把学生引导到什么地方去?这里面有两条路线斗争。”团长小高紧接着说:“这种情况不仅存在语文课上，而且在其他课上也有反映，这是一种值得注意的倾向，我们要警惕修正主义教育路线的回潮!”大家越学心里越亮堂，越谈斗志越旺盛，小戴、小江就决定写大字报。

第二天是星期天，小江放弃休息，手捧十大文件，心里久久不能平静。他想:党的基本路线指明了社会主义历史阶段阶级斗争的长期性、复杂性，周恩来同志在十大所作的政治报告中也指出:“我们全党同志在今后的长期斗争中，要有充分的精神准备”。

我们要用马列主义、毛泽东思想观察一切、分析一切，要向工农兵学习，敢于揭露矛盾，为革命冲锋陷阵!小江提起笔来，一口气写完了大字报。

这张大字报要不要贴出去?班里红卫兵战士在讨论时发生了分歧。有的怕教师看了以后思想不通，怕影响教师威信，主张不要贴，或者等些时候再贴。可是小戴、小江想，十大提出了要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改革一切不适应经济基础的上层建筑，继续搞好教育革命的战斗任务，又提出反潮流的问题，我们贴大字报不是针对教师，而是提出教育领域内存在的问题，这是事关路线、事关大局的事。想到这里，他们就毅然到红卫兵团办公室，对其他委员说:“我们一定要把大字报贴出去!”其他委员听了后，都坚决支持他们:“对于修正主义教育路线，红卫兵就是要敢于批判。你们贴大字报，好得很!”

战友们的支持和鼓励，更增强了他们的勇气，坚定了他们的决心。第二天清晨，小戴、小江就把《评第一节语文课》、《为什么老师和我们的看法不一样——讲课必须坚持启发式》两张大字报，贴到教室大楼的走廊里。

这两张大字报啊，象一声春雷，冲破了敬业校园宁静的空气；这两张大字报啊，象一块石子，激起了千层浪花。全校师生员工都动起来了，纷纷贴出大字报。

党支部的领导看到红卫兵贴出大字报，就进行了讨论，认为这是革命小将“认真学习十大文件，坚决落实十大精神”的具体行动。大字报贴出后的第二天早上，党支部举行了广播大会。支部书记老顾要求全校师生员正向戴风玲、江智敏学习，发扬“五敢”精神，敢于反潮流，充分运用“四大”武器，揭发问题，展开辩论。

在党支部的领导下，大字报越贴越多，一场教育革命的熊熊烈火燃烧起来了。

你看，中三(2)班、中一(6)班等小将贴出了大字报，表示支持战友的革命行动；中三年级组、语文备课组等教师也在大字报上表示要学习小将的革命精神；有些大字报进一步揭发教学中存在的问题，也有不少大字报提出了不同意见。

你看，大辩论开展得多么热火朝天。在红卫兵团举办的辩论会上，大家就教与学、启发式与注入式等问题，争先恐后地发言，争得面红耳赤，房间里挤得水泄不通，连窗口、门口都挤满了人。接着，各红卫兵排都先后召开了辩论会。

你看，大家都在认真学习马列著作和毛主席著作，运用马列主义、毛泽东思想的锐利武器进行战斗。中一(6)班两个学习小组也组织红卫兵和同学认真学习列宁的《青年团的任务》和毛主席有关教育革命的指示。他们一边学，一边议，一边写大字报，前后共写了一百十八份大字报，三百五十多篇讨论文章和批判文章。

斗争的烈火越烧越旺，革命的浪潮一浪高一浪地向前发展。

口谈笔伐批林彪

在这场教育革命的高潮中，全校到处摆开了批修的战场，革命的浪潮冲刷了修正主义教育路线的污泥浊水。到目前为止，全校共写了大字报一千一百多份，大批判稿四千九百多篇，召开各种批判会一百三十多次，发言人数达一千四百多人次。

红卫兵小岑冲杀在批林斗争的第一线。

小岑“刻苦读马列，誓做革命人”，近两年来，先后读了二十多本马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷，积极投入批修斗争，努力改造世界观，在德、智、体诸方面获得全面发展，被评为先进学生。这次他学习十大文件，看到周恩来同志的政治报告中关于“首先，要继续搞好批林整风”、“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争”的论述后，更是斗志昂扬。当两张革命大字报贴出后，他感到，搞“满堂灌”，实质上是修正主义教育路线回潮的表现。“我是毛主席的红卫兵，应该积极投入斗争!”

小岑为了把批林与批孔结合起来，到处搜集材料。国庆期间，他放弃休息，坐在家里刻苦钻研材料，进行对照研究，认清了林彪、孔子是一丘之貉。孔子要恢复奴隶制度，林彪要复辟资本主义。孔子宣扬“天命论”，林彪鼓吹“天才论”。孔子把历史的进展骂成是“天下无道”，要用“天下有道”的奴隶主专政取而代之；林彪把一日千里地向前发展的社会主义祖国咒骂为“停滞不前”妄图把历史车轮拉向后退。孔子鼓吹“学而优则仕”，林彪污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”。孔子是“四体不勤，五谷不分”的吸血鬼，却摆出一副“圣人”的面孔；林彪是“怕风、怕光、怕出汗”的精神贵族，却自命是一个“超天才”的角色。这一对照，更加认清了林彪的丑恶嘴脸。

一个星期天的清晨，小岑就动手写大字报。他怀着满腔怒火，向林彪反党集团开炮。他一刻不停地写到中午，下午到红卫兵团去开会，人觉得有点累了，晚上还要不要继续写?他想起了鲁迅为了与敌人作斗争，“把别人喝咖啡的工夫都用在工作上”；想起了金训华说的“活着就要拼命干，一生献给毛主席”，就下决心写完这份大字报。他用毛笔抄写大字报，写着，写着，感到有些疲倦了。他揉揉眼睛，振作精神，继续抄写。夜深了，人静了，外滩海关钟楼“噹、噹……”敲了十一下，小岑还在抄写，终于抄完了这份大字报。这份长达十七张纸的大字报一贴出去，就引起很好的反响，师生们反映说:“这张大字报批到了林彪的要害上。”

革命小将一马当先，革命教师迎头赶上。年过半百的钱老师，虽然年老体弱，但是心红志坚，为搞好教育革命，培养无产阶级革命事业接班人尽心尽力地干。她是个新党员，听到十大胜利召开的喜讯，热泪盈眶，激动不已。她一边学习十大文件，一边思考着:我怎样为完成十大提出的战斗任务，继续搞好教育革命而战斗?这时，革命小将贴出了大字报，钱老师看后心如潮涌，“我也要在这场斗争中冲锋陷阵!”

钱老师与学生一起学习，一起战斗。一个星期六的下午’她参加学生的读书班学习，大家认真学习列宁关于摧毁旧教育制度的论述，学习毛主席关于教育革命的教导，谈教学工作中存在的问题。学了一个下午，学生们回去吃晚饭了，钱老师仍留在校里，吃了两只冷馒头，晚上又和红卫兵一起研究开展大批判的问题。回到家里，她认真阅读有关材料，把林彪的谬论和孔子的反动思想，一条条地加以对照并整理出来。下一次读书班学习时，她向学生作了辅导，再组织学生学习、批判，于是班级里很快行动起来了，在全校首先贴出了批林、批孔的大字报。

教育革命展新貌

“小将向我们挑战了，我们要迎头赶上!”这是政治课教师共同的战斗誓言。

政治课教师联系政治课教学的现状，觉得应该坚决改革旧的教学方法，改变“教师灌到底、学生忙着记”的状况。

中三(14)班的政治教师召开了两次座谈会，征求大家对如何学好十大文件的意见。同学们纷纷出主意、想办法，帮助教师改进教学方法。教师听取了学生的意见，就布置大家首先自学周恩来同志的政治报告，然后让大家在自学的基础上提出问题。同学们共提出了三十几个问题，教师把它归纳起来，然后把同学分成六个小组，进行讨论，最后在全班讲用、交流。同学们说:这样上课，教师讲解，同学发言，生动活泼，收效很大。

语文、数学、工基课的教师也行动起来了，他们也在想方设法，努力改进教学。

数学课的张老师，开学后和中二(9)班、(10)班的同学到上海动力机厂学工。一次，有位同学在白铁车间跟老师傅一起劳动，学到了圆柱、圆锥侧面展开图的知识。拿铁皮做烟囱的尖顶，老师傅只要把圆面六等分，去掉其中的一块，再把剩下的五块合起来就成，而书上却讲得比较复杂。张老师知道后，心想，这节课在后面，可是现在学生已经接触到实际的东西，如果把这节课提到前面来，结合实际讲不是更好吗?他向学生们谈了自己的看法，立即得到了大家的支持。他又找那位学生，了解他跟工人学习的情况，和他一起备课。在讲课时，张老师还让那位同学上讲台，结合理论和实践进行讲解，讲得既具体又形象。课后大家连连称赞:结合实际学，学得快，记得牢，用得上。

团结花儿遍地开

斗争促进团结，团结为了斗争。现在，在敬业校园里，团结花儿遍地开。

吴老师是刚调到敬业中学任教的化学教师。她热情地走上了中三(2)班的讲台，认真地讲了整整一节课。下课后，同学们的意见却很大，有的说:这个老师“满堂灌”，讲得快，写得快，我们做笔记都来不及。有的说:她对纪律差的学生也不管。当小戴、小江的大字报贴出来后，几个红卫兵也给她写了大字报。

后来，中三(2)班的同学们看了中三(7)班《建立新型的师生关系》的大字报，觉得非常正确。他们认识到:学生和老师是一条战壕里的战友，应该团结起来，共同搞好教育革命。当天下午，红卫兵干部小丁等就找吴老师谈心，把同学们的意见带给她，并且把《评第一节化学课》的大字报也送给了她。吴老师回到家里，又仔细地看了大字报，心里非常激动，更加坚定了搞好教学工作的决心和信心。后来，她不但上课有了改进，还主动找小丁等红卫兵谈心，征求意见，并和同学们一起积极搞好教学工作。

一天下午，放学的铃声已经响过很久了，只见四○三教室里，还面对面地坐着两个人，他们正在亲切谈心。“你在前进的道路上迈出了可喜的一步，今后的路程更长，你要继续努力。以前，红卫兵对你的帮助不够，今后，咱们团结起来，共同前进。”“今后，我要继续前进，不辜负党和人民的希望。”谈话的是红卫兵小瞿和同学小张。

小张原来不关心政治，对集体的事情不感兴趣，听不进批评意见，红卫兵上门谈心，他不予理睬。红卫兵小瞿看到这些，心里很着急。他想:小张出身好，由于对自己要求不严格，所以受了资产阶级思想的侵蚀，只要加强对他的教育，就一定能够帮助他转变过来。

小瞿主动接近小张，热情帮助他。小张开始转变了。他积极投入运动，大胆发表意见，和红卫兵一道写大字报，还买了几本马列著作，和红卫兵一起学习，进一步提高了思想觉悟。

通过轰轰烈烈的革命斗争，敬业中学革命师生在教育革命的征途上迈进了一大步。他们决心继续努力作战，深入开展教育领域内的两条路线斗争，乘胜前进，夺取更大胜利。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\11\73bp010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市敬业中学教师和学生，在党的十大精神鼓舞下，贴出许多大字报，批判修正主义教育路线，深入开展教育革命。　本报通讯　员　摄</FONT>

描述：

