id: e118e091f1
标题：科学工作者坚决站在世界和平这一边
日期：1950-7-3
是否是时间段：false
作者：云苍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
云苍

国际间，两股斗争的主流在汹涌激荡，一股是坚决的保卫和平的主流，是以苏联为首的全世界十亿以上的爱好和平民主的人民，它是愈来愈兴旺、愈来愈壮阔；而另一股，则是以美帝为首的少数大资本家和战争贩子的侵略集团，它是愈来愈走下坡路了。这一个斗争，它的规模将遍及于全世界二十亿人、其影响还及于他们的子子孙孙。这一个斗争是如此激剧、如此明确，它已经把世界划分成了两个阵营，一个是为了建设美好前途和子孙的幸福而坚决保卫世界和平的阵营，另一个则是为了满足少数大资本家和战争贩子的独占和贪欲，为了挽救他们迅速没落死亡的危机而挑拨侵略战争的阵营。这一个阵营的划分是如此的显著和清楚，使得每一个人都只能站在这边，或者站在那一边，而在这两股斗争主流的接触面上，是没有中间的道路的。

全世界的工人阶级兄弟们，在世界工联的领导下，坚决的如雷一般响亮的高呼:“我们站在和平这一边”；他们用向战争贩子示威，用抗议和抵制装运军火，用提高觉悟扩大组织，用在和平书上签下自己的名字……来坚决表示和平的意志。全世界的妇女们，在国际妇联的领导下，勇不可当的宣誓:“为了丈夫和儿子不做帝国主义的炮灰，为了安全和幸福，坚决维护和平，反对侵略战争。”全世界的青年们在世界民主青年联合会的领导下，有力地举起拳头:“为了美好的前途，有人敢于发动新的世界战争，我们就击倒他。”……全世界有组织和无组织的人们，不分人种，不分国家，不分信仰，不分老少，都在世界保卫和平大会的旗帜下高呼“保卫世界和平，反对侵略战争”。今天，我们科学工作者，自然毫不例外的，也要高呼:“坚决站在世界和平这一边”。

我们科学工作者了解得最为清楚，和平是科学的温床，战争，是大毁坏、大破灭，是和发展科学背道而驰的。我们从事科学研究，不是为了什么，是为了掌握自然发展规律，利用和改造自然界资料，来为全人类幸福的增进而服役。我们从事科学教育，也不是为了别的，而是为了更大多数的人能够集体的分工的，向自然界作斗争。我们从事科学应用，也不是为了其他，而是将科学发明直接从事于人类生活资料的增加，和生活水平的提高。我们从事科学工作，不能在战争中很好进行的，我们从事科学，是为了建设。建设，得要和平。我们要反对侵略战争，因为它的目的在奴役别国和别国人民，使他们的生活，为了供应少数大资本家的剥削而愈益贫困。世界性的侵略战争，更是一种残酷的死伤与破坏，把几千万甚至万万的劳动人民遭到死亡和伤害，把生产建设破坏焚毁。我们从事科学工作，是为了绝大多数人类福利的，而侵略战争，则是毁坏绝大多数人类的福利，是和我们从事科学的意图完全相反的。我们科学工作者有浓厚的反侵略爱和平的品质。我们科学工作者是站在拥护世界和平最前列的，世界和平大会常设委员会主席约里奥·居里是科学家，副主席贝尔纳也是科学家，英国和大的主席克劳塞是科学家，中国和大的主席郭沫若也是科学家。这不是希奇的巧遇，数以万计的科学工作者他们都坚决宣誓保卫世界和平，一个简单的理由，科学与和平是不可分的。

然而，我们科学工作者是辩证唯物主义的拥护者和实行者。我们一方面要保卫世界和平、反对侵略战争，但在另一方面则坚决的热烈的拥护和参加自卫的和求解放的正义战争。这似乎是事物的两方面，而其理由则是同一的。反抗外来侵略，打败外来侵略、是为了保护人民的权益，击倒帝国主义的狂妄企图。这是发展我们科学的首要前提，这是和我们从事科学的意图是符合的。或者，要使得人民摆脱资本主义的奴隶制，和脱离帝国主义的压迫和反动的统治，这也是发展科学得以增进人类幸福的前提。到了帝国主义的资本主义制度，它是扼杀科学的，我们要反对它。帝国主义和本国反动统治的压迫，是使人民抬不起头来，这也是不允许我们发展科学的。因此，我们科学工作者，依然必须是向资本主义统治斗争求解放的斗士，向帝国主义和反动统治的斗士。我们同情和支援世界各国无产阶级的兄弟们的阶级斗争，我们同样也支援各殖民地半殖民地的民族解放斗争。而在我们中国的国家情况来说，我们还有全力支前、为解放台湾西藏、肃清残匪而努力的责任。

科学工作的同志们，世界和大常委会已号召我们展开和平签名运动，以打击战争贩子挑拨战争的企图了，这是具体表现我们爱和平反侵略的意志，和检阅我们的力量的时候。我们亲密的友人约里奥。居里说过:“凡是踌躇着在这和平呼吁书上签名的，他们难免要表明自己是战争贩子的喽罗。这呼吁是针对侵略战争具体准备而斗争的最重要因素之一。”不要说签名发生不了作用，战争贩子们正为了全世界人民的签名而战栗、而急躁，而感到走头无路。“百万人的签名会引起战争贩子的恼怒，千万人签名会引起他们队伍间的混乱，万万人的签名就足以摧毁他们的计划和拯救世界和平。”让我们来响应中国和大的号召，把表现和平意愿和力量的签名运动向每一角落推进，向有组织的群众、而更主要的向无组织的群众推进!

描述：

