id: e11b50a4e8
标题：21世纪的跳动
日期：1993-3-1
是否是时间段：false
作者：晓星
来源：
标签：陕西文革,北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
A.人类　“第一杀手”

当笔尖写下这个标题时，地球上50亿人口的心脏正在同时跳动。

无论什么人种、无论什么肤色，地球上所有的生灵分分秒秒之中唯一不需要默契、却在共同进行着一种伟大而永恒的壮举和延续，那便是50亿颗心脏的共同跳动，那便是人类生存的象征。

心脏——生命的标志。

倘若能够把50亿颗心脏共同跳动的声音汇集在一起，那该是一种足以震颤地球的巨响。

然而，在这辉煌的交响之中，人类自身还听到了什么?那是一种不和谐的杂音，或快或缓、衰弱无力……更可怕的是，每过一年，就有1200万颗心脏从这种音响中突然消失，而产生这种不和谐杂音的竟有4亿颗心脏。

这在医学上称之为冠心病。

这两个巨大的数字笼罩在人类的头上，也压在人们的心上。

人类惊呼:第一杀手来了!

人类不得不正视这个残酷的现实:当人类每死亡四个人。就有一个肯定是死于冠心病，尽管冠心病这个字眼听起来并不像癌症和爱滋病那样可怕。

科学则进一步告诉人们:越是发达的国家，冠心病的发病率越高，美国已高达13%，每年有数百万人死于冠心病，而在日本及欧美一些国家，刚刚步入而立之年便死于冠心病的人已是屡见不鲜。

还有另外一个数字告诉中国人:中国冠心病的发病率为6.7%，并逐年呈上升趋势，全国已有冠心病患者7000多万。

人类在冠心病面前，谁敢说自己是一个旁观者呢?

征服“第一杀手”，向冠心病挑战，便是全球性的问题，人类寄希望于医学界。然而遗憾的是，全世界在投入了几百万、几千万的人力和难以统计的物力、财力之后，在时间步入20世纪最后一个10年的时候，对冠心病的治愈率尚不足1%。

本世纪留给人类的只有最后一个10年了，也正是这最后一个10年的头一年的夏天，请记住这个日子:中国国家卫生部通过对治疗冠心病特效中成药“山海丹”的审评。半年之后，在北京国际饭店，为“山海丹”举行正式新闻发布会，新华社及中国各大报纸同时向世人宣告:二炮西安中医多学科研究所研制的“山海丹”中成药，经过7年的研制和对1200人的正式临床试验，对冠心病的治愈率达到80%，有效率为96%。这个数字，无疑标志着中国中药治疗冠心病已居国际先进水平，对冠心病的诊治已获得历史性的重大突破。

从这一刻起，“山海丹”和它的研制者赵国欣教授便被世人瞩目。

毕竟，80%的治愈率和96%的有效率具有爆炸性的冲击力，它给世人带去的并不仅仅是一种福音，还有惊叹，抑或还有一点儿疑虑。

也正是在这个新闻发布会上，国家科委李效时副主任一眼便看上了“山海丹”，断定这是高新技术，起点高。他与赵国欣素不相识，会后，立即指示国家科委“火炬”办的陈明轩在北京找到赵国欣，希望“山海丹”办理申报国家“火炬”项目。倘若成为“火炬”项目当然是求之不得的事，可以低息贷款，纳入“火炬”推广计划，同时亦可向国外推销。可当时，离申报的最后截止时间尚不足一月，怎么办?李效时副主任指示:尽快向陕西省科委申报，之后立即送国家科委。在“山海丹”申报纳入“火炬”项目的报告尚未批下来之前，便破例让“山海丹”参加了在深圳举行的全国“火炬”高新技术和产品展览会。一个小小的摊位，地地道道的弹丸之地，却成全了“山海丹”。

“山海丹”最早在海外引起轰动的是东南亚地区。《南洋日报》评论说:“当今世界没有任何一种中西药治疗冠心病可获取1%的治愈效果，赵国欣教授发明的‘山海丹’有如此神奇的疗效，简直是人类的奇迹。”

短短的一年时间里，“山海丹”在美国、德国、英国、加拿大以及港澳地区引起了一连串的轰动，“神药”、“奇药”、“救命药”等形形色色的富有传奇和神秘色彩的传说，便不胫而走，有的惊愕、有的折服、有的质疑，有的干脆持否定态度。不难看出，当“山海丹”横空出世，并以惊人的疗效出现在世人面前时，医药界及众多冠心病患者的心态是复杂而各异的。

心脏，是一个太敏感、太多事的区域。

心脏，这个人体身上最宝贵的器官，是衡量一个生命生与死的标志。正因为如此，一粒小小的彩色胶囊，所引起的这种震动和反馈便不足为奇。

仅在1991年，“山海丹”三次参加全国高新技术成果和发明展览，一次获金奖，两次获银奖，并被国家科委列为国家级“火炬”高新技术项目，给予全力支持生产开发。

当人们还没有来得及在充分认识和体验“山海丹”时，赵国欣已经根据不同的冠心病患者，推出了“山海丹”1-6型号系列产品。与此同时，赵国欣与二炮工程学院等单位联合研制出国内第一台“微机诊断冠心病专家系统”。专家系统的问世，扩大了对心脏的检测领域，在国内首次实现了对心脏的全方位立体检测。也就等于说，心电图等不过是一张普通的平面照片，而这套系统的检查所呈现的是全息摄影，对冠心病的阳性检出率高达98%以上，是一般心电图等无创伤性检测的3倍。对隐性冠心病患者(平时自我感觉不到冠心病的症状，易造成冠心病猝死)也具有同样的检出率。

这个连续动作，使人们隐约感到了“山海丹”的后劲和潜力，也越发觉得“山海丹”深不可测，来势迅猛。

“山海丹”果真是灵丹妙药吗?

所有的文字加在一起，比不过一个病号，患者才是最好的“证人”。

74岁的李自和，是西安光华毛纺厂的退休工人，曾因心肌梗塞心力衰竭多次住院，几乎是躺在床上打发日子，他被搀着住进了“山海丹”研究所。两个疗程之后，他回所复查，已是满面红光，谈笑风生，复查结果，冠心病消失。出门之后，他竟一跨腿，骑上了自行车。

另一位退休工人蔡定乾，曾因心肌梗塞3次报病危，走上一二百步便气喘吁吁，不到50岁便退了休。他有病就乱投医，豁出去的人什么药都想试一试。他试着吃了一年“山海丹”，复查了几次，竟连一点冠心病的影子也找不着了。4年来，他拉煤、换煤气、倒垃圾，样样能干，还回到厂里当了安全巡查员呢!

比李自和还年长一岁的傅长山，是在家里突然昏倒在地的，抬进省人民医院抢救了一个星期，才保住了老命。他是经人介绍才找到赵国欣的，不曾料到，这位冠心病晚期病人只服了两个月的“山海丹”便能生活自理了。半年后，心脏恢复了正常。

他是在西北出差的路上，突然心胸剧烈疼痛而倒下的。单位接到电报后把他接回西安，人医院都去过了，也花了不少钱，最后医生告诉他:“别说治好，能保证不再发作就不错了”。他听了，顿觉绝望，从此卧床不起。他来“山海丹”就诊时，赵国欣向他伸出3个手指头:“保证你服三个疗程的药就治愈”。半个疗程后，他自我感觉恢复了正常，吃两个疗程的药，检查，冠心病没了。这位名叫武金才的公司干部，竟一把抱住赵国欣哭了起来。

谢上学是被人抬着住进“山海丹”研究所的，来陪床的亲属对能否治好老人的病似乎不抱什么希望，只是尽心而已，但是，几个月后，奇迹出现了，他竟登上了五岳之首的泰山，为了证实这种真实，他特意昂首挺胸地站在玉皇顶上，拍下了一张全身像，寄给赵国欣。

像他这样抬着进来，蹦着出去的病人，实在是太多了。

全国各地，每天来西安就诊的人就在一百以上，高峰期竟有几百人。

年过60的陈翠花，是河南信阳电讯局的职工，患冠，治病已有十几年的历史，40多岁就被迫办理了退休手续，病重的时候伴有短时间的意识丧失，她经常对老伴说:“我没指望了，过一天算一天吧!”有一天，她儿子拿着，份《中国老年报》回来，上面有“山海丹”的介绍。她来了，同样抱着试试看的心理，从去年10月份到今年4月一直在服用“山炮丹”，近几个月以来从未犯病，她说了句最普通、最常见、也是最真诚的话:“是山海丹给了我第二次生命”。

从内蒙占五原县来到西安，由两个人搀扶着才能抬起腿的张生富，在房子里呆上，会就闷得喘不上气，需要立刻到户外去呼吸氧气。服用“山海丹”半年之后，判若两人，走起路来就象个大小伙子，胸痛、缺氧的感觉全部消失，从一楼拎两壶开水上四楼，大气不喘，而且天天骑自行车上班。这是他亲自经历过的事实，尽管如此，一想起这种巨变来，他仍禁不住问自己:“山海丹真的这么神奇吗?”

这里所记录的几位患者，只不过是十万分之几。

从“山海丹”问世，已经为13万冠心病患者效力了，这个数字立即会派定出另一个数字，即已经有10万名冠心病患者重新获得了，颗健康的心脏。

无论从哪个意义上剖析，“山海丹”的诞生和发展，无疑都是一项造福人类，拯救4亿冠心病患者的神圣而辉煌的壮举，同时又是一项具有重大社会效益和经济效益的伟大事业。

B.异想天开的小人物

没有谁能够想到，61年前，当赵国欣的父母在黑龙江绥化县的一个小镇子里赋予他第一次心跳和第一声啼哭时，他是一个农民的儿子。1948年的春天，他穿上了军装，才有机会成为司药、军医。1957年，赵国欣考入第四军医大学医疗系，6年之后，他被分配到二炮西安工程学院门诊部当医生，干就是30年。“文革”10年，他乱中取巧，先后在陕西省中医学院提高班和陕西省中医院进修了三年，自修了英语、日语。之后，他被任命为卫生处处长、院务部副部长。

他本来可以这样顺顺当当地干下去。但是，1985年7月的一天，赵国欣主动找到院领导要求辞去现职，重操听诊器。促成此举的缘由其实很简单，却十分坚定:德高望重的老院长王兴田因突发的脑血管病，走了!负责抢救的赵国欣虽极尽医生之责，却无力挽回老院长的生命。他的心在疼，他在责备自己，深感不安。那个晚上，他一口气喝下半斤多白酒，彻底醉了，恶梦不醒，梦见的都是自己最熟悉的死于心脑血管疾病的那些亡灵:王院长、张政委、中年讲师姜景和，还有18年前被冠心病折磨而死的老父亲。

赵国欣的孝顺是有名的。那一年他接到电报，一路马不停蹄，在年三十赶到重病的父亲身边。父亲得的是心绞痛冠心病，整整3天3夜，疼得没跟儿子说上一句话，赵国欣就抱着父亲坐了3天3夜。做父亲的当时想，儿子是医生，又是他最喜爱的儿子，让他抱着就有救。然而，当赵国欣抱着父亲坐到第15天，父亲终于在儿子的怀抱里永远地结束了疼痛。赵国欣虽然尽了孝，但当儿子和当医生的双重角色，使他眼睁睁地看着父亲死去，却无力拯救，心里那种痛苦是可想而知的了。为了弥补这种内疚，下九天，冰冻3尺，他和叔叔一起拿起镐和铁锹挖坑，挖了好几天，才挖出一个象样的坑，把父亲安葬了。安葬了父亲，却安葬不了他的内疚和痛苦。或许正是从那一天起，一个强烈愿望便在心底里扎了根。人的选择是与他的经历分不开的，尤其是感情经历。父亲的死，不能说是赵国欣做出这种选择的唯一原因，但父亲的死以及周围那些死于冠心病的亡灵都是他做出这种选择的重要依据。

赵国欣在解释他的动因时说:“当医生的，总有，种职业道德和良心。我是看着父亲、老首长、老战友一个个倒下去的，看着看着，我就看不行去了……我总想，任何疾病，只要我们一代一代不懈地研究下去，治愈它只是个时间问题，人生就是不断地战胜疾病，生存下去”。

他一口气说了4个“下去”，这一下去就是10年。

于是，在全球千百万攻克“第一杀手”的大军中，新添了这么一个无名的小人物，一个有点儿异想天开的小人物。

然而，他两手空空。研究所刚创办的那会儿，连一张可以写字的白纸都没有，更不用说没房、没钱、没人、没设备、四方求援、八方化缘之难了。

书柜是从家搬来的，几乎所有的办公用品，连同桌椅板凳，都是科研组的同行们从家里搬来的，搬不来的，就自己动手做。在向世界上最富贵的病进行挑战时，赵国欣他们显得是多么贫寒和可怜。

不管天上下雹子，还是下刀子，一年四季，每天清晨5点钟，校园外公共汽车站便准时站着几个人，这就是赵国欣和他的科研组，他们要到40里地外的地方去和“第一杀手”打交道。

1984年，当二炮卫生部在武汉进行“山海丹”药物验收，并奖给他们2万元人民币时，赵国欣和他的助手把奖金全部买成医疗仪器背回了西安。

他的妻子陶瑛，十几岁时就和他在一个卫生班，在一起抢救过伤员。对他，陶瑛有着比常人更多的理解和默契。懂点中药的人都知道，黄芪可以补中益气，使用量，般不超过24克，而赵国欣则想加大用量，这当然有风险，可是也许会收获。谁来成为第一个试验者呢?他不由想起了老伴陶瑛，她有冠心病，又有高血压，无疑是个理想的试验者。再细想，老伴免疫系统也有病，这回搞试验了，第一个想到了她，于心不忍，怎么启齿?陶瑛是个仔细人，她看着赵国欣正对着，碗中药发愣，心里便明白了几分:“我来给你试试灵不灵吧，不过，你可别把我给药死了”。老伴的话，使赵国欣心里轻松了许多，其实，赵国欣已经喝过10多次了，只是不知道在病人身上的反应如何，只见老伴端起药碗，一饮而尽。从那以后，似有一种默契，每次改动配方，第一个尝药的是赵国欣，第一个试用药的病人定是陶瑛。当把黄芪的用量加大至几百克，超过中医书限额的10倍以上，老伴感到燥热难忍:“不行啊，你这回的药怎么热性这么大，病人能接受吗?”赵国欣心想，奇!自己吃了这种药咋没反应?这一回，他得到一个启示:每个人的个体差异很大，由此进一步推理，虽然都是冠心病，却有各种类型，在每个人身上的反映也不尽相同。中西药的差异也在这里，西药对付一种病是统一的，用一样的药，而中医讲究的是辩证施治，是有针对性的，这个启示，便有了以后的“山海丹”1-6型药。

后来，老伴乳腺周围恶性病变，一连做了三次手术。赵国欣仅第一次手术时在家。他把老伴送进手术室，说是去去就回，而他一头扎进实验室，直到第二天才回来。这一次，老伴没有原谅，她哭了，那眼泪有抱怨、有指责，他只好默默地坐在床前，听老伴和女儿去诉说。

赵国欣心里也难过，也有委屈。他说:“老伴跟着我受了一辈子苦，我不能对不起她”。他在老伴出院之前，赶着给她买回一张软床。这是1991年了，城里人对席梦思之类早已不以为然了，可这一张席梦思确确是他拿来报答老伴的。今年，他给老伴抱回来一台空调，说是天太热，你就享受享受吧!晚上，老伴植过皮的胳膊和胸部，青一块紫一块，痛苦难熬，他坐起来，一边为老伴揉胳膊，一边默默地流泪……他心里的那份苦，那个矛盾，只有他自己才知道。

更具悲剧色彩的是，92年九、十月，为筹建北京山海丹冠心病诊疗中心，他到北京四处奔波。这一天的中午，大孝子赵国欣给母亲通过一次电话，问过身体之后，很放心。可是到了下午，长途电话就通知他:“你母亲死于心肌梗塞”。他怎么会相信?可这就是现实。母亲已是80多岁的人了，没有牙，平时只爱吃红烧肉，这天午饭，她又吃了半碗红烧肉，吃完了说是回房间休息，过了几刻钟，老人的大孙女婿进屋打扫卫生，突然发现奶奶极安详地坐在地上，象是睡熟似的。叫来医生一看，她的心脏已停止了跳动。没有预兆症状。远在千里之外的儿子只剩下一句话:“我要是在家，就会不让母亲吃这红烧肉……”

他又想起了父亲，那时候，做儿子的束手无策，眼睁睁看着父亲撒手人间。而如今，“山海丹”已经在儿子手里变成了胶囊，可是母亲却来不及吃上一粒……赵国欣准备在今年，抱着母亲的骨灰回到那片黑土地，与父亲合葬，这是他的最后一份孝心了。

病人是赵国欣的“上帝”。

一位病人从80公里外的户县空腹而来，赶到研究所的时候，已是下午。按常规，下午一般是不抽血的，化验员要病人明天再来，于是双方交谈中嗓门高了起来。赵国欣在隔壁听到了，要化验员立即为病人抽血，并把病人请到办公室，当面道歉。病人在感激之余，仍不忘为化验员求情:“血也抽了，病也看了，你可千万别扣她的奖金”。但是，赵国欣仍扣发了化验员当月的全部奖金。其实，这位化验员的工作态度一直颇得赵国欣的赏识。

在北京的北新桥“山海丹”门诊部，赵国欣无意听到护士在喊病人就诊时，叫:“×××，进来!”赵国欣大怒，他一步站到护士面前，厉声说:“你要叫×××同志，请您进来检查”。末了，他补充道:“如果你不会，请你马上就走”。从这以后，门诊部的医护人员都懂得了该如何跟病人打交道。

赵国欣心里最明白，知识的外流比人才外流更可怕。研究所不到一百人，搞业务的就有70多人，聘了15名教授，今年又向大学招来了8名硕士生和博士生。赵国欣还要成立13个研究室，把学生送去进修，学中医的去进修西医，而学西医的要去进修中医，将来研究所有能力送他们到世界各地去进修，去开阔视野，当然，赵国欣不忘要给他们分房子，保留人才和引进人才在他看来是同等重要的。

“山海丹”发达了。赵国欣成名了。

但是，误解和谣言地接踵而来。应当承认，赵国欣也是凡夫俗子，也摆脱不了七情六欲，他也有脆弱的时候。在谣言和误解的包围之中，他感到委屈，不堪忍受，他也在学院老政委面前失态落泪，甚至也提出正式的书面辞职报告。

对于钱，赵国欣如是说:“给我钱又有什么用?死了一闭眼啥都带不走。我母亲活着的时候，给她买一块新手帕都不舍得用，给她钱也不舍得花，死了之后，从枕头底下找出一打手绢，还有一卷钱，都让我女儿拿去一把火烧了……”

在今天注重实用的大多数人看来，赵国欣的观念难免有些迂腐过时，你给国家创造了这么多的财富，自己应当得到报酬，这是天经地义的。然而，赵国欣坚持说:“我这辈子怕是改不了了。人生一世，总该给这个世界，这个国家留下点什么。如果仅仅为了钱，我还不如不来世上走一遭呢!”

有好心人善意地劝他:“你自己不在乎钱，难道不想给子女留下点什么吗?”赵国欣回答:“我给子女留下的是清白，这比留下任何财产要好得多”。

是的，做为一个医生，赵国欣有自己的医德和医术；

做为一个人，赵国欣有自己的人格要求和人格力量；

做为一个成功者，赵国欣也有自己的价值观念和价值标准。

C.山和海的使命

从社会意义和社会效益上，“山海丹”具有崇高的使命和责任，它应当属于全人类；

从经济意义和经济效益上，“山海丹”则面对一次机遇，这个契机应当属于中国，属于赵国欣和他的西安中医多学科研究所。

难怪赵国欣访问马来西亚时，马来西亚的卫生部的官员激动异常，他是这样说的:“不要说山海丹的治愈率达到80%，就是达到40%的治愈率，你也应该毫不惭愧去拿诺贝尔医学奖”。

马来西亚卫生部官员的这番话，决不是一时的冲动，因为他知道，人类在渴望征服“第一杀手”所表现出的急切和热情，足以舍得把诺贝尔医学奖发给一个征服“第一杀手”的人。

赵国欣想过诺贝尔奖没有?

想过。真真切切地想过。他坦率地说:“我可以什么都不要，什么金钱、物质、地位、待遇，统统可以不要，但我想争取诺贝尔医学奖，因为，这个荣誉不仅仅属于我个人，它属于中国的中药……”

在谈到这个略带幻想和狂妄的话题时，赵国欣非常冷静，“当然，现在申请诺贝尔医学奖还不是时候，等一切都准备好了，再申请，争取一次成功”。

什么是一切都准备好了?什么时候才是时机成熟?赵国欣心里有一个标准。

在赵国欣心里，有一个从60岁到74岁的宏伟计划，这个计划，也就是“山海丹”的发展战略目标。山海丹在全国已有许多个治疗中心，新近建立的上海卢湾区打浦地段医院山海丹冠心病治疗中心，就是第72个。

从今年起到1995年，是“山海丹”发展战略的第一阶段，是创业的三年，在这三年中，赵国欣的首位工作是，要建立中外合资医药有限公司，下属两个药厂，一个就是在西安洪庆制药厂基础上扩建，其产品主要外销。时下，赵国欣正频频与正大集团谈判，以实现中外合资，以合资医药品有限公司为龙头，将西安山海丹技术开发中心建设成具有法人资格的经营实体。

在1995年底以前，将在西安建成1万平方米左右的科研大楼，并带有200张床位的附属医院。6月份第一次在西安采访赵国欣时，他正四处奔波，为这1万平方米他跑遍西安市，买一块合适的地皮看来不太容易。赵国欣是下决心非买地皮不可，而且一旦要申请诺贝尔奖，国际卫生组织要检查你的基础设施，这就必须要有自己的科研大楼和配套的附属医院等等。他还在北京准备建一个5000平方米的诊疗中心，并附有150张床位的医院和具有一定能力的研究学术机构。在这个机构中，将由“山海丹”投资，联合日本和韩国，成立一个国际性的中药诊治冠心病的协作中心。这两幢大楼的建立，将使研究所成为全国较有影响的心脑血管研究为主的多学科科研实体，并在中医药治疗心脑血管疾病研究方面达到国内先进水平，乃至领先于世界。

假如把这两座科研大楼视为赵国欣他们攀登医学高峰的阶梯，那么，他们更重视“山海丹”的普及，使普通老百姓能够有机会、有能力治愈自己的冠心病。在这三年中，他们将建立健全全国山海丹冠心病医疗网络。在这个网络中，人口在100万以上的大城市将有50个医疗点，并在此基础上，建立网络协会，使之成为一场真正意义上的捕杀“第一杀手”的立体化人民战争。

21世纪的最初五年，是“山海丹”真正飞跃发展的阶段。到那时，“山海丹”集团将逐步发展成为在国际上具有一定声望和信誉的、以中成药为主的科、工、贸自成体系的国际性集团公司，使科研、生产、贸易、管理达到国内先进水平。

在这五年中，“山海丹”的年产值和利润均在预定2000年的基础上翻一番。

屈指一算，到了那一天，赵国欣已近入古稀之年。过了60岁，还能为今后13年制定一个完整的拚搏计划，是需要信念和勇气的。要知道，在中国，60岁已过了退休的年龄。

自古以来有句老话，叫做“干什么的不如劫道的，劫道的不如卖药的”。赵国欣对此也是坚信不疑。

赵国欣暗下曾把他的近期目标定在3-5个亿。

赵国欣也曾说过:“世上的病，不是没有治，而是我们一时还无法认清它。”他正是在不断地认识冠心病，治疗冠心病。他还惦记着下一步如何把“山海丹”的有效率和治愈率提高再提高。当然，还有一个更大的愿望在等待着他去接近、去兑现，那便是人类对一个医生最高的奖励——诺贝尔医学奖。

或许，他没有这一天。

但是，他在征服“第一杀手”的搏击之中所展示出的精神和勇气，以及他那颗为世人都有一颗健康心脏而奋斗的赤诚之心，正在造福于全人类。

人类不会忘记。

他的心在为每一个心脏而跳动。

终会有那么一天，世界上50多亿颗心脏，不，也许远远超过这个数字，将会发出和谐的、健康的、有力的心音。这声音，将比任何一种音乐和自然音响都壮丽、动听。

那是属于21世纪的跳动。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\03\9331050201.JPG">

<FONT class=imgsm>山海丹研制者，二炮西安中医多学科研究所所长赵国欣</FONT>

描述：

