id: e11c483800
标题：光明的中国《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七八年元旦社论
日期：1978-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,夺权,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七七年，世界上各种各样的人，包括我们的一些朋友和同志，也包括我们的敌人，都密切注视着中国:在失去了伟大的领袖和导师毛泽东主席、失去了敬爱的周恩来总理和朱德委员长以后，在粉碎了“四人邦”以后，中国会向何处去?

他们看到了什么呢?看到了以英明领袖华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，八亿人民紧密地团结在毛主席亲自选定的接班人周围；看到了华主席领导我们抓纲治国，举国上下安定团结，生产建设蒸蒸日上；看到了扫除“四害”，中国的大好河山更加绚丽多采，中国革命的航船正沿着毛主席开辟的航道破浪前进!

我们同“四人邦”的斗争，是又一次两个中国之命运的斗争。是光明的中国，还是黑暗的中国?十月的决定性伟大胜利，早就回答了这个问题。但是，全国政治形势和经济形势发展如此之好，如此之快，仍然超出了我们的予料。

在一九七七年三月中央工作会议上，华主席提出抓纲治国战略决策要在今年初见成效，三年大见成效。现在，一九七七年过去了，抓纲治国的战略决策确实已经初见成效。主要表现是:

第一、揭批“四人邦”的运动迅猛而健康地发展，被“四人邦”长期搞乱了的路线是非基本上得到了澄清，毛主席的无产阶级革命路线在各条战线能够比较顺利地贯彻执行了。粉碎“四人邦”以后，华主席、党中央反复强调高举和捍卫毛主席旗帜的伟大意义，公布了毛主席批判“四人邦”的一系列指示，出版了《毛泽东选集》第五卷，为广大干部和群众完整地、准确地掌握毛泽东思想，深入揭批“四人邦”，进行社会主义革命和社会主义建设，提供了强大的思想武器。三月的中央工作会议，七月的十届三中全会，特别是党的十一大，统一了全党的思想，明确了方向，全党更加紧密地团结在党中央周围，保证了我们的斗争排除各种干扰，沿着毛泽东思想的轨道胜利前进。

第二、从大多数地区和部门来看，同“四人邦”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事基本查清，阶级阵线基本清楚了。“四人邦”及其余党的资产阶级邦派体系，受到粉碎性的打击。党和人民夺回了被他们篡夺了的那一部分权力，解决了被他们严密控制和严重破坏的部门、地区的问题。调整和加强了一些省、市、自治区和中央机关、国家机关的领导班子。

第三、“四人邦”横行霸道造成的那种万马齐暗的沉闷局面结束了，全党、全军、全国人民的精神面貌焕然一新。党的实事求是、群众路线的优良传统和作风，正在恢复和发扬。无产阶级的民主集中制正在健全。人民心情舒畅，思想活跃。毛主席期望的那种“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”开始出现。

第四、“四人邦”支持和怂恿的那些打砸抢者，严重破坏社会治安的犯罪分子，仇视社会主义、进行反攻倒算的地富反坏分子，遭到有力的打击。社会秩序大为安定，人民高兴。那些受害最深的地方，表现尤为明显。

第五、“四人邦”反军、乱军、篡军的阴谋活动，受到全军广大指战员的揭露和批判。全军抓住“十个应该不应该”的问题，进行思想路线教育，肃清“四人邦”的流毒和影响，纠正不正之风，恢复和发扬“古田会议”精神。党对军队的领导大大加强了。学雷锋、学硬骨头六连的运动和军事训练，都搞得热气腾腾。

第六、被“四人邦”严重干扰破坏的科学、教育、文化领域，出现了令人喜悦的新局面。批判了“两个估计”，广大知识分子的思想得到了解放，社会主义积极性大为提高，正在为赶超世界先进水平，繁荣社会主义文化、教育、科学事业进行辛勤劳动。广大青少年为革命学文化、学科学的积极性空前高涨，一个社会主义的文化建设新高潮正在到来。

第七、“四人邦”干扰破坏造成的国民经济长期仃滞不前，甚至倒退下降的局面已经扭转。工业学大庆、农业学大寨的群众运动蓬勃发展。农业抗御了严重的自然灾害，粮食生产获得了较好的收成，棉花增产，林、牧、付、渔业都有增长，农田基本建设正在大规模展开。工业生产逐步全面上升，并且迅速达到和超过历史同期最好水平。这首先是从铁路运输开始的。煤炭上得也很好，石油稳定上升，化肥增长很快，三、四季度钢铁也上来了，日产量大幅度增长。全国工业总产值予计增长百分之十四，大大超过年初计划增长百分之八的指标。商业战线购销两旺。财政收入扭转了连续几年完不成计划的情况，有较大的增长，做到收支平衡，略有节余。在发展生产的基础上，进行了工资调整，百分之六十的职工增加了收入。一九七七年，确实是我国国民经济发生重大转折的一年，是由仃滞、徘徊、下降转到稳定上升的新起点的一年。

第八、“四人邦”疯狂破坏的党的干部政策、知识分子政策、民族政策，在各个方面造成的严重恶果，正在逐步清除。“四人邦”在一些地区和单位造成的分裂混乱状态，得到了克服。毛主席提出的统筹兼顾、全面安排的方针，正在逐步落实。国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，进一步巩固和加强了。我国工人阶级领导的工农联盟为基础的包括爱国民主党派、爱国人士和台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞的统一战线，正在进一步巩固和扩大。

在外交战线上，我们坚决遵照毛主席提出的关于三个世界划分的战略思想，贯彻执行毛主席亲自制定的外交路线、方针和政策，坚决支持世界人民反帝、反殖、反霸的正义斗争，坚决支持各国人民反对超级大国的侵略政策和战争政策，坚决支持一切革命的、进步的事业。我国的国际威望不断提高，我们的朋友遍天下。

这就是过去一年里我们的成就。一年的时间，在人类历史的长河中，不过是短短的一瞬间。就在这短短的一年里，以华主席为首的党中央，领导我们抓纲治国取得了一个又一个胜利。我国人民从实际的生活中，越来越深切地认识到我国的社会主义革命和社会主义建设，确确实实进入了一个新的发展时期；越来越深切地认识到，华主席为首的党中央，不愧是高举毛主席伟大旗帜的、朝气蓬勃的无产阶级战斗司令部。全党、全军、全国各族人民为有华主席这样英明的领袖和统帅感到莫大的幸福。饮水思沅，我们更加怀念伟大的领袖和导师毛主席。是毛主席高瞻远瞩，为我们选定了如此卓越的接班人；是战无不胜的毛泽东思想，为我们开辟了不断从胜利走向胜利的道路。

一九七八年，是抓纲治国三年大见成效的重要的一年。在新的一年里，全党、全军、全国各族人民要继续高举毛主席的伟大旗帜，遵循党的十一大路线，团结战斗，以揭批“四人邦”为纲，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，努力实现党的十一大提出的各项战斗任务；要坚持毛主席关于三个世界划分的战略思想，继续贯彻执行毛主席的革命外交路线，推动国际形势朝着有利于中国人民和世界人民的方向不断发展。

把揭批“四人邦”的伟大斗争进行到底，是抓纲治国各项任务中第一位的任务。在新的一年里，我们要把揭批“四人邦”这个纲继续抓紧抓好。我们同“四人邦”的斗争，是一场历史性的大决战。这场大决战的广度和深度，在我们党的历史上是罕见的。这个斗争的胜利，使我国阶级力量的对比发生了有利于无产阶级的重大变化，使政治、经济、军事、文化各个领域发生了深刻的变化。一年初见成效的根本原因，就在于我们打好了揭批“四人邦”这一仗；三年大见成效的根本保证，还在于继续打好揭批“四人邦”这一仗。要看到，运动发展不平衡。少数地区和部门，运动开展晚了一些，搞得不够好，清查进度比较慢，要按照十一大的要求，在党委统一领导下抓紧进行。我们在这场斗争中，既要立场坚定，旗帜鲜明，对“四人邦”及其余党决不能手软；又要十分注意掌握党的政策。这是既坚定又慎重的方针，既要查清问题又要稳定大局的方针，是保证我们把清查工作进行到底，取得完满胜利的方针。要认真执行十一大规定的政策界限，严格区分两类不同性质的矛盾，切实做到扩大教育面，缩小打击面，决不要把人民内部矛盾当成敌我矛盾。凡是经过教育能够拉过来的，就不要推出去。对“四人邦”及其一小撮罪行严重而又不肯改悔的死党，要坚决打击。对“四人邦”插手严重的单位，要特别加强领导。少数捂盖子、压群众的单位，要引起注意，采取措施，加以解决。

要继续放手发动群众，坚决打好揭批“四人邦”的第三个战役。这是一个进一步分清是非、拨乱反正、解放思想的大战役，也是夺取揭批“四人邦”斗争全胜的大战役。“四人邦”是一伙披着马列主义外衣的政治骗子。他们疯狂反对毛泽东思想，肆意歪曲、篡改、甚至伪造毛主席的指示，还利用他们窃取的权力大搞奴隶主义和愚民政策，只准邦云亦云，不准有半点非议。他们炮制“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是走资派”的反革命政治纲领，提出“同十七年对着干”的反革命口号，颠倒敌我，混淆是非，把毛主席的革命路线当作修正主义路线去批，把社会主义的方针、政策当作资本主义去批。四个现代化，分明是周总理根据毛主席指示提出的宏伟目标，被他们诬蔑为“复辟资本主义”；按劳分配，分明是社会主义的原则，被他们说成是修正主义的东西；为革命钻研技术，分明是又红又专，被他们攻击为“白专道路”。谁不赞同他们的胡言乱语，就给谁扣上“复辟”“倒退”“回潮”“反革命”的大帽子。这些紧箍咒至今仍然束缚着某些同志的思想，使他们心有余悸。我们要认真学习马列著作和毛主席的著作，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想的体系，抓住“四人邦”的反革命政治纲领，剥掉他们的“左派”伪装，揭露他们反革命的修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，并且从哲学、政治经济学、科学社会主义理论上进行批判，把被他们颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非统统纠正过来。同时要认真地、实事求是地总结二十八年来正反两方面的经验，搞清楚各条战线的具体路线、方针、政策，制定出各方面的条例、制度和办法。只有这样，才能砸烂“四人邦”的精神枷锁，来一个思想大解放，排除一切干扰，统一思想，统一行动，理直气壮地大干社会主义，加快建设速度，把国民经济搞上去。

建设的速度问题，不是一个单纯的经济问题，而是一个尖锐的政治问题。为什么说社会主义制度优越呢?归根到底，因为社会主义制度能够创造比资本主义更高的劳动生产率，更高的国民经济发展速度。为什么说“四人邦”的理论、路线、政策、思想、舆论和他们那个资产阶级邦派体系，是一种极端腐朽、反动透顶的上层建筑呢?归根到底，也是因为这种上层建筑同无产阶级专政相对立，破坏社会主义经济基础，阻碍生产力的发展。粉碎“四人邦”才一年多，我们已经迈开了大步。现在的问题是，我们不能满足已有的成绩，一定要有一个高速度。这是社会主义历史阶段无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的需要；是在新的基础上加强工农联盟，巩固无产阶级专政，不断提高人民生活水平的需要；是建设强大的国防，保卫社会主义祖国，准备解放我国神圣领土台湾省的需要；也是在本世纪末实现四个现代化的宏伟目标的需要。一句话，加快经济建设的速度，是国际国内阶级斗争发展的需要，是历史赋予我们的光荣使命。各级党委都要以只争朝夕的革命精神，来考虑速度问题，部署自己的工作，并把它宣传到广大群众中去，动员大家发挥自己的才干，为国民经济的高速度发展贡献力量。

加快速度，不仅必要，而且可能。我们有毛主席的无产阶级革命路线，有华主席为首的党中央的坚强领导，有优越的社会主义制度，有在文化大革命中，特别是在第十一次路线斗争中，经过正反两方面的教育，提高了觉悟的，勤劳勇敢、富有智慧和创造力的亿万工人、农民和知识分子，又有富饶的自然资沅和二十八年建设起来的物质基础，我们完全有信心把国民经济的发展提到一个更高的速度。一九七八年把速度搞上去了，一九七九年就好办了。这对于“三年大见成效”，关系极大。农业是国民经济的基础，在新的一年里全党要大抓农业，下决心把农业搞上去。各行各业都要关心农业、支援农业，为农业的发展开绿灯。农业的速度加快了，工业和整个国民经济的速度才能加快。工业方面，要突出地抓电力、燃料和运输。这些“先行官”上去了，钢铁工业和其他原材料工业，也就上去了，就现有的工业基础，增长速度也能大大加快，整个工业和国民经济就能出现全面跃进的新局面。高速度不仅是一个数量问题，也包括质量和消耗问题。我们的目标是要用最低的消耗生产更多更好的产品，这就是多快好省地全面完成国家计划。

一九七八年，我国将先后召开第五届全国人民代表大会、第五届政治协商会议和全国科学大会，这些都是我国人民政治生活和文化生活中的大事。我们全党、全军、全国各族人民，一定要团结战斗，在三大革命运动中，做出新的优异成绩，向这些具有重大意义的盛会献礼。

摆在我们面前的任务是伟大的，也是艰巨的。关键的问题是要加强党的领导。各地区、各部门都要建立起坚决执行毛主席的革命路线和政策，符合毛主席关于接班人五项条件和老中青三结合原则的，得到广大群众信任和拥护的领导班子。这样的领导班子，就能象华主席所说的那样，使群众一听到名单，就高兴，就拥护，就受到鼓舞。我们要争取一切可以争取的人，团结一切可以团结的人，调动一切可以调动的积极因素，并且化消极因素为积极因素，为建设社会主义的伟大事业服务。这样，我们就一定能够战胜一切困难，压倒一切敌人，创造人间奇迹。

坚冰已经打破，航路已经开通。毛主席为我们开创的无产阶级革命事业一定要胜利，一定能胜利，光明的中国一定能对人类作出较大的贡献。

(新华社北京一九七七年十二月三十一日电)

描述：

