id: e11df75e81
标题：像僮锦一样美丽多采——介绍“铜鼓老爹”
日期：1955-6-6
是否是时间段：false
作者：白得易
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我怀着很大的喜悦，读完了少年儿童出版社出版、萧甘牛同志编写的僮族民间故事集“铜鼓老爹”，我觉得这是一本值得向小读者推荐的好书。

全书共收有民间故事十一则，内容相当广泛。有关于僮族文字起源传说的“父子星”，有表现劳动人民美好生活愿望的“一幅僮锦”，有表现为民除害打死飞虎的英雄(“勒惹”)，也有写男女青年与洪水搏斗的故事(“驮娘江”)，更多的是反抗强暴、歌颂劳动和讽刺自私的故事。虽然这只是流传民间的一小部分，但已强烈地表现了僮族人民的意志和愿望，闪烁着人民的智慧。

“父子星”是个很有意义的传说。它写父子两人，父亲农老汉是个耕种老手，儿子农星是打猎英雄，老汉恨自己栽种的好方法没法传给别人和后代，日思夜想，梦见一个老人叫他用牛犁田，留心犁的痕迹，这痕迹就是文字。他父子俩照着做，一年零六个月创造了僮族的文字。后来，皇帝听说僮族粮食丰收，就派人马来抢夺，他父子俩联合人民起来反抗，连获十次大胜，后来皇帝用计让他父子吃了毒酒，他们被烧化成两团火球，飞到天上，变成“父子星”。后来皇帝又派兵把全国的书籍没收了，用泥土埋葬掉，堆成“压字山”。这个意义深长的故事，说明了文字是起源于劳动生产的，正是劳动人民的智慧创造了它，而统治阶级却千方百计使人民不识字，以便于他们的剥削和压迫。

“勒惹”是一篇英雄的史诗，写一个意志坚强的勇士，从小锻炼，想尽办法，终于打死了吃掉他父兄和附近人民的长翅膀的老虎。从曲折生动的故事里，我们不仅可以看到他不可动摇的复仇的决心，毫不畏难的斗争精神，还可以看到他大公无私的心胸。在旱灾的年头，他把自己收下的玉米都送给邻近挨饿的人家，仅剩的一个小玉米棒，也拿来救了饿得快死的孔雀，后来他得到白米、珍珠等物，也都不忘记分给邻人。这样鲜明的英雄的形象，无疑的会成为青少年读者良好的学习榜样，帮助我们培养坚强的意志和大公无私的精神。

最美的最富于想像力的是“一幅僮锦”。故事写一个僮族的老妇人妲布，为了向往美好的生活，三年辛苦，织成一幅僮锦。那上面织着一座美丽富庶的村庄。刚刚织好，就被一阵风卷起飞走了。她恼恨之余，就先后打发她三个儿子出去寻找，老大走在路上，因为怕危险、贪钱财，到别处自顾自的享受去了。老二也是这样。妲布抱病在家，日夜盼望，眼睛都哭瞎了。只有老三不怕危险，不贪钱财，历尽艰苦，直到太阳山上，找回了僮锦。一看到僮锦，妲布病也好了，眼睛也亮了。把它铺在地上，那僮锦慢慢伸宽，眼前就现出一座和锦上所织的同样美丽的村庄，于是他们和附近的穷人，都住进这个村庄，过着幸福的日子。

有着这样的愿望和意志，怎能不是一个勤劳勇敢的民族呢?有着这样美好动人的艺术作品，怎能不是富有智慧的人民呢?我反复的阅读了“铜鼓老爹”，不得不热爱着这些丰富多采的故事，和它的创造者僮族人民。

描述：

