id: e11ff27db0
标题：大跃进的成果历历在目清华大学配合开展八中全会文件的学习运动，举办“教育与生产劳动相结合”展览会
日期：1959-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　清华大学师生在党的反右倾、鼓干劲，继续实现大跃进的伟大号召下，正在深入地开展党的八届八中全会文件的学习运动。为了配合这次学习，他们举办了一个“教育与生产劳动相结合”的展览会，展出了学校在去年大跃进，特别是今年继续大跃进所取得的成绩。

贯彻执行党的总路线和教育方针，坚持政治挂帅和群众路线，这是清华大学在大跃进中取得成绩的基础。水利等系师生在大跃进形势推动下，排除了资料、技术力量、经验不足等困难，勇敢地承担了密云水库这样大型的综合性水利工程的设计任务。动力系汽车专业的师生研究和试制了能取代三轮车的客货两用的微型汽车。他们从中国实际条件出发，创造性地进行设计，作到省钢材，易制造、利于客货两用、便于驾驶、小巧灵便，一年来，他们不断研究、试制，已先后制成了七辆，一辆比一辆有改进，最后一辆比第一辆马力提高了两倍，油耗减少了一半，里程提高了百倍。这些工作都是在大跃进以前所不敢想象的。

毕业设计是教学、生产、科学研究三结合的中心环节。从1958年开始，清华大学就注意了把毕业生的毕业设计和国家生产任务结合起来，“真刀真枪”地进行。1959年毕业生的毕业设计更是百分之百地全部结合国家生产任务，1450个毕业生担负了具有重要国民经济意义的177项任务，其中包括北京铸锻件厂的设计、徐水商庄人民公社居民点设计规划和建造、试验电厂的建设等，对某些复杂的综合性项目则采取“集体作战”的群众路线方法，由几个系、成百名师生，和校外有关单位协作来完成。例如密云水库的设计，就是由水利、电机、机械、土木、建筑等五系师生共同承担的；电子计算机程序控制机床的设计和试制，是由机械、电机、自动控制等系师生合作的。这样，使基本技术专业和新兴技术专业紧密结合起来，互相帮助，共同提高，充分发挥了多科性工业大学的特点。有些复杂的、大型的项目的研究和试制，不是一年半载所能完成，还采取了“接力棒”的办法，把未完的任务由上一班交给下一班，保持连续性，使科学技术水平不断发展、提高。如程序控制机床，1959年毕业生就是在1958年毕业生试制成功两台的基础上加以发展，又新制了四台不同类型的机床，质量大大提高。

1959年的毕业设计工作不仅和生产任务结合起来，而且和科学研究任务紧密结合起来。数以千计的师生，针对生产中所提出的问题，开展科学研究，出现群众性大搞科学研究的热潮。这些项目既包括有重要国民经济意义的、工农业生产所迫切需要解决的机械制造、动力机械、发电、土木、建筑等技术关键，也有和平利用原子能、无线电电子学、自动控制等新兴技术，如无线电电子学和自动控制两系师生今年开始的非线性电阻的试制及其计算技术的应用等工作，不仅已试制出了合符要求的电阻，而且作出了科学研究结果，在全国自动化学会上讨论时获得好评。

生产的发展和科学研究水平的提高，也革新了教学内容，大大提高了教学质量。机械系在试制成功程序控制机床后，把自动化的新知识丰富了机床的液压传动课程，并增设了“程序控制机床”“脉冲技术”两门新课，建立了程序控制机床实验室。其他各系和专业也都把毕业设计的生产和科学研究工作和有计划地改编教材、开设新课、建立新专业、新实验室的工作联系起来。

(新清华通讯组)

描述：

