id: 1462445bfd
标题：翻身农奴在社会主义道路上前进——庆祝西藏自治区成立十周年
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：朱锋
来源：
标签：毛泽东,林彪,西藏文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七五年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
沿着毛主席的革命路线胜利前进

X NOTOL TOLTOCTOLGXTOLTOUOLTOGTOCTOONTOOLOGTOOL GRTOCTON ASGXROXONGRHe XexTGTK SCTOOKOK XOTTO翻身农奴在社会主义道路上前进

一-庆祝西藏自治区成立十周年

朱

锋

一九七五年九月九日，是西藏自治区成立十周年纪念日。西藏各族人民满怀胜利的喜悦欢庆这个节日。

一九五一年，人民解放军进军西藏，驱逐了帝国主义侵略势力，实现了祖国大陆的统一。一九五九年平息了西藏上层反动集团发动的武装叛乱以后，百万农奴在党的领导下，经过激烈的阶级斗争，推翻了封建农奴制度，变封建农奴主所有制为农（牧）民个体所有制，取得了民主革命的伟大胜利。在这种大好形势下，一九六五年，西藏自治区光荣诞生了，

民主革命取得基本胜利以后，西藏往何处去？是沿着毛主席的无产阶级革命路线走向社会主义，还是走向资本主义，甚至让封建农奴制度复辟？这个问题直接关系到西藏各族人民的命运和前途，关系到无产阶级专政的社会主义祖国边疆的巩固。，西藏自治区各族人民没有辜负毛主席、党中央的关怀和期望。在无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论群众运动的推动下，百方翻身农奴和其他劳动人民，沿着毛主席的无产阶级革命路线阔步前进，一个社会主义的新西藏正在蓬勃发展，无产阶级专政日益巩固。1十年来，西藏在政治、经济和思想文化各个方面都发生了翻天覆地的变化。广大干部和群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高。上层建筑各个领域的社会主义革命日益深入，社会主义新生事物象雨后春笋，茁壮成长。生产资料所有制的社会主义改造已基本完成，进一步解放了社会生产力，社会主义建设蒸蒸日上。而今，从三江流域到阿里台地，从藏北草原到喜马拉雅山麓，社会主义到处都在胜利地前进。

西藏各族人民在封建农奴制度的废墟上，胜利地进行社会主义革命和社会主义建设，主要经验是什么呢？

首先，是在党的基本路线指引下，坚持开展阶级斗争，打击反动农奴主阶级的复辟势力。毛主席教导说：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”只有用这一马克思主义的原理来观察问题和对待问题，才能正确认识和处理少数民族地这的各种社会矛盾，推进社会主义事业的发展。

在民主革命胜利的基础上，我们继续对农牧业进行社会主义改造，这是阶级斗争形势发展的客观要求。西藏民主改革以后，反动农奴主阶级失去了它的统治地位，百万翻身农奴成了西藏的主人。但是，生产资料个体所有制如果不加改造，仍然有可能成为复辟资本主义、复辟封建农奴制度的经济基础。为了积极引导广大农牧民逐步走上社会主义道路，我们从一九六五年开始，抓了创办人民公社的试点，并逐步推厂。现在，全自治区百分之九十九以上的乡都建立了人民公社，基本完成了对农牧业的社会主义改造。这在西藏的发展史上是一个划时代的变革，是毛主席、共产党领导下的社会主义革命在西藏的伟大胜利。

农牧业社会主义改造运动，从一开始就是一场复杂的，尖锐的阶级斗争。这个运动，比民主革命更为广泛，更为深刻。它不仅是在所有制方面，同时也是在政治，思想各方面的一次革命，是逐步铲除资本主义赖以滋生和发展的土壤的一个重大步骤。封建农奴主和城乡资本主义势力都知道，社会主义集体经济建立以后，要搞复辟，要发展资本主义，就更困难了。所以，他们千方百计阻挠社会主义改造的进行。在毛主席、党中央的正确领导下，西藏各级党组织，坚持用党的基本路线教育群众，武装群众，使广大群众认清这场斗争的实质是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题，也是关系到能不能防止封建农奴制度复辟的问题。翻身农奴和其他劳动群众从切身的体验中认识到，人民公社是通向彻底翻身解放的“金桥”，他们在党的领导下，踢开了种种绊脚石，奋勇走上了社会主义大道。

毛主席教导我们：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须除这个基地。”旧的上层建筑包括旧的意识形态都是为其腐朽的经济基础服务的。民主改革的胜利，推翻了反动地方政府、寺庙和贯族三大领主的统治，没落阶级的意识形态受到很大的冲击。但要在这块长期受封建农奴主阶级统治的土地上建设社会主义，清理旧基地的斗争仍然是十分艰巨和复杂的。于百年来，农奴主阶级总是以“天命”，“神权”作为其反动统治的精神支柱。他们把西藏最高反动统治者说成是受命于“天”来统治百万农奴的“活佛”，而把农奴受到种种孩人听闻的残害、压迫和剥削说成是“命中注定”的。反动阶级往往以此来环社会主义事业。无产阶级文化大革命中，特别是批林批孔运动中，广大翻身农奴深入批判林彪、孔

老二的“先验论”，“天命观”，向“天命”、“神权”宣战。他们召开各种批判会，举，办阶级教育展览，运用回忆对比等多种形式，深入批判修正主义，批判反动没落

阶级的意识形态。过去一生病，寺庙、头人就要人们念经打封，敬神送鬼，现在已初步建立了医疗卫生网，六千多名赤脚医生在防病治病中发挥了积极的作用；过去不敢触动“神山”、“种水”、“神土”，现在劈山引水，改土造田，向大自然宣战。为了使广大群众逐步掌握马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，打碎“天命”，“神权”等等精神柳锁，在各级党组织领导下，广大农村和牧区创办了政治夜校、读报组、业余文艺宣传队，一支拥有三万多人的工人，贫下中农（牧）的马克思主义理论队伍已轻建立起来。社会主义的思想文化，正在不断扩大自已的阵地。事实证明，“革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难”，社会主义制度的根基就愈牢固。

斗争的实践还使我们深深体会到，紧紧依靠百万翻身农奴，是社会主义革命和社会主义建设胜利发展的基本保证

社会主义事业，是千百方群众的事业。正如列宁指出的：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”百方翻身农奴是西藏各民族的主体，是创造西藏历史的动力。没有他们的真正觉醒和英勇斗争，社会主义制度的建立和巩固是不可能的。为什么一小报阶级敌人的复辟阴谋总是归于失败？为什么社会主义事业能象雅鲁裁布江水一样奔腾向前？很重要的一条是因为在毛主席、共产党的领导下，百方翻身农奴决心走社会主义道路。翻身农奴在封建农奴制度下，受压迫受剥削最深，因此，对毛主席，对共产党、对社会主义无比热爱。他们认识到“只有社会主义能够救中国”这个伟大的真理，就自觉地为社会主义事业的胜利而斗争。他们是建设新西藏的依靠力量。

依靠百万翻身农奴发展社会主义事业，一个重要的问题，就是要在他们中培养和选拔大批的民族干部。毛主席指出：“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。”过去的奴隶，在反动统治者的眼中只不过是“会说话的工具”。现在，在毛泽东思想哺育下，他们中的不少人已成了共产主义的战士。特别是无产阶级文化大革命以来，经过革命斗争风浪的锻炼和考验，涌现出大批具有一定阶级斗争、路线斗争觉悟的先进分子，许多人被党和群众选拔到不同的领导岗位。全自治区少数民族干部已占干部总数的百分之六十以上。在县，地区和自治区三级领导班子中，少数民族干部占百分之四十六。农牧区的区，人民公社的主要领导干部，基本上是少数民族干部。一大批少数民族女干部也在斗争中迅速成长起来。这些少数民族干部，为党，为人民，为社会主义事业做出了重大贡献，不愧为西藏各民族劳动人民的好儿女，是党和西藏人民宝贵的革命财富。

十年来，西藏之所以发生了翻天覆地的变化，文一条重要的经验，就是执行了自力更生，艰苦奋斗这一建设社会主义的根本方针。

西藏是伟大祖国不可分离的一部分。从民主革命时期到社会主义革命时期，西藏在人力、物力，财力和技术等方面，一直得到国家的大力帮助和兄弟民族的热情支援，这充分体现了党对西藏人民的巨大关怀和各民族间的亲密团结。这种帮助和支援，对促进西藏革命和建设的发展无疑是十分重要的。但是，要从根本上改变西藏的面貌，搞好西藏的革命和建设，还要靠当地群众和干部的艰苦奋斗。

毛主席指出：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”是自力更生、艰苦奋斗，还是强调困难，当“伸手派”，反映了两条路线、两种思想的斗争，它关系到能不能多快好省地建设社会主义。西藏在历史上长期受国内外反动派的压榨和掠夺，一穷二白，基础薄弱，坚持自力更生，艰苦奋斗的方针，尤为重要。在领导西藏人民进行社会主义革命和建设的过程中，西藏各级党的组织，始终把自力更生、艰苦奋斗的教育作为思想政治工作的重要内容，从两条路线斗争的高度教育于部和群众，树立无产阶级的雄心壮志，批判横汉儒夫世界观，用自已的双手建设社会主义的新西藏。无产阶级文化大革命以来，/特别是最近几年，西藏各级党组织拿出很大的力量，积极领导工业学大庆、农业学大寨的群众运动，并且采取一般与个别相结合的方法，用心总结当地群众中的先进经验，发现和树立了列麦公社，红旗公社，加加养护段等一批先进典型。这些先进典型生动地说明，大庆精神、大寨精神已经在西藏高原上生根、开花、结果。这就使党的自力更生、艰苦奋斗的方针更加深入人心，从而大大推动了全区各条战线社会主义革命和建设的发展。

西藏的劳动人民是勤劳勇敢的人民。历史上，他们曾以自已的劳动和智慧开发了西藏高原，在缔造我们伟大祖国的过程中有着不可磨灭的功绩。解放以来，在毛主席革命路线指引下，西藏各族劳动群众同驻藏人民解放军和进藏工作的同志一道，发扬我党我军的光荣革命传统，克服困难，艰苦创业，在“世界屋脊”上创造了前无古人的英雄业绩，为祖国做出新的贡献。

这里，我们不妨回顾一下旧西藏的情景，看一看解放以后的发展变化。在封建农奴制度下，西藏的工业完全是一张白纸，连螺丝钉都不能制造；交通阻隔，运输全靠人背畜驮；农牧业生产处于靠天吃饭、靠天养畜的落后状态；农奴们没有生产资料，没有人身自由，过着人间地狱的悲惨生活；群众缺医少药，各种疾病猖擦：至于享受文化教育的权利，那就更谈不上了。解放以后，在毛主席和共产党领导下，百万农奴推翻了农奴主阶级的反动统治，奔向社会主义的光明大道，他们无穷无尽的创造力就进发出来，西藏的面貌就迅速改变了。据一九七四年统计，全区已建成中小型厂矿二百五十多个，工业总产值比一九六五年增长了近三倍。粮食总产量比民主改革前的一九五八年增长一倍半，在历史上第一次实现了粮食自给。畜牧业生产战胜了严重自然灾害，性畜头数比一九五八年增长了一点三倍。在交通运输方面，建成了以拉萨为中心，以川藏、青藏、新藏公路为干线的全区公路网，百分之九十七的县通了汽车。随着生产的发展，人民生活逐步提高，少数民族人口迅速增加，文化，教育、卫生事业也取得可喜的成绩。所有这些，都证明了毛主席指出的伟大真理：“社会的财言是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”

毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义业就不能胜利。”西藏能够由封建农奴制度转变为社会主义，实现历史性的飞跃，起决定作用的，就是毛主席，党中央的领导，毛主席的革命路线和政策的领导。

毛主席、党中央历来十分关杯西藏人民，十分重视西藏的革命和建设。毛主席关于西藏问题的多次指示，及时地给西藏的革命和建设指明了方向，并且规定了具体的策略和方针。无论在民主改革、社会主义改造和无产阶级文化大革命中，毛主席、党中央总是教导我们，一定要从西藏的实际情况出发，正确地贯彻执行党的路线，方针和政策，慎重稳进，扎扎实实，一步一步去夺取胜利。实践证明，只要坚决按照毛主席、党中央的指示去做，用党的路线、方针、政策去宣传群众和组织群众，革命就发展，就前进；反之，就会犯错误，出岔子，给党的事业带来损失。这是我们多年来最深切的体会，也是西藏工作中一条最根本的经验。

搞好基层党组织的建设，是加强党的领导的一个重要方面。随着西藏社会主义改造的深入发展，基层干部和群众中涌现出大批具有共产主义觉悟，坚决走社会主义道路的积极分子。这就为发展壮大党的组织准备了很好的群众基础。经过整党、建党，全区农村、牧区党的基层组织比一九六五年增加了一倍多，百分之九十以上的人民公社建立了党的支部。全区少数民族出身的共产党员比一九六五年增加了近三倍。在社会主义革命和建设事业中，党的基层组织发挥了坚强的战斗堡垒作用，广大党员发挥了先锋模范作用。

西藏地处边疆，阶级斗争复杂，战略地位重要，在党的一元化领导下，加强党、政，军、民的革命团结，具有特别重要的意义。西藏的军民团结、军政团结、千群团结，民族团结，是在长期的革命斗争中形成的，有着很好的传统。中国人民解放军从进驻西藏以来，忠实执行毛主席的革命路线和政策，执行三大纪律八项注意，同西藏劳动人民结成了鱼水深情。他们充分发挥了战斗队，工作队、生产队的作用，为西藏的革命和建设事业做出了巨大的贡献。许多进藏工作的工人、于部和革命知识分子，长期建藏，边疆为家，以苦为乐，以苦为荣，与当地群众和干部打成一片，互相尊重，亲密团结，共同战斗，建立了社会主义的新型民族关系。对于上层爱国人士，实行了团结，教育，改造的政策，调动了他们的积极性，为社会主义服务。毛主席说：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”对毛主席的这一教导，西藏各族于部和群众，体会是十分深切的。

西藏自治区成立十年来所取得的成就，是毛主席革命路线的伟大胜利，是党的民族政策的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。在欢庆这个节目的时候，喜看西藏高原江山多娇，翻身农奴引高歌：“北京的金山上光芒照四方，毛主席就是金色的太阳。多么温暖，多么慈样，把翻身农奴的心儿照亮。我们迈步走在社会主义幸福的大道上。”这首歌曲，唱出了西裁各族人民对毛主席和共产党的无限深情，表达了西藏各族人民继续革命的坚强意志。

早在中华人民共和国成立前夕，毛主席就向全党指出：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”经过无产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义，这是我国各族人民的长期而艰巨的历史任务。同这个任务相比，我们所取得的胜利，只不过是方里长征的第一步。当前，西藏自治区同全国一样，学习无产阶级专政理论的运动正在深入开展。西藏各族人民决心在毛主席、党中央领导下，学好理论，加强团结，把国民经济搞上去，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

（本文作者系中国共产党西载自治区委员会工作人员）

描述：

