id: 16f028d543
标题：王愿坚是文艺黑帮头子周扬的忠实门徒
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：廖原
来源：
标签：毛泽东,周扬,人民战争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：反革命黑帮头子周扬，为了推行其修正主义的文艺纲领，实现资本主义复辟的迷梦，多年来，千方百计地招降纳叛，精心培植门徒。王愿坚就是其中最忠实的一个。

王愿坚是钻进我党我军的阶级异己分子，是漏网的资产阶级右派，是为右倾机会主义分子翻案的打手，是个卑躬屈膝的修正主义分子。他在周扬等人的支持与怂恿下，猖狂地进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。他的作品，都是向党向人民射出的一支支毒箭。

周扬黑帮对反革命分子王愿坚是非常“器重”的。把他的毒草作品印成书，选作课文，拍成电影……。甚至当王愿坚的滔天罪行在部队受到严肃批判以后，周扬黑帮的“权威”、“元老”们，还运用各种卑鄙手段包庇他，拚命为他打气，煽动他反攻倒算。

伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，正在以排山倒海之势蓬勃发展，反革命黑帮的丑恶面目已经暴露在光天化日之下。我们要乘胜前进，把反革命黑帮分子统统揪出来，斗倒！斗垮！斗臭！彻底搞掉修正主义文艺黑线，肃清这条黑线所造成的一切恶劣影响。

反革命分子王愿坚长期以来，得到周扬黑帮头面人物的赏识。他们到处把他吹捧为“难能可贵的”“最有成就的”青年作家。王愿坚也趁机乔妆打扮，把自己伪装成“革命家庭出身”的“革命作家”，到处招摇撞骗。

王愿坚披着“写革命战争”、“写老干部”的外衣，实际上干的是反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶勾当。他的作品都是彩色装潢的烈性毒药。现在让我们剥掉这个被周扬黑帮大肆吹捧的“青年作家”的画皮，看一看他反革命的丑恶嘴脸。

王愿坚是反党的急先锋恶毒攻击社会主义革命

毛主席说：“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。不管共产党怎样事先警告，把根本战略方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。”钻进党内军内的阶级异己分子王愿坚，一贯顽固地表现自己，企图按照他的地主资产阶级世界观来改造世界，达到反革命复辟的目的。在社会主义革命时期的几次重大政治运动中，他都站在反动立场上向党向人民进行了极为恶毒的攻击。

一九五五年，我国农业合作化高潮正在兴起，人民欢欣鼓舞，牛鬼蛇神却大叫什么“合作化搞快了”、“合作化搞糟了”。这时，王愿坚抛出了小说《三张纸条》，含沙射影地攻击党的农村政策，挑拨农民和党的血肉关系，积极参加了反革命的大合唱。

这篇小说，写一个叫程元吉的普通农民十八年的遭遇：红军摘走了他家赖以糊口的南瓜，又逼得他卖了全家的命根子——土地；新四军的一个伤员带走了他唯一的女儿；解放军吃光了他家的粮食。结果，程元吉所得到的只是“很潦草的”、“不合程式的”四张借条和两块银元。写到全国解放，王愿坚不得不假惺惺地提了一笔：政府加倍还了程元吉。可是，紧接着就恶毒地把笔锋一转：抗美援朝战争来了，捐献飞机大炮又把程元吉搞得精光。这回他连四张纸条也没有了，只落得一张纸条——抗美援朝捐献证明。王愿坚觉得这样还不够劲，特别在小说中声明，他所写的不是程元吉一个人，而是全国农民的形象。请看，这个黑帮分子对我们党的攻击是多么恶毒！完全和帝国主义、国民党反动派的造谣是一个腔调。伟大的、光荣的、正确的中国共产党领导农民推翻了压在头上的三座大山，领导农民永远摆脱了贫穷和剥削，走上了社会主义的光明大道，这是人所共知的铁的事实。王愿坚妄图用罪恶的黑手给太阳抹灰，只能招致自己的毁灭，不可能有别的下场。

一九五七年，资产阶级右派向党发动了猖狂的进攻，妄图实行资本主义复辟。这时，王愿坚充当了资产阶级右派的急先锋，咬牙切齿地向党进行了一系列的攻击。他说党对文艺的领导是“层层节制，统得太死”，公然叫党下台，由他们来“轮流坐庄”；他要“横眉冷对官僚主，俯首甘为磨道驴”。一九五八年，我国人民在党中央和毛主席提出的总路线的光辉照耀下，意气风发，斗志昂扬，掀起社会主义建设高潮。社会主义革命深入发展了，国内外反动派又蠢蠢而动。王愿坚这个漏网的右派分子也手痒难耐，又赤膊上阵了，在那年十月，急急忙忙抛出了另一株毒草——《休息》。

当时，举国上下都在大跃进，人们都在你追我赶，干劲冲天地进行社会主义建设，王愿坚却大喊：“休息”。他挖空心思，编造了这样一个故事：一支遭到敌人追击的部队，被困倦折磨得狼狈不堪，队伍用绳子穿连起来走路，用脚踢，用水喷，用草棍把眼皮支撑起来，全然无用，有人跌下山崖摔死了，于是他恶毒地借题发挥说：“我们不但有战死的英雄，也有累死的烈士哪！”这和帝国主义反动派诬蔑我们“强迫劳动”有什么区别？这和“三家村”黑店掌柜邓拓的“力不胜任”、“不爱惜劳动力”等黑话比较，不是有过之而无不及吗？

一九五九年，党内的右倾机会主义分子适应帝国主义、现代修正主义和国内地富反坏右的需要，在庐山会议上向党发动了进攻。全党在毛主席和党中央的英明领导下，团结一致，给了这些右倾机会主义分子以坚决的回击，罢了他们的官，保卫了党的社会主义总路线、大跃进和人民公社，保卫了社会主义江山。但是，一贯仇视总路线、大跃进和人民公社的王愿坚，在反对右倾机会主义斗争中，顽固地坚持反动立场，为右倾机会主义者喊冤叫屈，充当他们的辩护士。在党的八届十中全会上，毛主席发出千万不要忘记阶级斗争的号召，领导全党和全国人民，对资本主义、封建主义的反革命复辟活动展开了坚决的斗争。但是王愿坚死硬到底，执迷不悟，公然在一九六三年又抛出《理财》，为右倾机会主义分子招魂、立碑，妄想为他们东山再起制造舆论。

《理财》发表以前，王愿坚曾作过说明，话虽说得含含糊糊，但用意是十分清楚的：小说中的主人公老胡，就是在庐山会议上被“罢”了“官”的右倾机会主义分子的化身。王愿坚对这个右倾机会主义分子竭力加以美化，说他站得高看得远，有胆有识，能经得起委屈，“干瘦的骨架里还包着这么大的一颗心”。小说的高潮是斗争会的一场，这是王愿坚反党情感表达最露骨的地方。游击队员对老胡展开了围攻：“撤他的职！”“开除他的党籍！”而这个老胡呢？“脸不红，气不喘，好象大家骂的是他背后的那块大石头。”小说又告诉读者，斗争老胡是错误的，后来斗争老胡的人作了检讨：“承认自己是浑”，没有老胡“看得远”。这是在影射什么，不是十分清楚的吗！

大毒草《海瑞罢官》煽动右倾机会主义分子失败了再干，《李慧娘》鼓吹“反抗精神”，王愿坚的《理财》又来叫嚷什么“光荣孤立”。手法不同，目的一个：都是在精神上支持一切牛鬼蛇神，煽动他们跟党和人民顽抗到底，当反革命的死硬派。在以毛主席为首的党中央英明正确领导下，经过广大群众的口诛笔伐，一切垂死挣扎的反革命黑帮，只能碰得头破血流，遭到可耻的失败。黑帮分子王愿坚同样逃脱不了可悲的命运。

他明目张胆地为赫鲁晓夫修正主义“三和路线”效劳

一九五六年，苏共召开了二十次代表大会，匈牙利发生了反革命叛乱，国际上的牛鬼蛇神，纷纷出笼，掀起一股反共逆流。这时，王愿坚也按捺不住，自己跳出来，和赫鲁晓夫修正主义“三和路线”相呼应，接连抛出《妈妈》、《歌声》、《亲人》等黑货。

他在《妈妈》这篇小说中大喊“母子之爱”，用修正主义的黑笔，把一个久经考验的无产阶级战士，丑化成为追求庸俗的“儿女情”的“妈妈”；把严肃的阶级斗争内容抽掉，塞进“人道主义”的杂碎。他大声疾呼：“‘妈妈’这个世界上最好的字眼，多少国家、多少民族的儿女在用这个崇高的字眼来称呼他（她）最亲爱的人呵！”按照王愿坚的这种说法，什么地主婆也好，资本家的姨太太也好，只要能生儿育女，都应该授予“最好的字眼”，华尔街大老板的妈妈，和越南游击队员的妈妈，都是一样的“最亲爱的人”了。还分什么地主资本家和劳动人民？还分什么侵略者和被侵略者？大家都融合在一个“崇高的字眼”中，都融合在超阶级的“人类之爱”中了。这完全是一派阶级调和论者的胡说八道！

王愿坚在他的小说中把“个人幸福”和革命战争对立起来，污蔑革命战争如何破坏了“个人幸福”。他从资产阶级“人性论”的观点出发，大写特写什么“母女情”、“母子情”、“夫妻情”、“真假父子情”、“丈人和女婿之情”等等。在他的笔下，你死我活的阶级斗争的战场，都变成了“儿女情”自由驰骋的天地；从国家机关的女司长到农村的女党员，从我军的司令员到山区的“老交通”，都成了“儿女情”的俘虏。他把这种抽象的“儿女情”捧得天高，得到它就是幸福的宠儿，失掉它就是最大的不幸。从这个荒谬的观点出发，王愿坚任意制造那些所谓“革命需要”的情节，让母亲卖掉儿子，让妻子失掉丈夫，让儿子死了父亲，……人为地制造一个个悲剧。于是，就趁机大肆渲染这生死离别的场面：妈妈是“抱着孩子放声哭起来”，儿子是瞪着“泪汪汪的大眼”；妻子想丈夫，就到坟上“唱一阵山歌，流一阵眼泪”；父亲想儿子，“一只眼流的眼泪也足够个小伙子挑的”，等等。他就是这样，打起资产阶级的人道主义、感伤主义的黑旗，用精心炮制出来的孤儿寡妇的眼泪作为炮弹，肆无忌惮地攻击革命战争。

王愿坚把人民战争写成是只能给人民带来失掉“亲人”的痛苦，除此以外，没有一点好处。他在《亲人》这篇小说里，大肆叫嚷：“多少年的斗争，我们的人付出了一切！现在，我们活着的，要想办法来弥补，能补一点也是好的！”怎样弥补呢？王愿坚开了一个药方：那就是“要使这位失去唯一的儿子的老人得到安慰，最好的办法是还给他一个儿子！哪怕是暂时的也好！”这是地地道道的修正主义的黑话。我们深深懂得，人民战争的胜利，我国各族人民的解放，社会主义革命和社会主义建设的巨大成功，给在战争中失掉亲人的人们以极大的安慰，他们失去了一个亲人，得到了无数的亲人。革命先烈们的鲜血和生命，换来了亿万劳动人民今天的幸福。而王愿坚所宣扬的是赫鲁晓夫的叛徒哲学：活着就是幸福，幸福就是活着。这是在明目张胆地要人们向美帝国主义和一切反动派屈膝投降，乞求保住脑袋。

他歪曲中国革命历史诋毁中国革命战争

我们的伟大领袖毛主席，对革命战争的伟大意义作了极其光辉的论述。毛主席说：“我们是革命战争万能论者”，“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”中国人民在党和毛主席的领导下，进行了二十多年的革命战争，艰苦奋斗，英勇牺牲，终于推翻了压在头上的三座大山，打出来一个新中国，这是多么值得歌颂的伟大业绩！而黑帮分子王愿坚却恶毒地咒骂“革命战争有‘后遗症’”，说什么“这里面不只有血，还有那数不清的眼睛所流的眼泪”。在他的笔下，看不到毛泽东思想无比巨大的威力，看不到革命战争的正义性质和必然胜利的前途，看不到革命英雄主义和革命乐观主义精神。

王愿坚对中国革命历史横加歪曲，大肆攻击毛主席的领导。他描写长征的小说，写的都是遵义会议以后红军过草地的事情。我们知道，遵义会议，确立了毛泽东同志在全党的领导地位。毛主席在最危急的关头，挽救了党，挽救了红军。但是，在王愿坚笔下的长征，丝毫也没有表现出遵义会议的伟大历史意义。这里既看不到“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机”的伟大作用，也没有“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的英雄气概。有的只是一幅幅凄凄惨惨的图景。在王愿坚笔下的红军指战员，都是负伤和掉队的。他们不是被敌人打得七零八落，就是孤苦伶仃地在死亡线上挣扎，有的甚至在“看来陷入绝境的时候”，要“选择一种最简单的对待自己的办法”，也就是想自杀（《三人行》）。他还赤裸裸地描绘一个红军战士掉进泥坑里的悲惨情景，“水面上只留下一只手，高擎着步枪，枪筒上挂着半截米袋子。旁边一串水泡和一顶缀着红星的军帽在浮动着……”（《亲人》）。他把毛主席亲自领导红军化被动为主动、从胜利走向胜利的英勇行动，糟蹋成为一些散兵游勇的苦难历程。他还在《党费》这篇小说中，公然把遵义会议之前，“左”倾机会主义路线所犯的逃跑主义错误，算到毛主席的账上。这不仅歪曲了革命历史，而且恶毒地攻击了我们心中的红太阳毛主席。我们一定要对王愿坚的这一滔天罪行，彻底揭露之，群起而攻之。

在王愿坚的笔下，第二次国内革命战争是无边的苦海，不论是英雄的红军战士，还是根据地的革命人民，都挣扎在死亡的深渊。在他的小说里，有因为和游击队有联系，不得不丢下年幼的女儿而走上刑场的妈妈（《党费》）；有因为给游击队送粮而死了儿子的父亲（《粮食的故事》）；有父母都被杀害而逃到山野里的孤儿（《小游击队员》）；有被打死了丈夫和大儿子、最后又不得不流着泪把小儿子送去参军的寡妇（《后代》）；有叫人背着被敌人追得满山乱跑的“支队政委”；有饿得直打晃、被敌人追上杀害的游击队员；有刚一下山就被打伤、而只能靠小孩子保护的侦察班长；有连伤带累惨死在草地上的红军（《七根火柴》）；有对革命绝望、要集体自杀的抗联战士（《歌声》）。总之有饥饿，有死亡，有痛苦的挣扎，有黄瘦的脸，有老长老长的头发……唯独没有豪迈的歌声和胜利的红旗，没有丝毫的革命的英雄气概和革命的乐观主义。我们不禁要问王愿坚：如果中国革命和中国革命战争，真象你所诬蔑的那样，哪里还有胜利，哪里还有新中国，哪里还有社会主义！

王愿坚诋毁革命战争是无孔不入的，他在帮助别人修改长篇小说《源泉》时，也塞进了大量私货，诬蔑人民军队，歪曲我军政治工作，美化敌人。

“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”中国的革命战争历史是极其光辉伟大的。王愿坚的一切诋毁、歪曲、诬蔑和咒骂，都丝毫无损于我们伟大的领袖、伟大的党、伟大的国家、伟大的人民、伟大的军队，而只能暴露他丑恶的修正主义的嘴脸。

他坚持地主阶级反动立场充当周扬黑帮的打手

王愿坚出身于地主家庭，他的父兄有的是地主武装头子，有的是国民党反动军官，有的是叛徒和右派分子。他本人长期以来拒绝思想改造，不但不和他那些反动亲属划清界限，还千方百计包庇、纵容、资助这些牛鬼蛇神，对抗无产阶级专政。

这个对党怀有刻骨仇恨的阶级异己分子，为了进行反党反社会主义反毛泽东思想的活动，积极寻求靠山，投靠了周扬反革命黑帮。黑帮头子周扬等人要推行修正主义路线，搞资本主义复辟，也需要有一批象王愿坚这样的打手。因为“三十年代”的“老头子”，没有资本去接触战争题材，王愿坚这个所谓“军队作家”，正是他们要收罗的、理想的对象。所以，他们大肆吹捧王愿坚的毒草，大力给王愿坚的反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动撑腰。

十几年来，部队党组织对王愿坚的一系列错误曾进行过多次耐心的教育和严肃的批判；广大工农兵群众，对他的毒草也不断地进行斗争。但是，他拒绝党的教育，更不把广大工农兵群众放在眼里。他对周扬黑帮忠心耿耿，把他们的修正主义文艺路线奉为“圣旨”，积极鼓吹，并大搞反革命地下活动。一九六一年，当周扬等制定修正主义文艺纲领时，王愿坚“从心里”喊修正主义文艺纲领万岁。他得意忘形，公然叫嚣：写革命战争“我不挂帅谁挂帅”？实际上，他早就从周扬黑帮领取了攻击革命战争的“帅旗”，抛出了大量攻击革命战争的毒草，还到处“作报告”、“讲故事”，散布修正主义毒素，毒害青少年。

王愿坚《亲人》出笼之后，广大读者纷纷写信提出批评，军队内部也组织了批判，但是，“权威”、“元老”们却敲起一阵锣鼓，大肆吹捧。王愿坚还在周扬亲自出马召开的黑会上疯狂攻击部队领导，妄图为《亲人》翻案。

毛主席教导我们说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”现在是时候了！无产阶级文化大革命正以雷霆万钧之力向前发展，一切牛鬼蛇神都将原形毕露。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，将无产阶级文化大革命进行到底，把周扬等反革命黑帮，连同象王愿坚这样的忠实门徒，一起扫到历史的垃圾堆里去。

无产阶级文化大革命万岁！

描述：

