id: 16fc205677
标题：肯尼迪政府更富有侵略性
日期：1962-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚将采取任何手段解放西伊里安，美国的所谓“调解”只有利于美帝国主义自己和殖民主义势力；不能对肯尼迪的和平意图抱幻想；印度尼西亚共产党有责任对南斯拉夫现代修正主义进行斗争。

新华社雅加达10日电 印度尼西亚人民日报从6日起连续登载了印尼共产党中央委员会主席艾地最近在回答美联社驻雅加达记者的问题的讲话：

艾地说，西伊里安“问题是否要以和平的方式解决，这取决于荷兰政府方面。对我们印度尼西亚人民说来，问题在于解放我们尚未解放的领土。为了做到这一点，我们准备采取任何手段。鉴于目前荷兰采取顽固态度，我并不认为采取和平手段的可能性会比非和平手段来得大。”

艾地在回答美国是否能够在和平解决西伊里安问题方面起某种“特有的作用”的问题时说：“印度尼西亚人民对于美国的所谓调解是有过痛苦的经验的。1949年，美国的‘调解’迫使印度尼西亚接受那些应予谴责的背信弃义的所谓圆桌会议协定，换句话说，即美国为了在印度尼西亚恢复荷兰经济势力并且在一定程度上恢复荷兰政治势力而制定的协定。由于这件事，再加上美国在刚果所起的作用，印度尼西亚人民已积累了这样的经验，即：美国的‘调解’只是有利于各种殖民主义势力和美帝国主义本身。经验告诉我们，美国的‘调解’意味着别国人民的灾殃。”

关于评价肯尼迪政府的问题和美国是否已改善它和苏联的关系的问题，艾地回答说：“美国在刚果的作用，它干涉老挝，它对古巴进行颠复活动而且有针对着古巴的侵略计划，它在西伊里安问题支持荷兰殖民主义者，在安哥拉和果阿的问题上支持葡萄牙，在阿尔及利亚问题上支持法国殖民主义者，所有这一切都说明，现在的肯尼迪政府和艾森豪威尔政府没有什么不同，而且甚至更富有侵略性。这个政府比不民主的艾森豪威尔政府更加不民主，艾森豪威尔政府还没有凶恶到采取宣布美国共产党为非法的措施，而美国共产党的存在是美国还有一些民主残余的主要象征；但是正是这个肯尼迪政府采取了这个措施。

“这些事实，还有美国破坏解决西柏林问题的努力、拒绝缔结对德和约、拒绝赫鲁晓夫总理2月10日提出的在日内瓦召开十八国政府首脑会议的和平建议，显著地增加军事预算等等事实，没有一个能够使我相信肯尼迪政府真正希望和平和愿意改善同苏联的关系。现在是那些对肯尼迪的和平意图抱着幻想的人们远远地抛弃他们的幻想的时候了。”

艾地谈到印度尼西亚共产党和修正主义的南斯拉夫之间的“矛盾”的时候说：“这并不是印度尼西亚共产党和南斯拉夫之间的矛盾而是维护马克思列宁主义思想和理论的纯洁性的人们和那些企图阉割马克思列宁主义的革命实质的人们之间的一场斗争。印度尼西亚共产党置身于维护马克思列宁主义纯洁性的队伍当中，感到骄傲。因此，印度尼西亚共产党有责任对南斯拉夫共产主义者联盟领导人抱着的现代修正主义进行斗争。印度尼西亚共产党完全相信和完全同意世界八十一国共产党和工人党的声明所说的这番话，南斯拉夫共产主义者联盟领导人的理代修正主义是对于世界工人运动的团结和进步的主要危险。”

美联社记者问道：印度和中国在边界问题上的纠纷是通过谈判还是通过战争才能解决呢？艾地回答说：“印中边界问题，据我看来，是过去遗留下来的恶果。这个问题应当根据周恩来和尼赫鲁创议的和平共处五项原则来解决，现在已被帝国主义者和印度反动派所利用，在印度煽起反华情绪，企图破坏亚洲两个最大国家之间的友谊。帝国主义者和印度反动派为了煽起沙文主义和煽动一部分印度人以中国为敌而发动的运动大大地妨碍中印双方达成象缅甸和中华人民共和国之间以及尼泊尔和中华人民共和国之间的那种双方都感到满意的解决办法。”

描述：

