id: 16fd9b51a4
标题：用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：空军某作战有功部队全体飞行员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
满天红旗飘，处处凯歌高。在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻，传来了党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯，我们每一个革命战士热血沸腾喜泪流，手捧红色宝书，千遍万遍地高呼：伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

党的第九次全国代表大会的隆重开幕，是全党全军和全国人民政治生活中的一件特大喜事。这次代表大会，必将极大地鼓舞全国军民完成斗、批、改的历史任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，推动我国社会主义革命的历史进程。

伟大领袖毛主席是我们党的缔造者，战无不胜的毛泽东思想是我们党的灵魂，是反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的最强大的思想武器。回顾我们部队的战斗历史，步步行程都是毛主席的光辉思想指引，次次飞行都是毛主席的光辉思想导航，我们的一切成就、一切胜利都是在毛主席的光辉思想指引下取得的。伟大领袖毛主席给我们插上钢铁翅膀，使我们这些在旧社会受尽苦难的穷孩子，扔掉了要饭棍，换上了驾驶杆，当上了保卫毛主席、保卫祖国人民的光荣战士。我们部队的许多飞行员曾到朝鲜同美帝国主义的空中强盗作过战，那时大家虽然只飞过几十个小时，但是我们有毛泽东思想领航，每个人心红似火，志坚如钢，敢于斗争，敢于胜利，争先恐后，英勇杀敌，把参加过第二次世界大战的美国空中强盗打得焦头烂额，一败涂地，取得了光辉的战绩，同兄弟部队一起，受到了伟大领袖毛主席的亲切嘉奖。在保卫无产阶级文化大革命的战斗中，同志们胸怀朝阳心向党，对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想突出一个“用”字，上天狠揍帝修反，落地猛批刘少奇，以实际行动实现自己的钢铁誓言：“为了保卫毛主席，洒遍热血心也甘；为了捍卫毛泽东思想，刀山火海也敢闯！”在空战中，同志们牢记毛主席“全力以赴，务歼入侵之敌”的伟大教导，高呼：“毛主席万岁”这个时代的最强音，以空中拚刺刀的精神，击落了一架又一架美蒋空中飞贼，给了美帝国主义及其走狗一次又一次沉重打击，胜利保卫了我们伟大的祖国，保卫了无产阶级文化大革命。我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，在日理万机的繁忙中，先后七次接见了我们部队的代表，这是对我们最大的关怀，最大的鼓舞，最大的教育，最大的鞭策。

战斗的实践，使我们更加坚信一个伟大真理：大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。忠于毛主席就是幸福，紧跟毛主席就是胜利。只要有了忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的一颗红心，任何人间奇迹都可以创造，世界上任何反动派都可以打败！

在欢庆“九大”隆重开幕的大喜日子里，我们空军战士向伟大领袖毛主席宣誓：我们一定以林副主席为光辉榜样，活学活用毛泽东思想，坚决落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，以实际行动保卫毛主席，保卫无产阶级专政！

描述：

