id: 16ff70d973
标题：在斗争中学好用好毛主席著作只有学好用好毛主席著作；才能高举毛泽东思想伟大红旗；突出无产阶级政治，保持旺盛的革命干劲
日期：1966-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
领导干部的头等大事是抓好活学活用毛主席著作

代表们一致指出：领导干部是否带头活学活用毛主席著作，既关系到自己能不能保持革命晚节和革命到底的问题，又关系到部队革命化建设、关系到培养和造就无产阶级革命事业接班人的问题。作为领导，必须牢记，在任何时候，任何情况下，都一定要把活学活用毛主席著作当作头等重要的大事，狠狠抓住不放。抓好这一环，就是突出政治的领导，就是称职的领导，就一定能够带领部队在非常无产阶级化、非常战斗化的道路上大踏步地向前迈进。代表们指出：做一个好的革命干部的标准，第一要高举毛泽东思想伟大红旗；第二要突出政治；第三要有革命干劲。这三条的核心就是要毛泽东思想挂帅。实现这三条的根本途径就是活学活用毛主席著作。只有学好用好毛主席著作，才能把毛泽东思想红旗高高举起，才能真正突出无产阶级政治，才能大大调动人的积极性，保持旺盛的革命干劲。在这方面，某师副政委张示心、某炮团政委翟秉钺等作出了明显的成绩。他们带着改造主观世界和改造客观世界的问题，带头学，带头用，深入部队，深入基层，和战士一起学，一起用，一起搞思想革命化，大大促进了世界观的改造，大大改进了领导作风和工作方法。做到职务高了，普通一兵的本色不变；年龄大了，朝气勃勃的干劲不变；生活好了，艰苦朴素的作风不变；斗争资历长了，革命到底的意志不变，为领导干部思想革命化作出了榜样。

在斗争中学，在斗争中用，在改造世界观上狠下功夫

代表们认为，在斗争中学好用好毛主席著作，首先要对毛泽东思想无限热爱。某县区武装部张忠同志，听毛主席的话，十年来一直在艰苦的高原地区，站在阶级斗争第一线，全心全意为人民服务。他曾被阶级敌人砍伤，但丝毫不动摇，不畏怯，坚定地说：“不管阶级敌人施用什么阴谋诡计，也休想动摇我忠于毛主席，忠于毛泽东思想的红心。”新战士刘元山，在施工塌方的紧急关头，想到的不是自己，而是如何让战友脱险。他身体被埋在乱石堆里五个多小时，没有哼一声。他心中只有一个信念：“毛主席的战士什么困难也顶得住，天塌下来也不怕。”某部连长王英洲，为了掩护战友的生命安全，右手被炸掉了，但他身残志更坚，更加勤奋地活学活用毛主席著作，坚持用左手抄写了整本《毛主席语录》，写了许多心得笔记。代表们通过这些事例和自己的经历体会到，对毛主席著作只有爱得深，才能用得狠。在斗争中反复活学活用毛主席著作，就能使我们越学越爱学，越学越热爱毛泽东思想。

在斗争中学，斗争中用，要勇于到阶级斗争的大风大浪里经受锻炼。毛主席教导我们：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”代表们说：好钢是烈火炼出来的，革命战士是在阶级斗争的风雨中锻炼成长的。活生生的阶级斗争，是我们活学活用毛泽东思想的最好课堂。许多代表深切体会到，通过阶级斗争的实践，坚定立场，划清界限，提高阶级觉悟，增强阶级斗争观念，把毛泽东思想化为自己的灵魂，就能在生死关头不动摇，艰苦时刻不畏缩，困难面前不低头，任何人间奇迹都可以创造出来。

在斗争中学，斗争中用，要把工作实践的过程，当作改造世界观的过程，在为人民服务的实践中，不断提高全心全意为人民服务的思想。毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。代表们深刻体会到：“要做革命事，先做革命人。”“干革命要有革命的头脑，革命的头脑里，不能有半点私心。”“地基不牢，高楼大厦盖不起；‘老三篇’不学，思想改造不彻底。”大家认为，要在实践中改造世界观，必须自觉地掌握一个“斗”字。要以毛泽东思想为武器，狠斗“我”字，破私立公。要主动进攻，积极搜索，任何时候都不给“我”字开绿灯。要一丝不苟地从一点一滴改造起，打“持久战”。只有斗得越狠，破得才越彻底，立得才越牢靠，才能真正把“我”字踩在脚下，把“公”字扎在心上，做到学的、想的、说的、做的，都和毛主席的教导完全一个样。

代表们一致认为：当前我国史无前例的无产阶级文化大革命，是触及人们灵魂的大革命，是不上课的政治课，不经考试的考试，每个同志必须自觉地在这场阶级斗争中，灭资兴无，破旧立新，彻底改造自己的灵魂，把毛泽东思想深深印在脑子里，狠狠用在行动上，使自己在思想革命化的道路上不断前进。

描述：

