id: 3751f93e08
标题：第二十八章 砸烂公检法 “群众专政”的实践
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：周恩来,谢富治,江青,姚文元,王洪文,叶剑英,王力,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,马天水,廖政国,四人帮,耿金章,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,一打三反,破四旧,派性,三支两军,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 II（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
第二十八章

砸公法

「群专政」的实践公安和司法系统的夺权

1966年11月9日工总司成立，打破职工不得成立跨行业组织的规定，形形色色的职工造反组一哄而起。不但工厂工人成立各种组织，连政府机关的科层人员也纷成立组。甚至本应维护社会秩序的政法系统，也是各派组织林立，一片混。

政法系统中，最足轻重的无疑是作为执法部门的公安系统。公安系统最初的造反组织是市公安局的「门组联络站」，成立于1966年11月12日。1后来市局的文保处、消防处、政保五处、政保六处等部门的造反派，经过串联划，²于1967年1月5日成立了公安系统的第一个全市性造反派组织「上海公安局系统革命造反委员会」（简「公革会」），负人是上海市公安局文保处的韩部王维章，成员最初大多是市局的科层人员，后来也在各区县的公安分局发展成员，以交通警察为多。

1967年1月11日，公革会与红三司等十五个造反组宣怖夺公安局的权。1月21日，公革会在建国西路75号大院召开「彻底砸市委、市局黛组、建立革命新秩序誓师大会」。四十馀名中共上海市委和上海市公安局的领导被上台批门。会上宣怖公革会第一号通令，宣怖全面接管上海市公安局的一切权力。

文革傅单《三月风云》，《三月风云》编辑组1967年9月编印，原件藏复1

旦大学历史系资料室。

《上海公安大事记》，上海市公安局档案处1999年。2在此前后，上海各区和县的公安分局也被先后宣怖夺权。”不久，公革会成为上海人民公社发起组织之一。

公革会夺权之后，公安系统其他造反组织也纷成立。主要有成立于1967年1月的「上海市各区（县）公安员警革命造反联合兵团」，以派出所户籍警为主要成员，没天后改为「上海市公安局革命造反联合兵团」（简「联合兵团」）；成立于1月15日的「上海人民警察革命造反委员会」（简「人革会」），以交通警为主要成员；成立于1月的「上海市公安局机关革命造反联络站」（简「机联站」），成员最初主要是市局的科层人员，排在徐景贤、王承龙他们的市委机关联络站下面；成立于1967年1月9日的「上海市公安局革命造反联合司令部」（简「公联司」），等等。公安系统另一个有影响的组织是成立于1月27日的「上海市消防民警革命造反委员会」（简「消革会」）·这个组织成员不多，与动不动就万十万人的工人或学生组织相比，只能算是个小组织，之所以出名，是因为1967年7月的一场武们·还有「上海市消防义务兵革命造反委员会」·（简「羲革会」），也是因那场武门而出名，成员也是消防隧的造反派组成；取这个名字是因为消防员是羲务兵役制。

1967年1月11日，红三司接管市公安局，1月13日，张春橘接见公革会的王维章等人，然没有明确支持接管，但也没有表示反对，王维章他们「不要问我，先乾了再」。1月17日，公安部长富治对红卫兵夺公安系统权表熊支持，而且傅达了毛泽东的支持熊度：「大致上，全国大城市的公安机关都被接管了。他们做得对。这件事是伟大领袖毛主席所支持的。昨天，毛主席讲过，接管是不可避免的，主席他支持接管。」4

公革会的负责人为自已得到张春橘的支持，公安局的3《上海公安大事记》，上海市公安局档案处1999年编。4谢富治1967年1月17日对公安部翰部的讲话，引自宋永毅主：《中国

文化大革命文库》，香港中文大学中国研究服务中心2006年第二版。权应该由他们行使。但公安系统其他个组织不服气，为这是一家夺权，老保夺权·因为公革会中机关韩部多，他们公革会为「公安局的赤卫隧」，为公革会「唯我独革」·，「唯我独尊」，想独公安局大权。1月28日，联合兵团和公联司提出，公革会1月11日对市公安局的接管和夺权，实际是「接权」，「大方向错了」。他们召开会，宣怖要调动人去市局砸公革会。公革会闻讯先下手为强，组织上百人砸了公联司总部及其所分部，走他们的印章、袖章和活动经费，还抓了他们的负责人和骨韩。2月3日，公革会又出动两卡车人，以联合兵团负责人宋春生参与1.28炮打为由，砸了设在长甯区公安分局的联合兵团总部，亚抓了宋春生，关押了一阵子。5，

公革会乎和所有的公安系统造反组织的关傢都不好。和联合兵团、机联站都有过摩擦；和消革会、羲革会更是在1967年7月26日及27日，有过一场全市瞩目的大武门。这场出勤二十多消防云梯车的武门，当时动上海·公革会与工总司也一直不和。王洪文们为公革会是「假造反」，「假夺权」。他们公革会是「阿公老保」。戴立清在一次会上的讲话，反映了工人造反派对公革会的看法：公革会是老保，我们把赤卫隧头头送公安局时，他们前门收进后门放出.，可抓我们造反派时，当他们是现行反革命那样用手鳄；公革会是个小司令部中最的一个，因为他们有权抓人，专门与我们作对。6

与工总司关傢比较好的是机联站、联合兵团以及消革会，都是和公革会关傢不好的组织。杨浦区公安分局的警察宋桂生是机联站的，舆王洪文很熟悉。王洪文文革前是国棉十七厂的保卫乾事，舆公安局经常有工作上的联繁；国棉十七厂地处杨浦区，所以王洪文文革前便舆杨浦区公安分局的一些人很熟悉。1966年夏，王洪文在厂裹造反时，曾得到杨浦分局副局长5未刊稿《上海文化大革命史话》，上海文革史料编纂小组1994年编。6转引自岑麒麟1977年11月25日。和一些韩警的支持。安亭事件后，杨浦分局响应毛泽东号召支持造反派，对王洪文和工总司大力支持，1966年12月下旬，杨浦分局曾派出警察和韩部，去任工总司总部的联络员和门衢；指令眉州路和隆昌路的两个派出所，派人在工总司总部的外围巡邂，保卫工总司总部。而联合兵团的负责人宋春生，五十年代就与戴立清熟悉，戴立清去兰州前曾经是里委翰事，经常和长甯公安分局和下面的派出所打交道，和那裹的户籍警也很熟悉。至于消革会，1967年初，工总司刚搬去总工会大楼瓣公时，整个工总司总部的保卫工作都由消革会包下，消防车驾员们为工总司的负人开车，黄金海的驾员最初就是消革会的。

红三司接管市公安局权的那天，市公安局大楼旁的市中、高级人民法院下午也被宣怖接管。接管者是成立于1966年12月26日的「上海市司法线捍卫毛泽东思想革命造反隧」（简「司革隧」），成员主要是中、高级法院的工作人员。但是，这个接管被华东政法学院的红三司为是「老保接管」，因为司革隧中有人是法院原来的文革小组成员。1月21日凌晨3时，华东政法学院的红三司砸了司革隧的瓣公室，宣怖由他们接管中、高级法院。司革隧向华东政法学院的红革会求援·小时后，上午10时，华东政法学院红革会一百多人衡进法院，撕去红三司贴上的封条，与华东政法学院的红三司发生衡突。双方当晚在法院大楼的五楼开瓣会，直瓣到深更半夜·第二天上午9时多，政法学院的红革会与红三司又为估领秘书室等房间发生街突，红革会被红三司程出大楼。晚上10时，红革会请来了五六百个工人以及其他学校的红卫兵，再一次与司革隧一起反红三司接管。1月25日凌晨，造反派以「上海市红革会、公安学校红色造反总司令部接管高、中级人民法院委员会」的名义，宣怖对法院的接管。这是法院的第三次被接管。接管委员会发出的《第一号通令》支持司革隧，它是「定的左派」。不过一天后，接管委真会又乘了个180度的转鹭，再发出《特急通令》，司革隧是地地道道的保皇派」，业收缴了司革隧「接管」来的7个法院大印。1月27日，形势又翻转。凌晨，红三司联合法院丙的另一派造反组织进行反夺权。4时，红革会衡进大楼趣走了红三司；5时，红三司大批人真再一次回到法院大楼，再一次宣布接管。

就这样，上海中、高级法院的权，反反复复，拉锯式地被夺了六七次。直至1月28日，上海市高、中级人民法院夺权联合委员会成立，第八次宣怖夺权·法院的反复夺权是一个缩影，反映出各群累组织之间是如何不买，你方夺权我再夺的哄哄局面。也反映出没有规则的权力置换是如何随意。·

1967年6月中旬，「上海司法线革命造反委员会」（简「司革会」）成立。此时的司法工作已经完全停顿。这个组织的成立不是为了恢复司法工作，而只是作为一个群组织，参加全市性的造反派活勤。同年10月14日司革会撤销。

市人民察院于1月11日被接管，接管组织是成立于1966年11月20日的市察院的「东方红门隧」。第二天，东方红门隧文召开各区、县人民察院造反派代表会，宣怖成立上海市人民察院革命委具会，主持日常工作，亚宣怖察院的三个领导韩部「靠查」。7文保会到政法指撑部

1967年1月红三司夺公安局权的第三天，1月13日上午，张7本节资料来源：1.《寸权必争。寸步不一一记上海市高级、中级人民法

院的夺权、反霉权门争》，载于文革时期红卫兵小报《革命造反报》1967年2月22日第3期，红卫兵上海第三司令部主瓣。上海复旦大学历史系收藏；2.《上海蕃判志》，上海判志编纂委员会编，上海社会科学院出版社2003年出版；3.《上海文化大革命史话》，上海文革史料编纂小组1994年未刊稿。春橘和姚文元去永嘉路上的公安局政保三处，接见公革会的王维章、松岩和韩成羲等人。会后，张春橘要公革会负责人王维章通知一些群组织开会。下午，张春橘又在在锦江饭店十楼召集公革会、工总司、二兵团、红革会、红三司等15个造反派组织开座会，关于接管市公安局和加强无产级专政。张春橘对红三司夺公安局权表示支持。但他又提出，只是红三司一家力量不，也应该有工人参加。他建成立一个工人、学生和公安局造反派的联合机构，而且「可以考虑公、丶法一道搞，最好连在一起」。8

康平路事件后，各派组织都要求公安局关押老保或自己的对立派，公安局感到难处理·所以开会之前，公革会负责人松岩事先已舆王洪文商量，打算成立一个专门处理此类事情的机构。会快结束时，松岩遮给张春橘一张条：「春橘同志：我们凝成立一个由专政机关舆群组织相结合的无产级文化大革命保卫委员会来处理文革中的问题。」张春橘看后，当即表示同意。张春橘：「你们要行动就行动，不一定要找我们谈了再行动·公安局的问题，不一定都参加，部分革命组织参加也可以，搞一个无产隋级文化大革命委员会宣言。」9

1月16日，各造反组织在建国西路75号市公安局瓣公大楼开会，王洪文参加。会上确定以公革会为主，工总司、二兵团、红三司和红革会，5个造反派组织抽调人员任常委，组成「无产隋级文化大革命保卫委员会」（简「文保会））。1月20日文保会成立，发表了《无产隋级文化大革命保卫委员会宣言》，10个造反组织在上面名。文保会由公革会派代表3人，其中2名是负责人名额；工总司代表1人；红三司代表1人，以及市8《张春橘同志、姚文元同志在公安局革命造反委员会邀请部分革命造反团

体参加的座会上的讲话纪要》，1967年1月13日。9张春橘的讲话转引自王维章1979年1月22日证，载于中共上海市委揭

批四人运动辨公室1981年2月编：《关于四人反革命集团重要骨韩马天水、徐景贤、王秀珍等人的罪证之四》。法院、市察院造反派代表各1人，共7人组成核心。工作人员二百多名，其中一半是公安人员，一半是工人造反派和学生红卫兵。1二兵团派出的工作人员最多，有上百人。文保会设常委制：公革会是文保会的召集人，由公革会派出聂松岩和韩成羲作为召集人主持工作。1工总司派出的代表是王洪文。不过王洪文自己只去过一次，他派别人去参加会。机关联络站派人协同公革会起草宣言和通告。，

文保会处理过的比较大的事情有：1967年2月初，取缔「上海工人革命造反总司令部住房问题调查指部」，亚拘留其中的个负人；1967年1月24日，上海柴油机厂联司和东方红两派武开，文保会派出人员前往调停，亚抓了联司方面的打人者。此外，还有《新民晚报》事件、上海邮局事件、锦江店电梯事件、漕溪北路事件，等等，大都是调停群组织之间的武门和摩擦。4

1966年6月开始的一浪接一浪的批判，实际都是对整个国家机器密控制民的权力的质疑·除了毛泽东和中央文革小组，所有政府和共产黛的各级机构都被否定。作为国家机器的公安机关，也因为领导人的被批判，失去应有权威。文保会的成立，正是为了建立一个替代性的执法和持秩序的权威机10文保会工作人员曹文秋1978年11月23日的证言，载于中共上海市委揭

批四人运动辨公室1981年2月编：《关于四人反革命集团重要骨韩

马天水、徐景贤、王秀珍等人的罪证之四》。11公革会负责人王维章1979年的证言，载于中共上海市委揭批四人运勤

瓣公室1981年2月编：《关于四人反革命集团重要骨韩马天水、徐景

暨、王秀珍等人的罪证之四》。12同上。13有材料王洪文是文保会负责人，这显然是记忆错。因为此时王洪文的

地位还不高，只是个群组织的负责人。14文保会工作人员曹文秋1978年11月23日的证言，载于中共上海市委揭

批四人运动瓣公室1981年2月编：《关于四人反革命集团重要骨韩马天水、徐景贤、王秀珍等人的罪证之四》。构·这个替代性机构，由群组织和公安人员共同组成·但是，这种群直接参与执法的做法，很快陷入困境，关键是拘捕和关押的密批权。这个权力，只有在文保会工作的原公安人员而且必须是文保会的负责人才有，其他人字无效。应该，文保会在这个问题上是谨慎的，不想使这一核心权力泡。所以，当一些群组织送人来要求关押时一一一例如工总司的陈阿大就曾经抓了人强行要文保会关押一一他们顶了回去。

但文保会的成员都是群造反组织人员，而且大都是公革会的人员·他们的执法人员和造反派组织成员的双重身份，使他们执法的公正性受到质疑。于是但凡文保会抓了某个群累组织的人，这个组一定会去文保会抗示威，要求放人。人们不把文保会看作是执法机构，只看作是群组织的联席机构。文保会没有执法机构应该具有的权威。因此，文保会成立后，身份一直很难定位，无法行使原来公安局的职能，日常所做的最多工作，只是原来公安局的接待和调解工作，加上全市性集会的治安保卫。16

文保会与上海第一大群组织工总司的关傢不好。王洪文舆二兵团的耿金章矛盾，又与公革会不和，他为文保会被二兵团和公革会控制。1”王洪文与二兵团不和，公革会的王维章等，便不敢再留二兵团的人在文保会工作。2月下旬耿金章被王洪文关进杨浦公安分局。文保会的工人代表原来以二兵团人员为主体，二兵团垮了，文保会也就没了势力。而王洪文因为15公革会负责人王维章1979年的证言，载于中共上海市委揭批四人运动

瓣公室1981年2月编：《关于四人反革命集团重要骨韩马天水、徐景

贤、王秀珍等人的罪证之四》。16文保会的这些工作内容，引自公革会负责人王维章1979年的证言，戴于

中共上海市委揭批四人运动瓣公室1981年2月：《关于四人反革

命集团重要骨乾马天水、徐景贤、王秀珍等人的罪证之四》。17文保会负贵人松岩1980年7月12日证言，载于中共上海市委揭批四人

帮运动辨公室1981年2月编：《关于四人反革命集团重要骨韩马天水、徐景暨、王秀珍等人的罪证之四》。对公革会和二兵团有意见，不去文保会，工总司的人于是也不去文保会。加上1967年3月以后，号召学校「复课革命」，一些学生回学校去了，文保会实际只剩公革会一家。18

上海市革会成立后，于1967年3月1日，建立了市政法指部，统一领导公安局、察院和法院的日常业务，主要负责人是上海警备区副政委李彬山、东海隧副司令高志荣、以及沪空四军的副政委姬应伍。工作人员由军代表以及原来的韩警组成，不再有群组织参加。文保会名存实亡。1967年7月，文保会向市革会写报告要求撤销，停止活动。任意抓人的开端

本应该维持社会稳定的公安系统，也捲入文革运动，乾部被门被靠，警察们成立各种造反组织，忙于打派仗，一片混。而北京下达的公安部长谢富治一系列讲话，又都要求公安人员支持造反派，更使1966年底至1967年上半年的上海公安系统陷入无序。

首先是拘留受制度。文革前的拘留、逮捕制度然不健全，但至少不是一个领导了算，单位要将人送去公安局关押，必须经过黛委集体讨，由单位保卫部门向公安部门打报告；如果是小单位，没有保卫部门，则由街道的派出所出面打报告，由公安局有关部门密核、批准后，方能执行。单位不能随便将人送去公安局，个人意志将人送去公安局关押受到很大制约·但这种制约在1967年初被打破。康平路事件后，周恩来赤卫隧负责人王玉壐这样的人应该抓起来，”张春橘直18文保会的这些工作，引自公革会负责人王维章1979年的证言，载于中共

上海市委揭批四人运动瓣公室1981年2月编：《关于四人反革命集

团重要骨乾马天水、徐景贤、王秀珍等人的罪证之四》。19周恩来的这个话的出处，第12章中已注。接北京打电话给上海市公安局一位副局长，要求公安局收押造反派扭送去的赤卫隧员·此时公安系统还未被夺权，于是，杨浦分局配合工总司，收押和讯工总司抓获送去的赤卫隧负人。1966年12月29日至1967年3月止，杨浦公安分局共押赤卫隧员113名。”大批赤卫隧员，在没有任何收押手续的情况下被送蕃关押，只要造反隧送去，公安局就收押。这样先收押、再立案甚至根本不立案的做法，成为上海文革中随意抓人人的开端。赵全国被抓，更是群组织之间随意相互抓人的开端。

1967年初成立的文保会，曾经为防止群组织抓人送去关押，规定必须由负责人字才能收押；但是，这个规定没有实行多久，就随着文保会的名存实亡而被冲垮。一些造反组织一个头头字，就非要公安局收押人，甚至不提供送押时所必须的当事者材料。例如1967年2月，工总司所徐汇区的一个造反组织，将徐汇区税务局造反隧的一个负人扭送进徐汇公安分局，此人是反革命，一定要徐汇分局拘留。徐汇分局的文保会为送人方面没有同时送来此人的案件材料，不能收押。送人方面「不是拘留，是收留」，亚保证两天后送材料。但后来一直没送，也不许徐汇分局放人。最后，在文保会一再催促下，他们匆忙镶徐汇税务局的「红旗门隧」送了一份材料。这个人就这样2月4日一直关到2月24日。21

市革会成立后，规定抓人必需市革会负责人字。个市革会负责人都有字权。但比起文革前抓人须讨、上报、再批准立案的手续，1967初期的抓人关人，还是没有程序。只需一个人了算，一张条子便关人·马天水只抓生产，基本不批这方面的事，徐景寳也不密批抓人；密批最多的是王少庸和王承龙，他们管专案，经他们批准关押的人非常多。不过，与20《上海文化大革命史话》，上海文革史料编纂小组1994年未刊稿。21《张崇、纪歧等关于走访前徐汇区文保会工作人员红三司士左倾心

同志》，上海市档案B14-3-101-63公安局关押不同的是，专案组的关押是「隔离蕃查」，于政治隔离；公安局的关押是「拘留」，于刑事关押。

王洪文任市革会领导后也有密批权，被他一张条子送去关押的，大多是工总司对立面组织的成员。王洪文与杨浦公安分局的造反派关係比较密切，1967年1月11日红三司接管市公安局时，工总司总部马上讨如何应对。王洪文为，公安局是专政机关，不应该由一家群组织接管，应该主要由公安局内部的造反派接管。王洪文要大家去各区公安分局，支持各公安分局内的造反派接管。王洪文亚关照黄金海带人去杨浦区公安分局。他对黄金海说，那裹有个韩警宋桂生是造反派，他要黄金海支持宋这一派·黄金海于是代表工总司支持荣。王洪文支持与自已关係好的一派接管，这一派以后决支持和配合王洪文。王洪文将那些要打擎的对手都送进杨浦区公安分局：工总司总部的范佐栋、二兵团的耿金章、到底的孙福祥，有联司和支联站的负人，等等，其中单是联司和支联站成员就有601人。杨浦分局的警察还参加蕃讯被关者。21967年10月，杨浦分局在南大楼201室专设了一个机构，名为201专案组，由8名警察组成，直接处理工总司送来的「案子」。三个月就瓣了29个案子，拘留关押36人。23造反组织代行公法职壹引出混

公安系统的混还因警察造反引起。作为执法人员的警察，也造反成立群组织，大大降低了公安执法机构的权威和公正性，而执法人员和造反派组织成员的双重身份，也使被抓人方面有借口衡擎抓人的组织。1967年1月24日，上海柴油机厂22这个数字引自《上海文化大革命史话》，上海文革史料编纂小组1994年未

刊稿。23同上。东方红与联司两派衢突，前往调停的警察们也挨打·东方红方面宣联司打了公安执法人员，联司则强调自已打的是公革会人员。双方都散发傅单，互相指贵。1967年初至1968年底，普陀、静安、长甯、虹口和青浦、南汇、寳山等区、县的公安分局或派出所，都曾发生造反派衢擎公安局事件·带头衢擎者许多都是工总司下面的区级组织头头。只要公安局抓了造反派组织的人，造反派就去围攻，直到放人才了事·造反派们为公安局已经癫痪，具体瓣事的都是些公安局裹的造反组织；这些公安人员以群组织的情参舆派性，又以执法机构的身份处理派性·戴立清、陈阿大等提出，公安局抓工总司区、县、局一级组织的头头，要事先与工总司总部通气。1967年的上半年，因为抓人关人，不断出许多事件。有造反派组织抓了人要求关押被公安局拒，前往抗的；更多的是公安局关了人，造反派不买，聚围攻和行撃公安局。

例如1967年2月，工总司静安区分部将对立面组织5人送去静安公安分局，他们是反革命，一定要静安分局关押。静安分局为这是两派组织闹矛盾，于是前门进，后门就把人放了。工总司静安区分部常委姜达柱这是公革会包庇反革命，动手扯警员的公革会袖章，舆警员发生衡突，被静安公安分局以干警务名羲关押。24工总司静安区分部另一常委刘政明不服，于2月28日与3月7日，先后两次调集千人街擎静安区公安分局，静安分局所在的常德路一带，接连许多天人群，车不通，秩序混。刘政明你们不放人，那我们也抓人。他带隧抓了静安分局的局长、副局长以及安区公革会头头等5人，都关在上海货车造厂。天后，王洪文打电话给他，要他放人：「这事你不要管了！你记住，公安局总是公安局，24傅单《姜达柱的亲口供》，上海静安分局1967年3月9日印发，公革会

行政分会1967年3月10日翻印。姜达柱由上面处理，我们会他们放的。」”接着刘政明因衡擎公安局也被抓关押。工总司的戴立清、陈阿大、王腓利等得知后，半夜开重往建国西路75号市公安局瓣公大楼，将正在睡觉的市公革会负责人王维章被裹拖出来，带到工总司静安区分部，逼他静安分局放人。5月，姜达柱、刘政明被先后耦放。26

衡擎公安局的事也发生在普陀区。1967年2月23日晚12时，工总司普陀区联络站联合上体司长甯区分部共80多人，舆陕北中学毛泽东主羲红卫兵总部发生约，打伤36人，其中5人重伤。普陀公安分局经区武装部同意，拘留了8个主要肇事者。工总司普陀区络站不满自己的人员被抓，3月7日，组织18个造反组织的数于人衢擎普陀公安分局。5月下旬，再一次包围普陀公安分局，成7天7夜的武甯路橘事件。又如上海柴油机厂司1967年5月20日，组织上千人在福州路市公安局门口游行示威，要求耦放被文保会抓去的人员，也此类事件，等等。还有寳山公安分局，1967年5月29日至30日，被红东北等组织一千馀人连日在门口坐，「勒令」放被拘留人员。”造反派不但衡撃公安局，还衡撃拘留所。1967年2月16日，虹口区工人革命造反司令部不满自己一派人员被拘留。在虹口分局一派警员的支持下，于当日凌晨2时衡虹口公安分局拘留所，砸开大门，衡进拘留所。由于没能下匙，开不了房门，他们便向被居留者的房塞傅单，了好一阵。2825肇者2013年2月18日对刘政民的访谈，王洪文的话是政民回忆的。26此段资料主要引自岑麒麟1977年11月25日交代，肇者2013年对刘政明

的访。以及《关于四人反革命集团董要骨韩马天水、徐景暨、主秀珍

等人的罪证之四》。中的陈阿大1977年4月6日交代。27此段资料主要引自《上海公安大事记》，上海市公安局档案处1999年编，

以及《关于四人帮反革命集团重要骨韩马天水、徐景暨、王秀珍等人的罪

证之四》。28傅单《控虹口兵团勾结虹口区工人革命造反司令部製造反革命暴事件

的罪状》，公革会虹口分会1967年2月16日，虹镇派出所造反隧翻印。

工总司下面的区级组织以及其他造反组织繁衡擎公安分局，以至于1967年2月28日，正在建的市革会政法指部不得不指示各级公安机关：凡涉及各群组织的案件，必需徽求市一级群组织负责人的意见。29

作为执法部门的公安局、公安分局和派出所，文革前在级门争观念指导下，大打擎面，积怨甚多，文革中政府权威地，也使以往与公安局有积怨者，以批判资反路线为由，衡擎公安机构。批判执法机构对他们的「资反路线」，要求公安局或派出所，交出搜集或整理的「黑材料」。1月30日，南市区周家渡街道的「闹天宫门隧」包围周家渡派出所，查封档案室，收缴公安业务档案和民警工作手册30多份。1月31日，南市区「只争朝夕革命造反兵团」200馀人衡撃董家渡派出所，伤民警多人。2月1日，虹口区长春街道的造反隧一百多人，将长春路派出所20馀名民警到总部，批门7个多小时，其中一名民警被指是「打人见手」，剥掉警衣示，亚遭毒打至休克。30上海公法系统被军管

公革会夺权后，然代行公安局的职责。1967年2月，公革会及其区、县分会，以镇压反动组织的名义，连续行动，取缔近十个群组，拘留多人·法院的造反组织也代行法院权力。1967年2月14日下午，公革会闵行分会等11个造反派组织，召开公蕃大会·会上，徐汇区法院「捍卫毛泽东思想造反隧]的代表，宣读徐汇区司法机关造反派的「联合公告」，不经起程序，便给4名被宣怖为「反革命分子」者，分别判处徒刑20年、18年、15年、7年。如此以群累组织身份行使司法机构的职29《关于四人反革命集团重要骨韩马天水、徐景贤、王秀珍等人的罪证之四》

中的《马文超等人证言》，普陀区公安分局马文超等人1978年7月30日。30《上海公安大事记》，上海市公安局档案处1999年。责，其权力和权威不但遭到其他组织的反对，也遭到本系统人员的批。公革会政治部造反隧的一些成员，就曾对公革会代行公安局权力的做法质疑：

以群组织代替专政机关，对外的通令、通告均用公革会的名义，取缔反动组织也用公革会。难道公安局就是公革会，公革会代替公安局了？应该承，公革会是时的夺权组织，但它竟是一个群性的组织，它不可能代替三结合的时最高权力机橘，也不可能代替法定的事政机关。特别是张春橘同志批评了这种做法以后，依然明知故犯，在第四期《公安报》「公安简讯内仍然刊出公革会取缔反动组织和捕人的消息达八条之多。31

公、、法系统的造反派，身兼群农组织和政法机构两种角色身份，造成重混·如此混状况也在全国其他地区持续了整整一年。1967年3月1日，市革会成立政法指挥部，统一领导公安局、察院和法院的日常业务；3月3日，上海警备区派部隧对上海市实行军管；7月24日，市革会批转市革会政法指部《关于拘留、逮捕、判刑、教睿批权限问题的暂行规定》，将抓人权集中到政法指部。到1967年底，中央决策机构终于不得不于12月9日发文，对公、、法机关一律实行军管。”公法被军管后，对公安机构的衡撃才渐平息。根据中央的这个文件，12月19日，上海市革命委员会派军宣隧进驻市公安局，亚在文化广场召开军宣隧进公安局大会，张春橘31傅单《打倒一切，排斥一切一公革会第一号通令及其恶果》，公革会

政治部造反隧和部分革命群1967年3月10日；闻北公安分局反到底革

命造反隧1967年3月12日翻印。32中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组中发（67）379号：《关于公

安机关实行军管的决定》，引自宋永毅主编：《中国文化大革命文库》，香港中文大学中国研究服务中心2006年第二版到会讲话。”1968年1月25日，市革会召开公法韩部大会，宣怖成立上海市公法军事管制委员会，对上海市公安局、人民察院，人民法院实行军管。3月21日，市革会政法指部撤销。同年6月，军管会改为黛委，设常委会。军管后的同年7月，公法机关被军管会分成大班子、小班子，82%科室人员和警察集中大班子，参加清理隋级隧伍运动；由小班子取代公法各业务部门。1969年5月22日，市公法军管会又决定，将二千多名在大班子的公安局、公安分局的科室人真和警察下放工厂「高温」·全市各级公安政法机关大多数领导韩部被门打倒。到1971年全市公安机关内部清隧、整、一打三反连动基本结束。运动中受到打擎迫害的公安韩警5355人，其中被迫害致死147人。34

林彪事件后，王维国被定是林彪集团骨干而关押查，上海空四军受清查。空四军所军管的上海公、、法系统也被清查和清洗。1971年10月上旬，中共上海市委调派了288名韩部，以市委联络员名义，进市公法机关，成立上海市公法时领导小组，行使市公法军管会职权，警备区的维为主要负责人。11月15日，市公法时领导小组瓣原市公法军管会军代表学习班，揭发批判原军管会领导王维国等8人。翌年9月8日，学熠班结束，军代表调回部隧。11月，市公法领导小组成立，组长维。1973年1月5日，中共上海市委批准市公安局组织体制：市公安局设17个部、室、处（局）和公安学校。1974年上海市公法军管会撤销，上海市公安局和上海市高、中级人民法院恢复建制。3533《上海公安大事记》，上海市公安局档案处1999年编。34《上海通志.公安司法卷》。而据另一个统计，整个文革中，公安系统被

打成反革命者457人，伤害致死者149人。（这个数字引自上海市公安局1980年12月证明，载于中共上海市委揭批四人运动辨公室1981年2月编：《关于四人反革命集团重要骨乾马天水、徐景暨、王秀珍等人的

罪证之四》。35《上海公安志》，上海公安志编纂组编。

其间，根据谢富治的指示，上海曾经撤销动教养：1968年5月3日，上海市革会批准，上海停止蕃批收容动教养人员；1968年5月13日，市公法军管会宣布撤销努动教赛和少年犯教养工作。不过，1970年后；上海实行变相动教养：在全市的一批工厂先后设立六七十个「动学习班」，将一些红色风中被关押的青少年投放到这些学习班，由事人看管，白天动，晚上集体关押在厂。1971年7月21日，市公法军管会恢复动教养工作。上体司治安组打擎流氓阿飞」

毛泽束对公法的接管和批判是支持的。是在1967年1月的夺权风中，首都北京的公安局被造反组织接管，毛泽东就表支持·公安部长谢富治在一次讲话中转达了毛的支持态度：「全国大城市的公安机关都被接管了。他们做得对·这件事是伟大领袖毛主席所支持的。昨天，毛主席讲过，接管是不可避免的，主席他支持接管。」”毛泽束提出「砸公法」·，也是谢富治傅达的·谢富治在一次讲话中：「砸公、、法，毛主席当我的面讲过没有十次也有八次。」”毛泽东早就对公法的不满，但是如此以极端方式砸的结果，使社会治安一片混·于是以「群专政」补充公安机构的空缺，「群专政」也是毛泽东提出，在他1967年8月4日给江青的一封信中提出，「文革另一个主要问题是群专政」。3毛泽东为不实行群专政，走资派就会专群的政。而事实上，365谢富治1967年1月17日对公安部韩部的话，引自宋永毅主编《中国文

化大革命文库》。37富治1967年8月7日在公安部门争瑞卿大会上的话，引自宋永毅

主编《中国文化大革命文库》。38王力著《王力反思录》第1012真。不过，最早提出「群专政」的是列甯，

在《共产主羲运勤中的「左派了幼稚病》中。群专政的口号提出后，更多的是摒司法公安机构，群直接参与社会治安·这方面上海最典型的例子，是上体司的治安组以及「文攻武卫」发动的「红色风」。

「上体司」全「上海市体育戳线革命造反司令部」，成立于1966年11月27日，是上海人民公社发起组织，主要负费人胡永年。39

上体司的「治安」可以说是1966年「红八月」的延续。上海市委被北京红衢兵街擎以后的10月，原来在江湾体育场的市足球隧、体操隧的莲勤员，即搬到南京西路上150号的市体委大楼，他们造反成立上体司后；瓣公机构也设在体委大楼。一些人上街截「奇装服」，剪头髪、剪衣服；「打擎流氓阿飞」，其实许多都是恋爱的男女，拖进体委大楼殴打。不久，上体司又专门成立了打撃流氓阿飞小组。1967年初，上海各级政府机构癫痪，公安机构没了权威，工厂没人管，许多人不去上班，成天混在街头，社会治安很。2月中旬，张春橘在展馆咖啡召开的一次市革会全体委员会上，讲到上海的社会治安问题时，：「市公安局已经痪了，上海的流氓阿飞等很猖狂，没有人管，我们的群组织应该自已把他管起来，上体司可以做这件事。」“胡永年参加了这次会，回去后，立即召开上体司常委会傅达。2月14日，「上体司治安组」正式成立，组长楼。后来还在十个区也成立「治安组」。·张春橘为什想到上体司维持社会治安？是否因为毛泽东对上体司的好评？天后，1967年的2月26日，《人民日报》转载上体司所离「鲁迅兵团东方红门隧厂的一张大字报：《我们鲁迅兵团向何处去？》，同时刊登了上体司机关报39胡永年，文革前是足球运动员。文革中是造反派组上体司负黄人，任市

革会委员、上海市体育连勤委员会革委会主任。文革结束后被判无期徒

刑，后被保释。2014年病逝于上海。40转引自《上海文化大革命史话》第490真。《体育载报》上的一篇文章《为「东方红」小将的一张大字报叫好》。这两篇文章都是造反派自身整顿的。毛泽东看到后好，人民日报转载。毛泽东对鲁迅兵团的，大大提升了上体司的地位。

「流氓阿飞」在文革前就是个很宽泛的概念，没有法律界定。尤其在破四旧后，外延更是广大。凡穿着超出文革蕃美，男女恋爱动作亲热如拉手、接吻，更不必婚外性行为、街头聚起哄，等等，都在流氓阿飞之列·将这样一个界限模糊的打撃对象，交给一个群累组织，后果可想而知。上体司治安组成立后，抓人不需法律手续，关人没有时间限定，只要看不顺眼就可以随意关押，刑讯逼供。

上体司治安组有人甚至以打人取乐。刑讯逼供的方式，有以头撞，拳撃腹部，凌空飞，摔背包，皮鞭木棍抽打，大头针刺，烟头烫，吊打等等。人被打昏后，凉水醒续再打·那些日子襄，体委大楼附近里弄的居民，彻夜到打人者的呵斥声，以及被打者的惨叫声，直到天亮，乎天天如此。有些人被抓到体委大楼挨打后莫名死去，海燕电影製片厂青年女演员郑梅平，因一个男性在她家，她工作单位上司的造反派，他们「搞男女关係」，送去上体司·郑梅平被蕃讯了一夜，第二天清晨跳楼自毅。市六医院骨科医生、上海市副市长宋日昌之子宋，市体育俱乐部电话接线员单静，也都是被上体司治安组抓去后死亡。41

胡永年还人设计了一张通知书，被通知者必须按时往上体司报到：

现我上体司治安组根据革命群要求和部分已交代的口

供，为有必要责令你来我处进行当面谈话、核实。如接41《文汇报》1980年10月5日《判处胡永年死刑缓期二年执行》。信后不来我处而经核对确实的，将探取一切革命行动，切莫后悔莫及，为此请慎重思考选选之。42

曾经有接到通知不予理眯的，但后来都被抓去打。被抓去的人，被强制先填一张所谓《社会渣泽登记表》。文革后对上体司所抓人数的统计，就来自这个表格。

上体司治安组及其下离的各治安组，组织巡隧、小分隧，日夜巡避于院、公园、里弄，将他们为是流氓阿飞者抓去拷打。长甯区凯旋饮食店青年女艺徒填梅林，同一个男青年在中山西路学自行车，治安组他们雨人有流氓阿飞活勤，抓进去刑拷打，填梅林不堪忍受折磨、污辱，跳楼遇救未死，但终身。和平店一名工，被治安组的楼派人抓去，压在运动埝子上，个打手轮番拳打踢，打得他口吐白沫，送医院救，遍体鳞伤，落下重伤。“如有被抑女性不承被指控罪名；他们甚至还要作「生理查」。45

上体司治安组在其存在的一年半中，究竟抓了多少无辜，打了多少人，没有确切的统计数字。优不完全的上体司自己制作的《社会渣登记表》统计，其成立的1967年2月14日起，到1967年年底，抓人827名，刑计打折磨致死3人，致24人。十个区的治安组和上体司直单位治安祖所抓人员中，优1967年3月至9月的不完全统计有363名；外加上体司直腐龙吴地区治安组、青少年体校文保组，以及风雨操场治安组，三处抓人170名。被十区和直治安组所抓人员中，活活打死2人，迫害致死2人，致残5人。“被上体司及所治安组打死和逼死42转引自《文汇报》1980年10月5日《「兵司令」受蕃记》43同上。44《上海文化大革命史话》第495真。45《上海文化大革命史话》第495真。

《文汇报》1980年10月5日《「患兵司令」受蕃记》46《上海文化大革命史话》第494真。的人中，有3人的夙体是在上体司瓣公大楼门前或与旁相粼的国际饭店灰弄裹被发觉的，他们是演员郑梅平、青云中学韩部苗延富、闻北区新路菜场职工方钦国。：

上海市民对上体司暴力治安十分不满，上体司的有些成员自己就像流氓。向市革会和各公安分局的控告不。1967年9月8日，方钦国的夙体被发现后，上体司治安祖统一口径，方是自已逃跑失足摔死的。事发后家要求查明死因，方所工作的菜场工舆然，要求治见手。市革会襄也有许多乾部反对上体司治安组，提出应该解散这样草管人命打人致死的组织。10月19日市革会召集市革会政法指部、各区公安分局开会，上体司治安组负责人和各区治安组头头也到会·讨上体司治安组撤销事宜。但上体司治安组头头决反对，他们治安组是张春橘授权的，又拖了一年。第二年的1968年9月，在康平路瓣公室的一次会上，再一次提出撤销问题，胡永年仍不同意。但会上张春橘一定要他们撤销，：「你们好事不要做过头，好事做过头要变事的，可以结束了。」上体司治安组这才终于解散。文攻武卫指部「红色风]

1967年8.4砸联司之后的8月26日，上海市革命委员会召开广大会，成立了上海市文攻武卫指挥部备小组，确定在已经实现大合的工厂，建文攻武卫组织的试点。上海的文攻武卫机构就此建立，以后又逐步广大。市文攻武卫指挥部成立后，首要任务就是维持社会治安。张春橘后来对此解耦：「主要不镶军隧和群对立起来。三支两军去处理问题，总有47转引自《上海文化大革命史话》第502真。48关于文攻武卫的建立的详细过程，将在后面的专门章节述。一天会引起群累不满，人家打你，不能还手。」49

役1967年底起，上海出动大批人员，在全市统一行动，红色属。所「红色风」，当时的解耦是1政治大除，是对嘴级蔽人进行擎的一种革命行动，按照市委统一部署，协同公安部门集中行动互相出擎，全市先后组织了州多次。每次参加的民兵少则缀千，多则万、十万，对全市各个角落，特别是壤人容易躲藏和避风的地方，依靠群大查，大清理。」于是，上体司之后，文攻武卫成为又一个「维持社会秩序」的群累组织。

文攻武衢和公安局的职能不同：公安局抓的是触犯刑法者，例如杀人犯劫犯等；文攻武卫抓的是算不上犯法，但有看「流氓阿飞」行为社会秩序者，这也是当初上体司的治安内容。但是，一则对所的流氓阿飞没有格的界定，全滤个人感觉；二-些人对「生活问题」和「男女问题」特别敏感，加上被文革放大了的禁欲主羲，于是感觉抓流氓，将许多正在恋爱的男女青年作为流氓，伤害了许多无辜·这样民、恐民的行动，远远背离了维护社会安全的初衷。文革后，文攻武卫当时的负人张实林回忆这段往事时承：「那时的打撃扒、打擎流氓行为有广大化倾向·这和当时整个社会的思想禁钢状况分不开，也和文攻武卫隧员的素质有很大关係。」51

第一次红色风是在1967年12月25日，出动了五千馀人，一下子抓了2163人。以后，这样大规模的合行动成为文攻武卫的特徽，每隔一段时间尤其逢年遍节都要「」一次，对当时混的社会治安起到威作用·但无需任何法律手就可以随便打人抓人关人，-定会伤及无辜。1968年，过三次49张春橘在1974年9月中央军委总参部召开的民兵组训工作座会上的

罐话。载于《上海民兵门争史资料》1980年12月第17期，上海警备区民

兵门争史资料组编。50上海市革命委员会调查组1973年9月《上海城市民兵调查》。51肇者2010年10月22日对张宝林的访。「红色风」，出动近5万人次，共抓3201人。1969年，市革会又成立市维护革命新秩序瓣公室（简「维辨」），以文攻武卫为主与市公法军管会以及市革会有关组瓣组成。于是由「维瓣」出面，组织了更多的红色风行动，先后10次，共抓6743人；其中，2月的一次行动2月4日延续到2月15日，出动28万人次；7月的行动7月下旬一直延续到9月底，连组织了9次行动。此外，1968年夏季，王少庸为外海员俱乐部围观外国海员的人太多，当时国门繁，来沪外国人少，市民像看稀罕一样围观外国人。文攻武备指部组织了一次行动，突然包围，将所有看热的人抓起来，以卡车集中到交大的空教室，逐一登记后，大部分训斥一顿后放。少数「熊度不好」者被关雨天两夜才放。53

以下的表格是上海市文攻武卫指部1969年7-9月行动记录：54

行动人数

抓人数行动时间

行动名

663

146007月23日

「风」

12000

5117月29日

搜查公园、车站、码头8月29日

30000

60水上大搜查「风]

9949月1日

6600

1419月2日

29000．搜查旅馆

185搜查公园、空房

200009月3日

未记载9月16日

27000整顿交通

未记载

8489月20日-23日

打撃投机倒把

40.

未记载9月26日

「风]

14万馀人次合计

344252上海民兵门争史资料组1980年12月《上海民兵门争史资料》第16期。53张寳林1978年2月6日，载于《关于四人帮反革命集团重要骨韩马天水、

徐景贤、王秀珍等人罪行之四》中的中共上海市委揭批四人运动瓣公室

1981年2月编。54《四人帮经营「第二武装」的记事》，载于《上海民兵门争史资料》，1981

年1月第22期，上海警备区民兵门争史资料组编。

遣种集中人力集中时间的大规模突擎行勤，是1949年后各类大模役式、莲勤式、速决式打整的延续，以万的手段和震撼的统计数字显示威力·对稳定社会秩序起看很大作用·但是，这样的稳定，是以许多人的冤枉或处过头为代价的·这些行动没有相应的统一标，没有正常的法律约束，全参加行动人员的个人感觉，无需充分取证，势必大打擎面，造成假案错案，轻罪重打甚至抓无辜·据统计，文攻武衢指部以及后来改名的市民兵指部，在上海十区和十县，年共抓入10万以上，人次10.4295万。而上海当时人口数字是一千万不到。55

文攻武备还有自已的查询证，可以不经其他机构蕃批就自行抓人；后来设立蕃理组，自行蕃理被抓者，蕃理后不通过公安部门，直接要法院按照他们的理结果判刑。甚至自设房，除了市区两级指部有专门的房共11处，许多工厂的詹库、地下室、防空洞也成为关人的牢房。“在这些牢房裹，刑逼供、毒打「犯人厂之事时有发生。上海县文攻武指部就曾因此打死1人，2人不堪忍受自毅。游雪涛的第二情报机构

文革中公安机构痪，原由公安机构或其他有关部门行使的督和掌控社会动态的能，被市革会的一些机构甚至一些非正式机构代行·这方面最突出的是游雪涛”和他的办事机构。

游雪涛文革前是团市委的《青年报》记者。他在各路造55《关于四人反革命集团重要骨韩马天水、徐景贤、王秀珍等人罪行之四》

中的《关押人数》统计·这个统计没有明是哪些年的统计。中共上海市

委揭批四人莲勤瓣公室1981年2月编。56同上。57游雪涛，男，1935年生，中共员。文革前是团市委《青年报》记者，文

革中曾任上海市革命委员会群建组副组长，文革后被判刑14年。反派组织中都有熟人，经常在一起各种社会勤态和连动情况。游雪涛文革前就经常撰写只供导看的「简报」、「内，参」之类，他为这些文革信息很有价值，也可编成「简报]之类的信息汇集，供市革会领导参考。便和原团市委办公室副主任夏连开、红三司负人泰等，将搜集来的情沉包括小报上的信息写成文字。此时正值1967年上海1.28炮打张春橘前夕，游雪觉察出正在聚集的反张情，1月27日写出《于上海出现一股反张春橘同志的逆流的情况》，署名「雷家」。以此为第一期，接看又连出缀期，都是于炮打张春情况的，包括北京来沪红备兵在上海音乐学院学生宿舍抖擎张春橘的言。通淄徐景暨送张春橘，张很感兴趣。

此时的「雷隧厂类似群累组，但又很散，没有固定成员。徐景贤将原来机关络站在兴国路上占领的一处资本家房子，给游雪作瓣公处·于是兴国路成为各路人马向游雪涛提供信息的集中地。《雷情沉》出了两个多月后，1967年3月，中央号召归口大合，游雪涛被所在工作单位青年报社选为报社的革命委员会委具，他于是回报社，《雷情沉》停止编印，雷隧无形解散。

天后，徐景打电话给游雪涛，要他去市革会群运组工作。群运组组长是谢宗·游雪任群运组副组长，负责群运组的简报。游雪去后的第一个调查是对郭仁的，因为郭仁想重振因1.28炮打而式微的红革会。但谢宗范为郭仁是机关联络站的人，徐景的手下，不同意调查郭仁。游雪涛与谢宗关傢相处不好。王承龙便要游雪涛去他的市革会办公室，锐打算在市革会瓣公室也设一个群建组。王承龙将永福路上的原市委招待所给游雪作活动场所。

但市革会瓣公室的群运组最终没有成立，因为此时正值王承龙舆徐景争权，徐景贤市革会已有的组室，为什瓣公室还要再重複设立，这是在搞第二市革会。于是游雪涛的这个机构没有正式身份。是市革会的工作机构，对外没有名，工作任务也不由市革会直接怖置；是群组织，一切活动的物质和资金，都由市革会瓣公室承，而且有些调查来自张春橘和徐景臀的怖置。由于永福路瓣公处的门牌号码是244，于是被为「244」，也被为「游雪涛那裹」。组织形式还是如雷隧时期，十分散，人员流勤性很大。除了游雪涛和吴踢敏二人，加上一个打字员、一个司机，没有固定成员。需要调查哪方面的情况，就去找那裹的熟人·直到文革结束清查时，这个机构才被清查机构追为「游雪涛小组」，算是有了个正式名。所出资料最初定名为《群运动熊》。但第一期出后，王少庸，既然这个机构不市革会群运组，那是将前面的「群运」二字拿掉，就叫《动熊》。

游雪涛调查的事情和领域有：1.28炮打情况、郭仁与红革会动熊、第二军医大学两派组织「红」和「红旗」的情况、上海警备区情况、华东局机关韩部情况、工总司的「双造司」事件、上海炉厂「东方坛」情况、「共向东」情况、「4.12炮打」情况、「中串会」情况、复旦大学「反复辟学会]情况、浙江造反派组织「红暴」情况、支联站情况、北京大学「3人小组」、叶剑英来上海行、「老串会」情况，等等，有好十例。至于4.12炮打，游雪在之前，即预言军方将有反对中央文革小组成员的动作，写成简报，只送张春橘。但被张春橘批，秘书何秀文打电话去要他烧掉底稿，这样会影与军隧的关係。日后果然发生4.12炮打事件。张春橘又王承龙带话：「这次炮打，你是很早预见了；我没有你敏感。」58

游雪涛搜集的情况中，也有许多文革的负面，例如「红海洋」，”例如「早请示，晚汇报」、「天天读」，例如毛泽东58笔者2014年9月13日对游雪的访。59「红海洋」是文革初期对毛泽东崇拜的一种形式，即将城市主要街道沿街

的建，都刷上毛泽束语录，或涂上红颜色。像章交换，例如群组织之间的派仗，等等。

许多案子，张春橘都知道，甚至本身就是张春橘交瓣的，或者是张春橘妻子文静联的；一些人的关押，也经张春橘、王少庸等同意·这些文字张春橘都看过，亚在好十件文字上亲笔批示。6例如「老串会」，1967年秋张春橘镶人带给游雪涛十张照片亚带话，要他调查江苏省委10个局韩部来上海的活动情况，这些江苏干部组织了个「老串会」（「老人串联会」）。游雪涛立即镶在甯沿线各城市有亲友者去摸情况，写《动熊》，上报张春橘·张春橘阅后，亲自找游雪涛询问：「能不能了解一下，他们是怎住进上海的某大店去的？通过什关傢？哪些人来和陈不显联繁过？他们跟上海军隧裹面有联繁？」天后，游雪涛即上报又一份《动》：《陈不显在磨刀—我们对苏南一支反革命地下武装的调查看法》，在整个长江以南存在着一支以各种名羲出现的反革命地下武装，这支地下武装上受10人指挥部即「老人串联会」领导，下同上海红卫军勾结，而后台则可能是陈不。“对如此荒唐的捕风捉影，张春橘批示，要求与江苏省革会联繁，要游雪涛「集中精力，争取在可能短的时间内，彻底弄清楚这一支反革命地下力量在上海的上下左右的联繁。」这一案子，在上海涉及上海港务局棠委书记、海洋渔业公司委书记，以及上海曲学校的一些干部。而复旦大学的「反复辟学会」案，日后成为清查「5.16」运动时的10个大案之一，株连甚广，不少人被关押多年。

张春橘交瓣此类案子时，都会给一个冠冕堂皇的理由·张60上海文革史料编纂小组编1994年编《上海文化大革命史话》(未刊稿)第

486真。61同上，第482真。62转引自游雪1980年9月12日交代，载于《关于四人反革命集团重要

骨翰马天水、徐景贤、王秀珍等人罪行之五》，中共上海市委揭批四人运动瓣公室1981年2月编。春橘曾经游雪涛去了解公安部门在什情况下安装器。张春橘对游雪涛说的理由是：「主席经常来上海，如果被安装，那不成了我的责任？这可怎座了得！」‘又如一次张春橘将游雪涛找去说，剧学院有人反映叶剑英最近来过上海，找过两个演员·这事到底有没有？按理中央领导来了，要事先和市革会打招呼，我们好做保卫工作。你是否向文界打一下。°张春橘的理由似乎十分正当，是为了对叶剑英的保护·游雪涛立即派人分八路出动，找到那两个演员，设法套出叶剑英当时和她们的话，然后报张春橘·张春橘似乎只是为了叶剑英的安全，游雪涛调查一下叶剑英是否来过上海。但当游雪涛兴师动地将叶剑英的行和言都调查来，张春橘没有半点阻止，：看来叶剑英就是喜欢找老人马。

再如上海警备区司情沉。当时警备区一些军内造反派，希望为文革初期因反廖政国而受压制之事平反，通过夏连开找到游雪涛，要求转张春橘·张春橘此时刷檐任南京军区政委和上海警备区政委，了游雪涛汇报后：名义上我是警备区政委，实际上他们不向我汇报情况。他要游雪涛设法了解情况，还要游雪以他张春橘的名羲，向交大「红尖兵」索取他们搜集的关于警备区材料。°游雪即镶警备区的军内造反派整理汇出资料：《警司材料摘编》、《关于上海警备区大搞资反路线的情况》、《上海警备区目前运动的情况点滴》，加上搜集警备区委会文件、廖政国在军内的讲话、警备区14名军以上干部对文革的态度等，还有游雪人整理的话记63笔者2014年9月13日对游雪的访。64同上。65游雪满1980年9月12日交代，载于《关于四人反革命集团重要骨韩马

天水、徐景暨、王秀珍等人罪行之五》，中共上海市委揭批四人帮运动瓣公室1981年2月编。录，共20多份资料，一业转交张春橘。°张春橘每份必看，非常重视，在材料上做过不少批示，根据这些材料当面质问过廖政国。

游雪湾的机构排在市革会瓣公室下，但又没有正式名羲，而在这一时期，

市革会张春橘和等人向我交瓣的调查任务五花八门，一件接着一件，弄得这襄的人既要工作，又没有一个进行遣些工作的名羲和身份，许多人为了完成所谓「无崖隋级司令部」和市革会交瓣的任务，都不得不仍用他们原来所在的单位和组织甚至自已个人的名羲在进行，成了一个很特殊的机构，这正是张春橘所需要的。67

这些没有正式名羲和身份的人员，使用的许多调查手段是非常规的：跟盯梢，打探卧底，拉出来，打进去，甚至绑架扣押，这也是当时许多群组织派性内开的手法·游雪知道，如果作为正式机构，这样的行动不合常规，所以他自是「在一条特殊载线上门了一年文两个月」，亚自己「为无产隋级司令部及其在上海的戳们指挥机构提供了大约一百万字以上的各种情况反映和调查报告。」游雪游走在正式机构和非正式机构的缘，游走在正常的情况汇报和非正常的情报打探之间。但正因为没有市革会工作机构的正式身份，日后市革会不必为这个机构所作的事情承责任·这是游雪涛以后才悟出的逼正是张春橘所需要的」。

这其宝就是第二情报系统·张春橘看样子是希望手裹有66肇者2014年9月13日对游雪涛的访。67游雪涛1980年9月12日交代，截于《关于四人反革命集团重要骨韩马

天水、徐景贤、王秀珍等人罪行之五》，中共上海市委揭批四人连动瓣

公室1981年2月编。68游雪《一年工作总结》，同上。一支能为自己所用的情报机构。文革前，这样的机构是由特殊部门掌控的，甚至上海市委都不一定完全了解其工作对象和丙容。张春橘明白有些领域不是他应该涉及的，例如军隧，这他有些讲话可以看出。张春橘知道自己游雪涛做的有些调查，重达反中共的行事规则，这他对游雪涛调查的可以看出：

有点像是一个情报系统的组织，做的是类似内务部的工作，在一个非常时期是必要的，长此以往可不行，人家攻起来，张春橘在上海搞了一个特务组，可不得了。69

张春橘既想摊有自己的情报系统，又不承责任。而不知深浅的游雪涛，以能被张春橘赏识而荣幸，十分起动卖力，最后陷自己于图图。

至于《简报》、《情沉汇编》之类，文革前的市委和各市级机构、报社都有编写，向上反映为应该引起重视的社会勤熊。文革中市革会各部门也都有编写，汇报自己所辖系统发生的情况。但与情报搜集不同的是，写此类简报需经同级政同意，而且内容一般只限于自已管辖领域。即使是文革初期的中央文革小组派往各地的联络员，收集情报也是中央文革小组授权。而游雪涛的简报有所不同，不但搜集社会动态，而且系统地搜集上级领导人或军隧的动态，越级越域越规，是其他简报之类未有过的。搜集手法也是秘密行动，被搜集情况的单位的政毫不知·这种没有更高级机构授权的秘密调查行为，反共产黛的组织原则，甚至徐景都感到危·朱永嘉也曾截告徐景暨少舆游雪涛接触，他的行动类似东厂，当心惹出事情。69游雪涛笔记，1967年3月29日《徐景臀来电雷组畿问题》。载于《

于四人反革命集团重要骨韩马天水、徐景暨、王秀珍等人罪行之五》，中共上海市委揭批四人运动瓣公室1981年2月编。

文革中此类搜集情况者，不止游雪涛。市革会写作组也有类似行为。例如朱维和姚汉荣搜集中串会的资料，也是系统性的·跟中串会成员，利用舆中串会成员关傢接近者，打探消息，取资料，等等。硬将中串会的活动与华东局联繁起来，因为中串会去过华东局。不过写作组的调查是对下的，不涉及市革会，更不涉及警备区和其他魅沪部隧。而张春橘和徐景，明知游雪涛的调查已超出一般调查围，邵不但不反对，不断怖置题目·张春橘在游雪涛上报的多份《动熊》上有批示。徐景暨对游雪涛的《华东局机关一黑线人物关係」过》"很赏，批示：我们上报的情况不要老是零零碎碎，是否过一段时间也能有这样系统深入的材料。71

游雪涛的调查引起许多人警惕，包括王洪文，包括警备区和空四军，尤其空四军王国负责的公法系统，有自己的情报系统，反过来收集了大量游雪涛的活动情况。此时正值林彪与张春橘、江青裂痕大·游雪涛的行动，非常有可能被张春橘的对手指为插手军隧·张春橘也觉得不能再任游雪涛调查·徐景暨建解散游雪涛的机构，将游雪涛调往市革会专案组。张春橘同意。1968年6月26日，市革会明确要求游雪涛解散机构。9月，游雪涛的机构正式解散。1971年，游雪涛被进市民兵指部，隔离蕃查了整整3年。小结

文革中的「群专政」和「大民主」相辅相成，都是革命的暴政。1966年的「红八月」，到1967年1968年的「群专政！，本来就已非常薄弱的法制，被「砸公法」的口号取消；加上本来应该维持社会秩序的公安人员也革命造反，社会70这份圆表是游雪涛手下的华束局机关翰部造反派作的。71笔者2014年9月13日对游雪涛的访。这段话是大意。秩序混不可避免。而镶毫无法制观念的底层群累作为公安人员的替代，在没有任何法律约束的情况下执法，后果必然导向暴政。

文革以「批判走资派」宣扬对韩部的权力督。但实际上，除了运动最初期一些群向韩部提意见的大字报，对干部权力的督乎没有进行。所的群专政，对象也不是「走资派」，而仍然是十七年的打撃对象。实隙是借群的名羲，续行使自上而下的专政。至于游雪的对象，然也有干部，但也不是对韩部的权力督，而只是张春橘、徐景臀对政治对手的调查。

不过比起外地，上海的「群专政」基本在市革会控制之下，除了上体司的治安组以及个别组织的「群专政组」（例如工总司普陀区联络站在沪西工人俱乐部的「群专政组」）。上海市革会1967年3月就建立了政法指部，以后的文攻武卫指挥部也是在市革会的领导之下，这使得上海死亡的人数低于外地；当然，抓无辜、无证关押的现象同样存在。

描述：

