id: d960ca354d
标题：积极贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针
日期：1967-2-16
是否是时间段：false
作者：李岳斌/冯桃森永向东
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎资产阶级反动路线的疯狂反扑支援革命农民夺取革命生产双胜利

某团部分指战员开赴春耕生产第一线

本报讯 某团最近派出部分指战员开赴春耕生产第一线，深入宣传毛主席“抓革命，促生产”的方针，以实际行动支援驻地革命农民搞好春耕生产，粉碎阶级敌人妄图通过破坏生产破坏文化大革命的罪恶阴谋。

毛主席发出人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召以后，这个团的干部战士热烈响应毛主席的号召，积极地支持和援助无产阶级革命派。最近，春耕大忙季节来临，他们又学习了毛主席“抓革命，促生产”的方针，认识到：抓革命，促春耕，是当前农村文化大革命中一个极其重要的问题。我们全心全意地支持无产阶级革命派，就要以实际行动帮助革命农民抓好革命和生产这两个环节，粉碎阶级敌人破坏生产、破坏文化大革命的阴谋诡计。这是人民子弟兵义不容辞的政治任务。

在这个思想指导下，全团除了坚守战斗岗位，做好保卫祖国，保卫无产阶级文化大革命的战斗准备外，还抽出部分指战员到驻地生产队，帮助群众抓革命，促生产。指战员们来到生产队后，同革命群众并肩战斗，在宣传毛主席的革命路线中，大张旗鼓地宣传毛主席的“抓革命，促生产”的方针，使这个方针，家喻户晓，深入人心。他们在宣传中，和革命左派一起，揭露资产阶级反动路线在农村疯狂反扑的罪行，大揭阶级敌人破坏生产的罪恶阴谋，大谈“抓革命，促生产”的伟大意义，大讲革命干部和贫下中农，在这场斗争中肩挑革命和生产两副担子的重大责任，从而激发了广大群众的革命热情。

指战员们在支援革命群众大闹春耕中，发扬了吃大苦、耐大劳、英勇顽强的作风。他们抢重担，干重活，哪里有困难，就出现在哪里。特务连和炮连的干部战士冒着风雨和寒冷，泡在水里，以只争朝夕的革命精神，和革命群众一起把六百多亩水田的排灌渠维修一新。领导干部和机关干部在劳动中，事事争先，干在前面。政治处副主任姜连举脱鞋下田，带头劳动，带头宣传，给群众做出了好样子。军医郭成元把临时医疗站设在田头，抓紧空隙时间帮助生产队积肥、掏粪。各个连队文娱骨干组成的“毛主席革命路线宣传队”，还利用休息时间，给革命群众表演“抓革命，促生产”的节目，宣传毛泽东思想。支援春耕的同志个个干劲十足，他们一个下午，就平整了七十多亩地。

这支宣传大军和劳动大军，在春耕生产第一线上，紧紧和革命群众团结在一起，战斗在一起，鼓舞了广大群众的革命热情和冲天干劲。革命群众纷纷反映：毛主席给我们革命农民指出了方向，又派来解放军帮助我们抓革命，促生产。阶级敌人的妖风刮得再凶，也挡不住我们贫下中农夺取革命和生产的双胜利。

目前，各生产大队的革命农民，正以当家作主的精神，群策群力，积极投入平田、挖渠和送肥等劳动，把春耕生产安排得井井有条。（李岳斌、冯桃森）

某团抽出大批干部战士支援人民公社

抓革命促生产 打响春耕第一炮

本报讯 春耕大忙季节即将来临。南京部队某团指战员坚决执行毛主席关于“抓革命，促生产”的方针，积极支援驻地人民公社春耕。

这个团三连驻地的革命农民，在无产阶级文化大革命中，把党内一小撮走资本主义道路的当权派揪了出来。在春耕生产大忙季节即将到来的时刻，这些坏家伙鼓动社会上的牛鬼蛇神，到处放阴风，企图破坏春耕生产，打击革命农民，破坏无产阶级文化大革命。三连的同志们和革命农民一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，宣传毛主席“抓革命，促生产”的方针，使广大革命农民进一步认清了阶级敌人的丑恶嘴脸。大家纷纷表示：我们是农村文化大革命的支柱，要肩挑革命、生产两副重担，打响春耕第一炮。

这个团抽出大批干部战士，和革命农民一起掀起春耕生产新高潮。三连一部分同志和生产队的革命农民一起，以两天时间把这个队的所有麦地，追施了一次肥料。有的连队根据驻地革命农民的要求，抽出大批人力帮助生产队整修和扩大水利工程，进行了大面积旱地改水田的工作。为了节约生产队的开支，各个连队还组织会做木工的战士，带着斧头锯子，到生产队帮助修理农具。革命农民激动地说：解放军是我们贫下中农的贴心人，你们及时把毛主席的英明指示和关怀送到了我们的心坎上。我们一定不辜负毛主席他老人家的希望，要把革命和生产都搞得好上加好。

目前，这个团正和革命农民一起，细致地检查生产计划，以及农具、种子等备耕工作情况，决心支持革命农民在革命和生产两条战线上都夺取胜利。（永向东）

描述：

