id: d96117945f
标题：激烈的斗争 可喜的成果——谈谈不结盟国家协调局外长级会议
日期：1979-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国际上密切注视的不结盟国家协调局外长级会议，经过一个星期的艰苦工作和激烈斗争，于六月十日在斯里兰卡首都科伦坡闭幕。这次会议是为今年九月份召开第六次不结盟国家首脑会议作准备的。参加会议的协调局成员和非协调局成员共有九十多个国家或组织的代表团。在与会的大多数不结盟国家的支持下，会议克服了一些障碍，重申了不结盟运动的基本原则和宗旨，号召为建立国际经济新秩序而斗争，并对一些重大的地区性问题和国际问题提出了意见和主张。这在当前不结盟运动发展的关键时刻，是可喜的成果。

两个棘手的问题

这次会议一开始就遇到两个棘手的问题：一个是柬埔寨的代表权问题。民主柬埔寨是不结盟运动和联合国的正式成员。这次协调局外长级会议的东道国斯里兰卡，按照不结盟国家协调局五月八日纽约会议的决定，邀请了民主柬埔寨代表团参加会议。但是，越南代表团出于它卑鄙的目的，在为外长级会议作准备的大使级会议刚开始举行的时候，就迫不及待地提出柬埔寨代表权问题，在会场内外大肆进行活动，为会议设置障碍，企图把越南一手扶植的韩桑林傀儡集团塞进会议。越南代表团的无理纠缠，引起会内会外的强烈不满，南斯拉夫、新加坡、印度尼西亚、马来西亚、索马里、尼日尔、尼日利亚、坦桑尼亚、扎伊尔等许多国家的代表驳斥了越南的论点，指出只有民主柬埔寨代表有资格参加部长级会议，因为这符合协调局纽约会议作出的决定。经过频繁的秘密协商，由于没有取得一致意见，会议主席建议柬埔寨代表权问题暂时搁置起来。民主柬埔寨代表团自始至终出席了会议，而韩桑林傀儡集团的代表则一直呆在旅馆里。越南破坏不结盟运动原则和团结的图谋没有得逞。另一个棘手的问题，是一些阿拉伯国家提出的暂时停止埃及的不结盟成员国资格问题。在大使级全体会议上决定，这个问题不列入会议日程。

这次科伦坡会议冲破阻力，避开了两个棘手问题，充分反映了大多数不结盟国家坚持不结盟基本原则，维护团结，反对分裂的正当愿望。

重申不结盟基本原则

如何坚持不结盟运动的基本原则和宗旨，是这次不结盟国家协调局外长级会议着重讨论的一个问题。

近年来，由于古巴和越南明显地同苏联结盟，为苏联的霸权主义政策效劳，力图改变不结盟运动的非集团性质，并且公然对一些不结盟国家进行武装干涉和侵略，不结盟运动内部产生了严重分歧甚至危机，许多不结盟国家对此感到忧虑。

为了坚持不结盟运动的正确方向，科伦坡会议前夕，许多不结盟国家举行双边会谈，重申必须反对修正不结盟政策的基本原则和改变其非集团性质的一切企图，反对把不结盟运动同这个或那个集团联系在一起，反对分裂不结盟运动，为科伦坡会议的召开作了一定的准备。在会议期间的激烈辩论中，大多数与会代表坚持原则，反对改变不结盟基本原则。斯里兰卡总统、本届不结盟运动主席贾亚瓦德纳向会议致开幕词指出，不结盟运动最初是作为不参与超级大国的军事联盟而独立存在的，现在它代表着“独立于这些联盟之外的一个最广泛的政治联合”，不结盟国家“不要使自己在经济上依附于任何一个特定的经济权力（中心）”，“要避免在大国对抗中可能参与结盟的危险”。南斯拉夫外长在发言中重申不结盟政策的独立和非集团性质后指出，“当涉及到不结盟政策的基本原则时，我们看不出有任何妥协的可能性”。朝鲜外长指出，“今天已经出现了组成派别小集团和把不结盟运动引向某个集团的公开意图”。他说，不结盟运动首先应该“坚决保持其独立性”，“拒绝任何外部势力插手”。扎伊尔代表团团长批驳了某些人散布的“社会主义大家庭”是不结盟运动的“天然盟友”的论调。反对集团干预的呼声成了这次会议的最强音。

然而，越南代表在会议上却大唱反调，他在发言中鼓吹什么不结盟运动“置身于集团之外不是我们运动的最终目的”；并同古巴相互配合，在不结盟运动内部拉帮结伙，为苏联在世界各地的扩张活动以及越南在苏联支持下侵略柬埔寨的行径进行辩护。很显然，越南是企图把不结盟运动拖进集团中去，把不结盟运动纳入为苏联霸权主义服务的轨道。

尽管会议存在来自苏联集团的干扰和破坏，但是经过大多数不结盟国家的斗争，协调局重申它信守不结盟的基本原则和目的，即不直接或间接地参加任何军事的或敌对的安排或联盟，以及大国策划的地区性的军事同盟。会议最后公报明确指出，根据不结盟运动的原先的原则和基本特点，不结盟的精髓包含：反对帝国主义、新老殖民主义、种族隔离、种族主义、犹太复国主义、剥削、强权和集团政治，以及一切形式的外国占领、统治和霸权。并郑重宣布，不结盟是“国际关系中摆脱大国和集团竞争和影响的一个独立的、非集团的全球性因素”。公报号召不结盟运动成员国“要保持警惕，单独地或集体地反对公开和秘密的破坏、颠覆和削弱不结盟运动的原则的一切企图。”古巴、越南代表破坏不结盟运动原则和团结的阴谋遭到失败。

不平坦的道路

科伦坡会议为坚持不结盟运动的基本原则，维护团结，反对分裂作出了自己的努力，取得了重要成果。但是，当前存在于不结盟运动内部的分歧和争论，在这次会议上并没有得到彻底解决，还需要留待今年九月在古巴首都哈瓦那举行的第六届不结盟国家首脑会议去讨论。下届首脑会议能否维护不结盟运动的原则和团结，能否使这次会议避开的两个棘手问题得到公正解决，许多国家还在担心。大国集团从外部破坏不结盟运动的图谋也决不会收敛。可以想见，不结盟运动在前进的道路上，仍面临着严峻的考验，还将有艰巨的斗争。

我国政府和人民一贯支持不结盟国家的斗争，尊重不结盟运动在不受外来势力干涉和影响下解决自己的事务。我们相信，只要大多数不结盟国家看清外部和内部干扰破坏不结盟运动的阴谋，并且采取坚定的行动加以制止，不结盟运动是能够经受住严重考验的。

描述：

