id: d9623cfd29
标题：中国坚持阶级斗争是为了不改变颜色
日期：1976-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年八月六日讯 美国十月同盟（马克思列宁主义）副主席艾琳·克莱尔在一九七六年春季和夏季合刊的《阶级斗争》季刊上发表文章指出，中国目前进行的批邓、反击右倾翻案风的斗争，“对全世界人民说来是在社会主义和无产阶级专政条件下进行阶级斗争的一个生动范例”。

文章说：“马克思列宁主义一向认为，在从资本主义过渡到共产主义的整个阶段，继续存在着阶级和阶级斗争。基于这个理由，在从社会主义革命到阶级最后消灭这段时期，无产阶级必须实行的国家政权形式只能是无产阶级专政。”

文章在指出社会主义条件下资产阶级复辟的危险性后说：在社会主义条件下新的资产阶级当权的事例可以在今天的苏联看到。以赫鲁晓夫为首的苏联社会中的资产阶级分子在斯大林逝世后篡夺了苏联共产党的领导权。“苏联新的资产阶级一旦掌权便对苏联人民实行血腥镇压，推翻无产阶级专政，在上层建筑的各个领域中恢复资本主义的思想意识和文化。赫鲁晓夫等修正主义分子和他们的继承人放弃了社会主义‘按劳分配的原则’，代之以‘按占有的资本和权力分配’。今天在苏联，一小撮资产阶级分子掌握了分配的权力，使自己获得了生产手段。

“通过给工厂管理人员和负责人以物质刺激和‘奖金’的制度，苏联新兴资本家使自己大发其财。他们实行所谓的‘经济改革’，扩大了资产阶级法权，使之包括个人购买和出售生产手段的权利。苏联资产阶级不是缩小各种劳动者之间的差别，而是在工人同工人以外的阶级，也就是工厂负责人和党的官员之间造成不可逾越的鸿沟，后者今天是靠苏联工人创造的财富生活的寄生虫。通过这个过程，苏联人民再次象六十年前他们在资本主义和沙皇统治下的时候那样受到奴役。”

文章在谈到社会主义革命和建设要以阶级斗争为纲时说：“为防止象在苏联所发生的那样的资本主义复辟，无产阶级必须认识到社会主义社会的主要矛盾，不断开展反对资产阶级及其影响的阶级斗争。”

文章指出，中国共产党内反对修正主义的两条路线的斗争是整个社会正在进行的激烈的阶级斗争的反映。

文章说：“中国从一九四九年进行社会主义革命以来，经历了一系列这样的两条路线斗争——每一场斗争都是针对着共产党内企图把党的基本路线从马克思列宁主义的路线改成修正主义和机会主义路线的资产阶级分子的。在共产党执政以前，也发生过这样的斗争。目前这场以邓小平路线为斗争目标的反击右倾翻案风的斗争，是说明这些两条路线斗争的性质的一个很好的例子。在这场斗争的整个过程中，邓小平一直被当作中国新旧资产阶级的代表而成为斗争对象。”

文章说：“在整个历史上，所有的走资派都是推行‘阶级斗争熄灭’这种修正主义理论的。”“邓小平和所有走资派都反对在无产阶级专政的条件下继续进行阶级斗争的任务。”

文章最后强调说：“从资本主义到共产主义的过渡时期是一个相当长的历史阶段。在整个阶段中，社会主义社会的主要矛盾仍然是无产阶级和资产阶级之间的矛盾。然而，目前在中国进行的斗争不只是重申了这些基本的真理。它通过实践表明，是否承认阶级和阶级斗争的存在，是否承认无产阶级和资产阶级之间的主要矛盾，表现在是坚持还是反对以阶级斗争为纲，是坚持还是反对无产阶级专政。中国目前在进行的斗争生动地驳斥了苏联修正主义关于他们已在苏联建立了一个‘全民国家’的说法。中国的阶级斗争事实上是重申马列主义这一原则：无产阶级专政是无产阶级在整个社会主义建设时期为消灭资产阶级法权和一切资本主义残余而进行的斗争中的必不可少的武器。苏联修正主义说，他们已经在苏联社会中‘消灭了阶级和阶级斗争’，事实表明，这种说法只不过是一种掩饰苏联新资产阶级对苏联人民的最野蛮的阶级剥削和阶级压迫的幌子而已。

“虽然世界各地的修正主义企图抹煞社会主义和资本主义的差别以及无产阶级专政和资产阶级专政的差别，中国目前正在进行的斗争却使全世界马列主义者对这两种制度和这两条道路有明确的认识。”

新华社日内瓦一九七六年八月六日电 瑞士共产党（马克思列宁主义）机关刊物《十月》最近一期发表文章指出，“在中国进行的伟大斗争——无产阶级文化大革命、批判林彪的运动和对邓小平的斗争，都是无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路之间的阶级斗争。”

文章指出，“社会主义是从资本主义到无阶级的共产主义社会之间的一个过渡历史队段。”在社会主义时期，“还有阶级、阶级矛盾和阶级斗争，首先是作为统治阶级的工人阶级和被统治阶级的资产阶级之间的斗争。”“资产阶级企图用各种手段推翻无产阶级政权，以便恢复它自己的专政和走资本主义道路。”

文章强调：“这一切都是合乎逻辑的。资本主义和资产阶级被推翻之后，资产阶级作为阶级不会一下子消失。”“以剥削和压迫为基础的有几千年的历史的旧社会遗留下来的影响和习惯，不能一下子消除。此外，世界各帝国主义国家都在尽一切可能试图推翻工人阶级的政权；它们施加压力、进行颠覆，并通过各种手段支持国内的资产阶级。因此，掌权的无产阶级必须用各种手段镇压资产阶级，阻止它再夺取政权。无产阶级必须对资产阶级进行不断的斗争。这就是无产阶级专政。”

文章说，混进党内、混入党和国家的领导岗位的这些混进来的资产阶级分子利用他们的地位以建立一条颠覆路线，并扩大他们的影响。“这些修正主义分子鼓吹阶级调和、社会主义没有阶级斗争，并把‘安定团结’与反对资产阶级及其影响的斗争对立起来。他们总是把经济发展和阶级斗争对立起来，并说主要的任务是生产，而不是搞政治。他们搞利润挂帅、物质刺激、分发奖金等等……而不促进共产主义的意识形态。他们反对逐步取消资产阶级法权。不依靠群众和工人的领导来加速经济发展，他们却主张再由专家治厂。他们不是主张民族独立和自主，而是鼓吹依靠外国”。

文章最后强调说：“今天，党、工人阶级、全体中国人民在毛主席的领导下，正在工厂、人民公社、学校、机关、文化界和体育界，在社会的一切部门，进行一场反对资产阶级及其影响的严峻斗争，以便使中国不改变颜色，并且日益加强社会主义建设。”

描述：

