id: d96b35fbc1
标题：认真学习《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于坚持党对军队绝对领导重要论述摘编》
日期：2012-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京4月18日电经中央军委批准，总政治部编辑印发《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于坚持党对军队绝对领导重要论述摘编》（以下简称《摘编》）。总政近日发出通知，要求全军和武警部队各级领导、机关干部和广大党员认真学习。

通知强调，党对军队绝对领导，是我军建军的根本原则和永远不变的军魂，是我国基本军事制度和中国特色社会主义政治制度的重要组成部分，是党和国家的重要政治优势。始终不渝地坚持党对军队绝对领导，关系人民军队的性质和宗旨，关系党执政地位的巩固和执政能力的提高，关系国家长治久安。

通知指出，毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛同志历来高度重视党对军队绝对领导问题，作出一系列重要论述。《摘编》选编的经典论述，科学回答了坚持党对军队绝对领导的历史必然性和极端重要性，揭示了坚持党对军队绝对领导的特点规律，明确了党对军队绝对领导的根本原则和制度，提出了确保党对军队绝对领导落到实处的措施要求，为我军在新形势下更加坚定自觉地高举旗帜、听党指挥、履行使命提供了根本遵循和强大思想武器。认真组织学习《摘编》，对于进一步铸牢军魂，深扎党员干部听党的话、跟党走的思想根子，确保党从思想上政治上组织上牢牢掌握部队，对于推动部队建设科学发展、有效履行我军历史使命，具有十分重要的意义。

通知要求，各级要把《摘编》作为军队党的建设的重要指导文件，作为军魂教育的重要教材，组织党员干部认真学习，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。党委中心组学习、领导干部理论集训、民主生活会、党课教育、院校政治理论课教学和各级组织的党委（支部）书记培训，都要把学习《摘编》作为重要内容。要把学习《摘编》与学习党史军史结合起来，引导广大党员干部不断深化党对军队绝对领导历史必然性和科学真理性的认识，坚决抵制“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”等错误政治观点的侵蚀影响。要把学习《摘编》作为今年团以上党委机关开展“讲政治、顾大局、守纪律”学习教育活动的重要内容，引导党员干部进一步强化政治意识、政权意识、忧患意识、责任意识，严守党和军队的各项纪律，坚决防止政治上的自由主义，自觉在思想上政治上行动上与党中央、中央军委保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委和胡主席指挥。要把党对军队绝对领导的要求贯彻到军队建设发展各个领域，高标准完成以军事斗争准备为龙头的各项任务，保持部队高度集中统一和安全稳定，推动部队建设科学发展，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。

描述：

