id: d96eaec451
标题：学习群众 继续革命——记广东省乐昌县革委会主任、军队代表韩希昌
日期：1970-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东省乐昌县革委会主任、县人民武装部政委韩希昌同志，担任县革委会主任以来，努力学习和实践伟大领袖毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的伟大教导，和全县广大人民群众建立了鱼水相依，血肉相连的关系，在继续革命的道路上，开足马力，奋勇向前。

普通委员

一九六八年一月，县革委会成立后的第三天，韩希昌同志就带领革委会成员，来到县城搬运站参加劳动。一位老工人语重心长地对他说：“老韩啊，毛主席他老人家说‘革命委员会好’。革委会刚成立，你们就来和我们一块干活。过去旧县委那班人那个这样做过呀？他们是‘目中无人’的人。希望你们更好地听毛主席的话，多到下面来走一走，遇事多和大家商量商量。”老工人的一席话，给了韩希昌很大的鼓舞和教育。他深深感到，这不光是一位老工人对自己的关怀，也是全县二十五万人民对新生的革命政权的期望！这时，他心里久久不能平静。他想到，乐昌县革委会胜利诞生了，要把新生的革委会建设成为无限忠于伟大领袖毛主席的领导班子，要带领全县人民搞好社会主义革命和建设，这副担子可是不轻啊！怎样才能挑起这副重担，不辜负党和人民的殷切希望呢？最最重要的就是要听毛主席的话，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，永远把自己摆在小学生的位置上。他下定决心：一定要做一个“目中有人”的人。在革委会，要虚心地向“一班人”学习；在全县，要把二十五万人民放在自己的心目中。

在革委会里，韩希昌总是细心地发现每个委员的长处，弥补自己的短处。

县革委会委员、革命群众代表潘北，原是县搬运站的老工人。他参加革委会后，活学活用毛泽东思想，长期坚持参加集体生产劳动，关心群众。韩希昌把潘北同志的优点归结了四条，并在自己的学习本上醒目地写着“向红心永向毛主席的老工人潘北同志学习”。

县革委会副主任、革命领导干部刘连仲，是“放牛娃”出身，参加革命后，在党的培养下成长为革命干部。文化大革命前担任县委书记，犯了一些错误。韩希昌满怀深厚的无产阶级感情，帮助刘连仲站起来革命。刘连仲有了很大的进步，继续革命的自觉性越来越强。韩希昌同样虚心地把刘连仲当作自己学习的榜样。一次，刘连仲为了宣传毛主席的最新指示，连续步行二十八天，走了一千二百多里路，等于他在文化大革命前在乐昌十多年所走过的路程的总和。刘连仲下乡回来后，韩希昌紧握着刘连仲的手说：“我要向你学习，一定把你这种努力学习和传播毛泽东思想的革命精神学到手。”

县革委会副主任、县人武部部长王桂礼，是和韩希昌一起参加“三结合”的战友。不了解王桂礼的人，说他办事急躁。韩希昌却不这样认为。他经过细心的观察，反复的深思，认为：王桂礼“急”，是一大优点。全县粮食增产幅度不大，他着急；山区群众吃水有困难，他着急；工作干不好，他着急；毛主席的指示没落实，他更急。韩希昌在学习本上写道：“总之，他是为群众所急，为革命所急，干革命就要有这个‘急’字。我一定要好好地向他学习。”

韩希昌注意向“一班人”学习，也同样注意发挥“一班人”的集体智慧。一次，县革委会研究工作计划。韩希昌先谈了自己的想法，然后请大家讨论。这时，有三个委员不约而同地说：“韩主任，你说怎么办，我们就坚决怎么办，没有意见。”这是为什么？韩希昌脑子里转了几圈，立即想起了毛主席的谆谆教导：“我们工作作风中的一项极大的毛病，就是有些工作人员习惯于独断专行，而不善于启发人们的批评讨论，不善于运用民主作风。”于是，他当众作了自我批评。他说：“对关系全县革命全局的工作，没有启发大家充分讨论，是我对革命工作缺乏极端负责精神的表现。”韩希昌严于责己的精神，使到会全体委员深受感动，大家又重新作了讨论，制订了一个更正确、更符合实际情况的计划。会后，韩希昌和同志们一起，在会议室门口嵌上了“群言堂”三个大字。

恭谨勤劳的小学生

抓紧一切时间，利用一切机会，深入到群众中去，学习群众，继续革命，这是韩希昌遵照伟大领袖毛主席的一贯教导，立下的志愿。两年多来，他一直是这样做的。

一次，韩希昌到三溪公社车头园大队蹲点时，了解到“焦裕禄式”的好干部、老贫农肖义章同志的先进事迹。大队长、共产党员肖义章，是土改时的积极分子，一九五七年因公压伤了腰脊。十几年来，他长期带病坚持工作，风雨无阻，从没叫过“苦”字。组织上先后给他六百多元的医疗补助，他分文不要，但是每次他都在笔记本上写着：“不忘毛主席的恩情。”不仅如此，他还省吃俭用，帮助生活困难的贫下中农。韩希昌听着社员介绍，感动得流下了眼泪。他点滴不漏地把肖义章同志的事迹记在自己的《学习群众，继续革命》的笔记本上，走到哪里，讲到哪里。这个旧县委十多年没有发现的先进典型，革委会成立不到一个月就在全县宣传开了！象这样的先进人物，何止一个！三溪公社“赤脚医生”李勋剑，肩挑几十斤重的中草药箱，翻山越岭，为贫下中农治病，十年如一日。女生产队长邝土莲，临近产期仍然坚持带领群众上山开荒，结果小孩生在山上，群众无不感动，一致给小孩取名叫“山粮”。韩希昌了解的情况越多，越感到群众的伟大，越感到毛主席关于“群众是真正的英雄”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导无比亲切。由此，韩希昌更加懂得了：要革命，就要真心实意地深入群众，真心实意地联系群众，真心实意地学习群众。

今年二月，韩希昌到黄圃公社调查，听说樟村生产队有十二位六、七十岁的老贫下中农，为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，自动组成“愚公班”，在山上安营扎寨，凿石开荒。他连声说：“这些老人，铁打的骨头，火红的心，值得学习。”第二天一早，便要专程前往拜访。公社干部知道后，关切地说：“韩主任，到樟村要翻过九座大山，现在风雪又大，路不好走，等天气好了再说吧！”韩希昌爽朗地回答：“学习群众，哪怕山高路险！”说罢，怀揣《毛主席语录》就出发了。他冒着漫天风雪，翻过一座又一座高山，来到“愚公班”垦荒的地方。他紧紧握住老人们的手说：“可找到你们了！”七十三岁的“愚公班”班长邓永高，凝视着韩希昌冻得通红的脸，感动地说：“你要了解什么情况，告诉我们派个人去汇报就行了，何必冒这么大的风雪亲自到这里呢。”韩希昌诚恳地说：“老同志，今天我是专门来向你们学习的。”老人们听了激动得半天说不出话来。六十六岁的老贫农邓正茂，望着韩希昌，擦了两次眼泪才说出三句话：“我经过三个朝代了，没听说过一县之长爬山过坳来向老百姓学习，你真是我们贫下中农的好当家啊！”

韩希昌就是这样，谁毛泽东思想红旗举得高，他就拜谁为师；谁活学活用毛泽东思想好，他就向谁学习。在乐昌到处传颂着韩希昌学习红小兵张建国的故事。张建国今年十五岁，是罗家渡“五·七”学校的学生。一次附近的山林起火，张建国英勇地参加了灭火的战斗。他把灭火的“战场”当作活学活用毛泽东思想的大课堂，把扑灭一处山火，看作是对帝修反的沉重打击，把抢救一片山林，看作是对中国革命和世界革命的一分贡献。他在冲向火场以前，对同去救火的妹妹说：“在这场扑灭山火的战斗中，我要做好一切牺牲的准备。为人民利益而死是最大的光荣。这本红宝书送给你，你要永远跟着毛主席前进！”韩希昌听到张建国的事迹后，立即赶到张建国家里去。张建国上学还没回来，韩希昌就搬了个板凳，坐在门口等着。不久张建国放学回来了，他一见韩希昌就跑步赶到跟前，高兴地说：“叔叔——韩主任，你来我们队干啥呀？”韩希昌认真地回答：“向毛主席的红小兵张建国学习。”小张惊奇地说：“你是主任，又是政委，向我学啥呀，我爸爸妈妈天天都要我听毛主席的话，向解放军叔叔学习，向你学习呢！”

韩希昌拉小张坐下，从怀里掏出随身携带的《学习群众，继续革命》的笔记本，诚恳地请张建国介绍活学活用毛泽东思想的事迹。韩希昌一边记录，一边激动地想：坐在自己身旁的不是一个普通的红小兵，是毛泽东时代欧阳海式的小英雄；他的崇高的思想和英雄的行为，完全是毛泽东思想哺育的结果，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

两年多来，他重点拜访了三十多名群众中涌现出来的先进典型，记录了十五本学习群众的笔记。这十五本笔记，充满了对伟大领袖毛主席的无限忠诚，充满了对在毛泽东思想哺育下成长起来的群众英雄的高度赞扬。这十五本笔记，篇篇是他促进自身思想革命化的宝贵财富，是推动他继续革命不断前进的力量。

俯首甘为孺子牛

伟大领袖毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”韩希昌牢记毛主席这一教导，时刻警惕自己和革委会这一班人，不要离开群众。他从实践中深切体会到：“联系群众如鱼得水，脱离群众如树断根，离开了群众，就离开了革命。”他下决心要永远扎根在群众中，做人民的勤务员。

过去，旧县委住在一座“书记楼”上，把自己和全县人民隔离开来。出门不是坐车，就是乘船。现在，革委会成立后，彻底批判了旧县委那种高高在上，做官当老爷的恶习，和人民群众建立了完全新型的关系。从韩希昌开始，到每一个革委会委员，每人都怀揣红宝书，背起背包，踏遍了乐昌县的山山水水，生活在群众中，并且逐渐形成了一个崭新的工作作风，这就是：努力做到学习到第一线，开会到第一线，处理问题到第一线，总结推广先进经验到第一线。

韩希昌有一个强烈的愿望：过去旧县委从来不去的地方，一定要去走一走，看一看，和更多的群众见面，像毛主席教导的那样，好好地为人民服务。在一个风雨交加的日子，韩希昌带领县革委会成员，来到旧县委从没有到过的四面环山的赖容角生产队。这个地方，道路十分难走，当地群众称之为“上山山碰嘴，下山山靠背”。韩希昌等同志好不容易翻过大山，一个个身上满是泥浆。他们一进村，连口水都没喝，就逐户检查，看看房子是不是漏雨，米缸的米有多少，够不够吃用；仓库的粮食保管好不好，也要亲眼去看一看。这天晚上，全队的贫下中农都争着要拉韩希昌和其他同志到他们家去吃饭。大家恳切地说：“不吃饭，喝口水也好！”这是多么真挚的感情呀！韩希昌他们离开生产队时，贫下中农噙着热泪送了一程又一程。贫农组长谢景yì拉着韩希昌的手激动地说：“韩主任，放心吧！革委会这么关心我们，我们一定要加倍努力，把革命和生产搞得更好。”

一九六八年六月的一个晚上，流经乐昌的武江河，突然山洪暴发，洪峰向着地势低洼的乐昌县城冲来。这是五十年来没有的特大洪水！韩希昌立即召开常委紧急会议。他斩钉截铁地说：“现在，考验我们新生的革命政权的时刻到了！我们是人民的代表，就是要掏尽红心为人民。洪水再大，也一定要保证人民群众的安全！”洪水涌进了街道，许多来不及撤离的群众被洪水包围了！“同志们，快抢救！”韩希昌第一个冲到了险情第一线。风越来越大，浪越来越高。大家高声朗读毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”勇敢地破浪前进。被洪水包围在敬老院的八十多位老人，必须一个个背走。韩希昌和革委会成员一起，带领抢救组趟着齐胸深的水，把老人一个一个背到安全的地方。六十八岁的老大娘陈水英，想起一九四三年被洪水冲走的亲人，看看眼下背着自己爬山的革委会主任，眼泪止不住地流下来，她一遍又一遍高呼：“毛主席万岁！”“革命委员会好！”九十一岁的老人李德拉着韩希昌的手激动地说：“要是在旧社会，我们这把老骨头早就埋在江底了，革委会真是好，我有一口气也要跟毛主席革命到底。”

“毛泽东思想管头脑，联系群众官气小，爬山越岭‘十一号’，革命政权牢又牢。”这是乐昌县广大革命群众对县革委会的热烈赞扬。如今，在毛泽东思想的光辉照耀下，在县革委会周围，团结了千千万万真心实意的革命群众，这是真正的铜墙铁壁，是取得一切胜利的根本保证。 本报通讯员

描述：

