id: d96fa362d3
标题：斗私批修 做忠于毛主席的好战士——《空军报》社论摘要
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朱尔才同志的文章，是一篇在阶级斗争的大风大浪中活学活用毛主席著作的生动报告，是他和他的战友们在尖锐复杂的两条路线斗争中，狠狠斗私，在灵魂深处闹革命的真实记录。

“正确识别左派和坚决支持左派的每一个环节，都充满着同‘私’字的斗争，都是对我们是否绝对忠于毛主席革命路线的检验。”朱尔才同志的这个体会何等深刻啊！在尖锐激烈的阶级斗争中，他总是自觉地把自己放在两条路线斗争的“纲”上，处处狠触灵魂，在用毛泽东思想去认识世界、改造世界的同时，勇敢地同自己头脑里的“私”字斗。他不愧是斗私的先锋。

朱尔才同志在阶级斗争的大风大浪中破私立公的经验体会，不仅对于参加“三支”“两军”的同志有现实意义，对于全体同志都有很大的启发和教育意义。

在不开展“四大”的单位，以及没有直接担负“三支”“两军”任务的单位里，有的同志认为，他们那里没有“大风大浪”，“不好带着两条路线斗争的问题破私立公”，因而注意力还是放在小节方面（即日常生活问题）的破私立公上。当然，小节、日常生活中的斗私是重要的、必需的，但尤为重要、尤为必需的是要在大节上、在路线斗争上破私立公。

毛主席教导我们“要关心国家大事”。要关心国家大事，就必须关心两条路线的斗争。而事实上，任何人一时一刻、一丝一毫也不能脱离开两条路线的斗争。例如，你对无产阶级文化大革命形势的看法、认识怎么样；你对亲属在文化大革命中的问题是怎样对待和处理的，等等，都不能没有一个态度。正因为这样，我们斗私，改造世界观，首先就要抓这些问题。这是革命战士的大节。如果对于路线斗争不关心、不理解、不自觉，没有辨别能力，没有觉悟，那就是一个糊涂人。

目前，广大指战员坚决贯彻伟大统帅毛主席“斗私，批修”的战斗号令，掀起了热火朝天的斗私批修的群众运动。在斗私批修的革命群众运动中，必将涌现出更多的无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的大公无私的好战士。

描述：

