id: bf00035830
标题：广泛地进行“全国一盘棋”的教育
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：陶鲁笳
来源：
标签：毛泽东,陶鲁笳,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
过去儿年的建经验，

律，而势必要产生严重的失翻现象。特别是一九五八年人跃进的

党的八届六中全会，在总括了上诞经泛

释骏告诉我们，越是大跃

之后，提出了一九五九年以锅、煤、粮、地

逃，就越需要坚决地笑行

棉四大指标为中心自标的国民经济发展计进

“金国-盘棋”的方针——卸

划。这是一个比一九五八年更加宏伟的跃在中集中颌导下，实行在

进计划，为了保证完成开且力争超额完成二行

全国范用内税一安排基本建

这个计划，根据我们最近两三个月以来的敲填目，税-安排全国主婴

实践明，在全党全民于，自上而下地广

产品的生产，税-分配全国全

泛地进行“全国一盘棋”的教育，并且把它的原材料以及一调拨和收

作为整个社会主义利共产主义教育运动的宝

瞄两大部类（生广产箕料和生

一个重要组成部分，是十分必要的。活街料）的主要物餐。只存

为了明这种必要性，举两个例子：这样做，牙能顺判地实现党

其一，太原市地方国营山西机器厂，盘

的鼓足-F劲、力管上游、多

在去年上牛年由于某些额导干部和一部分棋

快好省地建设社会让义的总

职工存在着严重的本位主义思想他们往·路裁：才能顺利地美现党的

往把“我”和“我这个单位一驾凌于整体之一的

八局六中全会所指山的一整

上，因而在对厂外协作方面，读乏主动精套“调条腿走路”的方针；

神和全局观点。他们不周轻重裁急，凡是教

才能象年队作战一一样，动员

有交换条件的协作活就承揽，没有交换条

陶育

全党全民，集中优势兵力，

件的就借故推辞不干于。在厂内，重简与车鲁

一马汽先、万马奔腾地为夺

周，工人与工人之间的协作关系也很不正筋

取决定全局的主要随地而进

常。一谈协作，同样地不是从整体利签出行胜利药斗争。反之，如果

发，而是厅厅司较本单位和个人的独特利各个局部都要成为瓦不和关的无数盘小

盘。因此，使兄弟企业和本厂的生产建棋，那未在万马奔腾的形势下，有些马就

都受到了很大的损失。但是，在去年下半有可能变成迷失方向的脱罐之马。其秸

年大跃进的高潮中，全厂职工用人大放、果，某些局部也许饶幸地有了跃进，然而

大字报、大瓣的方法，针对形形色色的本从全局看，不但不可能保主要经济指标

位主义思想狠狠地进行了揭露和批判，由的跃进主计划的实现，商月整个国民经舒的

于对国家、集体、个人三者之间的正确关系发展，也不可能是多快好省，而只会是少慢

进行了反复的前篇，“大破本位主义、大立差载；不可能是两条腿走路，而只会是一条

全高兜点”的口号深大了人心，全厂的风气腿走路，因而，也就不能使国民经济各部

大为改观，出现了舒许多多舍已为人的生明的发展符合于有计划按比例的客观规

动事例，出现了前所未有的厂内厂外大协，第5期

+器+

家整体利盆出发的集休主义思想发扬起来作的渐新局面。正是因为这耗，他们不但超

了。许多于部自劲地报出了魔橱的小仓额完成了本厂全年蔚跃进计划，而且根据

库，结果，仅仅在儿天之内，就开清楚了先中央、后地方，先重点、后-般的原期，积

粮食产量。北原求干部上报的产量高出近极地完成了同省内外四十多个企业进行协

百分之三十。亩产量近五百斤，比·一九五作的生产任务。其中最实出的例子是提前

七年提高了一点二倍。由此，全社对于一一个季度于去年十二月完成了包钢打货的

九五入年大跃进的奥盖截然不周了。不但第一套床焦设备。同时，他们还支援了兄弟

粮、棉、油料的辣腾任务税统超额完成，企业千部一百筹七人，技术工人入十七八，

而且，全公社每人分配到药口粮达到四百各种机探教备八十七台，以及薪多工具材

大十斤。过春节每人还分到五元零花鲨。料等。并且，还积极地主动地帮助牌县、孟

从而造成了人人心情舒赐，个个干劲冲天，县等地的人民公社发展公社工业。这就无

国家、集体、个人三满意的新局面。怪平许多单位不钓面同地给这个厂赔送了

从以上这两个例子可以看到，人们的锦旗，称誉山西机器厂为一面协作红旗。

其二，介休县义安人民公社是一个有

头脑中有没有从六亿人口出发的“全国一四万多人口的大公社。这个公社去年获得

盘棋”的观发：能不能我掉本忙文的坏遇

想，这对于任何一个基层单位来趣，都会了很大的丰收，但是由于本位主艾思想作

产生两种截然不同的政治局面和经济效经，道到令年一一月底，趣食、棉花、油料的

果，很明显，本位主义的危害，不仅在释税购任务都疫有完或。公社的旗导于部为

济方面会拱害大局；而且更严重的是，在了器自己的本应主艾观点寻找借口，隐睛

政治思想方面，还会使一些愿想不健康的了粮、棉、油料药实产量，甚至不惜否大跃进的伟大成就。部分干部为了本单位

人滋长脊本主义的经蓄息规和蓬产阶毅个

八主艾的意藏。而进行“弃国一君就”的的方便，希茗手中多掌提理粮其，他们向

教查，却可以普逼地提高人们的社会主义上面设全公社的公共食堂，楼人口平均计

和共产主义的党悟。这种教行算先要在馆算，只熊分配三百多厅口粮，县里派去的

导干部中进行，这是必要的利主要的，因工作组，开始用很大的力气核实产量，但是教果不大。后来，经过深人翔致的工

对对种众的教节世史通过十部。值是，上

面两个例子设明，仅仅把这利教育停留在作，充分发动群众，在全公社范围内，就一九五八年是大跃让、中跃进，还是小跃

千部陶子里，还小能荒全啦决鹅趣，只

有用“全国一-盘棋”的原别，把广大群众的进：要不要核实产量？如何正确对待国家利登、集体利盘和个人利盆三方面的关

恐想武装趣求了求能健·动求使主文的亲？更多地支拨工业和城市对罐有利等商，东西，没有兜售的市场，而变到社会理输

的部奔。而且农村和--部分城巅任实现了题展开了大籍输，经过这场跨，本位主

人民公社化之后，生产和生活的集体化程艾和个人主义的错被群众懿清了，从国·26+

1959年度更高了，加上国民经济全面大跃进的形

学的，而且有资产阶级个人主义意藏。另一势，就更需要全党全民有一的意志和统

种是不自党或者只是牛自党的，这种人比--的行动。党中央提出“至国一盘棋”这个

第一种人的数量为多。他们之所以不自党原期的目的，是要正确地解决在实现国民

或君只是牛自党，一般有两个方面的原因：经济封划过程中所遇到的下列予盾：中央

一方面，他鸭只看到自已所处的局部的特集中倾导和地方积极性，重点和一般、重

况，面不了解全局的情况；另一方面，他们工业科轻工业、工业和农业、生产和基本

不能辩别两种不固的积极性一或君是有建毅、大型企业和中小型企业、城市和乡

利于全国、有利于全体的积极性，政活是不村、地区和地区，部门和部门等等一系列

利于全国，不利于全体的积极性。不直觉或的予质。这紫矛盾是广大干部和群众每目毕自党的本位主义者：主要是主观片面的每时都会接触到的。如何根据大跃进和人

形而上学的思想方法在作怪，只要把全局民公社化的新形势教育广大干部和群众，：的情况和“至国-一盘棋”的道理向他们解释正确地对特和处理这些予盾，就是我们进

清楚，他们就会很快地拖弃本位主义的观行“全国-盘批”教育的重要课题。

点，而同那选自党的本位主义者划清界裁。具有本位主义想想情精的人，他们对

对于重点和一般、重工业利轻工业、生于国家和上级领导机关分配经他们的基本

产和基本建毅，大型企业和中小型企业等建教项目、投箕、材料、设备以及其他物

等关系问题，应裁看到，花分配报资、原材资，总是觉得比别人少了，吃了号了。而

科、设备和劳动力的附候，它们之间是会怒对于国家利上毅领导机关分配给他门的生

常发生矛盾的。本位主义者对待这些矛盾产任务和应该调拨出来的物查，总是觉得，现象，常常是不分主次，不分轻重缓急，他比别人重了多了，文是吃了亏了。总之，

们看不到在这些予盾中居于主导地位的，正如毛泽东同志所就的：“不顾大局，对别，也即起决定作用的一面，是重点（即重点部、别地，别人漠不关心，就是这种本位

地区、重点部门，重点企业）、：重工业、主义者的特点。”显然，这种不顾全局、

生产和大型企业。因此在分配投资、原材只商局部的思想方法是形而上学的。同本

料，设备和劳动力的时候，他们不懂得应位主义者相反，一幼虞正的马克思主义

当首先照顾主要的方面，而非主要的方面老，总是以力求翁国家和社会作出最大的

即必须作适当的“路”，这种额路是完全贺献，而可以少要的东西就尽量少要，并

从积极意义出发的。臀如，先键重点发展以之作为有已观察调题和处理谐题的雅

起来了，反博过来，才有条件帮助非重点期。从总的方面来看，·本位主义考只占少

更好更快地发展，否印，平与主文地使用数。而且在有本位主义倾向的人当中，还

力量，就会一事无成，而在这里，本位主有两种不同的情况。一种是自党的，这种人

义者怡恰不额意护路。同时，在重点、重工为数极少。这种人不但思想方法是形而上

业、生产和大型企业等方面，也可能出现某第5期

·Y

五百多吨，如果所有的工矿企业和人民公些看不到全局利盆的本位主义者。他们看

社都能象辛堂煤妒一样，册末，要笼成-不到重点如果过多过重，就会失去重点的

九五九年府工农业生产建教什务：券别力意义。只顾生产而不顾基本建，就会不利

就不是不足，而是有余了。所以婴算拓于生产的发展。只离重工业而不献轻工业，

服，世就是要特部者待芳动力不足这个就会不利于重丁业的发展。只藏人型企业

问题。只有算活眼，才能行到甜题的圣貌而不额中小型企业，就会不利于大型企业

和本篮。以此类推，对-原材料利机板敌的发展。这就是必镇用两条腿走路的道理。

备不足的现象，也应裁这鞋看。事实上，本位主义者对于劳动力利原材料，设

我门已经发现，葫多企业单位，一方面假备等方面出现的某些紧张情说，常常是贝看现象，不看木质。固然这种紧张会带来一手而上要尔西，饰另一方面，社他们山己一些困难，但是这是前进中的困难，是可以

库房里，却存放者许多呆谐的、多余的、

或者不适舍本单证便用的原材料和机械鼓克服的困难。然而他们不是这样者。他门

备。如果把这些东西拿出来进行统-一夸大困难的一面，而不看有利条件的一面。

荆，班末，在山酉全省范街内，就可以他们对于缺少劳动力和原村料、数备的儒况，只会静止地机械地算死服，精果需婴

决很大的问题。同时，我们还者到许多地

方，动力设备、农业机板、汽和其他运量越算越大，于是只知停手向上要，或者以邻为整，到处乱抓，以至造成人为的整

藏工具环的树祝相当产童，指环了文不

及时进行修理。而目没有摄坏的机械设备张空气。劳动力不足？其实，这仅仅是一个片面的现象。应当看到，目前不但在

的利孔率也很低。只知伸手向上要东西的我们的农业中，手汇劳动还占着相当的忧

八们，在他们的诚野中，恰怡授行注慈到在势，即使在我们的现代化的工矿企业中，

这方面还存在着很大的潜力。至于厂大群手工劳动和牛机械化的劳动也还占相当：众在技术革命运动中，为了解决原材料和大的比重。这是-个弱点，这也正是解

机械毅备不足的困难，已释作出了许多成

功的造发明，对于这方而仔在着的潜力，决劳动力不足的潜力所在。现在，广大群

只知伸手南上要东西的人们更是熟视无谐众已经正确地贼出了“向工具要劳力”的口号。许多先进的工矿企业和人民公社药

了。当然，自前原材料工业的发展，赶不，经验期，只要韶真地开展群众性的技长

上加工工业的籍英，这是一个基本的茅府。

为了正确地处理这个矛盾，就必须用较快革命和工具改革的运动，拜日把这个运动

韵速度装发展原材料工业，而要租对正把的开展和改善劳头亲织钻舍起来，就可以

加工工业的发展速度适当地放慢些。使一个人的劳动效率等于过去两个人甚至

应当特别提到，正磅地处理工农美系儿个人的劳动效率，山西辛董煤矿正是走

和城乡关系，对于其彻执行“全国·~盘棋”这一条道路，不增加---个工八，最近煤炭

购方封，具有极其重要的意文。因为人部日产量已经从去年的六百多吨提高到·千·28

1959年分轻工业的原料和-部分重工业的原料要

着相当尖的矛盾。正确地处理这个矛来自装村，城市所居爱的粮食和副食晶要

盾，对于争取工农业双丰收也是有重大意来自农村，发展工业风需要的劳动力也主

义的。所谓正确处理，就是要兼而不翼要来自农村。同时，农业的大跃逃也必须

福兰，一方面要求机械工业部门更多宽快依靠城市和工业在农业机械、技术力量、

地制造动力机械（主要是排灌机械）供应农发展公社工业等方南的支拨，农村所需要

村。另一方面，还要求所有“小洋群”炼然的工业品也主要侬靠城市来供铃。只有使

基地和人民公社十分注意副棘掌握动力机这两者的关系充分地发押机五支拨、相互

械证技术人员，千分注意动力机械的维护促进的作朋，才能使我们在彻执行“全国

检修，十分注意提高动方机拢的利用率。一盘棋”的方针中，立于主动地位。否则就

党中央和毛泽东同志经常专新我们，会处处被动。我们的任务，是要以钢、粮

要算重唯物，算重辩诚法。我们在进行为辆，使工业和农业同时取得胜利，为此，

“全国-盘棋”的教奇的时候，应当普避提就要教育农村中的干部和农民群众，使他

倡学会运朋唯物精法来观察开题和处理们催得，在工业原料、粮食、副食品等方

脚题，这样假，不但易于解决实际问题，而面，保城市和工业的舒要是自已的票高

且可以有成效地不断地提高广大干部和群的义务。同时使他们得，人民公社的生

众的思想水平。同时，党时央和毛津余尚志产，交换、消费和积累的计划应当根据“全

又鑫常地告新我们，要顾大局，藏大体。这国一盘棋”的精神，纳人国家计划，服丛国

是一个共产党员必须具有的品钟。我们要家的管理。因为只有这样，才能如俗新所説

使干部懂得，在同兄弟省、市进行协作中，的郭梓“大河不干小河满”，人民公社必镇

必须有先别人、后自已的共产主义风格。大办工业。但是公社工业如果在原材料方

特别是山西在煤炭方面必须按照国家计计划面同国奖工业发生承盾，原材料的供应应

保证供应兄弟省、市的需要。在机械工业当首先照国营工业的需要。为了争取工

和其他工业方面，支拨包钢的重点建设，农业双丰收，还婆教育城市中的工部和工

也是我们的一项光荣的义务。总之，思想人群众，使他们耀得，千方百计地用提高

工作是一切工作的灵魂。只有把思想工作劳动生产率的办法，做到增产不增人，，少

做好了，在全国范围内，社会主义建事要或者不要农村的劳动力，升且大力援助

业的进行，才能象一个乐队一样，所从一农村进行技术革命和工具改吊，也同样是

个指，演奏出一个和谐的有节奏的曲，自己的崇高的义务。自前就山西省来，在

在演奏这个业中，全党全民同声高唱的工农关系间题.上，除了必须统-一地合理地

音调应当是：坚决执行“全国一盘棋”的方安非工业和装业所需要的发动力以外，全

针，大破本位主义，大立全局观点，大兴省几十个*小洋糕”炼铁基地所需要的动力

共产主义协作之风，力邻工业、农业、思机械，同农业方面所需实的排灌机械存在

想三胜利一一这就是我们的粘。第6期

·29.

描述：

