id: ad883a4c4b
标题：关于“党天下”的言论（一）
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：余兆升,余兆平,刘贤容,厦门大学,朱桐,陈允敦,陈祖鼐
来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于“党天下”的言论（一）

厦门大学朱桐余兆升余兆平刘贤容陈祖鼐陈允敦

外文系朱桐：

“党天下是实在的，没有理由驳倒人家，现在是共产党的天下，不承认这一点不符合客观事实，从中央到地方大小单位领导都是党员，不论少数民族和边疆，都受共产党控制着”。(外文油印)

物理系余兆升、余兆平：

“储安平言论没有不对地方，而是左派分子乘机打击别人，抬高自己，扣别人反革命的帽子。”(物理刘祥南等稿)

物理系刘贤容：

“储安平的‘党天下’我始终觉得的确是事实，每一个单位都要布置党的力量，按上一个‘太上皇’包办一切，并且非常普遍；几乎每个地方都是这样。”

化学系陈祖鼐：

“储安平的意见提到党中央和毛主席的头上，那些头子发火了。对储的‘党天下’没法驳，利用他骂毛主席是大和尚来整他。”(化四)

陈允敦：

“储安平不但不要批评，反而必须表扬，因为他说的最彻底。”

“革命后，党为了报答党员的功劳，就安插他们到各种岗位。”并以周成王封五岁弟弟为王之例加以引证

“我们都是吃党团员剩下的饭菜”。(厦大快报9期)

陈孔立：

“储所说的‘党天下’是有道理的。你看，不是每个部门都安插一个共产党员吗？这难道不可以叫做‘党天下’？难道一定要所有的工作人员都是党员才叫‘党天下’？……我们过去骂‘蒋家天下陈家党’，他们也只是每个部门安插一个头儿而已……如果否认‘党天下’，认为一定要所有的工作人员都是党员才叫做‘党天下’，那么这就是对中国历史知识无知……”(厦大快报7期)

陈碧笙：“储安平不过是想要一鸣惊人，出出风头，因而提出一些惊人的字眼，如党天下，大和尚……。”  　　　　　　　　　(厦大快报1期)

外文系李友仁：

“一党专政大小单位都是党在统治一切。”

“以党代政一切工作都是党包办，如教学计划，教员工作安排都要支书批准。”

“共产党宗派主义，派留学生强调政治条件，都是党团员，对群众抱歧视态度。”

“现在都是党团员的天下，我们没有份。”(外文油印)

林兴中：

把民主人士由副总理转选到人大常委副委员说成“有棺材无灵位”。(厦大快报5期)

张化学系良玉：

“我校系主任都是有职无权”，“党操纵一切”。

“党不懂科学就不能领导科学，不要不懂装懂。”“党不能治校，要让教授治校。”(厦大快报2期)

“非党干部是有职无权的傀儡，党群关系很紧张，因为党员特殊化。大部分党员入党动机是投机，党员干部不学无术”(化三油印)

张鸣镛：

“储安平的言论没有什么错误，所根据的都是事实不能就是反党。”

“对储安平的批评何必用‘广大工人群众’来吓人？要押人，要开大会斗争甚至起来抓都可以，横直掌握在你们手里。”

“葛佩琦说的话也是引用毛主席和周总理的。毛主席说过‘工人有铁锤、农民有扁挑’，周总理说：‘我们办不好’年青人会打到天安门的’！为什么毛主席和周总理可以说，葛佩琦就不能说？”

“人民日报批判葛佩琦是断章取义，葛佩琦有一个前提；即假如共产党不改的话，人家要打倒共产党。”

历史系周铁耕：“储安平的‘党天下’没有什么错误。”“现在农村产生了新亚坝，贫农在农村横行。”

化学系魏启宗：

“储安平向党中央、毛主席、周总理提意见。我认为储安平这个人很有勇气。”

“过去副主席很多是党外人士，现在副主席只有一个，当然是党员作的，但是十二个副总理又都是党员。”

经济系周祖常：

“储安平‘党天下’的理论是对的，工人农民反对储的说法是不对的。”“毛主席还私下给储安平道歉，要他原谅工人和农民。”

## 历史系陈遂良：

“党员仍是老子天下第一的思想，共产党仍有党天下的，思想。”

“党员处处吃香，工作地位优越，照顾多，他们比别人有‘特权’。大部分都是党员做领导，副总理都是党员，不符合统战精神，应该要有党外人士来参加。”

经济系陈庆超：“无产阶级专政就是党天下。”(经济系统计学专业)

数学系庄绍金：

“储（安平）的话也是有道理的，现在不是一切由党包办吗？中央副主席，国务院副总理都没有党外人士，虽有民主党派当部长，都是有职无权，有何用处？储提出的联合政府并非不好，联合政府更能集中人材，共同领导国家，还有什么不好呢？”(数战斗报㈠)

描述：

