id: ad8c46f13c
标题：重庆市不少单位要求中央及早下达处理右派分子的政策和具体办法
日期：1957-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆市不少单位要求中央及早下达处理右派分子的政策和具体办法

新华社重庆7日电　到目前为止，重庆市已反出右派分子三千七百四十四人，估计最后将达到五千人。目前各单位对已斗了的右派分子一般都还没有处理，多数单位是斗了就搁在一边。这些被斗过的右派分子不少没有做工作，目前他们一般有以下几种表现：

(1)到处控告、喊冤，进行翻案。俄文专科学校右派分子李登浒曾到公安局、法院等处控告，说这次是团支部书记有意陷害他，要求“惩办凶手，恢复名誉。”这个专科学校的右派分子尹王令、刘祥瑾等到处叫喊这次是“不教而杀”，遭了“不白之冤”。西南师范学校右派分子黄毓中、窦惠等人到重庆市检察院、人民法院控告说“鸣放是党号召的，提意见是有则改之，无则加勉，不接受就算了，为什么要整我们？”西南建筑工程学院右派分子叶仲玑(建筑系系主任)把他对党的进攻说成是对副教务长乐始癸(中共预备党员)的个人攻击，是私人之间的纠纷，不是反共、反社会主义问题。

(2)满不在乎，说什么“一切都看透了，老子就是这个样子”等等。作协重庆分会右派分子刘盛亚在报上看到江丰、吴祖光和“丁、陈反党集团”的消息后，竟说：“这些人都是知名之士，有些是党员高级干部，他们都成了右派，我们算啥？”因此，更表现无所谓，经常逛大街，吃馆子，遇见另一右派分子汪子美时，就开玩笑，互相呼为“汪右派”、“刘右派”。西南师范右派分子孙铭勋、刘期朗等成天打牌看电影，孙铭勋说：“本人决无反社会主义愿望，随你们说什么都可以，我没啥可交代的！”

(3)疑神疑鬼，顾虑重重。一般怕开除后失业，问题严重的怕当反革命惩办。

从上述情况看来，如何管教和处理这批人是目前急待解决的严重问题。各单位一般都希望把这些右派分子送劳动教养营管教。但劳动教养营何时成立，能否都容下也是一个问题。对这批人进行处理的政策标准，不少单位还不明确，希望中央早日订出具体的处理办法，并希望越具体越好，如右派分子在什么情况下开除党、团籍，在什么情况下取消预备党员资格及清洗出机关或送劳动教养等。此外，对他们可否要采取记过等行政处分，调工作后是否可以降低工资级别及政治待遇等也希望有具体规定。

 ——原载新华社《内部参考》1957年9月10日。

描述：

