id: 55615ba896
标题：永远走毛主席指引的金光大道
日期：1976-10-3
是否是时间段：false
作者：李顺达
来源：
标签：邓小平,刘少奇,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远走毛主席指引的金光大道

李顺达

最敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的消息传来后，我们西沟大队的共产党员和贫下中农心如刀剜，眼泪直往下流。在这万分悲痛的时刻，许多往事涌上心头，千言万语说不尽我们对毛主席的无比崇敬和无限怀念。

在那万恶的旧社会，西沟的贫下中农过的是水深火热的苦日子。当时，全村二百多户人家，就有一百多户是租地种、扛长工、打短工、讨吃要饭的。老西沟的二十户人家，有十八户是从河南省林县逃荒来的。我的一家是从林县一路讨吃要饭，最后落脚在老西沟的。我十五岁时，跟着父亲给地主老财做活当小工，过着牛马不如的悲惨生活。一九三七年，是伟大领袖毛主席把我全家和西沟的贫下中农从苦海里解放了出来，从此翻身站起来，当家做主人。一九四三年，毛主席号召我们“组织起来”，我们成立了互助组，开始走上了毛主席指引的金光大道。我参加了晋冀鲁豫边区群英大会，西沟互助组光荣地获得了写着“边区农民的方向”七个字的一面大锦旗。

新中国成立以后，我们西沟贫下中农更加体会到：毛主席指引的组织起来的道路是由穷变富的必由之路，是发展社会主义大农业的金光大道。在毛主席革命路线的指引下，我们同刘少奇反革命的修正主义路线进行了一次又一次的斗争，从初级社、高级社到人民公社化，越斗农村的社会主义阵地越巩固。我们取得的每一个胜利，都是毛主席英明领导的结果。

当刘少奇刮起大砍合作社的妖风，威逼我们下马退社的时候，是毛主席他老人家给我们指明了前进的方向，鼓舞我们顶住了砍社妖风。广大群众听毛主席的话，没有一个退社的，并且在战胜刘少奇的修正主义路线后，掀起了农业合作化高潮。当我们的农业合作社做出一点成绩的时候，是毛主席他老人家对介绍西沟大队办社经验的《勤俭办社，建设山区》一文作了光辉的批示。这对我们西沟的贫下中农，是一个极大的鼓舞，给我们增添了无穷的力量。一九六二年，毛主席提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，使我们顶住了刘少奇、邓小平一伙刮起的“三自一包”的妖风。一九六四年，毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召，为我们树立了建设社会主义新农村的榜样。特别是经过无产阶级文化大革命，批林批孔，批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，我们大队以及整个平顺县的革命和生产面貌发生了很大的变化。广大群众的路线斗争觉悟不断提高，抓革命，促生产的劲头愈来愈大。一九七○年以来，我们大队粮食亩产年年超千斤，农、林、牧、副全面发展。文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，全县亩产只有二三百斤，年年吃国家供应粮。文化大革命以来，全县粮食年年增产，比文化大革命前翻了一番。全县“五小”工业也蓬勃发展。事实使我们进一步认识到，毛主席的革命路线是我们的生命线、幸福线。

毛主席同贫下中农心连心，毛主席最爱穷苦人。我这个在旧社会被人家看不起的小雇工，解放后翻身作了主人，参加了历届全国人民代表大会，参加了党的“八大”、“九大”、“十大”，多次聆听毛主席他老人家的亲切教导。多少年来，毛主席的音容笑貌，一直留在我的心中，他老人家的句句教导，一直在激励着我们前进。

在这无限悲痛的日子里，我们西沟大队的贫下中农，决不辜负伟大领袖毛主席的长期教导，坚决响应党中央的号召，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。大伙决心用抓革命促生产的实际行动悼念毛主席。全大队正在掀起学习毛泽东思想、批判邓小平反革命的修正主义路线的高潮。大队党总支领导成员纷纷到各政治夜校去辅导社员学习毛主席著作，同社员一起批邓。连日来，大队已召开各种类型的学习与批判会四十多次。全大队的冬小麦播种工作已提前完成，争取多打粮食，支援国家的社会主义建设。

描述：

