id: 5562cb5097
标题：政协和一些民主党派以及工商联开会座谈  创造条件充分发挥知识分子在四化中作用
日期：1979-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协和一些民主党派以及工商联开会座谈

创造条件充分发挥知识分子在四化中作用

新华社北京十一月二十三日电  政协全国委员会和中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、九三学社、台湾民主自治同盟以及全国工商联，最近分别邀请在京的部分成员在政协礼堂联合召开座谈会，就如何更好地发挥知识分子在四化建设中的作用、培养科技人才等问题进行了座谈。

参加座谈会的有科技、教育、医药卫生、文化出版等各界知名人士和台湾籍知识分子以及回国留学生等。他们解放思想，畅所欲言，提建议、谈措施，献计献策，座谈会开得生动活泼。

座谈会指出，实现四个现代化的关键是实现科学技术的现代化。没有科学技术的现代化，就不可能有国民经济的高速度发展，也不可能建设现代化的农业、现代化的工业和现代化的国防，四化建设越来越需要更多的科学技术人才。充分发挥知识分子的作用，已经成为实现四个现代化的一个重要条件。

参加座谈会的同志反映，党的政策的落实，四个现代化前景的鼓舞，使大多数知识分子的积极性已经调动起来了，现在要重视如何进一步发挥他们的积极性。目前，我国有许多科学家、教授、回国留学生，不仅具有相当的科学技术水平，而且具有为四化建设贡献力量的强烈愿望。应当创造条件，让他们充分发挥自己的特长，为四化建设贡献自己的力量。参加座谈会的许多人士认为，现在，四、五十岁的中年知识分子，是科技、教育、医药卫生、文化出版等各条战线上的骨干力量，其中有些人还担任着领导职务。他们既要把老一代的知识继承下来，又要带研究生。要在工作、生活等方面给他们以适当照顾，要保证他们学习、进修、搞科研的时间，让他们集中精力进行科学研究。要大胆地把那些业务上有专长、联系群众、懂得党的政策的知识分子提拔到领导岗位上来。要给年老体弱的工程技术人员配备助手。要进一步肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，落实党的知识分子政策，在政治上信任他们，工作上放手使用他们，彻底改变不重视发挥知识分子作用的现象。为了更好地培养和选拔人才，许多同志建议建立学位制度和相应的技术职称，把教育、科研搞好。他们在座谈会上说，教育是科技现代化的基础，把教育搞好，才能培养出大量的科学技术人才，也才能出科研成果。

人大常委会、政协全国委员会和各民主党派、全国工商联负责人周建人、史良、季方、胡愈之、刘宁一、聂真、萨空了、李霄路、楚图南、李文宜、孙晓村、徐伯昕、谢冰心、沈其震、严信民、茅以升、孙承佩、蔡啸、李纯青、苏子蘅、田富达、吴雪之，分别出席了座谈会。

描述：

