id: 55656e8693
标题：到人民的生活中吸取营养
日期：1983-12-5
是否是时间段：false
作者：刘锡诚
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到人民的生活中吸取营养

刘锡诚

创作对生活的依存关系，是马克思主义美学和毛泽东文艺思想的一个重要问题，也是发展我国社会主义文学的一个关键问题。但是，近几年来，有人宣扬“艺术的最高目的是表现自我”，他们热衷于表现“自我心灵的奥秘”，而不屑于去反映党和人民的革命历史，不屑于去反映人民群众为社会主义现代化而奋斗的英雄业绩。创作的源泉究竟是人民的生活，还是作家的“自我心灵”？作家还要不要深入到群众中去，从人民的生活中吸取营养？我想就这些问题谈谈自己粗浅的意见。

对于一个已经具备了一定的艺术修养和掌握了一定艺术技巧的作家来说，是否拥有广泛而厚实的生活积累，对他的创作的思想和艺术质量的提高，往往起着决定性的作用。文学史上不计其数的事实证明了这样一条真理：优秀的作品，都出自那些“生活的富有者”。反之，一个作家，如果他不深入生活，并在生活中对各种人及其社会关系进行过细的观察、比较、了解、分析，而是仅仅满足于对生活作一般性的、浮光掠影的观察，缺乏对生活的真知灼见和独到发现，那么，他就不可能创作出内容厚实、思想深刻、艺术超群的作品来。

粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，文学创作出现了空前繁荣的局面。在全国人民拨乱反正，清除“左”的思想影响的过程中，作家们也在党的引导下逐步摆脱了长期形成的教条主义的羁绊，恢复和发展了社会主义文学的革命现实主义传统，创作出了不少反映时代和人民心声的受读者欢迎的作品。这些作品虽然还没有达到尽善尽美的艺术境界，但它们各具匠心地描写了社会上的各个阶层、各种人物，以及“它们的相互关系和各自状况”，“它们的面貌和它们的心理”，（毛泽东语）程度不同地从现实生活的革命发展中反映了我国社会主义事业前进的脚步，帮助人们提高对纷繁复杂的社会生活的认识；这些作品中所提供的若干较为成功的艺术形象，或以振聋发聩的思想力量给人以警策，或以高尚纯洁的共产党人的品格与道德给人以教育，或以健康的、美的人生与情愫给人以怡情悦性的感染。我们有理由把这些优秀作品看作是新时期社会主义文学的代表和主流。我们的文学所以取得如此丰硕的成果，同作家们厚实的生活积累是分不开的。

新时期文学的发展并不是直线前进的。不必讳言，读者对近期文学出现的一些动向，也产生了一种隐忧。他们对于文学创作落后于社会主义现代化建设的雄伟步伐，能够鼓舞人心、激励人们奋发向上的作品的匮乏，而或多或少脱离现实生活的激流、玩味个人一己的艾怨与悲欢、甚至胡编乱造宣扬资产阶级个人主义世界观和庸俗市侩思想的作品的泛滥，表示了不满和批评。的确，广大读者的批评是值得文学界朋友们深思的。

这种以脱离生活、回避现实矛盾为特征的现象的出现，有其主观的和客观的原因。从主观原因来看，对于极少数作家来讲，他们由于种种情况不再关心广大人民群众普遍关注的、国家人民命运所系的问题了，他们对新时代、新生活的革命热情减退了，他们对现实生活变得冷淡、甚至隔膜，同人民群众脉搏的跳动的距离拉大了。对于另一些作家来讲，是生活准备不足的问题。生活准备不足目前已经成为导致他们的创作患了贫血症的现实因素。说得严重一些，生活准备不足已经成为直接影响着整个文学继续健康地前进的一个不能等闲视之的关键问题了。不少作家对这一点还缺乏清醒的认识，有些人甚至讳疾忌医。任何作家，不论他持什么艺术观点，都毫无例外地在研究生活。不过，不同艺术观点的作家对生活的理解是大相径庭的。我们所说的生活，不是指一般意义上的生活，不是身边琐事，而是指人民群众的生活的激流。作家应该了解、观察、分析、研究和艺术地反映人民群众的生活激流和生活激流中的人物，而不应该把自己的着眼点放在个人的艾怨和杯水风波这类事情上。这是社会主义文学的使命所决定的。这个问题，毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中早已作过非常精辟的论述，而且尔后的二十多年中间，许许多多作家纷纷深入生活，写出了不少至今闪耀着艺术光彩的作品。当然，由于“左”的思想的影响，在安排深入生活的过程中，也曾有过一些违反艺术规律的做法。其结果，有的作家虽然长期地到生活中去，却不注重观察和分析人及其社会关系，不能从生活中发现别人没有发现的真理，因而写不出作品，或者即使写出了作品，思想艺术质量却一般化。我们不能因为曾经发生过一些偏差，就从根本上否定深入生活和生活积累的必要性。现在，文学创作中出现的某些不良的倾向和苗头，恰恰是许多作家不重视深入生活所造成的。生活是流动不羁的。作为一个作家，应当摸准时代的脉搏，追随时代的脚步。昨天熟悉的生活，今天可能会变得生疏了，而大量新的事物又涌现在你的面前，等待着你去认识它、熟悉它。因此，在研究生活方面，不可能是一劳永逸的。只有面对现实，不断研究新情况、新问题，才能把握住时代的每一个重要的变革，把握住当前现实生活中的社会矛盾及其特点。研究新情况、新问题，进行生活积累的更新，对于每一个作家都是迫切的任务。

从客观原因来看，一方面由于历史的挫折，另一方面由于经历过长时期的闭关锁国状态，一旦实行对外开放政策，进行文化交流，对西方现代派艺术思潮缺乏必要的批判能力，使一部分本来就没有树立起马克思主义世界观和艺术观或本来就摇来摆去的作家、评论家，在文艺思想上产生了迷茫与混乱，甚至对马列主义文艺观的一些基本原理产生了动摇。他们提出了诸如“不屑于表现自我感情世界以外的丰功伟绩”，“艺术的最高目的是表现自我”，“公认其优秀和重要的作品，恰恰并非出自追随革命最紧的作家笔下”等等非马克思主义的艺术主张。这些被称为“新的文学观念”或者“新的美学原则”的理论，虽然并不是新的发明，但在今天的新形势下出现，却造成了相当大的混乱。它们从根本上否认文学的使命是反映客观世界。按照这些同志们的观点，既然社会主义文学不应去反映“自我感情世界以外的”沸腾的社会主义现代化的生活激流和人民群众以极大的社会主义积极性创造的“丰功伟绩”，作家也就可以不必深入生活的激流，不必去研究现实的关系以及生活在现实关系中的人，只是坐在书斋里面壁虚构，表现“溶解在心灵中的秘密”就够了。

从文学创作的总体看，要想改变目前创作落后于生活的状况，进一步提高创作的质量，首先应该改变作家中普遍存在着的生活准备不足和轻视生活积累的倾向。作家们到社会生活的大天地里去，重新读一读生活这一课，肯定会从中发现坐在书斋里不可能得到的新的世界和新的人物。

描述：

