id: 556879bfc1
标题：北京查获一起投机倒把、走私套汇、贪污行贿案  依法逮捕三名主犯人心大快  三名主犯是：离休干部郝建业、厂总支书记孙凤岐、厂长刘宽
日期：1982-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京查获一起投机倒把、走私套汇、贪污行贿案

依法逮捕三名主犯人心大快

三名主犯是：离休干部郝建业、厂总支书记孙凤岐、厂长刘宽

本报讯  据《北京日报》报道：北京市一起重大投机倒把、走私套汇、贪污行贿案件，最近被北京市公安局东城分局查获。三名主犯，原北京橡胶工业公司离休干部郝建业，原北京激光仪器厂党总支书记孙凤岐、厂长刘宽，已于2月6日被依法逮捕。

1980年10月，北京激光仪器厂与朝阳区南磨房公社南磨房生产队决定联营兴办“北京市双井轻工机电产品经销部”。由孙凤岐任经销部董事会董事长，刘宽任副经理。并由孙凤岐出面，聘请了他的老同事、当时的北京橡胶八厂副厂长郝建业任经销部经理。

郝建业、孙凤岐、刘宽都是入党多年的干部。但是，近年来，由于受资产阶级思想的严重腐蚀和极端个人主义的恶性膨胀，他们竟一步步走上了犯罪的道路。现已初步查明，郝、孙、刘三犯，在双井经销部尚未取得营业执照的筹备建立期间，就伙同一些人，通过私人关系，非法承揽了国外一家公司的摩托车在京试车业务，并把对方无偿赠与承办试车单位的六辆摩托车侵吞私分。郝建业得摩托车两辆，孙凤岐、刘宽各得一辆，并购买假发票，骗取行车执照。尔后，他们又借外国公司付给试车费之机，索到摩托车16辆，进行倒卖，从中渔利。双井经销部正式开业后，这三名罪犯利用职务之便，与内外不法分子勾结，更加肆无忌惮地进行了大量犯罪活动。他们通过社会上的投机倒把分子，以非法手段，大量套取外汇，并通过一家香港公司，走私项链表6，000只，私货被我海关查获；他们还与某单位挂钩，企图进行30余万元人民币的套汇活动；并非法倒卖汽车一辆。在此期间，他们采取各种恶劣手段，公然大量贪污公款，大发横财。据现已查实的部分犯罪活动统计，郝建业就非法获利达万元以上，孙凤岐、刘宽也高达八千多元和四千多元。公安部门仅在郝犯一家起获的赃物就有：法国“维根”牌卧车一辆，大、小摩托车三辆，24英寸彩色电视机一台，电冰箱、录音机各一台等，还有现款、存折合计人民币达1万多元。

在1981年里，身为激光仪器厂书记、厂长的孙凤岐、刘宽，一心从事投机倒把、走私、贪污等违法犯罪活动，置工厂生产、经营、管理于不顾，从而使激光仪器厂的生产经营受到严重影响，给国家、职工带来了很大损失。这个厂去年8月至12月五个月没完成生产计划，全厂职工在这五个月时间内，奖金分文皆无。广大职工对孙、刘两犯的行径，早已义愤填膺。刘、孙二犯相继被公安部门拘留后，全厂人心大快。

描述：

