id: 55699574e8
标题：以毛泽东思想为武器批判一切错误思想和行为  武汉肉类联合加工厂革委会深入开展革命大批判，不断增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，保证了革委会实现一元化领导
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以毛泽东思想为武器批判一切错误思想和行为

武汉肉类联合加工厂革委会深入开展革命大批判，不断增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，保证了革委会实现一元化领导

据新华社武汉电　武汉肉类联合加工厂革委会在驻厂解放军支左人员的帮助下，以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，不断增强无产阶级党性，清除资产阶级派性，始终坚持用无产阶级党性掌权，加强了革委会的一元化领导，推动全厂斗、批、改运动向前发展。

武汉肉类联合加工厂是武汉市著名的“老大难”单位。在解放军支左人员的帮助下，全厂革命工人不断增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，迅速实现了革命大联合和革命三结合。但是，厂革委会成立后，有的领导成员一度放松了对资产阶级派性的警惕。一次，厂革委会在审批车间革委会成员名单的会上，受到了资产阶级派性的严重干扰。这就是结合进厂革委会的两派革命群众代表，都想把自己一派的代表和支持自己一派的干部多批准一些，因而发生了争执。通过这件事，厂革委会认识到这个问题的严重。在解放军支左人员的帮助下，厂革委会立即组织全体委员认真学习毛主席的干部政策，以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的招降纳叛、结党营私的反革命修正主义干部路线，狠揭猛批资产阶级派性在干部问题上的种种表现。通过革命大批判，使革委会成员大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了无产阶级党性，主动地深入调查研究，全面地历史地分析新老干部的情况。第二次开会时，大家自觉地站在无产阶级的党性立场上，坚持用毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件来衡量新老干部，很快就把全厂车间革委会成员的名单审批完了。厂革委会从这件事中深深体会到，革委会是无产阶级的权力机构，每个革委会成员，只有坚定不移地站在无产阶级的党性立场上，一切从整个无产阶级根本利益出发，才能掌好权，用好权。否则，就说话不灵、办事不通，印把子掌不牢。而要坚持用无产阶级党性掌权，就必须深入持久地开展革命大批判，以毛泽东思想为武器，狠批资产阶级派性和反动的“多中心即无中心论”、山头主义、宗派主义等一切破坏无产阶级党性和党的领导的错误思想和行为，彻底肃清其余毒。

厂革委会在解放军支左人员的帮助下，针对厂革委会有的成员在完成斗、批、改各项重大任务中暴露出来的资产阶级派性，及时开展革命大批判，排除干扰，提高革委会成员用无产阶级党性掌权的觉悟，从而保证了斗、批、改运动始终沿着毛主席指引的方向胜利前进。前一段，这个厂在开展清理阶级队伍的工作中，厂革委会有个别群众代表由于资产阶级派性没有肃清，对揪斗混入自己组织中的坏人，一时在感情上转不过弯来。解放军支左人员针对这种思想倾向，及时组织革委会成员认真学习毛主席关于“共产党员应该随时注意那些奸细分子，用真凭实据揭发他们的罪恶，劝告人民不要上他们的当”的伟大教导，狠批大叛徒刘少奇推行的“阶级斗争熄灭论”，分析资产阶级派性的危害性，使大家深刻认识到，如果不坚持无产阶级党性原则，对人对事不作阶级分析，就会混淆阶级阵线，无产阶级就会丧失政权。这个厂革委会有位副主任，过去是一派群众组织的头头，他曾经感到从本组织中揪出了坏人，自己脸上不光彩。通过学习毛主席的伟大教导和开展革命大批判，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，自觉地批判了自己思想上存在的资产阶级派性，积极领导清理阶级队伍工作，同全厂革命群众一道，揪出了混入自己组织中的一个阶级敌人。在全厂批斗这个敌人的大会上，这位副主任带头用大量事实揭发和批判了这个敌人在文化大革命中用资产阶级思想和生活方式腐蚀自己，煽动两派群众对立的罪行，对全厂清理阶级队伍工作起了很大的促进作用。

武汉肉类联合加工厂革委会通过狠批资产阶级派性和反动的“多中心即无中心论”，使厂革委会虽然在决定和处理全厂重大问题上都能坚持无产阶级党性原则，但是，后来发现有的成员在处理日常工作中，常常自觉或不自觉地流露出资产阶级派性的残余，表现为联系群众不广泛，处理群众之间的纠纷偏袒一方，生活照顾上厚此薄彼，等等。解放军支左人员针对这个问题，又进一步组织厂革委会全体成员学习毛主席关于“每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点”的伟大教导，对照检查自己的一言一行，大家认识到，如果在每一项言论行动上不警惕资产阶级派性，就不能牢固地保证用无产阶级党性掌权。只有防微杜渐，深入持久地开展革命大批判，才能把资产阶级派性批臭，增强无产阶级党性。从此，他们一言一行都高度保持对资产阶级派性的警惕，随时随地开展对于资产阶级派性的大批判。他们采取抓住苗头及时批，重点问题反复批，革委会开门整风发动群众共同批，使资产阶级派性没有藏身之所，从而使革委会成员始终用毛泽东思想掌权，实现了革委会的一元化领导，保证了全厂革命和生产的顺利进行。

描述：

