id: 556eb0cbc8
标题：南阳地委做细致的思想政治工作  解“疙瘩”除戒心  干部团结齐心
日期：1981-4-24
是否是时间段：false
作者：陈子林,黄少良
来源：
标签：批林批孔,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南阳地委做细致的思想政治工作

解“疙瘩”除戒心  干部团结齐心

据新华社郑州4月22日电  新华社记者陈子林、黄少良报道：中共河南省南阳地委针对干部队伍中存在的问题，认真做领导干部之间的团结工作，使全地区出现了十几年来少有的干部之间团结齐心的新气象。

十多年来，在“左”的错误思想影响下，南阳地区干部之间结下了许多思想疙瘩。他们在一起工作，但互有戒心，工作上你瞧我不顺眼，我看你不服气。地委总结了以往的经验教训，明确要解决干部团结问题，必须做认真细致的思想政治工作。

南阳地委进行这项工作的具体作法是：

一、挖“疙瘩”的根子。地委组织大家学习三中全会以来党中央的有关文件，使大家一致认识到，干部之间大大小小的“疙瘩”，绝大部分是十年浩劫中在“左”的思想影响下结成的。地委负责同志亲自和几对隔阂比较深的干部一起总结历史经验，分析形成这些隔阂的主、客观原因，希望犯过错误的同志严于解剖自己，主动找被整过的同志谈心；同时，希望挨过整的同志多考虑到“文化大革命”中对方犯错误的客观背景，主动给犯错误的同志“搬梯子”。经过这样的工作，双方都有了解“疙瘩”的愿望。

二、坚持“三个相信”。在解“疙瘩”的过程中，南阳地委在领导思想上坚持“三个相信”：一是相信大多数领导干部都要求摆脱“左”的错误影响，能把党的事业放在个人得失之上，丢掉个人恩怨、派性影响，做团结的促进派。二是相信犯错误干部能正确对待自己的错误。三是相信挨过整的干部能以无产阶级的革命胸怀，正确对待犯错误干部，主动搞好团结。

三、耐心地做好疏导工作。一次不行两次，两次不行三次。有的做通了工作，出现了反复，就继续做工作。地委党校的领导人周克与地区劳动局长杨成林原来在一个局工作，“批林批孔”时周克主持会议批判了杨成林，从此两人互不搭腔。经过领导做工作，周克主动检查了错误。但后来他思想上有了反复。地委领导同志及时做了工作，周克连续三次到杨成林家，与杨成林谈心。由于双方态度积极，终于解开结了七年的“疙瘩”。

四、领导要搭好桥。南阳地委对犯错误的同志不歧视，对挨过整的同志不迁就，关心爱护。工作做到双方的思想通了，再由领导出面让他们在一起总结经验教训，开展批评与自我批评。淅川县委有一个书记，“文化大革命”中挨过整，但也支持过一些人整过别人。地委将他调到专署工作，淅川县委有些人对他有意见，他自己心里也有气。地委领导同志就让他回淅川参加县委扩大会，听取批评意见，自己也认真地进行自我批评。县委“一班人”看到老书记认识得好；他也看到大家对他诚恳相待，既指出错误，又肯定成绩，双方都很高兴。

描述：

