id: 8ad2ee5292
标题：广大观众热烈欢呼八个革命样板戏是毛泽东思想的伟大胜利工农兵昂首屹立文艺舞台的新时代来到了大会演在京胜利结束，大长了无产阶级志气，大灭了资产阶级威风
日期：1967-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十六日电　为纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年而在首都演出的八个革命样板戏——京剧《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》、《海港》、《奇袭白虎团》，芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，交响音乐《沙家浜》，受到了工农兵群众的极为热烈的欢迎。这次演出活动，已在十五日胜利结束。这次盛大的演出，历时三十七天，演出二百一十八场，接待了将近三十三万名观众。这是一次高举毛泽东思想伟大红旗，展示戏剧革命成果的大会演，是一次欢庆毛主席的革命文艺路线取得巨大胜利的大会演，是首都文艺舞台上前所未有的盛事。

参加这次演出的八个革命样板戏，突出地宣传了光焰无际的毛泽东思想，突出地歌颂了历史的主人翁工农兵。它贯串着毛主席的文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的革命文艺路线，体现了“百花齐放”“推陈出新”“古为今用”“洋为中用”的正确方针，做到了“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”，成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

在无产阶级文化大革命捷报频传的今天，八个革命样板戏在北京演出，这是革命文艺史上的一件大事。这次演出的胜利，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。过去，统治文艺界的陆定一、周扬、夏衍等一小撮反革命修正主义分子，在党内头号走资本主义道路当权派的支持下，疯狂地推行反革命修正主义文艺黑线，拼命抵制毛主席的革命文艺路线，反对文学艺术的革命，把文艺作为复辟资本主义的工具。但是，乌鸦的翅膀遮不住太阳。在高举毛泽东思想伟大红旗的无产阶级文化革命的最勇敢的战士江青同志的率领下，文艺界的一批年轻的“小人物”杀出来了。他们高举《在延安文艺座谈会上的讲话》的伟大旗帜，向反革命修正主义文艺黑线大举进攻，经过三年多的艰苦卓绝的斗争，终于创造了八个闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏。这些革命样板戏，破天荒第一次在舞台上真正成功地塑造了历史主人翁工农兵的高大形象，把被剥削阶级颠倒了的历史又重新颠倒过来。这标志着帝王将相、才子佳人、死人洋人、老爷太太、少爷小姐统治舞台的时代完蛋了，标志着反革命修正主义文艺黑线的破产和无产阶级文艺新纪元的开始，这是无产阶级革命文艺史上具有划时代意义的光辉的新篇章。

在首都舞台上演出的八个革命样板戏，受到了广大工农兵群众的高度赞扬，热烈欢呼!赞扬它为无产阶级革命文艺的发展树立了光辉的典范。欢呼它是无产阶级文化大革命的辉煌成果，是毛泽东思想的伟大胜利!凡是看过革命样板戏的工农兵，无不欢欣鼓舞，万分激动。他们说，这些革命的样板戏，个个自始至终都歌颂了我们伟大领袖毛主席的光辉思想和无产阶级革命路线，歌颂了用毛泽东思想武装起来的、具有共产主义的远大理想和旷达胸怀的工农兵。它给了我们极其深刻的教育和鼓舞，它使我们更加无限热爱我们心中最红最红的红太阳毛主席。这样的革命样板戏，我们就是爱看，有一千出一万出也不觉得多，看一千遍一万遍也看不够!在看了革命样板戏后，有的工农兵观众自豪地说:“样板戏好!一唱唱到咱工农兵的心里，一念念到咱工农兵的心里，这些戏才真正是咱工农兵的”。演出时，舞台上工农兵的高大形象，时时引起台下工农兵观众的强烈反响，许多人噙着激动的泪花，情不自禁地一次又一次地鼓掌，表达广大工农兵观众对革命样板戏的高度热爱和对成功地塑造了光辉高大工农兵形象的革命文艺工作者的赞许。

国际友人看了革命样板戏，也抑制不住心头的喜悦，他们满怀激情地说:你们正在开辟的道路，是全世界革命文艺将要走的道路，毛主席的革命文艺方向，就是全世界革命文艺的方向。

这次会演，给了革命的文艺工作者莫大的鼓舞和鞭策。他们纷纷表示，今后要更好地活学活用毛主席著作，更高地举起《讲话》的旗帜，深入工农兵，学习工农兵，扎扎实实地改造世界观，实现思想革命化，猛抓革命，狠促生产，决不满足已取得的成就，决心在文艺的各个领域里创造出更多、更高、更好的革命样板，让无产阶级的文艺园地，芳草如茵，鲜花开遍。

这八个革命样板戏的演出向全世界宣告:我们的国家，在光焰无际的毛泽东思想的光辉照耀下，在社会主义的文化领域里，将出现一个百花盛开的春天，工农兵昂首屹立在文艺舞台上的新时代来到了!

描述：

