id: 8ad4cbd385
标题：在新的一年中创制更好更新产品培养更多又红又专人材上海工人决心为国家建设贡献更大力量上总举行老工人和先进生产者元旦联欢会　中共中央华东局和本市党政军负责人出席
日期：1966-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　新的一年开始了。上海工人阶级的代表人物一致表示:在国家第三个五年计划的头一年里，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，继续深入展开三大革命运动，以阶级斗争为纲，突出政治，掀起增产节约运动的新高潮，为国家创制出更好更新的产品，培养更多又红又专的人材，积累更加丰富的经验，进一步发挥上海这一老工业基地的作用。

上海工人阶级的这个共同意志，是在昨天上海市总工会举行的老工人和先进生产者元旦联欢会上表达的。五百多位老工人和先进生产者参加了这个联欢会。会场上意气风发，革命激情洋溢。

出席昨天联欢会的，有中共中央华东局和上海市党政军负责人陈丕显、魏文伯、韩哲一、曹荻秋、王一平、张春桥、梁国斌、杨西光、王少庸、石英、宋日昌、宋季文、李干成、李广仁、金仲华、张承宗、赵祖康、胡厥文、刘文学、刘浩天以及中共上海市委、上海市人委各部门负责人，上海市各人民团体负责人等。

联欢会上举行了会餐。老工人和先进生产者热情地举杯祝贺我们伟大的社会主义祖国繁荣富强，祝贺我国各族人民伟大的领袖毛主席万寿无疆。

陈丕显同志在会餐时向大家祝酒。他说，在过去的一年里，国内外形势大好。上海和全国一样，各条战线都取得了伟大的成就。随着社会主义教育运动的深入开展，城乡人民政治觉悟大大提高，精神面貌起了深刻的变化。他说，一九六六年，我国第三个五年计划开始了。为了胜利实现第三个五年计划，我们要高举毛泽东思想的伟大红旗，鼓起更大的干劲，多快好省地完成国家交给我们的各项任务。上海是个老工业基地，要努力培养更多的人材，制造更多更新的设备，创造更多的新技术，取得新的经验，把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地，为国家建设贡献更大的力量。上海工人阶级和上海人民要把这个光荣的任务担当起来，并且在第三个五年计划期间作出出色的成绩。

上海市总工会主席张棋在会餐开始时，向到会的老工人、先进生产者表示热烈祝贺。

中华全国总工会副主席马纯古也出席了联欢会和会餐，并向大家祝酒。

兴致勃勃畅谈伟大成就　满怀信心迎接新的任务

会餐前，分组进行了座谈。五百多位老工人和先进生产者欢欣鼓舞地畅谈了过去一年的伟大成就，满怀信心地展望未来更加美好的前景，兴致勃勃地提出了自己迎接新任务的新打算。

去年，是上海工业企业全面完成国家计划很好的一年，各行各业都以提高产品质量、增加产品品种为中心，以赶超世界先进水平为目标，广泛地开展了增产节约运动，取得了显著的效果。许多主要产品的质量达到了新的才平，产量也有较多的增长，成本有所降低，大批新产品试制成功。随着群众性技术革新技术革命运动的深入开展，涌现出不少新设计、新技术、新工艺、新材料和新设备。广大职工在增产的同时，还为国家节约了大量原材料、燃料。上钢一厂平炉过去只能炼十多种钢，而且大部分是普碳钢，去年的情况却大有不同。这个厂的炼钢工人顾建兴兴奋地告诉大家，在去年一年中，平炉炼钢的品种已发展到六七十种，其中不少是高级优质钢，钢的质量也达到国家规定要求。对发展我国无缝钢管和异形钢管作了很多贡献的永鑫无缝钢管厂，去年在提高产品质量和扩大品种方面也取得了新的成绩。这个厂的新产品试制组长潘阿耀说:他们厂里职工坚持自力更生、土法上马来发展新品种，满足国家需要，一种难度很高的油条形异形钢管也制造出来了。在座谈会上，大家列举出许多生动事例，一致认为这些成就的取得，是以毛泽东思想为指针，深入开展社会主义教育运动，大大提高了广大群众的政治觉悟，大大发扬了革命精神的结果。大学毛主席著作，以毛泽东思想武装自己，突出政治，已成为广大职工智慧和力量的源泉。

革命精神和科学态度结合　增产和节约必须并举

在座谈中，老工人和先进生产者都认为，要担负起新的任务，一定要进一步开展增产节约运动，大搞技术革新和技术革命，把革命精神同科学态度结合起来，努力赶超世界先进水平。革新闯将、上海锅炉厂工人刘金堂，去年搞成了连续弯管、管子自动选料机、小尺弯管等革新项目，对解决锅炉生产中的技术关键起了很大作用。他在座谈时说:“在新的一年里，我们要同技术人员相结合，围绕锅炉和化肥设备的生产任务，从设计、工艺上动脑筋，在保证质量的前提下，使产品的体积缩小，重量减轻，做到既省料，又轻巧，性能好。如果这个目标实现，既是很大的增产，又是很大的节约。”上海耐酸搪瓷厂工人出身的工程师、著名革新能手孟德和说:“我们生产的氧气瓶，已从焊接全部改为无缝钢管的了，并且还试制成功一种瓶壁较薄的氧气瓶。但是，这和国家建设需要比较，还远远不能适应。在新的一年里，我们决心发扬自力更生的精神，继续大闹技术革新，自己动手搞设备，在赶超世界先进水平的斗争中作出新的贡献。”上海柴油机厂工人蔡国斌认为在深入开展增产节约运动中，增产和节约必须并举，不能忽视节约，要树立以节约求增产的思想。他说:“我们工人阶级的队伍很大，如果每个人都能在生产上发扬一厘钱精神，精打细算，处处节约，那就可以汇集成很大的财富。”参加镜面磨削机床试制工作的上海机床厂磨工张梅华说:“在增产节约运动中，在赶超世界先进水平的斗争中，必须把革命干劲和科学态度结合起来，要用王杰那样的革命精神来进行科学试验。我们小组工人已订出具体规划，在第三个五年计划的头一年中要打个漂亮仗，不断地和国内外先进水平比较，找出自己的差距，努力赶超，在不远的将来把镜面磨削机床的平面和内圆光洁度提得更高，并且把镜面磨削工艺进一步应用到生产上去。”

活学活用毛主席著作　各项工作无往而不胜

“千条万条，毛泽东思想挂帅第一条。”老工人和先进生产者都以自己的亲身体会说明:活学活用毛主席著作，突出政治，是各项工作取得胜利的根本保证。著名的先进生产者、国棉一厂织布女工杨富珍在座谈会上介绍了自己学习毛主席著作的收获和体会。她说:“我学习了毛主席的《实践论》《矛盾论》，觉得心宽眼亮，前进有了方向，行动有了力量。我学着在生产中分析矛盾，解决矛盾，掌握织布工作的规律，争取做机器的主人。这样，减少了坏布，进一步提高了布的质量。我体会到，学习毛主席著作，一定要在‘用’字上下功夫。不用，等于白学；用了，学习就活了，工作也做得活了。越用，越感到非学不可。在新的一年里，我要更好地学习毛主席著作，把毛主席思想作为自己行动的指针，真正做到为革命织布，为人民织布。”大中华橡胶一厂工程师周龙泉说:“我们厂里过去一年在提高产品质量、试制新产品方面都有很大成绩。我们分析取得这些成绩的原因，大家都深刻体会到，最重要的一条是活学活用毛主席著作，照毛主席的指示办事。现在，我们学习毛主席著作已成为习惯，每天都要抽出一定时间来学习。”

描述：

