id: 8ad4d571de
标题：和新同学谈学习态度
日期：1954-9-2
是否是时间段：false
作者：林朗秋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新学年开始了，各校都来了许多一年级的新同学。同学人数一年年地增加，这是十分可喜的现象。

新学年开始，放在同学们面前的是新的紧张的学习任务。特别是对一年级的新同学来说，这是从一个较低的学习阶段，踏进一个较高的学习阶段，因此，更应该充分认识到自己的学习任务是加重了，应该更虚心踏实的进行学习。

但是，从读者给编辑部的信里看来，还不是所有的新同学都认识到这个道理。有部份新同学在考取学校以后表现得骄傲自大，看不起别人，或是陶醉在高中学生的美名里，忘记了当前紧张的学习任务。例如读者黄永珍来信说:他的弟弟黄永祺考取高中以后，变得神气活现的，看不起没有考取学校的同学，也看不起低班同学，自以为天下第一。读者韦仁来信说:他看到有一般考取高中的同学，每天三五成群的去溜冰、打弹子，虽然就要开学了，但他们好像没事人一样。

这种同学可能不多，但这种现象却还是一个应该注意的问题。因为这说明了有些同学还不明确学习是为了什么。

同学们考取了高一级的学校当然是件好事，但不能因此骄傲自满，看不起别人，以天下第一自居。这是因为考取学校固然说明自己的成绩不差，是符合祖国需要的，但绝不能认为自己处处比人高明，自己不需要努力提高了。正确的认识应该是:合格并不是十全十美，老进高一级的学校正说明自己有许多东西不知道，所以才来学习的。如果自己是天下第一了，那么还要来学习什么呢?

至于看不起别的同学，更不是青年人应有的态度。在旧社会里，有产阶级看不起劳动人民，穿大褂的看不起穿短衫的，剥削阶级就是用金钱、名誉、地位来衡量人的。今天我们当然不能是这样。我们要蔑视敌人，但是对于自己的同学凭什么看不起呢?没有考取学校的同学也是服从祖国的需要，从另一条途径上——从事生产劳动或暂时在家自学——奔向社会主义，我们应该发挥同志的互助精神，向同一个目标并肩前进。看不起别人，不能说明我们高明，反而说明我们脑子里装着些糊涂思想，特别是唯有读书记的坏思想。

因此，这些同学应该学得谦逊些。斯大林同志教导退我们:使我们增加光彩的不是骄矜，而是谦虚。

至于有些同学考取了学校就丢掉书本，成天跑跑溜冰场，打打弹子，那也是不对的。

有些同学说:“考学校多吃力，考取了难道不能松一口气吗?”考学校确是一件紧张严肃的事，考完了也可处适当的休息一下；但是要知道，考学校不是我们学习的结束，而是新的学习任务的开始，适当的休息是将了更好的进行学习。因而像这些同学成天在外面玩，将书本丢在一边，现就变成享乐而不是什么休息了。特别是现在已经开始上课了，据说有些同学还没有“休息”好，玩的心重，看书的心思少，像有一位读者来信反映:在他弄堂里有一个学生据说是考取了高山，但是这几大还是可以看到他打康乐球打到深夜。他希望这位同学应该收收心，将学习任务担当起来。

祖国、家长、老师、社会上许多人，对每一个青年学生是抱着很大希望的，希望我们学好动课，锻炼自己成为社会主义社会全面发展的成员。我们是高中学生了，摆在我们面前的学习任务出过会更艰巨了，我们就应该更深刻的了解学习的目的，更大的发挥学习的自觉性和积极性，只有这样才能说:“我是一名符其实的高中生了。”

描述：

