id: 8ad5266195
标题：从唱歌想起的……
日期：1965-8-14
是否是时间段：false
作者：曹锦友
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学中文系四年级学生　曹锦友

吃罢晚饭，我的住屋象往常一样，挤满了人，大家有说有笑，热闹得象个俱乐部。这时不知谁说:“老曹会唱歌呀，我们要他唱。”唱就唱吧!我一连唱了三只我所欣赏的情调软绵绵的外国歌曲。唱罢，问大家怎么样?有的说:“好是好，可就是我们听不懂。”有的说:“听了不对劲。”有的干脆提出要求说:“我们爱听小调，唱个小调吧!”我原想他们对我唱的歌定会热烈地赞赏，想不到得到的却是个否定的反应。

“你为什么不唱几支中国歌呢?”“别的同志都会唱《李双双小唱》，你为什么不学唱《李双双小唱》呢?”

为什么?为什么?这一连串的“为什么”，它敲动了我的心扉，引起了我的深思。

我爱好音乐。中学时代，我的家庭作业几乎都在收音机旁完成的。当时电台播放的轻音乐、外国音乐、歌曲，我差不多尽收耳底；然而民族音乐、民歌小唱，在我的屋里，却是听不到的，我认为民族音乐、民歌小唱，不登“大雅之堂”。虽然也有人提醒过我，我却还认为，音乐欣赏是各人的业余爱好，有什么可以挑剔的呢?

但是，这晚上由我唱三只外国歌曲而引起的一连串的“为什么”，却向我提出了一个严峻的问题:你所爱好的，农民为什么不爱?农民所爱好的，而你又为什么不爱?

我引起了激烈的思想斗争。我曾想过这是个思想感情问题，但心里不免觉得有点委屈:我是个工人的儿子，又是共青团员，是在红旗下长大的，就因为贫下中农不爱听我所欣赏的歌曲，能说我的思想感情有问题吗?不承认吧!事实又明摆着是这样。一个否定，一个肯定，这两个答案在我脑海里搏斗着，想来想去，最后我终于承认这是个思想感情问题，我承认就在音乐欣赏这一点上暴露了我与贫下中农的思想感情有着一段距离。

看到了差距，我非常迫切要求缩短这个距离，真正做到与贫下中农心贴心，爱他们之所爱，但在我的思想深处还存在着这样的想法:除了爱他们所爱，我难道不可以有自己的所爱吗?在理论上，我也认识到思想领域里两种思想的斗争，不是这一方战胜另一方，就是另一方战胜这一方，无产阶级思想同资产阶级思想是没有共存余地的。但在我认识到自己错误所在的同时，还仍然依恋着旧的东西。这是一个矛盾。毛主席说过:“知识分子要和群众结合，要为群众服务，需要一个互相认识的过程。这个过程可能而且一定会发生许多痛苦，许多磨擦，但是只要大家有决心，这些要求是能够达到的。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)当时我的思想是痛苦的，但我坚信，只要听毛主席的话，与贫下中农相结合，努力改造自己，我在思想感情上与贫下中农存在的距离是可以缩短的；我的矛盾、我的痛苦，也是可以解决的。

事实也证明如此。通过与贫下中农实行“三同”后，我真正了解了群众的所喜所爱以及他们所以喜爱的原因。记得有一次，我和农民一起挑塘泥，休息的时候，他们又要我唱歌了，我打开新买的一本《中国革命歌曲选》唱了个《毛主席来到咱农庄》，一曲刚罢，他们就热烈地鼓起掌来了，连声说好。我又惊又喜地问他们好在哪里，他们兴高采烈地说:“你唱的‘麦苗儿青，菜花儿黄’，这不是唱的我们这里吗!”“毛主席关怀我们，就象亲自来到了咱农庄一样。”

听着他们的回答，我心里甜滋滋的。“一首革命歌曲，一堂生动的政治课”。这使我明白了农民为什么爱看电影《李双双》、《槐树庄》，爱唱歌曲《毛主席来到咱农庄》、《李双双小唱》的原因。从这里我更进一步认识到文艺是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器，从而也更坚定了我对文艺批评标准的认识:必须是政治标准第一，艺术标准第二。

这件事告诉了我；只有在逐步培养无产阶级思想感情的过程中，才能丢掉资产阶级的思想感情。而无产阶级的思想感情，也只有在丢掉资产阶级思想感情的过程中，才能逐步培养。

描述：

