id: 8ad513443a
标题：务农 · 爱农 · 专农
日期：1976-1-14
是否是时间段：false
作者：沈阳
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈阳

务农、爱农、专农，这是上山下乡知识青年争当缩小三大差别促进派的豪言壮语，它体现了我们新一代坚持走与工农相结合的道路的革命意志。

毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的指示，为我们一切有志气、有抱负的青年指明了前进的方向、革命的道路。我国广大知识青年为缩小三大差别，把上山下乡看作是自己责无旁贷、义不容辞的职责。“明知山有虎，偏向虎山行”；“立下务农志，背包走天涯”。千余万知识青年遵照毛主席的教导，上山下乡，坚持乡村干革命，取得了辉煌的成果。这些辉煌的成果，是对毛主席革命路线的热情歌颂，是对无产阶级文化大革命的高度赞扬，也是对那些否定社会主义新生事物的奇谈怪论的有力批判。

“务农不爱农，不算思想红。”只有敢于“铁心务农”的人，才谈得上真正会去“爱农”。广大知识青年之所以“务农”、进而“爱农”，其根本原因就是有一个一定要办好社会主义大农业的革命事业感，有一个“用我们的双手艰苦奋斗，改变我们的世界，将我们现在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园”的雄心壮志。没有这样的革命事业感和雄心壮志，是根本不可能做到“爱农”的。不经彻骨寒，怎得梅花扑鼻香?只有牢记以阶级斗争为纲，敢于同资本主义斗，同修正主义斗，同一切旧的传统观念斗，同穷山恶水斗，斗出一个“大办农业”的感情，才会真正做到虽苦犹乐，“务农”而“爱农”。

光“务农”、“爱农”而不“专农”还不够，还要“专农”，就是要象大寨人民那样，有改造山河，建设社会主义新农村，办好社会主义大农业的真本领。“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”。这个“大有作为”，也正是要求我们又红又专，“对于人类有较大的贡献”。社会主义大农业是一门科学。锄头上有学问。从“火耕石犁”到“机械操作”，这就是人类认识自然、改造自然的奋斗结果。我们一定要坚持无产阶级政治挂帅，真正做到“铁心务农”、“一心爱农”、“用心专农”。有了这样的雄心壮志，有了这种脚踏实地的科学态度，我们就一定能巩固农村社会主义阵地，更好地建设社会主义新农村。

(前进农场业余大学供稿)

描述：

