id: 8ad6870ba1
标题：我们工人能够著书立说
日期：1971-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
书本是从哪里来的?是“天才”们冥思苦想产生出来的吗?不是。书本是实践的产物，是群众实践的总结。

拿我们写的《车工实践》这本书来说，就是我们车工根据自己的实践经验，把它上升为理论而写成的。但是以前我们对此认识不足，认为写书要有十分高深的知识，我们工人怎么能写!这次我们怎么会想到写书呢?两年多以前，厂里新来了一批艺徒，为了早日使他们接好抓革命、促生产的班，必须在无产阶级政治的统帅下，帮助他们迅速掌握技术，这个责任就落在老师傅的肩上。但是怎么把这些经验传授给他们呢?老师傅们提出编写一本类似教科书的小册子，供艺徒们学习参考。这个主张获得了厂领导的支持，于是就成立了一个以车床工人为主体、有厂革委会领导同志与革命的技术人员参加的三结合小组，利用业余时间编写了一本讲义，取名为《车工实践》。

在编写过程中，许多老师傅发挥各自的专长，将他们手上做的、脑子里想的、小本子上记的点滴经验，如车细长轴的、车螺纹的、车多孔的、搭角铁的经验，毫无保留地提供出来，这样积少成多，慢慢也就完备起来了。这一新生事物出现后，获得了本市纺织工业局革委会与上海人民出版社的大力支持，使我们更增强了写书的信心。我们是一个小厂，要说车床的话，数量不多，但工厂虽小，五脏俱全，车床工作的基本原理与其它厂相同，这本《车工实践》经过工人群众的广泛议论，几上几下，终于写成了。

通过实践，使我们认识到，写书并不神秘。书籍是人们认识的一种记载，过去我们都把它看得深奥莫测，不敢想象我们工人也能够写书，这实在是一种迷信。物质财富是我们工人、农民和一切劳动群众创造的，精神财富也是劳动群众创造的。实践证明，我们工人不仅能做工，也能著书立说。这本《车工实践》就是用我们工人的手写出来的。有关反映三大革命运动实践的材料，经过提炼概括，都可写成书籍，见诸文字，起到普及科学文化的作用。人类历史是群众创造的，是奴隶们创造的，而不是什么英雄创造的。刘少奇一类政治骗子鼓吹反动的天才史观，宣扬什么“天资”、“天赋”，还有什么“天书”，他们的险恶用心就是要充当骑在劳动人民头上的精神贵族，对群众搞愚民政策，妄图复辟资本主义，这完全是痴心梦想。凡是把人民群众当作“群氓”、“阿斗”的人，必然要成为群众运动的对立面，成为不齿于人类的狗屎堆。

“卑贱者最聪明!高贵者量愚蠢”。无数生动的事实证明，群众最聪明能干，最富有创造的才能，科学文化的许多成就，都不是什么“天才”创造的，而是群众实践的产物。让那些唯心主义者啼泣颤抖吧!无产阶级的科学文化，在扫除这些害人虫后，必将更加繁荣发达。

描述：

