id: 8ad6d10ab8
标题：毛泽东思想是智慧和力量的源泉——记五大洲国际友人参观广州市聋哑学校
日期：1969-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的灿烂阳光普照祖国大地。广州市聋哑学校一片欢腾。来自五大洲的国际友人，手捧红彤彤的《毛主席语录》，高兴地前来这里参观。当他们以惊奇的眼光，望着眼前一群群雀跃欢腾的治愈了的聋哑学生时，有人情不自禁地流下激动的热泪，振臂高呼:“社会主义的中国万岁!”“毛泽东思想胜利万岁!”“毛主席万岁!”

国际友人怀着激动的心情听取了中国人民解放军医疗宣传队用毛泽东思想打开聋哑“禁区”的动人事迹的介绍。用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军全心全意为人民服务的精神，和百折不挠决心攀登科学高峰的革命英雄主义气概，深深感动了这些外国朋友。他们用五大洲不同的语言，热烈赞扬说:毛泽东思想是智慧和力量的源泉。几根小小的银针，解决了治疗聋哑的大问题，创造了世界医学史上的奇迹，这同在中国出现的许许多多奇迹一样，都是用毛泽东思想统帅一切的伟大胜利。一位巴基斯坦朋友在听取工作人员介绍治疗聋哑病的情况时，被接待室外面的聋哑学生高声朗读毛主席语录的声音深深吸引住了，他不时向窗外张望，最后，抑制不住内心的激动，跑到窗口去向同学们招手致意。他十分激动地说:“我到过世界上许多国家，从来没有看到这样的奇迹。聋哑人能够说话、唱歌，真了不起。这全靠毛泽东思想!”这位巴基斯坦朋友热情洋溢地带领聋哑同学激动地高呼:“巴中人民友谊万岁!”“中国人民解放军万岁!”“毛主席万岁!”

一位已经治愈的学生刘贤安向外国朋友介绍了他过去由于刘少奇修正主义医疗卫生路线的迫害变成聋哑，使他有嘴喊不出“毛主席万岁”，有耳听不到毛主席的声音。今天，是毛主席的革命路线使他获得了新生。阿尔巴尼亚的同志听后激动地说，不打倒刘少奇，这些孩子的病是治不好的。聋哑人今天能够说话、唱歌，我们在世界上其他地方还没有看到过。这是中国无产阶级文化大革命的丰硕成果。阿尔巴尼亚同志满怀激情地和聋哑学生一起高唱《大海航行靠舵手》等革命歌曲。

一位在加拿大工作的外国朋友一笔一笔地记下了在聋哑学校看到和听到的一切。他说:“你们取得了很大的成果。毛泽东思想真伟大!”“我做为一个医生，太受感动了!我要把我看到的一切，听到的一切，告诉更多的朋友。”一位赞比亚朋友激动地说:“全世界有成千上万的聋哑人，资产阶级权威说没法治疗。中国人民解放军靠毛泽东思想治好了聋哑病，毛泽东思想真是威力无穷。”他手捧红色宝书，望着毛主席像无限感激地说:“毛主席给我们赞比亚派去了中国医疗队，为赞比亚人民治好了不少聋哑病。我们赞比亚人民都知道毛主席是全世界劳动人民的大恩人。毛主席最伟大!”

聋哑学校毛泽东思想文艺宣传队英姿飒爽地登上舞台为国际友人演出。聋哑学生的清晰语言和热情洋溢的歌声，紧紧地扣住了每一个外国朋友的心弦，许多人满怀激情地登上舞台和聋哑学生一起放声歌唱《大海航行靠舵手》。一些外国朋友用中国话热烈欢呼:“伟大，社会主义!”“伟大，文化大革命!”“毛主席万岁!万万岁!”

一位日本朋友在观看演出中，看到中国劳动人民过去受压迫、受剥削，生命没有保障，如今毛主席无比关怀劳动人民，社会主义中国创造了世界医学史上的新奇迹，他深有感触地说:“这样的奇迹在资本主义社会是根本不可能出现的。新中国的儿童太幸福了!”他还以悲愤的心情向中国同志诉说了日本人民在军国主义统治下的痛苦生活。他说:“冲绳岛有一种传染病，得了这种病不及时治疗，就会变成聋子。小小的一个冲绳岛有无数贫苦儿童遭受这种病的摧残。在那样黑暗的社会，又有谁来过问他们呢!”一位来自刚果(布)的朋友非常激动地说:“中国是第一个治好聋哑病的国家，社会主义就是好!”他向周围的人热情赞扬在刚果(布)工作的中国医疗队全心全意为非洲人民服务的动人事迹。他说:“殖民主义者只顾剥削赚钱，那管非洲人民生亡病残。只有社会主义中国才是我们非洲人民的真正兄弟!”一位来自苏丹的朋友说:“苏丹人民和整个非洲人民都把中国的成就看成是自己的成就，把中国当成自己最好的朋友。你们在毛主席的英明领导下取得的伟大胜利，正在非洲产生日益巨大的影响。”一位日本朋友热情洋溢地说:“红太阳照亮了聋哑‘禁区’，充分证明毛泽东思想是威力无比的精神原子弹。我们回国后，一定要大力宣传。只要我们活学活用毛泽东思想，日本人民反对美日反动派的斗争就一定能够取得胜利。”

战斗在反帝、反修第一线的许多国际友人满怀激情地说，看了你们用毛泽东思想创造的奇迹，使我们更加坚信毛泽东思想是战无不胜的，更加坚定了我们走毛主席指引的革命道路的决心。干革命要靠毛泽东思想。我们一定要更好地学习和掌握毛泽东思想，把毛泽东思想和革命的具体实践相结合，这样，我们就一定能够取得革命的胜利!　(新华社广州二十三日电)

描述：

