id: 8ad710bdcb
标题：日本反动政府的无耻行径
日期：1952-1-25
是否是时间段：false
作者：怀琴
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怀琴

日本反动政府的头子吉田茂，在去年十二月二十四日写了一封信给美国战争贩子杜勒斯，公然保证要和国民党残匪缔结和约。吉田茂这种卖国媚外、丧心病狂的可耻行径，完全是对中华人民共和国的严重挑衅。对中国人民的公开挑战!

在亚洲已经发生了的和正在发生的各种严重事件，都是美帝国主义扩大进攻亚洲人民的新战争阴谋，是值得我们严加警惕的。

美国主子的吩咐

美国国务院在去年十二月初把战争贩子杜勒斯派到日本去，命令吉田卖国政府加紧进行重新武装，并且命令它用最明确的语句来提供保证。吉田茂向杜勒斯写的这封信，即正是向美帝国主义提供各种可耻的保证之一。

远在去年九月间举行的可耻的旧金山会议之前，美帝国主义就布置了在太平洋拼凑侵略集团的阴谋。这样，就出现了“美澳新三国安全条约”、“美菲联防条约”、“美日安全条约”。按照美国主子的计划，即是要加速复活日本法西斯的战争机器，使它作为这个战争集团的中心，变日本为美帝国主义进攻亚洲人民的桥头堡。因为美国和澳大利亚、新西兰、菲律宾和日本所签订的军事双边条约，是可以随时扩为多边条约的，也就是随时可以使日本和这些国家发生直接联系，建立它的中心地位。

像一只毒蜘蛛布下一个蛛网一样，美帝国主义正在对亚洲布置它的侵略阴谋。然而，在美国侵略者看来，这个蛛网还缺了一只角，那就是被中朝人民所唾弃，所痛恨的那些釜底游魂——蒋介石残匪帮和李承晚匪帮——还不曾运用条约的方式，网罗在这个战争集团的周围。但对这些丧心病狂厚颜无耻的孤鬼游魂，是毋须美国侵略者自己出面，是可以命令日本的卖国政府去直接办理的。所以，一面策划所谓“日韩军事同盟”，一面即由吉田政府和蒋介石残匪帮缔结所谓“双边条约”。

疯狂的冒险与自杀

吉田卖国政府完全无视亚洲的现实，竟然无视中华人民共和国的伟大存在，它服从美国主子的命令，而向美国战争贩子保证和蒋介石残匪缔结所谓“和约”，敢于公开和全中国人民为敌到底。这种丧心病狂的行为，是决心要把日本导于万刼不复的深渊的。

但吉田茂依然做贼心虚，不得不以联合国在美国把持下通过的可耻决议为藉口，污蔑中华人民共和国为“侵略者”，以便于他欺骗日本人民，便于他出卖日本人民的利益；并且把他心目中的联合国作为护符，替自己壮壮胆量。

更大的顾虑，是吉田茂不甘于放弃和人民中国的贸易关系。在美国侵略者残酷的剥削下，日本的经济已经衰弱到了极点，随时都要发生崩溃的危机。如果完全断绝了和人民中国的贸易，在日本的工业生产上，必然要感到一种严重的窒息的压力。由于这个缘故，吉田茂才对美国主子的命令采取了怠工的态度，而杜勒斯就不得不跑到日本去搬出流氓手段来强迫吉田茂提出保证。

这一切后果，是正在斗争中的日本人民所完全洞悉无遗的，吉田茂的各种花招，决不能蒙蔽日本人民的眼睛。因此，在吉田茂公布这封可耻的保证信之后，立刻引起了日本人民一致的愤怒与反对。另一方面，美日反动派加紧勾结，狼狈为奸，也必然激起中国人民对它们的更大愤恨，同时也决不能影响中国人民解放台湾的决心。中日两国人民在反对美日反动派的斗争是紧密地团结在一起的，这个伟大的斗争，又是与全亚洲、全世界人民的心紧密相连的。我们的伟大团结与力量，必可粉碎美日反动派的一切战争阴谋，而首先被毁灭的，必然是吉田卖国政府!

描述：

