id: 8adb1c8280
标题：个人英雄主义给我的危害
日期：1950-7-20
是否是时间段：false
作者：若水
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
若水

读了一九九期文化广场上:“谈谈英雄主义”的一篇文章后，有点毛发森然的感觉。这篇文章，如同一把利刀，剜出了我的病根。

同学们批评我时，大都这样说:“工作积极、坦白、热诚，最大的缺点就是‘自高自大’。”每次我都懒得置辩，觉得本来我就比你们“张”，事实如此。批评完了，仍是依然故我，目空一切。

无论在任何场合中，我都要表现得突出点，以示不同凡人。不是大吵大叫，就是一言不发，别人讲的话，我都认为不值一笑，心想你们能有什么好意见?还不是那一套。可是自己从不提出积极性的意见，只站在一边冷嘲热讽，胡乱批评一顿，处处都抱漠视的“超然”态度。

三个月以前，青年团支部发展团员，我看系里的团员们，都相当的受同学们的尊敬，我想入了团，可以吃得开，受人尊敬，下学期可以多申请点助学金，走起路来头可以抬得“更”高点。自以为凭我这样工作积极、思想前进，正式团员是没有啥问题的。

等到参加了组织生活，逐渐了解团的性质后，则颇“失望”，完全不是我所希望的那“一套”，甚至相反。不但不能多申请助学金，而且要尽可能地少申请，为群众的模范等!至此入团的意念摇动起来。

在召开团支部大会的前一天，我和一位团员同志(是我们的系级领导人)，为了一件很小的事，争执了几句，我觉得伤了我的所谓“尊严”，感到吃不消。本来入团的动机，丝毫没有建立在改造和充实自己将来为人民服务的观点上，已不够纯洁，因而藉此机会撤回申请，还是过我自由散漫的生活。

过后；我很奇怪，竟没有一个人来劝我恢复申请，像我这样的“人物”不入团，不是人民的损失吗?哼!你们太不聪明了。

平常，我的意志似乎很“坚强”，但有时却很脆弱，还有点自卑。和别人谈问题，若被人误解了我的意思，或是我的意见不被人尊重，我一定要死争，想把对方打垮。若不幸我所坚持的理由最后被别人推翻了，那我就垂头丧气，可是心里还不服输。

我喜欢做领导别人的事，而不甘心被别人领导。若客观环境实在不允许我推辞“小工作”，而勉强去做时，我心里总是这样想:“大材小用，叫我做这种事，真是他妈的胡闹!”我愿意独挡一面，轰轰烈烈地做一番工作，而不愿从小处着手。

我说刻薄话的本领，在同学间是有名的。很少有人敢直接当面向我提意见，把我看成一个“固执的怪人”。和同学们的关系搞得很坏，我心想少接近也好，反正跟你们这些“庸俗”的人在一起，搞不出什么名堂来。

检查我的英雄主义的思想根源，这要从家庭出身说起，我是破落的小资产阶级出身的知识份子，一向都躲在象牙之塔里啃死书，受旧社会封建残余的毒害相当的深。由于出身贫困，我也同情革命；但是当革命的利益和我自身的利益相冲突时，我就得先考虑个人的利益了；而向上爬的思想，一向是盘踞在我的脑海中的。去年考进南大，是为了弄张文凭到手，将来的生活过得舒服点。

一年来的政治课，与新知识书籍，和同学们的启导，给我的教育很大，解决了不少思想上的问题，纠正了许多荒谬可笑的幼稚想法，初步建立了新人生观。然而，自由散漫，个人英雄主义的作风，并没有从我身上根除，随时随地不自觉地就流露出来了。这是阶级的劣根性。

有位和我同房间的同学，拿我开玩笑说:“你的名字叫若水，我们觉得不太适合，能否改为‘若酒’?因为你一向所表现的不像‘水’，而像一杯‘辣酒’。”这个玩笑有点使我伤脑筋，我为什么像“辣酒”呢?

从前，我只知道我是有点“自高自大”的毛病。并不知道提高到原则性上来即是个人英雄主义。更不了解它对我的毒害性。所以读了宦石先生的文章，如同一个平素自诩美貌的丑八戒，在铁中看到了自己的嘴脸，不禁毛发森然。

“个人英雄主义，实质上就是极端的个人主义”，这句话是非常正确的。去年十月间，东北航校，在宁招考驾驶员，我觉得这个玩意儿倒蛮新鲜，于是就报了名应试，放榜后竟被录取第一名，老师和同学们都鼓励我去，为人民空军事业努力。但我却被家庭的留题与爱人的眼泪绊住了。所以我绝对同意宦石先生的话。我是个典型的自私自利的个人主义者。

级上的几位同学，都光荣地加入了青年团，受着团的培育，飞快地进步着。有几个从前吊儿郎当、生活散漫、业务工作都很糟的同学，入团后和过去判若两人。而我呢?“弄巧成拙”，笑别人不聪明，自己却犯了大的错误。为了闹点小意气，就放弃入团的机会，自甘堕落。这是我生命史上的一个最大的污点；我要向团沉痛地检讨过去的错误，誓以积极的实际行动，来争取入团，刷去可耻的污点。

这几天夜里没有睡好觉，反覆地进行着激烈的思想斗争。过去的思想行为是太不应该了。今天人民的大学中，还允许我这样的人混下去吗?无数劳苦人民的血汗，供养我饱食终日，良心上说得过去吗?他们有什么理由来供养我这样思想落后，于人民无一毫益处的人?我不是新中国的剥削阶级，人民的吸血虫吗?我感到万分的羞耻。

一位团员同志对我说:“老兄!不必难过，只要你是真正地认识到个人英雄主义给你的危害，彻底纠正错误的思想与生活态度及工作作风，我们都愿意帮助你，人民是会饶恕能改过自新的人的。

经过了残酷的思想斗争，我体验到了自己的轻视群众、脱离群众、狂妄自大的个人英雄主义作风，我要肃清我的个人英雄主义思想，努力学习、学好本领，做一个新英雄主义者、人民需要的战士。

七月十三日于南大。

描述：

