id: 8adc5cd062
标题：徐汇区龙华食堂两年多来坚持烧煤渣砖大量节约用煤提高服务质量
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市徐汇区龙华合作食堂广大革命群众响应毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大号召，发扬艰苦奋斗的精神，利用废煤渣试制成功煤渣砖代替原煤，两年多来为国家节约煤炭一百三十吨。

龙华合作食堂是徐汇区饮食行业中的一个中型饮食店，有大小炉灶十三只，除大饼炉外，其余十二只炉子已全部用煤渣砖烧。

要不要使用煤渣砖?在这个问题上也存在着两条路线、两种思想的斗争。文化大革命前，这个食堂的上级公司有的人就反对生产和使用煤渣砖，他们说什么“煤渣砖这个东西不是我们饮食行业用的，用煤渣砖是不务正业”，又说什么“烧煤渣砖要保证不亏本，亏本生意咱们不干”。但是，这个食堂的革命群众认真贯彻伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针，积极摸索烧煤渣砖的经验，克服种种困难，为革命而节约用煤。他们狠狠批判了刘少奇的反革命修正主义企业路线，一致认为，节约用煤首先要算政治账，而不是算经济账。

接着，他们着手改革油条炉。这时有些同志担心:煤渣砖火力不旺，顾客多，来不及供应等等。油条部门的老师傅进行了大胆的尝试，先用引火砖引火，随后又摸索交叉烧煤渣砖，这样炉火一直很旺，比煤球还顶用。油条炉烧煤渣砖的成功，打消了大家的不少顾虑。但能不能把其他的炉子全部改革用煤渣砖来烧呢?开始在一部分同志中有过顾虑，怕吃亏，特别是豆浆部门的老师傅一天要烧许多豆浆，又需要急火烧，耽心煤渣砖不顶用。面对这些问题，他们遵照毛主席的教导，举办了学习班，狠批了刘少奇贩卖的“吃小亏占大便宜”等反革命修正主义黑货，树立了“完全”“彻底”为人民服务的思想。他们说干就干，立即动手改革炉灶，有的炉子一时发不出火，他们并不泄气，苦心捉摸了十四个昼夜，终于找出了锅子离炉太近的原因，很快解决了问题。烧大灶的同志看到一个个炉子都已改革，也不甘落后地赶上去。现在十三只炉子，已有十二只全部烧煤渣砖，效果很好。

这个食堂开始烧煤渣砖是在热天，煤渣砖质量好，大家乐于使用。但到了零下几度的大冷天，能否烧煤渣砖的问题又成了一个新的困难。怎么办?少数同志思想上有些动摇，认为冷天还是烧煤球方便，但大多数革命群众没有气馁，仍然坚持下去。

这个食堂通过两年多来的实践，烧煤渣砖既节约用煤，又方便省事，清洁卫生，可以提高饮食行业的服务质量，炉灶不需要电风扇打风，又可节约用电。

描述：

