id: 8adc68e4f7
标题：抓住真理　所向披靡——论加强党的宣传工作
日期：1979-8-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,派性,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

全党全国工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，向思想战线提出了崭新的战斗任务。在这一新的形势下，最近召开的上海市委宣传工作会议，是一次深入讨论关于真理标准问题的会议，是一次加强党的思想建设的会议，也是一次动员全党大力开展宣传工作，把全市广大党员、广大干部和人民群众动员起来大干四化的会议。这次会议开得生动活泼，热气腾腾，围绕着实现四个现代化这个中心，提出了当前宣传工作的具体任务和要求。通过这次会议精神的贯彻落实，必将对教育和动员全市干部和群众团结一致搞四化，聚精会神搞四化，起到积极的推动作用。

(一)

党的十一届三中全会和五届人大二次会议以后，我们党和国家的大政方针都已经明确了，各项具体政策措施也逐步制订出来了。摆在我们面前迫切的任务，就是要用三中全会和五届人大二次会议的精神来统一我们思想和行动。统一什么?统一了又为了什么?归根到底，就是一心一意地搞现代化建设。四个现代化是关系到我们党和国家的前途命运的宏伟事业，我们党是无产阶级和人民群众的根本利益和意志的代表者，也是这个伟大事业的倡导者、宣传者和组织者。我们要加强党的宣传工作，使全体党员、干部和全体人民群众团结一致向前看，万众一心想四化，钻四化，干四化。要通过大张旗鼓地扎扎实实地学习和宣传三中全会精神和华国锋同志《政府工作报告》等文件，继续深入开展关于真理标准问题的讨论，对上海广大干部群众进行一次马列主义、毛泽东思想基本原理的再教育，把马克思主义的普遍真理与四化建设的具体实践相结合，逐步实现我们的宏伟目标。

当前，加强党的宣传工作，包括党员教育、干部教育和群众宣传工作，一定要结合上海的实际，即各条战线、各个单位的具体实际，使广大干部、党员和群众真正懂得实践是检验真理的唯一标准，抓好解决思想路线问题这个根本建设；真正懂得我国国内的阶级状况和阶级斗争以及现阶段的主要矛盾，自觉地主动积极地实行工作重点的转移；真正懂得实现四个现代化是当前最大的政治，自觉地认识和运用客观经济规律，贯彻落实国民经济调整、改革、整顿、提高的方针；真正懂得加强社会主义民主和社会主义法制的重要性，发展安定团结的政治局面，充分发挥社会主义的积极性、主动性和创造性；真正懂得党的优良传统和作风，大力增强无产阶级党性，克服派性、无政府主义、特权思想等不正之风，使我们的党风有一个更大的进步；真正懂得关心青少年一代健康成长的现实意义和深远意义，采取各种积极措施，进一步加强对青少年一代的培养和教育。总之，本市党的各级组织，都要把加强思想建设放到重要的议事日程上来，全党都要动嘴动手来做宣传教育工作，一定要把党的宣传工作认真加强起来，并提高到一个新的水平，使得伟大的历史性的战略转移，使得打好四个现代化的第一个战役，使得党的各项方针、政策和我们面临的各项任务，真正做到家喻户晓，人人明白。而完成所有这些宣传任务的关键，就是要继续深入开展关于真理标准问题的讨论。因为只有端正思想路线，树立辩证唯物主义和历史唯物主义的根本观点，才能排除右的和极左的思想干扰，为实现国民经济的调整，为实现四化，奠定坚实的思想基础。只要我们党的队伍、干部队伍、人民群众队伍的思想一致了，心齐了，步伐一致了，任何艰难险阻都可以战胜，任何艰巨繁重的任务都可以完成。

(二)

重视宣传工作是我们党的优良传统。在长期的革命斗争中，在正反两方面的经验教训中，我们深深体会到:党的宣传工作最尖锐最有效的武器，就是严肃的战斗的科学态度，也就是说，要坚持实事求是、一切从实际出发、理论联系实际这个马克思主义的根本观点、根本原则。这既是党的宣传工作所要完成的基本任务，也是共产党人所应坚持的战斗风格。

早在延安整风运动中，针对以主观唯心主义和教条主义为特征的王明机会主义路线在党内所造成的祸害，毛泽东同志就指出:“我们要反对主观主义，就要宣传唯物主义，就要宣传辩证法。但是我们党内还有许多同志，他们并不注重宣传唯物主义，也不注重宣传辩证法。有些同志听凭别人宣传主观主义，也安之若素。这些同志自以为相信马克思主义，但是，他们却不努力宣传唯物主义，听了或看了主观主义的东西也不想一想，也不发议论。这种态度不是共产党员的态度。这使得我们许多同志蒙受了主观主义思想的毒害，发生麻木的现象。所以我们要在党内发动一个启蒙运动”。正是我们党发动了这场启蒙运动，才赢得了抗日战争和全国解放的伟大胜利。三十多年以后的今天，我们重温毛泽东同志的这一教导，依然觉得十分亲切，因为这些话依然切中了今天的时弊。它提醒我们，必须认真花力气，清算林彪、“四人帮”以唯心主义、形而上学为思想理论基础的极左路线，及其在我们党内、在人民内部所造成的严重危害。

现在，为了实现四个现代化，我们面临着两方面的任务:一方面，要肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，继续拨乱反正；另一方面，要研究四化建设中的新情况，解决新问题，探索还未被我们认识的必然王国。不论是前者还是后者，每前进一步，都有一个端正思想路线的问题。试想，不坚持实事求是，如何拨乱反正?不坚持实事求是，又如何按照客观规律办事?这两方面任务是紧密结合在一起的，有破有立的，都显示了战斗唯物主义的巨大意义。因此，我们党的宣传工作，只有坚持战斗唯物主义，坚持实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的根本原则，才算抓住了真理。而抓住真理，就能旗帜鲜明，所向披靡，就能教育群众，说服群众，团结群众，一心奔四化。

林彪、“四人帮”以唯心主义、形而上学为思想理论基础的极左路线的表现是多方面的，它的流毒和影响也是既深且广的。这是我们做宣传工作面临的实际。向这些流毒和影响作斗争，是当前和今后一段时间内宣传工作的重大战斗任务。在政治领域内，林彪、“四人帮”搞反革命的唯心主义的阶级估量，他们蓄意歪曲我国国内的阶级状况，胡说要以政治思想为标准来划分阶级，鼓吹“阶级关系新变动”的谬论，制造了一个“党内资产阶级”，对广大干部和人民群众实行穷凶极恶的法西斯的“全面专政”。在经济领域内，他们搞的也是唯心主义，鼓吹“上层建筑决定论”，根本否定生产力是社会发展的最终动力，否定科学技术是生产力，蓄意抹杀社会主义和资本主义的界限，把有计划按比例发展国民经济、按劳分配等社会主义经济发展的客观规律和方针、政策，统统作为资本主义来批判。在文化领域内，他们全面否定和攻击“双百”方针，把“百花齐放，百家争鸣”攻击为资产阶级自由化，全盘否定历史遗产和建国后十七年的社会主义文化。在党的建设问题上，他们鼓吹以帮代党，煽动派性和无政府主义，破坏党的理论联系实际、紧密联系群众和批评与自我批评等优良传统和作风。我们虽然批判过这一套极左的反动货色，取得了很大的成绩，但由于林彪、“四人帮”的严重破坏给我们造成的“外伤”和“内伤”极为深重，要彻底肃清他们的流毒和影响确实需要花很大的气力。为什么有些同志“丢了纲，心发慌”，老是“心有余悸”呢?为什么有的地方党的经济政策受到极左思潮的干扰，不能迅速地加以贯彻呢?为什么有的同志在贯彻“双百”方针，在历史遗产的批判继承和扩大文艺创作题材等问题上总是犹疑却步呢?为什么“特殊化”、“走后门”等不正之风依然不断发生，引起群众很大的不满呢?这些现象的背后，难道不正是林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响在作祟吗?这就要求我们党的宣传工作者，一定要从干部和群众的思想实际出发，来开展宣传教育工作和深入细致的思想政治工作；一定要学一点马克思主义的基本理论，进行马列主义、毛泽东思想基本原理的再教育，否则，就不可能进行根本性的拨乱反正，并从理论和实践的结合上来加以说明。斗争的实践一再表明，肃清林彪、“四人帮”的极左流毒，不能停留在书本上，停留在概念上，停留在一般号召上，而应当对极左流毒的具体表现，对现实的思想认识问题，进行认真的细致的调查分析，做到有的放矢，切切实实解决问题。

肃清林彪、“四人帮”的极左流毒，是为了给大干四化建设扫清道路，而四化建设的实践本身又是不断地丰富和发展的。党的宣传工作的任务还在于，必须用实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的思想路线武装广大干部和群众的头脑，解放思想，开动机器，去研究四化建设中的新情况，解决新问题。如果搞经济计划的不懂得有计划按比例发展的规律，不懂得综合平衡；搞财贸的不懂得价值规律；搞科学的，搞教育的，搞文艺的，不懂各自领域的客观规律，那么怎么能适应新情况、解决新问题?现在，在贯彻国民经济调整、改革、整顿、提高方针的过程中，每前进一步，都会遇到大量的新情况、新问题。而封建主义意识残余、官僚主义和小生产习惯势力，严重妨碍着人们去思考新问题，支持新事物，总结新鲜经验。如果党的宣传工作不引导广大干部和群众从理论和实践的结合上去作解释和说明，那么这样的宣传工作又有什么用处呢?因此，我们要坚持战斗唯物主义，坚持正确的思想路线，就一定要敢于打破旧框框，敢于面对新情况，敢于探索新事物，敢于闯进新领域，敢于解决新问题，做立志改革的勇士。

林彪、“四人帮”横行十年，破坏了党的优良传统和作风，也破坏了党的宣传工作。他们唯心主义盛行，形而上学猖獗，用假话、大话、空话、套话冒充为党的宣传工作和思想政治工作，严重地损害了党的威信，也损害了党的宣传工作的威信。我们坚持战斗唯物主义，批判他们的唯心主义、形而上学，引导干部群众按照正确的思想路线，解放思想，研究四化建设中的新情况、新问题，这个过程，就是坚持实事求是的过程，坚持理论联系实际的过程。这个过程本身，也就是在四化建设的实践中改造党的宣传工作，使宣传工作从内容到方式方法来一个根本性的改变，在新长征中发挥出更大的威力。

(三)

宣传工作，不仅是党委宣传部门的事，而且是全党的大事。毛泽东同志早就说过:“什么是宣传家?不但教员是宣传家，新闻记者是宣传家，文艺作者是宣传家，我们的一切工作干部也都是宣传家。”当然，党委的宣传部门作为党的重要工作部门来说，在这方面更负有义不容辞的职责。

应当说，我们绝大多数的党员和干部，没有忘记自己是党的宣传家。但是，无可否认，也有不少党员忘记了自己的职责。应当看到，我们党有一半党员是在林彪、“四人帮”横行的十年期间参加到党的队伍中来的，从上海的情况来看，也有几十万党员是在文化大革命中入党的。由于林彪、“四人帮”对我们党的建设的严重破坏，许多新党员还缺乏党的基础知识。对相当一部分同志来说，什么是共产党，共产党是干什么的，为什么要加入共产党，怎样做一个好的共产党员，以及什么是党的民主集中制，什么是党的纪律，什么是党内生活的基本准则，等等，都不大清楚，存在着不少糊涂观念。因此，对新党员进行党的基础知识教育，提高他们的觉悟，是十分必要、十分迫切的。应当给他们补上这个重要的基本的一课。在老党员、老干部中，也有一些同志不认真学习马列主义、毛泽东思想的基本原理，对党中央的指示精神不好好学习领会，模模糊糊，摇摇晃晃，还未能从思想僵化半僵化状态中摆脱出来；不注意联系群众和了解实际情况，党的观念、群众观念淡薄了，官僚主义、主观主义滋长了；斤斤计较个人得失，捧着“铁饭碗”混日子，甚至追求特权，搞特殊化。这种情况，虽然发生在少数党员干部身上，不是党内的主流，但我们决不能低估它对于革命事业、对于人民利益的危害性。

因此，党的各级组织都要把被林彪、“四人帮”破坏的对党员、干部的思想教育工作，切实恢复起来，加强起来。无论是新党员还是老党员，新干部还是老干部，都有一个接受马列主义基本原理的再教育，增强党性锻炼，加强共产党员修养的问题。要使每个共产党员都树立起共产主义的世界观，自觉地为共产主义奋斗不息。如果我们不能教育我们的党员、干部树立起共产主义世界观，那怎么可能团结一致，为贯彻执行党的路线、方针、政策而奋斗呢?又怎么能使广大共产党员起到先锋模范作用，带领群众一心奔四化呢?

列宁指出:“党是阶级的先锋队；它的任务决不是反映群众的一般情绪，而是引导群众前进。”我们对党员、对干部进行思想教育，也就是为了通过他们的带头模范作用，来进一步宣传群众，教育群众，引导广大群众前进。“党的工作千千万，宣传群众最当先。”一九五一年一月一日，党中央曾做出决定，在全党建立宣传网，经常地向全体人民群众进行宣传教育工作，号召党员、干部要在不同时期，不同的工作任务到来时，向群众做好宣传教育工作。为了建立宣传网，在支部中挑选政治觉悟高，道理懂得多，在各种工作中都能起带头作用，在群众中有威信的共产党员担任宣传员。党的区委以上，还设报告员，经常向群众作讲演，进行宣传。我们今天同样需要恢复和发扬这种优良传统。而要对人民群众进行宣传教育，首先在于党员、干部自身的觉悟。没有对共产主义的坚定信仰，能够向群众作共产主义理想的宣传教育吗?没有对党的三中全会精神的深刻理解，自己疑虑重重，能够向群众进行党的路线和政策的教育吗?没有对加强社会主义民主和法制重要性的认识，能够向群众进行社会主义民主和法制的宣传教育吗?没有强烈的无产阶级责任感，能够自觉地对青少年进行道德品质的教育吗?显然是不能的。要说服别人，自己首先要坚定。由此看来，抓紧抓好对广大党员、干部的思想教育，是何等的重要!只要我们每一个工厂、公社、机关、学校、街道、里弄里的党员、干部觉悟提高了，把思想真正统一到三中全会精神上来了，那末，就会自觉地、积极主动地对人民群众进行宣传教育。这样，就会形成巨大的力量，完成党的各项任务也就有了可靠的保证。

我们相信，通过这次市委宣传工作会议，党的宣传工作必将出现一个新的局面，为实现四个现代化作出新的贡献!

描述：

