id: 8adf20a9d8
标题：驻日美军总部采用卑劣无耻手段迫日本国会批准美制“对日和约”
日期：1951-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十六日电】　东京消息:驻日美国占领军总部正对日本各保守党派的国会议员进行威逼和收买，以便使十月十日开幕的日本第十二届国会临时会议，能批准美制对日“和约”和“美日安全条约”。

早在九月十四日吉田茂自旧金山回到日本后，他即一方面加紧迫害日本共产党国会议员，一方面展开批准美制“和约”的活动。吉田茂以自由党为中心，用各种方法笼络在野的反对派国民民主党、社会党及其他参众两院反动议员，筹备召开本届国会会议。但是，日本资产阶级及反动派内部，对于吉田画了押的美制单独“和约”和“美日安全条约”，却有各种反对意见。例如:代表日本资产阶级的每日新闻社出版的“经济学人”杂志，在九月中旬出版的一期中，就公开斥责“吉田茂要成为汪精卫了”。美国占领当局对此极为焦虑，因而力图以威逼和收买等卑污手段，通过自由党当权分子迫使日本国会“批准”该两项条约。

在日本国会召开前夕，驻日美军总部外交局长李奇微的政治顾问赛鲍尔为了压制各在野党派对该两项条约的反对，并使其得到批准，曾召集自由党当权分子举行秘密会议。与会者除吉田茂外，尚有该党政务调查会长吉武惠市、干事长增田甲子七、副干事长坪川信三、游说部长塚原俊郎及总务会长星岛二郎等。赛跑尔对自由党、国民民主党及社会党内部日益高涨的反对批准该两项条约的情绪，表示极大的恐惧与不安。赛鲍尔公然向到会者声称，为了保证该两项条约的批准，必要时将不惜直接施以压力，同时指使到会者要为该两项条约加强“宣传”活动。

驻日美军总部于上项会议后，立即拨款八万美元(合二千八百八十万日元)交与自由党首脑机关。该党游说部长、国会议员塚原俊郎得到其中的二万五千美元。此外，塚原俊郎又从酒井财阀亲戚处得到三百万日元，作为进行“宣传”之用。众议院自由党分子、外务委员会主席守岛五郎、外务委员会委员佐佐木盛雄、吉田之婿麻生太贺吉以及早被驻日美军总部及自由党收买的参议院绿风会首脑德川宗敬等人，也都分得数千美元，他们正在调查每一国会议员的态度，向驻日美军当局提供密报。

描述：

