id: 8adf5d4215
标题：本市举行档案工作会议澄清思想、路线是非搞好档案工作为四化建设服务
日期：1979-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市档案工作。会议于六日闭幕。会议传达了全国档案工作会议的精神，学习了档案工作基本文件和毛泽东同志、周恩来同志、华国锋同志对档案工作的重要指示，以实践是检验真理的唯一标准的原则，总结了过去档案工作正反两个方面的主要经验，澄清了档案工作的路线、思想和理论是非，分析了当前上海档案工作的情况，研究了今明两年的工作任务，统一了思想，明确了方向，确立了档案工作要为四化服务的工作方针。

中共上海市委书记严佑民同志、副书记陈沂同志在会上讲了话。指出档案是党和国家的宝贵财富，是生产斗争、阶级斗争、科学实验的历史记录，是研究历史的珍贵史料。档案工作对党和国家进行政治思想斗争，进行经济和文化建设，发展科学技术，具有极为重要的作用。他们鼓励档案工作者努力做好工作，积极为四化服务；一定要埋头苦干，乐于做无名英雄，在平凡的岗位上作出不平凡的成绩。

会议指出，解放后的十七年，上海档案工作始终遵循了党中央制订的正确方针，成绩是主要的。但是，在林彪、“四人帮”横行的十年中，上海市的档案工作遭受空前的大破坏。“四人帮”及其在上海的死党利用档案为其篡党夺权阴谋服务，一方面收集整理黑材料，妄图陷害一大批从中央到地方的领导同志，另一方面利用清档，销证灭迹，企图掩盖林彪、“四人帮”一伙的丑恶历史和反革命面目。同时，上海档案战线体制被搞垮，思想被搞乱，人员遭迫害，制度被废弃，使档案工作停滞、倒退。粉碎“四人帮”以来，特别是三中全会以后，党中央纠正了档案工作执行一条所谓“反党反社会主义黑线”的大错案，平反了冤假错案，落实了党的干部政策，在揭批林彪、“四人帮”的斗争中，拨乱反正，正本清源，被林彪、“四人帮”破坏了的档案事业逐步恢复和发展起来。

会议指出今明两年本市档案工作的主要任务是:坚决贯彻党的十一届三中全会、五届人大二次会议以及最近召开的党的十一届四中全会的精神，认真学好叶剑英同志的国庆重要讲话，通过学习加深对毛泽东思想科学体系的完整的准确的认识；补好真理标准问题讨论这一课，继续深入批判林彪、“四人帮”推行极左路线，破坏全市档案工作的罪行，肃清其流毒和影响，进一步解放思想，开动机器，端正思想政治路线，把上海档案工作搞上去；加强党的领导，发展档案事业；迅速恢复各级档案工作机构，健全档案工作体制；整顿和健全文书处理工作秩序，恢复和坚持文书处理部门立卷制度；切实做好档案基础工作，加强档案队伍的建设，积极开展档案利用工作为四化服务。

会议指出，上海是我国的工业基地、外贸基地和科学技术基地，它的科学技术档案就更显重要。当前要把科学技术档案工作当作整个档案工作的重点来抓，尽快建立和健全技术档案工作机构，对技术档案实行集中统一管理，充分发挥科学技术档案在四化建设中的重要作用。

市委办公厅副主任韩滔同志、市档案局副局长罗文同志分别传达了全国档案工作会议精神。会上，市公安局、市科委、上海电表厂、市社会科学院、市档案馆等单位同志发言，揭批林彪、“四人帮”的罪行，交流了经验。市委副秘书长兼市档案局局长张世珠同志作了总结发言。

描述：

