id: c281ce5fcd
标题：“工人医生”好上海毛巾被单染纱厂从工人中培养医务人员
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海毛巾被单染纱厂自一九六○年以来，自力更生，培养了一支“工人医生”的队伍，工人们自己起来掌握了医疗卫生大权。

工人阶级需要这样一支医疗队伍

这个厂，现有职工二百多人，女工占百分之三十七，平均年龄在四十岁以上。解放前是个外商企业，职工受到帝国主义和国内资本家重重压迫和残酷剥削，存在“三差”(即厂房条件差、年老体质差、环境卫生差)，“三多”(手工操作多、慢性疾病多、蚊子苍蝇多)，病害情况十分严重。解放后，在毛主席和共产党的领导下，广大职工的健康状况有了很大的改善和提高，但由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行了一条反革命修正主义路线，这个厂卫生面貌没有得到根本改变。他们厂小请不到医生，医院医生又不下来，因此，工人小病小伤都要到医院去诊治。挂号排队、候诊排队、配药排队，往往一看就是半天。为了加速社会主义建设，彻底改变缺医少药的状况，这个厂的革命职工在一九六○年挑选了十多个政治觉悟比较高、有五年以上工龄的工人来培养“工人医生”，为毛主席革命路线争气，为工人阶级争气。

九年来，在杨浦区工人医院革命医务人员的帮助下，“工人医生”通过工作实践，已会诊治关节炎、胃病、高血压、气管炎等工厂常见病和多发病，使用六、七十种药物，掌握了注射、针灸、拔火罐等技术，还会进行一些急救和小外伤处理。通过他们带教，还在各个班组培养了一大批不脱产卫生员。从此，这个厂的群众性的爱国卫生运动、计划生育、卫生宣传和各项防治工作都开展起来了，有力地促进了生产。改变了全厂卫生面貌。

“工人医生”就是好

“工人医生”是新生事物，具有强大的生命力，九年来，特别是经过文化大革命的锻炼和考验，显示了她无比的优越性。

一、“工人医生”怀有深厚的无产阶级感情，立场坚定，爱憎分明。厂里有一个中统特务被革命造反派揪出后，在车间监督劳动，很不老实，有一次假装头昏眼花，说是高血压病，要请假，“工人医生”当场量了血压，完全正常，戳穿了他的阴谋。老工人徐允堂有一次突然跌倒在厂附近，“工人医生”闻讯立即赶到现场，经过观察，可能是脑震荡，马上把病人头部固定，小心扶到医院抢救，使病人摆脱了危险。

二、方便群众，促进生产。有了“工人医生”，工人小病小伤不出车间，治病及时，处理迅速，大大方便了群众，节省了工时。据这个厂一九六八年的统计，全年约治疗九千一百八十人次，等于增加了二千二百九十五个工作日。有个老工人患慢性关节炎，经常要发作，到医院看了多次，一直没有看好。这次又发病，他怕耽误生产，不去医院看病，“工人医生”知道后，利用午休时间，为他打针灸、拔火罐，经过一个多月的治疗，病情有了好转，能够坚持工作。他激动地说:“‘工人医生’在我们身边，看病方便，又不影响生产。真是我们工人的贴心人。”

三、有利贯彻预防为主，防治结合的方针。毛主席教导我们:“应当积极地预防和医治人民的疾病，推广人民的医药卫生事业。”“工人医生”打破了只治不防或只防不治、防治分家的现象，他们既会治疗，也搞预防，在疾病防治中起了哨兵和参谋的作用。流行性感冒盛行季节，他们就煎药送到工人身边；夏天肠道疾病多，他们与食堂工作人员一起切实把好饮食卫生这一关。这个厂腰酸背痛、关节炎、胃痛的病人比较多，他们就开展这方面的普查普治工作。因而一九六○年以来，没有食物中毒事故和急性传染病的发生，一些慢性病的发病率也有了显著减少，因病缺勤率从百分之十六，下降到百分之六左右，最低的一年只有百分之二点一九。

四、毛主席教导我们:“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”“工人医生”劳动在第一线，生活于群众中，他们最熟悉工人生产、生活和健康情况。有个老工人患关节炎一直没治好，上大医院看病，医生“远距离操作”，马虎地问上几句，配上一点药就打发走了。这个老工人一气就不愿再去医院看病了。“工人医生”了解到他的心情，一面向他宣传毛泽东思想，一面对症下药，针灸、拔火罐等，治疗了一个多月，关节炎给治好了。

五、“工人医生”牢记毛主席“备战、备荒、为人民”的教导，勤学苦练战地急救技术。这个厂在“工人医生”的带动下，组织了防空救护小组，进行群众性的防空救护训练，在一九六五年杨浦区举行全区防空救护比赛中，因为包扎快，抢救快，配合好，质量高而获得全区的第一名。正如工人们说:“‘工人医生’实在好，平时在车间劳动，给我们看病，战时可为伤病员服务”。

对医疗卫生工作斗、批、改的建议

这个厂的工人从“工人医生”的成长中，提出了医学教育和医疗卫生工作如何斗、批、改的一些建议。他们认为:

一、必须把城市医疗卫生的领导权牢牢掌握在工人阶级手里。“工人医生”说:“我们学医，一不为名，二不为利，是为工人阶级掌握医疗卫生大权，是为毛主席争气。”这个厂培养了“工人医生”以后，老工人深有感触地说:“我们工人阶级不仅要掌握枪杆子、笔杆子，也要掌握药箱子。”现在厂里虽然有了工人阶级自己的医生，但给假权、复工权、调换工种权和有些用药权还没有掌握在工人阶级手里。他们认为，应当遵照毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，由工人群众选派“工人医生”参加工厂医务室或挂钩医疗单位的领导和管理工作。

二、必须把培养“工人医生”同改造原有的医疗卫生队伍结合起来。这个厂培养“工人医生”的实践证明，毛主席指出的“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的伟大教导，是完全办得到的。他们认为，工厂培养的“工人医生”，经过几年的实践以后，可以从中选调一部分人进医学院校培养二、三年，再回到生产实践中去，为工人阶级服务，有的可充实到各级医疗机构，作为骨干力量，逐步改变医疗卫生队伍的阶级成份，实现工人阶级在上层建筑领域中实行全面无产阶级专政。留在厂里的“工人医生”，可以采用医院医生和“工人医生”定期轮调办法，加以提高。这样做，既有利于“工人医生”永远不脱离劳动，不脱离群众，在实践中巩固、提高，又有利于医院原有医务人员深入基层参加劳动，接受工人阶级的再教育，推动原有的医疗卫生队伍的改造。

三、必须建立一支全心全意为人民服务、防治结合的新型医疗卫生队伍。为了贯彻执行毛主席“认真搞好斗、批、改”的伟大指示，他们认为，在培养“工人医生”的同时，可以在里弄、商店、菜场、学校培训一批亦民亦医、亦商亦医、亦学亦医的不脱产卫生员，逐步形成群众卫生网，开展医疗、预防、宣传工作，做到对疾病早预防，早发现，早治疗，彻底改变卫生面貌。群众卫生网的建立，又可以自下而上地推动整个医务卫生系统的彻底改革，精简城市医疗卫生机构，把大量的人力、物力支援农村，全面落实毛主席提出的“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示。

驻医务卫生系统工宣队、军宣队团部

市卫生局革委会

调查组

描述：

