id: c283e65be3
标题：争分夺秒印宝书
日期：1977-4-17
是否是时间段：false
作者：胡家喜
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华印刷厂　胡家喜

人物:老李　支部书记老高　老工人小张　青年工人工人　若干

幕启:工人干部心情激动豪情满怀地上。

李:(唱)神州八亿红旗扬，

众:(唱)举国欢腾凯歌响，抓纲治国指方向，万里山河添新装，

李:(唱)印刷工人忠于党，

众:(唱)日夜奋战在印机旁。(复句)

李:(唱)党中央发出新号令，光荣任务接到厂。

众:(欢腾雀跃)什么任务?

李:同志们，华主席为首的党中央决定立即出版《毛泽东选集》第五卷，这是我国人民政治生活中的一件大事。

众:(群情激奋，热烈欢呼)热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷的印刷出版!高产优质完成党中央交给我们印刷工人的光荣任务!

(唱)毛主席啊红太阳，雄文五卷照四方，党中央一声号令下，印刷工人快马加鞭上战场。

李:(唱)千斤重担肩上挑，天大困难无阻挡。

高:(唱)螺丝拧拧紧，机器揩一揩，宝书印得本本高质量。

张:(唱)机油加一加，飞轮擦擦亮，产量大打翻身仗。

众:(唱)华主席指示记心上，深揭狠批“四人帮”，优质高产印宝书，任务越重心里越欢畅。

李:同志们!上级领导要求我们在十天内完成一百万册印刷任务。

众:坚决完成任务。

李:党支部研究决定，车间成立印制《毛泽东选集》第五卷突击队。

众:我参加!我报名参加。

(唱)红旗飘，战鼓敲，群情激奋斗志昂，干部工人齐奋起，印机隆隆翻白浪，快快印啊快快印，台台印机齐欢唱。

工人甲:忽听得，有台机器在抛锚，

工人乙:(唱)原来是，老爷机器出毛病，产量一时提不高。

工人丙:(唱)要紧关头出毛病，老李你看怎么好?

李:(唱)沉着冷静莫心急，找出原因排故障，同志们!选集第五卷的出版发行是以华主席为首的党中央和“四人帮”斗争的胜利成果啊!

(唱)曾记得，前几年选集第五卷出版喜讯将来到，就是那万恶的“四人帮”，破坏宝书出版，千方百计搞阴谋，篡党夺权甚猖狂。众:老李你带领我们

(唱)战妖风，斗恶浪，永远忠于毛主席，革命路上不迷航。

李:(唱)英明领袖华主席，一举粉碎“四人帮”，选集第五卷出版了，万众欢腾劲头高。老爷机器耍花招，我们要把困难全扫光!高:老李，我们一定要遵照毛主席指示，“认真作好出版工作”。

(唱)文化革命春雷响，印刷大权我们掌。忆往昔，“四人帮”颠倒是非来干扰，看今朝，华主席带领我们向前闯，老爷机器出毛病，我定要降龙伏虎把它来改造。

众:(唱)老高不顾年老体又弱，突击队里带头搞。

高:(唱)断张多，是现象，关键是机器里面有名堂，老爷车操作了十几年，今天定要打个翻身仗。

众:(唱)印机隆隆放声唱，红色纸浪一浪高一浪，老高师傅凝神看，不让一个疑点来逃掉，只见他，聚精会神侧耳听，把马达飞轮声音来分辨。抓住现象看本质，力排障碍斗志高。

高:原来是，

(唱)一只小小螺丝钉，螺丝松动要断张，

众:(唱)找出原因心欢畅，一夜奋战劲越旺。这一边，老高夺下机器关，那一边，小张带领青年突击队在摆战场。印刷工人豪情壮，大庆精神胸中装。

张:(唱)华主席指示记心间，意气风发志如钢，

众:(呼)大干社会主义有理!

(呼)大干社会主义有功!大干社会主义光荣!大干了还要大干。

张:(唱)印刷工人心向党，

众:(唱)万台印机向着北京唱，

张:(唱)印刷工人心向党，

众:(唱)选集第五卷印得高似小山岗，

张:(唱)印刷工人心向党，

众:(唱)四个现代化道上大步闯，

张:(唱)印刷工人心向党，

众:(唱)深揭狠批“四人帮”。

张:(唱)印刷工人心向党，

众:(唱)班班组组都把纪录创。

李:同志们!你听，(汽车喇叭声)上级交给我们的光荣任务已提前两天完成了。

众:(唱)神州八亿红旗扬，举国欢腾凯歌唱，抓纲治国指方向，万里山河添新装，印刷工人忠于党，紧跟华主席向前闯，毛主席旗帜高高举，永远前进在毛主席的革命路线上。(复句)

描述：

