id: c286943f35
标题：敢于发展新事物
日期：1974-9-9
是否是时间段：false
作者：任菁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任菁

针刺麻醉拔除病牙，这是无产阶级文化大革命给牙病防治工作带来的一个新事物。别看那么几根小银针，它却是斗出来的，是敢想敢干的革命风格的产物。

那还是在一九七一年，当时，针刺麻醉已经在医疗工作中蓬蓬勃勃地推广开来。可它在牙病防治中却进展迟缓。拿徐汇区牙防所来说，尽管谁都知道药物麻醉有很大的局限性，可是有些人总觉得:“药麻拔牙已经稳稳当当地用了几十年了，要有好法子，人家早就想出来了。如今想用两根银针来代替它，还不是想入非非。”

是“想入非非”吗?不。在党的领导下，这家防治所的革命医务工作者破除迷信，反复试验，总结出一套比较有效的针刺麻醉拔牙法来。原来，药物麻醉拔牙有种种忌讳:患心脏病、血压高的不能拔；药物过敏的又不能拔。针刺麻醉一成功，这些忌讳全都冲掉了。而且，针刺麻醉比起药物麻醉来’还有创口愈合快、安全保险等许多长处。以前作为“想入非非”加以讥笑的东西，人们偏偏去“想”，结果竟“想”成功了，拿出成果来了!

针刺麻醉拔牙的实践，证明过去的药麻拔牙并非“终极真理”。古代最早没有麻醉学，两千多年前的大权威亚里士多德甚至断言，人的疼痛是由于“灵魂”的冲动，是无法消除的。但是，古代的劳动人民就不迷信这一套，他们在生产劳动中大胆探寻，终于找到了一些办法，譬如喝酒或者吃某些植物来减轻伤口疼痛。而这套办法仍不是什么“顶峰”，人们没有固守这一套，而是发展了这一套。到了十九世纪中叶，乙醚、笑气等比较安全有效的麻醉药终于发明出来了。今天，人类又有了针刺麻醉，但针刺麻醉也还是要发展的。徐汇区牙防所的针麻拔牙，开始取的穴位虽在拔牙时收到了镇痛的效果，但病人在刺针时仍然感觉疼痛。后来经过反复试验，取耳针一、四麻醉点加同侧合谷，才收到了较好效果。而现在，又有谁能说针麻拔牙的学问到此可以为止了呢?历史和现实的事例反复证明，人类对客观世界的认识是包含着矛盾的，总是从已知求未知，使未知变成已知，从中扩大了求未知的条件，又在这个基础上去进一步求更多的未知。这个矛盾运动永远也不会到头。其原因就是毛主席所指明的:“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”科学长河如此奔腾不息，它要求人们敢想敢干，要求人们不断创新。

提倡在科学研究上敢想敢干，当然不意味着就可以轻易取胜了。认识是一个过程。人的认识要反映事物的本质，常常要在实践中经过多次的反复。在创造新事物的过程中，由于缺少经验，碰钉子，遭挫折，甚至通盘失败都是可能的。但是，只要方向对头，挫折终究会转化为胜利。这种挫折，决不象保守主义者认为的那样，是“敢想敢干”造成的。相反，要战胜这种挫折，关键还是要敢于实践，勇往直前。

值得注意的是，无论在对待麻醉学发展还是在对待麻醉学研究的具体困难上，那种因循守旧、看不到矛盾转化的形而上学思想，还是有深远的根源的。自从孔老二提出“信而好古，述而不作”，开了儒家法古复旧的先河，后来的儒医们宣扬的就是“医之始，本岐黄”，“后作者，渐侵淫”那一套，反对“后作”，不承认也不允许医学上出现任何革新的火花，以至李时珍的《本草纲目》等巨著都被他们横加压抑。孔孟儒家反动的医学观是一把屠刀，它严重地扼杀着我国医学技术的发展。这种情况提醒我们:批判儒家的形而上学，提倡敢想敢干的革命风格，对发展我们今天的医学技术是何等必要!

连类而及其他，工业、农业以至各行各业，不都是可以从中得到必要的启示吗?

描述：

