id: c287fea849
标题：侵害妇女权利　违反婚姻法姚克荣等分别判刑
日期：1951-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市人民法院中区分庭昨日下午公开宣判伤害、强奸未成年婢女、干涉寡妇再嫁及逼良为娼等违反婚姻法案四起:

(一)

被告姚克荣，一九四九年与杨五妹结婚，生一女孩。姚一贯轻视妻子，并另有外遇。今年九月在杨五妹怀孕期间，姚竟向杨提出离婚，答应给她三百万元作为离婚条件。杨五妹很老实，就跟姚到人民法院去公证离婚，法院不准。此后姚更加虐待杨，在十月二十日把杨五妹打得遍体鳞伤后，逼着女方答应离婚。杨五妹被逼得无法，就再次向法院提出与姚离婚。法院以姚克荣一再迫害杨五妹，又漠视子女利益，准许杨五妹的请求。判决:杨五妹准许与姚克荣离婚；女孩归杨五妹抚养，子女生活费由男方每月付给四十份折实单位，并分给杨五妹财产五百万元；姚克荣伤害怀孕妇女，处徒刑一年半

(二)

被告包闻钟，系一皮革厂老板，五十多岁，结婚已有多年，子女甚多。五年前，包以两担米代价买来王阿金作婢女。今年正月间，包妻回乡，包竟连续奸污未成年的王阿金。不久王阿金怀孕，被包妻发觉，逼包将王阿金辞退。此事被里弄妇联工作同志知道后，就去向包交涉，包就替王阿金租屋，但用种种方法威胁王不许声张，意图遗弃。此案经妇联向法院起诉后，法院以包闻钟强奸未成年女孩，判决:包闻钟处徒刑二年，一次给付王阿金生活费五百万元。

(三)

被告毛阿大，六十五岁，女性。其子沈囡宝，是反革命首恶分子，已被枪决。其媳徐根弟因沈囡宝生前有姘妇，夫妻间没有感情，精神上非常痛苦。沈死后，徐根弟要求再嫁。可是毛阿大一再反对，并威胁徐根弟说:“你要嫁人，我就撞死在你身上。”徐根弟就向法院起诉。法院以毛阿大干涉其媳妇婚姻自由，处徒刑六个月，并判决分给徐根弟财产自种田五亩六分、瓦平房一间。

(四)

被告丁秀凤、王阿金，是私娼老鸨。今年春天，有贫苦女孩罗妹英，年只十五岁，因遭后母虐待，从余姚乡间逃来上海，想找工作，结果被丁秀凤诱骗逼做私娼，未满一月，幸被人发觉报告公安局，将丁、王两被告拘获，移送法院起诉。法院以丁、王两犯逼使未成年女孩卖淫，从中剥削取利，应从严处分，判决:丁秀凤处徒刑一年六月，王阿金处徒刑三年

描述：

