id: c289c724fd
标题：日本松山芭蕾舞团在本市演出市革委会领导同志和有关方面负责人观看了演出
日期：1971-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,徐景贤,王秀珍,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日本松山芭蕾舞团昨天晚上在上海演出革命芭蕾舞剧《白毛女》，受到工农兵观众的热烈欢迎。

上海市革命委员会副主任王洪文、徐景贤、王秀珍，有关方面负责人金祖敏、冯国柱、徐海涛、张振亚等观看了演出。

演出前，王洪文、徐景贤、王秀珍等会见了松山芭蕾舞团团长清水正夫、副团长松山树子、副秘书长泷泽直子、乐队指挥宗象和以及主要演员外崎芳昭、清水哲太郎、佐原冬子、森下洋子，同他们进行了亲切友好的谈话。

昨晚演出在市革委会大礼堂举行。场内悬挂着“热烈欢迎日本松山芭蕾舞团访华演出”和“中日两国人民的战斗友谊万岁!”的横幅标语。日本艺术家们充满革命激情的精彩表演，受到观众热烈的鼓掌欢迎。

演出结束后，王洪文、徐景贤、王秀珍等由清水正夫团长、松山树子副团长陪同，一起走上舞台，同演员亲切握手，祝贺演出成功。中国人民对外友好协会上海分会向艺术家们赠送了花篮。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\11\71be020201.JPG">

<FONT class=imgsm>演出结束后，王洪文、徐景贤、王秀珍等同志上台和演员合影。　本报记者摄</FONT>

描述：

