id: c289e58128
标题：干部带头做义务扫盲教师耐火材料厂扫盲运动迅速进入高潮
日期：1959-11-30
是否是时间段：false
作者：周自进
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“生产上是先进，学习上要做尖兵”；“半文盲不过元旦，全文盲不过春节”。这是上海耐火材料厂全体职工的战斗口号。全厂已掀起轰轰烈烈的以扫盲为中心的文化学习热潮。文盲、半文盲全部入学，已上课的工段上课率达到100%。

这个厂是全国先进单位。但过去领导上对生产抓得紧，对文化教育却有些放松。在反右倾、鼓干劲运动中群众贴了很多大字报，要求重视文化教育。领导上立刻进行研究，不但在生产上插红旗，并且决心把文化教育也狠狠地抓起来。市委提出今冬明春扫除文盲的战斗号召以后，这个厂更迅速行动。厂党委首先召开会议，使各级干部统一认识，充分明确学习是为了更好的生产。会后各级干部即广泛进行宣传动员，并带头报名参加学习，带头做义务扫盲教师。紧接着全厂举行扫盲、业余教育跃进大会，职工们欢欣鼓舞，敲锣打鼓地提出挑战和保证，扫盲热潮就这样形成了。

为了更好的领导扫盲学习，这个厂在组织领导上也作了统一安排。全厂设立扫盲指挥部，由党委书记、厂长担任正副主任，党委、科室、工段支部书记担任委员。并抽调三个专职干部负责扫盲工作。工段、科室支部成立扫盲分会，由工段党支部书记、工长任正副主任，具体领导工段扫盲工作。做到统一领导，层层负责。学习时间由各工段具体安排。各小组长保证在扫盲学习时间内不开任何会议。

他们充分发动群众，解决了教室、师资等问题。各工段腾出办公室、仓库、更衣室、宿舍当作教室；利用旧木料做成简单课桌椅。扫盲教师也由各工段自行解决，有的工段领导干部也担任了教师。厂校专职教师则深入车间、小组，帮助扫盲教师解决困难问题；并将成立扫盲教研组，提高教学质量。在教学形式上采取集中上课、分散辅导、个别包教等办法，保证不让一个人掉队。

对于参加学习有困难的职工，厂领导都进行了具体帮助。有的身体较差，便适当调整了班级，使能有时间参加学习，又不影响身体健康。有的孩子多，家务忙，也都采用各种办法，使妈妈们也能安心学习。过去家属工是扫盲的死角，这次应入学的也全部入了学。配料工段家属工吴姣娣有6个孩子，最大的12岁，最小的1岁，这次也积极报了名。她的爱人也是文盲，夫妇俩提出挑应战，保证共同在元旦前摘掉文盲帽子。他们在学习中互相帮助，丈夫参加学习时，由妻子照顾孩子；妻子学习时，孩子由丈夫带领。

为了保证扫盲学习不断巩固、提高，厂扫盲指挥部每天对各工段的扫盲进行检查，每周组织一次评比，用大字报表扬先进、批评落后。到期终时再进行总结评比。

这个厂在大抓扫盲的同时，还抓紧业余教育工作，发动厂校教师加强访问学员，多辅导，勤补课，并动员各级干部100%参加学习，使厂校也进一步巩固提高，　(周自进)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59bu020301.JPG">

<FONT class=imgsm>耐火材料厂正在上扫盲课</FONT>

描述：

