id: c28a226e60
标题：以研究中国革命实际问题为中心　以马克思主义的基本原则为指导各地积极筹办理论刊物
日期：1958-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京4日电】　为了加强马克思主义的理论宣传，指导干部运用马克思主义的原理，总结中国革命斗争和各项实际工作的经验，各省市中共党委正在积极筹办理论刊物。

中共河南省委筹办的理论刊物“中州评论”将在6月份创刊。创刊号上将刊登中共河南省委书记处书记吴芝圃写的发刊词；省委宣传部部长宋玉玺写的“学习‘社会主义教育课程’一书的意义”；中共郑州市委书记处书记王黎之写的“从实践中证实党的总路线‘鼓足干劲，力争上游，多快好省’的伟大意义”等。

中共江西省委筹办的“江西学刊”将于7月1日出版，这个刊物的编委会已经成立，由省委书记处、宣传部、中级党校和省内各高等学校负责同志组成，他们已为刊物第一期预约了四十多篇稿子。省委为了帮助和指导五万多名上山干部学习理论和时事政策，还决定在6月份出版“上山干部”综合性刊物。

此外，湖南、福建、山东、辽宁、陕西等省中共省委也都在筹办自己的理论刊物。中共陕西省委筹办的理论刊物准备7月1日出刊。

各省中共党委都很强调刊物应贯彻“厚今薄古”、“理论联系实际”的方针。中共辽宁省委确定理论刊物的编辑方针是:以研究中国革命实际问题为中心，以马克思主义的基本原则为指导。中共江苏省委最近研究今年3月1日创刊的“江海学刊”工作时，指出今后这个刊物的内容将侧重下述五个方面:(一)反映实际工作中或理论方面的重大的带有普遍意义问题的论文，反映时代思想的论文；(二)有关研究当前政治、思想、工业、农业、财经、文学、艺术、教育等工作中带有关键性的问题；(三)反对修正主义和教条主义，批判各种各样资产阶级思想；(四)关于古代文化遗产的整理与介绍，但符合“厚今薄古”原则的学术论文；(五)有关当前实际工作的典型调查材料、学术评论、学术研究动态等。

描述：

