id: c28c6a6ace
标题：工人阶级是教育革命的主力军——赞上灯三厂同复旦大学实行厂校挂钩开展教育革命的经验
日期：1971-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在伟大领袖毛主席的革命路线指引下，上海灯泡三厂同复旦大学相互协作，创造了一种开门办学、厂校挂钩的好形式。工厂不仅胜利地进行本单位的斗批改，而且还参加、领导教学领域里的斗批改，进一步推动理工科大学的改造。这是上海无产阶级教育革命中出现的新成就。这个新成就给我们一个重要的启示:贯彻执行毛主席的无产阶级教育革命路线，必须“全心全意地依靠工人阶级”，要把教育革命进行到底，“必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”。

上灯三厂的工人群众遵循毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，以主人翁的姿态，和复旦大学建立挂钩关系，在党的统一领导下，积极地参加了教育战线的革命工作。一年多来，他们坚持无产阶级政治挂帅，认真地实践了毛主席的教育革命思想和路线，挑起了抓革命促生产和教育革命这两副重担，为无产阶级教育事业作出了努力，充分显示了工人阶级是教育革命的主力军。

工人群众管理和参加教育事业，这是无产阶级文化大革命的胜利成果，是毛主席教育革命路线的产物，是历史发展的必然。工人群众最懂得教育。他们最痛恨修正主义“三脱离”的教育制度，最欢迎坚持政治统帅业务、理论联系实际的办学道路；他们最关心工农兵学员政治上的成长。车间是他们教育工农兵学员的大课堂；他们在三大革命斗争的实践中创造的新经验，积累的实践知识，是学校中丰富的生动的好教材。只有全心全意依靠工人阶级，依靠广大工人群众，教育才能从根本上来一个革命，无产阶级的教育事业才能蓬勃兴旺，胜利地向前发展，毛主席的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教育方针才能得以实现，“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”才有可能从学校中培养出来。

我们提倡开门办学、厂校挂钩，就是要进一步加强工人阶级对教育革命的领导，使学校的教学活动，从办学方向的贯彻到教学内容的安排，都能更广泛地接受广大工人群众的检验，接受三大革命运动实践的检验。可是有的同志认为:与学校挂钩是“自找麻烦”。这是政治上的近视。抱有这种思想的同志不懂得搞好教育革命对于巩固无产阶级专政的深远意义，不懂得“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务”。这种思想出发于狭隘的本位主义，他们只考虑会不会给自己添“麻烦”，而不知道丢了文权，丧失了政权，那才是最大的麻烦。各工厂的同志应该欢迎学校的师生到那里去，要不怕麻烦，主动和学校协作，组织和领导好下厂师生参加三大革命运动的实践和开展教学活动。一定要丢掉“怕”字，克服本位主义，从无产阶级的全局利益出发，积极挑起教育革命这副担子。

搞了教育革命，会不会影响生产?这里，有一个统筹安排问题。但首先是对教育革命的态度问题，是全心全意支持教育革命还是对教育革命漠不关心的问题，同时，也是相信不相信群众的问题。毛主席说:“群众是真正的英雄”，“人民群众有无限的创造力”。只要我们坚决按照毛主席的教导办事，充分相信和依靠广大工人群众，进一步调动领导和群众的革命积极性，充分挖掘潜力，统筹兼顾，妥善安排，处理好生产和教育革命的关系，就能做到生产不减少，又为教学服务，而且学校和工厂还可以相互促进，实现革命和生产的更大发展。上灯三厂与复旦大学挂钩以来，既抓了教育革命又搞好生产的事实，就是一个最有说服力的例子。

还有的人认为工厂和学校挂钩，是“厂不象厂，校不象校”，有点不正规。我们说，社会主义的工厂，就是应该一主多副，有主有从，就是应该有点“厂不象厂，校不象校”。把工厂当作单纯搞生产的场所，正是刘少奇一类骗子所鼓吹的“唯生产力论”的流毒的表现。毛主席革命路线指引下的社会主义工厂，既要出物质产品，又要出精神产品；既要出机器，又要出人才；既要搞经济基础，又要搞上层建筑，“两副担子一起挑”。这才是无产阶级的正规。埋头搞生产，对上层建筑领域斗批改漠不关心，对无产阶级教育革命这样一场深刻的社会大革命漠不关心，对培养工人阶级知识分子队伍漠不关心，实际上就是对巩固无产阶级专政这样的大事漠不关心，那才是离开了无产阶级的轨道。难道能说，上灯三厂目前革命、生产双胜利的局面是不合正规的吗?

厂校挂钩，开门办校，这是教育革命中的一个新生事物。是不是热情地支持这一事物，始终充满着两条路线、两种思想的斗争。各级领导在组织和领导厂校挂钩的过程中，必须以阶级斗争和两条路线斗争为纲，狠抓思想和政治路线的教育。只有提高广大干部和工人群众的路线斗争觉悟，认识到支持不支持教育革命实际上是执行不执行毛主席的革命路线，要不要巩固无产阶级专政的大问题，才能积极地把支持学校教育革命的工作，从思想上和组织上加以保证和落实。

在毛主席的教育革命思想和路线的指引下，在工人阶级的领导下，在批修整风伟大运动的推动下，教育战线正在出现新的面貌。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，深入进行思想和政治路线方面的教育，充分发挥工人阶级这个教育革命的主力军的作用，为把无产阶级教育革命进行到底而奋斗!

描述：

