id: c28db61ab6
标题：在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下上海炼油厂开展群众性整党运动坚强了党的组织，密切了党群关系，团结一致，共同对敌；狠抓革命，猛促生产，全厂出现一片朝气蓬勃的革命景象
日期：1968-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海炼油厂在驻沪空军某部驻厂毛泽东思想宣传队的帮助下，认真学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，开展群众性的整党工作，取得很好效果。通过整党，坚强了党的组织，密切了党群关系，党员和广大革命群众团结一致，共同对敌，“抓革命，促生产”，全厂出现一片朝气蓬勃的革命景象。

把党员推上阶级斗争第一线，在火线上整党

毛主席教导我们:“共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”上海炼油厂革委会和驻沪空军某部驻厂毛泽东思想宣传队的同志们认识到:整党，是一场尖锐的阶级斗争。他们把广大党员推上阶级斗争的第一线，使党员在激烈的阶级斗争中经受考验和锻炼。

原来，这个厂有不少党员，由于受中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭论”“党内和平论”等毒害，文化大革命初期站错了队。少数党员在开始整党时，存在着“三怕”思想(怕再犯错误，怕搞到自己的头上，怕被人讲有资产阶级派性)，缩手缩脚，不敢站在阶级斗争最前列。针对这种思想，厂革委会和解放军驻厂毛泽东思想宣传队的同志反复学习毛主席著作，认识到这些同志怕这怕那，归根到底是怕矛盾，怕斗争，是“私”字作怪。于是，他们就在整党学习班上发动大家议厂史、议敌情、议疑点；查思想、查斗志、查立场，开展“三议”“三查”活动，狠抓革命大批判，大大提高了广大党员阶级斗争观念和路线斗争觉悟。广大党员认识到，如果不批倒批臭中国赫鲁晓夫的建党路线，党就会变修，资产阶级就会来专我们的政。他们决心把思想上和组织上的废料一起扫进历史垃圾堆。动力车间有的党员在对敌斗争开始时，因怕犯错误，不敢冲杀在前。他们丢掉“怕”字，换上“敢”字后，和革命造反派一起，狠揭旧党支部阶级斗争盖子，挖出了暗藏的阶级敌人。研究所的党员带领全所广大革命群众学习毛主席关于阶级斗争教导，分析敌情，研究对策，连续作战，一鼓作气从党内揪出了埋藏很深的特务、叛徒和现行反革命分子。造反派战士说:“这样的党员我们信得过。”

把党员置于群众之中，实行开门整党

在整党初期，少数党员存在“三气”(怨气、泄气、不服气)；有的党员认为整党是党员的事，党员讨论讨论就行了；也有的党员怕“挨整”，不敢接近群众。群众反映说:党群关系成了“油水”关系。

为什么党群关系不密切呢?厂革委会和解放军驻厂宣传队的同志带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席教导我们说:“邀集党外群众中的积极分子参加党的支部会议，展开批评和自我批评，借以改变党的组织的成份不纯或者作风不纯的现象，使党和人民群众密切地联系起来。”对照毛主席的教导，他们的心头豁然开朗，决定让党员置身于群众之中，开门整党，这是使整党运动沿着毛主席建党路线前进的根本保证。

通过开门整党，使党员同志深深地感到革命造反派是最忠于毛主席的亲人。群众也反映说:“中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线把党员和群众用无形的墙隔了开来，毛主席的无产阶级革命路线把党员和群众的心连在一起了。”

警惕阶级敌人利用整党反攻倒算

在整党工作中，他们牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓对敌斗争，粉碎和防止了阶级敌人利用右的和“极左”的思潮挑拨党群关系、干扰和破坏整党工作。

这个厂有个坏分子听说要整党，就在群众中公开煽动说:“整党建党工作深入后，造反派的权就要全部丢光了。”“四清”下台干部和文化大革命中被揪出的旧厂党委内一小撮走资派也蠢蠢欲动，企图把水搅浑。

根据这些情况，驻厂解放军宣传队和厂革委会就组织党员、干部和广大革命群众认真学习毛主席整党建党的指示和有关文件，用毛泽东思想和党的政策武装了大家的头脑，广大党员、干部和革命群众在认识提高以后，立即揪斗了破坏整党工作的一小撮阶级敌人，击退了他们的疯狂反扑。同时，他们紧紧地掌握党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾，对于犯有严重错误，但仍属人民内部矛盾的党员，只要本人愿意改过自新、认真作自我批评还是采取欢迎的态度。

经过整党，全厂党员、干部和革命群众的精神面貌发生了巨大的变化，“抓革命，促生产”呈现一派大好形势。七、八、九三个月都超额完成了国家计划，第四季度原计划十八天完成的三个主要炼油装置的检修任务，只用六天时间就胜利完成了。

(驻沪空军支左办公室)

描述：

