id: 0aa143e86d
标题：定风波·祝捷
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：
标签：胡乔木,文章
书籍：红旗一九六五年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
鞋朱颠。背上枪枝登哨所，千丈壁，起炊烟。

其

1练兵塞上好风光。号声忙，踏严霜，猎猎军旗天际看飞扬。待到刺刀拼过

墙头大字写琳琅。报爹娘，放心肠，多少英姿年少了，挥汗水，对朝阳。事戎行。大海航行歌四起，营地乐，胜家乡。

小重山

赠海岛战士

万顷狂涛拍岸腾。食背伴我？蒲天星。海风撼树欲相惊。劳梦想，铁汉岂虚名？

入伍记丁宁：田园铺锦绣，仗于城。江山望断睡无声。千百岛，炳炯有双睛。

定风波

祝捷

[二首]一、我东海渔民民兵配合海审航空兵部队活捉美制蒋机驶员（一九六四

年十二月十八口）

种得沧波万顷田，生涯都在捕鱼船。风张常经如坦道，非傲：海防还欲共先鞭。

意气终教身手现群燕，水天双奏凯歌还。七亿能劳又能武，千古，会见此铁江山！

二、我空审和我海写航空乓部队多次击落美蒋人侵飞机

赤县于今有领空，蓝天一望羡乘风。银翼来又去，天女，仙梭铁锦任西东。

飞盗夸能漏网？休想：铜墙铁壁九霄中。花样翻新方得意，涂地健儿竞报立奇功。

描述：

