id: 557303ca7f
标题：采取重大调整决策　为今后加快发展创造条件上海妥善安排明年工业发展速度确保总产值增长百分之四，争取百分之五　国家提出保上海靠上海，上海应该为全国作出应有的贡献
日期：1980-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海十一月十九日讯　我国最大工业城市——上海，决定采取一个重大的调整决策，把明年工业增长速度安排在积极、可靠的基础上，不追求不切实的高速度，使上海能有效地逐步改变严重的比例关系失调的状况，为今后稳步地提高上海工业发展速度，创造有利条件。

最近，上海经济部门安排明年的工业总产值为“保四争五”，即保证比今年增长百分之四，争取增长百分之五。这种安排已得到国家计委和国家经委的认可，并希望在执行中力争超过。上海是全国经济棋盘上一个重要的棋子，对上海工业发展速度作出实事求是的安排，是发展国民经济指导思想大转折的一个鲜明体现。

一九七七年到一九八○年这四年，上海工业总产值平均每年约递增百分之八点四(今年为预期数)。明年的速度安排比前四年有所降低，这是上海经济部门经过郑重考虑而制定的。作出这种安排，除了上海工业总产值的基数大以外，重要的原因是，由于历史形成的条件，加上长期以来在左倾思想的影响下，上海工业过分集中在市区，布局极不合理，造成了“城市鼓胀病”和“骨头”与“肉”极不相称的“跛足症”。实践证明，患了鼓胀病，又跛足而行，速度是快不了的。近两年，上海在经济调整中做了许多工作，对重大比例关系作了一些调整。今年，轻工业占全市的工业总产值的比重，从去年的百分之四十九点九上升到百分之五十一点八。这是十多年来第一次超过重工业。在基本建设安排中，职工住宅、市政建设、三废治理等非生产性建设的投资，也从去年的百分之五十六点六上升到百分之五十八点二。但从这两年调整的情况来看，生产计划绷得过紧，不利于调整步伐的加快，也不利于产品的更新换代，发挥上海的技术优势，在改变工业布局、节约能源、三废治理、技术改造等方面也受到较大的牵制，反而影响了速度。根据六十年代调整的经验，在比例关系严重失调时，适当放慢速度，就能化被动为主动，重新获得可靠的、较快的速度。为此，上海经济领导部门着眼于处理好调整与发展的关系，在制订明年计划时适当控制速度，在执行年度计划中则力争超过。

从初步安排的情况来看，明年速度的调整，并不意味着任务的减轻。退不仅是为了进，而且是退中有进。明年，上海要花大力气调整工业结构，要压缩钢铁工业，整顿机械工业，加快发展轻工业、纺织工业和电子工业。国家要求上海大力发展高精尖产品，满足国内外市场的需要。节约能源、改造危险厂房、治理三废等工作也很繁重。由于速度的调整，工业部门更需要迅速提高技术水平，加强经营管理，使有限的燃料动力和原材料能够取得更大的经济效果，并积极完成上缴的财政任务。

鉴于上海在国民经济中占有举足轻重的地位，国家提出要保上海、靠上海，并在拟订具体的措施。上海经济领导部门提出上海也要保国家、靠国家，在各部门、各省、市、自治区的大力支援下，广大干部和群众要振奋精神，为全国作出应有的贡献。

描述：

