id: 5574a77bf7
标题：“小化纤”闯出了广阔道路
日期：1970-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
早在一九六○年，上海纺织工人在毛主席的“独立自主”、“艰苦奋斗”的方针指引下，掀起了一个大办“小化纤”的群众运动。他们利用旧厂房、旧设备，土法上马，在半年多的时间里，先后办起了一批小型化学纤维厂。

上海第一人造纤维厂是一个原来只有一百多人的纱线漂染厂，自从改为小化纤厂后，十年来，发扬了艰苦创业、不断革命的精神，创造了一整套简易生产人造纤维的工艺路线，打破了“化纤生产非洋不可，非大不行”的神秘观点，为多快好省地建设小型化纤厂闯出了一条新的道路。

但斗争是非常尖锐的。一九六○年下半年，大叛徒刘少奇的黑干将薄一波心怀鬼胎窜进了这个厂，叫嚷什么“小化纤不正规”，“小化纤不先进”，“小化纤没前途”。接着上海的头号走资派陈丕显、曹荻秋之流也跟着叫嚷“亏本就得关门”，梦想把“小化纤”扼杀在摇篮里。在这关键时刻，毛主席的好学生柯庆施同志来到这个厂，支持和鼓励工人“要不断提高质量，降低成本，发动群众减少废气。”这样，工人们信心更足了，他们不怕失败，顽强战斗，反复试验，又摸索出了一些新的操作工艺，使产品质量赶上了国内外先进水平。在此同时，加强废气、废水回收，化废为宝，使成本不断下降，终于粉碎了刘少奇一伙迫使“小化纤”下马的阴谋。

在发动群众大办“小化纤”的过程中，许多工厂的工人发扬“穷棒子”精神，敢想敢做，因陋就简，土法上马，自己动手造土设备。上海手帕一厂化纤车间几十个老工人积极地投入了发展小化纤的战斗。当时厂里条件很差，没有房子，他们就在芦席棚内闹革命，外面下大雨，里面下小雨也照样干。没有设备，就自己动手造出了五台机、纺丝机、溶解机等几十台土设备。十年来，人造纤维的产量从每天几百公斤，到现在日产上万公斤。他们为了增加品种，克服了各种困难，试制成功有色人造纤维，比散毛染色质量还高，色泽鲜艳，自从投入生产以来，很受消费者欢迎。

在无产阶级文化大革命期间，化纤行业广大工人高举毛泽东思想的千钧棒，批判了大叛徒刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”等修正主义黑货，冲破了束缚工人手脚的不合理的条条框框，大力开展技术革新的群众运动。上海第一浆粕厂过去有个资产阶级技术“权威”，搞了一台“洋、大、全”的“扯棉机”，有一座楼房高大，花了几年功夫，拆拆装装毫无结果，最后变成了一堆废铁，白白浪费了国家大量资金。现在，在厂党总支、厂革委会领导下，贯彻毛主席亲自主持制定的《鞍钢宪法》，发动群众，土法上马，在短时间内就造出了一台“三合一”自动扯棉机，使工人摆脱了手工扯料、投料、摇碱等繁重体力劳动。这个厂的工人和革命技术人员一起，还创造了一种新的催化漂白工艺，不仅提高了浆粕的质量，而且节约了大量的化工原料，降低了成本。

随着革命的深入发展，“小化纤”的生产面貌也发生了巨大的变化:十年来，年产量比创办初期提高了十几倍，质量达到了国际先进水平，成本降低了百分之六十以上，充分显示了“小化纤”无比旺盛的生命力。

描述：

