id: 55743c93d9
标题：日本《经济学人》杂志说美苏神圣同盟梦想控制世界签订三国条约是赫鲁晓夫跟着肯尼迪反华
日期：1963-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京14日电】　东京消息:8月13日出版的日本资产阶级杂志《经济学人》的一篇文章指出，无论如何也不能期望通过美英苏三国部分停止核试验条约来防止核战争。这次的三国条约“同去年美英向苏联提出的草案，内容几乎完全相同”。“美国是要把这个三国停止核试验条约当做武器，压迫中国，使它孤立。”

文章指出，“这次签署的停止核试验条约，虽然说是要停止核试验，那也是只限于大气层、外层空间和水下的核试验，而不包括地下核试验。就是说，这只不过是部分停试的条约。核武器专家早已竭力强调过:对于今后的核军备来说，没有包括在这项条约里面的地下核试验才是关键性的试验”。

文章说，“在这次停止核试验谈判中，对以后的国际形势影响最大的，不是那个只不过是‘走向和平的、前途遥远的旅行的第一步’(肯尼迪语)的签署停止核试验条约，而是苏联赫鲁晓夫总理不顾中国反对、跟着美国肯尼迪总统跑的那种接近美国的倾向。”

文章说，“这项停止核试验条约或许能够在美苏之间建立起和平的关系。但是，这不是说实现世界和平。”“这样就很有可能变成旨在维持世界和平的美苏神圣同盟，迫使全世界服从美苏两大国的利益”。

描述：

