id: 55749f3645
标题：能够一心作生产之战了吗?
日期：1970-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有些同志受了“政治和生产轮流突出”的奇谈怪论的影响，认为现在可以一心努力作生产之战了。“政治和生产轮流突出”的怪论，把政治与生产、政治与业务等同看待。马克思主义认为，政治与业务、政治与军事、政治与经济、政治与技术的关系，政治总是第一，政治总是统帅，政治总是带头的。政治和业务不能平起平坐。如果把它们并列起来，就是折中主义。

“政治和生产轮流突出”论者认为，我们搞了三年多无产阶级文化大革命，狠抓了阶级斗争，形势越来越好，现在集中精力狠抓一下生产是应该的，无可非议的。这是在新形势下，特别是在取得无产阶级文化大革命伟大胜利的情况下，看不到阶级斗争更深入、更激烈、更尖锐的缘故，是一些政治上的糊涂人。我们取得了伟大的胜利，但是敌人必然会以十倍的疯狂进行反扑，作最后的挣扎。在整个无产阶级专政的历史时期，政治思想领域中的阶级斗争是决不会停止的，无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争，无产阶级思想和资产阶级、小资产阶级思想的斗争，还要长期存在下去。思想革命化是没有止境的，政治思想工作不能一劳永逸。阶级斗争在不断发展，突出政治就不断有新的内容，新的要求。在新的形势下，要求我们更加坚定不移地用毛泽东思想统帅我们的一切工作，狠抓阶级斗争，搞好人的思想革命化。只有这样，我们才能从根本上巩固无产阶级专政，才能把我们的工作从根本上做好。

我们搞生产、搞建设，要善于见物更见人。毛主席教导我们:“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”打仗如此，搞建设也是如此。一个车间，如果人的思想革命化工作没有搞好，我们能指望这个车间会搞好社会主义革命和社会主义建设吗?我们能指望这个车间会落实巩固无产阶级专政这个根本任务吗?思想革命化工作没有搞好的单位，无产阶级专政在那里就不可能巩固。我们有了千百万个雷锋式的共产主义战士，斗天，天低头；斗地，地变样；斗敌人，社会面貌起变化。我们就有了搞社会主义革命和社会主义建设的最可靠的保证。

在工作中容易迷失政治方向的一个原因，是一些同志平时没有养成学习的习惯，整天陷在事务堆里，东奔西跑，晕头转向。他们第一天学习感到“新鲜”，第二天学习就感到“厌烦”，再要学下去就觉得“浪费时间”了。他们不知道，没有革命的理论，便没有革命的行动。那些忙到连学习都插不进的同志，往往是这里抓一把，那里摸一下，长此下去就会变成忙忙碌碌的事务主义者，辛辛苦苦的官僚主义者。我们搞社会主义革命和社会主义建设，忙是个正常现象，但不能忙到心中无数，更不能忙到忘掉了根本呀。

我们要努力作生产之战，我们更要作阶级斗争之战。无论在怎样千头万绪的情况下都要狠抓根本；一抓到底，毫不放松。在新形势下不忘阶级斗争，在生产任务紧的情况下不忘阶级斗争，在斗、批、改取得一个个胜利的情况下不忘阶级斗争，认真学习和深刻领会毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，使政治在百分之百的时间里起作用，永远不迷失无产阶级专政下继续革命的政治方向。

选自上海一○一厂革命大批判专栏

描述：

