id: 5575c16b6f
标题：文化变革与美学转型——“文化变革与90年代中国美学”　学术讨论会综述
日期：1992-11-25
是否是时间段：false
作者：姚文放
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“文化变革与90年代中国美学”学术讨论会日前在青岛市召开。

与会者对美学研究如何适应当前改革开放日益深入的形势、如何介入经济建设大潮的问题给予了极大的关注，有人认为，必须对当代美学进行学科定位，美学既不属于自然科学学科，又不属于社会科学学科，而是属于这两者之外的“人文价值学科”，是一门面对人的存在状态，旨在研究人的生命活动的学科，而这正是当代人文价值学科所要求的内在本性。有人认为，在社会物质文化中包含着大量的精神现象等待美学工作者去研究，它们是凿实的形而下问题，也是生动的形而上问题，一部分学者应该分流出来进行应用美学研究，在美学与现实问题的交叉中，在美学与其它学科的交叉中寻找发展的机会。有人认为，中国当代美学的一项重要而又紧迫的任务是深入生活、走向现实，但所谓“生活”、“现实”不应被狭隘片面地理解为物质功利和生活实用，它首先应当是现代人对自由的探寻、追求和创造。有人认为，经济大潮使得许多美学工作者转向经济领域，这与其说是迫于生存压力，毋宁说是屈于金钱的诱惑，金钱并不可怕，可怕的是为了金钱抛弃了某些永恒的人生价值。有人认为，美学不以丰厚的物质内容取胜，而以充实的人文含量见长，它并不直接产生物质性的经济效益，而是以人为中介而参与生活、介入现实的，它必须紧紧扭住人这一中介环节，为人的情感生活、文化素质、价值体系、精神旨趣提供有力的人文导向，为全社会提供符合经济建设需要、促进经济建设发展的理想目标和精神动力，并从而推动当前的经济大潮。与会者一致认为，学术上的自由研究，大胆自由地发表学术见解，应当与“资产阶级自由化”区别开来，后者是一个政治概念，不能轻易套在学术问题上，划清学术问题与“自由化”的界限是包括美学在内的社会科学研究走出“低谷”的一个重要条件。

(姚文放)

描述：

