id: 5577814e64
标题：增强党性锻炼——读杨献珍同志《论党性》
日期：1981-3-5
是否是时间段：false
作者：英霞清
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英霞清

对共产党员进行无产阶级党性教育，是我党的优良传统，也是提高党员质量、端正党风的根本措施。为了坚持和改善党的领导，提高党员质量，整顿党风，今天迫切需要对党员进行广泛深入的党性教育。

杨献珍同志《论党性》一书，是进行党性教育的好教材。这本书收集了他四十年代初到五十年代中期论述党性的基本著作。从辩证唯物主义和历史唯物主义世界观的高度阐述了无产阶级的党性。它是一本理论联系实际的好书。杨献珍同志的这些著作曾是批判当时出现的一些错误思想的，具有很强的针对性。书中的基本观点，今天读起来，仍感切中时弊，富有战斗性。

一，准确地阐明了党性

要进行党性锻炼，首先要明确什么是无产阶级的党性。作者有针对性地分析了对党性的一些错误的、片面的理解。

他认为，把生活细节当作党性，不能培养出英勇刚健的共产党员，只能培养出谨小慎微的君子。有的人以为，党性只是指对党忠诚或组织观念这类内容。这无疑是很重要的，但这种观点仍是不够完整的。有的党员主观上以为对党忠诚，但由于主观主义的思想指导，其结果在客观上对党与革命事业带来莫大的损害，这样的党员能说他党性纯吗?有的党组织吸收了一大批所谓“老实人”，结果往往在斗争中起不了什么作用。在选择干部时也只注意“老实”，结果能力不足，使工作受到损失。在党的生活中，有的领导人把对党忠诚看成是唯命是从，甚至演变为“对我忠诚就是对党忠诚”。这种家长式的观点是封建意识残余在党内的反映。这些对党性的片面理解，只能培养唯唯诺诺的人，严重地阻碍了党员党性的提高。

又如，有人把能完成任务叫做有党性。百折不挠地执行党的决议，完成党交给的任务，当然是好的。但是，仅仅这一条还不能说明有无党性或党性强不强。有的人搞强迫命令，甚至欺上瞒下，违反党的政策，虽然看起来算是“完成任务”了，却使党在政治上受到很大的损失，这样的“完成任务”，当然不能说有党性。另外，上级如果不根据实际情况订计划、定任务，在这种情况下，党员从实际情况出发，不能完成这样的“任务”，也不能说无党性。

那末，究竟什么是无产阶级党性呢?

列宁说:“唯物主义本身包含有所谓党性，要求在对事变做任何估计时都必须直率而公开地站到一定社会集团的立场上。”(《民粹主义的经济内容》，《列宁全集》第一卷第三七九页)这就要求共产党员无论何时何地，在分析和处理任何问题时，都必须直接的和公开的站在工人阶级的立场上，才算有党性。但是，一个党员的言行是不是站在工人阶级的立场上，不能以良好的愿望或主观动机为标准，而要靠实践来检验。有的人自以为站在工人阶级的立场上，但实际上却站在资产阶级或者小资产阶级的立场上。共产党员只有掌握了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，并能够在实践中运用时，才能真正站在工人阶级的立场上，才能算得上有党性。对党忠诚、有组织观念、能够完成任务虽说是共产党员党性的具体表现，但还不是最根本的特性。只有用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观来指导自己的行动，才是共产党人具有的特性，是共产党人区别于其他政党的根本特征。

毛泽东同志把党性提高到无产阶级世界观的高度，指出:“反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。大敌当前，我们有打倒它的必要。只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命才会胜利。我们应当说，没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”(《改造我们的学习》，《毛泽东选集》一九六九年版第三卷第七五八页)《中共中央关于调查研究的决定》中指出:“粗枝大叶、自以为是的主观主义作风，就是党性不纯的第一个表现；而实事求是，理论与实际密切联系，则是一个党性坚强的党员的起码态度。”(《整风文献》，解放社编，一九四九年版第五十八页)杨献珍同志反复阐发这些观点，帮助党员摆脱对党性的片面、肤浅的认识，使他们认识到，只有把党性提到辩证唯物主义和历史唯物主义世界观的高度，才能真正达到在全党增强党性的目的。

与此同时，杨献珍同志还论述了无产阶级的一切优良特性和改造自己的重要性。他深入浅出地阐明了科学的思想方法与无产阶级意识，无产阶级世界观与共产主义品德的一致性。

刘少奇同志曾经指出:“共产党员的党性，就是无产者阶级性最高而集中的表现，就是无产者本质的最高表现，就是无产阶级利益最高而集中的表现。共产党员的党性锻炼和修养，是党员本质的改造。”“共产党要把无产阶级各种伟大的进步的特性发展到最高度。每个党员要照着这一切特性来改造自己，要使自己具备这一切的优良的特性。”(《人的阶级性》)杨献珍同志认为，刘少奇同志是从共产党员的品德方面，或者说是从思想意识方面来阐释党性问题，毛泽东同志则是从思想方法方面来阐释党性问题。二者对我们研究党性问题都是很重要的。有的同志犯了错误，如果被批评为思想意识问题，就反复争辩，若被批评为思想方法问题，则感到很轻松，认为这并不涉及自己的品质问题。其实，个人主义，自私自利，名誉地位观念等思想意识方面的问题，固然是品质问题，主观主义(教条主义、经验主义)思想方法方面的问题，同样也是品质问题。主观主义产生的根源有二:一个来自认识方面，把曲线扩大为直线，把片面夸大为全面；另一个来自个人主义思想意识。一切从个人利益出发，看不见党的利益、人民的利益、国家的利益、革命的利益，在这种思想意识支配下，思想方法必然是主观片面的。一个满脑子官贵民贱，骄傲自满，狂妄自大的人，在工作方法、思想方法上必然是自以为是，搞个人专断，搞主观主义。马克思主义的思想方法，是无产阶级的思想武器，只有具备无产阶级思想意识和道德品质的人，才能掌握它。满脑子资产阶级思想、封建意识的人，根本不可能掌握辩证唯物主义和历史唯物主义；同样，满脑子唯心主义、形而上学的人，也不可能具有无产阶级一切优良的特性和品质。马克思主义的思想方法和无产阶级的思想意识是一致的。

总之，党性就是无产阶级阶级性最高而集中的表现，就是用辩证唯物主义和历史唯物主义世界观观察和处理问题的特性。进行党性锻炼，从根本上来说，就是用无产阶级一切伟大的特性来武装自己，改造自己，就是树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，克服唯心主义、形而上学。

二，指出了进行党性锻炼的正确方法

在这本书里，杨献珍同志不仅阐明了什么是党性，而且给党员、干部进行党性锻炼，指出了正确的方法。

他历来反对言行不一，说一套，做一套，理论和实践相脱离的坏作风。数十年如一日致力于宣传唯物论，辩证法，同主观主义、形而上学进行坚决的斗争。同时，也同那些对马克思列宁主义、毛泽东思想断章取义、为我所用的实用主义态度及“贴标签”的简单化、庸俗化的做法进行坚决的斗争。为了引导党员和干部学会正确地运用马克思列宁主义、毛泽东思想观察问题、解决问题，在实际工作中增强党性锻炼，他从理论和实践相结合的高度论述了世界观、历史观、人生观同思想方法、领导方法和工作作风的关系及其内在的联系。深入浅出地阐明了理论同实际的关系，为党员、干部在革命实践中进行党性锻炼，指明了路子。

马克思主义认为，世界观、历史观、人生观、思想方法、领导方法及工作作风是一致的。不能把世界观、人生观看成抽象的不可捉摸的东西，也不能把思想方法和工作作风看成纯技术性的问题，或者是待人接物之类的东西。党的正确的工作方法和优良作风，是在深厚的辩证唯物主义和历史唯物主义思想修养的基础上产生的。工作作风问题实质上就是一个思想问题。思想是本质，作风是思想的表现形式。所谓“诚于中者形于外”，有什么样的思想，就表现为什么样的工作作风。而思想问题最基本的就是世界观问题。世界观是人一切行动的总指导，它贯穿于历史观、人生观、思想方法、领导方法以及工作作风等等。

用物质第一性、精神第二性、物质决定精神的辩证唯物主义世界观观察历史和社会，就形成了唯物史观。这种历史观认为历史是人民群众创造的，人民群众是历史的主体，群众是真正的英雄，有无穷的智慧和创造力。历史和社会的发展是有规律的。用唯心主义的世界观观察历史和社会，就形成了英雄创造历史的唯心史观，认为伟大人物是历史的主体，伟大人物可以随心所欲地捏塑历史和社会，人民不过是英雄人物手中可以任意播弄的材料，历史没有什么客观发展规律，一切由英雄人物的主观意志决定。不同的世界观、历史观，就必然形成不同的人生观。前者是为人民服务当人民公仆的人生观，后者是骑在人民头上作威作福当老爷的人生观。

有了不同的世界观、历史观、人生观，就产生了不同的思想方法、领导方法和工作作风。正确的思想方法是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是；错误的思想方法是自以为是，从主观想象出发。正确的领导方法是相信群众，依靠群众，向群众学习，调查研究，坚持从群众中来，到群众中去；错误的领导方法是不相信群众，不依靠群众，不向群众学习，不调查研究，只凭个人主观意志瞎指挥。正确的工作作风是理论联系实际，密切联系群众，批评和自我批评的作风；错误的工作作风是官僚主义，强迫命令，包办代替，或者是尾巴主义的作风。总之，每个人的一贯的言论和行动都可以从他的世界观、历史观、人生观上找出直接的原因。

只有做一个彻底的唯物主义者，才能在实际工作中坚持无产阶级的党性。但是，唯物主义世界观不会在头脑中自发地产生，要树立唯物主义世界观，必须认真学习马克思主义理论。轻视理论的观点是错误的。杨献珍同志指出，学习理论，不仅从书本上学习，而且要向社会学习，向群众学习，要善于读无字的书。整个宇宙和社会就是活的辩证唯物主义和历史唯物主义教科书。以马克思主义为指导，研究我国当前各方面的实际问题，其内容比任何社会发展史、历史唯物主义教科书不知要丰富多少倍。把认真刻苦读书和向社会学习、向群众学习结合起来，才能真正把马克思主义理论学到手。他还指出，要真正掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，在学习时，要有“进”有“出”，有“装”有“丢”。检查自己的学习效果时，就要经常看一看“装”了多少东西，“丢”了多少东西。不丢掉一些非无产阶级的思想意识、思想方法和工作作风，就装不进马克思主义的世界观、共产主义道德和无产阶级的工作作风。不丢掉个人主义，就装不进共产主义，不丢掉自以为是，就装不进实事求是。

从杨献珍同志的论述中我们可以看出，坚持理论联系实际的方针，在革命实践中学习和掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，并用以指导我们的行动，这就是增强党性锻炼的正确途径和方法。

三，提高党性锻炼的自觉性

进行党性锻炼，贵在自觉。杨献珍同志从我们党所处的时代，所处的地位，所担负的责任方面阐述了党员进行党性锻炼的重要性。

现在，我们处在进行社会主义现代化建设的新的历史时期。时代要求我们党领导人民铲除新社会中残存的封建主义余毒，领导人民抵制资产阶级思想和各种错误思潮的影响，特别还要花大力气继续肃清林彪、“四人帮”的“左”的流毒。这就要求我们每个党员自觉地加强党性锻炼，清除各种非无产阶级思想，坚定不移地执行十一届三中全会以来党的路线、方针和政策。

我们党处于执政党的地位。党员队伍的质量和党性如何，将直接影响国家和人民的命运。执政党的党员面临的最大危险就是脱离群众，由社会公仆变成骑在人民头上的老爷。为了防止党员蜕化变质，防止党变色，必须对全体党员进行党性教育，使全体党员自觉地进行党性锻炼。

我们党担负着领导四化的重任。党员的党性强不强，直接关系着四化能否顺利实现。只要我们全体党员人人自觉地进行党性锻炼，从自己做起，从现在做起，我们党的马克思主义水平就一定会得到进一步提高，我们党的优良作风就一定会得到恢复和发扬，我们党同人民群众就一定会保持密切的联系，我们的四化建设就一定会顺利实现。

描述：

