id: 5577716de6
标题：欢呼“一万二”胜利成功
日期：1974-11-3
是否是时间段：false
作者：沈岳瑞
来源：
标签：批林批孔,反潮流,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七一一所　沈岳瑞

一万二千匹船用低速重型柴油机制造成功，是我国造船造机工业发展史上的一件大事，是批林批孔运动的丰硕成果，是毛主席革命路线的伟大胜利。

沪东造船厂和我们设计工作者有着长期协同作战的经历。我们曾经和沪东厂的工人、技术人员一起，参加八千八百匹柴油机的设计、制造的战斗，我们又有机会参加了“一万二”的一些工作，在共同战斗中，接受工人阶级的再教育，和沪东厂的工人老师傅结下了深厚的友谊。

“一万二”是在两条路线、两种思想的激烈斗争中诞生的。在这场斗争中，我们向沪东厂的工人老师傅学到了不少东西，其中最主要的是沪东厂工人坚持独立自主，自力更生，奋发图强，艰苦奋斗方针的自觉性，敢想敢干，敢于反潮流的革命精神，精心细致，一丝不苟的严肃的科学态度。正是由于沪东厂工人和技术人员的这种革命精神和科学态度，使“一万二”的性能及各项指标有大幅度的提高。根据我们了解，这台机的主要指标已赶上了当前国际先进水平。当我们亲眼看到这个新型的完全中国式的船用柴油机的诞生，我们所受到的鼓舞是难以用语言来形容的。回想过去由于受到刘少奇、林彪推行的崇洋媚外、投降卖国的修正主义路线的影响，致使这台机遭遇到一段十分艰难的经历，对比今天所取得的胜利，真感到毛主席“独立自主、自力更生”方针的无比英明!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\11\74b3020401.JPG">

<FONT class=imgsm>沪东造船厂广大工人，克服重重困难，大干快上，大战第四季度，多造船，造大船。这是一万二千匹船用柴油机正在试车。

本报通讯　员</FONT>

描述：

