id: 557767c3f2
标题：蔡元培(一八六八——一九四○)
日期：1981-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
字鹤卿，号孑民，浙江绍兴人。 早年受西方资产阶级的影响，立志兴办教育，曾担任绍兴中西学堂监督，提倡新学。一九○二年，与章太炎等在上海发起组织中国教育会，次年又创办爱国学社，宣传民主革命思想，提倡“排满”，并施以军事训练。一九○四年冬，与龚宝铨等在上海建立反清革命组织光复会，被推为会长。翌年参加同盟会，被指定为上海同盟会分部主盟员。一九一二年一月，孙中山在南京就任临时大总统，蔡任教育总长，提倡资产阶级教育方针和教育制度。一九一三年七月二次革命爆发，蔡发表《敬告全国同胞》一文，主张劝告袁世凯退位，以和平解决南北争端。一九一七年，任北京大学校长。一九一九年五四运动爆发，支持学生爱国运动，以致被迫辞职。一九二四年后，曾任国民党中央监察委员。一九二七年任国民党南京政府大学院院长、中央研究院院长等职。一九三一年九·一八事变后，主张抗日，与宋庆龄、鲁迅等组织中国民权保障同盟，任副主席。一九四○年三月五日，在香港病逝。

描述：

