id: 5579933a7c
标题：万吨巨轮下水以后怎么办?
日期：1970-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海广大造船工人响亮地回答:继续革命不松劲，再接再厉向前进江南、沪东、上海、东方红四家船厂的工人以毛泽东思想为锐利武器，进一步揭矛盾，找差距，狠抓经济领域阶级斗争，促进领导克服右倾保守思想，大鼓革命干劲，力争已下水的六艘万吨轮早日试航，以实际行动向国庆献礼

本报讯　“万吨巨轮下水以后怎么办?”上海广大造船工人怀着坚决打好造船工业翻身仗的雄心壮志，响亮地回答了这个问题:“继续革命不松劲，再接再厉向前进”。近一个时期来，江南、沪东、上海、东方红四家船厂的工人，以毛泽东思想为锐利武器，进一步揭矛盾，找差距，狠抓经济领域的阶级斗争，克服部分领导的右倾保守思想和松劲畏难情绪，大鼓革命干劲，巳下水的六艘万吨轮，力争在十月一日前后完成主机安装，胜利试航，向中华人民共和国成立二十一周年献礼:年底以前，全部交货，在海上大会师，向伟大领袖毛主席献忠心。

克服松劲情绪，再接再厉褐矛盾

在毛主席的无产阶级革命路线的光辉指引下，在沪东造船厂铸工车间二十二班红哨兵的革命大字报鼓舞下，今年以来，上海造船工人打响了一场轰轰烈烈的造船工业翻身仗。从四月底到现在的三个多月中，全市先后有“风雷”、“安源”、“岳阳”、“险峰”、“长征”等五艘万吨级巨轮胜利下水，连同去年下水的“劲松”号在内，目前共有六艘万吨级巨轮的船体，雄伟地矗立在黄浦江上。这是上海造船工业空前未有的盛况，它标志着经过四年无产阶级文化大革命，我国造船工业出现了新的跃进局面。

“万吨巨轮下水以后怎么办?”广大造船工人意志如钢，坚决要把这场造船工业翻身仗打到底。但是，有些领导干部在巨轮下水的胜利面前，一度产生了松劲情绪。他们认为，船体下水，大功告成，可以歇一歇，对下水后的工作没有很好抓紧。下水前，船台上热气腾腾，下水后，码头上变得冷冷清清。工人们对这种状况非常不满，他们运用大鸣、大放、大辩论、大字报的有力武器，批判了领导的松劲思想。江南造船厂工人怀着焦急的心情，尖锐地批评领导只抓下水，不抓试航，对下水后的许多工作不闻不问，以致配套设备不全，装配进度迟缓。东方红造船厂舾装车间九班工人，贴出一张题为《不知你们急不急?》的大字报，指出:兄弟厂轮船下水后“争分夺秒”，本厂“安源”号下水后“默默无声”，与革命形势“差距太大”，要求领导赶快采取有力的措施。

群众的批评，触动了领导。不少领导干部克服松劲思想，进一步发动群众揭矛盾，找差距。东方红造船厂党委书记在舾装车间九班工人贴出大字报的第二天，就带领党委和革委会的主要成员，到这个班去开会，听取群众的意见，并把大字报复写后，公布在厂内的中央大道上，号召各车间工人向九班学习，揭露“安源”号下水后工作中存在的问题。上海船厂革委会也接连召开两次大型座谈会，广泛发动群众，在锣鼓声中找差距，表扬声中揭矛盾，把揭矛盾、找差距，学先进、争上游的群众运动进一步引向深入。

狠抓经济领域阶级斗争，进一步开展革命大批判

在群众性的揭矛盾、找差距运动中，广大工人深入揭露和批判了某些领导干部的右倾保守思想和畏难情绪，上挂下联，向叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线猛烈开火。

过去，在建造船体的过程中，“唯条件论”曾经受到很大的冲击。但是，肃清反革命修正主义办企业路线的余毒，不是靠几次战役就能够完成的。在轮船下水以后，这种“唯条件论”又在部分领导干部的身上反映出来了。有的干部认为，船的机舱设备，是由外厂协作配套的，主动权不在我们手里。外厂不交货，我们没办法，只好慢慢来。有的看到主机安装中设备不全，劳动力少，感到要提前完成安装任务困难重重，无能为力。工人们针对这种思想，进行了无情的揭露和狠狠的批判。他们说:这些看法和想法都是“见物不见人”的表现，是两条路线斗争的反映。毛主席教导我们:“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”只要领导相信群众，依靠群众，充分调动广大群众的积极性，设备不全可以造，条件不足可以创，天大的困难也能够克服。他们说:“领导关了门想办法，困难越想越大，把困难摊给群众，困难就是纸老虎。”

冲破了“唯条件论”的束缚以后，广大群众充分发挥人的主观能动性，以敢想、敢干的革命精神，千方百计克服配套不全，设备和劳动力不足的困难。江南造船厂为了确保轮船早日试航，认真贯彻自力更生、地区配套的精神，在一无资料、二无经验的情况下，自己动手制造柴油机。东方红造船厂巨轮下水后，轮上只有七十多人在工作。起初有些干部觉得人手太少，没有办法。经过革命大批判，工人豪迈地说:革命现代京剧《沙家浜》里，十多个伤病员留在敌后，还要跟日寇、汉奸坚持斗争。我们有七十多人，还不能大干一场吗?他们以积极主动的态度安排工作，主机不来，先装副机，副机不来，先装管子，争分夺秒，加快安装速度。沪东造船厂工人为了保证七千五百吨大型客货轮早日试航，还特地组织了一个毛泽东思想宣传小组，到协作厂去宣传，争取对方的大力支持，提前交出协作件。

在大破“唯条件论”的同时，广大群众还继续揭发批判了生产管理上的因循守旧、技术挂帅和本位主义等错误倾向。沪东造船厂和东方红造船厂通过狠批本位主义，树立了“一盘棋”思想，各车间工人打破车间、工种之间的界限，互相支援，抢挑重担。不少车间听到万吨轮上设备和劳动力不够，就连人带设备前往支援。江南造船厂修安车间看到造安车间任务太重，主动把“险峰”号的主机安装任务承接过来，为造安车间分担困难。

干部群众一条心，胸怀朝阳战巨轮

革命大批判，进一步激励了广大造船工人的革命斗志，促进了各厂生产的飞跃。工人们豪迈地提出:一定要大力保证“风雷”、“安源”、“岳阳”、“劲松”、“长征”等五条巨轮，在今年国庆节试航；“险峰”号虽然困难较大，也要抓紧完成安装，争取在年内和其他五条巨轮一起交货，在海上大会师，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

沪东造船厂柴油机车间不仅要为江南和东方红两家船厂协作制造主机，还要为本厂的“长征”号制造两台柴油机，任务相当繁重。但这个车间的工人听说轮机工人决定要让“长征”号在国庆节试航，坚决表示支持，他们满怀豪情地写了一首诗:“柴油机工人志气高，定将二机提前交，‘长征’国庆前试航，再看轮机工人逞英豪。”轮机工人看到这首诗，立即和了他们一首:“革命重担肩上挑，轮机工人哈哈笑，日夜拚命装主机，国庆试航不动摇。”各车间之间迅速开展了社会主义革命竞赛。柴油机车间车床工人，本来车一只柴油机汽缸头要十六小时，日班工人革命加拚命、苦干加巧干，结果只花了五个小时就车了一只。夜班工人也不甘落后，急起直追，又创造了四个半小时车一只的崭新纪录。舾装车间的老师傅一鼓作气，在“长征”号下水的第二天，就登上轮船，热火朝天地干了起来。木工和油漆工紧密配合，在短短的四天中，基本完成了下部两层的围壁板装钉任务。电器车间工人冒着高温，把一根根又粗又硬的电缆，从船头甲板一直拉到机舱里，经过十二个小时的连续作战，敷设了三千五百余米的主干电缆。许多工人为了围攻关键，把铺盖搬到车间，日夜奋战。青年工人还组织突击队，那里有困难，就到那里去支援。

在江南、上海、东方红等船厂，同样是一派你追我赶的热气腾腾的景象。东方红造船厂万吨轮上只有八\个电焊工，为了加紧完成上层甲板的焊接任务，八个人兵分两路，四个一面，互相竞赛，使焊接效率步步提高。江南造船厂许多工人发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，废寝忘食，连续作战。有的工人不顾家里亲人病危，坚持工作，干到深夜完成任务后才回家探望。上海船厂工人为了同帝、修、反争时间，比速度，将主机动车和轮船试航的时间一再提前，八月一日主机已安装完成，开始进行动车试验，他们力争要在九月一日试航。

毛主席教导我们:“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”

在紧张的战斗中，各厂领导和群众心往一处想，劲往一处使。沪东、上海、东方红船厂分别成立指挥组，领导万吨轮的大会战，及时组织力量，解决问题。各级党组织和革委会的许多成员，深入现场，关心群众思想、工作和生活情况，并与群众一起战斗。上海船厂领导干部，发现船的机舱间很热，就把鼓风机迅速装起来，为工人通风防暑。厂革委会成员，还每天夜里轮流把夜点心送到船上。沪东造船厂党委腾出会议室让工人休息，许多车间干部也把铺盖搬进厂，和工人同吃、同住、同劳动、同战斗。领导越关心群众，群众干劲越足，比学赶帮群众运动一浪更比一浪高。

四面八方齐配合，同心协力打好翻身仗

力争六艘万吨轮早日试航，不仅是造船工人的共同决心，也是全市工人的强烈愿望。许多工厂的工人为了支持造船工人打好翻身仗，他们发扬共产主义协作风格，把困难留给自己，把方便让给别人，全力以赴地为船厂赶制配套设备和各种协作件。

上海电机厂第十一车间工人，得知江南造船厂需要四台船用电机，主动向厂革委会请战。车间厂房小，缺乏大设备，有人主张把这个任务让给专门制造大电机的兄弟车间。工人们坚决不同意，说:“造‘争气船’、打翻身仗，支援世界革命，人人有责。我们也要出把力。”制造过程中没有大行车，困难很多，大家毫不畏惧，坚持土法上马，土洋结合，千方百计，克服困难，使电机生产迅速上了马。现在，有两台电机已进行装配，他们坚决保证要尽早拿出四台电机，确保巨轮如期试航。上海汽轮机厂原来生产任务就很繁重，根据造船厂的要求，又想尽办法安排了十台船用辅机的增产任务，并大力加快制造进度，力争在九月上旬，将辅机全部交出。上海柴油机厂、上海重型机器厂等单位，也积极为船厂承担协作配套任务，齐心协力，为打好造船工业的翻身仗，贡献自己一份力量。

描述：

