id: 557ad21b01
标题：“中和”之音杀人之刀
日期：1974-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海益民食品四厂　老妈妈合唱队

在孔孟之徒的《乐记》里，有三十多处提到“和乐”、“乐者敦和”之类的话，鼓吹音乐的精神是“敦厚温和”，叫人欣喜欢爱。孔老二也说:“和，乐之本也”。意思是说:“中和”是音乐的根本。所谓“中和”，就是“适中”、“不偏不倚”，也就是“中庸”。

“中庸之道”是唯心主义的反动理论，它的要害是抹杀阶级斗争，掩盖阶级矛盾，主张阶级调和，搞折衷主义。孔老二提出“和，乐之本也”，就是利用文艺鼓吹“中庸之道”，抹杀奴隶与奴隶主、新兴地主阶级与奴隶主之间日益激化的阶级矛盾，用糖衣裹着的屠刀，血腥镇压奴隶革命，维护他们摇摇欲坠的反动统治。可见，所谓“和”云云，是要被压迫阶级对压迫阶级讲“和”，是只许奴隶对骑在他们头上的老爷们讲“和”，而奴隶主对奴隶却一点也不“和”，也不可能“和”。因此，凡是有利于镇压奴隶革命，巩固奴隶主贵族统治的文艺作品，在孔老二看来都是符合“中庸”这个标准了，难怪孔老二在齐国听到吹捧舜的“圣德”的“韶乐”时，陶醉得“三月不知肉味”。

资产阶级野心家、阴谋家林彪不但在政治上承袭了孔老二的衣钵，叫嚷“中庸之道……合理”，而且在文艺上也提出了所谓“养人文艺”，叫嚷文艺要“象水一样”，“能解渴”，“能养人”。所谓“养人文艺”，就是孔老二“和，乐之本也”谬论的翻版。它利用资产阶级的反动“人性论”，贩卖“中庸之道”的黑货；它抹杀文艺的阶级性，否定党在社会主义历史阶段的基本路线，麻醉人民的斗志，毒害人民，向无产阶级进攻。在孔老二“和乐”的背后，是滴着鲜血的屠刀；在林彪“养人文艺”的背后，是冒着硝烟的枪炮。林彪就是在“能解渴”的鼓噪声中，炮制了《“571工程”纪要》的反革命武装政变计划，向无产阶级举起了血腥的屠刀。这就是孔老二、林彪鼓吹的“和乐”、“养人文艺”，这那里有半点“中庸”的味道，分明是砒霜和屠刀。

文艺是有鲜明的阶级性的，当然音乐也不例外。无产阶级公开声明，无产阶级的文艺是为无产阶级政治服务的，是有着强烈的战斗性的。无产阶级就是要通过文艺宣传党的基本路线，提倡斗争哲学，反对“中庸之道”。革命样板戏是无产阶级革命文艺的艺术明珠，是一切革命文艺的光辉典范。革命现代京剧《海港》描写了工人阶级火热的战斗生活，反映了党在社会主义历史阶段的基本路线，我们工人看了豪情奔放。我们要牢记党的基本路线，坚决与资产阶级的思想和钱守维一类的代表人物，作长期的、不疲倦的斗争。革命样板戏时刻鼓舞着我们去夺取革命、生产的双胜利。

就拿我们老妈妈学唱样板戏合唱队来说，几年来，通过学唱样板戏，宣传样板戏，加深了对党的基本路线的认识，思想觉悟有了很大的提高。我们反对“中庸之道”，坚持斗争哲学，革命斗志更加旺盛。在批林批孔斗争中，我们不但用革命样板戏来回击林彪对我们的恶毒攻击，而且在批判孔孟之道的战斗中也发挥了我们合唱队应有的作用。我们虽然都是年近半百的老年工人，文化水平又低，但是，我们想到《红灯记》的李奶奶年老志如钢，坚决同日本侵略者作斗争，甚至不惜献出了自己的生命；《沙家浜》中的沙奶奶怒斥汉奸胡传魁，为革命大义凛然。李奶奶、沙奶奶的英雄形象激励着我们去战斗。于是，我们克服了年纪大、文化低等困难，口诛笔伐，狠批反动的《女儿经》，肃清孔孟之道的流毒。我们合唱队有个老妈妈，不但自己努力学习马列和毛主席著作，狠批孔孟之道，而且还组织班组的群众一起学习，一起向林彪、孔老二开炮；她不但自己写批判稿，而且还发动大家办班组大批判专栏。

我们深刻感到:每学唱一次革命样板戏，对毛主席革命文艺路线就加深一步认识，更加激励我们去战斗。这就是对孔老二“和，乐之本也”的深刻批判。所谓“和，乐之本也”是骗人的鬼话、愚弄人民的工具。孔老二在一片“和乐”声中，就举起了屠刀，杀死了演奏不符合“礼乐”规范的乐舞的齐国乐工。可见，他的“和乐”，并不“温厚敦和”。文艺的根本任务是为了战斗。无产阶级的文艺就是要起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。林彪、孔老二妄图用文艺来挽救他们失败的命运，结果是水中捞月一场空。我们工人阶级就是要永远拿起文艺这个战斗武器，向一切反动派发起猛烈的进攻，不获全胜，决不收兵!

描述：

