id: 557b785ba7
标题：驳邓小平的“伤害”论
日期：1976-4-24
是否是时间段：false
作者：王林鹤
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,上海文革,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交流仪器厂　王林鹤

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平打出“关心”老工人、老模范的招牌，胡说什么:“特别是对老工人，对有经验的干部，一定要落实好政策，因为运动一来往往伤害了这一部分人。”被他列为受“伤害”的，还有“技术骨干，老模范”等等。看，邓小平这一反面教员来给我们上课了。很清楚，这是在蓄意挑拨我们老工人与党的关系，妄图利用资产阶级法权来分裂工人队伍，培植工人贵族，其用心十分险恶。

无产阶级革命，从根本上代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益。党领导的每一个政治运动，都是为了夺取政权和巩固政权。坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固和加强无产阶级专政，是我们工人阶级的根本要求，怎么能说受“伤害”呢?难道我们党反对陈独秀、王明、刘少奇、林彪等历次机会主义路线的头子，也是“伤害了”老工人和有经验的干部吗?在革命的群众运动中，我们工人阶级站在斗争的前列，批判旧世界，建设新世界。我们要把社会主义革命进行到底，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，使无产阶级专政日益巩固，就得不停顿地向资产阶级发起进攻。同时，在改造客观世界的过程中，革命运动还能帮助我们洗去自己身上非无产阶级的东西，水葆革命青春。革命政治运动一个接着一个，正说明历史在发展，社会在前进。革命的群众运动，是锻炼我们、教育我们、提高我们阶级斗争和路线斗争觉悟的大学校。革命中我们失去的是非无产阶级的东西，得到的是无产阶级世界观的加强。在伟大的无产阶级文化大革命中，我们经受了锻炼和考验。这对我们抵制和识别修正主义，认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，弄清阶级斗争规律，有深远意义。所以，邓小平说什么“伤害”了“老工人、有经验的干部”，完全是对文化大革命的诬蔑。如果说“伤害”，革命运动所“伤害”的是资产阶级势力，即走资派之类。他们搞修正主义，被革命群众批判是理所当然的。对于党内外的资产阶级，对于一小撮妄图颠覆无产阶级专政的阶级敌人，我们就是要坚决批判，狠狠地打击，决不能心慈手软。

受到反革命分子狂热吹捧的邓小平，是他们一伙拥戴的首领，他们想抬出他来充当匈牙利反革命事件的头子纳吉。可见，邓小平是我们工人阶级的死对头，他反对毛主席的革命路线，反对我们工人阶级，由来已久。一九五六年，他鼓吹“精通生产技术和其它各种专门业务知识的干部，这是建设社会主义的基本力量”；一九七五年，他公然叫嚣“白专对中华人民共和国有好处”，“要爱护、赞扬”走“白专”道路的知识分子。他的目的就是要把我们工农兵一棍子打下去，让资产阶级知识分子继续保持他们在文教、科技界的“世袭领地”，妄图在中国复辟资本主义，这是我们绝对不能容许的。

修正主义者就是党内的资产阶级，他们“关心”的是怎么腐蚀工人，扩大资产阶级法权，培养工人贵族，作为他们复辟资本主义的社会基础。我们深深懂得，毛主席的革命路线才是真正关怀我们工人的。拿我自己的亲身经历来说吧，一九五八年大跃进的时候，我还是一个二十几岁的青年工人。在毛主席革命路线的指引下，我和厂里广大群众一起大搞技术革新，“破除迷信，解放思想”，在工作中做出了一点成绩，被评为先进生产者，这是党的关怀和鼓励。可是在围绕着培养工人工程技术人员的问题上，两个阶级、两条路线的斗争是十分激烈的。党要把我们培养成又红又专的无产阶级革命战士，而刘少奇一伙则千方百计要把我们引入歧途，培养成为修正主义的精神贵族。他们拼命扩大资产阶级法权，用高额奖金和稿酬等一套修正主义的东西来引诱腐蚀我们。文化大革命前，柯庆施同志坚持毛主席的革命路线，与修正主义路线对着干，送我们到科技大学去学习。可是在修正主义教育路线统治下的旧大学里，资产阶级采取一打一拉的两手，对我们这批进了学校的工人一是要赶出去，二是想化过去。我亲眼看到，在三百多个学员的工人班里，不到两年时间，就有七十多名以“基础差、跟不上”为名被赶出校门。对留下来的一些人则进行种种引诱腐蚀，有少数人受到毒害，陷入资产阶级的泥坑。在这种令人沉痛的情况下，我提前回到本厂当工人了。文化大革命运动初期，党内走资派推行资产阶级反动路线，挑动我们老工人与革命群众对立，在我们身上打主意，真是费尽了心机。事实一再证明，毛主席的革命路线才是真正从政治上关怀我们，修正主义路线则要坑害我们。

春雷一声震大地。伟大的无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，夺回了被他们篡夺的那部分领导权，包括技术大权，批判了修正主义的科技路线，工人群众真正成了科学技术的主人。一九六八年，伟大领袖毛主席肯定了《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》的调查报告，指出:“要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。”毛主席的重要指示，是培养和造就我国工程技术人员的根本方向和道路，也是我们现有工程技术人员沿着毛主席革命路线继续前进的指路明灯。

在两条路线斗争中，我越来越深刻地体会到，工人出身的工程技术人员有一个自觉改造、继续革命的问题。我们工人群众要永远掌握科学技术大权，坚持毛主席的无产阶级革命路线，就必须努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，以阶级斗争为纲，坚持不懈地批判资产阶级，批判修正主义，限制资产阶级法权，在斗争中不断改造主观世界。毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，真是千真万确的真理。通过文化大革命和批林批孔运动，更使我认识到正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己是十分重要的。领导和群众给我创造了各种条件，勉励我努力学习马列和毛主席著作，提高路线斗争觉悟，促进世界观的改造。一九六九年厂里成立革命委员会，我被推选为领导班子成员，承担重要的科研任务。一九七五年，我还光荣地出席了四届人大。我常常想，如果说过去有一点成绩的话，也是党的教育培养与广大工人群众支持的结果，不能记在个人帐上，更不能躺在“功劳簿”上睡大觉，不能做昙花一现的人物。我们工人出身的工程技术人员，要永葆工人阶级的革命本色和旺盛的革命斗志，还必须不脱离劳动，不脱离群众，这不仅是思想改造所必需，也是在业务上不断提高所必不可少的条件。去年，我在车间里与工人群众一起劳动两百多天，更体会到身不离劳动、心不离群众的必要性。毛主席在《必须学会做经济工作》一文中指出劳动模范有三个作用，“带头作用”、“骨干作用”、“桥梁作用”。我们不仅要做生产上的模范，更要做批邓的主力军，做限制资产阶级法权、改造世界观的模范，在学习马列主义、毛泽东思想，在反修防修的斗争中，发挥带头作用、骨干作用，桥梁作用，用实际行动来回击邓小平对革命群众运动的诬蔑。

描述：

