id: 557c9dbc95
标题：伟大的社会主义祖国欣欣向荣，各地喜讯
日期：1973-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黑龙江文革,青海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△黑龙江省人参、鹿茸丰收。到十月底，全省已收购人参二十多万斤，各鹿场已向国家交售鹿茸六万多两。

黑龙江全省今年种人参的市、县已由文化大革命前的二十一个发展到四十个；种植面积由二百一十亩扩大到三千多亩，产量大幅度增长。全省养鹿头数比文化大革命前增加二倍多，鹿茸产量也成倍增长。

△在“以粮为纲，全面发展”方针指引下，四川省养蜂事业不断发展。今年，全省蜂蜜收购量比去年增长三成以上，王浆、蜂蜡、蜂胶等产量也大大增加。

△青海省果品树木植株总数已达一百九十多万株，比一九七一年增加了百分之一百四十六。

青海省新发展的果品树木，有鲜果果树，也有干果果树。著名的“循化花椒”、“贵德梨”等，都比过去有很大增加；一些社队还引进了无核葡萄、水蜜桃等优良果木品种。

△广西壮族自治区今年甘蔗获得丰收。目前，蔗区广大社员正在喜气洋洋地收砍甘蔗，运往附近糖厂。

△江苏省今年冬汛带鱼丰收。全省提前一个月超额完成冬汛带鱼生产任务，比去年同期增产百分之三点二。

描述：

