id: 08518e7e30
标题：江青在清华大学农村分校的讲话
日期：1976-10-1
是否是时间段：false
作者：江青
来源：选自北京大学批判材料之一
标签：江青,陈伯达,陶铸,邓小平,迟群,林彪,刘少奇,范文澜,中央文革,河北文革,云南文革,北京文革,人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江青在清华大学农村分校的讲话

江青

（一九七六年十月一日下午）

同志们，节日好！我们不一一拉手了。我们一起学习、一起劳动。（××同志送江青一个篮子）哪来的？（是学员自己编的）即是这样，我才收下，那也得给钱。（迟群说：由我处理）干嘛要你处理，我包里就有钱。（让一同志念文件）要慢一点。（江青自己念了几句，做了示范）快了别人不能思考，自己也一念而过，只有你一个人有文件，成了传声筒了。（迟群说：再慢一点）我觉得可以了，不知别人感觉如何，要学会征求别人的意见。昨天在天安门城楼上开座谈会，中央政治局的同志都去了黑纱。我现在还穿着黑衣服，不戴黑纱，大家也还带着黑纱，心情和大家一样，不要搞形式，要化悲痛为力量，毛主席永远活在我们心中。

（当念到“不知有汉。何论魏晋”）你们看一看“桃花源记”，魏晋是汉朝以后的朝代，魏朝的皇帝姓什么？（是曹操）晋是司马懿，汉有西汉和东汉，以公元为界，西汉公元前，东汉公元后。要读点历史，不然学习马列主义、毛主席著作就有困难。要读一点周一良的《世界通史》。这本书有缺点，什么缺点，忘了，我给他提过。你们可以批判地看。《中国通史》可以看范文澜的，可惜只写到太平天国。（××同志说：好多观点不对）可以批判地看，在延安时，范文澜骂秦始皇，骂曹操骂得可厉害呢！当时我就开了他一炮，他是重书本而不重地下的（按：指出土文物），现在好多了。

我送给××一本《经验主义还是马克思主义》，不是送给他一个人的，你们有印刷条件，可以印。

哲学、政治经济学、历史是马克思主义的基础，我开始学《资本论》就先学习了小辞典，还学习了列昂捷夫的政治经济学，不学就看不懂。什么是生产力？什么是生产关系？你们懂吗？要是这些不懂，就没法批判邓小平的《论总纲》。

（江青问一同志的名字，名字中有一“淑”字）淑把三点水革掉。孔老二的“苗条淑女，君子好求”。多大了？念了多少书？我只高小。我上了一年艺大，大学旁听一年也应算学龄，主要靠跑图书馆，就是北京图书馆，全国最好的，从早起就去，带一个烧饼，呆好久好久，那里有蒸滤水，主要是自学。学哲学可以学主席的《实践论》、《矛盾论》。《实践论》比较通俗，《矛盾论》难一些。

主席非常英明，是对马列主义的发展。马克思、列宁，有历史的局限性。马克思当时只有一个巴黎公社。列宁是执政的，执了七年，非常重视这个问题。

我们主席非常英明，说文化大革命七分成绩三分缺点。三七开你们是不是都同意？文化大革命揪出了刘少奇、林彪，其实是他们自己跳出来的。邓小平也是自己跳出来的，四月四号他还参加了政治局会议。今年二月，他说洪文同志回来了我就不干了，主席还是让他工作。天安门事件给他做了总结，主席是宽大为怀的。主席让我们选王明当中央委员，我们都不愿选他，主席做了很多工作，说：“当反面教员也要选。”主席体格是非常好的，但刘少奇、林彪，特别是邓小平迫害主席。我在主席逝世后的第一次中央会上，就控诉了邓小平，要开除他的党籍，没有开除要以观后效，还会有人要为他翻案。

他们手中有权，不仅是法权，而且是特权。他们不需要工厂。林彪对全国工农业生产搞一平二调，我说全国向他进贡。我的官不算小了吧，我也是有很多法权的，但我要限制，到你们这儿就是一种限制。我要买一辆吉普车，一辆自行车，也要通过别的同志。除了办公事得坐车，不然就到不了，你们这儿要是办私事，就得出钱出汽油钱。

你们那儿是不是有个梁思成？这个老爷可厉害呢！解放初期我们要拆三座门，他反对，痛哭流涕。在长安街上容易出车祸压死人。给你们一张照片看看，有点感性认识。东单、西单、东四、西四的牌楼我在陶然亭看见了，他们把它搬到那去了，我让他们拆，说你们不拆我来拆，难到还想镇压劳动人民吗？

你们知道清华的历史吗？跟帝国主义有点关系，帝国主义打我们，我们还得赔款。灾难深重啊！清华就是庚子赔款盖的，不补上这一课不行。清华哪来的，是个什么东西，要搞个材料让大家学。

走后门，民愤极大啊，人数不少，是人民内部矛盾，要慢慢解决。我身边有个同志，妹妹在农村，表现大概是比较好的，贫下中农推荐她上大学，一个干部找了一个人顶替她，她很生气，我叫她不要不愉快，我这里有很多杂志，有科学杂志，还有一点医学的。一面劳动，一面学习，不是很好吗？干嘛非得要上大学呢？当然进现在的清华大学不一样，首先是要上阶级斗争课，清华的（学生）历史不学不行，不学不知道中国是怎么来的？（这时，江青动手给在座的同志摘黑纱）历史无论如何要学一下，不学历史就不懂魏晋。

要上历史这堂课，主要学简史、近代史。夏商靠考古地下的。周是奴隶制，有记载了。中国经过了哪几种社会制度？共产主义我们还没有见到，你们还要斗争，主席说，社会主义社会是一个相当长的历史阶段。

清华要开历史课、近代史、现代史，批邓还需要很长时间，他现在还过得非常舒服，孩子都在一块，主席同意了。孙子、外孙都住在一起，养了一家牛鬼蛇神。邓小平是官僚地主出身，他老婆出生在云南，云南是出火腿的地方，叫宣威火腿，她就是宣威火腿总公司经理的女儿。不接触就会有迷信，主席看人是观大节，略不过。以前不知道，有一个认识过程，不完整就容易有缺点错误。

主席非常英明，说文化大革命三七开，我是不属于有怨气的，是属于执行主席路线的，是中央文革第一副组长嘛。我对三分不足，要有所认识，我这里只讲缺点，成绩让人家去讲，我这种态度，是否较好一点。

这里是有背景的。

中央文革是有两派的，从上海起草“五· 一六通知”时就两派，开不成会。我、康老、春桥、文元是跟主席的。陈伯达、王、关、戚是一派，春桥去做康老的工作，我去做陈伯达的工作。顾问还有陶铸，他是个大叛徒，原来是判他死刑，自己自首，还鼓励别人自首。他反对我在人民大会堂的一次讲话，才讲了几分钟，也没有讲什么，就讲了人工合成蛋白的同志，向他们致敬。有人说，是中国人发明了，也只能说是模仿，发明权要让给外国人。后来外国人杂志上发表了，说是中国人发明的。他们镇压我，轮流来进攻我，陈伯达还篡改了我的讲话。我要说的就是这么一句，人工合成蛋白是中国人民的儿女发明的。其实历史上我们的发明是很多的，外国有位教授李约瑟写了一本书（中国科学史）研究了中国历史上的许多发明，中国人还没有写这样的书的。这个人现在还活着。李教授现在住在意大利，意大利经常闹经济危机，教授的工资不稳定。李教授不够吃，我们出书，给他稿费，否则他也不要。

三分缺点你们也不清楚，不是毛主席，也不是中央文革的。中央文革有坏人，自己端出来了。“怀疑一切”是陶铸的。他的一篇文章和一个文件，送给主席，我们签了名，不同，意，签名的也有坏人。他说要层层烧透，高举红旗的人也要烧透，说是主席以下都可以怀疑，实质上是可以怀疑。

“全面内战”是走资派挑动的，说是抢枪实质上是发枪嘛。河北省会搬了家，三十八军和省军区各支一派，省军区支的是大派，一次就发了六千支枪，以后我就不知道了。三十八军支的是小派，也发了枪，我就去和稀泥。先做了三十八军的工作，他们态度还好。后来邀了北京军区司令员陈锡联、洪文、登奎，还有河北省委书记刘子厚一块去做工作，还参观了保定胶券厂，顶牛的没有来，我对他们说，你们两派都对人民犯了罪，伤了人应该做善后工作。哪有人民子弟兵打自己人的？都是革命群众组织。

（记者要照像）你们不要帮倒忙，要维护党中央的团结，华国锋同志是党中央的第一副主席、国务院总理，是主席提议的，主席说得这么明确，你们明白吗？

我要仔细地想一想“三分不足”，主席总结了经验，这次批邓就不许串连，坚持工作，抓革命、促生产，走五·七道路，不然坏人拱起来屁股就坐不住。

主席总结了经验，非常英明。我也是一个相当大的官。主席说，工人、农民、学生、小官不喜欢大官压他们。为了不被打倒，所以我才到你们这儿来。你（指××同志）没有文化革命也不会到这来。当然也不能打倒一切，那样会使我们被动。比如揪军内一小撮，陈伯达就是修改主席审定的中央文件，加了三个“揪军内一小撮”，我们反对。陈说：“勾掉了两个”一个与三个有什么两样，照样搞出去了。我当时说过是“自毁长城”。会上只有两个同志发言支持我，不是说别的同志不支持。

作为我是亲自参加领导文化革命的，更要注意总结经验。尽管不是我们干的，也要作为经验，你们也要好好总结。

老同志是个宝。我们主席是最老的，是我们党、国家、军队的缔造者。有了主席的领导，我们才有今天。对老同志要执行主席的路线、政策，一看二帮。主席说，对造反派要高抬贵手，因为老的都有权，造反派没有。象我这样的，就要对你们高抬贵手。主席两方面都保了，提出要老中青。邓小平是要老老老，连人生的客观规律都不懂，人一生出来就包含着死的因素。邓小平老的叛徒特务都要保、要翻案，主席害了病，他送烟去，要替一个叛徒翻案，刺激主席。我要控诉他。否则主席还要多活好多年，主席体魄非常好，头脑非常清楚，临终的时候还过问事情。我写了个条子，要参加义务劳动，这不仅是主席的教导，列宁也提倡星期六义务劳动，否则就成了官僚主义者阶级。

我到群众中来，好多了。我年老耳朵不好，对字听不清楚，声音过敏。医生检查，说是老年性加神经性，是受他们迫害的。我也要向你们年轻人宣誓，一定要锻炼身体，和他们斗，阶级斗争、路线斗争还长着呢。形势是好的，你们看形势好不好？但要警惕。比如说还有地震。这次地震是可以预报的，当然你们也不要去造地震局的反，因为预报准了也难。财产损失一些无所谓，人是可以少牺牲的。我看地震局那个领导已经是个官僚主义者了，他是陕北人，忙于组织他的班子，下面向他汇报，但是他说没有那么回事，那么大的级还了得，不能报，要拖着。一个老工人在井下管水文的，抱着他的水文仪，流着眼泪说：他的一个“但是”多少阶级兄弟不见了。这次唐山有很多动人的事例。

我们地球是很好的，还很年轻，能量很大，要通过地震、火山爆发释放出来。非洲人不懂得地震，他们那里火山很多，通过火山释放了。

（选自北京大学批判材料之一）

描述：

