id: 99a79f182c
标题：稻田水旱轮栽和“以田养田”
日期：1961-7-0
是否是时间段：false
作者：丁颖
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
稻田水旱轮裁和“以田养田”

丁颖

水稻是我国重要的粮食作物之一，在粮

食生产中占着重要地位。以第一个五年计划的最后-一年（一九五七年）为例，至国水稻种

随面积店粮食作物总面积的五分之一强（百分之二十一点一），前产量划将近占奎国粮食总产量的-牛（百分之四十六点九），这明虚地装现出水精的高产性和他在全国粮食生产中的重要性。我国农民栈培水稻已有数千年的历史，在长期的生产实践过程中，创造了极其丰富的经验。认真地总结和研究农民群众的这些经题，因地制宜地架取有效措施：不断地提高水稻以及精出早作物的产最，对舜取大办农业，大办粮食的胜利，实现全国农业发展霜要所规定的粮食增产指标，具有重大的意文。

通过水稻与毕作物轮栽，实现“以用养出”，就是农民群众栽赔水稻的-项很重要的经骏。这填经验，早在大世冠费思职所著的“齐民要朵”中就有过配藏。一千多年以来，我国各地农民群众根据本地的自然环境和经游条件，不断地发展和丰书了这填经验，形成了多种多样的输载方式，对于提高水稻和稻田旱作物的产盘起了很大的作用。现在北方稻区实行水稻与旱作物翰栽和“以田养田”的生产经验，以及水稻的栽培特性与水旱榆栽的关系，进行初步的探讨，以作为研凭粮食指产用题的套考。

南方稻区水旱输栽的经验

淮河以南的长江和珠注流域是我国水稻的主要产区，具有气温高、雨量多，作物生长季节长的特点。这些地区，除了一些不便于排水的田（如圩田、潮田、冬水田等），或生质过粘，以及劳动力特别少的地方以外一般都根据本地的自然条件，实行一年两熟或多熟的复种输栽制度。

南方稻区，与水稻年内复种轮裁的旱作物，在秋、冬季的，一般有紫云英，黄花宿、茗子、肥田葬卜等肥作物，蚕豆、豌豆、冬大豆（在华南）等豆类作物，油菜、藕卜子等油料作物，甘薯、马铃薯等薯类作物和小麦、大麦等麦类作物。在春、夏季的，一般有田害、毅豆等辣肥作物，大豆、花生等豆类作物和甘薯、马命薯，芋头等薯类作物。水稻与早作物分年轮栽的，一般有精，棉翰栽，稻、蔗输栽，稻、戚（黄麻）输裁用了水带导早作物在输裁中相脯相成的关系，达到了瑜产的目的。以水稻和凝肥、豆类作物输裁为例，这种输裁能够增加土缦的有机质，加强土壤微生物的活动，增加土壤的腐殖质含量和水稳性团粒秸构，改善砂士分散或粘土板籍的状况，加强土壤养分的宁蓄和辉放能力，调整土壤的保水性和透水性因而能促进作物报群发育，增加产量。这就是农民群众所説的*以田养田”。裁培新肥和豆类作物还可以增产料，用来养猪或简养其他家密，再以猪粪和其储蓄粪肥出，这就是农民群众所设的“以田养猪，以猪肥由”。种植移肥和豆类作物，只要施用少量肥料，就能得到大量的鲜草充作肥料，这就是农民群众所説的“以小肥养大肥”。

在“以旺养田方面发选作用最大的，是种植豆科筹肥。豆科颖肥作物可攻利用与其共生的根瘤菌，吸收和固定茎气中的游离态氮粱，利用其下伸的根系，吸妆探层土壤中的矿质养分，以生长萃叶、雾殖种子。种植棘肥作物，只要施用少量肥料，并加以必要的管理，一般就可亩产鲜草二，三千片，载培得好的，亩产可达五、大千斤。一千斤案云英藓草的肥分含量大豹是：氮四点八斤，弱酸雾点九乒，氧化钟三点七乒。首猎，君子、蚕豆，豌豆等鲜草的氮、磷、卸含量比紫云英更高，肥效更大。根据中国农业科学院江苏分院一九五五年到一九五七年三年的武搬，在其他条件配合下，施用一厅紫云英的氮案，豹可增产稻谷八点七斤至十一点五斤。根据湖南省农业科学研究所的试验，施用--斤紫云英的氮素，后两季稻谷豹可增产十四点二斤。从各地的情况来套，种植徽肥的多少同水稻及其他卓作物培产有密码关系。如江苏省东台县时堰人民公社莫庄大队，一九五四年实行稻、麦、棉输裁，一九五五年故为稻、麦、棉、蒜肥轮栽（新肥占冬作翰面积的百分之四十三），一九五六年粮食总产量比一九五四年增加了百分之十一，棉花首产量也增加了百分之三十五点八。一般地説，在精耕翘作的高产地区，释肥所占的比重也往往较高。例如水稻产量鞍高的江苏省苏州专区，森肥占冬作物面积的百分之二十至三十，新江省宁波专区，新肥占冬作物面积的百分之四十以上。各种移赔作物对环境的适应能力蔽强，审以根贴气候的希暖、于湿和田士的砂粘、酸腻等条件，选撑不同的品种：可以楼据前后茬作物的关亲和耕作措施的不而，笨用单作，揭作、套作或混作的裁培方式。除了豆科疑肥作物以外，其他如肥田囊卜等，虽然没有固氮作用，但同豆科疑肥相似，也具有栽培容易，对北质选选术严、管理简便、收获较早、鲜草产量多等优点。

豆类作物中，在冬季种植的有蚕豆、豌豆，在春，夏季或秋季种植的有大豆（华南有冬季大豆）、花生等。浙江、安徽、江西、湖蒂等省，很多农民把大豆类的泥豆、未粮豆同早稻、中裕套种或复种，境产作用拍很大。关于稻、豆轮栽的增产效果，根据福建省福安专区农业科学研究所的试曦，在春大豆后裁种晚稻，每亩稻谷产最为七百四于八斤，比在早稻后种晚稻，晚稻亩产五百八十二斤，增产百分之二十八点五。湖南省实行稻、豆两熟栽培制度已有三百多年的历史。一九五七年全省实行这种轮栽制庭的田有一百-一十万亩，分布在四十五个县。据衡南、衡山等县经鞍，种豆以后种早稻，比种双季晚稻以后科早稻，需肥最凝少二分之一至三分之一，拜能获得高产。在稻田复种花生，不仅能收获油料、葡料和肥料，而且能使下莲水稻培产。广东省原潮润县梅云农业社（丘陵地区），有一块重壤土稻田，面积一亩三分，一九五五年春分成两牛，一一牛种花生，一半种水稻，收获以后至部种晚稻，种花生的这一牛政了稽谷三百一十二斤（折合亩产四百八十斤，种水精的这-一半收了二百大十斤（拆合亩产四百斤）。湖南省衡阳、部阳等地，在秋作豆类之后，冬播肥田藕下充作稻田肥，也收到了良好的效果。

薯类作物与水稻轮裁，由于种植薯类作物需要深耕起哇和中耕培士，可以为水稻根系发育创造深耕熟化的土缴条件。在薯茬地上科稽，稻的萃秆坚强，能够抗倒伏，提高产量。广东省原潮江县掘溪二社，有一块犁地困难的整粘土壤稻苗，一无五六年早稻亩产三百八十斤，晚稻亩产五百大十斤。一九五六年底改种日薯，一九五七年夏薯亩产五千斤，晚稻音产七百五十斤，另一·块高产箱出有三十五出，多年遵作水招，产靠不易进一步提高，“九五五年早稻前产四百斤，晚精亩产五百五十斤。一九五六年故种旱作物稻茁产大百八十斤。各地生产实鹭证明，在丰产的薯类作物田里种植水稻，由于根群一般人土较深，发有良好，蒸药健壮，不易倒伏，穗粒充实，.因而能够保证水箱的高产。此外，甘薯的蔓既是很好的饲料，叉是优良的稻田有机质肥料。但是，华南地区冬季栽培甘薯，到来年四，五月闻，正值薯块快速膨大增重的季节，而四月中、下旬也正是连作早稻插秋的季节，在裁培季节上，存在着一定的矛盾。为了解决这个矛盾，有些地区在五月收薯后，把薯茬田用作晚稻秧田，或种植夏季糠肥，在七月底收割肥后再种晚稻，这样既可提高晚稻和旱作物的产量，文可以把水精与其他作物的收、种时开错开，便于调剂劳动力。此外，油料作物导水箱输裁，也和薯类与水稻轮裁有相似效果。

麦类作物与水稻同属禾本科，所需肥料与水稻相似，因而在需肥上有一定的矛盾。但只要适当增施肥料，这种矛盾司以得到协调。太湖凝城及云量高原的发民，在深耕、增施肥料的麦茬田里种水稻，稻株生长健壮，稻、麦两季都获得丰收。上海市松江县城东人民公社一九五九年的晚稻高产出，云南省富民县一九六〇年亩产千斤左右的水稻田，前茬多属手产的小麦田。值得指出的是，云南省澄江县的水旱输栽制，第一年为水稻一蚕豆或豌豆（或油菜），第二年为水稻一—一苦草，第三年为水稻一一小麦。在种过静肥苦草的稻茬田里种小麦，地力戴肥，可以保证小麦的生长良好；在种过小麦迅速恢复，并可以在小麦收获以后，利用干操天气，翻王晒华二周左石，以促进土壤熟化和养分分解。这样，就使高产的小麦茬田对水箱的丰产发挥促进作用，同时把水稻、小麦、苦草、豆类换茬时间错开，便于安排劳动力。

水稀与草作物输载，由于水早栽培条件交替，使那些和水稻、芊作物件生的病虫、杂草，失去相应的生活条件，可以减少病虫害：和草害。

如上所述，南方稍区水旱轮裁的经瞬，是以轮栽慈肥和豆类作物来增加土壤有机质，以输裁薯类和麦类作物来熟化土壤，拜通过输载来合理错开茬口，剂劣动力，减少病虫害，丛而达到水稻和享作物至面增产。但由于各地条件不同，在安排水早输裁时，一定要从实际出发，对于整个轮栽体系中的早作物种类、面积比例、茬口安排、肥料来源、劳动力调剂和农牧业关系等，都要作出适当的规划，才能够充分发推水早输救的优越性，收到圣面婚产的效果。对于那些没有策件实行水旱输栽的水稻田，期不能勉强实行输裁。例如有些地方的圩田、潮田、冬水田以及粘士板结田等，目前多为速年种稻，一年一熟或早，晚稻建作（如在华南），这样的耕作制度，和当地的水利，土壤，肥料、劳动力等具体条件和栽培技术有若一定的关系。在这些地方，如果在排水干田后水源不能保证，耕作整地跟不上，以及作物品种的收、种季书安排不合适，勉强实行水旱输裁，于有些地方，有充分的水利，肥料和劳动力条件，实践证明连种水稻能够保证稳定增产时，就不必改为水早输裁。

北方稻区水旱输裁的经验

我国北方气候干早，水源不足，作物生长季节较短，每个劳动力负担的耕地面积较大，主要是种旱作物，稍区比鞍分散。虽然农民很早就有在盐碱地利稻的经，但以往水粹栽培面积很小，只是在解放以后，矛得到迅速发展。在水稻生产中，农民群众创造了多种多科的栽培方式，以政良利用热碱注地，不断提高粮箕及其他作物的产量。

在盐碱地上栽培水稽，由于播种前灌水选盐和水精生长期的灌溉排水作用，可以降低土壤中的盐掘成分，；通过精田淹水灌溉的作用，还可以冲淡地下水的含盐量。河北省国营柏各正农场，在中等盐碱地种二年水箱后，在零至一百厘米深的士层内，氛的含本均降低至万分之一点七，可以使小麦正常生长，不变灌害。但是，目前北方稻区水源不足，不能满足普逼洗盐种稻的需要。同时，多年速作稻田，娜果施用有机质肥料不足，士城就会皇现板精状态。多年种精，容易使杂草丛生和病虫蔓延；使稻田周围旱旧的地下水位不断上升，增加盐分积累。如对释田规划不当，还会引起土壤次生补清化，加以种稻过程中长期淋洗，土壤中有效养分损失也多。因此，多年遵作容易影响水稻产最的提高。而实行水旱输裁，可以经济用水（例如五分之一到四分之一），培加利用盐碱地种植作物的面积，调剂土壤中的荞分，滑灭杂草，进一步提高水稻产量。同时，还可以剂劳动力和提高机具使用率，促进农业、牧业和部业综合发展。河北省国营芦台农场，一九五三年正式笨用水卓轮栽制度，即在一个地段种一年至二年水稻后，换种二年至三年旱作物（小麦、大豆、玉来以及料、新肥作物等），根据该场调查，大豆茬的稽团南产六白七十点五厅，比两年都种水稻的释用（苗产六百四十五斤），豹培产百分之鸥，比四年都秒水群的稻山（面产五百斤），豹瑜产百分之三十四。小麦程稻田苗产六百七千六斤，珀相邻两年都种水箱的稽正（面产六百三十八厅），增产百分之五点九。一九五三年以前在设有种过水稻的盐碱地上种小麦，出苗率仅百分之四十一至六十，市产三十八至六十九斤；一九五五年在稻茬地种小麦，出苗率达百分之九十五，八千多苗麦田平均苗产二百五十八斤。

通过水基输栽，种植线肥或其他豆科作物，实现*以开莽田”，在北方稻区也是十分重要的。根据河北省审粮城农场的试瞬，种插夏季田著，生长仅六十六日，每而可收获群叶二千一百六十五斤，折合氮素十点六五斤，根亲大百七十三点三厅，折合氮素二点三二斤，地上、地下部合计氮紧十二点九七厅；种植草木辉，每亩可收获萃叶一千零二十五斤，折合氮素九点大三斤，根系一千二百五十二点九斤，折合氛案五点九七片，地上、地下部合计氛素十五点大斤。叉据宁复回族自治区农业科学研究所调查，当地农民，在种精前-年的春、夏季旱作物（如小麦，大麦、糜子、谷子、高璨等）田中复种或套种百若、草木概等称肥，于秋季收欢阜作物后，肥作物仍留存田间，到求年四月返青生长，大月描水稻插秧时，取作稻田绿肥。草木握每千厅鲜草含氨素五点大斤，每亩如产鲜草二千五百斤，即折合氮十厅，大豹租当于硫酸鞍七十斤。一般每南任翻压下昔霜、草木爆等线肥二千至三千斤，可产稻谷五百笔六百六十斤，这些肥豹相当于当地常用的土粪一万五千斤至二万斤，葡其成本远比土粪的成本低，肥料质量世高。除首荐、草木耀外，其他如蚕豆、赢豆等，地可作为夏季肥，供当年旱作物肥田用。文如以千是著名的甘肃省河西走盐碱地的老稻区，当地农民一般都采用严格的水旱愉裁方式，以保证水旱作物的培产。输栽年限和旱作物种类等，则主要根据眙土肥痔、反盐程度、劳动力多少等术尚情祝分别安排，但是一定安插有称肥或其他豆类作物在内。在宁夏回旅自治区的中卫县和中宁县等地区，有，第一年水稻，第二年小麦问播天豆或混播草木概的二年输栽制；有第一年水稽，第二年小麦复种糜子，第三年小麦间播大豆或混种草木摊的三年轮栽制。由于当地重靓种植线肥，水稻产量也不断提高。如中卫县在一九五二年全年播种肥面积不足二万亩，仅占稻田面积的百分之三十二，稻谷平均南产量是四百一十五斤；到一九五九年，新肥面积达百分之九卡以上，释谷平均面产量上升到五百六十三斤。

根据宁夏回族自治区银川灌区的调查，水旱轮栽以第一年水稻，第二年小麦种青豆，第三年小麦间种青豆并混种首的轮栽方式，收成最好。这样，水稻亩产可达五、大百厅，小麦可达五百斤左右，青豆豹二百斤，平均年产量超过全国农业发展钢要所规定的四百片的产量指标。由于朵取三年水早输栽制，在水稻前作种小麦拜插人青豆和首霜，不仅不会降低粮食产量，而且由于豆类作物在生长期尚固定了大量氮素，森肥文确宝充作精田肥料礼因而增加厅王壤的肥力，节省了积肥、运肥的劳动力，叉可以把原有肥料增旋于早作田。此外，新肥在生长过程中还可以遮蔽地面，减少水分蒸发，抑制盐分上升，消除影响早作物正常生长的一些障碍。

在灌海地区，也有实行稽田复种水旱输裁的。据天津市一九五六年调查，南郊的二十二万五千亩稻田中，复种面积为六万三千五百五十大亩，复种作物主要是大麦，小麦、马铃薯等，后作都是水箱。根据五一农场试赢，实行稽麦两熟比单一速作水稻培产百分之七到百分之十。

如上所远，永早翰裁在北方稻区起着两填重大作用：第一，可以经济用水，政良利用注地和盐碱地，扩大稻田和旱作物的利插面积，保证增产；第二，可以稳定旱作中的森肥和豆类作物的利植面积，有利于垢产肥料、简料，实现农牧业活合，以解决水稻增产中其有关键性的肥料周题，至面提高水释以及旱作物产基。根据各地的经验，增加复种面积必须考虑到劳动力和肥料等情况，赫筹安排，矛能够达到增产的目的。由于各地区的具体条件（如田土肥疗、盐分高低、作物种类、水源条件等）有所不同，水旱输栽的方式也有多种多样。在实行水旱输栽的时候，同样应该从当地的其体条件出发，因地制宜。

水稻的栽培特性和

水早输栽的关系

冰稻原属沼泽植物，由其处于野生状态的冠先起，就生活在淹水土壤中，经过长期的人为选选和培育之后，形成对于淹水深浅不同的水由王壤都能适应的性能。水稻的整个生长发育过程，都需要得到水的保证。它还借水来调节温度，防霜抗寒，以减少自然奖害的威胁。因而在水源有保证的条件下，产量比较稳定。这是水箱与旱作物显落不同的特性。但另一方面，水箱与旱作物起有其我同性，它也需要空气，也要求一定的“享”的土条件。水稻植物体中县有通气粗藏，但遵过这个粗藏经常由地上蒸好输送到根部的氧气，只能满足其所需氧气的五分之一其余的氧气还需要避过“早”的土条件来供给。如果箱田淹浸过深，或土罐排水不良，上壤中氧气供给不足，就会妨碍耀株的正常生长发育。裁培水稻所架取的技术措施的主要作用之一一，就是供水稻以充是的氧气条件，有效地翻节水稻需“永”与籍“享”的矛盾。

从士壤物理和主壤化学方面，都可以看出，水箱的生长发育过程是既需要“水，也

1需要“阜”的。

从土壤物理方面看，一般土壤中空气的多少与水分的含量是有矛盾的。士壤空陈中充蒲了水，空气就被排挤州来。如果精田长期淹水浸遗，土壤购团粒秸构遭受破坏，孔陈庭小，渗透性弱，排水困难，就会造成水，分停滞，氧气不足，妨碍释极正常生长。祺反，排水良好的稻田或耀常排水烤由的稻田，土壤的团粒黏构好，孔隙度大，氧气供轮充分，斯水莉根群生长粗壮，仙展也较深。然而，在生产实践中也存在相反的情祝。如云离省的发红田和湖南省的鸭屎泥田等，由于上壤缺泛腐殖质，冬季如果放下，土壤结构会变坏，形成板结或泥团，耕靶不易，泡水后也难以恢复原来比较膨软的性状，在这种土城中栽培水稻，往往生长不良，形成减产，只有在常年淹水的条件下，才能保证产量稳定。这种精形，看来似乎固水箱盐“水”需“旱”的道理有矛盾。其实，这不过是-一些现象，如果深人一步追究间题的本质，正可以为这-道理作一个补充的明。如所周知，上述这些田，要获得校高产量，一般都要在秋收后进行犁耙、整田，使士壤氧化层与还原层撬乱并混人空气，还要把鼠外的灌排措施搞好，冬、荞期间施不大量肥或割草压青，增加田里的有机质，以至改善王壤的结构和通气性、透水性。土壤结构改善以后，再进行水单轮栽，不但可以提高产量，还可以增加复种次数。

从士壤化学方面看，淹灌的粹田土壤，除表面薄层因接触氧气较多，成为氧化层以外，艳大部分耕作层的土壤丽于还原状态，称为还原层，还原层中的腐苑质和还未完至腐殖化的有机质，对改良土壤和供应水箱营养都起着重大作用。一般水田中的有机质分解和形成腐殖质，主要是依靠嫌气性新菌的活动。在氧气不足的情况下，由于嫌气性新菌的分解活动，件随着生成一系列还原性物质，如二氧化碳、甲烷、有机酸、硫化氢等。这些物质数量少时，对水精生长影响不大，如果长期积累数量增多，就会办砖籍根呼吸和吸收养分，发生黑根、烂根等现象，对水稽生长值接产生有害作用，甚幸使全田稽株委黄，以至枯死。同时还使地力逐渐将薄，H现产量减低的倾向。实行水早输栽，土壤有机质在种植旱作物期问氧气供给充分，或者在施用有机质肥料的闹时施用石灰，使士壤酸性环境得到改善，土壤中不致积累有害物质，士壤贮藏和耀放养分的能力就会增强，产量就不致于藏低，并且还可以提高。这也就是水精与旱作物实行输栽对于熟化士睫、增进地力的实际效果。

我国农民通过长期生产实践，体会到水箱的生长发育过程是需“水”与籍“”矛盾统一的运动过程。因而，在栽培技术上，须取翟冬晒袋、施用有机质肥料，以及在水霜生育过程中，实行浅水勤灌、间歌灌溉、湿润灌溉、排水烤田、耕耘管理等措施，对生长在淹水土壤中的水稻，人为地舒以早生条矛盾关系。并在认藏水精的水旱矛盾关系的基础上，进一步发形成为水旱输栽制。有些地方由于对水稻的裁培特性了解不够，对于水旱输栽能够培恭地力、促进水精及旱作物持额培产的作用考虑不足，虫看到水符需“水”的一面，而忽略它需“早”的一面，不恰当地追求一年内速种水稻两热或三熟，而不头及水稻对于士壤物理性和化学性等物质条件的要求：或者只看到当季、当年的水稻增产，而忽税它与前后茬作物的全面增产和速年持续增产的长远关系，其秸果对生产都是不利的。当然，豆类不是主粮，肥更疫有值接的粮食收获，而且它们和粮食作物有-定的肇地、筝肥、等劳动力的矛盾，如果豆类或肥种植面积过大，也会影响粮食增产。但是，如果只看到这一面，在自前有机质肥料和化学肥料还不足的情况下，将称肥和豆类作物的栽培面积箱减，因而不能实行“以田养田”，也会使水释及其他粮食作物的增产受到一定的限制。这样就不如实行水旱愉裁、适当地种植部分森肥和豆类作物的增产效果大。

+

*

水稻与其他军作物输栽，是我国农民的宝贵经验。有舒划地实行水旱输栽，适当种植绿肥和豆类作物，做到“以由养田”、“以小胞茶天肥”，是多快好省地解决当前培产关键的肥料间题的一个重要途径。

由于我国稻作环境错粽复杂，有关水旱输裁的具体条件多利多样，固而输栽的方式地是多种多样的。某一种输栽方式适合于这

1一个地区，不一定适合子另一个地区。在推行求一种成功经的时候，必须朵取十分慎重的态度，认宾分析当地的生产条件、耕作习惯和朵用这种输裁制度的经济效果，并且要经过反复试验。在推广的时候，一定要由群众作主，不要包办代登。此外，从研究工作的角庭来看，水旱轮栽在理输上和技术上还存在着很多问题，需要进一步作深人的研究。在研究时，应该把水和与其输栽的旱作物的内在因素和外界条件的关系作为一个整休求进行研究。各地生产实践和试研究结果表明，耕层土壤的熟化程度和宁积、耦放养分能力的强轰，对保证水稻高产有着重要的作用。像亩产四、五千斤以上的甘薯田，三、四百厅以上的小麦田，其后茬水稻在婚施肥料进行丰产载培时，一般都状得良好的效果，很少发生早期倒伏和空批粒过多等不良现象。进一步研究这种现象的科学租据，对于今后的水稻墙产具有重要的意义。目前有些地区对于毅肥和豆类作物的裁培，多架取粗放方法，产量不高，在选种、留种、施肥和灌排管理等方面也存在很多间题，需要进一步研究解决。蒜肥和豆类作物都含有丰富的蛋白质和脂肪，例如大豆一般含有蛋自质百芬之四十，脂肪百分之十八，有很高的食用价值，艾是很好的家畜饲料，因而如何提高释肥和豆类作物的产量和产品质量，也是一项重要的研究课题。

描述：

