id: 47275ef1c5
标题：关于葫市公社四合生产队烟林开荒查证报告
日期：1962-4-0
是否是时间段：false
作者：公安局工作组（贵州）,县林业局
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于葫市公社四合生产队烟林开荒查证报告

县林业局公安局工作组（贵州）

根据县委指示，县林业局、公安局的工作组，于62年4月19日前往该队进行调查。工作组于同月20日到达葫市公社后，会同林场场长许月成，干部周志强，四合队队干部刘树清、胡必伦等到烟林地区茶油岩、六滚函、石梁上等地这察勘后，召集有关人员座谈和个别了解，其详细过程及其损失情况如下：

（1）烟林开荒的原因，是四合队的社员于61年在队支书白少云，队长刘树清等的带头下，在社有林地区全大队已零星开荒约50亩，收了一季粮食，于今年贯彻纠正包产到户和以小队为核算单位后，该队支书白少云认为今后熟土由集体收，只有开荒才由个人收入，故在这错误思想的支配下，于今年古历正月初三日自己带头又在瓢厂弯烟林开荒，面积55亩，损失杉树1200根，其中过心7寸大的250根、6寸大的100根、5寸大的500根、4寸大的300根、3寸大的250根。在开荒的同时，与各小队的队干讲，去年是大队为单位，今年是以小队为单位，那队要在别队搬粮吃靠不住，只有自己多开荒，才多得粮多得吃，因此，各小队又在小队长的带头下便大肆烟林开荒，全队有28户烟林开荒。

（2）四合队有个别社员未找到地点开荒，便向林场佃来开。如袁光辉、胡必伦等与林场佃来开，按收入总数30%收租，四合队刘清海（系谢炯心反革命集体案成员）约同沙坝队社员吴文高、王福明，于今年古历二月初四日到林场与许月成佃漆树坪、六滚函两处国有林开荒，当时许月成便同意，叫吴文高等要开杉树少的小根的地区，这时有林场干部周志强建议，要先回该地看后再开，而许月成便说“现在生产忙，等他们开了以后再去看，以后议定交租”，故刘海清一个就在漆树坪砍50多亩面积，丧失杉树1000根，其过心6寸大的50根，5寸大的300根，4寸大的300根，3寸大的350根，并砍1.5尺的高庄庄，对今年彬兜发青有很大的破坏。

上述情况，于今年古历二月初十日该场干部周志强同许月成一道由林场到葫市途中，见到石梁上的林区内，砍有几弯土，都是杉，说认为是刘海清等砍的，周就叫许看，并说刘海清们把这片的杉树都砍了。当时许说保证没有杉，继后周便于国历三月廿八日会向林场会计李映学前往检查，才发现开荒面积很大，绝大部分是杉林，较为严重，才一面电话向领导汇报，一面写书面材料向有关领导单位报告。

（3）工作组前往勘察的时候许月成再三叫工作组的同志不要到国有林的漆树坪、六滚函去看了，他已经看过了，只有20多亩，没有啥杉树。但我们仍同前往人员一道，分别进行了察勘。察勘结果：烟林开荒的整个面积有686亩，损失杉树17830根，其中过心在8寸大的85根，7寸大的570根，6寸大的2510根，5寸大的4540根，4寸大的5155根，3寸大的5020根。但已经烟林开荒的地区均是在杉树成林成片的中心，这幅林区面积有一百多亩，该处烟林开荒共有28户，在烟林开荒总面积内有176亩。

根据上述情况，我们认为这次烟林开荒造成杉树损失的主要原因是：由于生产队的支书和大小队干的带头影响下，加之林场场长许自成不但不加禁止又不请示报告反而支持烟林开荒，佃土收食，故农村四类分子划清海乘机站空破坏森林。

## 工作组的意见

（1）因这次四合队烟林开荒较为严重，应追究其该队支书白少云带头烟林开荒的责任，和林场场长许月成不加禁止反支持烟林开荒的责任，对四类份子刘海清站空破坏林开展一次说理斗争，这样，达到提高干部对保护森林的政治觉悟，同时对农村四类份子进行一次守法教育。

（2）已烟林地区均在杉树成片地区的中心，面积又大，加之气候较为灾热，草木已晒枯焦，如果开始就烧，易引火灾灾，不易朴火，将可造成不可估计的损失，我们意见，只有在冬天气候温和后，组织足够人看守才烧，这样可能避免（下缺）

描述：

