id: 672aec9608
标题：论两个政权
日期：1917-4-9
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：文章
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
论两个政权

一切革命的根本同题是国家政权问题，不弄清这一点，便谈不上自觉地参加革命，更不用说领导革命。

我国革命中一个非常值得注意的特点，就是革命造成了两个政权并存的局面。这一事实是要首先认清的，否则就不能前进。对于旧“公式”，例如布尔什维主义的旧“公式”，要善于补充和修改，因为这些公式总的说来是正确的，而到具体实现时却有所不同。关于两个政权并存的问题，以前谁也没有想到，而且也不可能想到。

两个政权并存的局面究竞是怎样的呢？就是除临时政府即资产阶级政府外，形成了另一个政府，即工兵代表苏维埃，这个政府还很软弱，处于萌芽状态，但确实存在，并且在日益成长。

后一个政府的阶级成分怎样呢？是无产阶级和农民（穿军服的农民）。这个政府的政治性质怎样呢？是革命的专政，就是说，这个政权直接依靠革命的夺取，依靠下而人民群众的创举，而不依焦集中的国家政权颁布的法律。这完全不是欧美光进国家中常有的一般资产阶级议会制民主共和国的政权。人们总是忘记这一点，不考虑这一点，可是全部实质正在这里。这个政权和1871年的巴黎公社是同一类集的政权，它的基本标志就是：（1）政权的本源不是由议会预先讨论和通过的法律，面是人民群众在各地从下面发起的直接行动，用流行的话来说，就是直接的“夺取”；（2）用全民的直接武装代替脱离人民、同人民对立的警察和军队；在这种政权下，国家的秩序由武装的工农自己，即武装的人民自己来维持；（3）官吏（即官）或者也由人民的直接政权代替，或者至少受人民的特别监督，成为由人民选举、一经人民要求即可撤换的代表；使他们从领取资产阶级高额薪金的有“地位”的特权阶层，变为使用特种“工具”的工人，他们的报酬不得超过熟练工人的一般工资。

巴黎公社这一特别类型的国家的实质就在这里，而且仅仅在这里。普列汉诺夫之流（背叛了马克思主义的公开沙文主义者）和考茨基之流（“中派”分子，即摇摆于沙文主义和马克思主义之间的分于）先生们，以及所有一切现在占统治地位的社会民主党人、社会革命党人12等等，都把这种实质忘掉了和歪曲了。

他们空话连篇，装聋作哑，推托逃避，千番百次地相互庆贺革命，但是不愿意想一想，工兵代表苏维埃究竟是什么。他们不愿意看到一个明显的真理：既然这种苏维埃存在着，既然它们多少是一种政权，那在饿国也就存在着巴黎公社类型的国家。

我特别强调“多少”这两个字。因为这还只是处在萌芽状态的政权。它自己同资产阶级临时政府成立了公开的协议，做了许多实际的让步，把自已的阵地不断让给资产阶级。

为什么会这样呢？是不是因为齐赫泽、策烈铁里、斯切克洛夫之流犯了“错误”呢？这是没有根据的。只有庸人才会这样想，马克思主义者是不会这样想的。原因在于无产者和农民的觉悟性和组织性不够。上述领袖们的“错误”，只在于他们采取小资产阶级立场，不去启发工人的意识，反而加以蒙蔽，不去打破小资产阶级幻想，反而加以鼓励，不去使群众摆脱资产阶级的影响，反而使这种影响加强起来。

出此可以清楚地看出为什么我们白己的同志也犯了这么多的错谈，竞“简单地”提出这样的问题：是不是应当马上推翻临时政府？

我的回答是：（1）应该推翻它，因为它是资产阶级的寡头政府，不是全体人民的政府，它不会给人民和平、面包和充分的自由：（2）但是也不能马上推翻它，因为它同工人代表苏维埃，首先是同彼得格勤这样一个主要的苏维埃，成立了直接的和间接的、形式的和实际的协议；（3）决不能用寻常的方法去“推翻”，因为它依靠第二个政府即工人代表苏维埃对资产阶级的“支持”，面这第二个政府是直接代表大多数工农的意识和意志的唯一可能的革命政府。比工人、履农，农民和士兵代表苏维埃更高更好的政府，人类还没有创造出来，我们至今还没有见过。

觉悟的工人要取得政权，必须把大多数群众争取过来；现时既没有对群众施加暴力的事实，也就没有别的方法可取得政权。我们不是布朗基主义者16，我们不主张由少数人夺取政权。我们是马克思主义者，我们主张用无产阶级的阶级斗争来反对小资产阶级的狂热，反对沙文主义一护国主义，反对空谈，反对依赖资产阶级。

我们要建立无产阶级的共产主义政党；布尔什维主义的忠实维护者已经创造了这个政党的各种因素；我们要团结起来进行无产阶级的工作；一定会有愈来愈多的无产者和贫苦农民转到我们方面来。因为实际生活将会日益打破“社会民主党人”，齐赫泽、策烈铁里、斯切克洛夫之流，“社会革命党人”，更“纯释的”小资产者等等的小资产阶级幻想。

资产阶级主张资产阶级的单一政权。

觉悟的工人主张工人，雇农、农民和士兵代表苏维埃的单一政权，主张用启发无产阶级意识、使它摆脱资产阶级影响的办法取得单一政权，而不是用冒险行动取得政权。

小资产阶级·一：“社会民主党人”，社会革命党人等等·一则摇摆不定，妨碍这种启发和教育无产阶级的工作。

这就是决定我们任务的实际阶级力量的对比。1917年4月9日

按《真理报》原文刊印《真理报》第28号

选自列宁全集》第24卷署名：尼·列宁

第18-21页

描述：

