id: 1b112b1041
标题：江阴县工商界组织资金下乡配合大生产运动
日期：1951-5-7
是否是时间段：false
作者：杜夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【江阴讯】本县土地改革工作开始以来，经过了典型实验和局部、全面开展等几个阶段，截至目前为止，已告一段落；土地、财产的没收与分配已基本结束，目前正在结合大生产运动，彻底、正确的完成土地改革工作。

封建剥削的土地所有制业已废除，土地为广大农民所有了。据初步统计:全县没收、征收土地计卅一万四千三百六十亩，房屋一万四千四百五十七间，约占全县耕地面积(一·○五五·八四九亩)的百分之卅；没收耕畜五六七头，农具及家具一七五·五二七件，粮食一八·八九一·一六五斤。分配到土地、财产的计有九万二千余户，占全县贫、雇、中农(一六七·七四九户)的百分之九十；地主也同样留得一份土地。

在没收的这些土地上，若以每年一石米地租计算，农民终年辛勤劳动所得就要缴纳地租四百七十五万五千四百廿斤大米；若农民以此作为生产资料，则足够全县农田一年所需肥料。但在过去是被地主阶级剥削去了，农民缺乏生产资金，当然无力增加生产了。

江阴县城区工商界为了配合大生产运动，协助土改后的农民解决生产上的困难，顷已组织一亿四千万资金下乡，作重点发放。去年夏种期间，城区工商界亦曾下乡贷放了二千五百六十斤豆饼，解决了部份地区农民生产上的困难。由于去年肥贷的证明:农民是有借有还，绝对讲信用的，所以更加强了工商界支援农村的信心，今年组织了更多的资金下乡。(杜夫)

描述：

