id: 1b11a73de0
标题：公社春早(散文)
日期：1977-2-20
是否是时间段：false
作者：赵杰
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县　赵杰

“普及大寨县，全党齐动员，……”

每当听到这支千军万马学大寨的嘹亮战歌，总是禁不住热血沸腾，革命的激情在全身奔涌，那磅礴豪迈的气势，跌宕舒展的旋律，唤起我对社会主义新农村美好前景的无限向往，对大干社会主义的贫下中农的深深崇敬……

今天，去光华大队采写学大寨的录音报道，分别多时的故乡呵，又要见到你啦!

赶到公社，正碰上开“深揭猛批‘四人帮’，学习大寨打胜仗”的誓师会。红砖红瓦的礼堂里坐满了人。可惜，发言已经结束。忽然乐声骤起，崭新的帷幕徐徐拉开了。台上站着两排身穿蓝土布服装的贫下中农，开始引吭高歌:

“战鼓咚咚学大寨，贫下中农心花开，华主席为咱来撑腰，甩开膀子干起来!嘿嗬嘿……”

多么熟悉的歌声，多么亲切的家乡调。我急于了解领唱的是谁，录个音该多美!后排一位老大爷自豪地告诉我:“他呀?是光华大队的老支书、老劳模、爱唱山歌的老田哪!”我定睛一看，果然是他，是我日思夜想的田大伯!

大会一结束，我奔到后台去找他，他却搭拖拉机回队了。我恨不得一步跨到大队。

初春的早晨，寒气逼人。屋顶上和田地里的菜叶上，都结着一层白花花的霜花，河上一片银光。一条笔直的大道纵贯田间，整整齐齐的排水沟，把平展展的田园划得方方正正，唯有加工厂、学校、饲养场的红瓦，在阳光下闪着异彩，好象嵌在白霜中的红宝石……

故乡呵，你变了!但是，你的变化是同横扫“四害”的胜利紧紧连在一起的呀!你过去是“锅底田”、“三靠队”，现在同昔日已大不相同了!田大伯他们倾注了几多心血呀!大伯给我的印象是深刻的:粗手大脚，爱说爱唱，眼睛里闪烁着火样的光芒，斑白的两鬓托出坚毅的性格。

“嘟——嘟——”喇叭声中有人叫我的名字。回头一看，是老同学小鹏。我说明来意，他邀我上车，热情地讲起去年的一段故事——

胜利的十月，处处是歌声，是笑语。可是，有一天，大伯却紧锁双眉，对着桌上的一堆泥土出神。他看看攥攥，轻轻叹气。猛然，他一拍桌子:“对!咱来个先搬身体后戴帽。”没等莫名其妙的田大娘开口，他接着说:“这土肥不肥?肥。一平整，高处的表土被搬走，低处的被埋上，这样准能增产，我们就好向华主席报喜啦!”大娘豁然开朗:“你是说先搬走表土，平好田再盖上去。”……

“后来呢?”我着急地问。小鹏刹住车，指指平展展的大田:“不是明摆着么?好，你该下车了。”

我感激地同小鹏握别，大步向前走去。

走近工地一看，我惊呆了。是填浜造田吗?不是。是修渠筑路吗?不是。他们在建人造小平原，搞庄稼搬家!人们细心地用锹把绿肥苗移上新床。不是一分二分、一亩二亩修修补补，而是十亩几十亩地狠干。号子声、农机声、广播声、小车吱吱声汇成一曲雄浑有力的交响乐。田大伯肩上的扁担有节拍地上下跳动。

瞧着这大干的劲头，听着悠扬的号子，看着如火的红旗，我一时竟觉得田野里春风荡漾，霜化冰消。我情不自禁脱下大衣，也跟着大家边干边唱起来:“砸烂‘四人帮’，处处是春光。……”

奇怪，挑不多时，怎么气喘吁吁呢?故乡的新秘密终于被我发现了——人们用的畚箕都比别处大。我钦佩而又好奇:是新规定的么?大伯把土一倒:“靠规定不行!”我想起队里有个社员，一人备三副畚箕，在队里用小畚箕——图省力；外出用中畚箕——图名声；定额工用大畚箕——图工分。不作“规定”，这种人会变吗?田大伯风趣地说:“你看，十冬腊月的卷心菜——心中有心。对这种同志还得一看二帮多费心哪。咱们支委又带头自编大畚箕，党团员照着干，人们憋了一年的劲，一下子冲出来，嘿，就‘普及’啦!”

学习大寨高歌猛进，多么需要成千上万这样“晴天一身汗水两腿泥，雪天一脸风霜两肩雪”的好指挥呵!

晚上，大伯邀我到他家坐坐。他端起粥碗朝外一站，我十分诧异。大概他看出我的心情，他说:“北风吹着，粥凉得快。”我说:“你真是分秒必争。”他点点头:“不争分夺秒地干，春天就不会早到哇。”

大伯说得很平常，可是，我清楚地看到，他说这句话时，脸上闪过一种自豪而严峻的神采，它蕴藏着争来春天的光荣和斗过严冬的骄傲。

我不禁又回忆起那已经逝去的斗争。

在第一次全国农业学大寨会议的春风里，横贯大队的丰收河动工了。咱们心里都有一把火，非让粮棉油产量插上翅膀飞起来。

然而，一股寒流袭来，有人想扼杀学大寨的春天。“四人帮”胡说“宁种社会主义的草，不要资本主义的苗”。开河工程就此下马了。

那时，我是这里的团支部书记，心里憋着一肚子火:这些人反对咱们学大寨，真是连骨头都黑透黑透。一天晚上，大伯拉我坐到灯下，激动地说:“你看，华国锋同志是怎么说的。”随着那长满厚茧的大手指点，划有红线的几行字映入眼帘:“建设大寨县，必须把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办。……”这斩钉截铁的语言象和煦的春风，吹在咱们的心坎上。

在这些日子里，田大伯常常亲自教唱《普及大寨县，全党齐动员》那首歌。这歌声，乌云盖不住，狂风吹不散!

歌声中迎来了粉碎“四人帮”的春天。

你也许会问，是什么给了咱们胆量和勇气呢?那么，请看田大伯的扁担上刻的一九八○和二○○○那两行小字吧!

我深深记得，他带领我们学习周总理在四届人大的鼓舞人心的报告，逢人便说:“一九八○年实现机械化，二○○○年建成四个现代化的社会主义强国，哈哈，大有奔头呵!走大寨路，奔大目标，再苦再累，痛快，值得!”每当看到这闪光的数字，我就想到肩上的责任，我们就增添了把革命重担挑到共产主义的勇气!

这不平凡的年号，展示出何等坦荡的胸怀，何等坚定的信念。在田大伯心里装着一幅壮丽的向宏伟目标攀登的蓝图，装着一个共产主义的明媚春天。在这样的战士面前，永远是春天，绝没有斗不过的严冬、攀不过的险峰。摘掉落后帽子，一步一层天，靠的不正是这种精神吗?

一阵宏亮的钟声打断了我的回忆。我跟着田大伯去参加大会。

田大伯读着华主席在农业学大寨会议上的讲话，眼角的鱼尾纹笑得象开了花。人们的心呵，飞向大寨，社会主义大农业的灿烂前景在眼前闪光。最后公布新年规划，一个个超《纲要》的数字，听起来象一串串音符在歌唱光辉的前程，真勾人心哪。

赶回广播站，我赶紧整理好报道稿，及时播放出去。这歌声，发自贫下中农肺腑的歌声呵，飞出广播室，回荡在茫茫田野，万里夜空。

我推开窗户，只见皓月当空，银辉铺地，天上闪闪的北斗星预示着更辉煌的明天。农业学大寨的春歌呵，你是社会主义大干歌，艰苦奋斗志气歌，改天换地的胜利歌。我爱唱大寨的歌，我爱学大寨的英雄，更爱带领我们学大寨的英明领袖华主席。

同志，每当听到来自公社的春歌时，你想过没有:为什么这歌儿今天唱来格外亲?你一定会毫不犹豫地回答:砸烂“四人帮”，思想大解放，生产力大发展，人心大欢畅，我们怎能不放声歌唱!

大干社会主义的人们心中都有一支最美好的春歌。同志，让我们用青春、汗水谱写出更新更美的颂歌，献给华主席，献给党中央!

录音机的绿色指示灯一闪一闪，我似乎看见故乡的人们崇高的理想在闪耀，看见滚烫的红心在搏动。

不知何时，会场上响起铿锵激昂的歌声:

“普及大寨县，全党齐动员，自力更生斗志坚，艰苦奋斗齐奋战。

要把广大的农村，建设成繁荣昌盛的乐园。”

描述：

