id: 1b128c2171
标题：毛主席教育路线的巨大威力　文化大革命的胜利成果同济大学首届工农兵毕业生成绩优异分析问题解决问题的能力超过旧大学毕业生，部分毕业实践项目达到国内先进水平　有力地回击了林彪一伙和资产阶级复辟势力对教育革命的诬蔑
日期：1974-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,安徽文革,浙江文革,上海文革,批林批孔,教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动的高潮中，同济大学第一届工农兵大学生六百六十五人，即将胜利毕业，回到三大革命运动的实践中去。他们用自己的优异成绩，热烈歌颂了毛主席的无产阶级教育路线的伟大胜利，有力回击了林彪一伙和教育战线上资产阶级复辟势力对教育革命、对社会主义新生事物的恶毒攻击和诬蔑。

几个月来，他们在学校党委的领导和教师的指导下，同几十个单位协作，进行了五十个科研和设计项目的毕业实践。这些项目都是真刀真枪，来自实践。工农兵学员自始至终地参加了从调查研究确定选题、制订科研方案到设计、生产的全过程，并且通过开门向工农兵学习，掌握了一整套科研工作方法。这和旧大学“空对空”的假题假做，只有少数“尖子”、“高材生”关门搞一点测数据、画曲线等的辅助工作，写一篇不切实际的论文，真有天壤之别。从现在的材料来看，绝大多数学员搞的项目，对生产部门都很有用，质量符合要求，其中有二十一项还达到了我国先进水平。这些成绩充分显示了毛主席教育路线的巨大威力，是文化大革命的胜利成果。工厂工人高兴地说，工农兵大学生真是我们自己的大学生!工农兵大学生就是好!学校教师说，三年制工农兵学员的质量超过了旧同济五年制大学毕业生的质量!

这届工农兵大学生在进行毕业实践和科学研究工作中的一个最显著的特点是，能够坚持无产阶级政治挂帅，坚持执行正确的思想和政治路线，敢于抵制一切错误的东西。五·七公社二百十五名学员，与有关单位协作，进行了反映当前建筑工业新技术、新水平的十多个项目的科研实践。其中滑模、升板，就是当前上海房屋建筑的新技术，这些新技术打破了传统的造房子的方法，但施行这些新技术，国内不少生产单位还感到有困难。工农兵学员狠批了林彪、孔老二鼓吹的“天才论”和“生而知之”的唯心论观点，在一无经验、二少资料的情况下，发扬“越是艰险越向前”的革命精神，在工人老师傅的指导下，对滑模、升板新技术的推广和发展提出了若干新的改进措施；对不少在实践中提出的重要问题作出了带规律性的答案；对高层建筑事业提供了许多有价值的数据；对某些技术规范中偏于保守和浪费材料的规定，他们也从加快祖国建设的步伐，为国家节约资金的前提出发，大胆提出了修改意见。例如，他们用比较简便的方法控制滑模的水平度、垂直度，达到了先进水平:一个六层的框架偏移度还不到四公分。他们还与有关单位一起试验取消钢提升环，作了多种对比试验，为在升板结构中大量节约钢材找到一种途径。工农兵学员除了研究提升梁、柱的一般的框架滑模的设计外，还大胆地接受了墙体滑模工程和设备的设计任务。学员们不畏艰难，虚心地向建筑工人师傅学习，踏踏实实地进行调查研究，根据墙体滑模工程面积大、连续性强、摩擦力大的特点，对症下药地提出设计方案，并在实践中对可能产生的主要问题进行了大量的科学试验，得到了圆满的解决。五·七公社的工农兵学员，把革命精神与科学态度很好地结合起来。不少项目仅一个数据的测得，就要付出大量的艰苦的劳动。象升差这个项目，他们就测出了七千多个数据，积累了许多第一手资料，然后再进行分析，得出科学的结论。这类科学资料，有关单位都很重视，并把它们直接用到生产中去。水暖工程系供热及通风专业学员在开始做高速诱导通风项目工作时，教研组有的领导要他们关在实验室里测数据、画曲线。工农兵学员敏锐地感到，这样关门搞科研，思想认识路线不对头，会走上“三脱离”的老路。他们批判了林彪一伙鼓吹的唯心主义认识路线的种种谬论，坚决要求开门搞科研。学员们走出校门，与上海无线电二十九厂挂钩，和工人一起设计高速诱导通风系统，下定决心，要为无产阶级搞出名堂来。六位学员废寝忘食，与工人师傅结合，仅仅用了三个月时间，就造出样机，现正在杨树浦发电厂的积极协作下，组织投入生产。这个专业的另一组学员参加上海某厂将锅炉由烧煤改为烧油的自动控制的改装设计工程。这项工程要求上马快、投资少、使用寿命长。对此，有的教师说，连我们也没学过，你们想搞也搞不出来。工农兵学员理直气壮地说:你们过去学过的，我们要掌握!你们过去没有学过的，我们也要学到手!他们到外地学习小型锅炉自动控制的经验，和工人师傅一起，完成了部分自动控制的设计。就这样，这个专业的学员一共完成了九个项目的任务。

坚持“理论和实际统一”的原则，来自实践，不忘向实践学习；同时在大量实践的基础上，把实践中得到的经验继续向理论方面进行提高，这是工农兵学员进行毕业实践和科研工作的另一特点。文化大革命前，水暖工程系给水排水专业的教师，连日产一千吨水的水厂工程设计也不敢承接，如今工农兵学员能够进行日产数万吨水的水厂的设计，并结合设计进行科研工作。一百零二名学员已经完成了八个工程的设计和三个科研项目的研究。工农兵学员为了帮助解决南市水厂产水量日益增加的需要，和工人老师傅共同研究，使用了在悬浮澄清池上加放斜板、斜管的新技术。过去认为澄清池中水的上升速度每秒不得超过一毫米，否则水质就会变浑。但是，学员们坚持唯物论的反映论，经过反复试验，发现放了斜板或斜管后，水的上升流速即使高达每秒三毫米，水质仍不致变浑。他们总结了这一实践经验，并把它上升为理论，纠正了过去的形而上学的错误看法，使生产率成倍提高。后来，他们又把这一理论运用到镇江一个日产一万五千吨水的水厂的设计实践中去。这个水厂地基差，面积小，用地情况紧张，按照常规无法设计。但由于学员们运用新理论，采用了新技术，大大增加了水的上升流速，相应地缩小了沉淀池的面积达三分之二左右，从而解决了缺地的困难。

想工农兵之所想，急国家之所急，敢于打破洋框框，努力提高分析问题和解决问题的能力，这是工农兵学员进行毕业实践和科研工作的又一个特点。机电系工农兵学员在调查国家急需的工程机械状况时，主动到有关工业部门请战，要求难度较高的紧急任务，积极为国家填补缺门。工程机械专业学员们为四川一个挖掘机厂生产的挖掘装载机进行底盘传动系统的设计工作。这种机械在国内是首次试制。工农兵学员们不仅考虑到如何完成眼前的设计任务，而且还考虑到以后装配、加工、使用、检修等方面将会遇到的问题。工业自动化专业的不少学员主动到一些技术、设备、生活条件较差的小厂去从事科研工作。他们打破洋框框，自力更生，克服设备、材料等方面的困难，自己做车工、电工、钳工，加工制作科学试验所需要的零件、部件，在工人师傅的指导下，他们为无锡锁厂完成了数字程序控制线切割机的制造工作，为实现装锁生产自动化试制了一台自动装弹子数控机。地下工程系地下建筑专业压弯构件裂缝试验小组的学员们，在较短时间内精心试验，精心研究，提高了分析问题和解决问题的能力。在一个现场会上，多数同志认为框架结构产生裂缝的主要原因是施工方面的问题，但学员们经过仔细的观察、研究，发现框架裂缝的位置都相同，就大胆提出主要问题是在设计上。经过热烈的争论，大家认为学员的分析有道理，热情赞扬现在的大学毕业生分析问题和解决问题的能力就是比过去的学生强。

工农兵学员在进行毕业设计和科学研究工作的过程中，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神。路桥系路桥工程专业工农兵学员七十人，与当地同志一起，在两个月时间中，完成了安徽潜山、浙江宁波两个地区的两条公路的勘测设计任务。工农兵学员在当地党组织和贫下中农的教育下，深刻地认识到发展交通事业的重要意义，表示:“脚踏青山头顶天，党的指示记心间，誓为人民修公路，洒尽热血也心甘。”浙江组的学员每天带着干粮往返二十多公里路，碰到下雨仍然坚持工作。勘测时要经过水库区，他们在当地测量队老师傅的模范行动带动下，跳进齐胸深的水库进行测量。在安徽，学员们背着沉重的仪器，爬上陡壁悬崖进行测量，摔倒了，手被树刺扎破了，仍然坚持干。每勘测设计一段路程以后，都要再度翻山越岭进行复查。地下工程系海洋地质专业的工农兵学员也以极大的干劲，与帝、修、反争时间、抢速度，连续战斗两个多月，为进一步勘探我国地质资源提供了比较多的资料，写出了一个二万多字的科学报告。

描述：

