id: 1b13501857
标题：上海市政交通系统革命派誓以革命统帅生产建设千方百计做好市政建设和运输通讯工作万余代表举行抓革命促生产誓师大会决心夺取革命、生产更大胜利
日期：1967-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,革命大联合,革命三结合,一月革命,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市市政交通系统的无产阶级革命派昨天在文化革命广场举行高举毛泽东思想伟大红旗“抓革命，促生产”誓师大会。来自市政交通战线上的一万余代表斗志昂扬，意气风发，向最最敬爱的伟大领袖毛主席庄严表示:最坚决地响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，在上海市革命委员会的领导下，进一步开展革命的“三结合”联合夺权斗争，乘胜追击，彻底批判资产阶级反动路线，以毛泽东思想统帅一切，以革命统帅生产建设，调动一切积极因素，从各方面挖掘潜力，千方百计地做好市政建设和运输通讯工作，满足国防建设、工农业生产和人民生活的需要，大力支援春耕生产；进一步开展活学活用毛主席著作的群众运动，把市政交通系统办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

上海市革命委员会领导成员张春桥、姚文元同志等参加了大会。

上海市市政交通战线上的无产阶级革命派和革命职工，在伟大的“一月革命”的风暴中作出了巨大的贡献。旧上海市委阴谋策划“停水、停电、停交通”的“三停”事件，市政交通战线上的无产阶级革命派一马当先，起而反击，他们在其他革命组织的大力支持下，首先实行了交通运输、铁路、海运、港务、邮电等六个部门无产阶级革命派的大联合，成立了“抓革命，促生产”火线指挥部，挑大梁，顶逆流，坚决彻底地粉碎资产阶级反动路线的新反扑。在最困难的日子里，无产阶级革命派走上了铁路运输、海港码头、邮电通讯、公用事业等要害部门的第一线，使濒临瘫痪的铁路、海港等部门，迅速恢复生产，保证了交通畅通，水电供应，粉碎了“三停”阴谋，煞住了反革命经济主义妖风，击退了反革命逆流，并且取得了革命的“三结合”联合夺权的初步胜利。昨天的大会是市政交通战线上的无产阶级革命派总结胜利的大会，也是以不断革命精神，再接再厉，夺取革命和生产新胜利的誓师大会。

在大会上发言的有上海铁路分局上海列车段、上海自来水公司、第七建筑工程公司702工程队、上海汽车运输公司修理厂、市北区邮电局的无产阶级革命派和上海港务局的革命领导干部。

市政交通战线的无产阶级革命派从实践中体会到，要夺好权，掌好权，用好权，必须高举毛泽东思想伟大红旗，实现无产阶级革命派大联合。现在，有些单位已经按单位、按部门实行了各革命组织的大联合。实行了革命的大联合、大团结以后，不仅有利于集中力量更好地完成本单位、本部门的斗批改任务，也有利于更好地贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针。但是，无产阶级革命派的大联合是在斗争中实现的。这是他们坚决以毛泽东思想为指导，边战斗，边整风，大造头脑中“私”字的反，整顿思想、整顿作风、整顿组织的结果。

市政交通战线无产阶级革命派以自己的行动，贯彻执行了我们伟大领袖毛主席发出的最指新示，不折不扣地实行革命的“三结合”联合夺权。毛主席教导我们:“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”他们根据毛主席这个教导和本着“惩前毖后、治病救人”的精神，帮助那些犯了错误的干部提高。觉悟，回到毛主席的革命路线上来。有的革命领导干部还在革命的“三结合”中起了核心领导作用。这些革命干部也改变过去“做官当老爷”的作风，深入群众，积极负起责任，有的还参加了无产阶级革命派的组织。好些单位、部门正积极酝酿建立革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构——革命委员会。他们坚定地表示:一定要夺好权，掌好权，用好权。

市政交通战线上的无产阶级革命派和革命群众，最坚决地响应了毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，执行毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的战略方针。他们认识到国家经济命脉的革命重担落在无产阶级革命派的肩上，这副重担一定要挑好。他们以毛泽东思想统帅一切，以革命统帅生产建设，调动一切积极因素，从各方面挖掘潜力，坚持“节约闹革命”，千方百计地做好市政建设和运输通讯工作，加强车船周转，保证自来水、煤气和公共交通的服务供应，满足国防建设、工农业生产和人民生活的需要，全心全意地为人民服务。

大会通过了告全市市政交通系统革命职工书，提出了今后的战斗任务。(全文另发)

最后，大会在暴风雨般的掌声中，一致通过了给最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

描述：

