id: 1b140e0b6f
标题：沪东造船厂对进厂知识青年进行再教育
日期：1969-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从一九六八年八月开始，沪东造船厂陆续增加了近二千名大学、中专和初中毕业生，这一大批知识青年经过一段时间工人阶级对他们的再教育，在政治思想和生产知识上都得到了很快的提高，这批知识青年和前几年进厂的知识青年成为全厂一支最积极、最有生气的力量。很多知识青年参加了许多重要的产品和科学研究项目的工作，广大知识青年在三大革命斗争中，迅速提高了政治觉悟，在无产阶级文化大革命中紧跟毛主席伟大战略部署，成为活学活用毛泽东思想的积极分子、革命的闯将。

在这批知识青年中，百分之九十左右出身于工人和贫下中农家庭，他们经过了两年多无产阶级文化大革命的大风大浪的锻炼，阶级斗争和两条路线斗争觉悟提高很快，其中有些人在无产阶级文化大革命中作出了一定的贡献。但是，他们生在新社会，长在红旗下，缺乏政治经验和社会生活经验，由于受到剥削阶级思想，特别是修正主义教育路线的毒害，有些人喜欢挑拣工种；有些人看不起那些文化程度较低的老年工人；有些人一门心思钻技术，追求名利；也有一些人热衷于谈吃、谈穿、谈恋爱。针对这种情况，由工人阶级用毛泽东思想对他们进行再教育，非常必要。

认真教育和放松教育，情况就大不一样。例如，一九六三年分配到轮机车间的一个知识青年，要他到薄板工种去，他大为不满，认为自己是高中生，当“铅皮匠”是“大材小用”，这样就不能“成名成家”了，于是借口身体不好，吵着要调工种，当领导没有满足他的无理要求时，就进而发泄对社会主义制度的不满，后来，在阶级敌人的挑动下，堕落下去了。轮机车间的另一位中学生，是一九六五年九月进厂的。开始，她也为挑工种而闹过情绪。由于工人师傅抓紧教育，经常和她谈新旧社会的对比，用工人阶级的思想和品质教育她，还帮助她学习“老三篇”，把毛主席著作学习小组办到了她家里。经过多次反复教育，终于使她逐步克服了知识分子的摇摆性，开始以张思德同志等光辉形象为榜样，认真改造自己的世界观，后来被大家推选为活学活用毛泽东思想的积极分子，光荣地参加了上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

从两个知识青年的不同变化中，这个厂的革命委员会更加深刻地认识到，必须由工人阶级对知识青年进行再教育。在教育过程中，他们抓住了这样几个中心环节:

一、我活教材——从根本上提高两条路线斗争觉悟

有的知识青年进厂后，首先想的是挑拣一个理想的工种，因而在他们中间就流传一首充满着个人主义思想的顺口溜:“幸福的车床，理想的磨床，万能的钳床，平凡的刨床；吃力的起重工，没出息的炊事员，倒霉的油漆匠。”有些青年艺徒就按照这种所谓“理想”去挑拣工种，工种不合理想就闹情绪。针对这种情况，就组织他们参加各种类型的毛泽东思想学习班。学习班以毛主席光辉的“老三篇”为必读课，首先解决为谁工作的问题，树立“完全”、“彻底”为人民服务的思想。同时，分批组织知识青年参观和访问活学活用毛泽东思想积极分子的先进事迹展览和请活学活用毛泽东思想积极分子作介绍，给知识青年改造世界观找好活教材。

知识青年进厂后，厂革委会和造反总部负责人还向他们介绍了沪东厂的两个阶级和两条路线斗争史，组织他们参加对敌斗争，使知识青年在活生生的阶级斗争事实中，增长阶级斗争知识，提高两条路线斗争觉悟。并请在旧社会苦大仇深的老工人对知识青年进行回忆对比教育，组织他们吃忆苦饭，诉旧社会家庭苦，出家史墙报，从而激发他们的无产阶级感情，立志做工人阶级的好后代。

林副主席教导我们:“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”在忆苦思甜的基础上，积极组织知识青年开展革命大批判，大大提高了知识青年的政治觉悟，加强了组织纪律性。有位知识青年激动地说:我们进沪东厂，唱的第一支歌是《东方红》，拿到的第一件宝是光芒四射的《毛泽东选集》，做的第一件事是参加毛泽东思想学习班，上的第一课是阶级斗争课，这都是毛主席对我们青年一代的关怀和爱护，我们一定要为毛主席争气，接好工人阶级的班。

二、树活榜样——身教重于言教

在对知识青年进行再教育中，由优秀老工人担任各连的政治指导员和连长，他们能起到身教和言教并行的作用。担任连指导员的老工人顾荣潮，已经五十多岁了，而且身体也不太好，但是，他处处以身作则，来得最早，走的最晚，经常用旧社会的亲身经历教育知识青年，带头坚持活学活用毛泽东思想的制度。有一次，出现了因为搞其他活动，把学习毛主席光辉著作《青年运动的方向》挤掉了。顾师傅知道后，立即赶到班里去，扭转了这一现象，知识青年都深受感动。很多知识青年在学习班结束后，都纷纷表示，一定以工人阶级为榜样，活学活用毛泽东思想，斗私批修，彻底改变旧思想，做工人阶级的好后代。

同时，在青年艺徒下车间后，注意选择优秀的工人当师傅。分配在铸工造型组的女青年张雨霖说:“我们的师傅给我们树立了一个活的榜样。当我看到他们文化程度很低，但学习毛主席著作总是十分认真时，很受感动，自己也就认真学习并帮助师傅读了；当看到师傅完成工作后不顾疲劳又去帮其他同志工作时，自己也就照师傅样去做了；当一次一个男艺徒不当心把手弄破不能洗工作服时，师傅主动帮他洗工作衣，使我又看到了工人阶级的阶级友爱精神，自己也就打破顾虑帮有困难的人洗衣服了。有时自己连续弯腰工作二三小时后就感到腰酸背痛想休息，但看到师傅一天工作弯腰七八小时从不叫吃力。师傅说:这是为社会主义工作嘛。师傅处处为工作着想的精神深深感动我，使我感到惭愧，也更加使我增强了改造世界观的决心，而师傅就是自己学习的活榜样。”

榜样的力量是无穷的。青年艺徒进厂后和老师傅接触最多，老师傅是青年的活榜样。锻工车间老年工人曹师傅从小因父母养不活他，给了人家，他讨过饭，拾过菜皮，过着非人的生活，解放后他翻了身，他对新旧社会爱憎非常分明，对毛主席有深厚的无产阶级感情。长期来工作非常认真负责，无产阶级文化大革命中始终和革命造反派战斗在一起。他对负责培养的几个艺徒都很关心，经常给他们讲自己在旧社会的苦难史，让他们了解过去，他不仅给他们讲阶级斗争，而且处处给青年树立了活榜样，他负责培养的艺徒，表现都较好，受到工人师傅的好评，有的艺徒还参加了革委会工作。

三、抓活思想——进行反复教育

不少知识青年由于缺乏政治和生活经验，加上知识分子的摇摆性，造成了他们思想的不稳定和反复性。有些知识青年在工作中取得一些成绩时，容易骄傲自满，停滞不前，而在碰到一些困难后，又会垂头丧气，撒手不干。原来已克服的思想，有时又会抬头。沪东造船厂依靠广大工人，及时抓住青年在各个时期的活思想进行反复教育，效果很好。

伐件车间的几个知识青年，他们在学习时不大发言，对革命大批判不大感兴趣，一有空就向工人师傅问有关技术问题，埋头钻技术。几位工人师傅马上警觉到，刘少奇的“技术第一”的修正主义破烂货对这几个青年毒害很深，如不及时纠正，将会使这些青年走上严重脱离阶级斗争，脱离政治的邪路。他们在革委会的领导下，立即组织这批知识青年再次举办毛泽东思想学习班，请老工人给他们上阶级斗争课，让以前中刘少奇“技术第一”毒害而走了弯路的工人同志现身说法，和他们一起批判“政治是支票，技术是现钞”的修正主义思想，使这些知识青年醒悟过来，积极投身到对敌斗争和大批判的战斗中去。

在柴油机车间当起重工的小徐，中了刘少奇“读书做官论”的毒，他总觉得自己是高中生，当起重工是“杀鸡用牛刀”，大材小用。一次，一个六七届初中毕业的青年艺徒下车间要他把衣服箱让一部分出来。他就和工人争吵起来，并用斧头劈去箱子的一角。同组的工人师傅马上抓住这件事，狠狠地批评了他的错误行为，多次和他个别谈心，和他谈毛主席对青年一代的关怀，使小徐真正认识了自己的错误，挖出了自己思想深处的臭东西，决心认真接受工人阶级的再教育，彻底改变旧思想，做工人阶级的可靠接班人。从此，小徐对起重工的工作认真负责起来，特别注意自己的思想改造，得到了工人的好评。

实践证明，由工人用毛泽东思想按照工人阶级的精神面貌对知识青年进行再教育就是好!这就可以保证青年一代按照毛主席所指引的方向胜利前进，有利于知识分子的思想革命化。

本报通讯　员　本报记者

描述：

