id: 1b18b8f360
标题：第一步——记青年助教陈孝曙同志
日期：1959-12-9
是否是时间段：false
作者：斯绳
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　斯绳

时间已经深夜，卫生系营养卫生教研组的办公室里，陈孝曙一个人伏在案上籁籁地写着，她正在为青年教师活动分子大会准备着讲稿。记忆的翅膀把陈孝曙又带回到几年前的往事里。

六年前，陈孝曙在协和医学院进修班毕业典礼上。

“你们这一届，是我们自己培养出来的师资。无产阶级要建立起自己的一支知识分子队伍，包括大批的教师、医生、工程师、科学家……你们到了工作岗位上，要向资产阶级教授专家学习有用的东西，要用最快的速度去占领科学的顶峰；记着，还要向一切危害党的事业的思想行为进行不懈的斗争……”

“是我们自己培养出来的!”这几个字眼特别跳进了陈孝曙的心田深处，她意识到这句话的分量。

科学要听人民使唤

来到上海第一医学院以后，她还常常记起上面这一段话。她听党的话，欣然接受党给她的一切安排，勤勤恳恳地工作着、学习着。刻苦的劳动，使她很快就走上了讲坛。1957年春天的政治风浪，教育她懂得应当用什么眼光去对待周围的一切。现在，她是全校最受学生爱戴的教师之一。

“为什么教科书上举的尽是外国的例子，讲课的时候总是缺乏感情，难道我们中国就不能有自己的营养卫生学吗?”“为什么有些人老是相信英美的一套，连实验用的一些试剂也非要到外国去订购不可?”……陈孝曙想着想着，她暂时还不能回答这些问题，但是相信有一天终会用事实来回答这些问题的。

资产阶级教授专家在“科学”身上布满了繁琐的无聊的迷魂阵，陈孝曙感到有责任要冲破它!右派分子更恶毒地攻击说:看你们卫生系，在爱国卫生运动中搞出什么名堂来，毫无科学性!卫生系，干脆应当停办!

决不能停办!我们要保卫它，丰富它，发展它!

1958年下半年，教育大革命的浪潮冲进了课堂，冲进了实验室。人们再也不甘心冷冷清清地呆下去了。年青人更是纷纷跃动。党的破除迷信，解放思想的号召，使许多人的思想从凝固的状态中溶化开来。一切都在轰轰然前进。

“你们的营养卫生学尽讲多吃牛奶、鸡蛋，难道非如此不行?去问问农民兄弟吧，他们的身体为什么长得这样健壮?”院长问得好。

“饭菜要多样化，要有味道。要同营养学家商量，使食品当中包含有生理上必需的含热量和营养分。”这是党关于人民公社若干问题的决议。

陈孝曙带领着第一批学生来到了嘉定农村。从早到晚，他们忙着计量各类农民的饮食量，计算着食物中的营养分；调查农民的饮食卫生状况，和干部一起研究副食品的调配和生产……提出了切实可行的意见。农民拉着陈孝曙的手，说道:“城里的医生来帮我们做事情了，你们真是太好了!”临别的前夜，农民们炒了豆子，扎了草鞋，热情地塞给这批可爱的年青人。这样，一次，二次，三次地下乡，把农民营养状况初步摸清楚了。陈孝曙和大家一起动手，突击了几个晚上，写成了一篇有分量的“农民的营养调查报告”。

陈孝曙又带领着学生们来到饮食摊、食品工厂、冷饮厂、屠宰场、牛奶公司……无论白天或是午夜，作调查，做分析，提意见，写报告，忙个不停。生活的海洋中蕴藏着无数有趣的、微妙而又复杂的问题，等待着这批年青的科学工作者去研究，去解决。

放在土制冰箱里的食物为什么还要变质?

盛果子露的瓶子经过过锰酸钾的消毒，又经过冷开水的洗滤，为什么还会发现细菌?

怎样保证中国式点心的饀子和糕饼的包装纸做到既清洁又卫生?……

这些，就是科学问题!

科学决不是神秘的东西，科学要听人民的使唤“我们的责任，就是要把这些看来很平凡，但是跟生产和生活密切相关的问题，提高到科学理论上来加以解决。”这就是这位青年助教在实践中得出的经验之谈。她深切地感到，这一年多来，在生活实践中获得的科学知识和解决的实际问题与理论问题要胜过以往的好几年，正象恩格斯所说的:倘若社会上出现了一种技术上的需要，那就比十个大学还更能推动科学前进。

我们也一定要有!

教研组里有人千方百计地托人从香港买来了美国某厂某牌号的离子交换剂。这是供学生实验用的一种测定食物含钙量的试剂。过去用容量法来测定，钱化得多，时间要一天半，仪器也常常周转不过来。

陈孝曙看在眼里，记在心里，老大不舒服，一个个念头在脑子里浮起。

“能不能节省些外汇，节省些时间呢?”

“为什么只相信外国，独独不相信自己?世界上有的，我们为什么不能有?真没志气呀!”

一天，她从苏联杂志上读到一篇用EDTA快速测定牛奶中含钙量的论文。这篇论文启发了她。

什么叫EDTA，怎样测定法?她请教了许多人，翻了许多书。她用国产的离子交换剂代替了外国的，用这种新的方法来做实验。第一次，第二次……无数次失败了。

“困难，到处存在。人就是为着克服困难而活着。一个人的力量总是有限的，群众才是智慧和力量的化身……”在每一次实验失败的时候，陈孝曙总是想起党给她的教导。

翻书，找人，思索，实验；再思索，再实验，接连二十多次的实验，她终于胜利了。食物中钙的回收率达到99%；做一次实验的时间从一天半缩短到二小时；她又创造了用磺化煤代替离子交换剂，价格只等于外国货的十几分之一。

成绩应归功于党

离子交换剂的研究成功，是陈孝曙在科学的崎岖途程上开始走的第一步，也是可喜的第一步。从此，她更加胆壮心雄了。她想，营养卫生这门科学，在我国是一门新兴的、尚待补白的科学，一定会有更多的重要课题等待着我们去发掘、研究。

一天，党总支书记把陈孝曙叫了去。

“孝曙，近来研究工作进行得怎么样?有大志吗?告诉你，党正在考虑把一项重要的研究任务交给你，这就是一种关于特殊食物的研究。你有自信吗?本来，组织上已经决定，为着照顾你的家庭，把你调到北京去工作，可是现在……你看怎么办?”

“请组织上别考虑我个人的问题，应当考虑我适合不适合担当起这样重要的任务。”陈孝曙坚定地回答。矜持，胆怯，兴奋，又有点儿自信，交织在一起。

“好吧，好好去干吧，党一定全力支持你!”党总支书记紧紧地握着她的手。

哪里去找文献资料呢?原料和实验用的东西呢?眼下什么都没有!

去请教一下一位营养学专家吧!专家递给她一叠英文版参考书，说“还是先多看些书吧!”陈孝曙懂得，请教书本固然重要，但更重要的是实践，是请教群众。

陈孝曙接连几天没有好好睡觉了。她跑了许多有关的工厂、学校、研究所、图书馆，请教了许多人，翻阅了有关的苏联杂志。这位年青人所到之处，一只只巨大的、热情的手向她伸过来:“为了党和人民的事业，为了无产阶级的利益，我们愿意全力支持你!”她随时思索着，有时在公共汽车上想着、睡着了。苦思苦想，自己的一整套思想体系逐渐形成了。

青年们兴奋极了，都争着要做实验对象。

“不，不能让你们来做。”陈孝曙估计到可能出现的异常情况，她坚持由自己来做这个实验。“作为一个共产党员，应该是吃苦在先，享乐在后。我既然接受了党的委托，我就要对党忠实到底。”

为了进行这种实验，陈孝曙已经有一个月没有吃其他任何别的东西了。每天的工作在十五小时以上。两腿有点酸软，眼皮儿也浮肿起来。要克制着外界任何食物的诱惑。这是一次严重的意志和毅力的锻炼。再进一步，连滴水也不能进了。有时实在渴得要命，就用冷开水漱漱口。试想，一星期不饮水，能忍受吗?为了忠实于党，忠实于科学，陈孝曙忍受下来了。“做完。这一次实验，我要大口大口的喝水，喝个痛快!”

现在，这项新的科学研究，以出人意外的速度，终于获得了相当满意的结果。

象往常一样，每当一次实验成功的时候，陈孝曙总是抑制着过分的兴奋，对自己说:“成绩应当归功于党，归功于集体，至于我自己，不过是接力赛跑中的一员罢了。往后，要做的事还多着呢!”

是的，许多课题等待着她。我们预祝她的胜利!

描述：

