id: 1b1b0d62d0
标题：灯泡二厂党委教育干部以身作则按照原则办事　保持政治本色
日期：1972-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海灯泡二厂党委教育干部认真执行党的政策，自觉遵守国家制度，保持艰苦奋斗的政治本色，为全厂群众树立榜样。

过去有一段时期，厂里有的干部利用职权，以协作为名，将灯泡拿出去调换农副产品，结果犯了错误。去年十二月，新党委成立后，狠煞了厂里的歪风邪气，认真总结前一阶段的经验教训，以毛主席关于两个“务必”的教导，对照检查以前的工作，使大家认识到，非法地搞物物交换，是资产阶级的庸俗作风，完全不符合社会主义的原则。与此同时，党委积极组织干部认真学习马列和毛主席著作，加强领导班子自身的思想建设，并决定对有关生产协作的重大问题，要经党委会集体讨论研究，不能单独处理。由于党委成员树立了政策观念，遵守国家制度，做执行党的政策的带头人，对厂里的一些办事人员起了模范作用。有一次，有个单位来厂购买灯泡，特地送给生产组负责销售的同志两张戏票，这位同志认识到这是资产阶级的作风，便马上把票子退还对方，并严肃地指出:“这样做不对，我们工人阶级要做遵守国家制度的模范，不能搞资产阶级的庸俗作风，我们要按照党的政策办事，不能搞私人交易。”

描述：

