id: 1b1f127545
标题：反八股教育(续)
日期：1946-11-22
是否是时间段：false
作者：吴歌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴歌

有人说，小学毕业就是洋秀才，中学毕业就是洋举人，大学毕业，就是洋进士，留学回来，就是洋状元。事实的确是这样的，拿到中学大学文凭可以不计真才实学，而按资格领取薪水，中学资格只能应试低级公务员，大学资格可以应试高级公务员，或投考出洋，留洋回来，就可以铨叙录用，成为官僚政治的帮办，用以来做官僚政治的统治工具，向老百姓宣扬欺骗麻醉的愚民政策，用以来帮剥削，残害，压迫的殃民政策，这和过去的科举制度教育有什么两样吗?

如果说现在的政治，是新专制的官僚政治，那末现在的教育，就是新官僚政治所支配下的新科举教育与新八股教育。

新八股教育，在这十年来的确变本加厉地侵蚀到全国各级学校教育侵蚀入各都市的社会教育，侵蚀到全国教育行政工作者，以至于全国教师，学生及一部分民众，形成目下教育工作者对教育的误解与曲解形成对目下教育的傍徨与消极。形成学校教育制度一天天陷入危机。在半身不遂的泥淖中失却应有的任务与效能

我们不承认教育与政治无关，事实上现政治无孔不入地在支配教育，箝制教育，与迫害教育。我们为维护教育的独立，自由，必须以反八股教育运动，来改革现阶段的学校教育，现各级学校教育属于八股教育的，有党八股军八股，官八股，洋八股与孔八股五种。党八股，由于民国十六七年党义教育的滥觞，一直到现在。军八股，由于九一八后的军事训练的揭出，到抗战胜利后还有继续“集训”官八股一直从一党专政下的教育行政机关，浸透到学校行政机构了使行政及训育制度，都变成官僚化。洋八股从过去的教会学校内容形式到近来实验主义底传统教学一直到最近新殖民地化的教育一脉相承。孔八股由于新官僚政治抬头，荡起新复古运动，把袁世凯时代的“读经”课程化整为零地侵，国文历史公民社会伦理诸学科入以至支配到学校训育，用以麻醉青年与儿童。

总之，中国二十年来的政治与教育，党治不够，加以官治，官治不够，加以军治，然而临到人民世纪的洪流到来，少数特权阶级眼见自己把不住统治权，因又引进洋爸爸来加上一个新“洋治”，但又恐自己丢了祖宗的脸孔，便捧出张之洞“中学为体西学为用”的木乃伊来缠里自己的臭脚。可是“臭脚”越里会越“龟”形的，跑不到多少路程，就是摔倒的所以我们站在教育工作者的立场应该清醒一下透视现中国学校教育的本质，坚决地来作反对校八股教育运动为新科举制度送新，这是替新中国教育扫清道路终好让无数新生代找到一线光明。

(未完)

描述：

