id: d970c290ae
标题：罗布拉索夫汽车厂举行友好大会欢迎我人大代表团  维·特罗芬同志和赛福鼎同志讲话共颂罗中兄弟友谊不断发展
日期：1977-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗布拉索夫汽车厂举行友好大会欢迎我人大代表团

维·特罗芬同志和赛福鼎同志讲话共颂罗中兄弟友谊不断发展

新华社布拉索夫一九七七年五月七日电  五月七日在罗马尼亚布拉索夫汽车厂举行隆重的罗中友好大会，欢迎中国人大代表团。

会场上悬挂着齐奥塞斯库同志和华国锋同志的巨幅照片以及罗中两国国旗。

以赛福鼎为团长、廖承志为副团长的中国人大代表团以及中国驻罗马尼亚大使李庭荃应邀出席了大会。

布拉索夫汽车厂工人和工程技术人员，布拉索夫县其它工业企业的工人代表以及布拉索夫县、市党政机关干部约四千人参加大会。

大会开始，演奏了中罗两国国歌。罗共中央委员、布拉索夫市委第一书记兼市人民委员会主席格·杜米特拉凯同志主持大会。

罗共中央政治执行委员会委员、布拉索夫县委第一书记兼县人民委员会主席维·特罗芬和赛福鼎团长先后在会上讲话。

维·特罗芬在讲话中说：“罗马尼亚共产党人和劳动人民一直怀着国际主义的、战斗的支持和团结的兄弟般感情注视着伟大的中国人民所进行的创造性努力，并高度赞扬勤劳智慧的中国人民紧密地团结在以华国锋主席为首的中国共产党中央委员会的周围，在建设社会主义社会的事业中所取得的出色成就。我们对英雄的中国人民在以华国锋同志为首的中国共产党领导下经受严峻考验，战胜了各种困难，并以坚定的意志确保社会主义中国的全面发展表示钦佩。”

他说：“罗马尼亚共产党、我国全国人民高度评价中华人民共和国在国际舞台上所起的重要作用和所享有的威望。中国已成为当代反对帝国主义、反对新老殖民主义、捍卫各国人民自己决定自己命运、把民族资源用于自身发展的神圣权利的斗争中的一支强大力量，为世界上的革命变革进程、为促进和平与社会主义正作出重大贡献。”

维·特罗芬说：“罗马尼亚共产党、社会主义的罗马尼亚、我国全体人民十分重视发展同中国共产党、中华人民共和国和伟大的中国人民的兄弟友谊、战斗团结与全面合作关系，这种关系是建立在马克思列宁主义和国际团结、完全平等、独立、不干涉内政、相互尊重和尊敬以及同志式互助的原则基础上的。”

维·特罗芬在讲话中热烈赞扬了罗中两党、两国和两国人民之间兄弟友谊和战斗团结关系的不断发展。他说：“华国锋主席和中国其他领导人决心在今后坚持不渝地执行毛泽东主席的政治路线，对加强和扩大罗中两国之间的合作，对推动和增进两党和两国领导人之间的高级会晤和会谈给予特别的重视，这使我们深感满意。”

维·特罗芬最后说：“近几天来，罗马尼亚人民正在庆祝国家独立一百周年，它是我国历史上人民为争取独立、为在世界各民族行列中确立自由和有尊严的地位的斗争中的重大事件。长期遭受剥削和压迫、不得不为争取民族独立、主权和自由而进行艰巨斗争的我国人民，今天决心尽一切努力来自由地缔造自己的新的、欣欣向荣的生活。”

赛福鼎团长在讲话中说：“今天，我们怀着十分愉快的心情，出席罗中友好大会。这个大会是中罗两党、两国和两国人民革命友谊和战斗团结的又一次生动体现。”

赛福鼎团长在讲话中最热烈地祝贺罗马尼亚宣告独立一百周年的伟大历史节日。他在赞颂了罗马尼亚人民经过长期的英勇斗争，终于赢得了国家独立的可歌可泣的历史之后说：“经过寒冬更感到春天的温暖，饱受侵略和压迫的罗马尼亚人民尤其懂得独立和主权的可贵。罗马尼亚人民，在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党领导下，坚决反对外来干涉和控制，顶住外来压力和威胁，勇敢地捍卫民族独立和国家主权，取得了一个又一个的胜利。近几年来，独立自主的罗马尼亚在社会主义建设中取得了重大成就。”“今天的罗马尼亚已经成为一个经济日益繁荣、国防不断巩固的社会主义国家。中国人民和工人阶级为兄弟的罗马尼亚人民和英雄的工人阶级所取得的杰出成就感到由衷的高兴，并且祝愿你们今后在建设祖国和保卫祖国的事业中取得新的更大的胜利。”

赛福鼎团长说：“我们中国共产党和中国各族人民，在以英明领袖华国锋主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，一举粉碎了‘四人帮’反党集团，取得了伟大的历史性胜利。全国形势一派大好，安定团结。有些人指望毛主席逝世后我国会发生动乱，指望改变毛主席的无产阶级革命路线，他们的这种幻想彻底破灭了。”

赛福鼎团长说：“在半年多的时间里，《毛泽东选集》第五卷正式出版，掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮；揭批‘四人帮’的政治大革命在全国深入开展，‘四人帮’的流毒和影响正在逐步肃清，毛主席的无产阶级革命路线和政策得到更好的贯彻执行；以华主席为首的党中央召开了农业学大寨、工业学大庆等一系列重要会议，推动了社会主义革命和社会主义建设新高潮的到来。中国人民决心在毛主席的伟大旗帜指引下，紧密团结在以华主席为首的党中央周围，为贯彻落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，为实现国民经济新的大跃进，为在本世纪内把我国建设成为具有现代化农业、现代化工业、现代化国防和现代化的科学技术的社会主义强国而努力奋斗，争取对人类做出较大贡献。”

赛福鼎团长说：“在国际事务中，中国政府和人民在华主席为首的党中央领导下，将一如既往，坚持无产阶级国际主义，坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，加强同兄弟的社会主义国家的友好合作关系，加强同国际无产阶级、被压迫民族和被压迫人民的团结，加强同第三世界国家的团结，加强同一切受帝国主义、霸权主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺侮的国家的团结，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义，特别是超级大国的霸权主义。”

赛福鼎团长说：“马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则把我们两党、两国和两国人民紧紧地连结在一起。”“中罗两国在相互关系中，一贯严格遵守、相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则。我们两党、两国和两国人民之间的友谊是完全符合中罗两国人民的利益的，是经得起考验的。以英明领袖华主席为首的党中央，十分珍视中罗两党、两国和两国人民的友谊。中国人民将继续为发展中罗友好合作关系而努力。我们深信，在反对帝国主义和霸权主义的共同斗争中，在建设社会主义的共同事业中，中罗两党、两国和两国人民的革命友谊和战斗团结必将得到进一步巩固和发展。罗马尼亚同志们可以相信，在你们捍卫民族独立和国家主权、建设社会主义的斗争中，无论在顺利的日子，或是在困难的时刻，中国人民将坚决支持你们的正义斗争，永远是你们可以信赖的朋友。”

维·特罗芬同志和赛福鼎同志的讲话不断被热烈的掌声和欢呼声所打断。

描述：

