id: d9731a0635
标题：叶剑英副主席会见部分国画家并即兴赋诗
日期：1979-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英副主席会见部分国画家并即兴赋诗

新华社北京七月二十六日电  一九七九年七月十一日下午，叶剑英副主席在颐和园一个树林荫翳的庭院里，会见了来自北京、上海、天津、黑龙江、四川、广西和南京市的部分国画家。

当八十八岁的上海老画家朱屺瞻同叶副主席握手时，叶副主席对着这位童颜鹤发的老画家兴奋地说：“你比我健康，我真高兴！”朱屺瞻以不老松为画题，挥笔画了一棵耸立挺拔的劲松，上题黄庭坚的诗句：“青松出涧壑，十里闻风声”，祝愿叶副主席健康长寿。老画家、中央美术学院院长吴作人，也即席绘出了一幅《池趣》，表达了人民领袖热爱人民，人民敬爱人民领袖的鱼水之情。

在一片掌声中，叶副主席兴致勃勃地健笔为画家们写下了寓意深切的七绝一首：“画家渔叟喜相逢，明媚湖山写意浓，清代兴亡昨日事，匠心钩出万山松。”画家们看到叶副主席身体健康，即兴赋诗，心情都很激动。他们说，叶副主席把自己比作普通的渔叟，谦虚可亲，壮志不老，这种精神值得我们学习。我们一定要遵照毛主席提出的双百方针，深入生活，努力创作，为实现四个现代化贡献力量。

会见时在场的文化部部长黄镇和刘复之、周巍峙等同志，还向叶副主席汇报了中国画创作组的筹建情况，听取了叶副主席的意见。叶副主席向画家们告别时，祝大家工作顺利，身体健康，家庭幸福。

参加这次会见的画家，还有李可染、冯健吾、应野平、肖淑芳、覃绍殷、邓柯、李亚、郑伊农等。（附图片）

叶剑英副主席会见画家赋诗手迹。新华社发

描述：

