id: d974ba6191
标题：秦淮新歌
日期：1972-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秦淮新歌

秦淮河，这条历史悠久的名河，是南京城经历的天翻地覆革命巨变的一个见证。解放前，城外秦淮河两岸是“乱坟草塚，荒江野渡”。市内沿河两岸，一方面是酒楼、烟馆、舞场，官僚、买办、反动政客在这里为非作恶；另一方面是风雨飘摇的棚户区，劳动人民大批失业，沿街乞讨度日。解放后，在伟大领袖毛主席的领导下，南京人民彻底荡涤了秦淮河的污泥浊水，在两岸写下了社会主义建设的宏伟篇章。今日的秦淮河畔，已经成为南京市新兴的轻纺工业基地，机械工业、电讯仪表工业、化学工业等也日益发展。一九七一年，南京市工业总产值，比解放初期增加一百倍，比文化大革命前的一九六五年，增长了一倍多。仅秦淮河两岸的轻纺工业和区属工业产值，就比解放前夕全市的工业产值增长近十倍。

南京第二机床厂的发展史，是秦淮河两岸机械工业蓬勃发展的一个缩影。解放前，整个南京城连一枚元钉、一台普通车床都不能生产。现在，光是秦淮河两岸新兴的各个机械制造厂，就能成批生产六七十种型号的精密机床，以及成套化肥设备、矿山机械、拖拉机等多种机械产品，有力地支援着祖国的社会主义建设。

南京第二机床厂的前身，是一个仅有三十多人的度量衡厂，那时，他们只能生产老式的木尺、木斗、木秤。十多年来，这个厂的广大工人、干部和技术人员，靠自力更生、艰苦奋斗的革命精神，先后试验成功大量的新工艺、新技术，试制出了新产品。仅一九七○年到今年上半年，全厂就实现技术革新一千多项，把工厂的生产提高到一个新的水平。目前，这个厂已拥有两千多工人，六百多台自制和专用设备，能生产二十多种齿轮加工机床产品，其中剃齿机、珩齿机、珩磨轮等许多新产品、新工艺，都达到了先进水平。三米二滚齿机，身高三米，长七米，能加工制造直径三米二的大型圆柱齿轮，这是机床工人开展学大庆运动以来的一个新成就。今年年初，这个厂接受一项紧急任务：生产一种能加工大型齿轮的机床，以适应矿山、冶金生产发展的需要。生产这种机床有许多困难，工人们说，大庆工人脚踏荒原采石油，我们要自力更生攻难关，支援钢铁生产。这台滚齿机体积大，原有车间安排不下，工人们就在空地上搭起芦席棚干。最大的部件有八吨，厂里只有五吨的行车，他们就用土扒杆吊。加工壳体和工作台没有大设备，大家就以“蚂蚁啃骨头”的办法，用小车床一点点地加工。靠这种艰苦奋斗的革命精神，工人们只用三个多月的时间，就制造成功了这台大型滚齿机，精密度达到国家规定的标准，及时满足了冶金矿山生产发展的需要。

秦淮河两岸密布的大小轻纺工业企业，日夜不停地为人民生产着各种美观大方、经久耐用的纺织品、日用工业品，更给秦淮河增添了新的景色。秦淮河两岸的纺织工业有着悠久的历史。但到解放前夕，全城的纺织工业，只剩下三十多家小厂和手工作坊，工人总数不满二百人。解放以后，纺织工人在党的领导下，对旧纺织业进行了彻底的改造，秦淮河两岸新建起了几十家纺织工厂。新型的国产自动布机代替了脚踏木织机，染色机械化代替了“一缸、二棒”的落后手工操作。秦淮河畔基本上形成了一个完整的纺织工业体系，棉纱、棉布、丝绸、毛巾等产品的产量，比解放初期分别增长七十倍到两百倍。

生产“南京云锦”的东方红丝织厂，解放前夕，只有四个工人，两台木织机。现在，它已经发展成一个现代化的丝织工厂，有各种自动化的丝织机几百台，生产的品种有被面、锦缎、传统的云锦和新近发展起来的合成纤维织品，年产量比解放初期提高成万倍。

在这个厂明亮宽敞的丝织车间里，随着自动丝织机的“轧轧”声，一幅幅图案美丽大方的锦缎、线绨被面源源不断地倾吐出来。在无产阶级文化大革命中，东方红丝织厂进一步端正了工厂的生产方向，对广大人民群众所需要的丝绸被面、衣料等产品，努力增加产量，提高质量，改进花色品种。今年八月份，这个厂生产的各种丝织品的质量超过了历史最高水平，一等品率达到百分之九十九点三以上。传统工艺品“云锦”的生产也不断发展。

唐代诗人李白在描写秦淮河的景色时，曾有过“二水中分白鹭洲”的诗句。今天，在白鹭洲街道，人们可以看到秦淮河巨变的又一个侧面。解放前，这里纯粹是消费区和剥削阶级吃喝玩乐的地方，流浪无业人员将近四万人。解放以后，党和政府逐步将失业无业人员安排到各种工作岗位上，初步改变了街道的面貌。无产阶级文化大革命中，白鹭洲街道革委会又把家庭妇女、社会青年和各种闲散人员组织起来，建立了十二个街道工厂，生产塑料、化工、五金、电讯仪表等工业产品，去年一年为国家创造了两百多万元财富。开始由七个居民在秦淮河边半间民房里组织起来的火花玻璃仪器厂，现在已发展成有几百个工人、每年生产上百万元产值的工厂。他们开始搞普通的玻璃试管、安培瓶。后来听说国家急需一种瓦斯继电器水银开关，工人们下定决心，要把它试制出来。水银开关里要充进一种气体，但他们起先搞不清这是什么气体。工人们就用能找到的各种气体反复进行试验，摸索了三个月，终于制造成功。经过电力部门长期使用，证明这种水银开关灵敏度高，成本也比较低。后来，他们又相继试验成功近百种水银开关电器，许多产品填补了我国仪表工业的空白。

随着秦淮河两岸工业的兴起，秦淮河也得到了新生。解放前，秦淮河长期得不到疏浚治理，沿河垃圾成堆，蚊蝇孳生，浊水横流，河道淤塞，威胁着两岸劳动人民的生命和健康。解放以后，党和政府领导南京人民先后五次疏浚秦淮河，改建涵洞闸坝，开挖土方三百多万方，使秦淮河变成一条重要的水上交通线。无产阶级文化大革命中，南京市革委会又在秦淮河入江处建造抽水机站，引江入淮，灌溉秦淮河上游江宁、句容、溧水三县的五十多万亩农田。秦淮河畔还新盖起许多工人新村、宿舍大楼，沿河马路、桥梁整修一新，两岸河堤上种植了各种树木花草。每当春暖花开时，秦淮河两岸垂柳吐芽，百草争芳，成为劳动人民休息的良好场所。

古老的秦淮河，正在经历着伟大的革命变化。在党的领导下，两岸人民用自己辛勤的劳动，将把秦淮河装点得更加壮丽！

新华社通讯员

新华社记者

描述：

