id: d974c03596
标题：切实解决具体问题  办好职工业余教育
日期：1979-4-6
是否是时间段：false
作者：李茜
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实解决具体问题  办好职工业余教育

最近，记者到河南洛阳轴承厂、洛阳矿山机器厂和第一拖拉机厂采访，看到这些厂的工人、技术人员和干部，正在掀起学技术、学业务和学外语的热潮。在各种短期技术业务学习班的课堂里，座无虚席。

通过办这些学习班，对文化大革命后进厂的新工人进行了技术补课，老工人和技术人员学到了一些新的科学技术知识，领导干部也掌握了一般的业务和技术知识。但是，许多人认为，要适应四个现代化的需要，只靠这些短期学习班是不够的，还必须普遍地、系统地提高工人和干部的文化技术水平。可是，由于存在着很多具体困难和问题，系统的职工文化技术教育工作还没有全面开展起来。

首先是少数领导干部口头喊职工业余教育很重要，实际工作排不上号，认为让工人系统地学习小学、初中、高中文化课程，需要几年才能看出效果，觉得远水不解近渴。因此，他们办业余文化教育不如抓专业技术学习班那样积极。

第二，教师、校舍、教学设备等具体问题还没有解决。据了解，洛阳的一些大厂文化大革命前都有职工业余教育用楼，各厂有专职教师，教学设备和实验仪器齐全，工人日夜三班下班后都可以到业余学校学习。后来，由于林彪、“四人帮”干扰破坏，业余学校被迫停办，教师、校舍和教学设备搞得“三光”。现在，职工业余教育只好晚上借用子弟学校的课堂，只能解决白班工人学习，而夜班工人因无教室根本无法开课，至于专职教师、设备和教学实验仪器等更无着落。

第三，教材问题。目前教育部门没有编印职工业余文化技术教育的教材，职工业余学校连中、小学课本也买不到，有些厂只得自己编写临时教材发给学员，解决燃眉之急。这既浪费时间和精力，又不能保证质量。各厂都迫切希望有关部门尽快编印职工文化技术课本。

第四，职工的业余学习时间不能保证。由于工厂的各种会议和政治学习太多，工人每天下班后几乎都有活动，业余时间很少，家务负担较重的双职工就很难坚持。工人们迫切希望减少会议和政治学习，腾出更多的时间进行文化技术学习。

新华社记者  李 茜

描述：

