id: d97639b06d
标题：干革命就要老老实实
日期：1965-6-4
是否是时间段：false
作者：张金有
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干革命就要老老实实

金州纺织厂织布工人　张金有

织布也是干革命

我是有十五年工龄的织布工人。过去对于织布和革命是什么关系，一直不大清楚，干起活来，劲头时高时低。一九六三年初，毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召。我反复学习了雷锋同志的事迹。我和雷锋有着同样的身世，都受过阶级压迫和剥削，都是苦里生，甜里长，为什么雷锋能成为全心全意为人民服务的革命战士，而我干起活来却患得患失呢？我逐渐明确了雷锋同志所以能够成为一个平凡而伟大的共产主义战士，是他活学活用毛主席著作的结果。从那以后，我就经常带着自己思想和生产中的问题学习毛主席著作。学习《为人民服务》，对我的启发很大，张思德同志是一个普通的烧炭工，他能全心全意为人民服务，他的死比泰山还重。我是一个织布工，织布就是干革命。我也应该象张思德同志那样，把自己的一切贡献给人民，多织好布，为人民服务。

我们织布工人每月生产的布匹，有一定的质量指标。大家都希望疵布少，可以得到奖金。由于存在这个思想，有时出了疵点，有的同志就想方设法掩盖，使验布工检验不出来。长期以来，我拿到奖金以后，一方面觉得侥幸，一方面又觉得不安。学习毛主席著作以后，我认识到：我们这样做，胡弄的不仅仅是验布工，而是自己的国家、自己的党和人民；拿那些不应该得的奖金，会玷污工人阶级和共青团员的称号。我决心和万恶的资产阶级个人主义思想决裂，真正做一个老老实实的革命者。

坚持画疵点是一场思想斗争

去年十月，厂党委向全厂职工进行了质量第一、为用户负责到底的思想教育，使我进一步提高了国家主人翁的思想。十月十六日，车间里有一位工人提出了在自己织出的布面疵点上画符号的倡议。我觉得这个办法有利于验布工的检查，可以减少漏验，我第一个响应了这一倡议，在自己看的自动布机上画圈。

画圈看起来简单，可是做起来并不容易。把大小疵点都画上圈，漏验的机会少了，疵布就多起来。我的质量指标，是一天只能出三匹半疵布，可是画圈的这几天，出到六匹、七匹，最多到过八匹半。疵布出这么多，本来就很着急，又听到有人说：“自动布机谁都没画圈，就张金有显能，这下看他怎么办！”我思想斗争激烈。还画不画？如果画下去，质量指标肯定完不成，红旗也要跑，奖金也没了。如果不画了，表面成绩能好一些，但作为一个工人和共青团员是不应该要假成绩的。在这种情况下，我又学了《为人民服务》。毛主席说：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”我想：我现在不正是遇到困难就看不到成绩，失去了勇气吗？这时我又想起一件事：一次我到百货公司去给小孩买棉大衣，布上不是有“跳花”疵点，就是有“断经”和“百脚”疵点，挑了四五件都没有挑中，售货员不高兴地向我说：“这么多顾客，你挑了一件又一件，这些衣服不都很好吗？”我说：“这些衣服上有毛病。”她说：“有毛病还能拿到市场上卖吗？再说布有毛病，纺织厂也不能出厂。”这时旁边一位顾客说：“同志，你可能是织布工人吧？”听了这句话，我心里真不好意思。想到这里，我觉得一定要多织一些好布，为人民服务，自己少得点奖金又算得了什么。于是我又鼓起了勇气，坚持继续画圈。

可是，快到月末，质量指标眼看完不成了。自己完不成计划，得不到奖金，受点批评，倒是小事，可是影响小组完不成计划，全组同志就得不到奖，大家会埋怨我。组长也对我说：“张金有呀，你无论如何也得想办法完成计划。”要不要坚持画下去，思想上发生了动摇。党、团组织发现后，找我谈话，鼓励我说：“要为人民服务，就要体现在行动上。”并要我好好学习毛主席著作。我又一次学习了《为人民服务》。毛主席说：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”这段话给了我很大启发和教育。我想：画圈对人民有好处，我宁肯受批评，受埋怨，也要坚持画下去。

积极提高质量，技术得过硬

画圈是防止漏验、提高产品质量的方法。但是出了疵点消极地画圈是不行的。我学习了《人的正确思想是从那里来的？》，受到很大启发。我要提高质量，就必须从织布这个实践中去找办法。我注意调查研究，发现我织布出的疵点有跳花、断经、粗经、百脚等许多种；又根据毛主席要抓主要矛盾的指示，找出了“百脚”和“跳花”这两种疵点是主要的矛盾。我就从掌握机器性能，加强重点机台的检查和预防工作入手，采取一些措施。在操作方法上由过去的“三比一”的巡回检查，改为“一比一”的巡回检查。这样检查，虽然一天要多走二、三十里路，但是能为国家多生产好布，心里很高兴。由于坚持这样做，每月都比规定少出疵布。去年十一月份少出了二十匹，十二月份少出了四十匹。今年一月份以后，虽然国家指标要求严了，仍然少出了疵布。这是地地道道地完成了质量指标。

通过画圈，不仅提高了产品质量，更重要的是画掉了患得患失、对人民不负责任的个人主义思想，增加了无产阶级大公无私、全心全意为人民服务的思想，促进了思想革命化。今后我要努力学习毛主席著作，改造自己的主观世界，永远做革命的促进派。

（原载五月二十六日《工人日报》，本报略有删节）

描述：

