id: d97a7e4042
标题：山桥大队不断克服“差不多”的错误思想  抓住阶级斗争新动向开展革命大批判
日期：1969-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山桥大队不断克服“差不多”的错误思想

抓住阶级斗争新动向开展革命大批判

据新华社合肥二日电　安徽省巢县烔炀河公社山桥大队广大贫下中农和革命干部，在“九大”精神鼓舞下，遵照毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，不断克服“革命大批判搞得差不多了”的错误思想，紧密结合阶级斗争、两条路线斗争的新动向、新特点，以毛泽东思想为锐利武器，深入持久地开展革命大批判，常批常新有内容。

批判“阶级斗争熄灭论”  不断提高阶级斗争觉悟

今年以来，这个大队的革命、生产形势一直很好。这时，有少数社员和干部认为“大批判搞得差不多了”，一度放松了抓阶级斗争和两条路线斗争。大队革委会立刻领导广大群众，队队、村村举办毛泽东思想学习班。在学习班上，他们认真学习毛主席关于

“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的伟大教导，联系本大队阶级斗争和两条路线斗争的历史和现实，进一步批判了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。贫下中农和革命干部深有体会地说，阶级斗争的事实告诉我们，阶级斗争依然存在，阶级敌人还在挣扎，他们经常变换口号和形式，寻找时机，妄图反扑。如果我们躺在成绩上睡大觉，只看到山桥红旗迎风飘，看不到阶级敌人在磨刀，就可能脑袋掉了还不知道怎么掉的，我们的政权就有失掉的危险。

广大贫下中农和革命干部提高认识以后，大摆敌情，大揭阶级斗争盖子，全大队出现了主动向阶级敌人进攻的朝气蓬勃的新形势。共产党员、老贫农李桂芳，发现一个反革命分子在一些青少年中借讲故事、说笑话，含沙射影地攻击无产阶级专政，他马上意识到这是阶级敌人破坏无产阶级专政、同我们争夺下一代的阶级斗争，当场揭露了这个反革命分子的阴谋，进行了坚决的斗争，教育了青少年。

批判“生产第一”  大力突出无产阶级政治

毛主席教导说：“政治工作是一切经济工作的生命线。”山桥大队贫下中农和革命干部活学活用毛主席的教导，狠批大叛徒刘少奇散布的“生产第一”等反革命修正主义谬论，坚持突出无产阶级政治，使人的精神面貌焕然一新。

前一时期，少数群众错误地认为，文化大革命搞了三年，革命搞得差不多了，现在该集中力量抓生产了。因此，思想上的阶级斗争和两条路线斗争的“弦”松了，严重地影响了斗、批、改运动的发展。大队革委会发现这种思想苗头，认为这是刘少奇的“生产第一”谬论的流毒没有肃清的结果，他们及时组织大家认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，狠揭狠批刘少奇的“生产第一”等反革命修正主义谬论，使大家认识到，突出无产阶级政治还是突出生产，是革命第一还是生产第一？这是执行不执行毛主席革命路线，走不走社会主义道路的大问题。刘少奇所鼓吹的“生产第一”等反动谬论，实质上就是妄图要我们贫下中农忘记无产阶级政治，忘记阶级斗争，背离社会主义道路，实现他复辟资本主义的阴谋。有的社员还采取回忆对比、现身说法等方法，结合本队阶级斗争、生产斗争的实际，大诉只抓生产不问政治的苦头，大谈突出无产阶级政治，用革命统帅生产的甜头。贫下中农说，如果脑袋全钻到生产上去，只抓粮棉油，不分敌我友，我们就要迷失方向，就可能失掉印把子。

思想认识提高以后，广大贫下中农和革命干部都自觉地用毛泽东思想统帅一切，时时、事事、处处突出无产阶级政治。今年夏季，连降大雨，山洪暴发，部分生产队的水稻遭到严重的灾害，广大贫下中农和革命干部狠抓活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，日夜奋战，排涝护苗，加强田间管理，夺取了早稻大丰收，总产量和单位面积产量都比大丰收的去年增加了一成。

描述：

