id: d97bfbd475
标题：围绕“90歼击机”计划德英矛盾加剧
日期：1992-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
围绕“90歼击机”计划

德英矛盾加剧

新华社波恩10月22日电北大西洋公约组织国防部长会议举行后，德国和英国之间围绕“90歼击机”计划的矛盾进一步加剧。

据此间新闻媒介22日报道，20日在北约国防部长苏格兰会议期间，德国国防部长吕厄针对英国坚持实施“90歼击机”计划的态度对报界说，他不相信“伯明翰的路是用黄金白银铺就的”，不相信英国那么有能力支付军事巨款。吕厄还说，英国将以经济不景气为由准备关闭一些矿井，不知他的英国同行怎样向即将失业的英国矿工解释“90歼击机”计划。

据报道，吕厄的言论引起了英国各方的强烈反应。议会方面指责吕厄的态度是“不礼貌的”和“令人生厌”的。保守党议员“建议”德国还是把精力集中在对付“令全欧洲忧虑”的极右势力的威胁上。英国国防大臣里夫金德则认为吕厄的一番言论是“不明智”的。

“90歼击机”计划是德国、英国、意大利和西班牙四国于1984年共同拟定的。今年5月16日，德国曾以费用太高为由宣布退出这项计划。

描述：

