id: d97d0643e6
标题：揭批“四人帮”运动越深入，越要保持清醒头脑  营口发动群众大检查  克服松劲情绪  市委领导同志带领检查团对全市清查工作进行大检查
日期：1978-7-20
是否是时间段：false
作者：李永长
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭批“四人帮”运动越深入，越要保持清醒头脑

营口发动群众大检查  克服松劲情绪

市委领导同志带领检查团对全市清查工作进行大检查

新华社沈阳七月十九日电　本社记者李永长报道：中共辽宁省营口市委组织由市委领导同志带领的检查团，深入基层，依靠群众，对全市清查工作进行大检查，有力地推动了揭批“四人帮”运动的深入发展。

中共辽宁省委认为，在当前组织这样的大检查很有必要，它有利于各级党委防止和克服自满松劲情绪，进一步加强对运动的具体领导，也是力求除恶务尽、保证夺取全胜的一个有力措施。为此，省委发出文件，在全省推广营口市的这个经验，普遍收到了好的效果。

营口市委明确提出，清查工作检查团的主要任务是深入基层，进一步发动群众，揭矛盾，找差距，特别是要彻底查一查有哪些单位至今还在捂盖子或者是运动走了过场，还有哪些漏查了的与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，以便有的放矢地采取措施，把运动搞深搞透。营口市委认为，运动越深入，越要保持清醒的头脑，决不能放松警惕，忽视或者低估了存在的问题。如果在政治上养痈遗患，清查不彻底，那么就会留下“地震”因素，将是十分危险的。

检查工作自始至终坚持充分地发动群众和依靠广大群众。检查团一成立，市委就将检查的目的、内容、方法和步骤等等专门发了一个通知，并且登报和广播，让全市人民都知道。为了保证做好这项检查工作，市委书记和副书记带领检查团，到那些运动进展迟缓、群众意见大的后进单位和重要的大单位，亲自动手检查。他们每检查一个单位，都深入群众，召开座谈会，进行个别访问、个别交谈，广泛征求群众的意见，力求全面地直接掌握第一手情况。凡是要求反映情况的群众，检查团都认真接待。营口市港务局的一个工人，因值班未能参加群众座谈会，打电话要求反映情况，检查团开完座谈会后，虽然已经到了下午六点，但仍然派出两位同志到这个工人值班的地方，用了三个小时的时间听完了他的意见。广大群众高兴地说，通过检查团的行动，我们看到了市委的决心，更加增强了我们把运动搞好的信心。由于取得了广大群众的信任和支持，营口市委领导同志过去在上面听不到的话，这次听到了；过去不了解的情况，这次在检查中发现了；过去长期众说纷纭、弄不清楚的一些“老大难”问题，现在也都一个一个地水落石出了。

营口市外贸局过去就是一个“老大难”单位。这个局的群众曾经多次上访上告，指出局里的运动有问题。但是，市财贸办公室有的领导干部偏信了外贸局领导人的汇报，认为这里的问题不是揭与捂的斗争，而是什么“争权夺利”“闹个人纠纷”。市委由于不了解情况，也无从判断是非。这次，市委一位副书记亲自带领检查团，同市财贸办公室的领导人一起，到外贸局进行调查研究，广泛听取群众意见，终于查明问题的症结。原来，这个局的第一把手，与“四人帮”在本省、本市的资产阶级帮派人物都有牵连，同时还兼有严重的贪污问题。就是这样一个人，在运动中为了保自己，一直捂盖子。情况明了后，市委马上向外贸局派进了工作组，用了短短一个月的时间，就基本查清了这个人的问题，揭开了这个局阶级斗争盖子。市财贸办公室领导同志也从中受到了教育。

类似外贸局这样的单位。营口市在这次清查工作大检查中发现了不少。原来，市委掌握全市清查工作的后进面只占百分之十三左右。但是，通过这次检查，仅市直属机关七十二个单位中，就有十二个后进单位，占百分之十六点六。至于县局以下单位，后进面所占的比例还要大些。有些单位本来运动没有搞好，群众说是“帮没散，线没断，根子没烂，面貌没变”，但过去一直“猫”在第二类单位（即运动搞得比较好的单位）之中，有的竟然成了第一类单位（即运动中的先进单位）。这次经过检查，这些单位才一个一个地弄清真实情况，再也不能在第一、二类单位中充数了。

通过大检查，营口市委对全局做到了心中有数，指导运动更加具体、有力。市委看到，现在运动真正搞得比较深透的单位是少数，多数是处于中间状态，这里面有的是领导思想麻痹，劲头不足，运动搞得一般化；有的是运动直到近期才初步打开局面，“清查”和“双打”的任务都很繁重；还有的是运动前期搞得比较好，后来由于领导干部自满松懈，使运动冷了下来，许多问题解决得不深不透。过去，市委注意了“抓两头”，笼统地认为这些中间状态的单位问题不大，经过这次深入了解，才引起重视，并且区别情况，采取措施，加强对清查工作的领导。对有的单位，适当地调整和充实了领导班子；对多数单位，则是严肃指出他们的差距，击一猛掌，促其迎头赶上。营口市水利局第一把手，在“四人帮”横行时受过迫害，运动初期他劲头很足，领导群众揭露出了两个局领导成员的严重问题。但是，后来他认为“差不多”了，怕“搞过了头”，心慈手软起来，甚至在群众要求深揭深查的情况下，他公开为这两个人的问题性质定了一个“低调”。群众说他是“给帮派鼓了气，给群众泄了气”，使运动出现了“夹生饭”。市委一位副书记带领检查团来到这里以后，亲自找他谈话，进行批评帮助，使他提高了认识。他主动在全局群众大会上诚恳地作了自我批评，重新取得了群众信任，决心领导群众搞好清查工作，把揭批“四人帮”的斗争进行到底。

在大检查的基础上，营口市委召开了有县局以上单位领导干部参加的市委扩大会议，介绍检查工作的情况，针对当前运动中比较普遍存在的自满松劲情绪，摆出了大量事实，引导大家对运动形势进行分析。大家清醒地看到，运动的实际状况距离全胜还有很大差距，表示决心克服自满松劲情绪，继续抓紧揭批“四人帮”斗争这个纲，再接再厉打好进攻战，去夺取更大的胜利。

描述：

