id: d97d3547e6
标题：共产党是我们的命根子
日期：1957-8-23
是否是时间段：false
作者：张银生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党是我们的命根子

清华大学学生　张银生

“旧社会中做过叫化子的我，今天也上了大学，这是过去做梦也想不到的事情”。

资产阶级右派分子乘党整风之机，打着帮助党整风的招牌，向我党发动了猖狂的进攻。

右派分子知道，要在工人、农民中点起火来是很不容易的，于是首先从知识分子和青年中开始点火。

章伯钧在科学界、教育界的一员大将——右派分子钱伟长的全部活动充分说明了右派分子的猖狂性。整风一开始，钱伟长就说当家做主的气味淡薄了，要求“保护科学家”，说教学质量今不如昔，否定教学改革的成绩，否定学习苏联，否定党在学校中的领导作用，主张学习英、美。他在青年中到处散布谰言说，“人无进步与落后的区别”，把党对青年的思想教育说成是封建约束，竭力提倡资本主义的所谓“个性”、“自由”。他利用党的工作中的个别缺点，加以夸大，甚至无中生有的造谣，污蔑党。他的目的是什么呢？很明显，他说苏联科学、教育落后，不值得学习，并不是想把我国科学、教育事业办好，而是想通过否定苏联的科学、教育，进而否定教学改革，否定党对科学的领导，使我国科学、教育事业脱离社会主义道路，走向资本主义道路。值得注意的是在他这种“科学家”、“青年导师”的幌子下，很多青年甚至很多共青团员竟上了他的圈套。但是真理只有一个，欺骗终归是欺骗，欺骗总不会长久的。当大量事实揭发出来后，经过分析批判，不少青年很快认清了右派分子的真面目。

这次反右派斗争给了我们青年以极深刻的政治斗争教育，考验了每一个共产党员、共青团员。右派分子向我们进攻的开始，清华大学的共青团员们，多数能够站稳无产阶级立场、坚决向右派反击，也有许多人站在中间立场上，也出现了少数叛徒。中间派随着反右派斗争的进展也都站到了斗争的最前列。可以看出我们学校许多团员立场是不十分坚定的，没有经过政治风浪的考验，过去几年一直是在温室中成长的，一遇大的风雨必然要摇摆。目前大部分团员已积极的投入了这场斗争，都愿在斗争中锻炼自己。激烈的斗争告诉青年，只有紧紧的跟着共产党走，站稳无产阶级立场，才不会在任何风浪中栽斤斗。而我自己也得到了新的考验。

我的家庭是农民成分，解放前受尽了苦难，吃树皮、穿烂衣，过着饥寒交迫的流浪生活。我的九岁到十一岁的童年是在讨饭中度过的，十三岁参加了八路军，当小鬼，后来一直在党的教育下工作着。解放后，党领导农民进行了土地改革，推翻了地主阶级，农民分得了土地，最近又实现了农业合作化。旧社会中做过叫化子的我，今天也上了大学，这是过去做梦也想不到的事情。想想过去，看看现在，我禁不住掉下泪来。我清楚地知道这都是共产党的领导，和无数先烈奋斗的结果。我亲身体验到共产党不仅是工人、农民的命根子，也是知识分子的命根子。我们无数先烈用头颅和鲜血换来的政权，决不允许这些右派分子削弱和动摇。

描述：

