id: d97def6eba
标题：拒腐防变旗更红——今日好八连
日期：1990-4-25
是否是时间段：false
作者：揭衍珍
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拒腐防变旗更红

——今日好八连

新华社记者  揭衍珍

“南京路上好八连”，响亮而又熟悉的名字。

２７年前，国防部为她命名，毛泽东等老一辈无产阶级革命家为她赋诗题词，作家把她的事迹搬上了银幕……

岁月流逝，没有磨去八连的光彩。江泽民总书记看望八连时希望全党全军的同志，都要像好八连那样，拒腐蚀，永不沾，在新的历史时期，经受住新的考验。４月１８日，李鹏总理挥毫题词：“学习‘南京路上好八连’，艰苦奋斗，拒腐防变。”

又进南京路

１９８９年８月，好八连第４次回到了南京路。

如今的南京路，既不像解放之初好八连第一次进驻时的“资产阶级大染缸”，也不像六七十年代进驻时看到的“红海洋”。展现在指战员面前的是改革开放的新景象：中外合资的现代化建筑拔地而起，国营的、个体经营的商店鳞次栉比，不同肤色的红男绿女摩肩接踵，十里长街像一条流光溢彩的河……好八连官兵被眼前的一切陶醉了。甚至有的说，恨不得多长几双眼睛。

就在他们眼花缭乱之时，意想不到的事情一件一件发生了：

一天，新战士谢世斌在南京路执勤，几个穿着时髦的青年挑逗他：“你口袋里空空的，没有钱神气个啥？”哪知谢世斌入伍前是个个体运输户，来部队时身上带着六七千块钱。出于卫兵的礼貌，他当时没有驳斥这几个小青年。一肚子的气直到下岗也没消去。回到宿舍，小谢从被子底下抽出一大叠人民币，往桌上一摔：“老子也有钱！”随后就去逛商店、下酒馆，扬言叫他们看看，当兵的也有钱。

在八连，人人都有一个针线包。作为连队的“三件宝”之一，几十年来干部战士走到哪带到哪。可是回到南京路没几天，有一个新战士却把针线包扔掉了，还振振有词地说：“什么新三年旧三年，缝缝补补又三年，这都是过时的老皇历了，现在该更新一下观念了。”

这些情况被连队党支部看到了。是啊！改革开放给南京路带来了生机和繁荣，但也不可避免带来了一些消极的东西。两种思想、两种作风无时无刻不在影响着我们的战士。于是，他们组织官兵在课堂上、连史室里，学习毛泽东同志在七届二中全会上的报告、读邓小平同志的著作和老一辈无产阶级革命家的题词，参观连队的传统实物展览。传统的力量是巨大的。看到连队的老同志在国家经济困难时期节衣缩食的事迹，不少新战士眼圈都红了。谢世斌说：“有钱胡花是败家子的习气，艰苦奋斗才是革命战士的本色。”他从此以老同志为榜样，每月津贴费除买些生活必需品外，剩余的全都存进连队小银行。丢掉针线包的新战士也把“传家宝”从床铺底下拣起来，洗净晒干。

“你唱你的新调调，我靠我的传家宝”。这是八连官兵的共同口号。不管社会上的宾馆、酒吧、卡拉ＯＫ如何吸引人，干部战士毅然背起木工箱、理发箱、补鞋箱走街串巷。当消费热像浦江潮般涌向南京路时，八连“小银行”的存款却在急剧上升。战士们说：“我们日子过紧点、艰苦点，整个国家就能宽裕些。”

节约箱与进口小汽车

在八连营房边的操场上，停放着某单位百辆日本进口高级小汽车，任凭风吹雨打，长期无人问津，部队还担负着警戒的责任。而在几步之遥，八连有名的节约箱就立在营房门前。这多少有点讽刺意味。这件事在连队引起过议论：一针一线有人抓，几千几万无人问。这样的大环境，连队又怎样保持艰苦奋斗作风？

八连党支部不忘前辈人面对“糖弹”的猖狂进攻敢打主动仗的精神，点点滴滴，优化小环境，影响大环境，让优良传统在军营立足生根。

有一次，八连奉命参加上海市重点工程华亭宾馆的施工，官兵们干活挥汗如雨，保质保量。休息时，三人一组、五人一队蹲在建筑垃圾上面找“宝”。废铜屑、零头电线、大理石片、毛毡边料……凡有用的都一一拣出来。八连的作风感染了整个工地。工地上大手大脚的现象一天天少了，爱护公共财物的好人好事却多起来了。

这样的事在好八连并不新鲜。连队仅有的一辆自行车已老掉牙了，干部照样骑着它到市区参加社会活动，不舍得花钱更新换代。八连有个好规矩，上级机关来人一律不破费。这两年，上至总部首长、下至参谋干事，在连队就餐，都是遇上连队吃啥就吃啥，从不另加菜。这一切在军内外被传为佳话。

草鞋退役与草鞋精神

八连对传统的态度不是凝固不变的。他们提出，要继承传统的本质，不追求传统的形式。草鞋不穿了，草鞋精神仍在，就是最好的说明。

穿着草鞋在南京路上巡逻，曾经是八连的骄傲与光荣。然而，近几年，干部战士渐渐地不愿穿草鞋上街了。党支部成员也觉得穿草鞋不大合时宜，但又怕别人说他们丢掉老传统，只好免为其难穿在脚上。到后来，只有指导员袁贤祥一人还穿着。

１９８４年初，杨尚昆披着满身的雪花来到八连。当连队干部面露难色地把战士不愿穿草鞋的事向杨副主席汇报后，他笑笑说：“多少年里，‘左’的东西害人呐！”又说：“老百姓有句话：‘经是好经，让下面的歪嘴和尚念歪了’，你们不要当歪嘴和尚。”末了，他顺手提笔题词：“‘好八连’好作风代代相传”。

杨副主席的一番话，使八连官兵头脑清醒了。他们开始用实事求是的眼光“检验”自己做的事情。宿舍墙上的一面大镜子，竟用报纸糊起来；两个战士在图书馆看书，时过中午，一位中年妇女把自己带的面包分给他们吃，竟被他们斥之为“糖衣炮弹”。这种穿草鞋走弯路的教训，使八连的后继者们猛然醒悟：继承和发扬光荣传统，不能只注意形式和方法上的模仿，而要注重继承传统的本质内容。

尘土一旦抹去，传统的精华熠熠闪光。

海滨，全上海警备区部队比武，八连一举夺得队列教练、５公里全副武装越野和连战术训练的３项冠军……谁都清楚这是艰苦奋斗精神结出的硕果。

奋斗，才是好八连传统的实质。打硬仗需要它，挑重担需要它，攀登科学文化的高峰同样离不开它。２８名开始连正负数也搞不清楚的战士，参加了高中班的学习，硬是以拚的勇气，钻的巧劲，拿到２５张结业文凭。班上的老师不胜惊讶地说：“到底是好八连的兵！”

今天的八连战士，脚上没有了草鞋，的确良军装上也很少有补丁；这和当年的老战士多不相同！然而，当看见他们在交通现代化的南京路上用板车为孤老送粮的时候；当看见他们在酷暑里为商店运瓜１０吨而不尝一口的时候；人们又觉得他们酷似当年的好八连！一种内在的气质，一种奋发向上的精神，像一团永不熄灭的火焰，放射着夺目的光彩。

比金钱更有价值的东西

这是发生在喧闹的淮海路上的一个故事。八连即将退伍的老战士沈宁在商店购物时发现，商店墙角边有一只皮夹，打开一看，里面有７０元钱。他在原地左等右等，不见失主认领，就按连队处置拾物的惯例，返回部队驻地交了公。有人开玩笑：“你晚上就要乘车退伍了，不上交谁也不知道！”沈宁认真地说：“如果不知道的事就干，社会上不到处是偷贼！”

下士给养员唐轶伟在街上买了１０公斤芹菜，每公斤５角，应付款５元。但卖菜人却给唐轶伟开了一张６元的发票，并说：“只收款５元，下次再来。”唐轶伟明白：一元钱可白拿，但一元钱留下的污点是擦不掉的。他严肃批评了卖菜人这种不道德的行为，并要他重开一张菜款５元的发票。

一个深秋的夜晚。上海北站入口处，张立新警惕地巡视着。一个中年男子拖着鼓囊囊的行李袋走来了。原来，他行李袋里全是倒腾的“外烟”。当张立新领着这位“倒爷”走向工商管理所的途中，那人突然提出给张立新１５条烟，请求饶了他。张立新拒绝了：“你要认清，我是八连的兵！”

这就是好八连战士。尽管一个月只拿十多二十几元的津贴，但从不贪占一分钱。相反，当四川地震的电波飞来，他们捐衣捐钱。南汇六灶乡遭到龙卷风袭击，官兵们立即凑了钱送去。浙江宁海洪水成灾，他们又一次献出微薄的津贴……

八连的新一代以自己的模范行动给连史增添着光辉的续页。

描述：

