id: d97ed7c2c8
标题：祝中国富强起来——记罗马尼亚朋友的美好情意
日期：1979-10-5
是否是时间段：false
作者：张启华,李宁来
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝中国富强起来

——记罗马尼亚朋友的美好情意

今年的十月，是中华人民共和国成立三十周年，也是中国和罗马尼亚建交三十周年。在迎接这一喜庆日子里，我们处处感觉到罗马尼亚人民对中国怀着美好的情意。

在布加勒斯特，几名来罗马尼亚考察的中国同志偶然在大街上遇到一位罗马尼亚朋友。这位朋友五十年代时曾在中国学习过，见到中国同志就象旧友重逢一样格外亲热，滔滔不绝谈起他对中国的看法。在谈话中，这位罗马尼亚朋友表达了对毛泽东、周恩来、朱德等我国老一辈领导人的钦佩之情。接着，他说：几位老一辈领导人逝世了，但你们又有新的坚强的领导，使中国渡过了困难，这真了不起。中国人民是伟大的，你们一定能建设一个富强的社会主义国家。

在罗马尼亚，人们对中国有种特殊的兴趣。前不久，布加勒斯特书店出售一本名为《中国一瞥》的新书，第一版三万五千册在短短的时间里就销售一空。这是作家保尔·安吉尔的新著，他多年研究中国历史和文化。为了出版这本书，他去年春天特地到中国参观访问，回来后赶在华主席访问罗马尼亚期间完成了出书的任务。这本书的扉页上写着一句中国的成语：“千里之行，始于足下”。作者似乎是想告诉人们：中国人民目前的努力，是实现祖国现代化的一次千里之行的新长征。

正好是我国召开五届二次人大会议的时候，在一次酒会上，我们同罗马尼亚同志谈话，很容易提到了粉碎“四人帮”之后中国经历的斗争和胜利的话题。一位朋友深情地说，你们遇到了很大的困难，付出了很大的代价，但你们终于战胜了它，这是一件超出中国范围的有意义的事情。在社会主义建设中，受到挫折，付出了学费，这并不奇怪，只要吸取了教训，就可以向前走。朋友们敏锐地觉察到中国形势的变化，激励我们从困难斗争中吸取有益的养料，这使我们同罗马尼亚人民的心贴的更近了。

在我国建国三十周年大庆的前夕，我们和罗共中央机关刊物《社会主义时代》主编沃伊库同志在机场的候机室里相遇。沃伊库同志露出充满信心和喜悦的目光向我们说：“我在中国访问时，不论走到哪里，都看到、听到和感受到人们迫切要求早日实现四个现代化的强烈愿望。我理解你们这种急迫的心情。‘四人帮’造成的破坏是严重的，但是不论你们还面临着什么困难，以华主席为首的中国共产党终于粉碎了‘四人帮’，使中国重新走上了正确的道路。我看过你们报刊上发表的有关实践是检验真理的唯一标准的文章。我同意你们的看法。相信只要这样坚持努力，你们就一定能迅速改变国家的落后面貌。”

我们在火花广场碰到了外文出版社总编辑莫拉鲁同志。他一见到我们就高兴地笑着说，在你们国庆三十周年，中文的罗马尼亚画报要出专刊，我个人还要写文章，表达我不久前去中国访问时所获得的丰富感受！莫拉鲁同志还特别提到中国国民经济调整方针的重要性。他说，要修建一座现代化的大厦，首先要打好地基。现在中国所采取的调整方针，就象打地基一样。有了坚固的基础，中国的现代化大厦一定是极为雄伟和美丽的。

当然，罗马尼亚报刊不仅仅是在节日来临之际发表介绍中国的文章。今年六月间，《火花报》副总编帕拉斯基夫率领代表团访华。代表团回国后，就在《火花报》上发表了题为《现代化的高潮》的长篇通讯，赞扬中国建国三十年来取得的成就，描绘了当前中国人民为实现四个现代化所表现出来的干劲。作者说：在中国所见所闻，使人相信，“向四个现代化进军”一定会使中国成为现代化的社会主义强国。

回顾中罗建交三十年来两国人民日益发展的革命友谊和战斗团结，人们不禁想起去年五月齐奥塞斯库同志访问中国时，华主席在欢迎宴会上所说的话：“我们时刻关注着你们的事业，希望你们强大起来；你们也时刻关注着我们的事业，希望我们强大起来。”这多么生动地反映了中罗两国人民的共同心愿啊！

张启华  李宁来

描述：

