id: 68f5562a32
标题：周恩来接见温玉成等同志时的指示
日期：1968-7-10
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：《二七公社报》(原《直捣中原》)  河南二七公社主办
　　第143号(总176号)1968年7月26日
标签：周恩来,温玉成,中央文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来接见温玉成等同志时的指示

周恩来

七月十日晨三点周总理接见温玉成、铁道部军管主任杨洁，铁道部副部长郭鲁，外贸部副部长李强，讲话大意如下：

这份布告不仅适用于广西，而且适用于全国。全国铁路广大职工必须坚决响应，坚决拥护，坚决照办。

一、各单位要紧急行动起来，以各种方式进行广泛深入宣传，造成强大的声势，务必做到家喻户晓，深入人心；

二、对“七·三”布告是否坚决执行，是对毛主席忠不忠的具体表现。谁违反“七·三”布告就是对毛主席不忠，就是反对无产阶级司令部，就是破坏无产阶级文化大革命，广大的革命职工就要起来进行坚决斗争；

三、各铁路局、工程局、工厂设计院革委会、军管会要召开群众大会，发通电向中共中央、国务院、中央军委、中央文革和当地革委会、军区表决心，坚决响应，坚决拥护，坚决照办。要把矛头始终对准破坏铁路交通运输的一小撮阶级敌人，矛头绝对不能指向革命群众组织和革命群众。

四、具有二七革命光荣传统的广大铁路职工，必须高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决响应毛主席抓革命促生产的伟大号召，模范地执行“七·三”布告和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部所发出的一切指示、命令，为保证铁道运输畅通无阻，夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功。

来源：《二七公社报》(原《直捣中原》)  河南二七公社主办

第143号(总176号)1968年7月26日

描述：

