id: e3a6c0f728
标题：广州市天主教的主教和神父们一贯坚持反动立场
日期：1957-8-9
是否是时间段：false
作者：河星
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州市天主教的主教和神父们一贯坚持反动立场

河星

新华社广州9日电　广州市天主教的主教和神父们几年来一贯坚持反动立场，气焰嚣张。

据市人委宗教事务处、市公安局的材料，广州市天主教的反动活动的主要手段之一，是这个教区主教自上而下的严格控制神父们的思想和行动，使他们对政府采取疏远和对立的态度，其中以主教邓以明的对立态度表现尤为露骨。他自1951年上任以来，态度一贯傲慢反动，由政府召开的有关座谈会和各种会议，他从未出席过，只有在政府以传见方式叫他来的情况下，他才到来。前些时候开展大“鸣”大“放”时，市宗教事务处曾找他们来开座谈会，听取他们的意见。当时出席的有副主教陈亦新和一些神父，他们竟嚣张地提出三项要求：一：政府代管教会的一些房产，现在要按照“政策”归还他们。(这些房屋过去因为缺乏管理，政府曾主动邀请教会派人会同管理，但教会拒绝派人)二、让他们自由到农村活动，要回被地方政府使用的教堂(其实已停止教会活动，地方上才使用)，恢复和发展教会活动。三、要求释放因罪被捕的神父和教徒。陈亦新在会上还狂妄地表示，自己可以用人头担保这些人不会造反，他甚至讽刺地说：如果这些人真的造反起来，也只要派一个排的解放军就解决问题了。

教会对神父们采取了各种形式的宗教思想控制，并以宗教上的神权相威胁，使神父们不敢和政府接近，因此，削弱和抵消了我们对他们的工作影响。解放初期，一些表现较积极的神父，这几年都和政府疏远冷淡了，偶而和政府人员接谈时，也是敷衍过去，不谈真实情况。广州市自1955年成立天主教“爱国会”(教徒群众的进步组织)以来，入会的教徒虽有九百多人，占全市教徒的75％，但全市神父(现有十四人，另三人退休)无一人参加。近来教会里还把一些较爱国的或不是坚决反动的神父调离广州，而把一些反动的神父调来广州加强主教府的工作。

广州教会的另一个反动手段是露骨地打击表现较好的爱国教徒。自1955年以来，教会对靠近政府的教徒和积极分子，一直利用宗教制裁的形式，公开进行威胁打击，他们特别利用反动的教徒组织——“公教青年”的成员作为核心力量，集中火力打击爱国教徒，和政府对抗。1955年广州准备驱逐一个反动的外籍神父出境时，这些“公教青年”成员曾在教堂中为他高呼“神父万岁”的反动口号。在一次教徒们集会控诉“圣母军”和帝国主义者的罪行时，这些成员竟恶毒地剪掉会场的电线和投掷石头。在教徒们做礼拜时，这些喽啰们就组成“纠察队”，守着教堂门口拒绝爱国教徒进去做礼拜，或示意神父不给他们领“圣体”，诬蔑“爱国会”的人是“叛教”。“爱国会”主任冯祝万(民革成员)死时，李济深和“爱国会”都给他送来花圈，但这两个花圈竟被拒绝摆入教堂进行葬仪。1956年圣诞节前，我有关方面为了促进去教堂协助进行筹备庆祝工作，教会神职人员和教徒们对此都表示较满意。但是当“爱国会”负责人建议和神职人员举行聚餐时，却被拒绝。

1955年肃反时，我们曾给这些反动力量以沉重的打击，逮捕了一批反动的神父和骨干人物。被打击后，教会的反动活动曾比较沉寂，但态度上仍极顽强反动。今春，一些被捕的反动分子受宽大释放出来后，便和未被捕过的反动分子二十多人举行聚餐，主教邓以明也参加，他们在席上曾一致欢呼“为斗争胜利干杯！”不久前，市宗教事务处、市青联曾向教会提出，拟举办青年教徒的暑期旅行集体活动，借以向他们进行一些工作，但是教会一方面拒绝了这个建议，另一方面却自行组织二十多人的旅行活动。最近这两个单位再一次提出要组织这些青年教徒在广州市参观工厂，也被教会托故拒绝。据说停止了两年的做礼拜时的“纠察队”，近来又恢复了。

在对待中国天主教代表会议的问题上，也鲜明说明了广州教会的反动立场。今年初举行代表会议预备会时，广州教区没有一个神父出席，广东韶关教区代主教夏学谦出席预备会后来广州，邓以明没有招呼他，教堂里也不给他去做弥撒。邓以明还迅速地把夏的情况向香港方面反映，香港即来信给夏，表示不承认他的代主教职位(意思是撤职)。最近出席全国正式代表会议的六个广东代表中，也只有一个代表是广州教区的“爱国会”主任(一般教徒)，没有一个神父出席。

市宗教事务处、市公安局都一致认为：广州教区是全国天主教教会控制得最厉害的一个反动教区，像邓以明这样一个顽强露骨的反动人物，在全国的反动主教中也是数一数二的。邓以明过去曾先后在澳门、北京等地任过主教，有长期的反动活动经验。解放初期，广州的天主教神父和教徒一般都较接近政府，积极参加一些运动，副主任陈亦新还担任过三自革新运动委员会的主席，庆祝广州解放游行时，他也领队参加游行。但自1951年邓以明来广州任主教后，在他的控制下，这些情况就改变了，陈亦新也因而变得反动起来。邓以明来文物一，一直同香港和海外方面联系密切，经常请示和报告工作，获得经费支援。据说，罗马教廷方面还表扬过他在广州“反共有功”。邓以明自己也无耻地夸口说过：长江以南的天主教，广州教区最“完整”，对罗马也无“愧色”。

邓以明的活动是很狡滑的，平时在教会内也很少有公开露骨的反动言行，主要通过思想控制，利用神父和“公教青年”进行活，企图坚决守住广州市这个反动“阵地”。1955年肃反时，我有关方面曾准备搞掉他，后因材料不够具体，未动他。据说他也准备随时被我们逮捕。今年他打击韶关代主教夏学谦后，宗教事务处曾找他谈过话，他很害怕，曾通过香港向罗马教廷请示对策。现在邓以明的职位是广州教区(包括附近十五个县)主教，也是全省几个教区的总主教，但据他和海外的联系和省外的关系来看，他很可能是秘密领导几个省教会工作的一个重要反动头子。

来源：1957年8月10日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

