id: e3afcbd7ee
标题：国家统计局党组关于中央一级各部门精简统计报表的情况报告
日期：1960-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国家统计局党组关于中央一级各部门精简统计报表的情况报告

中央：

在这次整风运动中，我们根据中央指示，会同中央各部门对中央一级各单位制发的各种统计报表，进行了一次认真的检查和精简。现将检查、精简情况和改进意见报告如下：

一、各部门一致认为，现行统计报表多、乱的情况确实是十分严重的，已经成了一大“灾害”。整风运动以前，中央各部门向下制发的统计报表共有二千八百多张，比去年增加百分之三十至百分之四十；其中由我局制发的有一百三十四张。在各业务部门制发的二千六百多张报表中，工业方面的最多，共有五百七十张，其次是交运输方面有四百九十六张，基本建设方面有四百七十一张，商业方面有二百张，农业方面有八十三张。中央各部门发下这些报表以后，各地区、各部门又层层加码，如同滚雪球，越滚越大。例如：上边要旬报，下边就要五日报和日报；上边要求按月统计二、三百种商品，下边就要按旬统计五、六百种，甚至七、八百种；上边发一张表，下边就附加几张表。这样，各地厂矿企业实际执行的报表，就不是两千几百张，而是四、五千张。据湖南省统计局反映，中央各部门发到省一级各厅局的报表约有一千多张，省级各部门加发了一千三百多张，专区各部门又加发了一千二百多张，市县级各部门又加发了一千多张。据调查，目前每一工矿企业、建筑工地、商店，每月一般约上报统计表一百多张，多的达二百多张；城市人民公社更多，一般上报二、三百张，多的达四、五百张。这就使许多干部整天忙于填报报表，埋在报表堆里而不能自拔。

应该说，中央各部门制发的统计报表，许多是为国家计划管理工作和各部门指导业务工作所必需的。但也有很大一部分是没有什么用处或用处不大的，有的指标也要求过多、过繁，报送时间有的也要求过急，严重地脱离实际，造成了人力、物力的很大浪费。

针对上述情况，中央一级各部门在这次反官僚主义运动中，对现行的统计报表进行了坚决的彻底的检查和精简，各部党组对这一工作都十分重视，作了许多具体的指示。我局在此期间，除对我局所发的报表，作了认真的清理精简外，并前后召开了三次各部门统计干部会议，对各部门的精简报表和进一步改革统计报表管理制度等问题，进行了研究讨论。

我局所制发的一百三十四张报表，已经取消了二十四张，合并简化了四十六张；精简的报表，已通知各地统计机关停止填报。中央各业务部门的报表，一般都精简了百分之四十左右，即减掉了一千一百多张，原来报表较多的部门精简了百分之七十，原来报表较少的部门也精简了百分之二十以上；继续留用的报表，都经过各部门党组研究审核，并陆续送我局作进一步的平衡核定。有些部门，如第一机械工业部，为了进本的统计工作制度，除对各专业司（局）的现行报表作了清理外，还制定了本部门统计报表的统一管理办法。

二、过去几年，中央各部门差不多每一两年都清理一次统计报表，为什么总是“野火烧不尽、春风吹又生”，不能彻底解决问题呢？经研究，最根本的原因是在调查统计方法上存在着严重的形而上学的观点、只迷信全面统计，不重视党中央和毛主席一再提倡的深入实际、深入群众做典型调查的方法。许多领导机关都把坐机关向下发报表，打电话要统计数字，作为了解情况的主要方式，而不派人或很少派人下去深入实际、深入群众做具体的调查研究工作。由于存在着形而上学的观点，在组织统计工作时，本来用典型调查或只在重点地区搜集资料就可以解决的问题，往往也要用全面统计的办法，发报表到全国各地，要各个工矿企业、事业单位和人民公社普遍地统计上报；可以用一次性调查解决的问题，往往也要制发定期的统计报表，要全国各基层单位和部门逐旬逐月地进行经常统计；在统计对象上，也不分大小、主次、轻重、缓急，一律对待。这样，随着计划管理工作的日益加强和业务工作的不断发展，各部门领导上需要了解和掌握更多的情况，统计报表也就随着多起来了，指标要求也就随着庞杂繁琐起来了；精简了一批，很快又增加了一批，循环不已，问题始终不得彻底解决。

中央各部门统计报表多乱的另一个重要原因，是在制发统计报表的工作中存在着官僚主义作风和分散主义倾向。现在中央各部，不仅统计部门向下制发统计报表，各个专业司（局）也分头向下制发统计报表，而且互不联系，各搞一套。中央一级有几十个业务部，各部又有十几个多至几十个专业司（局），这样就有几百个单位分头向下发报表；而这些报表很大一部分不仅部的负责同志很少看，很少管，就是司（局）的负责干部也很少认真研究审查。同样，每个省、市也有几十个厅局、几百个处科分头向下制发报表。在这种情况下，统计报表多、乱，自然也就很难避免。据沈阳钢铁厂反映，目前向该厂布置报表的单位有二十八个；洛阳重型机械厂反映，向该厂布置报表的单位有二十四个。这种情况，在城市人民公社中显得更为突出，据郑州市红旗人民公社管城分社反映，仅调查人民生活福利情况的单位，就有市委组织人民经济生活办公室，市委城市公社办公室，区生活福利办公室，区组织人民经济生活办公室，区副食品办公室等五个单位，在这些调查中相第重复的报表竟达百分之六十。由于各搞一套，互不联系，不仅加重了基层单位的负担，造成人力、物力很大浪费，而且使统计数字数出多门，互不一致，给工作带来了许多不便。

三、为了彻底克服统计报表多乱现象，必须彻底反掉只重视全面统计，不注意深入实际、兴入群众进行调查研究的官僚主义作风，必须以毛泽东思想彻底批判统计工作中的形而上学观点，从根本上改革我国统计工作。在检查中，我们和中央各部门的同志都深深地认识到，搞一些重要的和必要的全面统计，取得一些全面统计（下缺）

描述：

