id: 28f0d32036
标题：外语教改自何处始(上)
日期：1979-1-23
是否是时间段：false
作者：张志公
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张志公

自从一八六二年(清同治元年)清政府在北京设立“同文馆”开始教学外语以来，已经一百多年了。在旧中国，外语教学带有显著的半殖民地教育的色彩，问题很大，留下来可资利用的经验不多。新中国成立后，外语教学有所改革，但是也走过一些弯路。特别是近十来年，林彪、“四人帮”干扰破坏教育工作，外语教学被糟踏得不成样子。

当前，我们要积极改革外语教学，努力提高教学效率。多年来，外语教学成效很差的一个重要原因，是对于这门学科缺乏切实的了解、分析。因此，改革外语教学首先要从实际出发，对外语教学中的问题作些切实的研究。

所谓切实，主要是指切合本国的实际，包括语言的实际，学习外语的目的、环境这些实际。研究外语教学的方法，必须充分了解、掌握这些实际情况，从这些实际情况出发，运用语言学、语言教学的一般科学规律，设计出适合本国情况和需要的外语教学方案。外国的做法可以并且应当参考，然而不能照抄照搬。

决不能忽视汉语和其它语言的差别这个人所共知的事实。欧美的主要语言，如英、德、法、西、俄等等语言，是同一个语系的亲属语言(语言学上一般称之为印欧语系)，加上说这些语言的国家、民族若干世纪以来在经济、政治、文化、学术等方面的接触十分频繁，语言不断地交流和互相影响，因而它们在语音、词汇、语法各方面相通相近的地方很多。欧洲一个受过普通教育的人会说两三种欧美语言是很平常的事，会三五种以上也不是十分困难的，这和一个中国人会说吴语、闽语、粤语几种方言的情形差不了多少。汉语和欧美那些语言属于不同的语系，语音系统、词汇系统、语法系统差别都很大，有一点交流和互相影响的因素，但是很少很少。文字系统则根本不同。因此，说汉语的中国人学某种欧美语言与欧美各国各族的人互相学习语言，难度大小差得很多，难点所在也不一样。比如，就语音而论，他们之间互相学习时的难点不外乎有个别音素难学，有个别音变不好模仿(例如法语的鼻化音、俄语的颚化音)，再就是整句话的语气、语调难于掌握。说汉语的人学习他们任何一种语言，除了也有这几种难点之外，还有更大的、更根本的困难。说惯了以单音节和双音节词为主、每个音节区别四声的汉语，学习那种有大量多音节词、每个音节没有声调的区别而每个词有重读音节、次重音节、轻音节的语言，是很不习惯的。对于说汉语的人，大量的以辅音结尾的音节很不好念，他们总是倾向于在辅音后头加上个元音，或者把那个辅音“吞”掉，或者在有入声的方言区里，用近于入声的办法代替欧美语言中某些辅音结尾的音节。说汉语普通话的人区别相对应的清、浊塞辅音和相对应的长、短元音有困难，他们总是倾向于把浊塞辅音读成不送气的清辅音，把短元音读成长元音，如此等等。就语法而论，说惯了汉语这种以词序和辅助词为主要语法手段而不靠词形屈折变化的语言，对于欧美语言那些繁复的形态，感到头痛。在他们那些语言之间，形态变化的不一致也是学习上的难点。比如，名词的“性”，有的语言分阳性、阴性、中性，有的只分阳性、阴性，没有中性，有的只有一部分名词和代词有“性”的区分，并且，表示相同意义的名词，在甲、乙两种语言里可能“性”别不同，这些，在学习中都会引起一些混淆难记的困难。可是，对于山川树木、桌椅板凳、铅笔橡皮等等都有“性”的区别这一点，他们没有异样的感觉，而说汉语的人在开始学习那些语言的时候就感到很别扭。不仅在形态问题上，造句法的差别也很大，例如，在汉语里，名词、动词、形容词的修饰、限制成分一般是放在前边的，而在上述那些欧美语言里，有的可以放在后边，有的必须放在后边。说汉语的人在语音上、语法上这些特定的困难，欧美外语教学理论没有，也不会为我们提出解决的办法。

由此就产生了一个关于词汇量的问题。若干年来，欧美外语教学上有一种比较流行的看法和做法，那就是重视日常口语的训练和基本结构的训练，而对于词汇量不多要求，认为只要掌握所学外语的两千来个最基本的词和一些习惯用语，就可以了。这种看法有一定的道理。上述那些亲属语言，它们之间有大量的同源词和互借词。例如，现代英语词汇里，真正的盎格罗·萨克逊词只占百分之二十左右，百分之八十左右是外来词，其中有一大批是来源于古希腊语和拉丁语。这些，大部分也是法语、德语、俄语等的外来词。而且，英语词汇里有来源于法语的，法语词汇里有来源于英语的，如此等等。所以，说英语的入学习法语，在掌握了两千来个最基本的法语词之后，再学上去，就会碰见大量的同源词，这些词和英语词的模样、读音都很相近，意义完全或基本相同，无论在口头上听见或者在书面上看见，猜也猜个差不多(就这一点而论，它们之间互相学习起来甚至比我们的山东人学福州话还要容易一些)。所以，在他们，学一种同语系的外语，有上两千来个词的确可以管好大的用处。说汉语的人学那些语言，情形就不一样了。汉语和它们中的任何一种之间，没有几个同源词和互借词。我们学那些语言，在学第一种的时候，如果只掌握两千来个基本词，用处是有限的。究竟多少才够用，需要做细致的比较研究和统计分析。无论如何，我们可以断言，一个说英语的人学会两千个法语词，一个说汉语的人学会相同的两千个法语词，这两千个词对于这两个人的价值是不相等的，如果这两个人带着这两千个词一同到了法国，他们的法语能力是很不一样的。近些天在报纸上看到一些值得斟酌的翻译，有的就与词汇有关，例如，“台湾人”、“台湾人民”、“台湾同胞”分别与外语，比如英语的什么词相当?对于一次谈判，汉语里可以说“参加”、“参与”、“与闻”、“介入”等等，意思很有出入，这些说法分别与英语的什么词相当?这些词语，必须译得十分准确。这是一件不容易的事。所以，如果我们谈论的是说汉语的中国人第一次学一种欧美语言，而不是指已经掌握了一种又学第二种的，如果我们考虑的是怎样切实掌握一种外语，而不只是为了便于旅游参观、做生意时候说几句“洋泾浜”，那么，词汇问题就不象某些外语教学理论中说的那么轻易，那么不值得重视了。认真说起来，语音、语法都是语言的外壳和形式，更足以反映一种语言的实质的，并且从中反映出一个民族的风习、文化、精神面貌的，是词汇。外语教学中如果过分地忽视词汇教学，这种理论本身是值得商讨的。对于欧美的外语教学理论和经验，我们必须结合自己的实际情况认真研究，吸取其中于我们有益的东西，决不能不加分析地拿来就用。

描述：

