id: 28f0a789cf
标题：大煞经济主义黑风　大搞冬季生产把农村一切权力夺回到革命派手中嘉定县四万革命造反大军举行誓师大会　通过向毛主席致敬电
日期：1967-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,夺权,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市郊区革命农民运动气势磅礴，无产阶级文化大革命烈焰熊熊。在当前两条路线的激烈大搏斗的时刻，嘉定县农民革命造反总司令部、嘉定县农村红卫兵革命造反总司令部等革命造反组织隆重举行了“抓革命，促生产，彻底打倒资产阶级反动路线新反扑誓师大会”。参加大会的有革命农民、革命工人、革命学生、革命教师、革命机关干部等四万人。

昨天清晨，嘉定县各个人民公社的革命农民队伍在红旗前导下，敲锣打鼓，迈着雄健的步伐，向县城体育场集中，他们擎着《毛主席语录》振臂高呼:“响应毛主席号召，抓革命，促生产!”“彻底打倒资产阶级反动路线的新反扑!”“全国革命造反派联合起来!”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万万岁!!”

在中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电，上海二十七个革命造反团体发表的《坚决支持革命农民运动，彻底摧毁反革命经济主义!——告上海全市人民书》的鼓舞下，嘉定县革命农民起来造反了，革命造反派联合起来了。他们早已下定决心，要把党内一小撮走资本主义道路的当权派、极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子篡夺的领导权全部夺回来。他们的革命行动吓得那些家伙脸色发黄，魂飞胆丧。但革命造反派们深深懂得，“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”上海市委、嘉定县委、各公社党委的老爷们不甘心自己的失败，正在作垂死的挣扎。这些混蛋把反革命的经济主义的黑风从城市刮向了农村。大会狠狠揭发了他们的阴谋鬼计，并且把一小撮代表人物揪出来示众。

这次大会是嘉定县革命造反派力量大联合、大团结的大会。嘉定县广大贫下中农在万炮齐轰上海市委、嘉定县委资产阶级反动路线的炮火中，从农村各个地方杀了出来，并且立即得到全县革命工人、革命师生、革命机关干部的大力支持，并和各革命造反团体汇成了一股锐不可当的革命洪流。我们伟大的领袖毛主席说过:“农村中须有一个大的革命热潮，才能鼓动成千成万的群众，形成一个大的力量。”嘉定县一个极大的革命热潮正在形成，他们正在按照毛主席所指引的方向，逐步联合起来，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造资产阶级反动路线的反，大造地、富、反、坏、右的反。一小撮反革命修正主义分子，对革命造反派大联合、大团结怕得要死，恨之入骨，他们千方百计进行破坏和对抗活动。县、公社机关革命造反总部揭发，当他们起来造反，要和工人、农民联合起来时，就受到那些混蛋们种种打击和阻挠，他们说什么“要有组织性、纪律性”、“错误大家有份”，妄图扼杀文化大革命。但他们的阴谋决不会得逞，公社机关干部在革命工人、革命农民、革命师生的支持下，终于杀出来了。许多革命造反组织的代表在大会上表示，坚决响应二个《告上海全市人民书》的号召，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，实现大联合、大团结，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。

革命农民、革命回乡职工和革命知识青年等各路革命造反大军的代表，怀着对资产阶级老爷们的新仇旧恨，揭露和批判了这些臭老爷把反革命的经济主义的黑风刮到农村人民公社，企图破坏工农联盟，破坏人民公社集体经济，破坏无产阶级文化大革命的滔天罪行。革命农民的代表在发言中愤怒地指出，在文化大革命初期，当我们革命农民起来造反的时候，这批混蛋竭力挑动群众斗群众，组织我们贴群众的大字报，妄图转移斗争的大方向；更加恶毒的是，污蔑革命造反组织是“炮打无产阶级司令部”的组织，利用我们对党和毛主席深厚的阶级感情，迷惑我们，禁止我们参加革命造反组织，企图扼杀文化大革命。这些阴谋都被我们一一粉碎了。但是，他们象屋檐下的洋葱，叶焦根烂心不死，叉刮起了一股经济主义黑风。在年终分配的时候，唆使一部分不明真相的群众，提出“分光、吃光、用光”，甚至连前几年的公积金也要分尽。

他们这样干，就是破坏人民公社集体经济，就是挖社会主义的墙脚。我们革命农民决不上这批混蛋的当。我们就是要巩固和发展我们的命根子——人民公社集体经济!前几年下乡参加农业生产的职工代表，揭露了资产阶级臭老爷们煽动他们去要求“复工复职”的阴谋诡计。他在发言中严正指出，你们这些混蛋听着，你们向回乡职工打出一颗回原单位“复工复职”的糖衣炮弹，企图煽动我们大批离开农业生产岗位，盲目流入城市，破坏国民经济，只能说明你们在作垂死的挣扎!我们是用伟大的毛泽东思想武装起来的回乡职工，我们是有觉悟的，我们回乡就是要建设社会主义新农村，你们休想在我们身上捞到半根稻草。我们同你们这些坏家伙的斗争，是一场你死我活的阶级斗争。现在，老账新账我们都要算，不把你们彻底斗倒、斗垮、斗臭，我们决不罢休!

各路革命造反大军的代表，还揭露和批判了资产阶级臭老爷企图破坏农业生产的罪恶活动。这些坏家伙不仅唆使农民离开生产岗位，而且借口发扬大民主，推卸管理生产的责任，积肥、兴修水利、田间管理等农活和牲畜饲养管理，一度陷于无人过问的状态。代表们指出，这是破坏毛主席亲自制订的“抓革命，促生产”方针的反革命行为。代表们自豪地说，天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说?我们不干，谁干?我们就是要同你们这些坏家伙搞夺权斗争，要夺政治权，也要夺生产权!我们是顶天立地的革命造反派，天塌下来我们能顶住，地陷下去我们能填平!我们已经建立了革命、生产两套班子，两副重担一肩挑，革命的烈火越烧越旺，冬季生产越搞越好。让你们这些坏家伙在我们革命造反派的面前发抖吧!这时，万众高呼:“抓革命，促生产，掀起冬季生产新高潮!”全场掌声雷动。

敌人是不会自动退出历史舞台的，他们还会继续玩弄新的花招。斗争是曲折的。各路革命造反大军纷纷表示，以伟大的毛泽东思想武装起来的革命造反派，经得起任何惊涛骇浪，准备迎战资产阶级反动路线的各种新反扑!不获全胜，决不收兵!

最后，大会通过向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电，还通过了大会决议。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\671o010201.JPG">

<FONT class=imgsm>嘉定县抓革命，促生产，彻底打倒资产阶级反动路线新反扑誓师大会会场　(本报记者摄)</FONT>

描述：

