id: 28f062d9d9
标题：纪律是执行路线的保证
日期：1971-12-23
是否是时间段：false
作者：方敏
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方敏

毛主席教导我们:“要在全党加强纪律教育，因为统一纪律，是革命胜利的必要条件。”我们党的纪律，是执行和捍卫毛主席革命路线的有力保证。因此，在是否执行党的纪律的问题上，历来存在着两条路线的斗争。刘少奇一类骗子在猖狂反对毛主席的革命路线，妄图复辟资本主义的罪恶活动中，大发谬论，千方百计地破坏党的纪律，我们必须加以彻底批判，肃清其余毒。

刘少奇一类骗子胡说什么“公开不赞成中央、省委路线，但不破坏纪律，这不叫做反党。”这是无耻的诡辩，是他们公开叛党的供词。

党的路线即毛主席的无产阶级革命路线，是全党、全军、全国人民的生命线。坚决执行毛主席的革命路线，这是党的纪律。反对毛主席的革命路线，就是党的纪律的最大破坏者。在无产阶级专政条件下，当我们开始进行社会主义改造的时候，刘少奇一类骗子就鼓吹什么“巩固新民主主义秩序”；在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，他们又搬出反动的“唯生产力论”，宣扬什么“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，不准无产阶级继续革命；在三年自然灾害时期，他们公开提出并推行“三自一包”，妄图复辟资本主义。这一切，都是彻头彻尾地背叛了党的基本路线的，是同毛主席的无产阶级革命路线唱反调的。这怎么能说“这不叫做反党”呢?

刘少奇一类骗子，为了推行他们的机会主义路线，大搞山头主义、宗派主义、分裂主义，使尽各种阴谋诡计，同党的纲领、路线完全背道而驰。他们称王称霸，为所欲为，把个人和他们一伙死党凌驾于党之上，根本不把党的纪律放在眼里，还说什么纪律使人“不敢讲真心话”。这是刘少奇一类骗子作贼心虚的自我暴露。共产党人是彻底的唯物主义者，“从来认为隐瞒自己的观点是可耻的”。为着无产阶级的利益，毛主席历来提倡说真话，反对说假话，提倡“要光明正大”，反对搞阴谋诡计。站在无产阶级的立场上说真话，这不但同党的纪律没有矛盾，而且是一致的。相反，说假话，对党对人民采取不老实的态度，就是违反党纪，破坏党纪的行为。

刘少奇一类骗子的所谓“真心话”，实际上是代表地、富、反、坏、右利益的反动言论，完全是反党、反社会主义、反毛泽东思想的黑话。我们无产阶级专政有一条原则，“就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”刘少奇一类骗子进行的反党分裂活动，是党的纪律所绝对不能容忍的!斯大林说过:“托洛茨基主义的实质在于否认党内有铁的纪律的必要，认为党内有组织派别集团的自由，认为有成立托洛茨基主义政党的必要。”刘少奇一类骗子，同托洛茨基一样，在党内组织“公开的反对派”，妄图分裂党中央，破坏党的团结。

列宁曾多次指出:“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点(特别是在无产阶级专政时期)，那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。”我们从揭发和批判刘少奇一类骗子破坏党的纪律的反革命罪行中，进一步认识到，坚决执行党的纪律，决不是如这类骗子所轻描淡写的那样，是什么“小节”，而是每一个共产党员和革命者党的观念问题，路线斗争觉悟问题，无产阶级的党性问题。

毛主席最近教导我们:“用三大纪律，八项注意，教育干部，教育群众，教育党员和人民。”我们必须认真落实毛主席的重要指示，加强纪律性，加强党的领导，维护党的团结。

描述：

