id: 28f005d61b
标题：学习党的十四届六中全会精神的几点体会
日期：1996-11-7
是否是时间段：false
作者：丁关根
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁关根

党的十四届六中全会是在我国改革开放和现代化建设承前启后、继往开来的重要时期召开的，是在“九五”计划开局起步之年、经济建设和各项事业深入发展的形势下召开的。这次全会，是以江泽民同志为核心的党中央深入贯彻十四大精神，继三中、四中、五中全会后，就关系全局的重大问题又一次作出战略部署的重要会议；是提高认识、统一思想、明确任务、振奋精神，动员全党全国人民开创精神文明建设新局面的重要会议；是我们党立足现代化建设全局，认真解决新形势下精神文明建设的一系列紧迫问题，整体推进改革开放和现代化事业发展的重要会议。这充分体现了以江泽民同志为核心的党中央坚持两手抓、两手都要硬的战略思想，表明了我们党对建设有中国特色社会主义事业规律的认识更加深刻，领导更加有力。

全会通过的《关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》，以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线，科学分析形势，认真总结经验，明确提出了精神文明建设的指导思想、目标任务、基本方针和重要措施。《决议》集中了全党智慧，反映了人民愿望，是建设精神文明的跨世纪行动纲领。江泽民同志在全会上的重要讲话，对《决议》的基本精神和社会主义精神文明建设的若干重大问题作了精辟的论述。认真学习、努力贯彻全会精神，就一定能够开创精神文明建设的新局面，全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业。

站在两个大局的高度，全面、历史、发展地考察精神文明建设的形势

正确认识改革开放以来精神文明建设的形势，正确认识新形势下精神文明建设的重要性、紧迫性、长期性、复杂性、艰巨性，这是学习六中全会精神需要解决的一个重要问题。《决议》强调，要坚持全面的、历史的、发展的观点，把精神文明建设放到建设有中国特色社会主义整个事业的大局中来考察，放到整个世界的大局中来考察。这为我们正确认识精神文明建设的形势，提供了科学的思想方法。全面、历史、发展的观点是辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点，站在两个大局的高度看形势，就是这种观点的具体运用。精神文明建设是我国社会主义现代化建设总体布局的重要组成部分，建设有中国特色社会主义的大局决定着精神文明建设的方向和进程。中国的发展离不开世界，世界的大局是我国社会主义现代化建设的外部环境，对精神文明建设有不可忽视的影响。我国精神文明建设的机遇和挑战、成绩和问题、现状和前景，都与两个大局密不可分。对精神文明建设的形势，只有放到两个大局中，全面地而不是片面地、历史地而不是空想地、发展地而不是静止地去考察，才能实事求是，抓住本质，区分主次，把握趋势，得出正确结论。

改革开放18年的实践充分表明，我国社会生产力的解放和发展，同人们思想的解放和发展紧密相联。《决议》提出，十一届三中全会以来我们党和国家经历了“两个伟大进程”。在这两个进程中，我们从阶级斗争为纲转到以经济建设为中心，从封闭转到开放，从固守成规转到各方面改革，从计划经济体制转到建立社会主义市场经济体制，经济建设、人民生活和综合国力都上了一个大台阶，这是有目共睹、国际公认的事实。这些都是同党的指导思想的历史性飞跃和民族精神状态的深刻变化分不开的。在这18年中，我们党形成了建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，开拓进取的群众创造精神振起，奋发图强的民族自立精神发扬，为改革和建设提供了有力的理论指导、精神动力和思想保证。估量精神文明建设形势，必须充分认识这个主流。如果不是这样观察问题，就不能充分理解十一届三中全会以来我们党领导的思想解放运动的伟大意义，就不能正确认识拨乱反正和全面改革的历史地位，就不能科学说明我国经济、政治、文化发展的巨大进步。

从实际工作看，精神文明建设在前进、在发展。改革开放一开始，以邓小平同志为核心的党中央就强调两个文明一起抓的战略方针，引导全党展开了精神文明建设各方面的工作。但在执行过程中出现过不一贯的情况，一手比较硬，一手比较软。十三届四中全会后，以江泽民同志为核心的党中央从多方面加强精神文明建设，作了积极有效的努力。邓小平同志南方谈话和党的十四大开辟了改革开放和现代化建设新阶段，党中央采取一系列重大措施，加大精神文明建设工作力度，精神文明建设取得积极进展和明显效果，对促进改革、发展、稳定起了重要作用。

在充分肯定精神文明建设主流的同时，必须看到社会精神生活方面还存在不少问题，有的还相当严重，应该引起我们高度重视。在建设现代化的进程中，实行改革开放、发展社会主义市场经济，给经济建设、社会发展带来巨大生机和活力，有利于建设社会主义精神文明。同时也会出现这样那样的问题，关键是要头脑清醒，正确对待，认真解决。经济建设这个中心不能动摇，改革开放不能动摇，精神文明建设不能动摇，坚持党的基本路线不能动摇。我们要兴利除弊，加强教育，健全法制。有什么问题，就解决什么问题，要坚持不懈地抓。解决问题的过程，就是工作前进的过程。《决议》提出，看不到18年来精神文明建设的主流，就会丧失信心，是错误的；看不到问题的严重性和紧迫性，就会丧失警惕，是危险的。我们要提高认识，统一思想，增强建设精神文明的自信心和责任感。

《决议》在分析形势的基础上，还对精神文明建设的长期性、复杂性、艰巨性作了深刻阐述。《决议》用“三个由于”概括精神文明建设长期复杂的社会历史原因，用“三个如何”指明全党同志面对的重要考验。这是我们党通观全局、面向未来、深入思考的结果，是今后精神文明建设中需要认真解决的历史性课题。

应当看到，加强社会主义精神文明建设是一项重大战略任务。物质文明是基础，经济建设这个中心必须牢牢把握、毫不动摇，但是精神文明搞不好，物质文明也要受破坏，甚至社会也会变质。在以经济建设为中心，把物质文明建设搞得更好的同时，切实把精神文明建设提到更加突出的地位，关系跨世纪宏伟蓝图的全面实现，关系我国社会主义事业的兴旺发达。

不能只抓物质文明，不抓精神文明，也不能先抓物质文明，后抓精神文明，更不能以牺牲精神文明为代价换取经济一时的发展。

应当看到，在复杂多变的国际形势下，我们要顶住西方资本主义国家对我推行“西化”、“分化”的压力，抵制腐朽思想文化的渗透，反对资产阶级自由化，建设以经济建设为中心、坚持四项基本原则和坚持改革开放的精神文明，建设继承发扬优良传统而又充分体现时代精神、立足本国而又面向世界的精神文明，这将是一个相当长的历史过程，需要坚持不懈地努力奋斗。

应当看到，建立社会主义市场经济体制对精神文明建设提出了更高要求。发展社会主义市场经济需要进行长期的探索和实践，在社会主义市场经济条件下建设精神文明，也需要进行长期的探索和实践。越是发展市场经济，越要加强精神文明建设；越是加强精神文明建设，越有利于发展市场经济。

还应当看到，精神文明建设具有不同于物质文明建设的特点。正确理想的树立、高尚精神的塑造、美好道德的培育、优良风尚的形成，需要日积月累，循序渐进。我们做了大量工作，还有大量工作要做。既要增强紧迫感，又要树立长期作战的思想。只要不放松，认真抓，就会有办法；只要持之以恒，常抓不懈，就会见成效。

坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为精神文明建设的根本指针

在发展社会主义市场经济和对外开放的条件下建设社会主义精神文明，是一项开创性事业。确立正确的指导思想，对推进精神文明建设至关重要。《决议》明确提出，我国社会主义精神文明建设，必须以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线和基本方针，加强思想道德建设，发展教育科学文化，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，团结和动员各族人民把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。这段论述，184个字，包含四方面内容:理论基础，路线方针，主要任务，根本目标，是精神文明建设总的指导思想，也是精神文明建设总的要求。

坚持这一指导思想，最重要、最核心的是以邓小平建设有中国特色社会主义理论为根本指针，认真实践邓小平关于精神文明建设的思想。邓小平理论是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是我们党在新时期各项工作的根本指针和中华民族振兴的强大精神支柱。泽民同志指出，在当代中国，坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论，就是真正坚持和发展马克思列宁主义、毛泽东思想。这一理论是我们的“主心骨”。实践证明，有了这个“主心骨”，我们才开辟了建设有中国特色社会主义的道路，取得了现代化建设举世瞩目的伟大成就；有了这个“主心骨”，我们才经受住了国内国际风波的考验，在世界社会主义运动的严重曲折中站稳了脚跟，国际地位日益提高；有了这个“主心骨”，我们才有整个国家生机勃勃、经济发展、政治稳定、民族团结、社会进步的良好局面。始终不渝地坚持这一科学理论，高举这面伟大旗帜，是我们实现社会主义现代化的根本保证。

邓小平理论内容丰富，博大精深，包含着极其深刻的关于精神文明建设的思想。小平同志对精神文明建设讲得最多、最透彻，在朴实的语言中蕴含着深邃的哲理，在果断的决策中表现出求真务实的精神。小平同志精神文明建设思想，体现了时代前进的要求，反映了人民群众的愿望，是对马列主义、毛泽东思想的重要贡献。《决议》用“八个强调”，阐明了小平同志关于精神文明建设的一系列重要观点。前两个强调，讲的是战略地位、根本任务，中间四个强调讲的是基本方针原则，后两个强调讲的是思想政治工作和党的领导。这为加强精神文明建设提供了理论依据和科学指南。泽民同志在全会的重要讲话中，精辟阐述了小平同志的精神文明建设思想，十分深刻。泽民同志对精神文明建设高度重视，一以贯之。他紧密结合实际，对两手抓、两手都要硬的战略方针作了系统阐发，对思想道德建设、党风廉政建设、教育科学文化建设、民主法制纪律建设都作了重要指示和工作部署。他提出要在全社会大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义的主旋律，弘扬六十四字创业精神，坚持以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人、以高尚的精神塑造人、以优秀的作品鼓舞人。他一再提醒全党同志都要把加强社会主义精神文明建设，当作一项带有全局性、长期性和根本性的战略任务，认真抓好，绝不能重复一手硬一手软的失误。我们一定要按照泽民同志的要求，认真学习小平同志精神文明建设的思想，使两手抓、两手都要硬成为全党的自觉行动。

激励中华民族以新的精神风貌进入21世纪的奋斗目标

与五中全会确定的今后5年至15年国民经济和社会发展规划相配套，体现培育“四有”新人根本任务的要求，认真解决人民群众关心的迫切问题，确定精神文明建设的奋斗目标，这是六中全会的一个鲜明特色。

全会提出的今后15年我国精神文明建设的主要目标是:在全民族牢固树立建设有中国特色社会主义的共同理想，牢固树立坚持党的基本路线不动摇的坚定信念；实现以思想道德修养、科学教育水平、民主法制观念为主要内容的公民素质的显著提高，实现以积极健康、丰富多采、服务人民为主要要求的文化生活质量的显著提高，实现以社会风气、公共秩序、生活环境为主要标志的城乡文明程度的显著提高；在全国范围形成物质文明建设和精神文明建设协调发展的良好局面。为了实现这一主要目标，《决议》强调要坚持重在建设的方针，切实抓好今后5年的工作。以干部群众普遍关心的重要问题为重点，明确提出要坚决制止党政机关和干部队伍中存在的消极腐败现象；坚决纠正损害群众利益的行业不正之风，反对假冒伪劣、欺诈行为；坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象，反对封建迷信活动；坚决禁止制造和传播文化垃圾的行为；坚决治理一些地方社会治安不好和环境脏、乱、差的状况。以上概括起来，是“四有新人”，“两个牢固树立”，“三个显著提高”，“一个良好局面”，“五个坚决”。这较好地体现了长远规划和近期任务相结合、全面加强和重点推进相结合，构成了精神文明建设远、中、近的目标体系。

全会确定的精神文明建设目标，既涵盖了精神文明建设的主要方面，又突出了当前人民群众最关心的、需要认真解决的重要问题；既实事求是、符合实际，又是高标准、需要付出艰苦努力才可以实现；既展示了精神文明建设的前景，又具有阶段性。这个目标注重把必要性和可能性相结合，看得见、摸得着、抓得住，重点明确，思想清晰，有利于各级党委和政府对精神文明建设规划部署、督促检查；有利于各单位认清自己的职责，切实承担起在精神文明建设中的任务；有利于振奋广大干部群众的精神，群策群力，推进精神文明建设。

在全社会大力倡导良好的思想道德

思想道德建设要解决的是整个民族的精神支柱和精神动力问题，决定着精神文明建设的性质和方向。《决议》明确提出了思想道德建设的基本任务，初步形成了思想道德建设体系的框架，重点部署了思想道德建设的主要工作。这是全会的一个重要成果。

思想道德建设体系的框架，包括这样几个方面:一是思想道德建设的理论基础:坚持马克思列宁主义毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论。这是思想道德建设的支柱和灵魂，任何时候都不能动摇。二是思想道德建设的原则要求:把先进性要求同广泛性要求结合起来，贯彻民主原则和正面引导的方针。我们现在建设和发展有中国特色的社会主义，最终目的是实现共产主义，应当在全社会认真提倡社会主义、共产主义思想道德，鼓励先进，团结多数，引导亿万人民积极向上。三是思想道德建设的主要内容:坚持爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强社会公德、职业道德、家庭美德建设，树立正确的世界观、人生观、价值观。鼓励支持一切有利于解放和发展社会主义社会生产力的思想道德，一切有利于国家统一、民族团结、社会进步的思想道德，一切有利于追求真善美、抵制假恶丑、弘扬正气的思想道德，一切有利于履行公民权利与义务、用诚实劳动争取美好生活的思想道德。提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义。四是思想道德建设的基本途径:既要靠教育又要靠法制。两个方面要紧密结合。五是思想道德建设的重点对象:领导干部和青少年。领导干部关系事业的成败，青少年关系祖国的未来。领导干部和青少年的思想道德建设搞好了，我们的社会主义就兴旺发达，后继有人。六是思想道德建设的主要目的:引导人们树立建设有中国特色社会主义的共同理想，增强为人民服务的观念，发扬艰苦创业的精神，形成以贡献全部力量建设和保卫社会主义祖国为最大光荣、以损害国家利益和国家尊严为最大耻辱的时代风尚，形成团结互助、平等友爱、共同前进的人际关系。这个体系框架总结了思想道德建设的基本经验，符合我国社会主义初级阶段的客观实际和发展趋势。按照这个体系框架展开各方面工作，我们的思想道德建设就能够扎扎实实前进。

当前要着重抓好三方面工作:

第一，坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育干部和人民，深入持久地开展爱国主义和艰苦创业精神教育。一个国家、一个民族，没有精神力量不行。如果离开了邓小平理论的指导，放弃了爱国主义的旗帜，丢掉了艰苦创业的精神，我们就不能摆脱贫穷落后、增强综合国力、实现现代化，就不能巩固民族团结、维护国家主权、跻身世界民族之林。我们要通过扎实、持久的工作，使邓小平建设有中国特色社会主义理论在广大干部群众中深深扎根，使爱国主义、创业精神在全社会发扬光大，真正成为凝聚56个民族、12亿人民，团结奋进、励精图治、昂首阔步奔向光明未来的精神力量。

第二，以为人民服务为核心，以集体主义为原则，加强社会公德、职业道德、家庭美德教育。《决议》提出为人民服务是社会主义道德的集中体现，道德建设要以为人民服务为核心，这是一个新的重要精神，抓住了社会主义道德的精髓。50年前，毛泽东同志发表了《为人民服务》这一历史性篇章，用简明而深刻的语言，科学揭示了革命队伍内部同志之间、共产党人与人民群众之间关系的实质，凝炼概括了共产党人为民族解放、国家独立、人民幸福忘我奋斗的崇高思想道德。为人民服务五个金光闪闪的大字，作为党的宗旨，写进党的章程。经过我们党的长期实践和有力倡导，为人民服务的思想拥有深厚的群众基础。今天，我们实行对外开放、发展社会主义市场经济，给为人民服务注入了新的时代内容，同时迫切要求把为人民服务进一步在全社会推广开来。

有的同志认为，为人民服务是对党员、干部的要求，对广大群众标准高了。应当看到，为人民服务体现了我们党一贯倡导的正确的世界观、人生观、价值观。我们认识世界、改造世界的目的，归根到底是为最广大的人民群众谋利益。小平同志指出:“世界观的重要表现是为谁服务。”人生观、价值观是世界观的重要组成部分。树立正确的“三观”，最终要落实在为人民服务上。为人民服务既伟大又平凡，既高尚又普通，它并非高不可攀，可以通过不同层次、不同形式表现出来。毫不利己，专门利人，无私奉献是为人民服务；干一行，爱一行，兢兢业业做好本职工作是为人民服务；同志间互相关心、互相爱护、互相帮助是为人民服务；热心公益、助人为乐、扶贫帮困、扶残助残也是为人民服务。在我们社会里，不论何种岗位，不论能力大小，不论职务高低，都能够而且应当实践为人民服务的道德。在发展社会主义市场经济条件下，人们在得到正当合法利益的过程中，要求人与人之间相互提供良好的服务，更应该大力倡导为人民服务的道德观。这有助于引导人们处理好竞争和协作、自主和监督、效率和公平、先富和共富、经济效益和社会效益等关系，促进社会主义市场经济健康发展；有助于提高全民族的道德素质，克服见利忘义、损人利己等不道德行为；有助于树立把国家和人民利益放在首位而又充分尊重公民个人合法利益的社会主义义利观。我们要积极倡导为人民服务，使之在全社会蔚然成风，创造出展示社会主义制度优越性的、资本主义社会无法比拟的良好道德风尚。

第三，既要注重教育又要加强法制。形成良好的市场经济秩序和社会生活秩序，有效地克服消极腐朽东西的影响，必须发扬党的优良传统和政治优势，必须重视教育。思想政治工作只能加强，不能削弱。同时应当看到，道德建设仅靠教育不能完全解决问题，还必须依靠法制。只有把自律和他律、提倡和禁止、软性约束和硬性约束结合起来，才能有助于养成良好的行为习惯，制止不文明行为，形成扶正祛邪、扬善惩恶的社会风气。我们要在全体人民中进行遵守宪法和法律的教育，普及法律常识，增强人们的民主法制观念，依法办事，依法律己。要建立健全有关的法律、法规和制度，依法加强对社会生活各个方面的管理，制裁和打击危害社会的不法行为。一定要做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。没有健全的法律和有力的执法保障，社会的正常秩序就得不到维护，更谈不上良好道德风尚的形成、巩固和发展。

把最好的精神食粮贡献给人民

加强文化建设，努力创作更多更好的精神文化产品，满足人民群众日益增长的精神文化需求，是精神文明建设的重要任务。全会总结了改革开放以来文化工作的经验，以文化事业的提高和发展为主题，对各项文化事业主要是文学艺术、新闻出版、哲学社会科学提出了明确要求。

第一，认真贯彻执行党的文化工作方针原则，保证社会主义文化发展的正确方向。党的文化工作方针原则是:坚持以马克思列宁主义毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导；坚持为人民服务、为社会主义服务；坚持百花齐放、百家争鸣，古为今用、洋为中用、推陈出新；坚持重在建设、以立为本；坚持弘扬主旋律、提倡多样化；坚持深入生活、深入实际、密切联系人民群众；坚持把社会效益放在首位、力求经济效益和社会效益相统一；坚持一手抓繁荣、一手抓管理；坚持走改革开放之路。这些方针原则体现了文化发展的客观规律，是文化工作实践经验的科学总结。

贯彻党的文化工作方针原则，要大力弘扬主旋律。主旋律代表时代精神，表达人类美好思想情感。弘扬主旋律是时代进步的内在要求，也是文化发展规律的内在要求。一个前进的时代总有一种向上的精神，一个发展的社会总有积极的主流。文化要为社会进步提供精神动力，作家、艺术家要创作优秀作品，就必须表现这种精神。在大力弘扬主旋律的同时，要注意提倡多样化。社会生活是丰富多采的，人民群众的精神文化需求是多方面、多层次的。只要是能够使人们得到教育和启发，得到娱乐和美的享受的作品，都应受到欢迎和鼓励。主旋律作品不论思想内容，还是艺术表现都应该高标准。多样化的作品也应该健康有益。无害的是允许的，有害的必须坚决反对。

贯彻党的文化工作方针原则，要加强对思想文化领域的引导。积极倡导文化工作者深入群众，深入生活，树立正确的创作思想，认真严肃地考虑自己作品的社会效果，把最好的精神食粮贡献给人民。《决议》提出:那种淡漠“二为”方向、远离群众实践的倾向，那种迎合低级趣味、“一切向钱看”的倾向，那种鄙薄革命文艺传统、推崇腐朽文艺思潮的倾向，都是错误的，应该坚决反对。要注意区分学术问题和政治问题。对事关政治方向、事关重大原则的问题，要旗帜鲜明，分清是非。引导要有针对性，有说服力，摆事实，讲道理，既要保持正确导向，又要防止把错误东西炒热。决不能给错误言论提供传播阵地。

第二，实施“精品战略”，带动文化事业的全面繁荣。精品反映国家文化发展的水平，代表文化繁荣的方向。一部精品的影响力，往往胜过几十部甚至几百部一般的作品。质量高、精品多，才能赢得群众，赢得市场。改革开放以来，我国文化事业有了很大发展，取得了显著成绩。精神文化产品数量不少，但质量亟需进一步提高。《决议》作出实施精品战略的决策，抓住了文化繁荣的关键。

实施精品战略，要加强规划，突出重点。要认真组织精神文明建设“五个一工程”，认真实施电影“九五五○工程”和中国少儿动画“五一五五工程”，落实“九五”重点出版规划，落实“九五”哲学社会科学研究规划，力争创作出一大批思想性艺术性统一、具有强烈吸引力感染力、深受群众欢迎的优秀作品。精品生产带动全面繁荣，全面繁荣为精品生产提供基础。精品迭出，万紫千红，才能无愧于我们伟大的时代、无愧于我们伟大的人民。

第三，一手抓繁荣，一手抓管理，促进文化事业健康发展。加强精神产品生产和文化市场的管理，是文化事业繁荣健康发展的保证，是近年来宣传思想文化工作取得积极进展的重要经验。要制定和完善有关政策法规，大力扶持健康的文化产品，正确引导文化娱乐和文化消费。要深化文化体制改革，积极培育和完善文化市场，让健康的文化产品在文化市场占主导地位。要坚持不懈开展扫黄打非，打击走私、盗版侵权活动，促进文化市场健康发展。新闻出版业要努力实现从扩大规模数量为主向提高质量效益为主的转变，采取有力措施认真解决总量过多、结构失衡、重复建设、忽视质量等问题。

精神文明创建活动贵在坚持，力戒形式主义

群众性精神文明创建活动，是人民群众移风易俗、改造社会的伟大创造，是党的群众路线在精神文明建设中的生动体现。这次全会充分肯定了群众性精神文明创建活动的成绩和经验，提出开展三项活动:以提高市民素质和城市文明程度为目标，开展创建文明城市活动；以提高农民素质、奔小康和建设社会主义新农村为目标，开展创建文明村镇活动；以服务人民、奉献社会为宗旨，开展创建文明行业活动。

创建活动必须同解决人民群众普遍关心的实际问题紧密结合。只有牢固树立群众观点，深入了解群众意愿，把精神文明建设的目标任务同实现人民群众的利益结合起来，精神文明建设才会有深厚的群众基础，保持旺盛的生命力。要坚持为人民谋利益，为群众办实事办好事。得人心的事坚持不懈地做下去，就能吸引群众，收到实效。

创建活动必须同促进经济发展和社会进步紧密结合。服务经济建设，服务改革、发展、稳定，服务本地区本部门工作任务，是精神文明创建活动增强活力、健康发展的基础。创建活动要同农村奔小康、城市创三优、企业增效益、行业树新风相结合，这样才能在两个文明建设中更好地发挥作用。

创建活动必须持之以恒，务求实效，反对形式主义。那种不讲实际效果、做表面文章、一阵风的做法，必须坚决克服。只有好事办实，实事办好，才能使创建活动成为人民群众自觉参与、自我教育、不断进步的生动过程。

建设精神文明关键在党

《决议》强调:建设物质文明关键在党，建设精神文明关键也在党。这一论断，表明了加强和改善党对精神文明建设领导的极端重要性。关键在党，实质就是两条:一是党委的领导核心作用；二是共产党员的先锋模范作用。

党的领导是精神文明建设持续健康发展的根本保证。《决议》明确提出，要建立起党委统一领导、党政主要领导亲自抓、各方面分工负责的领导体制和工作机制。把两个文明作为统一的奋斗目标，一起部署，一起落实，一起检查。在党委统一领导下，党政各部门和工会、共青团、妇联等人民团体齐抓共管，形成合力。要充分发挥工人阶级在精神文明建设中的主力军作用。解放军和武警部队是精神文明建设的重要力量，要走在全社会的前列。要很好发挥老同志的作用，十分重视民主党派的作用，切实加强对宣传文化工作部门和单位的领导，按照政治强、业务精、作风正的要求，造就一支高素质的宣传思想文化教育队伍。宣传舆论阵地必须牢牢掌握在党的手里。这些要求是实践经验的总结，十分重要，一定要认真贯彻。

从严治党，搞好党风，发挥党员先锋模范作用，对全社会的精神文明建设具有决定意义。《决议》强调共产党员要在全社会发挥表率作用，党的领导干部要在全党发挥表率作用。决定在目前全党学理论、学党章活动中，对县以上领导干部进行一次以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育，着重解决理想信念和思想作风方面存在的突出问题。作为领导干部，一定要牢牢记住坚定不移地以邓小平建设有中国特色社会主义理论为一切工作的根本指针，坚持党的基本路线不动摇。一定要牢牢记住在思想上政治上行动上与以江泽民同志为核心的党中央保持一致，以大局为重，保证中央政令畅通，自觉维护民主集中制，自觉维护党的团结，自觉遵守党的纪律，对党忠诚老实，言行一致，有令必行，有禁则止。一定要牢牢记住讲政治，在政治问题上头脑清醒，坚持原则，旗帜鲜明，注意分清重大问题上的是非界限，及时排除各种错误思想倾向的干扰。一定要牢牢记住加强党性锻炼，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，光明磊落，堂堂正正做人；要以身作则，严于律己，淡泊名利，防微杜渐，自重、自省、自警、自励，以自己的模范行为维护党的良好形象；要自觉接受党组织的严格要求、严格管理，接受党和人民群众的严格监督。一定要牢牢记住自己是一名光荣的共产党员，是人民的公仆，要全心全意为人民服务，心中时刻装着人民，装着国家，装着党的事业；职位越高，权力越大，责任越重，要坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一，清正廉洁，勤政为民，自加压力，无私奉献，把共产党人的先进性在两个文明建设中充分发挥出来。

加强党对精神文明建设的领导，在实际工作中还需要切实增加精神文明建设的投入。《决议》强调中央和地方财政对宣传文化事业的投入，要随着经济的发展逐步增加，增加幅度不低于财政收入的增长幅度。要建立规范有效的筹资机制，逐步形成对精神文明建设多渠道投入的体制，切实解决目前宣传文化事业投入总量偏少、比例偏低的问题。国务院已制定了《关于进一步完善文化经济政策的若干规定》，一定要认真贯彻。要坚持勤俭办事业，精打细算，努力提高资金使用效益。现有的文化设施，要管好用好，发挥应有作用。

以对党对人民极端负责的精神狠抓落实

精神文明建设工作做与不做大不一样，认真做与一般做大不一样。《决议》提出的各项要求能不能落到实处，精神文明建设能不能搞上去，干部群众十分关注。加大力度，狠抓落实，这是大家的共同愿望。落实既反映精神状态，又体现工作作风；既关系党的形象，又影响群众信心。我们一定要以对人民极端负责、对工作极端认真的精神狠抓落实，坚持不懈地把精神文明建设推向前进。抓落实，一要建立严格的责任制，坚持守土有责。二要有规划，有部署，有措施，有检查，每年办几件群众欢迎的实事，扎扎实实解决问题。三要有力度，有韧劲，持之以恒，知难而进，做出成效，防止形式主义。四要深入实际，调查研究，总结新经验，探索新办法，创造性地工作。归根到底，要像小平同志要求的那样，狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起。

现在，全党全社会加强精神文明建设的极好时机已经到来。六中全会是开创精神文明建设新局面的新起点。我们要抓住机遇，珍惜机遇，把全会精神学习好、贯彻好。有党的基本理论、基本路线、基本方针的正确指引，有经济发展为精神文明建设奠定的物质基础，有精神文明建设积累的宝贵经验，有亿万人民群众的巨大热情，精神文明建设必定能够取得一个大的发展。

我们永远不会忘记，中国是在首都北京被八国联军占领的奇耻大辱中进入20世纪的。今天，我们正以站起来的中国人民的自尊和自豪，以改革开放带来的中华民族的自信和自强，昂首阔步地奔向21世纪。集中力量搞经济建设是一切工作的中心，四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征，是现代化建设的重要目标和重要保证。我们一定要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，团结一致，开拓进取，以两个文明建设的优异成绩，迎接党的第十五次全国代表大会的召开。

(这是丁关根同志10月21日在中宣部、中直机关工委、中央国家机关工委、解放军总政治部、北京市委举办的报告会上的讲话摘要)　(原载人民日报11月5日)

描述：

