id: 28f1fa9523
标题：社会科学研究要研究新问题解决新问题全国高校社科研究工作座谈会提出今后任务
日期：1980-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社西安三月十八日电　最近，在西安召开的全国高等院校社会科学研究工作座谈会提出，高等院校的社会科学研究工作必须坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，进一步解放思想，继续肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，坚持辩证唯物主义的思想路线，研究新问题，解决新问题，为四个现代化建设服务，为提高学校社会科学教学质量服务。

当前我国高等院校共有四万多名文科教师，两千七百多名文科研究机构专职研究人员。建国以来，我国社会科学研究工作者在传播马列主义、毛泽东思想，研究社会主义革命和建设中的理论和实际问题等方面，取得不小成绩。粉碎“四人帮”以后，在党的解放思想、实事求是的方针指引下，广大社会科学工作者积极开展了实践是检验真理的唯一标准的讨论，发表了一些有一定水平的文章；高等院校还出版了一百二十多种文科教材和一批专门著作；翻译和编辑了一批国外资料，研究工作出现了生动活泼的好局面。

会议认为，高等院校社会科学研究工作的具体任务是:承担国家下达和各业务部门委托的研究课题，完成学校确定的自选研究项目，编写教材、教学参考资料，指导学生的社会科学研究活动，发展新兴学科等。

出席座谈会的有三十三所高等院校社会科学教学和研究工作负责人以及省、市、自治区教育部门负责人等。教育部副部长高沂在会上讲了话。

描述：

