id: 28f292a1c8
标题：施行古今罕闻的残酷手段美蒋特务血债累累罪证如山民盟重庆盟员以亲眼所见提出控诉
日期：1951-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十五日电】　北京光明日报于十四日刊载了重庆市曾受美蒋特务迫害的中国民主同盟盟员田一平、李康和烈士家属刘国铮等二十多人，对特务匪徒罪行的控诉。摘要如下:

古今刑具样样俱全

美蒋特务匪徒们残害人民的刑具，大概可分为两类:一类是上面标着“美国制造”的刑具，有电刑、炮烙、测谎器、毒针、“钢丝床”等二十余种；另一类是匪首戴笠、郑介民、毛人凤等搜罗历代封建王朝最残酷的各种肉刑而加以补充的，如老虎凳、鸭儿浮水、压杠子、灌洋油、背洋油桶、剥指甲、抽筋、剥皮、扎竹签、用猪毛刷乳房等等不下六十余种。在西安集中营里住过的石星如，他便受过用烙铁烙胸脯、灌辣椒水、活埋等十二种毒刑。他的前胸下腹背部被烙过五次以上。事隔两年了，他掀开衣服一看，身上还是青一块，白一块，红一块，蓝一块，凸凹不平，任何人看了都要咬牙切齿。

美蒋特务们残害革命工作者和人民，并不是一下子就把你弄死的。使用刑具，有专门的“技术人员”。他的本领是弄得你死去活来，但并不马上就死，把你弄伤了又医好，医治好了又继续用刑。直至用尽了各种刑具方才罢休。愚蠢的匪徒们就想以这样的办法来换得“口供”，事实上，他们总是失望的。

特务自夸“杀人历史”

杀人，是每一个特务匪徒的拿手好戏。五云山集中营一个姓张的特务说过:“我隔几天不抓人，不杀人，心里便不舒服。”“渣滓洞”的杀人犯刽子手徐贵林，十五岁便开始杀人，他曾向“渣滓洞”的“犯人”们津津有味地谈过他的“杀人历史”，第一次在河南安阳，一次便杀了三十三名。他说:“头一回杀人，还有点软手，第一枪打出去，没打中，他妈妈的，我把步枪丢了，拿起手枪，抵住每个人的脑袋，打得很痛快。”在“渣滓洞”的时候，有一晚，他一个人去“执行”十一名革命工作者，就把他们打死在他住家的后门口。他老婆都给吓病了，在沙磁医院住了好几个月。徐贵林就是因为会杀人，才被从河南安阳调到匪“中央军校七分校”，再调到贵州息烽受训。以后因杀人有“功”，步步“上升”为匪西南长官公署第二处行动组组长。据他自己估计。被他杀死的已在一千人以上。

匪西南长官公署第二处行动大队队长特务漆玉林，是以爱吃“人参汤元”著名。什么是“人参汤元”呢，即把女人上身脱光，用铁丝穿过两个乳头，然后再吊起来，吊一会儿，乳头吊脱了，这就是“人参汤元”!漆玉林认为经常吃这个，可以“长生不老”。

奸淫妇女无恶不作

奸淫妇女，更是美蒋特务残害人民的普遍罪行。匪警备部稽查处石灰市看守所所长胡安朝和他的爪牙杨某，在一九四七年九月，曾在监牢里强奸了一位棉花店里的少女和綦江某中学一位姓朱的女教员。据守门的小特务传利智告诉我们，凡是进牢来的稍有姿色的妇女，没有一个不被强奸的。有时，他们还故意制造一个案件，将他们认为漂亮的女子抓进来，轮奸以后，再放出去，或秘密处死。五云山集中营在一九四一年左右，关了七八十个妇女，他们经常被剥去上衣做苦工，其中不少被强奸了。一位姓张的在被强奸后发疯了，他们将她秘密处死。

在监牢里，特务们欺骗、抢劫、勒索、剥削“犯人”的手段，比世界上任何强盗都要残酷，无耻!“渣滓洞”的“囚粮”要经过八层剥削手续之后才能到“囚犯”们的嘴里，有时候每餐只能吃到七八粒蚕豆。

精神迫害好人成疯

制造恐怖，精神迫害，也是特务们折磨“犯人”的手段之一。如不准喊名字，要喊“号数”，不准看有文字的任何东西，不准隔室讲话，不准唱歌……稍一触犯，不是痛骂，便是用扁担打屁股。特务们实弹演习美式机枪，每颗子弹都从我们头上飞过，意思要我们看着美制枪弹的“厉害”。“白公馆”一位曾在厉家班工作过的“犯人”，曾因被弄错号数拿去陪斩，结果变成疯子。“渣滓洞”有一位西南学院的学生黄三川，也疯了。可怜他还只有十九岁。

被特务害过的人中，今天多数都患着肺病、心脏病、肠胃病或健忘症。

普通人民无故被杀

有人这样想:美蒋特务残害的只是共产党员，不会残害普通老百姓。而事实上，特务是我们广大人民的敌人，他们是蒋介石匪帮压迫人民剥削人民的爪牙，在广大人民群众中，很多人曾深受其害。“渣滓洞”有五百多名“政治犯”，其中只有九十几名共产党员和四十名左右民主党派的成员，大多数都是普通老百姓，而且都被他们屠杀了。在石灰市看守所里被强奸过的妇女，多半是商店里的少女以及外县来的女学生。

在“罗汉市”监牢里监禁过一位姓赵的报关行的职员，他只有十九岁，有一天晚上，他从戏院走回白象街，无意地走在一个特务的后面，当即被以共产党员的“罪名”抓起来加以严刑拷打。“渣滓洞”里有一位十二岁的小孩叫蒲小路，川北西充人，也被扣以“红帽子”的罪名抓进监牢，而死于渣滓洞大血案中。“白公馆”有六个学生，他们是一九四四年从绵阳到沙坪坝来投考“中央大学”，因路不熟，走进了“中美合作所”“禁区”也被抓了起来，关了六年，最后也被杀死。在西安的集中营里，就关了二百多个和尚。

我们的普通人民，这样无缘无故遭受美蒋特务迫害以致于被残杀的，不知有多少!

事实证明美帝撑腰

美帝国主义是特务匪徒的后台老板。我们可以用铁的事实证明，没有美帝国主义给特务匪徒们撑腰，他们就猖獗不起来。

远在一九四一年，就有一批所谓美国“新闻记者”(实际就是特务)到五云山集中营去“参观”，并在训练和管制上“指示”了一些意见。在贵州息烽阳朗坝，有一个训练特务的机关好多“教官”都是美国特务。主持“中美合作所”的美国特务头子梅乐斯，更是众人皆知的。

美帝国主义不仅供给了特务匪徒们的美制卡宾枪、无声手枪、脚镣手铐，并还供给衣服鞋袜等日常用品。我们住在“渣滓洞”，经常看见特务匪徒们在分得美制罐头、口香糖、奶粉、皮带、皮鞋等物品时那种得意忘形的样子。一个特务班长田益均说:“最好的时候，他们每人每星期可以得到两磅香肠，一罐奶粉，每周可以看一次美国电影，每月可以领一双美制皮鞋。”

肃清特务斩草除根

无数共产党员、民主人士、和普通人民，被特务匪徒们用毒刑、拷打、集体屠杀等无耻的手段杀害了。我们逃出了黑暗的地狱，因此成了这些血腥罪行的见证人，我们亲身经历，亲眼看到了一切铁的事实，我们有资格为广大的受害人民作证，要求严惩一切美蒋特务，不容一个逃脱人民的法网。

描述：

