id: 28f25421e8
标题：努力提高职工的阶级觉悟
日期：1955-3-2
是否是时间段：false
作者：黄葵
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄葵

看了女工傅宝娣被勾引腐蚀以致堕落犯罪的报道以后，激起了我对流氓王开生之类的社会渣滓的极度憎恨。同时，作为一个职工业余教育工作者，我也受到了很大的启发和教育。

从傅宝娣事件中我们看到了腐朽的资产阶级思想像无形的毒蛇一样在无孔不入地向广大青年侵蚀，勾引与毒害青年的罪行是令人痛恨的。但我们也看到了傅宝娣被勾引腐蚀以致堕落犯罪的思想因素，这就是“她的阶级意识很模糊，虚荣心和经济观点相当重”。而这样和类似这样的思想却并不是个别的。共产主义的道德品质和资产阶级思想是不相容的，资产阶级思想影响的存在就是走向堕落腐化的根源，至少也会影响职工同志的生产、学习和进步，妨碍着共产主义道德品质的成长。这就会给社会主义改造和社会主义建设的伟大事业带来不可估量的损失。

傅宝娣的事实，很自然地使我联想到我们第六业余中学同学中存在的一些思想情况和我们的工作。

在我们学校学习的职工同志有一千八百多人。解放以来，在党、团和工会的教育下，绝大多数同志的阶级觉悟已有很大的提高。他们热爱劳动，积极生产，努力学习。共产主义的道德品质在他们中间迅速成长着。但资产阶级的思想影响在一部分同志中还是相当严重的。比较突出的就是表现在阶级意识模糊，轻视体力劳动和经济观点较重，甚至少数的还羡慕与追求资产阶级的生活享受等。例如，有的同志把搞生产看作就是为了工资、福利和奖金，当这些得不到满足时，就闹情绪，发牢骚。有的同志觉得做工人“没出息”，不安心生产。有的同志不愿到外埠工作，原因是“工资低”，“生活没有上海舒服”。一九五四年上学期，甚至有一女同志要和一‘小开’结婚，后来连书也不来读了。在学习上，则表现为学习观点不正确，把学习看作往上爬、争取地位、工资和脱离体力劳动的门径。因此有的人学习很努力，生产上就不积极。当想到这些情况时，我不能不特别感到自己责任的重大。

过去，对培养职工同志的共产主义道德品质，我们很忽视。不去深入了解思想情况，班级工作也流于单纯的、事务性的应付流生补课。我们将社会主义思想阵地的学校，看作能单纯传授文化科学知识的场所。因此，全面发展教育和为生产服务的方针，都不能得到贯彻。我在领导工作上所以产生这样严重的错误，主要是由于对方针政策学习不够和存在着忽视政治的资产阶级思想。同时，也因为这样就强调客观困难，向困难低头，觉得职工同志上课来，下课去，了解情况和进行教育都有难以克服的困难，没有积极领导教师进行这一工作。从上学期起，我们检查、批判了过去的错误思想，开始真正从思想上重视起来。因此就能想办法克服各种困难，经常地力求深入了解同学思想情况，通过教学及各种方式进行社会主义思想教育。我们的工作是收到了效果的，我们了解到有些同志在我们的帮助和教育下有了显著转变，因而也推动了生产和学习。

培养职工同学的共产主义道德品质是一个严重的阶级斗争任务。需要我们长期地艰苦努力工作。需要我们在工作中努力学习，提高我们的思想水平和共产主义品德。培养同学的共产主义道德品质，不但要求我们耐心地讲清道理，同时还要求我们以身作则地来影响同学。有的同志，口口声声要同学热爱劳动，遵守劳动纪律，但自己却不热爱工作，不遵守劳动纪律。试想我们的话还有什么价值，能给同学些什么影响呢?也有的同志认为职工同学中的干部、党团员很多，自己的政治水平和修养不够，便不敢对同学进行思想教育，或者认为“我只要注意不给同学坏影响就是了，进行社会主义思想教育嘛，我没有这个本领。”感到自己不够，就应该加倍努力提高自己。那能自暴自弃，放弃自己的光荣职责呢?

人民教师被誉为人类灵魂的工程师，每一个人民教师都应该成为阶级斗争中思想战线上的战士。为了尽到我们无可推诿的职责，完成党和祖国交给我们的光荣任务，我们必须努力提高自己，积极培养职工同学的共产主义道德品质。

描述：

