id: 28f24e7a8f
标题：和平的呼声是不可抗拒的
日期：1954-5-19
是否是时间段：false
作者：刘思慕
来源：“新闻日报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘思慕

皮杜尔在日内瓦会议讨论印度支那问题的第一天提出了所谓军事停战的建议之后，它虽然得到西方一些资产阶级报纸的捧场，说甚么西方国家“重新建立了统一战线”，说甚么皮杜尔“夺取了主动”，但这里进步报纸的记者都认为皮杜尔的“方案”依然是从殖民主义者的陈旧观点出发，并且仍以战胜者自居，更谈不上解决问题。比较公正的一些西方国家和亚洲记者一般的反应，也说皮杜尔的建议“不现实”，与法国目前的地位不相称。

同时，悲观的空气又从某些驻日内瓦的美国记者口中散布出来，说会议可能在一周或十天之内结束。这等于说:要就是接受皮杜尔“方案”，要就是让谈判破裂。

但是，很大部分记者却没有把美国记者这种悲观论调放在心里。他们在热切地等待着。范文同在五月十日日内瓦会议讨论印度支那问题第二次会上提出的对案，果然在那天上午“记者之家”布告牌上张贴了。通知说:越南民主共和国代表团将在当天下午五时半在前国联大厦放映间招待记者，报告范文同的重要发言和关于奠边府撤退伤员问题。这个通知引起记者们的极大注意。

五时半还没有到，放映间就挤满了各国记者。越南民主共和国代表团发言人黄文欢用本国语安详地把范文同刚在大会讲过的长篇发言摘要报告出来了。近二百个记者从法文翻译员的口中听到了越南民主共和国政府自动答应让法方撤出奠边府重伤兵员的声明，听到了越南人民对于殖民主义者和美国干涉者的有力的控诉，更听到了越南代表团所提的八点的“公正的光荣的和平方案”(“人道报”语)。当时的情景的紧张，的确像巴黎“解放报”的记者所描写的那样:“当越南建议的每一个新的项目披露出来的时候，在一大群的各国记者中间便掀起了一阵又一阵的沸腾似的波涛”，“多么动听啊!”“这回皮杜尔不能拒绝讨论了”，这类的反应马上从记者们的口中说出来。好些记者立即跑出去打长途电话回报馆报告这个“大新闻”。当范文同发言全文散发的时候，记者们争夺的情况也像争夺莫洛托夫第一次发言全文那样热烈。招待会散了之后，记者们议论纷纷，在法国记者中间更展开了剧烈的争辩。本来在奠边府解放后表示有点悲观的法国老记者塔布衣夫人，这时也像是乐观起来了。她认为范文同的方案是一个可供讨论的合理建议。一些英国资产阶级报纸——如“新闻纪事报”——的记者对越南的建议也有好评。印度一个新闻官员更说这个建议“比人们所想像的更温和”。

但是西方国家的代表对范文同的建议的反应怎样呢?据说皮杜尔听范文同发言的时候“面色发白”(日内瓦“工人呼声”报)，他没有等到大会结束，就连忙派他的发言人赶到“记者之家”举行记者招待会，强词夺理地攻击范文同的八点方案，事实上等于一口拒绝了这个建议。美国发言人更把这个建议说成越南要求法国“无条件投降”。美国这种态度，无疑对于皮杜尔有决定性的影响。

然而印度支那人民的合情合理的建议，绝不是皮杜尔或史密斯所能抹煞的。即以一向替美国帮腔的日内瓦的资产阶级报纸来说，它们在第二天评论范文同的建议时，也不能不说几句公道话。例如“日内瓦论坛报”的社论就说:范文同的和平方案“值得仔细的审议”，认为法方的初步反应对方案中的积极性的因素也表示不信任是“遗憾”的事情。“瑞士报”也说越南的和平方案“势将在法国的舆论中、特别是英国舆论中引起很大影响。会议的法方人士也承认这个情况……在参加会议的人士中，一般的印象是鉴于当地的军事形势和特别是法国的政治形势，很难完全拒绝越盟的建议。”

也是在第二天，在拉尼埃在巴黎向国民议会第二次提出信任投票的前数小时，法国代表团又临时举行了记者招待会。法国发言人继续抨击范文同的八点方案，但声音比前一天低沉了，答问题时的神色也像是心不在焉。而当塔布衣夫人问他是否等于说这方案完全不能接受时，他却含糊其词地答道“可以讨论”。在这之前，“记者之家”盛传拉尼埃深夜与皮杜尔通电话，大生皮杜尔的气说，他在法国国民议会开会前夕对范文同建议马上表示这样的态度，等于拿内阁的命运开玩笑。当记者们想起这个传说时，大家对于这个匆匆召集的法国代表团记者招待会和法国发言人的调子改变的原因都“心照不宣”。

不消说，和平的敌人还在拼命歪曲范文同建议，破坏日内瓦会议关于印度支那问题的讨论。杜勒斯十一日关于印度支那问题的有点洩气的谈话，也并不意味着美国将放弃干涉印度支那的阴谋。但是和平的声音是遮盖不住的，和平的力量是不可抗拒的，这个真理现在从范文同的建议又一次令人信服地表达出来了。

——五月十三日(原载“新闻日报”)

描述：

