id: 28f3af7eb0
标题：和改革开放的中国一同迈进21世纪——写于文汇报六十年
日期：1997-11-24
是否是时间段：false
作者：陈香梅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
〔美国〕　　陈香梅

自从1980年，我应邓小平先生之邀请以特使身份，代表里根总统访问北京后，十多年来，我每年多次访问祖国，东南西北走了很多省市，看了不少进步中的中国各项情况，也交了不少朋友，从而认识了“四个现代化”是多么充满了艰巨的挑战，而中国人为了迎接这项挑战，他们勇往直前，充满了信心与希望。这是可喜的现象，真可以说是东方的巨龙在腾飞。

在中国的省市部门中有不少中青年，这群中级负责人给我的印象甚深，他们代表中国的未来，他们把握着中国的希望，他们受过苦难，但他们对于自己的国家的忠诚没有动摇，没有埋怨，他们受过“文化大革命”的磨难，也受过“四人帮”的灾害，但他们认为这一切都是历史，他们认为这种反常的历史不再重演。中国在二十一世纪来临前将能和世界各国合作，共创全球的和平。

近十多年来，中国运作改革开放，并和国际有频繁的接触，尤其在科技方面，努力学习外国的长处，也很值得赞赏，但也要注意外国的东西并不完全适用于中国，因此在接受西方科技的优点之余，不要好的坏的全部接受。现在中国和外国有了多方的接触与交流，不但增进友谊与了解，同时也可以为了更互惠互利而合作，这将是世界人类之福。

中国人无论在何地何方，因为来自地大物博的中华，有五千年的文化与历史，又受孔孟礼教之熏陶，因此，无论从文从武，在朝在野，无时无刻都有点使命感，这种使命感可说是超越了党派，超越了地区，甚至超越了时空。这种使命感使中国人在今日多变的世局中仍然追求中国的强大与统一。

文汇报创刊六十周年，六十年不算长，也不算短。六十年来，中国人在海内，在海外，经过多少大风浪，走过多少沧海桑田，尝味到几许悲欢离合，但中国人却坚强地站立起来。报纸不但有报道新闻的责任，也是宣扬文化的尖兵。

我喜欢读书，也喜欢看报。我祝福文汇报的笔杆知无不言，言无不尽，和改革开放的中国一同迈进二十一世纪，做开路先锋，做骄傲的历史见证人。

祝福文汇报六十大寿。

(本文作者系美国国际合作委员会主席)

描述：

