id: 28f91790aa
标题：两双球鞋
日期：1955-1-10
是否是时间段：false
作者：欧阳莉娜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长宁区杨宅路小学　欧阳莉娜

对于儿童“偷窃”行为的处理，应该是作为一个思想教育过程。

上学期，我这样处理了一个事件:

我班有几个儿童在外面合“偷”了两双球鞋。发现后，我先对他们进行了教育，使他们认识不劳而获是一种可耻的行为。在他们已有初步觉悟的基础上，我让他们带我到失窃的人家附近，把地址指给我看，然后让他们自行囘校。我亲自到失窃者的家里去进行访问。了解到这家只有一个在工厂做工的母亲，和两个正在小学上学的孩子。母亲的收入只勉强够维持一家的生活。两个孩子自失去球鞋后，就无力添购。每逢下两天，只得赤了脚到学校去。当吃中饭时，因离家太远，又不得不到附近亲戚家去吃。他们因此感到非常苦恼，常常着急得哭。

了解了这一情况后，我感到这是一个很好的教育材料。于是我要求这位母亲在儿童来归还球鞋时，很好的教育他们，并向他们提出要求。在商量好之后，我就让几个“偷窃”的儿童去还球鞋。

当他们去了以后，这位母亲非但不责备他们，反而称赞他们能改过。接着，她就把失窃后两个孩子在学习上遭到了那些重大困难，以及怎样冤枉了别人的情况告诉了他们。又指出:偷窃行为是一种不劳而获的剥削思想。只有靠自己的劳动得来的东西才是光荣的。这几个儿童当时都感到非常悔惭。囘来后，都个别向我诉说了自己的错误，痛恨自己的糊涂。都说:“偷”的时候，绝没有想到:这将引起什么后果，将造成别人怎样的痛苦。当他们看到这些后果，认识到这是多么不好的行为以后，他们都表示了改正错误的决心。

描述：

