id: 28fb59759f
标题：芮杏文在全市党员干部会议上作辅导报告全面掌握三中全会路线两个基本点我们还处在社会主义初级阶段，发展生产力是很重要的
日期：1987-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，中共上海市委在展览中心召开全市党员负责干部会议。会上，市委书记芮杏文就学习党的十一届三中全会以来路线的两个基本点作了辅导报告。

芮杏文说:搞社会主义，生产力的标准是重要的，有了这个标准就可以制约很多“左”的东西。我国的社会主义脱胎于半封建、半殖民地，生产力还很落后，我们还处在社会主义的初级阶段。贫穷不是社会主义，发展生产力是很重要的问题。认识了我国社会主义的发展必然要经历一个相当长的初级阶段，重视建设社会主义的生产力的标准，就会有利于全面地、正确地理解党的十一届三中全会以来的路线。

芮杏文说，十一届三中全会以来的路线，即建设具有中国特色的社会主义的路线。这条路线有两个基本点:一个是坚持四项基本原则，这是我们的立国治国之本；一个是坚持改革、开放、搞活，这是建设具有中国特色社会主义的总方针、总政策。这两个基本点是唇齿相依，缺一不可的，是统一的。如果不坚持四项基本原则，就会偏离社会主义方向。同样，如果不坚持改革、开放、搞活，就没有十一届三中全会以来路线的特征，就没有中国特色的社会主义。我们要很好地学习党的十一届三中全会以来的路线，学习邓小平同志建设具有中国特色社会主义的思想，坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活。到了下个世纪中叶，达到了中等发达国家的水平，我们就可以理直气壮地讲社会主义优于资本主义了。当前，我们一方面要把反对资产阶级自由化的正面教育深入、持久、健康地进行下去；同时，要积极地宣传和深化改革、开放、搞活，把增产节约、增收节支工作认真地抓出成效来。

出席昨天会议的还有市委副书记吴邦国、曾庆红，以及1700多名党员负责干部。

描述：

