id: 28fce84648
标题：一支工人教师队伍在成长中国钟厂接办安化中学后，工人教师登上讲台，他们讲课突出伟大的毛泽东思想，贯穿阶级斗争和两条路线斗争的教育；理论联系实际，教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动紧密结合；促进原有教师队伍的改造，逐步做到和专职教师结合教课。
日期：1969-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国钟厂革委会接办安化中学以后，遵循毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的教导，在对无产阶级教育革命进行大胆探索和实践中，建立了一支新型的师资队伍——工人业余讲师团。

工人业余讲师团是由有丰富实践经验的老工人、工人出身的技术干部和工人工程师组成的。这些同志在生产上是“把式”，在无产阶级教育革命中是闯将，他们怀着深厚的阶级感情和决心把无产阶级教育革命进行到底的坚强意志，来到安化中学宣传毛泽东思想，对学生进行阶级教育，讲授文化科学知识和生产斗争知识。他们说:“生产上出次品事小，接班人出‘次品’事大。”工人阶级接办学校，工人业余讲师团登上讲台后，安化中学在教育革命中发生了深刻的变化:

一、促进原有教师队伍的改造。工人教师不仅教书，更重要的是教人。他们以工人阶级的高度责任感和优秀品质，教育学校教师。工人教师白天坚守生产岗位，晚上认真备课和批改作业，把来学校授课和编写新教材看作是阶级的委托。不少教师看到工人教师这种极端的负责精神，很受感动，大大加强了自己的教学责任感，改变了“一等教材，二怕复旧，三想改行”的错误思想，纷纷抢挑重担，使学校清理阶级队伍工作，动员毕业生去农村、去边疆，坚持复课闹革命等工作都搞得很出色。

工人业余讲师团上讲台，使一部分教师有时间下乡、下厂参加劳动锻炼。安化中学自工人教师上讲台后，已有四分之三的教师定期一个月至半年到工厂、农村劳动，接受工农兵的再教育，促进教师思想革命化。

二、编写出一套突出无产阶级政治的新教材。工人业余教师登上讲台后，牢记毛主席“不破不立”的教导，在狠批刘少奇所推行的修正主义教育路线的基础上，和广大革命师生一起，编写出一套突出无产阶级政治的新教材。

他们首先开展革命大批判，狠批刘少奇推行的修正主义教育路线和为培养修正主义接班人服务的封、资、修旧教材。他们说:“封、资、修的黑货批得越深越透，编写无产阶级新教材就方向越明，我们要把毛泽东思想，工人阶级对下一代的期望，贯彻到新教材里去。”不少工人教师克服文化水平低、生产任务重、教学经验少等困难，发动革命师生，深入实际，调查研究，在一个月的时间里，先后编写了《教育要革命》、《工业基础课》、《农业基础课》等新教材。革命师生称赞新教材是“既是文化知识课本，又是两条路线斗争史，更是毛泽东思想课。”

三、教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合。工人教师不但教课，更教思想，在教学过程中，处处联系阶级斗争的实际，突出毛泽东思想。一位电工教师，在对学生讲授电工知识时，手里拿着一根普通的日光灯，愤怒地控诉旧中国由于帝国主义的奴役和国民党反动派的腐败，连日光灯也不能生产。接着，又以万分激动的心情歌颂解放后，在毛主席的英明领导下，我国不但自己制造的日光灯大大超过了帝国主义国家，在生产上还增加了劳动保护，有效地保障了工人同志的健康。随后，他又讲解日光灯的构造和有关电的知识，这些活生生的新旧社会对比，大大激发同学们的阶级感情。同学们称赞说:“工人老师傅上课既突出了毛泽东思想，又联系实际”，在短短的两小时中就学会了日光灯原理和装修技术。

工人教师在教学方法上，改变过去那种“黑板上开机器，台板上养猪猡”的“空对空”的教学方法，废除“填鸭式”“注入式”、脱离实际的教学方法。他们讲课，重视实践。教电工，带上开关、日光灯；教量具，带来分厘卡；教机械，带了各种锉刀、虎钳，边讲课，边操作，课后还带学生到工厂进行现场教学，让学生们自己动手实践。学生说，“工人老师讲课听得懂，记得牢，摸得着，用得上。”

工人业余讲师团登上讲台后，他们还建立有学校教师、红卫兵参加的“三结合”的教学小组，针对学生活思想一起备课，一起根据学生的实际情况来教学，互帮互教，共同提高，逐步做到与专职教师结合教课。在这同时，他们贯彻“官教兵、兵教官、兵教兵”的原则，建立了一支红卫兵讲师团，在教育革命中发挥了积极作用。

描述：

