id: 28fc88b5aa
标题：列宁在十月革命前夜
日期：1957-10-20
是否是时间段：false
作者：斯塔柯夫,玛·华·福法诺娃
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
玛·华·福法诺娃口述　斯塔柯夫记

我第一次见到列宁是在1917年4月3日，当时他在铁甲车上发表演说。芬兰车站整个广场上挤满了人。我处身在人海里，万没料到不久以后列宁会做我的房客，而我的住宅也就成了他最后的秘密活动场所。

当时，我住在维堡区里念书，念的是施捷布托夫高级农业经济讲习班，快毕业了。讲习班选举我当彼得格勒苏维埃代表。我积极参加区杜马——即区参议会的筹组工作。参议会掌握在布尔什维克手里，维堡区党委办公处就设在参议会的屋子里，占用了两间小房。区委书记叶果洛娃是我的好朋友。她介绍我跟克鲁普斯卡娅相识。克鲁普斯卡娅跟列宁一起从国外回来以后，立刻就到我们区里来了。她在参议会下面设立了一个国民教育部门。我们到工厂去做扫盲工作，创办工人学校，还给居民上课。而在谢陀波尔斯卡雅街上还开办了一个青年工人的俱乐部。

我就住在这条街上一幢四层大楼里。这幢大楼座落在街角，一边靠谢陀波尔斯卡雅街，一边靠萨姆帕索尼也夫斯基大街。这是一幢彼得格勒当地所谓赚钞票的大楼，里面塞满了工人和小职员。

每逢星期五，教育委员会都在我家开会，讨论一周的工作。我甚至已弄不清楚:干吗他们不在俱乐部里开会，却喜欢上我这儿来，而且成了习惯。常来的还有叶果洛娃，那年6月杪她来的次数特别多。有一次她跟克鲁普斯卡娅同来，她们不知怎地把我所有的三个房间和厨房看了又看，克鲁普斯卡娅还说:“行，这住宅很合适。”而“合适”这个字眼又说得特别突出。当时，老实说，我可并没领会这个意思……

不久，报上公布了临时政府关于逮捕列宁的命令。于是，列宁转入了极端秘密的活动。起初他住在拉兹里夫的窝棚里，后来越过国境进入芬兰。在这些日子里，叶果洛娃要我收拾好住宅“以防万一”。我猜想大概有人要来藏匿在我这儿，可不知道是谁。后来，克鲁普斯卡娅来了，她告诉我说，列宁大概要在我这儿小住。党代表大会已经通过了准备武装起义的决议，列宁必须回到彼得格勒来。我的房子非常合适，因为是在最远的市郊，靠近芬兰铁路线，而且是在工人区里　 “总之，你安排一下吧。”克鲁普斯卡娅说。这意味着什么呢?首先，我应该考虑到孩子们。9月1日以前，他们要从乡下回来了。小加丽亚继续念商业学校，谢辽沙进一年级。可是家里藏了个人，怎么能管住孩子们呢?……或者，暂时让他们住到尼古拉也去斯基街上姨母家去吧?“不行，你的孩子不能留在城里，”克鲁普斯卡娅说道。“你别认为我不近人情，你面临着非常紧张、极端危险的工作，孩子要使你分心的。”于是，我便打定主意，把子女打发到住在乌菲姆省的长辈那儿去，写信告诉他们说，在彼得格勒要挨饿，而我自己一领到毕业证书就要搬到乌发附近来。我请我的妹妹维拉把孩子们送去，她也在讲习班念书。

把列宁安顿在哪儿呢?我决定最好是在我和孩子们的卧室里。这是个最大的、离大门口最远的房间。一条长长的走廊从前厅通到那儿，另外两间房间和厨房的门都是朝走廊开的。我把自己的部分东西搬到贴近前厅的房间里，开始给未来的房客布置住屋。

那时，克鲁普斯卡娅上赫尔辛基看列宁去了。她打扮成农妇，带着阿塔曼诺芙娜名字的护照越过国境。她带去了房屋和住宅的图样。列宁称赞地方选得好，他还记得到我家来过几次。只是没有后门，使他有些不安。可是我家的窗子不靠街，也不靠院子，而是靠家禽饲养场，这个饲养场直连着铁路。这多少弥补了没有后门的缺陷……列宁要求把住宅和房间的钥匙带给他，还提出了这样的条件:不要关紧锁孔，摘掉门钩，以便任何时候进出都可以不惊扰主人……于是，克鲁普斯卡娅又上赫尔辛基去了一次，除了钥匙以外，她还带了到谢陀波尔斯卡雅街来的两条路线的地形图。钥匙和地图都交给列宁了，现在剩下来的事就是等着他到来。

列宁给什么事情耽搁住了。一个星期过去了，又是一个星期。一个星期五过了又是一个星期五，而每逢星期五，正如我已经提到过的那样，教育委员会总是要到我家里开会。这两次都给我用借口推托掉了。到了第三个星期五，同志们围着我问道:“嗯，怎么样，福法诺娃，今天我们到您家里开会行吗?”怎能再拒绝呢?我只好答应了。我们像往常一样坐在餐室里，热烈地谈论着目前的俱乐部工作。约莫是晚上8点钟光景，突然我听到有人从楼梯上开门，接着，走廊里响起了一阵急促的脚步声。我悄悄溜了出去，把餐室门掩上一半。当时，家里没有电灯。在走廊里朦胧的煤油灯光下，一个头戴鸭舌帽，身穿黑大衣，领子高高翻起的人急急忙忙迎面走来。这就是列宁。他招呼也不打，迳自走去，朝餐室里瞥了一眼。我立刻把另一扇门也掩上了。楼梯上又上来一个人，走进前厅来。我一看，原来是克鲁普斯卡娅……她向我点头，不出声地跟着列宁走进房间去了。

我跟同志们说突然来了几个亲戚，我得去照料他们。于是，我们便结束了会议，各自散开了。我一面懊恼着大意自己的粗心，一面跑到厨房去烧茶，做晚饭。克鲁普斯卡娅也到厨房里，不免责备了我一顿。她又补充说:“别烧茶了，也别做饭了……伏洛嘉(注一)累得要命，已经睡了。他只请求你一桩事:明大早上十点钟，请你弄到当天所有的报纸。”

报纸发到我们维堡区的时间很早，当工人上工的时候就有了，所以八点钟时，我手里就已经有了“工人之路”、“新生活”、“人民事业”、“言论”、“新时代”等等报刊。我又上面包铺去买热面包，又去买牛奶……到了十点钟，早饭算准备好了。克鲁普斯卡娅先走进餐室来。她说:“介绍一下吧，这就是弗拉基米尔·伊里奇。”“不、不，”列宁跟着进来打趣说，“我是康司丹丁·彼得罗维奇·伊凡诺夫，有证件可以证明。”他递给我一张通行证，上面写的是:雪斯特罗莱茨基工厂工人康·彼·伊凡诺夫。他把挂下来的假发弄弄好，诉起苦来了:“我怎么也戴不惯。老是忘了假发。马尔加里达·华西里叶符娜，请你督促我。请你毫不留情地批评我这种健忘和粗枝大叶……”

后来，在吃早饭时谈到了房东和房客的权利与义务。列宁着重坚持我的权利和他的义务。当然，对我做主妇的人说来，使我不安的是烹饪的事。我问列宁，他在这方面有什么要求。“要求吗?没有!一点也没有。完全服从你。不过另外有个要求:报纸!我一定要看所有的报纸。每天都要。这一点我可要狠狠地、狠狠地剥削你了!”他重复着说。

我们商量了一些秘密活动的细节。给今后要常来的克鲁普斯卡娅规定好按门铃的记号:一长两短。其他不管什么门铃声和敲门声，列宁都不得前去开门。他对我的邻居和我跟他们的关系很关心。我说我在居民委员会里工作，我跟同一幢屋子的居民和看门人搞得很熟。因此，我的家不会受到丝毫怀疑的。至于隔壁邻居，那住在左边的是很和气、很朴实的人家，住在右边的也不坏。只是他家有个十六岁的二流子，既不念书，也不干活，手脚欠干净，还结交犯罪分子。这个人倒要小心提防。尤其是他住的屋子跟我家只隔一条走廊……“伏洛嘉，你瞧，”克鲁普斯卡娅说，“你就爱在走廊里踱来踱去，还哼抒情歌曲……这个老脾气，你也得改掉……”列宁顺从地点点头。

吃过早饭，大家到我的房里去，那儿有个阳台。列宁稍微推开阳台上的门，探出头去，打量房屋的正面，找寻附近什么地方有水管子。终于在餐室靠左面的那扇窗附近找到了。“那扇窗冬天请别用油灰封住，”列宁说道。我一下子还不明白他的意思，他马上解释道:“你家没有后门。说不定一旦我不能走楼梯下去，就得爬水管……顺便提一下，要是你不感到困难的话，请你今天晚上把篱笆上那两块木板拆掉，板后面是家禽饲养场吗?那好极了，我们可以在鹅的咯咯声里溜出去……”他打趣地说。

在谢陀波尔斯卡雅街上的住宅里，秘密活动的日子开始了。

在我的日程中倒没起多大变化。跟往常一样，每天早上我上面包铺、牛奶铺。只是在提包里，除了食物以外，又加上一大捆各党派的报纸。列宁履行了自己的“威胁”性的诺言:他每天“毫不留情”地在一份特备的清单上记下我没买到的报纸，于是我只得再到发行地点去买。记得有一次，列宁要一份刊有第242土地协会的委托书的“农民消息”，这份报纸在城里买不到，我只好到它的编辑部去找。我把报纸带给了列宁，他一整天都钻在报上那个委托书里，研究它的每一个论点。“这些庄稼汉真行!”他搓搓手赞叹道。“这里有多少人民的智慧啊!这就是土地法令的基础。”

我已经在写毕业论文了，所以不再去施捷布托夫讲习班听课。当时，我在农业百科辞典编辑部里当秘书。我们的出版社位于华西里叶夫斯基岛上。现在我取道到那儿的路有些改变了。在去编辑部路上，我顺便弯到维堡区委员会，交出列宁的字条，回来时再去拿列宁的“邮件”。列宁跟中央委员会的全部联系都是通过维堡区委会的，特别是通过每天去维堡区委的克鲁普斯卡娅。而她偶尔也上我们这儿来。

列宁就在我的小加丽亚做功课的那张小书桌上工作。……列宁的生活习惯很朴素，他非常满意房间里的那套简单家俱:铁床、沙发床、五屉櫉、两把椅子、一只洗脸盆架和一只衣架。他喜欢朴实的东西。他很欣赏那粗布窗帘上的单纯优美的图案。

住宅里十分寂静。听不到孩子们的声音；星期五的集会也没有了，因为我已脱离了俱乐部；我还辞掉了居民委员会秘书的职务。可是，还是常有不速之客光临。克鲁普斯卡娅就曾在书里写到过这么一位不速之客。有一次，克鲁普斯卡娅从扶梯下来，看见我的住宅旁边有一位身穿水手制服的青年，在大声擂门。这位青年自称是我的亲戚，他告诉克鲁普斯卡娅说:有人偷偷溜进住宅去了，在走廊里走来走去，甚至还走到门边来。克鲁普斯卡娅装出一副惊讶的神色，跟这个窘迫不安的青年人说，这完全是他的错觉。脚步声一定是邻家传来的。她总算说服了这个青年人，把他送上了电车。她回到住宅里，就对列宁提出警告，而列宁也就承认了自己的疏忽……那个青年是个孤儿，叫弗洛罗夫，我教过他书，当时他是个大学生，后来当上了教授。他当时要出发去作首次海上实习，上我这儿来取东西的。

还有一次，我们正在吃早饭。门铃响了。我走出去，原来是个女邻居。她丈夫从乡下给她送了牛肉来，她想分些给我。她要我买一大块，有十斤。回绝是不妥当的，因为她并不知道我的孩子都到乡下去了。我跟邻居们只说孩子暂时住在尼古拉也夫斯基街的姨母那儿……于是只得化钱买了下来。当我回进餐室时，大概神色有些狼狈，列宁便问谁来了。我一一说了。“那末您买了多少呀?”“十斤。”“喔唷，喂狮子了……”接着他便到厨房里来看这块肉。这真是块好肉，又鲜又嫩。“顶呱呱的食品，”列宁说道。“从前我跟娜吉日达(注二)侨居巴黎时手头很紧，我们难得买肉吃。这样好的肉更少上门……那您到底打算怎样料理这一大块肉呢?”“炖炖吃”，我说。“要是您喜欢，那我包饺子请您吃。”“嗯，就包饺子吧。可是饺子只有西伯利亚人包得好。”“我是彼尔苗人，可是也懂得包饺子的门道。”他一听说我是彼尔苗人，便问起了我们那儿的情形。我便谈了些自己的身世，谈到那些革命小组和逮捕、流放的情形……后来，他尝尝我的饺子，高兴之至，他称赞我的饺子包得比西伯利亚人都好，甚至在寿山斯克村(注三)他也没尝到过这样好的滋味。这回可轮到他谈自己的事了，他谈起寿山斯克村的一切，使我知道了一些他生平的详细情形……后来，在莫斯科，我常到克里姆林宫列宁家去，列宁每次都记起了我的饺子，向同桌吃饭的人大加推荐，赞不绝口。

顺便我还想起了一桩事。有一次，我在维堡区委会碰到了列宁的姊姊玛丽亚·伊里奇娜。她在等我，叫我带个小包给她兄弟。小包里是伏洛嘉非常爱吃的夹果酱的烤苹果。“劳你驾带给他”。我回家吃中饭的时候对列宁说:“你姊姊送了样东西给你……”“什么，什么东西?”我把盛着苹果的茶杯摆在桌上。“好极了，”他说，“现在我可有东西请你了。”他把那只杯子挪到我面前，我不肯吃，可是他说什么也不听……

10月初，常到我们这儿来的除了克鲁普斯卡娅同志外，还有拉喜亚，他是维堡区一家工厂的工人，中央委员会派他来和列宁联系的，主要是为了保护列宁。列宁只能在非常特殊的情况下才可以走出秘密住所，但是只限夜间，并且要由拉喜亚陪着他。

我记得列宁只出去过五次，而第六次，也就是最后一次，不是出去，而是离开我家到斯莫尔尼去了。

列宁和拉喜亚第一次出去是在10月8日。那次是上哪儿去的，我可不知道，只是列宁回来得很早。又过了一天，10日，这次他使我非常担心。那天晚上，中央委员会在卡霍夫卡河岸大街的一幢屋子里举行会议，通过了列宁提出的武装起义的决议。我坐等我的房客，整整等了一夜。我不时走到窗前，望着无边黑暗，仿佛在一片漆黑中还能看见什么人似的。外面下着倾盆大雨，狂风把树木吹得东摇西摆……列宁回来时已经黎明了，那时风雨已歇，他浑身湿淋淋的，沾满泥浆。“这算什么首都!”他诉苦说。“不穿套鞋简直就没法走路……”于是我们商量好去买双套鞋和衬大衣的绒夹里，因为寒冬来临了……我帮助列宁刷衣服，在他衣服的一只暗口袋里意外发现了一张折成四折的一百元卢布。“你瞧!”我喊了起来。“你大概从前放在那儿忘了。”“不，”列宁说，“没有忘。这是地下工作者的紧急备用金呢。”

他是和他的伙伴拉喜亚一起出去的，14日那天，好像到过加里宁那儿。加里宁住在离我家不远的地方。必须和积极分子商谈举行中央委员会的扩大会议。隔了一天，这次扩大会议就在波洛特娜娅街列斯诺夫区参议会的屋子里举行了。这地方离谢陀波尔斯卡雅街颇近。临走时，列宁说他大概不会耽搁多久，但是直到天亮才回来。他很高兴、很激动，因为到会的人都拥护他的报告。同时，他还埋怨同志们不守时刻。规定了开会时间，可是全都来得非常迟，列宁和拉喜亚不得不在屋子外面徘徊了差不多两个小时。我也很气愤，想想吧，列宁多危险啊……

10月22日那天他也没在家。

终于，10月24日来到了(注四)!这一天开头很平常。8点钟买到了报纸，吃过早饭，我就到出版社上班去了，还照常送了一张字条给维堡区委。可是这次跟以往不同，克鲁普斯卡娅看了这张字条，跟在那儿值班的中央委员们商量了一阵，便请我立即把回条送给列宁。于是我只得折回家去。列宁看了这张回条大皱眉头，“他们怎么搞的!……”他在小纸片上匆匆写了几行字，于是我又去区委那里，然后再到华西里叶夫斯基岛去。路上已不大平静了。这一天是星期二，是个工作日，可是街头人如潮涌。士兵很多。街角有赤卫军的巡逻队。电车几乎停顿。只有在大街上我才乘坐了几站。到了出版社，还没来得及摊开稿子，就有人奔进来嚷道:“尼古拉大桥布置了岗哨!”这真叫我担心:要是全部大桥都安上岗哨的话，我怎么回维堡区呢?我推说有点不舒服，就离开了编辑部。尼古拉大桥果真放了哨。我穿过杜奇柯夫，到彼得格勒大街，再到萨姆帕索尼也夫斯基大桥。也有岗哨!我又奔到格莱那捷尔斯基大桥。难道说这座桥也……不，还算太平无事。不过现在要到区委去，得拐个大圈子，表上的指针已将近6点。列宁一定着急着，他在关怀城里的事变。我打定主意回家去。我去得正好。一开门，看见我的房客反背着手，在走廊里踱来踱去，假发也没戴，把秘密活动应有的警惕忘得一干二净。

“怎么啦?城里怎么样?”他急忙问道。我把街头所见的一切情形都讲给他听了。他说:“马尔加里达，请你别脱大衣。得到区委去一次，送封信给他们。信马上就写好。”趁他写信的时候，我去热了热午饭，摆好桌子。这时列宁走出房间，把信递了给我。他说:“赶快回来，一定要回信……”于是我又朝萨姆帕索尼也夫斯基大街奔去，我把这封信紧贴在胸口，不知道里面所写的那些火热的词句将来会传遍世界:“同志们!我这几行字是在24日晚上写的，现在已经到了最危险的时候。十分清楚，老实说，现在再延迟武装起义，就等于待死。”

我带回来的信使列宁很生气。“什么!不准出去……不行，你再到他们那儿去一次!”这一次的字条写得非常简短，但是大概很有力量，所以克鲁普斯卡娅问道:“什么?伏洛嘉很生气?”“很生气，”我说。“可是还得请你把同志们的意见转告他:不准出去。”

我就这么对他说了。我看到列宁眼睛里怒火直冒。他这样光火还是第一次。“再到他们那儿去一次!他们的团队在哪儿?包德伏依斯基前天报告的自行车手、机枪手在哪儿?干吗他们要这样拖拉?”于是我说:“列宁同志，我可以去五次，就是去一百零五次也行，只是有个条件:我不在的时候，你得坐下来吃点东西。我辛辛苦苦做了饭菜，你倒不理不睬……”他怒气息了下来，笑了。“一定吃。向你保证。不过你得注意，要是到11点钟还不回来，我可要自由行动了……”

已快10点了。我拼命赶路，特别是在回头路上，尽管我知道答复仍然是个“不行”。我登上四楼，看表:11点缺10分。没迟到……但是当我打开门，穿堂里漆黑一片。煤油灯熄了。我奔进餐室，也是黑沉沉的，列宁的房里也是这样。他没等到我来就走了!我点起餐室里的灯’摸摸灯还很烫手。这么看来，列宁是刚刚走的。但是到哪儿去了呢?桌上不知怎地有三付餐具，而我当时只放了两付。我的那付没人动过，而别的两付显然有人吃过了。是谁来找列宁呢?一定是拉喜亚。除了拉喜亚和克鲁普斯卡娅外，列宁是不给谁开门的，而克鲁普斯卡娅，我半小时前还见到她……。我的盆子上放的是什么呀?是张字条。这张狭长的纸条上留着列宁的笔迹:“我到你不愿意我去的地方去了。再见。伊里奇。”这些天来我一直叫他做康司丹丁·彼得罗维奇。而现在，他却写着:伊里奇。这个可爱的家常名字不知怎的使我心头一轻。他到斯莫尔尼去了。那就是说去得应该。

这天清早起我就急急忙忙跑个不停，而我也习惯了，现在也是如此，我刚坐下(还是这天中第一次坐下)，又马上跳起身来，扣上大衣扣子，灭了灯，出门去了。上哪儿?上斯莫尔尼去……一辆孤零零的才打我们隔壁车场里开出来的电车，沿途一站不停，一直把我送到李捷依内衣桥。这辆电车到此为止，再也不开过去了。于是我不管三七二十一直冲过桥去。过了桥，在巴雪娜亚街上又碰到一辆电车，真巧，这辆车是开往斯莫尔尼去的。过了约摸一刻钟，我已经登上了这过去是贵族小姐念书的大学的楼梯，来到工人、兵士、水兵和农民代表的人群中。我随着人群给带进一间宽大的、挤满了人的房间。我正想挤出去，忽然看见了列宁。他站在窗边，穿着大衣，戴着鸭舌帽。帽子下边还露着假发。出乎意料之外，他摘下帽子，还拿下了假发。我差点儿叫了出来:“列宁同志，你干吗?人家会认出你来的……”可是大家已经把他认出来了!只听见一阵阵欢呼声“列宁……列宁!”我给挤到一边去了，无法走到列宁跟前去。

回到家里已快深夜三点钟了，突然感到累得要死，就这么和衣倒在床上。黎明时分，一阵门铃惊醒了我。“难道是列宁?”我半睡半醒地想，后来才想起列宁是用不到按铃的，他有钥匙。我走到门口问:“是谁?”“我，娜吉日达……他走了?”“走了，你进来吧。”“谢谢，我要到区委去。”后来，中午我在参议会里碰到了他。我们和另外一些同志一起搭卡车到斯莫尔尼去参加彼得格勒苏维埃代表大会。休息时，克鲁普斯卡娅、叶果洛娃和我站在走廊里，这时列宁到我们跟前来了。“请原谅，我那天溜得很顺利，”他对我说。“我想，我做得正及时。”后来，我在苏维埃第二次代表大会讲台上又看到列宁，那时，他谈着土地法令，手里就拿着那份刊登有农民委托书的报纸。

我在斯莫尔尼待了三天三夜。整整三天我们都没睡，一直执行着革命军事委员会的任务。第三天夜里，克鲁普斯卡娅说:“马尔加里达，你可知道，我看伏洛嘉累极了。眼看就要瘫下来。在波恩奇家里得不到好好休息，他家有孩子……而我们自己目前还没有房子。多么想静静地在你家里过几个钟点……”于是我到谢陀波尔斯卡雅街去“准备房子”。这一次是为了接待人民委员会主席和他的妻子。

“接待”是在最亲切的环境中举行的。这是苏维埃政权诞生的第一个星期里……列宁睡得很甜，一觉醒来，心情愉快，精神饱满地出来吃早饭。现在他不需要假发了。现在用不着竖起耳朵细听楼梯口的每一次沙沙声了。现在可以放放心心地在走廊里自由地踱来踱去，哼着:“我们不在是教堂里结婚的……”那支心爱的抒情歌曲了，而后……而后列宁赶着去斯莫尔尼。克鲁普斯卡娅把我叫到一边，向我耳语说:“这两天我们可以得到一套住宅。店铺现在还没开门。请随便给我一些什么碗碟作为最初的家庭用具吧。”于是我们动手把盒子、茶杯、匙收拾成一个包。列宁看到我们这样忙着张罗，便嘲笑似地眯眯眼睛，但是什么也没说。

从斯莫尔尼派来了一辆汽车。我们三人坐了进去，驱车穿过萨姆帕索尼也夫斯基大桥，经过区委会，经过李捷依内衣桥，到了吉罗奇娜娅街，我下了车，迳自干自己的工作去了……(清里、逸云节译自苏联“星火”杂志)

(注一)伏洛嘉是列宁名字弗拉基米尔的小称。

(注二)娜吉日达是克鲁普期卡娅的名字。

(注三)寿山斯克村征西伯利亚，当年列宁曾被流放到该地居住。

(注四)文中日期都系俄历，跟公历相差12天。俄历10月24日即十月革命前一天。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\10\57ak050201.JPG">

<FONT class=imgsm>十月革命胜利了，第二天晚上，列宁在第二次全俄苏维埃代表大会上宣布:全部政权已归苏维埃掌握。大会通过了和平法令和土地法令。(油画)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\10\57ak050202.JPG">

<FONT class=imgsm>发出第一声炮响，向彼得格勒冬宫轰击的阿芙乐尔巡洋舰</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\10\57ak050203.JPG">

描述：

