id: 28ff88f5bb
标题：风雨人生——丁玲传　23　电视机中看天下
日期：1988-9-26
是否是时间段：false
作者：宗诚
来源：
标签：周恩来,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宗诚

自从北大荒那个风雪吼叫的夜晚，她被全副武装的公安人员押上一辆专列，押进墙壁高厚的狱房，她与他分离整整五年了。这五年，他是留在北大荒严寒的“牛棚”里，还是也被关进了监牢?是生。是死?

在她的感情中，心灵里，他从来都与她依依相伴。每当悲苦的情绪纠缠住她，他写给她的诗句就浮现出来。那是在北大荒。在昏暗的“牛棚”里，陈明写在火柴盒上，废纸片上，旧报边上的文字，是背着看守，冒着风险传递给她的书简，那些文字是永刻在心上的。

1975年5月，陈明来到了嶂头村。与别后五年的丁玲重逢。他俩追忆往事，各叙离情，细细审视对方变化了的颜面和增添的白发，欢笑而含泪，感慨而无言。当时的社会气氛，许多话只能藏在心里，只能意会的。但陈明的到来。毕竟使丁玲的生活发生了新的变化。这位当年西战团宣传股股长、剧作家。具有善于联系群众的天性，没有几天，对嶂头村大小机关、男女老幼基本熟悉。每逢月底。他搭村里去长治掏粪的驴车进城，一路上与赶车的农民谈笑风生。他进城是去市委组织部领工资和丁玲的生活费。陈明每月120元，丁玲80元。住在乡间，花费不多，又与儿女联系上了，每月都给他们各自寄些钱去。

日子似乎过得很平静。白天到村里走走，晚上，拧开九英寸电视机看看。但是，从这小小的屏幕上，除了“批判”、“斗争”之类，还有什么呢?她感到压抑，她为祖国、民族忧虑。但慢慢地，电视新闻似乎有了变化，出现了批判《水浒传》，后来便开展“反击右倾翻案风”。1976年初，全国人民爱戴的周恩来总理病逝。

丁玲、陈明把报纸上关于总理的文章和照片剪下来，在自己卧室的墙壁上办了个纪念专栏。洁白的花摆在周总理画像前。窗外，北国飘洒着鹅毛大雪。屋内长久静默。炉膛发出呜咽的声音。一缕缕的烟。从窒息的灶眼里挣扎而出，悄悄飘向各个角落。

丁玲站起身，推门而出。

她走进一个黑漆漆的世界。脚下软绵绵的，四周却有无形的力量压迫她、挤她。黑暗中，分明闪现出各种面孔，狞笑的、阴暗的，甜腻腻但背后藏刀的……脸部肌肉拧动着，嘴巴发出奇怪的声音。

她居然能对着各式脸冷笑，但腿下终于挺不起力气，头也晕眩，她听见自己喊了声:“老陈!陈明!”她感觉自己倒了下去。

陈明赶出来，丁玲已晕倒在院门口。陈明上去扶她，突然自己也腿下发软。邻居赶了出来，打着手电，扶两位老人回去。屋内浓重的煤烟味，是煤气中毒。

经过当地医生的治疗，两人慢慢恢复了健康。夏季来临，山脚下的村庄开始燥热，丁玲和陈明，携一只小凳。沿着那条崎岖的小路，相互搀扶着向山上攀登。

走到山腰，额上汗津津的。两人在小凳上坐下，丁玲说话了。这是自周恩来总理逝世。她长长的沉默之后的第一次说的一段长长的话。她说:“老陈，自从我被划成右派那天，我就相信会有一天能澄清事实。我的案子，当然是文艺界的一些人捏造出来的，汇报上去的，但不经上边、也就是毛主席的‘御笔’，他们打不倒我。我尊敬毛主席。但我知道，他老人家这件事是错了。我总相信，他老人家会有一天觉察到这错误。”

她停了一会，眼睛里流露着痛苦的神情，她说:“这么多年，我一直坚信着，等待着。现在，我的信念动摇了，我想，大约没有什么希望了。”

“不过我对我个人的荣辱，也没有什么抱憾的。唯一不能放下的是那部书。不写出来，死了也闭不上眼。”

她说的书。是指《太阳照在桑干河上》的续篇《在严寒的日子里》。1955年搁笔之后，在北大荒繁重劳动之余，曾经续写了几十万字。“文化大革命”浩劫中，这部书稿，连同在垦区积累下来的素材。都给造反派搞丢了。

想到以往的一切，陈明心里一阵刺痛，他说:“可惜那部稿子……”

丁玲的脸色更加暗了下来，良久良久，才说:“人还活着。稿子就可以再写。我一定要把它写出来。活着不能出版。死了交给儿女。”

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\09\889Q021601.JPG">

描述：

