id: f7b4091ff0
标题：总政朱云谦副主任在驻京各大单位材料组长座谈会上的讲话（摘录）
日期：1984-4-13
是否是时间段：false
作者：朱云谦
来源：成都军区整党办公室, 清理“三种人”工作文件摘编, 85-89
标签：张春桥,北京文革,夺权,派性,军队支左,发言
书籍：总政朱云谦副主任在驻京各大单位材料组长座谈会上的讲话（摘录）
书籍作者：朱云谦

正文：
# 总政朱云谦副主任在驻京各大单位材料组长座谈会上的讲话（摘录）

## （记录稿，未经本人审阅，一九八四年四月十三日）

……

从目前的情况看，清理“三种人”的任务还很重。对清理“三种人”，中央的方针是，一要坚决，二要慎重，防止扩大化。耀邦同志还讲了，要少讲多做，要扎扎实实地做工作。我们一定要按照中央提出的坚决、慎重的方针办。当前，各单位的重视程度、认识程度究竟怎么样，需要我们认真地思考一下。我想了几件事：中央一、二、三办，总共××××人，军队占×××人，比例很大。这里有没有“三种人”？从道理上讲，坏的是少数，表现好的也是少数，中间情况的是大多数。就是说，这里面，“三种人”肯定是会有的。还有，我们军队内部究竟搞了多少专案？据了解，林彪反革命集团在军队中制造了大批冤案，使八万多人遭到诬陷、迫害，一千一百六十九人被迫害致死。再就是，地方的许多专案中也都有军队干部参加，加起来这个数字也相当大。专案中死了那么多人，不能说搞专案的里面没有坏人。就我们军队来讲，有“三种人”是肯定的，只是各单位多少不一样，现在有的单位已经清查出来了，有的单位还没有清查出来或者正在清查。如沈阳军区×××，搞了诬陷刘少奇同志一九二九年“叛变”的假证，后来还让他参加了少奇同志的平反工作。他是不是“三种人”，当然还要作进一步调查。但是，×××这个例子，确实要引起我们的重视。

最近薄一波同志讲的两个例子，也很有说服力，一个是张春桥，一个是陈伯达。原来领导上也知道他们有问题，但是，那时候只看到他们年轻，能写文章，没有想到他们后来会掌握那么大的权力，给党和国家带来那么大的危害。从一九四八年在石家庄起用张春桥，到一九六六年搞“文化大革命”，才十八年嘛！现在“三种人”和第三梯队年龄在同一条杠杠上，“三种人”如果没有被清查出来，就很可能钻进第三梯队，这是当前我们面临的一个十分现实的问题。

我在前面讲了，我们做了许多工作，但还不够，还需要继续努力。北京军区的情况好一点，也不能说把“三种人”都清理出来了。我们现在摸出的×××个重点人，基本上是浮在面上的，真正是新发现的还不多。普遍摸底的工作还要继续抓，包括抓得好的一些单位也还要继续抓紧。有的人善于伪装，隐蔽很深，不下功夫是查不出来的。中央讲的隐蔽很深的，我的理解着重是两个方面，一个是幕后的“军师”，不容易看到，但其危害性、危险性都比台前的要大得多；再一个就是当时官不大的“小萝卜头”，到一定的时候，他们就转移了，隐蔽起来了，很不容易发现。隐蔽很深的，不容易发现，这就要做很多工作。一定要把“三种人”清理出来，我们要负起这个责任。如果这次整党再不解决“三种人”的问题，还等到何时！总之，清理“三种人”要坚决，一点也不能含糊。全军是不是会漏掉个把，那是可能的，但我们要力求一个不漏。

清理“三种人”，工作上要慎重，力求避免过去政治运动中的“左”的不适当的做法，不能用“三反”、“五反”时“打老虎”的办法。对于问题严重的人，尽量不要采取停职检查的办法，如果放在那个岗位上不合适的，可以免职或调离工作岗位，让他们参加整党。慎重，还包括对情况的估计、分析，要实事求是，不要主观推断，不要添油加醋，不要有水份，有水份的东西，什么时候都不行。对有问题的人，先不要急于定性，要实事求是地把情况弄清楚。现在我们的材料工作做得还很不够，有的人问题很严重，但从材料上看不出来。比如空军的一个人，给他整的材料，没有把他在“文革”中的主要问题说清楚。如果他是“三种人”，但从现在报来的材料上看不出来。这个人的问题不少。开始他在幕后操纵，到夺权的时候，他就出来掌权了。所以，材料工作确实不能马虎，一定要搞得扎扎实实。

在历史上有扩大化的教训，但现在还不是扩大化的阿题。北京军区的做法我赞成，首先要把第一期整党清查的问题搞清楚。能不能在对照检查阶段基本搞清？完全搞清当然也难，但希望不要留很大的尾巴。中央整党的决定上讲，“三种人”和犯严重错误的人，要放在整党后期处理，我们不能把这句话理解成为“三种人”的问题在整党的后期搞清，也不要理解为在整党以后去搞清。清理“三种人”，思想上要重视，力量上要根据各自的情况适当加强。现在有的单位在思想上还重视不够，也没有拿出必要的力量来抓这项工作，要采取措施加以解决。

还有，驻京单位，如海、空军等，有些院校撤销，摊子散了，这里面容易出漏洞。空军抓了所属院校的记录在案工作，把材料介绍到那些有问题的人的单位去，这就很好。要明确这一条，无论是调到部队的，还是转业到地方的，这个工作都要做。是我们军队的，我们要把材料搞清楚转去，在军队出问题的应归军队负责。从地方入伍的大专毕业生和干部、我们也建议地方搞清楚，把材料转给部队。军队和地方要互相配合，力求不要发生问题。地方到部队调查，要热情接待。地方对有的部队不接待，不介绍情况，意见很大。不要硬搬过去关于不作结论的不介绍情况的一些规定。不作结论的，有的问题比较严重，地方不了解就会当成第三梯队。这不仅包括转业的，还包括“支左”的，都应该如实介绍。总政和军委纪委准备就如何向地方介绍转业干部情况的问题发个通知，请大家按这个通知的精神执行。

关于派性问题，最近军委领导同志一直讲这个问题。“文化大革命”在理论上和实践上全都错了，不存在这一派正确，那一派不正确。无论那一派，都可能有“三种人”，也都可能有第三梯队的人选。

在这次会上，大家讨论了材料组起草的有关政策的几个问题，这个材料还要进一步修改。政策问题不要急，因为对犯错误的人现在不一定非马上定性不可，还要尽可能完善一点，稳妥一点，不要匆忙。更重要的是要通过这次会议，把清理“三种人”的工作推动一下。

描述：

