id: 8ab03a3ecc
标题：西藏军区文工团和沈阳抗敌话剧团在京分别公演《雪山朝阳》和《雷锋》两个剧团坚持“面向连队，为兵演出”方针，表演富有生活气息
日期：1963-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　最近，首都话剧舞台上由于《雪山朝阳》和《雷锋》的演出而显得更加生色。《雪山朝阳》是中国人民解放军西藏军区文工团12日起在京公演的。《雷锋》是中国人民解放军沈阳部队抗敌话剧团演出的。

《雪山朝阳》通过艺术形象，把以平息西藏叛乱为背景的一场尖锐的阶级斗争，再现在舞台之上。它反映了原西藏地方政府“噶厦”的反动集团的王爷贵族们，怎样耍弄两面三刀的手法，图谋不轨；进驻西藏的解放军部队，怎样揭露与粉碎了他们的阴谋活动和武装叛乱，使西藏的奴隶们得到彻底解放。

抗敌话剧团演出的《雷锋》，朴实地塑造了雷锋这一平凡而伟大的艺术形象，鲜明地写出雷锋在党的教导下的成长过程。早在两三年前，抗敌话剧团就已创作了有关雷锋的独幕剧。从目前演出本第一场倒叙雷锋幼年遭遇的一些情节中，还依稀留有当年独幕剧的痕迹。今本《雷锋》在集中提炼雷锋的光辉思想和先进事迹的同时，进行了大胆的艺术加工和创造。

表演富有生活气息是上述两个话剧的一个共同特点。这是由于:两个剧团都长期坚持了“面向连队，为兵演出”的方针，他们的生活底子是厚实的。《雷锋》的剧作者、导演和演员，除了在一段时期内深入雷锋班体验生活以外，他们还有得天独厚的地方:就是他们中的大部份演员以前曾经和雷锋见过面，听过雷锋所作的报告。西藏军区文工团是一支活跃在雪山高原上的文艺轻骑兵。他们提出“有点必到，有人必演”的口号，哪里有战士，他们就争取到哪里演出。他们经常背着行装、道具和乐器，登雪山，过冰河，长途跋涉，把演出节目送到各个边防点去。除了演出以外，文工团的同志还利用一切机会参加部队的各项工作与实际斗争。1959年，当西藏上层反动集团发动武装叛乱时，文工团的同志立即组织了突击队，投入斗争。

深入生活，为《雪山朝阳》和《雷锋》的演出，打下坚实的艺术基础。它们的演出受到首都观众的欢迎。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\07\637f020301.JPG">

<FONT class=imgaut>郑小箴</FONT>

<FONT class=imgsm>《雪山朝阳》的一幕:正是闹春荒的时候，解放军向广大贫苦农民发放了无息农贷，他们情不自禁地边歌边舞，歌颂党的恩情

(新华社记者　郑小箴　摄)</FONT>

描述：

