id: 8ab1637b35
标题：在华主席重要讲话的鼓舞下西藏掀起农田草场基本建设高潮
日期：1977-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,西藏文革,两条路线斗争,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社拉萨一九七七年一月二十四日电　华国锋主席在第二次全国农业学大寨会议的重要讲话，使西藏广大干部和群众受到了巨大鼓舞，全区人民一面狠揭猛批‘四人帮’反党集团滔天罪行，一面掀起了以改土治水为中心的大搞农田草场基本建设的高潮。

最近以来，西藏广大干部、群众认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》、华主席的重要讲话和陈永贵副总理的报告，深揭狠批‘四人帮’破坏农业学大寨、普及大寨县运动的滔天罪行，大大激发了大干农田水利基本建设的革命热情。全区约占劳动力总数百分之五十以上的劳动力投入到改土治水和围改草场的战斗。在无数的工地上，炮声隆隆，铁锤叮噹，到处呈现着一派战天斗地的繁忙景象。在千里冰封的那曲地区，广大贫下中牧在零下二三十度严寒中，仅两个多月就挖渠打井和围造草场五百多处，施工量比去年同期增加一倍以上。昌都、山南、拉萨、日喀则等地区的县、社，对照第二次全国农业学大寨会议的精神，重新修订了农田草场基本建设计划，合理调整劳动力，加快了改土和水利工程进度。仅日喀则地区就出动十二万劳力，日夜战斗在六项较大的水利工地上。这六项水利工程完工后，可以扩大水浇地和改善灌溉面积十三万多克(克相当于亩)，建成高产稳产农田十万克。

为了多快好省地搞好农田基本建设，全区各地还实行群众运动与专业队相结合的办法，集中力量打歼灭战。昌都、山南、拉萨等地区的不少社、队，总结了过去的经验，确定了今年的主攻目标，注意质量，讲求实效，在改土造地中做到改一块成一块，改一片成一片。在水利建设中，力求当年施工，当年受益。一些水源奇缺的社、队，就以主要力量兴修水利，耕地少的社队，就合理垦荒，扩大土地面积，使农田基本建设搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

通过揭批‘四人帮’的罪行，西藏各级领导的思想作风有了进一步的改变。自治区党委、革委会和各地、市、县机关都抽调了三一分之一的干部，组成党的基本路线教育工作队，深入到一千个人民公社，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，与群众一道大干农田草场基本建设。

描述：

