id: 8ab32e4669
标题：破大一统格局　创多元化新貌我国油画创作步入新阶段显示我国当今高水准的展览近日在沪举行
日期：1987-12-18
是否是时间段：false
作者：徐洁人
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　徐洁人)显示当今我国油画最高水准的“中国油画展”将于21日在上海展览中心隆重开幕，从昨天开始，评委们进行了认真评选。即将展出的作品反映了油画这一外来艺术在经过漫长的岁月后，已走上了一个新的发展阶段。

从送展、候选的作品看，中国油画已从比较单一的创作模式开始向多元化发展，具象、抽象、意象等各种风格的作品各呈风采，真正体现了党在31年前提出的“百花齐放，百家争鸣”的文艺方针。党的十一届三中全会以后，我国实行了改革、开放的政策，美术界思想空前活跃，中外艺术交流增加，体现在油画创作上，建国以后那种“大一统”的局面已经打破，题材、形式、表现方法以及风格、流派得到了自由发展，大大丰富了社会主义美术创作的内涵，也适应了社会多层次艺术欣赏的需要。

从“中国油画展”送展、候选的作品中可以看到，一些知名的、在粉碎“四人帮”后首先不安于油画创作现状而进行创新探索的中青年油画工作者，始终走在大胆探索的前列。他们的作品富有时代气息，令人耳目一新。一些画家从单纯客观表现物象，到审美主体意识的表现，哲理的探求，开拓了油画创作的新局面。同时，不少著名的老油画家也在自己的创作道路上迈出新的步伐，他们的作品给人以新的印象。

新老艺术家的共同努力，使中国油画日益受到世界的瞩目。近年来，已有20多个国家邀请我国画家前往举办画展，苏联、印度、联邦德国、法国以及东欧各国都分别邀请中国画家举办大型油画展览。上海11位油画家年初赴日展出，也获得了成功。中国油画作品正在更多地为外国艺术单位和个人所收藏。这说明中国油画正以积极的态势走向世界。

在“中国油画展”上，人们将可以看到出现了不少符合我们民族审美情趣而又形式较新的作品，这说明部分油画家意识到中国油画要真正走向世界，决不是随国际艺术创作上时刻变换的新潮亦步亦趋、机械模仿所能达到，而是要扎根本民族，广泛吸收我国民族民间的艺术营养，运用扎实的基本功，在丰厚的生活基础上创作出富有中国特色、中国气派的新油画。

从历届画展的观众反应来看，我国油画要求得发展，争得更多的观众，不脱离当前观众的欣赏水平是必要的。油画家把目光投向世界的同时，也应注意到国内广阔的文化消费市场。在一些过于抽象的作品面前，观众的步伐往往停留较少，形成孤芳自赏。怎样从生活、从群众中吸取创作力量和营养，又通过创作，引导群众向艺术欣赏的高层次发展，是艺术家的天职，又是发展艺术的必由之途。这个问题势必引起一些作者的思考。

描述：

