id: 8ab7c4cf39
标题：和教师谈五年计划四、发展的适当比例
日期：1955-8-16
是否是时间段：false
作者：银丝
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
制订一个长期的建设计划是一件十分艰巨和复杂的工作，特别是我们的第一个五年计划。我们的国民经济很落后，生产力量和技术力量都很薄弱，要在这个基础上制订一个建设和改造国民经济的通盘的长期的计划，当然不是容易的事情。在这方面，我们又没有经验；有计划地把六亿人民的中国从落后的农业国变成先进的社会主义工业国，本来是惊天动地的大事业，在中国历史上是破天荒的，在世界上也是一件历史性的大事。苏联的成功经验，是我们最好的榜样。但我们有我们的具体情况。我们要学习苏联和各人民民主国家的经验，同时，在编制计划时，必须处处从我国的具体情况出发，计划要符合过渡时期总任务的要求，满足发展和改造国民经济的迫切需要，因此，一定要注意我国目前人力、物力、财力，和技术力量、设备供应力量的可能。编制我国的破天荒的第一个五年计划，真是不简单啊!

优先发展重工业是过渡时期总任务的中心任务，当然也是第一个五年计划所必须贯彻的中心任务。但在集中主要力量发展重工业的同时，必须相应地发展轻工业、交通运输业、农业和商业，相应地培养建设人材，否则就要使国民经济各部门发展相互脱节，也要影向重工业的发展。因此，第一个五年计划首先要注意的问题是在优先发展重工业的条件下，力求各经济部门——特别是工业和农业、重工业和轻工业——之间的发展保持适当的比例，避免彼此脱节。其次，要注意力求使建设计划同资金积累的程度相适应，并适当估计到技术力量。除此以外，还要注意在积极积累建设资金的同时，适当地改善人民的生活。那就是说，我们既要努力扩大资金积累，保证国家建设，为不断提高人民的生活水平建立物质基础；也要在发展生产和提高劳动生产率的基础上逐步提高人民的物质生活和文化生活的水平。

第一个五年计划在这几个方面的平衡和比例是否适当呢?显然是很适当的。

(一)以工业和农业的发展比例来说，五年内我们工业总产值增长的指标是比一九五二年增长百分之九十八点三，平均每年递增(按前一年的百分比增长)百分之十四点七。农业及其副业五年中增长百分之二十三点三，平均每年递增百分之四点三。农业发展的速度比工业慢，那是因为我们今天的农业主要还是小农经济，主要还是手工劳动。在积极发展互助合作，积极提高生产热情，努力兴修水利，克服自然灾害的基础上，单位面积产量是可以不断提高的；但要大大的发展农业生产，就必须使农业机械化，必须有足够的肥料。五年计划用于工业方面的基本建设投资为二百四十八亿五千万元，农业方面的投资大约为一百八十多亿元，工业方面的投资多，是因为工业化是我们的中心任务，同时，发展工业，主要也正为着在根本上打下大规模发展农业的技术基础，为农业的社会主义改造打下物质基础。工业投资的一大部分是为农业服务的，在第一个五年计划的主要工业建设单位完成以后，我们就能开始供给农业以新式的拖拉机和其他农业机器，就能够供给农业以大量的化学肥料，就能够开始使用机器进行大规模开垦荒地，扩大耕种面积，就能够更大规模地发展水利建设，更有力地战胜自然灾害，保证农业生产的高度增长。所以，五年计划所规定的工农业发展比例是恰当的，是符合实际的，是符合国家的利益也符合农民的基本利益的。当然，农业的发展落后于工业的发展，是要造成国家建设的困难的，这些困难是过渡时期不可避免的，我们是有办法克服这些困难的。我们全国人民应该努力增产节约、反对浪费粮食和农业原料，坚决执行国家统购统销的计划，帮助国家克服这些困难。

(二)以轻重工业发展的比例来说，我们第一个五年计划期间工业总产值的增长是百分之九十八点三，平均每年递增百分之十四点七。其中生产资料工业产值共增长百分之一百二十六点五，平均每年递增百分之十七点八，消费资料的产值共增长百分之七十九点七，平均每年递增百分之十二点四。从基本建设投资方面看；重工业的比重更加大，制造生产资料工业的投资占工业总投资的百分之八十八点八，制造消费资料工业的投资只占百分之十一点二。这样的重工业投资的比重，比苏联第一个五年计划的比重还要大(苏联第一个五年计划期间，重工业投资占工业投资的百分之八十五点九，轻工业占百分之十四点一)。

这样的发展比例和投资比重是否适当呢?李富春副总理在五年计划的报告中说:‘大家知道，轻重工业的投资的比例关系，必须根据生产资料优先增长的原理来决定。而在每个发展时期中，这种比例关系的具体规定，又应该照顾到当时的具体条件。’这就是说，根据社会主义工业化优先发展重工业的原则，重工业的发展应该比较快，投资应该比较多，这是很自然的。除此以外，还要从具体情况具体条件出发。我们中国今天的具体情况，是重工业特别落后，特别需要大力发展。因为旧中国遗留下来的工业，大部分是轻工业，作为工业化基础和核心的钢铁工业、燃料工业、机器制造工业和基本化学工业，在解放以前有的规模很小，有的根本就没有。而轻工业经过三年的恢复时期的努力，到今天还有相当大的潜在力量没有使用，如卷烟、火柴的设备利用率还不到三分之一，油脂、面粉仅及一半左右，皮革工业的设备利用率只有百分之六十，纺织工业一九五五年的设备利用率也只有百分之七十六。今天，发展轻工业的主要问题，主要还不是增加投资和设备的问题，而是增加原料供应的问题，只要我们的原料(主要是农业原料)问题能解决，我们可以适当增加轻工业的投资；同时，我们还有大量的手工业可以利用来补充轻工业生产的不足。

由此可见，按照我国今天的具体情况，第一个五年计划所规定的轻重工业的发展比例是十分适当的。

(三)关于建设计划和资金积累程度及技术力量相适应的问题。实际就是建设规模是否适当是否可靠的问题。我们在前一篇文章中已经谈过我们的情况不能和苏联实行第一个五年计划时相比，我们的建设规模不可能更加扩大的道理。那末，现在的计划是否能全部实现呢?有没有足够的资金呢?是能够实现的，有可能积累这些必要的建设资金的。我们已经推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义，我们的大量财富不再受帝国主义的掠夺，农民不再受地主的封建剥削，官僚资本主义的财产已经变成全民的财产，资本主义工商业中一大部分的利润也通过纳税变成国家建设的资金。过去被帝国主义、地主、资本家装入腰包的大量资金，今天都成了我们建设的资金，这就是我们重要的积累来源。我们全国人民为社会主义事业而愉快地劳动，这就是国家建设资金的不竭的源泉。

关于技术力量问题，我们今天的技术水平当然还远远赶不上建设的需要，但是我们有各兄弟国家特别是苏联的全面的帮助，解决了我们很大的困难。几年来，我们在实际工作中已经学会了好多东西，今后，我们要一面前进一面学习，在苏联和各人民民主国家的帮助下，是一定能够胜利地完成各项建设任务，逐步提高我们的技术水平的。

(四)关于积累资金同时适当地改善人民生活的问题。不断提高人民的物质生活和文化生活，是我们人民革命和社会主义建设的最高目的。但改善人民生活必需建筑在最巩固的基础上，也就是要建筑在不断发展生产和不断提高劳动生产率的基础上，那就一定要使人民生活提高的速度低于生产发展和劳动生产率提高的速度，否则就无法积累再生产和扩大建设的资金。第一个五年计划规定，工农业总产值将增长百分之五十一点一，平均每年递增百分之八点六。五年内，国营工业的劳动生产率提高百分之六十四，平均每年约提高百分之十。五年内，国营企业、合作社营企业、公私合营企业以及国家机关、人民团体的工人职员平均工资约增长百分之三十三，农民的平均产值将增加百分之十二点二。由于国家规定农业税征收额三年不变，并适当调整工农业品的比价，大量收购农产和特产品，一九五七年农民的购买力将比一九五二年提高一倍。关于人民文化事业、保健事业以及其他社会福利事业也都有显著的提高。这样增长的速度和比例，是否适当呢?应该说是很适当的。它既保证了建设资金的必要积累，同时也在合理的最大限度内提高了人民的生活。这具体体现了社会主义经济的无比优越性，体现了长远利益根本利益和目前利益的结合。

第一个五年计划是过渡时期总任务的具体化，学习这个计划的基本精神和基本内容，领会它的高度思想性和现实性，将会提高我们的马克思列宁主义的水平。　(银丝)

描述：

