id: 8abbe59fa1
标题：怎样掷铁饼(下)
日期：1953-4-28
是否是时间段：false
作者：姜兆璜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜兆璜

㈠跳起在空中的初期，重心保持分开的双足间，回转将要完了前，才正对右足尖落下。参照图5。

㈡升空旋转时，下肢要比上体转的早一些，特别是右足尖要先扭转，而以足跟对投掷方向，参照图5及图6乙。

㈢跳跃回转的作用有三:首先给已紧张的收缩的肌肉在空中一度放松，以增加再工作时的效力；其次是缩小转身时脚占地的距离；最重要的还是为落地后的投掷动作，做好心理上生理上的准备。所以在落地后足与臀部要和投掷方向垂直，而上体和右臂则要。投掷方向平行，以增加水平的工作距离

(见图6甲:图中黑块，表示臀部正和投掷方向垂直着，白块表示躯体，正和投掷方向近乎平行。)同时支地足的踝、膝、髋三关节都要深曲，以增加垂直的工作距离，见图6乙。右臂的摆动，在跳跃开始的初期是低波，跳越回的期间，渐向高峰摆上，在落下时便形成高波了，接着便随着身体的转动又急转直下的成第二度低波，在投掷时则与地面成30度至40度角的高波摆上而掷出。

5、回转完了的掷出过程，前面所说的种种，都是为最后掷出创造条件。如果掷出过程中稍有错误，先前所造成的优点与已得到的力量，就要大大的削弱。为此请注意下列几点:

(一)掷出过程中，最先开始的一组动作及其作用。

(一)左足支地动作的作用:在回转完了右足着地后，便开始左足前出的支地动作。要先以足掌的内侧(即拇趾部份)抵住地面，用以防止右腿的推进力向前流过并使力向上发展。但接着便要立刻放平全足，给转体掷出的动作先安放了一根轴，使右腿推进后身体的转动和右臂的摆动，都围绕着这轴而进行。

㈠髋部前突与伸直右腿的作用:双足完全踏实后，立刻开始将髋部突向前上方。其用意是要把完全落在右足上的体重，稍稍向左足的方向移动一点，使推地的力量，向前上斜方穿过重心。如果在重心正对右足时即行推地，便会使身体高高的弹跳起来，这是掷出过程中重要关键之一。紧接着重心前移而几乎与此同时，右腿便开始了猛力伸直的动作。(表面上看，几乎是右腿的伸直，造成突体的，但实际上应该体部先突，不过这两个动作的时间相差极微。伸腿的初期，右膝要内扭、足跟要外旋，是一个带有叠转性的伸直动作。它的推引力要正对髋部，使髋部与躯干比右臂又快又早的转向掷出方向。这时左膝切不可受推力的作用而外转，要把膝尽量内扭，左足尖自始至终保持与投掷方向内偏约15度的角度，体重是落在足掌上的。这一切都是为了使推力上引，而不致中途向左右流散，请参照图7至图8的腿部动作。

(二)掷出过程中的第二组动作。

(一)转体挺胸、与左臂的拉动:紧接着伸右腿的动作，髋部与躯干便转向投掷方向，同时把胸部向前上挺起，使身体自右足起向后成弓形。这时左肩绝对不能低落，身体也绝对不可向左倾，就是说作为转轴及支点的左足和左侧的身体，不能有更动位置的现象，许多优秀的投掷者，在这时都把左肩先上引然后再后拉的。左臂要深屈肘部，单用肘部后拉，把整个手臂伸直摔向体后是错误的。请参照图7-8的肩臂动作。

(二)右臂的掷出:自从上述的一连串动作开始以来，右臂一直是松松的自然的曳于体后，在右足的足趾没有发出最后的推拨力以前，右臂永远不能摆过右髋的前面去。等到身体各部的动作都已完成，投掷力总汇到右臂上时，它才像一根系着的绳子一般，围绕着身体，非常快速而有力的向外、向前、向上掠动。当右臂摆动时，微曲着的双膝和右足趾又作一度努力的伸直，供给最后的推进力。铁饼在离手时的一刹那，如果说是掷出，还不如说放出更逼真，因为主要的投掷力已由各部的动作中造成了，手腕的重要任务，是使铁饼平稳而旋转的离去，并授予方向而已。过份的振腕和拨指，都足以破坏和紊乱最后的掷出动作。那末怎样做才好呢?详述如下:

第一点:手掌的面和铁饼的面，在摔动时要和地面成30度-40度角的抛物线，且永远要和这抛物线相切，腕部绝不可在中途稍有翻上或压下，甚至不能有摇幌一下的现象。

第二点:小指最先开始放出，食指向内轻轻钩拨，使饼旋转，大拇指不能突然有动作，它平压着决定最后的出饼角度。

(图9——10)表示了掷出的最后动作，请注意全体的优点。

(三)收腹动作:收腹动作本来是掷出后的自然产物，因为在转体挺胸时，重心特殊的前引，引起了头部后仰以求平衡，但在掷出后，其反作用力将使重心位置还原，故产生了自然的收腹，苏联功勋运动员杜姆巴节，在铁饼将出手前的一刹那就做收腹动作，就是说再加予一度新的推动力，其作用和投标枪时的收腹完全一样的，同时因收腹的有力，使重心在铁饼出手后立即后移，又减少了出圈的可能性(上面所有的图片也是杜姆巴节的投掷姿势，摄于一九四九年，那时收腹动作较慢，是属于自然收腹一类的)。

㈣防止出圈的方法及变腿动作:如果在铁饼出手后，因推动力太向前而造成有越圈的可能时，可以把伸直的右腿再紧张一下，用足尖有力的扣住地面，(图11)中她的右足正在做这个动作，等到已止住了前移力量的大部份再把右足前提和左足交换位子。右足前移一定要在铁饼出手后，同时交换时双足不应同时跳起，而要让右足着地后，左足才离地后扬。注意图12她怎样收腹，并把臀部后突，将一度前出的重心又收了回来。

五、回转路线

下面是回转路线图，其中有黑点的椭圆形表示躯干的横切面，是以背对投掷方向回转到面对投掷方向时才开始沿黑线而跳跃回转的。图中中凹的部份，表示胸部，中突部份表示背部，明显的指出躯干是以胸对投掷方向时开始跳跃，而以背对投掷方向落地的。

图中有黑线的足形，表示足部最早的着地点。空白的足形，表示正在旋转时足的移动位置。黑色的足形，表示最后用力的支持点，虚线表示足进行的路线。

请注意双足在中分线两侧的着落点和移动位置。并注意在投掷的最后过程中，双足的支持点是如何分布的。身体在跳跃的开始前，重心位置略向中分线左侧移，移到左足上(注意并不是向左侧偏)，着地后则略向中分线右侧移，移到右足上。足形中左3和右3是说明交步的方法。

六、回转速度的分配

回转时是要由缓到速的，但其中有一度意识的变化。即摆动完毕后，左足先转到投掷方向的同时，便产生了回转动作和速度。这速度在刚要跳跃时就要发展到最大、并在升空回转中由快速转身的意识转变为投掷的意识。在这意识转变中，并不是叫我们减少了已得的速度，好像在高速进行中的电车，在电力最大时立刻停电氽车，而掷铁饼也应在这类似汆车的时期中变化意识。直到着地后，又在原有的速度上加速的进行掷出动作。

关于投掷过程中神经的作用，是整个运动的枢钮，什么时候应该放松，什么时候应该紧张，必须正确地掌握才能主导动作的速度与力量。其程序如下:摆动时全体放松，到左足先转动完毕，才开始进入紧张阶段，使这一个跳跃急疾而有力，升空时把跳跃中的紧张解除，落地后的一刹那又开始强烈的动作而紧张，掷出后再将投掷中的紧张解除而退出圈外。这样便产生了可贵的韵律意识，将大大增加投掷距离。(完)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\04\534s080401.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\04\534s080402.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\04\534s080403.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\04\534s080404.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\04\534s080405.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\04\534s080406.JPG">

描述：

