id: 8abc180a29
标题：海运局油轮船队认真落实知识分子政策合理解决大专毕业生用非所学问题
日期：1978-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　交通部上海海运局油轮船队党委认真落实党的知识分子政策，对全船队尚未妥善安排的二十五名大专毕业生逐个量才使用。目前，除个别因病等原因暂缓解决外，都已陆续安排到适当的技术岗位上。部分大专毕业生用非所学的问题，在该船队已基本得到解决。

自一九六六年以来，国家分配到这个船队的大专院校毕业生共一百六十名，占整个船队技术人员的百分之二十点三。前几年，船队党委根据工作需要和个人表现，经过群众评议和基层党支部推荐，选拔了一批大专毕业生担任三副、三管轮以上的技术干部。但由于“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，有一部分大专毕业生用非所学，不能发挥他们的专长。

在揭批“四人帮”第三战役中，船队党委在交通部上海工作队帮助下，认真解决大专毕业生的用非所学问题。大家一致认为:船队对大专生用非所学的问题所以解决得不快、不彻底，是由于受“四人帮”假左真右谬论的影响。落实党的知识分子政策，发挥大专毕业生的专长，是加速实现交通运输现代化的重要措施，也是以实际行动揭批“四人帮”的一个重要方面。在统一认识的基础上，船队党委积极采取措施，会同组织科、人事科对尚未使用的二十五名大专生逐个分析，根据各人的具体情况，安排使用。对于文化大革命中受过冲击，或者出身不好、社会关系比较复杂的大专毕业生，着重看他们的政治态度和工作表现，同样择优提拔。有个大学毕业生，平时工作积极，认真负责，业务熟练，群众反映较好，过去由于家庭关系比较复杂，影响了对他的使用，这次党委根据他的一贯表现提拔为船长。

解决大专毕业生的用非所学问题，做到合理使用，人尽其才，进一步调动了他们的社会主义积极性。有个大学生原来在港作船上工作，被提拔使用后，干劲很足，组织上安排他公休五天，他只休了三天，便到新单位报到。许多大专毕业生高高兴兴地奔赴组织上安排的技术工作岗位，决心在新的长征路上多作贡献。

(本报通讯　员)

描述：

