id: ffd2b2c1d2
标题：对李雪峰在华北局机关的检讨要点的批语
日期：1966-12-26,1966-12-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,李雪峰,中央文革,中央文革,北京文革,批示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对李雪峰在华北局机关的

检讨要点的批语！

（1966年12月26日、28日）伯达同志：

此件3不知中央常委、中央文革小组各同志都有没有？请你们议一议，此件是否是正确的，是否有发给各地作参考之用的价值？因为各地很多同志至今还没有如实地诚恳地作自我批评的决心，极有帮助他们的必要，你看如何？

毛泽东

十二月廿六日

[1]本篇一是对中共中央政治局候补委员、华北局第一书记、北京市委第一书记李雪峰1966年12月16日在华北局机关的检讨要点的批语；本篇二是在李雪峰12月27日送审的这个检讨要点修改稿上的批语。

[2]伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长。

[3]指李雪峰1966年12月16日在中共中央华北局机关的检讨要点，主要是检讨他从6月初至7月中旬大约50天时间内，在领导北京市的文化大革命运动中的所谓方向、路线错误。12月29日，中共中央转发了李雪峰的这个检讨要点。毛泽东全集第四十九卷退李雪峰同志：

修改得好，可照此发出。

毛泽东十二月廿八日

描述：

