id: 6df02d84c0
标题：抓好干部学习搞好连队建设“大功一营”党委采取“领导抓，自觉学，群众促”的方法抓紧干部思想教育
日期：1975-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五二九二八部队“大功一营”党委采取“领导抓，自觉学，群众促”的方法，加强干部学习。干部们进一步焕发了继续革命精神，把心扑在连队建设上，推动了连队各项工作。

前一段时间，营党委一度对干部的思想教育抓得不够紧。后来，他们认真地学习了马克思关于“无产阶级专政的首要条件就显无产阶级的军队”（《马克里恩格斯选集》第二卷第四四三页）的论述和毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，认识到，要巩固无产阶级专政，就要加强部队建设；要加强部队建设，就必须加强干部的学习，抓紧干部的思想教育。因此，他们把加强干部的学习作为加强部队建设，进一步落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大方针的重要措施来抓。

首先是领导抓。营党委很注意抓干部的学习。他们除了按照上级规定的时间学习外，每周抽出两个晚上组织学习。他们定期分析学习形势，布置学习任务，检查学习效果，总结学习经验，交流心得体会。对外出人员的学习，走前有交代，回来有检查。并针对干部普遍存在的问题，集中进行学习教育。前一段时间，营党委组织全营干部集中学习十天。他们学习毛主席有关限制资产阶级法权的教导，摆了资产阶级法权思想对部队的侵袭，请老英雄郭恩志和老模范张星耀介绍老一代不为名利，艰苦奋斗为革命的光荣传统。讨论中，大家比英雄，看自己，找差距，激发了斗志。在抓集中学习的同时，他们还对有的干部进行个别帮助。一位排长年岁较大，任职时间较长，不大安心部队工作。教导员左桂雄先后四次和他一起学习无产阶级专政理论，促膝谈心，使他的思想问题得到了较好的解决。通过集中学习和个别帮助，干部的精神面貌发生了深刻的变化，他们更加热爱本职工作，革命责任心增强了，战备工作进一步落实。现在，全营干部从上到下都打了战备包，营、连都坚持查铺、查哨和帮厨等制度，密切了官兵关系，各项工作也有了新的起色。在最近一次评比中，全营有六名干部受到上级奖励和表扬。

其次是自觉学。除了营、连集中组织学习以外，他们还自觉地挤时间学习。全营干部都坚持写学习笔记，每个月向战士汇报一次自己的学习收获。仅最近一个月来，就有三十二个干部在营、连学习经验交流会上作了汇报。近来，部队的训练任务比较繁重，营长赵福廷白天和战士一起摸爬滚打，组织训练，晚上处理完日常工作后还孜孜不倦地学到深夜。一次，夜间训练回来，已经是深夜了，赵营长还坚持学习。为了弄通按劳分配和资产阶级法权的关系这个问题，他认真学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作，翻阅了大量资料，先后向十几位同志请教，比较好地懂得了这个问题，并向部队介绍了自己学习的体会，受到干部战士的赞扬。

再就是群众促。营党委经常发动战士评论干部，推动干部的学习，促进干部的思想革命化。一连有些干部在理论学习中不能很好地联系实际，对部队要求不严，作风纪律比较松散，训练成绩提高得不快。战士们在评论干部学习时，表扬了联系实际好、对工作认真负责的同志，批评了差的同志，使每个干部都受到很大教育。从此以后，他们勇于揭露矛盾，大胆管理部队，全营作风纪律有较大的进步，训练成绩也明显地上升了。

描述：

