id: 6df06406a1
标题：战斗在批林批孔第一线的英雄民兵
日期：1974-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,云南文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了战胜敌人，认真看书学习

西北国棉一厂赵梦桃小组民兵班是陕西省城市民兵工作“三落实”的先进单位，如今又在批林批孔运动中成了尖兵。

赵梦桃小组民兵班的同志们认识到，批林批孔是一场坚持马克思主义，反对修正主义的政治斗争和思想斗争。要搞好这场斗争，必须认真看书学习，提高政治、理论水平。因此，批林批孔以来，他们每天都坚持读马、列的书和毛主席的书。有的民兵在工休假日也赶回厂里参加班组学习。党小组长、民兵王西京是厂里学习毛主席著作积极分子，为了攻克批判中遇到的难点，学习更加勤奋，经常一边刻苦读书，一边和大家一起讨论钻研。民兵秦文、韩琴凤深夜一点钟下班，为了及早写好批判稿，一直学习到凌晨三点多钟才回去休息。四个多月来，全班先后学习了《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》和《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作的有关章节。他们把学习和批判结合起来，用学习带动批判，用批判促进学习，理论水平和批判能力不断提高。

赵梦桃生前常说：“一人先进孤单单，众人先进推倒山”。赵梦桃小组民兵班的同志在批林批孔中发扬赵梦桃的革命精神，满腔热情地帮助其他班、组搞好学习和批判。今年二月，兄弟班的一个民兵因病耽误了学习，赵梦桃小组民兵班副班长何转成和民兵布芳琴就利用休息时间帮助他补课，使他跟上同志们批林批孔的战斗步伐。

在纪念毛主席关于民兵工作“三落实”指示发表十二周年前夕，这个厂的民兵开展了向赵梦桃小组民兵班学习的活动，决心把批林批孔斗争进行到底。

决不让土司制度下的悲剧重演

在祖国西南边疆的云南省陇川县叠撒大队，有一个傣族民兵连，人们都热情赞扬它是批林批孔的尖兵。

批林批孔运动一开始，叠撒大队傣族民兵连指导员岳小庭把毛主席和党中央的指示学了一遍又一遍。他联想自己一家和傣族人民在旧社会的苦难和新社会的幸福生活，更加仇恨叛徒、卖国贼林彪及其反革命的修正主义路线。在大队党支部领导下，他办起了一个以民兵为主的批林批孔骨干学习班，培训了五十多个民兵骨干。这些民兵骨干学习回去以后，带动了全大队的批林批孔斗争。他们开大会、办专栏，积极宣传批林批孔的伟大意义，并且在竹楼、在田坝，同社员群众一道，联系旧社会反动土司的种种罪恶，对林彪妄图复辟、倒退的反革命罪行进行了深刻的揭露和批判。

解放前的叠撒地区，长期在反动土司统治下，劳动人民受尽了折磨。单是反动土司多永安一代，就杀害了一百二十六个傣族农民。直到云南解放，这里才结束了反动的土司制度。民兵们联系傣家的血泪史批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行，使大家更加看清了林彪要“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动实质，就是要复兴灭亡了的反动土司制度；继断绝了的土司家世；把被打倒了的土司头人和地、富、反、坏、右扶植起来重新欺压人民。弄彦生产队的民兵骨干在批“克己复礼”时，还给社员算了一笔账：解放前，土司剥削人民的方式有二十多种，仅官租一项，弄彦寨每年就被土司夺走粮食十三万多斤。他说，如果让林彪的复辟阴谋得逞，土司就会反攻倒算，人民就要遭殃。阶级的苦水，激起了社员们满腔仇恨。在旧社会给土司当了二十多年长工的杨恩和愤怒地说：“孔丘要‘复礼’，林彪要复辟，土司想变天，他们是一个洞里的三条毒蛇。我们傣族人民坚决不走回头路，一定要把批林批孔斗争进行到底。”

民兵们还对孔老二用“天命论”骗人、害人、吃人的反动实质进行了深入批判。民兵副连长岳相说：解放前，土司要霸占我妹子，说这是天定姻缘。我们坚决反抗，土司就说我妹子是琵琶鬼，烧了我家房子，把我一家人撵出寨子，弄得家破人亡。解放后，我们翻身作了主人，集体经济不断发展。队里修了发电站，家家户户用电灯，以后又添了拖拉机、打谷机、碾米机，社员生活越过越好。这一切说明，旧社会的苦，是土司剥削造成的；新社会的甜，是共产党、毛主席领导人民革命得来的。我们只信革命，决不信天命！

我们的责任就是保卫社会主义

在张家口市工业战线召开的批林批孔大会上，一位工人民兵代表，手拿解放前的卖身契，愤怒声讨林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他就是张家口煤矿机械厂由工人提拔起来的武装部长、共产党员郭玉千。

郭玉千出生在一个苦大仇深的贫农家庭。在万恶的旧社会，他一家人受尽了苦难。郭玉千八岁那年，因为家里还不清地主的阎王债，卖掉了大姐、二姐，凶狠的地主还嫌不够，又把郭玉千和他母亲卖到外地。刚满十三岁的郭玉千就在外地进了煤窑，受尽了资本家的折磨和打骂，至今身上还留有资本家的鞭痕。悲惨的家史，苦难的童年，使他对林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图开倒车，搞复辟的罪行特别气愤。因此，在批林批孔中他积极带领民兵当尖兵，打头阵。他过去没上过学，为了掌握批林批孔的战斗武器就发愤读书，常常学习革命理论到深夜。他把母亲保存多年的“卖身契”取出来，在车间，在靶场，在民兵轮训班上，对万恶的旧社会进行血泪控诉，对林彪妄图复辟资主义的罪行进行愤怒的批判。半年来，他抓紧工余和节假日，先后参加了许多兄弟单位的批林批孔大会，做了二十多次辅导发言，还写了十多篇批林批孔文章。

让更多的阶级兄弟掌握理论武器

一天深夜，湖南省岳阳县沙南大队的民兵们，正在学习室里聚精会神地倾听民兵杨一九作批林批孔的辅导报告。

杨一九是沙南大队的理论学习辅导员。社员群众都称赞他是批林批孔的闯将。运动展开以来，他更加努力地读马列著作和毛主席著作。春耕大忙期间，他白天坚持生产劳动，晚上坚持看书学习。为了帮助大家深入批判林彪“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，他认真学习了《论人民民主专政》、《共产党宣言》、《哥达纲领批判》等著作，作了两万多字的学习笔记，并且结合农村斗争实际精心编写了辅导材料，经常到政治夜校和地边、田头给民兵和社员作辅导。

杨一九在帮助别人的同时，还注意向群众学习，从群众中吸取丰富的营养，进一步提高辅导质量。有一次，队里批判林彪宣扬孔老二的“德”、“仁义”、“忠恕”等反动谬论，杨一九主动和老贫农任金桥一起学习。任金桥给他谈了这样一件事：一九四五年夏天，大地主任树元为了霸占任金桥的一亩多好田，先是主动借给他一担谷子，还假惺惺地说：“同姓一家人，有难处就不要急着还。”可是到第二年青黄不接时，地主逼债上门了。家无隔夜粮的任金桥拿不出谷还债，狗地主就趁势把他的一亩二分田抢去抵债了。任金桥说：剥削阶级的“仁义道德”就是这样！杨一九听了任大伯的控诉和批判，更加看清了反动阶级鼓吹“德”、“仁义”、“忠恕”的反动本质。他和四个民兵组成村史调查组，把贫下中农在新旧社会的情况进行调查对比，运用活生生的材料给大家作批林批孔的辅导报告，群众听了都说：小杨的批判有理论有实际，通俗好懂，句句说在我们的心坎上。（新华社通讯员）

描述：

