id: 6df9ee3a23
标题：让干部在革命大批判中亮相
日期：1967-11-13
是否是时间段：false
作者：古田路
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻伊春友好林业局某部毛泽东思想宣传队和友好林业局第一线生产指挥部，通过革命的大批判，积极帮助犯错误的基层干部站出来。

这个林业局的一些干部，由于对资产阶级反动路线认识不清，对自己的错误认识不足，因而对于革命群众的揭发批判，抱有不同程度的抵触情绪，埋怨群众批评得过火，怕亮不好相群众揪住不放。宣传队和生产指挥部认为，这些干部迟迟不能站出来，主要是不能正确认识无产阶级文化大革命的伟大意义，不能正确对待群众，不能正确对待自己。帮助他们站出来的有效办法，是让他们在革命大批判中提高认识，端正态度。

于是，宣传队和生产指挥部组织干部学习毛主席的大字报《炮打司令部》和中共中央一九六六年五月十六日《通知》等有关文件，深刻理解无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策。接着，集中火力，集中目标，以中国赫鲁晓夫在伊春林区所推行的“反对政治挂帅，鼓吹经济主义，物质刺激，推行资本主义道路”为专题，充分运用“四大”，进行狠揭狠批，穷追猛打。并采用对比的方法，即毛主席是怎么教导的，中国赫鲁晓夫是怎么放毒的，本地区党内一小撮走资本主义道路当权派是怎么推行的，自己又是怎么执行的，启发大家查流毒，挖毒根。通过揭发批判，大家清楚地看到，过去自己由于世界观没有彻底改造，执行了资产阶级反动路线。不是自己没有错误，而是错误严重；不是群众批评得过火，而是自己对错误认识不足。他们说，“不批不知道，一批吓一跳，真得感谢毛主席的挽救，感谢革命群众的批评和帮助！”许多干部都自觉地深入到群众中去，主动检查错误，受到了群众的谅解，逐步地站了出来。（古田路）

描述：

