id: 6df92866aa
标题：党性锻炼与党性修养要经常化终身化
日期：1964-12-2
是否是时间段：false
作者：刘帜〖HH/换行〗DW：南京某军政治部组织处
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尽管我们在入党宣誓时，就表示坚决承认党纲党章，决心为共产主义事业、为全人类求解放事业奋斗到底，但是，从认识到实践，从理想到现实，从决心到行动，从要求到达到要求，从没有经受过考验到经受得住考验，还必须经过一个很长时期的修养与锻炼的过程，学习与改造的过程，艰苦斗争的过程，也就是一个“化”的过程。

革命化的过程，就是努力学习与掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的过程，就是不断用无产阶级思想去战胜非无产阶级思想的过程，就是用先进的思想去战胜落后的思想的过程。对于共产党员来说，就是不断进行党性修养与党性锻炼的过程。我们要永远革命，彻底革命，终身为共产主义事业奋斗，既做国内革命派，又做国际革命派，我们就得把学习与改造、修养与锻炼经常化、长期化、终身化。这对于每一个共产党员来说，都是一个十分重要的问题，对一个刚入党的同志来说，更是一个十分重要的问题。因为，革命在前进着，社会在发展着，新的事物在不断出现，要我们去正确认识它、发展它和推动它。党在各个革命时期也对党员提出了新的任务，新的要求，也要我们跟得快，跟得紧，跟得好。与此同时，一些即将被摧毁的但又是死命挣扎的剥削阶级的意识形态和保守落后的习惯势力，也在不断地向我们进攻，这又需要我们去抵制它，击溃它，消灭它。怎样解决这些问题呢？就是要努力学习，改造思想，加强修养与锻炼。马克思和恩格斯说：“只有在革命中才能抛掉自己身上的一切陈旧的肮脏东西。”毛主席说：“改造客观世界，也改造自己的主观世界。”刘少奇同志说：“要在这种斗争中求得自己的进步，提高自己革命的品质和能力。”这就是说，要把改造客观世界和改造主观世界一致起来，要把参加阶级斗争和改造自己的思想一致起来，要把进行革命斗争和思想革命化一致起来。不能认为入了党就是革命化的终结，还有一个不断革命化的问题。

我们要完成共产主义这个伟大而艰难的事业，要不负共产党员这个光荣的称号，必须按照刘少奇同志所讲的，“就需要在无产阶级和一切群众的长期而伟大的革命斗争中进行各方面的修养，要有马克思列宁主义理论的修养，要有运用马克思列宁主义的立场、观点和方法去研究和处理各种问题的修养；要有无产阶级的革命战略、战术的修养；要有无产阶级的思想意识和道德品质的修养；要有坚持党内团结、进行批评和自我批评、遵守纪律的修养；要有艰苦奋斗的工作作风的修养；要有善于联系群众的修养，以及各种科学知识的修养等。”因此，我们只有在长期的革命斗争的实践中，用党员的高标准来严格要求自己，既努力提高自己的无产阶级思想觉悟，又努力增强自己为人民服务的革命本领，才能实现不断革命化，接好革命的班。

描述：

