id: 6dfc43e9fc
标题：鼓足干劲，力争上游——无产阶级革命精神的重要标志
日期：1973-1-18
是否是时间段：false
作者：挺进文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席制定的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，是照耀我们的思想和各项工作的灯塔。在当前大好形势下，我们必须进一步认真学习、深刻领会总路线的精神，按照总路线指引的方向，想问题，办事情，把各项工作做得又快又好。

鼓足干劲，力争上游，是无产阶级革命精神的表现。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利、批修整风深入开展的形势下，我国社会主义建设的速度是比较快的，各项建设事业都不断取得新的成就。这充分体现我国社会主义制度的优越性，也充分证明无产阶级文化大革命对促进我国社会主义建设的巨大威力。但是，由于我国原来的底子比较薄，要完全改变经济上的落后面貌，建设成一个伟大的社会主义强国，需要不少的时间。我们要以只争朝夕的精神，尽量缩短这个时间，争取较快地完成这个伟大的历史任务。这样，才能使我国对人类作出较大的贡献，在未来反侵略的战争中立于不败之地。

毛主席教导我们：“人是要有一点精神的”。建设社会主义是鼓足干劲、力争上游，还是干劲不足、甘居下游，是两种不同的精神状态，必然产生两种不同的工作结果。辩证唯物主义和机械唯物主义的一个根本区别，就是承认精神对物质的能动的反作用。大寨贫下中农改天换地，夺得农业的连年丰收，成为我国社会主义建设在农业战线上的一面红旗，并不是因为有优越的物质条件，而是发扬了人的革命精神。无数事实说明，在相同的条件下，人的干劲不一样，革命精神不一样，工作的效果也就不一样。有了鼓足干劲、力争上游的革命精神，我们就能利用条件、创造条件去克服客观存在的困难，用较少的钱办较多的事，在有限的时间内做出较大的成绩，多快好省地完成各项任务。

有的同志认为，只要路线觉悟高，干劲鼓得足不足，工作是不是争上游，是不重要的。这种认识是不正确的。路线是决定一切的，毫无疑问，我们一定要提高路线觉悟。但是，路线觉悟并不是抽象的，它总是要表现在实际行动中，当然也要体现在我们的工作中。我们在工作中干劲足不足，有没有力争上游的精神，本身就是路线觉悟高低的表现。无产阶级文化大革命充分调动了广大群众的革命积极性，激发了广大群众的革命精神，根据物质变精神、精神变物质的辩证唯物主义原理，这种精神力量必然转化为物质力量，去促进我国社会主义建设事业迅速向前发展。一个真正有高度的路线觉悟的同志，他对社会主义事业有极端负责的精神，他对自己的工作也应该有严格的标准，很高的要求。

发扬鼓足干劲、力争上游的革命精神，就要舍得吃苦，舍得流汗，工作敢于挑重担，遇到困难勇于打头阵。没有这样的精神，就不能说是鼓足了干劲，也就争不到上游。但是，仅仅这样还不够，还要有创造精神，要善于动脑筋，想办法，要把用力和用脑、苦干和巧干结合起来，按唯物辩证法去进行工作。既勇于挑重担，打头阵，又有创造精神，才能“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”，使我们的工作越做越好，不断提高。

我们的胜利是很伟大的。但是，胜利了不能忘乎所以。越是在胜利的形势下，越要谦虚谨慎。在社会主义建设的总路线的指引下，以鼓足干劲、力争上游的革命精神去做好我们的工作，在新的一年里我们就一定能夺取新的更大的胜利！

描述：

