id: 6dfc42f991
标题：毛泽东思想宣传员 党的政策传播者——长沙政治学校假期见闻
日期：1964-7-15
是否是时间段：false
作者：郑历新董景生李书良
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
假期到了，长沙政治学校的学员们走向四面八方。他们把假期当作理论联系实际的大好时机，处处宣传毛泽东思想，宣传党的政策。

这里记下的是其中的几个小故事。

宜早不宜迟

十三队学员梁有诚刚回到家乡，就到生产队去要求工作。队干部知道他是政治学校的学员，就让他给社员们讲讲国家大事。他忙问：“啥时候讲？”队干部想了想，说：“今天晚上队里开党员和团员大会，要讲倒是个好时候，你看行不？”他马上说：“行！宜早不宜迟。”当今晚上，梁有诚联系自己学习毛主席著作的体会，讲了国内外阶级斗争形势，讲了当前党在农村的政策，足足讲了两个来钟头。大家越听越爱听，听得浑身是劲。

第二天，队里组织了一个社会主义教育宣传队，要推选个队长，大家一商量，都说老梁最合适。于是梁有诚又领着宣传队跑遍全村，挨门逐户向二百多个社员宣讲了党的政策。乡亲们听了，个个眉开眼笑，提起老梁，都说毛主席教导得好。

座无虚席

十四队学员高君甫寒假回到陕西故乡。那一带一到农闲季节，农民都爱找个地方扯扯家常。他们村有间屋，大伙常去谈天说地。高君甫想，这倒是个接近群众、开展宣传的好地方。头一天他就去和乡亲们坐在一起，你一言我一语，从眼下的农活直谈到毛主席怎样领导全国人民把社会主义建设搞得火热，又从当前的阶级斗争谈到要依靠贫农、下中农……。人们听得甜滋滋的。

这消息一传开，老老少少一有空就来找老高谈谈贴心话。高君甫在家住了十二天，和乡亲们扯家常六次，次次“座无虚席”。每当谈到深刻处，有些老大爷把大姆指一翘，说道：毛主席治天下真没比，他老人家咋说，咱们就咋应。小伙子们也拍着胸脯说：别处青年人是好汉，咱们也要当英雄，今年一定大干一场，和他们比试比试！

列车相会

从广州开往长沙的三五二次直达客车，正向北飞驰。在乘务员休息的车厢里，一些不值班的乘务员，正围着政治学校学习毛主席著作的标兵于鹏，聚精会神地听他介绍自己的学习体会。

事情是这样的：学校放假，于鹏和另外几个学员乘坐由长沙开出的三五一次客车回广州。上车后，他们了解到这次列车的包乘组是长沙市学习毛主席著作的先进集体，便组织了一个取经小组登门拜访。当包乘组的同志知道他们是政治学校的学员，又热情地邀请他们返校时仍坐这列车（由广州往回开叫三五二次），给他们介绍学习经验。于鹏等同志没有失信，在约定时间和这个包乘组的老朋友们又相会了。一上车，他们就谈起来。有的学员结合当前国内外阶级斗争形势，讲学习毛主席著作的重要意义。有的学员联系自己的斗争经历，谈某一篇文章的学习体会。现在，正轮着于鹏介绍自己怎样联系实际、改造思想。真是人逢知己话儿长，谈着谈着，列车到了黑石铺车站了。本来，从这里下车离学校近一点，但乘务员们说什么也不让下，要他继续讲完，到下一站，也就是这次列车的终点长沙站再下。车到长沙，铁路局团工委的同志们闻讯赶来了，向他们致谢，并当场组织乘务员开了个座谈会。临别时，大家紧紧拉着手，互相邀请对方常来介绍学习毛主席著作的体会。

长沙政治学校四位好教员在交流教学经验（左起：吴国侠、康玉朋、傅永权、李国良） 李书良摄

在由广州到长沙的列车上，长沙政治学校的学员和列车员们交流学习毛主席著作的经验。 董景生摄

描述：

