id: 6dfe88c541
标题：知识青年的贴心人
日期：1976-3-6
是否是时间段：false
作者：石山红/兴武红
来源：
标签：上山下乡,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黑龙江省军区边防某部共产党员、排长王洪满，积极协助驻地社队做好知识青年上山下乡工作，用实际行动支持革命的新生事物。毛主席发出“知识青年到农村去”的伟大号召不久，驻地广大知识青年就掀起了上山下乡的高潮。王洪满和另一个老战士受党支部委托，到附近的知识青年点帮助工作。这里刚刚建点，条件比较差，一小撮阶级敌人乘机捣乱破坏，散布说：“读书人当农民是屈才。”个别青年受到影响，产生了不安心扎根农村的思想。面对尖锐复杂的情况，王洪满反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，他想到，在这场斗争中，一个革命战士要用实际行动保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，一定要敢于顶风雨，抗恶浪，不能后退一步。于是，他和全体青年坚持学习毛主席著作，积极开展革命大批判，狠批刘少奇“读书做官”、“下乡镀金”等反动谬论，擦亮了知识青年的眼睛，揭发批判了一个攻击知识青年上山下乡的劳改释放犯，使大家受到了一次活生生的阶级斗争教育。广大知识青年对上山下乡的伟大意义认识更加深刻了，走与工农相结合道路的决心更加坚定了。

王洪满把做好知识青年的工作放在心上，走到哪里就把工作做到哪里。他到布特哈旗中和公社帮助工作，也注意做知识青年工作。这个大队有个知识青年叫李小苹，曾经有回城市的想法。王洪满热情找小李谈心，和他共同学习中国共产党党章，帮助他树立扎根农村干革命，为共产主义奋斗终生的远大理想。小李觉悟提高了，在学大寨运动中带头苦干，带头批判资本主义倾向，受到贫下中农的好评，光荣地加入了中国共产党。

部队帮助地方训练民兵的时候，王洪满不仅帮助知识青年学好杀敌本领，更注意帮助他们坚定地走扎根农村干革命的光辉道路。他同知识青年一起学习无产阶级专政理论，一起挥锹修路，一起学习军事课目，受到了同志们的赞扬。（石山红、兴武红）

描述：

