id: 0610298e87
标题：上海合金轴瓦厂为革命当好配角轴瓦生产超额完成今年计划
日期：1969-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海合金轴瓦厂的轴瓦生产到本月九日已全面超额完成国家计划，提前跨进了七十年代。

今年以来，这个厂在生产配件轴瓦的同时，又增加生产了支农急需的配件喷油嘴和试制、生产了大批的齿轮，因此，轴瓦生产的人员减少了五分之一，但生产任务却比去年增加百分之二十。开始时，领导班子里部分同志感到要完成今年轴瓦生产任务压力很大，困难很多。但是，厂革委会坚定地相信群众，依靠群众，发动群众讨论计划。工人们说，今年东风大，政治动力强，我们浑身都是劲，保证超额完成任务。

从去年开始，这个厂革命、生产都取得了一定成绩，进入先进行列，部分领导同志产生了“保红旗”思想。在“九大”强劲东风的推动下，这个厂的领导班子认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，广泛发动群众，实行开门整风，找到了思想上的差距，促使领导班子在革命化道路上大大地跨前了一步。

同时，厂革委会遵循毛主席“不破不立”的伟大教导，发动群众，深入开展革命大批判，使全厂群众不断肃清“重主机，轻配件”等修正主义余毒，牢固地树立起“以农业为基础、工业为主导”、急贫下中农所急、为革命当好配角，为革命搞好配件生产的思想，为完成今年生产计划打下了很好的思想基础。

(本报通讯　员)

描述：

