id: 0610943247
标题：原子以太上帝——牛顿的矛盾
日期：1963-6-30
是否是时间段：false
作者：朱仙顺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仙顺

关于牛顿物理学，人们往往只看到它形式上的数学结构，而忽略了其深刻的哲学基础。自然科学的研究，准确的实验数据是重要的，数学的论证也是必要的，可是，如果对于所研究的对象没有一定的哲学理解，那末，任何的概括和论证都将无法进行，从而也就不可能导致自然界普遍定律的发现。构成牛顿引进物理学中那些基本概念和命题的哲学基础的，是他的原子论观点，他在《光学》中曾经写道:“我们有那些最古老的、最著名的希腊和腓尼基哲学家的权威，他们认为虚空、原子和原子的引力是哲学的根本原理。”正是依靠于原子论哲学的根本原理，他才能大胆地沿着对自然现象进行抽象的数学的分析道路前进，并从而成功地解决了当时科学发展中已经成熟的那一系列问题，包括万有引力定律等的发现在内。

原子论观点在解释许多自然现象上具有一定的优越性，但是也有它的困难。按照原子论，原子是绝对不可分割的、在虚空的空间中具有一定体积的坚实的物质粒子，因为虚空不能成为物理联系的因素，于是要求原子的相互作用必须是严格的接触作用，超距作用力的观念是不能成立的；可是直接接触又会导致关于物质具有紧密无间的连续结构的结论，而这恰好是同原子论的根本假定不能相容。这样就构成了原子论的逻辑困难，归根结柢是由于把物质构造的不连续性绝对化而产生的，在其古代创立者那里就已经存在。到了17世纪，当人们应用它去建立机械的自然观时，特别是当物理学提出了宇宙引力问题之时，困难更其显得突出了。笛卡儿因此而干脆放弃原子论，提出物质具有连续构造和虚空不能存在的学说；然而笛卡儿学说也有其困难，他根据连续物质及其漩涡运动而导出的宇宙系统不能为经验所证明。在这样的情况下，牛顿乃试图把以太的观念引进原子论中来。

牛顿设想以太是一种不同于通常物质粒子的、不可称量的精微东西，它弥漫于虚空的空间中，也自由渗透物体而充满于其内部的空隙，它不仅承担了原子间的相互作用，并且也是万有引力、光现象、电现象等一系列物理过程和化学过程的荷负者，甚至生物和人对于外界事物的知觉也是由它来传递的。从历史的观点看来，牛顿引入以太的观念来缓和不可分原子与绝对虚空的对立，未尝不可以认为是一个进步的尝试，但是如现代科学所证明的，以太毕竟是不存在的，它不仅未能帮助牛顿克服原子论的困难，相反的给他带来了更多的困惑。要使以太能成为万有引力以及其它物理过程的荷负者，它应该具有哪些性质呢?它究竟是物质的还是非物质的东西呢?机械论者牛顿只承认物质的“机械的质”，如果以太具有机械的质，那末它对于行星的运动不发生任何的阻力，这是不可想象的；如果以太不具有机械的质，那末怎样去理解它是物质的东西呢?此其一。习惯于形而上学思惟的牛顿认为，事物或者是这样，或者是那样，不可能既是这样，又是那样。物质的构造是不连续的，就不能设想以太作为物质而具有连续的构造；以太若具有不连续的构造，那末它的各个组成部分之间相互作用的问题，不是仍然以不连续原子的相互作用这个老问题的形式存在着吗?此其二。以太之不可捉摸使他最后废然叹道:“我真无法确定以太到底应该是怎样的!”所以在牛顿的引力理论中，一面尽管说“一个物体能够通过虚空的空间而对远离它的另一物体发生引力作用，不需通过某种中介的东西来传递，这是如此的不可思议，我相信对于任何一个充分了解哲学问题的人都是不能接受的”；一面仍然从超距作用力的方式对于万有引力作了抽象的、纯粹数学的形式说明，回避了对于引力过程的物理实质的探讨。

万有引力定律建立了，宇宙系统及其运动也得到确切的说明了，这是科学家的伟大贡献。但是，原子论的逻辑困难依然存在，从而在他的引力理论中摆着许多没有解决的问题:行星现有的运动是由什么原因造成的?是什么力给予它们以切向的运动?天体间的引力是怎样并通过什么来发生的?空间真的是绝对虚空不存在任何东西吗?等等，当牛顿不能从原子论本身以及以太假说中作出说明之时，神学就跟着闯进来了。

在自然科学和哲学的整个历史发展过程中，原子论几乎总是以一种唯物主义的面貌而出现的，牛顿采取原子论观点，表明了他的自发的唯物主义立场。但牛顿在改造原子论过程中，完全舍弃了古代原子论者所坚持的“无物能由无中生”这个唯物主义命题和原子绝对不可分割的假定，认为原子是由神力而创造的，并可由神力作出无限的分割乃至毁灭。原子作为“宇宙的砖石”，牛顿既然归因于上帝，那末“造成这个宇宙系统及其全部运动”，如他自己所说的，“我不得不……归之于一个全智的主宰。”伏尔泰说:“牛顿的全部哲学必然导致承认最高的本体，这个最高的本体创造一切并自由地安排一切。例如，根据牛顿的意见……，如果世界是有限的并且存在着虚空，那末物质就不是作为必然性而存在，它不过是某种自由原因的结果的表现。如果物质……是具有万有引力的，……这种引力是它由神那里得到的。如果行星在空间中按照没有阻力的某个方向运动，可见它们是由其创造者之手所自由安排而成的。”所以，我们评论牛顿，只看到他的伟大科学成就，而无视于他的世界观中阴暗的神学这一面，那是不对的。

不过，我们也要指出，牛顿毕竟是原子论者，毕竟是自发的自然科学唯物主义者，他的上帝不具有正统的宗教家所加于它的那些神秘属性，而是不自觉地倾向于自然神论。他由以太过渡到上帝，认为上帝即在自然界之中，虚空的空间是它的“感官”，继续的时间是其固有的“属性”。对于他，上帝是无人格的世界始因，但不干涉世界的事务，整个世界仍然接受确定的自然规律之支配。显然，这样的上帝并不能满足极端唯心主义者的要求，所以，莱布尼兹指责他不尊敬上帝，贝克莱主教批评他的神学是不彻底的。

是原子论者，又是自然神论者，是物理学家，又是神学家——“牛顿仍然让上帝来作‘第一推动力’，但是禁止他进一步干涉自己的太阳系”(《自然辩证法》，页164)，恩格斯一语道破牛顿的矛盾。原子—以太—上帝，在牛顿的整个思想历程中，贯穿着一条历历在目的线索——机械论和形而上学。机械论观点和形而上学思惟，是牛顿矛盾所由产生的认识根源，牛顿的矛盾正是机械论和形而上学固有矛盾的具体反映。牛顿接受了唯物主义的原子论哲学，没有它，我们很难设想他如何能够完成自己的科学勋业，但这仅是问题的一方面；问题的另一方面是，原子论哲学本身即具很大的局限性，牛顿不能克服这种局限性，机械论观点和形而上学思惟更把他引入不可解决的矛盾之中，以致不能坚持唯物主义观点，在认识的曲折历程中，终于滑到神学中去了。恩格斯曾经指出，不管自然科学家们高兴采取怎样的态度，他们总还是在哲学的支配之下，问题是在于他们愿意接受一种好的哲学还是坏的哲学来支配他们。列宁更教导说:“任何自然科学，任何唯物主义，如果没有充分可靠的哲学论据，是无法对资产阶级思想的侵袭和资产阶级世界观的复辟坚持斗争的。”(《列宁全集》，卷33，页204)牛顿的矛盾，不就是一个很好的例证吗?

描述：

