id: 0613b6b302
标题：斯大林永远鼓舞着我们前进——介绍纪录影片“斯大林永远活在我们的心里”
日期：1954-3-3
是否是时间段：false
作者：徐如中
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐如中

纪录影片“斯大林永远活在我们的心里”的制作者以对全世界劳动人民领袖的无限热爱和哀悼的心情，忠实地纪录了伟大斯大林同志的生平事业，纪录了斯大林不幸离开我们这一震人心弦的事件，和中国人民对伟大斯大林同志的血肉不可分离的深厚友谊。

影片一开始带给了我们沉重和紧张的气氛。全世界劳动人民的领袖、中国人民最敬爱的朋友和导师、伟大的斯大林同志不幸患了重病。我们看到，人们是怎样怀着焦虑的心情守着收音机傍，人们是不愿也不会想到我们最敬爱的斯大林同志会骤然离开我们的。

广播员沉重的声音传来了，当我们听到“列宁的战友和列宁事业的天才继承者、共产党和苏联人民英明的领袖约·维·斯大林的心脏停止了跳动”的时候，我们彷彿又回到了一九五三年三月六日——这个无比悲痛的日子。

斯大林同志的逝世使中国人民沉入到无穷的悲恸中。工人哭泣了，农民哭泣了，在岗位上的战士脸色黯淡了，英雄眉下出现了阴影，孩子们哭得抬不起头来了，眼泪湿透了胸前的红领巾；我们伟大的领袖毛主席怀着沉痛的心情走进苏联大使馆，在斯大林像前献上了花圈。全国人民都在举行追悼我们伟大革命导师和我们最真挚的朋友斯大林同志的大会。礼炮声和汽笛声响了，在行进中的火车、汽车和船只停下来了，工厂里的机器、建筑工地的起重机也停止了运转……

人们对斯大林的逝世所以感到如此深切的悲痛，是因为斯大林的生平活动对于苏联人民、对于全世界劳动人民是无限伟大并且具有无限意义的。影片告诉我们，是列宁和斯大林创造了伟大的布尔什维克党，胜利地领导了伟大的十月社会主义革命，在世界六分之一的土地上永远消灭了反动的剥削制度，给全世界的被压迫者照亮了胜利的道路。列宁逝世后，斯大林高举起列宁战斗的旗帜，领导了苏联人民进行国家工业化和农业集体化的伟大斗争，在短短的不到十五年的时间里把苏联由一个落后的农业国一跃而成为先进工业国。社会主义社会的建成，使人类美好的理想在苏联变成了灿烂的现实。一九四一年六月，德国法西斯野兽背信弃义地进攻苏联。但是社会主义制度是牢不可破的，斯大林同志领导了苏联人民和苏联红军奋勇地抗击敌人，终于在柏林城上树起了胜利的红旗。在战后，斯大林同志又领导了苏联人民实行了第四和第五个五年计划，恢复了战争的创伤，并向共产主义前进!斯大林同志伟大的一生，毫无保留地贡献给了共产主义的事业，斯大林同志的名字代表着一整个时代。

斯大林引导和鼓舞了苏联人民走向幸福，同时也引导和鼓舞了中国人民走向胜利。影片接着以伟大的史实向我们表明了斯大林同志三十年来对中国革命的关怀、指导与支持。当我们在电影中看到斯大林的无数光辉著作特别是关于中国革命问题的天才论著时，我们是感到何等亲切和温暖啊!中国人民永远不会忘记，斯大林同志是怎样以他的光辉学说在思想上和政策上武装了中国共产党、中国工人阶级和全体劳动人民，使我们有力量去战胜各色各样的敌人，走向胜利。当我们在电影中看到苏联空军纪念碑和苏联红军解放东北的场面时，我们又不禁回忆起抗日时期一段最困苦、最艰难的经历。当我们在电影中看到鲜艳的五星红旗第一次在天安门广场上迎风飘扬的时候，当我们看到斯大林和毛泽东这两位巨人在克林姆林宫的大厅中并肩而立的时候，当我们看到苏联专家们在鞍钢、在淮河工地及全国各个角落中为我们的建设而辛勤操劳的时候，我们的心里都深深的感受到，在中国人民革命的每一颗胜利果实上，都闪耀着伟大斯大林和苏联人民的智慧、希望和心血的光芒，我们心里的感激是无法用言语来形容的。

伟大的斯大林的逝世，带给了中国人民无比的悲痛，但是中国人民遵照了毛主席的指示，把悲痛化成了力量。影片在这里以鼓舞人心的画面充分的显示了这个伟大的力量。为了纪念斯大林，人们在斯大林灵前庄严地宣誓，要以最大的坚定性，和伟大的苏联人民永远团结在一起；为了纪念斯大林，人们拥挤在图书馆里，学习斯大林的著作，从斯大林的著作里不断吸取思想的力量；为了纪念斯大林，工人在高入云霄的钢架上、在发着融融火光的炼钢炉旁紧张地劳动着；为了纪念斯大林，农民在一望无际的田野上，提前完成春耕播种；为了纪念斯大林，志愿军的大炮怒吼了，英雄们奋勇的冲向敌人。

斯大林同志将和正在为建成一个伟大的社会主义国家而斗争的全中国人民永远在一起!

斯大林同志将和全世界爱好和平的正义的人民永远在一起!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\03\5433080201.JPG">

<FONT class=imgsm>石景山钢铁厂高炉工人在工场肃立默哀，沉痛悼念斯大林同志</FONT>

描述：

