id: 061321503f
标题：叶剑英的故事29　一架屏风
日期：1990-10-11
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：叶剑英,华国锋,汪东兴,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范硕

10月6日，星期三。阴到多云。风力二到三级。最高气温18度，风向北转南。

玉泉山9号楼的主人，象往常一样，起床、用餐、散步、看报、读书……一切有秩序地进行着。

上午10时，秘书们上山来依次汇报，送批文件。

中央的、军委的、各总部的。国际国内动态和各种简报……

叶剑英元帅非常关注军事动态，认真听取，细心批阅。

文件处理完了，外语学过了，似乎无事了。不，元帅心里装着一件事，一件惊天动地的事。他在等待电话通知。可是，桌子上的红机子静静地躺在那里，毫无动静。一小时过去了，二小时过去了……

3时30分。电话突然响了。

“晚8时政治局开常委会，请叶副主席提前一小时到怀仁堂。”

“马头”接到电话，立即报告叶帅。

“好，作好准备!”叶帅下令说。

整个下午，元帅守候在9号楼，心情极不平静，但又显得平静异常。这是“决战”前的那种平静。他早已得到汪东兴的报告，一切都按照部署正常进行。结果如何?只须等待。他想起拿破仑的一句名言:战场上见分晓。

6时15分，叶剑英换上灰色的军便服，带上警卫参谋从容不迫地出发。

黑色的大红旗，向着西山落日相反的方向，直奔中南海。

在车上，元帅神态严肃，提醒警卫参谋，作好应急准备。

“马头”立即握好枪，觉察到今晚有点异常，心情有点紧张，但又不知道会发生什么事。

“一路上，你们要留心，看看有什么动静!”

元帅双目直视车外，提醒警卫参谋和司机老赵。

车子临到西郊机场附近，元帅又叮嘱:“马头，看看机场上飞机有什么变化?”

老赵故意放慢车速，开到跟前，警卫参谋一架一架数过，报告:“19架都在，原来是20架，最近摔坏一架。”

大红旗全速行驶，到达六部口，向北直插中南海西门。

晚7时，叶帅在怀仁堂门前走下大红旗，向随员打招呼说:“你们不要随意走动，听指挥!”他望着幽静庄严的怀仁堂，疾步来到门前，那两旁的石狮，依然那样威风凛凛，栩栩如生。

这时，警卫人员走过来向元帅敬礼，并拦住“马头”不准入内。这时随员们才感到情况有些不“正常”了。

按常规，警卫参谋拿着文件包，是要送首长到会议室后再出来的。这既是为首长安全，也是为文件安全。“马头”拎着黑色文件包，继续紧跟首长往里走。突然警卫科长又来“挡驾”了，说什么也不让跟进去，“马头”无奈，只好赶紧把文件包送给首长。正在拉拉扯扯，叶帅急了，怕耽误时间，甩开文件包，独自进去了。警卫科长一看文件包落地，才让“马头”拾起来，快步跟上，并小声告诉他，送到正厅立即出来，这是纪律。

叶剑英走进正厅，守候在东门口的4名警卫向尊敬的老帅行注目礼。“马头”放下黑皮包，听从指挥，立即退到门口的值班室待命。

叶帅从前熟悉的正厅，现在完全变了样。原先所有的桌椅，都不翼而飞。宽阔的殿堂，显得空荡荡。中间摆放一扇屏风，将大厅一分为二，隔成两半。对着正门的这一半前厅里，在厚厚的红色地毯上，只留下两张罩着白色套衣的高背沙发，孤零零地立在那里，似乎在等待主人来临。

今宵的主人华国锋和叶剑英几乎在同一时间到达，而汪东兴带着警卫人员却已守候在大厅左右。他们碰了面，以目示意，尽在不言中。此刻叶剑英稳坐在沙发椅上，神态坦然，胸有成竹，指挥若定。他示意汪东兴找个椅子坐下，汪谦让地说:“我不是常委，不能坐，再说我另有任务。”叶帅小声说:“噢，你要‘埋伏’哟!”于是，按照事先安排，汪带上警卫躲在屏风后面，注视着门口，负责“会议”的安全。

“开会”的时间就要到了。

整个怀仁堂安静极了，静得可怕。警卫人员停止了走动，一个个伫立在那里，凝神注视，血管绷紧，可以听到自己的心跳声。

党和国家的主要领导人华国锋和叶剑英坐在沙发椅上，焦急地等待着来“开会”的另外三个人。

描述：

