id: 0614beb187
标题：胡乔木发表文章强调积极吸收合格的大学生入党指出高校应从一年级开始就注意培养考察
日期：1984-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：胡乔木,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七月五日电　《中国青年报》今天在第一版刊登了胡乔木同志写的一篇文章:《积极吸收合格的大学生入党》。

文章说，吸收要求入党和符合入党条件的大学生入党，已经开始引起了一部分高等学校和中专(为简便计，下文对这些学校的学生统称为大学生)党组织的注意，这是令人欣慰的。但是就全国来说，多数高等学校和中专还没有重视这个问题。许多要求入党而且已经具备入党条件的大学生仍然被拒于党组织门外。

文章指出，前些年大学生对要求入党是不那么热心的，这个情况在当时的历史的转折关头是不足为奇甚至是不可避免的。但是随着十一届三中全会以来党的一系列正确路线、方针、政策逐步取得公认的巨大的成就，随着各高等学校党团、组织针对同学们的思想状况进行了一系列有效的努力，现在大学生们的情况已经有了很大程度的改变(当然，这不是说在他们中间已经不再有任何思想问题)。许多热情上进，爱国心切的大学生们要求入党，这既不是出于任何人的强制，也决不是任何人所能强制的。

文章说，大学生们的主流是愈来意健康，愈来愈想在建设祖国的伟大洪流中贡献自己的聪明才智和全部青春，这是毫无疑问的。愈来愈多的先进同学知道，既然热爱祖国，这就不能不热爱全心全意领导祖国前进的中国共产党，这就不能不直接投身到党的队伍中来。任何高等学校的党组织有什么理由对他们的火热的心表示冷淡呢?

文章指出，吸收大学生入党的工作决不能等到他们临近毕业的时候，而应该从大学一年级开始。因为这样才能使入党后的大学生在整个大学期间接受党的教育和锻炼，因为这样才能使他们在整个大学期间就学会做党的工作，毕业以后在任何岗位上都可以更好地发挥自己的才能，因为这样才能使高等学校的各系、各年级和各班，只要有条件，都有相当的党组织，就象从建国初期到“文化大革命”以前的那个历史时期那样。这样，整个学校的政治空气就很容易革命化了，学校党组织和政治工作人员，也就可以得到强有力的支持者和继承者的队伍了。

胡乔木在文章中最后强调，以上所说的，并不只是他个人的意见，也不只是党中央组织部的意见，而是整个党中央的意见，中共中央关于整党的决定在列举吸收新党员的主要对象时就写明了大学生和中专学生。

描述：

