id: 0614f675b7
标题：理论联系实际　方法适应内容复旦大学中文系订出新的教学具体计划
日期：1959-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学中文系已经订出新的教学计划。新的教学计划提出了对培养人才的更高要求，要将学生培养成为具有马克思列宁主义观点，能够胜任文学、语言学研究工作以及教学工作的劳动者。

中文系修订教学计划的工作，是在去年贯彻党的教育方针的基础上进行的。在党的领导下，全系师生边实践，边鸣放辩论，半年内修订规划达10多次。新的教学计划比较深入、全面地贯彻了党的教育方针，对教学、生产劳动和科学研究作了妥善的安排，初步达到理论和实践相结合，基础理论课和专门化选修课相结合，教学方法和教学内容相适应。新的教学计划还注意到:兼顾目前和长远的需要，在培养学生的学习主动性、积极性和独立工作能力的同时，重视发挥教师的主导作用。

新的教学计划将生产劳动列为重要课程，实行“1·3·8”制度。为了适应文学、语言专业学习的特点，劳动安排采取集中和分散相结合的方法，以利于培养学生的劳动观点，养成经常劳动的习惯，同时可以利用比较集中的下乡下厂时期进行调查研究、创作等活动。

为无产阶级的政治服务，兴无灭资，在文学教学中坚决贯彻党性原则，是新的教学计划的显著特色。为了培养学生的马克思列宁主义理论分析能力，规定必须学好“中国革命史”、“政治经济学”、“辩证唯物主义与历史唯物主义”等政治课，文艺理论课加设“毛泽东文艺思想”、“修正主义文艺思想批判”等新课。语言专业新设“党的语言政策”、“毛泽东语言研究”等课。“厚今薄古”的原则，也在计划中体现出来。新开了为祖国文化发展服务的“文字改革研究”和“汉语语法研究”等课程。“中国现代文学史”课使学生了解从“五四”以来的现代文学的发展轮廓和前进方向，重点放在建国以来的文学发展情况。“中国古典文学史”课比过去有所精简，但仍保持一定比重，使学生了解中国古代文学的发展过程、主要规律及其优良传统，获得吸取精华，批判糟粕的能力。有关外国文学，也作了安排。外国文学包括西欧、俄国、苏联文学等，以苏联文学为重点。

新的教学计划不仅从培养目标、学制、劳动安排、政治教育、科学研究、体育等方面提出了具体指标和措施，而且还分别确定了每一门基础理论课和专门化选修课的教学内容、方法以及这门课程要达到的目的和要求。这样，在各门课之间，教学和生产劳动、科学研究之间，能够有机地联成整体，为达到培养目标服务，并且使学生可以学到完整的系统的知识，克服了旧教学计划中课程堆积，缺乏联系，有些课程设置目的不明确等缺点。

教学改革以来，中文系展开了创造性教学和创造性学习的运动，新的教学计划总结了这些经验。除了课堂讲授外，部分课程可以采取鸣放辩论、启发报告、总结、调查研究、创作实践等形式或多种形式相结合的方法。

根据专业的需要，教师们可以发挥自己的专长，在新的教学计划中列入大量的专门化选修课。语言专业列入“毛泽东语言研究”、“新民歌语言研究”、“辞典编纂法”、“建国以来辞汇发展研究”等10多种课程。文学专业现代文学专门化列入“毛泽东诗词散文研究”、“赵树理”、“白毛女”、“现代戏剧”等21种课程。古典文学专门化列入“史记”、“杜甫”、“关汉卿”、“水浒传”等21种课程。本学期已经开设了“民间文学”、“李白”、“陆游”、“楚辞”等课。计划中还列入各个教师今后二、三年内准备开设的课程项目，做到“人人上马”。

描述：

