id: 061acc6306
标题：光荣传统代代传
日期：1974-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,反潮流,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛夏的一天，在一片浓密的树荫里，整齐地坐着几十个红卫兵。一位中年的解放军女干部，正在给小将们讲关于自觉遵守三大纪律八项注意的故事。大家都听得出了神。在场的教师情不自禁地说:“为了讲好《三大纪律八项注意》这一课，解放军同志费了多少心血呀!”

这位解放军同志是驻沪海军某部干部徐邦璋。今年四月份，在批林批孔运动中，为了支持教育革命，她积极报名参加了工农兵讲师团。从此，她经常利用业余时间调查了解教育革命的情况，认真准备讲稿，常常忙到深夜。不久前，革命师生请她讲一讲三大纪律八项注意。为了讲好这一课，她特地去连队访问了解战士自觉遵守三大纪律八项注意的事迹和体会，又认真学习了马列和毛主席著作中的有关论述，奋战了几个夜晚，认真地写出了讲稿。

徐邦璋并不满足已有的讲稿，她想:“学校和部队情况不同，学生和战士经历也不一样，要真正讲好这一课，还必须虚心向革命师生学习。”于是，她又来到革命师生中间调查访问。师生们热情地向她介绍了教育革命的大好形势和红卫兵小将向修正主义教育路线猛烈开火的动人事迹。但也有人认为，现在学生不好管，想借工农兵讲师的威信压一压学生。这个问题，立即引起了老徐的深思，她想:我们工农兵进入教育阵地，是为了贯彻执行毛主席的教育路线，培养革命接班人，决不是为压学生而来的。现在还有人存在这种思想，说明教育战线两条路线、两种思想的斗争并没有停止，我们万万不可放松警惕。想到这里，她在自己的讲稿中加进了“发扬‘反潮流’的革命精神和自觉遵守三大纪律八项注意”的内容。

就这样，老徐根据教育革命的实际情况，把《三大纪律八项注意》

这一课，讲得深入浅出，生动活泼。

红卫兵小将们高兴地说:“解放军同志说出了我们的心里话，我们一定要把三大纪律八项注意变成自觉行动，把解放军的光荣传统接过来，传下去!”　本报通讯　员

描述：

