id: 061a7f012d
标题：虚心接受再教育　完全、彻底为人民记中山医院“六·二六”先遣队在黔西山区为先天无肛的病孩成功地施行了手术
日期：1969-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们中山医院“六·二六”先遣队纳雍分队，来到黔西山区已有几个月了。为了用实际行动来回答贫下中农对我们的再教育，我们为一个先天无肛的病孩施行了手术。这是一场捍卫毛主席的医疗卫生路线、狠批刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的战斗。

这孩子的病，一定要把他治好

一个初秋的傍晚，劳动了一天的男女社员，正在收拾工具准备回家。这时，有一对贫农夫妇费劲地背着自己的男孩，来到了我们的医疗队。原来这孩子是先天无肛，曾先后从肛门处划开，想把肛门挖通，但刀口很快就长满，两次手术都失败了。过去在刘少奇修正主义医疗卫生路线的统治下，山区严重少医缺药，这对夫妇还有两个孩子都先后病死了。孩子的爸爸说:“这次听说你们上海医疗队来了，我们就跑了五十里的山路，把娃儿背了来。你们是毛主席的好医生，你们快救孩子的命吧!”

这位贫农的诉说，就是对叛徒、内奸、工贼刘少奇的控诉，就是对修正主义医疗卫生路线的控诉，也是对我们深刻的教育。我们的心情都很激动。根据毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，我们来到了山区，就是要贯彻执行毛主席的医疗卫生路线。这个孩子的病，我们一定要把他治好。

先打思想仗，批臭刘少奇

病孩由于长期排泄不畅，造成慢性肠阻塞，消化不良，营养不足，又瘦又小，七个月的孩子还不到五公斤。若不赶快动手术，小孩肯定活不长。但要动这样的手术，对我们来说，无论在技术上还是医疗设备方面，都有困难。但是，由于贫下中农对我们进行了几个月的再教育，我们对贫下中农的感情加深了，大家表示:困难再大，也难不倒我们。这一场捍卫毛主席医疗卫生路线的战斗，我们非打赢不可。而要打赢这一仗，就要狠批刘少奇，肃清他的流毒。

病孩虽然被收下来了，但是在一部分医务人员中，还是存在着畏难情绪。于是，我们举办了毛泽东思想学习班，首先在思想上打好这一仗。在学习班里，我们学习了毛主席关于卫生工作的指示，学习了“老三篇”，还请那个孩子的爸爸再一次控诉了刘少奇修正主义医疗路线的毒害，使大家受到了很大的教育。

但当讨论到如何进行手术时，一场争论马上展开了。有的同志提出目前病孩太小，动大手术吃不消，可从腹部打个洞，拖一段肠子出来，使大便通畅，等孩子大了，有了条件，再到大医院去治疗。也有的同志说，我们对这个手术缺乏经验，最好请上海有经验的“专家”寄些书来，作为手术依据。这些说法，从表面上看，是为病孩着想，实际上还是“私”字作怪，怕丢“名声”，怕担“风险”。因为单从肛门口开刀已经失败两次，现在又要这样开，不是白白地增加病孩的痛苦吗?从腹部拖段肠子出来，不能解决根本问题，而且在农村中护理也有困难。至于迷信“专家”、书本的思想，不但在城市里行不通，在农村中就更行不通。因为有许多病，“专家”不懂，“洋书”上也找不到，只有发扬敢想、敢说、敢做的精神，才能克服困难，取得胜利。

通过一场激烈的争论，提高了大家的认识，毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，统一了大家的思想。最后一致决定从腹部、肛门两处同时进行手术，这样虽然要担“风险”，但能彻底根治疾病。

把革命气概和实际精神结合起来

要顺利进行手术，必须对病孩的情况作全面的了解。这种检查，要是在大医院里，只要用X光机照一照，病孩畸形情况就可弄清楚。但山区哪有X光机呢?了解病情成了一大难关。我们只能在孩子大便时蹲在旁边细心观察，只见孩子的粪便从一个小孔里挤出来，细小如鸟粪。为了进一步弄清畸形情况，我们就用最细的导尿管，插进小孔往里通，以便了解管道情况及肛门口的距离。我们克服了种种困难，终于取得了成功，为施行手术打下了基础。经过十天时间的努力，手术方案和急救措施制订出来了。接着就因陋就简地搞了各种设备和代用品，决心用战无不胜的毛泽东思想夺取手术的胜利。

当地的革委会也给了我们很大的支持，他们说:“病孩是我们贫下中农的后代，你们要认真治疗。我们大力支持你们，要皮有皮，要血有血!”手术前，许多革命群众纷纷前来验了血型，准备给病孩输血。

闭锁了七个月的肛门畅通了

十一月十二日，天刚亮，我们就起床了。先向毛主席请示，又高声朗读了毛主席的语录，接着就和当地卫生院的同志一起投入这场捍卫毛主席医疗卫生路线的战斗。按照原先的手术方案，麻醉后，必须插入导尿管，排尽尿液，但导尿管就是插不进。这个意外的困难，使我们伤透了脑筋。手术要不要进行下去?我们思想上有些动摇了。这时大家立即想起了毛主席的教导:“干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。”我们立即镇定下来，经过详细检查，原来是直肠、尿道畸形，所以导尿管不可能插入膀胱。手术进入腹腔，病孩除先天性无肛门外，还有腹腔肠子转位，连肾脏也只有一只，这又是一个新的难题，若手术后肾功能不良，不是等于手术白做了吗?由于孩子小，切口仅两寸左右，容不下医务人员的一只手，为避免损伤周围组织，只能用两只手指轻轻地一点点地分离，每一个细小的动作，都倾注了对贫下中农的深厚的无产阶级感情。经过六小时的奋战，终于打通了闭锁七个月的肛门。大家情不自禁地高呼“毛主席万岁!”

排除万难，去争取胜利

毛主席说:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”手术的成功并不等于治疗的成功。果然不出所料，手术后八小时过去了，但还是没有一点尿液，大家刚刚舒展开来的眉头又皱起来，刚刚出现的笑容又消失了，人人手里都捏着一把汗。经过两个小时的紧张抢救，总算有了尿液，手术室里的气氛也缓和了。但第二天上午，病孩又突然两眼上翻，出现了剧烈的、连续的全身抽搐，心跳急剧地增加到每分钟两百次以上，呼吸则减慢到每分钟只有七、八次，人们的心又一下子收紧了。山区氧气十分缺乏，手术前借到的两小袋氧气舍不得用，这时也用上了，但不到二十分钟就全部用光。怎么办呢?大家想不出办法，急得直抓头皮。病孩的妈妈见此情景，伤心地哭了，我们的心情非常沉重。这时，毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，在我们耳边回响，我们顿时感到浑身是劲。大家经过商量，马上使用了各种药物，并进行人工呼吸。许多同志都连续工作三十小时以上。经过两昼夜的紧张抢救，病孩终于脱险了。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”两星期后，孩子健康地出院了。孩子的父母激动得热泪盈眶，一次又一次地感谢伟大领袖毛主席救了孩子的生命。

(本报通讯　员)

描述：

