id: 061dca4ad3
标题：黄桥之战——忆陈毅同志
日期：1977-1-4
是否是时间段：false
作者：蔡子悟
来源：
标签：陈毅,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军后勤部政委　蔡子悟

中国共产党的优秀党员，中国人民的忠诚战士，无限忠于毛主席、忠于毛主席的革命路线、忠于毛泽东思想的无产阶级革命家，中国人民解放军的杰出指挥员陈毅同志，离开我们已经五年了。忆往昔，峥嵘岁月稠。每当我想起战争年代的生活时，就会唤起我对陈毅司令员的深切怀念。一九三九年，我曾在新四军一支队政治部当保卫干事，有时跟随陈毅司令员出发，负责他的警卫安全工作，以后又长期在陈毅同志的指挥下参加战斗。我深切体会到，陈毅同志在毛主席、党中央的英明领导下，英勇善战，卓著勋劳，为中国人民的解放事业，立下了不朽的功勋。“四人帮”恶毒攻击陈毅同志“不会打仗，只会下棋”，竭力贬低陈毅同志，诋毁陈毅同志一生的功绩，只能暴露他们妄图打倒老一辈无产阶级革命家，实现他们篡党夺权阴谋的狼子野心。在那战火纷飞的年代里，陈毅同志坚决执行毛主席的革命路线，组织指挥部队打了许多胜仗。一九四○年九月在苏北的“黄桥之战”，就是突出的一例。

一九四○年，中国人民抗日战争已经进入第三个年头。为了放手发展抗日武装力量，击退反共顽固派的进攻，毛主席、党中央曾指示东南局要“不受国民党的限制，超越国民党所能允许的范围，不要别人委任，不靠上级发饷，独立自主地放手地扩大军队，坚决地建立根据地，在这种根据地上独立自主地发动群众，建立共产党领导的抗日统一战线的政权，向一切敌人占领区域发展”。陈毅同志坚决地执行了这一指示，率领部队渡江北上，进入苏北国民党统治区，着手进行扩大苏北根据地的工作。

当时，苏北驻着许多国民党部队，但他们不去抗击日本的侵略，专跟新四军搞反共磨擦。其中最主要的是韩德勤的反动部队，号称十万人马。而我们在黄桥一带只有五千余人。蒋介石、韩德勤对这支人民的军队，视为眼中钉、肉中刺，妄图一个早上把我们吞掉。韩德勤调来他的八十九军和独立六旅，共三万多人，向我们挑衅，搞反共磨擦。陈毅同志为了贯彻党中央关于在敌后扩大人民武装，放手发动群众和独立自主的建立抗日民主根据地的正确路线，决定站在自卫的立场上，坚决、彻底打退韩德勤的进攻，踢开这块绊脚石。在当时敌我力量悬殊的情况下，如何打退顽固派的进攻，实现毛主席、党中央的战略意图?我们从陈毅同志在组织指挥黄桥一仗的过程中，可以充分看出陈毅同志不愧为忠实执行毛主席的战略方针的我军杰出的指挥员。

首先，陈毅同志遵照毛主席关于“争取中间势力，孤立顽固势力”的方针，在决战之前，先行分化瓦解敌人，争取中间势力保持中立。泰州是国民党的地方杂牌部队李明扬、李长江控制的地盘。他们既怕新四军发展壮大，又与韩德勤有大鱼吃小鱼的矛盾。起初，韩德勤要“二李”向我挺进纵队进攻。陈毅同志指示对“二李”的斗争要采取“有理、有利、有节”的方针。陈毅同志说:我们过江的目的不是取泰州，而是要东进；目标不是打“二李”，重点是消灭顽固势力韩德勤；并广泛地开展抗日民族统一战线的工作，严厉揭露他们不抗日、搞磨擦的罪恶行径。否则，我们将站在自卫的立场上，严惩反共的顽固势力。由于“二李”慑于我军强大的攻势，再加上“二李”又不愿被韩德勤吞蚀，终于和我军讲和，同意保持中立。当后来黄桥战斗开始时，韩德勤自己从东面向新四军进攻，要“二李”从西边向新四军进攻。但“二李”却敷衍了事，使我们能集中主要兵力打击韩德勤最反动的顽固势力。

其次，广泛动员群众，协助新四军共同作战。那时，我军不但人数少于敌人数倍，而且装备低劣，弹药不足。在这种情况下，陈毅同志认为，要打退顽固派的进攻，必须把广大群众动员起来，与新四军并肩战斗，才能根本改变敌我力量悬殊的状况。于是，陈毅同志指示就地发动群众，组织游击队，扩大兵员，收缴土匪武装，增加部队装备；还根据党中央指示精神，实行减租减息，组织农会，成立民主抗日政府，以动员组织群众于新四军周围。由于群众发动起来了，到处出现了踊跃参军的动人景象。当时群众欢唱:“吃菜要吃白菜心，当兵要当新四军。”只短短的三个月，我们五千多人的部队，就发展到万余人。在战斗中，广大群众主动为新四军递情报、送消息，自动组织担架队，救护伤员，还为部队磨面烤饼，送到战士手里。我记得当时部队流传着一首歌谣:“黄桥烧饼黄又黄，黄黄烧饼慰劳忙，烧饼要用火来烤，军队要靠老百姓帮。”在我们击溃敌人后，群众又把黄桥以北的大小桥梁全部拆毁，切断敌人的退路，使敌人全军覆灭。这充分体现了军民团结战斗的动人情景。陈毅同志在总结黄桥战斗胜利原因时说:“黄桥之战的胜利，不是我们新四军几千人的胜利，而是几十万军民共同战斗的胜利。这个功劳，不应该光记在新四军的身上，而应该记在几十万军民的身上。”

第三，陈毅同志遵照毛主席关于“不斗则已，斗则必胜”的指示，对反共顽固派的进攻，胜利地开展针锋相对的斗争。在战斗开始之前，陈毅同志反复在各级指挥员中讲清楚黄桥之战的重要意义，指出:打退顽固势力的进攻，是执行以毛主席为首的党中央关于放手发展抗日力量的重要条件。只有消灭了顽固势力，才能更好地建立敌后根据地，广泛地开展抗日游击战争，在长期的抗日中，牵制敌人，打击敌人，消耗敌人，并积蓄力量，壮大自己，然后转入反攻，为取得抗日战争的最后胜利，为完成新民主主义革命打下基础。为了把指挥员的决心变成广大干部战士的行动，陈毅同志还和其他同志一道，签发了《告全体指战员书》，进一步深刻阐明“黄桥之战”的重大意义，号召广大指战员英勇杀敌，决战决胜。在战前的一次连以上党员干部会上，陈毅同志激动地说:“我站在战斗的第一线，和大家生死在一起。这一仗打赢了，我们在苏北就有了立足之地，就可以打开局面；打输了，我们大家都到长江喝水去。因此，我们一定要打好这一仗，彻底粉碎顽固派的进攻，把面前的几万国民党顽固派消灭掉，把韩德勤的反动势力从整个苏北撵出去，扩大我们的抗日根据地。”听了陈毅同志的动员，部队广大指战员的士气陡然高涨。同志们摩拳擦掌，表示要坚决打好这一仗。许多部队还提出战斗口号:打退顽固派，扩大根据地，撵走韩德勤，东进打日本。

反击开始后，由于我军广大指战员战斗的目的明确，满怀必胜的信心，在陈毅、粟裕同志的指挥下，战士们不怕牺牲，勇敢杀敌。我军主力直扑韩德勤的八十九军和独立六旅，结果只花了两天两夜的时间，就打垮了敌人的进攻。随后，陈毅同志又命令部队乘胜追击，迅速扩大战果。由于群众早已把黄桥以北的大小桥梁拆毁，断绝了敌人退路，使得溃败的顽军无路可逃，只得纷纷跳河奔命，许多都淹死在河里，连八十九军的军长李世威也由于仓惶跳河而丧命。没来得及跳河的，便下跪求饶，当了俘虏。这一仗，消灭敌人三万多，缴获武器弹药不计其数，解放了苏中地区大片土地，是在一九四○年自卫反击战中最大的一次胜利。这一仗，震惊了蒋介石。连国民党原江苏省省主席韩紫石也不得不翘起大拇指说:“陈毅先生不但是能说会写的文人，而且是有智有谋的武将。”黄桥一战，打开了整个苏北的局面。从此，我军在苏北有了立足之地，开辟了苏中根据地，与南下的八路军三个纵队在盐城胜利会师。至此，以皖北、苏北为中心的华中根据地已经形成，胜利实现了毛主席的战略部署，莫定了华中敌后长期抗战的基础。

“黄桥之战”的胜利，是对“四人帮”无耻污蔑陈毅同志的一记响亮耳光。“四人帮”才是一伙一不会做工、二不会种田、三不会打仗的专靠吸劳动人民血的吸血鬼。我们敬爱的陈毅同志光明磊落，忠于党，忠于人民，忠于毛主席的革命路线。今天，在我们怀念陈毅同志的时候，更加憎恨“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导权的罪恶行径，更加热爱英明领袖华主席，热烈欢呼华主席以伟大的无产阶级革命家的胆略和气魄，一举粉碎了“四人帮”反党集团。我们一定要学习陈毅同志的革命精神，发扬我党我军的优良传统，在英明领袖华主席的领导下，用战斗来保卫老一辈无产阶级革命家以鲜血和生命换来的人民江山，决心永远继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

描述：

