id: 57cd89c9dd
标题：中共中央批转西南局转发四川省委宣传部关于中学“五反”运动的两个材料
日期：1963-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转西南局转发四川省委宣传部关于中学“五反”运动的两个材料

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委、各党组，总政治部：

西南局转发的四川省委宣传部关于中学“五反”运动的两个材料，总结了大中城市的中等学校“五反”运动试点工作的经验。四川省的经验很好，现摘要批转给你们参考。

目前，各地正在进行中等学校“五反”运动的试点工作，有些经过试点的地区，已开始了第一批中学的“五反”运动。中等学校，数量很大，分布又广，骨干力量的配备状况也各不相同，要搞好这些学校的运动，必须依靠地方党委坚强的统一领导，否则运动就不可能搞深搞透。为此，各级党委必须抽出一定力量，加强对中等学校“五反”运动的领导，认真制定计划，做好试点工作和认真训练干部，使他们真正懂得运动的意义、目的，党的方针、政策和工作方法。为了及时取得指导运动的经验，各级党委首先必须亲自掌握几个试点，研究、总结试点的经验，然后才能有计划地、有步骤地展开运动。必须坚持“一切经过试验”的原则和分期分批完成的原则。在整个运动中，领导工作要做得踏踏实实、细致认真，既不应要求过急，出现“走过场”、“夹生饭”或强迫命令的现象；又不能放任自流，出现拖拖拉拉或妨碍教学工作的现象。当前，中等学校的“五反”运动的任务还十分艰巨，各级党委必须认真加强领导，以保证运动的健康发展。

 中央一九六三年十二月二十七日（发至县委）

## 西南局的批语（摘要）

## （一九六三年十一月二十二日）

大中城市中学的“五反”运动，目前都处在试点阶段，希望有关党委加强领导，认真总结试点的经验，搞好样板，以利于整个运动的顺利开展并取得很好的成果。

从四川部分中学“五反”试点的经验看，中学开展“五反”运动应着重抓以下几个主要问题：

第一，首先应当认真解决学校的领导核心存在的问题。

第二，在领导核心的问题基本上解决以后，应当运用国际国内严重的阶级斗争的情况结合阶级斗争在学校的反映的情况，对师生员工普遍深入地进行一次以阶级斗争为中心内容的社会主义自我教育，借以提高广大师生员工的阶级觉悟，增强他们对资产阶级思想和修正主义思想侵蚀的抵抗能力。在对师生员工进行社会主义教育阶段中，应当专门划出一定时间，针对学校中不爱惜公物和铺张浪费的思想与行为，进行普遍深入的勤俭节约和反对铺张浪费的教育，使学校真正树立起勤俭建国、勤俭办学、艰苦朴素的新风气。

第三，贪污盗窃和投机倒把问题，在中学虽然为数较少，但有些学校问题也是严重的，对此不应忽视，必须在行政部门把运动搞深搞透。师生中如有这类问题，一般性的通过正面教育解决，个别问题严重的，可报上级领导机关研究批准，另作专案处理。

第四，抓整改阶段。根据运动中揭发出来的问题，本着

《全日制中学暂行工作条例（草案）》精神进行整改，订立和健全一些必要的制度。在这个阶段，要进一步解决领导上的官僚主义作风问题和对师生员工进一步进行社会主义教育。在整个运动中都要注意运动不要妨碍教学，使运动、教学两不误。

## 四川省委的批语

## （一九六三年十一月十日）

省委基本同意省委宣传部关于《中学“五反”试点工作座谈会纪要》和《成都市十三中“五反”试点工作情况的报告》，现转发各市、地委，作为今冬明春各市、地委组织工作组进行中学“五反”试点时的参考。

所有小学、县城初中和农村中学不开展“五反”，可利用假期由市、地委直接领导，采用分批集中轮训的方式，对教师进行一次以国内外阶级斗争为主要内容的社会主义自我教育。这种轮训，由省委宣传部负责安排，今年寒假可先在少数地区试办一期，待总结经验后，再制定轮训计划，报西南局批准后实行。

## 四川省委宣传部关于中学“五反”试点工作座谈会纪要（摘要）

## （一九六三年九月二十三日）

一、从几所试点学校和座谈会上翻出的问题看来，中等学校里阶级斗争的反映相当激烈，特别是敌对阶级同我们争夺青少年的斗争很尖锐。在办什么样的学校、培养什么样的人的问题上，两条道路的斗争反映得更加突出。学校的领导管理工作问题较多，不少学校教学秩序仍较混乱。有些学校铺张浪费、贪污盗窃现象也较严重。

学校领导干部的阶级观点普遍模糊，对阶级斗争在学校里的反映“看不见，嗅不出，抓不住”。在贯彻执行党的教育方针和知识分子政策上，有时左右摇摆，放松对师生的社会主义教育。不少领导干部对中学教育的任务和培养目标不够明确，很少全面考虑如何把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。领导干部的官僚主义、特殊化和不参加劳动等脱离群众的作风较普遍，不少党员校长和教导主任不兼课，不听课，不作调查研究，对师生的思想情况和教学情况很少了解。在相当一部分学校里，领导干部个人专断的现象很突出，甚至有“一家不能有二主”的论调。有些学校的领导干部长期不团结，已经严重影响了工作。少数学校不严格执行教学计划，存在着任意砍课程，任意增减授课时间，任意削减教材内容，任意搞政治运动等等分散主义的现象。

在中学教职员中，有系统的修正主义观点或坚决拥护现代修正主义的人是极个别的。但是，他们的资产阶级个人主义思想同现代修正主义的某些主张相吻合，对修正主义的东西嗅不出臭味的人，却不是个别的。随着中苏分歧的公开化，多数人对修正主义的本质认识得更清楚了，但是，担心中苏破裂，担心我们孤立等顾虑也多起来了。教师普遍地“感觉不到阶级斗争的存在”，认为：“学校里除了教师就是学生，只有师生关系，没有阶级问题”，怕提阶级，怕听阶级斗争。教师中的资产阶级教育思想也相当严重，对培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的目标怀疑或抵触，用“学而优则仕”、“唯有读书高”的思想来鼓励学生学习，对学生参加生产劳动认为可惜。有些教师歧视工农子女，厌弃成绩差的学生，认为：“得天下英才而教之其乐无穷，得天下蠢才而教之其苦无穷。”忽视思想改造，是当前教师中普遍存在的问题，中老年教师认为改造得差不多了，青年教师认为不需要改造，有的甚至反对思想改造，说什么“资产阶级知识分子也能培养出无产阶级战士”。

青年学生对阶级和阶级斗争普遍缺乏认识，他们说：“国内三大敌人早就打垮了，哪里还有阶级斗争”，“生在新社会，长在红旗下，不会出问题”。不少学生的学习目的是为了“高人一等”，脱离体力劳动。学生中损坏浪费公物，讲吃讲穿，追求生活享受的现象也较突出。

以上情况说明，在中等学校开展“五反”运动，是完全必要的。

二、大家认为，在中等学校开展“五反”运动，重点应解决领导干部的问题，同时把学校的铺张浪费和贪污问题清查出来，使教师和学生受到一次深刻的社会主义阶级教育，增强对资产阶级思想和修正主义思想的抵抗力。必须防止在领导干部“下楼”时走过场，把重点滑到教师和学生头上去。开展运动的关键是学校领导干部的深刻检查，通过领导干部的深刻检查启发带动群众自觉地提高认识，受到教育，运动自始至终必须坚持调查研究、实事求是、联系实际、启发自觉、群众路线的自我教育原则。在一个学校开展运动的具体步骤大体是：（一）党员领导干部“洗澡”、“下楼”；（二）对师生进行社会主义阶级教育；（三）在行政部门反对贪污盗窃、投机倒把；（四）按照中学工作条例草案的精神改进工作，进行思想建设、组织建设和制度建设，以达到加强政治思想工作，提高教学质量的目的。运动一定要由当地党委直接领导，通过试点取得成熟经验后，分期分批开展。

三、党员领导干部“洗澡”、“下楼”，应按照党的原则、阶级原则和社会主义原则，严肃检查学校领导工作中存在的问题。一般的都必须检查阶级观点、官僚主义、铺张浪费和思想作风上存在的问题。领导干部不团结的，要首先解决团结问题；党内生活不正常的，要认真检查民主集中制的执行情况。有分散主义的就检查分散主义；没有，也不必勉强检查。党外的校长（民主人士）同教师一样主要通过运动受教育，不作检查；有些非党员校长和教导主任，如果他们自己要求检查，也可以检查，但必须；（一）真正自愿；（二）控制在较小的范围；（三）适可而止。

当前中等学校领导干部的情况大体可分四种：

（一）问题不大，能够进行检查；（二）问题不大，但水平较低，对存在的问题一时认识不到；（三）领导干部之间长期不团结；（四）主要领导干部有贪污腐化、违法乱纪或蜕化变质等严重问题（这种人是个别的，在一个市或一个专区的学校领导干部中约占百分之一）。在第一类学校，领导干部“洗澡”、“下楼”可以参照成都十三中的做法。在第二类学校，十三中的做法同样适用，但在运动初期，工作组要帮助学校领导干部找出问题，提高认识，下好“楼”，然后依靠他们开展运动。在第三类学校，要通过检查学校的工作解决领导干部之间的纠纷，帮助他们摆出问题，分清是非，消除隔阂。在第四类学校，要依靠工作组发动群众揭发问题，弄清主要领导干部的问题的性质。对问题严重、情节恶劣、群众意见很大，不能信赖的个别领导干部，可以按干部管理权限，经过批准，令其请假反省或停职检查，以利发动群众，开展运动；对必须执行纪律处分的个别人，待运动后期核实材料经过规定的批准手续正确处理。

四、大家认为，在这次运动中，应当结合国际国内形势对教师进行社会主义和阶级斗争的教育，使他们认清当前的大好形势和严重的、尖锐的阶级斗争情况，认识争夺青少年斗争的严重性和对学生的培养目标，认识加强自我思想改造的必要。

领导干部诚恳的、深刻的检查是启发带动教师进行自我教育的关键。领导干部的带头检查给教师作出了自我改造的示范，容易形成干部和教师共同学习、共同改造的气氛，避免对立，避免产生不必要的顾虑。领导干部在党内检查的问题，除有关党内机密和涉及领导干部之间的关系以外，凡是对教师有启发教育作用的问题，都可以在教师中作检查，使领导干部和教师一同受到教育。

运动中暴露出领导干部在作风上和工作上的一些缺点，应当本着边整边改的精神，及时改进。这样做，有利于深入发动群众，也有利于解除教师顾虑，促进他们的自我教育。

教师在社会主义自我教育中，主要是接受正面教育，在认真学习有关报告和文件、逐步提高阶级觉悟的基础上，根据自觉自愿的原则，可以适当进行自我检查，但是不要形成人人过关。除听报告外，不开大会，只开小组会，坚持和风细雨。不搞重点批判，不戴帽子。不要在群众中公开揭发教师中的男女关系问题。如果发现反坏分子，不在自我教育中解决，一律留待运动以后处理。这一阶段时间不要拖得太长，一般以一月左右为宜，主要利用教师的政治学习和工会活动时间进行，每周学习四至六小时，绝不容许打乱教学秩序，影响教学工作。

五、在运动中，对学生进行教育的内容和要求主要是：通过国内外阶级斗争形势的教育，使学生树立阶级和阶级斗争的观念，提高对资产阶级思想和修正主义思想的警惕，端正学习态度，明确学习目的，热爱集体，热爱劳动，当好红色接班人；通过勤俭节约和反对铺张浪费的教育，培养学生艰苦朴素、勤俭节约、爱护公物的良好品德。在城市的学校，要注意防止资产阶级思想和资产阶级生活方式以及旧的习惯势力对学生的影响和侵蚀；在农村的学校，要着重抵制封建主义思想和农村资本主义自发势力对学生的影响，端正对“三面红旗”的认识。教育方法主要是领导干部作好报告，出题目组织学生讨论，还可以请老工人、老贫农现身说法，对师生进行教育，或者组织参观社史、厂史展览，看有关的影剧。这些报告和活动，主要利用课外活动时间进行，每周不超过三小时。同时还可以结合政治课对学生进行社会主义和阶级斗争的教育，继续开展学习雷锋的活动。

六、在对师生进行社会主义阶级教育阶段，有必要专门划出时间进行勤俭节约和反对铺张浪费的教育，由领导干部讲勤俭建国和勤俭办学的重大意义，用本校揭发出来的浪费损失现象来教育大家。目的是使广大师生认识艰苦朴素同铺张浪费是无产阶级同资产阶级两种不同的思想作风，自觉地克服挥霍浪费和不爱护公物的坏习惯，树立艰苦朴素、勤俭办学、爱护公物的新风气。在提高师生认识的基础上，可以开展公物还家活动，号召私自占用公物的人自觉地退还公物。但是必须始终掌握教育的原则，不得有任何形式的追逼，不公布名单，不戴“帽子”，不批评，不处分。

七、从几所试点学校的情况看来，学校里的贪污盗窃问题主要发生在基本建设、房屋修缮、伙食团和校办工厂、农场等方面。因此，反对贪污盗窃、投机倒把的斗争，只在行政人员中进行；如果发现教师中有贪污盗窃、投机倒把性质的问题，另作专案处理。对于有挪用公款行为的教职员工，要教育他们结清手续，不得当做贪污对待。

反贪污斗争，必须实事求是，有多少反多少。必须尽量把工作做细致．，及早组织专人进行调查研究，做到心中有数。贪污不多、问题不大的，这一阶段的时间可以短一些，问题较多的学校，可以把时间放长一些，组织专案与第四阶段交叉进行。

八、在运动的最后一个阶段，应针对运动中揭发出来的问题，按照中学工作条例草案的精神进行整改，建立必要的制度，进行组织处理，解决好遗留问题。在这个阶段，领导干部应按照整改的内容向师生员工再作一次报告，进一步提高认识，动员大家努力搞好工作，在“五反”运动的基础上，转到讨论试行中学工作条例草案的经常工作上来。

九、会议讨论了团结百分之九十五以上干部和群众共同对敌的问题。根据试点的材料，学校中的问题绝大多数是属于人民内部问题，大量的又是属于思想意识形态方面的两条道路斗争的问题。学校中的领导干部绝大多数是好的，有一部分人确有比较严重的缺点和错误，但是，只要正确地区分他们所犯错误的性质，具体分析犯错误的原因，坚持耐心说服教育的原则，绝大多数犯有错误的干部，是可以争取挽救回来的。

学校是知识分子集中的地方，在教职员中有重大政治历史问题的人不少，必须慎重对待。在这次运动中主要是看他们有无破坏活动，凡是没有破坏活动的，应一律当做教育对象对待。至于运动中暴露出的修正主义分子、严重违法乱纪分子和不接受改造的地、富、反、坏、右分子（从试点情况来看，这几类人为数极少，不是每个学校都有），一律不在运动中进行斗争，待运动以后作为专案进行处理。

十、大家认为，“五反”运动和试行条例草案不要在一个学校同时进行，以免分散精力，形成走过场。如果“五反”试点工作是在已经开始了试行条例草案的学校进行，应当把试行条例草案未完成的阶段推迟到“五反”运动后再搞。经过“五反”运动的学校，已经从政治上、思想上和组织上为贯彻执行条例草案扫清障碍，打好基础，就应当抓紧时机，立即开始试行条例草案的工作。

1

描述：

