id: e7e3436149
标题：贵州省委工作会议参考材料之六——都匀市粮食市场管理情况
日期：1961-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省委工作会议参考材料之六——都匀市粮食市场管理情况

## （一）

都匀市从开展集市贸易以来，市场逐渐活跃，上市品种日益增多，对促进生产、活跃城乡经济、便利人民群众互通有无和安排与调剂人民生活均起了很大的作用。但是，由于市场管理工作没有跟上，各类投机分子乘机在市场上公开或隐蔽地进行黑市贩卖等投机违法活动，严重影响正当贸易和社会治安。表现在：

一、无证商贩增多。八月中旬统计各种个体商贩有二百七十五人，到十月下旬为三百八十八人。其中有营业证的只有七十七人，无证的三百一十一人。这些人的情况是：原是商贩的有四十人，五类分子有二十三人，街道生产人员有三十五人，手工业转行的有十九人，居民有一百零五人，学生十人，职工家属七十七人，下放人员十八人，自动离职的职工有二十七人，在职干部有十四人。在这人员中，大部分人不遵守国家政策，贵买贵卖，偷漏税收，谋取暴利。如罗光玉原是市针织厂工人，退职后贩买糖精、菜油、火柴、香烟、银元等，现有资金已达三千三百九十八元。

二、黑市粮食投机：

1、贩卖粮食、粮票。其来源是：（1）从外地流入。如城关基建大队工人罗明亮，卖水饺所用的面粉是与瓮安商贩勾结买进面粉一百一十二斤，每斤进价二元四角；三都县修配服务组采购员在新市场公开出卖粮票，每斤一元四角，卖给临商王兴。五类分子敖淑贞与外来商贩勾结，从广西搞来米票到都匀、麻江去卖，又在麻江套购工业品到都匀、广西去卖。据统计，最近破获黑市交易粮票已达一千余斤。（2）内外勾结进行贪污盗窃。如粮食投机违法分子吴学海、张启华（市运输局工人）、胡霞武（市电机工人）、左传银（手表贩子）和铁路食堂陈某，组成盗卖粮食集团，与市粮食局二仓粮办员王立生勾结，以拨粮单等方式，共盗买国家大米二千九百二十五斤，面粉五十斤，由吴学海及其爱人王花莲和张启华等人在沙包铺、蒙家桥等地黑市卖掉。杨柳街仓库营业员张兴国，与黑冲罗国香（铁路下放人员）、李世才（退职人员）、邓永福（在墨冲商店工作）、孔祥钧等人勾结，偷用印鉴私开粮食转移证十二张，盗卖大米二千斤，食油十八斤，粮票二百四十二斤，除将一部分粮食换取布票、棉布、狗肉、羊肉外，其余在都匀、独山、贵阳、清镇等地出卖。铁路二处公务段事务员赵相文，贪污粮票四百九十四斤半，交给算命的陈瞎子代卖，每斤二元。（3）个别居民以瓜菜代挤出口粮，高价出售。（4）个别下放工人用自己口粮在市场上出卖。（5）城郊附近农民为了贪图高价，将自留地粮食和自己口粮拿来出售。

三、投机违法分子的活动花样多，范围广，行动极为诡密，黑市成交活动地点一般是在火车站、茶馆、旅社和饭店，也有在街头巷尾或亲朋家进行议价成交。成交时，一般是见人不见物，成交后指定地点，约时兑钱交货。议价用暗语，把粮票叫“飞子”，粮食叫“沙子”；讲价把二点三元讲成二点三。转手投机商把黑市搞来的粮票，利用各种手段弄到现粮，然后制成熟食品出卖。他们的手段有三：一是与机关、团体、街政府等单位内的不纯分子互相勾结，或用欺骗手段骗取证明，到国家仓库购出现粮；二是以米票到贩馆吃饭，挤出口粮作熟食品出卖；三是用米票换群众口粮。他们对市管员一是谩骂，二是拉拢，三是威胁，气焰十分嚣张，严重地危害了集市正常贸易和社会治安。

## （二）

鉴于上述情况，九月下旬根据省、州委对加强粮食市场管理指示精神，在州、市委统一领导下，由州、市商业、粮食、税务、公安、城区公社等部门抽出干部和市管会组成市场工作组，从下述几方面进行整顿。

一、大力开展市场管理的宣传教育，充分发动群众，取缔粮食投机。大张旗鼓地宣传国家的粮食统购统销政策，阐明保护正当集市贸易和取缔粮食投机违法行为的重要意义。在宣传方式上，除市人委对粮食市场管理出布告外，并在场天用有线广播、场地广播、大字报、黑板报、影院幻灯、化装宣传、仓库设摊挂牌及平时参加街道各种会议，广泛进行宣传，从正面进行教育。政策与群众见面后，广大群众积极拥护。有的说：“政府管的好，再不管胆大的饱死，胆小的饿死”，纷纷要求政府加强市场管理。经过宣传教育以后，黑市粮食投机大有减少。十月上旬粮食上市基本绝迹，粮食熟制品减少百分之八十左右；八月份违法案件六十余起，九月份只有四十多起。九月份群众揭发的违法案件有十三起，如三道河加工厂家属吴家英化名杨秀英，在交通街设摊卖包子、米豆腐，群众当场揭发她假冒姓名、转手倒卖粮食、谋取暴利的违法事实。投机违法者开始感到孤立，被查获后一般能低头认罪，接受处理，表示洗手不干。

二、建立健全管理组织。街道建立义务市管员、代征员、协税员的组织，并在旅社、茶馆等公共场所建立密报关系，对违法斗争发挥作用很大。如茶馆艺人陈亚东就检举投机违法案件两起，一次（下缺）

描述：

