id: 5750f79853
标题：批坏书　肃流毒
日期：1969-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批坏书　肃流毒

下乡知识青年一到辽宁西丰县金星公社宝兴大队，大队革委会和广大贫下中农就认真地“给他们以再教育”：讲家史、村史、两条路线斗争史，开展革命大批判，大大提高了他们的社会主义觉悟。他们不怕脏不怕累，积极参加生产劳动，主动办土广播，当读报员，讲时事，演节目，辅导贫下中农学习毛主席著作，热情宣传毛泽东思想。但过了几个月，有的知识青年变了，劳动不积极，开会不爱去，学习没兴趣，对集体不关心。

他们为啥变了呢？大队革委会深入实际，反复调查，认真分析，发现问题出在下边，根子还在大队革委会对阶级斗争的新动向、新形势、新特点认识不足，对知识青年的思想改造的长期性、反复性、艰巨性估计不够，放松了对他们的再教育。阶级斗争讲得少了，革命大批判开展得差了，阶级敌人就乘机引诱知识青年看坏书，这些坏书毒害了他们，削弱了他们的革命意志，使得纪律松弛。

问题找到以后，大队革委会决定组织知识青年，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，以毛泽东思想为武器，打一场批坏书、肃流毒的人民战争。他们大摆阶级斗争的新动向，大谈坏书的流毒，紧密结合思想实际，狠批坏书中所散布的

“阶级斗争熄灭论”、“读书做官论”和资产阶级糜烂、腐朽思想；检查和肃清自己中坏书的流毒。有一个知识青年受了坏书的影响，好骂人打架，不爱劳动。通过对坏书的批判，他的思想发生了深刻的变化，不仅不再跟人吵架了，而且说话和气，虚心接受再教育了。那里活最累他就到那里去干，什么活最脏，他就抢着干什么。贫下中农赞扬说：“革命大批判使他的心变红了。”

通过批坏书肃流毒之后，知识青年一致认识到，毒草书刊是革命的拦路虎，是接受再教育的绊脚石，必须进行深入的批判。

宝兴大队开展批坏书活动，收到了很好的效果，大大加速了知识青年的思想革命化，调动了他们的革命和生产的积极性，充分发挥了这支生力军的作用。

本报通讯员

描述：

