id: 5752bfb436
标题：平调落子枯木逢春
日期：1960-4-19
是否是时间段：false
作者：周基
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平调落子枯木逢春

中共河北省邯郸市委书记处书记　周基

河北省邯郸专区平调落子剧团这次来京演出，受到首都广大观众的欢迎，我们感到很兴奋。

平调、落子，发源于河北省邯郸市的武安地区，现在是邯郸地区的主要剧种之一。据传说：平调产生于明代初期，至今已有几百年的历史。它有五十多个曲牌，二十多个板头，曲调丰富，结构完整，旋律优美。传统剧目有二百多个。在表演上，行当齐全，分工较细，具有活泼、健康、激昂、豪放等独特的艺术风格。落子是由“花唱”演变而来，有百余个传统节目，如“端花”、“借髢髢”、“跑沙滩”等，都是这个剧种的优秀传统节目。这个剧种有鲜明的特点：在剧目上，绝大多数是反映农民的生活，唱词口语化，与群众语言紧密结合；唱腔优美动听，剧词通俗易懂，朴实健康，地方色彩非常浓厚。在表演上，富有矫健、轻松、活泼、愉快的风格，并饱含浓厚乡土风味。

这两个剧种在解放以前，曾受到封建统治阶级的歧视。在国民党和日寇的反动统治下，也曾受到很大的摧残。至使很多老艺人流离失所生活无着，有的靠艺乞讨流浪至死。使这个剧种几乎趋于灭绝。抗日战争期间，武安成了抗日根据地，在共产党的领导下，这两个剧种又枯木逢春。抗日民主政府将一些有崇高爱国热情的老艺人组织了起来，经常在太行山根据地演出。在土改、镇反、抗美援朝等各次政治运动中，排演了“白毛女”、“血泪仇”、

“唇亡齿寒”等百余出现代剧节目。在宣传抗日救国和组织群众对敌斗争方面，作出了不少的贡献。

全国解放后，特别是建国十年来，这个古老的剧种，就更得到了迅速发展与提高。这个剧种的艺人在政治上、经济上彻底翻了身。如老艺人任耀华，不仅担任剧团的副团长，还曾任过县人民委员会的委员。老艺人魏洪昌，现任市艺术剧院副院长、省文联委员，并光荣地参加了共产党。现在这个剧种，不仅已有五个大型职业剧团，而且还有广大的业余剧团。从演员来看，过去很少有青年演员，女演员就根本没有，而现在，已拥有大批优秀的青年男女演员。从演出范围上看，也由过去仅在武安、涉县、磁县、邯郸等地的农村活动，扩大到河南、山西等省及北京、天津等大城市。

平调落子所以如此迅速地得到了恢复和发展，是与党的“百花齐放、推陈出新”的方针分不开的。几年来，中共邯郸市委认真贯彻执行中央和省委关于积极培植，发展地方剧种的指示，在挖掘与扶植其他剧种的同时，将平调落子作为重点进行培植，在1955年将武安县的平调落子剧团，调归邯郸专员公署直接领导。中共河北省委和河北省人民委员会，在1956年，又对这个剧团进行了重点培养。河北省文化局，先后派了剧本作家、导演、音乐、舞台美术和有艺术造诣发展前途的陈素珍等，十余名文艺工作者到这个剧团工作，这就更加充实了演员阵容。从此，这个剧团的演员、职员、干部，在党的领导下，经过整风、肃反、反右倾等各个政治运动，思想觉悟空前提高，干劲十足。因而，艺术水平也随着思想水平的提高而提高。在党的两条腿走路方针指导下，一面挖掘、整理、演出了思想水平与艺术水平较高的“端花”、“借髢髢”、“两狼山”等优秀传统节目；一面则创编与排演了一百多个为政治、为生产、为工农兵服务的、为人民群众所喜爱的“高山流水”、“朝阳沟”、“三里湾”等现代剧。配合了各个时期的政治运动，促进了生产的发展，丰富了人民群众的文化生活。1954年和1959年，两次参加了河北省戏曲会演，受到党政领导和与会者的热烈欢迎，在演出、剧目、导演、音乐、龙套等方面，都荣获奖励。

过去绝大部分人员是文盲，现在绝大部分人员的文化水平，已提高到初中程度，由于文化的提高，给学习政治创造了便利条件。在文化与政治思想提高的基础上，在技术上也积极大胆地进行了改革，过去一贯认为平调不能表现现代生活，而现在由于破除迷信，解放思想，以不断革命的精神大胆创造，成功地用平调排演了大型现代剧“红色的种子”，得到群众的好评。这个剧团，两年来进行了十七个月的上山和下乡演出，为四个专区、十六个县、六十个农村演出了一千六百多场；鼓舞了人民群众的革命干劲，提高了工作效率；同时，群众的冲天干劲和跃进的成绩，也大大开阔了演员的思想领域，丰富了生活，促进了他们的勤学苦练，提高了戏剧的思想水平和艺术水平。

在毛主席文艺思想指导下，我们虽然在扶植地方剧种工作上作出了一点成绩，但与党的要求还有很大距离，还远远跟不上群众文化生活的需要。我们要继续坚持政治挂帅，走好群众路线，鼓足更大的革命干劲，在继续跃进的基础上，勇往直前，把戏剧工作推向更新的高潮。

描述：

