id: 5758d46484
标题：积极选拔具有反潮流精神的新干部
日期：1974-1-20
是否是时间段：false
作者：唐宇辅
来源：
标签：林彪,刘少奇,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极选拔具有反潮流精神的新干部

江苏射阳县长荡公社党委副书记　唐宇辅

“反潮流是马列主义的一个原则。”在党的第十次全国代表大会上，周恩来同志作的政治报告和王洪文同志作的关于修改党章的报告，都着重强调了毛主席的这一重要指示。学习党的十大文件，联系几年来选拔新干部的实践，我感到，选拔具有反潮流精神的新干部到领导岗位上来是十分重要的。

一九七一年，公社党委在讨论批准二十多岁的尤国祥担任西厦四队生产队长时，发生了分歧意见。有人认为：“这个小青年阶级斗争、路线斗争觉悟高，有一股革命的闯劲，在林彪修正主义路线干扰和破坏党在现阶段农村的经济政策时，他公开站出来抵制；对队里出现的资本主义自发倾向，能积极展开斗争。让他当队长，准能把队里的革命和生产搞好！”但也有人说：“这个小伙子是个铁头犟，一头犟起来，难于收得住缰，让他当队长弄得不好，会出乱子！”主张让另外一个比较“稳重”“听话”的人来担任。当时我也拿不定主意。为了统一认识，大家总结了中河六队队长尤志干的事，受到了很大的启发。前几年，林彪一伙妄图破坏“各尽所能、按劳分配”的社会主义原则。就在这股妖风刮起来的时候，尤志干不理睬那一套，尽管有人给他扣帽子，施加压力，他丝毫没有动摇。批林整风运动开始后，我们学习了党的各项无产阶级政策，批判林彪修正主义路线，看到这个队由于坚持了合理的评工记分，调动了社员的社会主义积极性，粮棉产量连续几年超《纲要》，这才深深感到尤志干坚持的是毛主席的革命路线，顶住的是错误倾向。事实使大家认识到，一个地区有了这样一批敢于坚持原则，敢于反潮流的好干部，就能保证毛主席的革命路线在这个地区不折不扣地得到贯彻执行。在提高认识的基础上，大家一致同意尤国祥当西厦四队的队长。小尤当队长后，坚持把批林整风放在首位，以党的基本路线统帅各项工作，狠批林彪修正主义路线，大刹资本主义歪风邪气，革命搞得轰轰烈烈，生产蒸蒸日上。经过两年苦干，这个队粮食亩产过千斤，皮棉亩产超百斤。

经一事，长一智。从此，我们公社党委积极选拔敢于斗争、具有反潮流精神的新干部到领导岗位上来，大大加强了领导班子的战斗性。

实践告诉我们，在选拔有反潮流精神的新干部的工作中，充满了激烈的斗争。

中河一队靠近小集镇，历来两个阶级、两条道路的斗争很严重，生产长期上不去。公社党委为了迅速改变这个队的后进面貌，根据群众提议，决定提拔斗争精神强的生产队会计王宜祥当队长。消息一传开，就有人当着我的面警告说：“把这个人弄上台当队长，下次运动，不把大字报贴到你们身上才怪！”为什么经过长期考察、被群众和党委一致看中的好苗子，有些人却通不过呢？我同几个同志一道深入到这个队寻根究底。原来，这个队里有一个坏家伙，在文化大革命中闹经济主义妖风，遭到过王宜祥的坚决抵制，一直怀恨在心，这时便乘机煽动一些思想比较落后的人，同党委的决定唱反调。情况弄清以后，我们及时组织和发动群众，进行揭露和批判，教育了那些一时跟着跑的人，使党委的决定得到了顺利的贯彻。类似这样的事，我们还碰到过多次。

事后，我们联系这些事实，运用阶级斗争的观点进行了认真的分析，发现在选拔敢于斗争、有反潮流精神的新干部中，经常遇到的阻力，是多方面的：社会上一小撮阶级敌人害怕这样的干部上台，自己的日子不好过，就拚命进行破坏和捣乱；革命队伍里的有些人，分不清路线是非，常常把反潮流的革命精神错误地看作是无组织无纪律；也有一些人分不清问题的主流和支流，把那些有反潮流精神的人的某些缺点看得过于严重，掩盖了这些干部的主流和本质；社会上旧的习惯势力和保守思想严重的人，对有反潮流精神的人有很多“看不惯”、“不放心”，很怕这样的干部上台后，这也反、那也斗，乱了常规；少数基层干部出于私心，怕这样的干部上台后，不听使用，给日后的工作带来麻烦。从分析中，我们进一步认识到，选拔有反潮流精神的新干部，不能把它作为一个简单的组织措施来看待，必须首先狠抓思想和政治路线方面的教育。于是，我们经常围绕这个问题，组织干部、群众，反复学习毛主席有关培养无产阶级革命事业接班人和反潮流的论述，批判刘少奇的“驯服工具论”，使广大干部、群众正确认识选拔有反潮流精神的新干部到领导岗位上来的伟大意义，从而同我们一道把这项工作做好。

敢于斗争，具有反潮流精神的新干部走上领导岗位后，要使他们继续发扬反潮流精神，在复杂的斗争中始终能够识别和抵制错误倾向，坚持革命原则，执行正确路线，还必须善于正确引导和认真培养他们。在这个问题上，常胜大队为我们提供了很好的经验。这个大队第二生产队队长翟云，是个新干部。无产阶级文化大革命中，革命精神很强，狠批了刘少奇的修正主义路线。但后来也出过一些偏差，犯过一些错误。把他选进生产队领导班子后，大队党支部一方面鼓励他继续发扬敢于反潮流的革命精神，另一方面又不断引导他学习毛主席关于两条路线斗争的理论和实践，帮助他克服前进中的缺点和错误。在党支部的教育和培养下，小翟进步很快。他当队长几年来，在复杂的斗争中不仅敢于坚持革命原则，而且能够很好地执行党的政策，注意区分两类不同性质的矛盾，团结大多数，遵守党的纪律，在带领群众学大寨中，取得了出色的成绩。吸取常胜大队的经验，我们对选拔到领导岗位上的新干部，注意从四个方面培养和发挥他们的反潮流的革命精神。

一、对于错误路线，不仅有个敢不敢反的问题，还有个能不能识别的问题。为此，我们积极组织新干部刻苦攻读马列的著作和毛主席著作，帮助他们不断提高识别真假马克思主义的能力。

二、遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”教导，注意把新干部推到阶级斗争和路线斗争的风口浪尖上，让他们在斗争中经风雨、见世面，接受考验，不断增强反潮流的革命精神。

三、采取办学习班、上党课和以老带新等方法，不断加强对新干部进行党的观念教育、政策教育和组织纪律教育，使他们能够自觉地在党的一元化领导下，坚决执行毛主席的革命路线和政策，造资产阶级的反，造修正主义的反。

四、敢不敢反潮流，关键在于世界观。因而，我们注意引导新干部加强世界观的改造，不断帮助他们克服各种非无产阶级思想，牢固树立“为中国和世界的大多数人谋利益”的观点，真正做到在一种错误倾向象潮水般涌来的时候，能够为捍卫毛主席的革命路线而斗争到底。

描述：

