id: 575990138f
标题：联合举办学习班  大立革命好学风
日期：1967-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合举办学习班  大立革命好学风

人民解放军沈阳部队驻沈阳市轴承厂毛泽东思想宣传队

沈阳市轴承厂三派七个群众组织联合举办的毛泽东思想学习班，是在伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的最新指示的光辉照耀下办起来的。

工人阶级最听毛主席的话。毛主席说：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”轴承厂的广大工人学了毛主席的教导，立即照办，他们按照毛主席的指示，几派协商成立了革命大联合筹备小组。林副主席在首都国庆节大会上传达了毛主席举办学习班的指示，号召全国大办毛泽东思想学习班，他们闻风而动。我们协助这个厂的几派组织，从十月下旬以来，已经联合办了两期毛泽东思想学习班，目前正在办第三期。

我们感到，几派组织负责人和群众能够坐到一起合办毛泽东思想学习班，就是发扬理论联系实际、学用结合的革命学风的良好开端。工人们说，学习毛泽东思想是我们工人阶级共同的最高利益，在这个问题上，我们没有一点分歧，一定要在一起学到底。通过合办毛泽东思想学习班，共同学习毛主席最新指示，共同学习“老五篇”，共同斗私批修，对立情绪消除了，团结增强了，小资产阶级派性有了克服，无产阶级党性有了加强，促进了思想革命化。

头头带头做出理论联系实际的好样子

各派群众组织负责人能不能带头树立理论联系实际、学用结合的好学风，是决定毛泽东思想学习班能不能办得好的一个关键。轴承厂几派合办的毛泽东思想学习班所以能够连续办下来，而且越办越好，就是因为各派群众组织负责人在理论联系实际、学用结合这方面做得比较好。

这个厂三派七个组织的负责人，是参加第一、第二两期毛泽东思想学习班学习的。开始，他们坐到一起来学习，还各有各的想法，安排了“炮手”、“炮弹”，准备趁这个机会辩个谁高谁低。但是，在学习了毛主席的最新指示“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异”以后，他们按照毛主席的教导，整顿了学风。大家认识到，有没有认真的自我批评精神，是对毛主席和毛泽东思想的根本态度问题，是对毛主席忠不忠的问题。群众组织负责人带头听毛主席的话，带头执行毛主席的最新指示，严格要求自己，主动承担责任。各派组织负责人高姿态地做自我批评，以毛主席的最新指示为武器，回顾和检查了自己一年多来在文化大革命中的表现，狠斗私心，横扫小资产阶级派性。他们不仅亮得透，斗得狠，而且改得也快。当自己这一派有人贴刺激对方的大字报时，头头们能以大局为重，发现了就劝阻，贴上了再覆盖。群众纷纷效仿头头的好榜样，学习头头的好学风。

在学习中革命学风受到干扰的时候，各派群众组织负责人、特别是第一把手能顾全大局，挺身而出，在关键的时候，维护革命的好学风。学习班曾几次出现这种情况，由于各派负责人以革命的学风影响群众，及时地消除了紧张情绪，求大同，存小异，使学习班坚持办下来。这样，全厂出现了头头带群众，群众促头头的新局面，在学习班里掀起了自觉革命的热潮。

谈成绩把自己划出来，谈缺点把自己摆进去

这个厂的广大革命工人，在毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召下，先后成立了自己的战斗组织，大造党内一小撮走资派的反，大造资产阶级反动路线的反。造反历史有早有晚，组织人数有多有少，对文化大革命都作出了贡献，在阶级斗争的大风大浪中，也难免出现这样那样的缺点、错误。但由于“私”字作怪，往往是用放大镜看人家的缺点，用显微镜看自己的优点，越看小资产阶级派性越多，无产阶级党性越少，分歧越大。

在学习班里，我们和参加学习的同志一起学习“老五篇”，一起忆苦思甜，一起大颂特颂毛主席的英明伟大，大颂特颂毛泽东思想的无穷威力，大颂特颂毛主席革命路线的伟大胜利。大家越颂扬，越热爱毛主席，越忠于毛主席。都说，千胜利万胜利，一切胜利归功于伟大领袖毛主席。

大家越颂扬，越爱学习毛主席的最新指示。他们对毛主席的最新指示经过反复学习、深刻领会，进一步认识到，无产阶级文化大革命的根本目的，就是要在夺党内一小撮走资派的权的同时，夺头脑里“私”字的权，破私立公，改造世界观，大立毛泽东思想，在头脑里筑起防修反修的钢铁长城。他们说：只有听毛主席的话，认真地进行自我批评，才能在灵魂深处爆发革命，自己解放自己。早做自我批评早解放，晚做自我批评晚解放，不做自我批评就不能从“私”字中解放出来，就不能紧跟毛主席。在学习中大家做到谈成绩主动地把自己划出来，谈缺点自觉地把自己摆进去。大摆“私”字的表现，大谈“私”字的危害，大挖“私”字的根源，把战场摆在灵魂深处，把炮弹射向中国赫鲁晓夫，根往他身上挖，仇往他身上记。大家看清了共同的敌人，有了共同的语言，大家互相谈心交心，学习班结束时，出现了一年多来从未有过的团结气氛。

在学习班里摆问题，到群众中去找答案

几派合办学习班，不能关门办学，要开门办学。轴承厂一开始就采取班内外相结合的办法，在班里摆问题，按照毛主席的教导，到群众中去，向群众学习，在群众中找答案，来解决活思想。这样做，取得了显著效果。

在第一期学习班中，有人曾经提出过这样一个问题：“厂里革命大联合筹备小组的成立，条件不成熟，是‘早产儿’”。对于这个问题，他们不是坐在屋里头凭空的辩论解决，而是带着问题到各派群众中去做调查，向群众学习，从群众中吸取营养。他们调查结果，绝大多数工人都支持革命大联合筹备小组。工人们还摆出了许多实现革命大联合的有利条件，要求尽快实现全厂的革命大联合，共同战斗，抓好大方向。群众强烈要求实现革命大联合的愿望，教育了学习班的同志，端正了态度，坚定了信心，加深了对毛主席最新指示的理解。有的群众组织负责人深有所感地说：“我们只能当革命大联合的促进派，不能当阻碍大联合的绊脚石。”这样带着问题深入群众，深入实际，进行调查研究，做群众的小学生，虚心向群众学习，既教育了学员，又教育了群众，同时解决了问题，收到了学用结合、立竿见影的效果，尝到了建立毛主席亲自倡导的革命好学风，办好毛泽东思想学习班的甜头。

（据新华社沈阳二十五日电）

描述：

