id: 57595d9053
标题：把党内一小撮走资本主义道路当权派彻底批倒批臭  青岛放手发动群众投入革命的大批判  口诛笔伐，万弹齐放，使中国赫鲁晓夫及其在山东、青岛的代理人，陷入重重包围中
日期：1967-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,夺权,人民战争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把党内一小撮走资本主义道路当权派彻底批倒批臭

青岛放手发动群众投入革命的大批判

口诛笔伐，万弹齐放，使中国赫鲁晓夫及其在山东、青岛的代理人，陷入重重包围中

据新华社济南二十四日电　青岛市无产阶级革命派和广大革命群众高举革命的批判大旗，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，正在掀起一个革命的大批判高潮，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在山东、青岛的代理人发动猛烈的总攻击。这场规模空前的“人民战争”，把青岛市无产阶级文化大革命运动推向了更加广阔、更加深入的阶段。

青岛市广大无产阶级革命派指出，无产阶级革命派取得夺权斗争胜利，仅仅是万里长征走完了第一步。党内一小撮走资本主义道路当权派决不甘心于他们的失败，总是妄图卷土重来，夺回他们已经失去的“天堂”。我们必须遵照毛主席的“宜将剩勇追穷寇”的教导，穷追猛打，把他们从政治上、思想上、理论上彻底批深、批透、批倒、批臭。

青岛市革命的大批判运动的一个特点是，对党内最大的走资本主义道路当权派的批判，同本地区、本部门、本单位的斗批改上下挂钩，紧密结合，使运动的发展步步深入。中国的赫鲁晓夫及其在青岛的代理人，长期以来在青岛极力推行修正主义路线，妄图复辟资本主义。文化大革命开始后，青岛市党内一小撮走资本主义道路当权派又秉承其主子的旨意，千方百计地顽固推行资产阶级反动路线，疯狂地破坏文化大革命。他们制造白色恐怖，镇压革命群众；在干部问题上，打击一大片，保护一小撮。从五月中旬以来，全市无产阶级革命派和革命群众，连续召开了二十次全市范围的有线广播批判大会，集中火力，全面地、系统地、深入地揭发和批判了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在青岛的代理人反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。市内各区县、各部门、各单位的无产阶级革命派根据全市批判大会揭发的材料，联系本部门、本单位的情况，分别召开了多次中型和小型的批判会，结合进行本单位的斗批改。这样，上下串成一条线，进一步揭露了中国的赫鲁晓夫及其在青岛的代理人——前青岛市委内一小撮走资本主义道路当权派的反动面目，进一步揭开了前青岛市委和市内各区县、各部门、各单位阶级斗争的盖子，使广大的革命群众进一步认清了这条修正主义黑线的来龙去脉，把深仇大恨集中到中国的赫鲁晓夫的身上。

全市工交、财贸、文教、文艺等系统的无产阶级革命派，最近还陆续召开大会，批判中国的赫鲁晓夫及其在青岛的代理人大量推行的修正主义黑货，肃清他们在各方面的流毒。郊区崂山县的广大贫下中农，一个多月来，召开了多次批判会，狠揭狠批中国的赫鲁晓夫和前崂山县委内一小撮走资本主义道路当权派上下勾结，在农村推行“三自一包”，“剥削有功”，“阶级斗争熄灭论”等反动谬论，企图在农村复辟资本主义的滔天罪行。

青岛市革命的大批判运动的另一特点是，具有广泛的群众性，形成了一场规模空前的“人民战争”。毛主席教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”青岛市无产阶级革命派遵循毛主席的这一英明教导，在革命的大批判中，放手发动全市广大革命群众和革命干部，投入革命的大批判。他们口诛笔伐，万弹齐放，使党内一小撮走资本主义道路的当权派陷入千千万万革命群众的包围之中，形成了“老鼠过街，人人喊打”的局面。

青岛市革命的大批判运动，是采取大中小型批判会相结合、批判会内外相结合的方法进行的。在每次召开全市范围批判大会时，都用有线广播把中心会场的实况向全市广播，让更多的群众参加战斗。在批判大会进行期间，工交、财贸、文教、政法和直属机关等系统共有十一个点，同时分别召开中型批判会；许多基层单位，则同时召开本单位的小型批判会。这样，就作到了大中小型批判会交叉进行，紧密结合，互相推动，促进了大批判运动一步步深入地展开。

青岛市革命的大批判运动，正在有力地推动着青岛市革命的大联合。原来已经实现了革命派大联合的工厂、企业、学校、机关，现在大联合进一步巩固了；一些原来还没有完全联合起来的单位，在革命的大批判中，群众组织也本着求大同存小异的精神，在大方向一致的前提下，坐在一块，联合批判党内一小撮走资本主义道路的当权派，为大联合创造了有利条件。

在革命的大批判中，青岛市的无产阶级革命派，狠狠揭发和批判了党内最大的走资本主义道路当权派炮制的在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的组成部分。无产阶级革命派坚定不移地贯彻执行毛主席的干部政策，用毛泽东思想教育犯错误的干部，促使他们积极投入革命的大批判，在火线上亮相，狠触自己的灵魂。许多干部在大批判中进一步认清了前山东省委、前青岛市委内一小撮走资本主义道路当权派的反革命面目，纷纷起来大杀“回马枪”。仅在全市范围内的二十次批判大会上，就有二百多名犯错误的领导干部写了书面材料，七十多名犯错误的领导干部发了言，揭发前山东省委、前青岛市委内一小撮走资本主义道路当权派的罪行。他们表示，坚决同党内一小撮走资本主义道路当权派划清界限，同资产阶级反动路线划清界限，同自己的错误划清界限，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。有些干部亮相后，经过革命群众讨论同意，已经参加了本单位“三结合”的临时权力机构。

革命的大批判运动，是青岛市无产阶级革命派活学活用毛主席著作的课堂。他们在大批判中高举毛泽东思想伟大红旗，以战无不胜的毛泽东思想为武器，同阶级敌人展开面对面的斗争。他们带着大批判中的问题，认真学习、努力领会毛主席亲自主持制定的一九六六年五月十六日《通知》、十六条，以及一系列的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，在斗争中坚决贯彻执行。他们说：千件事，万件事，活学活用毛主席著作是头一件事。学习毛主席著作高于一切，大于一切，先于一切，重于一切。我们要在大批判中，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，以伟大的毛泽东思想为武器，斗倒、斗垮、斗臭党内一小撮走资本主义道路的当权派，同时狠触自己的灵魂，破私立公，努力改造自己的世界观。目前青岛市的无产阶级革命派和广大革命群众，正在掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮。他们决心遵照毛主席的教导：“决不怜惜蛇一样的恶人”，奋起毛泽东思想的千钧棒，把中国的赫鲁晓夫及其在青岛的代理人，从政治上、思想上、理论上，彻底批倒、批垮、批臭，把青岛办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

