id: 575c3bcfd2
标题：坚持乡村　同传统观念彻底决裂
日期：1975-4-5
是否是时间段：false
作者：柴春泽
来源：
标签：毛泽东,林彪,柴春泽,批林批孔,上山下乡,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持乡村　同传统观念彻底决裂

下乡知识青年　柴春泽

伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，提出要搞清楚列宁为什么说对资产阶级专政这个问题。这是具有重大现实意义和深远的历史意义的头等大事。

为什么要对资产阶级专政？我理解这是实现无产阶级彻底解放的需要，无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己。只有坚持无产阶级专政，才能完成这一伟大的事业。马克思指出：“这种社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”马克思给我们指明了无产阶级专政的历史使命。无产阶级通过暴力革命夺取政权，只是迈出了具有决定意义的第一步。我们还必须在无产阶级专政下，朝着消灭四个“一切”这个方向继续前进。

知识青年上山下乡，是毛主席给我们青年指出的实现思想革命化的正确途径，是逐步消灭三大差别、限制资产阶级法权的一项重要措施。然而，在修正主义教育路线统治下，旧学校向我们灌输了以私有观念为核心的“学而优则仕”的反动思想。在这种思想的影响下，我也曾为考试多得一百分而刻苦钻研文化知识。是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命教育了我，使我认识到读书的目的不是为了个人，而是为了革命，为了最终实现共产主义。

是坚持知识青年上山下乡，为逐步消灭三大差别而努力工作，还是反对这样做，这是一场两个阶级、两条路线的斗争。无产阶级和广大革命人民都认为知识青年上山下乡好得很。叛徒、卖国贼林彪一伙对此却怕得要死，恨得要命，叫嚷什么知识青年上山下乡“等于变相劳改”。他们的罪恶目的是要扩大城乡之间、体力劳动与脑力劳动之间的差别，把知识青年变成新的贵族阶层，想以此争取某些受资产阶级法权思想影响较深的人，支持他们颠覆无产阶级专政的反革命政变。所以，林彪一伙是无产阶级专政的死敌。

马克思和恩格斯指出：“统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想。这就是说，一个阶级是社会上占统治地位的物质力量，同时也是社会上占统治地位的精神力量。支配着物质生产资料的阶级，同时也支配着精神生产的资料”（《马克思恩格斯选集》第一卷第五二页）。无产阶级不仅要成为物质生产资料的占有者，而且要成为思想统治者。这就要求我们坚持用无产阶级的思想支配自己的一切行动。只有这样，才能坚持无产阶级专政下的继续革命。否则，发展下去，就可能背叛无产阶级专政。

在社会主义这个历史阶段，要消除反映旧生产关系的思想、观念，是一个长期的战斗任务，这不仅是由于意识形态有相对的独立性，不会随着旧社会的死亡而立即消失，更重要的是由于我们的生产关系中，还存在着部分资产阶级法权。要坚持无产阶级专政下的继续革命，限制资产阶级法权，逐步消灭三大差别，就要用无产阶级的思想、观念去代替资产阶级的思想、观念。

我自己走过的与工农相结合的道路说明，每前进一步都要经过同社会、家庭以及自己头脑中的旧思想、旧观念进行激烈的斗争。正是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想给了我无穷的力量，使我在无产阶级的思想、观念的支配下顶住了来自各方面动摇自己坚持乡村干革命的潮流。我深深地感到，坚持乡村干革命是为了巩固和加强无产阶级专政，同传统的所有制实行最彻底的决裂，同传统的观念实行最彻底的决裂，使共产主义早日实现。

在党的基本路线指引下，在无产阶级的思想、观念支配下，我们公社的上山下乡知识青年同贫下中农一起，大搞农田基本建设，用三十五天时间，在全公社建设了适应于农业机械化的二万亩方田林网，用六十五天的时间，完成了在沙窝里几年没有修成的二十四华里大渠。生产上的巨大变化，是深入进行上层建筑领域革命的结果。批林批孔运动以来，我们学习小靳庄大队的经验，办起了政治夜校，开展了革命文艺活动，开办了农民业余理论学校。

毛主席一再教导我们，要“认真看书学习，弄通马克思主义”。要坚持无产阶级专政，限制资产阶级法权，逐步消灭三大差别，消灭四个“一切”，首先就要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用无产阶级的思想、观念去代替资产阶级的思想、观念。我决心努力学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，决不辜负毛主席对我们青年一代的期望，把取得的成绩当作无产阶级专政下继续革命的新起点，做无产阶级革命事业接班人。

描述：

