id: 575fec707d
标题：继《西行漫记》之后——回忆毛泽东在延安会见海伦·斯诺及其他
日期：1988-6-30
是否是时间段：false
作者：余建亭
来源：
标签：邓小平,毛泽东,张闻天,朱德,山西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继《西行漫记》之后

——回忆毛泽东在延安会见海伦·斯诺及其他

余建亭

1937年8月上旬，我在抗大二期十四队学习时，中央组织部找我谈话，告诉我说：美国新闻记者斯诺夫人要到前方去，需要有一个翻译，要我做这个工作，陪同她到山西前线随军采访军民抗战情况。由于单独行军不方便，要我们同西北战地服务团一道走。这样，我就离开了抗大。

斯诺夫人是指海伦·福斯特·斯诺，是美国新闻记者埃德加·斯诺的前妻。她是1937年4月从北京动身，5月5日到达延安的。由于埃德加·斯诺访问陕北时，朱德、刘伯承和红二方面军、红四方面军仍在长征途中，他希望他的妻子到延安去，以便会见更多的红军领导人和根据地各界人士。海伦·斯诺本人早就想到陕北去，打算继《西行漫记》之后再写些报道中国红军和革命根据地的书籍，进一步了解中国共产党的各项政策，取得更多的“独家新闻”。她克服了许多困难，摆脱了国民党警察的监视，在朋友们的协助下，从西安经三原、云阳抵达延安。当时她29岁。

海伦·斯诺抵延安时正值苏区党代表会议开会期间，毛泽东、周恩来、朱德、张闻天等领导同志先后会见过她，许多红军将领和地方干部接受过她的采访。到8月初，原来陪同她采访兼做翻译的陈翰伯、王福时同志已经离开边区。8月中旬毛泽东主席又三次会见了海伦·斯诺，都由我担任翻译，地点都是在毛主席家里。毛主席的家坐落在延安城内西北角的凤凰山下，那里原来是居民住的小院子，有三间坐北朝南的拱形房子，是用灰砖盖起来的，旁边还有几间平房，排成一行，院子里有几棵树，门口有警卫站岗，门外有防空洞。

第一次谈话是在8月中旬的一个下午，当海伦

·斯诺和我步行来到毛主席的家门口时，警卫大概事先得到通知，没有阻挡，也没有盘问我们。一进院子就看见毛主席坐在树下的一个帆布躺椅上看书，他见海伦·斯诺来了，站起来表示欢迎。树的旁边摆好了一张茶几和几个椅子。谈话就在露天进行，从太阳快要下山的时候开始，内容是谈中国红军10年的发展史，这个题目是海伦·斯诺事先提出来的。开始毛主席说真正了解红军10年斗争史的人不多，接着从1927年南昌起义和秋收起义谈到井冈山会师，建立中央苏区，粉碎五次围剿，经过长征，到达陕北。海伦·斯诺认真敏捷地做笔记。当中插话、提问题不多，毛主席也没有准备谈话提纲，一直谈到掌灯的时候为止。那时延安城内没有电灯，因在室外，使用的是马灯，这次谈话的内容与朱德同志的谈话综合在一起，发表在她的著作《续西行漫记》中。

第二次谈话也是在8月中旬，还是在院子里的树下，主要谈中国共产党抗日救国十大纲领，这是在中共中央主办的《解放》周刊正式发表以前同她谈的。毛主席逐条做了说明，强调了必须实行民主，发动群众起来参加抗战。海伦·斯诺提出了一些问题，毛主席详细做了回答。最后表示希望她把抗日救国十大纲领介绍给全国人民和世界各国。

后来，海伦·斯诺在她的著作《一个女记者的传奇》中是这样叙述这次谈话的：“在1937年8月13日，我访问毛时，他告诉我共产党‘拯救中国’的十点主张，特别是把中国从日本现在的威胁中拯救出来。主要的推动力量是‘给人民以爱国活动的自由和武装他们自己的自由’”。

“在访问的结尾，毛站了起来，重重地敲击着桌子，他的脸变得红起来，眼里闪烁着光亮。他说如果能得到南京政府的合作，使这十点得到承认，‘我们就可以打倒日本帝国主义，否则，中国就要灭亡！’他愤怒地重复了最后一句话”。

第三次会见是在8月19日。当时海伦·斯诺要求到山西前方去，随军采访，以便报道战地军民的抗战情况。她的要求曾事先向毛主席提出，征得同意。这次会见是到毛主席住所去取介绍信，那时办公室与住所是在一起的。

海伦·斯诺和我到达毛主席家里时已接近傍晚了。警卫员通报后，我们走进了毛主席的工作室，从三间砖房的当中一间进去，转到左侧一间。室内有一张桌子，几个凳子和一些书籍报纸，似乎还有一张床。我们走进去时，毛主席正在吃饭。桌上除纸墨笔砚外摆着两个小盘子，一个是炒鸡蛋，一个是炒蔬菜，数量都不多，还有一碗米饭。

毛主席看见海伦·斯诺走进室内，知道她的来意，就告诉她：“我给你写一封证明信给在前线的邓小平。”接着就拿起桌子上的毛笔在一张毛边纸上写信。后来海伦·斯诺描绘了毛主席当时写信的情景。她写道：“当他一面亲笔写信时，一面甩掉遮住眼睛的厚厚的黑发”。

这封信是写给弼时、小平同志的，那时任弼时同志是八路军总政治部主任，邓小平同志是副主任。信的内容很简单，大意我还记得，文字记不清了，落款是毛泽东。最近在她的著作《七十年代的西行漫记》一书中看到她发表的记录。这封信的全文是这样的：弼时、小平同志：

斯诺夫人随部队一起赴前方，作为战地记者，向外写报道。请在工作、生活诸方面予以协助和关照。

致

礼！

毛泽东

1937年8月19日

写完后毛主席把这封信交给海伦·斯诺，对她说：到前方去的其他问题找肖劲光同志解决。此外还说：“我们欢迎斯诺先生在任何时间再次来访问”。海伦·斯诺高兴地表示了谢意，于是走出房间。她走在前面，我在后面，毛主席送到房门口，带着问话的口气对我说：“你也想到前方去呀？”我说：“是的，我想到前方去”。当时八路军在后方的人员一般地都希望到前方去。接着海伦·斯诺向毛主席告别，这时天快要黑了。

第二天海伦·斯诺带着毛主席交给她的介绍信约我去找八路军后方留守处主任肖劲光同志。海伦·斯诺和他谈得很顺利。劲光同志答应派最好的警卫员照顾她，还调给她一匹马和两头骡子。告别以后走出大门，她对我说：“肖真是个美男子”。

正当海伦·斯诺准备启程去山西前方时，埃德加·斯诺9月6日从天津给她发来电报，告诉她：“你仍可经青岛回来，但要立即动身，否则今年就不能返回。”接电报后，海伦·斯诺改变了原先的想法，放弃去山西前方的打算，决定第二天就动身去西安，转道回北京。这样我的任务也就结束了。

海伦·斯诺在延安时很担心她拍摄的照片胶卷和笔记本在她返回西安时被国民党军警没收，因此，她事先已委托访问延安的其他美国人带给埃德加·斯诺。《西行漫记》中有些照片包括朱德、贺龙、任弼时、肖克、徐向前的照片都是她拍摄的。

9月7日，海伦·斯诺离开延安时由新派来的警卫员郭森华同志随同。毛主席写的亲笔介绍信还由她保存，带在身边。1979年小平同志访问美国时，海伦·斯诺把这封保存了42年未曾递交的介绍信交给了小平同志。她在《一个女记者的传奇》中写道：“1937年我到达前线的时候，邓和他的部队已经向前线推进了。但是到1 979年，邓小平副总理在华盛顿受到美中关系正常化的接待，成为官方贵宾的时候，我终于在42年以后，把毛的信交给他了”。

海伦·斯诺原准备用1个月左右的时间访问延安，结果花了4个月进行考察访问。上述三次会见是在访问的后期安排的。在这以前，毛主席还有两次会见过她。

一次是在她到达延安的第二天即5月6日。她在《传奇》一书中写道：“我在延安的第一个早晨，当我的新的警卫员通知我毛泽东主席和朱德将军已在院子里，将对我作迎接的拜访时，我还是由于乘卡车来延安的艰苦旅行东倒西歪。”见面以后，她告诉毛主席说：“我丈夫一回到北京，我就立即把你的自传打印出来。这是一个巨大的经典著作。它将影响每一个阅读的人。于是我决定将不惜任何代价来访问你的地区。我丈夫让我从你这里获得最后一章。”“毛泽东以他习惯的方式轻轻地笑着，和蔼地点点头。”另一次是在7月4日，她在叙述毛主席在抗大讲演之后，接着写道：“他在7月4日美国国庆日让我作了关于中国革命的性质的第一次采访，以表示好感。”

海伦·斯诺离开延安后写过很多报道和论著，介绍中国红军和革命根据地的情况。她依据毛泽东、朱德和张闻天同志的谈话，在《续西行漫记》中介绍了中国革命的性质，中国革命的历史阶段和中国红军发展史。海伦·斯诺写过的介绍中国红军和根据地情况的书籍除上面已经提到的以外，还有：《中国共产党人》、《中国工运》等。

不久前，我才看到她离开延安后写的几本介绍中国的书籍。回想起毛主席几次会见她的情景。她那种诚挚、认真、勤奋、活跃的形象呈现在我的眼前。我们祝愿这位杰出的女性，继续为增进中美两国人民的了解和友谊作出新的贡献。

描述：

