id: df9069d79b
标题：造就大批少数民族武装干部和民兵干部  甘肃额济纳旗党委选拔大批蒙古族先进分子，担任武装干部和民兵干部；采取办学习班和领导干部传、帮、带等方式，提高他们的政治、思想水平和领导能力
日期：1973-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
造就大批少数民族武装干部和民兵干部

甘肃额济纳旗党委选拔大批蒙古族先进分子，担任武装干部和民兵干部；采取办学习班和领导干部传、帮、带等方式，提高他们的政治、思想水平和领导能力

新华社兰州一九七三年十一月十六日电　中共甘肃省额济纳旗委员会遵照毛主席关于“我们要造就大批的民族革命干部”的指示，采取多种有效措施积极培养少数民族武装干部和民兵干部，有力地加强了民兵建设。

额济纳旗地处甘肃省西北边疆，是蒙古族聚居的地区之一。几年来，旗党委根据毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五条标准，选拔了大批经过无产阶级文化大革命锻炼特别是批林整风运动锻炼的蒙古族武装干部和民兵干部。目前，全旗各公社和国营牧场的专职武装干部全是蒙古族；在排以上民兵干部中，蒙古族占百分之六十以上。

为了进一步提高这些干部的阶级斗争和路线斗争觉悟，旗党委十分重视对他们进行思想和政治路线方面的教育。旗党委党校每年冬季专门举办一期民兵干部集训班，并且优先安排蒙古族武装干部和民兵干部参加上级举办的教导队。去年以来，旗党委还以批林整风为纲，先后举办了六期蒙古族武装干部和民兵干部学习班，组织他们认真学习毛主席的人民战争思想，批判林彪反党集团破坏民兵建设的罪行，帮助民兵干部进一步提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，扎扎实实地搞好民兵建设。

旗党委很注意让这些少数民族的武装干部和民兵干部到三大革命运动第一线经风雨，见世面，积累经验，增长才干。今年五月，额济纳河下游修一座水闸，任务比较艰巨，旗委就让新提拔起来的蒙古族武装干部卢焕新带领民兵和解放军去完成这项任务。在工作中，卢焕新虚心向群众学习，遇事同群众商量，集中群众智慧，提高了组织指挥能力，较好地完成了任务。新提拔起来的蒙古族武装干部赫贝斯高勒图不善于围绕中心工作开展民兵活动，党委就经常安排他到基层去蹲点，让他在实践中摸索和总结这方面的经验。去年春耕生产大忙季节，他被派到温图高勒公社向阳生产队蹲点。为了打好春耕生产这一仗，他以民兵为骨干组织突击队，担负修坝、打埂、春灌等繁重任务，还发动民兵出主意，想办法，在不影响春耕生产的前提下，安排军事训练科目。结果，他们既提前完成了春耕生产任务，又提高了民兵的军事素质。

在培养蒙古族武装干部和民兵干部的过程中，旗党委的主要领导成员经常深入基层，认真实行传、帮、带。旗委书记刘歧德为了帮助苏古淖尔公社亚布图生产队民兵指导员苏和，经常到这个生产队同他促膝谈心，传授工作经验。苏和到省委党校参加学习以后，刘歧德还特意写信鼓励他克服一切困难，完成党交给的学习任务。苏和以顽强的革命毅力，刻苦攻读马列和毛主席著作，理论水平和工作能力迅速提高，现已被提拔到旗的领导岗位上。旗委副书记郭全兴在东方红公社红光生产队蹲点过程中，认真帮助这个生产队的民兵指导员乔旦德儿制定训练计划，并且在实施中认真耐心传帮带，帮助他逐步掌握了在牧区分散情况下开展民兵活动的规律。

额济纳旗党委还通过广播、召开经验交流会等形式，经常宣扬武装干部和男女民兵干部的先进事迹，为大家提供学习榜样，促使他们在三大革命运动中更好地发挥作用，为建设边疆和保卫边疆不断作出新贡献。

描述：

