id: df90d443a6
标题：试看天地翻覆——读毛主席的词《念奴娇·鸟儿问答》
日期：1976-1-2
是否是时间段：false
作者：范秀竹
来源：
标签：革命大批判,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
试看天地翻覆

——读毛主席的词《念奴娇·鸟儿问答》

范秀竹

（一）

一九七六年新年伊始，我们怀着欣喜的心情，诵读新发表的毛主席的词《念奴娇·鸟儿问答》，环顾宇内，浮想联翩，从中受到深刻的启发和教育。

中国人民永远不会忘却各国马克思主义者同苏联现代修正主义进行针锋相对斗争的六十年代。这是大论战的年代，也是大揭露和大批判的年代。曾记否，在“雪压冬云白絮飞”的岁月，那些挂着社会主义招牌的莫斯科投降派先生们所到之处，背叛马列主义的谬论连篇累牍，不准革命的屁话充斥于市。他们背叛了列宁和斯大林，复辟资本主义，投降帝国主义。他们被革命武装斗争的炮火所吓倒，反对革命、破坏革命、镇压革命。这一伙鼠目寸光、毫无气节的可耻叛徒，硬要把他们那条修正主义路线强加给各国人民。可是，叛徒们不懂得，在这个世界上就有那么一种人，敢于和修正主义的猖狂逆流斗。“谈笑凯歌还”。毛主席就是在当年领导中国人民开展反修斗争的战斗岁月中，挥笔写下了《念奴娇·鸟儿问答》这一光辉诗篇。

毛主席的这首词作于国际上风云变幻、恶浪翻滚的一九六五年。马克思列宁主义者反对现代修正主义的斗争，经过反复较量，取得了重大胜利。赫鲁晓夫于一九六四年下台，宣告了他们所推行的修正主义路线的总破产。但是，斗争并没有结束，而且进入了一个更为尖锐复杂的阶段。勃列日涅夫上台以后，疯狂地推行并且发展了赫鲁晓夫修正主义，完成着赫鲁晓夫当政时期就已经开始的从复辟资本主义到社会帝国主义的演变。正是在这样一个时刻，毛主席写下这首词，运用革命浪漫主义和革命现实主义相结合的创作方法，以蔑视革命叛徒的无产阶级气概，刻画出现代修正主义的丑恶嘴脸，无情地鞭挞了这一伙错误估计形势、逆历史潮流而动的跳梁小丑，指出他们一定遭到历史惩罚的必然结局。

毛主席的《念奴娇·鸟儿问答》从创作到今天发表，已经有十个年头了。这是马列主义大发展的十年，是世界革命胜利前进的十年，也是苏联现代修正主义的谬论在日益暴露的过程中走向彻底破产的十年。今天，毛主席的《念奴娇·鸟儿问答》这一光辉诗篇的公开发表，大大激发我们“要扫除一切害人虫”、把反修斗争进行到底的战斗豪情，鼓舞我们“全无敌”的胜利信心。

（二）

苏联现代修正主义者被各国民族解放战争和国内革命战争吓破了胆的丑态，人们是记忆犹新的。当年，被压迫民族和被压迫人民的革命斗争此伏彼起，“炮火连天，弹痕遍地”。赫鲁晓夫就大叫大嚷，“当代的局部战争是很可怕的事”，“一个小小的火星也能够引起世界大战”，而一打世界大战，照赫鲁晓夫的说法，地球就会变成“荒无人迹”的“废墟”，人类的“一切”都将“彻底毁灭”。“怎么得了，哎呀我要飞跃。”

赫鲁晓夫之流的这一“飞跃”，就是对马列主义基本原则的无耻修正和彻底背叛。他们说的“当代的局部战争”是什么呢？这就是伟大的列宁曾经满腔热忱地称之为“数万万人民正在觉醒起来”，“用革命行动摧毁帝国主义事业中的积极因素”，是“极大的世界风暴的新泉源”。苏修这批市侩庸人，谈革命武装斗争而色变，甚至用战争毁灭人类的谬论来吓唬群众，这不仅证明他们一伙早已把列宁主义关于共产党人必须支持正义战争的教导抛到九霄云外，而且也表明他们是跪倒在帝国主义面前的卑鄙奴仆。

赫鲁晓夫之流的眼睛里，没有了革命，没有了群众，剩下的只有核武器。万般皆下品，唯有核弹高。君不见，在一九六三年的那个难忘的秋天，苏修叛徒集团背叛苏联人民和世界人民的利益，迎合帝国主义的愿望，订立了三国部分禁止核试验条约。赫鲁晓夫之流精心策划这一手，是有他们的如意算盘的。

一是要由苏美两个核超级大国主宰世界，其他人等，一律不准乱说乱动。赫鲁晓夫说得很干脆：只要苏美这两个“世界上最强大的国家”“联合起来”，“那么就不会有战争。那时，如果有某个疯子想挑起战争，我们只要用手指吓唬他一下，就足以使他安静下来”。在核武器拜物教徒看来，国家是否强大，就在于有没有核武器；几个核大国订了一纸条约，各国人民似乎就会匍伏在他们的指挥棒下。殊不知，这恰恰暴露了苏联现代修正主义的空虚和胆怯。他们勾结帝国主义，想靠核武器发号施令，就是因为他们脱离人民，背叛人民，完全失去了人民的支持。

二是企图束缚无核国家、首先是捆绑社会主义中国建立核自卫力量的手脚。苏修先是撕毁中苏关于国防新技术的协定，拒绝向中国提供生产原子弹的技术资料，接着订了三家条约，目的都是在于巩固超级大国的核垄断、核讹诈，剥夺中国拥有核武器以抵抗核威胁的权利。可是，苏修叛徒们当时还遮遮掩掩，编造种种理由。他们说：中国太穷，中国人都喝大锅清水汤，如果搞核武器生产，“会给中国的经济带来极度的消耗”；又说：苏联“强大的火箭—核盾牌”保障着中国的“安全”，中国不必自搞一套。这真是满嘴荒唐言，一把鳄鱼泪！

中国人民是有志气的。苏修叛徒集团嘲笑中国落后，未免高兴得太早了。在三家条约出笼后仅仅一年多一点时间，说爆就爆，东方升起了红核云。而差不多同时，炮制三家条约的赫鲁晓夫下了台。至于苏修的核盾牌的全部含义，苏修的“超级间谍”林彪在他那《“571工程”纪要》中已经和盘托出，这就是要运用苏修的核保护伞在中国建立一个苏修控制下的殖民地。

对战争怕得要死、对革命恨得要命，自己不革命、也不许别人革命的赫鲁晓夫之流，发明了所谓“土豆烧牛肉的共产主义”。“还有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉。”赫鲁晓夫这一套，是用资产阶级的福利主义和庸人社会为样板，歪曲和糟踏科学共产主义，腐蚀苏联人民和欺骗各国人民的一个鬼花招。当第二国际的老修正主义在欧洲许多党内占据统治地位的时候，有一个著名的共产主义者站出来批判这种“死亡了的社会主义”即修正主义时说过：这是“带有甜味、没有理想、没有热情、有官僚架子和家长威风的社会主义”，是“只知道改良的、为一点油水而出让自己的长子继承权的社会主义，这种社会主义，对于资产阶级来说，是人民愤慨情绪的摧残者，是无产阶级的勇敢行动的自动制动机”。赫鲁晓夫之流的“土豆烧牛肉的共产主义”，是同一类货色。这种假共产主义、真资本主义越搞下去，只能使苏修叛徒集团同苏联人民的阶级对抗越来越尖锐，促使他们加速走向自己挖掘的坟墓。

（三）

“试看天地翻覆”。苏修叛徒集团妄想扭转乾坤，阻止历史车轮前进，这是绝对办不到的。这一小撮“蓬间雀”所向往的“仙山琼阁”只不过是虚无缥渺的空中楼阁罢了。

十年来世界形势发生了翻天覆地的变化。连天的炮火震撼着腐朽的旧世界，遍地的弹痕加速了人民的觉醒。一个又一个新的独立国家在革命的烈火中诞生，一次又一次小国、弱国打败了大国、强国的侵略。殖民主义的堤坝大块大块地坍塌，帝国主义的地盘一天一天地缩小，霸权主义的锋芒到处受到挫折。第三世界勃然兴起，日益壮大，已成为世界上不可忽视的强大力量。它们把本国的自然资源掌握在自己手中。它们在地图上划定自己的领海。它们用石油武器教训了国际垄断资本。它们打破了联合国长期为少数大国把持的旧秩序。……一向被人瞧不起的“穷国”已挺起腰杆站立了起来，并拧成一股绳，在国际舞台上扬眉吐气。连华盛顿的先生们也不得不黯然承认，第三世界“现在是世界舞台上的主要角色”。国家要独立、民族要解放、人民要革命的洪流席卷大地，滚滚向前，震天撼地的浪涛声，淹没了苏修叛徒们诅咒革命的嘶喊！想要充当世界霸主的这两个超级大国，陷于全世界人民的重重包围之中。

在这十年中，苏修叛徒集团怎么样呢？他们仇视人民、反对革命的本性丝毫没有改变，而是变本加厉地推行社会帝国主义和社会法西斯主义，到处对别国进行侵略、干涉、控制、颠覆和掠夺，已成为同美帝国主义一样的最大的国际剥削者和压迫者。这些年来，苏修疯狂扩充军备，手中的原子弹和导弹多了，军事力量急剧膨胀，侵略扩张的野心越来越大，竟妄想建立一个横跨欧、亚、非、拉几大洲的殖民大帝国。它拚命同美国争夺世界霸权，而且采取进攻的态势，实行全面推进的反革命全球战略，成了当代最危险的新世界战争策源地。从背叛革命到猖狂镇压革命，从害怕战争到准备发动侵略战争，苏联社会帝国主义已经成为全世界人民最凶恶的敌人。

苏联社会帝国主义加紧扩张侵略的这十年，也是它加速衰败没落的十年。苏修侵占捷克斯洛伐克、支持朗诺卖国集团、镇压波兰工人造反、干涉阿拉伯国家、在中国边境搞军事挑衅、肢解巴基斯坦、把黑手伸进安哥拉等一系列穷凶极恶的行径，在全世界彻底暴露了它那新沙皇的狰狞面目。什么“和平旗手”、“天然盟友”等等各种各样堂皇的伪装剥落殆尽。那个散发出法西斯气味的“勃列日涅夫主义”臭名远扬。由于勃列日涅夫集团在国内加足马力大开倒车，经济弄得一塌糊涂，“土豆烧牛肉”的假共产主义声名狼藉，资本主义复辟的恶果日益严重。今日的苏修，已陷于既缺土豆又少牛肉的困境，落到了要靠向外国买粮和借债度日的田地，受尽国际舆论的奚落和嘲笑，赢得了“经济上的叫化子”这样一个极不光采的称号。马克思说过：“人类历史上存在着某种类似报应的东西，按照历史上报应的规律，制造报应的工具的，并不是被压迫者，而是压迫者本身。”苏修叛徒集团当然也逃脱不了自食恶果的历史惩罚。

毛主席在一九六二年说过：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”今天，那个壮志凌云的大鸟鲲鹏，继续在展翅翱翔于天外，翻动着革命的旋风，“背负青天朝下看”，只见那动乱的世界，四海翻腾，五洲震荡；马列主义的科学理论，正以排山倒海之势、雷霆万钧之力，磅礴于全世界。未来呢？还是那句话：“试看天地翻覆”。历史总是按照马克思主义指出的规律向前发展的，勃列日涅夫之流的“蓬间雀”，连同他们那苦心经营的“仙山琼阁”，必将被震天撼地的革命狂飚席卷以去。

描述：

