id: df92f61e99
标题：北大工院补习学校百余员工参加学习
日期：1949-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北大工院补习学校百余员工参加学习

【本报讯】北大工学院员工补习学校于十一月七日开学，参加学习的员工共一百零三人。计识字班四十人，初级班（学一些较深的字句）五十二人，高级班（和初中一二差不多）十一人。

现在开课已经二十多天，每一堂都没有一个人旷课和迟到，年老的工友老高在上课以前十几分钟便在教室里拿着课本等着。他说：“年青的时候因为家里穷念不起书，当了半辈子瞎子。现在共产党来了，帮助我们学习，我怎么也不能马马虎虎了。”工友老李在堂下也很用功，拿碎纸订了个练习簿天天写字，现在已经认识了一百多字。由于工友们的学习情绪高涨，每堂识字班将由十几个生字改为二十个左右，负责教务的职员石正殷说：“教务工作我是兼差，但我不怕累，并且希望对这一方面详加研究，使工友们学习更有保障。”

除了知识的增进外，工友的政治水准也提高了。工友老刑说：“过去我就知道工友是待候人的，现在才明白工友是真正的主人。”随着政治水平的提高，工作也更积极起来。工学院的饭团用发下来的小米换棒子面要受到双重的剥削，同学们和技工商议希望把学校的旧电磨按起来，李师傅说：“没有问题。”晚上学习后他们四个人加夜班按好了一部机器，节省了学校经费一千八百斤小米。

（北大通讯组）

描述：

