id: df93777b41
标题：在毛主席的革命卫生路线指引下  克孜勒苏柯尔克孜自治州医疗卫生事业迅速发展
日期：1972-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的革命卫生路线指引下

克孜勒苏柯尔克孜自治州医疗卫生事业迅速发展

新华社乌鲁木齐一九七二年四月二十三日电　在毛主席革命卫生路线指引下，新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州，从文化大革命以来，医疗卫生事业得到迅速发展。州、县和农村、牧区人民公社都有了医院或卫生院；各生产大队普遍建立了合作医疗制度。

克孜勒苏柯尔克孜自治州地处祖国西部边陲的帕米尔高原，是我国柯尔克孜族人民的主要聚居区。解放以来，在党和毛主席的关怀下，人民政府先后从内地派来了大批医务人员，帮助这里发展医疗卫生事业，取得了很大成绩。但是，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，农村和牧区缺医少药的状况没有根本改变。无产阶级文化大革命中，自治州各级党组织和革委会，组织广大医务人员和各族群众，以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，大力培养本地区少数民族的医务人员，使全州的医疗卫生事业获得迅速发展。现在，这个州的医务人员比无产阶级文化大革命前增加了四倍，医院病床增加了五倍多，用于农村、牧区的医疗卫生费增长了一点二倍。近年来，全州农村、牧区各人民公社卫生院都添置了许多医疗器械。阿克陶县玉麦公社有二万多人口，是全州最大的公社。无产阶级文化大革命以来，这个公社除新增加了十多名医务人员外，还培训了一百六十多名“赤脚医生”，使所有的生产大队和生产队都有了“赤脚医生”。

这个自治州各级党组织和革委会认真贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，切实加强了对医疗卫生工作的领导，选派干部充实和加强公社卫生院的领导班子。同时，州、县医疗卫生部门还先后抽调了许多医务人员到公社卫生院帮助工作，并优先给他们供应了大量药品和医疗设备，使农村、牧区的医疗条件得到显著改善。目前，这个州的三十二个农村、牧区人民公社卫生院普遍有了手术设备，大部分能独立进行一些常见手术。在加强农村医疗卫生事业建设的过程中，各级党组织十分重视对医务人员进行思想和政治路线教育，帮助他们提高执行毛主席革命路线的自觉性，树立全心全意为人民服务的思想。在党的教育下，广大医务人员在做好医院工作的同时，还开展了巡回医疗工作。他们身背药箱，穿戈壁，爬雪山，为群众送医送药上门，积极帮助各生产大队培养少数民族“赤脚医生”，为发展农村医疗卫生事业作出了贡献。

随着农村合作医疗制度的建立和发展，一支本地区少数民族的“赤脚医生”队伍已经成长起来。无产阶级文化大革命以来，全州各地先后举办了一百二十多期“赤脚医生”训练班，共培训出二千多名“赤脚医生”。他们活跃在广大农村、牧区的各生产大队和生产队，积极为各族农牧民防病治病。阿克陶县胜利牧场柯尔克孜族“赤脚医生”吾守尔马木提数年如一日，跋山涉水，为各族牧民送医送药，受到群众的称赞。

由于大力开展了防病治病工作，这个自治州过去流行的一些疾病已经杜绝，一些常见病、多发病的发病率也显著下降。解放前人口逐年下降的柯尔克孜族，现在人口比解放初期增长了百分之三十，维吾尔族人口增长了百分之六十二。各族人民健康水平的不断提高，有力地促进了革命和生产的发展。

描述：

