id: df94a0648c
标题：拉尼埃内阁的倒台
日期：1954-6-15
是否是时间段：false
作者：李庄,杜波
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉尼埃内阁的倒台

本报记者  李庄  杜波

在日内瓦会议第七周的周末，法国的拉尼埃内阁倒台了。

拉尼埃政府的倒台，标志着法国政府主战派追随美国积极准备扩大印度支那战争、消极应付日内瓦会议的反动政策被法国人民宣布了死刑。日内瓦会议开始后的一个多月以来，这是法国议会的第三次“信任”投票了。还在投票以前，法国许多资产阶级报纸就预言拉尼埃政府必然倒台。“巴黎急进新闻”在十一日写道：“议会对拉尼埃感到厌烦已有好几个星期了……一个半月来，日内瓦会议‘维持’着政府；最感到厌烦的人曾犹豫不敢担负起不顾一切的责任，因为它可能妨碍停火的机会……”。和过去一样，拉尼埃就利用这种心理，再一次玩弄其两面手法。他向议会最后威吓说：“那些要求停火的人假如使政府倒台，只是无限期地拖延了停火的实现”。皮杜尔的人民共和党也在投票前夕威胁着要阻挠新阁的组成，说该党将坚决不参加任何修改现行外交政策的内阁。尽管如此，拉尼埃政府混过了前两次危机，却未能混过这一次。

大家知道，日内瓦会议开始后的第一次“信任”投票是在五月六日举行的。当时法国国民议会要进行印度支那问题的辩论，拉尼埃政府不同意，于是要求议会投“信任票”，结果拉尼埃以四十九票多数获得了“胜利”。

本来法国议会之要求举行印度支那问题的辩论，在很大程度上是反映了法国人民要求停止“肮脏战争”、恢复印度支那和平的情绪。拉尼埃当时非常巧妙地利用了这种情绪。在投票以前，拉尼埃对议会发表了一个被资产阶级通讯社称之为十分“漂亮”的演说，他大声疾呼：“一直有人要求我们与胡志明进行直接接触。难道可以把与他谈判的前夕选来作为推翻政府的时机吗？”

和拉尼埃在巴黎的欺骗相配合，皮杜尔这时在日内瓦拼命散布他已经和越南民主共和国就撤退奠边府法军伤员进行直接谈判的空气。据各通讯社透露，皮杜尔在五月六日从日内瓦给巴黎通过电话，说他和越南民主共和国谈判的成绩很好，“预料共方是会赞成的”。这样，他就给法国某些议员造成一种印象：“不应该妨害外交部长在日内瓦所作的努力”，拉尼埃政府因此才多弄到了几十张“信任票”。

但实际情况与此是完全相反的。皮杜尔当时根本没有和越南民主共和国进行任何的接触。据中国代表团发言人五月七日发表的声明说：五月五日下午，法国代表团一官员访问中国代表团一官员，商谈奠边府伤俘撤运问题。法国官员说法方不便和越南民主共和国代表团接洽，要求中国代表团作中间人。五月六日上午，中国代表团答复法国方面，说明越南民主共和国代表团既已到达日内瓦，关于印度支那问题的讨论即可开始，法国提出的撤运奠边府伤俘的问题当会在会议中谈到，双方即可进行接触。当时，有关方面已经商定在五月七日举行讨论印度支那问题的会议，但在五月六日晚间，内阁危机勉强度过后，法国代表团方面对于积极寻求撤运伤病俘的姿态顿然消失了，而且在法国代表的主动下取消了在五月七日讨论印度支那问题的初步协议，这样，关于印度支那问题的讨论就被毫无道理地拖了一天。

拉尼埃—皮杜尔用两面手法得到议会的“信任”以后，立时趾高气扬，在五月八日印度支那问题的第一次全体大会上提出了包括要“共产党军队撤出高棉、寮国”、越南民主共和国非正规军解除武装的……荒谬的“建议”。当时，日内瓦的观察家们一致指出，这个“建议”无异强迫印度支那人民拱手投降。这时，法国国内群情大哗，大多数议员都认为这是听从美国支配、不积极争取获致停火的表现。

这一次“信任”投票一周之后，五月十三日拉尼埃又被迫要求议会就缓期辩论印度支那问题举行“信任”投票了。这次投票结果，拉尼埃仅仅赢得两票的多数，比上次减少了四十七票。许多西方资产阶级报纸称这次投票是对拉尼埃政府的“缓刑”。看看拉尼埃—皮杜尔们是怎样获得了这种“缓刑”吧：拉尼埃在巴黎向法国的议员们威胁说“日内瓦谈判能否继续，要看国民议会的态度而定”；皮杜尔则在第二次表决的前夕，从日内瓦大肆散布和平的空气，并让他的发言人在十一日举行临时记者招待会表示可以考虑范文同代外长在十日会上提出的建议，虽然法国代表团发言人在十日举行的记者招待会上曾经“坚决地”“无可考虑地”拒绝了范文同代外长的建议。

这次法国内阁危机在五月下旬法国国民议会决定举行印度支那问题第三次辩论的时候就开始了。皮杜尔一听到议会要辩论印度支那问题，便又采取那老一套的办法，企图继续掩饰他在日内瓦会议上追随美国使印度支那战争国际化的政策，以求得国民议会对拉尼埃政府的再一次“缓刑”。

五月二十五日，皮杜尔在会议休息时间去和周恩来外长打了一个招呼，说了几句无关紧要的话；第二天在巴黎“法兰西晚报”和“巴黎急进新闻”所出现的新闻是“恳切地谈了若干分钟”，“在外交上态度的逐渐变化具有很大的重要性；一次普通的握手不是一个自发的表现”。五月二十八日，皮杜尔又和范文同代外长握了一次手，二十九日“法兰西晚报”就报道说“在会议室旁边走廊中的会晤越来越频繁了……这是加速亚洲松弛的最好的办法”。同时皮杜尔开始奔波于日内瓦和巴黎之间，向内阁报告讨论印度支那问题的会议的进展，说服议会不要在这个时候进行辩论，以免影响日内瓦的谈判。据“世界报”五月二十七日说：法国内阁会议根据皮杜尔的报告，对“停火”协议的前途表示相当乐观，部长们赋予皮杜尔以“完全信任”……。

显然，讨论印度支那问题的会议的有限制性是在一定程度上便利了法国当权者的欺骗宣传的。到六月八日，外长们举行讨论印度支那问题第五次全体会议时，皮杜尔又匆忙把会议迄今以来所获得的进展归功到自己的账上，并有意地把会议上存在的分歧模糊起来，似乎与会各国代表都是接受了他的建议，才使会议前进的。据一些西方记者透露，皮杜尔这一发言的内容也就是他准备十日在国民议会发言的内容，其用意是很清楚的。可是讨论印度支那问题的限制性会议的实际情形却完全不是这样的，而是正如莫洛托夫外长所说的：“显然并不是所有的会议参加者都已同样地理解到了自己的责任的。……并不是所有的与会者都关心尽速恢复印度支那的和平的”。周恩来外长在九日的会议上也指出：“法国的主战派，在日内瓦会议期间，仍然热中于美国对印度支那战争的干涉和扩大援助，而对于日内瓦会议则采取拖延政策。”

此外，在国民议会投票表决的前一天，巴黎的报纸登载了一条美国通讯社从接近皮杜尔的人士所得到的耸人听闻的谣言，说越南民主共和国已同意将河内、海防和西贡作为法国远征军的集结地，以便进行蒙蔽和欺骗。据说，皮杜尔十日向议会讲话时，还打出了另外一张准备好的牌，那就是透露他在日内瓦曾与周恩来外长作过两次个别会晤。据“法兰西晚报”记者说：皮杜尔是想用这件事来证明他“与共产党国家代表团间已建立了牢固的联系”，议会对“他在日内瓦不真诚地寻求协议基础的指控是没有根据的”。的确，皮杜尔虽然两次会见了周恩来外长，可是据了解，他向周恩来外长所表示的却完全不能证明他有什么真正和平诚意的。

玩弄了多少花样，使用了多少手段，但是拉尼埃政府仍不免于倒台。这说明，在日内瓦会议上法国外交家执行的阻挠印度支那和平、追求战争国际化的政策是多么不得人心。如果前两次内阁危机时，拉尼埃、皮杜尔认为是他们使用了欺骗的办法才获得“缓刑”，那显然也是错误的。事实上，上两次法国议会投信任票时，以有限和微弱的多数把拉尼埃政府保存下来，是很多人怕因内阁倒台而使停止印度支那战争的谈判受到阻碍。这正说明了国民议会中大多数人要求停止印度支那这场不得人心、耗尽法国民脂民膏的战争的迫切愿望。在五个星期后的第三次信任投票中，议会终于不得不把拉尼埃、皮杜尔内阁撵下台来，同样说明国民议会反映了法国人民要求结束这场“肮脏战争”的坚决意志。

当然，这次拉尼埃政府的倒台与法国议会中越来越多的人反对批准欧洲军条约也是有直接关系的。六月九日，法国国民议会外交委员会以二十四票对十八票通过了莫克的关于拒绝批准欧洲军条约的报告，同日法兰西联邦大会国防委员会以十四票对七票通过反对欧洲防务集团的德古戎报告。这些事实清楚地证明了拉尼埃政府追随美国的战争政策，在议会里日益不得人心，这就不能不更加动摇了他的内阁的基础。

随着法国内阁的倒台，以美帝国主义为首的侵略势力已在加紧散布日内瓦会议行将以失败而告结束的空气，但法国人民、印度支那人民以及全世界和平人民要求恢复印度支那和平的力量是不可抗拒的。法国内阁倒台后将产生出一个什么样的新内阁，现在还不知道，但是有一点是可以肯定的，那就是：无论任何新内阁，今后如果不坚决放弃拉尼埃皮杜尔们所遵循的追随美国扩大印度支那战争的祸国殃民的政策，真诚地以协商来谋求印度支那问题的和平解决，同样是不能为法国人民所容许的。

六月十二日

描述：

