id: df995ec16f
标题：路线决定一切——新洲县棉花增产的经验
日期：1974-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线决定一切

——新洲县棉花增产的经验

新华社武汉电　新华社记者述评：湖北省新洲县一九七三年战胜长期低温阴雨和渍涝、冰雹等自然灾害，夺得了棉花大丰收。全县三十万亩棉田，平均亩产皮棉一百三十五斤，总产量达到四十万零五千担，亩产和总产都比一九七二年提高四成多。同时，粮食和其它经济作物产量也有很大增长。

这个县在发生严重自然灾害的情况下夺得棉花大丰收的事实，再一次告诉人们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这是一条颠扑不破的真理。

过去，新洲县的棉花产量是比较高的，后来棉花生产开始走下坡路。一九七三年初，县委决心扭转这种情况，把棉花生产搞上去。可是，一开始就遇到了阻力。有的人说，以往新洲县的棉花高产，是因为“风调雨顺，天公作美”。以后要是再遇不到那种“风不动铃，雨不走土”的好天气，过去的高产量就是一道越不过的“铁门坎”，翻不过的“火焰山”。

自然条件是决定一切的吗？为了真正弄清过去棉花产量上下波动的原因，为今后找出努力方向，县委召开了全县各级干部会，组织他们学习毛主席的有关教导，总结过去棉花高产的经验和减产的教训。大家摆现象，查原因，发现过去凡是棉花高产的年头，都是狠抓两个阶级、两条道路斗争，提高了广大社员的觉悟，调动了大家为革命种棉的积极性的结果；相反，凡是棉花减产的年份，总有修正主义路线的干扰，一小撮阶级敌人的破坏。近年来棉花产量下降，正是因为受到了林彪反革命的修正主义路线的干扰和影响。自然条件好坏对棉花生长关系很大，但更重要的是是否坚持贯彻执行党的基本路线。

认识提高了，前进就有了方向。新洲县委把以批林整风为纲，深入开展路线教育，作为夺取一九七三年棉花丰收的决定性的一环来抓。他们在春耕前从县、区、社各级机关抽调一千六百多名干部，派到问题比较多的后进队去，广泛发动群众，狠批林彪反革命的修正主义路线，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，深入批判资本主义倾向。与此同时，在全县大张旗鼓地宣传全国棉花生产会议精神，大讲搞好棉花生产对落实“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的重大意义，从而振奋了广大社员和干部的革命精神，一个深入学大寨，大办农业，力争棉花丰收的群众运动迅速兴起。为了建设高产稳产棉田，全县集中一千二百多台拖拉机和二万多辆板车，投入农田基本建设和春季积肥战斗。经过短时间突击，全县积肥一亿七千万担，为每亩棉田准备了三百担土杂肥。同时，还平整土地、改良土壤十万亩，新开排水沟一千四百八十五条，修建渠道七十五华里，兴建抽水埠头三百八十九个，进一步改善了生产条件，为夺取棉花丰收打下了基础。

正当全县人民积极夺取棉花丰收的时候，这里出现了长期低温阴雨，对棉花的正常生长造成了威胁。据统计，去年从三月到九月的二百一十四天中，就有一百零四天是阴雨天，降雨量一千二百多毫米，比正常年景多三分之一以上。由于长期阴雨，长江水位猛涨，给这个县的沿江滨湖地区造成了外洪内涝。这还不算，正当棉苗现蕾季节，这里突然刮来一场八级大风，大风带来了暴雨，半个小时降雨九十二毫米，暴雨中还夹杂着冰雹，使全县三十二个公社的棉苗大面积倒伏。

在各种自然灾害接连不断地袭来时，新洲县委牢记以往的经验教训，坚定不移地继续以批林整风为纲，大抓路线教育，用党的基本路线去调动广大干部、群众抗灾夺丰收的社会主义积极性。他们针对一小撮阶级敌人在自然灾害发生后进行的破坏活动，针对部分干部、社员产生的悲观泄气情绪，运用解放以来发生自然灾害时所取得的抗灾成果和新旧社会同样的灾年却有两种不同结果的历史事实，大讲社会主义制度的优越性，大讲按照毛主席的革命路线办事就无往而不胜的道理，用党的路线来粉碎阶级敌人的破坏阴谋，坚定干部、群众抗灾夺丰收的信心。武湖公社前面临江，后面靠湖，地势低洼，周围四十五华里，就有四十二华里环水。去年五月到十月，江、湖水位不断上涨，全公社眼看就有被淹的危险。要加高加固堤防，近处又无处取土。但是由于大抓了路线教育，鼓舞了群众的斗志，这个公社的一千六百多名社员，就跳到齐腰深的湖水里，一人拿着一个脚盆，伸到湖底去挖泥，经过五个月的艰苦奋战，硬是从湖底抠出两万五千方泥巴。社员们又驾船从十多里路远的地方运来十四万方土和四千八百吨石头，把堤身普遍加高了四米。可是，就在抗洪斗争即将取得胜利的十月初，连刮三天北风，风大浪猛，新修的堤坝受到了严重的威胁。这时，这个公社的广大干部和社员，一人抱着一捆高粱秆，并排站在水里，形成一道“人堤”，顶住激浪，减轻风浪对堤身的冲刷，终于保住了堤防。与此同时，这个公社还坚持男劳力上堤防汛，女劳力管理棉田，既战胜了洪水，又战胜了雨涝、病虫等自然灾害，夺得了棉花总产量由前一年的六十多万斤提高到一百一十三万多斤的大丰收。

新洲县委在领导群众夺取棉花丰收的过程中，还坚决地改进了领导作风。他们认为，是迈开双脚，深入到火热的群众运动之中，和群众一起，抓大事，促大干；还是坐在机关，脱离群众，脱离实际，按照主观愿望办事，这不仅是个领导方法问题，也是一个执行什么路线的问题。一九七三年，新洲县委十六名常委，除留一人在机关主持日常工作外，其余的人都深入到农业生产第一线。他们遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，根据全县既有平原、丘陵，又有湖区等不同特点，各自抓好一个点。面上要开展什么工作，首先在各个点上做出样子，然后运用开现场会等办法加以推广。这样，不仅有效地推动了全县的革命和生产工作，也促进了县委领导成员自身的思想革命化。去年六月，由于长期阴雨，全县棉苗普遍迟发，照道理应该采取措施促使棉苗早发。但是，根据过去的经验，这时候追肥过多，容易引起棉苗疯长。在这种情况下，如果按照老经验办事，那就只能号召群众开沟排涝。新洲县委的领导人没有这样作，而是不辞辛劳地走访植棉模范人物，召开老棉农座谈会，到处向群众请教。最后，他们集中群众意见，根据不同的自然条件下发生的不同情况，采取了相应的技术措施，即一方面发动群众在棉田里开沟排涝，一方面组织人力、物力，搞好棉田深翻松土和追肥。这样做的结果，使全县棉苗很快向好的方面转化，为夺取棉花丰收进一步创造了条件。

描述：

