id: df9ac69a7e
标题：多养猪，多积肥，多打粮，支援社会主义建设  于树屯大队生猪生产不断发展  全大队公养私养的生猪有一千三百多头，达到了一人一头猪
日期：1969-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多养猪，多积肥，多打粮，支援社会主义建设

于树屯大队生猪生产不断发展

全大队公养私养的生猪有一千三百多头，达到了一人一头猪

新华社沈阳十五日电　辽宁省义县张家堡公社于树屯大队的广大社员，认真落实毛主席提出的“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的指示，养猪事业得到迅速发展。现在，全大队公养和私养的生猪有一千三百多头，达到了一人有一头猪。

于树屯大队养猪事业的大发展，促进了农业生产的发展。一九六四年，全大队养猪三百九十九头，平均每亩施肥四千五百斤；去年猪只比一九六四年增加两倍，农家肥大量增加，结果每亩地施肥平均达到七千五百斤。肥料的增加，保证了农业的丰收，这个大队去年虽然遭到罕见的旱灾，但粮食平均亩产仍有显著增加。

于树屯大队贫下中农牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在发展养猪事业上，狠抓了阶级斗争。无产阶级文化大革命中，贫下中农狠抓革命，猛促生产，从山上搬运石头，修建猪圈，大力发展养猪事业。这时，一小撮阶级敌人在暗角里煽阴风，点鬼火，胡说什么“集体养猪占人多，收入少。”妄图破坏集体养猪事业的发展。贫下中农和革命干部，识破了阶级敌人的阴谋，以毛泽东思想为武器，深入开展了革命大批判，狠批了大叛徒刘少奇鼓吹的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义谬论，以及大砍集体养猪、复辟资本主义的滔天罪行。他们说，毛主席的话，我们句句听。多养猪，多积肥，多打粮，支援社会主义建设，是我们贫下中农的光荣任务。谁破坏养猪事业，我们就要坚决同他斗争。

于树屯大队采取多种措施，积极扶持贫下中农养猪，使养猪事业得到迅速发展。各生产队普遍多养母猪、公猪，繁殖仔猪，供应社员。生产队还帮助社员修缮猪圈。在集体的帮助下，全大队每户社员都养了一头到三头猪。

描述：

