id: df9b6eda66
标题：谈谈社会主义革命的前途
日期：1976-7-3
是否是时间段：false
作者：邝厚
来源：
标签：重庆文革,批林批孔,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈谈社会主义革命的前途

邝厚

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》今年七月一日社论指出：“我们要牢记党的基本纲领，坚持党的基本路线，不忘党的最终目的，才能解决好无产阶级专政下党的建设问题。”

认清革命的前途，不忘党的最终目的，是非常重要的。毛主席教导我们：“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。我们应当把世界进步的情况和光明的前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜利的信心。同时，我们还要告诉人民，告诉同志们，道路是曲折的。”（《关于重庆谈判》）认清了前途的光明和道路的曲折，就能够充满革命的乐观主义精神，同时，永不松懈革命的斗志。

早在民主革命时期，毛主席就指出：“中国革命的终极的前途，不是资本主义的，而是社会主义和共产主义的”（《中国革命和中国共产党》）。社会主义革命的前途必然是共产主义，这是没有疑义的。

无产阶级文化大革命初期，毛主席又一次指出：“前途是光明的，道路是曲折的。”一九七三年党的十大通过的《中国共产党章程》里，也写上了这句话；并且明确指出：“党的最终目的，是实现共产主义”。

党的基本纲领告诉我们，社会主义革命的前途只有一个，就是实现共产主义。只要坚持上层建筑和经济基础两个方面的社会主义革命，不论道路怎样曲折，最后结果必然是实现共产主义这个光明的前途。但是必须了解，社会主义时期是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。道路的曲折，主要是由于方向不同的两种力量在斗争而形成的。在共产主义实现之前，在我们的国家和社会里，总是有两个阶级、两个可能的前途在进行斗争：一个是无产阶级坚持社会主义革命的前途——走向共产主义；一个是资产阶级反对社会主义革命的前途——复辟资本主义。

党的七大期间，毛主席指出：“在中国人民面前摆着两条路，光明的路和黑暗的路。”“即使把日本帝国主义打败了，也还是有这样两个前途。”（《两个中国之命运》）“不要以为我们的事业，一切都将是顺利的，美妙的。不，不是这样，事实是好坏两个可能性、好坏两个前途都存在着。”（《论联合政府》）在社会主义革命时期，仍然是这样。党的基本路线告诉我们，在整个社会主义历史阶段，也就是到达革命的终极的前途之前，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。所以，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要很长的时间才能解决。几十年内是不行的。“一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。”经过长期的反复的斗争，无产阶级必将彻底消灭资产阶级和一切阶级差别。在全世界范围内，阶级最后消灭了，社会主义革命的前途——共产主义社会就到达了。

我们说的“革命的前途”，是指革命的最后结果；我们说的“两个前途”，是指获得最后结果以前摆在人民面前的两条路，两种可能性。这是两个不同的概念，应当区分清楚。同时，这又是两个相联系的概念：两个前途之中，一个是走向革命的最后结果的，一个是与革命的最后结果背道而驰的。因此，我们又应当看清它们之间的相互关系。

革命的前途，与革命的对象、任务密切联系着。弄清了革命的对象和任务，对前途问题就容易明白了。

社会主义革命的对象是资产阶级。随着社会主义革命的深入，党内走资本主义道路的当权派在越来越大的程度上成为资产阶级的核心力量。毛主席指出：“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象”。社会主义革命的任务是消灭阶级和阶级差别，包括消除资产阶级赖以生存和再产生的土壤和条件，包括消灭阶级关系所由产生的一切生产关系，消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，改变由这些社会关系产生出来的一切观念。这些任务完成之日，就是社会主义革命的前途——共产主义到来之时。这些任务完成之日，也就是资产阶级最后完蛋之时。无产阶级的光明的前途，在资产阶级看来就是黑暗的前途；资产阶级追求的“光明”的前途，对无产阶级来说就是黑暗的前途。因此，完成社会主义革命任务的过程，必然是无产阶级对党内外资产阶级不断斗争的过程。在这个过程中，党内外资产阶级势必要极力阻挠我们向革命的前途前进，每时每刻都在为着他们向往的前途，即资本主义复辟的前途，同无产阶级较量。

资产阶级同无产阶级较量的挂帅人物在党内，他们掌握着一定的权力，搞起资本主义来比资本家还厉害。因此，两个阶级、两个前途的斗争也必然集中地表现在党内。是马克思主义者掌握着党和国家的权力，还是修正主义者篡夺了党和国家的权力，就决定着我国的前途是走向共产主义还是倒退到资本主义。前一个前途的实现是历史的必然性，是不可阻挡的；后一个前途的出现是历史发展中的一个曲折，是在修正主义路线占了统治地位的特定条件下才会出现的，因而是可以避免的。要想避免它，就得警惕它，就要进行斗争。我们如果忽视出现后一个前途的可能性，这个前途就容易出现；越是广大群众认识到出现这个前途的危险性，就越能有效地避免这个前途。我们深信，即使一时出现象苏联那样的复辟倒退，也只不过是历史长河中的一股逆流，改变不了历史发展的总趋势。正如毛主席指出的：“马克思列宁主义这个真理，是不可抗拒的。人民群众总是要革命的。世界革命总是要胜利的。”“我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”

社会主义革命的前途——共产主义，是要经过好多代人的艰苦的斗争才能达到的。在这个相当长的时期内，修正主义，即右倾机会主义，是主要的危险；如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。毛主席教导我们：“中国的前途如何，靠我们大家的努力如何来决定。”（《关于重庆谈判》）“我们应当用全力去争取光明的前途和光明的命运，反对另外一种黑暗的前途和黑暗的命运。我们的任务就是这一个！”（《两个中国之命运》）民主革命时期是这样，社会主义革命时期依然是这样。无产阶级文化大革命、批林批孔和当前批邓、反击右倾翻案风的斗争，都是我们国家的两种命运、两种前途的斗争。毛主席为我们党制定了整个社会主义历史阶段的基本路线，也就是通向共产主义前途的基本路线。刘少奇、林彪、邓小平妄想以他们反革命的修正主义路线取代党的基本路线，妄想把我国拉向复辟资本主义的前途，使中国人民重做牛马奴隶。在毛主席的英明领导下，他们的阴谋一个一个都被粉碎了。但他们所代表的那个阶级还在，“走资派还在走”是社会主义时期长期存在的历史现象。我们只有认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，掌握社会主义时期阶级斗争的规律，同走资派斗到底，才能避免黑暗的前途，争得光明的前途。只要我们坚持这样做，也完全能够避免黑暗的前途，争得光明的前途。正如“七一”社论中说的：“我们敢于把党内资产阶级揭露出来，正说明我们党有力量、有信心、有能力战胜党内资产阶级，从而彻底战胜整个资产阶级。”“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”（马克思和恩格斯：《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷第263页）

描述：

