id: df9d064b43
标题：访冷湖
日期：1973-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访冷湖

冷湖，是青海省柴达木盆地的一个小镇。解放初期，有一批地质勘探工作者，住在这个约五平方公里的无名湖畔，由于这里天气很冷，又荒无人烟，便把它命名为冷湖。如今的冷湖，已一改当年的面目。井架林立，机器轰鸣。总计约达六十多万平方米的机关、学校、商店、医院、文化宫、厂房和居民住宅，平地崛起，毗连成片。每天从早到晚，各种车辆川流不息。

在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，冷湖人民的精神面貌发生了深刻变化。大家坚决贯彻执行毛主席的革命路线，鼓足干劲，艰苦奋斗，开发地下资源。短短几年时间，就把冷湖建设得认不出来了。

一九七○年冬，冷湖镇革委会组织了八名工人，扛着一顶旧帐篷，几把铁锨、铁锤和钢钎，爬上了冷湖附近的雪山。他们在冰天雪地里搭起了帐篷，投入了“开发矿业”的战斗。

云母矿一般深埋在纬晶岩和石英岩中。开采云母，要劈开岩石，才能找到矿体。这个镇办的小型云母矿，起初完全是用铁锤加钢钎的方法开发的。以后增添的一些重型设备，也是全靠人力运上山的。现在，当人们沿着一条崎岖的羊肠小道，爬上海拔四千多米高的采矿点，看见铺设在这里的道轨和停在上面的矿车，很难想象采矿工人是怎样用肩膀把这些设备抬上来的。几年来，这个矿的工人们开山劈岭，搬开三、四万立方米岩石，为国家采出了一百六十多吨云母矿。

冷湖镇附近的一望无垠的昆特依盐池，早年是个很大的盐湖。经过漫长的岁月，一层雪白晶亮的芒硝和盐粒的混合物，凝结成岩石一样坚硬的盐盖，把湖面严严实实地覆盖住了。

昆特依盐池坚硬的盐盖，起伏不平。开发芒硝矿，先要在这种盐盖上开出汽车便道。去年六月，人们冒着盐池上特殊的酷热，用钢钎和榔头，象石匠凿磨盘一样，一点一滴地把盐盖上的楞坎敲平，然后从很远的地方，运来砂土垫成路面。这些开路先锋，白天奋战在几十度的高温中，夜晚露宿在零度左右的盐盖上。在机关干部和企业职工的大力支援下，他们终于开出了一条十五公里长的简易公路，打赢了挖矿战斗的第一仗。

踏勘小组驾驶着一台履带式拖拉机，深入盐池腹地去踏勘。拖拉机艰难地行驶在盐盖的楞坎上，一上一下地前进，就象一叶扁舟飘浮在大海的怒涛之中，时隐时现。在这种条件下，拖拉机一小时只能前进两三公里，而他们每次出去踏勘，往返都要颠簸六、七十公里，吃喝都在野外，终日不能休息。

盐池上无遮无掩，一天到晚风不断。为了创造筛选的条件，早日生产出芒硝，职工们用装着原矿的麻包，在盐盖上垒成地窝子，找来一张破篷布作屋顶，把铁筛子吊在中间，用人工摇铁筛的办法选矿。从去年六月以来，三十几个人艰苦奋斗，为国家生产七千多吨芒硝。

党和政府无微不至地关怀生活在戈壁滩上的人民。走进冷湖镇商店，这里上自绸缎，下至葱蒜，共经营着三千三百多种商品。人们可以吃到冷湖镇自己制作的各种新鲜可口的糕点，也能够买到东北的苹果，海南岛的香蕉，河北的鸭梨，福建的蜜桔。

如今的冷湖镇，已经成为柴达木盆地的一颗明珠。冷湖人民在十大精神鼓舞下，正奋发图强，继续大踏步前进。

本报通讯员

描述：

