id: 755e3bc26a
标题：川西军区关于集训人民自卫武装骨干向西南军区的报告
日期：1950-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川西军区关于集训人民自卫武装骨干向西南军区的报告

（一）我区人民自卫武装一般是在剿匪征粮与群众觉悟程度尚未达到应有提高、思想发动不够情况下建立起来的。加之匪特、地霸混入，暗中进行破坏活动，故虽经清洗整顿，但其成份仍为不纯。为有力支持今冬明春四大任务，确实掌握人民武装，达到成份纯洁与巩固，全区（欠茂县分区）群武骨干，进行了一次普遍性的分期集训。均于10月中旬先后开始。以县或数县为基点，抽训乡保自卫班长、分队长、中队长及一部积极分子集训。每期时间5至10天不等。针对着自卫队员思想上较普遍存在的怕当兵、怕远调、怕匪霸、怕蒋美等顾虑，进行了重点教育。其内容着重为：

（甲）时事教育（国内外形势）。

（乙）两种不同的军队与政府。

（丙）群众武装组织与任务。

（丁）纪律与政策等。

据最近统计全区10月份已集训之骨干数计：绵阳分区2至3期10,292人（系群武班、分、中队长与一部份积极分子），眉山分区集训二期2643人（中分队长），温江分区集训二期457人（中、大队长）共计13,392人。

（二）学习后的收效：

（甲）通过阶级教育与大会讨论，发扬了大胆暴露与互相暴露，基本上达到了审查骨干成份、出身、社会关系等目的，至10月终统计其成份以绵阳分区为例：全区10月份共集训骨干为10,292名，约占全分区总骨干数的80％强，其中计赤贫207名，约占已集训数2％强，雇农45名，约占0.44％，贫农7872名，约占76％强，中农2121人，约占20％强，富农47人，约占0.45％，并审查出国民党员12人，三青团员28人，青红帮（多半为袍哥）1692人（其袍哥系川省普遍性的反动组织，但其基本上为朴实农民，故不能一概而论为坏分子），反共救国军与其他匪特组织40人，民社党、青年会、大刀会及其他教会门共56人，伪军官（连、排）48人，士兵312人，伪地方团队与伪保甲人员共198人。集训后，准备清洗96人，约占总集训数1％弱。另眉山分区集训骨干中，同样亦发现内部不纯。如集训骨干中兵痞流氓占集训总数10％强，袍哥占40％，这均说明了由于开始成立时思想发动及审查不够，我人民武装内部是混进一些坏分子，不仅对骨干审查，同时对队员亦应进行一次普遍的审查。经过这次集训审查工作，一般的认为是较彻底的对今后人民武装的纯洁与掌握，基本上奠定了巩固的基础。

（乙）对蒋美匪帮反动本质与人民力量的强大，从本质上有了初步的认识，克服了怕美蒋怕匪霸的恐惧心理，有力的揭破了敌特谣言。对反封建与清匪、反霸、减租、退押四大任务的完成奠定了胜利信心。如眉山城分队长王永华说：“数百万蒋匪军都被消灭了，现在还吹什么反攻大陆，蒋介石要想回来，除非他当俘虏”。

（丙）在讨论清匪、反霸、减租、退押四大任务后明确了自己的任务如必须掌握武装的重要性，认识了只有农民自己团结组织起来，反封建斗争才能取得彻底胜利。如新津城厢乡分队长牛治安说：“只有我们的武装掌腰，才能提高群众斗争情绪，保证减租、退押任务顺利的完成”。

（丁）从本质上认清了两种不同的军队与政府，提高了阶级觉悟。如新津邓双乡中队长陈兼（板车工人）说：“国民党在时我是过着牛马生活的穷人，今天的人民政府却让我当成主人；过去的中央军是匪军不分，奸淫、烧杀、抢粮、抓丁无恶不作，今天的解放军却相反，我真正认识了仇与亲”。

（三）经验

（1）必须反复说明集训目的，安定学习情绪，揭破匪特谣言，解除思想上的疑虑（尤其怕当兵远调）。若这一问题解决不当，势必影响（此处疑有漏字）适时进行而无所获。眉山分区因事前对集训情况及对困难估计不足，又初次无经验，缺乏整套的周密计划，致领导上开始陷于顾此失彼，发生某些影响学习的现象。

（2）由于骨干大部系贫苦简朴的农民，文化程度不高，对这种对象讲课，方式上就要注意抓住中心，使理论与农民切身利益结合。只有理论与实际结合，讲与讨论结合，农民方易领会，对旧社会出身的贫苦知识分子，要注意教育他们发言时多结合实际，防止发言时夸夸其谈，讲空洞道理，向农民学习及帮助农民。

（3）通过阶级诉苦教育，划清了阶级界线，提高了阶级觉悟，并从教育与诉苦填表中有意识的发现积极分子与暴露异己分子。对已暴露之异己分子，根据其实际情形适当给予清洗，以达群武纯洁的目的。同时领导上应重视审查工作，应成为集训骨干中主要内容，因这一工作作得好坏是决定骨干纯洁的关键，骨干纯洁与否又是决定人民自卫武装纯洁与能否掌握的环节。

描述：

