id: 70114889de
标题：“新时代的狂人”陈里宁
日期：
是否是时间段：false
作者：林焱
来源：
标签：戚本禹,谢富治,江青,陶铸,王力,林杰,毛泽东,林彪,刘少奇,上山下乡,破四旧,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
林 焱·一、陈里宁和新《狂人日记》

１９６６年底，经过半年多的“革命造反”热狂，中国人民终于渐渐明白了一个令他们无比惊异的事实——这场史无前例的无产阶级文化大革命的真正目标是共和国主席刘少奇。

几乎与此同时，一个英雄的名字也传遍了全国——陈里宁。记述这位英雄事迹的文字材料《狂人日记》风行一时，成为当时最“畅销”的读物。

万字左右的新《狂人日记》表现了一个超人式英雄——陈里宁，他早就洞察到刘少奇是革命的敌人，并无畏地向中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇发起攻击。他因而被关进监狱、关进疯人院，受到“残酷迫害”，但他仍然以毛泽东思想为武器，批判刘少奇的修正主义。

新《狂人日记》的形成过程与围绕着它所发生的一连串事件，典型地表现出文化大革命中的主导性文化现象和精神景观——全民性政治狂妄症和文革政治斗争的重要规律。

陈里宁生于１９３３年，只有初中文化程度，６０年代初担任湖南湘潭市政府资料员，曾被评为优秀共产党员。

据《狂人日记》中的材料证明，陈里宁从１９５７年起就“害怕”刘少奇反毛泽东。此时，他还只是个二十多岁青年。在全国人民对中央领袖与领导人无比热爱的时代，在没有甚么依据的情况下就“害怕”这个领袖反对那个领袖，这只能被视为精神狂想症状。１９６３年４月，陈里宁被强行送进精神病院，原因是他“以毛泽东思想打击敌人”，而“敌人”是他所在机关的领导人。１９６３年－１９６４年间，陈里宁三进三出精神病院。１９６４年１０月２日，陈里宁第三次出院后，给《湖南日报》投寄了两封信。这两封信不指名地批评刘少奇的著作《论共产党员的修养》。陈里宁还给毛泽东主席与林彪元帅投寄了信件。陈里宁给毛、林发出信件不久，就被拘捕了。这一回不是送进精神病院，而是送进监狱。

陈里宁在狱中的言行被慎重地记入档案。监守日记中有这样的记述：１９６５年２月１１日  犯人自言自语说：“毛主席，救救我！”下午，犯人被提出受审之后，搜出犯人用指甲在上面刻着字的肥皂，上刻着毛主席万岁！妈，永别了！共产党万岁！１９６５年２月２２日  犯人用草根在手纸上刺小洞，让小洞排成字句：毛主席，永别了！我无罪，祝您万岁！１９６５年３月２５日  犯人在被提审回到住室后自言自语说：我要去看天安门！我要跟着共产党走，走毛主席的路。你们把我关在这里，我跑也跑不了，你们把我放了吧，我死也死个光荣呀！我要看看毛主席，看看天安门。１９６５年５月１９日  犯人说：难道我相信马克思、列宁的话我就反动吗？我相信马克思主义教，我不信天主教和蒋介石的鸡巴教，我就反动吗？我思想搞不通。１９６５年６月２２日  犯人用手纸叠了一只鸽子，并和它说话：“我骂了皇帝，骂皇帝是要杀头的呀。反革命份子真厉害，想当皇帝。”

狱中的档案，后来也成了《狂人日记》的一个重要部分。

攻击国家主席，这已经构成特别重大的犯罪事实，引起全国最高司法机关的重视。陈里宁没有马上被审判，因为当局还怀疑他的行为是否属于精神病。陈里宁被送进北京安定医院。医生们对陈里宁的鉴定意见也不一致，这给了陈里宁最可宝贵的一段时间。陈里宁还是不断地写日记。公安部门和医院配合，诱导陈里宁作充分表现。陈里宁的病态更加严重，他感觉到“革命”的紧迫性和自己处境的艰难。他写下了很多文字，而且令人惊异的是他非常熟悉革命导师的理论与言论；对他所怀疑的对象刘少奇也十分了解。陈里宁一丝不苟地把批判刘少奇的观点一条一条写下来。这个精神病患者在病发期间的撰述，相当于文化大革命中全国革命人民批判刘少奇的一份提纲，全面涉及刘少奇在历次政治运动中的“反动”观点，找到了后来中央高层斗争中刘少奇被打成“走资派”的大部分证据。

如果没有那场革命运动，陈里宁面临的命运一定是被判为罪大恶极的现行反革命份子。然而，一个史无前例的机会使他成了时代的“英雄”，成为闪耀在政治天空上的大明星。二、上书中央文革

文化大革命开始了。

陈里宁给“中央文革”写了多封信，其中的一封写于１９６６年国庆节：中共中央文化革命小组：  现在全国掀起了汹涌澎湃的无产阶级文化大革命高潮。当我得知这个消息时，我这个失去自由的人，情不自禁地高兴得跳起来。我虽然没有参加运动，但我对文化大革命有关消息感到十分亲切！内心里情不自禁地高呼：毛主席万岁！中国共产党万岁！  我在北京时间内，有关当局（不明身分）曾经对我审讯了七个月，我尽可能把一切想法和问题，向政府有关当局作了彻底交代。他们用一种特别的方式，说我是反革命，阶级异己份子等等，扣了一些帽子，使我感到惊奇。  （信中批判刘少奇的内容略——引者注）  我对以上问题一直找不到答案。如果我错了，又错在甚么地方？我承认我水平很低，没有经验，我怀疑了一个庞然大物——刘少奇。但是矛盾并不是可有可无的，既有明显的矛盾，我有权利以一个共产党员的革命名义理解这些矛盾。头可断，血可流，都在所不惜。问题不弄个水落石出，决不罢休，死不瞑目！  最后，向你们致以崇高的敬礼，内心里高呼毛主席万岁！万万岁！

在此之前，陈里宁多次给中央文革小组写信。这些信的内容跟他以前的信件相比，明显地通顺、有条理和富有理智了。刘少奇在政治舞台上日益失势，这使陈里宁的“揭发批判”越来越显得有先见之明。

这应该成为精神病学研究的一个难得的个案。当政治动乱遍及全国、所有的正常人都陷入热狂时，这个精神病人的情绪却稳定了下来，并趋于痊愈。后来，陈里宁被“释放”出医院，像英雄似地在各种大小场合露面，他的讲话报告从容自如，条分理析，半点儿没有精神病症状。文化大革命使全国人民精神失常，却使精神病人恢复正常！

１９６６年８月，在“破四旧”的狂潮中，北京安定医院被改名“红卫医院”。１９６６年１２月１９日，清华大学的“红色教师造反联合总部”（简称“红教联”）的两个“头头”陶某和朱某到红卫医院“串连”。红卫医院“红旗战斗队”的主角金医生，听说来了炽焰赫赫的清华大学造反派，马上掷出自己的革命筹码。她说，医院里的精神病人中有的是被“走资派”迫害的英雄——这就像众所俱知的苏联精神病院里关着很多真正的革命者一样。当天晚上，陶朱二人打电话给中央文革小组的林杰。林杰毫不犹豫地表示支持他们的革命行动。

中央文革的王力、戚本禹等人看了林杰转送的材料，甚感兴趣，就委派《光明日报》的两名记者靳某与刘某参加工作。靳某、刘某到公安部调出有关陈里宁的４０次审讯的档案材料后汇报中央文革，并对红卫医院造反派的人说：“你们建立了功勋！陈伯达、江青同志都知道了。”联络站的造反派士气大振。他们开始到处张贴大字报与标语，要为敢于揭发刘少奇的英雄陈里宁“平反”。后来，又组织一批人直接到公安部去“造反”。

１９６７年１月７日，中央文化革命领导小组成员王力、戚本禹亲临红卫医院，接见了医院红旗战斗队、清华大学井冈山兵团、红教联、地质学院“东方红”、北京医院“８·１８”等造反派、红卫兵组织代表，询问陈里宁的情况，并审阅材料。他们没有马上表态，而是将材料带回去。当天下午四点，王力、戚本禹又来到红卫医院，在洗衣房里接见了“受迫害”的英雄陈里宁、王富显、王景端、高嘉夫等四人。王力对在场的人说：“我们支持你们的革命造反精神，必须彻底造精神病院的反！全国有类似的精神病院，都要造反！”三、活跃于文革舞台的“超人”

《光明日报》记者靳某把陈里宁从监护中“解放”出来。陈里宁穿着中央文革小组首长送的绿色军大衣，戴着红袖章，走上了文化大革命的舞台。

１９６７年１月１７日，《首都红卫兵》报用整整四个版面发表了陈里宁的英雄事迹，题为《狂人日记》。这份相当权威的报纸，在向全国披露《狂人日记》前，可以肯定已经征得了中央文革首长的批准。红卫兵小报上说，江青把这份材料送给毛泽东，毛泽东说“很好”。新时代的“狂人”陈里宁几乎一夜之间“誉满全国”。公安部迫于革命群众的要求，给陈里宁开了“平反释放证”；后来更碍于情势而不得不开了“无罪释放证”。

陈里宁被邀到处作报告。这个湘潭市的青年干部，出现在首都的各个重要讲台上。每到一处，都博得红卫兵和造反派最热烈的掌声。

《狂人日记》的出现，提供了一个现成的富浪漫色彩的人物形象。全国各地的专业艺术团体正愁着没有合适的节目，遂而纷纷上演各种版本的《狂人日记》。北京人民艺术剧团（人艺）编演了话剧《新时代的狂人》，中央戏剧学院师生组成的“长征”战斗队、“红旗”战斗队也编演了同题材的多幕话剧《敢把皇帝拉下马》。

郑州、杭州、重庆等城市也都上演了《狂人日记》，一些县级的文工团也不甘落后。同一题材的戏剧在全国各地上演，没有统一的剧本，各个演出团体现编现演。全国一齐上演的《新时代的狂人》，大体是活报剧——人物是一种政治力量或一种观念的代表，激烈地宣诵着政治性的宣言。

《新时代的狂人》与其他同题材戏剧盛行于１９６７年３月到１９６７年８月。当时除了八个样板戏之外，戏剧舞台上能上演的节目大概就只有这部高喊“打倒刘少奇”的作品了。

１９６７年８月初，造反派们从秘密的渠道知道毛泽东离开北京，于是发动包围中南海，组成“揪刘火线”，要“揪出”刘少奇。这实际上是由中央文革指挥的粗暴的政治冒险行动。在“揪刘火线”的现场，多次演出了鼓舞士气的戏剧《新时代的狂人》。这个戏成为政治斗争的炮弹。四、病态显露，再坐囚车

陈里宁以英雄身分活跃于政治舞台上，每天都要与来自全国各地的仰慕者会面、交谈。疯狂的政治斗争使他的精神状态一时亢奋得似乎“正常”起来。但毕竟他是个精神病人，在发表谈话时，难免会露出病态。１９６７年４月，陈里宁被化名为李明，以《光明日报》记者身分到农村去搞“调查”。此举事实上是让他离开狂热的斗争中心，以平静情绪。

１９６７年７月，戚本禹、王力的联络员王广宇和傅崇兰又把陈里宁安排到香山疗养院疗养，这时陈里宁的使用价值也差不多完了。

１９６７年７月，王力在武汉“七二〇”事件中当了大英雄，江青搀着他接受数以万计到机场迎接的群众的欢呼。但到８月底，以周恩来署名的对王力、关锋隔离审查的报告得到毛泽东的批准。红卫医院联络站的造反派得知王力、林杰垮台的消息后，顿感不安。曾经慑于中央文革威力不敢声辩的公安部人员，此时也“造反”，成立了“毛泽东思想战斗队”，贴出大字报揭露陈里宁的罪恶滔天的反革命行径。清华大学“红教联”、红卫医院造反联络站的诸头头针锋相对地贴出大字报，反驳对陈里宁的批判与揭露。双方展开拉锯战，谁也不甘服输。

１０月２１日，以公安部长谢富治和文革小组戚本禹的名义通知对陈里宁持相反意见的两派代表一共２８人到人民大会堂小会议室开会。公安部长谢富治对陈里宁作了权威的判断：陈里宁反对刘少奇，不能成为罪名；但他也对伟大领袖毛主席作了许多批判与攻击。谢富治又讲到，陈里宁“反动”分量少，多半是“混乱”。这个精神病人，两派组织没必要为他再争论了。精神病先治，其他问题再审查。就在这一天，陈里宁被公安部逮捕。

陈里宁糊里糊涂地坐上警车后才有点悟觉。他拼命挣扎，高喊打倒刘少奇，毛主席万岁。他认为又是刘少奇背着毛主席对他进行“迫害”，他准备以更顽强的姿态进行战斗，写下《狂人日记》新的篇章。五、并不偶然

文化大革命初期，政治狂妄症弥漫整个社会。红卫兵和造反派往往只凭着极其表面、极其肤浅的理由，就对政界重要人物发动进攻。

以下我们来看两个遭遇“相反”但却非常相似的人物：一个是“炮打”陶铸的英雄，一个是“炮打”林彪的英雄。前者叫做陆荣根，１９４９年出生，在文化大革命开始时他是上海时代中学高中二年级学生。１９６６年１１月２０日、１２月１日，陆荣根作为红卫兵到北京串连时，两次在中央宣传部贴出长达万言的题为〈炮轰陶铸〉的大字报。

此刻，陶铸是“无产阶级司令部的人”，是中央的第四号人物。陆荣根当然受到众多红卫兵的围攻，甚至毒打。这两次张贴大字报，正值当时称为“十一月黑风”的日子——各个派别的红卫兵由于不同的原因，几乎向所有无产阶级司令部的领导人发起责问和挑战，许多红卫兵因此成为反革命份子被捕入狱。陆荣根的遭遇稍好一些，他被“革命”的红卫兵“监护”返回上海。这种所谓的“监护”，当然包括可以想像到的折磨和虐待。因此，一个多月后的２月１２日，陆荣根因“身心遭受严重的损害”而死。

此时，陶铸亦一举变成“资产阶级司令部”的第三号人物。１９６７年的９月，《人民日报》公开批判陶铸。９月１０日，《人民日报》以两大版的篇幅发表了经过整理的陆荣根大字报，题目还是〈炮轰陶铸〉！编者的按语盛赞：

在惊天动地的无产阶级文化大革命中，一大批本来不出名的革命青少年，威武雄壮地登上了政治舞台。他们不仅敢想、敢说、敢闯、敢革命、敢造反，而且善于学习、善于思考、善于斗争，在文化大革命的实践中进一步掌握光焰无际的毛泽东思想，他们把大无畏的革命造反精神与严格的科学态度很好地结合起来。以摧毁性火力，向资产阶级司令部发起猛烈的进攻。

陆荣根一夜之间成了名扬全国的革命英雄、小烈士（很短暂地被视为政治超人）。陆荣根炮轰陶铸的根据是甚么？他发现了陶铸的甚么罪证？在两篇分别一万多言的〈炮轰陶铸〉中，他列举的最重要的理由就是，陶铸在〈光辉的太阳〉这篇短而又短的文章中写道：太阳很灿烂，但“太阳本身还有黑点”。如此而已。

仅仅根据这句话，一个中学生就敢于宣布国家的第四号人物就是这个国家的敌人！他与陈里宁的精神状态有甚么区别吗？

第二个例子也发生在“十一月黑风”中，即“伊林·涤西”事件，它的影响更大。

１９６６年１１月１５日，北京农业大学附属中学高中三年级二班的刘振忠、张立才两位同学，以“伊林·涤西”的署名在清华大学张贴〈给林彪同志一封公开信〉。当天，这份公开信被其他红卫兵撕毁。三天后，他们把这份公开信印成传单到处散发。１２月中旬，这两名中学生被捕入狱。北京大学东语系乔兼武写了赞成“伊林·涤西”公开信的传单，不久也被捕。

文化大革命结束后，“伊林·涤西”的公开信被盛誉为反对林彪的“第一声惊雷”，称赞这两位中学生“尖锐地批驳了林彪神化毛泽东的一系列讲话，并指出林彪的作为将使中国共产党面临法西斯党的危险”。

将“伊林·涤西公开信”的内容和陆荣根大字报比较，我们却非常容易看出其相似之处。“伊林·涤西”批判林彪的依据是甚么？是林彪１９６６年９月１８日在军事院校的一次讲话。

他们批判的第一个要点是，林彪说毛泽东比马克思、恩格斯、列宁、斯大林高得多。“伊林·涤西”反驳的论据是——斯大林说过列宁并不比马克思、恩格斯高出一等。批判的第二个要点是，林彪说马克思、列宁的书太多，离我们太远，所以我们要用９９％的时间读毛泽东的书。反驳的论据是——毛泽东说过要学习马克思、列宁的著作。

如果依据“伊林·涤西”所列举的这两条理由，就能判断出“林彪的作为将使中国共产党面临法西斯党危险”，就认为要批判并打倒林彪，那简直是把整个国家复杂的政治运作视为儿戏。红卫兵“小将”不过走红了一年多，就被打发去“上山下乡”接受再教育了。相当一部分人已经明白让他们扮演“政治超人”的戏已经落幕。然而，全民性的政治狂妄症并没有最后终结。对全民政治狂妄症的报复，则是延续相当长久的全民的精神灾难与信仰危机。□ 来源：刘青峰编：《文化大革命：史实与研究》，香港中文大学出版社，２０１２年～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【研究报告】

描述：

