id: 422eaa549c
标题：剥开画皮，还其原型——揭露方剑文在高湖公社的罪行
日期：1969-8-13
是否是时间段：false
作者：诸暨高湖公社“红司”
来源：
标签：方剑文,浙江省红色暴动委员会（红暴）,湖南文革,浙江文革,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：情况交流（17）
书籍作者：浙江省联总《情况交流》编辑组

正文：
同时也要执行毛主席的给出路”的无产阶级政策。，放的意义主本资买工，会

毛主席最近教导我们：“要过细地做工作”。各个单位都要过细地落实“七·二三”布告。要结合本单位的斗、批、改的具体情兄认真进行对照，积极抓紧落实。除了坚决打击极少数阶级敌人之外，对于犯了思想错误的人，要进行深入细致的政治思想工作，帮助他们迅速回到毛主席的革命路线上来。各级领导要亲自动手，深入细致的发动广大群众，深入细致地落实党的各项政策。

我们坚信，在党的“九大精神的鼓舞下，#在党中央的“七·二三”布告的推动下，我们一定能够夺取无产阶级文化大革命和社会主义建设的更大胜利，以革命和生产的新成就来迎接国庆

#来人大口#文二十周年！

坚决拥护党中央“七·二三’布告！

认真学习党中央“七·二三布告伍不来贯一#小，食#亲交的文#大力宣传党中央#二#布告#武大###（大#日#全面落实党中央#七布告#不大生#对合南本#

狠狠打击一小阶级敌人！

百##批光#木#全的##住一切资产阶级的歪风邪气！用大支金县山荣余加收个一民的#

巩固和发展革命的大联合和三结合民端富民#命革部大山##巩固和加强无产阶级专政用大#味#大，恩息

发扬一不怕苦，二不怕死”的革命精神四田卡，#一田合亩四#”瓶土把无产阶级文化大革命进行到底！

用一伟大的中国人民解放军万岁#进，##手一里出#，#一##因五

伟大的中国共产党万岁来贤土馨杀#，当装##媒农志爆幸伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！，“南本资的意文#手同个来#一更的##一家南来，#

武大#进##建#您生出从香#味车全，文天儿成数大不司原料#大其手早人三有站#不的文#星的其##工#一#成出天

国中手长器#工果正##

剥开画皮，还其原形天

的旅长中下育———揭露方剑文在高湖公社的罪行

上#武#百一业#司”#一#，天高湖公社红司味，#

正当全国亿万军民高举九大”团结旗帜，全面落实九大”提出的各项战斗任务，夺取更大胜利的大好形势时，我们伟大领袖毛主席亲自批发了中共中央七·二三”布告，这是毛主席的伟大战略部署，是全面落实“九大”精神，夺取更大胜利的强劲东风，是进一步加强无产阶级专政的重要措施，是打击阶级敌人的锐利武器。“七·二三”布告的发表又一次宣判了刘、、江及其在暨的代理人孙、何死党及其为他们翻案的方剑文之流的政治死刑。

方创文是浙江头号走资派江华的代言人，是竭力反对三红”，复毛主席亲自批准的省革

美以#人工装

5委会，在浙江实现资本主义复辟的龙、阮、李、罗的继承人，是资产阶级反动思潮的总代表，我们与方剑文的斗争就是两个阶级、两条路的斗争，是夺权与反夺权，复辟与反复辟的殊死搏斗。

中共中央“七·二三”布告的发表，中央关于公开点名批判方剑文的批示，吹响了彻底清算方剑文的滔天罪行的冲锋号，让我们奋起毛泽东思想千钧棒，以“七·二三”布告为强大武器，把这股反对“三红”的反动思潮，连同方剑文一起扫进历史垃圾堆！

茄落头，靠牌头，横行霸道，吃穿不愁#不##的

红暴右翼头头方剑文，是我们公社斗门大队人，他长期来使用的“政治王牌之一就是“农家庭”。毛主席教导我们说：“假的就是假的，伪装应当剥去”。现在让我们刹开他的“农”的外衣，看看他的老底。

#市三二·十央中电卧

方剑文的父亲叫方庭来，小名茄落头，一贯来不务正业。在日伪时期，他一面凭着外甥丁志成（日伪大队长）的势力到处横行霸道，趁机大发横财；一面与本村伪保长方永太勾结，开头放赌；勾结资本家“湖南佬”合伙搞柴引生意，大肆破坏森林。远的不说，单房头的一片“房氏户山的全部树木都被砍光，捞取银元七百余块。

人欢#中一出##

茄落头的另一个外叫余荣山，是我金萧支队大队长，他盗用余荣山在人民群众中的威望，背着余荣山大搞反革命活动，为地、富、反、坏做保护伞，说什么“有我在，你们保证安全”地、富、反、坏分子也“恩将恩报”，大送銭财。例如利民大队有个地主叫方校波，为谢其恩，送他土名姚家湖“对马四亩名田一丘，计田四亩，当地苦农民反映说：做人要算茄落头，一家吃两头，吃穿勿用愁。”

华命英大文产天明

正因为他“一家吃两头”，所以茄落头在乡里一手横掠，横行不法。在四三年依仗日伪大队长丁志成的淫威，在暨茅埠桥船上，用区杀威胁等土匪手段，来“萧山佬仕林洋布10匹。

同年他又勾结做柴当生意的资本家“湖南佬”，在近一带大肆砍伐森林，服卖柴当，牟取暴利。后来“湖南佬”生病了，一场狗咬狗的斗争更为激化，茄落头一脚踢开“湖南佬”，来个本利独吞，从此生意独做，暴利独得，横财大发。

茄落头有兄弟三人，早年分居，其大哥方咪兔，亡故后，剩下大嫂张福娜，无儿无女，是个寡妇，但有房屋一间。茄落头为了霸占其嫂的房屋，有意把方剑文的弟弟过继给她，而后，不到几年，茄落头见时机成熟，就成天毒打其嫂，迫着张福娜让出房子，住在“间沿头”，房屋就落到了茄落头手中。可的张福娜盼到了解放，靠了毛主席，依靠了集体经济，得到了“五保”，下中农对茄落头的强盗行为极为怒，他们说：“茄落头寡妇财产，决无好下场。·

茄落头还勾结地、富、反、坏、牛鬼蛇神以及外地资本家，大摆场，一边“将”，一边

“牌九”，对土豪劣神伪保长殷勤招待，百般周全，他的家成为地、富、反、坏、乡保长的玩乐场所，和吸取苦农民血汗的间王地。有个贫农方天禧，他有一笔“房氏户山”树木可分进一百多银元，茄落头鬼计一动，把他弄进了场，随着便硬是他了，一百多元树木欺分文不剩。后来把方天弄得破家产，大外出饭。方剑文的父亲茄落头就是这样一个仗势欺人，敲诈勒索，手无恶不作的地头恶棍。方剑文所吹嘘的“农家庭也就昭然若揭了赞乐议大的味扭大们气一#的大更大”实面全大

#一不是老造反”，而是老三反，###

政治棍方剑文长期以来进行政治投机的又一张王牌是老造反育老工人，以此蒙蔽群众，上窜下跳，大搞反革命的勾当，让我们开他的“老造反”“老工人”的伪装，还其“老三

6反”“老蛇神”的原形。

毛主席说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”由于方剑文出身在这样一个削掠夺的家庭，因此他的灵魂，自幼就打着这样的阶级烙印。解放以来，一贯极端仇视毛主席、共产党，仇视社会主义，仇视无产阶级专政。因此，一遇时机他就兴风作浪，妄图复辟资本主义，恢复已失去的“天堂”大，更之车#自#绒州办人开#美##产

英基职谷尚大从小学会打“牌九变门华羊

2

茄落头摆赌场，方剑文从小风流，幼年学会打“牌九”，在上北小学读书时，他就经常聚众赌博。有一次他哄动拉其他学生到所博，被老师发觉，而受到处分。从此方剑文干脆就跟着父亲茄落头在家一起赌博，从小成了资产阶级的接“代”人。

0V中机#长的大文民齿城

团单四六式一拍上欺下，钻进革命队伍

全国#外室公农商，工口月

毛主席教导我们：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人算夺党和国家的各级领导。·方剑文为了钻进革命队伍，窃取领导权，于一九五二年混进了速成识字班，学习回来就假装积极开办夜校，以讨好“领导”，取政治资本，一面就以公共财产（鱼塘）收入作开支，从中渔利，一箭双雕。由于财务不公开，帐目不清，群众意见，但因他能吹能拍，被乡里看中，五三年在粮食购统销期间，窃取了统购统销领导小组长职位。从此，他利用职权，大发淫威。有一次方剑文在石头庙召开大会，农社员方幼提了一个意见，方剑文就勃然大怒，当场敲桌打凳，一顿臭。其余群众再也不敢响了，会议也就不欢而散。然而在领导面前却欺骗说：“群众无意见。他这套欺上压下的手段、博得了自首变节分子阮刀成（原江东区委委员，供销社主任）的器重，认为“剑文工作大胆，有魄力”，就一手包办把方拉入党内。群众反映：“方年（指剑文小名）半夜工夫变党员。·合作化时，斗门办起二个初级社，方剑文东串西拉，一头钻进联丰社，窃取监察员职务，操纵大权，独断专横，个人说了算数。当群众对他提出批时，他就大发雷霆，砸算盘，甩煤油灯，无理取。社员群众取他号“搞塘鸟鲤鱼”。三五五年两个初级社转为高级社，社里召开选举大会，会上再没有人选这个“搞塘息鱼”当干部了。方剑文眼看大权丢失，全功尽弃，。急得六神无主，哭笑不得，稍稍定神，便灵机一动，又拿出吹牛拍马、奉承好的法宝，勾通原江东区委指导员、自首变节分子陈育和阮刀成，从

意此方剑文青云直上，一举登上高湖乡文书的要职。不方剑文大权到手，随心所欲。第一件事就把自已的臭婆娘陈美君安插工作，塞进学校当教师，而其臭婆娘妖里妖气，屁股很尖，认为教书无味，方剑文却竟对党的政策和群众强烈反对而不顾，不择手段地硬把陈塞进保健所。方剑文所吹嘘的“革命”，就是这样的“革命”，

“长手佬，拿着勿得

方剑文由于挥霍浪费，工资不够用，就利用窃取的职权，盖了乡政府的大印，向信用社提取贷十五元长期不还，后来家属给他归还了五元，尚欠十元至今，一直认欠不还，严重地破坏了党的收货政策

五九年清帐时，广大社员群众在党和毛主席的领导之下，清查了食污分子方××不义之财自行车一辆，作为抵偿食污财，但方剑文却未经清查小组同意，以暂时借用片刻为名，将自行车牵到杭州占为己有，至今原物不还，也分文未付。#们出#不#思###

投机倒把，大发横财

一九六一年至一九六二年，方剑文又乘国家暂时困难之机，勾结布厂盗窃集团犯楼××，借自己调运汽车之方便，大搞投机倒把活动，大肆贩卖杀、人造棉、肥皂、火柴、粮票、布票等等，多次向暨各地进行贩卖。一九六二年八、九月间，方伙同其臭婆娘陈美君等公开从杭州驾驶汽车前往我社泰和、斗门以及安平陈村等地，用人造棉、杀等物资调取大量流动粮票至杭州、上海等地，高价出售，从中牟取暴利，严重地破坏经济政策和社会秩序·式是##干文险#出人业

抗上欺下，破坏政策

都时一来出来##关文#

一九六四年根据国务院规定，城市居民下放，方剑文的家属是当时动员支农的对象。杭州市精简办公室，根据国家的精减城镇居民户口的政策，发信来我社联系落实户口的工作，当时公社大队按照党的政策，同意落实方家属陈美君的户口。但方剑文竟不顾党的政策，极力抗拒支农运动，什么：“我家属情况特殊，不属下放范围”．对原单位有关领导施加压力，另一方面亲自出马，来大队爆动部分干部社员：“只要你们说户口落实有困难，这样社员粮食也可多分一点，我有利，你们也不会吃亏。”他用尽了种种卑劣手段，达到了其妻抗拒支农，赖留杭城之目的，

三生#中#里味业人外

锁压众，毒打农

一#武大武远文险文从意个一行#面

方剑文对下中农实行的是资产阶级专政，一九五八年下章大队雇农社员章渭在田里插秧，方借口他种得不好，竟用竹棒毒打一顿。又如农社员章炳先对方的恶劣行为看不惯，顶了他几句，结果被方假造材料，送进了“白旗”教养队。方剑文就是这样残酷的镇压下中农的。

#依国华讯合长工总

冒名顶替调杭州

丰一西谢众员出水里团

顿能雷武大镇邮迅乐排出“一九五八年十月，上级指定×××调去杭州工作，方剑文眼看有名可争，有利可图，垂涎三尺，利用窃取的手中之职权，竟冒名顶替调杭州工作。当晚，方剑文就急急忙忙的办了“移交于硬派眠桥一扛，把自己的臭婆娘和儿子连夜送到二十里外的陈村岳母家，方剑文料理定当之后，洋洋得意，就连夜起程奔赴杭州。

#的#文出登举一##文岭业方剑文的罪行远不止这些，还刚开始揭露，我们将遵照伟大领袖毛主席“宜将剩勇追穷寇，不可活名学霸王”的教导，急起直追，打得他落花流水，使他无藏身之地，，天里莫其而不一十#来不正义不不手员大自文

未文中不会至##

描述：

