id: 50c132dfe1
标题：为节省建筑材料开辟新道路
日期：1959-12-27
是否是时间段：false
作者：中共哈尔滨市第五建筑工程公司委员会,中共哈尔滨市设计院支部委员会
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为节省建筑材料开辟新道路

中共哈尔滨市第五建筑工程公司委员会

中共哈尔滨市设计院支部委员会

哈尔滨新技术试验楼的建成，也和其他新鲜事物一样，从始至终充满着先进思想和落后思想、促进派和促退派的斗争。在开始酝酿建筑时，就有些人信心不足，他们说从来就没听说用炉灰盖房子，因之就认为干不成。当备料中球磨设备磨不碎页岩和浮石时，有些人就开始动摇，要将这座建筑的三个单元改为两个或一个，甚至要改为小平房。但积极分子和老工人则相反，他们要坚决干到底。省、市委和公司党委坚决支持了这些先进思想，并不断地鼓励他们大胆地进行革新和创造。在各方面的鼓励支持下，职工们树立了必胜的信心；于是他们自己动手改进球磨机，从而解决了争论月余的难题。但在使用炉灰作硅酸盐的试验过程中，又多次发生了裂纹、变形、强度不够等现象，保证不了质量。这时，个别人又对炉灰硅酸盐发生了怀疑和动摇，随着就出现一些冷言冷语，说什么“炉灰能盖大楼还用砖厂干啥！”党委发现这些右倾保守思想之后，立即进行了严肃的批判，并向试制的职工指出，失败是成功之母，一次不成多次试验，直到成功为止，坚定信心决不动摇。许多职工根据党的指示，继续坚持试制，终于取得了最后成功。

但在楼房建成后，有右倾思想的人又说：“盖成了给我住我也不住，塌下来出事故怎么办！”可是参加试验和建筑的工人们则相反。他们说别人不住我们住，我们心中有底。土建工程完毕之后，着手改革采暖设备；经过几天的试验，都失败了。少数人又产生了“不管怎样，楼房盖完了，用土炉子也可对付”的思想，想终止试验。但是在党的八届八中全会鼓舞下，全体职工深反右倾，大鼓干劲，掀起了轰轰烈烈的增产节约新高潮，公司和设计院全体职工，又重整旗鼓，继续试验，最后成功了。正如许多职工所说的，如果没有反右倾、鼓干劲，没有党的坚强的领导，没有政治挂帅，要想建成新技术试验楼是不可想像的，党的领导是取得一切胜利的根本保证。

大搞群众运动和坚持“两参一改三结合”的经验，是解决技术问题、突破生产关键的重要法宝。在整个新技术试验楼的试建过程中，由始至终地贯彻了群众路线和“两参一改三结合”的经验，充分调动了全体职工的积极性和创造性，作到了人人动脑，人人献计，发现问题及时解决问题。但是在解决技术问题上，由于见解不同，也产生过许多认识上的分歧。技术人员有着理论基础和书本上的知识，但是，他们缺乏实际生产斗争的经验，因之也容易产生片面性和局限性。比如在炉灰硅酸盐试验成功大量投入生产时，大块发生了裂纹、变形、强度不够的现象，工人认为是配合比不均，供气不足的原因；而技术人员则认为，工人操作不细心，没有按操作规程干。为了切实弄清原因，党委决定，从书记、厂主任到技术员全部投入到生产中去，边参加劳动，边和工人一起找原因。事实上工人在“奔尖端”的创造中，态度是十分认真的。硅酸盐大块发生裂纹、变形、强度不够，确是搅拌时间短，配合比还不准，在蒸汽养生过程中产生水分过大等原因造成的。这不仅教育了技术人员，同时又进一步掌握了新技术在生产中的操作技巧。事实证明，新出现的新事物或新技术，在书本上是难以找到的。工人是生产中的直接参加者，最实际，所积累的经验也是极为丰富的。群众的经验和智慧是无穷的，因此在新技术楼的试建过程中，把解决每项重大技术课题，都首先交给群众，发动大家讨论，集中群众智慧加以解决，并把它纳入工人参加管理的主要中心内容。每天通过班前班后会的形式，讨论问题，提建议，突破难关。有的老工人在整个生产过程中提出的合理化建议达百条之多。“三结合”的经验，在这座新技术试验楼的创建过程中，又一次发挥了巨大威力。在整个生产过程中，我们针对无数次的重大技术难题，曾先后召开了百余次的“三结合”会议，从而使许多难题迎刃而解。

新技术试验楼的创建成功，是伟大的共产主义大协作的结晶。新技术试验楼是多项技术的综合体，因此，无论是单靠那一个部门，都是难以胜任的。新技术试验楼从开始提出到全部建成，哈尔滨设计院始终是和施工部门紧密结合的。不仅从设计上作到了互相交流经验，共同研究方案，而且在很多重要技术的试验和施工上，也作到了紧密合作。从而解决了设计跟不上施工需要的矛盾。同时，新技术试验楼在建设中，也先后得到了哈尔滨工业大学、科学院、黑龙江工学院等六、七个部门的大力支持，他们派来了技术人员，从技术上帮助研究、化验分析和鉴定，从而得出了最后科学结论。因此，新技术楼的建成是共产主义大协作的产物。

新技术试验楼的试建成功，进一步增强了在建筑方面进行技术革新的信心，哈尔滨有关领导方面已决定大面积地推广这一新技术。明年建设的职工宿舍，将有部分采用这种新技术、新材料。

描述：

