id: 50c16091bb
标题：心里装个世界
日期：1964-10-18
是否是时间段：false
作者：白夜
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心里装个世界

白夜

我在工厂里参观，同一个工人漫谈起来。他很喜欢谈世界形势，向我问这问那的。有的问题我也说不清楚，他就从怀里掏出一本世界地图来看。我问道：“你怀里揣这个干什么？”他笑了：“心里装个世界！”我同他谈下去，才知道他过去受过苦，不识字。解放以后，他政治上翻身，经济上翻身，上了夜校学会看书看报，文化上也翻身。可是，他渐渐知道，世界上还有许多弟兄没有翻身，很关心他们的翻身。因为他对世界形势还不熟悉，就买了一本世界地图，揣在怀里，经常拿出来看看，看哪些地方还没有解放？哪些地方人民还受压迫？

心就是那么大，如果装了资产阶级个人主义，就装不下集体，装不下国家，更装不下世界了。然而，在毛泽东同志的亲切教导下，我国人民站得高，看得远，视野开阔，不打个人主义小九九，而打国际主义大算盘。我们坚持无产阶级国际主义，反对任何民族利己主义和大国沙文主义。我们清楚地知道，我国的革命和建设，不仅是为了我国人民的彻底解放，也是为了全世界无产阶级和劳动人民的最后解放。尽最大可能支援全世界各国无产阶级以及一切被压迫人民和被压迫民族，是我们应尽的国际义务。

心里装个世界，反映出人们崇高的精神面貌。然而，它也可以化为物质力量。如果你心里装个世界，努力为世界人类的解放事业——共产主义而奋斗，就树立了正确的世界观。用这个世界观的根本原则来确定人生的目的，指导自己的行为，就善于把远大的理想同眼前的具体实践结合起来，产生巨大无比的行动力量。多生产一度电，多收获一斤粮，多节省一厘钱，在无产阶级革命者看来，都远远迈过它本身的价值的局限，而同全世界人民的命运联系起来，意义深远，绝不是千位、万位的数字能够概括的。聚沙成塔，积少成多，我们的成就愈大，就会对世界革命运动愈有帮助。所以，我们能够不厌烦琐，不嫌平凡，丝毫不懈，永远向前，兢兢业业，精益求精。我完全可以相信，在我面前的这个工人，心里装个世界，一定能够为了我们国家，为了世界人民而进行艰苦卓绝的劳动！

天下劳动人民是一家。我们支援全世界革命人民，全世界革命人民也都支援我们。我们心里装个世界，世界人民心里也装了我们。自然，无产阶级革命者对于自己来说，主要是自力更生。可是，世界革命人民的援助，也是客观存在，一定会发生作用。我看到了我国工人的怀里揣了本世界地图；同时我也看到了，在我国国庆的时候，在天安门前朱红的观礼台上，就有来自世界六大洲的三千多个外国朋友，为我国人民的伟大成就拍手欢呼，表示对我国革命衷心的支持。这两个形象如此亲切而生动地融成一体，以致我很难把它们分开来了。

描述：

