id: 50c2eca7b3
标题：美国奴役下的南朝鲜
日期：1948-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国奴役下的南朝鲜

一九四五年八月日本投降以后，占朝鲜总人口百分之六十的一千五百万南朝鲜人民，和北朝鲜人民一道欢欣鼓舞，庆祝解放。他们表现了史无前例的政治积极性，在朝鲜共产党与人民党的领导下，迫使日本占领者投降。城镇乡村中到处建立了人民委员会，接管地方行政。至一九四五年八月三十一日，南朝鲜成立了人民委员会的城市与乡村即有一百四十五处。九月六日，朝鲜全国人民委员会及各社会团体的代表，在汉城举行代表大会，宣布成立朝鲜人民共和国，选举最高机关——中央人民委员会，并发表了进步的民主改革纲领。这次会议的成就，获得广大朝鲜人民的热烈拥护。可是，自从九月八日，霍奇率领美军在仁川湾登陆进入南朝鲜以后，这个新生的人民政权，便遭到摧残。霍奇拒绝承认人民共和国，他留用日寇驻朝鲜总督阿部信行以下的全部总督府班子，继续统治南朝鲜，当时激起南朝鲜人民怒涛般的抗议。在群众强大压力之下，霍奇最后不得不撤换阿部，起用为人民所不齿的、以金性洙为首的旧亲日分子，并从华盛顿召回美国豢养有年的走狗李承晚，作为其奴役南朝鲜人民的帮凶。直到今天，美帝国主义一手扶植的南朝鲜伪政府与伪国会中，充斥着这批以金性洙为首的民主党党徒，与以李承晚为首的独立促进会分子，他们是南朝鲜买办资产阶级与地主阶级利益的代表，他们以仇视人民、效忠美国为职志。

三年多来，南朝鲜人民在美国占领者与韩奸的统治下，过着比日本统治时代更为贫困与黑暗的殖民地的奴隶生活。南朝鲜本为农业与轻工业区，盛产米、麦、大豆、棉花与烟草。朝鲜的纺织、烟草、食品等轻工业，大部集中在这里。过去粮食不仅能够自给，而且尚能部分输出。美军接管南朝鲜后，宣布撤销米价管制制度，地主、富商便大肆搜购囤积。这样，在三个月后，米便在市场上绝迹，黑市米价狂涨三倍以上，酿成一九四六年初的南朝鲜大饥饿与大暴动。土地问题较过去也更严重了。南朝鲜人民有百分之八十从事农业生产，在太平洋战争前夕，全国耕地面积的百分之六十握在日人手里，一九四六年日人被遣送回国后，美军把日人手里接收下来的土地售与有钱的地主与奸商，因此，土地集中的现象更为发展。现在，南朝鲜一千一百万英亩的土地中，有三分之二为仅占人口百分之三的大地主所掌握，半数以上农民是佃农，据今年八月新时代杂志的报导：“他们每年须以收成的百分之六十至七十缴纳地租与军粮”。工业生产一般陷于停顿。据同一杂志称：“南朝鲜本有三千四百家纺织、五金、机器、食品等工厂和其他工业，这些工业，主要设在汉城、仁川、釜山、大邱、光州等城市，其中百分之九十过去属于日人，现在由美国人通过特别敌产委员会加以控制。一九四六年约有百分之四十开工，到一九四七年十二月，已降至百分之二十五，而且由于缺乏原料、零件与电力，即使开工的工厂，也仅能部分工作。”过去日人在朝鲜的最大吸血机构——东方拓殖公司，现由美国军政府以七亿美元代价接收下来，改名为新朝鲜公司，继续榨取南朝鲜人民。由于农村贫困、城市生产萎缩、据独立新闻发表的官方材料称：“截至去年十二月，南朝鲜失业人数已达二百五十万人。”

与美军进入同时，南朝鲜人民的民主运动随之遭受惨酷的绞杀。共产党被打入地下，人民党、民主人民阵线、农民协会、妇女联合会等民主政党、团体，被无理封闭，许多民主报纸被迫停刊，大批编辑、记者被捕，监狱里充满了朝鲜爱国者。一九四七年后半年，南朝鲜的十八个监狱中拘禁了二万六千四百十二人。即使在一九四二年日本人统治下，整个朝鲜的犯人总数也不过二万三千七百二十八人。用以镇压南朝鲜人民的警察，已增至三万人，而在日本统治时代，全朝鲜没有一个时候超过八千名朝鲜警察与一万二千名日警。

然而，美国的饥饿政策与恐怖统治，是无法窒息人民的抵抗的。现在，南朝鲜绝大多数人民正以不屈不挠的精神，为摆脱美国及其走狗韩奸的奴役、为争取祖国的统一、独立而斗争，正是最好的证明。从一九四六年十一月到一九四七年十月的一年中，南朝鲜工人的罢工斗争达二千三百八十八次，参加者五十八万六千七百八十六人。由共产党、人民党与新民党合并而成的南朝鲜劳动党，成为南朝鲜民族民主运动的领导者，在人民中享有极高威信。今年八月，在南朝鲜劳动党的领导下，占南朝鲜选民百分之七十七点五的六百七十万人民，不顾美国占领者及其走狗的疯狂迫害，热烈地选出了三百六十名自己的代表，参加在平壤举行的全朝鲜最高人民议会。同时，南朝鲜人民已开始进行武装斗争。人民的游击队正在发展壮大中。    （新华社）

描述：

