id: 50c268d8c4
标题：生产必须安全　安全促进生产  煤炭部狠抓安全工作努力做到发展生产保证安全
日期：1978-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产必须安全　安全促进生产

煤炭部狠抓安全工作努力做到发展生产保证安全

本报讯　今年以来，全国煤矿职工深入开展学大庆、赶开滦群众运动，革命和生产捷报频传。二月份又破常规，创出了高水平，原煤、洗精煤、开拓进尺等全面超额完成国家计划，原煤和洗精煤创造了历史同期最好水平。进入三月份，煤炭战线又连传捷报。一至十日，原煤、开拓进尺、洗精煤实现了天天红、日日超，各项生产指标都创造了历史同期最好水平。为了确保生产持续大上，煤炭部最近对安全生产问题进行了检查和研究，作出了具体部署，采取了一系列安全生产的措施。

许多煤矿企业重视安全生产，抓得紧，抓得扎实。最早发起“两好（即工程质量好、生产环境好）六消灭（即消灭高温火点、消灭瓦斯超限和积聚、消灭煤尘飞扬和堆积、消灭不合理通风、消灭电气失爆、消灭其他引爆火源）”会战的辽源太信煤矿、连续四年实现安全生产的淮北烈山煤矿、抓质量保安全的本溪采屯矿、抓紧对新工人安全教育和技术培训的开滦吕家坨矿，以及阳泉、义马等局、矿，都创造了安全生产的经验。他们的经验是，认真贯彻执行党的安全生产方针，领导重视，发动群众，严格管理。

多年来，“四人帮”的干扰破坏，给安全生产造成了极大危害，不少煤矿管理松弛，纪律涣散，有章不循，无章可循，这是煤矿事故多的根本原因。针对这个情况，煤炭部强调首先要深揭狠批“四人帮”破坏安全生产的罪行，进一步认清在大好形势下做好安全工作的重要性和迫切性，提高贯彻执行党的安全生产方针的自觉性；发动群众开展一次反事故斗争，建立健全和严格实行各项安全管理制度，树立遵章光荣、违章可耻的思想，逐步形成人人懂得安全制度，人人遵守安全制度、人人监督执行安全制度的风气；切实加强党对安全生产的领导，各级领导要大胆管理，带领群众同各种危害安全的不良倾向和错误行为作坚决斗争，加强事故处理的严肃性，凡属重大事故，一律要做好事故调查，对事故责任者要严肃处理；进一步健全和加强安全机构，健全群众安全管理网，专管与群管相结合，实行群管、群防、群查、群治，定期进行安全大检查，做到事故隐患发现早、解决快；抓紧搞好职工安全教育和技术培训，通过开展安全日活动、上安全技术课、组织老工人进行“传、帮、带”等方法，使职工掌握基本安全生产知识，未经培训的新工人，分工种进行轮训，经岗位练兵和考试合格后才让单独操作，同时，部、省局、矿务局和矿都要制定规划，采取相应的有效措施，坚决防止重大瓦斯事故。

目前，全国许多煤矿正根据煤炭部的要求，认真研究落实安全生产的措施。

描述：

