id: 50c5c8d226
标题：将欲取之必先与之——记新乡县税务局的改革
日期：1985-2-2
是否是时间段：false
作者：张素云,陈勇进
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
将欲取之必先与之

——记新乡县税务局的改革

本报通讯员  张素云  本报记者  陈勇进

河南省新乡县的税务局长和我们一见面，不谈税收，却谈起乡镇企业。我们开始感到惊讶，后来才明白过来：原来，他们这个税务部门的改革，主要的一条，就是抓税收先抓生产。

正是这个缘故，使他们达到了税收大幅度增长的目的：1983年比1982年增长了一百一十万元，1984年又比1983年增长了八十一万元。

过去，由于“左”的影响，税务干部习惯用查、管、征、收那种简单的办法去完成任务。结果，群众对税务干部有意见，税务干部也因为工作难做，成绩不大，有怨气。

1983年，这个县出了一件新闻：一千多人的村子刘庄一年交税八万元，每人平均七八十元。他们为什么交税多呢？税务局的几位领导带一批干部一调查，才知道这个村乡镇企业发展得快，企业收入占了工农业总产值的83.8％。这说明，税务干部如把90％的精力放在支持农民发展生产上，农民富起来了，税收工作也就容易做好了。新乡县税务局端正了税收和生产的关系，以90％的精力帮助农民发展生产，然后用10％的精力去向农民取税收。

改革的方向定下来后，新乡县税务局用广播、布告、座谈会、登门拜访等形式，告诉从事商品生产的农民，哪些商品是热门货，哪些商品供过于求，同时还宣传税务知识。1983年3月，税务局在七里营乡召开税收表彰大会，局长宣讲政策，群众懂得了税务政策后，发展生产的积极性更高了。仅两个月，七里营乡的个体工商户就发展到三百多户，增长了近一倍。合河乡有个搞塑料加工的专业户，叫田文亮，生意兴隆，富得很快。不久，社会上谣传税收要加重，他赶忙把设备卖了。合河乡税务所长闻讯，立即找到田文亮宣传国家的税收政策，核定他每月应交的税金，田文亮放心了，重新购置了设备。他建厂缺砖，税务所又帮他买了三万块砖。田文亮发展商品生产的劲头更大了，又办了小糖厂。

为了防止收税畸轻畸重，这个税务局还经常进行税收大检查。征少的，补；征多的，退。原阳县一个农民到新乡古固寨卖自养猪一头，应征屠宰税八元，税收人员征了二十四元。此事发现后，古固寨税务所负责人跑到原阳退回多征款，并赔礼道歉。

今年，新乡县税务局又开展起“一所一点、一人一项”的活动。定人员、定项目、定点帮助发展乡镇企业和专业户、重点户，给他们穿针引线，搭桥挂钩，传递信息，解决产、供、销中的问题。古固寨丝绸厂因缺乏原料，长期亏损，税务所为该厂解决长丝一吨，购买原料两吨，该厂投产四个月，产值就达十二万多元。

新乡县税务局的同志，通过两年多的改革，认识到“将欲取之，必先与之”的道理。他们把税务人员应做的工作总结成了这样一段话：

纠正极左，转变观点。宣传政策，发展生产。提供信息，寻找货源。推销产品，催收货款。搭桥挂钩，穿针引线。税收认真，适当减免。

描述：

