id: 50c6696aaa
标题：应注意电影“广告”和“说明”的思想内容
日期：1951-9-11
是否是时间段：false
作者：陈炳堃
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应注意电影“广告”和“说明”的思想内容编辑同志：

电影是重要的文艺宣传武器之一。为了要扩大宣传作用，教育更广大的观众，对于介绍好影片的广告、图片和说明是完全必要的。但是，我们宣传和推荐一张影片的目的不应单纯地从“商业观点”出发；不仅要引起观众的注意，而且更应该尽量利用这些宣传对群众起教育作用，至少也应该让观众能正确地了解到被宣传的影片的内容。因此，我认为最近在上海、北京报纸上刊登的“勇敢的人”的某些电影广告，里面的措辞是不恰当的。“勇敢的人”里固然很“惊险”、“热烈”和“紧张”，也有“飞马追车”等镜头，如果我们撇开它的思想性和政治意义，而只着重地强调其中的一些现象，那就是极其庸俗和错误的了。“勇敢的人”是要通过它生动具体的故事和情节，让我们去认识和学习苏维埃人民爱国主义的精神；并不是要制造些“惊险”、“热烈”、“紧张”（当然这些字面本身并没有什么不好的意义）的“场面”与“情节”，来供观众“欣赏”。对一部本来富有教育意义的影片，加上这种“传奇”、“武侠”式的宣传，我认为不但歪曲了影片的内容，无形中也给了观众不良的影响。这正是资产阶级报纸的“宣传”方式。我建议今后的电影宣传应作到真实，有政治内容；同时，报纸的编辑部门也应重视广告的内容。

北京大学三院    陈炳堃

描述：

