id: 50c7560ef1
标题：党规党法不容践踏
日期：1977-3-14
是否是时间段：false
作者：江西拖拉机厂领导小组
来源：
标签：四人帮,江西文革,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党规党法不容践踏

江西拖拉机厂领导小组

王张江姚“四人帮”阴谋篡党夺权，背着毛主席、党中央，另立了他们的帮中央，还指使他们的亲信、党羽疯狂地瓦解、破坏党的基层组织，妄图取而代之。政治大流氓王洪文就曾对“四人帮”在江西的亲信说过，“你有队伍吗？”“没有队伍干什么革命！”这个亲信立即在江西拉山头、搞宗派，大肆分裂地方党组织，拚死命地配合“四人帮”大搞篡党夺权的活动。这个亲信把他的黑手直接伸到了我厂，分裂了我厂党的组织，分裂了我厂的干部队伍和工人队伍，使我厂的革命和生产遭到严重的损失。

“四人帮”在江西的这个亲信，操纵我厂的少数人，无视党的组织原则和纪律原则，在厂党组织内部成立了他们的秘密小核心，干了大量非组织的活动，极其横蛮地践踏了我们党的党规党法。他们派别中不是党员的人，可以代表党的组织到处作报告，可以参加党的会议，干预党的工作。他们随意封官许愿，只要是他们派别组织里的人，就“突击提干”、“火线入党”。他们大整我们的黑材料，到“四人帮”那里告黑状。他们大骂我们是“还乡团”，层层揪“代理人”，到处斗“走资派”，对我们日夜围攻、谩骂甚至殴打。有一次，连续围攻我们达八十多小时，不准吃饭，不准睡觉。我们无论召开什么会议，他们都要冲会场，抢话筒，不准我们说话；我们讨论工作，他们就把自己秘密小核心和派别组织的意见强加给我们，要由他们来定方向、划框框。我们带领党员和群众狠抓阶级斗争，他们就跳出来指责说是“转移斗争大方向”，是“矛头向下，整群众”。

这些人学“四人帮”的样子，利用他们的派别组织和秘密小核心开设“钢铁工厂”、“帽子工厂”，到处打棍子，扣帽子，压制对他们的任何批评，对反对他们那一套的干部和群众实行残酷斗争、无情打击。一时间，在我们工厂，好人受气、挨整，资产阶级歪风邪气极为猖獗，党的集中统一领导被他们严重地破坏了，党内生活的一切准则被他们粗暴地践踏了，党的优良作风被他们败坏了，使党组织根本无法开展工作。

为了搞垮我厂党的组织，“四人帮”在江西的这个亲信，甚至丧心病狂地煽动停工停产，千方百计地破坏无产阶级专政的经济基础，真是无所不用其极。我们动员和组织群众开展“工业学大庆”运动，他们就指责我们搞“唯生产力论”，叫嚷“不要为还乡团卖命”，“还乡团不走，就不生产”，极力煽动无政府主义。广大党员和群众坚守生产岗位，决心把生产搞上去，他们就污蔑这些同志“只会埋头拉车”，有的同志硬是被他们从机床旁拉走。他们甚至采取断水、断电、断气的卑劣手段，迫使我们无法进行生产。他们叫喊，“‘江拖’是全省最有影响的单位，把它搞得越乱越好，叫它一台拖拉机也生产不出来。”他们还煽动派别组织里的一些人盗窃国家财产，挖社会主义的墙脚。由于“四人帮”及其在江西的亲信的干扰和破坏，我厂的革命和生产遭到严重损失，从一九七四年到一九七六年“四人帮”垮台之前，少为国家生产一万一千多台拖拉机，一九七六年连续停产八个月，靠国家贷款过日子，拖了实现农业机械化的后腿。

然而，历史的车轮不会倒转。万恶的“四人帮”被扫进了历史的垃圾堆，他们妄图分裂我们党、瓦解我们党、篡党夺权的阴谋彻底破产了。我们厂的广大党员、干部和群众在斗争中经受了锻炼和考验。打倒“四人帮”，全厂革命和生产的面貌焕然一新。广大党员、干部和群众兴高采烈，决心把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来。经过大家的努力，在去年的最后两个月就生产了一千多台拖拉机。我们决心在英明领袖华主席为首的党中央领导下，彻底揭批“四人帮”及其在江西的亲信破坏党的建设的罪行，搞好整党整风，把我厂党组织建设成为坚强的无产阶级的战斗堡垒！

描述：

