id: 50c723e21c
标题：以同志相称　以同志相待
日期：1975-6-2
是否是时间段：false
作者：唐生平
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以同志相称　以同志相待

唐生平

最近，一位领导同志到生产队劳动。来到田头，他衣服一甩，就和社员们一起摽着膀子干了起来。一位贫农老大爷看了很感动，对他说：“您是领导，这重活还是让我们来干吧！”这位领导同志听了哈哈大笑，说：“老大爷，这话可不对罗，在革命队伍中，咱们分工不同，但都是肩膀一般齐的同志哟！”几句话把老大爷说乐了。他们在劳动中有说有笑，十分亲热。过后，这位老大爷感慨地说：旧社会当官的骑在咱穷人的脖子上还嫌矮。如今的领导，和咱是肩膀一般齐的同志，真是新旧社会两重天啊！

领导和群众是“肩膀一般齐的同志”，这话说得何等的好啊！好就好在领导和群众不仅是“同志”，而且是“肩膀一般齐”的同志。这就不仅在领导与群众之间的称呼上，而且在领导与群众的相互关系上，破除了资产阶级法权思想。

我们搞社会主义革命和社会主义建设，需要有领导。既要有领导，就不可避免地要有相应的职务和名称。但这并不意味着担任领导职务的同志就比群众高出一头。社会主义社会里，所有制变更了，无产阶级和劳动人民做了国家的主人，我们的干部是为人民服务的，是完全为着人民的利益工作的。我们靠无产阶级的革命道理去做说服教育群众的工作，靠毛主席的无产阶级革命路线团结和带领群众前进，靠自己的模范行动去影响周围的群众，而不是靠摆官架子、耍威风，硬要群众俯首听命。摆官架子，耍威风，是剥削阶级的思想作风，广大群众是不欢迎这一套的。

毛主席教导我们：“人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。”我们党的许多干部，牢记毛主席的这一伟大教导，不仅在领导与群众之间坚持以同志相称，而且以同志相待，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中，和群众打成一片，真正做到和群众“肩膀一般齐”，从而真正代表群众利益，带领群众前进。但是，也有少数同志，由于受资产阶级法权思想的影响，头脑里仍然存在着干部高人一等的优越感。他们和群众之间虽然也互相称“同志”，但思想深处并不是真正以同志式的态度平等待人；还有个别的人甚至连“同志”这个崇高的称呼也不喜欢，见面不叫他“书记”、“主任”，他就不舒服。对于这些同志，我们要大喊一声：同志，赶快从资产阶级法权思想的束缚下解放出来！

在革命队伍内部，互相之间都以同志相称，是我们党的光荣传统。在艰苦的革命战争年代，革命志士以互称同志为荣。今天，我们应该发扬党的这一光荣传统，在党内、在领导和群众之间不仅以同志相称，而且真正以同志相待。这就要求我们认真学习无产阶级专政理论，自觉破除资产阶级法权思想，发扬我们党的密切联系群众的作风，以平等的态度对待群众，一刻也不脱离群众，真正做到干群一致，军民一致，官兵一致，团结起来，为巩固无产阶级专政而共同奋斗。

描述：

