id: 50c9e9a680
标题：现状大不妙　前景更崎岖  美国经济危机进一步加深  生产指数节节下降　失业人数日益增加  农业危机不断发生　对外支付继续恶化
日期：1960-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
现状大不妙　前景更崎岖

美国经济危机进一步加深

生产指数节节下降　　失业人数日益增加

农业危机不断发生　　对外支付继续恶化

新华社23日讯　纽约消息：美国政府和资产阶级报刊发表的一些材料说明，美国经济危机正在进一步恶化。

据美国政府宣布，在11月份，美国的工业生产指数已经下降到一百零五（1957年的平均数为一百），即比10月份的水平下降了两点，比1月份的水平下降了六点。12月份以来，美国工业生产继续不振。据《美国新闻与世界报道》杂志报道，同11月份同期比较，美国的工业生产指数在12月12日结束的一周又下降了一点，钢铁生产指标则下降了约10％，电力生产指标下降了约1％，火车货运量指标下降了约5％，造纸业生产指标下降了约8％，小汽车生产量减少了三万六千多辆。在建筑业方面，11月份的新建筑数目比10月份减少5％。据这家杂志说，由于生产过剩，工厂的旧订货单和新订货单都在减少，“现在还没有迹象说明工业生产今后不久将会上升”。

企业投资也在减少。据美国商务部宣布，在今年第二季，美国企业投资数目为三百六十三亿美元，第三季下降到三百五十九亿美元，第四季再下降到三百五十六亿美元。美国一些报刊估计，到明年，美国的企业投资还将下降得更多，像宾夕法尼亚地区的企业，现在就准备把明年的投资比今年减少20％。同时据美国报刊说，由于销售情况恶化，美国公司纳税前的利润在今年第三季比第一季减少了六十亿美元，比第二季减少了三十亿美元。新开办的企业最近已经显著减少，而中小企业的破产数目则不断增加。

随着生产不断缩减，美国失业人数正在激增。在11月份，美国全失业的人数已超过四百万人。《商业周刊》估计，到明年年初将增加到五百五十万到六百万人以上。由于失业人口激增，11月份美国工厂的工资总额比10月份减少了七亿美元。

美国的农业也深深地陷在危机中。美国新闻处15日在一条消息里承认，在危机的打击下，大批农民已走上了破产的道路。这家美国官方通讯社说，“在过去五年中，美国农场的数目就减少得很快……许多小的获利不大的农场都消失了。”

美国的对外支付危机也在继续发展着。美国政府昨天宣布，在今年第三季，美国的对外支付赤字为四十一亿美元，比第二季激增十三亿美元。同时美国的黄金继续在大量外流。在12月22日结束的一周，美国的黄金又外流了四千八百万美元。

面对着这些无情的事实，美国经济界对美国的经济危机继续恶化纷纷表示不安。合众国际社22日在一条消息中说，“除了一小撮保守的死硬派以外，美国大多数企业家现在已一致认为美国已发生衰退”，而且看来前景“崎岖”。《商业周刊》17日也说，“美国经济确是处在衰退中，而且这个衰退还在日益恶化”。

描述：

