id: 50ca9dc405
标题：浙江工业战线支援春耕活动普遍开展  各地工业部门制造和修理春耕农业机具，数量比往年多，质量比往年好，时间比往年早。大批手扶拖拉机、电犁、插秧机等中小型农机、农具，正源源运往农村
日期：1969-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江工业战线支援春耕活动普遍开展

各地工业部门制造和修理春耕农业机具，数量比往年多，质量比往年好，时间比往年早。大批手扶拖拉机、电犁、插秧机等中小型农机、农具，正源源运往农村

新华社杭州二十七日电　浙江省工业战线广大革命工人，遵循伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，坚持以革命统帅生产，加紧制造和修理大批春耕所需的农业机具和排灌机械设备，支援农村人民公社打好春耕生产这一仗。

今年浙江各地工业部门为支援春耕赶制和赶修的各种农业机具，数量比往年多，质量比往年好，时间比往年早。目前，大批手扶拖拉机、电犁、插秧机等中小型农机、农具，正源源运往农村人民公社。

各地机械厂的广大革命工人在修制春耕农具中，突出无产阶级政治，深入开展革命大批判，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在浙江的代理人所推行的“利润挂帅”、“产值第一”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，同时，认真学习了毛主席关于“以农业为基础、以工业为主导”的教导，树立了为农业服务的思想，大大提高了广大革命工人支援农业的自觉性。

许多县的农业机械厂革命工人，在春耕前深入农村调查了解，根据贫下中农的意见，积极制造适合当地农村需要的各种新式农业机具。新昌县南明机械厂、富阳县机械厂、永康县机械厂等八个工厂的革命工人，克服重重困难，先后试制出适合山区、半山区和平原地区耕作的五种不同型号的手扶拖拉机。这些拖拉机目前已大批投入生产，并陆续运往农村支援春耕需要。杭嘉湖平原和宁（波）绍（兴）平原的许多机械厂和手工业工厂，赶制、赶修了大批机电排灌设备、农船和各种中小农具，支援了春耕灌溉和运输的需要。杭州、嘉兴、绍兴、金华、宁波等地区许多机械厂和手工业工厂，还组织了巡回修理队、修配突击队，深入农村登门修理春耕所需的农业机具，大大方便了各地贫下中农。许多工厂的革命工人在下乡修理过程中，还用现场“带徒弟”的办法，热情帮助公社和大队培训亦工亦农的技术力量，使许多社队做到小修不出队，中修不出社。

浙江省各级革委会非常重视支援春耕生产的工作。省革命委员会认真总结了富阳机械厂和绍兴机械厂在支援农业中做出显著成绩的典型经验，并且通过召开现场会、组织参观和巡回讲用等方法，加以推广，推动了整个工业战线支援春耕生产活动的普遍开展。

描述：

