id: 50ca77d264
标题：经济建设发展迅速　人民生活安定幸福　少数民族地区旧貌变新颜　工农业总产值40年增长21倍
日期：1989-9-11
是否是时间段：false
作者：吴士深
来源：
标签：内蒙古文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济建设发展迅速　人民生活安定幸福

少数民族地区旧貌变新颜

工农业总产值40年增长21倍

新华社北京9月10日电　（记者吴士深）昔日荒凉、闭塞、落后的我国少数民族地区如今“换了人间”，工农业总产值40年间增长21倍，55个少数民族在社会主义大家庭中过着安定而幸福的生活。

我国是一个多民族国家，截至1988年底，全国共建立县以上少数民族自治地方720多个，居住人员6000多万。少数民族地区解放后摆脱奴隶制度、封建制度的束缚，超越一个或几个社会发展阶段，直接过渡到社会主义，经济建设获得前所未有的发展。工农业总产值从1949年的36.6亿元发展到1988年的1092亿元。这些历来以农牧业为主的地方如今现代工业崛起，工业总产值达到686亿元，比解放前增长123倍。工业产值已经明显超过农业产值。这表明少数民族地区的经济建设正向现代化发展。一批新兴的城镇已成为民族地区的经济和文化中心。

据国家统计局统计，40年来，少数民族地区基本建设投资总额达1417亿元，建立起了3.7万个工矿企业。包头钢铁工业基地、克拉玛依石油工业基地、贺兰山煤炭工业基地等已成为国家现代化工业的重要组成部分，为国家建设提供了大量的原料、燃料和动力。钢铁产量从无到有，达到291万吨；原煤产量突破1亿吨，占全国产量1／10强；少数民族居民家庭纷纷告别煤油点灯照明的历史，发电量已达553亿千瓦小时，是1952年的692倍。

地处祖国边陲的少数民族地区过去大都交通闭塞，甚至与世隔离。现在已经建起了1.27万公里铁路和27.7万公里公路。人民解放军和当地居民劈山越水，在世界屋脊上开辟了青藏、川藏和新藏公路，从根本上改变了西藏青海“艰险羊肠道，溜索独木桥”，人背畜驮的运输历史。在被称“空中禁区”的青藏高原还开辟了通向国内国际的航线。

少数民族地区传统的农牧业获得进一步发展。水利设施不断充实，灌溉面积扩大一倍；古老的粗放耕作方法开始被科学种田所取代；原始的简单农具开始被机械化、半机械化农具所更替。农业总产值40年间增长6倍，粮食产量增长1.8倍，棉花产量增长8倍。“风吹草低见牛羊”的内蒙古草原每年有大量活牛、活羊和毛皮等畜产品销往国内外，成为我国重要的畜牧业基地和畜产品和毛纺、乳品生产基地。

少数民族地区居民生活摆脱贫困，开始向温饱型，甚至小康型迈进。1988年这些地区社会商品零售总额682亿元，比1952年增长17倍。电视机、录音机、照相机、缝纫机、自行车等现代化的中高档消费品是当地市场上的畅销货。改革开放10年间，少数民族居民家庭收入增长尤快，西藏农牧民人均收入增加两倍，内蒙古牧民人均收入高达850元，每10户牧民家庭拥有4台电视机和5台收录机。

描述：

