id: 50caf6a0bd
标题：庆祝中华人民共和国成立十四周年　阿尔巴尼亚人民举办各种活动
日期：1963-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立十四周年

阿尔巴尼亚人民举办各种活动

新华社地拉那二十六日电　阿尔巴尼亚各地人民近日来举办各种活动，庆祝中华人民共和国成立十四周年。

首都地拉那最大的工业企业斯大林纺织联合工厂，二十五日举行了群众庆祝大会。曾于今年率领阿尔巴尼亚工会代表团访问中国的这个工厂厂长吉贝罗在会上作了报告。他介绍了中国人民在社会主义建设中的成就。他说，光荣的中国共产党对保卫马克思列宁主义和国际共产主义运动的团结做出了巨大贡献。正因为如此，帝国主义、各国反动派和现代修正主义者现在竟然公开地进行反华运动，编造各种谰言进行诬蔑和挑衅。但是，它们的一切企图必将遭到失败。他在报告中谈到中阿两国人民之间的兄弟般的友谊时说，这是两国马克思列宁主义政党锤炼起来的友谊。

吉诺卡斯特区近日来举办了一百个图片展览会。国营皮革皮鞋厂、服装合作社以及其他许多单位都先后举行了有关中国情况的报告会。

地拉那电台也从九月二十五日到十月一日举办中国音乐周，介绍中国音乐和播送中国革命歌曲和民间音乐。电台还组织了介绍中国社会主义建设成就和朗诵中国小说和诗篇等节目。

描述：

