id: 50cd9296d8
标题：宋江为何颂“宾鸿”
日期：1975-12-12
是否是时间段：false
作者：郭红兵　陈庸笃
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宋江为何颂“宾鸿”

解放军某部　郭红兵　陈庸笃

《水浒》第一百十回，作者安插了一个“燕青秋林渡射雁”的故事。宋江受招安后，打王庆班师回京，行至秋林渡，见燕青射雁，惊乱天上飞鸿，十分感慨。于是发了一顿颂“宾鸿”、训众人的议论：“此宾鸿仁义之禽，……递相谦让，尊者在前，卑者在后，次序而飞，不越群伴，……仁义礼智信，五常俱备……岂忍害之。天上一群鸿雁相呼而过，正如我等弟兄一般。你却射了那数只，比俺兄弟中失了几个，众人心内如何？兄弟今后不可害此礼义之禽。”

这篇“宾鸿颂”，实际上是赤裸裸的孔孟之道的说教。

宋江是个自幼习儒、曾攻经史的孔孟之徒，脑子里浸透了孔孟之道的毒汁。他本无什么真本事，只是靠施展“权谋”，笼络人心，篡夺了梁山起义军的领导权。宋江篡权后，大肆宣扬“替天行道”和“忠义双全”等孔孟之道的货色，他再三表白“忠心不负朝廷”。宋江以孔孟之道为指导思想，推行了一条只反贪官，不反皇帝的投降主义路线，最后终于把农民起义军引向投降受招安的道路。对于宋江来说，孔孟之道就是他搞修正主义、投降主义的“法宝”，因此，一有机会就不厌其烦地拿出来宣扬它。此时，宋江借燕青射雁一事，又祭起了这一“法宝”，大谈其“仁义礼智信”，用心是极为险恶的。

列宁曾经指出：“我们摈弃从超人类和超阶级的概念中引来的这一切道德。我们说这是欺骗，这是为了地主和资本家的利益来愚弄工农，禁锢工农的头脑。”宋江借鸿雁所进行的这套“仁义道德”的说教，不过是为维护地主阶级利益所进行的无耻欺骗。宋江把自己打扮成至诚至仁的君子，整日“仁义道德”不离口。可是，对真正的革命起义军他却从未施行过一点“仁义”。你看，晁盖为寨主时，他寻机抢功，架空晁盖，篡权夺位，可曾“依次而飞，不越前后”？他将鸿雁比为兄弟，叫燕青“不可害此礼义之禽”，却又为何陈桥驿刀斩军校、楚州府药鸩李逵？他称“失伴孤雁，并无侵犯，此为仁也”，可为何又上奏皇帝，主动请战，前去镇压方腊起义军，以至杀得“尸横遍野，流血成渠”？什么“仁义道德”，“三纲五常”，这通通是骗人的鬼话。这些东西，不过是宋江用来禁锢革命起义军的枷锁。他要起义军将士效法鸿雁，各守其位，“尊者在前，卑者在后”，其实就是要让他们恪守封建统治阶级“君君臣臣，父父子子”的等级制度，不得擅越其位，更不能起来造反。李逵、三阮等人若要再反朝廷，便是“臣”不忠于“君”的叛逆行为，是违背儒家“三纲五常”的不仁不义的勾当。宋江就是要用孔孟之道的这套伦理道德拴住起义将士的“反心”，磨灭他们的造反精神和革命意志，以便让他们俯首帖耳地跟他这个“雁首”向朝廷“次序而飞”，死心塌地地去为封建统治阶级尽忠竭力。

然而，尽管宋江费尽心机，到处贩卖腐朽的孔孟之道，但并不能将人心全部笼住，也不能将真正的革命造反将士的精神彻底磨灭。当他受了招安时，“当下辞去的，也有三五千人”；而当打方腊朝京后，出家的出家，还乡的还乡，也所剩无几。“忽然失却双飞伴，月冷风清也断肠”，这正是宋江对自己搞投降主义，落得个众叛亲离结局的无可奈何的哀叹。

描述：

