id: 50ce12f3e2
标题：带头破坏《森林法》隐瞒乱砍乱伐错误  本溪县委主要领导压制打击批评者
日期：1980-12-20
是否是时间段：false
作者：张联惠,龚俊纯
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
带头破坏《森林法》隐瞒乱砍乱伐错误

本溪县委主要领导压制打击批评者

本报讯  中共辽宁省委、本溪市委联合检查组，最近查清了本溪县严重破坏山林，县委主要领导人瞒上欺下，压制打击批评者的违法乱纪事件。

去年秋季，本溪县减产减收已成定局，县委主要领导却非要创造出一个“减产增收”的“奇迹”来。“奇迹”怎么创？他们以“为了群众利益”、“抓富”为借口，提出：减产不减收，减产要增收，向山上要钱。所谓“向山上要钱”，实际是砍树要钱。在几次会上，原县委副书记、革委会主任王中时反复强调：“林业要开口，多搞点木材”，“小杆子、小梁木可以多搞些”。县里盲目布置生产矿帘条、腊木杆、腊木棍、杂木棍以及各种把类，并允许社员群众进国营林场去捡。同时，县委还指派一名常委到六个公社去具体落实这些任务，对基层的同志说：“砍多少收多少”。县委一开口，乱砍滥伐之风在全县很快蔓延开来。许多生产队及一些企事业单位，随意组织群众上山砍取各种木材。人工林、天然林一起砍，大量幼树、幼林遭到毁灭。乱砍滥伐的木材不少被走私贩运、投机倒把，或者以木易物，拿去拉关系走后门，甚至被贪污盗窃。

本溪县是辽宁省重点林区之一，毁林如此严重，而且发生在《森林法》颁布后不久，县委主要领导却没有及时采取有力的措施纠正错误做法。当县林业局发现这一滥伐的错误后，曾多次向县委汇报，要求采取措施加以制止。原县委书记桑茂成在县委常委扩大会、县四级干部大会和公社书记会议上，却批评林业局：“你们就是搞管卡压，捧着‘四人帮’大腿不放”，“县委决定的事情，你们可以随便推翻，无组织无纪律，搞独立王国”。县林业局挨批后，下去工作没人听了，因而全县乱砍滥伐之风越刮越盛。桑茂成还对林业局领导同志进行无理训斥，提出要改组林业局，并把敢于坚持原则的副局长包维国同志下放基层。县委这些做法，在客观上为乱砍滥伐起了推波助澜的作用。

对本溪县的问题，辽宁的报纸、电台和内部刊物先后加以揭露和批评，省市有关部门曾派人进行调查。对此，桑茂成等人极为恼火，大发雷霆，在会上会下，四处追查提供情况的人：“省市来人都谁接待的，你们都讲些啥？”“谁说我们县过量采伐、乱砍滥伐？”并扬言要背着材料到省里去“打官司”。更为严重的是，今年5月，桑茂成等人不顾春耕大忙，利用职权把有关公社党委书记和下去蹲点的县委常委叫回来，统一口径，用县委的名义给省市委打假报告，隐瞒乱砍滥伐真象，欺骗省、市委。

目前，本溪市委和司法部门正在认真研究严肃处理这一事件。

龚俊纯  张联惠

描述：

