id: dbe5faa00c
标题：哈瓦那盛大庆祝古巴革命节  卡斯特罗说古巴革命力量将组成统一的政党  号召古巴人民继续努力做好建设和保卫国家的工作
日期：1961-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈瓦那盛大庆祝古巴革命节

卡斯特罗说古巴革命力量将组成统一的政党

号召古巴人民继续努力做好建设和保卫国家的工作

新华社哈瓦那26日电　古巴人民今天下午在这里的何塞·马蒂广场举行庆祝7月26日起义八周年的盛大的群众大会，表示他们保卫革命和反对美帝国主义新侵略的决心。

何塞·马蒂广场披上了节日的盛装。主席台上挂着这样的巨幅标语：“誓死保卫祖国，26日，在各条战线上坚定不移！”在主席台上还放着象征着生产、保卫和学习的四个巨大的模型：一件工具、一把砍刀、一支步枪和一本书。在广场上的另一幅用英文写的巨幅标语是：“记住吉隆滩！”数以千计的旗帜在群众聚集的地方迎风招展。

会上在热烈的掌声中宣读了社会主义国家的领导人和世界各地公众领袖的贺电。群众在听到毛泽东主席表示六亿五千万中国人民支持古巴人民的正义事业的贺词时，发出了欢呼声。

在主席台上，同古巴革命领袖们站在一起的是各国的贵宾，他们的出席显示了全世界对古巴的声援。第一个苏联宇宙飞行员加加林的出席受到了热烈的欢迎。来宾还包括以副首相李周渊为首的朝鲜民主主义人民共和国政府代表团，以胡克实为首的中国友好代表团，以马纯古为首的世界工联代表团，以及几内亚外交部长路易·兰萨纳·贝阿沃吉，加拿大共产党总书记蒂姆布克等。出席大会的还有各国外交使节。群众高唱国际歌，并且高呼口号：“我们是社会主义者，我们是社会主义者！团结，团结！”

古巴总理卡斯特罗在集会上讲了话。他说，“统一革命组织”正向着组成“古巴社会主义革命统一党”前进。卡斯特罗指出，革命力量的联合是从一个时期以来革命组织的基层自发地发展的过程，最后将组成一个革命力量的统一政党。他说，古巴社会主义革命统一党将是一切革命者的组织。卡斯特罗接着说，“统一革命组织”是最近由7月26日运动，古巴人民社会党和革命指导委员会建立的统一组织。当卡斯特罗作这一宣布时，群众的万岁声和歌声长达二十分钟。

卡斯特罗建议支持把革命力量团结在古巴社会主义革命统一党内的人举起手来。这时，群众高举起如林的手臂。

他又说，“帝国主义和反动派现在已找不到没有组织的人民了。革命已经组织了它的革命力量。现在对反动派的包围更紧了。”

卡斯特罗说，已经用十亿比索的投资开始了发展工业的四年计划。与此同时，将要发展农业。将要发展重工业并在重工业的基础上发展国家所需要的一切工业。卡斯特罗指出，帝国主义鞭挞古巴人民和使古巴人民挨饿的计划，像它的在军事上消灭我们的计划一样，过去遭到了失败，现在正在继续遭到失败。

卡斯特罗说，“人民来到这里向阴谋家，反动分子和帝国主义作了回答；人民在这里对他们说：不要忘记我们，我们在这里。”卡斯特罗指出，7月26日对美帝国主义者、剥削者、政客和各国人民的一切敌人来说是一个悲哀和痛苦的日子。

卡斯特罗说，拉丁美洲人民正在保卫古巴革命。他指出，帝国主义者是全世界一切剥削者、叛徒、殖民主义者和罪犯的保护者和庇护者。正在威胁古巴的那些家伙正是“以拉丁美洲人民、非洲人民、亚洲人民、西班牙人民和美国黑人的鲜血进行交易和谋利的帝国主义海盗，他们妄想破坏苏联人民、中国人民、朝鲜人民和所有社会主义国家人民的劳动果实，他们妄想避免帝国主义、殖民主义和剥削从地球上被消灭掉”。

卡斯特罗说，“我们曾经多次必须拿起武器，我们现在还得这样做。因为在我们的成就和力量更加巨大、兄弟人民的同情更加增长以及在某些政府抵抗美国侵略计划的行动日益强有力的同时，帝国主义者对古巴革命的憎恶也愈来愈大”。“侵略古巴的危险加剧了”。卡斯特罗说，“我们必须继续进行建设国家的工作，同时我们要做好保卫国家的准备。敌人永远也不能从人民手中夺取革命政权。反革命在吉隆滩被击溃了，不管他们在哪里抬头，都将被击溃。”卡斯特罗警告反革命分子说，“革命的宽大不是无边的”，假如帝国主义的代理人不接受教训，重新组织破坏活动和纠集反革命集团的话，“他们所遇到的将是革命法庭会极其严厉地执行的革命法律”。

卡斯特罗也谈到了将对小工商业者采取的政策。他说，“革命正在向社会主义前进”，在社会主义社会里，所有的“正直的男女，都能帮助建设社会主义”。他指出，政府将永远不会用武力强迫小生产者和小商人接受社会主义，而是应该通过说服的方法来争取他们。

“私营工商业不会永远存在下去。所有私营工商业将随着革命的发展而消失。但是必须保证他们工商者不会流落街头，不会没有衣食，不会没有工作，也不会得不到赔偿金。”卡斯特罗说，全国人民都应该执行这个政策，以便进一步削弱反革命分子的力量和使革命成为更加不可战胜的。

描述：

