id: dbe75fc1c9
标题：根据按劳分配的原则和本单位生产的特点  九龙坡车站实行集体超额计件工资制  每人平均装卸货物量增加一倍以上，装卸质量显著提高
日期：1978-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
根据按劳分配的原则和本单位生产的特点

九龙坡车站实行集体超额计件工资制

每人平均装卸货物量增加一倍以上，装卸质量显著提高

新华社成都八月二十日电　重庆铁路分局九龙坡车站根据按劳分配的原则和本单位生产的特点，从今年年初开始，对装卸工人实行集体超额计件工资制，取得了良好的效果。今年上半年，全站装卸工人平均装卸的货物量比实行计时工资时增加一倍以上，装卸质量明显改善。

九龙坡车站衔接成渝、川黔等铁路干线和长江水运航线，是西南地区最大的货运编组站，平均每天要办理五六百辆货车。过去几年中，由于“四人帮”的干扰破坏，特别是在劳动报酬分配上搞平均主义，挫伤了工人的积极性，以致装卸工效和装卸质量都严重下降，经常出现大量车辆被积压的情况，影响了车站的畅通和车辆周转。为了改变这种状况，这个车站根据上级机关的安排，又经过认真的调查研究，决定把计时工资制改为以班组为单位的集体超额计件工资制。

这种工资制的做法是：一、给每个工人规定一定的劳动定额，定额以内按每个人的原来级别发给工资，超额部分实行计件工资。如工人未完成定额或是超额不多，以及因公临时脱产、请病假、探亲假时，只发给原基本工资；二、超额计件以班组（使用机械的班组以机台）为单位。每个班组都有定额。全班组超过定额的才按超额数量发给计件工资，个人超额、班组未超过定额的，不发给超额计件工资。实行超额计件工资制后，原来除基本工资外还有附加工资收入的老工人，要扣除附加工资，改发超额计件工资。但为了不减少老工人的收入，如果老工人的超额计件工资收入少于附加工资，或是没有超额时，仍发给附加工资；三、在班组内分配超额计件工资时，基本均衡，略有差别。班组内每个人都按装卸货物的数量、质量等条件分配超额工资。原则上每月发放的计件工资额最多不超过当月工人工资总额的百分之二十。

九龙坡车站在实行这种新的工资制过程中，注意发动群众，深入揭批“四人帮”破坏按劳分配原则的罪行，分清路线是非，弄清思想。同时，建立和健全了学习、考勤、安全、质量等有关制度，加强了班组管理，使这种制度在实践中不断完善。现在，他们做到了贯彻多劳多得的原则，既调动了新工人的积极性，又注意不减少老工人的收入。工人们普遍关心集体，多快好省地全面完成装卸任务的班组越来越多。

几个月来，这个车站平均每月得到超额工资的工人占到百分之九十五以上，装卸工效大幅度提高。这个站一九七○年前实行计件工资时，平均每人每月装卸货物二百四十六吨，一九七一年改为计时工资后，下降为一百二十五吨，今年上半年很快又提高到二百七十四吨。在这段时间内，还做到货车随到随卸，货物随到随装，使货车停站时间比过去缩短了一半以上，加快了车辆的周转，保证了车站畅通。与此同时，装卸货物的质量大大提高，生产成本下降，各项经济技术指标都超过了历史最好水平。

描述：

