id: dbe8bdd46b
标题：《于无声处》给人教益引人深思  中国戏剧家协会召开座谈会，与会者畅谈感受
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《于无声处》给人教益引人深思

中国戏剧家协会召开座谈会，与会者畅谈感受

新华社北京十二月四日电　好的艺术作品给人以教益，能引人深思。看完上海工人文化宫业余话剧队演出的话剧《于无声处》，观众们走出剧场后想些什么？在中国戏剧家协会最近召开的一次座谈会上，记者听到了动人的回答。

“四五”期间同“四人帮”进行英勇斗争的勇士想到了什么？

读过《天安门事件真相》的读者，都会记得这篇文章中表彰的侯玉良、刘万勇、刘迪、李舟生等青年。《于无声处》把他们带回到和“四人帮”搏斗的日月。他们说，斗争总会有牺牲。象梅林这样的老一辈革命家为中华民族的解放甘洒热血，我们后来者还有什么割舍不下？《于无声处》的演出使我们清醒地意识到，“四人帮”倒台并不是斗争的结束。要革命，就要具有更大的勇气，去经受更大的考验。

专业文艺家们感受到了什么？

戏剧家李伯钊被人搀扶着来到会场，这部革命人民的正气篇感动了她。剧中的老干部梅林交党费的情节勾起了她的联想。“四人帮”横行时，她被打成走资派，仍然从每月仅有的生活费中抽出部分来交党费，人家不收，她坚持要交，她说：“我永远不能放弃一个党员的义务和权利。感谢《于无声处》的作者，给老共产党人以继续革命的教育，告诉我们，革命会出现三九严寒，但真理终究要战胜邪恶，人民必定会取得胜利。”

中国社会科学院文学研究所负责人陈荒煤，从《于无声处》谈到了文坛上近期出现的新作品。他说，有人说现在文艺作品写了受伤的一代，担心青年人会抚摸着身上的伤痕，辜负这伟大的时代。看一看《于无声处》吧，它塑造了以欧阳平为代表的嫉恶如仇、无私无畏的年青一代，这是思考的一代。面临复杂的斗争，能识别真伪，去探寻真理。文化部副部长贺敬之激动地插话：“这也是战斗的一代。”“对”，陈荒煤表示赞同：“尽管他们遭受‘四人帮’的摧残，身上的伤痕还未平复，但这是站起来了的战斗的一代，是中华民族的希望和未来。”文化部文学艺术研究院负责人张庚，坦率地告诉大家，他这个一向冷静的观众在看《于无声处》时，却象孩子那样哭了。由此，他想到文学艺术的力量所在，能代表一个时代、千千万万人发言。他说，文学戏剧任务很重，我自觉落后了。现在，许多文艺工作者写了东西，但不敢拿出来。为什么？还有余悸嘛！业余文艺工作者已放了一炮，我们要跟上时代的步伐，站在人民一边，永远为人民讲话！这番充满激情的话博得了掌声，引起在座者的共鸣。创作话剧《陈毅出山》的作者丁一三表示，文艺工作者就是要接触真实，不能无动于衷，从艺术上去接触、反映伟大的真实，人民才会欢迎他。党中央、华主席给我们撑腰，我们要鼓足了劲干哪！

《于无声处》这出政治上正确、艺术上成功的戏出自一批业余文艺工作者之手，引起了文艺界领导的深思：怎样扶植更多的反映现实的好作品问世？怎样为有勇气的艺术家们排除障碍、开创道路？文化部副部长贺敬之颇有感触地说，我们国家进入了一个新的历史时期，全党新时期总任务是实现四个现代化，意识形态、上层建筑要为此创造条件。让我们跟上日益发展的形势，讲求艺术民主，按照艺术规律办事。他热情地向文艺界各级领导呼吁：坚决依靠群众，推动文艺事业的发展，让《于无声处》响起的惊雷声在祖国大地上回荡。

首都近百名戏剧工作者参加了这次座谈会。文化部副部长刘复之、周巍峙，全国总工会副主席宋侃夫、王崇伦等应邀出席。主持会议的中国戏剧家协会副主席曹禺最后发言说：“年青人走在我们前面了。专业文艺工作者们，老一辈的剧作家们，接受这一挑战，写出新的好作品来吧！”

描述：

