id: dbe8802604
标题：刘少奇主席接见布隆迪王国德雷丝王后  陈毅副总理和夫人会见并宴请布隆迪贵宾
日期：1963-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席接见布隆迪王国德雷丝王后

陈毅副总理和夫人会见并宴请布隆迪贵宾

新华社二十五日讯  刘少奇主席今天下午接见了布隆迪王国德雷丝·卡尼昂加王后，同她进行了友好的谈话。

同时被接见的，还有德雷丝王后的随行人员布隆迪外交部外事秘书安德烈·恩达鲁林斯。

接见时在座的有关部门负责人，有许广平、张奚若、谢丰、黄甘英等。

新华社二十五日讯  陈毅副总理和夫人今晚会见了德雷丝王后陛下。宾主进行了友好的交谈。

同时会见的，还有王后陛下的随行人员安德烈·恩达鲁林斯。

会见后，陈毅副总理和夫人设宴招待德雷丝王后陛下和随行的贵宾。

会见和宴会时在座的有关部门负责人，有许广平、张奚若、谢丰、黄甘英等。（附图片）

三月二十五日，刘少奇主席接见了布隆迪王国德雷丝·卡尼昂加王后。图为刘少奇主席和德雷丝·卡尼昂加王后握手

新华社记者  郑小箴摄

描述：

