id: dbea19937e
标题：写在母亲文集出版之时
日期：1998-2-21
是否是时间段：false
作者：周海婴,马新云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
写在母亲文集出版之时

周海婴  马新云

终究是非常高兴的事，这部《许广平文集》能够呈献在读者面前。

母亲逝世已经三十年了；她含愤远去。那是“文革”初期的1968年3月3日；是江青私自窃取鲁迅书信的全部手稿，已出版的和被压制未能出版的，还有一直争论不休的《答徐懋庸关于抗日统一战线问题》一文的十五页手稿，使母亲忧愤交加，心脏病突发去世。

三十年了，今年又恰巧是母亲诞辰一百周年，有这部文集也算可以告慰母亲了吧！

母亲一辈子自立自强，忙忙碌碌，从没有止步不前，从没有歇息过，即使在短短几个月内写成《鲁迅回忆录》，由于劳累过度出现高血压、冠心病之后，也没有休息、喘一口气。她随身带着硝酸甘油含片，忍着不时突发的心绞痛，工作，工作。哪怕清晨天微亮，就要到西郊飞机场去迎送妇女界外宾的事，也决不懈怠。

母亲生在一个革命的时代，读小学的时候辛亥革命成功，思想认识随年龄的增长而提高，到“洪宪盗国”，已经萌发“为国效命”的志愿。入女子师范，积极参加学生运动，是学生会干事之一。配合运动，发表抨击教育当局、呼吁教育改革的文章，虽然遭到“即令出校，以免害群”开除学籍的打击，毫不灰心，毫不退缩，毫不妥协，坚持斗争。父亲在回忆往事的时候，曾经对母亲说：“小刺猬，我们之相处，实有深因。”从文集中所收母亲早年的文章，读者当能看到实证。

父亲去世之后，母亲心怀终生未能稍减的哀痛，不遗余力地宣传和维护父亲的事业，重新独立献身于民族、民主革命和妇女解放运动。在抗日战争的艰苦条件下，在“孤岛”上海，曾遭日本侵略者的宪队逮捕，身受包括电刑的酷刑，坚贞不屈，用鲜血和生命保护了同志和朋友，发扬了崇高的民族气节。新中国成立，母亲显得年轻了许多，更加意气风发，她的大量文章，都是这一时期写成的。

文集中的《两地书》是父母的合著。出版社认为显示了我双亲的两个人的世界，特别是他俩的爱情，主张收入。我们自然十分赞成，十分高兴。是的，这部在父母原始通信的基础上，经过双方增、删，修改而成的合作作品，既然一直收入父亲的全集，自然也理应收入母亲的文集。他俩的生命是“相依为命，离则两伤”，他们的《两地书》是此情的结晶，是此情的写照。我们对母亲的一生感到骄傲和崇敬。

描述：

