id: dbec806c05
标题：解放军驻鞍钢炼铁厂支左小组狠抓思想政治工作  用毛泽东思想武装群众打倒派性  全厂革命大联合不断巩固发展，在鞍钢厂区内首先成立革委会
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军驻鞍钢炼铁厂支左小组狠抓思想政治工作

用毛泽东思想武装群众打倒派性

全厂革命大联合不断巩固发展，在鞍钢厂区内首先成立革委会

两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。

新华社鞍山三日电　人民解放军驻鞍山钢铁公司炼铁厂支左小组，遵循伟大领袖毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，狠抓关键时刻的活思想，做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作，用战无不胜的毛泽东思想，帮助革命群众组织负责人消除资产阶级、小资产阶级派性，巩固和发展了革命的大联合，促使这个厂在鞍钢厂区内首先成立了革命委员会。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，鞍钢炼铁厂的两个革命群众组织在一九六七年八月实现了革命大联合，成立了统一的革命群众组织，但一时还没能建立起坚强的领导核心，几个头头的思想也没有完全统一起来。驻厂的解放军支左小组，一直关注着这种情况。他们认为，在这个关键时期，如果不及时地帮助革命群众组织负责人消除思想上的分歧，就很容易被派性俘虏过去，影响革命大联合的巩固。于是，他们首先引导革命群众组织负责人在一起学习毛主席的伟大教导：“我们一定要建设一个集中的统一的党，一切无原则的派别斗争，都要清除干净。要使我们全党的步调整齐一致，为一个共同目标而奋斗，我们一定要反对个人主义和宗派主义。”“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，……如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”革命群众组织负责人经过学习，认识到：无产阶级文化大革命的繁重任务摆在面前，统一的革命群众组织不在毛泽东思想的原则基础上建立一个坚强的领导核心，不用伟大的毛泽东思想统一步调，就无法带领全厂革命群众去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。大家认识提高以后，以“斗私，批修”为纲，做了自我批评，消除了分歧，统一了思想，并从革命利益出发，推选出毛泽东思想红旗举得高，在群众中有威信的同志担任了统一的革命群众组织的第一把手，建立了领导核心。

在这个厂执行支左任务的解放军同志，从实践中深刻地体会到，资产阶级、小资产阶级派性不是一下子就能克服的。在平时，派性似乎没有了，但一到关键时刻，有些人的派性又冒了出来。因此，他们很注意在关键时刻做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作，帮助革命群众用毛泽东思想去战胜派性，有一个人思想不通，他们就去做一个人的思想工作，决不马虎。

这个厂为了适应抓革命、促生产的需要，要建立一个临时生产领导班子，准备吸收一位站出来最早的厂级领导干部参加。这件事在革命群众组织负责人中出现了意见分歧，有些委员又露出了派性的苗头，反对吸收这位厂级领导干部参加临时生产领导班子。针对这种情况，解放军支左人员立即组织大家带着问题学习毛主席有关干部政策的论述，摆出这位领导干部全部历史和全部工作，帮助大家统一思想，提高认识。大部分人的思想通了，只有四个同志仍然转不过弯来。支左小组的同志就一个个地找他们谈心，和他们一起共同用毛泽东思想分析派性，克服派性，耐心地启发他们，使他们认识到有了派性就分不清是非，甚至被坏人钻空子，从中挑拨，有害于党的事业。在解放军支左人员的帮助下，他们自觉地严格地检查了自己的私心杂念，一致同意那位领导干部参加临时生产领导班子。他们还表示：决心按照毛主席要正确对待干部的教导，帮助更多的革命干部站出来革命，使革命的大联合不断地得到巩固和发展。

解放军支左人员在进行思想政治工作的过程中，带头亮思想，斗私心，促使革命群众组织负责人自觉地克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性。当炼铁厂要筹备成立革命委员会时，支左小组分析了形势，认为在这个关键时刻，如果不把派性彻底打倒搞臭，就无法实现革命的三结合。支左小组和革命群众组织的负责人首先在一起整风。在整风中，支左小组的同志带头斗私批修，诚恳检查工作中的缺点错误，对革命群众组织负责人之间发生的一些问题主动承担责任，检查自己思想政治工作做得不够。支左小组严于责己的精神在革命群众组织负责人中引起了强烈的震动，有的说：“革命造反派应该造两个反，要造党内一小撮走资派的反，更要造自己头脑里‘私’字的反，造了一个反，只能算半个革命派，一定要向解放军学习，做个彻底的革命派。”大家都狠斗了“私”字，进行了自我批评。接着，支左小组又和他们一起学习毛主席的教导，使他们认识到抱着“私”字争权的危害，自觉地大破资产阶级、小资产阶级派性，大立无产阶级党性。大家表示，决心为无产阶级夺权、掌权，不为小团体争权，一定要按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五条标准推选革委会的成员。就这样，这个厂很顺利地建立了革命的三结合的临时权力机构。

描述：

