id: dbee52037b
标题：李总理在加德满都谈对南亚三国的访问时说　中国与南亚三国合作关系得到加强
日期：1989-11-22
是否是时间段：false
作者：陈家保
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李总理在加德满都谈对南亚三国的访问时说

中国与南亚三国合作关系得到加强

新华社加德满都11月21日电　（记者陈家保）中国总理李鹏今天在结束对尼泊尔的正式友好访问之前对记者们说，通过他这次对南亚巴基斯坦、孟加拉国和尼泊尔三国的访问，使中国与三国相互间增进了了解，加强了双边合作关系。

李鹏是在此间记者招待会上发表上述看法的。他说，中国和巴、孟、尼三国都是第三世界国家，在许多国际问题上观点是一致或相似的。

李鹏接着说，访问三国期间，双方还讨论了双边关系问题。大家都希望加强政治、经济、文化等领域的合作。这是发展中国家之间平等互利的合作。

他说，他在访问中重申中国的改革开放政策不变，并且表示中国人民有信心克服他们当前面临的困难。

李鹏在回答有关中印关系和南亚国家关系的问题时说，中印是邻国，有很长的共同边界，过去长期关系不正常。拉·甘地访华后，两国关系有所改善，这有利于南亚地区的稳定与和平。

他说，中国对南亚局势表示关切。那里还有不稳定的因素。中国认为国家不分大小，都应一律平等，应在和平共处五项原则的基础上处理国家间的争端，以利于地区的和平。

李鹏在回答有关中尼双边关系的问题时说，中尼都是发展中国家，在顺利的时候互相支持，在困难的时候也互相支持。在平息北京反革命暴乱事件后，尼泊尔对中国采取了理解的立场。现在尼泊尔遇到了困难，中国也将从道义上以及其他方面给予支持。

他认为，中尼双方将进一步加强合作关系。他说，中国援尼的一些项目，如正在准备动工的国际会议大厦等，中方将根据协定努力完成这些项目。中国还向尼提供赠款，用于一些建设项目。中国高度评价尼泊尔国王比兰德拉提出的满足尼人民基本需求的计划。中国感到高兴的是能为实施这个计划作出自己的努力。

有记者问如何改善尼一些地方同中国西藏自治区之间的交流，李鹏回答说，目前主要问题是交通不便。在越过喜马拉雅山地段的公路质量不好，气候又恶劣。因此首先必须保证公路畅通，改善运输条件。

李鹏在回答关于中国向尼泊尔提供武器装备的问题时说，中国对尼泊尔提供军事装备其出发点是防御性的，是为了尼保卫其安全，不是针对任何人的，是正当的。实际上，巴、孟、尼不仅从中国获得武器而且也从其他国家获得武器。

有记者问东欧一些国家的变化是改革还是修正主义？李鹏回答说，这个问题不能那么简单回答。一个国家采取哪一种制度应由该国人民根据自己国情作出决定。中国选择社会主义制度，人民是赞成的。但社会主义制度并非完美无缺，改革就是这种制度的自我完善。修正主义是对马列主义基本原理的修改，改革是在马列主义基本原理指导下对社会主义制度作自我完善。

他说，中国不干涉他国和他党的内部事务。中国注视着东欧局势的发展，希望有利于稳定与和平。中国党和政府决不会因为东欧、苏联发生的一些事情而影响中国的基本政策。

描述：

