id: fbf6c9b27b
标题：关于“佳电”发出后各项工作的部署情况致周恩来电
日期：1940-11-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于“佳电”发出后各项工作的部署情况致周恩来电！

（1940年11月9日）

（甲）“佳电”今日最后确定文字，已付译，明日可用战报台与有线电同时发你处，由你处转交何白，此间未直发，收到请校正错字。

（乙）明确区分江南、江北部队，江南确定主力北移，以示让步，江北确定暂时请免调，说暂时乃给蒋以面子，说免调乃塞蒋之幻想，你处对外宣传，请强调免调各理由（电内已列举，祖宗坟墓一也，遵守蒋《告沦陷区同胞书》并无错误二也，家属无保障三也，华北五灾四也)。又“佳电”所你肺腑之言，乃暗示彼方如进攻，我方必自卫，而以蚌渔人之说出之，亦请对外宣扬，以期停止彼之进攻。

（丙）叶希夷十日去上饶见顾，拟谈开拔费，军需补给，保证通过安全及到苏南稍作停留等条件。

（丁）李宗仁有将由桂赴立煌开会讯，如过重庆，请与开诚一谈。汤恩伯究否移动，正向洛阳方面调查，尚未得复，请在重庆调

[1]这是毛泽东致周恩来电的主要内容。佳电，即1940年11月9日第十八集团军总司令朱德、副总司令彭德怀、新四军军长叶挺、副军长项英答查见告。汤之是否移动，乃蒋是否有决心进攻之表现，判断在我尚未复电表示态度前，汤或只作移动准备，尚未实行移动，故我应设法活动使其不动，请考虑可否对张冲表示，如汤东进则战事难免，皖南部队北移亦难免发生波折，我方均不负责任。可否以利害告二马等人，托其设法缓和汤、覃二军东开（覃连芳两师到商城、固始已半月，尚在休整，覃及张、林两师长均赴立煌开会)。

（戊）胡服已到盐城；正与克诚、陈毅开会，准备对付汤、覃进攻。他们计划，如汤、覃进攻，即将动手解决韩德勤，此亦蒋、顾利害问题，请考虑作适当表示，或亦可延缓其进攻。

描述：

