id: 760c2d86f6
标题：关于陈红兵问题的调查报告
日期：1977-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,刘建勋,纪登奎,四人帮,河南文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,人民内部矛盾,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：关于陈红兵问题的调查报告
书籍作者：

正文：
关于陈红兵问题的调查报告

（一九七七年七月十三日）

陈红兵原名陈荣，男，现年三十四岁，洛阳市人（原籍山东省曲阜县南辛镇）。贫民出身，学生成分。一九六七年十一月参加工作一九七三年二月参加中国共产党。原在开封师范学院任革委会主任现任中共原阳县委副书记兼靳堂公社党委第一书记

一九七五年十月，陈红兵带领原阳县靳堂公社，社队千部七十余人赴大寨参观。中途陈无证驾车，造成翻车事故。死亡一人，重伤一人，轻伤四人，至今未作处理。

陈红兵文化大革命以来，特别是批林批孔以来积极追随“四人帮”，身在原阳，到处插手，干了大量坏事。是配合“四人帮”在河南篡党夺权的黑爪牙、吹鼓手、反革命两面派，没有改造好的资产阶级知识分子。是一个地地道道的张铁生，翁森鹤式的人物。其主要问题是：

21一一、反对省、市委，投靠“四人帮”

陈红兵在文化大革命运动中，混入开封师院革命群众组织，并窃取了领导权。其间陈利用其窃取的部分领导权，大搞“三分不足”，破坏文化大革命。批林批孔以来，活动更加猖狂。积极追随“四人帮”在河南大搞篡党夺权活动。

1.炮制反革命宣言书一一《给刘建勋同志的信》。

一九七六年六月，陈红兵伙同反革命分子黄泽生、段文德张鸣山等人，在原阳，郑州等地为了配合“四人帮”篡党夺权，经过密谋策划炮制了一封给刘建勋同志的公开信。陈红兵在公开信中，恶毒攻击谩骂河南省委和省委主要负责同志，攻击省委七六年十二号文件诬蔑河南大好形势，为尉氏问题翻案，为坏人翻案。公然煽动闹事，为集党夺权大造反革命舆论。

黑信出笼后，陈红兵将其黑信除亲自送交省委常委和散发全省外还通过两个渠道呈送“四人帮”。一个是通过红旗杂志社的何望贤转交姚文元。一个是通过新华社郑州分社转总社呈送“四人帮”。“四人

~2~帮”将其黑信登了内参，并加了按语，按语对陈红兵及其黑信，大加吹捧和赞扬。陈红兵向“四人帮”告河南省委的黑状，向省委背后捅刀子，其罪恶必须清算。

2向“四人帮”写效忠信

一九七六年九月，我们的伟大领袖和导师毛主席逝世的当天。陈红兵给“四人帮”写效忠信。于九月十日用双挂号信直接寄给反党分子江青。

3.为整送纪副总理等黑材料，提供送给“四人帮”的渠道

一九七六年三月。洛阳的郝景文等人，整纪副总理等黑材料，准备送给“四人帮”，但没有渠道。后来郝景文等人找到陈红兵。陈让通过红旗杂志社的何望贤转送“四人帮”，并告诉了何望贤的地址。

4支持张文祥。王兆祥派杨彩玲去上海送黑材料

一九七六年七月，在郑州国际旅行社王兆祥对陈红兵说：“杨彩玲想与我联系接触，我与张文祥认为应该接触，你看怎么样？”陈红兵说：“呵以”。

~3~

一九七六年八月，张文祥、王兆祥等人赴原阳向陈红兵汇报他们在开封的斗争情况并汇报了杨彩玲七六年三月底四月初去上海送黑材料问题，再次得到陈红兵的赞许

5.恶毒攻击中央和省、市委领导同志

一九七六年三月二十四日，陈红兵在中州宾馆一九房间，开黑会。滑县的党言川，洛阳的毕道芳，新华分社的刘金桐，开封师院的刘卫东等人都参加了。在这个黑会上陈红兵恶毒攻击纪副总理和省市委主要负责同志，诬万河南大好形势，妄图煽动闹事。毕道芳说：

“郑州街上广播车，广播大好消息。清华已经批判了纪登奎”。陈红兵得意忘形地说：“不管消息是否真实，反正我认为纪登奎是跟着邓小平犯了错误，他去年来河南处理郑州铁路局问题，学着邓小平的腔调，到处骂造反派，刮了右倾翻案风，他在河南的讲话应该批判。还说：“老纪讲话之后，河南省委发了鼓吹邓小平三项指示为纲”的七五·十七号文件，这是极其错误的文件，是翻文化大革命的案。他攻击刘建勋同志“早就骂人了，老纪一来，他缩在后面了”。攻击

~4~何俊德同志是“十年一贯制”。就在这个黑会上陈红兵指使刘卫东等人将开封师院耿成鹏所写《评当代宋江》的大字报送给“四人帮”，并让其组织人写批判省委（75）十二号文件的大字报和批《河南日报》“八篇文章”的文章。

一九七六年八月，陈红兵窜到开封，在汽车发动机厂xXx宿舍里攻击杨贵同志“散布地震恐怖论，是以地震压革命，搞唯生产力论”更为恶毒地说：“邓小平虽然台了，但是中央的斗争，还是很激烈的，走资派在那（指中央）还有后台”。影射攻击华主席和其他中央领导同志。

二、坐阵原阳、郑州，指挥全省，大搞篡党夺权活动

陈红兵积极配合“四人帮”在河南大搞篡党夺权活动。早在一九七四年，他就宣扬反党分子江青的反动谬论，蔑“河南领导班子缺青少女”。扬言：“要抽一批积极分子，来充实老中青三结合”。批林批孔以来，他到处串连，四出活动，坐阵原阳、郑州，插手河南各地、据调查他先后插手开封、洛阳、商邱、许昌、新乡、郑州、南阳、

~5~尉氏、滑县等五个地区。七个市，十个县。他直接插手，亲自指挥，出谋划策。造成的影响和损失是极其严重的。

1.插手开封

一九七四年，陈红兵随唐岐山来开封所谓解决开封问题时，陈公然站在反革命分张文祥，王兆祥等人一边，和开封市委分庭抗礼。他对唐岐山说：“开封和别的地方不一样，斗争比较激烈，斗争的焦点。还是对待文化大革命的问题，也是革与保的问题。我虽然不在开封，但开封的问题我比较清楚。张文祥、王兆祥等同志联名写的大字报，对一军的徐文礼、何俊德提意见是有道理的，他们的大方向。主流都是好的。这几年他们一直受压受气。你不让人家说也不行。开封这几年一直稳定不下来，关键就在何俊德身上。不知道刘老头（指刘建勋活记）啥想法，死抱住何俊德不放。刘老头办法可多，用着你好话连天，用不着你就不管不问。这次来开封用得着我了，又叫来了，我尽力去做工作，反正开封问题，我有看法。不瞒你唐师傅，八二四”是听我的”。批林批孔开始时，陈红兵伙同张文祥、王兆祥等人

~6~经过密谋策划。拟定了一个篡夺开封市党政大权的组阁黑名单。

一九七五年十一月，陈红兵从原阳、郑州窜到开封，为王兆祥翻案，并鼓励张文祥、连富森一伙闹事，说什么“王兆祥是人民内部矛盾，作个检查算了”。张文祥、连富森，刘全贵等人听到后，立即开黑会，准备大干一场。

一九七六年元月，王兆祥、黄建国、李俊琪等人去原阳找陈红兵。陈在其家中，酒席招待，并大讲河南形势，恶毒攻击刘建勋书记在省委常委会议的讲话。当谈到开封问题时，陈说：“我不能公开插手开封，回来我到省直给你们挂钩”。当提到开封运动时，陈红兵说“不要急等中央精神再说”。

一九七六年三月，张文祥，王兆祥煽动所谓新老干部去省委闹事并绑架了何俊德同志。他们在郑州的活动，是在陈红兵指挥下进行的在省革委第一招待所，陈红兵对张文祥等人说：“现在这个局面（指闹事）是他们（指省委领导同志）搞的一个阴谋，这么多人围着省委闹，搞得很乱，他们不出来解决问题，不表态。这样搞得时间长了

~7~在群众中势必产生不同看法，会造成分裂，会导致我们犯错误。到时候他们又有资本了，会出来收拾局面，虽然不致于把我们打成反革命，也只能打个平手，双方各打五十大板。所以当前这种局面，他们一点也不害怕，倒很存着气。今后，开封也得参加省直的斗争，回来我去给你们挂上钩，我看当前的运动，不要采取过激的行动，坚持批，划清路线是非，只有这样，才是主动的，不要急于解决问题”当张文祥提出我们是干部，知识分子，老连（指现行反革命分子连富森）、全贵是工人，你作作他们的工作时，陈红兵气愤地说：“啥球干部，知识分子，这是何俊德的老观点，他那一句话（指重新认识文化大革命—强加给何俊德同志的），一本书（指《马恩列斯论小资产阶级》）的观点，要抓住狠批”。最后陈红兵指使张文祥等人，“整材料往北京送”。经过他们密谋策划，张文祥等人立即改变了策略，决定绑架何俊德同志，给省委施加压力，强追省委接见。在中州宾馆，陈红兵发现了何俊德同志，并随即告诉给正在寻找何俊德同志的樊思俭。李金声，樊、李立即将此情况汇报给张文祥、王兆祥。张文祥又指派连

~8~富森等人将何俊德同志从中州宾馆绑架到黄河饭店，进行围攻三天。

一九七六年六月，陈红兵将其黑信，特意送张文祥、王兆祥，煽动他们闹事，致使开封一时掀起了反对省市委的高潮。

一九七六年八月十日，张文祥、王兆祥等由于在开封干了大量坏事，在群众中十分孤立，在走投无路之际，又去原阳找陈红兵汇报情况领取旨意。在陈红兵所在公社党委会议室，开了一个黑会。张文祥向陈红兵汇报了他们在开封的斗争情况，提出现在没办法，进展不下去。问陈红兵“你看应该怎么进行斗争”？陈说：“你们在开封干得很好嘛！我考虑光在社会上串联一些人的搞法不行，现在要把非法的斗争和合法的斗争结合起来用。最好能用革委会的名义、党姿的名义写大字报比较好，再一个你们要抓紧整何俊德的材料，整好材料往北京送”。张文祥。王兆祥从陈红兵处回开封后，按照陈的意见到处作黑报告，到各系统、各大厂煽动闹事，致使升封乱上如乱，严重破坏了开封市的革命和生产。

一九七六年八月下旬，陈红兵唯恐开封乱得还不够，他从原阳窜

~9~来开封。在开封宾馆见了张文祥、王兆祥等人，为其撑腰打气。在人民会场和汽车发动机厂公开为张文祥、王兆祥的反革命罪行辩护，大骂执行毛主席革命路线的老干部是“走资派”，“十年一贯制”，新干部是“阴谋家”等，再次恶毒攻击纪副总理“在浙江，河南的讲话是刮右倾翻案风的”。说什么“有好多老干部思想旧的很，从民主派发展到走资派，甚至有的还组织还乡团，对新干部进行镇压”等等。最后陈红兵嫁祸与人地说：“我看开封乱就乱在何俊德身上”。由于陈红兵的煽动 使本来形势大好的工业学大庆先进单位汽车发动机厂也乱了起来。造成开封市不少单位停工停产，甚至发工资都成了问题。

一九七六年十月，“四人帮”被揪出后，张文祥，王兆祥妄图参加反革命暴乱，四出活动，找“星星之火”，找“井岗山”。王兆祥等窜到原阳找陈红兵交换反革命应变计划。在新乡见到陈红兵。陈红兵交待王兆祥说：“回去后，不跑不议，多听，多看”。以便待机行动。王兆祥等从新乡回开封后，作了反革命应变布置。

从以上大量事实，证实陈红兵直接插手开封，并亲自指挥。他是

~10~张文祥、王兆祥一伙的黑后台，是开封乱的总根子，是破坏开封市革命和生产的罪魁祸首。

2.插手尉氏

尉氏问题出现后，陈红兵给韩卫红（打、砸、抢头目之一）写信，让其“注意策略”。一九七六年三月，陈红兵在郑州中州宾馆见到韩卫红又为其出谋划策。当省委及时处理了尉氏打砸抢事件，依法逮捕了打砸抢的坏头头王水政、方毛安、韩卫红等人之后，陈红兵公然跳出来，为尉氏问题翻案，为王、方、韩等人翻案。为此陈红兵除亲自找省委领导同志和在其黑信中为尉氏问题翻案外，他还在郑州、开封，洛阳等地散布大量言论，公开为尉氏问题翻案，为反革命分子王、方、韩等人鸣冤叫屈。说什么“氏问题省委处理错了，处理反了”，“是打击新生事物，镇压新干部”，“是大刮右倾翻案风的英型”等等。攻击省委“是借处理尉氏问题，稳定河南局势”。除此。陈还继续和尉氏的帮派头头频繁接触，为其撑腰打气。出谋划策。

一九七六年五月，韩卫红的爱人赵翠荣去原阳，向陈红兵汇报了

~11~尉氏事件，陈认为她谈得很客观 并答应为其向省委领导同志反映尉氏情况。

一九七六年六月赵翠荣和尉氏的刘顺昌、王卫东，冉留霞去原阳找陈红兵汇报问题，因陈在新乡地委开会，在新乡找到了陈红兵，陈认真听取了他们的汇报。当刘顺昌等人提出回去怎么办时，陈红兵说：

“批邓是一次大的路线斗争，既然是大的路线斗争，就必然会有阻力要坚持下去，甚至会付出牺牲的代价，才能胜利”。又指使他们说：

“你们县有事可以找李富山（此人已被隔离审查），因为他是省委常委，刘老头（指刘建勋书记）不断找他谈话，对你们有好处。你们要缓和同郜国荣的关系，去找他汇报问题，取得他的谅解”。并出谋划策说：“你们回去不要搞大的行动，要注意方法。你们写材料各级都要送，不支持你们的也要送，让他们看了，起码不抵制你。今后有材料，给我寄来些”。刘顺昌、王卫东等回尉氏后，及时召开黑会，传达了陈红兵的指示，并照此行动。

一九七六年六月十一日，开封地区的李天运和白石头、黄泽生用

~12~电话约陈红兵去郑州。李天运把自己执笔写的联名反映尉氏问题的材料交陈红兵害阅。陈看后，让李修改，并让修改后给他一些材料。

一九七六年七月，李天运到郑州，把修改好的反映尉氏问题的材料交给了陈红兵。陈接过材料后说：“有材料，我就好说话了。”

一九七六年，在省三级千部会议期间，陈红兵见到了尉氏县委书记郭来仁同志，陈质问说：“你怎么把我的人抓进监狱了”。公然和反革命分子站在一个立场上为其鸣冤叫屈。

一九七六年，在毛主席病重和逝世期间。“四人帮”加紧了篡党夺权活动。这时陈红兵对其主子的意图心领神会，所以也加快了篡党夺权的步伐。

一九七六年八月，在省委召开的三级千部会议期间，陈红兵、李

富山、张保怀等人，内外结合，遥相呼应，妄图扭转会议大方向，竭力搞乱会议，煽动夺权。当他们的阴谋被识破目的未能得逞时。他们又策划写材料向“四人帮”告河南省委的黑状，积极配合“四人帮”篡夺河南省委大权

~13~

一九七六年九月，我们的伟大领袖和导师毛主席逝世后。全国人民沉浸在极大的悲痛之中。但陈红兵却认为篡党夺权的时机已到。他利用去郑州吊毛主席之机，串连党言川、黄宗万、范念民等人，在郑州国际旅行社密谋策划篡党夺权活动。他们议论说：我们原来都是大学革委会主任叫我们去公社当书记。八年了，这不合理，不合政策。大学是地委级。按说也得叫我们去地委当书记，主任。能当个地委副书记兼一个县的一把手也行。陈红兵说：“当个县委书记起什么用！要干还是去地委。”接着他们研究了行动计划，分析了省委领导的情况。认为唐岐山，董万里同情支持他们。妄图让唐岐山、董万里为其活动。后来他们先找唐岐山，董万里进行了串连得到了唐、董的支持并为他们出谋划策。然后又分别找了省委其他领导同志，大造了要官夺权的舆论。他们的阴谋活动被刘建勋书记发现后，进行了严肃的批评和痛斥，并严肃指出：陈红兵到处插手，问题相当严重。正当唐岐山，董万里、陈红兵等人加紧其篡党夺权活动的时候“四人帮”被揪出来了，其阴谋才未得逞。

~14~三、坚持反动立场、负隅顽技

陈红兵配合“四人帮”在河南大搞篡党夺权活动，干了大量坏事。

“四人帮”被揪出后，省委于一九七六年十二月六日宣布其停职检查。但是他不作检查，在三个多月的时间里，写了一个仅七页的所谓检查，在原阳县委常委会上念了一遍。一九七七年三月十五日，省委决定责成开封市委对陈红兵隔离审查。陈来开封后，拒绝接受审查，说什么“我是原阳的，为什么让我来开封”：张口闭口“我是省革委常委我有什么错误”。还说：“我和杨贵谈了六个小时，和老纪也谈过老纪、建勋了解我，我也了解老纪、建勋”等等，摆出一付大人物的架子，根本没有悔过之意。经多次揭发批判之后，陈红兵在事实面前。不得不交代一些问题。但仍避重就轻。交代现象。不交代实质，采取软磨的态度进行对抗。有时无理狡辩，有时一触即跳，甚至进行反扑。

陈红兵积极配合“四人帮”大搞篡党夺权活动，到处插手，挑起事端。支持打砸抢，为坏人翻案。干了大量坏事，罪恶累累。其罪恶必须揭发批判其流毒义须彻底肃清。

一九七七年七月十三日

描述：

