id: 6041cd481a
标题：任传耕“病情诊断书”
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：叶宗荫/翟富春
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 任传耕“病情诊断书”

叶宗荫/翟富春

姓名  任传耕

性别  男

年龄  三十二岁

病历  大鸣大放期间，病人过度兴奋，潜伏已久的反党反社会主义的狂热病大发。他说党的政策不能代表人民的利益；他主张取消团组织；他认为我国过分地刺激了美帝国主义，使中美关系搞不好，并认为这是我国外交上的失败；他要求政府释放他过去欺压人民、作恶多端的父亲和岳父；他欢迎蒋介石重新回到大陆；他想偷越国境逃往台湾或美国，为蒋介石和美帝国主义效劳。群众曾耐心地为他治病，但本人执迷不悟，故病情日重，发展下去，势将自绝于人民。

病人反对过“土改”，在镇反时袒护过反革命分子，在反对美帝侵略朝鲜的战争时期患过严重的“恐美病”，在肃反中作假检讨，企图蒙混过关……

病人生于地主官僚家庭，其父为蒋介石军队的炮兵上校，叔父为三青团头目，岳父为军统特务，本人解放前参加过三青团，向往“西方文明”。

体格检查  两眼有黑内障；两耳充满“右派耵聍”重听；满口臭气；心脏向“右”转位；腹内美国之音亢进；臀部坐骨脱节处有“官僚资产阶级立场”；大脑为“反动型”。

诊断  反党、反人民、反社会主义“狂”。

治疗方案

１．内服脱胎换骨丹，改变反动神经型。

２．心脏向左位整复术，以面向人民。

３．“黑内障”及“右派耵聍”扎出术，以接受事实教育。

４．禁忌坚持反动立场及假检讨。

 ——原载《解放军报》1957年7月18日

描述：

