id: 62b841a71d
标题：不要公开报道尚未发生法律效力的死刑案件
日期：1981-6-27
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部, 宣传动态: 1981(选编), 182-183
标签：文章
书籍：不要公开报道尚未发生法律效力的死刑案件
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 中文

# 不要公开报道尚未发生法律效力的死刑案件

今年头四个月，有九家省、市报纸刊登了十篇判处死刑案件的报道，其中有八篇是尚未发生法律效力的判决，即未经最高人民法院核准和终审判决（按：今后应以今年六月十日人大常委会通过的《关于死刑案件核准问题的决定》为准）。这种报道，有损法律的严肃性，在群众思想上造成混乱，国际上影响也不好。

今后对这类问题的宣传，应注意以下几点：

一、对尚未发生法律效力的死刑判决，不要登报，不要广播。

二、已经发生法律效力的死刑判决，人民法院根据案情和地区情况，可以张贴布告，一般也以少登或不登报、不广播为宜。个别典型案件确有登报的必要时，应请示党委决定。

三、对尚未发生法律效力的其他刑事、民事判决，同样也不要登报和广播。在法制宣传中，需要报道已经发生法律效力的典型案件时，应征得人民法院的同意。

## （第31期，6月27日）

描述：

