id: 25f1d17dfb
标题：论孙中山和中国共产党的台作——纪念中国国民党“一大”召开六十周年
日期：1984-1-9
是否是时间段：false
作者：吴根梁,姜义华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜义华　吴根梁

一九二四年一月，中国国民党第一次全国代表大会在广州召开。这次会议，标志着孙中山实现了他一生中最伟大的转变——和中国共产党人密切合作，将旧三民主义发展为新三民主义，改组国民党，走上了将使中国革命不断胜利的正确道路。

一

伟大的革命先行者孙中山领导的辛亥革命，推翻了清王朝，结束了已经延续两千多年的封建君主专制主义统治。然而，资产阶级民主革命并未成功，半封建半殖民地的地位并未真正改变，“满清鼎革，继有袁氏；洪宪堕废，乃生无数专制一方之小朝廷”，终至“政治不修，经济破产，瓦解土崩之势已兆，贫困剥削之病已深”①。为了改变这一局面，孙中山不屈不挠地反复进行了斗争，但一次次都失败了。

给孙中山以新的启示的是列宁领导下的俄国十月社会主义革命。俄国是一个半亚细亚式的军事封建帝国。孙中山早就对俄国革命斗争深为关注和同情。十月革命爆发后，他强烈地期望俄国革命政权能够巩固。一九一八年夏，他致电列宁，祝愿“中俄两党团结共同斗争”。一九一九年七月苏俄发表第一次对华宣言，宣布废弃沙皇政府在华取得的一切特权。孙中山通过和苏俄政府及共产国际代表的多次接触，看到俄国革命与法国革命、美国革命不同，它是人类历史上一场新型革命。

俄国革命及其成功，给孙中山树立了一个新的榜样。“俄国革命在中国之后，而成功却在中国之前，其奇功伟绩，真是世界革命史上前所未有”②。孙中山称赞列宁是革命中的圣人，是一个革命中最好的模范。他认为，列宁的伟大，不仅在于列宁个人，更在于有一个主义正确、纲领明确、组织严密、纪律严明、能够率领广大工农兵去战斗的党，列宁的思想、魄力、奋斗精神，全部结晶在这样一个党中。他为此写道:“俄国革命之能成功，全由于党员之奋斗。……吾等欲革命成功，要学俄国的方法组织及训练，方有成功的希望。”(3)

出于对国民党现状的强烈不满，孙中山早就致力于国民党改组，但是国民党并没有因此而出现生气。“从前在日本虽想改组，未能成功，就是因为没有办法。”④一九二二年六月陈炯明在广州发动叛乱，炮轰总统府，欲置孙中山于死地。陈炯明原是同盟会员，后又一直追随孙中山，他的背叛，给了孙中山以极大打击，他至为痛心地写道:“从前本党不能巩固的地方，不是有甚么敌人用大力量来打破我们，完全是由于我们自己破坏自己。……所以全党的团结力便非常涣散，革命党因此失败。”⑤

孙中山决心“以俄为师”，以俄国革命成功的经验为借鉴，对国民党进行全面的革新与改组。他又深知，仅仅依靠国民党自身现有的力量，无法完成这一任务。环顾国内，这时向他伸出了真诚的援助之手的，是刚刚建党不久的中国共产党人。

二

“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。”(6)以共产主义的宇宙观为指导的中国共产党，是中国工人阶级最有觉悟、最有组织的部队，它从一成立起，便以实现社会主义、共产主义为自己的最终奋斗目标。在列宁民族殖民地革命理论的指导下，中国共产党人逐步懂得了，在中国，革命的紧迫任务是完成彻底的反帝反封建的民主革命，工人阶级及其先锋队必须积极投入并领导这一革命走向胜利，才能给社会主义、共产主义的革命提供必要的准备。这是历史必由之路。

究竟应当和孙中山及国民党建立一种什么样的关系，这个问题从中国共产党一成立起，就尖锐地提了出来。党的第一次代表大会所通过的关于党的目标的决议案曾经主张:“对现存各政党应采取独立、攻击和排斥的态度。”这一态度，表现了党成立之初政治上的幼稚性。一九二二年六月，中国共产党发表《第一次对于时局主张》，首次确定“打倒帝国主义”与“打倒军阀”为现阶段革命主要目标，对中国现存各政党便开始采取了区别对待的态度，看到“中国现存的各政党，只有国民党比较是革命的民主派，比较是真正的民主派”，但他们反帝反军阀常常动摇不定，“实有改变的必要”。同年七月，党的第二次代表大会具体规定了党在民主革命时期的任务，并专门讨论了同国民党等各革新团体组织“民主的联合战线”及“民主主义大同盟”的问题。

孙中山和他的忠实追随者廖仲恺、宋庆龄等人，从中国共产党的主张及领导工农运动的实践中，看到了希望。中国共产党对国民党历史与现状的分析，也使他们深为信服，并引以为知己。孙中山痛切地感到:“国民党正在堕落中死亡，因此要救活它就需要新血液。”⑦他决心同中国共产党合作，并主张共产党员以个人身份加入国民党，一面继续做共产党员，一面“加入本党帮助我”。他希望依靠中国共产党人的帮助，对国民党进行全面的改造，以使国民党在思想上、政治上、组织上获得新生。“他认为这些人是他的真正的革命同志。他知道，在斗争中他能依靠他们的明确的思想和无畏的勇气”。⑧

一九二二年八月下旬，中国共产党中央委员会在杭州召开了著名的“西湖会议”，专门讨论了中国共产党人以个人身份加入国民党的问题，决定接受孙中山的要求。会后，李大钊即到上海将上述决定告诉孙中山，并与孙中山具体而详细地讨论了“振兴国民党以便进而振兴中国”的“种种问题”，孙中山旋即主盟介绍李大钊等共产党人加入了国民党。中国共产党人积极进行了工作。为了帮助孙中山正确总结国民党和中国革命的历史经验与教训，在政治上、思想上有一个更大的飞跃，中国共产党做了大量的宣传教育工作。

我党首先要求孙中山与国民党彻底放弃对于帝国主义的幻想，把中国革命运动与世界革命运动汇合起来，以无情地“反抗一切外国帝国主义的侵略”(9)，使国民党成为“打破列强统治中国的运动之前锋”⑩。我党同时反复强调谋求国内的政治统一，决不能指望“混合或调和各大军阀的旧势力”(11)。国民党要前进就必须断然抛弃徘徊于军阀之间，“今天联张作霖，明天联段祺瑞”(12)的错误方略，努力把全国“各阶级各部分争自由争民权的各种势力，在一个统一的目标之下集中起来，成功一个有组织的广大国民运动”(13)。

中国共产党人切中要害的剖析和恳切的建议，为孙中山心悦诚服地所接受。他在随后一系列重要演说中，也阐述了同样的观点。正因为有了这样的思想基础，孙中山便大大加快了改组国民党的步伐。一九二三年十月十九日，孙中山委派廖仲恺、李大钊等五人为国民党改组委员，负责统筹改组事宜；二十四日，又特派廖仲恺、谭平山、李大钊等为国民党临时中央执行委员会委员与候补委员，负责起草宣言、党纲、党章及办理各地分部登记、筹备召开国民党第一次代表大会各项事务。

三

中国国民党第一次全国代表大会，是一次胜利的大会。这次大会所通过的最重要的文件就是《中国国民党第一次全国代表大会宣言》。孙中山指出:“这个宣言，系此次大会之精神生命。”“此宣言将国民党之精神、主义、政纲完全发表，并应使之实现。”这个宣言以最凝练的语言集中而系统地阐述了孙中山晚年思想与主张。

宣言制定了明确的反帝反封建斗争纲领。孙中山说:“此次我们通过宣言，就是从新担负革命的责任，就是计划彻底的革命。终要把军阀来推倒，把受压的人民完全来解放，这是关于对内的责任。至对外的责任，有要反抗帝国侵略主义，将世界受帝国主义所压迫的人民来联络一致，共同动作，互相扶助，将全世界受压迫的人民都来解放。”(14)提出如此明确的反帝反封建任务，并如此鲜明地将中国人民的解放事业同全世界受压迫人民的解放事业联系在一起，这在国民党历史上是第一次，在孙中山思想发展史上也是第一次。

宣言最大的功绩在于对三民主义重新作了解释。孙中山一九○五年在《&lt;民报&gt;发刊词》中首次提出了民族、民权、民生三大主义，那时，民族主义的内容限于“驱逐鞑虏，恢复中华”，民权主义的内容是“建立民国”，而民生主义的内容则是与农民土地所有权没有多少关系、仅仅为着解决城市地价上涨问题而提出的“平均地权”。辛亥革命胜利之时，他曾以为民族主义、民权主义俱已实现，只有民生主义尚待继续努力。随后的实践，使他看到了事实并非如此。所以，他又恢复了三民主义的口号，但是，它的内容依然没有越出资产阶级所领导的、以资本主义为其发展方向的旧民主主义范畴。宣言则突破了这一局限。在这里，民族主义被解释为依靠“知识阶级、农夫、工人、商人”以求得中华民族“自由独立于世界”；民权主义被解释为坚决反对民权制度“为资产阶级所专有”，而坚持应“为一般平民所共有”，并不给“卖国罔民以效忠于帝国主义及军阀者”以任何自由与权利；民生主义，突出了“反抗不利于农夫、工人之特殊阶级，以谋农夫、工人之解放”的阶级内含。宣言特别说明:“国民党之三民主义，其真释具如此。”(15)这里，继续沿用了三民主义这一名称，但它的内容，正如毛泽东同志所说，“按其基本性质说来，是一个和在此以前的旧三民主义相区别的新民主主义的纲领”(16)。所谓新民主主义革命，就是无产阶级领导之下的人民大众的反帝反封建的革命。新三民主义，没有明确提出工人阶级领导权问题，但是，它否定了资产阶级专政与资本主义方向，坚持了工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级的联合奋斗，所以和中国共产党的民主革命纲领基本上相一致。

国民党第一次全国代表大会的任务，按照孙中山的概括，“是重新来研究国家的现状，重新来解释三民主义，重新来改组国民党的全体”。改组国民党的全体，除了给国民党以坚实的理论基础与统一的奋斗目标外，还表现于国民党组织上的全面革新。出席这次大会的代表共一百六十五名，其中二十三名为共产党员；大会主席团成员共五名，其中有著名共产党人李大钊；代表临时中央执行委员会向大会作工作报告的，是共产党员谭平山。代表大会选出五十一名中央执行委员和中央监察委员及候补委员，共产党员占十名:三名中执委常委中，有一名是共产党人；在由“一处八部”组成的国民党中央党部十三名部长、秘书里，共产党员有五名。国民党各省、市党部中，很多领导职务都由共产党人担任.共产党人和国民党左派密切合作，从组织上保证了国民党的新生。廖仲恺指出:“此次彼党之加入，是本党一个新生命。”这是深中肯綮的评价。

孙中山“适乎世界之潮流，合乎人群之需要”，推动了国共合作的实现，使新三民主义得到了广泛传播，使国民党改造成为工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级联盟形式的统一战线组织。

在中国共产党人努力工作下，依靠国共合作，国民党的党员在短时间内扩展到数十万人；工农群众革命运动迅猛开展，为革命形势的大发展提供了雄厚的群众基础；黄埔军校创建，建立了一支设有党代表与政治部制度的新型革命军队。“中国的革命，自从一九二四年开始，就由国共两党的情况起着决定的作用。由于两党在一定纲领上的合作，发动了一九二四年至一九二七年的革命。孙中山先生致力国民革命凡四十年还未能完成的革命事业，在仅仅两三年之内，获得了巨大的成就，这就是广东革命根据地的创立和北伐战争的胜利。”(17)孙中山于一九二五年三月十二日在北京长逝，没有亲眼看到大革命的胜利，然而，这一胜利充分证实了孙中山坚定不移地同中国共产党进行合作是多么英明与正确。

历史走过了之字形，多少时代的风雨已经逝去。当年，中国国民党第一次全国代表大会所提出的奋斗目标，孙中山生前所追求的理想，从总体上来说，早已经在我国最广大的土地上实现。然而，先行者的丰功伟绩仍值得我们永远缅怀。特别是在历史又一次呼唤实现国共合作以完成统一祖国、振兴中华大业的时候，回溯孙中山同中国共产党合作的历史，必可给人们以新的启迪。

注:

①②②④(14)(15)见《孙中山选集》一九八一年版，第537页、第607页、第546页、第606页、第600页、第591-594页。

⑤胡汉民编《总理全集》第二集，第372页。

⑥(16)(17)《毛泽东选集》第1403页、第962页、第335页。

⑦⑧见《宋庆龄选集》第109页、第465页。

⑨⑩(11)(12)(13)见《向导》第37期、第28期、第1期、第14期、第20期。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\01\8419030101.JPG">

描述：

