id: 25fb971642
标题：捕鱼的人儿要翻身记水产部
日期：1950-1-7
是否是时间段：false
作者：赵起
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵起

农业展览会会场里最特殊的一座鲸鱼形的建筑，就是水产部。观众们列队踏上那不太高的几级楼梯，鱼贯地从鲸鱼口里进去，走入它的内脏。

鱼形的建筑里共分二十四室，一一陈列着有关水产的各种图表、模型、标本、渔器……。最先映入眼帘的，是一幅做有活动波涛的图画，表示着封建剥削的渔民。的确，在旧制度下渔民们是非常苦的，他们受着苛捐杂税、中间行栈、高利贷者等重重的压榨；又有海盗、渔棍的侵袭；日本入侵渔的摧残；渔盐配运的敲榨；暴风雨天灾的迫害。这些种种不难使人回想起十五年前的一部老影片——“渔光曲”中的种种来!

难道真是“捕鱼的人儿世世穷”的么?

再走过去，就是新社会中所提出的一些改善办法了。例如:组织合作社；取缔中间剥削；办理渔业贷款；减免渔税盐税；阻止渔侵肃清海盗；建设避风港及测候所；改进渔市场；建立国营水产公司等，来改善渔民的生活和发展渔业。在组织合作社这一方面，山东已有良好的成绩作为纪录了。又解放后青岛等沿海鱼市场，均已建立新制度，要做到完全为生产与消费双方有利的服务工作。这些计划一看就知道是最踏实可靠的要求，与以往反动政府所常唱的高调，气息完全不同。

顺着看下去，是上海水产公司的介绍，他们正在积极修理被反动派临走破坏了的渔船，准备在打垮了敌人的封锁后，就可以出去打渔，他们并且可以制造鱼肝油，因为我国沿海的鲨鱼肝所含维他命A比外国的好，所以做出来的鱼肝油远胜舶来品，这也真是“得天独厚”了。

关于渔船和渔网，从旧式到新式都一一陈列着，现在外国用在大轮船上的手操网和围网，都是我国老早有的形式。再有渔船上的无线电设备、渔具、养殖方法和鱼的加工制造等都陈列得很详尽，尤其是关于我们苏联老大哥的渔业介绍，有图表、模型、标本、实物、照片等七百五十六件，可供大家参考，向着这一条路发展，我国渔业的远景是一片光辉、无限美丽的。(植起)

描述：

