id: 25fc465737
标题：伟大统帅毛主席　人民军队永远忠于您
日期：1969-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,两条路线斗争,三支两军,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在人民解放军建军四十二周年的光辉节日里，驻守在全国各地的陆海空军广大指战员，满怀无限忠于伟大统帅毛主席的深厚无产阶级感情，热烈欢呼毛主席最新指示的发表。从漫长的海防前线到遥远的祖国边疆，从三支两军第一线到阵地、码头、机场，到处一片欢腾。指战员们纵情高呼:“毛主席万岁!万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

忆往昔，横扫千军如卷席；看今朝，五洲震荡风雷激。在这大喜的日子里，指战员们反复学习了毛主席的最新指示:“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”，“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”他们回顾我军在中国人民革命的道路上胜利前进的战斗历程，深深体会到，我们军队有今天，国家有今天，全靠伟大统帅毛主席的英明领导，全靠战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀。

毛主席的最新指示传到革命摇篮井冈山，指战员和当年的老红军战士、老赤卫队员一起，在毛主席住过的地方收听广播，进行学习。他们重温毛主席在这里写下的光辉著作《井冈山的斗争》，激动地说:井冈山革命根据地是毛主席创建的，井冈山的道路是毛主席开辟的。翻阅人民军队的光辉史册，章章都记载着毛主席的丰功伟绩，篇篇都闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。三十七年前在江西革命根据地参加工农红军的铁道兵某师师长李绍珠，在远离北京的铁路建设工地上，听到了毛主席的最新指示，激动地说:我军发展壮大的全部历史证明了一条真理:紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们就前进，就胜利。毛主席当年在安源亲手创建的我军第一个工兵连——南京部队工程兵某部一连的指战员们，同各个革命历史时期在这个连队战斗过的一些老战士一起欢度节日。红军老战士肖福在讲述连史时，兴奋地说:过去，我们在长征路上，冒着枪林弹雨，在乌江架起了浮桥，保证部队胜利突破了天险；今天，我们同广大革命工人一道，克服重重困难，建设起雄伟的南京长江大桥，都是靠战无不胜的毛泽东思想。有了毛泽东思想，我们就能征服千难万险，所向无敌。曾经在毛主席和林副主席身边担任警卫工作的广州部队某部红一连的指战员们，手捧《毛主席语录》，聚集在毛主席画像前，热烈地学习、讨论毛主席的最新指示。为毛主席站过岗的现任指导员刘贵华，抑制不住内心的激动，当即挥笔写诗:

身在南海想井冈，古田会议放光芒，

四十二年革命路，毛主席挥手指航向。

胜利征途不停步，人民军队世无双，

战士紧跟毛主席，红心永向红太阳!

战斗在三支两军第一线的广大指战员，学习了毛主席的最新指示，心潮激荡，热血沸腾。他们说:毛主席啊，毛主席!您对人民军队的爱护和关怀，万里长空容不下，舀尽海水写不完。三支两军，是您无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分，是新形势下我军最重要的群众工作。在您的光辉思想指引下，我们在无产阶级文化大革命的群众斗争烈火中锻炼成长，从根本上增强了战斗力。这是最好的建军，最好的战备!

广州部队某部老战士、华南农学院革委会主任臧大志，在三支两军第一线听到毛主席的最新指示，沉浸在无比幸福中。他永远不会忘记，在抗日战争年代，他所在的连队遵照毛主席关于“只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的伟大教导，深入敌后，动员群众，依靠群众，把敌人打得落花流水；在解放战争时期，他所在的部队响应毛主席“建立巩固的东北根据地”的伟大号召，深入农村，帮助群众斗地主，分田地，建立革命政权，布下了消灭美蒋反动派的天罗地网；无产阶级文化大革命中，他所在的部队遵照毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大教导，走上了三支两军第一线，紧紧和广大革命群众团结战斗在一起，粉碎了一小撮阶级敌人复辟资本主义的阴谋，为巩固和加强无产阶级专政建立了新的功绩。回忆三十多年紧跟毛主席南征北战的胜利历程，臧大志深有体会地说:我们人民军队和人民永远是一个战斗的整体。离开了人民，我们一天也不能存在。我们一定要永远和人民群众心连心。

“学习毛主席著作的模范红九连”的指战员，同广大革命工人一起欢呼毛主席最新指示的发表。几十年来，这个英雄连队在毛主席的建军思想哺育下成长，在执行战斗队、工作队、生产队的光荣任务中胜利前进。无产阶级文化大革命中，他们进一步发扬我军光荣传统，进驻长春第一汽车制造厂铸造分厂担负支左任务。在支左工作中，他们坚持用毛泽东思想统一群众的思想，使这个厂成为吉林省落实党的各项无产阶级政策的先进单位；指战员们在斗争中也进一步锤炼了忠于毛主席的红心。群众热烈赞扬说:“红九连更红了。”全连指战员表示，一定要永远沿着毛主席的无产阶级建军路线奋勇前进，永远做执行毛主席为我军规定的打仗、做群众工作、生产三大任务的模范。

革命战士心最红，步步紧跟毛主席。毛主席关于“要过细地做工作”的最新指示，极大地鼓舞了三支两军人员。在兰州长风机械厂执行支左任务的解放军某部九连指战员，连夜和厂革委会成员一起，进行座谈讨论，认真总结做过细工作、促进全厂革命大团结的经验。这个连队帮助厂革委会，上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众，扎扎实实地把思想政治工作做到每个工人的心坎上。为了帮助一个犯错误的同志，指战员们和工人群众一起，先后同他谈心一百多次，并且和他一起举办了毛泽东思想学习班，使这个同志很快提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。武汉部队某部高机连的指战员，满怀革命激情，和当地县革委会成员一起办起了以学习毛主席最新指示，进一步落实党的政策为中心内容的学习班，对全县解放犯错误干部的工作进行检查和分析。他们体会到，凡是过细地做工作，毛主席的干部政策就落实得好；反之，毛主席的干部政策就不能很好落实。深夜，指战员们还和革委会的同志围坐在毛主席像前，研究制订进一步落实党的政策的措施，决心一个单位一个单位地做过细工作，夺取斗、批、改的新胜利。

伟大领袖毛主席教导我们:“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。全军广大指战员决心进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，誓把无产阶级专政下的革命进行到底，誓把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。

驻守在反修前哨珍宝岛地区某边防分队指战员围在煤油灯下，连夜把毛主席的最新指示刻印出来，传给各个执勤点和附近的广大群众。这个分队在自卫反击战中，发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神，和兄弟单位一起，给了苏修入侵者应有的打击，英勇地保卫了祖国的神圣领土，荣立集体一等功。二等功荣立者、副班长阎云龙说:毛主席指示我们照办!毛主席赞成“一不怕苦，二不怕死”的口号，我们就要发扬这种精神。驻守在新疆塔城地区的指战员，从广播里听到毛主席的最新指示，立即和边疆各族人民一起，举行庆祝集会。骑兵某部一连新战士杜永生，入伍前是红卫兵，曾三次在天安门前幸福地见到伟大领袖毛主席。入伍后，他怀着保卫毛主席的一颗红心，不畏风雪严寒，百倍警惕地严守在保卫祖国的战斗岗位上。他说，一不怕苦，二不怕死，是人民军队所向无敌的传家宝。革命战士有了这两个“不怕”，就能无敌于天下。

空军某部飞行员，听到毛主席的最新指示，立即举行座谈。在抗美援朝期间，这支英雄的部队，靠一不怕苦，二不怕死的革命精神，先后击落击伤几十架敌机；在保卫祖国领空的战斗中，他们又多次击落来犯敌机，杀出了空中“刺刀见红”的威风。今天，飞行员们学习毛主席的最新指示，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”。他们豪迈地说:为革命我们不怕一切苦，为人民我们甘洒最后一滴血。正在波涛滚滚的海面上执行巡逻和训练任务的“海上猛虎艇”的指战员，聚集在甲板上认真收听广播，一遍一遍地学习毛主席的最新指示。这艘英雄的战艇靠毛泽东思想，靠一不怕苦，二不怕死的革命精神，在一九五八年和兄弟战艇一道，击沉美制蒋舰“沱江号”；一九六五年在崇武以东海战中，又击沉了美制蒋舰“永昌号”、击伤“永泰号”。他们说:战士心中有朝阳，惊涛骇浪无阻挡。有了一不怕苦，二不怕死的革命精神，我们就能消灭一切敢于来犯的敌人。如果美帝、苏修胆敢来犯，我们就坚决彻底干净全部消灭之。

《解放军报》通讯员

《解放军报》记者

新华社通讯　员

新华社记者

(据新华社北京二日电)

描述：

