id: 25fffd5274
标题：一个演员演“秧歌剧”的经过
日期：1946-6-14
是否是时间段：false
作者：王大化
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王大化

过去每当一个剧本决定了以后，首先我去理解了剧本，我理解我要演的角色，而初步的加以分析研究。这一次也是同样的，拿到剧本之后，看了读了，甚至初步想了主人公的身份，个性，外形，他与他妹妹的关系等问题。创作时间的紧促使我不能想到更多。

在极短的时间内这样想了之后，就按照自己所想的着手了。在起初我是没有什么的，很松弛的。我想，一个农民，一个青年农民是比较容易接近的，因为自己也是个年青人，情感容易相通，何况自己记忆中还有些农民外形的速写。我就从许多能记的外形中选择了一个比较合适的，青年农民一般的模型。跟着我就想到他的情感动作，他的语言………照这样我就着手演了。

事情往往是说着容易，做就困难了。由于我那种不拘束习惯，叫我发现了我所演的这角色太像我自己了。甚至像在都市银幕上所出现的那种都市化的农民了。这叫我马上想到了在这过程中所感到的松弛并不是真的松弛，而是由于自我再现，因而不觉得紧张而已。经过这么一来我倒真紧张起来了，也开始觉得困难起来了。

为什么会像我自己呢，我并不是一个农民啊，进一步思索时问题便被我发现了，这就是对农民的认识，和更进一步的对主题的把握。这里应当分清楚，这角色不是别的一个农民，而是陕甘宁边区的一个农民，一个青年农民。这里我要表现他自由的生活和对生产的热情，要求我对农民有一种新的看法和情感。这问题一解决，便发觉了起先之所以没能接近这一步，是由于那一套习惯的小资产阶级知识份子对农民的看法；是用了那套小资产阶级艺术知识份子惯用的手法来表现的原故，只是说，我在“表演”一个“农民”——这与我去表演别的一个医生，学生，名人……是一样的，“农民”只不过是我所表演的角色中的一种而已。

在我内心起了这个新的变化后，对农民我有了新的看法；我内心中燃烧起了对于这农民的热爱，我把他当作革命斗争中的主要力量来表演。由这扩张了我的思路，我想到了:(一)我要表现那种边区人民跃动而愉快的民主自由生活，这儿的青年人是如何明朗与快乐；(二)我要表现人民对生产热情，及在群众中广泛开展了的“吴满有运动”。这以后我就排了，当时我常想着新发现的一些问题。另外，随时注意着把生活趣味带到戏里来。

第一个问题得到解决后第二个问题又来了。兄妹开荒这一类的秧歌街头剧如何演法呢?当然在理解分析角色问题上是一样的，但在表演上却应与台上的话剧演出不同。首先，它是一个圆场子，观众就在你面前，要你把舞台上的第四堵墙打破，这对一个舞台演员来说是相当蹩扭的。其次，在表演上值得注意的是你的对象是谁，他们是喜欢什么的。在这种与观众的关系上，就要求演员的表演能和观众起情感上的交流。这比在台上与观众的关系更近了，这对一个习惯于演外国戏，大戏的舞台演员来说，就得丢掉过去那套臭架子，丢掉那套自以为是的演技，而向群众的演技形式来学习，因为只有如此，只有你能运用群众所熟习喜欢的形式，才容易接近群众。在过去我们是常常看不起民间形式中一些东西的，譬如一些象征的手势，一些形象的习惯动作，我们认为是无生命的，不现实的，事实上这些东西却是人民所很熟习与欢喜的，这与我们新的演技矛盾了，我就想怎么样能使它们变为有生命的?我想，旧的形式中某些象征的动作我们还是可以用的，重要的是我们如何把它们与新的演技技术相结合。我又想人们所以说它们是无生命的，因为那只是一个死的外形，而没有通过内心情感的指导，因而他们不能给人以情绪的感染。

想到这个，我就大胆的尝试了，首先就是角色的动作步伐的问题，他的动作步伐得合乎秧歌节奏。我就把这个具体的青年农民动作走路该是怎么样先想好了，接着我就跟了音乐的节拍和主人公的心情，性格各方面加以秧歌舞动作的夸张。这里不能忽略了一个青年农民动作走路的写实性，另外又得加上秧歌的舞蹈性。动作是活泼，轻松，而又充满了活力的(当然自己所想的在实践中打了很大于折扣)这样通过了内心的愉快，我就较顺利的形成了这角色的外形与步伐。

这种戏的动作是与舞台话剧的演出不同的，因为在广场上，因为有音乐伴奏，同时自己又演又唱着，你要合乎音乐的节奏，你要利用群众形式，更主要的，你又要通过内心的联系去创造。

在我上场的第一段歌，我唱“雄鸡，雄鸡，高么呀高声叫，叫得太阳红又红”时，我就大胆的采用了民间形式，我踏着节奏，用身体合上秧歌的步调，我用双手伸向天空，摇挥着。——这个我表示了清晨太阳的红光引起了我内心的欢跃，一方面表现了主人公愉快的心情；另外一方面把观众带到戏里来。这种表演我是通过了内心的想像的；也正是从内心出发而支持了我，充实了我形象的表演。当我要把观众吸引到我所表演的那段情感中来时，我意识的注意了不把这些动作当了无生命的装节，而要把这段的意义传达给他们。

当我演唱到“山么呀山岗上，好呀么好风光，我站得高来，看得远……”我也用了一个旧的民间形式里常见的动作，以手遮眼跷起双腿向前展望，这动作是俗得很的，但当我心里想到重叠的边区的山头，山头上的庄稼，山下的流水，边区生活的畅快，这些一反映到我心里后使我有了真实感，丰富了我的想像，变一个形式的东西而为带有生命的。举上面两个例子说明我是如何试着把旧的演技和新的演员创作融合的开始，而主要的说明了在利用旧形式过程中，新的演技技术是起着决定作用的，因为它包括了内形和外形二者而不单独是形式。

上面谈的还只是一方面，另一方面我要尝试着大胆地用写实的表演，像舞台上话剧演出一样，有人说广场上戏一定得动作大，富于舞蹈性，像话剧写实的演出是不会得到效果的。但在戏里完全的写实的表演我做了，当然生活限制了我更深的接近真实，但基本上我是像在舞台上一样不折不扣的做了，所不同的是在节奏上除去整个戏的节奏外，更吻合着秧歌的节奏的舞步，这样的表演之后，观众并没感到没兴味或是不亲切。

上面谈出了运用新的和旧的技术的一些粗浅的尝试，但是必需说明的是，在创造这种新形式时多熟习旧的民间的东西是必要的，多吸收那里面可以很合适用的东西也是必要的，但是为一个新演员的人决不能为那旧的东西所束缚，更不能以为旧的东西就是群众所喜欢的而不顾一切的去用，去迎合他们，这样没法跳出旧的形式的圈子，失掉了艺术创造的真意义，只有新的东西才是有前途的，话剧应当是有光辉的前程的。但话剧要有前途本身也得改造。

以上所说到的外形动作等是决定于内心的，这也说明了新的演技的特点。不通过内心这个创造过程你是没法使你所表现的生命化。一个无生命的外形形式是不会感动人的，他在观众面前出现就是一个来路不明人物。而经验告诉我们，群众是真正的艺术鉴赏者，这话是不错的，任何投机取巧不忠实的表演都逃不过他们的眼睛，如果你想使你所表演的能引起他的内心共鸣的话，除非你是真实的反映了他们所熟习的事物，而这所谓“真实的反映”里面包括了情感的真实加以艺术上的创造。群众是懂得艺术的，一出坏戏，一段拙劣的表演是不会引起他们的愉快的。你不信，若看你表演上的成功与失败时，群众的反映便是最可靠的鉴定，也只有在这种反应中，在与群众的情感的交流中，你便会走进了你的角色，往往是下意识的，你一点一点接近了角色的情感动作…及一切。

演员除了一些外形动作表演外，另外还凭了你的语言和歌唱，把主题传给观众，而语言又是和外形动作分不开的，-这里包括了表演，歌唱，说话。对于这一类演出，有人主张“唱”，主要是唱歌，只要声音悦耳唱的好就对了，可以与表演的关系少些，我反对这种说话，这多半是受了旧的演唱的影响。我觉得照这种人的说法。那被唱的便会只是一个无生命的曲调了，-即使那歌本身包括了多少革命内容，也没法表现的。严格说起来，这只能算唱，而不是演唱。做为演员，是在于你能把每一句话，歌，通过内心以具体的声音表情，面目表情，动作表情等传达于观众，在观众那里引起极强烈的反应，这关系很大的。

一个演员他要和观众打成一片，那他非得把演，唱，观众反应有机的联系起来不可。

提到观众反应，有人就说在这种广场上，在这种群众之前得有“噱头”才能吃得开，而这种噱头是粗旷的。这次经验告诉我，这种说法是不妥当的，这不仅把艺术创造市侩化了，另处也是极不尊重我们的观众的。

首先讲噱头这两个字就不对，说这话的人是把趣味和噱头并列的(他们的趣味含义也不是正确的)这些人认为只有噱头可引起观众的笑，观众的笑便代表了欢喜，也就是表演时要追求的东西。但他们忘了，在很多场合观众无言的沉默正表现了戏之成功，你能说这是卖弄噱头吗?应该认为这是由于主题的一定发展而产生的东西，这正是一个作品的艺术性，戏剧性把这解释为“噱头”，或在表演时追求那种不正确的趣味都是不对的。

难道你非得以不合实际的玩笑取得观众的喜乐吗?否则便不是演技?不，那种过火的，夸张的，不合实际的东西，正是我们从事新演剧的演员应该去掉的。别担心，以为去掉那些东西就没法使观众激动了，不会的，只要你是按照一定角度去了解分析你所表演的人物，你忠实他，热爱他，再加上生活对你的感染去表现他，只要你所表现的是合乎观众所见的那样的，按照一定的情绪的发展，那高级的戏剧趣味便会出现在你的表演里。

作为一个新的，新方向的演员，应该老老实实平平凡凡。要和江湖习气，和从“噱头”出发作斗争，如果你不这样做，仍想在创作上投机取巧，作为游戏，趣味出发，那是使新戏剧走向溃灭之路，同时也溃灭了你自己的艺术创造。

描述：

