id: 2083790a6c
标题：西北地区的土改和减租情况
日期：1951-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：1951年4月19日新华通讯社编《内部参考》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北地区的土改和减租情况

## (一)土地改革

西北地区土地改革工作，是按三个时期稳步进行的。从去年十一月初至今年一月终为第一期，先后完成一千零九十五个乡，约占全部土地改革地区的百分之三十六。自今年二月初，第二期土地改革工作普遍开展之后，现大部正进行没收、征收或分配土地工作中。此期土地改革连同第一期未完成的八个乡，共计一千四百十七个乡，约占全部土地改革地区的百分之四十七，预计在四月中旬完成。第三期土地改革范围共五百零五个乡，均在陕西附中地区，将与第二期土地改革交错进行，全部可望于五月麦收前做完。

从已完成土地改革的乡村，按发动群众的程度来看，充分发动了群众的地区占百分之三十左右，基本上发动了群众的地区占百分之六十左右，群众未发动起来的地区占百分之十左右。发生上述不平衡的原因，主要是由于大多数干部缺乏实际经验，产生包办代替，形式主义所致。

## (二)减租工作

西北地区的减租工作，从去年秋天开始，已在陕西、甘肃、青海、宁夏四省非土地改革的农业区一百一十个县，一千二百余万人口的地区普遍进行(因条件尚未成熟，暂未进行减租的地区，不包括在内)。今年春耕后，仍将利用生产间隙或结合生产继续进行，准备一直连接上这些地区今冬明春的土地改革运动，新疆由于条件尚不成熟，现正在五十多县内，分别进行一乡一村的典型试办，准备今冬明春在全省范围内普遍开展减租运动。凡是减过租的地区，均为各该地区今冬明春的土地改革创造了有利条件。例如青海农业区十二个县二百五十三个乡，在减租运动的基础上，初步树立了农民的优势力量，建立了七万多人参加的夜校，发展了六万三千六百三十三名农会会员，整理发展了四万三千八百四十七名民兵，建立了青年团，吸收团员六百二十八名，扩大了党，发展了党员三百八十八名。

今后西北将继续进行土地改革和减租运动，争取在两三年内，普遍完成全部农业地区的土地改革。其步骤是：今冬明春，在陕、甘、宁、青四省的未经土地改革的汉族地区及部分民族杂居的农业地地区，共约一千二百余万人口的区域，在今年深入减租运动的基础上，进行土地改革。其他不能进行土地改革的民族杂居或少数民族聚居的农业地区及新疆全部，则普遍开展减租运动。争取在明年冬季和后年春天，普遍完成土地改革。

## (三)少数民族地区的社会改革

在解放初期，西北领导上曾再三强调，在少数民族地区进行社会改革，脚步要稳，不要害急性病，因为当时尚无实现土地改革的条件，勉强去做，就要犯冒险主义的错误。今天情况已经有了变化，群众运动前进了。西北领导上针对这一情况又指出：在有些汉族与少数民族杂居的地区，有了进行土地改革的条件，或者是有可能去争取和创造进行土地改革的条件，就必须去积极争取和创造这种条件，抓紧进行土地改革，这不是冒险，而是按条件办事，这就叫稳步前进；相反，如果看不见今天环境的变化，看不见群众的进步，束手束脚，消极等待，那就是害了慢性病，但必须注意的是：要由其本民族干部去领导，以本民族群众为主，团结其他各族人民，联合和中立一切能联合和中立的人们，孤立敌人。在土地改革中清真寺和喇嘛寺的土地，在本民族群众的同意下，得酌予保留。

描述：

