id: 18528eb9b7
标题：毛主席著作一学就灵
日期：1966-7-22
是否是时间段：false
作者：郭本银
来源：
标签：毛泽东,重庆文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海冶炼厂工段工长　郭本银

伟大的共产主义战士刘英俊同志的英勇事迹，我从广播里听了六次，越听越爱听，越听越感动。刘英俊同志听党的话，把毛主席的书当作一切行动的最高指示，努力地学习最高指示，忠实地执行最高指示，热情地宣传最高指示，勇敢地捍卫最高指示，他是我们学习的榜样。首先要学习他自觉地活学活用毛主席著作。

毛主席的话是一切行动的最高指示，只有以毛泽东思想指导我们的行动，才能所向无敌、无往不胜。

我们工段主要是生产一种重要金属，这个产品是发展工业生产的重要材料。去年十月在生产中由于下一道工序产量翻了一番，我们工段生产远远跟不上需要，出现了“等米下锅”的脱节现象。党支部要求我们迅速提高产量。开始，我认为要提高产量，只有再缩短冶炼时间，但又想到我们炉子冶炼时间已从三十二小时缩短到十六小时，再要缩短有困难。于是我带着这个问题学习《关于重庆谈判》，毛主席说:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席的话句句是真理，字字打在我心上。我想，我是个共产党员。现在党要求我们提高产量，眼前这点困难，就被吓住了吗?不，我们应当迎着困难，去克服困难。信心提高了，办法也来了，我就找班组长、技术员个别交换意见，可是他们却反映:“人不增加，再要提高产量是困难的”。我想，我自己的思想问题是毛主席著作给我打通的，我思想通了，不等于其他同志思想也通了。于是我又和他们一起学习《愚公移山》、《关于重庆谈判》等著作，并组织大家讨论生产是否已到顶了，对待困难应该抱什么态度。毛主席著作一学，大家心里亮了，我们就研究提出了一个缩短电炉冶炼时间的方案，并组织三班工人讨论这个方案。当时，有些人不同意，说:“电炉冶炼时间缩短到十六小时已经很不简单，再要缩短是不可能的。”要解决这些思想问题，我仍旧组织大家学习《愚公移山》、《关于重庆谈判》、《为人民服务》，用伟大的毛泽东思想来武装大家的头脑。通过讨论，许多同志都以毛主席的话对照和检查了自己的思想，表示一定要做一个社会主义的新“愚公”，克服困难，缩短冶炼时间，增加生产。结果我们就在这只小电炉上创造了一套新技术，革掉了五个工序，使电炉的冶炼时间又从十六小时缩短到七个小时左右，最低的一炉只花了四个多小时，产量提高一倍，满足了下道工序的需要。从这件事情上，我再一次深深体会到毛主席的书是方向盘、指南针，毛主席的话水平最高，威信最高，威力最大。

我活学活用毛主席著作虽然有一些体会，但是与伟大的共产主义战士刘英俊同志比较，差距还是很大，我一定热烈响应市委的号召，向刘英俊同志认真学习，学习刘英俊同志把毛主席的书当作一切行动的最高指示，学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想，把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵!

描述：

