id: 1853d4a6a0
标题：本市召开工业系统党政干部大会部署今年政治经济工作继续坚持改革开放增强企业活力 厂长责任制年内要分期全面实行要理直气壮宣传当前大好形势，发展安定团结政治局面，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化
日期：1987-1-9
是否是时间段：false
作者：于沛华
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者于沛华)市工业党委、市经委昨天在文化广场召开工业系统党政干部万人大会，部署今年政治和经济工作。市委副书记、副市长黄菊在大会上强调指出，要理直气壮宣传当前的好形势，珍惜、发展安定团结的政治局面；旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，努力抓好社会主义精神文明建设；坚定不移执行改革、开放方针，抓紧落实今年工业经济工作。

在昨天大会上，市经委主任郁品方首先就今年上海工业工作要点作了发言。他说，上海工业今年的工作指导思想是，在实现“三个转变”，即旧的经济体制向新的经济体制转变，产品经济向社会主义商品经济转变，内向型经济向外向型经济转变的过程中，继续坚持改革、开放，增强企业活力，加快技术进步，扩大产品出口，加强企业管理，搞好增产节约、增收节支，在提高经济效益的前提下，保持工业生产继续稳步、扎实地发展。

郁品方还说，今年本市工业重点要抓好以下三项工作:一是在提高经济效益的前提下，实现全市工业生产持续增长；二是加快技术进步，继续抓紧技术改造、技术引进工作，充分发挥投资效益，增强上海工业发展的后劲；三是积极稳妥地推进经济体制改革，进一步增强企业特别是大中型企业的活力。今年要对应当下放给企业的各项经营管理权限，逐条抓好落实，切实解决存在的问题。在此基础上，按照把所有权与经营权分离的原则，深入进行四种形式的改革试点，即选择一些有条件的全民所有制大中型企业、部分企业性公司和企业集团进行股份制试点；在部分大中型企业中进行各种形式的经济承包责任制、资产经营责任制、工资含量包干、税利挂钩的试点；小型企业在试点基础上扩大租赁、承包经营；对重点出口企业，要进一步给予优惠条件。通过这些试点，探索放开经营权的路子，把权、责、利全面落实到企业经营者身上和企业中去，以逐步实现企业内部经营机制的改革。

市工业党委书记赵定玉对今年工业系统政治工作作了部署。他说，实行厂长负责制，改革企业的领导体制，是城市经济体制改革的一个重要组成部分，又是政治体制改革的重要内容，步子要迈大些。要在总结六百四十四个企业试点的经验，巩固提高的同时，对其余的企业年内分期全面实行。企业党组织必须从全面领导本单位工作转到对企业实行思想政治领导上来，发挥保证、监督作用，搞好党的建设。企业行政、党委和工会三方面都要以搞好企业生产经营为中心，按照分工，加强各自职责范围的工作，真正做到“职责上分，思想上合；工作上分，目标上合；制度上分，关系上合”，共同搞好企业的两个文明建设。

描述：

