id: 185332a40a
标题：美国‘石油帝国’内幕它不但控制了美国政府和国会，还有自己的‘政府’和‘国会’主持大计。它的主要活动是攫夺国有石油资　源，削减税额，并把美国外交政策当做它们的私事。
日期：1957-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京12日电】　纽约消息:“纽约邮报”不久前发表了该报记者罗伯特·斯皮瓦克和欧文·申伯曼所写的10篇总题为“石油帝国”的连载文章。其中说，在美国，“大石油公司要什么，就有什么。这是一个政治生活的事实。”

作者说，美国“石油帝国”有一个自己的“石油政府”，这个“石油政府”在有关石油的重大问题上代替美国国务院、国防部和内政部作出利于石油垄断集团的决定。

“石油政府”的“国会”是全国石油委员会，它的“总统”是新泽西美孚油公司董事长麦·杰·拉思博恩，拉思博恩通过对新泽西美孚油公司的领导，来决定“石油政府”的政策方针。“石油政府”的前法律顾问约翰·福斯特·杜勒斯是现任美国政府国务卿。

“石油帝国”在“石油政府”之外还成立了一个最强大而狡黠过人的国会院外活动集团。大石油公司使已故的麦卡锡以及威尔克·德克森、舍佩尔和巴特勒这些极右派的参议员当选，并且向参议院民主党领袖约翰逊和众议院议是雷朋提供财政支持。这些人物构成了石油院外活动集团的中坚人物。

石油院外集团以隐蔽的方式一直在紧张地、顺利地进行着它的工作，它已经为石油商的纳税削减了27.5%，攫取了海滩油田，压制了人造石油的试验。现在石油院外集团正在为通过天然瓦斯法案在进行火热的活动，它并且为阿美石油公司活动成功了100%的不纳税。

“石油帝国”设法把美国政府机构抓在自己的手中。在1956年大选中，石油老板们为艾森豪威尔和尼克松而慷慨解囊，光是美国石油研究所的职员，董事和名誉董事就为共和党的竞选运动捐助了17万多美元，石油银行——大通银行的董事们也捐助了6.4万多美元，这样它们终于又把艾森豪威尔和尼克松送进了自宫。

现在共和党政府被公认为是石油商的政府，艾森豪威尔把石油家们安插在处理石油问题的政府要位上。目前，在政府各个部门中，石油企业几乎是无孔不入的，从市议会要在居住区划分加油站的势力范围的活动到国务院和纳赛尔的交涉。石油业甚至认为美国的外交政策都是它们的私事。

这方面的最近一个的典型例子是去年8月苏伊士运河问题日趋紧张的时候，当时美国国务卿杜勒斯首先不是向美国新闻界和国会汇报，而是向大石油集团作了汇报。他在离开华盛顿参加伦敦会议之前和石油巨头们磋商了他在那次会议上的政策。据出席这次秘密汇报的纽约美孚油公司海外营业部主任阿瑟·英格拉汉所写的关于这次汇报的备忘录说，杜勒斯在会上表示了担心可能丧失掉阿拉伯国家的石油，他说，美国在对阿拉伯国家要把石油收归国有的问题上绝对不能马虎。杜勒斯表示会让阿拉伯各国无论如何都得死死地遵守他们的商业合同。

民主党参议员克弗德尔说过:“本届政府的官员已经养成习惯，每当石油公司吸了一口冷气的时候，他们就会打喷嚏。”

描述：

