id: 1856140c84
标题：中国共产党的缔造者毛主席万岁
日期：1969-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉十七厂革委会

平地又是一声春雷，毛主席亲自主持修改的《中国共产党章程》发表了!我们热烈欢呼，尽情跳跃，歌唱我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，歌唱我们伟大的、光荣的、正确的中国共产党，歌唱马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的新篇章，千遍万遍地敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”中国共产党是我们伟大领袖毛主席亲手缔造和培育的党。是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为理论基础的无产阶级革命党。没有毛主席就没有我们伟大、光荣、正确的党；没有毛主席就没有新中国；没有毛主席就没有社会主义；没有毛主席就没有我们的今天。

一百多年前，马克思和恩格斯发表了著名的、划时代的《共产党宣言》，这是科学共产主义的第一个最伟大的纲领性文件。今天，当代最伟大的马克思列宁主义者、伟大领袖毛主席亲自主持修改的《中国共产党章程》，是我们时代又一个伟大的《共产党宣言》。

《中国共产党章程》的发表，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!是毛主席革命路线的伟大胜利!是无产阶级文化大革命的伟大胜利!

一九六七年十一月，当我们接到修改党章的光荣任务时，我厂广大共产党员和革命群众热血沸腾，奔走相告，千万遍地高呼毛主席万岁!全厂广大共产党员和革命群众，怀着对毛主席的无比热爱，对刘少奇的刻骨仇恨，掀起了一个大学毛主席的无产阶级建党路线，大批刘少奇的修正主义建党路线的新高潮，有力地促进了人的思想革命化，推动了全厂各项工作的蓬勃开展。

通过空前规模的群众性的开门整党运动和修改党章的群众运动，使我们深深体会到:建设一个什么样的党，党的各级领导权掌握在什么人手里，这是关系到党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。无产阶级文化大革命中，我厂无产阶级革命派坚决响应伟大领袖毛主席“对反动派造反有理”的伟大教导，奋起毛泽东思想千钧棒，大造党内一小撮走资派的反，在伟大的“一月革命”风暴中，夺回了被党内一小撮走资派篡夺的一部分党政财文大权，一九六七年四月，成立了厂革命委员会。

在毛主席“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大建党纲领的光辉指引下，我厂从一九六七年十一月起，广泛发动群众，开展了轰轰烈烈的开门整党运动，在大学习、大批判、清理阶级队伍的基础上，根据毛主席“吐故纳新”的伟大指示，清除了废料，吸收了新鲜血液，一大批忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的优秀党员充实了党的各级领导，使我厂党的各级组织更加纯洁，更加坚强，更加朝气蓬勃，广大共产党员，阶级斗争和路线斗争觉悟空前提高。广大革命群众看到党员朝气蓬勃的精神面貌，兴奋地夸奖他们是“毛泽东思想的宣传员，阶级斗争的战斗员，生产工作上的勤务员，真是毛主席的好党员”。

当红色电波传来《中国共产党章程》发表的特大喜讯时，我们感到分外亲切，格外激动。我们一定要以最高的热情、最快的速度、最大的干劲，掀起一个认真学习、深刻领会、积极宣传、忠实执行、勇敢捍卫《中国共产党章程》的群众运动。

我们一定按照毛主席的伟大建党学说和《中国共产党章程》，继续不断地整顿和建设我们的党组织，使我们的党权牢牢掌握在忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的共产党员手里。

我们一定以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席的革命路线。在《中国共产党章程》的光辉指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的领导下，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，为建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗到底!

描述：

