id: 1857c41f6c
标题：加强学习，坚决与反革命分子斗争到底
日期：1955-6-27
是否是时间段：false
作者：瞿白音
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瞿白音

“人民日报”发表了关于胡风反革命集团的三批材料，以高度的党性，尖锐地揭露了这一反动集团的恶毒面貌和政治背景，深刻地对我们进行了一次最实际的阶级斗争的教育，使我们懂得把阶级斗争看得简单化是非常危险的，从而激起了我们对这一反革命集团的极大的愤怒，和启发了我们应有的警惕。

现在我们已经完全明白，胡风和他的一伙狐群狗党是早已同帝国主义和蒋介石匪帮有着密切联系的特务反革命分子。他们长期潜伏在革命队伍中，混进了党内、团内、政府机关内、人民团体内，进行挑拨离间、造谣中伤，“联络人”、“争取人”，开辟岗位，甚至于盗窃党的文件和国家的机密，阴谋企图击碎人民民主专政的“铁壁”，最后终至于“以攻为守”，“上书言事”，向党和人民展开猖狂的进攻，妄想配合和策应帝国主义与蒋介石匪帮进行复辟。这是何等卑鄙、阴险，狂妄、毒辣的反动企图!这是每一个爱国人民所不能容忍的。

我们想一想:当广大人民正如饥如渴地需要和衷心拥护中国共产党的正确领导的时候，他们这一伙却污蔑党的领导为“机械论的统治势力”，而且妄想“动摇”它。当人民像爱护自己的眼睛一样爱护党，爱护新中国时，他们却表示“恨一切人……对这个社会秩序，我憎恨。”当人民正在努力争取一个和平的环境，以便发挥创造性劳动，建设社会主义社会时，他们却要用“孙行者钻到肚皮去的战术”，钻到我们的“肝脏里”，进行破坏。这一批反革命分子的嘴脸是何等的丑恶，心肠是何等的狠毒呀!

、提起帝国主义和蒋介石匪帮的残酷统治，中国人民是痛深创巨，记忆犹新的。单就文化工作这一领域来说，那个罪恶统治所采取的是禁、封、打、捕、杀的一套法西斯特务手段，来消灭与迫害一切进步的和有进步倾向的文化运动和文化工作者。而当那罪恶的统治，在祖国大陆上，被摧毁了以后，竟还留下了一批“集束手榴弹”和“橡皮包着钢丝的鞭子”给胡风为首的一伙黑帮，来对人民文化事业进行破坏，这实在是令人愤怒万分而又惊心动魄的事情。我们必须用愤怒包着的铁拳，彻底击碎胡风反革命集团以及一切暗藏的反革命分子，把他们当作“脓”排挤出去，挖掉帝国主义与蒋匪帮在人民中埋下的罪恶的根芽，保卫我们的伟大胜利。在我们的百炼成钢、战无不胜的党的领导下，我们是完全有力量这样做的。胡风集团的终于被揭露，就是有力的明证。这是党领导我们在复杂而尖锐的阶级斗争中的又一次重大胜利。我坚决拥护党和政府继续追查这一反革命集团的罪行，并把他们依法严惩。

党报号召我们必须从胡风事件这一惊心动魄的斗争中吸取教训，这是完全正确的。党报告诉我们，这一反革命集团把一切思想上有毛病的人，对现状不满、对党不满、对领导不满的人作为“拉拢”、“争取”、“联络”的对象。这是必须引起我们严重警惕的。

这几年来，在我们正进行着自我改边的知识分子群中，难道不是有人曾存在过“不满情绪”吗?当资产阶级个人主义思想和集体主义精神发生矛盾时，不就曾产生过一种“不得志”，“不被重视”，“得不到发展”等等的怨艾吗?当犯了错误，受到正确批评时，不就曾表现过“消极”“颓丧”的情绪，发出过“太不谅解我!”“太不照顾我!”“我要温暖呀!”等牢骚与埋怨吗?具有这种个人主义与自由主义的思想和表现的人，如果不肯改正，任其发展，不正是胡风集团和一切暗藏的反革命分子所欢迎，并有可能成为他们所要向之招手的对象吗?我以为这是应该作为我们的痛切教训来接受的。

胡风反革命集团是被揭露了，并将终于被消灭的，但阶级斗争决不会就此结束的。我们必须紧密团结在党的领导之下，加强学习马克思列宁主义，提高政治警惕和阶级觉悟，认真严肃地进行自我改造，和一切已被揭发与还暗藏着的反革命分子作坚决的斗争，把它们彻底、干尽地消灭，以便达到建成伟大的社会主义国家的崇高目的。

描述：

