id: 185898ed6d
标题：扬眉吐气　战天斗地——喜看《科学教育影片展览》
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：陈同艺
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈同艺

正当我们紧擂批林批孔的战鼓，昂首阔步跨进新的一年的时候，全国各地陆续举办了《科学教育影片展览》，使社会主义银幕更加百花争艳，春意盎然。本市这次展出的科教片多达一百多部，规模之大是过去从未有过的。这是无产阶级文化大革命以来，特别是在批林批孔运动推动下，科教电影战线丰硕成果的一次盛大检阅。

科教片，顾名思义，是反映科学技术的。但是，科学技术从来都是为一定的阶级服务，服从于阶级的政治需要的。反革命修正主义文艺黑线搞“全民文艺”、“离经叛道”，鼓吹“纯科学”、“纯技术”的科教片，实际上是为复辟资本主义，颠覆无产阶级专政服务的。无产阶级的科学教育影片，是党的宣传工具，是从政治上、理论上批判唯心论和形而上学反动世界观的思想武器。这次展出的《石油——生成与勘探》、《矿山机械化》、《大寨田》、《水稻杂交》、《送瘟神》、《烟囱除尘》、《观云测天》，以及《科技新闻》等影片，题材丰富多彩，内容鲜明深刻，形式生动活泼。许多科教片做到以党的基本路线为纲，宣传党的路线、方针，以辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，阐述科学知识，介绍先进的技术和生产经验，增加人们的知识，鼓舞群众的斗志，帮助人民正确地认识自然、改造自然，促进社会主义革命和建设事业的发展。这次展出的科教片的特点是，大部分影片热情洋溢地歌颂了经过无产阶级文化大革命，各条战线涌现的社会主义新生事物，描绘了广大工农兵自力更生，斗志昂扬，焕然一新的精神面貌。看了这些科教片，既得到了知识，增长了才干，又感到激情满怀，扬眉吐气!

“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。科教片虽然不是通过故事情节，去塑造英雄人物的艺术典型。但是，科教片也要源于生活，高于生活，满腔热情地歌颂千千万万最有实践经验、最有才干的劳动人民。影片《太寨田》进的是科学种田的技术，却没有拘泥于技术内容，而是以浓郁的笔触，热情歌颂贫下中农坚持毛主席革命路线，战天斗地，以“千里百担一亩苗”、“天大旱，人大干”的革命精神，用自己的双手描绘出层层梯田高产丰收的绚丽图画。影片《石油——生成与勘探》也是在介绍科学知识的同时，深刻地表现了我国石油工人学习毛主席哲学著作，批判“地下不可知论”，独立自主，勇于实践，终于打出了高产油田，夺得了伟大胜利。一座座高耸的油井，一股股强力喷出的原油，反映了石油工人气吞山河的英雄气概，彻底粉碎了外国资产阶级和修正主义者制造的“中国贫油”的鬼话。影片《送瘟神》在揭示血吸虫的生活史和介绍消灭钉螺的方法时，以强烈的艺术感染力，深刻地表现了新旧社会两重天，热情歌颂了劳动人民在毛主席和党的关怀下，大搞除害灭病的群众运动，改造自然、改造社会的伟大创造力。这些影片，既形象生动地表现了劳动人民的冲天干劲，又细致入微地刻画了他们一丝不苟的严格的科学态度。这些影片以无可辩驳的力量，纵情赞美“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”，有力地批判了刘少奇、林彪宣扬的“天命论”、“上智下愚”等反动谬论。工农兵是科学技术的主人。今天，他们昂首挺胸登上了社会主义银幕。这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利。

在意识形态领域里，科教影片是辩证唯物主义战胜唯心论和形而上学，无产阶级对资产阶级实行全面专政的革命武器。这次映出的最新摄制的《西藏的江南》、《观云测天》、《地震》、《彗星》、《风雪流》等影片，都是谈天说地，普及天文、地理和地质科学知识的形象教材。过去，周扬、夏衍等“四条汉子”，反对科教片宣传共产主义思想，搞什么“雅俗共赏”、“老少咸宜”。他们实际上是要在风花雪月中，搞资本主义复辟。经过无产阶级文化大革命，广大科教电影工作者深入三大革命运动第一线，接受广大工农兵的再教育，思想面貌和作品的面貌都发生了很大变化。影片《西藏的江南》以辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，分析了西藏察隅地区自然环境形成的条件。影片拍摄人员随同考察队员，不畏艰险，爬山涉水，真实纪录了科学工作者在野外开展多种学科考察研究工作的情景。影片也拍摄了不少察隅地区胜似江南的大好景色，以及具有亚热带特色的动植物镜头，但始终围绕主题，分析这一地区位于喜马拉雅山脉的东南侧，东连横断山脉，南与印度接壤，处于受季风影响的地理位置，阐明了形成“西藏的江南”的特有的地理面貌及其客观规律。影片还表现了在党和毛主席领导下，西藏百万农奴，从刀耕火种、结绳记事的奴隶社会，跨进了幸福的社会主义社会的天翻地覆的变化，过去的奴隶，今天成了国家的主人，并且大搞科学种田，夺取了农业丰收。我们在银幕上看到这一切，怎不感到心情激动，受到深刻的路线教育呢?影片《观云测天》以辩证唯物主义观点，联系我国历史上法家人物荀况关于“天行有常”说(即天体宇宙是有规律可寻的)，并运用劳动人民在长期实践中积累的气象谚语，揭示了云的形成和客观规律，反映了群众性的气象科研工作。影片以生动的事实，批判了“天有不测风云”的唯心论，满腔热情地歌颂了广大工农兵不信天命干革命，战胜风雪、暴雨、冰雹等自然灾害的大无畏革命精神。象这一类普及科学知识的影片，对于我们学习马克思列宁主义、毛泽东思想，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，具有深远的意义。

当然，科教片不同于科技著作或哲学讲义，它是科学，又是艺术，应具有一般文艺作品所具有的启发、鼓舞、教育人民的特点。科教片在宣传辩证唯物主义和历史唯物主义，普及科学知识，推广先进技术和生产经验时，应该是启发式的，而不是灌输式的。这次展出的不少影片，在这方面有可喜的收获，影片的政治质量与艺术质量都有较大的提高。例如影片《苹果南移》，介绍上海园林工人运用毛主席的哲学思想，批判了长江以南“苹果栽培决非其宜”的唯心论观点，大胆实践，终于在江南水乡种植苹果树成功的事迹。影片启发我们，世界上一成不变的东西是没有的，革命人民可以认识自然，也可以改造自然。这样的影片短小精悍，寓意深长，给人以思考，有举一反三的作用。本来，科学技术的概念是比较枯燥的、抽象的，可是，这次展出的《送瘟神》、《烟囱除尘》、《家鱼人工繁殖》、《育蜂治虫》、《针刺麻醉》、《优选法》、《双曲拱桥》等影片，努力把抽象的概念形象化，深奥的事理通俗化，较好地解决了科学内容与影片表现的矛盾。科教电影工作者还努力把革命样板戏的创作经验运用于科教片中，从阐述的科学内容出发，加深主题思想，调动电影艺术的一切手段，努力拍好科教片。不少影片运用了动画、模型、显微摄影、高速或定格摄影等手段，深入浅出而又生动易懂的揭开科学的奥秘。如《石油——生成与勘探》、《观云测天》等影片，就利用动画，把陆相沉积盆地里石油生成与油田形成的规律，把云的形成、发展规律，清楚地告诉给观众。当然，科教片的政治质量与艺术质量的提高，首先在于深化主题。影片《送瘟神》成功地用了一个翻转画面的电影技巧，通过血吸虫流行地区的任屯村解放前后的巨大变化，有力地显示了社会主义制度优越性，给观众留下了深刻的印象。《烟囱除尘》由于紧紧扣住“一切从人民的利益出发”这一主题思想，不仅结构严谨流畅，而且感到画尽意在，耐人寻味。更可喜的是影片篇幅不长，而有关工厂的工人看了之后，却可以学着做，真正起到了推广先进技术的作用。科教片的科学技术内容，尤其是一些关键所在，应该力求通俗易懂地讲解清楚，使人看了就可以学着做，便于推广。象《水面庄稼》、《家鱼人工繁殖》等影片，有关同志看了后，可以因地制宜学着做。这种科教片应大力推广，帮助人民向生产的深度和广度进军。

毛主席指出:“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”从这次展出来看，提高科教片的艺术质量还需作很大的努力。科教电影工作者必须长期深入三大革命运动第一线，深入工农兵，在斗争中认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，刻苦改造自己的世界观、艺术观，在创作拍摄科教片时，力求做到政治与科学，科学与艺术辩证的、完美的统一。我们反对资产阶级的低级趣味、庸俗文风。我们要“采取生动活泼新鲜有力的马克思列宁主义的文风”，使科教片充满无产阶级革命乐观主义的精神。科教电影工作者应该进一步学习革命样板戏的创作经验，在艺术质量上精益求精，勇于实践，敢于创新。科技新闻中，有的内容还可以进一步拍成科教片。另外，科教片的题材，从三大革命运动的需要出发，联系现实斗争，还可以更广泛一些。天高任鸟飞，海阔凭鱼跃。在毛主席革命文艺路线指引下，科教片一定会出现更加繁荣的新气象。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751o030101.JPG">

<FONT class=imgsm>彩色科教片《大寨田》:陈永贵和大寨大队党支部委员们登上虎头山，重新安排改山治水的宏伟规划。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751o030102.JPG">

<FONT class=imgsm>彩色科教片《西藏的江南》:西藏的察隅地区既有“冰雪千里”的景色，又有胜似江南的风光，各族人民正在喜插秧苗。</FONT>

描述：

