id: 18598ae12d
标题：关于新人、英雄形象塑造诸问题的质疑(续昨)
日期：1964-8-28
是否是时间段：false
作者：李云初,金为民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金为民　李云初

批评者是否认为:新人、英雄人物主要地是与环境之间——自然环境，或者社会上的落后、敌对势力构成外部矛盾?而新人、英雄的思想、性格内部可以不存在或应当不存在矛盾呢?但革命辩证法告诉我们:“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”(《矛盾论》)“外因(即外部矛盾——金、李按)通过内因而起作用”(同上)。那么新人、英雄思想、性格的发展、成长，是否可以主要通过与他人的矛盾、斗争，而不是以前者为条件，主要通过其自身思想、性格的内在矛盾的斗争(或深刻揭示这种矛盾、斗争)来完成呢?这难道符合革命辩证法规律?

批评者是否认为:新人、英雄的思想、性格可以有矛盾，但这矛盾却主要不是无产阶级与非无产阶级意识，也不是与其缺点、毛病或“难能免俗”的东西构成的，而只能是或主要是这一种无产阶级品质与另一种无产阶级品质，是好的与更好的思想之间的矛盾斗争呢?姑且承认，在特定的环境下，这也可能构成新人、英雄思想、性格的内部矛盾之一种，但更大量存在和更本质的内部矛盾应该是什么呢?不是反映阶级矛盾、阶级斗争的对立的思想、性格内部因素的矛盾和斗争，不是思想、性格中正确与谬误、先进与非先进的成份的矛盾和斗争却是正确的与正确的、先进的与先进的成份的矛盾，这岂不是实质上是无冲突论的翻版吗?仅仅承认人与人之间、人与环境之间有矛盾冲突，却不敢承认人物(新人、英雄)自身的内在矛盾，不承认外部矛盾终究只能通过人物内在矛盾的斗争才能推动人物的思想、性格发展、成长，这归根到底不就是无冲突论最核心的看法吗?我们从以性格冲突为基础的戏剧、电影中特别容易看出这种“理论”的后果:一般说来，绝对不写人物与环境之间的外部冲突的作品是不会有的。因为那根本构不成戏剧、电影的情节。但是，只写到主人公和环境的矛盾、冲突，却几乎不触及主人公思想、性格的内在矛盾，不能影响和推动其内在矛盾，有力地促使其斗争、转化，外在的矛盾、冲突，很少使主人公发生内在的变化的戏剧、电影，却是并不少见的。这样的形象也就不可能深刻揭示其成长的规律，不能使人信服和激动了。

批评者对我们上述看法的批评，难道不是违反矛盾统一的根本规律取消新人、英雄性格的内在矛盾，实质上导致了“无冲突论”的吗?

其次，再从古今中外的文学典型(正面的，包括无产阶级、新人、英雄典型)来看:

从中国古典作品中塑造的英雄形象中，也可以获得一些启示。难道诸葛亮、张飞、李逵、鲁智深、武松等典型，都是“完美无缺”，没有毛病缺点吗?《水浒》写李逵劫法场常常“抡起板斧，排头砍去”杀了不少无辜的人众，“负荆”一节，由于粗心大意(当然也由于嫉恶如仇和珍惜梁山的荣誉)几乎杀了宋江不是缺点毛病吗?《三国演义》突出地描写了诸葛亮的神机妙算、智慧过人，但也写了他的考虑不周，未能预防“火烧连营三百里”的袭击，写了他的用人不当，街亭失算，丢了阵地还不得不斩马谡，等等。李逵的那些缺点和毛病，不是非但没有损害其英雄光辉，反而使其性格对我们更加亲切了吗?诸葛亮的那些失算，不是非但没有在我们心目中损害其智慧，不是能够减少“妖”气(鲁迅曾批评《三国演义》:“状诸葛之多智而近妖”，见《中国小说史略》)反而衬托出智慧的真实可信了吗?

从当代的新人、英雄形象来看，最有力、最典型的，不就是那些，能够在对自然、社会实行革命改造的过程中，同时不断克服自身的非无产阶级意识，和自身的种种缺点、毛病作斗争而不断成长，并创造出光辉业绩的形象吗?从高尔基的伯惠尔、尼洛芙娜，到夏伯阳、保尔·柯察金、马特洛索夫、密烈席耶夫、马克辛、《政府委员》中的索阔洛娃。以至于我国近年来塑造出来的朱老忠、林道静，《苦菜花》里的母亲，琼花、梁生宝、董存瑞、刘思扬、成岗、李双双、鲁大成等，其中各个人物的典型高度是有不同的，但岂不大都是具有这些特点的，成长型的新人、英雄形象吗?

其实批评者在文中自己也多少承认了新人和英雄“也可能有这样、那样的缺点”和“自我斗争”，但接着又说它们“恰恰是英雄品质的一个表现方面，从中表现了自觉的革命精神”。我们在上面已经说过，我们所提出的新人、英雄的“非无产阶级意识”、缺点、毛病“难能免俗”之处，原也就不是根本损害其基本品质，应是次要的，并能从克服中衬托出其正面品质来。但也不能因此就把新人、英雄的缺点、毛病等等说作是优点、长处，说成本身原就属于英雄品质吧?难道夏伯阳举起凳子要朝政委额头猛砸下去的行动本身就是无产阶级革命品质的表现么?坏事能变好事，难道能说坏事本身就是好事么?新人、英雄身上的非无产阶级意识、缺点、毛病之类，固然与其正面品质有联系、统一的一面，但仍然应有区别，承认其有矛盾的一方面吧?否则，不仅不合辩证法观点，连形式逻辑都违反了!

最后，看来批评者在这个问题上，唯一留下可抓的理由只有:艺术应比普通实际生活更高、更理想，亦即艺术真实和革命浪漫主义这一条了。关于革命浪漫主义和艺术真实的问题，不能在此细述，但是可以肯定如下几点:

如果批评者一不能证明革命浪漫主义可以离开革命现实主义的基础，二不能证明革命现实主义(或艺术的真实)可以不顾现实生活的根本规律、不顾生活中普遍存在的事实，三不能证明上面所引证的矛盾统一的规律，不适用于生活中的新人、英雄，那么我们就不能接受那些批评，只能将批评者送来的大批“帽子”，原封奉还，“请君自戴”了。

如此说来，我们是否要求所有作品的新人、英雄形象，都非写到其思想、性格的内在矛盾——主要是非无产阶级意识和缺点、毛病不可呢?决不是的，这仍要看作品的主题、题材、体裁、作者的意图、人物安排等等而定。就是在原文中，我们也并非只提出“非无产阶级意识”和缺点毛病，此外，还提出了“难能免俗”这一个要求，在我们的认识中，这“难能免俗”是每个新人、英雄形象，特别是由于以上原故未触及其“非无产阶级意识”和缺点、毛病的较成熟的新人、英雄的形象，所不能没有的。否则，只有归于失败!

第五、关于新人、英雄人物的“人情味”问题:

原文中所提出的“难能免俗”，或者“多少与他们(指普通群众——金、李按)有些近似的”东西，没有被批评者所注意。因此，仿佛我们在反对作家描写任何思想、道德上完美无缺的、成熟，定型的新人、英雄人物，而要求所有作品的新人、英雄人物，都得带缺点、毛病或“非无产阶级意识”了，这是极大的误解。

我们想提出探讨的是新人、英雄形象的人情味的问题:新人、英雄的人情味指什么?怎样理解人情味的阶级性?人情味与形象的审美、道德上的关系等等。

对于成长型(自然也是相对比较而言的)的新人、英雄形象，固然也要求有人情味，但是这一类型的新人、英雄形象，只要真实地写出其成长历程(从普通人成长为英雄，或从有某些缺点、毛病的英雄，成长为更完美、成熟的英雄等等)，这历程本身就是富有人情味的，因而易于获得观众、读者的同情和共鸣，产生亲切之感，打动了他们，教育了他们(前面举过的成功的典型形象大半属此)。问题往往在于成熟型、或曰相对定型的新人、英雄形象，人情味之有无、丰富与否，常常显得十分尖锐。事实上，我们看到的那种:“……完美无缺，四平八稳，不苟言笑，对任何事情都无动于衷，……是往往不能引起读者和观众的共鸣和好感的。”(夏衍:《电影论文集》二二六页)正面人物，基本上都属于这类型人物。夏衍同志引了鲁迅对《三国演义》正面人物塑造上的偏差的几句批评:“……以致欲显刘备之长厚而似伪，状诸葛之多智而近妖”，夏衍同志接着写道:“刘备和诸葛亮，无疑是罗贯中竭力要刻划的正面的英雄人物，可是，过了头，失了分寸，就得到了相反的印象。”“一个作家为了要写好一个英雄人物，假如太刻意求全了，就常常会不知不觉地理性当头，小心谨慎，唯恐把他写坏，于是就会顾虑多端，放不开手，不能遐想联翩，那么必然的这个人物就会公式概念，或者‘似伪’、‘近妖’了。”(同上二二六一二二八页)夏衍同志所指出的这种现象，无疑在当前的新人、英雄形象的塑造中是存在的，而这种正面形象，必然也是缺乏人情味的。我们希望从这个新的角度去探究一番，去检查新人、英雄形象塑造的弱点，可能会有助于开拓眼界，丰富塑造新人、英雄形象的经验和理论。我们在此不可能全面论述这个问题，只提出平时积累的一些初步想法和疑问，供进一步探讨作参考。

第一，是否凡写出人物政治、思想上正确、先进，写出“无产阶级品质”(即使也有相当鲜明的个性形式吧!)，就一定会使广大观众、读者——即使是真正无产阶级群众，感到有人情味呢?未必都如此。正面人物的人情味可以与其政治、道德正面品质相一致(或基本上一致)，但也确有不完全一致，甚至完全不一致的。鲜明、生动的个性描写，优美的艺术形式，是可以有人情味的，但也有不完全一致，甚或完全不一致的。可见，人情味固然与道德、审美的成分有关联(看来与审美成分有更多联系)，仍然不能混同。这种又一致又不一致的现象，应该好好研究，而不能视若无睹，或简单地套上个“阶级性”就算完。

“青艺”的《李双双》(话剧)下河南农村演出之后，农村干部、群众有反映曰:“可爱，可是还不可亲。”恐怕“可爱”在这里有点近乎“可敬”之意，“青艺”的修改过程，可以说明这个(见《戏剧报》一九六三年第十二期)。在生活里，常有“敬而远之”、“可敬而不可爱”的说法，是否即反映思想、道德与人情味的矛盾一面的?

第二，是否凡被我们感到有较丰富的人情味的新人、英雄形象，就只是无产阶级品质之表现的革命人情味呢?是不是新人、英雄的人情味，比“无产阶级品质”、革命人情味的概念所包括的要广泛、丰富一些?是不是凡我们对新人、英雄人物要求有更丰富的人情味，除了革命人情味之外(如还不能以此为满足)，就一定只能属于资产阶级、小资产阶级不健康、庸俗、落后的意识、情调，或属于修正主义作品的“英雄们”那种反革命的人情味呢?还存在不存在，既难归入前一种，也不是就属于后一种的人情味呢?我们觉得，在实际生活中的每一个普通劳动群众(即使并非无产阶级的)的日常生活、待人接物之中，是存在这种人情味的，在我们所接触的先进、英雄人物身上，同样也有，且很丰富。在文学作品里，比如从优秀的古典作品里的正面人物身上，如诸葛亮、张飞，李逵、鲁智深、武松，以至贾宝玉、林黛玉，外国的如汉姆雷特、娜拉(易卜生作品主人公)、司托克曼(同上)、奥涅金、驿站长、布加乔夫(普希金作品)、皮卓林、罗亭、巴扎洛夫、娜塔莎、安娜·卡列尼娜、万尼亚舅舅以及契诃夫作品中的许多正面人物，还有如马克思非常喜欢的乔治·桑的作品中的正面人物，等等，我们的确都感受到相当丰富的人情味；虽然，它们决不是无产阶级的品质和革命人情味范围的。如果说这是因为作为读者和观众的我们，自己就有非无产阶级的意识，所以才会对非无产阶级的人情味起共鸣。那么，马克思喜爱乔治·桑的作品，列宁喜爱普希金的诗，说过:“依我看，普希金更好一点。”(《列宁论文学》一二一页)而且这是与马雅可夫斯基的激进革命的诗比较而说的。难道马克思、列宁能够对他们感到缺乏人情味的作品喜爱吗?难道这是反映了马克思、列宁也有非无产阶级意识吗?

另一方面在许多优秀的革命文艺作品中，我们也感受到极丰富的人情味，其中有许多仍然是属于无产阶级、革命的人情味的，但也有许多似乎是这个概念所不能概括，至少是显得很牵强(当然也并非属于对立概念，如资产阶级、反革命人情味)。列宁形象中有，高尔基的《母亲》尼洛芙娜形象中也有；沙霍夫(《伟大的公民》)有，马克辛、马特洛索夫也有；许云峰、江姐、朱老忠、郭大娘、赵五婶有，林道静、李双双、鲁大成也有，只是丰富的程度不同吧了。这种人情味就包含在我们惯常称之为“鲜明、动人的个性形式”和“浓厚的生活气息”之中，在那些令人想起“所理解所喜欢的生活”的描写之中，在那些健康的情趣和正当的爱好之中，在那些令人感到亲切、可爱的品性、脾气之中，在那些富有民族作风、民族气派的、传统美德之中，……。所有这些，自然都不能不打上阶级烙印，但又是某个阶级的属性所不能完全包括，也不是“革命”这个有特定内涵和局限性的概念所能包括的。

我们认为在更广泛的范围探讨人情味的问题，决不只是名词、概念之争，是有实践的和理论的意义的，即从另一个角度研究塑造新人、英雄性格的丰满、真实性，研究如何应用阶级分析方法于美学，艺术领域的复杂现象，避免以简单化为深刻，以片面性走极端为革命性的倾向。

第三，如何来丰富我们作品中的新人、英雄形象的人情味呢?

从人物性格方面说，不仅要鲜明，真实地、富有时代特色地描写其正面品质，而且要注意适应传统的人情(自然不是指与新思想、风尚相对立的习惯)赋予民族作风、民族气派的心理素质，更多的生活气息给予更多的个性方面的审美素质，如幽默、诙谐、爽朗、憨厚、单纯、天真、热情、平易、谦恭等等，以及某些无伤大体的小弱点、过失(区别于上面的“非无产阶级意识”、缺点、毛病)。从艺术形式上说，就要适当考虑到广大群众的接受能力、欣赏习惯等。总之，作为艺术作品中的新人、英雄人物，如果要想从思想、道德上提高、影响群众，其先决条件就是要让群众从感情，从内心喜爱和产生共鸣，为此，就得先让人们感觉到有和自己共同和相似的东西——不仅在理性上，在思想、道德上，更在个性表现和生活方面，抛开生活真实不谈人情味，即纯粹作为艺术手段，就不妨说有“欲取之，姑予之”的“笼络人心”的作用，不能忽视。

第六、关于描写新人、英雄形象的“结尾处理”问题:

我们受到批评的也还有个新人、英雄形象(主要指成长型的)的结尾处理问题。

这问题似纯属艺术结构、手法上的小节不必单独来探讨，但我们思索之后，觉得仍有原则意义，有上面几点所不能包括的意义。因此，仍想单独地谈谈(有些地方不免与上面论点稍有重复，但角度是不同的)。

在原文里我们曾提出:写了新人身上旧的残余，“是否一定要交代出最后得到了克服(更明确点说应是完全、彻底的克服——金、李按)成为完美无缺的人物才行?能不能让新人物直到结尾，还带有并未自觉意识到，或并未完全克服的旧意识呢?是否可以让读者、观众回到生活里去思索、思索，不要把结论完全告诉给读者、观众呢?”我们希望这另一种结尾处理能有助于人们“学会独立地思索生活道路，批判地对待自己的生活和思想”。我们这些意见，受到的批评是:要让“小资产阶级情调”和“非无产阶级的东西”“合法化”、“大摇大摆地走进英雄人物形象中来”，是“英雄人物精神分裂论”会导致“天下乌鸦一般黑”的结论，等等，极其严重的非难。　(明日续完)

描述：

