id: 185be2b93c
标题：达荷美《人民杂志》谴责美国制造“两个中国”的阴谋美国占领台湾是对中国人民的武装干预全世界人民越来越认清美帝的侵略政策，要求恢复中国的一切国际权利
日期：1964-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社达喀尔18日电】　在达荷美出版的《人民杂志》最近一期发表题为《两个中国?》的长篇文章。文章谴责美帝国主义制造“两个中国”的阴谋，要求恢复中国的一切国际权利。

文章首先指出，“若干年来，那些自以为是这个世界的主宰的人——美帝国主义者，把他们的愿望当作现实，曾经宣布，从一九四九年起他们失去控制的中国已不再存在了。为了加强他们的地位，他们凭空制造了一个所谓国民党中国，军事占领了中国的岛屿台湾，搜罗了被英勇的中国人民所唾弃的所有匪帮、杀人犯和反动派”。

文章强调指出，“美国占领中国的岛屿台湾只不过是它对中国人民解放斗争进行武装干预的政策的继续”。

文章接着谴责美国反对中国的阴谋，如“两个中国”、“把台湾置于托管之下”、“两个继承国”、“一个独立的福摩萨和一个独立的中国”等等。文章说，美国的这一切阴谋“只有一个目的:永久保持它对台湾的统治和策划对中国的新的侵略”。

文章说，“全世界人民越来越认清帝国主义者的贪得无厌，几乎到处都要求封闭台湾傀儡的使馆(实际上它们只是一些为美国间谍活动效劳的情报机关)，要求恢复人民中国的一切国际权利”。

文章说:“毫无疑问，今天美国在各种阴谋伪装下对中国人民采取的侵略政策，正在被粉碎。两个中国——美国的战马——的论点的荒谬是很明显的，它甚至失去美国的某些欧洲盟国的支持。因为今天中国这个越来越明显的事实使人们不得不承认它，它的宏伟的高速度的经济建设，它的人民的自卫力量以及它对其他被压迫人民的支持，甚至迫使帝国主义者也不得不考虑它，为了它们的贸易利益而不得不同它进行谈判”。

文章说，“帝国主义者及其走狗知道，中国革命的胜利削弱了它们的阵营，加强了被压迫人民的阵营和他们对最后胜利的信心。任何一国的人民都不能不知道这一点:一切削弱剥削者的统治的行动只能加速各国人民的解放”。

文章认为:“达荷美人民可以从为了摆脱帝国主义统治而进行一百多年斗争的中国人民那里学到许多东西，也需要向欧洲、亚洲和拉丁美洲的获得解放的其他国家人民学习。因此达荷美人民必须参加进行反帝斗争的各国人民的国际统一阵线，必须揭露美国的阴谋，要求恢复中国的一切国际权利。”

描述：

