id: f2c8534fb1
标题：第五章 反对美国帝国主义的侵略 第三节 美国推行和平演变社会主义国家的策略
日期：2011-6-13
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民内部矛盾,工业战线,世界形势,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第一篇）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第一篇第五章（3）第五章反对美国帝国主义的侵略第三节美国推行和平演变社会主义国家的策略

本节资料

一九五八年十一月，毛泽东为印发杜勒斯演说重拟的标题，提要和批语

杜勒斯对国际形势的全面分析

唱低调

自己认输，说是在理论方面，组织纪律方面，西方不行

招呼我们说：只要你们共产党埋头去办家里事，不出远门，西方就放心了。

二

注意：作为１１月１８日杜勒斯演说的题目。

根据毛泽东手稿刊印。

注释

〔１〕指美国国务卿杜勒斯一九五八年十一月十八日晚在美国基督教会全国委员会上发表的演说。一九五八年十一月十九日新华社编印的《参考资料》第２５２３期刊载了杜勒斯演说的全文，题为《杜勒斯叫嚷在台湾海峡地区继续搞“不依靠武力”阴谋，为此甘冒“战争或疏远朋友”的危险，惊呼对社会主义和独立运动的发展不能“防御”，须加紧颠覆和干涉》。其中说：共产主义的统治正在产生一个在工业上和科学上现代化的强大的国家。如果自由世界对国际共产主义进行有效的抵抗，中苏统治者多关心自己人民的福利，少关心为了扩张主义的目的而剥削人民的日子就会更快地到来。在那一天到来的时候，我们的关系就会幸运地为一向存在于俄国和中国人民同美国人民之间的自然的诚挚而友好的精神所支配。这个材料在中共八届六中全会上印发。第606-607页

一九五九年十二月，毛泽东关于国际形势的讲话提纲

讨论的范围，以本人口气出之。

敌人的策略是什么？

（１）和平旗子，大造导弹，大搞基地，准备用战争方法消灭社会主义。这是第一手。

（２）和平旗子，文化往来，人员往来，准备用腐蚀、演变方法消灭社会主义。这是第二手。

保存自己，消灭敌人：是基本原则。

有时和解，有时紧张；这里和解，那里紧张；欧洲和解，亚洲紧张；争取机会主义，孤立马列主义。

修正主义是否已经成了系统，是否就是这样坚决干下去？

可能是这样；可能还可以改变。

可能要坚持一个长时期（例如十年以上）；

可能只坚持一个短时期，例如一、二、三、四年。

中苏根本利益，决定这两个大国总是要团结的。某些不团结，只是暂时的现象，仍然是九个指头与一个指头的关系。

一个指头的历史事件：

１９４５年，不许革命，但后来又赞成了。

１９４９１９５１年，怀疑是否真革命，开始不愿订互助同盟条约，后来也改变了。十年来帮助我们建设了许多工厂。

１９５３年，高饶彭黄在莫斯科的支持下，进行一次颠覆活动。

１９５４年，取消了旅大军事基地和四个合营公司。

１９５６年，反斯大林事件，和平过渡论出现，我们有两篇文章。

１９５７年，中国整风反右，提出了人民内部矛盾问题；秋季的莫斯科宣〔言〕，我们批判了朋友。

１９５８年，中国制定社会主义建设时期的总路线，出现了大跃进，人民公社。中苏北京八月会谈，共同舰队和７０％投资建立电台事件，我们抵制了这个进攻。金门打炮事件，吓坏了我们的朋友。

１９５９年，西藏事件，中印边界事件，九月两党交换文件，十月北京会谈，抵制了朋友的谬论。

同年，高饶余孽又在朋友支持下进行了一次颠覆活动。

同年，１９５９，在三月至今，我们朋友与帝国主义、反动民族主义和铁托修正主义组织一次反华大合唱。

中国将在长时期内，一方面被孤立，一方面得到世界许多共产党、许多国家、许多人民的拥护。在这种困难局面下，中国将在八年内相当强大起来。

八年内，中国完成工业体系的初步建设，完成尖端工业的初步建设；完成技术队伍的初步建立，完成理论〔队伍〕的初步建立；完成党与人民政治觉悟的大提高。（或者三者都完不成，或者能完成。）

谨慎小心，摆事实，说道理。

学习苏联优点，拥护苏联一切正确主张。

反动派大反华，有两件好处：一是暴露了反动派的面目，在人民面前丧失威信；二是激起世界大多数人民觉醒起来，他们会看到反动的帝国主义、民族主义、修正主义是敌人，是骗子，是黑货，而中国的大旗则是鲜红的。

全世界极为光明。乌云越厚，光明越多。

马克思主义、列宁主义大发展在中国，这是毫无疑义的。

赫鲁晓夫们很幼稚。他不懂马列主义，易受帝国主义的骗。

他不懂中国达于极点，又不研究，相信一大堆不正确的情报，信口开河。他如果不改正，几年后他将完全破产（八年之后）。

他对中国极为恐慌，恐慌之至。

他有两大怕：一怕帝国主义，二怕中国的共产主义。他怕东欧各党和世界各共产党不相信他们而相信我们。

他的宇宙观是实用主义，这是一种极端的主观唯心主义。他缺乏章法，只要有利，随遇而变。

苏联人民是好的，党是好的。党与人民中若干不好的作风，若干形而上学作风，若干资产阶级自由主义，是历史遗传下来的。列宁早死，没有来得及改造。

这些自由主义，还有大国主义，总有一天走向反面，变得好起来。世界上一切事物没有不走向反面的。我国也将走向反面，然后又走向反面之反面，即正面。

不断革命。

共产主义竞赛，不平衡是客观规律，不依人的意思〈志〉而存在。对表论[3]是反马列主义的。提出对表论，表示了他们的极大恐慌。

根据毛泽东手稿刊印。

2011年6月13日修改

描述：

