id: 5944eee337
标题：合作医疗越办越好　医院面貌焕然一新——广西横县人民医院帮助农村办合作医疗的调查
日期：1974-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合作医疗越办越好　医院面貌焕然一新

——广西横县人民医院帮助农村办合作医疗的调查

广西壮族自治区横县人民医院党支部遵循毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，组织医务人员，深入农村，帮助办好合作医疗。经过三年来的努力，农村合作医疗越办越好，县医院的面貌也发生了很大的变化。

横县人民医院是个综合性医院。过去，医院工作比较忙乱，患者候诊时间较长，门诊压力较大。怎样才能改变这种状况？当时，有两种不同意见：一种意见认为，要增人，或者把下放的医务人员调回来；另一种意见认为，必须走出医院大门，深入农村，帮助办好合作医疗。

县医院党支部组织大家学习了毛主席有关卫生工作的一系列指示，狠批了刘少奇反革命的修正主义卫生路线。同时，组织调查组，到宋村、龙池等大队召开座谈会，请贫下中农和赤脚医生就如何改进医院工作提出意见，并向全县各公社、大队发出三百多封征求意见的信件。许多贫下中农来信指出：“只要门向农村开，步向农村迈，问题就好解决。”接着，他们总结了一个公社卫生院的经验。这个公社卫生院原来门诊和住院的压力也很大。一九六九年春，他们派出医务人员，轮流深入各大队，发动群众，自力更生办合作医疗。经过半年的努力，全公社十五个大队全都办起了合作医疗，群众有病，一般在本大队就能治疗。公社卫生院门诊量和住院病人比过去减少了百分之六十以上。原来卫生院的医疗技术水平比较低，帮助各大队办合作医疗以后，医务人员实践的机会多了，各科的技术水平有了很大的提高，成为全县上送病人最少的一个公社卫生院。

通过反复学习，大家认识到：只有办好合作医疗，才能从根本上改变农村缺医少药的状况，才能改变县医院的被动局面。于是，医院党支部从各科室抽出百分之十的医务人员，组成巡回医疗队，由党支部和革委会的主要领导成员轮流带领，深入农村，帮助社、队办合作医疗。

三年来，县医院派出的巡回医疗队达二百五十八人次，先后帮助整顿了四个公社卫生院和七十七个大队的合作医疗。全县百分之九十八的大队实行了合作医疗。合作医疗建立起来后，他们又采取办短期训练班和跟班实习等办法，帮助培训公社卫生院医务人员四十四名、大队赤脚医生二百七十名。现在，基本上做到一般疾病不出大队，许多急重病不出公社。县人民医院的门诊量一九七三年比一九七二年下降了百分之三十二，住院病人减少了百分之二十三；今年上半年，门诊量比去年同期下降了百分之五，住院病人减少了百分之十四。

横县人民医院医务人员坚持深入农村，不仅帮助各社队办好了合作医疗，而且提高了自己的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了对工农的感情，改进了医疗作风，提高了医疗技术水平。过去，妇产科无论大小手术都靠一个人做。在深入农村的过程中，这个科的医务人员认识到，必须迅速提高自己的思想和医疗技术水平，才能适应贫下中农的需要。于是，他们积极开展了互帮互学、“一专多能”的活动。经过一段时间的实践，现在，全科七个人，都能做妇科的多种手术，受到了群众的赞扬。

这个医院早就开始搞中西医结合工作，但成效不大。通过深入农村，帮助社队办好合作医疗的实践，他们亲身体会到，有些病只用西药治疗，不仅疗效不显著，还会增加合作医疗的经费开支；而横县地处亚热带，草药很多，群众中有许多用中草药防治疾病的经验，只要依靠群众，中西医结合工作就可以搞好。县医院成立了中西医结合科研领导小组，领导医务人员在帮助社队办合作医疗的过程中，和赤脚医生一起，研究中西医结合防治各种疾病，取得了成效。三年来，他们用中西医结合疗法，治疗急腹症二百六十二例，治愈二百三十九例；用小夹板固定治愈骨折二百九十五例；指压穴位拔牙九十例；治蛇伤十例。过去，有些急腹症病人，动一次手术，需要医药费四、五十元；现在，采用中西医结合疗法，不用动手术，只花药费十多元就够了，住院治疗时间也缩短了一个星期左右。　本报通讯员

描述：

