id: 5944be7bd3
标题：丰台机务段工人怎样学习毛主席著作
日期：1964-7-12
是否是时间段：false
作者：查汝强　荣德邻　陈存礼　吴玉瑶
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丰台机务段工人怎样学习毛主席著作

查汝强　荣德邻　陈存礼　吴玉瑶

一个新的学习高潮

丰台机务段工人学习毛主席著作的活动，从去年开始逐步形成一个新的高潮。

丰台机务段从一九五八年以来，就是一个学习比较好的单位。刚开始的几年，他们密切结合着生产斗争，学习毛主席的

《实践论》和《矛盾论》，这对当时的安全运动、技术革新运动起了很大的指导作用。学习运动不仅直接推动了当时的生产斗争，而且在工人群众中培养了一批政治工作干部和理论学习的积极分子。

从一九六三年学习雷锋的运动开始，通过学习解放军、学习大庆、学习“毛泽东号”机车包车组，群众学习毛主席著作的自觉性又有了很大的提高。许多人从这些先进的人物、单位中，具体地体会到，他们所以能在思想、工作上先进，是因为他们学习毛主席著作好。认真读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事。许多人过去认为：“学毛主席著作是知识分子的事，是干部的事”；“考司机不考毛主席著作”。现在他们说：“机器不浇油，必定磨坏轴，人不学政治，思想必生锈。”

“毛主席著作就是我们火车的汽门（比喻动力）、手把（比喻方向），没有它，火车（比喻工作）一步也跑不了。”他们从雷锋、大庆、“毛泽东号”机车包车组的典型中，看到了毛主席著作的伟大力量。典型愈近，影响愈大。今年，机务段党委进一步系统地总结推广了“毛泽东号”机车包车组的先进经验，展开了比、学、赶“毛泽东号”的群众运动。“毛泽东号”在生产上是一面红旗，在学习毛主席著作上也是一面红旗。大家在同“毛泽东号”机车包车组对照找差距的活动中，首先找的是学习毛主席著作、运用毛泽东思想方面的差距。

自觉参加学习的人更多，自觉性更高，是这次学习毛主席著作的新高潮的显著特点。此外，在学习内容上也更广泛，涉及毛主席关于人生观、思想意识、组织修养、思想方法、工作作风、阶级斗争等各方面的论述。在学习方法上，大家更明确地运用带着问题学的理论联系实际的方法。

促进工人思想进一步革命化

毛主席著作是使人思想革命化的锐利武器。通过学习，许多工人懂得了自己劳动的意义，初步确立了正确的人生观，端正了劳动态度，能够正确地对待工作和生活中的各种具体问题：报酬，困难，成绩，团结，批评等等。

有些学生出身的新工人，带着各种非无产阶级思想参加了工人队伍，有些人到铁路上工作，原来是为了“挣钱多，生活富裕”，当火车司机神气，可以“走南闯北，游山逛水”；……上车当了司炉以后，觉得“烟熏火燎，又脏又累”，“刮风下雨，都得走”，“当油耗子没意思”。因此，见异思迁，想当列车员，想上内燃机车。党组织引导他们学习了《为人民服务》《纪念白求恩》《给徐老的一封信》等文章。这些光辉的人物典型和毛主席为人民服务的伟大思想，深深地打动了他们。他们开始树立了革命的人生观。副司机马文波，就是一个突出的例子。他在保定读书的时候，假日经常到车站上去玩，看到司机坐在驾驶室里，驾驶着列车飞快地奔驰，羡慕极了，“简直是离地三尺，腾云驾雾赛神仙”。这样，他就投考了石家庄铁路学校，后来分配到丰台机务段。等到上车学司炉的时候，看到司炉清炉、投煤、擦车，浑身油黑，满头大汗，他在艰苦的劳动面前动摇了，偷偷地复习功课，准备再上学。团支部发现他的思想问题后，跟他谈话，介绍他阅读毛主席《为人民服务》等文章，并且帮助他对照自己的思想，作了深刻的检查。从此以后，他能把自己的工作跟整个国家的建设事业联系起来了，由不安心工作转变为热爱本职工作，逐渐成长为机务段的先进生产者和优秀团员。

在丰台机务段里，流传着一些后进工人学习毛主席著作后有了突出转变的故事。青年司炉白本濂，原来思想比较落后，生活挥霍浪费，工作责任心差，有时机车快要出库了，他才赶到车上。他过去对学习不够重视，学习雷锋的群众性运动震动了他的心弦，他想：“雷锋是孤儿，我也是孤儿，可是思想截然两样”，“人家是学习毛主席著作学透了”。从此，他开始联系自己的思想，认真学习毛主席著作。他的工作态度、生活态度开始改变了。最近在三五一一号机车上替班的时候，他防止了三次事故。有一次，机车在丰沙线上经过一个山洞的时候，风泵突然发生故障，机车失去制动的动力来源，有发生事故的危险。在这重要关头，他想：“为了人民的利益，有生命危险也得干！”他毅然不顾危险，走到机车头上的风泵附近，修理好风泵，解除了列车的危险。在生活上，白本濂也改变了过去的大手大脚的习惯，注意勤俭节约。

学习毛主席著作，树立革命的人生观，是密切结合着工人具体的思想问题反复地进行的。例如对待“额外活”的问题。过去机车乘务人员都愿意从始发站一开车，一口气跑到终点站，中途不愿挂车和甩车。因为这样既费煤，又容易出事故，

“工资少开，奖金少拿，多一事不如少一事”。张文远班原来也是这样。他们有时对中途挂车的要求就干脆顶回去。当他们学习了《关于纠正党内的错误思想》中对雇佣思想的批判和《纪念白求恩》中关于毫不利己专门利人的论述以后，他们班就“不给车站挂甩车”的问题，讨论了“究竟为谁工作？是简单地为车站，还是为了国家、人民？”他们检查了过去的错误思想。从此以后，他们就主动地要求挂车。有一次，他们的车中途停在沙城车站的时候，发现有一车青菜停在站上，为了防止青菜腐烂，就主动要求捎走。

例如五七○六号机车包车组，在一九六三年，是段里四台落后机车之一，节约煤最少。原因是小组团结不好，司机长杨荣生虽然一心想把工作搞好，可是工作方式生硬一些。伙伴们干活出了差错，他时常不是帮助而是讽刺。司炉有一次把汽烧冒了，安全阀喷汽了，杨荣生说：“你该上医院看眼去。”就这样，“九个人九个心眼，九根绳子往外拉”。开车的时候，呼唤应答不认真，交接班马虎；压火的时候，谁也不来整车，背后互相议论纷纷，当面又不说。指导员经过跟班劳动，仔细摸清情况以后，就先建议司机长学习毛主席《对晋绥日报编辑人员的谈话》中关于群众路线的论述。司机长学习以后，对自己的工作作风作了检查，又组织全组同志学习《反对自由主义》一文。大家在学习会上，思想见面，都作了检查，学习会变成了团结会。司炉谢汝明说：“我过去学习毛主席著作，是把它当历史看，联系不到小组和自己身上；这次学习《反对自由主义》，学得少，却解决问题。这是我们小组集体学习毛主席著作解决问题的第一篇。”全组搞好了团结，生产上立竿见影，节约煤的成绩跃居京山线全线第二位。

认识论运用在生产中

丰台机务段从一九五八年起，就注意组织工人学习毛主席著作中的哲学思想。他们曾经作过通俗化的辅导。《实践论》、《矛盾论》、《中国革命战争的战略问题》、《〈农村调查〉的序言和跋》等文章中的一部分论点和语录，为相当多的工人所熟悉，并且初步运用到生产中去。“不入虎穴，焉得虎子”，“吃一堑，长一智”，“没有调查就没有发言权”，“抓主要矛盾”，“发挥主观能动性”，“掌握客观规律”，“坏事可以变成好事”，“战略上藐视敌人，战术上重视敌人”，“不打无准备之仗，不打无把握之仗”等等，都成为工人口头的用语。“毛泽东号”机车包车组是学习和运用得比较好的一个小组。他们在工作中重视调查研究，他们有句口号：“没有调查，就没有开车权。”他们规定司机要作到“心中六有数”：对线路纵断面有数；对区段内信号设置有数；对列车前后运行情况有数；等等。司机长蔡连兴，学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中关于坏事和好事可以在一定条件下相互转化的原理以后，在司机操纵的实践中，就根据这个矛盾转化的原理，总结出八个“越”字：越困难越鼓劲；越繁忙越沉着；越顺利越谨慎；越有成绩越虚心。这八个“越”字，成为他们小组的指导思想。段党委又把这种合乎辩证法的思想，在全段作了宣传推广。毛主席的某些哲学观点是如何地深入人心，可以从下面一些事例中看出来。有些司机同记者谈话的时候，这样介绍他们的经验：“沙岭子到张家口坡度大，必须从沙城站起就养火养汽，作好准备，来防止坡停事故，这叫做不打无准备之仗。”“跑京山线，需要在前三站强迫加速，这时候，需要选择技术好的焚火手来烧（副司机和司炉是轮换着焚火的），要集中力量打歼灭战。”

六年来，除了经常性的学习以外，主要是在下列三种情况下组织工人集中学习认识论的：

第一，在采用新技术或生产条件有变化，工人不熟悉情况，生产发生困难的时候，组织工人学习认识论，使工人在思想方法上武装起来，展开群众性的调查研究，来解决生产中的矛盾。他们在丰沙线建成通车的时候，在现代化的调车场使用的时候，在从解放型机车改用新式的和平型机车的时候，在改烧劣质煤的时候，都集中组织了对认识论的群众性的学习和宣传。例如，丰沙线是一九五六年通车的新线，这条线隧道多、坡道大。不利的客观条件，给机车乘务员在操纵和了望上都带来很大的困难，因此出了些事故。党组织认为，事故多的原因，主要是大家对新线的复杂情况了解不够，凭主观想象或者凭老经验操纵，操纵方法不完全符合客观情况。党组织首先组织大家学习《实践论》中的基本观点，党总支部书记联系当时的实际问题，向职工讲通俗的哲学课。大家懂得了调查研究、按客观规律办事的重要性以后，展开了群众性的调查线路情况的工作，根据客观情况订出相应的操纵方法和安全措施。工人们把这些操纵方法，编成了许多口诀诗。有这样的一首口诀诗：“老龙背，真是险；半径小，路基软；超速行车不安全；提前下闸把速减，六十以下（指车速在每小时六十公里以下）才保险。”前面两句话说的是客观情况，后面三句话说的是主观方法。党总支部把工人写的口诀诗汇集成册，印发给工人，受到大家的热烈欢迎。从此，恶性事故逐渐消灭，作到了八百多天无恶性事故。

第二，在发生比较大的事故后，就结合分析事故发生的原因，学习认识论，吸取思想方法上的教训，真正做到“吃一堑，长一智”。例如，近来发生断钩事故比较多，他们在发生事故的小组里，在分析事故发生的具体原因后，又组织工人学习毛主席关于认识论的某些论述，弄清主观不符合客观的情况，最后落实到改进措施上。司机们懂得了发生断钩事故是由于没有严格按照客观情况办事的道理以后，就根据这些列车的具体特点采取相应的操纵方法；同时规定，以后在开车前，必须向车长详细调查本次列车载货的情况，做到心中有数。

第三，在攻技术难题的时候，组织有关人员学习认识论，来端正或者改进工作方法，指出解决技术难题的途径。例如，调车机车的汽门打嘟噜，是一个技术上长期没有得到解决的问题。包修四队首先学习了《〈农村调查〉的序言和跋》，懂得了调查研究的重要性。过去，他们只是在厂里对汽门进行静态的分析、会诊；现在改变了方法，修理工人去跟车，在机车运行中进行动态的观察、调查，结果发现了问题的关键，找出了解决这个“老大难”问题的方法。

工人学习认识论，是思想方法上的一个革命。他们初步接受了辩证唯物主义的思想，来清除头脑里的主观主义思想。过去，在他们中间有这样一些错误论调：“车轱辘一转，事故难免”；“开火车是撞大运，碰上就倒霉”；“操纵方法好，不一定不出事故；操纵方法不好，也不一定出事故”；等等。现在懂得了客观规律是可以认识和掌握的，就增加了工作的信心。过去是凭经验办事，对客观情况只有粗枝大叶的了解。例如对司机的操纵来说，很需要熟悉线路纵断面的情况，过去有些司机只是知道个大概，现在学了认识论的一些基本观点，就能注意自觉地进行调查研究，并且据此规定操纵的方法，使主观和客观更好地一致起来。

丰台机务段党组织并且注意组织生产小组长、司机长这些生产第一线的指挥者学习认识论、工作方法。有些人学习后，工作作风有了显著的转变。一○○五号机车司机长杨庆怀，过去工作作风有些主观简单，伙伴们在工作中出了差错，他时常不分青红皂白就申斥一顿。有一次他接班的时候，发现连杆瓦发热，就狠狠地批评了副司机：“为什么忘记浇油？”后来从交班司机那里了解到副司机的确浇过油，连杆瓦发热是天气冷，稀油凝固，流动不畅造成的。他为此学习了《矛盾论》，深感防止思想方法上的主观性、片面性、表面性的重要，认识到自己就是“只了解原告一方，不了解被告一方”。他找到受他申斥的副司机，作了自我批评，并且同大家一起研究，规定了根据气温变化调整油芯子的操作方法。从此，当他看到问题，脑子一冒火的时候，他就想一想：是不是又犯了主观？随即压下火去。工作中比较注意调查研究了。

组织领导的几点经验

丰台机务段组织工人学习毛主席著作，能够取得比较好的成绩，在组织领导方面，有这样几点经验：

一、领导重视，干部带头学。

在这里，段、车间、小组的各级领导同志，多数已经明确：在工业企业中，思想政治工作也是第一位的；学习毛泽东著作，用好毛泽东思想，又是思想政治工作的首要任务。在这里，不仅政治工作干部抓学习，行政工作干部也抓学习。

领导思想的统一，是经历一个过程的。要真正统一各级领导干部的认识，需要注意两点：经常总结工人学习毛主席著作的成效，用事实来进行宣传，这是最有说服力的宣传。更重要的是，要组织领导干部自己学起来，并且学好。只有领导干部自己尝到了学习毛主席著作的甜头以后，才能真正重视工人的学习。机务段党委从一九五八年开始，就经常结合研究工作开务虚会，组织干部学习毛主席著作。各级领导干部中，有许多人是学得好的。领导干部带头学，不仅解决了自己对学习重要性的认识问题，而且是对工人学习的无声的号召；同时，领导干部学了以后，就有指导工人学习的本钱了。

机务段党委注意把抓工作同抓学习统一起来。党、行政、工会、共青团组织的负责同志组织了毛泽东著作学习指导小组，负责领导全段的学习运动。在布置、检查、总结工作的同时，注意了布置、检查、总结毛主席著作的学习。

二、不断启发学习的自觉性。

毛主席著作是改造思想的锐利武器，但是只有真正具有思想革命的迫切愿望的人，才会认真学习毛主席著作。实际上，启发学习的自觉性本身，就是一个启发革命性的思想工作过程。丰台机务段党组织除了在各种场合，针对各种思想问题，大力宣传学习毛主席著作的重要意义以外，主要的是采取典型示范的办法，树立各种活学活用毛主席著作的样板。除了树立“毛泽东号”机车包车组作为全面的学习旗帜外，还树立不同类型的个人、小组作为典型，解决不同人的思想问题。有些老工人对学习理论的信心不足，他们介绍了快要退休的老司机黄寿章学理论、写文章的典型事迹，对老工人的影响很大。当发现有些青年工人认为学技术重要、学理论不重要的时候，就宣传了青年工人马文波，通过学习毛主席著作改造思想并且在工作中创造优异成绩的事例，为青年工人树立了学习的榜样。

各级党组织和政治工作人员，注意对工人进行个别的启发引导工作，针对个别人的不同的思想问题，推荐适当的文章，具体帮助他突破一点，尝到学习的“甜头”，把他“引进门”。

三、集体学习和个人自修两条腿走路。

当进行重大的政治运动、思想运动的时候，当全段、车间或者小组出现普遍性的思想问题的时候，就需要在相应的范围内，有领导地组织集体学习。这种学习，需要目的明确、领导集中、辅导具体，才能达到提高思想、改进工作的目的。党组织事先要进行仔细的调查研究，摸准摸透思想问题，然后选好文章（也就是抓准“的”，选好“矢”），做好报告，组织好讨论，一竿子插到底，做到每次学习在群众思想上扎根，在工作上落实。凡是这样做的，效果就显著。一个小组往往经过这样一次学习，在思想和工作上，就前进一大步，这就进一步启发了大家进行个人自修的兴趣。也正因为这样，这种集体学习应该注意掌握少而精的原则，次数不要太多，务求实效。

个人自修是学习的基本形式，要大力提倡。党组织对个人自修的领导，要采用介绍自修经验、开心得座谈会、办心得笔记的墙报等自愿参加的灵活的方法来进行指导，而不要采用行政的方法，规定任务、指标等。事实证明，群众对这种生动活泼的心得座谈会等活动，很感兴趣，觉得有启发，有教益。个人自修可以单独进行，也可以自由结合成自修小组，完全自愿。

四、培养积极分子，加强辅导。

要使学习毛主席著作的群众运动持久地开展下去，必须培养一批积极分子。丰台机务段几年来的实践证明，凡是能坚持经常学习并且学有成效的车间、小组，都是因为那里已经生长出一批学习的积极分子。他们采用的培养积极分子的办法有：（一）让积极分子“先走一步，多学一点”，先给他们做辅导报告，或者组织他们先学先讨论；（二）组织积极分子交流辅导经验；（三）有计划地组织他们脱产学习；（四）供给他们辅导材料。

丰台机务段在组织工人学习的新的高潮中，也出现了一些缺点和问题，主要是：学习领导工作还落后于形势的发展，思想教育工作还做得不够深不够细，学习积极分子的培养训练工作还没有赶上去，干部带头的作用发挥得还不够好。现在，丰台机务段党委正在总结过去的好经验，订出改进办法，加强领导，使工人学习毛主席著作的运动能够更扎实地长期坚持下去。

（原载七月十日《北京日报》，本报略有删节）

描述：

