id: 5947733e51
标题：评日本大选
日期：1958-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评日本大选

本月22日，日本举行了战后第七次众议院选举。这次选举的结果，在众议院全部四百六十七个议席中，左翼政党取得了超过三分之一的席位。左翼政党所获票数占全部选票的35.6％，比上届大选中所占的比例提高了3.4％。其中社会党占一百六十六席，比过去增加了八席；日本共产党由于连续遭受日本反动派的迫害，议席虽由过去的两席降为一席，但所得选票却由上届大选时的七十三万余票增至本届的一百一十万票，增加了三十余万票，比上届大选时激增了将近50％。另一方面，代表日本垄断资本利益的自由民主党，比过去减少三席，保有二百八十七席；所获票数在总票数中的比例，比上一届减少了5.4％。此外，小党派占一席，无党派人士占十二席。

在这次选举中，岸信介集团的目标，是企图取得三分之二的议席，为修改日本现行宪法制造条件，以便在今后比较大规模地重整军备和剥夺日本劳动人民仅有的某些民主权利。美国反动派完全支持岸信介集团，因此发动御用舆论，为他们助威。岸信介本人在选举前也向全国吹嘘说，在这次选举中，自由民主党“一定得”三百一十个席位。换言之，就是企图用争取超过三分之二议席作为目标，对垄断资本和反动政策的拥护者们作了最大的动员。可是选举的结果，自由民主党不仅没有取得三百一十个议席，而且连选举前的席数也没有保住。这样就使岸信介集团数年来处心积虑准备修改宪法的阴谋，又一次遭受严重的挫折。这是主张日本摆脱美国控制、走和平、独立、民主的道路的日本民主力量的逐渐上升，日本人民对以岸信介为首的反动势力所取得的又一次重大胜利。这一胜利连美国方面也不得不承认，合众社东京23日电称：“这样一来确实打破了岸信介所希望的修改宪法、以便比较容易地建立日本的自卫队和给予天皇更多的权力”的图谋。

其次，在这次选举举行以前，美日反动派一直期望通过这次选举，加强岸信介集团在议会内部和自由民主党内部的力量，以便建立以岸信介集团为中心的对外实行扩张、对内加紧压榨人民的所谓“岸体制”，即比较稳定的反动政权。可是选举的结果使美日反动派的希望也同样落空了。由于岸信介及其集团执行投靠美国、敌视我国和复活日本军国主义的政策的结果，通过这次选举，岸信介集团在自由民主党内的地位不仅不是进一步加强，而是被削弱了。这次选举证明，自由民主党内部的派系斗争将日趋尖锐复杂化，因而日本今后的政局也将随之更加不稳。在这次选举中，自由民主党内岸信介派所占的议席，已由过去的七十余席降至六十余席，减少了十席左右。岸信介派的很多得力反动分子，如日本法西斯警察头子、现任岸信介内阁法务大臣唐泽俊树，曾任第一次吉田内阁内务大臣、现任自由民主党最高顾问植原悦二郎，战前曾任日本外务省情报部部长、战后曾一度以甲级战犯罪被拘捕的并和台湾蒋介石集团一鼻孔出气的须磨弥吉郎，曾任第一次岸信介内阁运输大臣的宫泽胤男等人，都落选了，这也反映了日本人民对死硬反动派的厌弃，同时这也说明了岸信介派的力量的削弱。今后可以肯定地说，自由民主党内各派的争权夺利的斗争，将会越出越奇、越来越发展。本月23日的东京广播，对今后日本政局的更加不稳，表示了忧虑，也就说出了日本资产阶级“舆论”的异常焦急的心声。

这次选举的斗争是相当尖锐的。岸信介在日本人民中声望是不高的。日本资产阶级报纸指出，岸信介的声望实远不如石桥湛山和鸠山一郎。随着日本经济危机的深入，岸信介的声望更加低落。岸信介的美国主子对此曾经表示严重忧虑。因此，岸信介集团从一开始就利用掌握在日本政府手里的警察、检察机构，和他的靠山垄断资本集团所提供的庞大竞选资金，通过各种卑鄙手段，集中力量向日本社会党和共产党进攻。总评系统的各工会遭受非常露骨的压迫。而日本政府和警察更对日本共产党进行了一系列可耻的诬蔑和陷害。但是，城市中的工人、学生、青年和妇女，纷纷投了反对岸信介的票，或则投日本社会党，或则投日本共产党的票。各大中工业城市的人口都动起来了，可以说是日本的工人阶级以实际的统一行动表达了共同的愿望，阻止了岸信介企图修改宪法和急促地复活军国主义的阴谋。这无论如何是一个巨大的胜利。

但是，岸信介却充分利用了他们在农村、山村中的地盘。尽管农村人口在这次选举中有20％以上的人弃权，并且北海道的农民的弃权率更高，但岸信介还是依靠在农村中的欺骗影响来勉强维持了自由民主党的二百八十多席的席位，这也从另一方面说明了日本工人阶级和广大农民建立巩固的联盟，仍须要从事艰巨的工作。

这次大选产生的自由民主党未能获得三分之二议席的局面和岸信介集团力量的削弱，说明了日本民主力量的胜利和岸信介及其集团企图修改宪法的失败。但是美国反动派也决不会放松对岸信介集团和对日本政局的控制。根据目前情况来看，今后在岸信介继续执政中，在日本的对内对外政策方面，有不少值得注视的问题。

岸信介集团为了加强自身在自由民主党内的地位来执行美国和具有潜在帝国主义欲望的日本垄断资本的意旨，正积极地图谋团结自由民主党中的反动力量，其显著表现就是要把自由民主党内的极端亲美分子池田勇人拉入新阁。同时，选举结束后，岸信介公开声称要建立一个所谓“强有力的同美国合作的政府”。另一方面，在美国的驱使下，岸信介和蒋介石、李承晚的勾搭已一天比一天频繁。从这些迹象里，不难看出日本有进一步被拖向危险道路的趋势。

描述：

