id: 59470e9a12
标题：革命加拚命　荒山变绿山——河北灵寿县瓦房台大队贫下中农为革命植树造林治山治水的事迹
日期：1970-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命加拚命　荒山变绿山

——河北灵寿县瓦房台大队贫下中农为革命植树造林治山治水的事迹

在毛主席“农业学大寨”的伟大号召指引下，我国北方巍峨的太行山中，出现了一个治山治水的先进集体——河北省灵寿县寨南公社瓦房台大队。

六年前，瓦房台还是一个山秃、水恶、地瘦、产量低的穷地方。从一九六四年开始，瓦房台贫下中农学习大寨的自力更生、艰苦奋斗的革命精神，开展了大规模的植树造林、绿化荒山的治山治水活动，在昔日的穷山沟里，绘出了一幅美丽的新图。

六年里，瓦房台的广大干部和社员群众，以惊人的毅力和顽强的斗志，在大小一二百面荒山坡上，一镐一錾，挖凿了四十八万个鱼鳞坑，栽植了近二百四十八万棵树，每人平均植树三千棵，有林十一亩。这就从根本上控制了水土流失。全大队百分之九十以上的旱地变成水地，粮食产量由一九六四年的每亩四百七十八斤，上升到一九六九年的一千一百三十一斤，同年向国家交售了十万斤粮食和大批干鲜水果。这是“自力更生”、“艰苦奋斗”方针的伟大胜利！

立下愚公移山志，自力更生拔穷根

这个座落在重峦迭嶂的太行山中的大队，有一万六千五百亩的山场，仅有耕地六百零四亩，每人平均不到八分地。

“荒山秃岭老虎口，地主逼租提大斗，穷人妻离子散外乡走。”旧社会，勤劳的瓦房台贫下中农，过着暗无天日的悲惨生活。

解放后，这里生产有所发展。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人拚命推行反革命修正主义路线，广大社员的社会主义积极性受到严重压抑，治山治水多次遭到破坏。山，依然是光秃秃的；沟，下雨如泻肚，雨后渴死牛。一遇大雨，山洪直泻，横冲直撞，冲地毁坝，严重地威胁着农业生产。

“穷则思变，要干，要革命”！毛主席向全国发出了“农业学大寨”的伟大号召，它象一座光芒四射的灯塔，照得瓦房台贫下中农心里亮堂堂。

到大寨参观学习的大队长牛起山，被大寨人高瞻远瞩的英雄气概和那种自力更生、艰苦创业的革命精神所鼓舞，激动得坐卧不安。他回来一放下行李，就找大队党支部书记王福义汇报。

王福义立即召开了党支部会和社员大会。广大党员和贫下中农坚定地说：大寨人能在七沟八梁一面坡上创奇迹，我们也能在高山深谷里夺高产！

根据广大党员和群众的意见，党支部制订了彻底改变瓦房台面貌的规划：五年内基本征服穷山恶水，粮食亩产跃过千斤。

只能前进，决不后退

在大寨精神鼓舞下，瓦房台的贫下中农为了实现自己的规划，革命热情象火山一样爆发出来。

一九六四年春，全大队几百名男女社员，在党支部的率领下，顶风冒雪，苦干了一春，闸住了十二条沟，垒起了几百道坝，修成了二十亩水平梯田。在新修的块块梯田里，都长出了绿油油的庄稼。人们望着自己辛勤劳动的成果，个个都充满了胜利的喜悦。

突然，晴天一声霹雳。八月八日，一场暴雨，十二条沟一下子冲毁了十条。坝倒了，土冲走了，层层梯田，转眼间，又变成乱石窝。

这时，那些爬在阴暗角落里的坏家伙，钻出来大刮阴风，说什么：“人有人路，水有水道，自古以来，只有山治人，那有人治山？治不了就甭逞能了！”

广大贫下中农，在失败面前毫不动摇。他们斗垮了阶级敌人后，坚决表示：“在毛主席指引的革命道路上，纵有千难万险，也只能前进，决不后退！”

王福义、牛起山，带领全队干部和贫下中农代表，翻越一座座山，走进一条条沟，仔细观察。当他们走进四猫沟时，一下子被这里的另一番景象吸引住了。四猫沟，坡陡水猛，可是大雨过后，沟内十五道坝，全都完整无损。两旁山坡，挖满了准备栽树的鱼鳞坑，许多都积存着一潭水。谜，一下子被打开了，原来是这些坑，蓄住了水，保护了梯田、石坝。

他们结合过去山水每年冲地毁坝的经验教训，找到了综合治山治水的关键一环是造林。

誓叫光山变绿山

瓦房台的贫下中农一旦认识了自然，便掌握了改造大自然的主动权。他们依照党支部的规划，展开了大规模的群众性植树造林活动。

一九六五年夏天，磨子山上，歌声嘹亮。全大队统一组织的造林大军，顶烈日，冒酷暑，在这里展开了挖凿鱼鳞坑的战斗。

铁镐对石头，硬碰硬。一镐下去，留道白印，两镐下去，冒一股火星，一个人干大半天，还挖不了脸盆大。个别人有点泄气，党支部委员李增瑞便组织大家学习“老三篇”，他说：“毛主席教导我们：‘中国人死都不怕，还怕困难么？’石头越硬，咱越要刨大坑，一天刨不起，两天完成它！”这钢铁般的誓言，更加振奋了大家的革命精神。汗水浸透了人们的衣衫，铁镐迸起的片片碎石，打到人的脸上、手上，不少人都流了血。但整个工地，却一个比一个干得欢。他们说：“工程大，大不过我们的决心，石头硬，硬不过我们的意志，磨子山就是钢铁铸成，也要在它上面挖出坑来！”几十天过去了，他们以百折不挠的革命精神，一镐一錾在千亩大的磨子山上，挖凿了六万七千多个鱼鳞坑。

接着，他们开始在磨子山上造林。几个月的严重干旱，使刨出的鱼鳞坑，一个个干得冒烟。这时，瓦房台的贫下中农以“敢教日月换新天”的豪迈气概，提出坚决战胜干旱，担水上山。王福义、牛起山等人带头挑起大桶，走在最前面。劳力壮的担大桶，老人小孩，挑一对小罐。千盆万罐，川流不息，山下河水，被源源运上山头。最后统计，担水五万多担，行程十万余里，栽树二十多万棵。瓦房台的贫下中农和社员群众用血汗浇灌的树苗，成活率高达百分之九十五以上。

阎王鼻子山，海拔一千二百米，是全大队最高的一座山，悬崖峭壁，人迹罕至。因它又高又大，每年山洪暴发，都给下游造成严重危害。

以王占平为首的十二名铁姑娘队怀着“治住上游水，为的下游人”的崇高思想，坚决向党支部要求，率领瓦房台的妇女承担绿化这座山的任务。

她们怀揣红宝书，绕过六、七座山头，翻过十来道山梁，跋涉十几里崎岖小路，攀上阎王鼻子山。

巨大的山崖鼻子，伸出好几十丈，坡面有七八十度。向上望，顶峰高耸入云，往下看，山涧深谷百丈。在这里，有手无处攀，有脚没处站。

面对艰险，妇女们豪情满怀，面无惧色。她们站在高山巅，眼望北京城，立下钢铁誓言：为革命绿化阎王鼻子山，粉身碎骨也心甘！十二个铁姑娘勇敢地在前开路。她们刨一个脚窝，向前挪动一步，脚跟踏稳后，再刨一个脚窝，再挪动一步。挪几步挖个坑，埋上几颗松子。就这样，一步一步攀上顶峰，把个阎王鼻子全给播上了松子。最后，只剩下阎王鼻子右侧四面绝壁的“老虎台”。当时，有人劝她们说：“上不去就算了吧！这么大的山场，少种几亩不算啥。”妇女们回答说：“为革命造林，巴掌大一片也不能丢！”女青年王士平，往下一蹲说：“来，踏我肩膀上，我把你们挺上去。”高香荣、陈荣等七个姑娘，接连蹬着人梯，爬上去把油松子直播到老虎台。瓦房台的妇女们就是这样，昼战日头，夜赛月亮，顽强战斗。九十多名妇女，一口气绿化了阎王鼻子、大南崖、大冻顶等七座高山，直播油松二千八百亩，为改变山区面貌作出了贡献。

本报通讯员

描述：

