id: 5948edc8db
标题：总后政治部党委在整党中端正学风  精读文件领会实质　联系实际加深理解
日期：1984-1-5
是否是时间段：false
作者：江林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总后政治部党委在整党中端正学风

精读文件领会实质　联系实际加深理解

本报讯　最近总后勤部整党办公室推广了总后政治部机关组织党员和党员干部学习整党文件的经验。他们的主要经验是：发扬延安整风的革命学风，精读文件，深入讨论，联系实际，加深理解。

认真学习就是聚精会神地学，精读文件。总后机关目前正在进行全军财务大检查，工作繁忙。为了创造一个良好的学习环境和条件，专心致志地读书，政治部党委采取了脱产、分三期轮训的方法，去年底已有76％的党员干部参加了轮训，其中部以上干部占应训的三分之二以上。党委成员除了参加学习外，还注意加强对学习的领导，强调要发扬延安时期整风的革命精神，着眼于完整、准确地领会文件的精神实质，提高思想觉悟，掌握思想武器。在组织文件学习时，他们普遍注意抓住通读、精读和专题阅读三个环节，全面系统地领会这次全面整党的目的和意义。

认真组织讨论就是在讨论中强调互相启发，力求突出重点，形式多样，生动活泼，改变了过去那种“推磨式”的发言方法。他们按照整党决定的精神实质，分成四个专题，并出了重点思考讨论题，要求每个参加学习的党员都要普遍准备发言提纲，每个问题都有重点发言，把一人的学习收获变为大家的财富，既加深了对文件精神的理解，又活跃了会场讨论的气氛。在讨论中，他们注意及时交流学习成果，纠正一些对整党的模糊认识和思想顾虑。引导大家把中央文件和中央领导同志关于党的建设的讲话同毛主席的有关论述串起来学习，使大家更加坚信党，坚信十一届三中全会以来的路线，坚信四千万党员的基本觉悟。

认真联系实际，就是要联系在学习中的思想认识方面的实际，认真思考需要解决的问题。总后和后政领导同志在参加学习中，纠正了大家在学习讨论中不联系实际，热心于钻研名词概念的偏向，引导大家联系总后存在的问题进行思考和讨论，从而更深刻地领会中央整党的方针、政策和要求。大家联系十年动乱总后受到林彪、江青反革命集团严重破坏造成的后果，认识到后政的清查工作虽然取得了显著成绩，但不能说搞得彻底了，一些犯了严重错误的人至今还在搞翻案活动。这次整党就是要清除“三种人”。后政正在有组织有重点地进行调查研究。　　　（江　林）

描述：

