id: 5949fe6a3a
标题：“拥军菜”
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“拥军菜”

去年夏季的一天，解放军某部战士到玛纳斯县红旗公社附近的部队菜地里去浇水，发现三十多亩菜地都已经浇过了。当他们第二次去浇水时，发现菜地又浇过了。就连菜葫芦秧苗上的瓜杈也打掉了，并在一块新开的菜地里栽上了绿油油的辣椒和茄子秧苗。

这是怎么回事呢？

事情是这样的。去年以来，红旗公社第二生产队的贫下中农为了能紧跟毛主席的伟大战略部署，他们大力举办毛泽东思想学习班，努力活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想指导自己的一切行动。在一期学习班上，这个队七位种菜的老贫农学习了毛主席的“拥军爱民”伟大指示以后，提出要帮助部队把菜地管理好。从此以后，他们经常到部队的菜地里浇水、锄草。看到新开的菜地上没有秧苗，就把队里的辣椒、茄子苗拿来栽上。他们说，一定要把部队的菜地管理好，作为全二队的“拥军菜”，表表咱贫下中农对解放军的一片心意。

战士们知道后，深为贫下中农的热情所感动，纷纷表示要向二队贫下中农学习。贫下中农说：“这是毛主席教咱做的。你们日夜守卫边疆，保卫祖国，保卫无产阶级文化大革命，还帮咱活学活用毛泽东思想，帮咱修渠送肥，为你们种点菜，浇点水，算得了什么呢！”

描述：

