id: 594c192198
标题：用毛泽东思想来不断改进工作
日期：1965-7-25
是否是时间段：false
作者：罗秀兰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想来不断改进工作

河南漯河市人民银行出纳员　罗秀兰

提高技术首先要提高思想

我是一九五六年到银行作出纳工作的。当时我想：一个贫农家庭的女孩子，要是在旧社会，就连银行的大门也不能进，现在领导上把这么多的票子交给我点，这是党对我的信任，我一定要把工作做好。

但是，怎样把工作做好？我还不明确。特别是听到有的同志说：“出纳工作是‘一百张’干部，没有出息”；“作出纳工作，错了款要赔钱还要受批评，不如干信贷、会计”。我听了虽然觉得不对，但也说不出个道道，逐渐地自己也产生了怕错款、怕赔钱的思想。怕鬼就有鬼，一九五八年有一天，一次就错了六十元。从此就更缩手缩脚，心想只要不出差错就行。因此，那时虽然也练点钞，但时速一直停留在一万张的水平上。

在党支部领导下，坚持反复学习了毛主席著作以后，专业思想才逐渐巩固地树立起来，提高技术才成为自觉的要求，因此，进步就比过去快些。到一九六○年初，时速就达到一万七千张（三道工序）。

人的思想改造不是一下子就能彻底的。我当了三年技术尖子以后，一九六三年秋天，又产生了自满情绪。这一来，点钞技术反而降低了。在党支部和同志们的帮助下，我又认真学习了毛主席的《学习和时局》，认识到自己已背上了包袱，应该甩掉它。这样，才又继续前进了。

回顾九年来的工作，我体会到：练基本功的过程，也是练思想的过程；技术提高的过程，也是思想逐步革命化的过程。而且，要想提高工作水平，必须首先提高思想水平。

点票中也有辩证法

首先是敢不敢攀登技术高峰问题。一般的说，应付工作容易，作好工作困难；一般练功容易，练出水平困难。一九五九年我对能不能赶上和超过先进水平，是既想又怕。但是，我有了敢于斗争、敢于胜利的思想，也就有决心去攀登高峰了。当然，在具体行动时，又必须认真克服各种困难。票子要一张一张地点，技术要一个环节一个环节地练。半年后，时速达到一万六千张（三道工序）。看来只要有毛泽东思想作武器，敢于斗争，敢于胜利，任何技术高峰，都是可以攀登的。

其次是苦和甜的问题。要想练出硬功，就必须花费一番精力，受一些苦。但是，苦和甜是对立的统一，是相互转化的。人们常说：“苦尽甜来”。我在练功初期，效果显著，心里也高兴；但当达到一定水平，提高得就慢了。这时候要提高，困难是多一些，就要多受一些苦。于是，我把一切可以利用的时间，都用来练功。手指头肿了，用碘酒擦擦，有时指头痛得象被蝎子蜇的一样，就更需要坚持下去。技术逐渐提高了，顾客满意了，当天收进的款，当天能够点完，按时下班，学习时间也多了，心里轻松愉快，这不是就是甜吗！

再次是重点练和全面练的问题。出纳员需要掌握多种技术，如点钞、扎把、捆票、打算盘、写字码等，而点票是主要的。如果点不快，其它技术再好，工作效率也不会高。因此，我就重点练点钞。点钞技术也有很多种，如单张、双张、扇面、四指拨动等，而使用最多、效率又比较高的是双张点钞。因此，我又重点练习双张点钞。这样，工作效率就大大提高了。但是，当双张点钞练到一定程度以后，有一个时候，我也练其他技术。这是因为效率是各种技术汇合起来的统一体，光点得快，其他技术跟不上也不行。同时，练了其他技术，也有助于手指灵活，能够促进点钞技术的更快提高。

第四是快和准的问题。开始临柜，我是小心谨慎，片面求准，弄得顾客排队，议论纷纷，我也心慌意乱，求准反而不准。一次，我就多付给车站分理处五块钱。其实，那时的主要问题是点得不快。当我狠练了一段基本功以后，点得快了，胆也大了。但有时候，我看顾客人多，或者快下班了，便不顾操作程序，单纯求快，谁知点两三遍还是不对。本来是想让顾客少等一会，结果等的时间更长了。如何既快又准，我的体会是：一要胆大，二要心细。业务忙的时候，一定要大胆沉着，有条不紊，思想集中，不受外界的干扰。业务闲的时候，一定要细心认真，切勿松懈马虎。差错往往不在忙时，而在闲时；不在大宗，而在零款。

描述：

