id: 594cf68333
标题：正确对待受毒害的青年
日期：1978-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确对待受毒害的青年

鲁迅先生说过：“可怕的倒在用有限的砒霜，和在食物中间，使青年不知不觉地吞下去。”宋立华正是一个不知不觉地吞过“四人帮”的砒霜的青年。原来，他对父母很尊敬，在父母受到冲击时很同情。可是，在“四人帮”及其黑笔杆子“池恒”、“梁效”之流的毒害下，宋立华同志的思想起了变化，认定父母是“民主派”，“干来干去，准得变成走资派”。

在深入揭批“四人帮”的运动中，宋立华提高了觉悟，在车间和全厂的大会上，结合自己思想变化的实际，多次批判“四人帮”对青年的毒害。他这种敢于解剖自己的精神，受到同志们的欢迎。这说明，受害的青年肃清“四人帮”的流毒并不难。我们应该看到广大青年本质是好的，他们比较纯洁，有华主席为首的党中央的正确领导，有马列主义、毛泽东思想这个强大的思想武器，在深入揭批“四人帮”的斗争中，他们是能够同“四人帮”划清界限的。

毛主席说过：“错误使人倒霉，使人着急，是个敌人，同时也是我们很好的教员。”用毛泽东思想作指导去总结自己正反两个方面的经验教训，就会从这个“教员”身上学到不少的东西，对今后继续革命大有好处。所以说，犯了错误不要紧，改了就好。那种中毒太深，“撞了南墙不回头”的毕竟只是极少数。

各级党组织和团组织要看到，有些青年犯有这样那样的错误，是受林彪、“四人帮”的唆使和毒害造成的。他们是受害者，应该满腔热情地引导他们积极投入到揭批“四人帮”的第三战役中去，肃清其流毒和影响，努力学习马克思主义和科学文化知识，为实现四个现代化贡献青春。

描述：

