id: 594eb507db
标题：正确掌握劳资两利方针　辛集纠正过分迁就资本家的错误
日期：1948-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确掌握劳资两利方针

辛集纠正过分迁就资本家的错误

【本报讯】辛集工会干部在处理劳资关系及工人福利问题上，发生偏向，经深入检查，正逐步纠正。六月下旬，该市同心号鞭梢铺（前误为同春号）经理王丙春虐待工人马耽误，只叫他喝水吃饼子，不让吃饭。马说：“不叫我吃饭，光叫我喝水，我干不了，不干了。”王说：你不干不行，死也得干。”并拿起放羊的鞭苗子，要打工人。被邻居劝止。马耽误找到行业工会干部，提出不想干了，要算工资。在阴历正月上工时，劳资双方曾自由约定工资全年二百把鞭梢（该市鞭梢业均实物工资，以鞭梢成品折价），半年应得一百把，市价每把万元，合一百万元。但王以“没干下一年”为词，坚持“一个也不给”。马去要钱，竟被以刮皮刀子推出。马乃找到市职工会要求解决。市工会干部马全福、康庭身两同志片面地接受了冀中总工会关于“过去工运犯了左倾冒险主义错误”的检讨，未经市工会研究，即与工商联合会共同决定“只照顾工商业者的利益，不照顾工人利益”的解决办法，当面批评了王丙春一顿，这是对的，但只让他出十五万元的工资，工人们不同意这样解决，市工会及行业工会干部去“说服”他，硬让他接受。最后工人说：“关着工会大伙的面子，就算了吧！”前辛集市委书记王农和市工会干部王英才两同志从工业工会汇集情况中，发觉这个问题处理错误。市工会干部听了华北工商会议的传达，认识到处理这个问题犯了原则错误，只错误地保护工商业家的利益，而实际侵犯了工人利益，即在干部会上作了检讨，并向市委作了报告，市委同意重新解决，事先曾在行业工会及行业经理会上，作了充分酝酿，马耽误也找到行业工会要求重新处理。九月十八日举行工会、行业工会干部会，市长、工商局长均参加，职工会副主任介绍王丙春虐待工人的事实，并检讨职工会第一次处理不当。说明工人提出了意见，要求重新处理。根据各行业研究结果及市领导机关的意见，决定工人应得工资须如数发给，王丙春应向被虐待者道歉。双方同意，问题至此即行圆满解决。这种现象发生的原因，从工会干部方面检查，是由于片面的接受了冀中总工会关于工运工作的检讨，认为“工商业不能发展，也是闹工资闹的。”市工会主任张中年在传达冀中工业会议决议和检讨过去工运偏向的商人经理工人代表大会上，对各业经理甚至敬礼道歉，“代表工人向资方承认错误。”市委在贯彻冀中工商会议的精神时，为了发展工商业，也曾片面的强调了照顾工商业者的利益。无视劳资两利原则。在商人经理工人代表大会上他不正确解释政策原则，只说：“工厂存在，工人就有饭吃。这是暂时利益服从远大利益。”在工资问题上，市委只提“双方自愿”，却未提保障工人的适当生活水平。对工人提出“学习是为了进步觉悟，大量提高生产。生产是为了支前，解放自己”。但对于树立正常劳资关系中工商业者的责任和保障工人福利不受危害等问题，却没有提。反对过左的劳动条件，实行劳资两利的政策是完全正确的。但无视工人利益，损害工人正常利益而一味地去迁就资本家，则是投降主义，必须反对。前市委书记王农同志从华北中央局开会回市，明确了党的工商业政策，发现这一问题，立即严格地帮助工会作了适当的检讨处理。是完全正确的。

描述：

