id: 594fc97cbd
标题：美国黑人的正义斗争一定要胜利——纪念毛主席支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明发表一周年
日期：1964-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人的正义斗争一定要胜利

——纪念毛主席支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明发表一周年

今天是毛泽东主席的《呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明》发表一周年。毛主席的声明在全世界得到了巨大的响应。美国黑人领袖和广大亚洲、非洲人民纷纷表示支持和拥护，认为它是世界人民反帝斗争的一项具有重大意义的历史性革命声明，为美国黑人和被压迫民族争取自由和解放指出了正确的道路。

一年来事态的发展，进一步证明了，毛主席对于美国黑人反对种族歧视的斗争的分析和估价是完全正确的。

毛泽东主席在声明中深刻地揭示了美国国内种族斗争的实质，他指出：民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。事情越来越清楚，在美国，对黑人的种族歧视，实质上是剥削阶级对被剥削阶级的歧视，而美国黑人反对种族歧视的斗争，是一场严重的阶级斗争。人们知道，美国垄断资本集团长期利用种族歧视残酷地剥削和奴役美国黑人，同时又利用对黑人的压迫作为进攻白人工人的工具，以榨取更大的利润。种族歧视制度早已成为美国帝国主义的一根不可缺少的支柱。这就是为什么尽管美国的种族歧视臭名昭彰，尽管许多届美国政府都曾经指天发誓要致力于消除种族歧视制度，这个制度在美国还是继续存在。这就是为什么美国统治集团把美国黑人要求平等和自由权利的斗争视若洪水猛兽，要想尽一切办法来扑灭之。

同时，事实不断教育美国的黑人群众，使他们越来越清楚地认识到，他们受到歧视和压迫，并不是少数极端种族主义分子的问题；要争取平等和自由权利，就必须同美国统治阶级维护种族歧视的政策进行不调和的斗争。他们还从自己切身经验中体会到，废除野蛮的种族歧视制度的斗争必须同美国人民反对垄断资本剥削和根本改变美国状况的斗争联系一起。最近以来，美国黑人在斗争中，已经把他们的斗争目标不仅局限于反对一般的种族隔离，而是广泛地要求黑人基本经济和政治权利。越来越多的白人群众，冲破统治集团设置的种族壁垒，参加黑人斗争行列，共同反对种族歧视，把黑人运动推向更高的阶段。

美国黑人反对种族歧视斗争的浪潮的日益高涨，使美国统治集团感到严重不安。约翰逊政府完全继承了肯尼迪政府的衣钵，力图用反革命的两手瓦解黑人的革命运动。它一方面拿“民权法”来欺骗和麻痹黑人的斗志；另一方面继续纵容种族主义者对黑人的迫害，镇压黑人的斗争。最近，在约翰逊签署“民权法”之后不几天，美国纽约哈莱姆区就发生了警察无辜枪杀黑人的罪行，黑人的和平示威遭到了统治当局的血腥镇压。这就赤裸裸地暴露了约翰逊的“民权法”完全是一个骗局。美国统治集团是绝对不会把平等和自由恩赐给被压迫的黑人的。

正如毛主席在声明中所指出的，“美国帝国主义对黑人的法西斯暴行，揭穿了美国的所谓民主和自由的本质，暴露了美国政府在国内的反动政策和在国外的侵略政策之间的内在联系。”约翰逊政府上台以来坚决执行美国垄断集团的国内外反动政策。它在世界各地疯狂地进行侵略扩张活动，干出了许多过去艾森豪威尔和肯尼迪政府都未敢干的事情。它最近在印度支那跨过了“战争边缘”，把侵略战争扩大到越南民主共和国，从而彻底暴露了它比肯尼迪政府更加凶恶的面目。也正是这个约翰逊政府对美国黑人斗争采取了最残暴的血腥镇压政策。美国帝国主义越是加紧推行它的反革命全球战略，它就越需要在国内对美国黑人和劳动人民实行法西斯统治。事实证明，目前以约翰逊政府为代表的美帝国主义，是全世界被压迫民族和被压迫人民的死敌。

美国黑人反对种族歧视、争取平等和自由权利的斗争，是美国人民革命斗争的一个重要组成部分。今年以来，这种斗争进入了新的高潮。在年初，纽约五十万人掀起了反对学校隔离制度的罢课运动。四月间，成千上万美国黑人在纽约世界博览会举行抗议示威，向全世界揭露了美国种族歧视的丑恶面目。最近，美国纽约的哈莱姆区、布鲁克林区和纽约州罗契斯特市先后爆发了延续近十天的抗暴斗争。在这些斗争中，美国黑人不顾警察的血腥镇压同压迫者展开了英勇的搏斗。这表明美国黑人已经不再是任人欺压的奴隶了。美国黑人群众不畏强暴、不怕牺牲、敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，博得了全世界人民的敬佩。

美国黑人开始抛弃“非暴力主义”，决心以革命的暴力自卫，反对反革命的暴力镇压。这是美国黑人觉醒的标志。这是美国黑人运动一个重要的转折点。美国黑人领袖罗伯特·威廉在最近给中国人民的来信中说出了千百万美国黑人的决心，他说：“我们抛弃了人家打你的左脸就把右脸也送过去的态度。在我们世界各地的革命的兄弟们的支持下，我们将以暴力来对付暴力。”美国黑人经受了无数血的教训终于找到了斗争的正确途径。许许多多历史经验表明，当被压迫民族和被压迫人民一旦觉醒，找到了并且走上了争取解放的正确道路，那末，他们就将有无穷的力量，不断战胜各种困难和障碍，一步一步走向胜利。美国统治集团的谋士们最近不断发出惊呼，把美国黑人运动最近的新发展称为“不祥之兆”，这不是没有道理的。

美国黑人反对种族歧视的斗争不是孤立的，它是同全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争密切相联。世界人民反帝斗争的胜利鼓舞了美国黑人的斗争，而美国黑人斗争的进展也有力地支持了各国人民的革命运动。由于美国黑人斗争是从美帝国主义心脏内部爆发的革命斗争，它对世界人民革命斗争的支持也更加有意义。因此，一切革命的人民都坚决站在美国黑人的一边，积极支持美国黑人的正义斗争。但是，现代修正主义者却同各国人民相反，他们不是积极支持美国黑人的正义斗争，而且竭力为约翰逊涂脂抹粉，这就再一次暴露了他们背叛被压迫民族和被压迫人民利益的可耻面目。

但是，历史是不会按照帝国主义和现代修正主义的愿望发展的。美国黑人的正义斗争是一定会得到胜利的。尽管这场斗争是艰巨的、长期的、曲折的，但是正义在美国黑人一边，美国黑人在全世界人民的支持下，必将冲破重重障碍赢得自己的解放。

中国人民一贯同情和关注美国黑人的遭遇，一贯支持美国黑人和美国人民反对种族歧视的斗争，并且对美国黑人不畏强暴，敢于斗争的英勇气概表示钦佩。中国人民将永远同美国黑人和全世界被压迫人民站在一起，为反对共同的敌人美帝国主义斗争到底。事实将如毛泽东主席声明所指出的：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”

描述：

