id: 55ac4cec2d
标题：陈伯达在广播学院的讲话
日期：1966-7-24
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：江青,陈伯达,王力,中央文革,革命委员会,文艺战线,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 23．陈伯达在广播学院的讲话

(1966年7月24日)

我的普通话讲的不好，请一位同志做翻译(王力)。

中央决定撤销工作组，由你们这里的同学、工作人员，自己成立文化革命小组，文化革命委员会。

建议上级机关、党委派人当联络员、观察员，当你们的顾问，而不是站在你们的头上，你们同意不同意？

你们班、系、校的名单先充分酝酿，然后把名单提出来，采取适当的方式选举。当选的人员不好、不称职，可以罢免，再换。党信任你们，信任群众，一定能把这工作做好。

文化大革命是革人们的灵魂的命，革资产阶级灵魂的命，革一切剥削阶级灵魂的命，这个命要群众自己起来革，才革得好，不能由外边人包办代替。

在文化大革命运动中，相信你们能自己解放自己，成为毛主席的好学生，防止我们国家出现修正主义，防止资本主义在我国复辟，使我们国家永远不变颜色，永远是红色的。

有的同志提出，文化革命委员会，是不是张彦提出来的？这个不是张彦提出的。是他听到有这么一个意见，想投机，他自己是很害怕这个东西的。他一到对外文委听说要成立，就把一些同志当成“反革命”，把大多数人打成了“反革命”，有29人是“反革命”骨干分子，而不是普通“反革命”分子，而且说他们的后台是陈伯达。因为我支持他们成立文化革命委员会，就成了“反革命”的后台老板。

你们这儿是不是也说我是后台老板呢？你们信不信得过我呢？(信得过！)

这个问题我们是开了会的，中央文革小组开了会，提出了这个意见，不是我一个人的意见。

下面我回答问题：

有的同学提出，“一切权力归文化革命委员会”，是不是不要党的领导了？提出的人是不是成了黑帮了？

反对这个口号不一定是革命的，提出这个口号的不一定是反革命。这个口号是革命口号，不是反革命口号。

到现在将近四十年了，毛主席在《湖南农民运动考察报告》里提出“一切权力归农会”，这个口号难道是反革命的吗？现在见之于宪法了(王力同志念......第二条；一切权力属于人民，人民行使权力的机关是人民代表大会，第二十一条；全国人民代表大会是最高国家权力机关)这宪法是毛主席直接主持的，直接起草的，难道说这种提法是错误的吗？是不是宪法这样规定了就否认了党的领导呢？如果这样认为就是错误的。

毛主席在第一届全国人民代表大会第一次会议开幕词里说：“领导我们事业的核心力量是中国共产党”，有人认为一切权力归全国人民代表大会，就是否定党的领导。好象有了党的领导就不能一切权力归全国人民代表大会，这种看法是不对的。我们现在提出来的是在现在进行的文化革命运动中一切权力归文化革命委员会，是讲文化革命运动中的一切权力。

在文化革命运动中，一切好的党员、团员、革命群众，大家都要保卫档案，保卫要害部门、机器，保卫武装，而不是代替党的领导。党(组织)不能领导文化大革命运动，说明党的组织有缺点或者有错误，或者是修正主义篡夺了领导权，你们这里的党组织情况究竟怎么样，我还不清楚，你们大家鉴别吧！

在文化大革命中，有人自称学了毛泽东思想，提出反对他的就是反对党中央、反对毛主席，就是反革命。这样一些不好的人，坏人，包括一些不好的工作组，坏的工作组，利用这样一个公式，给群众戴这样的帽子，就是对革命群众实行高压政策。

他们对你们包办代替行不行？(不行！)

我们赞成成立文化革命小组，文化革命委员会，将来还可以在更宽的范围内成立文化革命代表会议。

任何党员、党组织要想领导运动，就应该象毛主席说的，要站在群众之中，不要站在群众之上。毛主席教导我们，共产党员决不可以自以为是，盛气凌人，以为自己是什么都好，别人什么都不好，决不可把自己关在小房子里自吹自擂，称王称霸。现在来到你们这里的工作组，我看就是这样的。按毛主席说这是国民党作风，不是共产党作风。

我们中央文革小组同意你们的意见，撤销你们这里的工作组。

毛主席告诉我们，每一个共产党员，好的党员，好的组织，都应该先当群众的学生，再当群众的先生。我们小组到这里来，开始江青同志说明，就是当你们的学生，如果不是这样，刚才的意见就谈不出来。

你们成立了文化革命小组，文化革命委员会，空气该改变了吧？应该是共产党的空气，不是国民党的空气了吧！不应该是对革命师生实行专政的办法了吧？不是对广大师生种种限制、压制，不是盯哨、围攻、监视，三个人讲话要有人，而且门口不能自由出入，不准上中央，专政的作法该废除了吧？

对革命群众不能围攻，不能搞逼、供、信，把群众搞得神经失常，这不是共产党员的作法，不是毛主席教导的办法，这是国民党的作法，是资产阶级对无产阶级专政的办法。

最后讲一讲，诽谤中央领导同志，要驳斥。今天递了一个条子就是诽谤江青同志。

江青同志是中央文化革命领导小组的第一副组长。江青同志九·一八事变后参加革命，有35年的斗争历史，江青同志是我们的党的好党员，为党做了很多工作，不出头露面，而全心全意为党做工作。她是毛主席的好战友，很多敌人都诽谤她。

江青同志在“九·一八”事变后在天津入党，我认识介绍江青同志入党的人。

江青同志在文化革命中起了很大作用。京剧革命是文化革命很重要的开端，外国人也承认这一点，江青同志是首创者。

京剧改革前，我到剧院去看，很少有人看戏。京剧改革后发生了很大变化，买票要订座了，很久很久才能看到，都是满的，这是文化界的很大变化，是开端。不能小看这个开端，这个改革和每个人的生活都有关系，生活在北京的人，每一个人都要看戏吧，在座的人都看戏吧？

京剧改革引起了一系列的改革问题，引起了对三十年代文艺黑线的批判，这就引起了要检查我们文艺路线，是不是执行了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的指示、执行了马列主义的文艺路线？是执行了无产阶级文艺路线还是资产阶级文艺路线？

革命经常由一个地方打开缺口，现在文化革命就是由京剧打开缺口的。包括我在内都感激江青同志。

这个条子使我想起了历史上所有的革命者没有不受迫害、不受诽谤的。你们不是有一百多人受迫害，被当成反革命，限制自由、受了围攻吗？

一个革命家就要在这样的围攻中站得住。

刚才递的条子是诽谤性的，可见得有人在你们这里散布流言蜚语，散布诽谤，要警惕！

我们中央文革领导小组，今天听了许多同志的讲话，听了被围攻的同志讲话，你们很多同志想讲话，递了很多条子，今天不讲了，讲不完的，以后还有机会讲。要说明的，有人说，你们不要听一面之词，要听两方面的，这个意见我们接受，但今天来不及听了，他们已经讲了很多了，以后还可以讲，这样不算不公平吧？

时间不早了，耽搁很久了，我看散会吧！希望大家能胜利前进，在无产阶级文化大革命这样一个伟大的革命运动中，在这样一场触及人们灵魂的史无前例的大革命中，我们每一个人都要得到锻炼，我们说你们这个学校一定能得到胜利！

耽误了大家时间，谢谢大家！

描述：

