id: 9e4b03dead
标题：电复海外侨团答复对中共五一时局主张的响应
日期：1948-10-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
电复海外侨团答复对中共五一时局主张的响应

（一九四八年十月一日）陈嘉庚先生并请转各地侨胞民主团体及一切主张民主的侨胞公鉴：

五月四日新加坡侨团来电南洋各地侨团函电，因交通阻隔，今始奉悉。先生关怀国，赞成徽党五月一日对时局主张，热心卓见，无以感佩。先生与各界侨胞对于召集新政治协商会藏的各项具体意见，望随时电示，以利进行，实深企盼。

中国共产党中央委员会毛泽东

（原载《人民日报》-九四八年十月五日）电勉吴化文

（一九四八年十月二十二日）

贵军长等率部起义，发表通电，决心参加人民解放事业，极为欣慰。中国共产党站在人民立场上，对于任何国民党军队的官兵们，不问其过去行为如何，只要他们能够在人民解放战争的紧要关头，幡然觉悟，脱离国民党政府的反动颌导，加入人民解放军障营，坚决反对美国帝国主义及其走狗国民党反动派，即表示热烈欢迎。贵军长等此次义举，符合人民的希望，深堪庆贺。望团结全军，力求进步，改善官兵关系，军民关系，为革命战争在全国的胜利番斗。

（原载《人民日报》一九四八年十月二十五日）

豫西我军解放南阳

（新华社郑州一九四八年十一月七日电)在人民解放军伟大的胜利的攻势下，南阳守敌王凌云于四日下午弃城南逃，我军当即占南阳。南阳为古宛县，三国时曹操与张綉会于此城发生争夺战。后汉光武帝刘秀，会于此地起兵，发动反对王莽王朝的战争，创立了后汉王朝。民间所传二十八宿，即刘秀的二十八个主要干部，多是出于南阳一带。在过去一年中，匪首蒋介石极重南阳，会于此设立所谓靖区，以王凌云为司合官，企图阻遏人民解放军向南发展的道路。上月，白匪崇使用黄杂兵团三个军的力量，经营整月，企图打通信阳南阳间的运输道路，始未能达到目的。最近蒋匪因全局败坏，被迫将整个南部战近百个师的兵力，集中于以徐州为中心和以汉口为中心的两个地区，两星期前已放弃开封，现叉放弃南阳。从此，河南圣境，除豫北之新乡、安阳，豫西之灵宝，内乡，豫南之确山、信阳、潢川、光山、商城、固始等地尚有残敌外，已全部为我解放。去年七月，南人民解放军开始向敌后实行英勇的进军以来，一年多时间内，除歼灭了大量的国民党正规部队以外，最大的成续，就是在大别山区（鄂豫区），皖西区，豫西区，陕南区，桐柏区，江汉区，江淮区（皖东-一带）恢复和建立了稳固的根据地，创立了七个军区，并极大地扩大了豫皖苏军区老根据地。除江淮军区属于苏北军区管辖外，其余各军区，属于中原军区管。豫皖苏

描述：

