id: caf2f6c3d8
标题：英国“民主橱窗”的破产
日期：1967-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国“民主橱窗”的破产

在伟大的毛泽东思想面前，帝国主义、修正主义和各国反动派一个一个地吓破了胆。近来他们对于毛泽东思想在全世界广泛传播，特别感到恐惧不安，简直到了惶惶不可终日的地步。

美帝国主义发现在它的军营中有个刚入伍的士兵带了一本《毛主席语录》，就立即把这个士兵隔离起来，并把他赶出军营。

苏修集团看见我留学生在列宁墓前朗读《毛主席语录》，马上出动军警大打出手。

缅甸奈温反动政府一看到华侨胸前佩戴着毛主席像章，就指挥暴徒进行大屠杀。

英帝国主义也是一样。伦敦警察当局发现在海德公园前有三个出售《毛主席语录》的人，便赶紧予以逮捕，并对他们进行了无理的“审讯”。

帝国主义、修正主义和反动派为什么这样害怕《毛主席语录》和毛泽东思想呢？就是因为《毛主席语录》是革命的宝书，毛泽东思想是各国革命人民的强大思想武器；一旦毛泽东思想为广大群众所掌握，就会产生巨大的物质力量。在偌大一个伦敦，三个人出售《毛主席语录》，竟然使英帝国主义脸色发黄，吓得发抖，以至要出动警察实行镇压。这充分地反映了英帝国主义的虚弱本质。

伦敦警察当局逮捕出售《毛主席语录》人士的暴行，正好发生在海德公园前，这对于英帝国主义吹嘘的所谓“民主”是一个莫大的讽刺。英国资产阶级不是一向把海德公园标榜为它的“民主橱窗”吗？据说，在那里，只要站在肥皂箱子上，就可以发表各种各样的政见，似乎“民主”得很。其实，这完全是愚弄群众的把戏。所谓海德公园的“民主”，只是对保守党，对工党，对形形色色的资产阶级政治派别和修正主义分子的“民主”。谁要是宣传真正的革命真理，英帝国主义的“民主”就不能允许了。

毛主席教导我们：“有了资产阶级的民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主。有些资本主义国家也容许共产党合法存在，但是以不危害资产阶级的根本利益为限度，超过这个限度就不容许了。”

英国资产阶级“民主”也正是这样。什么海德公园，什么议会政治，都是资产阶级专政的装饰品。在你不触动资产阶级的政权，不触动资本主义、帝国主义的根本利益时，资产阶级可以讲“民主”。一旦威胁到它的统治，它就会撕掉“民主”的面纱，而露出青面獠牙的嘴脸。

但是，毛泽东思想在全世界深入人心，在英国也不例外。三位出售《毛主席语录》的人被捕时，有的高呼“毛主席万岁！”这就表达了千百万英国人民的心声。英帝国主义不管怎样封锁、镇压，也阻挡不了伟大的毛泽东思想在英国人民中间的传播。

描述：

