id: caf47fc18f
标题：迁西板栗
日期：1976-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以粮为纲　全面发展

迁西板栗

正当全国人民欢庆以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权阴谋的时候，从燕山深处、长城脚下的迁西县传来京东板栗又获丰收的喜讯。全县栗子总产达一千六百多万斤，比去年增产百分之四十。

迁西境内多山，板栗是全县的主要特产。去年全国农业学大寨会议后，有人认为“山区条件差，抓粮任务大，抓不抓板栗生产问题不大”。迁西县委组织干部、群众反复学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，批判“重粮轻果”“单一经营”等错误思想；运用抓多种经营促进农业大上，不抓多种经营影响农业大上的正反两方面的事例，教育启发干部和群众，使大家深刻认识到，只有全面落实毛主席“以粮为纲，全面发展”的方针，才能保证农业大上，迅速改变全县面貌。农业上的纲目关系摆正了，大家抓板栗生产更自觉了。

在提高认识的基础上，各级党委都将板栗生产列入重要议事日程，逐级制定规划，落实管理措施，健全技术队伍，培训技术力量，切实加强具体领导，有力地促进了板栗生产的发展。

描述：

