id: caf5a94663
标题：整党和推进改革相结合　发扬积极进取勇于创新精神　江西加紧建设食品有色金属等六大基地　省委认为，工作中主要问题是：对“左”的影响清除不力，思想解放不够，改革魄力不大
日期：1984-7-9
是否是时间段：false
作者：赵相如
来源：
标签：江西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整党和推进改革相结合　发扬积极进取勇于创新精神

江西加紧建设食品有色金属等六大基地

省委认为，工作中主要问题是：对“左”的影响清除不力，思想解放不够，改革魄力不大

本报南昌7月8日电　记者赵相如报道：中共江西省委常委在整党中，着重清除“左”的影响，彻底否定“文革”，坚持把整党和推进改革相结合，发扬积极进取、勇于创新精神，促进经济发展。

江西省委常委在整党中采取多种形式，广泛征求党员的意见，深入检查思想上政治上同中央保持一致的状况。江西省委认为，工作中主要问题是：对“左”的影响清除不力，思想解放不够，改革的魄力不大，表现在农村实行责任制后，对发展商品生产形势估计不足，全力支持重点户专业户不够大胆；在城市改革中，墨守成规，没有完全放开手脚；在落实知识分子政策上差距较大；对外开放步子没有迈开，与国外合资、合作经营项目很少，对国内先进地区开放，也只是小打小闹，没有打开局面。在党的建设方面，抓得不够有力，特别是对于彻底否定“文革”，认识还不足。在加强党风党纪和法制教育上，对于有的问题处理优柔寡断，执行纪律过于宽容。在组建新班子方面，有的地方走群众路线不够，对少数干部使用不当。

江西省委通过反复检查认为，“左”的影响清除不够，没有彻底否定“文革”，是造成思想不够解放的主要原因。小农经济的保守思想也是一个原因。

整党振奋了全省各级干部的精神。全省正在进一步加紧建设六大基地：充分发挥农业优势，把江西建成全国重要的食品基地；建成以钨、铜为主体的国家有色金属基地；建立以景德镇为中心的陶瓷生产基地；建成木竹生产加工和建筑材料工业基地；建成以庐山为中心的我国南方旅游基地；建成以南昌为中心的培养高等专业人才的基地。

描述：

