id: caf79a0914
标题：田丰以花甲高龄要求入党荣获中共中央批准
日期：1946-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
田丰以花甲高龄要求入党

荣获中共中央批准

【新华社延安二十九日电】中国共产党中央，于六月十七日，把准华中分局接受田丰同志加入中国共产党的决定，并电致田丰同志，原电如下：

中共华中分局转亲爱的田丰同志：你四十年来，始终同人民一道为民族解放与人民解放事业奋斗不懈，在你长期的经历中，认清了中国人民的出路，以六十一岁的高龄决心加入中国无产阶级的革命队伍，中共中央批准华中分局接受你加入中国共产党为党员的决定，并向你致敬意与热烈的欢迎之忱！中共中央六月十七日。

【新华社延安二十八日电】淮北耆宿、苏皖边区临时参议会议长田丰老先生，于本月十日，以花甲高年，请求加入中国共产党。中共华中分局予以接受，并电请中共中央批准。中共中央于十七日加以批准，并特电田丰同志。（该电见前一电讯）

按田丰同志安徽人，现年六十一岁。出身行伍。二十一岁参加同盟会。历任四川防军参谋及统领等职。辛亥革命率部参加四川独立运动，袁世凯称帝时，曾至东北组织反袁运动，后在通州响应云南起义，继参加讨伐张勋，北伐即在皖北××创立农民协会任主任委员，后又组织抗债团，反对高利剥削，为反动势力所嫉忌，以致被迫流亡于绥远五原，以开垦为生。抗战爆发，回皖北从事地方抗日工作，一九四零年与新四军四师彭故师长雪枫会晤后，即参加解放区工作，先后任豫皖苏防委员会委员、新四军四师参议，淮北边区参议会驻会委员等职。去年苏皖边区成立，即被举为边区参议会议长。田丰同志在请求入党书中写道：“以数十年之体验，深信欲谋民主革命之成功，惟有依靠人民、发动人民、组织人民，以人民之力量争取民主，保卫民主，始克有济。而人民力量之组织与发动，端赖全心全意为人民之政党。依经历所见，在中国政党中只有共产党堪当此任，故提出真挚与迫切之要求，请准予参加共产党，以便能在以人民领袖毛泽东为首的中共正确领导下，竭尽驽钝，努力革命事业，为中国人民大众服务，一息尚存，誓必奋斗到底。”

描述：

