id: caf85452c7
标题：朝鲜《劳动新闻》发表社论  绝不允许对日本共产党进行破坏活动
日期：1964-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》发表社论

绝不允许对日本共产党进行破坏活动

某些人对日共大肆进行攻击并支持叛徒志贺分裂日共和打击日本人民反美斗争

这种成性的大国沙文主义行为是苏共二十大后一直进行的分裂破坏活动的继续

凡珍视国内外革命事业的各国党都应当坚持原则立场反对分裂主义的阴谋活动

新华社平壤二十七日电  朝鲜《劳动新闻》今天发表了题为《绝不允许对日本共产党进行破坏活动》的社论。全文如下：

为了国际共产主义运动的发展和团结，兄弟党代表会议的宣言和声明规定了兄弟党相互关系的准则。

相互关系的准则以平等、互相尊重、自主、不干涉内部事务、相互支持和合作等为内容，它是根据国际共产主义运动的历史经验，经过协商一致，集体制定的。

各国共产党和工人党为了国际革命队伍的团结，必须严格遵守无产阶级国际主义原则和这个准则。

但是，有些人为所欲为地践踏兄弟党相互关系的准则，对坚持马克思列宁主义原则的兄弟党进行了有步骤的攻击。

这些人旨在分裂国际共产主义运动，最近对兄弟的日本共产党突然展开了公开的攻击。

攻击饱经日美反动派的迫害，而进行艰苦斗争的日本共产党，这不能不引起热诚声援日本工人阶级英勇斗争的世界共产党人和国际工人阶级的忧虑和愤慨。

对日本共产党的攻击，又一次明目张胆地蹂躏和违背了国际工人阶级希望挽救国际共产主义运动和保障国际共产主义运动统一的要求。

日本工人阶级的先锋队——日本共产党，它站在国际共产主义运动最光荣的战斗队伍里。

在长期的革命斗争烈火中成长壮大起来的日本共产党，今天正在为日本工人阶级的伟大事业和国际共产主义运动的胜利进行着忘我的斗争。

久经考验的马克思列宁主义党——日本共产党，它始终一贯坚持革命立场，坚定不移地保卫兄弟党代表会议的宣言和声明的革命原则，反对现代修正主义，为了保卫马克思列宁主义的纯洁性而进行着坚决的斗争。

日本共产党为了制止社会主义阵营和国际共产主义运动的分裂，维护它的统一，正在作出顽强的努力。

日本共产党在其中央委员会的正确领导下，作为争取日本完全独立和发展民主的斗争旗手，正满怀信心地引导日本人民走向胜利的道路。

日本共产党为了反对霸占日本领土、实行奴役政策的美帝国主义者及同它勾结在一起的日本垄断资本，进行着不屈不挠的斗争。

日本共产党正在尽最大的努力反对日本军国主义的复活，反对以美国为首的帝国主义者的侵略和战争政策，保卫日本的和平、安全和远东及世界的和平。

近年来，日本工人阶级和广大的日本劳动人民，在日本共产党的领导下，为反对美帝国主义者和日本垄断资本所展开的斗争，在国际工人运动中占有突出的地位。

日本工人阶级和日本人民的英勇斗争，不仅给了帝国主义者以巨大的打击，同时也给予国际工人阶级和被压迫民族以深刻的革命影响。

正当现代修正主义者麻痹工人阶级意志、从各方面妨害革命斗争的时候，日本共产党和英勇的日本工人阶级正在以实际斗争对各国人民争取和平、民族独立和社会进步作出巨大贡献。

忠实于无产阶级国际主义的日本共产党，正在不断加强它同社会主义国家人民和国际工人阶级以及被压迫民族的团结，对他们的斗争正在给予积极的支持。

日本共产党以其正确的路线、政策和为日本人民而进行的献身斗争，正在获得日本工人阶级和劳动人民的越来越大的信任，它的影响正在急速地与日俱增。

日本共产党以其为日本人民进而为国际工人阶级事业所树立的功绩，在国际上也有着很高的威信。

日本共产党正在粉碎国内修正主义者及各种机会主义者的活动，坚定地捍卫着党的马克思列宁主义的统一，不断壮大和巩固自己的队伍。

最近，日本共产党揭露了同外国势力有着联系的、向党挑战的志贺义雄和铃木市藏等反党宗派分子的卑鄙行径，使全党更加坚强地团结在中央委员会的周围。

铁的纪律是马克思列宁主义政党的生命。工人阶级的党不是争论不休的俱乐部，而是革命的参谋部。为了在复杂的革命斗争中卓有成效地领导群众，全党必须行动一致。

在一个党内，少数必须服从多数，党的下级组织必须服从上级组织，全党必须服从中央。

因此，所有的党员尽管由于自己的错误见解而存在个人意见时，也要毫无例外地无条件地执行党的决议。这是党员的最主要的标志。

然而，志贺义雄和铃木市藏等人在外国势力的支持下，违反党的决议，为所欲为的行径，如实地暴露出他们的叛徒的真面目。

把违反党的纪律、将个人置于全党之上的叛徒从党的队伍中开除出去，是完全正当的。

作为工人阶级先锋战士的思想意志的统一体和民主集中组织体的马克思列宁主义政党，是不能容许党内存在宗派的。

工人阶级的政党要想真正成为革命先锋队和战斗的有组织的部队，必须象爱护眼睛一样地维护团结。

这是整个革命斗争历史教导我们的信条，是伟大的列宁和斯大林的最宝贵的遗训。

开除了这些叛徒，日本共产党的队伍就更加纯洁了，团结加强了，党的战斗力进一步提高了。日本共产党所有的地方党组织和党员都一致支持党中央委员会的措施，谴责被唾弃的叛徒。

日本共产党战斗在维护和平和社会进步的最前线，直接反对国际反动元凶美帝国主义，反对日本军国主义势力。

因此，世界上真正的共产党人和工人阶级都在积极地支持日本共产党的斗争，并对他们表示深切的同情，这是理所当然的事情。

凡是真正的共产主义者，都应该十分珍惜、并千方百计地支持战斗在最困难、最复杂的情况下的阶级兄弟。即使存在着分歧，也不能出现攻击兄弟党、干涉兄弟党内部事务、妨害他们的革命斗争之类的行动。

但是，某些人的行为却与此截然不同。

最近，他们对日本共产党大肆进行诬蔑和诽谤，并进行着从内部分裂这个党的公开活动。

今天，他们企图制造种种障碍，来妨碍日本共产党为反对美日反动势力而进行的艰苦斗争。

我们从这些反对日本共产党的人身上看到了他们成性的大国主义行为。众所周知，这些人一面散布自己的错误观点，一面强迫所有的人盲目地追随他们，对于那些不服从自己的党便施加压力，进行谋害。

我们对这些人的这种行为有着痛心的体会。

他们自己挑起了公开争论，反诬别人挑起争论；他们自己进行了分裂活动，反诬别人是分裂主义者。

现在，这些人又对日本共产党采取了同样的行动。

这些人怒气冲冲地攻击日本共产党对国际共产主义运动中的分歧所坚持的有原则的独立自主的立场。他们硬把日本共产党对国际共产主义运动中出现的事态采取独立自主的行动、并在自己内部工作中采取相应的措施，说成是反对他们的行为。

不仅如此，他们还大叫大嚷，好象日本共产党要求他们停止对日共的不正当的干涉是犯了什么大罪。

不管是对是错，无论何时何地，你不服我，我就压你，——这就是这些人的惯用伎俩。

按照这些人的逻辑，我把别的党的内部搞得乱七八糟，别人不能提出任何意见，我攻击了别人，别人一句也不能回答，这才是“国际主义的”，才是“友好的”。

这是一种企图对兄弟党建立上下级关系的最典型的大国沙文主义行为。

他们在国际共产主义运动中以某种中央地位自居，企图向别人发号施令，甚至正在对兄弟党的内部事务横加干涉。

他们竟然对日本共产党为了向党员介绍国际共产主义运动内部分歧的内容而在自己刊物上转载各兄弟党的文章，玩弄是非；甚至对日共中央如何讨论他们的信件，也要作为问题提出。

在自己的刊物上刊载什么材料，这是每个兄弟党的内部事务，谁也不能干涉。

攻击日本共产党的人自己，就利用报刊等一切宣传工具，并通过讲话和各种会议，天天攻击兄弟党。

他们为了对持有不同意见的兄弟党进行攻击，不仅利用跟他们唱一个调子的人的材料，甚至肆无忌惮地利用帝国主义的宣传材料。

他们可以通过报刊随心所欲地诬蔑和诽谤兄弟党，而别人却不能在自己的报刊上介绍兄弟党的文章，这种主张真是荒唐透顶了。

这些人，甚至连其他党中央委员会在什么时候、用什么方法、讨论什么问题也要干涉，这种行动，简直是把兄弟党看成是自己的下级组织。

这种把错误强加于人、任意干涉别人内部事务的大国沙文主义的专横，是绝对不能容许的。

所有的共产党和工人党，都是平等的，自主的。

在共产党和工人党之中，虽然有大党小党之别，但绝没有命令、教训别人的上级党和服从于它的下级党。

每个党都有权利并有责任在马克思列宁主义原则的基础上，独自处理本国的革命问题和自己党的内部问题。

共产党和工人党，只有在马克思列宁主义原则的基础上，自主地制定路线、政策和进行活动，才能胜利地领导群众的革命斗争。

没有任何理由必须将自己党的内部问题向别人汇报并得到批准后才能处理。

特别是革命的党，绝不能盲目地追随别人的错误观点和行动，而背叛本国人民的利益，更不能为了讨好某些人而出卖原则，抛弃独立自主。

作为珍视本国人民利益和国际工人阶级利益的党，坚决反对一切与马克思列宁主义背道而驰的观点和行动、不失革命气节，这是理所应当的。

攻击日本共产党的人，现在已经把无产阶级国际主义原则和兄弟党相互关系的准则象破鞋一样丢得一干二净，肆无忌惮地进行着破坏活动。

他们正在干着厚颜无耻的勾当，毫无顾虑地推翻双方已达成的协议，对同志背信弃义。

他们公然企图从内部搅乱日本共产党，挑拨领导和党员群众的关系，使党脱离人民。

不仅如此，他们甚至进行宗派阴谋活动，破坏日本共产党。

很久以来，他们就支持日本共产党内的宗派分子，现在，他们动用各种宣传工具，把被开除出日本共产党的一小撮叛徒吹捧成“日本的爱国者”、“社会主义事业的忠实拥护者”、“国际主义者”，并鼓励和助长他们的叛变行为。

那些叛徒们公开叫嚷，“更换”日本共产党的“领导”是自己的目的；而热中于宗派活动的那些人，正在积极推动叛徒们的这种活动，千方百计地威胁和谋害日本共产党领导。

这种支持叛徒颠覆党的领导和分裂党，对马克思列宁主义党进行攻击的犯罪行为，难道还可以用什么为之辩解呢？

这正是打击日本工人阶级和人民的斗争的行为。

他们不仅对日本共产党进行破坏活动，而且还企图分裂日本民主运动队伍，特别是日本和平运动队伍。

他们特别为部分禁止核试验条约辩护，利用它来使帝国主义的核武器生产和地下核试验合法化，并在人民中间造成对帝国主义的幻想。与此同时，他们利用各种手段和方法给日本国内各种机会主义分子提供政治资本，企图在日本维护和平运动的队伍中造成混乱。

今天，这些人的阴谋活动使美日反动派和分裂主义者欢喜若狂，并掀起骚动，这并不是偶然的。

今天，某些人对日本共产党的攻击，正是他们在苏联共产党第二十次代表大会后所一直进行的恶毒阴谋活动的一部分，也是这些活动的继续。

把自己的错误观点强加给兄弟党，在背后谋害兄弟党的领导，操纵兄弟党内的宗派分子攻击党的领导，破坏革命队伍，这是他们惯用的伎俩。

他们到处制造混乱，今天打击这个党，明天打击那个党，东奔西走，进行破坏活动。

为了破坏坚持革命原则的兄弟党，他们操纵那个党内的宗派分子和各种叛徒，进而企图颠覆兄弟党的领导。

特别是他们不断地策划阴谋活动，企图给兄弟党的领导和真正的共产党人扣上所谓“个人迷信”的臭帽子，加以迫害和排除。

他们继续掀起所谓“反对个人迷信”的骚动，号召兄弟党的党员和兄弟国家的人民公开起来反对自己党的领导。

由于这些人的反马克思列宁主义的宗派活动，在许多党的内部引起了混乱，把国际共产主义运动搞得一团糟。

在一切情况一直很好的国际共产主义运动内部，修正主义者抬起了头，被人民抛弃了的各种叛徒和堕落分子抬起了头，在一系列国家中出现了骚动，甚至发生了反革命暴乱。

许多党受到了严重损害，整个共产主义运动也遭到了极大的损失。

在国际共产主义运动的历史上，还不曾出现过造成这种情况的事情。

某些人对于不追随自己错误行动的兄弟党进行各种打击，甚至采取与兄弟国家断绝国家关系的行动。

他们甚至无视兄弟国家的主权，施加各种政治压力，并从民族利己主义的目的出发，企图把兄弟国家的经济变成自己的附属品，对那些不顺从的人，便企图明里或暗里地加以制裁。

他们悍然不顾为了工人阶级事业而坚持革命原则的各党对这种阴谋活动的反对，继续对这个党或那个党插手干涉，搞鬼名堂。

现在背离马克思列宁主义原则愈来愈远的人，对国际共产主义运动的破坏活动已经到了危险的境地。

如果允许这些人反马克思列宁主义的分裂主义行动，将给每个国家的共产主义运动和国际共产主义运动带来更加严重的后果。

分裂主义者对日本共产党的破坏活动必须立即停止，分裂主义者对国际共产主义运动的破坏活动必须立即被制止。

我们认为珍视本国人民革命事业和国际工人阶级革命事业的所有共产党和工人党，应当坚持原则立场，为反对分裂主义的阴谋活动而斗争。

绝不允许某些人反对马克思列宁主义，强行修正主义，蹂躏无产阶级国际主义原则和兄弟党相互关系准则和实行大国沙文主义专横的阴谋活动。

大国沙文主义是破坏兄弟党的团结，破坏国际共产主义运动一致的毒素。

必须坚决斥责反对马克思列宁主义党，干涉内部事务，进行破坏活动的大国沙文主义，必须维护国际共产主义运动的团结。

特别是有些人到处插手制造阴谋，进行宗派活动，对此必须保持最大的警惕。

把日本工人阶级和日本人民的利益作为追求自己肮脏目的的牺牲品，攻击日本共产党的人，正在进行愚蠢活动。

日本共产党是有着长期光荣革命传统的强大的党。日本共产党队伍的统一，比任何时候，更加加强了，日本共产党得到了日本工人阶级和日本人民的绝对支持。

同时也获得全世界真正的共产主义者和工人阶级的坚决支持。

朝鲜和日本两国的共产主义者在反对共同敌人的斗争中始终是相互支持，紧密合作的。

两国党和人民的团结是在亚洲粉碎美帝的侵略政策，维护两国人民的民族利益，维护和巩固和平的主要因素。

今天朝鲜劳动党和日本共产党在反对美帝国主义和日本军国主义、争取人民解放、独立与和平的斗争中，在反对现代修正主义，维护马克思列宁主义的纯洁性、在争取加强国际共产主义运动团结的斗争中，牢固地团结在一起。

两党的团结是在争取正义事业的斗争中结成的，是牢固地建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上的，是牢不可破的。

朝鲜劳动党和朝鲜工人阶级与兄弟的日本共产党和日本工人阶级为了反对共同的敌人，争取共同的目的，而并肩斗争，对它们的正义斗争表示坚决的阶级声援。

我们完全支持日本共产党为争取日本的完全独立和民主发展的斗争，完全支持日本共产党争取日本的和平以及远东和世界的和平而斗争。

我们完全支持日本共产党为了加强自己队伍的统一而进行的正义斗争。

我们将来也要同以日本共产党和日本劳动阶级为首的日本人民紧密地团结，并肩前进。

日本共产党高举百战百胜的马克思列宁主义旗帜，获得日本人民和全世界真正的共产主义者和国际工人阶级的支持，它的力量是不可战胜的。

我们坚信紧密地团结在共产党中央委员会周围的日本共产党一定能坚决粉碎内外一切势力的阴谋，为了日本工人阶级和人民的事业而继续奋勇前进，并将在这个斗争中取得新的胜利。

描述：

