id: cafa50a0f2
标题：肯尼迪政府故作姿态
日期：1962-7-24
是否是时间段：false
作者：何卓
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肯尼迪政府故作姿态

何卓

同不久前在阿根廷发生的情况相似，秘鲁在大选后也发生了军事政变。华盛顿在上次阿根廷事件发生后，国务院拒绝加以评论；而这一次，却由白宫出面，发表了一篇郑重其事的声明，表示“极其关切”，而且还中断了同秘鲁的外交关系，停止了对秘鲁的“援助”。华盛顿对这件事如此大张挞伐，究竟是什么原因呢？

且先看看美国总统是怎样表示他对这件事的“关切”的。白宫的声明说：“他（美国总统）认为秘鲁军方采取的废除一个民主的立宪政府的行动同泛美体系所固有的、最近埃斯特角宪章所重申的共同目标是不相容的。……在埃斯特角通过的告美洲各国人民书宣布了‘通过实施人民自决原则来改进和加强民主制度’的目标。就秘鲁来说，这个伟大的事业遭到了一次严重的挫折。”

何等冠冕堂皇！但费解的是：为什么只是“就秘鲁来说”，而不也“就阿根廷来说”呢？

《纽约时报》对此提供了一个解释。该报的社论写道：“当今年3月阿根廷的军队夺取控制权、撤销3月18日的选举、逮捕弗朗迪西总统并囚之于一个小岛上的时候，美国政府同它相处下来了，因为立宪制度表面上得到了维持。秘鲁人抄袭了阿根廷人的作法，撤销了正当的选举，逮捕了总统并把他囚禁在一个岛上，但是，他们没有能以任何类似尊重立宪制度的做法来掩饰他们的行为。……要是美国对这种赤裸裸夺取权力的行为处之泰然——即使是保持缄默——的话，在拉丁美洲的影响将是严重的。”这里所指的影响，按《纽约时报》所说，就是会妨碍肯尼迪推行“争取进步联盟”的“代议制民主”的把戏。

有必要作一点说明：秘鲁的选举，即使按资产阶级的民主尺度来加以衡量，离“正当”两字也相去甚远。在秘鲁全国一千二百万人口中，85％被剥夺了选举权；其余的15％有选举权的选民中，又有四分之一因为备受限制而未参加投票。选举中的舞弊丑闻，更是层出不穷。除了这一点以外，《纽约时报》的解释倒是十分坦率的：如果秘鲁的政变集团多少注意到了不干得那么“赤裸裸”，而是用某种“表面上”的东西来“掩饰”一下，就可以免得肯尼迪政府摆出这样一大套外交姿态。《纽约时报》在急于表示它的遗憾时，大概没有想到它会无意中泄露了白宫声明的底：白宫之所以如此关切，并不是因为它对秘鲁的真正的民主事业有什么兴趣，而是因为秘鲁的政变集团太不照顾肯尼迪“争取进步联盟”的那块“代议制民主”的招牌了。

不过应该说，《纽约时报》还没有泄露全部的底。它涉及的还只是事情的一面。《基督教科学箴言报》提到的，就触及到问题的本质了。该报记者约翰逊写道：在秘鲁，是一个保守派的军队不希望让阿亚·德拉托雷执政。据约翰逊说，军方是反对进行一切社会改革的，而阿亚·德拉托雷则是一个“敢于公开反共”的所谓“温和的自由派”。约翰逊进一步指出：“秘鲁是这样的拉丁美洲国家之一，即保守派还没有醒悟到，如果他们不进行某些改革，由于广大人民觉醒而要求机会平等的权利，”他们可能就难以维持其统治而被人民所推翻。这可算是说到节骨眼上了。

由此可见，肯尼迪政府的故作姿态，冒充“代议制民主”的保护人，只不过是为了维护秘鲁和拉丁美洲国家的反动统治，也就是美国垄断资本对拉丁美洲各国的统治。华盛顿在衡量秘鲁政变集团和阿亚·德拉托雷时，是用的这样一个尺度：后者有利于美国在秘鲁和拉丁美洲贩卖它的“争取进步联盟”。其实，只要能够达到这一目的，不管是“公开反共”的“自由派”也好，“没有醒悟”的“保守派”也好，或者是别的什么派也好，它是会一概搜罗、加以培植和豢养的。

描述：

