id: cafbaf6546
标题：西藏的成就有目共睹——记中国藏学家代表团访问渥太华
日期：2001-2-12
是否是时间段：false
作者：邹德浩
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏的成就有目共睹

——记中国藏学家代表团访问渥太华

本报驻加拿大记者  邹德浩

正在加拿大渥太华访问的中国藏学家代表团，2月8日和9日分别在中国驻加大使馆举行报告会和新闻发布会。拉巴平措团长向加拿大国会议员、政府官员、学者和新闻界人士介绍了西藏的基本情况和改革开放以来所取得的巨大成就，还回答了加国会议员、政府官员和新闻界人士所提出的问题，受到与会者的欢迎和好评。

拉巴平措在谈到中国藏学家代表团这次访加的目的时说，一方面是加强与加拿大藏学家的接触与联系；另一方面是与当地专家学者更多地就双方共同关心的问题进行交流，寻求合作机会，把藏学研究提高到一个新水平，更好地为西藏文化的发展服务。

拉巴平措在介绍西藏的现状时说，西藏自治区是中国的一个省级行政区，面积有120多万平方公里，人口有264万，其中藏族占95％以上，汉族占3.8％。西藏位于中国西南部平均海拔4000多米的高原上，有“世界屋脊”之称。1943年出生在西藏江孜的拉巴平措，在民主改革前是个农奴，也是西藏和平解放以来发生翻天覆地变化的见证人。他说，旧西藏没有1公里的公路，达赖从国外买了一辆汽车，还是拆成零件，由奴隶背到拉萨再重新组装起来的。而如今，全藏有干线公路15条，支线公路375条，总里程达2.5万公里，全自治区80％的乡通了汽车。

旧西藏是政教合一的奴隶制社会，农奴只是会说话的工具，只有农奴主的子女才能接受教育。而如今，全藏有小学3800多所，中专技校16所，高等院校4所；学生37万多人，儿童入学率达到83％。解放前西藏只有一个小电站发电供布达拉宫用，城市贵族也只是少数人能用上进口的汽灯；而如今，全藏有440座发电站，年发电量达6.2亿千瓦时。全藏80％的县进入全国长途通信网，有电话35万门，不少人还用上了手提电话和国际互联网络。

另外，西藏广播覆盖率达65％，电视收视率已达55％。城镇居民去年人均收入达6385元，农牧民达1325元，民族政策和文化、宗教政策得到落实，乡镇干部藏族比例占90％以上，自治区政府和区人大藏族干部比例也分别达到70％和80％。

但是，由于历史的原因和达赖集团分裂祖国的活动，海外一些朋友对西藏发生的变化并不了解，有些认识也很模糊。有个别人问“西藏的寺庙被关闭，僧人被抓走，藏人没有自由”等问题，拉巴平措回答说，西藏现有寺庙1700多所，全职僧人4.6万多人，政府为维修寺庙投资3亿多元，在西藏的街道和公路旁，各种经幡随风飘扬，在拉萨八角街等地，到处可见转经的人和磕长头的信徒，在法律的保护下，人们从事着正常的宗教活动。不知道西藏人民在享有这些宗教自由之外，“自由”还有什么新的定义？

有记者问，对国外有少数“藏独”分子示威怎么看？拉巴团长说，他在卡尔加里与当地藏胞座谈时也曾谈到这个问题，他认为全国目前共有400多万藏族人，在海外的藏胞只有12万。少数跟着达赖搞分裂的人，并不了解自己祖宗的历史，不了解过去藏人的生命连根草绳都不如，更不了解生活在祖国大家庭中的藏胞目前的信念是什么。拉巴平措说，除汉文以外，有几百年历史的藏文档案，是全国最完整的民族档案之一，那上面完整地记载着西藏自古就是中国不可分割的一部分。

在旧西藏，95％的奴隶主掌握着全西藏绝大多数的财富和权力，奴隶来到这个世界上，最后“只能带走自己的影子，留下自己的脚印”。根据旧西藏的法典，藏人分成三等九级，下下等人杀了上上等人，要用和上上等人体重相等的黄金赔偿，而上上等人杀死下下等人，只要赔根草绳就可抵命。少数在国外长大的藏胞，不了解西藏发生的真实变化和进步，听信达赖的谎言，很容易忽视那段并不遥远的历史。

拉巴平措举例说，西藏自然灾害较多，抗灾能力差。每当雪暴肆虐，救灾人员和解放军官兵赶到灾区时，藏民走出帐篷都会眼含热泪，双手捧着毛泽东主席的像来迎接他们，这说明他们对新社会无比热爱，对社会主义制度坚信不移，对未来的生活充满了希望和追求。

针对有加国会议员写信给克雷蒂安总理，要求他在带领“加拿大国家队”访问中国时，利用与中国友好的特殊身份，要求中国政府与达赖进行谈判的问题，拉巴平措表示，其实中央政府与达赖一直有联系的渠道，只要达赖公开承认西藏和台湾是中国的一部分，宣布停止分裂祖国的活动，并承认中华人民共和国是代表中国的唯一合法政府，谈判的大门是敞开的。

拉巴平措指出，西藏目前政局稳定，民族团结，各项事业蓬勃发展，西藏人民正抓住西部大开发的机遇，解放思想，在中央和各兄弟省的支援下，争取在新世纪有跨越式的发展。拉巴平措表示，“百闻不如一见”，欢迎加拿大学者和企业界人士到西藏参观、访问、合作，走一走、看一看，用自己的亲身体会，得出一个“真实西藏”的结论。

在8日晚的欢迎晚宴上，加原改革党负责外交与国际事务的发言人米尔斯听了拉巴平措的介绍后，当即站起来手举拉巴团长献给他的洁白哈达，代表出席座谈会的国会议员、政府官员等，感谢中国驻加大使馆的邀请，感谢拉巴平措团长的介绍，祝愿西藏人民吉祥，祝愿代表团旅途平安。

（本报渥太华2月9日电）

描述：

