id: cafc60d3a7
标题：巩固和发展按系统按部门的革命大联合  团结一致稳准狠地打击一小撮阶级敌人
日期：1968-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固和发展按系统按部门的革命大联合

团结一致稳准狠地打击一小撮阶级敌人

武汉化工厂无产阶级革命派遵循伟大领袖毛主席的教导，实现按车间按班组革命大联合后，广大职工步调一致，集中力量共同对敌，有力地促进了革命的三结合，月月超额完成生产任务

本报讯　伟大领袖毛主席教导我们：“各工厂、各学校、各部门、各企业单位，都必须在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合，以利于促进革命三结合的建立，以利大批判和各单位斗批改的进行，以利于抓革命、促生产、促工作、促战备。”武汉化工厂无产阶级革命派从斗争实践中深深体会到，遵循毛主席的指示按照系统实现革命大联合就是好。这种革命的组织形式完全适应革命斗争的需要，它把无产阶级革命派和广大革命群众统一在一个战斗的集体里。由于思想统一，步调一致，就更能巩固和维护革命委员会的无产阶级权威；更能加强对敌斗争，集中火力，集中目标，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，深入持久地开展革命大批判；更能坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针。

武汉化工厂原来有三个革命群众组织。去年九月间，他们遵照毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的伟大教导，很快地实现了按车间、按班组的革命大联合，并在十二月建立了厂革命委员会。怎样不断地从思想上、政治上、组织上进一步巩固和发展革命大联合和革命三结合呢？这个厂的无产阶级革命派，牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，经常分析和掌握阶级斗争的新动向、新特点、新问题，及时打击阶级敌人妄图分裂和破坏革命大联合的各种阴谋诡计。有一次，他们发现有个革命群众组织的几个成员在酝酿重新建立山头，就认真分析了这一情况。他们最后查出了来龙去脉：原来想另立山头的几个人的背后，有一个坏头头，他本人不出面，而是操纵和利用一些受蒙蔽的群众来破坏革命大联合。他们马上揭露和批判了这种右倾分裂主义，使全厂革命职工更深刻地认识到，阶级敌人最怕革命大联合，总是千方百计寻找空隙来进行破坏；因此要巩固和发展革命大联合，必须狠抓阶级斗争。

按照系统的革命大联合，极有利于开展对敌斗争。过去，武汉化工厂三个革命群众组织在开展革命大批判时都是各搞各的，不仅力量不集中，并且互相猜疑、对立，影响对中国赫鲁晓夫以及本地区、本厂党内一小撮走资派的深入批判。实现革命大联合后，他们思想统一起来了，步调取得了一致，对中国赫鲁晓夫及其在本地区本单位的代理人推行的资产阶级反动路线和“阶级斗争熄灭”论、“物质刺激”、“利润挂帅”、“驯服工具”等，都进行了比较深刻的批判，充分发挥了革命大联合的强大威力。这样，一小撮阶级敌人妄图利用各革命组织之间的某些分歧，播弄是非，破坏革命大联合的种种阴谋活动，都被粉碎了。革命群众在向阶级敌人进攻中，阶级觉悟和路线斗争觉悟进一步提高，他们连续揪出了妄图分裂无产阶级革命派、搞垮革命委员会的反革命分子和坏人，对敌斗争取得了一个又一个的胜利。

革命的大联合有力地促进了革命的三结合。过去，这个厂各革命群众组织在对待干部问题上，有分歧意见，甚至出现“你要结合的干部，我就要打倒”的现象。实现革命大联合后，大家坐在一起，根据毛主席一贯的干部政策，解决本厂的干部问题，很快统一了思想，扩大了对干部的教育面，缩小了打击面。可是，一小撮阶级敌人，总是不甘心于自己的失败，当统一的革命群众组织公布要结合的革命领导干部名单时，他们又别有用心地进行捣乱，利用各革命群众组织过去对解放干部的分歧意见，妄图重新挑起矛盾，使坏人钻进革命委员会，实行反夺权的阴谋活动。广大革命群众及时识破了阶级敌人的鬼花样，坚定地按照政策解放干部，实现了革命三结合。广大革命职工在斗争过程中进一步体会到巩固和发展革命大联合的重要性。

革命大联合有力地促进了抓革命促生产。武汉化工厂按车间、按班组实现革命大联合后，各班组广泛地掀起了活学活用毛泽东思想的高潮，革命群众组织的负责人和革命群众还通过家庭访问、个别谈心，热情帮助受蒙蔽群众回到毛主席的无产阶级革命路线上来。一个同志思想有疙瘩，大家进行帮助；一个生产环节出了问题，大家想办法解决。全厂出现团结活泼的新局面，生产一个月比一个月好。这时，阶级敌人又利用社会上的无政府主义思潮，煽阴风点邪火，使工厂中出现了劳动纪律松弛的现象：有的职工闹工资待遇，有的要求增加劳动保护用品，有的借故请假，有的不服从调配。革命群众组织的负责人，把大联合出现的新局面和眼前的问题对照进行了研究，查原因，找根子，终于揪出了一个破坏抓革命促生产的反革命两面派。这一胜利，进一步地激发了广大革命职工抓革命促生产的积极性。今年以来，生产月月超额完成任务，二、三、四月份的产量，都突破了历史上月产量的最高纪录。

描述：

