id: cafcd585a1
标题：哈瓦那的女民兵营
日期：1961-7-15
是否是时间段：false
作者：徐舟力
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈瓦那的女民兵营	新华社记者　徐舟力

从哈瓦那市区南行，经过好大一段路程，才进入花园一般美丽的门多萨区。在马路两旁和并行的马路之间，到处可以看到盛开的夹竹桃、火树花和高大的棕榈树，洁白的洋玉兰随风摇曳，清香四溢，一座座别墅式的洋房座落在棕榈丛中。我们在一座靠近马路的洋房门前下了车，门口站着两个手持冲锋枪的女民兵，她们以持枪军礼迎接了我们。这里就是古巴首都女民兵营的所在地。

豪华的洋房回到人民手中

女民兵营营长埃克托·阿耳达马在营部办公室接待了我们。这位身材高大的起义军黑人军官，是全营中唯一的男子，我们请他介绍女民兵营的情况。他说：女民兵营是在去年11月成立起来的，全首都一千八百多名脱产和不脱产的女民兵都归这个营领导。我们建立女民兵营的目的，是使这些女孩子懂得为什么要保卫祖国，并让她们学到一些工作的本领。

从营部出来，我们看到三五成群的女民兵，有的在树荫下学习，有的在打扫庭院，有的背着步枪刚从外面回来，脸上流着汗水。忽然，曾到我们住处作客的胡安那出现了，这位有十多年工龄的缝纫工人现在是营里的中尉教官。她热情地带我们参观营房。

这里一共是四所洋房，胡安那和她的同伴以一种胜利者的口吻和主人的身份向我们介绍了这些洋房的来历。步枪连的营房原是古巴一个大鞋商的住宅，过去的客厅成了民兵的学习室，原来的卧室里，现在放着一排排的枪架，枪架上挂着擦得发亮的步枪，厨房的全套炊事用具都是资本家从美国进口的。胡安那讽刺地说：“我们现在还得感谢这些剥削者，他们给我们准备了一切。”她指着仓库里存放着的资本家的钢丝床、梳妆台等奢侈家具说：“这些东西将长期放在这里，作为教材，让人们知道资本家们是怎样生活的，以及我们为什么要革命。”

胡安那说，革命胜利以后，一些对革命心怀不满的大资本家和投机商人一个个的都跑到美国去了，去年10月15日，革命政府颁布了城市改革法，这些用剥削古巴人民血汗建筑起来的豪华的洋房就成为人民的财产，归人民所有了。

是兵营，也是学校

女民兵营的生活是紧张而愉快的，民兵营按军事编制分成班、排、连。除营长外各级军官都是妇女，她们每天早晨六时起床作健身操，八时到十一时是军事日间训练，军事训练的课程包括从开步走一直到瞄准射击的一系列科目。除了一般军事常识外，她们还分成步兵、通讯兵等兵种，进行专业训练。下午是政治课时间。每星期二还放映一次电影。我们看到，女民兵个个身强力壮，服装整齐，精神抖擞。她们上操下操，站岗出勤，一切都按照军事要求有秩序地进行。

我们走到另一座营房里，看到许多年岁较大的女民兵分坐在几间房子里聚精会神地在写呀，念呀。玛丽亚·埃伦娜·苏亚雷斯中尉告诉我们，这是营部为不识字的女民兵附设的一个学校，一个月以前才开学，现在主要的任务是扫盲，以后还要增加缝纫、打字、速记等课程。教师是从女民兵中挑选出来的文化水平较高的人来担任。他们的口号是：人人是先生，人人是学生。才一个多月的时间，学生们已经能够朗读出一篇写得密密麻麻的课文。

这些女民兵在来到兵营以前，有的是女工，职员，有的是家庭妇女，也有的是哈瓦那大学的学生和失业工人。她们不仅出身和职业不同，年龄也相差很远。有六十四岁的老太太，也有十三岁的小姑娘，这里有祖母和孙女、母亲和女儿在一起上课练武。革命使她们和睦地生活在一起，过着愉快的集体生活。她们轮流作饭、打扫卫生，把营房当成自己的家，按照各人职业的特点，为集体服务。营里还设有一个社会服务组，专门为有困难的人安排家庭生活。我们亲眼看到，她们为一个快要分娩的妈妈准备了孩子用的衣服、帽子和小鞋。

旧社会的侍女，新社会的军官

女民兵营有十二个女中尉，她们早就参加了民兵组织，并且在民兵学校受过严格的训练。在训练期间，除了掌握一般军事常识，还必须爬过拔海二千多英尺的古巴最高山峰特基诺，必须在二十四小时内完成六十四公里的行军，然后才能领到标志着合格的民兵的一顶草绿色“贝雷”帽（一种军帽）。这十二名女军官原来只是一般的普通妇女，为了保卫祖国不受帝国主义的侵略，经受了严格的考验，现在担负着训练女民兵的领导职务。

女民兵埃耳萨·莫利纳是十二名女军官中的一个，她今年四十一岁，小小的个子，看来身体并不十分结实，但她在马当沙民兵学校学习时，曾经三次登上特基诺最高峰。现在她担任女民兵营步枪连的教练。她的经历说明了古巴女民兵为什么具有保卫祖国的坚强意志。她对我们说：“革命以前，因为生活没有着落，不得不在古巴国际航空公司作侍女，八年的时光都消磨在为阔佬修剪指甲上了。……革命后，我获得了自由，获得了平等。现在我们可以到海滩上去玩（过去只有富豪才能去海滨浴场——作者），我们可以走进那些豪华的大旅馆，我觉得很快乐。”

一支生力军

女民兵营可以说是一个脱离生产的民兵组织，原来是女工的，只有在工厂提出要求而又征得营部同意时，才能回厂参加生产。脱产当民兵时期的工资由工厂照发。原来是学生的，晚上可以回学校上夜校，根据祖国的需要，她们亦工亦学亦兵。

哈瓦那的女民兵积极参加了保卫首都、反对国内外敌人和协助政府实施法令的工作。当今年年初美帝国主义侵略古巴的威胁迫在眉睫，全国紧急动员保卫祖国的时候，妇女们立刻响应号召，毅然决然走出家庭，换上民兵的服装，扛上枪杆，同男民兵一起担负起了保卫首都的责任。在哈瓦那的沿海大马路、各机关门口以及军事制高点上，到处都有雄赳赳的女民兵在值勤。当4月17日美国雇佣军在吉隆滩登陆时，男民兵纷纷开赴前线，勇敢的女民兵就担负起了保卫后方和首都的光荣任务。她们夜以继日地站岗巡逻，密切监视反革命分子可能进行的破坏活动。

最近古巴革命政府颁布了教育国有化的法令，取缔教会对教育事业的控制，首都女民兵对反动神父控制下的学校进行着严密的监视。她们曾经在许多学校中搜查出反革命神父暗藏的各种武器和弹药。

女民兵们也是劳动的能手，女民兵营的课程表上规定每周有一天义务劳动，参加收割甘蔗或者参加其他建设工程。在今年的糖季快结束时，这一支生力军现在又开赴修建首都街头花园的工地上。

女民兵的家庭大多数是在哈瓦那，但是为了执行任务，有时也一连几个星期不能与家人见面。当同伴们谈起这些事时，她们总是露着愉快的微笑说：“这没有什么！”

我们问几个原是家庭妇女的民兵：你们为什么要当民兵？她们斩钉截铁地回答：“我们为的是保卫祖国，反对美国佬！”埃耳维拉·阿耳瓦雷斯是三个孩子的母亲，丈夫也是民兵。她对我们说，“我心中只有祖国，就是为祖国流血，我心里也高兴，我最小的孩子已经有六七岁了，他还常鼓励我好好当民兵哩！”这就是今天的古巴妇女的豪迈的语言，英雄的形象。

描述：

