id: cafeb10d18
标题：让外国居民享有选举权  法国就此开始立法程序
日期：2000-5-6
是否是时间段：false
作者：马为民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让外国居民享有选举权  法国就此开始立法程序

本报驻法国记者  马为民

5月4日凌晨，法国国民议会一读通过了绿党提出的一项法案，让外国居民在市镇选举中享有选举权和被选举权。

鉴于欧盟居民在法国的选举权问题已经解决，这项法案针对的是定居法国的欧盟成员国以外的其他国家的居民。不过，法案尚须经参议院审议通过，而反对法案的右翼在参议院占多数，政府目前也无意将它提交参议院；即使获得参议院通过，法案还须交全民公决，因为它涉及到修改宪法。所以，外国居民还无望参加明年春天的市镇选举。法案这次获得通过的真正意义在于，在外国居民选举权这个敏感问题上，法国终于结束了长达20年的清谈，开始了立法程序。

其实，外国居民享有投票权，在法国算不上新鲜事，两百多年前的大革命即开创了这个先例，19世纪也曾两度这样做。1981年总统选举前，社会党将外国居民享有选举权列入它的“110条治国建议”，可上台后却束诸高阁。右翼一直说，这是社会党等左翼政党抖动的“一块红布”，意在助长极右翼势力，削弱和分化传统右翼。多年以来，外国居民选举权问题一直是法国政坛上相互攻讦的重要话题。进入90年代，随着深化欧洲建设的《马约》生效，欧盟居民的选举权问题得以解决，他们在别的成员国的市镇选举和欧洲议会选举中获得了选举权。这样，非欧盟外国居民的选举权再次突显出来。右翼仍然坚持认为，公民权来自国籍，两者不可分离，至于欧盟居民获得的选举权，它则用“对等原则”来解释。而在左翼各党及其舆论看来，欧盟居民选举权的解决提出了一个显而易见的问题：移居法国仅仅几天的瑞典人，立刻享有选举权，而定居法国二三十年的北非人却没有这个权利，这无论如何不正常。

移民对法国的贡献尽人皆知，楼房校舍，铁路公路，主要靠他们建成，特别是，他们每年都向法国纳税，而对自己缴纳税款的用场，却无权知道，更无权干预，这合理吗？还有人指出，外国移民的子女根据出生地法成了法国人，从而享有选举权，而他们的父母却始终得不到这一权利，这同样违背常理，是一种“歧视”。有的移民子女愤愤地说，既然不准我的父母投票，我也不去投票。这样，外国居民的投票权又成了一个亟待解决的问题。

去年11月的一项民意调查表明，52％的法国人同意外国居民享有选举权，这是持赞成态度的人在民意调查中首次占据多数。另外，法国当前的经济形势好，前景也比较乐观，极右翼势力出现分裂，显出式微的兆头，这为解决这个棘手问题提供了有利的社会环境。绿党的法案就是在这种情况下提出的。不过，法案从获得国民议会通过到真正付诸实行，还有一段漫长的路要走。其原因除了前述程序性因素外，还有些政治性的因素，比如，总统希拉克的态度已不同于70年代末，他如今反对这项改革。再比如，总理若斯潘虽然原则上支持，但认为“时机尚不成熟”，他还担心右翼指责他像当年的密特朗一样玩弄权术。由此看来，在这个问题上，法国只能是小步前进。从整个欧盟范围看，法国在这方面是个落伍者。

据报道，在欧盟15个成员国中，有9国以不同方式解决了这个问题，其中英国早在1948年就允许英联邦成员国的移民参加所有的选举，爱尔兰于1963年赋予了外国移民参加地方选举的权利。比利时和德国已进入立法阶段，只有奥地利等国连立法程序还没有开始，由于国民议会通过了绿党的法案，法国才勉强摆脱掉这个“殿后小分队”。显然，欧盟各国先后让外国居民享有选举权，同样是经济全球化强劲发展的一种表现。（本报巴黎5月5日电）

描述：

