id: 35c1a70f4a
标题：火速行动起来　投入新的战斗
日期：1967-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战鼓齐鸣，杀声震天，千百万革命大军齐奔腾。新的战斗打响了!

一九六七年二月十七日，《文汇报》《解放日报》刊登的红卫兵上海司令部、红卫兵上海革命造反委员会、上海市中等学校教工革命造反委员会等革命造反组织发表的《全市中学革命师生紧急动员起来，复课闹革命!》的呼吁书，以及《文汇报》《解放日报》为此发表的社论，吹响了迎接中学文化大革命新的战斗的进军号!它撑了我们革命造反派的腰，长了我们革命造反派的志气，说出了我们的心里话，给那些盘踞在中等教育战线上一小撮党内走资本主义道路的当权派当头一棒!

新的战斗在等待着我们，我们要紧急行动起来，火速“杀”回学校去!

半年来，在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的号召下，我们中学的红卫兵小将冲锋陷阵，猛冲猛打，建立了不朽的功勋。可是，最近一个时期来，由于党内一小撮走资本主义道路当权派的破坏，轰轰烈烈的中学文化大革命运动却骤然冷落了下来，出现了冷冷清清的局面。许多曾经浴血鏖战的革命闯将，离开了战火纷飞的战场；有些同志甚至对学校的文化大革命运动不大关心了。中等学校的无产阶级文化大革命，眼看就有半途而废的危险。面临此等情景，我们每一个真正的革命造反者无不焦急万分!

“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说?我们不干，谁干?”我们要说!我们要千!中等学校的无产阶级文化大革命胜利的希望，寄托在我们身上，我们决不能让中学的无产阶级文化大革命走过场!

“杀”回学校去，复课闹革命，这是我们每个真正的革命造反者的革命职责!“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”让我们毅然决然的火速“杀”回学校去!把那些混进党内的一小撮走资本主义道路当权派斗臭、斗垮、斗倒!把资产阶级反动路线批深批透!把学校的一切大权统统夺过来!

我们坚信:“杀”回老家去，复课闹革命，一定会使全市中等学校的无产阶级文化大革命运动轰轰烈烈地开展起来，打破万马齐暗的沉闷空气，取得一个又一个新的伟大胜利!

红卫兵上海司令部杨浦中学一战士

描述：

