id: 35c3d4a426
标题：折中主义就是修正主义
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：纪平
来源：《红旗》
标签：批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪平

毛主席在同我们党内修正主义作斗争时，对那些把政治和经济、政治和业务平列起来的折中主义，进行了尖锐的批判，指出:“那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义(即机会主义)的人们，大家应当有所警惕。”

前一个时期，教育界刮起的那股右倾翻案风，就是用折中主义把政治和经济、政治和业务平列起来，以否认马克思主义关于阶级斗争的理论，否认以阶级斗争为纲，否认无产阶级政治挂帅。他们散布的这一套，是与毛主席的无产阶级革命路线根本对立的，是修正主义的货色。

最近，毛主席教导我们:“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的指示，坚持了唯物辩证法的两点论，清楚地说明了在社会主义时期阶级斗争和其它各项工作的辩证关系，有力地批判了否定或修改以阶级斗争为纲的折中主义。唯物辩证法认为，任何事物都具有矛盾着的两个方面，必须一分为二地全面看问题。但是，这种两点论决不是把事物矛盾着的两个方面同等看待的均衡论，而必须具体地区分什么是主要的，什么是次要的；什么是统帅的，什么是被统帅的。右倾翻案风的鼓吹者，把政治和经济、政治和业务、技术平列起来，这实际上是用折中主义偷换了辩证法，把主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面平列起来，从而把阶级斗争这个纲偷偷抽掉，否定党的基本路线，妄图把人们引上资本主义的邪路。

右倾翻案风鼓吹者搞折中主义，目的是否定无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，宣扬“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，反对党的基本路线。毛主席用对立统一的规律观察社会主义社会，明确指出:“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”毛主席的指示告诉我们，无产阶级和资产阶级的矛盾，是社会主义时期的主要矛盾，它制约和影响着社会中其他矛盾。只有抓住这个主要矛盾，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，才能把各项工作搞好。如果离开阶级斗争这个纲，安定团结就不可能实现，国民经济就不可能沿着社会主义方向发展。从唯物辩证法来看，纲和目的对立统一关系，不仅表现为它们之间互相联系、互相制约的关系，还表现为纲对目的统帅作用。纲举才能目张。政治和经济、政治和业务、技术这对矛盾中，矛盾的主要方面是政治。“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”把无产阶级政治抽去了，就等于把灵魂抽去了。没有灵魂就会迷失方向，就会到处碰壁。现实斗争说明，无产阶级文化大革命虽然取得了伟大胜利，但是，政治、经济、思想文化领域的阶级斗争仍然是长期的、复杂的，有时还是很激烈的。当前的主要危险是修正主义。社会主义的各项建设事业和我们从事的各项工作，只能在无产阶级政治统帅下，在不断批判修正主义、批判资本主义的斗争中去促进、去发展。

坚持不坚持以阶级斗争为纲，是搞马克思主义还是搞修正主义的问题。教育界、科技界右倾翻案风的鼓吹者，口口声声讲矛盾的这一方面，矛盾的那一方面。然而，他们根本不谈无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，不谈以阶级斗争为纲，不谈修正主义是当前的主要危险。

例如，在政治和业务、政治和技术的关系问题上，他们说什么，一方面，不批判不问政治的倾向“是不对的”；另一方面，不学文化、不钻研科学技术“也是不对的”。在教育、科技工作和生产劳动相结合的问题上，他们说什么，一方面，脱离实际的倾向“是不对的”；另一方面，忽视基本理论的学习和研究“也是不对的”。在科技人员和工农群众相结合的问题上，他们说什么，一方面，不同工农群众结合“是不对的”；另一方面，不发挥专家的作用“也是不对的”。在马克思主义哲学与自然科学的关系问题上，他们说什么，一方面，认为哲学对自然科学没有指导意义“是不对的”；另一方面，以为可以简单依靠哲学的一般原理去解决具体科学问题“也是不对的”，等等。他们在一系列问题上，都是不分第一和第二，不分主要和次要，不分主流和支流。他们玩弄的这一套，象游蛇一样回旋于这一方面和另一方面之间，似乎很全面，很公正，表面上看起来不偏不倚，没有什么倾向性，实质上他们的倾向性是很鲜明的。“从这一现象的哲学根源来看，这是用折衷主义和诡辩术来偷换辩证法”，“从政治实践上来看，这是对机会主义者卑躬屈膝，归根到底就是对资产阶级卑躬屈膝”。实际上，他们是站在资产阶级这“一方面”，向无产阶级这“一方面”进攻。他们颠倒黑白，混淆是非，否认无产阶级政治的统帅作用，诬蔑文化大革命和批林批孔以来的大好形势，反对毛主席的革命路线。他们把自己的真实观点隐藏起来。他们本来想搞修正主义的教育路线和科研路线，留恋资产阶级知识分子一统天下，却不敢直说；他们本来反对和妄图扼杀开门办学、开门办科研这个社会主义新生事物，却佯作在批评它的缺点；他们本来热衷于关门读书，却又不能不说些联系实际、与工农群众结合的话，加以梳妆打扮；他们本来是对文化大革命不满意，总要算文化大革命的帐，总想翻文化大革命的案，却吞吞吐吐，不敢和盘托出。这就暴露了他们所谓的这一方面，那一方面，不过是一套折中主义的诡辩术。鲁迅说:“假使一个人还有是非之心，倒不如直说的好；否则，虽然吞吞吐吐，明眼人也会看出他暗中‘偏袒’那一方，所表白的不过是自己的阴险和卑劣。”这是对折中主义的一针见血的揭露。

折中主义的出现不是偶然的，有它深刻的阶级根源。在无产阶级同资产阶级斗争中，折中主义反映和代表着资产阶级的意志和利益。它历来是修正主义者用来反对无产阶级革命、反对马克思主义的斗争手段。无产阶级革命导师从来不放过对折中主义的批判。蒲鲁东企图调和矛盾，马克思批判他是“在范畴的两个方面中间转动、挣扎和冲撞”。在列宁反对托洛茨基修正主义的斗争中，布哈林把列宁“从政治上”看问题和托洛茨基“从经济上”看问题平列起来，说什么“两个原理都是对的，把这两个原理结合起来，也是对的”。列宁批判了这种观点，指出:“‘又是这个，又是那个’，‘一方面，另一方面’——这就是布哈林在理论上的立场。这就是折衷主义。”毛主席在我们党内的路线斗争中，也十分重视对折中主义的批判，在它一露头的时候，毛主席就告诫全党要有所警惕，要揭露和批判它的反动实质。当前，在反击右倾翻案风的斗争中，我们必须遵照革命导师的教导，对折中主义进行批判。

“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”马克思主义同修正主义斗争的历史和现实告诉我们，用折中主义冒充唯物辩证法，是随着斗争形势的发展变化而经常出现、反复表演的。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，经过无产阶级专政理论学习运动，广大干部和群众提高了继续革命的觉悟，文化大革命的胜利成果得到了进一步巩固和发展，社会主义新生事物不断涌现。在这样的大好形势下，那些右倾翻案风的鼓吹者，要公开地反对以阶级斗争为纲，明目张胆地恢复修正主义那一套，是有困难的。他们就经常用模棱两可、似是而非、捉摸不定的东西来欺骗群众，开历史倒车。在我们队伍中有些同志，不认真学习马列和毛主席著作，不用无产阶级专政的理论武装自己，在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中常常会暴露出小资产阶级的摇摆性。他们口头上讲要抓阶级斗争，但总怕阶级斗争抓多了，会影响业务工作；他们承认教育要革命，科研要改革，但总觉得改得太多了，走得太快了。折中主义最容易欺骗有这种软弱性和动摇性的人，而这种人也容易在思想上和折中主义的奇谈怪论发生共鸣，甚至在行动上跟着跑。因此，揭露和批判折中主义的反动性和欺骗性，使人们划清唯物辩证法和折中主义的界限，划清马克思主义和修正主义的界限，在思想上和政治上更加坚定起来，是十分必要的。

毛主席教导说:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”思想战线的主要危险是修正主义。折中主义就是修正主义的一种表现形式。批判修正主义，包括批判折中主义，反击右倾翻案风，是捍卫党的基本路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，巩固无产阶级专政的一场阶级斗争。我们每一个共产党员和革命同志，都要旗帜鲜明地参加到这场斗争中来。我们要紧密联系当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，认真学习无产阶级专政理论，认真学习马克思主义哲学，提高自己的政治思想水平，在一切工作中，抓紧阶级斗争这个纲，坚定地执行党的基本路线，使我们从事的各项事业登上一个又一个新的高峰。

(原载《红旗》杂志一九七六年第二期)

描述：

