id: 35c7abf54f
标题：总结丰产经验写出科学论文浙江农学院找到科学研究新道路
日期：1959-1-9
是否是时间段：false
作者：寿张华,金平权
来源：本报
标签：黄岩,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报杭州讯】　浙江农学院把劳动生产列为正式课程之一，师生1200余人下乡两个多月来，一起动手，编写出大批新教材和科学论文，体会到农业科学研究一定要进一步与农业生产实践联系起来。

浙江农学院师生在去年10月初分赴金华、余姚、嘉兴、黄岩、衢县、瑞安等地农村，与农民一起投入了积肥、深翻土地、秋收冬种等劳动。在上劳动课的同时，根据党支部、农民、师生三结合的原则，开展了教学活动，在教学中不断批判资产阶级学术思想，贯彻教学改革的精神，以不延长同学的学习年限为原则，保证和提高教学质量。

为了争取1959年生产大跃进，为了彻底地改革教材，充实教学内容，在秋收冬种中，农学院积极开展了总结丰产经验为主的科学研究活动，广泛深入地调查了解各种作物的生产过程。到目前为止，6个大队共写了丰产经验总结报告和论文1100余篇，其中大部分对生产都有一定的指导作用和参考价值，同时也充实了教学内容。如甘薯莱信羽病(日本名称)是一种薯类遭害严重的病害，但在国内的一些有关书本上很少提到，这次黄岩大队的同学在温岭的调查中却发现了这种病(当地农民称为“红筋网”)，并且总结、研究了当地农民对这种病害防治的丰产经验。再如南方蕃薯的贮藏问题，过去书本中仅以“南方甘薯贮藏方法简单”一语而略过，可是在此次经验总结中，黄岩、瑞安等大队都总结了当地农民的许多良好的贮藏方法，如山洞贮藏法，大的可藏5000斤；露地堆藏法，一般可藏1000-3000斤。宁波等地盛产席草，黄岩大队的教师和同学对席草的生物学特征特性进行了调查，并且对整个栽培环节进行了系统的总结，编出了“席草栽培学”。

师生们通过实践进一步体会到农业科学只有结合生产实践并为生产服务，才能取得光辉的成就。

寿张华、金平权

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\01\5919020501.JPG">

<FONT class=imgsm>　勤工化学厂的兼职教师在备课(本报记者摄)</FONT>

描述：

