id: 35c8aebf71
标题：两种农业　两种结果　两种前途
日期：1954-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在苏联，由于党和政府的关怀，由于工人阶级大公无私的帮助，农业机械化的程度正一天比一天提高，农业的产量正一天比一天增加，农民的生活也就一天比一天幸福美好。上图是苏联机器制造业最近制造出的一种新型摘棉机，这种机器连被雨水浸湿的棉花都能收摘，每一工作日可收二点五公顷的棉田。

在美国，农业是控制在一小撮大企业手里的。由于产品跌价、生产成本高，收入不断减少，农业危机一天天加深，农民的生活正在漫无止境地恶化下去。尤其是在南方，农业劳动者的工资要比美国其他地方低一半。而通常工资最低的区域，往往是黑人人口比例最高的区域。下图是被拘留在森林里的一群黑人，他们整天操着奴隶的劳动，过着非人的生活。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\01\541i040301.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\01\541i040302.JPG">

描述：

