id: 35c90a56ff
标题：发人深思的问题
日期：1963-5-7
是否是时间段：false
作者：曾文渊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾文渊

《家庭问题》　胡万春作　《上海文学》1963年4月号

做父母的总希望自己的子女成为有出息的人。但，什么是“出息”，又怎样去培养自己的子女成为真正有出息的人，却是大可深究的。胡万春同志的《家庭问题》通过杜师傅形象的塑造，主要是通过他对小儿子福民的教育提出了这个问题。这个问题提得适时，回答得完满，值得年青的朋友们反躬自问，更值得年长一辈的认真思索。

杜师傅是一个经过严酷生活磨炼的老工人。他最可宝贵的特点就是有着鲜明的工人阶级的感情和深湛的思想，能够敏锐地发现并正确地处理所碰到的问题，包括对子女的教育问题。小说是从他给儿子购买帽子写起的。这顶带护耳的制服呢帽子原是给大儿子福新买的，因为尺寸不合就留下来给小儿子福民作为毕业时的礼品。可是他这个小儿子却是一个不知天高地厚的人，身在福中不知福，生在工人阶级家庭而又沾染了比较严重的资产阶级思想作风，讲究穿着，卖弄学识，瞧不起没有文化但却很朴实的哥哥。对于小儿子身上的这些灰尘，杜师傅虽然一时还理不清楚，但在感情上是格格不入的，小说就是通过一些特征性的细节在勾勒福民思想面貌的同时，表现出杜师傅作为一个先进的工人在非无产阶级的思想作风面前如何本能地受不了，他有着多么鲜明的工人阶级感情。杜师傅把帽子给福民作为学业礼品是出于疼爱，他希望儿子能够体会到自己的用心，有所长进，但是福民却格外挑剔，嫌“这顶帽子也太俗气了”。这就使杜师傅“象挨了一记鞭子似的痛苦”，气愤得控制不住自己的感情，从而把这事件和以前所发现到的现象联系起来考察，意识到“福民身上所缺少的，就是大儿子福新所具有的一个工人的朴实”，也正是在这里，小说进一步描绘了杜师傅的精神风貌，说明他的政治嗅觉是如何的敏锐，思想是怎棒的深湛，从而提出了小说所要提出的问题，为以后情节的发展提供了前提条件。

“无巧不成书”。正当杜师傅意识到如何教育福民是个严重问题的时候，福民被分配到杜师傅、福新所在的工厂、工段来工作了。在儿子刚到工段来的时候，作为检修工段长兼党分支书记，他就同车间主任研究过，认为不应该让福民“去坐写字间”，而应该先让他“学会作一个工人”。杜师傅这样做是完全正确的。实际生活表明:温室里培育出来的花儿虽然艳丽，但它经不起风霜的打击，一遇到风吹雨打就会凋落和折断。只有在风雨里成长起来的青松才能够四季常青；阅历不深的青年人如果给他们以过多的优越的条件，不让他们在艰苦的斗争中去锻炼，日后就不能很好地经受严峻生活的考验，容易在风浪中跌跤。对福民这样一个刚出学校而又沾染了比较严重资产阶级思想作风的青年人来说，要他成为一今真正有出息的人，能够在无产阶级改造世界的伟大的历史变革中作出贡献。最主要的就是要让他在艰苦的生活中锻炼、改造，从而培养无产阶级的思想感情。杜师傅决定站儿子先从事体力劳动是出于对儿子的爱。但这种爱却不单是从父子之情出发，而是立足在深刻思想基础上的。因此，当他老婆看到儿子从事体力劳动手掌心起泡，因而希望他向车间主任说情时，他断然拒绝了，老婆的要求，说“儿子不是我们的私有财产，他是国家的……”，也就是通过这个细节，小说写出杜师傅对儿子严格要求的思想基咄，说明他在财儿子进行教育是是从国家和人民的利益着眼的，从而把这个老工人的精神境界描绘得更加开阔和深广，同时也把小说的主题提到应有的高虔。

在体力劳动的锻炼中，在杜师傅的教育下，福民确实有些长进，关切地注意着父亲所进行的技术革新，但小说并没有就此结束，而是沿着作品所揭示的矛盾，通过“两只三角度带盘”的事件来进一步表现作者所要完成的课题。小说通过这个事件的描写不但进一步丰富了杜师傅的性格，而且也进一步回答了小说所提出的问题。小说结尾时。作者写杜师傅获悉福民正认真地在绘制“双层地辊零件图”时那种激动的心情，写他接受大儿子福新的意见，以及他在看到福民“冻得红红的”耳朵时拿出那顶护耳帽来给他(这个细节同小说开头的描写正相呼应)，乍看起来同作品前面的描写有些矛盾，但只要仔细地思考一下就会发现，这非但没有矛盾，而恰好是相反相成，因为这同样是出于对儿子的爱，只不过这种爱同那种仅从生活上来照顾他已经迥然不同。因为他是在对福民进行严格要求的同时这样做的，而福民也确实正在奕好。也正是在这里，小说写出杜师傅既有严父的特点，又有慈母的性格，从而把作品的主题表现得更加完满。

描述：

