id: 35cde5b217
标题：从封建农奴制到社会主义的伟大变革
日期：1975-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,西藏文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席和中国共产党的英明领导下，西藏自治区成立十年来，百万翻身农奴在民主改革的基础上，胜利地进行了社会主义革命，基本完成了从封建农奴制到社会主义的伟大变革。这是毛主席的无产阶级革命路线和党的民族政策的光辉胜利。

从一九五○年中国人民解放军进军西藏开始的西藏革命，现在已经进入了一个新的历史时期。百万翻身农奴正以崭新的面貌和全国各族人民一起，并肩前进在社会主义的康庄大道上。今日的西藏，到处是一派欣欣向荣的革命景象。毛主席的无产阶级革命路线深入人心，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在西藏人民中空前普及，焕发出了建设社会主义新西藏的巨大物质力量。一九七四年，全区粮食实现了自给，总产量比自治区成立时的一九六五年增长了百分之四十八以上，比民主改革前的一九五八年增长了一倍半。牲畜总头数比一九五八年增长了一点三倍。过去连一根火柴也不能生产的旧西藏，现在工业飞跃发展，一九七四年全区已有中小型厂矿企业二百五十多个，比一九六五年翻了三番，工业总产值增长了近三倍。昔日高原上交通闭塞的落后状况也根本改变了，全区已建成了以拉萨为中心的四通八达的公路网。

在封建农奴制的废墟上，西藏的文化、教育、卫生事业也迅速发展起来。过去农奴和奴隶根本没有受教育的权利，现在县县社社办起了学校，在大、中、小学校读书的学生已有近二十万人，比一九六五年增长了一点七倍。过去挣扎在死亡线上的农奴和奴隶，生活有了根本的改善。一九七四年全区农村集体和个人存款总额比一九六五年增长了十五倍多。由于生活水平的提高和卫生事业的发展，过去濒于灭亡境地的西藏各少数民族，人口迅速增长。据统计，民主改革前的一百多年里，藏族人口减少了五分之三，而民主改革后的十五年中，净增了三十多万人。

西藏人民在这段战斗历程中所取得的成就是极为辉煌的。回顾一九五九年，百万农奴翻身之日，一些外国反动派曾声嘶力竭地叫嚷:“西藏发生了人间悲剧”。十年前，当西藏自治区宣布成立，实现了民族区域自治，百万翻身农奴行使当家做主权利的时候，帝修反们又恶毒地咒骂说，这是“西藏民族的死亡”。今天，西藏经过十年的社会主义革命和社会主义建设，高原上发生了翻天覆地的变化。西藏民族以它前所未有的胜利和成就，给了帝修反以迎头痛击!

西藏所发生的变化雄辩地证明了:马克思列宁主义关于民族问题的理论是解决民族问题的普遍真理，社会主义道路是一切民族获得真正解放的必由之路，毛主席的无产阶级革命路线是西藏民族走向繁荣的生命线。

西藏革命的实践说明:没有占人口绝大多数的劳动人民的解放，就没有民族的解放，也就不可能有民族的繁荣和进步。解放前的西藏，在最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的封建农奴制度和政教合一的僧侣、贵族联合专政下，官家、寺院、贵族三大领主霸占了西藏全部的土地和绝大部分牲畜。被当成“会说话的牲畜”的百万农奴在永无休止的奴役、剥削、压迫下，受尽了人间苦难。农奴们形容他们除了自己的影子以外，一无所有。

一九五一年，中国人民解放军进军西藏，驱逐了帝国主义的侵略势力，西藏回到了祖国各族人民的大家庭。随着西藏的和平解放，党在西藏修公路，办工厂，建医院，兴教育，发放农贷，做了大量群众工作。人民解放军严格执行三大纪律八项注意，放下背包就开荒，不拿群众一针一线，不增加西藏人民一点负担。

百万农奴从自己亲身经历的这两种鲜明对比中，开始觉醒起来，开始看到了希望。到一九五九年平叛以前，农奴们要求实行民主的愿望越来越迫切。一九五九年，以达赖为头子的西藏地方反动政府终于不顾毛主席、党中央长期耐心的教育、等待，背弃和平解放西藏的协议，勾结帝国主义和外国反动派，发动了武装叛乱。中国人民解放军在毛主席、党中央的指挥下，和百万农奴一起迅速平息了叛乱。胜利的喜讯传遍万里高原，百万农奴心花怒放，轰轰烈烈的民主改革在西藏展开了。在斗争中，百万农奴没收了反动农奴主的庄园和土地，焚烧了文契，分得了土地，第一次占有了自己的劳动果实。罪恶的封建农奴制度被埋葬了，农奴们获得了解放，翻身做了主人，西藏实行了区域自治。从此，解决了西藏民族问题中首要的政权问题，这就为广大西藏人民走向社会主义提供了极为有利的条件和切实的保证。

西藏革命的实践说明:要解决民族问题，必须彻底消灭人剥削人的制度，走社会主义道路。经过民主改革，西藏的封建农奴主所有制变成了翻身农牧民的个体所有制。以后，百万翻身农奴又响应毛主席组织起来的号召，办起了两万多个互助组，接着从一九六五年开始，根据西藏地区的具体情况和特点试办了人民公社。亲身的实践使翻身农奴体验到组织起来的好处和人民公社的优越性。在无产阶级文化大革命、批林整风和批林批孔运动中，毛主席的革命路线更加深入人心，广大翻身农牧民的社会主义积极性空前高涨，整个西藏迅速掀起了农牧业的社会主义改造高潮，短短几年的时间，全区就实现了人民公社化。城镇私人商业和手工业，也在党的领导下进行了社会主义改造。这一伟大的胜利，标志着西藏民族和国内各兄弟民族一样，走上了社会主义康庄大道。这种生产关系的根本变革，大大解放了生产力。在祖国各兄弟民族的大力支援下，在农业学大寨的群众运动中，原来落后的耕作制度和耕作方法迅速改变，群众性的农业科学实践活动广泛开展，西藏的农牧业连年获得丰收，在自治区成立后不到十年时间就实现了粮食自给。社会主义全民所有制的工业也得到了迅速发展。社会的阶级结构发生了根本变化，西藏成了工人阶级和集体农牧民的天下，高原上出现了“民族不同阶级亲”的崭新的政治局面。

西藏革命的实践还说明:要解决民族问题，在走上社会主义道路以后，还必须坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。事实说明，被推翻的封建农奴主阶级，人还在，心不死，特别是在上层建筑领域，还需要继续努力，去彻底清除封建农奴制度遗留下来的垃圾，在这方面他们还有着雄厚的势力。小生产者还刚刚在改造，自发的资本主义倾向在西藏同样是很顽强的，人民公社要不断地进行整顿。

在党的基本路线指引下，已经走上社会主义道路的西藏百万翻身农奴，意气风发，继续革命。在普及、深入、持久的批林批孔运动中，他们坚持批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，批判达赖叛国集团的罪行，批判资本主义倾向。他们勇敢地向封建农奴制度的精神支柱“神权”宣战，大破“天命观”，横扫一切没落阶级的意识形态。一支又一支翻身农奴的理论队伍出现了，马列主义、毛泽东思想得到广泛传播，社会主义新生事物象雨后春笋般地涌现出来。这场深刻的革命，有力地促进了社会主义建设事业的发展，进一步巩固了西藏边疆地区的无产阶级专政。

西藏解放二十五年来的历史，是一部激烈的阶级斗争的历史，是百万农奴在党的领导下，打倒帝国主义、外国反动派及其支持下的封建农奴主阶级，推翻封建农奴制度，逐步走上社会主义道路，并不断把革命引向深入的历史。西藏的这场革命，生动地证明了“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”这一真理。

毛主席指出:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”毛主席关于理论问题的重要指示，不仅指出了我国劳动人民继续革命的方向，也为进一步彻底解决民族问题指明了前进的道路。西藏百万翻身农奴从自己亲身经历中深切地懂得了，人剥削人的制度是民族压迫的根源，无产阶级专政是民族平等、民族团结的基石。他们清楚地看到，列宁缔造的社会主义的苏联，在赫鲁晓夫、勃列日涅夫这些修正主义头子上台之后，由于颠覆了无产阶级专政，复辟了资本主义，一个民族团结的大家庭又演变成了民族压迫的监狱，重新出现了人剥削人的制度。西藏百万翻身农奴决心学好无产阶级专政理论，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，为巩固无产阶级专政，建设社会主义的新西藏而继续努力奋斗。

(据新华社拉萨九月十日电)

描述：

