id: 109ba5deb6
标题：《麻城县万人大会大会简报》第17期
日期：1959-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《麻城县万人大会大会简报》第17期

[内部文件，会后收回]

## 铁门公社情况

铁门公社今天上午通过进一步贯彻党的干部政策，解除了部分同志怕说错了、怕追究责任、怕打击报复、怕赔款、怕撤职等错误思想以后，情绪高张，发言激烈，纷纷自觉的交待了不少问题。

陶元大队七中队分支书记陶贵生激动地说：“我明确了，听党的话不会错的。以前自己做错了，不能一错再错，今天我要向党说知心话，去年我们管委会7个人私分过四次钱，共有380元，会计陶今应一次就得40元。秋收分配中，我们把分配方案定得很低，后来超产的东西也未上报，我们小社完全私分了。如私分甘蔗40,500斤，计款2,025元，私分萝卜子101斤，计款101元，私分萝卜102,600斤，计款2,052元，私分黄豆150斤，计款15元，私分红薯2,030斤，计款609元，私分籽棉4,952斤，计款1733元，全社361户，共私分款6,535元，并且还把1957年积存下来的泥豆1,100斤、乔麦150斤、元豆30斤、糯米150斤、水油300斤，也都私分了。去年改善生活时，河垸一个小队就私自杀了四头猪吃了，我因为包庇他们也吃了不少的肉，有一次，我开会走了，把他们送给我吃的猪腰子留臭了。”

陶元五中队原分支书记郭长生说：“我们管委会去年搞了个集体贪污，以种试验田的方法共私分款144.6元。上春我们种试验田3亩，收谷830斤，籽棉300斤，共值144元，下季不交公而私分了，怕分的不合理，还定出私分等级，如一等得8元；二等得6元，三等平3元，分剩下的10多元办了一桌酒席吃了。”

王岗八中队会计周子勤说：“去年我们把29,000斤籽棉卖到王岗收棉站后，不把款交到公社，等时间长一点再私分，我现在认识到这是错误，向党交待全部报出来，计款有8,110元。”

这个公社由于政策贯彻得透，领导向群众交了心，群众顾虑大大解除，从而使运动得到了正常地发展。他们正在总结经验，进一步贯彻思想发动，放手发动群众，他们的决心要把存在的问题一点不露地全部解决。

## 东木公社

东木公社丁家坳管理区学习小组33人，在讨论中，有27人发了言并提出：

一、要搞个水落石出

一中队党支书夏仲书说：“帐不搞清楚，社员有意见，我也有意见，我们队里有三头羊，三头猪，一直不知道搞到哪里去了。有人私自杀猪吃，买酒喝，帐上死也找不出来，我看还是要发动社员起来算帐，一定要搞个水落石出。”

二、要算思想帐

二中队党支书商显伍说：“要想算好这个收入开支帐，必须先算好思想帐，有很多帐上没有，如果思想提不高，帐就是算一年也算不清楚。”

三、问题多得很

三中队队长彭世华说：“我队保管张家升在彭家垸私分大米1050斤，据说还不只这么多，再要算还可以算出问题来。”

 1959年3月30日

描述：

