id: 70902fd1ed
标题：搞好路线教育加强共青团建设五连团支部引导团员和青年认真看书学习；深入批修；保持坚定正确的政治
日期：1973-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队炮兵某部五连团支部，经常组织团员和青年认真学习党在社会主义历史阶段的基本路线，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，使团员和青年保持坚定正确的政治方向，促进了团支部的建设。

五连团支部在进行思想和政治路线方面的教育时，引导团员和青年认真学习列宁的《青年团的任务》和毛主席的《青年运动的方向》等光辉著作，以党在社会主义历史阶段的基本路线为武器，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，联系共青团建设的实际，深入开展革命大批判。他们通过批判刘少奇一类骗子散布的“背警句”、“走捷径”和所谓的学习方针，认清刘少奇一类骗子反对青年学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，妄图用资产阶级思想腐蚀青年的罪恶阴谋；通过批判刘少奇一类骗子散布的“灵魂深处爆发革命”和“闭门修养”等反动谬论，认清刘少奇一类骗子反对青年在三大革命斗争实践中改造世界观，妄图使青年走上脱离工农的道路的险恶用心；通过批判刘少奇一类骗子散布的“政治可以冲击其它”、“技术无用”等反动谬论，认清刘少奇一类骗子反对青年又红又专，妄图把青年引向为他们复辟资本主义服务的罪恶目的。通过开展革命大批判，使团员和青年深刻认识到：在整个社会主义历史阶段，两个阶级争夺青年的斗争十分激烈。是教育青年认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，还是反对青年学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想；是把共青团建成为党的有力助手，还是让共青团组织脱离党的领导；是引导青年走与工农相结合的道路，还是反对青年走与工农相结合的道路；是引导青年努力做到又红又专，还是反对青年又红又专。在这些根本问题上都反映了两条路线的尖锐斗争。斗争的实质，是把青年培养成那个阶级的接班人。大家指出，刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，就是妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线，把青年培养成为资产阶级的接班人，以便达到他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。广大团员和青年提高认识后，决心自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，在三大革命斗争实践中把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

五连团支部在开展共青团的工作中，积极引导团员和青年按照毛主席的无产阶级革命路线开展活动，在实践中自觉地坚持坚定正确的政治方向。为了引导团员和青年认真看书学习，团支部每次组织学习，团支委都先学一步，举办辅导员学习班，培养读书骨干，做到每个小组有一至两名学习辅导员；建立和坚持学习制度，采取个人自学、小组集体学和支部进行辅导相结合；定期总结经验，宣扬典型，推动学习运动。现在，五连团支部的大部分同志学完了《共产党宣言》、《国家与革命》、恩格斯《论马克思》、列宁《论马克思和恩格斯》、斯大林《论列宁》以及毛主席的五篇哲学著作。团员黄年芳，只有初小文化程度。他在团支部的帮助下，发扬雷锋同志的“钉子”精神，勤学、勤问、勤想、勤写，入伍两年来硬是挤出时间自学了《毛泽东选集》第一、二卷，思想水平和路线觉悟都有了很大提高，成了全连读书批修的先进典型。

为了引导团员和青年做到又红又专，团支部积极鼓励大家钻研本职业务，在军事训练中开展革命竞赛活动。广大团员和青年为革命苦练军事技术，有效地提高了大家的军事技术水平。团员石火光，运用毛主席的哲学思想指导军事训练，克服文化低的困难，在实践中认真摸索规律，对技术精益求精。他除了熟练掌握本职业务外，还利用业余时间，先后学会了一至六炮手的技术动作，成了全营的优秀炮手。

为了引导团员和青年自觉地走与工农相结合的道路，团支部开展了向雷锋同志学习的活动，号召团员和青年以雷锋同志为榜样，努力改造世界观。他们还经常组织团员和青年到工厂、农村搞社会调查，参加生产劳动，虚心学习工农群众的先进思想和崇高品质，增强同工农群众的感情。战士张迎平家住城市，刚来部队时，认为出身好，根子正，进步会比别人快。但当他看到连队整天蹲山头、住草棚，生活比较艰苦时，就产生了怕苦的思想，一度不安心部队工作。在开展向雷锋同志学习的活动中，他在团员的帮助下，认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，经常以雷锋同志的先进事迹对照自己，在艰苦的环境中磨练自己。每到一次工厂、农村，他都注意从工人、农民身上学习优秀思想，改造自己的世界观。由于思想感情起了变化，张迎平自觉地到艰苦环境中磨练自己，踏踏实实地钻研本职业务，进步很快，不久加入了共青团。

五连团支部由于抓紧对团员和青年进行思想和政治路线教育，使团员和青年始终坚持坚定正确的政治方向，团支部工作搞得生气勃勃，各项任务都完成得很好，充分发挥了党的助手作用，有力地促进了团支部建设。

（本报通讯员）

描述：

