id: 709a04dfb4
标题：象雷锋那样活学活用毛主席著作
日期：1965-3-9
是否是时间段：false
作者：邢书俊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋事迹和《雷锋日记》发表两年来，我不知读了多少遍。我把它剪下贴起来，放在床头、带在身上，经常学习，把它当作一面镜子，经常检查自己。我当战士的时候，是它引导我更好地向雷锋同志学习，成为五好战士；我当干部后，仍是它感召我保持普通一兵的本色。

起初，我在报纸上看到雷锋事迹，曾经暗地定下决心，做一个雷锋式的好战士。我想：雷锋出身于贫苦家庭，对地主反动派有着刻骨的仇恨；我呢？也是贫农出身，父亲给地主扛过十四年长活，积下了满肚子的血泪仇。我为什么不能象雷锋那样，成为一个好战士呢？开始，我对雷锋的思想本质没有认识，只觉得他经常在为人民做好事，以为象他一样多争取做些工作就行了。谁知由于思想基础不好，却得到了不好的效果。我做好事并不是象雷锋那样全心全意为人民服务，而是为了得到首长的表扬和同志们的称赞。因此，一旦达不到目的，心眼里就不高兴，工作情绪也不高了。领导上针对我的问题，启发我在学毛主席著作的同时，结合着学习雷锋同志的日记。我学习了毛主席的《为人民服务》，又反复读了《雷锋日记》。雷锋说：“人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去。”读到这里，我心里噗噗地跳起来，脸上火辣辣的，自己做了一点工作就向党要报酬，讲价钱，这叫什么“完全”“彻底”地为人民服务呢？从那以后，我就更加爱读《雷锋日记》了，并且努力象雷锋那样用毛泽东思想指导自己的一言一行、一举一动。

一次，我看到有几个同志上街钉鞋，心想，这固然是艰苦朴素的表现，但毛主席经常教导我们，办事、想问题都要从我国六亿人口出发，都要勤俭节约，要我们“节省每一个铜板为着战争和革命事业”，如果我们自己动手来补鞋不更好吗？我便主动地和王顺昌同志到仓库找了点破家伙，又买了皮子和钉鞋用具开起了义务钉鞋铺。每逢星期天就到各班、到兄弟连队钉鞋。有时还到附近的工厂、生产队为工人、社员们钉鞋。虽然自己累了点，但心里却是乐滋滋的。就是在我提升为干部后，仍和当战士一样，到星期天我就背上工具箱为同志们服务。有的同志笑我说，“排长，当干部了，还钉鞋啊？”我说，“这是咱们的老传统，永远也丢不得啊！”

当了干部之后，有人对我说：“别那么苛求自己了，也该‘武装、武装’了，买块手表，买辆自行车，要象个干部的样子。”自己以前也曾想过，论条件是有了，买还是不买呢？我从雷锋同志的日记中找到了响亮的回答，他说：“在工作上，要向积极性最高的同志看齐；在生活上，要向水平最低的同志看齐。”他还说，祖国领土台湾迄今还被美蒋反动派霸占着，“世界上还有三分之二的穷人没有得到解放。他们没有吃、穿，受压迫，受剥削。我决不能眼看着他们受欺凌”。这一字字一句句象洪亮的钟声一样在我的耳边鸣响。是啊，没有整个阶级的解放，哪有自己的解放？没有集体的幸福，又怎么会有个人的幸福呢？我们要做红色革命接班人，就要心怀祖国、眼观世界！可不能光看到自己鼻子尖下的这么一点小天地！所以能不能保持艰苦朴素的传统作风，是关系到一个人斗志是否旺盛、思想是否会变色的大问题。由于有了这样的认识，在我提升干部之后，仍然是注意节约，衣服破了自己动手补，没有信封自己糊，并教育战士不浪费一滴水一度电。

描述：

