id: 709fcba2c0
标题：按照毛主席建军路线抓好军事训练一营指战员军事素质有较大提高
日期：1972-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三○二五部队一营党委按照毛主席建军路线大力加强党对于军事工作的领导，在过去一年里，部队的军事素质也和政治素质一样，有了较大的提高，各连都涌现一批技术专业骨干，射击成绩普遍达到良好以上，全营几次战备行动都获得领导机关的好评。

去年执行生产任务一开始，营党委就对部队的生产、训练进行了认真的讨论和安排，专门做了生产不忘战备训练的决议。党委还分工副营长负责全营的训练，并要求每个党委成员都关心军事工作，深入实际，调查研究，加强党委对军事工作的领导作用。党委成员、副教导员张文法，到二连帮助工作期间，积极同连队干部战士一起参加训练。他发现副连长韩琦国运用毛主席哲学思想做训练中的思想工作，就帮助韩琦国总结了经验，向党委做了汇报。党委推广了这个经验，对全营军事训练推动很大。

毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”这个营党委在加强对军事工作领导的过程中，注重讨论军事工作中的方向、路线问题，实行正确的领导。为了保证军事训练有正确的政治方向，他们组织全营干部认真学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”和“一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”等教导，认真学习古田会议决议，深入批判刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线。通过学习，干部们明确了政治与军事的辩证关系，把军事与政治很好地统一起来，坚持政治挂帅，搞好军事训练，保证了全营的训练工作在毛主席建军路线指引下得到落实。他们还总结推广了一连坚持政治挂帅、搞好军事训练的经验，总结推广了二连从实战需要出发、严格训练的经验，推动了全营战争训练沿着正确路线前进。

一营党委还把党的集体领导和分工负责制很好结合起来，保证了党对军事工作实行正确的领导。去年麦收时节，一营担负了农场抢收小麦的任务。党委考虑到以往每逢农事大忙，政治学习和军事训练就容易放松的现象，专门做出了解决这个问题的决议，并分工党委书记、教导员刘圣木负责抓战备思想教育，党委副书记、营长郭新福负责抓生产和训练。由于党委成员能够从全局出发，互相支持，积极配合，抢收小麦任务和其他各项工作都完成得很好。

描述：

