id: 19b96b5368
标题：南昌起义与我军建设
日期：1958-7-31
是否是时间段：false
作者：贺龙
来源：
标签：贺龙,毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三十一年前的南昌起义，高举起坚持革命斗争的红旗，在中国革命历史上有着伟大的意义。

中国革命的特点是“武装的革命反对武装的反革命”。毛泽东同志指出：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”这个宝贵的经验，是经过长期的斗争和流血的教训才取得的。我党在1923年就建立了军事工作部，派人到黄埔军校去学习，去当教官，到当时的国反革命军中去工作，并且在北伐战争中领导了独立团等部队。但是，我党独立地建立军队和指挥军队和战，是从南昌起义才开始的。

回想1927年春夏之交，第一次国内革命战争的后期，由于大地主大资产阶级的代表蒋介石国民党的叛变，向中国共产党和中国人民来了一个突然袭击。在这样的紧急关头，当时中国共产党以陈独秀为代表的右倾机会主义路线，不敢放手发动群众的斗争，不敢坚决推进革命运动的发展，不敢武装工农去回击反革命分子的进攻。而毛泽东同志，当时是极力主张放手发动和武装工农群众的。“八一”南昌起义，宣告了右倾机会主义路线的破产。中国人民在中国共产党领导之下武装起来，给予投降帝国主义的国民党反动派的叛变以有力的反击，高举起中国革命斗争鲜明的旗帜，坚决进行武装斗争。

南昌起义虽然打起了武装斗争和建立革命军队的红旗。但是，要建立一支什么样的军队？如何改造旧军队？怎样建设革命的军队？怎样创造革命根据地与领导革命战争？这些问题当时是没有解决的。起义虽然是胜利了，三万多军队在党的领导下，采取了坚决的行动，一个晚上就解决敌人三个多师，缴枪万余支，给国民党反动派迎头一棒。而且部队在南下途中也打了几个胜仗，但是最后还是失败了。失败的原因除政治路线外，就是由于军事路线的错误，单纯军事观点的错误。当时的两湖、江西的农民运动是很高涨的，起义的军队应当与湖南、江西的农民运动相结合，创造革命根据地，坚持长期的游击战争，从而壮大自己，消灭敌人。但是当时我们依靠人民群众、进行长期的游击战争、创造革命根据地的思想，是不明确的。而是把出路寄托于南下，打开海口，恢复广东革命根据地，试图再来一次北伐。总是打算单纯从军事着眼去解决问题，总想依靠外援，不是依靠发动群众。而在南下长途的进军中，又缺乏具体行动的方针，进军福建拖延了时间，进入广东以后又分散了兵力。部队本身没有建立革命的政治工作，政治教育很差，党的领导很薄弱，军队又没有改造。加上客观上敌人的力量强大，而主观上的指导又缺乏经验。因此，南昌起义的部队在广东东部失败了。剩下一部分力量后来在朱德同志率领下，与毛主席所领导的秋收起义的工农武装在井冈山会师，才正式成立了中国工农红军。

毛泽东同志在“八七”会议之后，在赣西与湘东一带地区领导农民、工人和北伐军的一部举行了起义，这就是有名的秋收起义。在起义中成立了一支工农革命军。开始时这支军队的成分较为复杂，所以旧军队军阀主义的思想和农民散漫的习气是很严重的。同时，在优势敌人面前遭受了几次挫折，伤亡很大。但是这支军队在毛泽东同志领导之下，进行了整编，建立了党的领导；采取发动群众、发扬民主的方法，改变了旧的军阀军队的一切不良制度和作风，建立起“官兵一致”，“军民一致”的军队内部和外部新型的关系。这支军队在毛泽东同志的领导下，彻底地反对了单纯军事路线，以军事斗争紧密地配合政治斗争。开始进行土地革命，创造农村革命根据地、建立革命政权。这一切，都是毛泽东同志根据中国具体情况创造性地运用马克思列宁主义的成果。南昌起义后军队的失败，正是没有找到这样一条正确道路，而犯了单纯军事观点错误路线的结果。

毛泽东同志的建军思想和作战思想，在领导秋收起义这支军队的实践中逐步形成；井冈山会师以后，在毛泽东同志领导的红四军中，更在实际斗争中有了发展 “井冈山的斗争”，红四军第九次党代表大会的决议，正如毛泽东同志建军思想和作战原则的概括。毛泽东同志当时在和红军党内存在着的各种非无产阶级的错误思想和错误的军事路线进行的斗争中，形成了一条完整的正确的军事路线。他明确地提出了：革命军队必须与农民运动相结合。实行土地革命，以发动广大农民群众，创造革命根据地。坚持长期的游击战争，以革命的农村包围城市，而最后夺取城市。在军队建设上，要建立一支完全新型的人民军队，有党的绝对领导，有坚强的政治工作，有民主作风、群众路线和严格的群众纪律。旧军队的思想、作风、制度必须彻底改造。在战争的指导上，必须实行灵活的战略战术。军队是战斗队，又是工作队，平时分兵以发动群众，战时集中优势兵力各个歼灭敌人。这是指导中国革命战争的正确路线。执行这一路线就可使我军完全建立在马克思列宁主义的基础之上，并肃清一切旧式军队的影响。三十多年来，我们军队贯彻执行了毛泽东同志的建军路线和作战原则，便把我军建设成为一支完全新型的人民军队，胜利地进行了伟大的人民战争。

描述：

