id: 19baa40487
标题：万里副市长的讲话
日期：1963-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的崔庸健委员长同志，

亲爱的李孝淳同志，

亲爱的朝鲜贵宾

同志们，同志们，朋友们：

今天，我们首都各界人民在这里隆重集会，欢迎我们兄弟盟邦的友好使者、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志和陪同来访的其他朝鲜贵宾同志们。首先，让我们向崔庸健委员长和其他朝鲜贵宾同志们表示最热烈的欢迎；并且通过你们，向朝鲜人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友金日成同志，向光荣的朝鲜劳动党和英雄的朝鲜人民，致以最亲切的问候和最崇高的敬意！

朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在进行社会主义革命和社会主义建设方面，在坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则、维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结方面，在支持被压迫民族和被压迫人民争取解放的革命斗争方面，在反对帝国主义的侵略政策和战争政策、维护亚洲和世界和平方面，都进行了坚持不懈的斗争，并且取得了光辉的胜利。朝鲜人民不愧为英雄的人民，朝鲜民主主义人民共和国不愧为英雄的国家，朝鲜劳动党不愧为马克思列宁主义的党。我们为你们的胜利而欢呼！为你们的光荣而高兴！

朝鲜人民在社会主义建设事业中取得的伟大成就，充分地显示出社会主义制度的无比优越性。朝鲜民主主义人民共和国已经成为具有自主经济基础的社会主义工业——农业国。朝鲜人民胜利地实现了以占领六个高地为基本内容的1962年国民经济计划。在工业方面，重工业和轻工业都有了巨大的发展，工业总产值比前一年增长达20％。在农业方面，战胜了严重的自然灾害，夺取了五百万吨粮食的高地。现在，朝鲜人民正在积极响应朝鲜劳动党四届五中全会的号召，为巩固1962年所取得的成就，为更好地完成1963年国民经济计划，为胜利实现宏伟的七年计划而奋斗。我们深信，朝鲜人民在攀登社会主义建设新高峰的豪迈事业中，必将取得更加辉煌的成就。

朝鲜劳动党和金日成同志，在社会主义建设事业中，把马克思列宁主义的普遍真理创造性地运用于朝鲜的实际，制定了正确的路线、方针和具体政策，并且从朝鲜人民的实践中总结出正确的工作方法。朝鲜劳动党所提出的作为建设社会主义总路线的千里马运动，掀起了朝鲜人民建设社会主义的高潮。由金日成同志来自总结并且在全国推广的青山里方法和大安工作体系。高度发扬了广大群众的革命热情和创造才能，正在成为加速朝鲜社会主义建设的巨大力量。这是朝鲜劳动党的社会主义建设总路线的光辉胜利。这是马克思列宁主义在朝鲜的光辉胜利。

朝鲜人民是有志气、有毅力的人民。朝鲜人民排除万难，埋头苦干，坚持在自主经济的基础上自力更生地建设社会主义。金日成同志英明地指出：自力更生的精神是共产主义者的革命精神，又是无产阶级国际主义的精神。正是在这种精神的鼓舞下，朝鲜人民把十年以前的战争废墟，变成了充满建设奇迹的美丽国土。这种精神推动着朝鲜人民的社会主义建设事业不断前进，鼓舞着正为建设社会主义事业而奋斗的中国人民。我们要好好学习朝鲜人民建设社会主义的先进经验，尤其要好好学习朝鲜人民的这种革命精神。

朝鲜民主主义人民共和国始终高举反对帝国主义的旗帜。英雄的朝鲜人民在反抗帝国主义的长期斗争中，不屈不挠，百炼成钢。朝鲜人民英勇抗击美国侵略者的伟大业绩，不仅是爱国主义的崇高表现，也是国际主义的崇高表现。现在，朝鲜民主主义人民共和国坚强地守卫着社会主义阵营的东方前哨，为反对美帝国主义侵略、实现祖国的和平统一进行着坚决的斗争，对全世界被压迫民族和被压迫人民的革命事业，对保卫亚洲和世界和平作出了巨大的贡献。

朝鲜祖国解放战争的伟大胜利，粉碎了美帝国主义不可战胜的神话，戳穿了美帝国主义纸老虎的本质，灭了帝国主义的威风，长了全世界革命人民的志气。朝鲜人民对美帝国主义从来不抱任何幻想。他们在美帝国主义的侵略、挑衅和威胁面前，敢于进行针锋相对的斗争。他们相信自己的力量，相信人是决定性的因素，而不迷信武器，更没有被美帝国主义的细菌武器和核武器所吓倒。朝鲜人民以自己的行动，向全世界人民指出了一条真理：美帝国主义是穷凶极恶的，是什么坏事都干得出来的，同时它又是欺软怕硬的，是完全可以打败的。

以金日成同志为首的朝鲜劳动党高举着马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜。为了保卫马克思列宁主义的纯洁性，朝鲜劳动党坚决而彻底地反对当前国际共产主义运动的主要危险现代修正主义。为了坚持团结，反对分裂，坚持真团结，反对假团结，朝鲜劳动党坚决维护莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则。在要不要马克思列宁主义、要不要革命、要不要反对帝国主义这一系列的根本路线问题上，朝鲜劳动党采取了坚定的立场和明确的态度。这对于保卫马克思列宁主义的革命阵地、对于维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，对于世界和平、民族解放、民主和社会主义的事业，具有极为重大的意义。对于朝鲜劳动党这种马克思列宁主义的高度原则性和革命的战斗精神，中国人民和中国共产党人表示极大的钦佩。

同志们，朋友们！整个国际形势对于世界革命人民是十分有利的。目前，社会主义阵营各国的力量日益强大。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族民主运动蓬勃高涨。主要资本主义国家劳动人民反对垄断资本、争取民主权利和改善生活的斗争有了新的发展。全世界人民反对帝国主义和保卫世界和平的运动，更加广泛地展开。这是当前国际形势的主流，是任何力量都阻挡不住的。

以美国为首的帝国主义困难重重，日子愈来愈不好过。世界资本主义体系更加衰落，更加腐朽。帝国主义固有的各种矛盾更加尖锐化。帝国主义阵营正在加速走向四分五裂。美帝国主义变本加厉地推行它的侵略政策和战争政策，激起了各国人民越来越普遍和强烈的反抗。

美帝国主义是分裂朝鲜的罪魁祸首。它顽固地阻挠朝鲜的和平统一，千方百计地维持它在南朝鲜的罪恶统治。朝鲜三千里江山是三千万朝鲜人民统一的、不可分割的祖国的土地。只要美帝国主义一天不撤出南朝鲜，朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的正义斗争，就一天也不会停止。中国人民同朝鲜人民站在一起，坚决反对美帝国主义继续霸占有朝鲜，坚决反对美帝国主义对朝鲜民主主义人民共和国的侵略和战争挑衅，坚决反对美帝国主义及其走狗对南朝鲜人民的残暴奴役和血腥镇压。中国人民和中国政府完全支持朝鲜民主主义人民共和国关于和平统一朝鲜的各项主张，完全支持南朝鲜人民的反美爱国正义斗争。美帝国主义一定要从南朝鲜撤出去。朝鲜人民争取祖国完全独立和统一的神圣事业，一定能够实现。

美帝国主义正在加紧复活日本军国主义势力。美国在竭力导演“日韩会谈”，拼凑“东北亚军事联盟”的同时，正在加速地把日本变成美国的核战争基地。这是对日本的独立和主权的严重挑战，也是对亚洲的和平和安全的严重威胁。中国人民热烈支持日本人民要求废除日美“安全条约”、反对美国核潜艇进驻日本、反对“日韩会谈”的全国统一行动。日本人民在反美爱国的旗帜下，加强团结，坚持斗争，一定能够在争取独立、民主、和平、中立的道路上，不断取得新的胜利。

美帝国主义疯狂地镇压和屠杀越南南方人民，在越南南方进行着一场罪恶滔天的战争。美帝国主义及其走狗吴庭艳集团撕毁了1954年的日内瓦协议，企图长期分割越南、变越南南方为美国在东南亚的军事基地和新殖民地。但是，帝国主义和反动派总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量。美国侵略者的军事进攻不断遭到挫败，而越南南方人民却愈战愈强。中国人民坚决支持越南人民争取祖国统一的神圣斗争。美帝国主义总有一天要被越南人民赶出去！

目前老挝的严重局势，完全是美帝国主义一手造成的。美帝国主义违反关于和平解决老挝问题的日内瓦协议，不断干涉老挝内政，侵犯老挝主权，最近更明目张胆地指使老挝反动派颠复老挝民族团结政府，重新挑起内战。美帝国主义的干涉和侵略使老挝的独立、和平和中立有遭到彻底破坏的危险。中国是老挝的紧密邻邦，又是日内瓦协议的签字国。我们对于老挝局势的发展，不能不感到极大的关切。中国人民坚决支持老挝人民反对美帝国主义的干涉和侵略、维护老挝民族团结和和平中立的爱国正义斗争。中国人民完全拥护我国政府对老挝问题的立场和所提出的建议。老挝的独立和中立必须尊重。日内瓦协议必须遵守。美帝国主义的猖狂进攻必须制止。

美帝国主义不仅在亚洲，而且在非洲、拉丁美洲和其他地方，都在加紧推行它的反革命的全球战略。它在广大的中间地带进行新殖民主义的侵略和扩张活动。它对社会主义国家进行颠复和渗透，妄想实现它的“和平演变”的阴谋。它力图通过所谓“一体化”的办法，来加强控制它的同盟国家，掠夺这些国家的人民。它在和平的烟幕下，疯狂地准备着发动一次新的世界战争。所有这一切都证明：美帝国主义是侵略和战争的主要力量，是世界各国人民最凶恶的共同敌人。一切被压迫人民要争取解放，一切被压迫民族要争取独立，全世界人民要维护和平，就必须把斗争的主要锋芒对准美帝国主义。

同志们，朋友们！中国和朝鲜山连山，水连水，是唇齿相依的好邻居。我们两国人民是志同道合、休戚相关的好兄弟。在反抗外国侵略者的战火中，在反对以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，在建设社会主义的事业中，我们两国人民一直互相支持、互相鼓舞。这种牢不可破的战斗友谊和坚如磐石的兄弟团结，是我们两国人民克服任何困难和战胜任何敌人的最可靠的保证。

中国人民从来把朝鲜人民的每一个斗争和胜利看作是自己的斗争和胜利。朝鲜人民反对美国侵略的战争，不仅捍卫了自己的祖国，而且捍卫了中国人民的安全。站在反帝斗争最前线的朝鲜人民，是正在从事和平建设的中国人民的可靠屏障。朝鲜人民一贯坚决支持中国人民反对美帝国主义侵略、解放自己领土台湾的斗争。朝鲜政府始终坚持原则、尊重事实、明辨是非，毫无含糊地支持中国政府在中印边界问题上的正确立场和合理主张。在这里，我们对于朝鲜人民的这一切国际主义的支援，表示衷心的感谢。

亲爱的崔庸健委员长同志和其他朝鲜贵宾同志们！中国人民有朝鲜人民这样英雄的战友，中国共产党有朝鲜劳动党这样革命的伙伴，这使我们感到极大的光荣和自豪。中国人民十分高兴能够有机会欢迎兄弟盟邦和朝鲜人民的友好使者。我们相信，你们这次访问我国，必将为进一步巩固和发展中朝两国人民的伟大友谊作出新的贡献。请你们向兄弟的朝鲜人民转达六亿五千万中国人民坚定不移的信念：为了共同的事业和共同的理想，我们将永远同你们团结在一起，战斗在一起。让我们两国人民更高地举起反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，更高地举起革命的旗帜，更高地举起无产阶级国际主义的旗帜，更高地举起马克思列宁主义的革命旗帜，同社会主义各国人民一道，同全世界革命的人民一道，为争取世界和平、民族解放、民主和社会主义事业的新胜利，并肩前进，共同奋斗！

中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和伟大团结万岁！

英雄的朝鲜人民万岁！

伟大的、光荣的朝鲜劳动党万岁！

朝鲜民主主义人民共和国万岁！

朝鲜人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友金日成同志万岁！

社会主义阵营各国人民牢不可破的团结万岁！

全世界人民大团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

