id: 19bbe87476
标题：贫下中农有极大的社会主义积极性
日期：1968-12-5
是否是时间段：false
作者：贵州省军区万山红
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
民主革命胜利以后，中国农村向何处去？是把广大农民引向社会主义，还是引向资本主义？它决定着我国五亿农民的命运，决定着无产阶级专政的命运，决定着社会主义制度的命运，是关系到我国社会主义革命成败的一个头等重大的问题。

伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上的报告中，最英明、最及时地指出：“占国民经济总产值百分之九十的分散的个体的农业经济和手工业经济，是可能和必须谨慎地、逐步地而又积极地引导它们向着现代化和集体化的方向发展的，任其自流的观点是错误的。”不久，毛主席又教导我们：“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”毛主席的伟大指示，高度地估价了我国农民的社会主义积极性，指出了对农业进行社会主义改造唯一正确的方向。

可是，党内头号走资派刘少奇竟明目张胆地对抗伟大领袖毛主席的教导，疯狂反对党对农业实行社会主义改造。一九五○年，他公开叫嚷要“长期”保存和发展富农经济，胡说什么：“让雇工，让单干，应该放任自流”，“流出点富农来好”，“保存富农经济”“是一种长期的政策”，并且大肆鼓吹发展所谓“三马一犁一车的农户”，竭力反对我国五亿农民走社会主义道路，妄图把他们引向资本主义的邪路上去。真是反动透顶，罪该万死！

我国是一个贫穷而落后的农业大国，没有农业的社会化和集体化，哪里会有社会主义？哪里会有贫下中农的翻身解放？解放后，广大贫下中农要改变贫穷落后的面貌，必须走农业集体化的道路。要“单干”“雇工”发展“三马一犁一车”的，只能是那些地主、富农和农村的资本主义自发势力。大叛徒刘少奇所谓要“放任自流”，“让雇工，让单干”，搞“三马一犁一车”，长期“保存富农经济”，就是要在我国农村永远放任资本主义的发展，放任剥削制度的存在。如果他的这一罪恶阴谋得逞，解放了的新中国，就会回到半殖民地、半封建的旧社会，地主、富农就会重新骑在贫下中农的头上，贫下中农就会重新过那种受剥削、受压迫的悲惨生活。刘少奇这个地主资产阶级的孝子贤孙，是贫下中农的死敌！

有着“极大的社会主义的积极性”的我国广大贫下中农，并没有上大叛徒刘少奇的当。他们在伟大领袖毛主席的英明领导下，展开了蓬蓬勃勃的农村社会主义革命，粉碎了刘少奇向社会主义发起的一次又一次的猖狂进攻。他们经过互助组、初级社、高级社到人民公社，在社会主义大道上迅跑。大叛徒刘少奇发展富农经济，反对农业社会主义改造，妄图复辟资本主义的美梦，彻底破产了。

伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的八届十二中全会作出决议，把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，得到了全国广大贫下中农最坚决的拥护。在全会公报的鼓舞下，有着高度社会主义觉悟的我国贫下中农，在社会主义革命和社会主义建设中，将永远沿着伟大领袖毛主席所指引的航向奋勇前进！

描述：

