id: 19bda6b5c2
标题：苏修加紧从其“兄弟国家”输入劳力榨取劳动成果这种行径引起有关国家人民和社会舆论的强烈不满
日期：1975-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年九月六日讯 新华社记者报道：苏修为了克服国民经济的严重困难，正在加紧从其“兄弟国家”输入劳力，直接榨取“兄弟国家”的工人的血汗。

据苏联塔斯社一九七五年四月十日报道，苏联今年“将用保加利亚、匈牙利、德意志民主共和国、波兰、罗马尼亚、苏联和捷克斯洛伐克的力量与资金在苏联敷设一条长达二千八百公里的、拥有巨大规模和生产能力以及具有出色技术特点的输气管。”塔斯社这条消息说，这项“独一无二的国际建筑工程”，将“招募成千上万的国际工人队伍”来完成。英国《每日电讯报》四月九日报道说，“成千上万名熟练和半熟练工人正从东欧各国被抽调到俄国的一些主要建筑工地工作”，“有二万五千多人正被派去修建一条新的天然气管”。罗马尼亚则“仅仅提供设备”。

目前，苏修已对这一批从“兄弟国家”输入的劳动力做了具体的安排。苏联《经济报》透露，苏联奥伦堡——西部边境煤气管道，第一段从奥伦堡到亚历山德罗夫—加伊（五百多公里）由匈牙利建造；第二段从亚历山德罗夫—加伊到萨赫拉诺夫卡（五百六十多公里）由捷克斯洛伐克建造；第三段从萨赫拉诺夫卡到克列缅楚格（六百公里）由波兰建造；第四段从克列缅楚格到巴尔（五百二十多公里）由德意志民主共和国建造；第五段从巴尔到乌日戈罗德（五百多公里）由保加利亚建造。英国《金融时报》一月二十四日报道说，“单是东德就需要派去将近六千名工人”。今年八月出版的苏联《经济报》第三十三期说，目前已有九百名德国人在工地劳动。苏联《社会主义工业报》今年四月十日承认，在这条管道的建造过程中，苏联只负责“对线路进行地质勘探”和“设计工作”。可见，这一“独一无二的国际建筑工程”，完全是靠其“兄弟国家”摊派的劳力进行的。苏联卖给东欧的煤气价格今年以来已经大幅度提高，苏修扬言今后还要继续调价。因此，这条输气管道由东欧各国出钱、出力建成后，将更有利于苏修对东欧国家的剥削。

修建输气管并不是苏修使用这种剥削方式的唯一的一次。近些年来，这种方式已经成为苏修对其“兄弟国家”进行剥削的手段之一。

据保加利亚报刊报道，一九七二年，保加利亚派遣在苏联欧洲部分极北地区的科米自治共和国伐木的工人有八千二百多名，在这一地区的阿尔汉格尔斯克纸浆厂做工的有二千名，在库尔斯克冶金联合企业做工的有五千名。英国《每日电讯报》今年四月九日也报道，“约有四万多名保加利亚人正在西伯利亚大森林当伐木工和在中亚地区的一些建筑工地工作”；“两千名波兰工人正被派去修建白俄罗斯的波洛茨克输油管。”此外，塔斯社今年四月十一日报道，苏修当局还要东欧各国今年暑期派大学生到苏联干活，“帮助架设输电线路和敷设铁路、油管，建造住宅和收获庄稼”，参加“里加微型公共汽车厂的建设和兴建热电厂”，“在（西伯利亚）贝阿大铁路以及苏联其他重要的新建筑工地上劳动”。

苏修说什么这种做法“对每一个参加国都是有利的”。这是骗不了人的鬼话。据透露，根据保苏“合作”伐木的协定规定，保加利亚工人在极北地区艰苦条件下伐木，相当大一部分资金还要由保加利亚提供，而苏修却坐享其成，伐出的木材的百分之五十七归苏联所有，苏修这样做决不是象他们所吹嘘的是为了“进一步加强社会主义大家庭的经济实力”，而是一种赤裸裸的剥削。

在今天的苏联，工人阶级已由昔日的国家主人沦为雇佣奴隶，遭到官僚垄断资产阶级的残酷压迫和剥削。工人阶级和官僚垄断资产阶级之间的阶级矛盾日益激化。由于苏修当局只顾榨取工人血汗，不顾工人死活，使得苏联一些建筑工地和边远地区（特别是西伯利亚、极北地区）生产条件和生活条件非常恶劣。苏联工人特别不愿到这些地方去为官僚垄断资产阶级干活。结果，这些地区劳动力流动比苏联其他地区更为严重。苏联一九七一年出版的《苏联东部地区发展问题》一书承认：“无论是西西伯利亚，还是东西伯利亚，离去的居民，都超过了到这里来的人数。”“恰恰是在新的工程项目中，这种流动率特别高。这是西伯利亚企业达到设备设计能力的时间持续很长，产品成本提高，质量下降的主要原因之一。”“现在向西伯利亚提供劳动力问题，既是城市问题，也是农村问题。”由于这种原因，再加上苏修为侵略扩张而维持日益庞大的军工生产和一支庞大的常备军占用了大量劳动力，结果，尽管苏联某些地区存在失业现象，但一些建设工程和边远地区劳动力却十分缺乏。这已成为苏修极为头痛的难题。苏修自己也不得不承认：“西伯利亚北部地区的工业开发，只有依赖外来居民的帮助才能进行。”为了解决这一难题，苏修便强迫其“兄弟国家”提供劳力到那些条件恶劣的工程和地区去服劳役。

苏修社会帝国主义的这种行径引起有关国家人民和社会舆论的强烈不满。波兰《经济生活》抱怨说，“我们参加奥伦堡输气管和波洛茨克输油管建设的性质是给苏联投资贷款。”“短期内同时在苏联土地上完成这两项巨大建设，这要求付出巨大的组织力量。”保加利亚报刊公开表示，保加利亚比苏联“发展水平低”，本身尚需“大量贷款”，感到“劳力不足”，因此“为其他国家建设生产能力”提供贷款和劳力的“可能性是有限的”。英国《每日电讯报》指出，苏修这种做法“使得东欧十分不安，尤其是东德”。东德人口“已停止增长”，“他们没有多余的劳动力输出”。“大部分经互会国家的情况与此相似”。这家报纸还说，东欧工人不愿意“在苏联恶劣的条件下工作”，特别是当他们知道俄国人中有数百万人是当兵的，“而且其中有四十万人之多在东欧本地区执行占领任务。”

列宁指出：“剥削从落后国家来的、低工资的工人的劳动，正好是帝国主义的特别典型的特征。”（《列宁全集》第二十六卷第一四八页）苏联社会帝国主义者在这方面走得更远，某些项目甚至连工资也要由其“兄弟国家”负担，而自己却白白分享其“兄弟国家”工人的劳动成果。苏修这一做法又一次表明，社会帝国主义在剥削其他国家人民方面，比老牌帝国主义毫无逊色，甚至比老牌帝国主义更贪婪、更残酷。

描述：

