id: 19bd9100a8
标题：毛主席对人类的贡献将以金字载入史册加拿大友好人士朗宁著文赞颂毛主席奠定了建立新中国的基础
日期：1976-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王明,张国焘,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉瓦尔品第电 巴基斯坦参议院十一月十日——冬季会议的第一天——通过了一项决议，缅怀毛泽东主席，并向中国政府和中国人民表示最诚挚和最深切的哀悼。

由巴基斯坦参议院领导人拉奥·阿卜杜勒·萨塔尔提出的这项决议说，毛泽东主席不仅“是现代中国的最伟大的领袖和缔造者，而且也是历代最伟大的革命领袖之一。他所进行的反对帝国主义、反对剥削的长期斗争以及他对全世界被压迫人民的自由所作出的贡献，将以金字载入人类的史册。他以其革命思想和不懈的努力，把中国从一个腐朽的封建社会建设成为一个对当代世界具有强大和深远影响的现代化的国家”。

决议说，在国际上，毛主席总是支持世界被压迫人民的事业。“毛主席的逝世不仅是中国人民，也是全世界人民不可估量的损失”。

决议说：“毛主席是中巴友谊的主要缔造者，他对巴基斯坦的完整、进步和幸福总是表现出一贯的深切的关怀。他的逝世使巴基斯坦失去了一个了解巴基斯坦的希望和愿望的真正伟大和真诚的朋友。他的业绩将永远是鼓舞我们的源泉。”

反对党的代理领袖穆罕默德·萨夫达表示完全同意决议，他说，巴基斯坦人民在得知毛主席去世时都感到震惊。毛主席为中国人民贡献了自己的一生。他表示希望毛主席所缔造的中巴两国亲密关系将进一步发展。

巴基斯坦参议院主席汗·哈比布拉·汗认为毛主席是巴基斯坦经过时间考验的真挚的朋友。

在讲话结束后，全场起立向毛主席遗像默哀两分钟。

十一月五日，巴基斯坦新闻工作者联合会在拉瓦尔品第举行的执行委员会会议上，也通过了一项决议。决议指出，毛主席属于这样的杰出人物，他们不是属于某一个国家，他们的思想和事业将世世代代继续影响和鼓舞整个人类。毛主席的业绩将特别为全世界劳动人民所怀念。决议说，巴基斯坦人民，包括新闻工作者在内，对毛主席的不幸逝世特别悲痛，因为在他的领导下，中国人民巩固了他们同巴基斯坦人民的友谊，坚决地全力支持了巴基斯坦保卫民族独立和主权的斗争。

新华社伦敦电 英中了解协会和旅英爱国华侨十一月六日下午在伦敦联合举办毛主席生平报告会，歌颂伟大领袖毛主席对马克思列宁主义和中国革命作出的伟大贡献。

在报告会的大厅中间悬挂了伟大领袖毛主席的巨幅画像，在大厅内展出了介绍毛主席生平的图片。

共有七百多人出席了报告会。英中了解协会主席格林主持报告会。女作家韩素音在会上作了关于伟大领袖毛主席革命生平的报告。英中了解协会副主席佩里也在会上讲了话。

韩素音在报告中说，毛主席杰出地继承、捍卫、发展了马克思主义、列宁主义，并把它和中国革命的实践相结合，领导中国人民把中国革命从胜利引向胜利。她说，毛主席在中国革命历史上的两条路线斗争中，始终是正确路线的领袖，他击败了陈独秀、张国焘、王明、刘少奇、林彪等修正主义路线，保证了中国革命的胜利前进。

韩素音说，最近中国人民在以华国锋主席为首的党中央领导下，揭露和批判了王、张、江、姚的反革命罪行，对保证中国继续沿着毛主席革命路线前进具有伟大意义。接着，她指出，王、张、江、姚口头上高喊革命口号，实际上是假革命以营私，他们象张国焘、王明等一样，要分裂党，破坏毛主席的革命路线。她还着重揭露了江青想当党中央主席的野心。她指出，这些人在中国极端孤立，受到八亿中国人民的唾弃是当然的。她表示相信中国人民在揭露这些人以后，定将沿着毛主席的革命路线大步前进。她的讲话受到听众的热烈鼓掌。

新华社讯 雷克雅未克消息：冰岛—中国文化协会十一月六日在冰岛首都雷克雅未克举行追悼会，深切哀悼毛泽东主席逝世。

七十多名各阶层人士参加了追悼会。追悼会开始后，工人乐队演奏了《国际歌》和《东方红》，全体肃立默哀。

冰岛—中国文化协会副主席雅克布·本内迪克松主持追悼会并致开幕词。他说，毛泽东缔造了新中国，为世界上被压迫人民树立了光辉的榜样。

冰岛—中国文化协会主席克里斯特扬·居德勒伊松在悼词中高度赞扬毛主席对中国革命和世界革命事业作出的伟大贡献。他说，毛泽东主席对世界事务发展的深远影响在同一时代是没有人能够比拟的。毛泽东主席将永远活在中国人民和全世界人民的心中。

在追悼会上，还朗读了毛主席的著作《愚公移山》、《人的正确思想是从那里来的？》和《念奴娇·鸟儿问答》。

中国驻冰岛大使陈东也出席了追悼会。

新华社渥太华一九七六年十一月二十日电 加拿大友好人士切斯特·朗宁在加拿大外交部的双月刊《国际展望》最新一期中发表文章，悼念毛泽东主席。他写道：“中国人民深切哀悼他们极其尊敬的导师和解放者毛泽东主席。”“（中国）人民称赞毛泽东奠定了整个新中国据以建立的动力和思想基础，他们理所当然地对（新中国的）成就感到自豪，但是他们一向意识到，毛主席对他们的信任鼓舞着他们。”

朗宁指出，对中国人民来说，中国的社会主义建设正在提供“同一九四九年中华人民共和国建立以前穷人们以贫困、苦难、疾病、肮脏和饥饿为特征的那种生活相比”，“在各方面都无限美好的一种较高的生活水平”。“他们决心要继续革命。”

朗宁称颂毛主席是人类历史上最伟大的革命领袖之一。

他在谈到毛主席的革命群众路线时写道，毛主席制订了“一项非常适合人民需要的政策，因此，这项政策激发了所有那些自愿地和热情地参加艰巨劳动的群众的创造力”。

朗宁还赞扬毛主席决定在中国农村成立人民公社，从而大大地激发了中国农民的觉悟和干劲。

在谈到中国防止修正主义的问题时，朗宁提到毛主席倡议建立的五七学校。他写道：毛主席“不容许重新出现另一个从不参加体力劳动因而不了解中国基层工农群众的特殊阶层。”

新华社内罗毕电 参加正在这里举行的联合国教育、科学及文化组织第十九届大会的一些国家和组织的代表，在大会总政策辩论的发言中，对中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席的逝世，表示深切哀悼，并高度颂扬毛泽东主席对世界革命的伟大贡献。

几内亚教育和扫盲部长加勒马·吉拉沃吉说：“几内亚代表明无比崇敬地悼念毛泽东主席，他是一位国际无产阶级的极其伟大的人物，一位伟大的领袖。他的威望来自他在思想和实践上的伟大贡献，而且决定性地标志着第二次世界大战以来世界革命的一个阶段。几内亚革命把毛主席所起的卓越作用视为丰富人民革命理论和人民斗争实践的许多方面的一个极为积极的贡献。”

尼日尔教育部长伊德里萨·阿鲁纳在谈到尼日尔关于发展教育、科学和文化方面的自力更生的政策时说，我们的思想同一个伟大人民的伟大领袖、最近逝世的毛泽东主席所倡导的这种思想也是一致的。

以观察员身份参加大会的非洲统一组织副秘书长努尔丁·朱迪在讲话中说，我也要向历史伟人毛泽东表示深切的悼念。他说：“最普通的人们正在沿着毛泽东开辟的广阔道路走下去。已故毛泽东主席无疑使我们的历史和人类的进程具有政治和文化的标记，这种标记是时间和任何人都磨灭不了的。”

描述：

