id: 19bd406e33
标题：要特别警惕赫鲁晓夫那样的人物——学习中共中央一九六六年五月十六日《通知》的一点体会
日期：1976-5-15
是否是时间段：false
作者：常缨/里嘉
来源：
标签：邓小平,刘少奇,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在中共中央一九六六年五月十六日《通知》中指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”

赫鲁晓夫那样的人物，就是指的刘少奇那样的党内走资本主义道路的当权派。他们具有极大的危险性和欺骗性。说他们具有极大的危险性，是因为他们混进了党内，掌握着很大的权力，一旦时机成熟，他们就要变无产阶级专政为资产阶级专政，复辟资本主义。说他们具有极大的欺骗性，是因为他们就睡在我们身旁，不仅假装为我们的同志，而且披着“老革命”的外衣，使我们不易识破，甚至完全信任他们。他们是党内外新老资产阶级的政治代表，是资本主义复辟的主要危险，也就当然地成为无产阶级专政下继续革命的重点对象。无产阶级文化大革命的过程，就是同党内最大的走资派及其反革命的修正主义路线作斗争的过程。在伟大领袖毛主席的亲自领导下，亿万革命群众坚持无产阶级专政下继续革命，矛头直指中国的赫鲁晓夫，把刘少奇、林彪那样死不改悔的党内走资本主义道路的当权派一个一个揪了出来，挖掉了埋藏在党内的定时炸弹，清除了复辟资本主义的最大隐患。

然而，邓小平这个在文化大革命中受过批判的党内最大的不肯改悔的走资派，口称“永不翻案”，一旦重新工作，却疯狂地跳出来翻文化大革命的案，算文化大革命的账。他否认阶级斗争，反对无产阶级专政下的继续革命。在他授意炮制的《总纲》一文中，只字不提党内走资本主义道路的当权派，却胡说什么文化大革命是“极左”，“把党的好干部”“打下台”了。那么，革命的矛头究竟应该指向何处？据说，是“反马克思主义的阶级敌人”。真是昭然若揭！原来，在邓小平的心目中，党内走资本主义道路的当权派都是“好干部”，而坚决执行毛主席革命路线的革命派则是“反马克思主义的阶级敌人”，是斗争的主要对象。邓小平保护党内的走资派和阶级敌人，而把斗争的锋芒对准无产阶级革命派，这充分证明他是资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的总代表。

毛主席最近教导我们：“走资派还在走。”联系当前批判邓小平的斗争，重新学习《通知》，学习毛主席关于文化大革命的一系列英明指示，使我们进一步认识到，警惕赫鲁晓夫那样的人物，同他们作坚决的斗争，还是一个长期的任务。在纪念《通知》发表十周年的时候，我们一定要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，深入批判邓小平的反革命的修正主义路线和反动言行，进一步提高我们阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，把社会主义革命进行到底。

描述：

