id: 19bf7fa6ad
标题：西欧各国工人斗争蓬勃发展
日期：1970-2-2
是否是时间段：false
作者：战士永向阳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西欧各国工人以豪迈的战斗步伐跨进了伟大的七十年代。一个反对垄断资本集团残酷剥削和压迫的斗争浪潮正在滚滚向前，给了资本主义国家的统治集团以越来越沉重的打击。

今年以来，意大利工人反压迫、反剥削的吼声连续不断。交通运输工人已经举行三次全国性罢工，使得意大利各大城市的交通运输陷入瘫痪状态。煤气工人的罢工，使意大利一百三十个城镇的煤气全部中断。电力工人、面粉工人、飞机场工人、印刷工人，以及“社会保险”系统的工人和雇员，也纷纷举行罢工，使得意大利统治集团手忙脚乱，社会秩序一片混乱。

在英国，各行各业的数百万工人采取罢工、停工、反对加班加点等各种斗争方式，抗议生活费用暴涨和要求增加工资。其中包括二十四万铁路工人，三十万邮政工人，二十万地方政府雇用的工人，五万多名海员以及汽车工业工人、化学工业工人、飞机驾驶员和护士等。有的坚持罢工已达五个月之久。

在法国首都巴黎，最近爆发了一次非洲籍工人和法国公众的声势浩大的示威。示威群众愤怒地冲进法国垄断资本集团的大本营——法国雇主联合会，占领这座建筑物，并在房顶升起红旗。他们高呼“雇主即杀人犯”、“打倒杀人的资本主义”等战斗口号，吓得垄断资本集团胆战心惊。在西班牙、比利时、瑞典及西欧其他国家，今年以来，工人的罢工斗争也此伏彼起，连绵不断。

伟大领袖毛主席指出：“欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳动人民，正处在新的觉醒之中。”西欧各国工人罢工运动的蓬勃发展，再一次证明了毛主席的论断的英明正确。可以肯定，随着资本主义各国无产阶级和劳动人民的日益觉醒，革命群众运动的风暴必将以更大的规模、更加磅礴的气势席卷资本主义世界。资本主义的日子不会太长了。（战士 永向阳）

描述：

