id: 19bfaed06c
标题：从前后两种不同的称呼中想到的
日期：1970-8-5
是否是时间段：false
作者：十七冶三公司革委会主任/军队代表张北汉〖HH/换行〗DW：十七冶三公司
来源：
标签：派性,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
公司革委会成立后的一段时间，工人都称呼我们革委会“一班人”是“普通工人”。可是时间长了，有的工人见到了我们便说“真象个干部”。工人同志对我们一前一后的两种称呼引起了我的深思。我想到，革委会刚成立那阵，我们革委会的“一班人”成天和工人干在一起，滚在一起，共抓革命同促生产，有事同群众商量，大家亲热地称呼我们是“普通工人”。时间久了，革委会有些成员找下面同志上来开会、发指示多了，下去参加劳动、了解情况少了，遇事自以为是多了，和群众商量的少了，所以工人同志说我们“真象个干部”。工人同志对我们的前后两种称呼，尖锐地给我们提出了一个思想改造的问题：什么时候思想改造加强了，就能心不离群众，行动象个工人；什么时候思想改造放松了，就必然脱离群众，沾染官僚主义作风。

毛主席教导我们：“人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。决不许可摆架子。”对照毛主席的教导，我回忆了自己参加三结合以来的思想变化，深深感到，领导班子存在的问题，集中地反映了自己存在的问题。因此，我除了组织大家反复学习毛主席的有关教导以外，还注意处处、事事以自己的模范行动影响和带动“一班人”。公司四大队领导班子个别成员闹资产阶级派性，对抓革命、促生产带来一些影响。当时我十二指肠溃疡病复发，想到毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”的教导，便忍着病痛来到四大队蹲点。一天晚上，我找同志谈心谈到深夜两点钟，肚子一阵剧痛，昏倒在地上。工人同志把我送进了医院，醒过来后想到四大队的工作还没有做好，不顾医生的劝阻，我又跑回了四大队工地，和领导班子成员一起劳动、谈心。终于使他们各自做了自我批评，克服了资产阶级派性，增强了团结，很快扭转了后进局面。

这以后，革委会成员也都更加认真地刻苦地活学活用毛泽东思想，深入实际，以身作则，模范带头，工作有了更大的进展。群众又热情称赞我们是“普通工人”了。

描述：

