id: 9f317b30e1
标题：北京部队某部八连围绕学习理论开展学雷锋活动推动了理论学习，加强了连队建设
日期：1975-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，北京部队某部八连深入开展向雷锋同志学习的活动，推动了理论学习的发展，加强了连队建设。

八连响应毛主席发出的“向雷锋同志学习”的伟大号召，多年以来，经常坚持开展学习雷锋的活动，对加强连队建设，对干部战士的思想革命化，起了很大的促进作用。今年，在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录过程中，八连同志认识到：雷锋同志，是伟大领袖毛主席亲自为我们树立的光辉榜样，是在无产阶级专政下继续革命的优秀典范，雷锋同志的共产主义精神，是限制资产阶级法权、破除资产阶级法权思想的有力武器。今天，我们应该紧密结合无产阶级专政理论的学习，把向雷锋同志学习的活动开展得更好。

在提高认识的基础上，八连党支部、团支部作出了深入开展向雷锋同志学习的决议。决议要求全连共产党员、共青团员：学习雷锋同志的“钉子”精神，刻苦钻研无产阶级专政的理论；学习雷锋同志“对待个人主义要象秋风扫落叶一样”的严肃态度，在学习理论中联系思想实际，与资产阶级法权思想决裂，争做永不生锈的革命螺丝钉，可上可下，可东可西，扫除在服役态度、退伍去向等问题上的个人打算；学习雷锋同志“对待工作要象夏天一样的火热”的革命热忱，发扬革命战争年代那么一股劲，抓理论学习，促军事训练，把各项工作做得更好；学习雷锋同志“对待同志要象春天般的温暖”的无产阶级感情，发扬共产主义风格，开展助人为乐，为革命大做好事的活动，进一步增强内外团结。决议还号召全连干部战士，人人争当雷锋式的好战士，为执行毛主席的革命路线、巩固无产阶级专政而奋斗。

八连干部战士在党支部领导下，以雷锋同志为榜样，把马列和毛主席著作当作无产阶级专政下继续革命的粮食、武器、方向盘，刻苦学习，深入思考，分析矛盾，找出答案。遇到难题，大家议，一起攻，努力把理论问题弄懂弄通。

八连干部战士以雷锋同志为榜样，学理论，见行动。他们学习无产阶级专政的理论，指导自己的斗争实践，努力与资产阶级法权思想和一切旧的传统观念实行彻底的决裂，争做缩小三大差别的促进派，新人新事不断涌现。许多干部，努力向雷锋同志看齐，跳出个人小圈圈，一心扑在连队建设上；许多战士，用无产阶级专政理论为武器，对照雷锋同志一心为党的事业、为革命事业的共产主义思想品质，批判了资产阶级思想在部队中产生的影响，树立全心全意为人民服务的思想，进一步端正了服役态度。在八连，干部战士的思想正进一步发生着深刻的变化，连队各项工作蒸蒸日上。

描述：

