id: 9f365d2818
标题：学点哲学认真读书联系实际0973部集训队学习毛主席著作取得初步经验
日期：1959-4-21
是否是时间段：false
作者：张照远/李德臣
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 怎样组织营、团干部学习好毛主席军事著作，0973部队干部集训队通过实践，初步摸到一些经验。

学习开始，集训队中心小组碰到一个问题：一开头就学习“中国革命战争的战略问题”，结果由于参加中心小组的部分同志哲学基础知识较差，学习当中走了一些弯路。如有些同志常把两个不同范围内的问题混在一起；由于对共性和个性的区别和联系搞不清，就影响了对中国革命战争规律学习的深度；由于缺乏辩证法的基本知识。为实践和认识的辩证关系、主观能动性和客观规律的辩证关系说不清楚。有时不是过分强调人的主观能动作用，便是低估人的主观能动作用。集训队发现了这个缺点，便立即改变了计划，拿出一定时间组织干部学习了“实践论”和“矛盾论”。学了这两篇哲学著作，再学军事著作。大家一致认为有了“钥匙”，便于深钻了。这样的学习步骤是合乎认识规律的。

对于毛主席军事著作的学习，集训队是按照各个历史时期的顺序进行的。他们认为毛主席的各个革命时期军事著作本身。就是通过实践认识、再实践再认识，根据中国革命的实际，用马列主义原理高度概括出来的。这样学习的好处是，可以使干部们系统地了解毛主席军事思想的发展过程和历史背景，从而可以使人们进一步树立历史唯物主义和辩证唯物主义的观点，避免脱离当时的历史条件而断章取义的理解。集训队在学习了“实践论”和“矛盾论”之后，便进入主要的基本文件——“中国革命战争的战略问题”的学习。集训队认为，这篇著作系统地总结了第二次国内革命战争的经验，并批判了教条主义、“左”倾机会主义和右倾机会主义，贯穿着两条路线的斗争，是毛主席整个军事著作的基石；先学它，就为学习“论持久战”和“十大军事原则”等著作打下了基础；再通过“论持久战”和“十大军事原则”等著作的学习，反过来又加深了对“中国革命战争的战略问题”等著作的精神实质的理解。在学习“中国革命战争的战略问题”时，集训队把重点放在了一、三、五章上。他们认为这三章鲜明地阐述了马列主义的战争观、人民军队的建军原则和战略战术的基本的指导原则；学习三篇军事著作时，要以学习人民军队、人民战争这个基本问题为根本。同时要深入学习建军路线和战略战术的基本原则，并力求用唯物辩证法这条红线贯串起来。这样就能抓住关键、理解深刻系统。

集训队的另一条经验是：组织干部学习毛主席著作，必须强调认真读书，特别是对于实际斗争经验比较丰富而理论基础较差的干部，更应该要求他们“坐下来”，养成读书的习惯。长此以往，就能把自己的感性知识通过学习毛主席著作总结提高到理性上来，从而提高自己的理论水平。在集训中，开始有些人曾认为部队干部多数文化程度不高又缺乏读书习惯，不应该强调读书，应该强调多上课。这次集训的实践证明，这种看法是不全面的；上些课是必要的，但上课只能起个引路作用，要学得好，还必须通过自己的努力，认真地刻苦地读书，联系自己的实践经验独立思考，再加上上课的引导和互相交谈、讨论启发，才能使所学的内容消化得好。

怎样读书呢？这次集训时，有人要求一上来就精读，说粗读是“浪费时间”。如有的同志一开始就一节一节地扣书本，结果由于对全篇的概貌不了解，各章各节的联系不清楚，所以“扣”起来费力很大，效果很小。根据这次集训的经验：读书要强调精读，但是也要有个粗读的过程；要注意理解全文的精神，并和漫谈、记笔记结合起来。大家把这种方法叫作“看看想想，写写谈谈”。他们认为：谈，可以互相启发：写，可以帮助系统理解。

读书必须要紧密联系实际，在开始学习时，集训队就明确地提出这一原则，但是由于没有及时交代方法，结果在学习中常常出现扣名词、钻牛角的现象，或者是扯的不着边际。如有的小组争论起战争为什么是阶级社会的产物时，一直争论到原始公社，还没有解决问题，结果花费时间不少，收获却不大。针对这种现象，集训队员时向大家指出，有些理论问题，只要懂得了一般道理就可以了，学习毛主席军事著作的目的，主要是为了领会毛主席军事思想，以指导自己的实践。如何联系实际呢？这次集训强调要用理论去研究当前训练和工作中的问题，但是为了深刻地领会毛主席的军事思想，应该首先联系历史实际，例如分析某些战役、战斗的实例，来说明理论原则。在此基础上再联系现在的工作和训练实际。这样有虚有实、虚实结合起来学习，就会收到更好的效果。 （张照远、李德臣）

描述：

