id: fba137827b
标题：命运瓦砾场
日期：1986-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刊登在《中国作家》今年第三期上的曹硕龙的中篇小说《命运瓦砾场》，通过几位当年南下干部的生活经历与爱情生活，反映了三十余年来历次政治运动的风风雨雨，给人们的生活与心灵上留下的难以磨灭的烙印，从而提出了一些启人深思的问题。故事梗概如下:

颜昔接到朋友们的邀请信，喜出望外。同阔别多年的友人相聚，到度过青春时光的故地重游，自然是件心驰神往的事，不过，当她想到可能同那个和自己结婚五天便断然分手的冯克见面时，她又犹豫了。

十七岁那年，颜昔离开了家庭，参加南下工作团。这个工作团年龄不一，经历各异，当初曾一起急行军，一起做群众工作。随着岁月的流逝，如今人员分散在天南海北，不少人当上了省一级干部，有的也担任了局处一级的领导，唯独颜昔既没当官，又没入党。为了纪念南下三十五周年，战友们至诚相邀，在南方这个小城市相聚。颜昔想起了那段难忘的经历，终于启程了。

到了目的地，当晚战友们济济一堂，举杯庆贺建团三十五周年和这次难得的团聚。大家推举年龄最小的颜昔领头讲几句话。颜昔被大家的热情所打动，说:“尊敬不如从命!那我就说几句，开个头。我们曾经在一起渡过难忘的岁月——纯洁、友爱、真诚相待，不用防备。这是美好的岁月。请举杯，为我们曾经有过的青春，为大哥哥大姐姐的健康，干杯!”

大家沉浸在欢乐之中，细细地咀嚼着酒菜和往事。颜昔也情不自禁地回忆起过去——

朝夕相处的南下工作团的生活是难忘的。不久，南下工作团解散了，多数人分配到各级机关，颜昔由于图画画得不错，被吸收到部队的宣传队。由于她长得很美，身材也好，导演发现她有舞蹈天才，对她进行了培养，从而又使她成为一位引人注目的舞蹈演员。这是她一生中最为快乐无忧、春风得意的日子。当时，她认为生活不过刚刚开始，真正的欢乐还在后头。没想到，得到太多的赞赏，随之而来的是同样多的妒忌、纠缠和烦恼。

开始，几位大姐向她传递消息，一位姓牛的团长想与她结婚。颜昔觉得自己还小，还要看看，就断然拒绝了。牛团长并不甘心，自己来盘问，颜昔直截了当地说:“我还小，而你又太大了!”牛团长听后不禁怒火中烧。说:“本人是为了解放你们才耽误青春的。”这些话把颜昔激怒了，两人顶撞了起来。

事后，颜昔的好友郑远兰劝她:“看那阵势，不是做不做老婆的问题，而是做谁的老婆的问题。最好的办法是挑一个中意的。”

几天后，颜昔正在河边为孩子画像。没想到司令员冯克在她背后看着，于是两人聊了起来，从美术谈到舞蹈，又从舞蹈谈到文学，冯克还用英语朗颂起高尔基的《海燕》。颜昔被司令员的才华吸引住了，而颜昔的直率、单纯和美貌也在冯克的脑中留下了深刻的印象。一段时期后，两人的接触渐渐多了起来。一次，冯克请颜昔为自己画像，两人相对而视时，相互吐露了真意。很快，他们便结婚了。新婚的生活是甜蜜而幸福的，简朴的房子里弥漫着他俩绚丽的爱和浓烈的情。没想到，第三天晚上，冯克很晚才回家，脸上露出了忧郁的神色。隔天，他告诉颜昔，她的父亲被抓了起来。颜昔听到这消息，无论如何不相信，她从小与父亲生活在一起，对父亲最为了解。颜昔的父亲是一位有威望的中学校长，培养了大批的学生，有的是工程师，有的是专家，有的在共产党里当大官，也有的却参加了国民党。而她父亲始终是一位爱国的知识分子。颜昔不相信冯克所说的是事实，可是冯克却清楚，他们的生活将发生一百八十度的转折。有人问他:相信组织还是相信老婆?要老婆还是要党籍?还说他被糖衣炮弹打中了。等待他的是处分和降级。

冯克终于离开了颜昔。分手前，颜昔问冯克:“万一怀了孩子，叫什么名字。”冯克想了想，说:“叫思，思念的思。”然而，她并没有怀上孩子。第二天，她回到了宣传队，以后管理过服装，拉过大幕。又被调到小卖部

当营业员。她的四周是看不完的歧视和冷眼。

一天，原来在南下工作团一起工作过的周望平来到了小卖部，他当年是南下工作团的唯一的大学生，如今已调到北京工作。他对颜昔的情况一直是非常关心的，这次是特意赶来的。他对颜昔说:“我想法把你调到北京去，我们结婚。”颜昔惊讶地望着对方，说:“你不怕?”周望平说:“路还得靠我们自己走。”颜昔愣了好一会，低下头，伤心饮泣。与其说这是爱情，不如

说，这是发自内心深处的感激。周望平对她是热情的、真挚的，她感激他在没人答理自己的时候，决意同自己结婚。她害怕看到他怜悯的眼光。然而，朝她看的眼光是明朗的，透露着真诚及平等相处的愿望。开始几年，他们的生活还是很愉快的，共同生了三个女儿。然而，颜昔父亲的判刑，使他们的生活罩上几缕阴影。颜昔很早就申请入党，如今变得渺望了!周望平有好几次出国考察的机会，都因为有这样一个岳父而未能成行，但他并不在意。“文革”开始了，一夜之间，周望平这个红色工程变成了“反动的”学术权威，另外还有一顶“主阶级乘龙快婿”的帽子。他进了锅炉房，他虚无望，经常酩酊大醉。没想到这样一个岳父，使自己付出的代价竟如此之大。事到如今，他没有别的奢望，只想要一个儿子。那时颜昔正在北京郊区接受再教育，每两个星期回家一次。她发现周望平彻底变了，空虚的眼神，粗野的举止，愚蠢的话语，这一切同过去判若两人。不久颜昔怀孕了，她想到自己还得到农村接受再教育，便到县医院去做了人工流产，这可把周望平惹火了。他大发雷霆，咆哮不已，走到颜昔面前指着她的鼻子说:“当初，我就不应当收留你。”“收留”这两个字象一把刀子，扎在颜昔的心上。她流着泪离开了家，他们分居了。

一九七六年冬天，经女儿们的一再催促，周望平认了错，颜昔又搬了回来。可是，自此两人都有些尴尬，过分的客气，说明感情的疏远。周望平恢复了职务，又被委以重任，他害怕任何政治上的风雨影响他难得的新生活。只要有一点风吹草动，他就会焦燥不安，大动肝火。颜昔的哥哥回国探亲，周望平借故避而不见；颜昔的父亲落实了政策，在临终前想与女婿见上一面，他也迟迟未去。颜昔觉得实在不能忍受，于是又与他客客气气地分居了。

当颜昔这次与原来的战友相聚时，往事一幕一幕地出现在眼前。聚会后的第二天，老同志们又来到吴柯所在地区参观。没想到冯克与颜昔分手后，又与一个“特别纯正”的贫农女儿结了婚，这位妻子不论什么事包括与丈夫的小小争吵都要向组织汇报。“文革”一开始，就把丈夫的日记本全都送组织审查。冯克与这样的女人合不到一块，终于离婚了。如今，颜昔与冯克又要相遇了，吴柯劝颜昔留在这个城市，主持即将兴建的文化中心的工作。老战友们都希望她与冯克重新结合。可是，颜昔拒绝了，她说:“在没有一个男人敢靠近我的时候，老周来看我，同我结了婚，我终生难忘。”但她终于同意与冯克见见面。她要把自己父亲当年由于为两位虽犯有一些错误却十分有才气的教师能继续工作而多方奔走，因而被诬告为包庇坏人，并被误判十五年徒刑，以及如今得到纠正的情况，告诉冯克。

冯克家开门迎接她的是冯克的女儿冯思。颜昔没想到冯克仍然用“思”字作为女儿的名字。墙上依然挂着她画的像。书柜里放着这些年来颜昔创作的一本本连环画。这一切说明冯克这些年时时思念着颜昔。冯克见到颜昔十分激动。颜昔把父亲的情况详细告诉了他，冯克内心阵阵呜咽，因为老人受冤，他失去了爱情，失去了爱妻，而今老人的冤屈得到伸雪，而他与颜昔却天各一方，成为路人。冯克对颜昔说:“这些年我总感到对不起你，总感到自己得了一种不治之症，一种癌，一种长眠在灵魂深处的癌……”颜昔的心随着冯克的忏悔一起颤抖着。她扑向冯克，冯克又象过去一样紧紧把她抱住。这时，一阵火车汽笛声，把颜昔从梦境中猛地唤醒。她轻声说“不，不!”她告诉冯克，是周望平在她举目无亲时把她收留下来，“现在不管我们处得怎么不好，只要他不讲离婚两个字，只要他不同别的女人同居，我就不能离开他。”

颜昔起身告辞了。她想起了两句诗:“历史永远背负着残酷，谁去寻找散落的碎片。”她走到当年与冯克一起生活的司令部旧址，看到这儿旧屋已拆除，新屋尚待兴建，如今只是一个破瓦砾场时，她想:也许，旧时的一切都会变成瓦砾吧!也许命运之所以是命运，就是因为理不出个头绪吧!

第二天，颜昔由郑远兰陪着上了火车，带着满足与惆怅，离开了这个小城市。　(峰　缩写　沈浩鹏插图)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\07\8675031001.JPG">

<FONT class=imgaut>沈浩鹏</FONT>

描述：

