id: fba273720d
标题：友谊之桥
日期：1994-12-22
是否是时间段：false
作者：王周生
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王周生

1

1965年，一个叫乔·金赛尔的美国人，发起了一个从美国东海岸走到美国西海岸的和平运动。白天，他们徒步行走；晚上，他们留宿百姓家中。他们历经数月，终于横穿美国，来到美国西海岸。这个运动，大大促进了美国人民之间的相互了解和友谊。事后，有人建议，我们的和平运动为什么不能走到国外去?乔·金赛尔于是又发动美国人到前苏联去走一走的活动。他们从前苏联的东部一直走到西部，横穿整个俄罗斯及其它一些加盟共和国，整整走了一年!他们了解这个国家人民的生活和风土人情，促进不同民族之间的文化交流，使彼此不再感到陌生和隔阂。接着，一个全新的主意又诞生了:何不成立一个民宿机构，让美国人到世界各国的百姓家中住一住?不久，美国国际民宿(HOME　STAY)旅游公司成立了。二十多年来，乔·金赛尔组织一批又一批美国人出国民宿，他们的足迹留在异国的土地上，他们欢声笑语撒在各国人民的心里。

1994年初夏的一天，居住在美国西部、中部、东北部的五个美国人:71岁的索尼亚·豪斯特女士、已退休的房产代理主任珍妮特·詹金斯女士、律师詹姆斯·谢德先生、电信分析员迈克·弗罗恩先生、退休的药品推销员詹姆斯·庭多尔先生，他们打开报纸，不约而同地看到一条消息:国际民宿旅游公司组织去中国上海、北京民宿活动，时间两周。中国?他们揉揉眼睛，似乎有点不相信。这是一个令人神往的国家，但是，如果住旅馆，跟着旅游车跑，那么，这个古老的国家对他们来说将仍然是个谜。他们已经到过俄罗斯、蒙古、匈牙利等国民宿，他们早就期待着有一天能到中国。“中国是个谜，我们要解这个谜!”几乎同时，他们拨通了国际民宿公司的电话。

几个星期后，上海静安区对外交流中心和华山街道忙开了，延西居委会的三户居民家中开始了接待的准备工作。客人长得什么模样?他们爱吃什么?他们能习惯在中国人家中的生活吗?除了年龄和职业，他们对客人一无所知。工程师袁维仁和顾昌煊先生家，只有两居室，连个厅也没有。他们接下任务后，就忙着腾房间。袁先生家四口人，要住进两个客人，只好把大房间腾出来给客人住，把暂时不用的东西堆放在天井里，女儿准备住到邻居家。顾先生家三口人作了认真的分工，退休的顾先生负责买菜烧饭，夫人负责清洁工作，在合资企业做进出口业务的女儿负责接待。戏剧学院胡雨心教授的女儿动过大手术，病休在家，她和父母一起为客人的到来做了精心安排!

中国是个礼仪之邦，有朋自远方来，不亦乐乎1

2

10月9日夜晚，五个美国客人飞越太平洋，来到上海，住进了各自的“家”。

第二天，延西居委会组织欢迎仪式。天下起了大雨，索尼亚老太太嘀咕道:“我不想去，我恐怕这是政治宣传，谁知道他们是不是只拿好的给我们看?”

我笑了，说:“你不去，怎么知道这是不是政治宣传呢?你总要看了才知道。”

她看看我，耸耸肩，拿起了伞。

一行人冒着大雨，来到延西居委会。进门就感受到阵阵亲切和温暖。客人们和居委会的老妈妈围坐在一起，喝着香茶，吃着香蕉，听居委主任介绍地区的情况。客人们不断插话，引来阵阵欢声笑语。他们问，居委会是不是政府组织，谁给钱?你们几岁退休?如果感到很健康，不退休行吗?上海有多少个这样的居委会?你们看上去都比实际年龄年轻，中国有长生不老的药吗?要是在这儿住了一辈子，不想动迁，行吗?主人一一如实地解答他们的疑问，同时，也捎上自己的问题；美国有没有居委会?美国老人的生活怎样?你们如何知道有这样一个民宿活动?能不能谈谈你们家庭的情况?

“我想知道上海有啤酒吗?”推销员老詹姆斯突然问道:“我在俄罗斯参加民宿活动时，几乎找不到一个喝啤酒的酒吧，他们很少有啤酒。”

什么，啤酒?大家听翻译一说，都笑了，啤酒在中国不要太多峨!你们喜欢什么样的啤酒?青岛?

青岛啤酒?OK!美国到处是你们的青岛啤酒。

不一会儿，居委干部买来十多罐青岛啤酒，美国人发出一片欢呼。

没有小菜，他们也喝啤酒的吗?老妈妈们疑惑地小声议论。

喝!只要有好啤酒，我们什么时候都能喝。詹姆斯笑着，仰脖子喝下一大口。

座谈结束，老妈妈合唱队表演了几个节目。手风琴和指挥都很到位。她们歌唱黄浦江，歌唱上海大变样，歌唱自己的街道里委，“请把我的歌带回你的家，请把你的微笑留下……”客人们听了，喜不自禁，在主人的邀请下，也唱起了美国民歌，《烟云山峰顶》、《摇船歌》……

最后，律师詹姆斯提出一个请求:“你们能否给我们唱一首中国国歌?”说着先严肃地站了起来。当然可以!一屋子的人，全都起立。手风琴声响起，“起来，不愿做奴隶的人们……”歌声雄壮有力；“前进，前进……”歌声充满豪情。歌声把大家的心连在一起，这是心心交融的时刻。虽然我们各自都爱自己的祖国，然而，爱国的人，一定也爱全人类。

离去的时候，我悄悄地问索妮亚:“这是政治宣传吗?”

“不不，”她激动地说，“这是多么美好的谈话，这是多么温暖的歌声，我永远不会忘记。”她又补充说:“请你原谅，你知道，我是一个波兰犹太人，我的经历使我对政治十分反感。”

曾经读过的关于犹太人惨遭迫害的情景在我脑海闪现，《辛德勒的名单》的镜头在我眼前晃动，“是的，我理解你!”我们两双手紧紧握在一起。

3

在上海的5天一晃而过，他们参观了江苏周庄、南浦和杨浦大桥、城隍庙、敬老院，作浦江游览，在英语角里交谈，在公园看太极拳，老詹姆斯还接受了免费针灸治疗。

我问他们:在上海，什么印象最深?他们回答说，印象深的太多了!他们原以为中国很贫穷很落后，他们做梦也没想到，上海是这样一个美丽繁华的城市，有这么多高楼大厦，有这样丰富的物质条件，他们甚至不曾想到，在中国，还可以和任何人进行自由的交谈。一开始，迈克曾经为自己能不能自由活动而担忧；詹姆斯为拍一张民工吃饭的照片担心警察是否会来干预。然而，这一切顾虑都是多余的，他们为中国正在经历的翻天覆地的变化惊喜不已?

哦，对了，印象最深的还有:他们从来没有吃过这样好吃的饭菜!

说实在的，他们住的每一家都不曾大摆宴席，四菜一汤，吃的比平常新鲜些，略为丰富些，每顿尽量做到不重复，以使客人多尝一种中国菜。对美国人来说，中国菜简直美不胜收。他们喜欢粢饭糕、炒面、粽子、草头、毛豆子、刀豆、拌黄瓜、咸菜……在胡雨心教授家，从来不吃禽血的珍妮特和索尼亚竟然吃了一碗猪血豆腐汤!唯一遗憾的是，美国人不欣赏上海人的泡饭。

他们和主人一起学着包饺子、馄饨，一开始，迈克和詹姆斯怎么也没法把馅子放进这么一小张皮里，却又贪心地想多放一些。皮子被撑破了，他们懊恼不已。几经尝试，终于勉强包成一个，却没有馄饨的模样。“我会包馄饨了!”詹姆斯仍然兴奋得手舞足蹈，赶紧让人把他包馄饨的情景拍下。

我问每一个客人:在上海，有没有使你们不愉快的印象?

他们搜索了半天。是的，珍妮特说，如果一定要找的话，我想说，在一些已经造好的豪华建筑物旁，有很多垃圾，为什么没有人去把它们清扫掉?这与美丽的城市是多么不相称!不过，这和我的其它好印象比是微不足道的。我回去后，要写很多文章，我要把美丽的上海介绍给美国人民。

10月15日清晨，美国客人要走了，他们和上海的“家”依依不舍地告别。一次次拥抱，一次次挥手，一次次说着我们还要再回这个“家”!飞机载着他们飞向首都北京，那儿有一个新的“家”在等待着他们。他们走了。带走了上海人的热情和友谊，留下了他们的微笑——满意、赞赏、感激、真诚的微笑!

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\12\94cm050101.JPG">

<FONT class=imgsm>家庭联欢会</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\12\94cm050102.JPG">

<FONT class=imgaut>卢捷维</FONT>

<FONT class=imgsm>学包馄饨(照片为卢捷维摄)</FONT>

描述：

