id: fba5388e63
标题：在庆祝阿尔巴尼亚解放二十六周年招待会上罗博大使的讲话
日期：1970-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十九日电　阿尔巴尼亚驻中国大使乔尔吉·罗博同志在国庆招待会上的讲话，全文如下:

亲爱的周恩来同志，

亲爱的中共中央政治局的

同志们:

尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王，

亲爱的同志们，尊敬的朋友们，

女士们，先生们:

阿尔巴尼亚从纳粹法西斯占领下解放出来已经整整二十六年了。阿尔巴尼亚人民隆重地欢庆这个光辉的日子。请允许我最衷心、最真诚的感谢你们出席这个招待会。

我们在北京同具有共同理想的忠实战友、我们的中国兄弟共同庆祝这个节日，感到非常高兴。

同时，我们感到高兴的是，出席这个招待会的还有手执武器起来反对美帝国主义及其走狗的各国人民的代表。

二十六年前，阿尔巴尼亚获得了解放，取得了人民革命的胜利，推翻了地主、资产阶级的旧制度，阿尔巴尼亚人民永远脱离了世界资本主义体系。这是阿尔巴尼亚人民历史上的一个重大胜利。

二十六年来，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在政治、思想、经济、社会和文化等生活的各个领域里进行了深刻的革命改造。现在，阿尔巴尼亚已经成为一个具有先进的工业、农业、高水平的生活、坚不可摧的国防力量和光辉前景的国家。

由于群众性的革命化运动，造就了具有高尚道德、决心为革命和社会主义事业而献身的一代革命新人。

今年，阿尔巴尼亚人民以巨大的成就庆祝十一月二十九日。提前六个月完成了第四个五年计划，今年十月二十五日实现了全国电气化，也就是说，现在在阿尔巴尼亚全国，无论是城市还是乡村，无论是平原还是高山峻岭，家家户户都用电灯照明。

阿尔巴尼亚人民二十六年走过的道路是不容易的，这是一条困难重重的道路。在这期间，阿尔巴尼亚人民不仅同过去极端落后的状态和战争创伤进行了一场伟大的斗争，而且还同国内阶级敌人和以美国为首的帝国主义、以苏修为首的现代修正主义的不断干涉进行了斗争。但是，敌人妄图征服阿尔巴尼亚党和人民的野心遭到了失败。阿尔巴尼亚人民在各方面已作好准备，以便对付敢于来犯的任何敌人，不管是帝国主义还是社会帝国主义。阿尔巴尼亚人民坚信，胜利一定属于我们的。

阿尔巴尼亚人民共和国政府奉行独立、革命的外交政策。这一政策完全符合于捍卫阿尔巴尼亚的独立、主权和已经取得的社会主义胜利，完全符合于各国人民争取自由、独立、自决权和确保兄弟般的国际主义合作的伟大事业。我们一贯支持兄弟的印度支那人民——越南人民、柬埔寨人民和老挝人民反对美帝国主义及其傀儡的伟大斗争。我们深信，印度支那三国英雄的人民将坚持把武装斗争进行到底，实现他们的神圣愿望。

我们支持朝鲜人民反对帝国主义和日本军国主义及其走狗的正义斗争，并且相信，朝鲜人民统一祖国的愿望一定会实现。

我们支持英雄的巴勒斯坦人民和爱好自由的其他阿拉伯各国人民反对帝国主义和犹太复国主义的英勇斗争，我们支持正在争取民族自由、民主和进步的亚洲、非洲和拉丁美洲的所有国家。

阿尔巴尼亚同中国结成了真正的、兄弟般的、革命的和永恒的友谊。这一伟大的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是由我们两个伟大领袖毛泽东主席和恩维尔·霍查同志领导的我们两国的党缔造的。

毛主席说:“中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。我们和你们都不是那种口蜜腹剑的假朋友，不是那种两面派。我们之间的革命的战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验。”

阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党为伟大的中国人民在革命、生产和备战中所取得的伟大胜利感到十分高兴。由于中国人民的忘我劳动，在工业、经济、科学、艺术和文化方面取得了辉煌的成就。中国发射第一颗人造地球卫星、计划的胜利完成，赶上或超过世界水平的高标准的工业产品和各种农作物的丰收有力地证明了中国在继续不断前进，特别是无产阶级文化大革命以来和中国共产党第九次代表大会以后，中国掀起了伟大的革命高潮。

中国革命、中国的社会主义建设、无产阶级文化大革命和中国共产党第九次全国代表大会作出的历史性决议都是根据毛泽东主席的马克思列宁主义思想和在他的直接领导下进行的。这不仅对中国，而且对世界各国人民都是宝贵的经验，它丰富了马克思列宁主义的宝库。每时每刻在实践中贯彻的毛主席思想，使中国成为那些热爱本国自由和独立的各国人民的巨大希望。

恩维尔·霍查同志说:“阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民都说，毛泽东的伟大、光荣的社会主义中国，是正在进行革命的世界各国人民的明灯，是革命的马克思列宁主义的钢铁般的支柱，是正在为自由而斗争的各国人民的伟大的、真诚的、不可战胜的支持者。”

中国在党和毛主席的革命领导下所取得的历史性胜利和伟大的社会主义中国拥有的强大威力，提高了中国的国际声誉、威望和作用。同中国建立外交关系的国家越来越多，这说明了中国外交政策的巨大成就。

再一次感谢你们光临这个招待会并注意听取我的讲话。请允许我举杯:

为伟大的、牢不可破的阿中友谊，

为光荣的中国共产党，

为伟大的领袖、伟大的马克思列宁主义者、阿尔巴尼亚人民最亲密、最敬爱、最尊贵的朋友毛泽东主席，祝他万寿无疆!

为毛泽东主席的亲密战友林彪副主席的健康，

为中华人民共和国政府和中华人民共和国国务院总理周恩来同志的健康，

为中共中央政治局的同志们的健康，

为柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王及其夫人的健康，

为各国使节和他们的夫人，

为在座的各位的健康，

干杯!

描述：

