id: fba538a350
标题：我怎样教育女儿热爱劳动
日期：1954-6-5
是否是时间段：false
作者：刘存文
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放以前，我们家祖祖辈辈都没有读书的机会。解放了，我们劳动人民的儿女都能进学校读书了。我只有三个女儿，我决定让她们都读书，将来当个干部，做父亲的也光荣。我的大女儿刘用全在迥龙乡完全小学读书时，我就经常向她讲:读书用心些，将来当干部，为父母争光。她假期回来，我不让她帮助家里作活。有一个星期日，她给我洗衣服，我就说她:不好好学习，考不上中学，只好回家扛锄头!虽说我是庄稼人，但受了剥削阶级的思想影响，却看不起劳动，不愿女儿参加劳动。

去年，用全小学毕业了，我就忙着准备她升学的事。但是她却没考上中学。我大骂了她一顿，说她丢了我的脸，又埋怨政府为什么不多办些学校。

有一次我到县里开会，县人民政府文教科长给我们作了个报告。他说:政府要集中主要力量搞工业建设，目前还不能办许多学校。小学教育的主要任务是提高人民的文化水平，为工农业生产培养有一定政治觉悟和文化知识的劳动后备力量，另一方面才是为中等学校输送学生。他还说:有些人自己是劳动人民，却认为劳动生产没出路，不让子女参加生产。这是受了剥削阶级轻视劳动的思想影响。这些话句句说在我心上，我想:我是个共产党员、劳动模范，为什么轻视起劳动来了呢?这还不是旧思想在作怪吗?这天开会回家时，我一进门就看见用全躲在屋角里看书，心里很难过，想起过去教育她不爱劳动，真是害了她。从此，我就慢慢地带着用全下地。

开始，用全种庄稼很不安心。有一次割草，她把左手割伤了，就哭着要继续升学，不愿再作庄稼活了。我就给她讲一些农业劳动模范的故事，用他们如何热爱劳动，克服困难，又如何得到了光荣的事实来鼓励她，使她慢慢地安下心来。将近半年时间，用全就学会了种小麦、种菜、锄草等。这时，我又想:她是个高小毕业生，我们村里高小毕业生还不多，她不应该只顾着家里的生产，还应该把学到的东西用来为大家服务才好。在普选中，我就要她发动附近妇女参加选举；在粮食计划收购和计划供应中，我又要她参加宣传队。在夜校里，她还经常耐心地教学员认字、唱歌和读报。

现在，用全已经成为热爱农业劳动，关心群众利益的积极分子了。今年一月，她光荣地加入了中国新民主主义青年团。

【新华社成都四日电】

描述：

