id: fba734cf8b
标题：“一国两制”在国家理论上的贡献及其实践探讨
日期：1997-6-23
是否是时间段：false
作者：胡伟
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡伟

“一国两制”是和平与发展时代马克思主义国家学说的新发展，也是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分。邓小平在中国共产党第十二次全国代表大会开幕词中说:“我们的现代化建设，必须从中国的实际出发。”“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”

建设有中国特色社会主义是当代中国一个内容十分丰富的课题，而“一国两制”构想就是根据中国的实际提出的解决中国统一问题的办法，是一种有中国特色社会主义的国家体制形式。俄国十月革命胜利后，列宁曾针对当时世界范围内社会主义制度与资本主义制度对立并存的客观现实，最先提出了两种不同社会制度和平共处的思想。那么，在一定的历史条件下，在一个统一的国家内部，能否实行包括社会主义与资本主义两种制度相互并存和和平共处呢?如前所述，新中国成立后，毛泽东等第一代中国共产党的领导人根据海峡两岸对峙的现实，提出了“一纲四目”的和平统一思想。而在和平与发展成为当今世界的潮流的情况下，邓小平根据实事求是的原则，创造性地发展了列宁的和平共处思想和毛泽东的和平统一设想，提出了“一国两制”的构想，科学地回答了在一个统一国家内部社会主义与资本主义两种制度相互并存、和平共处的问题。“一国两制”的提出，为建设有中国特色的社会主义增加了新的内容。邓小平深刻地指出:“我们搞的是中国特色的社会主义，所以才制定‘一国两制’的政策，才可以允许两种制度存在。”“我们的社会主义制度是有中国特色的社会主义制度，这个特色，很重要的一个内容就是对香港、澳门、台湾问题的处理，就是‘一国两制’。这是个新事物。这个新事物不是美国提出来的，不是日本提出来的，不是欧洲提出来的，也不是苏联提出来的，而是中国提出来的，这就叫做中国特色。”

目前，我国国家结构除省、直辖市、计划单列市等地方建置外，还有实行少数民族区域自治的自治地方和实行“一国两制”的特别行政区。故照搬传统单一制或复合制国家结构的模式是行不通的。“一国两制”其中很重要的一点就是灵活处理国家结构形式，在单一制国家结构形式中容纳复合制国家结构的某些特点。“一国两制”除了由于民族文化传统和巩固国家统一而继承我国2000多年来单一制国家结构形式外，特别行政区因授权实行自治的权力，取得类同或超过复合制国家州政府或加盟邦国的权力。如香港将实行不同于人民代表大会制的资产阶级民主制，拥有立法、司法独立、终审权等自治权，所以不能不在单一制国家结构形式中容纳复合制国家结构的某些特点，形成具有新特点的国家结构。同时由于国家统一后，台湾、香港、澳门将分别施行各自的法律制度，各自成为一个独立的法域，所以整个国家将形成一个复合法域的国家，并带来区际法律冲突。但是所有这些法律冲突都是单一制国家内的特殊的区际法律冲突，不允许演变为国际法律冲突。所以在探索解决国家区际法律冲突的途径中，不能不考虑国家结构形式的新特点。因而，所有上述有关的授权设计和授权实践都将导致单一制国家结构形式不能不容纳复合制国家结构形式的某些特点，从而创造出一种新的国家结构形式，统一于邓小平建设有中国特色社会主义理论之中。

由此可见，在“一国两制”下，包含了以下不同制度的并存:第一，不同社会制度的并存，即社会主义制度与资本主义制度的并存，中国的大部分地区实行社会主义制度，而在台、港、澳地区则实行资本主义制度。社会主义制度是中国的主体，但社会主义的主体可以与台、港、澳地区的资本主义制度和平共处。第二，不同政治制度的并存，即民主集中制与多元民主制的并存。在中国的大部分地区按照民主集中制的原则实行共产党的领导制度和人民代表大会制度，而在台、港、澳地区则按照分权制衡的原则实行资本主义民主制度和多党制度。民主集中制是中国的主体，但这一主体也可以与台、港、澳地区的多元民主制度和平共处。第三，不同法律体系的并存，大陆、台湾、香港、澳门将分别施行各自的法律制度，各自成为一个独立的法域。大陆的法律体系是中国的主体，但这一主体同样可以与台、港、澳的法律体系和平共处，谁也不干扰谁。以上三方面制度的不同，体现了“两制”的内涵。

除了这三方面的制度不同外，统一后的中国又有三方面机制的相同点:第一，相同的家庭血缘机制。统一后的中国可以存在社会制度、政治制度和法律制度的不同，但基本居民都是中国血统，有着密切家庭亲属关系，存在错综复杂、牢不可破的家族纽带，在血缘上自然形成一个有机的整体。第二，相同的语言文化机制。两岸与香港、澳门的居民虽然有各自的方言，但都使用汉语汉字，分享共同的民族传统和文化，有着共通的心理和感情，其语言、文化和心理与异国存在明显的分野，客观上构筑了共同的文化氛围。第三，相同的市场经济机制。中国已在进行社会主义市场经济体制的建设，这一市场经济是社会主义性质的。但就市场机制本身而言，与台、港、澳地区的市场机制具有一定的相通性，其基本特征均在于一切经济活动都直接或间接地处于市场关系之中，市场机制是推动生产要素流动和促进资源优化配置的基本运行机制。因此，在一国两制下将形成一个统一的市场。以上三方面相同的机制，则构成“一国”的基础。

就国家体制而言，正确理解“一国两制”的涵义，必须特别注意处理好主权和治权的关系。实行一国两制，意味着在主权国家所允许的范围内，台、港、澳地区享有高度的自治权。一方面，主权问题是不容许讨论的。特别行政区受中央政府管辖，不具备行使国家主权的权力。这里的主权，首先体现为在国际交往中“一个中国”的原则，正像邓小平所说:“制度可以不同，但在国际上代表中国的，只能是中华人民共和国。”因此，就“一国两制”而言，主权的关键首先不在于内政而在于外交，外交权必须归中央。只要确保这一点，其他问题可以协商解决。其次，“一国两制”下的自治，是在统一的中华人民共和国内部的自治。在中华人民共和国的国家主权的前提下，特别行政区享有高度的自治权。根据宪法和法律的规定建立特别行政区，享有在当地的行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。这些自治权力，在某些方面甚至超过联邦制下各邦(成员国)政治权力，因而是一种高度的自治权力。它是有中国特色社会主义国家体制形式的重要特征和表现。

描述：

