id: fba8b94ed7
标题：对帝国主义造反就是有理
日期：1968-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学东方红兵团

法国广大的青年学生为反对腐朽的资产阶级教育制度、抗议法国反动派血腥镇压的学生运动，风起云涌，势不可挡，他们高举革命大旗，高唱《国际歌》，走上街头，占领学校，同法国反动派进行了英勇的斗争。这样的革命造反行动好得很!好极了!我们中国红卫兵坚决支持他们的正义斗争。

我们的伟大领袖毛主席教导我们:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’”在史无前例的我国无产阶级文化大革命运动中，我们这一批本来不出名的革命青年，勇敢地起来大造以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派的反，大造叛徒、特务、反革命修正主义分子的反，经过激烈的大搏斗，终于把他们押上了历史的审判台。今天，当我们看到法国的工人和青年学生也高举“对反动派造反有理”的大旗，英勇地起来造反，我们是何等的兴奋，何等的鼓舞啊!帝国主义和各国反动派是世界革命人民的公敌，对他们造反就是有理!

目前，以美国为首的各国垄断资产阶级的反动统治，为了扑灭法国和欧洲、北美的工人运动和学生运动，正同时采用暴力镇压和政治欺骗的反革命两手；而以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义及其所豢养的叛徒、工贼也公然与帝国主义和垄断资产阶级勾结在一起，采用极端卑鄙的手法进行破坏和欺骗。但是，正义斗争的烈火是扑不灭的。帝国主义、现代修正主义和各国反动派，“他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”法国和欧洲、北美各国人民革命运动的怒涛，汇同全世界人民的革命洪流，最终将埋葬帝国主义、修正主义和各国反动派。

战斗吧!具有巴黎公社革命传统的法国工人、学生和法国革命人民，战斗吧!西欧和北美的革命人民。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”胜利永远属于敢于革命、敢于战斗的革命人民!

描述：

