id: fba8b692b9
标题：华盛顿、杰斐孙、佛兰克林的事迹怎样?
日期：1958-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:人民日报社论“艾森豪威尔的旗帜就是海盗的旗帜”中，说艾森豪威尔、杜勒斯之流是华盛顿、杰斐孙佛兰克林的不肖子孙和可耻叛徒。华盛顿、杰斐孙、佛兰克林的事迹怎样?(上海许惠)

答:华盛顿(1732—1799年)是美国的第一任总统。独立战争时，他领导北美人民对英国殖民军作战，使美国从英国殖民者的统治下得到解放。独立战争初期，各州民兵组织很散漫，战斗力薄弱。华盛顿坚持要建立一支强大的正规军——大陆军队，他的主张终于在1776年为大陆会议(殖民地人民反英斗争的组织)所接受。由于这场独立战争是具有民族解放意义的资产阶级革命，士气旺盛，并得到国外很大的援助，经过几年的艰苦作战，打垮了自己的宗主国英国，从而产生了美利坚合众国。

杰斐孙(1743—1826年)是1776年美国独立宣言的起草人，于1801—1809年做过两任总统。他在18世纪处于英国殖民者统治下的北美大陆，极力鼓吹民主，认为人民有权利以革命手段推翻暴政。这种思想对独立战争有很大影响，独立宣言成为资产阶级民主革命的重要文献。独立宣言不仅鼓舞和推动了北美人民争取自由的革命行动，而且成为后来法国革命时期人权宣言的蓝本。

佛兰克林(1706—1790年)是美国的一个著名政治家、科学家和作家，他和杰斐孙同时参加了1776年独立宣言的起草，1776—1785年任美国驻法国的外交代表，对美国摆脱英国殖民统治的斗争有过很大贡献。他在电学，热学、光学等方面都很有研究，而散文也写得很好。他热心教育文化事业，发起建立过美国第一个公共图书馆，建立过费城学院。1956年是他诞生的250周年，世界和平理事会曾把他列为该年度被纪念的世界文化名人之一。

这是对华盛顿、杰斐孙、佛兰克林三人事迹的不全面的介绍。

描述：

