id: fbaa8cc151
标题：本市新华书店职工千方百计搞好发行工作及时满足全市人民学习十大文件的需要
日期：1973-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在热烈欢庆党的十大胜利召开的大喜日子里，本市新华书店广大革命群众，在印刷部门的工人同志及有关单位的积极支持和配合下，短短的几天内，先后迅速发行了周恩来同志《在中国共产党第十次全国代表大会上的报告》和王洪文同志《关于修改党章的报告》、《中国共产党章程》、党的十大新闻公报等重要文件一千多万份，发行了庆祝十大胜利召开的宣传画十三万余张，及时满足了全市人民的学习需要。

新华书店的同志为了搞好十大文件的发行工作，曾做了一系列的准备工作。当八月二十九日晚上，红色电波传来十大胜利闭幕的喜讯时，许多同志连夜赶回书店，立即投入了紧张的战斗。他们首先集中力量发行四种配合十大的宣传画。为了及时把宣传画送到各单位，各书店又组成了一支支发行队伍，主动送画上门，当晚还在门市部设摊供应。有的同志用自行车踏十几里路，在天亮前把宣传画送到了偏远的工厂，受到工人同志的欢迎。松江、南汇、崇明等许多郊县书店，也克服了发行网点分散、交通不便等困难，连夜把宣传画送到供销社，很快与广大贫下中农见面。

在发行十大文件的过程中，全市新华书店领导与群众发扬了连续作战的革命精神，通宵达旦，搞好发行工作。特别是储运工人和发行员同志努力做到文件什么时候印好，就在什么时候把它送到全市人民手里，印好一批，发行一批，随到随发。许多书店门市部为了加强宣传，方便读者，专门设立了十大文件供应专柜。上海人民出版社的同志与书店同志一起，深入街头、车站、码头、轮渡口等地方，广泛发行十大文件。现在十大文件的发行工作还在继续进行中，新华书店的革命群众决心认真学习十大文件，并以十大路线为强大的政治动力，进一步做好十大文件的发行工作，以更好地满足广大革命群众认真学习和贯彻执行十大各项文件的需要。

(本报通讯　员)

描述：

