id: fbaa4da661
标题：批判实用主义的教学理论(上)
日期：1955-11-23
是否是时间段：false
作者：曹孚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹孚

我们知道，在教育学中有一个构成部分称为教学理论——这一部分教育学讨论着教学过程、教学原则、教学内容、教学方法、教学组织形式、教师与学生在教学中的地位等等问题。

每一种有系统的教学理论，都有它一定的哲学基础。杜威的反动教学理论也有他的反动哲学基础，就是“实用主义哲学”，特别是实用主义哲学中的认识论。下面分几点来说明。

(一)实用主义的世界观

实用主义哲学又可以称为“经验主义哲学”。因为在实用主义哲学里面最重要最基本的概念就是“经验”两字。我们在学习辩证唯物主义的时候，知道主观唯心主义是与辩证唯物主义敌对的。实用主义哲学就是一种最狡猾的主观唯心主义。主观唯心主义认为世界上的一切都是存在于我们的感觉中。假如没有“我”的感觉，就不会有世界的存在。举例来说，比如我能够看到窗子外面的一棵树，根据唯物主义的看法，那是首先有了客观存在的树木，然后反映到我的脑子里，才产生了一棵树的观念。这棵树是客观存在的，不是从我的感觉中产生出来的。可是主观唯心主义却认为，这棵树的存在是由于我看到它的原故。假使我不看见它，这棵树就不存在了。这显然是反科学、甚至违反常识的。

实用主义是最狡猾的主观唯心主义。它并不直接提出客观事物不能独立存在于人们的意识之外。但它却强调主观和客观的不可分割的关系。他们说，我们不能决定先有这棵树还是先有树的观念，因为主观和客观是分不开的。说客观和主观分不开，实际上是说客观要依靠我们的主观而存在。他们说，这种主客观的统一或“交涉”就是“经验”。世界就存在于我们的经验之中，经验以外的世界是不存在的。

它的反动性究竟在什么地方呢?它的反动性在于阻碍人们不要去认识世界，从而改造世界。

(二)实用主义的认识论

在认识论上，实用主义是一种“不可知论”。他们认为，人们只能知道在人们的经验范围内的东西，即是只能知道事物的现象。而事物的内在规律性，事物的本质，是超过人们的经验的范围的，那是“不可知”的。实用主义叫人满足于事物的现象，不要接触到事物的本质，不要去认识事物内在的规律性。

马克思主义教导着我们，事物的发展有一定的客观规律，社会的发展有一定的方向，资本主义必然会消灭，社会主义必然要兴起。这种科学理论，对资产阶级是不利的，因此，资产阶级的御用学者，实用主义者们拼命否认客观事物的因果规律性。他们要人们相信，人类社会的发展并不受客观规律的支配。实用主义者甚至否认自然界中的因果规律性。怎样否认呢?他们说，一切自然科学中的规律都只是一种“假设”，没有客观的真理的意义。今天说得通的，明天就不一定说得通。根据这一点，他们得出个结论，就是说，在自然界中并没有客观的规律，科学上的规律或理论，只是主观的“假设”，是人们应付与解决问题的“工具”。在这点上，他们的主观唯心主义的世界观，跟他们的不可知论的认识论汇合在一起了。他们提出这种荒谬主张，目的在于说明人类社会历史的发展是没有规律的。既然世界中没有规律，那么，世界就是不可认识的；既然世界不可认识，那么，世界就是不能改造，就是不必改造的了。

(三)实用主义所谓“经验”的意义

实用主义者所谓“经验”，到底是怎么一回事?它是怎样构成的?这个问题和教育有最密切的关系。实用主义者认为经验首先是一种活动，在活动的时候，一定产生一种后果。活动的人在进行活动以后，认识到自己活动的结果，明了活动的意义，就得到一种经验。杜威常常引用这样一个例子:小孩子第一次看见火，不知道它会烫手，就用手去抓它，产生了烫痛手的结果，于是他就把玩火和烫痛手的后果联结起来，得到了玩火会烫痛手的经验。这一个例子说明，人是在活动中获得经验获得知识的。必须先有活动，然后才有知识。因此，活动是主导的，而知识是附带的。假使我们问一句，“人为什么会有活动呢?”杜威认为这是不必问的，凡是孩子都要活动，这是一种事实。总之，人是要活动的。从活动中明了活动的意义，获得知识，因此他说，“经验”不是被动的而是主动的，是从我们的积极活动中得来的。

其次，杜威认为经验不但是记录过去，而且指导将来。过去的经验指导了今天的活动。小孩子经过玩火获得了烫手的经验，下次就不敢再玩火，而要害怕和躲避火了。他认为首先是活动，其次才是知识，然后用知识去指导今后的活动。这是杜威对经验一个概念的解释。

(四)实用主义的教学理论

杜威把“经验”的概念应用到教育上，得出了他的实用主义的教学理论，概括地说，就是“从做中学”。从活动中获得知识，再用知识来指导活动。这好像跟我们所说的“从实践到认识，再从认识到实践”，和“理论与实践一致”的提法有点相同。正因为这样，这种理论具有更大的迷惑性。

“从做中学”在教学上的具体表现是:

1.设计教学法——“设计”就是“活动计划”的意思，所谓设计教学法就是通过学生自己选定的活动来进行教学，在活动中附带地学习知识与技能。例如，学生选定了做一个飞机模型的活动或“设计”，为了顺利地进行这个活动，学生需要许多方面的知识与技能。首先要画图，要美术，也需要计算，还需要语文(像写一封信去借某一样工具，或者拟开展览会的通知，都用得到语文)。这样就能够把一切学科都结合在一种中心活动当中去教学。严格地说，设计教学法要求着在活动中获得知识与技能，它反对语文、算术、地理、历史等等学科的分门教学。即使在形式上没有取消而还保存着各门学科的教学，但它们也处于附庸的地位，必须服从着“活动”。过去，南京高师附小曾经试验过这种教学法，我不清楚在南京高师附小里面，他们是否取消了各学科的教学。但无论如何，他们的教学工作的中心是活动，学科只是起了配合的作用。这设计教学法是杜威教学理论的最具体、最完全的表现。

2.问题法——设计教学法要求教师辅助学生从实际的活动中来获得知识，实行起来，在技术与方法上很不简单，不是一般学校所能做到的。因此，杜威的信徒们又搞出了一种“问题法”。他们主张保持各科的教学，但是各科教学应该配合一些中心问题来进行。例如，在五月份，各种学科可以围绕着“学校夏令卫生”这个中心问题来进行。这一套方法比较设计教学法要容易一点。在美国，采用设计教学法的学校比较少，但采用问题教学法来进行教学的学校就比较多。在我们中国，有没有采用过问题法来进行教学的学校呢?有的。有些学校采用了“单元”教学法，这种“单元”不是根据学科本身的系统来划分，而是根据一个又一个的“中心问题”来划分、来进行各科教学的，这就是“问题法”的一种具体表现。

过去陶行知先生所提倡的“教学做合一”，陈鹤琴先生所提倡的“活教育”，都是受了杜威的教学理论的影响，是设计教学法的变种。我们为什么说杜威的这种教学理论是错误的、反动的呢?

1.马克思主义的认识论教导着我们，人们是从实践到认识，再实践、再认识。这里所说的实践和认识，是在整个人类历史过程的意义上说的，不是指个人的实践和认识。古代人类从测量土地的实践中，产生了初步的几何学，又用这几何学来指导建筑工程、测量等等实践。那是一个人类历史的过程。对于个别的人来说，实践和认识之间的关系，并不是完全这样的。

在这里，就牵涉到直接经验和间接经验的问题。人类是从实践中获得知识的。就整个人类讲，认识的最初一步是直接经验，可是从个别的人获得知识的过程来说，就不是完全从直接经验出发。他必须依靠大量的间接经验——接受别人的经验，毛主席在实践论中教导我们，有许多知识是从间接经验中得来的。学生在学校里，只要化几年的时间就可以学到许多系统的科学知识——像物理学、化学、几何学等等，这在时间上是很经济的。这些科学知识是人类在几千年的实践中积累起来的，但学生可以在几年之内，把它们作为间接经验接受过来。实用主义教育学，片面地强调活动，认为每一种知识都是从活动中来的，他们就是片面地强调了直接经验，而抹杀了间接经验的重要地位。我们认为，在一个儿童获得知识的过程中，从间接经验中得来的知识必然要占很大的一部分。我们不能要求儿童事事都从直接经验中获得知识，而必须让儿童接受大量的间接经验，从间接经验中来扩大和丰富自己的知识。

2.杜威“从做中学”的教学理论，片面的强调感性认识，而抹杀了理性认识。前面已经讲过，实用主义者在认识论上是一种“不可知论”。人类的理性知识往往以概念、原理、法则的形式表现出来的，而实用主义者认为这些原理、法则是超过了我们的经验范围的东西，是不能肯定的，只能作为一种“假设”。他们让儿童们在学校里的各种活动中学到一些知识。这些知识大多数是零星的、片断的、没有系统的、偏于现象的。而科学的知识是从事物的现象里面找出其本质，找出其内在联系或规律，是有系统的、整个的、全面的，同时也是抽象的。如果学生只是从自己的活动中来获得知识，他们的知识就很难提高到理性认识的阶段。

描述：

