id: fbabb84176
标题：走向复兴的加纳共和国
日期：1961-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西非几内亚湾的北岸，有一个富饶的国家——加纳共和国。

1471年葡萄牙殖民者在今日加纳首都阿克拉以西的迈纳镇建立起第一个堡垒，把这个盛产黄金的国家称为“米纳”(葡萄牙语“金矿”的意思)。于是荷兰人、丹麦人、普鲁士人和英国人接踵而来。这些殖民主义者在这里不仅抢夺黄金，还发现了“黑象牙”——奴隶。十九世纪二十年代，加纳沦为英国的殖民地，这个充满血泪的五百年，它是加纳历史上的最黑暗时期。

第二次世界大战后，加纳民族运动日益高涨。1947年8月，加纳第一个政治组织“黄金海岸统一大会党”成立，加纳民族主义领袖恩克鲁玛担任总书记，提出了实行自治的要求。1948年2月，阿克拉爆发了以退伍军人为首的反对殖民统治的示威运动，烈士的鲜血染红了阿克拉街头，同时也动摇了英国的殖民地位。1948年年底，统一大会党在独立问题上发生分裂，恩克鲁玛领导激进派在1949年6月组成“人民大会党”，提出立即实行自治的要求。经过不断斗争，1957年3月6日，在阿克拉庄严的独立门前，思克鲁玛正式宣布独立，改国名为加纳。1960年7月1日。成立加纳共和国，恩克鲁玛当选首任总统。

今日加纳的国土，包括前英属“黄金海岸殖民地”、前英国保护地“阿散蒂”、“北部领土”以及前多哥英国托管区。国土面积共二十七万三千七百八十平方公里，人口六百六十九万一千人。

这个物产丰富的国家，可可产量居世界第一位，黄金产量占第四位，金刚石和锰占第三位。此外，还出产大批珍贵木材。加纳独立后，采取了发展民族经济的措施，并且与社会主义国家在平等互利的基础上开展了贸易关系。1959年3月，加纳政府公布了1959-1964年的五年发展计划，进一步发展民族经济。

我国和加纳友好关系近年来与日俱增。恩克鲁玛总统本月14日将应邀到我国进行友好访问，这表明中加两国友好关系进入了新的阶段。(右上图为纪念加纳独立而建立的独立门)。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\08\618c041401.JPG">

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\08\618c041402.JPG">

描述：

