id: cb10fa7e0f
标题：让思想冲破牢笼
日期：1973-3-11
是否是时间段：false
作者：辛午
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让思想冲破牢笼

辛午

在我们的社会主义社会里，到处洋溢着社会主义的新风尚。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，这种新风尚更加发扬光大。

近两年来，一批初中毕业生当上了推粪车、倒马桶的清洁工，他们不怕脏、不怕苦，干这行，爱这行，在平凡的工作岗位上努力为人民服务。这就是社会主义新风尚的一种表现。

这种社会主义新风尚，闪耀着无产阶级世界观的光辉，展示了我们革命青年一代的崇高的思想境界。

上海市普陀区清洁管理站的青年清洁工人说得好：“我们的工作，是‘一人脏，万人洁’的工作。”他们正是为了“万人洁”——搞好城市卫生，保障人民健康，才不怕“一人脏”——甘愿推粪车、倒马桶的。

“一人脏，万人洁”，说出了推粪车、倒马桶这类清洁工作的重要性。恩格斯在《反杜林论》中论述消灭城乡对立问题的时候，曾经指出：必须使城市中“群众的粪便不致引起疾病，而是用来作为植物的肥料”。推粪车、倒马桶，就是要除脏保洁，化废为利。没有“一人脏”，哪来“万人洁”？轻视这类工作是没有道理的，鄙视这类工作就更加错误了。

“一人脏，万人洁”，揭示了洁和脏的辩证法。要搞好清洁卫生，就得有些人专门同脏东西打交道，从事推粪车、倒马桶这一类的工作。大家知道，解放以后，我们的城市卫生条件不断改善，许多新建的工人新村和居民点，都装有抽水便池。但是，在一部分街道里弄里，居民仍然使用着马桶，因此倒马桶推粪车的人仍不可少。如果人们都轻视或者鄙视这个工作，谁也不屑于干这一行，那末，千家万户的卫生岂不要大成问题了！

“不怕粪便臭，只怕思想脏。”青年清洁工的这句话，又把洁与脏的关系，推进到思想的领域里。的确，在存在着阶级的社会里，人们对于推粪车、倒马桶这类工作，所以会有不同的评价和态度，归根到底，是由于人们有着不同的世界观。按照无产阶级世界观看来，在社会主义社会里，“三百六十行”，只要是为人民服务，不论干哪一行，包括推粪车、倒马桶，都是光荣的、高尚的。按照资产阶级世界观来看，推粪车、倒马桶这类工作，却是卑贱的、低人一等的。当然，前一种观点是“洁”的，后一种思想就“脏”了。一个人，如果思想“洁”，即使干最脏的工作，他也总是意气风发、有所作为，会对人民作出有益的贡献；倘若思想“脏”，就是干最洁净的工作，他也还是不能全心全意为人民服务的。

一定的社会风尚，是一定的社会制度的产物，是一定的世界观的反映。社会主义的新风尚，是社会主义制度的产物，是无产阶级世界观的反映。这种新风尚，对于巩固无产阶级专政和促进社会主义事业的发展，起着重要的作用。

正如毛主席所指出的：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”要破资本主义、封建主义的旧风尚，立社会主义的新风尚，就必须象马克思和恩格斯在《共产党宣言》中所说的那样：“同传统的观念实行最彻底的决裂”，在思想领域里除脏、去污、消毒，打好灭资兴无仗！有些青年清洁工，开始也是不愿干这一行的，刚推粪车的时候，既不敢大声叫喊，又怕遇见熟人。正是由于冲破了旧思想的羁绊，他们才从不肯干到愿意干，由勉强干到积极干的。

《国际歌》里有句歌词：“让思想冲破牢笼”。千千万万的革命人民都在思想上冲破形形色色的传统观念的“牢笼”，社会主义新风尚之花，就必将开得更加茂盛更加灿烂！

描述：

