id: cb120cb984
标题：邹雅和他的画——看邹雅遗作展览
日期：1980-9-5
是否是时间段：false
作者：黄苗子
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邹雅和他的画

——看邹雅遗作展览

黄苗子

这几年总是隔不了多久，就接到一次追悼会的通知，许多好人都在狂涛骇浪的变化中莫名其妙地死去。邹雅同志的追悼会我来不及参加，我那时还在“四人帮”设下的“缧绁之中”。但直到现在，每次想起邹雅，总觉得他离开今天这个艺术队伍是莫大的一件憾事。我们和邹雅一起在人民美术出版社共过事的人，偶尔见面，就常常互相叹息：眼前如果邹雅还在，他能够发挥多么大的力量呀！

一个人死后永远使人怀念，这个人生前当真的就没有白活。这种怀念同那些千篇一律的悼词是不能比拟的。

邹雅是个画家，他又是一个革命者。他是一个真正的革命者，他踏踏实实地为共产主义事业鞠躬尽瘁，可从来不利用共产党员的招牌捞点什么好处。他待人诚恳坦白，绝不搞小动作。在美术出版社，我们在他的领导下工作，从未见他摆上司架子。他在工作上要求严格，但在日常生活中，他对自己队伍的人都以同志朋友赤诚相待，因此我们都愿意同邹雅谈心，自由自在地讨论艺术问题。

30年代初，当我们都在上海给漫画杂志投稿时，我就知道邹雅的名字。1938年他到延安参加革命，开始从事版画艺术；抗战8年，他在延安和冀鲁豫边区创作过许多版画、宣传画，他出生入死地以画笔向侵略者反击。解放后，邹雅更加喜爱中国画。他熟悉和热爱他在那里战斗和生活过的太行山脉，他的山水画气魄瑰伟，笔力豪纵，色调明朗，有许多都是他从记忆和速写本中重新整理出来的太行风貌。邹雅的山水画有一个特点篇幅不大，但气势却十分雄伟，这个特点和他长期在革命斗争中锻炼出来的性格，不能说没有关系。邹雅平日喜欢看绘画理论，并进行研究。在技法上，他早期受到黄宾虹的影响，用焦墨和干皴结合，即所谓“干裂秋风、润含春雨”。后来逐渐形成他自己的风格，更着重于色彩和皴染的和谐。有一个阶段，他喜欢把宣纸先揉成一团，然后在画案上略为铺平，就在纸的皱纹上用笔皴擦，使皴染出来的山石增加了岩?的感觉，而皴笔更加变化多样。同时，由于长期从事版画创作，邹雅的中国画也吸收了版画的长处，着重大效果和色彩对比。他的画除了气魄雄厚之外，构图也十分讲究，主次分明，这些都得力于版画的功夫。

邹雅在艺术上有广泛的爱好，他喜欢搜集民间玩具，并且从那里吸收它那朴拙的造型和简单而鲜明的色彩。他把这些民间泥人绘成中国画，形成一种强烈地具有民族和民间情调的作品，使人感到爱不忍释。

最近，在中国美术馆展出了邹雅同志的遗作，是从他在十年浩劫以后还遗留下来的400多幅作品中选出来的。古人论画，常常把“人品”和“画品”相提并论，就是说：画家的品格高尚，他的作品风格自然就高。这个理论不是绝对真理，因为历史上不一定画出好画的都是好人，但是放在邹雅身上，却是恰当的。

不幸的是，1974年4月，邹雅同志带着北京画院的几位画家到阳泉煤矿体验生活，由于意外失事遇难。他仅仅以58岁的年龄就离开了我们，看了他的作品，想到他的为人，就不能不感到痛惜！

描述：

