id: cb14fcd4e1
标题：乔森潘副首相、胡荣、符宁大臣谴责美帝及其走狗策划假和平阴谋  号召敌占区人民加紧斗争推翻朗诺集团
日期：1973-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乔森潘副首相、胡荣、符宁大臣谴责美帝及其走狗策划假和平阴谋

号召敌占区人民加紧斗争推翻朗诺集团

新华社一九七三年二月二十六日讯　据柬埔寨通讯社报道，柬埔寨王国民族团结政府副首相兼国防大臣、柬埔寨民族解放人民武装力量总司令乔森潘，内政、乡村改革、合作社大臣胡荣和新闻、宣传大臣符宁，最近向柬埔寨尚未解放地区的居民发表一项号召书，揭露美帝及其走狗策划假和平的阴谋，号召敌占区广大居民加紧斗争，赶走美帝及其外国走狗，推翻朗诺卖国集团。

号召书说：“美帝国主义及其金边走狗玩弄假和平的骗人伎俩是为了取得喘息的时机，重新组织他们的力量，然后对我们的民族、人民和柬埔寨民族解放人民武装力量进行反扑。”

号召书说：“我们的立场就是在柬埔寨民族统一阵线旗帜下的所有爱国者、柬埔寨民族、人民和民族解放人民武装力量的立场。这一立场是非常清楚的。这就是继续进行斗争，直到恢复真正的和平。而不是象卖国贼朗诺、施里玛达、山玉成、英丹之流所鼓吹的那种在侵略和剥削制度下的骗人的和蛊惑人心的假和平。”

号召书说：“只有当美帝国主义及其外国走狗从柬埔寨完全被清除出去，当以朗诺、施里玛达、山玉成、英丹之流为头目的一小撮极端腐败、极端法西斯的卖国贼被推翻的时候，和平才会在可爱的吴哥国土上真正和最终得到恢复。”

号召书最后号召暂时被敌人控制的金边和其它地区的所有同胞，站在柬埔寨民族和人民、柬埔寨民族解放人民武装力量和柬埔寨民族统一阵线一边，开展各种形式的斗争，为赶走美帝、推翻朗诺卖国集团作出贡献。

描述：

