id: cb1655c492
标题：红卫兵赞
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卫兵赞

中国文化大革命标志着中国社会主义革命进入一个新阶段，这对日本的革命运动将发生巨大的影响。红卫兵的革命行动很好，他们正在破四旧，立四新，为社会主义革命事业而奋斗。

日本　饭冢昭吉

西方国家诬蔑中国的文化大革命，诽谤红卫兵，这是因为中国通过文化大革命，堵死了资本主义复辟的道路。中国出现了红卫兵，粉碎了他们对中国第二代可能会“和平演变”的幻想。

伊拉克　阿尔·法雅迪

我们欢呼光荣的红卫兵的出现。他们勇敢的革命行动震撼了整个世界，使地球上一切反动派吓得发抖。用毛泽东思想哺育成长起来的红卫兵年青战士们，使得无产阶级文化大革命成为不仅在中国，而且在全世界继承神圣的革命事业的坚强保证。人们正以尊敬的心情在学他们，并跟随着他们前进。

哥伦比亚　克拉维豪

我们看到中国掀起了文化大革命。在这场革命中，红卫兵的力量就是群众的伟大力量，他们代表着已经动员起来了的人民群众的伟大力量。我十分钦佩他们面对敌人的那种刚毅不拔的气概。

墨西哥　维拉

中国的无产阶级文化大革命是一个伟大的运动。中国的青年正在参加管理国家。这是一件好事情。

澳大利亚　穆林·威廉斯

中国红卫兵新生一代怀着进行文化大革命的极大热情。这次革命是一次伟大的革命，它必将扫除帝国主义的一切幻想。

苏丹　一技术学校教师

中国文化大革命好极了。老一代革命者已经把革命的长征火炬传给了年青一代，有了革命的接班人。

阿尔及利亚　一老战士

描述：

