id: cb191f5043
标题：三代人同患一种病，合作医疗救了我的命
日期：1976-6-4
是否是时间段：false
作者：王书章
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三代人同患一种病，合作医疗救了我的命编辑同志：

解放前，我爷爷得了肺病。那时候医院大门朝南开，有病无钱莫进来。为给爷爷治病，奶奶到处借钱借粮。钱用尽，粮用光，爷爷的病仍不见好。奶奶下狠心卖了我姑姑，换来三担半粮。谁知姑姑一离家，粮食就被骗子弄走了。爷爷一着急，咽了气。

解放后，我父亲又得了肺病。那时候，医院办在大城市里，农村还是缺医少药。贫下中农劝我父亲到城里去治病。在医院里，他排了半天队，挂了号，好不容易等到看病了，一个医生眼睛一瞪，说：“这是慢性病，回去注意营养，休息休息就好了。”说完，把我父亲推出了医院大门。父亲到家，病情恶化，有个巫婆骗他求菩萨，吃香灰，第三天就把我父亲的命送了。

霹雳一声春雷响，文化大革命打倒了刘少奇，我们大队办起了合作医疗。说来也巧，我也得了肺结核，发展到成碗的血往外吐。党支部的同志和社员把我送到医院抢救。需要输血，贫下中农争着献血。回家后，赤脚医生每天给我煎药、打针，有时一天三趟。在赤脚医生精心护理下，不到一年，我的病就好了。

一家三代人，得的同一种病，爷爷、父亲的病，都医不好，而我的病治好了。这是毛主席的革命路线救了我，是文化大革命救了我，我要高呼：文化大革命就是好！

江苏泰兴县七圩公社

贫农社员　王书章

描述：

