id: cb1b784da9
标题：领导思想要再解放一点
日期：1979-1-10
是否是时间段：false
作者：萧殷
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导思想要再解放一点

萧殷

华国锋同志号召我们：“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”。我们的文艺工作要大见成效，也必须按照党的指示，进一步解放思想，放大胆子，大踏步前进。

但是，有些同志的精神状态却不怎么适应新形势的需要。有些同志在林彪、“四害”横行时，在某些方面（或在某个问题上）说过错话，做过错事，在粉碎“四人帮”之后，不正视错误，不承认错误，别人一提及这类错误，他们总是躲躲闪闪，甚至连人家在自我批评时接触到这类问题，他们也害怕，甚至恼火，或者表示不同意，或者抓你的辫子，给你小鞋穿。有些同志对于贯彻“双百”方针，繁荣创作，调动创作积极性等等，不感兴趣，至多是上级推一下动一下。对于落实“双百”方针，他们抱着能拖就拖，得过且过的消极态度，时时处处都流露出抵触的情绪。还有些同志，很重视权力，重视官职，常常把官职的高低与掌握真理的多少等同起来。因此，他们行动的出发点，不是从实际出发，尊重事实，与文艺工作者同心协力，克服困难，为贯彻党的文艺路线，争取创作繁荣而发挥领导作用，而是左顾右盼，怕遇风险，怕丢乌纱帽。他们惯于察颜观色，看风使舵。这类人最害怕新事物，怕你的作品有新意，有创新。在他们看来，这玩艺儿要是成功了，虽然自己可以有一份功劳，但是，万一错了，责任落到自己头上，岂不危及既得的官职，丢掉乌纱帽？

处于这种精神状态的人，在我们干部队伍中是极少数，但其影响之坏，阻力之大，却不应低估。如果这些领导者不解决自己的精神状态问题，不真正解放思想，要繁荣文艺事业是很困难的。

就拿文艺创作来说，林彪、“四人帮”曾定下许多框框：凡涉及爱情、夫妻、家庭生活的，涉及牺牲、失败或革命低潮的，都不许写；凡是工程师、科学家、医生、教师、艺术家等知识分子，都不许写成正面人物；作品的第一号人物，只能是“高大完美的英雄”（应读作“头上长角、身上长刺”的“与走资派作斗争”的野心家），其他人物只能作陪衬，当铺垫；只要“从路线需要出发”（应读作从篡党夺权的阴谋出发），既可摒弃现实生活，还可以任意杜撰，不仅可以这样对待今天，也允许这样去曲解历史。所有这些，前一时期虽然作了一些批判，但在文化工作岗位上的某些同志头脑里，是否已经肃清了？或者已经认清这种种谬论的实质了呢？没有。有些文艺工作者在创作实践中，还没有胆量去突破“四人帮”所设置的种种框框和禁区，这当然有作者自己的思想原因，但同他们的领导人的思想状况就没有关系吗？有的。有的领导，不敢提倡突破禁区，甚至有的作者突破了，他还顾虑重重，不肯开绿灯，不予通过。这能不影响作者吗？

林彪、“四人帮”假左真右的文艺路线的流毒和影响，还在某些地方、某些人身上有市场。

有的地方，“根本任务论”的阴魂依然未散，只许“突出”“英雄人物”，倘若你把其他（英雄以外的）人物写成主角，不仅会受到非难，而且可能尝到“闷棍”的滋味。他们对“四人帮”所禁锢的那些题材，依然战战兢兢，不敢点头放行，仍然把重大题材当作唯一的题材来对待。

有的地方，“主题先行论”依然通行无阻。在那里主持文化工作的某些同志，手把着手教作者如何“从路线需要出发”去编排情节和捏造人物，而把“生活是创作的源泉”这一马克思主义原则远远地抛到一边。

这都是林彪、“四人帮”一伙假左真右文艺路线影响的结果。而这条路线之所以能够欺骗和吓唬一部分人，就因为它披着革命的外衣，利用无产阶级或共产党的革命口号来掩饰其反革命行动的实质。口号左，披着无产阶级的革命外衣，一部分人就容易被迷惑，受骗上当。另外有一部分人，对这条路线虽然有所认识，但他没有革命勇气去揭穿它。林彪、“四人帮”一伙散布的种种反动谬论，直到现在还在某些同志的头脑里潜伏着，而且有时还被当作“整人”的帽子、棍子挥舞起来。为什么有些人至今还心有余悸，并不是没有原因的。

这些情况说明，领导者对其所领导的地区或部门，是解放思想大胆去贯彻毛泽东同志的革命文艺路线，还是继续被“四人帮”的那一套捆住手脚不敢动弹，是起着决定性作用的。领导者的责任就是要贯彻党的路线和方针、政策。华国锋同志为首的党中央，已经为我们制定了正确的路线和方针、政策。领导者应当带头排除种种干扰，当前特别要清除林彪、“四人帮”假左真右路线及其流毒的影响，才能保证党的路线和方针、政策得到贯彻执行。领导者要意识到自己思想影响的作用。如果自己思想不解放，不从错误的思想中解放出来，仍然背着种种包袱，就不可能领导群众，指导群众，把揭批“四人帮”的第三战役打好。有些地方，群众的思想早已解放了，就是某些领导人的思想还没有解放，大大落后于群众，这种现象不能再继续下去。文艺战线过去所受的束缚太多了，如果没有领导和广大文艺工作者的思想解放，抛弃林彪、“四人帮”的那一套，文艺繁荣就将是一句空话。因此，作为文化部门的领导，一定要真正做到“思想再解放一点，胆子再大一点”，才能够真正做一个促进派，努力促进我们的文艺来一个大发展。

描述：

