id: cb1c0c23ed
标题：江拖向各拖拉机厂发出竞赛倡议　洛阳东方红拖拉机厂首起应战  急农业所急　多产拖拉机
日期：1977-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江拖向各拖拉机厂发出竞赛倡议　洛阳东方红拖拉机厂首起应战

急农业所急　多产拖拉机

本报讯　深受“四人帮”之害的江西拖拉机厂，在粉碎了“四人帮”之后，全厂干部和职工精神振奋，热情高涨，甩开膀子大干社会主义，生产迅速恢复起来。最近，他们向洛阳东方红拖拉机厂、天津拖拉机厂、长春拖拉机厂、上海丰收拖拉机厂、山东拖拉机厂和其它兄弟单位，发出了“农机战线也要大上”的竞赛倡议书，洛阳东方红拖拉机厂等单位响应“江拖”的倡议，很快发出了应战书。广大职工决心要在大治之年，大干快上，把农机生产迅速搞上去，为在一九八○年基本上实现农业机械化作出贡献。

江西拖拉机厂的倡议书提出：

一、举旗抓纲，深揭狠批“四人帮”。要旗帜鲜明，立场坚定，发动群众，打一场人民战争，从理论和实践上把他们搞乱了的思想，颠倒了的阶级关系，混淆了的路线是非，重新纠正过来，真正把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

二、高举鞍钢宪法的光辉旗帜，跑步学大庆。决心以大庆为榜样，坚持无产阶级政治挂帅，加强班组建设，在三大革命斗争中培养一支思想红、干劲大、作风硬、技术精的铁人式队伍，团结战斗，苦战两年，把我厂建成大庆式企业。

三、全面贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，实现优质、高产、低消耗。加快基本建设步伐，今年基本形成设计要求的生产能力。不断提高产品质量，今年做到“稳产二等品，力争一等品，消灭等外品”，明年达到一等品。一九七七年底，设备完好率达到百分之八十五以上，明年达到百分之九十以上。全面或超额完成国家计划。

四、急贫下中农所急，积极试制新产品，认真改进老产品。

五、加强党的一元化领导，充分发挥工、青、妇、民兵等组织的作用；领导干部深入车间坚持“三同”，做到“工人三班倒，班班有领导”。

洛阳东方红拖拉机厂的应战书保证：

一、学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，从政治上、思想上、组织上肃清“四人帮”的流毒。

二、高举鞍钢宪法旗帜，深入开展工业学大庆群众运动。奋斗目标是四年建成大庆式企业。

三、坚持“抓革命、促生产”的伟大方针，坚决完成和超额完成今年生产计划和基本建设计划。对国家规定的七项主要技术经济指标，要达到国内同行业先进水平。坚决完成配件生产计划，定期组织维修小分队，深入农业第一线。搞好设备管理和维修，使设备完好率达到百分之八十以上。

四、大力开展社会主义劳动竞赛，推动工业学大庆群众运动不断深入。

描述：

