id: cb1fb09003
标题：华北区一级机关团体部队和学校  全面展开反贪污浪费斗争  各单位负责人亲自“上前线”放手发动群众
日期：1952-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北区一级机关团体部队和学校

全面展开反贪污浪费斗争

各单位负责人亲自“上前线”放手发动群众

【本报讯】中共中央华北局直属机关、华北一级各人民团体、部队、学校的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，新年以来全面展开。动员较迟的华北军区、华北合作总社等单位，都已全面地开展了坦白、检举运动。

这一阶段的经验证明，各单位负责人亲自“上前线”是运动能在短时间内取得成效的最主要原因。亲自“上前线”的内容，不仅要负责人带头检讨，交代政策和发动民主检查；还要贯彻放手发动群众的政策。发动群众的重要环节是“心中有数”，就是要对准阻碍运动、压制民主的分子进行斗争。华北军区的事实证明，这些分子往往是人们所说的“老虎”，只要坚决打击“老虎”就能发动群众。华北军区的做法是：各部组织节约检查办公室，在首长直接领导下及时了解所属各单位的运动进展情况，除了一般地协助下级部门推进运动外，主要看那个单位在运动中有重大问题，直属上级首长就立即去协助督导解决。例如军区司令部某团团长葛秀峰、军区干部管理部某处处长张方明，胆敢抵抗运动拒不坦白，领导上立即宣布将他们撤职查办。这样就扶持了正气，振奋了群众的斗志。又如军区政治部的文化部电影科副科长兼大华电影院经理齐振波，压制民主，威胁杨泰等不准对他进行检举。军区政治部文化部部长丁里在了解情况后，当即亲自协同政治部节约检查办公室干部到大华电影院，一面坚决给群众撑腰，发动检举，一面检查账目并进行调查，终于揭发了齐振波贪污九千多万元的罪行。政治部所属新生煤站放手发动群众，职工们就自动起来揭发了该站正、副经理赵振东、袁斌的贪污事实。八一电影机制造厂职工们经过动员后，也自动揭发了厂长、副厂长的贪污浪费行为。

运动中的另一经验证明，在群众一定的觉悟基础上，适时举行群众反贪污斗争和坦白、检举大会，是推动运动普遍深入展开的有力措施。中共中央华北局、华北军区、华北人民革命大学、华北合作总社等单位的反贪污、反浪费、反官僚主义斗争，在举行这样的群众大会中，都收到了极好的效果。这种群众大会，由于贪污分子坦白悔过，并有领导地进行大会批评，而且当场领导上又根据贪污分子的错误及悔过程度，分别宣布减免处分和必要的处理决定，就生动具体地贯彻了政策，推动了坦白运动。例如中共中央华北局办公厅所属各单位在召开这样的大会后，当天就有二十五人回过头来，自动坦白了原想隐瞒的贪污、浪费事实；积极揭发检举的也有三十五起。这样的大会，还教育了那些对运动抱有自满情绪的人。有些领导人进一步认识到过去把运动停留在小组会和个别谈话上的作法，实际上是犯了小手小脚，不敢大胆放手发动群众的毛病。

发动群众大胆检举、揭发，还必须结合进行多方面的调查研究。因为只有这样，才能彻底、干净地肃清贪污，使运动更加深入。事实证明，几乎每个大贪污分子，都是在这样“内外夹攻”的情况下，被迫坦白和被检举出来的。华北合作总社，除组织检查组查对内部账目外，并深入有关私营厂、店进行访问调查。这种群众性的调查，是直接迫使贪污分子坦白的有力措施。华北合作总社财务科副科长秦仲康、推销科员董麟阁，就在这种情况下，被迫坦白了他们曾认为别人无法弄清的贪污事实。华北军区政治部所属新生铁木厂厂长蔡家荣，买了价值两千七百万元的破机器，假报一亿一千万元，运动开始时，他死也不肯承认有贪污行为；经过厂内职工调查的结果，除查明他贪污的确证外，并查出他贪污来的五两黄金、九个金戒指、四块手表、一付金镯等赃物。蔡家荣在自己的贪污罪行被证实后，就只能俯首就逮。

目前运动中已揭发的贪污事实，充分暴露了资产阶级不断向革命队伍疯狂进攻的事实。他们的方法是极端卑鄙的，也是无孔不入的。以上所列举的大贪污分子，都是首先由私商勾引、利诱，然后和私商狼狈为奸，共同作弊。例如八一电影机制造厂副厂长李彦荣到上海买机器时，上海私营电机厂经理竟无耻地赔上了自己的“夫人”，陪着李彦荣吃饭、看戏、悠游玩乐，然后在卖出的一部土造磨机的价钱中，向李彦荣多要了约一亿二千万元。北京私营建业模型工业社经理苏光林，勾结公营新生铁木厂厂长蔡家荣，以不能使用的破机器，并抬高价格八千万元，相当机器市价三倍的价钱卖出。但是各单位人员现已充分认识到这些奸商就是伙同贪污分子盗窃国家资财的蟊贼。他们体验到毛主席号召大张旗鼓、雷厉风行地开展反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的伟大政治意义，一致决心把运动贯彻到底，从各方面推动群众性的揭发检举运动，坚决打退资产阶级的任何公开的或秘密的进攻。

描述：

