id: 662036e7ea
标题：“北极熊”的恐惧
日期：1977-7-7
是否是时间段：false
作者：陈伟定〖HH/换行〗DW：八三二二二部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，苏修叛徒集团面对我国在粉碎“四人帮”以后出现的大好形势，掀起了新的反华浪潮，大肆对我进行恶毒的咒骂和诽谤。什么“危险的冒险主义”呀，“孕育着危险的后果”呀。“北极熊”的尖声嗥叫，当然吓不倒伟大的中国人民，只能说明它出自内心的恐惧。

敬爱的周总理在党的“十大”报告中指出：“中国是一块肥肉，谁都想吃。但是，这块肉很硬，多年来谁也咬不动。”苏修对我大好河山，早已垂涎三尺，亡我之心不死，一直虎视眈眈。他们很想我国按照“四人帮”那条祸国殃民的路线，把社会主义家业搞垮，就可乘虚而入，吃掉这块肥肉。但是，苏修的幻想破灭了。我们在英明领袖华主席领导下，抓纲治国，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，为实现毛主席、周总理的在本世纪内实现四个现代化、把我国建设成为强大的社会主义国家的宏伟遗愿，大干社会主义。这样，中国这块肉就愈来愈硬，使社会帝国主义更难于下手，难于下咽。“北极熊”并吞世界的前景越来越不妙，这怎能不使它感到慌张和内心的恐惧呢？

在毛主席逝世后，苏修装着一副所谓愿意“改善苏中关系”的伪善面孔，玩弄花招，幻想我们会改变毛主席所制定的我国对外方针和政策。我们旗帜鲜明，立场坚定，戳穿了苏修的阴谋，使它的幻想又破灭了。我们在华主席为首的党中央领导下，更高地举起毛主席的伟大旗帜，对苏修社会帝国主义所干的坏事继续进行无情的揭露和批判，让世界人民都知道苏修已成为当代最危险的世界战争策源地，最凶恶的新殖民主义，最大的马克思列宁主义的叛徒，这怎能不使苏修愈来愈感到恐惧呢？

苏修用恐惧的心理，喊出了骇人的危言，企图吓住伟大的中国人民，这简直是狂犬吠日，枉费心机。我们一定更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线和政策，决心把反对苏联现代修正主义和霸权主义的斗争进行到底！

描述：

