id: 662298ff87
标题：新时期的兵该怎样带——关于吕俊峰日记的思考
日期：1996-8-20
是否是时间段：false
作者：沈政轩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

今年3月底以来，解放军报陆续发表的沈阳军区某炮兵团新战士吕俊峰入伍后写的日记及一系列有关报道，在军内外引起强烈反响。领导机关的同志反映，日记像一把尺子，量出了机关为基层服务的短长；基层干部反映，日记像一面镜子，照出了带兵人的形象；广大战士反映，日记像一把火，点燃了爱军习武的热情；战士家长反映，日记像一颗“定心丸”，使我们对军营更信任，送子当兵更放心。许多部队还就此开展了在新时期如何发扬尊干爱兵光荣传统的讨论，为进一步密切官兵关系、加强基层建设注入了新的活力。

一个新战士的日记，为什么能“一石激起千层浪”？就因为它从一个侧面展示了我军官兵关系的崭新风貌，深刻说明了江主席亲自倡导的四个教育确实抓住了部队思想政治建设的一个重大问题，并已取得了明显成果。同时也告诉我们，发扬尊干爱兵光荣传统，进一步密切官兵关系，仍然是部队上上下下、社会各个方面都十分关注的极其重要的问题。对于各级带兵人来说，则在相当深刻的程度上回答了一个大家经常遇到的重大课题，这就是：新时期的兵该怎样带？

（二）

江主席在谈到加强思想政治工作时，特别强调要了解年轻人，了解战士。事实证明，真正了解青年战士，正确认识青年战士，是带好兵的前提。要解决兵怎样带的问题，首先要回答对兵怎样看的问题。

青年是整个社会力量中的一部分最积极、最有生气的力量。今天的青年战士是在改革开放的环境中成长起来的，在他们身上，不仅具备所有青年人的共同优长，而且烙上了鲜明的时代印记。从吕俊峰日记以及广大战士在日常工作、生活、学习中反映出来的情况，可以清楚地看到这一点。譬如，他们见多识广，思想解放，但辨别是非的能力差一些；他们求知欲强，成才要求高，但有时缺乏韧性和耐心；他们对外部环境比较敏感，既善于吸收有益于成长进步的营养，又容易受消极因素的影响；他们渴望美好，追求理想，对消极腐败现象深恶痛绝，但又往往把阴暗面看得过重；他们人生追求的期望值很高，但自我意识和功利意识较弱，遇到矛盾和挫折容易泄气；他们注重感情，希望理解和尊重，但有时容易感情用事，导致理智和原则性的弱化；他们讲求实际，在许多问题上既相信正面道理，更相信自己的眼睛；他们企盼公正，民主意识强，但组织纪律观念较差，等等。总之，当代青年战士身上良莠并存、瑕玉互见，但主流始终是好的，本质始终是向上的。

当然，具体到每个战士，其表现又是多种多样、参差不齐的。与当代青年战士的共同特点相比，有的优长比弱点更突出一些，有的优长和弱点都很突出、很典型，也有的弱点和毛病更明显一些。一般来说，人们对前两种战士容易接受，问题在于遇到后一种情况的战士应当持怎样的态度。是只看到问题而看不到优长呢，还是认识到他们也不同程度地具备同时代青年的共同特点？是把个体等同于整体，由个别人的表现而论及当代青年战士群体呢，还是把二者科学地区分开来，不以偏概全？答案是显而易见的。即使对某些表现不如人意的战士，也不能看死了。青年人正处于世界观形成的时期，可塑性很大。“染于苍则苍，染于黄则黄”，他们的思想状况及今后的发展走向很大程度上取决于我们工作的力度。只要满怀热情地对待他们，耐心细致地做好工作，善于以积极因素克服消极因素，他们是完全能够赶上队伍，和同时代人一道前进的。

士兵是部队的主体。今天的青年战士不仅是现实战斗力的基础，而且代表着我军的未来和希望。几年十几年以后，现在的一些战士将成为部队的基层干部。再过若干年，他们中的佼佼者还将担负起军队的各级领导重任。带好兵，既关系到部队的现在，也关系到部队的未来。对他们负责，就是对今天的部队建设负责，对军队的未来负责。我们应当从这样的高度看问题，充分认识当代青年战士的历史使命和带兵人的重大责任。

在带兵实践中，绝大多数同志是能够正确看待当代青年战士的，吕俊峰所在单位的众多带兵人就是生动的例证。但也有些同志存有某些认识上的误差。有的总拿自己当战士时的眼光和感受来衡量现在的战士，对他们身上的时代印记看不惯；有的总爱先入为主地给所谓“城市兵”、“农村兵”、“学生兵”、“独生子女兵”定类型，下结论；有的喜欢求全责备，看战士的优长少，看战士的弱点多，甚至把某些带有社会性的问题也归咎于今天的青年战士；有的好从自己的习惯、自己的好恶出发看待战士，合自己口味的就是好兵，听自己话的就是好兵，等等。这些误差，必然导致对青年战士的偏见，影响带兵效果。

（三）

怎样带好新时期的兵？这是一个大题目，没有固定的模式。从吕俊峰所在单位及全军许多单位的成功经验看，我们认为有一些带普遍规律性的东西应当反复加以强调。

用爱心取得带兵的资格。爱兵是带兵人的天职。不爱兵就没有资格带兵，也决然带不好兵。我国古代兵家十分强调这一条。战国时期的大军事家吴起提出要带出“父子之兵”，并在带兵实践中身体力行，甚至亲自为士卒吮疮疗伤。唐代名将李靖主张“爱设于先，威设于后”。明代爱国将领戚继光认为带兵要讲究“有机”，“机何物也？情也，理也”。如果说古人的带兵理论存有某种历史的阶级的局限性，那么我军历来提倡的爱兵理论和实践则是人民军队性质的必然要求。彭德怀元帅说过：“一个酷爱士兵的指挥官，总能喝到祝捷的宴酒。”爱心是密切官兵关系的基础和纽带，是其它种种带兵方法的载体和依托。

爱兵的前提和实质，是干部要端正对战士的根本态度。当代青年战士自尊心、自信心和民主意识都很强，他们接受干部的爱心，其前提是人格的平等、主人翁地位的被尊重、民主权利受到保护。所以，干部一定要真心实意地把战士当亲人、当战友。这样，爱心才能自觉而持久，才能换来战士的真心，领取带兵的“资格证”。

以形象树立带兵的权威。带兵人的形象如何，直接关系到他们能否在战士们心目中树立起真正的权威。“桃李不言，下自成蹊”；“其身正，不令而行。其身不正，虽令不行”，这些古老的格言至今对我们的带兵人仍有启示意义。我军的优良传统更把以身作则、为人表率作为对带兵人的本质要求。带好新时期的兵，仍然要格外重视塑造带兵人的良好形象。因为新时期战士的新特点和官兵关系中的新问题对带兵人的形象提出了更高的要求。当代青年战士成长于各种思想文化交相渗透、大量信息迅速传递的现代社会环境中，在接受部队正面教育的同时，还受到来自家庭和社会的复杂影响。在这种情况下，带兵人的权威不是单靠职务赋予的权力所能树立起来的。要让战士“听其言”，又要随时准备让战士“观其行”；要让战士听“唱功”，更要让战士看“做功”。“身教”往往比“言传”更要紧，“做得好”往往比“说得好”更管用；“看我的”、“跟我来”比“给我上”更能令人心悦诚服。透过吕俊峰的日记和读者的大量反映，可以看出，带兵人的形象是无声的教育、有形的道理。努力塑造带兵人的良好形象，坚持权力的力量、真理的力量与人格的力量辩证统一，官兵关系中的一些问题并不难解决，带好新时期的兵并不是多难的事。

凭公正赢得战士的信任。在发展社会主义市场经济的条件下，一方面战士的民主意识、平等意识和公平竞争意识日益增强，另一方面社会上的拜金主义、庸俗关系学等不良风气使纯洁的官兵关系受到影响和冲击。找老乡，拉关系，把个人的进步和前途寄托在与某个带兵人的私情上，吕俊峰刚到部队时反映出来的这种心理在战士中有一定的代表性。这既表现了一些战士在不良社会风气面前的一种无奈和消极适应，也表达了他们对公道正派的企盼和呼唤。应当肯定，我们的绝大多数带兵人心里有杆“公平秤”，无论对谁都一视同仁，一碗水端平，一把尺子论短长。不能否认，也确实有些带兵人在有些问题上有失公正，削弱了他们在战士心目中的威信。正反两方面的经验表明，公生明，廉生威，公道正派得兵心。新时期的青年战士对“公正”二字看得很重。带兵人坚持公道正派的原则，是营造尊干爱兵良好氛围的重要因素，是带好兵的重要条件，千万不可等闲视之。

靠严格提高带兵质量。从严治军是军委制定的重要方针，也是带兵实践中必须遵循的重要原则。严格出精兵，出好兵，出战斗力。怎么才算严？严到什么程度？重要的是要遵循一种规范，划清一个界限，处理好一个关系。所谓“遵循一种规范”，就是用条令条例规范带兵实践。严格，要严在“格”内。这个“格”，就是我军的条令条例和规章制度。条令条例是军队建设的科学总结，建立在“格”内的严才是科学的合理的严。条令条例是法规和准绳，严在“格”内才能严之得法，严之有度。所谓“划清一个界限”，就是要划清严格要求与简单粗暴的界限。严格要求是以尊重战士为前提的，是同耐心的说服教育相结合的。严格不是不教而诛，不是简单粗暴，更不是打骂体罚战士。那种盲目崇拜拿破仑、巴顿等资产阶级军事家带兵之道的倾向，那种以粗为严、以为惩罚比说服教育见效快的认识，与我们倡导的严是格格不入的。所谓“处理好一个关系”，就是要处理好严与爱的关系。严与爱是带兵人经常遇到的一对矛盾统一体，难以两全又必须两全。只讲严，不讲爱，干部与战士缺乏感情纽带，官兵关系就会逐渐疏远。只讲爱，不讲严，就会失之于宽，也锻造不出好兵，带不出过硬的队伍。人们常说的“严是爱，松是害，放任不管要变坏”，就是这个意思。爱在严中，严在爱中，严与爱相辅相成，辩证统一。我们对战士要从真诚爱心出发去严格要求，在严格要求中去倾注真诚的爱，这样必能大大提高带兵的质量和效益，进一步创造出有利于官兵团结和战士进步的良好环境。

描述：

