id: 66253b3d51
标题：学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》问题解答
日期：1981-11-23
是否是时间段：false
作者：王协振赵安勇
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,夺权,二月逆流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么说“毛泽东同志的错误终究是一个伟大的无产阶级革命家所犯的错误”？

答：

还要看到，毛泽东同志晚年所犯的错误，与林彪、江青等人利用“文化大革命”搞篡党夺权阴谋活动，是性质完全不同的两回事。勿庸讳言，毛泽东同志曾经重用过林彪、江青等人，这确实是严重的错误，但毕竟属于认识上的问题。林彪、江青两个反革命集团在“文化大革命”中的大量祸国殃民的罪恶活动，都是背着毛泽东同志干的。毛泽东同志在党的九届二中全会上首先察觉了林彪反革命集团的篡权野心，挫败了林彪抢班夺权的阴谋；接着又与周恩来同志一起机智地粉碎了林彪的反革命叛变，领导了粉碎林彪反革命集团的斗争。当江青一伙的反革命野心尚未被全党全国大多数人识破时，又是毛泽东同志首先揭露江青有夺取最高领导权的野心，批评江青、张春桥、姚文元、王洪文搞“四人帮”，这对后来我们党顺利地粉碎江青反革命集团也起了重要作用。

能不能要求伟大的无产阶级革命家不犯错误呢？不能。任何人都不能避免在某些时候发生主观与客观相分裂、认识与实践相脱离的现象，都有可能犯错误，即便是伟大的无产阶级革命家也不例外。毛泽东同志是经常注意要克服我们党内和国家生活中存在着的缺点的，但是他对许多问题没有加以正确的分析，在“文化大革命”中混淆了是非和敌我。毛泽东同志的悲剧所在，就在于他犯错误的时候，还始终认为自己的理论和实践是马克思主义的，是为巩固无产阶级专政所必需的，并没有认识到“文化大革命”是完全错误的。在整个“文化大革命”过程中，当他一旦发现了一些具体的错误做法时，他还是当机立断，立即予以纠正的。例如林彪、江青一伙煽动“打倒一切”的时候，他保护了许多老干部和党外知名人士；当他知道所谓“二月逆流”是一桩错案的时候，亲自进行纠正，并作了自我批评；他参加了陈毅同志的追悼会，批准为贺龙同志平反，解放了包括邓小平、罗瑞卿同志在内的一大批老干部。这种对待错误的态度，充分体现了毛泽东同志无产阶级革命家襟怀坦白、光明磊落的高尚品质，也证明了毛泽东同志是作为一个伟大的无产阶级革命家所犯的错误。

王协振 赵安勇

描述：

