id: 6627f1b9fe
标题：咬定“政工”不放松
日期：1993-10-16
是否是时间段：false
作者：李润虎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军现代化建设，离不开思想政治工作做保证。1990年3月，我被上级评为“学雷锋标兵”后，便感到，我应该以自己的这一优势来从事思想政治工作，这样更有利于发扬光大雷锋精神，更有利于用雷锋精神教育影响新一代人。

做思想政治工作首先要有理论基础。于是，我就一头扎进了革命理论著作中，先后通读了《毛泽东选集》、《邓小平文选》，写了10万字的读书笔记。师政委见我学习很刻苦，就对我说：“送你到学校深造一下吧。”我听了非常高兴。干部科的同志问我想到那所学校去，我说，就去西安政治学院！

一些平时和我要好的战友对我的选择有些不理解，说如今是“学经济热”、“外语热”，你干吗去钻“冷门”——学做政治工作？我争辩道：怎么？政治工作就不是学问？我认为不管这热那热的，政治工作永远不会冷，越是搞现代化建设，越是离不开政治工作。接到西安政治学院入学通知书时，我因病住院准备接受手术，可一算时间来不及，便对医生讲，手术不做了。按时到学院报了到。

以前我就学于“文革”期间，加之长期从事技术工作，文化基础比较差，但面对几十本教材，我还是有决心一本一本地“啃”下去。不认识的字，我请教字典，不懂的地方就请教教员和同学。为了提高记忆效果，我把一些概念、定义抄写在香烟盒上，抽烟时就默记一遍。另外我制订了一个通读革命导师著作计划，现已初读完了《资本论》等原著。阅读课外书籍主要靠课余时间。一年来，我没有完整地休息一个节假日，电视除了新闻联播，其它节目很少看。为了把所学的知识向能力转化，我不放弃每一个实践提高的机会，班讨论我敞开思想，踊跃发言；队里谁思想有“疙瘩”，我就主动靠上去“疏通疏通”。在一次政治学习讨论会上，我就发展社会主义市场经济与思想政治工作关系问题谈了6个方面的看法，在场的迟浩田部长听了连连夸赞说：“李润虎进步不小！进步不小！”

有人见我成天抱着书本“啃”，劝我说：“‘潇洒’一点。就凭你的名气，还怕毕不了业！”我说，我不是不知道“潇洒”，但我更知道战士脑中的许多问号等待我去解答，机会难得，时不我待。如果仅满足于拿张文凭，一知半解，那就有愧于做一名政治干部。功夫不负有心人，第一学年我各门功课考试成绩都在80分以上。一次我到地方大学作报告，有两名大学生问我：现在许多人都在追求“实惠”，而你却在追求政治工作，心里是否有时感到困惑？我回答说：我很清醒，因为社会主义物质文明和精神文明相辅相成，缺一不可。一个人的追求只有和党的事业融合在一起，才可能得以实现，才可能有价值。因此，我坚信选定政治工作是对的，终身不悔！

西安政院学员 李润虎

描述：

