id: 662be290b2
标题：《欢迎“杂家”》是邓拓致牛鬼蛇神的“欢迎词”
日期：1966-5-14
是否是时间段：false
作者：郑从华潘文成曹士楼
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六一年，正当社会上一切牛鬼蛇神纷纷出笼，向党向社会主义发起猖狂进攻的时候，邓拓写了《欢迎“杂家”》这篇短文。

文中写道：“真正具有广博知识的‘杂家’，却是难能可贵的。”“应该对这样的‘杂家’表示热烈的欢迎”，“欢迎具有广博知识的杂家在我们的思想界大放异彩”。

邓拓究竟欢迎什么样的“杂家”呢？

揭穿了说，邓拓欢迎的“杂家”，不是别人，正是吴晗、廖沫沙、孟超、田汉等和他自己，也就是当时猖狂地反毛泽东思想、反党反社会主义的那一小撮“学者”、“权威”人士。

当时就有人说吴晗是“知识渊博”的学者。当他的反党反社会主义的大毒草《海瑞罢官》上演以后，邓拓的“兄弟”——廖沫沙，也曾象邓拓一样，对吴晗“破门而出”，从姓“史”的一家，踏到姓“戏”的一家表示“欢迎”。他还压抑不住内心的激情，大声呐喊：再来一个“海瑞”！

在吴晗的《海瑞罢官》的“启示”下，在邓拓的热情“欢迎”下，那些“不甘寂寞，跃跃欲试”的“杂家”们，凭借他们的所谓“广博知识”，不但要写“史”，而且还要写“戏”；不但要写“人戏”，而且还要写“鬼戏”。于是，《李慧娘》出台了！《有鬼无害论》也发表了！过去被党和人民“罢”了官的那些家伙，以及其他右派分子、右倾机会主义分子都蠢蠢欲动，或者是出笼了！

由此可见，邓拓所鼓掌欢迎的“杂家”，就是当时反党反社会主义的“急先锋”；他们所贩卖的“货色”，就是射向党、射向社会主义的毒箭。

想当年，这些“杂家”们是何等地得意忘形。他们互相吹捧，互相壮胆。吴晗叫嚷：这是学术界的“大好形势”。邓拓也高呼：由于出现了这些“杂家”，使得“思想界大放异彩”。这真是“异口同声”！不难看出：他们所说的“大好形势”、“大放异彩”，指的就是当时社会上刮起的一股反党反社会主义的黑风。

毛主席曾经明确指出：“我们提倡百家争鸣，在各个学术部门可以有许多派、许多家，可是就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。”邓拓的“杂家”，不是别的，就是属于资产阶级一家。

在此，我们特别要指出的是：邓拓不仅是属于资产阶级这一“家”，而且他还是这一家的一个头目！他写的《燕山夜话》，从表面上看，好象在作“知识介绍”：上至天文，下至地理，养狗养猫，喝白开水等等，无所不谈，真是“杂”中之“杂”。其实，他写文章的政治目的并不“杂”，而只有一个，那就是：披着“介绍知识”的外衣来影射现实，疯狂地反党反社会主义，为资本主义复辟鸣锣开道。

请看，邓拓在《欢迎“杂家”》这篇文章的结束语就是如此露骨地写道：“现在我们如果不承认所谓‘杂家’的广博知识对于各种领导工作和科学研究工作的重要意义，那将是我们的很大损失。”这是什么意思呢？很明显，这就是重弹“外行不能领导内行”的陈词滥调，妄想让牛鬼蛇神出来篡夺党政各部门工作和科学研究工作的领导权，以达到反革命复辟的目的。

总之，邓拓的《欢迎“杂家”》，是为牛鬼蛇神鸣锣开道，是为封建主义、资产阶级的反动思想争阵地，争夺领导权，是打着“兼收并蓄”的招牌，猖狂攻击党的“百花齐放，百家争鸣”方针，是彻头彻尾反党反社会主义、反毛泽东思想的大毒草！

邓拓所欢迎的“杂家”，是无产阶级的死敌。大敌当前，我们必须团结在党的周围，打倒邓拓之流的“杂家”！捍卫马克思列宁主义、毛泽东思想的阵地！

〔作者附记：前一个时期，我系投给《北京日报》批判邓拓的稿件十六篇，这是其中的一篇。这些稿件，都被他们打入“冷宫”。我们曾问他们为什么一篇都不登，他们不是说“质量太差”，就是说“分析不透”。在我们看来，真正原因并不在这里，只是因为我们的稿件揭了邓拓反党反社会主义的罪恶面目。〕

描述：

