id: 662f705327
标题：艰苦奋斗永不忘——吉林市水工机械厂革委会主任、军队代表黄显万艰苦奋斗的事迹
日期：1972-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吉林市水工机械厂革委会主任、军队代表黄显万同志不论在部队工作，还是参加地方工作，都能自觉地同资产阶级享乐思想作斗争，保持和发扬我党我军艰苦奋斗的政治本色，受到人民群众的热情赞扬。

对享乐思想保持高度警惕

十几年来，黄显万对资产阶级贪图安逸、享乐的思想始终保持着高度的警惕。他从自己的亲身经历中体会到：艰苦奋斗的作风是在同享乐思想作斗争中发扬的。对资产阶级贪图安逸、享乐的思想有了高度的警惕，才有斗争的自觉性。黄显万被提升干部不久，有一天，他和几个同志到商店买东西，有的同志看他连一件便衣也没有，便说：“黄显万，现在有条件了，买一条料子裤吧，星期天穿穿也方便。”他想，有条件了，买一条也行。当他拿着裤子低头比量时，忽然看到了自己脚背上被地主婆用柴刀砍的伤疤。在旧社会，黄显万从七岁起就拿起鞭杆给地主放牛，吃的是猪食，睡的是牛棚。冬天，只穿一件破单衣和一条破裤衩，身上冻得青一块紫一块的，没有办法，只好把地主扔掉的破麻袋片拣来围上，晚上偎在牛肚子跟前取暖。想到这些，两行热泪夺眶而出，他把裤子退给了售货员。回来以后，认真学习了毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，认识到，生活好了不能忘记过去，当了干部不能忘记群众，和平环境不能忘记阶级斗争。是贪图安逸享乐，还是保持艰苦奋斗的作风，是意识形态领域里一场演变反演变、腐蚀反腐蚀的斗争，越是生活条件好了，越要时时处处警惕资产阶级贪图安逸、享乐思想的侵袭。

从此，黄显万自觉地向资产阶级贪图安逸、享乐的思想作斗争，用两个“务必”严格要求自己。生活条件好了，同追求享乐的思想斗；职务高了，同特殊化的思想斗；荣誉多了，同骄傲自满的思想斗，始终保持了无产阶级艰苦奋斗的作风。黄显万当了团副政委以后，住的还是一间不朝阳的平房。有人劝他：“你现在是领导干部，要个阳面的房间吧。”也有人要他和附近街道小学那个阳面的房间换一换。黄显万认为，住房必然有住阳面的，也有住阴面的，自己住阳面，别人就要住阴面，学校的房子更不能占用。作为一个领导干部，只能带头发扬艰苦奋斗作风，带头维护人民群众的利益，决不能为了个人生活上的舒适，就丢掉我军的政治本色。他劝阻了房产部门给他的照顾。

从点滴做起，防微杜渐

黄显万常说：“艰苦奋斗的精神是一点一滴培养起来的，贪图享乐的思想是一点一滴滋长起来的，要发扬艰苦奋斗的精神就要从一点一滴做起。”

黄显万调到水工机械厂工作以后，一次，有个同志看到他的褥子很薄，天气又冷，就从招待所借了一条褥子给他铺上。黄显万半夜劳动回来，发现自己床上多了一条公家的褥子，立刻拿下来叠好，第二天送回了招待所。有人说：“一条褥子不值得这样认真。”黄显万却认为，一条褥子虽然不算啥，但它是属于人民的。人民的利益我们决不能随便来侵占。如果我们不从这些小事做起，资产阶级的享乐思想就会乘虚而入。

黄显万就是这样，当战士时发的一条黄被子一直盖了十几年，被子的颜色已经褪了，并且补了很多补钉，也舍不得换掉。一双胶鞋穿了十几年，土改时做的一件土布衬衣还经常穿在身上。当了领导干部后，这种作风也一点没变样。一天晚上开完会，他接到家里电话说，老人旧病复发，孩子得了痢疾，叫他赶快回去。当时，天下着雨，同志们关心地说：“天很晚了，时间这么紧，派小车送你回去吧！”黄显万说：“我这是私事，不能随便用公家的小车。”有的说：“今天特殊情况，送一次没啥。”黄显万认为，今天送一次没啥，明天送一次没啥，慢慢地特权思想就要合法化。他谢绝了同志们的关心，冒雨跑到公共汽车站去坐车。

黄显万坚持艰苦奋斗的作风使大家很受感动。有人赞扬说：“黄显万艰苦奋斗的根子扎的深，变不了啦！”黄显万觉得，阶级斗争是长期的，思想改造是艰巨的。只有思想上的灰尘天天打扫，对享受思想天天斗争，艰苦奋斗的精神才能永远发扬。（本报通讯员）

描述：

