id: 11012e2c43
标题：自力更生创新业
日期：1974-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生创新业

从尼泊尔首都加德满都市向西北行约三公里，在一座树木葱茏的小山包下，可以见到高耸的水塔，一簇簇厂房，散布在绿树丛中。这就是尼泊尔新兴的民族工业区——巴拉朱工业区。

尼泊尔政府和人民多年来在坚持捍卫民族独立的同时，努力发展民族经济。尼泊尔国王比兰德拉在去年六月的一次讲话中，号召人民“在使用本地原料的基础上发展工业”。今年四月，他又一次号召人民“加强自力更生的思想”，“通过扩大供本国需要和利用本国资源的工业，生产更多的货物”。巴拉朱工业区就是执行这个方针的成果。

巴拉朱工业区是尼泊尔现有的三个新兴的民族工业区之一，从一九六一年创办以来，发展很快。十三年前，这里还是一片田野；今天，工业区里已兴建起二十六座中、小型工厂，另外还有四座工厂正在修建中。一支约一千五百人的产业工人队伍正在这里迅速成长。据统计，这个工业区一九六六年的总产值为三百四十多万卢比，一九七三年增加到二千七百八十多万卢比。

设在这个工业区内的尼泊尔造纸厂、雪山面包厂、巴拉朱织布厂、尼泊尔藤器竹器厂、尼比科饼干糖果厂等企业，都在利用本地原料，生产国内市场需要的产品。

在造纸厂的厂房里，堆着一堆堆尼泊尔的特产洛克塔树树皮。它是造纸用的原料。洛克塔树在尼泊尔海拔较高的地区漫山遍野地生长着。这种乳白色的树皮纤维十分细致坚韧。工厂经理什雷斯塔说，尼泊尔最近在一个古迹里发现了一张七百年前的纸，它到现在还完好无损。这张纸就是用洛克塔树皮制成的。这种纸不仅深受尼泊尔人民的欢迎，而且还远销国外。一个外国资本家曾要求按低价收买用这种原料制成的纸浆，加工成纸后高价出售。但是，尼泊尔有关部门为了保护民族资源，发展自己的民族经济，断然拒绝了这个要求。

尼泊尔的造纸工业还很年轻。这家造纸厂目前生产的纸还不能满足全国的需要。但是，在利用本地原料发展民族经济的方针下，尼泊尔的造纸工业有着广阔的发展前景。

雪山面包厂在一九七二年建成后，当年下半年就生产了五十多万个面包，一九七三年增加到一百九十多万个，产品主要供应加德满都的需要。这个工厂有一个引人注目的特点：全厂五十多名工人全是来自农村的二十至二十五岁的青年。他们在进厂后不久，就熟练地掌握了生产技术。

巴拉朱织布厂在发展尼泊尔民族织布工业方面，已取得了可喜的成绩。它的产品质量好，价格低。工厂经理举了两个例子：尼泊尔妇女喜欢用的披裹在身上的纱丽，这个厂生产的是五个半卢比一米，而从印度进口的同样产品却要七卢比一米；这个工厂生产的床单二十四卢比一条，印度的同样床单却要四十卢比一条。在质量上厂里生产的经久耐用，花色品种适合当地消费者的需要。

这个工厂是尼泊尔目前最大的织布厂。一九七一年投产时，每月只能生产三千米纺织品，而现在每月已能生产四万米。工人也由三十二人增加到现在的二百人，技术员由三名增加到十六名。这个工厂的产量虽然还不大，但是，它在发展尼泊尔的民族纺织工业、抵制外国资本的剥削方面，起了重要作用。

在尼泊尔藤器竹器厂的一间宽敞的陈列室里，摆着各式各样具有民族风格的藤竹制品，其中有家具、日用品和生产用品等，单是椅子的式样就有五、六种。从一九六三年创办到一九六五年的三年内，这个厂生产了五万多卢比的产品，但在一九七三年一年内，就生产了十四万五千多卢比的产品。工人也由几个人增加到现在的四十人。几年来，他们的技术水平逐渐提高，产品的质量也不断得到改进。

在一九六五年前，尼泊尔的饼干、糖果市场，几乎全部被印度产品所垄断。尼比科饼干糖果厂经理说，现在不同了，尼比科工厂日产三吨饼干，供应加德满都和尼泊尔西部博克拉、白拉瓦等地。他指着桌上的一盘饼干说：“我们生产五种饼干，和同类的印度饼干相比，我们的饼干每公斤要便宜两卢比左右。而且，我们的饼干新鲜松脆，顾客喜爱。”这个工厂生产的机械化水平也相当高。在生产饼干的车间里，工人们把搅拌好的原料从机器传送带的一头放进去，经过压平、打模、烘烤等过程，从另一头出来的就是成品了。全厂一百三十多个工人中，很大一部分是青年女工，她们不久前还是农村妇女，现在大部分已成了熟练的食品工人。

尼泊尔巴拉朱民族工业区的建立和发展，反映了尼泊尔政府和人民充分利用本国资金、本国资源、自力更生发展独立的民族经济的决心和努力。他们将继续取得丰硕的成果。

新华社记者

描述：

