id: 110142cad4
标题：美国正把日本变为它的殖民地（上）
日期：1951-2-20
是否是时间段：false
作者：夏日昌,张其华
来源：
标签：工业战线,清查五·一六,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国正把日本变为它的殖民地  （上）

夏日昌  张其华

美帝国主义战后占领日本的政策，完全违反了波茨坦宣言及盟国对日委会关于肃清军国主义，建立和平民主日本国家的规定，而专横地复活日本军国主义法西斯势力，进行重新武装日本，以使其充作侵略亚洲的军事基地，同时扶植与勾结日本独占资本家及其反动政治代表人，疯狂迫害与剥削日本人民，使日本完全沦为美国的殖民地。

五年来，美国占领日本的一切行为，充分地说明了美帝国主义将日本变为其殖民地的罪恶政策。

与财阀勾结，控制日本独占资本

战后，美国独占资本积极勾结与控制日本独占资本，进而操纵整个日本国家经济命脉，使日本沦为美国的殖民地。

美国独占资本在战前即与日本独占资本有着密切的关系。远在第一次大战之后，美国独占资本巨头摩根及其伙伴拉孟特即与日本独占企业，尤其是三井建立了亲密的金融关系。仅在一九二四——一九三一年，日本独占资本就从摩根获得了各种贷款为数达二亿八千四百万日元。根据日本工商省一九三一年的材料，在日本约有八十六个工商公司投有相当的外国资本，在这些公司中，有三十六个是美国公司。据美国商务部估计，美国在日本的工业投资总额在一九四○年即为三亿美元。大部分资本都投在日本公司中，占一亿八千八百一十万美元；投入直接由美国公司管制的企业的资本计有六千一百五十万美元。

日本帝国主义发动和进行侵华战争时期，即得到美国的军用物资的供应。在一九三二——一九四一年间，日本从美国购买了美国全部输出的百分之九十的废钢废铁，百分之四十五的铁、钢半制品，百分之四十五的铅，百分之九十的铜，百分之十八的铝及百分之六十五的石油和石油制品。根据美国报纸的材料，在一九三七——一九四○年间，美国主要因军用物资之输出由日本获得之价款，曾有价值六亿九千三百万美元的巨额黄金。

供给日本军用物资都是由美国最大的独占公司实行的。例如供给日本汽油占半数以上的就是“美孚石油公司”，供给日本废铁和黑色金属的都是由“美国钢铁出口公司”垄断。而这些公司则正是由美国独占资本头子摩根、洛克菲勒等所控制的。

日本投降后，麦克阿瑟总部曾于一九四五年十一月颁布了“财阀解体指令”，一方面，这个“解散”财阀的工作是交由财阀的代理人——日本反动政府来执行；一方面这个“解散”令的本身，实质是保留日本财阀并把它们变成隶属于美帝国主义的买办性的独占资本。这个“工作”进行了四年之后，麦克阿瑟即于一九四九年八月正式发表声明，说解散财阀的工作已经胜利完成。

实际的情形如何呢？所谓解散财阀令的基本内容，就是把旧有财阀的领导机构“投资会社”（持股公司）及财阀同族所持有的股份资产一律移交新设的“投资监理委员会”（持股公司清理委员会），并由该委员会从事清理。而美帝国主义就从中操纵了“投资监理委员会”，控制了全部大企业的股权，并还在币原内阁期间，颁布了“金融紧急措置令”以加强日本金融资本的支配力量。所以“解散”财阀工作的“胜利结束后”的情况是：“仅在形式上解散了三井合名、三菱合资、住友总社、安田保善社、浅野总社、澁泽同族、野村合名、三井物产、三菱商事、服部合资等十一个投资会社（持股公司）。实际上，三井财阀的帝国银行分为帝国和第一两行，安田银行改称富士银行，三菱银行改称千代田银行，住友银行改称大坂银行，野村银行改称大和银行，以及旧日三和银行及其他如东海、神户、东京等大银行的出现，继续以金融独占的姿态，独占全日本的金融存款百分之五二·四，贷款百分之五五·三，并独占全日本如下的产业：煤生产量百分之六八·六，钢铁生产量百分之七六·五，硫安生产量百分之五○·六，硫酸生产量百分之六五·一六，染料生产量百分之九八·六。”（见日本杂志《新世界》一九四九年七月号）

与保存日本独占资本势力同时，美帝国主义通过各种方式，直接控制了日本独占资本，使它带上有买办性而为美国独占资本服务。麦克阿瑟不但将受“限制”的一千二百零三家垄断性日本企业公司的百分之六十以上已被解除限制。这些被解除“限制”的企业就可以自由组合成更大的垄断企业或归并于其他垄断企业之中。而剩下的四百六十三家所谓受“限制”的公司，据麦克阿瑟总部的规定，只要它们出售其资本股票的百分之七十五，就可以“解除限制”。所谓出售股票的最大的收买人不会是别人，正是美国独占资本家。事实上，自美国占领日本之后，即以各种名目的贷款或“赠与”投入日本经济的各部门中去。从一九四九年度则设立了所谓“美援基金”。它是由相当于美国对日贷款的金额构成。所谓贷款，事实上是美国对日输出物资，这些“援助物资”运到日本后即折成现款，转入日本特别会计预算的收入部分，称为“美援基金”，完全归麦克阿瑟总部支配，投入日本的国营企业的铁路、电信和私营企业的电力、海运、煤炭、钢铁、化学肥料、化学药品及中小企业各部门中。这样美帝国主义通过了美援对等资金，达到美国国家资本对日投资的目的。一九四九年度“美援基金”的总额为一千五百零八亿日元，一九五○年度为一千五百八十一亿日元。

在通过国家资本投资之外，美国独占资本家还以私人投资的方式不断地和大量地侵入日本经济。美国独占资本家不但在日本有其代表——麦克阿瑟，还陆续派遣了底特律银行家道奇、狄隆·里德公司副经理德莱伯及华尔街御用学者哥伦比亚大学教授萧普等人赴日研究日本经济情况，积极活动对日投资事宜。日本的反动卖国政府也正极尽谄媚地以种种办法“吸收美资”。吉田政府设立了“外资导入委员会”，制订了吸收外资法案，宣布减低外侨所得税，并派遣了藏相（财长）池田勇人到美国去招徕资本。麦克阿瑟则于一九四九年一月十四日给日本政府备忘录，规定外国人（当然主要是美国人）在日的贸易业，无须申请许可手续。

就是这样，美国独占资本深深地侵入了日本的大小企业，控制了日本独占资本，并通过这操纵了日本的经济命脉。据极不完全的统计：梅隆系的威斯丁豪斯公司握有三菱电机会社的巨额股票。美国泰埃特华脱公司握有三菱石油会社的巨额股票。美孚石油公司握有日本战时各石油公司共同投资设立的东亚燃料公司的百分之五十一股票。摩根系的通用电业公司握有三井东京芝浦电气公司的巨额股票，国际标准电气公司握有住友电气工业会社及住友系日本电气会社的巨额股票。日本化学会社股票的过半数在美国制铅公司手里。福特汽车公司不仅控制了日本汽车工业，还投资了三亿五千万美元在陶磁业中。麦克阿瑟不但支持着美国独占资本家使他们顺利地收买日本企业和公司的股票，并向日本企业家提出了非常苛刻的条件，而他本人同时也是在日本握有相当股权的人。麦克阿瑟是美国通用电气公司最大的股东之一，这是大家知道的，他在日本收买了与通用电气公司有攸久关系的住友公司的一大部分的股票。麦克阿瑟也在“日本石油”等炼油厂中取得了足以操纵的股票。此外，他还买进了日本邮船株式会社股票的大部分。

不仅在产业方面，美国独占资本对日本的商业、海运、银行等方面也都取得了控制权。在日本的美国贸易公司共有四十家，它们几乎完全独占了日本的对外贸易，日本本身的贸易公司则只靠收入一定的佣金，成为外国公司输出商品的经纪人。海运也几乎完全由外国轮船公司所独占，美国在日有轮船公司十二家。以美国的花旗银行、大通银行为首的外国银行在日建立了分行，控制着对外汇兑等业务。

现在，美国独占资本已经深深地侵入了日本的经济事业，不但是电力、石油、机器制造业，同时也已侵入了化学工业、铁与非铁金属的生产、精确的机器和仪器的制造以及铁路运输业等。事实上在一九四九年麦克阿瑟所发布的外资对日投资新指令，使美国投资更获得充分的保障。而吉田政府则已将国营铁道、电信电话、烟草专卖三大国营事业的专利权以易货的方式易给美国。到一九五○年初，美国在日的投资总数即已达二十五亿美元。而一九五○年内，许多的美国最大的银行、保险公司、通讯社、出版公司、实业公司、影片公司、洋行、轮船和航空公司，都与许多日本公司洋行建立了密切关系，并都在日本设立分号，购置财产，建筑房屋。

这一美国资本输出到日本，并掌握了日本财阀，操纵日本经济命脉的过程，显然就是降日本为美国殖民地的过程。

垄断贸易，进行不等价交换

战前的日本，是次于英、美的世界最大贸易国。战后，美帝国主义则完全垄断了日本的对外贸易，并以不等价交换的手段，残酷地剥削着日本人民。

从一九四六到一九四九这战后四年当中，日本在贸易上已经入超十三亿七千万美元，约合五千亿日元。这是由于商品输出的数量减少和国外市场的丧失，同时，也是由于美帝国主义的横暴的不等价交换政策所致。

由于麦克阿瑟占领日本，拖延订立和约，并利用日本作为侵略基地，使得中日两国不能建立正常关系，于是日本人民失去了以前约占贸易总额百分之二十五的交易国家，这给日本人民带来巨大的灾害。同时由于资本主义世界的危机，和日元与美元的钉死政策，也大大减少了日本向其他国家的输出。一九四九年日本出口五亿一千万美元，仅及战前的百分之三十。入口则超过出口达三亿七千万美元。而一九五○年日本对外贸易中，输入方面，美国占百分之四六·五，输出方面，美国占百分之二四。不仅由于历年的入超，已使日本贸易受到严重损失，同时，由于日本经济只有作为美国独占资本的附庸，而使日本沦为美国的殖民地。

前面提到，日本的对外贸易几乎完全掌握在美商手中，而日本贸易公司仅陷于中间人的地位。而美帝国主义所执行的不等价交换则是剥削日本人民的极为毒辣的手段。日本输入的原料和食粮都是按照美国独占资本的高昂垄断价格购进的。如炼铁用的强黏结性煤，中国开滦煤在日本交货每吨只十一美元，而从美国购进的则每吨为二十四美元，高出一倍以上。朝鲜的废铁每吨十八美元，而美国废铁则每吨三十美元。印尼的制铝用铁矾土，在运往远处的美国交货为每吨六美元，而运至更近的日本每吨则为十六美元。红海的盐，每吨仅值四美元余，但一经美国运到日本，每吨便达十九美元。占日本输入大宗的粮食也是一样。从美国输入的小麦每日石为五四○○日元，而日本政府向日本农村征购的小麦，每日石则为二三三三日元，仅合美麦输入价格的百分之四十二。

美国独占资本又以低价购进日本的输出品，然后以高价卖出，获致暴利。例如美商以每吨十六美元购进的洋灰，运到海外就卖到三十二美元。按每辆十四元五毛美元购进的自行车，运出即卖到三十二元二毛五美元。以每架十六美元购进的八倍望远镜，在美国竟卖到一百七十美元，获利达十倍多。美帝国主义利用这种不等价交换所攫取的利润是惊人的，有时达百分之三百至一千二百，就是说利润最高时为成本的十二倍。

美国独占资本为了缓和美国经济危机，还将强迫日本输入大批日本所不需要的剩余商品。例如制火柴用的红磷，日本一向过剩而必须输出，但日本却得以每吨一二○八美元（合四十三万四千八百日元）的高价（国内价格为每吨十九万九千日元）输入大批红磷。作肥料用的硫安也是如此。又如一九四九年日本预定输入粮食二百二十四万吨，但至一九四九年度末所输入的美国的剩余粮食及其他地方的谷物共达三百八十万吨，超过预定计划百分之五十以上，这就使日本农产物价格暴跌，甚至使耕地的面积也为缩小。

另外，美国独占资本利用了“道奇方案”中所规定的美元与日元汇率的钉死政策，即硬性规定三百六十日元对一美元，以进行对日本人民的掠夺。因为这样就使日本出口货因成本较高发生困难，便利了美国原料、商品的输出，霸占日本在海外的市场。日本一九四九年扩大输出计划就因此遭到失败，而英国及其他三十个国家货币贬值，日本所面临的出口困难更为增大。

美帝国主义的这种被日本人民称做“恐慌输入”和残酷的不等价交换的侵略政策，使日本人民完全陷于殖民地的悲惨生活境地。

描述：

