id: 1101755a03
标题：毛主席培育的革命传统在井冈山发扬光大  井冈山专区各级领导班子成员坚持参加集体生产劳动
日期：1969-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席培育的革命传统在井冈山发扬光大

井冈山专区各级领导班子成员坚持参加集体生产劳动

据新华社南昌二十二日电　江西井冈山专区各级革委会主要领导成员，继承和发扬毛主席当年在井冈山亲手培育的革命优良传统，坚持带头参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系，有力地促进了各级领导班子的革命化。

井冈山专区革委会一成立，就把干部参加集体生产劳动当作实现领导班子革命化的一项重要措施。他们经常组织大家到当年毛主席亲自进行伟大革命实践的革命圣地举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的伟大教导，以毛主席当年在井冈山同群众一起挑粮的伟大革命实践为榜样，不断鞭策自己，做到坚持不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，加速思想革命化和工作革命化。一年多来，各县革委会主要领导成员和部分公社主要领导成员，都分批到井冈山参加过学习班，接受传统教育。最近，永新县修建丰沅水库，参加工地指挥的县、社、队三级领导干部，首先在毛主席亲自进行伟大革命实践的地方举办毛泽东思想学习班，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑。广大领导干部牢记毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导，带头到工地最艰苦、最危险的地段参加劳动，以实际行动批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”，激发了社员的社会主义劳动积极性，大大加快了建设水利工程的进度。

井冈山专区各级革委会为使领导成员有更多的机会参加集体生产劳动，还采取了许多革命化的措施：一，专区、县革委会普遍采取三分之一的干部下放劳动；三分之一的干部到基层蹲点、跑面，一面劳动，一面调查研究；三分之一的干部主持日常工作。二，革委会主要领导成员中的群众代表，坚持不脱离生产岗位，立足一点，胸怀全局，又劳动，又工作。三，各级革委会普遍创办了机关“五·七”农场，留机关工作的干部轮流到农场参加劳动。四，各系统、各单位根据不同情况，结合本职工作，以多种形式参加集体生产劳动。五，各级领导成员经常带头讲用，介绍在坚持参加劳动中改造主观世界和客观世界的经验和体会。六，精简会议、文件、表报，使各级革委会领导成员有更多时间参加集体生产劳动。

井冈山专区各级领导干部，在参加集体生产劳动的过程中，十分注意处理好劳动和工作的关系。他们通过蹲点劳动，调查研究，总结经验，掌握第一手材料，指导全面工作。专区革委会主任王世昌在红声器材厂蹲点劳动，发现有些基层干部不善于做细致的思想政治工作。这个厂有个工人工作情绪时冷时热，有的干部说他“老毛病改不了”。王世昌先后五次和这个工人跟班劳动，耐心细致地做思想工作，终于使这个工人提高了思想觉悟，成了全厂活学活用毛泽东思想的积极分子。王世昌运用这个事例，启发教育这个厂的基层干部学会做过细的思想工作，并在这里召开了一个工交部门基层班子政治工作现场会，推动了全区工交系统的斗、批、改。

描述：

