id: 1102354634
标题：晚年的乐章——访王稼祥夫人、作家朱仲丽
日期：1991-10-24
是否是时间段：false
作者：唐贤美　冯永祺
来源：
标签：江青,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晚年的乐章

——访王稼祥夫人、作家朱仲丽

新华社记者  唐贤美  新华社通讯员  冯永祺

当今中国文坛上，朱仲丽可能是起步最晚的作家。她６３岁才开始写作，然而成果颇丰，至今已有１３部作品问世。有些作品曾被全国性报纸连载，或被译成外国文字向国外介绍。目前，朱仲丽是中国作家协会会员。

不久前，我们采访了这位７６岁的老人。女主人着一身式样新颖的蜡染布衣裤，步态轻盈地走进客厅。她虽多年笔耕，但看不出一点疲惫。

话题自然从她的文学创作开始。她说：“搞文学创作，我起步最晚，也起步最难。”朱仲丽是医科大学毕业的，当了几十年的医生、医院院长。王稼祥同志病逝后，当她从悲痛中挣脱出来，立志晚年从事文学创作。《江青野史》、《女皇梦》，刻划了江青的丑恶行径；《灿灿红叶》，歌颂了老一辈革命家的高尚品德；《爱与仇》，以较多的篇幅介绍了她父亲毁家兴学，在湖南创办周南女校，培养了向警予、蔡畅、杨开慧、丁玲等一大批革命者的事迹；《朝露润我》、《艳阳照我》、《晚霞伴我》，则写了她自己的一生。今年，她又创作了一部介绍王稼祥同志生平的电视剧，即将开拍。

朱仲丽的爱好是多方面的，音乐是她生活的一部分。她５０岁开始自学钢琴，现在已能弹不少乐曲。

朱仲丽还是设计服装、编织毛衣的能手。她的技艺已引起服装界的关注。目前，她是北京市服装研究会理事。

朱仲丽的心和青年是相通的。她的朋友圈中，不少是年轻人。和年轻人倾心交谈，同歌共舞，成了她人生的一大乐趣。她说，同青年人接触，能让自己的思想汲取营养，跟上时代的步伐。

潇洒、多彩、充实，组成了朱仲丽晚年的生活乐章。她拥有的是一颗年轻的心。她说：“是的，按生理年龄，我已在向８０奔了；可是按心理年龄，我觉得我才５０出头。”　　　（据新华社北京１０月２３日电）

描述：

