id: 1102b98866
标题：匈牙利切佩尔钢管厂全体职工  向中国工人祝贺“五一”节
日期：1957-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈牙利切佩尔钢管厂全体职工

向中国工人祝贺“五一”节

本报讯  匈牙利首都布达佩斯的切佩尔钢管厂全体职工27日打电报给本报，向中国工人祝贺“五一”国际劳动节。电文如下：亲爱的同志们：

我们祖国的广大劳动人民在去年10月曾处于最困难的境地。1956年10月23日挑起暴乱的反革命分子，企图以资产阶级专政来代替人民民主制度。我们在苏联的帮助下击退了反革命的进攻，并且用顽强的劳动来巩固工人政权。我们人民的极大部分都认识到资本主义已成过去，现在和未来都属于社会主义。但在我们人民中间还有一部分人采取着保留的态度，因而我们十分重视对他们的启发和教育，使他们拥护人民政权，这就是我们目前最重要的任务。现在我们已经渡过了巨大的灾难，虽然我们未来的道路是曲折的，但是由于党和政府的正确领导，我们人民的奋发努力，以及兄弟国家，首先是苏联和中华人民共和国的帮助，胜利必然属于我们匈牙利人民。经验证明：唯有以苏联为首的社会主义阵营的日益巩固，才能保证社会主义建设的胜利。伟大的兄弟般的中国人民在我们克服政治上和经济上的困难时，给了我们巨大的帮助。周恩来同志在匈牙利社会主义工人党1月间所举行的布达佩斯积极分子大会上的报告，给我们和整个匈牙利工人阶级留下特别深刻的印象。匈牙利人民衷心感谢兄弟般的中国人民所给予我们的帮助。现在我们全国劳动人民都在准备庆祝第十三次自由的“五一”节，我们坚决拥护社会主义的建设，拥护无产阶级国际主义，我们深信：只有在马克思列宁主义武装起来的政党的领导下，才能把我们的祖国建成一个社会主义的国家。在“五一”节之际，我们衷心地向中国人民的英明领袖毛泽东同志祝贺！

中匈人民永远的兄弟般的友谊万岁！

切佩尔钢管厂全体职工

4月27日

描述：

