id: 110362831d
标题：增强紧迫感责任感  抓紧整党有利时机  辽宁省委重视选拔后备干部  第一批省级的二十六名已上报，市地的三百名全部考核完
日期：1984-4-20
是否是时间段：false
作者：张书政
来源：
标签：辽宁文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强紧迫感责任感  抓紧整党有利时机

辽宁省委重视选拔后备干部

第一批省级的二十六名已上报，市地的三百名全部考核完

本报讯　记者张书政报道：中共辽宁省委在整党中重视加强“第三梯队”建设。

目前，这个省已选拔出一批省级后备干部，第一批二十六人名单已于4月2日上报中央。他们的平均年龄四十二岁，其中有大专以上文化程度的二十五人，包括研究生、副博士、副教授；有党外人士二人，女干部四人。第二批人选正在抓紧考核中，拟于4月下旬上报中央。全省十二个市、地领导班子的三百名后备干部，已全部考核完。现在正在抓紧对县级以上企事业单位领导班子后备干部的考核工作。省委在整党中加强“第三梯队”建设的主要做法是：

增强责任感和紧迫感，切实加强领导。去年年末，省委对机构改革中新进市、地级领导班子的二百零五名中青干部及一百二十四名后备干部普遍进行考核，作为选择省级后备干部的基础。整党开始后，省委联系实际，学习整党文件，认识到搞好“第三梯队”建设，也是坚持边整边改，保证整党不走过场的重要内容。

今年2月，省委加快考核进度，对精选的四十五名后备人选，由省委、省顾委主要领导负责考察。省委常委、省顾委常委十六人按“口”分工，省委第一书记郭峰、省委书记戴苏理和省顾委主任李涛负责考察省级一、二把手后备人选，省委其他负责同志分别考察拟管经济、党务、宣教文、农业、政法的省级后备干部。

改革干部考核制度，在整党中开阔人才视野和识别有争议的后备干部。他们跳出过去考察干部只从领导层和组织、人事部门找少数人了解情况的老框框，广泛听取党内外群众意见。为考核一个人，最多的要了解六十余人；接触面包括上级、同级、下级干部和老乡、同学以及司机、服务人员、家属等，还注意找“文革”中不同观点和有矛盾的同志，了解这些人在“文革”中和三中全会以来的表现。由于坚持走群众路线，群众也支持考核工作。

边考核边培养，利用整党的有利时机锻炼提高后备干部。省委已从省级后备干部人选中抽调部分同志到县机关和大型企业参加整党及企业整顿工作。省委拟于省直机关第一批整党结束后，再选派一批部、委、厅、局的后备干部到基层任职。与此同时，把市、地、县和有关企事业单位后备干部有计划地选调到省直机关或上级机关工作，给他们压担子，促进其增长才干。

描述：

