id: 1106d355f4
标题：要大力提倡养兔
日期：1979-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要大力提倡养兔

据不完全统计，去年全国收购活兔五千二百多万只，兔毛五百多万斤。出口的冻兔肉、兔毛、兔皮制品等，共换回外汇一亿五千万多美元。实践表明：饲养家兔是一项有利于国家、集体和社员的重要副业生产，要大力提倡，积极扶持。

家兔是一种草食性经济动物。我国幅员辽阔，草源丰富，饲养家兔的条件很好。解放前，我国饲养家兔比较零星，数量不大。解放后，广大农村有组织有计划饲养家兔，发展较快。但是前些年，由于林彪、“四人帮”极左的修正主义路线干扰破坏，一些地方把养兔业当作资本主义来批判，严重影响了养兔业的发展。近两年，批判了林彪、“四人帮”的极左路线，许多地方落实了党在农村的经济政策，在发展集体养兔的同时，大力鼓励社员家庭养兔，养兔业又兴旺起来。目前，我国出口的冻兔肉、兔毛、兔皮制品等，畅销国际市场。

发展养兔业，应该引起人们的普遍重视。时至今日，有的地方对养兔的经济意义认识不足，他们只注重发展大牲畜，不注意或忽视养兔业。有些领导同志心有余悸，对发展多种经营，特别对发展社员家庭养兔顾虑重重，害怕沾上“资本主义”的边。其实，这种思想顾虑是多余的。社员利用工余时间养兔，增加收入，又不去剥削别人，这是社会主义经济的必要补充，根本谈不上什么资本主义！林彪、“四人帮”的逻辑是“钱多就是资本主义”，“富则变修”，我们的干部一定要从这一精神枷锁里解放出来，理直气壮地领导社员大力发展多种经营，鼓励社员发展家庭养兔。

养猪、养牛、养羊要大搞，但养兔也不应忽视。要看到，兔子虽小，可全身是宝。兔肉是细嫩味美的肉食品，高蛋白、低脂肪，营养丰富。兔肉所含的蛋白质高于猪、羊、牛肉，也超过了鸡蛋。养三十只兔出肉量相当于一头肥猪。每出口一吨兔肉，可换回九吨小麦或十一吨化肥。兔毛是“不占耕地的棉花”，毛质柔软，保温性能好。用兔毛和少量羊毛或蚕丝混纺，织成的围巾、披巾和兔毛衫等，畅销国内外。兔皮是一种较好的细毛皮，可以染成各种颜色，制成翻毛大衣或帽子等。兔肝、肺、胆、睾丸、眼睛和小脑等，可以制药。兔粪的氮、磷、钾含量较高，一只兔一年可产两担优质肥料。施用兔粪不仅能增产，而且有杀菌、防虫和压碱作用。用兔粪作底肥、追肥，或把兔粪制成“兔粪液”对作物进行根外喷施，能促使苗全、苗壮、穗大、籽粒饱满。据江苏省吴县、邳县估算，一年饲养一百五十万只兔，所产兔粪的肥效约相当于一万吨化肥。养兔投资小，收益大。兔的饲料来源广，不用粮或很少用粮，各种野草、野菜和农作物秸棵，以及糠皮、豆皮等粮食副产物，都是好饲料。养兔不占主要劳动力，老人、体弱者、小孩都可以养。兔的繁殖力强，一只母兔在良好的饲养条件下，一年可繁殖三十只仔兔。一个农户一年养十只兔，一般可收入六十到八十元，多的可达一百多元。

有些地方在发展集体养兔中，创造了田头办兔场，猪场办兔场，林场、茶场、果园、菜园办兔场等多种形式，做到农、林、牧、副相结合，互相促进，全面发展。浙江省新昌县大市聚公社上求大队，七年来集体养兔三千五百多只，向国家交售兔毛收入两万多元，占同期大队一级总收入的百分之二十一点三。他们用这笔钱买了农业机械和各种器材，促进了农业生产发展。饲养家兔的好处很多。只要各地按经济规律办事，在资金上、物资上和兔源上大力加以扶持，养兔业就能有个大发展。

大力发展家兔生产，还必须加强科学饲养和管理工作，培养选育优良兔种，搞好兔病防治工作，不断提高单个兔的产肉、产毛量，降低成本。商业、供销部门要正确执行收购政策，贯彻优质优价、分级论价的原则，及时收购，做到有利生产，方便群众。国家有关部门在积极组织兔肉、兔毛、兔皮等出口的同时，要有计划地增辟国内经营市场，帮助集中饲养家兔的地方，就近建立小冷库和小型家兔产品加工厂。

描述：

