id: 1106c24fb0
标题：同传统观念彻底决裂
日期：1972-6-22
是否是时间段：false
作者：北京化工实验厂工人评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同传统观念彻底决裂

北京化工实验厂工人评论组

伟大的无产阶级导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”无产阶级专政摧毁了旧的所有制关系，但是资产阶级和其他剥削阶级的思想意识和道德观念，仍然散发着臭气。阶级敌人也总是要利用它来作为颠覆无产阶级专政的工具。无产阶级革命战士，在与阶级敌人斗争的同时，必须防止资产阶级思想、修正主义思想的腐蚀，要坚决同传统观念决裂。

这种“同传统的观念实行最彻底的决裂”的精神，在阿尔巴尼亚芭蕾舞剧《山姑娘》的主要英雄人物姑娘的身上，得到了鲜明的体现。

代表剥削阶级利益的反动牧师马尔库，在无产阶级专政下，疯狂地维护旧的所有制关系，妄想扭转历史的车轮。他的反革命武器之一，就是继续利用宗教迷信、旧的风俗习惯等剥削阶级的思想观念，腐蚀人民群众，为他们变天复辟服务。但是，这一切都被党领导下的革命农民粉碎了。姑娘在这场斗争中，冲锋陷阵，成为一个英雄的战士。

姑娘这种同传统观念彻底决裂的精神，来自对革命、对人民无限的忠诚。她把党的路线记在心上，把人民的利益装在胸中。她懂得宣传党的路线，学习科学文化，将使人民摆脱剥削阶级传统习惯的束缚，就把自己的清贫之家改成学校。她看见牧师挑拨赛夫阻拦要去上课的女儿，就挺身而出揭穿了牧师的阴谋诡计。她代表着绝大多数人的利益，也就得到了绝大多数人的支持。

姑娘这种同传统观念彻底决裂的精神，来源于对资产阶级和一切剥削阶级的仇恨。她对阶级敌人有不共戴天的仇恨。她刚刚出生，就因为牧师和土豪的迫害被取消了有名有姓的权利。党解救了她，培养了她，给她指出了新生活的道路。姑娘站在阶级斗争的第一线经受考验，嗅觉灵敏了，眼界开阔了，经验丰富了。她自觉地同阶级敌人和旧的传统观念进行最坚决的斗争。

这种同传统观念彻底决裂的精神，表现出阿尔巴尼亚人民大无畏的革命英雄气概。反动牧师和匪徒们，表面上气壮如牛，实际上胆小如鼠。他们只能躲在阴暗的角落里搞阴谋诡计，但最后逃脱不了失败的命运，被押上历史的审判台。在党培养起来的姑娘这样的英雄面前，他们显得多么渺小，多么可鄙啊！

这种同传统观念彻底决裂的精神，正是我们在革命征途上需要学习和发扬的。我们感谢阿尔巴尼亚歌剧院芭蕾舞剧团艺术家们的演出，感谢他们给我们带来了阿尔巴尼亚人民的革命气概。它将鼓舞我们前进！

描述：

