id: 110763e9c6
标题：做毛主席革命路线的忠实哨兵
日期：1968-9-24
是否是时间段：false
作者：王先福　李祥生
来源：
标签：北京文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做毛主席革命路线的忠实哨兵

全国山河一片红的喜讯传开以后，一支支报喜的队伍来到北京市革命委员会门前。一位穿着民族服装的内蒙古草原的牧民也来了，他细心地观察着门前的一草一木，一切都是那样的新鲜，哨兵以为他是来找人的，忙着迎了过去。原来他是听到全国山河一片红的特大喜讯后从招待所赶来的。这欢乐的场面把他吸引住了。他很感动地说：全国山河一片红是给帝、修、反一个极沉重的打击，这是毛主席革命路线的伟大胜利。草原上最好的歌手、最美好的赞歌也表达不尽我们贫苦牧民对毛主席的热爱和敬仰啊！

在欢呼无产阶级文化大革命伟大胜利的凯歌声中，一幕幕动人的事激励着警卫战士。一位新疆的革命干部在来京的火车上，听到西藏、新疆成立了革命委员会，恨不得一下子飞到北京，和首都人民一起共庆这个伟大的节日。列车第二天到站了，他忘了旅行的疲劳，马上来到北京市革命委员会，向正在革命委员会门前值勤的战士叙述了他的来历：我已经出门一个月零九天了，对新疆近来的情况不大了解，西藏、新疆革命委员会的成立，使我看到了新疆、也看到了全国文化大革命的大好形势。然后他提出要求：解放军同志，请你让我在这儿站一会。当值勤战士满足了他的要求后，他欣喜若狂，万分激动地说：我站在这里就看到了新疆革命委员会。解放军同志，虽然新疆和北京相隔千山万水，但我们的心是永远连在一起的，我们的目标都是为着保卫毛主席，保卫毛主席的革命路线。

警卫战士们把全国人民的希望化为巨大的动力，牢记毛主席“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”的伟大教导，决心为革命委员会站好岗，放好哨，永做毛主席革命路线的忠实哨兵，用坚持不懈的战斗，保卫革命委员会，巩固无产阶级文化大革命的伟大胜利。

王先福　李祥生

描述：

