id: 110d9addf5
标题：“粗枝老梅绿叶生”——访十五大特邀代表帅孟奇大姐
日期：1997-9-5
是否是时间段：false
作者：尹品端
来源：
标签：陈云,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“粗枝老梅绿叶生”

——访十五大特邀代表帅孟奇大姐

本报记者尹品端

“大姐骄吾党，高风举世宗。

刑庭知铁骨，正气贯长虹。

沥胆披肝剖，先忧后乐中。

耄年参盛业，回首一生雄。”

这首祝贺帅孟奇大姐九十二岁生日的诗，概括了她不平凡的一生。十五大前夕，记者前往北京医院看望了这位已在住院治疗的、我们党内高级干部中第一位百岁老人、党的十五大特邀代表帅大姐。

走进静静的病房，帅大姐微闭双眼正躺在床上输氧。陈秘书告诉我，前些时，当帅大姐得知中央通知她是十五大特邀代表时，帅大姐说：“我很高兴。多么希望能出席这次会议呀！但年迈有病，无法实现，请代我向党中央请假，衷心地祝愿十五大圆满成功。”陈秘书还告诉我，大姐一直关心党和国家大事，香港回归祖国那天，她还想到病房外的阳台上去看礼花。但谈得最多、最让她关心的是党风问题。

帅大姐一九二六年入党，在七十多年的革命生涯中，经受过各种严峻的考验，始终坚贞如一，表现了一个共产党员的铮铮铁骨和对党的无限忠诚。

一九八二年冬，本报与中央组织部联合在中南海召开在京部分老同志座谈会，学习陈云同志《要讲真理，不要讲面子》一文，帅大姐的发言语惊四座：“每个共产党员，尤其是老同志，都要以陈云同志的讲话为镜子，好好照照自己，身体力行，扫除身上的政治灰尘……”

离开医院和帅大姐说“再见”时，想起了她在一九七六年元旦，在被“四人帮”发配江西时写的一首诗：“一度梅花一度春，傲霜战雪岁迎新，漫山争艳向阳发，粗枝老梅绿叶生。”

（附图片）

描述：

