id: 110e4c1709
标题：毛泽东思想指挥我战斗
日期：1970-6-30
是否是时间段：false
作者：马荣生
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想指挥我战斗

解放军某部医院卫生员　马荣生

我是一九六九年入伍的新战士，在野战医院担任卫生员。一年来，在毛主席光辉的“六·二六”指示的指引下，在领导和同志们的帮助教育下，积极开展新医疗法，取得了一点成绩。

去年十一月份，领导叫我给红军老战士金传华治病。金传华紧跟伟大领袖毛主席干革命，在革命战争中先后负伤七次。解放后为巩固无产阶级专政不辞辛劳，因公两次负伤，造成偏瘫、聋哑，经常剧烈头痛，长期失眠，每天最多能睡三个小时。由于神经麻痹，舌头不能活动，吃饭全靠硬咽下去。他受尽了疾病的折磨，七、八年卧床不起。为了早日治好病，更好地为党工作，他到过北京、西安、武汉等地的大医院治疗。在一个大医院里，资产阶级教授用什么“脑电波”检查，胡说脑子里面长了瘤子，非动手术不可，否则只有等死。

听了金传华的病史，激起了我对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义卫生路线的刻骨仇恨，对红军老战士产生了深厚的无产阶级感情，我真恨不得立即把他的病治好。可是我又想，我这个入伍不到一年的卫生员，仅仅只学习过新医疗法，能够完成领导交给自己的任务吗？领导上看出了我的心思，和我一起学习毛主席的有关教导，鼓励我要敢想、敢说、敢干，振奋大无畏的创造精神，不要被名人、权威吓倒。我认识到怕治不好的后面隐藏着一个怕丢面子的“私”字。我应该丢掉这个“私”字。我虽然技术不高，经验少，但是，我有一颗忠于毛主席的红心，凭着毛泽东思想给我的智慧和力量，把革命热情和科学态度结合起来，一定能完成任务。在战斗中，领导和同志们给了我很大的关怀和帮助，把他们治疗瘫痪和聋哑的经验体会告诉我，帮助我提高技术水平，更增加了我的信心和勇气。我和同志们研究以后，决定采用新医疗法给红军老战士治疗。

我想，红军老战士患很多病，由于长期受疾病的折磨，身体非常虚弱，如果几种病一起治，不但治不好，还会起相反的作用。我遵照毛主席“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。……这叫做各个解决，军事书上叫做各个击破”的教导，决定一个一个病的治。但先治哪一个病呢？毛主席伟大的哲学思想给我指明了方向：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”如果先治瘫和哑，刺激太强，他体质弱受不了，也不会产生好的效果。经过分析，我发现他失眠、头痛、食欲不佳，是由于高级神经系统功能紊乱引起的，这是主要矛盾。如果首先解决这个主要矛盾，人体就会慢慢增强抵抗力，给治疗其它疾病打下良好的基础。我就采用耳针和新针相结合的方法治疗，扎几次以后，他的头和胃都不痛了，睡觉也好了，饭也吃得多了，精神、身体状况恢复很快，同时，胆结石手术后遗症也治好了。

接着我就开始治疗红军老战士的瘫痪。治疗瘫痪我还是第一次。我虚心学习其他同志的经验，结合病人的实际情况，决定了治疗方案。在治疗中，不断地更换穴位，每次只扎两个穴位。效果很好，扎针十多次后，他就能拄着拐杖走路了。

根据治疗脚瘫的经验，我又认真考虑治疗手瘫的方案。我认为主要的矛盾是抬肩困难，应从这里入手。我采用了新穴位，仅扎一次，他右手就可以活动了，感到有力、舒服。扎到第二次，手就能抬高、伸直。一共扎针七次，他的右手功能就恢复正常了。经治疗二十三次，他上、下肢功能恢复了正常，能骑自行车了。

这些问题解决后，剩下的就是聋哑问题。一提到治聋哑，我就联想到哑门穴。扎“哑门”，对于一个身强力壮的人没有什么，刺激再大，也受得住。可是，对六十多岁、躺在床上七、八年，身体虚弱的金传华行吗？我遵照毛主席“对于具体情况作具体的分析”的教导，决定不扎哑门穴，而采用其他的新穴位。新穴位也有一定的危险性，自己又未扎过，究竟扎多深呢？遵照毛主席关于“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”的教导，决定在自己身上试扎。我面对着镜子扎，慢慢深入，直到感到酸胀麻得厉害，引起整个咽喉部发痒，想咳嗽时才拔针。经过几次试扎，掌握了手法和深度后，才给红军老战士扎。

在刚开始治哑时，也同时治聋。扎了三次后，他左耳听力有所恢复。但看到他每次又扎聋，又扎哑，很痛苦，难以忍受。怎么办？毛主席教导我们：“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”我仔细分析了红军老战士聋和哑的关系，他的聋哑和别人的情况不同。别人聋哑是聋靠治，哑靠教，治哑必须先治聋。而他右耳听力是好的，哑是因为摔倒后引起的运动性失语，他的哑只能靠治，而哑和聋又是以哑为主。于是，我决定先治哑，在治哑的同时兼顾治聋，尽量减少他的痛苦。原来他的口是张不大的，舌头也不能活动，吃饭时只能喝稀汤。经过三次治疗，口就可以张开了。扎了五次后，舌头也灵活了，口腔的感觉也灵敏了。扎到第十二次时，他讲话也清楚了，喊出了时代的最强音“毛主席万岁！”哑治好了后，左耳听力也完全恢复了正常。

现在，红军老战士金传华完全恢复了健康，经常给部队和学校作报告，讲战斗故事，有时长达四个多小时，也不感觉累。他用自己的亲身体会，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，愤怒揭露批判刘少奇反革命修正主义路线的滔天罪行。

通过给红军老战士金传华治疗疾病，使我深深体会到：只要用毛泽东思想武装头脑，就能无往而不胜。只有听毛主席的话，照毛主席的指示办事，才能干好革命工作。同时，在工作中，只有不断地斗私批修，才能不断地进步。

我所取得的一点成绩，应该归功于伟大的领袖毛主席，归功于战无不胜的毛泽东思想，归功于毛主席的无产阶级卫生路线。我决心更加努力活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观，做一个捍卫毛主席无产阶级卫生路线的好战士。

描述：

