id: 110e5859c3
标题：工人阶级最懂无产阶级教育
日期：1970-12-28
是否是时间段：false
作者：乔德明,汪熙铭,黄漯生
来源：
标签：教育革命,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级最懂无产阶级教育

华中工学院“七·二一”试办班工人教员

乔德明  汪熙铭  黄漯生

去年十二月，华中工学院开办了一个机制专业的“七·二一”试办班，组织上把我们从附属工厂调去当教员。在旧社会，我们受尽地主、资本家的剥削和压迫，当牛做马。今天，毛主席要我们工农兵登上大学讲台，这是毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利！

我们工人登上大学讲台，打破了资产阶级知识分子长期独霸大学讲台的局面，极少数人很不满意。有的说：“工人不懂理论，讲点实际操作还马马虎虎，讲理论课则不行。”我们的回答是：我们不仅会操作，而且能够讲理论课。

毛主席教导我们：“理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”我们工人教员来自生产第一线，不仅有实践经验，而且有些理论也是能够讲的。例如在讲授“三角”时，我们把车间常用的工具和实物带到课堂上，以机床零件上燕尾槽的测量为例，深入浅出地讲解了正弦、余弦等三角公式的概念和应用。工人学员听了觉得很亲切。他们反映说：听了就懂，懂了就能用。

我们坚决贯彻执行理论联系实际的原则。过去，教学严重脱离实际，教员讲“解析几何”的“座标变换”一节时，公式一大堆，连自己也不知用在什么地方。这次，在讲授“箱体孔系座标计算”的三结合备课中，我们工人以自己的切身体会，批判反革命修正主义教育路线，与原有教师一起深入现场，了解箱体加工工艺，激发了教师为工人阶级掌握技术大权而进行教学的责任感，也使他们把座标计算理论与箱体加工实践结合起来，取得了比较好的教学效果。这些事实说明，我们工人教员不但自己能够讲好理论课，而且还可以帮助原有教师理论联系实际，使他们在政治思想上和教学上都有所提高。

毛主席把占领文化教育阵地的重任交给我们工人阶级，我们一定要更好地活学活用毛泽东思想，不断提高自己的政治觉悟，深刻地领会毛主席的教育思想，全心全意为人民服务，把无产阶级教育革命进行到底，为工农兵牢固地占领社会主义大学阵地贡献力量。

描述：

