id: 1f380228cb
标题：【文章待拆分】工业系统大批判通讯 1967.9.10
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,薄一波,山西文革,天津文革,上海文革,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,通讯
书籍：工业系统大批判通讯 1967.9.10
书籍作者：

正文：
最高指示

你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底工业京就大批利通讯

[22]上海工业系统无产阶级革命派大批判联络站编印

1967年9月10日地址：南京西路591弄126号

电话：533672·536062

把南京路办成红彤彤的大批判建

毛泽东思想大学校（摘要

上海市革命委员会八·五决议指出：“上海革命群众所创造的街头批判大字报专栏和柜窗大批判报要办得更好。各级革命委员会和革命群众组织，必须加强对各种宣传阵地的领导，不断提高批判质量，使党内最大的一小走资本主义道路当权派及其在上海的代理人的主要罪行，家喻户晓，人人皆知，打一场轰轰烈烈的人民战争。”

南京路是上海最热闹的市中街道，是具有光辉革命斗争历史的街道，是彻底埋葬党内大大小小走资本主义道路当权派的重要战场，无产阶级革命派必须牢牢地掌握这个革命的宣传阵地，防止阶级敌人破坏，干扰斗争的大方向。为此，我们提出以下倡议：

1、紧紧掌握斗争大方向，集中火力，把斗争的矛头始终对准党内最大的一走资本主义道路当权派及其在上海的代理人，掀起一个波澜壮阔的大批判新高潮。

2、把内战大字报、干扰斗争大方向的大字报全部清洗掉（可以举行一次统一的突击大扫除），全部贴上宣传毛泽东思想和革命大批判的大字报。

3、举办各系统重点的街头批判大字报专栏和柜窗大批判报，主次，大小相结合。

4、无产阶级革命派和革命群众有权利和义务保护革命的大字报，制止内战大字报和干扰斗争大方向的大字报复贴革命大批判大字报，坚决防止阶级敌人破坏革命的大字报。

5、在一切可能条件下，革命大批判大字报尽量贴在柜窗里

6、南京路各商店和单位不但自已积极办好革命大批判大字报，并应积极提供条件协助其他革命群众组织办好革命大批判大字报。其他革命群众组织也应积极协助南京路商店和单位办好革命大批判大字报

7、在南京路办街头批判大字报专栏和柜窗大批判报的各单位应经常相互学习，相互交流经验。南京路所有办街头批判大宇报专栏和柜窗大批判报的各革命群众组织，全市无产阶级革命派战友们，革命的同志们，紧急动员起来，让我们共同努力，共同战斗，把革命大批判推向新的高潮，把南京路办成红彤彤的毛泽东思想大学校，把全上海办成红彤彤毛泽东思想大学校。

《财革会》第一商业局，上海市工业系统无产阶级革命派大批判联络站等单位

学习狠抓革命，猛促生产

*上无廿九厂和上无廿简

七厂的革命造反派，通过学

节*上无三厂仪表室同志通过活学

习中央“六·二二”的通知活用毛主席著作，敢挑重担，克服任

8·22

约

后，提高了认识，把原来讯

闹革命务重，劳动力不足的困难，抽出专门

通知

上录厂订的录音机主动进人员，主动承担DvF一5的产品任

掉（每台四百余元）节务。有的同志日以继夜，连续几天争做二班或四

开支。班，有的还利用厂休日搞“包庄大会战”，通过两个月的奋战，终于完成一千台的产品任务。

最高指示

要特别警惕象赫售晓夫那样的个人野心家和阴谋家。防止这样的环人篡夺党和国家的各级领导。

产除毒根

在工业交通战线推行反革命修正主义路线的头子是薄一波。这条反革命修正主义路线的毒根子是刘少奇。邓小平。他们与国际国内阶级敌人相呼应，反对毛主席，反对毛泽东思想，攻击三面红旗，美化资本主义，鼓吹修正主义，进行资本主义的反革命复辟活动，罪恶滔天。

这里，我们着重揭发最近几年刘，邓在工交战线推行反革命修正主义路线的罪行，把它拿出来示众。

S

形“左”实右的“开门红”

一九五九年，卢山会议以后，刘少奇为了掩盖他的右倾机会主义的真面目，提出工业生产“第一季不低于（上年）第四季”的要求。他说：“鉴于过去过年松劲成为惯例。年底突击，年初松劲，要使干劲经常保持，年初不要松劲，所以提这个要求。”一波根据刘少奇的这一黑指示，在年底的全国工业会议上，提出一九六O年“开门红，月月红、红到底”的口号。在这个口号的影响下，工业交通系统出现高指标，瞎指挥的错误，工业生产遭到严重损害。

“制度万能，钞票挂帅”

一九六O年五月，刘少奇参观成都量刃具厂，当听到工厂负责人汇报生产小组也办卫星工厂，就立即问：“小组办卫是厂是什么所有制？”“有没有奖励？奖励多少？“又说：“物质刺激还是要一点罗！为什么小组爱护设备、工具、节省费用呢？主要核算了成本。”“你们小组管理有了发展，比两参一改三结合进了一步，有政治思想，有权力，有核算，而且还有奖励。”他还说：“要建立适应的规章制度，生产安排适当，群众积极性才能发挥，没有制度，群众就不关心生产。”

要薄一波当“秦始皇”

九六O年，刘少奇决定全国工业生产资料由中央物资管理部门（实际是国家经委，也就是薄一波）统一管起来。他说：“管理生产资料，可以象商业部那样，你生产的由我收购，你需要的由我供应，要当‘秦始皇”。”薄一波根据刘少奇的黑指示，采取“逐步升级”的办法，独揽国家物资管理权力，公开对抗毛主席提出的集中领导，分级管理的原则

薄0-

波在上海的胡）言乱语

11刘、邓、彭、薄之流，长期来对抗毛主席

变；六四、六五年口头上不大好大叫了，工作的革命路线。在上海工交战线上两个阶级、两

上扎扎实实了。”条道路、两条路线的斗争是十分尖锐的，特别

薄一波竟然把上海人民在五八到六年这是近几年来，刘少奇通过他上海的代理人陈不

三年大跃进中的革命干劲，诬蔑为“是大喊大显、曹获秋，贯彻了一条反革命修正主义黑线。

叫，蛮干乱来”；而把柯老逝世后陈，曹篡党薄一波更是直接插手上海工交战线，一九六五

篡政的这两年，美化为“工作上扎扎实实了。”年，亲自出马在上海修改《七十条》时，极为

廖寥数语，完全暴露了薄一波的反革命修正主恶毒地攻击柯老执行的革命路线，攻击上海人

义的嘴脸。民贯彻执行三面红旗的所获得的伟大成就，薄

“蚂蚁绿槐夸大国，一波放肆地说：“上海工作可分成三个阶段，

螺撼树谈何易。”五八年到六○年，是大喊大叫，蛮干乱来；六

我们上海无产阶级革命派和全市革命人民一年到六三年是继续大

决不答应反革命修正主义分子薄一波的恶毒攻喊大叫，实际工作有转

击。点鬼台

三反分子、大叛徒薄一波

△薄一波是刘少奇叛徒集团的大干将，长期以来在刘少奇的包庇、重用下，窃踞了中共中央政治局候补委员、国务院副总理、工交党委书记、国家经济委员会主任委员等要职。是工交系统最大的“走资派”。

△薄一波，原名薄书存，山西省定襄蒋村人。早在二十年代，薄在山西太原国民师范念书时，思想就极为反动。经常在阎（锡山）匪报刊上发表反动文章

△1925年薄混入中国共产党

△1927年蒋介石发动反革命政变，大肆屠杀共产党员。薄吓得要命，即逃往天津，钻进伪天津市政府，后经大汉奸薄以众介绍，竟做了伪宪兵司令部的监察员

△1930年薄第一次在天津被捕，关进匪“第三监狱”。当阎匪视察该监狱时，被阎看中。因此，仅六个月薄就被释放。

△1931年薄在北平第二次被捕。在国民党的审讯下，吓破了胆，贪生怕死的叛徒面目暴露无遗。与敌人（副院长、看守班长等）混得很熟，关系密切。甚至破坏狱中斗争。如曾有人提出举行无条件释放的绝食斗争，而薄竟不同意，认为过左了“白”牺牲。真他妈的混帐话！

△1936年，大叛徒集团主子刘少奇的可以自首出狱”的黑指示传到狱中后，薄如获至宝，即伙同安子文、刘澜涛、杨献珍等写了“反共启事”，并在国民党的匪旗和法西斯头子蒋介石的狗头下举行了反省典礼，表示“真诚悔过”，最后在写有“改过归正，反省自新”的出狱证上按了手印，公开叛党，出买革命，换得一条狗命出狱。

出狱后，在反革命头子刘少奇的指使下，薄即投奔太原，卖身阎匪，成为阎匪手下的一个大红人。经常陪阎匪吃喝行乐，先后当上了阎匪的大秘书，财政厅长，专员等要职。并为阎匪网罗大批叛徒，组织所谓“牺牲救国同盟会”，长期为阎匪卖命。

△解放后，薄一波贼心不改，在他所把持的工交系统中积极推行刘邓反革命修正主义路线，疯狂反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线。△1959年卢山会议前，薄就叫孙冶方、马洪等人收集了不少反对大跃进、反对总路线的“炮弹”，但由于他去卢山开会时，已开始批判右倾机会主义彭德怀，薄见势不妙，没有抛出。

△1960年3月，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席总结我国自己办企业的经验，提出了办工业的根本大法《鞍钢宪法》。而薄一波等竟恨之切骨，提出什么对《鞍钢宪法》不研究、不提倡。到1961年7月在刘、邓的指使下，薄亲自主持精心泡制了修正主义的《工业七十条》黑货。公然与《鞍钢宪法》相对抗。《七十条》在试行期间，就遭到工交系统广大革命职工的抵制。毛主席在一九六二年的中央扩大会议上提出批评，指出要大改。可是薄一波一直违抗毛主席指示。一九六五年主席再次批评薄，薄仍阳奉阴违。真是罪该万死！

△1963年毛主席提出“工业学大庆，农业学大寨，全国学解放军”的伟大号召，薄一波却胡说“大庆经验代表不了整个工业的情况”，反对“工业学大庆”，而另树齐齐哈尔车辆厂的管理经验来代替大庆经验。他还借口工业有自已的特点，反对学习解放军。与此同时，他却紧跟刘少奇，大办刘记“托拉斯”，在工业企业中大力贩卖资本主义、修正主义一套经营管理方针。

△1965年，是薄一波反党反社会主义反毛泽东思想的大暴露，这一年，他亲自到上海修改《七十条》，大量的、全面的放了毒，并在上海大肆地攻击柯老，恶毒地攻击柯老执行的革命路线，当工业生产新高潮开始时，薄一波又在上海泡制了六篇社论（在人民日报上发表），反对生产新高潮，攻击三面红旗。

△薄一波是一个赫鲁晓夫式的大野心家，在组织上大搞宗派主义，招降纳叛，结党营私，组织叛徒集团的“山西帮”把持工交口：他死抱住物资大权不放，企图把持基建大权，还想夺取国家计划大权；他在刘少奇的指挥下，成立工交党委，妄图建立苏修式的工业党，把工交事业引向资本主义歧途，并进而全面进行资本主义复辟。

无产阶级文化大革命中，薄一波又忠实的执行了刘邓资产阶级反动路线，犯下了天罪行。

坚持大方向工厂大批判

动态

痛打落水狗狠抓大批判

这个厂以生产班组为基础，把全广百分之八十联合起来，团结对敌

以上的革命造反派战士，组放八十一个大批判上海电表厂的两个革命群众组织，最近通

战斗组，开展了各种形式的活动，运用毛泽东过学习毛主席著作，都以自我批评为主，停止

思想的显微镜，深入揭发刘少奇在各个方面推内战，团结对敌，联合起来组成大批判联络

行修正主义的黑货，从政治上思想上，政治站，发动全厂革命职工掀起大批判新高潮，许

上彻底地批深、批倒、倒臭多车间、小组举行了狠批刘少奇“认罪书”的声讨会，有的老工人回忆对比，忆苦思甜，痛

“串连、取经”把大批判推进一步斥刘少奇的“剥削有功”的谬论，在大批判中。

文革织布厂等八个单位，最近开了一次“串全厂各个车间、科室、实现了革命的大联合，

连会”，对开展大批判斗争进行了经验交流，建立了统一的革命造反组织。

各厂都介绍了本单位的做法和体会，象文革织以班组为基础打一场人民战争

布厂发动群众，用毛主席的“鞍钢宪法”为照上海无线电七厂红旗兵团，高举毛泽东思

妖镜，对照《七十条》，对照厂里的情况，大想伟大红旗，以班组为阵地，放手发动群众，

破大立，搞得较好。大家认为这样的“串连会”在全厂深入开展“狠批认罪书，痛打落水狗，

很好，互相学习，取长补短，对各厂的大批判埋葬刘少奇”的革命大批判，出现了新的高潮。

有很大的促进作用。

都首

斗

薄

态

动△国家经委革命造反派同志，斗争反革命

资基建等权，阴谋篡夺党、政、经济大权；修正主义分子薄一波，从今年四月份以来，先

（9）招降纳叛，结党营私；后已开了四十三次各种大小斗争会。有数十万

（10）密切配合刘少奇，对外推销三和一人次参加，广大革命群众对薄一波的种种罪行

少。有了进一步认识。

☆反革命修正主义分子薄一波，在各种斗☆今为止，国家经委革命造反派同志们，

争会上，态度十分恶劣。一是要无赖，如有时已初步斗批了薄一波十大罪行：

不肯低头，一压他就干脆躺在地上不起来，有（1）反对毛主席，吹捧刘少奇，反对活

时斗争一刻，他就往厕所里溜，有回半小时内学活用毛泽东思想；

就假装小便四次，有意逃避斗争；二是死不认（2）叛变自首；

帐甚至在人证物证面前，他还说“没有这件事”（3）反对三面红旗，反对“三五”计划，

同志们往往抓住他的黑话斗批他时，他还狂破坏内地建设；

的说：你拿这句话不能说明我的问题”。三是（4）反对突出政治，反对学习解放军，

不肯上纲。有时在铁的事实面前，被迫不得不反对工业学大庆；

承认有这回事，但又不肯承认这是三反罪行；（5）《二十三条》，破坏工交系统四清

四是上推下滑，企图逃避罪责运动；

☆国家经委革命造反派的同志们经过多次（6）在工业企业管理上推行修正主义

斗争，斗志越战越强，斗争经验越战越丰富，《七十条》，刘记“托拉斯”，复辟资本主

他们初步感到薄一波有三怕：一怕用毛主席的义；

话对照斗批他的罪行，凡是活学活用得好的斗（7）顽固推行资产阶级反动路线，破坏

争会，总使他不得不低头认罪；二怕抓住他的无产阶级文化大革命；

要害问题，系统地全面地揭露批判，凡是这样（8）妄图建立工业党，伸手抓计划，物

做的，就使他哑口无言；三怕大打人民战争，从各方面揭露他斗批他，他最怕斗他叛变自首，招降纳叛等问题

描述：

