id: 3bd53c8682
标题：要自觉进行社会主义革命
日期：1976-3-31
是否是时间段：false
作者：陈贤芳
来源：
标签：刘少奇,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要自觉进行社会主义革命

中共广东省三水县县委书记　陈贤芳

毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的指示，捍卫和发展了马克思主义，是我们反击右倾翻案风的强大思想武器，进一步给我们指明了无产阶级专政下继续革命的方向。我们一定要认真学习，深刻领会，不断提高识别真假马克思主义的能力，特别是要提高对党内走资派作斗争的觉悟，总结同走资派作斗争的经验，并努力改造世界观，自觉地进行社会主义革命。

我们认为，要学好毛主席的重要指示，一定要在斗争中学，特别是要在这场反击右倾翻案风的斗争中学。我们要把斗争的锋芒对准党内那个不肯改悔的走资派，剖析他由资产阶级民主派成为走资派的演变过程。文化大革命前，他伙同刘少奇竭力推行修正主义路线；文化大革命中受到批判，他表面上认了输，发誓“永不翻案”，但是，重新工作没有多久，就大刮右倾翻案风，对文化大革命又是翻案，又是算帐。他公然抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线。为什么这个人竟然这样顽固地抱着修正主义路线不放？我们用毛主席的重要指示来剖析一下，就看得更清楚了。这个人带着剥削阶级的烙印，在资产阶级民主革命阶段跑到革命队伍中来了。由于他的资产阶级世界观没有根本改变，当革命从新民主主义革命阶段转向社会主义革命阶段后，触动了他所代表的资产阶级利益，限制了他竭力维护的资产阶级法权，他就站到革命的对立面去了。特别是文化大革命革到他自己的头上，他就跳出来向无产阶级反攻倒算。这就是他搞修正主义的阶级根源和思想根源。

我们从剖析中还体会到，“世界观的转变是一个根本的转变”。只有用无产阶级世界观看待一切，才能正确理解社会主义革命的性质、对象、任务和前途，才能坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命；如果离开无产阶级世界观，用唯心主义和形而上学的观点看问题，就很容易把阶级斗争和无产阶级专政丢在脑后，走到修正主义的邪路上去。我在合作化时期，就有过经验教训。那个时候，由于自己头脑中还保留着个体农民的思想，把搞好生产和改善生活看成是土改后的主要任务，对农业社会主义改造的伟大变革理解不深。因此，当刘少奇说什么“要先机械化后合作化”的时候，我对大办合作社就动摇起来，以致影响当地合社化运动一度跟不上形势。这说明革命的性质转变了，向前发展了，要求我们的思想也要有一个转变，也要向前发展。如果我们还用资产阶级民主革命的思想去认识和对待社会主义革命，就会自觉或不自觉地成为革命的阻力。有些资产阶级民主派之所以成为走资派，正是因为他们不肯改造自己的世界观，思想停止在资产阶级民主革命阶段，当社会主义革命深入发展的时候，就转化为革命的反对派。这个教训，对于我们这些从民主革命阶段走过来的人说，特别值得记取。

无产阶级文化大革命向我们揭示了现阶段无产阶级同资产阶级斗争的新特点，对我来说，又是一次极为深刻的教育。开始，我对革命群众起来批判走资派感到突然，很不理解。后来，经过同刘少奇、林彪两个资产阶级司令部进行惊心动魄的阶级斗争，我才逐步认识到走资派是资产阶级在党内的代理人，他们搞修正主义是当前的主要危险。

最近，学习了毛主席的重要指示，又进一步理解到，走资派还在走，资产阶级就在共产党内，这是社会主义历史阶段阶级斗争的规律所决定的，是不以人的意志为转移的。这样的情况，过去有，现在有，将来还会有，因为我们的国家还是一个没有资本家的资产阶级国家，还存在着资产阶级法权，存在着三大差别，存在着产生资产阶级和资本主义的土壤和条件。我们要把反修防修作为百年大计，努力铲除这些旧痕迹，坚持斗争下去。

描述：

