id: 3bd6526214
标题：三门峡工程满堂红  今年建设计划全面完成
日期：1959-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三门峡工程满堂红

今年建设计划全面完成

新华社三门峡13日电　三门峡工程局全体职工，经过十一个多月的苦干、巧干，已全面完成了今年的工程建设计划。到12月9日，全局全年总投资、混凝土浇筑、金属结构和大型施工机械安装、砂石开采都完成了国家计划，并且略有超额；工程质量都合乎设计标准；节约计划超额94％完成。

黄河三门峡水利枢纽工程今年的计划提前全面完成，特别是混凝浇筑任务的提前完成，为大坝争取在明年汛期起全部拦洪作用奠定了基础。

今年2月召开的中共三门峡工程局第二届代表大会，提出了1959年大坝部分拦洪的奋斗目标后，全局职工在全国人民大力支援和苏联专家的直接帮助下，掀起了高速度建设社会主义的劳动竞赛，3月份突破了月浇筑混凝土十万立方米的大关，4、5月继续上升，实现了高产、优质、安全、节约满堂红。在党的八届八中全会以后，工程局党委反右倾、鼓干劲，职工们群情焕发，扭转了6、7月份建设速度一度减慢的局面，使混凝土浇筑量又月月上升，保证了提前完成今年建设计划。

描述：

