id: 3bd81e5ce5
标题：维护法制  加强财政监督
日期：1980-8-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护法制  加强财政监督

本报评论员

国务院最近批转财政部两个文件，一个是关于检查核实1979年财政收支情况的报告，另一个是关于财政监察工作的几项规定。这两个文件有一个共同点，都强调维护和加强财经纪律，要求认真贯彻执行国家的财政政策、法令和制度，以保证社会主义现代化建设的顺利进行。

林彪、江青一伙所制造的十年动乱，使财经纪律和社会主义法制遭受到严重破坏。尽管近几年来，加强了财经纪律和社会主义法制的宣传教育，同违反财经纪律的行为进行了不断的斗争，但是问题远远没有解决。这次财政大检查反映出来的大量事实说明，违反财经纪律的现象还相当普遍，而且不少是在一些领导单位、领导干部纵容或指使下发生的。这种现象不能不引起人们的严重关注。这次国务院批转财政部的两个文件，切中时弊，非常及时，十分必要。

法制观念淡薄和纪律松弛的现象，从根本上来说，是林彪、江青一伙反革命长期破坏造成的恶果，但是一些领导干部在经济工作中指导思想不对头，也是一个重要原因。例如，不少地方和部门在国家预算计划之外，层层加码，拉长了基本建设战线，扩大了财力和物资缺口，由于财力、物力不足，就去违反财经纪律。这是一些同志违反国家法令、制度而不以为非，做错了事而难以纠正的症结所在。因此，要维护和加强财经纪律，首先要在各级领导干部中大力宣传和牢固树立量力而行的指导思想，加强全局观念，带头执行财经制度。

有的同志认为，现在正在改革体制，下放权限，强调加强财政监督和检查，会捆住人们的手脚，不利于把经济搞活。这种把改革同遵守法制对立起来的看法是不妥的。通过改革体制、下放权限来调动地方、部门和企业的积极性，这是没有疑问的。但这个积极性必须是正确执行党的政策和国家计划的积极性，是正确处理局部与全局的关系、坚持局部服从全局的积极性，而不是相反。维护法制，加强财政监督和检查的目的，就是要限制和反对那种破坏党的政策和国家计划的盲目性，限制和反对那种损害全局利益的本位主义、小团体主义和分散主义。应当说，维护法制，加强财政监督同改革体制、下放权限是一致的；越是要把经济搞活，就越需要严格财经纪律，越需要维护法制和加强财政监督。

这次财政大检查，由于各地区各部门作了很大努力，取得了一定的成绩。但揭露矛盾，这还只是第一步。开展财政大检查的目的，不只是为了收回多少钱，更重要的是为了整顿纪律，总结经验，改进工作。群众说得好：“盼检查，检查不处理，不如不检查。”如果我们不能严肃认真地处理检查出来的问题，纠正缺点错误，那就无异于半途而废，广大干部和群众是不会满意的。因此，各地区、各部门的财政监察机构对查出的问题都要一个一个地严肃处理。好的要表扬，错了的要通过批评教育加以纠正；情节严重的，要给予必要的纪律处分乃至实行经济和法律的制裁；特别要为敢于坚持原则而遭受打击报复的好同志撑腰。总之，整顿财经纪律是会有斗争的，但只要我们认真地、持续不断地去抓，就一定会抓出成果来。

描述：

