id: 3bdb3a9388
标题：纪念“中国青年”创刊三十周年
日期：1953-10-22
是否是时间段：false
作者：张为
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念“中国青年”创刊三十周年

张为

“中国青年”创刊于一九二三年十月二十日，当初，它是中国社会主义青年团的机关刊物。一九二七年，“中国青年”因遭国民党反动派迫害停刊。一九三九年到一九四○年，“中国青年”在延安复刊，后又因战争环境的影响而停刊。现在的“中国青年”是一九四八年十二月在河北平山县再度复刊的。它现在是中国新民主主义青年团中央委员会的机关刊物。

由于中国共产党对中国青年一代的无限关怀，中国青年的刊物——“中国青年”从它创刊的那一天起，就是在中国共产党的领导下进行工作的。优秀的中国共产党党员、中国人民革命先烈恽代英、萧楚女同志，曾是这个刊物的最早的主编。在第一次国内革命战争时期，任弼时同志曾领导过这个刊物。一九四九年一月一日中共中央“关于建立中国新民主主义青年团的决议”上把出版“中国青年”作为建立新民主主义青年团的一个重要工作。正是由于中国共产党的正确领导，在第一次国内革命战争时期，“这个刊物传播着马克思列宁主义思想，组织青年积极参加反对帝国主义、封建主义的斗争；在中国人民革命运动中，发挥了很大的作用。”（任弼时：“纪念‘中国青年’创刊二十七周年”）在抗日战争时期，它“成为当时指导青年运动、帮助青年学习的有力刊物。”（同前）今天，在党教育青年的事业中，“中国青年”仍然是党的一个有力的助手。“中国青年”现在销行六十余万份，是销行最广的刊物之一，在青年群众中有广泛的影响。

现在的“中国青年”最主要的特点，就在于它能结合党的中心工作对青年进行思想教育。这一点是非常重要的。“中国青年”只有结合党的中心工作对青年进行思想教育，才能动员青年积极参加党的中心工作，而且也只有动员青年参加当前中心工作的实际斗争中，才能最有效地教育青年。当全国解放初期，大多数青年都迫切要求进步时，“中国青年”结合着青年的思想，发表了一些文章，比较系统地讲解了有关革命人生观的问题，对青年进行启蒙教育，是发生了一定作用的。在各种政治运动中，“中国青年”也都注意结合这些政治运动来对青年进行思想教育。例如在抗美援朝运动中，它比较集中地宣传了祖国的伟大可爱和人民民主制度的优越性，对青年进行了爱国主义教育。在土地改革、镇压反革命和“三反”、“五反”等运动中，它曾对青年进行了反对反动思想、批判资产阶级思想和宣传工人阶级思想的思想教育，收到了很好的效果。

今年，我们国家开始了大规模的有计划的经济建设。“中国青年”也结合了当前的经济建设工作，响应毛主席对青年“身体好，学习好，工作好”的号召，发表了一些关于指导青年如何进行学习和工作的文章，来动员青年积极参加国家建设事业。此外，“中国青年”并根据介绍科学知识和宣传马克思列宁主义相结合的原则，适当地刊载了一些有关科学知识、理论常识、时事政策和描述革命领袖与英雄模范人物事迹的文章，这都是十分必要的。

无庸置疑，“中国青年”几年来的宣传工作，是有很大成绩的。它对帮助青年们逐步树立革命的人生观，加强集体主义精神，培养高贵的品质，增长科学知识，积极参加祖国的建设事业，是起了有力的鼓舞作用和指导作用的，它成为青年们热爱的读物之一。但是，在另一方面也应当指出，“中国青年”这几年来的宣传工作也还是有缺点的。这些缺点中最主要的是：发表指导团的工作的文章较少，对团的工作指导不够；反映广大青年参加经济建设的文章也不多，而且所登载的文章有些还写得枯燥，比较抽象。这都是值得今后注意改进的。

现在我们国家进入了新的历史时期，全国人民正在为实现国家的社会主义工业化和逐步实现对农业、手工业和私营工商业的社会主义改造而斗争。在这个伟大的新的历史任务面前，“中国青年”今后应该加强对青年进行社会主义前途的教育，使青年们清楚地认识我们国家的总路线，并以国家的总路线作为学习和工作的指针，从而把自己培养成一个具有高度的共产主义觉悟和丰富的科学知识的青年，来参加伟大祖国的建设事业。同时，在教育青年为实现国家的总路线而努力的时候，还应该教育青年努力学习苏联。必须使广大青年认识：努力学习苏联，这就是一种爱国行为。因为只有学习苏联，才能更好地建设我们的国家。

在青年团的第二次全国代表大会上，毛主席指示了今后青年团工作的方向，就是要善于根据青年的特点来进行工作。“中国青年”今后应该结合青年团工作的实际情况，多发表一些文章来贯彻毛主席的指示。青年团是党以共产主义精神教育青年的学校。“中国青年”在宣传贯彻毛主席的这个指示的精神时，就要特别注意指导团的干部，善于根据青年的特点来对青年进行教育。同时“中国青年”本身也应该根据青年的特点而加以改进，使它成为一个具有深刻的思想内容，而文字又生动活泼的刊物，才能更为青年所喜爱。

总之，办好“中国青年”这样一个具有光荣历史传统的刊物，对教育青年的事业，是有着非常重要的意义的。要办好这样一个刊物，需要“中国青年”编辑部以及全体青年工作同志的努力，也需要各方面的作者和读者的大力支持。过去已有不少同志努力支持和帮助了这个刊物，今后必将有更多的爱护青年的同志来帮助和支持这个刊物，使它在教育青年参加国家建设的事业中获得更大的成就。

描述：

