id: 3bdb326306
标题：并肩战斗　胜利前进
日期：1972-2-9
是否是时间段：false
作者：上海京剧团《海港》剧组
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
并肩战斗　胜利前进

上海京剧团《海港》剧组

日本齿轮座剧团带着日本人民对中国人民的深情厚谊，再次来我国访问演出。战友重逢分外亲。我们忘不了，一九六七年齿轮座剧团首次来我国访问演出的时候，中日两国战友亲密地欢聚一堂，畅叙战斗的友谊，日本战友英勇不屈的斗争精神，给我们留下了深刻的印象。我们忘不了，前年夏天，齿轮座的战友们托人给我们剧组带来了一面红旗，红旗上面签满了剧团演员的名字，日本战友深厚的无产阶级感情，深深地激动着我们。今天，齿轮座剧团再次来我国访问演出，我们《海港》剧组全体同志表示最热烈的欢迎！衷心祝贺日本战友访问演出圆满成功！

我们观摩学习了齿轮座剧团演出的大型话剧《波涛》后，心情久久不能平静。这出戏，通过日本工人阶级反对复活日本军国主义的气势磅礴的战斗画面，塑造了以日本工人阶级的先进分子——谷本克成为中心的英雄群象，歌颂了日本革命的主力军——日本工人阶级团结战斗的伟大力量。

谷本克成是日本工人阶级的优秀代表。他有远大的革命理想，又有踏实苦干的作风；他有英勇无畏的斗争精神，又有巧妙的斗争艺术；他是一个普通的工人，又是一个带领群众进行战斗的优秀的领导者。

谷本克成象一把闪闪发光的尖刀，直刺美日反动派和修正主义者的心脏。敌人在发展公司的名义下，抛出了一个所谓“新合理化”计划。谷本克成一针见血地指出：这是“公司首先要在军舰的船台上树立军国主义统治的黑样板”。在复杂的斗争中，他揭穿了敌人的种种阴谋，始终把握着斗争的大方向。为了扑灭罢工斗争的烈火，敌人用威胁、利诱、监禁等无耻手段，妄图使他屈服。但是，在谷本克成这样的工人阶级的硬骨头面前，敌人的诡计样样破产，花招件件落空。《监狱斗争》一场，集中地表现了谷本克成坚贞不屈的凛然正气和英勇无畏的斗争精神。

谷本克成象革命的火种，他走到哪里，哪里便燃起革命斗争的烈火。在船台上，在码头边，在家里，他用马克思列宁主义的光辉真理，指引工人群众斗争的道路；用日本军国主义和修正主义这个反面教员，教育工人群众擦亮眼睛；用自己的革命行动，鼓舞工人群众的斗志。在他的启发和影响下，多惠子、守冈、福光、山边启之……，都积极参加了反对复活军国主义的斗争，连工长秋山那样心中即将熄灭“改造世界的火种”的人，也焕发出了革命的朝气，最后投入了如火如荼的斗争行列。让这革命斗争的烈火燃烧吧，反动统治的朽梁腐柱必将化为灰烬。从这熊熊的烈火里，我们看到了日本人民的革命斗争必将取得胜利。

《波涛》还成功地塑造了山边透、片山节子等一组朝气勃勃的工人形象，他们在斗争的烈火中，迅速成长为无产阶级的先进战士，和谷本克成并肩作战，构成一幅威武壮观的英雄群象。

日本的工人阶级是一个伟大的阶级，是日本革命的主力军。齿轮座剧团的战友们，坚持文艺为无产阶级政治服务，把塑造工人阶级的英雄形象，歌颂工人阶级的伟大斗争作为自己的光荣职责。他们在深入工农群众、深入斗争实际的过程中，创作了不少反映工人阶级斗争的好作品。齿轮座战友们这种强烈的阶级责任感，饱满的政治热情，是值得我们学习的。

齿轮座剧团的战友们以文艺为武器，同美日反动派和宫本修正主义集团进行了英勇顽强的斗争，发挥了革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。日本人民的斗争，也是对我国社会主义革命和社会主义建设的巨大支持。我们要遵照伟大领袖毛主席的一贯教导，坚决履行自己的无产阶级国际主义义务，坚决支持日本人民反对美日反动派复活军国主义的斗争。革命的波涛，滚滚向前！胜利必将属于日本人民！

描述：

