id: 3bdb1579a3
标题：有医有药的愿望实现了
日期：1972-4-7
是否是时间段：false
作者：辽宁省复县马屯大队党支部
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有医有药的愿望实现了

辽宁省复县马屯大队党支部

我们马屯大队是一个山区，离县城有八十多里，山高坡陡。全大队有七个生产队，分布在九沟十八岔。解放前，贫下中农饱受地主、富农的残酷压榨和各种疾病的折磨，有病无钱治。贫农李洪江的哥哥患胃病，就是因为没有钱治疗死去的。解放后，我们贫下中农在政治上、经济上翻了身，但由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义卫生路线，我们这个偏僻的山沟还是缺医少药。社员连头痛脑热、小疮小疖，也得爬山涉水十几里去求医；得了大病，或者送大连，或者送沈阳，还要有人陪伴病人，不但影响了生产，而且社员治病花钱较多。广大贫下中农早就盼望我们这个山村有医有药，生了病能够就地治疗。

一九六九年一月，我们大队遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大指示，办起了合作医疗，大队有红医站，生产队有红医班。社员有个小病小伤，不用出生产队就能够及时得到治疗。贫农女社员王凤珍患甲状腺肿，经过赤脚医生用新针疗法治疗，很快就好转了。有的贫下中农牙有病，外出治疗要耽误生产，赤脚医生就到外地学习治牙病的技术，为他们治疗。

赤脚医生对本大队的情况比较熟悉，社员有病及时治，无病早预防，各种流行病大大减少了。现在，赤脚医生在传染病流行季节，有的放矢地进行预防。两年多来，我们大队用野菊花汁滴鼻、喷咽喉，有效地预防了流脑。其它各种流行病的发病率也比以前下降百分之七十左右，保证了社员的身体健康，社员劳动出勤率由原来的百分之八十提高到百分之九十五以上，促进了农业生产的发展。

我们大队的山上，有一百多种中草药，是个天然的药库。实行合作医疗以后，这些中草药都利用起来了。大队红医站自力更生办起了土药厂，用草药制出了二十多种膏、丹、丸、散、针剂，病人很喜欢用。现在，合作医疗站有百分之四十的用药是自制的，因此大大节省了医药开支，合作医疗资金年年有结余。

描述：

