id: 3bdc592a59
标题：认真学习十大文件　积极贯彻十大精神  鞍钢广大职工认真总结两条路线斗争的经验，深入批判林彪反党集团的反革命罪行，进一步提高了路线斗争觉悟，推动了革命和生产的发展
日期：1973-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习十大文件　积极贯彻十大精神

鞍钢广大职工认真总结两条路线斗争的经验，深入批判林彪反党集团的反革命罪行，进一步提高了路线斗争觉悟，推动了革命和生产的发展

新华社沈阳一九七三年九月十一日电  一个学习党的十大文件，贯彻十大精神的热潮在鞍钢兴起。这个钢铁联合企业的广大工人、干部和技术人员，怀着极大的革命热情，认真学习、深刻领会十大文件的精神，愤怒声讨林彪反党集团的反革命罪行，决心为完成十大提出的各项任务而努力奋斗。

党的十大各项文件陆续发表后，鞍钢各厂矿立即展开了学习活动。不少厂矿办起了学习班，许多领导干部深入第一线同工人一起学习。第一炼钢厂党委还作出决议，要求各基层党支部和全体党员，做学习好、宣传好、执行好十大文件的模范。党委主要成员深入到车间、班组，访问工人家庭，和工人一起学习十大文件，宣讲十大精神。同时，党委充分发挥厂革委会、工会、共青团的作用，宣传和贯彻十大精神，使十大精神人人皆知，家喻户晓。

在学习党的十大文件的过程中，鞍钢各厂矿广泛开展了总结两条路线斗争经验的活动。无产阶级文化大革命以来，特别是在批林整风运动中，党在社会主义历史阶段的基本路线和政策更加深入人心，鞍钢各厂矿的面貌发生了很大变化。广大职工在学习十大文件时，联系自己的亲身经历，对“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一伟大真理有了更深刻的理解。革命、生产不断取得新成绩的烧结总厂，今年以来继续抓紧抓好批林整风，深入进行思想和政治路线方面的教育，极大地调动了职工群众抓革命、促生产的积极性，每个月都超额完成国家生产计划。这个厂的职工在学习十大文件时，深有体会地说，只有坚持执行毛主席的无产阶级革命路线，革命才能搞好，生产才能发展。林彪一类骗子鼓吹反动的唯生产力论，妄想蒙住我们的眼睛，使我们不关心政治，不关心路线，好让他们一伙不受抵制地搞修正主义，我们决不上当！大家表示，一定要牢记党的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下继续革命，按照毛主席指引的方向，办好社会主义企业。目前，这个厂全厂上下认真攻读马列著作和毛主席著作的风气更加浓厚，对林彪反党集团的革命大批判进一步深入，生产也随着节节上升。

在党的十大精神的鼓舞下，鞍钢各厂矿进一步掀起了抓革命、促生产的热潮。广大职工鼓足干劲，力争上游，你追我赶，决心为加快祖国社会主义建设步伐做出新贡献。几年来连续突破设计能力的第一初轧厂，职工们通过学习十大文件，社会主义积极性更加高涨。为了突破轧硅钢的难关，他们组成“三结合”的攻关队，总结出一套轧硅钢的经验，均热炉工人又创造出勤看火、勤调整等先进操作方法，终于实现了优质快速轧硅钢。从党的十大新闻公报发表以来，这个厂钢坯日产量比上半年平均日产量提高了百分之七。烧结总厂的职工们，以实际行动欢庆十大胜利闭幕，他们九月份以来供给炼铁厂的人造富矿比过去数量既多，质量又好。当炼铁厂的职工赞扬他们庆十大、见行动时，他们又派出代表到炼铁厂征求意见，进一步找差距，鼓干劲，决心生产更多更好的人造富矿，当好高炉的“炊事员”，为完成和超额完成国家的钢铁生产计划做出更大的努力。目前，整个鞍钢一派热气腾腾的景象。从党的十大新闻公报发表之日起到九月八日，鞍钢铁矿石、铁精矿、人造富矿、生铁、钢、钢坯、钢材和焦炭八大主要产品的平均日产量，都超过了前八个月的平均日产量。

描述：

