id: 3bdd94a3f9
标题：回队任教　余缺调剂　就地落实　合理安排
日期：1969-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,教育革命,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回队任教　余缺调剂　就地落实　合理安排

在清理阶级队伍的基础上，领导与群众相结合，踏踏实实地做好公办小学教师下放工作，做到思想落实，政策落实，组织落实，调动一切积极因素，夺取无产阶级教育革命的新胜利

浙江省衢县横山公社在落实公办小学下放到大队来办的过程中，碰到一个急需解决的问题，就是全公社十八名公办教师中，家在本公社的只有五人，而且没有一个是在本大队任教的；十一名民办教师，家在本公社的也只有三人。同时，大队与大队之间教师的余缺也很不平衡。贫下中农对这个问题很关心，他们说：“教师不落实，工分没法记，教师不安心，我们不放心。”公社革委会认为，教师的调动是一项复杂、细致、牵涉面广、政策性很强的工作，存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。领导必须亲自动手，突出无产阶级政治，深入地进行调查研究，放手发动和依靠群众，认真做好这一工作。

调整工作开始时，有的群众打算趁教师调动之机，来个“大换班”。部分教师也在个人问题上打圈子，有的想到经济条件较好的地区去任教，有的要求回城镇。公社革委会遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的伟大教导，多次举办有贫下中农、革命干部、革命教师参加的毛泽东思想学习班，针对不同的思想情况，用毛主席关于正确对待知识分子的政策，来统一广大革命群众的认识，着重解决要团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，巩固贫下中农掌管的教育大权，夺取教育革命新胜利的问题。贫下中农遵照毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想”的伟大教导，对全公社小学教师的现状进行了具体分析，一致认为，大多数教师是能够同工农兵结合的，对他们不能“一脚踢开”，但必须用毛泽东思想对他们进行再教育。老贫农余阿老说：“我们应该把千仇万恨集中到大叛徒刘少奇身上，决不能恨那些中了毒、受了害的教师。我们要听毛主席的话，切实担负起对知识分子进行再教育的光荣任务。”在学习班中，贫下中农帮助教师活学活用“老三篇”，大讲贫下中农管理学校的重大意义，大批刘少奇的反革命修正主义教育路线，使革命教师受到了一场最生动、最实际的阶级教育和两条路线斗争教育，大大提高了教师接受贫下中农再教育的自觉性。

横山公社调整教师的工作，是根据大量的调查研究材料，摸清了教师的活思想、教师需要调动和余缺的情况，本着有利于对教师进行再教育、有利于夺取无产阶级教育革命的新胜利和有利于教师生活安排的精神，确定了“回队任教，余缺调剂，就地落实，合理安排”的原则，在认真清理阶级队伍，基本搞清了教师政治面貌的基础上，在县革委会领导下，由公社革委会负责主持，有计划、有步骤地逐个安排落实。他们的做法是：

一、在本县范围内，公社之间的调动，经过公社互相协商，县革委会同意后，调回本公社任教。目前已有十二名家不在本公社的教师，调回了本公社。家在本公社的二十二名（包括从外公社调回来的）教师中，已有十七名教师回本大队任教；公社革委会根据大队与大队之间教师余缺情况，经过贫下中农讨论，有五名教师，安排到离家较近的大队任教。

二、对于家在城镇的教师，根据面向农村、面向山区的原则，采取就地安排落实的办法。横山公社有两名家在城镇的教师，贫下中农遵照毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，动员他们留下任教。在贫下中农的热情教育鼓励下，他们就在缺教师的大队落户了。

三、经过公社之间协商，横山公社还留下了三名外公社的教师，安排在缺少师资的大队任教。贫下中农对这些教师，在多做思想教育工作，促进思想革命化的同时，对他们生活上的一些实际问题，给予必要的照顾。贫下中农还考虑到，队里按工分分配给他们的农副产品，带回家有困难，就采取实物折价照顾的办法，以利教师安排生活。有一个在上下朱大队任教的教师，家在本县外公社，在该队任教六年来，与贫下中农心连心，贫下中农要他留下。他自己虽然也考虑到在该队任教生活会有些不便，但是想到毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，就毅然决定在该队继续任教。

四、通过清理阶级队伍，对证据确凿的四个阶级敌人，经过领导和群众相结合定案后，清除出教师队伍，并分别情况，给予出路。

五、现有小学教师全部调整落实后，根据农村教育事业发展的需要，由贫下中农推荐，经公社革委会批准，选拔了十三个政治觉悟高、有一定文化水平的贫下中农、复员军人和经过二年以上劳动锻炼的优秀知识青年，充实教师队伍。

现在，横山公社的教师（包括新充实的），都已全部调整落实到大队。横山公社广大贫下中农，由于认真执行伟大领袖毛主席关于知识分子的政策，做到了思想落实，政策落实，组织落实，从而大大调动了教师的革命积极性，有力地推动了农村教育革命的深入发展。

浙江省革委会

金华地区革委会

衢县革委会调查组

描述：

