id: 3c4f399bdb
标题：孔孟之道与投降主义——从《宣和遗事》看《水浒》的创作思想
日期：1965-2-0
是否是时间段：false
作者：史众
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：红旗一九七六年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
孔孟之道与投降主义

一从《宣和遗事》看《水浒》的创作思想

史众

毛主席教导我们：“《水浒》这部书，好就好在投降。做放面教材，使人民都知道投降派。”然而，长期以来，许多吹捧《水浒》的文章，却给它戴上一顶顶桂冠，其中之一，就是说它来源于民间文学，集中了“人民的天才和智慧”，凝聚了“人民的思想和愿望”，等等。为此，他们极力拾高和《水浒》有渊源关系的《宣和遗事》，把它说成是民间文学的“瑰宝”

究竞《宣和遗事》是一本什么样的书？《水浒》从中继承了什么创作思想？用马克思主义的阶级观点进行分析，就不难看出，事实正好同上面那种说法相反。它并不是来自民间，更没有表现人民的思想，而是封建统治阶级的东西，宣扬的是孔孟之道和投降主义。只要翻一翻它的家谱，同题就一目了然了。

《宣和遗事》成书于南宋末年，元时或又有所增补，是一部抄录宋人旧本拼凑起来的杂拌儿，鲁迅在《中国小说史略》中就曾经指出：《宣和遗事》“乃由作者拾故书，益以小说，补级联属，勉成一书”。又说：“书分前后二集，始于称述尧舜而终以高宗之定都临安，案年演述，体裁甚似讲史。惟节录成书，未加融会，故先后文体，致为参差，灼然可见。”它取的是一些什么书呢？《宣和遗事·前集》大多来自陈均的《皇朝编年备要》、李焘的《续资治通鉴》①、邵伯温的《邵氏闻见录》，还从赵与时的《宾退录》和吕中的《皇朝大事纪讲义》中引来了一些内容。《宣和遗事·后集》除抄录李焘的《续资治通鉴》外，其中叙述金兵入京，徽宗和钦宗被携北行，到高宗定都临安，主要从《南纪闻》、《窃愤录》和《窃愤续录》删节而来。有的是直抄，有的是摘录，有的是把文言改成白话。上述这些书都是南宋时封建文人所写的史书和笔记，大多是在宋儒道学家的思想指导和影响下编写而成的。例如，《宣和遗事》中攻击王安石的那一部分，记载了这样的无稽之谈：邵雍在洛阳天津桥上听到杜鹃的啼声，惨然不乐，预见到：“不过二年，朝廷任用南人为相，必有更变。天下自此多事矣！”发了一通“见微知著”的谬论。不久，王安石当了宰相，发起了变法。书中又写道：王安石的儿子王雾，三十三岁就死了。王安石梦见王旁身担铁向他说：“父亲做罗事，误我受此重罪！”这类恶劣的诽谤，翻开《邵氏闻见录》就历历可见。这部笔记的作者都伯温，就是邵雍的儿子，父子两人都是道学家，和司马光一伙关系极为密切。臭名昭著的《辨奸论》就出在这部笔记里。又如，作为《宣和遗事》材料主要来源的《皇朝编年备要》，就曾被信奉道学的宋理宗所赏识，诏取这部史书，并给作者封官。这些都是地地道道的尊儒反法、鼓吹孔孟之道和投降主义的货色，根本不是什么民间传说。

《宣和遗事》对农民起义的态度，充分地暴露出儒家的反动立场。书中宋江受招安、征方腊的内容，来自《东都事略》、《皇宋十朝纲要》、《三朝北盟会编》一类的书，这些都是出自儒家之徒的官书。一诚然，《宣和遗事》中关于梁山泊的故事，也吸取了民间传说中的一些材料，所谓来自“街谈巷语”。然而，它采录农民起义的故事是在孔孟之道的思想指导下经过选择和寒改的。它肯定投降派宋江，为宋江的投降主义路线唱赞歌，完全是一些封建性的精粘，是对梁山农民起义军的莫大污蔑。至于书中所记的方腊起义的情形，全是摘录陈均的《皇朝编年备要》和李煮的《续资治通鉴》拼凑而成的，哪里有一丝一毫的民间气息！面真正反映农民革命立场的民间传说，即那些歌颂晃盖，歌颂李速，吴用、阮氏三兄弟等革命派，揭露宋江，反对投降派的大量民间故事，却统统被排厅在《宣和遗事》之外。

《宣和遗事·前集》中还有一段关于宋徽宗和李师师的故事，和那些摘自史书，笔记的部分风格不同，具有话本的形式，对此也要进行具体分析。宋徽宗和李师师的故事，史书上没有详细的记载，南宋时出现了传奇小说《李师师外传》，有的笔记如《贵耳集》等也载有一些宋徽宗和李师师的故事，可见当时已有这类故事流传。《宣和遗事》中有关宋徽宗和李师师的故事，显然是根据它所要表现的主题思想，对当时流传的这类故事经过加工改造的。书中写高球、杨载引诱徽宗寻欢作乐，在讲述这个故事前就点明了：“不因邪欺人主，怎得金兵入汴城？”显然，它的目的是表现“邪侯欺主”，为皇帝开脱亡国的罪贵，从而使这个本来揭露宋徽宗昏庸腐败的敌事变成封建统治者需要的东西。

《宣和遗事》虽然是一本拼凑起来的书，但是，它的指导思穗却很鲜明，这就是孔孟之道的程朱理学。它鼓吹尊儒反法，宣扬只反贪官，不反皇帝的投降主义。书中搜罗的那些封建糟粕，正是为了表现这样的反动政治思想。《水浒》不仅从《宣和遗事》中吸取了梁山泊故事梗概，而且更重要的是继承了它的这一反动指导思想。

宋朝的反动统治集团，树女真贵族属膝投降，对人民群众加紧剥削压追。阶级斗争异常激烈，农民起义此伏彼起！面对着农民革命的烽火，反动统治者在采用武力镇压和“招安”的反革命两手的同时，极力强化思想统治。程朱理学的头号代表人物朱熹鼓吹“存天理，灭人欲”，就是为扑灭农民起义的烈火服务的。到了南宋末年，程朱理学成了统治思想。正如鲁迅所指出的：“宋朝的读书人讲道学，讲理学，尊孔子，千篇一律。虽然有儿个革新的人们，如王安石等等，行过新法，但不得大家的赞同，失败了。从此大家又唱老调子，和社会没有关系的老调子，一直到宋朝的灭亡。”②《宣和遗事》唱的就是尊偶反法的老调子，开宗明义就大讲所谓“天理”，“人欲”。同时，又抬出道学家郡雍，引了他的一首诗，胡咨什么“自古御戎无上策，惟凭仁义是中原”，大肆鼓吹孔孟之道。书中还宣扬：“致平端自亲贤哲，稳乱无非近妄臣”。它把矛头指向了尊法反储的王安石，把北宋之亡归罪于王安石变法，攻击王安石“误国欺君罪不轻”。另一方面，又吹捧家代表人物司马光，说他“正直忠良”。然后，又把蔡京当作所谓“法家”来攻击，把他和王安石联系在一起，胡说什么“宋朝失政，国丧家亡，祸根起于王安石引用婿蔡卡及姻党蔡京”。其实，蔡京是偶家，是一个两面派。他早年混迹变法派。元祐时，司马光得势，他就投靠了司马光，积极反对新法，受到了司马光的赞扬。后来，他又大搞尊孔活动，打着新法的招牌而行反对新法之实。蔡上翔在《王荆公年谱考略》中就曾经引用无名氏的话指出：“乃以败乱之由，推原于荆公，皆妄说也。其实徽钦之祸，由于蔡京，蔡京之用，由于温公（即司马光）”。《宣和遗事》歪曲历史，其实质是为了鼓吹“法家亡国论”；而在他们眼里，法家就是“奸臣”。朱熹就曾叫：“古今治乱，不过进君子，退小人。”④他骂王安石变法“肆情反理”，“迷国误朝”。《宣和遗享》就是按照理学家的这个尊假反法的调子谱写出来的。

《宣和遗事》的作者站在反动地主阶级立场上，宣扬程朱理学，目的是要用儒家的“忠君”思想毒害人民，引导人民走只反贪官、不反皇帝的投降主义道路。《宣和遗事》把宋朝的皇帝说成是天神下凡，使“君权神授”的思想形象化。同时，大肆散布对微宗和钦宗二帝的同情。·它把皇帝分成“明主”和“昏君”，对于“明主”是颂，对于“昏君”是谏，都是为了忠于皇帝。它认为“昏君”之所以昏，是受了“奸臣”的蒙蔽。因此，它反对的只是“奸臣”，即使对于“昏君”也要寄予深切的同情。微宗和钦宗是腐朽透顶的皇帝，也是搞民族投降主义的最大的投降派，一意割地求和，最后跪倒在金兵面前，敬献降表。《宣和遗事》却为他们大唱挽歌，连篇累牍地叙述他们被俘北行的情形，描绘得凄凄惨惨。同时还写路旁百姓上粪饭，表现人民对他们的“爱戴”。这一切是为了什么呢？目的很清楚，就是拼命地唤起人们对皇帝的同情。这正是只反贪官，不反皇帝的投降主义思想的表现，要人们永远做皇帝的“忠臣”和“奴才”，借以维护整个封建制度。

《宣和遗事》正是在这种思想指导下，来选择和拼凑梁山治的故事的。在《宣和遗事》所记载的梁山泊故事中，首次出现了九天玄女授天书。“天书”中写着三于六人的姓名，并有“法旨”规定：“天书付天罡院三十六员猛将，使呼保义宋江为师，广行忠义，珍灭奸邪。”从此宋江成了天命所归的领袖。而“广行忠义，珍灭好邪”，就成了宋江搞投降主义的纲领。《宣和遗事》还肯定了宋江受招安、收方腊有功封节度使的情节。有一首诗写道：“破国因山木，兵刀用水工；一朝充将领，海内耸威风。”对这条投降主义路线大加赞扬。宋江推行投降主义路线，接受皇帝的招安，充当封建统治阶级的鹰犬去镇压别的农民起义军，就是“广行忠义”，而这一切又都是票承天意的安排。儒家的“天命论”和“忠义观”紧密地结合起来，就成了投降主义路线的理论基础。在这种反动思想指导下，又把坚持农民起义路线的方腊作为反衬，称方腊为“贼”，污蔑他“纵火大掠”，攻击他“婚号”，最后终于“伏诛”，从这种对照中进一步歌颂了宋江的投降主义路线。《宣和遗事》中这样形成的《水浒》故事维形，就为后来成书的《水浒》宣扬投降主义路线定下了基调。

《水浒》成书于元末明初，它适应反动地主阶级的政治需要，从《宣和遗事》中继承这个投降主义毒胎，并加以发展。《水浒》和《宣和遗事》前呼后应，在小说的“引首”就抬出了“名篇”邵雍，引了他的一首诗，宣扬古往今来治乱兴亡，都是由“天”决定的。小说从《宣和遗事》中吸取九天玄女授天书的情节，打出“替天行道”的旗号，把它作为只反贪官，不反皇帝的投降主义的纲领。所谓“替天行道”，就是按照“天”的意志，去推行“三纲五常”之道，对皇帝尽忠，为皇帝效劳，维护封建地主阶级的反动统治。它的基本内容就是“忠义”。在《水浒》中，儒家的“天命论”和“忠义观”作为创作的指导思想渗透在整个作品之中，体现在小说所描写的矛盾冲突中，反映在人物的塑造上。在小说里，农民起义被歪曲成“忠义”和“奸邪”的斗争。宋江被塑造成“忠义”的化身。作者称赞宋江是“忠义宋公明”，一直到临死前还让他大叫：“我忠心不负朝廷。”宋江这个形象在《宣和遗事》中已经是一个投降派了，《水浒》的作者更把这个投降派捧上了天。由此可见，《宣和遗事》中定下的只反贪官、不反皇帝的投降主义路线的基调，在《水浒》中得到了恶性发展。

《宣和遗事》明明是封建统治阶级的东西，《水游》从它那里继承来的完全是孔孟之道的封建糟粕，而有人为了抬高《水浒》，掩盖它的投降主义总倾向，不惜歪曲历史事实，把《宣和遗事》吹捧成民间文学。最早采用这种手法的是买办资产阶级文人胡适。

胡适在关于《水浒》的考证中，“考证”出《宣和遗事》是民间作品。理由就是《宣和遗事》用了白话，形式具有话本的特色，有的故事来源于民间。于是胡适就给它加上了一个中国““章回小说”的始祖”?的封号，其目的在于抬高《水浒》。按照胡适的说法，既然《宣和遗事》是“一部缩影的《水浒》故事”，那么在这个基础上发展而来的《水浒》当然就成了“民间文学”的代表了。这样，“民间文学”的招牌就成了掩盖《水浒》宣扬投降主义的一块遮羞布。在以往的《水浒》评论中，不少人也以《宣和遗事》记载了宋江的故事和运用了话本形式为理由，把它说成是民间文学，用来论证《水游》具有所谓深厚的“人民性”。由此可以看到，胡适这个谬论的影响很深，在评论《水浒》中，必须肃清其流毒。

判定一部文学作品是不是民间文学，不能只看形式，还要看它的内容，看它究竟表现了哪个阶级的思想、情感和愿望，有无民主性的精华。如果只看形式，不看内容，因为用了白话，形式上有一些话本的特色，有的材料来源于民间传说，就给它贴上“民间文学”的标签，大肆吹捧，这是形式主义的观点。这种形式主义的观点，必然导致抹杀文学作品的阶级内容，混淆表现劳动人民愿望的民主精华和反映反动统治阶级思想的封建糟精的界限，使一些假借民间形式的反动作品得以欺骗群众。反动文人胡适就是玩弄这套骗人使俩的老手。他打着推崇民间文学的旗号，抬出一些话本，小说，故意不讲它的反动思想内容。例如，他称赞尊儒反法的话本《抄相公》，说它“骂人骂的巧妙，便成一种艺术”；吹捧宣扬奴才哲学的小说《七侠五义》有“很精彩的文字”；颂扬鼓吹忠孝节义的小说《儿女英雄传》，说什么“他的特别长处在于言语的生动，漂亮，俏皮，该谐有风趣”0。胡适就是这样打着提倡民间文学的旗号，挂羊头，卖狗肉，贩卖那些反动腐朽的封建阶级的文学作品，影响恶劣，危害很大。

毛主席指出：“必须将古代封建统治阶级的一切腐朽的东西和古代优秀的人民文化即多少带有民主性和革命性的东西区别开来。”反动统治阶级除了压制民间文艺之外，总是要千方百计地利用民间文艺。他们常常利用民间文艺形式宣扬反动腐朽的思想，使民间文艺形式成为毒害人民的工具。同时，在封建社会里，由于地主阶级思想的毒害和侵蚀，即使是民间文艺，其中也往往带上一些不健康甚至反动的思想。所以，我们对于民间文艺也要区分民主性的精华和封建性的糟粘。在这方面，两种文化的斗争从来就是很激烈的。反动统治阶级往往利用民间文艺中的那些糟粘，来为他们服务。民间文艺中的某些材料，也可能被反动统治阶级加以篡改，吸取到他们的作品中去，从属于他们所要表现的主题思想。因此，一见用了白话，形式上有一些话本的特色，就给《宣和遗事》、《水浒》一类的环作品贴上“民间文学”的标签，大肆吹捧，这是完全违背马克思列宁主义的阶级观点和阶级分析的方法的。我们评论《水浒》，一定要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，彻底批判形形色色的地主资产阶级人性论，阶级调和论和阶级斗争熄灭论，批判孔孟之道和投降主义，反修防修，在上层建筑领域里加强无产阶级对资产阶级的全面专政。注：

《朱文公文集·读两陈谏议遗墨》。①又名《续宋编年资治通鉴》，有说南宋刘时

?《湖适文存》一集卷一，第188页。

中《湖适文存》一集卷一，第188页。举所撰，托名李焘。

?《胡适文存》一集卷三，第2页。②

《鲁迅全集》第七卷，第423页。

8《胡适文存》三集卷三一第841页。?

《王荆公年谱考略》卷二十四。

《胡适文存》二集卷二，第171页。④《朱子语类》卷十三。

《胡适文存》三集卷三，第759页。

描述：

