id: 1d1ddd1035
标题：中共中央关于抓紧当前对外贸易收购和出口工作的紧急指示
日期：1961-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于抓紧当前对外贸易收购和出口工作的紧急指示

各中央局，各省、市、自治区党委，国务院各部、委党组：

今年六月到八月召开全国外贸专业会议以后，对外贸易的收购情况已有所好转。到九月底为止，对外贸易收购已经完成外贸专业会议落实计划金额的百分之七十二点六。但是，当前外贸收购计划当中突出的情况，是许多主要出口商品如生猪、家禽、水果、罐头、厂丝、大米、大豆、桐油、呢绒、猪鬃、皮鞋、瓷器、缝纫机、锡、钨砂、钼砂、水泥、硫磺、玻璃、机床等收购和供货情况都很不好。因此，目前在对外贸易收购和供货上，不仅要完成计划金额，更重要的问题是要完成计划的品种和数量，并且保证出口商品的质量，否则就会严重影响今年出口任务的完成，从而影响今年进口粮食的外汇支付；并造成对苏联和东欧兄弟国家大量欠交。保证完成今年对外贸易收购和供货计划，是当前的一项重大的政治任务和经济任务，必须引起全党的严重注意。

中央要求各中央局，各省、市、自治区党委进一步加强对外贸工作的领导。各省、市、自治区和国务院各部、委对今年外贸收购和供货计划执行情况，应当立即进行一次认真的全面检查，逐项商品进行研究，找出关键问题，制定具体措施和解决办法。并注意以下各点：

（一）结合秋季农产品收购运动，抓紧组织出口农副土特产品的收购。已经购进的农副产品，凡是外贸收购计划尚未完成的，应当先拨交外贸部门，保证出口需要。

（二）出口工矿产品目前的主要问题是煤、电和某些原料、材料以及必要的包装物资尚未切实解决。因此，凡是应由地方解决而且地方能够解决的，各省、市、自治区应当集中力量，优先保证出口需要。少数地方确实无法解决的物资，国家计委和经委应当负责协助解决。

（三）铁道交通部门对于出口货物和生产出口物资用的原料、材料以及包装物资等运输装卸力量，应当优先做好安排。

（四）各地在出口供货上应当特别注意保证对港澳和古巴的出口任务，及早做好对港澳元旦和春节物资供应的安排。对港澳出口大部分是鲜活商品，必须天天按时供应，均衡供应。一天供应不上，就会丢掉一天的外汇。这一点要特别注意。对苏联和东欧兄弟国家的出口交货，也要抓紧。

现在离开年底只有两个多月，时间紧迫，任务艰巨，各地区各部门应当迅速行动起来。

 中   央一九六一年十月二十九日

（发至省、市、区党委有关部门）

描述：

