id: 42a57cfce0
标题：谭惕吾揭发“侵犯人权的案件”
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：国务院,谭惕吾
来源：
标签：革命委员会,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭惕吾揭发“侵犯人权的案件”

国务院谭惕吾

## （谭惕吾：国务院参事，民革北京市委常委兼组织处处长)

## 谭惕吾在民革中央小组扩大会上揭发北京和太原两个“侵犯人权的案件”

新华社北京5日电　在中国国民党革命委员会中央小组5日上午举行的扩大会议上，谭惕吾(民革中常委、人大代表)慷慨激昂地揭发了两个案件。她说，这两个案件是“三害”的典型。

第一个案件，被害人叫王裕丰，原是抚顺矿务局化工厂的留用人员，解放后，工作积极，由技师提升为助理工程师，曾经整理和翻译过许多石油资料。刘放调来北京任石油工业部部长助理时，也把他带了来，分配在石油总局工作。王裕丰因评薪、提级、分配工作等问题对领导上有意见，不愿在石油总局工作。后来到昆明去，结果没有找到工作，又回到北京。她说，石油总局以潜逃、伪造学历、一贯不遵守劳动纪律三大罪状开除了王裕丰。

谭惕吾说，王裕丰被开除后，找不到工作，一家八口，生活十分困难。为此他去要求见李部长，在传达室看到送牛奶的，他说，部长小孩吃牛奶，他的小孩没有牛奶吃，气怒之下就把牛奶连瓶一齐打坏。后来他被逮捕关在东四区公安局派出所，现在还关在里面。

谭惕吾说，她曾为这件事作过多次调查，据调查结果看，王裕丰不是政治问题，只是思想落后。她问，既是思想落后为什么不把他当人民内部矛盾来处理？她说，逮捕王裕丰时，正是毛主席报告“正确处理人民内部矛盾”之后，而且干部已听了这个讲话，并且进行了学习，为什么还要这样处理一个犯错误的人？这岂不是抗拒毛主席的讲话？没有想到这件事就发生在北京。

谭惕吾还谈到，当人大常委会叫他来检查这件案子时，东四区检察院曾连夜开会讨论如何来对付她。东四区检察长王胜德还说：谭惕吾是叛党的共产党员，说她信口开河。他还叫大家说话要小心，现在民主党派要抓我们的小辫子。(记者按：她没有说明怎么听到这些话的，这个问题很值得注意。)谭惕吾说，党号召民主党派帮助整风，除“三害”，她就是要抓“三害”小辫子。不仅现在抓，随时都要抓，不仅抓，而且要剃掉小辫子。

谭惕吾说，现在政府一月救济二十九元，这也是共产党的好处，可是生活怎么能维持过来呢？现在有一个孩子患眼病，烂得出脓。她激动地说，她要以全国人民代表大会代表的资格提出抗议，司法机关违反法律，侵犯人权，要立即处理，要立即释放王裕丰。

第二个案子，被害人是上海的一个采购员叫却盘石，他到山西太原去采购，当时正是五反，说他偷了两万吨煤，逼迫他承认是和山西省工业厅长勾结的。并且给他带上脚镣手铐，脚镣由五斤重加到十五斤重，每二十分钟提审一次，从楼上走到楼下，双脚无好肉，两脚肿到大腿，每天还要带着手铐写材料，逼他承认是工业厅长勾结的。他说，他原不认识工业厅长，后来在承认了判处十五年徒刑，不承认判死刑的威胁下，他只好承认在夏厅长的勾结下偷了两万吨煤。

他到法院时，法院要他讲真话，最初他不敢说，怕处死刑，后来在法院的鼓励下他说出了实情，他实在没有偷煤，也不认识什么工业厅长。

法院判他一年徒刑，但不久又把他放出来了。他回到上海，原机关不要他，因此失业。他的祖母、外祖母又在五反时双双吊死。

谭惕吾说，山西工业厅不是法院，为何把人家关起来并给带上脚镣手铐？这不是侵犯人权是什么？！她要求共产党严格检查处理这个案件。

在谭惕吾发言的过程中，许多民革的中央委员摇头咋舌，情绪非常激动。(余志恒)

 (此稿系记者在民革中央小组会扩大会议上的记录整理而成，未经谭本人看过。)

 来源：1957年6月6日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

