id: 03ef6007e5
标题：在学院九三学社小组会上的发言
日期：1957-3-11
是否是时间段：false
作者：王钟山,西南师范学院
来源：《西南师范学院资產阶级反动右派言论汇集》第二辑，中共西南师范学院委员会宣传部西南师范学院马列主义教研组编，1958年3月。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在学院九三学社小组会上的发言

西南师范学院王钟山

[王钟山：西南师范学院地理系教授，九三学社社员。这是1957年3月11日王钟山在九三学社组织生活中的发言(摘录）。这次组织生活的内容是检查统战工作。（标题都是编者加的）]

党委对系的工作不了解，只是靠汇报和看文件。

我觉得西师党的领导，以我系赵主任最近的情况看有问题。我系赵主任在系的具体问题上，由于党委对系上工作了解不够，也没深入到系，只是靠汇报和看文件，以致赵与领导之间有距离。由于多次领导上对系上的问题未很好的解决，以致赵最近有些灰心，表现出消极情绪，……。有时系上的问题向领导反映了，但未解决，使赵感到党对自己的意见不够重视。我就知道有许多系主任都不愿干。……

在具体业务上，党领导接触不够，党员未能掌握业务

党在学校中的领导，主要是通过业务。党把政策通过业务来领导，党的领导干部思想性强，也有作事的经验，但在具体业务上，党领导上接触不够(党员未能掌握业务）。而我们教师马列主义水平低，不会在具体问题上运用马列主义。

党支书抓不住问题，不能深入解决问题

我们不能直接与党委接触，只能与党支部接触，但支书抓不住问题，因此不能深入解决问题。又如支书经常参加我们教研组的会，但他经常没有主见。

领导上了解情况，只是由团支部作小报告

我教研组中有些水平较高的助教的工资偏低，其中有一部份是由于领导上掌握情况不真实。因为他们了解情况不是通过系或教研组主任，而是由团支部作小报告。领导上与我们商量不够，以致这些助教有情绪，我也不好说。

领导上应下系来，不要单凭文件指示解决问题

有时系上或教研组上发生了问题，请求领导支持，在各种条件下(思想水平低）领导上应下系来，不要单凭文件指示解决问题。 (下略）

描述：

