id: df20435079
标题：王鹤寿韩光在福建调查研究强调  越是开放越要从严治党
日期：1987-5-12
是否是时间段：false
作者：许一鸣
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王鹤寿韩光在福建调查研究强调

越是开放越要从严治党

新华社福州5月11日电　（记者许一鸣）中共中央纪律检查委员会第二书记王鹤寿、常务书记韩光最近先后到福建考察。他们提出，越是开放，越是商品经济发达的地方，越要从严治党，越要抓好党风党纪建设。

王鹤寿一行4月25日到达福建，在福州、莆田、泉州、厦门、漳州、建阳等地，就党风党纪如何保证经济建设和开放改革健康发展的问题作了调查研究。在泉州市，王鹤寿着重了解了晋江假药案处理后乡镇企业发展的情况。王鹤寿说，事实说明，出了点问题并不可怕，只要有个正确的态度，切实加以改进，错误就可以转化，消极的东西就可以变成积极的东西。

在厦门特区，王鹤寿等对特区的纪检工作给予了肯定。他指出，对外开放，资产阶级生活方式、思想作风和观念会带进来，搞不好就会影响我们的四化建设。因此，在抓物质文明建设的同时，也要抓社会主义精神文明建设。要强调社会主义职业道德建设，不仅服务行业有职业道德问题，工厂、学校、机关都有职业道德问题，每个人在自己的工作岗位上都应有一定的行为规范，知道什么是应该遵守的，什么是必须反对的，促进社会风气进一步好转。

在调查中，王鹤寿、韩光等还与各地纪检部门的同志探讨在新形势下如何搞好纪检工作的问题。他们指出，要改变纪检工作存在的大包大揽的状况。纪检部门要特别注意抓好党风、党纪和党性教育。

描述：

