id: df20ae1631
标题：文化使者足迹遍天涯——新中国三十五年来的对外文化交流
日期：1984-9-19
是否是时间段：false
作者：吕志先
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化使者足迹遍天涯

——新中国三十五年来的对外文化交流

文化部副部长　吕志先

对外文化交流是增进各国人民相互了解和友谊的桥梁，是传播和学习文化科学技术知识的媒介。在人类历史的长河中，世界各民族创造了自己具有鲜明特色的光辉文化。各民族一经接触，取人之长，补己之短，影响总是相互的，贡献也是相互的。

我国是人类文明发达最早的国家之一。她以悠久的历史、灿烂的文化著称于世。远在两千多年前，我国便同国外有了文化交往，丰富了人类文化宝库。新中国继承和发扬中华民族优秀的传统文化，同时积极开展对外文化交流工作，为中国对外文化交流史写下了新的光辉篇章。

1951年，我国开始派遣政府文化代表团出访，与外国签订政府间的文化协定，揭开了新中国对外文化交流工作的序幕。到1966年，我国已同三十多个国家签订了文化协定，内容包括文化、艺术、科学、教育、卫生、体育、新闻、出版、图书、广播、文物、考古、宗教、园林等各个方面。派出和接待了大批文化、艺术、展览团组和文化界人士，对介绍我国建设成就、促进和发展我国与世界各国政府和人民之间的文化交流、增进互相了解和友谊，起了重要作用。

不幸，“十年动乱”期间，国内几乎所有文化园地都被摧毁，对外文化交流这朵鲜花也枯萎了。粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，春风吹遍了祖国大地，对外文化交流之花又象草木逢春，竞相开放，呈现蓬勃发展的喜人景象。对外文化交流的规模和范围空前扩大，远远超过“文化大革命”以前的十七年。近六年来，我国与六十四个国家签订了文化协定，同中国进行文化交往的国家和地区增加到一百三十多个；派出和接待文化艺术方面的团、队、组和作家、艺术家约有两千多起，近二万人。我国文学家、艺术家和其他文化工作者的足迹，遍及世界各地。正如一首诗歌形容的：“文化使者的足迹踏遍天涯，知识友谊的鲜花撒遍五洲……”

对外文化交流的内容丰富多采，形式日趋多样。在派出艺术团方面，除传统的京剧、杂技、木偶、歌舞和民族音乐外，还增加了富有地方色彩、充满生活气息的越剧、潮剧、汉剧、粤剧、芗剧、琼剧、黄梅戏、花鼓戏等地方戏曲。近年来，话剧《茶馆》也异军突起，初次登上国际舞台。此外，在举办艺术品展览方面，有绚丽多彩的国画、版画、水彩画、漆画、雕塑、陶瓷、出土文物、工艺美术、摄影、刺绣、剪纸以及形象逼真、造型优美的面塑、泥塑等。在引进外国优秀文化方面，就艺术品种而言，则有鲜明民族特色和技艺精湛的芭蕾舞、舞剧、歌剧、话剧、哑剧、歌舞、交响乐、室内乐、合唱、独唱、独舞、独奏，以及生活气息浓郁、风格各异的木偶、魔术等；在来华展品中，有不同时代、不同流派的优秀绘画，五彩缤纷的工艺美术、陶瓷、雕塑、书法、摄影等。近年来，具有现代科技水平的艺术形式，如立体感强、能随着观者位置的变化而变化的法国全息摄影作品，也被介绍给中国观众。

电影也是当前国际交往中的一项重要内容。近几年来，除互办电影周、互派代表团及建立影片输出入关系外，我国先后参加了二百四十余届国际电影节，《泉水叮咚》、《城南旧事》、《一盘没下完的棋》和《黄山奇观》等七十部影片获奖。我们还同不少国家合作拍摄影片。已拍摄完成的故事片和纪录片有七十四部，其中有些影片如同意大利合拍的大型彩色系列故事片《马可·波罗》等轰动世界影坛，获得了最高嘉奖。

此外，我国还参加了不少文化方面的国际组织、国际会议和国际艺术节的比赛活动。其中音乐、舞蹈、杂技在国际艺术节比赛中获奖近二百次，为祖国赢得了荣誉。如我国杂技演员继1982年在巴黎“明日”国际杂技比赛中获得五块金牌中的三块后，同年末又在摩纳哥国际杂技比赛中夺得首奖——“金小丑”奖，取得了引人注目的成就。我国声乐演员梁宁、迪里拜尔和傅海静在今年赫尔辛基国际声乐比赛中分别获得女声组第一、二名和男声组第三名。这是我国1980年以来在国际声乐比赛中第五次获奖，总计有三十八人获奖，其中九人获得首奖，这表明中国声乐艺术开始走向世界。

通过对外文化交流，我国文化艺术工作者学习和借鉴世界各国各民族的优秀文化知识，促进了我国文化艺术的发展，丰富了人民的文化生活。我国各种艺术团到国外访问演出，几乎每次都学习和带回一些外国优秀节目。外国文化艺术工作者到我国访问演出、展览、讲学，中国文化工作者也从不放过机会同他们进行技艺交流。如英国是水彩画的故乡，举办英国水彩画展览后，我国艺术家们吸收对方同行的长处，使水彩画的水平提高了。螺钿工艺最早源于我国，却失传了上千年。日本学到手后，曾将作品送到我国展览。苏州一个青年看后，决心复苏祖国这一艺术之花，他经过潜心研磨，使螺钿艺术在我国重放光辉，并超过了日本。

富有鲜明民族特色和高度艺术技巧的中国文化艺术团和展览团，在国外演出和展出，同样受到外国观众热烈欢迎和高度赞赏。如内蒙古艺术团访问非洲三国，在坦桑尼亚第二大城市坦噶市体育场演出时，全城十二万人口，每场观众达六万多人，被称为“倾城出动、盛况空前的盛会”。泉州木偶剧团在菲律宾露天音乐厅演出时，暴雨突降，观众都坚持不走，出现千人撑伞看戏的动人情景。许多国家的元首和政府首脑，在繁忙的工作中抽暇出席观看，并接见我国演员和展览工作人员。外国朋友称赞中国京剧“是中国歌剧艺术的高峰，是歌唱、舞蹈、杂技和音乐相结合的典范”；杂技“严谨、精确、优美，充满高超的技巧和丰富的想象力”；民族歌舞“风格不一，富于色彩……给人以美妙的艺术享受”；绘画和雕塑“充满神奇色彩和创造精神，具有独特的民族风格，令人心驰神往”；出土文物是“一簇簇怒放的鲜花，世界艺术宝库中的珍品，令人为之叹服，为之倾倒！”

建国三十五年来，我们在对外文化交流中，注意尊重各国不同的社会制度和各自的民族传统，使文化交流更好地为我国与各国人民的繁荣、幸福和进步服务，为维护世界和平服务。

在对外文化交流中，我们坚持对外开放政策，努力借鉴、吸收一切有利于发展我国文化艺术的外国优秀文化艺术成果，同时，也欢迎外国研究我国的文化艺术成果。我们的原则是：在分享人类文化财富方面，要相互学习，共同提高，在平等互利的基础上，加强合作，增进友谊。

世界上最发达的民族往往也是最善于吸收外来文化的民族。我国是发展中的社会主义国家，正在进行宏伟的“四化”建设。要在我国建设起高度发达的社会主义物质文明和高度发达的社会主义精神文明，固然首先要靠我国各族劳动人民的艰苦努力和创造精神，但也必须学习各国各民族的优秀文化，吸收其有益的养分。今后我们要在继承和发扬我国民族文化优秀传统的基础上，进一步发展国际间的文化交流，广泛吸收世界各国各民族一切对我国人民和社会主义建设有益的东西，把我国社会主义文化艺术提高到一个新的水平，以满足我国人民日益增长的文化生活的需要。（附图片）

对外文化交流有利于相互学习。图为奥地利音乐家在访华期间怀着浓厚的兴趣练习弹奏中国古筝。

描述：

