id: df21ee9a89
标题：制订服务公约  规定六不准  开封供电局认真改进服务态度
日期：1982-2-10
是否是时间段：false
作者：郝健
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
制订服务公约  规定六不准

开封供电局认真改进服务态度

本报讯  记者郝健报道：开封供电局从领导做起，认真纠正不正之风，使服务质量有了很大的提高。

在“四人帮”横行时，开封供电局不正之风严重。群众称他们是离不开、惹不起的“电衙门”。

1978年以来，这个局在整顿企业的基础上，认真纠正供电工作中的不正之风，局党委提出从领导成员做起，以身作则，严格要求自己。这个局的领导干部在和用户交往中，请客不到，备饭不吃，送礼不收，便宜不占。有一次，副局长宋鹤声带领职工到开封市自来水公司第三水厂解决新井群送电的问题，工作到下午一时，水厂在饭馆里安排好了饭菜，他婉言谢绝了。局领导还坚持每月到营业所站一次柜台，每季度召开一次用户座谈会，并经常深入工厂、街道和郊区社队，了解群众用电中的问题。当他们听到居住在开封偏僻地区的一些用户反映，电灯不亮，电视机不出图像时，局长和总工程师就带领职工对全市配电变压器进行了测量和检查，先后采取改造低压线路、调整网路结构等措施，使这200多个用户的电压由130伏左右提高到210伏，群众非常满意。

在纠正不正之风中，这个局注意发挥党、团员的模范带头作用。他们通过上党课，讲纠正不正之风的重要意义。全局还开展了“假如我是一个用户”的讨论，教育职工树立全心全意为用户服务的思想。共产党员、营业所业务一班班长陈五元，负责全市上千个小工业户和一万多户居民的装表、接电工作，是全所和用户打交道最多的一个。他从1978年以来，没有吃过用户一顿招待饭，没有接受过用户一份礼物，没有向用户索购过一件便宜物品。局党委多次进行表扬，并号召大家向他学习。通过教育，广大党、团员都能自觉地把心思和精力用在为用户服务上。

这个局还制订了职工服务公约，规定六不准：不准利用电权卡人；不准占用户的便宜；不准接受用户的加班费和奖金；不准向用户索购便宜物品；不准吃用户招待饭、喝用户招待酒；不准接受用户的礼物。他们还把服务公约用写信形式印发给用户，接受群众的监督。

描述：

