id: df245c6319
标题：反击右倾翻案风推动钢铁生产  首钢、马钢各级党组织带领广大干部职工，以阶级斗争为纲，批判“三项指示为纲”，革命和生产呈现一派大好形势
日期：1976-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反击右倾翻案风推动钢铁生产

首钢、马钢各级党组织带领广大干部职工，以阶级斗争为纲，批判“三项指示为纲”，革命和生产呈现一派大好形势

据新华社一九七六年三月八日讯　伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，使首都钢铁公司呈现一派更加喜人的大好形势。这个公司的广大钢铁职工认真学习无产阶级专政理论，集中力量批判党内那个不肯改悔的走资派提出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，推动了各项工作的发展，革命和生产都取得了新成绩。全公司在一月份夺得良好成绩的基础上，二月份的钢、钢材、烧结矿、铸铁管、冶金焦、铁合金、铜材、石灰石、化肥、合成氨等产品都超额完成了计划，生铁、铁矿石、铝材等许多产品比去年同期都有大幅度增长。

自从教育战线开展革命大辩论以来，首钢的干部、工人十分关心这场斗争，积极投入反击右倾翻案风的斗争。公司各级党委立场坚定，旗帜鲜明，站在斗争的前面。许多领导干部刻苦学习，亲自动手写批判稿，带头批判党内不肯改悔的走资派。各级党委还抓紧举办学习班，培养训练骨干和工人理论队伍，同时充分发挥工会、共青团的作用，调动各方面的积极因素，投入反击右倾翻案风的斗争。广大工人在各级党委领导下，在斗争中发挥了主力军作用。老工人义愤填膺，积极上阵；青年工人拿起笔作刀枪，写批判文章，经常战斗到深夜。广大干部、工人用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，把批判党内不肯改悔的走资派同批孔结合起来，同评论《水浒》结合起来，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

首钢广大干部、工人认真学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，深入批判党内不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领及其理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论。工人们说，依照这条路线搞下去，生产是上不去的，暂时上去了也会掉下来。我们一定要坚定地贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，坚持用革命统帅生产，促进生产。第一轧钢厂和北京铜厂党委妥善安排学习和工作，使全厂二分之一以上的工人轮流参加了学习班。抓大事，促大干，这两个厂都提前完成了头两个月的生产计划。

在回击右倾翻案风的斗争中，首钢工人列举一桩桩事实，热情歌颂文化大革命给本单位带来的一派“莺歌燕舞”的大好形势，批判党内不肯改悔的走资派散布的“今不如昔”的谬论。工人们尖锐地指出，党内不肯改悔的走资派攻击今天的大好形势，否定文化大革命，其根本目的就是要复辟资本主义。我们工人阶级决不让历史车轮倒转，要用抓革命，促生产的实际行动为文化大革命增添新的光辉。

据新华社合肥一九七六年三月八日电　安徽省马鞍山钢铁公司各级党组织和广大职工，以阶级斗争为纲，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚持抓革命促生产，痛击右倾翻案风。今年一月份，全公司主要产品的产量比去年同期有了增长，二月份的生产情况又比一月份好。特别是矿山和轧钢，工作主动，形势喜人，为今后钢铁生产的发展打下一个良好基础。

毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，是文化大革命的继续和深入，是全党全国人民的头等大事，也是发展社会主义生产的强大推动力。马鞍山钢铁公司党委和各级领导，从今年一开始，就组织职工认真学习马列和毛主席著作，学习毛主席和党中央的一系列重要指示，深刻领会反击右倾翻案风的重大意义，不断提高参加这场斗争的自觉性。第一轧钢厂党委切实加强对这场斗争的领导，连续举办几期学习班，训练了一大批骨干；同时发动广大群众积极投入学习和批判。广大工人群众纷纷挥笔上阵，痛击右倾翻案风，保卫文化大革命的胜利成果。有的工人下班不回家，在厂里写大批判稿，参加大批判会。全厂出现了轰轰烈烈的大批判热潮，斗争的锋芒直指党内那个不肯改悔的走资派。

马鞍山钢铁公司各级领导和广大职工在反击右倾翻案风的斗争中，认真贯彻执行抓革命，促生产的方针，用革命、生产的新胜利回击党内不肯改悔的走资派的谬论。南山矿的职工们通过大批修正主义，进一步焕发出大干社会主义的积极性。一、二月份，采剥总量和矿石、精矿粉的产量，都创造了建矿以来历史同期最高纪录。

描述：

