id: df26eb14e3
标题：《纽约时报》承认美国侵略政策不得人心  拉丁美洲公众不容许重演危地马拉事件
日期：1961-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《纽约时报》承认美国侵略政策不得人心

拉丁美洲公众不容许重演危地马拉事件

新华社11日讯　据塔斯社纽约10日讯，来自拉丁美洲国家的消息表明，这些国家的人民强烈地抗议美国正在准备武装进攻古巴。

据《纽约时报》驻里约热内卢的记者胡安·奥尼斯报道，一些拉丁美洲国家的官方人士认为，一旦发生武装进攻古巴的事件，革命运动将在像巴西、智利、阿根廷、墨西哥、委内瑞拉、哥伦比亚和厄瓜多尔这些拉丁美洲国家发生。

奥尼斯还引用一些拉丁美洲外交界人士的话说，“我们的公众舆论不能容忍重演危地马拉事件”。

据拉丁美洲通讯社报道，秘鲁民用企业工人工会发表了声明，指出秘鲁工人要继续支持菲德尔·卡斯特罗，尽管他们受到警察的迫害。声明说，“大家知道，美国国务院为了粉碎古巴这个卓越的社会实验室耗费了成百万的美元”。

拉丁美洲通讯社还报道了巴拿马三十三个组织的代表在第七届全国工农代表大会上通过了支持古巴革命的声明。

新华社8日讯　纽约消息：美国一些资产阶级大报在评论美国国务院3日发表的疯狂攻击古巴的一本小册子时，普遍认为这是美国要进一步发动敌视古巴的活动的预兆。

《纽约时报》记者赖斯顿5日在发自华盛顿的一篇文章中说，美国国务院发表这一小册子的行动表明美国所说的“古巴危机”“正在进入一个新的危险阶段”。他说，这本小册子“语调是严厉的，而且甚至是有不祥的预兆”。

赖斯顿指出，国务院的小册子使用了迄今为止美国避免使用的一些语言，它是在美国总统肯尼迪同国务卿腊斯克和中央情报局长艾伦·杜勒斯举行商谈后，经肯尼迪同意发表的。

据赖斯顿说，由于古巴自卫能力不断壮大，美国官方人士正主张尽快对古巴进行干涉。他说，华盛顿的官方人士普遍认为“在六个月之内，只有整个西半球（包括美国）的部队向古巴发动大规模的进攻”才能有希望对付古巴。赖斯顿还说，美国务院还希望通过这个小册子给在美国和危地马拉受训的古巴反革命分子以“希望”。

《纽约先驱论坛报》7日说，公布这本小册子“令人鼓舞地证明，可能（美国）在进行一个新的（对古巴）的半球性攻势”——一个同争取进步联盟平行的争取自由联盟。

《华尔街日报》在5日的一篇文章中把古巴革命胜利说成是“让共产党人在离美国海岸只有九十浬的地方得到一个桥头堡”。这家报纸也鼓吹对古巴进行武装干涉说，“现在看来，除非准备使用军事力量，预防和击退都不是一件易事”。

《华尔街日报》说，美国公布这本小册子是想纠集拉丁美洲“一起努力”来干涉古巴。这家报纸说，“看来这就是目前可以预期的（美国的）全部政策措施了”。

描述：

