id: df28d34e9f
标题：“宽打脚，不怕堕”
日期：1959-11-15
是否是时间段：false
作者：叶树鑫
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“宽打脚，不怕堕”

河南信阳鸡公山人民公社　叶树鑫

在党的八届八中全会决议的鼓舞下，广大农村掀起了又一个大兴农田水利的群众运动。喝令高山让路、河床改道的英雄们，正在放炮开石、牢筑坝基。农民说：坝基要“宽打脚、不怕堕”！坝修好明年的农业生产一定会获得更大丰收。我觉得“宽打脚，不怕堕”是一个很好的形容。和农业生产的冬修运动一样，各项建设事业，也应该抓紧时机，掀起一个更大更好的“宽打脚、不怕堕”的运动，争取高速度地跨进1960年，为1960年打下牢固的基础！

当前光辉灿烂，一片好景。中共中央副主席朱德代表中共中央在全国群英会上致祝词说：“根据现在的情况，可以完全有把握地说，1959年国民经济计划将提前完成和超额完成！”这是一个多么令人鼓舞、多么令人振奋的大好消息！1959年，我国国民经济计划所以能够“完全有把握地”将提前完成和超额完成，难道不正是在党的总路线光辉照耀下，在1958年大跃进的基础上赢得的吗？

大好的形势还告诉我们：只要我们高举红旗、乘胜前进，反透右倾，大鼓干劲，不仅今年的国民经济计划是“完全有把握地”将提前完成和超额完成，而且，完全有条件让我们腾出更多的精力、更充裕的时间，为明年的继续跃进打下雄厚的基础！我们努力来“打宽脚”吧！

描述：

