id: df2c1dd3ea
标题：阿劳动党代表大会隆重开幕  谢胡说莫斯科会议声明证明党的路线的正确性  霍查在会上作了关于党中央委员会的工作报告
日期：1961-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,世界形势,发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿劳动党代表大会隆重开幕

谢胡说莫斯科会议声明证明党的路线的正确性

霍查在会上作了关于党中央委员会的工作报告

新华社地拉那13日电　阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会，今天上午八时在地拉那人民议会大厅隆重开幕。出席这次代表大会的共有一百五十四名正式代表和五十四名列席代表。

今天，人民议会大厅充满了庄严和热烈的气氛，党代表们在地拉那市民们的夹道欢呼中高唱着“老游击队之歌”，进入会场。在布满鲜花的主席台上，悬挂着画有马克思和列宁的画像的红旗和“全世界无产阶级团结起来”几个金色大字；主席台对面，挂着几个鲜红的大字：“光荣归于马克思列宁主义”。

上午八时整，以党中央委员会第一书记霍查为首的阿尔巴尼亚劳动党领导人和应邀前来参加大会的各兄弟党代表团登上主席台。这时，全体起立，长时间的热烈鼓掌，欢呼“阿尔巴尼亚劳动党万岁！”“霍查万岁！”

代表大会由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员谢胡主持开幕。

谢胡在开幕词中说，这次代表大会将总结阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民为完成第二个五年计划而进行的巨大工作，将通过关于第三个五年计划的指示，将分析国内形势和国际形势，并决定今后时期党的总路线。这个总路线将是我们迄今所忠诚地遵循的马克思列宁主义的总路线的继续发展。

谢胡说，我们光荣的党忠实地遵循马克思列宁主义学说，领导了人民从胜利走向胜利。今天，在第四次代表大会上，她可以向世界宣告，“谁战胜谁”的问题已经在阿尔巴尼亚取得了有利于社会主义的彻底解决，我们胜利地建立了社会主义的经济基础，并正胜利地进入完全建成社会主义社会的阶段。

谢胡说，我们把1960年各国共产党和工人党代表莫斯科会议的声明和告世界人民书看作是历史性的文件，看作是加强国际共产主义运动和工人运动的团结的基础，并将决心像贯彻1957年的莫斯科宣言一样忠心耿耿地和坚持不渝地贯彻这两个文件。我们党为这一事实而感到自豪：莫斯科声明真正地证明了我们党的总路线的正确性。

谢胡指出，阿尔巴尼亚劳动党在她存在的将近二十年中，在时代的惊涛骇浪中，以布尔什维克的智慧和决心领导了人民，因为在这个时期她在自己的总路线中从未犯过错误，因为她说的和做的任何事情都是有利于人民和社会主义的。

谢胡说，我国是在地理上被帝国主义和修正主义包围的条件下进行社会主义建设的，帝国主义者和修正主义者过去和现在都竭力把这个地理上的包围变成为对我们社会主义国家进行经济封锁和政治孤立。但是，他们至今没有达到这个目的，将来也永远不会得逞。

在谢胡的提议下，参加大会的代表们和全体与会者起立，为在阿尔巴尼亚劳动党第三次代表大会到第四次代表大会期间逝世的国际共产主义运动和工人运动的杰出活动家朱塞佩·维多里奥、安托宁·萨波托斯基、马赛尔·加香、伊伦·约里奥—居里、格奥尔基·达米扬诺夫、林伯渠、哈里·波立特、威廉·皮克、尤金·丹尼斯默哀。

谢胡向大会宣布，应邀参加阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会的有二十四个兄弟共产党和工人党的代表团。当他代表代表大会热烈欢迎苏联共产党代表团、中国共产党代表团和其他兄弟党代表团时，全场发出了暴风雨般的掌声。

大会选出了主席团、秘书处和资格审查委员会，并一致通过了以下议程：

一、党中央委员会工作报告；

二、党中央检查委员会工作报告；

三、阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会关于发展经济和文化的第三个五年计划（1961—1965年）的指示；

四、选举党中央机构。

接着，代表大会开始进行第一项议程。阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查在会上作了关于党中央委员会的工作的报告。

描述：

