id: 986096684a
标题：宿迁县革委会带领广大群众认真学习“九大”文献  巩固和发展全县人民的革命大团结  迅速改变一些“老大难”单位的面貌
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宿迁县革委会带领广大群众认真学习“九大”文献

巩固和发展全县人民的革命大团结

迅速改变一些“老大难”单位的面貌

据新华社南京二十一日电　江苏省宿迁县大办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习和落实“九大”精神，解决了许多“老大难”单位的问题，进一步巩固和发展了全县革命人民在毛泽东思想基础上的革命大团结，推动了斗、批、改的深入发展，全县革命和生产出现一片大好形势。

宿迁县革委会在解放军支左人员的帮助下，带头学习“九大”文献，特别是认真领会毛主席关于“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大教导。县革委会成员认为，要夺取更大胜利，就必须把广大革命群众进一步团结起来。团结就是力量。而要加强群众的团结，关键在于领导班子团结一致，动作整齐。县革委会成员一边学习毛主席的教导，一边对照检查县革委会的工作，找出差距，学用结合，立竿见影。县革委会主任带领大家反复学习毛主席的教导，逐字逐句地加深理解，深刻领会，认为毛主席在“九大”发出的伟大号召，是我们伟大领袖毛主席根据革命形势的发展，提出的伟大战略部署。紧跟毛主席，就一定能够从胜利走向更大的胜利。他们分析了阶级斗争的新动向，迅速提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。然后，发动大家放下包袱，开动机器，县革委会主任带头斗私批修，其他革委会成员也都亮私不怕丑，斗私不怕痛。思想认识提高以后，大家都主动找同自己有隔阂的同志开展谈心活动。这样，县革委会便在毛泽东思想基础上做到了统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

为了使各基层单位都能在学习“九大”文献中收到立竿见影的效果，县革委会组织了毛泽东思想宣传队，深入“老大难”社、队，并推动全县社、队先后办起了各种类型的毛泽东思想学习班，学习“九大”文献。

丁嘴公社由于资产阶级派性没有彻底克服，干部不团结，有的群众相互对立，成为全县的一个“老大难”的公社。这次，县革委会副主任带领宣传队到这个公社后，帮助各队办起了学习班，广泛宣传“九大”精神，用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众。广大贫下中农学习后，进一步提高了政治觉悟，纷纷写大字报，来信、来访，同宣传队一起帮助公社领导班子成员搞好革命团结。在群众和宣传队的帮助下，公社领导班子成员敞开思想，狠斗私心，克服资产阶级派性。由于广大干部和群众提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，消除了派性，很快揪出了一直被资产阶级派性掩护下来的一小撮阶级敌人，全面落实了毛主席的各项政策，团结了一切可以团结的力量，迅速改变了“老大难”面貌。

还有一些“老大难”的生产队，通过大办学习“九大”文献的学习班，也很快得到解决。仰化公社孟湾大队主要干部没搞好团结，县革委会两名常委和宣传队帮助这个大队的干部办起了学习班，并吸收贫下中农参加。贫下中农积极帮助干部斗私批修，狠抓了阶级教育，认真学习毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，这样，很快消除了对立情绪，增强了团结，全大队革命、生产出现了一片大好形势。

全县广大干部和群众加强了在毛泽东思想基础上的革命大团结，掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。毛主席的各项无产阶级政策得到进一步落实，加快了斗、批、改的步伐。春耕春种比过去任何一年都完成得快，完成得好。全县小麦都普遍追肥一次到两次。二十万亩春玉米的春播任务，也已胜利完成。

描述：

