id: 986337e8f5
标题：六河沟煤矿工人成立临时管理生产委员会  平原省工人店员坚决支持六河沟煤矿工人的正义斗争
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
六河沟煤矿工人成立临时管理生产委员会

平原省工人店员坚决支持六河沟煤矿工人的正义斗争

由于六河沟煤矿资本家张新吾等破坏生产、盗窃资财、拖欠工资，六河沟煤矿生产陷于停顿状态。为保护矿场，继续维持生产，六河沟煤矿职工，在当地政府、党委、工会领导下，已于一月十八日成立临时管理生产委员会，共推出十八个委员，常继忠任主任，张聚兴、杨瑞国任副主任，以领导职工生产。

平原省失业工人救济委员会，为解决当前六河沟煤矿工人的生活问题，曾在一月十四日拨款一亿五千万元，暂借给工人度过春节。省劳动局派劳动保护科科长乔瀚、劳动保险科科长王洪二同志赴六河沟煤矿对职工进行慰问，并帮助职工克服困难。

平原省总工会筹备委员会写信给六河沟煤矿工人，并号召全省职工，团结一致支持他们的正义斗争。

平原省店员工会代表全省店员工人，坚决支持六河沟煤矿工人，拥护政府将张新吾等不法资本家逮捕法办。

新乡市私营成兴纱厂职工热烈展开讨论，对六河沟煤矿工人弟兄遭受的痛苦表示亲切的同情。不少工友纷纷捐钱和写慰问信，援助六河沟煤矿工人。很多工友说：“天下工人是一家，六河沟煤矿工人弟兄的痛苦就是我们的痛苦，咱们得援助他们。”他们经过了这个讨论，进一步认识了资产阶级的本质。

描述：

