id: 98643a6f87
标题：阳泉路局铁工股长冯怀义　勾结私商投机倒把  愚弄部队采购人员骗米八千斤  有关机关正澈查究办
日期：1949-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳泉路局铁工股长冯怀义

勾结私商投机倒把

愚弄部队采购人员骗米八千斤

有关机关正澈查究办

【本报讯】阳泉市铁路局铁工股长冯怀义，伙同私营铁炉经理丁维士，欺骗野战军一兵团采购人员，以高价承做洋锹八百把，进行倒把，剥削工人，非法渔利小米八千斤。旧历年前，一兵团采购人员到铁路局定制洋锹。该厂铁工股长冯怀义以部队采购人员外行，视为投机发财机会到来，乃将该采购员领到私营铁炉经理丁维士处，与丁暗中说妥，借口原料高，工资贵，每把要价四十斤小米。采购员以为冯怀义是公家人，于是将八百把洋锹按价包给他们。他们把其中三百五十把包给丁维士自己工厂的工人做，每把只给工人工资十六斤半米，每把除原料外，净赚十二斤半米，共赚了四千多斤，超过了厂主自己直接经营包活应赚的正当利润。他们又把其余的洋镐，按每把三十五斤米转包给某铁厂杜太元二百把，按每把三十斤米转包给平定某村联社一百把，并且通过冯怀义，按每把二十七斤米包给铁路局铁工股工人一百五十把。这样他俩又空手赚了三千九百多斤小米！冯怀义还向工人夸功，要工人给他顶了一个空股，同做洋镐的工人一样分红。当工人们了解了实情，向冯提出剥削太大时，冯竟造谣污蔑工会，说：“这洋镐是工会包的，工会从中赚了部份米。”中共阳泉一区区委会发现冯怀义等之非法活动后，正协同有关机关澈查究办。

描述：

