id: 9866425e2e
标题：欢迎年轻干部“后来居上”
日期：1974-11-30
是否是时间段：false
作者：周宪吉
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎年轻干部“后来居上”

陕西山阳县鹤岭公社党委书记  周宪吉

无产阶级文化大革命以来，我们公社党委把培养和造就无产阶级革命事业接班人的工作列入了议事日程，作为反修防修的一件大事，经常研究讨论。

一次，公社党委研究培养和选拔青年干部。大家一致认为，公社团委书记伍振银出身好，路线斗争觉悟高，工作大胆泼辣，有一定的组织领导能力，是棵好苗苗。于是，我们就决定积极培养和帮助他，让他挑重担子，在三大革命运动中锻炼成长。去年，我们派伍振银到西坪大队蹲点。开始，他对如何改变这个大队的面貌心中无数。我们就和他一起深入群众，调查研究，在摸清情况的基础上，组织贫下中农和社员群众认真学习党的基本路线，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，打击了阶级敌人的破坏活动，批判了资本主义倾向，推动了革命和生产的发展。同年，这个大队修了旱涝保收田二百多亩，粮食产量比前年翻了一番，跨进了学大寨的先进行列。

经过一段时间的培养和锻炼，我们建议上级党委提拔伍振银担任公社党委主要领导职务。上级党委认为伍振银路线斗争觉悟高，革命干劲足，有一定的领导能力，决定把他提拔为我们区的区委副书记。这一决定有些出乎我的意料之外，但后来一想，青年干部迅速成长，后来居上，担任更重要的领导工作，这是革命的需要。老一辈的革命事业总要新一辈的同志来接替。在毛主席革命路线的指引下，青年人迅速成长，充实到各级领导班子，使我们的革命事业后继有人，这是大好事。作为老干部，要襟怀坦白，出以公心，欢迎青年干部“后来居上”。革命干部是人民的勤务员，应该能上能下；既会当“班长”，又会当“参谋”；既善于唱“主角”，又甘于当“配角”。我们一定按照毛主席的教导，正确对待、热情扶植新生力量的迅速成长，在培养无产阶级革命事业接班人中不断贡献自己的力量。

描述：

