id: 9866f9f8c2
标题：凉山彝族自治州的民主改革——王海民代表的发言
日期：1956-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凉山彝族自治州的民主改革

——王海民代表的发言

我完全同意李先念副总理关于1955年国家决算和1956年国家预算的报告、廖鲁言部长关于高级农业生产合作社示范章程草案的说明和彭真副委员长关于全国人民代表大会常务委员会工作报告。1956年国家预算和高级农业生产合作社示范章程，将有力的保证我国第一个五年计划提前完成和加速农业全社会主义合作化的实现。在预算中增加了国家在少数民族地区的经费，这将使少数民族地区得以更迅速的发展与进步。

我们四川省凉山彝族自治州，几年来由于党和政府的正确领导和大力扶持，以及汉族老大哥的积极帮助，各方面都获得显著的发展，彝族人民的生活得到提高。但由于凉山彝族地区还存在着奴隶制度，严重地阻碍了彝族的政治、经济和文化事业的发展。几年来，在党和政府的民族政策光辉照耀下，彝族人民的政治觉悟有了迅速提高，迫切要求很快实行民主改革，彻底改变极端残暴与落后的奴隶制度，使彝族人民得以迅速发展与进步，及早过渡到社会主义。绝大多数彝族上层人士也积极赞助实行民主改革。在今年二月上旬召开的凉山彝族自治州人民代表会议上，一方面本着宪法和政府有关民主改革的政策精神；一方面根据广大群众的要求和各有关代表人物的志愿，经过充分协商讨论后，一致通过了在今年内分批分期完成全州（除已完成土地改革的彝汉族聚居区外）民主改革的决议，制订了民主改革的实施办法。接着各县组成以彝族干部为主的民主改革执行机关。在党和政府的领导下，全区民主改革工作于二月份先后展开起来。至四月底，已在53万人口的地区内完成或基本上完成了民主改革工作。其余24万人口的地区将在今年内全部完成民主改革工作。

在实施民主改革中，根据宪法精神，充分照顾了彝族与彝族地区的特点，采取了更为和缓的方针，对民主改革中的一切有关问题，我们都同各阶层的代表人物经过了反复充分的协商，取得了一致的意见后才决定实行。在民主改革中对奴隶主采取了宽大政策，除废除奴隶制度，将奴隶从奴隶主的残暴统治剥削下解放出来外，对于奴隶主的土地，及其多余的耕畜、农具、房屋及粮食，采取分别没收、征收和征购等办法，加以分别处理，此外对于奴隶主的其他财产，均予以保留，并决定对奴隶主的历史罪恶，不予清算和不退押金、不算剥削帐、不挖底财，也不进行反霸斗争，而是采用和平谈判的方式来进行，对所有愿意接受民主改革的奴隶主，都一律给予热烈的欢迎和鼓励。对民主改革有抵触的奴隶主，则采用一切可能办法，进行反复的说服教育，以提高其认识，消除其顾虑，使其能自动的接受民主改革。民主改革运动中，在坚决贯彻依靠奴隶群众和巩固的团结全体劳动者的同时，注意了团结其他一切赞助民主改革的人士。对彝族中的中、上层人物，坚决贯彻了团结教育的政策，并吸收了2，000余名中、上层人士参加各级政府和政治协商机关工作，对未参加政府工作的中、上层人士亦酌情予以生活补助，使他们能获得新的政治地位和能保持原有生活水平，有的并且得到了提高。由于采用了以上适当的正确措施，使民主改革工作得以顺利进行，取得了巨大的胜利，达到了废除奴隶制度，解放了奴隶，分配了奴隶主土地，使农村生产力获得了解放。

但我们在民主改革工作中并不是没有缺点和错误的，而且缺点和错误也是不少的。例如：由于我们对民主改革的准备工作和干部的政策思想教育还作得不够，特别是在某些个别汉族干部中还存在大汉族主义思想，因此也就曾发生过不相信群众、不依靠群众，对群众也不很好进行政策思想教育等简单粗糙或包办代替的错误作风。甚至于个别曾发生过违反民族团结和民主改革政策的现象。这些缺点和错误，在党和上级政府的及时指导下，虽很迅速的被纠正与克服，保证了民主改革工作的顺利进行，但遗留下来而须得继续处理的问题仍是不少的。

同时还必须指出的，即在民主改革还未展开之前，个别反动的奴隶主，在潜伏的国民党残余匪特的煽动下，曾在部分工作薄弱的地区，发生过奴隶主的叛乱，这些奴隶主叛变的目的，是在企图阻挠民主改革的实施，不让他的奴隶获得解放。但这些奴隶主企图阻挠民主改革实施的目的是失败了，他是上了国民党残余匪特挑拨离间的当，走错了历史应走的道路，因为他们这种叛变，是违反了社会历史前进车轮的，是脱离了一切要求解放的人民而陷自己于孤立的错误作法的。因此当着他们叛变起来后，即激起了全体劳动人民的义愤，使得所有奴隶都拿起武器来同他们作决死的斗争。因此使得奴隶主的叛变，很快即被已经觉悟和已经拿起武器的人民消灭了。政府对于一切参加叛乱的分子都一律采取宽大处理政策，如对于参加叛乱的奴隶主分子，只要他们能够悔悟，不听信国民党残余匪特的造谣挑拨，停止叛乱，不论其是首恶，还是胁从，一律从宽处理，不究既往，只对那些经过教育争取无效而仍坚决顽抗的分子，才予以必要的打击。

在已经完成了民主改革的地区，奴隶制度已被废除，奴隶群众获得了解放，70％以上的群众分得了土地及部分其他生产资料，广大群众的生产积极性空前提高，积极要求走合作化的道路，在很短的时间内，全自治州已建立了333个初级农业生产合作社，并试建了9个高级农业生产合作社，加入互助组的农户已占总农户的40％以上，广大群众积极响应党和政府的增产号召，各农业社都纷纷订出增产20％到50％的增产计划。群众的劳动率普遍提高50％左右；今年春耕生产提前10天至15天完成，有的农业社施肥量比去年增加了一倍以上，这是从未有过的现象。群众的耕作技术亦有显著的改进，积极学习先进生产经验和学习使用新式农具，旧有的“多种薄收”和“刀耕火种”的习惯将逐步为“深耕细作”和先进生产技术所代替，在已完成民主改革的地区，广大群众的政治觉悟空前提高，他们对祖国无比的热爱和对党与政府的衷心拥护，这是完全可以理解的。在这样的情况推动下，因而普遍的建立了基层政权，成长了大批彝族干部，广大的彝族人民是真正当家作主了；民族团结亦得到进一步的巩固。所有这些，为我们彝族人民很好的发展自己的政治、经济和文化事业，逐步过渡到社会主义创造了条件。我们凉山彝族地区从几年来的变化，特别从今春民主改革和农业互助合作的发展，以及从广大群众的觉悟迅速及其积极性来看，我们彝族人民在党和政府的领导与扶持下，在民主改革完成后，大约在三年内是能够实现半社会主义的农业合作化，在大约五年内是能够实现完全社会主义的农业合作化，在大约七至十年内争取能在政治、经济和文化等方面达到接近于先进民族的水平。我们彝族人民在祖国的大家庭里，在党和政府的英明领导下，在兄弟民族的支援下，将能在这样短的时期内完成民主改革和社会主义改造的历史任务，从最落后的奴隶制度跃进到先进的社会主义社会，这怎能不使我们高兴呢！

我们同时还必须看到：我们彝族地区在各方面都还是很落后的，我们前进的路程仍是很艰巨的，完成或即将完成民主改革，仅仅是为继续前进创造条件，要过渡到美好的社会主义社会，还必须作更大的努力，同时还需要政府在人力、物力和技术等方面继续予以更多更好的帮助。

描述：

