id: 986711c8cd
标题：发扬大协作的风格
日期：1959-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬大协作的风格

北京、上海工业战线大兴协作之风，厂矿与厂矿、小组与小组、个人与个人之间，互相创造条件，你帮我，我帮你，通力支援，紧密结合，协作范围空前广泛，协作形式丰富多采，协作思想深入人心。这种形势，真叫人欢欣鼓舞，心花怒放。

在生产大高涨的形势下，出现了共产主义大协作，反映了党的反右倾、鼓干劲的巨大力量，反映了大跃进的步伐走向更稳健的阶段。马克思说：“协作产生新的生产力”。在生产资料私有制的社会里，工厂主所追求的是最大的利润，是一己之私利；当然，也就不可能有真正的协作。只有生产资料公有制的社会里，人们的共产主义思想觉悟有了普遍提高的情况下，协作之风才能大兴，新的生产力才能涌现。

社会主义事业是千百万人的共同事业。大跃进以来，人们为了加快社会主义前进的速度，那种你帮我、我帮你，那种目光四射，胸怀广阔，以集体利益为行动准则的风气，那种大公无私、先人后己，那种把困难留给自己，方便让给别人，那种以天下为己任的高尚风格，为我们的时代增添了灿烂的光彩。

人人发扬大协作的风格，深入地反透右倾，鼓足干劲，我们的生产高潮就会不断高涨。

描述：

