id: 98685200b8
标题：坚定地走与工农相结合的道路——批判孔丘“学而优则仕”和林彪“变相劳改”等谬论
日期：1974-5-3
是否是时间段：false
作者：朱克家
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定地走与工农相结合的道路

——批判孔丘“学而优则仕”和林彪“变相劳改”等谬论

云南省勐腊县莫登生产队上海市下乡知识青年  朱克家

在批林批孔运动深入发展的大好形势下，迎来了光辉的战斗的五四运动五十五周年纪念日。五四运动提出了“打倒孔家店”的战斗口号，对孔孟之道进行了猛烈的冲击，对尊孔复古的反动顽固势力，展开了英勇的斗争。今天，我们纪念五四运动五十五周年，就要发扬“打倒孔家店”的战斗精神，把批林批孔的斗争进行到底。

资产阶级野心家、阴谋家林彪和二千多年前的孔老二一样，都是极端鄙视劳动、仇视劳动人民的。没落奴隶主阶级的代言人孔丘及其门徒，为了维护没落的奴隶制度，压制奴隶们起来造反，胡说什么“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”等鬼话，实际上是说，奴隶主应该永远不劳而获，被剥削的奴隶们应该永远受剥削。叛徒、卖国贼林彪继承了孔孟的衣钵，大肆宣扬孔孟之道。他恶毒污蔑知识青年上山下乡是

“变相劳改”，猖狂反对知识青年上山下乡，其罪恶目的是妄图欺骗和毒害知识青年，使知识青年变成他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。这是痴心妄想，白日作梦！

伟大领袖毛主席教导说：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”事实确是这样。五年前，我还是一个禾苗杂草分不清的中学生。我来到农村，贫下中农手把手地教我犁田、插秧，经常向我讲爱尼农奴在旧社会血泪斑斑的家史，给我上阶级教育课，在生活上待我象亲儿子一样。有一次我生病发烧，爱尼贫农大妈咪内日夜守候在床边，给我煮饭、烧水。几年来，咪内大妈一直亲切地关怀和照顾我，她拉住我的手说：“有了毛主席的革命路线，你才会从大上海来到爱尼山。毛主席把你交给我们，我们要让毛主席放心！”经过贫下中农的再教育，我深深爱上了爱尼山，和爱尼贫下中农结下了深厚的阶级情谊。我由一个肩不能挑、手不能提的文弱书生，成长为一个扛起锄头能劳动，开动机器能碾米的新型农民。我不断增长阶级斗争和生产斗争的知识，成长为一个光荣的共产党员。爱尼贫下中农说得好：“有了阳光雨露，出土的春笋才能长成高大的金竹；有了毛主席革命路线的指引，知识青年才能爱上边疆的一草一木。”

在接受贫下中农再教育的过程中，我深深感到农村也是大学，广阔天地大有作为，学校里学的一点文化科学知识，远远不能适应形势发展的需要。农村需要知识青年，贫下中农信任知识青年。莫登山寨办起了学校，他们把培养有社会主义觉悟的有文化的新一代农民的重任交给我，让我当老师。爱尼人祖祖辈辈用木锄、木犁，刀耕火种；现在有了拖拉机、碾米机，也放手交给我驾驶掌握。老队长热情地鼓励我：“贫下中农信任你，大胆地干吧！把爱尼山建设成社会主义的新爱尼山！”我开拖拉机，不懂拖拉机的构造，开碾米机，不懂碾米机的安装，贫下中农就鼓励我在实践中学。我向贫下中农学，向工人师傅学，向书本学，终于学会了驾驶拖拉机，学会了碾米机的安装使用，还学会一点农村机电知识，同贫下中农一起建起了水电站。昔日只有煤油灯的爱尼山，现在家家都点上了明亮的电灯。

知识青年上山下乡，是培养千百万无产阶级革命事业接班人的重要途径，是反修防修的根本措施，是千年大计、万年大计。林彪贩卖孔孟之道，猖狂地反对知识青年上山下乡，我们必须给予坚决反击。我们一定要继承和发扬五四运动“打倒孔家店”的战斗精神，深入批林批孔，在毛主席的革命路线指引下，坚定不移地走与工农相结合的道路，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

