id: 986d972730
标题：战斗的乐章  光辉的形象——赞钢琴协奏曲《黄河》
日期：1970-5-20
是否是时间段：false
作者：刘宗明,红雨
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的乐章  光辉的形象

——赞钢琴协奏曲《黄河》

北京部队  红雨  北京无线电二厂　刘宗明

正当广大革命人民满怀战斗的豪情，隆重纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年的时候，文艺战线上又传来了一个振奋人心的喜讯：执行毛主席无产阶级革命文艺路线的新成果——钢琴协奏曲《黄河》胜利诞生了！

如何通过器乐塑造叱咤风云的无产阶级的英雄形象，这是无产阶级文艺革命中的一个重要课题。

资产阶级的器乐曲，已经有几百年的历史。他们呕心沥血、惨淡经营的究竟是些什么东西？奏来奏去，都是“剥削者崇高”、“劳动者渺小”的陈词滥调。

遵照毛主席的文艺为工农兵服务的方向和“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的方针，钢琴协奏曲《黄河》以强烈的革命激情，雄伟磅礴的气势，表现了中华民族不屈不挠的英雄气概，突出了中国人民“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的革命精神，成功地塑造了中国无产阶级和革命人民的英雄形象。

中国人民从来就是一个伟大的勇敢的勤劳的民族。《黄河》的第一乐章：《黄河船夫曲》，生动地刻画了中国人民的高大形象。乐曲开始，磅礴的音乐突然爆发，气壮山河，声震寰宇。它有如千里江流横溢，万重浪涛澎湃。接着，钢琴以急骤的琶音掀起巨浪，引出了坚定有力的船工号子。这船工号子，深沉有力，雄浑豪迈；这船工号子，勇敢坚定，势如破竹。我们看到，黄河上英勇的船工，正以冲破一切艰难险阻的英雄气概，劈涛斩浪，勇往直前。这是一种象征手法：以船工不屈的性格，象征中华民族的斗争精神；以急流争渡的壮丽图景，象征伟大舵手毛主席带领着全中国人民，在极端复杂、极端困难的情况下，绕过前进航程上的一切暗礁，把人民战争的大船驶达胜利的彼岸。从《黄河船夫曲》塑造的船工的形象身上，我们看到英雄的中国人民有“同自己的敌人血战到底的气概”，有驾驭时代风云的能力，有战胜一切艰难困苦的钢铁意志！

中华民族是具有悠久历史的伟大民族。《黄河颂》一章，大提琴奏出庄严、雄伟、徐缓的引子，引出一段明快、高昂的钢琴独奏，追溯了中华民族几千年的文明史。我们伟大的中华民族，有悠久的历史，有勤劳刻苦的品质，有不屈不挠的反抗性格。庄严的乐曲，激起了我们无比的自豪。音乐不断发展，气势层层高涨，铜管乐嘹亮的号角般的音调，乐队雄伟瑰丽的乐声，有力地显示了阶级的觉醒。我们深深地感到：伟大的中华民族中蕴藏着一种战胜一切的伟力，深埋在劳动人民心底的那座火山即将爆发。中华民族的优秀儿女，时刻准备着为民族的生存，阶级的解放而决一死战！这段音乐，把创造历史的劳动人民的英雄形象深刻地印在我们的心上，使我们更深刻地理解了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”和“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”的伟大真理。

中国人民，又是从不甘于忍受黑暗势力统治的伟大人民。《黄河愤》一章，乐曲在竹笛和钢琴模仿民族乐器奏出的一段欢快明亮的曲调之后，钢琴奏出的沉重的低音和弦和铜管乐奏出的阴沉的阻塞音，为我们勾划出一幅日寇铁蹄践踏着祖国的美好河山，人民遭受着深重灾难的悲惨图景。但是，有侵略就有反抗，有压迫就有斗争。“英勇的中国人民岂能够俯首对屠刀”。出现在我们面前的，不是在日寇的铁蹄下甘受凌辱、哀怨悲切的形象，而是仇恨满胸膛，怒火高万丈，勇于反抗，敢于斗争的英勇人民的形象。听呵！乐曲经过一段不断高涨的间奏，推出了钢琴一段激昂慷慨的独奏。它是中国人民对日寇豺狼的悲愤控诉，它是中国人民不能忍受黑暗势力统治的震天动地的怒吼！黄河怒涛滚滚向前，革命人民激愤满腔。中国人民，一定要“砸碎千年铁锁链”，一定能打败一切侵略者，一定能创建一个“红旗插遍”“光照人间”的新世界。

全曲的重点段落《保卫黄河》，塑造了毛泽东思想武装起来的抗日军民英姿飒爽的高大形象。乐曲一开始，出现了《东方红》庄严宏伟的音调，象征着伟大领袖毛主席向全国抗日军民发出了战斗的号召！这时，钢琴的“华彩乐段”以奔腾翻滚的旋律，有力地表现了英勇的中国人民热血沸腾，群情激昂，奋起保卫黄河，保卫祖国的情景。《保卫黄河》的主旋律在钢琴上出现了。从雄浑激昂的曲调中，我们看到千千万万的革命群众，正怀着驱逐日寇的决心，解放全中国的壮志，浩浩荡荡地奔赴抗日的前方。《保卫黄河》的主调反复奏出，时而似隐似现，表现了游击队机动灵活地打击敌人；时而重若崩云，表现了主力军攻无不克、战无不胜的英雄气概；时而雄浑磅礴，描绘出大部队以排山倒海之势在穷追日寇；时而节奏急迫，表现了我军和日寇短兵相接白刃格斗的激烈情景。在这一段钢琴与乐队交替出现的音乐中，人民军队，游击队和亿万民兵的英雄形象被刻画得栩栩如生，活灵活现。战争教育了人民，人民赢得了战争。此时，整个协奏曲的高潮出现了，乐队以气势雄伟的全奏和着钢琴激越宽广的琴声，完整地奏出了《东方红》的乐曲，表现了亿万抗日军民满怀胜利豪情，热烈欢呼毛主席人民战争思想的伟大胜利。乐曲的结尾，钢琴和乐队再一次奏出《东方红》的音调，并和慷慨激昂的《国际歌》的音调有机地结合在一起，说明了革命在发展，人民在前进！表现了伟大的中国人民在毛泽东思想伟大红旗的指引下，继续奋勇前进，誓把世界革命进行到底！

中国人民是伟大的、革命的、不可战胜的人民。但是，在“百年魔怪舞翩跹”的旧中国，人民却处处受摧残、遭压迫。只有在伟大领袖毛主席的领导下，中国人民的智慧和力量才大放光彩。几十年来，中国人民在毛主席的英明领导下，以不怕牺牲、排除万难的革命精神，打败了日本帝国主义、美蒋反动派，把自己的国家建设成为一个具有初步繁荣昌盛的社会主义国家。中国人民爆炸了原子弹，爆炸了氢弹。最近，又成功地发射了第一颗人造地球卫星。历史已经证明并将继续证明：西方资产阶级能够做到的事，中国人民一定能做到；西方资产阶级不能做到的事，中国人民也一定能做到。

我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。

描述：

