id: 986e6fa048
标题：阎锡山抓丁抓夫扩大内战  平遥商人逃来太岳  涉县峪里村发现潜藏特务
日期：1946-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阎锡山抓丁抓夫扩大内战

平遥商人逃来太岳

涉县峪里村发现潜藏特务

【本报阳城二十五日电】据自阎军占据之平遥逃出者谈，阎军现正在城内大肆抓丁抓夫，平遥全城五万人口，却有一万人在阎锡山军警宪特的刺刀下被迫构筑各种内战工事，所有学校，八月下旬均一律被迫停课，参加此种苦役。布满全城的十四个特务机关，囚禁着八百“嫌疑犯”，这些人多是因反对阎锡山的“兵农合一”的内战政策而被投入监狱的农民，其中二百人已被活埋。阎锡山尤嫌不足，现复成立所谓“人民自卫军”，凡十八岁至四十七岁之工农商学各界人士，均被迫服兵役，为其充当内战工具。雇兵、买兵，现成为黑市的重要交易，雇一个兵顶替索价黄金二十两，有个商店叫同兴源，经理店伙共六人，其中三人已被抽去当兵，两人被抓去做工，因此被迫停业。彼六人因不甘替阎锡山当奴隶，现已相率逃至太岳解放区，与他们同时逃出者还有很多人，民主政府已派专人前往抚慰，并帮助他们解决生活困难。

【本报长治二十三日电】正当我全区军民致力于自卫战争，潜藏于内地的特务乘机蠢动。涉县二区峪里村群众，于夜间在村公所讨论时局时，突有人掷入乱石砖瓦，群众蜂拥而出，当捉获刘竹南、刘四本二人。当夜略加审问后，即讨保回家。讵料刘等于是夜竟被其特务上级刘汉当逼迫，上吊自杀。刘汉当被村公所捉获后，供认逼死二刘，乃为不泄露其破坏工作之秘密计划。同夜长乐村亦发生类似事件。现全县军民已引起严重警惕。

描述：

