id: 986f31f522
标题：林彪反对新生事物就是反对无产阶级专政
日期：1975-1-5
是否是时间段：false
作者：天津第六建筑公司工人理论小组
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命委员会,批林批孔,上山下乡,人民内部矛盾,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪反对新生事物就是反对无产阶级专政

天津第六建筑公司工人理论小组

在社会主义革命和社会主义建设中，社会主义新生事物层出不穷，茁壮成长，这是不可阻挡的历史潮流。社会主义革命和社会主义建设每前进一步，都是以社会主义新生事物为前导的。新生事物是在激烈的斗争中产生和发展起来的。代表地主资产阶级利益的反动分子，对于社会主义新生事物，总是千方百计企图扼杀。叛徒、卖国贼林彪对社会主义新生事物怕得要死，恨得要命，疯狂地进行攻击和污蔑。他反对社会主义新生事物，归根到底，就是反对无产阶级专政。

无产阶级的历史使命，就是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最后实现共产主义。无产阶级专政就是无产阶级完成这项历史使命所必需的条件。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，明确地提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级还必须继续革命，不仅要在经济战线上，而且要在政治战线上、思想战线上把社会主义革命进行到底。毛主席提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，为坚持和巩固无产阶级专政指明了方向。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产阶级专政条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

正是在无产阶级文化大革命中，在和刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线的斗争中，许多社会主义新生事物蓬蓬勃勃地产生和发展起来了。革命的新生力量参加了各级领导班子，建立了老、中、青三结合的革命委员会，广大干部下放劳动，知识青年上山下乡，工农兵上大学，等等，都是为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，是反修防修的根本措施。林彪对社会主义的新生事物，进行恶毒的污蔑和反对。他站在腐朽没落的反动阶级立场上，妄图否定无产阶级文化大革命，反对无产阶级专政。

毛主席指出：在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。我们无产阶级专政国家的上层建筑，是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导的。“这些上层建筑对于我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立起了积极的推动作用，它是和社会主义的经济基础即社会主义的生产关系相适应的；但是，资产阶级意识形态的存在，国家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。”在无产阶级文化大革命中出现的这些新生事物，正有利于解决这些矛盾，逐步消灭资产阶级意识形态，使上层建筑领域中那些和社会主义经济基础不相适应的部分变得适应或更加适应。在社会主义社会中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着工农差别、城乡差别、体力劳动和脑力劳动的差别。我们必须采取措施，逐步缩小这些差别，才能防止修正主义，防止资本主义复辟，才能巩固无产阶级专政。因此，在上层建筑领域的革命中出现的这些社会主义新生事物，具有深远的意义。在革命斗争中出现的新生力量，代表着社会发展的趋势，体现着历史前进的方向。凡是革命的同志，对于这些新生事物，总是热情地赞扬和支持。对于林彪反对社会主义新生事物的谬论，必须坚决批判。

林彪用来反对社会主义新生事物的谬论，同反动的孔孟之道是一脉相承的。两千多年来，反动的儒家一贯攻击革新、进步的路线，攻击革新、进步的社会力量。林彪也使用孔孟之道这种陈腐不堪的破烂武器，攻击干部上“五·七”干校、知识青年上山下乡等社会主义新生事物是什么“变相失业”、“变相劳改”，妄图挑拨党与人民群众的关系，以达到他颠覆无产阶级专政的罪恶目的。

我们必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，继续搞好批林批孔，批判林彪反对无产阶级专政、反对社会主义新生事物的谬论，坚定不移地做新生事物的促进派，自觉地维护党的团结，加强党和人民群众的联系，巩固无产阶级专政。

描述：

