id: 986fb1ac88
标题：朝鲜英国报纸撰文指出日本不敢正视侵略历史
日期：1995-6-10
是否是时间段：false
作者：施鲁佳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜英国报纸撰文指出

日本不敢正视侵略历史

新华社平壤六月九日电朝鲜《劳动新闻》今天发表评论文章，抨击日本极右势力美化过去的侵略历史。

文章说，日本战败虽然已经五十年，但日本极右势力仍不敢承认过去的侵略历史，他们不仅没有从可耻的失败中吸取教训，反而仍然打算实现过去的“大东亚共荣圈”旧梦。

文章指出，日本反动派竭力反对通过“不战决议”，是因为他们担心这会阻碍他们实现向海外侵略的野心。美化过去的侵略历史，是为了在日本人民中间形成军国主义的战争史观，以便随意动员人力和物力资源投入向海外的侵略。

文章说，日本反动势力的活动已引起了亚洲人民的警惕，他们必须正视时代的潮流，正式承认过去的罪行并谢罪。

新华社伦敦六月八日电　（记者施鲁佳）英国《泰晤士报》八日发表社论指出，日本政府六日通过的国会决议草案表明，在二次大战结束五十年后的今天，日本还不向世人道歉，这是日本“国家的耻辱”。

社论说，这个决议案实质上是说，当年有许多国家实行殖民统治并进行了侵略，日本意识到它是这些国家之一，因而需要对造成的苦难表示“深刻的反省”。换句话说，日本当年的表现同许多其他国家是一样的。

社论说，这一决议案没有反映出大多数日本国民赞成道歉的民意；同时也是一种“倒退”。

社论还批评日本自民党一些议员就是对这样的决议案还认为过份。

社论说，凡此种种只会证实人们的这样一种怀疑，即在二战结束五十年之后，日本仍然拒绝正视它侵略了其他国家，并以不可饶恕的非人道行为蹂躏了数百万人的事实。

社论说，纪念二战胜利五十周年本来是实现和解的好机会，遗憾的是，日本错误地利用了这一机会。

描述：

