id: bd813f09e3
标题：右翼政府上台后递交首例法案公开宣布法兰西不再是移民国家
日期：1993-6-5
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻外记者专电

“法国不再是一个移民国家!”这是法国内政部长巴斯瓜尔在昨天递交议会讨论的新移民法案的关键，表明法国开始针对外国移民采取保护本民族利益的行动。这是法国右翼政府上台后的首例新法案。

法国一直以“移民国家”自居。在六、七十年代，法国经济高速发展，需要大量的劳动力，特别是在建筑、公路、清洁等体力工作领域。于是法国向外国大量雇用外籍劳工。来自北非、马格里布等各国的移民当时十分受欢迎。到七十年代后期，法国经济发展减缓，失业人口增加，当时的右翼政府便开始研究限制移民的方法，但因受制于舆论压力等因素，一直是“雷声大、雨点小”。八十年代初，法国社会党当选总统上台执政。以人权和社会主义旗帜区别于右翼的社会党继续打开移民的大门，结果造成两方面的后果:一方面移民增加，另一方面反移民的极右政党国民阵线势力急剧上升。到八六年左翼在议会选举中失败，形成法国首次左右翼共处时，左右翼对移民问题可以说已经形成了新的共同的排斥观点。但在社会党执政时期，由于社会党的左翼色彩，故反移民的政策一直是偷偷摸摸、躲躲闪闪地出现。今年三月议会选举使右翼再次上台执政，并形成强议会、弱总统的新共处局面，因而在移民问题上出现了上述的新动向。昨天巴斯瓜尔提出的新法案草案，表明法国首次公开宣布不再欢迎和接受移民。在此之前，法国一直是只有极右翼政党才敢于如此公开反对移民。

与此法案相关的一系列政策也将出台，如加强警察力量，准许警察随时对外籍人员进行检查等。在右翼政府上台后，警方已经明显地加强了对移民的控制。在一次警方人员击毙一名移民引起部分社会人员抗议时，内政部长巴斯瓜尔还曾公开威胁移民一旦参加示威将被驱逐出境。在法的外国移民已经开始产生了一定的恐慌心理。

法国当年欢迎移民，是为了大力发展法国经济；而今天法国关上大门，也是由于经济。法国经济形势日益严峻，失业人口在未来几年中将继续上升。这样，法国人的排外情绪也日益高涨。两三年前，在法国人的谈话中，如果说“移民抢走了法国人的就业饭碗”将立即被视为“种族主义者”，而今天几乎多数法国人都这么认为。移民被认为是法国一系列经济和社会问题的源泉:如失业犯罪、社会保险赤字等。这次移民新法案的出台就是几年来法国人反对移民心理的反映。可以说，巴斯瓜尔实际上接过了前几年法国极右派政党国民阵线的旗号:“不欢迎移民”。如果说两者有所区别的话，就是国民阵线主张“移民滚出去、法国人第一”，而巴斯瓜尔则较为文明，仅仅是“订下移民为零”的移民政策。法国此举除了证明发达国家的自私之外，还说明了当今世界的一个危险趋势:“民族主义”和“民族利益”日益成为一个国家的主导趋势。一个明显的特点是，法国政府提出的这一移民政策，除了一些移民小组织和教会发表了反对意见外，绝大多数“人权”组织以及新闻机构都采取了支持态度。这证明，反对移民、保护本国民族利益，是法国人的普遍意向。这一新法案一方面是法国公众反移民情绪的具体实现，另一方面这也可能将公众的反移民情绪进一步激化起来。如果这一法案在议会被通过的话，在德国发生的烧死移民之类的悲剧是否会在法国重演，令人担忧。

本报驻巴黎记者　郑若麟

(本报巴黎6月3日电)

描述：

