id: bd814bb83d
标题：我们在大踏步地前进
日期：1974-2-8
是否是时间段：false
作者：刘月枫,刘福堂
来源：
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第三钢铁厂　刘月枫　刘福堂

在我国掀起批林批孔新高潮的同时，在世界的某些阴暗角落里，也演出了一幕幕尊孔反华的丑剧。反动分子安东尼奥尼为了发泄对新中国的仇视，拍出了题为《中国》的反华影片。这说明，不管是古还是今，是东还是西，没落的阶级立场和反动世界观的“灵犀”，总是使这些历史的垃圾“通”在一起的。

面对欣欣向荣、蒸蒸日上的我国社会主义新事物，安东尼奥尼怕得要命，恨得要死，他采用十分卑劣的手段，捏造事实，颠倒黑白，污蔑新中国“今不如昔”。安东尼奥尼胡说，上海的工业“并非产生于今天”。他还胡说什么“上海作为一个城市，则完全是由外国资本在上世纪建立起来的”，胡说什么解放后“仓促建立起来的工业往往只比大的手工业工厂好些”。这是明目张胆地反对中国人民，仇视中国革命，为帝国主义侵略罪行涂脂，朝中国人民脸上抹黑，其用心十分卑鄙。

马克思说过:“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”上海工人阶级最了解帝国主义老爷的“恩典”，最有权评论上海的今昔。我们上海第三钢铁厂六十年的历史，是一部活生生的今昔对比史。从一九一四年筹建，到一九四九年解放，在旧中国的三十五年中，我们饱受了帝国主义的盘剥。五十年代末期，又受到了苏修社会帝国主义的“卡”和“压”。工人们说，不管挂着什么旗号的帝国主义，攫走的是高额的利润，丢下的是劳动人民的苦难。“洋大人”经营了三十多年的钢铁厂，临解放时，只剩下一堆破铜烂铁。我们工人阶级在毛主席和党的领导下，自力更生，战胜了帝国主义的封锁、禁运，在废墟上重建了自己的钢铁工业。解放后的二十多年，起了翻天覆地的变化。如今，我厂的钢铁产量一天相当于解放前最高年产量的两倍。品种由只能生产单一的普通钢坯，增加到上千种，包括建筑、造船、汽车、机械、化工、航空等在内的优质钢材。事实证明，没有这些帝国主义老爷的“恩典”，中国人民生活得更好，中国工业发展得更快了。结论只有一个:“只有社会主义能够救中国。”

旧社会，中国工人是“洋大人”的奴隶。我们许多老工人，不会忘记外国老板的嘴脸，为了榨取更多的利润，这些老板随意延长工时、压低工资。常常是连续数月不给工人一个铜板，自己却过着花天酒地的糜烂生活，而我们工人却过着衣不蔽体、食不果腹的悲惨生活。在这些“洋大人”的眼中，我们工人简直不如一条狗，他们为使轧钢机不受损伤，把轧钢钳子绑在工人身上，让工人操作，出了工伤便把工人一脚踢开，哪一个老工人身上不留下“洋大人”赐予的伤痕。如果说帝国主义老爷有什么功劳的话，这就是见证。

安东尼奥尼这个小丑，明明对中国的无产阶级文化大革命一无所知，却肆意污蔑，胡说无产阶级文化大革命“打乱了生产系统”，竭力诋毁文化大革命。在无产阶级文化大革命中，我们工人改造了不适应社会主义经济基础的上层建筑，确实把帝国主义和封、资、修遗留下来的生产系统打乱了，我们知道，不打乱这些枷锁，社会主义就不能前进，工人阶级就不能当家作主人。无产阶级文化大革命，为社会主义建设开辟了广阔前景，我们上钢三厂的生产比文化大革命前增长了百分之七十以上，品种、质量都大踏步前进。这些铁的事实，帝国主义老爷是看不到的，也是不愿意看到的。让帝国主义和国内外一切反动派在我们的胜利面前发抖吧!让安东尼奥尼等一小撮反华小丑去攻击和咒骂吧!被敌人反对，恰恰说明我们做对了。他们攻击社会主义，我们就要热爱社会主义；他们攻击文化大革命，我们就要巩固和发展文化大革命的伟大成果；他们害怕文化大革命，我们就要多次进行这样的革命。要扫除一切害人虫，全无敌。

5

描述：

