id: bd82cc6daf
标题：德电影周今天开始展出“水兵之歌”等六部优秀影片
日期：1959-10-9
是否是时间段：false
作者：金陵
来源：本报
标签：一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　当中国人民热烈庆祝德意志民主共和国建国十周年的今天，“德意志民主共和国电影周”也自今天开始在全国十大城市举行。这是中德两国文化交流上的一件大事。

这次电影周展出的六部影片:“水兵之歌”“特别任务”“波罗尼亚快车”“他们叫他阿米哥”“一个妇女”和“不要忘记十一月”，不仅从题材和形式上，体现了民主德国电影的独特艺术风格，而且.以深刻的思想内容，表明了它们在保卫世界和平事业中所作的卓越贡献。

“水兵之歌”是描写基尔港水兵起义的故事片。“他们叫她阿米哥”通过一个勇敢正义的德国儿童阿米哥在法西斯集中营遭受的苦难，揭露了法西斯的罪恶。“波罗尼亚快车”则又激情地描写了一九一八年，德国工人阶级为支援苏联的阶级兄弟所作的斗争。

长纪录片“不要忘记十一月”记叙了一九一八年十一月，德国无产阶级进行革命斗争的英勇史实。当时，德国的无产阶级在伟大的十月革命影响下，明确了使广大劳动群众处于饥饿、贫困的真正原因:帝国主义战争(第一次世界大战)和残暴压榨人民血汗的资产阶级社会。革命的怒火遍地燃烧。他们遵照德国无产阶级领袖李卜克内西等同志的指引，把矛头指向自己的阶级敌人。影片反映了著名的基尔港水兵起义，还着重地指出了这次革命失败的原因，那就是缺少一个目标明确的、在革命斗争烈火中百炼成钢的党。它以昂扬的战斗之情告诉人们，不要忘记十一月革命的惨痛教训。

这部影片不仅引起人们对兄弟的、英雄的德国人民的崇敬，而且还将使广大观众受到一次形象化的阶级斗争教育。影片在艺术上也有它的特色，十分具体、形象地再现了当时的历史。

“一个妇女”也是历史题材，它描写十九世纪中叶，一个出身于资产阶级家庭的妇女——露易斯，目睹当时德国工人所遭到的深重灾难，并在具有进步思想的贝特影响下，背叛了自己的阶级，去向不合理的社会进行斗争的故事。这部影片使我们看到了德国电影艺术家们优秀的导演手法，在强烈的戏剧冲突中，层次分明地展示了女主人公性格的成长，使这个人物深深地铭刻在观众的心里。

“特别任务”是一部反特片，它通过影片的故事，尖锐地抨击了西德军国主义破坏和平的罪恶行为，并显示了德国人民的雄厚力量。当德意志民主共和国人民军在执行扫雷任务的时候，接到了上级的命令，要阻止一艘潜来民主德国领海的“商船”。人民海军的勇敢和智慧，他们对保卫祖国的责任感，终于使一个伪装商船船长的西德间谍落网。影片清楚地揭示出，任何狡滑的敌人，逃不出人民的巨掌。

(金陵)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59a9030201.JPG">

<FONT class=imgsm>“波罗尼亚快车”</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59a9030202.JPG">

<FONT class=imgsm>“特别任务”</FONT>

描述：

