id: bd82f0b54b
标题：“老三篇”永远是革命战士的座右铭
日期：1967-10-27
是否是时间段：false
作者：陈振望
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部休养员　学习毛主席著作积极分子　陈振望

党内另一个最大的走资本主义道路当权派，长期以来与中国赫鲁晓夫狼狈为奸，狗急跳墙地挥舞“简单化”、“庸俗化”两根大棒，大肆攻击工农兵活学活用毛主席著作。一九六五年八月，在一次中央书记处会议上，他赤膊上阵，暴跳如雷地胡说什么:学习毛主席著作群众运动是“形式主义”、“苛捐杂税”、“疲劳战术”、“社会压迫”……并且还恶毒地说什么“四篇文章(指‘老三篇’和《反对自由主义》)可以学，但是如果年年都学这几篇作用不大，总要让人家学得有味道，一年四季都这么搞也不行。”

在解放前，我们劳动人民受尽了反动统治阶级的残酷剥削和压榨，一提到“苛捐杂税”，立即激起我们对阶级敌人的千仇万恨，每个人无不会把拳头握得格格直响可是党内另一个最大的走资本主义道路的当权派，竟然咬牙切齿地以“苛捐杂税”、“社会压迫”这样恶毒字眼来污蔑、咒骂我们的活学活用毛主席著作的群众运动!这一字字、一句句，充分暴露了这个反革命修正主义分子骨髓里浸透了对毛泽东思想的仇恨，真是罪该万死!“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”。阶级立场截然不同，对各种事物的态度就必然完全相反。对当代最高最活的马克思列宁主义——毛泽东思想，我们革命人民视为命根子，任何时候都把学习毛主席著作当作最大的幸福，而党内另一个最大的走资本主义道路的当权派，却用尽恶毒的语言进行污蔑、咒骂。看，两个敌对阶级对待毛泽东思想的态度，就是这样的针锋相对!毛泽东思想是无产阶级的命根子，这是我们从革命斗争的实践中认识到的真理。我们上战场，靠的是毛泽东思想壮胆；斗敌人，靠的是毛泽东思想取胜，当捍卫毛主席革命路线的战士，就要用毛泽东思想把心染红。自觉地活学活用毛主席著作，这是我们每一个革命战士生活的第一需要。当十一级台风侵袭上海时，是张思德同志的完全彻底为人民服务的精神鼓舞着我奋不顾身去抢救国家财产。在这次抗击台风的斗争中，我不幸被高压电烧伤，截去了双臂。这时，是光辉的“老三篇”给了我力量，斗倒了“私”字，使我理解到，没有双臂并不可怕，我还有脑子，可以学习毛主席的著作，还有眼睛，可以看清牛鬼蛇神，还有嘴，可以宣传毛泽东思想；还有腿，可以为革命奔走。在治疗过程中，是“愚公移山”的精神鼓舞我以毛泽东思想战胜伤残；是毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，激励着我苦练用嘴翻书、用嘴咬着笔写字的功夫，坚持了天天勤学毛主席的书，日日斗私闹革命；也是“老三篇”，给了我力量，促使我有一分热发一分光，把病房变成为人民服务的战场；还是“老三篇”，给了我力量，为宣传毛泽东思想贡献出自己的一份力量。党内另一个最大的走资本主义道路当权派反对我们学习“老三篇”，妄图反对我们，思想革命化，叫我们做糊涂人，便于他们悄悄地变无产阶级专政为资产阶级专政，推行着资产阶级反动路线，走资本主义道路。这是痴心妄想!我们从切身的感受中体会到:毛泽东思想是我们的命根子，毛主席著作是革命的传家宝。“老三篇”是斗私批修、破私立公、实现思想革命化的强大武器。“老三篇”是树立无产阶级世界观的必修课。“老三篇”永远是新三篇，越读越觉新，越学越有味。读一次“老三篇”，向“私”字发起一次攻击，学一遍“老三篇”，改造思想就有新的收获。我们就是要天天学习“老三篇”，时时牢记“老三篇”，处处想到“老三篇”，事事对照“老三篇”，“斗私，批修”，彻底破私立公，实现思想革命化，把无产阶级文化大革命进行到底!

党内另一个最大的走资本主义道路的当权派，拼命地反对和破坏活学活用毛主席著作的群众运动，反对我们学习“老三篇”，是偶然的吗?不!决不是!一九五六年，就是这个赫鲁晓夫式的人物伙同党内头号走资本主义道路的当权派，利用他窃据的职权，公然删掉了党章中“以毛泽东思想为我们党的一切工作的指针”这一根本规定。一九六○年，就是这个赫鲁晓夫式的人物下黑指示:在报刊上只准提“毛主席著作”，不准提“毛泽东思想”。他所以如此露骨地竭力抵制毛泽东思想，十分害怕毛泽东思想和亿万群众相结合，就是要抽掉无产阶级专政的灵魂，以便在中国复辟资本主义，并阻挠世界人民的革命斗争。林副主席指出:“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”我们必须用毛泽东思想统一七亿人民的思想，让毛泽东思想同最广大的人民群众相结合，在亿万群众中大立毛泽东思想的绝对权威，让毛泽东思想占领一切阵地；用毛泽东思想武装我们自己，就是要对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派实行“社会压迫”，叫他们永世不得翻身:用毛泽东思想来改变整个社会的精神面貌，防止资本主义复辟，保证无产阶级专政永远立于不败之地。

描述：

