id: bd878c175d
标题：活学活用毛主席著作群众运动和文化大革命大大促进了人的思想革命化上海工业生产出现持续跃进新局面生产水平逐季上升，九月底已完成全年计划百分之七十八，质量稳定，成本下降，创造了不少六十年代水平的新产品
日期：1966-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市工业战线广大职工高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命的高潮中，一手抓革命，一手抓生产，文化大革命进入了新的高潮，工业生产也出现了全面跃进的新局面。在伟大祖国建国十七周年的时候，他们以无比兴奋的心情回顾已经取得的巨大胜利，满怀信心地表示决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，乘无产阶级文化大革命的东风，奋勇前进，在精神和物质两条战线上打更大的漂亮仗。

今年一到九月份，上海工业生产是一个持续跃进的大好形势。从第一季度开始，全市工业生产水平一季高过一季，进入第三季度以来，更是逐月上升。到九月底为止，全市工业总产值已完成全年国家计划的百分之七十八，比去年同期增长了百分之十五以上。国家急需的重要产品，如钢、钢材、金属切削机床、化肥、农药、手扶拖拉机、电工仪器仪表、发电设备、冶金设备、半导体晶体管、纸张等，产量都比去年同期有较大幅度增长，有的增长一倍以上。主要产品的质量，绝大部分稳定。产品成本下降，上缴利润也显著增加。同时，还在发展新型金属材料、新型硅酸盐材料、石油化工高分子材料、精密机械、电子设备和仪器仪表等方面，取得了不少具有六十年代水平的新成果。

活学活用毛主席著作的群众运动和伟大的无产阶级文化大革命，加速了人的思想革命化。毛泽东思想这个伟大的精神力量，变成了伟大的物质力量，推动着各项事业的蓬勃发展。这是上海工业战线取得巨大成就的最最根本的因素。“千件事，万件事，读毛主席的书是最重要的事。”全市广大职工怀着对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的深厚阶级感情，掀起了空前未有的活学活用毛主席著作的新高潮。目前，各行各业百分之九十以上的职工，都以各种形式开展学习毛主席著作的活动。在工厂，在职工家里，在一切活动和战斗的场所，工人们如饥如渴地读毛主席的书。“山有顶，海有底，毛泽东思想威力大无比。”在无产阶级文化大革命中，广大革命职工靠毛泽东思想这一锐利的武器，冲锋陷阵，斗垮党内走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动“权威”，批判资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。在生产斗争中，他们依靠毛泽东思想战胜了种种困难，创造出一个又一个的奇迹。工人们说:“有了毛泽东思想，我们心里亮堂堂，眼睛明明亮，志气大，骨头硬，敢于走前人没有走过的路，敢于攀登前人没有攀过的高峰。一切人间奇迹，我们都敢于创造。”以往认为几年才能办到的事情，现在几个月就办到了；一些长期没有解决的技术难题，也在短时间里解决了；许许多多新创造也随着出现了。今年夏季，出现历年罕见的高温。工人们英勇奋战，打破常规，一些最易受高温影响的行业，生产水平不仅没有下降，而且略有上升。

气势磅礴的无产阶级文化大革命高潮，冲破了束缚群众革命积极性的旧框框和洋教条，广大职工群众革命精神焕发，革命干劲冲天，生产积极性和创造性得到了充分的发挥。各工业部门贯彻执行毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的指示，放手发动群众，尊重群众革命首创精神，打破了资产阶级“专家”“权威”对技术的垄断，依靠群众搞出了许多新工艺、新技术、新材料、新设备、新设计。在这中间，许多原来不出名的青年人显示了极大的创造才能。三个季度来，由各个方面的力量组织大协作，搞出不少具有六十年代水平和富有独创性的新成果。机床制造工业不仅加快了新产品的发展速度，提高了精密机床的制造水平，而且发展了一批具有中国特色的“精巧简廉”机床，为发展自己的精密机床开拓了一条多快好省的道路。上半年制成的小型螺纹磨床、小型万能磨床、导轨磨床、大型齿轮磨床、小型座标搪床等，不仅精密度高，而且用料省、制造周期短，其中部分原来是国家的空白。半导体工业、石油化工和高分子合成材料工业，是我国的新兴工业部门。今年三个季度以来，上海在这些方面也做出了很好的成绩。半导体工业不仅发展了不少国内从未生产过的新品种，而且迅速扩大了生产能力，缩短了与国内外先进水平的差距。石油化工和高分子合成材料方面，制成了一批耐高温、低温、可以用来制造高速机械的高级塑料以及新型的工程塑料等。许多事实说明:工人群众既是文化革命的主力军，又是攀登科学技术高峰的闯将，他们的创造才能，大大灭了资产阶级的威风，长了无产阶级的革命志气。

在无产阶级文化大革命中，上海广大职工把工厂办成毛泽东思想大学校的自觉性更高了。许多企业把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，努力把毛泽东思想灌输到职工群众中去。广大职工把学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，看作自己毕生最崇高的革命事业。许多工厂企业的领导干部，根据党中央指示的精神，在统一的领导下组织起两套班子，一个班子主要抓文化革命，一个班子主要抓生产，保证文化革命和生产双丰收。

上海广大职工决心以毛泽东思想为指针，把无产阶级文化大革命进行到底，把生产推向一个新的高潮，胜利完成第三个五年计划第一年的光荣任务，争取在社会主义革命和社会主义建设中作出更大更多的贡献。

描述：

