id: bd877fb72a
标题：秦亡汉兴的历史辩证法——从秦末阶级斗争看上升时期地主阶级的两重性和农民战争的革命作用
日期：1974-11-2
是否是时间段：false
作者：红宣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
内容提要

地主阶级在其上升时期具有两重性。沙丘反革命政变的得逞不是偶然的。赵高复辟改变了社会的主要矛盾。农民反奴隶主阶级和反地主阶级的斗争是一致的。农民革命完成了地主阶级所不能彻底完成的历史任务。

秦始皇创建的中国第一个统一的中央集权的封建王朝，是秦始皇及其所代表的新兴地主阶级不可磨灭的伟大历史功勋。可惜这个政权只存在了短短的十几年，就被奴隶主阶级野心家、阴谋家赵高策动的沙丘政变推翻了。赵高复辟和秦的灭亡究竟是由怎样的阶级关系和经济关系造成的?新兴的地主阶级，为什么在一个渺小的宦官阴谋面前表现得如此脆弱?撼动中国大地的秦末农民战争的原因和结果究竟是什么?让我们来认真考察一下这件事情。

(一)

从商鞅变法到秦始皇统一中国，是新兴地主阶级在全国范围内争取和确立自己统治地位的时期。随着地主阶级中央集权专制的建立，地主阶级的阶级地位发生了变化，它同农民阶级的矛盾，成为社会的主要矛盾。然而，奴隶主作为一个阶级并没有被消灭。奴隶主阶级的复辟活动，仍然是秦到汉初这段时期的主要危险。奴隶主还拥有不容忽视的社会力量，在某些领域甚至占有事实上的优势。这是复辟的可能性。而赵高夺取政权，则把这种可能性变成了现实。

毫无疑问，秦始皇作为杰出的新兴地主阶级政治家，对奴隶主阶级的复辟活动进行了坚决的打击。他雷厉风行地推行封建土地所有制，对奴隶主实行大规模迁徙，大刀阔斧地镇压奴隶主反动政变，挫败奴隶主政治代表妄图裂土分封的阴谋，直至焚书坑儒，都表明他不愧为中国封建社会的“千古一帝”。这些活动鲜明地显示了地主阶级在上升时期的革命性和进取性。

但地主阶级革命毕竟是一种剥削制度代替另一种剥削制度的革命。地主阶级与奴隶主阶级在剥削、压迫劳动人民这一点上，只有方式的区别，没有本质的不同。毛主席在肯定地主阶级在其上升时期的革命性的同时，又一再深刻地揭露了地主阶级几千年来对农民的残酷的经济剥削和政治压迫。事物总是一分为二的。如同世界上一切事物无不具有两重性(即对立统一规律)一样，地主阶级也具有两重性。这种两重性，不仅表现为地主阶级在自身的历史发展进程中从真老虎向纸老虎的转化，也表现在其上升时期，新兴地主阶级既具有革命性，又具有保守性。其革命性在于它以新的生产关系和社会制度代替了奴隶制，保守性则在于它对奴隶主的妥协和对农民的压迫。它同一切剥削阶级一样，在政治上走向保守和反动比在经济上没落要早些。

秦始皇的过失之一在于他对革命暴力运用得不够。焚书坑儒，发生在他统一中国后的第八年和第九年，都是在忍无可忍的情况下实施的，而且只坑了四百六十个儒，这说明秦始皇对奴隶主复辟势力的镇压不够彻底。对那些没有公开打出反秦旗号的奴隶主，秦始皇给他们很高的政治地位和经济利益，使他们“礼抗万乘，名显天下”。如为巴蜀寡妇清筑女怀清台，使乌氏倮“比封君，以时与列臣朝请”，对他们优礼备至，实行妥协(《史记·货殖列传》)。他把统一中国作为自己革命活动的结束，认为“事已大毕”，以后可以“黔首安宁，不用兵革”，“菑害绝息，永偃戎兵”了。这既表现了他对新兴阶级力量和社会制度的自信心和优越感，也表现了他的幻想和幼稚。地主阶级的立场限制了秦始皇的政治视野，使他不能清醒认识和分析奴隶主复辟的危险性。他收天下兵器铸为金人十二，置之咸阳，以为这样就消除了一切对立面，使自己的统治可以“二世三世至千万世，传之无穷”(《史记·始皇本纪》)。

一个阶级的解放，必然同时是对另一个阶级的新的压迫。封建制取代奴隶制是重大的历史进步，但它本身又包含着新的矛盾。由奴隶转化而来的农民欢迎封建制代替奴隶制的伟大变革；但他们不要很久就会发现，新制度并不是他们祖祖辈辈理想中的、消灭了掠夺他们劳动果实的“硕鼠”的“乐土”。相反，他们很快就尝到新的私有制的苦果。刚刚从奴隶制下解放出来的地主阶级，立即把社会压迫转嫁到农民阶级身上。秦始皇的宝剑既用来镇压奴隶主，也是用来统治农民的。动用大量民力修造阿房宫、骊山墓，使农民离开土地，对刚刚建立起来的全国性封建经济起了阻碍作用。这种情况说明，地主阶级在确立自己的统治之后，保守的一面增长了，而革命的一面在开始减退。这虽然还没有使地主与农民的矛盾激化到大规模外部对抗的程度，但已经削弱了地主与农民在过去反抗奴隶制的战斗中形成的联盟。

秦始皇在临死的前一年，做了一个古怪的同海神搏斗的梦。占梦博士告诉他:“要除去这个恶神，善神才会降临。”于是这个皇帝就天真地亲自带着连弩跑到海边去寻找这个恶神。他从琅琊一直跑到荣成山，都没有找到他的敌人。秦始皇的梦和他的戏剧性活动，表明他朦胧地意识到某种势力威胁着他的统治。但他抓不住这个在他背后徬徨的怪影，无力彻底消除这个威胁。他更没想到这个磨刀霍霍的复辟恶神正睡在自己的身边。在这个时期，新兴地主阶级的政治经验是不足的。他们只有夺取政权的经验，还没有巩固政权和反对奴隶主复辟的经验。当地主阶级正陶醉于自己的胜利的时候，奴隶主复辟势力早已从失败中醒悟，并为恢复失去的天堂而集结起来了。在全国范围内被推翻不久的奴隶主阶级不容忽视的社会力量；地主阶级在同奴隶主阶级作斗争中的妥协性以及初次掌握全国政权时的幼稚性；地主阶级掌握政权后压迫人民一面的增长，这三个因素的合力造成了沙丘政变的必然性，也造成了第一个全国性的地主阶级政权在奴隶主复辟打击下表现出来的脆弱性。

(二)

“什么叫做复辟?复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”反动派的复辟一得逞，就可以迅速地运用政权的力量，反过来改变社会的阶级关系和经济基础。赵高复辟政权“收举余民”，“尽除去先帝之故臣”，使“黔首振恐”，就是这一过程的表现。赵高篡权后人殉制度的恢复，更是社会阶级关系改变、劳动人民重新沦为奴隶的一个缩影。

一个阶级复辟的原因既不可能是偶然的，它的结果也不可能不改变整个社会的阶级关系与阶级力量的对比。赵高复辟，激化了奴隶主阶级与地主阶级的矛盾，也激化了奴隶主阶级与农民阶级的矛盾，使地主、农民反对奴隶主复辟的斗争上升为社会的主要矛盾。一下子，历史舞台的布景和演员角色分配转变了。

可是新兴地主阶级在这场严峻的斗争面前仍然表现得十分软弱。李斯的后半生就是地主阶级保守性的一部形象的历史，表明这个阶级不仅无力单独阻止奴隶制复辟，而且也无力单独反抗这种复辟。随着地主阶级成为全国性的统治阶级，李斯的地位也发生了变化。他由一个“上蔡闾巷布衣”变成了“子孙皆至尊位重禄”的官僚大地主。他身上保守的一面恶性膨胀。在沙丘政变中，他既要保住自己“富贵极矣”的既得利益，又想与奴隶主复辟势力分享政权，于是在赵高的威胁利诱下，向复辟势力妥协、退让，以至铸成大错，不能自拔。他后来身陷囹圄，还不忘“反者已有天下之半”，担心“寇至咸阳”，主张镇压农民起义。他在对赵高的绝望与对胡亥的希望之间摇摆，屡屡上书想要感化胡亥。这既是李斯幻想得到复辟政权宽恕的最后努力，也是他企图恢复秦始皇法家路线的绝望呼叫。但这只是一种不能引起隆隆回音的孤鸿哀鸣。奴隶主复辟政权怎会被他那半是慷慨陈词、半是摇尾乞怜的上书所打动呢?赵高毫不迟疑地把李斯送上了咸阳刑场。直到这时，李斯才痛哭流涕地意识到同反动派妥协是没有出路的。他哀号自己和儿子一起牵着黄犬俱出上蔡东门打猎逐兔的幸福日子一去不复返了。

李斯和秦始皇一样，在历史活动中是功大于过的。他比自己的法家前辈提供了新的东西。但是，这个在秦王朝反逐客、扫六合、废分封、置郡县、尊新王、焚诗书等斗争中锋芒毕露、雄姿焕发的政治家，最后竟悲惨地死于奴隶主的屠刀之下。这是一个悲剧。这不是李斯个人的悲剧，而是他的阶级的悲剧。这个悲剧是李斯所无法违抗的。因为他的认识和活动既无法超越地主阶级的阶级利益和历史地位所规定的界限，也无法超越他那个时代的阶级斗争水平所规定的界限。李斯是他那个阶级的保守性的牺牲品。

究竟怎样胜利地防止和反对奴隶主复辟?无论是秦始皇还是李斯，他们都被难住了。于是历史把这个问题交给农民阶级去回答。

(三)

农民走上了历史的前台。奴隶制生产关系残余在遭到商鞅变法的批判之后的两个世纪，不得不面临农民阶级的武器的批判。

“二世元年七月，发闾左，适戍渔阳九百人，屯大泽乡。陈胜、吴广，皆次当行，为屯长。会天大雨，道不通，度已失期。失期，法皆斩。陈胜、吴广乃谋曰:今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎?”(《史记·陈涉世家》)陈胜、吴广就是在徭役制带来的“失期当斩”、“戍死者固十六七”的死亡威胁下揭竿起义的。大泽乡星星之火，很快燃成燎原之势，天下云集响应。农民军以鉏(锄)櫌(音优)白梃(音挺)横行天下，摧枯拉朽地把赵高复辟政权送进了坟墓。

为什么秦末农民起义几乎毫无例外地以反徭役和争取生存权为其导火线和口号呢?这一历史现象的根源，同地主阶级保守性的根源一样，不应在观念形态中去寻找，而要从当时的经济关系中去寻找。

中国奴隶制向封建制的转变，是与奴隶主贵族土地国有制转变为封建地主土地私有制的过程相一致的。商鞅变法废井田使民得买卖，以法律形式对奴隶主土地所有制进行批判，承认了人民的土地私有权利。秦始皇三十一年“使黔首自实田”，则是对这一批判过程所作的革命性总结。至此，自春秋以来新旧土地关系的交替大致告一段落，土地私有制在全国范围内取得了支配地位。

从奴隶制到封建制，其中经历了质的飞跃，但是这一质变仅仅是剥削制度内部的质变。封建土地所有制是从奴隶制土地所有制内部孕育起来的。早期的地主阶级，其主要部分是从奴隶主阶级直接转化而来的。封建生产关系在诞生之初，从土地所有制、地租形态到超经济强制，都明显地打着奴隶制残余的烙印。

战国时代新兴地主阶级获得土地的主要途径，不是土地买卖，而是军功赏田。商鞅变法规定:“有军功者，各以率受上爵”，“名田宅臣妾衣服以家次”(《史记·商君列传》)，“能得甲首一者，赏爵一级，益田一顷，益宅九亩，一除庶子一人”。(《商君书·境内》)这种按军功取得封邑爵位的制度，与当时法家富国强兵的耕战方针是一致的，在反对奴隶主贵族阶级的世袭等级秩序和统一中国的过程中起了重大的进步作用。但是这种军功赏田的初级封建土地制度，同时又包含着自己的对立物:它造成了与奴隶制剥削有相似的一面的人与人的关系。商鞅变法，把拥有“臣妾”的多少，作为划分封建等级的一个标准，并规定:“其有爵者乞，无爵者以为庶子，……其无役事也，其庶子役其大夫，月六日；其役事也，随而养之军。”(《商君书·境内》)就是说没有爵位的人要每月给有爵位的人服役六天，碰到主人去服国家徭役，这种“庶子”也得跟着去。所谓“五甲首而隶役五家”(《荀子·议兵》)，就是说立了杀敌五名的战功的人，可以得到五家“庶子”为他服役。如果说，这种“庶子”制度还是一种带有奴隶制残余色彩的封建关系，那么《商君书》所记载的另一种“爵吏而为县尉，则赐虏六”的制度，把战俘作为奴隶赏赐给有一定爵位和官职的人员，则是直接把奴隶制关系搬过来为封建地主阶级服务。秦统一中国前夕。战俘当奴隶仍然有一定普遍性。韩非曾一再谈到使用“臧获”(战俘)参加农业生产劳动的情况。商鞅变法还有“怠而贫者举以为收孥(音奴)”的规定，这主要是迫使人们耕织，但也由于地主阶级感到保存奴隶制残余是有利的，可以在不改变奴隶制生产关系的情况下使自己获得更大的权益。奴隶劳动并没有因为封建制代替奴隶制而被彻底消灭，而是作为封建剥削方式的补充和附属物被部分地保存了下来。

商鞅变法作为地主阶级的革命，解放了大批奴隶，但没有完全废除奴隶劳动。正如马克思指出的:“在这种社会生产关系及与其适应的生产方式所借以建立的自然发生的不发达的状态中，传统必然有非常重要的作用。……社会统治阶级的利益，总是要使现状当作法律成为神圣不可侵犯，并且要把习惯和传统为它定立的各种限制，用法律固定下来。”(《资本论》第三卷，九二七页)由于封建社会初期生产力的不发展和早期地主阶级与奴隶主阶级的直接联系，新兴地主阶级充分利用了奴隶制生产关系遗留下来的那种剥夺了生产者自由权利的习惯和传统。徭役是封建社会“最简单最原始的地租形式”(同上，九二五页)，它以超经济强制和农民对封建国家的严格人身依附关系为前提。这种徭役比起奴隶制下奴隶毫无生存权来，自然是一种解放，商鞅变法时“山东之民无不西向”，就说明了这一点。但是，这种徭役制度同时又是“奴隶制以另一种形式即农奴制的形式重新出现；这种形式不象奴隶制那样令人厌恶，但却更加虚伪和不合乎人性”(《马克思恩格斯全集》第一卷，六六三页)。象韩非那样的地主阶级中比较有远见的人，从维护中央集权国家的利益出发，尖锐地指出了徭役繁重的危害性:“徭役多则民苦，民苦则权势起，……苦民以富贵人，起势以借人臣，非天下长利也。”(《韩非子·备内》)但他们却无法改变这种情况。在徭役地租上体现了新兴地主阶级对奴隶制生产关系的批判与继承关系，它相应地产生了地主阶级在其上升时期的革命性与保守性，也规定了秦末农民革命主要方向为反徭役、争取生存权和人身自由权的历史特点。

赵高篡权后，发展了生产关系中的奴隶制残余，使本来就不很完善、但还基本适应于生产力发展的封建生产关系遭到破坏，社会革命就是不可避免的了。

汉初法家晁错在论述秦王朝灭亡原因时有这样一段精彩记述:“秦民见行，如往弃市，因以谪发之，名曰‘谪戍’。先发吏有谪及赘婿、贾人，后以尝有市籍者，又后以大父母、父母尝有市籍者，后入闾，取其左。……今秦之发卒也，有万死之害，而亡铢两之报，死事之后不得一算之复，天下明知祸烈及己也。陈涉行戍，至于大泽，为天下先倡，天下从之如流水……”晁错的记述，生动地说明了赵高篡权后徭役劳动迅速倒退为奴隶劳动，因而引起农民起义的过程。秦始皇时期，徭役劳动同法家的赏罚制度结合在一起，农民服役是有限制的，而且可以从政治经济上得到补偿；长期的徭役劳动是作为一种专政手段，主要对犯罪的官吏和工商奴隶主这一类专政对象施行的，一般不轻易“发闾左”。赵高篡权后，“赋敛愈重，戍徭无已”，特别是大发闾左，把数量庞大的刚由奴隶解放出来的贫苦农民，投入无限制的长期徭役之中。量转化为质。质本身就表现为量。当参加无限期徭役人数急剧膨胀，农民被迫大量离开土地，不仅不可能进行扩大再生产，也无法反复其简单再生产，而时刻面临死亡威胁时，这种徭役劳动就变成了彻头彻尾的奴隶制度。

秦末阶级斗争的一个重要经验是，取得统治地位的地主阶级，往往不能自觉主动地改变和调节生产关系中的不适应部分(主要是奴隶制残余)，来保证生产力的发展。当时农民的社会出路，除能够“自实田”的自耕农外，多数是作“庶子”及“家贫子壮则出赘”，少数是“耕豪民之田，见税什五”或“与人佣耕”。还有，则是“举以为收孥”，全家沦为国家奴隶。农民阶级的绝大部分都处于农奴地位。赵高篡权前，农民阶级与地主阶级这一对社会主要矛盾有其特定的具体的历史内容:农民阶级为了实现本阶级的进一步解放，要求进一步扫除奴隶制生产关系残余，巩固和发展新兴的封建生产关系；而地主统治阶级为了对农民实行残酷的经济剥削与政治压迫，则力图保存旧制度的残余。地主阶级和农民阶级在要不要反对奴隶制这一点上是一致的，但在怎样反对奴隶制这一点上又是不一致的。在彻底性和深度上二者都有极大的差异。地主阶级的保守性和不彻底性，为奴隶制复辟开辟了道路；农民阶级要反复辟，在打击奴隶主残余势力的同时，必然要同时打击同奴隶主妥协和勾结得特别紧密的那一部分地主阶级。农民反奴隶主阶级和反地主阶级的斗争是一致的，是一件事情的两个侧面。

(四)

革命是历史的火车头。秦末农民革命的直接结果是推翻了赵高复辟政权，对奴隶主残余势力进行了一次在深度和广度方面都是空前的大扫荡，对封建生产关系进行了一次革命的改造。其间接结果则是，由农民战争造成的地主、农民、奴隶与奴隶主之间的阶级力量对比的深刻变动，不能不在封建统治阶级的路线和政策中歪曲地反映出来。汉初的法家路线，是地主阶级被迫部分承认农民革命造成的社会变动的间接结果，是秦末农民战争对封建上层建筑进行改造的一种表现。

新兴地主阶级经过正反两个方面的教训，政治上更趋成熟。他们的保守性并没有什么改变，某些方面甚至有所发展，但他们却是在一个新的舞台上进行活动了。农民战争造成的阶级力量对比的变化，使得奴隶主阶级再也不具有轻易实现复辟的雄厚实力了。从主观上说，汉初一些统治者和思想家从农民起义的来龙去脉中，认识到工商奴隶主势力膨胀，会激化社会矛盾，引起农民造反。他们从稳定封建秩序和维护封建制经济基础的需要出发，不得不对工商奴隶主进行严厉打击。汉朝的统治者在反对奴隶主复辟的斗争中，形成了一个比较稳定的法家政治集团，他们亲身经历农民战争的实践，亲眼看见秦的灭亡和农民阶级的伟大力量。其中坚分子如吕后、萧何、曹参、陈平、樊哙、周勃等人，出身都比较低微，不象早期地主那样同奴隶主阶级保持直接的政治、经济和社会的联系。这种社会地位，决定了他们能比秦始皇更认真地从地主阶级的立场、眼光出发，总结同奴隶主斗争的经验教训。刘邦“不好儒”，常骂孔孟之徒为“腐儒”、“鄙儒”、“竖儒”。他在斗争中认识到搞儒家路线是危险的。这是刘邦成功的重要条件。

秦末农民战争驱散了奴隶主复辟的怪影，使原来混杂在奴隶制残余之中的封建生产关系更清晰地浮现出来，显示出自己的典型面貌。“汉承秦制”，主要是继承了秦始皇以来的封建生产关系和政治制度，也就是把农民革命已经建立起来的现实，按照地主阶级的利益和面貌加以改铸。汉王朝重新恢复了秦始皇时期的土地关系，并且确认了战后土地关系的变化，再次肯定了地主土地私有制和自耕农对土地的所有，使流亡的农民重新回到荒芜的土地上，使生产资料与直接生产者密切结合。汉初宣布:“民以饥饿自卖为人奴婢者，皆免为庶人。”对奴隶制残余作了限制。这些措施的出发点是为了增加供地主阶级及其封建国家剥削的劳动人手，但也在客观上造成了有利于农民发展生产、创造社会财富的环境。革命削弱了军功赏田的趋势，使土地关系沿着土地买卖的方向进行，与军功赏田相辅而行的役使“庶子”、“赐虏”等制度荡然无存。“见税什五”这时才真正成为地租的主要形态，这就促进了封建生产关系中适应于生产力需要的先进部分的发展。到汉武帝时期，从商鞅变法以来的封建生产关系，经过两个多世纪的革命与反动、前进与倒退的历史螺旋形发展，才大致确定了下来。这个地主阶级所不能彻底完成的历史任务，主要是由农民阶级完成的。

描述：

