id: bd8887a833
标题：批臭封建的道德观
日期：1974-11-26
是否是时间段：false
作者：李妙琴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大队会计　李妙琴

“忠孝”观是儒家反动道德观的一个重要内容。《神童诗》和《三字经》等坏书，对这种反动的道德观大肆鼓吹，不遗余力。它的最典型的说法就是“慷慨丈夫志，生当忠孝门”。

春秋战国之际，奴隶制走向崩溃，出现了天下大乱的革命形势。就在这时，没落奴隶主阶级的代言人孔老二跳了出来，竭力宣扬“忠孝”一套反动道德观，叫嚷要恢复“君君、臣臣、父父、子子”、“尊卑有序”的周礼，要人们对奴隶主阶级讲“忠孝”，其目的就是要阻挠历史的前进，妄图倒转历史车轮，维护和复辟反动的奴隶制。

反动阶级的道德观，是为反动阶级的政治服务的。孔老二的“忠孝”道德观是建立在以血缘关系为纽带的奴隶制上的。封建统治阶级为了维护封建社会的宗法制度，也竭力宣扬这种反动的道德观，大肆鼓吹忠于君主，孝顺长上。鼓吹“忠君”“孝亲”，在剥削阶级内部来说，就是想保持他们内部的一致，维护反动的旧秩序，以便巩固反动统治；对劳动人民来说，则是进行欺骗，要劳动人民驯驯服服地做他们的牛马，乖乖地服从他们的奴役和压迫，不准起来反抗和斗争。所以，“忠孝”一类的反动道德观，是维护剥削阶级反动统治的反动思想武器，是麻痹我们劳动人民革命意志的精神枷锁。

我们贫下中农从自己切身感受中，懂得剥削阶级鼓吹这种“忠孝”的道德观意味着什么。解放前我们这里有户大地主，弟兄两人广收门徒，还在村里办了一所学校，进行“忠孝”说教。这两个地主残酷剥削贫下中农，大斗进，小斗出，每逢喜庆日子，还要贫下中农家家户户送礼“孝敬”他们，稍不遂意，就要派狗腿子上门逼租逼债，敲诈勒索，逼得我们贫下中农妻离子散，家破人亡。

一切被打倒的剥削阶级，总是要拿起反动的道德观来同无产阶级进行较量。叛徒、卖国贼林彪也竭力推崇孔孟之道的反动伦理道德，胡说什么对“忠孝节义”要“用其内容”，妄图用这种腐朽的孔孟之道来毒害人民，并驯化他的死党，为颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立林家封建法西斯王朝的罪恶目的服务。我们队里也有个反革命分子私藏变天账和武器，并对其子女灌输反动的“忠孝”道德观，妄图复辟变天。

在阶级社会里，人与人之间的关系是阶级关系。我们劳动人民和反动阶级的矛盾是根本对立的，是不可调和的，是你死我活的斗争。对阶级敌人，我们就是要坚决斗争，毫不留情，决不施仁政。

描述：

