id: bd89d5068e
标题：毛主席会见并宴请西哈努克亲王和夫人
日期：1963-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京15日电】　毛泽东主席今天中午会见柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人。宾主进行了亲切友好的谈话。

会见时，柬埔寨方面在场的有:索丽娅·伦赛公主、克马努拉克王子、西哈莫尼王子、额凌达拉邦王子，国家元首私人顾问宾努、松山，王位最高委员会委员、皇家空军司令努呼将军和夫人，内政国务秘书诺罗敦·富里萨拉和夫人外交国务秘书胡森巴，公务局长西梳瓦·埃萨罗和夫人，蒙公主，外交部礼宾司司长纳伊·瓦朗坦等。柬埔寨驻中国大使西里克·马塔克和夫人也在座。

中国方面在场的有:刘少奇主席和夫人，彭真副委员长和夫人，贺龙副总理和夫人，罗瑞卿副总理和夫人，外交部副部长姬鹏飞和夫人。我国驻柬埔寨大使陈叔亮和夫人，对外经济联络总局副局长杨琳，外交部礼宾司司长俞沛文，第二亚洲司司长周秋野。

会见以后，毛泽东主席设宴招待西哈努克亲王和夫人以及柬埔寨其他贵宾。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\02\632g010101.JPG">

<FONT class=imgaut>吕厚民</FONT>

<FONT class=imgsm>右图为会见后，毛泽东主席送别西哈努克亲王。

(新华社传真　吕厚民摄)</FONT>

描述：

