id: bd8c3c1876
标题：论柳宗元的尊法反儒精神——读《封建论》
日期：1973-11-9
是否是时间段：false
作者：常斯闻
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
常斯闻

在中国历史上，分封制与郡县制是两种性质不同的政治制度，前者是奴隶社会的政治制度，后者是封建社会的政治制度。公元前二二一年，秦始皇根据法家的理论，建立了历史上第一个统一的中央集权的封建国家，把郡县制作为维护中央集权，巩固统一的一项重要政治制度加以施行，在当时，围绕着是实行郡县制还是复辟分封制的问题展开过激烈的斗争。秦以后斗争的性质虽然有所变化，但是围绕着这个问题展开的维护统一和鼓吹分裂的斗争，在漫长的封建社会里一直在进行着。几乎一切尊儒反法派，一切闹分裂的封建割据势力，都反对郡县制，鼓吹分封制，指责秦始皇不该“变古”。一切主张革新、坚持进步的人物则纷起进行反击。唐朝后期著名思想家柳宗元写的《封建论》名作，文章论点精辟，逻辑性强，继承和发扬了法家思想中的积极因素，批驳了儒家“法先王”、“称三代”的复旧思想，分析了郡县制的进步性和分封制的反动性，肯定秦始皇的中央集权制度，认为历史不能倒退，奴隶社会的旧制度不能复辟，十分鲜明地表达了作者要求前进，反对倒退，要求统一，反对分裂的进步的政治思想。宋人苏轼在评价这篇文章时曾说:“宗元之论出，而诸子之论废矣!”与其他封建思想家相比，柳宗元在这个问题上的看法，确实超过了他的前辈。今天，读这篇著名论文，对批判尊儒反法的思潮，是很有意义的。

秦始皇实行郡县制，加强了中央集权，巩固了全国的统一，给中国境内各民族提供了彼此联系的极为重要的条件，这是秦始皇在历史上起过进步作用的最主要的方面。秦始皇以后，在中国社会发展过程中，虽然也出现过若干次短暂分裂的局面，但是，统一却一直是历史发展的主要趋势。斯大林指出:“如果不能摆脱封建分散和诸侯混乱的状态，世界上任何一个国家都不可能指望保持自己的独立和真正发展经济和文化。只有联合为统一集中的国家，才能指望有可能真正发展文化和经济，有可能确立自己的独立”(莫斯科八百周年的《贺词》)。很明显，中国早在秦朝那个时期，就摆脱了封建分散和诸侯混乱的状态，建立为一个统一集中的封建政权，这对我们这个人口众多、疆域广大、多民族的国家的经济、文化的发展，意义是很深远的。

毛主席指出:“自秦始皇统一中国以后，就建立了专制主义的中央集权的封建国家；同时，在某种程度上仍旧保留着封建割据的状态。”在封建社会里，那些残存的奴隶主贵族和世代为官的身份性地主就是闹分裂的封建割据势力，死死抱住“世卿世禄”制度不放，妄图世世代代割据一方做土霸王。他们为了制造复辟分封制的理由，总是别有用心地将秦的灭亡，归咎于秦始皇废除分封制实行郡县制。如班固就说周朝由于分封诸侯，八百多年“尚犹枝叶相持”，秦“子弟为匹夫，内亡骨肉根本之辅，外亡尺土藩翼之卫。陈、吴奋其白挺，刘、项随而毙之。”(《汉书·诸侯王表序》)。魏帝室曹冏也说:“秦王独制其民，故倾危而莫救。”(《六代论》)。一直到唐代的颜师古还建议唐太宗“分王宗子”，唐太宗也曾诏令“宗室勋贤，宜令作镇藩部，贻厥子孙”，恢复分封制，后终因不合历史潮流而废止。但这股逆流仍然潜在，特别是“安史之乱”后，中央集权的唐王朝日益衰落，分裂割据势力日益扩展。那时藩镇握有重兵，恣意要挟唐王朝，有时联合起来反对天子，有时彼此间混战不休，把他们管辖下的土地、人民当作私产传给子孙后代，依仗重兵在手，强行将原来的郡县制改为子孙世袭的分封制。然而这些藩镇子孙不是为悍将所废杀，就是为强臣所左右，争权夺利，搞得天下没有一日安宁。柳宗元生在(公元七七三年至八一九年，即唐代宗大历八年至唐宪宗元和十四年)这个时候，他从维护统一、反对分裂的立场出发，积极参加王叔文的改革活动，改革失败后，他被贬官，放逐到今天湖南和广西一带，但是，并未因此而放弃自己的政治主张，他强烈地反对藩镇分裂割据，渴望祖国统一，坚持在思想战线上进行斗争。他在《封建论》中说，唐王朝“垂二百祀”，“大业弥固”，“何系于诸侯哉”?主要原因是因为唐王朝废弃了魏晋以来的分封制，实行了郡县制；二百年后，产生了分裂割据势力，“失不在于州，而在于兵”。他十分强调地指出:决不能因为出现了分裂割据势力，就以此为借口废除郡县制。柳宗元在这篇文章中，体现了他反对儒家传统思想的反潮流精神，把对现实中的分裂割据势力的谴责和对历史上的分裂割据势力的谴责紧密地结合在一起，从而在理论上对历来反对分裂割据势力的斗争进行了总结，阐发了可贵的思想。

首先，柳宗元在《封建论》中反对了分封制是出于“圣人之意”的唯心主义说法。尊儒反法派一向宣扬分封制的产生是出于所谓“圣人”之意，而“圣人”又是受命于天的，因此，“圣人”所定出的分封制就是最理想的制度，它应该永恒不变，用之于千秋万代。而柳宗元则从唯物主义的观点出发，批驳夏、商、周三代实行分封制是出于“圣人之意”的说法。他说，殷在灭夏时，归殷王的诸侯有三千，殷凭其力以灭夏，故不能不裂土封他们为诸侯；周武王灭殷时，归附周朝的诸侯有八百，武王在他们的支持下以胜殷，所以武王也不能不实行分封制。因此，汤、武实行分封制是为形势所迫，出于不得已而行之。由此，他得出“‘封建’(注)非圣人之意也，势也”这个著名结论。既然“圣人”也是不得已而行之，那末，也就从根本上否定了分封制是一个完美无缺、万古长存的政治制度。时代变了，制度必定要随之而变。秦始皇灭六国，消灭了诸侯割据势力，分封制已失去了它存在的条件，从而实行了有利于巩固统一的郡县制，这也是当时的历史发展的“势”所决定的，即使“圣人”要阻止也是阻止不了的。当然，柳宗元提出“势”这个概念，与我们所说的历史发展规律是根本不同的。柳宗元是地主阶级的思想家，阶级立场决定了他不可能对分封制与郡县制作出科学的解释。然而应当指出，一千多年前的柳宗元具有这种观点是难能可贵的，它有力地批判了儒家“君权神授”论者的“先王之法不能变”的反动谬论。

其次，在《封建论》中，柳宗元在历史观上继承和发展了法家的观点，他同意荀子“人性恶”的见解，他引荀子的话说:“(人)必将假物以为用者也”，“假物者必争”。在《贞符》篇中，他认为在“人之初”(原始)阶段就是“交焉而争，睽焉而斗”的。据此，他揭露了以血缘关系为基础的分封制的内在矛盾，撕开了分封制“和谐无隙”的外衣。行分封制的西周，“射王中肩者有之，伐凡伯、诛苌弘者有之。天下乖戾，无君君之心。”柳宗元列举这些事实无非是证明薄薄的血缘亲属面纱是掩盖不住奴隶主之间的争权夺利的争斗的，所谓亲亲相维，封同姓，立诸侯以“藩屏帝室”只不过是梦想而已。在柳宗元看来，分封制不仅不可能使天下长治久安，而且还是造成天下四分五裂“末大不掉”的根源。周天子在春秋时期已是“徒建空名于公侯之上”，其后，它的权威完全被鲁、齐、晋等十二诸侯所剖分，到战国时更合并为秦、楚、齐、燕、韩、赵、魏七个强国，最后“国珍于后封之秦”。西汉初年，复辟势力抬头，“剖海内而立宗子，封功臣”，采取分封与郡县并行的制度，结果是诸侯一叛再叛，刘邦因之“奔命扶伤而不暇”，而且在景帝时终于发生吴楚等七国封地的叛乱。西晋实行分封制，结果导致了“八王之乱”。这就十分清楚地说明搞分封、想倒退是没有出路的。

第三，柳宗元在这篇著作中还将郡县制与分封制加以比较，反复论述郡县制与分封制的优劣。他认为分封制是“非公之大者也”，而秦王朝实行郡县制则是“公天下之端”。柳宗元所说的“公天下”、“私天下”是什么意义呢?在他看来，分封制是诸侯贵族子孙相承，“继世而理”，是“私其力于己”，“私其卫于子孙”，是道道地地的私天下。他认为秦始皇是“私其尽臣畜于我也”，这就是“使贤者居上，不肖者居下”的所谓郡县制的“公”。在柳宗元看来，郡县制的“公”与分封制的“私”相比较，前者比后者有利于地主阶级的统治。所以，他对分封制的“继世而理”的陈规予以有力的抨击，质问说:“上果贤乎?下果不肖乎?”陈规不改，在分封制之下，侯伯不能改变不好的政治，天子不能撤换不称职的国君；陈规不改，天子浮于分封制之上，不能任用贤才，“欲利其社稷”，是不可能的；陈规不改，有罪不得黜，有能不得赏，有罪者更加恣横，贤能者不能发挥封建统治才干。这一切都叫做“失在于制(分封制)”。每个阶级都有自己的公私观，柳宗元在这里所谈的是地主阶级的公私观。他所说的“任贤”不外将地主阶级内部有统治才干的人，选拔到统治岗位上去，为巩固整个地主阶级统治服务。但是，从“任亲”与“任贤”，从“公”与“私”的角度来分析分封制与郡县制的优劣，不能不说明他的思想是相当深刻的。儒家总是将夏、商、周的奴隶社会美化为“公天下”，而把秦王朝的建立说成是“私天下”的开端，柳宗元在这里打破了夏、商、周三代“公天下”的神话，肯定了秦王朝实行郡县制对历史发展的积极作用，虽然他在这篇文章中没有直接写上什么批判孔子的话，但实际上却对腐朽的儒家思想给了针锋相对的驳斥。

第四，怎么看待秦王朝灭亡的原因?这是涉及到郡县制优于分封制，还是分封制优于郡县制的一个重要问题。儒家往往把它归咎于郡县制。果真这样吗?柳宗元在这篇文章里认为这种看法是“非所谓知理者也”，他明确地指出秦亡“咎在人怨，非郡邑之制失也”。什么叫做“咎在人怨”呢?那就是“亟役万人，暴其戚刑，竭其货贿”。这也就是说秦之亡，是由于它急速加深对人民的压迫剥削，激起陈胜、吴广起义的结果。柳宗元当然不可能站在歌颂农民起义的立场上，但他以敏锐的政治眼光，道出了秦亡的真实原因。相形之下，不知高出那些“迂儒”多少倍!

为什么说，秦亡“非郡邑之制失”呢?柳宗元在《封建论》中明确指出:“继汉而帝者，虽百代可知也。”这就是说，秦王朝灭亡后，郡县制仍然存在，就是秦非亡于郡县制的有力的证明。我们知道，秦以后的各个封建王朝，不管建置的名称怎样改变，基本上都只是郡县制的变换和发展。宋人王安石说:“郡天下而不国(分封诸侯国)，得之矣，圣人发起，不能易也。”(《王文公文集》卷三十)。清初的王船山也指出:“郡县之制，垂二千年而弗能改矣。合古今上下者皆安之。势之所趋，岂非理而能然哉!”(《读通鉴论》卷一)。王安石、王船山都不过是重述了柳宗元的看法而已。当然，郡县制也是历史产物，它会随着历史条件的改变而失掉存在的基础，但是，自秦始皇开始实行了将近二千年的历史事实，说明尊儒反法派搞分封制，就是复辟，就是分裂，就是历史的倒退，复辟、分裂、倒退统统都是没有出路的。历史发展之“势”，决定了地主阶级政权非废止分封制，实行郡县制不可。如果不是历史发展的必然趋势，难道能够这样长期存在下来吗?在漫长的封建社会中，一直奉行秦政法的历史事实，岂不是有力地驳斥了儒家谩骂秦始皇实行郡县制的谰言吗?

联系儒法两家的斗争，柳宗元这篇文章给我们的历史启示是什么呢?那就是一种新的政治制度一旦建立起来之后，尽管出现了暂时的倒退和局部复辟的情况，但是新政治制度的确立是不可阻挡的。维护统一的进步的政治制度终究要战胜分裂割据的反动的政治制度，反复辟的新兴力量必然战胜腐朽没落的复辟势力，这是不以人们的意志为转移的。在古代是这样，在今天也是这样的，“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”“历史的巨轮是拖不回来的。”

注:中国古书上所谓“封建”，是指封国土，建诸侯的奴隶主贵族分封制度，不是我们今天所说的封建社会制度。

本文所引历史资料，未注明出处的，均见《封建论》。

描述：

