id: bd8f15a5f6
标题：在党的“九大”团结、胜利路线指引下我国基本建设工作取得新成就去年完成的投资总额比一九七○年有较大增长。钢铁、煤炭、石油、电力、机械、化工、轻工、纺织、交通运输和农田水利工程的建设进度都比较快，工程质量也较好。数以百计的重点建设项目陆续建成投入生产和交付使用
日期：1972-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年一月八日电　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，我国基本建设不断取得新成就，形势很好。

一九七一年，全国基本建设完成的投资总额比一九七○年有较大增长。钢铁、煤炭、石油、电力、机械、化工、轻工、纺织、交通运输和农田水利工程的建设进度都比较快，工程质量也较好。数以百计的重点建设项目，包括大型钢铁基地、石油化工联合企业、汽车厂、化肥厂、造纸厂、煤矿、铁路、公路和水利工程等，陆续建成投入生产和交付使用，使许多重要工业产品的生产能力有了较快的增长，工业布局进一步得到改善。

我国基本建设所取得的新成就，是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线和一系列方针政策的结果。去年以来，基本建设战线的广大工人、干部和技术人员，遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，开展批修整风，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，增强了识别真假马列主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们在各级党委的统一领导下，意气风发，斗志昂扬，广泛开展“工业学大庆”的群众运动，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，使基本建设不断取得了新的成就。

去年以来，各级党组织通过狠批“条条专政”，进一步贯彻执行了毛主席关于发挥中央和地方两个积极性的指示，促进了基本建设多快好省地向前发展。各地在中央的统一领导和全面规划下，在抓好大型骨干工程建设的同时，注意了多搞中、小型的工程项目；在发展基础工业的同时，注意抓好农业和轻工业的基本建设。现在全国多数县已建立起不同规模的小钢铁、小机械，小化肥、小煤窑、小水泥、小水电站、小有色金属矿等工业企业，使中小型企业成为工业生产中一支重要的力量。去年小化肥厂和小水泥厂的产量，都已占全国化肥和水泥总产量的百分之四十以上。不少地区还因地制宜地利用当地资源，建设了一批小化纤厂、小糖厂、小洗衣粉厂，以及其他为工农业生产和人民生活服务的轻工业小厂，对于改善工业布局、支援农业和增加市场日用工业品的供应，起了重要的作用。河北省衡水酒厂，自己制造设备、自己施工，只用了几个月时间，花了十五万元，就建成了一座日处理甜菜五十吨的小糖厂，而过去建一个这样的厂一般要一年时间和五十万元的投资。由于发挥了地方积极性，全国农田水利基本建设也有了很大发展。去年完成的土石方达五十多亿立方米，增加旱涝保收面积三千多万亩，对促进农业生产的发展，起了积极作用。

遵照毛主席关于“开发矿业”的指示，一九七一年以来，冶金、煤炭、石油、化工、建筑材料等工业部门和各地方的党组织，普遍加强了对矿山工作的领导。他们充分发动群众，狠批刘少奇一伙的“先建厂、后建矿”，只搞加工、不抓原料、材料的反动方针，掀起了大打矿山之仗的群众运动，使全国的矿山建设出现了前所未有的大好局面。去年新增加的铁矿石的开采、精选和烧结的生产能力，超过了历史上任何一年，为今后钢铁工业的高速度发展创造了有利的条件。本溪钢铁公司对已经投产的南芬铁矿进行技术改造，大挖潜力，去年的产量比设计能力增加了一半；他们还采取“会战”的方法，集中力量建设歪头山铁矿，只用一年多的时间，就建成了六百五十万吨的采矿能力，并相继建成六个选矿系列和两台大型烧结机投入生产，比过去建设同等规模的采矿、选矿、烧结工程，要少用一两年的时间。沿海和内地的许多省、自治区，小铁矿的采矿能力也有较快的增长。邯郸冶金采矿公司，依靠群众，多搞小矿山，老矿带新矿，促进了矿山建设的高速度发展，去年铁矿石产量比一九六六年增加了三倍多。甘肃双井子铁矿，土法上马，土洋结合，加快了建设进度，这个小铁矿去年已经生产出十二万吨铁矿石。煤矿建设继续取得进展。去年矿井掘进进尺，比前年提高了百分之二十七，有些过去的缺煤地区现在已基本上实现煤炭自给。

基本建设战线的广大工人、干部和技术人员在去年的建设工作中，根据集中力量打歼灭战的方针，认真抓收尾、配套和续建工程，使更多的基本建设项目早日竣工投产，迅速形成新的生产能力，发挥投资效果。许多省、市和部门，集中人力、物力，优先保证收尾工程，取得了显著成效。贵州省建筑三公司在很短的时间内，就把近几年来开工的几个老项目，全部建成交付生产。过去有些建设项目，由于缺乏少数设备或者辅助工程不配套，不能充分发挥生产能力。去年以来，各部门注意了填平补齐工作，使这些项目迅速达到或超过了设计能力。仅电力部门通过这样的措施，就提高了发电能力几十万瓩。

一九七一年，各地基本建设部门还充分发动群众，开展了群众性的设计革命活动。在党的一元化领导下，普遍实行将工人、干部和设计人员参加的“三结合”现场设计，大搞设计工作的群众运动。他们学习群众创造的先进经验，吸取国内外科学技术的新成果，做出了一批技术先进、经济合理、符合多快好省要求的好设计。群众性的设计审查，也取得了新的成绩。据吉林、辽宁、天津等省、市的统计，去年经过群众审查修改的设计，一般比原设计节约投资百分之十以上。基本建设战线群众性的技术革新活动同样取得了新成就。各地的科研、设计人员和工人相结合，继续研究、试制和推广了一些新结构和新工艺。去年在各地的工业建设中，比较普遍地采用了各种轻型的厂房结构，这些结构与过去相比，可以节约钢材百分之三十、水泥百分之四十左右。一些比较先进、经济、适用的施工方法，如土模、滑动模板、爆扩桩、喷射混凝土等，在施工中都得到了进一步的推广和使用。

描述：

