id: da104af522
标题：公社的歌声响遍全世界——漫谈巴黎公社的诗歌
日期：1961-3-19
是否是时间段：false
作者：萧三
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公社的歌声响遍全世界

——漫谈巴黎公社的诗歌

萧三

读者当然能理解到，一谈起巴黎公社的诗歌，首先就得提出那首“成了全世界无产阶级的歌”（列宁）——《国际歌》。

这首歌的作者欧仁·鲍狄埃是巴黎公社许多杰出的诗人之一，而且是被他同时代的诗人称之为“我们工人党的迪尔台（纪元前七世纪雅典诗人，他用诗歌来鼓舞斯巴达人民的战斗意志）”的一位诗人。

列宁在为纪念欧仁·鲍狄埃逝世二十五周年的一篇文章里称他为“法国的工人诗人”、“世界各国的工人……的先进战士、无产者诗人”、“……一位最伟大的用歌作为工具的宣传家”。列宁说：“他创作他的第一首歌的时候才十四岁，而这首歌的名字就叫作《自由万岁》。1848年他作为一个街垒斗士参加了工人反对资产阶级的伟大战斗。从1840年起，他就用自己的战斗歌曲来反映法国生活中所发生的一切巨大事件，唤醒落后人们的觉悟，号召工人团结一致，鞭笞法国的资产阶级和资产阶级政府。……鲍狄埃被选为（巴黎）公社的委员……他在自己的身后留下了一个非人工所能建造的真正的纪念碑。他是一位最伟大的用歌作为工具的宣传家。当他创作他的第一首歌的时候，工人中社会主义者的人数最多不过是以十来计算的。而现在知道欧仁·鲍狄埃这首具有历史意义的歌的，却是千百万无产者……”

鲍狄埃的诗作，可以说是巴黎公社诗歌的代表。鲍狄埃本人的生平和前一世纪中叶法国的工人运动是分不开的。这位大诗人的创作反映了法国无产阶级革命斗争的走向成熟。鲍狄埃是“第一国际”的会员。“在伟大的巴黎公社时期鲍狄埃被选为公社的委员。在三千六百张选票中有三千三百五十二票是选他的。他参加了第一个无产阶级政府——公社的一切活动”（列宁）。他的一生曾献给社会斗争，他同时是革命底兵士和革命底诗人。而《国际歌》可说是巴黎公社直接的和珍贵的产物。

革命的运动产生革命的诗歌。反过来，革命诗歌又影响、推动革命运动。在“工人阶级反对资产阶级及其国家的斗争”中“一个具有世界历史重要性的新出发点”（马克思）的巴黎公社，产生过许多卓越的革命诗歌和杰出的革命诗人。这些诗歌都是人民慷慨激昂的心声，具有豪迈的气魄和工人阶级大无畏的精神。它们对凡尔赛分子作了辛辣的讽刺和强烈的谴责，对公社作了热情的赞美。这些诗歌充满了革命的乐观主义和对无产阶级事业必然胜利的坚强信心。

巴黎公社的诗歌全部是为政治斗争服务的。它紧紧地和公社联系在一起，它是随同公社作战过来的。这些诗歌当时或在报刊上发表，或印成传单散发，或在街头张贴，或在工人俱乐部等集会场所朗诵，在马路角歌咏，在战壕里和街垒边合唱。甚至在后来许多年在工人阶级要求并迫使资产阶级政府赦免被流放的公社社员的时候，在集会上也唱起公社诗人们的诗歌来。

这个“显示出人民自己管理自己的发展方向”（马克思）和“……由无产阶级革命‘终于发现的’、可以使劳动者在经济上获得解放的形式”（列宁）的革命，尽管卖国降敌的资产阶级及其雇佣、刽子手梯耶尔用铁和血来消灭它，尽管血腥的镇压，野蛮地屠杀了所有在战斗中被俘的公社社员，而在所谓“浴血的一周”里反动者占领巴黎的一个又一个区，集体屠杀居民，设立集中营和军事法庭，把公社社员大批流放到大洋中的小岛上，少数社员被迫流亡外国……尽管如此，巴黎公社在它七十二天的存在中完成了一项惊天动地的伟大事业。在失败以后，它的影响到达了世界各个角落，正如鲍狄埃所写的：

巴黎公社是一声霹雳，

这值得巴黎引以自豪……

在自由的红旗下面，

公社的痕迹永不磨灭。

尽管巴黎公社战斗的诗歌曾长久地被埋没，受歧视，资产阶级把这些作品当作叛乱的文字而禁止在学校里讲授，尽管那首在全世界流传最广的法国诗歌《国际歌》在任何法文教科书里都找不到……尽管如此，巴黎公社的诗歌仍然在法国人民和全世界人民的心中和嘴上响亮地歌唱着。特别是《国际歌》已经译成全世界各种文字。“一个有觉悟的工人，不管他来到哪个国家，不管命运把他抛到哪里，不管他怎样感到自己是异邦人，言语不通，举目无亲，远离祖国，——他都可以凭《国际歌》的熟悉的曲调，给自己找到同志和朋友”。（列宁）过了几十年之后，今天《国际歌》的影响更是无比地扩大和加深了。还是列宁说的好：“在今天这首歌比任何时候都更有活力。”

起来，饥寒交迫的奴隶！

起来，世界受罪的人！

满腔的热血已经沸腾，

要作最坚决的斗争！

旧世界打它个落花流水，

奴隶们，起来！起来！

休看我们一无所有，

我们要作天下的主人！

1917年俄国的工人、士兵唱着这首歌夺取了冬宫，建立了苏维埃政权——世界第一个社会主义国家。全世界各国多少劳动者的游行示威队伍唱着这首歌英勇前进！冒着敌人的枪弹前进！多少革命烈士唱着这首歌，昂起头来，走向刑场！因为他们全都深信：

这是最后的斗争。

团结起来！到明天，

共产主义世界

就一定要实现！〔注〕

巴黎公社诗人中有不少工人诗人。他们的政治思想是最进步的。鲍狄埃之外，欧仁·沙德伦曾为金属雕刻工人。他抛弃原来的空想主义，站到革命的社会主义方面来，到死之日一直反对机会主义者，号召社会主义者团结起来，主张无产阶级专政。奥里维埃·苏埃特尔也是一位工人诗人。他写的《复活的巴黎公社》，批评家认为可与鲍狄埃的作品比美。阿希勒·勒洛亚是排字工人，他写的《特伦盖》就是写一位坚决勇敢的公社社员——鞋匠特伦盖的诗章。

巴黎公社诗歌又一个特点是，它继承和发扬了1789年尤其是十九世纪法国民主革命诗歌的传统，但同时也打破了许多常规旧律，因为巨大的新的历史事件必须这样作。

但，应该特别指出一点，那就是：巴黎公社的诗人们非常重视民歌创作。而且有些诗歌就简直利用传统流行的调子，填上新的内容的词。例如公社诗人爱弥尔·特勒写的讽刺诗《巴黎换一块牛排》，就注明：曲调采用“告诉我，托洛许；告诉我，你可还记得？”。另一位公社诗人拉叔塞写的《我们要兄弟般友好》，自己注明：曲调采用“战斗的法兰西”。又一位公社诗人让·巴底斯特·葛莱蒙写的诗《浴血的一周》，注明：采用比埃弥·杜彭的《农民歌》曲调。埃玛奴埃尔·特劳尔姆就是一位民歌的作者，他写的《潘拍尔莱特》被誉为是代表1880年以后作者所创作的忠于法兰西民歌的传统而使巴黎公社名垂不朽的朴实的革命歌曲。至于《国际歌》的作者鲍狄埃，最早期他就喜爱贝朗热，并且模仿他的作品。随后他接触了当时具有社会主义思想的民歌。他的许多诗作都具有继承和发扬法国古典诗歌传统以及富有民歌风味等特色。

今年，1961年10月4日是鲍狄埃诞生的一百二十五周年，我们怀着最敬爱的心意纪念他。在这全世界人民革命怒潮高涨、争取独立、民主、自由、和平，反对以美国佬为首的帝国主义侵略战争政策的今天，我们重读鲍狄埃的长诗《巴黎公社》最后一章最后几行火热的诗句，觉得更加有了活力：

这不是石油，呀！不是的，而是人民的愤怒在燃烧。到处埋藏着火。

让人民的愤怒冲上云霄！

这是一场大火！是全人类在燃烧！

〔注〕我以前译的《国际歌》词第一段及副歌拟略

加修改成现在这样，请读者指正。

描述：

