id: da11838221
标题：墨西哥人民爱国旗
日期：2003-4-4
是否是时间段：false
作者：许宏治
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
墨西哥人民爱国旗

本报驻墨西哥记者  许宏治

今年2月24日，墨西哥人民庆祝了第六十三个国旗日。这一天，从首都墨西哥城到全国各地，特别是各个军营和学校，都举行了隆重的升旗仪式。人们向国旗表示敬意，因为她是祖国的象征。

在墨西哥城一些要道口，每天都可看到有一面硕大无比的国旗在高高飘扬。墨西哥人把国旗制作得如此巨大，这是我以前从未见到过的。作为一个初来者，我被这一景象所震撼，留下的印象非常深刻。这使我真切地体验到了国旗在墨西哥人心中的位置，墨西哥人对自己祖国的热爱。

墨西哥的国旗庄严、美丽。她由三个相等的长方形组成，自左至右分别为绿、白、红三种颜色。据解释，绿色象征独立和希望，白色象征和平与宗教信仰，红色象征国家的统一。中间白色长方形的中央是墨西哥国徽的图案：一只鹰口叼一条蛇，站在仙人掌上。关于国徽图案，有一个古代印第安民族阿兹特克人的传说。

相传从公元11世纪中叶起，流浪不定的阿兹特克人从北方陆续来到墨西哥谷地。他们的部族主神即战神和太阳神发出神谕：如果在哪里见到有一只鹰口叼一条蛇，站在仙人掌上，那里就是阿兹特克人可以定居之地，他们就可以在那里建立自己的国家。有一天，他们到达特斯科科湖，在湖心岛上果然见到了神谕所描绘的景象：在一块巨石上长着一棵仙人掌。一只雄鹰傲然屹立在仙人掌上，口中叼着一条蛇。于是，阿兹特克人按照神的旨意，在那里定居下来。他们填湖造地，兴建了宏伟的特诺奇蒂特兰城，这就是今天墨西哥城的前身。

墨西哥的绿白红三色旗是墨西哥人民英勇抗击殖民主义、开展革命斗争的历史见证。1821年2月24日，墨西哥资产阶级革命领导人阿古斯丁·德·伊图尔比德和游击队领导人文森特·格雷罗签署了以实现墨西哥独立、保护天主教会、联合各社会集团等“三项保证”为宗旨的《伊瓜拉计划》，其中规定以三色旗为革命军的旗帜。2月24日这一天后来于1940年被确定为“国旗日”。

在革命军的压力下，西班牙殖民主义当局被迫同意墨西哥独立。1821年9月，伊图尔比德率领革命军进入墨西哥城，正式宣布墨西哥独立。绿白红三色旗便正式成为墨国旗。伊图尔比德后来称帝，自封为“阿古斯丁一世”，结果遭到人民反对而被迫退位，后被处死。而三色旗作为墨国旗则保留了下来。1823年，在国旗上增加了国徽图案。混进革命队伍的野心家终于成为历史的匆匆过客，而人民的革命精神则是永存的。由于有了三色旗，绿白红这三种颜色便成了墨西哥的“国色”。

墨西哥人民无比珍惜自己的国旗和国徽。在墨西哥国歌中有这样一段歌词：“谁敢玷污祖国的国徽，我们就同他拼到底！战斗！战斗！鲜血染红了国旗。”

这段歌词便是墨西哥人民爱国主义精神的写照。

描述：

