id: da115c748a
标题：继续开展全民性整风运动  大力掀起农业生产高潮  中共陕西省代表大会作出决定
日期：1957-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续开展全民性整风运动

大力掀起农业生产高潮

中共陕西省代表大会作出决定

据新华社讯　中共陕西省第二次代表大会第二次会议在11月15日到28日举行。

会议决定大力发展农业生产，掀起一个农业生产高潮，使明年全省粮食总产量达到一百零五亿斤，皮棉总产量达到二百零五万担，以便争取在1962年前后，使农业社的收入，加上社员家庭副业收入，按人口平均赶上或超过当地富裕中农的收入水平。

会议是根据党的八届三中全会和全国农业发展纲要（修正草案）的精神召开的。在大会上有一百七十个代表发了言和用书面发了言。到会代表对赵伯平和白治民分别代表省委作的“关于为争取整风运动的全胜而斗争”的报告和“关于为掀起新的农业生产高潮、全力争取1958年农业大丰收而奋斗”的报告都很满意。大家认为，近几年来在农业生产上已经作出了显著的成绩。全省的粮食总产量，扩大灌溉面积和水土保持、植树造林等都提前一年超额完成了第一个五年计划的指标，使80％以上的农民比入农业社前增加了收入。代表们也提出了许多批评和建议。例如，在某些工作中行动迟缓，劲头不够，抓思想工作不够；在有些工作中仍然存在着右倾保守思想；对山区生产，虽已经作了很多工作，但因为一般号召多，具体指导少；照顾多，从根本上解决问题比较少，因此，影响有些山区人民的生活水平进一步提高。这都是目前存在的主要问题。

大家认为在组织新的生产高潮中，必须有坚强的毅力和“愚公移山”的精神。

必须下决心：变旱地为水田，变穷山为富山，大搞十年水利，争取原定的十年水利规划五年完成，到1962年达到二千五百万亩水田。

会议认为，陕西省的丘陵地带占全省面积85％以上，山区的资源很丰富，必须积极地加强山区建设，要体现“抓千斤田，也抓万宝山”的精神，使山区做到“四化”，即“坡地梯田化，沟地川台化，荒山森林化，平地灌溉化”。

会议还认为应该进行一系列的政治思想工作。继续开展全民性的整风运动。在机关、厂矿中，要坚决进行整改，当前应当着重紧缩机构，下放人员，以加强基层，加强生产。在农村中要批判富裕中农的资本主义思想；打击地主、富农、反革命分子、坏分子的破坏活动；坚定广大农民走社会主义道路的信心和决心。整党、整团、整社，主要是整顿党员和干部的作风，改善党群关系和干群关系。在农业社中，要开展一次大规模的关于农业发展纲要修正草案的宣传和讨论，使全体干部和群众认清方向，以便迅速掀起一个规模壮阔的农业生产高潮。

出席会议的代表共有三百八十七人，陕北和陕南的四百多个中共区委书记等也列席了这次代表会议。

描述：

