id: da14fe21f0
标题：正确实行党的民主集中制（之三）   关于党委书记的民主作风
日期：1981-8-10
是否是时间段：false
作者：辛同文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确实行党的民主集中制（之三）

关于党委书记的民主作风

辛同文

党委集体领导的好坏，和党委书记或第一书记的民主作风的好坏，有着密切的关系。

党委第一书记（现在我们通俗的称作一把手）的政治理论水平、工作经验、组织能力，比起党委其他同志的水平，一般说来要高一些（当然也有例外）。因此，党委的一把手和二把手，担负着组织党委活动、实行集体领导和党委成员分工负责的主要责任。

在工作中表现出有才能、有显著成绩的第一把手，得到党委其他同志的信任和尊敬，是很自然的事情。在这种情况下，第一把手更应当谦虚谨慎，注意发扬民主作风，坚持集体领导。否则会走向反面，搞家长作风、一言堂，引起党委同志们的不满。这样就必然不能发挥党委成员的积极性、主动性，不能集思广益，而造成工作的失误。自己的威信就会越来越低，直到垮台。这种事例，大家都知道一些。

毛泽东同志在《党委会的工作方法》一文中，第一条讲的是“党委书记要善于当‘班长’”，他讲的十二条，都是党委一二把手应当充分注意的。

在抗日战争时期，我担任过地委书记；地委副书记和委员，都说我作风不民主，我当时想不通。我想，每次地委会的决定都是大家一致通过的，我的讲话也是大家讨论同意了的，有什么不民主呢？1944年至1945年，我在延安党校学习了一年，学习的内容主要是实事求是、群众路线、民主作风几个问题。这次学习，使我的思想政治水平提高了一步。这时我才认识到，自己的领导作风确实是不大民主的。问题不在于我对人的态度粗暴，而在于我的讲话不是事先和同志们共同商量得出的结论，而是自以为是，自己先准备好一篇讲话（或提纲），到开会的时候，自己先讲一大套，别的同志没有思想准备，提不出系统的或重要的不同意见，马上就通过了，这实际上是强加于人，同志们批评我作风不民主，是对的。至今仍然值得我注意克服这方面的缺点。

作为党委书记和副书记，要善于主持会议，使大家畅所欲言；要善于听取和自己不同的意见（这是最重要最值得注意的意见），尊重少数人的意见（真理在少数人或个别人手里，这种事情在历史上是常见的），如果认识到自己的意见是错误的，别的同志的意见是正确的（即使是少数人或个别人的意见）就要勇于放弃自己的错误意见，支持别人的正确意见，并且说服和引导多数同志按照正确的意见作出决定。如果多数人暂时还不同意正确的意见，可以采取两种办法处理：第一，暂时不作决定，让大家去做调查研究，广泛听取干部和群众的意见，下次会议再讨论决定；第二，把两种不同的意见报告上级党委审查指示。

党委书记或一二把手，要善于实行党委集体领导下的分工负责制，使每项工作有专人负责，使分工负责的同志有职有权有责。一二把手不要包办代替他们的工作，不要超越分工负责的同志，去直接插手干预别人负责的事情（特殊情况例外）。否则就会使分工负责的同志，难于实行他的职权，并且会造成不必要的混乱。当然，党委一二把手，在大胆放手的让分工负责的同志认真负责的同时，不能放弃督促检查的责任。要经常和分工负责的同志保持密切的联系，听取汇报，交换意见，以便保证各条战线的工作，按照党中央的指示和党委的决定，正确地和顺利地进行。

为了健全党委制，发扬民主，及时总结工作，吸取经验教训，加强党的团结，党委第一书记（或一二把手）要在党委会上带头开展批评和自我批评，虚心听取别人的批评意见。对于错误的意见，也要让人家讲完，然后再加以必要的说明，以便消除误解和隔阂。对于带有原则性的错误不批评纠正，是腐朽的自由主义。“你好，我好，大家好”，表面上一团和气，实际上损害了党的利益，也不会有真正的党的团结。有问题不摆到桌面上来进行讨论、开展批评和自我批评，则背后议论、小广播就一定盛行。党委、党组和各个行政部门的主要领导同志，如果听不到批评意见，或者喜欢别人“吹喇叭、抬轿子”是最危险的事情。我们许多老同志在“文化大革命”中，有过这样一条经验：平时对你吹捧最多的人，也是“文化大革命”中首先起来造你的反的人，而且反得厉害，有的，真是把你打倒在地还要踏上一只脚。这也算得上我们识别干部的一条教训吧！

描述：

