id: da1acbb28d
标题：中阿人民友谊将不断巩固  阿巴斯总理表示欢迎中阿公报
日期：1958-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿人民友谊将不断巩固

阿巴斯总理表示欢迎中阿公报

新华社开罗21日电  阿尔及利亚共和国临时政府总理阿巴斯今天说，阿尔及利亚共和国临时政府对中国和阿尔及利亚的联合公报感到非常满意。他说：“在阿尔及利亚人民争取解放的斗争中，阿尔及利亚同中国的这种友谊将展开新的前景，并且会加强我们对于和平和自由占上风的将来所抱的希望。”

阿尔及利亚总理在单独接见新华社记者时说，阿尔及利亚人民非常高兴地欢迎中国人民的这种积极的友好态度。阿尔及利亚共和国临时政府代表团对中国的访问“是朝着富有成果的合作迈进的第一步，这种合作将会不断巩固两国人民之间的友谊。”

阿巴斯说，他坚信万隆精神是完全符合亚非各国人民反对帝国主义的民族主义理想的。这种理想表现为阿尔及利亚人民目前的斗争，表现为阿尔及利亚和中国要建立使一切大小国家都获得独立和安全的持久和平的共同愿望。

他又说：“只有各国人民的独立和自由才能作为消除人剥削人的现象和消除帝国主义的一切控制的新世界的基础。”

描述：

