id: da1aab1e9b
标题：斗争是绝对的——斥林彪“斗绝了”“绝则错”的反动谬论
日期：1974-4-13
是否是时间段：false
作者：上海第五印染厂“青锋”学习小组
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗争是绝对的

——斥林彪“斗绝了”“绝则错”的反动谬论

上海第五印染厂“青锋”学习小组

身在中国，心在苏修的叛徒、卖国贼林彪，竭力攻击反修斗争。他大喊“凡事勿做绝了，做绝即一点论、必有恶果”，攻击我们对苏修“做绝了”、“绝则错”。一句话，就是不能同苏修斗争，只能向苏修投降，成为苏修社会帝国主义的殖民地。真是一副叛徒、卖国贼的嘴脸。

我们认为，马克思主义同修正主义的斗争是绝对的。斗，这是无产阶级的战斗口号。“斗绝了”、“绝则错”，这是反动阶级在强大的革命力量面前的绝望的哀鸣，表现了他们对革命阶级的仇视和害怕。

没落的奴隶主阶级的代言人孔老二，曾经恶狠狠地咒骂奴隶起义、平民暴动、新兴地主阶级冲击奴隶制的革命行动太“过分”了，是什么“过犹不及”。二千多年后的今天，林彪捡起孔老二的中庸之道，来攻击我们反修斗争“做绝了”、做“错”了，充分暴露这个孔老二的信徒，同时又是苏修的走狗。

苏修叛徒集团在国内全面复辟资本主义，在国外到处侵略扩张。我们同全世界真正的马列主义者和革命人民在一起，对苏修叛徒集团进行了坚决的斗争，把苏修背叛马克思列宁主义的反动实质和新沙皇的侵略本性揭露出来，公布于众，使苏修社会帝国主义现出了原形，处于“无可奈何花落去”的境地。这决不是做错了，恰恰相反，是做对了。林彪的“斗绝了”、“绝则错”的咒骂和攻击，岂能挽救苏修社会帝国主义衰败没落的命运！

斗，就是要彻底！我们同苏修叛徒集团斗了十几年，现在还在斗，今后还要斗下去。从赫鲁晓夫到勃列日涅夫，他们并没有“放下屠刀，立地成佛”。他们的报纸、电台从来也没有停止过反华、反共、反人民的叫嚣。我们进行无产阶级文化大革命，他们就咒骂我们的无产阶级文化大革命；我们开展批林批孔运动，他们就进行攻击，大搞尊孔活动，大骂法家“加强专制”，攻击我国的无产阶级专政。他们还在中苏边境陈兵百万，野心勃勃地想吃中国这块“肥肉”。对苏修新沙皇的这种反动气焰和猖獗行动，我们难道不应该狠狠地斗，彻底地斗吗？鲁迅说：“狗性总不大会改变的”，因此“倘是咬人之狗”，“都在可打之列，无论它在岸上或在水中”。我们就是要发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，坚持反对修正主义的斗争。

林彪的所谓“凡事勿做绝了”，完全是骗人的鬼话。他制定《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央，这不是“做绝了”吗？孔老二叫喊什么“过犹不及”，反对所谓“过分”。可是他一上台，就把革新派人士少正卯杀掉了，还把尸体示众三天，真可谓“做绝了”。可见，所谓“勿做绝了”也好，“过犹不及”也好，都是反动阶级用来欺骗革命人民、向革命人民进攻的手段。

党在社会主义历史阶段的基本路线告诉我们，反对修正主义的斗争是一个长时期的斗争。因此，我们同苏修的斗争，同党内修正主义路线的斗争，要一直斗下去，决不能半途而废。林彪妄想用孔老二的中庸之道，来取消我们同修正主义的斗争，这是绝对办不到的！如果不同修正主义斗，“我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟”。我们“青锋”学习小组的十几个青年，在党的基本路线指引下，誓当阶级斗争、路线斗争的先锋，誓当反对修正主义的先锋。我们联系厂里阶级斗争、路线斗争的实际，口诛笔伐，四年多来出了二百多期大批判专栏。我们坚持斗，阶级敌人就怕得要命，在阴暗角落里散布什么“人心都是肉做的”，“干事要‘稳’”。他们用孔老二的“过犹不及”、林彪的

“凡事勿做绝了”这些中庸之道的反动谬论，妄图蒙蔽我们，要我们放弃对他们的斗争。但是，我们决不相信他们这一套，从不对他们手软。我们懂得，对于一切阶级敌人，对于反革命的修正主义路线，只有斗得准，斗得狠，斗到底，才能巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。

批林批孔的斗争，是坚持马克思主义，反对修正主义的政治斗争和思想斗争。只有批修，才能防修。让我们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，同修正主义斗争到底。不管敌人骂我们“斗绝了”、“绝则错”也好，骂我们“做绝了”、“必有恶果”也罢，他们反对得越凶，证明我们斗得越对。让苏修和国内外一切反动派在我们面前发抖吧！

描述：

