id: da1b7dc51b
标题：第六十二届奥斯卡金像奖揭晓
日期：1990-3-29
是否是时间段：false
作者：陆文岳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第六十二届奥斯卡金像奖揭晓

新华社华盛顿３月２６日电  （记者陆文岳）以细腻手法描述白人富贵老太与黑人司机之间的２５年友善情谊的喜剧片《戴西小姐》，今晚摘走第６２届奥斯卡金像奖的桂冠——最佳影片奖。

饰演戴西小姐的８０岁影剧两栖演员杰西卡·唐迪荣获最佳女主角奖，从而成为好莱坞历史上岁数最大的一位影后。由布鲁斯·贝雷斯福特执导的《戴西小姐》还捧走了最佳改编剧本和最佳化妆两尊金像。

曾被美国影评界广泛视为最有希望问鼎最佳影片奖的越战反思片《生逢７月４日》仅获最佳导演和最佳剪接奖。此片是根据同名自传体小说改编拍摄的，叙述一个美国青年为盲目的爱国主义所驱使，报名参军到越南打仗，结果负伤瘫痪，回国后在美国人民广泛进行的反战运动中觉醒，于是坐着轮椅带领越战老兵抗议美国政府的越战政策。这部影片由大明星汤姆·克鲁斯饰演主角，奥利弗·斯通执导。斯通的第一部越战片《野战排》曾荣获１９８６年度奥斯卡最佳影片奖。

本届最佳男主角奖被丹尼尔·戴—刘易斯捧走，他在英国电影《我的左脚》中饰演一个因患大脑麻痹症而只能控制左脚的奇才：他用左脚学会绘画、写作、踢足球等，并能自理生活。在《我的左脚》中饰演母亲的布伦达·弗里克获最佳女配角奖。

真实再现美国南北战争中的第一支黑人军队兴衰历史的《光荣》，今晚夺得最佳男配角、最佳摄影和最佳音响三项奥斯卡奖。在片中饰演桀骜不驯、英勇骁战的逃亡奴隶的配角演员丹泽尔·华盛顿是第四位荣获金像奖的美国黑人。许多影评家认为，《光荣》的思想性和艺术性决不在《戴西小姐》或《生逢７月４日》之下，他们对于这部史诗片未获最佳影片提名感到难以理解。

最佳外语片奖为意大利的《电影乐园》所得。

今晚的颁奖仪式是在洛杉矶钱德勒音乐中心举行的。

描述：

