id: da1da879ca
标题：印度革命者积极宣传马列主义、毛泽东思想，揭穿“议会民主”的骗局  只有打碎资产阶级国家机器才能获得解放
日期：1968-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度革命者积极宣传马列主义、毛泽东思想，揭穿“议会民主”的骗局

只有打碎资产阶级国家机器才能获得解放

新华社讯　新德里消息：印度革命者继续采取各种方式，积极地向印度人民群众宣传战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想。针对当前印度反动政府和印度修正主义分子用“议会民主”、“议会选举”等毒剂麻痹和欺骗人民的实际，他们着重宣传武装夺取政权的革命道路。

印度革命者明确地指出，印度革命的基本问题是农民问题。他们十分强调要到农村中去发动和组织农民进行武装土地革命。

据《新印度报》透露，在比哈尔邦乔塔那格浦尔的一些市镇上，大量张贴有这样的标语：“用毛泽东思想武装起来，准备开展武装斗争！”“我们走的纳萨尔巴里的道路是解放的道路！”“只有打碎资产阶级的国家机器才能获得解放！”“从你们的队伍中清除修正主义分子，抵制选举！”

据透露，在比哈尔邦的首府巴特那以及其它十多个大小市镇中，都张贴了大量的类似的标语、传单。许多传单上印有毛主席像，并且用大字印有毛主席语录：“枪杆子里面出政权”。

在安得拉邦、旁遮普邦、北方邦、马德拉斯邦和喀拉拉邦等邦内，也都发现有类似的标语、传单，号召人民掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，准备进行暴力革命，坚决反对印度修正主义分子诱骗人民走“议会道路”。

在比哈尔邦乔塔那格浦尔地区，有许多世世代代居住在那里的农民，他们受到地主和高利贷者的特别残暴的压迫，富有反抗精神。据印地文日报《我们的声音》透露，由于印度革命者深入这个地区宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，许多农民连小孩子也会背诵毛主席语录，有些农民已经拿起土制武器，反抗地主阶级和印度反动军警的压迫，开展夺地斗争。

据《印度斯坦时报》透露，今年五、六月间，印度革命者曾经在北方邦内的三个地方，组织革命人民学习马克思列宁主义、毛泽东思想，结业后，学员分四、五人一组，到农村去组织农民开展革命斗争。

印度革命刊物继续大量刊载毛主席的光辉著作。《解放》月刊已在五、六、七月号上连载了“老三篇”，在八月号上刊载了《人的正确思想是从那里来的？》并且在九月号上刊载了《矛盾论》的第四部分：主要的矛盾和主要的矛盾方面。在八月初创刊的《人民战争》周刊，大量刊载毛主席关于人民战争的语录。《爱国者》周刊在今年七月四日这家周刊创刊一周年的时候，发表文章，表示要努力把马列主义、毛泽东思想送到印度工人、农民和革命的小资产阶级手中去，要在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下努力解决印度人民民主革命的一切难题，揭露印共修正主义分子鼓吹“议会道路”，反对他们把工人阶级引入歧途。

伟大领袖毛主席给日本工人朋友们的题词说：“只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”印度的革命者也在努力使马克思、列宁主义的普遍真理与印度革命的具体实践相结合，把印度革命推向前进。无论是美帝苏修，或是印度反动政府、印共修正主义分子、丹吉叛徒集团，都不能阻挡印度人民革命的洪流，而印度人民革命的洪流一定会把这些污泥浊水从印度大陆上统统冲刷掉！

描述：

