id: da1fdc17c5
标题：中央局关于群众游击战争的指示  总结半年的基本经验，指出今后的斗争任务。
日期：1947-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央局关于群众游击战争的指示

总结半年的基本经验，指出今后的斗争任务。

在过去半年爱国自卫战争中，我全区在沦陷区边沿区执行放手发动游击战争的方针，获得不少成绩，地方兵团游击队及民兵共歼敌五万以上（与野战军歼敌数约为六与五之比），牵制蒋军三十个旅。蒋军虽占我三十个县城，但广大乡村仍为我所控制；战争开始时的混乱现象已基本停止，五分之四的沦陷区已打开局面，豫皖苏还有新的开展；某些地区曾因克服和平幻想较早，在蒋军未进攻前即有准备，实行了在任何情况下均依靠群众，紧密联系群众与群众融成一片的政策，实行了团结所有地方干部和群众领袖的党内团结政策，及放手发动游击战争英勇奋斗不顾牺牲的对敌斗争政策，故能始终坚持阵地，保护群众利益；这是值得奖励的。某些地区曾对和平幻想较高，特别有少数地方在反攻后把工作重心从农村搬到城市，以城市为中心，丢开了农村根据地，对战争准备麻痹，蒋军进犯时曾一度呈现混乱；还有少数地区，对蒋军社会基础及战斗力估计过高过严重，蒋军进犯时，即抛弃群众退却逃跑，丧失阵地，这是极坏现象，应力求克服。

半年经验证明，凡能坚决执行中央五四指示，实行土地改革，发动农民的地区，翻身农民革命热情即很高，即能与国民党反动派进行坚决斗争，游击战争即能迅速开展。

半年经验又证明，凡干部能紧密联系群众，依靠群众，与群众生死与共，实行外来干部团结本地干部的团结政策的地区，即可发生无比力量；即使开始武装很小，亦能坚持发展。单靠外来干部和外来武装打入开辟天下的办法，即使开始武装很大，亦会日益缩小以至垮台。

半年经验又证明，凡时事教育深入响应中央号召英勇奋斗，不惜牺牲，而把八年抗战所积蓄起来的力量拿出来与敌人进行坚决斗争，不是保存力量，而是把力量使用出来，不怕失败，想尽一切办法，根据具体情况，适时的分散、集中、转移，达到坚持的目的。采取敌进我进，敌不进我亦进的方针的地区，游击战争均能长期坚持。

半年经验又证明，凡能迅速克服对美蒋和平幻想及等待主力打天下的观点，确认革命必须流血牺牲，一枪一弹、尺寸土地均不可能侥幸获得，对此有思想和组织准备者，战争到来后，则不致张慌失措。所谓准备，主要是将和平的组织方式、生活方式转变为战争的组织方式、生活方式，一切战时化，一切为着打败蒋介石。借口“思想解决”，强调个人，不服从党的纪律的现象必须停止。目前，打通思想，就是一切为了争取自卫战争的胜利。不准讨价还价，禁止无休止的谈论不急要的东西，必须服从组织遵守纪律。当党内发生和平幻想和在进入城市后的短短半年中，某些干部中滋长了地主资产阶级的享乐主义、蜕化思想，为了满足自己的要求，动辄用退伍退党向党要挟等恶劣现象，领导机关不要怕这些干部叫嚣批评照顾不够，批评官僚主义；对此种倾向必须坚决纠正。应强调艰苦奋斗、英勇牺牲，对以上倾向克服的愈快，即愈能迅速的开展对敌斗争。

半年经验又证明，凡能在思想上正确分析时事，指出蒋军必败我军必胜的条件和胜利前途者，即能就地坚持迅速开展游击战争。国民党反动派社会基础缩小、众叛亲离的情况，我们在事先普遍认识不够。由于蒋军到处奸淫掠夺，特别是蒋介石实行卖国独裁内战政策，激起广大群众义愤。而我们实行了完全合乎农民要求的土地改革政策及进行了并进行着正义的自卫战争。因此，除恶霸汉奸顽固地主外，一般地主富农也改变了原来的变天思想，愿与农民妥协，和广大群众共同反对国民党，拥护我党主张，相信我们一定胜利。国民党提出“倒算运动”，他们则明算暗不算，声明愿与我们合作到底。这个变化必须认识。

半年经验又证明，凡能正确执行宽大政策，而不是片面宽大，对罪大恶极的恶霸地主汉奸及打黑枪分子坚决给予镇压，对还乡团、复仇队等首要分子坚决给予镇压，对胁从分子和附和分子准予悔过自新，不究既往。如此，即能使国民党反动派失掉爪牙，我们即能争取多数、孤立少数，便利开展游击战争。

今后半年至一年将是我们斗争空前紧张和日益接近反攻胜利的时期，开展沦陷区、接敌区、甚至蒋管区的游击战争，积蓄力量为反攻收复失地作准备，是党在游击区沦陷区的重要任务。我区沦陷区大部已找开局面，站住脚。然尚未臻巩固，拉锯式的斗争还会继续一个时期，应力争巩固起来。各区党委各军区须以最大力量，领导这一斗争。

党在沦陷区最主要的任务，是领导广大群众与国民党反动派作坚决斗争，反倒算、反抓丁，保卫人民生命财产，放手发动群众，进行游击战争。为贯彻这一任务，应提倡英勇奋斗、不惜牺牲、坚决的积极的向敌人进攻、决不低头、不怕暂时的挫折和损失。今天不是保存力量长期隐蔽，而是使用出一切力量来放手发动游击战争。要有牺牲局部换取全面胜利的决心。各级领导机关干部均应密切联系群众在本地坚持，不得流亡各地，否则以违犯纪律论处。

必须紧密联系群众、依靠群众，为了强化对敌斗争，广泛发展游击战争，应实行一元化的领导，成立县区村指挥部，县长兼队长，县书兼政委（区同此），有职有权。各分遣游击队（武工队同），又应有党政军民的各种工作人员，一揽子组织，以便每到一地开展各种工作，这是胜利的基本条件之一。

坚决镇压倒算祸首、坚决打击“还乡团”、“倒算队”、“复仇队”，和一切反动武装，彻底清算其罪恶，采取各种方法。敌进我进，敌不进我亦进；集中优势兵力，以歼灭“还乡团”，分散兵力，以发动群众捕捉奸特等办法，对罪大恶极分子，经过群众公审处决；对胁从与附敌分子亦以战犯看待，实行洗脸擦黑，向群众承认错误退出倒算果实，开具连环保证，准其带罪立功的政策；对叛变投敌民兵村干等，如其决心回头为人民立功，准其带罪立功，如能在敌人方面进行革命工作并带枪回来，准其将功折罪。

一切为着保护群众利益，为人民立功，时刻记住沦陷区原来就是、将来仍然是我们的根据地，要爱护他，决不可把他看成蒋管区或“殖民地”，抓一把的现象必须禁止。在蒋军进攻时曾一度离开群众退却逃跑的部队和干部，这是对不起人民的。应坚决打回去，向群众道歉，努力发动游击战争，在当地建立功勋；重建与群众的血肉关系。要保证良好的群众纪律，要尊重地方领袖和干部，在任何情况下都要与他们合作。号召民兵地方兵团游击队，地方干部为人民立功，开展立功运动。对长期坚持边地斗争的优秀干部、群众领袖，应特别给以表扬和奖励；对退却逃跑分子必须给予严厉处分。

继续贯彻土地改革，保障群众的既得果实，打退倒算，对安分守己的中小地主应争取其回家，给以照顾。在沦陷区、边沿区土地改革的方针，一般应是集中力量打大的、打坏的，打的面要窄，得利面要宽。在方式上应是快斗快分、随斗随分，并应与反倒算武装斗争密切结合。对国民党的欺骗怀柔政策，如说“已分了的土地不变动，只要缴出三人名单（农会主任、武委会主任、政治主任）即可”等，应引用事实随时给以揭露。这只不过是敌人的武断宣传和阴谋。

组织沦陷区群众生产。沦陷区生产停滞，增加我坚持斗争的困难。现若干地区蒋军虽已大部被驱逐，但因没有粮食吃，我较大部队亦无法活动。领此教训，应随时注意安定群众情绪，进行生产，特别是组织群众春耕，以支持长期斗争。在组织生产中，注意劳武结合，组织变工与反劳役反抓丁反掠夺的斗争相结合进行，对难民应从组织生产中进行救济。

加强沦陷区边沿区的游击战争，准备反攻收复失地，只要我紧紧依靠群众坚持长期斗争，正确执行党的政策，我们一定能得到胜利！

晋冀鲁豫中央局

一月二十二日

描述：

