id: 3865d65b93
标题：老挝党政代表团参观全国农业学大寨展览
日期：1976-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年三月十六日讯 以凯山·丰威汉同志为团长、奔·西巴色同志为副团长的老挝党政代表团，由中共中央政治局委员姚文元陪同，今天上午在全国农业展览馆参观了全国农业学大寨展览，受到展览馆负责人和工作人员的热情接待。

这里展出的有大寨大队和全国二十九个省、市、自治区的一些农业学大寨先进县的事迹。老挝贵宾们详细了解了大寨大队改山、治水、造田的经验。展览馆的负责人向老挝战友介绍了大寨大队贫下中农坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把贫穷落后的旧大寨改造成为欣欣向荣的社会主义新农村的情况。在参观河南省林县人民建设红旗渠的情况展览时，讲解员把当年林县人民开凿红旗渠用过的一根由一米长磨剩三寸长的钢钎给贵宾们看。凯山·丰威汉同志说，这的确体现了自力更生、艰苦奋斗的精神。

参观以后，凯山·丰威汉等老挝同志同讲解员们亲切握手，并合影留念。

陪同老挝战友参观的还有农林部副部长梁昌武，外交部亚洲司司长沈乎、礼宾司司长朱传贤，中国驻老挝大使国鹰。

以凯山·丰威汉同志为团长、奔·西巴色同志为副团长的老挝党政代表团，在中共中央政治局委员姚文元同志陪同下，三月十六日参观全国农业学大寨展览。

新华社记者摄（照片）

描述：

