id: 3867ae537b
标题：如何理解“法律面前人人平等”？
日期：1980-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“法律面前人人平等”是社会主义法制的一项重要原则，但对这一原则的理解，目前理论界在认识上仍然有分歧，各种意见的争论主要集中在以下三个方面：

（一）社会主义法的平等性原则究竟是怎样一种原则？它的基本内容和含义是什么？

一种意见认为，“法律面前人人平等”是一项重要的法制原则，应该反映在立法、执法、司法、守法各个方面。而立法上的平等，是其他方面平等的“先决条件”，因为“法律的适用，是以法律的制定（立法）为前提的”。首先在立法上体现平等，才能谈得上司法上的“人人平等”。

另一种意见则认为，“法律面前人人平等”只能是指公民在适用法律上人人平等，是专指司法而言的，即在司法上要严格“依法办事”，不允许有特权。同时，这一原则的实施，“不是被‘立法平等’所决定，恰恰相反，它是被立法的阶级不平等原则和国家法律的强制性所决定”的。因为“作为阶级压迫工具的法律本身没有什么阶级平等可言”。

（二）社会主义法的平等性原则的适用范围，究竟是对全体公民呢，还是只适用于公民中的一部分？

一种意见是，“法律面前人人平等”，这里的“人人”，显然是全体公民。社会主义法的这一平等性原则，是由社会主义法的民主性质所决定的。我国是无产阶级专政的社会主义国家，也是最高类型的民主的国家。所谓“民主的制度化、法律化”，就是要把人民革命斗争中取得的民主成果，用法律形式确认为法律制度，使之成为保障公民权利平等的一种工具。因为“民主性即平等性”，所以社会主义法的民主原则，体现在法律上，就是“法律面前人人平等”。

另一种意见认为，“法律面前人人平等”，只是对公民中属于人民的那一部分人适用的所谓“人人平等”，只是形式上的平等，作为社会主义的法也不例外。因为“法律是一种历史的范畴，只要有法存在，就说明社会上依然有不平等的法律关系存在”，因此，法律面前人人平等并“不是毫无限制的”。

（三）社会主义法的平等性与阶级性是什么关系？强调法的平等性是否会模糊法的阶级性？

一种意见认为，这两个方面是一致的。因为马克思主义者把平等正确地了解为消灭阶级，它的前提是消灭一切剥削制度。我国无产阶级专政政权的建立，消灭了剥削制度和剥削阶级，建立了社会主义公有制的经济基础，已为公民的社会地位和经济地位的基本平等创设了前提。现在的问题是如何进一步加强法制，扩大民主，充分实现“法律面前人人平等”，为最后铲除一切不平等的社会根源，彻底消灭阶级而奋斗。由此可见，社会主义法的平等性与阶级性，是完全一致的。

另一种意见则认为，法是阶级专政的工具，强调社会主义法的平等性，就会模糊法的阶级性。在我们社会中，虽然阶级关系发生了根本性的变化，但还有反革命分子和各种犯罪分子。对于那些被剥夺政治权利的人，从立法上说就不能讲什么“法律面前人人平等”，即使对于属于人民的公民，如制定选举法时，对人民代表名额，工人和农民的比例数，也“是不能讲平等的”。

（据上海《社会科学》1980年第4期）

描述：

