id: 38695e2916
标题：一个青年军人对萧军的回忆
日期：1988-7-20
是否是时间段：false
作者：罗伟凡
来源：
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6月23日下午，我随手翻阅报纸，在《人民日报》、《光明日报》、《文汇报》上向时看到“著名作家萧军病逝”的消息，不禁愕然。这位著名现代作家终于走完了81年坎坷的历程，默默地告别我们而去了。

记得1983年初春的一个上午，我受一家报社的委托去采访萧军，在北京银锭桥西海北楼寓所与他长谈时，他对我说：“你今年26岁来见我，使我想到两件事。一件是我在1934年10月红军长征时，与萧红一起去上海投奔鲁迅从事文艺革命，那年我也是26岁。我和萧红原来都不姓萧，萧红、萧军连起来即是小小红军的意思。我的成名作《八月的乡村》和萧红的成名作《生死场》都是在上海时由鲁迅作的序。另一件是我的小女儿萧黛如果活着，今年也该26岁了。‘文革’中我受迫害，与老舍一起被关在北京市文化局后院，萧黛是那时病逝的。做为活着的老人，我现在总忘不了她。”我们同时沉默了。

那时，萧军正在老伴王德芬和二女儿萧耘的协助下整理出版《萧军文集》。他对王德芬女士感情极深，“王德芬女士是有识之士，我们是数十年风雨同舟的老夫老妻了。”谈到著名女作家萧红，他说：“我与叶紫、萧红共同编撰奴隶系列丛书，我写《八月的乡村》时，萧红在生活和写作上给了我一定帮助，在这之后，萧红写作《生死场》时，我也付出全部精力去帮她……”此时萧军的眼睛红润了。良久，他把话题又转到《萧军文集》上，他幽默地说了一句，“为什么叫文集？为我还活着。”

萧军对生与死的问题颇有深虑，谈话也特别直露。“文革”后一出来工作，他就自称“出土文物”。北京市委组织部给他的平反定论是：“一位有民族气节的革命作家。”

萧军待人平等，他把我看做孩子，也看作朋友。我问话及答话时他总是让我把话讲完，对每一句话总是认真解答。他与我谈历史、谈社会、谈人生、谈文学、谈翻译、谈美术、谈武术、谈毛泽东对鲁迅的正确评价和分析，谈彭真同志在东北局工作时对自己办报工作的支持，谈与叶紫、萧红的文学合作，谈对茅盾、巴金、老舍的敬重，谈自己的长篇历史小说《吴王金钩越王剑》等作品，谈对青岛、上海、成都、重庆、延安、西安、哈尔滨、北京等工作过的地方的怀念之情，总是以真情为立身立文之本。

萧军不仅是著名作家，还是知名度很高的武术健将。他每日清晨即起，习拳舞剑。加上性格爽朗乐观，古稀之年仍健壮如初，气度不凡。他因患癌而逝。我曾伴他一支接一支地吸着工字牌黑色雪茄烟，当时只顾开怀畅谈，没想到无意中对他的健康有所损。每念及此，总有一丝自责和内疚。

描述：

