id: 386cfbe237
标题：在思想革命化的大道上前进
日期：1972-2-5
是否是时间段：false
作者：《人民日报》
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一场由广大群众参加、涉及党和国家生活各个领域的革命化运动，在阿尔巴尼亚深入地进行着。这个运动有力地荡涤着旧社会遗留下来的旧思想、旧风俗、旧习惯，改变着人们的精神面貌，取得了丰硕的成果。

用党的思想武装自己

在阿尔巴尼亚各地，我们看到广大群众认真地学习阿尔巴尼亚劳动党党史和恩维尔·霍查同志的著作，用党的思想武装自己，在革命化道路上不断迈出新的步伐。

在发罗拉“列宁”石棉水泥厂，党组织负责人哈桑·乔尼同志向我们介绍了劳动党党员菲蒂艾·塞马同志的事迹。菲蒂艾同志是首批进厂的一位女工。学习劳动党党史的活动开始以后，她一直是这一活动的积极分子，党的教导成为鼓舞她前进的强大动力。一九七○年十二月三十一日晚，这个厂胜利完成了生产计划，工人们都在家里欢度除夕。突然下起倾盆大雨，洪水暴发，工厂面临被淹的危险。当时，菲蒂艾刚值完班，立即打电话通知总工程师和其他工人，并一马当先投入抢险战斗。菲蒂艾的丈夫绍马·塞马同志，是这个厂机械检修队的工人，那时正在家里准备节日晚餐，等待爱人回来团聚。他听到这个消息，把孩子托给别人照料，马上赶到工厂。菲蒂艾和她的丈夫同全厂工人一起，一边抢筑防水坝，一边把被洪水淹没的机器抢出来，进行检修。就这样，他俩三天三夜没离开厂房，一直战斗到灾情全部排除，生产完全恢复。当工人们对他们的行动表示称赞时，菲蒂艾回答说：“我没有做什么事，我只是按照党的教导，做了一个劳动党党员应做的事情！”

费里区“恩维尔·霍查”农业合作社副社长、老游击队员拉波·卡查克同志，虽然年近六十，但是学习马克思列宁主义著作、贯彻党的指示却一直跑在前头。他经常给大家讲，在战火纷飞的年代，在风餐露宿的环境下，许多领导干部都把马克思列宁主义著作带在身边学习。拉波同志自己一直保持着这个优良传统。他晚上回到家里，经常把全家召集在一起，亲自给大家读劳动党党史和霍查同志的著作，教小孙女唱歌颂党的歌曲。当党提出要发展农业生产，提高粮食单位面积产量时，他一个生产队一个生产队地去宣传，到处找人商量，采取各种措施实现党的号召。为了向土地要粮，他风里来，雨里去，整天在地里奔走。由于他坚决按党的教导办事，在工作中创造了优异成绩，群众连续十二年选他为人民议会代表。拉波同志说：“只要我的两只眼睛能够睁开，我就要学习马克思列宁主义著作，只要我的两条腿、一双手还能动弹，我就要不停顿地为党工作！”

走不脱离劳动不脱离群众的道路

阿尔巴尼亚劳动党吸取国际共产主义运动中出现修正主义的教训，在党和国家生活进一步革命化的过程中，采取了一系列措施，其中之一就是规定下部必须参加生产劳动。他们认为这个措施是使于部防修防腐、不脱离群众的一项重要保证。

莱什区的特拉桑农业合作社响应党的号召，首先提出倡议：合作社干部每年必须完成一百个劳动日。接着，地拉那“恩维尔”机械厂又提出倡议：工厂的行政干部和工程技术人员每年必须参加生产劳动一百天，同时学会一门专业技术。

我们访问地拉那“恩维尔”机械厂时，厂长尼古·舒利同志告诉我们：过去行政干部和工程技术人员不参加体力劳动，他们和工人之间隔着一道墙；工程技术人员坐在办公室里设计出来的图纸，往往出现同实际情况脱节的现象。现在这种情况已经改变了。尼古同志带着我们来到机械车间。他指着一个站在桥式起重机下面指挥操作的年轻同志说：“他就是这个厂的机械工程师法兰采斯克·菲奥罗同志，去年刚从地拉那大学工程系机械专业毕业。他来到工厂以后，遵照党的教导，坚持跟班劳动，和工人一起切钢板，搞电焊，把自己设计的机器制造出来。正在试验的这部桥式起重机就是他和另一个工程师一起设计，又和工人们一起制造出来的。”当我们和这位年轻工程师交谈时，他说：“我同工人们一起劳动，不仅能够及时地听到工人们对我的设计提出的许多宝贵意见，使我设计出来的机器在技术上更加合理和符合实际，尤其重要的是能够直接学到工人阶级的优良品质，这比我在学校里学的课程更宝贵。”

尼古同志又带着我们来到翻砂车间。经他介绍以后，我们才知道，一些干部也穿着工作服和工人们一起在机器旁边操作。尼古同志告诉我们，这个厂的行政干部同工程技术人员一样，都积极参加生产劳动。陪同参观的同志说：厂长尼古同志本人也是干部参加生产劳动制度的带头执行者。他虽然担负厂里的主要领导工作，但他认为如果脱离了劳动和群众，就会沾染上官僚主义的灰尘，仍然千方百计挤出时间来参加劳动。

在阿尔巴尼亚无论是在南方风景如画的萨兰达区，还是在北部峰峦起伏的斯库台区；无论是在东部高原的马利奇农场，还是在西部沿海的平原地带，都可以遇到从城市轮换到农村和山区、从领导机关轮换到基层单位的干部。都拉斯区委的同志告诉我们，这个区从一九六九年到一九七○年两年内，先后有二百一十五名干部和专业人员到农村去，去年又有五十五名干部从城市到农村。他们当中有区党委常委、企业经理、工厂厂长等。这些干部到了基层以后，用党的思想武装群众，同时，也从群众身上汲取丰富的政治营养，受到了很大的锻炼。在这些干部中，区党委的同志特别提到希雅克农业合作社社长恰齐姆·托帕塔加同志。

恰齐姆同志原是都拉斯区人民会议执行委员会副主席。一九六六年，他响应党的号召，来到希雅克农业合作社当社长。他来到社里以后，认真落实党中央关于党和国家生活进一步革命化的指示，组织社员进行学习。他每天起早贪黑，和社员一起劳动，保持密切联系。有一段时间，恰齐姆同志发现有些生产队的妇女参加集体劳动比较少，一了解，才知道是因为在家里照料孩子。于是，他同社员商量，修建了托儿所、幼儿园，帮助妇女们及时解决了参加生产的困难。恰齐姆同志又是先进措施的积极倡议者和支持者。他亲自培植蔬菜，使这个社成为全区向国外出口蔬菜的先进社。几年来，这个合作社的面貌发生了很大变化，社员的政治觉悟更加提高，生产进一步发展，粮食每公顷平均产量比一九六五年提高了六、七公担。恰齐姆同志在改变合作社面貌的斗争中，锻炼得更加坚强。一九六九年，他被授予社会主义劳动英雄称号，在劳动党“六大”上被选为中央委员。

深入开展思想领域里的斗争

随着革命化运动的深入发展，进一步破除那些阻碍人们前进的旧思想残余的任务，提到了广大群众面前。劳动党“六大”以后，在阿尔巴尼亚劳动青年联盟组织中，提出了许多革命倡议。一场在思想领域里进行的同资产阶级思想的斗争进一步展开。

我们在斯库台区访问了最先提出革命倡议的约尔旦·米西亚中学，亲眼看到这个活动对教育青年一代的重要作用。这个学校很重视对学生的思想教育。学生当中出现的一些现象，例如有的人存在“学习为自己”的思想，有的对待集体利益抱着漠不关心的态度等，引起了学校党组织和青年组织的注意。他们认为，如果不及时地对这种思想开展斗争，就会毒害青年，影响第二代的成长。于是他们进行了大量的思想工作，不仅批评这些现象，而且动员大家以马克思列宁主义为武器，深挖这些现象的思想根源，使学生们的政治思想觉悟有了显著提高，精神面貌发生了很大变化。

最近，约尔旦·米西亚中学已经把这项活动开展到社会上去。学生们在公共场所设立广播站，贴出闪电报、漫画。他们还专门成立了杂剧组，全校参加杂剧组的人占半数以上。他们通过各种艺术形式，反对旧思想残余、进一步培养高尚的道德风貌。

我们看到，在进行思想领域里的斗争过程中，旧的思想残余正在被清除掉，新的道德风尚更加发扬。在地拉那拖拉机厂，过去有的工人为了追求本班产量，换班时炉前的钢渣没有打扫干净就走了。后来这个厂翻砂生产队的工人在社会主义劳动英雄巴基·巴霍利带领下，提出了一项革命倡议：争取获得“共产主义品质生产队”的称号。倡议提出以后，工人们进行了热烈的讨论，进一步认识到增加产量同人的觉悟水平是密切相连的，对工作必须完全负责，并尽一切努力来完成它。从此，他们不管做那一班，都坚持把本班工作做完后再离开岗位，为下一班同志工作创造良好条件。他们为了整体利益不怕赴汤蹈火，充分表现了革命集体主义精神。翻砂车间主任塞拉菲·梅采告诉我们这样一件事：一次，炉壁上掉下来三、四块耐火砖，需要立即抢修。当时有两种方法摆在面前：一个是等待炉子冷却后再修，另一个是打开炉门在高温下抢修。为了争取时间，翻砂工人毫不犹豫地选择了后一种方法。佩特里特·西纳等三个工人依次钻进炉膛，进行抢修。炉内的高温烤得他们浑身冒汗，睁不开眼。大家轮番上阵，直到把炉子修好，使生产继续进行。他们说：“就象炼钢一样，人的觉悟也应当不断地得到锤炼！”

革命的洪流一浪高过一浪，英雄的阿尔巴尼亚人民意气风发，斗志昂扬。他们在劳动党“六大”精神的鼓舞下，正沿着革命化的道路继续前进，在社会主义革命和社会主义建设中，取得更加辉煌的胜利！

阿尔巴尼亚广大群众认真学习劳动党党史和恩维尔·霍查同志著作，不断提高思想觉悟。这是培拉特毛泽东纺织联合工厂的工人在进行政治学习。 新华社记者 摄

描述：

