id: 386eae6b86
标题：为革命献身的大夫——忆宫乃泉同志
日期：1982-6-5
是否是时间段：false
作者：李坡
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队卫生部副部长宫乃泉同志早年毕业于辽宁医学院。抗战初期，为了寻求真理，挽救民族危亡，他甘愿抛弃个人的安逸生活，毅然于1937年11月参加新四军，到达皖南新四军军部。随后即被委以医务主任的重任，积极投入了新四军军医处的组建工作。

我认识乃泉同志，就是在军医处工作时期。当时，军医处沈其震处长常去港澳一带为我军筹措药品器材，军医处日常工作都委托宫乃泉主任负责。我到军部后，开始被分配在云岭门诊部，以后又在南保村和小河口医院工作。那时，乃泉同志虽然是卫生部门领导同志，可是他经常抽出时间参加门诊和查房看病。驻地周围群众来看病，他也热情接待，认真为他们检查治疗。遇到有危重病人或是急诊，他就立即组织抢救或亲自做急诊手术。我们下级医务人员对乃泉同志非常敬佩，大家都尊称他“宫大夫”。

1938年11月武汉沦陷后，军参谋长张云逸同志根据党中央的东进方针，率领军特务营及一批干部开赴江北地区。当时，军医处确定我和郭光华同志首批去江北工作。1939年秋，乃泉同志带领一批干部，也从皖南到达江北，负责江北指挥部军医处和二师卫生部的工作。他十分重视医院的建设，强调师和旅（分区）医院应提高医疗水平，设立比较正规的病房，负责重伤病员的收治任务；所属各分所和部队卫生分队，则负责一般轻伤病员的收治。这样，就把一个有分工的医院、后送体系逐步建立起来，使轻伤病员能尽快治愈，重伤病员的医疗也能得到保证。战时农村到处遭到破坏，没有房子，我们自建简易病房，没有病床就用门板、竹笆自己搭。在物资严重困难的情况下，由于乃泉同志积极和供给部门联系，休养员的被服得到了特殊的照顾和供应。那时，医疗上的药品器材奇缺，乃泉同志想方设法，除了通过各种渠道筹措采购和争取外援，尤其重视自力更生，自己动手，广泛采用代用品和中草药。如自制桔梗、甘草、樟脑等酊剂、合剂，自制各种药片、注射液、石膏、绷带等，还请铁、木工制作多种医疗卫生用具。尽管是在战争环境里，他仍要求大家遵循一套严格、合理的医疗制度。他每天都准时查房巡诊，还经常做手术，亲自给重伤员换敷料。他对重病和手术后病人，每晚必去查看，并向值班人员交待医嘱。有一次，乃泉同志从徐海东副指挥休养处急诊归来，天已很晚。这时正遇上从部队送来一名重伤员，经值班医务人员检查，是胸腹贯通枪伤，内脏有出血，伤员处于休克状态。他得知后，不顾其他同志劝阻，连夜抢救。经他精心手术，伤员终于脱险。当结束手术时，天已拂晓，他面色苍白，精疲力尽，但他却为伤员的得救，流露出喜悦和满意的微笑。

1941年，奥地利医生罗生特同志来到淮南，参加我军的医疗救治工作。罗生特医生是个泌尿外科专家，乃泉同志和这位国际友人团结共事，在工作中注意发挥他的技术专长，生活上给予尽可能的照顾，还经常用英语同他交谈，使他很快地熟悉了环境。在乃泉同志的帮助下，罗生特医生学会了不少中国话。那时，由于泌尿外科病人较少，乃泉同志就请罗生特医生帮助看其它科的病人，罗生特医生总是欣然从命，还笑着说：“只要病人需要，我乐意服从您的分配。”有一次，一个病人因患两侧重症腹股沟疝，伴有肠绞窄急腹症现象，经诊断，必须马上施行手术。为了抢时间，乃泉同志请罗生特医生同时上手术台，两人各做一侧手术，并要刘球同志和我充当助手。罗生特医生高兴地参加了，因而缩短了手术时间，避免了肠坏死，减少了病人的痛苦。1942年，罗生特医生接通知北上，临别时，他满怀深情地说：我在这里，宫大夫热情地帮助我。我能跟宫乃泉大夫和同志们一道工作，感到非常愉快！你们的事业是伟大的，这里的生活很有意义，离开你们使我感到无限留恋！

乃泉同志十分重视卫生干部的培养训练。他在这方面的努力卓有成效，经常受到陈毅、张云逸、罗炳辉、邓子恢等首长的表彰。1940年10月，经邓子恢、罗炳辉同志介绍，他光荣地加入了中国共产党。乃泉同志从到江北后，在组建江北指挥部军医处的同时，就办起了第一期卫生干部训练班，从部队抽调优秀学员参加学习。1940年夏，刘少奇同志由乃泉同志陪同视察医院工作。少奇同志在讲话中对军医处的工作和乃泉同志办训练班亲自任教十分赞杨，连声说：这个班办得好，以后要继续办下去。乃泉同志在繁忙的工作中还辛勤写作，发表了大量翻译文章和著作。他在战争年代组织的各种训练机构，培养了大批卫生干部，不少已成为医药卫生战线上的领导和技术骨干。全国解放后，他在朝鲜战场参加了震惊世界的反细菌战调查。为了适应现代战争卫生勤务保障的需要，他付出了自己的心血。

1975年初，他因患心脏病从沈阳回到北京就医。但万万没有料到，时隔不久，他就在北京与世长辞了。噩耗传来，许多熟悉他的同志都十分悲痛。遗憾的是，他生前未能看到“四人帮”的垮台，未能看到党的三中全会以来的大好形势。假若他能活到今天，那该多好啊！RW：宫乃泉

描述：

