id: 386fa12ae2
标题：世界激烈动荡是好事
日期：1972-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国内外一派大好形势下，我们满怀胜利的喜悦和革命的豪情，迎来了战斗的一九七二年。

看当今世界，四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。被压迫人民纷纷起来反对美苏两霸的奴役，饥寒交迫的奴隶要砸烂旧世界的锁链。印度支那三国人民战争的烈火猛烧美帝野牛。在东南亚的其他地方，在巴勒斯坦，在非洲和拉丁美洲的广大地区，反对帝国主义及其走狗的武装斗争风起云涌。从日本列岛到美洲大陆，从澳大利亚到西欧各国，革命群众运动怒涛滚滚。广大中小国家纷纷联合起来，反对两个超级大国的强权政治和霸权主义。不论是美帝国主义还是苏修社会帝国主义，都坐在火山顶上，再也过不了安稳的日子。随着人民革命斗争的蓬勃高涨，帝国主义阵营四分五裂，修正主义集团分崩离析，各国反动派惶惶不可终日。它们不甘心灭亡，向革命人民进行疯狂的反扑。被压迫阶级同压迫阶级进行着你死我活的搏斗，侵略和反侵略、革命和反革命的局部战争连绵不绝，各种政治力量进一步分化改组，整个世界处在激烈的动荡中。正如中央两报一刊元旦社论指出的：“今日世界形势的特点，可以用一个字来概括，就是‘乱’，或者叫‘天下大乱’。”

毛主席指出：“社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展”。反动派残酷剥削和疯狂镇压人民，人民就会起来造反，阶级斗争就势必尖锐化，这就必然引起社会的剧烈动荡。当前，美帝国主义和苏修社会帝国主义这两个超级大国，为了称霸和重新瓜分世界，既勾结又争夺。它们到处横行，到处捣乱，不择手段地侵略、颠覆、控制、干涉和欺负别的国家，拚命向广大的中间地带扩张自己的势力范围，把全世界人民逼反了，广大中小国家和各国人民纷纷起来同它们及其在各国的走狗展开斗争。当代世界的各种基本矛盾，特别是美帝、苏修同包括它们本国人民在内的世界各国人民之间的矛盾，以及美帝、苏修之间的矛盾空前激化，国际阶级斗争深入发展，这就形成了今日的“天下大乱”。

革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。革命总是伴随着激烈的动荡。动乱比平静好。在反动派统治的地方，如果平平静静，说明那里还没有革命形势，反动派还可以照旧生活和统治下去。如果那里出现了动乱，说明那里的平静被打破了，一潭死水搅活了，人民的革命斗争兴起来了，反动派的日子不好过了。在动荡的年代，人民革命觉悟的提高，革命政党的成长壮大，比起相对平静时期，不知要快多少倍。一年简直可以等于过去的许多年。第二次世界大战以来，各国人民革命斗争不断高涨，马克思列宁主义政党和组织蓬勃发展，力量日益强大，这同战后动荡的国际局势是紧密地联系在一起的。

历史告诉我们，革命总是在动乱中加速发展的，世界总是在动乱中加速前进的。封建社会代替奴隶社会，资本主义社会代替封建社会，尚且经历过激烈的动荡。社会主义要代替资本主义，如果不经过阶级大搏斗，不经过激烈的社会大动荡，就根本谈不上。正是在伟大列宁的领导下，俄国无产阶级起来大造地主资产阶级的反，才取得了十月社会主义革命的胜利，为全世界被压迫民族和被压迫人民的解放开辟了广阔的道路。正是我们伟大领袖毛主席领导全国人民，经过同国民党反动派长期的、艰苦卓绝的斗争，才取得了中国革命的胜利，突破了帝国主义的东方阵线。

反动派为了维持、巩固和扩大它们的统治，总是残酷地压迫和奴役人民，疯狂地镇压人民的反抗斗争。但是，正如毛主席指出的：“他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”“反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。”反动派越是加紧迫害革命人民，就越暴露它们的豺狼面目，越加激起人民的仇恨，擦亮人民的眼睛，人民在斗争中就更加锻炼了自己的意志，丰富了斗争的经验，并且促使更多的人投入革命的洪流，从而使革命越来越接近于胜利。美帝国主义在印度支那疯狂扩大侵略战争，印度支那就出现了越南、老挝、柬埔寨三国人民紧密团结、并肩战斗、节节胜利的大好形势。最近，苏修社会帝国主义怂恿和支持印度扩张主义发动对巴基斯坦的大规模侵略战争，侵占了东巴基斯坦，他们洋洋得意，自以为得计。但是，适得其反，他们疯狂的侵略行动，不仅加深了他们同巴基斯坦人民之间的矛盾，而且加深了他们同印度人民之间的矛盾，并且使广大中小国家和全世界人民进一步认清了苏修社会帝国主义和印度扩张主义的反革命面目，使他们自己陷入了极大的孤立。到头来，苏修社会帝国主义和印度扩张主义都将自食其恶果。

“乱”，总是乱了敌人，锻炼了人民群众。我们不是清楚地看到，在动乱中，一座座“火山”猛烈爆发，一顶顶“王冠”滚滚落地吗？我们不是清楚地看到，在动乱中，帝、修、反急剧没落，人民革命运动奔腾向前吗？

无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》中庄严宣布：“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”我们革命战士的远大目标，是要在全世界最后实现共产主义。我们深深懂得，世界激烈动荡是好事。同时我们也看到，天下越“乱”，帝、修、反越接近灭亡，他们就越要垂死挣扎，甚至有可能铤而走险。我们一定要提高警惕，加强战备，随时准备粉碎敌人发动的大规模侵略战争。我们决心坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命外交路线，把支援各国人民的革命斗争当作自己义不容辞的国际主义义务。

让革命风暴来得更猛烈吧！世界革命人民在动乱中胜利前进，必将“乱”掉资产阶级的旧秩序，“乱”出无产阶级的新天下，一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，必将在“天下大乱”中到来！

描述：

