id: 42a1362c89
标题：安徽地市县委第一书记会议关于山区生产中的几个问题和解决意见(草稿)
日期：1961-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：安徽省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽地市县委第一书记会议关于山区生产中的几个问题和解决意见(草稿)

山区在我省占有很大面积，山区生产在我省整个生产中占有重要的地位。发展山区生产，是我省重要任务之一。山区生产的特点，一是资源丰富，品种繁多，二是商品率高，经济价值大，三是生产周期长，收益比较慢，四是农话集中，季节性强(突出表现为茶粮争人、手地、争时的矛盾)，五是地广人稀，交通不便。只有把握住这几个特点，才能把山区生产领导好。

近两年来，由于五风为害，山区生产出现了不少问题，主要表现在如下几个方面；

一、所有制关系混乱。原来高级杜时期的所有制关系被打乱了。林木的所有权社队不分，大队(多数是原来的高级社)几乎没有所有权。有的是国社不分，原属于社队的林木，也被任意采伐，有的虽然经过协商，签订合同，但多数未被执行，社队的所有权得不到保障。

二、分配不合理。许多地方是评工计分和奖励的办法不合理，例如采茶，普遍是不问质量，单纯按采摘量计工，超产的按采摘量给奖，茶叶补助粮也是采取以产计工的办法按采摘量发给，社员为了争工分，争奖励，争补助粮；就乱采乱摘，老嫩一扫光，损害了茶棵。许多地方对经济作物的种植和采摘，也没有切实贯彻按劳分配的原则，有的是按底分拉平分配，有的是超产不能得桨，劳动积极的人不能多劳多得。多产多吃、多产多用的原则也没有得到贯彻。例如祁门是重点油茶产区，油茶子全部统购以后，食油供应逐年减少，五九年每人每月二两，六。年上半年减少到一两五钱，下半年以后就根本不供应。桐油也统得过死，需用桐油要怨县计委批准。有些东西作价不合理。例如木材，高级社时期，由社队自砍自运，运到山下每立方米是三十六元，现在由国营砍伐队砍，社队每立方米只得山价九元。由于价格低，收入减少，分配也不能兑现。培植林木所做的工分，由于当年没有收益，许多地方也未计入分配。

三、过去一些好的管理制度都丢掉了。竹木采伐工作归森工部门管理，培植养育工作归林业部门负责，一九五八年又把社队林业专业队调编为国营采伐专业队，采养不合一。加之这几年来，任务重，时间紧，采伐不按计划，乱杀乱伐，采近不采远，主要集中在三边(河边、路边、山边)，采而不管，只杀不育。过去毛竹是“砍四留三不过七”(四年的才砍，三年以内的不砍，留的竹子不超过七年，以免影响发笋)，砍小留大(留母竹)，砍后竹根打跟(来年好出笋)，现在是不分年限，砍大留小，甚至大小一齐砍，砍后不管。又由于规定山场在二十五度以士不准开荒和烧火子地，打乱了林粮间种、套种、轮歇轮作的传统耕作制度。茶园的管理制度也没有很好坚持。开采过早，采期过长。群众说“卖儿卖女，不采三水(秋茶)”，“春茶一扭，夏茶一头”。这两年一般是从四月一直采到十月，有的并提出秋茶赶夏茶，夏茶超春茶。在采摘方法士，群众习惯是“三采”  (留鱼叶采，分批采，适时采)  “三不采”  (不釆老叶，不采老枝，不采肚苗)，现在不分老叶嫩叶，一扫而光。朵得多，管得少，甚至只采不管，过去茶园要进行春锄、夏锄、秋挖、冬季培士壅根施肥等工作，现在都不做或做得很少了。高级社时期对茶园管理所规定的“三定”  (定产、定质、定工)、“四包”(包工、包产量，包产值、包成本)的制度，也不亩真实行了。由于所有制被打乱，分配不合理，好的管理制度又尾声坚持，因而严重地挫伤了群众的积极性，损坏了资源，使生产下降，收入减少。群众普遍不愿种树栽茶，他们说：“养树几十年，不如砍树几天，养树有什么意思?”大部茶棵遭到了损坏，一部分茶园已经荒芜，部分竹园已经不再生笋，“三边”的林木大多已砍光。据在歙县岩寺公社容溪大队士舍小队(这是一个交通便利的队)调查，该队一九五七年木材积蓄量为一千入百多立方米，六0年下降至一百多立方米。手工业和家庭付业也少得多了。

为了发展山区生产，现针对存在的问题，提出如下意见。

## 一、关于山林管理和木竹生产

(一)明确划分山林所有权。原来就是国有的山林，仍然属于国有林；原来就是集体的山林，仍然属于集体林，两者不能混淆。在集体所有山林中，原来的乡有林，应归社有；原来高级社的社有林，应归大队所有。社员在家前屋后培植的零星林木，归社员所有。

(二)山林的经营管理。国有山林，由国家林业部门直接管理经营，也可委托给当地公社代管。委托给公社代管的，收益归县，生产费用由县开支，并应从纯收益中提成百分之十给代管的公社。无论直接经营或是委托公社代苫的山林，都应根据范围大小，资源多少，建立专门机构，固定专人管理；社有山林，可由公社组织专业队直接管理经营，或包给所在地的生产大队管理经营。队有山林，一般都应按照统一规划，统一分配，采、管、造合一的原则划分地段，固定包给生产队管理。大宗的林木采取包工、包产、包抚育、包成林的办法，收益归基本核算单位，主分一律参加当年分配，小宗的也可以采取定额分成的办法，提成百分之五十归生产队。山林固定到生产队后，不要轻易变动，职调动生产队和群众造林和管理的积极性。生产从包管的山林，成林快，出材率高的，公社和大队应当给予奖励；由于管理不善而造成损失的，应酌情赔偿。

要加强育林、护林王作。建立林木管理的责任制，坚持育、管、采合一，防止只杀不育，只采不管；一切行之有效的育林、护林的传统制度，例如定期封山育林的制度，毛竹砍小留大，砍四留三和砍后打眼、防止闷根以及定期挖根培士的制度等等，必须恢复和坚持。山场开荒和烧火子地，必须有计划有领导地进行，注意保护山林，不能损坏林木。

(三)调整现有林木采伐体制。现在的国营采伐专业队，凡是从当地木竹产地社队抽调的劳力，均下放给原来的生产队(原队没有山林的，可调整下放到劳力少、山林多的生产队)。他们回生产队后，应当评定底分，实行评工记分，参加分配，按实做王分值另补百分之二十五，补助来源由百分之五十的提成部分解决。其口摈除与其它社员一样按留粮标准留足以外，每生产一立方米木材补助成品粮四斤，由国家供应，自己付款。国营林木生产专业队，归县林业部门建制，其人员编制、工资待迂、业务王作由林业部门负责，政治思想工作和组织领导由所在县杜党委负责。国营专业队的任务，主要是负责国有山林的采伐、管理和抚育，大河转运和林区大型基本建设。在国家需要或是林木多、劳力少，社队不能及时保证伐运的情况下，也可经县林业部门和公社党委、大队协商同意，采取固定地段，签订合同，临时支援的办法，进行木竹的砍伐。

(四)关于山价问题。由于今后集体的林木，一般的都是高瞻远瞩伐自运，国家林业部门必须按照规定交货地点的收购价格全数付款，社队自愿把木竹直接运到贮木埸交货的，应当加付运输费。社队自己砍伐不了，经过协商由国营采伐队伐运的，仍然只付给山价。目前山价一般偏低，应予适当提高。松木每立方米山价，由现在的八元至十二元，提高到十四元到十八元；杉木每立方米，由现在的十元到十五元，提高到十六元到二十元；毛竹每根由现在的三角提高到八角左右。山价提高部分，应从降低利润，改善经营管理，降低成本中去补偿。竹木调拨、销售价格维持现有水平，不再提高。

(五)国家在各县经营竹木的成本扣利润，由县核算，利润由县上缴，从纯利润中提成百分之二十归县，但须列入县财政。今后国家不再征收育林费，国有林的育林费用由国家开支，集体林育林费用由社队分成部分解决。

## 二、关于茶叶生产

(一)加强包工包产责任制。生产大队对生产队实行四定(定茶园、定劳力、定质量、定王具设备)、四包(包工、包产、包产值、包费用)；生产队在七统一(计划统二、分配统一、制茶统一、台登更新统一，垦复和开辟、培植统一、化肥分配使用统一、缺工补工安排统一)，的原则下，采取逐块定产、定工、定质(级)，采、管今一，责任承包到户，实行超产全奖，减产全赔。对包管的责任园，每年根据劳力增减情况进行适当调整。

(二)坚持合理的采摘制度，加强茶园管理。在采摘时，要做到适时采)分批采、留鱼叶采，春茶开采时间，除少量名茶以外，二般应在“谷雨”以后开采，夏茶要少采，秋茶坚决不采。每采一批，要有一定的间歇时间，以利茶棵的生长和发棵。在采、管合一，责任承包到户以后，还必须加强对茶园管理的领导，规定管理质量标准，定期检查。对茶园管理的优良传统经验，应该恢复和坚持，特别是秋挖，一定要保证在每年阴厉七、八月间完成。

(三)在统一计划安排下，逐步地改造老茶园，垦复荒芜茶园，扩大面积，提高产量。对老茶园，应该有计划，逐步地把丛播改为条播，当前，要在保证不断增产的原则下，适时地分别情况，进行台刈更新，利用丛播茶园的间隙，培育增加茶棵，提高产量。垦复荒芜茶园，由大队根据茶园分布情况和劳力条件，固定分配给生产队，生产队在不影响熟园管理的前提下，安排劳力，进行垦复，统一记工，参加当年分配。

(四)提高制茶技朮，保证茶叶质量。制茶必须统一，严格验收制度，超质(级)，从超质部分提成百分之十五进行奖励，降质(级)，按降质部分的百分之十进行赔偿。

## 三、关于其它多种经济作物

(一)划分范围，合理分配。山区经济作物，除了木竹、茶叶之外，还有其它许多品种，必须全面安排，大力发展。

对于一些重要的、产量比较集中的品种，应当由大队或生产队统一安排经营。具体办法；(1)油桐、油茶、蚕桑，成林的果园、人工培植的药材等，采取“四包”到生产队，包产部分收益归木队，采管用工一律参加当年统一分配，超产部分归生产队。(2)生漆、松香、柏子、檀皮、挂皮、芦皮等品种，包产到队，收益由大队和生产队四六分成，大队得六成，生产队得四成，工分参加大队统一分配。

对对于一些不适宜大队统二经营的品种，如板栗、橡子、山核桃及小片果园等，可由生产队经营，自行必工，收益全归生产队。

社员在家前屋后和白留地上种植的零星经济作物，归社员所有。社员在王余时间采集的野生植物，谁杀谁得。

(二)恢复和提倡玉米、油桐、杉木轮歇轮种制度。在烧火子地种玉米的山场士，要套种油桐，在桐子快要枯老的时侯，要套种杉木。生产大队经同生产队商量，作出全大队的轮种计划，分配各。生产队轮作任务，并经常督促检查。

(三)合理购留。兼顾国家、集体、个人的需要，按照多产多乞、多产．多用的原则，合理规定购留比例。油茶子：产量平均每人十斤以下的不购，十斤职工的购其超过部分的百分之八十。没有榨油条件的，可拿合留油料到国家粮站换油。桕子全部收购，每担柏子给十斤煤油，分别作价，煤油缺乏时退给十斤清油。桐子均由国家收购；对于丈队、生产队和社员农具扣家具的用油，按照实际需保证供应。其它品种也要多产多吃、多产多用的原则由商业部门另行研究，合理地规定购留比例。

四、山区社队应当利用资源丰富的有利条件，因地制宜地积极地发展各种付业生产。主要应生产各种小型农具、用具，采集野杂纤雄，搞编织，培植香姑、木耳，采集野生药林和加工野生淀物等。这些项目不仅集体要组织力量搞，而且还要鼓励社员个人搞。

## 四、关于粮食生产

(一)必须对粮贪生产和经济作物生产进行全面安排，要求在两三年内，各县做到粮贪自给。

(二)改进粮食耕作制度，错开筏茶农活集中季节。要因地制女，恢复和推行一麦（最好种仁麦）一稻的耕作习惯；在水源不要的地方，采取点播办法，多种早稻和晚秋旱粮，多种省工、高产的作物，如焦藕、多穗高梁：山芋等，以减少或避免农活过于集中，茶粮争劳力的矛盾。

（三）实行林粮间作、茶粮间作，增加粮食产量。在生产大队统一安排下，林粮间作，由生产队分别作物，实行轮种、套种，收益归生产队。茶粮间作，应该主要套种黄豆、泥豆、蚕豆等豆科作物，套种的作物，也要定产定工，随同茶园管理包到户，实行超产奖励(定产可以低一些，奖励多一些)，也可以实行提成办法。林粮、茶粮问作，一定要有利于幼林和茶棵的生长。

（四）有计划、有领导的烧垦火子，扩大粮食作物生产。发动群众，利用荒山和家前屋后空闲地，大种板栗，要求在近两年内，每户平均栽培板栗二十棵到三十棵，今后还要逐年增植，做到粮企上山。

（五）保证经济作物区的口粮供应。这些地区杜队的口粮标准，应和周围粮食丰产区社队的口粮标准一样。对粮食不能自给的、经济作物重点社队，要确保供应。

## 五、关于交通运输

(一)改善山区运输条件，提高运输效率。整理修理山区道路。发展板车和骡马以及其它车辆运输，职逐步代替肩挑人抬，节约劳力。

(二)搞好山河“谷坊”(拦河坝)，多蓄水，利用水源，加强水路运输。木竹筏要尽可能捎带其它物资，减少人力运输。

(三)加强养路工作。县、社公路和板车垮可采取分段包干负贵的办法，加强养护。县道要给予适当的定额补助，其经费由县开支。

描述：

