id: 93b06dfd40
标题：紧紧抓住“四人帮”篡党夺权这个要害深揭猛批“白骨精”篡军乱军滔天罪行天津驻军某部指战员深入揭露王张江姚反革命的修正主义路线极右实质
日期：1976-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,天津文革,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,限制资产阶级法权,儒法斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在庆祝伟大的历史性胜利的欢呼声中，天津驻军某部以雷霆万钧之势投入大揭大批“四人帮”的战斗。广大指战员在华国锋主席为首的党中央指挥下，紧紧抓住“四人帮”篡党夺权这个要害，狠批他们插手军队、篡军乱军的罪行。他们决心彻底打烂“四人帮”，以阶级斗争为纲，甩开膀子做好各项工作，进一步发挥我军的无中阶级专政的柱石作用。

以华国锋同志为首的党中央一举粉碎“四人帮”的特大喜讯传来，整个营区一片欢腾。广大指战员迅速掀起对“四人帮”大揭发、大控诉、大批判的高潮。部队党委引导群众把“四人帮”墓党夺权、篡军乱军的罪行，一件一件地揭出来，联系这些事实，学习毛主席关于批判“四人帮”的指示，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断，把“四人帮”的一顶顶桂冠打落在地，一张张画皮剥得精光。

篡军乱军是“四人帮”篡党夺权阴谋的重要组成部分。同志们愤怒地指出，近几年来，资产阶级阴谋家、野心家江青多次跑到天津，两次窜进部队，一手握着“棍子”，一手拿着“帽子”，又打又吓，妄图把军队搞乱搞垮。在文化大革命的风暴中，江青曾对天津驻军的领导同志说：“你们部队手太软了，宽大无边，是保姆，是老好人”，唆使部队镇压革命群众。当支左人员贯彻执行毛中席关于天津延安中学按班级实行大联合的光辉批示时，江青公然叫嚷：“要警惕吃掉造反派”。张春桥也胡说什么“大联合毕竟有一个过程”，煽动资产阶级派性，制造分裂。批林批孔一开始，江青窜到天津，唾沫四溅地大讲所谓儒法斗争史，她以“现代法家”自居，把不合“四人帮”心意的领导同志统统称作“懦”，同时派人到部队专门搜集所谓“阴暗面”的材料，要揪戴红五星帽徽的“儒”。毛主席发出关于理论问题的重要指示后，“四人帮”明目张胆地对抗，气势汹汹地挥起反对经验主义的大棒，向一大批党政军领导同志恶狠狼地打来。先是文痞姚文元舞文弄墨鼓吹反对经验主义，接着狗头军师张春桥在全军各大单位政治部主任座谈会上，大讲经验主义是主要危险，并且要把反对经验主义“当作纲”。在同一时间里，江青在天津也大肆叫嚣“主要危险是经验主义”，并把某地反对经验主义的“经验”批转驻军领导同志和某团九连同志阅读。“四人帮”在同一时间用同一腔调，如此密锣紧鼓大反经验主义，几乎把党政军一大批负责同志压得喘不过气来。

大家指出，江青在军队里没有任何职务，她却狂叫“我就是要管军队”。在某师“同乐会”上，她给部队写了个黑题词：“×××军战斗队，能文能武啥都会，能文胜过汉随陆，善武灌周吓得退”，这无非是说，她要效法吕后篡权夺国，而要人民军队成为她篡权夺国的“御林军”。在同干部战士照相时，她看到女战士戴无沿帽，又借题发作：“你们戴的什么帽子？尼姑不象尼姑，和尚不象和尚。我就造了军委的反，我就不戴。你们也要造军委的反”。江青为什么如此处心积虑地反对军队，搞乱军队？狗头军师张春桥一语泄露了天机：“中国这么大的国家，乱一点有好处”。这就表明，他们想通过“乱”，把我们党搞垮，把我们军队搞垮，把我们国家搞垮，以便乱中夺权，这就是他们梦想的“好处”。“四害”不除，党无宁日，国无宁日，军无宁日。指战员们早就巴望有一天扫除这些害人虫，以解心头之恨。

干部战士运用马列主义、毛泽东思想的武器，剥去江青的种种画皮。

江青这个“白骨精”给自己披了一张“学生”和“战友”的画皮，每次到天津部队都说她是“代表毛主席来的”，“带来了毛主席的好”。可是当战士高呼“毛主席万岁”时，她竟堵起耳朵狂叫：“别喊了，都把耳朵震聋了！”在毛主席病重期间，她窜到天津，有些战士询问毛主席的身体好不好，她却恶狠狠地说：“不好我能来吗？”她对毛主席哪有一点“学生”和“战友”的感情！她不读马列和毛主席的书，不按照毛主席的指示办事，背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想；她要把毛主席开创的革命事业毁掉，甚至丧心病狂地迫害毛主席。事实表明，江青根本不是毛主席的“学生”和“战友”，而是盘踞在我们党内的毒蛇，是迫害毛主席的元凶，是全党全军和全国各族人民的死敌。

江青还在自己丑恶的脸上涂了五颜六色的油彩，什么“中国左派的领袖”呀，什么“正确路线的代表”呀，好不吓人。可是在用马列主义、毛泽东思想武装起来的战士面前，“画皮”骗不了，“虎皮”吓不倒。她本来不读书，不看报，对马克思主义一窍不通，对历史和现状一无所知，却到处摇唇鼓舌，招摇撞骗。在天津儒法斗争史报告会上，她大放厥词，把党内两条路线斗争同封建地主阶级内部的儒法斗争等同起来，鼓吹帝王将相为历史发展的动力，兜售历史唯心主义。她到处给战士改名字，好象革命不革命是由名字决定的。她到处宣扬母系社会，扬言“女人也能当皇帝”，“妇女也可以当总理”，不然，就是大男子主义。她哪是什么“左派”，分明是一个妄想当皇帝的阴谋家、野心家，是搞复辟倒退的极右派。

江青和王张姚口头上唱着限制资产阶级法权的高调，他们自己却竭力扩大和强化资产阶级法权。他们利用手中窃取的权力，挥金如土，每个毛孔都放发着封资修的臭气。江青每次到天津不仅乘坐专列，还随带各种轿车。她住的房子冬天温度要保持在二十一度五，夏天要保持在二十八度，她在天津做过各种奇形怪状的服装，有一次她仿效西方两名资产阶级贵夫人，做了二十多套拖地透明的连衣裙。她到部队吃饭，要做名菜，要喝好酒，喝了茅台还要喝香槟。江青不管怎样高喊限制资产阶级法权，也掩盖不住她那吸血鬼的丑恶嘴脸。她和王张姚都是吸工农血的资产阶级分子。

通过剥画皮，批实质，广大指战员深刻认识到：我们同“四人帮”的斗争，是关系到党变不变修，国变不变色，军队变不变质的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义的你死我活的斗争。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，对于巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

为了把批判“四人帮”反党集团的斗争引向深入，最近，部队党委召开团以上干部会议，带头揭发批判，总结前一段的经验，研究了今后的措施。决心在以华主席为首的党中央领导下，彻底揭发批判“四人帮”，甩开膀子做好各项工作，以阶级斗争为纲，把军队建设搞得更好，为保卫以华主席为首的党中央，巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国而英勇战斗。

描述：

