id: 93b20893ee
标题：加强纪律性革命无不胜——指导员贾春发联系实际给连队讲的一堂政治课
日期：1977-5-24
是否是时间段：false
作者：范寅斌
来源：
标签：四人帮,张铁生,夺权,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以前，警卫连有几个战士组织纪律性不强，常跟干部顶撞。在深入批判“四人帮”的斗争中，指导员贾春发觉得，连队出现的这种情况与“四人帮”的干扰破坏有极大关系。要解决连队的问题，就要深入批判“四人帮”，肃清其流毒。为此，就要联系连队的实际，有针对性、有说服力地进行思想政治工作。于是，他决定给连队上一堂纪律教育课。

在这堂课前，他布置大家学习毛主席有关纪律问题的论述，弄懂遵守纪律的重要性。在这个基础上，贾指导员给大家上课。他讲的第一个问题是：“肃清‘四人帮’的流毒，克服无政府主义思想”。他说：毛主席曾经指出：“对反动派造反有理”。几十年来，我军就是在毛主席领导下造帝修反的反，可以称为“老造反”！可是“四人帮”打着“造反”旗号，鼓吹“闹而优则仕”，并且给张铁生、翁森鹤一类反革命小丑戴上了“造反英雄”的桂冠，大搞无政府主义。他们“头上长角，身上长刺”，不是造反动派的反，而是造革命的反，妄图反军乱军，篡党夺权。请同志们想一想：在“四人帮”影响下，这种所谓“反潮流”，给革命事业造成多么严重的危害！我们同志对干部有意见要善意地提出来，决不能胡顶乱撞。如果对上级指示有一丁点不合自己的口味就顶撞，破坏部队的组织纪律，这决不是革命的“反潮流”，而是“四人帮”搞的无政府主义的流毒。我们应该肃清这种流毒。

贾指导员讲的第二个问题是：“回击‘四人帮’的污蔑，誓做遵守纪律的模范”。指导员首先向大家提问：“严格的纪律对于军队来说，为什么特别重要？”这个问题一提出，马上形成了课堂讨论。有的战士打了几个浅显的比喻：火车司机不遵守纪律，想啥时间开就开，非撞车不可；马路上的行人车辆，如果不听从交通警察的指挥，那不乱套了吗？至于军队，纪律尤其重要。试想：当大火烧到邱少云身上的时候，如果他没有高度的纪律观念，动一动身子，暴露了目标，不仅会使潜伏的战友遭到伤亡，而且会给整个战役带来很大损失。许多同志的发言把斗争锋芒直指“四人帮”。他们说：“四人帮”污蔑我们遵守纪律是“奴隶主义”，咒骂中央军委颁发的两个条令是“紧箍咒”，妄图把我们思想搞乱，使我军组织涣散，纪律松懈，丧失战斗力。我们对“四人帮”的污蔑必须还击，被他们搞乱的思想必须澄清，我军的纪律性必须加强。我们人人都要做遵守纪律的模范。

“同志们都答得很好！”指导员把大家的发言作了个简明的归纳：毛主席教导我们：“纪律是执行路线的保证”，“加强纪律性，革命无不胜”。华主席号召我们把三大纪律八项注意作为训练的一项重要内容，这是在新形势下抓纲治军的重要措施。我军是有坚决执行命令、严格遵守纪律的传统的。我们要雷锋，不要张铁生，我们要做邱少云式的遵守纪律的模范，而决不做那种乱顶乱撞的无政府主义的“英雄”。这是我军战无不胜的重要保证。

贾指导员讲的最后一个问题是：“砸烂‘四人帮’的‘两个工厂’，充分发扬军队内部的三大民主”。他说：我们讲纪律不是不要自由，讲集中不是不要民主。但是，我们的自由是有领导的自由，我们的民主是集中指导下的民主，“无论在军队或在地方，党内民主都应是为着巩固纪律和增强战斗力，而不是削弱这种纪律和战斗力。”“四人帮”不但反对革命的集中，而且也极力破坏我们人民内部的民主。他们说要头上长角，身上长刺，你刺刺他们看，马上就是戴帽子、打棍子，甚至打成反革命，他们搞的是法西斯。我们必须彻底砸烂“四人帮”的“帽子工厂”与“钢铁工厂”，充分发扬我军内部的三大民主，“通过集中领导下的民主运动，达到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的三大目的。”接着，贾指导员表扬了积极提合理建议的同志，号召大家献计献策，齐心协力搞好连队建设。

贾指导员的纪律教育课讲完了，大家都说：“这一课提起了纲。好比敲鼓敲在点上，吹笛吹在眼上，说话说到大家心坎上了。”战士陈林过去有时爱对干部顶顶撞撞，听课后，他惭愧地说：“过去，我这个‘炮筒子’没安瞄准镜，随便向干部开炮，这是弄错了目标。今后我要尊重干部，服从领导，把‘炮筒子’对准‘四人帮’。”他主动担任板报员，发动大家写批判稿，接连出了三十多期黑板报。许多同志积极提意见、做好事。班长潘志华提议开辟“学雷锋，见行动”专栏，推动学习雷锋活动。文书宁衍诏建议开展“一事一议活动”，把“四人帮”搞乱的理论一条一条地搞清楚。战士李成立、王德水要求参加修鞋组、理发组，为战友做好事。党支部采纳了这些建议。对一些不正确的意见，也作了解释和说服。连队出现了“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。（范寅斌）

描述：

