id: 93b52bb383
标题：翻身不忘共产党永远跟随毛泽东
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：陈来/诚文并
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
葛佩琦说人民生活没提高，这是什么意思？自从听到他那一通谬论，气得我就像饭菜被爬上了绿头苍蝇，不打掉，饭也吃不香。也并不是我一个人不好受，千百万人民都和我一样气愤。他倒说是代表群众在说话！他的“群众”是谁？难道不是大地主大奸商？

我是穷人家的子弟，过去只念过二年书，被生活所迫，很小就到地里劳动。有这点子文化还是解放以后，从人民政府的业余民校学出来的；1955年入伍以后，在老同志的热情帮助下，才拿得起笔杆。

只要把过去的生活和现在比一比，明明是共产党领导我翻了身。我决不做忘恩负义的人，那怕文化低，也要写下、画出亲身的经历，来驳斥他的谬论。

我的父亲现在七十多岁了。他告诉我，我家几辈子都是扛长活、卖月工。为了想多挣几个钱，好维持一家生活，总是起早、睡晚，风里来、雨里去，拚死忘命地给地主干活。可是，收下的粮食除了交租，还能余多少？一担中顶多余下个斗儿八升，怎么能把全家养活？全家口粮还是要靠打树叶、找野菜、买谷糠来解决。糠、菜、粮掺合在一起吃，大便都困难。地主又怎么样呢？吃酒肉，穿绸缎，养的膘厚肉肥，就是你穷人把心挖出来给他吃，他也不嫌荤！

请看看解放以前，我们一家人的遭遇：本来我有两个叔叔，那一年没吃的，眼看就快饿死，祖母急的没法，只求死里逃生，就这样，两个叔叔被做买卖的收去了。祖母把亲生儿子卖掉，痛苦万分，连哭带饿，很快就病死了。那两个叔叔自被人家买去以后，仍然吃不饱、穿不暖，加上想家，常遭毒打，受不了折磨，也早死去了。祖父也因思念儿子死去。

我的姐姐在十几岁上，送给人家做童养媳，婆婆待他很厉害，干的大人活，吃的是剩汤剩水，过着猪狗不如的日子。解放前，像我姐姐这样遭遇的女人是很多的。

我七岁那年，家乡遭水灾，我家的小土房被冲走了。父母带着我和三岁的弟弟到蔚县、涞源一带逃荒，沿路不知见到多少鬼子兵和特务的凶恶面孔，担了多少惊险，好容易逃到蔚县城西离福资村二里地的小山坡下，住在看菜园的小房子里，父亲上山打柴，母亲帮人家推磨，没工作做的时候只好讨饭维持生活。

有一次，父亲上山打柴，无缘无故被特务带进城，押了四、五天，打得满面是血，腿上还被枪口戳上碗口大的疙瘩，才放回来。

另一次，我的母亲因在附近讨不到吃的，赶到三十里地外的村子去讨饭，当天没讨到吃的，没有赶得回家，我三岁的弟弟就在那时得病死了。至今我那小兄弟的尸体，还埋在那个小山坡上。母亲因为弟弟死，哭得害了眼病。

苦日子里的苦难数不尽，自从来了共产党才变了样。八路军解放了蔚县，我们重回到唐县老家，得到政府的救济。1947年土地改革，分到十三亩好地和农具，又分到三间砖房半头牛，和一间专养牲口的土房。我也上了民校。从此，我的父母才搁下那个逃荒要饭的破洋铁桶，脱下冬夏不能离身的烂布衣，开始了真正劳动人民的生活。受尽艰辛的老父母，终于过上幸福的晚年，他们念念不忘共产党，把毛主席的像高挂在堂屋中央。

听说共产党和毛主席号召走合作互助的道路，我家马上参加了互助组，1955年转入初级社，生活有显著提高。为了保卫祖国、保卫亲人和胜利果实，当年我就响应祖国号召自动报名服兵役。我还清楚地记得，当我们穿上新军装，列队出发的时候，乡亲们是多么热烈地欢送我们呀，他们嘱咐：希望你们到部队后，努力学习，听毛主席的话，成为一个文武双全的解放军战士！保卫祖国，保卫社会主义建设！沿路上，我们接触到的尽是红旗、鲜花、茶水；是男女青年、学生、上年岁的老大伯、老大娘亲切的目光……那时我心里只有一个念头：我一定要报答党和毛主席，报答人民群众对我的关怀！

葛佩琦，听听我们劳苦人民回答你的声音：我们生活提高了，我们非常热爱党，我们要永远跟着共产党！（附图片）

描述：

