id: 93b57607dc
标题：华主席率领我们学大庆
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,湖南文革,夺权,批林批孔,武斗,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大治之年春来早，“向大庆学习”的进军号吹得更响了。三湘四水的工厂、矿山，遍地燃烧着批判王张江姚“四人帮”的怒火，漫天回响着颂扬英明领袖华主席的赞歌：

华主席率领我们学大庆，披荆斩棘向前进。华主席率领我们学大庆，加快建成工业省。

（一）

在湖南省新评选出的全省学大庆的二十五面红旗中，涟源钢铁厂是引人注目的一面。人们忘不了在涟钢召开的两次全省工业学大庆现场经验交流会，涟钢职工更忘不了华主席当年来厂蹲点，带领大家坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的指示，把涟钢引上大庆道路的十多个日日夜夜。

一九六九年夏天，涟钢“武斗不停生产停，人心涣散不安宁，大庆道路走不成”。林彪和“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，不惜制造全面内战，煽动打倒一切，把好端端的一个涟钢揽得乌烟瘴气。正是这个时候，当时在湖南担负主要领导工作的华国锋同志，亲自带领毛泽东思想宣传队，来到涟钢。华国锋同志走遍了十里钢城，上高炉，到转炉，访宿舍，开座谈会，个别谈心，引导大家反复学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》等著作和有关论述，分清什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是唯物辩证法，什么是唯心论和形而上学，同林彪、“四人帮”的干扰破坏进行了针锋相对的斗争。华国锋同志语重心长地教育干部说：走大庆的道路，就要象大庆领导班子那样，始终坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争不转向，对正确的东西敢于坚持，对错误的东西敢于抵制，不折不扣地贯彻执行毛主席的革命路线和政策，而不要做那种前怕狼后怕虎的领导干部。

华国锋同志抓纲治涟钢，涟钢顶风击浪学大庆，连年跨大步。一九七○年，钢、铁、钢材产量比一九六九年翻了一番，钢材品种规格倍增，甩掉了长期压在头上的亏损帽。一九七一年，涟钢革命，生产更上一层楼，省革委会在这里召开了全省工业学大庆现场经验交流会。一九七三年，涟钢的产量相当于文化大革命前的四个涟钢，省委又一次在这里召开了全省以批林批孔为动力，深入开展学大庆运动的现场经验交流会。全省掀起了一个学大庆、赶涟钢的热潮。

华主席率领我们学大庆，争做先进如潮涌。

在华主席亲切关怀下建设起来的长岭炼油厂，冲破重重阻挠，派出一批又一批的人去大庆学习，全厂大张旗鼓地宣传大庆的经验，树立学大庆的标兵，颁发流动红旗，把学大庆运动搞得热火朝天，成为全省工业学大庆运动中后来居上的一面红旗。

湖南橡胶厂面对“四人帮”及其伸向湖南的黑手扣在他们头上的“管、卡、压黑样板”、“为复辟资本主义积累财富”等帽子，坚持学大庆。工人们听华主席的话，把周总理亲自树立的这面勤俭办企业的红旗越举越高。

杨梅山煤矿把“四人帮”兜售的唯心论和形而上学打个落花流水，“窿老山空”的矿藏越找越多，煤炭越挖越多，实现一矿变两矿。当年华主席亲自发给他们学大庆先进单位的奖状，今年春天，中共湖南省委和省革委会把学大庆红旗单位的锦旗授给了他们。

小小百把人的邵阳市制药厂，敢于抵制资产阶级野心家王洪文在批林批孔前夕所作的那个又臭又长的报告，敢于顶住“四人帮”伸向湖南的黑手掀起的逆流。批判会上，职工们义愤填膺地说：咒骂我们“铁板一块”吗，我们就是要作保卫华主席、保卫党中央的铜墙铁壁！咒骂我们“死水一潭”吗，不对，我们同“四人帮”斗，个个都是生龙活虎！

（二）

在学大庆的征途上，为什么有些单位能够顶逆流，愈战愈勇，有些单位则经受不住风吹雨打？为什么同样的条件，有些单位学大庆知难而上，有些单位总是走小步，甚至停步不前？华国锋同志洞察出问题的实质在于对学大庆的意义认识不同，便十分注意解决这个问题。

一九七一年春天，一个大庆代表团来到了湖南，直接向一百多万职工宣讲了大庆的根本经验。大庆人高举马列主义、毛泽东思想伟大红旗，在极端困难的条件下，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，使人振奋了精神，开阔了眼界。这个代表团，就是华国锋同志亲自决定邀请来的。

一九七一年夏天，省委领导同志在全省工业学大庆会议上，深入剖析了学大庆运动中存在的“条件特殊不好学”、“大庆先进很难学”等思想障碍，特别强调了要深刻认识学大庆的伟大意义。大家越听越心明眼亮，懂得了工业学大庆是贯彻执行毛主席办社会主义工业的方向道路问题。他们说，只有正确认识大庆，才能迎着困难上，坚定不移地走大庆的道路。省委领导同志这个讲话，就是根据华国锋同志的指示精神加以阐发的。

就是这一年，湘西钨矿、攸县地方工业、长沙市向东五金电器厂等对学大庆有正确认识的先进单位，派出了代表，组织讲用团，到全省各地市和厂矿企业传经送宝。他们的经验传播到哪里，哪里就开花结果。这些先进单位，都是华国锋同志亲自培养和肯定的。

对学大庆意义的认识提高一步，走大庆道路就跨大步。

地处湘粤边境大山沟里的红岩汽车保养厂，举办学习班，学习毛主席的《实肤论》、《矛盾论》，大破“山沟条件差，难开大庆花”的懒汉懦夫思想。工人们说，能不能实现汽车保养机械化，不在客观在主观，不在条件在路线。他们革命加拚命，群策群力，几年时间就初步实现了汽车清洗自动化，拆装修理机械化，并且在保修生产中采用了较先进的自动控制技术，成为全省和全国交通战线学大庆的一面红旗。

株洲硬质合金厂认真贯彻执行鞍钢宪法，走大庆道路，向“爬行主义”、“洋奴哲学”开火，对全厂百分之八十以上从国外进口的设备都进行了程度不同的改造和改革，产品质量节节提高，产量和品种成倍增长，成本不断下降，为加快我国石油、机械、矿山等工业的建设作出了新贡献。

宁乡氮肥厂大破“等、靠、要”的依赖思想，大立自力更生、艰苦奋斗的革命精神，百折不挠地进行科学实验，利用本地高硫烟煤生产氮肥获得成功，不仅从根本上改变了长期依赖外省供给优质煤炭做原料的被动局面，而且为各地利用高硫烟煤制造氮肥闯出了一条新路。

衡东铅锌矿、株洲车辆厂、湖南动力机厂、浦沅工程机械厂、江南机器厂等学大庆的先进单位，进一步提高了对学大庆的意义的认识，找差距，订措施，很快迈出新的步伐。

〗 （三）

风雪寒天，华国锋同志跨过湘江，到韶山一项工程的现场问寒问暖来了。

春节来临，湘江氮肥厂尿素车间建成投产，华国锋同志赶到厂里祝贺来了。

夏日炎炎，炼钢工人正挥汗进行夺钢战斗的时候，华国锋同志到钢花飞溅的炼钢炉旁向工人学习来了。

春夏秋冬季节变，华国锋同志常在第一线。华国锋同志用马克思主义的基本观点，作周密细致的调查研究，情况吃得透，问题抓得准，办一件事成一件事，一步一个脚印地领导全省人民学大庆，为尽快地把毛主席家乡建成工业省作出了重大贡献。

早在六十年代初期，浏阳磷矿就被当地的群众和地质工作者发现了。当时，一位外国“专家”来到矿山兜了一圈，就以“磷矿石品位低，交通又不便，没有开采价值”为理由，把这个磷矿判了“死刑”。华国锋同志走遍了浏阳磷矿的山山岭岭，深入调查研究，广泛听取群众和地质人员的意见，得出了这样的认识：所谓“品位低”的说法，有很大的片面性；“没有开采价值”的结论更是错误的；交通不便，可以想办法解决嘛。华国锋同志批判了唯心主义和形而上学，排除了修正主义路线的干扰，以大庆会战精神，组织力量，打了一场开发浏阳磷矿的歼灭战。接着，华国锋同志又组织力量修建了从浏阳到醴陵全长一百多公里的地方铁路，解决了磷矿石的运输问题。浏阳磷矿就是这样土法上马，由土到洋，很快实现了机械化，年产量由一九六五年的十一万吨发展到现在的八十五万吨，不仅满足了本省的需要，还为全国七个省市提供了大量的磷矿石。

华国锋同志率领大家一步一个脚印学大庆。在短短几年时间内，全省集中兵力打歼灭战，就办起了县以上磷肥厂三十九个和磷矿八个，使湖南的磷肥年产能力逐年提高，已占全国第一位；办起了八十七个小氮肥厂，现在全省合成氨的年产能力相当于文化大革命前一九六五年的一百零六倍，为湖南农业连年丰收立了功。

解放前的湖南，钢铁工业是一张白纸。在华主席的亲切关怀下，湘潭、涟源等钢铁企业兴办起来了。批判了“江南无煤”的论调，煤炭工业也蓬勃发展起来了。如今，湖南已成为新兴的江南重要产煤区。

“四人帮”不顾人民的死活，谁要提起关怀群众的生活，就诬蔑谁是搞什么“物质刺激”。英明领袖华主席最关心群众疾苦。他知道湖南不出盐，深刻了解旧社会劳动人民长期缺盐的痛苦。多少次，他对干部讲：在旧社会，尤其是抗日战争时期，湖南人民用一担谷子才能换一斤盐。有个贫农的女儿是这个时候出生的，就取名叫盐贵。多少次，他对群众讲：澧县有个盐井公社，五十多年以前，国民党的县官就派人来这里打盐井，梦想一锄挖个金娃娃；谁知折腾了半年，搞了几个窟窿，什么盐也没有挖出来。这帮贪官污吏忽然心生一计，偷偷倒进一些盐，然后大叫大嚷“打出盐来了”，乘机向周围农民敲榨了一笔钱财。华国锋同志亲临澧县调查研究，亲自组织力量大抓湘澧，湘衡盐矿建设，亲自给这两个盐矿取名字，亲自把湖南出盐的喜讯向毛主席汇报，毛主席听了非常高兴。如今，芙蓉国里到处是湘盐，毛主席家乡人民吃着湘盐心向华主席，纵情歌颂华主席：

自古湖南不出盐，如今到处是湘盐。湘盐白，湘盐咸，湘盐香又甜。不是盐香，不是盐甜，无盐的日子象黄连。国民党眼里是金钱，“四人帮”只顾篡党夺权。华主席率领我们学大庆，只争朝夕开出幸福盐，毛主席听了笑开颜。

新华社记者

描述：

