id: 93b95bbbd1
标题：忆透昔日苦更知今日甜各部纷纷举行忆苦大会官兵同诉旧社会血泪仇
日期：1961-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军普遍展开两忆三查教育运动以来，各部队纷纷召开忆苦大会，干部、战士同声忆诉在旧社会的血泪仇，控诉三大敌人残酷压迫和剥削劳动人民的滔天罪行。忆苦大会深深激发了广大干部战士的阶级仇恨，大大提高了阶级觉悟，增强了战斗意志。

各部队的忆苦大会，是经过充分动员准备以后召开的。许多部队经过深入调查摸底的情况表明：绝大部分干部、战士的亲人或本人都在旧社会受过苦、遭过难。某部调查了九十二个干部、战士，其中亲人被反动派和地主逼死、杀害的就有六十五人；被逼借债和给地主当过长工的四十六人；逃荒要饭的三十八人，卖儿卖女的九人；亲人被国民党反动派和日本侵略军奸污的两人。某步兵团经过调查，全团有92％的人员都有苦可忆。有不少干部、战士的亲人，甚至一家三代都惨遭地主和反动派杀害，有不少人在旧社会逃荒要饭，流离失所，许多干部、战士的身上，至今还留着被地主毒打的疤痕，这些苦真是血泪斑斑，使人永远难忘。

在忆苦大会上，广大干部、战士满腔愤恨控诉旧社会的血海深仇。战士尹燕喜在忆苦大会上，一字一泪地控诉他全家惨遭地主和汉奸迫害的血泪史。他说：“在旧社会乡亲们都说俺家是黄连木刻的苦命人，其实俺家比黄莲还苦十分。我村有一个地主叫尹岱左，外号叫‘老歹毒’。1941年我们那里遭了旱灾，‘老歹毒’看中我家的三亩地庄稼好，就下了毒心，硬说地是他家的，把爹打了个半死，抢走了全家的粮食，霸占了我家的命根子——三亩地。逼得俺全家走投无路，只好逃荒要饭。”但是地主并不死心。以后日本人来了，“老歹毒”当了汉奸，为了杀人灭口，把尹燕喜的二哥抓去当兵，二哥半路逃跑后，他父亲又被抓去，带到一座山神庙里，拴住两个大拇指吊在梁上，用荆条和枪探子毒打，十个脚趾插上十根竹签，两只脚心刺上铁针，终于活活害死。后来，汉奸地主又把尹燕喜的大哥抓去，用刺刀残杀在路上，母亲哭瞎了眼睛，姐姐活活饿死了。一家大小被害得只剩下刚生下来的尹燕喜和瞎眼的母亲。说到这里，全场的人纷纷呼喊口号，永远记住阶级的仇恨。某部战士朱俊真，在忆苦会上悲愤地说：“我爹给地主当了一辈子牛马，因为缴不上地租，被地主打成血人，被逼上吊自尽。娘为了活命，六十斤小米卖了两个妹妹！”说着他挽起裤腿，脱下鞋袜说：“同志们啊！看我腿上这个大疤，这是要饭吃被地主家的狗咬的啊！”朱俊真的哭诉；使全场干部、战士群情激愤，激起阶级的怒火。某部战士王双喜，在忆苦会上想起他父亲被国民党军队抓去，从崖上推下来，几乎摔死；想起他小时饿得没办法，母亲跑到地主家的猪圈里，偷着挖了一点猪食，被地主发现后遭了一顿毒打，他讲到这些悲惨情景时，热泪盈眶，无比激动地说：“咱门翻身解放了，毛主席是救命恩人，我要不好好工作，真对不起党和毛主席。”

在忆苦过程中，各单位都以忆阶级苦为重点，并特别注意用毛主席著作为武器，启发干部、战士的阶级观念。许多部队在忆苦大会前后，组织干部、战士阅读了毛主席“中国社会各阶级的分析”一文，使大家由个人的苦，认识到整个阶级的苦，认识到阶级压迫和剥削。某部队经初步忆苦后，部分战士对过去穷人为啥这样苦，富人为啥那样狠，理解不深。党支部及时组织大家学习毛主席的文章，提高了认识，澄清了模糊认识，使战士们进一步增强了阶级观点和阶级斗争的观点。

参加忆苦，已成为干部、战士的自觉行动。在不少连队的忆苦会上，既有战士忆苦，又有干部忆苦；不仅有排连干部忆苦，还有营团干部忆苦。有的单位还到附近的人民公社去参观访问，同社员们在一起共同忆苦谈甜，有的单位还请来队家属参加本单位的忆苦会。因此，在许多单位的忆苦大会上，出现了官兵同忆、军民同忆、母子同忆等激动人心的场面，大大丰富了忆苦教育的内容。

各单位的忆苦大会，深深激发了广大干部、战士的阶级仇恨，使他们增强了战斗意志，更加热爱党和毛主席，热爱三面红旗。官兵之间的阶级情感更加增进。吐出苦水以后，许多战士都表示：永远不忘记旧社会统治阶级的罪恶。今天我们当了家做了主，政治上翻了身，虽然这两年农业生产受到了自然灾害，但农民的生活不知比旧社会好了多少倍。这都是共产党、毛主席的英明领导和三面红旗的胜利。某部战士韦朝修，忆诉了在旧社会他家被地主恶霸害得妻离子散的悲惨生活后说：“我家在暗天无日的境遇中，晴天一声霹雳，共产党解放了我的家乡，斗倒了地主恶霸，一家人又得团聚，分了地，分了房子，从初级社、高级社一步步升到人民公社。”当时会场上就响起了“共产党万岁！”“毛主席万岁！”的口号声。韦朝修忆苦后，当天晚上就给党支部写决心书。他写道：“敬爱的党：我要永远听您的话，听毛主席的话，誓把自己的一切力量献给无产阶级革命事业！”

现在，许多部队在忆透苦的基础上正转入挖苦根，引导干部、战士认清生产资料私有制和三大敌人的罪恶，进行新旧社会对比，更加认识三面红旗的优越性，以进一步提高阶级觉悟。

描述：

