id: 93bbcf46e0
标题：以毛泽东思想培养青年作者昆明部队某部抓文艺创作取得成效
日期：1964-7-17
是否是时间段：false
作者：云大理
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几年来，这个部队对培养青年作者、搞好文艺创作抓得很紧。军、师、团每年都开一两次创作会议，组织作者反复学习毛主席著作，讨论创作计划，总结创作经验。会后督促他们深入生活，指导他们进行创作。因而使青年作者们很快地成长，如张勤、李钧龙、饶阶巴桑等都不断写出一些具有一定水平的好作品，并带动了整个部队的文艺创作进一步地开展起来。

这个部队在培养青年作者方面，经常抓住以下几件工作：

一、抓紧作者的思想改造，从根本上提高他们的政治思想水平。要求作者首先要是一个好党员、好团员、好干部、好战士。组织他们认真学习毛主席著作和时事政策。要求他们除参加一般政治学习以外，对党的文艺政策随时注意学习，并在创作会议上专门讨论，订出贯彻执行的具体措施。要求他们积极参加政治运动，严格组织生活，经常开展批评与自我批评，不娇不宠，从政治上严格要求他们。

二、注意抓创作中的活思想。经常组织作者反复地认真地学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话 》，解决文艺为谁服务、文艺和整个革命事业的关系等根本问题。当作者在创作上有了一定成绩时，特别注意指出他们在创作上的缺点，教育他们不要骄傲；当作者长期写不出好作品而感到苦恼时，给他们热情的鼓励和帮助。并尽可能给作者安排一些专门的写作时间。

三、结合部队中心任务，组织作者深入生活，进行创作。对于战士作者，不过早地调离基层。领导上尽可能地让作者多参加一些其他活动，如参观社会主义建设成就、支援公社劳动、参加农村社会主义教育运动等，借以扩大生活面。对于在机关工作的作者，也尽可能地让他们多到基层去生活。下去的方式有当兵、代职、参加工作组到基层蹲点、带创作任务下去帮助工作等。

四、业务部门经常和作者联系，了解情况，及时给予指导，以提高他们的创作能力。 （云大理）

描述：

