id: 93bb92aa1c
标题：讲好服从改革大局的大道理
日期：1998-5-4
是否是时间段：false
作者：刘勇/高激云
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●刘勇高激云

讲道理是做好经常性思想工作的基本方法。道理有大小之分，“大道理”就是大局和整体利益，“小道理”通常指个人或局部利益。做好思想工作必须把二者有机地结合起来，用大道理管住小道理。在当前开展的服从大局、拥护和支持经济体制改革的教育中，各级领导就应该理直气壮地讲好服从改革大局的大道理。

大道理不是空道理，它有着实实在在的内容，联系着官兵的思想。用大道理引导群众前进，是我军思想政治工作的传家宝。战争年代，老一辈革命家用马克思主义理论和毛泽东思想这些大道理宣传和武装群众，使人民群众觉悟起来，取得了革命的胜利。在新形势下，同样需要用革命的大道理教育官兵。当前，随着改革的不断深入，特别是政府机构改革、职工下岗分流、部队调整精简工作的全面展开，直接涉及到官兵的切身利益。比如，一些官兵的父母亲友下岗，带薪入伍的战士因工厂亏损断了补贴，一些干部战士转业退伍安置不理想等，必然带来一些新的思想问题。解决这些问题，必须站在党、国家和军队建设和改革的全局高度，用邓小平理论和党的十五大精神统一官兵思想，正确处理眼前的利益得失，同时尽最大可能帮助官兵解决实际问题。这样，才能消除官兵思想中的各种疑虑和困惑，振奋精神、鼓舞士气，积极支持和拥护改革，保持部队的高度稳定。

值得注意的是，有些部队存在着片面用小道理说服教育战士的倾向。有的领导认为，在市场经济条件下讲大道理太空、太远，与个人实际联系不紧，不如来点“实的”有说服力，所以不敢理直气壮地讲大道理。这种看法是非常肤浅的，也是十分有害的。小道理要讲，但离开大道理讲小道理，从个人的小圈子出发就事论事，难免使思想政治工作陷入窘境，走进死胡同。如有的干部家属下岗找不到工作，个别领导做工作时说，现在形势就这样，想开点吧，我家属也没工作，同样没办法，暂时给你补助点吧。还有的靠“哥儿们义气”做工作，说“老大哥平时对你们不错，关键时刻别跟我过不去”，等等。究其原因，是有的领导水平低，理论根底浅，面对官兵的一些思想和现实问题束手无策，拿不出解决的办法，大道理讲不透，小道理说不清；有的对讲大道理有顾虑，怕被扣上“极左”的帽子；有的是自身形象不佳，心虚气不壮，自然不敢讲大道理；还有的认为基层官兵文化水平低，理论基础差，听不懂、灌不进大道理。这些糊涂认识和错误做法，是导致一些单位思想政治工作缺乏战斗力的直接原因。

要引导官兵服从大局、支持改革，必须充分发挥思想政治工作的优势，把大道理讲清说透。当然，讲好大道理，用大道理管住小道理，也不是一件容易事。一是要注意寻找结合点，选择既能体现先进性、高标准，又能体现出广泛性、为大多数人所接受的道理，引导官兵在日常工作、学习中从大处着眼，小处入手，胸怀远大理想，干好本职工作。二是要适时将小道理升华为大道理。干部战士中的思想问题，往往是与一些现实问题联系在一起的。在经常性思想工作中，一方面要用邓小平理论帮助官兵正确认识部队建设中出现的矛盾和问题，另一方面又要重视官兵正当的利益需求，主动关心他们的疾苦，千方百计为他们排忧解难。一句话，要善于把思想教育与解决实际问题结合起来，并把解决实际问题的过程变为提高思想觉悟、调动积极性的过程。三是要深入基层，了解官兵的真实思想情况，有针对性地解决现实思想问题。最近某部政委到基层蹲点，在广泛与官兵谈心交心、了解思想情况的基础上，以《顾大局、守纪律、做奉献》为题讲课，受到官兵的欢迎。同样是讲大道理，为什么官兵愿意听？关键在于问题找得准，道理讲得透、讲得通俗，说到了官兵的心坎上。

描述：

