id: 93bc33d95a
标题：写在世界屋脊上的诗
日期：1973-5-14
是否是时间段：false
作者：纪鹏
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
野营夜读

抬头是雪山，脚下是雪海，

漫空飞飘着鹅毛大夫发。

一杆红旗照亮这银装世界，

引来一队野营的绿色行列。

翻雪山，越河谷，

队伍迎来了雪里行军的第一夜，

搭起帐篷，燃起牛粪火，点亮马灯，

继续学《共产党宣言》的最后一页。

伟大导师的教导闪着金光：

“无产者在这个革命中，

失去的只是锁链。

他们获得的将是整个世界。”

象一声春雷震撼万重雪山，

一轮红日照彻高原旷野。

想起三大领主统治的旧西藏，

谁的心呵，不被撕裂。

平措出生在潮湿的牛棚里，

穷堆阿爸抗“乌拉”※被打得浑身是血，

强巴从怀中掏出血迹斑斑的锁链，

因交不出“入狱税”※※死了阿妈的是朗杰……

战士们畅谈学习心得：

“这也是为鼓舞百万翻身农奴而写，

它是我们心中灿烂的太阳，

照耀我们前进，永远不落。”

翌日凌晨，风停雪止，部队继续前进，

迎着旭日巡行在祖国的高原边界，

庄严的雪峰，威武的队伍，警惕的枪口，

边防战士保卫祖国，个个决心如铁。

※乌拉是西藏农奴主残酷剥削农奴的差役。

※※旧西藏苛税奇多，被监禁牢狱时，还得缴纳“入狱税”。

〗 哨所之春

千里雪山，座座冰塔，

这里见不到一丝翠绿；

严冬在这里终年当令，

雪峰上没有一丝春意。

放眼群山，满是雪、雪、雪，

夜空的星星也象冻凝的雪粒，

边防战士却要给这冰雪世界，

送来一个春天的信息。

拿块树干锯成木板，

木箱盛土造块“活动菜地”，

一封封家信穿过万里云，

一包包菜籽带来亲人的心意。

北京青韭，山东白菜，四川辣椒……

都来边卡安家，要打破高寒之谜，

千年的积雪化清泉，

好肥的羊粪也争着出把力。

白天，搬出哨所晒太阳，

夜晚，搬回温暖的屋里，

一芽初放也写进哨所记事本，

夜巡归来还给菜地盖层“纸被”。

绿晶晶，一行行，生机满眼，

棵棵辣椒象小灯笼挂起，

小小“菜地”染绿千里雪山，

令人想起彩色的田野，公社的红旗。

用喷香的葱花饼和韭菜牦牛肉饺，

招待并肩巡逻的藏族民兵兄弟，

颗颗红心连着整个祖国，

战士的青春闪光在世界屋脊。

〗一把藏刀

好一把雪亮的藏刀，

锋刃闪闪寒光耀，

恰似奔流的雅鲁藏布江，

骤然凝固了雪浪滔滔。

好一把锋利的藏刀，

——一堆烈火在燃烧，

见刀想起带刀人，

象看到他的心还在跳。

英雄的民兵巴桑呵，

你藏刀不老人不老，

横刀保卫祖国的界碑，

从青丝满头直到白发飘。

为抗“乌拉”，你刀劈“根保”※※，

血刃入侵的外国强盗，

协助金珠玛米入藏铺起前进路，

为护公路你按刀彻夜守大桥。

追歼叛匪时你攀登雪峰、峭壁，

又和边防军巡逻在峡谷、山道，

这刀就是军民联防的钢铁边疆，

高原上，人人是勇士，山山是碉堡。

※某边防队存在藏族英雄民兵巴桑逝世前送来的一把藏刀。

※※根保：旧西藏政府的官员。

标〗雪山来了后勤服务队

欢叫的马达，飘展的红旗，

雪山上来了后勤服务队，

小小哨所立刻欢腾起来，

跑过来把汽车紧紧包围。

随车还拾来了干柴和牛粪，

小演唱队的歌声象阵阵暖风吹；

精心调好哨所收音机，

让雪山回响北京的声音更清脆。

摄影师在给战士照相，

他说雪峰作背景最壮丽；

一针一线带着深情缝军鞋，

明朝踏遍千山快如飞。

为使雪山哨所暖如春，

深夜灯下补衣被；

伴着月光琢玉般地修钢笔，

来日，记下学习心得如流水……

战友深情融尽百丈冰，

哨兵心头绽开千朵梅，

感谢首长对雪山哨兵的关怀，

派来这集体雷锋——后勤服务队。

“长期建藏，边疆为家”记在心头，

纵有千般劳苦我也不觉累，

北京的阳光永远温暖着西藏，

高原哨兵日夜守卫在边陲。

描述：

