id: 93bcafc88a
标题：斗则进 不斗则修一机炮连干部战士结合阶级斗争实际狠批“中庸之道”，提高了路线斗争觉悟
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,反潮流,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八二三四部队一机炮连党支部在批林批孔运动中，组织干部战士进行社会调查，结合阶级斗争实际，狠批“中庸之道”，提高了干部战士的路线斗争觉悟。

一机炮连在批判林彪贩卖“中庸之道”、鼓吹“两和皆友”的反动谬论时，组织干部战士到驻地大洪大队进行社会调查，请大队党支部介绍了他们狠抓阶级斗争，“三斗三胜”，“三斗三变”，把一个落后的大洪变成一个社会主义新农村的情况。一九五三年，大洪村贫下中农响应毛主席的伟大号召，组织起来，走集体化的道路，先有五户贫农组成第一个生产互助组。当时阶级敌人对这个新生事物恨得要死，怕得要命，利用种种手段进行破坏，威胁他们解散互助组。可是，五户贫农坚持同阶级敌人斗，同一切困难斗，没有牲口，耕地用人拉，缺少农具，自己制造，苦战了一个冬春，第一年就获得了好收成，还向国家交售了二千斤余粮。在斗争中，这个互助组不仅没有解散，反而扩大为初级社、高级社，后来成立了人民公社，在党的领导下，在社会主义的康庄大道上阔步前进。一九六二年，在刘少奇推行“三自一包”、“四大自由”的修正主义路线影响下，由于大队党支部放松抓阶级斗争，一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子跳出来破坏，资本主义自发势力抬头，严重影响集体生产。后来，大队党支部认真总结了放松抓阶级斗争的教训，带领广大贫下中农同破坏生产的阶级敌人斗，同资本主义思想斗，煞住了资本主义复辟的妖风，使大洪大队生产又得到了发展，群众生活得到了改善。树欲静而风不止。在无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人错误地估计了形势，又跳出来阴谋夺权。大队党支部牢记党的基本路线，带领贫下中农又一次打退了阶级敌人的进攻。经过文化大革命和批林整风运动，大洪大队发生了更大的变化，粮食亩产超《纲要》，百分之八十的社员家有存款，住上了新房，成了全县农业学大寨的典型单位。

社会调查后，党支部组织全连干部战士认真学习《共产党宣言》和毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，学习党的基本路线，联系阶级斗争实际，批判林彪贩卖“中庸之道”、鼓吹“两和皆友”的反动实质。大家进一步认识到，矛盾和斗争是绝对的，《共产党宣言》指出：“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”在阶级社会里，阶级斗争是推动历史前进的动力，共产党的哲学就是斗争的哲学。今天我国社会主义的胜利，就是毛主席领导全国人民斗败了国内外阶级敌人而取得的。我们虽然掌握了政权，但如果不坚持无产阶级专政下的继续革命，不继续进行斗争，党就要变修，国就要变色，历史就要倒退。林彪宣扬“中庸之道”、“两和皆友”的险恶用心，就是要我们放弃无产阶级对资产阶级和一切剥削阶级的阶级斗争，妄图使被打倒的反动阶级夺回失去的“天堂”，把历史拉向倒退。同志们表示：我们一定要坚持马克思主义的斗争哲学，发扬敢于反潮流的革命精神，同阶级敌人斗，同各种错误倾向斗，要以不倦的斗争去巩固无产阶级专政，发展大好形势。

描述：

