id: bf6c399e78
标题：周恩来就徐州铁路中断的情况反映给毛泽东的信
日期：1968-2-4
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,派性,书信
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来就徐州铁路中断的情况反映给毛泽东的信

周恩来

主席：

像另纸（指《关于徐州地区铁路运输中断的情况反映》）所报破坏铁路情况，在徐州、蚌埠、郑州、连云港十字线上为最甚，次之为衡阳、柳州、广州三角线上，再次为西南昆明、成都一线。现在这些破路、破桥行动，已超过派性，而为反革命特务分子混入一派或两派中进行的。因此，目前必须责成济南军区调集机动兵力（从济南、蚌埠、开封各调一个团交68军统一指挥），沿线夹击。一经发现这股反革命集团，便需进行围攻和追击，务须做到政治进攻、军事包围两结合，逼其全部放下武器，然后区别对待，将坏头头反革命分子与被胁从的群众分开处理，并须就地发布公告，宣布这一破坏铁路、砸毁桥梁的行动完全是反革命行为，必须实行专政措施。

这一措施拟不待全国统一军事部署护路、护桥的命令下达前，在今晚提前实行。碰头会各同志同意这一意见。妥否，请予批示，以便立即下达命令。

 周恩来二月四日

描述：

