id: 3b51e542aa
标题：对一个提法的质疑
日期：1982-4-23
是否是时间段：false
作者：狄英
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
狄英

最近，我读到某杂志发表的一组重新学习《在延安文艺座谈会上的讲话》的文章，文前的《本刊说明》有如下一段文字:

“从‘文化大革命’以来的十六年中、《讲话》也曾受到来自‘左’和右的歪曲或篡改。林彪、江青一伙反革命，用极左的办法，把为工农兵服务的人民文艺演变成为林、江反党集团篡党夺权的阴谋文艺。粉碎‘四人帮’后，有些人则又把《讲话》当作框框来突破，结果不能不使自己陷进资产阶级自由化的泥坑。”

“‘文化大革命’以来的十六年”的提法，是一个古怪而有害的提法。难道“文化大革命”已搞了十六年?难道粉碎“四人帮”以后的六年，仍是十年内乱的延续?我相信编者不会这样认为，但这个提法却把“文化大革命”的十年和粉碎“四人帮”后的六年混同起来、相提并论了。

这无疑是很不妥当的。在《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中明确提出:“一九六六年五月至一九七六年十月的‘文化大革命’，使党、国家和人民遭到建国以来最严重的挫折和损失。”这说明“文化大革命”是十年，而不是十六年。

胡耀邦同志《在庆祝中国共产党成立六十周年大会上的讲话》中明确指出:“十一届三中全会的巨大意义，就在于它真正开始了全面的、坚决的、依靠群众和深思熟虑的拨乱反正。”“‘文化大革命’以来的十六年”的提法，无意中否认了党的十一届三中全会是建国以来党的历史上的伟大转折。

联系《本刊说明》这段文字的全部意思来看，围绕《讲话》的斗争，似乎只有“十六年来”林、江反革命集团的“左”的和把《讲话》当作框框来突破的右的歪曲。我以为，这样的相提并论，也是不妥当的。粉碎“四人帮”以来，特别是三中全会以来，文艺界一直进行着两条战线的斗争。如果有所侧重的话，那末前一阶段主要是拨乱反正，荡涤极左余毒，批评“两个凡是”观点；近两年来，则是针对社会上出现的违反四项基本原则的错误思潮，在继续批“左”的同时，着重进行了反对资产阶级自由化的斗争。如果认为粉碎“四人帮”以来，文艺界只存在资产阶级自由化倾向，好象“左”的影响就不存在了，那是不符合实际情况的。

资产阶级自由化无疑要坚决反对。但是，不能因此低估甚至否认批评“两个凡是”的意义，不能低估甚至否认拨乱反正的成绩。没有拨乱反正的昨天，就没有百花盛开的今天。

把《讲话》当作“框框”加以否定的观点是十分错误　的。我们坚持《在延安文艺座谈会上的讲话》的正确观点，要同资产阶级自由化倾向作斗争，也要注意排除“左”的影响的干扰。正如胡乔木同志一九八一年八月八日在思想战线问题座谈会上讲话所指出的:“当前的两条战线斗争确是任何一方面都不能忽略。”

提出上述一点小小的质疑，供文艺、新闻出版界的同志们研究。

描述：

