id: 3b52d7761f
标题：郭老说:“烧掉”就是凤凰再生——忆三十年前一件往事
日期：1997-9-15
是否是时间段：false
作者：徐正之
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐正之

岁月易逝永远是中老年人的感觉。遥想三十年前，我还是个风华正茂的青年时，哪里会想到，如梭的岁月会把生活雕塑成一串串往事，而回首往事，又永远是魅力无穷的人生咀嚼。日前，我又一次翻检出郭沫若先生1967年8月25日亲笔写给我的一封挂号信。这封信已在我的记忆库中整整“窖封”了三十个春秋，真堪称作生命中的“陈酿”了。信如此:

大作拜读了，谢谢您的指教。谨如嘱“挂号退还”。我自己也希望能成为“一个彻底的‘辨(应为辩——徐注)证’唯物主义者”。

凤凰每经五百年要自焚一次，从火中再生。这就是我所说的“烧掉”的意思。

专复　顺致敬礼

郭沫若

八月二十五日

往事倏忽三十载。事情还得从1966年说起。彼时，十年“史无前例”的大动乱已在全国拉开了序幕。饱经历次政治运动磨难的文化人早已是惊弓之鸟，自然谁也不肯放过任何一次自我表现的机会，希图在党和人民面前，努力塑造一个“坚定革命者”的美好形象。是年4月14日，身为人大常委会副委员长的郭沫若，在第三届人大常委会第三十次会议上发言。当谈到他自己的作品时，他说:“几十年来，一直拿着笔杆子在写东西。按字数来讲，恐怕有几百万字了。但是，拿今天的标准来讲，我以前所写的东西，严格地说，应该把它全部烧掉，没有一点价值。”这个讲话，经新华社播发，影响极为深远。

我当时还是个血气方刚的青年，读了郭沫若先生的这个讲话，颇有看法，便和周围的同志广泛交换意见。我们认为，郭老的发言是缺乏辩证观点的、片面的，也是过激的。而这种过激的思想与言论，极容易把运动引入歧途。于是，就在我当时正在撰写的一篇有关郭沫若的剧本《武则天》的文章中，提到了我的看法。对于“烧掉”政策，尤其充满了批判的锋芒。我在文章中写道:简单的烧掉是不科学的，也是不能解决问题的。真正的共产党人要敢于坚持真理，敢于修正错误。并援引毛主席的话说:“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，希望在民主革命时期就是一名勇敢斗士的郭沫若同志，在新的历史时期更要建树新的功勋，努力过好社会主义革命关，云云。尽管我的文章力求用一分为二的观点、实事求是的作风和同志式的态度来研究问题、分析问题，然而无可讳言的是，产生于那样一个时代的那样一篇文章，不可避免地打上了那个时代“革命至上”的烙印。年轻作者以一个“真正的共产党人”和“彻底的唯物主义者”说话的可笑姿态，不是随处可见吗?这使我至今想起仍觉赧颜。

1967年暑天，我因事到首都北京。8月24日，我持文走访了人民日报社，接待我的是一位老编辑，姓什么已经记不起来了。他听了我的介绍，看了我的文章后，提了三条处理意见供我选择:一、将全文抄成数十张大字报，张贴在北京街头；二、在当时满天飞的群众小报上发表；三、将文章转送郭沫若本人，由他亲自阅处。人民日报社愿为代转。尽管当时处于“文革”中，我仍觉得第一、二种办法不够严肃，因此当即决定按第三条意见办，并在报社匆匆给郭先生写了一封短信。请他阅后提意见，并希望他将稿件“挂号退还”。人民日报社不负一位普通青年的崇高信赖，文艺部当天将信、稿转送郭沫若先生。第二天，即8月25日，郭老看过信稿，及时亲笔作复，且将稿件“挂号退还”。记得用的信封是人大常委会的牛皮纸大信封。老实讲，对郭老的复信，我当时是不太满意的，尤其对他信中引用的一句话“彻底的唯物主义者”中多加的“辩证”二字大不恭维，加之，他于匆忙中又将“辩”字误写成“辨”字，便毫不客气地在字旁画了一个大大的“×”以示不恭!至于信中对“烧掉”的解释，当然也非本意，只不过是郭老复信时的机智的周旋。

人到中年爱回首往事，并会用不同的方式对年轻时的作为进行反思。我也许就到了这样的年龄。至今评论当时的作为，除了政治上的幼稚和学术上的浅薄之外，对老一辈文化人在那个年月中的特殊心态不够理解，也是一个重要的原因。但不管怎么说，郭沫若先生以他特殊的身份，又在那样庄重的讲坛上，发表的那个出语惊人的讲话，其影响是极为深远的。而由郭老自己对这一问题作解释，也是迄今为止，我们所能看到的仅有的一次——这大约就是这封挂号信的特殊价值所在吧。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\09\979f080301.JPG">

<FONT class=imgsm>郭沫若手迹</FONT>

描述：

