id: 3b54553aa3
标题：芙蓉国里尽朝晖——赞革命现代京剧《龙江颂》
日期：1972-3-28
是否是时间段：false
作者：盛英
来源：新华社
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛英

革命现代京剧《龙江颂》是反映我国农村社会主义革命和社会主义建设的光辉篇章。它以充沛的革命激情，崭新的艺术风格，塑造了江水英的英雄形象，歌颂了体现共产主义思想的“龙江风格”。它题材新颖，构思独特，给社会主义文艺创作提供了可贵的经验，值得我们好好学习。

雄伟壮美的时代画面

如何选择和概括英雄人物所从事的斗争的典型环境，是塑造无产阶级英雄形象的一个重要问题。《龙江颂》在这方面为我们树立了一个范例，它在构思典型环境时，正确掌握了由特殊反映一般的艺术规律。《龙江颂》的故事，是围绕着一场具有独特风貌的抗旱斗争而展开的。剧本在反映这场抗旱斗争时，没有把故事地点放在三月不雨、九万亩良田土焦禾黄的后山公社，而却把它安置到不受旱情侵袭的龙江大队。这个构思，富有浓郁的理想色彩。滨海的龙江大队，三百亩高产田和三千亩大田麦浪滚翻，丰收在望，可是现在却偏偏要在这里筑坝淹田、送水抗旱。这个特殊的地点，就产生了“丢卒保车”等一系列别开生面的戏剧冲突，开门见山地把尖锐的矛盾推到人物的面前。越是“九万良田旱情危”，摆在龙江大队英雄们面前的考验越是严峻，越发需要牺牲自己来支援别人，因而，整体与局部，两个阶级、两种思想的冲突，也就越显得强烈而尖锐。为了抢救九万亩，从牺牲三百亩高产田开始，到最后下决心淹掉大队的全部土地，情节曲折起伏，想象丰富，戏剧冲突跌宕生姿，气势澎湃。就在这一浪高过一浪的矛盾冲突中间，涌现了许多英雄人物，置身于冲突中心的江水英则最鲜明最突出，在阶级斗争、路线斗争的大风大浪中，她“四海风云胸中装”的宽阔胸怀和凌云壮志，给我们留下了深刻的印象。

《龙江颂》运用以点带面，以小见全，虚实相间的艺术手法，展现了一幅奇迹纷呈的时代画面，真实地描绘了我国社会主义革命和社会主义建设的伟大风貌。在描写地点、事件上，《龙江颂》选择了一只卒子——龙江大队，但在表现这只卒子时，并没有游离全局，孤立描写，而是把它放在抗旱斗争的全盘棋上来反映。它既从正面写了龙江大队的贫下中农坚决按照毛主席革命路线办事的高尚风格，同时，又以简练的笔墨，塑造了后山公社以盼水妈为代表的英雄群像，有力地表现出“后山人抗旱的意志不可摧”的革命精神。值得指出的是，剧本通过江水英对三年前龙江村山洪进发的往事回忆，追述到“毛主席派三军来救江村”，“后山人不惜牺牲抢担重任，筑长堤，造大闸，万人合力重建龙江村”；又通过丰收以后争交公粮场面的描写，生动地反映了前山后山贫下中农积极“为国家多作贡献”的革命精神。《龙江颂》在艺术处理上突出主要英雄形象，为无产阶级文艺塑造英雄人物的“三突出”的创作原则，增添了有益的经验。正因为有了后山公社贫下中农昂扬斗志的烘托，龙江大队犹如群山罗列中的主峰，愈加显出其突兀的雄姿；正因为有了意气风发的党员、干部和群众如阿坚伯、阿莲和盼水妈等英雄群像的烘托，江水英的英雄形象就更显得高大挺拔，更加理想化，做到了“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。

动静结合的艺术布局

《龙江颂》始终把主要英雄人物江水英放在矛盾冲突漩涡的中心，在斗争的焦点上来揭示她的英雄性格。剧本强调了戏剧冲突，但它不是为冲突而冲突，而是根据对立统一的原则着重于英雄人物内心世界的刻划，通过有动有静的舞台场面，使强烈的戏剧冲突，为塑造无产阶级英雄形象服务。

第四场，阶级敌人乘大坝塌方之机，煽动阿更擅自起火烧窑，于是在搬运柴草问题上，掀起一场轩然大波，舞台上人物上上下下，斗争尖锐，动作幅度很大。江水英作出立即停火搬柴的果断决定，阿更的对抗情绪，使场上斗争更加激化，冲突气氛恍如惊雷骤雨，声势逼人。这时，忽而加入小红送畚箕的一段情节，舞台上紧张的气氛，顿时推移为静的抒情的场面，看来冲突好象缓和了，实际上，正是通过这一场面，把英雄人物的思想伸展到更深远的意境，戏剧冲突也向更深处发展。

第五场，先是写江水英巡视江堤，台上静场处理，一大段板式丰富、文字激扬的唱词，把江水英“为革命，挺身闯，心如铁，志如钢，定叫这巍巍大坝锁龙江”的坚强决心，把英雄人物的豪情壮志，写得强烈、充沛、有声有色。接下来，舞台由静化动，一场抢险截流的搏斗，在龙腾虎跃的京剧舞蹈动作里，突出了英雄人物叱咤风云的气概。

再如第八场，在江、李正面冲突之前，先铺垫了阿坚伯和李志田在闸门面前的斗争，短兵相接的对话，激烈的人物动作，使台上现出火爆的局面。而当千钧一发之际，江水英突然挺身而上，提出还要开足闸门，提高水位，就一下子把冲突推到最高潮。李志田的本位主义思想终于如水决堤，爆发出来，他冲着江水英提出一大串错误的责问。就在这斗争炽热的时刻，剧本意外地出现了瞬间的停顿，随之而来的铿锵有力的大段说白和唱词，倾注了江水英的无限的革命深情，把英雄人物的内心世界，升华到更壮丽的境界。

这里，《龙江颂》动与静的场面的出现，不是牵强的、孤立的，而是随着剧情的发展，随着英雄人物思想的发展，动中寓静，静中有动，相互贯通，交融有机，有力地推动戏剧冲突的进展，直接地服从于塑造英雄形象的需要。在动的场景里，它通过瞬息多变的冲突，大起大落的人物行动，突出了江水英“风浪要征服，暗礁尤须防”的高度的阶级警惕性，突出了她的革命胆略、毅力和无产阶级党性立场，突出了她的“乱云飞渡仍从容”的英雄本色，有力地显示了英雄人物的思想高度。而在静的场景里，它又通过抒情的画面，展示英雄人物的革命理想和激情，处处闪烁着共产主义思想的光辉。《龙江颂》这种动静结合的艺术布局，不但完全从革命的内容出发，而且也是错综复杂、变化多姿的现实生活的反映。剧本正是运用这样的构思，把英雄人物的理想和实践、内心抒发和人物行动、思想的高度和深度，作了全面完美的表现，充分体现了艺术创作的辩证法。

准确表现对立面的人物

为了突出主要英雄形象，《龙江颂》注意到对立面人物的描写。矛盾的各方面是互相依存、互相转化的。假如没有和它作对的矛盾的一方，它自己这一方就失去了存在的条件。《龙江颂》矛盾的主线是江水英、李志田之间的冲突，是人民内部矛盾。因此如何写好人民内部矛盾的对立面，把握对立面人物的思想分寸，是很重要的。它既不能用丑化李志田的方法来突出英雄人物，又不能轻描淡写，冲淡戏剧矛盾。《龙江颂》在这方面的处理，也是非常成功的。

剧本写了属于人民内部矛盾的三个对立面人物:李志田、阿更、常富。这三个人物之间有内在的联系，又有差异和区别。阿更的错误行为，是李志田本位主义思想的一个补充，而李志田的本位主义思想，在某些方面又反映了常富的狭隘的个人主义的影子。但是，李志田毕竟不同于“净顾那块自留地”的富裕中农常富，也比阿更能识大体，在一定程度上为革命作出牺牲。在开始堵江筑坝时，他虽然思想不通，但在行动上还是服从了县委的决定。经过江水英的帮助，李志田的表现是积极的。在抢险合龙时，他勇敢地搏击风浪，在大坝合龙后，他又餐风宿露到山上去砍伐柴草。后来江水漫堤，阶级敌人乘机破坏，他还是坚决不同意破坝排水。这些说明李志田毕竟是在党的培养教育下成长起来的干部，对党的决定，对革命事业有一定的觉悟。因为李志田的思想起点较高，这就使主要英雄人物江水英的思想，更处于高屋建瓴的地位。同时，又因为三个对立面人物思想高度各有不同，这就从不同的侧面丰富了江水英的英雄形象。剧本对于对立面人物的这样构思，确是匠心独运的。

尽管李志田思想起点较高，但《龙江颂》并未因之削弱对峙双方的冲突，而是抓住两种世界观之间的根本矛盾，让江水英和李志田进行尖锐的思想交锋。在交锋中间，解剖了李志田的错误思想。正象李志田后来自己说的“扩大了的私字迷住我的心”，因为有了私心，使他陷进了本位主义的泥潭，以致目光短浅，只看到小小的龙江村，而看不到抗旱全局，更看不到全中国、全世界。而反革命分子黄国忠，正是利用了李志田的思想弱点，兴风作浪，挑拨破坏。李志田的本位主义思想，使他在复杂的阶级斗争的环境里，不但看不清阶级敌人的狡猾手段，反而在某些方面不自觉地中了阶级敌人的诡计，成为这场抗旱斗争的绊脚石，干扰了毛主席的革命路线。剧本在写江水英和李志田的思想交锋时，又把它和敌我矛盾的斗争交织起来，因而更加强了思想冲突的深刻性和尖锐性。

剧本描写李志田一步一步的转变过程，也是渐次而又迭进地展现江水英形象的过程。从江水英对李志田的耐心帮助中，不但表现了她对犯错误同志满腔热情的阶级感情，而且可以清晰地看到她对隐藏的敌人的敏锐觉察，对困难的主动进攻的精神，对集体生产和社员生活的无微不至的关怀，对执行毛主席革命路线和政策的坚定立场。特别是当李志田承认错误以后，江水英又引导他要“抬起头，挺胸膛，高瞻远瞩向前方”，要透过龙江的巴掌山，看到五洲四海的革命风云，看到共产主义的壮丽远景，这个充满了革命理想的情节，既揭示了李志田能够继续革命的本质，更表现了江水英对阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的高度自觉性。《龙江颂》在描写李志田这些有一定缺点错误的人物形象时，没有损伤人物的本质，而是热情地指出他们有改正错误的可能性，但同时又不放松对他们的错误思想的批判和斗争，这种分寸适度的描写，给创作反映人民内部矛盾为主线的文艺作品，提供了有益的经验。

发掘深刻的主题思想

主题思想是通过英雄形象来体现的。英雄形象越是典型化、理想化，主题思想就越是深刻；同样，主题思想立得越高，英雄形象也就越见光彩。《龙江颂》取材于农村的一场抗旱斗争，所反映的是无产阶级世界观和资产阶级世界观之间的根本矛盾。但它在确定主题思想时，把这场两个阶级、两种思想的冲突，表现在局部与整体、本位主义与共产主义的矛盾上面。这样的构思，比之直接描写个人与集体的矛盾，更是立意新鲜，充满时代的气息。它反映了随着我国社会主义革命的深入发展，资产阶级个人主义往往采取更隐蔽更合法化的形式，来侵蚀人们的灵魂。本位主义、小集体主义是经过乔装打扮的个人主义，但由于它表面上不是为的个人，因此也就比较不易被人发觉。李志田正是自欺于“我说的都是集体的”假象，不自觉地充当了旧思想、旧势力的代言人。《龙江颂》所反映的斗争，说明了阶级斗争的长期性和复杂性，说明了随着革命的深入，服从国家利益还是考虑小集体的利益，这是摆在每个干部面前的巨大的考验，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要反映。《龙江颂》通过江水英的英雄形象，表现出鲜明的无产阶级公私观，批判了李志田的本位主义，在广泛地概括现实的基础上，提炼出最深邃的意义:“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”

不但如此，剧本还把这场两个阶级、两种思想的交锋，反映在对待人民公社这一新生事物的态度上，使作品的内容开拓到一个新的广度，从而更深地发掘出主题思想的深度，做到了鲁迅所说的“选材要严，开掘要深”。剧本描写堵江送水的斗争，实际上也就是相信不相信人民公社的威力，能不能坚决执行和捍卫毛主席革命路线的一场斗争。在这一点上，剧本成功地塑造了江水英的英雄形象。“手心手背都是贫下中农的肉，山前山后都是人民公社的田哪”，“公社播下及时雨，点点滴滴是党恩”，江水英这些金光闪闪的思想，她那最有远见，最富于牺牲精神的英雄行为，表现了她是坚决执行和捍卫毛主席革命路线的先锋战士。以江水英为杰出代表的“龙江风格”，正是公社化以后广大贫下中农舍己为人、战天斗地的革命精神的典型概括。

“九龙水奔腾急千年流淌，看今朝英雄们截流拦江。”只有在毛主席革命路线的指引下，才会出现一方有难，八方支援的动人景象，才能在特大旱灾中创造出“保卒保车又保帅”的人间奇迹。剧本正是以满腔的热情和高亢的基调，歌颂了总路线、大跃进、人民公社，歌颂了社会主义制度的优越性，歌颂了毛主席的无产阶级革命路线，充分显示了“只有社会主义能够救中国”这一条颠扑不破的真理。《龙江颂》为我们展示了在无产阶级专政条件下，两个阶级、两条路线、两种思想激烈斗争的画面，以及熊熊燃烧的共产主义思想的火焰。江水英和龙江大队的贫下中农的英雄形象，鼓舞着我们把社会主义革命进行到底。看，大公无私的共产主义思想，不是正以其灿烂的青春和所向披靡的生命力，磅礴于全中国。“我欲因之梦寥廓，芙蓉国里尽朝晖”，在马列主义、毛泽东思想哺育下，伟大的中国人民一定能够对人类作出较大的贡献!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\723s030101.JPG">

<FONT class=imgsm>龙江大队党支部书记江水英带着县委关于堵江救旱的决定，乘东风，驾轻舟，赶回龙江村。(第一场《承担重任》)新华社稿</FONT>

描述：

