id: 3b54a17a58
标题：第六毛纺织厂织造车间采取办轮训班等措施促使班组学习逐步深入
日期：1975-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第六毛纺织厂织造车间工人理论队伍扎根车间、班组，采取办轮训班、组织交流讲用等措施，促使各班组的群众学习逐步深入。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，第六毛纺织厂织造车间的广大群众认真进行了学习和讨论。该车间老年女工多，文化水平低，对许多问题一时理解不了。车间领导为了使群众学习深入下去，就办了轮训班，让每个工人都有机会坐下来学习两天，并让工人理论队伍的同志根据群众在学习中提出的许多问题，有准备地到轮训班进行宣讲。毛主席指出:列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。开始，有些老工人对社会主义社会还会产生新的资产阶级分子这个问题不理解。他们感到，我们工人阶级整天忙的是社会主义的大生产，与小生产完全不搭界，怎么也会发生资产阶级生活作风呢?理论队伍的同志根据对本厂、本车间调查研究所得的材料，联系自己的学习体会，宣讲了这个问题。他们说:工人阶级虽然从事的是大生产，但其中有的过去曾经是小生产者，有的则受小生产者的思想影响较深，而且资产阶级思想还在不断地侵蚀我们的队伍，加上资产阶级法权还存在，所以，过去有人想发家致富，有的人被商品、货币交换之类的花花世界弄昏了头脑。通过摆事实，讲道理，许多老工人对毛主席的这段指示有了比较深刻的理解。在理论队伍的启发下，老工人也能用无产阶级专政的理论，分析日常生活中的事例。

车间领导和理论队伍的同志感到，办轮训班虽然能解决一些共同性的问题，但对有些人的问题，一时还解决不了。于是，他们就要求分布在全车间各班组中的八十四名理论队伍成员在班组里进行个别辅导。例如，有位老工人，虽然听了轮训班的宣讲，参加了小组讨论，但是对商品的两重性仍然搞不清楚。理论队伍的同志就对她进行个别辅导，用形象化的事例说明商品有价值和使用价值这两重性，并联系她在旧社会的经历，分析在资本主义社会中，劳动力是怎样成为商品的，等等。这样的个别辅导，不受时间限制，比较深入细致，受到了老工人的欢迎。

工人理论队伍的同志还配合车间领导，在学习过程中培养、挑选学习较好的同志，组织讲用、交流。通过层层讲用交流，使车间工人从各个方面加深了对毛主席关于理论问题重要指示的理解。许多老工人体会到，培养无产阶级革命事业的接班人，是反修防修、巩固无产阶级专政的大事，所以，他们积极教育青年工人以无产阶级世界观对待“按劳分配”、“货币交换”、“商品制度”等，同时，还以自己的实际行动来教育青年工人要当工厂的主人，不做商品的奴隶，不在“按劳分配”上兜圈子，要在“各尽所能”上下功夫。为了巩固无产阶级专政，许多工人抓革命，促生产，为社会主义多作贡献。坯布分等小组的同志，都是年老体弱的老工人，她们不但安排好自己小组的学习与工作，还抽出两位同志支援劳动力紧张的小组。乙班三工区原来产量较低、质量较差，在学习中，她们认识到自己的生产是为限制资产阶级法权提供物质基础，因此发挥了冲天的革命干劲，终于改变了生产面貌。　(本报通讯员)

描述：

