id: 3b58abcc74
标题：在朝鲜最高人民会议常任委员会等联席会议上崔庸健委员长作访华报告
日期：1963-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤26日电】　朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健，7月24日在朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会、共和国内阁、祖国统一民主主义战线中央委员会联席会议上作了关于对中华人民共和国进行友好访问结果的报告。

崔庸健说，我们这次应中华人民共和国主席刘少奇同志的邀请，从6月5日到6月23日访问了我们最亲密的邻邦——中华人民共和国。我们访问了北京、天津、哈尔滨、长春、沈阳，参观了很多工厂企业和人民公社、文化机关以及名胜古迹，直接看到了兄弟的中国人民在社会主义建设中所取得的巨大:成就。

他说，在访问中国期间，我们会见了中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，并和他进行了友好的谈话；在真挚的气氛中，同刘少奇同志、周恩来同志、邓小平同志和中国党和政府其他领导人进行了会谈，就共同关心的重要问题交换了意见。双方对讨论的所有问题取得了完全一致的意见，并在这一基础上发表了联合声明。

崔庸健说，我们这次访问中国，清楚地显示了朝中两国人民牢不可破的友谊和团结，对进一步加强和发展朝中友谊作出了贡献。

崔庸健谈到了在访问中国期间所受到的热烈欢迎。他说，这一切都表示了兄弟的中国人民对朝鲜人民的热爱，都表示了在任何环境中永远和我们同舟共济的真正战友的坚定决心。这使我们受到了无限的感动，得到了巨大的鼓舞。我们永远不会忘记中国人民通过我们所表示的对朝鲜劳动党、金日成同志和朝鲜人民的深厚友情和信赖。

崔庸健说，我们两国的共产党人和人民，从过去处在遭受压迫和虐待的环境时起，就同甘苦，共患难，并肩展开了争取解放的斗争，在同敌人进行激烈斗争的烈火中以鲜血互相帮助。朝中两国人民的战斗兄弟情谊和团结是用鲜血凝成的，并且在斗争烈火中经受了考验和得到了加强。

崔庸健说，今天朝中两国人民高举革命旗帜、高举马克思列宁主义的旗帜，坚定地站在反对帝国主义和修正主义的共同斗争的前线，并且在社会主义建设中，同志般地互相密切合作、互相支持和鼓励。

他说，我们同中国人民一起战斗过、现在也在一起战斗，将来也要在一起战斗。我们的党和我国人民坚定地同中国共产党和中国人民团结一致，为保卫马克思列宁主义和反对修正主义、争取和平、民族独立和社会主义的胜利进行坚决的斗争。

崔庸健说，在我们访问期间，中国党政领导人和劳动人民一再重申，中国人民决心一如既往给予朝鲜人民的正义斗争以积极援助和同他们一起战斗，并且特别强调要更加大力发展我国同中国东北的关系，中国东北在地理上同我们毗邻，在历史上同我们有根深蒂固的联系。我们将努力全面发展同中国的合作关系，特别是同中国东北的关系。

他说，革命的敌人千方百计地企图破坏朝中友谊。但是这是枉费心机的。朝中两国人民是在长期共同斗争中同甘共苦的老战友，是由共同的理想和共同的目标牢固地联结在一起的真正的革命同志，是根据完全平等互助的原则彼此互相支持和密切合作的可靠的同盟者。朝中友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上的共产主义的同志友谊，是每当遭受严重的历史性考验时显示出更大生命力的牢不可破的友谊。没有任何力量能够破坏这种友谊。

他说，我国人民将不遗余力地进一步加强和发展同中国人民的传统友谊，将在风里雨里始终同兄弟中国人民坚定地团结一致向前迈进，并且永远将是他们的真正的战友。

崔庸健在报告中介绍了中国人民在中国共产党和毛泽东同志领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就。

他说，今天，中国人民钢铁搬地团结在中国共产党和毛泽东同志的周围，他们的革命热情非常高涨。全体中国人民无限地爱戴和信任他们的党和领袖，并为他们的忠于马克思列宁主义的党深深感到自豪，决心在党的领导下不畏艰苦，对胜利抱着坚定不移的信心。中国人民的社会主义建设的光辉成就和中国社会中发生的巨大变化，证明了中国共产党的政策的正确。

崔庸健说，中国共产党是在漫长的艰苦革命斗争中受过锻炼和考验的马克思列宁主义的党。中国共产党英明地把马克思列宁主义的普遍真理同中国的具体实践结合起来，并正确地激发了千百万人民群众的革命热情，满怀信心地把中国人民引向伟大的胜利。中国人民最近几年在反对国内外敌人、克服暂时困难的复杂斗争中取得的巨大胜利再一次证明，中国共产党是在风里雨里始终得到中国人民的一心支持和信任的、战无不胜的马克思列宁主义的党。

崔庸健强调说，今天，中国共产党不仅大力组织和动员全体中国人民参加社会主义建设，并且还进行了反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义的不屈不挠的斗争。世界上任何力量都不能阻挡紧密地团结在中国共产党周围的中国人民的前进道路。我们坚信，在中国共产党领导下的中国人民将高举总路线、大跃进和人民公社三面红旗继续向前迈进，在不久的将来把自己的国家建成拥有现代化工业、现代化农业、现代化国防以及现代化科学和文化的伟大的社会主义强国。

中国革命的胜利和中华人民共和国威力的不断增长，显示了社会主义制度的优越性和马克思列宁主义的伟大生命力，并且大大地鼓舞了世界上被压迫人民和被压迫民族的解放斗争。

崔庸健接着谈到了中国政府的对外政策。他说，中华人民共和国一贯坚定地奉行根据无产阶级国际主义的原则同社会主义阵营各国发展友好合作互助关系，坚决反对帝国主义的侵略和战争政策，同不同社会制度国家实行和平共处以及积极支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争的外交政策。

崔庸健指出，中国威力的增长和中华人民共和国在国际事务中所采取的坚定的革命立场，遭到帝国主义者和形形色色反动势力的拼命反对。美帝国主义者霸占着中国不可分割的领土台湾，不仅直接对中华人民共和国采取敌对行动，而且还纠集世界上的一切反动势力来发动企图孤立中国的大规模运动。特别是最近，他们唆使印度反动集团扩大中印边界争端，企图利用它来追求自己的侵略目的。

崔庸健说，现代修正主义者在反华运动中同帝国主义者互相勾结，歪曲中国的外交政策，对中国进行诬蔑和中伤。但是，谁也不能否认中国共产党和中国人民正在为争取和平而进行反对帝国主义的斗争，坚决支持被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，并为争取世界革命运动的发展而奋斗。谁也不能否认，六亿五千万人民团结一致的社会主义中国是社会主义阵营强有力的一员，是一支强大的和平力量，是当代的一支伟大的革命力量。伟大的社会主义强国——中华人民共和国的国际威望是不可动摇的。

他说，通过同中国人民的长期的共同斗争，朝鲜人民完全认识到，中国共产党和中国人民忠于无产阶级国际主义，无限地忠实于世界和平与人民革命的事业。

描述：

