id: 3b595ba61d
标题：培养德智体诸方面全面发展的革命接班人教师必须对学生负责为学生服务东安一村小学教师提高认识以无产阶级思想感情改进教学工作
日期：1966-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市东安一村小学教师联系实际学习毛主席著作，认识到要完全彻底为人民服务，就要树立对学生负责，为学生服务的思想。他们访问工人家庭，深入学生实际，努力使学生在德、智、体诸方面全面发展。

东安一村小学是近郊的一所二部制小学，学生中百分之九十八是工人子弟，大部分家长都是双职工。过去，教师们虽然也有做好教育工作的愿望，但存在着一些思想障碍。有的教师但求工作上过得去，对自己要求不高。有的教师对进一步搞好教育工作怕烦、怕难。针对以上情况，学校党支部组织教师带着问题反复学习毛主席《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等著作，讨论如何完全彻底为人民服务。大家认识到:为人民服务不是抽象的概念，对教师讲，就是要全心全意对学生负责，为学生服务，培养好无产阶级的革命接班人。学校还发动教师全面访问工人家庭，了解工人在解放前遭受剥削压迫的痛苦，解放后如何为社会主义革命和建设事业积极斗争，听取工人家长对学校工作的意见。许多教师访问了工人家庭后，思想感情都有不同程度的变化。有一位工人家长向教师谈了自己在解放前从小当童工的血泪史后，又谈起了当前工人们为革命而搞生产的激动心情，希望老师要教育孩子听党的话，接好工人阶级的班，给工人阶级争口气。这位老师听了激动地说，我也是工人的孩子，在党的一手培养下，才能读书，当了教师。我一定要带着无产阶级的感情做好教育工作。

教师要做到全心全意对学生负责，为学生服务，就要从学生实际出发，落实到学校培养的人是不是符合党的教育方针的要求，学生在德智体几方面是否得到全面发展。为了进一步摸清学生的情况，全校教师又深入班级调查，他们发现有些学生对什么是阶级和阶级斗争认识不清楚，学习的目的性不很明确。学校就加强对学生进行阶级教育，通过请工人家长作报告，访问工人家长，讲国内外阶级斗争形势等活动，来提高学生的思想认识，提高学生为革命而学习的自觉性。许多教师也改变了空讲大道理的思想教育方法，注意抓学生的活思想。有位教师看到学生蹦蹦跳跳，原来想批评他们，后来经过调查，发现学生是在想着学习《赤道战鼓》中的舞蹈，教师就鼓励学生以革命精神去演革命戏，后来学生终于演出了《赤道战鼓》片断，既活跃了学生课外生活，又使学生受到了一次深刻的教育。

教师们在调查中，特别注意了解学生的健康状况，发现了不少问题。如少数学生干部兼职多，活动多，影响休息，有的学生由于家中照明条件不好，影响视力。学校除了立即采取措施，解决学生干部兼职多的问题，控制学生的活动时间等外，并着重研究如何改善学生的生活条件，增进学生的健康。有些学生家中照明条件不合要求，教师们就和家长一起研究改进。一年级组四位教师去年开学前曾对二百多个学生的家庭进行过普遍访问，今年寒假又主动去调查学生家庭保护学生健康的措施是否落实。许多教师对一些体弱多病的孩子特别加意关心。有个学生面色黄，上课精神不振。班主任访问了他的家庭后，知道这个孩子从小患肾炎，现在晚上还要遗溺好几次，早上要自己洗好衣裤再上学。班主任马上带这个学生到医院去诊治，并和家长联系，减轻他的家务劳动，增加营养。现在这个学生已不再遗溺，健康情况基本好转。

东安一村小学的许多教师原来认为本校的学生学习基础差，教师条件差，家长配合差，因此要提高教学质量很困难。学习毛主席著作后，懂得了必须打破畏难情绪，以革命精神去战胜困难。二(4)班是全校纪律差、学习成绩差、困难较多的班级，工人出身的班主任原来自卑感很严重，学校党支部领导干部就和她一起学习毛主席著作，鼓励她树立培养好革命接班人的雄心壮志。此后，她遇到困难就想到愚公移山的志气。在业务上刻苦钻研，虚心学习，注意调动学生学习的积极性。现在这个班级纪律稳定，学生学习积极性大大提高，期中考查时，全班五十五个学生中有四十二人获得了优良成绩。

描述：

