id: 3b5b025f2e
标题：加强党的一元化领导
日期：1974-11-16
是否是时间段：false
作者：库仑
来源：《红旗》
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,派性,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
库仑

加强党的一元化领导，保证党对各条战线、各个部门进行正确的思想和政治路线的领导，是进一步发展当前大好形势的需要。

无产阶级文化大革命，已经八年。八年来，在以毛主席为首的党中央领导下，我们党粉碎了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，清除了党内的极大隐患。在激烈复杂的阶级斗争和路线斗争中，广大党员和干部经受了考验和锻炼，马克思主义理论水平和路线斗争觉悟有了提高，党的各级组织更加纯洁，更加巩固，建立在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的全党和全国各族人民的团结，有了进一步增强。当前，在批林批孔运动的推动下，我国各条战线都取得了很大成绩，形势一片大好。为了巩固和发展大好形势，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，坚持把政治、思想文化等上层建筑领域的社会主义革命进行到底，加快社会主义建设的步伐，我们必须进一步加强党的一元化领导。只有依靠党的坚强领导，才能把无产阶级和广大人民群众组织起来，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，积极地、稳步地去夺取新的胜利。

执行党的民主集中制，是从组织上巩固和加强党的领导的必不可少的条件。我们党是无产阶级的先锋队，为了实现领导无产阶级和劳动人民推翻一切剥削阶级，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义这一历史任务，必须用统一的纪律把全党组织起来。几十年的革命实践说明，我们党能够领导人民取得民主主义革命和社会主义革命的胜利，首先是因为有一条毛主席为我们制定的正确的思想和政治路线，同时，也是与全党坚决实行党的民主集中制，保证了毛主席的正确路线的贯彻执行分不开的。为了更好地贯彻落实毛主席的革命路线和政策，加强党的一无化领导，要进一步坚持党的民主集中制，特别要做到全党服从党中央的统一领导。毛主席、党中央制定的正确路线、方针和政策，代表了全党全国人民的最大利益和愿望，全体共产党员和各级党的组织都必须不折不扣地贯彻执行。党的领导机关特别是高级领导机关，尤其要这样做。一九四八年，毛主席曾经强调指出:“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态，即擅自修改中央的或上级党委的政策和策略，执行他们自以为是的违背统一意志和统一纪律的极端有害的政策和策略；在工作繁忙的借口之下，采取事前不请示事后不报告的错误态度，将自己管理的地方，看成好象一个独立国。这种状态，给予革命利益的损害，极为巨大。”重温毛主席的这一教导，对于我们警惕上述现象的产生，自觉地服从以毛主席为首的党中央的领导，非常必要。

进一步发挥党作为无产阶级先锋队的领导作用，是加强党的一无化领导的重要方面。毛主席指出:工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。国家机关以及各种革命群众组织，是党根据革命斗争需要而建立的，又是党联系群众、领导群众的桥梁。在这些部门和组织中工作的党员和革命分子，是党派去工作的，要自觉地把自己所管辖的单位，包括自己的一切行动，严格地置于党委的领导之下。任何部门、组织或个人，都不能向党闹独立性，不能离开党委另搞一套，更不允许凌驾于党委之上。如果否认党和其他各个方面的关系是领导和被领导的关系，而把二者的关系看成是平行的，甚至颠倒过来，那就势必削弱以至取消党的一元化领导，给无产阶级革命事业造成危害。在我们党的历史上，历次机会主义路线的头子，总是竭力颠倒党和其他革命组织的关系，破坏党的一元化领导，以推行其机会主义路线。叛徒、卖国贼林彪及其一伙大搞多中心即无中心，在他们把持的部门大搞独立王国，阴谋篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们要继续批判刘少奇、林彪一类骗子破坏党的一元化领导的罪行，肃清他们的流毒，时刻摆正党和其他革命组织的关系。

党的领导是通过各级党的组织来实现的。在一个地区，要由那个地区的党委会对所属各级党组织和其他革命组织实行一元化的领导。这是加强党的一无化领导的一个重要内容，是我们党的一个传统。早在民主革命时期，毛主席就说过:“根据地领导的统一与一元化，应当表现在每个根据地有一个统一的领导一切的党的委员会”。在一个地区，按照毛主席的革命路线和党的组织原则建立起来的党委会，是那个地区领导一切的指挥部。没有各级党委会的正确领导，毛主席的革命路线，党中央的方针、政策，就不能很好地贯彻执行。因此，各个部门，各种组织，都要自觉地维护地方各级党委会的正确领导，不能以任何借口割裂中央和地方各级党委会的关系。党委也要加强对党员的思想教育，发挥党员和所属党组织的作用。当然，地方各级党委会的工作，也可能发生这样或那样的缺点和错误，每个共产党员和革命者要站在党的立场上，本着对党负责的态度，积极地实事求是地帮助党委会改正错误，以进一步加强党的一无化领导。

一切真正要搞社会主义革命的人们，必须从思想上牢固地树立党的观念。毛主席亲自缔造和领导的中国共产党，是伟大的、光荣的、正确的党。二十五年来，我们党领导中国人民进行社会主义革命和社会主义建设的斗争，反复证明了一条真理:“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”实行党的一元化领导，摆正党同各个方面的关系，摆正党组织和个人的关系，毛主席的无产阶级革命路线就能得到顺利贯彻，革命就发展，斗争就胜利；削弱或离开了党的正确领导，毛主席的革命路线就要受到干扰，革命就要遭受挫折，已经取得的胜利成果也可能丧失掉。广大党员和人民群众所以无限信任我们党，自觉地接受党的领导，正是基于这一铁的事实。经过无产阶级文化大革命，我们党的威信更高了，广大干部和群众的党的观念进一步增强了。但是，由于刘少奇、林彪竭力破坏党的领导的流毒的影响，以及社会上剥削阶级思想的侵蚀，有的同志没有树立坚强的党的观念。在少数党员中，还存在自觉不自觉地向党闹独立性，违反民主集中制，违反群众路线，或者对党的政策、决议、指示断章取义，各取所需等情况。这些由缺乏党的观念而出现的错误倾向，都在必须克服之列。我们应该向广大党员和革命群众进行增强党的观念的教育和执行党的纪律的教育，使大家都牢固地树立党必须领导一切的思想，使各条战线、各个方面，党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，都自觉地服从党的一无化领导。

加强党的一无化领导，对于各级党委会本身来说，要求形成一个坚强而统一的领导核心，建立起一个团结一致的、坚持原则的党的委员会。没有这一条，一元化领导就是一句空话。

毛主席指出:“我们一定要建设一个集中的统一的党，一切无原则的派别斗争，都要清除干净。要使我们全党的步调整齐一致，为一个共同目标而奋斗，我们一定要反对个人主义和宗派主义。”毛主席的指示，对于党委会内部的思想建设和组织建设，也是完全适用的。党委会作为党的某一级领导机构，要想带领广大党员和群众，朝着一个共同的革命目标，去战斗，去建设，就必须保持本身的高度集中统一，使党委“一班人”动作整齐，步调一致，团结得象一个人一样。在党委会内部，不论书记或委员，都要自觉地以毛主席的革命路线指导自己的思想和行动，坚持团结，反对分裂；坚持搞“五湖四海”。反对山头主义、宗派主义；坚持无产阶级党性，反对资产阶级派性；坚持对党对人民负责的工作态度，反对不负责任的工作态度。党委会“一班人”是根据党的事业的需要，按照党章规定的组织原则，被选进党的领导机构的。尽管他们来自各个方面，党龄有长有短，斗争经历各有不同，一经参加了党委的领导班子，担任党所分配的一定的领导工作，就更要以党的利益作为衡量自己的言论和行动的唯一标准。要用无产阶级党性严格要求自己，克服资产阶级个人主义和宗派主义。对自己担负的工作必须坚守岗位，努力做好，对阶级敌人分裂和破坏党的团结的阴谋，必须时刻提高警惕。

为了使党委会能够步调一致地去实行一元化领导，书记和委员之间互通情报，交流情况，取得共同的语言，并在工作中相互谅解，相互支持，主动承担责任，这是十分重要的。正如毛主席所指出的:“书记和委员，中央和各中央局，各中央局和区党委之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要。”实践说明，党委会内部存在的一些问题或意见分歧，只要遵照毛主席的指示去做，根据党的组织原则，彼此都以党的利益为重，以大局为重，出以公心，完全可以及时解决，从而使党委会的战斗力大大提高一步。在这方面，书记应当带头做出榜样。在党委会内部，某些同志在工作中可能犯过错误甚至犯过大的错误，不要嫌他们，而要团结他们共同工作。毛主席一再教导我们，要坚持“惩前毖后，治病救人”、“团结——批评——团结”的方针，要允许犯错误，允许改正错误。对犯错误的同志，只要他们不是坚持错误而是愿意改正，我们就要欢迎。这是我们党的一个宝贵传统，是我们党兴旺发达的一个标志。

加强党的一无化领导，必须同一切违背党和人民利益的倾向作斗争。党委会要敢于坚持原则，反对一切违背马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的错误言行，否则就是放弃了领导责任。我们要充分相信群众，依靠群众；同时又要坚持党的原则，不倦地用党的路线、方针、政策去指导群众的革命斗争。要坚持从群众中来、到群众中去的工作方法，认真进行调查研究。对于来自下级机关和群众的意见，凡属正确的，要积极支持，热情鼓励，认真提倡；凡属错误的，不符合毛主席革命路线的，要做细致的思想工作，进行批评教育。对于阶级敌人的进攻，必须发动群众进行斗争，把他们揭露出来。反潮流是马列主义的一个原则。实行这个原则，是为了保证毛主席的无产阶级革命路线的贯彻执行，它同加强党的一元化领导是完全一致的。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。加强党的一元化领导，最根本的，是实行正确的思想和政治路线的领导，进一步用毛主席的无产阶级革命路线统帅全党、全军和全国人民的行动，更好地发展社会主义革命和建设。坚持毛主席的革命路线，我们的社会主义事业就能蓬蓬勃勃地向前发展，任何困难都能够克服；在前进道路上即使出现一些缺点或错误，也不难纠正。各级党委会必须把贯彻执行党的正确路线，认真落实党的政策，作为最主要的工作来抓，抓紧抓好。一定要象毛主席经常教导的那样，善于把党的路线和政策变为群众的自觉行动，学会这一项马克思列宁主义的领导艺术。要团结百分之九十五以上的干部和群众，把广大群众和干部通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动焕发出来的冲天革命干劲，投入到完成毛主席、党中央所提出的各项战斗任务中去。共产党员是无产阶级先锋队的一员，每个共产党员都要认真按照党的章程，增强无产阶级党性，做执行毛主席革命路线的模范，遵守党的纪律的模范，内部团结统一的模范。我们要在党的一元化领导下，使全党全军全国人民更紧密地团结起来，努力造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。

运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。让我们紧紧地团结在以毛主席为首的党中央周围，加强党的一元化领导，去发展大好形势，发展社会主义的革命事业。

(原载《红旗》杂志一九七四年第十一期)

描述：

