id: 3b5f4a4703
标题：积极参加工农业建设的劳动，贯彻党的教育方针
日期：1959-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全市大、中学校学生四万余人(包括一部分教职工)参加今年农村秋收秋耕秋种的工作，已经胜利地结

束了。根据中共上海市委的指示，又有四万余大中学生将先后参加工业建设的劳动。这和支援三秋一样，是一项极其光荣的任务。特别是当全市人民和工人阶级正处在为“高速度跨进1960年”而奋战的时刻，继支援三秋之后，又组织广大学生投入工业建设的劳动，是有特别重要的意义的。这一方面是由于本市工业的发展，需要广大学生投入工地和工厂劳动，以便加速完成1959年的工业建设计划；另一方面，广大师生通过劳动锻炼，可更具体地了解工业建设的飞跃发展，学习工人阶级的冲天干劲，从而提高思想觉悟，推动学校工作的全面跃进。自从实行勤工俭学、贯彻教育与生产劳动相结合的方针以来，这是大中学校学生一次规模比较大、而且更有计划的参加市内工业建设的劳动。

经验证明，学生参加工农业劳动收获都是比较大的，特别是这次支援三秋，更为显著。广大学生在农村参加割稻、挑稻、翻土、积肥、种麦、摘棉、采豆、种豆等各种农业劳动中，一般都表现了高度的劳动热情，积极学习农业生产知识和技能，很多同学操作由不熟练到比较熟练，工作效率由低到高，而且有些同学已成为生产能手。同时，通过参加农业劳动，以及听报告、参观、访问调查等，看到丰收的景象，实际体会到广大农民的冲天干劲、人民公社的生命力和优越性、总路线的伟大正确，澄清了部分教师和学生对于农民、人民公社、总路线的某些糊涂观点。在劳动中，各校都对农民进行了一些宣传、举行联欢，开展文娱活动，帮助学文化，这对于提高农民思想觉悟，鼓舞农民劳动热情，也发挥了一定作用。有些学校还重点地进行了专题调查，这对于提高师生对农村的认识和增进师生的业务知识都有很大的帮助。总之，这次广大学生支援三秋，是做到了既是劳动大军，又是宣传大军，达到了劳动思想双丰收的目的。成绩是很大的。

那么，如何组织学生参加工业建设的劳动呢?根据不久前组织学生参加三秋以及目前部分学生已经参加工业劳动的经验，第一，要做好充分的思想动员工作，打破思想障碍，使广大学生都能深刻了解参加工业劳动的目的意义，并且要指定文件，组织学生进行学习，提高学生对于总路线、大跃进的认识。各有关部门都要对学生进行情况介绍和思想动员，要防止只交代劳动任务而不对学生进行思想教育的现象。

第二，要提高学生的劳动热情，树立共产主义的劳动态度，克服不正确的劳动观点。要做好劳动安排，使每个人都能在劳动中发挥作用，防止劳动力的浪费。要和工人很好合作，学习工人的优秀品质和冲天干劲，在劳动中还可以学到一定的生产知识。

第三，要利用劳动的间隙，开展一些座谈、访问、调查、参观和宣传文娱活动。比如在有些工地可在党的统一领导下，帮助工人办广播台、黑板报。也可帮助工人学文化，访问一些先进工人。通过这些活动，使广大学生在参加工业劳动中，能实际看到工业跃进的面貌，密切学生和工人的联系。

第四，要结合劳动，尽可能进行一些业务学习，比如一般学生都可根据劳动体会，练习写作。大学、中专校还可根据专业特点，进行一些专业的调查，特别重要的是要学习工业方面贯彻总路线的精神，鼓足干劲，多快好省地进一步改进教学，提高教学质量。

第五，要加强领导，各校师生必须在当地党和行政领导下进行劳动和工作，同时学校也须加强督促检查，及时交流经验，表扬先进事例，随时解决思想、劳动和生活方面的问题。

现在形势很好，各条战线都处在大跃进之中。广大师生经过学习党的八届八中全会文件，和反右倾、鼓干劲的教育，思想觉悟普遍提高，劳动热情是高涨的。只要我们贯彻反右倾、鼓干劲的精神，努力把工作做好，可以肯定，这次参加工业劳动，劳动和思想的收获，都将是极其丰富的。

描述：

