id: 3b5fb37aa7
标题：夏衍数点家珍料理“后事”把苦心收藏的全部中国书画珍品捐赠浙江博物馆
日期：1989-12-15
是否是时间段：false
作者：邵建武
来源：新华社
标签：浙江文革,北京文革,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京12月14日电　(记者　邵建武)90高龄的著名作家夏衍笑称，他在料理自己的“后事”——继向上海博物馆捐赠珍贵文物《清代词人纳兰性德诗翰手卷》后，近日又把自己苦心收藏的全部中国书画珍品献给浙江省博物馆。

在明亮温暖的书房兼卧室里，夏衍向记者细细地数点着这些“家珍”和收藏它们的故事:33件扬州八怪的精品，齐白石的25件作品，蓝瑛、王翚、吴昌硕、任伯年、黄宾虹的力作，翻译家林琴南的山水画，清代画家闵贞的《墨竹》是从地摊上买的，郭沫若和田汉的书法则唤起老人对过往岁月的回忆……

1955年，夏衍从上海调任文化部副部长，从此，他加入北京文化人“跑琉璃厂”的行列。他说，“我欢喜写意画，所以，常常忙里偷闲，和邓拓、田家英、英、徐平羽收藏八大山人一派，我主要收藏扬州八怪和齐白石的作品。当时，我的家庭负担轻，又有稿费、版税收人……可惜的是，‘文化大革命’红卫兵抄家，流失了一些文物。”

扬州八怪是清代乾隆年间聚集在江苏扬州的八个画家，因其不合当的“正统”，而被斥为“怪诞不经”。弥为珍贵的是，夏衍捐赠的扬州八怪作品是全的。这些文物对于研究扬州八怪、齐白石、及至中国美术史是极为珍贵的资料。

描述：

