id: d4d803c5c4
标题：污蔑党的性质的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,张京华,张景明,王明欣,王革,章天惠,章文岳,赵日月,陆绍祁
来源：
标签：王明,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 污蔑党的性质的右派言论

北京政法学院张景明王革章文岳赵日月王明欣章天惠陆绍祁张京华

张景明说“党并不是工人阶级的政党，党内工人不多，党中央更少。学员不过是利用工人阶级和工农联盟来实现自己的政治主张而已。”

王革说党是“少数人专政的团体。”

章文岳说：“工人阶级的父亲是资本家”，“马克思、恩格斯都是出身资产阶级家庭，所以工人阶级的父亲是资本家”

赵日月说：“我接受了结党就有私的说法，认为组织党派是污秽的坏事情是公开的营私。……参加党派是作政治投资，是用党派作升官发财向上爬的梯子。……总之我把党派看作行会的发展，扩大了的小集团。我对共产党也是这样看的。”

王明欣说：“性格刚直的人就不参加(党)。”“共产党员中有少部分是好人，但绝大部分都是坏的。”他看到报上揭发某些党员的错误事件，就对人说：“你看，共产党就是这样的”

章天惠表示不愿意参加共产党是因为“看党不那么好，入党以后怕自己也被搞坏了。”

陆绍祁认为，在党内的许多案件，都是受害人控诉和上级调查处理，属于党员群众提出的，就非常少，几乎没有。他说：“为什么党内明辩是非，追求真理，坚持正义，仗义执言的风气竟是如此的薄弱？在产生问题的那些地方的党员为什么那样毫无原则性？”他还说，在他的工作中“其他涉及面较狭的党员违法乱纪现象更是数不胜数。”

张京华更以“天下乌鸦一般黑”来形容共产党，意思是说那里有党那里就黑暗。他还以共产党现在“脱离了群众为名”诅咒“共产党一定要灭亡”。

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第1部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

