id: ef70b29e30
标题：为反修防修刻苦学习理论沈阳部队某炮团党委不断提高学习自觉性，学习空气越来越浓
日期：1975-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某炮团党委，认真总结经验，不断提高为反修防修刻苦学习无产阶级专政理论的自觉性。现在，学习的空气越来越浓，学习的成效越来越好。

毛主席关于理论问题的重要指示和马、恩、列三十三条语录发表以后，炮团党委成员认真进行了学习。为了进一步增强学习的自觉性，党委引导大家以毛主席的重要指示为武器，总结党委和个人在继续革命中的经验教训，看自己在反修防修这个问题上认识怎样，那些做对了，那些做错了，弄清为什么不学好无产阶级专政理论就会变修正主义。大家回顾了贯彻执行党的基本路线的情况。团长张荣回顾了自己在执行路线中走过的一段弯路。在办家属五·七工厂时，他想的只是多挣些钱，给团里攒点“家底子”，却不看路线是否正确。通过学习，他认识到，根本原因是自己对无产阶级专政理论没有学懂弄通，对社会主义社会商品生产、货币交换还存在资产阶级法权认识不清。张团长深有体会地说：“不学懂无产阶级专政理论，就分不清什么是社会主义，什么是资本主义，就会自觉不自觉地偏离党的基本路线，即使有搞社会主义的愿望，脚步也会迈不到社会主义的大道上。”

党委还对照毛主席的重要指示，总结了破除资产阶级法权思想的经验。过去，炮团党委成员都比较注意保持和发扬我军艰苦奋斗的优良传统，不搞特权，不追求生活享受，受到领导和群众的赞扬。但是，对这样做的意义，理论上并没有完全弄清楚。党委成员一件件地分析自己所做过的事，深刻体会到，破除资产阶级法权思想，是一场深刻的思想革命，充满着激烈的思想斗争。如果满足于有了些行动，不从理论上弄清楚，就会抵制不住资产阶级法权思想的侵蚀，就不能自觉地为巩固无产阶级专政而斗争。

党委还联系改造世界观的实际，总结了继续革命的经验。副政委杨万忠在旧社会苦大仇深，至今身上还有当劳工时留下的伤疤。他曾经觉得自己出身好，思想上没有多少旧社会的痕迹。他通过深入学习毛主席的指示，对照先进找差距，看到自己虽然没搞什么特殊化，可是对有些资产阶级法权的东西，也有些留恋情绪。他深深感到：这些都是私有观念在作怪。自己身上不仅有旧社会的伤疤，思想上也有旧社会的痕迹。一定要认真学习革命理论，在思想上筑起反修防修的长城。

通过总结经验，党委成员进一步提高了为反修防修、巩固无产阶级专政而学理论的自觉性。大家更加认真读书，除了参加集体学习外，每天还坚持一两小时自学。为了加深理解，有九名常委先后下连调查研究，写了七份调查报告，进一步从理论和实践的结合上弄清了一些问题。

描述：

