id: ef70137de1
标题：马克思列宁主义毛泽东思想的伟大胜利“九大”的胜利更加证明毛主席亲自缔造的中国共产党的伟大；光荣和正确
日期：1969-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 “泰国人民之声”电台广播一篇文章，最热烈地欢呼中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕。

文章说，中国共产党第九次全国代表大会的胜利团幕，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是中国共产党的伟大胜利，是七亿中国人民的伟大胜利，也是全世界的马克思列宁主义者和革命人民的伟大胜利。泰国共产党领导下的泰国革命人民满怀激情热烈祝贺这次代表大会取得的伟大胜利。

文章指出：“这次大会不仅将在中国共产党的历史上产生深远的影响，而且必将对国际共产主义运动和世界革命产生深远的影响。这次大会将以对人类作出巨大的贡献载入史册。”

文章说：“这次大会的胜利，更加证明了世界革命人民的伟大领袖毛泽东主席亲自缔造的中国共产党的伟大、光荣和正确，显示了中国共产党的空前强大和团结。”

文章说，在毛泽东主席的无产阶级革命路线指引下，中国共产党始终坚决站在反对以美国为首的帝国主义和以苏修为中心的现代修正主义斗争的最前线。

文章说，这次大会的胜利将使毛泽东思想在中国和全世界焕发出更加灿烂的光辉，使中国的无产阶级专政更加巩固，确保了作为世界革命的最可靠后方、根据地和堡垒的中华人民共和国永远不改变颜色。

文章指出，这次大会发出彻底粉碎美苏勾结妄图重新瓜分世界的阴谋，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底的战斗号召，这给全世界马克思列宁主义者和革命人民以巨大的鼓舞，使帝、修、反非常害怕。这次大会将促使世界革命加速向前发展。

文章说，泰国共产党领导下的泰国革命人民对中国共产党第九次全国代表大会取得的伟大胜利，感到无比欢欣鼓舞。泰国人民把这次大会的胜利看作是自己的胜利。

文章表示，泰国人民将遵照泰国共产党的教导：更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在进行人民战争中，学好毛泽东思想，更有效地把毛泽东思想同泰国的革命具体实践相结合，让伟大的毛泽东思想光辉普照泰国大地。文章最后说：“泰国人民要同中国人民和一切革命的人民一道，把反对帝、修、反的革命斗争进行到底，‘一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来。’”

描述：

