id: ef73b3da9c
标题：依靠群众搞好军事训练——广州部队某部五连开展小群练兵的调查报告
日期：1970-8-27
是否是时间段：false
作者：广州部队某部报道组
来源：
标签：罗瑞卿,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。”“练兵方法，应开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动。”广州部队某部五连党支部遵照毛主席的伟大教导，牢固树立依靠群众搞好训练的思想，大力开展小群练兵活动，推动连队战备思想和各项战备工作进一步落实。

开展小群练兵的来由

去年三月份，连里补进一批新战士。他们怀着誓死保卫无产阶级专政的坚强决心，迫切要求迅速掌握杀敌本领。老战士也决心进一步练出硬功夫，为保卫伟大的社会主义祖国立新功。可是，在训练中，由于连队领导没有充分发动群众，单纯地干部教，战士学。在训练方法上，把新老战士编在一起，统一下口令，一样做动作。这样，战士们的练兵积极性没有得到充分发挥，练了一段时间以后，有的战士苦练的劲头不如开始那样足了。有一次，全连一起练卧射瞄准，指挥员统一下口令，战士一趴就是二十多分钟，有个老战士扣了一阵扳机以后就不大认真练了。这种情况引起了党支部的重视。他们组织全连干部战士认真学习毛主席关于加强部队训练的一系列重要指示，总结这次训练的经验教训。通过学习，大家认识到，在军事训练上必须遵照毛主席关于“开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”的教导，破除那种单纯干部教，战士练，不从实际出发，束缚群众手脚的条条框框，在训练中真正做到依靠群众，发动群众，走群众路线。于是，党支部提出了开展小群练兵活动。

小群练兵的基本方法是：（一）在内容上，根据未来反侵略战争的需要和连队实际情况统一安排课目，提出要求，明确目的。训练前，连里先给班长交代意图，或者先组织班长进行训练，班长再根据连里的要求，发动全班战士找难点，确定先练什么，后练什么，怎么练。（二）在编组上，以班为基础，以战斗小组为基本形式，或以老带新，以强带弱，以会的教不会的，临时搭配，或按“一对红”练习，形式不拘，根据实际需要灵活运用。（三）在方法上，反对“一刀切”，做到教的因人施教，练的各练所需，能者为师，互帮互学，也可以边练边研究、边总结。（四）训练后，把全班、全排、全连集中起来，交流经验，表扬好人好事，把训练搞得扎扎实实。

开展小群练兵的好处

第一，培养了干部战士的勇敢精神和小群作战的能力。林副主席指示：勇敢——是战胜敌人的最根本条件！干部战士在小群练兵中，结合实际认真学习林副主席这一指示，积极锻炼连队孤胆作战、勇敢不怕死的战斗作风。在小群练兵中，他们遵照林副主席的指示，一班一组，三五成群地单独训练，有效地提高了干部战士在各种复杂困难条件下人自为战、班自为战的杀敌本领。在一次野营训练中，上级交给五班李桂和小组消灭山右侧“敌人”火力点的任务。他们迅速地前进到离“敌”火力点较近的地方隐蔽起来。但当连队发起攻击时他们同连队失去联系，没有接到出击的命令。小组长李桂和立即同大家商量，同志们都说，枪声就是命令，消灭敌人是最高原则，现在正是发挥小群作战作用的时候。他们主动出击，发扬我军勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的革命精神，克服了重重困难，奋勇前进。战士陈树新在攀越陡坡时脚摔出了血，他一声不响地坚持往前冲。大家互相鼓励，互相帮助，顽强战斗，接连冲破了“敌人”设置的一道道障碍物，胜利地冲上山头，消灭了“敌”火力点。他们深有体会地说：通过小群练兵，练出了勇敢精神，练出了智慧，练出了过硬技术。打起仗来三五成群可以战斗，一两个人也可以孤胆作战，连队收拢起来是一个铁拳头，撒出去又是一把把锋利的尖刀。

第二，进一步调动了干部战士为做好反侵略战争准备而练兵的积极性。以前，训练方法是不分新老“一刀切”，一个课目，一样要求，一起动作，老战士感到“学过了，没味道”，新战士又因为缺乏具体帮助，感到“吃不消，难提高”。开展小群练兵以后，能者为师，因人施教，把积极因素都调动起来。战士们自觉地用实战要求，找出自己的薄弱环节，互教互学，取长补短，反复演练，精益求精，迅速攻下了技术上的难点，掌握了过硬的杀敌本领。今年入伍的新战士李楚浩，训练中遇到好多难点，老同志就同他一块学习毛主席的有关教导，讲清道理，提高认识，树立信心，并且手把手地教他。李楚浩也胸怀革命的全局，发愤苦练，不懂就问，扎扎实实地练本领。在最近的一次射击中，他取得了三种姿势实弹射击全部命中的优秀成绩。通过小群练兵，今年入伍的新战士，只用了一个多月的时间，就掌握了以前半年才能学到的军事技术。

第三，发挥了群众的智慧和创造性，使训练有所创造，有所前进。以前的战术训练，光单兵课目中的利用地形地物一课，就要训练几十个小时。怎样利用土包、垅坎要练一天，怎样利用树木、墙角又要练一天，这样练来练去，战士虽然学到了一些具体动作，但还不能掌握利用地形地物的规律，碰到特殊情况仍然处理不了。开展小群练兵以后，党支部组织干部战士认真学习和领会毛主席关于“隐蔽身体，发扬火力，前者为了保存自己，后者为了消灭敌人”的射击原则，运用这个原则指导训练。通过不断摸索，不断总结，掌握了单兵利用地形地物这一规律，即任何地形地物，只要利用它的右侧或顶端，都能够达到既隐蔽自己，又发扬火力的目的。这样，活学活用毛主席的军事思想，学习和运用林副主席的战术原则，掌握规律性的东西，使训练成效大为提高，利用地形地物这个课目，一般只用几个小时就可以学会了。

第四，提高了干部的组织指挥能力。开展小群练兵，人员散，问题多，在这种不好管理的情况下，有利于锻炼干部的组织指挥能力。同时，在小群练兵中，群众充分发动起来，人人动脑子，想办法，干部就有更好的条件向群众学习，集中群众的智慧，很快地提高自己。新提升的地排长柳玉西，原来是机枪班长，由于不懂炮兵技术和缺乏组织指挥能力，几次射击成绩都不大好。在小群练兵中，他遵照毛主席关于“当官的要向战士学习，把别人的经验变成自己的，他的本领就大了”的教导，虚心向战士学怎样打炮，向班长学怎样组织指挥，从挖座板坑到赋予射向、目测距离、瞄准、下达口令等，反复学习演练，把群众的智慧集中起来，很快地提高了自己的组织指挥能力。最近他指挥了几次实弹射击，都圆满地完成了任务。

开展小群练兵的几点经验

（一）破“群众落后论”，靠群众练好兵。

开始，有的同志担心：“小群练兵东一群，西一伙，练的练，谈的谈，不好管理。”特别是对平时训练成绩较差的战士，更是不放心，不敢撒手。针对这个问题，党支部组织干部战士学习毛主席关于“应该使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服”的教导，学习林副主席的有关指示，深入批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，请原在本连工作过的首长回连讲述连史，传授我军的传统练兵方法。一九四五年，这个连遵照伟大领袖毛主席的伟大号令，挺进东北，战斗频繁，连队不断补充新同志。连队就抓紧战斗间隙开展群众性练兵运动。一班一组，三五成群，官兵互教，能者为师，连队战斗力不断提高。在解放辽宁普兰店的战斗中，这个连象一把尖刀插入敌阵，歼灭了比自己多五倍的敌人，在兄弟连队的配合解放了普兰店，荣获了“普兰店英雄连”的光荣称号。通过讲连史、学传统，使干部战士受到深刻的毛主席建军路线的教育。大家认识到，在军事训练中，是发动群众，搞群众练兵，还是官教兵练，冷冷清清，这是两条军事路线斗争的一个重要方面，是关系到我军的传统练兵方法能不能接过来、传下去的大问题。大家表示，一定要提高执行毛主席的建军路线的自觉性，突出无产阶级政治，充分发动群众，搞好军事训练。

（二）从实战出发开展小群练兵。

过去，由于彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线的干扰，在军事训练中存在着形式主义的东西，搞一些脱离实战需要的条条框框。比如射击训练，以前从练有依托的卧射，到练应用射击（指夜间射击和多种目标射击），总共分四个练习，没有主次，繁杂得很。光是练有依托的卧射，就要用一个季度的时间，先坐在家里讲原理，从各种枪的构造讲到各种距离的弹道高，然后才拉到操场修靶台，学瞄准。在瞄准中，又分为找瞄准点、操枪、击发等专题，一个一个分开过关，最后才能进行体验射击和考核射击。在小群练兵中，党支部发动大家用实战的尺子来衡量训练方法。许多同志说：“在战争年代，我们连许多新战士入伍两三天就参加战斗，他们是打中一个敌人，得到一次体会，参加一次战斗，总结一次经验。而现在这套训练方法，掺杂了不少教条主义和形式主义的东西。”于是，他们打破按部就班的条条框框，敢想敢闯，训练内容和方法能删的就删，能合的就合。他们把讲原理搬到练兵场上，边练边讲，形象教学，抓住实战中最需要的动作反复练习。比如利用多种自然地形练抵近射击、仰俯角射击，以及在各种天候条件下特别是夜间的射击动作等。其他的训练也按实战要求进行了改革，比如炮班打破了分工过细、过死的做法，人人练指挥，个个学瞄准，自觉地为反侵略战争准备多练几手。练刺杀时，强调刺得有力量，刺出去的时候站得稳，不追求表面好看，要花架子。

（三）要实施坚强有力的领导。

五连的小群练兵活动开展起来以后，有的干部认为，群众发动起来了，担子比以前轻了。党支部立即组织干部学习毛主席关于“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度”的伟大教导，认识到，群众发动起来了，更要加强领导，自己的担子不是轻了，而是重了。副连长颜庆广在这方面有深刻的体会。有一次，五连拉到一个山地演练单兵进攻。当时，天下着雨，冷风嗖嗖。在训练中，颜庆广看到五班有个战士听到班长下达“卧倒”的口令后，没有在泥水地上卧倒，他就和这个战士一起学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，讲清平时苦练与战时胜利的关系，并以身作则，先作示范。这个战士受到很大教育，在这以后的训练中，始终按实战要求，从难从严，一丝不苟地苦练二百米内硬功夫。颜庆广在全连表扬了这个战士，进一步提高了大家的练兵积极性。颜庆广深有体会地说：“小群练兵，人员比过去分散，遇到的问题比过去多，因此，思想工作和领导工作要比过去做得更深，更细，更及时。”

在小群练兵中怎样加强领导呢？五连的体会是：（1）干部深入训练场，把思想政治工作做到每个战士的心坎上。（2）在组织上培养一支坚强的骨干队伍，充分发挥班、组长的骨干作用，定期和他们一起研究小群练兵出现的新情况，订出新措施，找出新办法。（3）狠抓典型，总结推广先进经验，不断给小群练兵提出新要求，开展比学赶帮活动，推动训练不断前进。（广州部队某部报道组）

描述：

