id: ef7642ac94
标题：茅山军号响
日期：2013-3-9
是否是时间段：false
作者：郝湛秋
来源：
标签：陈毅,粟裕,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
初春，冒着江南的蒙蒙细雨，我们一行来到久负盛名的茅山。茅山位于江苏省镇江市。茅山的海拔并不高，仅372.5米；山也不大，方圆仅50多平方公里，但它名气却很大，这正中了《陋室铭》中的那句话“山不在高，有仙则名。”茅山不仅是一座道教名山，上清派的发源地，被道家称为“上清宗坛”，有第一福地之美誉，也是中国六大山区抗日根据地之一，具有光荣的革命传统，尤其是它不绝于耳的军号声，令人称奇。

茅山因为山不高，车能直接开到山顶，直达九霄万福宫。顶宫位于茅山大茅峰之顶，也称顶宫。该宫依山而建，红墙灰瓦，厚重雅静。站在塔上，极目望去，茅山山势秀丽，林木葱郁，峰峦叠嶂，再加上星罗棋布的人工水库，使茅山更显湖光山色。正所谓：“春见山容，夏见山气，秋见山情，冬见山骨。”大有“花飞佛地三千里，人在瑶池十二层”之感。为了表现茅山之壮美，我的一位当地画家朋友专门用两年时间画了一幅百米长卷，我为其题字：壮美茅山。

据传该宫创建于汉元帝初年，西汉景帝时期，有茅盈、茅固、茅衷三兄弟因看破红尘，从陕西咸阳来到茅山，修道拯民，写下“春日才看杨柳绿，秋风又见菊花黄，荣华终是三更梦，富贵还同九月霜”的感叹，遂寻山修道，深山隐居，济世救民。因此，茅山也称三茅山。唐宋时期，茅山道教达到了鼎盛，前山后岭，峰巅峪间，宫、观、殿宇等各种大小道教建筑多达300余座，5000余间，道士数千人，有三宫、五观、七十二茅庵之说。茅山因山势曲折，形似“己”字，故名句曲山，又名金陵地肺山，道家称：“句曲之金陵，是养真之福境，成神之灵墟。”茅山自然风光清新秀美，山区地形独特，景色迷人。春游茅山，山林滴翠，草木芬芳，美不胜收，并有许多文人墨客留下了许多诗篇。太平天国运动、抗日战争以及文化大革命对茅山道院的毁坏较为严重，尤其是抗日战争时期，日军侵占了茅山，烧杀抢掠，毁宫砸观，并残杀道众22人之多，血染净土，使具有千年道统的茅山道教几濒毁灭。

改革开放后，茅山庙宇得到大规模修复。1993年8月，随着乾元观正式对外开放，茅山道院也迎来了新的鼎盛期，香火日旺，但茅山真正吸引游客的，还是它那神秘的军号声。茅山因地势险要，历来为兵家必争之地。1938年6月，陈毅、粟裕、张鼎丞率领新四军第一、二支队和先遣支队挺进茅山地区，开展游击战，创建敌后抗日根据地。茅山抗日根据地的建立，犹如插入敌人心脏的一把利刃，大大牵制了敌人的重兵，为中国人民的抗战胜利作出了宝贵的贡献。

据传，抗日战争进入最关键的时期，突然新四军一支小分队被日寇包围。情急之下，司号员为掩护部队和战友，毅然吹响了向敌人冲锋的号角。部队安全转移了，但司号员因掩护战友而壮烈牺牲。战后，老百姓收殓司号员遗体时，他的手仍然紧握着军号，保持着吹号的战斗姿态。改革开放后，为了纪念新四军和在这里牺牲的革命烈士，当地政府在修建纪念馆的基础上，又在茅山修建了烈士陵园。开园那天，随着鞭炮的声响，人们突然听到了嗒嗒嘀嗒……的军号声，这军号雄壮而清脆，令在场的人无不惊讶并感到神奇。有人说，这是司号员的在天之灵没有散去，仍然在吹响着对日寇冲杀的冲锋号。后来，这个神奇的现象被一传十、十传百地广为传诵，并且来茅山听军号声的人一拨又一拨，成为茅山一景。

从道观下来，我们直接去了茅山新四军烈士陵园。陵园里松柏凝翠，绿草萋萋，陈毅元帅、粟裕大将骑着高头大马的雕像栩栩如生，令人敬仰。远远望去，陵园层峦叠嶂，纪念碑高耸入云，大气凛然。拜谒完革命先烈，我们专门听了放鞭炮后的军号声，确实清晰可辨。后来，我认真查看了地形，听了纪念馆人员的介绍，它其实是一种物理回声现象，鞭炮声在峡谷里随着纪念碑层层上升的台阶声声远传，遇到阻隔，声音又反向回传，形成一种奇特的回声现象。但是当地老百姓却有自己的解释，他们认为，这是司号员小战士的在天之灵，仍然在吹响着冲锋号，也是向我们在世的人吹响着警示号。是啊，让我们不要忘记过去，不要忘记历史，胜利来之不易，和平来之不易，同志仍需努力奋斗。是啊，老百姓这美好的解释和期盼并不为过，它既是人民的期盼，更是对我们的鞭策，我们每个人尤其是领导干部身边应该永远有嘹亮而激励的军号声。

走出茅山新四军烈士陵园，我的心仍沉浸在战争的年代里，耳畔仿佛回响着激励人心的军号声……

茅山军号，希望你永远吹下去，也希望你吹得更久远，更响亮。

描述：

