id: ef795a7e59
标题：时代呼唤雷锋精神军营需要雷锋精神回顾总结26年学雷锋的经验教训，展望今后大学雷锋活动的发展方向，为学雷锋热潮的到来做好充分的思想舆论准备
日期：1989-12-2
是否是时间段：false
作者：饶洪桥/王文杰
来源：
标签：北京文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京12月1日讯 记者饶洪桥、王文杰报道：回顾学雷锋活动开展26年来经历的风风雨雨有多少经验教训？展望未来怎样才能使雷锋精神大放异彩成为时代精神的主旋律？由国防大学科研部与本报编辑部联合举办、历时4天的学习雷锋“回顽与展望”理论座谈会，对此作了全面研讨。会议开幕时，国防大学政委李德生就新形势下开展学雷锋活动的深远意义讲了话。会议结束时，总政副主任周文元、于永波，国防大学校长张震等领导同志看望了全体代表。周文元发表了讲话。

这个座谈会是根据党中央关于大抓社会主义精神文明建设和军委提出的军队要大学雷锋的精神召开的。意在从宏观上回顾、总结26年学雷锋的经验教训，展望今后学习雷锋活动的发展方向，为学雷锋热潮的到来，做好思想舆论准备。这项活动得到全军各大单位、许多军队院校广泛响应。在会前做了大量调查并带着研究成果的70多名代表，汇集北京，交流体会。他们中有将军，也有士兵，有闻名全国的学雷锋典型朱伯儒和雷锋精神研究会会长曲啸，“雷锋班”班长朱华等，也有造诣颇深的理论工作者。中宣部、全国总工会、共青团中央、全国妇联派代表参加了座谈会。

与会者带来了社会各界、广大人民群众及全军指战员的一致呼声：雷锋精神是我们中华民族的“国宝”，我们决不能把它丢掉。与我们每个人生活都紧密相联息息相关的学雷锋活动再不抓不行了！面对复杂的国际形势和国际垄断资产阶级加紧对我们进行“和平演变”战略，我们更应该抓住学雷锋活动，使之向广度和深度发展。

总政副主任周文元说，召开理论座谈会，专题研讨学雷锋问题，这在我们军队还是第一次。他首先从加强我军政治建设的高度，阐述了开展学雷锋活动的重大战略意义。他说，近几年来，特别是今年以来，军委领导同志多次要求全军重新认识和学习雷锋精神。杨副主席在今年3月份就提出“要继续加强艰苦奋斗教育巩，要提倡雷锋精神”。在最近召开的军委扩大会议上，杨副主席又强调基层要开展学习雷锋、学习“共和国卫士”的活动。军委秘书长、总政治部主任杨白冰今年到部队检查工作时，走到哪里就把学雷锋讲到那里，他还亲自指挥戒严部队高唱《学习雷锋好榜样》，反复强调，“雷锋精神是我们的宝贵财富。不仅过去要学，现在要学，将来还要学”。“我们要理直气壮地大讲雷锋精神，大唱雷锋之歌，大力开展学雷锋活动”。军委领导同志这样大力倡导学雷锋活动，是从全局和战略的高度来考虑问题的。大力倡导学雷锋，不仅是人民群众期待社会风气好转的共同呼声，是社会主义改革和发展社会主义商品经济的必然要求，更重要的是清除资产阶级自由化的影响，保证部队在政治上永远合格的一项重要措施。

就新形势下如何在部队掀起学雷锋活动热潮的问题，周文元指出，要从解决“为谁活着，怎样做人”的问题入手学习和发扬雷锋精神。只有抓住这个根本才能学出成效。雷锋精神的实质是共产主义的理想和全心全意为人民服务的思想。学习雷锋一定要把着眼点放在培养人教育人上，造就更多的“四有”革命军人。要注重学雷锋活动的效果。总的要求是：从本单位实际出发，面向基层，立足本职，坚持经常，讲求实效。要注意区分层次，从新兵抓起，持之以恒。

周文元还特别强调学雷锋要从领导做起，领导干部要起好表率和组织作用，这是26年来开展学雷锋活动的基本经验之一。领导干部带头学雷锋，这是一种政治责任。一方面要带头实践雷锋精神，当前特别要在政治坚定、清正廉洁、艰苦奋斗、奉献牺牲等方面为部队做好样子；另一方面要加强对学雷锋活动的领导，善于调查研究，及时引导，表彰先进，培养典型，解决好学习活动中的具体问题。

军事科学院副院长姜思毅、沈阳军区政治部主任戴学江等在会上宣读了论文。解放军报社社长吕梁的《论学雷锋》的论文，分析了雷锋在60年代初产生的时代背景，回顾了26年来学雷锋活动遇到的各种干扰，论述了学雷锋的现实意义和应注意的问题。

代表们撰写的50篇论文，将由国防大学出版社结集出版，近期在军内外发行。

描述：

