id: ef7a0cb84c
标题：粉碎新沙皇的“有限主权论”
日期：1969-5-11
是否是时间段：false
作者：齐向阳
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团长期以来，同美帝国主义互相勾结，互相争夺，到处侵略扩张，干涉别国内政，甚至进行军事冒险，疯狂地侵犯别国的领土和主权。这伙叛徒，作贼心虚，为了掩盖他们的社会帝国主义的侵略本质，编造了种种法西斯评论，其中叫得最起劲的，就是所谓“有限主权论”。

苏修叛徒集团的头目勃列日涅夫之流横蛮地叫嚷，在他们控制下的所谓“社会主义大家庭的利益”，是“最高主权”，必须把它“置于首位”，而一国的主权是“有限”的；他们有权“决定”“大家庭”成员的“命运”，“其中包括它的主权的命运”；他们“以军事援助兄弟国家来消除对社会主义制度的威胁这样的行动”，是为了“社会主义阵营的共同利益”，是“维护”别国主权的行动。这是地地道道的新沙皇“侵略有理”的强盗论调。

这一小撮厚颜无耻的叛徒，左一个“大家庭”，右一个“大家庭”，完全是在“大家庭”的幌子下，任意践踏别国的主权，残酷掠夺别国劳动人民创造的财富。正象林副主席在政治报告中说的那样：“苏修叛徒集团口口声声‘兄弟党’、‘兄弟国家’，实际上把自己当作老子党，当作可以任意侵占别国领土的新沙皇。”他们在“大家庭”里，通过自己扶植起来的傀儡，控制了这些国家的内政外交，成了名符其实的新沙皇。他们利用“华沙条约”这个工具，在“大家庭”成员国中屯驻重兵，并且通过他们的大批军官，对驻在国任意发号施令。他们还通过什么“经互会”、双边协定、贸易和贷款等，牢牢地掌握“大家庭”成员国的经济命脉，把这些国家变为自己的原料供应地、商品销售市场和附属加工厂，进行敲骨吸髓的压榨，给这些国家的人民造成了极大的灾难。总之，苏修完全控制了所谓“大家庭”的政治大权、军事大权、经济大权。

在这个所谓的“大家庭”中，苏修和其他成员国的关系，完全是掠夺与被掠夺、奴役与被奴役的宗主国同殖民地、附属国的关系。苏修所说的“大家庭共同利益”，实际上，就是苏修社会帝国主义的利益；他们所鼓吹的把“大家庭的利益”“置于首位”，就是要把他们的殖民利益置于首位，要别人放弃主权，听凭他们随意宰割。对捷克斯洛伐克的武装占领，就是所谓“大家庭的利益”的一个示范。苏修的侵略暴行，遭到了捷克斯洛伐克人民的强烈反抗。最近以来，反抗的规模越来越大。于是苏修又大打出手，国防部长亲临督阵，指使捷修残酷镇压捷克斯洛伐克人民，并导演了一出强迫“换马”的大丑剧，把镇压捷克斯洛伐克人民不得力的傀儡撤掉，把对苏修更驯服的傀儡强加到捷克斯洛伐克人民头上。很明显，苏修鼓吹“有限主权论”，无非是要把它占领捷克斯洛伐克的暴行合法化，把它在“大家庭”成员国中窃取的种种特权合法化。

什么叫“有限主权论”？就是苏修社会帝国的主权是“无限”的，它可以任意把自己的“主权”扩张到别的国家，扩张到全世界；而别国的主权是“有限”的，应该服从苏修对外侵略扩张、建立社会帝国主义霸权的需要，任由苏修随意侵犯和践踏。

苏修这种谬论，完全是为它勾结美帝，妄图重新瓜分世界服务的。美帝国主义发明一个所谓“自由世界大家庭”，苏修就学着炮制一个所谓“社会主义国家大家庭”。明明是帝国主义和殖民主义，苏修却竭力用什么“国际主义”之类冠冕堂皇的外衣，把自己的帝国主义真实面目遮掩起来。他们一再无耻威胁：谁要是不把“大家庭”的利益“置于首位”，“就是背离无产阶级国际主义原则”。这是对无产阶级国际主义的极大污辱！

林副主席在政治报告中指出：“我们历来主张，各国的内部事务由各国人民自己来解决。不论大国、小国，大党、小党，都必须把相互关系建立在平等、互不干涉内政的原则上。中国共产党为了维护这些马克思列宁主义原则，同苏修叛徒集团丑恶的大国沙文主义，进行了长期的斗争，这是人所共知的事实。”苏修在它的“大家庭”中，这样横行霸道，随便侵犯别国的主权，干涉别国内政，连起码的公认的国家主权原则都彻底破坏了，还侈谈什么“无产阶级国际主义”，这简直不知人间有差耻事！拆穿来说，苏修的所谓“国际主义”就是帝国主义的世界主义，就是要征服和奴役其他民族、建立世界霸权的大国沙文主义。

苏修叛徒集团宣扬的“有限主权论”，同美国这个头号帝国主义的论调一模一样，而且是从美帝国主义那里抄来的。已经死掉的美帝国主义头子杜勒斯，就是鼓吹“有限主权论”最起劲的一个。这位美国前国务卿在他所著《美国政策所受到的挑战及其反应》一文中曾经这样说：“在国际领域里”，“使各个国家觉得他们能够把他们认为是他们自己的民族权利和利益的东西放在各个国家的整体社会的需要之上”，是一种“已经变成陈腐了的主权观念”。他野心勃勃地说：“将来能够而且应当比现在远远更加愿意使民族利益从属于世界大家庭的利益”。这同苏修叛徒集团的“理论”简直是一模一样！美帝叫嚷国家主权“已经变成陈腐了的”观念；苏修鼓吹不要“把主权的内容归结为纯粹形式的东西”。美帝叫嚷要“使民族利益从属于世界大家庭的利益”，而不应该把自己的主权“放在各个国家的整体社会的需要之上”；苏修鼓吹国家主权“已经不仅仅是这一个国家的人民的问题了”，要把“大家庭”的“共同利益置于首位”。美帝叫嚷要“限制民族主权，建立国际主权”；苏修鼓吹一国的主权是有限的，“大家庭”的主权是“最高主权”。两个“霸主”，一副腔调，这不恰恰证明苏修和美帝是一路货吗！看来，勃列日涅夫很忠实地执行着杜勒斯的遗言，他不愧是杜勒斯的一位忠实的门徒。

今天，苏修叛徒集团这样卖力鼓吹“有限主权论”，不光是要在它的“大家庭”中进一步侵犯别国主权，更猖狂地推行殖民政策，它还要在“大家庭”以外，扩展自己的“主权”。最近，武装侵犯我国神圣领土珍宝岛，就是这种狂妄侵略野心的一个大暴露。

用毛泽东思想武装起来的中国人民，一眼就看透了苏修社会帝国主义的葫芦里卖的是什么药。我们天津小站地区西右营大队的贫下中农，吃尽帝国主义野蛮侵略和残酷压榨的苦头，对帝国主义有着深仇大恨。当年，在日本帝国主义的铁蹄下，我们有多少房屋被烧毁，有多少阶级兄弟被杀害，有多少阶级姐妹被污辱。日本鬼子在我们的国土上无法无天，可我们连自己辛勤劳动种出的稻米也吃不上。我们前门赶走了狼，后门又闯进了虎。抗日战争刚结束，美帝国主义又在它的走狗蒋介石反动派的勾引下，把侵略兵开了进来，掠夺了我们的领土权、领海权、领空权、内河航行权、商业特权、内政外交特权等，残酷压榨和屠杀中国人民。这些阶级仇、民族恨，我们永世也不会忘记。在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们经过长期的斗争，打败了侵略者，获得了解放。现在，苏修要走日本侵略者和美帝的老路，妄想骑在我们的头上，胡作非为，真是瞎了眼睛，白日作梦！

毛主席教导说：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”在无产阶级文化大革命中，我们把他们的走狗——叛徒、内奸、工贼刘少奇揪了出来，粉碎了他们妄图以“和平”手段变中国为他们的殖民地的迷梦，他们就狗急跳墙，加紧军事冒险。对于豺狼成性的美帝国主义和苏修社会帝国主义，我们一定要保持高度的革命警惕性。我们要遵循伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的教导，乘党的第九次全国代表大会的强劲东风，掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，认真总结经验，迅速落实毛主席的各项无产阶级政策，抓革命，促生产，随时准备击败敢于来犯的侵略者，誓死保卫我国的神圣领土和主权。（载《红旗》杂志一九六九年第五期）

描述：

