id: ef7a57e6ac
标题：给伟大领袖毛主席的一封信
日期：1976-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的伟大领袖毛主席：

在全国“到处莺歌燕舞”的大好形势下，在深入开展教育革命大辩论的热潮中，中共河南省委召集我们下乡、回乡当农民的十七名大学毕业生举行了座谈会。会上，我们又一次认真学习了您关于无产阶级文化大革命和教育革命的一系列重要指示，回顾了在您的光辉思想哺育下成长的过程，以自己的亲身经历和体会，批判了否定教育革命的种种奇谈怪论，回击了教育界的右倾翻案风。在我们即将重返农村战斗岗位的时刻，我们有多少心里话要向您老人家讲啊！

一年前，正当全省首届工农兵学员学习期满，将要跨入新的征程时，我们认真学习了无产阶级专政理论，学习您的教育革命思想，学习朝阳农学院教育革命的经验，进一步看清了方向道路，明确了战斗任务。认识到我们所处的社会主义时期，是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。在这个时期里，如果不对资产阶级实行全面专政，不限制资产阶级法权，不铲除滋生修正主义和资产阶级的土壤，我们的党就会变修，我们的国家就要改变颜色，您老人家领着我们的父兄前赴后继，用鲜血和生命换来的红色政权就会得而复失。我们是文化大革命后毕业的首届工农兵学员，是无产阶级的后代，一定要坚决执行您的无产阶级革命路线，为反修份修、巩固无产阶级专政而战斗。我们遵照您老人家关于“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去”的伟大教导和您的“七·二一”光辉指示，毅然同“学而优则仕”的旧传统观念实行彻底决裂，满怀革命豪情，下乡、回乡当了新农民。我们的行动得到了省委和各级党委以及广大贫下中农的热烈欢迎和坚决支持。

正当我们同广大贫下中农一起，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，开展“农业学大寨”运动的时候，去年夏季前后，社会上刮起一股右倾翻案风，教育界出现了种种奇谈怪论，否定教育革命，否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物。这股风也吹到了我们身边，说什么实行“社来社去”，大学毕业当农民是“极左”、“倒退”、“赶时髦”。但是，我们坚信，遵照您的指示办事绝对没有错。您的光辉思想激励着我们战斗，鼓舞着我们前进。我们铁下一条心，坚持乡村干革命，风吹浪打不动摇，以实际行动，坚决回击这股右倾翻案风。

敬爱的毛主席，斗争的实践使我们认识到，您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，“是完全必要的，是非常及时的”。您指引的“教育要革命”的方向，是无比正确的。没有无产阶级文化大革命，没有教育革命，我们这些工人和贫下中农的儿女根本上不了大学。我们的命运和无产阶级文化大革命、和您的无产阶级革命路线紧紧相连，息息相关。奇谈怪论的制造者攻击我们大学毕业当农民，做有社会主义觉悟的有文化的劳动者，其实质就是反对您的教育路线，否定无产阶级教育革命，翻文化大革命的案，妄图复辟资本主义。但是，历史的车轮决不允许倒转。有您的光辉思想指引，我们心红眼亮，斗志如钢，一定要为捍卫您的革命路线，巩固和发展文化大革命的伟大成果战斗到底。让资产阶级贵族老爷们抽泣去吧！无产阶级教育革命必将不断谱写出光辉灿烂的新篇章，无产阶级的年轻一代必将更加茁壮地成长。

敬爱的毛主席，请您老人家放心，我们一定要刻苦学习马列和您的著作，牢记您制定的党的基本路线，紧紧抓住阶级斗争这个纲，发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏革命精神，披荆斩棘，勇往直前，接过革命前辈手中的红旗，插向共产主义的高峰。

敬祝您老人家万寿无疆！

河南省下乡回乡当农民的十七名大学毕业生

朱玉兰 宋桂珍 崔爱梅 胡生金 贾文峰 郝建辉 边家玉 肖景宏 白苏军 周诚义 赫好山 胡祥业 聂聚法 肖成安 史运怀 王晓杰 冯相可

一九七六年一月二十七日

（原载二月十九日《人民日报》）

描述：

