id: ef7cd2acc0
标题：刀笔的妙用
日期：1977-5-16
是否是时间段：false
作者：武石泗
来源：
标签：张春桥,林彪,四人帮,夺权,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有道是，“妙笔生花”。但是“四人帮”的笔，却另有几种妙用：一是大笔一挥，就可以起到魔术师手帕的妙用，从空中变出一个什么毛主席“临终嘱咐”来；二是可以起到暗杀团手枪的妙用，瞄准我们悼念敬爱的周总理的文章一篇一篇地枪毙；三是可以起到刽子手板斧的妙用，对不利于他们篡党夺权的文章劈头便砍。前两种已为人们熟知，后一种，这里仅举一例，供读者分析。

一九七五年十二月，经伟大领袖毛主席批准，中央军委颁发了《中国人民解放军纪律条令》。《解放军报》为此写了一篇题为《加强纪律性》的社论。社论送审稿中有一段说：“……历次机会主义路线的头子都是革命纪律的最大破坏者。林彪对抗党中央、毛主席，对干部和群众实行惩办主义，搞残酷斗争无情打击，林彪一伙还极力煽动极端民主化和资产阶级派性，破坏无产阶级的革命纪律……。”社论送到张春桥那里，这段话刺疼了“四人帮”的神经中枢，张春桥一板斧就给砍掉了，罪名是：“这一段，没有把问题说清楚”。

欲加之罪，何患无辞。但是，“没有把问题说清楚”这句话，反倒把张春桥心中的鬼暴露得一清二楚。阿Q忌讳“光”和“亮”，是因为他有癞疮疤；张春桥怕谈纪律，是因为在他的麒麟皮下有马脚，贼子心中有鬼。“马脚”何在？“鬼”在哪里？这就是：“四人帮”与林彪反党集团一样，同是破坏革命纪律的元凶和祸首。社论中的这段文字，一语破的，入木三分，字字如利箭，射在林彪身上，痛在“四人帮”心里。

正是“四人帮”一伙，目无党纪国法，对抗党中央，对抗毛主席，公然置全党服从中央的纪律于不顾。他们胡说什么“毛主席肯定的也可以改嘛”，把自己凌驾于毛主席之上。他们叫嚷“我们有我们的中央”，“要保持自己的独立性”，抱团结帮，和党中央分庭抗礼。

正是“四人帮”，极力煽动无政府主义和资产阶级派性，破坏党纪军纪。他们切齿咒骂无产阶级“没有真正的民主”，诬蔑军队遵守革命纪律是“奴隶主义”，煽动部队“造军委的反”。他们攻击必要的规章制度是什么“纪律大棒”，必欲砸烂而后快。

列宁指出：“否认党性，否认党的纪律，——这就是从反对派那里得出的结论。这就等于完全解除无产阶级的武装而有利于资产阶级。”（《列宁选集》第四卷第二○○页）张春桥给《加强纪律性》这篇社论一斧头，就是妄图完全解除无产阶级的武装而有利于资产阶级的得意之笔的妙用。然而，无产阶级铁的纪律，岂是“四人帮”的板斧所能砍掉的？以华主席为首的党中央不费一枪一弹，一举粉碎了“四人帮”反党集团，一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面正出现在我们面前。“四人帮”的好汉们曾恬不知耻地把他们同鲁迅相提并论，吹嘘他们的笔也是什么“金不换”。呸！什么“金不换”，他们那支干尽了反革命勾当，充满了失败纪录的破笔，应该名之曰：“屁不值”。

描述：

