id: af21e75d31
标题：进占牛行车站的命今
日期：1930-7-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
进占牛行车站的命令！

（1930年7月29日）

（1）戴岳部2之一团于二十五日由新余开到新干，朱耀华部3之一〇七团于二十六日由崇仁开至樟树，一○八团亦奉有张辉瓒命调省，似有急赴南昌防御我军之势。本日据樟树来人云，朱耀华率一〇三、一〇七两团及十三师（邓英）之一团由樟树乘船下南昌。

（2）本军团以原任务期于八一国际反帝示威节?及中国之南昌暴动纪念日进占南浔路？，以扩大政治影响，决定北上第二步之第二期推进计划，拟于三十日全军团进至万寿宫、石子一带相机进占牛行车站。

[1]这是毛泽东和朱德在江西高安发布的红军第一军团命令。1930年6月下旬，按照中共中央关于夺取南昌、九江的命令，红军第一军团由闽西长汀入赣。7月24日，攻克樟树，歼灭国民党军第十八师一部。随即由毛泽东、朱德召开红一军团干部会议决定不打南昌，只以攻击牛行车站为目标，隔江向南昌鸣枪，举行“八一”示威，以纪念南昌起义三周年。

[2]戴岳部，指国民党军第九路军第十八师第五十二旅，旅长戴岳。[3]朱耀华部，指国民党军第九路军第十八师第五十四旅，旅长朱耀华。[4]张辉瓒，当时任国民党军第九路军第十八师师长。[5]1邓英，当时任国民党军第九路军新编第十三师师长。

[6]1929年7月，共产国际执行委员会第十次全会决定8月1日为国际反对帝国主义战争日。

（3）第十二军应即于本（二十九）日午后向南昌方向移进，至离城三十里附近择地宿营。明（三十）日派出一纵队进占生米街，并相机进占牛行车站，其余则进驻万寿宫（万寿宫之宿营地及警戒由十二军罗代军长"分配）。

第三军应于明（三十）日由此地出发，经杨家坊、李村、赤土街到达石子一带，三十一日即在原地休息待命。

总部直属队随革军委与第四军于明（三十）日由此地出发，经祥符观街、梁村到达万寿宫宿营，三十一日就地休息待命。

（4）各部队到达目的地后，应即发动群众并努力筹款。

（5）第十二军派出占领生米街之部队，一占领牛行车站后，须即破坏南浔铁路（注意破坏铁桥）及附近电线。

（6）出动时予随总部行止。右令附记：（1）明（三十）日总部及四军之出发时间及行军序列如左：

A．出发时间总部及直属队暨革军委特务大队，应于一时半起床二时半出发。

第四军于三时出发。

B．行军序列按总部特务队、总部、革军委与其特务大队、交通队及第四军之次序行进，直属队行李在交通队后行进。

C.行军警戒，第四军应配派出后卫。（2）到万寿宫之路线如左：由本城经冷村——王村——五口桥—左家山、祥符观街熊陂桥——彭楼铺——昭山——梁村—万寿宫。

（3）到石子之路线如左：

杨家坊一—小港由本城一一连城桥一谢家（宋家）

-胡村——李村——赤土街——落瓦——石子。（北异）

（4）第三军须注意问明行进路线，以免与第四军交叉。

描述：

