id: 18fd0eb8da
标题：聂荣臻讲话
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：聂荣臻
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：聂荣臻,工业战线,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 聂荣臻讲话

聂荣臻

院部合并问题交给张××他们开会，我们先去听，不一定表态。关于这个问题我在基地时，×院有十几个人要见我，我说部、院合并有两方面问题，一个是罗瑞卿搞的阴谋，他就是欺侮我们这些生病的人，什么权都要抓，科研工作他也要抓。我说，我给服点务不好吗？也不行。他得势时，红得发紫，蒙蔽了很多人，只好忍让一下，时机一到，盖子揭开了，原形毕露，这是个很大胜利。

另一个问题是当时放了很多空气，邓××一方面说科研成果不少，一方面说科研脱离实际。刘××也说：通也得通，不通也得通。中央作决定时我不在北京，我是事后才知道的。中央决定后，国防科委散伙风很重，国防科委还要存在，我还要干。

军工生产部门管不管科研，是有分歧的。中央既然决定了，我服从。但是现在搞大鸣大放，群众有意见，应该让大家讲，合并整两年了，到底有利没有利，到底对还是不对？有事实可以证明，特别是厂所合并，我反对。你把研究所都并入工厂，还有什么科研事业。有些人，对科研工作根本不懂，还到处摆老资格骂人，其实是狗屁不通。所以我给总理写了信，总理批示暂停。可是各工业部还在暗中合并，很多事情没有亲身经历，没有经历，没有教训就是说不通，真是“秀才遇到兵，有理说不清”。在这些问题上是有重大分岐的，现在让他们去开会，不争论不能解决问题。这的确关系到我国国防事业前进还是落后的大问题。工业部门为什么又不开会了？这是中央决定的，他们不执行不对的。

描述：

