id: e5a02dd8a5
标题：纪念中国共产党诞生７０周年  全国电视剧展播即将开始  １６０部（集）电视剧陆续与观众见面
日期：1991-6-13
是否是时间段：false
作者：易凯
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念中国共产党诞生７０周年

全国电视剧展播即将开始

１６０部（集）电视剧陆续与观众见面

本报北京６月１２日讯  记者易凯报道：为纪念中国共产党建党７０周年，由中宣部文艺局、中央电视台主办的全国电视剧展播活动已筹备就绪，从６月１７日起，１６０部（集）电视剧将陆续与观众见面。

参展的剧目中，革命历史题材的作品占较突出的地位，一批塑造老一辈无产阶级革命家光辉形象的作品引人注目。其中，《黄河纤夫》通过再现１９５８年周总理亲临郑州花园口，率领抗洪抢险大军战胜百年不遇特大洪水、修复黄河铁桥的动人情景，细致入微地刻画了周恩来同志和人民休戚与共、肝胆相照的伟大人格和高尚情操。《远征》表现了英勇的红七军在邓小平、张云逸等率领下，排除左倾盲动主义的影响，战胜了反动军阀武装的重重堵截追剿，进行了气壮山河的７０００里远征，与中央红军胜利会师的情景。这是继《百色起义》之后又一部成功地塑造早期邓小平形象的优秀之作。《毛泽东和他的乡亲》则通过三年自然灾害时期，毛泽东的表侄进京向“毛大爹”反映农村真实情况的故事，细腻深沉地表现了革命领袖与人民的血肉情感。此外，《特殊连队》塑造了长征途中老一辈无产阶级革命家的群像。

展播活动之后，有关部门将从参展作品中评选出１５部优秀电视剧节目。

描述：

