id: e5a0c5f4d8
标题：共产党就是要领导农民由穷变富
日期：1981-6-26
是否是时间段：false
作者：史来贺
来源：
标签：河南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党就是要领导农民由穷变富

全国农业劳动模范

河南省新乡刘庄大队党支部书记  史来贺

在建党六十周年纪念日到来的时候，俺有很多话愿对党说。俺刘庄大队坐落在豫北黄河故道上。解放前是一片沙荒，“方圆十里乡，最穷数刘庄”。是共产党、毛主席把俺们从贫困中拯救出来，依靠集体的力量，经过二十多年的艰苦奋斗，改造了生产条件，发展了农工副业，使穷刘庄变成全省最富裕的大队之一。现在，与解放前的1948年相比，人口增长不到一倍，粮棉分别增长十倍左右，粮食亩产一千六百多斤，棉花亩产二百二十多斤。按总收入计算，平均每人一千七百多元，合一千美元以上。集体公共积累480万元，户均二万多元。去年分配虽只占总收入的27．5％，但扣除每人540斤口粮等实物折款，一般每户分现金三千元左右，最高六千元以上，每个劳力月收入现金84元，相当于一个行政18级干部。社员户户有存款，一多半社员家有电视机。全队二百多户，有手表五百多块。其它如自行车、缝纫机等，家家都有。社员住的是集体兴建的美观大方、舒适宽敞的新楼房，一人一间，一家一院。大家都在社会主义集体经济里安居乐业。社员们满意地说，“俺现在走的是柏油路，住的是新楼房，喝的是自来水，穿的是好衣裳，样样和城市一个样，过去作梦都没想到啊！”

俺刘庄也不是没受到干扰，不过我们有个老主意：集体经济要搞好，风吹浪打不动摇。林彪、“四人帮”一伙干扰破坏生产。那股风刮到河南，他们说俺“只埋头生产，不会造反，犯了方向路线错误”。俺们想不通，如果工人不做工，农民不务农，都去造反，都不生产，大家吃什么，穿什么？共同富裕的社会主义啥时候才能实现？不管他们怎么说，怎么喊，俺们坚持抓生产。正在别的地方大批资本主义，大搞形式主义，堵路、割尾巴的时候，俺们埋头生产，大搞建设，买机器，办工厂。现在全队有各种农业机械三百多部，平均每亩耕地一马力，实现了耕耙、排灌、植保、脱粒、运输、农副产品加工机械化和半机械化。动乱十年，俺大队班子没散，人心没乱，实现了高产更高产。

机械多了，劳动效率成倍提高，投入农业生产的劳力占总劳力的比例由四分之三降到三分之一。俺们一面扩大种植业、养殖业和农副产品加工业，一面用队里多年积累的资金大力兴办队有工业、商业和饮食服务业，走农、林、牧、副全面发展，农、工、商综合经营的致富道路。1975年以来，先后扩建、新建农机修配厂、造纸厂、面粉厂、冰糕厂、缝纫厂、电瓶厂、食品加工厂和砖瓦厂、畜牧场等。这样，既有效地解决了剩余劳力问题，又为集体增添了物质财富，使工、副、牧、林业的收入占全大队总收入的73．4％。反过来，林、牧、工、副业又为农业提供了大量资金和肥料。以农促工，以工养农，全面发展，五业兴旺。

党的三中全会以后，俺大队认真落实中央关于加快农业发展的两个文件，总结本队以往实行“专业分工、定额管理”的经验，根据社员的思想觉悟程度和干部管理水平，进一步建立健全“专业承包、联产计酬”的生产责任制，即在统一领导，统一计划，统一使用人力、物力、机械、土地，统一投资，统一分配的前提下，分五个专业、12个生产单位进行专业生产活动，充分发挥集体经济的优越性和社员的劳动积极性，真正向专业化、社会化的方向迈进。

实践使俺们逐渐懂得了：要带领农民一心一意走社会主义道路，不仅要始终坚持用社会主义思想教育农民，更重要的是要不断地发展生产，改善社员生活，使大家从更多的实惠中切身感到社会主义的优越性。多年来，俺大队坚持在按劳分配的前提下，十分注意改善社员的物质文化生活。现在，社员烧煤，大队统一拉运，送到各家各户。每年每人可从集体分到500斤蔬菜、25斤肉、8斤油、20斤鸡蛋、50斤瓜果、400块冰糕、10斤牛奶，队里还对吃水、用电、烧柴、住房、理发、洗澡、医疗、看电影、孩子上学、入托等十几项实行免费。

几十年的经历，使我们体会最深的一点就是：共产党是为着解放饥寒交迫的奴隶，使他们过上富裕美好的生活而奋斗的，如果不能使人民生活越来越好，那就是没有尽到共产党员的职责！

描述：

