id: e5a1bf50f5
标题：边城同江县为中小学教师排忧解难，提高他们的社会地位  昔日雁南去  今日雁北飞
日期：1985-2-8
是否是时间段：false
作者：徐江善
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边城同江县为中小学教师排忧解难，提高他们的社会地位

昔日雁南去  今日雁北飞

本报讯　位于东北边境的黑龙江省同江县，积极创造条件，为中小学教师排忧解难，提高中小学教师的社会地位，促进了教育事业的发展。过去，教师纷纷“南飞”回内地；现在，已有四十多位教师从四川、河北、佳木斯等地到同江应聘落户。

人口仅有七万多的同江县地处东北边境的高寒地带。“文革”中教师成了“臭老九”，不被重视，许多人不安心在边疆工作。从一九六八年到一九七八年，这个县有二百多名知识分子“南飞”回内地，其中有近一半是教师。由于缺少教师，有的学校开不出课，教学质量很差。一九八一年，新县委组成后，认识到要想兴边富民，必须下大力气抓教育，必须改善中小学教师的政治待遇和生活待遇，在全县形成尊重知识、尊重教师的风气。他们一面大胆发展教师入党，把有领导才干的教师提拔到各级领导岗位，同时印发了“同江县知识分子生活待遇证”，规定：发给在同江工作的大中专生每人每月十五元津贴费、每人每年三十到四十八元报刊资料费，外地来的中小学教师向上浮动一级工资，并优先解决知识分子的住房、子女就业和农村户口转为城镇户口，知识分子在食油、大米以及副食品供应等方面予以一定照顾。县政府还在报纸上刊登了以优厚待遇招聘中学教师的广告。广告刊出后，十几天就有五十多人应聘，县政府从中挑选了七名。三年来，一大批外地教师来到同江落户。

这个县的县委、县政府领导同志亲自抓教育。一九八四年夏天，县委书记、县长先后三次召开教育工作座谈会，与县教育局的同志一起制订教育改革规划，一起讨论提高教师社会地位的措施。县领导还常深入学校和教师家中，发现问题，及时解决。

县委、县政府的关怀，调动了中小学教师的积极性。他们安心边疆，勤奋工作，推动了这个县教育事业的发展。一九八四年，这个县小学入学率达到百分之九十九点六，巩固率达到百分之九十九点四，合格率为百分之八十五点七。（徐江善）

描述：

