id: e5a31d220f
标题：西德大选揭晓　阿登纳党弄到二百七十个议席　社会民主党多得一百五十万票
日期：1957-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德大选揭晓

阿登纳党弄到二百七十个议席

社会民主党多得一百五十万票

据新华社波恩17日电　西德联邦选举事务总部发表了9月15日西德大选的结果。参加投票的选民人数是三千一百一十万人，占选民总数三千五百五十万人的88.24％。

基督教民主联盟所获选票占选票总数的50.18％，在联邦议院中获得二百七十个议席，比上届增加二十七席。社会民主党得票31.75％，获得一百六十九个议席，比上届增加十八席。自由民主党得票7.71％，获得四十一个议席，比上届减少七席。难民党（全德集团）得票4.59％，不到总票数的5％，不能在新的联邦议院中得到席位。德意志党得票3.36％，虽然不到5％，但是它的候选人在三个以上的选区的直接选举中当选，所以得到十七个席位，比上届增加两席。

西德政府还宣布由于在选区当选的议员人数超过预定数字，西德第三届联邦议院的议员人数将从无定的四百九十四名增加到四百九十七名。

受到西方资产阶级报纸大声喝采的阿登纳党的“竞选胜利”，对于曾经目睹竞选实况的人们说来并不是出乎意料之外的。阿登纳和他的党徒们在竞选中拥有各大康采恩、卡特尔所提供的数以亿计的马克作竞选资金，并且乱用政府经费进行收买和宣传，煽动复仇主义和原子战争歇斯底里，甚至雇用打手捣毁社会民主党宣传车辆。在大选前夕和投票的当天，基督教民主联盟还发动天主教的僧侣们盗用伤病残废者的名义拼凑选票和驱使作礼拜的教徒们到投票站去。阿登纳党比1953年多得的二百五十万张选票就是用这种方法得来的。尽管阿登纳使用了种种办法，西德选民中仍然有四百万以上的人拒绝投票。

在西德第三届联邦议院里，基督教民主联盟拥有超过半数的席位。但加上同它联盟的德意志党的十七席，也还不能达到三分之二的多数。

基督教民主联盟的主要对手——社会民主党获得的选票比1953年增加了一百五十万张，其中有六十多万张是在以前支持德国共产党的选票，其余的来自刚满二十一岁的青年选民。它在联邦议院中的席位，从一百五十一席增加到了一百六十九席，刚好超过三分之一，使它有了反对进一步修改宪法的否决权。

描述：

