id: e5a7bbfed7
标题：中国帖村
日期：1993-7-3
是否是时间段：false
作者：孙焕英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电视片《衡水三绝》——侯店毛笔、冀馆内画、宫廷金鱼，曾作为国际交流节目，令海外观众称道。但是，还有一绝便鲜为人知了，这就是“中国帖村”河北省衡水市的阎庄和它的孤本碑帖。

中国帖村

孙焕英

阎庄是道地的阎庄，百来户人家一律姓阎，别无它姓。关于此庄的历史，有这样一段传奇：明代燕王（朱棣）扫北时，实行杀光政策，因而成片的村落在版图上消失了。只有一位姓阎的人，急中生智躲过了灭顶之灾，后来繁衍生息，复兴了村庄，因一律姓阎，便称为阎庄了。

阎氏家族，曾走南闯北以贩卖毛笔为业。用好笔，临名帖，使笔和帖结了不解之缘，因此，阎庄人同时也兼做卖帖的生意。由贩帖卖帖，又发展到自己刻版印帖。为此，阎庄人不仅遍访中原而且远走塞北江南，见碑就拓，见书（法）就求，且广交文友代为收集。至明后期，达到了鼎盛时期。阎庄刻帖究竟有多少种，我们已不得而知，据今尚健在的阎庄老人回忆，他们记事之时，村里尚有上千种碑帖。这个数字，远比我们今天书店里的全部碑帖甚至书法史的图录要多。

至解放前夜，兵荒马乱，民不聊生，阎庄的笔帖业衰微了，而阎庄的名气也随之消失了。后来，又遇上了“大跃进”、“文革”以及因开河道全村迁址，阎庄的存版大量地毁弃。至不久前衡水地方的文物工作者发掘收集阎庄帖版时，发现它们都成了农家的切菜板、搓衣板、甚至带字的家具了。

尽管这是如此痛心的事情，但在今日尚余的百来种帖版，仍是一批极为珍贵的文物，令人兴奋。其中，不乏书法历史上的孤本，今略举一二。

晋王献之书《洛神赋》小楷十三行。晋王羲之及其第七子王献之，为一代书法高峰，史称“二王”。王献之所书《洛神赋》，为其小楷的代表作。关于此件，今之史书作如是说：墨迹至宋头尾不见，只剩了１３行，故俗称“十三行”，为贾似道藏，并令工匠刻石。今世存“十三行”版迹两种，一种为明代万历年间杭州出土的“玉版十三行”；一种为唐代柳公权作跋的“柳跋十三行”。拟前者为真迹版，后为摹本版。而今在阎庄收集到的一方“十三行”石刻（我们姑称为“石版十三行”），与上两种不同，它为浅灰色普通常用的碑刻石，高２７厘米，宽２５．５厘米。据说，此“石版十三行”较“玉版十三行”更像真迹版。原由有二，一、中国刻碑以石刻为尊，这一点，从南阳汉画石到西安碑林各家到北京现有的御笔碑，都可说明。贾似道不至于不懂这一点。所以，玉版不会是贾似道所为。二、石版比玉版字迹模糊得多，年代要久远。作为“十三行”第三种版本的阎庄的“石版十三行”可断定非阎庄人所刻。其一，它的年代要比阎庄人刻帖早得多；其二，阎庄人没有刻石的技艺、传统和习惯。此孤本“石版十三行”出自何处，仍是个谜。

唐柳公权书《兰亭序》大楷。柳公权传世之迹甚丰，然唯独不曾见此大楷《兰亭序》。阎庄的柳氏《兰亭序》（木刻版）为孤本，是无疑的了，它对研究“颜柳筋骨”和中国书法历史，也无疑是一件极为珍贵的资料。此版高２４．５厘米，其历史，至今也是一个谜。

描述：

