id: e5a81bde40
标题：比共在众院选举中获重大成功  政治局决议指出党一年半来取得很大进展
日期：1965-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比共在众院选举中获重大成功

政治局决议指出党一年半来取得很大进展

据新华社布鲁塞尔三十一日电　比利时共产党政治局二十九日公布的决议说，五月二十三日的比利时众议院选举的结果，反映了比利时人民反对天主教社会党—社会党联合政府的“反动、反人民、社会倒退、进攻民主权利、加强资产阶级专政国家、卖国、在刚果进行战争和屈从美帝国主义的政策”。

决议说，“这是比利时社会党从第一次世界大战结束以来在选举中遭到的最大一次失败”，“这是资本主义总危机加深和这一危机在对比利时所产生的影响的结果”。

决议说，“这种结果毫无疑问是同不久前在马克思列宁主义的基础上重建起来的我们共产党的存在分不开的。我们党一贯的政策是谴责勒菲弗尔—斯巴克政府，同这个政府作斗争。”

决议在分析比利时共产党在选举中取得的成就时说，“建立刚一年半的我们的党，已经取得很大进展。在它参加竞选的市区，它进行了宣传自己的政治路线和动员群众行动起来的广泛运动……这一运动将在五月二十三日的选举以后继续显示其作用。

“我们党在那些建党还不到半年的地区，克服了资产阶级民主所制造的障碍。

“同市政选举时所得的票数比较，比利时共产党所得的票数增加了一倍。”

决议说，“比利时共产党能够担负起重建一个革命政党的任务，它善于开展群众性的活动，它不得不对付所有资产阶级政党、特别是比利时社会党和受到资产阶级国家机器的支持的赫鲁晓夫分子的攻击，它也受到了赫鲁晓夫分子的诬蔑和挑衅”。决议说，比利时共产党在它第二次参加的选举中“获得了不可忽视的成功”。据公布的选举结果，同上届选举比较，组成现政府的天主教社会党和社会党减少了三十九个席位，减少了百分之十的选票。

描述：

