id: e5a9c9b447
标题：中央社会主义学院第五期结业
日期：1964-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央社会主义学院第五期结业

新华社十五日讯　中央社会主义学院今天上午举行第五期结业式。

参加结业式的，有中央社会主义学院院长吴玉章，中共中央统一战线工作部副部长张执一，各民主党派和全国工商联的负责人蔡廷锴、史良、胡子昂、王绍鏊、茅以升、郭则沉、徐萌山、刘锦汉等。

结业式由中央社会主义学院副院长邵力子主持。

中央社会主义学院副院长杨明轩在结业式上讲话。他说，这一期的学习，是在全国展开社会主义教育运动的形势下进行的。主要是以社会主义社会中的阶级、阶级矛盾和阶级斗争以及反对现代修正主义问题为中心，向学员进行了爱国主义、国际主义和社会主义的思想教育。通过学习，多数学员都在不同程度上提高了思想认识，增加了自我改造的自觉性和积极性。杨明轩希望大家回到各自的工作岗位后，要继续认真学习毛主席著作，并能逐步做到活学活用毛主席思想；抛弃资产阶级的世界观，树立无产阶级的共产主义的世界观，为社会主义建设做出更大的贡献。

中共中央统一战线工作部副部长张执一在会上讲了话。民革副主席蔡廷锴代表各民主党派和全国工商联也讲了话。他们祝贺学员在学习中所取得的成绩。

冯冠华代表全体学员讲话，他说，我们在回到工作岗位后，要继续努力学习毛主席著作，加强自我改造，老老实实、全心全意地为人民服务，为社会主义建设贡献自己的力量。

这期毕业的学员共三百四十人。

描述：

