id: e5abc98fcb
标题：上海重型机床厂制成巨型贯穿式深孔镗床
日期：1969-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海重型机床厂制成巨型贯穿式深孔镗床

新华社上海四日电　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我国自行设计的巨型贯穿式深孔镗床，最近在上海重型机床厂制造成功。这是毛主席无产阶级革命路线的一个胜利，是无产阶级文化大革命的又一成果。

巨型贯穿式深孔镗床的制造过程，始终贯穿着两条路线的斗争。一九六五年，由于国家工业生产发展的需要，这个厂接到了巨型贯穿式深孔镗床的设计、制造任务。当时，窃取全厂生产、技术大权的一小撮走资派，迷信资产阶级技术“权威”，邀集了一些所谓“工程师”，查资料，翻“洋”书，想从外国人那里找“样本”，好照搬照抄。结果，搞了一年多，“样本”没有找到，设计工作拖了下来。

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，这个厂的一小撮走资派被拉下了马，工人阶级掌握了工厂企业大权，登上了设计舞台，并且很快承担起了设计和制造巨型贯穿式深孔镗床的重担。广大工人群众遵照毛主席“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，同工人出身的技术人员一起，发扬自力更生、奋发图强的革命精神，克服了一个又一个的困难，只花了四个多月的时间，就完成了设计工作。

机床投入试制以后，广大工人群众怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情说：“毛主席为我们撑腰，我们一定要为毛主席争气！”他们在制造过程中，始终高举毛泽东思想伟大红旗，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“技术第一”、“爬行哲学”等反革命修正主义黑货，大大加快了试制进度。当这台机床进行外总装时，党的八届扩大的十二中全会公报发表了。毛主席的最新指示和全会公报，给广大工人群众增添了无穷的革命干劲。他们夜以继日地奋战，积极进行总装，胜利地完成了巨型贯穿式深孔镗床的试制任务。

这台机床从设计到制造，全部都是由工人和工人出身的技术员完成的，总共花了不到一年的时间。

描述：

