id: e5ad67c59d
标题：应该大力恢复和发展小站稻
日期：1979-7-5
是否是时间段：false
作者：杜继昌
来源：
标签：四人帮,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应该大力恢复和发展小站稻

著名的天津小站稻具有悠久的历史。解放后，小站稻发展很快，到一九六五年，总产达九亿斤。后来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，水田被迫改成旱田，小站稻种植面积大大减少，产量急骤下降。这不仅影响了外贸出口，减少了国家外汇收入；也影响了农民收入和生活。

粉碎“四人帮”之后，天津郊区人民不断要求领导部门采取有力措施，尽快恢复和发展小站稻。小站稻应该不应该恢复和发展呢？最近记者请市有关部门和郊区有关同志进行了座谈，他们认为各级领导部门应该积极采取措施，帮助郊区社队，大力恢复和发展小站稻生产。其理由是：

（一）天津郊区一些县社的自然条件适合种小站稻。天津濒临渤海，地处九河下梢，盐碱低洼地多，种旱作物产量低，而小站稻耐盐碱、抗涝性强，易夺高产。加之几年来，不断搞农田基本建设，兴修水利，建成了于桥水库和北大港水库及一些配套工程，每年可蓄七、八亿方水，加上一些小水库和上千万眼机井，有利于恢复和发展小站稻。

（二）小站稻是天津郊区主要农作物，也是社员群众经济收入的主要来源。盛产小站稻的小站公社，一九六五年一年就向国家出售小站稻三千三百多万斤。另外，稻糠可作饲料，稻草可搞编织，有利于发展家庭副业，增加社员收入。过去，在一般情况下一个劳动日值合一元五角左右，社员口粮也比较高。可是，改种旱田以后，盐碱地上种小麦产量低，每年不但不能向国家作出贡献，反而要吃返销粮。据宁河县去年调查，种小麦一亩赔十多元，而种小站稻每亩可赚二十多元。

（三）人们早就掌握了种植和管理小站稻的技术，并积累了比较丰富的经验。这就为恢复和发展小站稻提供了技术保证。另外，还试验成功了旱种水管和无土育秧等先进经验，为发展小站稻开辟了新的前景。

（四）可以增加外贸出口的货源，为国家换取大量外汇。小站稻质佳味美，深受国际市场欢迎，曾远销亚、非、拉三大洲的三十多个国家和地区。前些年由于没有货源，停止了出口，减少了国家的外汇收入。

从以上情况看出，恢复和发展小站稻不仅是必要的，而且是可能的。只要领导重视，认真去抓，措施得力，大幅度提高产量是完全可以办到的。

杜继昌

描述：

