id: e5ae6c23ce
标题：不能原地踏步！
日期：1958-11-12
是否是时间段：false
作者：王文涛
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能原地踏步！

王文涛

最近，有这么一种人他们喜欢社会主义，但是一听到还要向共产主义过渡，就觉得有些不耐烦，问道：“革命就没有一个头？”特别是看到要实行供给制，降低自己的工资，更是埋怨起来：“革命革到自己头上来了。”

这些人有这样的论调，归根结底还是不太愿意实行共产主义。共产主义社会是一个全新的社会，它不但要消灭资产阶级残余下来的一切法权制度，而且要消除三个差别，即工、农之间的差别；城、乡之间的差别；体力劳动和脑力劳动的差别。而这些在社会主义社会还是会有的。因为社会主义是从资本主义脱胎出来的一个社会，它不可避免的还要带上这些资本主义制度的痕迹。而共产主义正是要消灭这些东西。

我们常常听到有人说：要巩固社会主义社会。这话又对又不对，说它对，是对资本主义社会说的：对资本主义社会来说，要巩固社会主义社会。说它不对，是对共产主义社会说的；对共产主义社会来说，社会主义社会是不应该巩固的。只要巩固社会主义社会，不要共产主义社会的人，倘不改变，是会被历史抛弃的。

我们今天的社会上有三种人，一种人不但不要共产主义，也不要社会主义，右派就是这种人；一种人是不要资本主义，但要巩固社会主义，又不要共产主义，这种人是一种现状维持派，是机械论者。最后一种人是既要社会主义也要共产主义。毫无疑问，今天我国绝大多数人都是要社会主义也要共产主义的人。他们在资本主义与社会主义之间，有社会主义的积极性。在社会主义与共产主义之间有共产主义的积极性。有了这两个积极性，共产主义就好办了。我们党支持人民的这种积极性，我们实行干部参加劳动、实行人民公社、发展农村工业、机关、学校办工厂等等，就是支持人民群众这种积极性的具体表现。

老实说，在今天喜欢社会主义而又不大习惯共产主义的，可能是一些收入较多的人吧，也可能是我们广大干部中的少数人吧，或者是他们的家属，这是他们不懂得社会发展规律，如果不消灭三个差别如何能到共产主义社会去呢？现在要你失去的只是一点工资，而要你变成一个共产主义的人，这是多么好，有什么想不通！

其实我们共产党人过去就是没有工资的，过去没有工资，不是一样二万五千里长征，打日本帝国主义，打蒋介石反动派吗？人哪里是为了工资才做事的？如果是共产主义者而不愿意实行共产主义，那就是自己搬起石头砸自己的脚。

可见得，从社会主义到共产主义还是要革命的，不能像有些人说的，可以自然而然的过渡。从一些事实看来，社会主义并不必然走向共产主义。由于修正主义的影响，也可能回到资本主义，例如铁托集团；由于机械论的影响，也可能长期停滞不前；只有在不断革命论的指导下，它才能飞跃的正常的发展到共产主义。因此在向共产主义过渡时，必然还会有革命，有斗争。不过这斗争一般表现为不流血的斗争罢了。

马列主义早就告诉我们社会主义社会是共产主义的低级阶段，应该在实现了这个低级阶段以后，积极的向高级阶段——共产主义过渡，因而我们不能在社会主义制度上停止不前，应该勇往直前，一直达到我们理想的目标。我们要向想在社会主义原地踏步的人，高喊：“目标：共产主义，前进！”

描述：

