id: 1077cfc694
标题：中共中央批转贵州省委“关于目前农村公共食堂情况的报告”
日期：1960-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转贵州省委“关于目前农村公共食堂情况的报告”

上海局、各协作区委员会，各省、市、区党委，中央一级各部委、各党组：

贵州省委“关于目前农村公共食堂情况的报告”，中央已于二月二十六日批发给各地。现再将毛主席三月四日关于转发这个报告代中央所拟的批语，发给各地。批文如下：

贵州省委关于目前农村公共食堂情况的报告，写得很好，现在发给你们研究，一律仿照执行，不应有例外。中央所以这样下断语，是因为贵州这一篇食堂报告，是一个科学总结，可以使我们在从社会主义向共产主义过渡的事业中，在五年至十年内，跃进一大步。因此，应当在全国仿行，不要例外。仿行时要有步骤，要有坚强领导，要提高干部和群众觉悟，要走群众路线。在在一九六○年一年内，全国食堂达到贵州现时的那种水平，也就很好了。在领导不强的地方可能一年达不到，那就在一九六一年达到也可以。即使更长一点时间达到，也可以。总之一定要达到，并且还要提高。请你们在今年春季专为食堂问题开一次规模较大的会议，是为至要。此件及附件，可登党刊，并可转发公社党委。

 中    央一九六○年三月六日

## 二月二十六日中央的批语和贵州省委报告

各省、市、区党委：

贵州省委“关于目前农村公共食堂情况的报告”很好，特发给各地参考，希望各地也认真抓紧办好食堂。我们对待公共食堂的原则是“积极办好，自愿参加”。办好食堂是贯彻执行节约用粮和安排好群众生活的一个关键，也是解决粮食不足时更有计划地用粮的最好办法。富裕中农阶层中反对人民公守的分子，为了破坏人民公社，首先是破坏公共食堂，我们为了巩固人民公社必须办好食堂。口粮分配原则是：指标到户，实物到食堂，凭票吃饭，节约归己，这是办好食堂的先决条件。食堂的领导权必须掌握在贫农、下中农手中，食堂范围大小要因地制宜，太小了不便于机械化半机械化，也会占用更多的领导力量和劳动力，食堂必须自己种菜、养猪、养家禽等等，力求自给有余。

 中    央一九六○年二月二十六日

中央并主席：

二月十六日到十八日，我们开了三天地、州、市委第一书记会议，主要讨论了农村公共贪堂问题。现将讨论情况和我们的措施，报告如下。

我省农村公共食堂现有十三万多个。固定的或者基本上固定的，占百分之八十左右，这些食堂是巩固的，或者基本上是巩固的。不固定的约占百分之二十，这些是不巩固的。总的说来，多数是好约，少数不好。

固定的食堂中，出现了一批办得很好的。特点是：

一、巩固地树立了贫农、下中农的领导优势；基层干部和党团员一律参加了食堂，和群众打成一片，同甘共苦，千方百计地办好食堂；完全集体做饭，集体做菜，大家都在食堂里吃饭。

二、走群众路线，实行民主管理；按月公布账目，群众熟悉食堂家底，人心安定。

三、建立了必要的管理制度，首先是口粮管理制度；执行了计划用粮、节约用粮，以人定量、节约归己的原则。

四、食堂有了自己的生产，有了家底。食堂种菜、养猪、加工副食品；有的食堂还有一定的粮食储备，相当数量的野生淀粉和干菜；并有简易饭厅；备置了桌凳、炊具、食具，便于集中吃饭。

五、炊具改革很有成绩，因而减轻了炊事人员的劳动强度，提高了饭菜质量。这些办得好的食堂，往往又是生产小队开会讨论生产、进行学习、文化娱乐的场所，有的已成为生产小队政治、经济、文化活动的中心，形成一个大家庭。这些地方，人民公社得到巩固，生产也搞得很好，确实显示了食堂的优越性和重要性，确是巩固人民公社制度的主要阵地。群众这样热情地歌颂这些食堂：“人民公社真正好，办好食堂有依靠，饭热菜香吃得饱，生产劲头高又高”。此外，还出现了这样一些新情况：

一、有些办得好的食堂，由于解决了吃菜的问题，社员个人种菜已无多大必要，所以有的已把自己的一部分自留地转交给食堂，只留一点饲料地，有的饲料地也不留了。如都匀市新城公社全民生产队食堂，是由该队支部书记举办的，完全是集体种菜，集体养猪，社员个人不再种菜、养猪了，六十一户社员将全部自留地交给食堂。结果，养猪不仅未减少，反而迅速发展，去年除自食以外，卖给国家的肥猪达九十六头，蔬菜、副食品数量充足，社员吃得饱吃得好，非常满意。看起来，由于这些地方办好了公共食堂，集体化的程度提高了。

二、有些地方由于办好了食堂，有了一个温暖的大家庭，大家有了依靠，所以就纷纷集中到食堂周围。这些地方的居民，有一种集中的趋势，即由若干个很小的居民点形成一个较大的居民点。这就为建设新村创造了前提条件。

不固定的食堂有三种情况：一种虽然是集体做饭，但是做得不够吃，分给各户，推出了事；二种是时办时停，干部在时有，干部走时无；三种是各户单独起伙，食堂有名无实。在这些地方，有的人家有粮食，就有饭吃，而贫苦者就吃不饱。因而个别地方已经发生外逃、肿病和死人现象。如问题严重的遵义市三合市人民公社肿病一千余人，死近二百人。从检查的情况来看，出此问题的地方，主要原因有两方面。一方面是基层组织有问题。这些地方，去年收成不那样好，灾情大，在征购时卖了过头粮，粮食缺少一些是事实。但是也还有一部分粮食，而且国家对这些地方早已拨粮供应。问题是这些地方的基层组织，把自己的粮食分掉了，少数人多占，多数人缺粮，国家供应的指标又被基层干部和食堂管理人员层层扣留了。由于少数人把粮食霸占起来，扯垮公共食堂，群众缺粮缺饭，就出问题了。正如那些地方的群众说的：“不是粮食太少了，是良心太少了”；“不是没有粮食，是粮食被大嘴鬼吃去了”。所谓少数人就是富裕中农，这些地方的基层组织也处在他们把持之下。看起来，农村经过整风整社和社会主义教育之后，富裕中农同我们作斗争的主要矛头是针对食堂。去年贯彻八届八中全会精神之前，他们的主要活动，是闹土地下放，包产到户，牵牛拉马。现在千方百计扯垮食堂，这就是挖人民公社的墙脚。所以食堂也是我们必须固守的社会主义阵地。失掉这个阵地，人民公社就不可能巩固，大跃进也就没有保证。另一方面，是我们在实际工作上抓得不紧，抓得不具体，不切实。这些地方的党委在完成国家征购任务以后，对安排群众生活没有抓紧，对粮食分配工作没有抓紧；粮食没有抓到手，就被生产小队私分了。对食堂又认识不足，只抓生产，不抓生活，不能和群众打成一片，同甘共苦，发现问题解决问题，听任食堂涣散下去。目前出问题的地方，经我们派工作组前去解决了。但还必须进一步把百分之二十不固定的食堂办好，否则还会出问题，这是必须引起警惕的。

基于上述，当务之急，就是要把约占百分之二十不固定、不巩固的食堂，特别是出问题的地方，立即加以整顿。我们决定采取以下步骤：

一、立即组织干部带着粮食供应指标，下去整顿百分之二十不固定的食堂，把停伙的食堂办起来，不固定的食堂固定起来。

二、在此基础之上，充分发动群众，依靠贫农、下中农办食堂，召开食堂代表会，建立食堂管理委员会，清查粮食账目，查账对证，有多少算多少，不足的由国家按时供应，把粮食安排落实。

三、选举食堂管理人员。要有两个条件，一是人好，一是能干，必须是贫农、下中农。富裕农民和坏人必须坚决撤换掉。这样才能把食堂办好。

四、建立管理制度。主要是把粮食管理好，账目要公开，为此要建立口粮仓库。

五、以好的食堂作力标兵，进一步把食堂办好。

对于百分之八十已固定的食堂，要进一步整顿巩固。整顿提高的主要标准有五：

一、干部和党团员一律参加食堂，和群众同甘共苦；依靠贫农、下中农办好食堂；作到集体做饭，集体做菜，大家都在食堂吃饭。

二、走好群众路线，实行民主管理；按月公布账目，便于群众监督，便于群众熟悉家底，人心安定。

三、建立食堂粮食管理制度，首先是口粮管理制度。口粮要有专人专仓保管；执行计划用粮，节约用粮，以人定量，节约归己的原则。所谓节约归己，就是像连队一样，分伙食尾子，不一定分粮食。

四、食堂要有自己的生产，自己的家底。要种菜、养猪、养家禽，加工副食品；要储备野生淀粉、干菜；建立简易饭厅，置备桌凳、食具、炊具，便于改善伙食，集中吃饭。

五、大搞炊具革新，实现土机械化、自来水，以减轻炊事人员的劳动强度，节省人力，提高饭菜质量。这样，使一般固定食堂赶上标兵食堂，使标兵食堂更进一步提高。实现以上五条标准，势必要改变去年的分配制度，供给部分，将由粮食供给制、半供给制变为伙食供给制。即使如此，由于吃菜问题解决了，只增加一点油、盐，再坚持勤俭办食堂原则，供给制和工资制的比例也不会超过一半，因而是可行的。

在整顿食堂中，涉及到社员自留地和种菜、养猪问题。对于社员自留地，我们有这样看法，就是要办好食堂，社员的自留地势必要转交给食堂，不少地方的群众已有这种要求。我们的意见，还是不采取硬性规定的办法。为了作得自然一些，可由干部、党团员和积极分子带头，把自留菜园地交给食堂，个别不愿交的，也不要勉强。社员养猪仍应允许，但要有所限制，每户最多只养一头，不愿养的也不提倡。这样对于搞好集体生产，巩固食堂，都有好处。此外，我省农村公共食堂，基本上都是由生产小队办的，平均每个食堂只有二十多户，规模较小。由于小队举办，粮食都掌握在他们手里。小队数量多，食堂多，粮食分散，不易控制，事情不好办。食堂规模小，对于办好食堂，也有一些限制。看起来，食堂势必要适当扩大规模。我们打算：

一、在今年夏收时期，务必把粮食抓到基本核算单位的手里。各基本核算单位必须建立粮食仓库，把口粮、种子、饲料、储备粮等，分仓储存，专仓专粮专用。口粮由基本核算单位定期发放给食堂。

二、在适当时机，把食堂交由基本核算单位来管理，每一个生产小队就办一个食堂，方便生产生活。基本核算单位可以自己办一个，作为中心食堂，树立先进旗帜。这样，大的可达一百四、五十户，小的也有五、六十户，比现在的食堂大一倍左右。

目前，各地、州、市市委已召开了县委第一书记紧急会议，各地（州、市）、县已经组织工作团，县工作团由县委第一书记挂帅，首先到百分之二十不固定的食堂的地方去，把食堂整顿好。大体有半个月的时间，这些地方的情况将会改变。然后广泛推广标兵食堂的经验，把全省所有的食堂都普遍进行一次整顿提高。我们确信，只要这样抓，三个月之内，一定会把全省的食堂巩固起来，并且把它办好。

以上报告，如有不当之处，请中央指示。

 中共贵州省委一九六○年二月二十四日

已发：各省市委、自治区党委，在京中委、修补中委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组，军事各部门。共印二六、一八六份。

来源：中共中央办公厅机要室        一九六○年三月七日发出

描述：

