id: dccdde89ab
标题：右派言论——“我国实际是一党专政”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：山西师范学院,朱才宝,朱荫龙,王辑五
来源：《“鸣”、“放”选集（二）》（中共山西省委整风办公室编，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“我国实际是一党专政”

山西师范学院王辑五朱荫龙朱才宝

## （王辑五：山西师范学院教授、民盟支部主委；朱荫龙：山西师范学院教授、民革党员；朱才宝：山西师范学院讲师）

王辑五在省政协座谈会和学校党委召开的座谈会上说：

“我国实际是一党专政，民主党派没有被重视起来，是放在可有可无的地位，就像花瓶一样；肃反时，民盟没有成为党的助手，部分盟员却成了肃反对象”。

（王辑五十分为右派分子王文光器重，王文光吹嘘：“王辑五是中国第一流历史学家”。曾昭抡来太原时，王文光特邀王辑五去作陪。王文光还指示王辑五：“不要一味跟着共产党走……”。）

朱荫龙：

“有人说高等学校是官僚主义的宝库，我看这是党委制造成的，要克服高等学校的官僚主义必须改革制度”。

“我院党委会除苏贯之稍微够资格外，庞洪只能搞农村工作，宋华清只能搞土改。”

“学生科、人事处不了解师生心理，党不能领导教育。”

“党员不好好学习，不了解新事物，遇到新事物没办法，便板起政治面孔来，以掩饰他的愚昧无知”，还说：“党员只学过两本书，一本是教条主义，一本是宗派主义。”

“党群之间有墙有沟，达不是普通的墙和沟，这是铜墙铁壁和鸿沟，而且铜墙铁壁和鸿沟的外面，还有了通电流的铁丝网”。

朱才宝以“正视现实的教师 ”为名出了一张大字报，内容是：

“……今天看到一批广告式的大字报，可以说是一家写一家贴，这真像武则天一声令下，在严寒大雪的冬天，让百花盛开，形式上用了名字一堆，实际上是出自一家——党委会。”

“过去国民党搞糟了学校，今天共产党应退出学校，让民主办校。”

“没有学衔的人不能领导学校，苏副院长可能做副院长，不能做教务长，也不能做马列主义研究室主任，宋副教务长不能做教务长，总务长没有学衔也不行。”

“人事室都是党团员，人事制度很糟，里边是吹是拍，除有一碗饭吃外，和以前没有两样，比国民党有过之，无不及。”

描述：

