id: bd30412961
标题：学习马克思的经济学说，　必须从理论与实践的结合上下功夫，　当前的任务是——把马克思的经济学说推向前进
日期：1983-3-18
是否是时间段：false
作者：孙怀仁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙怀仁

马克思的伟大经济巨著《资本论》，不仅揭示了资本主义制度的剥削本质及其必然为社会主义制度所取代，而且还探讨了在公有制社会中，生产、分配、流通和消费等各个方面的若干重要原理。这对我们开展社会主义建设，是具有重要的指导意义的。

当然，马克思限于历史条件，当时还没有建设社会主义的实践，没有也不可能给我们完备地指出建设社会主义的具体道路和方法。正如列宁说过的:“变革的形式、方法和手段，马克思既没有束缚自己的手脚，也没有束缚未来的社会主义革命活动家的手脚”(《列宁选集》第4卷第511页)。

建国三十多年以来，我们经历了曲折的道路，终于进入了社会主义建设的新时期。邓小平同志在党的十二大开幕词中指出，我们总结了长期历史经验所得出的结论是要“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”。现在纪念马克思逝世一百周年，我们不仅要研究和阐明马克思主义的基本原理，更重要的是要根据我国的实际情况，运用马克思主义的立场、观点和方法，研究新情况，探索当前的重大理论问题和实际问题，把马克思主义在实践中加以推进和发展，以指导我国的社会主义建设。

在这方面，党已为我们作出了很多范例。比如，马克思创立了社会主义在生产资料公有制基础上实行计划经济的基本理论，但他所设想的是没有商品货币关系的社会。而现实我国的社会主义经济，并不是如此，还广泛地存在着商品、货币和市场，价值规律在一定的范围内还发生作用。这就决定了我们既要遵照马克思的原理，又要结合我国的具体情况，确定“计划经济为主，市场调节为辅”的原则，走我们自己的道路。这也就是以马克思主义计划经济理论为指导，并在我国实践中得到新的推进和发展。又如，马克思主义经典作家曾经设想，通过合作制把农民引上社会主义道路。我国也通过合作化，把广大农民组织在社会主义集体经济中。但鉴于我国农村生产力水平既比较低又很不平衡，我们在坚持基本生产资料公有制的基础上，根据农民群众创造的经验，普遍实行了联产承包责任制。它的进一步完善和发展，必将使农业社会主义合作化的具体道路更加符合我国的实际，使马克思主义农业合作化理论在我国实践中得到新的推进。

因此，我们必须从马克思主义基本理论与我国具体实践的结合上，学习马克思的经济学说，并坚定不移地贯彻执行党的十二大规定的纲领和方针政策，把马克思的经济学说推向前进。

描述：

