id: bd33bb37ad
标题：国庆献礼演出第十七轮在京开始
日期：1979-12-27
是否是时间段：false
作者：俞彬
来源：本报
标签：江西文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京讯　文化部主办的国庆献礼演出第十七轮节目，于十二月二十六日起开始在京演出。

上海戏剧学院演出的话剧《霜天晓角》，通过描写五个青年在大革命失败后走上不同人生道路的故事，真实地反映了在国民党文化围剿中，左翼革命文学青年用自己的生命写下了无产阶级革命文学史上新的一页。

北京市文工团演出的话剧《她》，题材新颖，剧情动人，通过描写以戴影恬为代表的一些新型的普通人对恋爱、婚姻、家庭的态度，歌颂了新的伦理道德观。中国儿童艺术剧院的《姑娘，跟我走》，描写了受“四人帮”毒害的女青年苏春卉从堕落到转变的曲折过程，提出了如何正确对待犯罪青年这一众所关心的社会问题。

山西省临汾蒲剧院的《麟骨床》，描写了东晋时牛文嫣依仗貌美，施展权术，害忠良，欺君王，以致野心发作，想谋王篡权，终于落得彻底灭亡的下场。

参加这轮演出的还有歌剧《傲蕾·一兰》(解放军总政文工团歌剧团演出)，京剧《卡主任》、采茶戏《孙成打酒》(由江西抚州地区京剧团、江西宜春地区采茶剧团演出)和音乐舞蹈等(由解放军乌鲁木齐市政治部歌舞团和解放军军乐团、解放军济南部队前卫歌舞团和解放军铁道兵政治部文工团联合演出)。

(俞彬)

描述：

