id: bd3745299c
标题：把保卫世界和平签名运动深入到农村去!
日期：1950-6-13
是否是时间段：false
作者：邹美军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

我是本市郊区的小学教员，在最近几天来在贵报上读到各学校、各工厂、各机关部队、各里弄都热烈的展开了保卫世界和平的签名运动，从这个事实上可以看出全世界的人民除了反动派及战争贩子以外，都是渴望和平，并且以行动来巩固世界的永久和平。我眼看到乡间的农民在过去是受尽封建地主及国民党反动派的层层剥削，不要说饭吃不饱，而且他们连说话的自由也没有；但是，今天的情形完全不同了!人民政府成立了!他们产生了自己的农会为大家做事了!日子也逐渐好过了。但是，我在报上看到以美国帝国主义为首的战争贩子们还想挑拨战争、还想用原子炸弹来屠杀广大的人民，这是全世界民主人民所反对的，也是广大农民所反对的!因为农民要保卫土地和保卫世界和平是分不开来的!到今天止，参加这个伟大的运动的农民还是非常少!所以，我要求大家把保卫和平签名运动深入到广大的农村里去!让占百分之八十以上人口的农民都一致的参加这个运动，让三万万甚至四万万的农民的名字都签在保卫世界和平呼吁书上!让战争贩子们在无敌的和平力量的面前发抖吧!　此致敬礼　邹美军上五月

描述：

