id: bd37882ae6
标题：一个演员的呼吁
日期：1979-12-6
是否是时间段：false
作者：章非
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章非

不久前，我们上海人艺到某厂演出一个反映中日友好的话剧《泪血樱花》，正当戏演到高潮处，剧中离散了三十二年的父子，几经周折，终于相认，儿子激动地呼唤着“爸爸”的时候，突然在观众席上冒出了一个拖长音调的答应声——“暖”，一个感人至深的场面就被它破坏了。

我是这个剧中扮演父亲的演员，听到这个刺耳的叫声，心里真是说不出的滋味，我从事演剧生活三十余年，还是第一次碰到这种不文明的现象。当时，我们凭着对观众、对艺术负责的责任感，还是尽力把这场戏演好。但是，就好比一幅秀丽的图画上玷上了污渍，再擦拭也难恢复到原先的鲜明色彩。

这件事发生后，使我们更加痛恨“四人帮”造成的恶劣影响。在话剧演出中，观众是我们进行艺术创造的必不可少的合作者。每场演出，当我们把角色的感情传递给观众，而观众予以接受，作出反响，产生共鸣，此时，观众的情绪就是一帖最好的促进剂，反过来刺激起演员的表演激情，增强我们的信念。由此往复，戏一层层推向高潮，观众得到艺术享受，我们演员也从中得到莫大的创作喜悦。常常有这种情况，我们扮演一个角色，在排练时捕捉不到的某些东西，一旦见了观众，就能从中得到启发和帮助。由此看来，演员与观众的关系是何等密切!为了搞好彼此的合作，很有必要在剧场内共同创造一个安静的文明看戏的环境。

描述：

