id: bd3bc36b94
标题：美国青年在作庄严的斗争记世界青联代表团美国代表的谈话
日期：1950-9-28
是否是时间段：false
作者：汪溪
来源：东北日报
标签：朝鲜战争,工业战线,无产阶级国际主义,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪溪

美帝国主义分子瓦尔德在沈阳市三经路三十八号楼顶上竖起的美国国旗随着它的主人之被驱逐早被扯下去了。九月十五日，在欢迎世界青联代表团的盛会上，沈市青年们，在几十个国家的国旗行列里，又把同样的美国花旗高高擎起，让它在晴朗的沈阳天空上自由地飘扬，这是中国青年和中国人民对战斗着的美国人民民主青年和来华的两位美国代表——魏丝和马克安的敬意。沈市青年深懂得这两位美国朋友是和中国人民在一条战线上在向美帝国主义侵略者作共同的斗争的，他们把鲜花、纪念章，和各种珍贵的礼物，亲手交给美国代表；他们成群的一个接着一个，在每个欢腾振奋的场合与他们握手、拥抱。

魏丝和马克安两位代表，从美国政府的蒙特法案宣布的全面法西斯黑暗统治的国度，踏进自由民主的新中国，好像自己也得到解放一样的快乐。魏丝说:“我从书上读到了中国解放区时，曾经使我异常感动而向往的一切，现在我都亲眼看到了。”我问他们两人访东北的印象，他们一时都想不出足以表达他们心情的辞句，而在苦苦地搜寻恰当的词汇。魏丝说:“给我印象最强烈的是每一个中国青年都在笑。他们笑得那么自然，那么富于生命力。中国青年朋友对代表国所表露的热情的深遽、真击，使我感到不仅是出自心的深处，简直是从脚踵一直到头顶的每一根神经……。”马克安棕黑色的面孔，油亮地发着光，他说:“这样的热情，没有一点夸张虚饰。我认为这是青年们受了国际主义教育，有了高度的政治敏感和觉醒的表现。”

我问他们美国的第七舰队驶来中国领海，干涉台湾的解放，美国飞机侵犯我国领空，扫射我东北和平居民的暴行，在美国青年和人民中引起了怎样的反响。他们抱歉地告诉我，因为他们都是在七月上旬便离开了祖国，不知道国内青年，曾有过什么具体的行动，但是，他们说，有一点是肯定的:杜鲁门和他的幕僚那一群战争贩子，唆使蒋介石发动进攻中国人民的战争，在美国青年中是遭到严重反抗的。魏丝说:“美国的资产阶级报纸经常披露美国政府对蒋介石援助的增加(‘当然不是全部公布’)，每一次都引起美国人民的激愤，因为谁都知道这是把榨取劳苦大众的血汗，丢向水里的无耻行为，美国人民为此而加重着赋税的负担……。美国资产阶级的报纸曾经不断地宣传蒋宋美龄在美国的活动；但，美国大部读者对这些报导都是嗤之以鼻的。”马克安说，“在美国青年中不断地发起要求美国政府承认中华人民共和国的运动，断绝同‘不再存在的蒋介石政权’的关系。”他们又说:“台湾是中国的领土，但美国政府却说是什么福摩萨岛应由联合国托管，美国青年要求不干涉台湾的呼声已经是到处响起了。”

我们正谈着，交际处的大厅里乐声高亢，各国青年们在狂热地学扭秧歌。一位文工团的女团员，热情地走过来，在魏丝和马克安的左襟上各别上一个中国的纪念章。两位代表都含笑起立，用握手和拥抱向她答谢。魏丝回过头来对我说:“可爱的姑娘”并关切地问她是不是青年团员。

两天来，我曾不断地看到这两位美国代表同朝鲜代表全宗焕热情地拥抱，紧紧地握手，或侃侃而谈。在十七日的大会上，魏丝曾以药品一箱亲手赠给正在抗击着美国侵略军的朝鲜人民作为美国青年的敬礼。马克安告诉我说:“美国青年对于美国政府发动的侵略朝鲜战争是坚决反对的。在战争爆发廿四小时之后，全国各地都有青年集会进行抗议。在战争发生后一周之内，在斯德哥尔摩和平宣言上签名的青年激增一倍。”他说原因很简单:因为美国政府的行为是直接与和平宣言对立的。尽管美国国家警察局宣布了“谁在和平宣言上签名就是背叛祖国”，但人们用更加热烈的实际行动回答了法西斯的威胁。在朝鲜战争爆发后，美国劳动青年联盟、美国进步青年协会等进步青年组织，纷纷在各城市的支会，广泛展开对会员和一般青年的宣传教育工作，揭露战争的侵略性质，放映朝鲜民主主义人民共和国的影片，反抗美国政府的征兵。青年们更加觉醒，反抗侵略战争的活动也更加紧了。关于美国青年抗拒征兵、抗拒服兵役的情形，马克安告诉我说:“美国全国有百分之二十五的在军役年龄内的青年，都在用各种方法逃避应征入伍，美国西南部的波特兰，奥瑞根州，有百分之四十的青年拒绝入伍。”魏丝补充了另一个事实:在芝加哥附近，美国政府设立了招兵站征求自愿军，在五百五十万有参军条件的青年人中，只有廿人到招兵站去“探听情况”，却没有一个自愿报名的。她说:“这就是美国青年反对侵略战争的最好说明。同时，在和平宣言上签了名，愿意保卫世界和平的青年，已有一百万人。”“美国青年支持斯德哥尔摩和平宣言委员会”领导着正在迅速展开的和平签名运动。参加这个委员会的有工会青年、基督教会、学生领袖、犹木人、黑人，美国劳动青年联盟、美国进步青年协会等团体。这个委员会在纽约、波士顿、菲拉达菲亚、芝加哥等大城市中都有分会。魏丝特别说到和平签名动已在基督教会中形成运动的重大意义。她说:“美国有百分之八十至九十人口是基督教徒。今年五月，在基督教青年领导下，召开了全国性的‘世纪中和平大会’，讨论基督教徒如何反对侵略战争，拥护和平。芝加哥的基督教青年并印了一种反封侵略战争的祈祷文，广泛地散发到各教学党里去。”

他们谈到美国政府把全国经济转变为全面的战时经济的情形。今年美国的财政预算中，军费一项即占百分之八十。美国政府又天天在叫唤着“机动员”、“保卫祖国”，希望在国内制造战争歇斯底里的舆论动员。魏丝举出美国政府两件荒谬的宣传:美国政府在朝鲜战争爆发后，便在报纸上大叫其:“地下建筑计划”，声言要把地面上重要的军事工业迁移到地下去；但是美国人民对于这种叫嚣，称之为“庸人自扰”表示了不惊不动。纽约某报纸，有一天公布了一张纽约市区地图，标明一个原子炸弹可能有的破坏力量，企图藉此挑起人民踊跃参战的情绪。但是，正像魏丝所说的:“这种战争动员宣传是彻底失败，而且恰好得到了相反的作用。报纸的读者因而更痛恨政府不惜以人民的生命财产为牺牲品，发动侵略朝鲜的战争屠杀朝鲜的和平人民。他们认识得很清楚，人类遭受原子弹毁灭的威胁，不是来自任何旁的国家，而正是来自杜鲁门那一批战争挑拨者；因之，美国人民对于这种宣传，群情大哗，更加奋起要求美军撤出朝鲜。”

谈到美国青年的生活状况；魏丝说，在侵略朝鲜战争爆发前后，美国已全部转入战时生产状态。青年学生想要谋职业的只有两条道路:从军或是参加战时工业。今年暑期毕业的大学生，学校当局所宣布的就业机会，已较以前减少了百分之廿五。理学院的学生，最多的可能的机会是为侵略战争服务。但是政府规定每个参加战时工业的研究机关服务的学生，必须在“效忠誓言”上签名，就是说，青年为谋得维持生活的职业，必须要效忠于侵略的政府。很多人为了不愿签署而宁愿失业。马克安补充了黑人青年更大的困苦说；“在全部失业青年中有半数是黑人。美国政府对占全国人口十分之一的黑人的屠杀残害和非法剥夺，直接种下了颠复它的统治的种子。全国以及全世界反对法西斯拥护民主的人士一次接一次地在抗议着美国政府对黑人的种种压迫。”他举出下面的事实:美国黑人马克基被政府无理逮捕了，世界民主青年联盟在欧洲作了抗议的广播，控诉美国政府的暴行。接着便有一万五千封信来自全世界各地维护正义的人们，要求米西西比州当局立即释放马克基。在南方各州，黑人受着更加深重的压迫迫害。费罗里达州的美国进步青年协会分会便违抗政府的法令，组织了黑人和白人联合的俱乐部，并不断地领导着为争取改善黑人学校的恶劣情况的斗争运动。

魏丝是劳动青年联盟学生部部长。劳动青年联盟成立于一九四八年五月，它团结着近万的美国青年男女，学习马列主义，并教育青年忠于工人阶级的事业，团结黑人和白人，组织各队层各种信仰的青年为世界和平为美国青年的美好生活而斗争。魏丝是出身于工人家庭的女儿，曾在电气工厂里做过工。从她端庄沉静的谈吐中，我看出了她是有着相当高的政治觉悟和老练的青年组织者。马克安是哥伦比亚大学社会系的黑人学生，他是美国进步青年协会中青年俱乐部的组织委员。美国进步青年协会是一个群众性的青年组织，支持进步党的纲领，它的宗旨是团结各种政治信仰和宗教信仰的青年，为和平、自由和生活权利而斗争。

我们谈话结束之前，我问他们回国后对美国青年怎样介绍东北的青年。魏丝沉默了片刻说:“我来中国访问的目的是要学习中国共产党人怎样在领导和平运动。我到了东北几天，只感觉是进了政治训练学校，我不仅要告诉美国青年，我们在东北受到了怎样热诚的款待，我还要介绍中国青年在各种建设事业上惊人的杰出的成就，和他们普遍的政治觉醒，他们虚心学习、虚心听取意见的精神。马克安说:‘我将用一句话归纳我的意见:我要告诉美国青年:中国青年牺牲于战争的炮火和摧残的可能性是在日益减少着，因为他们正在建设一个强大的爱好和平的国家。’”(东北日报)

描述：

