id: bd3b62a4c0
标题：石西民同志宴请苏中友协代表团曹荻秋同志出席并会见代表团全体同志
日期：1964-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,曹荻秋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委书记处书记、上海市中苏友好协会会长石西民昨晚举行宴会，招待以苏共中央委员、苏联交通部长鲍·巴·别谢夫为首的苏中友好协会代表团全体同志。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋出席宴会，并在宴会前会见了代表团全体同志，同他们进行了友好的谈话。

陪同代表团前来上海的我国铁道部副部长郭鲁，中苏友好协会总会副秘书长李霑吾也出席了宴会。

出席宴会作陪的有:中共上海市委书记处候补书记、上海市中苏友好协会理事张春桥，上海市中苏友好协会副会长巴金、秘书长白彦、副秘书长张耀辉、袁冬林和有关方面的人士李明哲、蔡贲、李静一、朱益栋、盛利、朱宝根等。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\11\64bf010601.JPG">

<FONT class=imgaut>陈渭根</FONT>

<FONT class=imgsm>宴会前，曹荻秋同志(左三)和鲍·巴·别谢夫团长(左四)友好交谈。右第二人为石西民同志，左第一人为张春桥同志。　(陈渭根摄)</FONT>

描述：

