id: bd3bc93982
标题：藏北牧民为民主改革三呼万岁伤心落泪的黑暗日子已到尽头 人畜两旺的幸福生活就在眼前
日期：1959-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社黑河23日电】　在西藏北方辽阔的草原上，牧民们热烈欢呼西藏自治区筹委会通过关于在西藏全区进行民主改革的决议，欢呼他们从此摆脱世代遭受压迫和剥削的悲惨命运，开始走向自由幸福的新生活。

藏北地区的牧民们在原西藏地方政府被解散以后，就纷纷要求废除各种封建压迫和剥削，特别要求取消乌拉差役制度、高利贷剥削和人身奴役。在西藏自治区筹委会第二次全体委员会议进行期间，牧民们要求实行民主改革的呼声更加高涨。赤巴日瓦部落牧民索郎采珠一提起领主们的高利贷就伤心落泪，他说:“高利贷象狼一样，过去不知吞掉了多少穷人的生命”。

一个名叫扎西的黑河市民，在听到自治区筹委会关于进行民主改革的决议后，又高兴又难过。两年前，扎西因为一时交不起沉重的贡税，不得不忍痛把自己的两个孩子卖掉了。在差税逼迫下，藏北各部落里经常发生出卖亲生骨肉的惨事。

受到压迫剥削最残酷的牧工们对自治区筹委会的决议特别兴奋。藏北有两种牧工，就是“压巴”和“差约”。“压巴”虽然一般有人身自由，但在受雇期间仍然要遭受非人的凌辱和折磨；“差约”是类似西藏农业区“朗生”(家奴)的终生奴隶。在藏北收区，这两种牧工都是社会地位最低的“贱民”，他们每天要象牛马一样劳动14到16个小时以上，一天只能吃到3小木碗(共重约半斤)糌粑和几碗酸奶水。晚上，他们不分冬夏雨雪，只能与畜群露宿在一起。女“压巴”格桑卓姆说，她在过去几十年牧工生活中，头发被主人扯掉过，牙齿被主人打掉过，身体遭受过侮辱。在主人眼里，当牧工的不过是会说话的牛马，动不动就要遭到打骂。

原西藏地方政府为维护它的黑暗统治，专门在黑河市殷立了一个统治机构“羌机”(北方总管)。据不完全统计，仅“羌机”每年在藏北摊派的差税即有五、六十种之多。领主通过乌拉、贡税和高利贷对牧民的剥削量，占到收民全年收入的80%以上。牧民尽管劳累终年，仍然衣不蔽休，食不果腹。多少年来，牧民们就盼望能从这些吃人的制度下解放出来。近几十年，藏北草原上的牧民们曾经几次自发地组织过武装起义，但结果都在原西藏地方政府的残酷镇压下遭到了失败。现在，牧民们已经实现了他们废除旧制度的愿望，他们纷纷表示，在废除了乌拉差役、高利贷和人身奴役，实行了收工牧主两利政策以后，他们一定能使辽阔的草原上人畜兴旺，让人们都过自由幸福的生活。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\07\597o010801.JPG">

<FONT class=imgsm>【上图】拉萨市人民狂欢歌舞，热烈庆祝西藏自治区筹委会第二次全体委员会议闭幕，坚决拥护会议通过的关于进行民主改革的决议。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\07\597o010802.JPG">

<FONT class=imgsm>【右图】西藏人民热烈欢迎进行民主改革。要实行民主改革的好消息传到拉萨附近的东噶宗，四十三岁的农妇格桑白珍在劳动时情不自禁唱起藏戏。　(新华社稿)</FONT>

描述：

