id: bd3bd44b05
标题：南京部队某部把幻灯当作思想工作中重要轻武器紧跟中心任务　开展幻灯宣传有效地推动了活学活用毛主席著作和创造四好连队的活动
日期：1965-10-31
是否是时间段：false
作者：吴少华,宋懋昌,汪月斌
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南京部队某部半年多来认真培养幻灯放映员、绘画员，使该部做到了连连能画，并能经常召开幻灯晚会，有效地配合了思想教育，及时地推广了先进经验，宣扬了好人好事，促进了各项工作。

该部对于幻灯宣传一贯比较注意，把它当作思想工作中的重要的轻武器和宣传毛泽东思想的好工具。在整个幻灯宣传活动中，各幻灯组都把宣传毛泽东思想摆在首要地位。他们根据形势、任务，经常灵活地运用毛主席的语录，用来指导部队处理现实生活中的各种问题。夏天，指挥连进行游泳训练时，连里幻灯组就放映了《越南兄弟打得好》的幻灯，映前银幕上出现了毛主席的伟大形象，接着映出了《愚公移山》一文中毛主席说的一段话，同志们看了语录，再看越南人民的英雄事迹，受到了深刻的教育。放映完后，同志们说:“想想主席的教导，练习游泳的劲头就大了。喝了水、太阳晒掉了皮，也不嫌苦、不嫌累。为了支援越南人民的斗争，我们一定要把游泳练好。”幻灯还经常用来宣扬活学活用毛主席著作的好人好事。今年以来，部队共放映了三十多套幻灯，有半数的幻灯是宣扬活学活用毛主席著作的先进人物和先进经验。三连在宣扬了《模范饲养员刘继承》学习毛主席著作的事迹后，不仅战士对比找差距，党支部还组织干部向刘继承学习，谈家史，忆进步，七次对照毛主席《为人民服务》所提出的要求，检查工作，使新干部克服畏难情绪，老干部增强民主作风，推动了连队工作。

突出政治，创造四好连队，是该部幻灯宣传的中心题目。各连队灵活地采用各种形式进行宣传。一连、二连、指挥连画英雄模范，传革命家谱，把连队史搬上幻灯。抗美援朝期间，二连炮二排在上甘岭战斗前经过五十天训练，参加战斗时，打得顽强，立下了集体一等功。这段连队史搬上幻灯后，大大鼓舞了同志们的练兵热情。这个连三班新兵多，在实弹射击前，对取得优秀成绩没有信心。从幻灯上看了连队史后，受到了鼓舞，他们说:打好打坏不完全决定于训练时间的长短，带着对敌人的深仇大恨，一心要叫炮弹在敌人头上开花，时间短也能练出硬功。在训练中，他们练一个动作，就找一次问题，取得一次收获。经过二十多天的努力，打靶的成绩名列全连第一。指挥连连长金守亭参加总参谋部比武活动，获得炮兵个人项目第一，被大家称赞为“活地图”。在新的一年内，他的普通一兵本色不变，常生活在班里，摸准战士的思想规律，抓好了活思想，因此又被部队评为好连长。幻灯上宣传了他的事迹后，大家都学习连长胜不骄的思想，训练更加热火朝天。

紧跟中心任务，是这个部队所有连队开展幻灯宣传活动的共同特点。他们在开展幻灯宣传活动以来，基本上做到了部队干什么就放映什么。在战备教育期间，放映了《战斗中的越南人民》、《战士张夕才的家史》、《阵前练兵》等幻灯片。战士们看了这些幻灯片，提高了战备工作的认识。在四好初评和进行突出政治的教育时，他们就宣传坚持活学活用毛主席著作，完成军事训练和其他任务好的无线十三班的经验。这些幻灯都有效地配合了各种政治教育，收到了成效。

连队开展幻灯近一年的时间，受到了干部、战士的欢迎。同志们编了一首快板歌颂道:“小小幻灯，连队电影，常放语录，思想清醒；交流经验，形象生动，结合任务，形式新颖；宣传形势，简要鲜明；抓活思想，敲起警钟，表扬先进，树起标兵；图文并茂，好记易懂，鼓舞部队，轻便易行。”

(吴少华、汪月斌、宋懋昌)

描述：

