id: bd3d7d21fa
标题：追念黄贻钧先生
日期：1998-10-13
是否是时间段：false
作者：曹鹏
来源：
标签：上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1

我第一次见到黄老是在1949年底，那时我在上海电影制片厂乐队任指挥。他应邀出席上影厂的新年联欢会，黄老是电影音乐界的元老，曾创作及指挥过六十多部电影音乐作品。编配了许多优秀的乐队作品。解放前他曾担任工部局交响乐团的小号、圆号演奏，也曾担任弦乐四重奏的中提琴声部。解放初期上影厂的电影音乐的录音，常邀请他任圆号演奏。他是一位出色的演奏家，但在当晚的联欢会上他竟然出人意外地演奏了《良宵》一曲，一手好二胡博得了满堂喝彩。黄老精通中、西、管、弦，又集作曲、指挥、演奏于一身，博学多才，功力深厚，实属难得的一位奇才。这第一次见面给我留下了深刻的印象。

1961年我自莫斯科音乐学院毕业回国，即进入上海交响乐团工作。当时黄老是团长、首席指挥，掌管全团工作。另一位指挥是陆洪恩先生，再就是我。那时我们三人，不论谁排练和演出总是一起到场互相观摩。巧的是我们从乐团到住家基本是顺道，陆公和我两家更是邻街之隔，所以每天排练结束后常常是三辆自行车边骑边谈，同道回府。黄老又一向善于照顾他人，他知道我初到上海，不太认路，有时当我和他两人回家时，他总把我送到静安寺，然后他再返回江苏路。

“文革”前，我们几乎每星期有一个晚上在黄老家聚会，有时上影乐团的陈传熙先生也参加。他们几位学识渊博，阅历丰富。陆公尤风趣健谈，机敏有才。黄老仁者风范，诚挚笃实，他俩嗜好烟酒，陆公平时每顿必饮，醉而方休，所以黄老每次必备点酒菜，边饮边谈，大多是谈交响艺术，乐团建设等等。如1963年黄老曾在全团大会上作“建国以来十三年的工作总结及今后打算”的报告，其中提出的:“指挥负责制”、“演奏员要忠实于乐谱的每个音符”和“争取在十年后(1972年)参加布拉格之春”的努力目标等等，这些开拓性的论述，实际上都是我们平时在他家里交谈中产生的，也是黄老几十年工作经验的总结。

在“以阶级斗争为纲”的年代，黄老的报告显然成了“路线斗争”的“靶子”，当时虽尚未开展“文革”，但斗争已很激烈。到“文革”时更是上纲上线，批判黄老“是党负责制还是指挥负责制?”“是忠于乐谱的音符还是忠于党?”“是走无产阶级文艺路线还是走向修正主义布拉格之春?”等等，就这样把黄老推向了所谓“反党夺权”的深渊。

黄老是位名人，树大招风，何况在那急风暴雨的年代，凡是搞业务的人总是时刻会被指责为“白专道路”。如在1950年，黄老曾为电影《武训传》作曲配音，不久，该影片被定为“毒草”，全国掀起批判，黄老成为音乐界“复辟”的代表人物，层层检查，登报批判。因为1951年时我调北京工作，所以我们在聚会时，大家起哄要陆公把当时写给黄老的一首打油诗拿出来念诵:

弟本姓武，小名日训。死已百年，骨肉无存。忽有导演，动我脑筋。搞七念三，拍成电影。还有寿头，是黄贻钧。叽哩咕噜，替我配音。弄到结果，又出毛病。人民日报，一篇社论，全国轰然，骂我山门。我在阴曹，也受批判。活鬼闯祸，带累死人。下次创作，千万小心。文艺方向，为工农兵。如再弄错，勿讲情面。罚入地狱，九十八层。作牛作马，永不超生。

此情此景，大家怅然苦笑。黄老对陆公笑骂着说:“你真是个歪才。”黄老一生宽厚大度，为人正直谦逊。在艺术上他独树一帜，以严谨著称，他虽饱经风霜但从未有过半句埋怨叫屈，在乐团及音乐界享有很高的声望。2

我在莫斯科留学时，常去音乐厅，因为莫斯科最著名的音乐大厅是属于音乐学院的。那里每天都有优秀的乐团及指挥在排练。我们的俄文课教室也设在音乐厅的休息室，所以有时课间休息也可以去听一刻钟，如对曲目感兴趣，可以立即去图书馆借了乐谱边读边听。学习条件十分优越。

但我更爱听黄老的排练，我感到他更能贴切地把握中国乐队的脉搏。对指挥来说最难、最吃重的阶段是排练。指挥能否提高乐队质量，能否表现作品的精髓，他的学问、修养都会在排练场上见分晓。黄老常引用指挥大师彪洛的名言:“只有不好的指挥，没有不好的乐队”，确是如此，好的指挥能把差的乐队提高，差的指挥则给乐队带来灾难。黄老在排练场上总是胸有成竹，语无虚发，明确果断，善于抓关键，抓要害，智敏超人地解决问题，多、快、好、省地出成效。在排练中，有时他会问我，你感到这曲子的速度如何?他说:“只有找到正确的音乐速度，才能驾驭作品内在的动力。”我更敬佩他在处理作品上有惊人的逻辑性和严整性，及融贯交响艺术的精深奥秘。一个指挥家能达到如此高度的概括能力，如此高度的艺术境界，这是靠渊博精深的学识，丰富的实践经验的积累。

在排练中他既严以对人更严以律己，他尊重集体，尊重乐队，因此他能更好地统率乐队。他不唯上，不唯利。他深知指挥艺术需极大的付出，需全身心的奉献，他常说“一棍子下去千钧重”，这是他对指挥专业生动精辟的比喻。

黄老一生崇尚质朴，力戒指挥外在乃至卖弄式的表演。当他听别人音乐会时，他总是闭目静心欣赏，他说，“舞台上最大的误区莫过于媚俗。”指挥的内涵确是功底扎实艺术素养高的表现，音乐的传神才是高境界的艺术。他常引用大指挥家斯塔柯夫斯基的论述:“当今指挥艺术被了解的少，误解的多，指挥的表面和外在因素被夸大，而他的内在实质全被忽视。”

黄老朴实无华的艺术风格，炉火纯青的指挥境界，给予我们极大的启示与示范。3

我是1988年9月从上海交响乐团借调到上海乐团任总监及首席指挥的。当时我向市文化局领导提出只借调一个短时期，原因是我不愿离开黄老开创的上海交响乐团，我留恋那里的艺术氛围及工作环境。那里严于质量、工作有序，那里重视人才、团结人才。多少年来在黄老带领下，他和全团一大批资深音乐家团结合作，创造了一个良好的艺术环境和优秀的工作传统。以后我虽去上海乐团工作，但仍经常约秦淑兰等一些老同志去黄老家探望，特别在他生病时，我们似乎更想要为他做些什么。他虽然退居二线，但他仍是我们的团长，仍是我们的师长，他身上从未失去过这种神奇的凝聚力。

上海乐团也亲切地把黄老看作是自己的领导，并曾多次邀请他举行音乐会，但因他的身体欠佳已不能坚持指挥全场。1989年5月29日的音乐会他高兴地参加指挥了贝多芬的《埃格蒙特》序曲。谁知这就成了他一生中最后一次的告别音乐会。

他非常重视并大力扶植我国的新创作，我们五十年代、六十年代的许多作曲家的作品，几乎都由他指挥首演，如《长征交响曲》《抗日交响曲》《黄鹤的故事》《山林之歌》……他为我国的交响音乐事业作出了巨大的贡献。

1994年我指挥上海乐团为黄老录制了他的作品CD专辑，这也是我们和香港HNH公司合作的中国交响乐作品系列之一。黄老的许多作品已成为演奏团体喜爱的保留曲目，如弦乐合奏《良宵》，其精美而独具一格的编配，几乎是所有出访乐团必演的曲目。而《花好月圆》更是家喻户晓，广为流传。CD作品的内容有解放初期他参加土改时创作的安徽民歌组曲，及他改编的《良宵》《喜相逢》等作品。

CD专辑的录制，给黄老带来了很大的安慰，由于有些是四十多年前的创作，乐谱上的修改处已难辨认，我在背谱后去向他请教，并希望他能去录音棚指导，但他那时已因病不能走动了，他说:“一切由你处理，一切由你修改，我完全相信你，就拜托你了……”并一再表示他的作品不值得作专辑。

录音完成的当天，我立即和老演奏家<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\10\98ad0802AA.JPG">学淳先生一起代表上海乐团登门向他祝贺。这张薄薄的CD唱片，带给了他无限的喜悦，也留下了一份珍贵的财富。4

我和黄老相差整整十岁，我从小就仰慕他的大名。长者为师，这十年乃一个辈份之差。他1915年生，我1925年生，他的生日很好记——5月4日青年节。他也查记了我的生日，我们两人，尤其在“文革”后似乎懂得了一些生活，凡逢五或十必互赠纪念品并登门祝寿，也算是庆典活动。黄老家是按老法过虚岁生日的，因我，是12月出生，所以在我实足68岁时，(上海称:叫名七十岁)，当天他请小孙女送来鲜花和一个大花瓶(他那时已因病不能走动了)，上面写着:“敬贺曹鹏大师，七旬晋九华诞”的亲笔题词。巧的是在1994年(黄老叫名八十岁)5月3日晚上，我应上海人民广播电台之邀，讲解上海乐团录制的“中国交响乐作品系列”。当晚借此机会，我和主持人夏楠小姐通过电波代表上海乐团及音乐界的朋友们，祝贺他八十大寿及从艺六十周年。介绍了黄老辉煌的音乐生平，播放了由我指挥的他的CD作品专辑，那时黄老因病已长期住院，但黄师母及全家人收听了当晚的直播。第二天早晨因我必须参加乐队排练，故请我夫人到医院向黄老拜寿并送上这珍贵的实况录音。

1992年黄老七十七岁，他家中的自行车已“靠边”多年，他很久不骑了。我问他何时停止骑车的?他答:“骑到七十岁。”我说:“看来我可以再骑三年。”那时他的身体已渐衰弱，并开始用助听器，我们要大声说话他才能听得见，他每天靠拐杖步行去华东医院打针、理疗，我们劝他告知单位派车接送。但和他相处久的人都知道，他好强自力，一向以照顾他人为重，从不肯麻烦别人，他性格内向，为人宽厚好义。李德伦先生讲过:“黄贻钧一向是有饭大家吃，解放前的穷音乐家常得到他的慷慨相助。”

黄老识才、爱才，是一位最能理解乐团心灵的出色指挥家，他似一位仁慈的长者，用爱心统率着乐队。他懂得知识分子需要理解、需要体谅，在某种情况下还需要撑起大伞加以保护。众所周知，在那风风雨雨的年代，知识分子要夹着尾巴做人，有一句“名言”就是:“推一推就过去(反革命)，拉一拉就过来。”1957年上海交响乐团没有出一个“右派”，这在全国也是一个稀有的现象。据说黄老按“惹不起还躲得起”的原则，在反右之时宣布乐团休假，即使已内定了的预备右派分子，也幸运地逃脱了这场灾难。黄老以自己的影响力，为知识分子撑起了一把善良的大伞。

玉渊山林，珠明崖岸。黄老以德治团，此乃兴业之本，后人之表率也。十月十一日是黄老逝世三周年。仅以此文，追念拜祭大师。

描述：

