id: bd3f5af7fc
标题：工总司组织声势浩大的拥军报喜队向驻沪三军递送“拥军公约”并热烈慰问
日期：1967-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　军民团结如一人，试看天下谁能敌?上海工人革命造反总司令部，最坚决、最热烈地响应毛主席、党中央的伟大号召，高举“拥军爱民”的旗帜，掀起更大规模的拥军爱民的群众运动。

昨天下午，上海工总司组织了声势浩大的拥军报喜队，向驻沪陆海空三军递送“拥军公约”，并作报喜慰问。拥军报喜队高举伟大领袖毛主席的画像和红彤彤的《毛主席语录》，进行了盛大的游行，沿途不断高呼:“坚决响应伟大领袖毛主席‘拥军爱民’的伟大号召!”“向解放军学习!”“向解放军致敬!”“中国人民解放军是革命左派的坚强后盾!”“毛主席万岁!万万岁!”

游行队伍步行到了上海警备区以后，举行了慰问大会。

上海工人革命造反总司令部代表，首先在会上讲了话，他代表上海二百万工人革命派战士，向在无产阶级文化大革命中，忠实地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚定不移地支持无产阶级革命派，在“三支”“两军”工作中，做出了卓越的贡献，立下了不朽的功勋的中国人民解放军，致以崇高的无产阶级文化大革命的敬礼!

他说，我们工人革命派和人民解放军之间有着深厚的阶级感情，血肉相连的关系。无产阶级文化大革命以来，驻沪三军始终与我们战斗在一起，团结在一起，胜利在一起，给了我们巨大的帮助和全力支持。我们上海工人革命造反总司令部正在解放军的热情帮助下，以解放军为榜样，掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮，掀起一个革命大批判的新高潮。我们坚决地贯彻毛主席伟大号召，坚定不移地做好拥军工作，争当拥军的先锋，争当拥军的模范。我们坚定地相信解放军，热烈地拥护解放军，坚定地依靠解放军，虚心地学习解放军，誓和驻沪三军广大指战员紧密团结，并肩作战，进一步贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”和“抓革命，促生产”的伟大号召，掀起革命大批判的新高潮，夺取无产阶级文化大革命的更加辉煌的伟大胜利。

驻沪部队首长代表驻沪三军广大指战员在会上讲了话。他表示，中国人民解放军坚决响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，高举“拥军爱民”的伟大旗帜，坚决站在无产阶级革命派一边，誓做无产阶级革命派的坚强后盾。

他在讲话中高度赞扬了上海无产阶级革命派在无产阶级文化大革命中始终高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争的大方向，在革命的大批判、革命的大联合和革命的“三结合”中，作出了巨大的贡献。

最后，他在讲话中说:在尖锐复杂的阶级斗争中，提高阶级的警惕性，随时准备粉碎帝、修、反的一切阴谋诡计，誓将无产阶级文化大革命进行到底!

大会在热烈的气氛中，向驻沪三军首长递送“拥军公约”。

描述：

