id: ceb0936cba
标题：坚持以牧为主加强草原建设  西藏阿里地区牧业兴旺  各类牲畜比去年总增百分之十九
日期：1979-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持以牧为主加强草原建设

西藏阿里地区牧业兴旺

各类牲畜比去年总增百分之十九

据新华社拉萨十二月十日电  地势高寒的西藏阿里地区，从当地实际出发，坚持“以牧为主”的经营方针，去年，全地区各类牲畜达到二百五十八万头（只），比一九七七年增加二十多万头（只）；今年，各类牲畜又比去年总增百分之十九，每人平均七十多头（只）。全地区每年向国家交售羊毛二百多万斤，肉类三百万斤。

阿里地区位于西藏高原的西北部，海拔四千五百米以上，历来以畜牧业为主。前些年，由于受到林彪、“四人帮”极左路线干扰，有的地方出现过重农轻牧现象。打倒“四人帮”后，阿里地区各级党组织按照自然规律和经济规律办事，领导全区人民狠抓草原基本建设，大力发展畜牧业。他们针对当地草场植株低矮覆盖度小、产草量低、载畜量小的情况，发动群众制订了以水草为中心的草原建设规划。到目前为止，全地区已经建起十多条水渠，可灌溉草场十余万亩；建立饲草基地十六万亩，每年可储草一千多万斤；围建草库伦六十多万亩。措勤等县大搞封山育草，实行划区轮牧，防止草场退化，取得了可喜成绩。与此同时，阿里地区的兽防网也逐步建立了起来。现在县、区有兽医站，社队有兽防网，专业和赤脚兽医达四百多人。

阿里地委十分注意落实党在牧区的经济政策，特别是分配政策和自留畜政策，调动社员的积极性。

描述：

