id: ceb16e4338
标题：柬埔寨王国民族团结政府国防大臣乔森潘发表声明  严厉谴责泰国反动当局决定出兵侵柬  号召爱国军民团结战斗彻底打败美国侵略者及其走狗
日期：1970-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨王国民族团结政府国防大臣乔森潘发表声明

严厉谴责泰国反动当局决定出兵侵柬

号召爱国军民团结战斗彻底打败美国侵略者及其走狗

新华社河内九日电  据越南通讯社援引柬埔寨民族统一阵线新闻处的消息报道，柬埔寨民族统一阵线政治局委员、王国民族团结政府国防大臣乔森潘，六月二十五日发表声明，严厉谴责泰国反动当局悍然决定派军队入侵柬埔寨的罪恶行径，声明号召柬埔寨全体爱国军民紧密团结，同心协力，英勇战斗，彻底打败美国侵略者及其走狗。

声明说，在柬埔寨全国军民连续进攻面前，美国侵略军、阮文绍—阮高其傀儡军和朗诺—施里玛达叛国集团遭到了惨重的失败。自从美帝国主义明目张胆地出兵侵略柬埔寨两个月来，遭到了惨重的损失，遭到了美国人民的反对，遭到了世界进步舆论的谴责，最后被迫可耻地把侵略军从柬埔寨撤走。

声明说，美国虽然遭到了失败，但是仍然顽固地不肯放弃侵略柬埔寨，并把柬埔寨变为它的军事基地和新型殖民地的不可告人的阴谋。为了实现美国总统尼克松“用亚洲人打亚洲人”的阴谋，美帝国主义虽然把美国侵略军撤回越南南方。但它却一方面把大量的阮文绍—阮高其反动军队继续留在柬埔寨，宣布将出动飞机继续对柬埔寨领土进行轰炸、扫射，另一方面又唆使曼谷的他侬—巴博集团派遣军队到柬埔寨，支持朗诺—施里玛达集团，继续侵略柬埔寨，镇压柬埔寨人民的爱国斗争运动。

声明说，我国同胞肯定还十分清楚地记得，从一九四一年到一九四六年期间，泰国反动派倚仗日本法西斯的力量，侵占了我国的马德望省全省、暹粒省的一部分和磅同省的一部分。在泰国反动派的统治下，在这些地区生活的高棉人民被迫放弃自己的民族主张，而执行它们的泰国化主张，它们禁止我们人民说高棉话和学习高棉文字。它们抢走了我国人民的佛像和一些古物。在它们统治期间，惩罚和贿赂现象成风，我国人民被迫承担繁重的赋税，严重地威胁我们城市和农村人民的生活。

声明说，我国获得和平、独立之后，泰国反动集团勾结达春叛国集团，支持它们发动政变，破坏柬埔寨的独立和中立。泰国反动集团大力豢养山玉成的“自由高棉”反动集团，支持它们进行破坏活动，在柬泰边界地区杀害我国无辜农民。泰国反动集团悍然占领了我们的领土柏威夏古寺等等。

声明指出，泰国反动当局一贯对我国和我国人民的不可告人的卑鄙阴谋和侵略、掠夺行径，充分证明了它是我国人民的敌人。现在朗诺—施里玛达叛国集团却洋洋得意地把高棉人民的民族敌人引进柬埔寨作朋友，以镇压高棉人民争取和平、独立、正义、民主和自由的斗争运动，妄图挽救它们腐败的反动政权。

声明强调指出，泰国反动军队进入我国支持朗诺—施里玛达反动集团将给我们造成新的困难，但是，我国人民和柬埔寨民族解放武装力量对敌人的仇恨烈火将会烧得更旺，我国军民的爱国精神和战斗精神将会更加高涨，我国人民将会更加紧密团结，我国人民的战斗事业将会得到进一步发展，胜利也必将日益巨大。泰国反动军队胆敢把侵略铁蹄踏上我们可爱的祖国的土地，我国军民就将象给予美国侵略军和阮文绍—阮高其集团的军队以致命的打击一样，把它们打得焦头烂额。

声明号召柬埔寨人民和柬埔寨民族解放武装力量增强团结，互相帮助，同心协力，把泰国侵略军赶出柬埔寨国土。

声明呼吁泰国人民和侨居泰国的高棉兄弟姐妹们以各种形式开展斗争，制止他侬—巴博反动集团的侵略阴谋；呼吁被迫前往柬埔寨的泰国军官和士兵不要为美帝、他侬—巴博集团、朗诺—施里玛达集团的非正义战争卖命。

声明最后说，我国军民在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线领导下的旨在推翻朗诺—施里玛达叛国集团、把美军和阮文绍—阮高其的军队赶出去的斗争，是一场争取和平、独立、中立、自由和民主的正义斗争，是一个不愿丧失独立和不愿当美帝国主义侵略者的奴隶的民族所进行的战斗。这场战斗是符合于正在被剥夺独立和民主权利和被压迫民族的利益的。如果美帝国主义及其一切仆从还顽固地派军队侵略柬埔寨，那么，柬埔寨军民将坚决进行战斗，使它们遭到可耻的失败。

描述：

