id: ceb1bd83cc
标题：新指导员
日期：1976-6-14
是否是时间段：false
作者：毕福堂　林德钊
来源：
标签：批林批孔,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新指导员

解放军某部战士　毕福堂　林德钊

斗争出英雄，烈火炼真金。我们的新指导员呵，是文化大革命锻炼出来的小闯将。

大刀眉，红脸膛，腰圆臂粗宽肩膀。立如铁塔行如风，话语声声炸雷响。文化大革命受锻炼，心明眼亮斗志昂。敢想敢干有闯劲，文武双全真是棒！论学习，是骨干；讲工作，走在前。训练场上做表率，政治夜校把课讲。赤胆忠心献青春，一心扑在连队建设上。干部伸拇指，战士齐夸奖：还是当年那股劲，是我们继续革命的好榜样。

新指导员，好榜样，经风沐雨长成材，挺拔又坚强。文化大革命战鼓擂，他高举红旗朝前闯，破旧立新打冲锋，向走资派造反当闯将；批林批孔斗争中，他跃马横枪上战场。清晨军号吹，他率领全连战士，以笔做刀枪，痛批古今中外的复辟狂。夜晚下哨后，案头摆战场，一仗紧接一仗打，争分夺秒不下岗。反复辟，反倒退，带头批判邓小平，反击右倾翻案风，哪怕阴沟毒蛇露凶相，战士越斗越坚强。有一夜，月黑无星光，一个反革命分子窜到金水桥头，天安门前，想干罪恶勾当，指导员查哨正碰上，他一个箭步冲上去，抓住了这条披着羊皮的恶狼。

军号声声响，战备练兵忙。前年团里搞集训，他把教练员当。整天和战士在一起，摸爬滚打斗志旺，汗和战士一块流，心与战士一处想；冲锋打头阵，出击站头行，硝烟炮火任奔驰，骨硬胆更壮。斗争真知出，实践本领长。

四月初，天安门广场上空起乌云，一小撮反革命分子兴风作浪，打人放火烧营房，妄想变天逞凶狂。我们的新指导员啊，圆睁炯炯的双目，时刻注视着广场。他率领全连战士同首都民兵、人民警察一起，狠狠打击了这群反革命分子，粉碎了天安门广场的反革命逆浪。

雄鹰展翅万里翔，骏马飞奔跃前方。喜看当年红卫兵，在斗争中成长，昂首阔步，前进在毛主席的革命路线上！

描述：

