id: ceb3b29bb5
标题：周恩来总理举行宴会  欢送西哈努克亲王访问欧非五国  宾努亲王、英·萨利特使等应邀出席。叶剑英、李先念、李德生、徐向前、郭沫若、姬鹏飞、耿飚、吴德、邓颖超等出席作陪
日期：1972-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,吴德,李德生,李先念,徐向前,耿飚,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理举行宴会

欢送西哈努克亲王访问欧非五国

宾努亲王、英·萨利特使等应邀出席。叶剑英、李先念、李德生、徐向前、郭沫若、姬鹏飞、耿飚、吴德、邓颖超等出席作陪

新华社一九七二年六月十七日讯　国务院总理周恩来今晚举行宴会，热烈欢送柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王率领柬埔寨王国代表团访问罗马尼亚、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、毛里塔尼亚和南斯拉夫五国。

西哈努克亲王的夫人莫尼克公主，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线、王国民族团结政府国内特使英·萨利，外交大臣沙林察和夫人，争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西，诺罗敦·凯卡妮娅公主，古伦夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，洪金宽夫人等，应邀出席宴会。

出席宴会作陪的有，中共中央军委副主席叶剑英、国务院副总理李先念、中国人民解放军总政治部主任李德生、中共中央军委副主席徐向前、人大常委会副委员长郭沫若、外交部长姬鹏飞、中共中央对外联络部长耿飚、北京市革命委员会主任吴德、中共中央委员邓颖超。

宴会上充满了热烈、亲切、友好的气氛。大家不断举杯，预祝西哈努克亲王访问各国圆满成功。

应邀出席宴会的柬埔寨贵宾还有：王国民族团结政府大臣周成、秀木、江裕朗、杨森安将军和夫人、吉春，外交第二副大臣万比尼和夫人，诺罗敦·尤瓦那王子和夫人，诺罗敦·伦赛公主，博夫人，柬埔寨驻朝鲜大使洪金宽，柬埔寨驻越南大使暹安和夫人等。出席宴会的还有：邝任农、马仁辉、何英、于立群、黄杰、林佳楣、赵兰香、许寒冰、杨德中、韩叙、陆维钊、王珍、刘崇福、刘永寿等。

中国驻柬埔寨大使康矛召和杨玲同志也出席了宴会。

宴会以后，中国人民解放军歌舞团为贵宾们演唱了西哈努克亲王创作的歌曲《万岁人民中国！万岁毛泽东》和《怀念中国》，还演唱了《中柬人民友谊之歌》等中国歌曲，受到了热烈鼓掌欢迎。

描述：

