id: ceb617cab9
标题：新建大型矿山——武钢程潮铁矿投产
日期：1969-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新建大型矿山——武钢程潮铁矿投产

新华社武汉八日电在毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针指引下，我国自行设计和完全用国产设备装备起来的现代化大型矿山——武钢程潮铁矿，已在最近胜利建成并投入生产。

程潮铁矿的建成并投入生产，对于保证武钢的钢铁生产，加速我国工业建设，都有很重大的意义。

程潮铁矿在建设过程中，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。早在一九五八年大跃进的日子里，我国工人阶级在毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，用土法上马，自力更生，开始兴建程潮铁矿。但是，以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的党内一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”，对于我国工人阶级自己设计的这项工程，恨得要命，强令建设工人按照他们的方案施工，把井筒打在岩层坍落界线之内，结果变成了废井。一九六二年，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙又疯狂地推行“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，提出“封炉子，停矿山”，因而，停止了程潮铁矿的建设。一九六五年，程潮铁矿的建设工人遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大教导，又开始兴建这项工程。

在伟大的无产阶级文化大革命中，参加这项工程建设的第一冶金建设公司的广大工人，紧跟毛主席的伟大战略部署，大造了党内一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”的反，夺回了被他们篡夺的那部分权力，革命积极性和创造性得到充分发挥。

程潮铁矿在建设过程中，广大革命工人不管工作多忙，任务多重，困难多大，都始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，把工地变成了活学活用毛泽东思想的大课堂。他们积极发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，始终以阶级斗争为纲，突出无产阶级政治，狠抓革命大批判，用革命统帅生产，保证了铁矿高速度、高质量地建成并投入生产。

描述：

