id: ceb8926025
标题：在毛主席光辉的《五·七指示》指引下  上海市五·七干校成为培养干部的重要基地
日期：1974-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席光辉的《五·七指示》指引下

上海市五·七干校成为培养干部的重要基地

据新华社上海一九七四年五月七日电　在毛主席光辉的《五·七指示》指引下，上海市“五·七”干校已成为培养干部的重要基地。广大干部在这个革命大熔炉里结合现实斗争，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，参加集体生产劳动，进行社会调查，有效地促进了思想革命化。许多学员和在干校学习过的干部谈起在干校的收获，都感谢党的关怀。他们说，林彪污蔑干部到“五·七”干校是什么“变相失业”，我们认为干校是培养无产阶级革命事业接班人的好地方。我们决心一辈子沿着毛主席指引的“五·七”道路奋勇前进。

无产阶级文化大革命的伟大革命风暴，猛烈冲击了修正主义干部教育路线。一九六八年十月前后，上海市、区、县、局领导部门和工交、财贸、科技、文化系统以及大专院校，遵照毛主席的《五·七指示》，陆续办起“五·七”干校。到目前为止，全市各级领导班子成员到干校轮训过的已有四万三千多人。上海市“五·七”干校的任务是轮训区、县、局以上领导干部。从创办到现在，到这所干校学习锻炼过的就有八千多人。经过“五·七”干校的学习和锻炼，广大干部普遍提高了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论水平，加深了对党在社会主义历史阶段基本路线的理解，增强了执行毛主席革命路线的自觉性，保持和发扬了密切联系群众、艰苦奋斗的革命传统。

上海市“五·七”干校开办以来，始终把《五·七指示》中的“学政治”、“批判资产阶级”放在首位。每期学员都根据现实斗争需要，选学一二本马列著作和毛主席著作，并且把学习和开展对修正主义的批判结合起来，同总结自己在两个阶级、两条路线斗争中的经验教训结合起来。在轮训中，学员们运用马列主义关于阶级和阶级斗争的学说和哲学原理，深入剖析林彪的反动谬论，从根本上揭露他的反动思想体系，从而更加认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。在批林批孔运动中，第四期轮训班的学员们还认真学习马克思的光辉著作《哥达纲领批判》，深入批判林彪的“克己复礼”的反动纲领。学员们还联系现实的阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，学习马列和毛主席著作，针对林彪否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，攻击“五·七”干校的罪行开展革命大批判，进一步提高了识别真假马克思主义的能力。市委委员马秀英，原来是一个普通工人，文化水平较低。在干校里，她起早带晚，刻苦自学、虚心求教，力求深入地理解马列原著的基本观点，在批判林彪的反动谬论时，能抓住实质、击中要害，给大家很大的启发教育。从干校回到本单位工作以后，她仍然保持这种刻苦学习的精神，推动了本单位干部、群众的学习。

上海市“五·七”干校学员进校以后，就以普通劳动者的身份积极参加集体生产劳动，还走出校门到附近农村插队锻炼，进行社会调查，虚心接受贫下中农的再教育，自觉地改造世界观。许多干部通过劳动，深深体会到，毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的指示是伟大的真理，认识到只有身不离劳动，才能心不离群众。在批林批孔运动中，学员们到附近的农村插队劳动，进行社会调查，同贫下中农一起学习毛主席和党中央关于批林批孔的指示，一起批判林彪鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”和“唯上智与下愚不移”等孔孟之道。许多学员一到贫下中农家里，放下行李，就同社员一起出工。参加过长征的老干部骆德三，年近六十，白天参加劳动，晚上为青年、民兵讲述毛主席率领工农红军进行二万五千里长征的故事。他还背着药箱，为贫下中农治病，受到贫下中农的欢迎和赞扬。

广大学员热情地爱护和支持“五·七”干校这个社会主义新生事物。他们以主人翁的态度参加管理，用马列主义、毛泽东思想建设干校，使干校不断发展壮大。

描述：

