id: ceb9d1400b
标题：第三世界国家积极发展农业  墨西哥增加粮食生产争取达到自给　厄瓜多尔兴修水利增加贷款扩大多种经营  索马里五年发展计划把发展农业放在重要地位　尼泊尔试种棉花获得较好收成
日期：1974-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界国家积极发展农业

墨西哥增加粮食生产争取达到自给　厄瓜多尔兴修水利增加贷款扩大多种经营

索马里五年发展计划把发展农业放在重要地位　尼泊尔试种棉花获得较好收成

新华社墨西哥城一九七四年五月二十三日电　墨西哥采取措施增加基本粮食的生产，争取达到粮食自给。

墨西哥人民的主要食粮玉米、小麦和菜豆，近几年来进口量有了增加。为了改变这种状况，墨西哥政府决定今年优先发展玉米、小麦、菜豆和水稻这四种粮食作物的生产。

今年三月，路易斯·埃切维里亚总统批准了一项播种玉米和菜豆的紧急计划，决定在没有灌溉系统的地区的二百万公顷春、夏季休闲地上播种玉米和菜豆，争取多收粮食四百万吨。有关部门已经培训了三千多名鼓动员，派往农村推动这一计划的具体执行。首都所在的联邦区在上述计划提出后迅速行动，除了在八千公顷休闲地播种玉米和菜豆外，还开始开垦一千五百公顷的荒地来种植粮食作物。

墨西哥政府最近成立了全国农牧业信贷机构协调委员会，以增加发展农牧业生产的贷款。据宣布，官方银行今年发放的农牧业贷款将比去年增加百分之五十。同时，墨西哥还在全国继续扩大灌溉系统，加强了改良小麦、玉米、水稻等种籽的研究工作。

近几年来，墨西哥为加强农业生产已作出不少努力，取得了一些成绩。据报道，一九七三年国家对农业的投资比一九七二年增加了百分之七十六，农业贷款增加了百分之五十四。由于兴修了一批中小型水利工程，一九七三年灌溉面积扩大了五万八千多公顷，灌区作物产值比前年增加了百分之十七。这一年墨西哥虽然遭受了严重的水灾和地震，但是农业总产值还是比一九七二年增长了百分之三点五。

新华社讯　基多消息：厄瓜多尔近年来采取了兴修水利增加农业贷款等措施，扩大农业的多种经营，促进农业生产的发展。

厄瓜多尔在农业生产中多年来一直以生产香蕉、咖啡、可可和蔗糖等为主，而小麦和棉花的产量很少，需要大量进口。为减少进口和增加经济收入，厄瓜多尔除继续发展那些传统的农产品生产外，注意发展小麦、棉花、玉米、大麦、豆类等多种农业经济。

近年来厄瓜多尔兴建了一些水利工程，在一九七三年共完成了三十多个水利建设项目，其中包括萨利纳斯、里奥班巴等地区的排灌系统。在波萨—翁达建造了一座蓄水量为一亿立方米的水库。

厄瓜多尔去年建立专为农牧业发放贷款的财政基金组织，决定把石油出口收入的一部分，用于农业生产。一九七三年厄瓜多尔对农业的投资由一九七二年的二亿八千多万苏克雷增加到七亿一千九百多万苏克雷；为发展渔、牧业提供的贷款达四亿八千多万苏克雷，比一九七二年增加百分之四十左右。

新华社摩加迪沙电　三月十七日在这里公布的索马里五年发展计划（一九七四——一九七八年）把发展农业放在重要地位。

这项计划是最近由索马里最高革命委员会和部长会议联席会议通过的。

这项计划的总投资额估计为三十八亿六千三百万索马里先令，其中百分之二十九点一用于农业，百分之四点二用于畜牧业，百分之三点三用于林业和渔业，百分之三点六用于水利事业。

根据这项发展计划，索马里将努力增加农业生产，以实现粮食自给。为了增加农业和畜牧业生产，计划还特别注意开发水利。

在工业发展方面，计划指出，必须利用本国原料和发展小型工厂。

新华社加德满都电　尼泊尔去年在西南部三个地区试种棉花，都获得了较好的收成。其中两个棉花试种区平均每比加产三千斤籽棉（一比加等于十点四亩），另一个棉花试种区平均每比加产二千四百斤籽棉。

由于过去遭受帝国主义和殖民主义的剥削和掠夺，尼泊尔纺织工业基础薄弱，原料缺乏，不能满足人民的需要。三年前尼泊尔开始试种棉花。最近尼泊尔已决定建立一座大型纺织工厂，并在试种取得经验的基础上逐步推广棉花生产，以便在自力更生的基础上发展纺织工业。

描述：

