id: cebbd2ca11
标题：永不褪色的“老交通”——记济南市邮局邮件押运员刘月
日期：1975-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永不褪色的“老交通”

——记济南市邮局邮件押运员刘月

在济南市邮局，人们一谈起邮件押运员刘月，都称赞他是“永不褪色的‘老交通’”。

刘月曾是胶东解放区的交通员。那时，他为了革命事业的需要，经常冒着生命危险，突破敌人的包围封锁，甩开敌人的尾追堵截，及时把党的文件、信函、报纸等送到目的地，从未出过一次差错，为革命战争的胜利，贡献了自己的力量。

中华人民共和国成立后，刘月根据党的需要，在济南市邮局担任了邮件押运员。由农村到城市，由人背肩扛到火车运输，环境变了，条件好了，但他对党的事业认真负责的精神却始终没有变。他在跑上海、南京、徐州、天津、沈阳、烟台沿线时，总是精心对待邮车上的每一袋邮件。他一发现班里同志稍有粗心大意，就及时提醒大家：“每袋邮件、每封信，都连着党的工作，连着人民群众，我们可来不得半点马虎啊。”以后，他又跑济南至青岛的列车。这条线交换点多，停车时间又短。停车时，押运员要办交接手续，又要上下邮件；列车运行中，要准备下一站应下的邮件，又要分拣刚上车的邮件，稍一疏忽，就会发生把邮件带过站或漏下、错下等问题。在繁重的任务面前，刘月保持和发扬革命战争时期那么一股革命热情，一上车就手脚不闲，一直干到终点站，工作一丝不苟，坚持高标准严要求。有一次，发往王村的报纸少了一件，他就带领班里同志在列车运行中，抓紧时间查找。他们翻了去周村、潍坊等地的大大小小上百个邮袋和邮件，在列车快到王村车站时，终于把这个邮件翻了出来。刘月就是以这种对革命极端负责的精神，勤勤恳恳地做好邮件押运工作。他们班先后经手一百七十多万袋（件）邮件，刘月经手的从未发生过一次差错。

刘月对党交给的工作总是这样满腔热忱、全心全意地去做，但是对资产阶级的歪风邪气他却是针锋相对，坚持斗争。他经常对同志们说：“咱押的是社会主义的邮车，可不能让资产阶级思想作风从我们这里打开缺口。”有一次，一个兄弟车站的几名铁路职工，想托老刘往济南捎些东西，当场被他拒绝了。还有一次，几个邮电职工子弟，要从青岛乘邮车去济南。刘月劝他们买票乘客车。这几个青年开始时不听劝告，说：“邮车不是你刘月的，你为什么管得这么严？”老刘说：“这是社会主义的邮车，不仅我要管，咱们都要管。”经过他耐心劝说，这几个青年提高了认识，放弃了乘邮车的要求。刘月对自己家里人更严。有一年春节，他儿媳妇想乘邮车从济南回莱阳。老刘一听，严肃地说：“不买票乘车，是让自己占了个便宜，却给资产阶级思想开了个缺口，咱工人阶级决不能干这种事。” 随后，他亲自去买来火车票，打发儿媳上了路。

刘月还十分注意在思想上、生活上严格要求自己。刘月几十年如一日地保持和发扬艰苦奋斗的光荣传统，赤胆忠心为党工作，是与他长期坚持学习马列著作和毛主席著作分不开的。刘月没上过一天学，只是在参加革命以后，才学了一点文化，学起理论来，困难很多。可是他说：“马列和毛主席的书，是为指导咱们干革命而写的，不学习，就没法干革命，困难再大也得学。”他带着深厚的无产阶级感情长期坚持学习。碰到不认识的字，在机关就问同志，在家就问孩子；意思不懂，就找人给自己辅导。行车过程中，他随身携带马列著作和毛主席著作，在工作的间隙，抓紧时间学。现在，他已学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》和《毛泽东选集》一至四卷。在学习中，他总是联系实际，反复钻研，不断加深对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法的理解，加深对党的基本路线的理解。他深有体会地说：“每弄通一个道理，就好象翻过了一座山，心里更亮堂了。路子应当怎么走，步子应当怎么迈，工作应当怎么做，心里就更有底了。”　新华社通讯员　新华社记者

描述：

