id: cebe935a6b
标题：为节约一张纸而努力
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：上海东风印刷厂“革命到底”战斗队
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为节约一张纸而努力

上海东风印刷厂“革命到底”战斗队

毛主席教导我们：“任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费。任何地方必须从开始工作的那一年起，就计算到将来的很多年，计算到长期坚持战争，计算到反攻，计算到赶走敌人之后的建设。一面决不滥用浪费，一面努力发展生产。”

我们印刷业在无产阶级文化大革命中，承担了光荣而艰巨的任务，印刷工人辛勤地为革命造反派印刷了大批宣传品。但在前一段时期，由于上海市委耍阴谋，大搞经济主义，随意挥霍浪费国家资财，使印刷业印制了一些不必要和根本不应当印刷的东西。在某些印刷单位，由于走资本主义道路的当权派任意开支，随便签字，使得印刷纸张的支出量达到惊人的程度。有些单位因为滥印传单，不惜将印毛主席著作和印毛主席像的纸张都用去印刷宣传品。这种现象，我们革命造反派决不能坐视不理。

我们深深地懂得，毛泽东思想是我们心中的红太阳，毛主席著作是我们革命胜利的最可靠保证，是我们战胜任何敌人的最有力的武器。能更多更好地承印毛主席著作和毛主席像，是我们最大的光荣、最大的幸福。目前，多节约一张纸，就为多印刷毛主席著作和毛主席像贡献了力量。在这种思想的支配下，我们东风印刷厂的革命造反派就想尽办法节约用纸。

当各个革命组织来我厂印刷海报和传单时，我们首先认真地研究宣传内容，根据内容劝导他们减少印刷数量或设法协助节约用纸。有一次一个革命组织要印十令对开纸张的海报，我们就和他们商量，在不影响效果的前提下将对开缩成四开。仅一次就节约了五令纸。又如在印传单时，我们也把原来规格缩小一半，为国家节约了不少纸张。有些海报和传单我们认为可以少印，甚至不印的，我们就一再和来印的单位说明理由，讲清“节约闹革命”的道理，并且同来印的革命组织的同志一起学习毛主席有关勤俭建国的语录，明确节约纸张的重大意义，使来印单位很乐意地接受了我们的建议，少印甚至不印。这也给国家节约了不少资财。

我们所以这样做，是因为我们感到作一个真正的无产阶级革命战士，在任何条件下绝不应当浪费国家的财产。艰苦朴素，勤俭节约是无产阶级的本色；铺张浪费，任意挥霍是资产阶级的特性。我们一定要坚持节约原则，管好企业，使敌人的一切阴谋诡计永远不能得逞。

描述：

