id: cebfd2a61d
标题：他又回到了生产岗位
日期：1969-8-27
是否是时间段：false
作者：西革武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他又回到了生产岗位

李双奎原是鞍山市铁西区造纸厂工人，文化大革命中被群众推选到领导岗位上，担任了厂革委会委员。有关部门为了工作方便，在厂部为他准备了一套桌椅。起初，他不习惯坐办公室，感到离开生产，脱离劳动，没事可干。后来慢慢习惯了，反而不愿意到车间去了，感到在下边人多嘴杂，办事不方便，有个专门办公的地方也不错。从这以后，李双奎每天都到厂部办公，干脆不到车间去了。工人们看到这种情况，说他变成“三脱离”干部了。

听到这些反映，李双奎一度不够冷静，感到自己整天坐在办公室也没有闲着，结果还落得这么多埋怨，真是费力不讨好。后来他冷静一想，感到群众的批评是诚恳的，切中要害的。他反复学习了伟大领袖毛主席的教导：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。”并回顾了一下，自从革委会成立以来，自己有一年多的时间没有参加劳动了。他反问自己：“不参加劳动怎么能深入群众？不深入群众怎么能联系群众？不联系群众怎么能代表群众？”他找到革委会主任，说：“我是从生产中来的，还是应当回到生产中去。”革委会主任热情地支持了李双奎的要求。李双奎兴奋极了，一夜没有合眼。第二天一早，等工人们来上班的时候，李双奎已经把生产准备工作做好了。

在造纸厂，李双奎原是熟练的钳工，干活从来不用画线。可是这次回来，手没准，身没力，干起活来手忙脚乱，头一天就把手砸破了。工人们关切地说：“老李，慢点来。你扔掉活一年了，身子有些软了。”李双奎心里火辣辣的，暗想：“脱离劳动一年，就变得这样厉害，长期下去，不就变修了吗？”

从此，李双奎再不脱离劳动了，并注意在劳动中改造思想，破私立公。经过一段时间，他的身子和思想又渐渐地“硬”起来了。

西革武

描述：

