id: cebf102c8f
标题：伟大的阿中友谊进一步加强了  阿尔巴尼亚报纸祝贺中阿签订各项经济协定
日期：1962-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的阿中友谊进一步加强了

阿尔巴尼亚报纸祝贺中阿签订各项经济协定

新华社地拉那16日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》和《团结报》16日分别发表社论，祝贺中国和阿尔巴尼亚最近签订的各项协定、议定书和中阿会谈公报。

《人民之声报》的社论说，阿尔巴尼亚人民衷心欢迎这些协定和议定书。它们“表达了我们两国党和政府在无往不胜的马克思列宁主义基础上和无产阶级国际主义基础上日益加强伟大的阿中友谊的意愿和希望，表达了进一步加强我们两个社会主义国家之间的各方面合作的不可动摇的决心。这是很自然的。我们两国人民在他们的马克思列宁主义政党的领导下为同一目标和理想所鼓舞：在我们两国建设社会主义和共产主义，加强社会主义阵营的团结，坚决进行反对美帝国主义及其走狗的斗争，保卫世界和平和安全，保卫马克思列宁主义的纯洁性不受现代修正主义的进攻。”

社论说，“当我国人民勇敢地斗争和坚决地来克服由于帝国主义和修正主义的压力、阴谋和封锁所造成的困难的时候，这些协定是一种巨大的援助。我们人民和我们党的敌人、阿尔巴尼亚人民共和国的敌人们梦想以他们的封锁和阴谋来使我们屈膝，迫使我们离开我们的正确的马克思列宁主义路线，但是，他们遭到了可耻的失败，今后仍将遭到失败。”

社论说，“我国人民在他们建设社会主义的斗争中，亲切地感到伟大的兄弟中国人民及其在久经考验的马克思列宁主义者毛泽东同志的正确领导下的光荣的共产党的热情、纯洁的友谊和伟大的国际主义援助。”

社论说，“中国共产党忠诚地执行着并创造性地运用着马克思列宁主义学说，迅速地使中华人民共和国成为一个强大的社会主义国家。”

社论最后说，“兄弟般的友谊，兄弟中国人民的慷慨援助，更加增强了我们顺利地实现我们经济计划的信心，给了我们在为我们伟大的事业、马克思列宁主义的胜利和为社会主义和和平而斗争中以新的力量。”

阿尔巴尼亚《团结报》发表的社论说，“中阿会谈公报是我们两国牢不可破的友谊的一个最重要的文件。阿尔巴尼亚人民以欢欣的心情欢迎这些协定的签订。”这些协定“从头到尾充满着平等、互利、互助和兄弟合作的精神。这种精神是社会主义国家间的合作的根本特点和核心。这些协定是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义牢固基础上的真正平等关系的伟大范例。”

社论说，“伟大中国给予我国的经济帮助是多方面的。尽管帝国主义者和现代修正主义者进行着反对我国的经济封锁和敌对活动，但是由于这种有力的帮助，我国人民完成和超额完成第三个五年计划有了保证。我们特别珍视伟大中国人民给予的兄弟援助，尤其是因为这种援助是在中国由于自然灾害遭到暂时困难时所给予的。”

社论最后说，阿尔巴尼亚人民在劳动党领导下将不断努力加强阿中友谊，发展两个社会主义国家间的合作，把这些看作是进一步加强社会主义阵营和世界和平的巨大贡献。

描述：

