id: cd70154001
标题：广西省委召开扩大会议讨论“三定”政策
日期：1955-3-19
是否是时间段：false
作者：刘远修
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年3月26日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西省委召开扩大会议讨论“三定”政策大部分地委、县委要求增加定销量减少定购量

刘远修

【广西分社十九日讯】广西省委召开扩大会议，讨论粮食“三定”政策。在两天的分组讨论中，大家情绪很紧张，争论也较激烈。

参加会议的地委、县委大部分认为：统购数增加(按中央确定全省定购量较去年增加一亿斤)，统销数减少，今年任务还是重！表示信心不高，因而要求增加定销量，减少定购量。各县自报定购任务时，大都比去年少报。钦州各区的干部在讨论中认为：五个县如能增加指标一千万斤，供销问题完全可以解决。郁林县委副书记张强说：“上级是否对容县专区的情况了解呢？分配任务好像比其他专区重！”(按：容县是全省粮食高产区)桂林专区有的县认为：今年全省增加一亿斤的购粮任务，实际上就是动了增产部分，这就发生任务与中央规定的“增产部分在年景正常下不再变动”的政策相矛盾了。容县专区分配定购数字时，经过各县重新增报任务，但距全专区任务尚少三千七百万斤，大家已经认为这是很困难了，要完成全区任务，只有由地委往下分配，大家回去拼命领导，搞好生产，搞好各方面的工作来完成。

分配任务这样困难的原因，据会上反映，主要是各县粮食产量没有达到省里的要求。如省里计算征购后，每人均尚有余粮五百九十五斤，但各县多在三、四百斤而已。过去各县所报产量不够确实，如藤县、桂平每年增产指标没有完成，但是都递增累计了。桂林专区很多县在讨论中，认为政策与任务有矛盾，突出的表现四留问题贯彻不下去，省里算的大账，每人尚有五百九十五斤粮食只不过是解决一下思想而已，实际上留下的粮食没有此数。并提出：四留是不是口宣传三留(不留必须机动粮)？因为增产部分不购，不就是农民的机动粮吗。

在讨论中感到困难较大的有两个问题：一、是供销问题；二、是定产问题。鹿寨县委书记说：“统销问题实在难搞，如不解决，严重影响生产，但要解决，又没有有效办法，领导上认为是思想问题，下面(指区、乡干部)认为是实际问题，而且又有时间和(此处五字辨认不出)。”日东县孙延午说：“定产真是伤脑筋的事，最大的问题是不摸底。”宜山专区讨论定产时认为：定产需要一定时间，领导上没有底，要求又很急迫，恐在规定时间内不易完成。百色专区讨论定产时有两个意见：第一个意见主张“三定”放在春耕前；第二个意见主张放在春耕后，春耕前宣传“三定”，但主要搞“二定”，最后同意了后一意见。

讨论中，个别人对粮食统购统销政策发生怀疑，对在当前主要由于粮食政策执行中的偏差使农村产生紧张情况的认识不一致。博白县委书记说：“应购的必须购，不应购的坚决不购、应销的销，不应销的不销，这政策在执行上都不是如此，怎样宣传呢?”都安县干部提出：该县四十九个乡，粮食不统购时还可调往外地五百万斤，统购后，反而不够了。因此建议不在这四十九个乡搞统购统销。讨论中，桂林专区各县委认为：当前农村情况紧张的主要原因是粮食问题，合作化运动的政策偏差是次要的。地委认为原因是复杂的，但主要原因是合作化运动中执行政策有偏差，这一偏差的影响比粮食工作中的问题更深刻、广泛。此问题讨论到最后，认识仍未完全一致。

(据大会文件与参加会议讨论记录编)

描述：

