id: fa60b24597
标题：龙庆村婚姻习俗的大变化
日期：1964-4-6
是否是时间段：false
作者：许步晨　刘再明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龙庆村婚姻习俗的大变化

许步晨　刘再明

旧习俗

广东阳江县合山公社的龙庆村，是一个普普通通的村庄，说不上穷，说富裕也数不上它。

去年大旱，当地农民辛劳了一年，庄稼庆幸获得了个好收成。每日三顿干的稀的都不用愁。杂粮也吃不尽。村里的猪，个个都像打了气的模样。就是现金收入少一些，家底还很单薄。论理，家底丰厚的也应当提倡勤俭持家，家底薄的还用得着多嘴吗？说句公道话，农民一年到头克勤克俭，你还有什么好说的？唯独他们办起婚事来，就大手大脚地花钱，教旁人看了也心疼。（按：自己也是心疼的。可是为什么又要做呢？因为旧风陋习的繁文缛礼束缚着人的思想意识。）每逢喜讯一传开去，村内村外，亲戚朋友，老老少少，都不免要来恭贺一番。有的还挑着行李远道而来。主人家也少不了一番张罗。宰猪、杀鸡，开大锅饭。论酒菜，少的有七八围，多的有十几二十围的。人手摆弄不过来，有的生产队干脆停止生产，调些精壮社员来当临时炊事员。至于客人的热闹自不必多说。新知旧好，穿梭往来，熙熙攘攘，笑声满堂。论亲疏，讲交情，有的吃一餐，有的吃上三四餐。有些亲朋也送点儿礼，可是，丰里来，丰里去，俭里来，也得丰里花。待到席终人散的时候，老两口慢慢地拨一下算盘，心里就活像飘来了一阵淡淡的愁云。今后的生活，还得费心思量思量呢。千百年来的老规矩，“办喜事，谁家都是这样。”旧社会遗留下来的因袭的重担，沉重地压在人们的头上，束缚着人们的思想，就都照着这个老规矩办了。要破除这旧俗，说易也易，说难也难。没有人去提倡，没有个样板，要破除它倒也是难的。（按：说得有道理，许多事物确是不立不破。所以要先立个新样板，使群众办事有所遵循。）这里说的龙庆村，不就是世世代代都沿着旧俗办婚事的吗？说易倒也容易，只要领导上能够体贴群众的冷暖，提倡、号召一下，又有正确的工作方法，而且做出个样板来，要改变它也不算一件什么难事。

龙庆村今年一月头一宗的婚礼，还是旧式的。结婚的是一个姓张的贫农青年。一月十八日他结婚的那一天，喜酒整整摆了十五围。参加宴会的有男女老少上百人之多，有的一连吃三餐。除了他的亲戚朋友之外，他所在的生产队大都出席了。生产队不但派了十二个劳动力帮他办喜事，还停了两天生产。

婚礼过后，新郎算了一下账，全家去年的积蓄全用光了。这笔开支，相当于他全家三个劳动力去年整年的现金收入，还要另外从生产队借下四十多元。可是，村里的人谁也没有去议论它。事情就这样平静地过去了。

新样板

一月二十二日，村中另一位贫农青年张秀祯结婚了。事情的变化，就从这里开始。那时候，刚是这个村庄开展社会主义教育运动的第八天。不用说，张秀祯早就准备好了一大笔开支。家里的一头大肥猪，准备随时杀了。喜事临门，家里的人也分外忙碌。事情给参加当地社会主义教育运动的同志们知道了。他们认为，需要好好地给农民办个新型的婚礼。这样，张秀祯便成了一个被说服的对象。

一月二十二日傍晚，龙庆村的男女老少，听说当晚村里举行一个新型的婚礼，都带着热烈而好奇的心情，涌进贫农张锦风的家里，参加他的儿子张秀祯的婚礼。

客人真不少。公社党委书记来了，大队党支部副书记来了，共青团县委副书记也来了。厅堂内、天井里，挤得透不过气来。煤气灯很亮，桌子上摆着花生、糖果、饼干、甘草榄和削净了皮的甘蔗。青年们围桌而坐，婚礼还未开始，厅堂内早就闹成了一片。（按：这说明广大群众赞同这种新型的婚礼，因为这符合农民一贯的勤俭的思想。问题的关键在于领导加以提倡，热情地给予支持。）

新郎的父母张锦风夫妇笑迷迷地走了出来。他们活了五十多岁，还未见过今晚这种婚礼。老人们所熟悉的，总是些杀鸡宰鹅，大鱼大肉，亲友满座，大吃大喝的场面。亲友们朴素的送上两三元的“封礼”，阔气的担上三四十斤大米，再加上酒、鸡、鞭炮、贺联等物，这就是当地千百年来的老规矩。张锦风夫妇原也想按照这个老规矩给儿子办喜事的。老两口暗自盘算：这几年农业丰收，家里还算宽裕，去年有三百多元积蓄，又养了一头肥猪，这场喜事可要办得像个样子才好。（按：难道铺张浪费办事才算像个样子吗？这是剥削阶级思想意识的影响。剥削阶级挥霍劳动人民的血汗当然在所不惜，我们劳动人民应当爱惜自己劳动的果实。）他们准备把猪杀掉，喜酒也准备摆上十七八围。可是，后来一切都改变了，猪不杀了，亲友的贺礼不受了，喜酒不摆了，代之以今晚这个别开生面的婚礼。前一天，老两口还在担心婚礼会弄得冷冷清清。现在，眼前这个热气腾腾的情景，却使他们无法按住内心的喜悦和激动。

一群穿花衣裳的姑娘簇拥着一对新人来到厅堂。新郎张秀祯和新娘陈秀球，两口子笑盈盈地走着，大大方方地转过身来，面向着大家。这时，大队党支部副书记宣布婚礼开始。

少先队员向新郎新娘献花，两朵大红花戴在这对新人的胸前，显得分外好看。人们说，这是光荣花。（按：对！光荣应当属于这一对敢于同封建习惯势力决裂的青年。）张秀祯为了说服父母亲，在结婚前，曾经接连开过两次家庭会议。起初，老人家说：“不管怎么讲，大喜事，不摆酒，不好看，人家会笑话。”秀祯说：“听党的话，移风易俗，勤俭办事，这才好看！”最后，老人家总算半通不通地将就了。（按：青年人对待移风易俗的事情，态度应当坚决。有些老人一时半通不通是可以理解的。）现在，张锦风夫妇看见儿子和媳妇胸前挂着大红花，热热闹闹，心里十分安慰。

接着，公社党委书记柯华林和共青团阳江县委副书记李华水致贺词。团委副书记向青年们讲了一番婚姻法。党委书记则热情洋溢地向老人祝贺，向新人祝贺，向龙庆村祝贺——祝贺村里出现这一件移风易俗的新鲜事！他热情地对着新郎新娘说：“你们给村里的青年带了头，你们这个头带得好哇！今后望你们好好地带头生产，把集体经济搞好！”

热情的勉励，亲切的祝福，句句话打动着张锦风夫妇的心。起先，他们对眼前的一切还觉得不太习惯，仿佛同这个新型的婚礼隔着一层薄薄的轻纱。现在，这层轻纱消失了。张锦风情不自禁地自动站起来，感谢大家的祝贺，并向大家算了一下账：按照原来的打算，这场喜事要用去三百元，四百斤大米；而现在，举行这个婚礼，买花生、糖果等等，总共才花了六元五角。自家省了钱，也替亲友省了钱。老人家满心欢喜地说：“又省钱，又热闹，又文明，办得对！”（按：从不通到半通不通，到称赞新的风气，这就是事物发展的过程。它雄辩地说明了新事物肯定要战胜旧事物。）

村里的青年为了给这次新型的婚礼留下最有意义的纪念品，就送上两件不寻常的礼物——象征着为搞好集体生产而辛勤劳动的?子和镰刀！文娱节目开始了。人们唱着革命歌曲——《社会主义好》《听话要听党的话》《没有共产党就没有新中国》，唱完了一首又一首。

跟着走

这件事情的出现，在龙庆村却是有史以来的第一遭。它不能不强烈地掀动着人们的旧思想、旧习惯、旧感情……。可是，记者碰到的村中的老年人、青年人，都齐口说它办得好，说它办得热烈、隆重、俭朴……。

不久，龙庆村附近合山墟的街头，出现了黑板报。这期黑板报的内容很吸引人，铺张浪费和俭朴办婚礼的对比材料，详细地在黑板报上刊登了。它号召人们要向张秀祯这种俭朴办婚礼的精神学习。

黑板报刊登的这些活教材，公社党委迅速地把它印发到全公社的二十四个大队的党支部去了。

跟着，县里也来电话，催促赶快把稿子送到县里去登刊物，给广播站去广播……。（按：树立了新样板就要广为宣传，使群众议论它，引导群众自觉地同一切旧的东西决裂。）

说也巧，龙庆村今年的喜事特别多。十天刚刚过去，村里的一个中农张秀瑶结婚了。再隔了八天，贫农张秀和又宣布结婚。婚礼都是按照张秀祯的样板办的。

婚礼大都有一个司仪人，一般都由“上届”的新郎担任：有一个经过商议好的婚礼仪式的详细程序表。如婚礼开始，新郎新娘就位，献花，新翁讲话……集体唱歌，拍掌散会。

都是五六块钱的开支：糖果、饼干、花生、甘蔗……。

到会的来宾，大唱革命歌曲，或者唱段“折子曲”，不会唱词的便跟着大伙哼。

参加婚礼的人照样的踊跃，气氛十分热烈。

三月三日，记者又参加了贫农青年张秀海的婚礼。这是从张秀祯开始，村中举行的第四对新型婚礼。看来，这里的群众已经习惯这种婚礼了，他们说，这种新型婚礼有四好：俭朴大方、热烈隆重、生动活泼、富有教育意义。（按：新事、好事、符合群众利益的事，终究是会得到群众拥护的。）可见，无论办什么事，都得有个样板才行。而更重要的，倒是那些做领导工作的人，要时时刻刻注意关心群众生活，体贴群众的冷暖，同情群众的疾苦，了解群众的感情和愿望。

愿今后这些移风易俗的鲜花，漫山遍野地盛开起来吧！

（原载《南方日报》，按语是本报编者加的）

（附图片）

英韬画  陋俗  新风

描述：

