id: fa617e29b1
标题：吉林省纪委和吉林市委从查处造反派头头打人事件着手  清理九站造纸厂党委班子中的“三种人”
日期：1984-8-6
是否是时间段：false
作者：张书政
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林省纪委和吉林市委从查处造反派头头打人事件着手

清理九站造纸厂党委班子中的“三种人”

本报讯　记者张书政报道：中共吉林省纪委和吉林市委从查处该市九站造纸厂造反派头头打人事件入手，认真清理把持该厂党委领导权的“三种人”，解决了该厂原党委班子严重组织不纯的问题。

前年12月，九站造纸厂知青厂召开产品订货会期间，曾摆酒设宴，大吃大喝。工人矫建国、李金玉等到现场提出批评，参加吃喝的“文革”期间造反派头头、厂供销科运输员王希富从饭桌座位上站起来谩骂矫、李等人，当李与王讲理时，王竟动手将李打伤（后住院治疗二十多天）。在王打人时，工人质问他：“你‘文革’期间打人，怎么现在还打人？”王气焰嚣张地说：“我就是造反派，就是打砸抢，就打了，能怎么样？”去年4月，吉林市委派人对这一事件认真调查后，决定将王交司法部门依法惩处（王已判有期徒刑二年）。同时，市委决定改组厂党委领导班子。今年上半年，省纪委和市委根据中央领导同志对九站造纸厂问题的意见，又对厂原党委领导班子中是否有“三种人”的问题认真进行核查。最近查明，原党委班子十人，“文革”中犯有各种错误的和打砸抢分子共有五人。其中，主持党委工作的副书记薛桂森，“文革”中在省化纤厂曾为造反派出谋划策。党委委员、副厂长齐凤来，“文革”中是糖厂造反派“常委”，参与过私设公堂，迫害过干部。党委委员、生产科长谭远江，“文革”中在造纸厂积极主持私设公堂，刑讯逼供干部、群众，情节严重。党委委员、政工科长张聿津在“文革”中也犯有一般性错误。

由于这些人把持了厂党委领导权，他们对中央关于清理“三种人”的指示阳奉阴违，并将一名在“文革”中犯有严重错误的人拉入党内。这些人利用手中职权大搞请客送礼等不正之风。他们对有经济问题的人不认真查处，厂里打击经济犯罪活动流于形式。企业管理混乱，损失浪费惊人，生产的牛皮纸每月被私拿出厂的约一吨左右。吉林市委根据查明的情况决定：将薛桂森开除党籍，免去其现任厂工会主席职务；给予齐凤来留党察看二年处分（已免去副厂长职务）；将谭远江定为打砸抢分子，开除其党籍，撤销其科长职务；鉴于张聿津不适合做党务工作，将其调离现职另行分配工作。

描述：

