id: fa623cf282
标题：普及农村教育
日期：1949-12-7
是否是时间段：false
作者：史明
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
普及农村教育

史  明

我们要在一切方面胜利。政治、军事基本上胜利了，但是我们的教育事业，还远远赶不上这个新形势的发展，农村教育更差。为了迎接伟大的新民主主义建设，人民政协共同纲领上规定有计划有步骤地实行普及教育。对于这一新的有伟大历史意义的决定，我们要十分重视，特别是从事文化教育工作的人们，更要用严肃的态度对待。

要顺利进行普及教育工作，必先要教育真正作到为人民服务。农村教育要直接为农村人民服务。

一，因地因时制宜

农村人口一般地分散，不象城市集中。然而，就是农村，也会因地区不同而有别。地区大致可分山区、半山区和平原区三种。平原地带多系大村或中村，人口集中，交通便利，因而，一般地宜办集中的学校。山区和半山区的村庄，主要的是小村和中村，人口比较分散或很分散，山路崎岖，交通不便，因而，办学校宜分散，或用小集中的形式。反对采用“一个行情到处使”的办法，要因地因时制宜。

依据因地因时制宜的原则，学校形式宜采取多样化。例如：原西北解放区的农村，一般地分散。但有的十分分散，有的较分散，有少数的却比较集中。在此情况下，就创造出许多不同的教育形式。大体上可分类如下：

第一，普通小学。儿童整日在校读书。各县都有设立，城市和大村较多。学生人数各地不一，多的每校五、六十名，特殊的四、五百，一般的在二、三十名左右。

其次，季节学校。有春学冬学之分。这是属于社会教育的形式。西北地区，旧历冬春之际，天气冷，农事不忙，加之许多农村有设立冬学的传统习惯，因而政府届时大批开办，入学的很多，男女青年占不少数量。

再次，时校。分早校、夜学、半日校、识字组等。这都是按人口分散的特点，并照顾农民的生产需要而设立的社会教育形式。其组织很普遍。

这些形式，得到人民的拥护，大家交口称便。可供各地参考。

二，教育制度要灵活

要适当地规定学制。城市学制可长些，农村要短些。苏联就采用此办法，我以为颇适宜。另外还可视经济文化的情况而变通办理。社会教育方面，在情况许可下，需按城乡不同的特点，规定或长或短的学习期限。否则，定一个大致的要求（如识字多少，珠算或笔算学到什么程度等）也就够了。

在假期上，陕甘宁边区曾采用年假、忙假（秋收和夏收假）和暑假。星期制也不一，有的采七天礼拜制，有的取集日制（多行于城镇小学，集日那天儿童回家帮生产），以便于群众生产。这种按具体情况规定假期制度的方法，值得提倡的。

三，教学方针紧密地联系实际

教学要与农村当前的具体的政治任务相联系。譬如，经过土地革命的老区，人民目前主要的任务是：加强生产，提高文化。那么小学就要以文化为主，并从教文化上教若干生产知识。有些小学，要多注意儿童的基础知识的教育，以备提高。目前一般的社会教育中应以教生产斗争知识为主，并在此基础上教文化。倘生产已发展到一定程度，则应以文化为主，并联系生产知识的教育。

苏联的儿童教育，是学校、家庭和社会配合起来进行的。儿童一部分时间在学校，一部分时间在家庭，因而只有教员的教学是不够的，必须有家庭教育的配合。他们的家长，经常维护教员的威信，引起儿童对教员的尊敬，激发其努力学习。此方法我们也用过，宜大大发扬。

苏联儿童教育，还与社会活动联系。城市小学经常到工厂、作坊中参观，农村的则常去集体农庄学习，养成儿童热爱劳动的习惯。此种精神，值得我们的农村儿童教育工作者效法的。

教学由近及远，也是苏联教育儿童的一个重要方法。他们教的是与儿童生活有具体联系的知识，孩子们容易懂，容易消化。在教地理等课时，由本地情况教起，到区、到县、到省、然后到全国，乃至全世界，这样来逐渐提高儿童知识。我以为这个原则，既适用于儿童教育，也适用于成年和青年的社会教育。西北解放区，曾用以下方法，教成年和青年学文化：先从他们自己的姓氏、名字、本村村名等学起，继之以新百家姓；庄稼人念庄稼杂字；小商人学算盘，学记帐，学打条据；妇女们学针针线线、学妇婴卫生等。如此进行，收效很大。

四，加强思想教育

思想教育很重要，无论新老解放的农村学校，都要有计划地进行。新区思想教育比老区重要，成年和青年的比儿童的重要。

苏联思想教育是和各种科学的、业务的教育结合在一起的。从国文、算术、历史、地理、自然等教学中，进行思想教育；思想教育不单是教育领导者的责任，而且是每个教员的义务。这种教育原则，可为我们的楷模。应在此原则下，进行下列思想教育。

我们的农村教育，不论小学或社会教育，都要强调爱祖国、爱人民、爱科学、爱劳动、爱公共财产、和国际主义的思想教育。五爱解释如下：

爱祖国：我们新民主主义国家，是人民自己的国家，与过去反动派的旧中国不同。它刚刚诞生，反动派还未完全被消灭，美帝国主义还帮助蒋李反动匪帮，同时又阴谋挑动世界新战争。因此，农村教育要经常使人民了解新国家是人民自己的国家，祖国的繁荣，就是自己的幸福。激发人民热爱祖国，并严肃地接受毛主席对全国人民的号召：提高警惕，不让帝国主义侵略我们的国土。

爱人民：加强工人之间，农民之间，以及工农之间的团结。工人阶级是领导者，工农两兄弟是中国人口的最多数，这最多数人民友爱、互助、团结地象钢铁一样，那么任何困难都必然被他们粉碎。并且也才能以此为基础，很好的团结小资产阶级，民族资产阶级，以及其他爱国民主人士，一道进行新民主主义的建设。农村教育工作者要经常教育儿童知道工人和农民的伟大处，并热爱他们。又要积极宣传农民要爱工人，工人要爱农民的思想。大家同心一德，为祖国立大功。

爱科学：我国人民受几千年封建压迫，百年帝国主义压迫，封建、迷信落后深深束缚着人民思想，要建设新中国，就要提倡科学，应在全国人民中造成学习科学的热潮，以便在经济建设热潮之后的文化高潮中，使人民思想彻底翻身。

爱劳动：能积极地参加建设新国家的一项事业，就是热爱祖国、热爱人民、热爱公共财产、热爱劳动的具体表现。农村学校要热烈地向人民宣传：努力生产，增加收成。并教育儿童嗜爱劳动，认识劳动是最高尚的，经常参观和参加一些社会的生产活动，养成劳动习惯。

爱公共财产：现在国家是人民自己的国家，教育人民对自己国家的财产，应采取主人翁的姿态爱护它，并为积极扩大国家财富，而努力生产。

加强国际主义的教育：宣传天下工人一家人，天下农民一家人，天下工农一家人的思想。经常向人民报导苏联热爱中国人民，并积极帮助我国建设的情形。启发群众热爱苏联，向苏联学习，紧紧地跟在老大哥的后面前进。

五，完成教育任务的物质力量

农村的教师向来就是供不应求的，因而，实施普及教育之时，首先要研究此问题。我觉得需要大家重视农村教育，提高教师社会地位，关心他们的各种生活。我们党，我们政府都重视这个工作，问题是要下层领导机关，和作教育工作的同志好好贯彻下去。

在苏联政府关心之下，其国内的教师们热心教导学生，在教育史上立下很大功勋。他们因有功勋而每年受奖的非常的多，并且博得人民的尊敬和拥护。苏联人民常说：教员就是他们的“向导人和朋友”。许多教员由于人民的敬仰和拥护而被选到政府机关去了。

这个很生动的情况，我们的农村教师要特别记取的。要人家重视自己，首先要自己重视自己。实心实意地为农村人民的子女服务。工作做好了，自然会受到人民大众的敬仰和拥护的。

开办师范学校很重要，有计划地提高教员的质量，并大批地培养新生力量。如果能够把农村游散的知识分子适当地集中起来，加以短期的训练和改造，也能解决很大问题的。这要有计划地进行。

普及教育是一件极广泛的事业，专靠聘请教员还不行，必须号召地方机关、部队和团体内的识字人，兼办当地的人民社会教育工作，并提倡群众中识字的教不识字的，认字多的教认字少的，儿子教爸爸，女儿教妈妈，弟弟教哥哥，方能收大家拾柴火焰高之效。

最后，实施教育的重点是：由平原到山区，由城镇到乡村。重视市镇普及教育工作，照顾大村庄，并逐渐地注重各个农村的教育。加强小学的领导，稳步地推行社会教育。

学校可采取政府主办和奖励私人兴学，以及政民合办的形式进行。搞好公立小学，大量的开展私人办学，在人民力量不够的地方，设立公校或政民合办的学校。这是一个很好的分工，可以发挥各方面的力量，不可不重视。但不论民校或政民合办，均须在新民主主义教育方针下进行工作，并受当地政府的领导。

描述：

