id: fa62f5905e
标题：创建新中国的社会学——访费孝通教授
日期：1981-2-9
是否是时间段：false
作者：胡思升
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创建新中国的社会学

——访费孝通教授

本报记者  胡思升

你知道七十一岁高龄的费孝通教授，我国屈指可数的著名社会学家之一，在新春佳节思考些什么吗？

他考虑怎样指导社会学研究所的研究人员，更好地开展对北京宣武区120户居民的社会调查。

他考虑怎样逐步在北京、上海、天津、广州开辟若干个基地，对社会基本情况，如人口、居住、职业、就业、收入、婚姻、生育、青年、儿童、道德等项目，进行科学的社会调查。下一步，把社会调查从城市推向农村。

他考虑经过五年，培养出我国第一批社会学的研究人员、教学人员，在一些大学建立社会学系，编写社会学教材，为创建新中国的社会学，填补这一门社会科学的空白而献出全部力量。

春节前夕，费教授在宿舍里，兴致勃勃地对记者回顾过去的一年，展望新的一年。

“赵紫阳总理不久前说，我们对国情了解不够。这是切中要害之言。我们要建设社会主义的现代化国家，就要科学地了解国情，对社会的政治、经济情况进行调查，要从基本工作做起。今天不做，将来还是要做。”费老一下子把他担任所长的、新成立的社会学研究所的工作和治理国家、实现四化的宏伟任务联系起来。

他对“四人帮”在这方面制造的混乱以及至今尚存的余毒，感触甚深。“否定科学态度，否定社会调查，即使搞调查，也任意歪曲、夸大或缩小，一度成为风气。这就迷惑了领导，迷惑了群众，也迷惑了自己。”

的确，一个十亿人口的国家，不把国情、民情弄清楚，不知道我们是在什么基础上前进的，怎么行呢？党的三中全会以来，社会学这门科学才有可能在社会科学领域争得一席之地。费老回忆说，就在去年春节之后，社会科学院院长胡乔木召集研究社会学的一些老人开座谈会，为社会学恢复名誉，要求创建中国的、社会主义的、在马列主义指导下的社会学。“如果是前两年，大家还心有余悸，没有人敢响应。”费老诙谐地说。

这就提起了往事。1952年，国内各大学原有的社会学系和社会学课程全部被下令停止，因为当时苏联没有这门学科。1957年，有人提出恢复社会学，费老发表了赞同的言论。后来，国内从事社会学的教授都被错误地定为右派，社会学也被贬为一门反动科学。

科学，是真理，是不讲面子的。客观社会存在着它固有的规律，社会生活也必然是科学研究的重要对象。人同自然、人同物质的关系，这是自然科学研究的对象；而研究社会上人和人的各种关系的规律，则是社会学的任务。费老认为：

“现在社会上有种种问题，应该用科学的方法去调查。例如随着四化的发展，科学技术的引进，社会上将出现新的问题，如果开展社会调查，就能及早采取相应措施。”

社会学是一门全世界都关注的学科。近三年来，费老出访日本、加拿大、美国，发表学术讲演，接触旧知新交。记者访问时，他刚参加美国科学促进协会的1981年年会归来。今年，他将去英国接受英国皇家人类学会颁发的赫胥黎奖状，去澳大利亚讲学。他在国外发现，社会学已经成为一门学生最多、研究人员最多的学科；同时，对中国社会的研究，也越来越成为外国社会学家十分感兴趣和重视的课目。

费教授有两本论文、演讲集，将在新春过后问世。一本是英文的《迈向人民的人类学》，一本是中文的《民族与社会》。费老在序言中说：“一个研究社会的学者置身于社会的巨大变革之中，应当首先看成是一个千载难逢的大好机会。……我虽已白发日稀，齿余无几，在接近跑道的终点时，似乎还有余力来个冲刺。”

人是要有事业精神和社会责任感的。费老，不正是这样一个老当益壮、志在千里的学者和知识分子吗？！（附图片）

费孝通教授在伏案工作。

本报记者  高粮  田永有摄

描述：

