id: fa63778e4d
标题：他在做一九八○年的工作——记云南省保山汽车运输总站优秀驾驶员甘登矩的先进事迹
日期：1975-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,云南文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他在做一九八○年的工作

——记云南省保山汽车运输总站优秀驾驶员甘登矩的先进事迹

云南省保山汽车运输总站五十四岁的共产党员、优秀驾驶员甘登矩，从一九五七年初担任汽车驾驶员到现在，开车十八年来，年年月月超额完成运输任务，安全行车九十四万公里。他从一九六九年春天到一九七四年夏天，用五年多一点的时间完成了十年的运输任务，为国家节省了三十八吨多汽油。现在，他已经踏上了一九八○年的征程，做着一九八○年的工作。人们称赞甘登矩是运输战线上的优秀驾驶员，是抓革命、促生产的模范，“跑在时间前面的人”。

一

今年春节，正当边城保山各族人民喜气洋洋地欢度节日时，甘登矩却开着汽车奔驰在山高、坡陡、弯急、路滑的高原公路上。

甘登矩受边疆人民的嘱托，到北京参加第四届全国人民代表大会，回来后又忙于传达四届人大的精神，一直到大年三十才回到家里。家人盼他在家过个节，站党委的领导和同志们也对他说：“你一年出勤三百几十天，很少在家过个节假日，这次就留下过个节吧！”可是，四届人大提出的建设社会主义祖国的宏伟计划鼓舞着他，他决心以争分夺秒、多装快运的实际行动来迎接这个光荣的战斗任务。他谢绝了领导和同志们的关怀，除夕晚饭后，便驾驶着他那辆“老解放”，运载着满满一车农用物资和群众生活用品，向着碧罗雪山上的怒江傈僳族自治州奔驰前进。

当驱车行至二百九十三公里时，迎面的山岩垮下了小山包似的巨石。甘登矩停车走下驾驶室，在车灯照射下，观察前面的路况：右面是顽石高悬的绝壁，左面笔直的悬岩下，是汹涌奔腾的怒江激流，一块足有几十吨重的巨石堵住了公路。这时，天空下着鹅毛大雪，寒风刺骨。绝壁上的顽石还有继续下落的危险，而车又前进不得。甘登矩耳边回响着毛主席的教导：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”他决心发扬这种精神，排除险阻，继续前进！

天刚蒙蒙亮，甘登矩便跨过拦路石，翻过大山梁，帮助道班工人运来炸药、钢钎和十字镐。他们炸开巨石，排除塌方，一直干到下午四点多钟，终于疏通了公路，把汽车开到贡山。当地的傈僳族社员腊早门热情地迎上前来说：“在这雪雕都躲进窝里的大雪天，你还把汽车开进山里来，真是毛主席派来的好司机啊！”

有一次，甘登矩身体不大舒服。刚好总站接到急需从昆明运回大批汽油的任务。他听到这个消息，坚决要求投入这场战斗。车队党支部书记发现他身体不适，再三劝他好好休息一下。甘登矩执意不肯，说：“咱们汽车没有汽油，就等于人身上没有血液一样。眼下运输任务这样紧，我怎么能休息呢？”说完，他就开着汽车出发了。

汽车在泥泞滑陷、路弯坡斜的公路上奔驰。驾驶室里，甘登矩紧握着方向盘，凹陷的眼睛充满了血丝。坚持就是胜利。甘登矩吃了几片药，又加足马力迎风疾驶，终于胜利完成了任务。

多少年来，甘登矩就是这样披星戴月，日日夜夜地奔驰在滇西高原的万山丛中。从一九六九年以来，他每年出勤三百三十多天。在家里，他很少度过节假日；征途上，他很少能睡一个通宵觉。他以汽车驾驶室为家，废寝忘食地为革命奔忙：渴了，就喝几口凉水；困了，就停了车躺在驾驶室里歇一会儿。人们都说：“甘师傅真是一个不知疲倦的人啊！”

二

是什么力量鼓舞着甘登矩同志以如此饱满的热情，忘我地战斗在千里运输线上？用他自己的话说：

“是毛泽东思想给了我无穷的力量，是文化大革命使我经受了锻炼。开汽车必须掌好手中方向盘，干革命必须刻苦攻读马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。”甘登矩每天开车不管路多远，夜多深，都要挤出时间学习。有时白天忙于赶路，到了夜深人静时，沿途食宿站的同志入睡了，他还要打开驾驶室里的照明灯，一字一句地学习。甘登矩只读过两年书，文化低，有的字不认识，有的词句难理解，他就向别的同志虚心请教。有时在路上学习，无人可问，就把生字、难点记下来，回到站里再问其他同志，直到学懂弄通为止。

批林批孔运动中，甘登矩联系自己在旧社会的悲惨遭遇，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。在那万恶的旧社会，甘登矩十多岁就开始给资本家当“车夫”，风里来，雨里去，挨冻受饿，累死累活，好容易才盼到解放，翻身当了主人。他越想，对孔老二、林彪越憎恨，对社会主义越热爱。在全站召开的批林批孔大会上，他第一个登上讲台，怀着极大的无产阶级义愤说：“林彪要搞倒退，我们就要加足马力大踏步前进；林彪要复辟资本主义，我们就要大干社会主义！”

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，甘登矩如饥似渴地学习。他深深体会到，毛主席的重要指示，明确地提出了我国还存在产生新的资产阶级分子的土壤，再一次告诫全党警惕出修正主义。只有认真学习和坚决贯彻执行毛主席这一重要指示，弄清楚对资产阶级全面专政的问题，才能有效地反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚持无产阶级专政下继续革命。

他学习列宁关于“我们是站在资本主义社会的土壤上建设的，我们要同劳动者身上也有的、经常拖无产阶级后腿的一切弱点和缺陷进行斗争”的教导，认识到要胜利地进行社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政，作为一个共产党员，就要彻底地同旧的传统观念决裂，抵制资产阶级自发势力从各方面向无产阶级进行的包围、侵袭和腐蚀。

一次，在一个漆黑的夜晚，甘登矩行车到了永平坡顶，忽然听到路旁有人喊：“师傅，请停停车”。随后，几个陌生人走近驾驶室，急切地要求说：“老师傅，帮忙带一点木材到坡脚。拉到后，你要鹅给鹅，要鸡给鸡，一定不会亏待你的。”老甘知道他们是偷砍和倒卖国家木材的人，气愤地说：“革命的工人，决不受资产阶级的腐蚀引诱；社会主义的汽车，决不拉资本主义的私货！”说完，就把汽车开走了。有一次，甘登矩出车后回到家里，听说他的大儿子要求从工作比较艰苦的地质队调回总站学开汽车。他意识到这不是一般的工作变动，而是资产阶级利用旧的习惯势力来影响和腐蚀无产阶级的斗争。于是，他组织全家人认真学习毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的理论，狠批了修正主义和孔孟之道，使他大儿子提高了觉悟，决心在艰苦的工作岗位上锻炼自己，继续搞好地质勘探工作。

甘登矩，时刻牢记党的重托。为了人民的利益，他公而忘私，把整个身心都扑在革命事业上。多年来，他在繁忙的运输生产中，从未发生过损货差货的事故。他为国家运送了成千上万吨物资，却没有为自己捎带过一根柴、一块煤；他为革命开车行驶了千万里，却没有为个人私事开车一公里。他说：“共产党员，就要全心全意为党的事业工作；工人阶级，就要多想社会主义和共产主义，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！”寥寥数语，人们看到了甘登矩同志崇高的思想境界！本报通讯员（附图片）

这是甘登矩（左）在行车途中主动帮助别人修车的情景。

新华社记者摄

描述：

