id: fa67130c5f
标题：在组织起来的道路上坚持战斗二十年——祝贺河北省饶阳县五公村集体化二十周年
日期：1963-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在组织起来的道路上坚持战斗二十年

——祝贺河北省饶阳县五公村集体化二十周年

二十年前，在烽火连天的华北平原上的一个穷村庄里，诞生了一个由四户贫苦农民组成的“土地合伙组”，后来发展成为全国闻名的五公村耿长锁农业生产合作社，今天它是河北饶阳县五公公社的五公生产大队。这个具有光荣斗争历史的生产大队的农民们，已经在社会主义道路上奋斗二十年了。它是我国农村社会主义革命和社会主义建设的一个光辉的榜样。它在长期的革命斗争和建设斗争中积累的丰富经验，对于广大农民和农村干部来说，是一部活生生的社会主义教育的好教材。

耿长锁同志领导的农业生产合作社，是在抗日战争后期冀中革命根据地的大生产运动中创建的。当时，为了克服日本帝国主义的疯狂进攻和国民党的包围封锁所造成的严重困难，为争取抗日战争的最后胜利创造物质条件，各个根据地响应党中央和毛泽东同志的号召，开展了轰轰烈烈的发展生产的群众性运动。而组织劳动互助，就是当时党在发展农业生产方面所采取的重要方针之一。一九四三年十一月，毛泽东同志在著名的《组织起来》一文里说：“目前我们在经济上组织群众的最重要形式，就是合作社。”他还指出，像列宁所说的那样，经过组织合作社而逐渐地实现农业集体化，“这是人民群众得到解放的必由之路，由穷苦变富裕的必由之路”。在这个方针指导下，华北抗日根据地广泛地组织起劳动互助组织。耿长锁等四户农民一九四三年冬季组织的“土地合伙组”，到一九四四年春耕开始，很快就发展成为土地入股、农副业结合、统一经营的农业生产合作社。在民主革命阶段就办起这样一种具有较多社会主义因素的生产合作社，在个体经济的茫茫大海中建立一块社会主义阵地，这应当说是一个伟大的创举，一个可贵的试验。这个符合社会发展方向的创举和试验，终于获得了成功。它越办越好，逐步扩大，最后把全村四百多户农民都吸引到一个合作社里来。历史已经证明，二十年前五公村四户农民开始走的道路，也正是后来全国农民所走的道路。

五公村二十年的集体化的历史，是一部生动的阶级斗争的历史，是一部生动的社会主义和资本主义两条道路斗争的历史。当四户贫苦农民创建“土地合伙组”的时候，地主富农们敌视它，嘲笑它，因为它挖掉了剥削和贫穷的老根子。当着这个合作社一年比一年发展壮大的时候，资本主义自发势力不喜欢它，发狠要赛垮它，极力想把它引入歧途，因为它挡住了向资本主义发展的去路。二十年来，在这个村庄里，这种形式或那种形式的阶级斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争，时起时伏，时缓时急，时隐时现。但是，五公村的先进分子依靠着党的指引，始终高举集体化的旗帜，坚守社会主义阵地，二十年如一日地沿着这条正确道路勇敢地前进。一年又一年，一些代表着资本主义自发势力的富裕中农，在耿长锁同志领导的农业合作社面前赛输了；有些人还不服输，还要继续赛，最后也终于服输了，也跟着走上了社会主义的道路。这就是五公生产大队二十年来所走过的一条充满着斗争和胜利的道路。特别值得指出的是，五公村的党组织和先进分子，在长期的社会主义和资本主义两条道路的斗争中，旗帜鲜明、方向明确、步伐坚定，始终保持着革命精神。

领导农民走社会主义道路，必须坚持不懈地用社会主义精神教育和改造农民。我们可以看到，五公大队的思想政治工作一贯都作得比较好的。那里的党支部不愧是一个久经锻炼的强大的政治堡垒。它善于结合各个时期的实际斗争，积极地向农民群众进行生动的社会主义教育，特别是阶级教育。五公大队许多老一代社员都参加过革命斗争和艰苦创业的斗争，他们觉悟高，劳动好，但是支部仍然经常教育他们，鼓舞他们不断前进。支部还特别注意经常向青年社员进行阶级教育和艰苦奋斗的传统教育，以便把五公村的优良传统一代一代地传下去。所以，在五公大队，到处洋溢着热爱集体、热爱祖国、热爱社会主义的新风尚，具有高度社会主义觉悟和社会主义道德品质的新人，不断地涌现出来。这一切，不是一日之功，也不是一年两年之功，而是长期的社会主义阶级教育的丰硕成果。五公村的经验告诉我们，社会主义阶级教育是一切农村工作的灵魂，是一件最锐利、最灵验的革命武器。一定要充分认识到社会主义阶级教育的长期性和复杂性，决不可把这项工作看做一阵风，以为只要突击一个时候就可以一劳永逸了。在社会主义革命和社会主义建设的漫长过程中，社会主义阶级教育工作应当像长江大河那样长流不息，涤荡一切与社会主义不相容的衰朽事物，哺育一切有利于社会主义的新生事物。

今天我们来温习五公村二十年的斗争历史，还可以在如何对待革命和建设中的困难这个问题上得到启发。不向困难低头，迎着困难前进，这是革命者的高贵品质，也是向广大农民长期进行社会主义教育的重要内容之一。五公村的社会主义集体经济，就是在难以想像的艰难困苦中诞生和成长起来的。他们二十年来发展社会主义经济的历史，也是不断地战胜种种困难、艰苦奋斗的历史。二十年前，四户农民的小小的“土地合伙组”刚刚创立的时候，他们穷得差不多一无所有。但是他们手里却有一种万金难买的财产，这就是勤俭创业的干劲。五公村农业合作社是靠三把镐头起家的。当初，村里有些人曾经嘲笑这个“土地合伙组”是“穷光棍对棒槌”，“兔子尾巴长不了”，等着“瞧他们的热闹”。但是他们没有被穷困压倒。他们在党的领导和支持下，用自己勤劳的双手，一砖一木地创立起集体的家业，一步一步地增加了生产，吸引了越来越多的农民。在全国实现合作化以前，五公村有些富裕农民摇摆不定，进了社，又成群地闹退社，他们企图就此把合作社闹散伙。在合作社规模扩大了以后，由于没有经验，没有先例可学，经营管理方面也曾一度发生混乱。但是，在这些困难面前，耿长锁等领导骨干和多数贫农社员却没有张惶失措，他们坚定不移地走集体化道路，顽强地学习，终于学会了管理集体经济的本领，把合作社坚持办下去。不但如此，在过去的二十年中间，五公村遭到多次水、旱、风、虫等灾害，遇上过多次歉年。但是，他们从来没有在自然灾害前面垂头丧气，而是团结一致，艰苦奋斗，同灾害进行顽强的斗争。每经过一次灾害，就受到一次锻炼，斗志愈炼愈旺，集体经济愈炼愈强，抗灾力量也愈炼愈大。二十年的勤俭创业和艰苦奋斗，使得五公村的自然面貌和经济面貌发生了翻天复地的变化。

五公村是我国农民英勇顽强进行革命的一个典型，也是我国农民艰苦奋斗进行社会主义建设的一个典型。五公村二十年的斗争历史有力地证明了一个真理：在中国共产党的领导下，新生力量是不可战胜的，组织起来的革命人民是一定要胜利的。革命人民在革命和建设中所遇到的困难，是前进中和发展中的困难，因而是可以战胜的困难。革命人民战胜困难的最重要条件之一，就是在党的正确领导下，艰苦奋斗，勤俭建国，自力更生，奋发图强。现在，摆在我国人民面前的一个伟大任务，就是自力更生地建设一个拥有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强大的社会主义国家。在我们前进的道路上还要和许许多多这样那样的困难继续战斗。我们必须学习五公大队榜样，不断向群众进行社会主义教育，提高群众的阶级觉悟，发扬那种不向任何困难低头、奋发图强、长期艰苦奋斗的精神。

五公生产大队的社员们已经在社会主义道路上走过了二十年，这是光荣的二十年。我们要看到，未来的建设社会主义和共产主义的道路，比起我们已经走过的道路还要长得多。我们所从事的事业是伟大的，也是极为艰巨的。全国农村人民公社的社员们，应当保持和发扬五公村那种勇敢顽强和艰苦奋斗的革命传统，在社会主义建设的总路线指引下，不断壮大人民公社集体经济，创造更伟大的成绩！

描述：

