id: fa6abca1d1
标题：无耻吹捧法西斯分子三岛  竭力贩卖军国主义思想  日本反动派利用“三岛事件”加速军国主义化
日期：1970-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无耻吹捧法西斯分子三岛  竭力贩卖军国主义思想

日本反动派利用“三岛事件”加速军国主义化

据新华社十三日讯　东京消息：以佐藤荣作、中曾根康弘为代表的日本反动派，正在有计划地利用他们一手制造的右翼法西斯分子三岛由纪夫切腹自杀的事件，在日本掀起加速军国主义化的恶浪。

佐藤荣作和他的老婆以及中曾根康弘等，为了煽动军国主义狂，正竭力把三岛这个军国主义分子吹捧得天花乱坠，说他是什么“天才”、“国宝”，是什么“伟大的作家”。对于他的丧命，佐藤感到“太可惜了”，中曾根则感到“由衷的悲痛”。同三岛亲如手足的中曾根，还表示他“能够理解三岛先生的思想”，说什么三岛那些充满军国主义毒素的思想“具有很强的感召力”，“产生了巨大影响”，等等。

在佐藤和中曾根的推崇下，三岛死后没有几天，他的那些臭气薰天的“作品”就被一些出版商大量再版，充斥于书店，甚至摆上了东京、大坂一些书店的专柜。一些资产阶级报刊争相大量出版“三岛特辑”，无耻地美化和颂扬这个法西斯分子的所谓精神和行动。更有甚者，一伙“皇军”的御用文人，竟明目张胆地给三岛开什么追悼会。他们以三岛为题，大作文章，竭力进行军国主义煽动。

日本反动派如此吹捧三岛，贩卖他的反动思想，究竟是为了什么呢？中曾根最近在对外国记者的一次谈话和在国会的答辩中，揭开了这个谜。中曾根不加掩饰地表示重视“三岛事件”，说这个事件“出人意料地使国内青年震惊”，它“可能在意识形态史上产生影响”。这就供认了他们制造“三岛事件”的目的在于，以此在日本人民特别是在日本青年中造成一种刺激，使军国主义思想在日本更加泛滥，以便加快“修改宪法，重建国家军队，从而建立以天皇为中心的政治体系”，来达到加速军国主义化的目的。

事实上，佐藤、中曾根以及三岛这些军国主义分子，早就这样干了。中曾根不仅曾经要求三岛到“自卫队”去散布军国主义“细菌”，而且还亲自聘请三岛到他充当校长的拓殖大学担任“特殊讲座讲师”。

现在，日本反动派正在借三岛由纪夫这股妖风加速复活日本军国主义。三岛鼓吹“自卫队”起来修改宪法，以便实行征兵制，加紧扩军备战，而中曾根却命令防卫大学校长猪木正道写了一个意见书，公然叫嚷“自卫队是符合宪法的”，并且强调“正在开辟”修改宪法的“前景”。他十日在国会谈到防卫大学学生的法西斯思想时曾十分明白地说：“防卫大学的学生爱怎么想就怎么想”，“允许学生抱有修改宪法的想法”。这不是和三岛一样煽动“自卫队”起来修改宪法，以便他们放肆地去搞扩军备战和军国主义吗？实际上，佐藤和中曾根等就是三岛的后台老板。

但是，佐藤、中曾根之流未免想的太妙了。战后，日本人民的觉悟已经大大提高，要想驱使日本人民象三十年代那样去为军国主义卖命，那是白日作梦。当前方兴未艾的日本各界人民反对美日反动派复活军国主义的斗争，就是对一小撮日本军国主义分子的有力回答。

描述：

