id: fa6b9486b4
标题：满地春色的川西平原
日期：1973-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满地春色的川西平原

在麦苗碧绿、油菜金黄的川西大地上，都江堰的各条干渠闸门大开，一道道水流涌向整修一新、四通八达的渠道；社员们扬鞭吆牛，加紧平整秧田；送肥的人群推车挑箩，络绎不绝；满载着化肥、农具等物资的车辆在公路上往来奔驶。一望无际的平原上，满眼是春耕的繁忙景色。

“全都下去了！”

川西平原共有二十多个县，是四川的主要产粮区之一。记者来到平原上的一些地、县领导机关找主要负责同志，听到的都是：“全都下去了！”

在温江地区，由地委和地区革委会的主要领导干部带头，全地区有一万多名干部，深入基层，深入后进社、队，进一步开展批修整风运动，落实党在农村的各项政策，切实加强对春耕生产的领导。平原南部的乐山地区彭山县，县委除留一人在家处理日常事务外，其余成员分别到五个不同类型的大队，参加劳动，领导春耕。现在全县百分之九十以上的劳力，都投入了农业生产第一线。春耕生产进度快，质量好。

温江地区蒲江县在大兴公社十大队二生产队蹲点的县委主要负责同志，向我们谈到了组织干部深入农业生产第一线的体会。这个县过去工作比较后进，有的领导干部平时浮在上面，不去深入实际，加强对农业的领导，反而埋怨这里那里落后。在批修整风运动中，经过开展对刘少奇一类骗子修正主义路线的革命大批判，许多同志提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。县委主要领导成员率领一百二十多名县级机关干部，到一些后进社、队蹲点，抓好这些单位的转化工作。在蹲点过程中，他们深刻感受到了广大群众高涨的社会主义积极性，认识到要改变全县落后面貌，首先要改变自己的思想作风。于是，他们组织了更多的干部下到农村，用更大的力量抓好春耕。现在，全县的干部和群众对搞好春耕生产充满着信心。

我们在川西平原了解的许多事实表明，要加强农业，搞好春耕，干部深入到农业生产第一线是一个重要条件。而要做到这一点，关键又在于领导干部必须深入农业生产第一线。

“立于不败之地”

古老的都江堰经过近几年来的渠系改造，加固了工程，增大了流量，今年又把水送到了川中丘陵地区，进一步扩大了灌溉面积。最近，我们在平原许多县、市，看到社员们不但在继续改造渠道，而且还在打井、挖泉、截潜流，开发地下水源。据平原十多个县、市的不完全统计，去冬今春已开发地下水源两千多处。

这里既然有都江堰的自流灌溉，为什么还要花这样大的力量来挖掘地下水源呢？青章堰地下水截流工程工地上的民工们答复了我们的这个问题。他们说，今年复种指数进一步提高，用水量会增加很多，要确保农业丰收，必须作多种准备，才能立于不败之地。再说，今年干旱特别严重，下游丘陵地区更需要水灌溉，我们应该腾出更多的水来，支援兄弟县、社，共同夺取农业新丰收。

平原各地经过批修整风，广大干部和社员学会用“一分为二”的观点看待平原优越的自然条件。大家认真贯彻执行农业“八字宪法”，使农业生产的基本条件不断得到改善，争取能够抗御较大的自然灾害，夺得高产稳产。土质条件比较好的广汉县北外公社，坚持年年改田改土，年年夺得农业丰收，去年粮食平均亩产高达一千六百多斤。但是，他们并不满足已取得的成绩，在春耕大忙前夕，社员们除了忙着改良少数产量不太高的田的土壤外，还在好地上加厚土层，增施有机肥料，进一步提高地力。

在川西平原上，数以万计的农业科学实验小组，以培育良种为中心的农业科学研究活动正在蓬勃展开。

可喜的变化

以前，川西平原很少种甘蔗。去年，许多地方积极发展甘蔗。据我们所到的十多个县、市的不完全统计，去年新种甘蔗达五万多亩，第一次向国家贡献蔗糖六百多万斤。今年，甘蔗种植面积继续扩大，社员们正在抓紧时机种好春植蔗，管好宿根蔗。平原上的渔业近年来也有了发展，去年这十多个县、市就放养了鱼苗两千五百多万尾，今年又增加了五千多万尾。

川西平原主产粮食，过去有人总认为这里多种经营门路少，难以发展。可是，现在许多县、市都做到了以粮为纲，五业兴旺。这一可喜的变化是怎样得来的呢？四川省农业学大寨的先进单位什邡县的经验具有代表性。这个县的县委负责人说，关键在于坚持政治挂帅，帮助干部和社员牢固树立起全局观点。这个县的秋收作物主产粮食和烟叶。过去，粮、烟矛盾较大，县里只是就事论事地去解决粮、烟争地、争肥、争劳力等矛盾，结果，粮食和烟叶老是不能同时发展。后来，他们按毛主席的教导办事，认真做好思想政治工作，在提高社员路线觉悟的基础上，再去细致地解决粮、烟的具体矛盾，结果，许多社、队做到了粮、烟双丰收。经过批修整风，县委更加注意教育社员增强整体观念，并进一步落实了党在农村的各项经济政策，使各社、队对“以粮为纲，全面发展”的方针贯彻执行得更好了。今年，川西平原各地认真学习什邡县的经验，坚决按照国家计划落实粮食和经济作物的种植面积，落实党的经济政策，决心夺取农业的全面丰收。

新华社记者

描述：

