id: fa6b2774f5
标题：工人阶级万岁
日期：1968-9-28
是否是时间段：false
作者：红铁兵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级万岁

红铁兵

“看万山红遍，层林尽染”。无产阶级文化大革命的伟大胜利，迎来了七亿人民的光辉节日——中华人民共和国成立十九周年。

无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，也是用毛泽东思想教育人、改造人的思想大革命。大立毛泽东思想，是无产阶级文化大革命的根本目的，也是无产阶级文化大革命必然要取得的伟大成果。

在无产阶级文化大革命走向全面胜利的今天，毛泽东思想大普及的最显著的一个标志，就是工人阶级主力军登上了上层建筑的舞台，领导斗、批、改的伟大群众运动。这是开天辟地的第一回，这是史无前例的伟大创举，这是马克思列宁主义的新发展。

工人阶级一进入上层建筑斗、批、改的阵地，就用伟大领袖毛主席的一系列最新指示去统一广大群众的思想、步伐和行动。工人阶级对毛主席的一系列最新指示跟得最紧，学得最快，领会得最深，用得最好，最善于用毛泽东思想武装自己的头脑，指导自己的一切行动。工人阶级对毛主席的指示学用一致，学一点，用一点，说到做到，不放空炮，在“用”字上狠下功夫。这种工人阶级的革命学风，无可辩驳地说明他们是活学活用毛泽东思想群众运动中一支强大的主力军，他们不仅是毛泽东思想宣传队，而且是毛主席倡导的革命学风的传授队。他们开到那里，那里用毛泽东思想教育人、改造人们灵魂的学习班就开花结果，毛泽东思想就进一步深入人心，毛泽东思想就在那里牢固地占领阵地，那里的群众就能够从资产阶级的大大小小“独立王国”里迅速解放出来，把那里的斗、批、改推向新高潮。

工人阶级所到之处，一切反马克思列宁主义、反毛泽东思想的反动思潮节节败退，一切直接违反马克思主义的坏学风一扫而光，毛主席倡导的革命好学风蓬勃兴起，展现在人们面前的是一片红彤彤的毛泽东思想的新天地。群众的思想大解放，政治觉悟的大提高，都是因为工人阶级把毛泽东思想大普及推向纵深发展，把毛主席倡导的革命学风传播到更广阔的天地，传授给更多更多的革命群众的结果。那些资产阶级先生们散布的工人是“大老粗”“没有文化”“不懂理论”的滥调，被工人阶级的伟大革命实践粉碎了，他们的反动气焰被掌握了毛泽东思想的革命群众压下去了。

伟大的毛泽东思想万岁！工人阶级万岁！

描述：

