id: fa6d42b8b9
标题：英国美资汽车公司五万工人坚持罢工  二十二家工厂的生产继续停顿，给美资垄断企业更沉重打击    北爱尔兰群众示威抗议反动当局的暴行
日期：1971-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国美资汽车公司五万工人坚持罢工

二十二家工厂的生产继续停顿，给美资垄断企业更沉重打击

北爱尔兰群众示威抗议反动当局的暴行

新华社伦敦电　在英国的美资福特汽车公司的将近五万名工人从一月二十九日开始举行的罢工斗争到二月二十四日已经坚持了四个星期。近几天来，罢工工人再次集会示威，抗议这家垄断企业的残酷剥削。

福特汽车公司设在利物浦的三个工厂的大约八千名工人，二十二日上午在利物浦体育场举行了大规模的抗议集会。会上，工人们强烈谴责垄断资产阶级无理拒绝给工人增加工资的恶劣态度。集会的工人还举行了声势浩大的示威游行。在伦敦，一大批福特工厂的工人，十九日举着反对福特公司残酷剥削的标语牌，在这家公司的办事处前设置了纠察线。在埃塞克斯，有上百名福特工厂基层工会的工作者十六日到福特汽车公司设在英国的总办事处前面举行了示威，抗议福特公司实行不合理的工资标准。

随着罢工斗争的发展，这家美资垄断企业遭到越来越沉重的打击。目前，它的二十二家工厂的生产继续停顿。到二月二十二日为止，罢工使这家公司减少汽车产量四万九千辆，损失达四千三百万英镑。

新华社伦敦电　北爱尔兰首府贝尔法斯特市的大批群众二月二十六日举行示威，抗议反动当局悍然逮捕和“审讯”参加二月九日争取民主权利游行的群众。示威群众同镇压他们的警察进行了英勇的搏斗。

这一天上午，当贝尔法斯特反动当局的“法庭”开始“审讯”时，愤怒的群众涌到“法庭”门口，高呼口号，严厉斥责当局对争取民主权利的人民群众进行政治迫害。反动当局慌忙出动大批军警对示威群众进行镇压。但是，示威群众毫不畏惧，他们用瓶子、石头和棍棒作武器进行了还击，激烈的搏斗一直持续到下午。反动军警竟无理逮捕了四十多名示威群众。

描述：

