id: e3b29753ab
标题：关于“联共（布）党史”第九章和党在过渡时期总路线的学习总结
日期：1954-6-26
是否是时间段：false
作者：中央人民政府商业部政治部
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于“联共（布）党史”第九章和党在过渡时期总路线的学习总结

中央人民政府商业部政治部

中央人民政府商业部高、中、初三级学习组的全体干部，在中央人民政府党委及部党组的领导下，于一九五三年八月十五日开始学习“联共（布）党史”第九章。由一九五三年十一月十五日至今年三月十五日，学习了党在过渡时期的总路线。“联共

（布）党史”第九章学习开始时，首先由党委召开全体干部会议作了动员，并由党委制定学习计划、印发学习提纲、抓紧讲课和辅导工作，号召大家认真读书，反对不刻苦钻研的学习态度。为了加强党的领导，党委还纠正了某些单位不认真贯彻计划的偏向，并强调指出：领导理论学习是党支部的中心任务之一，各局、处、公司的党员领导干部必须亲身参加学习的领导工作。在整个学习过程中，先后召开了九次支部负责同志联席会议，不断地研究和解决了学习中存在的问题。部党组负责同志以身作则，坚持和领导高级组的学习，除动员全体干部认真学习外，在总路线学习过程中又分别做了四次较为全面地系统地结合商业工作的专题报告。接着，结合国营商业在过渡时期重要性的学习，商业部总结了一九五三年的工作，制定出一九五四年的工作方针。最后，科长以上干部写了学习心得，中、初级组普遍进行了测验。

通过“联共（布）党史”第九章和总路线的学习，全体干部明确认识了我国逐步过渡到社会主义社会的总方针和具体道路，明确认识了党在过渡时期的总路线的实质，从而提高了理论政策水平和阶级觉悟，批判了资产阶级思想，对各项工作的改进起了显著作用。这次学习的收获有下列三方面：

一、进一步明确认识了国营商业在过渡时期的重要性。

为使理论学习与实际工作紧密结合，我们在学习国营商业在过渡时期如何为社会主义工业化服务，如何实现对农业、手工业和对资本主义工商业的社会主义改造的问题时，对一九五三年的工作进行了检查与总结。有些同志在学习中对自己过去不从党的政策出发全面考虑问题，而是片面地认为只要完成购销计划，保证上缴利润，为国家积累资金就算完成任务，认为商业工作就是赚钱，赚钱越多工作越好等不正确思想，也做了较为深刻的检查。

经过学习，我们进一步明确了过渡时期国营商业的基本任务是：为生产与日益增长的人民需要服务。从扩大城乡互助，内外交流中，稳定市场，不断地扩大商品流通，促进工农业生产的发展，从而增加国家税收和合理利润，为国家积累资金，以保证国家工业建设，逐步满足人民的需要和巩固工农联盟，并不断地、有步骤地壮大国营商业与合作社经济，对资本主义工商业进行利用、限制和社会主义改造。

二、进一步划清了工人阶级和资产阶级的思想界限。

我们批判了以下各种资产阶级经营思想：不从工农业生产与人民需要出发，不从党的路线和政策出发来决定计划并执行计划，而是错误地压缩资金，用资金多少决定购销计划的大小，决定政策的界限；不是根据党的政策，通过扩大商品流转，采取加速资金周转与降低流转费用的办法来完成和增加上缴利润，而是采用违反党的政策的办法来完成上缴利润；以及从本单位的局部观点出发，不去积极地为发展工业而开辟销路，扶助合作社经济，以壮大社会主义经济等等。如中国百货公司有的同志对扶助合作社的认识不明确，总愿把热货由自己出售，把冷货给合作社。中国百货公司上海站，对国营中国肥皂厂的产品，采取消极推托态度，相反地，对私营五洲肥皂厂的产品，由于周转快、利润高而加倍订货，造成国营肥皂厂给私营五洲肥皂厂加工生产的现象。

在批判了上述资产阶级经营思想后，提高了干部的社会主义觉悟。因而在一九五四年的工作安排上，政策思想有了一定的提高。各公司都明确地提出：“坚定不移地为生产和人民日益增长的需要服务”，“在促进提高质量、降低成本的要求下，积极收购和推销国营工业与地方工业产品”，“贯彻对资本主义工商业的利用、限制、改造政策，巩固和稳步地发展批发阵地”，“正确执行物价政策，积极扩大商品流通，进一步改善经营管理，给国家积累资金”的经营方针。为实现这一方针，在进销业务上强调扩大商品流通，大力扶持生产，逐步满足供应；在组织货源上，根据公私经济成分的不同，分别给以不同的对待；在销货上，明确地提出在不影响生产有计划发展的原则下，积极扩大推销，供应对象首先满足国营、合作社及基本建设部门，并贯彻对合作社的扶持政策，切实执行对合作社优待办法，尽量满足其零售的需要。另外，对私营零售商要实行广泛批购办法，逐步管理其计划和价格，引向国家资本主义道路，对批发商要根据需要稳步地逐渐代替，并对已代替者进行妥善安排。

三、提高了阶级觉悟，鼓舞了工作热情。

通过总路线的学习，一般干部的阶级觉悟有一定提高。有些闹思想问题的同志也随着社会主义觉悟的提高，表示愿在伟大的祖国建设中发挥自己一砖一瓦的作用。如有些干部过去认为做商业工作没有前途，不如在工业部门光荣，因而不安心工作，现在这些同志的工作态度已有所改变。

由于广大干部提高了觉悟和发挥了工作热情，工作中出现了新的气象。如计划局统计科的同志们在学习后，改进了计划表报，增加了国家资本主义工商业及地方工业的两个指标，给研究社会主义经济增长情况和对资本主义工商业改造及国营商业对地方工业扶持的情况提供了资料。机要处的译电同志，积极开动脑筋，改进了发电工作，在十二月份内为国家节省了报费一亿七千六百多万元。煤业建筑器材公司三月份减少了交叉运输，节省了运费二十余亿元。花纱布公司财会科改变了下拨资金办理汇款的时间，在一九五三年第四季度内节省利息二十六亿元。保育院的同志，由于认识孩子是建设祖国的新生一代，提高了保育工作的责任心，孩子生病、跌交的事故减少了。

通过这次学习，我们对搞好今后的理论学习有如下几点体会：

一、必须贯彻理论联系实际的原则。要做到这一点，一方面需要精读文件，把文件的精神实质弄清楚；另一方面还必须抓住本单位工作和一般干部思想中存在着的主要问题。只有依据文件的精神集中力量来解决这些主要问题，才能使理论联系实际收到显著的效果。我们在高级组向全体干部做了较有系统的、全面的关于国营商业工作的专题报告后，全体干部即集中力量就国营商业在过渡时期的作用问题展开了热烈的讨论。同时，在检查和总结一九五三年工作中，发现资本主义经营思想是当前我们工作中和一般干部思想中存在着的主要问题。这样，我们就提出把联系实际的方向集中到认识和批判各种资本主义经营思想的表现上面来，要求每个同志划清资本主义经营思想和社会主义经营思想的界限。事实证明，这样做是完全正确的，避免了不着边际的泛泛的联系实际，而真正解决了每个同志思想中的主要问题，给今后正确领会和执行党的政策打下了思想基础。

二、要搞好理论学习，必须把思想领导和组织领导密切结合起来。开始学习每个文件时，首先应提出明确的学习目的和要求，制定出具体的学习计划。如高级组在开始学习时，规定在初步领会总路线的精神实质后，即可分组进行专题讨论，每个组必须写出能向中级组作传达报告的书面材料，内容应包括中国情况的特点，如实行国家工业化及对非社会主义经济成分进行社会主义改造大体上分几个步骤及其相互关系，国营商业在实行国家工业化及对非社会主义经济成分进行社会主义改造中起什么作用等问题。在一般问题讨论之后，再结合总结工作专门讨论国营商业在过渡时期的重要性。由于领导上能事先指出学习重点与要求，并能启发大家进行深入讨论，所以高级组学习不但本身有所提高，而且对于全体干部启示也很大，解决问题很多，走的弯路较少。对中级组的领导，在学习开始时，虽并不如此具体明确，但在学习过程中各种问题也能及时地发现和解决，因而使学习得以逐步深入。在学习开始时，我们强调各单位党的组织必须把领导理论学习当作中心任务之一，防止了某些单位学习松懈的现象。我们领导中级组每一单元学习的具体步骤是：在学习开始时，首先讲明学习这个文件的重要意义，启发学习热情，同时布置学习重点和要求，以指导和帮助同志们能正确地进行学习。在同志们阅读和讨论文件的同时，党支部及时了解学习进度及一般思想情况，拟定讨论题，指出要解决的中心问题，并协助辅导员研究讨论题的答案。在大组讨论中，能作结论的尽量作结论，不能解决的问题提交上级党委解答。此外，领导政治理论学习的同志，必须对本单位的业务工作，有概括的了解。这样才能引导大家掌握理论联系实际的原则。

三、领导重视，上级党委抓紧，是搞好理论学习的一个重要环节。这次学习由于中央人民政府党委会对学习及时的布置、检查，不断地组织报告和交流经验；以及本部党组以身作则领导学习，给大家作了几次专题报告；各单位负责同志又在本单位进行问题解答和专题报告，特别是在讨论国营商业在过渡时期的重要性时，除个别单位外，负责同志都根据自己的学习体会结合本单位工作情况向全体干部作了报告，在推动学习上都起了很大的作用。

这次学习虽然取得了一定的成绩，但在学习领导工作中依然有不少缺点。如在领导中级组理论联系实际开始阶段，因没有抓住主要问题，指导思想不明确，曾经使学习呈现松懈现象；学习中提出的很多疑难问题，有些能够解决的也没有主动地及时加以解决，而依赖上级来解决。对各种学习方法很少研究，如大组讨论，有的单位觉得作用不大，有的单位认为很好，我们也没有加以总结，使学习方法得以逐步改进。

描述：

