id: e3b5973553
标题：认真学习　深入批邓　巩固社会主义商业阵地  全国十大零售商店批邓经验交流会在天津召开
日期：1976-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,天津文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习　深入批邓　巩固社会主义商业阵地

全国十大零售商店批邓经验交流会在天津召开

据新华社天津一九七六年六月二十八日电　在全国人民深入批判邓小平、反击右倾翻案风取得伟大胜利的大好形势下，全国十个大型零售商店最近在天津召开了深入批邓、反击右倾翻案风的经验交流会。来自北京百货大楼、北京东风市场、上海第一百货商店、天津百货大楼、广州南方大厦百货商店、重庆百货商店、武汉商场、哈尔滨第一百货商店、南京新街口百货商店和西安民生百货商店等十个单位的代表，认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列指示，批判邓小平反革命的修正主义路线和他妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，总结与交流了同走资派斗争的经验。大家决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，保卫文化大革命的胜利成果，满腔热情地支持社会主义新生事物，大力限制资产阶级法权，为巩固社会主义商业阵地而奋斗。

在经验交流会期间，各单位的代表愤怒批判了邓小平否定无产阶级文化大革命的罪行。大家回顾商业战线两个阶级、两条路线斗争的历程，深深体会到，“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”大家说，在社会主义历史阶段，商业战线和全国各条战线一样，阶级斗争一直没有停止过。在无产阶级文化大革命中，商业战线广大职工同全国人民一起，夺回了被党内走资派篡夺的那一部分权力，批判了他们推行的反革命的修正主义路线，社会主义商业沿着毛主席的革命路线胜利前进，到处出现了莺歌燕舞的大好形势：从城市到乡村，从内地到边疆，市场繁荣，物价稳定，购销两旺。更可喜的是，社会主义的新生事物和新鲜经验也大量涌现：老、中、青三结合的领导班子更加朝气蓬勃；商业职工理论队伍不断发展壮大；七·二一工人大学逐步建立；天津市汉沽药店群众监督管理商业的经验正在普遍推广；早晚、通宵服务部日益完善；以卖带修、以卖带配、以卖带收、以卖带租等服务项目陆续增多；商店支援工农业生产的活动广泛开展。所有这一切，都更好地贯彻执行了“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，积极发挥了商业联结城市与乡村、工业与农业、生产与消费的桥梁作用和纽带作用。这些社会主义的新生事物，在分配、交换以及人与人的关系方面限制了资产阶级法权，是无产阶级文化大革命的崭新成果。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平从他反动的资产阶级立场出发，对文化大革命恨之入骨。他重新工作不久，就抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，散布“今不如昔”的谬论，妄图通过“全面整顿”，把文化大革命的成果乃至整个社会主义革命的成果全部“整”掉。代表们愤怒地指出，邓小平否定文化大革命的伟大成果，妄图把历史车轮拉向倒转，我们商业职工坚决不答应，一定要同他斗争到底。

代表们联系商业战线阶级斗争和路线斗争的实际，认真学习毛主席的一系列重要指示和无产阶级专政理论，深刻理解资产阶级就在共产党内的问题，理解社会主义革命的性质、对象、任务和前途，提高了办好社会主义商店的自觉性。代表们说，伟大领袖毛主席最近指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这一科学论断，是对马克思主义的重大发展，深刻地揭示了社会主义革命的性质、任务和对象，为我们指明了继续革命的方向。代表们通过剖析邓小平这个反面教员，进一步认清了社会主义时期特别是生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后的阶级关系及其变化。大家从这些变化中看到，走资派凭借手中的权力，改变所有制性质，实际上占有生产资料，是瓦解社会主义经济基础的主要途径；看到走资派作为党内外资产阶级利益的总代表，是复辟资本主义的主要力量；看到走资派篡夺党和政府的权力，改变党的路线，搞修正主义，是社会主义历史阶段的主要危险，从而加深了对资产阶级就在共产党内这一问题的理解。他们说，邓小平从来就不是马克思主义者，而是资产阶级民主派。早在全国解放初期，邓小平就曾经对四川一家私营百货公司“宝元通”的资本家说过：

“你们不是要办‘大宝元通’吗？国营了，才是真正的‘大宝元通’呢！”这是他一心要在“国营”的招牌下改变社会主义所有制性质的自我招供。去年，邓小平重新工作不久，又公开打起复辟资本主义的黑旗，企图把社会主义拖回到资本主义去，我们决不允许邓小平的阴谋得逞！大家在发言中还指出，资产阶级法权是党内走资派安身立命的经济基础。目前在我国还存在商品、货币的条件下，某些人就会利用商品生产、货币交换以及某些合法的和大量非法的手段，占有越来越多的货币，成为新的资产阶级分子。新老资产阶级分子是走资派复辟资本主义的社会基础，他们串通一气，拚命反对限制资产阶级法权。我们社会主义商业，决不仅仅是单纯做买卖，而是要巩固无产阶级专政的阵地。社会主义商业企业的职工是无产阶级的革命战士，必须在商品流通领域里担负起限制资产阶级法权、打击复辟倒退势力的重要任务，堵塞产生新资产阶级分子的渠道。为此，有些商店订出了具体措施。大家决心坚持不懈地学习马列著作和毛主席著作，不断提高识别真假马克思主义的能力，做好同走资派长期作战的思想准备；要以阶级斗争为纲，坚持社会主义商业的经营方向，认真贯彻执行党的政策，合理分配商品，抵制不正之风，严厉打击贪污盗窃、投机倒把活动，把商店真正办成无产阶级专政的工具。（附图片）

河北省万全县安家堡公社贫下中农和商业职工热情歌颂社会主义新生事物，愤怒声讨邓小平的反动罪行。　新华社记者摄

描述：

