id: e3b97e5174
标题：锡兰共产党总书记桑穆加塔桑的唁电
日期：1976-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锡兰共产党总书记桑穆加塔桑的唁电中华人民共和国北京中国共产党中央委员会：

我们刚以极其震惊和悲痛的心情听到尊敬的中国共产党中央委员会主席、八亿中国人民和国际革命运动公认的领袖毛泽东同志逝世的噩耗。当代最伟大的革命家与世长辞了，我们损失之大和悲痛之深是无法估量的。毛泽东同志是解放了世界四分之一人口的、漫长和曲折的中国革命的缔造者和领袖。毛泽东同志是最伟大的诗人、哲学家和军事战略家。他反对邪恶的现代修正主义理论，是马克思列宁主义纯洁性的伟大捍卫者，是最受尊敬的国际革命运动领袖。没有任何人曾经象毛泽东同志那样对全世界千百万人民发生过如此深远的影响。请允许我代表锡兰共产党中央委员会和全体党员对中国和全世界所蒙受的巨大的无可弥补的损失表示衷心的哀悼。请相信，我们同中国人民以及国际革命运动一样，对这一巨大损失感到极大的震惊和悲痛。

毛泽东的名字将万古长存，他的思想将继续指导整个国际革命运动。我们保证发扬他的伟大的革命教导。

锡兰共产党总书记　纳·桑穆加塔桑

一九七六年九月九日于科伦坡

描述：

