id: e3b9d1148a
标题：华主席领导我们妇女在革命道路上前进
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席领导我们妇女在革命道路上前进

湖南省湘潭地区妇女联合会

在热烈庆祝“三八”国际劳动妇女节的日子里，毛主席的家乡——湘潭地区的广大劳动妇女，回顾华国锋同志在湘潭工作十二年的光辉革命实践，回顾他对妇女工作的一系列重要指示，心潮澎湃，热血沸腾。华国锋同志贯彻执行毛主席的路线、方针、政策，非常关怀妇女，爱护妇女，把妇女作为一支伟大的革命力量，是我们劳动妇女的贴心人。

华主席十分重视妇女的伟大作用

伟大领袖和导师毛主席指出：妇女是“决定革命胜败的一个力量”。华国锋同志忠实地实践毛主席的指示，在革命和建设中，都强调把妇女发动起来，满腔热情地支持妇女群众的创造精神。

解放初期，华国锋同志来到湘潭县主持工作，贯彻执行毛主席、党中央关于土地改革的路线和政策，开展了轰轰烈烈的土改复查运动。在这场火热的斗争中，华国锋同志发动广大妇女和男同志一道斗地主分田地，横扫几千年来压迫农民的封建势力，使广大劳动妇女当家作了主人。土地改革后，华国锋同志又领导全县人民，包括占人口半数的妇女，成立互助组，走互助合作的道路。当时，韶山区贫农妇女刘秀华带领三户贫农组织了湘潭县第一个互助组，受到了华国锋同志的高度赞扬和支持，被树立为全县的红旗单位。一九五四年，互助组转为初级社，刘秀华同志任社长。由于“男尊女卑”旧观念的影响，有的人看不起这个女社长。华国锋同志亲自深入这个社做群众的思想工作，并鼓励刘秀华同志同旧的传统观念作斗争，挺起腰杆干革命。在合作化、人民公社化运动中，主持湘潭地委工作的华国锋同志发动全区妇女积极投入生产资料所有制的社会主义改造，一步一步地走上社会主义的金光大道。

在社会主义建设中，华国锋同志满腔热情地引导广大妇女投入“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动。在华国锋同志亲自指挥建设韶山灌区大型水利工程中，涌现出来的“雄心壮志冲云天，干劲能顶半边天”的湘乡县洪塘公社十八个女将的女子班，三次推迟婚期、一心贴在工地上的女青年戴中桂等先进集体和先进个人，受到华国锋同志的高度赞扬和亲切接见。攸县老君潭公社桃水大队桃水生产队的妇女响应毛主席关于“农业学大寨”的号召，在斗争中组织“三八科研组”，搞了四十多个科研项目，培育和推广了六十多个水稻品种，一九七二年全队粮食亩产猛增到二千二百九十二斤。华国锋同志在一九七二年全省农业学大寨经验交流会上推广了她们的经验，亲自授奖，一再鼓励她们争取粮食产量跨“三纲”。在华国锋同志的积极支持和热情鼓励下，全区先后有三十多个妇女被评为全国劳动模范。华国锋同志亲自树立的养猪模范、全国三八红旗手贺庆莲同志曾四次上北京，三次幸福地见到伟大领袖毛主席。

华国锋同志关心、重视妇女，非常注意用毛泽东思想武装妇女的头脑。他教育我们，要怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，克服文化水平低、家务重的困难，发扬理论联系实际的革命学风，刻苦学习马列著作和毛主席著作。他经常检查、询问我们的学习情况，指示我们建立适合妇女特点的行之有效的学习制度和组织形式，并帮助妇女解决文化水平低的实际困难，亲自领导全区人民开展扫盲活动，组织妇女既学政治又学文化，先后共扫除妇女文盲三十多万人，为妇女学习和掌握毛泽东思想创造了有利条件。

华国锋同志在主持湘潭地委工作期间，经常亲自检查、指导妇女工作，亲自批阅妇联的报告，并转发对全区工作有指导意义的文件，有效地发挥了妇女组织的助手作用。一九六三年，地区妇联到平江县瓮江公社仁胜大队进行第一批社教试点。华国锋同志亲自到点上检查、指导工作，认真地听取了这个大队在社教运动中发挥妇女作用的情况汇报，作了极其重要的指示，总结推广了她们的经验，有力地促进了全区社教运动的深入开展。

华主席处处为劳动妇女利益着想

为了保护妇女的切身利益，落实党和国家对妇女的各项无产阶级政策，华国锋同志坚决同“重男轻女”的剥削阶级的旧思想、旧习惯进行不懈的斗争。华国锋同志担任湘潭县委书记时，了解到湘潭妇女当时还受着封建婚姻制度束缚的痛苦，他怀着解放妇女的深厚无产阶级感情，领导全县人民大张旗鼓地宣传、贯彻婚姻法，做到了家喻户晓，深入人心。通过这场政治运动，迎头痛击了封建残余势力，砸碎了几千年来套在妇女头上的封建婚姻枷锁，树立了结婚自由，婚事新办，提倡晚婚，计划生育的社会主义新风尚。

列宁曾经指出：“劳动妇女的解放也应当是劳动妇女自己的事情。”为保护妇女的利益，华国锋同志经常教育我们，要树立自己解放自己的辩证唯物主义的观点；要正确对待恋爱、婚姻、家庭和子女教育等问题，“同传统的观念实行最彻底的决裂”。在一九六三年地区妇联召开的县妇联主任会上，华国锋同志勉励大家说：现在有些同志看到妇女特殊问题多，有歧视妇女的思想，要敢于向这些错误思想作斗争。华国锋同志的亲切教导，一直鼓励着我们冲破旧思想的束缚，向一切剥削阶级的意识形态宣战，为妇女的彻底解放作出自己的贡献。

华国锋同志十分注意贯彻落实男女同工同酬政策。一九五五年二月，华国锋同志亲笔撰文，在报纸上表扬了湘潭县清溪社认真贯彻男女同工同酬政策。在华国锋同志的领导下，各级党委对男女同工不同酬的问题高度重视起来，使党的政策进一步得到贯彻落实，调动了广大妇女的社会主义积极性。

华国锋同志十分注意保护妇女劳动力，对防治妇女病、实行计划生育、提倡晚婚等都非常关心。为了解放妇女劳动力，华国锋同志热情支持办托儿所、幼儿园，使全区五十多万妇女摆脱了家务、孩子的拖累，英姿飒爽地战斗在三大革命运动第一线。华主席热情培养妇女干部

伟大领袖毛主席历来十分重视妇女干部的培养、教育，在长期的革命斗争中培养和造就了一大批优秀的妇女干部。华国锋同志坚决捍卫和忠实执行了毛主席的路线，非常重视对妇女干部进行思想和政治路线方面的教育，关心妇女干部的成长，不断加强妇女干部队伍的建设。华国锋同志在湘潭县工作期间，经常找妇联干部谈心，做耐心细致的思想工作，教导我们刻苦学习毛主席著作，不断提高理论水平和工作能力，指示我们到群众中去，与群众同甘共苦，全心全意为人民服务。我们永远不会忘记：一九六三年，华国锋同志亲自参加了湘潭地区妇联召开的县妇联主任会议，热情洋溢地向到会同志提出：妇联干部要参政，妇女掌握政权，对破除封建残余思想有好处。他要求各县、区、社、队下决心培养出妇女干部。华国锋同志的指示，不仅对妇女干部是一个极大的鼓舞，而且对各级党委大力培养和选拔妇女干部是一个有力的促进。各级党委积极地从三大革命运动中发现妇女积极分子，对她们严格要求，大胆使用，热情培养，把那些符合无产阶级革命事业接班人五个条件的工人、贫下中农优秀分子选拔到各级领导岗位上来。通过伟大的无产阶级文化大革命，大批妇女干部茁壮成长，各级领导班子中妇女都占有一定的比例，全区妇女参加各级领导班子的有三千九百五十九人。攸县县委副书记谭文贞同志，从一个普通的农村妇女成长为一名光荣的中国共产党党员。一九七三年她受党和贫下中农的委托，当选为十大代表，幸福地见到了伟大领袖毛主席。华国锋同志还在百忙中接见她，和她亲切地交谈。在华主席的亲切关怀下，谭文贞同志成长很快。

华国锋同志在培养教育妇女干部的过程中，以自己调查研究、艰苦深入的模范行动，带动、影响和教育广大妇女干部发扬党的优良作风，使全区广大妇女干部克服了家务、孩子等拖累的困难，坚持蹲点办样板，坚持和贫下中农四同，大兴调查研究之风。她们在三大革命运动中，既当指挥员，又当战斗员，密切了党和妇女群众的联系，更好地发挥了妇女在三大革命运动中的作用。全区锻炼成长了一支坚强的朝气蓬勃的妇女骨干队伍。

这一切都充分说明：湘潭妇女干部的茁壮成长，全靠毛泽东思想的哺育，全靠党的教育培养，全靠华主席心血汗水的浇灌。战斗在各级领导岗位上的妇女干部，回忆华主席的亲切教诲和培养，深感自己无比幸福，责任重大。华主席啊！您光辉的革命实践永远是我们学习的典范，激励我们继续革命。我们衷心爱戴您，步步紧跟您，一定要把党交给我们的革命重担担当起来，沿着毛主席的革命路线走到底！

描述：

