id: e3ba18128b
标题：深入揭批“四人帮” 积极作好春耕准备工作  抚宁县决心夺取农业生产新胜利
日期：1977-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入揭批“四人帮” 积极作好春耕准备工作

抚宁县决心夺取农业生产新胜利

地处唐山地震灾区的抚宁县，各级党组织认真贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，对夺取今年的农业丰收劲头大，信心足。为了切实夺得今年农业生产的新胜利，县委抓了以下几项关键性的工作：

一，坚持以阶级斗争为纲，发动干部、群众深入揭批“四人帮”。全县普遍进行了整党整风。干部、群众狠批“四人帮”散布的“革命搞好了，生产就自然而然的上去了”等反动谬论，大干社会主义的积极性更加高涨。

二，合理安排劳动力。在搞好农田基本建设的同时，及时把主要劳动力转到春耕生产的准备工作上来。去冬以来，全县修复了大批在强烈地震中受到破坏的水利设施，并新建了一批农田水利基本建设工程。其中全长一百多里、可灌溉十多万亩耕地的洋河水库西干渠，是全县最大的配套水利工程。

三，发动各社队破除坐等化肥的思想，因地制宜大搞积肥造肥。全县社社队队都在挖河塘泥，起圈坑，扫街土，掏鸡窝，挖厕所，春耕播种所需的底肥已经备足。

四，发动各行各业积极支援春耕生产。县商业局生产资料公司为农村采购、调运了大批春耕所需的物资。一些厂矿和供销社还派出大批技术人员下乡，帮助社队检查和维修农机具。为了在春耕生产中落实农业“八字宪法”，大搞科学种田，县农林局对各社、队春播所需的种子进行普查、调剂之后，结合种子精选、晾晒和发芽试验等科研活动，采取层层举办学习班的办法，为全县培训了近万名不脱产的农业技术骨干。　（据新华社）

描述：

