id: f5de0b236a
标题：辽宁省公安局转发公安部‘关于认真贯彻‘国务院批转《公安部关于处理户口迁移的规定》的通知’的意见’的通知
日期：1977-12-4
是否是时间段：false
作者：公安部,辽宁省公安局
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 651-652
标签：辽宁文革,农业战线,指示
书籍：辽宁省公安局转发公安部‘关于认真贯彻‘国务院批转《公安部关于处理户口迁移的规定》的通知’的意见’的通知
书籍作者：辽宁省公安局

正文：
辽宁省公安局转发公安部“关于认真贯彻‘国务院批转《公安部关于处理户口迁移的规定》的通知’的意见”的通知
（一九七七年十二月四日）
现将公安部“关于认真贯彻‘国务院批转《公安部关于处理户口迁移的规定》的通知’的意见”，转发给你们。各级公安机关要在党委的统一领导下，依靠有关部门，认真贯彻执行。
一、对居住市、镇多年的无户口的闲散人员的动员回乡工作，涉及面广，政策性强，各地可参照湖南、山西的经验，结合本地区的实际情况，制定出切实可行的规划，报请党委批准后，会同有关部门，进行艰苦细致的思想工作，力争在二、三年内分期分批地将他们动员回农村去。
二、一定要严格按照全国粮食会议中酝酿提出的“每年批准从农村迁入市镇和转为非农业人口的职工家属人数，不得超过非农业人口数的千分之一点五”的要求执行。根据当前形势的需要，在今后一定的时期内，对农村人口迁入集镇的户口，可收到市、地公安局进行审批。

三、各级公安机关要按照《公安部关于处理户口迁移规定的宣传提纲》口径，采取各种形式，进行广泛地宣传，要做到家喻户晓，人人明白，使城乡广大干部、职工和群众成够自觉遵守，积极支持。

描述：

