id: 7e2c6b271b
标题：打丁德降胜利后立即打周祥初
日期：1936-11-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
打丁德隆胜利后立即打周祥初

（1936年11月21日）

昨日止敌情大体明白，第一旅及孔令恂在大水坑一带，周祥初在攀家沟、保宁堡一带，昨日一部向山城堡，主力二十一日当向山城堡以北距离三、四十里地区前进。丁德隆在山城堡一带。第二旅似在豫旺整理，胡军部到豫旺。我本日打丁师，除周师下午或能赶到外，余均须第三大方能赶到，到亦疲劳不堪矣。我打了师胜利后，须立即整顿队势打周师。

毛

二十一日三时

[1]这是毛泽东给红军前敌总指挥部的电报。当时彭德怀任总指挥兼政治委员。

[2]孔令恂，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队第九十七师师长。

[3]周祥初，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队第四十三师师长。

[4]丁德隆，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队第七十八师师长。

[5]豫旺，旧县名，县治在今宁夏同心县下马关。

[6]胡，指胡宗南，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队司令兼第一师师长。

面对国民党军的“围剿”，毛泽东、彭德怀等指挥红军沉着应战，1936年11月取得山城堡战役的胜利。图为回师陕北后的彭德怀。

描述：

