id: 30508150c2
标题：热烈欢呼毛主席为代表的革命路线的伟大胜利　热烈欢呼革命造反派大联合大夺权的伟大胜利上海人民公社今天宣告诞生广大革命群众欢欣鼓舞意气风发迎接盛大节日
日期：1967-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,夺权,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　二十世纪六十年代的新巴黎公社——上海人民公社，在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀、热烈支持下，今天宣告诞生了!从此，上海进入了一个崭新的历史时期，上海的党权、政权、财权、文权真正回到了无产阶级革命派手中，上海人民获得了第二次解放，真正成了自己土地上的主人。“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!”“上海人民公社万岁!”震天动地的欢呼声，响彻在黄浦江两岸。上海广大革命造反派和各界革命群众，怀着最最激动的心情，最最热烈地欢呼战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，最最热烈地欢呼毛主席的无产阶级革命路线的又一伟大胜利，最最热烈地欢呼这一伟大的一月革命的胜利产物，这一震撼世界的历史性创举!

满城传喜讯　盛装迎节日

上海开始披上节日的盛装，广大革命造反派和各界广大革命群众，以最大的政治热情，欢庆这个大喜日子的到来。“欢呼上海人民公社诞生!”“上海人民公社万岁!”的巨幅标语，在上海大街通衢、郊区城镇到处可见。敲锣打鼓的人们，到处张贴庆祝上海人民公社诞生的喜报传单和祝贺信。扎着彩带的宣传车，往来开动，以最快的速度，把这一巨大喜讯告诉全市革命人民。许多工厂、机关、学校等单位的革命造反组织，召开了大会，欢庆我国无产阶级文化大革命的又一极其重大的胜利。许多革命小将赶排庆祝上海人民公社诞生的文艺节目，赶绘宣传画。接受设计和制作“上海人民公社”牌子的同济大学东方红兵团的工人和革命小将们心情万分激动，集体挑选了他们认为最最满意的一种字样、最好的木料，以最快的速度，在三天里胜利地完成了任务。他们说:这是极不平常的六个字，它显示了无产阶级革命派大联合、大夺权的辉煌胜利!上海人民美术出版社、上海人民出版社的造反派战士们，连夜赶制了《热烈欢呼上海人民公社诞生》《一切权力归上海人民公社》《谁反对中央文革就是反革命》等三幅宣传画，市印一厂、市印三厂的革命造反派战士们，为了抢时间，放弃了休息，通宵达旦地制版印刷。掌了铁路运输大权的上海铁路工人革命造反派怀着无比兴奋的心情，立即赶画宣传画，赶写巨型横幅，把上海站披上节日盛装。铁路公安部门的革命造反派，昨天敲锣打鼓分别到铁路局各部门的革命造反队，表示最坚决地同工人革命造反派站在一起，高度警惕敌人的阴谋破坏活动，随时准备给予胆敢破坏铁路运输的阶级敌人以狠狠地打击!

在欢庆上海人民公社诞生的大喜日子里，许多上海和外地在沪的革命造反组织和革命群众，以抑制不住的激动心情，欢呼上海人民公社的诞生。他们异口同声地说，上海人民公社的诞生，是上海地区无产阶级左派大联合、大夺权的结果，体现了无产阶级对资产阶级及其在党内的代理人十七年来猖狂进攻的总反击，体现了以毛主席为代表的无产阶级革命路线彻底战胜了资产阶级反动路线，敲响了旧上海市委的丧钟，宣判了旧上海市委的死刑。

当抓革命促生产的模范　做无产阶级江山的主人

上海工人革命造反总司令部铁路联合指挥部负责同志说:上海人民公社是我们革命造反派自己的组织，这是我们革命造反派大联合、大团结取得的伟大成就，我们铁路工人革命造反派一定要以实际行动来坚决支持上海人民公社的诞生，我们一定听毛主席的话，抓革命，促生产，把工作做得好上加好。铁路夺权以后，虽然取得了一定的成绩，但我们准备接受新的考验，永远忠于毛主席，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。喜讯传到了上海工人革命造反总司令部杨树浦发电厂造反总部，革命造反派的工人们高兴得跳了起来，他们最热情地欢呼毛泽东思想的伟大胜利，最热烈地祝愿上海将成为一个红彤彤的毛泽东思想的新上海。

这个大喜讯昨天传到港务局第五装卸区，刚刚做完早班的七八位革命造反派老工人就围拢来谈开了。一位老工人说:毛主席领导我们革命，推倒了三座大山，使我们第一次翻了身。可是解放十七年来，党内一小撮走资本主义道路的当权派，一直在妄想变天，他们执行的不是毛主席的无产阶级革命路线。他们做官当老爷，对我们工人实行资产阶级专政。要不是毛主席亲自发动和领导这场文化大革命，无产阶级的江山就要变颜色了。一位老工人说:权柄掌在资产阶级老爷手里，我们还是不得翻身的。现在我们把权夺过来了，这是第二次翻身!这个权是毛主席给我们的，是经过斗争夺来的，我们一定要掌得牢牢的。我们革命造反派要听毛主席的话，要大联合、大团结，要破私立公，抓革命，促生产，这样，权就更加牢靠了。在无产阶级文化大革命中奋勇战斗的上海玻璃机械厂毛泽东思想战斗队的同志们，满怀信心地说，“我们经历了千难万险，从资产阶级当权派的手中把权夺过来了。但是，这仅仅是万里长征走完了第一步，今后的路将会更长、更艰难。但是，我们一定要干得更好、更出色。上海港杨树浦装卸站的工人革命造反队员和革命工人们，听到喜讯后，意气风发，斗志昂扬，他们提前了近五小时，从海轮“战斗五十号”上完成了卸煤万吨的任务，创造了该站的生产新纪录。国棉三十一厂的工人们说，上海人民公社是我们的新政权。毛主席最支持我们革命造反派，我们革命造反派最听毛主席的话。我们革命造反派体会到要夺权必须大联合，要大联合就必须有一个领导核心，上海人民公社就是我们革命造反派的领导核心。有了这个核心，就能把上海市的一切权力都牢牢掌握在无产阶级革命派手里。我们坚决以抓革命，促生产的实际行动，支持我们无产阶级的新政权。

上海农民革命造反总司令部(筹备会)同志们激动地说，上海人民公社的诞生是无产阶级革命造反派的大联合的标志，是毛泽东思想的又一伟大胜利。目前郊区革命农民运动正象急风骤雨般兴起，排山倒海，势不可当。在毛泽东思想伟大红旗指引下，工人、贫下中农、革命学生、革命知识分子、革命干部的大联合，敲响了资产阶级反动路线大崩溃的丧钟。革命群众拍手欢呼，但是，阶级敌人对上海人民公社的成立怕得要死，恨之入骨，他们千方百计地要破坏这种大联合。对阶级敌人的阴谋诡计和罪恶活动我们一定要进行无情的揭露和坚决的打击。

谁胆敢破坏上海人民公社　我们就一定砸烂他的狗头

“我们是穿军装的上海人民公社社员。”这是驻沪陆海空三军广大指战员在欢庆上海人民公社诞生时，说出的一句最最自豪的话。“南京路上好八连”全体指战员热情洋溢地写了一封给上海人民公社的祝贺信。毛主席曾经乘坐过的东海舰队某舰的指战员，听到上海人民公社即将诞生的喜讯，马上张挂起“热烈欢呼上海人民公社诞生”的大横幅。高炮某部五连指战员说:上海人民公社的诞生，将要对全国、全世界发生巨大的影响。这是毛泽东思想的伟大胜利。是上海革命人民的大喜事，也是我们人民子弟兵的大喜事。在一片欢腾声中，驻沪三军正百倍提高警惕，紧握手中枪，密切注视国内外阶级敌人的动向。

他们警告说:谁胆敢破坏上海人民公社，谁胆敢反对无产阶级专政，我们就一定砸烂他的狗头!让那些苍蝇凄厉抽泣吧!让一切反动派吓得发抖吧!

上海市财贸系统革命造反联络委员会广大战士热烈欢呼上海人民公社的即将成立。他们说，亿万革命造反派和广大革命人民在伟大领袖毛主席的关怀和支持下，自下而上的夺取党内一小撮走资本主义道路的当权派的权，大大地丰富和发展了巴黎公社的经验，大大地丰富和发展了苏维埃的经验，大大地丰富和发展了马克思列宁主义，在国际无产阶级革命史上，开创了新纪元。这是伟大毛泽东思想的又一光辉的胜利。上海人民公社诞生后，我们广大财贸战线上的革命造反派和革命职工一起，将在上海人民公社的领导下，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，彻底斗倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，完成一斗二批三改的历史任务，把人民的新上海办成毛泽东思想的大学校。连日来，积极投入上海人民公社成立的筹备工作的上海市委机关革命造反派的同志说:上海人民公社的成立，是上海无产阶级革命派大联合、大团结的具体标志，是文化大革命运动中的辉煌战果，是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利!这是全上海、全中国、全世界人民关心的大喜事，我们一定要为它的诞生，做好一切准备工作。

听毛主席的话　走人民公社的路

红卫兵上海革命造反委员会(红反会)的战士们说:“上海人民公社是二十世纪六十年代的巴黎公社。它的出现创造了无产阶级专政条件下新的政权形式，是毛泽东思想的伟大胜利，也是上海各革命造反派大联合、大团结、大夺权的产物。今后我们一定要进一步加强团结，使上海人民公社这个新型的无产阶级专政机构，永葆美妙的青春。”

上海某军医大学附属长海医院许多革命造反派的同志讨论了成立上海人民公社的重大意义。他们认为，上海人民公社是二十世纪六十年代的巴黎公社，它是适合于社会主义经济基础的国家权力机构的新形式。人民公社是指南针，只有走人民公社的道路，社会主义才能建成，共产主义才会到来。

清华大学井冈山兵团的在沪战士，听到上海人民公社即将成立的消息后，激动地表示:这次向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，是由毛主席亲自号召和支持的自下而上的群众运动。“团结就是力量”，无产阶级革命派只有进行大联合，才能实现大夺权。现在，上海的革命造反派冲垮了一小股反革命逆流，终于联合起来了。上海人民公社，是出现在地平线上的新生事物，是无产阶级革命派大联合的崭新组织形式。它的诞生是进军号，鼓舞着千万上海人民向党内一小撮走资本主义道路的当权派大夺权；它的诞生，预示着上海地区的文化大革命将进入崭新的阶段。一切牛鬼蛇神的丧钟敲响了!无产阶级革命派的盛大节日来到了!我们热烈欢呼上海人民公社的诞生，坚决支持上海人民公社的成立。

描述：

