id: 30532f3036
标题：红旗的荣誉属于谁?
日期：1958-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铜仁合金厂是上海大跃进中的八面红旗之一。他们取得这面红旗的荣誉，制造出各种高级合金产品，是依靠了谁?头脑闭塞、迷信洋人、专家、书本的人也许会把它归功于少数具有“高深”知识的工程技术人员。我们在该厂参加劳动虽然只有短短的五十天，但我们不能忘记这个荣誉是属于谁的!我们不能不向大家歌颂那些在党的领导下的平凡而伟大的普通劳动者，也请大家看一看那些自命“高深”、狂妄自大而结果却一事无成的资产阶级知识分子。因为这一切都鞭策着我们:到底应该作哪一种人?

柴油机坩埚熔炼车间熔炼了大批的康铜，但到轧制时却轧不好，裂缝大，废品多。工人同志请工程师来研究，这位工程师看了既不着急，也解决不了实际技术问题。拉丝工人朱小弟，看到了这种严重情况，焦急万分，立即投入苦战，终于在两天中找出了关键问题。在熔炼康铜时加入了锰或镁，不但轧制性能好，而且光亮夺目。工人李万林同志将离心浇注改为直模浇注，不但提高了生产率，而且节省了材料。工人王同兴同志，每天很早进厂，很迟才回家，身上的衣服被化学药品腐蚀了，都是黑洞和斑点，他改变了工程师的配方，终于试制成功无缝镍管，目前正在为大批生产、革新再革新而苦干着。

该厂生产的某种合金，是重要的尖端科学不可缺少的导磁材料。不少科研机关和工厂的要货电报象雪片似地飞来。但由于质量不够稳定，数量供应不上，工人同志们内心非常不安，连日通宵达旦地进行工作，终于解决了质量问题，开始大量生产，并在苦战廿天中将银钨合金赶上了瑞士水平。在这期间，工程师不但不闻不问，甚至还在旁边说这不合原理，那不合规格，岂非令人可笑!由于油泵压机时常坏，影响了产量，工人请一位工程师来看一下，他绕压机走了一圈便又走了，修理的还是工人自己。有一次100吨油压机的声音有些怪，工人请这位工程师看一下，他东摸西弄，不知怎的，油门打开，油直冲屋顶，遍地都是油，他被吓跑了，大概是害怕呢绒服上会沾上几滴油污吧!而工人同志却毫不犹豫地立即去关上电门，闭上油塞，从地上刮起了几桶油，并立即修理被搞坏了的压床。为了提高产量，减轻劳动强度，油压机的自动化是技术革新项目之一。在党支部书记的直接参与下，工人同志们苦战了二、三个月，终于搞成功了，并已开始了生产。谁知这位工程师也要“检查”一下人家是否成功，自以为懂得机械，将油门开关大拨大弄，结果搞断了连杆，工人同志们只能拆下重新修理。有人会怀疑这位工程师是不是“外行”，其实，他是厂内被誉为电机工程师的道地“内行”!

直至今天，还有人认为具有“高深”知识的人比普通劳动者的贡献大，认为把大学生培养成为普通劳动者是浪费，因此有些大学生不愿当普通劳动者，而要当高贵者，作技术和知识的贵族，这是多么可笑的事!铜仁合金厂这面红旗，是在党的正确领导下工人发挥了高度的革命干劲，充分发扬了敢想、敢说、敢作、敢为的共产主义风格而取得的，绝不是高贵者!

描述：

