id: 3054fbca8d
标题：雅加达市洋溢节日气氛　广大群众满怀欣喜激情迎接印度尼西亚共产党成立四十五周年
日期：1965-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社雅加达20日电　印度尼西亚工人和人民正以极大的热情迎接印度尼西亚共产党成立四十五周年(五月二十三日)。

雅加达市内各主要街道坚立了许多巨型的鎚子和镰刀的标志。在印度尼西亚共产党总部，工人们正在忙着最后修饰一座巨大的红色牌楼。牌楼上挂着马克思、恩格斯、列宁和斯大林的画像以及苏加诺总统和艾地主席的画像。

在市内许多地方挂着战斗性的标语:“继续粉碎五害:‘马来西亚’、农村七魔、世界恶魔美国、官僚资本家的经济王朝和现代修正主义!”“立即没收美帝国主义的资本并把它收归国有!”“根除托洛茨基主义，继续同现代修正主义作斗争!”

从五月初以来，雅加达市一直洋溢着节日的气氛。人民举办了讲座、文艺演出、体育比赛和火炬游行，以庆祝党的生日。从五月五日到十六日，这里举行了运动会。五月十六日，举行了儿童联欢会，艾地主席在会上号召少年们发扬革命烈士的伟大精神，做劳动人民的真正儿子，当革命的接班人。此外，一个介绍印度尼西亚共产党历史的展览会于十八日下午在党的总部开幕。

五月一日从巴厘的巴塘和南苏门答腊的巨港启程来雅加达的党旗接力队，沿途受到各地地方政府和人民的热烈欢迎。

从巨港出发的有一千人参加的印度尼西亚共产党党旗接力队十九日下午到达雅加达。印度尼西亚共产党雅加达市委员全第一书记约诺接受了党旗。

描述：

