id: 3055cd7aa8
标题：鸽缘
日期：1992-7-21
是否是时间段：false
作者：程乐君
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程乐君

我们家与鸽子的交往有着久远的渊源。祖父漂泊到这座小城，唯一陪伴他的，就是一只孤单的鸽子。

少年时的父亲，一样地与鸽有缘，他受冻挨饿地侍弄一大群鸽子，连祖母也为之叹服。看着鸽群的翱翔，常使他心动神移；瘦骨伶仃的父亲虽然衣衫褴楼，但他少年的梦幻里也同样装满着蓝天白云。到后来，父亲真为着他的梦幻远走了，只留下鸽子们哀哀鸣叫，到处去寻觅主人的踪迹。有一年，父亲意外归来，早已不再养鸽的老屋竟然飞来大群的鸽子，这些鸽子围着小院低回徘徊，久久不去，令父亲看得呆了。祖母说，这该是往年的那些小家伙吧?它们还都记着故人哩!一句话，说得父亲泪落如雨。

父亲至终，忘不了这一份情缘。

“文革”时，我也曾养了一对鸽，虽然品种一般，但其机灵可爱，已足使我其乐陶陶。每天从学堂回家，总可看到它俩在庭院形影相随、追逐嬉闹，那咕咕的欢鸣，为寂寥的岁月，带来欢悦的生趣。

岂料好景不长，恬淡的时日忽然间就消遁了，在一个喧嚣的黄昏里，那娇小的雌鸽再不曾归来，只剩下雄鸽子形单影只地绕我身前，惹我怜惜。我带着雄鸽子四出寻觅，看着雄鸽子忽而掠上云空，忽而潜至檐下，不由为鸽之衷情暗自心惊。

城市的躁动日益加剧，祖母决定带我到乡下去，临走，望着那固守空巢的鸽子我好生眷念，盼望它终能找回消逝的伴侣。祖母说，随它去吧。然后是深深的叹息。

很久以后，我从乡下回来，已是鸟去巢空，我倚在绿苔斑剥的小院门上，眼眶里滚落出无声的泪。

这以后，我再不曾喂养鸽子。

不意那日黄昏骤雨中，阳台外突兀飞进一只灰色的信鸽。——霎时，我又回到久别的梦里!

那雨中的来客在墙角瑟瑟发抖，两只眼瞪圆着，闪着惶恐的光。到了晚间，我在暗处捉住它，它发出低低的哀鸣。凑到灯下，才看出它的一只翅膀耷拉着，渗出斑斑血迹。它的形体消瘦，脖颈稍长，显然是经受了艰难的磨折。再细看它脚上的一道细环，才知它已越过万水千山，我为这鸽儿的顽强肃然起敬，我找来药棉轻轻地为鸽子擦拭，又细心地为它涂上治伤的药剂。

这之后，它仿佛成了我家的一员。打开门，它会欣喜地迎上前来，围着你来回地跳动。它周身的羽毛日渐光洁，瘦削的肌体日益茁壮。它忽闪的小圆眼，让人感到聪明与狡黠。

那个周日，阳台上朝阳似火，灰鸽子轻松地跃上栏杆，面对蓝天它舒展双翅，那神情是深切的渴望。它振翅欲飞，却又去意彷徨。它在居室里团团环绕，像要摄下这秋日的邂逅。我托起它，它清纯的双眼里似要溢出惜别的泪——不管前方有多少艰险，它都将振翅向前，这便是信鸽的执著。

鸽子腾地飞了起来，在阳台前向我们挥动翅膀，仿佛是说声再见，然后它就直插蓝天。不管我怎样为它担忧，为它挂牵，它都不再回头。在湛蓝的天际里，鸽子渐渐成了一个遥远的亮点。

哦，有灵性的鸽子，什么时候你还会再来?哪怕只是稍稍地停一停。我将虚席以待，为你举杯，为你祝愿。我们的情缘永在!

描述：

