id: 3056f71edf
标题：人民日报就王安义闹邵阳发表评论员文章指出清理“三种人”是纯洁组织的关键
日期：1984-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：湖南文革,派性,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据《人民日报》四月二十六日报道:湖南省邵阳地区汽车修制厂党委书记王安义、邵阳市房产局供销科副科长彭福生，在党的十一届三中全会后继续拉帮结派，长期进行派性活动和非组织活动，经常寻衅闹事，闹得邵阳地、市和其它一些地区不得安宁。湖南省委最近决定全面审查王安义、彭福生的问题。

“文革”中，王安义是邵阳地、市的一个派头头，干了大量打、砸、抢的坏事。彭福生是王安义的帮派同伙。粉碎“四人帮”后，王安义一伙继续采用“文化大革命”的手段进行帮派活动。他们公开四处串联，频繁非法集会，不断制造谣言，多次散发和张贴传单，经常成群结伙到党、政领导机关寻衅闹事，冲击会场，严重干扰了党政机关的正常工作。多年来，王安义等人在邵阳结帮营私，横行无忌，长期得不到惩处，是得到上级领导机关某些负责人的默许、纵容和支持的。因此，王安义、彭福生等人一直没有停止非法活动。

《人民日报》为此发表题为《王安义闹邵阳说明了什么?》的评论员文章指出:王安义这帮人给邵阳的现代化建设造成了严重的干扰。这种反常的现象，从一个局部说明，党内思想不纯、作风不纯、组织不纯，都同“文革”大有关系。不彻底否定“文革”，就不可能从根本上解决三个不纯问题；也说明有的党组织、有的领导干部在这个大是大非问题上认识模糊，不敢碰硬，甚至惧怕、放纵还在拉帮结派的恶人。文章强调，清理“三种人”是纯洁组织的关键问题，一定要坚决、果断，下得了手。清理“三种人”不是以派划线，无论哪一派中有“三种人”都要清，领导干部尤其不能受派性干扰。

描述：

