id: 305af6dbf3
标题：印政府疯狂逮捕印共各级领导人印共总书记孙达拉雅等八百人被捕入狱
日期：1965-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京16日电　印度政府为了镇压国内人民日益强烈的不满和反抗，最近在全国范围内再次大规模地逮捕坚持马克思列宁主义的印度共产党人。这次大逮捕是在印度共产党举行的第七次代表大会清除叛徒丹吉集团以后不久发生的。

据印度报业托辣斯报道，一九六四年十二月三十日，印度政府逮捕了正在喀拉拉邦特里丘尔市出席党的中央委员会会议的印度共产党总书记孙达拉雅、政治局委员哈·辛·苏吉特、巴萨瓦庞尼亚、高普兰、拉马穆蒂等领导人。印度共产党的另两名政治局委员兰那地夫和普·达·古普塔前已被捕，目前仍在狱中。

据报道，在同一天，印度各邦当局也根据中央政府的指示，大肆逮捕印度共产党地方组织的领导人，到一月二日，被捕的共约八百人。

《印度斯坦时报》在报道这次大逮捕时说，它是“从印度独立以来联邦政府对任何政治集团所采取的最严厉的行动。”与此同时，印度官方人士还扬言:“如果逮捕没有产生预期效果，政府将毫不犹豫地采取进一步的行动，包括可能取缔这个党。”

印度政府这次以突然袭击方式进行的大逮捕，是经过长期策划的。据美联社引印度内政部长南达一月一日的谈话说，“作出这个决定以前曾对局势作了长时间的研究。”

据印度报纸透露，大逮捕发生时，美国特务头子、司法部长特别助理麦克布莱德和洛杉矶警察局长威廉·派克正在印度访问，他们会见了南达等高级官员，并对印度的特务机构提出了种种建议。

印度政府是援引它一九六二年十一月在反华高潮中颁布的镇压人民的所谓“保卫印度法”进行这次大逮捕的。根据这项法律，印度当局可以用“危害国家安全”、“紧急状态”作口实，任意捕人，不经审讯而长期关押，被捕者也不能向法院上诉。

印度政府这次大肆迫害共产党人的根本原因，是为了镇压国内广大人民强烈的不满和反抗。印度政府对内对外执行反动政策的结果，使国内经济困难日益严重。目前，粮荒遍及全国，物价飞涨，民不聊生。人民群众的反抗斗争此伏彼起。最近，西孟加拉地区出现了二十五万黄麻工人的总罢工。印度共产党在去年十月底到十一月初举行的第七次代表大会上清除了叛徒丹吉集团之后，曾号召开展反对夏斯特里政府反人民政策的群众运动。因此，印度政府就悍然抛弃资产阶级民主的假面具，对站在人民革命斗争前列的印度共产党实行大规模的镇压。

印度政府采取这一行动的另一目的是:帮助印共叛徒丹吉集团，使它继续冒用“共产党”的名义，为印度统治集团效劳。一九六二年十一月，尼赫鲁政府曾经利用自己一手掀起的反华高潮在全国大捕印度共产党人，而丹吉集团则乘机派出自己的心腹，紧跟着警察行动之后，篡夺了各邦的党委会。这次，在印共“七大”清除了丹吉集团以后，夏斯特里又重施尼赫鲁的故技，对印度共产党人开刀。连英国《泰晤士报》的评论也指出，“看来印度政府是自己插手共产党左右两派之间的斗争。它把左派打上‘不好、颠覆、不爱国’的标记，并且把它的几乎所有的领导人关进牢里，就可以使右派党在印度政治生活中得到威望和发生作用。”

这次印共党员被捕人数最多的地区之一——喀拉拉邦的局势，也恰恰说明印度国大党如何不择手段地竭力去维持它不稳的反动统治。

喀拉拉邦议会去年九月通过不信任案，指责国大党的邦政府“贪污腐化和治理不善”而把它赶下台。此后，喀拉拉邦人民反对政府反动政策的斗争蓬勃发展。美联社去年十二月三十一日在一则报道中指出，“看来毫无疑问，夏斯特里对共产党人采取先下手为强的作法，因为共产党人一直在计划在喀拉拉邦明年二月十五日重要的选举中开展反对他的全面运动。”

印度政府为了转移人们对这次大规模政治迫害的真正意图的注意，又抄袭尼赫鲁政府时代的老办法，施放反华烟幕，无中生有地攻击中国。印度内政部长南达在一月一日发表广播演说为印度政府野蛮的镇压行动辩解时，污蔑印度共产党“在造成国家不稳的条件方面当北京的工具”。南达还恶毒地造谣说，印度共产党要“配合中国发动的新的进攻，通过一种钳形行动来摧毁印度的民主政府。”印度官方人士在为这次赤裸裸的法西斯行动辩解时，也制造了不少荒唐无稽的反华谰言。

夏斯特里政府这一赤裸裸的恐怖行动，在国内十分不得人心。连印度一些资产阶级人士和报刊也对此提出批评。据西方通讯社报道，有人指责夏斯特里“采取法西斯的作法来摧毁他的最有力的政治反对派”。印度公民自由委员会主席尼·钱·查特吉说，这种逮捕是政府“利用紧急状态的权力”，是“违法的”。《印度时报》在竭力污蔑印度共产党的同时，不得不承认，“政府不能期望避免别人对它的行动的一些批评”；“甚至那些毫不同情左派共产党人的政策”的人，“也可能怀疑是否真正有必要逮捕他们，把他们关在牢里。”

描述：

