id: 305dd87508
标题：“徐老头”为啥特别激动?
日期：1974-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十一月六日这天，是“风光”轮上的机匠长徐士忠十分激动的一天。

这位机匠长是船上年龄最大、和蔼可亲的老同志。船员们都亲切地称呼他“徐老头”。

这天，老徐比往常都起得早。他想到，有人曾经反对我们的国产船去远航，指责我们的国产机这也不行，那也不好。今天，我们的“风光”轮远航胜利归来了。为了向祖国人民汇报，以实际行动批驳那些嘲笑我们国产船、国产机的人，我们一定要把机器上的每一个部件，都擦得干干净净。于是，他一早就来到机舱，这里抹抹，那里擦擦，那怕是一点点污迹也不放过。

下午三点多钟，高挂“满旗”的“风光”轮徐徐地向上港五区码头靠拢。此时，船员们个个穿着整洁的中山装，排列在船舷旁，有的使劲地敲锣打鼓，有的在热烈地向岸上欢迎的人群招手，徐士忠也站在这个行列里。这位年过半百的老工人，心情更是无法平静。

上港五区的码头，对老徐来说是多么熟悉啊。旧社会那一幅幅苦难的情景，又重新浮现在他的脑海里。从小讨过饭的徐士忠，解放前在码头上当“苦力”。为了混口饭吃，他在浦江两岸的码头上打短工，整整干了八年，受尽了洋鬼子和工头的剥削和鞭打，好不容易熬到了解放。一九五六年由于工作需要，他调离上港五区。今天“风光”轮刚从国外归来，恰好又来到了自己熟悉的码头，内心怎能不激动呢!

徐老头也没想到，刚才船上领导通知他，要他在船靠岸后，作为船员代表与专程到码头来欢迎的首长们一起座谈。他坐在首长的身旁，实在太兴奋了，不知说什么好。

然而，要说起这个徐老头，船上的同志都会告诉你:“老头是我们‘风光’轮上闲不住的人。”为了做好国产机的维修保养工作，他简直把心都贴上去了。尽管年纪那么大，每次安排工作，他总是把最重、最脏的活，留给自己干。有一次，当“风光”轮驶离新加坡不久，就遇上了八、九级的风浪，船身颠簸得很厉害。恰在这时，发现一台备用辅机的齿轮轴移动了，必须及时抢修!老徐闻讯后，立即带领几个机匠一起投入战斗。为了打开齿轮箱，他又一次带头钻到舱底下，拆开滑油管和淡水管，弄得满身都是油污。经过两天苦战，终于把故障排除了。

这次远航胜利归来了，有的同志跟他开玩笑说:“老头，你年纪这么大了，还是在近洋跑跑吧!”老徐回答说:“别看我年纪这么大，我还要跟同志们一起驾驶国产船，多跑几趟远洋，为社会主义建设多作点贡献。”　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\11\74bi020401.JPG">

描述：

