id: 305d0fbac9
标题：前进的“脚印”
日期：1960-5-8
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

施燕平同志是上海业余创作者中很努力的一个。最近出版的小说、特写散文集子“脚印”，大部分就是在八届八中全会公报发布后半年中写的。这本集子，是时代前进的“脚印”，也是作者创作道路上前进的一个“脚印”，它说明了:作者正在沿着正确的方向走向前去。

这本集子最大的一个特点，就是作者满怀热情地歌颂了我们伟大时代的英雄人物，及时地反映了生活中具有共产主义精神的先进事物。事实上，这也是上海不少青年作者创作上共同的特点。现在，绝大多数同志都把及时地反映生活中的先进事物当作自己的光荣任务。优秀的反映伟大时代、歌颂大跃进的短篇作品不断出现，成为上海创作的一个鲜明的特色。在“脚印”里出现的，有吴佩芳的动人的事迹，有“旅客之家”嘉露旅社待客如亲人的服务态度，有长兴岛上驾起的幸福桥，有从“大世界”顶上望见的中苏友好大厦火似的红星，有沈浩良拿着“如何正确对待入党问题”时从心坎里发出来的激动的语言，有张志贵在风雪弥漫的戈壁滩上的冰窟中奋战的图画。……这些，虽然简单，但充满了大跃进时代的时代气息，令人感到亲切，就同一幅幅的素描，从各个侧面记下了我们这个英雄时代的侧影。

施燕平同志写这些作品的时候，是抱着革命的热忱的。在他的字行里，充满了热烈歌颂的感情。什么是他的创作目的呢?这就是:“除了积极搞好本身的工作外，应该努力地当好一个时代的记录员，用我的笔，我的心，我的全部热情，把我们伟大时代的风貌，及时地记录下来。”(“后记”)抱着这样的目的，作者在描绘这些人物的先进事迹的时代，禁不住流露出自己内心激动的欢呼。在歌颂沈浩良的作品中，作者用自己的语言唱出了集体主义思想的赞歌:“一个人往往是这样，当他只是看见眼面前鼻子尖头的事情时，总是忧心忡忡，心事百倍；然而一旦抬起头来，多看看广阔的世界，他的视野宽远了，他的信心也就加强了。”在这篇作品的结尾，他欢呼道:“沈浩良，我祝福你!祝福你胜利的今天!更三倍地祝福你获得更大胜利的明天!”就是在小说“孤雁”和“脚印”里，在写到英勇牺牲的陈浩和热爱自己工作的老宿舍管理员时，我们同样地感到一种深沉的、抒情的味道，我们不仅看到了这些人物崇高的精神面貌本身，而且也感觉到作者自己内心对这些人物的热爱，这增加了作品的感染力。

集子里艺术上最好的一篇是“脚印”。清晰的几笔，就把一个全心全意为人民服务、具有高贵的共产主义品质的劳动者的形象勾画出来了。老班长写得朴实而动人，表现了一个有觉悟的劳动者的本色。结尾是很出色的，雪片飞舞的夜里，老班长那一双在铺满白雪的煤屑路上深深陷下的脚印，以及沿着伸展出去的脚印所看见的摇着铃、喊着每一户的人关好窗门塞好被头的黑色的人影，如一幅黑白分明的木刻，刻出了深夜不眠地为大家幸福而辛勤劳动的老人的形象，给读者印象是深刻的。

我觉得，作者在两个问题上是可以继续努力的，一是语言，一是构思。在语言上，反映工人生活不如反映过去战士生活的来得生动，工人群众中生动、传神的语言还运用、提炼得不够，在构思上，有的作品内容上还放得不够开，可以展开的矛盾没有进一步展开，可以充分发挥的地方还发挥得不够。如“红色的夜”描绘了江南农村的暮色和夜景，开头一段成功的写景说明了作者是有相当艺术描写能力的，但对于殷安娜从一个脆弱的上海小姐到一个踏实艰苦的干部的过程(例如农民对她的影响)，却缺少必要的交代，因而前后两个截然相反的形象就显得不调和，不统一。如果在这个关键上加上几笔，插进几个片断的描写，把前后加以联结，就加深和突出了知识分子改造这个主题。

十分高兴读到燕平同志这本新的集子，并且祝贺他在新的一年中继续写出反映我们伟大时代的充满革命热情的作品!经验证明:创作最重要的是方向。方向对头，就能够永远前进。施燕平同志是朝着党所指出的正确方向前进的，只要坚定地沿着这个方向走下去，就一定会有更大的成绩。有资产阶级文艺思想的人也许会以为这些作品“太枯燥”，不是么，没有缠绵的爱情，没有淡远古雅的情调，也没有稀奇古怪的“奇事”。但是，我们不需要那些东西，我们需要的是在作品中看见顶天立地的劳动人民的英姿，我们需要的是在作品中听见大跃进时代雷鸣一样的跃进的脚步声，我们需要的是在作品中出现光辉夺目的共产主义者，我们需要的是在作品中看到一条从今天通向明天的道路。——在这些方面，我满怀信心地等待着燕平同志的新作!

描述：

