id: 305d5a79df
标题：朝鲜艺术剧团盛大演出 刘主席等党和国家领导人出席观看
日期：1962-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京18日电】　正在北京访问的朝鲜国立艺术剧团，今晚在人民大会堂举行了盛大的歌舞演出晚会。

中华人民共和国主席刘少奇、副主席董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中共中央总书记邓小平，政治局委员彭真、贺龙、李先念，政治局候补委员陆定一、康生，人大常委会副委员长郭沫若、陈叔通、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫，国务院副总理罗瑞卿，政协全国委员会副主席阿沛·阿旺晋美，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞等，出席欣赏了朝鲜艺术家们的精湛表演。在演出休息时，刘少奇主席等党和国家领导人接见了艺术团的负责人和主要演员。

朝鲜最高人民会议代表团团长朴金喆，副团长康良煜、朴信德和代表团全体成员，以及朝鲜驻中国大使韩益洙和使馆外交官员，同我国党和国家领导人一起，观看了今晚的演出。

应邀出席晚会的，还有社会主义各国和亚洲、非洲、拉丁美洲国家在北京的许多朋友们。

朝鲜艺术家们表演的富于民族特色和社会主义内容的音乐歌舞节目，受到全场一万多观众的热烈赞赏，每一个节目都在大会堂里激起经久不息的掌声。由于观众的要求，朝鲜艺术家们重演或加演了不少节目。

演出结束后，刘少奇主席等我国党和国家领导人同朴金喆团长等朝鲜贵宾一起，在暴风雨般的掌声中登上舞台，同朝鲜艺术家们——握手，合影留念。

描述：

