id: 305f1b1ca3
标题：祝贺和希望
日期：1980-4-14
是否是时间段：false
作者：张庚
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张庚

俞振飞先生是一位在人民群众中素负盛誉的表演艺术家。几十年来，他以卓越的才能和创造性的劳动，在昆曲和京剧舞台上塑造了很多令人难忘的艺术形象，是梅兰芳和程砚秋先生最好的合作者之一，在昆曲表演艺术上尤有突出的成就，并为昆曲的发展，培养了一批艺术人材。今年是俞先生艺术生活六十年。党和人民十分重视俞先生的艺术成就和对戏曲事业的贡献，为他举行隆重的纪念活动，这是昆曲界的一件喜事，也是整个戏曲界的一件喜事!

俞先生在最近写的一篇谈演员艺术素养的文章中说过:“演员总是根据自己对人物的深刻理解，运用多种艺术手段，来准确地体现人物的精神和气质，从而完美地塑造人物形象的。这种理解，这种运用，这种体现，这种塑造，综合起来，就能看出演员艺术素养的高下。”这是很精辟的见解，同时也可看作是俞先生对自己的艺术经验的概括。一个演员，要在舞台上塑造出鲜明的艺术形象，当然首先要对他所扮演的人物有深刻独到的理解，要掌握正确的创作方法；另一方面，还要掌握丰富的艺术手段，要有渊博的学识和高度的艺术修养。这是演员必须具备的艺术素养。在一定的意义上，演员艺术素养的高下，常常是决定他所创造的艺术形象是否准确和丰满的重要条件。俞先生就是一个毕生致力于提高艺术素养的表演艺术家。他在艺术形象创造上的成就，正是建立在广博的艺术素养的基础上的。

俞先生出身于一个昆曲世家。昆曲界早年曾有“俞家唱，徐家做”的说法，“徐家做”是指徐凌云老先生这一派在做功方面有独到之处，“俞家唱”指的就是俞先生的父亲在演唱艺术上的高深造诣。俞先生六岁时就从父亲学唱，受过极为严格的训练；之后又从很多昆曲名师学艺，因而在唱、念和表演艺术上都有很深的功底。俞先生早年还曾从蒋砚香老先生学习京剧小生，二十九岁时又拜京剧著名小生程继先老先生为师。尽管他当时已经学会了七八十出京剧，但为了学得扎实，却对程老先生说只学过昆曲，不会京戏，恭恭敬敬地向程老先生从头学起。这种刻苦、虚心的学习和训练，使他终于成为一个“文武昆乱不挡”的全材，进而有可能溶合各家之长，为发挥自己的独创性作了充分的准备。

由于俞先生长住上海，多年来又把主要精力用于年轻一代的培养，所以我能看到他演出的机会不多，可是每一次看他的戏，总是给我留下深刻的印象。听俞先生的唱是一种高度的艺术享受。他的唱，不但真正做到了字清、腔纯、板正，而且神完气足，刻划细致，能把人物的思想感情饱满地表现出来，并与表演艺术溶为一体。这是一种很高的境界。据说在梅兰芳先生已经成为著名的京剧表演艺术家、并且已经学会了几十出昆曲以后，当他听过俞先生的唱，不禁赞叹说，我这才体会到什么是真正的昆曲，之后就象俞先生向程继先学习京剧的时候一样，诚心诚意地向俞先生从头学起。这件事，固然说明了梅兰芳先生的谦虚好学，同时也说明俞先生的演唱艺术确是功力深厚，独具风格的。

俞先生对昆曲的官生、巾生、穷生和雉尾生等各种不同类型的人物演来都很擅长，而在我的印象里，他的官生和巾生戏似乎演得更加出色，他创造的《贩马记》的赵宠，《见娘》的王十朋，《小宴惊变》的唐明皇，《太白醉写》的李白和《游园惊梦》的柳梦梅等人物，都是富于独特的光采的。他演的《太白醉写》，不仅维妙维肖地刻划出李白从宿酲未醒的微醺到沉醉的神态，演出了李白蔑视权贵的一身傲骨，更可贵的是，演出了李白作为一个才华洋溢、狂放不羁的诗人的气质。我以为，这种气质的体现，固然决定于演员对人物的深刻独到的理解，更决定于演员平时的艺术修养。据我所知，俞先生从小就深受古典文学的熏陶，有着渊博的文学艺术知识和很高的艺术鉴赏力，正是这种广博的艺术修养造就和提高了他作为演员的素质，也使他能对人物作出独创性的处理。没有一定的艺术修养就难于体现出诗人的气质，这是很容易明白的道理。俞先生的表演风格，秀丽中有挺拔，洒脱而富于诗意，这种风格的形成，未尝不是他经过刻苦锻炼，综合了京、昆小生表演艺术的长处，并运用自己的全部学识进行融会贯通的结果。因此我极希望正在向俞先生学习的年轻人，不但要认真地把俞先生的拿手杰作一字一句、一招一式的学下来，而且要从根本上着手，即象俞先生那样，在提高艺术素养上深下功夫，扎扎实实地练习基本功，不断丰富文学艺术知识和历史知识，把艺术创造建立在广博、深厚的基础上。当然，提高思想，熟悉生活，更是一个演员应该毕生努力去做的。

在林彪、“四人帮”横行的十年里，俞先生也是深受迫害的。但一当春回大地，为了复兴遭到“四人帮”严重破坏的昆曲艺术，立即就以年近八旬的高龄，为年轻人示范演出了《太白醉写》、《贩马记》等唱做繁重的戏，不但丰采不减当年，而且在艺术上更加深沉、更圆熟了。这就说明，即便是在遭受迫害的时候，俞先生也没有中断过对艺术的钻研和探索，这种热爱党的戏曲事业，热爱艺术的精神是值得我们敬佩的。因此，虽然我对俞先生的艺术素无研究，但还是乐于写这篇短文，以表达我对俞先生的敬意。

祝俞先生健康，长寿!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\804E030101.JPG">

<FONT class=imgsm>五十年代俞振飞和梅兰芳演出的《游园惊梦》。</FONT>

描述：

