id: c8c1a73b15
标题：欢呼大好形势警惕战争危险——新华社记者综述联合国大会第三十届会议的一般性辩论
日期：1975-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国一九七五年十月十一日电 联合国大会第三十届会议从九月二十二日开始的一般性辩论，已经在十月九日结束。

本届联大是在革命和战争的因素都在增长的国际形势下召开的。这种形势不能不反映到联合国大会的一般辩论中来。

欢呼一年来第三世界在反殖、反帝、反霸的革命斗争中的胜利发展，成为本届联大一般辩论中的一个显著特点。许多第三世界国家的代表热情赞颂印度支那三国人民的伟大胜利，高度评价柬埔寨人民和越南人民在彻底打败美国侵略者及其走狗、争取民族解放斗争中创造的英雄业绩。代表们衷心欢迎柬埔寨王国民族团结政府的代表重返曾被朗诺卖国集团非法窃踞的联合国席位。当柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席西哈努克亲王在大会上发表演说时，受到与会绝大多数国家、特别是第三世界国家代表的热烈的欢迎。

许多代表指出，印度支那三国人民的胜利是弱国能够打败强国、小国能够打败大国的光辉榜样，极大地鼓舞了一切被压迫民族和被压迫人民的正义斗争。

绝大多数国家的代表都支持越南民主共和国和越南南方共和加入联合国。本届大会曾以一百二十三票的压倒票数通过决议，要求安理会重新考虑它们的入会申请。美国在安理会再次无理否决它们入会申请的恶劣行径，遭到许多代表的强烈谴责。

亚非拉各国代表对于莫桑比克、佛得角、圣多美和普林西比以及巴布亚新几内亚等地区宣告独立，表示了热烈的祝贺，欢迎这些新独立国家加入联合国，并同它们的使者一起共商国际大事。

许多第三世界国家的代表对于把反帝、反霸斗争从政治领域扩大到经济领域所取得的进展表示高兴。他们表示，要巩固和发展已经取得的成果，为改造旧的国际经济关系、建立新的国际经济秩序继续进行斗争，直至取得完全的胜利。许多代表在会上强调，为了反对超级大国的剥削、掠夺、干涉和控制，维护国家主权、民族独立和发展民族经济，必须进一步加强第三世界国家的团结，并且在平等互利的基础上发展同第二世界国家的对话和联系。

有着共同命运的第三世界各国代表在发言中一致表示，坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民反殖、反帝、反霸的正义斗争。他们坚决支持朝鲜人民自主和平统一祖国的愿望，要求立即解散“联合国军司令部”，要求美国军队撤出南朝鲜，让朝鲜人民自己解决自己的问题；支持阿拉伯和巴勒斯坦人民反对以色列犹太复国主义的正义斗争；支持纳米比亚、津巴布韦和阿扎尼亚人民反对殖民主义和种族主义的斗争。

安哥拉的局势引起了第三世界、特别是非洲国家的严重关注。许多代表谴责超级大国挑动安哥拉的内战，呼吁安哥拉各民族解放运动组织要坚持团结，共同对敌，挫败超级大国的阴谋。

本届联大一般性辩论的另一个特色是，越来越多国家的代表看穿了超级大国特别是苏联社会帝国主义玩弄的“缓和”与“裁军”的骗局，认识到战争的危险明显地在增长。许多代表指出，在当前两个超级大国争夺世界霸权的斗争越演越烈的情况下，对于新的世界战争危险明显增长的严峻现实，应该引起广泛的注意和高度警惕。

许多国家的代表揭露，超级大国的“缓和经”念得越起劲，越说明它们之间争夺世界霸权的斗争越加剧烈了，新的世界战争的危险越来越逼近。它们散布虚假的安全感，无非是想麻痹对手和涣散人民的斗志，以便它们能够有朝一日突然地把战争强加到世界人民头上。在休息室里，有的代表指出，苏联宣传“缓和”的用心是给你吃安眠药，让你昏睡过去，然后就趁势揍你。有的代表在大会发言中指出，目前的现实决不是苏联代表声称的什么“缓和不可逆转”，而是两霸争夺日益加剧，战争危险明显增加。

阿尔巴尼亚外长奈斯蒂·纳赛指出，苏美在欧洲、巴尔干、地中海、中东等地加紧争夺，造成了这些地区严重而危险的局势。上沃尔特外长赛耶·泽博谈到中东的紧张局势时说，“这个经常徘徊于战争和不稳定休战之间的危机，比过去更加尖锐、更具有爆炸性了”。马尔加什外长指出，印度洋已成为大国不可调和的利益对抗的场所。

在揭露超级大国玩弄的“裁军”骗局时，一些国家的代表指出，超级大国口头上天天喊“裁军”，实际上天天在扩军。它们正在“裁军”、“限制战略武器”等幌子下，进一步发展和增加它们的核武器和常规武器。坦桑尼亚副外长伊萨克·赛佩图指出：“人们看得很清楚，核裁军已经成为少数大国攫取核垄断地位的一种伎俩。”“过去三十年中，人们听到过许多关于裁军的谈论，然而事实上既没真正裁军的愿望，也没有真正裁军的迹象。”斯里兰卡代表阿梅拉辛格谈到两个超级大国的核军备竞赛时指出：“人们对于任何关于限制战略武器的言论必须持怀疑态度。”马尔加什外长雷米·蒂安德拉扎说，第二次世界大战结束已三十年，普遍和全面裁军仍然不过是一个幻影。他指出，最强大的国家正在大规模组织和扩大暴力，企图把世界推向新的战争。瑞典外交大臣安德松指出，核武器和常规武器不断增加，使“一次破坏性很大的战争的危险增加了”。

一些国家代表在发言中还指出，面对战争危险明显增长的现实，不能指望超级大国的裁军，而要加强自己的防御力量。布隆迪外长吉尔·比马祖布说：“每一个国家都有权利，甚至有义务为其防御获得必要的手段”。阿尔巴尼亚外长纳赛指出：“面对两个超级大国的威胁，爱好自由的人民和国家不仅有权，而且有义务增强他们的防御力量和能力，以对付各种局势、各种袭击和侵略。”

描述：

