id: c8c3d85293
标题：再评“向钱看”
日期：1981-2-16
是否是时间段：false
作者：侯礼文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《评“向钱看”》1月5日在《解放军报》登载以后，觉得意犹未尽，还想再说几句，谈谈这样几个问题：“向钱看”这个口号是不是符合马克思主义？在社会主义条件下就应该“向钱看”吗？“向钱看”和“向前看”是不是一致的？

有的同志说，“钱”，就是“物质”，就是“经济”。马克思主义强调物质对于精神的决定作用，经济基础对于上层建筑的决定作用，因此，“向钱看”就是符合马克思主义的。这种看法，当然是荒谬的。“钱”，怎么可以同“物质”、同“经济基础”等同起来呢？这么等同的结果，物质对精神的决定作用，就变成了钱对精神起决定作用。于是，马克思主义哲学变成了金钱拜物教，唯物主义被归结为粗卑的物欲。这使我想起了恩格斯的话：“庸人把唯物主义理解为贪吃、酗酒、娱目、肉欲、虚荣、爱财、吝啬、贪婪、牟利、投机，简言之，即他本人暗中迷恋着的一切龌龊行为”（《马克思恩格斯选集》第4卷第228页）。把“钱”和“物质”等同起来，来为“向钱看”辩解，真是庸俗得连小孩子也要摇头。

退一步说，就算我们可以把“钱”看作“物质”和“经济”，但是按照马克思主义的唯物史观，经济因素也不是历史进程中的唯一因素。恩格斯对此有过精采的论述，他在致约·布洛赫的信中曾经指出：“其中经济的前提和条件归根到底是决定性的。但是政治等等的前提和条件，甚至那些存在于人们头脑中的传统，也起着一定的作用，虽然不是决定性的作用。”（同上书，第478页）无产阶级争取解放的斗争，目的是为了经济解放，但斗争却不能局限于经济，绝对不可脱离政治，否则就会堕入致运动于死命的经济主义。列宁说：“谁只注意经济斗争而忘记政治方面的宣传鼓动，……谁就根本不可能坚持不懈和卓有成效地把无产阶级的落后部分吸引到工人事业方面来”，用“小恩小惠”来“迷惑”工人，就会使工人“堕落下去”，“就是投落后工人之机，就是为满足他们不好的欲望效劳”（《列宁全集》第4卷第248、249页）。在我国当前的情况下，“向钱看”这个口号只能削弱我们的政治工作，降低群众的觉悟，腐蚀群众的思想，对我们的社会主义事业有极大危害。

有的同志说，“向钱看”这个口号虽然不好，但是我们现在不是建设共产主义，而是社会主义，社会主义的分配制度是按劳分配，就应当容许这个口号存在。这里，是把现行制度和共产主义的思想教育割裂开来、对立起来了。不错，在社会主义制度下，必须坚持实行按劳分配，但也必须大力加强共产主义思想教育，忽视了那一方面，都会给社会主义事业带来不利；只有把两方面结合起来，使二者相辅相成，才能使我们的事业健康前进。毛泽东同志在《新民主主义论》中曾经强调：“在现时，毫无疑义，应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习，没有这种宣传和学习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主革命达到胜利。”同样，今天我们不扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习，而听任“向钱看”这种反映资产阶级金钱万能、唯利是图思想的口号到处传播，我们就不但不能引导中国革命到将来的共产主义阶段上去，而且也不能指导现时的社会主义建设达到胜利。当然，如同毛泽东同志接着指出的要把共产主义思想的宣传和新民主主义纲领的实践区别开来一样，今天我们也应当把共产主义思想的宣传和社会主义的现行政策、制度区别开来，不可用前者否定后者，也不可因后者忽视前者。

还有的同志说，“向钱看”是为了改善生活，“向前看”也是为了改善生活，所以两者是“一致”的。乍一听，似有道理；实际上也大谬不然。首先，“向钱看”和“向前看”，两者的着眼点不同。“向钱看”，看的是个人或小团体生活的改善，为达此目的，就可以做出投机倒把、违法乱纪的事，用损害别人的生活改善来满足自己的生活改善；“向前看”则是看我国社会主义四化建设的前途，全国人民生活的改善，把个人生活的改善置于全国人民生活改善的前提之下。其次，两者的结论也不同。“向钱看”的结论最终是落在一个“钱”字上，一切为了“钱”，钱多多干，钱少少干，有钱就干，没钱不干。“向前看”的结论最终是落在革命理想上，只要有利于实现社会主义四化的理想，有利于国家和人民，即使暂时不利于自己，甚至牺牲自己，也勇于干，乐于干。总之，二者的精神境界绝然不同。“向钱看”，实质上是“人为财死，鸟为食亡”，“人不为己，天诛地灭”的腐朽的剥削阶级的人生观的反映。“向前看”者则是以国家主人的姿态对待工作和劳动，其精神是忘我的，高尚的，是无产阶级革命人生观的反映。二者岂可同日而语？这里决没有什么“一致”，而是完全的不一致！把“向钱看”梳妆打扮一下，与“向前看”相等同，是对“向前看”的玷辱。恩格斯曾经斥责资产者是“卑鄙龌龊的‘财迷’”，“认为生活的目的就是装满自己的钱袋”，赞扬工人“偏见少得多，看问题清楚得多，不戴上自私的眼镜来看一切”（《马克思恩格斯全集》第2卷第411页）。早已取得革命胜利的中国工人阶级和广大劳动者，不是应该比资本主义制度下的工人有更加高尚的精神境界吗！

描述：

