id: c8c46d1cc6
标题：狗和人（相声）
日期：1963-9-20
是否是时间段：false
作者：赵一平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：美国社会上有不少与众不

同的特点。

乙：你替美国吹什么！

甲：不是吹啊！有事实为证：

我先问你美国大街上有狗

餐厅，我们有吗？你去

过……

乙：这，没，没有。

甲：人家百货公司专设特种服

装部。有西服、马甲、旗

袍、外套，全是高级衣料

的。还有领带、领结、

项圈、项链、耳环、戒

指……

乙：这穿戴挺不错。

甲：这些全是大资产阶级给狗

穿的。

乙：这真新鲜！狗比人穿得

好。

甲：新鲜！新鲜事多着哩。

乙：那好！不过您别讲狗的事

了，多讲些有关人的问

题。我们很关心美国劳动

人民的生活。

甲：人的故事更多。比如人家

美国已经实现“路不拾

遗，夜不闭户”了。

乙：奇怪！在这种人吃人的社

会中，有可能吗？

甲：这也有事实为证。比如最

近在美国发生了一件震惊

全国的事。

乙：什么事？

甲：有一个美国黑人拾了一个

钱包，内有二十五块美

金。他受一个劳动人民的

良心支配，马上把它交公了。

乙：嘿！好行为值得表扬！

甲：交公以后可了不得了，

震惊了全国的资本家。

乙：他们说什么？

甲：他们议论纷纷，吵吵嚷嚷，最后给了这个黑人一个光荣称号。

乙：一个高尚的人。

甲：天字第一号大傻瓜。

乙：啊！

甲：他们还在广播上、报刊上公开发表评论说（学洋腔），这事出在我们大美利坚合众国是件非常奇怪的事。

乙：是少见，也多不了。

甲：这要严格地保密。不然，

叫我们的盟国知道了，要大大地丢人。

乙：啊！

甲：这是我们美国，是我们大美利坚合众国的耻辱，是我们利润竞争上软弱的表现。

乙：这下子说到本质上了。

甲：这还不算完哪！那个黑人工作的工厂老板，也把他解雇了，临走还送了他几句话。

乙：说什么？

甲：你这种愚蠢的表现，不利于我的事业的发展，所以，你得走。

乙：唉，这叫什么社会！

甲：所以美国大街上拾了东

西，没有交公的。

乙：是没交的。交了挨骂加失业。

甲：可是劳动人民都是正直的

人，拾了装在自己身上又

不甘心，干脆就不拾了。

资本家们出门光坐汽车，

就是不坐汽车，吃得肚子

那么大，地上有东西也看

不见。就是老远看见了，

走到跟前又找不到了，找

到了也拣不起来。

乙：哈不下腰去。

甲：综合上述，拣也不好，不

拣又不好，干脆走路来个

两眼平视，眼不见心不

烦，这就是……

乙：“路不拾遗”！

甲：其实在美国抢都抢不到

手，哪还有给你拾的！

乙：那“夜不闭户”又是怎么

回事呢？

甲：这也有故事。

乙：讲讲听听。

甲：美国某州小偷、强盗比好人多，其中有一个小偷叫“极得么奉”。

乙：什么，什么？

甲：“极得么奉”。说慢点就是“急得要疯”。这一天他来到贫民窟里，想抓一把……

乙：干什么上贫民窟偷呢？这有什么油水，为什么不偷大资本家去呢？

甲：你真缺乏常识，大资本家不是有大批的警察、特务保护吗？穷人不是没人管吗！

乙：噢！要用阶级观点分析问题。

甲：这一天夜里三点钟，他到了一个叫“劳埃俄”的矿工家里。

乙：又是什么怪名字？

甲：“劳埃俄”说慢点就是“老挨饿”。“极得么奉”一进门，“劳埃俄”的门根本就没关。

乙：哼！我看这“夜不闭户”的要吃亏。

甲：他进了屋子，东摸西摸，什么也没有，鼻子碰到墙上好几次，摸了半天他沉不住气了，也忘了自己的身份了，不自觉地发了言：唉！奇怪，怎么什么也没有啊？

乙：当贼的还敢说话，这下非逮住不可！

甲：没人逮他。不过床上有一位也发言了。

乙：说什么？

甲：亲爱的，欢迎您的光临！不过，我很惭愧，也很遗憾，我只有一条裤头，现穿在身上。三天没吃饭了，正等待你的帮助。

乙：好！这下要倒贴点！

甲：那“急得要疯”也不示弱，也公开表示：亲爱的朋友！我也很遗憾，我连个裤头还没有呢！再见！他走了！

乙：这真是灾难的深渊啊！

甲：这样的“户”你说还有“闭”的必要性没有？

乙：那还用闭什么！

描述：

