id: c8c41d5fe9
标题：在阶级斗争中办好毛泽东思想大学校六连以农村阶级斗争为课堂，活学活用毛泽东思想，不断提高干部战士路线斗争觉悟
日期：1968-5-8
是否是时间段：false
作者：奋进/齐学理/齐学东
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻南海前哨某部六连坚持到阶级斗争的大风大浪中活学活用毛主席著作，办好毛泽东思想大学校，使干部战士不断提高路线斗争觉悟，坚决保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级革命政权。

一九六六年，毛主席发出光辉的“五·七”指示以后，六连的同志就认真学习了这一指示，深刻认识到，办好毛泽东思想大学校，最根本的是要用毛泽东思想武装干部战士头脑，提高大家的无产阶级觉悟。怎样才能真正把毛泽东思想学到手？他们学习了毛主席的教导：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”认识到，阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动是活学活用毛泽东思想的大课堂，工农群众是我们活学活用毛泽东思想的好老师。我们办毛泽东思想大学校，就是要到阶级斗争的大风大浪中去办，到广大工农群众中去办。于是，党支部派副连长周礼华带领四个战士，到驻地附近的联系单位其乐大队进行了两个月的社会调查，了解了这个大队各个时期惊心动魄的阶级斗争史实，写成村史，绘成连环画，对干部战士进行活生生的教育，大大提高了大家的阶级斗争观念。

随着无产阶级文化大革命运动的深入发展，其乐大队的阶级斗争日益激烈。连队党支部认为，这是干部战士在阶级斗争中活学活用毛泽东思想的大好时机。他们有组织有计划地带领全连干部战士到阶级斗争的风浪里去闯。有时是全连拉出去进行政治野营，有时派少数同志去做社会调查，不间断地了解其乐大队阶级斗争的新动向。干部战士和贫下中农、革命小将一起办毛泽东思想学习班，一起搞革命大批判，向阶级敌人发起猛烈进攻。连队干部战士成为广大贫下中农的坚强后盾，贫下中农成了连队干部战士学习阶级斗争的好老师。有些干部战士在文化大革命初期对这场政治大革命不很理解，可是，一接触阶级斗争的实际，在斗争中活学活用毛泽东思想，就清楚地看到，大队里一小撮阶级敌人利用无产阶级专政下的大民主，疯狂地向社会主义进攻，向无产阶级夺权。这帮家伙赤膊上阵，挑动群众斗群众，挑动群众斗干部，大刮反革命经济主义妖风，公开要夺敢于同敌人作斗争的老支部书记曾焕林的权。同志们认识到，文化大革命是两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗，是一场你死我活的阶级斗争。副班长张绍淳认清了文化大革命的实质以后，想到无权的痛苦，有权的幸福，掌权的重要，失权的危险，在其乐大队阶级斗争最激烈的阶段，他经常到生产队和贫下中农、革命小将一起学习毛主席著作，宣传毛泽东思想。他说：“头可断，血可流，无产阶级专政不能丢。只要我还有一口气，我就要为巩固无产阶级专政而战斗，决不能从阶级斗争的战场上退下来。”

在尖锐复杂的阶级斗争中，通过活学活用毛泽东思想，干部战士懂得了怎样识别伪装革命的反革命两面派。他们自觉地把阶级和阶级斗争作为一切社会现象的总根源，用阶级斗争观点及时地识破阶级敌人的新花招。今年初，公社成立革命委员会时，要在其乐大队产生一名委员，贫下中农一致选举原党支部书记曾焕林。正在这时，几个坏家伙突然活跃起来，到处制造舆论，企图蒙蔽群众，把一个资本主义自发思想严重、敌我不分的大队干部塞进革命委员会，以便拉过去为他们复辟资本主义服务。广大贫下中农及时戳穿了阶级敌人的这一阴谋。毛主席教导我们：“各种剥削阶级的代表人物，……他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争——合法斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。”当时正在其乐大队的二班长张新民等几个战士，联系这件事情反复学习毛主席这一教导，体会得更深刻了。

最近，干部战士联系两年来在阶级斗争的风浪中的深刻感受，认真学习了毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”大家对无产阶级文化大革命的伟大意义认识得更清楚了。他们根据毛主席这一教导，组织干部战士调查了其乐大队阶级斗争的新动向，认真分析了阶级斗争的新特点，认识到无产阶级文化大革命越接近全面胜利，阶级敌人越要作垂死挣扎，我们一定要百倍提高革命警惕，深入持久地开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人发动进攻。

六连干部战士在阶级斗争中活学活用毛泽东思想，大大提高了路线斗争觉悟，有力地促进了思想革命化，尝到了在阶级斗争风浪中办大学校的甜头。他们决心遵照毛主席“五·七”指示指引的方向前进再前进，把毛泽东思想大学校办得好上加好。（奋进、齐学理、齐学东）

描述：

