id: c8c92d7aee
标题：全国今年木材生产任务提前超额完成
日期：1975-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,福建文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年十二月二十八日讯 我国林业战线广大职工认真贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，掀起了抓革命、促生产的热潮，在连年超额完成木材生产任务的基础上，今年又提前十天超额完成了国家木材生产计划。

林业战线广大职工以无产阶级专政理论为武器，紧密联系林区两个阶级，两条路线斗争的实际，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，使林区面貌发生了显著变化。原来先进的单位更加先进了，原来后进的迅速赶上来。我国木材主要生产基地黑龙江、吉林两省，战胜了夏季多雨带来的困难，月月季季完成木材生产计划，扭转了往年雨季完不成计划，年终搞突击的被动局面。江西、福建、广东、云南、四川等南方林区的广大职工和社员群众，满怀为革命多作贡献的豪情壮志，努力改变生产条件，充分挖掘生产潜力，克服洪水灾害和运输、劳力不足的困难，积极抢运木材。江西省林区的广大职工和社员群众，不失时机地掌握秋砍、冬运、夏流送的季节规律，集中力量打歼灭战，提前两个月完成了全年木材生产计划。福建省林区今年夏季遇到大雨，山洪冲毁了一些桥梁、涵洞和运材道路，给生产带来许多困难。职工们以大庆工人为榜样，迎着困难冒雨上山，修桥铺路，日夜奋战，迅速恢复了生产。全省一百零八个伐木场，已提前一个月完成今年的木材生产任务。

今年，我国林业企业的更新造林普遍动手早，计划完成得快，质量较往年好。木材调运工作也取得了新成绩。不少林业企业认真执行木材调运政策，严格履行供货合同，按时、按质、按量地发运木材，满足各地需要。许多林场工人树立了身居林海惜木如金的社会主义新风尚。

描述：

