id: 0af2dc0ea6
标题：总政治部听取好八连指导员汇报
日期：1963-4-4
是否是时间段：false
作者：牛嵩林
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
萧华副主任在讲话中指出：雷锋和好八连都是进行共产主义教育的活教材。好八连就是集体的雷锋。哪里高举毛泽东思想红旗，坚持四个第一，哪里就出雷锋，出好八连。

本报3日讯 今天上午总政治部召开会议，听取“南京路上好八连”前任指导员刘仁福和现任指导员王经文两同志的工作汇报，同时还听取了沈西蒙同志谈创作《霓虹灯下的哨兵》的体会。汇报结束后，萧华副主任作了指示。

会议听取了刘仁福、王经文和沈西蒙同志的汇报以后，一致表示满意，认为八连的工作做得很好，应当广泛地宣扬他们的模范事迹，认真地总结和推广他们的经验。好八连的事迹和雷锋有很多类似的地方，雷锋和好八连都是对部队进行共产主义思想教育的活教材，在一定的意义上讲，好八连就是集体的雷锋。大家认为，以好八连为背景创作的《霓虹灯下的哨兵》是个好剧本，这出戏不仅可以起到移风易俗的作用，而且对部队的文艺创作也是一个有力的推动。

萧华副主任在讲话中首先提出：好八连究竟好在哪里？为什么撼山易，撼解放军难，撼八连难呢？他说，我们人民军队要经得起两种考验。一种是战争的考验，三十多年的历史，证明我们是经得起这种考验的。另一种是和平环境下的考验，这种考验看起来容易，其实，在某种程度上还困难一些。因为在我们取得了全国胜利以后，阶级斗争仍然是长期的，时起时伏的，有时甚至是很激烈的，特别是在上海这样的地方，帝国主义曾经把它叫做“冒险家的乐园”，是资本主义反动势力最强大最顽固的堡垒。而八连能够身居闹市，一尘不染，在资产阶级“糖衣炮弹”攻击的面前，不但没有倒下去，而且能够攻破这个堡垒，巩固和扩大无产阶级思想阵地，保持我党我军的光荣传统和劳动人民的本色，在南京路上树立了一面光辉的红旗。特别可贵的是，他们不是一时地保持了这个传统，而是十四年如一日，人换了，作风传下来了，传开去了。做到这一点，的确是不容易的。萧华副主任指出，历史上为什么有许多农民革命不能取得胜利，为什么李闯王进了北京城很快就垮了台呢？当然，那时没有无产阶级及其政党的领导，没有明确的斗争纲领。我们几十年来，始终保持无产阶级本色，一个胜利接着一个胜利，归根到底，因为我们是共产党和毛主席领导的军队，是工人农民的军队，这样的军队是撼不动的，是无敌于天下的。

萧华副主任接着指出，为什么好八连艰苦奋斗的作风能够代代相传，永不褪色？最根本的就是他们始终高举了毛泽东思想的伟大红旗，坚持了四个第一，特别是抓活的思想抓得好。在好八连，读毛主席的书，咱毛主席的话，按毛主席的指示办事，当毛主席的好战士，这四句话已成为干部战士的共同行动。他们如饥似渴地学习毛主席的著作，重视用毛泽东思想指导自己的思想和工作。他们善于抓活人活事，抓好坏对比，抓今昔对比，对干部战士进行阶级教育，不断提高阶级觉悟，使他们学会用阶级观点和阶级分析的方法去观察问题和处理问题。他们善于发动党团骨干，人人做思想工作，老兵带新兵，先进帮落后，不少问题不待领导知道，下面就自动解决了。八连的干部，模范作用很好，言行一致，关心和爱护战士，生活上和战士“五同”，处处做战士的榜样。萧华副主任特别指出，上海这个地方，在解放以前，一方面是资产阶级强大、顽固的堡垒，另一方面又是工人阶级的坚强的战斗堡垒。上海有几百万产业工人，有光荣的革命传统。八连的同志善于向上海工人阶级请教，学习他们的革命传统和高贵品质，这也是他们吸取力量的一个重要源泉。萧华副主任说，处在上海南京路这样十分复杂的环境里，连队要过硬，如果首先不是在思想上过硬，这是不可能的。正是由于八连用毛泽东思想武装了干部战士的头脑，把思想工作做到了家，做到了每个人心里去了，真正发挥了精神原子弹的威力，顶住了资产阶级的各种“香风”臭气，保持和发扬了我党我军艰苦奋斗的光荣传统。

萧华副主任勉励八连的同志要永远记住毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，一定要谦虚谨慎，兢兢业业，进一步做好政治思想工作，巩固和提高现有的成绩，不断发现和克服工作中的缺点和薄弱环节，继续保持四好连队的荣誉。

萧华副主任在谈到《霓虹灯下的哨兵》这个剧本的时候，指出：这个剧本给部队文艺创作回答了一个重要的问题，在和平时期，军队有没有东西可以写？这个剧本证明，人民军队和人民战士的光辉事迹是丰富多采的，是写不完的。他说，搞文艺创作，一定要高举毛泽东思想红旗，政治挂帅，思想领先。只有这样，我们的创作才能明确的方向，我们的作品才有灵魂。要写出好作品来，就要到生活中去，到连队中去，到战士群众中去，关起门是写不出好作品来的。

萧华副主任最后指出，雷锋是五好战士的一个典型，好八连是四好连队的一个典型。雷锋和好八连都是对部队进行共产主义教育的活教材。在某种意义上讲，好八连是一个集体的雷锋。为什么会出现雷锋，为什么会出现好八连？都是工作的结果，都是加强了政治思想工作的结果。哪个地方高举了毛泽东思想红旗，贯彻执行了军委扩大会议决议，坚持了四个第一，抓好了活的思想，哪个地方就一定会出雷锋，就一定会出好八连。我们有几千个四好连队，有几十万个五好战士，每一个四好连队，每一个五好战士，都有他们突出的地方，都有他们自己的经验，各级领导机关的责任就在于一个一个地一点一滴地总结他们的经验，推广他们的经验，树立各方面的典型，大力宣扬他们的模范事迹。我们要学会运用毛主席指示的领导方法，善于把一般号召和具体指导结合起来，把领导和群众结合起来，从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去。这样，就能不断地改进我们的工作方法和领导方法，使工作做得更加有声有色，把创造四好连队运动推向新的高峰。

总政治部萧华副主任接见“南京路上好八连”的前任政治指导员刘仁福上尉（中）、现任政治指导员王经文中尉（左），和他们亲切交谈。 牛嵩林摄

描述：

