id: 0af347c0de
标题：坚决贯彻林彪同志的指示把毛泽东思想真正学到手
日期：1966-10-14
是否是时间段：false
作者：战士贺相魁姜青山方玉林罗方南
来源：
标签：毛泽东,林彪,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
入伍一年多来，我按照林彪同志的指示活学活用毛主席著作，取得了一定的成绩。现在，林彪同志在新的形势下，又对我们提出更高的要求，我一定要更紧密地结合实际学好用好毛主席著作。我要在反帝反修斗争中，在无产阶级文化大革命中，联系自己的活思想来学。要用毛泽东思想同国内外一切阶级敌人斗，同自己身上的疾病和伤残斗，同“我”字斗。学一句用一句，学一点用一点，学到做到，把学习毛主席著作提高到新的水平。

战士 贺相魁

林彪同志最近的指示，是把我军办成毛泽东思想大学校的动员令，是我们在新形势下，更深入地活学活用毛主席著作的导航灯，这一指示必将对我军革命化建设产生极为深远的影响。我们一定认真地学习，积极地宣传，坚决地贯彻，切实地落实这一指示。

装甲兵学习毛主席著作积极分子 姜青山

几年来，我们长途电话站由落后变成先进，就是靠伟大的毛泽东思想，靠“老三篇”。“老三篇”是我们改造思想的必修课，是搞好思想革命化的宝书。它给了我们战胜困难、取得胜利的无穷智慧和力量。最近，林彪同志再次要求全军好好学习“老三篇”，我们坚决响应这一号召，一定学一辈子“老三篇”，用一辈子“老三篇”。

兰州部队某部长途电话站

林彪同志指示我们要结合实际学习毛主席著作。我认为，结合实际就是要结合阶级斗争、生产斗争和科学实验的实际，结合自己的思想实际。几年来，我在解决公与私、勤与懒、生与死、红与专、主角与配角、重担子与轻提子、成绩与缺点等许多矛盾中，深深体会到，结合实际学习的方法就是好，最解决问题。

总字二一五部队 方玉林

入伍两年来，是毛主席的书，特别是“老三篇”，教会了我怎样做人，怎样活着，怎样干革命，知道了为谁当兵；给了我灭资兴无，破私立公，战胜困难，改造主观世界和客观世界的勇气和力量。我一定要遵照林彪同志的指示，把“老三篇”作为座右铭来学，经常学，反复学，学一辈子，用一辈子。

文书 罗方南

描述：

