id: 0af9d86215
标题：百年奥运多感慨——写在第26届奥运会闭幕之时
日期：1996-8-6
是否是时间段：false
作者：范江怀
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第26届奥运会的圣火缓缓熄灭时，心里的一块石头才算落了地。要说心情，就有点像闭幕式上的表演，乱糟糟的。

如何评价本届奥运会，一度成为令国际奥委会颇为烦恼的问题。在今晚举行的奥运会闭幕式上，国际奥委会主席萨马兰奇并没有像在1988年汉城奥运会和1992年巴塞罗那奥运会上那样，说本届奥运会是历史上最成功的一届。他只是说，这是最为特殊的一届奥运会。

本届奥运会还没召开，环球航空公司的一架飞机爆炸，就在人们心头笼罩了一层阴云。奥运会开始后又是“一片混乱”，像个“屠宰场”（法新社语）。中期则发生了爆炸流血事件。到了后期，更是叫人提心吊胆，神经紧张。

据当地报纸报道，一位欧洲记者在新闻中心一时没有按规定线路进出，警察二话没说，马上就把他铐上了。一个医院接到炸弹恐吓电话后，数百人即被请出医疗大楼。如果不是草木皆兵的话，也许就不会有以上新闻。

以美国的现有条件，交通怎么会成为一大问题呢？美国航天飞机能遨游太空，可奥运会电脑处理系统的反应却如此迟钝，居然在三四个小时甚至更长的时间里调不出成绩来。事情很简单，不是做不到的问题，而是想不想做的问题。

不想做，很大程度上又是一个钱的问题。本届奥运会很多事情都是由私人公司承包的。为了省钱，该进行的培训不培训，该由政府出面的不出面，于是，大家就能经常看到缺乏培训的司机走错了路，热情的工作人员效率低下等等。

萨马兰奇在本届奥运会上动情地说：恐怖分子是永远也扼杀不了奥林匹克运动的。奥林匹克运动的目的就是为大家带来一个更加美好与和平的世界。

100年来，奥林匹克运动曾经与邪恶、战争、兴奋剂、恐怖主义行动进行了顽强斗争，并取得了有目共睹的成就。人们一直希望奥运会能够成为人类纯洁的盛典。但是商业化在给奥运会带来巨大利益的同时，也不可避免地产生着危害奥运会的倾向。如何避免使奥运会成为金钱的奴隶，使运动员作商业的陪衬？我们应警惕一切可能扼杀奥林匹克运动的行为。

百年奥运给予我们一个警示：那就是如何在下个世纪使奥林匹克运动健康发展！

（本报亚特兰大8月4日电）

描述：

