id: 0af9f4a623
标题：既注意发挥特长 又抓紧思想教育
日期：1978-7-19
是否是时间段：false
作者：王赛鹰/毛国顺
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五四三○五部队机炮建党支部在学习和贯彻全军政工会议精神时，认真研究新的历史条件下部队成员的特点，总结做好知识青年战士政治思想工作的经验。他们既注意发挥知识青年战士的特长，又重视抓紧思想教育，把他们的聪明才智引导到做好本职工作中去，使他们成为连队建设的骨干。

这些年来，机炮连每年补入的新战士中，初、高中毕业生比较多。他们肯学习、勤钻研，有一定的文化科学知识，大多有这样或那样的爱好和特长，给连队建设增添了新生力量。过去，连里有些干部由于受林彪、“四人帮”的流毒影响，曾一度忽视了对他们的培养教育。党支部通过狠批“四人帮”散布的“知识越多越反动”的谬论，深入进行“十个应该不应该”的路线教育，使大家认识到，现在连队知识青年战士多。这对加强部队的革命化现代化建设是一个有利的因素。加强对这些战士的培养教育，发挥他们的长处，帮助他们克服短处，使他们尽快锻炼成长，这是连队政治工作的重要任务。为此，党支部把做好知识青年战士的政治思想工作，当作恢复和发扬我军政治工作优良传统的一个重要课题来抓。他们对战士在文化体育、科学知识方面的爱好和特长，给予热情鼓励、大力支持。新战士一来到连队，他们就注意了解每个战士的爱好和特长。通过革命军人委员会和团支部，把他们组织起来，成立业余美术组、演唱组，开展战士画，球类比赛，讲革命故事，唱革命歌曲，搞技术革新等活动，并买来一些图书资料，供他们学习。这样做，使知识青年战士很受鼓舞。他们情绪高涨，各显其能，活跃和丰富了连队的文化生活，使连队出现了为革命学文化、学科学的生动局面。

连队党支部在发挥知识青年战士的特长和爱好时，注意教育他们把个人兴趣和革命需要统一起来，为加强连队建设作出贡献。战士王世华爱画风景画，入伍后，他经常利用空余时间，独自跑到野外写生。业余美术组长、排长邓超华便启发他说：“风景画，可以反映祖国的美好河山，是美术工作的一项不可缺少的内容。但是，我们是连队战士，应该更多地用画笔反映连队的火热斗争生活，为连队建设服务。”王世华在排长的帮助下，在做好本职工作的同时，注意结合连队的各项工作，有目的地进行战士画创作。今年初，连队深入开展揭批“四人帮”的第三战役。王世华和同志们一道，把连队干部战士批“四害”，肃流毒，发扬我军优良传统的事迹，编绘成一套幻灯片，使全连同志受到了生动的路线教育。去年以来，连队美术组配合部队学雷锋、学硬六连的群众运动，新战士入伍、老战士退伍教育、军事科学知识教育等内容，编绘了七套二百三十二张幻灯片，创作了三百七十三幅美术作品。连队业余篮球队的同志不仅积极搞好文体活动，还培训了七名军体骨干。演唱组的同志密切配合连队的教育和训练，开展歌咏活动，教唱了三十八首革命歌曲，深受干部战士的欢迎和赞扬。党支部及时运用这些工作成果来教育和鼓励他们，使他们更加热爱连队，关心连队，为辅导全连学文化，学军事、学科学，动脑筋，想办法，积极贡献力量。

机炮连党支部还注意帮助知识青年战士、特别是有特长的战士克服“优越感”，把他们的聪明才智引导到做好本职工作上来。党支部在实践中看到，一些有特长的战士往往容易产生“优越感”，在作风纪律和其它工作中放松对自己的要求。因此，党支部组织他们开展“画雷锋、学雷锋，唱先进、当先进”的活动。针对他们思想、作风上的问题，做到苗头及时抓，警钟反复敲，思想教育的“毛毛雨”经常下。战士刘沛入伍前是美术、音乐、演剧的多面手，入伍后很快成为连队文化工作的骨干。他一度产生自满情绪，训练中流露出怕苦怕累的情绪。指导员常庚申便及时同他谈心，指出问题，提出要求，并把他派到新兵连当炊事员，让他在艰苦的环境中经受锻炼。在他思想作风有明显进步的基础上，经党支部研究，又决定让他担任重机枪班班长，引导他把钻研美术和演唱的精神运用到军事训练中去。刘沛从指导员的热情教育和帮助中，看到了党支部对自己的爱护和信任，更加严格要求自己，自觉同头脑里的名利思想作斗争，刻苦钻研军事技术，在训练中提高很快。五月底，连队进行实弹考核，刘沛带领全班，在大风雨袭来的条件下，取得了好成绩。同志们都说他是“文化宣传的‘行家’，军事训练的骨干”。

由于连队重视对知识青年战士的培养教育，全连十七名有特长的知识青年战士，去年以来，人人受到奖励，有两名提为干部，十名担任了正副班长，成为连队建设的骨干。（王赛鹰、毛国顺）

描述：

