id: 0afba2033b
标题：新战士的拚命劲头
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：宣传科
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过一天的紧张训练，战士们都入睡了。唯独侦察班战士李志荣，还在俱乐部里聚精会神地练习炮兵计算作业。有人看到这种情景，说：“小李学了无产阶级专政理论，真有股子拚命劲头啊！”

李志荣来自大同煤矿一个老矿工的家庭。今年一月，他怀着保卫伟大社会主义祖国的雄心壮志，来到了连队。看到那一尊尊威严的大炮，他心里甭提有多高兴啦。连里分配李志荣到侦察班当计算兵。这一来，只念了几年书的李志荣面对一道道繁杂的计算题，就象是老虎吃天，无从下口，心里非常着急。这时，毛主席发出了关于理论问题的重要指示。小李和同志们一道，认真学习了毛主席的指示和革命导师有关无产阶级专政的论述，反复琢磨“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”这段话。变修正主义是什么样子呢？就是苏联的今天，就是象我们解放前那“万人坑”的白骨累累的惨景。想到这些，激起了小李对帝国主义、社会帝国主义和地主资产阶级的无比愤恨，他下决心：一定尽快掌握杀敌本领，用实际行动巩固无产阶级专政，决不让“万人坑”惨景再现。

理论学得好，训练劲头足。训练场上，小李虚心向老同志请教，一点一点地学，一遍又一遍地练，精心地计算每一道难题，下放过半个模糊点。为了弄清运算原理，小李星期天带上侦察器材，到土岗、河滩，迎着刺骨的寒风，研究测角的方法。他还找来观测教程，经常利用业余时间，在俱乐部坚持学习。经过一个多月的刻苦钻研，李志荣终于掌握了炮兵作业的基本运算方法。（宣传科）

描述：

