id: 0afd5e5107
标题：美帝国主义疯狂扩军备战
日期：1961-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
围绕西柏林问题发出冷战叫嚣

华盛顿消息：“我们保留（在西柏林）采取一切及时的和适当的行动的权利”、“保卫我们在柏林的地位”，加强在西柏林的驻军，这是美国资产阶级政客近来继续不断围绕西柏林问题发出的冷战歇斯底里叫嚣。

副总统约翰逊25日在洛杉矶发表演说时，对苏联进行露骨的威胁，说什么如果赫鲁晓夫“低估”美国对西柏林作出的“保证”将会犯“悲惨的错误”。

在同一天，参议院军事委员会委员恩格尔也鼓吹要加强美国及其“盟国”在西德的军事力量来“保卫柏林反对苏联的任何行动”。

美国潜艇部队司令加兰特25日透露，装置有“北极星式”导弹的美国潜艇最近几个月一直在北大西洋巡逻。他威胁说，只要华盛顿发出命令，这些潜艇就可以向“苏联境内的目标”发射导弹。

在西柏林，美国的军事当局，正在准备继续在西柏林进行挑衅性的军事演习。据美国通讯社25日从西柏林发出的消息说，“加强了的美国驻军准备举行新的作战演习，以便向俄国人表明，美国将在柏林问题上采取坚定立场”。消息还说，“这支驻军正在执行一项现代化计划来加强自己”。

训练新的雇佣军准备再次进攻古巴

美国佛罗里达州迈阿密城消息：“迈阿密先驱报”在一副报道中说，一支名为“洲际入侵部队”的美国雇佣军正在美国佛罗里达州南部进行“突击和伞兵战术训练”，准备对古巴发动新的入侵。

这家报纸说，这支“部队”由一个名叫杰里·帕特里克的人充当“司令”，搜罗了约一百名美国人和流落在美国的加拿大和拉丁美洲国家侨民组成。帕特里克承认他的部队在从事“民防活动”的幌子下，正在为进攻古巴革命政府积极进行军事训练。

此外，据英国“雷诺新闻”25日刊载的戴维·诺特的一篇文章透露，美国正在重新武装古巴反革命分子以再次拼凑一支入侵古巴的部队。

拨款在澳大利亚生产秘密武器

堪培拉消息：澳大利亚国防部长阿·唐利21日宣布，美国政府已决定向澳大利亚立即提供四百万美元，用以制造一项“极为秘密的澳大利亚武器”。这项武器将在1962年年中制成。

在西柏林举行军事演习

据德意志通讯社报道，五千名美国占领军22日早晨在西柏林举行了历时好几个小时的演习。参加演习的有受过原子武器训练的第六步兵团的第二、第三战斗分队，还有一个坦克部队。

美军还闯人受德意志民主共和国当局控制的泽伦多夫（西柏林）火车站。两个美国士兵据着售票房，成批军队部署在铁路线和讯号台之间。

据说，这次演习是为了检验美国占领军在“西伯林各街道上采取行动的机动性”。

增加给泰国的军事“援助”

曼谷消息：泰国副总理兼国防部长他侬·吉滴卡宗对新闻记者说，美国将要给泰国增加五千万美元的军事“援助”，以便泰国扩大它的兵力、增设兵营和其他军事必需品。

消息说，美国在5月底把二十五门一零五毫米口径的榴弹炮移交给泰国，在6月初又决定移交一个设在泰国的后备部队训练营。泰国报纸说，美国将要给泰国提供潜水艇和更多的飞机，在9月还将在巴蜀府华欣县设立一个“国际航空训练站”，开始训练泰国和其他东南亚国家的航空人员。

策划对越南进行破坏活动

“芝加哥每日新闻报”最近透露，“美国和南越的军事家”正在制订一项对越南民主共和国进行破坏活动的计划。计划规定要“联合使用美国军人和南越战斗部队”。准备潜入越南民主共和国的这批人将分为小组，每组人数约五人到三十人。“他们可以在那里炸毁桥梁、电站、仓库以及其他值得注意的目标。他们还可以杀死乡政机构的共产党员。”

描述：

