id: 0afebaa9e8
标题：何须有杞人之忧——记某炮兵旅机关关于多种经济成分并存的讨论会
日期：1988-2-5
是否是时间段：false
作者：刘汉忠
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党人要消灭私有制，但作为私营经济，现阶段不是要消灭，而是要发展

讨论会开始，一个尖锐的问题摆到了桌面上。一位干部说：“十二大报告谈到‘目前全民所有制以外的其他经济成分，不是发展得太多了，而是还很不够，对于城乡合作经济、个体经济和私营经济，都要继续鼓励它们发展’，这个提法是不是违背了马克思主义经典著作所说的‘共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来：消灭私有制’？我们共产党人还要不要消灭私有制？”

政委刘道利首先谈了自己对这个问题的看法。他认为，《共产党宣言》中说的私有制，与十三大报告中提到的个体经济、私营经济是两个不同的概念。私有制作为一种社会制度，我国早已在50年代的社会主义改造完成之后就消灭了。十三大报告讲的发展个体经济、私营经济，有个重要的前提，就是以公有制为主体。

宣传科长廖上元接着说：我们共产党人以消灭私有制为已任，这是毫无疑问的。但是，作为私营经济，现在还不是消灭的时候。大家记得，材彪、“四人帮”横行的时候，搞什么割资本主义尾巴，农民栽几棵果树，养几只鸡，种几分自留地也被当作“私有制”消灭掉，结果，越“消灭”人民越贫困，越割“尾巴”大家越没饭吃。经过十一届三中全会以来的拨乱反正，个体经济、私营经济允许存在和发展，对社会主义经济的补充起到了积极的作用。

为了帮助大家更好理解这个问题，会上放下一段柳州市个体户协会会长何英杰的录音：“柳州市的个体户从1978年以前的不足1000户已发展到目前的16000户，经营着小商品、饮食、服务、修理、交通、建筑等7个行业，个体经济的存在与发展给柳州市的经济发展增加了活力。一是搞活了市场，方便了群众，弥补了国营企业的不足，群众一出门就可以买到自己的日常用品；二是安置了就业人员，增加了社会安定，待业青年有2/3是个体经济安置的；三是增加了竞争的因素，个体经济以营业时间长、经营项目小、服务态度好见长。一些国营单位要在竞争中战胜他们，就得改掉‘官商作风’。”

讨论中，大家用社会主义初级阶段的理论进行分析，从三个方面去认识现阶段我国发展多种经济成分的原因：

——生产力水平不高而且不平衡的状态决定的。我国的社会生产，是由先进的科学技术装备的现代化大生产与落后的小生产同时存在，机械化自动化与手工劳动同时存在，这种反映生产力的不同层次和生产社会化的不同程度，必然要求生产关系上不能不要求多种经济成分并存。

——生产建设和人民生活的需要。我国幅员大、人口多，就国民经济目前的管理体制、生产能力和经营方式来看，不能充分地满足社会的多种需要，而个体经济和私营经济以它生产和经营的灵活性、服务的多样性弥补了国营经济的不足。

——国家的财力物力决定的。当前我们搞现代化建设，百业待兴，重点建设工程要上，人民生活需要改善，社会福利事业要发展等等，这些如果都需要国家包下来，会大大超过国家的承受能力。发展多种经济则不但减轻了国家的负担，又可以广开就业门路，丰富市场供应。

多种经济成分的存在，决定了多种分配方式的存在，私营企业、个体户“肥”了自己，也为国家做出了贡献

讨论会上，播放了调查小组拍摄的一组录相。大家如亲临其境，看到了柳州市个体经济的缩影。

随着特写镜头的一个个出现，人群中议论之声不绝于耳：

“看，人家多阔！现在是大公不如小公，小公不如私营。肥了私人，瘦了集体，穷了国家。”有人说。

“不见得！”参加调查的战士小张说，“个体户对国家也是有贡献的，你们往下看嘛！”

录相继续放着。柳州市工商行政管理局覃科长在介绍个体户上交税金的情况：仅1985年、1986年两年个体户就上交税金2236万元，工商行政管理费136万元，认购国库卷135万元。镜头还交替出现了个体户给李宁体育学校、柳堤、儿童基金会、残疾人基金会以及援助非洲灾民等社会活动捐款，给街道孤寡老人发生活补助费、搞义务劳动等活动。 政治部主任赖再显说，应该承认，许多个体经济、私营经济的经营者是“肥”了，个体户中万元户、几十万元户的大有人在。我看问题不在这里，而是看他们是怎样“肥”起来的？靠党的政策，靠勤劳致富而“肥”，有什么不好？

大家经过讨论，明白了这样的道理：既然有名种经济成分的存在，就决定了多种分配方式的存在，因此，一部分人依靠正当的途径先富起来，这是党的政策允许的，也是应该鼓励的。

私营经济这个“雪球”在滚动，公有制经济这个“雪球”也在滚动，发展私营经济不会动摇和变更公有制经济的主导地位

讨论在继续进行，一个北方籍战士说：“我提个问题，个体经济发展这么快，象滚雪球，越滚越大，这样下去，会不会冲击公有制经济？”

“不会的，我们完全不必有杞人之忧。”旅长贾晓炜发了言，他从理论和实践的结合上讲了三点道理：

还是从滚雪球谈起，私营经济这个“雪球”在滚动，公有制经济这个“雪球”也在滚动。就是说，随着改革、开放、搞活政策的继续贯彻，各种非公有制经济成分在增长，社会主义公有制经济成分也会不断增长。据资料统计，在全社会工业总产值中，全民所有制经济占80％以上，集体经济、合作经济只占15％，个体经济只有3％左右，私营经济则微不足道。个体经济、私营经济的比重即使再提高几倍，也决不会动摇公有制经济的主导地位。这是一。

目前发展起来的非公有制经济是由国家倡导和扶植发展起来的，它只在一定范围内存在，从属于社会主义经济，为社会主义经济服务。对于其与国家利益、社会需要相背离、危害公有制经济的消极作用，国家会采取一系列的方针、政策、措施来调节、控制。因此，它既不可能把公有制经济吃掉，也不可能与社会主义经济分庭抗礼和争夺领导权。这是二。

剥削阶级作为一个阶级已经不存在，非公有制经济不可能象过渡时期那样依附资本主义经济而存在，因而它不可能形成新的剥削阶级。关于这一点，邓小平同志早就指出：个体经营、合资经营会不会产生资产阶级？个别资产阶级分子可能会出现，但不会形成一个资产阶级。这是三。

下课的号声响了，但大家仍然言犹未尽。在往回走的路上，议论声撒满了一路。

描述：

