id: 92d06f3d7f
标题：悼少白同志
日期：1980-11-20
是否是时间段：false
作者：陈虞孙
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈虞孙

四日中午，两位陌生的青年到我宿舍来。他们双双站到我面前，臂上新缠黑纱。我正发怔。他们自我介绍，冯少白同志是他们的爸爸。我立即感到不祥，急忙问:少白同志怎么样了?他们告诉我噩耗。这确实来得太突然了。

这立即使我想起了他“解放”之后，从北京回上海来，和我畅谈的情景。我那时一面谈着，一面深深地感到，这位老同志，虽已年近七十，却不见龙钟老态，眉宇间还现出了当年的轩昂之气。更不会有人想得到，这位献身革命数十年之久的老同志几乎大半辈子的时间是在意料不到的逆境中度过的。解放以后，他在三反运动中，丢失了党籍。特别在十年浩劫中，由于同少奇同志的关系那一段历史，受到了那帮灭绝人性的魔鬼的残酷迫害。粉碎“四人帮”之后，少奇同志大冤案得到平反昭雪，他才得到解放，浙江省委取消了三反运动中强加于他的错误结论，连他失去多年的党籍，也恢复了。这当然是生平的大快事，但总不免流露出，虽有重振一番的雄心，却有心有余而力不足之慨。那时我并不知道他已身患癌症，动过大手术，我还是鼓励他，鼓其余勇，在文艺战线上再作努力。因为一九五六年间，当他丢失党籍，重新安排工作的时候，他到文化局和我见面相识，他给我的印象是雄心勃勃的，对文艺是有他的见解和抱负的。以后二十年中，经历了史无前例的大灾难，他仍要重鼓当年之勇，这足以证明他是经得起磨难的考验的。可惜的是，病魔夺去了他暮年的余晖。

少白同志的一生是坎坷多难的，失去了不少发挥他的才华的机会，但是毕竟最后在党的正确路线下，在新的历史时期内，完全恢复了他的共产党员的本来面目。少白同志应当可以瞑目安息!

描述：

