id: 92d1d863c4
标题：上海电子管厂一个童工出身的技师，只读过两年书，但他敢于打破洋框框，利用土设备，百折不回搞试验，他就是——革新电真空合金丝的技术员李安华
日期：1968-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志；

我们上海电子管厂虽然不大，但也有许多“卑贱者最聪明”的例子。李安华同志是我厂工人出身的技术员，他只读过两年书。旧社会里，李安华十三岁就当了一家五金拉丝厂的童工。解放后，在党的培养下，他胸怀祖国，放眼世界，把“自力更生，艰苦奋斗”作为巨大的动力，顽强地进行了拉制电真空合金丝的试验。经过长时间的曲折斗争和努力，终于革新了几十种电真空合金丝。有一种叫杜美丝的合金丝，过去是完全依靠进口的。一九五六年，李安华同志利用土设备，百折不回地进行试验，拉制出了我国自己生产的第一根杜美丝。当时，掌握厂里技术大权的资本家厂长看到这项生产有油水可捞，就利用职权把工人的创造夺了过来。这个家伙，摆起一副圣约翰大学毕业的架势，蔑视土设备，贪大求洋的另搞一套。用了二年时间，化掉了国家数万元资金，结果连一根杜美丝的样品也没有搞出。然而，这位自视“聪明”的“高贵者”，又拉不下脸皮，就恶狠狠地把工人同志的创造也给扼杀了。还胡说什么“工人试制出来的杜美丝没有科学根据”“质量不稳”，硬把工人同志辛辛苦苦建起来的土设备统统拆光，不许工人再试制。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，革命造反派从厂内一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”手里夺取了技术革命的大权，在革命造反派的大力支持下，李安华同志又把杜美丝制造了出来，开始大量生产，并解决了进口杜美丝也不可避免的慢性漏气、断头等“老大难”问题，同时，还摸索出了一套先进的杜美丝的生产工艺设备。

上海电子管厂革委会政宣组

描述：

