id: 92d4ecc3ea
标题：充分发挥民兵作用　巩固无产阶级专政
日期：1975-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上棉二十一厂民兵营

上棉二十一厂民兵营

我们上棉二十一厂在一九七一年四月从上到下全面实行了民兵、治保、消防“三位一体”。几年来的实践，使我们体会到，要发挥“三位一体”的作用，最根本的就是要充分发挥民兵在巩固无产阶级专政中的战斗作用。

毛主席指出:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”为了充分发挥民兵在巩固无产阶级专政中的战斗作用，搞好“三位一体”，我们民兵首先要认真学习毛主席的这一重要指示，要学好无产阶级专政的理论，弄懂为什么要对资产阶级实行全面专政，无产阶级专政的任务是什么，民兵怎样为巩固无产阶级专政而斗争等问题。为此，我们举办了排以上民兵干部学习班。在党委的领导下，我们普遍轮训了排以上的民兵干部。他们回到连队后，又组织广大民兵深入学习，推动了民兵和班组群众的学习运动，提高了广大民兵的路线斗争觉悟，大家决心为造成使资产阶级既不能存在、也不能再产生的条件而努力战斗。

无产阶级专政的理论，是我们开展“三位一体”工作的思想武器。我们根据形势和党的中心工作，每月订出开展“三位一体”工作的打算。党委对民兵工作十分重视，对“三位一体”工作非常关心和支持，因此，民兵工作搞得比较活跃，“三位一体”的作用发挥得比较好。

厂武保组是由原民兵团部和保卫组合并而成的。开始时，原来搞民兵工作的同志，思想上存在一个“难”字，认为实行“三位一体”后，摊子大了、事情多了、工作难搞了；而原来搞保卫工作的同志，思想上则存在一个“怕”字，怕这样会削弱保卫工作；还有的同志认为民兵工作和治保工作两者搞不到一块去；消防人员则存在一个“松”字，认为“三位一体”后大家都是消防民兵了，我们可以少值班，松口气了。针对这种情况，我们在厂党委的领导下，先后多次组织武保组的同志学习毛主席关于民兵工作的指示，学习无产阶级专政的理论，批判林彪一伙破坏“三位一体”工作的罪行，统一对“三位一体”这一新生事物的认识，巩固和发展了“三位一体”工作，取得了成果。

把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，是我们开展“三位一体”工作的基点。从这一点出发，我们组织民兵积极参加社会阶级斗争，打击阶级敌人的破坏活动，同时还抓好职工的思想教育，坚持用无产阶级思想占领车间、班组、集体宿舍、托儿所、食堂等阵地。布房车间的民兵连在党支部的领导下，充分发挥骨干作用，和车间工人群众一起，以无产阶级专政理论为武器，运用大批判、小评论、座谈会、广播、黑板报等形式，狠批剥削阶级腐朽没落的意识形态，发扬共产主义的新思想、新风尚，不断抵制资产阶级歪风邪气。现在，这个车间学习马列和毛主席著作蔚成风气，大家讲路线、讲团结，有力地推动了抓革命、促生产。

我们在开展“三位一体”的工作中，还特别注意做好青年的教育工作。一小撮阶级敌人利用青年缺乏阶级斗争经验的弱点，用资产阶级吃、喝、玩、乐的腐朽思想腐蚀青年；用毒草书刊、黄色音乐等毒害青年。针对这些情况，我们在厂党委的领导下，与有关部门密切配合，把教育青年的任务落实到每个班、排、连，组织青年认真学习革命理论，对他们进行阶级斗争和路线斗争教育，引导他们积极参加本单位和社会上的阶级斗争，让他们经风雨见世面。在对青年进行教育的过程中，我们注意深挖幕后教唆犯，坚决打击钱守维式的人物。现在全厂大多数青年都成了理论学习的骨干，阶级斗争的尖兵，生产斗争的闯将。

为了使民兵担负起反复辟、反侵略的重任，我们还坚持平、战结合的原则，积极开展各项战备训练，努力把每个民兵战士培养成为文能批修、武能打仗的战士。我们除了不定期举办学习班，抓骨干训练外，还经常利用民兵活动日开展就地、分散、小型多样的军事训练活动。根据平、战结合的原则和棉纺厂易燃的特点，我们还认真抓了消防普及训练，依靠群众搞好消防工作。现在，全厂大多数民兵战士都基本上掌握了消防知识，会使用各种消防器材。

描述：

