id: 92d464708f
标题：三十一个革命群众组织向全市发出紧急倡议合理取用地下水和节约用水并要求积极开展利用工业废水、废气、废渣的工作
日期：1967-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为坚决响应毛主席“抓革命，促生产”和“要节约闹革命”的伟大号召，上海工人革命造反总司令部、上海市三查节约办公室革命造反队等三十一个革命群众组织联合发表紧急倡议，呼吁无产阶级革命派和革命群众重视和狠抓合理取用地下水，大力开展节约用水和积极利用处理工业废水、废气、废渣的工作。

三十一个革命组织联合发表的紧急倡议中强调指出:合理取用地下水，节约用水和积极利用处理工业废水、废气、废渣的工作，是关系到确保上海地区稳定地面沉降，保证工农业生产和国家社会主义建设的大事，是关系到全市人民生命安全和健康，多快好省地建设社会主义新上海的一件大事，是上海人民执行毛主席勤俭建国方针的一项重要任务。紧急倡议中说:在旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派的把持下，长期以来，抵制、违抗和破坏毛主席的革命路线和正确方针，极力散播资本主义、修正主义的一套，不仅束缚了工人群众的积极性和创造性，而且大量地浪费了国家资财，污染了城市水源，影响了工农关系和人民健康，造成了严重的恶果。

紧急倡议中提出三点倡议:一、建议各单位无产阶级革命派进一步深入发动群众，依靠群众，团结革命干部，加强对合理取用地下水，节约用水和利用处理废水、废气、废渣这三方面工作的领导和监督，凡是撤了有关组织或散了人员的，要立即建立和健全组织，切实地把这三方面工作狠抓起来。二、坚决实行以工人为主体的工人、专业人员和革命领导干部的“三结合”，彻底批判、破除一切束缚群众的条条框框和陈规陋习，大搞技术革新，加强设备的养护维修。凡是原来行之有效的措施，应当立即恢复和继续巩固、提高；凡是先进的经验，应当积极组织交流推广。大力破除迷信，走我国自己的科学技术发展的道路，解决前人和国内外所没有解决的科学技术问题，把这三方面的工作提高到一个新的水平上来。三、凡是核准取用地下水的单位，在限额以内可以不用和少用的，坚决做到不用、少用；凡是可以节约自来水的地方，都要以点滴节约的精神，挖掘企业内部潜力，做到增产不增加用水，甚至减少用水；凡是产生工业三废的单位，都要立即采取各种有效措施，因陋就简，因地制宜，积极地加以利用和处理，迅速落实，并且尽可能在短时间内取得实效，为上海市生产建设的进一步发展作出应有的贡献。

描述：

