id: 92d8af53d7
标题：赞扬反映现代生活的好戏　扩大社会主义文艺的影响永大一厂工人坚持业余评论剧影该厂剧影评论小组坚持看后必谈，谈后必写，写后必发，以供有关方面参考，同时提高工人欣赏水平
日期：1963-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在上海的文艺论坛上活跃着一支队伍，他们人数虽然不多，但是坚持不懈地为社会主义文艺事业作出努力。这就是四年来坚持业余评论活动的永大染织一厂工人戏剧电影评论小组。

在今年头三个月里，这个剧影评论小组先后分别观摩了数十个电影戏剧曲艺节目，并且积极参加剧协上海分会、影协上海分会和长宁电影院等单位召开的有关座谈会，写成了评论文章二十多篇。在3月底举行的一次讨论会上，他们对近一时期上演的剧目进行了一次综合的分析。他们认为，上海戏剧舞台上，反映现代生活和斗争的戏多起来了，这是受到工人群众欢迎的，并且得出结论:这些现代剧比起前几年来，无论是思想内容或者艺术水平，都大有进步。有一位工人、今年从工厂电视机里看了十多个戏剧节目，他发表意见说:“看了《第二个春天》，一种远大的理想深深地鼓舞着自己。《杨立贝》特别使我激动，因为我们自己或多或少都有过杨立贝那种经历，这就很自然地引起了我们的共鸣。”评论小组事后写了一篇文章给报社编辑部，文章里说:“我们不欢喜老是看才子佳人戏，我们希望多看这样的戏:它能够帮助我们提高思想，开阔胸怀，工作起来更加有劲。”

永大一厂的业余剧影评论小组，在四年来的活动中，紧紧贯彻政治标准第一，艺术标准第二的文艺批评原则。他们看了戏，看了电影以后，就一定要评。有的自己开座谈会评，有的分头写文章评；不少剧团、剧院和电影院收到过他们口头或书面的评论意见，报刊杂志和工厂的墙报上常可看到他们写的剧评影评。在这些意见里，他们热情地支持和赞扬反映现代生活、鼓舞人们上进的剧目和电影，同时尖锐地批评某些剧目中思想内容不健康、舞台表演不健康的倾向。

评论小组的同志说得好:“让全厂同志多看一些好戏好电影，是我们应尽的责任。”剧影评论小组的活动，直接推动了工厂本身的文艺欣赏活动的开展。在评论小组宣传鼓吹的影响下，全厂今年第一季度有四千一百人次看了好戏和好电影。他们的做法是，评论小组成员先去看，看了以后进行讨论，认为是好戏好电影，就运用墙报、广播等方式进行评论宣传。评论小组曾先后组织了对电影《山鹰之歌》《槐树庄》《李双双》《停战以后》以及《夺印》《糊涂爷娘》《红灯记》等舞台剧目的讨论，事后展开了宣传评论活动，扩大了这些戏和电影的影响。去年，厂里有些工人看了描写资本主义制度腐朽没落的一类影片，对这些影片的社会背景和思想内容缺乏认识，评论小组看到这个情况，就通过墙报和广播，宣传如何正确地欣赏这些电影，帮助大家提高认识，痛恨旧社会、痛恨资产阶级生活方式，进而热爱新社会热爱社会主义制度。

永大一厂的剧影评论小组，四年来走过了一段很有意义的历程。三年前，他们曾经光荣地被评为上海市文教先进集体。几年来，由于不少组员离开工厂担负起支援农业的光荣任务，加以活动水平跟不上客观要求等等原因，他们的评论活动曾一度松懈。在工厂党组织和上级党委的支持和鼓励下，以及文艺界有关单位的关怀下，他们的活动才又逐步加强。去年，他们经过讨论，首先调整组织，吸收了一批思想好、生产好、热爱文艺评论的同志，充实评论力量，并且坚持“看后必谈，谈后必写，写后必发，提供给有关剧场、剧团和报刊杂志参考”，以锻炼小组的分析能力。他们紧密配合中心工作，在思想宣传工作方面起党的助手作用。他们不仅进大剧场，而且进小剧场，甚至也到弄堂书场去听书。这样，他们就很快地克服了一时的松劲现象，在评论活动中重又出现了生动活跃的局面。

描述：

