id: 92d93b4042
标题：坚持把转变学生的思想放在首位——访蓬莱路第二小学
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，我们访问了蓬莱路第二小学。在这里，我们感受到了这所学校的师生在学习朝农经验方面，已经跨出了很坚实的步伐。

给学生从小打下务农为荣的思想基础

“学习朝农经验的重要之点，就是要坚持把转变学生的思想放在一切工作的首位。而要做好学生的思想工作，首先要给他们从小打下立志务农的扎实的思想基础。”当我们来到这所学校时，向我们介绍情况的党支部副书记老张首先谈了他们学习朝农经验的这一深刻体会。

老张告诉了我们这样一件事:一次，一位家长告诉他们，由于社会上资产阶级法权观念的影响，他两个孩子也在议论什么到农村“吃亏”，在城市“惬意”，希望学校针对这种错误思想加强教育。“这位家长的意见提得好!”老张激动地说，“所谓中小学打基础，首先就是要给学生从小打下务农为荣的思想基础。”

为了教育学生“学农、爱农、会农、务农”，蓬莱路二小因地制宜，根据小学生特点，开展各种生动活泼的思想教育。他们在离学校不太远的川沙县杨思公社大道大队第七生产队，建立了学农基地，组织学生轮流到基地从事各种力所能及的农业劳动。他们结合一年一度的拉练，安排学生到农村开展活动。各门学科教学尽可能结合进行务农为荣的思想教育。如六年级上科学常识课时，第一课首先请贫下中农讲师来上农业学大寨课；一年级语文教材中有《拾稻穗》、《赤脚医生好阿姨》和《算盘响》三篇与农村有关的题材，在上这些课时，老师就带领学生到附近农村请赤脚医生、农村会计上课，组织他们参加一些农业劳动，从小培养学生爱农的思想感情。此外，他们还经常组织学生到里弄听取或调查知识青年上山下乡先进事迹，作为思想教育的一个重要内容。

运用街道、里弄的力量来转变学生的思想

蓬莱路二小的同志告诉我们:“要把学生培养成为无产阶级革命事业接班人，还应根据城市特点，充分运用各种有利条件，来转变学生的思想。”根据小学生主要应就近开门办学的原则，去年十月以来，他们实行了以街道、里弄为主要开门办学基地的试验。在这个基地中，有与学校对口的蓬莱街道第五里委及分布在蓬莱街道的地段医院、工厂、商店等十个单位。一个学期中，全校每天平均有三百多名学生活跃在这些单位，参加一定时间的学习、劳动或其它内容的活动。实践证明，这个措施适合城市小学，有助于深入开展教育革命。

在朝农，广大农村是课堂。在蓬莱路二小，里弄成了他们开门办学的基地。

蓬莱路二小党支部组织学生下里弄活动的第一课，就是请里弄干部上《蓬莱街道第五里委发展史》。这一课，把孩子们带到了一个遥远的过去:蓬五里委在解放前，是土豪劣绅、地主资产阶级的天堂，劳动人民的地狱。这里的一家鞋厂，过去是欺骗和麻痹劳动人民的尼姑庵；蓬莱地段医院这个地方当年是披着“慈善”外衣的“一善堂”；就是这个蓬莱路二小，在抗日战争时期，曾沦为日本宪兵队的兵营……。昔日的陈迹，今天成了向孩子们进行阶级教育的好场所，成了他们批林批孔的新战场。

此外，他们还请退休工人、里委干部讲蓬五里委阶级斗争史、生产组发展史及知识青年上山下乡的情况，让学生接受教育。

在朝农，广大贫下中农是老师；在蓬莱路二小的开门办学基地，广大退休工人和生产组阿姨成了学生的好老师。

我们在学校“修套鞋组”，看见几个学生在认真修套鞋。向我们介绍的老师怀着喜悦的心情说:“这几个学生过去是所谓皮大王，下里弄参加社会实践后，变化可大了。他们回校后就主动提出了要成立修套鞋组。”通过交谈，我们了解到，这个小组的组长、六(3)班的小王以前很顽皮，进了修套鞋组后，该组的石阿姨满腔热情地对他进行正面教育，调动他的积极因素，使小王取得了进步。

象这类生动的事例，还有许许多多。写到这里，我们情不自禁地为社会主义里弄这个大课堂拍手叫好!

朝农的学员在校期间就成为社会上三大革命运动的直接参加者，直接为社会主义创造财富。这种培养学生能文能武的无产阶级新学校是对资产阶级旧学校的一个否定!在蓬莱路二小，我们也看到了这样一幅激动人心的画面:在开门办学基地里，学生们参加批判阶级敌人的斗争，和里弄民兵小分队一起巡逻，给退休工人读报，从事各种内容的劳动，进行广泛的社会调查，开展文艺宣传，实行大小课堂结合的教学……

学朝农，教育革命结硕果。我们相信，蓬莱路二小既然已经跨出了坚实的第一步，今后也一定会把学朝农的步伐迈得更大。　本报记者

描述：

