id: 92d9fd9cd0
标题：这是哪一家的“通俗”?
日期：1974-9-16
是否是时间段：false
作者：启文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港七区　启文

前不久，蜷缩在台湾的蒋介石反革命集团，忽而又是撰文，又是作论，宣扬起《三字经》之类反动小册子来，什么“用语通俗”，“形式通俗”等等，鼓噪一时。这些早被历史所唾弃的残渣余孽，为何如此欣赏《三字经》之类反动小册子的“通俗性”呢?

原来，在《三字经》、《千字文》、《弟子规》、《神童诗》这一类五花八门的“通俗”读物中，充斥了孔孟之道的黑货。难怪他们要大唱其“通俗”的赞词了。“通俗”的本义，查阅一下词典，曰:大众化。然而，在阶级社会中，“大众”是有阶级性的。因此，“通俗”者，不是为这一家服务的“大众化”，即是为另一家服务的“大众化”。断无超然于世的“通俗”说。事实上，剥削阶级从来不愿也不曾替劳动人民编写过什么“通俗读物”，用以“教人识字”的。鲁迅曾鞭辟入里、辛辣犀利地揭露过:“中国的劳苦大众虽然并不识字，但特权阶级却还嫌他们太聪明了，正竭力的弄麻木他们的思索机关呢，例如用飞机掷下炸弹去，用机关枪送过子弹去，用刀斧将他们的颈子砍断，就都是的。”故而，《三字经》之类的货色，本来就是反动统治阶级为培养他们的奴才和接班人所编纂的，根本不是写给劳动人民看的“通俗读物”。

其实，不同阶级的“通俗”观，历来是泾渭分明，不相混杂的。记得从五四运动时期到三十年代，一些革命的知识分子，反对文言文，提倡适合民族大众的白话文，主张“通俗”化。但一帮子封建的遗老遗少，剥削阶级的文人们，则竭力反对，认为这有损中国的文风。一九六一年，一小撮反革命修正主义分子，也曾经打出所谓“领略古今有用知识”，要搞什么“大众化”；广大革命人民明察秋毫，予以迎头痛击，揭露了他们反党反社会主义，为复辟资本主义鸣锣开道的险恶居心。再如孔老二的《论语》，在劳动人民看来，内容反动，语言晦涩，而一切反动阶级、儒门虔徒却把它奉为金科玉律，赞美之余，还加上一条“通俗”的颂语。

据此，我们倒发现了一条规律:历来的反动统治阶级，一面玩弄文字上的花巧，编造出符合他们利益的“通俗读物”，来为自己培植“忠臣”、“孝子”；另一方面，也总是打着“通俗”的旗号，很重视“普及”他们的反动思想，借此毒害劳动人民，麻痹劳动人民的革命斗志。林彪对这一套，也可谓得其真传。所以，我们今天对孔孟之道的批判就要普及，从各个角落里清除这些所谓“通俗读物”的流毒。破旧立新，我国人民的精神面貌必将更加焕发，社会主义的新文化必将更加昌盛。

描述：

