id: 92da0a7015
标题：国际贸易会议美国金元外交的又一面
日期：1947-4-17
是否是时间段：false
作者：白星
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白星

自从杜鲁门总统宣布要以金元支持希腊和土耳其那反动的腐朽的政府，那些反共专家和宣传家又大大地嚣张起来，把国际舞台又弄得乌烟瘴气。美国要想以金元消灭共产主义，企图以美国的力量去填补那大英帝国没落中所造成的世界的真空，把全世界都变成美国的殖民地，那无异是梦想；但是，这造成全世界动荡不安的金元外交，我们不得不去了解它。

美国的使用金元外交，一面以武士的姿态出现，援助，反共，大有拼个你死我活的样子；一面又以善士自居，装着悲天悯人的样子，说世界的不安，乃由于新重商主义的抬头和关税战争，所以劝告世人要打破关税壁垒，要发展世界自由贸易，更自己做主人召开了国际贸易会议。但是不论是武士或是善士，脱去了假面具，却都是一副帝国主义者狰狠贪厌的脸嘴。

本月十日，乘着世界上人们集中注意力看那武士大显身手之际，善士也悄悄登台，好来一个联合攻势。所以我们亦不能因武士表演得热闹，而忽视了善士，假绅士常较武士更阴毒的。

美帝国主义的苦闷

第二次世界大战，沙场上二千万无名英雄的碧血，替美国凝成了八百亿美元的战时利润，使美国资本主义的经济繁荣登峰造极。但是胜利却带来了萧条不景气，也即带来了美帝国主义的苦闷，有人预料美国经济恐慌再过三个就要发生了，这或者过早了一点，但周期性的经济恐慌是必然要袭来时，今天我们已经可以很明白的看到美国经济恐慌的许多征兆，这也是美帝国主义苦闷的根源。

美国的资本家要想解脱这种深深的苦闷，要想从经济恐慌中脱出，那只有两条路可以走:一条是压低国内劳动者的工资；一条是争取世界市场，求商品与资本的大量输出，这在美国的政治和外交上就表现为共和党势力的抬头，军人的干政，原子外交和金元外交。据美国劳动统计局的报告，在去年六月时，全美工人每小时平均工资(货币工资)为一。○八美元，而去年年底时，增为一·一四美元，半年之内只增五%，而同一时期的生活指数，根据联邦准备银行统计，则上涨百分之十九，就是实际式资平均减少一四%，这是美国资本家想阻止经济恐慌的第一条路。而近来的援助反共则是占领市场的先遣部队；而召集国际贸易会议，高呼发展国际自由贸易，打破关税壁垒，这是为商品与资本的出路清道；这些都是美国资本家想避免经济恐慌的第二条路。

所以，从美帝国主义的苦闷中去理解国际贸易会议，很明显的这是美国“天下一家”的会议。

国际间的经济矛盾

美国虽然在做它那“天下一家”的美梦，但是由于国际间根本上就存有不可调和的经济矛盾，这个美梦将有破灭的一天。

资本主义经济制度与社会主义经济制度间矛盾的不可调和，似可不必贽述。就是世界上四分之一工业先进国家与四分之的三工业落后国间的矛盾亦是不可调和的，一切为工业先进国家打的算盘，都是威胁着工业落后国家的生存与发展，一切工业先进国家唱的高调，不论它怎么响亮，在工业落后国家听来却是这时代的最低音，限制关税的自由提高，禁止管制进出口贸易，开放外汇，这些都是工业先进国家企图把工业落后国家变成市场与原料地的方法，那要求生存的工业落后国家是决不能接受的，此外，大英帝国尚未寿终正寝，它仍想休息生养，几年后再缔造一个‘日不落帝国’，所以就是英美二个个家间，亦有其不可调和的经济矛盾。

从此我们可以理解，只要工业落后国家的人民不肯做美国的奴隶，则美国所打算的国际自由贸易的路，是绝对走不通的。

国际贸易及就业机构筹备会

联合国国际贸易及就业机构筹备委员会，是由十八国代表组成的，去年十月在伦敦召开第一届筹备委员会，当时苏联没有遣派代表出席，所以事实上只有十七国代表与会，而与苏联在政治上有关的国家，如波兰及南斯拉夫，亦不出席会议。

在第一届筹备委员会中，美国提出一个“宪章”，是照国美的如意算盘打的，其大意不外科:一，订立最惠国条款，二，取消关税壁垒，限制自由提高关税。三，禁止管制进出口贸易及外汇。四，原料之自由取得。五，取消英帝国贸易制度。这个‘宪章’，与会的其它国家代表一致反对，印度代表说要世界上四分之一的工业先进国家为四分之三的工业落后国家打算；中国的代表说为了保护幼稚工业，不能没有保护关税。英国说要取消英帝国贸易制度美国要先减低关税，巴西更提出一个‘宪章’，有几条与美国的‘宪章’针锋相对，如要有保护关税，要机器工业品的自由取得。于是讨论没有结果，只好推出几个代表，就美国与巴西两个‘宪章’的执中案另起草一个‘宪章”。

联合国国际贸易及就业机构筹备委员会第二届会议，于本月十日在日内瓦开幕，所讨论的就是以新起草的‘宪章’为蓝本，所讨论的当然不出关税，自由贸易，原料取得几个问题，这新宪章的内容，关于关税的，大概要各国提出各国自己能减低关税的货物，以及希望其它各国减低关税的货物，再汇集而求得若干项减低关税的货物而成立协定，而各国增减关税时须取得国际贸易机构的同意，讨论关税问题，约需时一月，关于自由贸易，大概是订立最惠国条款之协定，禁止进出口贸易管制，各国不得歧视外国所设立之工厂公司及异于本国之待遇。

这次会议以美国金元外交的力量，想来不会再度失败的，所以联合国机构经济秘书欧文代秘书长赖伊主持开会仪式时说:“本会任务重大，需要果断坚毅之精神，吾人不可再度失败，因为吾人已不能支持再度的失败。”但是因为各国间存有经济上的矛盾，所以亦不是很乐观的，美国代理国务卿艾契逊说:“此项会议将为世界贸易与经济繁荣之转捩点，使世界更趋接近于吾人所日夕企祷之持久和平。”虽然各落后国家的代表可能就这种愿望成立协议，但是各该国的人民是不愿再做美国的奴隶，他们看得出这是美国金元外交又的一面，它企图要以各落后国家人民的血汗来冲淡那即将袭来的经济恐慌，他们要起来击碎艾契逊这种愿望，使它只是一个瞬息即逝的美丽的梦。

描述：

