id: 92db2abf60
标题：英明领袖华主席、党中央和国务院批准“周恩来号”机车命名大会在上海隆重举行华主席为机车亲笔写了“周恩来号”四个金光闪闪大字　苏振华、倪志福、彭冲、段君毅等同志和全国各路局代表出席　段君毅宣读铁道部决定　彭冲等讲话　苏振华剪采
日期：1978-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,朱德,江苏文革,上海文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七八年一月六日讯　经英明领袖华主席、党中央和国务院批准，铁道部决定以敬爱的周总理的光辉名字，为上海铁路局东风3型0058号内燃机车命名。一月五日上午，上海举行了隆重的命名大会。

华主席为这台光荣的机车亲笔题写了“周恩来号”四个大字。现在，这四个字已经制成金光闪闪的字牌，分别安装在机车的前面和两侧。

中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市革命委员会主任苏振华，中共中央政治局委员、中共上海市委第二书记、上海市革命委员会第一付主任倪志福，中共中央政治局委员、中共上海市委第三书记、上海市革命委员会第二副主任彭冲，铁道部部长段君毅，铁道部付部长郭维城和全国二十个铁路局的代表参加了命名大会。参加大会的，还有“毛泽东号”机车组、“朱德号”机车组和全国二十多个先进机车组的代表以及上海市各条战线的代表，共一千多人。

全国铁路工人早就盼望有一台机车命名为“周恩来号”，永远纪念敬爱的周总理。当段君毅部长在大会上代表铁道部宣读“周恩来号”机车的命名决定时，全场长时间地热烈鼓掌。铁路工人们激动地说:华主席亲自批准铁道部的这个决定，我们的心愿实现了。华主席真是和我们心连心!

彭冲同志在命名大会上讲了话。他说，“周恩来号”机车的命名，同“毛泽东号”、“朱德号”机车的命名一样，是广大铁路职工永远前进的象征，永远激励和鼓舞广大铁路职工高举毛主席的伟大旗帜，把老一辈无产阶级革命家开创的革命事业进行到底!他说，一九七八年是抓纲治国三年大见成效的重要一年，上海铁路局肩负着十分光荣而又艰巨的任务。在新的一年里，上海铁路局特别是“周恩来号”机车组的全体同志，要遵照华主席、党中央最近的一系列指示精神，以新的姿态，投入新的战斗，在继续革命的征途上创造更优异的成绩。

铁道部付部长郭维城在讲话中说，三十一年前，以伟大领袖毛主席和敬爱的朱委员长的光辉名字，命名了“毛泽东号”机车和“朱德号”机车。现在，英明领袖华主席又亲自批准以敬爱的周总理的光辉名字，命名了“周恩来号”机车。周总理对铁路事业的巨大关怀，永远是鼓舞我们沿着毛主席革命路线前进的强大力量。他要求“毛泽东号”、“周恩来号”、“朱德号”机车组并肩战斗，创造优异的成绩，真正成为带动全路职工奋勇前进的火车头。

“周恩来号”机车组是上海铁路局的先进集体，原来驾驶KFI——17号蒸汽机车，曾经多次牵引过毛主席、周总理和中央其他领导同志乘坐的列车。这个机车组从一九四九年六月成立到一九六六年的十七年间，创造了安全行车二百六十多万公里的全国客运机车安全行车最高纪录。文化大革命期间，这个机车组曾先后遭到刘少奇、林彪特别是“四人帮”的严重干扰、破坏，有的司机遭到迫害，但他们进行了坚决的抵制和斗争。一九七三年，这个机车组改驶东风3型0058号内燃机车后，到一九七七年底又安全行驶了六十八万多公里，成为上海铁路局内燃机车安全行驶里程最高的一个机车组。

在命名大会上，特地赶来上海祝贺的北京铁路局“毛泽东号”司机长陈福汉和哈尔滨铁路局的“朱德号”司机长孙广发，同上海铁路局的“周恩来号”司机长沈维忠相见，万分激动。他们在一起深情地缅怀伟大领袖和导师毛主席和他的亲密战友周总理、朱委员长，热传歌颂老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩。他们先后在会上发言，表示一定要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，认真贯彻执行党的十一大路线，为早日实现周总理根据毛主席指示提出的实现四个现代化的宏伟目标而努力奋斗，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

命名大会是在上海市革命委员会大礼堂举行的。会后，在充满节日气氛的上海北站，举行了隆重的剪采典礼。“周恩来号”机车整饰一新，车头前面安装着光辉夺目的周总理金色浮雕胸像。上午十一时，苏振华同志为“周恩来号”机车剪采。这时锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，人们跳起了欢乐的狮子午。在雄壮的军乐声和欢呼声中，机车汽笛高鸣，载着参加命名大会的五百多位代表徐徐开出上海站，驶向南京。

“周恩来号”机车途经苏州、无锡、常州、镇江等站时，等候在月台上的人群敲锣打鼓，热烈迎送。在终点站南京，中共江苏省委、江苏省革命委员会和中共南京市委、南京市革命委员会负责人丁可则、钟世勤等，以及南京铁路分局的代表，到车站迎接机车。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7817010101.JPG">

<FONT class=imgsm>左图:一月五日上午在上海隆重举行“周恩来号”机车命名大会。图为大会会场。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7817010102.JPG">

<FONT class=imgsm>左下图:一月五日上午，“周恩来号”机车剪采典礼在上海北站隆重举行。苏振华同志为“周恩来号”机车剪采。

新华社记者摄</FONT>

描述：

