id: 92ddcbc348
标题：黄浦江不能再污染下去了
日期：1979-4-20
是否是时间段：false
作者：蒋树芝
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日前，记者随上海港务监督巡逻艇观察了黄浦江受废水污染的情况。航行中，不时看到江面上飘浮着大片大片亮闪闪的油花，这是大量含油的工业废水和船舶污水排入江中造成的。沿江两岸可见各种口径的排污管，不停地把乌黑色的、深黄色的、红色的污水排入江中。在一些排污口附近，江水被染成灰黑色，并散发出一阵阵臭味。去年夏秋季节，黄浦江出现黑臭期长达一百零六天，是历年来黑臭时间最长的一、年。某些有害、有毒物质的含量已超过了地面水的卫生标准，并有逐年上升的趋势。本市广大居民生活及工业用水的最大水源，面临着被废水污染变黑发臭的危险。

治理三废已有多年，为何黄浦江水质不但未见改善，反而越来越差，这是人们普遍关心的问题。为此，记者访问了有关部门的同志。他们一致认为，除了“四人帮”的干扰破坏十分严重以外，一个重要原因是本市有关领导还没有下大的决心，采取有效的措施改善这种状况。目前，每天有四百万吨未经处理的废水直接排入黄浦江及其支流，有关领导都表示要抓紧治理，可是，从一九七四年就已开始安排新建、扩建的四个日处理仅一、二万吨的小型污水处理厂，至今由于设备、材料的困难，迟迟未能完工。而在此期间，随着工业的发展，每日污水排放量却增加了数十万吨。上海港务监督水域环境保护组为了收集、处理黄浦江上各种船只的含油、含毒废水和垃圾，向上级部门打报告、造计划，申请废水接受、处理船等设备，并多次向有关领导询问落实情况，得到的回答只是:“要解决的。”但是一催再催，催了三、四年也没有解决。在目前黄浦江水质受污染日趋严重的情况下，迅速采取重大的果断的措施治理三废，这是迫在眉睫，不能再拖延的一件事了!

为什么治理黄浦江的三废问题进展如此缓慢?重要的原因之一，是有些领导同志把抓好生产与治理三废对立起来。有些同志认为，抓生产是硬任务，治理三废是软任务。近年来，造纸、印染、皮革等行业陆续采用了物理、化学、微生物等处理废水措施，原可日处理约数十万吨。但是，由于有关单位的领导不够重视，使治理废水设施的劳动力、电力、原材料供应没有保证，以致未能达到预期的效果。有一家化工厂兴建了一套污水处理设备，上级部门分配给四个人指定作为污水处理设备管理人员，可是被厂部、车间、工段各扣下一人搞生产，只留下一人管理污水处理设备，结果这一设备大部分时间没有运转，污水仍然未经处理排入黄浦江。

实践证明，搞好生产与治理三废的工作是统一的。近几年由于黄浦江水源受到污染，已经影响了仪表、印染等行业的某些产品的质量。同时，废水也给农业生产造成了损失。另外，被废水污染的生活水源，直接损害了人体的健康，这个问题的后果就更为严重。

改变黄浦江的严重污染状况，是群众的强烈愿望。做好这项工作需要大家动手。各行各业都要结合技术改造，采用先进的无害工艺，开展企业内部和企业之间的综合利用，防止污染水源事故的发生。去年，黄浦江沿岸工厂、船舶发生污染水源事故八十余起。有家工厂由于管理不善，近百吨半成品蜡油流入黄浦江。很多同志认为，除了有关单位应对工人进行防止污染水源重要意义的宣传外，有关环境保护部门对这类事故的肇事者还必须实行经济制裁，以保护黄浦江水源不再被污染。

本报记者　蒋树芝

描述：

