id: 92dd7f0feb
标题：刑具的“示众”
日期：1951-2-19
是否是时间段：false
作者：钟子芒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟子芒

在反特图片展览会中，我们可以看到有一个角落是展览着一些刑具:有绞架、电椅、老虎凳、手铐、脚链——这些刑具以前躲在阴森森的监狱，作为统治者的帮凶，是跟随着皮鞭、水龙管、“飞行堡垒”，那些“鸣锣喝道”者之后的魔鬼，当它们在刑房中，是曾经使人战慄过的，我默想:有一个朋友，他坐过两次老虎凳，带给他终生的残废；还有电椅，这很“文明”面貌的凶手，使一些可敬爱的人们受到灾难；手铐和脚链则不知它们多少次禁锢过爱自由的诗人，它们是如卑小的刽子手，腐朽了的黑铁上还刻着“美国制造”的字样，这个曾经歌颂过自由的国家，从刑具上，却说出他的今日，是一个世界最大的刑具制造厂:

绞架，立在那儿，使人看了确是有战慄之感，我想它从来是没有如现在这样抛头露面过，听说，它是来自提篮桥“外国牢监”——这个血腥味儿的所在，当它“诞生”的时候，当然是英美流氓们在上海痛饮香槟，赛狗赛马的日子，它是恫吓过、杀害过优秀的工人、学生；每一次，人民反抗这些奴隶总管，它便“行使职权”，国民党反动派更爱护它；那粗粗的绳索恐怕不时换上新的黄黄的黑得发光，我没有走近去嗅它，不然一定发出败血的气息……

这东西是法西斯的宠儿，希特勒曾以此威胁捷克大作家伏契克，在希特勒死后，西班牙的佛朗哥曾经杀害不少玛得里的好儿女，有名的“十三朵玫块”的故事便出现在绞架之旁:十三个西班牙少女，各佩了一朵玫瑰，悽凉地走上绞架!她们为真理面死亡，一切的刑具在她们是卑鄙污小的……

无数的真正的人无数次在电椅上，绞架上，老虎凳上出现，而这些真正的人的历史，是记载着一些历史上的春天，这春天永远不会死亡的，这样，使人们的生活瑰丽……

这些，刑具是不懂得，刑具的“发明”者是更不懂得的。

随着人类的春天来到——苏联是废除了死刑，我们也看到残酷的刑具的“示众”，这些刑具是死去了，它们显得那么卑怜的、渺小的，褴褛的了；像个杀人的罪人，像沙皇，像蒋介石，像墨索里尼……，像世界上一切怯弱的残暴者。

然而就在离我们不远的朝鲜，美国人是大量使用他们“精制”的刑具，施虐于善良的朝鲜母亲和孩子。——这在欣赏“示众”了的刑具之余，不得不有所警惕。

描述：

