id: fed883e8a4
标题：中共中央组织部关于干部调配工作中若干问题的通知
日期：1978-7-3
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 749-751
标签：北京文革,革命三结合,指示
书籍：中共中央组织部关于干部调配工作中若干问题的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于干部调配工作中若干问题的通知

## （一九七八年七月三日）

我部今年二月一日发出四号通知，传达了党中央关于控制中央机关增加行政编制和从京外地区调干部的指示以后，大多数单位对中央的指示很重视，从外地抽调干部得到一定控制，取得了好的效果。但是，也有些单位对这个问题重视不够。近几个月来，又从京外调进了一批干部，目前要求从京外调进干部仍是增加的趋势，有的单位不需要从京外地区上调干部，但仍通过熟人关系，一再指名从外地抽调干部。调来北京的干部有些人提出要将其已经工作的子女和其他亲属，以及原身边的工作人员一起调京，影响了一些地区和单位的干部情绪，给地方党委工作带来一些困难。为了进一步贯彻落实党中央指示，现再作如下通知：

一、各部门应从实现新时期总任务，促进四个现代化这个基本点出发，加强生产第一线，严格控制行政编制，尽量减少行政工作人员。有些机关工作人员不足，主要应从挖掘现有干部潜力，改进工作方法，提高工作效率方面加以解决。确因工作急需必须补充干部，也应尽量从中央一级机关调整解决，严格控制从京外调人。

二、为充实加强领导班子和新建单位，必须从京外抽调少数干部时，除专业人员外，在年龄上也要加以控制，以利于各单位领导班子贯彻老中青三结合的原则。调进的副部长一级干部，一般不要超过六十岁；司局级干部，一般不要超过五十岁；处科级以下干部在四十岁左右。他们必须是经过第十次，十一次路线斗争考验，与林彪“四人帮”没有牵连，有一定基层工作锻炼的优秀干部。对那些调到外地，户口在京的干部，要动员他们把户口转走，把家属搬走，不能以户口在京为由，擅自从京外调进干部。并且尽可能不要从边疆省、区抽调干部。

三、坚持实行调干归口管理的办法。各单位需要从京外调干部时，原则上不要指名抽调，可提出条件和名额，由省、市、自治区推荐。国务院各部、委、局请调干部，要先经党组认真研究，报请国务院政工小组办理；中央直属机关和群众团体，由各单位与中组部商办。

四、从京外调到中央机关的干部，需要配备服务人员的（如秘书、司机、服务员等），应由调进单位按国家规定予以配备，不要带随员和指名要干部来京。随来的子女人数，按北京市革委会的规定办理。

干部要求照顾爱人关系的，一般应按“就外不就内”的原则办理。

五、按照党中央关于“要精兵简政，减少非生产人员，加强生产第一线”的指示，要鼓励机关干部到生产第一线去，在新的长征中做出新的贡献。目前，中央一级机关干部一般都比较多，可以有计划地抽调一些身体好和有一定工作经验的干部（主要是中年干部）到工厂、学校、科研单位，充实和加强第一线的领导力量。对干部要加强政治思想工作和组织纪律性教育，纠正有些干部在调动时的不良倾向和不正之风，坚决贯彻落实党中央的指示，努力把干部工作做好。

描述：

