id: 36c95606ec
标题：坚决打击反革命骚乱暴动
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：公安部一局办公室
来源：原载《人民公安》1957年14期
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决打击反革命骚乱暴动

公安部一局办公室

在资产阶级右派分子向党猖狂进攻的同时，反革命分子的骚乱暴动案件，在不少地区都有发生，据14个省市的不完全统计，今年上半年就发现与破获这类案件几百起。这些反革命案件，不少还制定鲜明的反革命“政治纲领”和“国号”。比如象湖北、湖南两省破获的“中央华中将军府”反革命阴谋暴乱案，就牵连两个省边境的17个乡镇，发展了1300余人，并提出“打倒共产党”、“推翻合作化，保护私有制”的反革命纲领。陕西省鄠县反革命暴乱案，提出要“推翻现政权，成立人义政府”并且号召群众“拉牛退社”，“单干单收取消合作化”。安徽省肥西县会道门暴乱案，主犯韩必贤自称“皇帝”，并封了“娘娘”、“宰相”，封了“国号”，制了黄面红边的“韩朝太阳”国旗。这些反革命案件，由于它的反革命性很强，所以干起反革命的勾当来，也十分凶狠，据已暴动起来的16个案件统计，就打了我4个乡政府，打伤干部20人，打死干警和群众24人（内群众2人），夺取我长短枪35支。在发生反革命暴乱的地方，反革命气焰嚣张一时，群众恐慌不安，生产和各项工作都停顿了，严重地危害了人民生命财产的安全。

这些反革命案件，为什么近来发生得这么多，活动这样猖狂，很重要的原因是受资产阶级右派分子反动言论的鼓舞。这些反革命活动都是与资产阶级右派分子的猖狂进攻，彼此呼应，相互支持的。所以，当右派分子的反动言论在报上公布后，反革命分子即认为有了“支持”，复辟的“时机已到”，积极地造谣煽动群众，发展组织。湖南省望城县破获的一个反革命案件，主犯文哲贤，拿报上发表右派分子代表人物章伯钧、储安平、葛佩琦的反动言论大肆宣扬，说：“全国人民已一致起来反对共产党了”，很快发展了30余人。浙江省破获的“中国人民抗共救国协会”反革命案，在其“宣言”中“完全支持”章伯钧、罗隆基、黄绍竑、储安平、葛佩琦的反动言论，并鼓励他们“再接再厉”“继续奋斗”，主犯刘茂槐还写信告诉章伯钧说他们已“有了组织”，但“尚有困难”，向章伯钧借钱，以解决其经济困难。这些事实说明，右派分子的猖狂进攻，对反革命的破坏活动是起了积极的鼓舞作用的。其次，有个很重要的原因，是最近半年来政保干部中的右倾情绪有所滋长，思想上放松了警惕，因此，不少反革命破坏活动不能及时发现，或发现后没有及时侦破，或者应该破案捕人，也只作一般的揭发处理。比如今年以来发生的一些暴动案件，不少在事前都有很多象征，但未引起我们干部的警惕，及时进行侦破，以致造成了严重的损失。

为了便于我们更好地打击这些敌人，现在，我们来讲讲这类反革命案件的特点，从已破获的反革命案件看来，这些反革命案件在活动方法、组织成员和活动地区方面，有以下几个特点：

第一，这类反革命案件一般都有比较长时期的酝酿组织过程，先多是造谣惑众，为其发展组织打下基础。造的谣言多半是抓住群众的思想情况和我们工作中的缺点，乘机煽动、扰乱人心。如四川省梓潼县会道门出“皇帝”案，主犯涂南廷以化神水治病为名，在该县一些偏僻乡村，一方面针对部分农民对统购统销和农业合作化的某些不满情绪，以及我们工作中的缺点，大肆歪曲党的政策，并提出“反对办合作社”，“反对统购统销”，“实行自由买卖，自种自收自食”，“不缴公粮，不纳税”等反动口号，煽动农民反对政府。在发展组织方面，一般是由个别串连到大批发展，有的甚至由秘密发展到公开登记。湖南、湖北两省破获的“中央华中将军府”反革命暴乱案，主犯李银祥去年4月即开始在其至亲好友中秘密串连，到今年五月份，右派分子猖狂进攻后，就大批发展，最后竟至“登门造册”，公开胁迫群众、基层干部和党团员参加。他们在发展成员时，还根据不同对象采用不同的手段，对一般群众多采取欺骗威胁，有的还以“不参加杀全家”相逼迫；对于各种对现实不满分子，则投其所好，挑拨煽动，加剧其对政府不满；对反革命和敌对阶级分子，则以利益相一致进行拉拢。这些案件，还制有各种罪证，从纲领、宣言、印章、委令、传单、布告到枪支、刀矛等无所不有，有的还制有各种旗帜，发了胸章、符号、“家属证”等，这些活动方式同派遣的间谍特务是不同的。

第二个特点，参加这些反革命活动的成员中，新滋生的反革命分子占相当大的比重。据38个案件中60名主要分子分析：有反革命分子17名，占28.4％，对我有阶级仇恨或流氓成性不愿接受改造的地主、富农、伪人员和流氓坏分子19名，占31.6％，二者共占60％。其它一般落后的工、农基本群众、转业军人、小学教员、蜕化变质的基层干部24人，占40％，他们有的因受到纪律处分不满，有的是因失业失学或被清洗不满；有的是对农业社分配、统购统销、农业合作化或工资待遇不满等等，而逐步发展到仇视社会主义走上反革命的道路的。比如湖北省黄梅县破获的“反共青年救国军”案，5名首要分子都是失业失学的青年。这是目前敌情中应引起注意的一个新的问题。

第三个特点，是这类案件绝大多数发生在偏僻山区、结合部以及沿边、沿海地区。据27起案件的分析，发生在上述地区的22起，内地和城市发生5起，特别是一些重大案件，如湖北、湖南破获的“中央华中将军府”、陕西破获的“中国人义救命军”、四川破获的“大刀队”案，都是在省、县结合部发生的。

以上这些情况表明，目前反革命的现行破坏活动是抬头了，我们公安干部特别是政保干部，应该正确地认识当前敌我斗争的形势，克服右倾麻痹思想，严密注意敌情动态，及时追查和打击反革命阴谋骚乱暴动和其他现行破坏活动，以保卫社会主义革命运动顺利进行。在侦破这些反革命案件时应该注意几点：

第一、要充分的依靠群众，使侦察工作与群众性的反奸斗争密切结合起来，因为这类案件涉及人众面广，现实危害性大，极易为群众觉察，这样只要我们相信群众并善于依靠群众，就可以大大加强侦察工作，及时发现和打击敌人。

第二、对这类反革命案件的侦察工作，必须力争先发制敌，在其造谣惑众、酝酿准备阶段就抓紧认真追查，及时揭发，争取教育群众，打击其中的反革命分子，不要让他们组织起来。对于已经组织起来的案件，一方面要通过群众工作严密控制，不使其蔓延发展，争取被骗群众，分化敌人；另一方面要针对敌人组织不严、大肆发展的情况，物色适当对象，深入敌内，迅速弄清案情获取罪证及时破案。不使敌人的阴谋得逞。

第三，要认真硏究发生案件的原因，总结经验教训，提出预防办法，教育群众提高警惕，加强防范工作，堵塞反革命活动的空隙。

第四，要切实加强偏僻山区、结合部、沿边、沿海地区的侦察工作，要将这类地区列为同国内反革命斗争的重点地区。要在党委的领导下，结合中心工作，特别是当前的社会主义大辩论的思想教育运动，依靠群众，发动群众，调查摸底，肃清潜藏在这些地区的反革命分子。

描述：

