id: 5828612804
标题：正确处理团结和斗争的关系
日期：1974-11-1
是否是时间段：false
作者：黎新
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,陈独秀,王明,批林批孔,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七四年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
正确处理团结和斗争的关系

黎

新

加强全党、全军、全国各族人民的团结，发展当前的大好形势，这是革命的大局，是毛主席的伟大战略部著。在继续开展的批林批孔运动中，我们每一个党员，每一个干部以及各条战线的革命同志，都必须继续提高路线觉悟，为维护和加强革命团结作出新的贡献。

毛主席指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事！业必定要胜利的基本保证。”社会主义革命的深入，无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，为全党，全军，全国各族人民在马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的基础上的团结，莫定了坚实的基础。八年的无产阶级文化大革命，充分显示了革命团结的巨大威力，使我们更加深刻地认识到刘少奇，林彪搞分裂主义的危害性，体会到维护革命团结的极端重要性。团结起来，才能最大限度地孤立和打击一小操阶级敌人：团结起来，才能保证毛主席的革命路线和各项政策的贯彻执行；团结起来，才能夺取社会主义事业的不断胜利。我们正在进行用社会主义战胜资本主义、消灭阶级和人剥削人的制度的伟大事业。这只靠少数人是不行的，必须搞五湖四海，团结大多数。千社会主义，除了党的领导和路线正确之外，动员群众是一个决定的因素。人多议论多，热气高，干劲大。全党，全军，全国人民都讲团结，社会主义事业才能千得好。

团结离不开斗争。革命团结是在党领导无产阶级和革命群众闲阶级敌人作斗争中实现的，是在同错误路线、错误思想和分裂倾向的激烈斗争中不断巩固和发展的。只有团结而无斗争，就不能分清敌我，分清是非：只有斗争而无团结，就不能组织起千千万万、浩浩荡荡的革命大军。我们要又讲斗争，又讲团结，把团结和斗争的关系处理好。

在我们的社会里，拥护和热爱无产阶级专政的社会主义制度的人民群众是大多数，而敌视和破坏无产阶级专政的社会主义制度的阶级敌人则是极少数。无产阶级要战胜资产阶级，战胜国内外的敌人，必须在党的领导下；团结自己的阶级，团结自己的同盟军，团结百分之九十五以上的千部和群众，这是胜利的根本保证。建国以来，在毛主席领导下，我们党进行了一次又一次反对国内外阶级敌人的伟大斗争，特别是进行了四次重大路线斗争，揭露和粉碎了高岗饶漱石、彭德怀，刘少奇，林彪等修正主义路线头子分裂党，复辟资本主义的阴谋活动。每一次斗争都教育了广大党员和群众，团结了千部和群众的大多数，使党更加纯洁，无产阶级专政更加巩固。修正主义路线的头子搞分裂，不搞团结，之所以没有好下场因为它不符合人民群众的意志和要求，不符合无产阶级的根本利益。要求团结，反对分裂，团结起来反修防修，巩固无产阶级专政，坚持社会主义道路，这是人心所向，党心所向。阶级敌人无时无刻不在处心积虑地破坏革命队伍的团结，以达到他们反革命的目的。我们要自党地坚持团结自己，打击教人这个基本原则，把林彪的反革命的修正主义路线批深批透，把反动没落阶级的意识形态孔孟之道批深批透，不给阶级敌人有任何分裂革命队伍的可乘之机。

毛主席提出的“团结一批评一团结”的公式，深刻地概括了人民内部困结和斗争的辩证关系，是我们解决党内矛盾，人民内部矛盾的正确的并已被历史证明有效的方法。由于社会上存在着阶级和阶级斗争，由于人们的阶级立场，社会地位和世界观的不同，党内、革命队伍内部思想上行动上总会有矛盾，永远不会绝对一致，永远需要批评和斗争。“无差别境界”是永远不存在的。我们的方针，就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，使矛盾得到解决，在新的基础上达到新的团结。人民内部矛盾有各种各样的情况，需要加以具体分析。有的是属于思想上政治上的路线分歧，是走什么道路的大是大非问题的争论，例如，如何对待无产阶级文化大革命，如何对待社会主义新生事物，等等。对这种争论，必须坚持原则，开展批评和斗争，分清路线是非，矛盾才能得到解决。看不到人民内部存在着这种原则分歧，不开展积极的思想斗争，在路线问题上搞调和折中，是不可能达到真正的团结的。至于群众中对某些问题的争论和分歧，要各自多作自我批评，少讲别人的缺点，不要抓住枝节问题纠维不放，以至无限上纲。有些意见一时统一不起来，也应以革命大局为重，求大同，存小异。在不损害马克思主义重大原则的情况下，接受大家可以接受的意见，放弃自己可以放奔的意见，是完全必要的。这样做，我们就能在毛主席无产阶级革命路线的基础上，团结起来，共同对敌。

对在阶级斗争和路线斗争中或多或少犯了错误的同志，处理好团结和斗争的关系，这是关系到能不能团结大多数的重要问题。这些同志犯了错误是不利于革命，不利于社会主义，但他们经过党的教育和群众的帮助，又是可以或可能改正的。对于这些同志，我们既要有团结的愿望，又要有为实现这个愿望而开展必要的斗争，达到弄清思想，团结同志这两个目的。毛主席提出的“惩前患后，治病救人”的方针，就包含着团结和斗争这两个方面，我们应当认真执行。

一些犯错误的同志在问题基本弄清以后，站出来重新投入新的工作，这有利于他们在斗争实践中继续改造自己，也有利于无产阶级革命事业。但这丝毫不意味着对他们的错误的批评和斗争的否定，恰恰相反，正说明了这种批评和斗争是完全必要的，是卓有成效的。如果没有无产阶级文化大革命，犯错误的同志就会在修正主义的道路上越走越远，正是在这场反修防修的伟大斗争中，经过革命群众的批评和斗争，才把他们从修正主义的泥玩中挽救出来，使他们提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。正如一些犯错误的同志从自己的切身经历中体会到：是毛主席的无产阶级革命路线指明了他们继续革命的方向，是党组织和革命群众的批评与斗争去掉了他们身上资产阶级、修正主义的灰尘。这种体会能够转变成继续革命的动力。我们只要正确处理团结和斗争的关系，就能促进犯错误的同志化消极因素为积极因素，在新的战斗中为党为人民立新功。

在批林批孔运动中，有些单位、艳区的群众在批判林彪的修正主义路线的同时，揭发和批判了一些领导同志思想上政治上的路线问题以及官僚主义、脱离群众的不良作风，这是很好的事情，各级领导正确对待群众的批评，是处理好团结和斗争关系的一个重要方面。我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家，工人阶级、贺下中农和广大劳动群众是国家的主人。运用“四大”（大鸣、大放，大字报，大群论）武器，对党和国家的各级千部实行革命的监督，这是他们的权利，反映了他们对革命事业的高度责任心，体现了他们对领导的关心和爱护。对各级领导同志来说，自己有了缺点，错误，群众起来揭一揭，有什么不好呢？这可以帮助我们肃清修正主义路线的影响，克服缺点，改进工作，发扬密切联系群众的作风。我们要相信群众，依靠群众，热情欢迎群众的批评和监督，对他们所提出的批评意见，妻着重从思想上，路线上要求自己，检查自己，有则改之，无则加勉。对于广大群众，一定要做好革命团结的工作，对不良倾向要敢于和善于提出意见，不能放任不管，更不能支持一部分群众，压制另一部分群众。无产阶级文化大革命中走资派挑动群众斗群众，分裂革命队伍，这个教训应该深刻记取。每个领导于部都要正确对待无产阶级文化大革命和批林批孔运动，正确对待自己，正确对待群众，特别是正确对待给自己提出过批评的群众，坚决保护群众的革命积极性，决不允许打击报复。这样做了，我们就一定能够更好地团结和带领广大群众贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策。

处理好团结和斗争的关系，要坚持两点论，不搞一点论。团结和斗争是对主的统一，片面地强调一个侧面而否定另一个侧面，就会犯“左”的或右的错误。这种片面性，在我们党的历史上曾经多次发生。第一次国内革命战争后期，陈独秀右倾机会主义对资产阶级采取“一切联合，否认斗争”的政策，造成了革命的失败。我们党反对和纠正了陈独秀的右倾机会主义路线，后来又产生了王明的“一切斗争，否认联合”的“左”倾机会主义路线，同样使革命遭到严重的损失。第二次国内革命战争后期，我们党反对和纠正了王明的“左”倾，到抗日战争初期，他提出什么“一切经过统一战线”，“一切服从统一战线”，又回到陈独秀“一切联合，否认斗争”的右倾机会主义那里去了。这些机会主义路线的头子所推行的一套，都是同毛主席提出的“综合联合和斗争两方面”这个马克思主义的政策根本对立的。在对待党内斗争的问题上，刘少奇，林彪一方面鼓吹“党内和平论”、“中庸之道”，一方面推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。这都是同毛主席提出的“团结一一批评一一团结”，“慈前感后，治病救人”的方针根本对立的。党的十大政治报告指出：“今天，在国际国内斗争中，类似过去同资产阶级讲联合，忘掉了必不可少的斗争；同资产阶级决裂了，又忘掉了在一定条件下还可以联合的倾向，仍然可能出现。”我们要注意吸取历史上的经验教训，在注意到一种主要倾向的时候，还要注意到可能被掩盖着的另一种倾向。只讲斗争，否认团结，或者只讲团结，否认斗争，这两种倾向表现形求不同，但实质上都是把团结和斗争这一对矛盾的两个侧面割裂开来，都是形而上学的表现。其结果是殊途同归，不利于革命斗争的发展，不利于革命团结，不利于党的任务的实现。

能不能处理好困结和斗争的关系，不只是一个方法问题，而是坚持哪一个阶级的世界观的问题。我们要刻苦攻读马、列著作和毛主席著作，坚持一分为二的唯物辩证法，克服唯心论和形而上学，切实加强全党、全军和全国各族人民在马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的基础上的革命大团结，坚持无产阶级专政下的继续革命，在毛主席无产阶级革命路线指引下，朝气蓬勃地去夺取更大的胜利。

描述：

