id: 2531a38ac6
标题：学习唯物辩证法 不断认识新事物——我们是怎样帮助英雄战士赵德军恢复肢体功能的
日期：1971-10-21
是否是时间段：false
作者：昆明部队五十九医院烧伤抢救小组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年三月二十七日，昆明部队某部英雄战士赵德军，在山火袭击油库的紧急关头，为了保护国家财产，奋不顾身与烈火搏斗，光荣负伤，全身烧伤面积和烧伤程度大大超过了医学文献所记载的“死亡极限”。我们在设备简陋、缺乏经验的情况下，用毛主席的光辉哲学思想指挥战斗，克服重重困难，以三个多月时间，抢救了赵德军同志的生命。

去年八月，抢救赵德军的事迹在报刊上发表以后，全国广大群众十分关心赵德军的健康情况，党和上级一再鼓励我们要继续前进，向我们提出了“想方设法把赵德军的伤残减到最低限度”的新要求。我们继续用毛主席的光辉哲学思想指导医疗实践，不仅保护了赵德军同志的肢体完整，而且使他在伤后十个月基本恢复了肢体功能。

现在，赵德军同志已经能够自己看书看报，写读书笔记，并能上下台阶，外出散步，练习打乒乓球。实践使我们认识到：只要站在无产阶级立场上，坚持唯物辩证法，就能不断地认识新事物，解决新问题，推动事物不断向前发展。

正确的标准产生于正确思想

经过紧张的抢救和精心护理，赵德军的烧伤创面基本愈合了。面对这一情况，我们小组内产生了两种不同的认识：有的同志认为，抢救任务已经完成了。大多数同志则认为，创面虽然愈合，但肢体功能尚未恢复，艰巨的任务还在后边。院党委十分重视这个问题，及时组织我们反复学习毛主席的教导：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”引导我们以“治疗烧伤病人的标准究竟应该定在哪里”为题进行了热烈的讨论。通过学习和讨论，大家认识到：在治疗烧伤病人的标准问题上，如果从资产阶级世界观出发，用唯心主义和形而上学的观点认识事物，就会把治愈创面说成是治疗烧伤的终结。从全心全意为人民服务的无产阶级世界观出发，用辩证唯物主义的观点看问题，则应把治愈创面，努力保护肢体完整，尽可能恢复肢体功能，看作一个完整的医疗过程。

提高了认识，我们就自觉地把已取得的成绩作为继续前进的新起点，努力探讨烧伤治疗全过程中的新问题，决心设法保护病人的肢体完整，使功能迅速恢复，让阶级兄弟重返战斗岗位，紧跟毛主席继续干革命。

要保护赵德军的肢体完整，我们遇到的第一个问题，就是他的左手指骨骨膜被烧坏，应该怎么办？按照常规治疗，进行截指手术，既简便又安全。但是，这样就会使赵德军失去手指。要保住赵德军的手指，就要在指骨上打洞，引出骨髓，使肉芽从指骨里长出来，搭桥植上新皮，覆盖创面。这种方法叫做“钻孔引髓”，医学上虽有记载，但我们没有直接经验，弄得不好，不仅保不住手指，还会引起危险。毛主席教导说：“‘不入虎穴，焉得虎子。’这句话对于人们的实践是真理，对于认识论也是真理。”要取得“钻孔引髓”的经验，只有通过实践。于是，我们对赵德军的手指认真进行了分析，决定采用钻孔引髓的办法进行治疗。

第一次钻孔时，指骨洞中流出了骨髓，但很快就凝固起来，手术失败了。经过分析，我们找出了失败的原因是孔打得太小，骨髓还未形成肉芽就凝固干死。从失败中吸取教训后，我们又进行了第二次手术，很快引出了骨髓，长出了肉芽。但新生的肉芽没有包满指骨，还不能进行搭桥植皮。我们重温了毛主席关于“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的伟大教导，找出钻孔过稀，是造成不能搭桥植皮的主要原因。于是，我们接受了前两次的经验教训，第三次又进行密集钻孔手术。这次手术终于获得成功，保住了赵德军的肢体完整。

实践使我们体会到：正确的标准产生于正确的思想。只有树立全心全意为人民服务的思想，用辩证唯物主义作指导，才能在医疗实践中提出新的更高的标准，才能不断取得新的认识和新的成功。

从复杂的现象中认识事物本质

赵德军的肢体完整地保护下来后，在转入肢体功能恢复阶段，又出现了肢体失去活动能力，疤痕搔痒，以及疤痕层层脱皮等现象。要使赵德军的肢体功能恢复，究竟从哪里入手呢？带着这个问题，我们学习了毛主席的教导：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”然后，我们就根据以上这些现象，对肌肉、关节、皮肤与肢体活动的相互联系进行了具体分析，觉得赵德军肢体不能活动的原因，是由于疤痕把身体箍得太紧，胳膊和腿不能弯曲。皮肤瘙痒，是疤痕干燥引起的。脱皮，是血液循环不良，上皮细胞得不到充分的营养而过早衰老造成的。通过分析，我们认为，箍体活动、搔痒、脱皮都与疤痕有直接联系。要使功能恢复，关键的问题是促进血液循环，使疤痕由硬变软。最初，我们按照给一般病人促进血液循环的方法，给赵德军在膝关节上进行蜡疗，可是没有得到预想的结果，反而使病人烦躁不安。后来，我们集中群众的智慧，采用温水洗澡的办法来促进血液循环，收到了显著的效果。

“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。”护士张滇新在给关节扭伤病人按摩治疗中，知道按摩是促进局部血液循环的好方法。他想：既然按摩能促进血液循环，那么按摩是否能够促使疤痕软化呢？他就在赵德军的腿上进行了多次按摩，发现经过按摩的疤痕慢慢地由硬变软了。于是，我们就进一步采用了这一办法，也收到了显著成效。后来，我们又根据民间单方以及过去的实践经验，把十多种中、西药混入温水中给赵德军洗澡，不仅过了消炎止痒的作用，而且润滑了皮肤，促进了血液循环，加速了疤痕的软化。这段时间的治疗，使赵德军的关节由僵直到能够比较自由地伸曲，给恢复肢体功能创造了良好的条件。

通过这段医疗的实践，我们深刻认识到：规律是客观存在的。只要我们充分发挥主观能动性，勇于实践，善于实践，透过纷纭复杂的现象掌握事物的本质，就能认识事物发展的规律，促使事物不断地向着有利的方面发展。

调动病人的内在积极因素

为了让赵德军早日恢复肢体功能，我们和他一起订了个功能锻炼计划，争取在伤后一年左右能下床走路。当时，有的同志认为赵德军伤势这样严重，创面刚愈合，要下床走路，恐怕需要几年时间。为了统一认识，我们学习了毛主席关于“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的伟大教导，认识到：要治好病，不仅要调动医务人员的主观能动性，为病人战胜疾病创造良好的外因条件，而且要调动病人的内在积极因素，积极配合医生治疗，使内因外因互为作用，促进事物的转化。

从此以后，我们每天帮助他活动关节。赵德军以顽强的毅力积极配合治疗，刻苦锻炼，使功能恢复进展比较快。他第一次下床站了一分四十秒，我们心里真有说不出的高兴。可是，站了几次以后，却出现了问题：赵德军站立的时间越来越短，甚至站不住了。原因在哪里呢？我们遵照毛主席关于“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问能就有解决的办法了”的伟大教导，认真进行分析，发现主要原因是由于他长期卧床，腿发生了废用性功能障碍，因而蹬力不足。

于是，我们千方百计帮助赵德军锻炼蹬力。副组长程松法为了亲自掌握病人蹬力的进展情况，让赵德军用脚蹬着自己的肩膀进行练习。赵德军经过一段时间的苦练，蹬力增大了一些。护士陈建昆和佟庭筑想到汽车驾驶员脚蹬刹车板的情景，就利用休息时间到驻地附近的汽车总站请教工人师傅，并要来了几个弹簧，自己动手做成蹬力板，让赵德军能够更好地进行蹬力锻炼。赵德军阿志为了早日重返战斗岗位，忍受住疼痛，顽强地坚持锻炼。在这个基础上，我们又给他做了橡皮拉圈，让他锤炼手臂拉力。在整个功能恢复阶段，我们全组同志群策群力，想了十几种土办法。经过同志们的积极努力和病人的主动配合，赵德军终于在一九七一年春节提前两个月实现了肢体功能锻炼计划。

实践使我们认识到，在治病的过程中，既要发挥医务人员的积极性，又要调动伤病员的内在积极性，这样才能充分发挥一切积极因素的作用，促进事物的转化，取得治疗的良好效果。

描述：

