id: 253af5d87f
标题：十九世纪三大发现及其对哲学的影响
日期：1978-6-13
是否是时间段：false
作者：黎锐莹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十九世纪的三大发现，即细胞、能量守恒和转化定律以及进化论的发现，标志着自然科学“系统地研究事物”的新时期的开始。它不仅大大促进社会生产力的发展，同时也促使旧唯物主义向辩证唯物主义的过渡，为马克思主义哲学的诞生，创造和提供了可靠的科学根据。

一、关于细胞的发现

对生命现象的研究，在古代就开始了。但是它始终没有摆脱“灵魂说”的影响。一八三八年德国植物学家施莱登用显微镜发现了植物细胞，并且证实植物的所有组织都是由细胞组成的。次年，施旺在他的老师、著名的生理学家弥勒的启发下，完成了《关于动植物的结构和生长一致性的显微研究》，奠定了动物细胞理论的基础。这就打开了生命现象的“迷宫”。原来世界上各种各样的生物体都是由细胞构成的。一个生物体的成长发育，是通过细胞的分裂、增殖和分化来完成的。细胞的发现，不仅把生物与非生物联系起来，而且也把不同的生物联系起来。它使“机体产生、成长和构造的秘密被揭开了；从前不可理解的奇迹，现在已经表现为一个过程，这个过程是依据一切多细胞的机体本质上所共同的规律进行的”（《自然辩证法》第一七六页）。这样一来，超物质的“活力论”便破产了，形而上学的自然观在生物学领域遭到严重的打击。

二、关于能量守恒和转化

当“活力论”在生物学界流行的时期，物理学领域仍然被“神的第一推动”所统治。这种形而上学观点不仅割裂了物质和运动的关系，同时也割裂了各种不同运动形式之间的关系，企图把一切运动都归于机械运动和力学规律。但是，自然科学的蓬勃发展，不断打破形而上学的框框，揭示出各种物质运动形式的相互转化规律。法国的笛卡尔，德国的莱布尼兹，英国的汤姆生等人先后都提出有关能量守恒的猜测。一八四二年，迈尔、焦耳、格罗夫从不同的角度，用不同的方法，几乎同时都找到能量守恒定律的严密科学根据，并且计算出热功当量数据。他们从研究中逐步发现“一切所谓物理力，即机械力、热、光、电、磁，甚至所谓化学力，在一定的条件下都可以互相转化，而不发生任何力的损耗”（《自然辩证法》第一四页）。恩格斯称能量守恒定律为能量守恒和转化定律。这就把能量守恒和转化的辩证法充分体现出来。能量守恒和转化定律，表明了自然界的全部运动，都可以归结为一种运动形式转化为另一种运动形式的过程，而运动的总量保持不变。它直接证明了物质运动的永恒性和绝对性，对“神的第一推动”是一个有力的批判，同时也是马克思主义哲学最有力的科学证据之一。

三、关于进化论

十八世纪，林耐鼓吹“上帝一开始创造了多少不同形式，现在就有多少物种”，居维叶的“突变论”宣扬地球上的物种是经过一系列突变，由上帝不断创造的。但此时，德国伟大的诗人歌德，首先提出了进化论的思想。他在著名的《植物变态学》中断言，所有不同形态的植物都来源于一种原始植物，所有植物不同的器官都来源于一种最原始的器官，即叶子。一八○九年，法国生物学家拉马克进一步提出“用进废退”学说，指出，一切物种都是可变的，都是在漫长的时间里由古老的物种演化而来的；同样，人类也是以自然的方式通过变异由许多类似猿的哺乳动物演化来的。

一八五九年，英国著名的生物学家达尔文在大量的、长期的对生物的观察、采集和研究的基础上，发表了《物种起源》一书，第一次全面而又系统地阐述了进化论的观点。达尔文认为，自然界里多种多样的生物，都是由少数简单的原始生物长期进化来的。人类也是由猿变来的。在环境的影响下，生物经常发生细微的变异，这些变异通过不断的自然选择，适合外界环境的个体得以生存，并且通过积累和遗传变成新物种。不适合者便被淘汰。达尔文学说是唯物主义的，并且包含有辩证法的成分。他的杰出贡献，震动了当时的学术界，对唯心主义的“神创论”和“目的论”是一个沉重的打击。

达尔文的进化论同十九世纪的其它科学发现一样，是唯物主义哲学发展的不可缺少的重要因素。因为“有了这三个大发现，自然界的主要过程就得到了说明，就归结到自然的原因了”（《自然辩证法》第一七六页）。人们就不再需要那种凌驾于一切科学之上的“科学的科学”（即旧的自然哲学），不再迷恋于“把事物当做一成不变的”形而上学方法。自然科学发展本身，便把一种崭新的自然观推上现代哲学的宝座。这就是马克思主义的辩证唯物论的世界观。按照这种自然观，“世界不是一成不变的事物的集合体，而是过程的集合体，其中各个似乎稳定的事物以及它们在我们头脑中的思想映象即概念，都处在生成和灭亡的不断变化中”（《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》第三四页）。这样一来，自然科学便帮助把强大的思想武器献给资本主义的掘墓人——无产阶级。直到今天我们还经常用它来同资产阶级作战，引用“三大发现”的史例，来批判“四人帮”鼓吹的哲学可以代替自然科学理论的“代替论”。

描述：

