id: 579431b961
标题：那些留在大陆的民国精英的人生结局
日期：
是否是时间段：false
作者：米糕
来源：
标签：批林批孔,朝鲜战争,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
米 糕·◇ 谢家荣

谢家荣（１８９８年９月７日—１９６６年８月１４日），字季骅，上海人，中国第一代地质学家之一，著名矿床学家、地质教育家。在基础地质科学与应用等诸多领域都有建树，是中国矿床学的主要奠基人。大庆油田的勘测与发现者之一。

谢家荣１９１６年毕业于农商部地质研究所，随后进入该部地质调查所任调查员。因工作成绩突出，第二年被选送至美国留学，１９２０年获威斯康星大学地质系硕士学位。毕业后，他立即回到祖国，继续在农商部地质调查所任职。

自１９４０年起，谢家荣任经济部资源委员会西南矿产测勘处处长，以深厚的学识和丰富的经验，勘探出了十余处重点矿区——湖北大冶铁矿、内蒙古白云鄂博铁矿、白银厂铜矿、陕西渭北煤田……

１９４８年，他当选为中央研究院首批８１名院士之一。南京解放前夕，胡适召集中央研究院院士开会，动员他们去台湾。但谢家荣不愿跟腐朽没落的国民党走。他组织矿产测勘处的职工坚守岗位，保护设备和资料。

新中国成立后，谢家荣先后被任命为中国地质工作计划指导委员会副主任兼计划处长，地质部地质矿产司总工程师，普查委员会常务委员兼总工程师。１９５５年，当选中国科学院首届院士。

曾有数据统计，上世纪５０年代全国各省（区）地质局的总工程师，有一半是出自谢家荣的门下。

１９５６年，谢家荣制作出一幅《中国含油远景图》，在中国划分出了２２个产油区和可能含油区。这是迄今为止对中国石油分布作出的最为全面的预测之一，其中就包括最为著名的大庆油田。

不过，在１９５７年被划成右派分子之后，他所有的职位与头衔都被撤去。从此，他的名声像矿脉一样被埋了起来，在大张旗鼓宣传大庆油田发现者名单时，他的名字也从来没被人提起过。

他再也没能做出什么成果。１９６２年，曾有人在中国地质图书馆看到日渐衰老的谢家荣，佝偻着背，在那儿看书，一坐就是一整天，除了碰到熟人时点头轻声问声好，几乎不说话，偶尔抬起头来，表情麻木，手边的白纸上，一个字也没有。

文革开始后，他受到了造反派的冲击，下跪、游街、推搡、呵斥、辱骂，被人往脸上吐唾沫……１９６６年８月１４日早晨，妻子吴镜侬发现６８岁的谢家荣 在家中去世。身边留有一个装安眠药的空瓶子，和一张写给妻子的字条：“侬妹，我先走了，望你保重。”由于当时自杀属于自绝于党，就像今天自焚属于暴力抗法一样，家人决定隐瞒他的死因，对外称心脏病突发死亡。

处理完丧事后，吴镜侬被接到女儿谢恒家住。但女儿、女婿单位的造反派仍借谢家荣寻衅生事，两次查抄谢恒的家。在谢家荣去世１个月后，吴镜侬也服药自杀。与丈夫一样，她也在身边留了两件东西，一个是装安眠药的空瓶子，一个是给女儿的字条：“女儿：我走了，去追赶你的父亲，他得有人照顾。留下一筒阿胶，这种药，你快用得着。另外，有几个小箱子放在你家里，你们兄妹五人，一人一个，上面贴好了名字。你们的父母没有遗产留给你们，箱子里装的是过去的一点小东西，权当念物吧……”◇ 刘盼遂

刘盼遂（１８９６—１９６６），名铭志，字盼遂，河南省信阳市淮滨县芦集乡（曾隶属于河南息县）刘套楼村人。著名古典文学研究专家、古典文献学家、语言学家。

１９２５年，在清华国学研究院第一届招生考试中，刘盼遂以一甲名次考入，师从王国维、梁启超、陈寅恪等大师。１９２８年毕业后，先后执教于河南中州大学、北京女子师范大学、清华大学、河南大学、燕京大学、辅仁大学。１９４６年起，开始担任北京师范大学（当时称北平师范学院）教授。

刘盼遂一生从事对古代文献典籍的整理和研究工作，著有《论衡集解》等书（《论衡集解》被叶圣陶先生赞为“建国后古籍整理研究方面最重要的成果”）。他学识渊博，在经学、小学、史学、文学、钟鼎、甲骨、校勘、目录等方面造诣精深，许多著作、论文都在学术界产生了巨大影响，成为日后人们研读、征引的重要依据。他的同事、学生要查典故时常常不翻书而直接问他，因而给了他一个外号叫“活字典”。

在１９５７年的“反右派运动”中，北师大中文系的８名教授，只有刘盼遂没有被划成“右派分子”，但他没能逃过后来文革的狂潮。

１９６６年８月，红卫兵查抄了刘盼遂家，因为在他女儿的被褥下搜出一张几百块钱的人民银行存折，红卫兵就认定他家一定还藏匿了黄金。他们开始毒打刘 盼遂夫妇，逼问黄金存放在哪里。因为交不出黄金，夫妇二人被捆绑在院子里，不准回屋，不准吃饭，只给他们喝自来水管里的生水。 经过几天的折磨，刘盼遂的妻子被活活打死。

目睹妻子死去的刘盼遂深受刺激，头朝下扎进了家里的一个水缸试图自杀，但被红卫兵发现后拖出。他们随后继续毒打这个已经７０岁的老人，很快把他也打死了。

作为近现代少有的古典文献学家，刘盼遂将所有的积蓄都用来买书，收藏了大量珍贵书籍。在他死后，这些藏书也被洗劫一空。许多价值连城的善本古籍被焚 毁或送去燕山造纸厂造纸，几十部宋版、元版和明版图书被康生挑走。文革后，一部分书被归还，收入了北师大中文系古典文献研究室和图书馆。◇ 饶毓泰

饶毓泰（１８９１年１２月１日—１９６８年１０月１６日），名俭如，字树人，江西临川钟岭人。北京大学物理系教授，南开大学物理系的创始人，中央研究院第一届院士。中国近代物理学奠基人之一，国际上早期研究斯塔克效应的光谱学家之一。

１９１３年，饶毓泰考取官费赴美国留学，１９１７年获芝加哥大学物理系学士学位，１９２２年获普林斯顿大学博士学位，博士论文是研究低压电弧的电子发射速率的实验成果。同年８月，应南开大学校长张伯苓邀请，饶毓泰回到天津南开大学创建了物理系，并出任教授兼系主任。当时南开大学数学、物理、化学等系的学生，很多人 曾受教于他，其中不少人后来都成为知名学者。国际知名的物理学家和教育家、台湾“中央研究院”前院长吴大猷便是其中之一。（后来荣获诺贝尔物理学奖的杨振宁、李政道又是吴大猷的学生。）

此后，饶毓泰先后赴德国、美国进行学术交流、研究，在原子、分子光谱研究方面取得了丰硕成果。１９４７年，他回国继续担任北大理学院院长兼物理系主任。１９４８年３月，当选为中央研究院第一届院士。北平解放前夕，他不顾威胁利诱，断然拒绝登上南京政府接知名教授去台湾的专机，坚决留在北平，继续在北 京大学任教。

１９４９－１９５１年，饶毓泰继任北大理学院院长兼物理系主任、学校校务委员。１９５５年６月被评选为新中国首届院士（数学物理学部委员）。

文化大革命开始后，为人正直，刚正不阿的饶毓泰被指控为“里通外国”而遭到审查，受尽凌辱、折磨。

１９６８年１０月１４日，素来沉默寡言的饶毓泰在教研室会议上语重心长地说：“解放前我们看到祖国落后，被外国人看不起，很难过。如何使中国富强起来呢？当时想的是科学救国的道路。解放后学习了一些马列原著和毛主席著作，思想上受到很大教育，特别是毛主席关于全心全意为人民服务的思想，对自己的教育 最深刻。”最后，他难过地说：“我们这样的人已经老了，没有用了。今后建设国家的担子落在你们年轻人身上。”

二天后，他在北京大学燕南园５１号的自来水管上上吊自杀 。时年７７岁。◇ 虞光裕

虞光裕（１９１８年８月２３日－１９７０年５月３０日），江苏金坛人。航空发动机专家，中国航空科学元勋，我国第一个航空发动机设计研究机构的创建人之一。１９５６年领导试制成功我国第一台喷气发动机。

１９４１年，虞光裕从中央大学航空工程系毕业，到国民党成都航空研究院飞机设计室工作，１９４４年赴美国和英国学习飞机制造和设计。１９４６年９月，由美国转至英国格罗斯特尔飞机厂参加南京国民政府与英国合作的飞机设计工作。

１９４９年，他毅然放弃国外良好的科研条件和舒适的个人生活，并拒绝了赴台的命令，冲破国民党特务的盯梢、封锁，同高永寿、陆孝彭等爱国学者一起，辗转香港和南朝鲜，历时三个月艰难回国。周恩来总理亲自接见了他们。

１９５１年初，朝鲜战争爆发。除了给爱人留出生活费外，虞光裕把自己的积蓄全部捐出，并主动申请到东北工作，被分配到沈阳航空发动机修理厂。１９５６年，他成功主持研制了中国第一台喷气发动机；１９６２年，主持建设了中国第一个航空发动机试验基地。但是，在“文化大革命”中，这位新中国航空科研事业的开拓者遭到迫害，被下放到车间劳动。１９７０ 年５月２５日，在拆卸旧锅炉劳动时，不幸被掉下来的通风管道砸伤，因失血过多，经抢救无效，于１９７０年５月３０日停止了呼吸，终年５２岁。

文革结束以后，虞光裕得到平反。１９７９年２月１９日被追认为中国共产党党员。◇ 吴宓

吴宓（１８９４年８月２０日—１９７８年１月１７日），字雨僧、玉衡，笔名余生，陕西省泾阳县人。中国现代著名西洋文学家、国学大师、诗人，被称为中国比较文学之父。与陈寅恪、汤用彤并称“哈佛三杰”。

吴宓１９１１年考入北京清华学校（今清华大学前身）留美预备班。１９１７年赴美国留学，先在弗吉尼亚州立大学英国文学系学习，获文学学士学位。次年转入哈佛大学研究生院，１９２１年获文学硕士学位。

同年学成回国，先后任南京国立东南大学（今南京大学前身）西洋文学系教授，东北大学外国文学系教授。他主要讲授世界文学史等课程，并且常以希腊罗马 文化，基督教文化、印度佛学整理及中国儒家学说这四大传统作比较印证。１９２５年清华大学成立后，任清华大学研究院主任，西洋文学系（后改称为外国语言系）教授。他按照哈佛大学比较文学系的方案创办清华大学外文系，明确提出培养目标为造就“博雅之士”。在他的努力下，清华大学外文系很快成为国内第一流系科。

１９４１年他被国民党教育部聘为首批“部聘教授”。建国后，吴宓曾在重庆磁器口的四川教育学院任教，不久因该校并入西南师范学院（今西南师范大学前身），自此以后，一直在西南师院任教。期间曾任四川省政协委员和西南师院院委会委员。

文革中，吴宓成为西南师院批斗的大罪人，被打入“牛棚”，到平梁劳改，受尽苦难。由于干不动重活，７６岁的他被架上高台示众，头晕眼花直打哆嗦，被 推下来跌断左腿。之后又遭断水断饭的折磨。腿伤稍好，他又被命令打扫厕所。１９７１年病重后，吴宓右眼失明，左眼白内障严重，只好让他回重庆养病。但噩梦 还在继续：批林批孔时，由于不肯批判孔子，说“没有孔子，中国仍在混沌之中”，并说“宁愿杀头也不批孔”，他被打成“现行反革命”。

１９７７年，吴宓已生活完全不能自理，只好让其胞妹吴须曼领回陕西老家，终于得到了一些兄妹深情的照顾和温馨，延至１９７８年１月１７日病逝老家，终年８４岁。□ 来源：网文～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【抗拒遗忘】

描述：

