id: da0bed3f0c
标题：致出席黄埔军校建校六十周年纪念会全体校友同仁的贺信
日期：1984-6-16
是否是时间段：false
作者：徐向前
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 404-405
标签：徐向前,文章
书籍：致出席黄埔军校建校六十周年纪念会全体校友同仁的贺信
书籍作者：徐向前

正文：
# 致出席黄埔军校建校六十周年纪念会全体校友同仁的贺信

## （一九八四年六月十六日）

## 徐向前

诸位校友、诸位同仁：

甲子建校，又逢甲子。值此黄埔军校建校纪念之际，谨向与会的校友、同仁表示热烈祝贺。

六十年前，国民革命处于危难关头。中国民主革命的伟大先行者孙中山先生，在共产国际和中国共产党的支持、帮助之下，毅然创办黄埔军校，为建立国民革命武装培养骨干。吾等一批批热血青年，怀抱救国救民的崇高愿望，从五湖四海汇集广东黄埔，本着“亲爱精诚”的精神，高唱“怒潮澎湃”的校歌，同场操练，同窗切磋。在东征、北伐之役，同学们跃马挥刀，奋勇杀敌，战功辉煌，驰誉中外。国共两党第一次合作时期的黄埔，以其特殊的贡献为中国革命谱写了光辉篇章。纪念黄埔建校六十周年，吾等十分眷念那个充满生机的岁月，那个国共两党团结合作的年代。虽至后来出现了人所共知的不幸局面，然而在民族存亡之时，诸位黄埔志士以国家民族利益为重，再度携手，共同抗战，直至赢得最后胜利。纪念黄埔，人们将永远不会忘记为中华民族统一、富强而捐躯的老同学、老同事。

岁月不居，逝者已矣。余亦年过八旬。令人欣喜的是，六十年来，中国大地发生了地覆天翻的变革，中华儿女已屹立于世界民族之林。中山先生为之奋斗的理想，已经或者正在成为现实。今天，祖国大陆政通人和，百业待兴。然而，国家尚未完全统一，民族有待繁荣富强。为了早日结束台湾与大陆分离的不幸局面，完成祖国统一大业，中国共产党多次发出呼吁，胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、邓颖超等同志多次发表讲话和谈话，明确宣布了和平统一祖国的大政方针，得到台湾同胞和海外侨胞的热烈拥护。近年来台湾海峡形势趋于缓和，令人高兴。曾记中山先生尝言:“统一是全体国民的希望，能够统一,全国人民便幸福。不能统一，便要受害。”国家要统一，是人心所向，民族意愿，是不可阻挡的历史潮流。深盼出席会议诸君暨在台湾、香港和旅居海外的各位校友、同仁，切记中山先生教导，发扬黄埔精神，惟以国家统一、民族强盛为己任，抛嫌释怨，携手合作，为统一祖国、振兴中华贡献余力，为中国革命和自己的历史增光添彩。

谨此共勉，并祝健康。

## 徐向前

## 一九八四年六月十六日

描述：

