id: c0d0119b2e
标题：吉洪诺夫等访问毛主席故乡  苏联文化艺术工作者与西安各界联欢、电影工作者抵长春
日期：1952-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉洪诺夫等访问毛主席故乡

苏联文化艺术工作者与西安各界联欢、电影工作者抵长春

【新华社长沙二十日电】苏联文化工作者代表团团长吉洪诺夫、团员格鲁森科、叶菲莫夫十九日访问毛主席故乡——湖南省湘潭县韶山乡，受到全乡人民的热烈欢迎。

吉洪诺夫等参观了毛主席的书房和卧室，参观了故居周围的美丽的风景，他们还特别到毛主席父母的墓前去致敬。七十四岁的、坚持革命斗争二十多年的老共产党员毛月秋陪同着苏联友人们，向他们讲述韶山乡人民革命斗争的历史。为了感谢苏联友人们的访问，毛月秋把一根从第一次国内革命战争时期起就一直留在身边的手杖，送给吉洪诺夫作为纪念。

在离开韶山乡前，苏联朋友们访问了韶山乡的小学校。小学生们热情地接待了苏联贵宾们。吉洪诺夫亲热地向小朋友们说：你们是最幸福的儿童，你们生活在毛泽东的诞生地——最美丽的地方。我们是从莫斯科来的，等你们长大后，请到莫斯科去作客。临行时，吉洪诺夫等三人还用毛笔在一块红色的布幅上联名题词，翻译成中文是：“光荣啊！伟大的毛泽东的故乡。”

吉洪诺夫等当日回到长沙后，又和毛主席的亲友座谈毛主席早期革命活动的故事。

【新华社广州二十日电】苏联文化工作者代表团团长吉洪诺夫、团员格鲁森科、叶菲莫夫在二十日下午乘飞机到达广州。前往机场欢迎的有：广东省中苏友好协会会长方方，副会长李章达、丘哲、杜国庠、龙潜，华南文学艺术界联合会主席欧阳山，一九五一年度斯大林文艺奖金获得者丁毅，著名女战斗英雄郭俊卿和生物学家柯麟等。前往机场欢迎的还有：苏联驻广州市领事馆代领事戈洛夫、苏联对外文化协会广州分会负责人沙沃斯金。吉洪诺夫、格鲁森科和叶菲莫夫抵达住所时，又受到各界人民代表一千多人的热烈欢迎。

据新华社讯：苏联文化工作者代表团和苏联艺术工作团的团员，十九日分别参加了西安市的“中苏友好月”活动。

苏联文化工作者代表团团员查哈罗夫被邀参加了西北文学艺术界联合会举行的音乐座谈会。会上查哈罗夫对中国民间艺术特别是民间音乐发展的方向，和文艺工作者如何提高等问题，提出了宝贵的意见。他说：一个作曲家只从自己的窗口向外看，是写不出好的作品的。每个文艺工作者应当走到人民中间去，研究他们的生活习惯、他们的愿望和他们想走的方向，这样才能写出为人民所了解、鼓舞人民和赋予人民以灵感的作品。查哈罗夫报告后，名舞蹈家康巴尔汗等演出舞蹈、歌曲等节目。西北文艺工作团并向查哈罗夫赠送了西北民间乐器。

苏联艺术工作团团员奥布拉兹卓夫、奥布拉兹卓娃和西北戏剧艺术工作者二百多人举行了联欢座谈会。会上，奥布拉兹卓夫系统地介绍了苏联戏剧发展的过程，并着重讲述了苏联儿童剧院对儿童教育的注重以及木偶戏的取材和内容等问题。接着，奥布拉兹卓夫表演了木偶戏。西北曲艺界也演出了中国的木偶戏、秦腔和河南坠子等。最后，西北文艺工作团团员向苏联友人献花，并赠送木偶、线偶和皮影等礼品。参加联欢会的西北木偶戏演员袁克勤、董孝义等对奥布拉兹卓夫的表演技术异常佩服。

西安市各族各界妇女九百多人邀请苏联艺术工作团塔马拉·哈侬等七位团员举行联欢大会。会上，塔马拉·哈侬、达达让诺夫、阿吉莫夫等表演了十二个精彩节目。

苏联艺术工作团团员盖达伊、叶美里扬诺娃、索科洛娃、波马兹科夫、普奇岑、查伊采娃、萨尔尼柯夫等七人参观了西北历史文物陈列馆。

晚间苏联艺术工作团在西安正式演出。演出的每一个节目都受到观众们热烈的欢迎。

又讯：苏联电影艺术工作者代表团团长费道罗夫，团员拉迪尼娜、契尔柯夫、斯米尔诺娃、彼得罗夫、巴甫洛夫等六人于十九日下午二时由沈阳到达长春。长春市中苏友好协会会长、长春市市长傅雨田，东北师范大学校长成仿吾，东北人民大学校长吕振羽和东北电影制片厂的电影艺术工作者及各界代表一千一百余人前往车站欢迎。苏联电影艺术工作者代表团团员契尔卡索夫也在十九日由苏联影片输出公司驻华总代表处总代表史福德和我国电影演员陈戈陪同由北京到达长春。

当天，长春市中苏友好协会举行了盛大的欢迎会和酒会。

描述：

