id: c0d00c3f7c
标题：增强作家的社会责任感
日期：1987-3-3
是否是时间段：false
作者：周忠厚
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强作家的社会责任感

周忠厚

在我国进行“两个文明”建设，改革、开放的新形势下，我们的作家、特别是党员作家，如何增强自己的社会责任感，力求把最好的精神食粮贡献给人民，用形象化的手段，对人民群众进行“四有”教育，帮助提高他们的精神境界，促进我国社会主义四化建设的顺利进行，是摆在我们面前的重要任务。我认为，我们的作家、特别是党员作家更应该思考这个问题。

我国的社会主义文艺是社会主义事业的一个组成部分。作为“人类灵魂工程师”的作家，责无旁贷地应该以高度的责任感从事社会主义的文艺工作。作为党员作家更要坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向，从党和人民的利益出发进行创作，为繁荣社会主义文艺作出更大的贡献。

提高文艺工作者的社会责任感，对于共产党员作家来说，也就是增强无产阶级党性。我们知道，在无产阶级革命文艺的发展过程中，曾经提出过社会主义文学的党性问题，列宁对此作过系统阐述和全面论证。列宁的《党的组织和党的出版物》集中论述了出版物的党性原则。列宁提出的出版物的党性原则有以下几个方面：一、对于社会主义无产阶级来说，写作事业不是个人事业，而是党的事业。二、写作事业应当成为无产阶级总的事业的一部分。三、写作事业必须为千千万万劳动人民服务。四、党对写作事业的领导，必须充分注意写作事业的特殊性。五、党的写作事业必须服从党的领导，接受党的监督。

列宁关于文学的党性学说传播到我国以后，毛泽东同志做了进一步的论述和发挥。毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》中联系中国的实际对此做了进一步的论述，特别强调了党员文艺家的党性问题。他说：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”

在社会主义四化建设的新时期，邓小平同志着重阐述了作家的社会责任感。他在第四次全国文代会的《祝辞》中指出：“我们的社会主义文艺，要通过有血有肉、生动感人的艺术形象，真实地反映丰富的社会生活，反映人们在各种社会关系中的本质，表现时代前进的要求和历史发展的趋势，并且努力用社会主义思想教育人民，给他们以积极进取、奋发图强的精神。”“对人民负责的文艺工作者，要始终不渝地面向广大群众，在艺术上精益求精，力戒粗制滥造，认真严肃地考虑自己作品的社会效果，力求把最好的精神食粮贡献给人民。”这里所提出的要求，对于广大文艺工作者来说是社会责任感问题，对于我们的党员作家来说也是一个党性问题。

党员文艺家和那些决心为共产主义事业而奋斗的文艺家，只要他们写的文艺作品内容积极健康，有益于读者，能促进人们的思想感情和审美情趣积极向上，就应该加以肯定，但他们本人的言论和行动应该是有党性的，有崇高的社会责任感的。这些文艺家作为一个为共产主义事业奋斗的战士，那就应该具有党性，增强党性。对于党员文艺家来说，在自己的文艺活动和言行中应以党和人民的利益为重，遵守党的政治纪律和组织纪律，努力宣传共产主义思想和社会主义精神文明。在他们的实践中应该坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。这些党性要求应该体现在党员文艺家的社会实践和文艺活动中。

增强作家的社会责任感，对于党员作家来说是至关重要的。这不仅是党的组织原则所必需，也是进行社会主义现代化建设、繁荣社会主义文学艺术所必需。当前我们正处在社会主义建设的新时期，党领导全国人民沿着马克思主义所指引的道路把我国建设成为具有高度民主、高度文明的社会主义现代化强国。社会主义事业的发展，物质文明和精神文明的建设，马克思主义同非马克思主义、反马克思主义的斗争，无产阶级思想同封建主义遗毒、资产阶级腐朽思想的斗争，党领导人民同社会主义建设道路上的障碍，包括党内不正之风的斗争，等等，面对着纷繁复杂的社会矛盾，文艺赞扬什么，批评什么，表现什么，不表现什么，都要从人民利益出发，以巩固和发展社会主义的四化大业为前提。社会主义文艺事业的发展历史表明，文艺家高度的社会责任感，共产党员的坚强党性，是敏锐观察、正确表现社会主义革命进程的重要条件。当然，文艺创作作为情感活动，需要发挥创作者的主观创造性，需要有文艺家独特的艺术技巧，这是不可忽视的，但作家的社会责任感和坚定的政治立场不仅不妨碍而且有助于达到真实的艺术表现。共产主义党性和社会发展的客观进程是相一致的。共产主义党性要求表现生活中的客观真实，表现社会主义现实发展的客观规律性。共产主义党性的重要内容是马克思主义世界观，马克思主义的世界观是我们分析社会生活、认识客观真理的锐利武器。共产主义党性、马克思主义世界观将帮助文艺家从生活真实达到艺术真实。

我们强调增强作家的社会责任感，除了对党员作家提出在社会实践中加强党性，主要的还是要求提高观察生活、认识生活的水平，提高文艺创作的思想和艺术质量。当前，有些作家忽视创作的思想内容，或者创作出一些思想艺术质量不高、粗制滥造，或者思想倾向上有缺点、错误的作品，就是社会责任感不强的表现。有的作品对变革年代如火如荼的社会生活，采取冷漠疏远的态度，孤立地表现一些远离尘世、落后封闭的生活；有的作品热衷于狭小的个人情感的宣泄，不表现人民群众的社会实践；有的对党的有关政策缺乏深刻的理解和领会，以致影响了民族关系，违背了有关政策和纪律；有的作者从单纯的经济利益出发，胡编乱造一些低俗、粗陋的东西。凡此种种，说明文艺家作为精神文明的建设者应该加强自己的社会责任感，严肃认真地对待自己所从事的事业。党中央提出坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，对于提高文艺队伍政治素质和思想素质十分重要。在目前的新形势下，应该把提高作品的思想艺术质量提到作家社会责任感的高度来认识，才能使我们的文学真正做到更好地为人民服务、为社会主义服务！

描述：

