id: c0d0d1cab0
标题：阿尔巴尼亚全国青年代表隆重集会　热烈庆祝阿尔巴尼亚青年反法西斯联盟第一次代表大会召开二十五周年
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚全国青年代表隆重集会

热烈庆祝阿尔巴尼亚青年反法西斯联盟第一次代表大会召开二十五周年

据新华社地拉那十日电　据这里的报纸报道，阿尔巴尼亚青年八日在斯克拉巴里区的赫尔梅斯村举行隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚青年反法西斯联盟第一次代表大会召开二十五周年。

二十五年前的八月八日，阿尔巴尼亚青年在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚共产党（阿尔巴尼亚劳动党前身）领导下，在这里举行了阿尔巴尼亚青年反法西斯联盟第一次代表大会，这次大会为反对纳粹占领者和本国卖国贼的民族解放斗争作出了伟大贡献。

参加八日集会的有劳动党中央政治局委员、中央书记拉·阿利雅，政治局候补委员、人民军总参谋长彼·杜米，劳动青年联盟中央第一书记阿·梅罗等。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、人民军总参谋长杜米在会上讲了话。杜米在讲话中说，劳动党和霍查同志过去和现在一直非常关心对青年一代的全面教育。最近召开的劳动党第八次中央委员会全体会议关于我国学校进一步革命化的重要决议，是党为把青年一代培养和教育成革命事业接班人、关心青年成长的又一体现。

杜米说，帝国主义者和修正主义者过去、现在和将来总是阴谋策划破坏我们的伟大胜利。我国青年，同全国人民一样，将更紧密地团结在劳动党的周围，时刻准备对付敌人的任何阴谋和进攻，并必将取得胜利。

杜米说，阿尔巴尼亚人民的朋友遍天下。以伟大的马克思列宁主义者、阿尔巴尼亚人民最敬爱的朋友毛泽东同志为首的光荣的中国共产党领导下的伟大七亿中国人民站在我们一边。中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，中国共产党第九次全国代表大会为伟大人民中国更快地发展社会主义创造了巨大的可能性。这是世界一切革命力量的伟大胜利。我们为自己的战友取得的巨大成就和伟大胜利感到无比高兴。

杜米说，我们为世界马克思列宁主义运动的蓬勃发展，为世界各地的人民斗争的发展而感到高兴。革命的烈火已燃烧起来并遍及全球。反帝反修的革命运动在日益成长、壮大，我们的敌人在苟延残喘，末日即将来临。胜利是属于我们的，胜利属于共产主义。

描述：

