id: c0d490c87a
标题：七叔公晒腊肉
日期：2002-4-11
是否是时间段：false
作者：杨论评
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七叔公晒腊肉

杨论评

七叔公长得五大三粗，人高马大。听说七叔公年轻时曾一顿吃过三斤糯米饭和两斤猪肉。

上个世纪搞“文革”的那个年代，七叔公接近四十岁的年纪，生产队安排重活粗活都有他的份儿。七叔公干活最肯卖力，从不偷奸取巧。有一次，七叔公被安排去放木排，其他人只扎两张排四十条木头，七叔公扎四张排八十条木头，他拿的工分与别人一样多。

七叔公长得粗大劲也大，体力消耗也大，但那个年头正搞“割资本主义尾巴”运动，私人家庭不许养猪，只有生产队集体养猪，生产队一年只杀两次猪，一次是“双抢”大忙，一次是春节。七叔公放了七天的木排回来，已是精力耗尽。他差不多快半年没一丁点猪肉下肚了，那天晚上他躺在床上，肚子里叽里咕噜地叫个不停，胃酸水直往上涌，七叔公真是长夜难熬，便披衣起床，来到屋外蹓跶。这时，对面生产队的猪场传来几声猪的嚎叫，七叔公听到猪叫就更想吃猪肉，酸水更往上涌，七叔公再也按捺不住了，回到屋里拿了把菜刀，直奔养猪场，他跳进猪栏里，摸黑抓住猪尾巴，一刀一条一连割下了五条猪尾巴，拿回家里用火把猪毛烧净，用沙罐煨熟了，舀来一大海碗木薯酒，把五条猪尾巴吃得一点油腥子都舔干净，上床呼哩呼噜睡了个安稳觉。

第二天，饲养员发现五头猪没了尾巴，便报告了生产队长，队长连忙报告了大队长，大队长小跑几十里路到公社报告了案情，公社公安特派员立即到现场破案，把七叔公五花大绑抓到了公社。审讯时问七叔公为什么偷割生产队的猪尾巴，七叔公说：“我的胃比石磨盘还粗糙了，没有点猪肉下肚我顶不住了，就偷割了生产队的猪尾巴。”这样，七叔公被罚扛一头没尾巴的猪游街。

事隔三十年了，七叔公已经八十岁了，但身板骨还挺硬朗，一餐能吃半斤米饭半斤猪肉，每天三餐要喝酒，挑上百斤的担子还能走上几里路，立秋过后还常到河里洗澡。

七叔公对三十年前为吃猪肉割猪尾巴被游街的事还是耿耿于怀，他在这方圆百里那时已是臭名远扬。现在他天天吃猪肉，好像要把那个年代没能吃猪肉的日子给补回来。

不知从哪年开始，七叔公每年冬至节都要宰杀一头大肥猪，他把整头猪肉做成腊肉。每逢久雨天晴，七叔公就在门前公路边立两个竹叉桩，把几竹篙腊肉拿到公路边来晒太阳。过往的行人问七叔公：“老人家，你这腊肉是拿来卖的吗？”

七叔公笑眯眯地回答：“不卖不卖，这年头腊肉都吃不过来了，快发霉了，拿出来晒一晒。”

七叔公晒腊肉的事越传越远，县里的电视台以农民致富的题材来给七叔公晒腊肉摄像，后来七叔公在电视上看到了这些镜头，心里乐滋滋的，这改革开放的年头终于为他正了名声。

描述：

