id: c0d6747f20
标题：既要弄清思想又要团结同志
日期：1969-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既要弄清思想又要团结同志

驻清华大学工人宣传队领导广大革命师生员工，遵照毛主席“必须善于爱护干部”的教导，积极帮助犯错误干部分析犯错误的社会根源、历史根源和思想根源，使他们迅速回到了毛主席革命路线上来，促进了学校斗批改运动深入发展

新华社四日讯　首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队领导全校广大革命师生员工，遵照毛主席“必须善于爱护干部”的教导，在教育和解放犯错误的干部的工作中，坚持“既要弄清思想又要团结同志”的原则，对犯错误的干部进行严肃、积极、热情的帮助，使他们迅速地提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，回到了毛主席的革命路线上来，从而促进了学校斗、批、改运动的深入发展。

驻清华大学的工人毛泽东思想宣传队认为，对犯错误的干部是不是按照毛主席的“既要弄清思想又要团结同志”的教导办事，这是执行什么路线的大问题。我们的伟大领袖毛主席对干部历来非常关怀，非常爱护。毛主席最近又教导我们：“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”但是叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，却一贯用反革命修正主义路线毒害干部，在无产阶级文化大革命中又疯狂地推行资产阶级反动路线，把清华大学干部中犯错误的好人一棍子打倒，以妄图达到他们保护自己和保护一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分子的罪恶目的。工人宣传队领导全校革命师生员工在轰轰烈烈的革命大批判中，以毛主席的干部政策为武器，狠批刘少奇在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，使广大群众进一步看清了在干部问题上的两条路线斗争，提高了执行毛主席干部政策的自觉性。

在工人宣传队的领导下，清华大学广大革命师生员工严格区分两类不同性质的矛盾。对于犯了错误但不属于敌我矛盾的干部，革命师生员工遵照毛主席的教导，从团结的愿望出发，怀着深厚的无产阶级感情，对他们进行帮助和教育。革命师生员工首先对犯错误干部的错误进行严肃的揭发和批判，教育他们正确地对待自己的错误，正确地对待革命的群众运动。同时，革命师生员工经过两条路线斗争史的学习，认识到一些好人犯错误，确实是因为受了大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的毒害，罪恶主要在大叛徒刘少奇和一小撮死不改悔的走资派身上，因此革命师生员工在工人宣传队的领导下，遵照毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的教导，在批判犯错误的干部时，不着重于犯错误干部的责任方面，而着重于分析他们犯错误的环境、内容、社会根源、历史根源和思想根源，采取大会批、小会帮、个别谈心、家庭访问、开忆苦思甜会和共同学习毛主席著作等多种方式，教育他们提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，帮助他们改正错误，真正做到“既要弄清思想又要团结同志”。

在贯彻执行毛主席“既要弄清思想又要团结同志”的英明指示中，广大革命师生员工对于犯错误的干部一时想不通和出现反复的情况，也采取了正确的态度。革命师生员工在学习毛主席著作中认识到，认识错误是一个斗争的过程，应该给犯错误的干部留有觉悟的机会；一时想不通，就多给一些时间，让他们多想一个时候。一时想通了，遇到一些事又想不通，还可以等待，应象毛主席教导的那样：“在这里，耐心是必要的”。工人宣传队和革命师生员工教育一个犯了严重错误的原党总支副书记的工作就是这样做的。开始，这个干部对自己的错误和革命的群众运动认识不足，大家严肃地向他指出，毛主席革命路线的核心是正确地对待群众，教育他主动地到群众中去，自觉地接受群众的揭发、批判。后来，他检查了自己的错误态度，但对自己的错误又不能采取正确的态度。这时，工人宣传队和师生员工又针对着他的“过关”思想，同他一起学习毛主席“历史的经验值得注意”的伟大教导，教育他用毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说，具体地检查、分析自己所犯的错误，真正从思想上回到毛主席革命路线上来。这以后，在群众对他的进步给予适当肯定的时候，他又表现出一种骄傲自满情绪，放松了对自己的要求。据此，工人宣传队和师生员工又对他进行帮助。最后，这个干部终于觉悟过来，获得了解放。

为了帮助犯错误的干部对自己的错误在思想上完全弄清楚，工人宣传队十分注意引导师生员工帮助他们分析错误的内容，分析犯错误的环境和社会根源、历史根源和思想根源。有这样一个干部，他对自己在反革命修正主义路线毒害下压制群众的错误，知道是错了，但认识不深刻，检查几次都在群众中通不过。针对这种情况，工人宣传队和师生员工根据毛主席的有关教导，一起进行了分析研究，发现他检查不好的根本原因，是两条路线斗争觉悟不高。于是，就同他一起学习毛主席的伟大教导：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”用毛主席这一光辉指示帮助他分析他的错误。就这样，这个干部迅速觉悟过来，深刻检查了自己的错误，他激动地说：“是刘少奇的反革命修正主义路线毒害了我，是毛主席的无产阶级革命路线挽救了我。今后我一定要念念不忘阶级斗争和两条路线斗争，紧跟毛主席革命到底！”

伟大领袖毛主席深刻地指出：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”由于工人宣传队和新生的清华大学革命委员会领导广大革命师生员工，在对待犯错误干部的问题上坚决按照毛主席“既要弄清思想又要团结同志”的英明指示办事，目前清华大学一些犯错误的干部很快觉悟过来，获得解放。这些干部一旦回到毛主席革命路线上来，就以战斗的姿态，积极投入了热火朝天的斗、批、改的革命群众运动，许多人还参加了三结合的革命委员会和成了运动中的积极分子。在革命大批判和清理阶级队伍工作中，他们密切联系群众，勇于揭发，大胆批判，积极参加调查研究工作，有力地推动了斗、批、改运动的开展。犯错误的干部也在斗争中进一步受到了教育和锻炼。

描述：

