id: c0d7df8f29
标题：为实现新时期的总任务而共同奋斗——祝贺各民主党派和工商联全国代表大会胜利闭幕
日期：1983-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为实现新时期的总任务而共同奋斗

——祝贺各民主党派和工商联全国代表大会胜利闭幕

最近，中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟八个民主党派和中华全国工商业联合会，分别召开了全国代表大会，总结1979年上届全国代表大会以来的工作，确定今后五年的任务，修改章程，选举产生新的中央领导机构。中共中央向这些大会致了贺词，党和国家领导人会见了与会的全体代表，给予民主党派和工商联极大的支持。各民主党派和工商联代表大会的召开，对于发展爱国统一战线，加强以中国共产党为领导的多党派合作，进一步调动他们的成员和所联系的人们为现代化建设和实现包括台湾在内的祖国统一大业贡献力量的积极性，必将起到重大的推动作用。我们表示热烈祝贺！

在中国共产党领导下实行多党派长期合作，是我国政治制度的一个特点和优点。我们党和毛泽东同志把马列主义同中国革命和建设的实际相结合，提出和实行了一整套适合我国特点的关于统一战线的理论和方针政策。在新民主主义革命时期，成功地团结各民主党派及其代表的民族资产阶级、城市小资产阶级以及同这些阶级相联系的知识分子和其他爱国民主分子，为夺取民主革命的胜利作出了贡献。新中国成立后，我们党在成为领导全国政权的执政党的历史条件下，继续保持和发展了同各民主党派的合作，团结他们参加人民民主专政的政权，共同协商国家政治生活和统一战线中的大事，这对于彻底完成民主革命的历史任务和顺利实现社会主义改造与建设，发挥了重要作用。1956年我国社会主义制度基本建立以后，党和毛泽东同志及时总结了国际上无产阶级专政的经验教训，特别是我国多党派合作的成功经验，肯定多党派合作比只有一个党好，明确提出了“长期共存，互相监督”的方针。在新的历史时期，国内阶级状况已经发生根本变化，各民主党派经过长期锻炼和考验，在政治上同我们党更加一致。党中央根据这一新的情况，贯彻执行了“长期共存，互相监督”，“肝胆相照，荣辱与共”十六字方针，创造了我国社会主义制度下多党派长期合作的成功经验，丰富和发展了马列主义的统一战线理论。

我国以共产党为领导的多党派合作，是建设具有中国特色的社会主义的一个重要特征，是同人民民主专政和社会主义制度的根本要求相适应的。各民主党派都拥护四项基本原则，都在为实现新时期的总任务而奋斗。各民主党派和我们党一道参加国家大事的协商、决定，民主党派的领导人和许多成员参加了国家政权机关和人民政协的领导工作。各民主党派同共产党一样，都以宪法为根本活动准则，受宪法保护，并且根据宪法实行互相监督。实践表明，我国的多党派合作有利于加强党的领导和人民民主专政；有利于团结各民主党派所联系的阶层和人们，发展爱国统一战线；有利于发扬人民民主，更多方面地听取人民内部各阶层的意见和要求，更好地调动他们为社会主义服务的积极性。

在我国，在剥削阶级作为阶级已经消灭的社会主义社会里，所以还有必要和可能实行共产党领导的多党派合作，一方面是由于各民主党派同我们党有长期合作、共同奋斗的历史传统，在社会主义时期仍有继续合作的共同基础。在相当长的时期内，我国仍将存在不同的社会阶层和社会集团，人民内部也必然会有各种矛盾。各民主党派所联系和代表的一部分社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者，作为人民内部一定的社会阶层或社会集团也将长期存在，需要民主党派继续联系他们，代表他们，反映他们的意见、要求，帮助他们进步。另一方面，我们党处在领导党的地位，需要经常听到各种不同的意见，接受人民群众包括各民主党派的批评监督，以利于集思广益，取长补短，及时发现和纠正工作中的缺点、错误，防止和克服由于执政党的地位容易产生的主观主义、官僚主义和特殊化的思想作风。各民主党派及其所联系的人们，大都有文化科学知识，有社会政治经验，能够对党的工作提出有益的意见和批评，能够在发扬民主，实行互相监督方面发挥重要作用。

经过建国以来长期革命和建设的锻炼与考验，各民主党派都发生了深刻变化和巨大进步。各民主党派已经成为各自所联系的一部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟，都是在中国共产党的领导下为社会主义服务的政党。近几年来，在我们党的十一届三中全会正确路线指引下，各民主党派和工商联逐步把各自工作的重点转移到为社会主义现代化建设服务的轨道上来，工作有很大发展。他们积极参加国家大事的协商、讨论；大力协助党和政府宣传、落实各项政策，组织成员和所联系的人们对教育、科学、出版、医药、工业建设等方面的情况进行调查研究，向党中央、国务院提出改进的意见和建议；召开各种形式的经验交流会，帮助成员做好岗位工作。同时，积极推动成员面向社会，开展各种经济、文化、科技的咨询服务，举办业余教育，组织成员以智力支援边疆和少数民族地区的建设等等，做出了显著成绩，开拓了为现代化建设服务的新领域。他们在加强同台湾同胞、港澳同胞、国外侨胞的联系，发展爱国统一战线，促进和平统一祖国等方面，也做出新的努力，取得积极效果。所有这些表明，各民主党派和工商联蕴藏着很大潜力和积极性，在实现新时期的总任务中大有作为。

我们大力支持各民主党派从多方面开展为现代化建设服务的工作。民主党派为现代化建设服务，一方面积极参加国家政治生活、经济建设和统一战线中重大问题的协商、讨论，提出意见和建议；另一方面，积极开展各种为现代化建设服务的具体实践。党和政府的有关部门积极支持和帮助各民主党派、工商联在开展为现代化建设服务方面继续做出更大成绩，支持他们在争取实现包括台湾在内的祖国和平统一和反对霸权主义、维护世界和平的事业中，进一步发挥自己的重要作用。

我们要充分发扬人民民主，认真搞好民主协商。民主协商是发扬人民民主，实行互相监督的重要方式，也是发扬我国多党派合作优点的重要方法。党中央非常重视同各民主党派和无党派人士的协商，注意听取他们的意见。各有关地方党委和有关基层党组织，都应该进一步加强这方面的工作，并形成制度。要广开言路，使他们能够知无不言，言无不尽。在当前的整党中，要遵照中央整党工作指导委员会的通知，充分听取党外朋友的意见。我们相信，长期同我们党风雨同舟、共同奋斗的各民主党派和党外人士一定会本着对国家、对人民负责的精神，积极地实事求是地提出意见和建议，帮助我们党把党整好。

我们要在国家政权机关和人民政协中，加强党同民主党派和无党派人士的合作。党的各级组织应当切实搞好党与党外人士的合作共事关系，使他们有职有权有责，最大限度地为做好工作贡献自己的力量和聪明才智。要象对待党员干部一样关心和爱护党外干部。

近几年来，各民主党派适应长期共存和开展为现代化建设服务工作的需要，发展了一批成员，使各民主党派成员总数达到一个新的历史最高水平。这是新时期民主党派工作的一项重大成绩。各民主党派的这次代表大会，根据目前情况分别作出了关于加强组织建设方面的决定，确定要用一段时间总结经验，加强对新成员的工作，培养骨干，健全组织。这有利于各民主党派的健康发展和在新时期更好地发挥作用。

我们支持各民主党派继续加强思想政治工作，帮助成员提高爱国主义、社会主义觉悟和为社会主义现代化服务的积极性，抵制、克服资产阶级和其它剥削阶级的思想影响，不断获得新的进步。

中国共产党是全中国人民的领导核心。巩固加强党的领导是我国社会主义各项事业取得胜利的根本保证，也是发展和加强我国多党派合作，团结各民主党派和工商联为实现新时期的总任务而共同奋斗的根本保证。党对民主党派的领导是政治领导，主要是通过党的方针政策的正确和民主协商的方法来实现。我们要坚持贯彻“长期共存，互相监督”，“肝胆相照，荣辱与共”的方针，切实加强党内统一战线政策的教育，端正认识，提高党员执行党的统一战线政策的自觉性和主动性。同时，要尊重民主党派在宪法范围内的政治自由、组织独立和法律上的平等地位，支持他们独立自主地开展各项工作和活动。我们相信，在中国共产党的正确领导和各民主党派的积极努力下，我国的多党派合作在为全面开创社会主义现代化建设新局面，在争取实现八十年代以至九十年代三大任务的伟大事业中，必将发挥更大的作用。

描述：

