id: c0d9014ffd
标题：怀古辨
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：艾北
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀古辨

艾北

一九七五年，全军纪念红军长征胜利四十周年，演出《万水千山》和《长征组歌》，受到工农兵群众的热烈欢迎。“四人帮”却心怀不满，给人大扣帽子，其中之一曰“你们怀古”。

纪念红军长征四十周年，就算是“怀古”？四十年前，也就是一九三五年，算是古吗！近古呢？中古呢？上古呢？还是别的什么古呢？“四人帮”没有说。按照通常的历史时期划分，对不起，一九三五年算不上古，只能算是现代，写在历史上，只能算是现代史，而且不少长征战士至今还在各个领导岗位上，沿着毛主席的革命路线继续前进。“四人帮”不顾普通历史知识，信口胡说，此其一也。

成天发怀古之幽情，当然不好。可是，怀古者是谁呢？沉浸在女人当家的母系社会里的是谁呢？推崇吕后的威风的是谁呢？赞美武则天统治的是谁呢？要学慈禧太后垂帘听政的是谁呢？好家伙，上古、中古、近古都怀了。怀古癖之深，前所罕见。这不是江青其人吗？“四人帮”往别人脸上抹黑，给自己脸上搽粉，此其二也。

纪念长征胜利应该不应该呢？应该！毛主席说，“发扬革命传统，争取更大光荣”。列宁说，忘记过去就意味着背叛。长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，是宣传队，是播种机。长征是毛主席的革命路线战胜王明、张国焘机会主义路线的结果。长征给我们留下了艰苦卓绝的革命传统，我们一定要继承和发扬。“四人帮”胡说我们“怀古”，就是要忘记过去，就是背叛无产阶级，背叛毛主席开创的无产阶级革命事业。他们成天想的干的是怎样篡党夺权，复辟资本主义。“四人帮”狼子野心，昭然若揭，此其三也。

“四人帮”的怀古论可以休矣！

描述：

