id: c0dc3f25c2
标题：全总发出关于“五一”国际劳动节纪念活动的通知  进一步开展增产节约运动  为加速实现四化作新贡献
日期：1979-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全总发出关于“五一”国际劳动节纪念活动的通知

进一步开展增产节约运动

为加速实现四化作新贡献

新华社北京四月十九日电  中华全国总工会今天向全国各级工会发出关于“五一”国际劳动节纪念活动的通知。通知说：今年纪念“五一”节，要检阅我们工人阶级从粉碎“四人帮”以来所取得的伟大胜利，认识我们面临的新的战斗任务，巩固和发展安定团结的大好局面，发扬艰苦奋斗的革命精神，进一步开展增产节约运动，为加速实现四个现代化作出新的贡献。

通知要求各级工会在党委统一领导下，结合本地情况，组织各种形式的纪念活动。

一，要结合当前职工思想实际，集中进行一次关于中国工人阶级的革命传统教育，通过这个活动，使广大职工牢固树立我们的事业必定要胜利的信念，以早日实现四个现代化为己任，紧紧跟上全党工作着重点的转移，胸怀大局，解放思想，奋发图强，在各自的岗位上作出新贡献。

二，纪念“五一”国际劳动节，最好的实际行动是进一步开展增产节约运动。要召开职工大会和职工代表大会，学习、宣传和贯彻党中央关于发展国民经济的方针和措施，从本企业的实际出发，讨论制定或修订增产节约计划，把党中央的重大决策变成职工群众的自觉行动。

三，要大力宣传好人好事，表扬先进，树立正气。特别要大力开展向对越自卫还击战中的英雄学习的群众运动，学习他们那种为社会主义祖国英勇献身的爱国主义和革命英雄主义的高尚品德。要把思想政治工作做到生产、生活中去，做到职工家属中去，以优异的成绩迎接中华人民共和国建立三十周年，迎接全国职工劳动模范代表大会的召开。

四，纪念“五一”国际劳动节的活动，要多种多样，生动活泼。

描述：

