id: c0dda01b7f
标题：长治检查填补整党工作　纠正急性包办偏向
日期：1948-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长治检查填补整党工作

纠正急性包办偏向

【本报消息】长治县委对半个月来（三月一日到十五日）填补整党工作作了检查，发现工作中主要毛病是急性病，使工作走了弯路。现将检查情形刊载如下，供各地参考。

长治全县共有十六个填补整党工作基点村，有八个二类村，七个接近一类村，一个三类村。目前有八个村在整党，其余都在整编群众队伍中。其进行的步骤与方法，除少数村庄外，基本上都是第一步宣传土地法大纲。对各阶层的政策，着重宣传不是打乱平分，只是在过去土改基础上进行调剂土地，及开展民主运动，讲阶级，稳定人心。接着深入贫雇个别访问，并根据调查确定类型村决定方针。判明情况后，则接着进入组织整编群众队伍，组织贫农团，或建立整顿农会，初步就绪，即公开党、审查党员。

整编群众队伍，是经过思想发动，在群众觉悟的基础上，把群众组织起来，也有的地方一下即成立好贫农团。

从这一段工作看来，群众提出的问题，最普遍最多的是果实分的不公，不民主，干部作风不好，包庇地主，其中尤以果实分配不公干部作风不自主为最突出；其次是变工帐、错定成份及产粮不公等，一般群众反对的是村上的当权干部，一般看来，支部成份较纯，绝大多数为贫雇，所有基点村尚未发现地富党员。但党员缺乏教育，多数不起作用，有的支部是形式，实际当权者是党外的坏干部与个别坏党员，联合形成村上的统治集团。有的是被党外地主富农操纵，有的即是投机分子当家。各村对非党员干部意见比对党员干部意见多，他们多是反奸清算时的干部，有的被换掉，有的仍当权。

工作上的主要毛病在于急性病。但有些地方因怕犯错误，想一下把全村情况确实而完整的了解后再行动，进行孤立调查，拖延时间，犯了慢性病。但这不是主要的，主要的是急性病。急性病表现于到村后，不了解情况，只找寻少数贫雇即行动起来，有的区主要负责同志即说，何必了解情况，“群众起来即了解”，采取冒险办法。一区＠埚村，三天组织起贫农小组，四天建立了贫农团，五天整党，六天即陷入街与街的宗派斗争。有的判断情况粗糙，不知贫雇有多少、有多少未翻身，即盲目决定类型村，组织贫农团，并以支部纯与不纯决定贫农团的领导作用；也有按对干部意见多少确定的，盲目组织群众，反对老基础干部支部；有的是按支部好坏来确定成立贫农团，而且是以几个支委的好坏来判断整个支部好坏。整党工作在群众中及党内均不做思想酝酿准备，不教育不启发其阶级觉悟，简单给支部约法三章，也不分清好坏党员。群众中无思想准备教育即整党，结果党员思想不通、抵抗，群众激怒，领导被动，问题不能解决，形成僵局。

工作不从实际出发　主观制造轰烈场面

其原因，主要是干部受过去坏作风的影响，他们不愿细致嫌麻烦，迷恋过去轰轰烈烈的场面。其次是今年春浅，群众害怕误了种地，也要求迅速快，领导思想上也想在春耕前确定地权，以利生产；但不从工作实际情况出发，盲目跟着群众跑。再其次是：鹿家庄会议时，县委确定二十天突破基点，大体整党结束即往外扩展，县委在会后虽有改变，强调不为二十天所限制，但个别区和个别基点未接受，仍计划按日期完成任务。最后，县委领导上只注意深入一个基点，对其他村领导上有些放松，领导帮助不够，及时检查不够。第二个毛病是狭隘的贫雇观点，对中农团结注意不够，甚至厌恶排斥。这次干部下乡确实是有了贫雇观点，深入贫雇，访问贫雇，到贫雇家，贫雇农很兴奋的说：“过去工作员光到村干部家，现在到咱家，”贫雇反映很好。但他们忘了巩固的团结中农的原则，进村派饭，首先告诉派饭的干部不准往中农家派饭。有一个干部派到中农家吃饭，去了一看是个中农，不吃，气冲冲的起来就走，出去找见派饭的大骂一顿：“你为什么派饭派到中农家？派到贫雇家还得思想好一些。”不到中农家吃饭这是普遍的。中农不安，不知咱还算不算农民，不知咱成了啥人，过去人家要咱，现在工作员也不吃咱的饭。宣传上有些地方光宣传依靠贫雇而不宣传团结中农。他们认为宣传中团结中农，会妨害贫雇的发动，调查了解情况不询问、不调查中农，认为他的话不可靠，滑头不说实话，组织贫农团不听中农的反映。贫雇小组开会，中农在旁听还得赶走。他们认为不如此即是“中农路线，投降思想”。

盲目整宫缺乏领导　有的陷入宗派斗争

在发动妇女工作上，开始不注意妇女的发动，有先发动男人后发动妇女的理论，有的认为妇女难发动，甚至轻视妇女，经县委通知有所纠正。经验证明，妇女参加运动是很积极的，各村在妇女工作上，曾有三个毛病：第一个妇女参加贫农团，不强调劳动受剥削否，而追问腐化行为，强调正派，稍有腐化行为的即为不正派，甚至有区负责干部在大会追问妇女，腐化过几个男人，什么地方、是谁？结果妇女第二天减少了好多，都不来参加贫农团，怕丢人。第二个毛病，有的地方不强调阶级矛盾，不把家庭男女矛盾放在阶级矛盾之下去解决，而首先强调与家庭男女的矛盾，引起阶级内部纠纷，妇女害怕接近工作员，接近时首先说：“我与我男人很好”。第三个毛病，有的地方贫农团中妇女与男人混合组织，结果男人代替了妇女，她们无言可发，启发不了她们的积极性。整党中的主要毛病，是不认识公开党、整党不是简单的技术问题，而是严重的政治问题，必须采取慎重而又严肃的态度。因此有些村轻率从事，不够慎重，不了解情况，党内党外不进行酝酿准备，或准备不成熟即开始了整党，结果形成党内集体抵抗，党外群众激怒，领导被动，还有的是“党员过关、工作员把关、群众看关”，有的陷于宗派斗争。

因此首先党内外群众必须作充分思想准备，酝酿成熟再整。思想准备不成熟绝不要轻易行动，在群众中教育为什么要整党？整党应采取什么态度？教育群众认识，没有共产党咱们就不能翻身，必须建设一个好党好支部，启发群众自觉爱护党。大胆负责的批判审查党员。

支部中应教育、启发其阶级觉悟，为人民当长工，今天党叫自己反省改正错误，接受党与群众的教育，正是为了爱护自己。启发其认识反省自己的错误，鼓起勇气接受群众审查。领导者要对他以诚恳爱护的态度，而不是仇视的态度；另外支部内部领导者要分清好坏，必须培养开展思想斗争的骨干。不起作用的党员，本质好而无工作，因此群众对他无意见的，不能以此满足，要认真反省自己不工作的错误，对干部党员错误，有的应由领导上负责任的，要区别开来，如此他们才服气，不然则抵抗。

其次对待党员的错误要严肃，分别是非轻重，不要为私人报复闹宗派所迷糊，凡提出意见要充分发扬民主，让群众反复讨论，直到群众自己弄清，切忌急性病。否则不是宗派情绪包庇干部党员打击群众热情，即是跟随群众意见，过分打击干部党员。公开党要慎重，讲明共产党领导群众翻身，说明支部发展的历史与工作，说明党过去为什么秘密，现在为什么公开，如此不致使群众被坏分子利用，引起盲目的对党不满。

描述：

