id: c0de86d277
标题：研究儒法斗争要坚持古为今用——学习《中国共产党在民族战争中的地位》
日期：1974-10-27
是否是时间段：false
作者：燎轩
来源：
标签：林彪,刘少奇,陈独秀,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
研究儒法斗争要坚持古为今用

——学习《中国共产党在民族战争中的地位》

燎　轩

三十多年前，毛主席在《中国共产党在民族战争中的地位》这篇光辉著作中，总结党内两条路线斗争的历史经验，号召全党认真学习革命理论，研究历史和现状，把马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践结合起来。毛主席指出：“学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结，是我们学习的另一任务。”“这对于指导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的。”遵照毛主席的教导，结合现实的阶级斗争和路线斗争，用马克思主义的立场、观点、方法研究两千多年来儒法斗争和整个阶级斗争的历史，总结历史经验，古为今用，对于推动批林批孔运动普及、深入、持久地发展，是非常重要的。

研究历史，要坚持古为今用，这是一条马克思主义的重要原则。伟大领袖毛主席历来重视运用历史的经验指导现实的阶级斗争和路线斗争，在这方面为我们指明了方向，树立了光辉的榜样。早在第一次国内革命战争初期，毛主席为了彻底清算陈独秀的右倾机会主义路线，就把历史经验同现实斗争结合起来，把批判陈独秀的右倾机会主义路线同批判孔孟之道结合起来。针对陈独秀攻击农民运动“过左”、“过分”的谬论，毛主席深刻阐明了“革命不是请客吃饭”、“矫枉必须过正”的马克思主义真理，尖锐地批判了陈独秀的右倾机会主义的“中庸路线”。在抗日战争时期，毛主席以宋襄公搞所谓“君子作战”而大败于楚国为例，教育全党“我们不是宋襄公，不要那种蠢猪式的仁义道德”。全国解放以后，在批判胡风反革命集团的时候，毛主席曾深刻指出：“自从汉朝的吴王刘濞发明了请诛晁错（汉景帝的主要谋画人物）以清君侧的著名策略以来，不少的野心家奉为至宝，胡风集团也继承了这个衣钵。”这里，毛主席在彻底揭露了胡风反革命集团的阴谋手段的同时，给我们以识别搞反革命阴谋活动的野心家的锐利思想武器。在无产阶级文化大革命中，毛主席发动和领导亿万革命群众，把刘少奇反革命的修正主义路线同孔孟之道结合起来批判，从政治上、思想上、理论上进行了总清算；并强调指出“历史的经验值得注意”，教育全党要牢记党内两条路线斗争的历史经验和国际共产主义运动的历史经验，坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。

在批林批孔运动中，用马克思主义的立场、观点、方法，研究法家著作，批判孔孟之道，正确地总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，对于普及、深入、持久地开展批林批孔运动，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，用马克思主义占领整个上层建筑领域，反修防修，巩固无产阶级专政，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

“今天的中国是历史的中国的一个发展”。我们“不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。”历史是现实斗争的一面镜子，现实的阶级斗争和路线斗争又是历史上斗争的继续和发展。两千多年来的儒法斗争，影响到现在。各个不同历史时期的儒法斗争，虽然有着不同的阶级内容，但从根本上说，都是革命与复辟、前进与倒退、革新与守旧的斗争，都是当时整个社会阶级斗争和路线斗争的反映。法家和儒家各自代表着不同的阶级或政治集团的利益。历史上的一切反动派都是尊孔派，都把孔孟之道奉为至宝，捧上了天；党内历次机会主义路线的头子，也都大搞尊儒反法，宣扬孔孟之道，把它作为推行机会主义路线，反对无产阶级革命和无产阶级专政的反动思想武器。这种历史现象的出现，决不是偶然的巧合，而是有它深刻的阶级根源和历史根源的。因为孔孟之道这个反动没落阶级的意识形态，适应一切开历史倒车的反动派的政治需要，当然也完全适应党内机会主义路线头子的需要。因此，我们要搞马克思主义，反对修正主义，就必须同孔孟之道作坚决的斗争。批林必须批孔。不批孔，批林就不能深入，反修就不能彻底，防修就没有保证。我们一定要从路线斗争的高度，深刻认识研究儒法斗争、批判孔孟之道的重要性，自觉地把研究儒法斗争和现实的阶级斗争、路线斗争结合起来，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去。

在阶级社会里，不同阶级对待历史的研究，采取截然不同的态度。长期以来，历代反动统治阶级为了维护他们的反动统治，总是拚命地抓住史学这块阵地不放，肆意颠倒、歪曲和篡改历史。顽固地维护和复辟奴隶制的孔老二，就是利用编纂史书《春秋》进行复辟活动的。叛徒、内奸、工贼刘少奇，就是把歪曲历史的卖国主义影片《清宫秘史》吹捧为爱国主义，反对社会主义革命和无产阶级专政。叛徒、卖国贼林彪，就是把一部阶级斗争的历史，歪曲为统治集团内部争权夺位、互相残杀的“宫廷政变”史，并发动反革命武装政变，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。史学从来就是阶级斗争的工具，它不是为革命阶级服务，就是为反动阶级服务。今天我们研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，就是要用马克思主义占领整个上层建筑领域，攻下史学这个堡垒，把被历代反动派颠倒了的历史重新颠倒过来，让史学从历史学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。

研究儒法斗争，古为今用，要善于从规律上总结历史经验。马克思主义告诉我们，不同历史时期的阶级斗争，诚然有不同的特点，然而又有共同的规律。马克思主义的历史唯物主义关于社会存在决定社会意识，生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的辩证关系，阶级斗争是推动历史发展的动力，劳动人民是历史的创造者等基本原理，对各个不同历史时期都是普遍适用的。研究历史，“归根到底，就是要发现那些作为支配规律在人类社会的历史上为自己开辟道路的一般运动规律”。我们用马克思主义观点，从规律性上总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，就能进一步把握阶级斗争的客观规律，指导我们进行无产阶级专政下的阶级斗争和路线斗争。例如：通过研究秦汉之际两个阶级、两条路线的斗争，我们看到了封建制建立过程中复辟与反复辟斗争的长期性，这就有助于我们认识无产阶级专政下复辟与反复辟斗争的长期性，坚持无产阶级专政下继续革命。通过研究《盐铁论》，我们看到了在每次大的社会变革之后，反动复辟势力总是打着“为民请命”的幌子，散布“今不如昔”，攻击大好形势，攻击新生事物，进行反攻倒算。当时的贤良、文学是这样，林彪也是这样。这就有助于我们加深认识无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”，从而更加自觉地巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，支持社会主义新生事物，把社会主义革命进行到底。相反，研究儒法斗争史，不去认真总结带有规律性的历史经验，而是去搞那种以古喻今的简单对号，机械类比，那就不仅不能吸取有益的历史经验，还会抹煞不同阶级专政和不同阶级代表人物的本质区别，造成思想上的混乱。

研究儒法斗争，古为今用，就要下功夫，用气力，占有大量材料，进行历史的、辩证的分析。列宁指出：“马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂：具体地分析具体的情况。”两千多年来的儒法斗争，经历了各个不同的历史阶段，要具体分析不同时期的阶级矛盾、民族矛盾，才能科学地揭示儒法斗争的特点和规律。不同历史时期的法家和儒家的思想，都打着深刻的阶级烙印，只有坚持马克思主义阶级斗争的观点和阶级分析的方法，才能透过现象，看清本质，正确阐明儒法斗争的实质。要把法家放到一定的历史范围之内去考察，对他们的进步作用给予必要的历史的肯定，对其阶级和时代的局限性，应从历史条件加以分析和说明。肯定一切或否定一切，都是错误的。历史现象是错综复杂的。我们要慎重，要实事求是地进行研究，要有的放矢，着眼于解决现实的阶级斗争和路线斗争问题。我们要坚持马克思主义的科学态度。“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。”

在批林批孔斗争中，广大工农兵研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史的实践告诉我们，要真正做到古为今用，就要把研究儒法斗争史同深入批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质结合起来；把研究儒法斗争史同抓意识形态领域里的阶级斗争、狠批孔孟之道结合起来；把研究儒法斗争史同批判蒋介石反革命集团、苏修叛徒集团和一切反动派尊儒反法的反动思想结合起来；把研究儒法斗争史同正确认识社会主义历史阶段阶级斗争的规律结合起来；把研究儒法斗争史同正确认识无产阶级文化大革命结合起来。要坚持无产阶级政治挂帅，要从路线上和阶级实质上去总结历史经验，决不能钻到故纸堆里，去纠缠那些枝枝节节的问题。各条战线还可以紧密结合实际，有针对性地进行一些专题研究。我们要用马克思主义从各个方面去占领上层建筑领域。要完成这一艰巨的任务，单靠少数人是不行的，必须放手发动群众，充分发挥工农兵的主力军作用，推动专业理论队伍和工农兵理论队伍结合，在斗争中逐步建设一支宏大的马克思主义理论队伍。

在《中国共产党在民族战争中的地位》一文中，毛主席指出：“普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。”毛主席号召我们“来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点。”研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，从中吸取对于无产阶级革命和无产阶级专政有益的东西，关键是要认真学习马列著作和毛主席著作。我们要认真学好马克思的《哥达纲领批判》、列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》、毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，认真学习毛主席的军事著作。借助于马克思主义这个理论武器，我们就能在研究儒法斗争中去伪存真，去粗取精，真正做到古为今用，为现实的阶级斗争和路线斗争服务，为反修防修服务，为巩固无产阶级专政服务。

描述：

