id: c0dfaa3906
标题：吉林三岔子林业局大搞木材综合利用  积极发展木制日用工业品生产
日期：1971-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林三岔子林业局大搞木材综合利用

积极发展木制日用工业品生产

在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下，吉林省三岔子林业局大搞木材综合利用，利用枝丫、梢头、板皮等制造日用工业品和日用工业品原料，取得了显著成绩。三年来，共为国家节约木材两万五千多立方米，创造价值二百七十多万元。

在发展木制日用工业品生产过程中，三岔子林业局党委会、革委会组织广大职工，认真学习毛主席有关综合利用的指示，开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇所散布的“金钱挂帅”等反革命修正主义黑货，使大家认识到，林业企业条件好，潜力大，资源丰富，搞木制日用工业品生产大有文章可做。

这个局的党委会和革委会针对林业企业的实际情况，放手发动群众，大搞木材综合利用，发展木制日用工业品生产。建设经营区只有五百多名职工，担负着年产十一万立方米木材生产和农副业生产的艰巨任务。然而广大工人身居林海，心想全局，只用几天时间，利废利旧建起了简易加工厂。为了提供更多的木制日用品生产所需要的原料，这个经营区的家属队在搞好农业生产的同时，不怕严寒酷暑，不怕山高林密，顶风冒雪，赶早贪晚，从高山大岭上的雪窝里把一根根枝丫捡回来。她们没花国家一分钱，利用捡回来的枝丫生产了三百多立方米箱子板。

现在，这个局的白江河经营区、贮木场、森铁段等十几个单位，都自力更生建起了简易加工厂，利用采伐剩余物和加工剩余物生产木制日用工业品原料，为多快好省地发展林区木制日用工业品生产创造了条件。

描述：

