id: c0dfd9e1cc
标题：平壤市各界隆重庆祝国际妇女节  我志愿军妇女代表祝贺中朝人民的团结  大会通电向金日成将军斯大林大元帅和毛主席致敬
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平壤市各界隆重庆祝国际妇女节

我志愿军妇女代表祝贺中朝人民的团结

大会通电向金日成将军斯大林大元帅和毛主席致敬

【新华社平壤九日电】平壤市各界妇女在七日晚举行盛大集会，隆重庆祝“三八”国际妇女节。参加大会的有朝鲜民主妇女同盟中央委员会及各级组织的负责人、著名的共和国女英雄、女劳动英雄、人民军女模范战斗员、女游击队员、女模范工人、女模范农民以及平壤地区的劳动妇女共千余人。朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金枓奉、内阁副首相许嘉谊、最高人民会议副议长金达铉、李英等共和国政府首长，以及以朝鲜劳动党为首的各民主政党、社会团体负责人，都亲自参加。苏联、中国及各人民民主国家驻朝鲜使馆、机关团体的代表，以及中国人民志愿军妇女代表团也应邀参加大会。

全体到会者在雷动的掌声中一致推戴金日成将军、斯大林大元帅、毛泽东主席及各人民民主国家领袖，国际民主妇女联合会主席戈登夫人，世界和平理事会主席约里奥—居里为大会名誉主席团。接着，平壤市少年祝贺团在军乐声中列队进入会场，向母亲们热烈祝贺。

朝鲜民主妇女同盟中央委员会委员长朴正爱向大会作了纪念报告。她强调指出：朝鲜妇女在反侵略战争过程中所发挥的英雄主义与爱国主义精神，以及她们所业已建立及正在建立着的劳动功勋，不仅加强了前后方的联系，而且也是保障前线胜利的一个重要因素。她接着说：国际民主妇女对朝鲜妇女的大力声援，无限地鼓舞了朝鲜妇女粉碎美国强盗侵略罪行的胜利信心。朴正爱号召全朝鲜妇女更紧密地团结在朝鲜人民领袖金日成将军的周围，献出一切力量，来争取祖国解放战争的最后胜利。

中国、匈牙利、罗马尼亚驻朝鲜使馆妇女代表相继致祝词。会上并宣读了在平壤的苏联妇女代表和中国人民志愿军妇女代表的祝词。

中国人民志愿军妇女代表的祝辞说：我们中朝两国人民在反抗美国侵略的共同斗争中，已经结成了牢不可破的友谊，我们两国妇女之间的团结友爱，也在斗争中更进一步地巩固和增强了。这种崇高的友谊和团结是我们今后取得更大胜利的可靠保证。朝鲜妇女在反侵略战争中，已经有了伟大的贡献。她们为了保卫和平所表现的英勇精神，已在国际民主妇女保卫和平的斗争中树立了卓越的榜样。祝辞说：中国人民志愿军中的女同志们受了中国人民的委托，来和朝鲜姐妹们一道抗击美国侵略者，我们能够参加这个抗美援朝的斗争，是一生中最光荣的任务。我们坚毅和勇敢地战胜了敌人给予我们的一切困难，完成了各种艰巨的任务。我们全军的女同志中，已有五百多人光荣地立了功。祝辞最后说：我们已经取得了伟大的胜利，我们要从胜利走向胜利！亲爱的朝鲜姐妹们，让我们更亲密地团结起来，更英勇地、更坚决地为保卫和平而战斗！

大会最后一致通过了给金日成将军、斯大林大元帅和毛泽东主席的致敬电。

描述：

