id: c0dfab230b
标题：未来的世界
日期：1986-5-4
是否是时间段：false
作者：边文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
未来的世界

边文

美国的未来学权威性杂志《未来学家》不久前刊出了一系列文章，从社会生活各个角度展望未来世界的发展前景。当然，他们是资产阶级学者，在分析未来问题，尤其是社会学方面的问题时，往往带有资产阶级社会意识。但是，在自然科学领域，特别是在新技术的发展趋势方面，他们的看法有助于开阔人们的思路与视野，对人们制订未来远景规划不无参考价值，所以颇受大家欢迎。

美国未来学家重视当今的新技术革命，并据此来研究未来世界发展与变化的可能。他们认为，在进入现代生活的新技术中，电子计算机和其他信息处理系统首先将对人们的生活产生重大影响。现在超级电子计算机正在加紧研制中。到二十一世纪，一台超级电子计算机的能力可能相当于一万六千人的脑力，它可能有助于解决目前人类无法解决的某些重大问题。而且，许多人将使用一种具有专家功能的电子计算机专家系统，它能提出一系列的问题，然后自己作出判断。现在已有一种电子计算机软件能在一小时内提供大约三千五百次下意识的建议，而未来的超级电脑作用将更广泛。未来的机器人将在工厂中取代大量人力，并开始进入商店、餐馆和家庭，成为人们的得力助手。未来的机器人将不一定象真人，形状是多种多样的，如能飞行的飞行机器人、用于仓库等地的大楼式机器人。它们能在众多的领域里替代人们劳动。今后十年内，美国产业界将部署大约二十五万台机器人，其中六万台将具有视觉功能。由于超级电脑和机器人的广泛使用，人们将大大减少劳动量。据估计，那时大多数美国人每周只工作三十二小时，而且不需上班。其余的时间用来休息、娱乐和学习，到时，由电脑控制授课的学校可能每天二十四小时都开课。

太阳能与核能的广泛利用，将取代化石燃料。

地球上各种资源将得到开发与利用，因此在可以预见的未来，自然资源不会出现短缺。广阔的沙漠地区可能利用凝雾获得用水。

高速进步的通信技术将使人们的工作、生活、娱乐以及人际关系都发生巨大变化。人们将发现，收听收看大学讲课和公共听证会，以及与不同地区同事们交谈、与千里以外的人们一起工作，都是容易做到的事情了。因为，到那时，安装在你屋顶上的天线不仅每天接收大量所需资料与信息，而且能同远距离的人们通话并一起工作。到2000年之后，人们通过“圆盘”屋顶天线，可以直接收看卫星播出的电视节目。全球性的通信设施，一下子把人们的距离缩短了。

美国的未来学家预测，人们的生活环境与条件也将不同于现在，未来更多的人可能生活在地下。舒适的地下办公室、住宅、学校、旅馆与商店将相继出现，因为地层能起隔热、隔音的作用，所以人们在地下居住与工作既安静又节能，而且更安全。人们的住房将由工厂直接制造，采用电子控温、控门。未来人们的最大众化的交通工具仍然是汽车，到2000年时世界的汽车数量将比现在增加25％。还将出现电子公路，完全由电脑控制车行速度，安全可靠。人们的食品结构也将发生很大变化。由于采用热成形和超声波缝纫技术，许多衣服可在短时间内订做出来。将广泛采取电视摄像机扫描方法，不用量裁，计算机立刻可提供做衣人的衣服形状、式样、颜色和缝制数据，做出的衣服合身美观。

到了二十一世纪，人们在开发宇宙空间与海洋方面将获得巨大成功。海洋将提供人们用之不尽的资源，宇宙空间将成为人们新的工作与生活的领域。空间旅行业可能得到迅速发展。人们在太空站上度假或在月球上度密月，都将是平常的事。

未来的医学发展更为可观。由于在前沿科学方面取得新的进展，医生能迅速治好众多的疾病。由于医学、环境、食物的改进，癌症和循环系统的疾病发病率将显著减少。未来的药品主要用于预防和治本，而不是治表。人类器官移植将日趋普遍。这一切将促使人的生命大大延长，更多的人将超过正常寿命，无疾而终。活到九十岁、一百岁不再是稀奇事了。（附图片）

田冰灵插图

描述：

