id: 73d5be4ae8
标题：到群众中去，重新滚一身泥巴
日期：1968-10-7
是否是时间段：false
作者：马德学
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到群众中去，重新滚一身泥巴

四川乐山五通桥区革命委员会主任　马德学

在无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段的新形势下，十月五日《人民日报》的编者按中，传达了毛主席关于干部参加劳动的最新指示：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”

毛主席这一最新指示具有极其重大的意义，这是从根本上巩固无产阶级专政的可靠保证，是搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底的重要措施，是使老干部永葆革命青春，使新干部永远不脱离群众，保持蓬勃的革命朝气，实现思想革命化的根本途径。

我怀着对伟大领袖的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情，一遍又一遍地学习了毛主席的最新指示，越学心越明，眼越亮，决心越大。毛主席的这一最新指示非常非常英明，非常非常正确，非常非常及时。毛主席的话真是说到了我们的心坎上。我一千个、一万个拥护，一千个、一万个照办。

我是由穷苦人家出身的干部。在旧社会，我给地主放过牛，扛过长活。参加革命后，在战争年代，我还是保持着普通劳动人民的本色，同战士一起风里来雨里去，出生入死。但是，全国解放以后，由于受到中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线的影响，我放松了思想改造，非无产阶级思想逐渐多起来了，劳动人民的本色就逐渐减褪了。这次轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动，深深地教育了我。今年三月底，我到竹根公社蹲点。一次我同社员们一起修水渠，干了不到两个小时，手上就磨了两个大血泡，但我还是坚持下来了。晚上，我躺在床上腰痛腿酸，摸着手上的血泡，思想起伏，久久不能入睡。我这双手过去攥过羊鞭子，握过锄把子，拿过枪杆子，不知磨起了多少层硬茧子。今天还是这双手，为什么变得这样娇嫩了呢？想来想去，不是这双手变了，而是因为解放后环境变了，地位也变了，机关蹲久了，脑子变空了，脚变软了，手变嫩了。一句话，思想上变了，丢掉了劳动人民的本色！我这不是逐渐地往修正主义泥坑里滑吗？

想到这里，我决心到群众中间去，重新滚一身泥巴，重新磨出一层硬茧，恢复劳动人民的本色，让它发扬光大。我穿起草鞋，背起背包，以普通劳动者的姿态和社员一起劳动，哪样活累，我干哪样；哪样活脏，我干哪样。这样，贫下中农都欢迎我，亲切地喊我是“当年的老八路”。

半年多来，我通过深入群众，同社员们同吃、同住、同劳动的实践，深深体会到：生产斗争的第一线是教育、改造、锻炼干部的大熔炉，这个熔炉温度很高，火力很旺，能够烧掉“官气”、“暮气”、“骄气”等一切修正主义的流毒，振奋革命精神，永葆革命青春。我决心沿着毛主席指引的干部参加劳动的光明大道，永远走下去，跟着毛主席革命到底。

描述：

