id: 73d5c301cc
标题：美国前总统卡特谈西藏之行  看到宗教信仰者享有信教的自由
日期：1987-6-29
是否是时间段：false
作者：虞家复
来源：
标签：北京文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国前总统卡特谈西藏之行

看到宗教信仰者享有信教的自由

新华社北京6月28日电　（记者虞家复）美国前总统吉米·卡特今天在访问西藏后说，他看到了西藏在工农业、文化教育等方面取得明显进展，也看到了那里的信教者所享受的宗教自由。

他说，他相信这一切给西藏人民带来了好处。

卡特是在拉萨飞往北京的飞机上接受本社记者采访时说这番话的。他和夫人罗莎琳于今天下午抵达北京访问。

卡特对记者说，他长期以来就非常关心西藏的一切，并注意到最近几年中国的中央和地方政府修复了在“文化大革命”中受到破坏的寺庙。“这次我高兴地看到宗教信仰者在西藏享有信教的自由。”

当记者问及美国众议院最近通过的伤害西藏人民感情的议案时，卡特说，美国有些人的讲话可能是很好的建议，也可能是错误的或破坏性的。“我猜想一些议员可能没有访问过西藏，他们了解的情况可能有误。”他说，“我回国以后，如果我把我在西藏看到的情况转达给美国参众两院议员们，他们的观点可能会同众议院通过的议案相反。”

卡特说，今年，达赖喇嘛将到美国同他会晤。记者问他，达赖喇嘛访美和他邀请班禅喇嘛访问美国是否是一种巧合。卡特说，完全是一种巧合。他事先不知道班禅喇嘛在拉萨。他说，他对能见到这位宗教领袖感到高兴，他当场邀请班禅在他方便的时候到他的家乡佐治亚州访问。在谈到中美关系时卡特说，美中两国关系正常化对亚太地区的和平与稳定是一个重要的因素。两国在各个领域的合作是非常有益的。他希望，两国在大学间和企业间等非政府间的合作能够进一步加强。

关于中国大陆和台湾的关系，这位前总统说，他希望中国大陆和台湾间的贸易迅速发展。如有可能，大陆和台湾在旅游、私人访问，学生来往和投资方面的来往也应增加。他说，他没有去过台湾，但在香港问题上取得的明显进展将有助于减少台湾方面存在的疑虑。卡特还透露，他访问中国后将去苏联访问。

描述：

