id: 73d77cbf44
标题：今日石油城
日期：1973-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日石油城

布加勒斯特北面的普洛耶什蒂，是个有四百多年历史的城市。这里是罗马尼亚著名的石油工业中心，如今已发展成为全国第二大城。

普洛耶什蒂市座落在由罗马尼亚中部山区通往南部平原的普拉霍瓦河谷。这个河谷蕴藏着丰富的石油资源，早在公元三世纪，罗马尼亚人就在这里发现并开始使用石油。一八五七年，在普洛耶什蒂建造了全国第一座炼油厂，布加勒斯特等城市开始使用煤油照明。

从那时起到全国解放前夕，几十家外国公司先后来到罗马尼亚投资，利用当地廉价的劳动力，疯狂地掠夺罗马尼亚的石油资源。资本家根本不关心油田的合理开采和矿区的基本建设。生产不安全，工人的生活甚至生命都没有保障。

一九四四年全国解放了，罗马尼亚工人成为国家的主人。一九四八年，罗马尼亚政府宣布把外国资本收归国有，普洛耶什蒂进入了一个新的时代。

解放后二十九年来，普洛耶什蒂在社会主义大道上不断前进。今天，这里的采油和炼油设备全部得到更新并实现了自动化，石油产量比解放前增长了十几倍，石油加工能力与日俱增，改变了过去那种出口原油、进口石油加工产品的不合理状况。

这座城市两个最大的企业——布拉奇石油化工联合企业和“五一”石油设备厂，被人们称为普洛耶什蒂的两颗明珠。

布拉奇位于城市西郊，解放前这里仅有一个不大的炼油厂。现在，由一个大型炼油厂和一个石油化工厂组成的这个联合企业，占地面积约达六百公顷。从普拉霍瓦河谷许多油井开采的原油自动输送到这里，经过加工，提炼成一百多种石油产品。这个联合企业目前每年加工四百六十万吨原油。

解放前，罗马尼亚的石油钻井设备都靠进口。如今，不仅全部钻井设备由本国制造，而且还大量向外国出口。制造这些设备的最大企业就是普洛耶什蒂“五一”石油设备厂。这个大型现代化企业，现在能生产各种型号的石油钻机、水泥车、压裂车、防喷器、钻头等，除满足本国需要外，还向二十五个国家出口。

普洛耶什蒂是一个具有革命斗争传统的城市。市区显要地方矗立的革命历史纪念碑向人们说明，这里的工人阶级为反抗国内外资本家的压迫和剥削，进行了可歌可泣的英勇斗争。

市中心的一座大理石纪念碑是纪念一九二二年在这里举行的罗马尼亚共产党第二次代表大会的。这个城市是全国工人运动的中心。早在上世纪末，这里就出现了工人协会、俱乐部和社会主义小组，随后爆发了一系列罢工斗争。一九三三年，普洛耶什蒂石油工人与全国石油和铁路工人联合起来，在罗马尼亚共产党领导下，举行了震撼全国的大罢工。

今天，为了使这些革命传统继续得到发扬，该市各级党、团和工会组织经常为青年工人举办一些有教育意义的活动，例如组织他们同老革命战士会见、参观历史博物馆、听报告等。“五一”厂还开展了老工人帮助青年工人的活动，使青年工人在技术和思想上都得到进步。

随着石油工业的发展，普洛耶什蒂的机器制造、电力、建筑材料、玻璃、陶瓷、纺织、纤维和造纸等工业企业也陆续建立起来。据统计，从一九五○年到一九七二年，全市建成了近二十个新型工业企业。全市工业产值增长了九倍。

解放后二十九年来，石油城发生了巨大的变化，现在，普洛耶什蒂的工人阶级正向着更美好的未来阔步前进！新华社记者

描述：

