id: 73d78bcc53
标题：简明新闻
日期：1967-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

老挝爱国军民八月初连战告捷

老挝丰沙里、桑怒和琅勃拉邦省爱国军民，在七月底到八月初期间，接连粉碎了敌人的多次“扫荡”和破坏，共消灭敌人四十三名，缴获武器三十二件及大批弹药和军用物资。

万象省芒塞县地方部队和游击队，在六月和七月两个月中共消灭敌人六十名，缴获武器二十八件和一批军用物资。

刚果（布）举行文化和体育周

刚果（布）“文化和体育周”从八月七日到十六日在布拉柴维尔举行。

刚果（布）国民议会议长穆亚比和总理努马扎莱出席了十六日晚的闭幕式。

在这一周中，来自全国各地的艺术家举行了艺术表演，运动员们参加了体育竞赛。黑角歌咏团演唱的歌曲，歌颂了世界革命人民的伟大领袖毛泽东主席和中刚（布）人民友谊。

南越伪军官兵纷纷向人民投诚

越南南方伪军官兵，在解放武装力量的沉重打击下，士气日益低落，厌战和反战情绪不断增长，纷纷向人民投诚。

据越南南方解放通讯社报道，在今年头六个月，嘉莱省有八百三十名伪军士兵携械向人民投诚。志普哨所的十一名伪军士兵，在集体向人民投诚之后，参加了解放武装力量，并且积极投入战斗，歼灭许多美军。

阿根廷独裁政权制订反动法律

阿根廷翁加尼亚亲美独裁政权最近在美国指使下制订了一个“反共法”。这个新的法西斯措施完全是为了镇压反对向美帝国主义出卖民族利益、反对政治压迫和经济剥削的阿根廷广大人民的。

根据这个“反共法”，官方已经按照臭名远扬的美国特务机关中央情报局的式样成立一个“全国情报中心”，专门调查从事爱国民主活动的人士，以便进行政治迫害。

（据新华社讯）

描述：

