id: 73d8c70cac
标题：教育工作要有领导有步骤地进行改革  教育部长何东昌向六届全国人大常委会第九次会议报告教育工作
日期：1985-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育工作要有领导有步骤地进行改革

教育部长何东昌向六届全国人大常委会第九次会议报告教育工作

新华社北京1月15日电  教育部部长何东昌今天在六届全国人大常委会第九次会议上作了关于教育工作的报告。他说，回顾这几年的教育工作，可以用三句话来概括：一是从党的十一届三中全会以来有不少成绩；二是教育还远不能适应以经济建设为中心的社会主义现代化建设的需要；三是教育工作还存在着一些重大弊端和问题，需要有领导、有步骤地进行改革。

何东昌说，随着党的工作重点转移到经济建设上来，教育已被列为经济发展的战略重点之一，教育工作日益受到各级政府和社会的重视和支持。现在，全国初等教育正在逐步普及，全国小学学龄儿童入学率已达95％，巩固率有所提高。中等教育结构有了初步改善，高级中等教育阶段中各类职业教育的比重，已经由1980年的15％，增加到1984年的34％。高等教育加快了发展，尤其是研究生教育发展较快，目前在校研究生人数相当于“文化大革命”前十七年招收的研究生总数的二点一倍。各级各类成人教育，尤其是成人高等教育也有了新的发展。近几年来，随着国家形势的发展，学校思想政治工作有所改善和加强，学生的政治觉悟、思想面貌有了明显的提高和改变。各级各类学校的教学秩序比较稳定，教育质量不断提高。

何东昌说，教育的现状同四化建设的需要相比，仍然很不适应。由于人才培养周期较长，我们从现在起就要为九十年代和下个世纪准备人才。我们不仅需要大量的专门人才，还必须有数量更多的有理想、有道德、守纪律、掌握现代科学文化知识和熟练劳动技能的工人、农民。为此，教育上需要改革的事情很多，这几年许多地方和学校做了有益的改革尝试，但总的讲还没有从总体上加以部署，我们在教育指导思想上对“面向现代化、面向世界、面向未来”的精神抓得不够及时和有力。在宏观指导上，一些实际工作没有跟上。我国的基础教育和职业技术教育仍然比较薄弱。同时，对高校以及培养各级专门人才的学校又存在统得过死、包得过多的问题。吃“大锅饭”的弊端在教育领域也同样存在，不利于发挥社会各方面支持教育的积极性和学校及师生员工的积极性。这些弊端，从一定意义上讲，是过去那种过度集中统一的僵化的经济体制模式在教育上的反映。党中央、全国人大常委会、国务院对教育体制的改革十分重视，我们现在正抓紧研究草拟改革的意见，以后还要广泛听取各方面的意见。

何东昌在谈到关于教育经费问题时说，党的十一届三中全会以来，中央和国务院十分重视发展教育事业，在国家财政尚有困难的情况下，教育事业费（不包括基建费）不断增长，促进了教育事业发展。随着中央和地方政府教育经费的逐年增长，各级各类学校的办学条件有了一定程度的改善。何东昌说，教育经费虽然每年有所增加，但同教育事业发展仍然不相适应。原因主要是十年动乱期间，教育事业受到严重的摧残破坏，这几年教育事业费是在基数偏低的情况下增加的。另外，这几年增加的中小学教育经费，绝大部分用于支付人员工资；在教育经费内新增的开支项目也较多；教学用品的价格也有所上涨，这些都加重了教育经费紧张的状况。

何东昌说，经费不足的问题，要按赵紫阳总理在六届人大一次会议上提出的那样，除了依靠国家财政拨款外，要充分调动各地方、部门、工矿企业、农村社队和广大群众进行智力投资的积极性。我们考虑：一、随着国家财政经济状况的好转，中央和各省、市、自治区政府要逐步增加教育经费和基建投资，逐步提高教育经费在财政支出中的比重。二、除了各级财政增加拨款外，依靠全社会的力量，实行多渠道、多种形式筹集教育经费。在农村，国务院已经发出通知，实行乡人民政府征收教育事业费附加，逐步解决农村教育经费问题。三、从教育内部讲，也要搞好改革。要从国家还不富裕，智力基础又比较薄弱，地区之间很不平衡这些特点出发，走出一条有利于调动各方面支援教育的积极性，投资效益又比较高的办学路子。

何东昌在报告中还谈到关于中小学教师待遇问题。何东昌说，必须采取有力措施，逐步提高教师的物质待遇，并提高教师的社会地位。当前，教师物质待遇问题主要反映在工资和住房上。关于工资问题，中小学教师工资同其它行业相比，一直偏低。为了解决他们的实际困难，赵总理已经在全国政协新年茶话会上宣布，今年要提高中小学教师的工资待遇。我们认为，中小学教职工工资制度改革的原则应当包括：第一，要使合格或经过培训能够达到合格要求的中小学教职工队伍稳定下来，鼓励教师终生从事教育工作，逐步改变中小学教职工工资偏低的状况。第二，要贯彻“按劳分配”的社会主义原则，使教职工的工资收入同他们所担任的职务、责任和劳绩相适应，鼓励教师不断提高教学水平和教育质量。这样，骨干教师的工资应该多增加一些。

他说，对于农村中小学教师的工资待遇问题，国务院在去年年底发出的《关于筹措农村学校办学经费的通知》中决定，农村中小学民办教师全部实行工资制，逐步做到不再分民办、公办。由于各地经济发展水平相差悬殊，国家对农村教师工资标准不作统一规定，可把农村教师的工资放开，允许富裕地区解决得更好一些。贫困地区农村教师增加工资，可从国家拨给的教育事业费的增加部分予以补助。学校职工的工资、福利待遇也要相应提高。

关于住房问题，何东昌说，1983年全国共为中小学教职工住房集资二亿三千万元，建房一百五十万平方米，比1978年至1982年的年平均数增长了一倍以上。虽然如此，目前广大中小学教职工居所简陋、拥挤的状况仍很严重。为解决这一实际困难，我们与计委商量，希望采取以地方为主，国家补助的办法，逐步增加这一方面的投资，使城市中小学教职工住房的欠账问题逐步得到解决。

何东昌说，除上述适当提高和改善教师的物质待遇和住房条件外，还要十分注意提高教师的社会地位，在全社会形成尊师的良好风气。现在，国务院已研究了建立教师节的问题，并作为一项议案，提请这次全国人大常委会议审议。

何东昌在谈到师范教育时说，必须下决心把师范教育列为整个教育事业的一个重点，改善各级各类师范院校的办学条件。“七五”计划期间，要大力发展高师和幼师，整顿和提高中师，还要发挥各类高等学校的作用，采取多种渠道、多种形式的办法培养和培训中小学和职业技术教育的师资；同时，要端正师范院校的办学指导思想，明确坚持为中、初、幼教育服务的方向；要充分发挥老校潜力，调整结构，合理布局；还要改进和改革师范院校的招生和毕业生分配办法。

何东昌最后强调了教育立法的重要性。他说，教育部正在抓紧修改《中华人民共和国初等义务教育法（草案）》，他请全国人大常委会各位委员在教育立法上多提建议，争取教育立法工作在今后几年有一个较大的进展。

描述：

