id: 1ae0e76e31
标题：在王震、王兆国等同志护送下叶剑英同志灵骨移送到广州赵紫阳、杨尚昆、胡启立、余秋里、田纪云、李鹏等到机场送灵
日期：1986-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,王震,余秋里,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州十月三十一日电　伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家叶剑英同志的灵骨，在中共中央顾问委员会副主任王震，中共中央书记处书记王兆国，叶剑英同志的子女、亲属，治丧办公室有关人员和叶剑英同志生前身边工作人员的护送下，今天上午由专机从北京移送广州安放。

到机场送灵的有:中共中央政治局常委、国务院总理赵紫阳，中共中央政治局委员、中央军委常务副主席杨尚昆，中共中央政治局委员、书记处书记胡启立，中共中央政治局委员、书记处书记、人民解放军总政治部主任余秋里，中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理田纪云，中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理李鹏，中央顾问委员会常委李德生，全国人大常委会副委员长彭冲、荣毅仁，中央军委副秘书长洪学智，全国政协副主席杨成武等。

今天，机场上下了半旗。覆盖着中国共产党党旗的叶剑英同志的灵骨盒和遗像，在人民解放军礼兵护送下，由叶剑英同志的亲属叶选平、叶选宁、叶选廉等捧到机场时，军乐队奏哀乐。赵紫阳等同志和排列在舷梯两旁的党政军各界同志，向叶剑英同志的灵骨行礼致敬。

上午十一时许，移送叶剑英同志灵骨的专机降落在广州白云机场。当叶剑英同志的灵骨在王震、王兆国等同志和他的子女们护送下飞机时，军乐队奏起哀乐，迎灵队伍肃立默哀。随后，叶剑英同志的灵骨由迎灵队伍护送到广州农民运动讲习所旧址。

叶剑英同志的灵骨暂时停放在广州农民运动讲习所旧址，待墓园修好后再移到广州市红花岗广州起义烈士陵园安放。在广州农民运动讲习所旧址设有叶剑英同志的灵堂，供人们吊唁。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\11\86B1010501.JPG">

<FONT class=imgaut>刘玉生</FONT>

<FONT class=imgsm>十月三十一日，叶剑英同志的灵骨在王震、王兆国等同志和他的子女们的护送下，由专机从北京运到广州。　新华社记者　刘玉生　摄　(传真照片)</FONT>

描述：

