id: 1ae023b976
标题：在友谊的海洋里——记外国朋友在上海
日期：1978-11-11
是否是时间段：false
作者：周传安,陈志强
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
机场，码头，车站……

一批批外国朋友踏上了上海的土地。他们有的来自富士山下，有的来自多瑙河畔，有的来自非洲大陆……。这些不同肤色的客人，从世界各地来到了中国，每个人心里在想些什么呢?他们在上海会遇到些什么事情呢?亲爱的读者，让我们告诉你们一些他们在旅行中的花絮吧……

宾至如归　留恋忘返

一天，来自西班牙的一个民间访华团被引到一家旅馆住宿。外宾下车后，一看是个只有三层楼的普通旅馆，而且设备又差，有点不太愿意住。这里是锦江新南楼。旅馆工作人员热情地听取外宾的意见，并耐心地作了说服工作。他们这种热情的态度使来宾深为感动。这些西班牙客人住了一天，都觉得这家旅馆挺不错，到了第三天竟不想离开了。外宾的态度为什么在三天之中有如此大的变化?这个访华团的团长说出了大家的心里话:“通过三天的居住，我们感到这家旅馆的设备虽然不是最好的，但服务质量是第一流的。”

正值中日和平友好条约签订不久，日中友好富山县民之翼访华团来到了上海。对于这些来自松村谦三先生故乡的日本朋友，静安宾馆的工作人员可热情啦。外宾刚下车，服务员就满面春风地迎上前去鼓掌欢迎，还用简单的日语向来宾表示亲切的问候。接着，搬运行李的八位同志忙而不乱，迅速地把一百多件行李无差错地送到客房。厨房间的同志也主动排出了四天的菜单，广泛征求外宾意见。日本朋友爱吃蔬菜、豆制品、海味，他们就每天设法做出多种多样的佳肴来。这里值得一提的是，有两位日本朋友在上海逗留期间正逢过生日，宾馆的同志得知后，就在他们生日的当天，主动给他们各送了一碗寿面。难怪日本朋友们离开宾馆时都带着依依惜别的心情。

拾金不昧　传为佳话

今年春上，希腊“莱基”轮海员在上海参观一家工厂，刚刚离开，厂里的一位工人拾到了美钞三十元和希腊币五百德拉克马。厂里马上与海员俱乐部联系，委托有关人员帮助寻找失主。海员俱乐部两位工作人员立即赶到“莱基”轮查问，可是问了不少海员，都说没有听说谁丢失过钱。有关人员反复分析，觉得钱肯定是“莱基”轮的海员遗失的，于是这两位工作人员再一次登上“莱基”轮，一个一个地询问，最后弄清了失主原来是巴基斯坦水手勒海姆。勒海姆拿着失而复得的钱，紧紧地握住海员俱乐部两位工作人员的手，激动地说:“我原来想，钱丢失了一般是找不回来的，更何况我自己也不知道钱丢在什么地方，所以也没有告诉同伴，想不到你们却主动找到了我。”

美国泛美航空公司的路易斯·克莱因夫妇也有这样的经历。他们在上海市工业展览馆工艺品服务部买了三合工艺品，为了赶车，匆忙之际把一合周镯忘记在柜台上。周镯就是七只花样不同、精巧玲珑的手镯。营业员同志发现后，立即赶到车旁查问，把这合周镯归还了失主。路易斯·克莱因夫妇深为感动，他们特意下了车，给这位营业员照了像，表示回国后要拿这张照片告诉人们:“就是这位普通的中国人拾到了七只手镯还给了我们。”

人民友谊　万年长青

外国朋友来到中国，都怀有一种强烈的愿望，就是想多与中国人民接触，多了解中国人民的生活。

今年三月中旬的一天，铃木正昭等四位日本友人从静安宾馆出来，临时到一位年轻人家里作不速之客。这位年轻人名叫张大同，这天正好休息在家，便热情友好地接待了这四位日本朋友。铃木正昭等都是教师，懂得一点汉语，他们先向小张介绍了自己的姓名和职业，并询问了小张的家庭情况和工作单位。小张落落大方地作了答复。这时，小张的外婆走了进来，好客的外婆看到日本朋友来到他们家，觉得应该热情招待，便转身到厨房里拿出鸡蛋和自制的酒酿，烧了四碗酒酿水波蛋端出来，请日本朋友品尝。这时，时间已不早了，有两位日本朋友觉得应该到宾馆告知一下，便离坐而去，另外两位日本朋友则坐在桌边吃了起来。临分手的时候，日本朋友连声道谢，高兴地和小张握手告别。

日本朋友回到旅馆后十分高兴，虽然几碗酒酿水波蛋看起来很平凡，但它却表达了中国人民的深情厚意。四位日本朋友深深感到中国人民对日本人民确实是真心友好的。

人民之间的友好接触，不但能增进友谊，而且还能消除那些反华小丑所制造的鸿沟。有一次，一群旅游者在餐厅进餐时，一位苏联女客人看到了一只花型点心，十分欣赏。服务员想到这位女客人是一个普通的苏联公民，我们应该遵照毛主席的教导，把对我国不友好的国家中的广大人民和一些决定政策的当权者区别开来。于是，他们便主动地把花型点心放在塑料袋里，送给她留作纪念，使这位苏联女客人很感动。在离沪前，她私下对中国陪同人员说:“我原来一直有一个令人苦恼的问题，那就是在国内总是听说中国人怎么怎么坏，报上也是这样宣传的，现在我知道这些都是谎言。”

人民之间的友好接触，也使外国朋友们更真实地了解了中国。有一艘巴拿马轮船停泊在上海港，船上的二副明明有亲友在上海，但他没有上岸。我国海关人员觉得很奇怪，便主动找他攀谈。原来他的亲友前几年曾经因为有“海外关系”而受到过“四人帮”一伙的迫害，所以他不愿上岸去访问亲友，免得惹事生非，连累别人。我国海关人员向他热情地宣传了华主席一举粉碎“四人帮”后的大好形势，打消了他的顾虑。这位二副最后愉快地去了亲戚家，返轮后他高兴地说:他的亲友已恢复了名誉，在很好的工作环境中为祖国服务。他连声称赞:“华主席英明!感谢华主席!”

外国朋友们带着种种不同的想法来到上海，通过旅行又带着共同的喜悦离开上海，因为生活在友谊的海洋里，使他们更加了解了新中国。正如一位外宾所说的那样:“人们要看社会主义就应该到中国来。”

本报记者　周传安　陈志强

描述：

