id: 1ae7df9663
标题：以烈士为榜样　为实现四化作贡献
日期：1979-6-16
是否是时间段：false
作者：许德馨
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

张志新烈士为了捍卫真理，捍卫马列主义毛泽东思想，不畏强暴，不向鬼魅投降，宁死不屈，表现了一个共产党员的高贵品质。张志新烈士永远是我学习的光辉榜样。

读了张志新烈士同“四人帮”英勇斗争的事迹，不禁使我联想起许多革命先烈为人民抛头颅洒热血的悲壮场面。我想起了《红岩》小说作者讲述我父亲许晓轩(小说里的齐晓轩)在狱中和国民党反动派作斗争的情景。他在狱中同敌人斗争了九年多，残酷的敌人见严刑拷打达不到目的，就采取“软”的一手。特务说:“许先生，只要在悔过书上签个字，就放你出去。”我父亲对敌人说:“要枪毙，请便，要我签字，休想!”烈士的理想是共同的，烈士面对敌人总是威武不屈的。张志新烈士面对“四人帮”及其死党的威逼拷打，毫不畏惧，她明知“不投降，后果不会好”，但是共产党员的天性就是决不向敌人低下高贵的头。张志新同志临刑前说:“不要多问了，我的观点不变!”这话，真好比雷电轰鸣，多么有力!我父亲在牺牲前留下的遗言是:“请转告党，我做到了党教导我的一切……。”张志新烈士在诀别信中没有给后人留下一丝悲伤:“我决心要为革命献出一切!”她书写的上万宇“一个共产党员的宣言”和无数烈士面对敌人拷问留下的语言一样，字字铿锵有声。他们的革命精神都是同日月并存，永远激励全国人民奋勇前进!

我是一个共产党员，是搞农业科技的人员。我一定要以张志新烈士为榜样，继承先烈的遗志，以只争朝夕的精神，与同志们一起尽快搞出稳产高产的新品种，为农业现代化作出应有的贡献。

上海农业科学院技术员、共产党员　许德馨

描述：

