id: 1ae7ef25ea
标题：荞麦花与月光
日期：1999-8-5
是否是时间段：false
作者：鲍尔吉·原野
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲍尔吉·原野

那年初秋，我在刀把子地机井房住了一个月，就一个人，看机井，因为“水利是农业的命脉”，要防止地主富农破坏。“文革”中的地富分子，当年也许是最驯良和健壮的人了，他们见人则把路让开，低着头。由于劳动强度远超过贫下中农，因而更健壮。譬如我们队里老刘家的坏分子，老武家地主和老胡家富农。

我早知，他们再健壮，也万万不敢破坏机井，甚至连一棵庄稼也不敢碰。

一天的后半夜，我急起撒尿，跌跌撞撞冲到屋外。人醒了，但除了腿脚和撒尿的机关外都睡着，即古人所谓“寤”之状态，摇摇晃晃地缓释负担。尿时，睁开眼，一惊。闭上再大睁，竟害怕了。我发现机井房周围落满大雪，白茫茫无限制。我收尿遽奔回屋。躺在炕上想，下雪了，啊?这时候全身都醒了。先想现在是几月，这不才九月吗?中秋节还没过。再说也不冷啊，窗户开着，屋里也没有火盆。不行，我蹑足下地，趴窗户一看……

大雪，毛茸茸的，约摸一尺厚吧，随着地势起伏。渐渐地，我明白了，披衣出屋，来到当院的土坪上。

荞麦呀，这是荞麦地。它们迸放繁密的白花，花瓣密得把地皮都遮住了。在白花花的大月亮地里，就是一场大雪，吓退夜半撒尿者一名。我在机井房住了一个月，当然知道屋前左右都是荞麦，开花了。但想不到在月夜，茫茫如此。我站着，然后又蹲下了。我相信有“月魂”一说，即月亮的灵魂，常在静谧之夜出窍。这时候，月色细腻柔美，地上的坑坑洼洼无不承受到这种白面似的抚摩。当然月亮不会无故出窍，倘它在地上有情人(比如在刀把子地附近)，必是养麦花无疑。养麦花在倾泻的月光下，微仰着脸，翕张口唇，感泣而无力言说。无风，蓝琉璃的夜空，小星三五在东。白花花的养麦地如此专注于一件事，这太感人了，想不到世上有如此美景，可以由于内急而得以窥之。我知道老天爷会下雪，但不知它还会造设烘托一种非雪之雪，酷肖。文人所称“梨花似雪”，颇觉勉强。梨花在疏枝上擎举，地上黝黑，即使在月夜，也觉得这么高的雪不易。养麦花却雪白无疑，那种朴实的村妇气，在月下，宛如城里美人了。

我感到，月光和养麦花的神秘交往还没有结束，它们跟人并不一样，在静美中传递更广泛有力的信息。我的肉眼当然看不出来，但也不碍什么事。突然，我后悔了，当一个人倦于白天的种种单调景物时，谁知道造化在夜里制出许多奇境呢?我不知错过了多少机会。

节气近于秋分了，脚上一蓬绿草的修长叶子上，果然沾满露水。秋虫的鸣唱此起彼伏，唐人(如白居易)说“霜草苍苍虫切切”。我知道唐朝时“切切”之音怎样读，白居易又是陕西渭南人。我听此虫声乃是“滋儿滋儿”。

看了一会儿，觉得有件事未做。想一想，认为应使另一半尿复出，然此物已不知去向。又呆了一会儿，心里难受，想家了。也许是眼睛被雪白簇密的养麦花逼出了酸楚。我今日想家，只是惦念父母，可用一个“忧”字结。二十年前想家，是相信包藏着童年与少年的远方的城市，实际是“怜”已。冷不丁想起，我怎么跑到这远离人群的刀把子地机井房边的土坪上蹲着呢?况且是半夜。我的愿望仍是想看一眼荞麦地。天地间，月在上，荞麦地在下，我披衣蹲着。养麦地在山坡地，而非城里。因而我的愿望仍归于梦想。

描述：

