id: 1ae7e4a801
标题：体现了毛主席的自力更生、奋发图强的伟大思想《豹子湾战斗》再现南泥湾革命精神上海青年话剧团演出以来受到本市广大观众和文艺界的重视
日期：1965-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海青年话剧团最近演出《豹子湾战斗》，受到广大观众和文艺界的重视。这出戏的演出成就说明剧团和演员在革命化道路上已迈出了可喜的一步。演员通过这个戏的排演，深切感到:演工农兵，要学习工农兵，才能演好工农兵。

《豹子湾战斗》，剧本虽然反映的是二十五年以前的事迹，但毛主席的“自力更生、奋发图强”的伟大革命思想，对今天每个革命人民都具有十分重要的现实意义。在对排演这戏的重大意义认识一致的基础上，全团热气腾腾，进入准备工作。剧团党组织提出了“把戏演好，把人演红”的号召。

毛泽东思想挂帅改造思想演好戏

《豹子湾战斗》在排演和演出过程中，一直在党的重视与关怀下，坚持毛泽东思想挂帅。剧团党支部书记和团长从排演开始，就深入现场，在工作碰到困难时，鼓舞大家的战斗锐气；在工作开展顺利时，又提醒大家防止自满。如在决定导演及演员人选后，团内开始出现畏难情绪。这些青年导演、演员过去虽然有部队生活的基础，但现在要表现四十年代八路军的生活和斗争，感到困难。尤其是过去演戏不多的演员，这次分派到了比较重要的角色，戏重了，台词多了，有些胆怯。党组织及时组织全团人员学习毛主席有关抗日战争时期陕甘宁边区军民生产运动的著作，如《论持久战》、《组织起来》、《必须学会做经济工作》、《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》等。通过讨论，使大家不仅了解了戏的时代背景，也进一步认清了自己身上的畏难情绪和这个戏所反映的时代精神是背道而驰的。同志们表示:“今天，帝国主义还在欺负我们，我们工农群众就是在自力更生的革命精神下发展了生产。四十年代，我们以南泥湾精神粉碎了敌人的阴谋，今天，我们同样地以大庆精神、大寨精神有力地回击了敌人。我们一定要听党的话，演好这个戏。用革命精神来克服任何困难。”这样，个人患得患失的思想打消了，树立了共同完成战斗任务的信心，解放了思想，把全副精力投入排演。

演英雄学英雄台上台下一个样

排演过程是演员思想改造的过程。他们越来越认识到，要演好英雄人物，单从技巧和形式上是找不到出路的。必须不断地找出自己与英雄人物先进的思想感情上的距离，然后不断地去缩短它，才会感到戏有挖头。扮演丁勇的李祥春，开始排练时，他对丁勇理解不深，只抓到人物刚强、暴躁、易怒的表面现象，对甚么人都顶。演指导员杨虹的刘贵琴提醒他:“你干吗冲着我发火?”他细细思量，才发现自己生活、思想、感情上跟不上丁勇。直到排第二幕时，红一连开荒落后，丁勇深夜磨镢头，以及丁勇在高大力面前流露出来的阶级感情，才使他得到进一步理解，逐渐靠近了人物。刘贵琴也说:“在排演过程中，我感到最难学而必须学好的是英雄人物的思想感情和高尚的品质。”例如在排第三场时，蒋匪军官俘虏上场的一番话，激怒了全场的战士，也激怒了演杨虹的刘贵琴，她上去想痛快地揍那俘虏几下，被导演止住了。她才发现自己和戏中杨虹的思想上有多么大的差距。杨虹是个有修养的无产阶级战士，她站得高，看得远。当时，不是凭一时痛快，而是在激怒之外，立即想到这正是很好的反面教育材料，能教育战士进一步树立“自己动手、丰衣足食”的思想，去完成党所要求的更重要的纺线任务。

发扬集体主义精神相互关心相互促进

排演过程中，全团集体主义精神发扬了，集体智慧发挥了，大家互相关心，改进了同志关系，出现了不少新人新事。台上台下都认真严肃，革命精神昂扬。全体演员分成男排、女排，在生活中向剧中人物学习。女演员中，过去有意见不当面提，女排编成后，演四排长吴彩凤的郑毓芝担任排长，看到不良现象就大胆当面批评。男排在每天演出之前，很早就集合在后台操练或演习劈刺。全团出现坚决以《豹子湾战斗》的精神来要求自己、要求同志的朝气。如，演丁勇和高大力的B组演员，由于表演上气质、感情比较丰满，大家就打破了过去的惯例，力保这两位B组演员先上演。在排演时，大家又互帮互助，相互关心，台上演戏，没有上场的同志就在台后看，看了就马上抽空当面谈，来不及谈的就写小纸条提意见。

演好工农兵反对洋名古

演革命现代戏是青年演员锻炼的好机会。《豹子湾战斗》的排演过程中，演员深切体会到革命现代戏的教育作用和“洋名古”的戏剧所起的腐蚀作用。刘贵琴举了一个例，她说，最近有四位非洲朋友来看她，当他们知道她在过去是贫农女儿，讨过饭，而现在却在党的培养下成为观众喜爱的演员时，非常激动，他们紧握住她的手说:“同情你过去的遭遇，祝贺你今天的幸福!你们的昨天是我们的今天，你们的今天是我们的明天!”这些话使刘贵琴大为感动，她觉得自己对《豹子湾战斗》中所体现的自力更生精神的理解，更为深远了。剧团的其他同志，在演出《豹子湾战斗》后，也回顾了建团以前他们演出“洋名古”戏剧的情况，感到演那类戏不只是使观众受害，演员本身也受到腐蚀。李祥春过去演过《桃花扇》里的侯朝宗，一天到晚翻读明代的资料，读侯朝宗的诗文，学那种所谓文人逸士的思想感情。可是还有人埋怨他“不潇洒”，说他没有把握和名妓之间的那种纤细的感情。李祥春说:“为了演侯朝宗，我思想都发霉了。自己从来没见过妓院，却要去想象，真是坑害自己。演革命现代戏却使我天天向上，受到先进人物的感染。”扮演司务长老庄的李家耀、扮演冯团长的杜冶秋都谈到过去演“洋名古”的戏的情形，那时，大家团结不起来，各人自恃“有一套”，“你要提我的意见我不理，要我提你的意见我不干”。演《吝啬鬼》、《无事生非》时，当“名演员”的思想很强，个人主义的东西不断滋长。而现在，台上台下都以英雄人物的思想感情来教育自己。

在《豹子湾战斗》排演过程中，人人都越来越强烈地产生了要深入生活的要求。大家认识到:把戏演好，把人演红的最根本问题，还在于深入生活，参加火热斗争，改造思想。这个戏排练时，虽然曾邀请了公安部队当年参加三五九旅开荒的同志讲述南泥湾大生产运动的情况，并向部队同志学习劈刺、操练。但在进入正式排练后，越来越感到原来深入农村、部队的基础远远不够，不能适应表现工农兵思想感情的要求。因此，大家都向党组织表示了要深入工农兵生活、深入火热的斗争中去的决心。目前这个团的部分编剧、导演、演员已参加了农村中的社会主义教育运动，在实际斗争中锻炼。全团人员都立志要在伟大的阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中把自己锻炼成为有出息的戏剧工作者，大演革命现代戏，坚决在文化大革命的戏剧战线上做称职的尖兵，把戏剧战线上的社会主义革命坚持到底。

描述：

