id: 1ae8c920f4
标题：便于读者认识赫鲁晓夫大阴谋家的两面派面目《赫鲁晓夫言论》第二集出版
日期：1964-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京11日电　《赫鲁晓夫言论》第二集已经出版，从十二日起在全国各地发行。

由世界知识出版社汇编的《赫鲁晓夫言论》一书，包括从一九三二年至一九五三年九月苏联《真理报》登载过的赫鲁晓夫的讲话、报告、信件和文章，共九十八篇，约六十一万宇。第一集收入了赫鲁晓夫在一九三二年至一九四一年期间的言论，已在今年八月出版发行。第二集收入了赫鲁晓夫在一九四二年至一九五三年九月期间的言论。

出版社为这本书写的《出版者说明》中说:“赫鲁晓夫是当代最大的修正主义者，是国际共产主义运动历史上最大的反面教员。系统地了解赫鲁晓夫，对于反对现代修正主义的斗争，是具有重要意义的。为了使我们的党员和人民不但了解赫鲁晓夫的现在，而且了解他的过去，我们把这个大修正主义者窃据苏共中央第一书记职位以前的言论汇编成册，予以出版。”

《出版者说明》指出，“把赫鲁晓夫过去的言论同他现在的言论相比较，这个大阴谋家、个人野心家、两面派的丑恶面目砒昭然若揭了。过去，他用最肉麻的语言，狂热地歌颂斯大林，说斯大林是‘苏联各族人民的生身父亲’。现在，他以托洛茨基分子的腔调，恶毒地辱骂斯大林，说斯大林是‘凶手’和‘白痴’。过去，他用过火的言论和行动把肃反扩大化，发誓要把反革命分子一个不留地肉体消灭，要‘焚尸扬灰’；现在，他怀着无比的仇恨心来诋毁苏联的肃反工作，极力丑化苏维埃政权，丑化无产阶级专政制度。过去，他谴责铁托是‘帝国主义的直接走狗’，是‘可耻的叛徒’；现在，他和铁托称兄道弟，情同骨肉。凡此种种，不胜枚举。人们可以看到，在斯大林活着的时候，赫鲁晓夫是怎样一个善于阿谀钻营的人，为了骗取党和人民的信任，他使用了多少漂亮的言词把自己伪装起来；而在他篡夺了苏联党和国家领导之后，就立即在反对斯大林的名义下，反对马克思列宁主义，反对无产阶级革命和无产阶级专政，赫鲁晓夫究竟是一个什么角色，难道还不清楚吗?”

《出版者说明》还说，“在赫鲁晓夫的早期言论中，尽管遮遮掩掩，还是露出了背叛马克思列宁主义的修正主义根苗。这一点，只要读者们耐心地阅读，也是不难发现的。”

描述：

