id: 1aeaa5c2e8
标题：砸烂陈丕显反革命的“两手”
日期：1968-2-12
是否是时间段：false
作者：学坤,红锋
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,派性,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学坤　红锋

中国的赫鲁晓夫曾经喷喷称赞过他在上海的代理人陈丕显:“阿丕有两手”。惺惺惜惺惺，“阿丕有两手”这句话，给反革命修正主义分子陈丕显画了像，写了照。

一贯玩弄翻手为云、复手为雨的反革命两手的陈丕显，十几年来，一直追随着他的主子中国赫鲁晓夫，一个吹笛，一个跳舞，遥相呼应，狼狈为奸。他很会识别气候，见风使舵，无时无刻不想颠覆无产阶级政权，复辟资本主义；一旦有机可乘，就向无产阶级猖狂进攻。看!公开叫嚷要我们伟大领袖毛主席“让位”的是他，要高岗、饶漱石上台的也是他；恶毒攻击坚持毛主席革命路线的柯庆施同志的是他，为反革命潘汉年鸣“冤”的也是他；要将基层干部统统打倒的是他，为反动资产阶级分子表“功”撑腰的也是他；污蔑革命群众学习毛主席著作是形式主义的是他，吹捧黑《修养》是“经典著作”的也是他；严厉镇压无产阶级革命派的是他，扶植保守势力赤卫队的也是他，如此等等。活象一只恶狗，到处都要咬人。

但是恶狗虽然凶恶，若一遇到挫折，它也会装出一副可怜相。陈丕显也是如此，当革命的形势发展对他不利时，就收敛他那副恶煞似的凶相，从幕前退居幕后；或者假惺惺地避重就轻地出来“检讨”一番，隐蔽力量，以待机会。这就是他的主子所赏识的“阿丕”的反革命“才华”。

现在，陈丕显的五次假检查，又一次被广大无产阶级革命派识破了。陈丕显反革命两面派的面貌彻底暴露在光天化日之下。

毛主席说过:“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。……不管共产党怎样事先警告，把根本战略方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。”今天，陈丕显虽然已经倒台了。但树虽倒，根未绝，人还在，心不死，他无时无刻不在寻找机会登台表现自己。而在有些人的心目中，也还念念不忘这位“有两手”的“阿丕”和旧市委的“陈书记”，他们窥测着一切时机，妄图为“阿丕”招魂，为他们的“陈书记”重新登台呐喊助威。这些人，学会了他们主子的一套，也耍开了反革命两手。他们明里是人，暗里是鬼，阳一套，阴一套，明一套，暗一套，附着陈丕显的幽灵，把矛头直指新生的市革委会，妄图颠覆无产阶级政权，让陈丕显之流重新上台。

陈丕显及他的爪牙们的这些策略，是很狡猾很毒辣的。然而，在我们的队伍里有些被资产阶级、小资产阶级派性迷住心窍的人，却对这些反革命策略置若罔闻，什么大联合，斗批改，阶级斗争，斗私批修，即便是“泰山崩，黄河溢”，他也目不见，耳无闻，但苟有议及他们“小山头”的，则虽千里之外，半句之微，便耳聪目明，奋袂而起。你若对他的言行说个“不”字，他就调动人马，挥动干戈，同你大打出手。这种举止，从现象上看，似乎与陈丕显之流搞颠覆活动不大相干；其实，敌人利用派性，派性掩护敌人，派性已经为陈丕显及其爪牙进行反革命两手活动大开方便之门。

历史车轮总是滚滚向前的，一切妄想颠覆无产阶级政权的人都没有好下场。中国赫鲁晓夫被揪出来了，搞“独立王国”的党内另一个最大的走资派也被揪出来了，反革命两面派陶铸被打倒了，搞反革命两手的陈丕显也终于垮台了。这些，难道不值得那些被派性迷住心窍的人，引为警戒吗?我们要向这些人大喝一声:“可爱”的同志们，可得赶快清醒清醒啊!阶级斗争是不以人们的意志为转移的，矛盾是要转化的，历史是无情的。如不迅速悬崖勒马，那末，任何与历史开玩笑的人，一定会遭到历史的严厉惩罚，

描述：

