id: 1aece3c0d3
标题：革命大批判是头等重要大事　必须发动群众大打人民战争
日期：1967-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，我们部分革命职工和新老革命干部正在认真学习毛主席建党路线的最高指示。不少同志以无比激动的心情联系自己的思想，热烈地展开讨论。有个曾在入党问题上受到修正主义建党路线迫害的干部，在会上声泪俱下，愤怒地作了控诉，并表达了要求进步的愿望。勤奋医药商店的革命职工表示:一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，把中国的赫鲁晓夫的修正主义建党路线批深、批透。

党是阶级的最高组织形式，是革命和建设事业的领导核心。我们的党组织，应是无产阶级先进分子所组成，应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。但是，中国的赫鲁晓夫长期来疯狂地推行了一条修正主义建党路线，破坏了党的纯洁性，削弱了党的战斗力。我们一定要加以彻底批判，肃清其流毒。

在学习批判会上，大家一致认为，当前要把认真学习毛主席的建党路线，彻底批判修正主义建党路线，作为头等重要的大事来抓，要在全行业掀起一个大学习、大批判的新高潮。并作出四项决定:

一、把两条建党路线斗争的问题列为毛泽东思想学习班的大学习、大批判的首要内容。

二、紧跟形势，把两条建党路线斗争的问题，作为当前“天天学、人人批”的重点学习和批判的内容，打一场人民战争。

三、召开全行业的高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线大会，造声势，掀高潮。

四、在认真学习、彻底批判的基础上，充分发动群众，加强和巩固行业革委会的领导。

卢湾区百货公司医药革委会政宣组

描述：

