id: 1aee6baad5
标题：一本有现实意义的好书——薛募桥新著《当前我国经济若干问题》评介
日期：1981-2-19
是否是时间段：false
作者：江流
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江流

我国著名的经济学家薛暮桥同志的新著《当前我国经济若干问题》一书(下称《问题》)，最近已由人民出版社出版。在书中，作者对我国三十年来的社会主义革命和社会主义建设的经验教训，对我国当前经济中国民经济的调整、经济体制的改革、劳动工资、劳动就业、价值规律和价格政策、工商关系、社队企业等一些重要问题，都发表了自己有价值的见解和详尽的论述，对于我国社会主义现代化建设有着现实意义。

《问题》一书指出，中国社会主义革命和社会主义建设的主要教训，是没有完全按照客观经济规律办事，因此影响社会主义制度优越性的发挥。

在生产关系的社会主义改造方面，过去我们往往不重视生产关系和生产力之间的辩证关系，离开了我国生产力的发展状况，错误地认为社会主义公有化的水平越高越好。结果，有些时候生产关系的改造不但不能促进生产力的发展，反而阻碍生产力的发展，甚至使生产力受到破坏。生产关系还体现在国民经济的计划管理制度上。我们往往认为愈是集中统一，计划管理的水平愈高。结果这种计划管理不是促进国民经济的高速度、按比例发展，相反地阻碍生产技术的进步，降低生产发展速度。我们往往把计划管理同利用价值规律和市场作用对立起来，用行政命令来代替经济发展的客观规律(当然，并不排斥必要的行政干预)，使生产和需要互相脱节。这样就不但不能发挥社会主义制度的优越性，相反地破坏了社会主义制度的优越性。

在社会主义建设方面，作者指出，过去我们往往不顾经济发展的客观规律，认为生产增长速度愈快愈好，建设规模愈大愈好，不重视生产和建设的经济效果，结果造成了严重的浪费，国民经济比例失调，生产和建设也遇到愈来愈多的困难。我们年年说要缩短基本建设战线，但是战线愈拉愈长，资金和物资供应不足，建设周期愈来愈长，经济效果愈来愈低；我们的工业生产战线也是拉得很长，许多工厂布局重复，造成浪费，由于燃料、动力和原材料供应不足，经常停工减产，年年打消耗战；我国的积累率，长期保持在百分之三十以上，人民生活供应一直很紧张。粉碎“四人帮”以后，本来应当休养生息，调整比例关系，可是一九七八年又来一个“跃进”，积累率达36.5%，使比例失调完全暴露出来。作者指出，如果我们不下决心彻底改变上述状况，必将严重阻碍国民经济的现代化。为此，党的十一届三中全会以后提出了国民经济“调整、改革、整顿、提高”的八字方针。可是，还有一些同志不认识上述问题的严重性，认为既然形势大好，为什么还要说比例失调，因而对党中央调整国民经济的方针犹豫、动摇，三心二意，个别的甚至采取阳奉阴违的态度。

国民经济如何调整，作者提出了三点。首先，要调整积累和消费的比例关系，即安排好国家建设和人民生活之间的关系。为着保证人民生活能够逐步有所改善，我们的积累率不宜太高，否则就会引起比例失调。“根据三十年的经验，按我国目前的生产水平，积累率在25%左右或者稍多一点，可以高速度发展；超过30%，就要比例失调；达到40%，就要倒退。”第二，必须调整农业、轻工业、重工业的比例关系。要大力加速农业的发展，同时加速发展轻工业，保证城乡人民的生活需要。第三，压缩基本建设，调整重工业内部的比例关系，要发展燃料、电力和运输事业，降低钢铁、机械等工业的发展速度，缩小它们建设规模。

作者还就调整的近期目标和远期目标，发表了有益的看法。作者认为，近期目标是治好浮肿病，使生产出来的东西符合国家和人民的需要，基本建设战线缩短到不留缺口，真正发挥经济效果；重工业内部的比例关系比较协调；人民生活有初步的改善，而且基本解决劳动就业问题。远期目标要把农业大大地搞上去，轻工业跟着搞上去，人民生活显著改善。农业、轻工业上去了，不但市场商品充分供应，人民生活改善，出口商品也大大增加，财政收入也大大增加，建设重工业的资金和外汇有了充足的来源，整个国民经济就活起来了，再不会象现在这样紧张。

《问题》一书还提出，必须按照商品经济原则逐步改革国民经济体制。所谓经济体制改革，作者说，“是要解决在中国这块土地上，应当建立什么形式的社会主义经济的问题，这是社会主义建设的根本方针。”并对扩大企业管理权限，把企业由部门和地方行政机构的附属物，改为相对独立的经济单位；保护竞争，促进联合；增加流通渠道，建立经济中心，改革流通制度等问题作了具体的论述。

《问题》是一本有很大现实意义的好书，但从另一方面来说，仍有不足之处。譬如内容有些重复，对一些问题的理论阐述尚嫌不够。对于体制改革的具体步骤、方法，都有待于进一步作出符合实际的科学探索。

描述：

