id: 2733b593a4
标题：华东军政委员会卫生部关于取缔伪药暂行办法
日期：1951-8-13
是否是时间段：false
作者：华东军政委员会
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 453-454
标签：文章
书籍：华东军政委员会卫生部关于取缔伪药暂行办法
书籍作者：华东军政委员会

正文：
华东军政委员会卫生部

# 关于取缔伪药暂行办法

## （一九五一年八月十三日）

第一条 为保障人民健康，维护正当经营药品厂商，严厉取缔伪药之制造、贩运与销售，特订定本办法。

第二条 除法令另有规定外，凡违反本办法之规定者，均依本办法处理之。

第三条 本办法所称伪药，指有下列情形之医疗用原料、制剂及成药：

（一）假药；

（二）掺假或掺杂之药；

（三）与规定成份不符之药；

（四）含量不足之药；

（五）已失效或已变质之药；

（六）假冒牌号之药。

第四条 凡制造、贩运或销售伪药之工厂、商号，视其情节轻重，分别予以下列处分：

（一）勒令定期停业；

（二）吊销营业证照。

伪药应予没收，其已出售者，责由原厂商追回之。

第五条 凡制造、贩运或销售伪药厂商之负责人，视其情节轻重，分别予以下列处分，并得并科罚锾：

（一）警告；

（二）登报悔过；

（三）移送法院，依法判罪。

第六条 凡代他人制造、贩运或销售伪药或代他人印刷伪药标贴宣传品等之厂商及其负责人，均依前二条之规定论处；但非伙同行为之代办人得酌情减轻处分。

第七条 进口厂商对于医疗药品之进口，应取具化验合格凭证，方得办理进口手续。

第八条 药厂商在国内进货时，必须有正当可靠来源，必要时应自行抽验。

第九条 药厂商所存药品，应由药剂师或药剂士负责定期检查，对可疑药品，应即自行抽验。

第十条 药厂商或药品使用人如发现伪药，应即向当地卫生主管机关报告，依法处理。药厂商发见伪药，隐匿不报者，依第四第五两条之规定论处。

第十一条 各地卫生主管机关得随时派员向药厂商进行检查，如发现可疑药品，得会同厂商负责人予以封存并抽验。必要时，得令厂商负责人具结交保，听候处理。

第十二条 对伪药之制造、贩运、销售或收藏，进行检举因而查获者，卫生主管机关得予以奖励。

第十三条 各地取缔伪药之单行规章，与本办法之规定抵触者，一律废止。

第十四条 本办法报经华东军政委员会批准后公布施行，修改时同。

描述：

