id: 748ab15c10
标题：韦纯束在广西区党委常委扩大会议上的讲话
日期：1983-7-17
是否是时间段：false
作者：韦纯束
来源：《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第一册）》广西壮族自治区党委整党办公室。1986年8月
标签：邓小平,广西文革,派性,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 韦纯束在广西区党委常委扩大会议上的讲话

韦纯束

坚决贯彻中央领导同志指示精神，进一步处理好“文革”遗留问题——韦纯束同志在区党委常委扩大会议上的讲话

同志们：

党中央领导同志最近对广西处理“文革”遗留问题的指示，充分肯定了我们前一段的工作成绩，指出了乔晓光同志的检查大有进步，强调了我们今后工作要继续稳步前进，并重申了“不让‘三种人’在班子里是大事，是当务之急”。中央的指示非常重要而及时，我表示完全拥护，坚决贯彻执行。

现在，全区处理遗留工作已打开了局面，正在全面深入地、正常健康地向前发展，总的形势是好的。主要标志是：1、思想上的拨乱反正已经取得成绩，对广西“文革”以来的大是大非问题已基本弄清；2、“三种人”和犯有严重错误以及障碍工作开展的干部，有一些已拉下来；3、全区性的五大冤假错案已经进行平反；4、处理遗留问题的有关政策的研究已经做了大量工作；5、六月会议是打开局面的工作会议，这次大会精神已经传达贯彻到县和基层，受到广大干部群众的欢迎。全区在两三个月内，转这么大的弯子而能稳定局势，是很不容易、难能可贵的。这是由于党中央的正确领导，在中央工作组的督促和帮助下，经过各级党委和区工作组的共同努力的结果。当然，工作发展是不平衡的，在大转弯的过程中，出现一些问题（凶手打遗属，或遗属抓凶手和上街游行的问题），也是难免的。我区绝大多数干部和群众对以上的看法是一致的。但也有少数同志，有的认位局面还没有打开，有的认为搞过头了。这两种看法，既不符合中央对我区工作的评价，也不切合我们的实际情况。我们前段工作所取得的成绩，晓光同志的再检查大有进步，中央已充分肯定，并表示很高兴。但是我们对已出现的一些问题不能忽视，要保持清醒的头脑，戒骄戒躁，继续前进。

上一段的工作，主要是思想上拨乱反正，打开局面，下一步就是进入到解决大量遗留工作的实际问题，要扎扎实实地落实政策。由于面广、事多，所接触的问题越来越具体了，所涉及的实际工作越来越多了，所处理的工作政策性越来越强了。下一步的工作重点，是解决打死人问题，平反冤假错案问题，解决清理“三种人”、“五种人”，调整好领导班子问题。由于遗留问题的复杂性和敏感性，下一步的工作量很多，工作更复杂，难度比较大，要求也很高。我们对待这个历史任务，一定要态度坚决，重点明确，步骤稳妥，方法对头，按照党的政策，扎扎实实、实事求是地解决问题。做好下一步工作非常重要，我们一定要保持冷静的头脑，排除派性或来自各方面的干扰，千万不可粗心大意，随时注意工作中可能遇到的阻力和问题。一定要做到：既要解决问题，又要稳定局势。胡耀邦同志指出的“稳步前进，稳妥坚实”，应作为我们下一步处遗工作的指导方针。

为此，说几点意见：

第一，加强学习，进一步提高思想水平和政策水平。十二日，中央作了《关于全党学习<邓小平文选〉的通知》，我们各级领导，一定要带头学习，把全党的认识牢固地统一到党的十一届三中全会和十二大所确立的马克思主义路线上来。这是搞好处理遗留工作的一个关键。同时，要继续学习六中全《决议》，联系广西实际讨论《若干历史问题的意见》。提高对实事求是拨乱反正重要性的认识，提高在政治上与中央保持一致的自觉性。要继续增强党性，克服派性。继续搞好思想上的拨乱反正工作。要用三中全会所确立的实事求是的思想路线去领导工作。在进入具体处理“文革”遗留问题的时候，统一各级党委和广大干部的认识十分重要。对处理遗留问题的各种不正确的思想都要解决，个人主义思想要克服，派性思想要消除，派性活动必须制止。应当掌握这样一条原则：过去无论属于哪一个观点，现在都应当站在党性原则的立场上，按照中央的政策，去观察和处理问题。宣传工作上，前一段在拨乱反正，打开处理遗留工作局面，分清大是大非方面，取得很大成绩。通过广西日报、电台，宣传党的政策，团结大多数，对稳定局势起了重要的作用。随着工作的深入发展，今后的宣传重心，应继续注意贯彻中央指示和。《邓小平文选》的精神，继续搞好拨乱反正，着重体现有利于落实政策，有利于统一思想稳步前进，有利于安定团结，有利于实事求是地解决问题。公开宣传要慎重，报纸、电台有关处理遗留问题的重要报导，尤其是社论和重要文章，各级党委、宣传部门要认真把关。如有某些提法不妥的要注意改正。以避免可以避免的问题。关于学习时间，由各部门、各单位自行掌握。学习的方法，主要是自我总结提高。最近，有几位地市委书记和区直机关部门的一些负责同志，在学习中，能自觉地进行理论联系实际，总结经验，思想认识上有很大提高，受到干部和群众的欢迎。每个干部都应通过学习，谈认识、谈体会，提高思想认识，对大多数干部和职工来说，他们在“文革”中只参与一般群众性的活动，是没有问题的。他们根本不存在什，么放下思想包袱的问题。在“文革”中犯有错误的干部是少数，对他们，主要仍然是通过学习，由他们自行联系实际，把问题说清楚，接受教训，提高执行党的十一届三中全会以来路线、方针、政策的自觉性，提高在政治上与中央保持一致的自觉性，提高拨乱反正的认识，大力增强党性，克服派性，从错误中解脱出来。这次会议之后，应将犯有一般错误和没有问题的干部尽快解脱，以利于工作。在犯有各种错误的干部中，相信决大部分是可以觉悟过来的；错误严重，需要进行审查和处理的，只是极少数，即使对他们，我们也要通过学习，促进转化。对犯严重错误的同志，拉下来是容易的，而做好思想工作和组织处理，难度是较大的；搞工作，表面上轰轰烈烈一阵子是容易的，扎扎实实地去解决问题是比较艰苦的。我们一定要通过学习，深刻领会中央精神和《邓小平文选》的精神，发扬艰苦细致深入的工作作风，坚决把遗留问题抓到底，坚决把工作做好。

第二，认真落实好冤假错案的平反工作。区党委已经决定平反的五大冤假错案，各地市县、各单位都要一竿子落实到底，不要遗漏。为了确保此项工作贯彻始终，各地、市、县党委处理遗留问题领导小组之下，应设立相应的办事机构，负责五个大案的具体落实工作。如落实地下党问题，任务重的地、市、县，可专门设个地下党问题办事小组。对这些问题的案件，一定要按照中央和区党委的有关决定和政策办理。要实事求是，有错必纠，不留尾巴。但若有不属本案范围的其它错误，则不能一风吹。落实到每个人，具体情况，具体分析，实事求是地按政策解决问题。公检法部门亦应按照区党委的决定，对有关案件进行复查，该平反的平反，该释放的释放，该减刑的减刑。在平反五大案中，有被迫致死、致残等情况的，按这方面的有关规定处理。被株连的家属子女，一并解决落实。过去被抄家要去的财物，原物在者归还，入个人腰包者退还。档案材料，按中央有关规定处置。

第三，加紧调查研究，落实材料，这是实事求是地处理好各种遗留案件的基本条件。对各种案件，对受审查的人，都要组织力量，明确分工，扎扎实实地做好内查外调，一定要实事求是，事事有证，件件落实。这个工作来不得半点马虎，一定要反复研究，反复核实。对犯有严重错误或犯罪的人，都允许申辩，不得歧视和虐待，更不能株连其配偶、子女和亲属。我们绝不能搞过去那种左的做法，对人的处理一定要持慎重态度。只要有过硬的材料，有真凭实据，就能定案和结论，这些结论才经得起历史检验。做到了这样，就是稳妥坚实。要稳就要做到准，把材料查实了，弄准了，就能保证稳。稳不是不办事，而是要作许多调查研究的事。调查研究这个工作搞不好，处理遗留问题就结束不了。为了更有效而及时地处理好牵涉面较广的大案和要案，应在各级党委处遗领导小组之下，成立若干个调查小组，分头包干，限期完成，为利于工作。这些调查小组应配备有相应的领导干部和骨干力量，组织有关部门密切支持和配合。小组内部有工作计划，有周密的分工。对各种揭发和查证的材料，要有专人保管，注意保密，不得扩散、遗失对材料要进行实事求是的分析研究，并定期向各级处理遗留办和党委汇报，以便及时克服工作中的各种困难，保证处理遗留工作顺利进行。

第四，认真做好死者家属的工作。这是处理遗留问题难度最大，任务最重的一项工作。必须积极主动处理遗留问题，分清是非，落实政策，清理“三种人”，使群众安心放心；同时要满腔热情地对死者家属做好思想教育、政策教育和法制教育工作。最近统计，各地已发生遗属擅自登门打凶手、索取财物的1132起，人数5791人（主要在桂林地区，有701起5197人），同时，也发生凶手威胁、围打遗属100起；153人。打死遗属一人。这些情况都要严重注意，及时制止和处理。从前一段的情况看，处理打死人的问题，是影响全局和稳定局势的关键所在。遗留问题处理的好坏，很大程度上取决于对遗属的工作程度.如果工作不到家，政策不落实，问题得不到应有的解决，群众就会不断告状，甚至还会发生受害者家属自行追打凶手，或者凶手威胁、殴打遗属的事件。因此，对遗属工作，要专人负责，层层包干。特别是死人较多的县、社，更要加强这方面的工作。要深入调查，请在当地有声望的老同志，在遗属中有一定影响的社会人士和其亲友共同做好工作。许多事实证明：受害者家属是通情达理的，是识大体，顾大局的，只要我们耐心解释，处理“文革”这种特定历史条件不发生的杀人案件，需要用特殊的政策，而不能套用现行的法律条文，死者家属是能够接受的（曾经区党委讨论同意试行的由处理遗留问题领导小组发文的《对“文革”中杀人者的处理意见》，最近要收回重新研究）。对“文革”中杀人者的处理原则，总的精神是区别对待，宽严结合，能宽者，宜宽不宜严，宜少不宜多，宜轻不宜重，要少捕少判少杀，以利于社会安定。只要做好思想工作，遗属是会赞同党和政府的政策的。凡是经过做工作，遗属没有意见了的，就不要捕人，应尽可能从宽处理。在工作中，以政治工作为主，同时按政策规定解决好经济上的善后问题。过去处理已经恰当，群众没有多大意见的，就不在重新处理。过去，有些机关和企事业已经从本单位拿出钱，按政策适当解决抚恤费、抚养费，这些单位能及早这么做，是应该表扬的。中央对解决广西遗留问题很关心，很支持，最近给我们一笔钱，自治区也打算拿出一些钱，解决经济方面的问题。这些钱不多，只能从实际情况出发，解决一些最迫切的困难。一定要做好调查研究，区别不同情况，合理使用。这个工作量大，情况复杂，最近还要专门开会，尽快研究和作具体部署。

第五，坚决清理“三种人”，加紧调整领导班子。在处理遗留工作中，结合做好自治区和地、市的机构调整。前段时间区直单位已开始调整了几个厅局领导班子，从现在起到九月底以前，要逐步建立好区直各部、委、办、厅、局和地、市党政领导班子。这个工作，现在有部分单位是有条件做好的，而且只有做好它，全区处理遗留、机构改革、生产等工作，才能全面抓好。因此，这是一个关键，是件大事，是当务之急。调整和建立这些领导班子，在弄清“三种人”情况的基础上进行，坚决执行中央三令五申的规定，“三种人”和反对十一届三中全会以来党中央路线的人，以及有各种违法乱纪行为的人和毫无原则的“老好人”，都不得进入新的领导班子。调整新的机构和新的领导班子，要先易后难，成熟一个建立一个。经上一级党委批准，可以先建立精干的领导班子，并按照当前工作需要和干部“四化”方针，努力做到三个梯队安排。陈云同志在中央工作会议上指出，只要把优秀的干部选拔上来，有了第二梯队，并且有了第三梯队，“四人帮”、“三种人”就翻不了天。因此我们要打破因循的观点，扩大视野，把在各部门，在基层单尽单位经过考验的党性强、思想好、有一定业务能力和培养前途的中、青年知识分子选拔到领导岗位上来。选拔的做法，要走好群众路线，实行民主推荐和组织考察相结合，并按照干部的呈报和审批程序办事。在一时未能调整领导班子的单位，对妨碍工作开展的“三种人”，仍然应该通过各种方式方法拉下去。对于不处在领导岗位上的“三种人”，有什么问题就处理什么问题，一般不需要采用停、免、撤职的办法处理。对一些拉下来的同志，工作组和单位负责人应和他们谈话，按规定组织学习，提高觉悟，弄清问题。如问题弄清楚，该处理的就按政策分别处理。能分配工作的就分配工作，分配临时性的工作也好，不宜拖得太久。但对那些问题比较严重而有复杂的审查对象，应放在后期来处理。

在调整领导班子过程中，一定要做好老干部的工作。老同志在民主革命时期和社会主义建设时期，都做了大量工作，在这次处理遗留问题和机构改革中，也发挥了很好的作用。到了离休年龄的，都要准备退离第一线。某些单位由于客观原因，需要老同志留下过渡的，也定出个具体的过渡时间。有的老同志要准备退居第二线，做顾问，做好传、帮、带工作多；有的老同志年事较高或身体不好，退居三线或离休，在力所能及的范围内，也可参加做一些调查研究性的工作。各级党组织对退出第一线或离休的老同志，都应做过细的工作，领导同志亲自谈话，对他们在政治上充分尊重，生活上妥善照顾。在新老交替过程中，希望老同志作出新的贡献。

第六，要作出工作计划，明确要求，把处理遗留工作一抓到底。在中央支持和明确的指示下，区党委决心在今年底从政策上、组织上基本解决好“文革”遗留问题。我们不但态度坚决，而且要稳步前进，既要解决问题，又要稳定局势。为了把工作做得善始善终，各地市县、各单位都要根据中央和区党委的要求，结合自己的情况，做出工作的计划安排，并订出完成工作的要求和标准。这些标准，除各自的特性外，共性的有：

1、领导班子中没有“五种人”；

2、冤假错案得到了平反，不留尾巴多；

3、杀死人的问题按照党的政策得到了处理；

4、广大干部、群众基本统—思想，拥护六中全会的《决议》，发扬党性，克服派性，分清我区“文革”中的大是大非，和党中央在政治上保持一致；

5、促进安定团结，工作和生产有新的面貌和进展。

处理遗留工作的结束，可因单位的不同而有早有晚，有先有后，不要一律化。

区党委派到各地市的工作组，要和当地党委密切配合，在党委的统一领导下并督促和帮助当地党委做好工作。工作组也要订出工作计划和要求，主要任务有三条：

1、处理好打死人的问题；

2、平反冤假错案；

3、清理“三种人”，建立好地市县党政领导班子。

在工作计划中，还要注意处理好各种工作的关系，特别是处理遗留和经济工作的关系，一定要努力把经济工作搞上去，不能让别有用心的人看笑话；处理遗留和机构改革的关系也很密切，必须妥善安排，结合进行，使之互相兼顾，互相促进。

同志们！前一段我们处理遗留问题是在中央直接部署下进行的，工作取得了很大成绩。今后只要继续坚决贯彻中央的指示精神，大家同心协力，稳步前进进，我区的形势—定可以继续朝着好的方向发展，遗留问题一定得到妥善解决

以上讲的意见，虽然经过区党委常委讨论过，但由于个人水平有限，所讲的不一定准确，如有不妥之处，请批评指正。

描述：

