id: 2f508208e8
标题：旅大区识字运动获重大成就  廿三万文盲基本消灭  遵循毛主席“以民教民”的指示，师资问题顺利解决。
日期：1950-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅大区识字运动获重大成就

廿三万文盲基本消灭

遵循毛主席“以民教民”的指示，师资问题顺利解决。

耐心说服引导群众自觉入学  党政军民全力支持识字运动

适应城乡条件确定编制形式  组织群众教师集体准备功课

办临时托儿所  解决妇女困难

【新华社讯】旅大区推行识字教育二年内基本上消灭文盲的计划，经一年来的识字运动，已将该区二十八万多文盲中的二十三万多人基本上消灭文盲，该计划可于年内完成。

旅大全区人口九二○、七三六人中，文盲总数约计有二八三、四二七人，其中工人占五○、七一三人，其余大多是农民。去年年初，旅大行政公署在一九四九至一九五○年两年的建设计划大纲里提出：“开展识字运动，两年内最低限度要求工人能识一千二百字，农民能识一千字，基本上消灭目前三十万人文盲现象。”在三月间公布了“开展识字运动初步方案”，组成旅大识字运动委员会总会，在大连五个坊（每区一个）进行了重点调查研究，分别编印了工人、农民识字课本及大众文化课本三种教材。同时各市、县一直到区、坊、村也都先后组成了识字运动委员会，进行训练教师和在群众中广泛的进行了宣传动员，募集了文化基金，修建了八个地方文化馆、九二个文化俱乐部和三二二处文化站，设备了一、一七六处识字学校，一、五三六个识字班。在大连市进行了典型教学试验。

从三月开始到年底，全地区已经有二四六、○九三人经常参加了学习，由七、七八二名教师（其中七、四四四名是群众教师）担任教学，一般的学生都认得了五、六百个字，成绩最好的已经学会了一千多字。旅顺市四三、九二三名学员中间，认识八百到一千二百字的已经有一○、九二四人。该市双岛区李家沟村，已经找不到一个不识字的人，全部学员已经有百分之四十认识了一千多个字。大连市全市学员第一次集体测验平均分数为六六·三；第二次为七四·二；码头工会第五分会连四十五岁以上的老年文盲都参加学习，百分之七十以上的学员认识了七百多个字。全地区九月下旬开始村、坊、区、市、县及总工会分别进行奖模工作，受奖模范教师一、四三五人，模范学员二、八八四人。十一月二十七日，召开了一个全区的识字运动奖模大会，评议出六○七个模范学员，一二七个模范教师和四五个模范校、班、组。

十个月来的识字运动，获得了下列几点经验：

（一）在动员工作上，两种不同的方法收到两种不同的效果：凡采取深入动员，耐心说服态度的，成效就大，只采取简单行政命令办法的，不但收效小，甚至引起群众的反感。如旅顺双岛区李家沟村，过去也曾经发生过强迫命令的事情，不上学受处罚，发现后即加以纠正。他们采取了解决群众思想问题的方法，现在成了旅大地区的特等模范学校。在动员过程中，许多地方引导群众进行文化诉苦，来提高群众学习情绪，这种方式收到了很大的效果。

（二）在组织领导上，从上到下要做到党、政、军、民全力支持和参加这一运动。如旅顺市李家沟党的支部书记，亲自掌握领导，扫除文盲工作的干部以身作则参加学习，全村造成了一种人人以学习为光荣的风气，所以得到优越的成绩。相反的，大连县上半年有些村子的村级干部没有重视这一工作，扫除文盲工作的干部都不和群众在一起学习，甚至有的不参加学习，结果成绩非常不好，群众说：“白天在互助组里看不见你们，晚上在识字班里也看不见你们，你们村干部整天干些什么？”

（三）识字班教师最好是群众教师，这是毛主席指示“以民教民”的具体实现。现在全地区学员们反映，群众教师比其他教师好，既耐心，又容易接近，不摆架子，不说空话。同时，如果是群众自己推选的老师，就能得到群众的拥护，如果是干部随便指定的教师，群众就离他远远的。有一个村子，干部指定的群众教师中，有一个过去是当巡捕的，群众反映说：“过去他当巡捕，今天他怎样又来教咱们？”于是就不愿去了。

（四）教学的人要耐心，要跟群众日常生活联系起来。三间堡有一个教师，一天给群众教了六十多个字，有的教师开始便讲“联共党史”，群众听不懂，谁都不去上学了。有的教员根据实际生活需要的字，耐心的一个字一个字的教，不但群众学着有兴趣，没参加学习的也被吸引进来了。

（五）在班、级和小组编制上，在城市里要强调以集中形式的识字学校为主，实在不能集中的，就采取分散形式的小组学习。在农村里，可以识字班的形式为主，他又更多的照顾到农村分散的条件。同时按群众文化程度、居住区域、休息时间和年龄编班，并且有计划的把各部门的干部分配在各种班、级里面，以及指定程度较高、学习态度较好的学员帮助别人，有计划地组织和领导由群众教群众，互教互学和采取“带徒弟”、“送字条”、互相通信等方法，收效都很大。

（六）对教学和管理上，必须组织群众教师集体准备课和定期举行教学研究、教学经验座谈会、教学成绩展览会、和由学员们自己讨论规定学习公约，互相督促、帮助和批评；由学员选举代表负责学级管理工作，和学校清洁卫生工作。

（七）在帮助群众，特别是帮助有小孩子的妇女解决困难方面，许多学校都创办了临时托儿所，轮流照料小孩或采取变工互助的方法组织临近的老年妇女照料小孩，使壮年妇女们安心学习。

目前旅大全地区，还有将近五万名文盲和半文盲没有参加学习；已经参加学习的，还有一些地方领导不健全，工作没人管，形成自流现象；部分地方还存在着强迫命令的现象。现在正利用冬季农闲（特别农村），抓紧今年的冬学，努力克服这种现象，争取本年内把所有从十五岁到四十五岁的文盲、半文盲全部动员和组织到识字运动中来，完成扫除文盲的任务。

消灭文盲现象的识字运动，只是文化建设的一部分工作，是向高度文化发展的一种开步走的工作。因此，现在正着手编辑一套学习文化、科学用的教材，并计划训练教师，准备在学员们学会了一千二百字以后，继续把识字运动向前发展，进一步开展文化普及运动，以一年半到两年的时间，把劳动人民（特别是从十五岁到三十岁的青年和壮年）的文化程度，提高到高小毕业生的水平。

描述：

