id: 2f503e5dfa
标题：美国中期选举结果揭晓  选民对假民主选举不感兴趣
日期：1962-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国中期选举结果揭晓

选民对假民主选举不感兴趣

新华社11日讯　华盛顿消息：美国“中期选举”结果已经揭晓。据美国通讯社报道，在改选的四百三十五个众议院席位中，民主党取得了二百五十九席（比原有席位减少了两席）、共和党取得了一百七十六席（比原有席位增加了两席）。在改选的三十九个参议院席位中，民主党取得了二十五席，从而使民主党在参议院共占有六十八席（比原有席位增加四席）；共和党获得十四席，从而使共和党在参议院占有三十二席（比原有席位减少四席）。

在三十五个州长的改选中，民主党人当选的比共和党人多。

在纽约州的州长选举中，共和党候选人、洛克菲勒财团的“政治明星”纳尔逊·洛克菲勒击败了民主党候选人、摩根财团的摩根索而当选。在加利福尼亚的州长选举中，总统肯尼迪支持的民主党候选人布朗击败了共和党候选人、前副总统尼克松而当选。在马萨诸塞州的参议员选举中，肯尼迪的弟弟爱德华·肯尼迪当选。

据新华社讯　华盛顿消息：美国在6日举行两年一度的国会和地方选举。在这个选举中将改选全部众议员（四百三十五名）、约三分之一的参议员（三十九名）、三十五个州长和其他一些地方官员。

从美国报刊的报道中可以看出，美国普通选民对于这次由民主党共和党两个资产阶级政党操纵的选举并不感到兴趣。据美国人口普查局估计，全国大约只有不到一半的选民参加投票。

描述：

