id: 2f51442843
标题：平安公社党委引导党员认真学习
日期：1975-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平安公社党委引导党员认真学习

据新华社长春电　中共吉林省大安县平安公社党委在学习无产阶级专政理论中，采取多种方式，引导党员学好无产阶级专政理论。

他们的主要做法是：一、抓典型事例进行解剖、分析。他们分列几个专题。每学习一个专题，他们就抓住一、两个正反面典型事例进行认真剖析，以便加深理解。例如，在讨论党员一部分中为什么会产生资本主义和资产阶级这个专题时，他们联系当地一个党员由于不注意改造思想，走上个人发家致富的资本主义道路的事实。大家一面学习列宁关于小生产的论述，一面着重分析了这个党员演变的思想根源、阶级根源、社会根源，使广大党员进一步看到小生产的影响和危害，提高了学习理论、改造世界观的自觉性。党员说，这样学习生动、具体，看得见，感受深，学得懂，记得牢。二、通过回顾历史，总结经验教训，深入学习理论。今年各大队、生产队党组织积极引导党员、干部和群众回顾解放以来本大队、生产队的发展史，用无产阶级专政理论来总结过去，又用历史的经验、教训来进一步探讨理论问题，效果很好。三、把理论学习同党内谈心、做深入细致的思想工作结合起来，使党内出现了共同学理论，相互谈思想的生动、活泼的政治局面。四、同自身思想革命化联系起来。每个党员在学习中都用无产阶级专政理论对照、检查自己，进行了几个对比：比入党前后，看自己思想觉悟现在有多大提高；比模范党员，看自己有多大差距；比历次政治运动中的表现，看自己对革命作出多大贡献。通过对比，进一步激发了广大党员继续革命的觉悟。五、进行为实现共产主义远大目标而奋斗的教育。

描述：

