id: 2f51b1e304
标题：自觉限制资产阶级法权
日期：1976-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉限制资产阶级法权

在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，人民解放军济南部队炮兵某团党委成员，认真学习毛主席的重要指示，批判邓小平强化和扩大资产阶级法权，妄图复辟资本主义的罪行，更加自觉地限制资产阶级法权，坚持和战士同甘共苦，打成一片，使我军官兵一致的光荣传统更加发扬光大。

这个团在革命战争年代干部、战士团结一心，艰苦奋斗，取得了一个又一个胜利，涌现了许多官兵团结战斗的动人事迹。反击右倾翻案风的斗争开展以来，这个团党委成员，回顾战争年代官兵平等、上下一致、同甘共苦的军事共产主义生活，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和反击右倾翻案风的一系列重要指示，对邓小平散布的“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制”的谬论，进行了有力的批判。他们决心以实际行动同邓小平的修正主义路线对着干，自觉限制资产阶级法权，为反修防修、巩固无产阶级专政作出贡献。

这个团的党委成员把发扬我军官兵一致的光荣传统作为限制资产阶级法权的一项措施。他们关心、爱护战士，尊重战士，虚心向战士学习。团党委成员、副参谋长于连堂在制订指挥分队训练计划时，首先到基层去倾听战士们的意见。计划制订出来之后，他又先后到五个连队、三个营部，广泛征求干部、战士的意见。他到二连以后，有的战士提出今年的计划订得很细，但是对以阶级斗争为纲，做好训练中的政治工作要求不够。于连堂虚心接受战士的意见，重新修改了训练计划。这个计划发到连队受到普遍欢迎。党委联系这件事，认真学习毛主席关于“往往是下级水平高于上级，群众高于领导”的教导，受到很大启发。他们说，只有放下架子向群众学习，全心全意地依靠群众，才能做好工作。

这个团的党委成员还十分注意在物质生活方面限制资产阶级法权，坚持和战士同甘共苦，不搞特殊化。党委决议：在物质分配上，一律不要照顾；在用车上，能步行的不坐车，办私事不用车；个人生活的事情自己动手，不用公务员。党委常委、副政委高友书是一位新干部。有一次，他去生产基地处理问题，值班室给他派好了车，他看看时间充裕，拔腿就走。处理完问题，他又步行回来。战士们赞扬说：“高友书同志职务变了，普通一兵的本色没有变。”

这个团的党委成员还坚持下连当兵代职的制度。今年以来，已有六名党委成员下连当兵代职。党委书记、政委汤发琪到八连一班当炮手。在深入学习，深入批邓中，他带头发言，并经常帮助文化低的战士学文化、学理论。在连队，他替战友们拆洗被褥，缝补衣服。通过当兵，汤发琪进一步密切了同战士的联系。他回到机关以后，又多次到班里去看望战士们，关怀他们的成长。战士们也经常派代表找他谈班里的工作，有时集体到他家里作客。党委常委、副团长牟志强在连队代职当连长时，坚持和战士们打成一片。文化低的战士学习有困难，他就热心辅导帮助。星期天，他帮助炊事班做饭，替饲养员喂猪，样样事情干在前，战士们都说：“副团长和我们心连心。”

这个团的党委成员自觉限制资产阶级法权，使我军官兵一致的光荣传统更加发扬光大，官兵团结战斗，有力地推动了部队的革命化建设。

（新华社）

描述：

