id: 2f520970e0
标题：新疆大批干部深入农村牧区蹲点调查
日期：1975-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持理论和实践相结合　搞清楚无产阶级专政理论

新疆大批干部深入农村牧区蹲点调查

广大干部一面刻苦读书，一面调查研究，解剖麻雀，逐步加深了对毛主席关于理论问题重要指示的理解，并应用革命理论指导实际工作，促进了革命和生产的发展

新华社乌鲁木齐一九七五年八月三日电在学习无产阶级专政理论的运动中，新疆维吾尔自治区各级党委派出三万多名各族干部，深入农村牧区，实行蹲点调查，帮助基层单位落实巩固无产阶级专政的任务。半年来，各级干部同各族社员一道学习无产阶级专政的理论，批判修正主义，批判资产阶级，大干社会主义，进一步加强了各族人民的团结，发展了农牧业生产。

在这三万多名自治区、地（州）、县机关干部中，有一千多名是县级以上的领导骨干。他们从今年年初分赴到约占全自治区三分之一左右的人民公社蹲点，为期半年至一年。他们到农村牧区后，就以普通劳动者的姿态，与群众同吃、同住、同劳动、同学习，自觉地从贫下中农那里吸取政治营养，破除自身的资产阶级法权思想，努力改造自己的世界观。在拜城县赛里木公社蹲点的六十多名自治区机关干部，除参加县社召开的有关会议外，尽量做到白天到田间参加集体生产劳动，晚上研究工作或辅导社员学习，还利用假日和其他时间种好试验田。他们下乡四个多月来，已经参加了六十多天的集体生产劳动。蹲点干部们一面劳动，一面工作，同各族贫下中农打成一片，结下了深厚的革命情谊。许多贫下中农说：“这些同志和咱汗流在一起，心贴在一起，真是毛主席的好干部！”

这些干部深入农村牧区后，一面刻苦读书，一面调查研究，解剖麻雀，逐步加深了对毛主席关于理论问题重要指示的理解，并应用革命理论指导实际工作。在塔城地区蹲点的干部，半年来围绕小生产等问题，进行了专题调查研究，专题学习讨论，总结了当地农村巩固无产阶级专政的经验，并帮助各社、队进一步加强了思想政治工作。近几个月来，这个地区先后举办了一千七百多期学习班，各生产队普遍建立了政治夜校和理论学习小组。从戈壁绿洲到高山牧场，到处洋溢着学理论、抓路线的热烈气氛。不论是农业或牧业都呈现一派丰收的喜人景象。

大批干部深入农村牧区蹲点，广泛宣传毛主席关于理论问题的重要指示，推动了新疆各地学习运动的深入发展。目前，全自治区除了层层举办学习班或读书班外，已建立了一万八千多所政治夜校和一万五千多个理论学习小组，培养了二十多万名农牧民理论骨干。自治区赴鄯善县的干部，联系当前农村实际，编写了马列和毛主席关于无产阶级专政的论述的学习辅导材料，并把辅导材料翻译成了维吾尔、哈萨克等少数民族文字。喀什地区下去蹲点的干部认真总结学习理论的先进经验，支持运动中涌现出的新生事物。他们先后总结和推广了麦盖提县红卫公社培养少数民族理论队伍的经验，莎车县九公社联系斗争实际学习理论的经验，英吉沙县包孜洪十五大队抓好意识形态领域里的革命的经验，对于深入开展学习运动起了一定推动作用。

自治区各级干部深入农村牧区，注意抓后进社队的工作，促进了形势的发展。哈密地区派出的干部，集中力量帮助二十一个公社、六十个生产大队改变后进面貌，收到了很好的效果。目前，这个地区大批后进单位急起直追，先进单位更加先进，全地区夏粮获得丰收。和田与昌吉地区的各级干部，在基层同群众一起学习毛主席关于理论问题的重要指示，一些后进社、队也出现了抓路线、讲团结，革命和生产形势迅速发展的大好局面。

今年，新疆各地遭到了不同程度的干旱、春寒、暴风等自然灾害。由于各级干部和各族社员团结战斗，奋力抗灾，夺得了农、牧业增产的主动权。全疆今年夏粮普遍比去年增产一成以上，秋粮作物也长势喜人。

描述：

