id: 2f52cd9468
标题：江泽民等与优秀残疾人和助残先进集体、个人代表座谈  继承发扬自强不息民族精神  他代表党中央国务院向残疾人及亲属、从事残疾人事业的全体同志表示慰问
日期：1991-5-11
是否是时间段：false
作者：邹爱国　张益俊
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江泽民等与优秀残疾人和助残先进集体、个人代表座谈

继承发扬自强不息民族精神

他代表党中央国务院向残疾人及亲属、从事残疾人事业的全体同志表示慰问

江泽民总书记对代表们说：

你们的精神值得全国人民学习。要把中华民族的传统美德坚持下去，必须对广大青少年进行近代史的教育。

保障绝大多数人的根本利益，是我国在人权问题上的出发点。

残疾人问题也是一个人权问题。在我们社会里，残疾人确实享有同其他公民平等的权利。

希望各级党委、政府、社会各界都要对残疾人事业给予更多的关注和支持。

新华社北京５月１０日电　（记者邹爱国、张益俊）中共中央总书记江泽民５月９日下午在与优秀残疾人和助残先进集体、个人代表座谈时提出，自强不息是中华民族最可宝贵的精神财富。全党、全国人民都要继承和发扬自强不息的精神，为加快社会主义现代化建设步伐而奋斗。

在人民大会堂宽敞的会议室里，江泽民、李瑞环、杨白冰、温家宝、彭冲、陈希同等同志，与出席全国助残先进集体、个人暨“自强模范”表彰大会的部分代表围坐在一起，就弘扬民族精神，加强社会主义精神文明建设，倡导团结、友爱、互助的社会风尚等问题进行座谈。

座谈会由民政部部长崔乃夫主持。中国残联主席邓朴方在会上介绍我国残疾人事业的情况时说，在党和政府的关怀下，近些年来我国残疾人事业取得了重大进展。我国残疾人都有这样的心声：“共产党好，社会主义好！”他说，每个残疾人都有一段历史，它既含着眼泪，又含着自强不息、奋发进取的精神。他们当中许多人为祖国的繁荣和民族的振兴，奉献了自己的汗水、心血和智慧。很多“自强模范”的事迹可歌可泣，他们的精神催人奋进。

“只要死神不过早地夺走我的生命，我的生命之火就会熊熊燃烧”，特级伤残军人刘琦在座谈会上率先发言。１０年前，他因抢救一名婴儿被严重烧伤，双目失明，双手截肢，左腿丧失功能。面对无情打击，他没有倒下，而以常人难以忍受的痛苦，接受了２２次手术治疗，并写出了近２００万字的作品，其中自传体小说《去意徊徨》，受到广泛欢迎。这位“钢铁战士”说：“荣誉只能是不断进取的动力，今后我将用优异的成绩报答党和人民的关怀。”

献身聋哑人特殊教育４０年的上海市聋哑青年技术学校名誉校长、聋哑人戴目是我国手语的规范者。在会上他打着手语，介绍了他在特殊教育园地上辛勤耕耘的事迹。他说：“人活着总要奋斗，总得有点精神，总得为国家、民族和人民作点贡献。我想在有生之年，为祖国建设奉献菲薄之力，发挥自己的光和热。”

济南市文联创作员张海迪谈起这些年来的工作时说：“我总觉得有许多事要做，因为我们的追求是没有止境的。”３１年的轮椅生活，六次手术的瘢痕，只是使她的心越来越坚强。最近，她又拿起笔，开始了第８本书的创作。她说：“我不能向疾病屈服，我要与它继续斗争，直到生命的最后一刻！”

荣获“自强模范”称号的天津市静海县双塘乡双塘村党支部书记陈立新、大连市残联副理事长吕世明、拉萨市岗旋业余语言学校校长洛桑白丹，被授予“全国助残先进个人”称号的沈阳市沈河区正阳街道精神病防治站站长王惜时和助残先进集体代表、湖北省应城市实验小学少先队副大队长张冉，在会上也分别介绍了他们身处逆境，顽强不屈的经历和关心、帮助残疾人的事迹。

听了大家的发言，江泽民连说：“感人肺腑，很受教育”。他对代表们说：“你们的事迹非常感人，你们的品德非常高尚，你们的精神值得全国人民学习，你们谱写的是一曲自强不息的奋斗之歌。”他代表党中央、国务院向全国５０００多万残疾人和他们的亲属，以及从事残疾人事业的全体同志，表示亲切的慰问和良好的祝愿。

江泽民说，几千年来，我们的民族经历了许多大风大浪，依靠我们的祖先自强不息的奋斗，不仅没有在历史的惊涛骇浪中沉没，反而成为屹立在世界东方的伟大民族。靠这种精神，我们的祖先创造了光辉灿烂的古代文明；靠这种精神，我们推翻了三座大山，开创了我国社会主义的新纪元；也是靠这种精神，我们基本解决了１１亿人口的温饱问题。

江泽民指出：“今后几十年，是中华民族崛起的关键时期。在今后十年，我们要实现第二步战略目标，向小康水平迈进。在下世纪中叶，我们要实现三步走的发展战略，把我国建设成一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家。在强手如林的当今世界，我们能不能做到？看看我们几千年的历史，听听今天这么多自强模范的动人的事迹，我想，我们一定能够做到。因为我们有自强不息的民族精神。”

江泽民强调，中华民族是勤劳、勇敢、智慧的民族。鸦片战争以来，她历尽创伤，在共产党的正确领导下，才取得革命的成功。他认为，要把中华民族的传统美德坚持下去，就必须对广大青少年进行近代史的教育，使大家明白：中华民族饱经磨难，社会主义来之不易。我们要有民族的自尊心，自信心，自豪感。

江泽民认为，远大的理想、坚韧不拔的毅力，是老一辈无产阶级革命家投身中国人民解放事业的动力。他说，有了远大的理想、坚强的毅力，我们就没有克服不了的困难，就没有夺取不了的胜利。只有那些有远大理想抱负的人、有美好心灵的人，才能做出一番轰轰烈烈的事业。

谈到人权问题时，江泽民说，共产党人的宗旨是全人类的解放。人类的解放不但必须消除奴役、压迫和剥削，还要消除歧视、偏见和陈腐观念导致的不平等现象。几十年来，中国共产党领导中国人民始终不渝地为争取和实现自己的人权而奋斗。无数革命先烈前仆后继、流血牺牲，为的是什么？就是为了争得国家的独立权、人民的生存权和发展权。保障绝大多数人的根本利益，是我国在人权问题上的出发点。在中国讲人权，首先要使在只占世界７％的耕地，而却占世界２２％人口的中国１１亿人吃饱饭。今天，我们已经基本解决了１１亿人的温饱问题。同时，我国人民也充分享有与我国社会发展程度相适应的各种政治、经济、文化等权利。随着现代化建设的发展，还要实现更高层次的和更广泛的人权。

江泽民说，残疾人问题也是一个人权问题。在我们的社会里，残疾人在政治、经济、文化、社会等方面，确实享有同其他公民平等的权利。它显示了社会主义制度的优越性和我国在人权问题上的广泛性、真实性和公平性。

江泽民说，残疾人事业是社会主义事业的一部分。残疾人是社会主义大家庭的一员。残疾人事业的发展水平，是社会文明、进步的标志之一。他强调，残疾人的事业对整个国家的稳定具有重要作用。他说，我们只有保持安定团结的政治局面，才能把经济搞上去；经济上去了，才能促进安定团结。全社会重视残疾人的事业，给残疾人温暖，是社会安定团结的重要内容。他提出，各级党委、政府、社会各界都要对残疾人事业给予更多的关注和支持。全社会都应当理解、尊重、关心、帮助残疾人，支持残疾人事业。残疾人应当继续发扬自尊、自信、自强、自立精神，为社会主义现代化建设贡献力量。

在讲话的最后，江泽民引用奥斯特洛夫斯基的名言与大家共勉：“人最宝贵的是生命。生命属于人只有一次。人的一生应当这样度过：在他回首往事时，不因虚度年华而羞愧，也不为碌碌无为而懊悔，这样，在生命的最后时刻，他就能够说：我的整个生命和全部精力都献给了世界上最壮丽的事业——为全人类的解放而斗争！”

座谈结束后，代表们请江泽民、李瑞环等同志签名，江泽民、李瑞环等在一张张请柬上写下了自己的姓名并与他们亲切交谈。笑声、掌声在会议室久久回荡。

描述：

