id: 2f532e565c
标题：清理“三种人”　绝不留隐患  广西逮捕“文革”中杀人犯胥明德  开除其党籍和公职，并将依法惩处
日期：1984-9-10
是否是时间段：false
作者：黄文福
来源：
标签：重庆文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清理“三种人”　绝不留隐患

广西逮捕“文革”中杀人犯胥明德

开除其党籍和公职，并将依法惩处

本报重庆9月8日电  记者黄文福报道：在“文革”中策划、指挥屠杀大批干部、群众的犯罪分子胥明德，前些年竟先后担任重庆市綦江县搬运站党支部副书记、市二商技校綦江分校副校长，直到广西政法机关将其逮捕，罪行才得以暴露。现在，胥明德已被开除党籍和公职，由广西政法机关惩处。这一案件近日在重庆公开披露后，引起许多单位党组织对彻底清除“三种人”的重视。

胥明德“文革”初期在广西临桂县委工作，后来当了造反组织头头，并以“群众代表”身份任县革委会委员。1968年6月到9月，他在临桂县亲自策划、指挥杀害了大批党政干部和无辜群众，其中有县委副书记、副县长等十九名县、区干部。胥明德还亲手杀人，手段极为残忍。这个罪大恶极的犯罪分子，为了逃避人民审判，于1971年9月，以照顾父母为由调回原籍綦江县，其档案中看不出一点劣迹。胥明德善于投机钻营，伪装积极，调回綦江仅三个多月就担任搬运站党支部副书记。后又调县委工交部，1980年10月任重庆二商技校綦江分校副校长。他被捕时，县委机关的干部感到震惊，因为从他平日“表现”看不出有如此严重罪行。

中共重庆市委负责同志就这一案件对记者说：有些“三种人”隐藏很深，有的改头换面，还受到重用。重庆是“文革”中的重灾区，更要抓紧清除“三种人”的工作，绝不能留隐患。

描述：

