id: 2f5389d0dd
标题：姚文元——暴发户
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
姚文元——暴发户

反党分子姚文元是一个典型的反革命两面派。他在一篇文章里高喊要限制资产阶级法权，说什么不限制，就会产生新资产阶级分子、暴发户，可是他在行动上却拚命扩大资产阶级法权，大搞特殊化。特别是文化大革命以来，随着他政治上的发迹，经济上也成了大暴发户，用他自己的话来说，真是“表现特别贪婪”。他一家五口，住了三个套院，占地四千六百多平方米；其中建筑面积一千七百多平方米，平均每人近三百六十平方米。他住的那些房子本来就很坚固、美观，但他还不满足，非大修不可。仅一九七四年和一九七五年就大修三次，挥霍人民血汗十几万元。

姚文元不愧是一贯耍两面派的能手。他在修房子时，让他的秘书去传话说：“外表可以就行了，里边尽量做得好一些。”也就是说，门口破一点没啥关系，但院里一定要华丽、美观、舒适。这里，不是活画出姚文元的反革命两面派嘴脸吗！一方面无限制地扩大资产阶级法权，大搞特殊化；另一方面，又企图用破门面来把自己打扮成限制资产阶级法权的“英雄”，廉洁奉公的“马克思主义理论家”。我们从姚文元的表演中，更加看清了“四人帮”确实是资产阶级在党内的典型代表。

（摘自《北京日报》）

描述：

