id: 2f5487f5e2
标题：金属矿山采掘用的新型电动钻岩机
日期：1969-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金属矿山采掘用的新型电动钻岩机

云南省第十四冶金建设公司革命工人最近试制成功了我国第一台金属矿山采掘用的新型电动钻岩机，对我国矿山建设的发展，作出了新的贡献。

电动钻岩机是金属矿山采掘用的一种新设备。长期以来，金属矿山主要采用风动凿岩机，不仅工效低，而且容易造成岩石粉尘飞扬，影响工人身体健康。这种电动钻岩机现场试用结果表明：不仅大大减少粉尘，还使纯钻岩速度比目前普遍采用的风动凿岩机工效提高三至四倍，节省用电百分之八十以上。

十年前，云南第十四冶金建设公司工人就想创造一种电动钻岩机，但是，一小撮走资派控制了矿山技术大权，根本不采纳他们的建议。一九五八年，这个公司的工人又一次提出创制电动钻岩机的要求，也没有被接受。无产阶级文化大革命，极大地激发了工人的积极性和创造性。革命工人对于电动钻岩机的研究，得到了革委会的鼓励和支持。有关部门还联合组织了领导小组，来领导这项技术革新。这个公司的革命工人克服了重重困难，经过反复试验，终于在兄弟单位的大力支持和帮助下，试制成功了电动钻岩机，并将成批制造推广使用。

（新华社）

描述：

