id: 2f54a15856
标题：“美国黑人，你们的斗争就是我们的斗争”  全世界人民同美国黑人兄弟站在一起
日期：1963-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“美国黑人，你们的斗争就是我们的斗争”

全世界人民同美国黑人兄弟站在一起

本·贝拉总理指出美国黑人斗争是各国人民解放运动的继续埃塞俄比亚报纸支持美国黑人斗争

在古巴的美国侨民组织说不摧毁帝国主义及其仆从决不罢休伦敦群众示威高呼打倒美帝国主义

新华社阿尔及尔三十日电  阿尔及利亚总理本·贝拉在最近一期《非洲革命》周刊上发表的一篇文章中说，阿尔及利亚坚决支持美国黑人的斗争，支持他们在八月二十八日向华盛顿的“自由进军”。

本·贝拉说：“遭受过殖民主义一百三十年统治、进行过异常残酷的解放战争的阿尔及利亚人民，不能坐视别人继续受屈辱。”

本·贝拉强调指出：“在美国进行的反对种族主义的斗争，在不同方面，同消除葡萄牙殖民主义和南非种族隔离的斗争是在一条战线上。它是亚非各国人民声势浩大的解放运动的继续。美国黑人的斗争同所有为建立一个更加合理的社会的人们的行动汇合在一起。”

新华社亚的斯亚贝巴二十九日电　《埃塞俄比亚呼声报》今天发表社论，支持美国黑人二十八日向华盛顿的“自由进军”。

社论说，这次美国黑人争取自由权利的示威行动“得到我们忠心的支持和同情”。社论指出，绝大部分美国黑人迄今仍过着奴隶般的生活。

据新华社哈瓦那三十日电  在古巴的美国侨民组织委员会今天发表声明，支持美国二十多万黑人和同情他们的白人为反对种族歧视向华盛顿的进军。

声明说，“要求‘自由和工作’的向华盛顿进军是一次富于战斗性和团结的巨大示威游行”，这使得帝国主义者及其代理人不得不玩弄手法，来欺骗人民。声明接着说，“改良主义者、机会主义者以及修正主义者妄想为他们的主子肯尼迪捞取政治利益，赞扬和吹捧这个波托马克河（指华盛顿当局）的狂徒在出席了黑人群众和他们的白人盟友举行的富于斗争性的、团结的盛大示威游行后所发表的笼络人心的谈话。”

声明接着说：“蛊惑人心的政客肯尼迪为了即将来临的选举，赞扬了这次示威游行。但是，我们不能忘记，正是肯尼迪在华盛顿布置了一万九千名警察，禁止在宾夕法尼亚大街的政府大厦地区举行示威游行。”

声明说，“事实已经证明，黑人为他们的解放所进行的斗争是被压迫和殖民地人民争取独立和自决权的反帝斗争的不可分割的一部分。”声明说，“美国人民已经行动起来，不清除歧视、隔离和剥削，不摧毁好战的帝国主义以及其仆从——改良主义者、机会主义者和修正主义者，他们决不罢休。”

据新华社伦敦三十一日电几百名伦敦市民今天下午举行游行示威，抗议美国的种族歧视，支持美国黑人最近举行的向华盛顿“自由进军”。

示威群众从诺丁希耳的拉德布鲁克林出发，途经三英里向美国大使馆进军。示威者沿途一再高呼：“现在就要自由”、“打倒美帝国主义”，“打倒种族主义”。

数以百计的示威者——其中许多是有色人种——拿着旗帜和标语牌，上面写着：“美国黑人，你们的斗争就是我们的斗争”、“亚非人民同你们在一起”、“加勒比地区团结一致反对美帝国主义”、“制止麦卡锡式的政治迫害”、“不准对移民实行肤色歧视”。

这次游行示威是由非洲、亚洲和加勒比组织委员会、“争取殖民地自由运动”、西印度群岛和南非学生联合会、伦敦反法西斯委员会和百人委员会组织的。

游行者还散发了传单，传单说“没有什么东西比占人口百分之十一的两千万黑人所处的地位更能揭露美国自称为‘自由世界的自由美国’这种说法的伪善性了。”

新华社二日讯　墨尔本消息：澳大利亚维多利亚州的二十六个工会最近发表了一项声明，热烈支持美国黑人反对种族歧视和压迫的斗争。

声明说：“我们认为对他们（美国黑人）犯下的暴行和他们在美国社会所处的被奴役地位拆穿了肯尼迪政府所谓‘保卫人权和民权’的花言巧语。迫害美国黑人的行动暴露了所谓美国民主自由的真正本质。我们衷心支持美国黑人争取基本人权的斗争。”

美国驻墨尔本领事拒绝会见到美国领事馆递交上述声明的工会代表们。

在声明上签字的各个工会还打了电报给美国黑人领袖，保证支持他们的斗争。

描述：

