id: 2f57525bc9
标题：欢呼毛主席无产阶级革命路线的新胜利  声讨中国赫鲁晓夫及其武汉地区代理人  全国军民大集会大示威庆贺谢富治王力同志胜利回京坚决支持武汉革命派
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,王力,毛泽东,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,黑龙江文革,山东文革,山西文革,青海文革,四川文革,北京文革,天津文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢呼毛主席无产阶级革命路线的新胜利

声讨中国赫鲁晓夫及其武汉地区代理人

全国军民大集会大示威庆贺谢富治王力同志胜利回京坚决支持武汉革命派

新华社二十六日讯　全国各地无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员，连日来纷纷举行规模盛大的集会和示威游行，欢呼谢富治同志和王力同志从武汉胜利地、光荣地回到了毛主席身边。各地革命群众和人民解放军指战员满怀革命激情，热烈庆贺以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新的伟大胜利，愤怒声讨中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区代理人的滔天罪行，最坚决地支持武汉地区无产阶级革命派的革命斗争。

从东海之滨到天山脚下，从黑龙江畔到云贵高原，在我们伟大祖国的广阔土地上，这几天到处都举行了声势浩大的示威游行，到处都发出了震天动地的怒吼声：坚决打倒中国的赫鲁晓夫！坚决打倒党内军内一小撮走资本主义道路当权派！坚决打倒武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路当权派！坚决打倒“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头！各地的盛大集会和示威游行，集中地表达了全国亿万革命群众钢铁般的共同意志：誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席，誓死保卫林副主席，誓死保卫中央文革小组，誓死保卫毛主席的革命路线！

连日来，北京、上海、武汉、天津、成都、哈尔滨、济南、青岛、太原、贵阳、西宁、昆明、长沙、乌鲁木齐、西安等许多地方，都有几万、几十万以至上百万人集会游行，表示全国无产阶级革命派誓作武汉地区无产阶级革命派的强大后盾。参加游行的人们高举毛主席巨幅画像，挥动红彤彤的《毛主席语录》，千遍万遍地欢呼“毛主席万岁，万岁，万万岁！”欢呼“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”参加集会游行的广大无产阶级革命派和人民解放军指战员指出，在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，不管出现什么样的惊涛骇浪，毛主席的无产阶级革命路线必将继续引导全国革命人民从胜利走向胜利。他们坚定地表示，一定要更高地举起毛泽东思想的革命批判大旗，集中火力，集中目标，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开更加猛烈的总攻击，从政治上、思想上、理论上把他们批深批透，批倒批臭，誓将无产阶级文化大革命进行到底！

今天，天津市无产阶级革命派、革命群众和驻军陆海空三军五十万人冒雨举行了声势浩大的集会和示威游行。来自武汉地区的无产阶级革命派战士，也参加了集会和游行。几十万革命群众精神抖擞，斗志昂扬。当大会在大雨中开始时，全场三军指战员和革命群众高唱《东方红》。驻军负责人刘政代表天津市革命委员会筹备小组和天津市驻军陆海空三军指战员在大会上讲话，表示坚决拥护党中央和中央文革小组关于处理武汉地区无产阶级文化大革命问题的指示和决定，坚决支持武汉地区无产阶级革命派，誓与他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。天津和武汉地区的革命派代表也讲了话。会后，五十万革命群众和陆海空三军排着整齐的行列，举行了声势浩大的示威游行。

成都地区革命造反派、革命群众和全副武装的中国人民解放军陆、海、空三军驻成都部队六十多万人，今天下午冒雨举行了声势浩大的集会和游行示威。四川省革命委员会筹备小组组长、中国人民解放军成都部队第一政治委员张国华同志在会上讲了话。他说，党中央派谢富治、王力同志到武汉处理当地无产阶级文化大革命的问题，这是伟大领袖毛主席对武汉地区无产阶级革命派和广大革命群众的最大关怀和支持，也是对全国无产阶级革命派和广大革命群众的巨大鼓舞。我们成都地区无产阶级革命派和人民解放军成都部队，以万分愤怒的心情，强烈谴责和声讨武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行；以最大的决心，支持武汉地区无产阶级革命派的革命行动，誓作他们的坚强后盾。四川省革命委员会筹备小组副组长、中国人民解放军成都部队司令员梁兴初，四川省革命委员会筹备小组副组长、中国人民解放军成都部队副政治委员刘结挺，以及其他负责同志和革命群众的代表，也在会上讲了话。他们一致表示，一定要以实际行动支持武汉的无产阶级革命派，紧紧掌握斗争大方向，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在四川的代理人从政治上、思想上和理论上斗垮斗倒斗臭，在大批判中实现革命的大联合和革命的“三结合”，把无产阶级文化大革命进行到底！

在哈尔滨，过去几天已有三十多万革命群众和驻军指战员参加集会和示威游行，今天又有三十万人举行了声势浩大的集会和示威游行。黑龙江省革命委员会常委、省军区副司令员张万春同志在大会上的讲话中指出，武汉地区党内、军内一小撮反革命修正主义分子和“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头，配合党内最大的走资本主义道路当权派的新反扑，对抗党中央，对抗中央文革小组，反对以毛主席为首的无产阶级司令部，这说明他们的反革命气焰已经达到疯狂的程度，同时也说明这是他们末日来临的垂死挣扎。哈尔滨市各革命群众团体代表和中国人民解放军驻军代表也先后在大会上讲话，一致表示坚决支持武汉地区无产阶级革命派的革命行动。

在济南市和青岛市，昨天和今天分别有三十万革命群众和人民解放军指战员举行盛大集会。山东省革命委员会主任委员王效禹同志和济南部队负责人杨得志同志，在济南的大会上讲了话。他们指出，山东的无产阶级革命派和驻军广大指战员，坚决地毫无保留地支持和声援武汉无产阶级革命派的革命行动。他们一致认为，不管革命的道路多么曲折，斗争多么复杂，毛主席的无产阶级革命路线一定会取得最后胜利。会后，革命群众在通衢大道上举行了示威游行。解放军指战员同时举行了威武庄严的武装示威游行。

山西省广大无产阶级革命派和工农兵革命群众，连日来纷纷举行游行集会，愤怒声讨武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行。今天，太原市又有十多万革命群众举行了声势浩大的集会游行。人民解放军驻山西部队的指战员代表和革命群众组织的代表，在会上表示坚决支持武汉地区无产阶级革命派。大会在发给谢富治、王力同志的慰问电中指出，武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派和他们操纵的“百万雄师”一小撮坏头头，公然反对毛主席，反对林副主席，反对党中央，反对中央文革小组，进行垂死挣扎，他们决不会有好下场。

青海省西宁地区“八·一八”无产阶级革命派战士和在“三支”、“两军”中作出贡献的西宁驻军指战员，连日来举行了规模盛大集会游行。青海省军区司令员、省革命委员会筹备小组负责人刘贤权在今天的大会上讲话时表示，青海军民将永远同武汉地区无产阶级革命派同呼吸，共命运，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。参加大会的广大军民一致发出誓言：一定要高举毛泽东思想的革命批判旗帜，口诛笔伐，从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批深批透，批倒批臭，让他们永世不得翻身，确保无产阶级江山千秋万代永不变色！

贵阳地区无产阶级革命派和驻军指战员，二十五日和二十六日连续举行了分别有十多万人参加的大会和游行示威。昆明部队副政委、贵州省革命委员会主任委员李再含同志在一次会上讲话说，党内一小撮走资本主义道路当权派还在进行最后的挣扎，我们一定要高举毛泽东思想的革命批判大旗，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，把革命大批判运动更加广泛深入地开展下去，彻底肃清党内一小撮走资本主义道路当权派在各条战线上所散布的一切流毒，把它们彻底打倒。

中国人民解放军驻昆明部队指战员和昆明地区的无产阶级革命派三十多万人，二十五日下午在昆明联合举行声势浩大的集会和游行示威。人民解放军驻昆明部队指战员表示，坚决和云南省、昆明市的无产阶级革命派战斗在一起，掀起革命大批判的新高潮，并通过大批判实现革命的大联合和革命的“三结合”，把无产阶级文化大革命进行到底。昆明无产阶级革命派代表们，也在大会上讲了话。他们共同表示，一定要在大批判中实现革命的大联合，共同对敌。

长沙市无产阶级革命派和长沙驻军十多万人，二十三日举行了盛大的集会和游行。驻军代表和无产阶级革命派的代表，都在大会上讲了话。驻军代表在讲话中表示，中国人民解放军是毛主席亲手缔造、林副主席亲自领导的革命军队，是人民的子弟兵，我们对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。谁反对毛主席、反对林副主席，谁反对党中央、反对中央文革，我们就坚决把他打倒。会后，参加大会的无产阶级革命派战士举行了声势浩大的示威游行。

二十四日下午，新疆的各族革命小将，各族革命工人、革命干部和市民群众，在乌鲁木齐举行了盛大的集会游行。群众高举各族人民伟大领袖毛主席的巨幅画像，手执红彤彤的《毛主席语录》，不断振臂高呼：“誓死保卫毛主席！”“誓死保卫党中央！”“誓死保卫中央文革小组！”代表们在大会上的讲话中说，不管我们面前的困难有多大，只要我们紧跟毛主席、党中央和中央文革，加强团结，坚持斗争，一定会取得文化大革命的最后胜利。

喜讯传来，西安地区的广大无产阶级革命派连日来纷纷集会游行，欢庆毛泽东思想的伟大胜利。在集会上发言的无产阶级革命派指出，我们从一年来无产阶级文化大革命的实践中深刻地懂得，毛主席、林副主席、党中央和中央文革小组，最关心和支持无产阶级革命派，最能代表无产阶级革命派和革命群众的革命要求和革命愿望。他们表示，一定要更好地活学活用毛主席著作，从政治上、思想上和理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒批臭，使中国革命永远沿着毛主席开辟的革命航道胜利前进。

这几天来，呼和浩特、郑州、广州、重庆、沈阳、长春、南宁、福州、杭州、合肥、南京、南昌、兰州、拉萨、银川、保定等地的无产阶级革命派和革命群众，以及许多地方的驻军指战员，也纷纷举行集会或游行示威，欢呼谢富治、王力同志胜利地、光荣地回到北京，欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，并且表示全力支持武汉地区革命派的斗争，誓作他们的强大后盾。

描述：

