id: 2f579a98b5
标题：“三八”前夕共聚一堂欢呼五中全会伟大胜利  女科学家抒豪情  大干四化勇当先  方毅、陈慕华、康克清同志勉励大家取得更多更好成果
日期：1980-3-7
是否是时间段：false
作者：滕文启,郭健,顾迈南
来源：
标签：康克清,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三八”前夕共聚一堂欢呼五中全会伟大胜利

女科学家抒豪情  大干四化勇当先

方毅、陈慕华、康克清同志勉励大家取得更多更好成果

新华社北京三月六日电  今年是“三八”国际劳动妇女节七十周年。一百多位女科学家今天下午齐集人民大会堂，欢呼党的十一届五中全会的伟大胜利，交流她们在各自的工作岗位上取得的科技成果，表示要在八十年代有更大的作为。

湖南厅里一片欢声笑语。女科学家们围坐在圆桌旁促膝谈心。她们当中有全国人大代表、全国政协委员、中国科协全国委员会委员，有在四化建设中作出突出贡献的老中青科学家，还有不少过去和新近从海外归来的知名学者。水利专家钱正英、半导体专家林兰英、核物理学家何泽慧等，是我国人民熟悉的科技界妇女的出色代表。她们今天坐在一起，回顾过去，展望未来，壮心不已。她们当中还有为我国科学技术事业作出过重要贡献的核物理学家王承书。二十四年前，她和丈夫、著名物理学家张文裕教授从美国归来时，头一次看见国境线上飘扬的五星红旗，曾激动得流下了热泪。在广州街头，她双手深情地抚摸着中国自己制造的汽车，久久不愿离去。回国后，王承书埋头从事核工业的科研工作。如今，她虽已年近古稀，还表示要继续奋战在科研第一线。地震专家梅世蓉，今天怀着极为喜悦和振奋的心情来到这里，她表示，在八十年代要和同行们一起，为攻克地震预报难关作不懈的努力。

在热烈的掌声中，中国科协代主席周培源代表国务院科技干部局和中国科协向女科学家们致以节日的问候。

国务院副总理方毅、陈慕华，全国妇联主席康克清等先后在座谈会上讲话。方毅同志说：在座的同志都是搞科学技术工作的。科学技术是妇女解放的必要手段之一。同志们在发展科学技术方面所取得的每一项成就，都是促进四个现代化的物质力量，都是促进妇女解放的物质力量。党和人民对你们在七十年代的工作表示感谢，希望你们在八十年代获得更多更好的成果！他说，在五中全会精神鼓舞下，全国人民、全国妇女、全国科技工作者的建设社会主义的积极性一定会进一步调动起来。在这样好的条件下，我相信，我们各个方面的工作，都一定会做得比过去更好、更出色。

康克清同志祝大家节日好，身体健康。她说，科学技术现代化是四化的关键，希望科技界的女同志们在四化中奋勇当先。

女科学家们一个接一个地即席发言。北京航空学院教授陆士嘉，是我国空气动力学界的女科学家。她今天在会上满怀豪情地表示，愿在新长征中，在培养年轻人和科研工作中作一个尖兵，同全国姐妹们一道为四个现代化奋斗到底！地质学院教授、古生物学家郝诒纯谈话中引了华罗庚教授最近写的两句诗：“横刀那顾头颅白，跃马紧傍青壮人”。她说，我还年轻，谈不上不顾“头颅白”，但决心和青年人一道

“横刀跃马”，大干四化。化学家高小霞兴奋地向姐妹们谈了粉碎“四人帮”三年来，北京大学翻天覆地的变化。她表示要为祖国培养更高质量的四化人才。

北京医学院附属人民医院检验科主任陶其敏和陈慕华副总理同坐一桌，兴奋地向陈慕华报告了她和她的战友们在预防和治疗乙型肝炎方面取得的成绩。陶其敏说，今后我们要继续深入研究防治危害人民健康的这一常见疾病，为增强人民体质竭尽全力。

大干四化，巾帼不让须眉。用智慧和汗水使祖国早日繁荣富强，这就是女科学家们的共同心愿。

顾迈南  滕文启  郭健

描述：

