id: 2f570f0998
标题：常年坚持为革命回收物资
日期：1977-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
常年坚持为革命回收物资

内蒙古自治区劳动模范、共产党员朱长文，坚持二十五年为革命搞回收，受到赞扬。

朱长文，是包头第二冶金建设公司的水泥工，贫农出身。一九五二年，他从农村来到鞍钢建设工地当水泥工。施工当中，他看到有许多碰坏的红砖和落地灰浆丢弃在地上，十分心疼。他想：新中国刚成立，国家还不富裕，这些红砖、灰浆都还能用，扔掉了多可惜呀！于是，他把这些红砖、灰浆拣回来，送到瓦工师傅手里。在参加鞍钢建设的四年中，他共拣红砖五万多块。

在大跃进的年代里，朱长文随同他所在的单位来到内蒙古建设包钢。那时，我们伟大的祖国正一天天地富强起来，各种建设物资和材料也多了起来。但是，朱长文仍然象过去那样疼惜国家的点滴财产，家业大了，为革命搞回收的劲头更大了。为了多回收一些废旧物资，他每天早晨提前两个小时来到工地，下午又延长两个小时离开工地。就是到市里学习和帮助工作时，他也坚持每天早晚到工地搞回收。

朱长文的衣兜里，总是鼓鼓囊囊地装着拣来的旧螺丝、废铁钉、小垫片等零星物件。一次，老伴对他说：“五十多岁的人了，还跟孩子一样，废钢烂铁都往兜里装，衣服都磨破了。”朱长文意味深长地说：“衣服破了，还可以补；这些东西不拣回来，可就糟蹋啦！”有一回，工地施工急需一批螺丝垫，仓库一时无货，临时加工又来不及，工人们找到朱长文，一下子从他专装废旧物资的小仓库里取出了三吨多，满足了工程的需要。同志们看着这些螺丝垫，不禁惊叹起来，每个螺丝垫只有硬币大小，不过半两重，这么小的东西要拣回三吨多，得用多长时间和多大的毅力呀！

朱长文为国家回收物资，从来不论大小，不计多少。碰上千斤重的废铁块，他想方设法弄回来；看到一个小铁钉，他也要把它拾起来。近处的拣完了，就到远处拣；地面上的拣完了，就挖地下的。滴水汇成河，粒米聚成箩。二十五年来，朱长文为国家回收了大批废旧物资。据初步统计，仅文化大革命以来，他就回收废钢铁一百七十多吨，钢模板三十多块，铁扒锯子四百多个，铁串桶四百多节，八号铁丝一千多公斤，螺丝垫三千多公斤，废旧木材十多立方米，水泥四十多立方米，砖瓦数万块，还有许多旧阀门、破闸盒开关、螺丝、螺帽、螺钉等零星物资。

（据新华社）

描述：

