id: 2f5903ea45
标题：革命的老师，我们欢迎你！
日期：1967-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的老师，我们欢迎你！

雷声隆隆，电光闪闪。

由我们心中最红最红的红太阳毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全中国，震撼全世界。在上海，旧市委内一小撮走资本主义道路的当权派已被革命群众夺了权，全市是一片大好的新局面。

但是，我们学校的运动还跟不上形势的发展。有的老师“我”字当头，“私”字在头脑里作怪，影响学校斗批改的顺利进行。革命的老师们应当用毛泽东思想来武装自己的头脑，发扬革命的大无畏精神，把我们学校的无产阶级文化大革命进行到底。下面谈谈有的老师思想上还存在的问题：

一、怕当不好老师。

有的老师碰到点困难，就缩手缩脚，有的老师甚至想调换工作。他们不是象毛主席教导的那样：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”这些老师们应当用毛泽东思想解决头脑里的“私”字，去掉“怕当不好老师”的错误想法，遵照毛主席的指示，迎着困难去工作、去斗争，这才是革命的老师。

二、怕做家庭访问。

老师进行家庭访问是搞好师生关系，发动家长和社会力量配合学校共同搞好复课闹革命的一个很好的办法。但是，有的老师怕做家庭访问，怕跟学生谈心。总而言之，“怕”字当头，不是满腔热忱地去工作，而是缩手缩脚，缺乏革命的大无畏精神。希望这些老师用毛泽东思想武装自己的头脑，积极进行家庭访问，将班级、学校的无产阶级文化大革命搞好。我们一定协助老师，一起把我们学校办成一所毛泽东思想大学校。

三、怕跟坏现象作斗争。

学校出现的不良现象，主要是少数同学破坏公共财物，随便打架，骂人，不遵守集体纪律。这些现象，有时老师看见了，就当作没有看见，不声不响地走了过去。老师的责任就是培养无产阶级革命事业的接班人，应该认真宣传三大纪律八项注意，使这部分同学能改正错误。学生也应该听毛主席的话，遵守三大纪律八项注意。革命师生要紧密地团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

革命的老师，我们欢迎你！革命的老师，我们是你们的知心人。你的学生欢迎你，欢迎你来谈心，欢迎你和我们共同搞好复课闹革命。我们希望某些老师用毛泽东思想克服害人的“私”字，去掉“怕”字，和同学们一起，勇敢战斗，搞好学校的斗批改，让毛泽东思想伟大红旗在我们学校高高飘扬。

上海市永兴路第二小学“八·一八”部分战士

描述：

