id: 2f5aea7f6e
标题：白云遐思
日期：1988-3-24
是否是时间段：false
作者：高扬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白云遐思

高扬

乘道格拉斯飞机从罗马飞向意大利南部的雷焦·卡拉布里亚。飞机在地中海云层上翱翔，俯视棉絮般成团成片飘浮着的白云，引起了我的诗情和遐想。我国古诗人在地上望白云、看白云，抒发出各种感情：

“白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁”；“黄河远上白云间，一片孤城万仞山”；“明月不归沉碧海，白云愁色满苍梧”；说山中的白云“只可自怡悦，不堪持赠君”；如此等等。我年轻的时候喜欢古诗，读之既久，也唤起过诗情，但虽然粗通格律而未谙古韵，不敢写诗。“一二九”运动时，在北京读书，写了一首叙述“九·一八”事变前后个人经历的古风体诗，是给自己看的，记着这首诗的日记本，不久被宪兵抄走了。1945年秋下太行山，归沦陷14年的东北故乡，驰马平原，诗兴勃发，马上炼句未成而罢。1960年被定为右倾机会主义分子，下放贵阳工厂锻炼，感慨殊深，写了两三首短诗，其中留别汽车制造厂同仁诗，曾被化工部造反派抄走追查过，该厂领导同志推说不懂诗，记不得那些辞了。1966年春，偶练毛笔字，写了杜甫《咏怀古迹》中“支离东北风尘际，漂泊西南天地间”那首七律，顺手放到办公桌抽屉里，7月被造反群众抄出来，有一位青年说我作的这诗发泄对党的不满，思想反动，写了大字报，逐句做了注释。不知什么人指出那是杜甫诗，我才免被诗祸。文革中写过几首语涉怨诽的诗，又因未查韵书，恐有乖诗法，始终不曾示人。1977年冬重新参加领导工作，拨乱反正，栖栖惶惶，想偷闲读诗而不可得，更谈不到写诗。我想此时的望白云而兴感，该算是故态复萌吧？然而空中景象多变，诗情也转瞬即逝了。我忽然明白，伤离吊往，叹老悯悲的诗，我不愿作，而忧愤深广的诗又须历经困厄，俯仰今古，才能作得出。杜甫、陆游的身世，使他们“凌云健笔意纵横”；屈原去国怀乡，忧谗畏讥，所以《离骚》才成为千古绝唱；而白居易晚年居洛阳，耽于闲适，所作就没有其讽喻诗那样为人传颂了。我虽然有幸游览了青年时代就向往的古罗马，结识了这里具有罗马精神的现代革命党人，但对比之下，东望云天，却欣然于祖国人民的奋起和即将“飞龙在天”，睥睨环球。回顾平生，心境趋于沉静，而没有了激情也就没有真正的诗，这乃是理所当然的。思绪萦绕，不觉眼中碧水青山，飞机已经到西西里附近的上空了。

描述：

