id: 2f5b9d50b2
标题：日本军国主义复活的又一铁证
日期：1970-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本军国主义复活的又一铁证

新华社二十八日讯  本社记者报道：十一月二十五日，日本反动派经过精心安排，在东京演出了一个由右翼法西斯分子三岛由纪夫用反动的武士道式的自杀来煽动日本军队搞政变，以加速军国主义化的所谓“三岛事件”。佐藤反动政府正在利用这个事件大造舆论，以便在复活军国主义的道路上跑得更快一些。这是佐藤政府复活日本军国主义的又一铁证。

右翼法西斯分子三岛由纪夫所创办的“盾会”，是佐藤政府一手扶植起来的军国主义团体。三岛手下的一小撮党徒就是由“自卫队”训练出来的。就是三岛这个右翼头目，二十五日跑到东京都市个谷日本“陆上自卫队”东部方面军总监部，在总监（方面军司令）益田兼利的允许下，向一千多“自卫队”员发出一阵狂叫。他叫嚣要修改日本宪法，使“自卫队”成为日本真正的“国家军队”，以“保卫以天皇为中心的日本的历史、文化和传统”等等。

三岛这一番狂叫，正是道出了日本一小撮军国主义分子阴谋恢复以天皇为中心的法西斯军事专政体系，更加疯狂地推行侵略政策和战争政策的险恶用心。三岛狂叫一阵之后，就用武士道式剖腹自杀。

“三岛事件”正好发生在日本政府举行临时国会，日本天皇出席国会致词，日本首相佐藤荣作在国会大放厥词，叫嚷日本要“保卫国家利益，对远东和平作出贡献”的时候。三岛所采取的与佐藤的叫嚷相呼应的猖狂的行动表明，日本反动派正在利用右翼法西斯势力加速推进它的军国主义化的反革命政治路线。“三岛事件”给口口声声否认日本军国主义的复活的尼克松、佐藤之流一记响亮的耳光。

“盾会”头子三岛之辈的狂吠，同佐藤之流的军国主义叫嚣如出一辙。今年七月二日，中曾根在“国策研究会”会员座谈会上发表的长篇讲话中，大肆煽动军国主义狂，说什么“我们过去在日清战争（指中日甲午战争）中占领了辽东半岛以后不久，就奉命归还。那时，国民曾经把‘卧薪尝胆’作为一句口号，以后，通过日俄之战终于达到了目的”。这些话，同三岛的要“恢复日本的真正面目”，不是一模一样吗？这不就是明目张胆地叫嚷，日本军国主义要重新霸占过去被它侵占过的地方吗？佐藤反动政府发表的“防卫白皮书”和第四个扩军计划，疯狂鼓吹扩军备战，不正是为了达到这个罪恶的目的吗？

可笑的是，佐藤、中曾根之流竟然在“三岛事件”发生后，一面笨拙地洗刷“盾会”与“自卫队”的关系；一面又假惺惺地说什么三岛是“捣乱法律秩序”，极力想给人一种印象，好象只有三岛这样的人才是军国主义分子，而现在的军政头目同三岛之流没有关系。真是欲盖弥彰。

其实，佐藤、中曾根之流正是日本右翼军国主义团体的头目和窝主。人们都知道，在美日反动派的扶植下，形形色色的军国主义团体遍布日本全国。这些右翼团体同佐藤反动政府和自由民主党有着千丝万缕联系。它们当中有些是从战前就保留下来的，有些是旧军人组成的。许多军国主义组织，实际上成为日本警察和军队的预备队。日本反动派一直把这一股反动力量作为日本军国主义势力的重要组成部分。这些团体的头目，都是由旧法西斯军人和特务头子充当的。比如一个比较大的右翼团体“青年思想研究会”的头子就是大特务头子儿玉誉志夫。三岛由纪夫所组织的“盾会”，只不过是以佐藤、中曾根等为代表的日本军国主义的一个细胞而已。正如日本社会党总务局长就“三岛事件”追究佐藤政府的责任时所指出的那样：“助长各种反动倾向的佐藤内阁的政治态度存在问题，它负有重大责任。”社会党国际局长二十七日也对外国记者说，佐藤政府正在使日本恢复军国主义。

正因为三岛是为鼓吹军国主义而卖命的，所以日本反动派对“三岛事件”大肆渲染，日本首相佐藤荣作公然带头对这个彻头彻尾的军国主义分子三岛由纪夫的行为表示同情，胡说什么“这样优秀的作家死了，真是可惜。”日本一些反动的资产阶级报纸和御用文人也跟着佐藤荣作的调子，极力为三岛这个军国主义分子唱颂歌。说什么这是“行动的美学”，是出于“忧国之心”，是“为了加强和唤起自卫队”，“重振武士道精神”等等。

有迹象表明，日本军国主义正在企图利用这次的“三岛事件”，来加紧镇压人民革命运动和积极准备对外发动侵略战争。事件发生后，佐藤政府的公安委员长荒木万寿夫叫嚣说，他已下令全国警察当局清查右翼和左翼运动；“防卫厅”长官中曾根也叫嚷，日本不得不扑灭来自左的或右的暴力威胁。很明显，荒木、中曾根这些右翼法西斯分子嘴里说的要扑灭右翼当然是假的，扑灭左翼才是真的。他们的真正意图是要借机把对他们推行军国主义政策越来越不满的国内人民运动镇压下去，以便放开手脚去干侵略的勾当。这就不能不使人们想起一九三六年的“二·二六事件”。当时，日本军国主义势力策动一批法西斯青年军官在东京发动了一次政变，以便更疯狂地推行军国主义化的政策。日本少壮派军人以平息这次政变为借口，建立了军事法西斯专政，接着就在一九三七年发动了全面的侵华战争。

“三岛事件”表明，一贯追随美帝、同中国人民和亚洲人民为敌的日本军国主义，面临着严重的政治危机和经济危机。它们正在阴谋通过发动侵略战争，走东条英机的老路来作垂死挣扎。但是，今天的日本和亚洲同三十年前相比起了天翻地覆的变化，革命的形势一片大好。如果日本军国主义胆敢发动侵略战争，空前觉醒的日本人民将同亚洲人民并肩战斗，最后消灭军国主义！

描述：

