id: 2f5cb20b26
标题：吸取历史经验　回击右倾翻案风——评论《水浒》的几点体会
日期：1976-2-13
是否是时间段：false
作者：严建
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吸取历史经验　回击右倾翻案风

——评论《水浒》的几点体会

严　建

伟大领袖毛主席指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”当前，开展对《水浒》的评论，就是要通过批判《水浒》所宣扬的投降主义，揭露宋江搞修正主义的丑恶面目，使人民都知道投降派。同时，通过总结历史经验，提高人民识别革命派与投降派、正确路线与错误路线的能力，增强反修防修、捍卫毛主席革命路线的自觉性，有力地回击右倾翻案风。

结合现实斗争解剖《水浒》这部反面教材，我们有下面几点体会：

第一，要坚持革命，就必须批判投降主义路线，揭露搞修正主义的投降派。

梁山农民起义军，在晁盖领导的阶段，路线是正确的。革命事业生气勃勃，为根据地的建设奠定了良好的基础。他们从七个人智取生辰纲、造反上梁山开始，打土豪，抗官军，斗争的锋芒直指腐朽昏庸的赵宋皇帝。因此，“山寨十分兴旺，感得四方豪杰望风而来”。后来，由于宋江篡权，修正了晁盖的路线，提出和推行了一条只反贪官，不反皇帝的投降主义路线，终于接受招安，去打方腊，毁灭了这支农民起义队伍。

梁山事业的前进和后退，胜利和失败，深刻地说明投降主义路线对革命事业的严重危害，如果不加以批判，不与之进行坚决的斗争，就会使革命半途而废。在古代是这样，在现代更是这样。抗日战争初期，毛主席就曾提醒全党：“一九二七年陈独秀的投降主义，引导了那时的革命归于失败。每个共产党员都不应忘记这个历史上的血的教训。”

投降主义的产生，不是偶然的。它是阶级斗争反映到革命队伍中而产生的一种社会现象。投降派，乃是革命营垒中代表反动阶级利益、推行反动路线的一类人。只要还存在阶级、阶级斗争，就会出现投降主义和投降派。

修正主义即右倾机会主义，也就是投降主义。资产阶级影响的存在，是产生现代修正主义的国内根源，屈服于帝国主义的压力，是产生现代修正主义的国际根源。现代修正主义者，是反对无产阶级革命的资产阶级代理人，是资产阶级卑贱的奴才。“由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。”在社会主义历史阶段，无产阶级对资产阶级，马克思主义对修正主义的斗争是长期的、尖锐的、复杂的。因此，我们必须十分注意识别和反对修正主义，识别和反对投降派。去年夏季前后，社会上刮起的那股右倾翻案风，就是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的突出表现。不肯改悔的党内走资本主义道路的当权派，在掌权之后，顽固地推行一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线。他们制造种种奇谈怪论，否定社会主义的新生事物，要算文化大革命的账，要翻批林批孔的案，其攻击的矛头直接指向以毛主席为首的党中央，指向毛主席的革命路线。事实说明，走资派还在走，投降派确实有。因此，我们必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入学习无产阶级专政理论，批判修正主义，揭露投降派，回击右倾翻案风，坚持党的基本路线，只有这样才能把反修防修，巩固无产阶级专政的伟大斗争进行到底。

第二，孔孟之道是投降派的反动思想武器，反对投降主义，必须狠批孔孟之道。

一部《水浒》，充满了孔孟之道的说教。它系统地宣扬了一套儒家的“天命”论、“忠义”观。它用上天的安排，唯心地解释梁山农民起义的原因。根本否认封建社会里的阶级和阶级斗争，抹杀了北宋时期土地兼并，民不聊生，地主阶级对农民进行残酷的经济剥削和政治压迫的历史事实。胡说革命农民聚义造反是由于“天道循环”，“乐极悲生”，“洪太尉误走妖魔”，放出了一百单八个魔君。《水浒》宣扬“天命”论、“忠义”观，并把它作为宋江的投降主义路线的理论基础。它把宋江投降，搞修正主义说成是“替天行道”，“去邪归正”，受招安、打方腊是终成“正果”。《水浒》塑造投降派宋江为人一世，“只主张忠义二字”，歌颂他以反动的孔孟之道为思想武器，瓦解农民起义队伍，改变路线，篡夺领导权，最后叛卖投降的罪恶行径，因而赢得了反动统治阶级的赞扬。有人说：“《水浒》惟以招安为心，而名始传，其人忠义也……其言忠义也。”《出像评点忠义水浒全书发凡》的作者也说：“昔贤比于班、马，余谓进于丘明，殆有《春秋》之遗意焉，故允宜称传。”他毫不掩饰地把《水浒》看作宣扬孔孟之道的教科书，同孔老二的《春秋》并列了起来。

历史的经验告诉我们，凡是投降派，无论古今，既要投降，搞修正主义，就要宣扬反动腐朽的孔孟之道，就要用它作为麻醉人民的精神鸦片，就要把它作为推行投降主义路线的思想武器。当前，不肯改悔的走资派不是也搬出孔孟之道作为刮右倾翻案风的精神支柱么？不是也象当年的孔老二那样摆出一副不偏不倚的“中庸”面孔来翻文化大革命的案，大叫要“正名”么？因此，革命人民要批判投降派，批判修正主义，就必须继续批判腐朽透顶的孔孟之道，我们只有认真攻读马列著作和毛主席著作，把无产阶级专政的理论问题搞清楚，才能有明确的方向，才能识别和抵制修正主义、投降主义，正确贯彻执行毛主席的革命路线，从理论上彻底批判不肯改悔的走资派所散布的种种奇谈怪论，有力地回击右倾翻案风。

第三，分裂主义是投降主义在组织上的一种表现，反对投降主义必须反对分裂主义。

宋江一上梁山，就大搞招降纳叛，加紧进行宗派分裂活动。他千方百计搜罗和重用坚持反动立场的朝廷军官和恶霸地主，为叛卖投降准备黑班底。同时，对坚持农民起义路线，不愿意投降的头领，则阴谋加以排斥。宋江曾自鸣得意地说，他搜罗的那些地主恶霸、反动军官，“都情愿协助宋江，替天行道”。他正是依靠一伙投降派为骨干，通过各种门路，同赵宋皇帝和朝廷权贵相勾结，搞叛卖投降的罪恶活动。

宋江招降纳叛，大搞分裂，是他投降的组织准备。因此，要坚持革命，反对投降，就要坚持团结，反对分裂。而破坏团结，制造分裂，涣散革命队伍，削弱革命力量，这是一切投降派搞修正主义的一个重要特点。当前，刮右倾翻案风的不肯改悔的走资派，他们代表资产阶级向无产阶级进攻的时候，不是在散布种种奇谈怪论，制造和传播政治谣言，企图分裂党的团结吗？不是还把在科学技术战线落实无产阶级专政曲解为对知识分子专政，对科学技术专政，妄图挑拨知识分子同党的关系，分裂革命队伍的团结么？因此，我们要彻底批判投降主义、修正主义，必须同时揭露他们制造分裂的阴谋。

必须指出，我们讲的团结是在马克思列宁主义基础上的团结，是在毛主席革命路线基础上的团结。安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。在当前，只有对代表资产阶级向无产阶级进攻、大刮右倾翻案风的不肯改悔的走资派进行不调和的斗争，才能维护革命的团结，只有通过批判修正主义，批判投降派才能达到安定团结。在斗争中当然要正确区分和处理两类不同性质的矛盾，但是，对改“聚义厅”为“忠义堂”，顽固推行修正主义、投降主义路线的不肯改悔的走资派，必须进行坚决的斗争。搞不讲革命原则的所谓团结，是要贻祸于革命事业的。在这方面，梁山泊农民起义军失败的教训，是值得永远记取的。

第四，革命领导权掌握在谁手里，关系到执行什么路线。因此，反对修正主义、投降主义就必须把领导权掌握在坚持正确路线的革命派手里。

毛主席指出：“《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百○八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了”，就是强调了领导权的重要性。宋江上山之时，表面上尊重晁盖的领导，赌咒发誓地说，跟着晁盖“死亦无怨”；另一方面却大搞阴谋活动，排斥晁盖，架空晁盖。晁盖一死，宋江上台，他就明目张胆地修正农民起义路线，改聚义厅为忠义堂。梁山农民起义失败的一条重要教训，就是这支农民起义队伍领袖不好，投降，即领导权被地主阶级分子宋江篡夺了。

领导权的重要性，在古代的农民起义中是这样，在今天无产阶级革命中更是这样。特别是面临投降与反投降两条路线尖锐斗争的时刻，领导权的作用就表现得更为突出。只有无产阶级革命派掌权，才能贯彻执行正确的路线和政策，夺取革命的胜利。在现实斗争中，不肯改悔的走资派掌权之后，旧病复发，搞修正主义路线，刮右倾翻案风，攻击毛主席的革命路线，再次证明了这一真理。

为了反修防修，巩固无产阶级专政，防止我们的党和国家改变颜色，无产阶级不仅需要正确的路线和政策，而且要把革命领导权牢牢地掌握在马克思主义革命家和广大革命群众手里，培养千百万无产阶级革命事业的接班人，坚持实行老、中、青三结合的原则，加强各级领导班子的建设。我们要下大功夫，花大力气，把各级领导班子建设成为坚持毛主席革命路线的团结战斗的坚强堡垒。但是同时，一定要防止宋江一类的野心家、阴谋家、投降派篡夺党和国家的各级领导。

总之，我们评论《水浒》，从根本上说，就是开展对修正主义和投降主义的批判。古代投降派宋江和现代投降派刘少奇、林彪一类，虽然所处的时代不同，但作为反动阶级的代理人来说，有许多基本点是相同的。我们把古今投降派加以对照，可以加深对阶级斗争客观规律的认识，提高识别真假马克思主义的能力。在复杂的斗争中，学会用阶级分析的观点看问题，善于分辨正确路线和错误路线，善于识别革命派和投降派。只要我们牢记毛主席的教导，紧紧抓住阶级斗争这个纲，认真学习无产阶级专政理论，坚决批判修正主义，批判投降派，坚持无产阶级专政下的继续革命，我们就一定能够进一步巩固和发展无产阶级文化大革命和批林批孔的胜利成果，进一步加强无产阶级专政。我们就一定能够在本世纪内把我国建设成为现代化的社会主义强国。

描述：

