id: 2f5e516925
标题：揭穿黑帮的黑话——邓拓黑帮是赫鲁晓夫修正主义集团的别动队扎
日期：1966-5-26
是否是时间段：false
作者：鲁岱沁
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭穿黑帮的黑话

——邓拓黑帮是赫鲁晓夫修正主义集团的别动队扎

鲁岱沁

邓拓黑帮被人民揪出来了，这一小撮反党反社会主义分子的丑恶嘴脸已经暴露在光天化日之下。

邓拓黑帮向党向社会主义猖狂进攻，这是国内外阶级敌人反共、反华、反人民、反革命活动的一个组成部分。他们是国内资产阶级和地、富、反、坏、右的代理人，他们也是赫鲁晓夫修正主义集团的别动队。

邓拓黑帮疯狂地反对我们伟大的党和社会主义制度，妄图在我国推行“和平演变”，实现资本主义复辟。正因为这样，邓拓黑帮对赫鲁晓夫修正主义集团，身心向往，顶礼膜拜，心甘情愿地充当他们的走卒。许多同志已经指出，邓拓黑帮恶毒地攻击党中央，攻击三面红旗，同赫鲁晓夫修正主义者唱的是一模一样的滥调。赫鲁晓夫修正主义者怎么说，邓拓黑帮也怎么讲，一唱一和，如出一辙。这绝不是偶然的巧合。如，赫鲁晓夫修正主义者咒骂毛主席提出的“东风压倒西风”的科学论断是“荒唐无稽”的“教条主义理论”，邓拓也咒骂“东风”、“西风”是“陈词滥调”；赫鲁晓夫修正主义者污蔑我们的反帝斗争是“空洞的咒文”、“响亮的词句”，邓拓也污蔑反帝斗争是“无济于事”的“伟大的空话”；赫鲁晓夫修正主义者咒骂我们的大跃进是“冒险”、“说大话”、“唯意志论”，说什么大跃进“失败”了，国民经济“垮台”了，邓拓也咒骂大跃进是“胡吹牛皮”、“想入非非”，说什么大跃进“碰得头破血流”，把“一个鸡蛋的家当”“全部毁掉了”。这难道能说是巧合吗？

在一九六一年苏共二十二次代表大会上，赫鲁晓夫修正主义集团抛出“三和两全”的现代修正主义纲领，公开攻击坚持马克思列宁主义的政党。同年十二月十七日，邓拓就在《金龟子身上有黄金》这篇黑话文章里大肆吹捧赫鲁晓夫。

邓拓为什么对“金龟子”这样感兴趣？

金龟子本来是一种昆虫，邓拓为什么对它这样感兴趣呢？这里有一个不可告人、但又非要告人不可的秘密。

原来，赫鲁晓夫（хрущев）在俄文里就是“五月金龟子”的意思。邓拓生怕别人看不懂他的黑话，在文章中还特意点出，他所说的金龟子，正是这种“五月金龟子”。邓拓从故纸堆里寻词摘句，对这个“五月金龟子”备加赞扬，说什么“体浑金之萃美兮，色耀日而舒光”。这就是说，在邓拓这伙反党反社会主义分子的眼中，赫鲁晓夫这个大叛徒简直是一颗与日月争辉的“大明星”了。

邓拓反复地宣扬“金龟子身上有黄金”，还说什么“现在我们既然晓得捷克斯洛伐克的科学家做了试验，并且成功了，那末，我们何不也来试它一试呢？”他甚至号召“热心的朋友，在条件允许的时候，注意试验一下，看看结果如何”。

这些黑话是什么意思呢？

我们知道，一九六一年十二月，那正是我国由于赫鲁晓夫修正主义集团的背信弃义和连年的自然灾害，国民经济遭到暂时困难的时候。邓拓在这个时候发表这篇黑话，揭穿了说，它的意思无非就是：国民经济困难了，赫鲁晓夫身上有黄金，向赫鲁晓夫要黄金去吧，跟着赫鲁晓夫走吧！这就是邓拓这伙赫鲁晓夫的走卒的黑心。

邓拓对赫鲁晓夫赞扬备至，对我们的反修斗争当然恨之入骨。在抬出这个“五月金龟子”以前不久，邓拓还恶毒地攻击我们的反修斗争是“自命不凡”的“学生”，“看到入门很容易，就把老师一脚踢开”（《从三到万》）。他辱骂我们伟大的党是“脚上长疮的人”，把我们的反修斗争污蔑为“把脚伸到邻家”，“脚痛也就被推出去了”（《“推事”种种》）。邓拓黑帮真是丧心病狂到了极点。

借谈药材攻击党对斯大林的正确评价

赫鲁晓夫修正主义集团一而再、再而三地大反斯大林，搬尸焚尸，激起了我国广大人民的无比义愤。但是，邓拓黑帮却在一九六二年二月抛出《三七、山漆和田漆》这篇黑话，射出了另一支毒箭。

大家知道，如何评价斯大林，是如何看待无产阶级专政的历史经验的问题。在这个问题上，我们党同赫鲁晓夫修正主义集团有根本的分歧。针对赫鲁晓夫修正主义集团通过大反斯大林来取消无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，党中央和毛主席一再指出斯大林是个伟大的马克思列宁主义者，他的历史功绩是主要的，错误是次要的。对斯大林这一完全正确的评价，被通俗地比喻为“三七开”，意思就是斯大林功大过小。

邓拓做为赫鲁晓夫修正主义集团的走卒，百般攻击党中央和毛主席对斯大林的评价。他假借谈“三七”这种药材为名，含沙射影地说：“三七……这是根本不可能的，事实也决非如此”，“可见三七的名称确有问题”。尤其恶毒的是，邓拓还说，三七是“最强烈的一种补药，……给年老体衰的病人吃。如果年青强壮的小伙子吃上几口，就要流鼻血，全身发热。”唯恐人家听不明白，他还进一步发挥他的黑话说：“这个道理好比其他事物运动的规律一样，……如果超过了限度，就变成荒谬绝伦，立刻会致病人于死地。所谓‘庸医杀人’往往如此。”大家看，邓拓黑帮同赫鲁晓夫修正主义集团一样，对斯大林，对党中央和毛主席，是抱着多么刻毒的阶级仇恨！

所谓“历史的重演”指的是什么？

一九六二年九月九日，中国人民解放军空军部队击落了美帝国主义U—2型间谍飞机。对这一伟大的胜利，全中国和全世界人民都欢欣鼓舞，热烈庆祝。但是，“三家村”黑帮却怀着阴暗的心情，以刻骨的仇恨，马上抛出了《历史会不会重演？》这篇黑话。他们说，苏联一九六○年击落U—2飞机，中国一九六二年又击落U—2飞机，“我们真会觉得历史是在毫发不差的重演。”所谓“历史……的重演”，到底意味着什么呢？他们心里有鬼，不敢直说，就无耻地盗用马克思的话来进行暗示：“一切伟大的世界历史事变和人物，可以说都出现两次”，“第一次是作为悲剧出现，第二次是作为笑剧出现”。

人们都知道，马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》中所说的这一段话，是嘲讽法国皇帝拿破仑第三的。马克思把拿破仑第一比作悲剧中的英雄，而把企图“重演”拿破仑第一的历史的拿破仑第三比作笑剧中的丑角。邓拓黑帮却盗用马克思的这段话，来恶毒地咒骂打下U—2飞机的中国人民是什么“重演”历史的笑剧中的丑角，而把赫鲁晓夫捧为悲剧中的英雄。

究竟谁是真正的英雄，谁是真正的小丑呢？

中国共产党和毛主席领导的伟大的中国人民，一向坚决反对美帝国主义，是举世共知的，是任何人都抹煞不掉的。但是，人们都还记得，正是赫鲁晓夫修正主义集团，却在苏军打下U—2飞机以后，慌忙寻求美帝国主义的“谅解”，释放U—2飞机的飞行员，借此搞美苏合作，同苏联人民和世界人民的死敌美帝国主义打得火热。这才是真正的丑角演出的真正的丑剧。邓拓黑帮把丑角吹捧成为英雄，那无非说明他们自己是最卑鄙的小丑罢了。

以谈京戏为名鼓吹向赫鲁晓夫修正主义学习

一九六三年六月十四日，党中央公布了《关于国际共产主义运动总路线的建议》这一光辉的纲领性文献，中国共产党和毛主席高举马克思列宁主义的旗帜，同赫鲁晓夫修正主义集团展开了公开论战。马克思列宁主义、毛泽东思想光芒万丈；赫鲁晓夫修正主义集团在全世界人民面前原形毕露，遭到了可耻的失败。

这时，死心塌地跟着赫鲁晓夫修正主义集团跑的邓拓黑帮，如坐针毡，急不可耐，再一次出来为赫鲁晓夫修正主义效犬马之劳。这一年十月二十五日，“三家村”黑帮在《前线》抛出了《谈海派》。《谈海派》这篇黑话，表面上谈的是京戏的海派和京派，但是明眼人一看就知道，他们是借着谈京戏来鼓吹赫鲁晓夫修正主义，攻击坚持马克思列宁主义的中国共产党。文章里谈的，是解放前京戏中的京派和海派的优缺点，让京派向海派学习。人们不禁要问，解放已经十多年，到了一九六三年，还要让解放前的“京派”去学习解放前的“海派”，这不是太荒唐了吗？请注意，这里面大有文章。

“三家村”黑帮说：“许多具有正统思想的京派人物，往往对海派有所非议，例如标新立异、不伦不类、噱头主义、低级色情之类的话，把海派视为邪门歪道，似乎非打倒不可”。这里所谓的“海派”说的是谁呢？不正是那个肆意篡改马克思列宁主义的革命原则，标“三和”之“新”，立“二全”之“异”，到处信口开河，哗众取宠，扮鬼脸，用皮鞋敲桌子，提倡跳阿飞舞的臭名昭彰的赫鲁晓夫吗？坚持马克思列宁主义的纯洁性的，也就是在“三家村”黑话中所谓“具有正统观念”的共产党人，正是要打倒赫鲁晓夫修正主义这种邪门歪道。这不也是明明白白的吗？

但是，邓拓黑帮却对此“大不以为然”。他们大讲其黑话，把赫鲁晓夫修正主义叫作“海派”，把马克思列宁主义、毛泽东思想影射为“京派”，说“海派”“有许多优点，很值得我们倡导和学习”，它“从最不保守，最善于适应当代的需要”，“不受正统思想的束缚”。从这些黑话中，我们可以看出，他们对赫鲁晓夫修正主义集团简直到了狂热崇拜的地步。与此同时，他们恶毒地攻击马克思列宁主义、毛泽东思想是“固步自封的保守思想”，是一个“最大的包袱”。他们甚至狂妄地提出，要“北京”“防止和克服”所谓“正统的、保守的思想”，“向海派学习”。

邓拓黑帮，你们太放肆了，你们也太不自量了！如果依了你们，“学习”了赫鲁晓夫，我们就要人头落地，亡党亡国，反革命就会在全中国复辟。这绝对办不到，一千个办不到，一万个办不到！你们蓄意同人民为敌，妄想让中国的历史开倒车，把亿万工农大众重新踩在你们的脚下。告诉你们，这是白日做梦！

事实完全证明，邓拓黑帮同赫鲁晓夫修正主义集团穿的是一条裤子。他们是赫鲁晓夫修正主义集团进行反共、反华、反人民、反革命活动的别动队。他们同赫鲁晓夫一样，是钻进共产党和人民政权内部阴谋实现资本主义复辟的野心家。

邓拓黑帮反党反人民反社会主义，罪恶滔天。全国人民，特别是广大工人和贫农下中农已经说话了，愤怒声讨这一小撮凶恶的阶级敌人。邓拓黑帮想要“安全退走”，那是根本办不到的。邓拓跑不了，“三家村”黑帮跑不了，同他们一起进行反党反社会主义活动、对他们进行包庇掩护的《前线》、《北京日报》、《北京晚报》等跑不了，一切反党反社会主义的牛鬼蛇神统统跑不了。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。要扫除一切害人虫，全无敌。”“五月金龟子”已经被人民扫除掉了，一切反人民的害人虫，也都要被人们揪出来，被人民扫除掉！

（原载二十三日《内蒙古日报》）

描述：

