id: 7182bd2032
标题：毛主席，是旗手，把革命火炬燃遍全球——记广西艺术学院一次街头演出
日期：1966-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席，是旗手，把革命火炬燃遍全球

——记广西艺术学院一次街头演出

十四日晚上，南宁市最宽敞的朝阳广场上，锣鼓喧天，广西艺术学院革命学生的文艺演出，在《东方红》乐曲声中开始了。

这些来自友谊关下、红水河边、瑶山壮寨的各族青年，有的祖祖辈辈没有一个人进过学校大门，有的在旧社会跟着爹妈沿门乞讨，有的是放牛娃，有的是打柴妹。是党，是毛主席，把他们从苦海里搭救出来，把他们培养成人。他们对党和毛主席有最深厚的阶级感情，他们最听毛主席的话。他们唱道：

“星星和月亮在一起，

鱼儿和水在一起，

瓜儿和藤在一起，

毛主席永远和我们在一起！”

“天上的月亮带星星，

毛主席和咱壮家亲又亲，

献上一幅幅的壮锦啊，

献上壮家的一片心……”

“毛主席啊毛主席，

千言万语道不尽各族人民

对你无限热爱无限敬仰

无限崇拜的心情！”

毛主席会见首都革命群众，极大地鼓舞了革命师生。他们说：毛主席会见首都革命群众，就是会见了全中国各族革命群众，毛主席和首都革命群众握手，就是和我们每个人握手。这个学院的毕业班，“革命尖兵”战斗小组的同学，创作了一首题为《毛主席紧紧握住我们的手》的诗歌。他们朗诵道：

“毛主席，是旗手，

毛主席，是舵手。

你的这双手——

把马克思列宁主义传播，

把革命火炬燃遍全球。

工人握过你的手，

要叫钢水滚滚流；

农民握过你的手，

誓夺粮棉大丰收；

战士握过你的手，

练就一身硬骨头；

学生握过你的手，

一斗二批三改有劲头。

铁拳砸碎旧世界，

力量来自毛主席的手！”

多少颗火热的心在剧烈地跳动。多少双激动的眼睛闪烁着泪花。观众和演员，一起沸腾起来。“毛主席万岁！”“毛主席万岁！”的欢呼声和掌声，有节奏地响彻云霄。

新华社记者

描述：

