id: 7185b70385
标题：受剥削被压迫最深重　要翻身求解放最坚决  美国黑人工人向统治阶级发动猛烈进攻  不少地区黑人工人冲破重重压制迅速组织起来团结其他工人兄弟站在斗争前列
日期：1969-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。

受剥削被压迫最深重　要翻身求解放最坚决

美国黑人工人向统治阶级发动猛烈进攻

不少地区黑人工人冲破重重压制迅速组织起来团结其他工人兄弟站在斗争前列

新华社七日讯　本社记者报道：随着美国国内阶级矛盾和民族矛盾的进一步激化，随着黑人斗争进一步向纵深发展和黑人工人队伍的迅速扩大，美国黑人工人在黑人斗争中的重要作用日益显著。

第二次世界大战后，大批美国黑人从南方农村流入城市，目前黑人总人口的百分之八十已拥塞在城市的贫民窟里。黑人工人在美国的一些基础工业工人中所占的比例已越来越大。例如在汽车制造业中，黑人工人已占全部工人的百分之三十五到百分之五十，在钢铁工业中，黑人工人已占全部工人的百分之三十五左右，在芝加哥、底特律、纽瓦克等重要工业城市，黑人工人已占全部工人的百分之四十到五十。黑人工人在美国社会中所起的作用已越来越重要。

由于美国统治集团的种族歧视政策，美国黑人工人受的剥削和压迫最深重。黑人工人受雇在后，解雇在先，按美国官方显然缩小了的数字，目前黑人失业率要比白人高出一倍以上。美国垄断资产阶级还竭力压低黑人工人的工资，用这种办法每年从黑人工人身上榨取的超额利润就达二百二十亿美元。黑人工人还受到美国垄断资产阶级和反动工会头子的露骨的歧视和多方刁难。此外，在美国南部，在服务性行业、政府机关和医院等地方工作的黑人工人，甚至连组织工会的权利都没有。因此，黑人工人在斗争中表现得最勇敢、最坚决。

美国黑人工人的战斗性当前的一个突出表现是：在美国各地的许多工矿企业里，黑人工人不顾反动工会头子的反对和破坏，带头掀起了罢工，这些罢工斗争的矛头不仅针对着美国垄断资产阶级，而且还针对着垄断资产阶级的走卒——反动工会头子。例如今年四月底，新泽西州福特汽车公司的一个工厂，就发生了黑人工人在白人工人和其他少数民族工人支持下发动的一次大罢工，抗议白人种族主义监工辱骂黑人工人的暴行。在斗争中，黑人工人还进一步揭露了福特公司对全体工人的残酷剥削和恶劣的工作条件，团结了多数工人，迫使这个工厂不得不因而停止了生产。当反动工会头子帮助公司破坏罢工时，黑人工人又奋起斗争，在工人群众中揭露了他们的工贼嘴脸，提高了工人群众的阶级觉悟。在许多城市中，领导着各个工厂里罢工斗争的黑人工人“核心小组”正在逐步联合起来，他们的斗争得到了广大黑人工人的支持。

在美国南方，黑人工人当前正在冲破不让他们组织工会的重重压制，迅速地组织起来。例如今年三月下旬，南卡罗来纳州查理斯顿市两家医院的四百多名黑人工人就因要求增加工资、改善工作条件和有权组织工会，举行了长达三个多月的罢工。尽管反动当局出动了大批市和州的警察，并且最后出动了一千名“国民警卫队”进行残酷的镇压，但是黑人工人在广大人民群众的支持下坚持罢工斗争，并且不断示威游行，参加示威的队伍经常达到一万多人。查理斯顿黑人医院工人的这次罢工对美国南方分散的黑人工人是一个很大的鼓舞，他们目前正在迅速地组织起来。

美国黑人工人在斗争中已进一步认识到伟大领袖毛主席指出的这个真理：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”他们在自己的斗争中越来越注意去团结一切可以团结的力量，对美国垄断资产阶级这个共同敌人发动持久的斗争。例如，堪萨斯州一家铁工厂四月初爆发的一场罢工，就是黑人工人团结了全厂的墨西哥族工人和白人工人而联合举行的。在斗争中，全厂工人一致要求工厂主取消压低黑人工人和墨西哥族工人工资的种族主义的工资政策。黑人工人还注意和进步学生团结一致，共同打击美国垄断资产阶级。

通过和美国垄断资产阶级及其走狗的尖锐斗争，越来越多的美国黑人工人进一步认识到“只有推翻美国垄断资产阶级的反动统治，摧毁殖民主义、帝国主义制度，美国黑人才能够取得彻底解放”这个真理。他们正在努力批判和揭露美国反动统治集团搞的什么“黑人资本主义”，指出美国垄断资产阶级大肆宣扬“黑人资本主义”，目的是想用一些残羹冷饭豢养一批黑人工头，让他们象奴隶制时代的家奴帮助奴隶主剥削田间奴隶那样，去剥削广大的黑人。

美国的黑人工人正在前进。他们一定能够在火热的阶级斗争中，逐步克服自己在前进中的困难，进一步和美国的白人工人、其他少数民族工人紧密地团结起来，并且团结一切可以团结的力量，向着共同的敌人美帝国主义发动持久的猛烈的进攻，为彻底埋葬美帝国主义而贡献出自己的力量。

（附图片）

美国黑人斗争波及全国各地。图为洛杉矶的黑人中学生进行罢课斗争，反对美国统治阶级的种族歧视。　　新华社发

描述：

