id: 7185045dfc
标题：认真看书学习　深入调查研究　及时总结经验  人民解放军北京卫戍区某师党委批判唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，提高了领导水平，促进了部队工作
日期：1972-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习　深入调查研究　及时总结经验

人民解放军北京卫戍区某师党委批判唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，提高了领导水平，促进了部队工作

新华社讯　人民解放军北京卫戍区某师党委，遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义”的教导，认真看书学习，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论。党委成员经常深入基层，调查研究，总结经验，指导全盘，使领导工作更加切合实际，有力地加强了部队的革命化建设。

这个师党委过去就比较重视向实际作调查。党的九届二中全会以后，他们结合批修整风运动，认真读马、列的书和毛主席的书，深入开展革命大批判，进一步增强了深入实际调查研究的自觉性。去年，部队深入开展思想和政治路线方面的教育。为了取得经验，指导全面，师党委多数领导成员都到基层，同干部战士一起实践。有位党委常委、副政委到某团五连摸索路线教育的经验，一直生活在战士当中，和战士一起学习、讨论，收集了大量的第一手材料。他在这里选择了四个各具特点的班，初步总结了他们进行路线教育的经验。他先把这些经验交给连队党支部和班、排干部分头讨论，加以修改充实。之后，又在全连经过一段时间的实践检验，证明确实行之有效，才把这些经验写成调查报告，在面上推广，推动了整个部队的路线教育。还有一次，部队进行野营训练，环境比较艰苦。师党委考虑到野营训练中有许多问题需要解决，党委领导同志分头下去亲身参加实践，搞好调查研究，取得正确认识，及时给部队以指导。有位党委常委、副师长到某团以后，在野营途中帮助战士扛机枪、背背包。在进行山地射击训练时，他到班、排和训练现场，实地调查研究，同干部战士一起分析情况，解决训练中遇到的问题，指导部队很好地完成了训练任务。

这个师党委成员通过深入实际调查研究，更好地推动了基层工作的不断前进。党委副书记、师长一次来到某团三连，正遇上战士向干部提意见。他经过调查，了解到大家认真学习毛主席的哲学著作，用一分为二的观点，分析连队工作中的问题，大胆揭露矛盾。这里，表现出这个连队理论联系实际的革命学风和他们高标准要求连队工作的可贵的革命精神。他肯定了这个连队学哲学的成绩，并针对他们提出的问题，进行了具体帮助，促进三连迈出了更大的前进步伐。过了一段时间，他再次来到三连，发现连里有个战士调动了好几次。他分别找干部和战士谈话，发现这个战士所以多次调动，是因为连队里有些同志不善于做细致的思想工作，对于有缺点的战士光图调开省心。从这件事他看到三连虽然有敢于揭露矛盾的好的一面，同时也存在着不善于做细致的思想工作的缺点的一面。于是，他帮助连里干部加强思想政治工作，使连队工作又前进了一步。

这个师的党委成员注意把认真看书学习，深入调查研究，及时总结经验结合起来，促进了部队工作，提高了党委的领导水平。去年以来，他们通过调查研究，就进一步搞好部队建设问题，写了一些调查报告，其中有的报告已经上级党委批转推广，收到了较好的效果。

描述：

