id: 7186ecc0fa
标题：纷纷起来反对垄断资本的残酷剥削  意大利工人掀起斗争新高潮  全国许多行业的上百万工人不断举行罢工和示威
日期：1969-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纷纷起来反对垄断资本的残酷剥削

意大利工人掀起斗争新高潮

全国许多行业的上百万工人不断举行罢工和示威

新华社二十六日讯  罗马消息：意大利八万名冶金和机器制造业工人二十五日在都灵举行声势浩大的示威游行，反对垄断资本的残酷剥削。工人们在游行时高呼口号：“打倒资产阶级！”

参加这次示威的除了当地的五万多名冶金和机器制造工人以外，还有从米兰、热那亚等全国各地赶来的二万多名冶金和机器制造工人的代表。他们高举着无数的红旗和标语，高呼谴责反动当局和垄断资本的口号，在都灵市中心举行了游行，把最近爆发的意大利全国一百三十万冶金和机器制造工人的罢工斗争推到了一个新的高潮。都灵地区的四十万冶金和机器制造工人为了抗议资本家顽固拒绝接受工人们的要求，在二十五日和二十六日再次举行四十八小时的罢工。

在都灵以外，米兰的三十万冶金和机器制造工人二十五日举行二十四小时罢工，热那亚、斯培西亚、萨沃纳和的里雅斯特的冶金和机器制造工人举行了四十八小时罢工，全国其他城市的冶金和机器制造工人也举行了罢工。

在意大利首都罗马，十万名冶金和机器制造工人同化学、制药和建筑工人在一起也举行了罢工和示威游行。

在米兰，一万工人二十五日也在市区举行了示威游行，抗议意大利最大的橡胶托拉斯皮雷利公司为了镇压工人的罢工斗争无理关闭了它在米兰的总厂。米兰其他行业的一百万工人二十五日举行了一小时的同情罢工，声援皮雷利橡胶工人的斗争。

在那不勒斯和蒂沃利等地的皮雷利工厂的工人连日来也在罢工。在罗马附近的蒂沃利的橡胶工人，二十五日还到意大利首都举行了集会和游行。

目前，意大利的罢工斗争正在继续向前发展。九十万建筑工人和二十二万化学和制药工人正在举行全国规模的轮流罢工。煤气工人在二十二日举行了罢工。

描述：

