id: 718a1a63dd
标题：“侍候人”的工作是光荣的
日期：1960-10-28
是否是时间段：false
作者：王洪华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“侍候人”的工作是光荣的

王洪华

有一些人，对营业员的工作认识模糊，认为营业员做的是“侍候人”的工作，是“没出息”，“被别人看不起的”，因而不愿做这一工作。这种思想，实际上是剥削阶级思想影响的反映。在这个问题上，首先应该明确我们今天侍候的是什么人。在旧社会，资本家为了发财致富，千方百计地剥削劳动人民，他们把雇佣的营业员看成是自己的奴隶，为了多卖一点货（多赚一点钱），让营业员在顾客面前低三下四。因此，在那些自命为“高贵”的资本家、剥削阶级的眼目中，侍候人的工作是“没出息”的、“下贱”的。

但是在今天，在我们社会主义国家里，劳动人民成了国家的主人，人与人之间是同志式的真正平等的关系，人人都参加劳动，劳动成为最光荣的事业，劳动者是最受尊敬的人。如果把我们今天的工作说成是“侍候人”的工作，也不是不可以，不过“侍候人”这一概念的涵义，已经和旧社会的“侍候人”的涵义有本质的不同了。在社会主义社会里，是人人侍候人，人人被人侍候，没有一个人不被人侍候的，也没有一个人不侍候人的。所以我们今天的“侍候人”的工作，不但不是“下贱的”，相反，是崇高的光荣的事业。

描述：

