id: 718d72dfdd
标题：自力更生搞好农业发展民族经济  班达拉奈克夫人号召种植各种农作物争取逐步实现粮食自给  尼雷尔总统号召人民力求农业多样化建立小型工业加强国防
日期：1973-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生搞好农业发展民族经济

班达拉奈克夫人号召种植各种农作物争取逐步实现粮食自给  尼雷尔总统号召人民力求农业多样化建立小型工业加强国防

据新华社科伦坡电　斯里兰卡人民近年来在发展民族经济方面，取得了可喜的成就。

过去，由于殖民主义者的统治和掠夺，斯里兰卡的经济畸形发展，除主要生产茶叶、橡胶和椰子外，人民生活需要的绝大部分农产品都依靠进口。为了改变这种状况，总理班达拉奈克夫人多次号召人民努力工作，自力更生，发展农业生产，种植一切可以种植的作物，争取逐步实现粮食自给。斯里兰卡人民响应号召，在发展农业生产上取得了显著的成绩。以前，斯里兰卡每年要花四千多万卢比的外汇进口辣椒和洋葱。一九七二年，斯里兰卡人民扩大了辣椒和洋葱的种植面积，当年就收获辣椒一万二千多吨、洋葱六万二千多吨和土豆四万六千多吨，做到了辣椒、洋葱和土豆自给。

为了增加粮食生产，斯里兰卡人民积极兴修水利，在过去两年内，约有九千九百多英亩的旱地改为水田，还有八千多英亩的土地也得到了灌溉。同时，由于加强了农业研究工作，注意引进、推广国外的优良稻种和培育出适合本国气候条件的新品种，去年虽然遭受了严重的旱灾，但在不少地区稻谷仍然获得了较好的收成。

作为斯里兰卡主要出口产品的茶叶、橡胶和椰子的生产情况也比较好。茶叶今年第一季度的生产比去年同期增加了一千万磅，总产量达到一亿零四百多万磅。橡胶和椰子的生产也有所增长。为了适应日益发展的纺织工业的需要，今年还试种了一千英亩棉花，为在南部地区大面积播种作准备。目前棉苗长势很好。

在工业生产方面，斯里兰卡政府工业部所属的十七家工业公司，一九七二年的生产大都有所增长。其中纺织工业，一九七二年布的产量约为一九七一年的三倍。五金公司在去年生产了农具三十多万件，是一九七一年产量的三倍。今年元旦开工的车厢厂，在第一季度就生产了六节客车，还有六节车厢也快完工。目前，斯里兰卡正在增建或扩建一批工厂，其中包括纺织厂、造纸厂、化工厂等。

新华社达累斯萨拉姆电　据这里的报纸报道，坦桑尼亚总统尼雷尔最近在视察与葡萄牙殖民主义者统治的莫三鼻给接界的鲁武马和姆特瓦拉地区时，号召坦桑尼亚人民发展以农业为主的民族经济，加强国防和对非洲的解放作出更大的贡献。

尼雷尔总统在两个地区举行的集会上发表讲话说，要建立强大的国防体系，坦桑尼亚人必须建立和加强以农业为主的民族经济。他说：“我们只有通过健全的经济才能加强我们国家的国防。”他还说：虽然坦桑尼亚在过去一年中在各方面取得了巨大进步，但是“要取得更大的收获，人民必须用他们的智慧以及艰苦奋斗和合作精神来从事他们的工作”。

他号召这两个地区的领导人到人民中去，并且号召使农业多样化和建立小型工业。

尼雷尔总统在谈到非洲解放运动时说，独立的非洲有责任在物质上和道义上增加对自由战士的援助，因为这些非洲儿女不仅是为使他们自己摆脱殖民统治而战斗，而且是为整个非洲的利益而战斗。

他说，虽然殖民主义者把非洲当成他们进行剥削和压迫的场所，但是他们终将从非洲大陆上被清除出去。

（附图片）

坦桑尼亚自力更生发展纺织工业。图为达累斯萨拉姆“友谊纺织厂”的工人正在包装布匹，准备外运。

新华社记者摄

描述：

