id: 718d960c43
标题：革命博物馆和历史博物馆正式展出  董必武副主席参观了革命博物馆
日期：1961-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命博物馆和历史博物馆正式展出

董必武副主席参观了革命博物馆

新华社1日讯  中国革命博物馆和中国历史博物馆今天同时开幕，接待参观者。

中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武，今天上午参观了中国革命博物馆。

今天，两所博物馆的大厦上红旗招展。从上午九时开馆到下午闭馆时止，参观者络绎不绝。今天到革命博物馆参观的，还有中央许多机关、民主党派、人民团体和北京市一些单位的负责人，一些革命烈士的家属，以及许多国家驻中国的使节和外交官员，在北京帮助我国建设工作的各国专家等。中国历史博物馆今天共接待了观众三千多人。

许多参观者参观以后，在留言簿上写下了他们的感想。一位参观者写道：参观了中国革命博物馆，更加增强了建设祖国的信心，我们一定继承先辈的革命精神，高举三面红旗，胜利前进。一位外国朋友在他的留言中说：中国人民的革命斗争，给被压迫和被剥削的人民指出了一条通向胜利的道路。

中国历史博物馆从1959年10月以来，曾经预展一年多，接待中外观众一百三十多万人次。在预展期间，曾根据观众意见对博物馆的陈列作了补充和修改。现在，这个博物馆陈列着从五十万年前的中国猿人到1840年鸦片战争为止的历史文物，比较系统地展示出中华民族绵亘不断的悠久历史和灿烂的文化。

描述：

