id: 718d1cb59f
标题：公社育新人　山村变了样
日期：1968-8-24
是否是时间段：false
作者：肖桂荣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公社育新人　山村变了样

学习毛泽东思想积极分子、贫农女社员　肖桂荣

在伟大的毛泽东思想哺育下，人民公社里一代新人在成长。

过去，在我们这样的穷山沟里，贫苦农民被“三座大山”压得喘不过气来，没有饭吃，没有衣穿，没有文化，没有一点做人的权利。

如今，可大不相同了。自从人民公社化以后，特别是伟大的“四清”运动和无产阶级文化大革命以来，伟大的毛泽东思想武装了广大贫下中农的头脑，人们的精神面貌发生了深刻的变化。

过去，山沟里的夜晚死气沉沉。如今，每天吃过晚饭，毛泽东思想学习班里灯火通明，热闹非凡。小伙子和姑娘们是最活跃的分子，老头老太太可也不落后。大家翻开毛主席的宝书，一字一句地学，许多老人眼睛花了，记性差了，就凭着他们对毛主席的赤胆忠心，学会了毛主席的光辉著作“老三篇”和十几段语录。

有一个时期，队里的羊没草吃了，干部们在社员会上提出，用山柴跟社员换羊草。第二天天刚亮，队里羊圈旁边就堆起了一堆羊草。过了几天，羊圈旁边又堆起了一大垛羊草，足有两千多斤。是谁送的？什么时候送的？干部们打听了半天，连个人影也没找着，最后不得不“下令”：羊草已经够用了，谁也不要再往大队送羊草了。

早先，当干部最愁的事是，有些社员争工分，拣轻活，不顾质量。现在，当干部的不是再愁这些，而是愁农忙季节如何说服社员，注意劳逸结合。当农忙季节到来，广大社员争着多干活，干部们尽管耐心劝说，他们总是这样地回答：“我们干活，一不为多挣几个工分，二不为多分点粮食，我们是为毛主席争气，为无产阶级文化大革命争气！”

山沟变了样，人的精神面貌变了样，一代新人在人民公社里成长！

描述：

