id: 718faeb3bc
标题：革命骨气赞
日期：1962-11-1
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命骨气赞

马铁丁

“青松在东园，众草没其姿；凝霜殄异类，卓然见高枝。”（陶渊明“饮酒”）

天气冷了。那些杂花野草，枯萎雕零。独有青松，与风霜鏖战，傲然挺立！革命的古巴，就是这样的青松！

尽管在物质力量上，美国侵略者占有无可否认的优势；尽管美国侵略者对古巴实行军事封锁；尽管古巴有随时遭受敌人军事袭击的危险。但是，在敌人的武装威胁之下，古巴人民没有低下头来，更没有跪下来求饶，而是挺直腰干，拿起武器来抗击。

劳尔·卡斯特罗说：“我们争取和平，我们争取和平解决我们的分歧，但是，我们所唯一不能进行谈判的恰恰是我国人民所拥有的主权和权利。”

劳尔·卡斯特罗说：“我们的权利和我们的主权是不容谈判的，需要为之战斗！”

劳尔·卡斯特罗的掷地作金石声的语言，体现了阶级的骨气，人民的骨气，民族的骨气，革命的骨气！我们面对着古巴人民的不畏强暴的战斗风貌，不能不肃然起敬！

和平是美好的，古巴人民、世界人民向来是热爱和平的。但是，如果是奴隶的和平，屈辱的和平，那么，还是让它滚开吧！当敌人把刀放在古巴人民的脖子上的时候，古巴人民完全懂得怎么对付。

革命的骨气万岁！

描述：

