id: 718ff2bfa2
标题：认真贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针  黑龙江回收废钢铁取得很大成绩
日期：1970-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针

黑龙江回收废钢铁取得很大成绩

新华社哈尔滨四日电　黑龙江省各级革委会认真贯彻执行伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，发动全省革命群众回收废钢铁，取得了很大的成绩。到五月中旬，全省以七十天时间就超额完成了全年回收废钢铁四十一万吨的任务，回收量相当于一九六六年到一九六九年四年回收量的总和。在超额完成了全年回收任务的基础上，广大革命群众再接再厉，最近全省又完成了上级第二次下达任务的百分之三十以上。在回收废钢铁的同时，各地还合理地安排了废钢铁的使用，为国家节约了大量的资金和物资。

黑龙江省革委会对回收废钢铁的工作非常重视。他们遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的伟大教导，在完成这一任务的过程中，自始至终狠抓了思想发动这一环节，坚持用毛泽东思想教育广大干部和群众。各级革委会运用各种宣传形式，在全省城乡大造舆论；许多地区和单位举办了毛泽东思想学习班，深入讨论回收废钢铁的重大意义，针对某些干部头脑中存在的“浪费难免”、“回收到顶”、“与己无关”，以及“工作多，任务重，没有时间拣废钢铁”等错误思想，开展革命大批判，不断把回收废钢铁的活动推向深入。哈尔滨电机厂革委会组织广大干部、工人和家属，在废料堆前召开了现场批判会，发动群众满怀对伟大领袖毛主席的无限忠心，积极开展回收废钢铁活动。他们连续奋战一个月，超额完成了回收任务。哈尔滨纤维编织厂有些领导干部开始认为，编织厂是个非金属生产的小单位，没有什么废钢铁可回收。经过深入发动群众，掀起了大挖、大拣废钢铁的热潮，一鼓作气回收了将近二十吨。

在这场群众性的回收废钢铁的活动中，黑龙江省的各级领导一直走在运动的最前面。省革委会的主要负责同志都亲自带头拣废钢铁。各级革委会主要领导成员也都亲自动手拣废钢铁，大大鼓舞了广大革命群众。肇州县革委会和全县十五个公社的领导干部除带头拣废钢铁外，还组织了一千五百多人的专业回收队伍，深入到工厂、农村、街道，挨门串户进行回收，经过几十天的努力，提前超额完成了回收任务。为了加强对回收废钢铁工作的领导，各级革委会的第一把手，都亲自掌握这项工作的进程。全省建立了一天一检查、三天一汇报的制度，对提前超额完成废钢铁回收任务起了很大的推动作用。

黑龙江省革委会在领导这一工作中，除了领导干部亲自带头外，还十分注意放手发动群众，大搞群众运动。为了集中力量打歼灭战，省革委会提出了“全年任务半年完成”的战斗口号。各机关、工厂、企业、学校、街道、社队，都认真落实了回收任务。全省从城市到农村，从刚刚入学的红小兵到白发苍苍的老人，都积极参加了回收废钢铁的战斗。鹤岗市煤矿工人，大打回收废钢铁的“人民战争”，向水中、地下、泥坑、井下以及一切有废钢铁的地方进军，每天拣废钢铁达到了八百吨。全省农村广大社员，结合春耕生产，掀起了搜集废钢铁的热潮。全省各学校的学生和红小兵也积极参加回收废钢铁活动。哈尔滨市红岩小学校的红小兵们，在每天上学回家的路上和假日、课余时间，到处收集废钢铁，大的不丢，小的不漏，两个月就拣了一万多斤。佳木斯市各学校，在六十多天时间里，回收了一千五百吨废钢铁。

群众性的回收废钢铁活动广泛开展起来以后，为了加强回收工作，黑龙江省各地普遍建立和健全了废旧物资的回收机构。在城市，以国营收购站为骨干，在街道居民委员会中设立收购小组；在农村，以供销社为中心，各生产队都设立收购点，全省形成了一个收购网。

为了合理使用废钢铁，黑龙江省在开展回收活动的同时，还狠抓了废钢铁的分类挑选和合理使用的工作。对于可以利用的废钢铁尽量利用，实在不能利用的再回炉重炼。经过认真的分类挑选，在回收的四十多万吨废钢铁中，现在已经利用了相当一部分。据哈尔滨、齐齐哈尔、佳木斯、牡丹江四个城市的不完全统计，从废钢铁中修复利用的机器部件、零件就有二十二万多件。

描述：

