id: 4c72e0d3da
标题：毛泽东的旗帜放光辉
日期：1978-12-23
是否是时间段：false
作者：石英
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
触摸着故乡晚霞映透的渠水，

战士余热未尽的枪筒，

职工宿舍里的暖气片……

都保有他那永恒的体温。

细看那稻穗弯腰拂扫的村路，

油田纵横交错的小径，

铺满国际友谊的停机坪上……

都留有他深深的足印。

童年时代我们刚听到他的名字：

有的是在乞讨无门的黄昏，

有的是在“偷”听老师讲课的窗外，

有的是在拔除敌伪据点的早晨……

从那时起我们挺起身来，

丢掉要饭棍，拿起识字课本，

投入推翻三座大山的战斗，

扬眉吐气，成了新时代的主人！

就象绿叶永远忘不了树干，

我们想到这些就觉得他最亲。

“四人帮”说我们“起点不高”，

而他的思想早已在我们心里生根。

我们参加革命，在党旗下宣誓，

决心跟着党走，他跟我们心贴心。

从这一基点出发，我们永不动摇，

无论是延安暂时撤离，还是“四人帮”以假乱真……

也许这种感情有点过于质朴，

但我们要把它传之子孙；

尽管征途上有风雨坎坷，

我们永远高举毛泽东的旗帜前进！

描述：

