id: 4c74b32966
标题：砥砺批评的品格
日期：2011-8-23
是否是时间段：false
作者：许多
来源：
标签：毛泽东,李立三,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■许 多

□一个政党的先进性不是表现在一贯正确上，而体现在能够认识错误，敢于纠正错误上。砥砺批评的品格，是少犯错误、少走弯路的一剂良药

读党史，从不同的角度能读出不同的感受，汲取不同的营养。重温《中国共产党历史》第一卷，既为党从无到有、由弱到强的奋斗历程所震撼，又为党敢于纠正错误、勇于开展批评的精神所折服。

中国共产党发展壮大的历史并非一条直线，而是经历了许多挫折，走了很多弯路。在一次次生死存亡的危险关头，革命先辈们拿起批评的武器，坚持真理，修正错误，保证了党在错综复杂的形势下找到正确的道路，沿着正确的方向前进。“八七”会议上，毛泽东等一批共产党人向陈独秀的右倾机会主义展开激烈斗争，喊出了“枪杆子里面出政权”的口号；遵义会议作为党的历史上一次具有里程碑意义的会议，严肃批判了王明“左”倾教条主义路线，第一次独立自主地把命运掌握在自己手里，实现了党走向全面胜利的伟大转折……这些重大的历史事件虽然过去了几十年，但掩卷之余，仍犹置身于激烈辩论的会场，仿佛看到那争得面红耳赤的情景。

开展批评如此，进行自我批评也一点不含糊。曾犯有“左”倾冒险错误的李立三，认识到自己的问题后，在党的六届三中全会上即作了深刻检查。1946年从苏联回国后，仍多次公开、主动地作自我批评，就连见到多年未谋面的儿子，也是开口即谈自己的错误。在党的“八大”，更是敞开心扉，对自己作了一次认真的“清算”。一句“我就是李立三”的开场白，言辞之恳切令人起敬，态度之真诚让人感动。几十年间，他经常不断地总结所犯错误的教训，体现了共产党人勇于担当的崇高品质，折射出一名革命家无私磊落的光辉形象。

党是从批评中走来，又从批评中走向新的胜利、走向强大和辉煌的。党之所以敢于开展批评，是因为党所从事的事业是为了民族大义，为了人民幸福，为了国家强大。正如毛泽东同志指出的：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”只要确立全心全意为人民服务的宗旨，树立对党和人民的事业高度负责的精神，有什么错误不能丢弃、有什么批评不能接受呢？

金无足赤，人无完人。再英明的人也会犯错误，再伟大的政党也会走弯路。一个政党的先进性不是表现在一贯正确上，而体现在能够认识错误、敢于纠正错误上。别人指出我们的错误，这既是一种关心爱护，也是对同志负责任的表现。就像一个迷路的人，别人提醒他前面是悬崖和陷阱，谁会认为这不是对自己的关心呢？明白这个道理，就会闻过则喜，改过不惮，在前进的道路上少犯错误、少走弯路。

（作者单位：75660部队）

描述：

