id: 4c781ab96a
标题：事事为连队 工作做到家——某团政治处改进领导作风二三事
日期：1978-4-19
是否是时间段：false
作者：凌军/戈天光
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“过去连队围着政治处转。现在政治处事事想着连队，为着连队，把工作做到了家！”这是沈阳部队某团干部战士对政治处的赞语。

一封长信

今年一月中旬的一天，政治处史主任给连队布置政治教育。高机连在离营房十八里的金沟打石头，指导员宋秀才没来得及参加。怎么办？专门到高机连去一趟，实在脱不开身；让宋指导员来，往返近四十里，一天时间就完了，眼下连队干部少，施工任务又重。机关人员应当时时刻刻为连队着想。史主任想到这里，打定一个主意：写封信。

他把一天的工作处理完，晚上便写起信来。从教育的指导思想、方法、步骤，到教育的要求、时间安排、验收题目、参考书目都写得清清楚楚。此外，还介绍了八连的试点经验，一直写到深夜。第二天就让高机连回营房办事的同志捎去了。

宋指导员接到这封信，很受教育。他想，机关时刻把连队挂在心上，我们一定把教育搞好。尽管时间紧，施工任务重，宋指导员科学安排工作，按照史主任信上提的要求，结合本单位实际，把教育搞得生动活泼，效果很好。

我来讲课

前不久，这个团进行新时期总任务的教育。宣传股长郭良厚为了搞好这次教育，专门备了课，给全团指导员进行了辅导。教育布置完后，郭股长想：过去由于受“四人帮”流毒的影响，机关搞教育，往往“一刀切”，不问实际效果，这个作风得改。于是，他冒着大雪跑到一炮连。一进连部，只见连长焦玉虎正在那里发愁哩！原来指导员给孩子看病没回来。刚才政治处布置这个教育时，正好司令部门又找老焦有事，其他干部恰巧都出去了，没办法就让文书去参加。文书回来把记录稿交给了焦连长。老焦看后很为难：自己刚刚探家回队，部队情况不了解，不知怎么讲法好。郭股长了解到这个情况后，便对焦连长说：“下午我来讲课怎么样？”焦连长高兴地说：“那太好了，可你明天就要外出执行任务，东西啥时准备？”郭股长说：“晚上。”吃过午饭，焦连长考虑到郭股长昨晚备课到深夜，中午应该好好休息一下，打算下午晚半小时开课。郭股长谢绝了焦连长的关心，决定按时开课。为了保证教育更有针对性，郭股长还利用午休时间找几个同志开了个座谈会，了解思想反映，充实讲课内容。讲课时，他把社会主义新时期的总任务，完成总任务的方针、政策、措施和有利条件，以及革命战士应抱的态度，讲得有条有理。讲完后，给大家布置了讨论题，提出了具体要求。临走时，还征求了大家对讲课的意见。郭股长的行动，受到连队欢迎。

三改计划

刘忠山是宣传股的老干事，有一定工作经验。要说作个计划下个通知，个把两个小时就能轻松利落地办完。可是，前不久他搞个很简单的计划，却连写带改三遍，用了一整天。这次为啥那么吃力？

今年二月中旬，师里组织的抓纲治军新人新事展览到这个团巡回展出一天。刘干事负责接待和安排。头天上午，他坐在办公室做了个小计划，参观时间从一连开始依次排到全团最后一个单位。计划做好后，正要下通知，一想不行，目前不少连队正在倒班修靶场，参观时间规定得那么死，耽误了施工不好。于是按照一、二、三营、团直、机关几个大单位的顺序，把大概时间划分一下，让各单位自己掌握。他把计划改完后，感到还不行。这样做自己事少了，营连麻烦了；再说各个连队都在执行着不同任务，这样规定参观时间，还是要影响连队的工作。我们机关人员应该处处方便连队，决不能图个人省事。于是，他走出办公室，一个连一个连了解情况，征求意见，和连队干部具体商定参观时间。刘干事根据全团各营连具体情况，订出了一个比较符合实际的参观计划。结果，不仅每个连队和机关都看上了展览，又没有影响连队的其他工作。事后，刘干事深有感触地说：“要方便连队，机关必须不怕麻烦，怕麻烦就方便不了连队。”（凌军、戈天光）

描述：

