id: 5fb06389ba
标题：思想上“靠边站”要不得
日期：1967-11-1
是否是时间段：false
作者：曹承勇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海吴泾新村综合商店　曹承勇

我是一个共产党员，是吴泾新村综合商店当权派之一。在运动中，革命群众对我进行揭发、批判，我虽然没有被打倒或“靠边站”，但我的思想早就“靠边站”了，不愿再干领导工作了。通过学习毛主席著作，使我的思想逐步扭转过来。我坚决要同革命派一起把革命、生产两副担子一齐挑起来。

不应打倒的干部没有站起来，原因是多种多样的，但主要原因不外两个方面:一是干部自己受到群众的揭发、批判后不服气，有委屈情绪，要闹意气；二是革命派没有正确地贯彻毛主席的干部政策，没有深入细致地做思想政治工作。这两方面的原因，我认为主要原因在于干部。

毛主席教导我们:“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”干部犯了错误，能不能认识错误，下决心改正，主要取决于干部自己。

长期以来，我们不少干部脱离群众，脱离实际，在运动中又执行了资产阶级反动路线，压制群众，打击了群众的积极性，对革命群众犯了罪。平时革命群众没有机会讲，也不敢讲，在文化大革命中，有毛主席撑腰，群众的怒火爆发了，揭发、批判我们，这是很自然的现象。有一个时期，我没有想通这一点，总以为革命派某些同志对我有私仇，心里不服，工作消极。当时的错误思想表现在以下几个方面:(一)“怕”字当头。我过去犯错误，吃了苦头，要记取教训。(二)能推则推。万事都不敢负责任，只想搞搞本份生产工作，不想抓思想政治工作。对抓生产也有三种推法:一推革命派，要革命派队委讨论决定后，我去执行；二推上级公司，要上级公司发文件作指示，我根据文件指示办；三推群众，事无大小都要群众讨论，根据群众意见去做。(三)心灰意懒，乐得逍遥。总之，在我灵魂深处是“私”字作怪，忘记了自己是一个共产党员。我既没有把自己当作革命的对象，又没把自己当作革命的一分力量。

通过学习毛主席著作，特别是学习了毛主席要斗私，批修的最新指示，使我清醒过来。在革命派同志的帮助下，我认识到革命群众对我的揭发、批判，是为了要我回到毛主席的革命路线上来。我应该感谢党、感谢毛主席，感谢革命派和革命群众对我的揭发、批判。我应该站出来。

斗私才能批修，批修必须斗私。“私”字不斗掉，修正主义的根子就挖不掉。破“私”立“公”是保无产阶级江山永不变色的万年大计。想到这一点，干部一定要被“私”立“公”、一定要站出来，主动挑起重担。

描述：

