id: 5fb364c59d
标题：上海美术电影制片厂党总支组织能够深入生活的创作人员深入工农兵　学习工农兵　写好工农兵经过三个多月的锻炼，他们在思想和创作上取得可喜的收获
日期：1974-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,上山下乡,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动的推动下，上海美术电影制片厂党总支组织了一百多名能够深入生活的创作人员，分成七个创作组，到工厂、农村、林区、边疆、渔区和学校深入生活，接受工农兵的再教育，改造世界观、文艺观，经过三个多月来实际生活的锻炼，他们在思想上、创作上都取得可喜的收获。

在批林批孔运动中，该厂党总支组织广大创作人员以党的基本路线为纲，联系本厂现实阶级斗争和路线斗争，深批反革命修正主义文艺黑线的表现和影响，肃清孔孟之道在美术电影领域的流毒，使创作人员认识到，当前这场斗争对于文艺战线来说，就是坚持文艺为工农兵服务的正确方向，用无产阶级革命文艺路线战胜修正主义文艺路线，把无产阶级文艺革命进行到底的伟大斗争。他们决心在毛主席革命文艺路线指引下，改变过去脱离实际、脱离生活、脱离工农兵的状况，深入到三大革命运动的火热斗争生活中去，接受工农兵的再教育，彻底改造世界观和文艺观，以思想革命化带动文艺创作，在现实生活的基础上高度概括地写出工农兵的英雄人物来，满腔热情地歌颂无产阶级文化大革命和社会主义新生事物。

为了学习工农兵、写好工农兵，该厂创作人员除了到本市工厂、农村深入生活外，有的奔赴山东革命老根据地的胶东半岛，有的奔赴白雪皑皑的大兴安岭，有的奔赴一望无垠的内蒙草原，和当地工农兵群众共同生活、共同战斗。在深入生活的过程中，他们坚持大学习、大批判，主动和当地工农兵群众一起批判林彪的反革命的修正主义路线，批判孔孟之道。三个月来，他们参加当地召开的批林批孔会和老工人、贫下中农的回忆对比会共七十多次，受到了活生生的阶级斗争、路线斗争教育。有的创作组利用空余时间协助当地有关部门绘制批林批孔图画，制作幻灯片，向群众宣传。在和工人、贫下中农(牧、渔)同吃同住、同劳动的过程中，工人和贫下中农(牧、渔)高度的阶级斗争和路线斗争觉悟和高大的形象，以及一不怕苦、二不怕死的战天斗地的英雄气概，给了他们深刻的感受，使他们进一步看到了差距，认识到改造自己世界观、文艺观的必要性。有一个创造组正在创作摄制反映边疆林区工人和贫下中农斗争生活的剪纸片，开始描写的人物造型有单纯追求剪纸风格的倾向，忽视了形象的刻画。通过深入生活，他们感到原来的造型远远没有把林业工人的阶级素质表现出来，认识到这种单纯追求艺术风格的倾向，是脱离工农兵生活的表现。他们深有体会地说:“只有经常地深入工农兵火热的斗争生活，虚心向工农兵学习，才能使自己的世界观、艺术观得到改造；也只有长期深入工农兵生活，才能在现实生活的基础上，打破真人真事的局限，塑造出具有焕然一新的精神面貌的工人阶级英雄人物来。”

通过深入生活，开展革命大批判，创作人员进一步看到，经过无产阶级文化大革命，在美术电影银幕上实行了无产阶级专政，出现了表现工农兵英雄形象和青少年英雄形象的革命美术片，文艺革命在美术电影这块阵地上取得了很大的成绩。但是，孔孟的“中庸之道”在文艺上的表现，即“无冲突论”的流毒远远没有肃清，还有较深的影响。这个厂原定今年上半年拍摄的两部片子，都因受了“无冲突论”的影响，而不得不停止了拍摄。通过最近三个多月的深入生活，批判林彪、孔老二的“中庸之道”，创作人员对“无冲突论”的实质和危害性有了一定的认识。他们亲身感到生活的本身就是充满着矛盾和斗争的。有个组准备创作反映知识青年在党的领导下，依靠贫下中牧，粉碎阶级敌人破坏知识青年上山下乡的美术片。开始他们感到“无从下笔”，经过深入生活后，他们收集了不少阶级斗争方面的素材，对现实生活中充满着错综复杂的阶级斗争有了切身的感受。他们和工农兵业余作者一起，对收集来的素材进行加工提炼，不受真人真事的限制，在现实生活的基础上进行高度的艺术概括，使原来剧本的思想性有了提高，内容更丰富了，矛盾冲突更尖锐了。

在批林批孔运动的推动下，通过广泛地组织创作人员深入生活，开展对孔孟之道的批判，这个厂的创作生产也搞上去了。他们在创作和摄制了《小八路》、《小号手》、《东海小哨兵》等几部美术片之后，再接再厉，目前，正在创作摄制的几部新的美术片，都是以文化大革命为背景，反映现实生活中的阶级斗争的。他们遵照“三突出”的创作原则，努力在阶级斗争的风口浪尖上塑造工农兵和青少年的英雄典型。(本报通讯员)

描述：

