id: 5fb6153a91
标题：上钢三厂工人学老愚公获丰硕成果试制成功振动炉排节约人力物力
日期：1968-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢三厂无产阶级革命派站得高，看得远，积极准备迎接生产新高潮。他们遵照毛主席“抓革命，促生产”，“要进一步节约闹革命”的教导，抓紧时间搞革新，经过几个月的艰苦奋斗，K4锅炉振动炉排试制成功。

这项技术革新成功后，大大提高了锅炉的效率，不但可以节约用煤，减轻劳动强度，而且生产的蒸汽还能满足好几个车间的需要。本来他们用两只锅炉同时烧蒸汽还不能满足需要，现在一只锅炉烧的蒸汽比过去两只锅炉多一倍，而且可以节约煤百分之十以上。过去加煤都要靠工人用煤铲一铲一铲送到炉膛里去，每隔二、三分钟就要加一次，还要不断地扒渣，劳动强度十分高。现在操作都机械化了。

参加试制的司炉工、检修工和技术员在试制过程中，遇到了很多困难。技工、设备、图纸都很缺乏，当时有些人说这项工作太复杂，自己搞不行，还是包给别人搞，还有些人在旁边风言风语地说他们。但是他们说:“过去走资派反对我们搞革新，现在无产阶级掌了权，毛主席最相信我们工人阶级，我们一定要为他老人家争气”。他们在试制过程中，天天学“老三篇”，以愚公移山的精神克服了各种困难，没有材料就到废铁堆里去找代用品；没有经验就去外厂取经；经过一次又一次的改革，终于在全厂召开活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的前一天试制成功。目前振动炉排已投入生产，效果良好。

(本报通讯　员)

描述：

