id: 5fb6e52af7
标题：注重分析　不求类比
日期：1974-9-3
是否是时间段：false
作者：达临
来源：
标签：两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
达临

马克思教导我们:“研究必须充分地占有材料，分析它的各种发展形式，探寻这些形式的内在联系。只有这项工作完成以后，现实的运动才能适当地叙述出来。”我们研究一切科学都要用这种方法，研究历史上的儒法斗争也要使用这种方法。

马克思所说的“内在联系”就是指事物本身的内在规律。只有对大量历史材料进行去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的分析，才能从现象到本质，掌握历史的发展规律，为现实斗争服务。否则，便不能对于现实的运动有适当的说明。当然，一般是由个别组成的，为了掌握历史规律这个“一般的”东西，我们必须研究一个个的历史材料；但是，我们又不能停留在个别材料上，要把许多材料联系起来，从中抽象出一般的规律，才能对运动作有力的指导。因为历史是复杂纷纭的，一件事往往只能说明事物的一个方面而不能说明全部，只能反映事物的现象而不能反映事物的本质，所以，我们要全面地认识事物，就必须把握事物的一切方面、一切联系。正如列宁所指出的，“辩证法要求从相互关系的具体的发展中来全面地估计这种关系，而不是东抽一点，西抽一点。”“在社会现象方面，没有比胡乱抽出一些个别事实和玩弄实例更普遍更站不住脚的方法了。”

按照革命导师的教导，我们联系现实斗争，研究历史上阶级斗争、路线斗争的经验，不能搞简单的类比。要避免孤立地、片面地摘取历史上的个别人物和事件，生搬硬套，简单地与现实斗争加以对照。这种简单的类比不可取。

这种类比之所以不可取，是因为历史不是简单的重复。古事和今事，古人和今人，在历史条件、阶级内容、斗争形式方面都有许多不同的地方。如果不是古为今用，而是以古套今，就会忽视历史条件，混淆阶级内容，以至得出完全错误的结论。我们研究儒法斗争，是要求我们从历史事件的研究中，从两个阶级、两条路线斗争着眼，得出可供今天的斗争借鉴的经验教训。

不同的阶级对研究历史有不同的态度。反动统治阶级从他们的反革命阶级利益出发，恣意歪曲历史，胡说什么“历史是个十八岁的大姑娘，你要怎么样打扮她，都行”。这种说法，是反马克思主义的。在研究历史时，坚持实事求是的态度，即从客观存在着的一切事物出发，去研究客观事物的内在联系，即规律性，这才是马克思主义者应有的科学态度。

例如，最近有些同志通过从秦始皇统一中国到刘邦建立西汉王朝时期的儒法斗争历史的研究，进一步认识到阶级斗争和路线斗争的长期性。历史证明，即使是一种剥削制度代替另一种剥削制度的革命，光有一代人的努力还不行，必须经过几代人的努力。我们今天进行的是彻底消灭一切剥削阶级和剥削制度的社会主义革命，更必须坚持无产阶级专政下的继续革命，进行长期的不懈的努力。毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”研究这一时期的儒法斗争，可以深刻地认识到执行正确路线的重要性。新兴的地主阶级要夺取政权和巩固政权就必须执行法家路线，反对儒家路线。我们今天要巩固社会主义江山，防止地主资产阶级复辟，就必须坚决执行毛主席的革命路线，坚决反对修正主义路线。另外，研究这一时期的儒法斗争，还可以提高革命的信心和斗争的勇气。从秦始皇统一中国、经过赵高的反革命政变和项羽的倒行逆施的教训中，充分地说明，从历史的全过程来看，新制度终究要代替旧制度，新事物必然要战胜旧事物，即使反动派复辟的阴谋一时得逞，那也只能是短命的，暂时的。历史的车轮不容倒转。“前途是光明的，道路是曲折的”，伟大的共产主义事业的胜利是不可抗拒的。我们应当满怀信心地战斗，去夺取更大的胜利。这种古为今用，研究历史发展的客观规律为现实斗争服务的态度，是值得很好学习的。

要正确的研究和总结阶级斗争的历史经验，必须坚持用马克思主义作指导。历史事件千变万化，怎样梳理?历史人物各不相同，怎样识别?这就要求我们努力学习马列和毛主席著作，用马克思主义的理论为锐利武器，进行科学分析。列宁说:“马克思主义给我们指出了一条指导性的线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中发现规律性。这条线索就是阶级斗争的理论。”纵观古事千万件，阶级斗争一条线。我们用马克思主义阶级斗争的理论来研究历史，分析问题就会透彻些，寻求规律就会容易些。当然，学习马克思主义，搜集丰富的材料，总结历史规律性，都是要下苦功的。列宁指出:“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”正因为如此，才要求我们更加认真刻苦地攻读马列和毛主席著作，用马列主义、毛泽东思想把自己进一步武装起来。

描述：

