id: 5fba8f966c
标题：热烈欢呼毛主席重要指示和元旦社论的发表我们的一切胜利都是毛主席革命路线的胜利 全国人民决心沿着毛主席革命路线胜利前进
日期：1971-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,陕西文革,湖南文革,江西文革,浙江文革,福建文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一日电　全国各族人民满怀胜利豪情跨入一九七一年的时候，热烈欢呼传达毛主席重要指示的中央两报一刊元旦社论的发表，衷心祝愿我们伟大领袖毛主席万寿无疆!广大共产党员、人民解放军指战员和革命群众决心在新的一年里，继续高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，坚持无产阶级国际主义，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务，以实际行动迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生五十周年。

广大革命群众昨夜到今天一遍又一遍地学习了中央两报一刊元旦社论《沿着毛主席革命路线胜利前进》，学习了社论传达的毛主席的重要指示:“进行一次思想和政治路线方面的教育”。中共湖南省委、中共江西省委、中共广东省委、中共江苏省委的成员，以及北京、上海、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、浙江、安徽、福建、广西、湖北、河南、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、四川、云南、贵州、西藏等省、市、自治区革委会的成员，收听广播后都召开会议进行学习。有的省、市、自治区并发出通知，号召广大军民认真学习、宣传元旦社论，落实元旦社论的精神。不少党政军领导干部，到工厂、农村、连队、街道，热情宣传元旦社论。广大干部和群众在学习中进一步认识到，我们的一切胜利，都是在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下取得的，都是毛主席革命路线的胜利。在新的一年里，一定要把思想和政治路线的教育作为活学活用毛泽东思想的主要内容。各级领导班子要切实加强思想建设和组织建设，认真地、刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，带领群众进一步深入开展革命大批判，认真完成整党建党任务，把无产阶级文化大革命的斗、批、改工作做得更深入、更扎实，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

学习毛主席哲学著作的先进单位天津市第二毛纺织厂，浙江省江山县勤俭大队、江山县水泥厂，湖南省汨罗县汨罗公社的广大工人、贫下中农和干部在学习社论时，用自己的切身体会，讲述了学习毛主席哲学著作，进行思想和政治路线方面教育的极端重要性。他们说，路线是决定一切的问题。对于路线问题必须年年讲，月月讲，天天讲，不断提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。无限忠于毛主席革命路线的好干部门合生前所在部队党委在学习时表示，在新的一年里，要象门合同志那样，坚决地执行和捍卫毛主席的革命路线，一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。河南林县修建红旗渠的英雄们听到元旦社论的广播后十分激动，他们说，“人造天河”红旗渠是在两条路线的大搏斗中，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下建成的。毛主席的革命路线是俺贫下中农的命根子，俺们世世代代要为捍卫毛主席的革命路线而战斗。中共吉林省东丰县委和县革委会的领导干部们深有体会地说，县革委会成立两年来，我们多次开展了政治与生产关系的辩论，活学活用毛主席的有关教导，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，坚决执行毛主席的革命路线，全县革命和生产形势大好。他们表示，要更加刻苦地活学活用毛主席的哲学思想，进行思想和政治路线方面的学习，自觉改造世界观，率领全县人民夺取更大的胜利。“学习毛主席著作的模范红九连”的干部、战士回顾了连队成长的历史深刻体会到，用毛泽东思想教育人，就必须努力提高干部、战士的两条路线斗争觉悟。他们决心进一步搞好思想政治路线方面的教育，培养出更多的无限忠于毛主席革命路线的好战士。湖南韶山、江西井冈山、贵州遵义、陕西延安、福建古田、河北西柏坡等地的党组织和革委会，决心在新的一年中，遵照毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，结合思想和政治路线方面的教育，大力开展革命传统教育，让光荣的革命传统代代相传，永远放射灿烂的光辉。

广大工农兵群众决心在新的一年里，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。要进一步开展“工业学大庆，农业学大寨，全国人民学解放军”的群众运动，在胜利完成国民经济第三个五年计划的基础上，努力全面地完成和超额完成一九七一年的国民经济计划，为实现第四个五年计划创造良好的开端。北京、上海、天津、辽宁等地的广大产业工人，认真学习元旦社论，决心进一步活学活用毛泽东思想，以大庆为榜样，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，努力赶超世界先进水平。大庆工人迎着凛冽的寒风，在井场上、钻机旁认真收听了元旦社论的广播。他们回顾大庆油田十年来在毛主席革命路线指引下所取得的胜利，决心在新的一年里，发扬“两论”起家的光荣传统，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，创造新成绩，夺取新胜利。一二○五钻井队在元旦社论的鼓舞下，把革命豪情贯注在打井上，凌晨开始工作的这一班，共钻进五百七十米，创造了历年冬季打井的新水平。鞍钢、武钢等钢铁公司的广大工人和革命干部纷纷举行座谈会，找差距，订措施，决心在一九七一年为国家生产更多的钢铁。大寨大队干部和贫下中农说，我们所取得的一切成就，都是在毛主席革命路线指引下取得的。今后一定要更好地沿着毛主席的革命路线前进，为中国革命和世界革命作出新贡献。连续两年粮食亩产超千斤的浙江绍兴地区的党组织和革委会的领导成员表示，要掀起一个“农业学大寨”的群众运动新高潮，以“愚公移山，改造中国”的雄心壮志，“一年大干，二年巨变，三年实现”，尽快地把绍兴地区建设成为大寨式的地区。

各地党组织决心在新的一年里，进一步加强党的一元化领导。要更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，加强调查研究，认真总结经验，一切从实际出发，切实做好政治思想工作，加强对经济工作的全面规划和统一领导，在中央的统一计划下，充分发挥地方的积极性，多快好省地建设社会主义。

全国亿万军民在学习元旦社论时，畅谈了大好的国际形势。他们说，国际形势的发展，充分证明了毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命”的英明论断。当前，美帝国主义和社会帝国主义这两个超级大国困难重重，到处碰壁，日子越来越不好过。与此相反，我国的国际关系日益发展，我们的朋友遍天下。提前和超额完成一九七○年生产计划的上海港的码头工人说，中国任何时候都不做超级大国，我们主张大小国家一律平等。我们一定要遵照毛主席的教导，坚定不移地履行无产阶级国际主义义务，学习世界各国人民敢于斗争，敢于胜利，敢于反对超级大国强权政治的革命精神，同世界革命人民团结在一起，把反对帝、修、反的斗争进行到底。

军民团结如一人，试看天下谁能敌?正在开展拥军优属、拥政爱民运动的全国军民，在学习元旦社论时指出，加强军政团结、军民团结，是毛主席无产阶级革命路线的具体体现，是巩固无产阶级专政、防御帝国主义侵略的可靠保证。空军某部飞行员冒严寒，踏冰雪，走出机场，到农村人民公社和社员们促膝谈心，一道学习社论。广西柳州钢铁厂广大工人和在厂里支左的“爱民模范连”的指战员一起学习元旦社论，畅谈一年来军民团结，搞好斗、批、改等各方面所取得的成就，并且制定了加强军民团结和互相学习、互相帮助的计划。

全国军民表示要坚决贯彻执行“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，从思想上、物质上、组织上进一步做好反侵略战争的准备。一定要解放我国的神圣领土台湾省。在革命化、战斗化道路上阔步前进的人民解放军广大指战员，决心在全面地按照四好的四个方面建设部队中争取更大的成绩。南京部队某部“临汾旅”党委、铁道兵某部党委、北京部队某部五连和海军“海上先锋艇”的党支部，在元旦当天，根据社论的精神，分析了部队四好运动的形势，制定了进一步开展四好运动，全面提高部队战斗力的新措施。具有光荣革命传统的福建前线黄厝民兵连的民兵们，在前沿阵地上学习了元旦社论。他们表示要坚决贯彻执行毛主席关于民兵工作“组织落实、政治落实、军事落实”的指示，和人民解放军指战员一起，把海防前哨建设成为坚不可摧的铜墙铁壁。

描述：

