id: 5fbcb09a6f
标题：江泽民在市人大常委会会议上谈当前工作搞好首季生产和春节市场供应同时有针对性地加强政治思想工作，有说服力地宣传社会主义优越性
日期：1987-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江泽民,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　江泽民市长昨天在市人大常委会第二十五次会议上汇报当前情况时说，一九八六年本市的经济发展健康良好，在新的一年里，我们要珍惜安定团结的政治局面，发展大好形势，在坚持改革和开放中，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，坚决反对资产阶级自由化。

江市长在谈到去年本市经济情况时说，在新旧经济体制转变的过程中，全市经济结构的调整工作继续进行，工业生产比上年增加百分之四以上，外贸出口创汇显著增长；城市基础设施建设加快了步伐；市场稳定繁荣，人民生活继续得到改善。江市长说，去年本市生产发展的主要特点是，生产增长速度逐步加快；轻重工业发展比例比较协调；发挥市场机制作用，积极调整产品结构，适销、优质产品增长速度较快，钢材、发电设备、自行车等二十五种产品比去年增长一成；中央在沪企业生产的增长速度快于地方企业；乡镇企业生产保持旺盛发展势头。由于调整产品结构，街道工业生产有所下降。

在谈到当前工作时，江泽民市长说，春节将临，我们要进一步搞好第一季度生产，积极安排好春节市场供应，让全市人民过一个愉快的春节。同时要有针对性地加强政治思想工作，有说服力地宣传四项基本原则和社会主义优越性，反对资产阶级自由化思潮。

描述：

