id: 5fbdad7388
标题：何谓中间派?
日期：1946-7-14
是否是时间段：false
作者：施复亮
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施复亮

国共问题的合理解决，中国政治的全面安定，和平，民主，统一的真正实现，经济建设的顺利进行，都必须有一个强大的中间派在政治上起着积极的甚至决定的作用。

可是中间派决不是中立派，也不是调和派。在是非之间决不应中立，在民主与反民主之间也无法调和。中立与调和，都不是中间派应有的态度。中国的中间派，有它自己的社会基础，政治路线，对内对外的明确政策，以及对国共两党的独立态度。中国中间派的强大存在和不断发展，不但有此必要，而且有此可能。倘使没有强大的中间派，国共两党的合作便绝无可能，政治民主化，军队国家化和经济工业化也无从实现。

中国是一个落后的，农业手工业占优势的小生产制的社会，阶级分化还不十分尖锐，中间阶层还占着全国人口中的最大多数。民族企业家，手工业者，小商人，工商业从业员，智识份子(公教人员及自由职业者)，小地主，富农，中农(自耕农及一部份佃农)等，都是今天的中间阶层。简单说，民族资产阶级和小资产阶级，都是今天中国的中间阶层。这些中间阶层，都是中间派的社会基础。

中间派具有这样广大的社会基础，所以它的政治立场必须站在大多数人民的立场上，必须拥护大多数人民的利益。要拥护大多数人民的利益，在今天必须采取民主的进步的政治路线，因为民主和进步都有利于多数人民。中间派的政治路线在政治上必须实现英美式的民主政治，但决不能为少数特权阶级(在今日中国是官僚资本家，买办资本家和大地主)所操纵，在经济上必须发展民族资本主义，奖励民生必需品的扩大再生产，但决不容许官僚买办资本的横行和发展，且须保护农工大众以及一切被雇佣者的利益，提高其购买力和生活水准。简单说，中间派在政治上反对任形式的一党独裁或阶级独裁，也不赞成依赖任何外国；在经济上反对殖民地化，也不赞成在客观条件尚未成熟的时候来试行社会主义。中间派最注意的是现在和最近的将来，并不遥远的将来。中间派不反对高尚的理想，但它最重视实现理想所必需具备的客观条件，并在这客观条件所容许的范围内来尽最大的努力。

中间派的对内政策，应有三个主要标准:第一，一切政策必须能促进政治的民主化(包括军队国家化)和经济的工业化；第二，一切政策必须能照顾到绝大多数人民的利益，尤其不能超过今天民族资本家所能接受的程度；第三，与一切民主党派诚意合作，协力建设民有民治民享的三民主义新中国。

中间派的对外政策，主要的应有四点:第一，支持联合国，确保世界和平；第二，对美苏二国采取同等亲善政策，既不助美反苏，亦不助苏反美，始终保持独立自主的精神，充作美苏合作的桥梁，决不做美苏冲突的牺牲品；第三，防止日本帝国主义侵略势力的再起，一面积极扶助日本的民主势力，同时密切联合对日利害相同的国家；第四，同情并援助各殖民地半殖民地的民族解放运动。只有这样的对外政策，才能与我们的对内政策相配合，才能完成我们的政治路线，才能与中国绝大多数人民的利益相符合。

中间派必须坚决反对官僚资本家，买办资本家和大地主，因而也就必须反对他们的政治势力和政治派别。这种政治势力和政治派别，是反对民主，阻碍进步的反动势力，不但打击中间阶层的利益，而且损害绝大多数人民的利益和整个国家的利益。反对这种反动势力，不仅为着中间阶层自己的利益，同时也为着绝大多数人民和整个国家的利益。

中间派对于下层劳苦民众——工人，贫农和一切失业者，必须采取同情和扶助的态度。第一，因为这些劳苦民众都是生产者或候补的生产者，对于生产已有功绩或可能有所贡献，且为推动经济发展，政治改善和社会进步的最重要的力量；第二，因为他们的生活最苦，必须增加其收入，改善其生活。中间派不仅要使自己的生活改善，而且要使那些赶不上自己的人的生活也能够改善。

中间派决不笼统地反对国民党或共产党，也不盲目地追随国民党或共产党。就三民主义和国民党的历史使命来说，绝大部份国民党员都应当是我们所说的中间派，至少也应当是中间派的朋友。今天国民党内的民主派，也就是我们所说中间派的一部份。但是国民党内的顽固派，反对民主，阻碍进步，实为今天政治上的右派，决不能做我们的朋友。至于共产党，就它今天的政策来说，虽然与中间派的距离不远但一则因为它始终自命为代表无产阶级的政党，决不能代表民族资产阶级及一部份小资产阶级的利益，二则因为它很明确地以实现社会主义或共产主义为它的最高理想(这是共产党的优点，也是它的弱点)。所以不能不承认它为今天政治上的左派，只要共产党不提出超时代的幼稚的政策，不根本否定私有财产和资本主义(民族资本主义)，共产党也可以做中间派的朋友，可以与中间派合作。中间派对国共两党的态度，应当根据自己的群众利益，政治路线和独自的政策来决定，决不可作无原则的反对或追随。

中间派在思想上的态度应当是自由主义(某些个人可能有社会主义的倾向)的，反对任何思想上的统制和清一色。没有教条主义的信仰，中间派在行动上的态度应当是和平的，改良的，不成赞暴力的革命的行动，因此，中间派解决问题的方式是民主的，不赞成独断或独裁。

如上所说的中间派，我认为是目前中国所最需要的。民主同盟，上海人民团体联合会，民主建国会，民主促进会，三民主义同志联合会以及其他许多同性质的团体，我认为都是中间派的政治团体。这些政治团体，应该有一个大联合或大团结。没有一切中间派的大团结，便不能形成强大的中间派的政治力量。没有强大的中间派的政治力量，便不能合理地解决当前的政治问题。一切关心当前政治的国共两党以外的民主人士，都有责任来促成中间派的大团结。　　卅五，七，十一。

描述：

