id: b5b027ede5
标题：搬家·火灾·地震
日期：1998-7-8
是否是时间段：false
作者：赵鑫珊
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵鑫珊

近十年，我有不少朋友去了美国。他们的奋斗目标是拿美国绿卡。我的奋斗目标是在上海拿地球“绿卡”，做一个世界公民。

拿地球“绿卡”的唯一要求和条件是你的思虑和行为都在关心全球所面临的紧迫问题。你一日这样做了，便持有一日的地球“绿卡”；你若天天这样做了，便天天拥有这卡。

失去这卡也很容易。——只要你不再思虑地球和人类的命运，并为之采取力所能及的行动。

我写书总是先有一两个基本主题或观念久久酝酿胸中，然后才动手。我不是什么都想透了之后再动笔。不，我不是这样。

我是在半生不熟的情况下开始动笔的。这样做更富有刺激性，灵感、冲动更多，更有新鲜感。我总是好像跑到一个个我从未去过的旅游胜地去观光、陶醉一番。

正因为这样，我这本《人类文明功过》写得很快，前后只用了五个月。因为自八十年代初我一直在跟踪全球学的发展和研究成果，尤其是罗马俱乐部的一些富有世界智慧的报告。我跟着这些报告一块思虑，紧张思索，即便是在德国收割后的田野散步，我也在日记本上匆匆写下我的飘忽思绪，我的写作提纲，其时德国的寒鸦正袅袅飞起，九月的太阳刚落在远处荷兰一片树林深处……

我喜欢罗马俱乐部及其成员。他们正是黑格尔所说的“世界精神代理人”。他们是我们这个时代眼光极犀利的人物。他们的言词、行动都是我们这个时代最卓越的言词和行动之一。地球上的六十亿人将他们带到生态环境的自觉保护和醒悟中。

这些年，我在思想上好像早已加入了罗马俱乐部。

如果从思想上、精神上加入该俱乐部的人越多，地球得救的可能性就越大。

我要感谢复旦大学和同济大学图书馆。半年来，我几乎每隔两三天就要去那里的书库。从我家骑车到那里仅十五分钟，这是地利。即将进入21世纪是天时。国内不搞阶级斗争，一心搞经济建设，是人和。我写《人类文明功过》是生逢其时。

近年来我的写作路子有了很大改变。过去我多半是从点到面，从某个人(如贝多芬、莫扎特和普朗克)推及到一个时代。现在我是从面到涵盖整个世界的立体，即写一大群世界现象，如人类战争、人类建筑和人类文明。

《红楼梦》有句话说:“赤条条，来去无牵挂。”

说得也极是。不过我死后仍然会在九泉之下牵挂地球生态环境、人类及其文明的命运。

我祈求人类文明持续发展，健康发展，多些功，少些过。

我祈求乾坤年年一夕雨，万山草木春色归。

最后，我要对广大读者说声谢谢!这些年我在书店签名售书总共有五次，每次都是对我的一次生动教育。1998年2月1日(大年初五)我在淮海中路沪港三联书店为我的三卷本《赵鑫珊文集》签名。有位青年女子拿着书和写有她儿子乳名京京的纸片走来，她是为她的刚满两个月的婴儿购买的。这使我吃惊:

“这对我的书是个大考验!20年后我的著作还值得你儿子读吗?”

“我相信你写的书有20年的生命，赵先生，我是在为我儿子储备精神食粮!”

“我在书店只要一看到你的名字就掏钱买。”

读者如此信赖我，是对我的最大鞭策和鼓舞。签名时我的双眼闪烁着一星泪花……

前些年我收到黑龙江一位读者来信，说他家有次失火，他最先的反应便是将床头边我的几本著作扔出窗外!

还有一位辽宁读者，在接到晚上有地震的预报后，考虑要携带十几本书紧急撤离，其中一本便是我的《诗化自然哲学》。

我到老死也忘不了这些令我刻骨铭心、回肠荡气的故事!人生得一知己足矣!何况不止一个。

今后，我只有继续不说假话，不出无谓之言，且抱泣尽继以血的严肃态度。明朝冯梦龙说:“真人面前说不得假话。”我要力争再写出能经受住火灾、地震的作品奉献给读书界。

上海评论家吴亮有一次在神聊中说:“我每搬一次家，总要扔掉一些书。读者搬家是检验一本书寿命的最公正的方法。”

我也有“吴氏检验法则”这种经历。我搬次家扔一次，每次淘汰七、八本。不是我去筛选，是时间老人那只无形的、铁面无私的手在暗中教我保留什么，扔掉什么。我大学毕业离校时，我扔掉了一批书，包括中苏两党有关修正主义辩论的一些小册子。用今天的眼光看，我当时扔得对。

看来，搬家、火灾、地震都可以对一本书的生命力构成一次严峻的考验。

我相信，《人类文明功过》一书的主题和大部分内容至少具有能经受住读者搬四次家的寿命，如果平均五年搬一次的话，果真如此，足矣!

描述：

