id: b5b15a1818
标题：法《红色人道报》政治负责人儒尔盖赞扬三个世界理论毛主席从根本上揭露了社会帝国主义本质
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎一九七七年十一月七日电　法国马克思列宁主义共产党十一月六日在巴黎举行有三千法国劳动者参加的集会，纪念十月革命六十周年。《红色人道报》政治负责人雅克·儒尔盖在会上发表了长篇演说。

雅克·儒尔盖在谈到毛主席关于三个世界划分的理论时说:“中国共产党主席、列宁卓越的继承者毛泽东，一九七四年二月根据对国际形势的深刻分析，制订和提出了辩证唯物主义的三个世界的理论。”

他强调说:“这一理论首先具有国际的战略性质。这一理论使我们可以把要求独立的国家、要求解放的民族和要求革命的人民的各种打击、各种斗争和各种抵抗的中心目标集中到两个超级大国，特别是集中到目前最危险的一个的身上。”

他指出:“首先出来指责这一理论并且坚持反对态度的是俄国社会法西斯的修正主义领导人。原因何在?不用多说，因为三个世界的理论从根本上揭露和斥责了他们的社会帝国主义战略，这一战略是同他们称霸世界的勾当联系在一起的。”

他说:目前“美帝国主义处于守势，俄国社会帝国主义处于攻势。两者都在谈论缓和，但是两者却都在凶猛地准备第三次世界大战。”

他说:“因此，我们将不允许任何人把我们在国际上的斗争的中心目标转移，从两个超级大国，特别是从其中最危险的俄国社会帝国主义转移。”

他强调说:“三个世界的理论是符合马克思主义、列宁主义和毛泽东思想的教导和原则的理论。”他说，“我们要毫无保留地宣布，毛泽东提出的、我们法国马克思列宁主义共产党人同意和执行的三个世界的理论，一点也不违反十月革命不朽的原理”。

他说，在赫尔辛基，目前在贝尔格莱德，两个超级大国欺骗各国和各国人民，“要他们相信，从此以后，所谓恐怖平衡将保证和平。但是，为什么这些帝国主义国家拒绝庄严地向全世界保证在任何时候、在任何情况下都不首先使用核武器呢?为什么它们举行这么多的所谓和平的会议，而不肯采取任何有效的措施来进行真正的而不是虚假的裁军呢?为什么它们拒绝全面禁止和彻底销毁核武器呢?为什么它们在别国领土上保持核基地呢?为什么它们反对建立印度洋、地中海、红海、中东、东南亚、南亚、非洲和拉丁美洲各国和人民要求建立的和平区呢?为什么它们拒绝无核区的原则呢?”

他呼吁:“马克思列宁主义者比以往任何时候都更应该行动起来，反对两个超级大国的战争威胁，有效地保卫和平，并为此而揭露关于缓和的谎言和神话。”

描述：

