id: b5b289702b
标题：批林批孔运动的丰硕成果我国盐业战线革命生产形势越来越好提前超额完成了全年原盐生产计划
日期：1974-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动推动下，我国盐业生产战线革命和生产形势越来越好。到今年九月上旬，全国盐业生产战线职工已提前超额完成了全年原盐生产计划，产量比去年同期增产百分之四十点四，盐的质量进一步提高，生产成本降低。天津、河北、辽宁、山东、江苏、青海、山西等盐区，都有较大的增产。

在批林批孔运动中，广大盐业职工深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，大大提高了阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们战天斗地，为革命多产盐、产好盐，夺得了优异成绩。我国最大的盐场——天津市塘沽盐场的盐工们批判了林彪鼓吹的“天才论”和孔老二的“天命观”，提出“不信天，不信命，一心在毛主席领导下干革命”的口号，从去年冬天开始实行越冬晒盐，延长了晒盐期，提高了原盐质量。到今年六月十二日，他们就提前完成全年原盐生产计划，产品质量达到了优级、一级品。广西北暮盐场的职工们，以人定胜天的革命精神，一有晴天就不失时机地抢晒抢收，使这个盐场在连续八年超额完成国家原盐生产计划的基础上，今年一至八月份的产量比去年同期又增长了百分之三十四，成本降低百分之三十一。

描述：

