id: b5b2698815
标题：让八中全会的精神深入人心上海文艺大军出动宣传
日期：1959-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　这是党的八届八中全会公报发表后第三天的晚上。上海戏剧音乐团体根据这个伟大文件的精神，编写了“人民公社万万年”“人民公社无限好”“东方巨龙、西方纸老虎”“八中全会发公报”等小演唱、小舞蹈和歌曲，在人民广场，在中山公园、虹口公园、复兴公园、静安公园以及外滩的绿化地带，举行演唱。

上海越剧院二团和青年实验演出团组成的宣传队在虹口公园演唱歌曲“总路线象太阳”和活报剧“歌唱公报”，吸引了大批的观众。在虹口公国演出的还有大众滑稽剧团、飞鸣越剧团、上海人民评弹团。

在人民广场大道上，上海人民艺术剧院和儿童艺术剧院组成的宣传大军，以嘹亮的歌声和生动的表演，表达了人们对总路线、大跃进和人民公社的热爱与颂扬。有时，许多观众还与宣传队的歌声和唱起来。

中山公园里灯火通明，上海人民淮剧团一共表演了七个节目。昨晚他们还到静安公园去宣传。努力沪剧团的同志也干劲十足，除有演出任务的人员外，全部出动上街宣传。上海人民沪剧团在静安公园演出了“东方巨龙、西方纸老虎”。一个观众说，“这是龙虎斗”。另一个观众说:“纸老虎那能与巨龙斗啊!”

上海实验歌剧院歌剧团、歌舞团昨晚分别在复兴公园、襄阳公园、人民公园、淮海公园进行了精彩的宣传演出。他们演出了以歌唱“三个万岁”“三个提前”为主题的歌舞活报剧“老俩口学公报”和歌曲“战斗号召响云霄”“人民公社万岁”。演员表演得真挚生动，观众看得听得心花怒放。虽有时下雨，观众也不肯散去，最后抑止不住激动的心情，群起振臂与演员共同高呼:“坚决响应党的号召!”“共产党万岁!”

描述：

