id: b5b2cc3862
标题：改造世界观，努力塑造无产阶级英雄形象
日期：1972-5-13
是否是时间段：false
作者：沈金波,童祥苓,齐淑芳
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,周扬,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧团《智取威虎山》剧组　童祥苓　沈金波　齐淑芳

伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表已经三十周年了。今天，在毛主席革命文艺路线指引下，文艺革命蓬勃发展，文艺舞台百花盛开，在这样的大好形势下，重温毛主席的《讲话》，回顾在江青同志领导的京剧革命中所受到的教育，更感到无比亲切。一九六四年开始，我们参加了革命现代京剧《智取威虎山》的创作和改编工作。我们深深感到，《智》剧是在毛主席的《讲话》的指引下诞生的。京剧革命不仅彻底结束了京剧舞台上帝王将相、牛鬼蛇神专政的局面，也使我们经受了两个阶级、两条路线斗争的教育和锻炼，引导我们开始走上了为工农兵服务的道路。

毛主席在《讲话》中教导说:“我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”《智取威虎山》的创作和改编过程，就是我们思想感情的“变化”和“改造”的过程。

我们开始塑造英雄形象时，虽然也有演好英雄的愿望，但在具体问题上，想的却是如何突出自己的特长，如何根据自己的“条件”、“流派”来创作唱腔，设计动作，产生了让英雄形象迁就自己的情况。当时，在扮演英雄人物时尽管把胸挺得很高，唱时尽量注意什么甩腔的流利，音色的圆润，想唱出那“流派”的“味”来，但实际上却并不是无产阶级的英雄形象。正如毛主席在《讲话》中所指出的，对于工农兵群众不熟悉、不了解，而要去表现他们，结果必然是“衣服是劳动人民，面孔却是小资产阶级知识分子”。毛主席的批评一针见血地指出了我们在塑造无产阶级英雄形象上，是演“我”，而不是演英雄的实质。问题就在于我们还没有和工农兵的思想感情打成一片，没有真正爱工农兵，爱无产阶级英雄形象，还缺乏热情歌颂他们的强烈愿望。过去，刘少奇、周扬一类骗子疯狂反对文艺工作者深入生活，反对文艺工作者思想改造，用资产阶级名利思想腐蚀我们。今天，在塑造无产阶级英雄形象时，我们想的还是“我”字，这正是文艺黑线的流毒没有肃清的反映。几年来，在毛主席革命文艺路线的指引下，我们多次深入部队、农村，亲眼看到工农兵群众在三大革命运动中叱咤风云、战天斗地的革命精神，受到了很大的教育。广大工农兵群众不为名、不为利，为着中国革命和世界革命贡献出自己的一切，而我们在表现无产阶级英雄形象时想的却是“我”，这个差距是多么大!对于人民，这个人类世界历史的创造者，为什么不应该歌颂呢?毛主席的《讲话》旗帜鲜明地提出了无产阶级文艺的表现对象，然而要真正歌颂历史的主人——工农兵，塑造无产阶级英雄形象，首先得使自己的思想来一个革命。旧京剧中的“流派”，都是在表现帝王将相、才子佳人的过程中形成的，从本质上说都是表现剥削阶级的思想感情的，而自己的“特长”，更多的也就是这样的特长。因此，不从思想上解决爱谁、演谁的问题，一味以这样的“特长”去演英雄，结果不是把塑造无产阶级英雄形象纳入“自我表现”的轨道吗?以这样的“流派”的“味”来唱英雄的唱腔，其结果不是仍在抒发帝王将相、才子佳人的思想感情吗?《智》剧中的杨子荣、参谋长、常宝，是工农兵的代表，是无产阶级先锋战士，他们在舞台上不动则已，一动就应是一个挺拔的英雄塑像，不唱则已，一唱就要充满革命激情。因此，只能以自己在思想上、艺术上的突破去表现他们，而不能让英雄形象迁就自己的“特长”。只有解决了文艺为谁服务这个根本问题，对自己的“特长”有了一个正确的认识，才能彻底改造原来的特长，使它为无产阶级所用。

塑造无产阶级英雄形象，在表演上一定要有革命激情，但革命激情从何而来呢?我们体会到，无产阶级英雄的内心世界和外在形态是辩证统一的，内心世界是主宰，外在形态是体现，只有深刻理解英雄内心世界，才能创造富于革命激情的外形特征。因此，是以无产阶级思想感情，还是以小资产阶级思想感情来理解、表现无产阶级英雄，这也是我们在思想改造过程中经常碰到的一个问题。拿杨子荣来说，他的内心世界是丰富而多侧面的，这在第八场《胸有朝阳》唱腔中得到了集中的刻画。这一唱腔在内容上既有对战友嘱咐的回忆，又有对智取威虎山这场战斗的细致分析，更有对毛泽东思想的热烈歌颂。因而在演唱上必须要有充沛的革命激情，通过深厚亲切、果敢细致和热情奔放等丰富的感情变化进行演唱，特别是唱到“毛泽东思想永放光芒”和“我胸有朝阳”时，英雄对党对毛主席的感情抒发达到了高潮，演唱完了，感觉上应该还没有完，还要在音乐声中发展、延续，真正体现出“毛泽东思想永放光芒”的意境，体现出杨子荣“胸有朝阳”的崇高的思想境界。又如表演参谋长形象很重要的一点就是表现他和群众的关系，他对李母的急救及同李勇奇的攀谈，体现了参谋长对阶级同胞极为关切的深厚感情。扮演参谋长这个角色，在理解上是不是把李母当作自己的母亲，把李勇奇当作自己的阶级弟兄；当李勇奇唱出了“亲人哪!……”这真挚深厚的肺腑之言，两人的手紧紧握在一起时，演员是不是也从内心呼唤一声“亲人”，这对表现参谋长和群众的关系，塑造参谋长形象有很大的关系。由于我们开始并没有从理解英雄人物的思想感情入手，因而把感情幅度很大的段落演得对比不鲜明，把很有感染力的场面演得很平。一句话，没有革命激情。问题在那里呢?就在于对英雄崇高的内心世界不熟悉、不理解，而是以小资产阶级的思想感情去理解英雄的思想感情。通过实践，我们感到，塑造无产阶级英雄形象，在表演上必须破除过去那种“理解”旧京剧中角色的方法。旧京剧中的角色，谁见过?还不是按那条因袭下来的“路子”自己“想”出来的吗?京剧革命的死敌周信芳宣扬什么表演要靠“独立思索”，要有“自己的绝活”，那就是要演员关在房子里去“思索”帝王将相、才子佳人的腐朽的思想感情，把地主资产阶级的那套表演艺术全盘继承下来，再加以发展，使演员和工农兵隔绝!那时，在这条“路子”上演得越是“绝”，周扬之流就越鼓你的掌，而你离开工农兵的要求也就越远。今天我们演的是无产阶级英雄，他们的世界观的每一个侧面都有着深厚、广泛的阶级基础、群众基础，要表现无产阶级英雄鲜明的阶级爱和恨，演员本身就要爱憎分明，努力做到象雷锋同志所说的那样，“对同志要象春天般的温暖”，“对敌人要象严冬一样冷酷无情”；要表现人民解放军和人民群众的关系，就要深刻理解《三大纪律八项注意》中说的“人民战士处处爱人民”这一人民军队的阶级素质。

事实证明，以什么样的思想感情去理解，就会用什么样的手段去表现。不从理解无产阶级英雄的思想感情入手，在表演上必然堕入追求外形的唯美主义泥坑。我们塑造无产阶级英雄形象不是不要美，而是一定要讲美，一定要有为无产阶级占领文艺舞台的政治责任感，以精益求精的态度去创造无产阶级的最美的艺术形象。无产阶级的表演艺术是为革命的政治内容所统帅的，我们的表演之所以要讲“美”，首先是因为我们塑造的无产阶级英雄形象是“立誓把剥削根子全拔掉”的先锋战士，他们是人类历史上最新最美的人。从这样的内容出发，在表演上予以挺拔、刚劲、富于革命激情的体现，才能塑造出无产阶级的壮美的艺术形象。这和旧京剧长期来为表现剥削阶级腐朽没落的思想感情，所形成的一套僵化程式，只讲歌喉甜、音色美，只讲脸型扮相、角度等唯美主义是根本对立的。塑造杨子荣形象，就要从表现他丰富的思想感情出发，在演唱上努力做到刚柔相济、以刚为主，打破行档，吸收其他行档以至革命歌曲的唱法予以体现。同时，在舞蹈上也要有所突破。第五场《打虎上山》杨子荣的一段马舞，就是在江青同志的精心指导下，既运用了京剧的虚拟的表现手法，更是大大突破了旧京剧“<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\05\725D0201AA.JPG">马”的程式，吸收了舞蹈中的许多新因素而创造出来的:如以蹉步表现他纵马飞奔，用转身大跳表现骏马跃过山涧，……最后又以下马时用前偏腿、纵身双脚落地、脚尖踮地挺胸昂首一个塑像，表现出杨子荣满怀豪情壮志，驰骋林海的英雄风貌和百折不回的坚毅性格。为塑造杨子荣形象在唱、舞上的革新，显然是旧京剧中任何一个老生、任何一套所谓“美”的程式所不能比拟的。又如，旧京剧里的旦角从来都是用假声演唱的，在表演上则要做到什么“行不动裙、笑不露齿”……这对于表现地主小姐矫揉造作的感情、形态当然是适宜的，但是，《智》剧中的常宝是一个具有强烈反抗精神的猎户女儿，她是被压迫人民的典型形象，从阶级关系上就是和旧京剧中忸怩作态的地主小姐根本对立的。常宝在第三场中《只盼着深山出太阳》的唱腔，是她“充哑人”八年来第一次在亲人杨子荣面前对座山雕匪徒的血泪控诉!它集中了被压迫人民对万恶旧世界的深仇大恨。因此，即使在其中“娘啊!……”这一表现常宝无限悲痛的唱句里，也不能只有“悲”而没有“恨”。这能象旧京剧旦角那样光用假声来演唱吗?不能。常宝这时的“情”包含着恨，因而唱出来的“声”也要体现出恨。光用假声，音质就没有力量，不能体现出常宝倔强、不屈的性格。再说这时如果用站着哭的外在形态来表演，那也不能表现她志在“杀尽豺狼”的坚强决心(5月14日4版更正为“光用假声，音质就没有力量，不能体现出常宝就是哭也要站着哭的倔强性格，不能表现出她志在‘杀尽豺狼’的坚强决心”)，因而也就不能从常宝这一典型形象中看到在旧中国三座大山的重压下广大劳动人民威武不屈的反抗性格。因此，在演唱上必须遵照江青同志的指示，努力达到真假声结合，达到声情并茂，同时，结合表演上简洁、有劲、有幅度、有轮廓的动作予以体现，否则只能是有声无情，唱“流派”不唱人物，就表现不出英雄此时此刻的真情实感。

革命激情，是无产阶级表演艺术对演员的一个基本要求。在江青同志的关怀和指导下，我们在实践中经过多次反复，逐步认识到，要有表演上的革命激情，就必须狠抓世界观、艺术观的改造，从深刻理解英雄人物的思想感情入手，彻底打破束缚新内容表现的陈规，同时以阶级观点进行批判借鉴，敢于为表现新的人物、新的内容大胆创造新的艺术手段。只有这样，才能达到毛主席在《讲话》中指出的“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”，创造出无产阶级最新最美的艺术。

在京剧革命的道路上，每前进一步都得经过斗争，都要花出很大力气。我们深深感到，进行这样的斗争，同样要有“一不怕苦，二不怕死”的精神，也就是江青同志一再强调的要有革命的“牛劲”。《智》剧的诞生就是发扬这种革命的“牛劲”所取得的成果。我们不会忘记，当刘少奇、周扬一伙猖狂攻击和破坏《智》剧，大有“黑云压城城欲摧”之势的时候，是江青同志鼓舞我们，使我们意识到自己正在从事着人类历史上最后一次消灭剥削阶级的斗争，我们在走前人没有走过的路，要以革命的“牛劲”，和敌人斗到底；当《智》剧粉碎了敌人的疯狂破坏，剧组的创作、演出受到了工农兵的基本肯定后，是江青同志指示我们要精益求精，一丝不苟，不仅政治上站得住，艺术上也要站得住，鼓励我们要以革命的“牛劲”攀登无产阶级文艺的高峰；当《智取威虎山》演出本发表，拍成了电影以后，江青同志又指示我们要谦虚谨慎，继续革命，永葆青春，教育我们要不受捧、不受抬，要经得起斗争考验，也要经得起成绩的考验，发扬革命的“牛劲”，在继续革命的大道上勇往直前。

回顾京剧革命走过的战斗历程，更感到任重而道远。我们决心在当前深入开展批修整风运动中，进一步学习《讲话》，在不断深入工农兵的过程中，把立足点移过来，“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”，沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指引的方向奋斗终身!

描述：

