id: b5b4042abd
标题：从历史和现状考察我国的知识分子问题
日期：1980-1-25
是否是时间段：false
作者：徐文茂
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐文茂

在粉碎“四人帮”三年多的时间里，由于党中央采取了一系列正确的政策和措施，我国知识分子的地位和境遇得到了改善，与“四人帮”横行年代已不可同日而语。但是，那种鄙薄、歧视知识分子的错误观念仍旧存在，使党的知识分子政策在一些地方和单位未能落实。为了充分发挥知识分子在四化建设中的作用，除了要继续肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，还必须认真探索形成鄙薄、歧视知识分子错误观念的原因，克服对知识分子的某些历史偏见和旧习惯的影响，并在端正思想的基础上寻求解决问题的途径。

一

我国知识分子队伍的历史和现状怎么样?这支队伍又具有怎样的性质和特点?这是首先要搞清楚的基本问题。

按照马克思主义的阶级学说，知识分子不是一个独立的阶级，而是一个社会阶层。在资本主义社会里，从知识分子的经济地位看，正如有的同志已经分析的那样:多数是受雇于资本家的脑力无产阶级，相当数量是既不受雇于人、又不雇佣工人的自由职业者:剥削雇佣劳动者、攫取剩余价值的资产阶级知识分子只占很少数量。旧中国知识分子的状况也大体是这样。

由于中国社会形态的特殊性，就政治态度看，中国知识分子还有着与资本主义国家知识分子不同的特点。大家知道，从鸦片战争到中华人民共和国成立的一百多年时间里，中国是一个半封建半殖民地社会。在这整整一个历史阶段，中国社会的基本矛盾是中国人民同帝国主义的矛盾，人民大众同封建主义的矛盾，中国人民的革命斗争都属于资产阶级民主革命的范畴。在这种历史条件下，中国知识分子政治立场的分化特别明显，他们当中约有这样几部分人:(一)死心塌地甘作封建主义卫道士或殉葬品的地主阶级知识分子；(二)丧失民族自尊心、卖国求荣的官僚买办资产阶级知识分子；(三)反对封建主义、积极地向西方寻找真理的资产阶级民主主义知识分子；(四)在人民大革命风暴面前仍对西方存在幻想，主张在中国发展资本主义的资产阶级自由主义者，或称作“民主个人主义者”；(五)在社会大变革中一度徘徊徬徨但最后投身于民族革命斗争的小资产阶级知识分子；(六)从小资产阶级知识分子(主要是学生)阵营中走出来接受了马克思主义并积极领导和参加人民革命斗争的共产主义知识分子。在上述几部分知识分子中，前两种显然是极少数，第三种到了新民主主义革命阶段已由于分化而基本消失，而后三部分人占大多数。除去共产主义知识分子不说，就资产阶级自由主义者和小资产阶级知识分子来说，尽管他们世界观中的资产阶级成份比较多，但多数人具有爱国、信仰科学和民主、追求社会进步的思想倾向。正因为如此，在人民革命的浪潮冲击下，他们中的绝大多数人就有可能转向革命阵营，特别是广大的以青年学生和自由职业者为主体的小资产阶级知识分子更是能够接受中国共产党的领导。在解放战争蓬勃发展的年代，生活在国统区的几百万知识分子积极地投入反蒋斗争，产生象闻一多那样为争取新中国诞生而殒身不恤的民主战士。全国解放后，他们又热情参加社会主义建设，出现了象李四光这样的卓越代表。

上面说的是我国知识分子的历史情况，那末，目前状况又是如何呢?在全国二千五百余万知识分子中，从旧社会过来的约占百分之十。在这部分人中，多数是在旧社会受雇于资本家的知识分子、旧社会的自由职业者，也有一些是早在民主革命时期就参加革命工作的，另一些则是与我党有长期合作共事关系的进步人士。这些知识分子中的绝大多数在全国解放后成了国家工作人员或企业、事业单位的职工。在百分之十当中，确有数量很少一部分资产阶级知识分子，但经过对资本主义工商业的社会主义改造，他们的阶级地位也起了变化，开始站到自食其力的劳动者的行列中来了。至于解放后由我们自己培养出来的知识分子(这部分占百分之九十以上)，由于他们在学校里接受的是社会主义教育，他们毕业后所从事的又是社会主义革命和社会主义建设，因此，无论从那个角度来分析，他们理所当然是工人阶级自己的知识分子。这就说明，目前我国的知识分子，不论是从旧社会过来的，还是在解放后成长的，已经是无产阶级队伍中的组成部分了，而且由于他们比其他人掌握更多的科学文化知识，在社会主义革命和建设的各条战线上从事着更富有创造性的工作，因而不管人们是不是认识到，他们终究是整个无产阶级队伍中必不可少的一支宝贵力量。在全国人民向四个现代化的宏伟目标进军的时候，他们的作用将越来越充分地显示出来。

可是，长期以来，流行一种“左”的错误观点，认为:知识分子本质上就是“资产阶级分子”，在生产资料所有制的社会主义改造完成之后，他们就作为资产阶级在思想文化方面的代表人物向无产阶级进行较量，因而这些“资产阶级知识分子”是一支危险的社会力量，即是说，他们是“修正主义的温床”和“复辟资本主义的社会基础”；他们掌握的知识是向无产阶级进攻的“资本”；而知识分子集中的地方又有“裴多菲俱乐部”的嫌疑。总之，知识分子被当作了工人阶级的一支异己力量。在这种错误观点的影响下，知识分子非但没有得到应有的信任和荣誉，以及充分发挥作用和施展才能的客观条件，而且在频繁的扩大化的阶级斗争中还倍受打击。冰冻三尺，非一日之寒，林彪、“四人帮”对知识分子实行“全面专政”，公然进行大规模的迫害和摧残的局面，并非是骤然形成的，而是文化大革命以前的“左”的错误观点、错误做法在那个特定的历史条件下被推向了极端的结果。

二

鄙薄、歧视知识分子的错误观念之所以长期存在，无疑有中国社会的历史、经济乃至政治上的一些原因。

首先，中国历史传统的影响。中国封建社会的历史特别长，而且中国封建社会作为东方封建社会的最高类型，同欧洲中世纪的以封建割据形式为主的封建社会有很大的区别。中国封建社会的主要特点是:政治上，基本上是大一统的中央帝国，中央权力高度集中；经济上，实行亚细亚生产方式，自给自足的小农自然经济占统治地位；文化上，则是极端的封建专制主义。这种社会状况决定封建统治者(代表整个社会)只需要两部分人:一是束缚在小块土地上的个体农民，他们的主要职责是向封建国家机器提供赋税；二是熟悉儒家经典的各级官吏，由他们具体执行封建统治阶级所指定的牧师或刽子手的职能。中国的农民历来没有文化，他们没有自己的知识分子，因而他们对知识分子天然地产生了疑虑。至于封建官吏队伍，只能从地主阶级的知识分子中选拔。这种情况又决定了:知识分子的出路仅仅是充当封建国家机器的执行者，整个社会并不需要对他们提出变革生产关系和发展社会生产力的要求。所谓“九儒十丐”的序列，尽管是在异族入主中原时期正式提出的，但它毕竟说明了这样一个事实:除了那些御用文人，知识分子并不值得封建统治阶级重视。这种社会意识是中国封建社会最大的历史惰力之一，它作为中国封建社会的一大后遗症留给了今天的中国社会。

其次，浓厚的农民意识的影响。我国的社会主义社会不是建立在资本主义的废墟之上，而是由半封建半殖民地社会转化而来。在中国民主革命过程中，革命的主力军是农民，革命的主要内容是解决土地问题即农民问题，战争是革命的主要形式。因此，我国的新民主主义革命，尽管是工人阶级领导的，但由于革命的舞台是封建主义意识影响很大的中国大地，主力军又是穿了军装的农民，因而在以农民为主的革命队伍中，出于小生产者的心理状态，就很容易产生宗派主义和关门主义的倾向。这种倾向表现在对待知识分子的问题上，就是笼统地把知识分子看作资产阶级的一翼，不相信知识分子的革命性，怀疑知识分子参加革命的动机，排斥知识分子，如此等等。到了社会主义阶段，由于上述历史和社会的原因，在一些领导干部中，怀疑和排挤知识分子的农民意识也就未能很快地消除。

更重要的是，我国经济和科学文化的落后。在中国封建社会中乃至解放之前，中国的经济发展停滞不前，科学技术又相当落后，“以农为本”的所谓国策、盲目的排外性或对外国资本主义的经济侵略采取妥协态度，不需要知识分子在发展经济、发展科学技术方面作出贡献，同时知识分子也没有致力于发展经济和钻研科学技术的社会环境。因而尽管知识分子从体力劳动者中分离出来是历史的一大进步，但中国社会的腐败制度却长期把知识分子同发展社会生产力隔离开来。解放后，我国的国民经济是发展的，但还是一个不发达的国家。再加上我们在一段时间里又采取了类似“闭关自守”的经济政策。经济建设方面的小生产习惯势力还相当严重地存在，其突出表现之一，就是人们对于知识分子在当代社会中的地位和作用，即对发展科学文化，提高社会生产力方面的巨大作用，未能给以正确和充分的估计。由此，不重视知识分子，不注意解决知识分子的问题，就显得十分自然了。

显而易见，在知识分子问题上，我们在大力肃清林彪、“四人帮”极左路线流毒的同时，还必须克服某些历史传统、政治偏见和旧习惯势力的影响。

三

有些同志看不到变化了的情况，至今仍认为知识分子是“团结、教育、改造”的对象。这就需要对党的团结、教育、改造知识分子政策作一番考察。

党的团结、教育、改造知识分子政策，是在全国解放后提出来的。当时党的中心工作从农村转到城市，工作重点从战争转为建设，应该说要比战争年代更需要知识分子。另一方面，这批知识分子的情况的确有一定的复杂性，除去依附帝国主义和官僚买办阶级的反动知识分子外，大多数民族资产阶级、小资产阶级知识分子呈现出两面性:既对国民党反动统治不满，又对共产党不了解；既要求科学与民主，又对走社会主义道路有所怀疑。但是，他们中的多数人具有强烈的爱国主义，这是半封建半殖民地社会中的人们最可宝贵的东西，这一点是引导他们接受党的领导、走社会主义道路的思想基础。为了争取这些知识分子为社会主义的新中国服务，并逐步转变为工人阶级知识分子，我们党采取了团结、教育、改造的政策，即是说团结广大知识分子，教育他们学习马克思主义，鼓励他们在斗争中改造世界观。很显然，这一政策是根据当时我国知识分子的实际状况而制定的，它的主要对象是从旧社会过来的资产阶级和小资产阶级的知识分子。团结、教育、改造这些知识分子，是社会主义时期一定阶段的一个特定的历史任务，带有统一战线的性质。这一政策的贯彻执行以及随着生产资料方面的社会主义改造胜利完成，广大知识分子的政治立场有了根本性转变，他们在实践中认识到了“只有社会主义能够救中国”的真理，因而拥护党的领导，拥护社会主义道路，在积极建设社会主义祖国的问题上，与广大工人、农民有了共同的语言。这就标志着从旧社会来的知识分子的绝大部分已经成为工人阶级的一部分。一九五六年周恩来同志所作的关于知识分子问题的著名报告，正是这样明确指出的。

按理说，在这种情况下，“团结、教育、改造”的政策应该随着知识分子队伍状况的根本改变而需要重新考虑，然而恰恰是在旧社会过来的知识分子绝大多数已经成为工人阶级的一部分，和新中国也已经培养了一批工人阶级自己的知识分子的情况下，由于一些大家都知道的原因，人们未能坚持以经济地位作为划分阶级的标准这一马克思主义原则，却从世界观方面对知识分子提出了不切实际的要求。由此，知识分子仍然未被承认为工人阶级的一部分，“团结、教育、改造”的政策也就随着因袭下来。这说明，无产阶级对属于本阶级的一部分人实行某种统战性质的政策，是长期以来造成知识分子问题的人为方面的原因。至于林彪、“四人帮”蓄意制造和推行极左路线，更使得本来可以逐步解决的问题越来越复杂，以至发展到积重难返的地步。

在一九七八年的全国科学大会上，邓小平同志代表党中央再次明确指出知识分子的绝大多数已经成为工人阶级的一部分，是我们党的一支依靠的力量。这样，原来的团结、教育、改造知识分子政策无疑应该修改，代之以新的政策。事实上，党中央已着手这样做了。但是由于:(一)我们许多实际工作(主要是具体解决知识分子的工作条件、生活条件，制订进一步发挥知识分子作用的办法等)尚未跟上来；(二)不少部门的领导干部到目前为止仍用不适时的政策来对待知识分子；(三)目前工作中较多地注意解决有影响的老年知识分子的问题’而对广大中青年知识分子关心不够。这样就使解决知识分子问题的步子迈不开，或者说在解决了部分问题后又产生了一些新的矛盾，从而影响了广大知识分子积极性的充分发挥。

那么如何充分发挥知识分子在四化建设中的作用呢?目前有许多工作要做，一个亟需解决的问题是:大胆地把那些确有真才实学、思想觉悟又高、作风正派、埋头苦干的知识分子提拔到各级领导岗位上来，让越来越多的各行各业的专家参与管理我们社会主义国家的各项事业。这是四化建设本身的需要，也是历史发展的必然趋势。

在过去一个长时间内(具体说是一九五七年以来)，我党的工作重点没有及时地转到发展国民经济方面。从某种意义上来说，在这种以阶级斗争为工作中心，频繁的政治运动为主要工作内容，国民经济的发展和科学技术的进步不被重视的历史条件下，轻视知识分子的作用，是可以理解的。而现在，我们国家的形势和任务发生了根本的变化。全力以赴地搞现代化建设，是我们当前最大的政治。在这种情况下，知识分子无疑是四化建设的一支骨干力量。因为知识分子掌握科学文化知识，具有各种专门的本领，对于怎样按照客观经济规律搞建设，怎样按照各个学科领域的规律发展科学技术，乃至怎样把国外的有用经验介绍进来，从而有助于全党找出适合我国情况的现代化道路等一系列问题，他们都有较多的发言权.既然如此，把具有真才实学、思想觉悟又高的知识分子提拔到各级、各部门领导岗位上来，就能使我们在现代化建设的道路上，尽可能地按客观规律办事，增强主动性，克服盲目性，提高工作效率，加速四化建设的进程。

大胆地提拔知识分子到各级领导岗位上来，还能改变目前不少单位和部门的领导结构和班子组成情况不适应四化建设新形势的状况，有利于人才的发掘和培养。因为他们熟悉知识分子，了解知识分子，懂得如何发挥知识分子的聪明才智，就能使更多的青年知识分子迅速成长起来。如果一方面使我们的工农干部知识化，大力从现有干部中造就精通业务的管理专家；另一方面从现有的专家中大胆提拔领导干部。这样，我们干部的结构就将在一个不太长的时间内有很大的变化，由此可以适应四化建设的形势发展。可以说:提拔那些确有真才实学、思想觉悟又高、作风正派、埋头苦干的知识分子到各级领导岗位上来，这是实现四化的一件带有战略意义的工作，也是从根本上解决知识分子问题迈出切实的一步。

描述：

