id: b5b6fe2c88
标题：怎样正确地理解社会主义中的个人财产问题?
日期：1954-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：“真理报”
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

关于社会主义制度下的个人财产问题，是学习中经常涉及的问题之一，下面是苏联普·奥列霍维奇同志对苏联真理报潘查市读者格列契什金同志的答覆，译文原载北京工人日报。

社会主义的敌人——资产阶级的各派学者和政论家们用荒谬的观点描述社会主义制度，硬说社会主义否认个人财产。

资产阶级的理论家们是不能想像非私有制度下的个人财产的。在资本主义制度下，社会生产实际上掌握在资本家阶级的手中，并被他们利用于以剥削大多数居民的办法来保证最大限度利润的目的。劳动人民的个人财产和他们的个人消费是极其有限的。他们只是在能为剥削者可以创造剩余价值(资本家阶级发财致富的来源)的限度内生活着。

在资本主义社会里，个人财产是建立在私有制的基础之上的。资本家所谓属于自己的个人财产，实际上是他们用残酷剥削劳动人民群众的办法而获取的私有财产。美国亿万富翁摩根拥有许多银行和公司，资本总额达五百五十亿美元。美国亿万富翁杜邦家族在纽约、费城、华盛顿、伦敦、巴黎和其他城市里，建有无数所华丽大厦、公馆和别墅。仅仅在威明顿市近郊，杜邦家族就有二十四所别墅。一所别墅里竟有一百五十个房间，其中四十间是卧室。杜邦家族拥有好几十辆汽车和无数的奢侈品。可是，美国千百万工人却没有住所，他们不得不栖居在贫民窟里，遭受失业和贫穷的痛苦。

只有消灭了生产资料私有制和确立了公共所有制的社会主义，才破天荒地为日益充分满足劳动人民的个人需要创造了坚固的经济基础。

马克思和恩格斯在“共产党宣言”中写道，共产党人根本不打算消灭直接供生命再生产用的劳动产物的个人占有。共产党人只是想要消灭这种占有的微薄性，“即消灭工人专为增殖资本而生活，并且只有在统治阶级利益需要他生活时才能生活下去的情形。”这两位马克思主义的奠基人指出，社会主义是在生产手段公共占有的基础上来恢复个人财产。

在社会主义制度下，生产手段是公共的财产，因而生产与社会主义经济法则相适应，其目的不是追逐利润，而是保证最大限度地满足社会经常增长的物质和文化的需要。不断增长和不断完善的社会主义生产，是不断提高苏联人民生活水平和全面地满足个人需要的强大基础。

在社会主义条件下所创造出来的一切社会生产品(不论是生产资料或是消费品)，全是公共的财产。

在苏联，没有寄生的消费现象。所以苏联国内社会生产不断在发展，国民收入在高速度地增长，而国民收入是用来继续扩大生产和满足社会成员的个人需要的。由此可见，劳动人民的切身利益在于公共财产的不断增长。

苏联公民的个人财产(劳动收入、储蓄、家庭副业、家庭用具、消费品和享乐品)是不可侵犯的，并且一概受到法律保护。

在苏联，公民个人财产不断增加的条件是在社会主义经济中从事劳动。根据社会主义分配原则(各尽所能，按劳取酬)，在社会成员间进行分配的消费品，便成了公民的个人财产。苏联劳动人民由满足其个人物质和文化需要的消费基金中所得的份额，约占全部国民收入的四分之三。这些消费基金的绝大部分是以工资、劳动日收入、养老金、津贴的形式到达劳动人民的手中，它是公民个人财产的主要来源，决定着公民个人财产的数量。其余一部分消费基金，随着社会主义生产发展和扩大的程度而增加，它根据国家社会及文化事业措施而用到劳动人民的身上，即用它来支付公民在科学、教育、保健、艺术等方面的需要。

苏联居民的劳动收入逐年在增长。现在工人和职员的实际工资要比革命前的水平高很多倍，集体农庄庄员的收入也比革命前俄国个体农民的收入大大增加。一九五二年工人和职员的实际收入平均每人比一九四○年增加了百分之六十八，农民的实际收入平均每人增加了百分之七十三。

下面一个例子便可以说明苏联工人的生活过得怎样，他们有那些个人财产:“红军”煤矿公司“季米特洛夫”矿井的联合采煤机司机萨朗查，有一所私人住宅、一辆“胜利”牌小卧车、上等家具、收音机和大量私人图书等等。

为了不断提高劳动人民的实际收入，苏维埃国家不断降低一切日用品的零售价格，国家预算中不断减少居民用个人收入缴纳的税款。一九五二年劳动人民由预算中获得的好处比他们用个人收入缴纳给预算的款项多六百一十亿卢布，而一九五三年要多一千二百七十亿卢布

在苏联商业发展的统计数字中，非常明显地表现出了苏联公民个人财产的增长，因为劳动人民通过商业而获得消费品的基本部分。最近二十八年来苏联消费品总生产量增加约十一倍。自一九二六年到一九五三年商品流转额(按比较价格计算)差不多增加了七倍。

战后以来，不但供应给居民的食品大量增加，工业品，特别是耐用品的供应量也大大地增加了。这是劳动人民个人财产增长的主要标志。苏联工人和集体农庄庄员日益更多地购置这样的个人使用品，像钢琴、汽车、机器脚踏车、高等质量的皮鞋和衣服、精美家具等等。例如，最近几年来斯大林州的工人、集体农庄庄员和知识分子购买了“莫斯科人”牌、“胜利”牌和“吉姆”牌的小卧车约五千五百辆。

共产党和苏维埃政府采取了一系列的重大措施，来保证农业和生产日用品的工业急剧提高。为了迅速提高苏维埃商业，规定一九五五年零售商品流转额比一九五○年约增加一倍，而五年计划原来规定的是增加百分之七十。这一切都将使劳动人民的个人财产更加增多。

苏联公民的个人财产中重要的对象之一是私人住宅。党和政府十分重视私人住宅的建设工作，并尽力予以协助。在国家住宅建设大量发展的同时，最近几年来数十万工人和职员购置了私人住宅。农村中也大规模建设住宅，那里绝大部分的住宅都是个人财产。战后以来，在农业区域修建了约三百五十万幢住宅。

因此，随着社会生产的发展，国民收入在不断增长，从而劳动人民的个人财产也不断增多。可是，使苏联人民物质生活福利提高的个人财产，是用来作为自己消费的，不能成为剥削他人劳动的来源。此外，随着我们社会向共产主义前进，绝大部分的个人需要将可以通过各种公共性的社会及文化事业的措施来得到满足。

在集体农庄中，除了劳动组合制的公共经济(集体农庄制度的基本力量)外，每个集体农庄庄员还有个人的副业，用来满足他们家庭中的某些消费的需要。

按照农业劳动组合章程的规定，集体农庄中每一农户都有供个人使用的小块园地以及作为个人财产的住宅、食用牲畜、家禽和小农具

国家企业或机关中的工人和职员的个人财产的来源与成分，是和集体农庄庄员的个人财产有些不同的。

首先，工人和职员的个人财产只是消费品，而集体农庄庄员除了消费品之外，在个人财产中还有一些生产资料，例如，食用牲畜和小农具。工人和职员的收入及其个人财产的来源，通常是在公共经济中从事劳动而获得的，而集体农庄庄员的收入和财产的主要的和有决定性的来源，是在公共经济中从事劳动而获得的，次要来源是个人副业中从事劳动而获得的。集体农庄庄员由公共经济中得到的那部分个人收入，随着集体农庄生产的发展和加强而不断增加，因而这部分收入将愈来愈足以满足集体农民的个人需要。至于副业则将因公共经济日益充分地满足集体农民的需要而逐渐减少。

苏维埃国家现在正处在新的高涨中。苏联劳动人民在共产党的领导下，在重工业强大发展的基础上，正采取广泛的措施来急剧提高农业和生产日用品的工业。这些措施将使劳动人民的福利继续大大提高，他们的个人财产不断增加，并日益充分地满足苏联人民的个人需要。

(节译自去年十一月二十七日苏联“真理报”)

描述：

