id: b5b64d39f7
标题：幽山迷雾(连载)29、朋友之间
日期：1980-9-24
是否是时间段：false
作者：任山,王亚平
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原著　王亚平　改编　任山

原来，白翎是一个医生，在幽山湖事件中，曾经被“造反”派叫去给被打成重伤的老干部看过病。其中就有赵丰。如今，白翎当着寒小宇和陈忠平的面，把那个埋在心底多年、亲眼目睹的秘密说了出来。几个人听了不由得吃了一惊，原来其中还有这段隐情……

离开赵玲家，陈忠平送寒小宇回家，心里翻腾不已，看来，周大文一家被杀这个案子的内幕不简单，还得顺藤摸瓜，一步步追下去，今天此行，倒是大有收获。

到了寒小宇家，小宇的妈妈正在房前花丛中浇水。寒小宇拉着陈忠平给她妈妈作了介绍，随即领他进了屋。

刚进客厅，陈忠平见一个面熟的男子从沙发上站起来，不禁一怔。寒小宇热情地向他们介绍:“忠平，他是田力。”田力和陈忠平握了握手，便坐下叙谈起来。叙谈中，陈忠平才知道田力就是寒小宇提到的在大西北碰到的那个人。

晚饭后，陈忠平和田力一起告辞。

田力坐在陈忠平驾驶的摩托车的挎斗里，两人一路上谈得很投机。不巧，半路上，摩托车熄火了。陈忠平和田力一起把车推到路灯下的草坪上，一边修车，一边聊天。陈忠平问起田军的近况，田力说:“你是怎么和我弟弟相识的呢?”

“哦，这个……你知道他前些时借车的事吧?”

田力摇摇头:“借车?不知道。”

陈忠平笑着说:“我们办的一桩案子牵涉到他。有人出来打了圆场，事情就算了结了。当然，说偷车也可以。说借，当事人也同意。”

田力踱着步子，说:“这种事对他呀，算不了什么!”陈忠平连忙接口说:“你们兄弟俩不一样啊，一个是实验室里的学者，另一个是惹事生非的花花公子。”

车子修好后，又上路了。陈忠平忽然想起一件事，很觉蹊跷，便问田力:“当初你怎么会下决心去大西北的?是被上山下乡的热潮卷进去的吗?”田力想了想，说:“不，我和那时候的红卫兵不一样。他们是满怀理想下去的。我却是希望破灭了才选择这条路的。文化大革命，我原先也狂热地投入了，但过了一段时间，我发现它不象是一场革命，而是一场混战。我十分担心和怀疑……”

陈忠平见田力突然把话头停下来，看着自己，便进一步问:“我在想，你比一般人早一些悟出这个道理，一定是遇到什么触及社会本质的事情了。”

“这个……”田力忧郁地叹了口气，“唉!别提它了。我已经把它忘记了，永远忘记了!”

陈忠平说:“这十年，是不能忘记的啊!”过了一会，他又转过话题说，“真有趣，你弟弟的行为简直是胡闹啊!”

“哈!他呀……他是个没脑子的人。”

陈忠平带着劝慰的口气说:“你是他的哥哥，平时多管管他，可能他会少捅点漏子。”

田力笑了:“哈哈，我们俩是井水不犯河水，他已是二十七八岁的人了，还会听我的?连我父亲有时也没有对付他的办法!”

“可是，他有些事触犯了法律。据我所知，好几个分局掌握了他的情况呢。”

“哦，这样下去，他将会走到不可救药的地步的。唉!那也只好让他自己负责了。”

一路上，两个初次相识的朋友推心置腹地谈心。他们有个共同的想法，觉得对方既然是小宇所深深信赖的人，也应该是自己真正的朋友。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809O031101.JPG">

<FONT class=imgsm>插图　孙雄飞　陈初电</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\809O031102.JPG">

<FONT class=imgaut>孙雄飞,陈初电</FONT>

描述：

