id: b5b84b85ea
标题：霍查在保共代表大会致祝词指责南共为帝国主义效劳
日期：1958-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社索非亚4日电】　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查8日在保加利亚共产党第七次代表大会上致贺词。

他首先向代表大会和全体保加利亚人民祝贺，祝他们在社会主义建设中取得更大的成就。

他接着谈到阿保两国人民具有悠久历史的友谊。他指出，这种友谊已经在两国的民族解放斗争、社会主义建设和保卫和平的共同事业中获得进一步发展和巩固。

霍查接着说，我们的力量在于以伟大的苏联为首的社会主义阵营。在我们维护社会主义成果与和平、反对帝国主义势力和战争煽动者的企图的共同斗争中，以及在以快速度发展我们社会主义经济和文化的共同努力中，这种团结得到了加强和锻炼。以美帝国主义者为首的帝国主义分子——新战争的煽动者给和平事业带来了严重的威胁。他们抵制苏联和其他社会主义国家提出的缓和国际紧张局势的各种建议。我们这些国家以裁减本国武装力量的行动作出了榜样，而帝国主义者却猖狂地进行军备竞赛，在北大西洋集团成员国的领土上建立火箭基地，并且决定以原子武器武装西德联邦国防军。企图在法国建立军事专政的法西斯阴谋不仅威胁着法国的共和制度，而且还严重地威胁着世界和平事业，因为历史证明，法西斯主义的猖狂活动会使战争危险加剧，并且为战争开辟道路。在这种情况下，世界上一切进步力量和爱好和平的力量都把社会主义阵营看作是制止战争煽动者的魔爪的主要力量，并且把自己的队伍团结在伟大的保卫和平运动中。

霍查说，今天的社会主义阵营的团结一致，不仅对于维护我们的独立和顺利地建设我们的国家具有决定性的意义，而且也是维护和平的有力保证和争取人类美好前途的巨大保证。因此我们认为，我们最神圣的职责是:像保护自己的眼珠一样地维护和加强社会主义阵营的团结一致，加强我们同苏联的友谊。

霍查说，正因为如此，帝国主义者就把我们的团结一致看成是实现他们计划的道路上的主要障碍，他们用尽一切办法企图瓦解社会主义阵营和国际共产主义运动。现代修正主义正好在这方面为他们大力效劳。南斯拉夫共产主义者联盟的修正主义集团反对党的领导作用，反对无产阶级专政。这个集团以反对光荣的社会主义阵营的团结为己任。但是，这个集团必定要破产。我们共产党和工人党进行了仁至义尽的工作来帮助南共的领导抛弃反马克思主义的道路，但是他们无视我们的努力。他们的全部活动是对社会主义阵营和马克思列宁主义的敌对攻击，这表明他们坚决地站在反马克思主义的和修正主义的立场上。南共领导人所走的道路并不是为社会主义的利益服务的，而是助长帝国主义的声势。

霍查说，我们党和我们国家受了南共领导人反马克思主义活动的很大危害。尽管如此，我们仍然表示完全支持苏联共产党关于改善我们同南共关系的倡议，我们认为这个倡议非常正确，它符合南斯拉夫人民的利益、我们各国人民和国际共产主义运动的利益。但是，南斯拉夫的领导人不仅没有响应我们的努力，反而继续走它的反马克思主义的道路。南斯拉夫的领导人硬说我们这些党对南共领导人的反马克思主义立场的正确批评是针对着南斯拉夫人民的。这是诬蔑，是企图激起南斯拉夫人民对他们的真正朋友，对苏联和其他社会主义国家的敌对情绪。我们这些党过去一贯是而且将来也要为加强同南斯拉夫人民的友谊而斗争。但是，任何一个马克思-列宁主义者都不能不对修正主义进行毫不调和的斗争。

霍查说，目前修正主义是对国际共产主义运动和工人运动的主要危险，因此必须揭露修正主义，并且把反对修正主义的毫不动摇的斗争进行到底。

描述：

