id: b5badee66c
标题：我国语文工作者狠批“两个估计”共商语言科学发展规划
日期：1978-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月十一日电　中国社会科学院《中国语文》编辑部最近在苏州召开批判“两个估计”，商讨语言科学发展规划的语文工作者座谈会。

中国社会科学院语言研究所所长、《中国语文》杂志主编吕叔湘主持了这次会议。会上宣读了中国社会科学院院长胡乔木的书面讲话。

这次会议是文化大革命以来语言学界规模最大的一次盛会，参加的有二十九个省、市、自治区的语言学工作者和新闻、出版界的同志近百人。

参加会议的同志，满腔义忿地批判“四人帮”炮制的“两个估计”，揭发他们在语言学界所犯的罪行。大家一致认为，语言学是一门十分重要的科学。毛主席和周总理一向十分重视对于语言的运用和语言学的研究，作过一系列重要指示。根据毛主席、周总理的指示，广大语文工作者在促进汉字改革、推广普通话、实现汉语规范化的三项任务方面做了很多的工作，取得了很大的成绩。文化大革命前十七年，毛主席的革命路线在语言学界始终占主导地位。可是，“四人帮”一伙出于反革命的政治需要，炮制“两个估计”，疯狂破坏党的文化教育事业和其他各项工作，也妄图全盘否定文化大革命前十七年语文工作的成就。在“四人帮”横行的时候，研究古代汉语和中外语言学理论，都被扣上“封资修”、“大洋古”、“三脱离”的帽子。专业研究机构被强令停止工作。大学的语言专业被撤销，语言学课程几乎被砍光。许多语言学教师被迫改行、退休，有的甚至遭受迫害。

在批判“两个估计”，分清思想是非、理论是非的基础上，会议认真地讨论了制定语言科学发展规划的设想。大家认为，华主席在五届人大报告中号召积极开展哲学社会科学的研究，其中就包括语言学的研究。要极大地提高整个中华民族的科学文化水平，语言学界正面临着一个新的大好形势，我国的语言科学将会逐步进入一个前所未有的繁荣兴旺的阶段。

会议期间，西藏、新疆、青海、宁夏、内蒙古、云南和延边等地区代表还专门召开了小型座谈会，讨论了边远地区的语文工作。

描述：

