id: 0f2a7cd35e
标题：坚决支持革命派 誓为人民立新功
日期：1967-1-25
是否是时间段：false
作者：朝真/王昌令
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4641部队六连干部战士，怀着最强烈的革命激情，最坚决地支持无产阶级革命派，最热烈地欢呼无产阶级革命派的夺权斗争好得很！他们一致表示，要永远忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，发扬我军的光荣传统，积极参加和保卫无产阶级文化大革命，为人民建立新的功勋。

当前我国正在开展的无产阶级革命造反派大联想合展开夺权斗争的群众运动，极大地鼓舞了这个连的干部战士。他们热烈欢呼：这个国际共产主义运动的伟大创举好得很！大家说：无产阶级革命造反派大联合，夺走资本主义道路当权派的权，是一场无产阶级和资产阶级的大决战，是你死我活的阶级斗争。在这场阶级搏斗中，我们每个人都要经受一次新的考验。战士们联系实际重温了毛主席的《湖南农民运动考察报告》，更加明确了群众运动的伟大意义。他们说：我们人民解放军是毛主席亲手缔造的无产阶级军队，我们最听毛主席的话，最拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线。在这场空前规模的阶级斗争中，我们坚定地站在革命造反派一边，誓作他们的坚强后盾。

六连是个有着光荣历史的连队，在战斗中，立过集体功。大家回顾了过去的光荣传统，一致认为，过去在战争中，我们为祖国为人民立下了功勋。今天，我们面临着新的问题，在这场夺权斗争中，担负着重大任务，一定要为人民立新功。大家严词驳斥了那种“军队不要介入文化大革命”的论调，认为在无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的斗争中，非此即彼，中间立场是没有的。我们军队是无产阶级专政的重要支柱，我们要坚决支持无产阶级革命派夺权。同志们在学习了“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”这一条语录后，都说：一切反动势力决不会自动地退出历史舞台，它们必定要作垂死的挣扎。我们一定要提高警惕，坚守岗位，如果敌人胆敢捣乱，我们就立即镇压，以实际行动保卫无产阶级文化大革命。

（朝真、王昌令）

描述：

