id: 0f2d9955eb
标题：从鲁迅杂文中学习阶级斗争经验
日期：1972-3-30
是否是时间段：false
作者：任月峰
来源：
标签：刘少奇,周扬,上海文革,反潮流,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二次国内革命战争时期，在反对国民党反动派的军事“围剿”和文化“围剿”的激烈搏斗中，伟大的无产阶级革命家鲁迅，以其反潮流的大无畏革命精神，敢于斗争，善于斗争，挥笔写了一篇篇战斗的杂文，勇敢地向敌人作战，无情地批驳了王明、刘少奇、周扬一类政治骗子所推行的“左”、右倾机会主义路线，捍卫了马克思主义的革命真理。鲁迅的杂文，如匕首，如响箭，如投枪，所向披靡。特别是鲁迅后期的杂文，那种爱憎分明的阶级立场，严肃战斗的科学态度和顽强彻底的革命精神，给我们以深刻的教育！

战斗，一定要有坚定的无产阶级立场

“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。鲁迅这著名的诗句，反映了这位伟大的革命家爱憎分明的无产阶级阶级立场，也反映了他伟大崇高的革命精神。

二十世纪三十年代，鲁迅正处在国内外反动势力的“围剿”和迫害之中。然而，伟大的文学家、思想家、革命家鲁迅，坚定地站在无产阶级的立场上，一点也不畏惧敌人对他的威胁、利诱和迫害，毫不留情地把钢刀一样的笔，刺向他所憎恨的一切。鲁迅始终坚持马克思主义的“阶级论”，同国民党反动文化的代表“新月派”、“第三种人”、“民族主义文学”等妖魔鬼怪进行着针锋相对的斗争。他针对“超阶级”论的无耻谰言，严正指出：“某一种人，一定只有这某一种人的思想和眼光，不能越出他本阶级之外”（《谚语》）。他严厉斥责那些站在甲乙对立或相斗之外而自称是“第三种人”的资产阶级帮闲者，指出：“生在有阶级的社会里而要做超阶级的作家，生在战斗的时代而要离开战斗而独立，生在现在而要做给与将来的作品，这样的人，实在也是一个心造的幻影，在现实世界上是没有的。要做这样的人，恰如用自己的手拔着头发，要离开地球一样”（《论第三种人》）。正是马克思主义的“阶级论”，指引着鲁迅的战斗实践，使他立场坚定，爱憎分明，不屈不挠地同无产阶级的敌人进行着殊死的搏斗。那些戴着“共荣”、“亲善”等圣杰光圈的帝国主义，卖国求荣的独夫民贼蒋介石，以及叛徒、特务、内奸、工贼等一切丑类，都是他不共戴天的仇敌，都是他揭露、鞭挞的对象。撕去反动派的假面，暴露剥削制度的腐朽和黑暗，是他毕生的战斗任务；希望着新的社会的起来，赢得无产阶级和中华民族的彻底解放，是他崇高的奋斗目标。在黑暗与反革命暴力的进袭中，他是一株独立支持的大树，任凭腥风血雨，浊浪排空，他砥柱中流，巍然不动，屹立在斗争的第一线。面对“屠伯们”的软刀、硬刀，“朋友们”的明枪、暗箭，“工头们”的钢鞭、皮鞭，“群仙们”的重重“围剿”，他横眉冷对，战斗前进。鲁迅把毕生的精力都用在反帝、反封建、反对黑暗势力的斗争中了。“鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。”鲁迅对党对人民充满了无限忠诚和热爱。他把自己看作党的一名“小兵”，紧紧地跟着党走。为了人民的利益，他愿做一头能挤出“奶”来的“牛”；为了无产阶级的幸福，他愿“将血一滴一滴地滴过去，以饲别人”（《两地书》）；为了共产主义大厦的早日建成，他愿做普普通通的“一木一石”。这是何等高尚的共产主义精神境界！又是何等坚定的无产阶级立场啊！

立场问题，是干好革命的一个基本问题。有了坚定的无产阶级立场，才能对阶级敌人恨之入骨，对党对人民爱入肺腑。当年，鲁迅正是遵循着马克思主义的阶级和阶级斗争学说，坚定地站在无产阶级立场上，因而才写出了一篇篇旗帜鲜明、战斗性很强的杂文，把斗争的锋芒指向了帝国主义和国内的反动势力，真正起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。今天，我们在和刘少奇一类骗子进行斗争的时候，更需要坚持这种坚定的无产阶级原则立场。只有站稳无产阶级立场，才不致于和刘少奇一类骗子的谣言诡辩混在一起，才能更好地执行和捍卫毛主席的革命路线。

战斗，一定要有严肃的科争态度

毛主席指出：“鲁迅后期的杂文最深刻有力，并没有片面性，就是因为这时候他学会了辩证法。”鲁迅掌握和运用着革命辩证法这一科学的战斗武器，剖析社会现象，指导斗争实践，因而他的杂文尖锐泼辣，具有无可辩驳的逻辑力量。在他的笔下，那些披着马克思主义外衣的政治骗子无可逃遁地现出了魔鬼的原形，那些涂抹着“革命”、“进步”等保护色的谣言和诡辩，暴露出虚伪和反动的实质；而无产阶级的革命真理却光芒四射，指导和推动着革命人民战斗前进。

今天，我们学习鲁迅这种严肃的科学态度，特别值得记取些什么呢？

（一）要善于识别真假马克思主义，分清营垒。鲁迅所处的环境是纷纭复杂、极其险恶的。周扬一类政治骗子为了围攻和打击无产阶级革命家鲁迅，使出了明枪暗箭、栽赃陷害等各种阴险毒辣的卑鄙手段。然而，鲁迅运用马克思主义的立场、观点和方法，进行分析比较，透过复杂的现象，抓住事物的本质，始终保持着清醒的政治头脑，掌握着斗争的主动权。他说过：“比较是医治受骗的好方子”（《随便翻翻》）。正是依靠“比较”这副好“方子”，鲁迅识别出了混入“左联”的周扬一类骗子“白天里讲些冠冕堂皇的话，暗夜里进行一些离间，挑拨，分裂的勾当”（《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》）的反革命两面派嘴脸。他一针见血地指出：“那种表面上扮着‘革命’的面孔，而轻易诬陷别人为‘内奸’，为‘反革命’，为‘托派’，以至为‘汉奸’者，大半不是正路人；因为他们巧妙地格杀革命的民族的力量，不顾革命的大众的利益，而只借革命以营私，老实说，我甚至怀疑过他们是否系敌人所派遣。”（《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》）斗争的实践使鲁迅深刻认识到，摇尾狂吠的“叭儿之类”是不足惧的，最可怕的倒是那些口是心非的所谓“战友”。因此，他时时提醒革命者：“不但应该留心迎面的敌人，还必须防备自己一面的三翻四复的暗探”（《上海文艺之一瞥》）。

列宁指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”（《列宁全集》第十八卷第五八三页）。在无产阶级专政条件下，我们必须看到，刘少奇一类骗子为了变天复辟，会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争，他们阳奉阴违，口是心非，蛊惑人心，欺骗人民。阶级斗争和路线斗争如此复杂尖锐，我们万万不可头脑简单。只有象鲁迅那样，善于“分析”、“比较”，才能鉴别真伪，分清营垒，免于上当受骗，坚定地执行和捍卫毛主席的革命路线。

（二）要学习鲁迅运用辩证唯物论和历史唯物论进行分析和说理的方法。鲁迅非常注重实际，揭示事物的本质，用事实戳穿敌人的谎言。他指出：“凡是倒掉的，决不是因为骂，却只为揭穿了假面。揭穿假面，就是指出了实际来”（《招贴即扯》）。正是依据这一马克思主义的科学准则，他的后期杂文都事实确凿，说理透彻，分析深刻，具有充分的说服力。譬如，他在《“友邦惊诧”论》这一著名论文中，就是列举了“日本帝国主义的兵队强占了辽吉，炮轰机关”’，“阻断铁路，追炸客车，捕禁官吏，枪毙人民”；“中国国民党治下的连年内战，空前水灾，卖儿救穷，砍头示众，秘密杀戮，电刑逼供”等这样大量的活生生的社会现实，淋漓尽致地暴露了国民党反动派和帝国主义侵略强盗的丑恶嘴脸，使人们清楚地看到，这是“怎样的党国，怎样的‘友邦’。‘友邦’要我们人民身受宰割，寂然无声，略有‘越轨’，便加屠戮；党国是要我们遵从这‘友邦人士’的希望”。请看，鲁迅的批驳是何等逼真，何等深刻！

用事实说话，这是马克思主义的唯物论，是批判假马克思主义的真正的科学态度。我们的批判有没有说服力，一个重要的问题在于能不能坚持用事实说话。在严肃的阶级斗争和路线斗争中，只有摆事实，讲道理，严肃认真，有理有据，抓住本质，深刻分析，从理论和实践的结合上讲清问题，才能把刘少奇一类骗子的反革命本质批深批透，提高广大群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。

（三）要勤于学习，精通理论。鲁迅后期的杂文，所以能高屋建瓴，明察秋毫，尖锐泼辣，深刻有力，是他认真学习，弄通马克思主义的结果。严肃复杂的阶级斗争使鲁迅认识到，要识破假马克思主义者的欺骗，就必须认真学习马克思主义。这样，才能够“洞知弊病”，“痛切一般”（《古书与白话》），使无产阶级的战斗无往不胜。因此，他立下誓言：“倘能生存，我当然仍要学习”（《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》）。鲁迅为革命学习简直是废寝忘食，珍惜时间胜于生命，鲁迅学习了一生，战斗了一生。鲁迅注重理论研究，更注重革命实践；既善于动脑筋思索，又善于进行实地调查研究，“用自己的眼睛去读世间这一部活书”（《读书杂谈》），在实践中求得真知。鲁迅渴望真理，孜孜以求，从不自满。他在文化界的盛名，虽然使敌人发抖，却从来没有使自己停止前进的脚步。他一向认为，“不满是向上的车轮”，“多有不自满的人的种族，永远前进，永远有希望。”（《随感录》）正是这样，鲁迅才掌握了马克思主义的立场、观点和方法，确立了革命的科学的无产阶级世界观，培养了敏锐的透彻的政治洞察力，掌握了高超巧妙的斗争艺术，运用马克思主义的锐利武器，向一切敌人作战。

历史的经验告诉我们，要想识别那些打着马克思主义的旗号而干着篡改、歪曲和反对马克思主义罪恶勾当的一类骗子，最重要的是要“认真看书学习，弄通马克思主义”，不断提高我们的思想水平和认识能力。对革命理论学得深，才能对反动思想批得透。这一宝贵经验，是值得我们认真记取的。

战斗，一定要有“韧性”

鲁迅后期的杂文，充满着坚韧顽强、不屈不挠的无产阶级彻底革命精神。“我是要战斗，到死才完了。”（引自许广平《关于鲁迅的生活》）鲁迅的这句光辉的名言，激励着我们去接过鲁迅的战斗武器，把揭露和批判资产阶级和修正主义的斗争进行到底。

三十年代初期，文艺界的以“两个口号”为标志的论争，深刻地反映着党内两条不同的政治路线的激烈搏斗。正当鲁迅挥笔如刀、顽强战斗的时候，刘少奇之流却貌似公允，大吵大闹地叫嚷什么两个口号的论争是“浪费气力”，应当立即“休战”。什么“休战”？凭着丰富的阶级斗争经验，鲁迅一眼就看穿了这伙“伏在大纛荫下的群魔”，并不是真想向无产阶级和革命人民“休战”，而是要无产阶级和革命人民向他们“休战”，以实现他们在国民党反动派的指挥刀掩护下向无产阶级大举进攻。鲁迅严厉斥责那些自称无产阶级“而其实是拿着软刀子的妖魔”。他愤怒地呐喊：“只要我还活着，我总要拿起笔来对付他们的手枪的。”《鲁迅书简补遗〈致日本人部分〉》鲁迅没有动摇，没有妥协，没有退让，相反，他却以无产阶级的硬骨头气概，勇敢冲杀，一往无前，生命不息，战斗不止。尖锐、复杂的阶级斗争和路线斗争实践，使鲁迅更加清醒地认识到，无产阶级所面临的敌人是强大的。就文化战线来说，旧思想、旧文化也是根深蒂固的，斗争必然是长期的、曲折的、复杂的。因此，他横下了一条心：对于旧社会和反动势力的斗争，“只有一法，就是‘韧’，也就是‘锲而不舍’”（《两地书》）。随着革命队伍的一次又一次分化，“有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变”（《二心集·非革命的急进革命论者》），而鲁迅却是坚韧不拔，越战越强。他紧握着那支又泼辣、又幽默、又有力的笔，为执行和捍卫毛主席的革命路线、为无产阶级的解放事业鞠躬尽瘁，死而后已。

三十多年过去了。革命的先驱者鲁迅给予我们的这些宝贵的启示，直到今天还有着极其深刻的现实意义。目前，在全国军民奋起批判刘少奇一类骗子的伟大斗争向纵深发展的时候，我们应该认真读一些鲁迅的杂文，发扬鲁迅“痛打落水狗”的战斗精神，敢于斗争，善于斗争，直到取得彻底的胜利！

鲁迅在上海时的照片（1927年冬摄于闸北景云里寓所）。

描述：

