id: ee509317d4
标题：千头万绪抓根本　斗私批修不放松  依安县革委会成员带头活学活用毛泽东思想，带头在群众中讲用
日期：1969-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千头万绪抓根本　斗私批修不放松

依安县革委会成员带头活学活用毛泽东思想，带头在群众中讲用

新华社哈尔滨九日电　黑龙江省依安县革委会的主要领导成员，带头活学活用毛泽东思想，带头在群众中讲用，加速了领导班子的思想革命化，推动了全县活学活用毛泽东思想群众运动的发展。

依安县革委会成立以后，革委会有些成员对带头活学活用毛泽东思想注意不够。在全县召开的几次大型讲用会上，县革委会成员都没有参加讲用。群众反映说，县里干部是讲用会的“观察员”。县革委会主任、军队代表周春听到这个意见，立即引起了重视，并且认识到，县革委会成员不注意参加讲用会，和自己没有带好头有关系。从此，他带头活学活用毛泽东思想，处处以身作则，带动了县革委会的全体常委。大家认识到：革委会成员的模范带头作用，最根本的是要带头学好用好毛泽东思想。于是，他们规定了领导班子成员要经常参加群众讲用会的制度。他们坚持在机关时和革委会工作人员一起讲用，下乡时和贫下中农一块讲用。从去年下半年以来，县革委会成员经常有三分之二的人在基层参加劳动，同群众一起学习毛泽东思想。县革委会常委都在群众讲用会上做过讲用，有几个常委还被群众推选为省、地区或本县活学活用毛主席著作的积极分子。

依安县革委会在领导活学活用毛泽东思想的群众运动中，还坚持采用了头头抓、抓头头的办法。不但县革委会的主要负责人带头活学活用，亲自抓好活学活用毛泽东思想群众运动，同时还注意抓好基层革委会负责人的学习，促使活学活用毛泽东思想群众运动更加广泛、深入地发展。这个县的中心公社原来是个“老大难”单位。县革委会的两名副主任带领毛泽东思想宣传队到那里蹲点，从狠抓公社领导班子思想革命化入手，帮助这个公社革委会的负责人带头活学活用毛主席著作，带头斗私批修。公社的三名正副主任在讲用会上讲用了学习毛主席著作，增强无产阶级党性，搞好革命团结的体会，使全公社的干部和群众更好地树立起“团结起来，争取更大的胜利”的思想，迅速改变了这个公社的落后面貌。

县革委会成员还经常采用“请进来，走出去”的方法，拜群众为师，当群众的小学生，到群众中去学好用好毛泽东思想。他们的做法是：一、经常请老工人、老贫农到革委会来讲阶级教育课，不断提高革委会成员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟；二、请工农群众中活学活用毛泽东思想积极分子到革委会讲活学活用毛泽东思想的体会，革委会成员联系思想实际找差距，增强继续革命的自觉性；三、带着工作和思想上的问题，到斗争实践中去接受工人和贫下中农的再教育，不断提高活学活用毛泽东思想的觉悟。县革委会常委、原副县长李明德负责全县水利建设的指挥工作。他原来认为全县水利工程量大，人力物力不足，思想上“难”字当头。县革委会成员在集体学习中帮助他解决这个思想问题，并让他深入水利工地，和社员群众一起学习毛主席的光辉著作“老三篇”，以愚公移山的革命精神鼓舞自己。后来，他徒步踏查了全县境内的大小河流，行程一千七百多里，每到一处都把自己的活思想亮出来，接受贫下中农的批评帮助，从中吸取营养。这样，他克服了畏难思想，激发了革命干劲，从而和群众一起研究出很多修建水利工程的好办法，终于提前超额完成了全县的修建水利工程计划。（附图片）

湖南省湘潭县韶先生产队六十三岁的女社员贺俊才，前不久，光荣地加入了中国共产党，她对毛主席最热爱，对阶级敌人最仇恨，先后送四个儿子参军。她经常活学活用“老三篇”，教育孩子们永远紧跟毛主席，将革命进行到底。

本报通讯员摄

描述：

