id: ee535d0924
标题：列宁论依靠贫农联合中农
日期：1948-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁论依靠贫农联合中农

列宁的这些话，是针对着当时苏联革命情况，指导全苏联人民取得社会主义革命的胜利指南，我们纪念列宁，每个干部都应当研究列宁关于依靠贫雇农团结中农的基本精神，作为学习毛主席报告及土地法大纲的一个参考。

——编者

只有无产阶级，才能是为民主制而彻底奋斗的战士。只有在农民群众加入无产阶级的革命斗争的条件之下，无产阶级才能成为在为民主制而奋斗中获得胜利的战士。（列宁：“两个策略”）

×　　　　　×　　　　　×　　　　　×　　　　×

……当我们遇到象中农这样一个阶层的时候，我们便发现，它是一个动摇的阶级，中农一方面是私有主，另一方面又是劳动者。他不剥削别的劳动者。几十年来中农极其艰苦地把守着自己的地位，他忍受过地主资本家的剥削，忍受过一切。可是，他终究是一个私有主。因此，我们对于这个动摇阶级的态度，便有许多困难。由于一年多的经验，由于六个多月无产阶级在乡村中的工作，并由于乡村中阶级已开始分化的事实，使我们感到最重要的事情是应该禁止急躁，禁止拙劣的理论空谈，以及禁止把正在完成着还没有完成的事情，当作已经完成了的事情。

……强迫用之于中农是非常有害的。这是一个数目庞大的阶层，包括着千百万个个人。甚至产业最兴盛的欧洲，技术和文化、城市生活和铁路都异常发达，最易使人作如此想。可是，就在那里，最革命的社会主义者也没有一个人曾提议过对中农采用强迫的办法。………

强迫办法在这里是全无成效的，我们应该特别强调这个真理。这里是经济工作，它全然是另一回事情，因为这里并没有那种上层建筑物，可以把它消除，而建筑的基础仍稳固勿动。在城市里，代表那种上层建筑的就是资本家，而这里是没有那种资本家的。所以，强迫办法在这里就要破坏全部革命事业。这里所需要的是长期的教育工作。……

……一句话，最愚蠢的就是在中农的经济关系上使用强制手段的观念。（列宁：“农村工作论文集”）

×　　　　　×　　　　　×　　　　　×　　　　×

首先常常要问的问题是：什么是中农呢？

自然，党的同志们常常提到，他们曾如何在农村中被问过什么是中农的问题。对于这个问题我们的回答是：不剥削别人的劳动，不依靠别人的劳动来生活，不以任何形式利用别人的劳动果实，而全凭自己的劳动来工作和生活的，就是中农。

这样的农民在资本主义制度下比较现在少，因为那时大多数的农民是属于穷苦的贫民阶层，和现在一样，那时只有极少数是属于剥削者、富农阶层的。

自从土地私有制废除以来，现在中农正在增长着。苏维埃政府已毅然决定，无论如何要和中农建立完全和平融洽的关系。不言而喻的，中农决不能马上就接受社会主义，因为他墨守旧习，对于一切革新，都迟疑不定，如果不首先在实际上在被邀参加的行动中考验过，并确信了有改变的必要时，决不改变其生活方式。

因此，我们所必须了解，必须牢记及实行的，即工人共产党员在乡村中出现的时候，他们的责任就在于觅取和中农的同志关系，建立和中农的同志关系；他们的责任就在于牢记着，一个不剥削别人劳动的劳动者，就是工人的同志，我们能够而且应该以真诚互信相感召，达到自发自愿的联盟。共产主义政府所提出的任何办法，只应看作是忠告，看作是对中农的一个指示，看作是告诉中农应该采用新制度的一种劝告罢了。

只有在实际上以共同工作来考验这些办法，审查它们的缺点，改正可能的错误，获得和中农的协调——只有这样的工作，才能够保证工人和农民的联盟，这个联盟，是苏维埃政府的主要力量和堡垒；这个联盟是一个保证，是社会主义改革事业，战胜资本主义和取消一切剥削形式的事业能够胜利完成的一个保证。（列宁：“什么是中农”）

×　　　　　×　　　　　×　　　　　×　　　　×

在乡村里，我们的任务就是消灭地主，打破剥削者和富农投机家的反抗；为要做到这一点，我们只能坚固的依靠半无产者，依靠贫农。可是中农不是我们的敌人。他过去动摇过，现在动摇着，将来还会动摇；影响动摇者的任务与推倒剥削者及战胜积极敌人的任务，并不是一样的。善于达到与中农的协定，——同时连一分钟也不放弃与富农的斗争和只是坚固的依靠着贫农——这是现实的任务，因为正是现在，由于上述的那些原因，中农转向到我们这方面来，乃是必不可免的事情。（列宁全集第二十三卷）

×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

在我们和我们的敌对者之间的基本的矛盾，是在对于什么是秩序以及什么是法律这个问题的理解上。迄今为止，一向都认为凡便利于地主与官吏的，便是良好的秩序与法律，而我们的主张则是，凡便利于大多数农民的，便是良好的秩序与法律！直至全俄苏维埃会议或立宪会议成立时为止，地方上的任何政权，不论其为县委员会也好，或省委员会也好，都是最高的秩序与法律！我们认为，一个地主，根据旧的若干世纪以来的特权，要求和三百个农民家庭——其中每户平均起来，仅有七俄亩半的土地——订立“自愿的”协商，那才是一种对于权力的僭越呢！我们说：“让一切决定都由大多数来通过罢；我们要农民不要耽搁一月、一星期、或一天，而在此刻就拿到地主的土地！（列宁选集卷十一下册）

×　　　　　×　　　　　×　　　　　×　　　　×

…………中国这一个落后的、农业的、半封建的国家之客观的条件，提在四五万万人民的生活日程上的，只是这种压迫与剥削（对群众的压迫与剥削——编者）的一个一定的，历史上特殊的形式——封建制度。封建制度曾建筑在农业生活及自然经济的统治上；中国农民所受的封建式的剥削的来源，就是它在这种或那种形式下被束缚于土地这个事实。

…………………………

在亚洲一个最落后的农民国家里，流行着这种最先进的资产阶级民主主义的土地纲领，这是什么经济上的必要性所引起的呢？这就是毁坏各种各色的封建制度之必要性。

中国越落在欧洲与日本之后，便越有四分五裂和民族解体的危险。只有革命的人民大众的英雄主义，才能“维新”中国，在政治方面创造“中华民国”，在土地方面实行国有化以保证最快的资本主义的进步。（列宁：“中国的民主主义与民粹主义”）

×　　　　　×　　　　　×　　　　　×　　　　×

领导全体人民，特别是领导农民来为完全自由、为彻底民主革命、为共和国而奋斗！领导一切劳动者和被剥削者来为社会主义而奋斗！革命无产阶级的政策，在事实上就应当是如此；阶级口号，——工人党在革命时期中应当用以贯彻和规定每个策略问题决定和每个实际步骤的阶级口号，——就是如此。（列宁：“两个策略”）

描述：

