id: ee562596ec
标题：解放军北京部队某部指挥连理论骨干同群众一起战斗  把认真看书学习同实际斗争结合起来  紧紧围绕批林批孔和群众斗争需要刻苦钻研革命理论，推动了群众的学习和批判深入发展
日期：1975-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军北京部队某部指挥连理论骨干同群众一起战斗

把认真看书学习同实际斗争结合起来

紧紧围绕批林批孔和群众斗争需要刻苦钻研革命理论，推动了群众的学习和批判深入发展

新华社一九七五年一月十六日讯　人民解放军北京部队某部指挥连党支部在批林批孔中，引导连队理论骨干扎根群众，树立为群众服务的思想，根据群众斗争的需要，刻苦学习革命理论，进一步带动群众的学习和批判，推动了连队运动普及、深入、持久地向前发展，越来越显示了在群众斗争中成长壮大起来的理论队伍的强大生命力。

在批林批孔的群众运动中，这个连队涌现了一大批理论骨干。这些理论骨干，来自群众，服务于群众，在运动中发挥了重要作用。但是有的同志在做出一些成绩以后，认为老是跟着连队的学习和批判跑，搞不出大的名堂，一度出现离开班、排的学习活动，自己埋头啃书本的现象。这个问题，引起了党支部的重视。他们认为，连队理论骨干是在批林批孔的群众斗争中涌现出来的，只有紧紧围绕着批林批孔运动，根据群众的斗争需要，从事理论学习和理论研究，才能紧密联系实际，从而战胜前进道路上的各种困难，不断创造出深受群众欢迎的学习研究成果，和群众一起用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领上层建筑领域的各个阵地。基于这种认识，党支部及时组织理论骨干学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，分析本连理论骨干在斗争中进步成长的典型事例，使大家逐步树立起全心全意为群众服务的思想，根据群众学习和批判的需要，搞好理论小组的学习和研究，使骨干和群众密切结合起来。连队党支部这个意见，受到干部、战士的热烈欢迎。

指挥连党支部为了保证理论骨干坚持为群众学习和批判服务，采取了以下几点做法：

一、把理论骨干学习、批判的内容和群众学习、批判的内容统一起来。批林批孔运动以来，党支部根据全连学习、批判的需要，确定理论骨干的学习内容，并有意识地安排他们先学一步，为连队的学习、批判摸索经验，提供材料。去年春天，连队在批判林彪攻击无产阶级文化大革命的谬论时，党支部首先组织理论骨干分析了战士们的状况。大家感到，连队有相当一部分战士由于当时年纪还小，对无产阶级文化大革命中的两条路线斗争体会不深，更多的同志则缺乏大量的实际材料。面对这种情况，党支部把理论骨干分成两个小组：一个小组认真学习毛主席、党中央关于无产阶级文化大革命的一系列指示和文献，请部队首长介绍文化大革命中两条路线斗争的情况，围绕着无产阶级文化大革命的性质、任务和取得的伟大成果等几个方面，选编了有关的学习材料。另一个小组，到驻地一个农业学大寨的先进单位，调查了文化大革命带来的深刻变化，向全连作了介绍。在这个基础上，理论骨干又和群众一起对林彪的谬论展开深入的批判，使大家受到了深刻的教育。

二、把群众学习、批判中碰到的问题，作为理论骨干学习、批判的主要课题。去年六月下旬，这个连队开始学习毛主席的军事著作，批判林彪推行的资产阶级军事路线。当时干部战士普遍提出这样一个问题：究竟怎样围绕辽沈、平津两大战役中的两条路线斗争，学好毛主席的军事著作？从中着重领会哪些基本思想？为了回答和解决这个问题，连队的理论骨干认真学习了毛主席在解放战争时期的军事著作，初步弄清了毛主席这些军事著作的基本内容和精神实质，围绕着形势、对人民群众的根本态度、作战方针、党的领导问题等四个方面，拟订了深入批判林彪资产阶级军事路线的提纲。然后，交给群众反复讨论，广泛征求意见，经过三次修改，最后写出了一套比较完整的辅导材料，向战士们作了宣讲。大家在理论骨干的辅导下，认真学习毛主席的军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线；在学习和批判中碰到一些问题，理论骨干们经过学习研究，再一次进行辅导，使这次批判收到了比较好的效果。

三、认真学习群众经验，不断提高理论水平。在党支部的引导下，理论骨干们坚持在班排同群众一起战斗，一方面帮助群众把感性的东西上升到理论，把分散的东西系统化，来提高群众的思想认识；另一方面，又认真学习群众的好经验，不断提高自己的理论水平。最近，在学习毛主席的无产阶级建军路线，批判林彪推行资产阶级军事路线，破坏我军建设的罪行时，党支部让理论骨干都直接参加班、排的学习，广泛地听取群众学习和批判的收获体会。这些同志亲眼看到许多干部战士把马列著作和毛主席著作结合起来学，把林彪和儒家的反动谬论联系起来批，有许多比较深刻的体会。他们把群众中好的发言集中起来，认真学习研究，从军队要不要坚持党的领导，用什么路线教育部队，实行什么样的建军原则等方面，整理了一份学习和批判的材料，印发到全连。干部战士按照这个材料的内容，一个专题一个专题地对林彪破坏我军建设的罪行进行了集中的批判。理论骨干把群众学习和批判的成果再次进行加工整理，写出了四篇批判文章，在全连作了比较系统的批判发言。干部战士一致认为，他们的发言质量较高，帮助大家较好地划清了在军队建设上两条路线斗争的界限。

四、根据各种人员的不同特点，加强个别辅导。这个连的理论骨干不仅努力做好普遍性的辅导工作，而且注意帮助个别人搞好学习。他们对因公外出、值勤而缺课的同志，认真补好课；对学习缺乏计划性、方法不对路的同志，注意向他们介绍学习体会，做好启发诱导工作；对文化低、基础差的同志，帮助他们一边学文化，一边学理论。

指挥连党支部由于认真引导理论骨干紧紧围绕批林批孔和群众斗争的需要进行理论学习和理论研究，不仅推动了群众的学习和批判深入发展，而且使理论骨干在实际斗争中得到很大锻炼和提高。全连出现了一个骨干带群众、群众促骨干的生动局面，使连队的学习与批判越搞越好。

描述：

