id: ee561ea9fa
标题：实行卫生联防　搞好环境卫生  上海彭浦地区工厂、农村、街道团结协作，卫生面貌大变样
日期：1974-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行卫生联防　搞好环境卫生

上海彭浦地区工厂、农村、街道团结协作，卫生面貌大变样

上海彭浦地区的工厂、农村、街道等单位，发扬社会主义协作精神，开展城乡卫生联防活动，使这个地区的卫生面貌发生了显著的变化。

彭浦地区是上海闸北区彭浦街道和宝山县彭浦公社城乡夹杂的一个市郊工业区，污水沟多，水生作物多，禽畜棚多。过去搞卫生，工厂、农村、里弄各管各，互不通气，不少地方成了无人管的死角。

彭浦街道党委和彭浦公社党委遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，从一九七○年开始，建立了由工厂、农村、街道三结合的城乡卫生联防组织，开展除害灭病的联防活动，效果很好。闸北公园附近，有一块五百多平方米的低洼地，常年积满污水，每到夏天，蚊虫大量孳生。联防后，附近各单位一起出动，很快就填平了这块洼地。几年来，共填平了二万五千多平方米的洼地和污水沟，“四害”密度下降，各种传染病显著减少。

今年以来，彭浦地区联防突击活动开展了十二次，处理大小蚊蝇孳生地六千多处，面积有二万五千七百多平方米；清除垃圾一千一百多吨，捞水草一万多担。这不仅控制了蚊蝇孳生地，也为农业生产积攒了肥料。

在卫生联防工作的推动下，这个地区的许多工厂注意做好废气、废水、废渣的利用、处理工作。公社的许多生产队进一步加强了粪水管理和农村卫生工作。

彭浦地区的实践表明，实行卫生联防，是促使城乡爱国卫生运动深入发展的有效措施，也是在无产阶级文化大革命中出现的新生事物。

批林批孔以来，彭浦街道和彭浦公社党委举办学习班，组织各条战线、各部门的有关人员学习毛主席关于文化大革命的教导和对卫生工作的一系列指示，联系卫生战线上两个阶级和两条路线斗争的实际，进行新旧两种社会制度的对比，进行本地区卫生联防前后面貌变化的对比，狠批林彪反革命的修正主义路线的极右实质，不断提高大家执行毛主席无产阶级卫生路线的自觉性。大家进一步明确认识到，开展城乡卫生联防活动，能够更好地贯彻执行毛主席的革命卫生路线，一定要坚持下去，把卫生联防工作越做越好。原来有些不大积极参加联防活动的单位，通过批林批孔运动，也都积极参加了。

领导重视，组织健全，是搞好卫生联防的保证。街道和公社党委都把卫生联防工作列入党委议事日程，定期研究。两个党委的负责同志亲自担任联防领导小组的负责人。各级领导干部坚持以身作则，带头参加卫生突击活动，同群众一起推土填浜，下水捞草，喷洒药物，扑杀蚊蝇，推动了卫生联防运动的开展。现在，彭浦地区做到了月月有突击活动和对口检查，周周有联防活动。一年四季持之以恒，使爱国卫生运动做到了经常化、群众化。

要搞好卫生联防工作，需要发扬共产主义风格，各单位互相促进，互相协作。大马桥生产队的环境卫生任务比较艰巨，生产队单独搞有困难，燕毛湾联防组就组织力量帮助他们搞环境卫生。今年六月，这个联防组的工人、里弄居民、红卫兵、机关干部，配合贫下中农对大马桥生产队五个饲养场的一百六十间猪棚，进行药物滞留喷洒，减少了蚊蝇孳生。本报记者

描述：

