id: ee5780c519
标题：赞比亚、赤道几内亚、贝宁隆重举行毛主席追悼大会  卡翁达总统、马西埃总统、克雷库总统分别讲话和致悼词
日期：1976-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞比亚、赤道几内亚、贝宁隆重举行毛主席追悼大会

卡翁达总统、马西埃总统、克雷库总统分别讲话和致悼词

新华社卢萨卡一九七六年九月十八日电  赞比亚九月十八日在卡翁达总统主持下隆重举行毛泽东主席的追悼大会。

追悼大会在中央省的穆隆古希举行。出席大会的有赞比亚联合民族独立党总书记祖卢、总理穆登达、联合民族独立党中央委员会委员、内阁部长和其他党政军高级官员，以及参加即将召开的联合民族独立党全国委员会会议的代表。

追悼会在当地时间上午八点半开始。军乐队奏起悲壮的哀乐。武装部队鸣炮二十一响。大会为毛泽东主席的逝世默哀三分钟。

卡翁达总统在追悼大会上讲了话。他说：“中国人民是我们可靠的朋友。中国人民悲痛地失去了他们敬爱的领袖，也是赞比亚联合民族独立党和赞比亚人民的损失。”

卡翁达总统说：“我们悼念他，因为他是我们友好的人民的伟大革命领袖。我们悼念他，因为他是一位真正的朋友——无论是在胜利欢乐的时刻，还是在困难失望的时刻。”

卡翁达总统说：“毛主席虽然逝世了，但是他的精神继续鼓舞我们在我们革命中取得新的胜利。毛主席虽然逝世了，但是希望他协同建立的中、赞两国人民之间的友谊将世代长存并发展下去。”

卡翁达总统讲话后，在当地时间上午九点（即北京百万群众在北京时间下午三点在天安门广场隆重举行的伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会开始的时刻），卡翁达总统宣布此时正是全中国人民沉痛哀悼毛主席的时刻，要全体与会者再次默哀三分钟。

据宣布，在当地时间上午九点这一时刻，赞比亚全国武装部队和警察也肃立默哀三分钟。

赞比亚总统府发言人九月十六日还宣布，卡翁达总统决定九月十七日和十八日为全国哀悼日，悼念毛泽东主席。在这期间，全国下半旗，取消一切体育和娱乐活动。

毛泽东主席的逝世在赞比亚人民和非洲自由战士心中引起了深切的悲痛。几天来，许多赞比亚工人、学生和各界人士以及非洲各解放运动的自由战士纷纷前往中国驻赞比亚大使馆和中国在赞比亚工作的工程技术人员的住处，深切哀悼毛泽东主席逝世。

一位纳米比亚自由战士在吊唁簿上写道：“毛主席受到全世界一切真正的革命者的爱戴。他仍然在鼓舞着我们。他没有去世，因为他永远活在革命人民和包括纳米比亚在内的一切正在争取解放斗争的被压迫人民的心中。”

一位赞比亚朋友在一封唁函中写道：由于毛泽东主席坚持原则的领导和他对帝国主义、殖民主义、新殖民主义、种族主义和社会帝国主义采取了毫不妥协的立场，他使自己和中国人民博得了大多数受压迫的非洲人的爱戴。

新华社一九七六年九月十七日讯　马拉博消息：赤道几内亚政府九月十一日和十五日先后在巴塔和首都马拉博隆重举行追悼会，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

十一日傍晚，赤道几内亚政府在巴塔的总统官邸门前举行追悼会。赤道几内亚总统马西埃出席了追悼会并致悼词。他宣布自十一日起，赤道几内亚全国为毛泽东主席逝世志哀五天。他在悼词中说：“毛泽东主席是伟大的革命家，是赤道几内亚人民的伟大朋友。伟大的毛泽东主席虽然和我们永别了，但是，他的精神是永存的。”他说：“我们赤道几内亚与中国的关系是密切的，这一密切的友好关系是由毛泽东主席开创的。”我们坚信，“中国人民一定会遵循毛主席的教导，把毛主席未完成的事业进行到底”。

十五日下午，赤道几内亚政府在首都马拉博举行追悼会，会场中央悬挂着毛泽东主席遗像。军乐队奏中国、赤道几内亚两国国歌后，全体与会者肃立默哀一分钟。赤道几内亚外交与各国人民友好部部长恩圭马·埃索诺·恩查马代表马西埃总统、赤道几内亚全国统一劳动党中央和政府致悼词。他说：“我们将永远铭记赤道几内亚人民的伟大朋友毛泽东主席。”正是在我国取得独立之后，在巩固这一独立过程中的最困难时刻，毛泽东主席和他的人民不断给予声援和支持，大大有助于我们取得胜利。

参加在首都举行的追悼会的有赤道几内亚政府各部部长、全国统一劳动党中央委员会委员、其他高级官员和各界群众近千人。

中国驻赤道几内亚大使馆临时代办林晨、在马拉博工作的中国医疗队人员也参加了追悼会。

追悼会结束后，与会者数百人怀着悲痛的心情列队到中国大使馆献花圈。

新华社一九七六年九月十九日讯　科托努消息：九月十八日上午，贝宁人民共和国革命军事政府、贝宁人民革命党在总统府大礼堂隆重举行毛泽东主席全国追悼大会。

参加追悼大会的有贝宁总统马蒂厄·克雷库、政府各部部长、人民革命党中央委员会部分委员和一千多名各界群众代表。

中国驻贝宁大使谷小波应邀参加了追悼大会。

追悼大会主席台上悬挂着毛泽东主席的巨幅遗像。遗像四周披着黑纱。会场庄严肃穆。在奏中国国歌和贝宁国歌之后，全体与会者在毛泽东主席遗像前默哀。

接着，克雷库总统致悼词。他强调说，今天上午，我们聚集在共和国总统府的人民大礼堂，代表贝宁全国人民就毛泽东主席的逝世表示全国的庄严哀悼。

克雷库总统说：毛泽东主席“领导了伟大的中国共产党，这个党带领英雄的友好的中国人民从根本上战胜了中国国内外的一切反动势力，从而解放了人类四分之一的人口。”

他说，悼念毛泽东主席是我们贝宁革命者的国际主义的民族义务。对一位杰出的革命家的逝世，我们感到深切悲痛。应该把这种悲痛变成我们在民族解放斗争中勇往直前的誓言。在讲话结束时，克雷库总统高呼：“毛泽东主席永垂不朽！”“中国人民和贝宁人民之间的卓有成效的友谊和革命团结万岁！”

根据贝宁革命军事政府和贝宁人民革命党中央委员会的决定，九月十八日上午，贝宁全国各省首府和所有城乡行政区首府也举行毛泽东主席追悼会。

描述：

