id: ee57faf068
标题：反对帝国主义、霸权主义的剥削掠夺和转嫁经济危机  东南亚一些国家逐步开展维护经济权益斗争
日期：1975-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对帝国主义、霸权主义的剥削掠夺和转嫁经济危机

东南亚一些国家逐步开展维护经济权益斗争

新华社一九七五年二月二十一日讯　在第三世界国家反帝、反殖、反霸斗争蓬勃发展的大好形势下，东南亚一些国家，针对帝国主义、霸权主义的经济掠夺和剥削，正为维护本国经济权益逐步展开斗争。

东南亚地区战略地位重要，资源富饶，是多种战略资源和初级产品的产地。长期以来，这一地区成为帝国主义掠夺原料和争夺原料产地的重要场所，也是美苏两个超级大国争夺的地方。

据报道，美国所需要的天然橡胶全部依靠进口，其中大部分来自东南亚地区。美国还从马来西亚和泰国取得大量的锡；而菲律宾的椰产品百分之四十要运到美国。菲律宾的制糖业大部分受美国的控制，产品也多输往美国。近些年来，苏联加紧向东南亚地区渗透扩张，通过“贷款”、“贸易”等手段，从东南亚攫取了大量重要资源。

帝国主义利用经济上的垄断地位，通过不等价交换、压低原料产品价格，以及转嫁经济危机等手段，残酷剥削东南亚原料出口国。它们低价收购原料，高价出售工业品，贱买贵卖，从中牟取暴利。据统计，东南亚国家从帝国主义国家进口的工业品，一九七四年六月与前一年同期相比，钢铁价格上涨了百分之六十五，金属制品价格上涨了百分之五十一，机械价格上涨了百分之三十三，化肥上涨一倍以上。一九七二年一吨马来西亚橡胶可换三点一八吨钢筋或五点六二吨尿素，到一九七四年则只能换二点九二吨钢筋或三点八六吨尿素。苏联社会帝国主义更是乘工业品涨价之际，大搞投机活动。一九七四年初，它卖给泰国的尿素，竟从每公斤一铢（泰币）涨价到七铢。在帝国主义、霸权主义抬高工业品价格、压低原料价格的夹攻下，多数东南亚国家出现大量贸易逆差，使这些国家在经济上蒙受了重大损失。

帝国主义、霸权主义的剥削掠夺行径，激起了东南亚各国的强烈反抗。一年来，东南亚各国人民不断举行示威游行，抗议帝国主义压低橡胶等原料价格，转嫁经济危机的恶劣行径。东南亚国家舆论界不断呼吁效法第三世界产油国的榜样，为稳定原料价格，采取联合行动，以对抗侵犯东南亚国家利益的行径。马来西亚曾建议东南亚五国在销售天然橡胶、棕油、木材等方面进行合作，“以保证公平合理的价格”。针对美国抛售囤锡、美苏压低锡价的企图，马来西亚等国去年两次要求国际锡理事会提高锡的价格界限，迫使消费国不得不作出让步。由马来西亚、泰国、印尼等国组成的天然橡胶生产国协会，一九七三年三月开会，一致通过设立联合橡胶销售制度，以打破帝国主义的操纵。去年，马来西亚、菲律宾、印尼三国成立了木材生产者协会，确定木材联合销售。东南亚国家还积极参加锡、铁矿石等原料生产国会议，与第三世界其他国家一起，为提高原料价格而斗争。

为了对付西方国家控制的“远东船运公会”一再滥提运费，东南亚国家也积极展开了斗争。东南亚各国成立了“东南亚承运商联合会”，进行集体抵制，迫使“远东船运公会”把一九七五年运费增加率从百分之二十六降为百分之十八。

东南亚国家在维护本国经济权益的斗争中，正在加强东南亚地区的区域性经济合作；加强同第三世界其他国家的经济合作。东南亚五国设立了一些合作委员会，调整相互之间的关税手续，扩大区域性贸易。对大米、糖、水泥等商品，实行相互支援。各国还计划联合举办造纸、化肥等企业，以增加本地区所缺乏的工业品。去年，马来西亚、新加坡、菲律宾、泰国和印尼曾接连派代表团访问中东，以便增进同中东第三世界国家的经济合作和扩大贸易往来。

东南亚国家为减少对帝国主义的依赖，日益重视发展粮食生产和本国工业。菲律宾正采取措施扩大稻谷种植面积，增加农业贷款，争取增产粮食。马来西亚为逐步实现粮食自给也在作出努力。在发展本国工业方面，多数国家强调要建立更多的以本地原料为基础的工业，发展木材、橡胶、油料作物等的加工工业。马来西亚和印尼已经开始控制外国纺织品的进口。有的国家对外国资本投资范围采取了一些限制措施。印尼正在逐步扩大本国在石油产品分成中所占的份额。

描述：

