id: ee57203b33
标题：我驻叙利亚大使馆举行电影招待会  放映我国庆二十周年大型彩色文献纪录影片受到热烈欢迎  许多朋友热烈赞扬中国支持世界人民革命斗争的坚定立场
日期：1970-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻叙利亚大使馆举行电影招待会

放映我国庆二十周年大型彩色文献纪录影片受到热烈欢迎

许多朋友热烈赞扬中国支持世界人民革命斗争的坚定立场

新华社大马士革十日电　中国驻叙利亚大使馆最近举行电影招待会，放映了大型彩色文献纪录片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》，受到了客人的热烈欢迎。

出席电影招待会的有叙利亚政府的负责官员、叙利亚高级军官以及叙利亚的各界朋友。一些国家驻叙利亚的外交使节也出席了招待会。出席招待会的还有在这里的巴勒斯坦突击队员和非洲民族主义战士。

当中国人民的伟大领袖毛主席的光辉形象在银幕上出现时，观众们热烈鼓掌，许多朋友说，他们看到毛主席身体非常健康，都无比高兴。他们祝愿毛主席万寿无疆。一位巴勒斯坦突击队员说：“我们热爱毛主席。毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是全世界革命人民的伟大领袖。毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，我们许多巴勒斯坦突击队员都学习毛主席著作，并且把它应用到当前的武装斗争实践中去。”

一位非洲民族主义战士说：“毛主席是世界革命人民的伟大导师。毛主席身体非常健康，这不仅是中国人民的最大幸福，也是全世界革命人民的最大幸福。”

许多朋友说，通过这部影片，他们看到了中华人民共和国成立二十年来在社会主义革命和社会主义建设中所取得的辉煌成就，特别是看到了中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。他们指出：这部影片显示了中国人民在伟大领袖毛主席的领导下和伟大的毛泽东思想指引下的团结一致、强大和朝气蓬勃。

中国民兵的游行队伍的镜头，给观众们留下了深刻的印象。一位叙利亚朋友说：“这表明中国首先是相信和依靠人民，而不是首先依靠武器。任何帝国主义如果胆敢侵略中国，它就注定要被中国人民的人民战争所消灭。”

许多朋友热烈赞扬中国支持全世界被压迫民族和被压迫人民革命斗争的坚定立场。一位巴勒斯坦朋友说，当他从影片中听到中国坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的斗争的声音时，受到很大的鼓舞。

描述：

