id: ee5fb43a86
标题：县剧团面向哪里？
日期：1965-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县剧团面向哪里？

正如郿鄠剧《一颗红心》中所展示的，临猗县郿鄠剧团的同志们也怀有一颗红心，他们把这颗红心献给了农村。这个剧团十三年的艺术活动过程，就是面向农村，红在农村的过程。

十三年来，这个剧团在毛泽东思想指导下，坚持了文艺为工农兵服务的方向，坚持了编演革命现代戏的道路，坚持了在生活实践、艺术实践中不断改造自己的斗争。就是在这样的“坚持”下，他们“使革命的现代戏越演越好，演职人员的思想越炼越红。”受到广大农民的赞赏。

方向明，才能决心大。先明确了为谁服务，然后才能解决如何服务的问题。农业是国民经济的基础，农民是人民的大多数，我国各方面工作都应当面向农村。一个县级剧团，它的观众主要是农民，更必须首先做到为农民演出，一切艺术活动才有根底，也才能真正体现毛泽东思想。

郿鄠剧团在十三年中，共演出革命现代戏一百零五个，演出四千五百多场次，其中百分之九十五以上是在农村和山区演出的。数字是简单的，但是，这个数字却反映出一个县剧团的方向性的问题。毛主席早就指出，革命文艺要为百分之九十以上的人民服务。面向农村，为农民演戏，因为正是在那里有着需要服务的百分之九十以上的人民，郿鄠剧团的演出，又是百分之九十五以上在农村和山区，而且演的是革命的现代戏。这两个百分之九十以上，显示了他们遵循着毛泽东文艺思想走上了正确的道路。千条万条，这一条是他们最值得珍视的经验。

是的，郿鄠剧团走过的十三年的道路，也是并不平坦的。有前进就有斗争。郿鄠剧团的演员们的雄心壮志——“思想改造是长期的，干一辈子革命，就要改造一辈子，演一辈子革命戏，就要和工农兵结合一辈子”，也不是一下子就建立起来的。在他们中间，不是也有人自以为是来自农村，不需要深入生活改造思想吗？结果是实践做了总结，来自农村并不等于就和贫下中农有共同的思想感情，来自农村更不等于就取得了不受资产阶级思想影响的免疫证。十三年来剧团内部的种种思想斗争，都有力地证明了这一点。革命的文艺工作者，要想有所作为、就只能以毛泽东思想挂帅，长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，锻炼改造自己，然后才能谈到创作为人民所需要的作品。

临猗郿鄠剧团所以做得好，就是由于他们面向农村，红在农村，使这支艺术队伍越炼越红、越炼越强。县剧团面向哪里？临猗郿鄠剧团用他们十三年的实际行动作出了明确的答复。

描述：

