id: e044909a68
标题：中共江西省委办公厅转发省委组织部《贯彻中组部关于‘文化大革命’前冤假错案复查工作座谈会议纪要的意见的报告》
日期：1983-6-1
是否是时间段：false
作者：中共江西省委办公厅,中共江西省委组织部
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，90-92
标签：江西文革,发言
书籍：中共江西省委办公厅转发省委组织部《贯彻中组部关于‘文化大革命’前冤假错案复查工作座谈会议纪要的意见的报告》
书籍作者：中共江西省委组织部

正文：
# 中共江西省委办公厅转发省委组织部《贯彻中组部关于“文化大革命”前冤假错案复查工作座谈会议纪要的意见的报告》

## （1983年6月1日）

省委组织部《贯彻中组部关于“文化大革命”前冤假错案复查工作座谈会议纪要的意见的报告》现转发给你们，请各级党委和有关部门认真贯彻执行。

省委指示，复查纠正“文革”前冤假错案的工作，是继续落实干部政策的重要任务，对于深入贯彻党的十二大精神，调动积极因素，开创社会主义现代化建设的新局面,有着十分重要的意义。各级党委要高度重视这一工作，切实加强领导，及时认真地解决复查工作中遇到的各种问题。地、市委组织部的审干机构，力量不足的要适当充实，县一级党委组织部门必须有专人负责，任务繁重的县和单位，还可以适当组织力量。同时，要注意克服畏难厌倦情绪，树立高度的责任感和紧迫感，认真把党的干部政策落到实处。

附：

贯彻中组部关于《“文化大革命”前冤假错案复查工作座谈会议纪要》的意见的报告（节录）

一、“文革”前发生的冤假错案，主要是由于受到当时认识的限制和工作中的失误所致，同“文革”中特定的历史条件和林彪、江青反革命集团蓄意制造的大量冤假错案，性质是不同的。复查纠正“文革”前冤假错案，解决遗留问题，要遵照《关于党内政治生活的若干准则》和中央批准的中央组织部《关于“文化大革命”前—些案件处理意见的通知》以及中央办公厅今年1月25日转发公、检、法三部门党组《关于进一步复查平反政法系统经手办理的冤假错案的意见的报告》的原则规定精神，考虑当时的历史背景和党的政策，依据事实材料，历史地、全面地看待，具体情况具体分析，坚持实事求是，有错必纠，积极稳妥地把一切尚未解决的冤假错案坚持纠正过来。

……

复查工作的重点：一是属冤假错案的大案、要案；二是“一定双开”的错案，即错被定为敌我矛盾，错被开除党籍，错被开除公职的案件；三是对影响知识分子的提拔使用和对老干部安置的错案；四是因历史老案上访申诉的老户或虽未申诉但明显搞错了的，都应受理复查。

解决历史老案中的冤假错案，要坚持实事求是，有错必纠的原则，采取积极稳妥的措施，力争两、三年内把“文革”前的冤假错案纠正过来。有条件的地区和单位，可以提前完成。对原结论主要依据失实的以及虽然依据属实，但定性处理错了的，也应复查纠正；对原结论正确，以后并无重大问题，又重新加重处理的，应将加重处理部分改正过来；对原结论主要依据属实，结论处理基本恰当的，只是偏轻偏重一些的，一般不再改变；对1957年9月以后直到“文革”前的一段时间再未发现新的问题，又加重处理的内部留用反坏分子，也按中组部[1982]15号文件精神办理；对有关认定反动党团问题，按中组部[1980]32号文件办理；对历史上的冤假错案应着重从政治上解决，按有关规定做好善后工作，经济问题不作清退。平反纠正的冤假错案，一般不再收回安排工作，其中有特殊技能和业务专长，身体好，能胜任工作的可以安排，恢复原工资，工龄连续计算。

三、审批权限问题。机构改革后，复查历史老案，原则上由原单位负责，现单位配合进行。原单位撤销的，由主管单位和现单位负责。复查改正后的结论，除属省管干部仍报省审批外，其他均按现行的干部管理权限，由县或县级以上党委审批。曾经省委及省直各战线肃反“五人小组”审批的案件，委托各地、市及县以上党委审批，并报省有关部门备案。涉及到其他职工（包括集体企业的职工）由县和县以上党委决定授权有关部门办理。

四、 认真调查研究，摸底排队，确定任务和计划。“文革”前冤错案的复查工作，不普遍翻腾，不登报宣传，复查工作应在内部掌握，有领导、有计划、有步骤地进行。通过调查研究，摸底排队，确定复查对象方法上采取先重点后一般，先易后难，先近后远，先急后缓，成熟一个解决一个。平反纠正的案件，要经得起历史的检验。

五、 坚持疑难案件集体“会诊”，反复检查验收。 “会诊”疑难案件时，地区、单位主管部门的领导和办案的同志一起参加，通过摆改正的道理，说明改正的政策依据，统一认识，取得一致意见，及时进行补课改正工作。这一工作告一段落后,都要检查验收。验收的标准是：凡属冤假错案和需要改正的加重处理的案件得到了纠正；平反纠正的案件事实依据和政策依据充分，结论做到：事实清楚，证据确凿，定性准确，处理恰当，手续完备；安置处理工作符合有关政策规定；做好了落实政策中的思想政治工作。检查验收工作,打算在明年上半年逐步开展，以地（市）为主，省里派人参加。

六、加强对复查工作的领导。鉴于历史老案中的冤假错案，年深日久，情况复杂，涉及面广，难度大，政策性强，这是一项艰苦细致的工作。因此，各级党委要把这项工作列入议事日程，有一位负责同志分管，来取有力措施，尽快着手部署，并及时研究解决复查工作中遇到的各种问题。地（市）一级党委组织部门必须健全相应的工作机构，充实骨干力量，配备有一定政策水平，公道正派，有审干工作经验的干部从事这项工作。县一级党委组织部门，必须有专人负责，任务繁重的县和单位，还可以适当组织力量，集中一段时间抓好这项工作。有关部门要分工负责，互相配合，密切协作。要注意不断消除“左”的影响，克服畏难厌倦情绪，牢固树立为受冤屈的同志“奔走到底”的精神。

中共江西省委组织部

1983年5月30日

描述：

