id: 23105c6041
标题：谢富治和戚本禹谈红卫兵和共青团的整顿问题
日期：1967-12-16
是否是时间段：false
作者：戚本禹,谢富治
来源：
标签：戚本禹,谢富治,中央文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治和戚本禹谈红卫兵和共青团的整顿问题

谢富治戚本禹

12月16日参加座谈的有：北航、邮电、师大、北大、清华，戏院等高校八所。中学十五所的群众代表，清华附中的彭小蒙也参加了会。

## 谢副总理：我和戚本禹同志一起来向你们请教，最近我们伟大领袖毛主席和中央文革小组要了解一下如何整顿红卫兵，委托我们俩人找你们谈一谈。整顿红卫兵、共青团的问题，戚本禹同志管这方面工作，我今天只是陪客。

## 戚本禹同志：毛主席说：“要整顿红卫兵和共青团。”我们今天找一部分人，大部分是一般群众，有老红卫兵、新红卫兵，一些小头头，各方面都找了些代表。主席给红卫兵的信已经发表一年多了，红卫兵存在哪些问题要整顿整顿，经过一年多文化大革命，大家在大风大浪中得到锻炼，得到提高，在文化大革命中起着重大作用。应该整顿，发展巩固。主席过去对解放军就是这样。各校对整顿共青团和红卫兵的意见：第一种：共青团和红卫兵同时存在，共青团是先进青年组织，红卫兵是群众组织，类似基干民兵。第二种：取消共青团用红卫兵代替。红卫兵实际上已经代替了共青团。原共青团是全民团，红卫兵是新生事物。主张全国红卫兵代替共青团，可解放军里是没有红卫兵，工厂农村大部分也没有红卫兵，怎么办？

## 有些同学答：把工厂农村共青团改为红卫兵，解放军内不要共青团，红卫兵就是解放军的后备军，解放军里好的同志就可以入党了。

## 第三种：用共青团取代红卫兵，第四种：学校用红卫兵，部队农村用共青团，但是如果红卫兵从学校转至工厂，农村，怎么办？大家讨论一番，绝大多数的意见都要保留红卫兵。

## 谢副总理：红卫兵，共青团怎么整顿。由全国人民讨论，最后由我们伟大领袖毛主席决定。

## 又讲：到底共青团取缔红卫兵，还是红卫兵取缔共青团，是个全国性问题，一时说不清，重要的是整顿问题，在整顿方面究竟要做哪些工作，具体我们很需要。

## 又讲：没有革命大联合，就没法整顿党，只能各整各的，党的组织要整顿、恢复，还有重建，不管是红卫兵、团组织，重要的是整顿什么，这是我们需要的。

## 谢副总理又讲到：我们红卫兵就是要做到忠诚、积极、正直、不谋私利，不是狂妄分子，不是风头主义者，今天我在市委会也讲了这点，我们要组织先锋队，起码的条件就是要忠诚、积极、正直。现在有些人造谣言，街上的谣言满天飞，造谣合法化。

## 戚本禹同志：有的人吃了饭不干事，专门造谣，有一天总要算帐的。现在造谣造到毛主席，林副主席头上。（谢：这是犯罪）这真是罪该万死。我已让记者站整理了一份很厚的材料了，专门收集那些人的造谣东西，这些不是黑材料。（谢：我已经通知卫戍区追查一定要逮捕。）

## 你们要看一看列宁的两篇文章，反对谣言，谨防扒手。造谣言的都是资产阶级政客，只有资产阶级政客才靠谣言进行斗争，有的人向资产阶级转化，有不少人要成资产阶级政客，小政客，这是没有好下场的。叶向真就是这样，搞造谣，现已成为小政客，没有好下场。

## 谢副总理：北京很多造反派头头变成政客的不少，还在坐班房的，象朱成昭和陈荣金。（有同学问：有没有中央军委办事组关于抓5.16的文件？戚本禹同志说，我没有见过这个文件）我是军委常委，我也没见过，哪有这么多5.16？（有同学说：有人私自印毛主席没有发表过的文件。

## 戚本禹同志：这是非法的。

## 谢副总理：问：清华是否有人到人民日报造反去了？清华：十二月十四日人民日报发表了任立新一篇文章，我校有部分同学是不同意他的观点，有些人到人民日报社去找任立新辩论。

## 谢副总理：你们去了多少人，有人说你们要去砸人民日报社，有没有这回事？（清华没有，我们是邀请他们来，他同意了而没有来，我们就去人辩论了，去了十几个人。）

## 谢：你们去的太多了。

## 戚：不要去那么多。

## 清华：他们不来，

## 戚：他们怎么敢去。

## 谢：（笑）去了又要坐飞机了。

## 清华：我们和任立新辩论。任立新讲江青十一月十二日讲话只适合文艺口。

## 戚：（问北航住人民日报的同学）有没有这回事？

## 北航：我不在场不知道。

## 清华：我们对文章中有些观点不同意，尤其那段彻底砸烂不同意，这是大毒草我们要炮轰，戚本禹同志怎么看？

## 戚：你们把炮轰别人的精神拿来炮轰自己就差不多了，算了不谈这个，这篇文章我没有看。

## 谢：整顿红卫兵很重要你们回去商量一下，你们当老师备一下课，我们请教，以后必要的时候再找你们谈，中央对这事很关心。

描述：

