id: 4750f515c1
标题：要更密切的联系读者
日期：1949-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者同志:

‘文化广场’上的文章，有很多是我们当作学习参考材料来用的，这是好的地方。但也有缺点，我现在作为一个读者的意见写下来，第一、我觉得要充实指导性的文章，和现实密切联系起来，讨论各项思想问题及学习方法。第二、应有系统有计划的介绍马列主义的文章，和如何学习掌握马列主义的方法。第三、“坦白大会”这一栏很好，应好好充实它，为了扩大广场的面，我觉得应向读者征文，题目我想到一个:“一个小资产阶级知识分子的转变”，不知你们觉得怎样?向读者征文，一方面，可以更密切的联系读者，另一方面，可以了解一般知识分子的思想情况，把他们的主要思想问题归纳起来，针对着这些思想问题，具体的提出解决方法。

这是我的意见，如果你们觉得可以作的，希望不要使读者失望。读者郑文慧上文慧同志:

谢谢你对我们提出的意见，我们一定根据你提出的意见，在内容上加以充实，而且在最近的几天内加以实现，以更密切的联系读者。征文一事，读者们不止一次的向我们提出，我们正在拟定题目，具体方法，即将在广场上刊出。——编者

描述：

