id: 475112384d
标题：民国中学总结工作结束澄清了同学混乱思想教师改变了教学方法，师生之间、同学之间，团结比前更巩固了。
日期：1950-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海解放后，民国中学经过一年的政治思想教学，一般说来，同学们的政治认识提高了一步，学校里也做了不少改进的工作，并有了一定的收获。但另一方面，不可否认的，进步的同学对已有的进步存有自满的心理，对落后同学瞧不起。教师及行政领导上也大部分只看到成就的一面而忽视了工作中的缺点。工作无法再大步地开展下去。领导上后来掌握了这些情况，认为非把过去的工作很好的总结一下不可，否则大家很难认清已往在工作上所存在着的优缺点，面继续改进。因此，决定以五月份的工作为中心，作一次全校性的总结，希望通过这次总结能获得一些经验和教训，使今后工作的开展有一个明确的方向。可是这种全校性由下而上的总结工作，在民国中学讲来还是一种新的尝试，假若行政上很主观的布置下去，必然是做不好的。但行政上却有这样一个信心:只要能将全校师生员工很好的动员起来，使他们了解总结的意义后，依靠他们，相信他们，这一工作，必定能够做好的。所以他们非常重视事先的动员工作。

把行政上的要求变成群众的要求

(一)先把各部门的思想统一起来:由校委会邀集全体教职员、学生会执委、青年团支委举行一次联席会议(会前并先和学生会主席、团支书记、工会小组长交换意见)，在会上说明为什么要作总结，把大家对总结的认识统一起来，经交换意见，大家同意后，决定总结内容分为四点:(甲)形势总结；(乙)民主秩序和期中考查的总结；(丙)学生的生活思想总结(品德考查)；(丁)向学校行政各部门及学生会、团支部和个别教师提意见。同时准备各部门分别进行动员:团支部动员团员，学生会及教导处动员各级级长和小组长。

在动员过种中，他们掌握了汇报检查，一发现问题，就随时纠正。例如高三同学大部分为了要准备毕业考试起先不重视这一工作，认为这是浪费时间，他们的级任导师即针对这些思想情况进行说服工作。同学不知道如何总结，学校立刻设法请教育局杭苇同志去作报告，听讲后，并对这一报告进行小组讨论，使同学对于总结有了坚定的信心。

(二)结合同学的思想情况，根据上述的四点总结内容，拟出总结提纲:单单有了动员还是不够的，必须把这一次总结结合同学的思想情况进行，才能成为群众自己的东西。因此他们特别重视收集同学思想情况的工作，采用了三种收集方式:(甲)教师把平时对同学了解的情况加以整理；(乙)从与同学个别谈话及集体漫谈中发现问题；(丙)采用不记名不计分的测验方式收集全校同学的意见，将这些所得的资料分别归入四点总结内容中去。提纲的拟订是采取分别负责制，拟定后，再提到会议中讨论和修改。例如形势总结提纲是由政治教员拟订的，由于这些提纲完全是结合同学思想情况的，大部分是似是而非的，内容都是过去在同学中所存在着的不正确的思想情况，可是因为每小组都有团员在带头，并掌握小组，讨论时情绪分外高，发掘问题也特别深刻。

(三)各方面取得了配合:在教学上，政治课讲小资产阶级；国文课讲批评与自我批评；历史课讲五四运动，号召同学将五四精神贯彻到行动中去；地理课讲海南岛和舟山岛的概况及解放军在该地英勇作战的战绩，加强同学对目前形势的认识。学生会发给每一个同学三种参考文件:“陈市长的工作任务报告”、“刘少奇的五一报告”、“斯大林论自我批评”，团支部号召团员带头搞好总结，带头进行检讨，用黑板报介绍革大同学的典型检讨书，这些工作都起了一定的作用。有许多向来开不好会的小组，重新加以调整，把进步、中间和落后的同学作了适当的分配。这样一来，原来开不好会的小组，也会开好会了。动员工作完成后，全校掀起了总结的热潮，总结工作不再是行政上的要求，而已变成了群众的自发运动。

工作的进行

在工作中第一步进行的是形势教育的总结，这是关系全局的最重要的一个总结。首先由高三重点进行，学生会在黑板报上介绍他们讨论的热烈情况后，其他各班，也立即随着热烈地展开讨论，经一天半的时间，形势总结才告结束。因为形势总结的收获，增强了同学们对总结的信心，在进行其他三个总结时，他们倍加认真，澄清了混乱的思想。

总结是以小组为单位的，总结提纲都事先发下，由进步同学在同学中间，先开始酝酿，教导处和学生会则主持小组长汇报，每晚分组举行，在了解各组情况后，布置第二天的总结并指出明确的要求，教师都深入小组了解情况，发现偏向，随时协助改正，例如初二有一小组，就为了争论一个问题，两个同学闹起意见来了，以致使小组会无法开下去，教师看到这种情形，立刻进行个别说服，把小事化成了无事。此外，各小组会休息时间须统一，否则将影响开会的情绪。在第二天就调整时间，同时开会，同时休息，学生会并组织积极同学在休息时间内了解小组状况发现优缺点，及时在黑板报上予以表扬或批评。这件工作收到了一定的效果。

收获和缺点

同学的总结工作结束后，各教师根据同学的意见进行自我批评，各部门连系同学的意见进行工作总结，各方面总结后，再由行政上作全面总结，得出经验和教训。

通过这次总结工作，使大家对过去工作有了明确的认识，像学生会发现过去工作的脱离群众，教导处的工作多半事务主义，在政治上对同学的帮助不够，校委会高高在上，不能随时吸收群众的意见，更重要的是，通过总结，使他们把所获的经验提高到原则上面，找到了搞工作的规律。

(一)经过形势总结，基本上澄清了同学的混乱思想，认清了新中国的前途，提高了学习情绪，例如对解放台湾明白了这不过是一个时间问题，第三次世界大战再不可能爆发等。

(二)展开批评与自我批评的风气，这次同学在思想总结时，由于运用批评与自我批评的武器，把过去很不正确的思想完全暴露了出来:例如初三孙云龙同学说出自己曾参加过蒋经国的戡乱建国大队；高三陈中基同学过去是学生自治会主席，解放后自治会改组为学生会，他没有选上上主席，工作就此消极下来，这次大家对他提出批评后，他的工作又由消极而积极了

(三)教师改变了教学态度方法，并提高了学习情趣:教美术的朱泽先生。过去一向讲究线条，讲究画理的，不把美术的内容和政治结合，在此次总结后，他的教学方法改变了，并自动地画漫画，和和平签名运动结合起来。教物理的凌先生，从前对同学的态度很不好，常讽刺同学，责怪他们不要学习，现在，非但态度改变而且自动地和同学讲课。

(四)加强教师与学生，同学与同学之间的团结:教师在早晚和同学补课已成了日常工作。又像初三有好几个小组原来是不团结的，经过这次总结紧密地携起手来了，自动进行小组学习，前些日子，有一个同学病了，全班同学都写信去慰问。

(五)产生一批积极的同学:初三李积瑞同学过去工作犯冷热病，上课不守秩序，最近不但纠正了这些缺点，同时工作也积极了，在班上起了很大的作用。另外有一个团员因闹恋爱问题，工作组织，甚至要求退团，通过总结才被同学发觉，经过政治教员和小组的帮助，解决了他的思想问题，现在他工作变得异常积极。

相对的，这次总结也还存在着若干缺点，以后须要改正的:

(一)高初中的提纲，统一拟订，以致初一小同学对某些问题不能深入讨论。

(二)对总结工作的收获，事先估计得不够，对巩固收获的工作没有好好准备，例如对通过总结，思想转变过来的同学，未能及时加以帮助，直到教师总结时发现了同学所提的意见中，有这样一条时，才加以纠正。

(三)教师没有分纪掌握，以致少数教师在各组中乱跑，采取旁听态度，没有做到全面照顾。同时对个别问题的处理也帮助得不够。

描述：

