id: 47514eda21
标题：认真读书，注重调查
日期：1971-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县周西公社党委会

过去，我们对读书同调查研究相结合的意义认识不足。错误地认为，我们农村干部土生土长，情况熟悉，也积累了一定的经验，不读书，不调查，照样可以说得出些道道，做得出些名堂。因此，读书时关起门来学习，到基层时，又丢开了革命的理论，所以，革命理论没有学到，工作收效也不大。

读书如果不和调查研究结合，就不能很好地带着问题学习理论；调查研究如果不用革命理论作指导，也不能解决问题。只有认真读书，尊重实际，坚持调查研究，并妥善地把读书同调查研究结合起来，才能促进理论和实践的统一，才能真正学到革命理论，做好革命工作。一九六九年，我们全公社播种二千八百亩后季稻，花了二十天功夫。今年全公社播种七千亩后季稻，却只花了十二天时间，大部分生产队在立秋前就完成了莳秧任务。为什么前年后季稻种植面积少却花了那么长时间?今年后季稻任务重面积多反而播种时间却大大缩短了呢?我们在读马列的书和毛主席著作的同时，结合这一情况进行了调查。发现前年由于领导上既存在着官僚主义，没有到群众中去调查研究，又犯有经验主义毛病，认为“三抢”年年搞，不过老一套，对种植后季稻没有引起足够的重视，放松了对“三抢”的领导，所以出现了播种时间长的局面。今年，公社党委加强了对“三抢”工作的领导，狠批了“领导高明论”和“群众落后论”，树立了群众是真正的英雄的观点，放下架子，深入实际，调查研究，并在掌握大量材料的基础上，遵照毛主席关于“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”的教导，制订了突出政治抓“三抢”的规划；开展了大学习、大批判的群众运动，从而大大地提高了广大干部、群众对“三抢”工作的认识，树立起为革命战“三抢”的信心和决心，从而出现了苦干加巧干，革命加拼命的生动局面。

群众中有极其丰富的智慧和创造力量，只有向群众作调查研究，坚持从群众中来到群众中去的工作方法，才能有正确的领导。因此把读书同调查研究相结合，也促进了领导和群众相结合。去年夏天，我们公社的早稻出现了纹枯病，来势凶猛，严重地威胁着早稻的生长。根据以往经验，用“稻脚青”农药来治是很有效的，但是根据资产阶级学术“权威”在书本上的规定。“稻脚青”在水稻孕穗后不能使用，用后会有药害，问题很棘手。毛主席说:“人们为着要在自然界里得到自由，就要用自然科学来了解自然，克服自然和改造自然，从自然里得到自由。”能不能从自然里得到自由?能不能打破资产阶级学术“权威”的规定呢?我们带着这个问题去调查研究，在实践中探索经验，终于发现了使用“稻脚青”的成功经验，完全打破了水稻孕穗以后不可使用的结论。我们经过实践证明:“稻脚青”只要细心使用，喷射于水稻根部和中部，不喷及稻穗，就能防治稻瘟病，而又无药害。试验成功后，我们就召开现场会，在面上迅速进行推广，有力地控制和防治了稻瘟病的蔓延，保证了早稻的丰收。我们就是通过反复地读书，反复地调查，反复地实践，促使自己的认识不断深化和提高。

描述：

