id: 4751a9855f
标题：胆敢诋毁人民领袖　和全国人民为敌陈铭枢丧心病狂恩将仇报民革中央群起而攻揭露陈的滔滔罪行　并责令交代他同章罗联盟及香港方面反动关系
日期：1957-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京14日电】　中国国民党革命委员会中央小组今天上午举行第14次扩大会议，继续揭露和批判陈铭枢的反共产党、反社会主义的荒谬言行。

会议由民革中央组织部长朱蕴山主持。出席会议的有民革中央主席李济深，副主席蔡廷锴、张治中、熊克武、龙云、邓宝珊、陈绍宽，以及中委和候补中委等70多人。

民革中央常务委员吴茂荪在今天的会议上揭露了陈铭枢对毛泽东主席和党外民主人士的恶毒的攻击和污蔑。根据揭露的材料，陈铭枢公然把全国人民敬爱的领袖毛主席同德国的俾斯麦、日本的伊藤博文相提并论。他把毛主席说成是“个人修养上的热而不淡，疾而不舒，燥而难宁，察而难周之失，也难免于影响到察人听言，决策定计的睿断，以及在政策措施上的畸轻畸重、失缓失急。”

陈铭枢污蔑毛主席“好大喜功”，并要毛主席“更加深入体察，以求究竟”。他说毛主席有时“为喜怒所乘，在一个浪潮之下，轻于挫伤高级干部的自尊心和他们的固有地位”。他说毛主席“轻信干部的虚假汇报与教条主义的分析方法，未经郑重细致的研究，即作过激的决定”。他认为毛主席“过分鄙夷旧的”，“对古典文学尚有不尊重之处”，他的根据是毛主席在致臧克家的信中有“因为是旧体诗，怕谬种流传，遗误青年”一句话。

陈铭枢还污蔑毛主席所接触的非党人士多是“趋附之辈”。他认为“来自旧中国的某些上层人士”“贪天之功者有之，不虞之誉者有之，争名猎位，禄蠧充斥”，认为他们是“以革命作幌子，包藏卑媚”。

陈铭枢这样肆无忌惮地攻击和污蔑全国人民最敬爱的领袖毛主席，引起了大家的无比愤慨。

许多人在发言中都严厉地斥责了他的这种荒谬言行。

到处挑拨抬高自己　是个恶劣的野心家

李济深今天第一个发言。他说，陈铭枢自以为小有才能，其实是“未闻君子之大道也”。他不论在解放前解放后，都丝毫没有为人民为国家服务之心，毫无人民立场。他一切从个人出发，一心想做领袖，他是一个十分恶劣的政治野心家。陈铭枢无耻地认为解放前每次革命都是他领导的，窃取人民革命之功为己功，到处为自己吹嘘。他是一个唯心主义者，却一贯冒充是一个马列主义者。

李济深说，陈铭枢在民革二届二中全会时，到处挑拨关系，请客拉人，打击人，抬高自己，妄图利用同志捧他为民革领袖。他为夺取民革的领袖地位，抓住上海、南京、武汉三个地方组织，制造人事纠纷，认敌为我，培植私人势力，使三个地方组织的工作造成很大损失。陈铭枢在武汉工作时，捏造事实，题诗污辱共产党，到处散发，说共产党派警卫员监视他。李济深质问陈铭枢:“你有什么不可告人的事情?如果没有不可告人的事情，你怎么怀疑共产党派人监视你?”

李济深说，陈铭枢的反动言行近几年来发展到向共产党猖狂进攻的地步。他甚至捏造事实，诽谤毛主席。李济深说:“陈铭枢!你是一个‘恶人之所好，好人之所恶’的人，我对你这个无耻之徒已经看透了。现在，你已经站在敌我界线的边沿上了，彻底交代罪行，才是你的生路，否则六亿人民是绝对不能答应的，何去何从?你自己选择吧!”

颠倒黑白混淆是非　忘恩负义毫无廉耻

蔡廷锴在发言中严厉地谴责了陈铭枢恶意诽谤全国人民的伟大领袖毛主席的荒谬言行。他说，陈铭枢的这种行为是向全国人民的挑战。

蔡廷锴说，中国共产党几十年来艰苦奋斗流血牺牲，领导着中国人民获得了解放。现在正在领导着全国人民辛勤她建设着我们的社会主义的祖国。而陈铭枢偏偏肆意诋毁人民领袖，谩骂共产党员。说我们的领袖“偏听偏信”、“好大喜功”，这完全是颠倒黑白，混淆是非，是在那里替蒋介石和反动派说话，这是我们绝对不能容忍的。

蔡廷锴说，陈铭枢还诽谤毛主席，竟说“有时尚不免为喜怒所乘，在一个浪潮之下，轻于挫伤高级干部的自尊心和他们的固有地位”。这也是毫无根据颠倒是非的。蔡廷锴说，就拿你这个“高级干部”来说吧!你一贯地拥蒋反共，一直到解放前夕还和蒋介石的特务勾搭。解放后人民让你任中央人民政府委员，还让你在中南地区负一部分工作责任。你对人民有什么贡献能经得起人民这样的宽待。而你呢?不肯努力改进，却一贯对党抱着反抗的情绪，在中央人民政府扩大会议上，你为梁漱溟反对党的总路线的言行撑腰。为了你爱人一封信，竟然写了长篇腥臭的歪诗印发散布，诋毁共产党。你犯了这些严重的错误，本来已经失去了人民的信任，在1954年协商全国人民代表提名的时候，许多人反对提你的名，但共产党为了照顾你，希望你改正错误，最后还是提了你的名。

蔡廷锴说，你犯了这样大的错误，党还要耐心地说服人民给你自新的机会。你就应该革面洗心，痛改前非，可是几年来，你却进行着反党反人民的罪恶活动，这确凿地证明了你是个忘恩负义、没有廉耻的一个彻头彻尾的反动分子。

反动历史异常丑恶　拥蒋反共罪证如山

民革中央常务委员蒋光鼐认为，陈铭枢是一个道道地地的右派野心家，他的一切活动的最终目的就是要推翻共产党。他说，最令人愤慨的是陈铭枢居然向我们最敬爱的领袖毛主席猖狂进攻，谩骂毛主席。陈铭枢把毛主席同俾斯麦、伊藤博文相提并论，这同杜勒斯、麦卡锡、蒋介石之流诬蔑我们的领袖是大独裁者，污蔑我们新中国是赤色帝国主义，不正是同一声调吗?

蒋光鼐说，他从青年时代起就同陈铭枢在一起，上次会上蔡廷锴、梅龚彬、王昆仑、吴茂荪等揭发陈铭枢的种种丑恶历史，几乎每一件他都可以作见证人。

蒋光鼐说，当蒋介石在江西大举进攻“苏区”的时候，他率部驻在赣州，本来想利用蒋介石与陈济棠的矛盾打回广东，可是这时候陈铭枢从日本回来，蒋介石封他做“剿匪左翼军总司令”，陈铭枢连忙赶到赣州，阻止他打回广东，坚持要听蒋介石的指挥参加“剿共”。这就是陈铭枢的拥蒋反共的铁证。

蒋光鼐说，我们在福建搞“人民政府”的时候，曾经同广东、广西订立了一个军事协议，相约联合反蒋。可是当蒋介石进兵福建的时候，陈北枢却不考虑怎样坚决抵抗蒋介石的进攻，反而主张去打广东的陈济棠。想对蒋介石“将功折罪”，好重新回到蒋介石的怀抱。

蒋光鼐指出，陈铭枢无论在解放前和解放后，同文化教育界都是风马牛不相及的，可是近年来，他忽然对文化教育热衷起来。他从上海“点火”回来以后，却说:“现在政治不太好搞，我今后要在文化教育方面多做些工作。”蒋光鼐说，章伯钧、罗隆基着重在文化教育界放火，而陈铭枢也要在文化教育方面多做工作。陈铭枢为什么同章伯钧、罗隆基这么一致呢?必须要他彻底交代清楚。

张治中今天第一次发言，批驳龙云、黄绍竑、陈铭枢和谭惕吾的反动言行，并希望他们彻底检讨。他说，龙云的反苏言论，是祸国的言论，是破坏中苏团结的言论。他认为龙云确实是一个土皇帝。由于土皇帝的因素在作祟，所以龙云的想法和看法都反动透顶。张治中也认为黄绍竑是个阴谋家。黄绍竑的言论行动，丧失人民立场，挑拨党和政府同人民的关系，颠倒黑白，播弄是非。张治中说，有些人指出陈铭枢是动摇分子，是投机分子，是政治野心家，都是有事实根据的。张治中要谭惕吾彻底交代:林希翎为什么住在她家里?和她有什么关系?

最后，张治中谈了他的一些感想。他说，他觉得像他们这些从旧社会旧政权来的人，必须不断地进行思想改造，来彻底改造自己；真心诚意地接受共产党的领导，坚决地走社会主义的康庄大道，才能站到人民的立场上来。这是唯一的正确的方向。如果仍然继续维持自己的资产阶级立场、官僚立场、地主阶级立场，就一定会走上反动的道路，为人民大众所唾弃，为时代前进的车轮所粉碎。

展开背后阴谋活动　秘密赶到上海放火

民革中央常务委员陈其瑗揭露说，陈铭枢在今年5、6月间忽然秘密地到上海去，临行时还要别人为他守秘密。陈其瑗问陈铭枢:“为什么要守秘密?你在上海有那些活动?沪新中学闹事，你出了些什么主意?”陈其瑗还说，1927年春天，陈铭枢任武汉卫戍司令兼第11军军长的时候，蒋介石在南昌搞分裂活动。当时武汉方面曾要陈铭枢、陈公博等去见蒋介石，要他不要闹分裂。可是陈铭枢一去杳如黄鹤，结果投降了蒋介石。

据民革中央宣传部副部长甘祠森揭露，陈铭枢曾经和在上海的罗海沙秘密商量夺取上海民革领导权，企图控制上海的民革组织。

甘祠森说，陈铭枢在上海时曾我过20多个对党不满的人谈话，进行拉拢。他还大吹大擂地说，他在人民日报发表的文章“向非党人士求师求友”和章乃器的文章“从‘墙’和‘沟’的思想基础说起”，是最有分量的，说共产党员都在学习这两篇文章。

亲手组织一些小集团　向学校党委猖狂进攻

民革中央宣传部副部长聂轰在会上揭露说，去年多天陈铭枢曾经写过一封四、五万字的信给李雪峰同志，这封信集毒草之大成，对党和党员大肆污蔑和诽谤，为他后来公开提出撤销学校党委制张本。石油学院的罗伟之、中央工艺美术学院的郑可，还有一些其他已被揭发的右派分子，当时都为他搜集了大批的材料，参加过他组织的秘密座谈。罗伟之和郑可还参加那封信的起草。现在知道罗伟之在石油学院要求取消党委制，同石油学院的一个反党小集团有密切的联系；郑可在中央工艺美术学院猖狂地向党进攻，是该院一个反党小集团的骨干分子。此外陈铭枢在上海还有一个以特务罗海沙为中心的反党小集团，他最近去上海，还要罗海沙去香港活动。聂轰要求陈铭枢必须彻底交代这些阴谋集团的详细情况，以及他和章罗联盟的关系。

对党和人民毫无感情　罪恶活动应彻底交代

主持会议的朱蕴山最后发言。他指出，陈铭枢的反动的阶级本性，是根深蒂固的。他对反革命分子和一切坏分子，一向有深厚的感情；但对党、对人民毫无感情，对他所接触的共产党员，更有刻骨的仇恨。

朱蕴山说，陈铭枢在6月8日人民日报社论发表后，竟说卢郁交接到的恐吓信是捏造的，说卢郁文是小丑。他咒骂进步人士所写的文章是“出于秘书之手”，“言不由衷”。他还对在民主党派工作的交叉党员竭尽污蔑的能事，说这些党员“只会造成隔阂”，并恶毒地咒骂道:“共产党员参加民主党派的工作，为专制王朝稍有头脑的政治家所不取。”

朱蕴山说，人民代表的视察工作，本来应该是一项严肃认真的工作，陈铭枢却别有用心地把它说成是“政府事先布置好了，得不到真实材料”。因此，去年冬天，陈铭枢别出心裁地搞了一个所谓“秘密视察”。在各学校专门挑选对党不满的分子，一批又一批地约到他家里去开会。朱蕴山说，他污蔑肃反运动，污蔑学校党的领导；污蔑共产党员的一些所谓“材料”，都是采用这种方式得到的。他采取这种方式，不是偶然的。他的目的，一方面是要借此搜罗党羽；另一方面是要储备向党进攻的弹药。陈铭枢必须把这些情况彻底交代出来。

朱蕴山说，5月中旬，陈铭枢在统战部座谈会上发表了几次荒谬言论后，就匆匆跑到上海去，鼓动他的党羽罗海沙等在新沪中学闹事。根据上海民革成员吴艺五、张胞与等人的揭发，陈铭枢、罗海沙等人是在进行有组织有计划的活动。陈铭枢必须彻底交代他去上海的目的和活动情况，以及陈铭枢一罗海沙反党集团的真象。

民革中央常务委员于振瀛、朱学范，秘书长梅龚彬、候补中委吴信达等都在会上发了言。他们愤慨地质问陈铭枢:同章罗联盟有什么关系?同现在香港的黄居素有什么关系?同罗海沙有什么关系?派罗海沙到香港去有什么罪恶意图?并且要陈铭枢交代他在上海的反党集团和活动。

在今天会上发言的还有赵祖康、贺贵严、周范文、侯镜如、王葆真等人。

描述：

