id: 4752fb7f7c
标题：密切配合当前政治斗争和生产斗争首都群众文艺评论队伍日益壮大
日期：1960-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　本报记者述评:首都文坛的浇花锄草工作，吸引了愈来愈多的群众参加，群众业余文艺评论队伍正在日益壮大。其中，北京市文联和北京市劳动人民文化宫合办的一个职工业余文艺评论班，通过基层工会组织的推荐，并经过基层党委同意，曾吸收了45名学员参加学习。包括二十几个厂矿的文艺创作骨干，工厂小报编辑、基层工会和党委的宣传干部、区工会、区文化馆的工作干部等。在首都的群众文艺评论队伍中，不仅有工人、机关干部、学生、教师、军人及红领巾等，而且，有的区党委第一书记、工厂厂长、工会主席、商店经理等领导同志也亲自动起手来，和群众及专业文艺工作者一道，在文学、戏剧、电影等文艺领域的各个部门，有力地发挥了评论工作的思想斗争、繁荣创作、进行共产主义思想教育的重要作用。

首都有关领导机关、文艺团体、工会团体、杂志、出版社、图书馆等，很重视群众中的多种形式的评论工作，认为这是一种有重要意义的政治工作。群众通过谈论好书，批判坏书，提高了对读物的分析批判能力，收到深刻的教育效果；而对作者、编者、出版工作者来说，群众的评论，就是直接检查、督促了他们的工作，增强他们的责任感，提高书的质量。中共北京市委密切地关注了这一工作的进展，北京日报曾经发表社论，专就这一问题作了阐述。市文化局、文联也积极支持，开办了职工业余文艺评论班，并成立了工人业余文艺评论组。作家出版社、首都图书馆等单位，多次协作，召开读者座谈会，或举行报告会；文艺界负责人林默涵、陈荒煤等同志，以及专业文艺工作者吴雪、李岳南等同志，参加群众评书座谈会，热情支持了群众业余评论工作的展开。党委的重视，是巩固和壮大队伍的最根本的保证。专业文艺工作者、报刊、出版社的热情支援和帮助，专业和业余的结合，将使这支新军在提高指导下取得更大的普及。

综观首都群众文艺评论活动，最突出的特点，是同当前政治斗争和生产斗争的紧密结合，它密切配合了首都的群众思想革命、技术革命、文化革命、大办城市人民公社、爱国卫生、学习毛泽东著作、歌颂三面红旗，以及当前以粮钢为中心的增产节约运动。如中共朝阳区委第一书记单昭祥同志为一篇报告文学作品“红旗队长张凤玉”写了“向张凤玉学习什么”的评论；一位商店经理高玉兰同志为评剧“张七珍”写了一篇“比!”的剧评，都是配合生产实际和政治运动的生动有力的评论文章。首都图书馆为了配合国棉三厂工人的阶级教育，和另外几个工厂的共产主义风格教育，与作者、出版社合作，把“包身工”“空军英雄杜凤瑞”等书送到工人中去，使群众阅读、作者报告会、和群众广泛的讨论结合起来，促进思想教育更加深入一步。为了配合反对资产阶级文艺思想的斗争，北京市的几个群众文艺评论小组，曾先后讨论了白刃的“战斗到明天”及其它一些含有毒素的文学、戏剧、电影作品，提高了群众的识别能力和思想认识。首都的群众文艺评论队伍还曾兴师声讨了吴雁的“创作，需要才能”的荒谬论点。

今年以来，首都群众业余评论作者们，曾就许多影响较大的文艺作品进行了集体讨论和集体评述。先后评论的作品有“三家巷”“降龙伏虎”“迎春花”“李凤莲”“乘风破浪”“烈火红心”等。因为这支队伍中有相当一部分人经过了一定时期的理论学习，学习了马克思列宁主义和毛泽东文艺思想，逐渐掌握了文艺批评的有力武器，因此，写出的文章，已不再是谈谈直接感受，和简单的发表几点感想，而是从政治上、思想上，以及艺术技巧上作系统的理论分析，受到专业文艺工作者的欢迎。不少报刊刊登了他们的文章，有助于专业文艺工作者思想水平和艺术水平的提高。评论小组还专门评论了一批当地的工农作家的作品，如北京工人诗人韩忆萍、温承训的诗集“北京的节日”“母亲的城”等。来自生产第一线的文艺评论家们，对这样的作品倍感亲切，评赞这些诗篇，不仅是歌颂劳动的动人的乐章，而且，大大地长了工人阶级的志气，有力地激发、促进了职工业余文艺创作活动。

首都业余文艺评论活动，是在群众业余文化活动蓬勃发展的基础上进行的。随着首都经济建设的突飞猛进，首都的群众文化呈现着十分活跃和繁荣的局面。数月前举行的一次职工业余文艺会演社会主义的节目是职工自己创作的。这些节目，由于作者是建士，热情的歌手，每一件作品无不闪耀着共产主义的思想光芒。随着群众文艺创作的繁荣，群众文艺评论也相继出现，并且迅速发展。党及时采取各种措施，办训练班、组织报告会、座谈会、组织阅读、举办影剧观夶等，积极培养了这支群众的新生的力量。这支队伍的不断壮大，又一次生动地说明了党的文艺方针的胜利。

描述：

