id: 47545deacf
标题：不断总结临床中的第一性资料
日期：1965-7-6
是否是时间段：false
作者：姚中本
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国福利会国际和平妇幼保健院医师　姚中本

以前，我总认为自己是个医生，我的任务就是治疗。所以，在临床工作中，很不重视第一性资料的收集和记录，把许多宝贵的资料遗漏过去。自己不善于也不愿意经常去总结、分析、推理、探索，虽然这些年来也做了一些临床医疗工作，但是很多医疗上的认识仅仅停留在感性阶段，在科学研究方面没有做出成绩来。学习了《实践论》，我开始认识到，实践是认识的唯一基础，人的一切认识过程，是由浅入深，由片面到多方面，由低级到高级一步一步发展的。我们医学科学的发展过程也是如此。以针灸学的发展过程来看，远在二千多年以前，某些病痛的患者，每每自发地按摩、捶击以至用尖锐的东西刺压某些部位和痛点，结果能使痛点消除。这就是针灸学的实践开始。随着不断的实践和总结，无数次的感性认识上升到理性认识，历代的医学家们从偶然中找出必然，从结果追溯到原因，从现象探求本质，就逐渐地掌握了经络腧穴的规律，从而创造出系统的腧穴理论和经络学说。

毛主席在《实践论》中指出:“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”我们所从事的医疗工作，目的是在于揭露疾病的本质，掌握疾病的发展规律，从而研究出向疾病作斗争的防治措施，更好地为政治、为生产、为人民服务。要使医学科学向前发展，就必须结合医疗实践，积累第一性资料，进行医学科学研究，不断地把感性知识，提高到理性知识。这样，我才觉察到我应该在临床工作中重视第一性资料的收集，详尽地询问病史，仔细地进行检查，完整地作好记录，慎重地作出诊断，全面地辨证治疗；要善于从临床实践中所获得的感性材料着手，经常地总结分析，不断地思考推论，使认识产生飞跃。这样一次再次，经验就会愈来愈丰富，理论水平就会愈来愈提高，科学研究的成果也会愈来愈多，向疾病作斗争的手段也会愈来愈完备。使我感受比较深的，是在工作中经常接触到的早孕诊断问题。以前我认为，在几百个病人中发生一两个误诊，是不可避免的。而且还认为，误诊发生的原因主要是由于病史不典型，检查有困难，化验结果不正确……学习了《实践论》，我和同志们把误诊的病例进行了一次总结和分析，才发现绝大多数误诊是可以避免的。误诊的主要原因，是对人民身体健康缺乏严肃负责的精神。由于我们主观上没有把病史询问清楚，没有给予全面仔细的检查，单凭某一症状或某一检查结果，轻率地确定早孕的诊断，让病人进行了不必要的手术，给病人带来了不应有的痛苦。尤其是我自己亲身碰到的两个宫外孕病例，起初，把她们误诊为宫内妊娠，后来在施行腹部手术时，才证明是输卵管妊娠。经过分析讨论后，才发现造成误诊的主要原因是由于对病人责任心不强，询问病史马虎，没有很好的听取病人的主诉，以致明明客观上存在着比较典型的宫外孕症状和体征，却没有被发现。通过不断的临床实践和反复的分析研究，使我吸取了失败的教训，在临床工作中，加强了责任心，重视了第一性资料的收集。通过反复的实践，不断地从成功与失败的经验教训中，逐步地掌握了诊断的规律，早孕误诊也就减少了。《实践论》的学习和亲身的实践，使我更体会到:医疗工作上的任何进展，都是通过很多次的反复实践、总结、研究、改进而取得的。这是由实践上升为理论，再通过理论掌握规律指导实践的辩证过程。

毛主席教导我们:“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于(实践于)那个事物的环境中，是没有法子解决的。”我们从事医学科学研究，也必须与临床实践结合起来，否则，我们所拟订的规划、设计的方案、作出的结论、写成的文章都将是抽象的，不切实际的。有一次，领导上要我写一篇关于“节育环的临床效果分析”，由于自己根本没有放环、取环的实践知识，单凭汇报的资料和间接的经验，看了一些书本，加上自己的主观判断，闭门造车，进行统计分析，对着资料发楞，觉得干巴巴地难以下笔。写完以后，看看实在不满意。有一段时间，我脱产学习中医理论，老师经常希望我们写心得。因为当时我还没有临床方面的感性体会，只得大段成篇地抄袭医书上的原文，断章取义，牵强附会的地方不少，这样七拼八凑写成的文章，所下的结论当然不会符合客观实际，更不可能再进一步地去指导实践。学习了《实践论》，才认识到我之所以怕写心得，写出来的东西又不切实际，主要的原因是因为我没有亲身参加实践，理论没有与实践相结合。

近半年来，我搞科学研究工作，由于自己亲自参加了具体工作，第一性资料多了，感性体会多了，而且通过经常的总结分析，感性认识也逐步地系统化了。当领导上要我执笔写科学研究工作总结时，我就不再觉得材料贫乏，枯燥无味了。正如俗语说的:“百闻不如一见，百见不如一干。”千了，就有了切身感受。我深深地体会到，只有通过实践，亲自到现场去看，而且亲自动手去做，这样回过来再去吸收他人的间接经验，就能比较深刻地领会。有关的直接经验愈丰富，就愈有利于接受间接经验。所以，在我们工作的过程中，应该把直接经验同间接经验结合起来，既要以亲身实践作为基础，又要刻苦钻研书本上的知识，虚心地学习他人的间接经验，这样，我们才能取得比较全面的认识。既要防止不重视实践，光靠书本知识的教条主义毛病，又要防止不认真读书，不学习别人经验，骄傲自满，故步自封的毛病。

学习了《实践论》以后，还使我认识到，从感性认识飞跃为理性认识，认识运动还没有完毕。理性认识是否正确，还有待于回到实践中去检验。我对妇女多发病防治工作意义的认识，也是经过物质变精神，精神变物质的往复飞跃而提高的。开始，我认为从事妇女多发病的防治工作，既繁忙又学不到技术本领，我对此没有什么兴趣。通过反复的政策学习和亲自参加了医疗工作的实践，尤其在农村参加劳动以后，看到广大的劳动妇女对多发病防治的迫切需要，自己的认识提高了。通过实践，接触了大量的农民同志，久而久之，跟她们逐步地建立起阶级感情，使我明确了妇女多发病防治工作的目的性，也初步地加强了为政治，为生产，为劳动人民服务的观点，对医院里长期以来存在的候诊时间长，手续繁琐，重复劳动等问题，从视而不见开始转变到要解决它，克服它。为了保证农民同志能尽快的顺利地住院治疗恢复健康，早日返回生产岗位，为国家创造更多的财富，我们就带着阶级感情，反复地讨论研究，在领导的支持下，采取了一些切实的措施，保证了及时为农村劳动妇女服务的医疗工作。同时，经过几次误诊和并发症的病例讨论，更进一步认识到妇女多发病防治工作并不是简单的医疗工作，而是大有学问。从认为是小题大作到产生了感情，从不愿意搞到愿意搞，这就是实践——认识——再实践——再认识的辩证过程。

学习了《实践论》，使我懂得了物质变精神、精神变物质的辩证唯物主义认识运动，使我认识了要做一个革命者，首先应该敢于实践，而敢于实践的根本问题，又首先在于改造自己的世界观。从实践中我也体会到，立场观点不同，世界观不同，思想方法、工作作风、工作效果就会不同。毛主席教导我们:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”我出身于资产阶级的家庭，立场观点还没有改造好，思想上还存在着许多资产阶级的东西，但是毛主席的思想给了我力量，指明了方向，使我认识到家庭出身是不能选择的，但是革命道路是可以由自己决定的。我决心要自觉的学习毛主席著作，要在阶级斗争、生产斗争、科学实验三项革命实践中，加强“兴无灭资”的思想斗争，不断自觉地改造自己的主观世界，改造自己的认识能力，在社会主义建设中贡献出自己的力量。

描述：

