id: 4754b83082
标题：今年红到底　明年开门红上海各路英雄积极传播先进种子决心乘胜前进
日期：1959-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市600多个先进生产者和先进小组、车间代表昨天带着大字报到上海工人文化宫举行座谈会，交流群英会以后推广先进经验、开展技术革新和技术革命的经验，以及实现明年开门红的打算。他们表示一定要乘胜前进，保证今年红到底，力争明年开门红。

出席全国群英大会的先进生产者和先进集体的代表们满载着先进思想和先进科学回到上海以后，一个多月来，他们遵循着党和国家领导人的指示，在市委领导下，向全市工业、基建、交通运输和财贸等各条战线上的100多万职工广泛深入地传达了群英大会的精神，通过了座谈会、先进经验推广队、先进经验交流会、先进技术训练班、技术操作表演赛等各种形式，大力传播先进思想和先进经验。到目前为止，据在800个先进生产者中统计，已作过了2136次传达报告，听到报告的有146万多人；据机械、电机、纺织、轻工等四个部门统计，共举行先进经验交流推广活动621次，传播了各种先进经验601项，85，000多人参加了观摩活动。这次传达和推广先进经验不仅面广人多，形式多样，而且针对当前生产情况，从实际出发，边学习推广，边巩固，边发展，先进思想和先进经验同时开花结果。先进生产者们不仅在学习推广先进经验中起了带头、骨干作用，而且还针对生产薄弱环节，大闹技术革命，大大发扬了共产主义协作精神，在个人与个人、班组与班组，以至厂与厂、行业与行业、产业与产业之间开展了全面大协作，在“比、学、赶、帮”竞赛和技术革命运动中起了促进作用，推动了当前增产节约运动新高潮。他们在全面提前完成国家计划中作出了应有的贡献。

昨天，各路英雄聚首一堂，工人文化宫二楼琳琅满目地贴满了英雄们带来的大字报。他们在大字报上、在座谈会上向党汇报成绩，交流推广先进经验和开展技术革新的经验。上钢三厂铸钢车间韩忻亮小组学习先进经验，多装快炼，扩大炉产量从49吨提高到70吨，从12月1日到10日平均每天炉产量比上月增加14吨。著名钻工能手、上海锅炉厂李福祥学习、推广了10多项先进经验，先后到上海电机厂等7个兄弟单位交流了钻孔经验，在机电工业工人短期技术学习班上讲了课，使48个钻工掌握了先进钻孔经验，使切削效率分别提高1至5倍。国棉二厂裔式娟和小组工人除在厂内厂外广泛传播先进经验外，还和其它二班姐妹们订立了7个“三姐妹”合同，开展相互学习，相互帮助，共同提高的活动。市第四建筑公司403工区革新推广了77件先进施工机械和改良工具，超额完成了11月份的跃进计划，劳动生产率比计划提高21.5%。市汽车运输第二车场青年飞虎队学习和推广先进经验后，使12月份头12天每天的运输量平均达到36。16吨，比上月每天平均提高13.32%。

在大字报和座谈会上，先进生产者们表示决心进一步推广先进经验，开展技术革新和技术革命，保证全面提前完成今年国家计划，并为实现明年开门红准备条件。

上海市总工会主席钟民同志在会上讲了话。他概述了先进生产者在群英大会以后，在反右倾、鼓干劲，增产节约的新高潮中，传播先进思想和先进经验中所起的作用，并且提出新的希望:第一、把反右倾斗争进行到底，努力学习总路线，不断提高社会主义觉悟，成为贯彻和保卫总路线的坚强战士。第二、抓紧年内的最后十多天时间，在夺取今年继续跃进的全胜和做好生产准备，实现明年开门红的斗争中发挥突击作用。第三、发扬敢想敢说敢做的共产主义风格，积极带头和大家一起促进技术革新和技术革命运动更广泛深入地发展，大胆地向尖端技术进军，做技术革命的闯将和突击手。第四、做到:传播先进生产经验和发扬先进思想相结合；先进生产者积极传播先进经验和带动广大职工兄弟自觉学习相结合；广泛交流先进经验和深入发掘、总结土生土长的经验相结合；运用已有的先进经验和不断革新创造相结合。第五、努力学习文化，不断提高科学文化水平，在文化革命中同样成为积极分子。

描述：

