id: 4758e7305e
标题：访问队来到了老贫农家
日期：1973-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“庄老伯伯，给你拜年来啦!”大年初一上午，青浦县徐泾公社前明大队的领导成员，在公社党委委员、大队党支部书记杨月良的带领下，敲锣打鼓，冒着阵阵细雨，来到了老贫农庄雪生的家里。前明大队干部每逢新春佳节访问贫下中农、烈军属，至今已有好几个年头了。

庄雪生家一舍三间，室内宽敞明亮。庄老伯伯迎着杨月良等大队领导干部，高兴地说:“我伲前明大队连年获得大丰收，全靠共产党和毛主席的好领导，全靠毛主席的革命路线哪!”说到这里，大家不禁回想起解放前南庄村的苦难历史。当时，这里流传着一首歌谣:“南庄村，苦难深，有屋呒人蹲，有田呒人耕，花儿不结籽，植树不生根，有女不嫁南庄村。”解放了，南庄村换了人间。过去十年九不收的盐碱滩，变成了三年九熟旱涝保丰收的良田，社员们的生活也越过越好。庄老伯伯激动地说，“我泥一家六口，过上了幸福美好的生活，两个小孙女都已上学念书了。这在解放前是做梦也想不到的。去年，我伲南庄生产队的分配水平比一九七○年提高了百分之七十。”

他的女儿庄宝南接着气愤地说:“刘少奇一类骗子妄图复辟资本主义，要劳动人民走回头路，吃二遍苦，我伲贫下中农坚决不答应!”“对!”坐在一边的大队党支部副书记王小妹说，“我们一定要把批修整风运动作为头等大事来抓，肃清修正主义路线的流毒，提高政治觉悟。”这时，有线广播里正好传出“我们每前进一步，都是毛主席英明领导的结果……”的声音。“说得对!”大家异口同声地说。

访问队的锣鼓声，为前明大队增添了节日的欢乐。贫下中农的忆苦思甜，深刻地教育了杨月良等干部。他们决心在节后不松劲，把前明大队的农业生产进一步搞上去。

本报记者

描述：

