id: 47585b6931
标题：谈谈青年工人的教育问题
日期：1969-11-6
是否是时间段：false
作者：洪继斌
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电八厂工人　洪继斌

用毛泽东思想做好青年工人的思想教育工作，把他们中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，是无产阶级专政下继续革命的一件大事。由于我们抓紧了这件大事，使青年工人的精神面貌发生了深刻的变化。他们中间的一部分人，过去“政治不关心、学习不安心”，现在有的当上“工人学哲学”的学习组长；过去“上班标准钟、下班打冲锋”，现在是“抓革命，促生产”的榜样；过去暮气沉沉的“小老头”，现在是生气勃勃的“小老虎”；过去是使人头痛的“包裹”，现在是有口皆碑的标兵……。他们“好象早晨八、九点钟的太阳”，成了活跃在工厂中的“一部分最积极最有生气的力量”。

我们对青年工人的态度是逐步端正的；对他们的思想教育也是在实践中逐步认识、摸索、提高的。这个过程，是活学活用毛主席光辉的哲学思想的过程。

“掼包裹”还是“解包裹”

去年下半年，我们厂来了四百多个知识青年。看着这一大批焕发着革命朝气的工人阶级的新鲜血液，老师傅们打心底里高兴。可是，相处一两个月后，有些同志就对青年身上的优点看得少了，缺点看得多了，这里谈不拢，那里看不惯，对他们能不能胜任工人阶级的接班人感到很担心。觉得他们今天这个问题解决了，明天又产生那个问题，三日风四日雨，好象结满疙瘩的绳子怎么也解不开。于是有些同志不耐烦地说:“成天生产已经忙煞了，那里还有辰光应付这个额外负担。”因此不大愿意做青年的思想教育工作。有的同志甚至把个别调皮的青年看成是个“包裹”，总想掼出去。

由于产生了“掼包裹”的思想，一段时期里，有些生产小组调人员成了一股风。电镀小组不到几个月就调出去五个“难弄”的青年，还有三、四个打算一有机会也“掼”出去。

“包裹”，就是存在的矛盾。“解包裹”和“掼包裹”是对青年教育工作两种根本不同的思想方法。“解包裹”是揭露矛盾、解决矛盾的积极方法；“掼包裹”是掩盖矛盾、回避矛盾的消极方法。

实践证明，“包裹”掼出去，只能越掼越大，越掼越多。有个一九六四年进厂的知识青年，无政府主义十分严重，哪个小组见到他都十分头痛。短短一年多就调了六个工种五个小组，可是越调他尾巴翘得越高，好话越是听不进，他觉得反正自己已“名扬四海”，横竖横了，结果犯了大错误，后来只得动“大手术”，开了大刀，才使他回到革命队伍里来。

通过斗争实践，使我们深刻地体会到:思想上的问题必须用说服教育的方法来解决。“掼包裹”好象省力，实际上费劲，因为到头来还得花更大的力气来解开。

掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。“解包裹”还是“掼包裹”，实际上是对青年工人要不要进行思想教育，向他们灌输毛泽东思想，培养他们成为工人阶级可靠的接班人的大问题。我们对青年不进行无产阶级的教育，阶级敌人就会对他们进行资产阶级的教育。甚至我们抓紧了这种思想教育，资产阶级还是要同我们拼命地争夺青年一代。

青年生在新社会，长在红旗下，在毛泽东思想的哺育下茁壮成长。绝大多数青年是热爱毛主席、热爱社会主义的，大节、主流、本质是好的，是要革命的。不要因为有些缺点错误，就把他们看得一无是处。我们要对青年负责，对革命负责。

指导思想解决了，再疙瘩的“包裹”也能解开。电镀小组的老师傅们学习了毛主席的哲学思想，针对几个打算调出去的青年的特点，进行调查研究，采取不同方法，做了过细的思想工作，终于解开了这几个“包裹”。

青年面貌的深刻变化，雄辩地说明了“解包裹”首先要“解”掉自己头脑中形而上学的“包裹”。我们要“放下包袱和开动机器”，用“一分为二”的辩证法分析一切事物。不然的话，我们的一切工作就会处处被动，甚至束手无策。

压服还是说服

伟大领袖毛主席教导我们:“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，……要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。”

我们通过大量的工作，深深体会到这个真理。我厂有个青年，家庭出身很苦，但沾染一些资产阶级的习气，老师傅们很看不惯，许多同志曾与他谈心，他只当耳边风。但一触犯他的“自由”，他就和你大干一场:“老子出身好，一没历史问题，二没犯过错误，看你们拿我怎么办。”真是“讲又讲勿听，管又管不住”，很多人失去了信心。有的同志火大起来了，拍桌训了他一顿，不料他拍桌子比你还响，喉咙比你还粗，从此情绪更加对立，成了全厂的“老大难”。有人说:要把这个人教育过来除非“铁树开花”。

“铁树”能不能“开花”呢?我们对这个青年作了“一分为二”的辩证分析。这个青年固然有很多缺点，但是，他的本质还是要革命的。他的问题主要是背上了“自来红”的包袱，放松了主观世界的改造，在无政府主义思潮的侵袭下，失去了抵抗力。针对这种活思想，我们摆了厂内某些人出身虽然很好，但由于资产阶级个人主义的恶性发展而走上犯罪道路的活生生的阶级斗争事例，为他敲起警钟。同时又请了许多苦大仇深的老师傅对他进行忆苦思甜的阶级教育，还让他回忆他母亲在旧社会的苦难家史，激发他阶级感情，提高他阶级觉悟。我们和他一遍又一遍地重温毛主席对青年的亲切教导，使他明确自己肩负的伟大历史使命。

通过这样深入细致的、从领导到群众的反反复复的帮助，使他认识到自己存在的严重问题。他沉痛地说:“我是忘本了，幸亏同志们的帮助，否则我不知要滑到什么地方去了。”“铁树”终于开了花。这个青年革命朝气蓬勃，工作生龙活虎。最近还几次三番跑到厂革委会要求到最艰苦的地方去锻炼自己。

从我们做青年工人思想工作的实践来看，有一个共同的特点:压服是没有一个能解决问题的。你压他一下，暂时掩盖了矛盾。还有一种可能，越压越僵，闹得不可收拾。所以，压服顶多只能治标，不能治本。说服就是摆事实，讲道理，以理服人，就是用毛泽东思想去教育青年，改造青年，促使青年成为真正的无产阶级革命事业的可靠接班人。说服就是相信群众，走群众路线。

当然，说服并不是迁就缺点、错误。对于违反毛泽东思想、违反社会主义制度、违反人民利益的思想和行为，还必须进行批判和斗争。我们强调说服，也不是说不要无产阶级的纪律。毛主席教导我们:“加强纪律性，革命无不胜。”革命纪律是巩固无产阶级专政的保证。我们应当相信革命青年，通过说服教育，是会自觉遵守革命纪律的。

“差不多”还是“差得多”

我们在青年教育工作中，取得了一些成绩。不少青年已被评为活学活用毛泽东思想积极分子、文攻武卫五好战士，好人好事不断涌现。青年与老师傅结合，使全厂抓革命、促生产和大学习、大批判搞得热气腾腾，每个车间部门又成立了“三结合”的团员青年工作小组、毛泽东思想宣传队，大办各种类型学习班，组织纪律性也大大增强了。形势愈来愈好，表扬也多了。在这样情况下，有的同志就自满起来:“我厂在局里也好算算了。”“我厂就是先进，政治空气浓，领导抓得紧，群众觉悟高，敌人翻不了，笃定!”“我厂青年工作搞得差不多啦!”

青年工作已经“差不多”了吗?我们运用毛主席“一分为二”的光辉思想，对青年进行了全面的分析，感到“差不多”思想是对青年的特点缺乏了解的反映。“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想”，“但青年同志的自然的缺点是缺乏经验”，政治上较脆弱，容易受社会上形形色色资产阶级思想的腐蚀侵袭，经常“左”右摇摆，出现反复，一不抓紧，就会有人走邪道。

譬如我厂在批判无政府主义思潮时曾重点教育了一个青年，老师傅对他抓得很紧，就在这个时候，居然还有坏分子在暗中引诱他干坏事。可见，只要阶级存在，教育青年的工作就一天不能放松。我们应该充分认识到青年工作的长期性，艰苦性，在时间上与其准备短些，宁可准备长些，在工作上，与其设想得容易些，宁可设想得困难些，这样对我们较多有益，较少有害。

“差不多”思想实际上是思想上的低标准，是一种停止的论点，骄傲自满的论点。“差不多”的想法实际上也是不符合客观实际的。我厂青年工作和其他工作一样，车间与车间、班组与班组、个人与个人之间都是有差别的、不平衡的。先进和落后随时在不断变化，是永远不会“差不多”和到顶的。

毛主席教导我们:“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”“对于任何一个具体的事物说来，对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的。”我厂青年教育工作取得了一点成绩，正是我们不断按毛主席的教导揭露矛盾，解决矛盾的结果。但这并不等于能“一劳永逸”。青年中原有问题解决了，还会出现新问题。矛盾的存在是绝对的。旧的矛盾解决了，还会产生新的矛盾。只有通过斗争来不断解决矛盾，才能推动我们工作不断前进。

描述：

