id: 475861472e
标题：“无冲突论”是“中庸之道”的翻版
日期：1974-2-28
是否是时间段：false
作者：方耘
来源：
标签：林彪,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方耘

“中庸之道”在政治上是资本主义复辟之道，在文艺上也是文艺黑线复辟之道。长期以来，林彪为了维护文艺黑线的专政，拼命兜售“方向问题解决了”等修正主义谬论，实质上就是要用反动的“中庸之道”来取消文艺领域内无产阶级对资产阶级的斗争，反对无产阶级在上层建筑领域中对资产阶级实行全面专政。

“中庸之道”是跟无产阶级的斗争哲学根本对立的!它在文艺创作上的流毒很深。如“无冲突论”，就是刘少奇、林彪之流鼓吹的“阶级斗争熄灭论”在文艺创作中的反映，它的思想根源之一就是这种反动的“中庸之道”。不少创作人员在这场批林批孔斗争中，联系自己的世界观改造，揭露了“中庸之道”对于文艺创作的危害。有的创作人员在深入生活时，遇到现实斗争中的尖锐矛盾，不是跟工农兵群众一起积极地投入斗争，抓住这些极好的机会学习英雄人物的革命精神，而是绕道走，怕沾边。这种思想反映到创作中来，就是回避斗争，不敢去反映现实生活中的矛盾冲突，即使表现了矛盾冲突，也只能是蜻蜒点水，应付了事，不敢把它写深写透，充分激化。有时写起作品来，该批的没有好好批，该斗的没有狠狠斗，本来是纲上线上的问题却没有提到纲上线上来分析批判，原因是“怕超过限度”。可见，林彪之流兜售的“中庸之道”，严重阻碍着广大文艺战士大胆、深刻地去反映社会的矛盾冲突，使我们的文艺离开党的基本路线，脱离现实的阶级斗争和路线斗争实际，成为他们一伙复辟资本主义的舆论工具。因此，我们只有抓住林彪修正主义路线的极右实质，狠批孔孟的“中庸之道”，深挖“无冲突论”的老根，才能肃清其流毒。

写不写矛盾冲突，这不单纯是个创作方法问题，而是一个要不要以党的基本路线指导创作的大是大非问题。社会主义的文艺如果不去反映错综复杂的矛盾斗争，不去表现无产阶级如何在尖锐、激烈的斗争中战胜资产阶级，不把其中的矛盾和斗争典型化，就不可能表现党的基本路线，不可能反映革命时代的本质，不可能塑造出高大丰满、光采照人的工农兵英雄形象，也不可能“使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争”，为现实的政治斗争、路线斗争服务。革命的文艺战士，必须从捍卫党的基本路线的高度，狠批林彪、孔老二鼓吹的“中庸之道”，坚决肃清“无冲突论”在文艺创作中的流毒，提倡马克思主义的斗争哲学，提倡敢于大胆揭示社会矛盾冲突的无产阶级的斗争的文学。

当前，深入批林批孔的斗争，既是一场严重的政治斗争，也是我们广大文艺战士肃清林彪、孔老二的流毒，自觉改造世界观，提高阶级斗争、路线斗争觉悟的极好机会。我们一定要在批林批孔运动的带动下，努力以党的基本路线为纲，学习革命样板戏的创作经验，大胆反映矛盾冲突，繁荣社会主义文艺创作，将无产阶级文艺革命进行到底。

描述：

