id: 475c2a07b9
标题：我国著名植物化学家、原中科院药物研究所所长赵承嘏同志骨灰安放仪式在沪举行方毅和王一平、韩哲一等同志送了花圈
日期：1978-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院上海分院十二月八日为我国著名植物化学家、原中国科学院药物研究所所长赵承嘏同志隆重举行骨灰安放仪式，并为他平反昭雪，恢复名誉。赵承嘏同志于一九六六年八月六日不幸病故，终年八十一岁。

中共中央政治局委员、国务院副总理方毅送了花圈。政协全国委员会副主席童第周、财政部部长张劲夫、中国科学院负责人郁文、秦力生送了花圈。

中共上海市委书记、市革委会副主任王一平、韩哲一，市革委会副主任、市科委主任杨士法，市政协，市革委会有关部、委、办和中国科学院上海分院的负责人张承宗、王致中、冯德培、张文韬、王应睐、舒文、丁公量、黎崇勋、万钧、陶庸、田震寰、边伯明、汪猷等也送了花圈。

送花圈的还有全国人民代表大会常务委员会、中共中央统战部、全国政协、国家科委、中国科学院、全国科协以及中共上海市委、市革委会有关部、委、办和中国科学院上海分院。

市委、市革委会领导同志杨士法、张文韬等和有关部门负责人以及有关人士和群众代表五百余人参加了骨灰安放仪式。市革委会副主任、市科委主任杨士法同志主持骨灰安放仪式。市科委副主任、中国科学院上海分院、上海科学院党组书记张文韬同志致悼词。

悼词说，赵承嘏同志是我国应用科学方法进行中草药研究的创始人之一。他从事科研和教学工作五十余年，对我国植物化学的研究和人才的培养作出了很大的贡献。他撰写的科研论文在国内外药学界和化学界享有很高的声誉。

赵承嘏同志早年留学英国和瑞士，一九一四年获得博士学位，一九二二年回国后历任东南大学化学教授，协和医学院药学系代主任和教授。全国解放后，任中国科学院药物研究所所长，中国科学院数、理、化学学部委员，并当选为第一、二、三届全国人民代表大会代表。赵承嘏同志拥护党、拥护社会主义，热爱伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，积极从事科研工作，即使在八十岁的高龄，还坚持自己动手做实验。林彪、“四人帮”疯狂迫害知识分子，对年已八十高龄的赵承嘏同志进行迫害，非法抄家。在赵承嘏同志病故后，还把他的夫人和小孙女拉来对着赵承嘏同志的遗像进行批斗。

张文韬同志代表中国科学院上海分院党组郑重宣布:推倒“四人帮”强加给赵承嘏同志的一切诬陷不实之词，予以平反昭雪、恢复名誉，对其家属子女表示深切的慰问。

赵承嘏同志的骨灰盒已安放在上海龙华革命公墓。

(本报通讯　员)

描述：

