id: 77e247018b
标题：抓劳动管理先要抓纲
日期：1977-6-9
是否是时间段：false
作者：辛地
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓劳动管理先要抓纲

辛地

农业学大寨，普及大寨县，农业要发展，农村各项事业都要有相应的发展。农村劳动力的分配，应当根据这种情况，作出适当的安排。一定要坚持“以农业为基础”的方针，首先保证农业生产第一线有充足的劳动力，集中力量搞好当前生产，力争当年增产增收。

集中劳力到农业生产第一线，是一场尖锐复杂的斗争。对“四人帮”的流毒和影响，绝不能低估。他们散布所谓“管、卡、压”的谬论，他们制造生产无政府状态，不仅使有的干部不敢抓管理，有的社员不听从指挥，甚至使得有的基层党组织无法领导经营管理。只有深入揭批“四人帮”，澄清路线是非，划清政策界限，纠正混乱思想，才能真正从思想上到组织上，把力量集中到农业这个基础上，集中到农业生产第一线上。“领导一加上去，混乱就会立刻停止。”井陉县的劳动管理由乱到治，主要是县委领导得力、领导得法。他们紧紧抓住了阶级斗争这个纲，统筹兼顾农业和各项事业、当前生产和长远建设，合理解决了劳动力分配的问题。他们的经验，很值得参考。

描述：

