id: 77e3d5b53c
标题：美国在拉丁美洲地位的衰落
日期：1980-10-9
是否是时间段：false
作者：颜玖
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国在拉丁美洲地位的衰落

颜玖

近年来，拉丁美洲一个引人注目的趋势是，美国地位的衰落。拉丁美洲一向被美国看作是它的势力范围。第二次世界大战以后，美国势力在拉丁美洲迅速膨胀，形成了显赫一时的霸权地位。但是，曾几何时，世界形势的发展对美国日益不利。美国的势力地位不断下降。拉丁美洲国家的力量逐渐发展壮大，对政治独立和经济自主的要求日益高涨，同美国的矛盾正在加深。西欧、日本在拉丁美洲加强自己的势力，取得了相当的发展。苏联自勃列日涅夫上台以来，野心勃勃地乘机向拉美加勒比地区渗透。这些因素都动摇着美国在拉丁美洲的地位。

50年代后期，亚非国家反帝反殖斗争空前高涨，拉丁美洲的民族民主运动得到了蓬勃发展，哥伦比亚、委内瑞拉、古巴等一系列国家的亲美独裁政权相继倒台。这进一步推动了拉丁美洲国家人民的反独裁斗争。

60年代以后，美国为了对付拉丁美洲的民族民主运动，采取了军事干涉和经济安抚的两手政策，但是并没有能够阻挡拉丁美洲国家和人民要求政治独立、经济自主和民族解放的潮流。

60年代后期，拉丁美洲国家的民族民主运动以经济上的国有化运动和政治上的民族主义政治力量发展为标志，掀起了新的高潮。国有化运动在经济上削弱了美国对拉丁美洲的控制。随着国有化运动的高涨，拉丁美洲国家的经济一体化运动也不断发展。从60年代到70年代，拉丁美洲成立了安第斯条约组织、拉普拉塔流域协定、亚马孙合作条约、加勒比共同体和共同市场、拉丁美洲经济体系等地区一体化组织。这些组织对于促进本地区的经济合作、抵制外来势力的剥削和控制，都起着积极的作用。此外，拉丁美洲国家在支持巴拿马收回运河主权、捍卫200海里海洋权、成立农产品和原料出口国组织、主张建立国际经济新秩序等方面，也都出现了一种联合斗争的趋向。美洲国家组织也起了变化，不再是美国能一手操纵的机器了。

70年代，苏联乘美国衰落之际，在全世界加紧同美国争霸，也开始向拉丁美洲进逼。

古巴当局投靠苏联，使苏联在美国大门口建立了一个立足点。1975年初它利用资本主义经济危机的形势，提出“进攻性战略”，进一步加强了对拉丁美洲的攻势。1975年和1977年，莫斯科两次在拉丁美洲召开会议，全面研究并制定在“新形势”下向拉丁美洲扩张的战略和策略，并利用古巴为它打头阵。它们两家密切配合，一方面利用拉美国家同美国的矛盾和拉美人民要求变革的愿望，企图在拉丁美洲建立反美阵线；另一方面利用同拉美国家已有的国家关系，增加经济、贸易、军事、文化等方面的往来，想方设法挤进拉美。据报道，苏联同拉美国家的贸易，1979年比1970年就增加了9倍多。同时，莫斯科还大力加强古巴这个桥头堡，向古巴派驻了包括作战部队在内的大量军事人员，在古巴建立了不少军事基地，企图通过古巴向中美和加勒比地区进行渗透。

正当美国在拉丁美洲地位衰落之时，西欧、日本，随着它们经济实力的增长，也逐步打入拉丁美洲。西欧和日本同拉丁美洲的关系自60年代以来有较大的发展。从投资增长速度来看，美国对拉丁美洲的投资累计数1970年比1960年增加65％，同一期间，日本增加502％，西德增加330％。进入70年代以后，这种情况又有进一步的发展。许多拉丁美洲国家，采取了对外经济多样化的方针，近些年来，西欧、日本同拉丁美洲经济关系的发展势头很猛。近年来西欧共同体同一些拉美国家的贸易发展超过了美国。

美国在拉丁美洲地位的衰落已是一个无可怀疑的历史发展趋势。但是应该看到，美国在拉丁美洲的影响和基础是根深蒂固的，目前它的实力还是在拉丁美洲的外国势力中最强大的。美国对拉丁美洲的私人直接投资在1977年增长17．5％，1978年又增长15．6％，达到325亿美元。拉丁美洲国家争取民族独立、反对美国控制的斗争有很大成果。政治和经济自主的程度都有进展，经济实力也有提高，但是它们目前在经济上还不能完全摆脱对美国的依赖。西欧、日本同拉丁美洲国家的政治和经济关系在积极发展，它们同美国存在着利益矛盾；但是到目前为止，双方关系主要是配合和补充而不是冲突和争夺。苏联对拉丁美洲野心很大，活动不少，当然在目前其势力还不能同美国相比。近年来，美国对于苏联在拉丁美洲的扩张和渗透，加强了防范，拉丁美洲国家对苏联也抱有戒心。但是，苏联对拉美的扩张野心依然是对美国的一个重大威胁。

美国面对它在拉丁美洲地位的衰落，不得不承认这个现实。为了对付苏联的扩张，巩固尚存的地盘，美国政府正积极调整对拉美的政策，力图改变形象，声称要“尊重”拉美国家主权，实行一套“新方针”，鼓励拉美一些国家实行国内改革，稳定经济，以缓和拉美各国民族民主斗争。美国的“新方针”能否奏效，显然有待今后事实来证明了。

（《拉丁美洲丛刊》编辑部供稿）

描述：

