id: 77e3036254
标题：中医带药下乡  深受群众欢迎  在贫下中农毛泽东思想宣传队的帮助下，赊湾公社卫生院的中医打破陈规，带中药下乡，更好地为贫下中农服务
日期：1969-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中医带药下乡  深受群众欢迎

在贫下中农毛泽东思想宣传队的帮助下，赊湾公社卫生院的中医打破陈规，带中药下乡，更好地为贫下中农服务

据新华社郑州电　驻河南省泌阳县赊湾公社卫生院的贫下中农毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，发动医务人员破除中药不能随医下乡的陈规，更好地为贫下中农服务。三个多月来，这里的二十八名中医，身带革命宝书，肩担药箱，深入农村，巡回医疗，治愈患者一千六百八十四人，深受贫下中农的欢迎。

贫下中农毛泽东思想宣传队进驻医院后，举办了毛泽东思想学习班，组织大家认真学习毛主席关于医疗卫生工作的指示和光辉的“老三篇”，狠批刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，大大提高了医务人员的两条路线斗争和阶级斗争觉悟。大家纷纷表示：一定要做一个全心全意为贫下中农服务的好医生，把医药送到贫下中农家里去。

但是，几百种中药怎样随医下乡呢？宣传队和卫生院革委会对医生不同时期的用药情况作了详细的调查，了解了医生用药的规律；同时发动群众，献计献策。卫生院集中了革命群众的智慧，试制成功了一种里面带有方斗的木箱，能装一百二十多种中药，每斗盛药半斤左右，可供在农村巡回治疗十天使用。经过三个多月的实践，效果很好。这样，中药不能随医下乡的陈规被彻底打破了。

中药随医下乡，方便了群众治病。贫下中农热情赞扬说：中药随医下乡好得很！好就好在真正落实了毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，医务工作者走出了医院，深入农村，方便群众，便于接受贫下中农的再教育，实现思想革命化。

赊湾公社卫生院下乡的医生，在实践中，还为农村培养了一批既会种田又会治病的“赤脚医生”，给医疗卫生队伍增添了新的血液。

描述：

