id: 77e5ef4f62
标题：深切怀念毛主席  坚持农村干革命
日期：1976-10-6
是否是时间段：false
作者：咸慕和,咸慕真,咸慕群
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,北京文革,上海文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切怀念毛主席  坚持农村干革命

黑龙江嫩江农场管理局

六十七团上海下乡知识青年  咸慕真  咸慕和  咸慕群

听到伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息，我们三姐妹同全国人民一样，为失去了最亲最亲的亲人，心情万分悲痛，捧着毛主席的光辉遗像，失声痛哭。毛主席啊，毛主席！您是中国人民的大救星。您的恩情比天高，比海深，我们世世代代永不忘。

我们同胎三姐妹出生在工人家庭里。解放前，爸爸是上海英商电车公司的工人，受尽了帝国主义、官僚资本主义的奴役和压迫，至今手上还留着仇恨的伤疤。一九四九年，毛主席把我们一家从水深火热的苦难中拯救出来。一九五○年一月，我们姐妹三人一起在新中国的红旗下诞生。但是，被旧社会夺走过三个孩子的妈妈，体弱无奶，无力抚育。就在这时候，人民政府把我们送到妇婴保健院里哺育。爸爸满怀着翻身的喜悦，给伟大领袖毛主席写了一封信，并附寄一张同胎三女的照片，倾吐劳动人民对毛主席的无限深情。不久，这封信和照片就在《人民日报》上登载了。

从我们懂事的第一天起，爸爸、妈妈常常含着热泪对我们说：“天地大，容不下毛主席的恩情；爹娘亲，比不上毛主席亲。你们一定要永远听毛主席的话！”我们在毛泽东思想哺育下，进了学校，带上了红领巾，加入了共青团。党把我们送到上海少年宫学习弹琵琶，学习射击，还经常代表新中国少年儿童接待外宾。我们生长在毛泽东时代是多么幸福啊！我们从小立志要一辈子听毛主席的话，把一切献给共产主义事业。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始时，我们刚十六岁，我们经风雨，见世面，光荣地成为毛主席的红卫兵。一九六六年十月，慕真作为红卫兵的代表，也代表我们三姐妹，在北京天安门，两次幸福地见到了日夜想念的毛主席。从北京回来后，慕真和我们畅谈见到毛主席的幸福情景，我们激动地流下了热泪。我们姐妹三人立下誓言：“海可干，石可烂，捍卫毛主席革命路线的红心永不变。”

一九六八年，毛主席发出了知识青年到农村去的伟大号召，我们坚决要求到黑龙江插队落户。我们想，我们的一切都是属于毛主席，属于党的，我们决不能辜负毛主席的培育和期望。毛主席指向哪里，我们就奔向哪里，哪里艰苦，哪里就是我们的家。我们怀着一辈子走毛主席指引的金光大道的决心，一起来到了黑龙江。八年来，我们坚持学习毛主席著作，在党的培养下，我们当过农工，当过拖拉机手、铸造工、教师、卫生员和出纳员，努力学习为人民服务的本领。慕真光荣地加入了中国共产党。我们三人多次出席先进青年代表大会，受到党组织的表扬。当林彪、邓小平跳出来疯狂反对知识青年上山下乡的时候，毛主席及时为我们指明了斗争方向，使我们象边疆沃土上的白杨树，把根扎得深深的，十二级台风也刮不倒。

毛主席和我们永别了。我们决心继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们要刻苦学习毛主席的光辉著作，同党内资产阶级斗，同修正主义斗，同违背毛泽东思想的错误路线和错误倾向斗，坚持乡村干革命，做反修防修的一代新农民。

描述：

