id: 77e63116ca
标题：世所瞩目的中美洲地区形势
日期：1981-10-30
是否是时间段：false
作者：郭伟成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世所瞩目的中美洲地区形势

郭伟成

如果说在世界政治中有“热点”的话，中美洲地区当是其中之一，以致于人们不得不用“火药桶”、“加压的蒸气锅”等等这样一些耸人听闻的话来形容这一地区。事实上，中美洲地区也的确是一个世所瞩目的地方。可以说，它的动荡的局势，变化莫测的前景，牵动着世界政治的神经。

今天，在这一地区美国仍然有着巨大的、甚至是生命攸关的政治、经济、军事利益；苏联则通过它在西半球的“桥头堡”、“不沉的航空母舰”古巴，把势力伸进了南大西洋；古巴正在把它的军事力量不断膨胀，在拉美地区到处插手。而一些拉美国家，例如除中东之外的主要石油出口国墨西哥、委内瑞拉等在世界经济和政治中的作用正在加强；一些国家的民族民主运动则在深入发展，同时还有一大批中美洲国家经常不断地处于动乱之中。所有这些因素，就使得在该地区发生的事态，具有不可低估的国际影响。

总的来看，这一地区的问题在于两个方面：其一是各国固有的经济和政治、社会问题，包括一些长期实行独裁统治的国家中人民群众的民族民主要求同当局的矛盾，以及由于历史上殖民主义和帝国主义掠夺、剥削造成的经济困境；其二是外来的干涉，包括苏联、古巴对该地区的渗透，以及美国在这里的战略上和经济上的利益同当地国家利益之间的矛盾。

可以说，这一地区的每个国家都有一本“难念的经”，尤以萨尔瓦多、危地马拉、尼加拉瓜等中美国家为甚。

引人注意的萨尔瓦多的动乱局势迄今没有平息。两年多的内战，已经使十分之一的人民无家可归。不久前，就在萨尔瓦多执政委员会主席杜阿尔特访问美国前，政府军又在全国14个省的8个省份里向游击队展开新的攻势。这是萨尔瓦多当局向美国显示它镇压游击队的军事力量和所谓信心。但是，这也从侧面使人们看到，萨尔瓦多人民争取民族进步和民主的斗争已经形成了多么大的规模和气势。萨尔瓦多当局寄希望于美国的军事和经济援助，企图以武力解决问题。但是，拉丁美洲的舆论认为，萨尔瓦多已不仅是萨尔瓦多的问题，从中可以看到超级大国争夺的影子。如果不进行妥善的政治协商和对话，萨尔瓦多将重新成为“爆发的火山”，并使得外部势力得以插手、渗透。

至于尼加拉瓜，它正处于一种微妙的局势中。尼加拉瓜人民推翻独裁统治，赢得了斗争的胜利；另一方面，新政府一开始就同古巴、苏联保持紧密的关系，以致苏联、古巴的影响无处不在。美国正疑虑重重地注视着它心目中的中美洲这第一块“多米诺骨牌”。

导致中美洲局势动乱的严重政治和社会问题首先是经济恶化，资金大量外流，65％的人不能满足起码的生活需要，42％的人处于极端贫困之中。加勒比一些海岛国家和地区，由于国际市场原料价格的下跌以及发达国家经济衰退的影响，经济形势也趋于恶化。所有这些经济问题又反作用于政治和社会问题的加剧。这种局面给外来势力的侵入提供了机会。两个超级大国一个拚命要稳住现状，保护自身既得利益，一个则大力煽动动乱，以便乘机渗透。

美国国务院和中央情报局认为，古巴在苏联的支持下，正在中美洲和加勒比展开新的攻势。苏联今年头9个月已经向古巴运送了近5万吨军事装备，超过了1962年“导弹危机”以来的任何一年。其中包括反潜护卫舰、攻击潜艇、地对空导弹、T—62型坦克等等。据信，目前，苏联每天给古巴800万美元的津贴。下这么大的本钱当然不会没有目的。事实上，苏、古的渗透和干涉也严重危及了加勒比沿岸国家的安全。最近，一位沿岸国家的高级外交官呼吁世界舆论注意在那儿出现的“新形式的干涉主义”，并指出苏古阴谋一旦得逞，“加勒比海就将变成苏联的内湖”，那时，不仅“美国船只、飞机通向欧洲的走道将被截断，南美通往美国的航线也不得不改道”。

里根总统执政初期，曾想以美国的直接干预介入中美洲，较多地注重军事援助，但是这种做法，遭到了拉美国家和西欧盟国的反对。里根政府又试图以一些军政府的有限让步，缓和当局同民族民主运动之间日益尖锐的矛盾，同时以更多的经济援助来稳定中美洲和加勒比局势。由美国倡议，联合加拿大、墨西哥、委内瑞拉，组成了“拿骚集团”，研究对中美和加勒比的援助。这个被称作“小马歇尔计划”的蓝图已经过初步磋商，到八十年代中期为止将提供约为10亿美元的援助。然而，对于中美洲地区千疮百孔的经济来说，这个“小马歇尔计划”显然是难以奏效的。仅中美洲国家就曾企图要求“拿骚集团”四国提供200亿美元的贷款。

总之，中美洲地区的形势仍将处于无休止的动荡。人们将不可避免地为社会的变革泼洒更多的鲜血；苏、古不会裹足不前，放弃对拉美的渗透和扩张；超级大国之间的争夺也将持续下去。这决定了这个“冒烟的火山”的中美洲地区还要动荡下去。

描述：

