id: 77ea17d1f2
标题：智利乌拉圭工人农民不断展开斗争
日期：1969-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
智利乌拉圭工人农民不断展开斗争

据新华社二十七日讯　智利、乌拉圭工人、农民最近为维护生存权利不断展开斗争。

智利北部伊基克市的铁路工人在二十日罢工两小时，抗议当局违背增加工资的诺言。在南部奇利安市一批失业的建筑工人在同一天开始绝食斗争，强烈抗议当局八个月来一直拖延不解决他们的就业问题。

受尽大庄园主压榨的智利贫苦农民继续开展英勇的夺地斗争。在蒙特港附近地区的十七户农民，不久前奋起占领了一处庄园。他们的行动遭到用机关枪武装的成百名警察的野蛮镇压。但是就在警察实行武装镇压几小时之后，离蒙特港数公里的另一批农民，用暴力占领了一片土地。

奥索尔诺市附近的农民由于不堪本国和外国庄园主的残酷剥削，奋起占领了科奥乔庄园。他们的斗争得到了奥索尔诺市工人的支持。

在乌拉圭首都蒙得维的亚，占全市运输能力百分之五十的蒙得维的亚“阿姆德”市政运输公司工人二十日举行无限期罢工，要求增加工资。蒙得维的亚羊毛装运货栈工人和乌拉圭卫生部所属医院、诊疗所工人二十五日举行罢工，要求改善经济待遇。

描述：

