id: 77ef102b72
标题：大浪淘沙颂
日期：1977-3-13
是否是时间段：false
作者：丛帆
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大浪淘沙颂

丛帆

看了电影《大浪淘沙》，同志们赞不绝口，和影片中的主人公有着类似经历的老同志是如此，已经或即将走上与工农相结合道路的年轻人也是如此。影片生动、形象地告诉我们：大江东去浪淘沙，革命的洪流中也总是有人落荒，有人叛变。自然，也更有人迎风斗浪，一步一个脚印地走向胜利的彼岸。

在历史长河的革命激流里，是做永远前进的一朵浪花？还是做堕落腐朽的一撮沉渣？每个革命者，都应该认真地思索。是的，浪花是细小的，它只是大江里的一点一滴。然而，它总是翻腾，总是前进，总是战斗，而且不怕牺牲。暗礁拦路，它无畏地冲过去；大山挡道，它呼啸着杀向前；有时免不了粉身碎骨，可是回到激流中，依旧前进，依旧翻腾，依旧战斗！长河不止，浪花不灭，有着极其旺盛的生命力！至于那一撮沉渣，无非是在一场大风暴中纷纷卷下的落叶、碎片，或者是激流挟带而下的泥沙而已。它们也确曾随波逐流过，并且总是漂在高处——显眼、引人注目的地方。然而，一遇大风，它们就后退了；一见逆流，它们就吓倒了；一碰漩涡，它们就沉没了！终于成了渣滓。

生活中正反两方面的实例还少吗？雷锋就是一朵闪光的浪花。他坚定不移地照毛主席的指示办事，向人民学习，在人民之中，为人民服务。他只活了短短的二十二岁，然而却是伟大的共产主义战士的一生！他是一朵永远前进、永放光辉的浪花！我们若把“四人帮”与雷锋相比，“四人帮”窃据要职时，位可谓“高”，权可谓“大”矣！然而，他们背叛马列主义、毛泽东思想，他们践踏党纪国法，必欲置国家和人民于死地而后快。终于，他们的“高”和“大”，都掉到了人世间最不干净的地方！这真是：大浪淘沙，历史无情！

大浪淘沙是历史的必然，大浪淘沙是革命的真理。在这儿，让我们指出一个绝非偶然的巧合：电影《大浪淘沙》拍摄完成至今，已有十二年的时间了。“四人帮”利用手中的大棒，把它禁锢了十二年。打倒了“四人帮”，这部影片才重见光明。人民热情地赞扬它——十二年的禁锢反而给它增添了光彩。因为，在当前深入揭批“四人帮”的斗争中，它帮助人民更加认清了“四人帮”和一切反动派的最虚弱之处：他们害怕历史的必然，他们害怕革命的真理。然而，害怕也枉然，大浪终究要淘沙！

华主席发出号召：向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们要响应英明领袖华主席的号召，每一个革命同志都要学习雷锋，做一朵革命江河中永远前进、永远战斗的浪花！让我们同声高唱这支战歌吧：

大江东去浪淘沙，革命洪流冲天下……

描述：

