id: e5e0497132
标题：林彪副主席国庆讲话给亿万军民指出当前最重要任务  坚决执行毛主席发出的最新战斗号令  斗私批修夺取文化大革命的彻底胜利
日期：1967-10-3
是否是时间段：false
作者：杨明辉　吕相友
来源：
标签：毛泽东,林彪,黑龙江文革,山东文革,山西文革,青海文革,湖南文革,江西文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,革命委员会,人民战争,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪副主席国庆讲话给亿万军民指出当前最重要任务

坚决执行毛主席发出的最新战斗号令  斗私批修夺取文化大革命的彻底胜利

据新华社二日讯　全国广大工农群众、红卫兵小将、革命干部、革命知识分子，在欢庆伟大的中华人民共和国成立十八周年的日子里，认真学习了我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席在首都庆祝大会上的极为重要的讲话，并且结合学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章《无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁》。大家一致指出，林彪同志的讲话，是代表毛主席，代表毛主席为首的无产阶级司令部，向全国无产阶级革命派和广大革命群众发出的最新战斗号令，我们坚决拥护，坚决照办。

当林彪同志的讲话通过广播传到各地时，各地一片欢腾。人们热烈欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”他们热烈欢呼我国无产阶级文化大革命取得的决定性的胜利，热烈欢呼社会主义革命和社会主义建设的一派空前大好形势，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。他们表示，一定以毛主席最近指示的“斗私，批修”四个字为纲，牢牢掌握革命斗争的大方向，紧跟毛主席的伟大战略部署，更广泛更深刻地开展革命的大批判，在革命的大批判中，进一步巩固和发展革命大联合和革命的“三结合”，搞好本单位的斗、批、改，誓把无产阶级文化大革命进行到底，把毛泽东思想伟大红旗插遍一切阵地。

首都革命工人、农民和红卫兵小将在学习了林彪同志的讲话和《无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁》这篇重要文章以后，更加信心百倍地表示：一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻执行毛主席最近提出的“斗私，批修”的伟大方针，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！首都钢铁公司的革命职工说，和全国的形势一样，我们公司也是一片空前大好的形势，革命大批判搞得轰轰烈烈，生产也是热气腾腾，不断传出生产捷报。美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派希望这场大革命会把我国国民经济搞乱，他们的幻想已彻底破产了。在毛主席伟大号召下已经实现革命大联合的首都许多大中学校的革命小将说，毛主席的检阅给了我们极大的鼓舞，林副主席的讲话又给我们指出了乘胜前进的方向。我们一定要认真学习，坚决照办。他们表示，要进一步向工农学习，在毛泽东思想的基础上，以“斗私，批修”为纲，进一步巩固革命的大联合，促进革命的“三结合”，掀起革命大批判的新高潮。

上海、贵州、黑龙江、山东、山西、青海的无产阶级革命派和革命群众激动地说，我们伟大统帅毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命，在短短一年多时间内，已经取得了决定性的胜利。这是毛主席的革命路线的伟大胜利，是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利。上海交通大学的红卫兵小将热情洋溢地说：在毛泽东思想的伟大红旗下，我们伟大的社会主义祖国走过了十八年的光辉历程。英明、伟大的领袖毛主席领导全国人民打退了资产阶级一次又一次的猖狂进攻，取得了一个又一个的伟大胜利。但是，我们的战斗任务还很艰巨。我们坚决响应林彪副主席的战斗号召，在毛主席的“斗私，批修”方针的指引下，奋勇前进。贵州省革命委员会主任委员李再含同志在为《新贵州报》写的一篇文章中说，林副主席讲话中讲的“要斗私，批修”，是毛主席向全国人民发出的最新战斗号令，我们要闻风而起，坚决照办。我们一定要把活学活用毛主席著作的群众运动推向更新的阶段，学出新水平，用出新水平，把毛泽东思想伟大红旗插遍贵州的每一寸土地，把贵州办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。济南市广大无产阶级革命派听了林副主席的讲话后，自豪地说，一年来的无产阶级文化大革命，粉碎了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，教育和锻炼了广大革命干部，我们无产阶级革命派也在革命大熔炉中经受了考验，得到了锻炼。在革命的带动下，工农业生产战线捷报频传，取得了巨大的成绩。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。黑龙江省革命委员会一日晚上召开了常委扩大会议，专门学习和讨论了林彪副主席的讲话。大家一致认为，这个讲话总结了无产阶级文化大革命的大好形势，给无产阶级革命派和革命群众指明了斗争方向，明确了今后任务。我们一定要很好学习，认真贯彻执行。中共山西省晋中核心小组负责人说，我们晋中地区形势一片大好。全区出现了一个波澜壮阔的革命大批判、革命大联合的新高潮。我们一定要狠抓革命，猛促生产，力争做到农业“六好”，为无产阶级文化大革命做出新的贡献。青海省八·一八红代会的革命小将表示：一定要努力活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来指导自己的一切行动，克服一切非无产阶级思想，努力实现思想革命化。

江西省革命委员会筹备小组，二日上午召开了响应毛主席伟大号令，斗私批修动员大会。参加大会的省革命委员会筹备小组全体成员、驻军负责人和革命群众组织负责人，共同学习了林彪副统帅的重要讲话。大家一致表示，毛主席发出的“斗私，批修”最新指示，是我国亿万人民开展无产阶级文化大革命的伟大战斗纲领，我们一定要更好地活学活用毛主席著作，用伟大的毛泽东思想去“斗私，批修”，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。浙江省革命造反联合总指挥部向所属基层组织发出通知，要求广大战士认真学习林彪副主席这一极为重要的讲话，并坚决照办。湖南韶山的无产阶级革命派和革命群众激动地说，我们一定要进一步大树特树毛泽东思想的绝对权威，做革命大批判的模范，做革命大联合的模范，做抓革命、促生产的模范，做拥军爱民的模范。武汉、广州、南宁和福州等地的无产阶级革命派战士，也纷纷表示，一定紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争的大方向，以“斗私，批修”为纲，在革命大批判和革命大联合中立新功。

辽宁、吉林、内蒙古、天津、河北、陕西、宁夏、甘肃、新疆、四川、云南、西藏的无产阶级革命派、革命群众和红卫兵小将热烈欢呼林彪副主席的讲话。在钢铁基地鞍山，节日坚守生产岗位的钢铁工人，听到林副主席的讲话后，很快围坐在平炉前、高炉旁，反复进行学习。他们说，林彪副主席的讲话传达了毛主席的最新指示：要斗私，批修。我们要牢记在心里，坚决照办。我们钢铁工人不但勇于同阶级敌人搏斗，不但善于同钢铁战斗，也敢同“私”字搏斗。呼和浩特铁路局革命职工说，我们学习了林彪副主席的讲话后，决心进一步认真贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，更好地完成今年的运输生产任务。

天津南开大学的红卫兵说，我们是毛主席的红小兵，我们要坚决执行最高统帅的最新指示：要斗私，批修。我们要掀起更大规模的活学活用毛主席著作的群众运动，用光焰无际的毛泽东思想同自己头脑里的“私”字作斗争，同党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

据新华社二日讯　我们伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席在中华人民共和国成立十八周年庆祝大会上的极为重要的讲话，极大地鼓舞了人民解放军广大指战员的革命斗志，极大地激励了广大指战员保卫和参加无产阶级文化大革命的坚强信心。指战员们表示：林副主席代表我们最高统帅毛主席发出“斗私，批修”的最新指示，我们一千个拥护，一万个执行。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定不移、信心百倍地去夺取无产阶级文化大革命的全面彻底胜利，为人民立新功。

许多部队党委和领导机关，这两天雷厉风行地召开会议，学习和研究林副主席这一极为重要的讲话。在天安门城楼参加国庆观礼的北京部队负责人，庆祝大会一结束，就召开常委扩大会议，认真讨论林副主席的讲话，并通知所属部队指战员们要反复认真地学习林副主席的讲话，进一步促进思想革命化，把部队建设和“三支”“两军”工作搞得更好，争取更大成绩。南京部队领导机关学习林副主席讲话以后，立即发出通知，要求所属各部队把学习、执行和宣传林副主席的讲话，作为当前政治工作的首要任务来抓。内蒙古军区也立即召开了常委扩大会议，对如何学习、贯彻林副主席的讲话作了具体规定。总参谋部、总后勤部、国防科委、国防工办、海军、空军和第二炮兵等领导机关的无产阶级革命派，这两天对林副主席的讲话也广泛进行了学习和讨论。

各部队在学习、讨论林副主席讲话的时候，还结合学习、讨论了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部的文章《无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁》。指战员们举行了许多学习会、座谈会，畅谈学习心得，表达今后决心。北京、武汉、兰州、广州等部队的许多单位，为了使林副主席的讲话内容迅速传达给广大革命群众，根据讲话内容制作了幻灯片，编排了文艺节目，到工厂、农村广泛宣传。在远离首都的海防、边防线上，有些单位还派出毛泽东思想宣传队，向驻地各族人民宣讲林副主席的讲话精神。

广大指战员在学习林副主席的讲话时，普遍回顾了一年多来无产阶级文化大革命所取得的辉煌成就。沈阳部队某部指战员们说，林副主席对文化大革命成就的概括，说到了我们的心坎里了。他们根据林副主席的讲话精神和切身体会，热情颂扬了文化大革命的伟大胜利和空前大好形势。他们说，文化大革命大大树立了毛主席的绝对权威，树立了毛泽东思想的绝对权威，树立了毛主席革命路线的绝对权威；大大普及了毛泽东思想；把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派打得落花流水，全面崩溃；大大造就和培养了无产阶级革命事业接班人；大大提高了我国人民的无产阶级觉悟，促进了思想革命化；大大加强和巩固了无产阶级专政；大大推动了社会主义革命和社会主义建设；大大加速了帝国主义、现代修正主义和反动派的灭亡，为世界革命作出了卓越贡献。昆明部队某部指战员在座谈中说，只有毛主席才有这样的魄力，这样的智慧，才能这样掌握好航船，冲破急流险滩，带领亿万革命大军破浪前进。毛主席的贡献比天大，毛主席的恩情比海深，伐万山之木当笔，倾东海之水作墨，也写不尽毛主席的伟大，也表达不尽我们对毛主席的热爱。

林副主席的讲话，是以毛主席为首的无产阶级司令部向全国军民发出的新的战斗命令。广大指战员满怀胜利的喜悦和革命的豪情，纷纷集会，向伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席表达誓为人民立新功的决心。他们特别强调，毛主席关于要斗私，批修的最新指示，象一座光焰无际的灯塔，更加指明了文化大革命胜利前进的方向。“斗私，批修”是当前最大的政治。是夺取无产阶级文化大革命彻底胜利的关键。也是文化大革命最根本最重要的任务。成都、济南、福州部队和北京卫戍区、天津警备区等一些领导干部，听了林副主席的讲话，坚定地表示：要以红军长征的毅力，战场杀敌的决心，敢于拚刺刀的勇敢和“只争朝夕”的精神，向“私”字猛烈开火；紧跟伟大统帅毛主席的战略部署，高举革命批判大旗，以痛打“落水狗”的革命精神，打一场“人民战争”，誓把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，从政治上、思想上、理论上，批倒批臭。

战斗在“三支”“两军”第一线的广大指战员，积极帮助无产阶级革命派和广大革命群众学习林副主席的讲话。曾在支左中作出优异成绩的驻沪三军和驻山东、江西、湖南等地许多部队，都在同革命群众一起学习，一起研究如何贯彻执行。（附图片）

领袖热爱人民，人民热爱领袖。毛主席向我们亲切招手，我们永远紧跟毛主席胜利前进！

解放军画报记者　杨明辉摄

我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，神采奕奕地检阅国庆游行大军。千千万万群众纵情欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”		本报记者　吕相友摄

描述：

