id: e5e5e5f1d1
标题：支持富队“冒尖”  帮助穷队“摘帽”  新乡县农民平均收入跃居河南第一位
日期：1979-10-30
是否是时间段：false
作者：冯铭鑫,李海涛,王彪
来源：
标签：林彪,四人帮,河南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持富队“冒尖”  帮助穷队“摘帽”

新乡县农民平均收入跃居河南第一位

本报讯  通讯员冯铭鑫、李海涛，记者王彪报道：河南省新乡县去年社员集体平均分配达到一百一十五元，跃居河南省第一位；向国家贡献的粮棉油，大大超过定购任务。今年，全县形势更好，社员人均集体分配预计可达一百五十元，加上家庭副业收入，人均收入将达到二百元以上。农村形势十分喜人。这是新乡县委多年来坚持以生产为中心，坚持走农工副结合的道路，全面发展社队集体生产的结果。

十年前，新乡县的农业生产和社员生活水平都比较低，到一九六八年，全县粮食、皮棉平均亩产，社员人均收入，虽然都比解放初期提高两倍左右，但在新乡地区十四个县中只居于中间状态。近十年来，这个县粮棉生产连年上升，集体经济不断增长。去年，全县粮食、皮棉平均单产，分别相当于解放初期的六倍和五倍，比一九六八年分别增长百分之一百四十一和百分之三十七。全县社队公共积累比六八年增加了四点五倍，达到一亿一千多万元，每人平均三百七十六元。随着生产的发展，社员收入显著增加。去年，社员平均分配一百五十元以上的生产队占百分之三十。全县有自行车、缝纫机和手表的农户约占一半，百分之九十以上的农户家里有余粮，一半以上的户在银行、信用社有存款。

新乡县能够在林彪、“四人帮”极左路线严重干扰的情况下获得较快的发展，主要是县委以生产为中心的思想比较明确。多年来新乡县委树立了一个坚定的信念：革命的主要任务就是发展生产力，把生产搞上去，对国家多贡献，集体多积累，让农民富起来。为了实现这个目标，县委同林彪、“四人帮”极左路线的干扰进行了坚决斗争，坚定不移地抓生产、抓群众生活。

一九六九年，新乡县委顶住全省范围内的反复旧、批回潮，使“靠边站”的二百多名县社领导干部，重新负起生产领导责任。一九七四年一些人攻击新乡县委是“右”的，“以生产压革命”，县委认为，搞好生产是革命的根本，光说不干，天天捣乱，闹得生产下降，群众受苦，那是假革命，是对人民犯罪。针对当时情况，县委针锋相对地制定了先进社队标准和模范社员条件，领导社队继续抓生产，夺得粮棉双增产，并在年底召开了全县劳模大会。当“四人帮”大肆批判“唯生产力论”，妄图以所谓的阶级斗争来代替生产斗争，对生产造成很大破坏的时候，新乡县委大胆选拔了二百多名党性强、懂生产的干部充实加强了十个公社和县直局委的领导班子。在生产劳动管理上，全县百分之七十的队实行了小段包工生产责任制。十年来，新乡县委看准方向，不随大流，抓住障碍全县发展生产的主要矛盾，与旱、涝、盐碱、沙荒四大自然灾害进行斗争，使全县粮棉增产，集体经济发展，为农民尽快富起来创造了条件。

在领导社队发展集体经济中，新乡县委总结了七里营和刘庆大队的经验，认识到单一抓粮食和单纯抓农业，不能使集体经济较快地富裕起来。必须广开门路，就地取材，走农工副综合发展的道路。从县委到公社党委都成立了专门的领导班子抓社队工副业，近八年中，全县兴办社队企业六百二十五个，每个大队平均三个。大块公社原是全县有名的“包袱”公社。去年，社办工厂发展到十个，总产值达六百多万元。这个公社通过发展工副业积累资金，使全社基本上实现了水利化，同时，拿出一百五十多万元帮助大队买发电机、拖拉机，大大改变了生产条件。随着生产的发展，社员生活水平有了很大提高。去年，全社每人平均集体分配一百二十六元。合河公社田小郭大队是棉区，家家户户会纺线织布，大队组织五十名妇女劳力办起小纱厂，专纺社员的自留棉，去年一年纯利润达十六万多元，社员每人平均分配由没有这项集体副业前的七十元猛增到一百八十三元。

在搞好集体经济的同时，新乡县委积极鼓励扶持社员发展家庭副业，使家庭副业成为社员经济收入的一项补充来源。在“四人帮”横行时，正当的家庭副业被当做“资本主义尾巴”来割，搞得社队集体空、社员穷。县委及时抓住这样的典型，批判了极左路线，理直气壮地号召社队鼓励和扶持社员搞好家庭副业，并制定了社员家庭发展养殖业奖励办法。小吉公社魏庄大队扶持社员养猪，达到一人一猪。猪多肥多，减少了化肥开支，粮棉生产成本大幅度下降，社员从集体和家庭副业得到的收入都显著增加。这个大队共九十八户，去年，平均每户从集体分配现金一千三百多元，社员家庭副业收入平均每户近六百元。根据全县好、中、差三个大队的典型调查，去年每个社员家庭副业的平均收入，差的五十元，好的达八十元。

新乡县有不少集体经济发展很快的先进典型，象七里营公社刘庄大队公共积累达三百八十七万元，每户平均近二万元，人均集体分配二百九十八元。但全县发展很不平衡，原来有约三分之一的队生产和社员生活水平都相当低。面对这种局面，县委首先注意抓先进，支持“冒尖”，树立样板，不断总结推广他们的经验。同时下大力气做好后进队的转化工作，帮助他们认真总结经验教训，制定改变面貌规划，寻找发展生产的门路，使一些后进队迅速摘掉了贫穷的帽子。大块公社陈堡大队四千多口人，六千多亩地，一九七○年前只有一辆破马车，一头老瘦骡，没有一间公房，生产上不去，年年吃国家统销粮。后来县社党委帮助大队党支部端正了思想路线，改土治水，兴办造纸、机械、砖瓦等队办企业，结果还是陈堡原来的几个干部，集体经济迅速发展起来。现在，这个大队有大小拖拉机十六台，汽车两部，马车三十辆。公共积累达二百五十万元，比一九七○年增加八十倍。去年集体分配每人平均一百四十三元，向国家交售粮食一百万斤，跨入了全县先进队的行列。象陈堡一样，原来的七十个后进大队中，现在已有四十六个变成了先进队，二十四个上升到中等队水平。

从中央关于加快农业发展的决定和新的“六十条”下达后，新乡县干部群众发展集体经济、争取共同富裕的积极性更高了。今年春天，为贯彻好三中全会精神，县委继续总结了粮棉高产稳产、开展多种经营、搞好财务管理等八个方面三十三个典型经验，在全县推广，对高速度发展农林牧副业生产，增加社队收入，起到了很好作用。

描述：

