id: e5e57d2ea9
标题：兴国县革命委员会领导社队大办毛泽东思想学习班　加强农村基层领导班子搞好春耕生产
日期：1968-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兴国县革命委员会领导社队大办毛泽东思想学习班

加强农村基层领导班子搞好春耕生产

本报讯　江西兴国县革命委员会，大力解决农村基层领导班子的问题。春耕大忙之前，全县百分之九十五以上的公社和大队，已经建立和健全了领导班子。广大革命干部怀着饱满的政治热情，和贫下中农一起大办毛泽东思想学习班，雷厉风行地落实毛主席的最新指示，力争打响今年春耕生产第一炮。

兴国县广大农村基层干部在近两年的无产阶级文化大革命中，受到了很大锻炼，思想觉悟进一步提高，更加密切了同群众的联系。但是，有一些犯过错误的干部，由于在这场群众运动的大风大浪中受到了群众的批判，产生了不同程度的抵触情绪。有些地方的基层干部有撂挑子思想，使当地社队的领导班子一度陷于软弱无力的状态。

毛主席教导说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”兴国县革命委员会成立以后，突出地感到：要把毛主席的最新指示落实到农村基层中去，搞好今年的春耕生产，必须迅速解决农村基层干部的思想问题，建立和健全各级领导班子。

为了解决这个问题，兴国县革命委员会大办各种类型的毛泽东思想学习班，吸收干部和群众一起参加。他们遵照毛主席关于“相信和依靠干部的大多数”的教导，坚信在老苏区革命传统抚育下成长的农村基层干部，是热爱毛主席和共产党的，只要采用阶级教育和革命传统教育的方法，就能启发那些一时有抵触情绪的干部，放下包袱，站出来挑重担。因此，各地学习班，首先请老干部讲苏区革命斗争史，组织群众和干部到当年毛主席亲自作过调查的长冈大队参观，学习毛主席的伟大革命实践，学习革命前辈的光辉事迹，激发干部和群众的无产阶级感情，大树对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的无限忠心，大树“完全”“彻底”为人民服务的、一心为公的思想。龙口公社龙口大队十二个生产队的四十名干部，学习了毛主席最新指示，听了老苏区干部自带饭菜去办公、夜里打着灯笼去工作的大公无私的事迹，极为感动。他们纷纷表示：一定要坚决学习革命前辈的光辉榜样，永远紧跟毛主席闹革命。社富公社五龙大队干部周培珍，在受到群众运动的冲击时，情绪波动，一度产生了退坡思想。经过阶级教育和革命传统教育以后，他主动检查说：“我想撂挑子，主要是错误地认为群众意见多，工作不好做。这次参加学习班，使我认识到自己还没有树立‘完全’‘彻底’为人民服务的思想。”从学习班回去以后，贫下中农继续选他当大队干部。他愉快地挑起担子，而且处处突出政治，工作比以前做得更好了。

在解决干部思想问题的同时，兴国县革命委员会注意教育群众正确地对待干部。他们以“斗私，批修”为纲，引导群众遵照毛主席“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”的教导，全面衡量革命干部的成绩和过失，认识干部大多数是自己的阶级兄弟。广大贫下中农在学习班中积极热情地帮助干部活学活用毛主席著作，帮助干部改正缺点错误，去掉怕字，站出来革命。

建立什么样的农村基层领导班子，是关系到农村基层政权掌握在谁手里的问题。兴国县革命委员会在解决基层领导班子问题的时候，坚决贯彻执行党在农村中的阶级路线，自始至终依靠贫下中农执行毛主席的干部政策。全县分别召开了各级贫下中农代表大会，对本社本队的干部进行阶级分析，认真审查，提出名单，然后把名单拿到群众中去酝酿，民主选举，最后经上一级的领导机构审查批准。长冈公社在建立各级领导班子的过程中，思想工作做得深入细致，群众酝酿充分。因此，领导班子建立后，得到群众的信任和支持；干部大胆负责，生产、工作迅速开展。高举公社蒙山大队通过贫下中农代表大会讨论，民主产生了新的管委会，原来十一个委员中有九个连任，还增选了两名新生力量。广大群众纷纷反映：新选出的领导班子，根子扎得正，领导权真正掌握在我们贫下中农手里。有他们来当家，我们很放心。当选的干部也表示：贫下中农信任我们，我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，挑起革命、生产两副重担，全心全意为贫下中农服务，做一辈子人民的勤务员。

现在，兴国县农村各级领导班子，正在带领全县群众狠抓革命，猛促生产，掀起了春耕生产高潮。许多社、队干部积极和群众一起落实生产计划和增产措施，为夺取今年农业全面丰收而努力。

描述：

