id: e5e9cf90ca
标题：农大毕业当农民好——辽宁朝阳农学院实行“社来社去”的调查
日期：1974-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,批林批孔,教育革命,农业战线,革命三结合,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农大毕业当农民好

——辽宁朝阳农学院实行“社来社去”的调查

编者按：朝阳农学院党委和广大革命师生，认真落实毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的指示，实行学生“社来社去”，为当地培养了大批有社会主义觉悟又懂得农业科学技术的劳动者，这是无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，教育战线出现的又一个社会主义的新生事物。我们希望各地同志重视研究这个经验，在“教育要革命”的思想指引下，总结自己的实践经验，进一步改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，继续发展教育革命的大好形势。

辽宁朝阳农学院，是五年前由原沈阳农学院迁往朝阳部分，和朝阳地区农业科学研究所、朝阳水利学校、农业学校几个单位合并起来的，今年以前叫做辽宁农学院朝阳分院。设有农学、果林、牧医、水利四个系。地址在距离朝阳县城几十里路远的两处山沟里。现有学生一千二百人，教职员工三百余人。

几年来，朝阳农学院党委率领革命师生，在毛主席的无产阶级教育路线指引下，为创办社会主义新型农业大学开拓了宽阔的道路。

为贫下中农培养农业科技人材

无产阶级文化大革命以前，沈阳农学院办在大城市里。宣扬农学院是培养高级“农学家”“园艺家”，至少也是县以上农业科技人员的学府。教学脱离无产阶级政治，脱离农村三大革命运动的实践。培养的学生，有的不愿去农村；到农村的，解决不了实际问题，贫下中农不欢迎。

在无产阶级文化大革命中，在毛主席“教育要革命”的指示鼓舞下，一九七○年，沈阳农学院部分干部和教师，来到朝阳地区农村，一面接受贫下中农再教育，一面办短训班，为贫下中农培养急需的农业技术人员。在这里，他们亲眼看到广大农村正在发生巨大的变化。贫下中农迫切要求改革耕作技术，实行科学种田。朝阳地区有近两千个生产大队，即需要两万名各种农业技术人员。参加办短训班的干部和教师从中受到教育和启发：工厂，从工人中培养工程技术人员；农村，也需要从贫下中农中培养农业技术人员。分院党委分析了当地的情况，听取了干部和教师的意见，决定遵照毛主席的《七·二一指示》，从有实践经验的贫下中农中选拔学生，到学校学几年。毕业后，再回到社队里去，做有社会主义觉悟的、有文化的和掌握现代农业科学技术的新型农民。

朝阳分院这样办学，立即引起了强烈的反响。在学校，有人说“这样做，别人就看不起农大了。”社会上也有人反对，说什么“大学毕业当农民，谁干？”断定这样的大学招不到学生；招来的，也不愿回去。然而，广大贫下中农和社队干部，对这样的办学道路表现了极大的热忱。凌源县天胜号公社一位老贫农，听说朝阳分院要从生产队里选拔大学生，学生毕了业还回生产队，仍然是生产队的人，连声称赞说：“这样好，这样好，正合咱庄稼人的心。盼了多年了，这回可实现了。”北票县黑城子公社黑城子大队的干部高兴地说：“生产队送去的学生，土生土长，熟悉当地阶级斗争、路线斗争情况，也比较清楚当地的土质、气候和生产上需要解决的问题。到学校学几年，再回到生产队，和大家一块战天斗地学大寨，搞科学种田，那才来劲！”喀左甘招公社的社队干部，为了推荐学生，左挑右选，评了又评，才定了下来。学校附近一个生产队，听说学校要招生了，队干部连跑几趟，要送学生来学习。当时学校招生名额已满，吃住有困难，劝说他们来年再送。可是说什么也不行，他们说：“宿舍没处住，住家里；吃饭有困难，自己带；教室坐不下，窗外听。”学校只好收下了送来的学生。

朝阳分院培养“社来社去”大学生的消息，传出去了，分院党委经常收到要求到这里学习的申请书、联系信。广大贫下中农、下乡回乡知识青年在信中热情地写道：“因为你们学校是培养农村的大学生，所以我们特意申请到你们这里来学习。”

建立以科研和生产推动教学的新体制

要保证学生从社队来，回社队去，当一代有社会主义觉悟的有文化的新型农民，就必须对旧的教育制度、教学方针和教学方法进行彻底改革。

三年前，朝阳分院从贫下中农中选拔了第一批大学生。分院党委认真总结了学校举办分段短训班的经验，确立了“几上几下”的教学制度。所谓“上”，就是在校内学习；所谓“下”，就是回队实践。专业不同，年级不同，“上”、“下”的内容、时间和次数也不同。学校和社队紧紧挂钩，让一代新人在火热的三大革命运动中锻炼成长。

学大寨，是朝阳分院师生的重要一课。分院党委经常用大寨贫下中农贯彻执行党的基本路线，坚持社会主义道路，自力更生，艰苦奋斗的革命精神，教育广大师生。各专业都根据自己的专业特点，建有学大寨的基地。农学系，有制种田、试验田、高产田一百五十亩；果林系，管理了一个有二千多棵果树的果园；牧医系，办了猪场、兽医院、配种站、小药厂等。学生在学大寨的基地上，一面学习，一面生产，一面搞科学实验，进行艰苦创业的劳动，进一步懂得了什么是大寨精神，并逐步掌握了建设大寨田的本领。每当同学们回队实践时，贫下中农看到他们脸色黝黑，手上老茧未退，干起活来泼泼实实，非常高兴。

在教学过程中，他们打破了旧的教学体制，建立了以科研和生产活动推动教学、科研、生产三结合的新体制。他们根据朝阳地区农业生产发展中需要解决的问题确定科研课题，纳入国家计划。师生们围绕科研课题和生产上的关键环节组织教学活动，既让学生掌握必要的基本理论和技术，又让学生分别参加一定的科研活动，掌握科学研究和科学种田的方法。如去年农学系开展的十二个科研课题，有高粱、玉米、谷子、棉花新品种培育，棉粮栽培技术试验，生物防治病虫害，叶面固氮研究等三十多个研究项目。学生参加科研和生产实践，学得生动活泼。朝阳地区气候干旱，风沙较大，花生不易保苗。农学系学员刘广义从棉花四犁播种受到启示，和教师、同学共同研究，决定用四犁播种的方法种植花生，效果很好。去年，花生高产田获得了亩产五百六十斤的好收成，创造了朝阳地区花生种植的高产纪录。

学员“回队实践”——是朝阳分院教学制度的一个重要方面。他们的作法是：第一学年大部分时间在校内学习，二年级在校内学习七、八个月，回队实践四、五个月，三年级在校内学习四、五个月，回队实践七、八个月。这样，全学程共在校内学习二年，回队实践一年。根据专业和年级的特点，有的安排一年下去实践四次，有的一年下去实践三次。以农学系二年级为例：年初下去，协助生产队制定生产和科学实验计划，组织科学实验队；春播下去，举办春播和田间管理训练班，参加播种；入伏下去，抓制种田授粉，防治病虫害，参加田间管理；秋收下去，参加收获，进行考种，搜集试验材料，总结群众丰产经验。每次回队实践，学校都要求学生向社队领导汇报工作，在当地党组织的领导下，积极参加政治活动，批林批孔，参加集体生产劳动，推广先进的农业技术，并开展一定的科学实验。学生回队期间，教师定期巡回检查指导。学生每次返校，都要交流经验，总结提高。

实行这种教学制度的好处是：首先，学生在学习期间，就可以为农业生产作出贡献。由河北省昌黎县来的杨晓民同学，今年回队实践期间，同队里的干部、贫下中农一起，搞了二十七亩沙地种植小麦的栽培试验，平均亩产五百五十斤；其中五亩高产田，平均单产八百八十斤。这个大队有沙地一千二百亩，历来只种一茬花生，这项试验的成功，就可以在这一千多亩沙地上种两茬农作物，产量将成倍增长。据不完全统计，今年农、林、牧三个专业二百八十九名学生，为社队举办了二百多个技术训练班，培训了三千一百八十九名农民技术员；协助社队组织了七十二个科学实验队（组），和贫下中农一起搞了七千四百五十六亩各类试验田、制种田；与参加训练班的社员一起，修剪果树十五万七千七百多棵，嫁接果树五十三万棵；为生产队和社员劁猪一万四千四百多头，治疗病畜二万四千四百四十头，为大牲畜配种一千二百头。广大学员用实际行动，实践了毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，为农业生产的发展作出了贡献。

其次，学生回队实践，要宣传群众，组织群众，积极开展工作，这是一个综合锻炼的过程，从根本上打破了旧学校那种把学生关在校门内与世隔绝的

“三脱离”状况。学生回到社队，接受贫下中农的教育，与贫下中农打成一片，改变了旧大学学生与工农格格不入的状态。学生始终不脱离社队，根子越扎越深。同学们说：社来社去是方向，几上几下是桥梁。

第三，同学们回队实践，一方面加深了在学校学到的有关理论知识的理解，同时，也为学习新的理论和技能打下了基础。

新大学培养的新一代大学生

朝阳分院从贫下中农中选拔的第一届大学生，已经于今年一月毕业，回到了自己的社队。

最近我们先后走访了喀左、建平、北票几个县的一些公社和生产队。所到之处，贫下中农和社队干部都十分满意地告诉我们说：“这批大学生，他们满身泥土，双手老茧，很解决问题，很管用。”

千百年来，剥削阶级一直鼓吹“学而优则仕”、“读书做官”。朝阳分院的第一届学员，以实际行动，勇敢地宣告和这些剥削阶级的传统观念实行彻底的决裂。张跃臣同学毕业回到队里后，社会上的旧思想、旧势力不断向他袭来。有人轻蔑地说：“大学毕业当农民，没见过！”他理直气壮地回答：“当农民是我的志愿，为什么大学毕业就只能当干部，不能当农民？和广大社员一起把家乡的生产搞上去，农林牧副渔全面发展，山山水水大变样，有什么不好？”他积极参加批林批孔斗争，热情地推广科学种田，受到贫下中农的信赖。现在，他担任大队党支部委员、革委会副主任。

从农学系毕业的陈文忠同志，回到喀左黄家店大队，担任了大队农业科学实验站的组长。他工作兢兢业业，埋头苦干，在队里搞科学种田，很有成绩。他们观测气象，搞旱田灌溉、虫情预报、土壤营养测定、良种培育、高产田研究等。说起他们的科学实验，社员们满口称赞。

在学校学习时，就很有创见、颇能分析问题和解决问题的王文有，回到家乡北票县黑城子公社黑城子大队以后，又取得了可喜的成绩。三年前，他同教师到海南岛去育种，利用休息时间，搞了三十六个高粱杂交组合和两个玉米杂交组合。回校后，他坚持试验，已经初步鉴定了三个适合家乡种植，具有耐涝、抗碱、高产的新组合，今年他毕业回队以后已开始制种。他还把自己两年多来试验的一项高产栽培方法，协助公社领导推广到全公社，为当地找到了一项新的高粱高产途径。

朝阳分院的第一届贫下中农大学生，已经坚持在朝阳地区广大农村。他们以新的精神，新的风貌，在批林批孔运动和农业学大寨的活动中，为改变农村的精神面貌和生产面貌，朝气勃勃地战斗在农业第一线。

本报通讯员

本报记者

描述：

