id: e5ebb8226b
标题：能源是实现现代化的物质基础
日期：1980-2-26
是否是时间段：false
作者：朱斌　杨志荣　胥俊章　张正敏
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
能源是实现现代化的物质基础

朱斌　杨志荣　胥俊章　张正敏

能源的开发和利用，是实现国民经济现代化的物质基础。在我国实现四个现代化的过程中，必须充分重视能源问题。

在历史上，人类社会已经经历了三个能源时期，即柴草时期、煤炭时期、石油时期。以柴草为主要能源的时期，生产力水平是很低的。十八世纪开始的产业革命，使煤炭代替柴草，逐步成为能源的主要来源，社会生产力有了惊人的增长。到了本世纪五十年代，石油又逐渐取代煤炭成为发达国家的主要能源，科学技术和生产力有了突飞猛进的发展，实现了现代化。

在现代化过程中，国民经济的增长要求能源有相应的增长。能源消费增长速度与国民生产总值增长速度之间的数量关系，称为能源消费增长系数。这个系数的发展变化，是一个非常复杂的重要问题。它与国民经济结构、技术装备、生产工艺、管理水平乃至人民生活等等因素互相关联。分析几个主要工业国家的资料，可以得出这样的认识：在工业化初期，由于兴办了消耗能源多的工业，也由于当时科学技术水平的限制，能源消费增长速度总是比国民生产总值的增长速度要快，所以两者之间的比例大于一。可是，一九五○年到一九七五年这一段时间内，由于科学技术的进步，能源构成和国民经济结构的变化，耗能少的工业得到了很快发展，能源消费增长系数普遍下降，一般在零点八左右。

我国一九五三年到一九七八年这二十六年中，能源消费系数约为一点二二。在这些年代里，我们主要是发展了耗能多的重工业、化学工业等。同时，我国技术设备和工艺流程也是比较落后的，大部分相当于国外五十年代的水平，单位产品的能耗高，能源利用效率比较低。在本世纪内实现四个现代化，我国能源消费增长系数的发展趋势又如何呢？这要从多方面来分析。我国的工业已经有了一定的基础，今后将有计划地对原有企业进行技术改造和设备更新，降低单位产品的能耗量，这方面节约能耗的潜力很大；新建企业将采用先进的技术和合理的工艺流程，产品的能耗要比老企业省得多；在国民经济调整过程中，我国的工业结构将逐步合理化。这些都是有利因素。但另一方面也要看到，随着农业现代化的实现，农业生产对能源的消费将会增加；某些耗能较多的重工业还要逐步发展；人民生活水平的提高对能源的需要也将不断增加。综合上述两方面的因素，参考世界主要工业国家现代化的经验，我们认为，只要我们作好工作，我国现代化建设的能源消费增长系数是完全有可能逐步降低的，第一步可能降低到一左右，进一步可以小于一，逐步达到世界先进水平。

国民经济的现代化是以巨大的能源消费为基础的。最近五十年的前二十五年，世界能源消费量只增长了百分之七十。后二十五年，正是世界上许多国家实现现代化的时期，能源消费迅猛上升，增长了三倍多。石油、天然气、煤炭等矿物能源在现代生产中不仅是燃料动力，而且是重要的工业原料。塑料工业、合成纤维工业、合成橡胶工业等等，都是以石油等能源为原料的。因此，争取能源消费增长系数逐步作到小于一的估计，有其重要的意义。它使我们注意合理地开发能源，使未来的能源生产比较接近实际需要，同时要求我们高度重视节约使用能源，避免过大的能源消费。

那么，实现我国现代化，要达到怎样一个能源指标呢？我们认为，在能源消费系数努力作到小于一的前提下，根据我国具体情况，如果平均每人每年的能源消费量达到二吨标准煤，就可以说初步达到现代化的水平。一九七八年我国能源消费量是五点七亿吨标准煤（不包括农村生物能源），平均每人不足零点六吨。到本世纪末，估计我国人口会增加到十二亿左右，以每人二吨计算，总数约为二十四亿吨。那时，如果能源消费的百分之七十用于生产，百分之三十用于生活，国民生产总值大约是现在的四至五倍，城市住房问题可以基本解决，平均每人可以达到十平方米的标准，每户每年用电量可达到一千度，每个家庭都能具备一些必需的电器设备，如电视机、电冰箱、电风扇、电动洗衣机等，煤气、暖气也都可以实现。农村可以基本上做到城镇化，而且比现在的城镇生活水平还要高。

那末，有关我国能源的各种情况又如何呢？

我国能源资源的绝对量是相当大的。我国水力资源，理论蕴藏量是五点八亿千瓦，居世界第一位。煤的探明储量有六千亿吨，远景储量还要大得多，仅次于苏联、美国，为世界第三位。石油储量在世界上占第七位。此外，还有丰富的天然气等。但是，我国人口众多，按人口平均数来看，我们的能源资源就相对地少了，不仅比苏联、美国要少，也低于世界按现有人口的平均水平。但与日本、法国、意大利、印度等相比，则要优越得多。我们仍然称得上是一个能源资源比较丰富的国家。

建国以来，我国能源生产增长了二十五倍，成绩是很大的，它使我国能源消费量跃居世界第三位。但是，与世界上许多国家类似，能源的生产仍然满足不了生产和生活的需要。特别是我国人口多而增长快，能源利用效率低，存在着严重的浪费，使供求关系更为紧张。目前我国能源短缺集中表现在工业动力不足，城市生活用电没有保证，农村缺少柴烧，已显著地影响了国民经济的发展。

还要看到，我国八十年代仍将面临能源的严重短缺。这是由于：一方面煤炭采掘比和石油储采比失调，新建项目周期长；另一方面，目前我国还没有核电站，其它新能源的研究和开发刚刚提到日程上来。估计一九八五年以前，能源的增长速度将是比较低的，八十年代后五年增长幅度也高不了很多。在这一段时期内，生产、生活的需求和能源的增长，存在着明显的矛盾。所以，能源的形势是很紧迫的。要使能源跟上现代化的步伐，首先需要总结经验教训，使领导和群众人人都提高对能源重要性及其面临的问题的认识，把能源建设放到十分重要的地位上来。

当前国民经济调整时期，我们要十分抓紧能源的节约使用，力争在少增加能源消费的同时，使国民经济以一定的速度继续增长。我国去年在这方面就作出了显著的成绩。但是应该指出，进一步挖掘节能的潜力，难度将会增加，除了采取各种切实可行的技术改造措施并加强管理，以继续大力节约能源的消费以外，在近期内，合理地调整我国国民经济增长的速度，避免盲目规定高指标，也是完全必要的。与此同时，还要下大功夫对我国现行的经济结构实行调整。要适当放慢一些耗能大的重工业的发展，多发展一些耗能少、资金积累快的轻工业和手工业，提高产品质量，减少物资积压和浪费，采用高参数、大容量、高效率的设备，对耗能高、质量差、改造困难的企业坚决实行“关、停、并、转”，不能再让那些“煤老虎”、“油老虎”、“电老虎”继续吞噬我国宝贵的能源资源了。小化肥工业是在近十几年内发展起来的，在我国化肥生产中起了重要作用，但是它的产品质量赶不上大化肥厂，而且耗能很高，从长远的观点看也不宜再发展了，对现有的小化肥企业则要逐步实行技术改造，并且有计划有步骤地淘汰一批。

我国不仅技术设备落后，而且在“四人帮”破坏下，企业管理和整个国民经济的计划管理都存在严重缺陷，能源浪费极其严重。因而，总的看来，我国节能的潜力还是很大的。目前，我国能源平均利用效率只有百分之三十左右，世界上工业先进国家则达百分之五十。在今后十年中，有计划地抓紧改造我国现有落后的工艺流程，更新陈旧设备，合理分配使用能源，充分利用余热，加强科学管理，完全有可能使我国能源利用效率逐步达到百分之四十的水平。这将等于节约能源消费的三分之一，按目前的消费水平计算，等于增产了二亿吨标准煤。举两个例子看一看我国的节能潜力：一、全国十八万台锅炉，每年烧煤近二亿吨，如果用大锅炉代替小锅炉，利用效率就可以提高百分之二十上下；二、民用烧煤一年大约一亿吨，其中六千万吨供群众做饭，利用效率只有百分之十五，如果改用煤气设备，利用效率可以提高到百分之五十以上。仅这两项，节约的煤即可达一亿吨。当然，所有这些都需要时间和相当数量的投资。那种认为不花多少投资，不花多大力气，就可以大量节约能源，从而保证国民经济不断高速度增长的想法，是不切实际的。但是，虚心学习和借鉴国外先进经验，努力精打细算，用比较少的投资、比较短的时间达到上述目标，则是完全可以实现的。

能源的开发建设更要有长远的眼光。这是因为能源建设的周期一般是十年左右，无论是火电站（包括煤矿）、水电站或核电站都是如此。因此，十年以后需要的能源，从现在起就要着手安排。能源的缺口，估计在本世纪九十年代将会更大，需要寻求新的门路。从资源的角度来看，矿物能源总是有限的，太阳能和核聚变将从根本上解决人类社会未来的能源需要。因此，要积极地开发核能、太阳能、风能、海洋能、生物质能、地热能等，才能有备无患，使我国四个现代化的实现，具有可靠的能源基础。

描述：

