id: e5ec11155d
标题：毛主席送我上讲台——记安徽省肥东县女民歌手殷光兰走上安徽大学中文系的讲台
日期：1971-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席送我上讲台

——记安徽省肥东县女民歌手殷光兰走上安徽大学中文系的讲台

今年三月的一天，一个年轻的农村妇女，风尘仆仆地向着安徽大学走来。走到校门口的时候，她忽然停下来，抬头凝视着学校大门上毛主席题写的“安徽大学”四个大字。她对着这四个红光闪闪的大字，久久地仰望着……。

这时，她脑海里翻滚着千言万语，千言万语归结成一句话：是刘少奇的反革命修正主义路线把我赶出了校门；是毛主席的革命路线又送我回来了！

她，就是安徽省肥东县著名的女民歌手——殷光兰。今天，她受党的委托，到安徽大学给工农兵大学生讲课来了。

在春光明媚的校园里，工农兵大学生写的“上大学，管大学，用毛泽东思想改造旧大学”的巨幅标语，从楼顶披挂下来。殷光兰看在眼里，想在心上：“啊，变了！全变了！”

夜晚，殷光兰坐在灯下认真备课。她想，第一课该给学员们讲什么呢？这时，红光闪闪的“安徽大学”四个大字，又映入了她的眼帘。于是，她决定从这儿讲起：从自己两进大学，讲一讲教育战线上的两条路线斗争。

一阵铃声，上课了。殷光兰捧起了毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，大步走上讲台。殷光兰，这个在血泪里生、苦水中长的童养媳，走上社会主义大学的讲台了！

她站在讲台上，一抬头看见了对面悬挂着一幅毛主席像，好象毛主席正慈祥地看着她。这时，幸福的热泪啊，再也忍不住了……。千支歌、万支歌，也表达不尽她对毛主席的热爱。她站在讲台上放声高唱起来：

毛主席送我上讲台，

心儿跳啊泪满腮。

步步脚印波涛起，

件件往事涌心怀。

……

在那暗无天日的旧社会里，殷光兰生下才十五天，妈妈流着泪把她送给了人家做童养媳。一次，刚满五岁的小光兰放牛走到学堂门口，探头一看，地主少爷、小姐们正在摇头晃脑地“哇哇”念书。突然，一阵皮鞭劈头盖脑地抽来，她扭头一看，地主的狗腿子恶狠狠地向她嚷道：“穷鬼，敢来看念书！”

殷光兰越想越气愤，她紧握起了拳头：这个世界总有一天要翻过来，穷人也要去念书上学堂！

这一天终于来到了！一九四九年，毛主席领导的中国人民解放军解放了她的家乡；一九五九年九月，党把她送到安徽大学工农附属中学念书了！

这个多次到过北京、幸福地见到伟大领袖毛主席的旧社会的童养媳，听到这个消息，激动得一夜没合眼。她，天还没亮，就打好行李卷儿，挑着到安徽大学来了。

当她走到安徽大学门口，一眼看到毛主席亲笔题的“安徽大学”四个大字，心头就象大海掀起波浪一样翻腾起来：毛主席啊，毛主席！您最关心工农兵，您和工农兵心连着心！是您，使我们从政治上翻了身，又要我们从文化上翻身做主人！

灯下，殷光兰紧紧地握着毛主席和共产党给予她的笔杆子，一句句，一行行，写下了心里的歌——《一支笔》：

想过去，

哪个农民拿过笔？

这支笔，

封建地主握在手，

笔笔都是穷人的血和泪。

一个字，

害死多少穷人命；

一本账，

多少穷人葬九泉！

……

四九年，

一杆大旗映红天，

毛主席领导人民掌大权。

劳动人民得解放，

这支笔儿把家还。

……

六亿人民拿起这支笔，

大地当纸海当砚，

写下了

总路线灯塔光万道，

公社花开香万年；

写下了

伟大的中国共产党万万岁！

敬爱的毛主席万寿无疆！

殷光兰决心用毛主席和共产党给予她的这支笔，永远歌唱心中的红太阳，永远歌颂亲爱的党。可是，“打开书本刚坐下，一股阴风随后来”。叛徒、内奸、工贼刘少奇对毛主席的革命路线恨得要死，怕得要命，千方百计地进行抵制和破坏，在教育战线上刮起了一股复辟资本主义的妖风。混入教育部门的一小撮叛徒、特务、走资派，上下勾结，狼狈为奸，说什么“在分数面前人人平等”，恶毒地辱骂工农学员。一九六一年春天，他们更一手砍去了安徽大学工农附中，要把七百多名优秀的工农学员赶出校门。

这是真的吗？殷光兰想：我们是毛主席和共产党送来的，为什么要赶我们走？这里有鬼！她和其他工农学员一起，给党中央和毛主席写信揭露这个阴谋，可是混入教育部门的特务、叛徒、走资派互相勾结，把他们的信扣下了。于是，殷光兰含着悲愤的眼泪，挑着行李卷，同工农学员们一起走出了安徽大学。

殷光兰走出了大门，又停下脚步，回头看一眼生活了一年多的校园，她看到毛主席亲手题的“安徽大学”四个大字，红光闪闪，使人感到又亲切，又激动。她坚信：毛泽东思想的光辉一定会照遍安徽大学，工农兵学员一定还要回来！

殷光兰走出了安徽大学，来到了农村里。在这里，她拜广大贫下中农为师，虚心向贫下中农学习，积极参加火热的三大革命斗争。十年来，她写了几百首歌，热情地歌颂伟大领袖毛主席，歌颂伟大的中国共产党，歌颂社会主义祖国，歌颂工农兵的英雄人物。

殷光兰回到安徽大学的一天终于来到了！

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部。在“工人阶级必须领导一切”的伟大号令下，工人阶级的队伍浩浩荡荡地开进学校，打破了资产阶级知识分子的一统天下，把大学又夺回到无产阶级手里来了！

安徽大学革命委员会决定聘请殷光兰当中文系的兼职教员。殷光兰高兴地接受了。

今天，她在社会主义讲台上放声歌唱：

毛主席送我上讲台，

我站在讲台唱讲台。

看过去，这讲台，

资产阶级脚下踩。

“学者”、“权威”卖黑货，

多少青年受毒害。

唱今天，这讲台，

工农兵同志走上来。

三大革命课堂里，

锤炼革命的好钢材！

她的歌声，激动着工农兵学员的心，引起了工农兵学员的强烈共鸣。

殷光兰歌声嘹亮。唱吧，让我们尽情歌唱毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利，尽情歌唱毛主席永远和我们心连着心！

《新合肥报》记者　新华社通讯员

描述：

