id: e5ef5a6160
标题：可注意的民盟动向  邓初民、张毕来同陈新桂展开争辩  章伯钧、费孝通对各方言论表示态度
日期：1957-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可注意的民盟动向

邓初民、张毕来同陈新桂展开争辩

章伯钧、费孝通对各方言论表示态度

本报讯  中国民主同盟中央小组昨天晚上举行了第三次会议，会上对无产阶级专政是不是产生官僚主义、主观主义、宗派主义的根源的问题，展开了争论。曾经不止一次地发表这种错误言论的候补中央委员陈新桂，在这次会上继续为自己的观点辩护，他说他完全同意储安平所说的共产党的“党天下”思想是一切宗派主义的根源。而且据他臆测储安平可能是怕被人戴上修正主义的帽子，而不曾进一步指出这个党天下的思想根源是什么，而他认为党天下的思想根源就是无产阶级专政。接着，陈新桂进一步阐述他的观点说：从苏联无产阶级专政中发生的斯大林错误，从匈牙利无产阶级专政中发生的匈牙利事件，证明无产阶级专政这个政治制度是有问题的。陈新桂又说，无产阶级专政实际上就是共产党的专政。这样，共产党在贯彻政策的时候，在实行对国家领导的时候，首先要信任共产党员，再就是信任青年团员，再就是信任靠拢党的人。在这样一种情况下，如果不产生宗派主义，不产生主观主义和官僚主义，是不可想像的，不形成“党天下”是很难想像的。

中央常务委员邓初民紧接着就批判了陈新桂的错误观点。邓初民首先指出：说无产阶级专政有它的缺点我完全同意，但说官僚主义、主观主义、宗派主义是由无产阶级专政产生的我不能同意。邓初民强调说：无产阶级专政本身决不会产生官僚主义、主观主义、宗派主义，相反，所以会产生官僚主义、主观主义、宗派主义，正是由于有些共产党员丧失了无产阶级立场的结果。邓初民说：如果共产党员要是站稳无产阶级立场就不会产生不要别人的宗派主义，就不会产生脱离群众的官僚主义，就不会产生脱离实际的主观主义。整风，正是马克思列宁主义的思想教育运动，也是无产阶级立场的教育运动。整风的目的就是要使所有的共产党员站稳无产阶级的立场，增强共产党员的阶级性和党性。邓初民认为，共产党员的阶级性愈强，党性愈强，就愈不会有宗派主义思想，就决不会有“党天下”的思想。接着邓初民还批判了储安平所说的“党天下”的错误论调，他认为：储安平说的党天下是不合乎事实的。他说，党天下之说，好像天下是共产党的，别人没有份，无论从理论上、事实上都说不通。他说：我们这些民主人士都参与了立法权、行政权、司法权，并不是共产党一党专政。

中央委员张毕来发言中也对陈新桂的观点表示不能同意。他说：“无产阶级专政使得我国的工人和农民得到了大翻身，使全国的知识分子得到了真正的自由，使得资产阶级得到了和平的改造，这是最大的好事，这是最广泛的民主。怎么能说无产阶级专政是产生官僚主义、主观主义、宗派主义的根源呢？他又说：无产阶级专政虽然也有缺点，但是，无产阶级专政本身就具有不断克服官僚主义、主观主义、宗派主义的力量，目前的整风就是明证。怎么能说无产阶级专政是产生官僚主义、主观主义、宗派主义的根源呢？

在会上第一个发言的章伯钧也说：陈新桂认为无产阶级专政是产生官僚主义、主观主义、宗派主义的观点，是理论上原则上的错误。

章伯钧说：我的意见可能是大错误，也可能没有那么严重

副主席章伯钧在他的发言中说：他感谢各方面在报纸上对他在中共中央统战部发言的批评。

他说，一个人的讲话不能保证都对，不对的自己说出来的时候总以为是对的。经过大家的批评、提醒，自己可以检查一下，有那些不对，这对我是有帮助的，是好的。

章伯钧接着谈到了反批评是不是围剿问题。他说他不同意反批评是“围剿”的这种说法。他说批评要有民主的风度，要有倾听不同意见的雅量。中共中央统战部开了十三次会，有七十三人发言，大家提了很多意见，都是批评，共产党没有觉得这是“围剿”。现在，其他方面提出了不同的意见，这不能说是“围剿”。否则，就是只许你批评，不许别人批评。人民日报的社论提出“要有积极的批评，也要有正确的反批评”，这是合乎情合乎理的。

章伯钧谈到大家对他的批评，他说，关于对我提的意见，我不想辩论，因为那就太小气了。我的意见可能是对抗党的领导、损伤党的领导权的大错误，也可能没那么严重。我说到政治上的设计院问题，设计是工程技术人员的事，不是居于领导地位的，也谈到国务院的开会程序问题等，也许就我在政治生活中所处的地位，不适宜于提这些问题，也许我的话说得含糊。我决不辩护，不说言不由衷的话。

最后，章伯钧对于张云川所提出的公开民盟中的共产党员秘密身份问题，表示不同意。对于储安平的意见，他同意各方面对储安平的批评。

费孝通谈他内心里的两个矛盾和解决矛盾的意见

中央常务委员费孝通以“言者无罪，有错必改”为题作了发言。首先，他说他最近内心里有两个矛盾。一个是既要解除顾虑，又要明辨是非的矛盾；一个是既要保证言论自由，又要防止有些错误的言论在社会上发生坏的影响的矛盾。接着他提出解决以上两个矛盾的几点意见：

第一，他认为应当继续解除顾虑，畅所欲言，这里我们必须完全信任党的保证，就是“言者无罪”。但是为了解决矛盾，提高认识，必须在思想上有充分的接受批评的准备，人人要有决心“有错必改”。

第二，他认为公开发表言论，必须有负责精神，如果预先考虑到社会影响是不是会不能畅所欲言呢？我想要解决这个矛盾就是要保证公开辩论。一个论点的正反两面都得有充分机会在社会上发表。同时还要承认自己认为正确的东西可能不一定正确的，如果别人指出了错误是帮助自己而不是打击自己，自己认识了错误，也应当有勇气公开地纠正。

第三，他认为这次党的整风，不但是党内的思想改造，也是我们全体人民的思想改造。思想改造必须是和风细雨的，在紧张空气中，思想是不容易真的改造的。他赞成采取小小民主的方式，最好是四、五个人促膝谈心。因此，他觉得最近座谈会开得太多，而且都有记者参加，座谈内容过一晚就上了报，空气似乎有些紧张。

第四，他认为鸣和放必须有个共同的基础，这就是走社会主义道路，和接受党的领导。

在会上发言的还有中央委员汪世铭。

陈新桂同意费孝通的发言，并指责报纸对错误言论的反批评是开帽庄

陈新桂在他的发言中，曾经两次指责了人民日报。他在第一次发言时，一开头就说：我上次在座谈会上讲了二十分钟的话，人民日报根本没有登我的发言，以后却满版登载对我的反批评，这不公平。（编者按：陈新桂所说的这次座谈会，民盟并没有通知本报参加。）他要求人民日报把他这次发言全部发表。他还说，现在正在整风，反对宗派主义，人民日报在这件事情上不要犯宗派主义。

会议结束之前，陈新桂又一次指责了人民日报。他表示完全同意费孝通的发言。他说目前一些紧张是事实，这样大家的顾虑就不能消除。他把这几天报纸上对于反共产党、反社会主义的言论的反批评，说成是帽子满天飞。他说，报纸不要作盛锡福帽庄的老板。他还激昂地说：“老实讲，要是反革命分子，绝不会讲报纸上认为的错误言论；他一定会讲，共产党的成绩多么伟大之类。”

描述：

