id: 3bced4af00
标题：王任重同志在会上也解答了大家提的问题
日期：
是否是时间段：false
作者：王任重
来源：
标签：王任重,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：王任重同志在会上也解答了大家提的问题
书籍作者：王任重

正文：
王任重同志在会上也解答了大家提的问题

因为团中央还没有，不能答复。团粗织怎么办？

有人罪大恶极的黑帮分子不打不过瘾，他三关于文斗武斗：

们怕的就是打。我看怕的不是打，怕的是揭露他们的罪恶，在政治上斗臭斗垮，文斗才能提高识，要活学活用毛主席著作，摆事实道理。罪大恶极的，公安部门可以处理。我们反对逼供信，因为过去犯过错。清华提出打活老虎不打死老虎，斗争时叫他耕话，我们同意。只要事实俱在，不承也是黑帮。大大放大才能眞正把敌人斗倒、斗臭、斗垮，我们要开动脑筋，不用拳头，才能打倒他们。

半工半读学生是否搞运动搞，有的生产任务重，要生产，出去三金

要安排好，革命生产都要搞好。四国庆节一定能够搞好，请到外地的同志都放心。

<此系记录稿，仅供参考，如有出人，转抄者负青>

天津大学“八，一三红卫兵精仪系转抄

毛主席语录

社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自已的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车输的前进，革命或迟或早总会发生，业且将必然取得胜利。

《在苏联最高苏稚埃庆祝伟大的十月社会主义革命

四十周年会上的耕话》

描述：

