id: 32224985ad
标题：贵州省举行人民代表大会  决定全面超额完成各项跃进计划
日期：1959-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州省举行人民代表大会

决定全面超额完成各项跃进计划

新华社贵阳8日电　贵州省第二届人民代表大会第二次会议，已在最近闭幕。会上，来自全省的二百八十位各族代表，听取、讨论和通过了政府工作报告以及贵州省1958年财政决算和1959年财政预算草案报告、高级人民法院工作报告。代表们兴奋地总结了1958年大跃进和人民公社的伟大胜利，总结了今年头八个月来的新成就，信心百倍地表示要继续高举总路线、大跃进和人民公社的光辉旗帜，团结一致、鼓舞全省人民在党的正确领导下，继续深入开展增产节约运动，保证完成和超额完成今年贵州省的各项生产建设任务。

1958年，贵州省工、农业以及其他各项社会主义建设事业取得了全面大跃进的辉煌成就。工农业总产值直线上升，达到了三十七亿五千余万元。增长的总额等于第一个五年计划期间增长总和的一倍半。粮食去年全省实际收获量达到一百五十亿斤，增产的绝对数相当于1949年到1957年八年来增产数的总和。工业方面，去年以前一斤钢也不产的贵州省，在大跃进的1958年里生产了洋钢一万吨（连土钢共八万四千吨），洋铁四万吨（连土铁共六十万吨），今年比去年有了更大的跃进。过去不能生产的五十五立米以下的小高炉成套设备、全齿轮车床、一百八十瓩的电动机等等一百多种新产品，现在都能自己制造了。交通运输有了巨大的发展，正改变着贵州山区交通落后的面貌。其他各项工作也有很大的发展。

代表们在这些辉煌成就的鼓舞下，感到无限兴奋。他们在小组讨论或在大会发言时，还用大量具体生动的事实，痛斥了国内外反动派和右倾机会主义分子对大跃进、人民公社和大炼钢铁的污蔑。代表们一致指出，像贵州这样一个少铁无钢的省份，如果不发动群众大炼钢铁，既不可能在去年结束无钢的历史，也不可能在今年国庆节前夕提前完成全省全年洋钢生产计划。贵阳矿山机器厂的代表说，由于自己能炼钢，从而摆脱了过去那种钢铸件依靠上海、昆明等地供应的被动局面。代表们，特别是来自少数民族山区的代表们，在发言中一致强调指出，如果没有人民公社，要想战胜今年空前严重的自然灾害，使粮食作物在去年大丰收的基础上保产或增产，完全是不可能的。全国人民代表王耀伦（苗族）说，过去素称“水冷草枯、地瘠民贫”的剑河县，今年竟夺得全县水稻大面积高额丰产，大大提前和超额实现了农业发展纲要的指标。高寒山区能够这样大跃进，如果没有人民公社的强大力量是不可能实现的。

在总结成绩，回顾过去的基础上，代表们对建设祖国、建设贵州更加充满了信心。大会通过决议，一致表示要坚决贯彻执行党的八届八中全会和中共贵州省委一届十次全会的决议，带动全省各族人民进一步开展增产节约运动，为全面地完成和超额完成今年的各项跃进计划而奋斗。

描述：

