id: 3224874a6e
标题：坚持科学研究为无产阶级政治服务的方针  中国科学院遗传研究所革命工人和革命科学工作者，培育和推广高产杂交高粱获得显著成果，为发展农业生产作出重要贡献
日期：1968-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持科学研究为无产阶级政治服务的方针

中国科学院遗传研究所革命工人和革命科学工作者，培育和推广高产杂交高粱获得显著成果，为发展农业生产作出重要贡献

新华社十一日讯　中国科学院遗传研究所的革命工人和革命科学工作者，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻科学研究为无产阶级政治服务，为社会主义建设服务的伟大方针，和农民群众密切结合，大力培育和推广高产的杂交高粱，获得了显著成果，现在正在扩大推广。

杂交高粱，是利用雄性不育系高粱和普通高粱，进行杂交获得的杂交种。杂交种优势非常显著。几年来，特别是在无产阶级文化大革命轰轰烈烈进行的一九六六年和一九六七年，杂交高粱在我国山东、山西、河北、河南、辽宁、内蒙古、陕西、安徽等省和自治区广大地区推广，种植面积达几百万亩。各地种植情况表明：杂交高粱不仅具有抗旱，耐涝，耐盐碱，耐瘠薄，适应性强等优良特性，更可喜的是普遍获得大面积增产。杂交高粱比当地品种一般增产百分之三十到百分之四十，高的甚至成倍增产。现在很多地方在大面积上种植杂交高粱，已经闯过亩产千斤关。因此，受到各地广大贫下中农的热烈欢迎。他们称赞杂交高粱是“北方水稻”、“碱地的宝贝”。

高粱是我国东北和华北等广大地区的主要粮食之一，在工业上是酿酒、制淀粉和制糖的重要原料，在我国的南方和北方都有种植。杂交高粱的推广，对改变我国黄河、淮河、海河流域广大地区的低产面貌，为实现伟大领袖毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，实现“农业发展纲要”，具有极为重要的意义。

早在大跃进的一九五八年，革命的科学工作者就遵循伟大领袖毛主席关于自力更生、奋发图强的教导，开始培育杂交高粱。但是，中国赫鲁晓夫及其在科技界的代理人疯狂推行反革命修正主义的科研路线，他们大肆鼓吹脱离政治，脱离群众，脱离生产的“纯理论”研究，反对革命的科学工作者和工农群众相结合，大砍象杂交高粱这样的为社会主义建设服务的科学研究项目，妄图扼杀这一新生事物，使杂交高粱不能迅速地大面积地推广。

史无前例的无产阶级文化大革命，极大地鼓舞了革命的科学工作者，有力地推动了杂交高粱的推广工作。参加杂交高粱科学实验和推广工作的遗传研究所的无产阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，到贫下中农中去，和贫下中农一起进行杂交高粱的科学实验和推广工作。他们以阶级斗争为纲，以毛主席的光辉著作《实践论》和《矛盾论》为武器，遵循毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，到各地人民公社、生产队调查研究，学习和总结广大贫下中农种植杂交高粱的先进技术和经验，宣传推广这些先进技术和经验，并帮助当地广大贫下中农培养和训练了一批又一批种植杂交高粱的技术骨干队伍，为发展当地的农业生产作出了很大贡献。遗传研究所的无产阶级革命派，在推广杂交高粱的过程中，还处处和广大贫下中农打成一片，和贫下中农同吃、同住、同劳动，一起大学大用“老三篇”，一起斗私批修，虚心向贫下中农学习，大破“私”字，大立“公”字，改造世界观，促进思想革命化，取得了思想和科学研究双丰收。

描述：

