id: 3226258744
标题：切实加强新时期的党群关系
日期：1997-5-20
是否是时间段：false
作者：张房有
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实加强新时期的党群关系

张房有

党的十一届三中全会以来，我们开创了改革开放和社会主义现代化建设的新局面。在新的历史条件下，必须用发展的符合时代要求的观点去看待和处理党群关系。

新时期党的中心任务是经济建设，把经济建设搞上去是处理好党群关系的首要问题

解放和发展生产力，始终是我们党制定纲领和路线的出发点，是党忠实地代表人民利益的具体体现。毛泽东同志指出：“中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的。”中国共产党从一开始就是以这一目标来确立党的纲领路线的。党领导人民推翻三座大山，为解放和发展中国社会的生产力创造了政治条件。新民主主义革命胜利以后，发展生产力已经成为我们党的根本任务。通过制定正确的路线、方针和政策，我们党带领人民努力把经济搞上去，尽快提高人民的物质文化生活水平。这是党执政以后处理好党群关系的首要任务。如果经济搞不好，其他问题便无从谈起。

建国以后，在一个时期里，由于忽视了发展生产力，坚持以阶级斗争为纲，影响了人民群众生活水平的改善。这就不能不损害党同群众的血肉联系。十一届三中全会以后，邓小平同志领导我们党把全心全意为人民服务，密切联系群众，同建设有中国特色社会主义的伟大实践紧紧联系在一起，认真总结经验教训，制定了“一个中心，两个基本点”的基本路线和一系列方针、政策，大大解放和发展了社会主义社会的生产力，增强了我国的综合国力，使人民群众的生活水平得到了前所未有的提高。这是我们党所以得到群众拥护的根本所在，是新时期党群关系的主导方面。

当前，国际竞争激烈，实质上是以经济和科技实力为基础的综合国力的较量。世界上许多国家特别是我们周边的一些国家和地区都在加快发展。如果我国经济发展慢了，社会主义制度的巩固和国家的长治久安都将会遇到极大困难。所以，我们要坚持以经济建设为中心，坚持改革开放和四项基本原则，加快社会主义现代化建设。邓小平同志强调指出：只有坚持党的基本路线，人民才会相信你，拥护你。谁要改变三中全会以来的路线、方针、政策，老百姓不答应，谁就会被打倒。我们应当按照这个要求，把“三个有利于”作为衡量党的各项工作得失成败的根本标准，努力发展生产力，不断提高人民的生活水平。

正确调整改革中利益格局和利益矛盾，已成为密切党群关系的一个重要问题

改革是一场新的革命，必然带来各种利益关系和利益格局的深刻调整，使人民内部的利益矛盾出现新的情况，并带有过去不曾有的复杂性。既然经济成分和经营方式多元化，利益主体就必然多元化；既然要实行按有效劳动分配利益以提高效率，那么人们的收入就必然拉开差距；既然要实行市场竞争，那么必然会出现一些人受益或受损等问题。如处理不当，一些利益矛盾就会尖锐地表现出来。为此，必须正确调整改革中的利益格局，妥善处理和协调各种利益矛盾。这既是改革顺利进行的保证，也是密切党群关系的重要问题。

改革的根本目的是使人民群众受益，但在短期内又不可能达到所有人都满意的程度，有的甚至要做出暂时的牺牲。比如，目前国有企业的困难，就是企业走向市场必然引起的“阵痛”。但是，这个问题如果处理不好，无疑要影响党群关系。因此，在推进改革时，要充分注意到群众的承受能力，要正确处理改革、发展、稳定三者的关系。各级领导干部应时刻把群众的冷暖挂在心上，满腔热情、高度负责地解决群众生产和生活中的实际问题，努力为群众排忧解难，尤其要解决好亏损企业职工生活困难问题，关心困难职工的生活，妥善安置下岗人员，搞好“送温暖工程”和“再就业工程”，加快社会保障制度改革的步伐，维护职工合法权益，保持职工队伍的稳定。

党处在执政地位，党群关系往往集中表现为整体利益与局部利益，长远利益与眼前利益的矛盾。毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中指出：“我们的人民政府是真正代表人民利益的政府，是为人民服务的政府，但是它同人民群众之间也有一定的矛盾。这种矛盾包括国家利益、集体利益同个人利益之间的矛盾，民主同集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾。”这些矛盾在市场经济条件下又有新的变化，如果处理不当，就会影响党群关系。因此，新时期保持和发展党同群众的密切关系，必须按照统筹兼顾的原则，处理好国家、集体和个人的三者利益关系。一方面，党的政策要体现统筹兼顾原则，照顾地方、单位、个人的合法利益。另一方面，也要对人民群众加强全局观念的教育，防止本位主义、分散主义、地方和部门保护主义。

在发展经济过程中滋生的消极腐败现象，是损害党群关系的一个严重问题

实行改革开放政策，发展社会主义市场经济，搞活了经济，也为党的建设注入了活力。但是，必须清醒地看到，当前剥削阶级的腐朽思想严重侵袭党员队伍，腐败现象在一些地方蔓延，以权换钱、以钱买权、权钱交易的腐败行为，渗透到许多领域。近年来，党内经济违纪问题呈上升趋势，性质恶劣，大案要案增多，团伙作案数量上升，党员领导干部违纪违法现象增多，严重败坏了党的声誉，损害了党群关系。所以，在改革开放过程中，必须从严治党，搞好党风，坚决制止党政机关和党员干部中的腐败现象。这样才能取信于民，在群众中树立起好的形象，从而密切党群关系，同心同德地为实现共同理想而奋斗。

描述：

