id: 3228183690
标题：苏联减低物价及卢布的巩固  显示苏维埃制度无比优越  各国报纸盛赞苏联政府及联共中央决定
日期：1950-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联减低物价及卢布的巩固

显示苏维埃制度无比优越

各国报纸盛赞苏联政府及联共中央决定

【新华社北京四日电】综合塔斯社消息：德意志民主共和国、捷、保、罗、匈、阿尔巴尼亚及蒙古人民共和国的报纸，均以大字标题在显著地位刊登苏联部长会议及联共中央关于减低食品和制成品国家零售价格的决定，以及苏联部长会议关于改用黄金作卢布兑换率的计算本位和提高卢布和外币兑换率的决定。

德

德国统一社会党机关报新德意志报评称：这一新的措施，对于提高苏联劳动人民的生活水准有着决定性的贡献。同时，对于与苏联保持着密切的经济关系的国家的劳动人民，亦有同样的效果。苏联政府和苏联共产党的决定，反映了苏联人民无比的成就。

捷

捷克斯洛伐克工会机关报劳动报评称：苏联大大减低物价及卢布的巩固，为苏维埃社会主义经济对资本主义经济的优越性提供了光辉的证明，是苏维埃国家的力量和威力之新发展的表现，并向全世界人民显示苏维埃制度是根绝了剥削、生产的无政府状态、危机与失业，并保证劳动人民的愉快劳动、面包与和平的制度。

匈

匈牙利工人党机关报自由人民报评称：苏联物价的再度减低——斯大林第四个五年计划的辉煌成就——鼓舞着苏维埃人民更努力地从事劳动，使他们在社会主义竞赛中获取新的成就。这也将推动匈牙利劳动人民为五年计划的胜利完成，为高度的劳动生产率，为有系统而大大地减低生产成本，为社会主义竞赛中的新成就而斗争。

保

保加利亚的伊兹格列夫报评称：苏联减低物价和提高卢布兑换率之成为可能，系由于苏联工业与农业获得了光辉成就的结果。

罗

罗马尼亚工人党机关报火花报评称：这一决定表示出伟大的斯大林对每一个苏联男女的慈父般关怀。

蒙

蒙古人民共和国首都的各界人士，热烈欢迎苏联共产党和苏维埃国家的这些重要措施，并认为这些措施是稳步增长的苏联经济力量的显著指标。

描述：

