id: 32282c806a
标题：坚持反对腐朽教育制度的斗争　英勇反击佐藤政府的法西斯镇压  日本关西学院学生同三千警察激烈搏斗  东京高中学生集会示威抗议佐藤反动政府加紧复活军国主义
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持反对腐朽教育制度的斗争　英勇反击佐藤政府的法西斯镇压

日本关西学院学生同三千警察激烈搏斗

东京高中学生集会示威抗议佐藤反动政府加紧复活军国主义

新华社十一日讯　据东方通讯社报道：日本兵库县关西学院的进步学生，从九日清晨到十日中午同三千名反动警察进行了三十个小时的搏斗，英勇地反击了佐藤政府的法西斯镇压，给美日反动派以有力打击。

这所大学的学生从去年底以来一直在进行着罢课，占领了校舍，反对腐朽的资产阶级教育制度和美日反动派的统治。他们还要求取消对学生的无理惩处，反对学费猛增。关西学院进步学生站在关西地方各大学学生斗争的最前列，同以东京为中心的关东地方各大学学生的斗争相呼应，使日本学生运动的声势更加浩大，使佐藤反动政府顾此失彼，狼狈万状。

九日，天还没有亮，佐藤政府就派出三千名武装警察在直升飞机和装甲车的配合下闯进关西学院的校园，发射了大量的催泪弹和使用高压水车残暴地镇压学生。进步学生立刻行动起来，英勇应战。他们守卫在房顶上，挥舞着写有“毛泽东思想万岁”的大红旗。学生们在这所大学的所有大门和几乎所有的建筑物周围都设置了路障。一千多名学生在校园内外进行示威，抗议警察闯入校园。

负责守卫校舍的学生用燃烧瓶和石块英勇地击退了警察的多次进攻。

在这场斗争的进行过程中，又有一千名学生赶来参加战斗。他们在校园内外到处同警察部队激烈地进行搏斗，并同守卫在建筑物里的同学一道高唱《国际歌》和高呼战斗口号。当学生们发现反动的代理校长小宫孝在武装警察的保护下溜进大学校园时，立刻把他包围起来。小宫孝对学生的无比愤怒吓得要死，赶忙夹着尾巴溜进警车。

斗争一直在猛烈地进行着。在夜色朦胧中，学生们仍然坚守在房顶上，挥动上面写着“毛泽东思想万岁”的红旗，高唱《国际歌》。他们威风凛凛，坚持斗争，从黑夜直到黎明。

十日上午七点，反动警察又疯狂地向学生发射催泪瓦斯弹，并逼进到一座楼房的最高一层。但是，他们在屋顶口处遇到了学生的英勇抵抗。警察为了冲上楼顶，竟然用电钻野蛮地捅破楼房天花板。学生们同从凿通屋顶的洞口钻出来的警察进行多次的剧烈搏斗，把他们推了下去。

反动警察的野蛮镇压激起了更广泛的学生奋起参加斗争，使得这场斗争的烈火越烧越旺。

新华社十二日讯　据东方通讯社报道：东京的高中生约八百人十一日下午举行集会和示威游行，强烈抗议佐藤反动政府加紧复活军国主义。

这一天，日本高中生在东京清水谷公园举行了集会。许多学生代表在会上讲话，表示要把反对佐藤政府加紧复活军国主义的斗争进行到底。会后，学生们斗志昂扬地举行了强有力的示威游行，游行队伍把东京的主要街道挤得水泄不通。示威者高呼：“粉碎日美‘安全条约’！”

佐藤反动政府出动大批武装警察镇压高中生的正义斗争，并无理逮捕了九名学生。学生们不顾警察的镇压，坚持进行示威游行。

十一日的斗争，是日本高中生单独举行的集会和示威游行规模最大的一次。这表明日本进步大学生反对美日反动派统治的怒火正在高中生中迅速蔓延。

这一天，在日本全国各地同时举行了许多反对复活日本军国主义的集会和示威游行。

描述：

