id: 32298c0b8e
标题：党叫干啥就干好啥
日期：1976-1-25
是否是时间段：false
作者：郭凤海
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党叫干啥就干好啥

共产党员、红军战士　郭凤海

我今年五十五岁，原籍是甘肃省庆阳县。一九三五年三月参加中国工农红军。一九三九年春从陕甘宁边区来到山东，后来又从部队转到地方。四十年来，我的职务和工作地点变动了多次，有时上，有时下，有时东，有时西，曾先后当过勤务员、参谋、股长、车间主任、支部书记和供销社采购站副站长等职。我觉得，不管干什么工作，担任什么职务，到那里工作，都是党的需要，革命的需要，都应该尽最大努力，把工作干好，这是一个共产党员应该有的革命品质。

十一年前，我到山东省莒南县路镇供销社搞采购工作，包括收购废品。在有些人看来，收购废品的工作，是“下贱差事”。自古以来，剥削阶级总是讲“官贵民贱”。在他们的心里，只能上不能下，只能官不能民，有功的该享福，无能的收破烂。对这种观点，我一百个不赞成，人家越说这个工作“低贱”，我越是要把它干好。收购土产和废品的时候，站上的同志从天明干到天黑，收进来的东西顾不得整理，这里是废品皮毛，那里是药材土产，因为人手少，分拣不细，常常发生混包现象。为了保证工作质量，我和同志们把收进来的东西，一样样地进行分拣，再用麻袋、网兜，分别装好，贴上标签，摆放整齐。当我看到分装好的一包包废品，将要对社会主义建设作出贡献时，真是打心眼里感到高兴。为了扩大废品的收购量，我们不仅在收购站收购，还走村串户登门收购，并在路镇二村帮助每家每户建起废品箱。我东家出西家进，一面收购，一面宣传，很快就收购废品一万三千多斤。当我看到一车车废品拉进了仓库，心里乐滋滋的。以后，我收购废品的积极性越来越高。有些人不理解地问：“老郭，你是个老红军，革命几十年，怎么收起破烂来了？” 我说：

“革命工作千万件，件件都得有人干。收购废品的工作是革命工作的一部分，我为什么就不能干呢？我受了党多年的教育，更应该带头挑这副担子。”

我热爱收购工作，也想方设法改进这项工作。我们站上收购的东西有几百种，有的一个品种又分几个等级，质量不一，价格复杂。拿收购棉花来说，又是品级，又是长度，收购一天就要计算几百次价钱，不仅影响了工作进度，也耽误了来交售的社员参加劳动的时间。我和同志们商量，分等按级，从斤到两，把价钱一个个算出来，搞了个收购价款计算表，收购时，不用现算账，看表开单，既快又准，提高了工效，方便了群众。

我觉着，一个革命战士对自己的本职工作应该是全心全意地做好，对“份外”的工作也应该这样。为了帮助群众解除疾病的痛苦，几年功夫我收集了四百多个土方验方，主动介绍给有病的人。有一年的秋天，一天深夜，突然街上响起了锣声，有人喊：“大渠道决口了，快去堵口子！”我一咕噜从床上爬起来，拿起铁锨，一气跑到大渠道。大水，正呼呼地向庄稼地里冲，集体财产受到严重威胁。我冲着决口跳下去，不巧，正跳在一堆乱石头上，脚趾划破，疼得钻心。我咬紧牙关，和社员们一起在水里奋战了两个小时，终于堵住了决口。社员把我拉上岸来，脚痛得不能穿鞋，以前受过伤的腿也被凉水泡麻木了。回家后在灯下一看，脚大拇趾盖子掀开了，一个豆大的砂粒塞在伤口里，我疼得直冒汗珠。我爱人又急又疼地说：“也得注意点儿身子，别忘了你是个残废人啊！”我耐心地对她说：“一事当前，先替自己打算，那算什么共产党员？为了建设社会主义，身子受点委屈不算啥。”

党的长期教育，使我深深懂得，过去武装夺取政权，今天建设社会主义，都是为了最终实现共产主义。过去，为了这个宏伟的奋斗目标，许许多多共产党员和革命战士献出了宝贵生命。我是个幸存者，要继承革命先烈的遗志，拚命工作，可不能因为资格老点，年纪大点，身体弱点就保命不革命了。一个共产党员，什么时候也不能好了疮疤忘了痛，不能忘记革命先烈，不能忘记实现共产主义这个伟大目标，党要我干啥，就要干好啥。

描述：

