id: 322b8b1808
标题：以实际行动支持教育革命
日期：1976-1-1
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：北京文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以实际行动支持教育革命

北京部队某部党委以帮助清华大学、北京大学革命师生做好来部队开门办学的实际行动，积极支持无产阶级教育革命。去年以来，他们先后接受了清华大学、北京大学两千多名师生员工来部队学军。通过学习，广大革命师生的阶级斗争、路线斗争觉悟有了很大提高，进一步加强了军政、军民团结，推动了部队学习无产阶级专政理论运动的深入开展，促进了部队的革命化建设。

这个部队党委遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”和“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，在帮助革命师生学军的过程中，始终把工作的着眼点放在转变学生思想这个根本问题上。他们同这两个学校的领导密切配合，紧密联系师生的思想实际，狠抓了无产阶级专政理论的学习。许多部队领导同志给师生们上理论辅导课，讲我军的光荣传统。师副参谋长、一级战斗英雄郭恩志，艰苦奋斗三十多年如一日的老模范张星耀和某团后勤处长、大功功臣于希贤等，都分别给革命师生作了报告。营连许多单位也组织师生们参观了连史、营史展览和阶级教育展览，介绍了我军的政治工作经验和光荣革命传统。他们还让师生们和战士编在一起，进行政治学习、党团活动、文体活动和军事训练。紧张、艰苦的战士生活，促进了师生们世界观的改造，进一步解决了“为谁上学”以及政治与业务的关系问题。他们在政治思想和生活作风等方面，都受到了锻炼。在某团三机连学军的清华大学水利系有的学员，不太热爱水利专业。三机连党支部就反复给他们讲我军全心全意为人民服务的宗旨，介绍共产主义战士雷锋和本连一些同志干一行爱一行的事迹。经过一系列的工作，使这些学员明确地认识到，上大学是为了更好地为人民服务，不是为了出人头地。大家表示一定要学好水利专业，时刻准备到最艰苦的地方去工作。这个系的学员学习刻苦，工作积极，受到了连队干部、战士的好评。

这个部队党委还组织广大指战员广泛开展向清华、北大革命师生学习的活动，有力地促进了部队革命化建设。他们请师生们介绍这两个学校教育革命的大好形势，同革命师生一起批判修正主义教育路线和教育界出现的奇谈怪论，热情支持无产阶级教育革命。他们还请革命师生做理论辅导报告，学习革命师生刻苦攻读马列著作和毛主席著作的自觉性与理论联系实际的好学风，推动了部队理论学习的深入开展。去年报纸上发表了马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录。当时，不少干部、战士在学习中遇到了困难。师党委就请清华、北大的革命师生给部队做辅导，帮助指战员深入学习无产阶级专政理论，并为部队培养理论骨干。同时，清华、北大的革命师生还帮助部队搞了一些技术革新，解决了部队业务训练中的一些疑难问题，促进了军事训练等工作的开展。

本报通讯员

描述：

