id: 322dc57b28
标题：团结起来，发展科学，振兴中华  科学院第四次学部委员大会隆重开幕  党和国家领导人邓小平彭真邓颖超赵紫阳等会见全体代表
日期：1981-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王任重,薄一波,王震,彭真,陆定一,四人帮,赵紫阳,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来，发展科学，振兴中华

科学院第四次学部委员大会隆重开幕

党和国家领导人邓小平彭真邓颖超赵紫阳等会见全体代表

新华社北京5月11日电　中国科学院第四次学部委员大会，今天在北京隆重开幕。这次学部委员大会，是中国科学院成立以来举行的一次规模最大的盛会。

党和国家领导人邓小平、彭真、邓颖超、赵紫阳、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、王任重、薄一波，政协全国委员会副主席陆定一，出席了开幕式。

主席台对面悬挂着“团结起来，发展科学，振兴中华”的大幅标语。参加大会的四百名学部委员中，新近增补的占70％。他们是全国科学家的优秀代表，分布在24个省、市、自治区，27个部门，44所高等学校和114个研究单位，其中有不少是中青年科学家。今天，他们怀着极其兴奋喜悦的心情，前来参加这次群贤毕至、少长咸集的盛会。他们表示：决心不辜负党和人民的殷切期望，将在大会中共商如何进一步办好科学院，促进祖国的社会主义现代化建设的大计。

开幕式由中国科学院副院长李昌主持。严济慈副院长致开幕词。他说，这次盛况空前的大会，是中国科学发展史上一次具有重大意义的会议。新中国的科学事业以及中国科学院的工作，是在中国共产党和人民政府的领导与关怀下，获得繁荣和发展的。不久前，党中央专门听取了中国科学院的工作汇报，作了一系列极为重要的指示，党和国家对科学家寄予极大的关怀和期望。回想我们青年时期，许多科学家都有过献身科学，使祖国独立富强的抱负。然而，在半封建半殖民地的旧中国，只不过是一种梦想。随着新中国的成立和国家的中兴，特别是党的十一届三中全会的正确路线和祖国四个现代化的宏伟目标，使我国的科学技术和全国科学家才有了更加广阔的光明前景。

严济慈说，1955年中国科学院成立学部以来，在全体委员的共同努力下，对团结和依靠我国优秀科学家，发挥集体智慧，推动我国科学事业的发展，制定全国科学规划，进行学术领导，促进学术交流等方面，作了许多有益的工作。由于林彪、“四人帮”反革命集团的摧残、破坏，学部工作中断。粉碎“四人帮”以后，党中央和国务院批准恢复与重建学部。这次学部大会将听取和审议中国科学院工作报告，制订中国科学院院章，听取并讨论各学部的工作报告，选举院主席团，由主席团推选院长、副院长；各学部还将分别举行会议讨论工作，举行学术活动。为了适应形势发展的需要，中国科学院的领导体制将进行较大的改革。这些改革将更有利于加强学术领导，有利于培养人才，这对于中国科学院的建设无疑是意义重大的。

严济慈最后说，中国科学院是全国自然科学的最高学术机构和综合研究中心。它的方针任务给全体学部委员提出了极其崇高的重要责任。我们科学家必须和全院党政干部、技术专家、广大工人相结合，必须同科学技术的各个方面军，同工、农、商、学、兵各条战线上的同志们密切合作，以不懈的努力，为祖国服务，为人民服务。

出席大会的有各有关部门负责人周扬、蒋南翔、李强、裴丽生、童大林、焦善民、黄葳。

出席大会的还有北京市委第一书记段君毅等。

新华社北京5月11日电　党和国家领导人邓小平、彭真、邓颖超、赵紫阳、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、王任重、薄一波，政协全国委员会副主席陆定一，今天会见了参加中国科学院第四次学部委员大会的全体代表。

会见之前，邓小平等中央领导同志和大会主席团成员作了亲切交谈，预祝大会圆满成功。

参加会见的大会主席团成员（以姓氏笔划为序）有：

丁国瑜、马大猷、王大珩、王淦昌、贝时璋、尹赞勋、卢嘉锡、许杰、池际尚、华罗庚、伍献文、李昌、李薰、沈鸿、吴学周、严东生、严济慈、汪猷、汪德昭、张文佑、张文裕、张光斗、张存浩、张钰哲、张稼夫、汤佩松、杨乐、杨廷宝、武衡、陈世骧、陈宗基、周培源、茅以升、金善宝、郑万钧、郁文、柳大纲、查全性、胡克实、侯祥麟、秦力生、钱三强、钱志道、钱学森、涂光炽、唐敖庆、梁栋材、殷宏章、高庆狮、宦乡、黄子卿、黄辛白、黄汲清、黄秉维、黄家驷、曹天钦、谢希德。（附图片）

邓小平等会见参加中国科学院第四次学部委员大会的全体代表。

描述：

