id: 322d405602
标题：不结盟国家首脑会议闭幕  通过一项宣言和一项呼吁和平的声明  非洲民族主义组织要求会议支持各国解放斗争
日期：1961-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不结盟国家首脑会议闭幕

通过一项宣言和一项呼吁和平的声明

非洲民族主义组织要求会议支持各国解放斗争

新华社6日讯  不结盟国家首脑会议在举行五天会议后，今天清晨在贝尔格莱德闭幕。

会议通过了一项宣言和一项关于战争危险和呼吁和平的声明。

在闭幕会议上担任主席的摩洛哥国王哈桑二世在会议结束前致词。

会议在当地时间上午二时三十分闭幕。

新华社6日讯刚果利奥波德维尔政府总理阿杜拉和与他同来的基赞加5日上午在贝尔格莱德不结盟国家首脑会议上讲了话。他们是在4日清晨从刚果赶到贝尔格莱德参加会议的。

阿杜拉在讲话中援引这个政府在今年8月2日发表的声明，表示坚持不结盟政策。

关于美国操纵下的联合国军在刚果的所作所为，阿杜拉说，“诚然，联合国在刚果的行动不是一种完善的行为。然而，联合国在解决刚果危机中起了最大的作用。我的政府认为，应该支持联合国的各种行动。刚果仍然需要联合国援助，我要求你们尽可能地支持联合国的努力。”

阿杜拉在谈到殖民主义时表示关心阿尔及利亚、比塞大、安哥拉、南非、卢安达—乌隆迪的局势。他说，“我们应当考虑其他一些和平方法以便使人们尊重社会公平和非洲各国人们所完成的无可否认的进步”。他又说：“希望我们从现在起就规定出非殖民化的具体步骤，但同时应当避免卷入东西方之间所进行的冷战，除非非洲各国失去了他们的耐心和自己夺取他们的自由”。

基赞加在讲话中说，刚果政府“将奉行一项中立政策”，“不依附任何集团”。他说，

“我们的政策不是一个侵略政策，我们将不参加两个集团中的任何一个”。

他在谈到刚果局势时说，“历史上今后说的刚果危机，只不过是几乎全部执行一项破坏我们年青共和国有效的独立的计划的过程”，这项计划是由那些认为自由是他们国家所专有的人制订的。

他表示，他将“不强调那些在联合国组织支持下在各个地方发生的非法行为”。他说，“我是自愿地采取这种态度：首先因为我过于尊重各种国际机构，甚至在那些代表这些机构的人背叛他们的使命的时候，其次是因为联合国和参加联合国的各国政府如此热爱正义和和平，以致它们使理智得到胜利。”

他又说，“许多人在刚果问题中丧失了他们国家的威信和他们自己职务的荣誉。我们让历史去负责揭穿一切幔幕。”

他重申他已同意在阿杜拉政府中为刚果服务，并表示支持在刚果实行“和解原则”和主张把这些原则“扩及到各个活动范围”。他说，“我们的政府认为，在四分之三世纪的殖民奴役之后，它有义务致力于国家建设而不要作为毁灭人类的同谋”。

基赞加讲话之后，在印度尼西亚总统苏加诺的建议下，会议一致通过为卢蒙巴默哀一分钟，全体代表起立致哀。

新华社贝尔格莱德5日电　喀麦隆人民联盟、葡属殖民地民族主义组织会议给不结盟国家首脑会议的电报和南非统一阵线向会议提出的备忘录今天在这里发表。这些电报和备忘录要求会议谴责帝国主义、殖民主义和南非种族隔离，并支持各国人民争取解放的斗争。

喀麦隆人民联盟的电报说，谴责帝国主义、殖民主义和新殖民主义，并寻求适当的手段来援助正在进行争取真正解放的斗争的各国人民，在不结盟国家会议上不能不占优先的地位。

电报说，喀麦隆人民根据亲身的经验，“认为一切紧张局势的根源和威胁全人类生存的冲突的祸根是帝国主义和殖民主义以及人们称之为新殖民主义的这种危险的、欺骗性的新的统治形式”。

电报说，“如果人们可以假装不知道有侵略古巴、轰炸比塞大、禽兽般地杀害帕特里斯·卢蒙巴，在阿尔及利亚、南非、罗得西亚—尼亚萨兰、葡属几内亚和安哥拉以及在喀麦隆继续进行灭绝种族的大屠杀的邪恶势力的存在，世界还能希望持久和平吗？”

电报表示喀麦隆人民决定继续和加紧进行武装斗争来争取喀麦隆的真正独立和重新统一。

电报要求从喀麦隆撤走法—英占领军、开放民主自由、释放政治犯、召开喀麦隆的有代表性的政治组织的会议、组织一个喀麦隆临时政府负责使通过普选产生的制宪国民议会得以召开。

葡属殖民地民族主义组织会议在电报中希望不结盟国家会议“能采取必要的措施来尽快地做到完全消灭殖民主义，同时防止新殖民主义渗入的一切尝试”。

电报宣布，“葡属殖民地各国人民为争取完全消灭殖民主义，完全消灭殖民主义和帝国主义的一切残余，为争取实现民族独立而进行斗争。”

电报呼吁参加会议的各国具体表示他们对葡属殖民地各国人民斗争的积极支持，并采取措施在经济上和外交上抵制葡萄牙。

南非统一阵线在备忘录中，要求会议谴责种族隔离、种族歧视和白人统治，并且在联合国采取有效的行动对南非政府实行应有的政治和经济制裁。

备忘录说，“残酷的剥削，野蛮的压迫，肆无忌惮的威吓，种族的傲慢和刻骨的仇视——这就是南非的情况。”

备忘录谴责南非政府奉行这样一种政策，其目的是“要使南非成为帝国主义和殖民主义的势力范围，使一种过时的政治、经济和社会结构永远保持下去”。

备忘录还要求出席会议的各国政府“支持一个使西南非人民立即从南非政府及其代理人的统治和迫害下解放出来的动议。”

描述：

