id: 322d9ce34d
标题：把重点放在营林上
日期：1977-10-5
是否是时间段：false
作者：辛地
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把重点放在营林上

辛地

解放军战士章洪同志反映的东北一些林区乱砍滥伐森林的情况，应当引起我们高度重视。这种重砍伐轻营造、乱砍滥伐的现象如不迅速纠正，将会严重影响国民经济的发展，进而产生恩格斯所指出的那种生态性的灾难。

打倒了“四人帮”，林业建设也要有一个大发展。我们要坚持“以营林为基础，采育结合，造管并举，综合利用”的林业工作方针。只伐不造或重伐轻造，只顾眼前利益、不顾长远建设，这是“吃祖宗饭，造后代孽”，再不能继续下去。吉林省大兴沟林业局以营林为基础，实行采育结合，真正做到了青山常在，森林蓄积量不断增长。从他们的经验可以看出，认真贯彻执行正确的林业建设路线是多么重要。

保护森林，是全党全国人民的事情。我们要针对“四人帮”的干扰破坏，在广大干部和人民群众中深入地进行爱林护林的教育，使人们真正懂得森林的有无或多少，直接关系着全国八亿人民和子孙后代的切身利益。伟大领袖和导师毛主席亲自批发的中央《关于加强山林保护管理、制止破坏山林、树木的通知》，国务院颁发的《森林保护条例》，规定了保护森林、发展林业的政策。敬爱的周总理对林业建设也有一系列重要指示，要求我们做到“青山常在，永续作业”。这都必须在群众中大力宣传，认真贯彻执行。对于破坏森林资源，违反党的林业政策的行为，都要严肃处理，不可迁就姑息。

我国是少林国家。植树造林，这是从根本上改变我国一穷二白的面貌，在我们国土上画最新最美的图画所必须采取的重大措施之一，是一项光荣而伟大的任务。让我们调动一切积极因素，为加快林业发展的步伐而努力奋斗。

描述：

