id: 322ed90b23
标题：六十年代美国“后院”到处燃起反美烈火  美帝在拉美反革命统治地位空前动摇  七十年代，在拉丁美洲人民铁拳的沉重打击下，美帝必遭更惨重的失败
日期：1970-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
六十年代美国“后院”到处燃起反美烈火

美帝在拉美反革命统治地位空前动摇

七十年代，在拉丁美洲人民铁拳的沉重打击下，美帝必遭更惨重的失败

新华社八日讯　本社记者报道：在拉丁美洲人民革命斗争的沉重打击下，二十世纪六十年代，美帝国主义在拉丁美洲玩弄的反革命两手连连碰壁，统治地位空前动摇。这种情况表明，急剧没落的美帝国主义，不仅在世界其他地区被人民革命烽火烧得焦头烂额，而且就在它所谓的“后院”拉丁美洲也坐卧不安，日子难熬。

六十年代，是美帝国主义在拉丁美洲玩弄软硬兼施的反革命两手不断碰壁的十年，是美帝在拉美陷入走投无路的十年。不管是肯尼迪的欺骗性的“争取进步联盟”，约翰逊的恶狠狠的“强硬路线”，还是尼克松的所谓“新伙伴关系”，都挽救不了美帝在拉美反革命统治日益动摇的命运，也无法阻挡汹涌澎湃的拉美人民革命浪潮滚滚向前。连美国资产阶级报刊也不得不承认，美帝在拉美“进入了死胡同”。

美帝在拉美玩弄的种种反革命花招，不管打的是什么招牌，归根结底总是政治欺骗与军事镇压的反革命两手。历届美帝头子之所以在做法上不断“花样翻新”，正是反映了美帝在拉美的不断失败。

六十年代初上台的肯尼迪，被蓬勃发展的拉美民族解放运动吓破了胆，惊呼美国面临“挑战和危险”，慌忙抛出了美其名曰“争取进步联盟”的新殖民主义计划，作为武装镇压一手的补充，妄图遏制拉美人民革命斗争的发展。他鼓吹什么“代议制民主”，高唱要扩大对拉美的“援助”，利用“大规模的合作”来促进拉美国家的“经济进步”等等。但是事实表明，肯尼迪所谓的“政治民主”就是加强对拉美国家的控制，所谓的“经济进步”就是加紧对拉美国家的掠夺。美国在“援助”的幌子下，以施舍一些小恩小惠作诱饵，向拉美各国大量输出资本和倾销商品，攫取惊人的巨额利润，同时将美国的侵略势力进一步渗透到拉美国家的各个部门，使拉美各国进一步沦为美国的殖民地。据报道，美国在拉美的私人直接投资已由一九六○年的八十三亿多美元，增加到一九六八年的大约一百三十亿美元。据美国官方公布的显然缩小了的数字，从一九六○年到一九六八年这九年间，美国直接投资从拉美榨取的利润总额高达一百一十三亿美元以上，几乎等于美国在拉美直接投资总额。正是在这种情况下，拉丁美洲各国的经济状况，进一步走向破产，劳动人民越来越贫困。拉美各国政府外债在一九六六年已达一百二十亿美元，比一九六○年增加了一倍，其中主要是欠美国的债。在被认为是“争取进步联盟”“橱窗”的乌拉圭，单单在一九六七年一年中生活费用就上涨了百分之一百三十六。

美国的这一套新殖民主义政策，引起拉丁美洲各国普遍强烈不满。在广大拉美人民中间，“争取进步联盟”早已变得臭不可闻。拉美舆论愤怒斥责它是“殖民落后联盟”、“争取奴役联盟”。近几年来，拉美各国的统治集团与美国的矛盾也有所发展，离心倾向日益增长。一九六九年五月，拉美国家有史以来第一次把美国单独撇开，自行在智利维纳德尔马开会，通过一项文件，公开要求美国改变对拉美的投资、贸易和贷款政策。秘鲁和玻利维亚当局在人民的压力下先后接管了美资石油公司等企业。

在六十年代最末一年上台的尼克松，在拉美国家一片谴责声中不得不承认“争取进步联盟”已经“失败了”。但是他自己面临着内外交困、百孔千疮的烂摊子，找不出起死回生的药方来应付美帝在拉美所处的危困局势。他派往拉丁美洲为他探索“新政策”的大财阀洛克菲勒，又被愤怒的拉丁美洲人民撵了回来。尼克松经过了十个月的苦心策划，才拼凑出了一个对拉美的所谓“新政策”讲话。尼克松在讲话中大肆宣扬美国要同拉美建立所谓“新伙伴关系”，大谈什么“新的想象”、“新方向”、“新途径”，吹嘘什么要使七十年代成为“为南北美洲的进步而行动的十年”。然而，不管尼克松用了多少个“新”字，他所贩卖的仍然是美帝的反革命两手政策。拉美舆论指出：尼克松的讲活“晦涩、含糊、空洞”，是“花言巧语的愚弄”。连美国资产阶级舆论也说尼克松唱的是“低调”，“有意回避许多具体的问题”。尼克松自己也灰溜溜地承认，他提不出“堂皇的许诺和灵验的处方”。

美帝国主义在拉美玩弄政治欺骗的同时，加紧使用军事镇压手段，对拉美国家进行控制、干涉、颠覆和侵略。美帝乞灵于武装镇压来维持在拉美的反革命统治，这是它地位日益虚弱、日益困窘的表现。

在六十年代，美帝血腥镇压巴拿马人民的反美爱国正义斗争，悍然对古巴人民进行武装侵略。特别是一九六五年四月，在卡夫拉尔卖国独裁政权被多米尼加人民推翻后，约翰逊政府狗急跳墙，完全抛弃了“睦邻政策”、“不干涉原则”等等假面具，出动三万多军队对多米尼加实行赤裸裸的干涉和侵略。连美国资产阶级报刊也指出：这是“二十世纪初期（美国）炮舰政策的重演”。美国还竭力策划成立所谓“泛美常设部队”，以加强对拉美革命运动的镇压。美国众议院甚至通过决议，规定为了“反对共产主义”，美国可以单方面对拉美国家进行武装干涉。

不仅如此，美帝国主义在“代议制民主”这块冠冕堂皇的招牌失灵后就转而更露骨地扶植法西斯独裁政权。它在南美大国巴西和阿根廷等一些国家策动军事政变、建立独裁统治，就是明显的例子。此外，美帝在拉美设有许多军事基地，每年向拉美各国反动派提供数以千万美元计的“军援”，对拉美国家派出几十个军事使团，训练了成万名拉美反动军人，以镇压拉美各国人民革命运动。

尼克松上台后也露骨地叫嚣，他对美帝控制和奴役拉美国家的“泛美体系”和这一体系中的一切侵略条约“坚定不渝”。美帝“特使”洛克菲勒在受到尼克松“赞扬”的“访问”拉美的报告中，建议成立一个西半球的“安全理事会”来统一策划对拉美各国人民革命斗争的镇压措施。

但是，美帝国主义的军事镇压和侵略，丝毫也挽救不了它节节失败的命运，而只能更加暴露它的狰狞面目，使它自己更加孤立。一九六五年美帝对多米尼加的武装干涉遭到二十几个拉美国家广大人民和政界人士的愤怒声讨以及全世界进步舆论的严正谴责，充分表明这一点。美国资产阶级报刊承认：“拉丁美洲人认为山姆大叔是维持本半球现状的宪兵，这是使他们很气愤的。”“从拉丁美洲这一端到另一端，当前局势变得越来越紧张”，在那里“存在着爆炸性的局势”。

伟大领袖毛主席指出：“帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”美帝的加紧剥削、掠夺和侵略，使拉美广大人民同美帝之间的民族矛盾日益尖锐化，拉美人民更加认清了美帝国主义是他们最凶恶的敌人，他们纷纷行动起来，同美帝国主义进行针锋相对的斗争。六十年代，在美国“后院”拉丁美洲到处燃烧起反美的烈火，民族解放斗争空前高涨。在这十年间，从格朗德河到火地岛，从美帝直接统治的波多黎各到南美大国巴西和阿根廷，反美怒潮一浪高过一浪，到处响起了“打倒美帝国主义”、“美国佬滚回去”的怒吼声。一九六一年古巴人民反对美国武装干涉的斗争，震撼世界的一九六四年巴拿马人民反对美国侵略、维护国家主权的斗争以及一九六五年多米尼加人民反美爱国的武装斗争，充分显示了拉美人民的革命力量和他们的英雄气概，给予美帝国主义以沉重的打击。

去年五月底至七月初，尼克松的“特使”洛克菲勒到拉美的“访问”，激起了空前激烈的反美风暴。在秘鲁、智利和委内瑞拉，由于人民的强烈抗议，这个“特使”甚至吃了闭门羹，灰溜溜地滚了回去。美国资产阶级报刊哀叹洛克菲勒的“访问”是“凄惨的失败”，是使美帝“丢脸”的“一场灾难”。

拉美革命人民从长期的斗争中懂得：敌人手里有刀，人民也必须拿起刀来。要彻底结束美帝及其走狗的统治和奴役，必须用革命的武装反对反革命的武装。“枪杆子里面出政权”的伟大真理，日益为拉美革命者所掌握，越来越多的拉美的革命者走上了革命武装斗争的道路。

美帝国主义在拉美的反革命统治已经是“日薄西山，气息奄奄”，不管美帝还要玩弄什么花招，都无法摆脱它的困境。可以断言，二十世纪七十年代，在拉美人民的铁拳的沉重打击下，美帝国主义在拉美必将遭到更惨重的失败。

描述：

