id: 87bf15bb50
标题：首都通讯
日期：1967-3-11
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：王光美,毛泽东,北京文革,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,通讯
书籍：文革通讯（第5期）
书籍作者：红卫兵上海革命造反委员会与北京大学红卫兵《战上海》兵团合编，首都红卫兵星火燎原战斗队整理翻印

正文：
策贯彻得好，区别对待得好，一般干部就好办了。

夺权单靠红卫兵和工人组织不行，一定要革命的领导干部参加新的领导机构，毛主席老干部一定要立新功。

现在中央决定把外市的学生，一律撤回本地，中央各部、各报社、人民日报、新华社、广播电台、计委等，外单位不参加接管。

不一用以州文大店

止诗迎迎然不大一成不早办

首都通讯有向国#大四果政

高中

△首都红代会于二月二十二日胜利召开。新北大革命造反派决支持，并大张旗鼓地进行宣傅，热烈欢呼无产阶级革命造反派大联合的伟大胜利，欢呼战无不胜的毛泽东思想的叉一新胜利。

校园内贴许多大幅标语：“首都一、二、三司的革命造反派联合起来：”“热烈欢呼红代会的胜利召开！

△红代会于十七日在北京矿院召开联席会。大会根据富治副总理和刘建助同志的意见，同意《清华井网山》《北京外语学院红旗》当选为委会代表，同时还同意《清华井山》参加核心小粗，元梓同志为核心小粗工作人员之一（郎北大《新北大公社》除外）。

附：最元梓同志是新北大革命造反派的代表。在红代会上某一些人要元梓同志以个人身份加入核心小组，而把新北大革命造反派大联合的组织《新北大公社》排斥在外，这是极端错的。希望这些同志不只在口头上，而且在行动上克服“私”字，为革命造反派大联合作出积极贡献。

△二月十八日上午，新北大《干倒底》兵团、高教部《北京公社》等十个单位在北京政法干校礼堂召开“打倒反革命修正主义分子刘、邓、陶大会”。陶的忠实走狗刘和春、何伟、徐冰、张孟旭被揪出来示众、受审，革命摹众愤陈，声讨了他们反革命修正主义的滔天罪行。同时揭发了刘、邓、陶的反革命修正主义丑恶嘴，进行了批判。

△最近二兵团在北京活动猖狂，贴出大量反对“上海人民公社”，反对“上海工人革命造反总司分部”的大标语。S

（按：这就是二兵团吹嘘的所谓“北京出现大量支持二兵团的标语”吧，真是打充胖子，自欺欺人，恬不知耻，足见其黔技穷的境地。）

△新北大军训试点成功以后，三月一日开始，北京各学校进行军训，每个学校派八十到一百个

示牌解放军同志。

△二月十七日王光美去计委看大字报，走时，大庆公社喊：“打倒王光美！”王光美也不知耻地喊：“打倒王光美：”并喊“向大庆学习”，当大庆公社喊道：“把王光美打倒在地，再踏上一只脚”时，王光美竟厚颜无耻地：“打倒还要再爬起来。”

△十六日凌晨，首都职工造反总部海淀分部配合北京卫戌解放军和海淀公安局在海淀围抄了红旗军残部一一捍卫毛泽东思想造反团。

△十七日夜，清华大学发现大批反动傅单散落地面，坏蛋正在追查之中。

全尚式民欢#不品来香主#立三货

电话：22316傅呼啡本报联系地址：南山路浙江美院

欢迎来联系，请各革命造反派粗织大力协助和支持白

描述：

