id: 5054727ce4
标题：他把一颗心献给了革命
日期：1980-3-28
是否是时间段：false
作者：刘淑英
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

现在，刘淑英同志已经按照孙安定同志生前的嘱咐，回到山西省永济县安家落户，她决心抚养好烈士的后代，在新长征中为人民多作贡献。

我的丈夫孙安定同志离开我们半年多了，我无时无刻不在怀念他。安定和我是一九六一年在家乡认识的。第一次见面，他就对我说：“只要身体好，我愿为革命飞一辈子，飞到生命的最后一息。”这些话给我留下了永远难忘的记忆。我觉得这个人老实，诚恳，革命事业心强。他在家只住了三天，就提前归队。二位老人说：“这么多年好容易才把你盼回来，只住三天就要走，怎么成呢？”安定说：“我见二老身体好，也就放心了。我刚出航校，飞行技术还不过硬，在外时间长了会耽误飞行。”二老听了觉得在理，高高兴兴地让他走了。

一九六二年九月，我到部队和安定结了婚。大队政委和同志们夸他人好，飞得也好，我心里甜滋滋的，感到找了一个好丈夫。大家走了后，我对他说，你飞得不错，政委都夸你了。安定却说：“那是领导对我的鼓励，其实我飞得不行。”还说：“飞行员和地面人员可不同，地面人员可以在家吃住，帮助家里处理家务事。飞行员就不能这样做，不到假日不能回家，帮不了你什么忙，家里的事都要靠你自己去做，去安排……”这就是新婚之夜他对我的希望和嘱咐。从这一天起，我决心当一个飞行员的好妻子，让安定把心思放在飞行上。

一九六三年三月，组织上调他去某团工作，我问他有什么想法？他爽快地说：“党需要我干什么，我就干什么。”到这个团以后，过去他所掌握的一些课目用不上了，他所不熟悉的一些课目上来了，这对他来说，要从头学起，困难是不小的。但是，他很有信心，一定要把飞行侦察照相这门新技术学到手。由于他刻苦努力，进步快，第二年就提升为中队长。他的担子重了。他常对我说：“我这个人口才不好，不会说，只有用我的行动去影响大家，把同志们带好。”

老孙对飞行有着一颗火一样热的心。他感到当一名解放军战士，当一个飞行员很光荣，总是乐呵呵的。平时，我一看到他穿上飞行服，那精神就来了；一听说有任务，他特别高兴。他总是把领导上交给的任务，看作是对自己的信任，一心一意去完成好。记得有一次他对我说，敌人空飘过一个大气球，里面装的全是反动传单，上级命令把它打掉。老孙驾着战鹰直上云霄，飞到一万米以上，他一眼就看到了气球，马上报告了塔台。气球运动很慢，飞机的速度很快，第一次没有打着，眼看飞机就要撞到气球上去了。但是，他凭着平时苦练的飞行技术，机智处理，终于把气球打得空中开花，受到领导机关的通报表扬。

无论什么时候，老孙总是把党的事业看得比什么都重。一次，我们留在山西老家的女儿小莉得了重病，连着来了两封加急电报。组织上给他二十天假，我俩到家一看，孩子病得很厉害。妈妈找到话茬说：“安定，你年纪也不小了，又有两个孩子，不要飞了吧，早点转业回家，咱们都在一起多好呵！”老孙听后笑着对妈说：“怎么，你想拉我的后腿啦？我这条腿你可是拉不动的。国家培养一个飞行员多不容易，飞行员是用黄金垒起来的。不用说每月伙食费要花好几十元，光讲我这近二十年喝的汽油，国家要花的钱是好大一笔呵！”接着他又说：“妈妈你这次跟我们到部队去，把孩子带好、管好，让我再好好地飞上几年。飞行员离开驾驶杆，手就痒痒，我现在还不到四十岁，怎么就停飞呢？”听了老孙的话，妈妈默默地点头。

一九七一年以后，老孙得了慢性胃炎、神经性呕吐、两腿和腰部骨节增生等多种疾病，以后胃炎发展到溃疡，经常疼痛，一吃东西就吐。但是，他从没有被病痛吓倒，一直坚持锻炼身体，坚持飞行。有时我看他痛成那个样子，实在有些心疼，劝他住院去，他总是说：“不要紧，能抗得住。”后来，实在坚持不下去了，才住进了医院。在医院里，他积极配合治疗，天天坚持长跑。出院后不久就投入了紧张的飞行中去。

一九六四到一九七四这十年中，和他同期的飞行员有的当了大队长，有的还成了师团干部。可是，他从不计较个人名利地位，始终勤勤恳恳战斗在自己的岗位上。他常说：“想一想我们在旧社会的苦，我现在能当上一个人民的飞行员，已经很光荣了。”又说：“你不要老是看到谁又提拔了。提不提得看工作的需要，不管当什么都是一个目标，就是怎样完成好上级交给的任务，保证飞行安全，不给党和人民造成损失。”

粉碎“四人帮”，老孙真是高兴得不得了，飞得更起劲了。他对我说：“你别老说我年纪大了，我现在是越飞越带劲，不弱于那些年轻人。”一九七八年，团里飞夜航，他高兴地说：“我现在是三种气象的飞行员，就缺飞夜间复杂气象了。如果夜间复杂气象一飞，我就是全天候飞行员。只要上级有命令，白天需要白天走，晚上需要晚上走，那才带劲呢！”我看他高兴的样子，心里也非常高兴。

可是，就在这个时候，他的溃疡病又发作了。但他瞒着领导，对我也保密，怕我嘴快，吵吵出去，不同意他飞夜航。就这样，他带病一直飞到疗养前的一个晚上，完成了夜航训练任务。

老孙住院回来，医生交代他再在家休息观察一段。但是，他看到别人飞行心里着急。他说，我不能飞行，可以在机场值班。他白天去，晚上也去，我看他忙成这个样子，有时就故意对他说两句气话。他听了也不生气，耐心地向我作解释。这是多么好的一个同志啊！他的职务不高，工资也不多，但是他时刻想到党、想到人民。我从内心里更加爱他，尊敬他。同时，也暗暗地下决心，为了他飞得更好，我愿承担全部家务事，不让他操心。

去年初，他刚出院不久，就收到家里电报，说母亲病重，让他回去。他把电报往口袋一塞，对谁也没吭声。我说，你怎么不告诉领导呢？他说：“我刚出院，技术还没恢复，怎么能向领导提回家的事，你也别吵吵，咱们给妈妈寄点钱去看病，再写封信安慰安慰，到时候再看情况。”

不久，听说部队要配合对越自卫还击作战。我说，你的技术不是还没有恢复吗？他说，我飞了二十多年，不要看这几个月没有飞，云底高二百米，能见度两公里，全团只有团长和我飞过。你等着看，上前线准有我。十七年的共同生活，我深知老孙的为人，在关键时刻挺身而出，有病不叫苦，有难不叫难。看到他抱病上战场，我为有这样的好丈夫高兴，心也格外疼他。平时他爱吃瓜子，我就煮了些想给他带到路上吃。他笑了，说：“在飞机上还能吃瓜子？你对我可真够关心的了。好，我这次去前线，一定立一个大功。”听同志们说，在前线几个月的日子里，老孙任务完成得很好。五月份后，他的肚子有两次痛得很厉害，觉得病和过去不一样，还以为是胃病又复发了。然而，他哪里知道肝癌已经恶化。在这段时间里，别人看电影，他不去，别人照相留念，他也不去。每天饭量越来越少，有时只吃一点稀饭和几口青菜。医生让他去住院，他说：“现在是在前线，老毛病了，没关系。”就是这样，老孙凭着对党的飞行事业的一颗红心，凭着一个共产党员的坚强意志，在肝癌晚期，用尽自己的全身力量，执行上级交给的空中转场任务，航程一千二百多公里，胜利地把他那最心爱的战鹰完好地交给了党。

老孙从前线回来了，我和孩子都特别高兴。可是，等他一进门，看到他那脸色，我的心扑腾了一下。他的脸蜡黄蜡黄的，而且瘦得很厉害，一点精神都没有。进到家就象棉花一样躺在床上。我问他：“你怎么啦？”他说：“肚子胀气很厉害。”我给他冲了一杯茶水，看到他满头直冒汗，又拿毛巾给他擦了擦，再找把扇子给他扇一扇。我让他洗个澡，他把衣服一脱，我看他的肚子很大。这天晚上放电影，欢迎从前线归来的同志，他没有去，我在家伴着他。我说：“你身体不好怎么还能空转？”他回答说：“我这次回来完全是靠那股劲儿！组织上安排我空转，是对我的信任，把飞机飞回来交给了组织，我就放心了。”他在家休息了三天，就要上班去。我说，你病成这个样子，就不要上班了。我在家照顾你几天，等好一些再去吧。他说：“那怎么成，我们回来后要总结一下前面的经验，另外领导上还要我们谈思想呢。”就这样，六月五日这天，也就是他去世的前十五天，他捂着肚子，坚持上班了。到了十日晚上，他肚子疼痛得更厉害，整个晚上痛得都睡不了觉，从床上滚到地下，又从地下爬到床上。十一日一早他又要上班去。我放心不下，扛了一个竹床给他送去。边走边想，老孙呵，你心里想的尽是工作、飞行，咋不想想自己！

六月十三日，组织上用飞机把老孙送去住院，想不到他一去就再也回不来了。六月十四日，医院发出老孙病危的通知。十五日我和团里的领导一起到医院看望他。揭开门帘一看，老孙正躺在病床上看蓝皮的《歼击X型飞机飞行员驾驶守则》，我的眼泪一下子涌了出来！我了解他的心：重病在身，还在坚持学习飞行业务，想着早些把病治好，重上蓝天。我叫了一声：“老孙！”从他手里把书夺过来，说：“你病成这个样子，还舍不得你那个飞机？”在场的医生护士看到这情景，情不自禁地掉下了眼泪。接着，他问我说：“你来干什么？孩子在家上学没人照顾怎么行？再说这里的医生、护士都照顾得很好，你明天就回去吧。”我说：“不是医生让我来，是我自己要来照顾你，我来了就不走了。”他听我这么一说，微微笑了一下，说：“那你就在这里吧，医生、护士都很忙，你在这里可以减轻他们一些负担，我也方便一些。”那几天，医生吩咐说大小便都不让他起床。可是，老孙为了配合治疗，每天忍着病痛还让我扶他起来作体操，以顽强的毅力同疾病作斗争。他肝腹水越来越严重，吃什么吐什么，但他吃了吐，吐了再吃。

十七日下午，他知道了病情的严重性，就让我靠到他的身边，告诉我说：“小刘，六、七月份的党费没有交，你回去后给我交了；去前线这几个月的房租没有付；父亲去世时借了同志们一百六十元，就剩下三大队黄传进的六十元没有还，别忘了还人家。你性子急，要改一改。我死了以后，不要找组织麻烦，你要带着孩子搬回老家去住，不要给组织上增加负担，添麻烦……。”听到他这些话，我象抓心一样难过，我说：“老孙，你不要急着走，你的弟弟还没有来看上一眼。”他说：“人嘛，总是要死的，不过，我还太年轻，总想治好病，再为党工作几年，再飞几年，没有想到，我不行了……。”

十九日，老孙的呼吸越来越困难，到晚上十点半后，血压急速下降，经过医护人员的抢救才慢慢地上升。老孙一直很坚强，从住院到抢救，经常痛得汗水湿透了衣服、被单，但是他从没有吭过一声。二十日早上六时左右，他用颤抖的手向我招了一下，我赶快靠过去将耳朵贴在他的嘴边，告诉我的还是上次讲的话和交代的那些事：“六月份的党费没有交……”最后一句说的是：“你不要找组织上的麻烦，……要带孩子回老家去。”我流着眼泪对他说：“老孙，你不要再说了，我一定记住你的话，我一定不给组织找麻烦，一定把孩子带好，也一定把你的后事处理好，你放心吧。”他点了点头，低低地说：“好，好”，就慢慢地闭上了眼睛……。

安定逝世后，我按照他的嘱咐离开了部队，带着孩子回到家乡安家落户。我在县中心粮店工作。在大有作为的八十年代，在新长征中，我要象安定那样一心为革命，做好本职工作，把孩子抚养成对人民有用的人。

描述：

