id: 5055256297
标题：美帝向我进行战争挑衅绝没有好下场
日期：1967-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八月二十一日，我英雄的人民解放军空军某部，一举击落入侵我国广西某地上空的美帝强盗飞机两架，活捉飞贼一名。

英雄的人民解放军以自己的实际行动，再一次雄辩地证明，伟大领袖毛主席亲自缔造的、林副统帅直接指挥的人民军队，是无产阶级专政和无产阶级文化大革命的坚强支柱，是世界革命人民的可靠后盾！

敌人胆敢再来侵犯，就一定坚决、彻底、干净、全部消灭之！美帝国主义向我国进行战争挑衅绝没有好下场！

八月二十一日，在广西某地上空，被我英雄的空军部队击落的美帝强盗飞机的部分残骸。在我强大的人民解放军的打击下，喧嚣一时的美帝什么新式飞机，成了一堆破烂片！

美国强盗头子约翰逊吹嘘的“空中优势”，不过如此！这是被我击落的美帝的所谓新式飞机上的罪恶标志。

人民拥护解放军，解放军永远忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线。军民团结如一人，试看天下谁能敌？图为在八月二十一日我空军某部击落美帝飞机的现场上，人民解放军和民兵共同欢呼这一重大胜利，愤怒声讨美帝国主义的滔天罪行。

这是毙命的美国飞贼吉米·L·巴克利及其证件。

这是被我活捉的美国飞贼罗伯特·J·弗林和这个飞贼随身携带的证件。

为美帝卖命的美国飞贼罗伯特·J·弗林随身携带的武器和物品，成了我军的战利品。

这是被我英雄的空军部队击落的美帝A—6型强盗飞机座椅上的标志。

传真照片（新华社稿）

描述：

