id: 5058404583
标题：把文艺战线两条路线斗争进行到底
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：副班长洪东旭
来源：
标签：毛泽东,周扬,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，我们重温毛主席一九六三年十二月十二日关于文学艺术的批示，感到分外亲切，浑身是劲。

毛主席的伟大批示，深刻地揭露了文艺界一小撮反革命修正主义分子利用文学艺术复辟资本主义的罪恶阴谋。

建国十几年来，文艺战线上的阶级斗争一直是十分尖锐、复杂、激烈的。这是因为文艺界存在着一条与毛主席的革命文艺路线相对立的反革命修正主义文艺黑线。毛主席教导我们文艺要为工农兵服务，反革命修正主义文艺黑线总后台及周扬一伙却要“为百分之一百的人服务”，大搞“全民文艺”；毛主席教导我们文艺要表现社会主义革命和社会主义建设，以及在火热斗争中涌现的工农兵英雄人物，他们却拚命鼓吹要在文艺舞台上表现帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神。毛主席说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”文艺是为工农兵服务，还是为剥削阶级服务；是为资产阶级复辟服务，还是为无产阶级专政服务，这是毛主席的无产阶级革命文艺路线和反革命修正主义文艺黑线斗争的焦点。

毛主席一直非常重视文艺战线两条路线的斗争。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，动员了亿万革命群众，掀出了党内最大的一小撮走资派，揪出了文艺黑线的总头目周扬及其同伙黑干将，摧毁了反革命修正主义文艺黑线的罪恶线治，巩固了无产阶级专政。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。用毛泽东思想武装起来的“小人物”，战胜了资产阶级“大人物”，把文化大权牢牢地掌握在自己手中，无产阶级社会主义的文艺蓬蓬勃勃地发展起来了。《红灯记》《智取威虎山》《沙家浜》《海港》《奇袭白虎团》等优秀的革命现代戏涌现出来了。工农兵把帝王将相赶下了舞台，为宣传毛泽东思想大喊大叫；今朝的风流人物轰跑了“古人、死人、洋人”，为巩固无产阶级专政大演大唱。宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，再接再厉，彻底砸烂反革命修正主义文艺黑线，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

