id: 505a953429
标题：少一点“二排议员”
日期：1985-8-24
是否是时间段：false
作者：王定才
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，几位师的领导同志对精简整编后减少副职问题进行了一番议论。笔者听了很感兴趣，故将他们的言谈整理成文，权当一篇“纵横谈”献给读者。

陈师长：历代兵家最忌兵权分散，主张作战指挥权的高度集中统一。史书载，公元七五七年，唐肃宗李亨为平定“二安”（安禄山、安庆绪）叛乱，令郭子仪、李光弼两位定国元勋率步骑二十余万，围安庆绪叛军六七万于邺城，四个月不克。后史思明率部支援安庆绪，外攻里反，唐军二十万众因无统一指挥又过于疲惫，终于被叛军突出重围。唐军兵力占绝对优势，又拥有郭、李名将及节度、兵马使十名，为何反吃了败仗？原因固然可以列出若干条，但有一条重要原因是，将帅员多，议而不决，各持己见，令出多门。二十万大军无所适从，就难免成为缺乏战斗力的乌合之众。可见，将不在多而在决。所以在明代《兵镜吴子十三篇》中，把“定谋贵决，兵权贵一”作为一条重要的治军之道。

李参谋长：我想再说点外军的情况。现代作战要求指挥机构精干，反应快速。所以，不少外国军队把裁减兵员的重点放在减官上。美、苏、英、法编员多采用一正一副。在中东战争中，以军三个军区和军兵种的指挥官只设正副职各一。实践证明，官减少了，指挥机构精干了，指挥效能却提高了。

单副政委：外军如此，我军呢？在红军时期、抗日战争、解放战争以及抗美援朝战争中，尽管指挥作战的任务繁重，我军各级指挥员也都是正副各一。“二排议员”增额、一正多副的现象是从“文革”中开始有的。现在技术装备发展了，指挥系统逐步自动化了，而副职不仅无减，反而有增，这既不符合军事科学发展的规律，又不符合未来作战的需要。

余政委：兵不在多而在精，将也不在多而在优。科学技术的发展要求改变军官的知识结构，提高官的指挥艺术。美军在越南战争结束后，集中力量抓了军人科学文化素质的提高。美军目前陆、空军军官具有大学二年以上文化水平的分别占百分之九十七和百分之九十三，其中百分之九十获有学士文凭。苏军军官有技术职称的占百分之五。他们军官的科学文化为何素质提高得这样快？恐怕原因之一是官少。法军一官领十七个兵，联邦德国一官带十个兵，美军一官带六点一五个兵，苏军一官带四点五六个兵，而我军则一官领不到三个兵，加上培训干部的学校和经费又不足，这就难怪我们干部的科学文化素质较之外军要低一些了。因此，大刀阔斧地砍掉那些“因人设事”的机构，减少一些副职官员，对干部“四化”大有裨益。

古副师长：我看“二排议员”开会就难免“马拉松”，批阅文件就难免“踢皮球”，与其多一个“庙”、多“请一次愿”、多一个副职画圈，不如减少一点可设可不设的官员更有利些。俗话说：一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃。从效益上讲，挑水比抬水好得多。同样道理，在精简整编中减少一点“二排议员”，少一点副职，实在是利国、利民、利军、利战的大好事。

描述：

