id: 505a418746
标题：积极做好群众工作不断增强军民团结
日期：1974-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社成都一九七四年十一月四日电 在抗日战争时期曾获得冀鲁豫军区“群众工作模范团”称号、现在是成都部队某团的指战员，在批林批孔运动中，进一步发扬拥政爱民的光荣传统，积极开展群众工作，军民团结不断增强。

“群众工作模范团”的指战员牢记毛主席关于“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”的教导，走到哪里，就把群众工作做到那里，深受驻地群众的爱戴和拥护。批林批孔以来，这个团的干部战士重温毛主席的这一教导，深入批判林彪破坏军民团结的罪行，进一步提高了做好群众工作的自觉性。毛主席、党中央每发出一个指示，他们就组织宣传组，深入进行宣传；群众有什么需要，他们大力派人支援。

“群众工作模范团”的干部战士还把热情支持社会主义新生事物，作为开展群众工作的重要内容。他们在批林批孔中，派出了大批校外辅导员，在当地党组织的领导下，到附近的十多所中、小学校，协助师生开展教育革命。某部彝族班长曲木尼布，在中心大队小学任辅导员时，认真辅导学生学习革命理论，联系旧社会彝族人民当牛做马的苦难历史，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行，使学生们更加认清了林彪修正主义路线的极右实质。当地公社农业中学校舍较小，不敷需要。团党委就派出两个有营建经验的连队，帮助公社自制砖瓦、烧石灰，利用学校放暑假，新建了一千多平方米的校舍，满足了群众子女入学的需要。当地农场新来了一批上山下乡知识青年，指战员们不仅帮助他们打井、盖房，从生活上关心他们，而且还经常和他们一起学习和批判，帮助他们在广阔的天地里迅速成长。

“群众工作模范团”的指战员们积极开展群众工作，受到人民群众的热情赞扬。在这种情况下，他们更加自觉地执行三大纪律八项注意。坚持做到走千山万水，不损坏群众一草一木；住千家万户，不带走群众一针一线。这个团的三机连外出执行任务，住在一所中学里。校内的果园里有桂圆、石榴、核桃、桔子等果树。干部战士经常给果树浇水施肥，从不吃一颗果子。果子掉在地上，他们都捡起来送给学校。师生们和当地群众见了，都赞扬他们说：“‘群众工作模范团’真不愧是人民的子弟兵呵！”

描述：

