id: 505f59a82e
标题：战争史上的奇观 惊天动地的伟业——伟大的领袖和导师毛主席怎样指挥我军打胜仗
日期：1977-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,陈毅,朱德,王明,彭德怀,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,山东文革,山西文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
翻开我们进行的革命战争的历史画卷，展现在眼前的，是波澜壮阔的胜利图景：井冈山上的革命红旗，神州大地的抗日烽火，天翻地覆的钟山风雨，上甘岭头的滚滚硝烟，……那威武雄壮的浴血战斗，那振奋人心的辉煌胜利，展示了毛主席的军事思想——人民军队的建军原则、人民战争的指导路线以及灵活机动的战略战术的无穷威力。真是“战争史上的奇观，中华民族的壮举，惊天动地的伟业。”

毛主席以伟大的革命胆略，高超的军事艺术，统率那么多军队，指挥那么多战役，打了那么多大胜仗，在中国和世界战争史上都是少见的。

毛主席用兵如神，不拘一格，运筹帷幄之中，决胜千里之外，不但得心应手地指挥我千军万马，而且迫使敌人听从调动束手就范，任何时候都能把握主动，危急关头都能化险为夷。

毛主席从实际出发研究战争，指导战争，把唯物辩证法运用于战争，达到了炉火纯青的高度。

岁月易逝，青史永存。在纪念毛主席逝世一周年的日子里，回顾毛主席指挥我军打胜仗的光辉战斗历程，面对当前的斗争形势，我们怎能忘记毛主席率领我军南征北战，戎马关山，夙夜辛劳的动人情景！我们怎能不更加怀念毛主席，更加崇敬毛主席，更高地举起毛主席的伟大旗帜，在华主席统帅下英勇奋斗呢！

横扫千军如卷席

一九二七年到一九三七年，是我党领导下的第二次国内革命战争的十年。

十年，风展红旗的十年。一九二七年八月一日，周恩来等同志领导的南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。同年九月，毛主席领导秋收起义的队伍，在井冈山上打起了“中国工农革命军”的鲜艳红旗，创建了工农红军，开辟了第一个农村革命根据地。从此，星星之火，燃烧在井冈山上。一九二八年四月，朱德同志和陈毅同志率领南昌起义保存下来的部队，到达井冈山和毛主席领导的部队胜利会师，使“工农武装割据”的星星之火，迅速发展成燎原之势。

诱敌深入 铁拳打败十万兵

革命的发展，红军的壮大，使国民党反动派惶恐不安。一九三○年十一月军阀混战一结束，蒋介石就调集十万大军，以江西省主席鲁涤平为总司令，张辉瓒为前线总指挥，采取“并进长追”、“分进合击”的办法猛扑过来。面对敌人这样大规模的“围剿”，毛主席依据敌强我弱，敌大我小的实际情况，创造性地提出了撒开两手，诱敌深入，待其疲惫而歼灭之的积极防御的战略方针。为了打好这一仗，毛主席还亲自参加军民歼敌誓师大会，亲自指挥红军主力向根据地中部退却。

毛主席运筹帷幄，善抓战机。十二月二十九日，敌张辉瓒师向龙冈窜犯，毛主席乘张师孤军深入、立足未稳之机，决定集中优势兵力，聚歼张辉瓒师，指挥红军连夜向表湖、张家车，上下固等地攻击前进，对敌形成包围态势。十二月三十日下午四时许发起总攻，毛主席和朱德同志在黄竹岭上指挥战斗。经过几小时的激战，活捉张辉瓒，歼敌九千人。接着，毛主席指挥红军分三路追歼逃敌谭道源师一半于东韶。红军五天内打了两个胜仗，歼敌一万三千人，缴枪一万三千支，电台两部。第一次“围剿”以敌人惨败宣告结束了。

持重待机 乘胜横扫七百里

正如毛主席所预料的那样，蒋介石对于自己的失败是不肯善罢甘休的。继第一次“围剿”失败之后，他又纠集二十万人马，以何应钦为总司令，采取“稳扎稳打、步步为营、紧缩包围”的战法，于一九三一年四月上旬，对我中央革命根据地进行第二次“围剿”。

为粉碎敌人进攻，毛主席继续坚持积极防御方针，确定先打较弱之敌王金钰军。而王明“左”倾机会主义分子则主张先敌进攻和先打较强之敌蔡廷锴军，并讥讽毛主席的主张是“钻牛角”。毛主席坚持原则，据理力争，终于说服了持错误意见的同志，确认了毛主席的作战方针和决心。

这次战役，“我军人数较上次战役时虽略减（三万余），然有因个月的养精蓄锐”，斗志旺盛。毛主席全局在握，慎重初战，要求第一仗“必须打胜；必须照顾全战役计划：必须照顾下一战略阶段”，确有把握再打。四月二十三日，红军在毛主席指挥下向东固、龙冈隐蔽集结，待机求歼王金钰军。但是，敌人迟迟不出坚固的阵地。毛主席拒绝了一切性急快打的建议，持重待机，二十五天之久。五月中旬，敌王金钰部脱离坚固阵地向东固进犯。毛主席果断决定在运动中歼敌于富田地区为第一仗，迅速命令各路红军分别进至固陂圩、富田、潭头、枫边等地。毛主席率领的总部指挥所设在白云山上，总部无线电收报机设在半山腰。十六日，当敌人进至中涧（富田南），白云山一带时，红军出敌不意地进行了猛烈袭击，刹时间，枪炮齐发，山鸣谷应，打得敌人死伤遍地，乱作一团。我们的电台里不断收到敌台连续呼救的信号。真是：“白云山头云欲立，白云山下呼声急”。战斗一直进行到次日拂晓，歼敌大部。敌师长公秉藩被我活捉，残敌抱头鼠窜，逃向水南。这时，潭头方面的敌人向白沙逃跑，红军主力乘胜向东横扫，又接连在白沙、中村打了两个大胜仗。随后，红军向东疾进，攻击广昌，奔袭建宁。至五月三十日，十五天中五战五捷，横扫七百里，歼敌三万余人，缴枪两万余支，痛快淋漓地打破了敌人的第二次“围剿”。为此，毛主席写了光辉诗篇：七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧，横扫千军如卷席。

避实击虚 千里回师歼顽敌

走狗不力，只好“御驾亲征”。人民公敌蒋介石自任总司令，坐镇南昌城，调集大军三十万，采取“长驱直入”的战略，于一九三一年七月一日开始，对我中央根据地进行第三次“围剿”。

敌军十倍于我，来势凶猛，毛主席确定了“避敌主力，打其虚弱”，各个歼灭的方针。为实现这个目的，毛主席命令正分散在闽西做群众工作的红一方面军主力迅速集中，向根据地实施战略退却，另以一部分红军会同赤卫队，以运动防御和游击战迟滞敌人。毛主席亲率红军主力，顶着炎炎烈日，绕道瑞金，千里回师，与红三军、三十五军、七军会师，二十八日集结于兴国西北的高兴圩地区，收拢了拳头。

各路敌军深入我根据地，连遭袭击，处处扑空，饥饿疲劳，士气沮丧。当敌人发现红军已转向兴国地区时，判断我有西渡赣江的可能，遂以九个师向兴国、雩都急进，妄图歼灭红军于赣江东岸。毛主席深谋远虑，以一部分兵力和地方武装伪装主力，向赣江移动，吸引敌人继续西进。毛主席亲自率领三万红军，乘夜暗向东疾进，穿过了敌人两军之间一个四十华里的空隙地带，转到莲塘，楔入敌人后方，进兵良村，突入黄陂，连战连捷，歼灭了大量敌人。

这时蒋介石如梦初醒，急令各部调头东进，以密集大包围之势，寻我主力决战。毛主席将计就计，以一部分兵力向大金竹方向佯攻，引敌人主力向东北。毛主席亲率主力红军，迎着由西而东的敌人行进，从敌人包围网中一个二十华里的间隙秘密穿过，回到兴国境内休整。待敌人发觉我主力行踪时，红军已休整了半个月，而敌人被我牵着鼻子在崇山峻岭中往返奔波，肥的拖瘦，瘦的拖死，无能为力，怨声载道。蒋介石被迫于九月初下令退却。这时，毛主席又指挥红军乘势追击，接连在老营盘、方石岭、高兴圩打了几个胜仗。至此，近三个月的第三次反“围剿”胜利结束了。

出奇制胜 万里征途操胜算

敌人的第四次“围剿”失败之后，国民党蒋介石又于一九三三年十月调集百万大军，对革命根据地实行第五次“围剿”。由于王明一伙顽固地推行一条同毛主席战略思想完全相反的错误路线，他们始则采取冒险主义，继则实行保守主义，结果使红军越打越少，根据地越来越小，红军被迫进行战略转移。这时，王明“左”倾机会主义者又采取逃跑主义，短短两个月的时间，使中央红军由八万人减少到三万人。

在中国革命生死存亡的危急关头，毛主席力挽狂澜，指挥红军纵横驰骋于川黔滇边境地区，迂回穿插于敌人重兵集团之间，取得了四渡赤水的胜利。对四渡赤水之战，毛主席曾兴奋地称之为平生得意之笔。接着，毛主席又指挥红军南涉乌江，佯攻贵阳，威逼昆明，巧渡金沙江，飞夺泸定桥，爬雪山，过草地，冲破敌人的围追堵截，胜利地进行了举世闻名的二万五千里长征。

一九三五年十一月，毛主席亲自指挥中央红军和陕北红军进行的直罗镇战役，一举歼灭了敌一○九师另一个团，粉碎了卖国贼蒋介石向着陕甘边区的“围剿”，“给党中央把全国革命大本营放在西北的任务，举行了一个奠基礼”。为了扩大和巩固西北革命根据地，从一九三六年春开始，毛主席亲自率领红军，东渡黄河，进行东征战役；回师西进，进行西征战役，使革命的烽火，以燎原之势在西北高原熊熊燃烧起来。（南京部队、武汉部队军政干校）

八载干戈仗延安

那是一个惊心动魄而又灾难深重的年代——一九三七年“七·七”事变之后，日本帝国主义发动了以灭亡中国为目标的侵华战争。在这“百万倭奴压海陬，神州沉陆使人愁”的紧急关头，毛主席率领我党挺身而出，通电全国，号召全国军民奋起抗战，“为保卫祖国流最后一滴血”。

独立自主的游击战方针

抗日战争一开始，毛主席运用马克思列宁主义的基本原理，科学地分析了日本帝国主义侵入中国以后，中国的主要矛盾和非主要矛盾的转化，以及由此而引起的中国社会阶级关系和国际关系的急剧变化，分析了中日双方力量的对比，为我党制定了抗日战争的政治路线和军事路线。

随着中国国内革命战争到民族革命战争的转变，我党的军事战略也发生了由国内正规战向抗日游击战的转变。毛主席及时地为我们制定了“独立自主的游击战”方针。毛主席在延安挥笔疾书，写出了《论持久战》这一军事巨著，科学地预见了抗日战争发展的规律，正确地规定了一整套人民战争的战略战术。毛主席着重指出“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”，必须实行人民战争；抗日战争是持久战，我们坚持在战略的防御战之中采取战役和战斗的进攻战，在战略的持久战之中采取战役和战斗的速决战，在战略的内线作战之中采取战役和战斗的外线作战；我们的作战形式，“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战”。我八路军、新四军遵循毛主席制定的全面抗战路线和放手开展独立自主的游击战的战略方针，分成许多支队，勇敢地挺进战区，深入敌后，建立根据地，到处打击敌人，大大振奋了全国人心。

一九三七年八月二十五日，毛主席主持召开了党的“洛川会议”，确定把我党的工作重心放在战区和敌后。同时，派遣朱德总司令率八路军三万余人，东渡黄河，开赴山西前线作战。八路军出发时，毛主席给予明确指示：基本的游击战，在敌后牵制敌人，建立根据地，抗战才能支持，这是我们自己的拿手好戏。八路军主力进入华北后，毛主席又针对彭德怀和林彪的集中我军主力、配合国民党打大仗的右倾机会主义立场，于九月二十一日和二十五日分别发出了《关于独立自主山地游击战原则的指示》和《关于整个华北工作应以游击战为唯一方向的指示》，指引华北我军以山西为中心，在敌军侧翼和后方作战，采取包围迂回战法，独立自主地攻击敌人，初步实行了战略展开。我军遵照毛主席的指示在晋察冀边区、晋东南和晋西北先后建立起抗日民主根据地。一九三八年十月，叶挺同志也率新四军一万二千余人进入华中苏皖敌后，建立了以茅山为中心的游击根据地。从此，大江南北，游击战争遍地开花；神州大地，抗日烽火熊熊燃烧。八路军、新四军按照毛主席的指示，化整为零以发动群众，积零为整以消灭敌人，伏击雁门关，夜袭阳明堡，……神出鬼没的游击战震惊中外。敌后游击战的开展和敌后根据地的建立，象尖刀插在敌人心脏，在战略上牵制了百分之六十多的侵华兵力，有力地拖住了敌人后腿，迫使日寇长驱直进的势头停滞了。正如毛主席所预见的那样，抗日战争进入了战略相持阶段。

遍地盛开的人民战争之花

迅猛发展的游击战争，使日寇深感解放区是它的心腹之患，不得不把对国民党以军事进攻为主改变为以政治诱降为主，以其军事主力对付解放区。以蒋介石为头子的国民党反动派，更加顽固地坚持消极抗日、积极反共的反动政策。为了有效地同国民党顽固派作斗争，毛主席制定了“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”和“有理，有利，有节”的著名策略原则。在毛主席的正确领导和直接指挥下，解放区军民打退了国民党反动派三次反共高潮，粉碎了他们挑起的无数次“磨擦”，从而孤立了国民党反共顽固势力，争取了中间势力，发展了进步势力，巩固和扩大了抗日民族统一战线，保卫和壮大了人民抗日武装力量。

针对日伪军的疯狂“扫荡”，毛主席领导解放区军民英勇斗争，并指示八路军和新四军适时地向敌后发展，更加广泛地开展群众性的游击战争。根据毛主席的指示，一九三九年春，陈毅同志坚决执行毛主席的“向东作战，向北发展”的方针，率部渡江北上，开辟了苏北根据地。罗荣桓同志率一一五师挺进山东，粉碎了敌人对山东根据地的七路围攻。贺龙、关向应同志率一二○师挺进冀中，在陈庄一举歼灭日寇二千余人。这年十一月间，晋察冀解放区军民以游击战和运动战相结合，粉碎了日寇的八路围攻，并在黄土岭附近设伏，击毙日寇北线总指挥阿部中将。日寇所谓的“名将之花”，在人民战争的暴风雨中，雕谢在太行山下。

正当我党领导的人民革命力量大发展的时候，一九四○年秋，彭德怀对抗毛主席的人民战争思想，发动“百团大战”，过早地暴露了我军的实力。那时又正值国际法西斯势力十分猖獗的时候。日寇为了建立太平洋战争的后方基地，从一九四一年起，更加集中主力，调集了百分之七十五的日军和全部伪军，对解放区进行疯狂进攻和残酷“扫荡”，加上国民党的军事包围和经济封锁，使解放区遭受严重困难。

毛主席早就预料到了这种困难的出现，从各方面作了准备和部署。毛主席制定了加强对敌斗争，加强根据地的政权建设等“十大政策”，亲自领导了全党的整风运动和大生产运动，使我党在思想基础和物质基础两方面，立于不败之地。一九四一年十一月毛主席又发出了《关于抗日根据地军事建设的指示》，使各解放区建立起正规军、地方游击队和民兵三位一体的军事机构，统一军事斗争的领导。

敌前敌后费运筹。在毛主席正确方针指引下，解放区军民进行了威武雄壮，有声有色的反“扫荡”、反“蚕食”、反“清乡”的英勇斗争，不断取得辉煌的胜利。敌后根据地的军民，不分男女老幼，人自为战、村自为战，出现了许多水上游击队、铁道游击队、敌后武工队等武装组织，创造了麻雀战、地雷战、地道战、破袭战等各种各样的巧妙战法。使敌人完全陷入了灭顶之灾的汪洋大海之中。

反侵略战争的胜利凯歌

一九四四年，毛主席领导解放区军民开始了局部反攻。至一九四五年四月，我军已发展到九十一万人，民兵二百二十万，建立了十九个解放区，拥有九千五百多万人口，日寇龟缩到各铁路沿线的较大域市里，完全处在我军的包围之中。

一九四五年四月，毛主席在延安主持召开了党的第七次全国代表大会，决定了打败日本侵略者、解放全国人民的政治路线和军事路线。同年八月八日苏联对日宣战。接着，毛主席发出了“对日寇的最后一战”的伟大号召，急令我军向敌伪发动全国规模的大反攻。毛主席根据敌我力量对比的变化，提出我军的战略方针从以游击战为主转变为以运动战为主，并亲自指挥和部署战略反攻：指示贺龙同志率所部，向同蒲路北段、平绥路西段进攻，解放了绥远和山西的广大地区；刘伯承同志率所部，向平汉路中段、陇海路中段进军，解放了黄河沿岸的广大地区；罗荣桓同志率所部，向津浦路中段和胶济路进攻，解放了山东的一百个县；聂荣臻同志率所部，向平绥路东段、平汉路北段、津浦路北段进攻，包围了北平、天津、保定；陈毅同志率所部，向沪宁、浙赣地区、津浦路南段、陇海路东段及江南、淮南进攻；华南抗日纵队向广州、潮汕地区进攻。经过从八月十一日开始的两个月的激烈战斗，共歼灭敌伪军二十三万多人，解放人口一千八百七十余万，收复城市一百九十七座。八月十四日，日本帝国主义宣布无条件投降。毛主席领导的中国人民的八年抗战，终于取得了最后胜利。

“百年积弱叹华夏，八载干戈仗延安”。毛主席亲自指挥的抗日战争的胜利，结束了中国人民近百年来在反对帝国主义侵略的斗争中失败的历史，开创了一条殖民地半殖民地人民打败强大帝国主义国家的道路，谱写了一曲夺取反侵略战争彻底胜利的震天凯歌。

（北京部队、广州部队军政干校）

描述：

