id: af59a2c43b
标题：把发动与依靠雇、贫农的工作提高一步
日期：1951-2-27
是否是时间段：false
作者：中南军政委员会土地改革委员会秘书长,任雷远
来源： 中南军政委员会土地改革委员会编《土地改革重要文献与经验汇编》（上册），1950年出版。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 把发动与依靠雇、贫农的工作提高一步

中南军政委员会土地改革委员会秘书长任雷远

## [任雷远，时任中南局政策研究室农村组组长、中南土改委秘书长兼办公室主任。]

两个多月来，我区土地改革运动的重要收获与经验之一，是坚决的发动与依靠了雇、贫农。正因为如此，土地改革运动才能雄壮有力的开展起来，给地主阶级以沉痛的打击，使得土地改革之后，农村面貌一新，乡村各种组织得到充实与改造，给乡村人民民主专政打下坚固的基础。这一点，是应该肯定下来的。

但是，是否可以说，在发动与依靠雇、贫农上，我们作得十全十美，毫无问题呢？是否就算已经解决了问题呢？不是的，事实上是存在着问题，并没有完全解决问题。而且，亟需要我们在发动与依靠雇、贫农的工作上，提高一步。

我们应该承认，在过去两个多月的土地改革运动中，在发动与依靠雇、贫农上，实际上存在两种作法，产生了两种结果。作得比较好的是：先解决干部中“看不起雇、贫农”、“不愿先着重发动雇、贫农”、“不愿艰苦地去发动雇、贫农”的思想与作风；继之在到乡之后，除了开乡干会、群众会外，主要的是干部先亲自深入雇、贫农，自下而上的去发动，即是先与雇、贫农在生活上打成一片（住雇、贫农家，吃雇、贫农饭，帮助雇、贫农生产等等），访贫访苦，物色与培养雇、贫农中的积极分子，启发诉苦，发动串连，以贫串贫去扩大队伍，以苦引苦去提高觉悟，召开屋场和自然村雇、贫农会议，选举代表，再进而召开乡雇、贫农代表会议，如此组织队伍，交待政策，才去发动斗争；并在斗争中，提出与进行了深入发动雇、贫农，启发雇、贫农“全家一齐干”的全家发动。注意发动雇、贫农的青年、妇女、壮年与老年，不为初步的发动所满足；并注意对雇、贫农的思想发动与对雇、贫农积极分子的培养，使雇、贫农懂得政策与作法，自己为主的去团结中农，办好农民协会，开好农代会，自己主持会议，讨论问题，领导斗争，处理问题。由于此，土地改革运动一步步的深入与壮大，团结中农作得好，对地主阶级打击的沉痛，乡村人民民主专政的基础打得好，农村面貌真正为之一新。作得不好的是：只是抽象的口号或硬性布置的提出发动雇、贫农，而对于干部思想中的“瞧不起雇、贫农”、“中、贫农可以一齐发动”笼统的“发动农民”、“不愿接近雇、贫农”、“不相信雇、贫农”等问题，不加解决；在到乡之后，不是只在乡农会住，每天召开“讲道式”的会议；便是依靠原有乡干部与代表去发动雇、贫农，自己只是“布置”而已；如此不经过自己的深入工作，不经过思想发动与对积极分子的培养，就“平地一声雷”的召开乡的雇、贫农代表会议，或者只是召开农民代表会议，自己就宣布工作计划，“发动”斗争；并为一、两个斗争之后的现象所迷惑。认为雇、贫农已经发动，不去深入工作，因此运动声势不壮，农民队伍不大、不纯，流氓混入，甚而窃取领导，中农未团结好，对地主阶级打击不痛。土地改革之后，雇、贫农说：“是土改先生划阶级”、“是土改队办土改”，工作队“怕自己走不动”（走了工作即垮台），乡村人民民主专政的基础未打好，农村面貌还未根本改观。这种不正确的作法，已为不少的领导机关与工作同志所警惕。已经认识到发动与依靠雇、贫农的工作，不是轻而易举的，不是“偷工减料”可以发动起来的。就在重点乡突破之后，雇、贫农易于发动的情况下，也不应粗心大意。业已肯定，不能认为“登高一呼”就可“平地一声雷”的把雇、贫农发动起来，不能从自己主观愿望出发，为了“快”，为了自己的所谓“迅速打开局面”，就可以跳越过自下而上，扎正根子，发动诉苦，发动串连的工作，就可以放松在斗争中深入发动雇、贫农，就可以不用培养雇、贫农的积极分子，交待政策，发动讨论，由雇、贫农自己处理，而由自己以“雇、贫农代表会议”决定，自己包办代替。但尚有些干部，不是这样认识问题，这是应该引起各地注意的。

就目前来说，各地在发动与依靠雇、贫农上，都是存在着问题的。最突出的问题，是对雇、贫农阶层发动不够；贯彻思想发动不够；未能培养出雇、贫农中的大批积极分子；干部在发动与依靠雇贫农上，存在着严重的包办代替作风。因此，我们必须有意识的解决以上问题，把发动与依靠雇、贫农的工作提高一步，并进而团结中农，办好农民协会，开好乡农民代表大会，以保证土地改革运动的全部胜利。而为此，我们在发动与依靠雇、贫农的工作上，必须解决以下问题：

第一、要作到发动与依靠雇、贫农的整个阶层，要树立深入广泛发动与依靠雇、贫农的思想。不要只满足少数的积极分子或一部份的发动。我们一定要了解，雇、贫农群众中，也是有先进的、中间的和后起的，而中间的和后起的，又正是真正长年劳动，为人正派，最受痛苦的雇、贫农。同时，我们也应了解，雇、贫农由于长期受地主阶级压迫与剥削，是有坚强的斗争性与革命性的；但也正由于长期受地主阶级的压迫与剥削，而思想上有所顾虑。因此，我们应了解雇、贫农不是在一次诉苦会，一次雇、贫农会议，一次雇、贫农代表会议，一次斗争会，就可以全部发动起来的。我们必须有深入广泛发动雇、贫农的思想，决不能认为只在反霸、退租、退押、反破坏斗争中，应该发动雇、贫农，而在划阶级斗争、没收、征收斗争、分配果实、总结教育时就可以不去发动雇、贫农。一定要随着运动的开展与深入，去一批一批的发动，一层一层的发动。其关键，首先是干部不要自满，要亲自动手，继续不断的深入工作。其次要发动已经起来的雇、贫农积极分子，去串连发动，以“查力量”，“查队伍”，“全家一齐干”，“全体雇、贫农一齐闹翻身”，“一根筷子易折断，三根筷子折不断”的口号，来启发积极分子去深入发动。特别要善于启发他们会团结中间，带领落后，不要自己“掉了疮疤忘了痛”，不要以责备、命令的口气与方式去发动雇、贫农。第三，要抓紧每次行动（斗争、没收、分配等）之前的充分讨论与胜利后的总结，并多以小型会议来进行活动，以吸引广大雇、贫农参加活动，如此即可把雇、贫农的阶层的绝大部份发动起来，并真正作到依靠雇、贫农阶层来进行土地改革工作。当然，这里所说的发动与依靠雇、贫农的阶层，是不包括兵痞流氓在内的。

第二、要贯彻对雇、贫农的思想发动，提高雇、贫农的觉悟。在发动雇、贫之始，是要经过启发、诉苦，以解决雇、贫农的“怕变天”、“良心命运”,“撕不破情面”的思想的。但当这些思想问题初步解决之后，或雇、贫农敢于起来斗争之后，决不要就此放松对雇、贫农的思想发动。要知道雇、贫农上述思想问题的解决，也是不易的。同时我们是要依靠雇、贫农来作为反封建的主力与骨干，经过他们来团结中农，中立富农，有区别地对待地主。因此，我们应该善于结合雇、贫农提出的问题，去解决雇、贫农的思想问题。特别是结合雇、贫农提出的问题，去耐心的、反复的、公开的讲解政策，讲解道理，讲解作法，使雇、贫农摸着人民政府的“底”，进而自己讨论，作出决议，来进行合理合法的斗争，来巩固的团结中农，办好乡村农民协会，来以主人翁自居的当家作主。要善于及时总结运动，提高雇、贫农的思想觉悟与办事能力。一定要了解，提高雇、贫农的觉悟与办事能力，是能否发动雇、贫农，依靠雇、贫农的关键问题。不可设想，只是干部出主意、想办法，经过一下雇、贫农，把土地改革办完了，而能以树立乡村人民民主专政的基础。

第三、认真地、耐心地培养雇、贫农中的大批积极分子。只有雇、贫农中产生了大批的积极分子，才能率领雇、贫农的阶层发挥土地改革的主力与骨干作用。但目前发动与依靠雇、贫农的工作中，只是培养了少数的积极分子，就自满起来，就一成不变的只运用这些积极分子，甚至在工作中不注意培养积极分子，而使得自己犯了辛辛苦苦的包办代替的错误，弄得“自己走不动”。应该在土地改革运动全部过程中有意识的去培养雇、贫农中的大批积极分子，决不要为已涌现的少数积极分子而自满。培养雇、贫农积极分子的办法，首先在于以什么标准来挑选积极分子，应该以“长年劳动，工作积极，办事公道，联系群众”为标准，不应以“能说会道，敢于吊打”为标准。其次，要一定是通过运动的考验，通过群众的评定来涌现积极分子，不能是自己来“封”，来“指定”。自己不要有一成不变的固定观点，要随着运动来产生大批新的积极分子，淘汰不纯的积极分子。第三，要对积极分子进行思想教育，特别启发与教育他们联系群众，集中群众意见，说服群众的思想与办法，以及“先人后己”，“先公后私”的教育，启发积极分子“全面看自己翻身”的思想，不要只看经济，不看政治，自私自利。

第四、为了解决上述问题，必须克服干部目前的包办代替、形式主义、命令主义的作风。不解决此问题，是难以作到进一步去发动与依靠雇、贫农的。不少干部思想中有“我是英雄好汉”，“我来解放你们”的思想。不是“劳动者自求解放”的思想。把所必须的自己动手找群众的作法（如开始发动雇、贫农时，及在深入发动，创造典型，或了解情况摸底时），当成工作作法的全部。只习惯于开会自己讲，自己把着干，一手包办到底，而不感到发动广大群众的必要，思想上发动群众的必要，培养积极分子的必要。一句话，不懂得走群众路线，不会作群众工作。这需要各级领导机关与领导干部，对所有土地改革干部要多作思想教育，多作具体检查与帮助。要首先树立这些干部的群众观点，并告诉他们，只要自己在“思想上发动群众”、“认真的培养积极分子”、“认真的开好雇、贫农代表会及农民代表会议”，就可以发动与依靠雇、贫农的整个阶层，领导广大群众正确前进，而不犯包办代替的错误。

总之，我们必须把发动与依靠雇、贫农的工作提高一步，并在此基础上，适时地去整顿、健全农民协会，团结广大农民，开展反封建运动，胜利的完成土地改革。

描述：

