id: 6ffb833ce2
标题：7月23日
日期：2017-4-0
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：吴法宪,谢富治,杨成武,刘丰,王力,毛泽东,林彪,李震,邱会作,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,三支两军,革命大批判,革命三结合,九·一三事件,文章
书籍：武汉“七二〇”事件实录（中国文化传播出版社2017年）
书籍作者：徐海亮，中国文化传播出版社2017年

正文：
7月23日

凌晨，周恩来到林彪处开会，后主持中央文革碰头会，决定以中央名义召陈、钟，军区部分首长，武汉空军、空15军部分首长，省军区独立师师长、政委和武汉市人武部政委进京。周以中央名义起草给武汉部队的电报。

清晨，中央人民广播电台广播谢、王一行回京消息。

中央给武汉军区的电报：

武汉军区党委并武汉军区空司党委：

周、谢、王、李四同志回京后面报一切。中央考虑到“百万雄师”派代表来京事，一时不易谈成，而武汉局面又急需稳定，拟先约军区和有关方面同志来京一商，请陈再道、钟汉华、傅传作、刘丰、吴世安、周志刚、赵兰田、温锡、张绪、牛怀龙、蔡炳臣、巴方廷12位同志于二十三或二十四日来京。中央已令空军派机往接，何时动身，望告。

吴法宪回忆1：中央文革碰头会议向全国发出紧急通知，要求各地的三军联合行动，进行武装游行，声讨武汉的“七二零事件”。同时，会议又决定以中共中央的名义，向武汉军区发一份电报，要陈再道、钟汉华等十五人到北京来开会。

戚本禹回忆：总理去武汉回来后，讲到他见主席劝说[1]吴法宪《岁月艰难一一吴法宪回忆录》第689页。22007年3月5日笔者采访。离开武汉时，主席讲没有想到住到贼窝子去了；但也说，有这么严重吗？我看他们还没有下决心要扣留我。

谢富治在公安部欢迎大会上说：这次我同中央文革小组王力同志和中央文革工作人员张根成同志及北航红旗的同学，是按照我们伟大领袖毛主席和毛主席的亲密战友林彪同志与周总理、中央文革小组的指示，组成了一个“三结合”的班子，我们这是遵照伟大领袖毛主席的指示，向各地无产阶级革命派学习，宣传毛泽东思想，了解情况，进行一些调查研究，做些工作。我们到外地，受到了各地无产阶级革命派的欢迎，所有的造反派对我们感情很深，对我们伟大领袖毛主席、中央文革很有感情，这一点一见面就知道了。

·……看到公检法受彭、罗、徐（子荣）的毒很深，大多数人都是保字号的。在公检法系统中，必须进行大批判，特别是要彻底肃清彭、罗、徐的影响，从各个地方、各个角落铲除余毒，用毛泽东思想去武装，把他们彻底打倒，让伟大的毛泽东思想统帅一切阵地。

知情者回忆1：谢富治22日回京，受到热烈欢迎，谢与去西郊机场迎接的公安部李震等人回部，路上与李谈武汉见闻和武汉公安存在的问题，随即商议23日部里开大会，决定传达毛泽东数次讲过的“公检法要彻底革命”精神。

施义之回忆『2：（当日）会后部领导一起礼堂后门走出，在路上谢富治对李震讲：‘我讲话别的不要传下去，[1]知情者李某回忆（2005年10月），[2]施当时为公安部政治部主任。见陈枫主编《血与火的历练一一施义之纪念文集》，中国文化艺术出版社2005年版。我讲的毛主席：听到‘砸烂公检法”这句话我就高兴。这句话要捅下去，用什么方法，你们研究’。还‘我听毛主席说“砸烂公检法’这句话没有十次，也有七、八次。

水院张建成回忆“"：二十三日凌晨，我在总部（这晚我没有到孙沛华家住），有同学带着几个解放军同志进来，一位军人自我介绍：“我是中国人民解放军7252部队团长岳禄佐，奉周总理命令率部队到红水院保护革命小将。”..·在场的学生和我都哭了起来。我紧紧地握着岳团长的手，一边流着泪，一边诉说我们的遭遇和感受，感谢亲人解放军来保护我们。我通知广播台，打开广播，报告喜讯，通知大家到行政大楼前欢迎解放军。岳团长说当务之急是要熟悉学校地形，控制制高点，并说百万雄师可能随时会来进攻。

群众回忆一［2]：中央台一早就广播谢、王回到北京和北京欢迎的消息。武汉全城舆论大哗，造反派奔走相告，纷纷从避难处所回到单位，百万雄师与8201部队战士思想出现混乱。空军15军的部分部队和8199部队开始控制城市主要交通要口，与8201部队换防，逐渐控制市内重要制高点。部队的进入和撤离十分井然有序，未有发生口角与冲突。一些空军小分队进驻武昌一些大专院校，宣称支持造反派，保护造反派。

测绘学院和武汉大学钢二司与三司革联学生，分别查抄了位于该校的三司总部。

乘船逃离武汉去上海者，原来在船上面面相，不敢做[1]张建成《岁月留痕一一武汉水利电力学院文革亲历记》第195页。[2]武汉市目击者多人的讲述（1967、2004年）。声，听罢广播，众人均欢呼起来，原来满船尽是造反派。是日仍有部分百方雄师群众游行，声势已微。

参考一"：当武汉的保守派初次从收音机中得知王力在北京机场受到欢迎的消息后，他们大为吃惊。对他们而言，这无异于晴天霹雳。在随后几天里，在北京的权威们明确遣责百万雄师，并支持工总及其同盟者时，消息就更加确实了。

群众回忆二[2：7月23日早上一大早起来，就听到武测的广播，说王力回北京了。我在武大看大字报，说“公鸡下蛋了，工总翻案了”。洪山区给我们提供一辆汽车，我把“人民勤务员”的旗帜一插，参加全币大游行。那个情景真是感人，到处都是人山人海，老百姓直送西瓜冰棒。在过长江大桥的时候，看到8201部队的人在那里请罪，低头弯腰，把枪横着拿在腰下，像是打败仗的兵，我们看了心里也不好过，把解放军弄成这样，其实都是当官的在背后操纵的结果，他们没有什么过错。一进武胜路，就是一片欢腾的气氛，走到消防队的了望台附近，部队动员我们转弯走，说“百万雄师”的人在前面有理伏。

参考二3：刘丰从吴法宪那里听到消息，马上打电话给张昭剑说：“武汉军区问题大了，不是一个陈、钟问题，“七·二○’是林彪派邱会作来处理的，武汉军区有鬼！”

张昭剑听了这话，立即宣布二十九师脱离武汉军区，并且扬言要把军区领导同志“统统打倒”。尤其狠毒的是，[1]王绍光采访记录，见《理性与疯狂》第143页。[2]原武汉市委机关造反派头头魏绳武回忆（2003年采访）。[3]董保存《政治旋涡中的杨成武》网文）。其他类似传说见诸有关回忆文章。张昭剑对抗总理的指示，把叶明、孔庆德同志赶出二十九师，以致叶明同志几乎被打死！

张昭剑申述"：武汉军区经过长达十一年（1971年至1982年）的反复调查、审议、核实，对我在“7·20”时临危受命，圆满完成保护王力的任务是肯定的。在“7·20”过后两天，即7月23日，叶明副政委把我找去交待任务时，还拿出记录本，把周总理对29师说的话向我念了一遍：总理说，“张昭剑旗帜鲜明，立场坚定，29师这个班子好，但部队不行，也上了街。”（按：当时上街游行的战士，也有一些打着8199或其他部队的旗号）

自刘丰把王力带走后，到8月1日到武汉任武汉军区政委为止，刘丰总共给我打过三个电话。一是说送他和王力到山坡机场的29师小车司机小郭同志表现很灵活，受到周总理表扬，并说周总理很担心29师受冲击，特意指示要司机小郭换上空军的服装，这部吉普车的车牌也换成空军的了。二是7月22日晚打电话说，他和我们师长张绪一起到北京去，要我好好掌握部队，武空肖前政委晚些时候也打电话给我，要我接受任务。三是从北京打过一个电话，说准备出个布告在武汉市张贴。布告署名武空排第一名，29师排第二位，其它单位如何排，由武空肖前政委找我前去面谈。其余再无打过电话。我在被专案审查时，受不过车轮战的“逼供”，曾交待刘丰还从北京打过电话说，“武汉的问题大了，‘7·20’时林彪派邱会作来处理的。”事实是，刘丰到武汉任职后，有一次在军区曹家花园招待所[1]原陆军29师政委张昭剑致杨先财、石仲泉的申述信（2002年）。开会时，曾对我说过前面的话。此事应如实予以更止。至于你们文章中说我闻听此话后，便立即声明，“脱离武汉军区”，这是别人强加给我的不实之词。

群众回忆三：“七二〇”之前从北京回来，武汉形势日趋严重，我们当时住到武汉大学图书馆去了，跟学生们在一起。当时8201部队的人手里拿着冲锋枪，嘴里唧着匕首，围看武汉大学转，当时谢富治说这是兵变，要我们避一避。这样我们当时和武汉大学的学生一起开始逃跑，先是从武昌坐火车到黄石，再从黄石转船到上海。船到安徽芜湖听到广播说，王力、谢富治回北京受到隆重欢迎。船到上海之后，在码头上受到极为隆重而热烈的欢迎，哪怕是船上的普通旅客，也一样受到隆重接待。后来全国人民声援武汉造反派，整个全国的运动形势为之一变。

历史材料2：三司革联发表《夺权公告》，指出三司在陈再道之流和右倾头头的操纵下完全变成了地地道道的保守组织。宣布：1.三司的一切权力归三司革联；2.止式宣布解散所谓“红三司”司令部。

8201部队干部揭发3：（听到中央广播）我师广大指战员，识破了他们的反革命阴谋，纷纷要求上街表态，承认错误。宣传车已经开出，但周（按：周忠：8201部队师政治部副主任）这时却跳出来，拼命地阻拦，不准出去，并说，你们谁负责，谁敢保证不出问题。·..·（后来）在8[1]方斌（原武汉客车配制厂革命委员会副主任）回忆（2003年采访）。[2]武汉钢二司红武测编《武汉地区无产阶级文化大革命大事记》，1967年8月。[3]“反革命分子牛怀龙、蔡炳臣的忠实爪牙周忠的部分反对言行”，载《七月风暴》增刊之二。月1号动员整训大会上说：中央表态，只打倒陈、钟、牛、蔡、巴，不要喊打倒这个，打倒那个，我周忠不需要打，下个命令撤职就倒了嘛。

章迪杰"：“七·二〇”前后那几天，我一直在宝丰路的五一俱乐部二楼，我们联络部在那里办公。我们的消息来源主要是从武汉军区来的。我们与中央文革没有往来。当时我们与中央联合接待组中南组，好像是国务院系统的，每天保持联系，每天晚上向他们汇报情况。他们跟中央文革不是一套班子。我那几天的任务主要是收各地来的电报，接待各地来汉声援揪王力的。当时黄石的钢城雄师开了6辆消防车来武汉声援。其他专县也派人来汉声援。我们每大忙得只能吃一餐饭，有时拿着电话都睡看了。每大接到的电报大约有三四十封。我记得支持我们的电报有：上海交通大学、南京石油学院、甘肃天水市财贸学院、新疆生产建设兵团、河南十大总部、四川产业军、广西联指.··

支持的电报上有“百万雄师万岁”的口号，每天也收到不少各地造反派组织反对、声讨百万雄师的电报，上面有“打倒百万雄师”口号。来电到“7·23”中央表态后停止。

俞文斌：我认为这件事是不应该发生的，七二O事件是毛泽东搞的，江青后来又把这件事推给林彪，林彪是听他们指挥的。毛是罪魁祸首，账要记在毛泽东身上。

记载：是日，武空命令，空降兵第15军机关带直属队和空降兵第44师（缺炮团）赴武汉地区执行“三支两军”[1]荣根《“百万雄师”头头俞文斌、章迪杰等采访记》（2007年）。[2]余汝信《“7.20事件”中的“8201”与“8199”》，根据《中国共产党湖北省军区组织史资料》（湖北省军区政治部，1988），空15军组织史资料。任务。军部驻武昌空军东湖疗养院（8月17日迁至汉口高级步校营房）。武汉地区原由独立师控制的要害部门、要害位置，转由空降兵第15军及陆29师控制。

新华社记者张春亭回忆1：不几天，中央电台即广播了中央勒令解散“百万雄师”的消息，我和分社的一位记者还专程到百万雄师总部观察了他们撤离的情况，并随访了他们执行中央命令的态度。听说我们是新华社记者，百万雄师群众的态度还都比较友好。但大多数有抵触情绪，想不通为什么要解散他们，并希望我们能帮助他们向中央反映。

记者郭昌琪回忆"：两点多钟，战斗气氛笼罩着武测，大家都准备着为革命而献身。突然，从武测大[门外驶进来一辆军车，原来是8199部队首长派侦察科长来与钢二司小将取得联系的，大家都有说不出的高兴。于是，在一间黑洞洞的房间里议论着，只听这位侦察科长说：“根据你们和我们的情报，都证实今晚上·百方雄师’是要攻打武大、武测这块·根据地’的。根据这一紧急情况，我们师首长的意见是：一、钢二司和其他革命组织在这里的头头，迅速换上军装，到我们部队去；二、其他同学立即疏散；三、天明后，我们即发表声明，支持你们。”钢二司的负责人听转达的意见后，表示不同意这些做法。他们认为：一、头头不能离开群众，我们都是生死与共的战友，生，生在一起，死，死在一块。如果我们在这紧急关头走了，一旦[1]张春亭回忆稿《我与“中央文革记者站"》（2004年12月），后易名《难忘的往事》，收入《飞鸣镝一一中央文革记者站记者见闻录》。[2]郭昌琪《颗颗都是纯真滚烫的心》，载肖健卿、李近川主编《飞鸣镝一一中央文革记者站记者见闻录》第219一220页。武测被攻破，我们有什么脸面见群众呢？个人的安危事小，集体的安危事大，对我们个人的生死早已置之度外了。二，我们这里是最后的一块·根据地’了，同学们要疏散，还能蔬散到哪里去呢？还不是出去一个被抓一个吗？至于发表声明支持的事，远水救不了近火，同学们所希望的，是马上拿出实际行动来，防止·百方雄师’的进攻。止在商议过程中，两位参加协商的钢二司同学，突然把我从黑暗的房间里拉出来。严肃认真而又十分关心地对我说：“记者同志，这三条意见是个大阴谋，他们想把我们的头头一网打尽，快，跟我来，首先把你隐蔽起来。”说着就要拉我走。我对这突如其来的行动，深受感动。在这生死搏斗的危急关头，同学们首先想到的是别人的安危，而不是自已的安全，这是多么伟大的品德和崇高的思想境界啊！我感谢他们的关怀。同时，我对他们说：“生与死的问题，我们早就有了思想准备，到这里来，我们就准备被抓、被打、甚至被杀死的。如果怕，我们就不来了。因此，请同学们放心，我们一定与你们战斗在一起，胜利在一起！黑暗终会过去，曙光即在前头！天，很快就会亮的。”于是，我们又回到黑暗的房间里。这时，钢二司已确定派两名代表与侦察科长一起，到8199部队去见首长。

四点十五分，空军驻武汉某部一个连，全副武装开进武测院内，明确表态支持“三钢”、“三新”。钢二司的革命小将们听了，都非常高兴，信心百倍地说：“毛主席派空军支持我们，有亲人解放军保护我们，我们什么也不怕了。”他们把空军的支持，作为特好消息，立即在广播里响亮地播送出去。消息传出后，给革命派极大鼓舞。据说，原准备攻打武大、武测的“百万雄师”，追于这一形势的变化，就不得不撤退了。

二十三日清晨，一则振奋人心的重要消息，从中央人民广播电台播送出来了。“百万雄师”被取缔，武器被收缴，大长了革命派的志气。同学们从四面八方奔向武测的广场，放声高呼：“天亮了！”“公鸡下蛋了！”“武汉解放了！”“毛主席万岁！”“共产党万岁！”我和老张、小李也忘记了疲劳，和同学们一起手挽着手，喊啊，跳啊，分享看这胜利的喜悦。

如今，四十多年过去了，过去的都已过去，历史事件的功过是非，自有后人可以评说。但对当年同学们的那种热爱毛主席、热爱共产党和对待同志纯洁、真挚、火热的心，都始终久久地、久久地使我难以忘怀。

快报一1：中央人民广播电台广播了谢富治、王力同志光荣返回北京的消息之后，武汉空军指战员、武汉革命造反派欢欣鼓舞，兴奋欢呼：“用鲜血和生命保卫毛主席和党中央！誓死保上中央文革！”前儿大曾支持过“百万雄师”的“三司”开始分化。保守派“百方雄师”垂头丧气。一小撮暴徒和八二〇一部队还在继续上街游行，散发《紧急警报》，煽动群众闹事。在武昌大学区，革命群众一片欢腾，敲锣打鼓举行大规模的游行。游行人群振臂高呼：“热烈庆贺谢副总理、王力同志光荣返回北京！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“绞死陈再道！”

快报二"：二十三日凌晨四时，驻武汉空军七二五五部队进驻“钢二司”司令部，保护“钢二司”。“钢二司”[1]中共中央文化革命小组办事组第3274号快报，1967年7月23日17时。12]中共中央文化革命小组办事组第3275号快报，1967年7月23日17时。同志不断高呼：“向解放军学习！”“向解放军致敬！”解放军战士高呼：“坚决支持革命左派！”“向革命小将学习！”“钢二司”同志还向解放军战士赠送了“钢二司”袖章。许多战士热泪盈眶，在场的许多群众也激动得流下了热泪。

中央人民广播电台广播了谢富治、王力同志胜利返京的消息后，“三司”内部极为混乱。在“三司”司令部大楼中，有很多人低头深思，默默不语。今天，“百方雄师”一些组织没有收播谢富治、王力同志光荣返京的消息。

快报三1：二十三日水电学院革命派负责人经武汉空军司令部允许，邀请七三五六部队和八二○五部队（属八一九九部队一个团）座谈。七三五六部队参加座谈的负责人说：“八二○一部队有二、三个连的兵力已进驻武汉重型机床厂，占领制高点，还有二、三个连进驻洪山，我是为了对付他们的。”八二○五部队参加座谈的负责人说：他们接受的任务与七三五六部队基本相同。

现在八二〇五部队进驻水院、民院各两个连，七三五六部队进驻水院一个营。

周建平回忆"：到上海后，主席住在西郊宾馆。杨成武、张春桥、余立金、汪东兴也都在那里，以后看到邱会作也来了。我们就打电话找江腾蛟，江马上就来了。当时这是很秘密的，王洪文、马天水他们都不知道。[1]中共中央文化革命小组办事组第3304号快报，1967年7月24日14时。[2」见张聂尔《风云九一三》第135页，解放军出版社1999年版。周建平时任驻上海的空4军政委。

描述：

