id: 8f21db909d
标题：大干社会主义有理　大干社会主义有功　大干社会主义光荣——本市广大工人和贫下中农在华主席为首的党中央领导下痛击“四人帮”，生产打胜仗
日期：1976-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:砸烂“四人帮”，生产打胜仗。华主席为首的党中央一举粉碎了王张江姚反党集团，这一伟大的历史性胜利，极大地鼓舞和激励了上海工人阶级和贫下中农的社会主义积极性，浦江两岸掀起了抓革命、促生产的热潮。今天本报发表的一组报道，就是生动的证明。

毛主席亲自制定的抓革:命，促生产的伟大方针，是高速度发展我国社会主义生产的唯一正确方针。可是，“四人帮”疯狂地歪曲、反对和破坏这个伟大的方针。他们既破坏革命，又破坏生产，动不动就用“唯生产力论”、“管、卡、压”等帽子压制工农群众和革命干部的社会主义积极性，搞得形而上学猖獗，唯心主义盛行，搞得人们干什么工作都左不对，右不对，叫你什么也干不成。“四人帮”这样做，妄图达到搞垮无产阶级专政，篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的。我们一定要紧跟华主席为首的党中央的战略部署，深入揭发、批判“四人帮”反党集团的滔天罪行。我们要联系当前的这场斗争，认真学习马列著作和毛主席著作，深刻理解革命与生产、政治与经济的辩证统一关系，明确革命就是解放生产力，坚持狠抓革命，猛促生产。大庆工人阶级说得好:“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣!”我们一定不辜负，华主席为首的党中央的殷切期望，在中共上海市委的领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，树立高度的无产阶级责任心，严格执行岗位责任制和各项合理的规章制度，以冲天的革命干劲，奋战今年的最后两个月，誓把“四人帮”破坏生产的损失夺回来，努力完成和超额完成国民经济计划。

描述：

