id: 8f21f9456c
标题：几千年悠久文化的北非古国展开了　历史的新页突尼斯共和国诞生
日期：1957-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本月25日宣告成立的突尼斯共和国位于非洲北岸，北濒地中海，与意大利的西西里岛隔海相望，东邻利比亚，西接阿尔及利亚，南部是撒哈拉沙漠。它的居民基本上是阿拉伯民族，人口约380万，面积15万5千8百平方公里。

突尼斯物产丰富。矿产品主要是磷酸监，此外还蕴藏丰富的锌、铅、石油、煤、铁、有色金属和铀矿。农产品以谷物、酒类、软木和橄揽为大宗。

突尼斯是一个文明古国。世界历史上同罗马争衡的有名的古国迦太基的遗迹，至今在突尼斯境内历历可见。罗马人后来曾经把这里培植成肥沃的谷仓。阿拉伯人又在纪元后七世纪来此定居，他们带来了伊斯兰文化和阿拉伯的语言文字。

纪元8世纪，突尼斯成为独立王国。18世纪，被土耳其占领。法国殖民者的魔爪在19世纪伸入突尼斯，强迫突尼斯王订立巴尔杜条约，变突尼斯为它的保护国。

突尼斯人民是勇敢而爱国的，他们坚决向法国帝国主义者展开争取民族独立的斗争，70余年来从无间断。第二次世界大战以后，斗争的规模更形浩大，包括大规模的罢工、罢市和武装斗争。1956年3月，法国殖民者终于被迫宣布废除巴尔杜条约，承认突尼斯王国独立。

现在，突尼斯制宪议会宣布废黜国王，突尼斯共和国因此诞生。突尼斯的历史从此展开新的一页。布尔吉巴以全票当选为首任总统

法国殖民者统治突尼斯75年，肆行压榨，而法国地主就占据了全国最肥沃的土地的五分之四，控制突尼斯整个农业经济。法国的洛希尔、米拉波和马雷三家大银行，掌握着突尼斯的金融大计。法国在突尼斯的对外贸易中占主要地位。目前，法国在突尼斯仍有驻军5万人，不肯撤退。不少法国殖民者还占据着突尼斯政府和警察部门中的重要职位。

美国帝国主义从二次世界大战期间起，乘虚而入，曾经在突尼斯构筑海军和空军基地。美国的经济势力主要集中在石油方面。美国还支持和通过法国殖民者，共同吮吸突尼斯人民的脂膏。

由于帝国主义者的剥削，突尼斯人民十分贫困。65%的人民长期营养不良，十分之八以上的人是文盲。突尼斯人民正在逐步改变殖民者统治时代遗留下来的黑暗后果，政府决定在今后10年内投资一万亿法郎来发展国民经济，提高工资、并将使教会财产国有化。

【新华社】

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\07\577s041601.JPG">

<FONT class=imgsm>突尼斯首都突尼斯街景</FONT>

描述：

