id: 8f2aff0e59
标题：上钢五厂工人抓住党内走资派搞修正主义的要害继续批孔　剖析奇谈怪论的思想根源
日期：1976-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,批林批孔,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在反击右倾翻案风的斗争中，上钢五厂广大职工运用马克思主义的锐利武器，抓住党内不肯改悔的走资派搞修正主义、搞复辟倒退的要害，继续深入批判孔孟之道，进一步看清了党内不肯改悔的走资派踩着孔老二的脚印走的真面目，有力地揭露和批驳了那些奇谈怪论。

反击教育界、科技界右倾翻案风的战斗打响后，这个厂的广大职工一马当先，立即投入了批判修正主义谬论的斗争。他们把党内不肯改悔的走资派散布的种种奇谈怪论联系起来一分析，敏锐地发现这些谬论同早已批判过的孔孟之道是一路货色。二车间的工人分析说:孔孟之道是修正主义路线的一个重要思想根源。把孔孟之道和右倾翻案风的奇谈怪论一对照，可以看到它们在政治路线上都是搞“克己复礼”，搞复辟倒退；在思想路线上都是唯心主义，仇视和反对新生事物，鼓吹“今不如昔”，在组织路线上都是以“正名”为幌子，打击新生力量，网罗死党，在手法上都是宣扬“中庸之道”，耍两面派，搞阴谋诡计。八车间、供运科等部门的工人群众，还联系批林批孔运动中揭露和批判历次机会主义路线的头子宣扬孔孟之道的事实，从阶级根源和历史根源上作了分析，进一步认识到凡是搞复辟倒退的，无不宣扬孔孟之道。党内历次机会主义路线的头子向党进攻，无不乞灵于孔孟之道。因此，批修必须批孔，要从政治上、理论上批深批透奇谈怪论，就要继续批判反动的孔孟之道。

在批判右倾翻案风和孔孟之道时，许多同志又重新学习马列和毛主席的有关著作，学习毛主席关于批孔的论述，学习鲁迅的有关文章，努力掌握思想武器。二车间的工人在揭露批判右倾翻案风和孔孟之道的反动实质时，学习了毛主席的光辉著作《新民主主义论》，认识到由于旧中国资产阶级在经济上和政治上的异常软弱性，决定了他们在被无产阶级推翻之后必定要利用孔孟之道作为复辟的思想武器，而党内不肯改悔的走资派，正是代表了被打倒的地主、资产阶级的利益，也必然要利用孔孟之道来向党猖狂进攻。他们说:两千多年前的孔老二为了复辟奴隶制，诬蔑新兴的封建势力代替没落的奴隶主阶级的大好形势是“礼崩乐坏”、“天下无道”，要“克己复礼”。而两千多年后的右倾翻案风的鼓吹者，也是东奔西跑，四处游说，诬蔑文化大革命后的大好革命形势为“今不如昔”，攻击社会主义的新生事物，叫嚣要“扭回去”，这在本质上同孔老二是一脉相承的，都是为了开历史倒车。在学习、批判的基础上，全车间各工段运用马克思主义的锐利武器，写出了一批批判右倾翻案风和孔孟之道的大字报。供运科的职工在批判右倾翻案风的鼓吹者反对新生力量时写道:孔老二和不肯改悔的走资派反对革命的新生力量，这是他们的共性，凡是搞复辟倒退的都要打击新生力量。孔老二一上台，就把少正卯杀了；宋江一上台，就把晁盖的革命路线篡改了；党内不肯改悔的走资派一上台，就反对新生力量，迫不及待地推行修正主义路线，妄图复辟资本主义。尽管他们所处的历史地位不同，但干的勾当却如出一辙。

列宁说:“革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难。”上钢五厂广大职工在斗争实践中深刻体会到:尽管过去多次批判过反动的孔孟之道，但是修正主义还是时时不忘利用孔孟之道来作为向党进攻的破烂武器。这说明批孔不能停。把孔孟之道批得越深，旧制度的地基就能掘得愈深，反修防修也就愈有保证。在反击右倾翻案风的斗争中，工人们把批林批孔运动中批判过的渗透了孔孟之道的《论语》、《中庸》、《三字经》、《女儿经》等坏书又拿出来，结合现实斗争，广泛深入地开展批判。二车间浇钢工段把《论语》和右倾翻案风鼓吹的奇谈怪论对照起来，从孔孟的“克己复礼”和修正主义的反动政治纲领“三项指示为纲”、孔孟的“信而好古”和修正主义的“今不如昔”、孔孟的“和为贵”和党内走资派搞的“折中主义”等六个方面，深入进行批判。原材料工段联系批判教育界的奇谈怪论，重新批判《三字经》宣扬的反动教育思想。职能支部在批判折中主义时，再一次批判了《中庸》。工人们说，修正主义的奇谈怪论尽管变化种种，但万变不离其宗，它的思想根源就在孔孟之道；挖了孔孟之道的老窠，修正主义路线的反动本质也就暴露无遗了。这样，今后不管修正主义怎样耍花招，人们都能识破它。

在批判修正主义路线和孔孟之道的斗争中，这个厂的工人理论队伍冲在斗争的第一线，发扬“敢把《论语》踩脚下”的大无畏革命精神，积极投入战斗。厂党委把各车间工人理论骨干集中起来举办学习班，编写了一份《右倾翻案风和孔孟之道》的批注材料，把孔孟之道和修正主义奇谈怪论归纳成十个专题，逐条逐句地进行批注。各车间工人理论队伍纷纷编写宣讲稿、大批判稿和汇编资料，对群众进行辅导宣讲。八车间和基建科的工人理论小组通过学习马列和毛主席著作，总结批林批孔的经验，写出了有分析、有说服力的批判稿，在群众中宣讲，受到了大家的称赞。

描述：

