id: 8f2e6640e3
标题：青海省民族歌舞演出团来沪演出节目富有民族色彩和地方特色
日期：1979-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：青海文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青海省民族歌舞演出团，在北京参加建国卅周年献礼演出后，带着青海省三百万各族人民的深情厚谊来到上海，十八日晚上举行了首场演出。这是建国以来青海首次来到上海的演出团，他们带来的那些富有民族色彩和地方特色的歌舞节目，给观众们留下了深刻的印象。

这个团的一百余位演员，平均年龄只有二十四岁多，其中百分之四十是少数民族。演出充满朝气。藏族歌舞《美酒献给党》采用青海玉树地区特有的“卓”和“依”的舞蹈素材，选择了最能表达藏族人民心意的敬酒形式，载歌载舞，动作优美，感情深厚。《欢庆节日》及回族舞蹈《雪白的鸽子展翅飞》以明快的节奏，表达了各族人民对党和社会主义祖国的无比热爱。撒拉族歌舞《应征途中》，通过一群姑娘要求应征青年下马对歌的形式，表达了撒拉族青年男女互相鼓励，积极参军，保卫祖国这一主题。音乐与舞蹈都以“花儿”为基调，色彩鲜明，形象突出。土族歌舞《迎亲》，原是文化大革命前深受各族人民喜爱的一个节目，在“四人帮”时横遭禁演，现在获得新生，经过加工，加重了“揭盖头”这个情节，着意刻划了新郎的那种既紧张又幸福的心情，表现了土族人民诙谐风趣的生活情景。

演出团中的青梅雍藏、杨红卫、王瑞英等几位年轻的藏族和汉族歌唱演员，都有很好的资质。她们的演唱，婉转动人，民族风格也较鲜明，得到好评。

描述：

