id: 8f2f00468e
标题：联系实际认真读书　深入批判修正主义合庆公社以业余政治学校为阵地，经常举办学习班，加强路线教育，提高干部和群众执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-8-22
是否是时间段：false
作者：向阳文
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县合庆公社党委会遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和要在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”等一系列重要指示，积极办好社、队干部业余政治学校，组织公社、大队和生产队三级干部，联系三大革命斗争实际，认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，批判唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级人性论和阶级斗争熄灭论，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

这个公社的业余政治学校，已经办了一年多了。今春以来，公社党委为了落实毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的重要指示，以公社业余政治学校为阵地，先后举办了七期干部短期学习班，参加学习的大队、生产队、企事业单位的干部有八百多人。随后，各大队也都办起了业余政治学校，定期组织大队、生产队干部和贫下中农积极分子参加学习，狠批修正主义。公社、大队的领导干部还亲自到业余政治学校去讲课，带头批判“先验论”、“唯生产力论”、“人性论”和“阶级斗争熄灭论”，做到学在前，批在前，推动了大学习、大批判的深入开展。在学习中，他们做到:

一、联系阶级斗争实际，批判修正主义。前一时期，公社党委发现一小撮阶级敌人蠢蠢欲动，有的复活“四旧”，宣扬唯心论；有的用糖衣炮弹腐蚀革命干部和革命群众，散布“人性论”；有的消极怠工，破坏生产；有的搞翻案活动，等等。针对这一情况，公社党委发动社、队干部和贫下中农先后召开了三次批判大会，上挂刘少奇一类政治骗子所鼓吹的黑论点，下联本公社的活靶子，对阶级敌人的各种反动言行进行了狠狠的批判，使大家受到深刻教育，进一步增强了开展革命大批判的自觉性。向东三队有个坏家伙，在群众中宣扬什么“人性都是差不多的”。在场的生产队干部听到后，感到这是在宣扬地主资产阶级的人性论，立即组织群众加以批判。使大家进一步认识到，在阶级社会里，只有带着阶级性的人性，没有超阶级的人性。有一个阶级敌人，在“三夏”期间，散布什么“劳动出粮食，开会学习不会出粮食”的谬论，生产队的干部和贫下中农立即觉察这是鼓吹反动的唯生产力论，就利用“天天读”的时间，在场头开展革命大批判，上挂下联，批判了刘少奇一类政治骗子所鼓吹的反动的唯生产力论。贫下中农在批判中说:解放以来，为什么粮食产量不断增长，现在常年亩产一千四、五百斤，相当于解放前的三倍，这主要是因为用毛泽东思想武装了人的头脑，精神变成了物质。事实证明，人有红思想，地出高产量，突出无产阶级政治就是能多出粮食。批判会开得生动活泼，既打击了阶级敌人的嚣张气焰，又给大家上了一堂生动的政治课。

二、联系生产斗争实际，批判修正主义。在生产领域里，也存在着两个阶级、两条路线、两种思想的斗争。这个公社经常抓住生产领域中有代表性的问题，挂上刘少奇一类政治骗子所鼓吹的修正主义谬论，开展革命大批判。今年“三夏”期间，天气时阴时雨，变化多端，给“三夏”战斗带来很多困难。有些干部、群众产生了一种“望天好(晴)”的消极等待思想，因而行动迟缓。公社党委就专门召开会议，组织社队干部和贫下中农学习毛主席的哲学思想，批判唯心论。广大贫下中农和革命干部批判了“靠天吃饭”的思想，树立了“人定胜天”的辩证唯物论的思想。大家制订出许多战胜阴雨、誓夺丰收的具体措施，把阴雨带来的损失，降低到最低程度。

公社党委发现少数生产队在“三夏”大忙期间只抓生产，挤掉政治学习的情况。他们就在一次大队干部的会议上，组织大家学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，批判刘少奇一类政治骗子所散布的“什么叫政治挂帅?就是把东西搞上去”的谬论，坚持突出无产阶级政治。红星大队有个生产队干部，“三夏”大忙期间埋头抓生产，一度放松了突出政治。油菜籽受潮后，不去发动群众，自己急得团团转。在这个生产队帮助工作的大队干部及时引导生产队干部组织群众学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，把阴雨带来的困难向群众交底，发动群众克服了困难。大家拿出二十多条被单，摊晾油菜籽，使全生产队的油菜籽及时晾干，避免了发热霉烂。

三、联系干部、群众中的思想实际，批判修正主义。在三大革命斗争中，干部、群众会经常产生各种各样活思想。公社党委就抓住一些有倾向性的苗子，挂上刘少奇一类政治骗子所鼓吹的修正主义谬论进行批判。红旗五队有个坏家伙，对现实不满，散布谬论，甚至发展到殴打干部。对这一件事，有人认为是“某某在‘发戆性’”。这个生产队的贫下中农和革命干部，在大队党支部的领导下，挂上刘少奇一类政治骗子所鼓吹的地主资产阶级的人性论，开展革命大批判。贫下中农说:“这绝不是什么‘发戆性’，而是由他的阶级烙印所决定的反动本性。”通过批判，大家认识到，人是有阶级性的，对这些人的一言一行都要作阶级分析。

前哨大队有个生产队，前一时期在“一打三反”运动中清出一些人犯有贪污盗窃的罪行。有一些群众感到吃惊，认为这些人待人客客气气、笑眯眯，怎么会走上犯罪道路的呢?这个大队党支部认识到这是刘少奇一类政治骗子鼓吹的“阶级斗争熄灭论”余毒在群众中的反映，立即召开批判大会，揭发批判了这些人的犯罪行为。贫下中农说:“这是阶级斗争在经济领域里的反映，并不奇怪；危险的是我们有些同志看不到这种阶级斗争的长期性、复杂性，这是‘阶级斗争熄灭论’余毒的反映。”通过揭发、批判，广大贫下中农和革命干部的阶级斗争和路线斗争觉悟有了进一步的提高。

(向阳文)

描述：

