id: 8f2ff57e83
标题：再谈稿酬问题
日期：1951-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对于稿酬的计算办法，上海文联曾在前天开会讨论，许多作家都发表了意见；这里我们觉得还有一点意思可以提出来说说。

我们以为，出版家首先必须认定，他们所做的乃是文化事业。要使文化事业迅速提高和普及，不能不照顾作家的生活，尽可能使他们能够安心工作。中华、三联等书局所拟的新办法，似乎很缺乏这种精神。新办法中有一条规定:在报章杂志上发表过的作品，出版时就要减低稿费，但许多事们证明，在报章杂志发表过的作品，经过群众的审定和宣传，对于单行本的销行非但无碍，反而是有益的。这样的规定只有一个解释，就是不愿意作家增加收入。你既经发表，收过发表费，我这里就要尅扣你一下。如果不怕说得过火，这也还是有点旧生意人剥削思想的嫌疑。作品不好，出版家有权拒绝收稿，既经决定收稿，却无权占这个便宜。恰恰相反，发表后群众认定为有价值的作品，还应该提高稿值。这不仅是为了鼓励作家格外加工，增加产量；就事实论，这样有广大群众基础的作品，也会替出版家增加利润的。

我们自然知道出版物在今天还是商品，但出版家不是工厂，真正的工厂乃是作家。这个“工厂”也同样要运用一定数量的资金，才能维持生产。忽视了作家的生存条件，事情是办不通的。

怎样使作家维持生活的标准，还应该照顾一般作家，而不以少数声望较高的作家为准。声望较高的作家，读者基础广，作品自然也行销的多；但他们究竟是少数。文化事业是不能不依靠全体作家的努力的!

描述：

