id: d9b38b0a23
标题：张育明的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：张育明,河南医学院
来源：《右派言论集》（河南医学院马列主义教研室编印，1958年4月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张育明的右派言论

河南医学院张育明

## (张育明：河南医学院附属医院内科医师)

所谓文化娱乐，也是为了你这个生产力能更好的生产，为人民创造财富，除此你要求真正的自由，绝对的民主是根本不许可的，别看有些傢伙贴了些讽刺的大字报，早晚有你吃苦的那一天。

建议领导成立河南医学院人事审查委员会，上到院长下到工友彻底审查，该洗的洗，该撤职撤职，该降职的降职。

党员只照顾党，而对一般群众干脆就是利用作生产力罢了。

升级评级的权柄，什么群众意见，还不是走走过场，根本决定还是在人事科长，不是你给他鉴定而是他给你鉴定，不是你管他而是他管你啊。

党领导没有站在人民的立场上，而是站在统治阶级的立场上，官官相护。

共产党就是搞政治运动，一个接着一个，这个运动打击这部分人，那个运动打击那部分人，就是这种彼此打击相互教育。

口口声声这个好，那个好，为人民服务，让人民学政治，结果人民觉悟提高了，三大主义造成了歪风邪气，严重地损害了人民的利益。

一些假积极分子混进党内的坏人，企图拿着党员身分往上爬，在过去的运动中作威作福打人骂人，不讲理无中生有，血口喷人，这次都要整一整。

共产党连蒋介石都打跑了，哪怕你贴大字报,自找苦吃。将来有你被搞的一天，将来搞你的时候，不是说报复你，而是说你是反革命分子，造谣破坏啦，过去是肃清反革命分子，将来很可能是肃清不纯分子，政治帽子有的是，那还不容易。

共产党是消灭宗教的，“三自革新”就是消灭宗教的工具，神学院就是训练宗教干部的场所。老头子老太婆信仰，今天政府不过问了，因为三五年后出几次殡就绝根了，而青年人干部信宗教就是反革命，今天不扣帽子明天扣。

光说成绩是主要的，缺点是次要的，不管怎么讲我父亲是你们逼死的，小孩在吃奶时离开了生母，我的思想问题当成了政治问题，一口咬住就咬定了，把基督教诗歌上几百年的词句定成了我的罪状，东拼西凑，凑成了两条，硬凑上我们个反革命的帽子，这叫什么实事求是，不以真理和事实服人只用压力服人是不解决问题的。

为什么非扣人家“反革命”？这真是以力服人，非以理服人，我看就是要了我的命，也不一定宗教能消灭。

在政治上是这样是非不明，界限不清，乱扣反革命帽子，是违反党性和政策行为，我要求为我平反，赶快恢复名誉。

描述：

