id: cb910ebd78
标题：赵靖撰文论康有为的经济思想
日期：1962-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《经济研究》第五期发表了赵靖写的《康有为的经济思想》，作者认为，康有为的经济思想，大体上可分作两个发展阶段:一九○二年以前，特别是在一八九八年戊戌变法失败以前，主要反映了新兴资产阶级发展民族工商业的要求，因而基本上是进步的；一九○二年以后，在资产阶级革命运动的势力迅速增长和群众革命情绪不断高涨的情况下，康有为在政治上日益堕落，他的经济思想也完全变成了他反对革命派的经济思想，为国内外反动势力的统治进行粉饰和辩护。

文章还分析了康有为发展资本主义经济的纲领，指出他在《公车上书》中所提出的“富国”、“养民”各项主张，构成了一个相当完整的发展资本主义经济的改良主义纲领。他的这一系列主张，不仅比他的先驱者提得更全面、更广泛，而且对政治与经济、生产与流通、工业与农业的相互关系，也比他们有了更进一步的认识，他提出建立工业国的主张，这是值得重视的。但是，也必须看到，康有为对国民经济各部门之间的相互关系的认识，还是肤浅的、片面的，不可能看到生产过程与流通过程、工业与农业之间全面的、内在的联系；在对待帝国主义的态度上，康有为也是比较怯懦的，他不敢提出关税自主的要求，这些方面都表明了他的经济思想的局限性。

描述：

