id: cb9176d211
标题：新民主主义革命的经验
日期：1950-4-23
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇讲

这是清华大学新民主主义论第一单元新民主主义革命史学习完毕以后的总结报告。全文未经艾思奇先生校阅，如有错误，由记录者负责。

记录者:季美棠

革命经验是从历史中总结出来的。从“五四”发轫到今天仍在继续进行的卅多年的新民主主义革命，其经验有下述三点:(一)要想革命胜利，必须组织一个广泛的统一战线，壮大自己，孤立敌人。(二)要想革命胜利，必须由无产阶级经过共产党来领导进行革命。(三)要想革命胜利，必须经过武装斗争；“武装的革命反对武装的反革命”是中国革命的特点。除中国外，东方的诸殖民地半殖民地都可以利用上述三点革命经验，以获得革命的胜利，解放自己。

下面就这三点经验分开来谈一谈。

为什么要有统一战线呢?这就是要孤立敌人，壮大自己的队伍，从而压倒敌人。讲革命的战略问题，基本上就是这个统一战线的问题。所谓战略就是如何布置与运用自己的力量。凡是搞革命政治的人都要有战略的眼光，也就是要有统一战线的眼光。统一战线首先是团结工人和农民，并组成工农联盟，以此为基础去团结小资产阶级和民族资产阶级，构成革命的基本队伍。有时我们甚至还要利用敌人的矛盾以更加壮大自己，削弱敌人。譬如大革命时蒋介石代表了一部份南方军阀而与北方军阀抗衡，因此我们便利用了他的实力来进行北伐战争。抗战时蒋介石所代表的英美大资产阶级的利益同日本大资产阶级的利益相矛盾，因此我们就把他拖上了抗日的前线。这从整个革命发展的过程上说，两次的利用了蒋介石对革命都有过一定程度的好处。

统一战线的基本环节就是联合农民，不然革命一定会遭到失败的。最堪记取的历史教训有两次。一次是在大革命结束时，走机会主义路线的陈独秀放弃了联合农民的政策，反对毛主席的湖南农民运动，因此当“四三”蒋介石叛变革命时，革命就遭受到了暂时的但极其严重的失败。一次是一九四一年的第二次反共高潮，即皖南事变时，蒋介石消灭了新四军，使革命也遭到了极大的损失。所以致此的基本原因，就是当时个别的领导同志没有去联合农民来抗日和防御反动派，失去了农民的依靠。总之，没有农民支持的革命运动是抵抗不了反动派的进攻的，是一定要失败的。卅年来的革命史已充分地证明了这一点。

怎样联合农民呢?具体地说就是发动并组织农民起来进行减租减息和土地改革的革命运动。中国革命的性质是资产阶级的民主革命，是属于廿世纪四十年代殖民地半殖民地革命的历史范畴，他与十九世纪的资产阶级革命是有基本的差别的。前者主要是工人阶级联合农民来彻底推翻封建主义，使农民在政治上、经济上都享有民主自由的权利，从而使资本主义得到毫无阻碍的发展；而后者则只是为了资产阶级本阶级的利益，利用农民反对封建地主到了一定程度时就撇开农民，而与封建地主妥协，农民仍是被压迫者与被剥削者。

有了工农为主体的革命队伍，联合其他的阶级就是次要的了。不联合农民以外的其他阶级革命不一定不能够成功，但无疑地要遭受到更沉重更长久的痛苦。因此联合小资产阶级与民族资产阶级以壮大统一战线，也是非常必要的。甚至于在一定条件下还可以利用反动派内部的矛盾列宁曾管他叫间接的同盟军以打击敌人，但却不能长期的无条件的利用敌人，反动派都是一丘之貉，革命事业绝不能靠反动派起家。

联合民族资产阶级是中国革命一个特殊而重要的问题。由于中国社会的半殖民地与半封建性，民族资产阶级也是一个受压迫的阶级，在这个基础上便产生了民族资产阶级的进步性。因此，不但在革命运动进行时我们需要联合他，即便革命胜利以后也仍有联合他的必要，以使中国的资本主义经济迅速地发展起来，缩短新民主主义阶段而进入社会主义社会。那么，不联合民族资产阶级是不是也行呢?我们的回答是肯定的(东北的经济建设就是一个例子，在那儿民族资产阶级所占的经济成分就非常小)。但这不是我们所要采取的办法，这是缩小统一战线而不是扩大统一战线，对人民没有利益。我们并不讳言，阶级联合都是从阶级利益出发的。我们真心诚意地联合民族资产阶级，基本上是为了对我们有利，对人民有利；而民族资产阶级不完全真心诚意地与我们联合，那也完全是为了他自己本阶级的利益，因为上美国，跑香港是没有出路的。但联合民族资产阶级与联合农民是有分别的。后者只是一个组织与教育的问题。而前者则是一方面要联合，一方面要斗争。农民可以吃树叶糠枇来支持革命，而资产阶级只要有几个算盘珠子打不上来就要从革命阵营撤退的。现在有一部份资产阶级正在搞投机倒把的玩意，与香港的反动派勾勾搭搭，很现实地证明了他们革命的软弱性。对于他们这种软弱性我们是要坚决斗争的。如其仅仅联合，放弃斗争，则不是联合资产阶级，而是百依百顺地跟着他走，其结果一定会投降帝国主义和反动势力；我们不能再蹈陈独秀机会主义的覆辙。

现在谈谈第二点经验，即必须由工人阶级通过共产党来领导革命的问题。

由于中国社会的半封建与半殖民地性，帝国主义的压迫使中国资本主义不能正常的发展，因此使中国资产阶级变得非常软弱。他们一方面受帝国主义买办阶级的压迫，这使得他们有参加革命的可能，另一方面他们又寄幻想于帝国主义与买办阶级，想依偎着他们以求得自己阶级的发展，这又使他们产生了软弱性；在革命的队伍里他们常常是动摇的，革命一遇挫折他们便要撤退。在我们打下北京、上海等大城市以前，他们是不会这样来靠拢我们的。今年国家财政特别困难，可是他们却大嚷其税收太重了，公债负担不起了，牢骚与叫苦，喊啊嚷啊的没完。这也很现实地证明了他们是软弱的与动摇的。不但中国的资产阶级是如此，就是全世界的资产阶级也莫不表现了他们的软弱性与妥协性。这可从历史上找到累见不鲜的证明。十九世纪时英、法、德、日的资产阶级革命，都是反对封建地主到了一定程度时就与他妥协了的，没有一个例外。法国的资产阶级革命可算是最彻底的了，但那是代表农民与小资产阶级的三岳党所领导的，不能写在法国资产阶级的账上；可是毕竟仍然没有成功，末了还是由拿破仑出面与封建地主进行了妥协。

像这样具有软弱的动摇的阶级特性的资产阶级能够领导革命彻底胜利吗?特别是能够领导半殖民地半封建的中国革命胜利吗?显然是不可能的。

孙中山可算是资产阶级的最革命的代表了。可是在国共合作以前还是表现了他的软弱性。他曾经与当时几个较强大的帝国主义都有过联系，特别是与日本帝国主义有过联系(这从他的自传中可以看到)。把希望寄托在帝国主义身上，他想像着帝国主义对他的革命会有所裨益。结果当然碰壁了。我们再看看他在国共合作以前所写的三民主义吧。民族主义的中心思想仅仅是反对满清的统治，并没有提出反帝的政治目标。民权主义简单地说就是议会政治的代名词，并不包括工人农民的民主权利。民生主义的平均地权也不过是在现有土地所有权的基础上进行某种限度的调整，使地主阶级稍稍受到些限制；至于节制资本更是说得含糊其词，遑论其对于买办资产阶级的处理了。辛亥革命以后到国共合作以前，都没有谁理会那旧的三民主义。首先是工农不卖账，不照顾工农的利益，他们怎么会卖你的账呢?试问一种政治主张没有社会的影响能够起领导作用吗?民国十三年国共合作以后，孙中山接受了共产党的反帝反封建的政治主张，接受了共产党的领导，提出了联俄联共扶助农工三大政策，这时的三民主义已经属于新的历史范畴了。也只有在这时三民主义才风靡全国，成为当时革命的最高指导原则。所谓领导基本上就是政治方向与政治主张的问题。虽然孙中山是当时革命的首脑，但并不等于资产阶级领导了革命；当时革命势力之所以蓬勃发展，完全是由于共产党鲜明的政治主张。北伐时军事力量尚未到达的地方，政治势力(农民运动和工人运动)早就由共产党人打下了基础。革命将抵于成时，不幸由于陈独秀机会主义的错误路线得逞，放弃了对革命的领导，以至革命遭到了一九二七年‘四三’的惨痛失败。这充分证明了只要共产党坚持革命领导，革命就会胜利；反之，放弃革命领导，就一定失败。

抗日战争是谁领导的呢?不错，墙上的标语是写的蒋介石领导。但仅此而已。骨子里蒋介石是被我们牵着鼻子走的。八一三以后蒋介石的确是打了几仗，对革命也起了一定的作用。马克思主义者是不否认历史事实的。但自武汉失守以后他就没有真正打过什么仗了。相反，他的妥协降敌的愿望愈更来得迫切。他向日本所提出的唯一的妥协条件就是恢复“七七”以前的状态。但是他投降不了，基本原因就是共产党在敌后开辟了广泛的游击战场。他后来一直与敌人敷敷衍衍，隔岸观火，看共产党与敌人拚死活，没有能立即向敌人放下武器，都是不得已的。共产党领导了抗战，他不得不被牵着鼻子走。抗战时期共产党领导了四个阶级，也领导了蒋介石反动派:就某种意义上说，利用了他也就是领导了他。但领导或利用反动派是暂时的，是在一定的条件之下进行的。

最后，来谈谈第三点经验，即革命的胜利必须经过武装斗争。

武装斗争是中国革命胜利的重要条件之一。斯大林同志在一九二七年就说过:“中国革命的特点就是武装的革命反对武装的反革命。”这个正确的革命指导曾经在苏联发生过激烈的争论。斯大林的党曾经就这个原则性的问题与托派进行过毫不妥协的斗争。同时在中国也发生过激烈的争辩。毛泽东所领导的中国共产党曾经就这个科学的论断与左倾冒险主义者进行过坚决的斗争。左倾冒险主义者不了解中国的客观实际情况，不懂得除了要掌握革命的一般原则以外，还要掌握某一时某一地的革命的特殊原则。因此他们硬将俄国十月革命的经验搬到中国来，在城市中去组织总同盟罢工，想用这种手段来颠复反动统治，掠取政权。他们反对联合农民，反对到农村去组织农民起来进行游击战争。无视了中国革命的特殊性，他们宣称中国革命是社会主义的革命，因此得出了应由工人在各大城市中暴动以夺取政权的错误结论。结果他们一败涂地，使革命遭受到了一定的损失。与此相反的，是毛主席领导的正确路线。他从中国的客观实际出发，具体地分析了中国社会，掌握了中国革命的武装斗争的历史特点，指出了中国由于半封建与半殖民地性所造成的经济的落后性与不平衡性，要想在城市组织同盟罢工以夺取政权的冒险手段一定失败。因此在一九二七年“四一二”革命暂时遭到了失败后，毛主席便到了江西井岗山，联合农民建立起了革命的根据地。短时间内革命的红军队伍便由几万人壮大到几十万人，苏维埃政权在联合农民的基础上得到了空前的发展与巩固，以至于打垮了蒋介石的三次大围剿，对革命起了伟大的推进作用。这个经验很雄辩地证明了只有组织人民的武装，特别是将农民武装起来，革命才能够胜利；也证明了革命的根据地开始时只有一块一块地建立起来，发展而为燎原之势，席卷全中国归人民自己所有。前些日子有人说共产党是军阀割据。的确，我们是学习了军阀的割据，“以其人之道还治其人之身”，有什么不可以呢?但是军阀割据是对封建的割据，而我们的割据则是革命的割据。其实革命的据并不自共产党人始，当年孙中山的时候就有了，北伐前的广州政府就是这种革命的割据。

记得仍是在前些日子，有些人也讲过我们与蒋介石开谈判，搞政协，都是没有诚意的，说我们玩花样，动机不纯洁。的确，我们对蒋介石反动派以及对他所代表的帝国主义、买办、官僚和封建地主是没有什么诚意可言的。搞政协，我们是短兵相接；搞军事斗争，我们如火如荼，目的都是一个，那就是打倒他，砍掉他的“人肉的筵席”，压根儿谈不到什么“纯洁的心”。我们的诚意，我们的纯洁是给人民大众的，首先是给工农大众的；“俯首甘为孺子牛”，这可作为我们的诚意与纯洁的最好的解释。

与武装斗争相联系的中国革命的另一特点是:的革命发展规律。农村可以包围城市，这是中国革命的历史条件所产生的。而且当革命继续发展，到了攻打大城市的时候，也不必需要城市人民的暴动相配合；我们所解放了的大城市就显示了这一点。这是与俄国十月革命很不相同的。俄国布尔什维克首先便是从列宁格勒、莫斯科等大城市点起革命的火把的，是从城市到乡村。如果中国革命一开始就想攫取城市，则一定时得失败的结果。因为帝国主义买办军阀对人民的压力都集中在城市，以卵击石，能不白受牺牲吗?

武装斗争的革命基本上已经在中国胜利完成了。东方的其他诸殖民地半殖民地人民欲求得解放，争取革命的胜利，都必需吸取我们的经验，坚持武装斗争，舍此莫属，放弃武装斗争就无异于放弃革命。现在越南人民正紧紧地步着我们的后尘，全越南解放已经为期不远了。

革命的三点经验就讲到这里为止；但还得着重地提出一点，就是在这三点革命经验中仍有其最基本最中心的一环，那便是由马列主义所武装的共产党的领导。没有共产党的领导就将百事无成。

学习革命史，学习革命的经验，固然要记得革命的史实，但最基本的还是在学习马列主义的思想方法，学习根据客观条件来分析问题，特别是要学习从阶级分析来了解问题。希望大家努力。(四、十九、)　(完)

描述：

