id: cb92d0ef3f
标题：“红色宣传员”
日期：1964-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海市郊的塘桥、川沙一带，所有惹人注目的车站、房舍、仓库和电杆上，都刷有鲜红的标语:“向雷锋同志学习”、“向南京路上好八连学习”、“巩固人民公社集体经济，发展农业生产”、“人人防火，户户安全”等。

这些红色标语，都是川沙县孙小桥公社蔡家生产大队一位退休老工人顾田生刷的。

顾田生原是上海市建筑公司的先进生产者，上过北京，见过毛主席。一九六二年退休回乡后，每每回想起自己在旧社会受到的剥削和压迫，与今天的幸福生活一对比，心中就平静不下来。他想，人退休了，思想不能退休，一定要为党工作到底。凡是对集体有利的事，他总是主动去做，特别注意政治宣传工作。

顾田生有一只望远镜，原打算卖掉后买双皮鞋穿，后来却用这笔钱买了二十几块铅皮、刷子、油漆，在铅皮上刻了十八种标语口号的空心字，从塘桥到川沙，在十几个公共汽车站附近，都刷下了鲜红的标语。

顾田生还经常利用社员休息和开会的空隙时间，向农民宣传党的有关农村的各项方针政策和国内外大好形势。他经常背着小书包(装宣传资料用)，带着热水瓶、小矮凳，到处进行宣传，社员们远远望到他走来，就忙着向他招呼，“顾老伯伯，来给我们讲个故事吧!”他除了田头宣传，还到茶馆里给一些老年社员讲讲新社会的新人新事。有一次，他越讲越起劲，站在茶馆门外候车的人也听得入迷了，有的把乘车都忘了。现在，大家都称他为“红色宣传员”。

本报记者

描述：

