id: cb93cd7891
标题：坚持认真学习　坚持参加劳动——中华冶金厂领导班子思想建设的调查
日期：1971-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中华冶金厂党总支在加强领导班子思想建设中，坚持认真学习，坚持参加劳动，有力地促进了党总支和革委会成员的思想革命化。

认真学习，提高执行毛主席革命路线的自觉性

中华冶金厂领导班子由十三人组成。他们都是工人出身，文化水平比较低，过去，对学习抓得不够紧，特别是一些新干部，干起活来生龙活虎，但对学习革命理论不大重视。

厂党总支把学习马、列和毛主席著作作为领导班子思想革命化的头等大事来抓，他们从激发领导班子成员对马、列和毛主席著作的无产阶级感情着手，提高大家对学习马、列和毛主席著作的重要性的认识。

在领导班子中，过去有一种不学习也过得去的思想和“自发论”的倾向，认为“人在实践中，情况自然明”。厂党总支书记、厂革委会负责人经常用切身的体会，启发大家自觉学习马、列和毛主席著作。他过去满足于朴素的无产阶级感情，认为自己只要努力工作，不贪污，不腐化，不特殊，就犯不了大错误，从而放松了对马列主义、毛泽东思想的学习，结果在文化大革命中犯了路线错误。这使他认识到，学习马、列和毛主席著作是继续革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要。他说，不学习马、列和毛主席著作，就分不清真假马克思主义，分不清正确路线和错误路线，这样，继续革命就失去方向。他不断抓“一班人”对学习的感情和态度，使大家逐步养成读书和分析的习惯。

现在领导班子成员除每天与工人群众一样“天天读”之外，还坚持每周集中学习三次。在每月一次的全厂讲用会上，领导班子成员坚持带头讲用。

毛主席指出:“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”根据毛主席的这个指示，中华冶金厂领导班子十分重视革命学风的培养。他们认为，学用脱节，学而不用，等于不学，只有联系实际，带着三大革命运动中的问题和自己世界观上的问题到马、列和毛主席著作中去找立场、找观点、找方法，才能学好理论，并能用来指导革命的实践。

有一个时期，在这个厂的领导班子中出现了“学先进不虚心，争先进没决心，做后进不甘心”的停步不前、满足现状的情绪。带着这个问题，他们学习了毛主席著作，认识到这是“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪”在新形势下的表现。针对这种骄傲自满情绪，他们在领导班子内开展了积极的思想斗争，从而提高了大家的继续革命觉悟，加速了全厂斗、批、改的步伐。

这个厂从一九六八年上半年以来，坚持认真看书学习，已通读了《毛泽东选集》一至四卷，并读了《共产党宣言》等马、列著作。厂党总支书记、厂革委会负责人几年来坚持带头活学活用马、列著作和毛主席著作，他除了参加厂内规定的学习外，每天回到家里还坚持自学。在他的带动下，“一班人”也认真学习。一位工人出身的党总支委员，原来对学习重视不够，现在学习十分刻苦。他识字不多，为了扫除学习上的拦路虎，回家后就让他的孩子教他识字，每天坚持看书学习。

这个厂的领导班子还注意发动群众监督他们的学习。领导班子成员经常分头到先进班组去，跟群众一起学习，并到群众中去讲用，发动群众对领导的讲用进行评论。这样就使领导的学习与群众的学习及时交流，相互推动。

参加劳动是实现领导班子思想革命化的重要途径

伟大领袖毛主席教导说:“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”这个厂的领导班子成员遵循毛主席的这一教导，从一九六八年下半年起，三年来，坚持参加集体生产劳动的制度。在领导班子成员中，六个脱产干部坚持每周参加两天劳动，其余干部都不脱产，坚持扎根在班组，同工人一起学习，一起劳动。

这个厂的党总支把干部参加集体生产劳动作为一件带根本性的大事来抓，把这看作是实现领导班子思想革命化的一条重要措施。他们从三年来的实践中体会到，有了思想上的重视，才有行动上的坚持。

有一段时间，由于工作和会议较多，加上有的新干部对参加集体生产劳动的重要性认识不足，认为自己来自生产第一线，手上的老茧没退，参加不参加劳动关系不大，因此连每星期一天的劳动也不能坚持了。对此，工人群众提出了批评。这事引起了厂党总支的重视，他们及时组织干部学习毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，结合本厂实际，批判了“入党做官论”等修正主义黑货，提高了大家的认识。一九六八年下半年，厂领导作出决定:每个脱产干部每周至少要参加集体生产劳动两天，在参加劳动的时间里，厂里不开会，紧急的会也要在劳动结束后开。这些决定从组织上保证了干部坚持参加集体生产劳动的制度。

三年来，这个厂新老干部都自觉参加集体生产劳动，他们把参加劳动同联系群众、调查研究相结合，克服为劳动而劳动的单纯军事观点。那里有重活、脏活，他们就出现在那里；那里需要，就在那里干。这个厂每天都排出大量废渣废砂，过去总是倒在厂后门的马路旁，妨碍了交通，影响了环境卫生，厂里工人和附近居民对此意见很大。厂领导通过参加劳动，听到了群众的呼声，作了一番调查研究之后，就发动干部和群众搞突击劳动，只花了几天时间，就把这个“马路仓库”打扫干净，并采取措施，从根本上解决了这个问题，受到了厂里工人和附近居民的好评。

通过参加集体生产劳动，干群关系更加融洽了。这个厂领导深深体会到:只有身不离劳动，心不离群众，才能同群众保持最广泛的、经常的、密切的联系，才能促进领导班子思想革命化，永远防修不变质。

抓好“一班人”的思想革命化，是带动全厂前进的关键

这个厂的领导班子，由于几年来坚持认真学习，坚持参加集体生产劳动，促进了思想革命化，工作科学化，使全厂革命和生产出现了一派大好形势。

这个厂的新老干部把毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，作为自己行动的指南。他们经常说:“干部只有为人民服务的义务，没有搞特殊化的权利!”有一次，一个新干部为了私事，动用了公家的汽车。党总支书记发现这件事后，及时找他谈心，严肃指出他的错误，教育他决不能利用群众给我们的权力搞特殊化。厂革委会专门召开了会议，批判了领导班子成员中的特权思想，树立为无产阶级掌好权、用好权的思想。

这个厂的领导和群众干劲冲天，坚决执行毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神。他们自己制造行车，自己翻造厂房。几年来，这个厂的领导发动群众大破“生产到顶论”，产量逐年上升，一九七○年总产值比一九六九年增长百分之十七点三，用电量反而节省了八十万度。今年以来，月月超额完成生产任务。　本报记者

描述：

