id: cb9402d81b
标题：要增强党的团结
日期：1971-12-5
是否是时间段：false
作者：黄彩虹
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄彩虹

要增强党的团结，这是伟大领袖毛主席的一贯教导。

在我们党的历史上，正是由于党的“七大”的正确的团结方针，保证了新民主主义革命的胜利。也正是由于党的“九大”团结、胜利的路线，使无产阶级文化大革命的成果得到了巩固和发展。因此，革命的胜利总是同党的团结密切地联系在一起的。没有党的团结，就不会有革命的胜利。

当前，在深入开展批修整风运动中，我们进一步贯彻执行党的“九大”团结、胜利的路线，彻底揭露刘少奇一类骗子破坏党的团结和统一的罪恶阴谋，增强党的团结，这是夺取批修整风更加伟大胜利的最基本的条件，是巩固无产阶级专政的根本保证。刘少奇一类骗子，为了推行其反革命修正主义路线，拼命拉山头，结死党，疯狂地进行分裂党的阴谋活动，妄图把我们党搞垮，达到其复辟资本主义的目的。我们只有把绝大多数人团结在以毛主席为首的党中央的周围，才能粉碎他们的阴谋诡计，最大限度地孤立和打击这一小撮阶级敌人，并彻底战胜他们。

党的团结是建立在马列主义、毛泽东思想原则基础上的。这种革命团结，决不会自然产生，而只能在斗争中形成、巩固和发展。坚持党的团结和统一，首先要分清敌我，分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是正确路线，什么是错误路线。对于那些混进党内的资产阶级野心家、阴谋家、叛徒、内奸、卖国贼，我们决不能跟他们讲团结，必须同他们划清界限，并进行不调和的斗争。

认真执行毛主席提出的“团结——批评——团结”和“惩前毖后，治病救人”的方针，是教育干部增强党内团结的根本途径。我们应该按照毛主席提出的这个方针，“要能够团结大多数人”。对犯路线错误的同志进行揭发、批评是为了从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而弄清思想，在新的基础上达到新的团结。党内两条路线斗争的历史证明，在毛主席的革命路线指引下，采取这个正确的方针，绝大多数犯了路线错误的好人，经过批评和自我批评，是可以回到正确路线方面来的。阶级敌人分裂党的阴谋总是不能得逞的。为了坚持毛主席提出的这个正确方针，我们必须彻底批判刘少奇一类骗子鼓吹的“党内和平论”以及“残酷斗争，无情打击”的反动方针，肃清其余毒。

“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”我们一定要遵照毛主席的教导，在批修整风运动中，沿着党的“九大”团结、胜利的路线，不断增强党的团结，夺取更大的胜利。

描述：

