id: cb9494696b
标题：红色家书传家史　颗颗红心向太阳
日期：1970-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“万老师，万老师，我妈妈来信啦!”一位女同学兴高采烈地跑到教师面前，从衣袋里掏出一封厚厚的信。她，就是五十二中学六九届毕业生何曼玲。

小何为什么这样急忙要向教师汇报妈妈的来信呢?原来，小何的爸爸妈妈都在北京某厂工作。毕业前夕，何曼玲同学在工宣队老师傅的教育下，反复学习了毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大教导，在上山下乡运动中，表示坚决要到祖国边疆插队落户，干一辈子革命。小何的这一革命行动，得到了学校工宣队和革命师生的热烈赞扬。但这时也有一些人出来讲话了，他们以“关怀”的口吻对小何说:“你父母亲都在北京郊区工厂工作，那里也需要人，他们会同意你到边疆去插队落户吗?”

听了这些话，小何的思想斗争很激烈。她想到，自己是父母的最大女儿，家里的弟妹要她照顾，我到边疆插队落户，爸爸妈妈会支持吗?如果不同意怎么办?小何带着这些问题又一次认真学习了毛主席的教导和金训华烈士的光辉事迹，进一步认清了知识青年走与工农兵相结合道路的重要意义。她对自己说，只要意志坚，父母一定会支持我的，我们要全家红，颗颗红心忠于毛主席。于是，她连夜给父母写了一封充满革命豪情的信，表达自己忠于毛主席的红心:“祖国北疆地多人少，我是一个工人阶级的后代，应该带头到祖国最需要、最艰苦的地方去。”她怕父母耽心自己远离家庭吃不起苦，就举白求恩的光辉事迹，说自己“身离家远了，心离毛主席近了”；并表示要以杨子荣为学习榜样，“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”的坚强决心。

小何向班主任汇报了这件事，焦急地等待着回信。

心向红太阳，千里传佳音。回信终于来了。小何的父母不愧是在毛主席身边的工人阶级的一员，妈妈在前年八月首批参加了首都工宣队，去年被评为光荣的五好队员。他们接到小何的信以后，一致支持女儿的革命行动。他俩商量怎样支持女儿呢?不是送衣料，不是寄箱子，而是由妈妈写一份忆苦思甜的家史，要女儿牢记心上，化为永远忠于毛主席的精神力量。妈妈在这封饱含强烈的阶级感情的信中，从做铜匠的外祖父讲起，谈到两代人如何受尽地主、资本家的剥削压迫，外祖父手被机器咬掉一只，无钱医治，还被老板踢出厂门，一家人饥寒交迫，母亲在九岁就被送给别人。妈妈用血泪仇控诉了万恶的旧社会，又对比了新社会的甜，接着写道:“你马上就要毕业了，你报名去祖国边疆插队落户，妈妈看了很高兴。毛主席的号召，我们要坚决照办。你做得对，我们坚决支持你!”

妈妈的来信，对小何是多么大的鼓舞和支持呵!她读完信，眼里含着泪花，仰望着毛主席像宣誓:“毛主席呵毛主席!您的红卫兵永远忠于您，不忘阶级苦，牢记血泪仇，永远跟您干革命!”第二天，她坚决要求批准她第一批到黑龙江去插队落户工宣队、校革委会批准了她的申请，送去了大红喜报。小何欢欣鼓舞，她在日记中写道:“我要学习金训华同志那样‘活着就要拼命干，一生献给毛主席’。立志在农村滚泥巴，誓做雄鹰飞万里，不学燕雀居檐下。”本月四日，小何手捧红宝书，珍藏着妈妈的信，怀着对毛主席的无限忠诚，离开上海，奔赴祖国北疆反帝反修前哨。

(上海市五十二中学革委会政宣组供稿)

描述：

