id: cb97063088
标题：桑榆不晚著新篇——访中国人民大学中共党史系主任胡华教授
日期：1982-4-22
是否是时间段：false
作者：刘葆观
来源：本报
标签：周恩来,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金色的阳光，洒满中国人民大学中共党史系主任胡华教授的书房。一个初春的上午，我访问胡华教授时，只见他正在伏案修改书稿。交谈之前，我顺手翻阅书案上的十几本新书，那都是这位老教授几年来辛勤劳动的成果。其中有他的近作《南昌起义史话》，《青少年时期的周恩来同志》的中文、日文、英文、西班牙文、斯瓦西里文本；有近几年他修订重版的《中国革命史讲义》、《中国新民主主义革命史》、《中国历史概要》(现代史部分)；还有近几年由他主编的《五四时期的历史人物》和《中共党史人物传》第一、二、三卷。

年过花甲的胡华同志，从抗日战争初期开始就在老解放区从事党史教学、科研工作，至今已四十多年了。早在建国之初，他就以《中国新民主主义革命史》和《中国革命史讲义》两书蜚声教育界和史学界。我们的谈话是从他主编的新著《中国社会主义革命与建设史讲义》开始的。他说:“这本书是按照教育部的要求，根据《决议》的精神编写的，是《中国革命史讲义》的续编，主要反映党领导全国人民进行社会主义革命和建设的历史进程和经验教训，提高人民实现四化的信心。编写组的十多位人民大学教师从一九七九年开始搜集资料，一九八○年下半年同北京史学界的同志一起讨论若干疑难的理论问题，一九八一年写出大纲和讲义初稿。《决议》发表后，我们边讨论、边修改，现在我改的是第四稿，四月上旬可全部脱稿，十月间可以问世。”

我从谈话中了解到，最近两三年，胡华同志还领导一个研究小组，完成了《周恩来年谱(1898年-1927年)》的编写工作，并就周恩来同志的思想及其理论贡献问题进行研究，写出了二十多篇论文，现已结集交出版社出版。

胡华同志在科学研究方面的丰收，是他几年来辛勤耕耘的结果。他治学既勤奋又严谨。平时，他天天住在学校办公室里，经常工作到深夜。在党史研究中，他坚持论从史出、据史立论、史论结合的原则。他的《南昌起义史话》一书，是阅读了二百万字资料后的研究成果。他同另一位同志合写的《中国共产党创建史实》一文，是研读了几十万字的包括各种不同说法的资料后才完成的。

“这几年，您在党史教学、研究的拨乱反正方面，做了哪些工作?”我转了个话题。胡华同志沉思了一下说:“党史教学、研究的拨乱反正，主要是清除林彪、‘四人帮’的‘左’的流毒和影响。针对林彪、‘四人帮’把党史改成‘领袖个人史’的错误倾向，我在写书、讲课时，既注意足够地估价和宣传毛泽东同志的思想、革命实践和历史功绩，又注意宣传周恩来、刘少奇、朱德、贺龙、彭德怀等同志的思想、革命实践和历史功绩；既讲中央革命根据地、红一方面军及其创始人，又讲其它革命根据地、其它方面军及其创始人；既讲苏区的英勇斗争和历史经验，又讲白区的英勇斗争和历史经验，以恢复历史的本来面貌。”

告别前，胡华同志告诉我:他正在带三个攻读硕士学位的研究生。他表示要把研究生带好，并争取在八十年代主持完成五十卷《中共党史人物传》的编辑工作，依靠全国的党史工作者，为党史上影响较大的大约五百个人物立传，为党的思想建设和社会主义精神文明建设提供一套生动的教材，同时让中青年党史研究人才更快地成长起来。

本报特约通讯　员　刘葆观

描述：

