id: cb974bffb4
标题：努力提高声乐艺术水平
日期：1978-3-31
是否是时间段：false
作者：王品素
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王品素

在这次青年演员汇报演出中，听到了不少朝气蓬勃的青年演员的独唱，感到非常高兴。过去，“四人邦”蛮横地推行文化专制主义，肆意破坏毛主席“百花齐放，百家争鸣”的方针，把文艺界糟蹋得不成样子，把声乐园地摧残得凋芘零落。可是，正如邓付主席在全国科学大会开幕式上的讲话所指出的:“尽管‘四人邦’猖獗一时，但是，他们没有能够扑灭广大青少年的学习热情，没有能够扼杀广大教师为党为人民精心培育下一代的革命积极性。”今天，通过青年演员汇报演出所反映出来的，不正是这样的情景吗!在广大音乐工作者身上，不正是蕴含着这样可贵的革命精神吗!不少青年演员，唱得比较感人，初具基本技巧，这都是锲而不舍、勤学苦练得来的。每一个从事艺术工作的人，都深知艺术创造的艰难，因此，我热烈祝贺他们所取得的成绩，同时向青年声乐工作者提出一点希望。

声乐艺术也象造房子一样，先要打地基——扎扎实实的基本功。声乐的基本功首先是要掌握正确的使用嗓子的方法。著名予剧演员常香玉，年虽六十，可是她的声音还是那么挺拔，突有表现力，这和她长期以来，在各种艰苦的条件下坚持基本功的锻炼分不开的。这种精神很值得我们学习。喉头位置的相对稳定，正确的呼吸支持等各种发品声技巧的训练，对我们来说当然极素为重要，但声乐艺术所要求于我们的修养是多方面的。声乐艺术用歌声来表达歌词的内容和感情，它比器乐容易被群众理解、接受。不注意吐字归韵、前后鼻音、平翘舌位的区别，忽视咬字吐词的基本功，就达不到“字正腔元”和感情表达的要求，听不出我们究竟在唱什么，就会失去声乐艺术的主要特点，也就削弱了歌曲的艺术感染力。盖什么样的房子，就要打什么样的地基，在声乐上，要达到声、情、腔、字、神、形完美的结合，还必须具备另一方面的基本功，即多方面的音乐素养和文学、绘画、戏剧、历史、地理等等的知识。这方面，许多青年是深受“四人邦”之害的。在“四人邦”横行时，一唱民歌，便是“黄色歌曲”泛滥；一唱十七年创作的歌曲，便是为“文艺黑线”翻案；一唱外国歌曲，那就更不得了，不是“资本主义”复辟，便是“修正主义”抬头。“四人邦”设置了那么多的禁区，能教能唱的就仅剩几个戏和有限的几首歌了。曲目的单一，训练的单一，风格的单一，必然造成唱歌表现力的局限。“四人邦”弄得我们孤陋寡闻，眼界狭窄，这还能谈得上什么艺术创造呢?粉碎“四人邦”，思想上的禁锢打开了，我们需要对学习进行全面的规划。我们的民族在声乐方面有很多宝贵的经验和优秀的传统，需要我们学习、吸收，需要用科学的方法去整理、总结、提高、发展，这是一项极其重要的学习任务。我们还必须有分析地、有批判地学习世界上一切民族、一切国家在艺术上对我们有益的东西，以促进我国具有民族风格、富有时代特点的社会主义声乐艺术的发展。

除了在声乐上的全面训练外，还应当广泛地接触姐妹艺术。和歌唱艺术关系最密切的，要算是文学艺术了。在汇报演出中，听了一些青年同志演唱毛主席诗词，我感到只有对毛主席诗词创作的历史背景、丰富深刻的寓意和艺术境界有较深的理解，并且熟悉诗词的艺术特点和形式格律，才能使演唱准确、完整地体现毛主席诗词的精神，达到感动人、教育人的目的。有了深厚的文化艺术修养的基础，我们的声乐艺术就一定能够提到新的高度。

我们不仅需要刻苦学习，而且还要善于学习。艺术上的模仿，绝不是艺术上的创造。但是模仿又是创造必定经过的阶段。一个书法家，总是要经过描红、临帖，然后才能进入个人风格的创造，这是从必然王国进入到自由王国的必经之路。有些青年同志，在学习的模仿阶段中，不仅知其然，而且求其所以然。模仿，并且加以消化，才能逐步掌握声乐艺术的规律，进行艺术创造。作为我们教师来说，还需要注意逐步培养青年独立解决实际问题的能力。这样，我们的青年就慢慢地会象羽毛长丰满、翅膀长结实的鸟儿，能够离开母亲在广阔的艺术领域中自由地飞翔，并且有力量去到达前人足迹没有踏到过的地方。

艺术是形象思维。生活是形象思维的依据和基础。我们要认真地投入到三大革命运动中去，观察、体验、研究、分析毛主席所说的五个“一切”。这样，我们的声乐艺术才有生命力，才是充实的、丰富的，才能更好地为工农兵服务。

要提高我们的声乐水平，有许多问题需要解决。领导的责任是创造条件，鼓励、支持、关心青年的学习和提高，才能使青年演员得到更好的成长。

好花要靠园丁精心地培育，对青年演员的培养提高，我们教师负有极大的责任。从青年演员的演唱上，也反映我们教学中存在的问题。自己也要再学习再提高，要不断研究声乐教学中的新问题，迅速地提高教学质量，注意从感情达、声乐技巧、艺术修养、思想生活等各方面来培育新生力量，使他们全面地健康地成长。

描述：

