id: cb97c794f1
标题：学习科学的思想方法——初读“矛盾论”的一点体会
日期：1952-8-4
是否是时间段：false
作者：沙英
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙英

正确处理问题，推动革命前进

我们提出问题，分析问题，都是为了正确地处理问题，以便推动革命工作的前进。

怎样才能正确地处理问题呢?“矛盾论”中说:“用不同的方法去解决不同的矛盾，是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。”这就是说处理问题的方法，即斗争形式，因问题的性质相异而有所不同。俗话说:“到什么山上唱什么歌”，“害什么病吃什么药”，也就是这个意思。对不法资产阶级分子的“五毒”活动，就要用“五反”运动的斗争形式去解决。对某些机关工作人员中的“三害”行为，就要用“三反”运动去解决。在国家机关的一般工作人员和学校的教职学员的思想中，有各种思想的矛盾，特别是工人阶级思想与资产阶级思想的矛盾，这就要开展严肃的思想斗争，进行思想改造运动，用工人阶级的思想——马克思列宁主义去批判一切错误思想，特别是批判资产阶级的思想及其影响，来改造我们干部的思想和改进我们的工作。至于党内正确思想(工人阶级思想)和错误思想(非工人阶级的思想)的矛盾，一般地是用批评与自我批评的思想斗争的方法去解决；但如果犯错误的同志坚持错误，并扩大下去，一直发展到思想和行为都已不可救药的时候，那就要用另外的方法去解决了。

处理问题的方法从何而来呢?这是根据具体分析事物，认识了具体事物的特殊本质而产生的。只有当我们把握了特定事物的发展规律时，我们才能找出处理问题的正确方法，才能制订出具体的计划和方案。当然，我们在执行计划和方案时，也还是需要继续进行具体分析的。这是因为我们往往受各种条件的限制，在一定时期内不容易把握事物的内容而毫无遗漏，并且客观事物又是在不断发展变化的，我们已订的计划和方策不一定十分完美无缺，所以在处理问题时，修改计划、方案和转变工作方法、方式也都是常有的事。

这也就是说，我们处理问题的方法是否正确，要在革命实践当中得到检验和证明。“三反”“五反”运动的斗争形式是否正确呢?现在革命实践已完全回答了这个问题。因为“三反”“五反”运动已获得了伟大的胜利，打退了不法资产阶级分子的猖狂进攻，纯洁了革命队伍，提高了干部与群众的觉悟，加强了党与群众的联系，大大地加强了党的战斗力，进一步巩固了人民民主专政，巩固了工人阶级的领导权，为我们国家从事大规模的国防、经济建设扫除障碍和准备条件，并从而为将来健全地走向社会主义铺平了道路。目前在我们国家机关、企业和学校等广泛开展的思想改造运动是否需要呢?这种进行思想教育的方法是否正确呢?各地的经验证明了，这种运动完全是需要的，这种方法完全是正确的。因为资产阶级的错误思想在不断地侵蚀我们的革命队伍，过去许多工作部门对于这种侵蚀缺乏严肃的斗争，又加忽视政治理论教育，致使不少党员、干部模糊了工人阶级与资产阶级的思想界限，阶级觉悟不高，不能做好工作。为此，就必须经过思想改造运动的途径，用批评与自我批评的思想斗争的方法，来克服资产阶级的思想侵蚀，提高党员、干部与广大群众的阶级觉悟，使他们明确地认识到中国革命只有在工人阶级的先锋队——中国共产党及其伟大的领袖毛泽东同志的正确思想的领导下，发扬工人阶级的思想——马克思列宁主义的思想，才能由胜利走向胜利!

在处理问题时，需要坚持原则性，但又要有灵活性，毛泽东同志由于最善于具体分析事物，所以也最善于处理问题。他总是把问题处理得很巧妙很正确。他的方法是最科学的而又是最艺术的。例如他在处理党同资产阶级的统一战线政策时，根据他对于中国资产阶级有两面性的具体分析，坚持了工人阶级的独立自主和领导地位的原则，采取了对资产阶级又联合又斗争的政策。这种政策执行得最突出的例子，是表现在抗日战争时期，他根据阶级分析的结果，指出统一战线内部存在着左、中、右三个集团，而提出了扩大与巩固左翼集团、争取中间集团和孤立右翼集团的策略。当时国民党大资产阶级实行又抗日又准备投降、又联共又反共的两面政策，所以我们在统一战线中坚决实行了又联合又斗争的革命的两面政策；同时在进行斗争时，又提出了有名的“有理”“有利”“有节”三个原则，结果就极大限度地发展了进步势力，争取了中间势力，孤立了顽固势力，从而打退了蒋介石的三次反共高潮，坚持了抗日战争，维持了抗日统一战线直至最后。在抗日战争时期，民族资产阶级是属于中间势力，我们对于它的革命可能性是联合的政策，对于它的动摇妥协性是批评的政策，这也是另一种斗争形式的批评政策，当然这是和对于国民党顽固派的斗争形式有区别的批评政策。但这也是一种又联合又斗争的政策。这是毛泽东同志运用得非常成功的革命科学和革命艺术的范例之一。

如果我们能好好学习毛泽东同志这种处理问题的方法和艺术，那就对我们进行工作有莫大的益处。譬如说，要按照毛泽东同志那种精神来观察在革命胜利后的民族资产阶级时，因为它依然存在着两面性，所以我们对待它的政策，除少数罪大恶极、“五毒”俱全的大盗窃分子以外，在政治上仍是又团结又斗争(斗争的目的是为了便于在共同纲领的基础上团结他们)的政策，在经济上仍是“节制资本”的政策。“五反”运动是为了反击和制止不法资产阶级分子的“五毒”活动，保证共同纲领的贯彻，并不是要消灭资产阶级。“三反”和“五反”斗争的胜利，使得我们能很好地控制资产阶级的不法活动，迫使其在工人阶级领导下，服从共同纲领，在新的基础上继续合作，并保持和发展其经营有利于国计民生的经济事业的积极性，以及参加反帝国主义斗争的积极性。

总之，要想正确地处理问题，必须具体地分析矛盾。在实际工作中，要求我们实事求是地对待问题，必须根据问题的特殊性质，决定解决问题的特殊方法。教条主义和经验主义者都是懒汉，他们都拒绝对具体事物做任何艰苦的调查研究工作，盲目地搬用抽象的公式或片面的经验，所以总不能正确地解决问题。我们要努力学习毛泽东同志的科学的思想方法，而坚决反对和克服主观主义的思想方法和恶劣作风。

在我们的任何工作岗位上，不论做任何工作与处理任何问题，如果我们能正确地解决一个矛盾即处理一个问题，都是推动着我们的革命事业在前进。但在革命工作中，矛盾是无穷无尽的，一个矛盾解决了，其他的矛盾还待解决，并且又有新的矛盾产生，革命工作永远是没有终止的时候。因此，任何“歇一歇”的思想，消极情绪、保守观点和自由主义态度，都是错误的。我们革命工作者是要向前看的，是要永远推动革命事业前进的。所以说，我们学习“矛盾论”，不仅可以增长我们的智慧，端正我们的思想方法，使我们能正确地处理问题，而且可以增强我们的勇气，提高我们的战斗意志，使我们对革命工作有必胜的信念。

(注一)(注二)毛泽东:“反对党八股”。

(注三)列宁:“共产主义”。

(注四)毛泽东:“中国革命和中国共产党”。

(注五)毛泽东:“中国社会各阶级的分析”。

(注六)毛泽东:“目前形势和我们的任务”。

(注七)毛泽东:“矛盾论”。

(注八)陈伯达:“纪念斯大林同志的伟大著作‘中国革命问题’的二十五周年”。

(注九)列宁:“苏维埃政权底当前任务”。

(注十)列宁:“伟大的创举”。　(全文完)

描述：

