id: cb9957d397
标题：从《封神演义》到《凤鸣岐山》
日期：1981-5-7
是否是时间段：false
作者：仲林,李静
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仲林　李静

上海歌剧院舞剧团新近上演的舞剧《凤鸣岐山》，是参照小说《封神演义》和商、周史料编导的大型历史神话舞剧。它歌颂了武王领导的一次奴隶解放战争。

由于舞剧艺术有着它特殊的规律，不可能把众多的历史人物和海阔天空的内容全部包括在一个舞剧里，也不可能象连台本戏那样一出出演个没完。因此，我们在创作过程中，首先对小说中丰富、复杂的情节内容和众多的人物进行高度的集中概括。例如，把周文王和黄飞虎等一批人物的特色都集中在武王身上，力图塑造一个正义仁慈的武王形象。为了突出奴隶在历史上的作用，我们虚构了女奴明玉这个人物，让她在剧中首尾贯串。在情节内容上，则突出一些健康易懂而又富有舞蹈性的东西。在艺术手法上，我们也作了一些新的尝试。例如，努力用特写、放大的手法，来打破剧中所规定的对时间和空间的限制。第一场中，武王在马蹄下救出了女奴明玉。这里，我们把沸腾喧嚣的古战场气氛一下子转为宁静深沉而温柔的场面，以便更充分地表现武王对奴隶的怜悯和仁慈。第三场中，当比干被挖心后，一个个比干的影子从血泊中站起来，众多的英魂在纣王的眼前，高擎谏书，慷慨起舞，增强了悲壮的气氛。为了在全剧中贯串纣王的暴行，第五场中，姜子牙用照妖镜照向朝歌鹿台，把纣王终日沉湎于酒色、看毒蛇吞食宫女以取乐，以及弄瞎明玉眼睛的情节，集中展现出来，从而激起了武王的满腔义愤，坚定了他伐纣灭商的决心。

在全剧中，我们尽量采用了古今中外的舞蹈语汇，只要是符合情节内容和我国人民欣赏习惯的，就大胆吸收并加以发展运用。在整个舞剧中，有中国古典舞与芭蕾技巧的结合，有民族和民间舞蹈的融会，还有对杂技、武术、剑术等技巧的借鉴。

这个舞剧的演员大都是二十岁左右的年轻人，其中扮演主角的周洁、王少若、顾红、徐森忠，是近年来成长较快的新秀，他们富有朝气，基本功较好，在塑造人物方面都有可喜的进步。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\05\8157030101.JPG">

<FONT class=imgsm>武王在征服鬼国中立下战功。　陈根宝摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\05\8157030102.JPG">

<FONT class=imgsm>纣王(王少若饰)迷恋妲已(周洁饰)，终日与她饮酒作乐。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\05\8157030103.JPG">

<FONT class=imgsm>舞剧《凤鸣岐山》:武王(徐森忠饰)在征服鬼国中，救出了临危的女奴明玉(顾红饰)，明玉对武王铭恩在心。

周学忠摄</FONT>

<FONT class=imgaut>周学忠,陈根宝</FONT>

描述：

