id: cb9ae48cae
标题：英共领袖波立特
日期：1949-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哈里·波立特，是一个矿工出身的老革命家，今年五十九岁。少时受过初等教育，十二岁就开始作工。波立特参加政治活动很早，而且是一个杰出的领袖人才，一九一九年，他就担任“不干涉苏联运动”的全国性的组织者。后来被推选为锅炉工人联合会参加工党和职工大会的代表，一九二九年被选为英国共产党书记，到现在恰恰已二十年。波立特领导下的共产党、在艰难的环境中，与国内外反动派不断地斗争。他虽曾为政治原因四次被捕下狱，遭受到严重的威胁和迫害；但是在这二十年中，英共党员却激增，而且打好了强大的群众基础。

战后，工党政府在它的施政方针上，完全表示出是一个为资产阶级服务的政党。它们不惜把英国缚在华尔街战贩集团的战车上，来反对苏联和东欧新民主国家。同时，把马歇尔计划带来的经济危机，嫁祸于工人身上。波立特大声疾呼要求工人阶级团结斗争。他说:“英国的职工会会员尤其必须反对英镑贬值，反对英国向美国豪门投降的整个政策，代之以对社会主义苏联和全世界进步人民和平与友好的政策。唯有这种政策才能帮助恢复我国的民族独立”。

波立特具有工人阶级的远大眼光，具有正确的领导能力，二十年来，他把团结工人阶级与反动派斗争的艰巨任务，胜任愉快地负起来了。城如英共执委会的贺信中所说:在英国革命运动中极占重要的这一职务，需要具有卓越的政治领导才能和勇气。你的经历证明你富有这一切品质。”

(娱)

描述：

