id: cb9a6da2e2
标题：为人民服务的教授光荣——驳“教授付教授是‘活的反面教员’”
日期：1978-5-25
是否是时间段：false
作者：施冰
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　施冰

大专院校的教授和付教授大多有几十年的教育工作实践，是各门学科领域内的专门家，他们以自己的贡献获得了人民的尊重。但是，“四人邦”及其余党却对教授们怀着莫大仇恨。他们无法取消原有的教授职称，就恶毒地宣称:“保留教授、付教授的名称有好处，这样可以有活的反面教员。”

由党和人民授予光荣称号的为人师表的教授们，怎么突然变成“反面教员”了呢?据说理由有二:一是因为这些教授、付教授差不多全是从旧社会中来的知识分子，因而就是资产阶级的专家权威；二是教授的称号本身沿袭于资产阶级。照此逻辑，既然连人带职称都是资产阶级的，岂不应当作为“专政”对象彻底打倒?看来，“四人邦”确实是“左”得惊人。

固然，由于历史条件的决定，许多教授、付教授，大多是从旧社会过来的知识分子。他们之中还有人出洋留学，甚至长期在国外工作过，过去他们所受过的教育，当然只能是资产阶级性质的。但是，凭这一条，就可以判定这些教授是站在人民对立面的吗?事实上，我国老一辈知识分子中有很大一部分人，不满于旧中国半封建、半殖民地的黑暗社会，曾经走过各种道路去寻求真理，以期挽救民族的危亡，争取祖国的未来。拿复旦大学的老教授来说，已故的陈望道同志就翻译过在我国出版的第一本《共产党宣言》，为传播马克思主义作出了贡献。著名的文学批评史专家郭绍虞教授也曾很早地介绍过马克思的生平事迹。即使是抱着资产阶级民主主义思想的老知识分子，在党的教育和影响下，绝大多数也是站在反帝反封建和反对国民党黑暗统治的革命统一战线一边，与最广大的人民站在一起而绝不是处在他们的对立面。解放以后，由党授予教授职称的知识分子，依附于无产阶级的“皮”上，整个教授队伍的政治思想面貌不断改变。正象毛主席在一九五七年对广大知识分子所作的肯定那样:“他们中间有许多人正在用功学习马克思主义，有一部分人已经成为共产主义者。”而这种政治上的进步，又是随着社会主义革命的前进而与日俱增的。他们发挥才华，努力创造，辛勤劳动，培养人才，对发展社会主义的科学文化，壮大无产阶级的知识分子队伍，起了重要的作用。“四人邦”如果不是对社会主义事业怀有疯狂的仇恨，怎么会把这样一大批国家的宝贵财富视作“反面教员”呢?

诚然，教授的职称是沿袭于资产阶级的。可是，难道沿袭了资产阶级使用过的名称就一定具有资产阶级性质吗?“共和国”也是资产阶级的称法，照“四人邦”的逻辑推理，我们的国名也当废除了。真是假左妖风至，万物皆遭殃!

视教授、付教授为仇敌，其源盖出自“四人邦”炮制的反动的“两个估计”。“四人邦”把解放十七年来的教育战线说成一片漆黑，把十七年培养的大学生统统咒骂为“精神贵族”，那么，教出这些学生的教授们自然更是反动透顶，罪不容诛了。在“两个估计”的罗网之下，教授队伍遭受了令人发指的打击迫害。复旦大学成百名教授、付教授，几乎没有不挨斗，不被抄家的。“四人邦”罗织罪名，对一些教授进行了无休止的诬陷“审查”。解放后，冲破险阻、毅然归来的物理学教授谢希德，就被莫须有地指控为“特务”，关押数年之久。许多人惨遭毒打，有的被迫害至死。“四人邦”对这些学有专长的专门家，不但从政治上加以诬蔑，还竭力贬低他们的业务成就，用所谓“三脱离”的罪名否定他们辛勤劳动的结晶，以达到毁灭科学、毁灭文化的目的。著名数学家苏步青教授的科研劳动，竟被国民党特务张春桥咒骂为“废物造废纸”。然而，就在遭受“四人邦”残酷迫害的境迂中，苏教授研究成功了具有先进水平的船体数学放样。十年中，“四人邦”每一次对教授队伍的打击迫害，总是伴随着一阵鼓吹“两个估计”的喧嚣声；对于教授、付教授所诬加的种种罪名，也就成了“四人邦”推行“两个估计”的罪行。

其实，“四人邦”也并不是对所有的教授、付教授全然地加以排斥，问题的关键只是你愿不愿跟他们一起去干篡党夺权的勾当。解放前，曾狗苟蝇营于蒋介石门下，出谋献策，反共反人民的那位哲学教授，不就倍受“四人邦”恩宠，成为“梁效”赫赫有名的顾问吗?广东某教授自觉卖身投靠，也就风流一时，红得发紫了。说实在的，这些“教授”倒真够得上反面教员的资格。

毛主席说过，为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的教授、教员和各行各业的专门家。他们的创造性劳动，对于整个革命事业是十分重要的。打倒“四人邦”，华主席、党中央作出了恢复教授、付教授以及其他各种职称的英明决定，各个高校最近又普遍提升了一批新的教授、付教授，其中有不少人是解放后我们党自己培养出来的。人民的教授队伍正在不断扩大，这是值得我们高兴的。在这里，我们又想起发生在复旦大学的一桩动人事例:当一位作出重要贡献的助教破格提升为付教授后，学生们在课堂的黑板上写下了这样两句话向他表示祝贺:你为人民贡献，人民给你光荣。说得多么好啊!我们祝新老教授、付教授们作出更大的贡献，取得更大的光荣!

描述：

