id: cb9ad0230c
标题：抓好饮食卫生工作　保障人民身体健康——向南市区蓬莱合作食堂学习
日期：1975-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区西湖饭店学先进改进卫生措施　对工农兵身体健康极端负责

本报讯　虹口区西湖饭店学习了南市区蓬莱合作食堂搞好饮食卫生工作的先进经验后，连日来举办卫生专题学习班。职工们意气风发，斗志昂扬，信心高，干劲足，群策群力，对照蓬莱合作食堂从食品保藏、饮食具消毒、服务操作、环境等各方面找出了二十四条差距，不论是那个细小环节，都从是否做到对人民极端负责上找原因，从预防为主上提措施。他们做到边对照，边行动，现在已改进了二十条。

生产部门对当天进店的食物，如鱼、蛋等从加工到切配，一一检验。炉灶部门对进店的酱油等调料过滤后再使用。服务部门过去已做到上台食用的酱油必须煮沸。米醋因有杀菌作用，不需煮沸，但其中有渣质，现在他们用纱布过滤后再装进瓶中供顾客食用。洗碗消毒部门的老职工和新进店的青年提出，碗盘消毒虽做到沸进沸出，但已消毒的碗盘有可能在搬送到密封橱的过程中，交叉污染，因此他们采取在接触已消毒的碗盘之前，手和小毛巾先用药物消毒。

为了检查西湖饭店新修的房屋有没有蟑螂，一个干部半夜起来搜索，果有发现，第二天就发动职工积极围捉，及时消灭。这个店还正在发动群众建立卫生监督岗。

职工们一致表示，要认真学习无产阶级专政的理论，继续向先进单位学习，不断提高思想觉悟，做到对工农兵的身体健康极端负责。

(本报通讯　员)

普陀区胶州路合作食堂坚持执行卫生制度　饮食卫生工作越做越好

本报讯　普陀区胶州路合作食堂为了不断提高饮食卫生水平，对人民身体健康负责，日前又组织部分同志第三次到南市区蓬莱合作食堂参观学习。这些同志参观学习回来就向全体人员作了汇报，大家进行了讨论，认真找了差距。他们学先进，见行动，第二天就进行一次彻底大扫除，连居民出入的夹弄、后弄堂和沿马路左右八家人家的墙壁也粉刷一遍，并把定期搞好食堂周围的环境卫生列入卫生制度。

这家食堂前些日子几次发现橱窗里有蚂蚁，曾采取过措施，但找不到蚁穴。这次他们决心寻根追底。食堂的领导和几个小青年组成了战斗组，用糖屑作诱饵，经过两小时的观察，从橱窗到店堂，从店堂到厨房，跟踪追迹，终于在离橱窗六米远的厨房间水龙头下面找到了老窠，于是汤浇蚁穴、投下药粉，消灭了两只蚂蚁穴。

他们还在实行食具重点消毒和严格防止交叉污染的基础上，对做馅心用的蔬菜实行一拣、二洗、三烫、四冲、五斩的办法；对豆腐干、百页等半制成品也改为先洗净再使用；特别是肉类，过去总认为洗过以后难保管、难加工、难去皮，现在学习了先进经验，提高了思想认识，决心克服困难，搞好饮食卫生，不管猪肉、牛肉，一律先洗干净后再用。

这家食堂尝到了学先进的甜头，决心进一步学理论，促大干，再接再厉，做到“好措施坚持执行，学先进继续前进，搞好卫生为人民”。

(普陀区饮食公司)

学先进　找差距　搞好饮食卫生

徐汇区饮食公司新乐党支部

近年来，我们党支部在上级党组织的领导下，学理论，抓路线，坚持贯彻执行毛主席关于“预防为主”的方针，逐步把卫生工作摆上了一定位置。我们从上到下建立了各级卫生组织，健全了卫生制度，狠抓了食具消毒，收到了一定的效果。但是，由于我们思想认识不足，抓得不够紧，还存在着不少薄弱环节。最近听了南市区蓬莱合作食堂认真搞好饮食卫生的先进经验介绍，我们受到了教育，找到了差距。我们一定要象蓬莱食堂那样，以党的基本路线为纲，坚持卫生革命，把饮食卫生工作提高到一个新的水平。现在，提出以下几条措施:

一、认真学习无产阶级专政理论，联系卫生工作的实际，批判资产阶级法权观念，把卫生工作提高到巩固无产阶级专政的高度来认识，克服卫生工作和学理论不搭界思想，做好预防工作，树立对人民极端负责的思想，把搞好卫生工作作为提高服务质量的一个重要内容。

二、严格做好食具消毒工作，确保人民身体健康。过去，我们对消毒工作虽然抓了一下，对消毒人员作了调整和充实，消毒工具也进行了一些改革，食具消毒做到沸进沸出的户数一般在百分之八十以上，但从防病工作的要求来看，还有差距，必须逐户改革炉型，继续把消毒工作抓紧、抓深、抓到底。

三、认真做好食品卫生。当前，天气炎热，“三冷”(冷饮、冷菜、冷面)商品质量不够稳定，稍有疏忽，容易发生食物中毒，必须严格执行卫生制度，切实做到“三专一严”，要求做到“六不”:

1、专用工具、用具、盛器未经消毒不使用；

2、操作人员未经洗手消毒不操作；

3、非“三冷”工作人员不进专间；

4、隔夜隔顿食品未经回锅不出售；

5、外来盛器不进专间；

6、盛夏季节色拉不外卖。

四、努力做到手不接触食物，防止交叉污染。

五、学先进，找差距，以蓬莱食堂为榜样，总结经验，发扬先进，用“滚雪球”的方法，做到抓一个，带一个，巩固一个，发展一个。

我们支部所属饮食店，每天要接待工农兵顾客两万人次，我们一定要学理论、抓路线、促大干，认真做好饮食卫生工作，提高服务质量，当好工农业生产的好后勤。

预防肠道传染病

当前，天气炎热，细菌容易繁殖，搞好食堂卫生，预防肠道传染病的发生，就显得更为重要。

食堂卫生工作，是直接关系到职工群众身体健康，保证抓革命、促生产顺利进行的大事。是把好“病从口入”关，预防肠道传染病的一个重要方面。

食堂卫生应注意以下几个方面:食物要烧熟煮透，防止外熟里生；饭菜要现烧现吃，隔顿菜也要回锅烧透再供应。集体食堂外购熟食，也要回锅烧煮，因为这些熟食虽然已经煮过，但由于放置时间较长，又经过几种盛器的周转，同时在运输销售过程中，也容易受到污染。所以除了经营熟食部门要注意食品操作卫生外，凡对外购熟食，在临吃前都应重新回锅蒸煮烧透，防止食物中毒。同时，厨房要注意做到生的与熟的食物分开，因为生的食物带菌较多，如果生的食物接触了熟食，那么熟食上就会带上细菌，人吃了就可能得病。除了生食品与熟食分开外，还要做到生熟分开处理、分开贮存、分开保藏。切生、熟食物的刀、刀板，装生、熟食物的盛器、用具，处理生、熟的抹布等都要分开使用。在冰箱内放置食物也要将熟食、半制品、生食品分开放置，采用上面放熟食，中间放半制品、底层放生食品，不应交叉存放，以防造成熟食的污染。

集体食堂要加强食具消毒。炊事人员要搞好个人卫生、环境卫生、除“四害”等。

(卢湾区卫生防疫站供稿)

描述：

