id: cb9e5508c4
标题：揭穿大毒草《政治经济学》假左真右的反革命手法
日期：1978-6-24
是否是时间段：false
作者：魏允和
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏允和

英明领袖华主席在五届人大的政府工作报告中说:“我们必须彻底揭露‘四人帮’反革命两面派的伎俩，揭露他们假左派、真右派的反动面目，进一步提高识别真假马克思主义的能力。”大毒草《社会主义政治经济学》是“四人帮”的一本“帮书”，其假左真右的反革命特征也十分典型。这里揭露批判这本“帮书”假左真右的几种反革命手法。

一、打着“一分为二”的幌子，鼓吹“合二而一”的谬论

伟大领袖毛主席坚持用唯物辩证法的对立统一观点，去考察和分析社会主义社会，从而完整地创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。这是毛主席对科学社会主义，也是对政治经济学社会主义部分的重大发展。“四人帮”接过革命口号，口口声声叫嚷对社会主义要“一分为二”，书中“一分为二”、“对立统一”、“矛盾运动”这一类字眼用得不少，可是，它的所谓“一分为二”，又是什么货色呢?书中说:“刚刚从资本主义母胎中产生出来的社会主义生产关系，是一种不成熟的共产主义生产关系。它一分为二，既有生长着的共产主义因素，又有衰亡着的表现为资产阶级法权的资本主义传统或痕迹。”这样，列宁在《国家与革命》里所论述的社会主义社会在经济上还不能完全摆脱的资本主义传统或痕迹，就被篡改成是所谓资本主义因素，并作为共产主义因素的对立面，强行塞到社会主义生产关系之中，虚构出了所谓“社会主义生产关系的二重性”。“帮书”经过这样“一分为二”，把社会主义生产关系的各个方面都说成是充满资本主义因素了，社会主义和资本主义就不是两种根本对立的社会经济制度了。这哪里是什么“一分为二”，分明是鼓吹了社会主义和资本主义的“合二而一”。

“帮书”还抹杀矛盾的特殊性，否认不同事物的本质区别，抛出了低毁社会主义生产关系的所谓“旧范畴”的论点。我们知道，经济范畴是生产关系的理论表现。以生产资料公有制为基础的社会主义生产关系，是对以生产资料私有制为基础的资本主义生产关系的根本否定。因此社会主义经济范畴同资本主义经济范畴有着本质的区别。“帮书”却抹杀两者的区别，硬把许多社会主义经济范畴，说成是私有经济的遗物，是“旧范畴”，如把社会主义的商品、货币、工资，社会主义的财政、信贷、利润、利息、存款、贷款等等，都贬为旧的经济范畴。这样，完全否定了社会主义经济制度的优越性，使社会主义经济制度同资本主义经济制度的根本区别不见了!“帮书”所谓的“一分为二”云云，不过是接过革命的口号，用“旧范畴”的帽子来低毁社会主义经济制度。这样的“一分为二”，究其实质，也恰恰是右得不能再右的“合二而一”。

二、打着反对“机械唯物论”的幌子，鼓吹“上层建筑决定一切”的谬论

马克思主义告诉我们，在生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾中，生产力、经济基础一般地表现为主要的决定的作用，但生产关系、上层建筑也有反作用，在一定条件下则起主要的决定的作用。“帮书”以反对“机械唯物论”为名，实际上兜售的却是唯心论的货色。

“帮书”中除挥舞“唯生产力论”这根大棒，竭力反对生产力对生产关系起着主要的决定的作用这个马克思主义基本原理外，吹得很凶的，要算是“上层建筑决定论”了。

在所有制问题上，它大吹领导权决定所有制的性质。国民党特务分子张春桥就说过:“所有制问题实际上是权的问题。”“帮书”操着同样的腔调说:“生产资料所有制的性质集中表现在哪个阶级取得对企业的领导权问题上。企业领导权的归属变了，生产资料所有制的性质也就改变了。”这就为“四人帮”随意给社会主义企业扣上什么“走资派所有制”的帽子，进行篡党夺权大开方便之门。

在相互关系问题上，“帮书”也鼓吹上层建筑对它的“决定”作用。书中说:“在劳动人民内部的相互关系方面，如果听任资产阶级法权及其思想自由泛灡，让它们占居主导地位，那末，人们的相互关系也就变为资本主义的了，那就会使社会主义企业逐改变颜色。”又说:“社会主义的相互关系，既由社会主义公有制决定，又必须在社会主义上层建筑的巨大反作用下形成和发展。”我们知道，生产资料所有制是生产关系的基础，人们在生产中的相互关系是由所有制决定的。这里，所谓“由社会主义公有制决定”只是虚幌一枪，“在社会主义上层建筑的巨大反作用下形成”才是真正的用意。在相互关系问题上宣扬“上层建筑决定论”，也是为“四人帮”揪所谓“走资派”制造理论根据的。

三、打着批判“资产阶级法权”的幌子，鼓吹“法权无所不在”的谬论

这本“帮书”任意歪曲伟大领袖毛主席关于限制资产阶级权利的指示，把毛主席关于无产阶级专政理论问题的指示，统统归之为“资产阶级法权”问题。他们装出一付对毛主席关于理论问题指示的权威解释者的样子，接过革命的口号，把它引向极端，来贩卖极右的私货。

马克思主义认为，社会主义条件下的资产阶级权利只存在于个人消费品分配的范围之内，而“帮书”居心叵测，把张春桥的所谓“资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位”的反动观点贯串于全书的各章，说社会主义生产关系中的资本主义传统或痕迹集中表现为“资产阶级法权”，说它在社会主义社会“存在于社会的生产、分配、交换和消费的整个过程中”。

“帮书”还胡说“资产阶级法权”是产生资本主义和资产阶级的经济基础，鼓吹“法权基础论”。我们知道，社会主义社会仍然有非法的资本主义活动产生，仍然有新的资产阶级分子产生。对这个问题，应当进行认真严肃的研究，得出完全符合马克思列宁主义基本观点、符合社会主义社会实际生活的，反映客观规律的答案。“帮书”却把社会主义社会存在于个人消费品分配范围的资产阶级权利，同资本主义条件下的资产阶级权利完全等同，抹杀两者的本质区别，从而把社会主义条件下还必须加以保障的这种资产阶级权利肆意加以夸大、丑化。

“帮书”接着又耸人听闻地说:“限制资产阶级法权和扩大资产阶级法权的斗争，是很激烈的，是社会主义历史阶段阶级斗争和路线斗争的焦点”。资产阶级权利的问题竟被夸大到了这种地步。社会主义历史时期两个阶级、两条道路的斗争是多方面的，它存在于政治、经济、思想文化等各个领域，而“帮书”却把资产阶级权利的问题看成是所谓阶级斗争的焦点，其矛头所向，不正是社会主义生产关系本身吗?!

四、打着论述“产生走资派经济根源”的幌子，鼓吹“复辟不可避免”的谬论

政治经济学社会主义部分是研究社会主义生产关系，以揭示社会主义经济发展客观规律的。它是无产阶级政党制定纲领、路线和政策，指导社会主义革命和建设的重要理论基础。“帮书”却打着革命的幌子，把政治经济学社会主义部分的任务说成是“分析新资产阶级特别是党内资产阶级形成、发展和灭亡的过程”，完全是为他们推行反革命政治纲领制造反动理论根据。

在这个问题上，《社会主义政治经济学》首先打出了社会主义经济关系不是凝固不变的“左”的幌子，鼓吹所谓“阶级关系新变动”。书中说:“党内资产阶级是在生产和交换中形成的，这是说，社会主义社会一个阶级的形成，最根本的原因，必须从经济关系的变化中去寻找。”经济关系又如何变化呢?它胡说:“共产党员也同样生活在资产阶级法权的经济关系中”，因为“党内资产阶级”在经济上握有权力，通过强化和扩大资产阶级权利，于是就产生资本统治劳动的经济关系，“走资派就是资本的人格化”，“党内资产阶级”就是这样“变化”出来的。同时，“帮书”还大谈“党内资产阶级”有所谓“孚化新资产阶级和保护老资产阶级的功能”，这样，“资产阶级”的队伍就越来越大了。

书中觉得从“孚化”的角度鼓吹还不够，又进一步提出“社会主义再生产也是社会主义生产关系再生产”的论调，胡说什么“在社会主义生产关系的再生产过程中，不断分泌出资本主义和资产阶级”。按照这种反革命的逻辑，它的所谓“社会主义生产关系再生产”，就是“党内资产阶级”的再生产，这不就是资本主义生产关系再生产了吗?!张春桥曾大叫社会主义社会“到处产生资本主义”，“帮书”不过是把他的黑论点从“理论”上加以发挥罢了。

很清楚，《社会主义政治经济学》所宣扬的，就是所谓“从经济关系的变化中去寻找”“党内资产阶级”产生的原因——“党内资产阶级”有“孚化新资产阶级和保护老资产阶级的功能”——在社会主义生产关系再生产过程中，“不断分泌出资本主义和资产阶级”。这就是“帮书”在所谓“走资派”问题上的反革命逻辑。按照这种逻辑，资本主义复辟就成为完全不可避免的了。这株大毒草就是用这种假左真右的反革命手法，篡改政治经济学社会主义部分的任务，为“四人帮”的反革命修正主义路线效劳。

描述：

