id: e2814887b0
标题：航空兵某师抓纲带目训练成绩喜人训练的强度和难度大大超过往年，全年飞行训练任务提前一个月全面完成
日期：1977-12-10
是否是时间段：false
作者：梁建怀/王祥发
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：本报昨天介绍的空军航空兵某师党委，是一个艰苦奋斗、坚持继续革命的领导班子，也是一个坚持政治挂帅、敢于和善于抓好战备训练的领导班子。他们坚持抓纲带目，用揭批“四人帮”的伟大斗争推动飞行训练。他们这样抓，完全正确。军队是要时刻准备打仗的。检查抓纲治军是否见了成效，训练搞得好不好是一项重要内容。

航空兵某师的经验再一次证明，凡是工作做得好的，都是由于揭批“四人帮”搞得好。我们要实现华主席提出的“今年初见成效，三年大见成效”的指示，就要学习航空兵某师党委，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，带动各项工作大干快上。

本报讯 空军航空兵某师抓纲治军初见成效，军事训练呈现出前所未有的大好形势，提前一个月全面完成今年飞行训练任务。

今年，这个师飞行训练的强度和课目的难度都大大超过往年。全年飞行训练时间指标，比二十年来飞行时间最多的一年还多百分之十三。到十一月底，全师飞行员平均飞行时间已超过全年指标约百分之十，飞行进度指标也已完成。不久前，空军三级领导机关先后检查考核了这个师部分单位的训练情况，都认为他们训练质量较高，课目进度与飞行时间基本适应，是空军歼击航空兵飞行训练的先进单位。

这个师之所以能取得可喜的训练成绩，最根本的，是由于他们坚持抓纲带目，用揭批“四人帮”的伟大斗争，推动战备训练。师党委对揭批“四人帮”认识统一，抓得很紧。今年以来，他们怀着对“四人帮”的强烈阶级仇恨，在深入揭批其篡党夺权阴谋活动的基础上，先后三次组织干部战士集中力量批判了“四人帮”破坏战备训练的罪行。年初，在训练的思想发动阶段，干部战士认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，批判“四人帮”在军政关系上制造混乱的罪行，响亮地提出了“为革命多飞有理，为战备飞好光荣”的口号。英明领袖华主席在大庆亲自观看岗位练兵表演的喜讯传来，师党委又发动指战员批判“四人帮”诬蔑和破坏为革命练兵的罪行，请参加过一九六四年群众性练兵运动的老同志谈体会、传经验、作表演，迅速掀起了岗位练兵的热潮。“八一”前后，他们在“应该不应该严格训练、严格要求”的专题教育中，又组织部队认真学习毛主席有关我军训练的教导，参观部队荣誉室，学习老一代飞行员苦练杀敌本领，为党为人民立功的事迹，批判林彪、“四人帮”破坏我军战备训练的罪行，提高了贯彻“严格训练、严格要求”方针的自觉性。

这个师真正做到把训练提到战略问题的一个重要位置来认识，扎扎实实做好飞行训练的各项工作。师党委“一班人”齐心协力，正副书记深入训练第一线，遇到难度大的课目和新进的课目，飞行干部带头先飞，取得了指导训练的主动权，推动战备训练出现了前所未有的大好形势。

他们努力挖掘潜力，创造条件多飞行。这个师大部分部队的驻地，每年冬末春初，烟雾常常笼罩机场，成为飞行“淡季”。今年，他们学习大庆人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，训练一开头，就在做好充分准备的基础上，进行“有限能见度”训练，而后逐步普及，使飞行员掌握在能见度比较差的情况下安全落地的硬功夫。由于抓了这个课目的训练，可飞天气显著增加，今年一月，天气情况与去年基本相同，某团飞行员平均飞行时间却比去年同期增加了一倍，飞行“淡季”变成了“旺季”。飞行一增加，飞机需要量大大增加。机务人员突击维护飞机，做到“故障不过夜”，保证训练的顺利进行。

他们不断提高效率，强调落实各项训练指标。根据部队技术水平和装备情况，他们首先注重提高飞行员出勤率、飞机良好率和场道利用率。在思想发动中，党委大力表扬了一批热爱飞行事业、积极求飞的干部和飞行员，普遍建立了飞行员出勤登记表。党委还专门召开航医工作会议，加强了飞行员体育锻炼的组织领导工作，使飞行员出勤率有了新的提高。他们还改进了牵引、加油和训练方法，提高了飞行日利用率。在某团新飞行员直上高速歼击机的航线起落训练阶段，他们经过反复试验，成功地进行了该型机的连续起飞，使以往要用近一个月才能完成的航线起落单飞，仅用十二天时间便全部完成，不仅加快了训练速度，还节省了人力物力。

没有高质量，便没有高速度。这个师在训练一开始就十分重视训练质量，好中求快保安全。某团在战术训练前，认真检查了基础训练的情况，进行了补课。某团单飞攻击质量不高，有个单位编队飞行不符合要求，党委便果断地决定返工，从带飞开始进行补课。仪表训练结束后，他们专门组织了考核，坚持按评分标准评定成绩，不合格的坚决补课。由于重视质量，基础扎实，许多新进课目进展顺利，吃“夹生饭”的现象大大减少，还有力地促进了训练安全。今年，飞行中先后遇到进入螺旋、发动机停车等意外情况，都能正确判断处理，化险为夷。

相信群众，调动各方面的积极性。党委不仅重视发动空地勤人员大干快上，而且注意发挥机关的作用，重视抓后勤保障工作，调动各方面的积极性，为完成战备训练任务作贡献。他们组织司政机关干部大下基层，掌握训练情况，先后总结了某团改进飞行的组织方法、加强战术训练的组织领导等十多份经验，指导了全师的训练。根据飞行训练的发展情况，党委先后组织了由主要领导同志带领的两个工作组，检查了做好外场保障工作的情况，交流了经验，组织汽车连干部战士突击完成汽车保养任务，发动通信连干部战士利用晚上完成导航台的换季工作，使各个环节齐头并进，不拖后腿。党委还重视做好随军家属工作，组织家属参观飞行员家史室和部队荣誉室，介绍战争年代部队家属的模范事迹，表彰主动承担家务工作，激励爱人搞好飞行训练的好家属，使部队出现了不少家庭间开展革命竞赛，夫妻双双争先进的动人景象，促进了飞行训练任务的完成。（本报通讯员梁建怀、王祥发、本报记者）

“为革命多飞有理，为战备飞好光荣”。空军航空兵某师广大指战员刻苦钻研军事技术，努力提高杀敌本领，提前完成了全年飞行训练任务。图为飞行人员在认真进行地面演练。 吴保才摄（照片）

描述：

