id: e282c9313f
标题：批判修正主义是长期的战斗任务——“学习毛主席著作的模范红九连”党支部书记；指导员吕国栋上的一堂
日期：1973-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,王明,反潮流,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十大通过的新党章，在党员必须做到的条文部分增写了“批判修正主义”的内容。王洪文同志在修改党章的报告中强调指出：“学习马克思主义，批判修正主义，是我们加强党的思想建设的一个长期任务。”今天的党课就来讲讲这个问题。

修正主义是党内的主要危险

毛主席说：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。”修正主义产生于十九世纪末叶，它的最早的代表人物是德国社会民主党人伯恩施坦。伯恩施坦在哲学上用庸俗的进化论和反动的唯心主义代替革命的辩证法和战斗的唯物主义；在经济上，反对马克思主义的剩余价值学说和经济危机理论，否认资本主义崩溃的必然性；在政治上，用阶级调和论代替阶级斗争的学说，鼓吹通过议会道路过渡到社会主义。伯恩施坦的修正主义，否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，是对无产阶级革命的背叛。

继老牌修正主义之后，近几十年来，又出现了一批现代修正主义。如苏联的赫鲁晓夫、勃列日涅夫，我国的刘少奇、林彪之流，他们也都是这样一伙出卖无产阶级利益的叛徒。

国内外阶级敌人都懂得，堡垒最容易从内部夺取，由混入党内的走资本主义道路当权派出来颠覆无产阶级专政，比地主资本家亲自出马要好得多，特别是在社会主义革命不断深入，无产阶级专政日益巩固，地主资本家在社会上名声很臭的情况下，更是如此。在苏联，列宁、斯大林领导时期，国内外敌人曾接连发动了大规模的武装进攻，妄图搞垮苏维埃社会主义，都没有得逞。但是赫鲁晓夫修正主义集团上台以后，却把社会主义的苏联蜕变为社会帝国主义的国家。我国建国二十多年来，党内出现的四次大的路线斗争，也都是反革命修正主义分子从右的方面向我们党发动进攻。高岗反党联盟是这样，彭德怀反党集团也是这样；反对了刘少奇的修正主义路线，又出现了林彪的修正主义路线。其所以出现这种情况，并不是偶然的，这是因为在整个社会主义历史阶段，主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。我们要消灭资产阶级和一切剥削阶级，而阶级敌人时刻都在梦想夺回他们失去的“天堂”。在国内存在着地主、资产阶级，国际存在着帝国主义和社会帝国主义的条件下，一有气候，隐藏在党内的修正主义分子就要跳出来，同无产阶级进行较量。毛主席明确地指出：“在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有害的东西。我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”

毛主席总结了党内十次路线斗争的经验，特别是粉碎林彪反党集团的斗争经验，号召全党：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”毛主席提出的三项基本原则，最基本的是要搞马克思主义不要搞修正主义，进一步指明了修正主义是党内的主要危险，同时也指明了要搞马克思主义就必须批判修正主义。这是无产阶级专政下继续革命的主要方向和主要任务。只有深入批判修正主义，才能不断提高广大党员阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟，不断加强党的思想建设，使我们党始终沿着马克思主义的路线前进。

充分认识批修的长期性

批判修正主义斗争的长期性，首先是由阶级斗争的长期性决定的。列宁指出：“机会主义不是偶然的现象，不是个别人物的罪孽、过错和叛变，而是整个历史时代的社会产物。”（《列宁选集》第二卷第六五四页）马克思主义和修正主义的斗争，是伴随着无产阶级和资产阶级的斗争而来的，只要阶级斗争存在，这种斗争就不会止息。在国际共产主义运动中，自有马克思主义以来，从伯恩施坦、考茨基到赫鲁晓夫、勃列日涅夫；在中国，自我党成立起，从陈独秀到王明、刘少奇、林彪，斗争一直没有停止过。在无产阶级取得政权以前是这样，取得政权以后也是这样。

批判修正主义斗争的长期性，也是由上层建筑领域里阶级斗争的长期性决定的。在社会主义条件下，上层建筑、意识形态领域的斗争，本质上就是马克思主义同修正主义的斗争，因为在这个时期，修正主义成了一切剥削阶级的旧的传统观念的代表。赫鲁晓夫、勃列日涅夫挂着马克思主义的招牌，继承老沙皇的衣钵；中国的刘少奇、林彪则披着马克思主义的外衣，贩卖孔孟之道。这些修正主义头目们都是以几千年来剥削阶级遗留下来的旧思想、旧文化为其根基的，它的流毒很深。要彻底清除这千百年堆积下来的思想垃圾，决不是一朝一夕的事。毛主席说：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”我们要充分认识这种斗争的长期性，把意识形态领域里的斗争即批判修正主义的斗争进行到底。

党内两条路线斗争的历史经验告诉我们：一个修正主义路线头子垮台以后，要彻底纠正其错误路线造成的恶果，肃清它的影响，是一个长期的战斗任务。王明第一次推行左倾机会主义路线搞了四年，我们党为了纠正和清算这条错误路线，从遵义会议到党的“七大”，中间经过延安整风，整整经历了十年时间。我们同刘少奇修正主义路线的斗争，七、八年了，至今还在继续。林彪在我们党内经营了几十年，他制造的反革命舆论，推行修正主义路线所造成的恶劣影响，还远远没有肃清。因此，我们必须认识同修正主义的斗争的长期性，把批判修正主义当成经常的战斗任务。

共产党员要做批修的先锋

批判修正主义是加强党的思想建设的长期任务。作为一个共产党员应该从哪些方面努力呢？

一、认真看书学习，提高识别能力。批判修正主义，首先要识别修正主义。一切修正主义者总是要千方百计地乔装打扮，制造种种假象，这就增加了我们识别的困难。毛主席说：“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”只要我们认真看书学习，掌握马克思主义的立场、观点、方法，就能分清什么是正确路线，什么是错误路线，什么是马克思主义，什么是修正主义，就能识破修正主义的各种伪装。所以，识别问题，实际上是个学习问题。识别难，反映了“理论浅”，说明学习不够。为了批判修正主义，我们要加紧学习，努力用马克思主义的基本理论武装起来。

二、要有敢于反潮流的革命精神。反潮流，就是反对资产阶级、修正主义的逆流。这是检验一个共产党员党性强不强的重要标志。个别人错误地认为“反潮流担风险，随大流最保险”。这种说法是很不对的。鲁迅说过：“倘必须前面贴着‘光明’和‘出路’的包票，这才雄赳赳地去革命，那就不但不是革命者，简直连投机家都不如了。”每一个共产党员，在各种机会主义潮流面前，在和修正主义斗争中，一定要“敢”字当头，出以公心，做坚强无畏的战士。

三、积极参加两条路线斗争的实践。共产党员要积极地到斗争实践中去经风雨，见世面，提高自己的马克思主义水平。在当前，就是要把批林整风当作头等大事，积极参加批林整风，在斗争中得到锻炼和提高，成为名副其实的共产党员。（工作组整理）

描述：

