id: e2861318c7
标题：《毛泽东诗词集》《毛泽东诗词手迹》线装本出版江泽民为两书题写书名
日期：1997-8-25
是否是时间段：false
作者：DW：
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京8月24日电 江泽民同志题写书名的《毛泽东诗词集》繁体字线装本和《毛泽东诗词手迹》线装本两书，已由线装书局出版，将陆续在海内外发行。

《毛泽东诗词集》线装本是根据中共中央文献研究室编辑、中央文献出版社1996年9月出版的《毛泽东诗词集》刊印的。《毛泽东诗词集》共收入毛泽东创作的旧体诗词67首，是历年来出版的毛泽东诗词集中所收诗词最多的版本，也是目前国内最具权威性的毛泽东诗词集。这次出版繁体字线装本，又对这本书作了一些修订。

中共中央文献研究室和中央档案馆合编的《毛泽东诗词手迹》线装本，收入的大都是毛泽东书写他所喜爱的自作诗词的手迹，是他的书法瑰宝。本书共收毛泽东46首诗词的手迹112篇，绝大部分是中央档案馆的馆藏珍品，其中约三分之一是第一次公开发表。

《毛泽东诗词集》线装本和《毛泽东诗词手迹》线装本，用特制宣纸精印，各分上、下两册，配有函套，装帧精美，不仅具有很高的文献、学术、鉴赏价值，而且具有珍贵的收藏价值。

描述：

