id: 18ea6f25b5
标题：【文章待拆分】文革动态 1967.9.3
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,王力,张春桥,肖华,毛泽东,林彪,刘少奇,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,甘肃文革,北京文革,上海文革,广西文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文革动态 1967.9.3
书籍作者：

正文：
文

苹动态

毛主席最新指示

今年去串联，只

能帮倒忙。（第十一期）

要武装左派。要敬祝体大的领袖

内部参考注意保存毛主席

发枪给左派群众

红卫兵上海市牛工半读革命造反第三司分部主办万寿无疆

1967年9月3日毛主席指示

一九六四年八月二十五日

无那个城市的大学、中学、小学，那里的教授、教员以及行政工作人员，过去都是国民党的，很少有我们的教授，很少有我们的教员，那些人都是替国民党服务的，都是亲帝国主义，有些亲日本帝国主义，有些亲美帝国主义，有些亲法帝国主义，有些亲德国的，有些亲英国的。解放的时候，只有很多的人跑掉了，百分之九十以上的教授、教员都留下来了，替我们服务。现在有些人已经进步了，赞成马克思主义了。有些人还处于中间状态，是中间派。另外有少数人思想很古，他们的脑筋还是旧的，大概占百分之几的人数，他们赞成修正主义，不那么公开讲就是。有较少数人希望蒋介石再回来。社会就是这样复杂的，但是不妨碍大局，因为左派和中间派联合起来占百分之九十以上。

林彪、恩来同志：建将此件印发军委扩大会各同志、军队这样做是很正确的。希望全军都采取此种做法。

毛泽东

四月廿三日

这是主席对陕西军区司分员、驻陕部队廿一军军长和西安交大、西军电、西工大代表座谈的纪要的批示。同时主席还对材料中的有关问题做了如下批示：

1.在看到材料中“关于对待众批及作法”一段时，毛主席批示：不要怕批，全军在这种批过程中，将会正确地识世界，并改造世界。2.在看到材料中提到交大革委会主任李世英同志后，毛主席批示：交通大学学生袖，会经被打成反革命并几乎被迫死亡，后被救活者。3.在看了李世英同志给部队首长提的八条意见之七“相信大多数干部和众”后；毛主席批示：这是最基本的一条。4.在看了李世英所八条意见之八关于解决左派内部分歧“提倡开展互相谈心活动”后。毛主席批示：开展谈心活动，这个方法很好。

首长讲话

坚决制止武斗

谢副总理八月十三日在西单商场的讲话

商场糟踏成这次样子，国家财产受到严重捐失，你们算是什么革命派。这个商场要展十天，全市工人都看看，把两个粗的名字用大标语写上，在北京市出个名，双方组织支援的单位也全写上名，通过调查要把凶手搞臭。工人百分之九十都是好的，可以通过，不要打，为什么要调人？（红造会：我们只有六十个人）他们还能把你们吃掉，打死人我负责，北京全市的工人和学生鉴定看看，你们做得对不对。两派的头头都有私心杂念。在展时要军队保护现场。

王力同志在六渡桥听广播

王力同志受了毛主席、党中央的派遣，前来武汉地区解决当地无产阶杀文化大革命的问题，他时时牢记伟大袖毛主席的“你们要到众中去”的教导，和众一样，端着一个小板橙坐在武汉最热的地区一一六渡橘听革命造反派的广播，不言不语、聚精会神地听着。大家也未看出。

后来，有儿个去过北京串联的学生出了王力同志，大家热情地围过来，向王力同志汇报许多问题。王力同志：“我们支持革命造反派的”。大家情不自禁地欢呼起来：“毛主席万岁，”口号声和热烈的掌声连成一片，经人不息。

1967.9.3文革动态

中共中央决定

积据省军区党委的情为了加装军管和战备，进一步做好三支二军工作，决定从二十军、空五军为基础改租军管会和省军区。

张明

改粗军管会主任一商萍（廿军政委）副主任一陈励耘（空五军政委）舟山副主任汉，委员一孟昭玉、朱后年、奖建等七人知成委员会。

改湖省军区，熊应堂（廿章军长）任代理司合具，南萍任代理政委，以廿军军部为主，抽调干部亲成新军区领导机关藏一指辉部队和领导三支二军工作。

客军区司合部、政治部、后勤部，由龙、阮榜负进行四大，根据四大开展后的情况，逐步吸收参加新的领导机美。

首都消息

泉、方志高、杨超，你们可以拉出来斗，斗了马副总理最近：一个北京，一个上海要

上送回来。2.这些不能拉出北京，因为这些人是完至按照毛主席的航间，使我用有时间考虑全

中央叫来的，中央正在研究对他们的处理。安全国，不要各种各样盖言左右我们。

问题要保证。A据北京八月十九日度长来电：

北航作出关于大批判的几项规定：（1）中央文掌于8月17日英明决定，彻底改

一、每个革命同志都要写大字报、写批判文翻圣军文草，由高琴毛溪东思想伟大红旗的邱会

章，不写大字报、不写批判文章就是不关心无产作、叶事、吴送完、秀川同志主持工作。这是

阶级文化大革命，就是不关心国家大事。我三重无产卧没草命派的新胜利，是毛主席革命

二、每个革命同志都要搞大批判，不搞大批路最的伟大胜和。

判忙死也是道遥派，不批判资产阶杀就不能从航（2）B月18日凌煲印会作、吴法宪、张秀川

院毕业。同志在京西宾健接见了驻京三罩无产阶级革命

三、各革命委员会、勤务员，既要作指派，作了美重善后

员又要作战斗员，各革委会、勤务员一个月不吴强完“中央文草要求三算无产阶杀革命

写大字报就没有资格当红旗战士。派徽大联合的榜样，要区别于打、砸、拾、抓，

四、全院各个同志都要准备一个作业本写批三军无产盼版掌命派径行动之前向中央请示，：中

判文章，每天的作业，×周就要完成批判刘少奇央反映很好，铝为达是革命性、科学性和粗机

的“翻案书”和彭德怀的两个作业，还要在41个律性的麦现”。“要防止两面派墓夺领导权，肖

题目中选作业，分交流经验。华就是这样的人

A中央文革发枪给北航红旗一千多枝。邱会作：对影德体贾微锁斗每、斗跨、斗

A中央派往东北的处理文化大革命的代表团臭。对育华的批制，今后要提高质量和水平，要

已经组成，代表团将由关锋同志率，成员包括文斗。”

清华井岗山和地质东方红的革命小将。“江青国老，，装好文化大革命有三个宝：

中央文革决定成立“敌伪档案调查粗”：最一是有毛主席的亲自颂号；二有解放军的支持，

近，中央文革决定成立“敌伪档案调查组”，对三有广大草命军众的支持，现在中夹直按抓三罩

刘少奇在1928年至1939年伪时期活动情况进的文化大草命。

A最近北京正在加强无产阶叔专政。北京卫

行调查，对东三省的敌伪档案进行审查，这是彻戌部队朵反了一系列指施，哪笔发生武平，马上

底清算刘少奇及其在东北地区的代理人的反党罪

恶，将文化大革命进行到底所采取的一个重要措把部队开去抓打人凶手和幕后老绳。如果外到某

施。为使这一调查成为射向刘少奇一伙的重型炸单位参加武斗，不管你被打死多少人，都抓到

弹，坚决依靠辽宁大学“八·一三”等革命造反外单位参加武斗租稳的头头。

报来进行。A周总理关于报李井泉的两点示：1本井

上海

风云

服建了上海第一人民医院十三人（内有医疗专A柯老被陷害一事乓相大白，经北医八·一

家）的医疗队去苏拾收自卫反击中受伤的战友。八联合总部、追穷寇大队和卫生部革命局志的奶

上海财饮系统革命造反委员会主办“高举力已查清楚上报中央和总理。

华东医院院长薛邦旗是参与杀害柯老的主理

毛辉东思想伟大红旗，彻底打倒刘、邓、陈、曹凶手之一，已被革命翠众揪出来了。

画是”，于22日起在南京西路325号上海图香馆

二楼开幕庭出。

A上海革命造反派十分关心苏州革命战友，在上体司的协助下，上海医疗界的大力文持下，

上海京刷院接受了春橘同志交的光荣任1967.9.3

文革动态

3务，创作和排演歌毛主席的全民皆兵的伟大战

只得去了，许对春桥同志傲慢得很，一点不略思想的现代京剧《南海长城》已投入战斗。

。春桥同志：“我代表中央文革和中央军委张春桥同志连打了三个电报给许世友，要

对你，不许你动一枝枪和一子弹。”打倒许许上北京。许开始不理，到第三个电报来时，许

世友：

姚文元同志讲话

（上海市革条委会徐景贤传达纪要）目前文化大革命已经是第四阶段：

魂。至于那些马路新闻之谈，不必转载，请劝姚文元同志：“最近思想慢慢明确起来了。

他们不要登。文化大革命到现在为止，已经有一个新阶段，文

致化大革命的第一阶段。是从批判“海瑞罢官”中

无产阶级革命敬礼！

姚文元共中央五月十六日通知，这是奥准备阶段。第二阶段郎五月十六日通知后六月一日毛主席亲自

8.14.于北京米

米批转全国第一张马列主义大字报后一一去年12月

米

上海铁院井岗红旗报所登刊的多消息，底，是发动众进行二条路决战的阶段。去年

造，如他们造铁院造反队是“赤卫队的

今年大月是联合夺权，向党内走资派12月底

化身”，但铁联已公开表态鉄院造反队“大方进行大批判阶段。从现在开始进入第四阶段，郎

向始终正确”。他们所计“拆除的工事”在十五进入各个战深入斗批改阶段，特别是意识形态

分钟内能全部搭起来。造可耻！领域里的斗争。前三个阶段各占半年左右时期，

上海某印刷厂接到一批政治任务一赶印这个阶段时间要长些，是世界观改造决定性阶

公革会的一批“公安战报”。结果老师傅下定决段。林彪同志：“文化大革命从奥准备到夺权，最后还是要解决思想领域里的斗争。文化革

心，连夜赶印了五十万份。

鉴于上海的武斗风，无产阶级专政机构已命是伟大的思想草命，不仅是罢官革命”。这一

采取了必要的革命行动，在八月二十八日召开了点主席已几次提醒我们，有引起我们的重视，

“高举毛泽东思想伟大红旗，决压反革命公这一次主席又提出来了：这是根本性的问题。这

判大会”这是毛东思想的丈一次伟大胜利，它次问题不解决，无产阶杀文化大革命可能天折。

显示了无产阶级专政的强大威力，也是对刘少奇姚文元同志文汇报、解放日报的一封信

的“阶级斗争熄灭”一记最响亮的耳光，我们

32朱琪同志：

全体半工牛读红三司战士最决地支持最热烈地并文汇报、解放日报各同志：

拥护它开得好：开得及时。警告那些挑起武斗，此件（按：南开大学《卫东》辑部员

破坏无产阶杀文化大革命的人，那些污我们伟文章《要大胆使用革命干部》）接到后，请郎登

大领袖毛主席和林副主席、活蔑红卫兵小将的第一版显著位置，最头条，决不要到二版去，

人，你们不老老实实，就决裁！如有特别重要新闻，压一天也可。毛主席经常教

A二十八日，被依法制处死刑的单犯松林、导我们，要重广大众中的新事物，要看红卫

刘犯永庆在大会上还不老实，罪大恶极的单松林兵小报，选刊其中在各个阶段提出新问题，新任

甚至在公判以前食，但是他们终于得到了无产务的革命文章，以推动众运动前进。这是从晕

阶级专政铁拳的惩处一一立即枪决。众中来，到众中去的一项重要方法，请你们重

祖国

各地

毛泽东思想的又一伟大胜利。中央同意：在甘肃日报上点名批彭德

A总理在八月二十四日凌晨叉一次（第五次）怀、高岗、习仲勋、薄一波、吕正操、刘灞涛、

接见了广西双方代表，总理再一下肯定了4，22是汪锋。

造反派，并怒厅了联指。中央同意：甘肃部队的“三支”“两军”

据悉：中央在月底要解决广西问题。工作必在兰州军区的一领导，一安排下进

A总理就广西问题对公、梭、法要一分为行。甘肃省军区的支左工作，必须决服从以张

二，公、、法过去受彭宾、罗瑞卿控制，有很达志、洗汉同志为首的兰州军区党委的领导，

多思想和做法是反毛泽东思想，搞跟踪、搞盯不得自行其是。

稍，精心策划特务活动。金华革命造反派，在驻军6297部队、348

鉴于4.22被联指围困，23号下午军区已用部队、3710部队和总字664部队、703部队，海

汽车运粮去展馆。同时6984部队派一连军队去学414部队的大力支持下，对老保发动了文攻武

展觉馆保护造反派。部队首长指示，战士要用生卫，现已于八月二十四日，全城宣告解放。这是文革动态

1967.9.3

君集二派代表达成双方不开枪的协。命保护造反派。

杭州：据恶，张春椅间志指示，杭城三个广画：桂林年分区已发给老保枪枝弹梨

月内成立市革委会，年庭成立省革委会。桂林君多提出抗诚无效，在忍无可忍情兄下夺了

周建人支持“省联总”。张春桥同志记老保的枪，武装自己，准备南下支拨柳州、南宁。

“连周建人（浙江省省长）也知道红暴会不好”A道境上新疆军区王恩茂所厨部队调回，由

周总理也：“周建人写信给我，对军区有意国防部所愿部队代替。

见，他是坚定地站在省联总一边的，老人怕信丢A总政机关革命众造反了。他们在11日上

落，通过许广平送给我。”午9：30下午2：30开会揭发批制了肖华。决支持

无锡：八月三日，无锡市中心贴有上海体总政机关革命众批判肖华的革命行动，壁决支持他们揭开总政斗争盖子。

育战革命造反司仓部（上体司）支持苏州“踢武汉：武汉工厂，交通业已全部正常化。

派”的大字报，动了整个无城，看大字报的武汉的左派粗织都武装起来，军区发给他

晕众川流不息，“九匪”又气又急，敢怒而不敢们枪枝弹药，随时戒备着百匪的反扑。

信。武汉钢二司也在无锡市中心三阳贴出决支蒙修罪书：

持主力军、红代会的大字报，还贴出了《20个为一九六七年八月九日在友谊商店门口，我踏

什么？》问得“九匪”张口结舌，革命众拍手在毛主席像上画，污辱了世界革命人民的伟大

称快。袖，然而企图毁灭罪状，畏罪逃跑，我向毛泽东

无锡驻军已公开查，承犯了方向、路主席和革命人民罪。世界革命人民的伟大袖

性错表示决支持六·二六和主力军。毛主席万岁！

上海空军向无锡六·二六表示；壁决支持达西澳·勒河特8.9

六·二六必要时可空降支援。安徽：中央军委派6408部队去合肥制止武

周总理已表态，亲自抓广州运动，这是毛斗，合肥十一日晚起已停止枪声，6408部队首长

主席和党中央对广州革命造反派的最亲切关怀。

刘皇帝一句话，二百万元付之流水

丑闻数则六三年“五一”节，刘少奇带着一批人，前

和东西配殿全部重新油漆彩画外，还新修地下管簇后拥，来到了北京市动人民文化宫。这天下

道五百多米，铺设地下电二十里。全园安装暖着蒙蒙细雨，刘人他打着雨伞，象个封建

气网，铺设广场灯杆也全换成无缝钢管。许多路帝王出巡，好不威风。刘一进门，见到园中布置

面虽还完好，仍全翻新。有些地方还把二十多公有些零乱，地面不平留有积水，心里很不高兴，

分厚的石子水路面挖开，种上花草树木，这样不大鼻子朝天，眉头一皱，头不回地对着背后狗腿

仅树木长不好，还浪费大量的人力物力，更不能子刘仁，气念念问道：“文化宫怎么搞的，你们

容忍的是，把门口两座工农兵塑象也砸掉，铺大有没有？”刘仁一听着了急，忙把话接过来，

草皮，大摆盆花。向旁边工会负责人×××怒厅道：“你们有没有

修建的耗费是惊人的，仅大殿油漆彩画配油？！”一下吓坏了这个奴才，他连忙弓着身一

泥子就用去三千多斤“八一”面粉，用去国库赤连答了十几个“有：有！有：………··

金一万零一百多张（101.87具），土木工程用去刘皇帝亲下旨意，旧市委黑帮奴才们怎敢意

水泥四万多袋，木材一百二十立方米，钢材一百慢。五月四日，赶忙在天安门管理处召开紧急会

三十多吨，还用了不少钢、鉄、锡、、不钢，决定要在文化宫大动士木，修建园林。提出

等实际物资。共计耗费二百多万元，还拔了大一定要在六四年“十·一”前完工，“要什么，

量的动力，花了一年多时间才完成修建任务。给什么，材料来不及，可用飞机运。”还威胁

六三年，我国民经济正在全面恢复好转中，：“到时完不成任务打屁股：”这样，动人

大批建设物资急需用在工农生产和国防第一，民文化宫的修建就以一个“特殊政治任务”的名

动人民文化宫据本用不着修建。但是刘头一义开工了。

句话，却急坏了旧市委反革命修正主义娄罗，于修建工程是浩大的，负设计、施工、加工

是大动士木，大搞园林，金如士，甚至不惜订货的协作单位就有六十多个。为保证工程需

动用国防和抗美援越的物资，是可忍，孰不可要，有的工厂不得不停止对外生产任务，除了大殿

忍！来信资料请寄：襄阳北路55号、共和新路3101号

文革动态编辑部

描述：

