id: af0879156c
标题：加强政治思想工作　妥善处理遗留问题——土右旗四家尧公社落实政策工作的几点做法
日期：1979-5-26
是否是时间段：false
作者：中共包头市委运动办公室
来源：《简报》（供领导参阅）第27期，中共包头市委运动办公室编。
标签：林彪,四人帮,武斗,农业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 加强政治思想工作　妥善处理遗留问题——土右旗四家尧公社落实政策工作的几点做法

中共包头市委运动办公室

土右旗四家尧公社党委在落实政策工作中，认真平反各种冤、假、错案的同时，积极做好政治思想工作，在澄清路线是非，处理善后工作中，依靠群众，实事求是地解决具体问题，大大加快了落实政策的步伐。现在，各种冤假错案政治上的平反工作全部搞完，本公社应该解决的遗留问题大部分得到解决，促进了安定团结，推动了当前生产。旗委于4月10日召开了现场会议，号召全旗各级党组织，学习和推广他们的好经验，好做法。

四家尧公社是土右旗受害最重的两个公社之一，全公社12000人，其中蒙古族500人；各种冤、假、错案受害人员889人，占全公社人口的7.4％；致死32人，其中挖“新内人党”致死24人（蒙古族14人），占受害人数的3.6％；严重伤残共167人，占受害人数的20％，其中挖“新内人党”致残者120人。

自贯彻中央“四·二〇”重要批示以来，公社党委做了大量工作。他们的几个好的做法是：

第一，邀请受害者代表参加，宣传党的政策，协助党组织做好思想政治工作。在公社党委首先认真学习“四二〇”批示及其他有关文件，提高思想，统一认识的基础上，采取各种形式，层层传达学习，把党内的思想认识统一到“四·二〇”批示上来。之后公社党委负责人，深入各生产队做政治思想工作，引导受害者要顾大局，向前看。同时，邀请那些受害较深，在群众中有一定威信的受害者来公社参加受害者代表会议。结合当前大好形势，宣传党的政策，大讲解放思想，大胆平反各种冤、假、错案，贯彻落实政策的重要意义。组织他们同公社党委和大队干部一起，共同做好受害者的政治思想工作。经验证明，社队干部和受害者代表一起做思想政治工作，可以更好地联系思想实际，更有说服力，这就为加快落实政策工作起了积极的作用。

第二，依靠群众，实事求是的把情况搞清楚。

弄清情况是解决问题的前提。在做好受害者思想工作的基础上，各大队和公社所属单位，都召集受害者，犯错误人和有关人员参加的坐谈会，当面对证，澄清问题。如王家尧大队李二因武斗肩膀致残，但有些打过人的人，开始推卸责任，不承认是运动中打断的。经过当面对证终于澄清了。有些人在政治上平反以后，提出过一些过高要求。针对这种情况，有些大队党支部请那些思想觉悟比较高的受害者主持召开座谈会，让他们大讲既要落实政策，又要实事求是的精神，启发受害者不能只看个人利益，不顾国家困难。三叉口大队郝根宝，本来经济损失不大，开始却自报损失800多元，经过核实，也教育了本人。有的人本来不够安排子女的条件，开始也提出了要求，经过讨论评议，不仅大大减少了经济补偿的金额，安排子女的计划，而且弄清了受害者的伤残程度，确定了轻重缓急解决问题的先后顺序。为实事求是地解决遗留问题打下了基础。

第三，分别轻重缓急，妥善解决遗留问题。

“四·二〇”批示后，上级先后拨给落实政策经费2万多元，劳动指标36个，在分配和使用这些经费和劳动指标时，公社党委召开公社干部、大队支书、受害者代表参加的专门会议，充分发扬民主，反复协商讨论，依靠群众，分别轻重缓急，合情合理地解决受害者的具体困难，因此得到补助或安排了子女的受害者，感到满意，没有得到补助或未安排子女的受害者，也表示赞成公社党委的决定。

为了尽快解决遗留问题，公社党委还在社办企业中安排致死致残人员子女34名，解决受害者误工补助一万六千多折款五千多元。各生产队还拿出将近2万元解决了受害者疾病治疗及生活困难问题。

最近，公社党委对每个受害者的受害经过，伤残情况，历年来所解决的问题，以及还有那些具体问题尚未解决等等，都逐一登记，建立了档案，这样领导清楚，受害者也放心。全公社的受害者没有一个因落实政策上访。

第四，加强思想教育促进思想转化。

首先正确区分两类不同性质的矛盾。经过发动群众，认真调查核实，依法拘、捕6名刑事犯罪分子，伸张了正气，广大群众拍手称快。全公社还有107名犯了各种错误的人，其中错误严重，有民愤的24人。公社党委经过具体分析，认为这些人大多数是受人指使，被人利用的。对这些同志只能采取惩前毖后，治病救人的方针，绝不能揪住不放。要教育，要团结，要耐心做好思想转化工作。如庆龙店大队党支部书记陈迷锁同志，在清队和挖“新内人党”时，曾担任公社群专负责人，亲自动手打过30来人，民愤较大。落实政策开始后，思想负担沉重，准备挨整、坐牢。党委分析了他的情况，虽然错误严重，但能认识自己的错误，工作表现不错，是可以教育好的。因此公社党委负责人找他谈话，耐心进行思想教育，他很受感动，有机会就检查错误，主动登门向受害者赔礼道歉，对调到外地的受害者主动写信承认错误，在工作中他认真负责，白天参加劳动或研究工作，晚上巡查，维护社会治安，去年防洪时先后两个来月昼夜坚守堤坝上。他说：“林彪、四人帮把我推上犯罪的道路，华主席、党中央把我拯救出来。我要努力工作，将功补过，报答党的恩情。”他以自己的实际行动取得了受害者的谅解。因此公社党委在全公社大会上明确宣布对他免于党内外一切处分，及时予以解脱。这样既教育了陈迷锁同志本人，也教育了所有犯错误的人。现在全公社107名犯有各种错误的同志都认真检查错误，主动赔礼道歉，取得了受害者的谅解，全部得到了解脱。

第五，消除隔阂，做好团结工作。

在“清队”和挖“新内人党”中，全社不少干部和群众产生了隔阂，干部之间，党群之间，蒙汉之间、群众之间的隔阂至今没有完全消除，这不利于工作着重点的转移，阻碍着全社农业生产的迅速发展。党委召开谈心会，或采用个别谈话，互相帮助等多种形式，教育受害的同志要顾大局，向前看，把挨整受害的仇记在林彪、“四人帮”身上，同志之间不要纠缠旧账。王家尧大队支部书记刘忠厚同志，在挖“新内人党”时受害致残，前几年已在公社维修队工作，每月挣工资43元。通过落实政策，去年冬天愉快地接受公社的决定，回到王家尧大队重新担任了支部书记。他一上任，就以身作则，首先做好消除隔阂，增强团结的工作。该队王狗、朱二旦、梁从栓等人在挖“新内人党”时，本来动手打过刘忠厚同志，由于消除了隔阂，今年分队时，王狗、朱二旦、梁从栓一定要和刘忠厚同志分在一个队。王西尧大队社员朱锅扣同志的爱人在挖“新内人党”时，受害致死，自己致残，多年来一心要报这个仇。“四·二〇”批示后，党委给他做了不少思想工作，帮助解决了实际问题，他能正确对待犯错误的同志。还有不少同志过去有疙瘩的，现在也解开了。团结增强了，积极因素调动起来了。今年春耕生产比以往任何一年都好。过去春耕生产时，全公社最多能出280个牛坝，现在达到360多个，创造了历史上的最高纪录。60多岁的社员郝恒恒，在挖“新内人党”中被打成残废，多年不参加劳动。今年通过落实政策，他问题解决了，心情舒畅了，他又拿起鞭子赶着牛，自己拖着带病的身体，为生产队耕田耙地了。群众说：“华主席的政策就是好，致残人也不废了。”

现在全社广大干部和社员群众，团结一致，认真落实党的十一届三中全会精神，搞好工作着重点的转移，尽快地把全社农业生产搞上去，为争取今年粮食总产730万斤而奋斗。

描述：

