id: aa67622c25
标题：全国茶叶又获丰收
日期：1971-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,浙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十四日讯 我国广大茶区的贫下中农和茶场职工，认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，使茶叶生产在连续八年丰收的基础上，今年又获得新的丰收。据商业部统计，今年上半年全国茶叶收购量比去年同期增长百分之二十。浙江、安徽、湖南、湖北、四川、广东等主要茶区，增长幅度更大。

我国产茶历史悠久，名茶的品种繁多。浙江的“龙井”、安徽的“祁红”和“屯绿”、福建的“武夷”、云南的“滇红”等，都是驰誉国内外的名茶。无产阶级文化大革命中，茶区广大贫下中农和茶场职工狠批刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。五年来，全国茶园面积比无产阶级文化大革命前扩大了五分之二。

我国茶区过去都分布在南方各省。无产阶级文化大革命中，北方有些地区进行了“南茶北引”的科学实验，已经获得成功。山东省从一九六六年开始，先后在青岛、临沂、烟台、泰安等二十八个县（市）、五百多个大队的山岭、荒坡上试种茶叶，取得了很好的效果，今年可收粗细茶叶七、八万斤。河南省也在淮河以北的泌阳、鲁山、确山等十多个县的山区，种上了新茶，获得好收成。

描述：

