id: aa6742f563
标题：世界民主青年联盟在会闭幕我国代表团团长发言指出；民族解放斗争是对保卫世界和平的巨大贡献
日期：1962-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社华沙19日电 世界民主青年联盟第六次会员组织大会17日早晨闭幕。

闭幕会上通过了总决议。

决议号召全世界青年加强对于为巩固民族独立而斗争的亚非国家青年的声援。决议中还强调联盟对古巴青年，对一些为反对美帝国主义而斗争的亚洲国家人民的声援。决议号召青年一代继续斗争，争取彻底消灭殖民主义制度的一切形式和一切表现。这一斗争的胜利促进了、并将促进各国人民争取和平斗争的伟大战线的进一步巩固。

决议中指出，帝国主义集团，特别是美国帝国主义集团企图用殖民主义统治的新的压迫和剥削形式来使亚洲、非洲和拉丁美洲人民屈服，青年的任务是为粉碎帝国主义者的计划而斗争。

闭幕会上选举了世界民主青年联盟书记处和由五十四个国家组成的执行委员会。

皮埃拉利再次当选为世界民主青年联盟主席。中国刘西元以及苏联、古巴、智利、印度尼西亚、印度、苏丹等国代表当选为副主席。

在此之前，大会在11日下午至16日上午，进行了大会讨论。

中国青年代表团团长王照华在会上讲话说，以美国为首的帝国主义是世界和平的敌人。保卫世界和平的斗争就是反对帝国主义侵略政策和战争政策的斗争。

他说，保卫世界和平要依靠社会主义阵营、民族解放运动、国际工人运动及和平运动这四种力量的联合斗争。保卫世界和平的道路是十分宽广的，争取和平的斗争方式是多种多样的，各国青年，根据各自的情况所开展的一切有利于削弱帝国主义战争势力的斗争，都是对保卫世界和平的有效贡献。

他说，争取普遍裁军是保卫世界和平斗争的一项重要手段。中国青年和各国青年一样，一贯支持并积极参加争取裁军的斗争，我们深信，经过人民的顽强斗争，迫使帝国主义接受某种裁军协定，包括禁止核武器在内，是可能的。几年来的经验告诉我们，争取实现裁军是很不容易的事情，它遭到帝国主义的顽强抵抗。正如大家所知道的，美帝国主义一方面假装愿意谈判，一方面加紧扩军备战，加紧进行侵略。因此，争取普遍裁军的斗争必须同保卫世界和平的其他各种斗争，包括反对复活西德与日本军国主义、反对侵略性军事集团、取消外国军事基地、要求禁止核武器、制止帝国主义发动的侵略性的局部战争等结合起来。事实证明，争取裁军的斗争是保卫世界和平的一个重要手段，而不是唯一的和根本的手段。

王照华说，争取民族解放的斗争，把帝国主义、殖民主义势力从被压迫民族的国土上驱逐出去，这就是有效地削弱了以美国为首的帝国主义，对世界和平作出了巨大的贡献。同时，维护和平的斗争，包括争取裁军的斗争在内，揭露和打击着帝国主义的扩军备战政策，从而也支持了民族解放运动。和平运动、裁军斗争和民族解放运动是互相支持与互相促进的。

在大会上讲话的共有九十名各国青年组织的代表。

苏联青年代表团团长、苏联共产主义青年团中央第一书记帕夫洛夫说，三年来，在全世界展开着一场各国人民与帝国主义和殖民主义力量的强大的斗争。事实表明，进步和和平力量是能够粉碎帝国主义的。他说，只有依靠采用武力，殖民主义才能维持，因此裁军是与民族解放运动的需要相适应的。在持久和平的条件下，任何东西都不能阻碍民族解放运动取得完满的成就。他说，争取裁军的斗争，是人民群众、青年争取自由和美好未来、反对殖民主义和帝国主义的整体斗争的一个组成部分。

阿尔巴尼亚代表团团长卢鲍尼亚强调指出，以美帝国主义为首的帝国主义者使和平处于危险之中。他谴责美帝国主义者强占属于中国的领土台湾及其他岛屿，从而使远东和台湾海峡地区局势尖锐化。他说，人民解放战争是一种神圣的事业，不能把它同争取和平分割开。为独立而斗争的人民的胜利越巩固，帝国主义的力量也就越削弱、和平的保障也就越增长。

越南民主共和国青年代表胡竹说，美帝国主义者不仅在越南，而且在世界其他地方千方百计地竭力破坏和平，挑起局部性战争，疯狂地准备发动新的世界大战。我们认为，只要社会主义和民族独立的力量以及争取民主和和平的运动强大起来，只要全世界人民认清自己对和平事业的神圣职责，和平就一定能够得到保障，帝国主义者的战争阴谋就一定会遭到失败。

法属黑非洲留法学联代表在发言中谴责新殖民主义。他说，只要各族人民还处在帝国主义和殖民主义的枷锁下，想实现世界持久和平就是幻想。拿起武器几乎永远是结束帝国主义者的统治的唯一手段。只有当人民的力量将殖民主义、新殖民主义和帝国主义埋葬了以后，才能有持久的和平。

朝鲜民主青年同盟副委员长高尚俊说，以美帝国主义为首的帝国主义竭力在扼杀亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取民族独立的正义斗争。历史经验指出，帝国主义永远不会恩赐民族独立，它是争取解放和独立的人民的死敌。他说，今天的情势要求青年和全人类更加提高警惕，要揭露侵略和战争政策。我们必须共同斗争，反对帝国主义的战事阴谋。只是渴望和平是不够的，必须为和平而斗争。

古巴共产主义青年联盟总书记伊格莱西亚斯说，古巴人民反对巴蒂斯塔的胜利斗争给予地理宿命论以严重的打击。它以无可非议的事实证明，即使在我国那样困难的条件下，也有可能坚持非正规的武装斗争来反对装备优良的正规军，这个斗争由于发展了城乡之间的团结和依靠了城乡群众的支持，结果取得了胜利。

喀麦隆的青年代表克里斯多夫在发言中指出，我们手中将紧握着武器进行斗争，反对殖民主义和新殖民主义。他指出，当帝国主义越来越加强武装和军备竞赛时，人民没有权利，也不能自己解除武装。

描述：

