id: aa6be1aa35
标题：锻炼身体 保卫祖国
日期：1975-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军第三届体育运动会今天在首都北京开幕了。我们表示热烈的祝贺，预祝这届运动会圆满成功。

当前，全军上下正在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，努力实现党的十届二中全会和四届人大提出的战斗任务。无产阶级专政理论的学习，激发了干部战士的革命热情，促进了各项工作，形势一片大好。我军体育工作也呈现出崭新的局面。经过彻底批判刘少奇、林彪的修正主义体育路线，毛主席的无产阶级体育路线深入人心。各级党委加强了对体育工作的领导。广大指战员普遍进行军事体育训练，积极参加各种体育活动，增强了体质，保证了各项任务的完成。基层体育运动更加活跃，涌现了一大批先进单位。群众体育运动的开展，促进了运动水平的提高。我军运动员为革命勤学苦练，在一些运动项目上创造了优秀成绩。我们相信，这次全军运动会的召开，必将推动我军体育运动的进一步发展。

毛主席号召我们：“发展体育运动，增强人民体质”。我军体育工作的首要目的，就是增强官兵体质，提高部队战斗力。我军担负着保卫祖国的光荣职责。我们要时刻保持警惕，加强防御，准备打仗。为了完成党和人民赋予的任务，我军必须有高度的政治觉悟，有熟练的军事技能，还必须有良好的体质。部队体质的好坏，在某种情况下，会直接影响战斗的胜败，比如抢山头，占领制高点，争夺战术要地，体质好就能上去，体质不好就可能上不去。几十年的经验证明，坚强的体魄，是我军打人民战争，用运动战，歼灭战打败敌人的重要条件。在未来的反侵略战争中，它仍然是我军克敌制胜不可缺少的因素。体育运动有利于培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，培养集体主义思想，锻炼勇敢、顽强、机智、灵活的战斗作风，增强组织纪律性，对于提高部队军政素质有很大的作用。体育，又是广大群众尤其是青年所喜爱的。开展各式各样的体育活动，可以活跃部队生活，密切官兵关系，增进军民团结，是无产阶级占领思想文化阵地的重要方面。总之，体育同我军建设、同战备关系很大。把体育看作一件可有可无的事情，把开展体育活动同完成各项任务对立起来的看法，都是不正确的。我们要从巩固无产阶级专政的高度，认识发展体育运动的重要意义，把这件工作切实抓好。

体育要为无产阶级政治服务，达到提高部队战斗力的目的，就必须把重点放在大力开展群众体育运动上。这次全军运动会突破过去的某些旧框框，有各部队群众体育活动先进单位的代表参加，把部队的一些战斗训练课目列为重要的竞赛项目，正是为了促进军事体育和群众体育运动更好地开展。目前，各部队群众体育活动的发展还是不平衡的，我们应当认真总结和推广群众体育活动先进单位的经验，帮助那些落后的单位迎头赶上。要在部队中广泛施行国务院批准、国家体委公布的《国家体育锻炼标准条例》，向广大群众经常进行毛主席革命体育路线的教育、战备教育和体育卫生常识的教育，提高群众为革命积极参加体育锻炼的自觉性。要把连队、舰艇、飞行中队、机关、学校、哨所、医院、仓库……的干部战士和各类人员都动员起来，像毛主席指示的那样，“凡能做到的，都要提倡，做体操，打球类，跑跑步，爬山，游水，打太极拳及各种各色的体育运动。”

在大力开展群众体育运动的基础上，要重视体育骨干的培养和运动水平的提高。要加强对运动员的政治领导、思想教育和技术训练，鼓励他们在无产阶级政治统帅下，刻苦锻炼，努力创造优秀成绩，为社会主义祖国争光。运动员要关心群众体育，有计划地深入基层进行辅导，又向群众学习，防止脱离群众、脱离实际。应当看到，在体育领域里，资产阶级、旧习惯势力的影响还是很深的。我们要联系体育战线两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，用无产阶级专政理论的锐利武器批判资产阶级，批判修正主义，发扬无产阶级体育新风，把体育战线的社会主义革命进行到底。

全军同志们，让我们积极行动起来，踊跃参加体育运动，锻炼身体，保卫祖国！

描述：

