id: aa6d19ae40
标题：伟大的马克思主义者和无产阶级革命家刘少奇同志
日期：1980-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的无产阶级革命家刘少奇同志。

一九六四年十一月，刘少奇和毛泽东、朱德同志等亲往机场热烈欢迎自莫斯科归来的周恩来同志。

刘少奇同志是一九二五年上海“五卅”反帝运动的领导人之一。

一九二四年六月，刘少奇同志（中间立者）和安源路矿工会工人学校教职员工合影。

一九四九年三月，刘少奇同志在七届二中全会时于河北省平山县西柏坡。

一九三九年七、八月间，刘少奇同志在延安杨家岭窑洞里修改《论共产党员的修养》的演讲稿。

一九四五年，刘少奇同志在中国共产党第七次全国代表大会上作《关于修改党章的报告》。

一九五八年七月十一日，刘少奇同志在从天津去济南的火车上和乘客交谈。

一九五六年九月十五日，刘少奇同志在中国共产党第八次全国代表大会上作政治报告。

一九四九年十月一日，刘少奇同志在中华人民共和国开国大典上。

一九六四年十二月十八日，中华人民共和国主席刘少奇同志主持最高国务会议。

一九五八年九月一日，刘少奇同志和周恩来同志视察开滦煤矿唐家庄矿。

一九六五年，在第三届全国人民代表大会第一次会议上，刘少奇同志再次当选为中华人民共和国主席。（本版照片均为新华社稿）（照片）

描述：

