id: 601eb96c22
标题：中共山西省委关于建立工农商学兵相结合的劳动大军的组织条例（草案）
日期：1958-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：选自一九五八年“前进”第4期
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共山西省委关于建立工农商学兵相结合的劳动大军的组织条例（草案）

第一条  工农商学兵相结合的劳动大军，是劳动人民在共产党和人民政府的领导下，以基干民兵为骨干的、全体有劳动力的男女劳动者参加的、有高度组织性纪律性的、社会主义的人民劳动的队伍，是实现多、快、好、省地建设社会主义的总路线的最好的组织形式；是为过渡到共产主义创造条件的最好的组织形式。它担负着大规模地进行社会主义建设和保卫祖国安全的伟大任务。

第二条  组织劳动大军的根本目的，是为了充分发挥劳动力的潜力，加速社会主义建设的速度，并为过渡到共产主义创造条件。它的具体目的是：（一）组织全民大协作，克服劳动力不足的困难；（二）实现全民皆工、全民皆农，人人都劳动，人人受教育的理想，培养人们成为全能的劳动者，逐渐缩小工人和农民之间、城市和乡村之间、脑力劳动者和体力劳动者之间的差别；（三）实现全民皆兵，做到平时养兵少、战时出兵多；（四）通过大规模的集体劳动和互相协作，提高人民群众的共产主义觉悟，为过渡到共产主义奠定思想基础。

第三条  一切年满16周岁以上和年在55周岁以下的具有劳动力的人，都应当参加劳动大军。有劳动能力的地主、富农、反革命分子、坏分子，都不编入劳动大军，他们应当在人民群众的监督下进行劳动改造，但在经济上应当和劳动大军成员享受同等待遇。

第四条  劳动大军按地区组织，在一个地区内，工农商学兵都由当地劳动大军指挥机关统一组织、统一调度、统一指挥。

第五条  劳动大军的组织系统，分为省、专（市）、县（大城市的区），基层四级。基层是指工厂、矿山、企业、商店、街道、农村人民公社、学校、机关、团体等。在基层劳动大军中，可按总队、大队、中队、小队进行编制。各级劳动大军中，均应根据需要组织野战军，以备外出支援大型的或较大型的建设单位。野战军也应按总队、大队、中队、小队进行编制。

第六条  各级劳动大军的指挥机关是：（一）省、专（市）、县（大城市区）三级均设劳动大军指挥部，各级指挥部均设总指挥一人，副总指挥若干人，政治委员一人，副政治委员若干人，并由省军区、各军分区，各县人民武装部与省、专、县的劳动部门，组成各级指挥部的参谋部，办理劳动大军组织、劳动力调配、军事训练等日常工作。（二）基层组织中，设劳动大军总队部，总队部设总队长一人，副总队长若干人，政治委员一人，副政治委员若干人，并由各单位的人民武装部门与劳动部门，组成总队部的参谋部，办理日常工作。大队设大队长一人，副大队长二人，政治委员一人，副政治委员二人。中队和小队，均设队长一人，副队长一人，政治指导员一人，副政治指导员一人。各级劳动大军在组织野战军的出外工作时，除了设指挥部、参谋部外，还应增设政治部与后勤部。同时，应根据党员的多少，建立党的委员会、总支、支部，并且实行党委领导下的分工负责制。

第七条  劳动大军各级指挥部和基层总队部，都必须在同级党委的领导下进行工作。各级指挥部的总指挥和基层总队部的总队长，由省长、专员、市长、县长、基层单位的行政负责人兼任，政治委员由同级党委的第一书记兼任；各级的副总指挥和基层的副总队长、副政治委员，分别由各级党、政、军、人民团体的负责人兼任。

第八条  劳动大军的组织原则是民主集中制。大军的每个成员都有充分的民主权利，对任何问题，都可运用大鸣、大放、大辩论、大字报的方式，发表意见，开展批评和自我批评。通过上述民主形式，启发大家的积极性和创造性。同时，要在群众自觉的基础上，实行组织军事化、行动战斗化、生活集体化，使这支大军真正成为既有集中、又有民主的统一指挥的战斗队伍。

第九条  每个参加劳动大军的成员，都应自觉地遵守以下的纪律：（一）坚决执行上级命令；（二）遵守劳动纪律和操作规程；（三）爱护公共财物；（四）遵守公共秩序。凡违反上述规定者，应分别情节轻重，给予批评、警告、记过等处分。

第十条  在劳动大军的成员中，由年满16周岁至30周岁的男性青壮年组成基干民兵，并且作为国家的预备役；由31周岁至55周岁的男性壮年组成普通民兵。

第十一条  民兵与预备工基本合一，基干民兵都是基干预备工，普通民兵中年在31周岁至45周岁的都是普通预备工。在基干预备工中，属于应征入伍的适龄青年，征兵时，应在其参加工作的单位应征入伍，而不计算做本人原在单位的征集名额。

第十二条  在劳动大军中，民兵的建制应当保持，不应打乱；民兵的干部应与劳动大军的干部尽可能合一。

第十三条  在农村人民公社和城市街道人民公社中实行预备工制度。这种制度是农村和城市街道向工业交通企业输送劳动力的基本制度，是工业交通企业为农村工业化培养技木力量的基本制度，是实现劳动力调配计划化、制度化的重要办法。通过这种制度，不但可以保证工业交通企业所需的劳动力得到源源的供应，而且可以使合乎预备工条件的农民和街道居民，在一定的时间内，都能轮流到工业交通企业里受到工人阶级的锻炼，实现“全民皆工”的理想。

第十四条  预备工必须具备下列条件：（一）年在16周岁至30周岁的男女青壮年为基干预备工，年在31周岁至45岁的男女壮年为普通预备工；（二）政治可靠，思想进步；（三）身体健康；（四）有相当于小学毕业的文化程度。

第十五条  预备工的调配，由省劳动大军指挥部统一规划，各地包干，分级管理。凡属省劳动大军指挥部直接调配的预备工，由省从各专区调出。凡属各专区劳动大军指挥部调配的预备工由各专区按照自己的情况，制订本地区劳动力调配的计划，按照计划进行调配，并报省劳动大军指挥部备案。各县的劳动大军除完成专区分配的任务以外，其余由县自行安排，报省和专的劳动大军指挥部备案。

第十六条  从农村抽调预备工的数量，一般以不超过当地预备工总数的20％为限。在调出的预备工中，妇女应不超过30％。

第十七条  预备工的调出，由农村人民公社和街道劳动大军总队部负责，采用自报公议、按条件评选的办法。名单确定以后，要造具花名册，送县（城市区）劳动大军指挥部备案，听候调用，随调随到。

第十八条  农村人民公社和街道每年调出预备工的数字，应根据上级本年度所分配给的名额，在当年一月份，即由人民公社总队部加以调整和补充，造具名册，送县（城市区）劳动大军指挥部批准，保证按时、按量、按质调出。

第十九条  预备工的使用范围，包括中央国营工业交通企业，省专市县所属的地方国营工业交通企业。

第二十条  预备工到工业企业中工作，应当采取分批轮换的办法。轮换时间的长短，应根据产业的特点和技术的繁简，分别确定，最短半年一次，最长四年一次。如遇特殊情况，经原调配机关批准，轮换的期限可以延长或缩短，轮换的人数可以增加或减少。预备工到达企业以后，工作的分配，应由企业根据生产需要和本人的条件决定。

第二十一条  预备工制度建立后，所有工业交通企业及其他需要工人的部门，都必须逐年向省、专、市、县的劳动大军指挥部提出调配预备工的申请，由劳动大军指挥部统一调配，不得自行招雇。预备工制度建立后，就代替了过去实行的合同工制度，现有的各种合同工应一律转为预备工，并由省劳动大军指挥部发给证件。

第二十二条  学校、机关、团体、商业部门、人民解放军，均不实行预备之制。但是必须采取以下两种办法来达到支援工业生产、取得工业生产知识、锻炼工人阶级意识的目的。第一、自办工业；第二、在专、市、县劳动大军指挥部的统一指挥下，参加工业企业所需要的义务劳动。

第二十三条  一切工厂、企业、商店、学校、机关、团体、人民解放军，都要采取以下两种办法参加农业生产、支援农业生产、学习农业生产知识。第一、自己经营农场、牧场或林场；第二、在劳动大军指挥部的调动下，到附近农村人民公社参加义务劳动。

第二十四条  一切工业交通企业都要实行工人、职员轮流下乡的制度。具体办法是：各企业部要制订规划，使所有工人和职员，在一定的时间内就能轮流下一次乡；每次下乡的时间长短，由各企业自定。下乡的具体任务是：帮助人民公社兴办工业企业和检修机械，给农民传授有关工业方面的技术，征求农民对工业产品的意见，了解农村对工业的需要，参加农业劳动和学习农业生产知识。各企业的职工下乡，由各级劳动大军指挥部统一调度。

第二十五条  实行教育与劳动相结合的方针。一切工厂、企业、农村人民公社、机关、团体、人民解放军，都要自办学校；中等以上学校都要推行半工半读。各级劳动大军指挥部，在调动劳动大军时，应照顾到学校的具体情况，使学习和劳动得到合理的安排。

第二十六条  各机关、各部队、各企业（包括所有商业工作人员）、各事业单位的全体工作人员，除年老有病不能参加体力劳动或者只能进行很少的体力劳动者外，每人每年必须用一个月到三个月的时间，参加体力劳动。

第二十七条  各部门各单位，均应根据本条例的原则规定，制订本部门的实施细则。

第二十八条  各级劳动大军指挥部，每季度要检查、总结、评比一次，以保证本条例的贯彻执行。

描述：

