id: 80efaa630e
标题：自然辩证法和现代物理学
日期：1973-11-0
是否是时间段：false
作者：坂田昌一
来源：
标签：越南战争,文艺战线,文章
书籍：自然辩证法一九七三年第二期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
狐狐论选逐TAVAVAN

自然辩证法和现代物理学

【日本]坂田昌一

[编者按】坂田昌一是日本著名的理论物理学家，一九一一年生于东京，一九七年逝世。

坂田毕生从事原子核物理学和基本粒子物理学的研究。他在一九四二年提出了两种介子理论，一九五五年又提出著名的坂田模型，对现代物理学作出了重要的页献。长期以来，他在科学研究中自觉地学习和运用唯物辩证法，批判形而上学和唯心主义，写了不少自然辩证法和现代物理学的文章。一九六五年我国《红旗》杂志刊登了坂田的《新基本粒子观的对话》一文，引起了我国科学界的普遍重视，影响相当广泛。

坂田生前在政治上支持和参加反帝斗争，是中国人民的朋友。他曾于一九五六年来我国访问，一九六四年叉出席过北京科学讨论会。

本期刊载了坂田在逝世前夕所写的两篇文章。《现代科学的哲学和方法论》一文是他根据一九六八年在日本名古屋大学所作的一次讲演整理而成的。他用科学发展的历史证明：马克思主义的辩证唯物论是现代科学的理论基础；现代科学只有坚决摆脱近代科学的形而上学传统，才能获得健康的发展。《我所遵循的经典一~一恩格斯的<自然辩证法>》一文是一九七一年他逝世后发表的。他以自己的切身体会，阐明了科学研究中学习和运用自然辩证法的重要意义。这两篇文章对于自然科学工作者在科学研究中如何自觉地学习和运用唯物辩证法有一定的启发。

本刊在刊登这两篇文章时对内容略有删节。两文前面的总标题为本刊编者所加，注释是译者所加。

现代科学的哲学和方法论

（一九六八年六月）

一、什么是现代科学？

什么是现代科学？我们应当怎样认识现代科学？古代希腊科学和文艺复兴以后的近代科学不同于现代科学，我们是知道的。有人认为希腊科学不应看作是科学，但是我认为它也是科学，甚至在今天还具有重大意义。这就是说，希腊科学所发展的各种思想表明它们对现代科学的深刻影响。一切学术都起源于希腊，这样说并不为过。例如，我曾致力的原子研究，其基本思想，人们都知道发源于希腊思想家。事实上，近代和现代科学肯定是受德谟克利特、伊璧鸠鲁以及其他古希腊学派发展起来的原子论的影响的；在他们提出的原子论中，他们设想在人类的感觉能力之外有所谓微观粒子一一原子一构成整个宇宙。总之，希腊科学是在人类历史中起了巨大作用的科学。在中世纪黑暗时期之后历史又迎来了文艺复兴。文艺复兴时期所创立的新科学即近代科学，具有不同于希腊科学的新特点，弗兰西斯·培根的“知识就是人类的力量”一语就象征了这种特点，它大大促进了人类的进步。今天的科学仍然保留了从近代科学继承下来的许多特色，所以许多人仍旧把现代科学看作只是近代科学的继续。然而我认为现代科学并不是、也不应当是希腊科学或近代科学，它应当意味着科学的一个新阶段。科学由于内部和外部的原因，正面临着一场严重危机，原因是今天的科学还没有脱掉近代科学的传统外衣。人们指望近代科学给人类带来最大幸福，相反地，它在今天却给了人类残酷的打击。希腊科学的产生和近代科学的繁荣发展在欧洲取得什么结果呢？只是奥斯威辛集中营①和广岛事件，再就是今天悲惨的越南战争。这正是近代科学特点所带来的必然结果。今天的科学要永远不重演这些苦痛的经历，必须大大超出近代科学。可是实际上，现代科学本身就具有一种克服近代科学局限性的潜在力量。我们二于世纪的人为了将来而在努力发展的现代科学似乎是文艺复兴后发展起来的近代科学的继续，但许多迹象表明并不是这样。为了使现代科学的成果不致象希腊和近代科学那样造成奥斯威辛、广岛和越南的悲剧，我们应发掘这种新的潜在力量。

弄清楚现代科学特点的问题和揭示现代科学本身的哲学上和方法论上的含义，是密切相关的。因此，我就从这里开始我们的讨论。①奥斯威辛集中营是德国法西斯屠杀无辜平民的最大集中营之一。一九三九年德国占领波兰后，在其南部克拉科夫附近的奥斯威辛（Oswiecim）建立。内设专供杀人用的毒气室、火葬场和化验室。从一九四○年到一-九四五年有四百多万人在这里惨遭杀害。二、马克思一一现代科学方法的源泉

二十世纪，随着原子物理学的进展，有许多迅速发展起来的学科在今天应该看作是现代科学。结果，现代科学对自然界显示了一种不同于近代科学的新看法，也发展了它自己的新科学方法。然而，联系思想史来看，现代科学，或者更确切地说现代科学的思想和方法，并不是产生在我们二十世纪，而是发源于十九世纪早期马克思所创立的思想和方法。今天，人们常说，社会科学比起自然科学来相当地不发达。事实上，我们今天的自然科学曾经造出原子弹和氢弹、细菌武器、化学毒气这类可怕的武器，而使人类陷入严重的危机。他们声称人类危机的原因在于自然科学与社会科学之间的发展不平衡。例如，最近的日本科学代表会议开始组织人们讨论关于自然科学与社会科学平衡发展的妥善措施。我们都知道，现代自然科学的一个特点是应用巨大的实验仪器设备，这就需要巨额资金和研究人员的大规模协作，从而被称为巨大的科学。尤其是自从我们进入二十世纪以来，它在政府政策上已表现为一种国际趋势，就是对军事的科研工作过分重视，只在自然科学上花钱，另一方面则抑制了社会科学的研究。可是我们能不能根据流行的看法说，人类的危机来自自然科学与社会科学之间的不平衡发展呢？我认为不然。母宁说，真正的情况是，现代科学在十九世纪中叶首先是作为一种社会科学而建立起来的。这就是马克思的《资本论》。这的确是值得称为现代科学的科学。马克思的《资本论》包含着辩证唯物论，或者说辩证唯物论的人类历史观，而且马克思通过灵活运用辩证法的逻辑，发现高度合乎规律的人类社会结构。在二十世纪，人们愈来愈认识到《资本论》的这种无可估量的意义。首先是俄国社会主义革命的胜利，接着是第二次世界大战后中国和其他国家的革命。一些社会主义国家建立起来了，马克思的许多规律都被应用到他们的生活中去。尽管许多经济学家认为马克思主义面临战后美国资本主义制度的繁荣而过时了，但我知道有一位名经济学家，自称他亲眼看到最近的美元危机而作了较好的选择，即对马克思主义始终深信不疑。总之，无可否认，在提供人类的真正远景方面，马克思的《资本论》、列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》和毛泽东的《实践论》、《矛盾论》，是变革人类历史的真正动力。

三、原子世界的规律一量子力学

再看一看自然科学。我们知道，牛顿力学在文艺复兴后近代科学的发展中具有最巨大的意义。人们曾经证明牛顿力学非常深刻地反映了自然的规律，因此它具有伟大的预见力并支配世界上任何物体的运动。结果，十九世纪的科学家往往对牛顿力学给予过高的估价，从面形成一种狭隘的自然观和世界观。但不管怎样，牛顿力学在近代科学中具有最巨大的意义，是高度发展的科学之一。今天牛顿力学的重要意义虽然一点没有改变，但在二十世纪初却揭露了一件非常重要的事实：它并不支配整个世界，而只能应用于有限的范围。本世纪初爱因斯坦发现相对性原理时，首先揭出这一事实，而当我们进入原子世界时，又有了更深刻的认识，现在我们认识到原子世界并不受牛顿力学支配。原子世界里物体运动的规律，是德·布罗意、薛定谔、海森堡等人所发现的量子力学。

四、一切规律都有其应用范围在原子物理学基础上发展起来的现代科学说清了什么问题呢？第一，一条高深的规律不管预见力有多大，它的应用范围总是有限制的。它在应用的范围以内表现了巨大的力量，但是超出这个范围，就会立刻丧失一切能力。一个原子里面电子的运动完全不同于我们自所能见的物体运动。例如，在我们的世界里，一个人不能同时通过两个入口进入房间，但一个电子却能同时通过两个缝隙进去。电子的运动远远超过我们的想象，这一事实意味着对于电子的运动来说，存在着另一个完全不同于可见物体运动的规律。进一步用物理学的语言说，一个电子既具有粒子那样的性质，又具有波动那样的性质。正如牛顿力学是十九世纪机械文明的基础一样，现代技术革新有很多地方要归功于支配原子世界的量子力学。例如，没有量子力学，我们决不能发展电子学，也就不能利用半导体、制造反应堆的核工程、原子弹等等。

直到十九世纪末，人们一直认为牛顿力学是支配全世界的规律。结果使所谓机械论的自然观占了统治地位，这种观点在哲学上属于形而上学的唯物论；也就是说，只要上帝作了第一次的推动，世界今后就应当按照牛顿定律进行着规定的运动。根据这个观点，只有牛顿力学是一切科学之父，其他一切都可以从它引伸出来。这个观点不仅把自然现象看作是由牛顿力学支配的，把社会现象也看作是这样。在这个意义上，法国唯物论是一个典型，它把这个观点作为它的依据。换句话说，由于对牛顿的信念非常强烈，这种观点就占了统治地位。在本世纪，人们发现了一个新世界，牛顿力学用不上了。现代科学的第一个显著特点，就是真正认识到任何规律都有其应用范围的事实。，五、物质具有无限层次，每个

层次都有其自身的规律

另一方面，现代科学发展了另一个概念，即自然界是由无限个层次组成，各个层次在性质上都相互不同，各自服从它自身的规律。这个概念，即辩证自然观的基础，是恩格斯在十九世纪中叶首先提出来的。我们可以把这个概念视为现代科学的第二个显著特点。十九世纪初，道尔顿在近代化学中重新提出物质由原子所组成的观念。可是本世纪又发现原子是由核子和电子所组成，而核子又是由中子和质子所组成。我们把原子的这些成分叫做基本粒子。这样，就逐步揭示了一个分子里有许多原子，而一个原子里又有许多基本粒子的物质的层次结构。今天，我们感到有必要用这样的结构观点来推动我们的研究，即假定现在被认为是物质最小单位的基本粒子，甚至也可能不是物质的极限。在大于个体分子的世界里，在一定阶段会出现一系列的高聚合物，即在性质上不同于通常层次的新的物质层次。例如，蛋白质分子作为生命的基本物质，和由这种或别种蛋白质组成的细胞，都各自形成一个层次。同样，有生命的东西，特别是人类，也可以认为是许多层次的某一个层次。当人类组成社会时，这也是一个层次。换句话说，人类社会属于自然界中无限层次的一个层次；在这个意义上，自然科学与社会科学是互相联系的。再看一看更大的领域，地球也是一个层次，正如我们的太阳系是一个层次一样，还有许多象太阳的恒星，聚集成为叫做银河系的星系。星系也可以视为一个层次，而宇宙间还有无数的星系。自然界里存在着无限多的层次，它们合成一个复杂的网，而不是从大到小形成一个直线系列。在每个层次里，都由它自身的规律支配着，并在其应用的范围内发挥最大的预见力。牛顿力学的建立主要是统一我们的可见物体和天体的世界，在这样一个层次的范围内起着自然界最高规律的作用。但是在原子，分子和基本粒子的世界里，则存在着不同的规律，即量子力学的规律。马克思在人类社会中发现的规律，作为人类社会的规律，也具有巨大的力量。总之，自然界的每个层次都相应地有它们的支配规律。各门科学的目的就是取得关于这种规律的知识。所以自然界存在着无限层次就意味着任何规律都有其应用范围。‘

六、在相互转化中的层次，

在演化中的自然

现代科学所揭示的第三个重要论点是，这些不同的层次形成一串演化的历史，其中每一个层次都永远在发生、消灭和相互转化着。

从文艺复兴开始的近代科学，它的方法是把一个对象分为许多部分，并详细研究其每一个部分。这样就建立了各种不同的科学，诸如物理学、化学、生物学、地质学等等。这种所谓专门研究，即将每一门专业的研究进行得愈来愈深入，作为近代科学的一种方法，肯定是起了重要作用的。笛卡儿也曾强调过这一点。可是二十世纪原子物理学的进展表明近代科学中那些相互分化出来的学科最后必须重新综合起来。虽然希腊科学的综合性程度很大，但近代科学则完全丧失了这种特点，每门学科都被单独地推向前进；近代科学在它的每一门专业里钻研愈来愈深，相互之间几乎失去了联系。这种倾向甚至在今天还继续着。虽然原子物理学的进展要求把现代科学的各个分支联系起来达到学术上的统一，但是今天绝大多数的科学家还没有放弃近代科学的方法。最近，在所谓巨大科学的领域内，人们使用庞大的仪器，而且要求许多人在一个实验室里工作。结果，一个庞大机构里的个别研究员连他自已的研究也会迷失方向，因为他仅仅起了一部复杂机器里一个齿轮的作用。不但如此，关于他对自已这门学科和其他学科之间的关系，或者科学和社会的关系，也完全看不见了。近代科学中的这种专业化病态甚至在今天还继续着，而且我们可以说，那些巨大科学本身就助长了这种病态趋向。现代科学随着原子物理学的进展，虽已开始具有前所未见的高度统一性，但是它使用的方法还没有完全摆脱近代科学的方法。

二十世纪原子物理学的进展的确在起着综合各种不同学科的作用，但很可以这样说，引起今天科学危机和人类危机的最重大原因就在这里。例如在化学上元素不变的思想曾经是化学的基本原理。化学的主要任务是化合和分解自然界的上百种不同的元素以获得新的物质。人们还相信，作为元素不变的基础的原子是不可分的和不会变的；这些原子从上帝第一次创造它们出来起直到今天，还保持原来的样子。但是二十世纪的科学彻底动摇了化学的基础。由于原子物理学的进展，在今天的实验室里，原子本身被击破了，新的原子又很容易制造出来。元素的永恒性再也不是事实了。另一方面，在宇宙的演化过程中，各种原子在什么时候以及怎样由基本粒子组成，也已经很清楚了。这也就是元素起源的问题。

氢弹和其他原子弹中的热核反应在星体中发生，并在星体的演化中起着重要的作用。例如，太阳的燃烧是由于四个氢核形成氨核所引起的。在古代，人们认为天上的火完全不同于地上的火，从古希腊时代以来就是一种非常神秘的东西。但是今天已经发现天上的火是靠核反应而燃烧的。在天体演化过程中，一个叫做太阳系的层次形成了，并产生了地球。在地球上，原子逐渐组成复杂分子，最后综合为一个蛋白质的分子，这就成为生命的起源。生命产生了，发展到人类，人类又聚集在一起形成了不断发展的人类社会。这种自然演化过程可以通过原子物理学的进展探索出来。根据我们现在的认识，物质的历史从基本粒子开始，但这些粒子并不是上帝在洪荒时代里所创造的那样，而是象人们所知道的在实验室里从它们的反粒子造出来的那样。因此它们不是上帝创造的，而必然是在自然界的某个历史时期形成的。自然界中的各个层次不仅同时并存，而且不断地相互转化，因而产生新的层次并形成全部的自然历史，这个概念相当接近希腊赫拉克利特的万物皆变的思穗。这是马克思在十九世纪写《资本论》时所依据的辩证唯物论的世界观，也是恩格斯根据当时自然科学成就所阐述的自然辩证法概念。以二十世纪原子物理学的进展为依据的科学内容进一步文证实了这个概念，并且为推动新的学术进展提供了一个有效的方法。

七、马克思早期著作中

辩证自然观的萌芽

我在前面讲过，辩证自然观的原始形式，是马克思的忠实战友恩格斯在他的遗稿《自然辩证法》中阐述的。但是从思想史的角度看，我想指出，马克思的早期著作中已经有了辩证自然观的萌芽。去年①正好是马克思《资本论》发表一百周年，①指一九六七年。人们发表了许多纪念文章，但是这些人的文章简直没有提到这件事实。一般人都知道马克思是一个社会学家，写了《资本论》和其他著作；也知道他是个哲学家，发展了唯物辩证法；但是他开头感觉兴趣的却是原子问题。他的博士论文的题自就是《论德谟克利特的原子论和伊璧鸠鲁的原子论的差异》。在希腊科学中，原子理论的思维方式是以德读克利特为代表，而伊璧鸠鲁则被称为他的继承者。但是年青时代的马克思目光如炬，他看出了德谟克利特与伊璧鸠鲁之间的重大差异。我认为他的博士论文作为现代科学的基础具有伟大的意义。几年前，大坂大学的新作相原教授在《传播》杂志上写了一篇很有启发性的文章《论科学》。一般都认为科学危机和人类危机的原因在于自然科学与社会科学之间发展的不平衡。但是相原的看法则与之相反，他认为情形不是这样。在同一个社会里要说文化的一个方面可以有高度发展，而另一个方面则不能发展，这样想是可笑的。他说，事实上马克思的《资本论》就已取得了伟大的成就。我同意他的这个观点，而且我对他的下述意见深为感动，就是一般的马克思主义经济学家或哲学家都简直不重视马克思的博士论文，他们中间的许多人都认为这篇论文与马克思主义无关，因为这是马克思在成为马克思主义者以前还是一个黑格尔左派时写的。可是相原严地指出，马克思的各种社会科学著作如《资本论》，以及他的历史唯物论思想等，在他的博士论文中早就萌芽了。

八，基本粒子概念的分析

大家知道，研究基本粒子必须使用巨大的实验设备如同步加速器等。但是仅仅使用巨大而贵重的设备并不一定进行得很顺利。基本粒子理论的任何发展牵涉到一个根本问题，就是如何分析基本粒子的概念。我们曾经根据这个观点进行研究。古希腊的德谟克利特和他在近代科学中的继承者道尔顿，把原子看作是藏在事物变化后面的不变的物质极限。然而，在现代物理学里，我们却钻进愈来愈小的领域，最后达到基本的粒子。只要我们根据现代科学随着原子物理学的进展而形成的自然观来看基本粒子，我们就不应当把粒子视为物质的极限，而应当视为和分子、原子、核等等一样的一个层次；如果仅仅把注意力集中在现象上，我们就不能认识到基本粒子的本质。根据这个观点，我们已经发展了一种理论，即在基本粒子的后面还存在着更基本的粒子。我们必须抛弃象道尔顿或德谟克利特那样把原子视为物质极限的概念。我们的研究就是建立在马克思所第一个论述的这个观点上面。恩格斯在他的《自然辩证法》中写道，现代原子论与以往原子论的本质差别，在于前者承认天体、物体、分子和原子等各个不同层次的存在，而不把原子看作物质的极限。列宁在他的《唯物主义和经验批判主义》中也写下一句名言：“电子和原子一样，也是不可穷尽的”。这些思想仍然可以追溯到马克思。我们读一读马克思与恩格斯的通信，就会发现马克思经常提到人们不应当把原子视为不可分的物质极限。我们可以看出，这个思想就是从他的博士论文来的。它来自马克思对德谟克利特原子论与伊璧鸠鲁原子论之间重大差异的具体分析。这种差异非常微妙，一般人很容易疏忽过去。德谟克利特认为原子应是上帝创造的物质极限；它是最完善的，而且只遵循直线运动。伊鸠鲁则认为原子决不是完善的，面且有时偏离直线运动。马克思精辟地指出这个差异。也就是说，按照德谟克利特的思维方式，一个原子既然是完善的，就应当是球状体或正多面体。事实上，柏拉图就认为原子既然相当于四种基本元素（土、水、火、风），应是不同的正多面体，因为上帝创造的东西都应该是完善的。天体也是一样，希腊科学认为所有天体都应当遵循圆周运动，因为天体都是完善的东西。由于他们仅仅用圆周运动分析各种天体现象，他们弄到后来就引进本轮的观念，从而把情况弄得非常复杂。哥白尼的日心说一下子彻底改变了这种局面。后来伽利略从他的望远镜里发现月球并不是一个完整的球体，而是凹凸不平，并且很五。由此可见，上帝不能创造这种东西。总之，只要按照德谟克利特的思维方式，就得承认万物最初都是上帝创造的。相反，如果我们象伊璧鸠鲁那样，认为原子是不完善的，我们从研究不完善的原因开始，再研究下一个基本层次，那么原子的不完善就从原子的本性得到解释。现代科学由于采用了这种方式去探讨原子的各个方面，就发现了辩证的自然观。因此马克思的博士论文可以视为现代科学的思想源泉，《资本论》是从这里产生的，量子力学也是从这里发展起来的。

九、现代科学的新哲学

现代科学虽然发现了辩证的自然观，但今天的科学家并不是自觉地突出辩证自然观来发展科学，而只是以文艺复兴以来的近代科学的方法来发展科学。但是，现在根据旧的观点，即把自然界视为只是许多孤立对象的集合的观点，来发展现代科学，已成为不可能了。如果仍以这种方法为指导，不仅科学本身要退步，而且要为人类带来严重的危机。我们甚至可以说，它已经招致了今天科学的退步和人类的危机。

如我前面提到的，十九世纪的科学把对自然界的研究分为物理学、化学、生物学、地质学等等，并各目走向专门化。所以人们曾认为自然科学与社会科学之间相互没有联系。然而根据辩证的自然观，人类社会也应当看作是自然界的一个层次。各个不同的层次在自然界的演化中相互联系成为一个统一的世界。为了使科学前进并利用科学为人类造福，我们必须把十九世纪弄得四分五裂的科学，在现代科学新的自然观和方法论的基础上再度联系起来。否则，我认为今天的科学就不能真正成为现代科学，也不能在人类的历史上起重要作用。

今天的自然科学愈来愈象个庞大怪物了，科学家的地位降到就象大工厂中劳动者或者大企业中职工那样的地位，没有全局观点。可是这样一来，不仅科学会引起人类的危机，而且科学本身也要堕落下去。当我们想到希腊科学和文艺复兴后的近代科学招致了奥斯威辛集中营、广岛和越南事件的教训，现代科学必须走新的道路。它应当采取与其名称相称的新观点，要在新的方法论的基础上前进，决不应当再走近代科学的老路。这就是说，它必须站出来把马克思所创立的新方法论和新哲学作为它自已的方法论和哲学。

（傅季重摘译自日本《理论物理学进展<增刊>》

一九七一年第五十期，周煦良校）我所遵循的经典-~--恩格斯的

《自然辩证法》

（一九六九年七月）

我的专业原子核物理学和基本粒子物理学，是物理学的一个崭新领域，它大约是在我做大学生时开始发展起来的。由于我们最关心的事情是如何克服旧的东西，经典著作对我们的关系好象并不大。但是除旧创新是科学方法或方法论的一个中心问题，在这个意义上，经典著作对我们是非常重要的。我所遵循的经典著作一一一恩格斯的《自然辩证法》，它象宝石的光芒一样，不断照亮我四十年来的研究工作。今天，我想谈一下我是怎样接触到《自然辩证法》的，以及它在物理学研究上给了我什么影响。

恩格斯是马克思最亲密的战友，他自己也是十九世纪最伟大的思想家和哲学家之一。他与马克思一起，创立了辩证唯物主义，即马克思哲学的基础。恩格斯作为马克思的左右手，帮助马克思完成了《资本论》，这部著作把辩证唯物主义提高到科学方法论的地位。从早期起，恩格斯就考虑把这种方法论用到自然科学上，即用到对自然界的研究上。那时候自然科学领域已取得一系列的新成就，如发现原子和分子，发现细胞，建立了能量守恒定律和达尔文的进化论。所有这些成就，使旧的自然图景即对自然界的所谓形而上学观产生了困难，但是没有人拿得出一幅新的广泛的自然图景，把这些发现正确地包括进去。面临着这些新发现，自然科学家乱成一团。我可以说，启发了那些自然科学家的，正是恩格斯。今天出版的恩格斯的《自然辩证法》，是他死后所发现的一批手稿。手稿的大部分是他在十八世纪八十年代和九十年代初（一八七三一一一八八二年)这个时期内写的。

恩格斯死后，自然科学上出现了更大的革命。十九世纪末的所谓三大发现一一X射线（一八九五年）、天然放射性（一八九六年）和电子（一八九二年）的发现，从根本上动摇了自然科学的整个体系。只要读一读彭加勒一九〇五年的《科学的价值》一书中《数学物理学危机》一章，你就可以看出，那些没有掌握新的自然观和正确方法论的自然科学家对这些发现是何等震动。物理学家被搞得对古典理论，包括牛顿力学在内，失去了信心，而化学家则开始怀疑元素不变和原子不可分。他们里面很多人陷入经验主义和实证主义，认为没有比经验本身更可靠的东西。马赫和奥斯特瓦尔德就是代表人物。另一方面，象波尔兹曼和普朗克这些人则坚持旧的自然观，两派之间发生了激烈的争论。但是无论哪一派观点都不能触及当时自然科学危机的本质。只有列宁用唯物辩证法观点对这个问题作了正确的分析。他在一九○八年出版的《唯物主义和经验批判主义》和恩格斯的《自然辩证法》一样，今天已受到越来越高的评价，并被看作是现代科学方法论的经典著作之一。列宁在《唯物主义和经验批判主义》中对现代科学的分析，很多方面与恩格斯的分析是一致的。两人都是从唯物辩证法观点出发，所以见解一致就不奇怪了。了不起的倒是，《自然辩证法》是在列宁死后才出版的，列宁一点也不知道恩格期这部手稿的存在。

我从中学时期起，就喜欢理论物理学，读过石、桑木、田边等人的书。他们描述了由于相对论和量子力学的新发现而陷于混乱的理论物理学家之间的冲突，他们特别详细介绍了其中马赫与普朗克的著名争论，如关于科学方法问题和世界图景问题。那时我完全不知道有马克思主义，但我在世界语学者俱乐部里偶然遇见了加藤，就是后来翻译《自然辩证法》的，此书在我中学毕业的那一年出版。我在中学时早已从加藤那里直接知道这部书的内容，所以理解起来并无任何困难。

随后，我进了京都大学的物理系，开始研究理论物理学。当我开始明了本世纪两个革命理论（相对论和量子力学）时，我逐渐懂得了辩证自然观或自然辩证法观点的重要性。尤其在读了列宁的《唯物主义和经验批判主义》之后，我深信本世纪初马赫与普朗克的争论完全是徒劳的。我内心深处非常激动，渴望在实际研究工作中运用自然辩证法作为现代科学的方法论。

一九三二年我升到三年级，开始了专业研究。由于一系列的革命性发现，这一年成了现代物理学的划时代的一年。尤其是英国的查德威克发现了中子，这对以后物理学的发展方向具有于分重要的意义。我可以这样说，原子核和基本粒子物理学这门新学科是从这时开始的。

在发现中子以前，一般认为物质只是由质子和电子组成的。十九世纪初道尔顿认为物质是由原子组成，通过上世纪末的三大发现，我们明白原子并不是物质的极限，原子本身就有复杂的内部结构。在本世纪，原子的结构变得愈来愈清楚了。一九一一年发现原子是由质子和许多外围电子所组成。原子内部的电子运动就仿佛是太阳系的行星运动，但是牛顿的力学却不适用于解释电子运动。一直到十九世纪末，牛顿力学都被看作是精密科学的典型，是一种根本规律或绝对真理，支配着自然界中一切物体的运动，包括天体的运动和原子的运动。现在这种力学已经不是万能的了，因为它不适用于电子世界或微观现象。这件事实就象上世纪末的三大发现一样，引起所有物理学家的强烈反应。但是支配微观世界的新力学在一九二五年成功地建立起来了，这就是量子力学的发现。通过量子力学的建立，原子物理学在短期内有了惊人的进展。这样我们就能够既了解微观世界，又了解宏观世界。

在一九三二年以前，人们仍然不能进入比原子更精细的原子核世界。很多物理学家在原子核由质子和电子组成的假设下，都指望能够把量子力学应用到原子核问题上去。但是这种尝试招致了各种矛盾，也不懂得是什么原因。后来是量子力学的发现者之-一波尔提出必须建立一种新的力学，代替量子力学来解释原子核世界。但是好运气只有一遭，他并没有取得什么成果。

一九三二年发现中子为解决原子核问题提供了方向，实际上原子核是质子和中子的一个混合体系。我们之所以不懂得这种结构的原因是，一个未知的粒子一中子一——在原子核中起着主要的作用。从这以后，核物理学在质子-中子模型的基础上，取得了飞快的进展。

这里我们必须注意到，在量子力学的建立和核物理学发展过程中，所反映出来的方法论上的典型特点。我感到有必要用自然辩证法的观点来分析这些问题。我曾试行将这种分析写在我的学士论文里，不过现在看来，这种分析还是不完整的。

毕业后，我当了大坂大学汤川的助手。那时汤川正在写他那篇关于介子理论的著名论文。介子理论是从研究所谓核力起源中诞生的，这种核力就是使质子和中子合成原子核的力。他提出了一项假设，认为一个质子和一个中子在相互交换一个未知的基本粒子，这种粒子叫做介子。

但是那时物理学界受到以马赫开始的实证主义影响很深，人们很不愿意接受汤川引入一个未知的基本粒子理论。那时武谷发展了一种叫做三阶段论的新方法论①，给予汤川的理论极大的鼓舞。①武谷三男，日本理论物理学家。他所提出的物理学发展的“三阶段论”认为，物理学的发展经历了（一）描述现象的现象论阶段，（二）探求某种物质结构的实体论阶段，（三）研究物质在相互作用下运动规律的本质论阶段。坂田曾对武谷的“三阶段论”给予高度的评价。

宇宙辐射的实验发现了介子，使汤川理论的正确性得到证实，同时显示了武谷方法论的力量。从那时起我们的基本粒子理论在日本取得的进展，都得深深感谢武谷的方法论。

恩格期在他的《自然辩证法》一书中告诉我们：自然界是由各种不同性质的层次所组成的，每一层次都由各个相应的物理学定律作用着。这些层次既不相互隔绝也不相互独立，面是相互依赖和关联的。所有的层次都处于发生、消灭和相互转化的过程中，作为一个统一的整体而构成自然界。武谷的三阶段论就是在这样一个自然观的基础上发展了怎样认识个别层次的方法论。恩格斯逝世后，科学的迅速发展越来越清楚地证明了自然辩证法的正确性。根据恩格斯以前的那种旧的僵化了的形而上学自然观，人们认为自然界归根到底是由永恒的、不可分的原子所组成，而原子的运动则受牛顿力学支配，这是整个客观荐在最基本的规律。但是随着科学的惊人发展，这种旧观点势必加以抛弃。然而今天还有一些物理学家认为基本粒子是物质的终级组成部分，以这个代替旧日的原子，企图恢复形而上学的自然图景。也还有很多抱实证主义观点的人，把基本粒子的概念看作只是马赫所谓有用的作业假说。总的说来，这些人对恩格斯以后的科学发展都熟

1视无睹，他们所能做的，只是拼命阻止人们越过基本粒子层次

(:迈出新的一步来认识自然。

我经常在书桌上放着一条恩格斯的语录：“新的原子论和所有已往的原子论的区别，在于它不主张（撒开鑫才不说）物质只是非连续的，而主张各个不同阶段的各个非连续的部份

C（以太原子、化学原子、物体、关体）是各种不同的关节点，这些

7关节点决定一般物质的各种不同的质的存在形式”。另外我永远不会忘记列宁在《唯物主义和经验批判主义》中的一句名言：“电子和原子一样，也是不可穷尽的”。这些话确实鼓舞着我去抵制那种认为基本粒子是物质极限的观点，并运用“物质层次”的观点来集中研究复合模型。

（陈锡培摘译自日本《理论物理学进展<增刊>》

一九七一年第五十期，周煦良校）3二四〇6

描述：

