id: 9d942337d7
标题：当心贪污分子放烟幕弹批判两种错误思想情况
日期：1952-2-9
是否是时间段：false
作者：杨柳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨柳

三反运动的现阶段是集中火力围剿“大老虎”，“大老虎”不打垮，我们决不停火，我们完全有信心，在三反战场上取得彻底胜利，而且即将获得的战果一定是丰硕的。为了扫清某些人的不正确的思想情况，我认为下面二种想法首先得提出来加以彻底批判。

第一:有些单位里有人说:“我们这里不会有老虎，更不会有大老虎。”这种认为“不可能有问题”的想法是完全错误的，毛主席不是告诉过我们了吗?“凡是管钱的地方，管物的地方，都是贪污犯藏身之处。”试问?那一个单位没有钱，没有物在一些人们手里经过呢?既然都有，又谁敢保证没有“老虎”呢?这除了思想麻痹的人以外，可说没有人会作这样想法。

第二。有些人却说:“我们单位里‘老虎’这么多，传出去多么不好听?多么不光荣?”这是什么话呢?那些正是手是不干净的人企图以这些话作烟幕，因而散布出来的谣言。首先，我们要问什么是光荣?什么是不光荣?难道纵容、包庇偷漏国家经济情报、偷工减料、偷窃资财的老虎继续贻害人民，阻碍我们国家的建设示是光荣吗?那些不肯打虎，不去打虎，而坐待别人来替自己打虎的人，那才真正的不光荣。

高岗同志曾告诉我们，他说:资产阶级对于党的侵蚀是多方面的，其主要的方法是两种

描述：

