id: 9d98a914b3
标题：“嗟我小民，以此困疲”
日期：1946-3-20
是否是时间段：false
作者：念仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
念仁

在一二三○年，欧洲有一个著名的诗人佛莱丹克，有一篇诗吟咏当时民间的痛苦说:

“田园，水道，丘岭，森林，

河鱼，家畜，走兽，飞禽；

王公有武，囊括无存；

贪心未已，四头纵横；

茫茫天际，欲肆瓜分；

嗟我小民，以此困疲。”

拿这首诗来形容今日的中国，亦不为失当。

自从在三十五年前革去了满清王朝的命而成立了民国后，四海百姓亦是无时无刻不是转辗于“囊括无存，四顾纵横，”的厄运中；这因为在名义上君权政治虽已革去，而封建传统，贪污政治的命却依然存在，所谓新政府也者，不过换一个“记”，掉一块“招牌”，实际上那里有“民”，那里有“民的国”呢?一般高位显爵的大人先生们，穿了大礼服站在二十世纪的舞台上，捺住性子来答覆你们什么“民主”，“狗主”，骨子里是恨不得高喊出“惟天降命肇我民”的心曲。你们黎民何必如此急呢?乖乖他读上几年国定的教科书，再来谈政治不迟，不然的话，昆明西门外，重庆较场口的“教训”还过去不速呀!

这次二中全会中，有许多委员提出贪官污吏的检剔惩罚的议案，结果亦没有具体的解答；但是为何这批委员老爷一定要等到开二中全会的时候才提议呢?贪污之属不是早已行之若素吗?向来是谁也不管。有兴级的至多掌了灯笼到主席那儿去说几句滑稽话；没有兴致的，就一摔袖子，“关我么事?反正亦不是贪我的钱。”然而，人民却因此而囊括无存矣!

收复区三十四年的赋税，蒙恩免微，于人民似不无小补，然而事实上军米公粮苛捐杂税的负担，比规定的税额不知重几倍。我们不是已经看见请求不要免徵田赋，只求停止杂捐的呼吁了吗?空虚的美名是安慰不了灾难中的人民的!据通讯报道，各地皆有饿殍，甚至素称富庶繁盛的广东省会——广州市，日有二三十具因饥饿而死的尸首，但该省主席认为这消息似可不必报道，那末什么消息值得报道呢?“生产者寡，游食者众，其国贫危，”的小道理，谁都明了；虽然，经二中全会探讨的“整军”建议，施行起来恐亦有相当大的困难，谁愿意交出自己的爪牙自己的御林军呢?若不能遣使这批游食素飡的军队归之于生产工作，则全体人民将四顾纵横矣!

总之，若政府不将政治还给受冻挨饿的人民本身去执行，去推动，则剥削，榨取，贪官，污吏，饿殍，饥馑将永远不能避免。施舍来的面包不会多，施舍来的自由不会长，“嗟我小民，以此困疲!”

描述：

