id: 9d9b38208f
标题：决不能再搞派性斗争
日期：1968-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海出版系统革命造反联合指挥部

《文汇报》、《解放日报》、《工人造反报》编辑部的文章《无产阶级革命派，联合起来!》以极其生动的阶级斗争的事实教育了我们，它给那些正在热衷于打“内战”的人敲起了警钟，向这些人大喝一声:“是时候了，是大联合的时候了!”

我们出版系统的广大无产阶级革命派回顾一年来的斗争实践，深深地感到，热衷于打“内战”，搞派性，有朝一日，会犯大错误，掉进犯罪的泥坑。派性是毒蛇，缠在身上，不趁早下决心去掉，就会全身中毒，以致“死亡”。出版系统过去大打“内战”的一段时期，正是阶级敌人向我们进攻的时候。前一时期揭发出来的一个反动秘密组织，就是利用革命造反派内部的派性斗争，挑拨离间，煽阴风，点鬼火，加深两派之间的矛盾。而我们的同志，对这种人的面目一时看不清楚，缺乏阶级斗争的观念，认为只要是支持我们的，不管他企图何在，总是觉得此人不错。阶级敌人就是这样利用了革命造反派内部的矛盾，乘机从中渔利，捞取政治资本，向无产阶级进攻。有的人不仅混进革命造反派组织，还混入了基层的革命委员会，窃取了要职。最近，一些出版社在清理阶级队伍中，把一批叛徒、特务、阶级异己分子揪出来了，取得了很大的成绩。这个事实也擦亮了我们的眼睛，试想，如果我们不进行清理阶级队伍的工作，不搞对敌斗争，而专门搞“派性”斗争，无休止地打“内战”，这些坏人能揪得出来吗?象大右派徐铸成那样的人不就还能够继续打着“造反”的旗号进行翻天吗?

我们出版系统的无产阶级革命派在九月高潮中实现了革命的大联合。但是，由于联合以后，没有进一步加强毛主席著作的学习，缺乏从思想上进一步巩固和发展革命的大联合。因此组织上虽然联合了，但派性的残余还在作祟，一遇机会，“私”字抬头，派性发作，“内战”又卷土重来，在联合以后，还出现了不少小磨擦。现在，我们认识到，如果不搞阶级斗争，不抓大方向，不照毛主席的指示办事，自作聪明，正路不走走歪路，还在那里拉拉扯扯，互不服气，就一定会迷失方向，就一定要犯错误。这些人总有一天会被广大无产阶级革命派所抛弃。

我们联合指挥部全体人员认识到派性的危害性以后，决心根除派性，增强党性。最近，我们举办了毛泽东思想学习班，以“老五篇”为思想武器，打倒派性，增强党性；斗臭“私”字，大立“公”字。我们决心以李文忠同志为榜样，做到“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”在新的一年中，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

