id: 9d9d9dba5b
标题：首都十万红色造反大军集会示威喝令苏修统治集团低头认罪苏修混蛋听着:你们疯狂反华是自取灭亡中国人民不好惹。你们胆敢较量就请便吧!我们要扫除一切害人虫，全无敌。　周恩来陈伯达康生陈毅江青同志以及五大洲友人出席大会陈毅同志和各革命组织代表等讲话
日期：1967-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,陈毅,毛泽东,北京文革,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京11日电　首都十万多革命造反派和各界革命群众，今天举行声势浩大的集会和示威游行，再一次严正警告苏修统治集团:我国政府声明提出的严正要求，你们必须照办，差一点也不行。我们说话是算数的。一切与中国人民为敌的反动派，都决不会有好下场!

正在向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的首都无产阶级革命派，今天结成浩浩荡荡的大军，怀着满腔的怒火，最最强烈抗议苏修统治集团血腥镇压我留欧学生，组织暴徒闯入我驻苏大使馆，侵犯我国主权，殴打我外交工作人员。他们在集会和示威游行的时候代表七亿中国人民发出誓言:伟大的中国人民一定更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级文化大革命搞得更好，用无产阶级文化大革命的新胜利来回击苏联修正主义的猖狂进攻；同世界革命人民一道，把反对以美国为首的帝国主义和以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底!

从一月二十五日苏修当局制造红场流血事件以来，随着苏修当局变本加厉地制造反华暴行，首都广大革命造反派和革命群众在半个多月中，有二百多万人涌向苏联驻中国大使馆门前，连续举行了强大的示威游行，愤怒声讨苏修当局接二连三地制造骇人听闻的反华流血事件、蓄意恶化中苏两国关系的滔天罪行。

中央领导同志周恩来、陈伯达、康生、陈毅、江青等，出席了今天举行的首都革命造反派愤怒声讨苏修法西斯暴行大会。

在北京的来自世界五大洲的国际友人出席了今天的大会。他们当中有:亚非作家常设局秘书长森纳那亚克，亚非新闻工作者协会总书记查禾多，美国著名黑人领袖罗伯特·威廉，马来亚民族解放同盟驻中国代表团团长沙尔玛，泰国爱国阵线常驻国外代表助理蒙空·纳那空，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任加尔布，日本人士西园寺公一，印度尼西亚人士威利、伊萨，苏丹人士凯尔，美国人士艾德勒，澳大利亚人士弗兰克·约翰逊，新西兰人士丽达·史密斯等。外国朋友来到会场时，高举毛主席画像和标语牌。标语牌上用各种文字写着:“打倒苏修!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“毛主席万岁，万岁，万万岁!”

大会在北京工人体育场举行。会场上充满了强烈的革命战斗气氛。主席台正中高竖我们心中最红最红的红太阳毛主席的巨幅画像，两侧挂着中华人民共和国国旗和大幅毛主席语录牌。会场四周布满了反对苏修的标语和漫画。参加大会的革命造反派工人、农民、学生、机关干部和人民解放军指战员，高呼口号，强烈抗议和愤怒声讨苏修法西斯暴行。会场上，激昂的吼声此起彼伏，一浪高过一浪。

一时许，周恩来等领导同志、革命造反派代表、人民解放军和政府有关部门的负责人，以及外国朋友，一同走上主席台。这时，全场沸腾，人们挥动红彤彤的《毛主席语录》，长时间地热烈欢呼:“伟大的中国共产党万岁!”“伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁!”“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁，万岁，万万岁!”

大会开始后，全场高唱《东方红》。人们手捧红光闪闪的《毛主席语录》齐声朗读:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅同志首先在大会上讲话。　(全文见第二版)

陈毅同志的讲话不断被口号声所打断。人们振臂高呼:“坚决拥护我国政府的严正声明!”“最最强烈抗议苏修侵犯我国主权!”“最最强烈抗议苏修的法西斯暴行!”“中苏两国人民的友谊万岁!”

首都各界革命造反派代表和首都红卫兵代表先后在大会上发言，他们愤怒声讨苏修统治集团犯下的反华滔天罪行，热烈赞扬我国驻苏大使馆外交工作人员和留学生不畏强暴，临危不惧，对苏修法西斯暴徒进行了英勇不屈的斗争，用鲜血捍卫了我们伟大祖国的主权和尊严，赞扬他们不愧为中国人民的好儿女，毛主席的好学生、好干部，表示一定要好好向他们学习。他们说:

“我们革命造反派，最最坚决地支持我国政府二月五日的声明。我们再一次警告以勃列日涅夫、柯西金为首的苏联修正主义统治集团:我国政府在声明中提出的严正要求，你们必须照办，差一点儿也不行!否则，由此产生的一切严重后果，你们必须负完全责任!”

“苏修统治集团的头子们听着:我们红卫兵战士天不怕，地不怕，刀山敢上，火海敢闯，什么庞然大物也吓不倒我们，难道还怕你们这一小撮美帝的爪牙吗?如果你们一定要和中国人民较量的话，那就请便吧!有什么本事，你们统统使出来吧!”

毛主席说:“‘要扫除一切害人虫，全无敌。’这就是我们红卫兵的誓言。我们就是要大造帝国主义的反，大造资本主义、修正主义的反，大造一切旧制度的反，不达目的，决不罢休。”

“目前苏修统治集团大肆反华，猖獗一时，这只是时的现象，是他们垂死的挣扎。‘黑暗即将过去，曙光即在前头。’有着十月革命光荣传统的苏联人民，他们才有资格做苏维埃国家真正的主人!我们坚信，总有一天，苏联人民会高高举起列宁主义的伟大旗帜，大造列宁主义的叛徒的反，罢他们的官，撤他们的职，有他们的权! 伟大列宁的故乡，必将升起马克思列宁主义胜利的曙光!”

革命造反派代表和红卫兵代表讲话以后，全场高呼:“苏修是美帝的头号帮凶!反帝必反修!”“头可断、血可流，毛泽东思想不可丢!”

回国的我驻苏使馆外交工作人员王荩卿、王贵海、王钊贤因重伤未能出席大会。大会上宣读了他们的书面发言。归国留学生代表也在大会上发言。他们在发言中代表我国驻苏联大使馆全体工作人员和全体归国留学生，热烈欢呼，敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!

三位外交工作人员在书面发言中说:

“我们全馆同志时刻记着毛主席的教导:‘下定决心，不怕牺牲，排际万难，去争取胜利。’记着七亿人民的嘱托，为了保卫我们敬爱的领袖毛主席的照片，保卫伟大祖国的尊严，保卫伟大的毛泽东思想，我们的同志在苏修暴徒面前，毫无惧色，坚持斗争，夜以继日地守卫着大使馆，一次又一次地粉碎了暴徒的捣乱。”

“苏修头目们竟敢冒天下之大不韪，一次又一次地制造反华流血事件，一步比一步更加严重地破坏中苏两国的关系!这是因为，中国和世界革命人民无限热爱伟大领袖毛主席，无限热爱世界革命人民的指路明灯毛泽东思想；毛泽东思想的光辉照到哪里，哪里就革命，就胜利。这是因为，中国人民在伟大的中国共产党和我们的伟大领袖毛主席的领导下，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的革命大旗，站在反帝反修斗争的最前列，向帝修反进行了最坚决的斗争。这是因为，伟大的领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，要挖掉修正主义的根子，要铲除资本主义在中国复辟的土壤。这场无产阶级文化大革命，席卷了全中国，也震撼了全世界；严重打击了帝国主义和现代修正主义。”

“我们在这里向祖国人民报告；我们在苏联耳闻目见的大量事实表明；苏联人民热爱毛主席，热爱毛泽东思想，苏联人民强烈地要求同中国人民友好。尽管苏修头子们实行法西斯统治，严禁苏联人民同我们接触，但是，苏联人民还是通过种种可能的方式，向我们表达他们对中国人民的友好感情。许多苏联革命人民写信给我们，表达他们对毛主席的崇敬和对中国的向往。他们说，马克思列宁主义、毛泽东思想是拯救他们祖国的希望。”

“毛主席说:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。’这是颠扑不破的真理。不管苏修统治集团怎样压制苏联人民，也不管他们怎样疯狂抵制我国无产阶级文化大革命的影响，拼命地进行反华煽动，马列主义、毛泽东思想终究要战胜修正主义，苏联人民终究要起来革命。我们坚信:苏联革命人民起来收拾苏修叛徒，挥起铁扫帚把这堆垃圾从克里姆林宫里彻底清除出去的日子不会很久了。一个红彤彤的社会主义的新苏联必将出现。未来的天下，一定是马列主义、毛泽东思想阳光照耀的天下!”

留学生代表在发言中愤怒控诉了苏修统治集团一月二十五日在红场上血腥镇压向列宁斯大林墓敬献花圈的我留学生的滔天罪行。他说:

“我们在野蛮的苏修法西斯暴徒面前没有被吓倒。我们手中有红光闪闪的《毛主席语录》，心中有最红最红的红太阳毛主席。我们天不怕，地不怕，鬼不怕，神不怕，难道还怕他们那些法西斯暴徒吗!他们企图抢走我们胸前的毛主席像章和世界革命人民的宝书《毛主席语录》。我们愤怒到了极点。毛主席像章和《毛主席语录》比我们的生命重要千倍、万倍，毛泽东思想是我们的命根子，头可断，血可流，毛泽东思想不可委。谁敢侮辱我们的伟大领袖毛主席，谁敢反对战无不胜的毛泽东思想，我们坚决不答应!我们奋不顾身地把被他们抢走的《毛主席语录》坚决夺了回来，我们把《毛主席语录》更紧更紧地贴在胸口，一千次、一万次地高呼毛主席万岁!万岁!! 万岁!!!”

反修战士们忠于毛主席的赤胆红心，他们进行英勇斗争的精神，给了革命造反派战士极大的鼓舞和教育，在他们讲话过程中，人们不断欢呼:“向英勇的反修战士致敬!”“向受伤的战友致以亲切的慰问!”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

大会发出通电，愤怒声讨苏修法西斯暴行。

大会结束时，十万多革命造反大军齐声高唱《国际歌》、《大海航行靠舵手》，全场再次高呼；“全世界无产者联合起来，打倒苏联现代修正主义!”

“以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁!”“无产阶级文化大革命胜利万岁!”“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!”

大会结束后，革命造反派大军高举无数面红旗，浩浩荡荡地直奔苏联驻中国大使馆门前。

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”在苏联大使馆门前，

“打倒美帝，打倒苏修!”“革命无罪，造反有理!”“苏修必须偿还血债!”“苏修反华决没有好下场!”的愤怒吼声，如风雷激荡，震天动地。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672c010101.JPG">

<FONT class=imgsm>首都革命造反派和各界革命群众二月十一日举行盛大集会，愤怒声讨苏修统治集团的法西斯暴行。中央领导同志周恩来、陈伯达、康生、陈毅、江青出席了大会。图为陈毅同志在会上讲话。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672c010102.JPG">

<FONT class=imgsm>首都革命造反派和各界革命群众在会上愤怒高呼:“最最强烈抗议苏修的法西斯暴行!”“苏修必须偿还血债!”新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

