id: 9d9d913b29
标题：法西斯牢狱
日期：1953-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国反动政府残杀了和平战士罗森堡夫妇。最近，它们又迫害罗森堡夫妇的孤儿，把一个十岁一个六岁的孩子从学校里赶了出来。

二十世纪的五十年代，世界上竟然还有“斩草除根”的野蛮行动，可见今天的美国，麦卡钨的美国已经法西斯恐怖到了如何严重的程度了啊!

美国的反动头子们，天天狂吹它们的“美国生活方式”，而且自己规定了这种“生活方式”就是“自由民主”的全部内容，强迫别人接受。

什么是“美国生活方式”的内容呢?简单说:少数人穷奢极欲，荒淫无耻，多数人饥饿、贫困、失业，流浪，每一个公民都要受“忠诚检查”，被联邦调查局的特务所追逐和迫害。在这种“生活方式”下，整个美国已变成民族的监狱，劳动人民的监狱，千百万的儿童失学甚至无法生活，被当作商品买卖。

斯大林同志说:“从前，资产阶级高唱自由主义，——现在连自由主义的影子也一点没有了。所谓“个人自由”已经不存在了，——现在，仅仅拥有资本的人们才被承认有个人的权利，而其他一切公民则被当作只适于供剥削的人料。”今天的美国，就完全是这样的情况。华盛顿、杰弗逊、林肯时代的美国，连一点影子也没有了。　(戈)

描述：

