id: 4942c7927e
标题：刘子厚传达北戴河会议精神(摘要)
日期：1962-8-0
是否是时间段：false
作者：刘子厚,河北省省长
来源：河北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘子厚传达北戴河会议精神(摘要)

河北省省长刘子厚

各大区的同志一见面就问是赞成社会主义，还是赞成资本主义？从这里看是有系统调查研究的。华北闹单干的有，但与南方比起来不是那么严重。因此华北体会不那么深。感到有这么个风，不那么严重。主席讲，单干风越到上边越严重，开始挺摸不住，原来是邓子恢同志犯了错误。五月会议他主要讲扩大小自由，没有讲包产到户。之后，在中央机关做了五次报告，宣扬包产到户，影响很大。……

巩固集体经济的决议是很重要的开始讨论的时候，感到如果实现没有主席提出的几个问题，一开始就讨论，有些思想还没有解决，方向还在乱，决议是讨论不好的。经过讨论，澄清了思想，明确了方向。

联系到我省的情况，闹单干风是从去年春天发生的。在去年庐山会议以前就有谈单干的。庐山会议后有个文件批判了包产到户，曾起到一些阻止作用。到去年春天，单干有所发展。今春核算单位下放时，雪峰同志打电话让调查一下单干情况，查的结果，约有10％左右。曾纠正了一段，到麦收以后，有些地方有发展，但并不厉害。今年一月会议前，公开提出闹单干的不多，只是胡开明同志谈包产到户，曾辩论过。一月会议后，发扬了民主，提出闹单干的就多些了。如隆尧县和保定地区有的县，思想混乱。大体在五月会议以后，发展到了高峰。干部谈这个问题，是阶级斗争的反映，是富裕中农思想的影响。  ……

对形势，也有不同的看法。如省委五月会议时，胡开明把情况讲的那样严重，这次在华北局的会议上他又讲了一些，所以在会议上很受到了一些批判。将来他的材料常委同志都可以看一下。他讲张家口地区最好的时期是54年。这显然是和中央对形势的看法有很大的区别。中央五月虽然对困难估计多了一点，但方向是对的。我们五月会议对形势估计过了一些，很快召开了六月会议，大抓了生产权，有些地区已经抓上去了。

核算单位下放以后，生产关系是解决了，还是没解决？有些同志还不明确。如胡开明和有些县的同志。曹庶范和张辉也是主张再把生产队划小。

……

我们做工作，怎样执行党的路线？路线是存在的。可是有些同志思想另找个道路。葛启开了个县委书记座谈会，只有一个怀来县委书记赞成包产到户，五、六个县委书记态度不明确，模模糊糊。胡开明和葛启都参加了，各讲各的一套。

（毛主席8月5日谈话片段：敌我矛盾是对抗性的，是最尖锐的矛盾。这是一种矛盾。第二种是资产阶级和无产阶级、资本主义和社会主-义之间的矛盾。这种矛盾也类似于敌我矛盾。因为这两个敌对阶级是互不相容的。有的主张60％分田到户，有的主张全部分到户。这就是说，基本上单干或者全部搞单干。也就是说，把五亿多农民都变成小资产阶级，让小资产阶级当权，让小资产阶级专政。可是历史上从来没有过这样的事。第二种矛盾和第一种矛盾虽近似，但是要有区别，还是把它说成是内部矛盾好。……看来允许百分之几、十几闹单干是可以的，还有百分之九十是集体嘛！如果全部闹单干或大部分闹单干，我是不赞成的。全部闹单干退到了赫鲁晓夫、还不如南斯拉夫修正主义的道路上去了。）

（时间约为1962年8月）

描述：

