id: f1b1a5c088
标题：总政治部举行盛大联欢晚会庆祝建军节董必武邓小平彭真李先念谭震林康生薄一波罗瑞卿杨尚昆谢富治等领导人出席两万多军民参加晚会，互相学习，互相勉励，决心为社会主义祖国更加强大而不懈地奋斗，为援越抗美做好一切准备，随时打击侵略者；
日期：1965-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,康生,邓小平,李先念,薄一波,谭震林,彭真,罗瑞卿,北京文革,越南战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两万多军民参加晚会，互相学习，互相勉励，决心为社会主义祖国更加强大而不懈地奋斗，为援越抗美做好一切准备，随时打击侵略者。

新华社三十一日讯 中国人民解放军总政治部今晚举行盛大联欢晚会，热烈庆祝中国人民解放军建军三十八周年。

参加晚会的首都各界人民和解放军指战员两万多人，共祝我们伟大祖国在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大胜利，共祝中国人民解放军高举毛泽东思想伟大红旗，在革命化、战斗化的建设中取得的巨大成就。他们表示，要为社会主义祖国更加强大而不懈地奋斗，并且坚决反对美帝国主义扩大侵略越南战争，为援越抗美做好一切准备，随时打击侵略者。

中华人民共和国副主席董必武，中共中央总书记邓小平，以及党和国家其他领导人彭真、李先念、谭震林、康生、薄一波、罗瑞卿、杨尚昆、谢富治、黄炎培，政协全国委员会副主席许德珩，最高人民法院院长杨秀峰等，出席了联欢晚会。

今晚，中国人民革命军事博物馆灯光辉煌，在各个大厅里、楼顶平台上、广场上和喷水池边，处处洋溢着军民亲如家人的欢乐气氛。他们热情交谈，互相学习。许多工人、人民公社社员、机关干部、民兵和学生，热烈赞扬解放军指战员活学活用毛主席著作、坚持四个第一、发扬三八作风、实行三大民主、开展创造四好连队运动，为人民群众树立了学习榜样。

参加联欢会的部队干部战士当中，有亲自海防前线英雄连队的代表和海军英雄艇队的代表，有在抗美援朝战争中大量歼灭敌人和击落敌机的前中国人民志愿军战斗英雄和有功人员，还有以战斗作风勇猛顽强闻名的“英雄八连”的代表。他们和许多四好连队的代表、学习毛主席著作积极分子、五好战士、神枪手、神炮手、技术能手，以及民兵们在一起，有的去参观被我军击落的美帝军用无人驾驶高空侦察机残骸，有的还参观了“廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作经验展览”和“孙乐义事迹展览”。有的谈论着学习毛主席著作体会和政治思想工作经验。他们有的热烈谈论越南的斗争形势，赞扬越南人民敢于斗争、敢于胜利的英雄气概。他们互相勉励，斗志昂扬，决心在各自的岗位上争取新的胜利。

在联欢晚会上，各界人民和解放军指战员，有的观看战友文工团演出的歌颂长征史实的组歌《红军不怕远征难》，有的观看电影和话剧，有的欣赏了部队文艺团体和中国木偶艺术剧团等单位演出的音乐、曲艺、杂技和木偶戏，以及各种球类和体操表演。以外，他们还在总后勤部礼堂等联欢场所观看了话剧。

中共中央和国务院各部门、各人民团体、各民主党派、北京市以及人民解放军各总部、军种、兵种、院校、北京部队和人民公安部队的负责人，革命军人家属和烈士家属等，参加了联欢晚会。

联欢晚会一直进行到深夜。RW：董必武；国家副主席；邓小平；总书记

描述：

