id: f1b46bb813
标题：一连党支部和战士家长订立《爱兵教子公约》同心协力做战士思想工作收效显著
日期：1980-10-20
是否是时间段：false
作者：何李/吕宝亮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团一连与战士家长同心协力做思想工作，9月份检查《爱兵教子公约》执行情况，效果良好。他们已把检查结果向全连每一个战士的家长作了汇报。

《爱兵教子公约》是一连党支部今年年初发起，与战士的家长共同制定的。当时，一连有不少超期服役老战士接到了催促他们复员的家信，有的家长则在战士入党、提干问题上来信施加压力。新战士入伍不久，就有不少人收到家中寄来的手表、衣服、糖果等。党支部认为这样做不利于战士的健康成长。为了解决这个问题，一连党支部便发起与家长共同订立了《爱兵教子公约》双五条。后来又作了一些补充，内容如下：

爱兵公约：

一、连队干部要热爱战士，关心战士的进步，经常和战士谈心，教育他们正确处理好工作、恋爱、婚姻、家庭、疾病等问题。

二、连队干部要尊重战士的民主权利，经常征求战士对连队工作和对干部的意见。说得对的及时采纳，说错了不打击报复。

三、连队干部要努力提高管理水平，对战士既要严格要求，又要耐心说服。

四、连队干部要坚持不收礼、不许愿、不托战士办私事，不对战士有亲有疏。对有过失的战士不歧视，要更加热心地帮助他们。

五、连队干部要经常督促战士换洗衣服，讲卫生。让他们吃饱、穿暖。有病及时治疗，给做病号饭。

教子公约：

一、家长要帮助子弟端正入伍动机，不要在入党、提干等问题上给他们施加压力。

二、家长要教育子弟服从部队管理，尊重和支持领导，加强组织纪律性，树立新道德，新风尚。

三、家长要教育子弟艰苦奋斗，勤俭节约，不要给他们寄吃的穿的，也不要向他们要军用服装等物品。

四、家长不要过早给子弟找对象，更不要让他们在部队驻地谈恋爱。要教育子弟警惕资产阶级思想侵蚀，健康成长，勤奋学习，多受教益。

五、家长要勉励子弟严格要求，严格训练，争当神枪手、神炮手、技术能手。

《公约》寄给了每个战士的家里，家长们都赞成，并努力照着《公约》的要求去做。3至5月，一连收到战士家长62封来信，赞扬干部对战士“想得比父母还周到”，说“把孩子交给你们，我们一百个放心”。有的家长还来信检讨了以前在入党、提干问题上给孩子施加压力的错误做法。一连干部们读了这些信，都感到自己的责任更重了，只有象父母、兄长一样关怀战士，才对得起战士家长的殷切期望。因此，他们更加认真地履行《公约》，处处关心爱护战士。目前，一连官兵关系融洽，战士思想稳定，各项工作任务都完成得比较好。全团正在学习和推广他们的这个好方法。

（何李、吕宝亮）

描述：

