id: f1b5e1fe80
标题：热烈欢呼；毛泽东万岁！毛泽东思想万岁！颂扬毛泽东思想是活的马列主义的顶峰
日期：1966-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一日讯 出席亚非作家紧急会议的代表们，今天在继续举行全体会议进行讨论时，热烈祝贺伟大的、光荣的、正确的中国共产党成立四十五周年，代表们欢呼：“中国共产党万岁！毛泽东万岁！毛泽东思想万岁！”在会上发言的一些亚非代表满怀热情地歌颂毛泽东思想“是世界人民的灯塔”，“是精神原子弹”。

在今天的全体会上，也门代表团团长萨利赫·达汉建议会议热烈祝贺中国共产党的生日。他说：“今天是永恒的、伟大的光荣的日子，今天是中国共产党成立四十五周年。我们革命的亚非作家，恰好在今天，在这个光荣的国家——人民中国，伟大的中国共产党的故乡，毛泽东思想的发源地，感到万分幸福。”萨利赫·达汉代表也门代表团建议亚非革命作家们向这个伟大的节日表示祝贺。

这时，全场起立，发出了经久不息的暴风雨般的掌声，向中国共产党表示最热烈的祝贺。萨利赫·达汉在主席台上高呼：“中国共产党万岁！毛泽东万岁！毛泽东思想万岁！”

今天，有些代表在发言时真挚地表达了对毛主席的热爱，阐述了毛泽东思想的伟大意义。

马来亚代表沙尔玛在发言中说：毛泽东思想是世界工人阶级和人民的灯塔，它给了他们以人民战争的理论，教给了他们“枪杆子里面出政权”的伟大真理。

他说：毛泽东思想有着伟大的物质力量，因为它体现了当代世界的活的革命原则，它是活的马克思列宁主义的顶峰。

他说：全世界被压迫民族和被压迫人民都欢呼毛泽东思想是他们的精神原子弹。亚非拉人民有了毛泽东思想，就可以粉碎以美国为首的帝国主义和新老殖民主义，以及以苏联领导集团为首的现代修正主义。

沙尔玛说，马来亚人民在毛泽东思想鼓舞下，正在各方面，特别是在武装斗争方面，加强反对敌人——英美帝国主义者及其在当地的傀儡的斗争。

沙尔玛高度评价在毛泽东思想指导下的中国人民的文化大革命。他说，这个文化战线上的革命，不仅推进着中国人民的社会主义事业，而且对世界的现在与未来发挥着不可估量的影响。帝国主义、反动派和现代修正主义正在吓得发抖，但是，工人阶级和全世界人民都为之欢呼。

马里代表马马杜·戈洛戈说，尊敬的毛泽东主席，是当代革命的灯塔，它照亮了世界人民广阔的革命道路。戈洛戈向伟大的中国人民的领导人表示敬意和钦佩。

菲律宾代表阿马多·埃尔南德斯赞扬毛泽东主席是“世界人民的伟大导师和领袖，是亚洲、非洲、拉丁美洲一切新兴国家的鼓舞力量和灯塔”。他在发言时高呼：“领导中华人民共和国走向繁荣和幸福、战无不胜的领袖，我们敬爱的毛泽东主席万岁！”

巴苏陀兰代表恩齐·莫哈莱说，毛泽东思想是全世界革命者的扑不灭的火炬和红太阳。毛主席是当代最伟大的思想家和作家之一。他引证毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，希望亚非作家拿起笔杆，和亚非人民一起，为打败帝国主义而进行斗争。

锡兰代表贾亚拉特在发言中说：中国人民在中国共产党的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，正在胜利地进行文化大革命。在这样的时刻，我们亚非作家聚会在北京，是具有重大意义的。因为在毛泽东思想指导下的这个文化大革命，不仅是世界社会主义运动的一部分，而且也是反帝和民族解放运动的一部分。

在今天的会议上发言的，有马里、尼泊尔、菲律宾、摩洛哥、马来亚、伊朗、巴苏陀兰、锡兰的代表。

描述：

