id: f1bac3cae7
标题：执行爱民公约 永做爱民模范决心用毛泽东思想武装无产阶级革命派，在革命大联合中立新功
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军广大指战员热烈响应伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召，普遍制订爱民公约，掀起了一个声势浩大、波澜壮阔的爱民运动。他们决心和全国无产阶级革命派一起，高举毛泽东思想伟大红旗，在革命大联合中为人民立新功。

广大指战员认真学习了毛主席“更大规模地展开热烈的拥军爱民运动”的最新指示，深刻领会拥军爱民的伟大意义。大家一致认为，在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，伟大领袖毛主席发出“拥军爱民”的伟大号召，是进一步推进无产阶级文化大革命的战略口号和强大动力，是在无产阶级文化大革命新形势下正确处理军队和革命群众之间关系的总原则，是取得无产阶级文化大革命胜利的重要保证。各部队和战斗在“三支”、“两军”第一线上的指战员，经过学习，进一步领会了毛主席关于“军队中应当从每个指战员的思想上解决问题，使他们彻底认识拥政爱民的重要性。只要军队方面做好了，地方对军队的关系必会跟着改善”的教导，普遍制订了爱民公约。

帮助革命群众活学活用毛主席著作是爱民的根本

用战无不胜的毛泽东思想武装广大革命左派和革命群众的头脑，坚决支持革命左派，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，是最大的爱民。广大指战员在爱民公约中，把帮助革命左派和革命群众活学活用毛主席著作作为第一条；在贯彻爱民公约过程中，把帮助革命左派、革命群众活学活用毛主席著作放在大于一切、高于一切、先于一切、重于一切的地位。很多部队组织了毛泽东思想宣传队，深入工厂、农村、机关、学校，传播毛泽东思想。许多部队根据驻地情况，采取和群众一起开学习毛主席著作讲用会，帮助当地群众办夜校学习毛主席著作，帮助群众培训学习毛主席著作辅导员等方法，组织群众学习毛主席著作，把学习毛主席著作的群众运动推向新的高潮。执行“三支”“两军”任务的指战员，把帮助革命群众活学活用毛主席著作当作“支左”的最根本的任务，和革命群众一起，带着文化大革命中的现实问题，活学活用毛主席著作，大大推动了无产阶级文化大革命的深入发展，促进了革命群众的思想革命化，受到广大革命群众的热烈赞扬。他们说：“毛主席的话，句句说在我们的心里，使我们心明眼亮，斗争有了方向，干劲也大了。解放军帮助我们活学活用毛主席著作，是对我们最大的支援，最大的爱护。”

帮助革命群众搞好革命大批判和革命大联合是爱民的中心内容

广大指战员把帮助无产阶级革命派搞好革命的大批判、革命的大联合、革命的“三结合”和本单位的斗批改，作为当前开展爱民活动的中心内容。他们和革命群众一起开批判会，一起贴大字报，一起写批判文章，决心把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派从政治上、思想上、理论上彻底批深批透，批倒批臭。革命的大批判，促进了革命的大联合。许多单位的革命群众组织之间长期打“内战”，联合不起来。在部队同志的帮助下，通过大批判，把千仇万恨集中在以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派身上，使大家认清，只有联合起来，共同对敌，才能彻底孤立敌人，把他们斗倒斗垮斗臭。革命群众大大提高了阶级觉悟，促进了各革命组织之间的团结。最近，毛主席发出最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”在工厂、农村、机关、学校执行支左任务的广大指战员，坚决贯彻执行毛主席的最新指示。他们帮助无产阶级革命派以“只争朝夕”的革命精神，迅速地、广泛地实现了革命的大联合。广大革命群众一致兴奋地说：“爹亲娘亲不如毛主席亲，千好万好不如解放军好。正是毛主席亲手缔造和领导的、林副主席直接指挥的人民解放军，帮助我们实现了革命的大联合。”

急革命群众所急 帮革命群众所需

广大指战员按照毛主席“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”的教导，急革命群众所急，帮革命群众所需。当前全国农村已进入秋收、秋种、秋耕大忙季节。广大指战员立即把支援“三秋”作为爱民活动的一项重要内容，以战斗姿态，出动了大批人员，到农业生产第一线，和贫下中农并肩劳动。大家一面劳动，一面大力宣传毛泽东思想，干部战士和社员同背毛主席语录，同唱毛主席语录歌。他们还登门拜访贫下中农，把毛泽东思想送上门。在和群众日常接触中，他们为贫下中农、革命群众大做好事，给群众赠送毛主席像、毛主席语录，受到了广大革命群众的热烈赞扬。

为了使爱民公约真正落实，广大指战员还大力加强与人民群众的联系，虚心听取群众的批评，经常检查公约落实情况。许多单位采取“走出去，请进来”的办法，运用报告会、座谈会、讲用会、联欢会等形式，虚心向革命群众学习，听取群众的意见，及时克服缺点，使爱民工作越作越好。广大指战员在爱民运动中深深地体会到：对群众的态度，就是对毛主席革命路线的态度。群众永远是我们的老师，我们在群众面前永远是小学生。认真地做到这一点，就是对毛主席革命路线的最大的忠诚。

描述：

