id: f1beb55377
标题：赞美你，四化的忠实卫士
日期：1980-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
何天慈同志三十年如一日，出色地战斗在自己的岗位上，使犯罪分子为之闻名丧胆；张金维同志怀着高度的革命责任感，废寝忘食追擒杀人凶手。他们不愧为四化的忠实卫士。

我们的国家经历了十年磨难，现在终于在党中央领导下结束了动乱局面，胜利进入了四化建设的新时期。四化需要安定团结，人民需要安居乐业。但是由于我们还没有把旧社会遗留下来的垃圾打扫得很干净，由于林彪、“四人帮”在思想上组织上的残余尚未彻底肃清，由于国际上的反动势力正在千方百计地对我们进行各种渗透，社会上还有那么极少数人是不愿意我们安定团结、一心一意搞四化的。他们总是要极力破坏正常的社会秩序、生产秩序、工作秩序和人民群众的生活秩序，妄图制造新的动乱。为了保卫四化建设的顺利进行，我们必须坚决打击那些制造动乱、破坏社会治安、危害国家和人民利益的各种犯罪分子。在这方面，公安战线的战友们已经作出了很大的成绩。何天慈、张金维以及这次参加全国公安战线先进集体、先进工作者表彰大会的许许多多同志就是他们中间的优秀代表。

我们人民解放军肩负着保卫祖国、保卫四化的神圣使命，维护社会治安是我们每个指战员的崇高职责。我们要向何天慈、张金维等四化的忠实卫士学习，为巩固和发展安定团结的政治局面、保卫四化建设作出自己的应有贡献。

描述：

