id: 58f24ad53e
标题：彻底批判“四人帮残酷迫害知识分子的反动谬论
日期：1977-11-0
是否是时间段：false
作者：上海科学院
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,四人帮,张铁生,上海文革,夺权,批林批孔,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：上海市揭批“四人帮”及其余党的反革命罪行大会发言材料
书籍作者：

正文：
上海市第四次揭批“四人帮”大会发言稿之五〔1977.11]

彻底批判“四人帮残酷迫害知识分子的反动谬论

上海科学院

万恶的“四人帮”为了阴谋篡党夺权，别有用心地提出一个所谓“阶级关系新变动”的反动理论。他们在疯狂地打击革命老干部的同时，也不择手段地残酷迫害知识分子，把知识分子污蔑成“党内资产阶级”的“社会基础”，使广大科技人员身受了一场浩劫。“四人帮”迫害知识分子，是他们推行反革命政治纲领的重要组成部分。今天，我们要彻底揭露和批判“四人帮”在科技系统所犯下的滔天罪行。

“四人帮”抛出“技术知识分子危险论”，残酷打击和迫害广大科技人员。

业工为餐马.天

“四人帮”为了把技术知识分子说成是“最危险”的人物，编造了种种谬论，刮起了阵阵阴风。阶级异己分子姚文元十分阴险地说“苏修叛徒集团都是搞自然科学的知识分子”。他们的帮刊《学习与批判》一九七六年第七期《论社会主义时期的资产阶级》黑文中，也疯狂地叫嚣：“另一类新资产阶级分子，出身很好，在红旗下长大，入了党，又经过大学培养，成了所谓红色专家和领导干部，但他们从思想到生活却都是资产阶级化了的。”新生资产阶级分子王洪文还杀气腾腾地胡说：“科技系统敌情复杂，历次运动都没有搞，坏人越积越多。”他们的余党也攻击科技系统解放十多年来“肃反肃不出反革命，反右反不出右派，审干审不出坏干部，‘四清’清不出走资派”。一句话，科技队伍不是特务，就是新资产阶级分子，要统统当作“专政对象”。这是对广大科技人员的污蔑和陷害。

“四人帮”为了要把技术知识分子这个所谓“危险”消除掉，首先是在政治上把知识分子搞臭。张春桥恶毒咒骂广大知识分子是“臭知识分子”，徐景贤也恶狠狠地叫“要把知识分子搞臭,·不臭就改造到顶了,到顶了就成了顶峰,顶峰就要死亡了,腐烂了,臭不可闻了”。他们还运用手中控制的舆论工具,诬蔑、搞臭知识分子，恣意毒化社会舆论。在电影、小说中出现的专家，往往不是特务、反革命，就是复辟势力。如毒草话剧《盛大的节日》中的知识分子,都被丑化成围着走资派转的一群帮凶。搞得知识分子在政治上抬不起头来，精神上受到痛苦的折磨。

他们还千方百计地抹杀知识分子在社会主义革命和建设中的作用，大肆叫知识分子绝对不能依靠。他们狂吠“研究所不能依靠知识分子，就同幼儿园不能依靠小朋友，劳改农场不能依靠劳改犯一样”，把知识分子与劳改犯划等号，真是反动透顶。

更严重的是，他们还对科技人员滥施法西斯酷刑，从肉体上进行摧残。他们平时搞打击陷-24—害，利用政治运动，另搞一套更为疯狂。“四人帮”和他们安插在科技组的余党戴立清，在清队中另搞一套，制造假案、冤案。在中国科学院在沪各单位中制造的一个“特务集团”大假案，审查、斗争、关押隔离的竟达六百多人，蔓延十四个单位。戴立清亲自抓的植物生理所，当时全所工作人员三百五十人，竟有一百四十二人被当作“特务”，平均十个人中有四个是“特务”；有七十二人被隔离，平均五个人中有一个。阴暗潮湿的地下隔离室内，不通风，不见阳光，地下爬虫，墙上渗水。这样的隔离室是“四人帮”在科研单位设下的人间地狱。他们私设公堂，滥施法西斯酷刑，致使有的同志被迫自杀，有的同志甚至被活活打死。

至于对“四人帮”及马、徐、王作过斗争，或表示不满的科技人员，更遭到他们的血镇压。七院在沪三个研究所的科研人员，由于参加了一九六八年四月十二日揭露张春桥丑恶历史的活动，就有一百八十人受到残酷镇压，重则关押、隔离，严刑拷打，轻则抄家、批斗，勒令检查。他们派出大批人进驻研究所，大搞打、砸、抢、抄、抓，叫要揪出什么“黑炮手”、“黑后台”、“马蜂皇”，七院八所、十一所有的领导干部因此被关押多年，形成一片白色恐怖。马、徐、王一再下令对这三个所要彻底清查，一九七二年十月市有关部门认为这些案件已基本查清楚了，但马天水看了报告，极为不满，气势汹地写了黑批示，说：“四·一二问题后台还有什么人，对几个重点人物还要继续追查。”就这样，追查达八年之久。有一位科技人员，只是因为对于“四人帮”造谣攻击陈毅同志“只会下棋、不会打仗”，表示愤恨，说了一句挖苦的话：“淮海战役是张政委指挥的”，就被套上“炮打”的帽子，举办所谓“抗大学习班”，强迫作检查。由于“四人帮”的法西斯迫害，这三个所的科研生产很长一段时间几乎处于瘫痪状态。日

“四人帮”制造的“技术知识分子危险论”，公然对抗伟大领袖毛主席对知识分子的论述和估价。毛主席说过：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”毛主席曾经充分肯定知识分子的进步，指出：“绝大多数人都是爱国的，爱我们的中华人民共和国，愿意为人民服务，为社会主义的国家服务。”“四人帮”蓄意制造“技术知识分子危险论”，完全是对科技人员的诬蔑，是强加在科技人员身上的一副柳锁，使得大批革命知识分子无辜受害，精神上受到严重的压抑。“四人帮”把广大知识分子打入了十八层地狱，是华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，为民除了害，给了我们知识分子第二次解放。

“四人帮”抛出“科技十七年黑线论”，全盘否定

毛主席的革命路线，全盘否定我国的科学成就

和科技人员的辛勤劳动。

早在一九七二年底，全国科技会议传达了敬爱的周总理的指示，肯定科技战线十七年红线占主导地位。“四人帮”蓄意反对这一指示。一九七三年初，王洪文审来上海，对马、徐、王说：“春桥、文元和我都不赞成科技战线红线占主导地位的说法。”一九七六年初，姚文元在《回击科技界的右倾翻案风》黑文中，特地加了一段话：“科技阵地以往长期为剥削阶级所霸占，资产阶级偏见和传统势力根深蒂固，比起教育界来毫不逊色”，“同样是资产阶级知识分子独霸的一统天下”。徐景贤也跟着叫：“宁可把科技队伍中的资产阶级影响估计严重些，不要低估了”。他给科技界戴上四顶帽子：“智育第一，业务挂帅，理论至上，关门研究”，压得科技界透不过气来。

“四人帮”制造的“十七年黑线论”，完全是颠倒黑白，混淆是非。建国二十八年来，上海的广大科技人员在毛主席革命路线指引下，在原子弹、氢弹、导弹试验成功以及发射人造地球卫

—25—星方面都作出了有价值的贡献；上海已经建立起激光、原子能、半导体、计算技术、红外线等新兴技术；上海科技界为工业、农业、国防提供了大量科研成果，其中有的接近或超过世界先进水平。这是铁的事实，连帝国主义也不得不承认。“四人帮”不顾事实，妄图否定毛主席的革命路线，否定我国的科学成就，这是痴心妄想。“十七年黑线论”完全是“四人帮”射向毛主席革命路线的一支毒箭，是砍杀广大科技人员的一把屠刀。

“四人帮”打着批判黑线的旗号，诬蔑研究所是资产阶级知识分子独霸的一统天下。他们给专家都戴上“反动学术权威”的帽子，把他们的业务专长批得一无是处，个个都成了“大草包”、“废物”。原来在上海科研系统中，科学家担任所一级领导的有二十八名，文化大革命中，好长一段时间，“四人帮”及其余党一个也不作安排。后来由于毛主席、党中央一再强调要落实知识分子政策，才安排了八名，也只是装装样子，还经常被当作活靶子来批判。有一位已经安排的生化专家，只是因为在学术问题上表示了自已的不同见解，就被批判为“复辟”“回潮”，不管他当时血压已经高到二百，也硬要他到会接受批判。他们仇视专家，甚至连死人也不放过。已故著名生物学家朱洗，一生为细胞学作了许多重要贡献，他研究的驯养麻蚕和家鱼人工繁殖，在全国推广，有重大的理论意义和经济价值。他的治学精神，在人们心中留下了深刻印象。象这样一位勤奋刻苦为祖国科学事业作出显著贡献的老科学家，死了以后还要当作反动权威来大肆批判，甚至连他的墓碑也被砸掉。他们对一些肯刻苦钻研、有培养前途的青年科技人员，也动扣上“小专家”、“小权威”、“白专道路”的帽子。他们对一些研究课题，胡批乱砍，扣上“脱离实际”、“杂志缝里找题目”、“跟着洋人屁股转”等等罪名。最后，“四人帮”摆出一副教师爷的架势，给科学研究工作定了个死罪，狂叫：“科研科研，越研越玄”，“大量资金似水流，成果未得人变修”。这真是荒唐之极！粉碎了“四人帮”，解开了“四人帮”加在广大科研人员身上的精神锁，大家高兴地说：“现在党中央发出召开全国科学大会的通知，华主席、党中央为我们撑腰，给我们指路，我们可以昂首阔步地干，理直气壮地干，卷起袖子大干，把被“四人帮”颠倒的是非纠正过来，把受“四人帮”破坏而损失的时间夺回来。”

三、“四人帮”抛出“科技出修论”，千方百计扼杀科学和文化。

“四人帮”为了在科技界推行他们的反革命政治纲领，还别有用心地把苏修叛徒集团背叛无产阶级专政，落为社会帝国主义，出现卫星上天、红旗落地的现象，说成是发展科学技术的必然结果。王洪文恶狠狠地提出：“科技界最容易出修正主义”。王秀珍疯狂叫：“什么现代化，实际是法西斯化！”姚文元还指定一些人要研究“资产阶级就在共产党内同自然科学工作有何关系”，调查所谓两个阶级、两条道路斗争的现状和历史。并特地派人到上海来召开座谈会，收集材料，要总结科技界“走资派”的特点，分析所谓危险性和欺骗性。

“四人帮”把党内出走资派与科学技术的发展直接联系起来，把国家变色同科学技术的发展直接联系起来，在理论上是极其荒谬的，是天大的笑话，它根本违背了马克思主义关于阶级和阶级斗争的学说，篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。关于产生修正主义的根源，毛主席曾经明确指出：“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，是修正主义的国外根源。”只要懂得一点马列主义常识的人都知道，党内出修正主义是社会上阶级斗争的反映，决不是科学技术发展的产物。“科技出修论”抹煞阶级和阶级矛盾，是一种别有用心的捏造，是彻头彻尾的反马克思主义的谬论。

一26一“四人帮”的“科技出修论”包藏着极大的祸心，具有极大的破坏性。

他们把科研领导机构当作“旧的国家机器”来砸烂，把原上海市科委机关干部整个换班，原在上海的中国科学院华东分院被撤销，原来进行科技学术交流活动的科协被搞。张春桥恶狠狠地说：“现在搞什么实验室！这是走十七年的老路。实验室是资产阶级知识分子的最后一块阵地，他们不会轻易放过这块阵地的。”于是，他们把实验室作为“土围子”来打，把大批科技人员赶出实验室。上海各企业所属研究所或中心试验室有百分之四十以上被取消了。陈阿大胡说：“没有技术人员，自来水、煤气照样出，车子照样滚。”下令砍掉了公用事业方面的研究机构。他们把绝大部分科技人员下放，出现了汽车工程师看泵房，机械工程师看门房，电气工程师洗管子，化学工程师排管子的怪现象。上海高校和卫生系统的研究所也大批被撤销。如“四人帮”把血吸虫病研究所撤掉，中断了防治血吸虫病的研究工作，结果病情蔓延，晚期病员上升。他们还把郊区十个县的农机推广站、植保站、种子站和畜牧兽医站统统拆散，把许多农业科技人员转业改行，使农业科学实验活动受到严重影响。

他们把学科当作资产阶级法权来限制。“四人帮”余党朱永嘉胡说：“学科说到底还是资产阶级法权，学科与资产阶级专家权威安身立命之地有关。”还大肆吓：“抱住学科不放的人一定是资产阶级知识分子，是资产阶级专家，发展下去就是资产阶级分子，是改造的对立面。”“四人帮”硬是要把学科与资产阶级法权等同起来加以限制和破坏，不让发展学科，不让科技人员发挥专长，以致有的重要学科中断了研究。如上海生物科学研究力量比较集中，中国科学院本来同意在上海建立生物学研究基地，并建立了生物实验技术中心，已经初具规模。但张春桥胡说：“生物学不搞马、牛、羊，要彻底砸烂。”结果，把已经发展到分子水平的现代生物学，给一刀砍掉了。真是蛮横到了极点！他们还刮起了一场所谓“生物学风暴”，攻击分子生物学是“还原论”，攻击实验胚胎学和摩尔根遗传学是“机械唯物论”和“唯心论”，把原来有一定基础的生物科学研究，摧残得支离破碎。广大科研人员面对“四人帮”的破坏极为痛心，但为了发展祖国科学事业，赶超世界先进水平，仍想做点工作。如有位老专家提出要开展遗传工程的研究，“四人帮”在科技组的亲信不让他做，而且蛮横无理地说，这是“限制资产阶级法权”。他们还打着“限制资产阶级法权”的旗号，搞什么打破技术分工界限，把技术职称作为修正主义货色去批判，破坏了岗位责任制，搞乱了科研秩序。

他们把知识当作罪恶来咒骂，发动了一次次围剿，大造“知识无用”、“知识越多越反动”的反动舆论。张春桥胡说，知识分子学到的知识“统统忘了还好些”，“全国都成了文盲，也是一个大胜利”。他们到处散布什么“知识到手，人被夺走”，“学了专业，忘了专政”。他们把“交白卷英雄”张铁生捧上了天，流毒极广。计量局一室二组原来是一个比较好的小组，就是因为全组十七位同志对张铁生这个黑样板发表了不满的意见，被扣上“否定新生事物”的大帽子，被打成“复辟资本主义的典型”。由于“四人帮”的严重破坏，许多科研人员不敢进图书馆，不敢查阅外国文献，有的老科学家气愤得出卖大批藏书。“四人帮”如此倒行逆施，开历史倒车，真要闹到把人变成猴子才甘心！

“四人帮”为了在科技界推行反革命政治纲领，抛出的“技术知识分子危险论”，“科技十七年黑线论”，“科技出修论”，政治上反动透顶，理论上荒谬至极。他们的罪恶目的，就是要把广大知识分子政治上搞臭，思想上搞乱，业务上搞空，把科学技术事业搞光。通过破坏科技工作，来搞乱国民经济，破环四个现代化，反对毛主席的革命路线，篡夺党和国家的最高领导权。“四人帮”的这些谬论在科技界危害极大，流毒甚广，必须彻底批判！

一27-

粉碎“四人帮”，拨开乌云见青天。华主席为首的党中央十分重视我国科学技术的发展，十分重视知识分子的作用，作了许多重要指示，最近又专门发出了《中共中央关于召开全国科学大会的通知》。《通知》旗帜鲜明，目标宏伟，气势磅礴，振奋人心，揭开了我国科学工作历史上新的一页。上海市委为贯彻落实中央《通知》精神，召开了全市科技工作会议，全市各条战线分管科技工作的领导干部和科技人员代表，济济一堂，会议开得热气腾腾。我们科技战线的广大科技人员、工人和干部，决心不辜负华主席为首的党中央的期望，一定要认真学习党的十一大文件，学习中共中央关于召开全国科学大会的通知，深入揭批“四人帮”的反革命政治纲领和反革命修正主义路线，打好第三战役，树雄心，立壮志，创造更优异的成绩，向明年召开的全国科学大会献礼，为赶超世界先进水平，作出自已的贡献！

-28一上海市第四次揭批“四人帮”大会发言稿之六〔1977.11]

罗思鼎的影射史学和四人帮”的反革命政治纲领

中共复旦大学委员会

国民党特务分子张春桥和阶级异已分子姚文元操纵的原市委写作组，是“四人帮”大搞影射史学的一个反革命老窝。他们的大头目朱永嘉、二头目王知常，原来都是我校历史系的教师，是搞影射史学的老手。几年来，他们用罗思鼎、康立、石仑、翟青、梁凌益等化名，同江青直接控制的梁效写作班子，南北呼应，有组织有预谋地抛出一篇又一篇所谓“历史文章”，把矛头指向伟大领袖和导师毛主席，指向敬爱的周总理，指向英明领袖华主席，指向敬爱的叶副主席、邓副主席和中央其他领导同志，为“四人帮”推行那个“老干部是“民主派”，“民主派”就是‘走资派””的反革命政治纲领，大造反革命舆论。其中从党的十大以后到“四人帮”垮台，抛出的影射史学文章就达一百五、六十篇之多，流毒全国，罪行累累。这笔账，必须彻底清算。现在我们举几个例子，看看罗思鼎的影射史学，是如何为“四人帮”的反革命政治纲领服务的。

一三批吕不韦，恶毒攻击敬爱的周总理。H10

早在无产阶级文化大革命初期，“四人帮”就和林彪反党集团相勾结，阴谋整垮毛主席的亲密战友、我们敬爱的周总理。十大以后，他们假冒批林批孔名义，指使罗思鼎三批吕不韦，大刮批“宰相”的妖风，就是“四人帮”借历史影射攻击周总理的一场丑恶表演。

吕不韦是战国末年秦国的丞相，在历史上影响很小，过去连大学的历史教科书也很少讲到他，一九七三年前后，却在全国报刊上连篇累牍，大讲特讲。“四人帮”为什么如此感兴趣呢？用江青的话说，就因为吕不韦“是个宰相”。

一批吕不韦是在一九七三年九月。这时“四人帮”的帮刊《学习与批判》刚刚出笼，创刊号上登了由姚文元授意、朱永嘉定路子、化名石仑的《论尊儒反法》的反党文章，首次点名批了吕不韦，在全国开了批“宰相”的“第一炮”。姚文元立即下令《红旗》转载，朱永嘉、王知常手舞足蹈，大叫：“第一炮打响了！”他们这个第一炮的“炮”口，是对准了我们敬爱的周总理的。大家知道郭沫若同志曾经考定中国奴隶社会过渡到封建社会的时间是在春秋战国之交，这个观点为史学界的多数同志所接受，毛主席肯定过这个结论。可是罗思鼎为了把儒法斗争说成都是所谓复辟与反复辟的斗争，借批宰相影射攻击周总理，故意将奴隶制时代拉长了二百年，把早已确立封建制度的秦国的丞相吕不韦，硬说成是“奴隶主阶级的政治代表”。史书上记载吕不韦曾让他的门客人人写出自己的见闻，汇编成一部叫《吕氏春秋》的书。当时这些门客留下名字的只有一个李斯，还不知道有没有参加编书。但罗思鼎却编造说“编书的有许多是儒生”，连名

一29—

描述：

