id: ca7c4c3a66
标题：用毛主席的哲学思想指导练兵
日期：1972-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在军事训练中，有的同志在取得一定成绩，例如训练指标达到了，成绩考核也不错，这种时候往往容易产生自满、松劲情绪。五一六二部队榴炮一连党支部，通过组织干部战士认真学习毛主席的哲学思想，较好地解决了这个问题，因而促进了军事训练质量的不断提高。下面介绍的，就是一连几位同志的学习体会。

学会了还必须继续苦练

入伍后，我被分配在侦察班。我想，侦察兵业务复杂，自己文化水平低，怕跟不上。后来，在同志们的帮助下，经过一番苦练，逐步学会了一些基本知识。这时我又觉得，整天就是架设器材、测量、交会目标，没有什么好练的。因而，练起来劲头也就不大了。

一次，到野外训练指示目标这个课目。指示目标是我们侦察员的基础训练项目，过去练过多次了，我心想这还有什么练头。可是，这次是在一个比较复杂而生疏的地形上作业，我花了好大力气都没能把目标捕捉住，要不是副班长帮助，差点延误了战机。为什么学会了的项目不能运用自如呢？针对这个问题，我学习了毛主席关于“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”的教导，认识到：任何客观事物都是发展变化的，人们对客观事物的认识要靠不断实践，不断认识，所谓“学会”，只是相对的比较会一点。因此，“到顶”的思想是错误的，是不符合事物发展规律的。

从这以后，我遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，苦练基础课目。以前，架设器材大多在平地练，为了适应战时的需要，我就自设难点，反复在高低不平、坑坑洼洼的山坡和水沟、战壕等复杂地形上练，力求在各种情况、各种环境中都能迅速架设器材。为了提高测量速度和精度，我还在营房外电线杆上贴上纸条，利用空闲时间反复练习，做到器材测量与目测相结合，不断提高训练质量。实践使我体会到，军事训练中决不能有自满情绪，必须坚持勤学苦练，才能使技术精益求精。

战士 黄开吉

成绩好了仍应谦虚谨慎

我是瞄准手。今年训练开始后，我坚持苦练，同时还虚心地向其他同志学习，通过一个阶段的努力，基础训练项目，都取得了优良成绩。打这以后，我思想和行动上慢慢松了下来，认为成绩好了，训练可以松一松了。不料就在这时，连里到野外进行了一次火炮占领阵地训练，我在赋予火炮射向时出了岔子。本来，赋予火炮射向的三种方法我都基本掌握了，并且几次考核都比较好。我满以为这个项目很有把握，可是，这次却偏偏没有能完成任务。事情过后，我联系自己的思想实际，学习了毛主席关于“一分为二”的教导，认识到，训练中取得了好的成绩，不是没有问题了。在成绩面前，我们不能只看到好的一面，还要看到差的一面。如果因为取得了一些成绩，就自满自足，沾沾自喜，这样，就必然会出问题。事实教育了我，从此，我就比较注意发现和克服自己在训练中的薄弱环节。如测遮蔽度这个基础课目，过去两次考核都是优秀，但我发现自己在连续作业时往往容易搞错，就利用课余时间反复练习，弥补了这个缺陷。在装定改装瞄准分划上，有时自己两手配合不够好，我就虚心地向其他瞄准手请教，摸索规律，进一步提高了操作的速度和精度。同时，为了适应战斗减员操作的需要，我还努力学习其他各炮手的动作，使自己多掌握几手打仗的本领。

实践使我体会到：训练中成绩好了，仍要谦虚谨慎。这样，才能练出实战所需要的真本领。

战士 刘延凤

指标达到了还要严格训练

今年以来，我们班在人员新、军事技术基础比较差的情况下，通过不断开展对刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线的大批判，认真贯彻执行伟大领袖毛主席关于严格训练、严格要求的指示，技术水平有了明显提高。通过检查考核，全班基础训练课目，都达到了上级所规定的指标。指标达到了，我便产生了松口气的思想，一度对班里基础训练放松了。不久，连里又组织了一次考核，结果班里不少同志的成绩下降了。这件事给我的思想敲了警钟。

伟大领袖毛主席说：“事物内部矛盾着的两方面，因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转化了去，向着它的对立方面所处的地位转化了去。”我运用毛主席的这一观点，认真分析了班里今年以来进行基础训练，技术由差逐渐变好而又掉下去的全过程。认识到，事物是不断发展变化的，而且事物内部的矛盾在一定条件下可以互相转化。严格要求，严格训练，是扎扎实实搞好基础训练的必要条件，紧紧抓住这一条，基本技术可以从差变好，并不断巩固和提高。反之，成绩非但上不去，就是已经达到了的指标也会掉下来。我们以前训练中，达到指标是严格训练的结果；达到了指标后来又掉下去，是没有严格训练的结果。自己那种以为只要达到了指标就可以松口气的想法是错误的。

通过分析，我还认识到，矛盾是不断解决又不断产生的，就是在达到了一定的指标之后，新的矛盾还会产生。我们在基础训练中，只有不断揭露矛盾，解决矛盾，训练质量才能不断提高。一次，全连到野外进行“单炮发射阵地的占领”的训练。上级规定，在一般情况下，从下达口令到发射准备完毕为十二分钟，过去班里已经达到了这个指标。可是，这次连里给我们班指定了一块旧晒场为火炮发射阵地，由于土质坚硬，结果用了近二十分钟才准备完毕。训练结束后，我便组织全班同志针对这次训练暴露出来的问题进行认真讨论。大家一致认为，我们之所以适应不了在土质坚硬的地形上构筑阵地，是因为平时这种训练少的原故。于是，我们便从实战需要出发，加强了这个项目的训练，发动大家用木材自制了火炮架尾模型，专门选择硬地练习挖驻锄坑，从而使在土质比较坚硬的地形上构筑火炮阵地的时间，也逐渐达到了指标。

班长 陈耀国

描述：

