id: ca7d729178
标题：要求各级党委认真组织学习宣传贯彻《关于加强法制教育维护安定团结的决定》《决定》是当前坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化、维护安定团结的强有力的法律武器和思想武器
日期：1987-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京2月6日电 中共中央近日发出通知，要求各省、自治区、直辖市党委，各大军区党委，中央各部委、国家机关各部委党组，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组宣传贯彻全国人大常委会《关于加强法制教育维护安定团结的决定》。

通知中说，第六届全国人大常委会第十九次会议通过并已公布的《关于加强法制教育维护安定团结的决定》是一个重要文件，它用重申宪法、刑法有关规定、加强法制教育的形式，维护安定团结的政治局面和社会主义的社会秩序，强调通过加强法制教育，使广大干部、群众增强宪法观念和公民意识，把宪法作为根本的活动准则，以团结全国各族人民，建设有中国特色的社会主义。这个《决定》是在全体人民中进行以宪法为核心的法制教育的重要教材，是当前坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化、维护安定团结的强有力的法律武器和思想武器，必须认真组织学习、宣传和贯彻执行。

通知说，中央决定：

一、各级党委要专门讨论贯彻执行这个《决定》。首先组织党员干部特别是领导干部结合实际认真学习，学会运用法律武器，同违反宪法和法律的行为作斗争。要重在教育，主要是正面教育。

二、各级宣传部门、报纸、刊物、广播、电视，要认真组织对这个《决定》的宣传，组织编写有分析、有分量、有说服力的文章，阐述《决定》的基本内容。

三、要把这个《决定》印发到工厂、农村、街道、学校、医院、商店、科研单位、社会团体、军队连队、党政机关，广为张贴。要组织训练宣讲队伍，联系实际做好宣讲工作，力争做到家喻户晓，用宪法和法律武装广大干部和群众。坚持任何组织和个人都必须在宪法和法律的范围内活动，并负有维护宪法和法律的尊严、保证宪法和法律的实施的光荣职责。

描述：

