id: ca7e728dea
标题：评“四人帮”的所谓“缩小三大差别”
日期：1978-6-13
是否是时间段：false
作者：金汶
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
逐步缩小工业和农业之间、城市和乡村之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，是我们在整个社会主义历史阶段的一项重要任务，是建设社会主义、走向共产主义的一个重要课题。长期以来，“四人帮”以极“左”的面貌出现，在这个问题上大做文章，制造了许多思想混乱。按照他们鼓吹的那一套，似乎社会主义社会还存在着三大差别，是什么人制造出来的一种罪孽，因此也可以随心所欲地去“消灭”它。这完全是对马克思列宁主义的肆意歪曲。

马克思主义认为，三大差别，是社会生产力发展到一定阶段的必然产物。在人类历史上，它还曾起过推动生产力发展的进步作用。在剥削阶级占统治地位的旧社会里，工业和农业、城市和乡村、脑力劳动和体力劳动之间的差别，是阶级差别和阶级对立的反映。在资本主义条件下，三大差别发展到尖锐对立的程度。到了社会主义社会，由于实现了生产资料的社会主义公有制，消灭了阶级剥削，这种关系的性质，发生了历史性的变化，他们之间的矛盾，由对抗性转变为非对抗性了。但是，由于社会生产力发展水平还较低，它们之间的重大差别仍然存在。消灭三大差别，将是一个逐步发展的过程，还要经过全国人民的长期、艰苦的努力。

怎样才能逐步缩小并最终消灭三大差别呢？无产阶级革命导师以他们的光辉理论和实践，回答了这个问题。列宁曾把苏维埃这个先进的社会制度和当时的最高技术成就电气化结合起来，提出“共产主义就是苏维埃政权加全国电气化”（《列宁选集》第四卷第三九九页）的著名公式。指出，在社会主义条件下，“电气化将把城乡连接起来”，“能消除城乡间的悬殊现象”（《列宁全集》第三十卷第三○三页）。我们的伟大领袖毛主席把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，领导我国人民胜利完成了生产资料所有制的根本变革，找到了人民公社这个便于在将来由集体所有制过渡到全民所有制以及实现从社会主义过渡到共产主义的组织形式，提出了“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针和一系列两条腿走路的方针，逐步使工业全国布局趋于合理、均衡，并强调工业面向农村，支援农业，大力发展农村的文化、教育、卫生事业。毛主席还发出了干部参加集体生产劳动的指示和光辉的《五·七指示》，号召知识分子工农化，劳动人民知识化。毛主席还号召我们大力开展技术革新和技术革命，指出农业的根本出路在于机械化。在三届人大、四届人大会议上，毛主席、周总理亲手为我们规划了“四个现代化”的宏伟蓝图。总之，毛主席不仅把缩小三大差别放到优越的社会主义制度的基础上，同时，也放到现代化科学技术和生产力高度发展的基础上。实践证明，毛主席为我们指引的道路，是一条马克思列宁主义的正确道路。

缩小三大差别，首先要依靠和充分发挥社会主义制度的优越性。只有社会主义的经济制度和政治制度，才是逐步缩小三大差别的根本保证。“四人帮”完全否定这一点。他们侈谈缩小和消灭三大差别，却百般丑化和诽谤社会主义制度，把先进社会主义制度，特别是按劳分配的社会主义原则，说成是扩大三大差别、产生资本主义的“土壤”和“温床”。他们鼓吹用“穷富拉平”、强行过渡的极“左”的一套，改变我国农村人民公社现行的三级所有、队为基础的所有制关系。他们把缩小和消灭三大差别，变成了消灭社会主义的生产关系，用反动的社会平均主义冒充共产主义。

缩小三大差别，必须依靠大大发展社会生产力，这是不言而喻的。三大差别这种历史现象是生产力有所发展但还没有高度发展的产物，它只有伴随着社会生产力的极大提高，才能逐步缩小和消灭。诚然，缩小三大差别还需要不断进行上层建筑领域的社会主义革命，需要对人们进行普遍深入的共产主义教育；还要不断对生产关系各方面进行必要的调整、改进。但是，这些都离不开生产力的高度发展，都要以一定的物质前提做基础。当年，斯大林在《苏联社会主义经济问题》等著作中，曾批判过联共（布）党内那种认为不用发展生产力，只要降低工业发展速度，就可以缩小工农差别的错误倾向，指出缩小和消灭三大差别，就是要使工农、城乡、脑力劳动和体力劳动，实现一种“新的更高级的综合”。就是说，不是通过降低工业发展速度来缩小工农差别，而是努力把落后的农业提到先进工业的水平；不是把城市降低到乡村的水平，而是以城市为基地去发展、提高乡村的文化生活和物质生活条件；不是把脑力劳动者的科学文化知识降低到体力劳动者的水平，而是把体力劳动者提高到工程技术人员的水平。“四人帮”整天唱“缩小三大差别”的高调，却疯狂反对我们发展国民经济，反对提高社会生产力，特别是把仇恨集中到“四个现代化”上面。他们是要把生产力彻底破坏，让人民群众在没有饭吃、没有衣穿的状态中“消灭差别”；是要消灭一切科学文化知识，让人们在都成为“社会主义的文盲”的愚昧状态中“消灭差别”。很明显，如果按照“四人帮”的这套办法“消灭”来“消灭”去，到来的绝不会是无数先烈为之捐躯、亿万人民为之奋斗的共产主义社会，而只能是穴居野处、茹毛饮血的原始社会。“四人帮”缩小三大差别的路线，是以历史大倒退为特征的，而他们还自称是什么“促进派”、“激进派”，岂不是天大的笑话？

缩小三大差别，依靠谁？这也是“四人帮”同我们的一个重要分歧。如前所述，在社会主义社会，工农、城乡、脑力劳动与体力劳动之间的矛盾，已由对抗性变为非对抗性，原来的阶级对立状态，已经由工人、农民、劳动知识分子的革命联盟所代替。毫无疑问，缩小三大差别，只有依靠他们的共同努力才能实现。“四人帮”则不然，他们说“全心全意依靠工人阶级这个‘提法’是值得研究的”，认为工人阶级不可靠；“农民总不行，搞社会主义革命，思想跟不上”；知识分子那更是“臭老九”、“专政对象”。他们胡说工农与知识分子是“阶级对立”，是平民与“精神贵族”的矛盾，无休止地在工人农民与知识分子之间挑拨离间、扇起仇恨，破坏他们之间的革命团结。“四人帮”到底依靠谁去“缩小三大差别”呢？他们依靠的是翁森鹤、陈阿大、张铁生一类的打砸抢者和新老资产阶级分子，依靠这些人疯狂破坏社会主义革命，破坏我国的社会生产力，毁灭我们的科学文化事业，把人民群众辛勤劳动积累起来的社会财富，统统打光、砸光、抢光，席卷而去，挥霍一空。这样，“四人帮”要全国人民在一“光”二“空”的境界中“消灭差别”的反动目的，也就可以实现了。

“四人帮”所谓“缩小三大差别”的理论与实践表明，他们推行的完全是一条复辟倒退的路线，毫无一点马克思主义的影子。我们切不可误以为“四人帮”及其所代表的新老资产阶级，真的是要同人们一起过茹毛饮血的生活的。“四害”横行时，明眼人早已看出，“四人帮”一伙一面大唱“缩小三大差别”的高调，一面却大肆扩展他们自己的封建法西斯特权，在社会生活中，出现了这一小撮人在经济和政治上与广大人民的尖锐的阶级对立。他们是真的要缩小什么三大差别吗？假的。他们是以极“左”的面貌出现，欺世惑众而已。他们是要不断扩大他们同广大劳动人民的差别，以实现资本主义的复辟。

粉碎了“四人帮”，总结正反两方面的经验，人们更加认清了，要缩小三大差别，就必须充分依靠和发挥社会主义制度的优越性，坚持无产阶级专政下的继续革命，依靠工人、农民和劳动知识分子的共同努力，大力发展我国的社会生产力，加快实现“四个现代化”。贯彻执行党的十一大路线，实现新时期的总任务，这就是我们正在走着的促使三大差别逐步缩小以至消灭的历史必由之路。

描述：

