id: 07c7652ea4
标题：中共中央关于增补、调动、撤换各级革命委员会成员的通知
日期：1969-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件地方翻印件。
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于增补、调动、撤换各级革命委员会成员的通知

## 毛主席批示：照办。

## 中共中央关于增补、调动、撤换各级革命委员会成员的通知

伟大领袖毛主席说：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”

各级“三结合”的革命委员会是由军队代表、革命干部代表和革命群众代表组成的，是在无产阶级大革命夺权过程中，经过革命群众充分协商和经中央或上级革命委员会批准的。各级革命委员会要实行党领导下的民主集中制，发扬民主作风，提倡批评与自我批评。对各级革命委员会的成员要注意教育和培养，在一般情况下不要轻易更换。各地在增补、调动或撤换革命委员会成员时，必须采取慎重态度，以有利于巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，有利于搞好斗、批、改，有利于抓革命、促生产，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，加强革命团结，争取更大胜利。为此，中央特作如下通知：

一、革命委员会需要增补委员、常委和副主任时，要注意增补革命领导干部代表和革命群众代表，要着重增补优秀的产业工人代表。成立革命委员会时，给革命领导干部和革命群众代表留着空额的，应当在条件成熟时逐步补齐。

二、革命委员会中，有调往他处或红卫兵从学校毕业后下放劳动的，都不要忙于免除他们的职务。如工作确属需要，其缺额可予以适当补充。

三、革命委员会成员中，如有犯某些错误的，应按照“团结——批评和自我批评——团结”的原则，进行帮助教育，或送毛泽东思想学习班学习，给他们以改正错误的机会，不要轻易进行组织处理。

革命委员会成员中，有严重政治历史问题需要进行审查的，在报请中央或上级革命委员会批准时，应该将有关材料附上。但是在没有作出结论以前，不要撤销他们在革命委员会中的职务。

四、对于十分急需调动、撤销的革命委员会中的委员、常委、副主任和主任，要报经中央或上级革命委员会同意，才可以提交本单位革命群众中进行充分民主协商，在一定会议上通过以后，再报请中央或上级革命委员会批准。

 一九六九年九月十七日

（内部文件，印发至县团级，可传达到城乡结合各基层单位，不张贴，不广播，不登报）

描述：

