id: f525c11a50
标题：努力建设象好八连那样的先进集体南京部队许多连队和机关坚持开展向“南京路上好八连”学习的活动；推动队革命化建设，使艰苦奋斗革命传统更加发扬光大
日期：1973-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七三年四月二十四日电 人民解放军南京部队许多连队和机关，坚持开展向“南京路上好八连”学习的活动，推动了部队的革命化建设，使艰苦奋斗的革命传统在我军更加发扬光大。

今年四月二十五日，是“南京路上好八连”命名十周年。十年来，南京部队领导机关和许多部队，把开展学习好八连的活动，作为加强部队建设的一个重要内容。许多单位经常召开政治工作会议，交流和推广学习好八连的经验；结合斗争实际，请好八连的同志讲连史、讲传统，介绍他们学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，坚持用无产阶级思想战胜资产阶级思想，保持和发扬党的艰苦奋斗传统的体会，加强部队的革命化建设。某部侦察连曾先后三次到好八连登门学习。他们把好八连赠送的草鞋、针线包等放在连史室里，作为进行艰苦奋斗传统教育的教材。由于干部战士以好八连为榜样，艰苦朴素、勤俭节约，曾三次荣立集体功。工程兵某部“红一连”，几年来任务经常变化，但指战员们不管走到哪里，都坚持学习好八连艰苦奋斗的作风。参加南京长江大桥的建设，他们夜以继日地苦干，风雨无阻，为人民立下了新功；支援苏南煤田建设，他们迎着困难上，敢啃硬骨头，以极大的革命干劲，打开了封闭的老矿井，挖出了大批煤炭。某部通信八连通过学习好八连，用艰苦奋斗的革命精神勤俭施工，受到上级表扬。在荣誉面前，他们专门组织了一个学习小组，到好八连学习“一分为二看自己，赞扬声中找差距”的经验。以后，通信八连的干部战士每取得一点成绩，受到一次表扬，都要对照好八连谦虚谨慎的作风，找一次差距，成为部队学习好八连的先进单位。

许多部队在学习好八连的过程中深刻体会到，要把连队建设成为好八连那样的先进集体，最根本的就是要象好八连的干部战士那样，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。在好八连当年战斗过的岗位上执行任务的上海警备区某部四连党支部，经常组织干部战士学习马列和毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，回顾好八连在这里用无产阶级思想压倒资产阶级歪风邪气的事迹，教育大家牢记党在整个社会主义历史阶段的基本路线，保持坚定正确的政治方向。在复杂的两条路线斗争中，四连为执行和捍卫毛主席的革命路线作出了新的贡献，荣立集体三等功。某部六连从偏僻山区来到城市风景区执行警卫任务以后，三次请好八连代表来部队介绍八连干部战士学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，做到“拒腐蚀，永不沾”的事迹和经验。六连指战员脚穿草鞋、头顶烈日执勤不怕苦；肩担粪筐，为人民掏大粪、扫垃圾不嫌脏，自觉抵制各种非无产阶级思想的侵蚀，胜利完成了任务，被誉为“驻山区以苦为荣，居闹市一尘不染”的先进集体。

南京部队许多连队和单位的指战员，认真学习好八连自觉保持谦虚谨慎、艰苦奋斗优良作风的先进思想和先进事迹，无产阶级的革命正气进一步发扬。江苏省淮阴县人武部的住房陈旧矮小，几个领导同志挤在一间小屋里，既是办公室又当会议室。有人说：“人武部的房子不象样子。”他们学习好八连“身居闹市，一尘不染”的事迹，坚定地说：住房挤点、差点不要紧，保持人民军队的政治本色最要紧。他们因陋就简，自己动手修理，坚持在原来的房子里办公，受到人民群众的赞扬。某部炮兵八连把为革命节约一分钱、一寸布、一块煤、一度电，当作是执行毛主席革命路线的一种实际行动。他们自己修理、制造训练器材和生产工具一百七十余件，为国家节约资金四千余元。驾驶班有只帆布桶用了十多年，原来高二尺半，由于不断修补，几次换底，现在只有一尺半高了，成为班里的传家宝。战士们说，一只帆布桶算起来值不了多少钱，但是坚持艰苦奋斗精神却是极其重要的。指战员们表示：一定要永远保持无产阶级的政治本色，不管环境、条件怎样变化，艰苦奋斗的作风永远不变。

在好八连命名十周年的前夕，南京部队领导机关又专门发出通知，要求广大指战员以批修整风为纲，进一步掀起向好八连学习的热潮。由各部队学习好八连先进集体的代表组成的巡回报告团，纷纷深入基层，向干部战士介绍自己的学习体会。许多部队还通过举办展览、出版书籍、放映幻灯和举行文艺演出等形式，广泛宣传好八连的事迹。目前，向好八连学习的活动，正在南京部队各个连队深入展开。

六四五七部队四连指战员结合连队的实际情况，开展向好八连学习的活动，促进了连队的建设。这是他们在缝炮衣。 徐守玉摄

描述：

