id: f52786fbe3
标题：革命阶级是最强大的生产力
日期：1973-12-4
是否是时间段：false
作者：江河朱正
来源：
标签：林彪,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
修正主义者鼓吹反动的“唯生产力论”，总是把生产力仅仅归结为生产工具和科学技术发展的状况，而把生产力中劳动生产者这一起决定作用的因素排除在外。叛徒、卖国贼林彪鼓吹“技术是能引起整个社会变化”，他的死党陈伯达鼓吹普及现代电子技术可以使我国成为“新工业化的社会主义强国”，正是这种只重物质技术而否定人的作用的谬论的翻版。

我们知道：生产力的要素，包括劳动生产者和以生产工具为主的劳动资料这样两个方面，而在这两个方面中，劳动生产者又是起主导作用的因素。马克思指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第一六○页）列宁也指出：“全人类的首要的生产力就是工人，劳动者。”（《列宁选集》第三卷第八四三页）生产工具是社会生产力发展水平的一种客观尺度，是人类改造自然的能力的物质标志。但是，生产工具的制造和改进是通过劳动者实现的。生产工具以及其它劳动资料在被劳动者掌握以前，只是一种可能的生产力；只有在被劳动者掌握以后，才能变成现实的生产力。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“唯生产力论”者只见物不见人，否认直接从事生产劳动的人民群众是最强大的生产力，也就是否定人民群众是历史的创造者，这是对历史唯物主义的无耻背叛。

毛主席指出：“社会主义革命的目的是为了解放生产力。”为了建立和发展社会主义制度的物质技术基础，为了给消灭阶级和实现向共产主义过渡创造物质条件，我们党一贯重视生产力的发展，而且一贯重视生产工具的改进和科学技术的发展。但是，要促进生产力的发展，根本的是要靠党的正确路线，靠用先进思想武装起来的人民群众。“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”路线搞对了，人的思想觉悟提高了，生产就可以发展。我们强调以路线为纲，及时解决生产关系和生产力发展的矛盾，搞好上层建筑领域的革命，狠抓阶级斗争和路线斗争，用马克思列宁主义武装群众，就是要把人的社会主义积极性最大限度地调动起来，使生产力得到更快的发展。我国社会生产力的迅速发展正是从这条道路上走过来的。林彪一伙鼓吹发展生产只能靠物质技术，这是他们妄图改变党的基本路线，反对无产阶级专政下继续革命的一个大阴谋。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思坦的光辉照耀下，他们的阴谋只能以彻底失败而告终！

描述：

