id: f529e387dd
标题：按照歌词内容反复实践
日期：1973-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队装甲兵某部坦克七连党支部，引导干部战士紧密联系连队实际，经常学唱《国际歌》和《三大纪律八项注意》两首革命歌曲，按照歌词内容，认真落实行动。

七连党支部在组织学唱这两首革命歌曲时，注意引导大家联系歌词内容，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，提高路线斗争觉悟。在今年年初的路线教育中，党支部就针对有的同志认为大批判搞得“差不多了”的模糊认识，组织大家学习《国际歌》中要把毒蛇猛兽“消灭干净，鲜红的太阳照遍全球”的歌词，并认真学习了党在社会主义历史阶段的基本路线，使大家认识到：无产阶级的历史使命，就是用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。要实现这一崇高理想，无产阶级就必须经历艰苦卓绝的长期斗争，共产主义一天没有实现，批判修正主义的斗争就一天也不能放松。通过学习，提高了大家深入批修的自觉性。

为了使连队学唱这两首革命歌曲坚持经常，党支部成员还以身作则，做到学在前，唱在前，做在前，给战士作好样子。党支部书记李吉岭在学习了《国际歌》中“团结起来，到明天”和《三大纪律八项注意》中“步调一致才能得胜利”的歌词时，深深感到自己对于搞好全连的革命团结、使全连真正做到步调一致负有重大责任，因而他不仅在党支部委员会里带头落实歌词精神，做搞好团结的带头人，而且经常用歌词精神，教育部队搞好革命团结。车长涂红正和驾驶员郝勇敢，一度因工作中意见分歧，思想上产生了隔阂。李指导员就先后两次找他们学习《国际歌》。涂红正和郝勇敢认真用歌词精神对照检查，各自都作了诚恳的自我批评，从思想上消除了隔阂，工作中互相支持，成了一对亲密战友。

描述：

