id: f52ad3bf9e
标题：这样的党员应当“劝退”吗？
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：张培章
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪、“四人帮”大搞假左真右，鼓吹反动的血统论，流毒所至，为害不浅。粉碎“四人帮”前，某连有个战士党员，在探家期间找了个出生于剥削阶级家庭的对象。归队后，他向党支部汇报了这件事，当即受到指责，说他阶级立场不坚定，缺乏共产党员的觉悟，并给他指出两条路：要党籍就得退婚，不退婚就没有党籍。尽管这个战士反复解释说，女方从三、四岁起就一直生活在革命干部的叔叔家里，与父母没有政治上经济上的联系，本人又是共青团员，但还是把他“劝退”了，并做了退伍处理。后来，这个战士多次要求恢复党籍，都未能办到。直到最近，他的问题才提到这个单位党组织的日程上，准备讨论取消对他的错误处理决定。

一个战士找了个出生于剥削阶级家庭的对象，就是阶级立场不坚定、缺乏共产党员的觉悟吗？不能这样说。我们党历来的政策是有成份论，但不搞唯成份论，重在本人表现。事实一再证明，在党的教育下，绝大部分出身于剥削阶级家庭的同志，都是愿意而且也能够从政治上思想上和自己的家庭划清界限，把立足点转到无产阶级和劳动人民一边，并为革命事业作出贡献的。对这样的同志，怎么能不分青红皂白地与他们的父母混淆起来，同等看待呢？因此，即使我们的同志找了父母是剥削阶级分子并且从小和父母生活在一起的对象，也决不能不加分析地认为就是阶级立场不坚定，缺乏共产党员的觉悟。何况上述那个战士的对象，从小在革命干部的家里长大，与父母没有政治上经济上的联系，是否应定为剥削阶级家庭出身，还是个问题。把这个战士“劝退”了，显然是没有道理的。

无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。对于旧社会遗留下来的剥削阶级分子，我们尚且要把他们改造成为新人。对于他们的子女，我们就更应该采取团结、教育的方针，使他们成为无产阶级和劳动人民的一分子，充分调动他们的革命积极性。林彪、“四人帮”一伙是叛徒、特务、剥削阶级的孝子贤孙，却偏偏摆出一副天下“唯我革命”的极左架势，推行奴隶主阶级、封建地主阶级的“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿打地洞”的反动血统论，是企图搞乱我们的阶级阵线，破坏党的政策，打击千千万万革命的同志。我们一定要戳穿他们的阴谋，从政治上、思想上肃清其流毒和影响。我们要站到党性和党的政策的立场上，团结一切可以团结的力量，完成抓纲治国的战斗任务。

描述：

