id: f52ad1bf87
标题：“为革命学习学习再学习”——记总后勤部活学活用毛泽东思想积极分子陈文秀
日期：1970-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自批准、林副主席亲自主持制定的一九六○年军委扩大会议决议，到今年整整发表十周年了。

十年来，红旗指大路，“决议”照人心。全军指战员热烈响应林副主席发出的“一定要把毛泽东思想真正学到手”的伟大号召，掀起了波澜壮阔的活学活用毛泽东思想的群众运动。

“为革命学习学习再学习”，这是总后勤部工程某团三连风枪班班长陈文秀的豪迈誓言。入伍四年来，陈文秀同志怀着深厚的无产阶级感情，如饥似渴地学习毛主席著作，刻苦地用毛泽东思想改造世界观，为我们树立了活学活用毛泽东思想的好榜样。

“革命战士一时一刻离不开毛主席的书”

陈文秀出生在河南省密县一个苦大仇深的贫农家里。爷爷给地主扛活，一滴汗一滴血，把荒滩变成了沃地，最后却饿死在郊野；爹爹被蒋匪兵抓壮丁，身上留下了条条鞭痕，块块伤疤，好不容易才逃出了虎口；叔叔在煤矿上拉车，被矿主敲干了骨髓，一脚踢出大门，含恨死去；妈妈日讨百家食，夜宿千条巷，年复一年……

红太阳的光辉照亮了陈文秀的家乡，苦人儿流出了幸福泪！

生在苦水洼，长在红旗下。陈文秀对伟大领袖毛主席有着深厚的无产阶级感情，他对毛主席著作“听起来特别亲切，学起来特别认真，用起来浑身是劲”。十六岁那年，听说县城里来了红宝书，他乐得饭也顾不得吃，就跑了十多里路，买了两本《毛泽东著作选读》。贫农的儿子第一次拿起了毛主席的书，激动得流下了热泪，心里有多少话要对毛主席他老人家讲啊！小陈如饥似渴地学，字字句句地读。他只念过初小，好多字不认识，就画个记号，等到星期天，到城里读书的中学生回到村里，陈文秀就向他们请教。大家说，学生们过星期天，文秀过的是学习天。他还把毛主席著作带在身上，在田头、村前组织社员学习。陈文秀看棉花住的小窝棚里，夜夜灯火通明，他经常和社员学习到深夜。

一九六六年春天，正当全军贯彻执行林副主席关于突出无产阶级政治的指示，掀起活学活用毛泽东思想新高潮的时候，陈文秀应征入伍了。离家时，他不带这，不带那，把《毛泽东著作选读》包得整整齐齐，装进了挎包。他说：“革命战士能离开爹，能离开娘，一时一刻离不开毛泽东思想。”他在入伍后的第一个日记本第一页上，工工整整地写下了林副主席的指示：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

刚到新兵连，有许多同志还叫不上陈文秀的名字时，他顽强学习毛主席著作的精神，就已经给大家留下了深刻的印象。当时，班里的《毛主席语录》还很少，白天，大家争着学习。晚上，同志们都休息了，小陈还伏在床头一条一条地抄写。在新兵连一个多月中，他抄写了近三百条毛主席语录。

后来，陈文秀所在的连队，投入了繁重的战备施工。战斗一个接一个，一连几天下不了工地。陈文秀想，施工越紧张，越要用毛泽东思想指航向。他除了坚持“天天读”，还每天挤出一个小时来学习。工地发电设备不全，他就做了一盏小油灯。多少个夜晚，同志们都已入睡，陈文秀还在灯下孜孜不倦地学习毛主席著作。哨兵催他睡觉，他说：“毛主席著作我们要学习学习再学习，一天不学习，我心里就不踏实。”

小油灯，夜夜亮，冬天映风雪，夏天伴月光。小陈在灯下读宝书，越学越爱毛主席。毛主席著作啊，就是万里征途的红灯，照得革命战士心里永远亮堂堂。

“学一句，钻一句，一字一句见行动”

陈文秀根据林副主席的指示，对毛主席的许多基本观点，反复学，认真想，努力领会精神实质。“学一句，钻一句，一字一句见行动。”他说：“我们只有深钻狠用，才能体会到毛主席的话水平最高，威力最大。”

陈文秀学习《为人民服务》，钻研的是“为人民服务”五个大字。他决心象张思德那样，党叫干啥都高兴，担子越重越舒畅。一当上风枪手，他就决心做个“钻山虎”。施工时，他抱着风枪，越打越上劲，胳膊震麻了，不叫一声苦；弄得满脸沙土，不说一声脏。休息时，他的床铺总空着，还在工地上苦练。没出一个星期，就成了新战士中第一个出色的风枪手。

钻头不停转，山洞节节深。陈文秀结合施工中有时塌方，打风枪担风险的问题，多次学习《为人民服务》，这五个大字在他心中放出更加灿烂的光辉。他进一步认识到，一个无产阶级先进分子为人民服务的最高标准，应该是在党和人民需要自己献身的时刻，做到：笑洒满腔青春血，愿将生命献人民。

有一次，刚点完了一排炮，陈文秀突然发现，中间的一炮漏点了。如果不点这一炮，就会影响整个爆破效果。这时候，其它炮的导火索已经燃去了三分之一，而中间一炮又必须响在其它炮之前，怎么办？只见陈文秀猛冲过去，拣起一块石头，“嚓”地一声把导火索砸去一半，立即点燃。没等他撤离危险区，排炮响了，硝烟卷着砂石，扑了他一身。

还有一次，洞顶掉下一块巨石，把风枪钎杆砸成两截，抱风枪的新战士眼看要撞在钎杆的残端上。在这千钧一发之际，陈文秀迅速跨了一步，用身体挡住了锋利的断钎，战友脱险了，可是他的右腿被戳了两个窟窿，鲜血一直流到脚面……

为了抢救战友，抢救国家财产，陈文秀曾十三次顶塌方、闯险区、排哑炮、扑激流，为了人民的利益，在生死关头脸不变色心不跳。

陈文秀学习《纪念白求恩》，钻研的是这三句话：“毫无利己的动机”，“毫不利己专门利人的精神”，“毫无自私自利之心的精神”。陈文秀把这作为思想革命化的高标准。他要求自己象白求恩那样，头脑里只想革命，丝毫没有个人；心中只有同志，丝毫不装自己。深秋，大雨滂沱，山洞里流水哗哗。同志们打一天风枪，棉工作服象从水里捞出来一样，冷风一吹，冰片似地贴在身上。可是过了一夜，全班的湿衣服都变干了，叠得整整齐齐放在床头。是谁弄干的？问谁，谁都不知道。第三天深夜，战士小任醒来了，看到班长陈文秀爬出了热呼呼的被窝。他心里一动，便跟了出去。墙角边，一堆红火在燃烧。陈文秀正在一件一件烤棉衣。望着这堆红火，小任看到了陈文秀一颗火热的心；望着这堆红火，小任看到了“毫不利己专门利人”八个大字比火更红，比火更亮，比火更暖！

同志们穿着暖烘烘的干衣服，感动地说：“咱风枪班就是一座小熔炉，班长是一团火，温暖着我们的心！”

有一次，兄弟连因塌方损坏了风枪，施工受到影响。陈文秀听到这个消息，立即决定从班里抽一支风枪支援他们。送什么样的风枪呢？他和大家一起学习了《纪念白求恩》，学习白求恩同志毫无自私自利之心的精神，最后大家高高兴兴地把最好的风枪送给了兄弟连队。

陈文秀学习《愚公移山》，钻研的是“首先要使先锋队觉悟”。他说：“先锋队贵在一个‘先’字。关键时刻我要为革命冲锋在先。”

一次，要在山腰开凿隧道。陈文秀肩扛风枪，第一个闯过滔滔大河，腰系长绳，登云踏雾，打好了一排排炮眼。爆破时，又是他第一个扛着百斤重的炸药包，攀上了十六米高的直立云梯。他上了一半，云梯突然晃动起来，随时都有摔进激流的危险。梯子一动，下面同志们的心一紧。这时，从半空里传来宏亮的歌声：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”不一会儿，陈文秀站在半山腰笑着向大家招手了。

无限风光在险峰。陈文秀对毛主席著作钻得越深，用得越自觉，在思想革命化的征途上攀登得越高。

“要继续革命，就要不断学习毛主席著作”

一九六九年七月十五日，山洞里风枪怒吼，凯歌飞旋。突然，一台风枪的风管被震脱了，象受伤的大蛇乱甩乱舞，强劲的风力吹得沙石横飞，烟尘弥漫。为了战友们的安全，陈文秀猛扑上去，拚命抓住了风管。就在这一刹那间，一粒沙石猛击在他的右眼上，一阵头晕目眩，几乎摔倒。他忍着剧痛奋力接好风管，一刻不停地开动了风枪。

当时，施工正进入了扩大洞顶的关键时刻，陈文秀把眼睛受伤的事一点也没有放在心上，瞒着同志们一直在工地上坚持抱了五天风枪。五天来，谁也不知道他的眼受了伤，只知道他天天在工地上借着探照灯光读宝书，只知道他夜夜在油灯下记笔记，只知道他衣袋里那本《愚公移山》翻得卷了角。……他争分夺秒地学习毛主席著作，吸取战胜一切困难的力量。直到第五天，他的眼睛红肿得睁不开了，领导上下了命令，同志们把他拉下了工地，他才不得不暂时离开施工第一线，住进了医院。

金色的阳光洒满病房。陈文秀倚在窗前，用手捂着伤残的右眼，如饥似渴地学习毛主席著作。伤疼得厉害了，他闭上眼睛默默地背诵；手酸了，他把书放在枕头上，轻声朗读。护士催他休息，他笑着点头。护士刚走，他又学了起来……

同病房的一位老大爷，看到这个战士住院几天来，除了学习还是学习，一拿起毛主席著作就放不下，眼伤那么重，一点也不搁在心上，就劝他说：“同志，你还年轻，要好好保护自己的眼睛啊！”陈文秀说：“我们保护好眼睛，不就是为了更好地读毛主席的书吗？眼睛要爱护，毛主席著作更要学啊！”

一天，他的双眼刚做过电疗穿刺手术，痛得睁不开。“天天读”时护士让他休息，他说：“我不能‘天天读’，可以‘天天听’嘛。”说着便下了床，摸着床沿走到别的病员跟前，听战友读毛主席著作。

就这样，陈文秀住院三十七天，在右眼失明，左眼红肿得只能睁开一条缝的情况下，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，以顽强的精神、惊人的毅力，通读了《毛泽东选集》一至四卷。

去年七月三十一日晚，红色电波传来了毛主席的最新指示：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。陈文秀怀着激动的心情，拿出笔记本抄写，当时右眼红肿得象个桃子，左眼只有微弱的一点光。他一笔一划地写着，汗珠一串串掉在纸上，写不了几个字，就得停一停。他整整用了二十多分钟，终于把毛主席的最新指示全抄了下来。字迹虽然歪歪扭扭，但刚劲有力，凝聚着陈文秀对伟大领袖毛主席的无限忠诚。

陈文秀是穿山的虎，入云的鹰，医院留不住他。眼伤的危险期刚一过，他就要求返回战斗岗位。医生说：“你右眼失明了，伤势还没好实在呀！”

“我还有左眼哪！”陈文秀响亮地回答。

陈文秀回到了连队。听着开山炸石的炮声，他心里欢畅；看着山坡上锹飞镐舞的场面，他浑身增添了力量。紧张的施工战斗生活又开始了！但是，前进的道路并不是平坦的。他来到山洞，强烈的灯光一刺激，眼前一片模糊。掘进时，不是眼打偏，就是炮漏点。出渣时，三步一跌跤，跌得浑身疼……陈文秀是个刚强汉，面对困难斗志坚，他说：“顽石最怕硬钻头，困难最怕硬骨头。革命战士就是‘硬钻头’，十万大山能钻透。”

连里为了照顾陈文秀，打算把他调出风枪班，做点轻便的工作。他找到指导员恳切地说：“把我留在风枪班吧！我一只眼睛照样能够学习毛主席著作，照样干得了两只眼能干的工作。”

材料库里的小油灯拨得更亮了。陈文秀说：“要继续革命，就要不断学习毛主席著作，我要为革命学习学习再学习。”白天，他抱一天风枪，浑身酸疼。晚上在小油灯下一打开毛主席的书，浑身格外舒畅，心里格外亮堂。他夜夜在灯下读宝书，天天在工地练风枪，困难一重重压过来，他一次次扑上去。不到一个月，陈文秀又练成了一个硬梆梆的风枪手。

不久，部队党委给陈文秀记了一等功。庆功会上，他的心里很不平静。这个贫农的儿子，又一次想起了毛主席：毛主席啊，毛主席！我今天能为革命做点工作，完全是因为从您那真理的海洋中吸取了一点一滴！今后的路还很长，前面还会遇到许多艰难险阻，我一定继续好好读您的书，奋勇向前。陈文秀把庆功大会变成了继续革命的誓师大会。会后，他请毛主席的好战士年四旺同志介绍“狠学狠用‘老三篇’，狠斗‘私’字‘一闪念’”的经验，从英雄身上他又学到了学习毛主席著作的“三狠”精神。从此，陈文秀对毛主席著作学得更勤，钻得更深，用得更狠。同志们都敬佩地说：“陈文秀右眼虽然失明了，但他忠于毛主席的红心是火亮的，他心里永远亮着一盏红灯！”

（本报通讯员、本报记者）

陈文秀同志和战友们一起交流活学活用毛泽东思想的经验。 本报通讯员摄

描述：

