id: f52cc136f2
标题：一朵闪耀着毛泽东思想光辉的鲜花
日期：1967-4-25
是否是时间段：false
作者：闻锋
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”我国的历史就是这样一部充满阶级压迫和阶级反抗的阶级斗争史。在旧社会，像喜儿一样悲惨遭遇的人何止万千？就拿我家的情况来说吧，一九四二年河南遭灾，我们一家逃到山东柳屯集。地主吉德广用五升豆子把我们留下了，从此我们再也还不清这个阎王债。我爹在他的油坊里起早贪黑地干了二年，不但没拿到一分工钱，反而欠了他三石麦子、一百万块钱。我爹找他说理，他说：“什么理？我的话就是理！”还把我爹打得死去活来。世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。劳动人民的仇和恨是地主剥削造成的，劳动人民的反抗是地主逼的。有压迫就有反抗。剧中杨白劳抄起大棍打了黄世仁，他打得好！大春参加了八路军。回来斗倒了黄世仁，这真是大快人心！在旧社会不知有多少青年像大春一样被“逼上梁山”，走上革命的道路。革命，只有革命，劳动人民才能解放。在毛主席的英明领导下，全国人民纷纷起来革命，终于埋葬了万恶的蒋家王朝，建立了光辉灿烂的新中国。

中国的历史，就是这样一部血泪斑斑的阶级斗争史。否认阶级斗争，就是否认革命；不要阶级斗争，就是不要革命；反对阶级斗争，就是反对革命。光焰无际的毛泽东思想是我们无产阶级革命的最高真理。我们共产党人的哲学就是阶级斗争的哲学，谁反对这一点，就是我们的敌人，我们就要坚决地把他打倒。党内最大的走资本主义道路当权派鼓吹什么阶级斗争熄灭论，胡说什么阶级斗争已经基本结束，妄图以此麻痹人民的革命意志，为他实行资本主义复辟开辟道路，让我们劳动人民再过杨白劳、喜儿那样的苦日子。我们坚决不答应，一定要彻底粉碎他的罪恶阴谋，把他斗倒、斗臭！

革命现代芭蕾舞剧《白毛女》，为我们上了一堂生动的阶级斗争课，长了我们的志气，灭了敌人的威风。我们欢迎这样的好戏，希望出现更多的这样的好戏。

描述：

