id: f52f3e6af9
标题：抓革命促生产大力支援春耕
日期：1968-2-25
是否是时间段：false
作者：宋阳郑里李旭东政文晋卫东
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政治挂帅干劲增

4103部队77分队的支农人员，针对社员的活思想，宣传毛主席“抓革命，促生产”方针的伟大意义，提高了社员的觉悟，促进了春耕。77分队的支农人员下到官庄村以后，发现有的生产队还没有动手准备春耕。经过了解，原来这些生产队有少数干部、社员认为，咱队条件好，离种地时间还早，备耕生产不用着忙。支农人员经过分析，一致认为，帮助社员们学好用好毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示，克服骄傲松劲情绪，是做好春耕工作的关键。

于是，他们立即在全村召开了抓革命、促生产、夺取一九六八年农业大丰收誓师大会。向社员们广泛宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，宣传“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，组织革命群众反复学习毛主席语录：“目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”

毛主席的教导极大地教育了广大的贫下中农社员。贫农社员张大爷激动地说：“毛主席的话真是说到咱心坎里了，对生产可不能放松。咱们贫下中农就是要坚决响应毛主席‘抓革命，促生产’的伟大号召，干出个样子来，给他老人家争气，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利贡献力量。”

（报道组）

幻灯送来及时雨

工程兵某部五连幻灯组，最近结合驻地农村两条道路斗争的现实情况，赶制了几套幻灯片，热情宣传毛主席关于“抓革命，促生产”的教导，帮助驻地农村掀起春耕生产新高潮。幻灯组的同志们，怀揣光辉的“老五篇”，身背自制的幻灯机，翻山越岭，不怕苦，不怕累，深入各生产队，为社员群众放映，热情宣传毛主席最新指示，受到了广大贫下中农的热烈欢迎。他们说：“解放军的‘土电影’，给我们送来了开春的及时雨，把毛主席的话送到俺心坎上了！”广大贫下中农坚决表示：要时刻听毛主席的话，按毛主席最新指示办事，抓革命、促生产，以实际行动搞好春耕，夺取今年农业大丰收。（宋阳、郑里）

鼓励亲人当模范

八三四九部队十五连的全体同志，最近积极写信教育亲友抓革命、促生产，仅两天时间，就发信一百二十多封。信中，他们要求亲友带头学好用好毛主席的最新指示，用“只争朝夕”的革命精神打响春耕第一炮，争当抓革命、促生产的模范。他们还在信里鼓励亲友在春耕生产中扛大梁，挑重担，进一步加强革命干部、贫下中农和革命群众之间的团结，严防阶级敌人进行捣乱破坏，切实搞好春耕生产。（李旭东）

增强纪律搞春耕

房山县岳各庄公社一部分社员受到无政府主义思潮的冲击，影响了春耕生产。驻在这里的某团机械连立即派出毛泽东思想宣传队，深入到学习班，深入到每家每户，大力宣传毛主席的最新指示和毛主席有关加强组织纪律性的教导。他们利用黑板报、大字报、幻灯和标语等各种形式，大列无政府主义的罪状，大摆无政府主义的危害，大谈无政府主义是阻碍毛主席最新指示落实、阻碍抓革命、促春耕的大敌。他们还积极帮助革命群众正确对待革命领导干部，正确对待新的领导班子，增强组织纪律性。通过这些活动，提高了领导班子的威信，发挥了领导班子的作用，建立了良好的劳动秩序，很快掀起了春耕生产的热潮。

（政闻）

四六四三部队十一连在支农工作中，以毛主席最新指示为纲，和社员一起斗私批修，深入开展革命大批判，有力地推动春耕生产。图为劳动间隙，指战员和社员一起在田头召开革命大批判会，狠批中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的滔天罪行。

晋卫东摄（照片）

描述：

