id: e1606a90da
标题：看看这是些什么论调
日期：1957-6-22
是否是时间段：false
作者：丁乙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建议改进或取消几种不正常的制度

编者按：

一、个人汇报制度

这个制度弊病很多，一方面培养了官僚主义，一方面很容易被坏党员钻空子，另一方面也是造成拍马屁、打击别人、抬高自己的好机会。过去几次运动中揭发出不少这种事例。它已成为诬告、陷害同志的一种手段。难怪有些人说这种个人汇报成了“秘密警察”或者是“特务”的作风（他的言行见不得天日的）。

二、表模制度

表扬模范、奖励先进，本来是鼓励人们发挥积极性、更热情地劳动。可是这又被官僚主义者所利用，他们为了向上级表功或者为了其他企图，便顺手抓来一些模范，其实有些人在群众眼里，既不模又不范。群众认为这样选的模范，一种是为领导“垫背”的，一种是抱领导的“大腿”的，不能在群众中起表率作用。所以过去出现许多假劳模，问题就在这里。

三、干部的晋级、调遣制度

过去干部的晋级或调动都是由领导密定后，通过所谓形式主义的征求意见而实行的。这实质上是把大多数人的命运交给极少数人来摆弄。再加上领导上的宗派作风，更把这件事办得很坏。对干部的晋级或调动，必要时应通过群众的讨论，就是要民主一些，不要叫少数人专断。也许有些人怕出乱子，敬爱的同志们，你们不要把群众都看成是个人主义者，群众是国家干部的成员，他们大都是党、团员，他们会考虑国家的需要，而不光是看见自己的需要，只有官僚主义者才是只看到个人的需要。因此，干部的晋级、调动，交给群众研究，只有好处，没有坏处。

四、民主集中制度

民主集中制，是个完善的制度。但在我们执行中，只看到集中，体会不到民主。因此，领导上拿着“集中”的权力，可以胡作非为，群众对他无可奈何。执行民主集中制最大的缺陷，就是“集中有权，民主无力”。群众提出的好意见或好办法，官僚者可以一下子给你集中掉，群众只有提意见之权，而没有否决集中错了之权。因此，实质上我们现在的政治生活，只有集中，没有民主。集中多了就变成专政、独裁！

五、按劳取酬制度

按劳取酬，也是最先进的分配原则。可是请把眼睛放亮一些，仔细观察一下我们的经济生活，哪些地方能称得起按劳取酬呢？不说别的，就看本单位吧，已经有人提出，一位上校的收入等于三个中尉。请问一位上校所付出的劳动能三倍于一个中尉吗？不能，绝对不能。一定有人说，他们过去付出过艰苦的劳动了。但是我要问，他比别人早出世一、二十年，早得人间的抚育，早日贡献自己的力量，难道还要额外报酬，况且已经给了他们军龄补助金，还有什么特殊的呢？一般的同志并不是要想跟老同志拉平收入，而是觉得悬殊太大，有天上地下之分，这样久而久之，由于经济基础的天地之别，他们的思想也会有向两极发展的可能，穷的越穷，富的越富（虽说不是直接剥削来的，也是间接剥削来的），新的革命又会产生。革命本来是活不下去才引起的，将来如有活不下去的时候，革它一命又何不可！

如今出现了新阶级

阶级社会的产生，是历史发展形成的，今天的阶级是人为的。人们不敢说这是阶级，而说成阶层。不管是阶级或是阶层，它将都是把人分成了贵贱、尊卑、能愚和高低。比如各方面都是差不多的人，有些人就吃得好、穿得好、房子住得多、可以看某种文件、参加某种会议、进某种学校学习，而另一些人却不能。这是因为有阶级之分。但是要查看他们的劳动，往往前者还不如后者，事情的奇特就在这里，这怎能叫人不起来反对这些黑暗！！（摘自某单位的一篇没有署名的墙报）

军队就是“党天下”

海军第二速成中学朱保航说：“葛佩琦的意见有些地方是不对的，储安平的意见还是对的，应该考虑，事实上就是党天下，如军队就是这样。”

青年团、学校不一定要党来领导

第二坦克学校有个少尉提出：为什么青年团一定要共产党领导，团支部书记一定是党员？

第三坦克学校有人说：“学校党委制是否需要，我看值得研究和考虑。我有一个感觉，就是在解放后学校有了党委制，反不如解放前效率高。”

共产党员是“保皇党员”和“打手”

总后第四预备学校有人说：我们学校的党员都是保皇党员，是保护官僚主义的。海军第二速成中学张华仑说：“有些可敬的积极分子，看到一点情况就向领导上反映，像便衣警察一样监视我。”该校还有人把党员中上下语言一致看作是“没头没脑”、“奉命说话”、“狐群狗党”，说党员是“领导周围一群拿着棒子的打手，想把人打死”。海军文工团预备党员王洪武说：“过去听领导上的话是幼稚的，自己过去为党说过话是错了。”该团邢洁也谩骂那些积极响应党组织号召的党员是“出卖良心的人”。空军订货部有个中尉竟说：没有共产党也可以，共产党好就跟着它走，不好就不跟着它走。

描述：

