id: e1629a7578
标题：欢呼讨平西藏山南叛匪的重大胜利
日期：1959-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
奉命讨伐西藏叛国集团的人民解放军西藏军区部队，在彻底平定了拉萨地区的叛乱之后，挥师南下，又在山南地区荡平了以恩珠仓·公布扎西为首的叛匪的老巢，取得了新的重大胜利。目前，我军已控制了雅鲁藏布江以南、喜马拉雅山以北的广大地区和这个地区的所有边境国防要点，正在当地藏族人民的积极支援下，乘胜清剿零散叛匪，不日即可彻底肃清。捷报传来，举国欢腾。这是西藏人民的福音，也是全国各族人民的福音！

山南地区是叛匪长期盘据的一个重要老巢。这股叛匪在原西藏地方政府和上层反动集团的指使下，勾结帝国主义和外国反动派，进行背叛祖国的叛乱活动。他们利用这个地区同外国接壤，不断接受从外国输入的武器和外国飞机的空投接济，进行劫掠财物、奸淫烧杀、残害人民的罪恶活动。因此，我军一举肃清这股叛匪，解放这个地区，对于加速平息西藏地区的叛乱，有着特别重大的意义。西藏其他偏僻地区的零星残匪，现在已成瓮中之鳖，无路可逃。他们如不迅速放下武器，弃暗投明，就将被彻底、干净、全部消灭！

长期以来，帝国主义和外国反动派，一心想把西藏从祖国的大家庭中分裂出去，把西藏人民变成它们的奴隶牛马。帝国主义和外国扩张主义分子为了攫取我国的西藏，一直在西藏统治集团中培植自己的势力，策划所谓“西藏独立”的阴谋，以便为它们进一步侵略西藏制造口实，最后把西藏变为它们的殖民地或“保护国”。这次西藏一小撮上层反动集团公开发动武装叛乱，背叛祖国，就是受到帝国主义和外国扩张主义分子的唆使和策动的。但是，无论西藏叛国集团也好，无论资本主义和外国反动派也好，它们都把西藏的局势完全估计错了。山南地区叛匪老巢的迅速复灭，正是人民解放军和西藏人民用实际的行动，对帝国主义和外国反动派分裂西藏阴谋的一个最响亮的回答。应该再一次警告帝国主义者和外国扩张主义者：西藏是中国不可分割的一部分；任何胆敢侵略西藏的阴谋，一定会在中国各族人民团结的铁拳下被打得粉碎。中国人民不要任何外国一寸土地，但是也决不让别人抢走一寸土地。西藏叛乱的迅速平息，对于帝国主义者和外国扩张主义者，都应该是一次有益的教训！

山南地区平息叛匪的伟大胜利，是对西藏叛国集团一个致命的打击，也是对帝国主义和外国扩张主义者一个沉重的打击。这个胜利，不仅大大地加强了国家统一和民族团结的事业，并且进一步巩固了我国西南的国防，维护了我国的领土主权的完整。人民解放军进驻边境国防要点后，帝国主义和外国反动派再也不能象过去那样，任意派遣特务间谍，私运军火，进出我国国境，进行侵略活动了；他们指望发动叛乱从而分裂中国的幻想也彻底破灭了！这对于中国安全当然是大大的好事，对于亚洲和平也是大大的好事，只有对帝国主义和外国反动派是大大的坏事。

人民解放军在平息山南地区叛匪的战斗中，得到当地藏族人民的热情支援，这是迅速获得完全胜利的重要原因。大军到处，藏族人民箪食壶浆，修桥补路，引导解放军追歼叛匪。这充分表明，山南地区藏族人民完全站在解放军一边，热烈拥护人民解放军彻底平息叛乱。山南地区人民长期处于叛匪控制地区，受着叛匪和当地反动的奴隶主的压榨，痛苦不堪，他们迫切地希望从黑暗的深渊中解放出来。因此，当人民解放军一到，他们就象遇到了亲人一样，欢庆新生，同声感激共产党和解放军为救命恩人，并积极协助解放军讨平叛匪。山南地区藏族人民同人民解放军鱼水相得的关系，证明了我国民族政策的光辉成就，也说明了人民解放军军纪严明，秋毫无犯。正是由于广大当地藏族人民完全站在人民解放军一边，而叛匪在当地人民中完全陷于孤立，所以人民解放军进展神速，叛匪则望风披靡，一触即溃。这再一次有力地表明，西藏叛国集团根本不代表西藏人民，他们只是一小撮上层反动分子，是西藏人民的敌人。帝国主义和外国反动派，力争把西藏一小撮上层反动分子里通外国、祸国殃民的叛乱，说成是什么“民族独立运动”，实在是最无耻的谎言。

西藏反动集团勾结帝国主义和外国反动派的武装叛乱已经彻底失败了。现在还残存的零星股匪的唯一出路是立即放下武器，争取宽大处理。政府和解放军对于叛乱分子的政策是：缴械投诚者将从宽处理，立功者将受到奖励，胁从分子不加追问，只有对那些罪大恶极、怙恶不悛的首要分子才依法惩办。在山南地区的战斗中，有些叛乱分子逃亡到印度去，那是绝路一条。

西藏叛乱的迅速平息，是我国人民政治生活中的又一件大事。从此，西藏人民将逐步摆脱落后的黑暗的生活，走上繁荣进步的光明大道。叛乱的平息，为西藏进行民主改革铺平了道路，也将使西藏迅速实现民族区域自治。现在，西藏自治区筹备委员会已经行使西藏地方政府的职权。有关西藏进行民主改革的具体步骤和方法，西藏自治区筹备委员会将同西藏各阶层人士进行充分的协商。西藏上层和中层爱国进步人士的利益将得到适当的照顾。宗教信仰自由亦将继续受到保护。民主改革是西藏走向繁荣幸福的必由之路，无疑将获得西藏各阶层人民的热烈拥护。

人民解放军从1951年进驻西藏以来，对西藏人民做了很多有益的事情，他们充分发挥了我军的一切优良传统，正确地执行了党和政府的各项政策，得到了西藏广大人民和爱国人士的爱戴。在这次平定叛乱的战斗中，人民解放军部队不顾地形险阻和雪山峻岭，勇猛追歼叛匪，很好地完成国家和人民付托给他们的神圣任务，为祖国统一和民族团结建立了功勋。在这里，我们谨向忠勇的人民解放军西藏军区部队的全体指挥员、战斗员同志们，致以崇高的敬意，并祝他们早日彻底肃清残匪。巩固祖国国防！

描述：

