id: e169e11b32
标题：伟大的战略方针——纪念毛主席关于“大办民兵师”指示发表二十周年
日期：1978-9-29
是否是时间段：false
作者：朱城
来源：
标签：林彪,四人帮,山东文革,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五八年九月二十九日，伟大领袖和导师毛主席向全党、全军和全国人民发出了“大办民兵师”的伟大号召。毛主席指出：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”（见一九五八年十月一日《人民日报》）今天，在抓纲治国、抓纲治军取得重大胜利的大好形势下，我们重温毛主席的这一光辉指示，坚持大办民兵师、实行全民皆兵的战略方针，对于动员和组织亿万民兵，实现新时期的总任务，做好反侵略战争的准备，巩固无产阶级专政，都具有十分重大的意义。

大办民兵师，实行全民皆兵，是毛主席制定的战略方针，是毛主席人民战争思想的生动体现和新的发展。毛主席在领导我国革命的长期斗争中，一贯重视人民群众在战争中的作用，创造性地发展了马克思列宁主义关于全民武装的伟大理论，创立了野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，提出了一整套关于民兵建设的理论、路线、方针、政策和进行人民战争的战略战术。遵照毛主席的教导，我们在历次革命战争中，充分发挥了人民战争的巨大威力，战胜了国内外强大的敌人。全国解放以后，在社会主义革命和建设的新的历史条件下，毛主席始终把民兵作为我国三结合武装力量的重要组成部分，把加强民兵建设作为防御帝国主义的颠覆和侵略，巩固无产阶级专政的一项战略措施。毛主席亲切关怀民兵的成长，对民兵的组织建设、政治教育、武器装备、军事训练作了许多重要指示，为在新的历史条件下加强民兵建设指明了方向。特别是关于“大办民兵师”和“实行全民皆兵”的指示，极大地增强了我国人民保卫祖国、建设祖国的决心，大长了人民的志气，大灭了敌人的威风。全国各族劳动人民坚决响应毛主席的号召，在人民公社化运动和反对帝国主义的斗争中，很快掀起了一个大办民兵师的群众运动，从而把我国的民兵建设推向了一个新阶段。

在毛主席关于大办民兵师、实行全民皆兵的战略方针指引下，二十年来，我国民兵组织不断发展，毛主席的人民战争思想日益深入人心，党管武装的光荣传统进一步发扬，民兵的军政训练、武器装备和战备工作不断加强。广大民兵在保卫和建设伟大社会主义祖国、巩固无产阶级专政的斗争中发挥了巨大作用。在我国民兵发展史上，谱写出了新的篇章。

大办民兵师以来，我国民兵队伍更加发展壮大。广大人民群众把参加民兵组织看作是每个公民的光荣义务，出现了一个全党全军全民积极热情办民兵的大好局面。农村的广大贫下中农，城市的千百万工人、革命干部和革命知识分子，都积极加入各级民兵组织。千万个民兵师团遍布全国各地，我国民兵已由过去的几千万人，发展成为几亿人民参加的强大群众武装力量，组建了一批包括高炮、地炮、高机、重机、通信、防化、侦察、反坦克以及民兵海、空军等专业技术分队在内的武装基干民兵。这支队伍经过军政训练，战斗力大大提高，成为召之即来，来之能战，战之能胜的坚强战斗集体。

大办民兵师以来，我国民兵在社会主义革命和建设中，进一步发挥了突击队作用。广大民兵发扬“劳武结合”的光荣传统，一手拿锄，一手拿枪，积极参加历次政治运动，坚决走社会主义道路，保卫社会主义制度。在工农业生产中，他们勇当闯将，敢挑重担，带头完成各项急、难、艰、险的任务。许多地区在大搞农田水利基本建设，开发矿山，修建铁路、公路，参加国防施工等大型工程中，成建制地使用民兵，集中兵力打歼灭战，显示出民兵组织的巨大威力。修建川黔、湘黔、焦枝、成昆、成渝铁路，都有几十万、上百万民兵成建制地参加战斗。在“农业学大寨”的进军中，全国各地民兵组织了成千上万的农田基本建设专业队，开赴改造山河的战场，取得了令人鼓舞的战果。一九六五年，华国锋同志亲自组织指挥湖南省十万民兵专业队，修建韶山灌区工程。广大民兵吃大苦，耐大劳，攻难关，排险情，使工程当年受益，保证了湘潭、宁乡等六个县市一百万亩农田旱涝保丰收，创造了一个多快好省修建水利工程的范例。粉碎“四人帮”以来，战斗在全国各地的广大民兵，决心为实现新时期的总任务而英勇战斗。英雄的大庆和大寨民兵，大干带大办，大办促大干，成为在工农业生产中发挥民兵突击队作用的模范，既提高了生产，又锻炼了民兵。鞍钢、北钢、吉林辽源矿务局、广州造纸厂等许多单位的民兵，在艰巨任务中搞突击，利用民兵活动日搞竞赛，有效地推动了“工业学大庆”群众运动的深入发展。在向科学技术现代化进军中，广大民兵学文化、学科学、学技术，实行科学种田，大搞技术革新，也作出了明显的成绩。在抢险救灾保卫人民财产的斗争中，广大民兵更是临危不惧、挺身而出，发挥了舍生忘死的战斗精神，创造了许多可歌可泣的英雄事迹，英雄民兵营长王新安同志，就是其中一个突出代表。一九七六年七月，河北唐山丰南一带发生强烈地震时，广大民兵和解放军一道，不顾余震的危险，日夜巡逻，打击阶级敌人的破坏活动，奋勇抢救阶级兄弟，重建家园，迅速恢复生产，创造了罕见的奇迹。

大办民兵师以来，我国民兵在保卫伟大祖国领土完整和安全的斗争中，作出了新的贡献。从祖国内地，到边海防前线，到处都布下了天罗地网。不管敌人是从天上来，还是从海上来，都有对付的办法。从一九六二年十月到一九六五年一月，仅我福建、浙江、广东、山东、江苏等沿海地区的广大民兵，就配合人民解放军歼灭国民党武装匪特四十股，共五百九十四人，彻底粉碎了美蒋窜犯大陆、进行骚扰破坏的罪恶阴谋。处在反修前哨的黑龙江省牡丹江地区五林洞民兵连，在一九六九年的自卫反击作战中，配合人民解放军对苏修的军事挑衅进行了面对面的斗争，一举歼灭了苏修侵略者，荣立集体一等功。我国西沙群岛的民兵，在一九七四年的自卫反击作战中，密切配合人民解放军，不畏强暴，与敌周旋，英勇作战，击沉、击伤敌舰四艘，击毙、击伤和俘虏敌人五十多名，并收复了珊瑚、甘泉、金银、永乐筹岛屿，创造了以少胜多的光辉战绩。内地城乡的广大民兵，担负着防空、防特，保卫工厂、矿山、变通要道安全等各种战斗勤务；配合公安部门监管地、富、反、坏分子，维护社会治安，在巩固无产阶级专政中立了新功。山东省邹县的广大民兵，为确保铁路“先行官”的畅通无阻，实行护路、护线、护坡、护林相结合，劳动与护路相结合，在保卫铁道交通线的斗争中，作出了很大成绩。

大办民兵师，为我军储备了比以往更为雄厚的后备兵员。我国民兵发扬参军参战、支援前线的光荣传统，平时积极作好参军参战的各项准备，一旦国家需要，就可以整连、整营、整团补充到主力部队中去，马上能够投入战斗。二十年来，每当征兵工作一开始，广大民兵就争先恐后报名参军，愉快走上保卫祖国的光荣岗位。一九六二年，各地民兵听到蒋匪帮妄图窜犯大陆的消息后，都纷纷到人民武装部报名，强烈要求参军参战、杀敌立功。在珍宝岛、西沙群岛等自卫反击作战期间，许多地区都出现了象战争年代父送子、妻送郎、兄弟相争入伍那样的动人情景。经过部队锻炼的战士，复员退伍回到工作和生产岗位后，又成为民兵建设的好教员、好骨干。我们有了强大的民兵队伍，又有大量复员转业退伍军人作骨干，人民解放军就有了战胜敌人的最可靠助手，就有了取之不尽、用之不竭的雄厚兵源。

回顾二十年来我国民兵的光辉历程，认真总结民兵工作的经验教训，坚持大办民兵师的方针，对于我们在新的历史条件下，继承和发扬民兵工作的光荣传统，完整地、准确地理解毛主席关于民兵建设的理论、路线、方针和政策，认真贯彻最近召开的全国民兵工作会议精神，不断提高民兵工作“三落实”的水平，充分动员广大民兵为实现新时期的总任务而奋斗，是十分有益的。

坚持大办民兵师的方针，最根本的是以毛主席的人民战争思想为武器，开展对修正主义路线的斗争。二十年来，在贯彻执行毛主席“大办民兵师”指示的过程中，经历了两个阶级、两条路线的激烈斗争。斗争的根本问题，是在新的历史时期，坚持还是反对毛主席的人民战争思想，坚持还是反对三结合的武装力量体制，坚持还是反对大办民兵师、实行全民皆兵的正确方针。彭德怀推行资产阶级军事路线，贬低我国民兵在未来战争中的战略地位和作用，给民兵工作造成很大危害。林彪反党集团破坏民兵建设，采取了更加阴险、狡猾的手段。他们胡说什么“民兵搞那么多干什么？”对民兵工作要“重新认识，重新摸索，重新实践”，妄图否定毛主席“大办民兵师”的正确方针。“四人帮”为了篡党夺权，竟伪造所谓“改造民兵”的指示，兜售所谓“新鲜经验”，否定民兵工作的光荣传统，妄图把民兵从三结合武装力量中分裂出去，变成脱离党的领导，同解放军相对立的“第二武装”。但是，全党全军全国人民在以毛主席为首的党中央的领导下，高举毛主席人民战争思想的伟大旗帜，对反革命修正主义路线和资产阶级军事路线进行了坚决的斗争，粉碎了野心家、阴谋家篡党夺权的罪恶图谋。我国的民兵建设不断得到加强，大办民兵的群众运动蓬勃向前发展。总结我们的经验，特别是同林彪、“四人帮”斗争的经验，就要大力恢复和发扬我国民兵的优良传统，坚决按照毛主席关于民兵建设的一系列理论、路线、方针和政策办事，绝不允许象林彪、“四人帮”那样，歪曲和篡改毛主席的光辉思想，分裂我国三结合武装力量，破坏地方党委和军事系统对民兵工作的双重领导制度，改变民兵的领导体制，篡改民兵的无产阶级性质，违反劳武结合的原则，歪曲民兵的无产阶级专政工具的职能。

坚持大办民兵师的方针，就要不断提高对民兵战略地位的认识。全国解放以后，毛主席一再教导我们，在帝国主义存在的条件下，民兵工作只能加强，不能削弱。必须在全国范围内把能拿武器的男女公民武装起来，以民兵组织的形式，实行全民皆兵。这是毛主席人民战争思想在新的历史条件下的运用和发展。二十年来，由于各地结合民兵建设的实践，认真学习毛主席的人民战争思想，使越来越多的同志认识到，中国革命是靠人民战争起家的和取胜的。人民战争是毛主席军事思想的核心，是百战百胜的法宝，是放之四海而皆准的真理。在未来反侵略战争中，不管武器装备如何发展，战争规模如何扩大，我们还是要依靠人民战争去战胜敌人。民兵的战略地位不是降低了，而是更高了；民兵的作用不是小了，而是更大了；我们大办民兵的责任不是减轻了，而是更重了。二十年的实践充分证明，毛主席的人民战争思想是大办民兵的强大思想武器，只有充分认识民兵的战略地位，不断进行人民战争思想教育，才能切实加强对民兵工作的领导，自觉地把民兵工作做好，为实现全民皆兵打下坚实的思想基础。

坚持大办民兵师的方针，就要在三大革命斗争中建设民兵。我国民兵，经过长期革命斗争的锻炼，立场坚定，爱憎分明，是对敌斗争的战斗队，是工农业生产的主力军。充分发挥民兵在三大革命斗争中的作用，对于加速实现四个现代化，意义十分重大。为此，就要遵照华主席关于三大革命运动一起抓的指示，把经济建设和国防建设、经济建设和民兵建设紧密结合起来，使广大民兵自觉地为完成新时期的总任务贡献力量。历史告诉我们，国富才能强兵，落后就会挨打。只有实现四个现代化，生产有了大发展，大办民兵才有雄厚的物质基础，才能用更先进的武器装备来武装民兵。坚持在三大革命斗争中大办民兵，促进工农业生产的发展，民兵组织就会具有强大的生命力和坚强的战斗力，民兵工作就会进一步得到党委的支持和群众的拥护，从而更有力地促进民兵工作的发展。

坚持大办民兵师的方针，就要在普遍贯彻民兵工作“三落实”的基路上，重点抓好武装基干民兵建设。这是二十年来大办民兵实践经验的总结，是做好反侵略战争准备和巩固无产阶级专政的需要，是落实中央军委抓纲治军、准备打仗的重要措施。在普遍贯彻“三落实”的基础上，重点抓好武装基干民兵，平时便于以他们为骨干，把整个民兵队伍带动起来，使民兵工作搞得更加扎实；一旦战争打起来，就能依照战略的要求，及时充实野战军、地方军，迅速完成部队组扩建任务，并能坚持就地作战，带动广大民兵和群众密切配合主力部队，大打人民战争。

坚持大办民兵师的方针，就要发扬党管武装的光荣传统，贯彻在中央军委统一领导下的地方党委和军事系统对民兵的双重领导制度。毛主席在世时，经常提醒全党要对民兵工作给予极大的关注，指示各地党委不可只管文不管武，只管钱不管枪。二十年来的经验证明，民兵建设要有一个大的发展，关键在于党的领导。只有在党的一元化领导下，依靠各个部门和各个方面的密切配合和大力支持，才能搞好民兵建设。多年来的经验还告诉我们，要实现地方党委对民兵工作的统一领导，重要的一环就是要充分发挥省军区、军分区和各级人民武装部的参谋作用。要坚决贯彻地方党委和上级军事部门的决定和指示，紧密围绕党的中心任务，及时提出开展民兵工作的意见，提请党委统一安排，组织力量狠抓落实。加强党对民兵工作的领导，还必须建设好一支忠于党的民兵事业、热爱本职工作、熟悉民兵工作业务的又红又专的人武干部队伍，这是搞好民兵工作的重要保证。

伟大领袖和导师毛主席提出了人民战争的战略思想，制定了大办民兵师、实行全民皆兵的伟大方针，这是我们的传家宝。以英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，对民兵工作极为关怀。华主席多次指示我们，要坚持野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，大力加强民兵建设。在最近召开的全国民兵工作会议上，华主席、叶副主席和军委徐副主席为会议作了重要题词；军委聂副主席作了重要讲话。这是对全国民兵的亲切关怀和巨大鼓舞。我们一定要遵照毛主席的教导和华主席的指示，认真贯彻落实全国民兵工作会议精神，恢复和发扬民兵工作的优良传统，大办民兵，办好民兵，把我国民兵建设提高到一个新的水平！

描述：

