id: e169721f47
标题：伟大的马克思主义思想教育运动——延安整风（上）
日期：2007-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的马克思主义思想教育运动——延安整风（上）

1942年到1945年4月党的七大召开前，党在领导敌后抗战的同时，在以延安为中心的全党范围内，开展了一场深入的马克思主义教育运动，这就是著名的延安整风运动。

1935年的遵义会议，确立了毛泽东在红军和党中央的领导地位，实现了党的历史的伟大转折，从组织上保证了党能够在实现马克思列宁主义基本原理同中国革命实际相结合的正确道路上前进。

1937年7月，全国性抗日战争爆发后，中共中央运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，分析中国国情，正确判断形势，从实际出发，制定了正确的全面抗战路线和军事战略方针，以及一系列方针政策，从而保证了敌后抗战和党的各项工作能够顺利发展。

1938年秋，党的六届六中全会提出了马克思主义在中国具体化的要求和任务，在全党主要是高级干部中掀起了学习马克思主义运动，毛泽东等中央领导同志大力从事理论工作，研究中国国情，把党的一系列独创性经验上升为科学理论，使党的理论建设和思想政治建设都出现了新的面貌。

然而，党内长期存在着的“左”倾、右倾错误，特别是以教条主义为主要特征的王明“左”倾错误，还没有来得及从思想上系统地彻底清算，党内对这种错误的思想根源还缺乏深刻认识，党的高级干部中对党的历史上的一些重要问题的认识还不完全一致，党内的“三股歪风”，即主观主义、宗派主义和党八股还较为突出。同时，抗战以来党组织的发展壮大，使大量新党员、新干部加入党的队伍，他们常常把一些非无产阶级思想带进党内，成了党内各种错误倾向滋长的温床。

因此，在党内进行一次普遍的马克思主义的教育运动是十分必要的。1941年，抗日战争进入了极为严重的困难时期，这就更为迫切地需要我们党加强自身建设，在思想上、政治上、组织上更加团结统一和更加巩固，这是战胜严重困难、坚持抗战的决定性因素。

整风运动正是在这样的背景下，有领导、有计划、有步骤地首先在延安从党的高级干部开始的。

整风运动的内容是反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风。整顿“三风”，就是要在全党树立一切从实际出发，理论联系实际，实事求是的马克思主义作风。在整风运动期间，1943年12月，毛泽东特意为中央党校大礼堂落成题词：“实事求是”。

整风运动采取的方针是“惩前毖后，治病救人”，即“团结——批评——团结”的方针，从团结的愿望出发，经过批评教育和必要的思想斗争，达到弄清思想、分清是非，在新的基础上达到新的团结。毛泽东指出：这次处理历史问题，不应着重于一些个别同志的责任方面，而应着重于当时环境的分析，当时错误的内容、社会根源、历史根源和思想根源，借以达到既要弄清思想，又要团结同志这样两个目的。

整风运动分为党的高级干部和一般干部、普通党员整风两个层次进行，重点是党的高中级干部特别是党的高级干部的整风。高级干部整风的内容和重点是以讨论党的政治路线为主，一般干部和普通党员整风是以整顿思想方法和思想作风为主。两者有一个共同点，就是总结党的历史经验，消除王明错误的影响，通过批判教条主义和经验主义两种形态的主观主义，教育全党学会运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，研究和解决中国革命的实际问题。

（新华社发）

描述：

