id: e16c3c2182
标题：众志成城多难兴邦——在七届全国人大三次会议上的思考
日期：1990-4-3
是否是时间段：false
作者：本报驻大会/组
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
3月20日开始的七届全国人大三次会议，经过十数天井然有序的活动，就要胜利闭幕了。

这是一年一度的例行盛会！这又是一次不同往年的难忘盛会！

这是共和国经历不寻常风波后的一次不寻常的盛会！风云变幻，外有压力，内有困难——我们的民族如何昂首挺胸，阔步向前？我们共和国的命运之舟，如何在波涛起伏中扬起风帆？

11亿人民在翘首以待！近3000名代表在畅所欲言！

作为多次采访人大会议的我们，从未象今天这样的激奋感慨！我们愿意用笨拙的笔，写下我们的些许思考。

民族的历史地位要靠民族的殊死奋斗来赢得。自强不息精神是中华民族的魂。国民呵，困难时尤其要燃旺不灭的民族希望之火。

3月26日上午，江泽民总书记与解放军代表团共商国是。大厅里响起总书记的浑厚声音：“中国人民是有志气的，我们的民族是智慧的、优秀的，有能力的，我们就是要不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”哗哗的掌声溢满会场。

每个民族都有维系自己的民族精神。热爱祖国，忠于理想，不畏强暴，百折不挠，自强不息，团结奋进，这就是我们中华民族生生不息历经5000年不衰的民族精神。

要振兴中华，首先要珍视和弘扬中华民族的民族精神。这是记者访行于许多人大代表中得到的强烈感受之一。

辽阔的疆域，壮丽的山河，悠久的历史，灿烂的文化，勤劳、智慧、勇敢的各族人民……从枪林弹雨中活下来的白发将军，到历尽艰辛由海外归来的游子；从与共和国同龄的战斗英雄，到数十年勤勤恳恳作出贡献的劳模，代表们每当谈起祖国，无不洋溢着赤子之心，自豪之情，同时又对那些宣扬民族虚无主义的“精英”们表示极大的愤慨。

熟谙中国历史、来自国防大学的何礼代表，多次发言始终是一个主题：我们不会淡忘中华民族蒙受的百年耻辱，我们更忘不了150年来神州大地上曾经发生的壮烈征战、豪放呐喊和英勇献身。“楚虽三户能亡秦，岂有堂堂中国空无人”！帝国主义的侵略，激怒和唤醒了中国人民。鸦片战争，辛亥革命，八年抗战，解放战争，抗美援朝……我们民族多么倔强，多么有志气！

忧劳励志，多难兴邦。说起当前的困难，代表们常常联系到建国初期和60年代的情形。今昔对比，眼前的这点困难又算得了什么！许多过来人至今忘不了那些艰难而又令人热血激荡的岁月。中国人“不食嗟来之食”，冲破封锁，自力更生，艰苦奋斗，医治战争创伤，恢复和发展经济，粉碎了帝国主义把新中国扼杀在摇篮之中的黄粱美梦；勒紧腰带，节衣缩食，埋头苦干，继往开来，我们建成了大庆油田，造出了原子弹、氢弹……代表们列举的大量事实证明，中华民族是一个不屈的民族，中国人的骨头是硬的，是能够掌握自己命运的。炎黄子孙敢于在严酷命运中顽强搏击，越是困难，越是奋斗，我们才骄傲地屹立于世界民族之林。这种自强不息的精神，是我们中华民族不断的根，不灭的魂。

民族的历史地位要靠民族的殊死奋斗来赢得。在这个世界上，你不能腾飞，就必然要被吞噬；你不能崛起，就必然要陷入沉沦。国民呵，面对困难，尤其要燃旺不灭的民族希望之光。这就是人大代表反思历史经验得出的结论，也是他们向亿万同胞发出的呼声。

党啊，中流的砥柱，擎火炬的人。只有以党为核心，才能最大限度凝聚起全民族的热能

“领导我们事业的核心力量是中国共产党……”36年前，一个带有浓重湖南口音的洪亮声音，在中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议的会场上荡响。

事隔36年，一位历经半个多世纪风雨沧桑的老人大代表，深有感触地发言：“今天的有些娃娃，不大懂得今天的一切来之不易。中国共产党是我们可信赖的领路人啊！”

一个国家，一个民族，只有对自己的领导集团高度信赖，对自己的事业充满必胜信念，才能具有巨大的凝聚力，生机勃勃地走向未来。

历史回顾和现实反思告诉人们：中国坚持共产党的领导，是历史的选择，历史的必然！是党，领导人民推翻“三座大山”，重新确立了中国在世界历史座标上的位置；是党，带领人民奋斗40年，在一张白纸上绘出了雄伟壮丽的社会主义图景；是党，领导人民走上强国富民的改革开放之路，“一展弥天鹏翅”，10年生产增长超过了建国以来前28年的总和，使中国人民世世代代追求的振兴中华的理想正在逐步变为现实。

是的，党曾犯过错误，有过失误，但“邓林千里，不能无偏枯之木”，干前人没有干过的事业，不可能不发生错误。正是我们的党自己纠正了错误和失误，使国家的建设事业走上了康庄大道。

“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。以江泽民同志为首的新一代党中央领导集体，带着人民的嘱托负重前行了。他们面临的是多么复杂和严峻的局面呵！既要保持社会稳定，又要扼制严重的通货膨胀，防止经济滑坡；既要顶住西方制裁，又要坚持改革开放。西方预言家们关于中国将“全面垮台”的断言，已被历史所证明，只不过是他们一厢情愿的梦呓而已。

“日月弥坚冰雪操，烟霜不改岁寒姿。”历史再一次证明，中国共产党有能力凝聚起亿万人民的意志和力量。我们应该更加热爱、更加信赖这个伟大的党。只要紧密团结在党的周围，沿着一代一代共产党人用血肉铺成的胜利之路前进，中国就大有希望！

困难和机遇同在。分忧倚有为，振兴靠实干。熊熊火焰靠众人拾柴。希望之路，在每个人脚下

“困难和机遇同在！解决困难的办法总要比困难本身多得多。大凡有所作为的个人和单位，无一不是在艰难困苦中取得成功。”来自空军的丁文昌代表说。“牢骚、埋怨、灰心、泄气，都无助于当前困难的解决，唯有从自己做起，从本职岗位做起，才能无愧于伟大的时代！”来自云南边防的孤胆英雄陈洪远代表说。“国家象条大船，我们共同乘坐在这条行驶在风浪中的船上，只有齐心协力保持既定方向往前划，才能到达胜利的彼岸。”来自南京军区的温宗仁代表说。……

记者耳畔不时回响着人民代表们那“分忧倚有为，振兴靠实干”、“希望之路，在你自己脚下”的深情呼喊，及坦诚祝愿。

是的，共和国历史进入了又一转折关头，经历着又一严峻考验。我们每个民众都有个站位问题——站在什么位置上看，站在什么角度上说和干。“共和国是人民的，共和国是我们自己的——我们，我们的民族，我们的事业，我们的社会主义祖国，千千万万个自尊自重自爱自强的‘我’组成这个骄傲的‘我们’！”来自海军的理论工作者徐莉莉代表，特地把“我”字突出得那么强烈。她还作了个形象比喻：“犹如家里不小心失了次火，烧掉了一些东西，你一个劲怨爹怨妈，怨兄怨弟呢，还是临难思奋起，与父母兄弟一道咬紧牙关从头重新创建？”

在共和国面临困难之时，每个有爱国心的人，都不应以旁观者的身份指手划脚、叹息牢骚，这是代表们的共识和希望。

“古今成大业，皆自忧患始”。历经艰难的民族，跳出麻木，多一点“忧患”，无疑是对的。正确的忧患，能成为激发强烈社会责任感、历史责任感和以国家兴亡为己任的催化剂。然而，只知在忧患的低级循环里徘徊叹息，或者由忧患变为怯懦，进而诽宗谤祖，象动乱“精英”们那样全盘否定5000年的民族传统和民族文化，拜倒在西方资本主义脚下，则是对社会主义沿着正确方向改革前进的一种极大破坏力。来自大连陆军学院的黄渐鸿代表说得好：忧患的正确的终极目标，是懂得“天下兴亡，匹夫有责”，在艰难困苦面前看到自己的责任、权利、义务，同心同德，埋头苦干，民族才能振兴。

只有跳出忧患的低级循环，才会正确地行使自己对祖国爱的权利，找到行使爱的适当的表达方式。人们不会淡忘去年那场风波中，一些青年人，自以为是在“爱”的旗帜下走上街头的。但曾经饱尝“三座大山”剥削压迫之苦的老一代都懂得，他们宣泄表达爱的方式和途径都错了。事情走向了他们初衷的反面。中国的繁荣富强，11亿人生活的改善，子孙后代的幸福，如果靠不辨方向地走上街头声嘶力竭地呐喊几句口号，发一通激昂的高论就能实现，未免太天真幼稚了，未免错误地使用了爱的权利。古往今来，“乱国常贫，治国常富”，已经成为铁则。乱乱哄哄，把国家的事情搞坏，只能是“亲者痛，仇者快”，使人民感到沮丧，让国内外敌对势力兴高采烈。

记者对代表们10多天议政参政的又一感受是：每个人今天对国家、对民族、对社会主义的真爱，是埋头苦干，积极投身于当前与困难作斗争的行列，作出自己应有的贡献。

外压内困何足惧，正是闻鸡起舞时。一位代表说得好：我们的目标已经确定，大政方针也很清楚，跟着以江泽民同志为首的新一代领导集体，我们的事业充满着希望，这希望就在我们每个人的脚下。

国家要长治久安，繁荣昌盛，钢铁长城是不可缺少的屏障。人民解放军要为国分忧，不负使命

“向前向前向前！我们的队伍向太阳，脚踏着祖国的大地，背负着民族的希望，我们是一支不可战胜的力量……”江泽民总书记在解放军代表团深情地唱起军歌，使代表们心潮澎湃，浮想联翩。

厚望，使命。军人，所有的军人都感受到了！

一个国家、一个民族，要长治久安，繁荣昌盛，在世界上保持自己的尊严和独立，它的军队起着举足轻重的作用。

人大代表中那些戎马一生的老将军可以作证：汇集了中华优秀儿女的中国人民解放军，从诞生那天起，就肩负着国家和民族希望。在半个多世纪的革命斗争中，不仅战胜了国内外强大的敌人，创造了博大精深的军事理论、机动灵活的战略战术，而且继承中华民族英勇无畏的优良传统，培养了前仆后继、不怕牺牲、特别能战斗的英雄性格。我们过去是一支不可战胜的力量，今天它同样是不可战胜的。军队代表对此充满自信，来自全国各民族的代表也对此充满自信。

背负民族的希望，我们要当好共和国的忠诚卫士，对国内外敌对势力“和平演变”的图谋时刻保持高度警惕；

背负民族的希望，我们军队一定要置于党的绝对领导之下，永远忠于党、忠于人民、忠于祖国、忠于社会主义；

背负民族的希望，我们要继续大力支援国家经济建设，努力减轻人民的负担，和人民群众同甘共苦，过好紧日子。

历史的道路是曲折的，中国的前途是光明的。“艰难困苦，玉汝于成”。只要耕耘就会有收获，只要奋斗就会有奇迹。中华民族必将以新的雄姿展现于世界！

描述：

