id: e16c43407f
标题：大力加强思想政治建设保证党对军队绝对领导——纪念中国人民解放军建军六十九周年
日期：1996-8-11
是否是时间段：false
作者：张万年
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伴随着中国革命和建设的前进步伐，中国人民解放军走过了69年光辉历程。我们这支军队从无到有，从小到大，从弱到强，成为一支无坚不摧、无往不胜的强大的人民军队，最根本的一条，是加强思想政治建设，保证党对军队的绝对领导。江泽民主席主持军委工作以来，对讲政治、加强思想政治建设、坚持党对军队绝对领导的问题，作过许多重要指示。江泽民主席的重要指示，科学地总结了我军建设的基本经验，深刻地揭示了我军发展的客观规律，具有重大的指导意义。在“八一”建军节到来之际，回顾历史，展望未来，我们深深感到，在新的历史时期，要永葆人民军队的政治本色，完成党和人民赋予我军的神圣使命，就必须继承和发扬我军讲政治的光荣传统，不断加强思想政治建设，始终不渝地坚持党对军队的绝对领导。

一、加强思想政治建设，保证党对军队的绝对领导，是我军优良传统的精髓，是新的形势和任务对我军提出的根本要求

在长期的革命斗争中，我军形成了一整套反映人民军队本质特征的优良传统。加强思想政治建设，坚持党对军队的绝对领导，是贯穿这些优良传统的精髓和灵魂，是我军性质之所系、生命之攸关、胜利之保证，是我军须臾不能离开的传家宝。

加强思想政治建设，坚持党对军队的绝对领导，是毛泽东、邓小平、江泽民三代中央领导核心的一贯思想。毛泽东同志作为我军的主要缔造者，为加强思想政治建设，确立党对军队的绝对领导，作出了巨大的历史性贡献。他在三湾改编时提出“支部建在连上”这一建军原则，把党的组织建立在基层，从而使党得以切实掌握部队。他主持起草的古田会议决议，分析了红军党内存在的各种非无产阶级思想的表现、危害、根源及克服的办法，提出了党对军队领导的根本原则、措施和方法，明确规定党不仅要管党员、管政治工作，而且要管军事、管打仗。毛泽东同志还从政治原则高度明确了党同军队的关系，鲜明地提出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”毛泽东同志创立的党对军队绝对领导的理论及其一整套制度，对于消除一切旧式军队的影响，把我军这支以农民为主要成份的军队建设成为新型的无产阶级军队，起到了决定性作用。邓小平同志历来十分重视军队在国家政治生活和维护国家稳定中的重要作用，他从来都是从政治上思考和处理军队建设问题的。这也是邓小平同志新时期军队建设思想最显著的特色。邓小平同志指出：“我们国家所以稳定，军队没有脱离党的领导的轨道，这很重要。”他强调：党要管军队，军队任何时候都要听中央的话，听党的话，选人也要选听党的话的人。军队不能打自己的旗帜。军委江泽民主席指出，党对军队的绝对领导，是我军建设的根本原则。是我军特有的政治优势，在新的历史时期，必须更好地发扬人民军队忠于党的优良传统，使我军永远置于党的绝对领导之下。他反复强调：必须高度重视军队的思想政治建设，必须把它摆在全军各项建设的首位；加强思想政治建设和讲政治是一致的，讲政治对军队来说，最根本的就是要保证党对军队的绝对领导，保持人民军队的性质。党的三代领导核心的这些重要论述，充分体现了马克思主义国家学说的基本原理，充分体现了阶级、政党、国家、军队之间内在的必然联系，充分体现了人民军队的本质要求，是我们必须永远坚持的建军思想。

加强思想政治建设，坚持党对军队的绝对领导，是我军从胜利走向胜利的根本保证。第一次国内革命战争的失败，证明党不掌握军队不行。于是，党纠正了陈独秀放弃对革命和武装斗争领导权的错误，彻底认识了军队的重要性，开始创立红军，迈出了独立领导武装力量的历史性一步。以后发生的事情，一再证明军队必须置于党的绝对领导之下。如果不是著名的古田会议纠正了单纯军事观点等错误思想，确立党对军队绝对领导的许多重要制度，我们这支以农民为主要成份的军队就不可能成长为一支新型的人民军队。长征路上，如果不是党粉碎了张国焘分裂党、分裂红军的阴谋，进一步明确党指挥枪的原则，我们就不可能爬过雪山、走出草地，就很可能重蹈石达开的覆辙。抗日战争时期，国民党利用第二次国共合作的机会，提出所谓“军队国家化”，企图取代我们党对八路军和新四军的领导；王明也鼓吹“一切经过统一战线，一切服从统一战线”，实质上是要我们拱手交出兵权。是党中央和毛泽东同志进行针锋相对的斗争，保证了中国共产党对我军的绝对领导，才使我军在伟大的抗日战争中发挥了砥柱中流的作用。“文化大革命”中，林彪背着党中央和毛泽东同志，企图指挥一切、调动一切，江青一伙也擅自插手军队，目的是想把军队变成他们实现个人野心的工具。正是由于党中央和毛泽东同志一次又一次识破并粉碎了他们的阴谋，才使我军保持了人民军队的性质。事实说明，没有党的绝对领导，我们这支军队就不会有明确的奋斗目标，就不会有正确的政治方向，就不会有坚强的团结和统一，就没有人民军队的一切。加强思想政治建设，坚持党对军队的绝对领导，始终是我军的灵魂和胜利之本。

在新的历史时期，我军面临着新的形势和任务，更需要加强思想政治建设，坚持党对军队的绝对领导。军队是无产阶级专政的首要条件。过去，我们推翻三座大山，建立新中国，靠的是枪杆子；今天，我们巩固人民政权，捍卫社会主义江山，同样也离不开枪杆子。近几年，国际战略格局多极化趋势加速发展，斗争形势十分复杂。西方敌对势力不愿看到一个强大的中国的崛起，竭力推出“西化”、“分化”社会主义中国的战略。他们把我军看作是推翻共产党的领导和社会主义制度不可逾越的障碍，竭力推销所谓军队“非党化”、“非政治化”的货色，企图挑拨军队和党的关系，改变我军的性质，使我军脱离党的领导的轨道。面对这种形势，我们必须保持清醒的头脑，充分认识大力加强思想政治建设，坚持党对军队的绝对领导，是巩固我们党的执政地位和社会主义制度的根本保证，是保持人民军队的性质，保持部队的高度稳定和集中统一的根本保证。我国的改革开放和社会主义现代化建设正处在发展的关键时期，深化改革、扩大开放、促进发展都需要有一个稳定的环境。军队作为执行政治任务的武装集团和人民民主专政的坚强柱石，在维护国家稳定中担负着重大责任。我们只有把坚持党对军队的绝对领导同维护国家的长治久安联系起来，同振兴中华、实现四化联系起来，才能真正看清它的意义所在。党和国家制定了国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要，党中央、中央军委对军队的建设和改革也设计了跨世纪的宏伟蓝图。我们要实现国家和军队的发展目标，一刻也离不开党的领导。只有在党的绝对领导之下，才能处理好军队建设和经济建设的关系，使之相互促进，协调发展；才能保证军队建设的正确方向，经得起各种风浪的考验；才能协调好军内外各方面的关系，为军队建设创造良好的环境；才能增强部队的凝聚力、战斗力，调动全军官兵的积极性、创造性，为加强我军建设提供强大的精神动力。总之，建设一支强大的现代化、正规化的革命军队这样一项宏伟的系统工程，只有在党的领导下，才能顺利进行。

二、加强思想政治建设，保证党对军队的绝对领导，必须坚持用马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论教育部队，打牢政治思想基础

用马列主义、毛泽东思想和党的路线方针政策教育部队，是我军政治工作的一项主要任务和优良传统，是实现党对军队的思想领导和政治领导的重要保证。毛泽东、邓小平、江泽民同志都非常重视对部队进行思想政治教育。毛泽东同志早在建军初期就指出：“红军党内最迫切的问题，要算是教育的问题”。后来他反复强调，掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节，强调要把进步的政治精神贯注于军队之中。邓小平同志根据新的历史条件下军队建设出现的新情况、新问题，提出了培养有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人的目标，强调要发扬老红军传统，用远大的理想和“五种革命精神”教育部队。这几年来，江泽民主席对加强和改进部队政治教育作过许多重要指示。他强调：没有思想上的过硬，就没有政治上的过硬。落实军队讲政治的要求，必须狠抓思想政治教育。几十年来，我军坚持用马列主义、毛泽东思想和党的路线方针政策教育部队，使广大官兵认清了党的任务、目标和军队的任务、目标的一致性，懂得了为谁当兵、为谁打仗的道理，确立了为党和人民的事业勇于牺牲和无私奉献的人生观、价值观，使党对军队绝对领导的原则成为全军官兵的自觉行动。

邓小平建设有中国特色社会主义理论，是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是全党、全国人民集体智慧的结晶。它第一次比较系统地回答了中国这样经济文化比较落后的国家，如何建设、巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想、观点，继承、丰富和发展了马列主义、毛泽东思想，是当代中国的马克思主义，是我们党和我国人民最可珍贵的精神财富，是指引我们胜利前进的伟大旗帜。在新的历史时期，用马列主义、毛泽东思想教育部队，中心任务是用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全军，使广大官兵自觉维护十一届三中全会以来形成的这条道路、这个制度、这些政策。党的十四大以来，各部队广泛深入地学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，广大官兵特别是各级干部的理论水平有了新的提高，加深了对党的基本路线和各项方针政策的理解。但是，必须看到，邓小平建设有中国特色社会主义理论博大精深，内容十分丰富，学习这个理论是一项长期的任务，要坚持不懈地抓下去。抓住了这一条，就抓住了部队思想政治建设的根本，就能保持坚定正确的政治方向，保证党的路线方针政策在部队的贯彻执行，更好地为实现党的总目标、总任务服务。

当前，我们正处在从计划经济向社会主义市场经济的转变过程中。这场变革给社会思想文化带来了空前广泛而深刻的影响，对开阔官兵视野，提高思想境界起到了很大的促进作用。但也要看到，随着改革开放的不断深化和扩大，资本主义的一些腐朽思想文化的影响乘机而入，同我国历史遗留下来的剥削阶级的腐朽思想文化影响相结合，拜金主义、个人主义、享乐主义等消极思想有所滋长。这对党和军队在长期革命和建设实践中培养起来的优良传统，对广大干部战士的理想、信念和追求，无疑会带来冲击和挑战。如何有针对性地抓好思想政治教育，抵御酒绿灯红的影响，保持政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性，是加强部队思想政治建设，保证党对军队绝对领导面临的一个突出课题。军委江泽民主席提出的爱国奉献教育、尊干爱兵教育、革命人生观教育和艰苦奋斗教育，概括了新形势下部队思想政治教育的基本内容，抓住了加强思想政治建设，抵御腐朽思想文化侵蚀的关键。去年以来，全军部队认真贯彻江主席的指示，广泛进行“四个教育”，部队的精神面貌发生了显著变化，收到了很好的成效。现在的任务是，要按照江泽民主席的要求，紧密联系部队实际，把“四个教育”不断引向深入，一年比一年搞得更好、更有成效。今年是红军长征胜利60周年，要结合纪念活动，广泛进行我军光荣传统教育，不断巩固和扩大已经取得的成果，把部队的政治思想基础打牢。

三、加强思想政治建设，保证党对军队的绝对领导，必须抓住领导班子和干部队伍建设这个关键，使枪杆子掌握在忠诚于党的事业的人手里

党对军队的绝对领导，是通过军队中各级党组织实现的。各级领导班子是战斗指挥部，在军队建设中起着枢纽作用。党的基本路线和大政方针，党中央、中央军委的决策和指示能否贯彻落实，首先取决于各级领导班子的工作。各级领导班子是否坚强有力，直接关系到党能否实现对部队的绝对领导，军队能否履行好各项职能，完成好各项任务。江泽民主席指出：要使我们这支军队始终坚持党的绝对领导，听党的话，真正把优良传统继承下去，永远不变色，首先要有坚强有力的领导班子。加强领导班子建设，充分发挥其核心领导作用，是坚持党对军队的绝对领导，坚持正确的建军方向的根本保证；是巩固和加强军队的团结和统一，增强部队凝聚力和战斗力的根本保证；是实现我军建设的宏伟目标，完成我军所担负的各项任务的根本保证。江泽民同志在纪念中国共产党成立75周年座谈会上发表的《努力建设高素质的干部队伍》的重要讲话，从全局和战略的高度，深刻阐述了加强干部队伍建设的极端重要性，进一步明确了当前和今后一个时期干部队伍建设的指导思想、主要任务和基本要求，具有重大的指导意义，我们要结合军队的实际认真贯彻落实。

加强领导班子建设，首要的一条，是按照革命化、年轻化、知识化、专业化的要求，选准人、用好人。选拔任用领导干部，任何时候都要把政治标准放在第一位，把听党的话放在第一位，凡政治上不可靠的，绝对不可重用，这是关系到枪杆子掌握在什么人手里的大问题。在坚持政治标准的前提下，领导班子应该具备合理的年龄结构、知识结构、专业结构。选配领导班子，要坚持五湖四海，公道正派，不能拉山头，搞小圈子。为了党和军队的事业后继有人，必须解放思想，打破框框，大胆启用优秀年轻干部，培养和造就一大批跨世纪的治军骨干。

加强领导班子建设，最重要的是加强思想作风建设，尤其是要按照江泽民主席提出的讲政治的要求，解决好政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性等问题，保持政治上的清醒和坚定。改革开放、发展社会主义市场经济的新形势，对领导班子的思想作风建设提出了新的更高的要求，要加强世界观改造和党性修养，解决好为谁当官，怎样用权的问题，经受住金钱、权力、美色的考验。要努力做到：始终保持坚定的政治信念，坚持党的基本理论和基本路线不动摇；始终保持旺盛的革命精神，尽心尽力为党和军队的事业勤奋工作；始终保持高度的组织纪律性，不折不扣地执行上级的命令、指示；始终保持求真务实的优良作风，扎扎实实抓好工作落实；始终保持艰苦奋斗的政治本色，树立廉洁自律的良好形象。去年，军委批转了总政治部关于加强高中级干部教育管理的意见，对高中级干部的教育管理提出了明确的要求和规定。各部队贯彻这个文件，从总部机关做起，深入开展教育整顿，收到了很好的效果。今后，必须更好地坚持党管干部的原则，健全自下而上、自上而下以及党委内部的监督制度，对高中级干部严格要求，严格管理，严格监督，使每个人都置于党组织的管理教育和群众的监督之中，不允许存在超越党组织和党的纪律之上、不受监督的特殊党员。

坚持和健全民主集中制，是领导班子建设中的一个极为重要的内容。民主集中制是我们党的一项重要组织原则，也是保证党对军队绝对领导的一项重要制度。加强民主集中制，必须坚持和完善集体领导和个人分工负责相结合的制度。既要强调主官对部队工作负主要责任，也要防止主官个人说了算，凌驾于组织之上。凡属部队建设中的重大问题，必须经过党委充分酝酿和讨论，由党委集体决定。部队各级主官应当成为坚持民主集中制的表率，能够虚怀若谷，集纳群言。领导班子中的其他成员都应以对党的事业高度负责的精神，切实履行自己的职责，敢于坚持真理，积极参与决策。各级领导班子只有严格按照民主集中制办事，坚持集体领导，才能集中大家的智慧，实现正确领导和科学决策；才能建立党委内部正常的政治生活秩序，增强领导班子的团结与合作；才能提高领导班子的整体效能，充分发挥其在部队建设中的领导核心作用。

四、加强思想政治建设，保证党对军队的绝对领导，最重要的是同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致

党对军队的绝对领导，首要的一条，是坚持军队的最高领导权和指挥权集中在党中央和中央军委，一切行动听从党中央和中央军委的指挥。这是一条重要的组织原则，也是一条最高的政治纪律。无论在平时还是紧要关头，全军同志对党中央、中央军委的指示，一定要有鲜明的态度，完全地、无条件地服从，绝不能讲价钱，打折扣。邓小平同志殷切期望，全军要永远忠于党，忠于人民，忠于国家，忠于社会主义。他一再嘱咐，全党全军要自觉维护第三代领导集体和这个集体的核心。这些年来，以江泽民同志为核心的党中央，坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，在尖锐复杂的国际斗争中，运筹帷幄，应对裕如，捍卫了民族尊严和国家利益，提高了我国的国际地位；在领导全国人民继续推进社会主义现代化的大业中，成功地驾驭了国家改革、发展、稳定的大局，国民经济持续、快速、健康发展，综合国力上了一个大台阶，社会全面进步，赢得了全党、全军、全国各族人民的信赖和爱戴。坚决维护以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体的权威，无条件地同党中央在思想上、政治上、行动上保持高度一致，是国家和民族的最高利益之所在。对这个事关党和国家前途命运的重大问题，我们必须旗帜鲜明，态度坚定。

坚持党对军队的绝对领导，要靠严格的制度来保证。在长期的革命斗争和军队建设实践中，我们逐渐形成了一套党领导军队的根本制度，包括：坚持军队的最高领导权和指挥权集中于党中央和中央军委，坚持民主集中制和党委统一的集体领导下的首长分工负责制，坚持在团以上单位设立政治委员和政治机关，营、连设立政治教导员和政治指导员，坚持支部建在连上。这些制度从不同侧面、不同层次，保证了党对军队绝对领导的巩固。经过几十年的风风雨雨，这些制度已经在我军深深扎根，成为我军发展壮大之根基。正是有了这套制度，才使我军不管历史条件如何变化，不管军队成员如何更新，党对军队绝对领导的原则都能一以贯之地坚持下来。在军队建设和改革中，研究和借鉴地方和外军的某些经验是必要的，但决不能照搬照套，尤其对党领导军队的基本制度，只能坚持，不能动摇；只能加强，不能削弱。

坚持党对军队的绝对领导，必须加强政治纪律。毛泽东同志在总结我党我军同张国焘分裂党、分裂红军的阴谋进行斗争的经验时，深刻阐明了维护党的纪律的极端重要性。他指出：必须以铁的纪律来保证党指挥枪这一原则的贯彻执行，并重申党的纪律是个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。在新的历史时期，邓小平、江泽民同志一再强调要严格政治纪律和组织原则。邓小平同志指出：我们这个军队，历来强调一切行动听指挥，强调自觉遵守革命纪律。不这样，我们能够战胜比我们强大得多的敌人吗？能够保证党对军队的绝对领导，贯彻执行党的路线和政策吗？江泽民同志也指出：军队在党性和政治纪律方面不能有丝毫含糊。实践证明，严格党的政治纪律和组织原则，是确保党的路线方针政策的贯彻执行，保持部队高度稳定和集中统一的必然要求，是加强党的领导和增强部队凝聚力的必要条件。我们这样一支党领导的军队，肩负着这样繁重而艰巨的任务，如果没有铁的纪律，政治上涣散，那是十分危险的。全军同志要牢固树立全局观念，以对党、对军队建设高度负责的政治责任感，严格规范自己的一言一行。各级党组织和党员干部要勇于坚持原则，同违反政治纪律的不良倾向作坚决斗争，维护党的纪律的严肃性，保证政令、军令畅通。

处在世纪之交的历史转折时期，军队建设面临着十分光荣而艰巨的任务。我们一定要在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和新时期军队建设思想为指导，发扬我军的光荣传统，大力加强思想政治建设，切实保证党对军队的绝对领导，为把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队，圆满完成党和人民赋予我军的神圣使命而努力奋斗。

（原载《求是》杂志1996年第15期）

描述：

