id: e16d4e655b
标题：中朝人民永远并肩保卫亚洲和世界和平彭真同志在平壤群众欢迎大会上的讲话
日期：1962-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭真,朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤24日电 中国全国人民代表大会代表团团长彭真同志24日在平壤市群众欢迎大会上的讲话，全文如下：亲爱的金一同志，亲爱的朴金喆同志，亲爱的郑一龙同志，亲爱的同志们，朋友们！

中国全国人民代表大会代表团，应朝鲜最高人民会议的邀请，前来访问我们亲爱的兄弟盟邦朝鲜。首先，请允许我衷心地感谢朝鲜最高人民会议的盛情邀请，衷心地感谢平壤市各界人民为我们举行这样热情的集会。我代表中国人民和中国首都北京市人民，向你们，英雄的朝鲜人民，英雄的平壤市人民，表示最热忱的问候和最崇高的敬意。

我还向你们转达中国共产党中央委员会和毛泽东同志对你们的问候和敬意。

我们一踏上你们美丽的国土，马上就被你们的千里马大进军的蓬勃景象所深深地感动。我可以这样说，现在不仅是自然界百花齐放的春天，而且是朝鲜社会主义建设事业万紫千红的春天。

我们来到你们的英雄国家的时候，正是你们纪念抗日游击队创建三十周年光荣节日的前夕。我们同你们一起，回顾着金日成同志领导抗日游击队坚持反帝斗争的伟大史诗。饮水思源，今天朝鲜人民所取得的一切胜利和成就，都是沿着以金日成同志为首的朝鲜共产党人开辟的革命道路所取得的。

自从朝鲜人民打败美国侵略者以来，中国人民时刻都在注视着你们重建祖国的豪迈事业。我们怀着极其钦佩的心情看到，你们迅速地医治了战争创伤，胜利地进行了社会主义改造，提前超额完成了第一个五年计划。1960年，朝鲜的工业总产值比1956年增长了二点五倍，粮食产量达到三百八十万吨。在工农业生产迅速发展的基础上，朝鲜人民的物质、文化生活水平有了显著的提高。广大城乡到处矗立着劳动人民的新住宅，全国每四个人中间就有一个人在学校学习。一个具有自主经济基础的社会主义工业——农业国，已经出现在亚洲的东部。这是朝鲜人民的伟大胜利，全世界进步人类和爱好和平的人民都为你们的伟大胜利而欢欣鼓舞。

去年9月举行的朝鲜劳动党第四次代表大会，是一次团结的大会、战斗的大会、胜利者的大会。这次大会提出的宏伟的七年计划，是朝鲜人民攀登社会主义建设新高峰的战斗纲领。金日成同志指出：“七年计划的基本任务是，依靠胜利了的社会主义制度，进行全面的技术改造和文化革命，划时代地提高人民的生活。”这个宏伟计划的实现，将使你们的国家摆脱历史遗留下来的落后状态，成为一个具有现代工业和发达的农业的社会主义工业国。我们高兴地看到，你们在执行七年计划的第一年，就取得了辉煌的胜利。你们出色地完成了1961年工业生产计划，使工业总产值比1960年增长了14％；并且克服了风灾和旱灾带来的困难，夺取了农业的大丰收，完成了增产一百万吨粮食的任务，使粮食产量达到四百八十三万吨，相当于解放前最高年产量的两倍。这是朝鲜人民在社会主义建设事业中的新成就，中国人民热烈地祝贺兄弟的朝鲜人民这一新成就。

今天，朝鲜人民正在朝气勃勃地执行着七年计划第二年的战斗任务，勇猛地进攻社会主义建设的六个高地。在金日成同志和朝鲜劳动党领导下，全体劳动者献出了自己的精力、智慧和才能，进行着忘我的斗争。我们深信，朝鲜人民一定能够把七年计划所展示的壮丽蓝图逐步变成伟大的现实。

金日成同志说：自力更生的精神，是共产主义者的革命精神。朝鲜人民的这种革命精神，使中国人民获得了深刻的印象，受到了极大的鼓舞。美帝国主义曾经妄想凭借无数炸弹和炮弹，使你们陷于“万劫不复”的境地。你们几乎是在一片废墟上开始建设社会主义的。但是，时间仅仅过了几年，你们就已经用自己勤劳的双手，建立了以机械工业为中心的重工业基地，建立了轻工业基地，建立了巩固的、自主的工业体系，同时建立了社会主义的新农村。在平壤建设工地上的一位朝鲜战士说得好：“打败美帝国主义的两只手，加上建设祖国的一颗心，就可以做到一切事情。”正是凭着这种英雄气概，朝鲜人民把九年以前疮痍满目的祖国北部，变成了充满建设奇迹的幸福国土。这是自力更生革命精神的胜利，这是对企图破坏朝鲜人民幸福生活的美帝国主义的沉重打击。

朝鲜人民在社会主义革命和社会主义建设中能够取得这样伟大的成就，正如朝鲜党、政领导机关祝贺金日成同志五十寿辰的信所说的，是因为朝鲜劳动党中央在金日成同志的领导下，在革命发展的每一个阶段，制订了正确的路线和政策，英明地、创造性地把马克思列宁主义普遍真理运用于朝鲜的革命实践。

伟大的祖国解放战争刚刚结束，朝鲜劳动党就提出了“优先发展重工业，同时发展轻工业和农业”的经济建设基本路线。随着社会主义建设的蓬勃发展，朝鲜劳动党推广了群众自己创造的千里马运动。这个波澜壮阔的运动，生动地体现了朝鲜人民迅速彻底改变落后面貌的雄心壮志，充分调动了广大群众的劳动热情和创造性。在千里马大进军的过程中，朝鲜劳动党及时制订了一系列方针、政策，明确地规定：要在一切工作中政治先行，不断加强对群众的共产主义教育，又要贯彻社会主义按劳分配的原则，从物质上关心群众的福利；要相信群众的革命热情和创造力，又要科学地估计客观条件和现实可能性；要坚持国民经济发展的高速度，又要保证计划性和平衡性。这样，你们的建设事业就在新的基础上，出现了万马奔腾的大好形势。

为了适应社会主义建设飞跃发展的新形势，朝鲜劳动党号召各级党、政机关和广大干部，学习和发扬金日成同志亲自总结出来的青山里方法和青山里精神。青山里精神的实质是：坚决相信群众是历史的创造者，坚持密切联系群众的工作方法。金日成同志指出，这种精神正是朝鲜劳动党从抗日斗争中继承下来的革命传统。在发扬青山里精神的过程中，在朝鲜社会主义建设的各个战线上，到处都出现了新的风气。各级干部都深入到生产现场，和群众共同劳动，共同分析实际情况，共同制订计划，共同贯彻党的政策。就是这样，朝鲜人民铜墙铁壁般的团结进一步加强了，广大群众的智慧象泉水一般涌现出来了。正如金日成同志所说的，“这是我们党一贯坚持的群众路线的光辉胜利”。我们深信，在朝鲜劳动党和金日成同志领导下，用青山里精神武装起来的千里马骑手们，一定能够更快、更好地奔向自己的伟大目标。

朝鲜人民所取得的辉煌成就雄辩地说明：马克思列宁主义政党正确的路线、方针、政策，一旦被千百万群众所掌握，就会产生多么伟大的力量，取得多么巨大的成果，开辟多么远大的前程。你们所取得的每一个胜利，都不仅增长了朝鲜人民的幸福，而且加强了整个社会主义阵营的威力，加强了世界人民保卫和平的力量，向全世界显示了社会主义制度的优越性。中国人民能够有朝鲜人民这样勤劳勇敢的兄弟，这是我们极大的光荣和骄傲。

亲爱的同志们！我们为朝鲜民主主义人民共和国欣欣向荣的建设景象感到自豪，对美帝国主义及其走狗在南朝鲜所造成的悲惨现状感到愤怒，对南朝鲜人民的苦难表示深切的同情。十七年来，美帝国主义武力霸占南朝鲜，残酷地压迫和剥削南朝鲜人民，已经使你们的南部疆土变成了人间地狱。朝鲜民主主义人民共和国政府，历来主张排除外来势力的干涉，由朝鲜人民自主地实现祖国的和平统一，并且为此进行了不懈的努力。朝鲜政府的正义主张，受到全体朝鲜人民的热烈拥护，赢得全世界人民的同情和支持，只是由于美帝国主义的蛮横阻挠而尚未实现。朝鲜人民实现祖国和平统一的民族愿望，是神圣的，正义的，不可抗拒的。美帝国主义必须从南朝鲜滚出去。

中国人民坚决支持朝鲜人民的反美爱国正义斗争，坚决支持朝鲜政府争取和平统一祖国的努力。我们相信，朝鲜人民实现祖国和平统一的庄严事业一定会得到胜利，三千万朝鲜人民终有一天会重新团聚，三千里朝鲜江山终有一天会成为阳光普照的统一国土。全世界都看到，不能忍受奴隶生活的南朝鲜人民，在1960年4月举行了起义斗争，推翻了李承晚卖国政权。要求南北协商、和平统一祖国的巨浪，席卷南朝鲜各地。美帝国主义为了维持摇摇欲坠的殖民统治，支持它的走狗在南朝鲜建立了军事法西斯政权，企图扼杀南朝鲜人民的爱国斗争。但是，哪里有帝国主义的侵略和压迫，哪里就有人民的反抗和斗争。美帝国主义及其走狗的垂死挣扎，只能激起南朝鲜人民更加旺盛的斗争怒火。

英雄的朝鲜人民在九年以前打败了美国侵略者，粉碎了美帝国主义“不可战胜”的神话，灭了帝国主义的威风，长了全世界被压迫民族的志气。今天，你们继续高举着反对帝国主义的旗帜，坚强地屹立在社会主义营阵的东方前哨，同美帝国主义进行着针锋相对的斗争，对世界和平和人类进步事业作出了巨大的贡献。英雄的朝鲜人民不愧是反对帝国主义的坚强战士，不愧是被压迫民族争取独立解放的光辉榜样。朝鲜人民反对美帝国主义的斗争，向全世界人民揭示了一条真理，那就是：对付帝国主义侵略者必须文来文去，武来武去，以眼还眼，以牙还牙。不管经历多少困苦和波折，胜利终将属于敢于斗争、敢于胜利的人民。

亲爱的同志们！中国和朝鲜是唇齿相依的兄弟邻邦。在反对帝国主义的长期斗争中，中朝两国人民总是并肩作战，相互鼓舞，同生死，共患难。我们两国人民共同抗击美帝国主义侵略的英雄业绩，永远照耀史册，万古流芳。今天，在这个洋溢着兄弟友情的大会上，我代表中国人民，再一次衷心地感到朝鲜人民对我们的巨大的国际主义援助。在中国国内革命战争时期和抗日战争时期，金日成同志和朝鲜其他许多领导同志参加和支援了中国人民的革命斗争，许多朝鲜人民的优秀儿女把自己宝贵的生命贡献给中国人民的解放事业。在朝鲜伟大的祖国解放战争中，你们兄弟的中国人民，也派遣了自己的优秀儿女，组织了志愿军，给了你们以支援。在伟大的保卫祖国的战争中，你们坚贞不屈地负起抗击美帝国主义侵略的重担，守住了整个社会主义阵营的东方前线，不仅捍卫了自己的祖国，而且保卫了中国人民的安全。十几年来，你们一贯坚决支持中国人民解放自己的领土台湾的斗争。这一切不可估量的援助，都是中国人民永远感念不忘的。

我们十分高兴地看到，近几年来，我们的兄弟友谊又有了长足的进展。金日成同志去年率领朝鲜党政代表团访问中国，是中朝友好关系史上的重大事件。在这次访问期间签订的中朝友好合作互助条约，是中朝两国人民的伟大友谊进入新阶段的重要标志。在今后的岁月里，无论是风和日丽，还是风狂雨暴，六亿五千万中国人民将永远和兄弟的朝鲜人民站在一起，并肩建设社会主义，并肩保卫亚洲和世界和平。世界上没有任何力量能够破坏我们两国人民的伟大友谊。我们的用鲜血凝成的、坚固的友谊，将和地球生命一样的永久。

朝鲜人民在战场上是英雄的战士。在工厂里和田野中是生产的能手。你们无论是在反对帝国主义方面，还是在建设社会主义方面，都积累了丰富的经验。这些经验不仅是你们自己的财富，而且是社会主义阵营各国人民的共同财富，是全体进步人类的共同财富。中国人民从来就珍视朝鲜人民的斗争和建设经验，我们在虚心地学习这些宝贵的经验。

中国人民同兄弟的朝鲜人民一样，正在意气风发地建设社会主义，决心把祖国建设成为具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。在中国共产党和毛泽东同志领导下，我们从1958年开始执行第二个五年计划。党的社会主义建设总路线，在社会主义建设中发挥了巨大的威力，并且在实践中得到了进一步的发展。我们的经济建设和文化建设出现了大跃进的局面，一个独立的、完整的、现代化的国民经济体系已经具有了初步基础。有着远大前途的人民公社在全国农村建立起来，并且日益走上了健全发展的道路。

我们的任务是艰巨的。历史遗留给我们的是“一穷二白”的家业，最近连续三年的严重自然灾害又给我们带来了相当大的困难。但是，中国人民同兄弟的朝鲜人民一样，是有志气、有毅力的人民。贫穷落后的历史遗产压不倒我们，自然灾害吓不住我们，帝国主义和一切反动派的诬蔑和攻击，更是动不了我们一根毫毛。我们全国人民正在更加紧密地团结在中国共产党和毛泽东同志的周围，继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，同心同德，奋发图强。我们一定能够克服前进道路上的困难，争取在社会主义建设的各个战线上获得新的胜利。

亲爱的同志们！我们社会主义国家从社会主义制度的本质出发，坚定不移地奉行和平外交政策，一贯为实行不同社会制度国家的和平共处而努力，为缓和国际紧张局势而努力。但是，帝国主义的侵略本性是不会改变的。肯尼迪政府上台以后，一面玩弄各种所谓和平手段，一面变本加厉地进行扩军备战活动和侵略活动。美国政府1962——1963年度的直接军费，高达五百二十七亿美元，占全部预算的57％。这是美国在和平时期的最大的军事预算，比它在进行侵略朝鲜战争时期的最高的年度军事费用还要大。无数的事实证明，美帝国主义是世界反动势力的主要堡垒。它把资本主义世界的一切反动势力集结在自己的周围，到处企图扼杀被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，贪婪地夺取各国人民的财富。美帝国主义的所作所为，使它自己成为全世界人民的共同敌人，成为世界和平的敌人。

正如金日成同志所指出的：“和平是不会自动到来的，而是必须用人民的顽强斗争争取得来的。”针对美帝国主义的侵略政策和战争政策，我们有必要进一步加强社会主义阵营的团结和力量，坚决支持各国人民群众反对美帝国主义及其追随者的斗争，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立美帝国主义，争取世界持久和平。我们满怀信心地看到，社会主义各国，资本主义国家工人阶级的革命运动，被压迫民族的解放运动，一般的民主运动，一切爱好和平的国家和人民，正在进一步联合起来。反对美帝国主义侵略政策和战争政策的空前广泛的统一战线正在形成。今天，在老挝，在南越，在加勒比海，以及在世界上的许多地方，凡是受到美帝国主义侵略和压迫的人民，都和我们中朝两国人民一样，进行着反对美帝国主义的斗争。朝鲜谚语说：“疯狗到处碰到木棍”，美帝国主义现在的处境正是这样。它已经陷入了世界人民的重围，它的日子越来越不好过了。我们坚决相信，只要占全世界人口百分之九十以上的各国人民团结对敌，坚持斗争，美帝国主义卷起的任何乌云都将被灿烂的阳光所荡涤，世界和平和人类进步的事业一定会得到最后胜利！

以金日成同志为首的朝鲜劳动党中央委员会万岁！

朝鲜民主主义人民共和国万岁！

英雄的朝鲜人民，英雄的平壤市人民，万岁！

中朝两国人民以鲜血凝成的永恒的战斗友谊万岁！

社会主义阵营牢不可破的团结万岁！

全世界人民大团结万岁！

世界和平万岁！

以金日成同志为首的朝鲜劳动党中央委员会万岁！

朝鲜民主主义人民共和国万岁！

英雄的朝鲜人民，英雄的平壤市人民，万岁！

中朝两国人民以鲜血凝成的永恒的战斗友谊万岁！

社会主义阵营牢不可破的团结万岁！

全世界人民大团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

