id: e16f4da6d4
标题：家富更增爱国心
日期：1982-6-15
是否是时间段：false
作者：副班长张学昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不图高价钱 蜂蜜售国家

在我的家乡，方圆几十里都知道养蜂老人胡全德的名字。这不单因为胡伯伯有一手出色的养蜂技艺，更因为他有一副感人的爱国心肠。

胡伯伯老早就学会了养蜂。可是，在林彪、“四人帮”横行的岁月里，他的蜂箱被当作资本主义“尾巴”割掉了。三中全会以后，党的农村经济政策温暖了胡伯伯的心，他重新搞起了养蜂副业。头一年，经过辛勤努力，他收获了二千五百斤蜂蜜，一部分卖给国家，其余的自己加工后拿到市场上零售，共收入三千五百多元，一下子就把家庭“装点”起来了。胡伯伯心里很不平静。他想：蜜蜂为我招进财，全靠党的政策好。目前，国家非常需要蜂蜜出口，往后哪怕少拿几个钱，也要把蜂蜜多出售给国家。所以，从前年开始，胡伯伯就坚持把收获的蜂蜜全部出售给国家，而且随着家庭养蜂副业的发展，出售量越来越大。

有些做蜂蜜生意的人、看到胡伯伯把那么多、那么好的蜂蜜出售给国家，心里痒痒的，想和胡伯伯长期“挂钩”，以每斤比国家收购价高四角钱的价格，来买他的蜂蜜。如果这样，胡伯伯每年可以多收入千把元。但是，胡伯伯情愿要国家的“低”价饯，不要私人的高价钱。他说：“做买卖不能光向钱看。我把蜂蜜卖给国家，虽然少收入点钱，但我心里却比吃了蜜还要甜哩。”

副班长 张学昌

认购国库券 为国分忧愁

前不久，从淮北老家传来消息说，我的大表弟响应国家号召，认购了五百元的国库券。得知这个消息，我不禁喜出望外。

说实话，在我家所有的亲戚中，以前要算大表弟家最穷。在吃“大锅饭”的年代里，他一家人长年累月地忙到头，连吃盐都困难（因为每个劳动日的工分值从来没有超过二角钱）。自从实行生产责任制以后，大表弟家和别的人家一样，发生了可喜的变化。由于多种经营搞得好，他家每年收获的粮食除了完成国家征购和集体提留任务以外，供全家人吃还绰绰有余，经济作物和家庭副业收入也在二千元左右。只用两年工夫，就甩掉了“穷”帽子。全家人尝着幸福的滋味，心里格外感激党和政府的恩情。今年初，大表弟听说关于发行国库券的消息后，马上就同家里人商量认购国库券。他说，国家好比是母亲，我们好比是儿女。现在母亲有困难，我们做儿女的应该千方百计为母亲分忧。这席话，说得家里人都点头。根据家里经济条件，全家人一致决定拿出五百元认购国库券。

政治部干事 王怀兵

收起挣钱斧 送子尽义务

我的同乡战友裴爱树，入伍前跟着父亲做木工，每年挣钱可多呐。照说，小裴的父亲是不会让小裴放下挣钱的斧头的，可是，去年10月，裴大伯却毅然送子从军，为祖国服役尽义务。

裴大伯是当地有名的木匠。在未实行生产责任制以前，他做木工除了获得极少数的工具消耗费以外，要把绝大部分工钱交给生产队，再按照平均工分值参加分配。1979年生产队实行责任制后，他做木工活是真正的多劳多得了，因而越干越有劲。小裴高中毕业后，也跟着父亲学手艺，一年半时间就“出师”了。这样，他们家每年仅木工收入就有二千多元，很快富裕起来。去年10月，农村青年应征时，裴大伯心里想：现在家里的日子越过越好，可不能忘了保卫国家，只顾把孩子“绑”在身边搞钱。他把这一想法告诉小裴，小裴欣然同意，于是很快报了名。消息传开，很多人都说裴大伯做得对，但也有人说：让孩子丢下挣钱的斧头去扛“七斤半”，亏得很。在这种怪话面前，裴大伯回答得好：“假如人人都不愿意吃亏，弄得国家无人保卫，那百姓还能有好日子吗？”

当裴大伯得知孩子体检合格后，那股高兴劲儿简直没法提。小裴入伍的那天，裴大伯一直送到镇上，反复叮咛说：“到了部队要一门心思扛好枪，练好武，可别老想着家里的斧头啊！” （本组稿件由章传家整理）

战士 俞扣所

描述：

