id: e16fe64f09
标题：霍查谢胡同志就我第一颗氢弹爆炸成功 向毛主席林副主席周总理致电热烈祝贺中国人民在建设社会主义和加强国防力量方面取得的胜利，中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，是坚决执行毛主席的无产阶级革命路线、反对资产阶级修正主义路线的结果
日期：1967-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十九日讯 中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、副主席林彪同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志今天收到阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志十八日发来的祝贺中国成功地爆炸第一颗氢弹的电报。电报全文如下：

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中国共产党中央委员会副主席林彪同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志，

阿尔巴尼亚人民极其愉快和振奋地获悉中华人民共和国于一九六七年六月十七日成功地爆炸了第一颗氢弹，因而在进一步发展核武器方面进入了一个十分重要的新阶段。中国人民解放军、杰出的中国工人、工程师、技术人员和科学家在短短的期间内所取得的这一惊人的成就，是光荣的中国共产党和毛泽东同志的马克思列宁主义思想在加强中华人民共和国的国防力量和提高它的国际威望方面的又一辉煌胜利。

亲爱的同志们，我们十分高兴地代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会，阿尔巴尼亚人民共和国政府和全体阿尔巴尼亚人民，并以我们个人的名义向你们，并通过你们向伟大的中国人民对在核科学技术领域内所取得的这一辉煌成就表示最热烈和最衷心的祝贺。

中华人民共和国从它成立起到今天，在国家的社会主义建设和不断加强国防力量方面取得了辉煌成就，在不到三年的时间内进行了五次核武器试验，制造了原子弹，导弹，现在它又有了自己的氢弹。

兄弟中国人民的忠实的和不可分离的朋友和战友阿尔巴尼亚人民，把中国第一颗氢弹的爆炸当作是自己的成就，当作是一切进步和爱好自由的人类的伟大胜利。中国的氢弹是世界各国人民手中反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策的强大武器；它鼓舞着为争取民族自由和独立而进行斗争、反对美帝国主义者和苏联修正主义者的压力、恫吓、强权政策和核垄断的各国人民，并给他们以力量和勇气。中国人民手中的氢武器是世界一切革命人民的具有历史意义的胜利。

在人类的死敌美帝国主义者及其帮凶苏联修正主义者对英雄的越南人民、爱好自由的阿拉伯人民和世界各国人民策划新阴谋的这一严重时刻，光荣的中国胜利地爆炸了第一颗氢弹，是对和平和各国人民自由、独立的敌人的不可估量的致命打击。让美帝国主义者、苏联修正主义者及其帮凶在这宏伟的胜利面前丧魂落魄和发抖吧，他们的末日一定要到来，各国人民一定胜利。

兄弟中国人民在建设社会主义和加强自己祖国国防力量方面所取得的胜利，正在中国胜利开展的无产阶级文化大革命的伟大胜利，是光荣的中国共产党正确领导的结果，是坚决执行以伟大领袖毛泽东主席为代表的无产阶级革命路线、反对革命和马克思列宁主义的敌人的资产阶级修正主义路线的结果。

亲爱的同志们，对第一颗氢弹爆炸的伟大胜利我们再一次向你们表示最真挚的兄弟祝贺，并衷心地预祝中华人民共和国在毛泽东同志的光辉思想的英明领导下，在祖国的社会主义建设、在加强祖国的国防力量方面取得越来越大的成就，以造福于伟大中国人民和世界一切革命人民。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记 恩维尔·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席 穆罕默德·谢胡

一九六七年六月十八日于地拉那RW：霍查；谢胡；贺电

描述：

