id: 438043c01d
标题：平原省粮食公司储运科采购员  李文朝坦白贪污行为检举天津奸商杨金祥
日期：1952-2-9
是否是时间段：false
作者：李文朝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平原省粮食公司储运科采购员

李文朝坦白贪污行为检举天津奸商杨金祥

编辑同志：我是平省省粮食公司储运科采购员。一九五一年十二月，我到天津四平道私营中国消防厂买消防器材。我向这个厂的资方说明要买大批消防器材后，经理杨金祥马上就拿烟提茶来招待我，并口口声声说：“我们的东西比别家厂的好，保险用五年。”隔了两天，我到这个厂去看货，杨就弄了两个肉盘，请我吃饭。我问他“货的情形怎样？”他回答：“放心吧，李同志！第一次买卖，保证对得起你和你的上级。”并说给我百分之二的回扣。我自己的意志不坚定，立场没有站稳，在奸商杨金祥的甜言蜜语、殷勤招待中，就被他的糖衣炮弹打中了，我接受了他给我的六百万元的回扣。我在这个厂先后买了七辆太平洋牌消防车，一百个手摇机，三百五十尺水龙带，一百零五个灭火机，因接受了奸商杨金祥的回扣、贿赂，致使国家资财损失了二千多万元。在这次反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，经过党和同志们对我的教育，我认识了我的贪污罪行。现在我除了检举奸商杨金祥、王家顶贿赂干部、盗窃国家资财的罪行外，并作深入的检查，在思想上分清无产阶级与资产阶级的界限，向人民立功赎罪，并把全部贪污的款项交给政府。  李文朝

描述：

