id: 4381d4dab9
标题：美国指使侵越法军扩充伪军  许温到日本和南朝鲜去接受指示
日期：1953-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国指使侵越法军扩充伪军

许温到日本和南朝鲜去接受指示

据新华社讯：在美国政府的指示下，法国元帅、北大西洋侵略集团“中欧区陆军司令”许温正在进行“视察远东战场”的“旅行”。许温远东之行的任务是：实地研究法国在美国扩大侵略战争政策中的可能作为，特别是扩充保大伪军，以实行艾森豪威尔所倡导的“用亚洲人打亚洲人”的计划。

美国对法国扩充保大伪军进展缓慢早已表示不满。美国国务卿杜勒斯最近更是一再斥责法国“缺乏主动性”，“没有像美国在南朝鲜所做的一样，在印度支那建立一支强大的土著军队”。杜勒斯直率地要求法国让美国来训练保大伪军军官，做为美国增加侵越法军“援助”的条件。为了使法国能够实地“学习”美国扩充李承晚伪军的“经验”和交换对于扩大远东侵略战争的意见，克拉克向许温发出了邀请，要求他到南朝鲜去“旅行”。

许温在十五日首先到了西贡，接着到了东京，自十九日起开始与美军司令部举行一系列的会议，二十二日，许温从日本飞到南朝鲜。在此以前，合众社就已透露：“许温可能渴望仔细看一下南朝鲜的军队，想运用美国建立南朝鲜军的方法在印度支那进行类似的计划。”

【新华社二十八日讯】侵越法军当局在美国的督促下，正在加紧实行“用越南人打越南人”的计划。在法国军事总监许温到远东进行扩充保大伪军活动的时候，法国侵越当局二十四日在大叻和保大傀儡集团举行了“高级军事委员会”会议，决定在一九五三年扩充保大伪军五十四个营。保大傀儡集团首相阮文心在会后透露，为了凑足这五十四个营伪军，保大将加紧抓丁，并准备设法将一些宗教部队并到伪军里去。他们还准备“研究财政的改革”，以便加紧搜括越南人民作为维持这些伪军的经费。保大在一九五三年将负担军费五百亿法郎，比一九五二年增加了二百亿法郎。

为了便于掩饰保大伪军的傀儡性质，法国同意在表面上给予保大更多的“权利”。法国答应保大伪军总部参加作战计划，由保大伪军官全部领导那些准备建立的新伪军，并“迅速完成由保大军队单独担负保卫国土安全的计划”。但是，西贡法军方面很快就暗示：军事指挥权的移交将是“逐渐进行”的；新伪军的成立“也不影响印度支那战争的单一指挥”。美国给予越南的“援助”也依然由法国掌握分配。

法国殖民者在实行美国要求的搜罗炮灰的计划时，十分担心美国会通过“援助”攫取法国对越南的控制权。法国资产阶级报纸“战斗报”最近在评论“用越南人打越南人”的计划时说：“成立纯粹由越南人组成的部队”，必须乞助于美元和美国装备，“因此，印度支那战争的控制权似乎将从巴黎转到华盛顿”。该报承认，“美国决定优先向越南输送军火并训练越南军队等事，似乎是最坏不过的国际化。”

描述：

