id: 4382182adb
标题：校园俨然江南　教师乐不思沪  西安交大后勤部门为上海籍教师扎根陕西作出贡献
日期：1986-9-9
是否是时间段：false
作者：孟西安,陈树荣
来源：
标签：陕西文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
校园俨然江南　教师乐不思沪

西安交大后勤部门为上海籍教师扎根陕西作出贡献

本报讯　记者孟西安、陈树荣报道：西安交通大学重视抓好学校的后勤服务工作，在黄土高原上建成了江南花园式学府，为三十年前随校由上海迁来西安的教职工创造了较好的工作生活条件。

1956年，国家根据开发、建设西北地区的战略部署，在周恩来总理的主持下，交通大学由上海迁来西安，成立西安交通大学。校址选在古都西安唐代兴庆宫遗址南侧。迁校初期，校党委及时提出了做好后勤工作的目标：把西安交大建成“进了校园是江南”的学府。

经过三十年来，特别是近年来的努力，这个夙愿已基本实现。全校总建筑面积已达四十四万平方米，校园内拥有六万株树木，草坪达四万平方米。走进校园，教学楼错落有致地分布在浓荫翠绿之中，道路两旁成排的梧桐挺拔高耸，树冠如盖；花园里有喷泉，小桥下是流水，工作、学习环境幽雅。

为了使教职工安居乐业，后勤部门的职工想方设法完善生活服务设施。光近三年来已有七百多户教职工调整了住房，全校80％以上的家庭用上了液化煤气。学校还投资帮助地方就近办起了一个农贸市场，设立了上海风味小吃店。逢年过节，校方还从沿海调运来鲜鱼鲜虾，让南方人一饱口福。今年夏天，教工区生活服务部又启店开张，供应盘菜、酱肉、面条、馄饨皮、啤酒和冷饮等，教职工下班后，随时可以购买。对年老、孤寡的教工，学校专门设立了小餐厅，做到服务上桌。校幼儿园采取日托、全托、晚上托、临时托、星期天托等多种灵活形式，入托孩子随到随收，被评为陕西省幼托先进单位。

出色的后勤工作，推动了学校教学科研工作。三十年来，西安交大为国家、特别是西北地区培养各类高、中级人才五万七千余名，取得重大科技成果七百三十项。

“文化大革命”中和前些年外调或回沪的教师，有些又返回西安。

描述：

