id: 4389988687
标题：湘潭电机厂认真落实党的政策对技术人员大胆使用加强教育
日期：1972-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湘潭电机厂认真落实党的政策对技术人员大胆使用加强教育

据新华社长沙一九七二年一月十八日电　湖南省湘潭电机厂党委和革委会，遵照毛主席关于“对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一”的教导，认真落实党的知识分子政策，对原有工程技术人员采取团结、教育、改造的方针，既大胆使用和发挥他们的技术专长，又在使用中加强对他们进行思想和政治路线方面的教育，从而进一步调动了技术人员的积极性。

湘潭电机厂有九百多名工程技术人员。在如何正确对待和使用这批技术人员的问题上，存在着两条路线的斗争。有些人由于受刘少奇一类骗子散布的极“左”思潮的影响，对知识分子只强调改造，不注意使用。有个车间为了完成国家急需的新产品试制任务，决定抽调几个技术人员，和工人、干部攻技术难关。但是有的人却认为，这些技术人员过去受修正主义路线的毒害较深，只能等思想改造好了再使用。

针对这种情况，这个厂党委组织大家认真学习毛主席关于“凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任，……使他们得以积极地发挥他们的才能”的教导，对本厂技术队伍进行了全面的、历史的分析，认为技术人员中的多数或大多数是愿意为人民服务的，是要革命的，特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，许多技术人员通过接受工人阶级的再教育，政治觉悟都有了不同程度的提高，应当大胆使用他们，发挥他们的作用。同时在使用中还可以继续对他们进行教育，加速他们的思想改造。

思想认识提高后，湘潭电机厂党委会和革委会根据全厂技术人员的具体情况，分别作了妥善的安排。他们选拔了一批技术人员中的积极分子，参加了各级领导工作，其中有一百零七人担任了工段以上的干部。同时，各车间在党委统一领导下，普遍组织了有工人、干部和技术人员参加的“三结合”技术小组，充分发挥技术人员的作用。对于那些犯过严重错误的技术干部，经过群众的批评帮助，认识错误并改正错误以后，也及时予以妥善安排。有的担任技术工作，有的吸收在“三结合”技术小组中发挥其一技之长。

湘潭电机厂党委和革委会在大胆使用原有的工程技术人员的同时，十分注意加强对他们进行思想和政治路线方面的教育。电机车间有个工程师，许多年前就想把本厂生产的一种发电机改成水内冷式的，但一直没有成功。他参加

“三结合”技术小组后，工人们就和他一起学习毛主席的《实践论》《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，使他认识到理论来源于实践，决心从实践中找出办法来。结果，在工人群众帮助下，只花两个多月的时间，就试验成功水内冷式发电机，使这种发电机的容量提高了两倍多，并从实践中总结出一套简便的计算方法，找到了改革的理论根据。

湘潭电机厂党委会和革委会由于认真落实党的知识分子政策，充分调动了全厂技术人员的积极性。他们和工人一起，在一九七一年搞成功技术革新九百七十八项，其中重大革新有三百七十三项，对保证全厂全面超额完成一九七一年国家计划起了重要作用。

描述：

