id: 438aa57744
标题：认真读书　勇于实践　不断总结
日期：1970-10-13
是否是时间段：false
作者：吴显流
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真读书　勇于实践　不断总结

空军活学活用毛泽东思想积极分子、某部教导员　吴显流

我一九六二年入伍时，下了一个决心：我是个苦孩子，要保卫毛主席，保卫祖国，就得好好学习毛主席晋作。几年来，通过学习毛主席的光辉著作，使我懂得了不少革命道理，干起工作来真有使不完的劲。回顾自己活学活用毛泽东思想的过程，深深感到：要把毛泽东思想真正学到手，就必须做到：认真读书，勇于实践，不断总结。

认真读毛主席的书

伟大领袖毛主席在一九四二年延安整风时，就谆谆教导我们：“要认真读书”。我把毛主席的指示牢牢地记在心坎里，当作学习的座右铭，经常检查自己，同学习中不认真的坏作风作斗争。

认真读书，就是要对毛主席书上的每句话，每个观点反复学习，认真琢磨，深刻领会。毛主席的话，说的是我们革命战士的心里话，最好懂；毛主席的话，句句都是真理，含义最深。我们只要密切结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，去认真读毛主席的书，每读一遍都会有新的收获。我在反复学习《愚公移山》时就有这个体会。

开始，我觉得毛主席给我们讲愚公移山这个故事，就是要我们学习老愚公天不怕、地不怕的大无畏精神。因此，我遇到困难时，就想起了毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。

在无产阶级文化大革命中，我结合两条路线斗争的实践学习《愚公移山》，进一步认识到毛主席不仅是要我们学习老愚公对待困难的态度，而且是要我们学习老愚公对待群众的态度。老愚公坚信群众的力量，相信子子孙孙是没有穷尽的，满怀信心地每天挖山不止。而智叟就不相信群众，看不到群众的力量，所以他认为愚公父子数人要挖掉这样两座大山，是完全不可能的。毛主席是在给我们讲两条路线的斗争！毛主席说：“全国人民大众一齐起来和我们一道挖这两座山，有什么挖不平呢？”这不是明确地要求我们团结广大的人民群众，调动浩浩荡荡的革命大军，去克服困难，战胜敌人吗？

通过反复学习，我又觉得毛主席在这里不仅是在给我们讲两条路线斗争，也是在给我们讲唯物辩证法。“这两座山虽然很高，却是不会再增高了，挖一点就会少一点，为什么挖不平呢？”这正是告诉我们：高和低、多和少、困难和顺利，这些互相矛盾着的方面，在一定的条件下会向着各自相反的方面转化。

毛主席给我们讲了这么一个短的故事，却包含着这么丰富深刻的道理。

认真读书，就得有刻苦精神，要苦想苦钻，不能有半点偷懒。我经常这样鞭策自己：现在全国人民、全世界革命人民都在认真地、刻苦地读毛主席的书，在这样一个伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动中，我们革命战士、共产党员要做出好样子。有时候工作忙了，事情一多，我学习就踏不下心来，读书就不那么认真了。这种情况一出现，我就告诫自己：工作再忙，学习上不能有半点马虎。干革命要全心全意，首先就得在读毛主席书时全心全意。只有学习和掌握了毛泽东思想，才能忙到点子上。

认真读书，归根到底是个感情问题。对毛主席，对毛泽东思想有了深厚的无产阶级感情，就会产生学习的强烈愿望。一天不学，就憋得不行。拿起毛主席的书，就如获至宝，亲得不得了。学起来，就如饥似渴，总觉得学不够。感情不深，就坐不下来，钻不进去。

用毛泽东思想指导实践

认真读书是为了深刻领会毛泽东思想的精神实质，而“精通的目的全在于应用”。要应用，就要充满着斗争精神和牺牲精神。缺乏这种精神，即使主观上想听毛主席的话，照毛主席的指示办事，但一接触到了实践，遇到具体问题，就难以应用。

我刚当排长不久，在一次评四好的会上，支部书记强调评比要照毛主席教导的“毫无自私自利之心的精神”去做。我在会上也明确表示，要为革命创四好，决不能有私心杂念。但是，当讨论到我们排七班评不评四好的时候，头脑里就产生了私心杂念。我想，如果七班不是四好班，我们就评不上四好排。如果一个老四好排在我手上给丢了，这个“面子”往那儿搁。再说，七班是自己重点抓的一个班，连四好都评不上，别人又会怎么说呢？在这种思想指导下，虽然自己知道七班的工作不那么过硬，按照高标准，不评上合适。但是自己这种认识被私心杂念掩盖了，没有谈出来。

开完会，我躺在床上，怎么也睡不着，心里老是翻腾着评比的事。我虽然没有脸红脖子粗地去争四好，实际上还是想伸手要四好。这不是资产阶级名利思想作怪吗？！事先也学习了毛主席著作，自己也讲要照毛主席的指示办，为什么到了节骨眼上却让私心杂念缠住了呢？这明明是在私心杂念面前打了败仗。我越想越不是个滋味。第二天一大早，就去找指导员，检查了自己的私心杂念，狠斗了资产阶级名利思想。

结合这件事，我又学习了毛主席的有关著作和林副主席的指示，逐渐地明白了一个道理：学，是一场思想革命；用，是一场更深刻的思想革命。活学活用，首先是两种世界观的激烈斗争。要做到完全彻底为人民服务，就得彻底斗倒资产阶级名利思想，永远保持谦虚、谨慎、戒骄、戒躁的作风。

我深深体会到：要做到照毛主席的指示办事，就要有个“坚决”劲。就是说，对毛主席的指示要坚信不移，不论在什么情况下，只要是毛主席说的，就要铁着心去干。

照毛主席的指示办事，还得有个闯劲。在实践过程中，自己也产生过“等等看”的念头。觉得有些问题没有把握，是不是等别人走出路子来，自己跟着干“保险”一些。学习了毛主席著作和新党章，感到不能这么想。共产党员就是要坚决紧跟毛主席，带领群众打冲锋。跟在别人后头，那还算什么无产阶级先进分子？！明白了这个道理，闯劲就大了。

照毛主席的指示办事，还得有个“彻底”劲。在方向、路线、方针、政策等原则问题上，要坚决执行毛主席的指示；在日常生活和其他细节问题上，也得努力做到符合毛泽东思想。在连队，要严格要求自己，听毛主席的话；离开连队单独执行任务，也要自觉地照毛主席的指示办事。

总结经验　不断提高

毛主席教导我们：“认识有待于深化，认识的感性阶段有待于发展到理性阶段”。通过学习，我认识到，从认真读书到勇于实践，要高度重视。实践以后认真总结，从中找出规律性的东西，更自觉的指导活学活用毛泽东思想，同样要高度重视。只有不断的总结经验，才能不断的“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。我通过不断的总结活学活用毛泽东思想改造世界观的体会，逐步地加深了对总结经验重要意义的认识。

刚入伍时，我学习了《为人民服务》，狠斗了不安心当警卫战士的私心杂念。不久，伟大领袖毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召，我又以雷锋为榜样，想方设法地做好事。连里评我为学习雷锋的标兵，还帮助我总结了学习《为人民服务》，改造世界观的体会。当时，我觉得，改造世界观的标准，就是要干一行爱一行，勤勤恳恳，埋头苦干，不能有歪心眼。

无产阶级文化大革命中，我看到，有些同志工作、劳动、生产挺积极，可是在两条路线斗争中，却背离了毛主席的革命路线，犯了错误。这时，我开始意识到，光是没有歪心眼还不行，还要有阶级斗争和两条路线斗争觉悟，要永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，这才是无产阶级世界观的标准。

我和同志们一起，认真地、反复地学习了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席关于突出政治的指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，肃清头脑中资产阶级军事路线和单纯军事观点的余毒，在连队工作中，坚持把政治思想工作摆在第一位。我和同志们一起总结了在贯彻执行毛主席无产阶级建军路线的斗争中坚持突出无产阶级政治的体会，认识到不把实现世界观的根本转变，提到阶级斗争和两条路线斗争的高度去认识，在阶级斗争和两条路线的激烈斗争中是一定要栽跟头、犯错误的。

通过不断的总结，使我越来越深刻地尝到了总结经验的甜头。不断总结，就可以不断地加深认识，增强实践的自觉性。不断总结，还可以使我们始终跟上迅速发展的新形势，使自己的思想适应新的情况。

描述：

