id: 438b59023b
标题：“南海英雄船”事迹在广州展出
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“南海英雄船”事迹在广州展出

被誉为援越抗美英雄集体的“南海英雄船”一零一八号的事迹展览，四日在广州市正式展出。这一展览，是一堂极其生动的毛泽东思想教育课，使人们深刻地受到国际主义、爱国主义和革命英雄主义的教育。

一九六六年八月二十九日，这艘小货船在北部湾正常航线上执行援越抗美运输任务中，遭到美帝国主义军用飞机的疯狂袭击。高举毛泽东思想伟大红旗的船员们，在祖国无产阶级文化大革命的鼓舞下，突出无产阶级政治，坚守岗位，顽强地同敌机进行了三小时的英勇搏斗，表现了中国人民敢于斗争，敢于胜利的革命英雄气概。船被炸沉以后，船员们又带伤游过大海，终于在中越两国人民亲切关怀和帮助下，胜利地回到祖国。

展览共分三部分：用毛泽东思想武装起来的人无敌于天下；想起了毛主席就增添了无穷的力量；在毛主席开辟的革命航道上永远前进。展览会通过图画、雕塑和实物，生动地介绍了英雄船员们的战斗事迹。

描述：

