id: 438c765cc6
标题：作好当家人　建设新西藏——记中央民族学院藏族学生座谈会
日期：1965-9-9
是否是时间段：false
作者：张世英　何黄彪
来源：
标签：北京文革,西藏文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
作好当家人　建设新西藏

——记中央民族学院藏族学生座谈会

最近，在我们祖国西南边疆重镇——拉萨正在举行西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议。这次大会将要宣告西藏自治区的成立，这是西藏人民的大喜事。西藏解放十五年以来，特别是平息叛乱和民主改革后的五年以来，经历了历史上最伟大的社会变革。当年的农奴和奴隶，一变而成为自己命运的主人。

前几天，中央民族学院藏族同学举行了一个座谈会。参加这次座谈会的有七位藏族和一位门巴族同学，过去，他们是奴隶，现在全都成为国家的干部，有的是县长、区委书记、区长、副区长，有的是工厂的副厂长，有的是妇女干部、保管员，还有的是国家登山运动健将。今天，他们围坐在这里，用自己血泪的身世，痛切地诉说过去的苦难生活，用自己亲身的经历，欢欣鼓舞地谈论解放后的幸福生活。

泪涟涟　控诉黑暗的农奴制度

当主席把今天开会的意义说完以后，稍沉静了一会，有人提议，让泽仁拉姆先说吧。

泽仁拉姆（二十一岁，过去是奴隶的女儿，现在是一个县仓库保管员）：

听到成立西藏自治区的消息，我真高兴极了，这是西藏人民的一件最大的喜事。在这高兴的时候，我不由得想起了过去。提起过去，我就忍不住眼泪。我爸爸、妈妈、叔叔、姑姑全都给农奴主当奴隶，受尽了苦。叔叔因为年纪老了，农奴主就把他赶了出来。叔叔饿得急啦，就抓些沙子往肚里咽。可怜的叔叔死得真惨呀，咽气时还含着一口沙子。（泽仁拉姆这时悲愤地说不出话，其他人想到自己过去的遭遇，也都满怀激愤，教室里一片寂静。）

我七岁时，母亲牵着我去讨饭，把弟弟妹妹留在家，只好由他们啼哭。有一天，走到一户农奴主家，狼心狗肺的农奴主不但不给吃的，还放出一条大黑狗，把我们咬得死去活来，至今，我这儿还留着一个伤疤！（说着指指她的左肩）

我九岁那年，一天，天下着大雪，又冷又饿，妈妈拖着带病的身子，一瘸一拐出去讨饭。我们盼呀等呀，可是再也没见妈妈回来……

妈妈死去了，生活更无着落了，我只得跟哥哥一道，去作奴隶。有一回，饿得实在无法，我同哥哥拔了一个“圆根”（喂马用的一种饲料）塞在口里，正想吞进去，冷不防一只大手捏住了哥哥的脖子，农奴主把他吊起来打，我正想跑去救哥哥，农奴主老婆瞪着凶眼，把我拉进里屋，用通红的火钳打我。今天，我身上还有一个大大的火烙印（这时她已泣不成声了。其他人介绍说，她岁数虽然不大，在农奴制度下受的苦可不小。为了了解过去黑暗的社会，首都不少单位请她去报告，她讲了不下百次啊！）

布姆次仁（三十多岁，是年龄比较大的一个女同志。原来是林周县的一个区委副书记，现在是学习班的党支部书记）：

我家也和泽仁拉姆家的遭遇差不多。父母各在一个农奴主家里当奴隶，夫妻不能生活在一起，这个农奴主不准父亲见母亲，那个农奴主不准母亲见父亲。我七岁时，父亲支“乌拉”病倒了，可是没有钱治病，眼睁睁望着父亲活活死去了！剩下母亲、妹妹和我三人，都在农奴主家受活罪。一九五二年，母亲也被农奴主折磨死了。一九五四年，我实在受不住农奴主的欺凌，不得不硬起心肠，扔下妹妹（喉头咽噎，泪水盈盈），逃到外地当佣人。

天下乌鸦一般黑，农奴主的心肠一般狠，在那黑暗的岁月，哪里的奴隶也是一样，象我这般遭遇的又何止千家万户！

查姆金（过去被人称为黑骨头，现在是登山队女运动健将）：

我家是祖祖辈辈连奴隶还不如的铁匠，被人称作黑骨头，农奴主说我们吃铁、吃木炭，不是人，连跟藏胞交往、结婚的自由也没有。（这时几个同学介绍说，过去铁匠的社会地位很低，连奴隶都不如，大家瞧不起，他们的用具别人都不用，怕倒霉。别人更是不愿意和铁匠的女儿结婚）

甲羊（过去是没有地位的工人，现在是拉萨地毯厂副厂长）：

我很小从农奴主家逃出来，学织藏毯，学了三年多，一点技术也没学出来，一天尽是抱孩子干粗活。当学徒的苦就不用说了，就是和平解放后，也吃尽了苦头。

一九五三年，我到了拉萨的地毯厂当工人，由于那时的厂权完全掌握在三大领主手里，他们一点也不关心工人生活，照样剥削压迫工人。我们每天起早摸黑地干，却吃不饱，睡在地上，病了也要逼着干活。女工生了孩子，超过三天就要开除。有一次，我拉肚子十分厉害，贵族管家骂我揍我，硬不准我休息。

格桑拉姆（从前是受歧视的门巴族，现在是县公安局的一位女干部）：

我是门巴族。门巴族，在过去更是受压迫和歧视。父亲因为交不起租税，逃跑了，母亲被关进了监狱。有时，父亲晚上偷偷回来看看我，我问他哪有吃的吗？他气愤地说：“我成了野人，整天采草根，捉鸟吃。”

小小的弟弟，整天给农奴主放羊，有一次羊丢了他不敢回去，就在深山摘野果吃，从峭崖上跌下来摔断了腿，不久就死了！……

在农奴制统治下的西藏，每寸土地淌着农奴的血，每个农奴在痛苦中呻吟。座谈会上，他们每个人都以自己的亲身经历、遭遇，从不同角度控诉了过去西藏农奴制度的黑暗、野蛮生活。

笑盈盈　畅谈解放后的生活

当话题转到胜利平息叛乱后，西藏经过民主改革的变化，大家顿时活跃起来，纷纷讲述他们怎样从过去的奴隶成为今天社会的主人。

泽仁拉姆：终于一轮红日升上了高原——一九五九年，西藏人民平息叛乱后，我们分到了土地、耕牛和毡房。我哥哥当上了互助组长，二妹妹当了乡代表，我也到县贸易公司工作，当了西藏人民的干部。以后党又把我从遥远的高原送到北京来学习！

索南扎西：（六岁就成了孤儿，今天是革吉县的一个区的副区长）

我是一个无依无靠的孤儿，一直在给农奴主放牛放羊。成天吃不饱，穿不暖，在皮鞭下生活，在死亡线上挣扎。没有党，象我这样的奴隶哪能当上区长，上这儿来学习？

甲羊：西藏变化巨大，这话一点不假。拿我们地毯厂来说吧，一九五九年前，由于贵族的把持，厂里只有十多个工人，又都是不到十四岁的童工，一九五九年西藏叛乱时，工厂还遭到了他们严重的破坏。但是，由于咱们一当家作主，工厂很快就变了样。工人增加到一百多，并且增加了机器、设备。过去只生产一种供贵族用的地毯，现在为了满足广大西藏人民的需要，藏族穿的袜子、毡帽、围裙都能生产了，工人们的生活也有了很大的提高。

一九六四年，我被提升为副厂长，党为了进一步培养我，又派我到这儿学习。在来北京之前，我回家辞行，爸爸妈妈一听说我要上北京，他们那股子高兴劲别提了，左一句：“好呵，搭帮共产党！”右一句：“好啊，感谢毛主席！”他们一再叮嘱我，到了北京，要好好学习，不要忘记过去。

查姆金：以前我是黑骨头的女儿，瞧我现在多么幸福！（这时有人开玩笑地说，查姆金不但成了登山运动健将，并且个人生活也很幸福，现在她已经结了婚，她的爱人是拉萨的一个消防队队长。）由于党的教育培养，一九五九年七月七日，我们八个女子登山运动员，克服重重困难，攀登上了号称“冰山之父”的慕士塔格山顶峰。我从一个奴隶，成了国家登山运动健将。以后我参加了北京的第一届全运会，在庄严宏伟的人民大会堂，周总理接见了我们。当时啊，我激动得流下了眼泪。今天我又到首都民族学院来学习，这不是作梦吗？可是这是事实。只有在毛主席共产党的领导下，我们才能有今天！

喜洋洋  祝贺自治区成立

南卡旺秋（比如县的一个区长）：西藏自治区成立，这是西藏人民的大喜事，也是全国人民的大喜事。它标志西藏进入了一个崭新的历史阶段。

西藏人民通过全区性的选举，选出了自己的代表，在这些代表中，翻身农奴和奴隶占了绝大多数。他们是西藏人民的代表，他们会带领西藏人民彻底消灭农奴制，进行社会主义革命和建设。

我一定要好好学习毛主席著作，用毛主席的思想武装自己。回到西藏后，一定要勤勤恳恳为西藏人民服务。

甲羊：我是一个工人，肩上挑着革命的重担，要趁着在北京学习的机会，抓紧学习，学好毛主席著作，学好文化，为新的西藏贡献出自己的一份力量。现在，西藏和内地比较还很落后，但有了党、毛主席的英明领导，勤劳勇敢的西藏人民，一定会把西藏建设得一天比一天美丽、富强。

泽仁拉姆：旧农奴制把我家逼得家破人亡，党和毛主席使我死里重生，在西藏人民载歌载舞，庆祝自治区成立时，我的心说不出来的激动！

我要好好听党和毛主席的话，作一个坚定的革命的接班人。

才仁多吉：（学习前是县长，今天被大家推选为部的学生会主席，他等大家谈完他才谈，好象是在作总结性发言。）

上面的同学谈得很多，很真挚、很激动，我的感想也和大家一样。

过去西藏的黑暗大家都说了；就是在一九五一年，西藏和平解放后，反动的西藏上层势力还想骑在我们身上作威作福。当时，党对西藏的上层，采取仁至义尽的态度，耐心等待他们放弃自己的反动立场，不再欺压广大西藏人民。可是，他们顽固地抵制党的民族政策，仍然骑在西藏人民的头上，并且在一九五九年发动了叛乱。西藏人民和解放军团结起来平息了这场叛乱。

叛乱平息后，西藏光明了，没有压迫没有欺榨。解放了的人民，用自己的双手，连续夺取了丰收，并且建设了工厂、学校等，生产提高了，生活一天天好了，发生了天翻地覆的变化。

西藏人民深深懂得，要想彻底埋葬万恶的农奴制，使子孙万代再不受压迫剥削，要想更进一步使自己的生活过得更美好，只有高举毛泽东思想红旗，把西藏的社会主义革命建设事业推向前进。

吃午饭的钟声已响过很久了，可是大家仍然谈得很热烈，纷纷表示要为建立新的西藏而献出自己的力量。

〔张世英　何黄彪记〕

描述：

