id: 438d7d6617
标题：沙头行
日期：1973-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沙头行

谁到过洞庭水乡吗？经过文化大革命的战斗洗礼，那一派欣欣向荣的景色，实在激动人心。不久前，我们访问了湖南省益阳县的沙头区。沙头，是南洞庭湖中的一个垸子。“三年两溃垸，十室九家空”。沙头人民过去吃够了水的苦头。据历史记载，从一九二四年到一九四九年的二十五年中，沙头就倒过十五次垸子。垸子一倒，穷人只好担起箩筐，拖儿带女，出外逃荒。

解放后，在党的领导下，湖区人民先后整修了南洞庭湖，把二十七个小垸合并成了一个大垸，周围修起了七十多公里的防洪大堤。全垸还建起了二十七处电力排灌站。从此，垸内水旱无忧，粮食连续十七年丰收。

人们来到电力排灌站旁，只见开关一扭，水随人意流。现在全垸有四十八台电动机，渍水能排，干旱能灌。一次，天降暴雨，全垸有六万亩农田遭渍。人们把电动机全部开动，五天就把渍水排出垸外。

长白、黄金、注兰三湖，是垸内田的调蓄湖泊。现在，这里共种植了一万二千多亩湘莲。夏天，“绿伞”满湖，荷花绽开，使水乡更加美丽。秋天，湖上扬起了采莲姑娘清脆的歌声，一只只满载莲蓬的采莲船，穿梭而过。湘莲是驰名国内外的湖南特产。去年湘莲又是一个好收成，单产比前年增产五成，总产比前年增长百分之六十六。

植树造林，本来是洞庭水乡的缺门。如今，大堤外防浪林成带，堤内渠边杨柳成林。全垸造林一万二千多亩，共植树八百多万株，按全垸人口平均，每人有树一百株。茈湖口公社综合场大队，让楠竹在洞庭落户，叫果树在水乡安家，沙洲披绿装，林茂粮丰。去年，这个大队粮食亩产一千多斤，农用竹木自给。现在全大队的木材积蓄量，平均每人可达一个立方。

随着集体经济的发展，社员生活不断改善。全垸有五十多个生产队用上了电灯。沙头公社有个明星大队。相传很早以前，天上有颗明星落在这里。可是多少年过去了，谁也没有见过这颗明星。现在，社员家家屋里却真的亮起了“明星”。送电的那天晚上，户户“明星”亮，天真的孩子问爷爷：“电是从那里来的？”七十多岁的下中农张雨春笑着对孩子们说：“这电么？……是从北京毛主席那里送来的。”老人的确说的是心里话：要不是共产党和毛主席的英明领导，沙头人民那能用上电灯，那能有今天的幸福生活呢！　　　本报通讯员

描述：

