id: 460660348c
标题：广州五反运动定四月五日展开主力战
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年4月1日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州五反运动定四月五日展开主力战

【广东分社三月二十九日讯】广州五反运动决于四月五日开始大进军，整个作战计划分为四个战役：第一战役即试点阶段，自二月下旬开始，共四个重点行业(三百零五户)，三月底、四月初可结束；第二战役为主力战(四月五日到月底)，展开斗争的共二十一个重点行业(三千零三十六户)，同时铺开四十六个一般行业(一万三千零五十五户)；第三战役为全面展开阶段，在八个重点行业(一千六百七十五户)及全市一般行业(二万二千三百三十九户)展开斗争；第四战役为处理、建设阶段，这两个战役争取在五月份完成。整个作战中有两个高潮：一是四月五日宣布大进军，当日将召开几万人大会，由市长发表演讲；一是五月一日宣布全面铺开，举行大游行、祝捷、示威。由于过去基础差，准备工作不充分，故每一战役要由发动群众入手，逐步发展到检查，时间要长些。

描述：

