id: 42215850fd
标题：纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十三周年  文化部选调一批文艺节目为首都工农兵演出
日期：1975-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,河南文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,广东文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十三周年

文化部选调一批文艺节目为首都工农兵演出

新华社一九七五年五月十五日讯　为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十三周年，文化部从今年举行的文艺调演中选调出一批文艺节目，从五月十五日开始为首都工农兵演出。

这批文艺节目中，有不少是地方戏曲和民族戏剧学习移植的革命样板戏。其中有新疆维吾尔歌剧移植的《红灯记》，湖北汉剧移植的《红色娘子军》，广东粤剧移植的《杜鹃山》，河南豫剧、曲剧以及陕西秦腔、郿鄠、碗碗腔移植的革命样板戏折子戏。

参加这次演出的，还有吉林、四川、河南、云南、湖北、甘肃、广东、陕西、黑龙江等省的京剧、话剧、白剧、汉剧和歌舞节目。从北京、上海、天津、四川、江苏、山东、陕西、内蒙古、吉林、湖北、河南、湖南等省、市、区选调的一些曲艺节目，也将参加演出。

这次演出活动，主要是在首都工矿、农村、连队等基层单位进行。参加演出的文艺工作者通过认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，决心以文艺为武器，为巩固无产阶级专政，宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想而斗争。他们在到首都一些工矿企业和郊区农村以及部队驻地演出的过程中，将参加集体生产劳动，同工农兵一起学习理论，开展多种活动接受再教育。

描述：

