id: 4223b2ae50
标题：我国党和国家领导人  电贺阿尔巴尼亚解放十五周年
日期：1959-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国党和国家领导人

电贺阿尔巴尼亚解放十五周年

新华社28日讯　中华人民共和国党和国家的领导人28日打电报给阿尔巴尼亚党和国家的领导人，热烈祝贺阿尔巴尼亚解放十五周年。贺电全文如下：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩·霍查同志，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈·列希同志，阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆·谢胡同志：

欣逢阿尔巴尼亚解放十五周年纪念日，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民向你们，并且通过你们向兄弟的阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府致最衷心和最热烈的祝贺。

中国人民怀着无限愉快的心情看到：十五年来，富有光荣革命传统的、勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，在阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府的领导下，在政治、经济、文化各个领域中都取得了巨大的成就。解放前，阿尔巴尼亚曾经是一个经济落后的国家，现在，她已经成为一个经济繁荣、文化发达的社会主义国家。目前，阿尔巴尼亚人民正斗志昂扬地为实现修订扩大了的第二个五年计划进行着忘我的劳动，在建设社会主义的道路上飞跃前进。阿尔巴尼亚人民所取得的这些巨大成就再一次证明：人民一经成为自己命运的主人，在马克思列宁主义政党的领导下，就一定能够做出翻天复地的事业。

阿尔巴尼亚人民坚持不渝地为巩固以苏联为首的社会主义阵营的坚强团结、捍卫马克思列宁主义的纯洁性和反对现代修正主义而斗争，并且作出了重大的贡献。阿尔巴尼亚政府始终一贯地执行和平外交政策，为维护巴尔干地区和世界的和平，加强各国人民的友好团结进行了巨大的努力，赢得了世界各国人民的普遍赞扬。随着我们两国社会主义建设事业的突飞猛进，中阿两国人民之间的兄弟友谊一定会继续加强，中阿两国之间的友好合作关系也一定会日益紧密。

祝兄弟的阿尔巴尼亚人民在建设社会主义的事业中取得更大的成就。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东

中华人民共和国主席　刘少奇

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱德

中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九五九年十一月二十八日

新华社28日讯　中华人民共和国外交部长陈毅28日打电报给阿尔巴尼亚外交部长什图拉，祝贺阿尔巴尼亚解放十五周年。贺电全文如下：阿尔巴尼亚人民共和国外交部长贝·什图拉同志：在阿尔巴尼亚解放十五周年纪念日的时候，我谨向你致最热烈的祝贺。祝你在巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结和维护巴尔干和世界和平的事业中取得更伟大的成就。祝中阿两国人民牢不可破的兄弟友谊日益发展和巩固。中华人民共和国外交部长　陈　毅一九五九年十一月二十八日

描述：

