id: 4223e2c8e9
标题：“昌黑龙”的变迁
日期：1976-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“昌黑龙”的变迁

聚居在五指山深处的黎族、苗族人民，把抬病人的担架叫“昌黑龙”。

很久以前，“昌黑龙”是黎、苗族人民上山狩猎搬运猎物的工具。这两族人民同汉族人民发生交往以来，“昌黑龙”才被用作运送病人的工具。在旧社会，人们有了病痛，奥雅（黎族地主）、山甲（苗族地主）先强迫人们杀猪宰牛“祭天狗”，请“神汉”、巫医问“天神”，然后才允许人们用“昌黑龙”抬运病人外出就医。一人重病几人抬，爬高山，过急流，一般都要跋涉百十里路；常常淌着汗水抬着病人去，流着泪水抬着尸体回……。

东方红，太阳升，五指山人民翻了身。各族人民在毛主席、共产党的领导下，斗倒了奥雅、山甲，成了国家的主人。社会主义建设蒸蒸日上，医疗卫生条件也开始改善。黎、苗族人民高兴地说：“有了人民政府，‘昌黑龙’用不着了。”许多人高兴之余，把“昌黑龙”拆了、砸了、扔了、烧了。

可是，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，黎村、苗寨的医疗卫生状况改变很慢，缺医少药的现象长期没有得到解决。黎族、苗族人民很失望，只得又把“昌黑龙”扎了起来。

一九六四年，伢胡大队一位贫农女社员得了急病，坐卧不安，吐血不止。病人不能卧“昌黑龙”，只好打电话请公社卫生院派医生，得到的回答是：“我们研究研究。”过了一个多小时，再打电话询问，接电话的医生竟说：“你们把病人送来！”病人经不起几十里山路的颠簸，只好派人专程到卫生院请医生。医生以天黑路远为词，拒绝出诊抢救。请医生的社员焦急地说：“天黑，我们给你打火把；路远，我们用‘昌黑龙’抬你去！”医生还是不肯去。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲毁了刘少奇的修正主义卫生路线，一支由广州部队某医院组成的“六·二六”医疗队开进了五指山区。

阳光普照五指山，春风吹进椰林寨。一九六七年底的一天，聚居在鹰歌岭下、昌花江畔的黎、苗族人民，听说解放军医疗队帮助培训的赤脚“南布”（黎语医生）回来了，大家吹起芦笙、洞箫，敲响鹿皮鼓，举着红旗，到村头寨口欢迎他们。

伢胡大队的贫下中农更是喜气洋洋。大家簇拥着赤脚“南布”王业友，来到新建的合作医疗站。一位姓王的老阿公抑制不住内心的激情，扛着一个“昌黑龙”赶来了。医疗队员林耀庭一时摸不着头脑，问他：“公哎，拿‘昌黑龙’干啥？”老阿公说：“干啥？有了?人

（咱们）的赤脚‘南布’，‘昌黑龙’啥也不能干罗！”耀庭这才明白，老阿公又要砸“昌黑龙”了，便急忙接过话头说：“公哎！这家伙还用得着，不要砸它。”他们把这副“昌黑龙”拆开，用两根净亮的大竹杠作成诊断床架，中间编上藤条，放在大队合作医疗站里。赤脚“南布”王业友给贫下中农看病时，总要摸摸这张变化了的“昌黑龙”，激励自己全心全意地为黎、苗族人民服务。

一次，队里一位孕妇难产。王业友背起药箱，前往抢救。在公社卫生院负责人王茂雄的具体指导下，迅速查明难产原因是胎盘潴留。为了抢救产妇，在医疗设备较差的情况下，他们克服种种困难，认真仔细地进行徒手剥离胎盘手术，使产妇脱了险。贫下中农激动地说：“要是文化大革命以前，我们又得用‘昌黑龙’把病人抬出去。爬几个山，过几道水倒没啥，就怕把活人往死里抬。今天，我们有了病痛，一不用‘昌黑龙’抬，二不用趟水翻山，合作医疗站就在家门口，医疗卫生大权掌握在?人手中，那怕是一生九死的病，赤脚‘南布’也可以往活里救！”

本报通讯员

描述：

