id: 422566be2d
标题：争取民族独立民主自由　东方人民英勇斗争
日期：1948-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争取民族独立民主自由

东方人民英勇斗争

最近以来东方各地争取民族独立、民主自由的人民革命运动，有许多新的发展。如缅甸人民武装斗争的扩大；菲律宾人民自卫斗争的新发展；印尼人民准备迎击荷兰的新侵略进攻等。

缅甸人民反对英帝国主义及其走狗达钦努政府的斗争，早已发展成为武装斗争。这一斗争最近由于达钦努政府内部的志愿军不断哗变而更形紧张。据法新社透露，志愿军及宪兵之哗变者，估计最少已有四千人，其中一部分且已参加缅共领导的部队作战。现在，战争已在南缅中缅展开，尤以仰光外围为烈。达钦努政府已慌忙宣布全国处于紧急状态，政府军已由英国将军直接指挥。虽然如此，政府军的力量，连英国的曼彻斯特卫报也不能不承认是“薄弱的”。在一九四五年，缅甸共产党曾与昂山、达钦努等合组了争取缅甸独立的“反法西斯人民自由同盟”。盟员的发展一时曾达二十万人。在一九四六年的八月，在英帝国主义的怀柔、分裂政策下，以昂山为代表的资产阶级集团背叛缅甸民族革命与英国作了妥协，于今年一月成立所谓“独立政府”，并宣布缅共非法，大捕缅共人员，迫使缅共不得不单独肩负重组全国人民坚持反帝反封建斗争的巨任，并拿起武器来进行战斗。由于缅共的坚持奋斗，达钦努政府内部的矛盾遂日益增长，其志愿军及社会党中不满当局降英反共政策的分子日益增多，达钦努政府虽曾于今年五月发表所谓“左翼团结方案”，企图骗得志愿军及社会党取消组织，但受到志愿军的反对。欺骗不成，又转为镇压，达钦努开始逮捕若干志愿军分子，终于引起最近志愿军的哗变。

菲律宾人民反对美帝国主义及季里诺政府的武装斗争有了新发展。自今年七月以来，季里诺政府在美帝国主义指使下曾策动和平阴谋，以所谓“大赦”来诱骗民抗军解除武装，并一再延长其“大赦期”。但是，这一阴谋并没有成功，当“大赦期”于八月十五日告终，季里诺发现自己依然陷于可笑的空想中时，就脑羞成怒，下令对民抗军“执行法律和秩序”。此后，菲律宾的军队和警察便向民抗军挑衅，从而引起民抗军的抵抗和出击，这种出击，连路透社也承认已对季里诺政府发生“日益严重的威胁”。

由于美荷帝国主义坚持其使印尼共和国降为殖民地的政策，巴达维亚的政治与军事谈判已先后陷于停顿，今年一月以来存在于印荷间的“不战不和”局面已濒于破灭，荷兰帝国主义正准备发动进攻。本来，所谓“和谈”仅是美荷帝国主义准备对印尼发动新进攻的烟幕。但哈达集团及其追随者们曾幻想以“和谈”来求得有利于自己的妥协。七个月来的和谈证明，美荷殖民地统治者的胃口是如何贪婪，伦维尔协定的执行者哈达政府的妥协政策已证明只能是将刀把子送给荷兰统治者的自杀政策。印尼人民对哈达政府已日益不满。代表百万印尼工人的三十二个工会的代表大会，日前要求哈达内阁辞职，由民族阵线建立新政府，废除伦维尔协定，停止与荷兰谈判。

越盟军于二十日起在交趾支那等地出击，以答复法国马利政府及其走狗阮文春的殖民地政策。马来亚人民反对英帝国主义压迫的武装斗争仍在英勇的坚持着。尽管愈来愈多的英军正准备投入马来亚的战争中，但英国军事当局却公开表示没有信心，悲哀的诉说着战争将持续数年。英共已向英国工人发出号召，要他们拒运军火或军队到马来亚去。

在印度，八月十五日原是印度“独立”的周年纪念日，但印度人民却在这一天用黑旗来表示他们的激愤。过去的一年是印度危机加深的一年。对英妥协的国大党及回教同盟的领袖们所采取的反动政策，使印度人民所关怀的主要问题没有一个得到解决。如果说一年以来印度有什么新的变动，那首先就是农民骚动的蜂起，而特别引人注意的，是海德拉巴土邦内反地主的农民暴动。另一引人注意的事件，是去年十月在印度西北部克什米尔土邦内爆发的反对在英国支持下的巴基斯坦侵略者的进步战争，这一战争仍在坚持中。一年来印度人民运动的发展，是英帝国主义在宣布“印度独立”时完全没有预料到的。

这一时期内的其他较重要事件尚有多瑙河会议已于十八日胜利闭幕，新的多瑙河公约已告产生，美英法帝国主义在这个会议中遭到战后第一次这样狼狈的失败。美日反动派仍在继续勾结以镇压日本的工人运动，日本各民主工会曾于十五日在东京举行七万人的反法西斯大会，拥有四百万会员的产联已声言“日本工人决心抵抗来临的压迫”。

（新华社陕北二十八日电）

描述：

