id: 4226a39cf8
标题：挥舞“反真人真事”大棒的罪恶用心
日期：1977-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挥舞“反真人真事”大棒的罪恶用心

沈阳部队政治部话剧团的同志指出，“反真人真事论”是“四人帮”对抗毛主席革命现实主义和革命浪漫主义相结合创作方法打出的又一面黑旗，是扼杀革命文艺的又一根大棒。塑造典型形象是文学艺术的主要手段，这是毫无疑义的。但从马克思到毛主席从未说过文艺作品不能写真人真事。话剧《雷锋》是伟大领袖毛主席和敬爱的周总理看过和肯定的作品，但“四人帮”说这个剧“写了真人真事”，硬是不准演出。他们挥舞“反真人真事”这根大棒，肆意扼杀那些歌颂无产阶级英雄人物的文艺作品，说明他们极端仇视工农兵英雄人物和光明灿烂的社会主义现实，暴露了他们妄想把无产阶级的文艺变成给他们歌功颂德的工具的狼子野心。

真人真事为什么不可以写呢？

北京部队政治部文工团的老战士们介绍了这样一个事例：在解放战争的一次战斗前，我们为部队演出了话剧《刘胡兰》，使干部战士受到很大教育和激励。战斗打响后，他们高喊着“为刘胡兰报仇，冲啊！”勇猛地冲上敌阵。这说明无产阶级的有巨大榜样作用的真人真事不仅需要写，而且一定要写好。“四人帮”只许他们炮制那些为他们自己树碑立传的反党大毒草，不许我们写无产阶级的英雄人物，这是他们反对毛主席革命文艺路线，对无产阶级文艺实行法西斯专政的又一罪证。

（据新华社）

描述：

