id: 4227e817d5
标题：做新长征中的新雷锋  《解放军报》二月二十八日评论员文章（摘要）
日期：1980-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做新长征中的新雷锋

《解放军报》二月二十八日评论员文章（摘要）

总政治部发出通知，要求全军进一步掀起学习雷锋的热潮，深入地开展学习雷锋活动，使雷锋精神在新的历史时期更好地发扬起来。

雷锋精神是我国社会主义时代的精神，是中国共产党在党、军队和人民群众中长期培育的一代新风的代表。雷锋的伟大形象和他的革命精神，在我国军民特别是广大青年中，已经扎了根。雷锋精神不只是在五十年代、六十年代，而且在八十年代、九十年代以至更长的时间里，都需要提倡和发扬。雷锋是在新中国的红旗下长大的，雷锋精神产生于五十、六十年代，是历史的必然。六十年代的后期和七十年代的大部分时间里，雷锋精神没有得到继续提倡和发扬，原因是林彪、“四人帮”歪曲雷锋的形象，破坏干扰学习雷锋活动。现在我们搞社会主义现代化建设，要坚定不移、贯彻始终地执行党的路线和方针政策，要巩固和发展安定团结的政治局面，要发扬艰苦奋斗的创业精神，要造就一支坚持社会主义道路的具有专业知识和能力的干部队伍，我们就非常需要提倡和发扬雷锋精神，非常需要千千万万新长征中的新的雷锋。

雷锋的精神，概括起来说，就是全心全意为人民服务。这种为人民服务的精神，又是通过一件一件的爱国家、爱人民、守纪律、讲道德、奉公守法、公而忘私、钻研业务、勤奋工作、好学上进、勤俭节约、见义勇为、助人为乐等等具体的事情表现出来的。不要看小了、看轻了这些所谓小事。正是这些所谓小事，显示出了人与人之间的新型关系，显示出了社会主义新人的精神面貌和道德品质，构成了我们社会主义社会的新风尚，从而成为一种力量，促使大家团结一致，同心同德地推动我们事业前进。人们为什么如此长久地怀念雷锋？最近龙潭湖上解放军战士和工人同志抢救落水学生的事迹，为什么广为传颂？就是热忱希望我们曾经有过的、后来被林彪、“四人帮”破坏的社会主义新风尚，恢复并且进一步发扬起来。在为人民服务这件事情上，我们当然希望做得多一点，做一些大的重要的事情，但是，如果不能做大的重要的事情，那么立足于本职，从现实情况出发，自觉地认真地做好一点一滴所谓小事，同样是光荣的。高尚与低下，美与丑，香与臭，荣与辱等等，不在于在什么样的岗位上，做什么样的工作，而在于对人民是否有益。有益于人民，这就是高尚；不利于人民，这才是低下。我们学雷锋，树新风，为社会主义中国的前途而奋斗，就要把什么是高尚什么是低下这个问题弄清楚，从一件又一件有益于人民的所谓小事做起，从眼前的工作做起，从自己能够做的事情做起。只要我们全心全意脚踏实地做好一件又一件工作，尽自己的力量在某些方面创造出优异的成绩，并在实践中不断提高觉悟，加强品德修养，这样日积月累，一步一个脚印地前进，就可以成为象雷锋那样的高尚的人。

雷锋精神必须发扬，但是怎样学雷锋，又必须适应今天的新情况。不能简单地表面地照着雷锋的具体事迹硬套，也不能照抄六十年代学习雷锋的那些具体做法，而是要学习雷锋的基本精神，结合自己的实际，发扬光大。我们要把学习雷锋同当前国家和军队现代化建设的新情况紧密结合起来，同本单位以及个人的思想实际和工作实际紧密结合起来，还要同学习新涌现出来的英雄模范结合起来，用活生生的榜样在干部战士中培育雷锋那样的共产主义思想、道德情操和服役态度、劳动态度，发扬雷锋那种勤奋学习、善于学习、努力做到又红又专的革命精神，树立新的历史时期各行各业雷锋式的先进人物和先进集体。学习雷锋是培养和教育青年一代的战略任务，是树立社会新风的重要方面，也是对于现代化建设的一种推动力量，各级党委和政治机关一定要重视，切实加强领导，把学习雷锋的活动扎扎实实地富有成效地开展起来。

描述：

