id: 422adf0099
标题：现代化钢铁联合企业宝钢将全面动工  这个采用大型的高效率的自动化设备的钢铁总厂，一九八三年建成以后，按设计要求，每年将产铁和钢各六百万吨
日期：1978-12-20
是否是时间段：false
作者：周永康
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
现代化钢铁联合企业宝钢将全面动工

这个采用大型的高效率的自动化设备的钢铁总厂，一九八三年建成以后，按设计要求，每年将产铁和钢各六百万吨

新华社上海十二月十九日电　本社记者周永康报道：我国第一座具有七十年代先进技术水平的现代化钢铁联合企业——上海宝山钢铁总厂，经过将近一年的积极筹建，准备工作已经基本就绪，即将全面动工。目前，建设工地上打桩机日夜轰鸣，推土机往返作业，几百辆卡车穿梭奔驰，一派紧张动人的景象。在高炉、转炉、焦炉等主要施工区，“砰、砰、砰”的打桩声震撼着大地。

华国锋总理在五届人大政府工作报告中提出，我国在今后八年内要新建和续建十大钢铁基地。宝钢就是其中之一。它的大部分设备是从日本引进的，建成投产后，对我国钢铁工业的发展具有重大意义，并将为今后建设其他现代化大型企业、加快老钢铁企业的技术改造提供经验。

宝山钢铁总厂设在上海郊区的宝山县境内，位于东海之滨、扬子江畔。总厂下设焦化、烧结、炼铁、炼钢、初轧、热连轧板、冷连轧板、无缝钢管、机修等生产和辅助部门。整个工程从今年开始，分两期连续进行，计划到一九八三年建成。按设计要求，宝钢建成后，每年产铁和钢各六百万吨。铁供本厂炼钢，钢的绝大部分供本厂轧制成材。钢材有热轧卷板、冷轧薄板、无缝钢管，还生产一部分方坯、圆坯供应上海各轧钢厂轧制成材。这些优质钢板、钢管的成批生产，将填补我国钢材品种上的一些空白。

从国外引进的宝钢大型成套设备，产量高，效率高，自动化程度也很高。每座容积为四千零六十三立方米的两座高炉，高达一百二十米，年产铁六百万吨。三座容量各为三百吨的氧气顶吹转炉，每座容量相当于上海现有最大转炉的十倍。此外，还有轧辊宽度为两米零五十毫米的热连轧机、两米零三十毫米的冷连轧机各一套。整个生产过程广泛采用电子计算机自动控制，全厂形成由管理中心统一指挥、上下连贯、左右相接的三级电子计算机网，操作工人通过电子计算机监视机器运转，管理人员通过工业电视指挥生产。由于采用了大型的、高效率的自动化设备，实行科学的管理方法，定员比一般钢铁企业大大减少，劳动生产率可比我国现在的钢铁厂提高十几倍；由于采用各种先进技术，能源消耗低，每吨钢耗用的煤比目前国内钢铁厂减少约三分之二。各种热能充分得到利用，焦炉采用干息焦的新技术，利用余热产生蒸汽，每年可节约动力煤五十万吨；高炉利用炉顶余压，可发电二万六千千瓦。宝钢还采用先进的治理“三废”措施，建成后将是一座清洁的钢铁厂。目前，宝钢厂区纵横交错的主要交通干道大部分已经建成通车。厂区内外新架设的五十多公里长的高压输电线，日夜输送着强大的电流。从市区接送过来的自来水，通过厂区十多公里长的水管，分别向八个主要施工地区供水。厂区周围新建的工人和居民住宅，已建成三十万平方米。用以装卸建筑材料和大型设备的码头，工厂内外的大小几十座桥梁等外围工程，主要部分，多数已经完成。

宝钢建设工程是在揭批“四人帮”斗争取得重大胜利、全国安定团结的大好形势下进行筹建的，它是举国上下一心一意加速社会主义现代化建设的愿望的一个集中体现。今年年初，党中央发出建设宝钢的号召，全国十二个省、市很快抽调了领导干部、优秀技术人员和熟练工人共两万人，日夜兼程，赶到上海宝山，投入这一重大工程的会战。建设者们在短短一年时间内，完成了勘探、设计、施工、科研等大量准备工作，这个速度在国内是从未有过的。

十月底，李先念副总理视察了宝钢工地，并作了指示。最近，宝钢工程指挥部又一次发动群众进行全面检查，对动工打桩的各项准备工作作了周密的部署。建设者们都在用实际行动迎接宝钢工程的全面动工。（附图片）

在上海宝山钢铁总厂厂区周围，已建起一幢幢工人和居民住宅。

横贯上海宝山钢铁总厂厂区的交通干线、宽达二十三米的中央大道已经建成通车，供电局工人正在安装路灯。新华社记者　徐义根摄

描述：

