id: 422cb7df71
标题：又一个辉煌的春天——前进中的中央民族大学
日期：1994-3-25
是否是时间段：false
作者：董宏君
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,朱德,江泽民,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
又一个辉煌的春天

——前进中的中央民族大学

本报记者董宏君

●１９９３年１１月３０日，经国家教委批准，中国唯一的国家重点民族高等学府——中央民族学院正式更名为中央民族大学，这是我国民族教育发展史上的一个里程碑。

●中央民族大学的前身——延安民族学院，１９４１年９月创建于革命圣地延安，是中国近代教育史上的第一所民族大学。１９５１年６月１１日，中央民族学院正式创办开学。１９７９年，中央民族学院被列为国家重点院校。

●中央民族大学建校４０多年来，一直受到党和政府的亲切关怀和高度重视。从１９５１年至１９６６年“文革”前夕，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等老一辈革命家先后１４次在北京接见学校的毕业生和干部教师代表。

●１９７８年以来，以邓小平、江泽民为核心的党中央第二代、第三代领导集体十分关注我国民族干部的培养和民族教育事业的发展。党和国家领导人多次来校视察和接见各族师生员工的代表。

●１９９４年２月２０日，江泽民同志亲笔挥毫为学校题写了校名，李鹏总理为学校题词。亲切的关怀给了各族师生员工以巨大的鼓舞，使这所为全国各族人民关心瞩目的高等学府不断发展，蒸蒸日上。

从过去到现在，从延安到北京，从延安民族学院到中央民族学院又到中央民族大学，这不仅仅是一次校址搬迁和校名变更，这是伴随着国家的发展和社会的进步，少数民族在中华民族大家庭里和我们的国家一起走向一个又一个新的繁荣时期的重要标志。

半个世纪以来，这所民族学校的建立和发展，始终得到了一代又一代党和国家领导人的热切关怀和高度重视，培养和造就了一批又一批社会主义建设事业、特别是民族地区建设事业的有用人才，是我们党和政府民族政策的充分体现。

沐春风雨露，育桃李满园。中央民族大学走过一个又一个春天，迎来了一次又一次辉煌。

上篇

早在４０年代初的延安时期，尽管当时斗争十分残酷，环境非常恶劣，需要解决的问题又异常之多，然而，毛泽东同志仍以无产阶级革命家的远见，开始着手于解决未来新中国成立以后的民族问题，１９４１年９月延安民族学院在窑洞里诞生了。它的建立和发展，是中国教育史上前所未有的事情，为我国少数民族各类专门人才的培养开创了一条成功的道路。

新中国成立以后，毛泽东同志根据少数民族的历史与现状，根据我们国家要进行的繁重建设任务，充分地认识到，社会主义事业是各族人民的事业，要调动各民族的积极性，必须“承认中国境内各少数民族有平等自治的权利”，“在一切工作中要坚持民族平等和民族团结政策”。为此，毛泽东同志提出“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。”根据毛泽东的这一伟大思想，１９５０年初，中央统战部部长李维汉主持部务会议讨论民族工作，提出开办中央民族学院和地方分院的报告。党中央同意了这个报告，并确定在北京设立中央民族学院，任命乌兰夫同志为中央民族学院院长。１９５１年６月１１日，中央民族学院在北京东城国子监小礼堂举行开学典礼，朱德、李济深、董必武、李维汉、马叙伦等中央和有关部门领导人亲临祝贺。《人民日报》在当天发表的社论中指出：“中央民族学院已经开学了，各少数民族人才的花朵，在毛主席民族政策的春风披拂下，将日盛一日地开放起来。”

这所为全国各族人民关心瞩目的高等学府，在北京诞生之后，从大兴安岭到五指山区，从内蒙古草原到云贵高原，从喜马拉雅到天山山麓，各民族优秀青年纷至沓来，在这里学习新的知识。周恩来总理指示有关负责同志，凡民族学院来的新生，都尽可能安排他们能有机会见到毛主席；凡有重要外宾出席的国宴，要有民族学院的师生代表参加。一次，中央民院的师生参加接待一位外国元首，大家十分热情，落落大方，气氛高昂。周恩来表扬说：“他们很好嘛，给外宾留下了好印象，他们为我们党和国家作了工作。”中央民族大学党委副书记李金池，３５年前曾以一名学生身份，在人民大会堂宴会厅出席了招待缅甸联邦总理吴努夫妇的盛大国宴。咫尺之距，见到了周恩来总理和邓颖超。那张署名周恩来、邓颖超的粉红色请柬，李金池依然珍藏至今，回忆起当时的情景，他依旧动情。

１９５６年５月２６日，周恩来在日理万机中，抽出宝贵时间，来中央民族学院视察工作。在校医务所，他了解到藏族学生从西藏到北京，因气候和环境不适应，患肺结核病的人较多，学校无Ｘ光机设备，他关切地让随行人员记下。在学生大食堂，他亲口尝了尝刚做好的抓饭和烤馕，称赞“做得很好吃”。见到食堂未铺水泥地面，他问明原因，又让随行人员记下。事过几日，上级部门送来了Ｘ光机和水泥，解决了当时的难题。视察预科部理化实验室时，他高兴地说：“少数民族学点理化知识好。”他指示民院语文系，要增设藏文研究班，要抽调各方面条件好的毕业生去研究藏文文法、古典作品、档案资料和历史文献，继承藏学遗产，培养藏学专家。

从１９５１年至１９６６年“文革”前夕，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等老一辈革命家，先后１４次在北京接见中央民族大学的毕业生和干部教师代表。

今天，以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，同样十分关注民族地区的建设、民族干部的培养和民族教育事业，同样十分重视这所民族学校的发展和进步。１９９０年２月１５日江泽民同志在听取全国民委主任汇报时指出：“要大力发展少数民族的科技、文化、教育事业，努力提高民族的科学文化素质”，“今后，不仅要继续重视培养一般少数民族干部，而且要注意培养少数民族高中级的干部”。这是“一个具有非常重要的现实意义和历史意义的大问题”。

下篇

半个世纪过去了，新中国成立以后创办的中央民族大学，继承了延安民族学院的优良传统，已发展成为具有鲜明民族特色的多民族和睦相处的新型高等院校，成为我党民族政策的一座丰碑。现在，中央民族大学已建设成为一所以民族学科为主，文理艺管兼备的综合性大学，在国内外具有广泛的影响，是国内外教育界和我国各民族人民公认伯的最优秀的少数民族最高学府。

坐落于西郊白石桥的中央民族大学环境优美，气氛融融，５６个民族的莘莘学子朝气蓬勃。她已成为我国民族政策、民族团结、民族繁荣进步的重要窗口。４０多年来，已为少数民族和民族地区输送了各类人才３万余名，他们如繁星点点，活跃在经济、教育、文化、科技等战线上，成为民族地区社会主义现代化建设的骨干力量。许多人已成为高级专家和领导骨干，其中，任省部级干部６０多人，地司级干部３００多人，处以上职务的有４０００多人，劳动模范６００多人以及一批民族音乐家、舞蹈家、海内外知名学者。

时光使当年步履矫健的青年教工成了今天满头银丝的老教授。每一根白发，每一道皱纹都浸满了心血，饱蘸着深情。头发白了，学生多了；皱纹深了，学科领域更广了……是这些献身于民族教育事业的教师们默默承担起了党和人民赋予的重托，在我们的民族团结进步事业中，他们是永远值得大书一笔的英雄！今年全国人大和政协“两会”期间，校友中的代表、委员们纷纷回到了母校，看望他们的老师，重新体味一下曾经生活、成长的地方。今非昔比，也许已经物是人非，但是，民族大学的今天不能不让他们欣慰、骄傲：１０１个学科专业中，已有一大批学科享誉中外，独具优势。中国岩画研究，填补了我国和世界研究的空白，纠正了国际岩画界历来认为中国无岩画的错误观点，其带头人陈兆复教授被选为联合国教科文组织国际岩画委员会五名执委之一。

少数民族语言研究，涉及汉藏、阿尔泰、南亚、印欧、南岛等五大语系，拥有国内最齐全的少数民族语种研究人才，其中汉藏语系研究已经形成世界上规模最大、研究水平领先的汉藏语系语言研究中心。

４０余年来，出版专著、编著等达１４００余部，学术论文７０００多篇，这些成果不仅有重要的理论价值，充实了教学内容，提高了教学水平，而且对民族政策的制定、民族地区的改革开放和社会主义现代化建设做出了贡献。……

这一切收获来自于一支默默耕耘、实力雄厚的师资队伍。近２０００名教工中，正高职称１１６名，副高职称４６９名，占教师总数的２８％，４０岁以下青年教师占４６％，其中不少是本民族第一位教授，或者是本学科第一位教授。

在这支队伍中，有以费孝通、林耀华、马学良、王钟翰、陈永龄教授等为代表的老一代饮誉中外的专家，有民族学家宋蜀华教授，民族语言学家耿世民教授，民族史学家王辅仁教授，民族语言学家戴庆夏教授，民族经济学家施正一教授，还有民族史学家邵献书教授，满族史学家赵展教授，民族法学家庚以泰教授，民族文学史家吴重阳教授，民俗学家陶立番教授，藏学家王尧教授，民族音乐家金在清教授，美术家罗贻教授，舞蹈教育家慈仁桑姆副教授，数学家孙绳武教授，物理学家李大万教授等一大批中青年学者。此外，以藏学青年学者丹珠昂奔，历史学青年学者李鸿宾，民族学青年学者庄孔绍、覃圣敏、王建民、民族语言青年学者王远新、罩晓航等为代表的众多年富力强的后起之秀也成长起来，他们都承担了国家重点项目研究任务。

每一个春天都凝聚着深情，每一次辉煌都将历史的足迹延伸向更美好的未来。（附图片）

１９５７年，毛泽东主席接见学校毕业生贡布等。

１９５６年５月２６日，周恩来总理与各族师生亲切交谈。

描述：

