id: 422e447dc9
标题：太原市委领导成员深入基层开展路线教育  批判极“左”思潮　生产出现新气象
日期：1972-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太原市委领导成员深入基层开展路线教育

批判极“左”思潮　生产出现新气象

据新华社太原电　中共山西省太原市委认真加强对革命大批判的领导，不断肃清刘少奇一类骗子的反马克思列宁主义路线在各方面的流毒，使全市的思想和政治路线教育开展得扎扎实实。

今年以来，太原市委帮助全市各级党委普遍举办读书会和路线教育学习班，进一步组织干部和群众读马、列的书和毛主席的书，深入开展对刘少奇一类骗子的革命大批判。同时，市委的绝大多数常委，今年以来做到有三分之一以上的时间在基层调查研究，帮助基层单位搞好对刘少奇一类骗子的革命大批判。有一段时间，太原市东山煤矿革命和生产的形势不够好。市委主要领导成员就到这个矿山调查研究，发现主要是由于矿的领导班子受刘少奇一类骗子反马克思列宁主义路线的影响，没有形成一个团结战斗的整体。于是，他们就和这些同志一起学习毛主席的有关教导，批判刘少奇一类骗子破坏党的团结的罪行，使领导班子成员提高了路线觉悟。在领导班子的带动下，这个矿的各级干部遵照毛主席关于“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”的教导，互相尊重，互相学习，团结一致，很快就改变了这个矿革命和生产的面貌。

这个市的部分厂矿，企业管理工作不够健全。市委就组织这些厂矿的干部和群众学习马克思、列宁和毛主席的有关论述，批判刘少奇一类骗子在企业管理上推行的“管、卡、压”的修正主义路线，批判极“左”思潮在企业管理上的反映，引导大家在毛主席革命路线指引下认真加强企业管理。太原制药厂经过批判刘少奇一类骗子散布的“政治可以冲击其它”等黑货和无政府主义思潮，建立和健全了岗位责任制等七项管理制度，使产品的产量、质量不断提高，材料消耗和生产成本不断降低，目前八种主要产品有六种创造了历史先进水平，另外两种也接近历史先进水平。太原工具厂有一段时间在执行干部政策等方面存在着形“左”实右的偏向。干部和群众经过学习毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的教导，学习党的“九大”团结、胜利路线，批判刘少奇一类骗子散布的“怀疑一切，打倒一切”的反动思潮，受到了一次深刻的路线教育。接着，大家对本厂在落实干部政策等方面的问题进行了认真处理，结果进一步加强了全厂干部和群众的革命团结，更好地调动了各方面人员的社会主义积极性。过去这个厂长期完不成计划，今年上半年全厂产品产量和产值分别完成全年计划的百分之四十八和百分之五十一，劳动生产率比去年同期提高百分之五十一，成本降低百分之九点六。

太原市路线教育的不断深入，推动了全市生产的发展。今年上半年全市的工业总产值和钢铁、煤炭、电力、化肥、农药等三十多种主要产品都完成或超额完成了国家计划，与去年同期相比，总产值增长百分之八，创造了历史最高水平。

描述：

