id: 422ec094cd
标题：山西省委宣传部邀集省级文艺机关、团体文艺工作者举行批判会  批判“文艺黑线专政”论　埋葬“阴谋文艺”
日期：1977-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,山西文革,夺权,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西省委宣传部邀集省级文艺机关、团体文艺工作者举行批判会

批判“文艺黑线专政”论　埋葬“阴谋文艺”

本报讯　据《山西日报》报道，教育部大批判组的文章《教育战线的一场大论战》发表以后，中共山西省委宣传部邀集省级文艺机关、团体的部分文艺工作者举行批判会。会上，革命文艺战士以毛主席的文艺思想和党的十一大文件为武器，针对“四人帮”兜售“文艺黑线专政”论，炮制“阴谋文艺”的罪行，联系文艺界和文艺工作者身受其害的实际，愤怒地进行揭发和批判。

毛主席的革命文艺路线建国以来始终占主导地位，

“四人帮”恶毒攻击文艺战线是“黑线专政”，其要害是篡党夺权。

山西省文艺工作室马烽、西戎、孙谦、郑笃、胡正在发言中说：

王张江姚“四人帮”从他们窃取了党和国家部分权力的时候起，就竭力把文艺纳入他们篡党夺权阴谋活动的轨道。无产阶级文化大革命前夕，江青伙同林彪抛出了“文艺黑线专政”论。此后，他们又把这一谬论扩展到教育战线、科技战线以及其它各条战线，借此全盘否定毛主席领导的我国社会主义革命和建设事业。“黑线专政”论，成了“四人帮”推行其反革命政治纲领、打倒党的各级领导干部、推翻无产阶级专政、复辟资本主义的理论依据。

文化大革命前的十七年，文艺战线上是存在着两个阶级、两条道路的激烈斗争的，是受到刘少奇反革命修正主义路线的严重干扰和破坏的。但是，正是毛主席亲自发动和领导的对反动电影《武训传》，对《红楼梦》研究中资产阶级、修正主义思想的批判，以及对胡风反革命集团和资产阶级右派的斗争，沉重地打击和粉碎了资产阶级、修正主义文艺思想和思潮的进攻，才取得了各次斗争的伟大胜利。十七年中，毛主席的革命文艺路线始终占主导地位。“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论，就是把矛头直接指向伟大领袖毛主席，指向毛主席的无产阶级革命文艺路线。

“四人帮”抛出“文艺黑线专政”的谬论，就是妄图借否定我国社会主义文艺事业的成就，来为排斥和打倒党的各级领导大造反革命舆论。“四人帮”在疯狂兜售其反动的“文艺黑线专政”论时，肆意篡改毛主席关于文学艺术的两个批示，竭力诋毁毛主席对文艺界的正确估价。在一九六三年十二月十二日的批示中，毛主席指出了文艺战线存在着的严重问题，但同时也明确指出：“不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩”。“四人帮”却把它篡改为“一片空白”。与此同时，又把建国以来在毛主席、周总理亲自关怀和培育下搞出来的几个革命现代戏和一些优秀的文艺作品，剽窃过去，说成是叛徒江青“呕心沥血培育的”。当时我们就想不通，打倒“四人帮”以后，真相大白。原来“四人帮”搞篡党夺权是早有预谋的。他们先从文艺战线开刀，然后就在教育、科技、卫生等各条战线全面开刀“动大手术”，妄图打倒一大批党政军革命领导干部，颠覆无产阶级专政。

毛主席指出：知识分子中，绝大多数人都是爱国的，爱我们的中华人民共和国，愿意为人民服务，为社会主义的国家服务。祸国殃民的“四人帮”却诬蔑我国文艺队伍是“群魔乱舞”，对文艺工作者肆意摧残。

山西省京剧团张一然，山西省戏剧研究室张万一、石丁、刘元彤、高鹏、鲁克义等同志在发言中说：伟大领袖毛主席对我国知识分子队伍的状况作过全面的分析和正确的评价。“四人帮”站在反革命的立场上，全盘否定十七年来在毛主席革命文艺路线指引下，文艺队伍的成长和文艺工作者世界观改造的成果，恶毒攻击文艺队伍的状况是“群魔乱舞”，文艺工作者是“资产阶级知识分子”、“臭老九”、“破坏力量”。毛主席指出：“对于作家，要惩前毖后、治病救人，如果不是暗藏的有严重反革命行为的反革命分子，就要帮助。”“四人帮”却对文艺工作者肆意摧残，必欲置之死地而后快。他们操纵了文艺战线的生死予夺大权，对广大革命文艺工作者实行了残酷的打击和陷害，其用心之狠毒，手段之恶劣，达到了骇人听闻的程度。

按照“四人帮”的反动谬论，既然建国十七年来文艺黑线“专了我们的政”，那末，在建国后从事文艺工作的同志都成“黑线人物”。年轻一点的，被他们说成是“黑苗子”，年纪大一点的叫“黑干将”，贡献多的叫“黑尖子”，职务高的叫“黑司令”。年龄越大，工作得越久，作品越多，职务越高，必然越黑，那就应该坚决打倒。就象在党的领导下工作多年的老同志，在“四人帮”的眼里，一个比一个黑，一个比一个坏那样。更有甚者，“四人帮”的御用文人还胡说，在“黑线统治”的十七年，还培养了一批“黑观众”、“黑读者”，连接触十七年文艺的普通群众都变成黑的了。这难道不是“怀疑一切，打倒一切”吗？

建国以来，广大文艺工作者在毛泽东思想光辉照耀下，经过历次政治运动，努力改造世界观，走与工农群众相结合的道路，运用文艺这个武器积极为工农兵、为社会主义服务，取得了可喜的成绩。尽管在这个队伍中，出现了胡风之流的败类，但这只是一小撮，无损于整个文艺队伍，相反，清除了败类，队伍就更健壮、更纯洁了。我们的文艺队伍基本上是好的。首先，从文艺战线的领导权来看，绝大多数掌握在革命老干部手中。他们经历了战火的严峻考验，不少人早就从事党的文艺工作，在党的长期培养教育下，他们热爱党的文艺事业，努力贯彻执行毛主席的革命文艺路线，即使一度犯些错误，在毛主席、党中央的亲切关怀教育下，大多数也都努力跟上来了。在文艺部门，还有一部分是建国后成长起来的青年领导干部，他们热情高，肯学习，朝气蓬勃，是好的革命接班人。无论是老干部还是年青干部，都为发展和繁荣社会主义文艺作出了贡献。其次，从广大文艺战士来看，绝大多数也是好的和比较好的。老艺人在学习毛主席文艺思想和深入工农兵的生活中逐步提高了觉悟，愿意并努力为工农兵服务，为社会主义服务。我省的老艺人丁果仙、牛桂英等就是如此。青年文艺工作者是党一手培养起来的，他们具有较高的政治热情，热爱党、热爱社会主义，积极为社会主义文艺事业贡献力量。他们中由于种种原因变坏了的毕竟是少数。

事实充分证明，“四人帮”是摧残文艺队伍的元凶，是广大革命文艺战士的死对头。

山西省文化局刘江、邓焰、艾治国、夏洪飞、张沛、刘建昌、力群、苏光等同志，对“四人帮”篡改毛主席的文艺思想，大搞阴谋文艺的罪行，进行了揭发和批判。

描述：

