id: 422e2dafe2
标题：上海工业支援农业不断作出新贡献
日期：1973-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的方针

上海工业支援农业不断作出新贡献

无产阶级文化大革命以来，特别是在批修整风运动的推动下，农业机械、化肥、农药的产量大幅度增长，品种增加，质量提高，成本降低

新华社上海一九七三年七月三日电　无产阶级文化大革命以来，特别是随着批修整风运动的深入，上海工人阶级批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线，在工业支援农业方面不断作出新贡献。一九七二年与一九六五年相比，农业机械、化肥、农药的产量大幅度增长，品种增加，质量提高，成本也逐年下降。其中，丰收35型拖拉机增长十倍，成本下降百分之三十；手扶拖拉机产量增长三倍，每台由七马力提高到十一马力，成本却下降了四分之一；化肥增长一倍半，各种农药增长百分之六十以上，还试制成功多种高效低毒新农药。一九七○年到一九七二年，上海全市几百个工厂开展大协作，为全国各地制造了三百套三千吨型合成氨厂的关键设备，促进了各地小化肥厂的发展。

上海工业部门不仅大力增产农业需要的各种机械设备，而且广泛开展了“技术下乡”活动。许多工厂企业采取“请进来”或是“派出去”的方式，帮助各地的县办工厂和农村人民公社、生产队培训技术人才，向各地传授化肥生产以及农机具的制造、使用和维修保养知识；有的将农业新技术编成小册子或绘成挂图散发到农村，普及农业科技知识。在这同时，各工厂企业还积极帮助上海郊区发展农业机械化，并且已经取得了显著成绩。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。早在人民公社化初期，上海工业部门就遵照毛主席的有关指示，开始试制拖拉机等农业机械和小型化肥厂的设备。当时，曾经受到刘少奇一伙的严重干扰。但是，上海广大工人、干部、技术人员听毛主席的话，抵制了修正主义路线，自力更生地建立和发展了上海的拖拉机工业和化肥工业。无产阶级文化大革命中，上海工业部门的职工群众回顾这段历史，深入开展革命大批判，进一步增强了执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针的自觉性，加强了支援农业的工作，加快了拖拉机等农业机械和化肥、农药工业等的发展速度，成为支援全国农业生产的一支重要力量。

为了教育干部、工人牢固地树立以农业为基础的思想，上海各级党组织近几年来做了大量的工作。他们认为，修正主义路线的余毒，以及在支农方面存在的一些错误思想，绝不是召开几次批判会就能彻底清除的，必须通过各种途径反复地深入地进行思想和政治路线方面的教育。一九六九年下半年，他们针对工业部门有些干部存在的“支农吃亏”、“支农麻烦”的错误思想，在《文汇报》和《解放日报》上开展了怎样坚持工业为农业服务方向的讨论，进一步批判刘少奇一伙推行的“利润挂帅”等修正主义黑货，引导大家从巩固工农联盟、加强无产阶级专政的高度，认识工业支援农业的重要意义，肃清修正主义路线的余毒；还大力宣传先进单位全心全意为农业服务，甘愿“自找麻烦、自找困难、自找压力”的革命精神，使大家明确方向，提高认识。上海还经常组织工业部门的干部到农村调查和参加劳动，组织青年工人“学农队”到农村同贫下中农一起劳动和生活，以加深他们同农民之间感情上的联系，加深对农业的了解，增强为农业服务的思想。

上海工业部门十分注意正确地处理发展工业与农业争土地、争劳动力的矛盾问题，严格控制征用农田和抽调农业劳动力，强调主要靠大搞技术改造、挖掘企业内部潜力来发展生产。对必须进行的基本建设所需用的土地，尽量通过围海造田和利用疏浚航道时挖起的泥土吹泥造田来解决，或是利用这些新造的地与农村社、队交换。自一九六五年以来，上海工业总产值每年递增大约百分之十，而郊区耕地减少不到百分之一，减少的这些耕地大部分还是用到了发展农业生产需要的基本建设上。在这期间，郊区农业第一线的劳动力不仅没有减少，还略有增加。

上海工业部门的职工通过实践认识到，支援农业必须了解农业，从事农用产品研究和制造的人员必须深入实际调查研究，了解农业生产的需要。上海市拖拉机汽车公司每年都要派出由所属工厂的工人、干部和技术人员组成的三结合小组，分别到郊区和全国一些农业重点地区调查访问，了解各种农业机械推广使用的情况和农民的要求。单是去年一年，这个公司就组织了二十批这样的三结合调查组到农村访问。各主要农业机械厂也都分别建立了为农服务组，经常下乡了解农机具的使用情况，提出改进意见。

了解农业，做好支农工作，要有不怕艰苦的精神，要有充沛的革命干劲，还要有严格的科学态度。上海生产的丰收35型拖拉机原来只能用于旱田，广大农民迫切要求能用于水田。丰收拖拉机厂的工人、技术人员和干部为此分别在南方和北方选择了条件最差又具有代表性的四个点，进行拖拉机耕作的水田实验，根据水田耕作中发现的问题进行改进。在一年多的时间里，他们先后改进了四十多个项目，使丰收35型拖拉机在旱田、水田都能用，并且具备机身轻、速度快、耕得细、耙得平、用油省、操作灵便等优点。上海农业药械厂工人为了使喷雾机能适用于不同地区和满足不同的要求，自行设计了一种结构简单、轻便、效率高的工农—36型机动喷雾机，上面装有射流式自动混药器，减轻了农民的劳动强度，受到农民的欢迎。

上海工业部门和有关单位还有计划地在上海郊区研究和试验各种新技术和新装备，以取得工业支援农业的经验，向全国推广。上海为全国制造的三百套小化肥厂关键设备，在工艺流程、设备结构等方面都比较合理，就是因为吸收了上海郊区十个小化肥厂长期实践的经验，才取得了这样的成果。利用微生物作为农药、肥料和植物生长激素，是发展农业生产的一门新技术。过去，上海只有第三制药厂等少数单位每年生产几公斤农用微生物生长激素，并且局限在少数水果产区使用。无产阶级文化大革命中，上海第三制药厂、植物生理研究所、上海市农业科学研究院、上海师范大学、复旦大学、科技大学等单位的工人、技术人员和师生，根据农业生产需要，从郊区各县选择一批试验点，尝试在多种农作物上使用，取得了较好的效果。目前，微生物农药、肥料和植物生长激素的品种，已发展到十多种，使用的范围遍及棉花、水稻、三麦、油菜、玉米、蔬菜、瓜果等。去年上海供应了外地十万支菌种。

今年以来，上海工业部门各级党组织反复学习毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，以批修整风为纲，普遍检查了支援农业的工作，认为虽然取得了一些成绩和经验，但是还远不能适应农业发展的需要，还有更多的工作有待今后去完成。他们决心在毛主席革命路线指引下，发扬成绩，改正缺点，为更好地支援农业作出新贡献。

描述：

