id: 2c42583eb3
标题：职业和革命者的职业观
日期：1958-6-4
是否是时间段：false
作者：左丁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近一个时期，在一些同志中间流行一种议论，叫做“军队工作非终身职业论”。他们说：“军队工作不是当年那种铁饭碗了，而是玻璃饭碗了！”言下之意是：虽然它还好看，可是保不长。由此得出的结论是：“既然迟早要走，那么迟走不如早走！”于是，有的同志没有心思工作和学习了，红专规划也放下了，有的甚至去考虑所谓“后半辈子”的问题了。

这里我不打算全面批判这种思想，我只想谈一谈职业和一个革命者的职业观问题。军队工作确实不一定是我们每个同志的终身职业。因此，弄清这个问题在当前很有必要。

什么是职业？职业原来是一种社会分工。由于社会分工不同，也就有各种不同的社会职业。社会越向前发展，社会分工就越细，职业种类也就越多。俗话说“三百六十行”，就是形容职业之多，实际上远不止三百六十行。

在阶级社会里，由于生产资料掌握在少数剥削者手里，广大群众既没有选择职业的自由，而且在获得某种职业之后也还是没有保障，经常受到失业和饥饿的威胁。正因为这样，职业才有了“饭碗”这个代名词。人民群众总是幻想着找一个可靠的终身职业，保住一辈子的“饭碗”。

但是，今天时代已经变了。我国人民在党的领导下已成为国家的主人，掌握了生产资料，每个人都按着社会分工的需要，从事着一行职业。这里已经完全没有失业和由于失业而带来的生活上的威胁，人们从事自己的职业，都是既为了集体，也为了个人，“我为人人，人人为我”。因此，我们今天所说的职业，已经完全是社会分工的意思，不能再和“饭碗”混为一谈了。如果今天还有同志把职业看成“饭碗”，并且把它分成“铁的”、“玻璃的”，这只能说明这些同志从旧社会带来的思想烙印，至今还没能自觉消除而已。

这是今天我们对“职业”一般应有的看法。作为一个革命干部看待职业问题还不能停留在这一步。每个共产党员、革命干部除了应该从事一种社会分工的职业外，还有一种特殊的更重要的职业，一种终身的职业，这就是做一个为共产主义事业而终身奋斗的革命家。这是人类社会最光荣、也是最伟大的职业。

以革命为终身职业，最基本的要求就是：一切从革命需要出发，从革命利益出发；那里需要，就到那里去；能上能下；既能为官，也能为民；既能从军，也能从工、从农。今天革命需要我们干军队工作，我们就应该全心全意做好军队工作，树立牢固的军事工作事业心。我们熟悉军事工作，热爱军事工作，认识到这个工作的重要和光荣，争取有更长的时间留在这个岗位上，这是正确的。将来，如果一旦需要我们某些同志去干生产建设工作，我们就应该毫不犹豫地走上新的岗位上，并且很快树立起对新工作的高度的事业心。这便是每一个共产党员、革命干部应有的职业观。

显然，我们有些同志所以说军队是“玻璃饭碗”，考虑“迟走不如早走”，其主要原因之一正在于他们还没有能树立起这中共产主义的事业观点。

至于所谓“后半辈子”的问题，如果你年纪大了，或者因为身体不好确实不适合作军队工作了，考虑一下这个问题是自然的也是应该的。考虑的出发点，也应当是为共产主义事业奋斗，是自己如何做到有一分热发一分光。但是对于大多数年轻力壮的同志来说，还是应当用沸腾的热情、冲天的干劲来做好当前工作。可以相信，随着我们国家社会主义建设的高速度的发展，在许多同志还没有进入“后半辈子”的时期，我们国家已经是一个具有现代工业，现代农业和现代科学文化的伟大社会主义国家。在这样一个国家里，除了资本阶级个人主义者，任何人的“后半辈子”的事情，都会安排得很好的。

描述：

