id: 2c437c7918
标题：如此“国家利益”——影片《国家利益》观后
日期：1984-2-9
是否是时间段：false
作者：宝全
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“国家利益”这一神圣而崇高的字眼，在各国历史上都曾与爱国主义精神不可分隔地联系在一起。然而，我们从法国和意大利合拍的影片《国家利益》中，却更清楚地看到了那些满嘴和平、博爱的资产阶级政客们，是如何在“国家利益”的旗号下，明目张胆地干着杀人的罪恶勾当的内幕。

影片开始，国家武器装备局局长勒鲁瓦因不遗余力地推销军火有功，受到共和国总统的嘉奖，国防部长并授予他一枚最高荣誉勋章——骑士勋章。过去，武器交易由唯利是图的军火商人操纵；而现在，资产阶级政府的大小头目都直接插手和控制了这种肮脏的交易，不言而喻，这一伙人就是当今的军火商。同时，影片还以犀利的锋芒，揭穿了这伙军火商为了获取巨额利润，有意在第三世界国家制造事端，挑起战争，坐收渔人之利的丑恶行径。影片将这伙杀人不见血的战争贩子的丑恶形象，真是刻划得栩栩如生。

整部影片不单是马罗教授和安杰拉教授等人的悲剧，更主要的是它写了正义与非正义誓不两立的思想交锋。勒鲁瓦夜间闯进安杰拉女士的房间，大言不惭地侈谈为维护“国家利益”，为了不使一千三百多家兵工厂关闭，为了解决二十七万人口就业问题，而必须大规模地贩卖军火。这完全是一套欺诈民众的谬论！和平的事业何其多，他们不为，却热衷于杀人的事业。由此可见，这些靠贩卖军火大发横财的、披着“国家利益”外衣的“爱国主义”者，正是一群地地道道的法西斯！这就使人们进一步认清了资本主义国家机器的性质。

法国著名导演安德烈·凯亚特改编和导演的这部影片摄制于1978年。影片虽然公开宣称它的人名、地名和情节纯属虚构，但影片中揭露的事情又确是前政府干过的，熟知内情的人都不难看出其底细。法国国外情报和反间谍局原第七处处长勒鲁瓦曾口授编写了一部长篇回忆录《谍海孤舟——法国情报部门一个负责人自述》，其中第五章“军火之役”所揭露的法国贩卖军火的一些内幕，与影片所反映的内容真有异曲同工之妙。

这部影片令人深思：为什么那些热衷于搞霸权主义的政客们喋喋不休地高喊“裁军”，大谈“和平”，而当今世界却从未安宁，战火始终不息？如何认识这种奇怪的现象，影片《国家利益》无疑具有一种清醒剂的作用。

安杰拉女士因支持马罗教授反对战争贩子的斗争，被投入监狱，并受到法国情报机关的审讯。

描述：

