id: 2c4724d4ad
标题：抓落实打基础求质量把四好运动提高一步
日期：1963-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,肖华,毛泽东,刘少奇,彭真,罗瑞卿,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席、刘少奇、周恩来、朱德副主席，邓小平总书记等中央领导人接见了出席会议的全体同志。到会同志听了周恩来总理和彭真同志的报告。罗荣桓元帅和罗瑞卿大将讲了话。肖华副主任作了《把创造四好连队运动提高一步，不断增强我军的战斗力》的报告。会议讨论了政治工作条例的修改稿。

会议指出，在我们久经考验的英雄的人民解放军面前，没有战胜不了的敌人，没有克服不了的困难。如果帝国主义者、各国反动派及其走狗胆敢侵犯我们神圣的祖国，一定会碰得头破血流。

本报讯 中国人民解放军总政治部于2月2日至27日在北京举行了全军政治工作会议。会议的主要议题是，检查1962年贯彻执行军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》的情况，总结两年来创造四好连队的基本经验，研究今后部队政治工作任务。会议还讨论了政治工作条例的修改稿。

会议期间，中共中央主席毛泽东，副主席刘少奇、周恩来、朱德，总书记邓小平，接见了出席会议的全体同志。参加接见的，还有贺龙元帅、聂荣臻元帅、徐向前元帅、罗瑞卿大将等。到会同志听了周恩来总理和彭真同志的报告。罗荣桓元帅和罗瑞卿大将到会讲了话。总政治部副主任肖华上将作了《把创造四好连队运动提高一步，不断增强我军的战斗力》的报告。参加中印边境自卫反击作战的边防部队的代表介绍了战时政治工作经验。到会同志一致认为，这次会议给了大家深刻的教育和巨大的鼓舞，对今后工作提供了有力的武器，对我军政治工作建设将发生深远的影响。

会议认为，1962年军队各方面的工作都有很大的进步，取得了很大的成绩，部队的战斗力有了全面的增强。一年来，部队的政治思想工作进一步加强，官兵的阶级觉悟显著提高。全军高举毛泽东思想的伟大红旗，对党中央、毛主席、军委的思想跟得很紧，在各项工作中坚持了林彪元帅提出的“四个第一”的思想。各级领导重视了抓活的思想，加强了对学习毛主席著作的指导，干部战士学习和运用毛主席著作的自觉性普遍提高。四好连队运动更加广泛和深入地开展起来，党支部的核心领导作用进一步加强了。四好连队不仅数量上有了增加，而且质量上有了很大的提高，同时还涌现了几十万名五好战士和神枪手、神炮手、技术能手。在粉碎蒋介石匪帮妄图窜犯东南沿海地区的紧急备战中，所有参加的部队都能由平时状态很快转入战时状态，做到一声令下，立即行动。在粉碎印度入侵军队的自卫反击作战中，我西藏、新疆地方边防部队的广大官兵，在高原严寒、山高林密、地形险恶等极端困难的条件下，吃大苦，耐大劳，英勇顽强，不怕牺牲，表现了崇高的革命英雄主义气概，模范地遵守了党的政策，在军事上政治上都取得了重大的胜利。部队在执行战备勤务、陆海空防、军事训练、国防施工、内卫治安、学校教育、民兵建设、农副业生产、参加社会主义建设、国防科学和军事学术研究等任务中，表现了高度的革命干劲和坚强的战斗意志，在国内外激烈的阶级斗争中经受住了严重的考验。我们军队没有辜负党和政府的委托，没有辜负人民的期望。在我们军队面前，没有战胜不了的敌人，没有克服不了的困难。我们不愧为党和毛主席领导的伟大的人民军队。会议还指出，我们绝不能因为取得了一些成绩而自满起来。一定要戒骄戒躁，正视缺点，认真克服薄弱环节，不断改进我们的工作。

会议还着重讨论了肖华同志报告中提出的连队建设的十二条基本经验。这些经验就是：一、连队工作的强弱，首先决定于政治思想工作的强弱，决定于是否坚持“四个第一”。二、连队建设有许多工作要做，但是最根本的是把四个方面的工作做好，就是做到政治思想好，三八作风好，军事训练好，生活管理好。三、平时工作为战时作准备，是连队一切工作的出发点。四、只有充分发挥党支部的战斗堡垒作用，才能保证党的方针、政策和上级命令、指示贯彻执行，团结和带领群众完成连队所担负的一切任务。五、连队要做到政治思想好，必须抓好两头，以毛泽东思想为指针，从连队的现实出发，大抓活的思想教育。六、把三八作风培养好，特别是把紧张的作风、快的作风培养好，才能使连队具有高度的组织性、纪律性，才能在任何情况下过得硬。七、依靠军事训练学会打仗的本领，是我军经常性的重要任务，也是最实际的战斗准备，连队政治工作要大力保证军事训练任务的完成。八、增强官兵团结，做到尊干爱兵，工作干劲就大，战斗意志就高，部队就能够巩固。九、条例、条令是连队工作的准则，认真执行条例、条令，就能使连队建立正常的工作秩序，继承和发扬我军的光荣传统。十、搞好物质文化生活，保证干部战士有坚强的体质，是提高连队战斗力不可缺少的因素。十一、创造四好连队的过程，就是培养提高连队干部的过程。十二、领导机关的一切工作都必须落脚于连队，扎根于基层，领导机关的工作要通过连队这面镜子来检验。会议指出，这十二条经验中，最根本的环节，是坚持“四个第一”，把政治思想工作摆在一切工作的首要地位。做好政治思想工作，就可以提高广大官兵的阶级觉悟，把精神力量转化为物质力量，一个人顶几个人，一个连队顶几个连队。到会同志一致认为，这十二条经验很重要，应当普遍推广。只要广大官兵都学会和熟悉这一套，就能够很好地加强基层建设，把四好连队运动提高一步，不断增强部队的战斗力。

会议研究了今后政治工作的任务，认为全军必须更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更高地举起党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，继续贯彻执行党的八届十中全会的决定和军委扩大会议的决议，坚持“四个第一”，继续深入开展创造四好连队运动，以四好为纲带动一切工作，保证党中央、毛主席、军委对军队建设的方针、政策和指示真正在部队中落实。要在部队中深入进行社会主义教育，大力做好培养和提高干部的工作。在着重抓基层的同时，还要兼顾机关和院校的建设。会议对部队今后的工作的要求，概括为三句话，就是：抓落实，打基础，求质量。

会议还讨论了改进机关的领导作风和工作方法的问题。会议指出，各级党委、政治委员和政治机关必须把主要力量放在贯彻中央、军委的方针政策和思想领导方面，在各项工作中实行政治挂帅，思想领先。一切工作都要以四好为纲，把四好真正落实到工作的安排和具体措施中去。政治机关一定要敢于坚持原则，敢于向不良倾向作斗争。政治工作干部一定要起模范作用。领导机关在工作中要善于抓住重点，集中力量打“歼灭战”，分清轻重缓急，一件一件地或者一部分一部分地解决。主要领导干部要亲自深入下去作调查研究，检查指导工作，狠抓薄弱环节，总结经验，推动全盘。团的领导机关要坚持面对面的领导，及时发现和解决问题，帮助连队建立和加强经常工作。各级领导要大力宣扬好人好事，把宣扬好人好事当作一个重要的领导方法。为了改进机关工作，使机关更好地为连队服务，要在机关中开展四好运动，并且切实做出成绩来。

会议指出，摆在我们面前的任务是艰巨的，我们要充分发挥政治工作的巨大威力，调动一切积极因素，准备战胜更大的风险，经受更大的考验，在毛泽东思想光辉的照耀下，加速我军革命化现代化建设，为保卫祖国、解放台湾，保卫远东与世界和平而奋斗。如果帝国主义者、各国反动派及其走狗胆敢侵犯我们神圣的祖国，一定会在我们久经考验的英雄的中国人民解放军面前，碰得头破血流。

陆海空军、公安部队、高等院校、科学研究机关等军以上单位的政治委员和政治部主任，部分师政治委员或政治部主任出席了会议。

描述：

