id: 2c482520ce
标题：郑州铁路局革命和生产蒸蒸日上
日期：1977-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：郑州铁路局地处我国中原，是京广、陇海、焦枝三大动脉的交叉点，被称为全国铁路运输的“心脏”。“四人帮”为了篡党夺权，把黑手插到这里，千方百计把郑州铁路局搞乱，使铁路运输患了严重的“心脏病”，对全国国民经济危害很大。华主席为首的党中央除掉“四害”以后，立即作出了关于加强郑州铁路局的领导，尽快把运输生产搞上去的重要决定，促使郑州铁路局的革命形势热火朝天，运输生产蒸蒸日上，装车数迅速增长，列车正点率显著提高，其他各项技术指标稳步上升。郑州铁路局的大好形势，雄辩地证明了华主席在第二次全国农业学大寨会议上讲话中所指出的：“粉碎‘四人帮’这场大革命，清除了破坏生产力、阻碍生产力发展的大祸害，被‘四人帮’长期压抑的广大工农群众的革命积极性正在迸发出来，我国国民经济的迅速发展大有希望了。”

据新华社郑州一九七七冬一月二十八日电 在英明领袖华主席为首的党中央亲切关怀下，过去深受“四人帮”之害的全国铁路运输的重要交通枢纽郑州铁路局，革命、生产蒸蒸日上，形势一派大好。一月上旬每日平均装车数比去年“四人帮”干扰破坏严重时期增长百分之十二点八，其中装煤增长百分之二十五点七；中旬每日平均装车数又比上旬增长百分之二十二，装煤增长百分之二十点三。列车正点率显著提高，其他各项技术指标也稳步上升。

郑州铁路局地处我国中原，京广、陇海、焦枝三大铁路干线在这里交叉，担负着十几个省、市用煤的运输任务。革命和生产形势的好坏，对全国国民经济影响很大。多年来，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理对郑州铁路局的革命和生产极为关心。在无产阶级文化大革命中，周总理曾多次接见这个路局的代表，亲自做工作促进这个路局的革命大联合和三结合。一九七五年以来，华国锋同志对如何抓好郑州铁路局的革命和生产，也曾作了多次重要指示。但是，王张江姚“四人帮”为了适应他们篡党夺权的需要，千方百计地要把这个被称为全国铁路运输的“心脏”搞垮、搞乱。反党分子江青亲自接见钻进郑州铁路局党委的一个野心勃勃的人物，面授机宜，要他坐镇中原，卡断交通咽喉。这个家伙利用他窃取的领导大权，疯狂对抗以毛主席为首的党中央的战斗号令，肆无忌惮地搞串联，拉山头，结帮营私，煽动停工停产。他极其恶毒地散布什么“不给走资派脸上贴金”、“宁要社会主义的晚点，不要修正主义的正点”，并且恶狠狠地叫嚣：“你怎么上去，叫你怎么下来”，因而使全路局的运输生产遭到严重的破坏。去年，仅煤炭就少运一千二百万吨，使中南和华东地区的许多省、市的工农业生产和城乡人民生活受到严重影响。

英明领袖华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”。为了尽快地医治和恢复由于“四人帮”严重干扰、破坏而造成的创伤，华主席、党中央当机立断，作出了关于加强郑州铁路局的领导，尽快把运输生产搞上去的重要决定。华主席、党中央的亲切关怀，使全路局十万名职工过去被“四人帮”压抑着的社会主义积极性，象火山一样迸发出来。工人们欣喜若狂，奔走相告，大家热泪盈眶，无比激动地说：华主席、党中央为了治好郑州铁路局过去长期受“四人帮”及其黑手糟蹋破坏所造成的“心脏病”，特地给我们派来了坚强的领导干部，华主席真是和我们铁路工人心连着心！我们那怕掉几斤肉，脱几层皮，也一定要甩开膀子大干社会主义，尽快把运输生产搞上去，为华主席、党中央争气。

连日来，路局党委的主要领导同志一面深入基层，到工人群众中调查研究；一面主持召开各种类型的会议，传达贯彻华主席、党中央的战斗号令。广大职工认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话。各级党组织的主要领导干部坚定地站在斗争第一线，带领广大职工深入开展揭批“四人帮”及其伸向郑州铁路局的黑手的群众运动，极大地鼓舞了广大职工的社会主义劳动热情。工人们决心以冲天的革命干劲，努力把“四人帮”耽误的时间夺回来，把他们造成的损失补起来。各级领导干部既当指挥员，又当战斗员，和工人群众同学习，同批判，同劳动。调度指挥人员精心组织，精心指挥，努力搞好列车调度。战斗在运输生产第一线的广大工人群众，斗风雪，战严寒，发扬革命加拚命的精神和连续作战的作风，多装快卸，多拉快跑。信阳铁路分局从十六日以来，天天实现“四超”（即天天超额完成装车、装煤、应卸车和排空车的计划），其中装煤平均每天多装一百二十多车。郑州铁路分局坚持“一卸、二排、三装车”的原则，一月上、中旬也全面超额完成了运输计划。现在，广大职工决心再接再厉，乘胜前进，创造优异的成绩，向华主席、党中央报喜，迎接全国工业学大庆会议的召开。

描述：

