id: 2c4958ab06
标题：发扬党内民主正确对待不同意见——《关于党内政治生活的若干准则》学习辅导材料之六
日期：1980-6-27
是否是时间段：false
作者：《准则》学习辅导材料编写组
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要允许党员讲不同意见

《准则》重申，要发扬党内民主，并且明确规定：“发扬党内民主，首先要允许党员发表不同的意见，对问题进行充分的讨论，真正做到知无不言，言无不尽。”这是党内政治生活的一项重要准则，各级党组织都必须自觉遵守，严格执行。

为什么要发扬党内民主，允许党员发表不同意见，做到知无不言，言无不尽呢？（一）我们党实行的是民主的集中制，不能象封建时代那样，搞封建家长制，一个人说了算。党的民主集中制要求充分发扬党内民主，允许党员讲话，允许发表不同意见。这是对党员的基本民主权利的尊重，这样他们才能增强主人翁的责任感，发挥积极性、主动性、创造性。同时，党组织决定一个问题，首先让大家畅所欲言，进行充分的讨论，把各种意见都讲出来，这样才能进行比较和鉴别，集中集体的智慧和正确的意见，作出正确的决定。也只有经过这样的民主讨论，才能求得党内思想上的统一，同心协力地把正确的决定加以实施。如果不发扬民主，不进行充分的讨论，就难免主观片面，就不可能有正确的集中和正确的领导。

（二）由于社会经历、理论修养、实践经验和知识水平等等的不同，我们的党员对问题的认识难免有深有浅，有的比较全面，有的比较片面，甚至对同一问题有截然不同的看法，这是不奇怪的。一个党员对问题有不同意见，是让他讲出来好，还是不讲出来好呢？当然是讲比不讲好。不管是讲对讲错，都有好处。讲对了，党组织采纳了，对我们的事业有利。讲错了，党组织了解了这些党员的想法，也可以有针对性地进行思想政治工作，使党员受到教育，得到提高。绝不要怕党内有公开的不同意见，党员有不同意见，还是摆在桌面上，公开讲出来好，有意见不提，闷在心里，就会使党员与党组织产生距离、隔阂，影响团结统一。能经常听到不同意见，起码可以使党组织在考虑、决定问题时冷静一些，谨慎一些，全面一些。有民主作风的领导者，不但鼓励党员有话敢讲，把话讲完，而且不管是好话、坏话，正确的话、错误的话，那怕是反对自己的话，都能听得下去，即使是闲话，也要听听，看看其中有无合理的东西。这才是善于集思广益，调动党员积极性的聪明的领导者。那种自以为高明而听不得不同意见的领导者，其实是最不高明的。（三）我们党正在领导全国人民进行社会主义现代化建设，尤其需要发扬民主，倾听不同意见。当前，国民经济如何调整，农业如何加快发展，工业体制如何改革，旧企业如何挖潜革新改造，人才如何加速培养，科研如何多出成果，接班人如何恰当地选拔，各条战线、各个地区、各个部门都有一大堆新问题需要好好解决。在这样的新形势下，我们只有充分发扬民主，调动起全党和全国人民的积极性，大家都解放思想，开动脑筋，敢于提出问题，发表不同意见，生动活泼，群策群力，许多问题才能解决好，我们社会主义现代化建设的事业才能取得成功。

思想上理论上的不同意见不能压服

正确对待思想上理论上的不同意见，这是发扬党内民主中必须解决好的一个重要问题。必须看到，党内在思想理论问题上有不同的认识，有争论，是一种正常现象。思想理论是理性认识，人们要把实践中得到的感性认识上升为理性认识，是很不容易的，人们对思想理论问题常常会有不同意见。不同意见的争论能够起到互相比较、去伪存真、取长补短的作用，有助于认识的统一。特别是当前正处在一个新的历史发展时期，理论工作者和实际工作者都在为如何解决中国式的现代化问题而探索着。在探素过程中，人们思想活跃，议论纷纷，这是好事。即使见解各异，有对有错，也应当允许争论，允许出错。吃一堑长一智，失败是成功之母，错误是正确的先导，错了就总结经验教训，加以改正、提高，就能更好前进。自然科学，例如在医药学中，有人为了发明一种新药，进行了六百零六次实验，才获得成功。社会科学、思想理论研究也应当允许探讨，在反复修正错误的过程中逐步求得真理，发展真理。

对待思想上理论上的不同意见，只能说服，不能压服。因为：（一）这是思想认识问题，属于党内矛盾，人民内部矛盾，只能采取摆事实，讲道理，民主讨论的方法来解决。真理越辩越明，一九七八年以来关于真理标准问题的讨论，就是采取民主的方法，取得了很好的效果。压服，不能明辨是非，不能使人服气，只会阻碍思想统一。（二）在真理面前人人平等。真理究竟在谁手中，只能靠实践来检验，不能凭权力大小来决定，不能说有权就有理，权力大真理就多。企图利用职权来压服不同意见，往往会造成压制正确意见，扼杀真理，激化党内和人民内部矛盾，不利于团结统一。（三）任何思想理论都要通过反复的实践，才能证明它是否合乎实际，是否正确地反映了客观规律，决不能简单粗暴地加以肯定或否定。有些理论是非一时解决不了的，除了具有重大政治性的和迫切现实性的问题以外，不要匆忙作结论，应该留待以后进一步研究和经过实践来解决。

我们一定要充分认识，在我们党内，党员对思想理论问题是有讨论的自由的，有不同的看法，允许保留，只是在行动上必须与党保持一致，不能自行其是。我们绝不能把思想认识问题任意扣上“砍旗”、“毒草”、“资产阶级”、“修正主义”种种政治帽子，任意说成是敌我性质的政治问题。否则就不仅会破坏党内正常的政治生活，造成思想僵化，而且易于被反党野心家所利用，破坏社会主义国家的民主秩序。林彪、“四人帮”、陈伯达和那个顾问正是借此来大搞封建法西斯专政，妄图实现他们的反革命阴谋的。这个教训必须深刻记取。

反对压制批评的家长作风

《准则》指出：“要纠正一部分领导干部中缺乏民主精神，听不得批评意见，甚至压制批评的家长作风。”凡是沾染了这种家长作风的领导干部，不论是中央的、地方的某些领导干部，还是基层的某些领导干部，都要坚决地加以纠正。

家长作风是一种封建余毒。我们党产生于半封建半殖民地的国家。中国社会经历了两千多年的封建专制统治，旧中国的封建制度虽然早已被推翻了，但封建传统和封建意识根深蒂固，源远流长，批判封建思想的任务还没有完成，封建思想对我们党内政治生活的影响还不能低估。搞家长制、“一言堂”等封建的东西，在我们党的一些组织、包括基层组织中仍然严重存在。

封建家长作风同我们无产阶级政党的民主作风是水火不相容的。在我们党内同志之间只有分工的不同，没有尊卑贵贱之分。我们共产党人立党为公，凡事对人民负责，不管是谁，工作中有缺点错误，就应当欢迎别人批评指出，只要别人说得对，就应当接受，就应该勇于作自我批评。粉碎“四人帮”以后，党中央公开承认党在文化大革命中犯了令人痛心的错误，公开为一大批冤假错案平反，恢复和发扬批评与自我批评的优良作风，就给我们树立了好榜样。但是我们有些领导干部，包括有些基层的领导干部，由于深受封建家长作风的影响，他们往往自视高人一等，以封建的等级观念、尊卑关系来看待党内平等的同志关系。这些同志爱摆领导架子，个人尊严至上，听不得一点不同意见，听到恭维话就笑，听到批评话就跳。他们老虎屁股摸不得，上级批评他，他不敢顶，同级的批评他，还可以勉强听听，如果批评来自下级和群众，他就会大发雷霆，就认为是触犯他的“尊严”，就是破坏领导“威信”，就是“犯上”。有的还利用职权对批评者进行打击报复，给批评者“穿小鞋”，寻找一些“合法”的借口来整人。有的甚至以“反领导就是反党”为罪名，对批评者进行政治迫害。这些年来，有不少党员和群众仅仅因为对领导者个人提了批评意见，竟被扣上“向党进攻”的罪名，被打成“反党分子”，蒙受不白之冤。

这种压制批评、堵塞言路、言者有罪、以言治罪的封建家长作风，严重地影响了我们党内正常的民主生活，对我们党的事业造成极大的危害：（一）党内正常的批评与自我批评开展不起来，造成一些党的领导机关和领导干部耳目闭塞，听不到党员群众的呼声、意见和批评，得不到群众的监督和帮助。这正是某些领导者容易出错误和难于及时纠正错误的一个重要原因。（二）有些地方、有些单位由于正常的民主渠道不畅通，造成党内纪律松弛，私下嘀咕，背后议论，小广播流行，领导干部和一般党员之间产生隔阂和对立，严重影响党的团结。（三）有些党员有意见不敢提，有话不敢说，有冤不敢诉，积极性受到损伤，使歪风邪气滋长，得不到有力的抵制，妨碍安定团结搞四化。（四）从历史教训来看，林彪、“四人帮”正是利用了党内存在的封建家长作风和民主生活不正常的状况，大搞封建法西斯专政，制造了大量的冤假错案，使许许多多正直无私、坚持真理的好党员遭受打击迫害。我们要深刻记取这个惨痛的历史教训。

为了确保党内民主生活的正常化，确保党内批评的正常开展，首先应该大力批判封建意识。党的各级领导干部要发扬民主作风，平等待人。全体党员都要同压制民主的封建家长制恶习作坚决的斗争。其次，在党内生活中，要严格实行不抓辫子、不扣帽子、不打棍子的“三不主义”。《准则》把“三不主义”定为党的法规，就是为了保证党员不致因为发表不同意见或批评领导而遭受打击迫害。

为了严格执行“三不主义”，《准则》明确规定：禁止任意夸大一个人的错误，罗织成为罪状，并给予政治上、组织上的打击甚至迫害；不允许对提出批评和意见确有错误的同志追查所谓动机和背景；领导干部不得利用职权用“穿小鞋”、“装材料”的办法和任意加上“反党”、“反领导”、“恶毒攻击”等罪名对同志挟嫌报复、打击陷害；禁止对敢于坚持真理的同志妄加反革命的罪名，乱用专政手段，进行残酷迫害，并指出这是严重违法的行为，必须受到党纪国法的严惩。《准则》还明确规定：只要不反对党的基本政治立场，不搞阴谋诡计，不在群众中进行派性分裂活动，不在群众中散布违反党的路线、方针、政策的言论，不泄漏党和国家的机密，由于认识错误而讲错了话或者写了有错误的文章，不得认为是违反了党纪而给予处分。《准则》还指出，今后一定要注意区别：反对某个同志的某个意见，不等于反对这个同志，反对某个领导机关的某个同志，不等于反对这个组织，不等于反领导，更不等于反党。有了这些具体的法规，坚持“三不主义”才不会是一句空话，发扬党内民主才有了更好的保证。

描述：

