id: 2c4bcb958a
标题：不要为自己的不文明找借口
日期：1982-3-1
是否是时间段：false
作者：胡德荣孟繁锦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在精神文明建设中，有这样一种说法：“社会不文明，个人难文明”。认为个人不文明，责任在于“社会”，以所谓“社会的不文明”，为个人的“不文明”作辩护。这种说法是完全错误的。

无须讳言，经过十年动乱，我们的党风和民风遭到了很大的破坏，社会上确是存在着各种不文明、反文明的思想和行为，这是旧社会遗留下来的痕迹、流毒，也是林彪、“四人帮”的破坏所造成的后遗症。虽然这几年拨乱反正的工作取得了很大的成绩，但党风、社会风气还没有根本的好转。诸如拉关系、走后门、滥发奖金、贪污受贿、走私贩私等不正之风还依然存在，有的地区、部门还比较严重，少数人甚至被“糖衣炮弹”所打中而走向犯罪。但不能由此得出结论，说我们的社会是不文明的社会。在我们国家，早已建立了以生产资料公有制为基础的社会主义生产关系，在社会主义的经济基础之上，必然形成以集体主义思想为核心的社会主义的意识形态，它是社会主义经济基础的上层建筑，又反作用于经济基础，促进社会主义经济基础的巩固和发展。在我们的国家里，旧社会遗留下来的歪风邪气，虽然可以在有的地区肆虐一时，但整个社会正气总是占上风的。社会主义精神文明之花总是盛开不衰，公而忘私、助人为乐的动人事迹到处都在出现。这是我们社会的本质和主流。在当今的世界，从思想、道德、意识形态方面说，社会主义社会是真正文明的社会，资本主义社会的物质文明虽然有了很高的发展，但却笼罩着精神危机，充斥不文明的行为。在一百多年前，资本主义还处在上升时期，空想社会主义者傅立叶就曾揭露过资本主义的各种弊端：医生希望自己的同胞患寒热病；律师希望每个家庭都发生诉讼；建筑师要求大火把城市的四分之一化为灰烬；玻璃匠希望一场大冰雹打碎所有的玻璃；裁缝和鞋匠希望人们只用坏料子做衣服和鞋子，以便多穿破两件衣服和两双鞋子……在这样一个金钱主宰一切，甚至连人格、人的灵魂都成了商品的社会里，损人利己，唯利是图，尔虞我诈，弱肉强食等资产阶级道德观念渗透到一切领域。今天，西方一些发达的资本主义国家物质文明比之傅立叶的时代是极大地向前发展了，思想道德的精神文明却是倒退了。凶杀、强奸、盗窃、诈骗、吸毒、自杀成了社会公害.成为无法摆脱的不治之症。

社会是由个人组成的。我们社会的某些不文明现象，并不是“空穴来风”，不是从天外飞来，而正是由生活于目前这个社会的某些人所造成的。要改变它，也需要从每个人努力做起。无产阶级是旧世界的破坏者，新世界的建设者，我们要建设一个前所未有的新社会。就要同旧的所有制关系和旧的传统观念实行最彻底的决裂，这是无产阶级革命战士的历史使命。每个革命者都要以自己模范行动和文明行为去影响、改造社会的不文明现象。如鲁迅所说，“即使艰难，也还要做；愈艰难，就愈要做”。在社会风气比较良好，风清弊绝的情况下，做到精神文明是比较容易的。越是在邪气上升，不文明的现象比较普遍的时候，就越要努力去加以改变，而这就要困难得多。现在，有的同志看到一些不良现象，就畏缩不前，丧失信心，甚至随波逐流，自己也跟着去搞歪门邪道，以自己的不文明行为去污染社会风气，还以所谓别人的“不文明”，为自己的不文明打掩护，这显然是错误的。

刘少奇同志说，我们共产党人，要“从眼前所处的环境，眼前所接触的人们，眼前所能进行的工作，来开始和开辟我们改造世界的共产主义事业的伟大工作”。不少老一辈的革命者解放前在白区工作，成天进出灯红酒绿的茶肆酒馆，与达官贵人和资产阶级的上层人物周旋往来，出污泥而不染，不受香风臭气的污染，始终保持共产党人的坚贞气节。这种优良的作风，现在正在发扬光大。在社会主义社会，大公无私，廉洁奉公，具有高尚的品德操守的人总是大多数。随便举两个例子：空军航空兵一师党委在当兵走后门之风盛行时，自觉保持和发扬党的优良传统和作风，坚决做到“一个不走，一个不收”。北京丰泽园饭庄青年厨师陈爱武，在吃喝歪风吹得比较凶的时候勇敢地站出来揭发斗争，对刹住吃喝风发生了重要的作用。这都说明，叨唠什么“社会不文明，个人难文明”是完全没有根据的。“个人不文明”的真正原因是头脑里私心邪念太重。正是这种私心邪念，滋生出各种不文明的行为，因而每个有不文明的行为的同志，都应该严以律己，从自己主观上找原因。如果不去掉自己身上的私心邪念，即使社会风气发生了根本的转变，个人也还是“难文明”的。

描述：

