id: 2c4dea07f8
标题：要准备打仗
日期：1975-8-25
是否是时间段：false
作者：沈石
来源：
标签：人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。”毛主席在三十七年前发出的这一指示，现在仍然具有重大的现实意义，今天我们读来，还是感到十分亲切。

当今世界，在革命因素不断增长的同时，战争的因素也在明显地增长。世界上有帝国主义存在，有社会帝国主义存在，这种社会制度就酝酿着战争。事实正是如此：美苏两霸事事明争暗斗，从西方到东方，从天空到海洋，从市场到会场，从常规武器到核武器，无不你争我夺，闹得世界很不安宁。苏修的野心很大，整个欧洲、亚洲、非洲，它都想拿到手。它的手伸得很长。两霸争得厉害，战争总有一天要打起来。整个局势是“山雨欲来风满楼”，现在这个山雨还没有来，可是风来了，而且风很急。总之，国际形势，比以前更紧张了，战争的危险越来越迫近了。我们要准备美苏两霸在世界上闹事，绝不相信什么“持久和平”，或者所谓“一代人的和平”。我们要把着眼点放在一个“打”字上，不然就要丧失警惕，就要吃亏。注重战争，就是要注重研究国内外阶级斗争形势的发展变化，研究敌情动向，使自己头脑清醒，保持警惕。我军作为一个执行革命的政治任务的武装集团，肩负着对内防复辟，对外反侵略，巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国的伟大历史使命，必须时刻准备打仗，准备粉碎帝国主义、社会帝国主义的颠覆和侵略，准备解放我国的神圣领土台湾。

战争是物质的运动，有它自身的规律，掌握了战争规律，指导战争才能多打胜仗。因此，要准备打仗，就要研究未来战争的特点，学习战争全局的指导规律。我们将来进行的反侵略战争，是现代战争，是立体战争，是持久战争，是人民战争，是正义战争。这样的战争同我们过去所进行的战争相比，有相同的特点，也有许多不同的特点。因此，我们就应该着眼其特点和发展，熟知敌我双方各方面的情况，找出其行动规律，并运用这些规律于自己的行动，使我们在未来战争中，决定地有步骤地取得最后胜利。

要准备打仗，就要学习军事。学习军事，从一方面说，是要注意对军事理论的学习和研究，也就是要学好毛主席的军事思想，掌握并运用好毛主席关于人民战争的理论、路线、方针和方法。毛主席早在几十年前就告诫全党：“研究军事的理论，研究战略和战术，研究军队政治工作，不可或缓”，“战争和战略的理论则是一切的骨干”。历史的经验也一再证明，只要我们坚持以毛主席军事思想作统帅，用于指导战争和作战，就比较地有把握，就一定能打胜仗。因此，我们要针对未来战争的特点，理论联系实际，特别是要着重联系打坦克、打飞机、合成军队作战等问题的实际，刻苦学习毛主席军事著作，用毛主席的军事思想指导军事训练，明确作战思想。从另一方面说，学习军事，就是要加强军事训练，使广大干部战士掌握熟练的军事技能，不断提高军事素质。应当看到，在未来战争中，敌人对我国发动进攻，很可能是凭借它技术装备的优势，从突然袭击开始。天上有飞机，地上有坦克，水上有军舰，构成立体战争。大量新式技术兵器的发展和使用，会使战争的突然性、破坏性和军队的机动性增大。这些新的情况，对我军各级指挥员提出了更高的要求。不仅要求指挥员会指挥单一兵种作战，还要会指挥联合兵种作战；不仅要会指挥小兵团，还要会指挥大兵团；不仅要会在熟悉的地方作战，还要会在不熟悉的地方作战；在战争的低级阶段会指挥，到了高级阶段也会指挥。就是当个连长，和过去的连长也不同了，现在要求连长了解掌握的知识比过去要多得多。打起仗来，有坦克的配属，有炮兵的加强，还有空中联络，部队管理。怎么指挥，怎么管理？对这些问题，都要严格训练，严格要求，认真研究，切实解决。

战争是对敌我双方一切物质力量和精神力量的全面考验。要准备打仗，赢得未来反侵略战争的胜利，我们需要做好物质准备和精神准备。在世界上还存在帝国主义制度的条件下，把人分为阶级，建立国家，仗就一定要打，非打不可，这是战争的必然性。但是，仗在什么时间打，在什么地点打，又有它的偶然性。第一、二次世界大战的经验证明，战争往往是在一个偶然的时间、一个偶然的地点爆发，并且是采取突然袭击的方式进行的。因此，我们要有准备，其中首要的是要有精神上的准备。精神上的准备，就是要有准备打仗的精神。“有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面”，我们就能更好地掌握战争中的主动权。我们要把战争的准备工作，放在敌人突然袭击可能提早到来这一点上。那种认为“打起仗来准备也来得及”、“战备工作已经差不多”的麻痹思想，对落实战备工作妨碍极大，必须克服。

要准备打仗，贵在抢时间。时间可贵，时间重要，时间就是力量，时间是个路线问题，争取时间是个严肃的问题。我们要充分利用毛主席革命外交路线为我们赢得的时间，全军上下，万众一心，在深入学习无产阶级专政理论的运动中，进一步认真学习毛主席的军事著作，贯彻毛主席的无产阶级军事路线，批判林彪的资产阶级军事路线，全面加强我军建设，认真落实战备工作，切实做到“宁可千日不战，不可一日不备”。这样，敌人一旦发动大规模战争，那就正如毛主席所预示的：“如果帝国主义好汉们决心发动第三次世界大战，他们除了促使世界资本主义制度根本灭亡以外，不会得到什么别的结果。”

描述：

