id: 2c4e3a7221
标题：0952部队面貌一新
日期：1959-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0952部队认真贯彻党的八届八中全会决议，各项工作面貌焕然一新，新成绩不断出现。

许多工作的成绩，是在不断克服右倾保守思想的情况下取得的。如坦克某支队火炮分队进行战五射击时，过去是用探照灯照明，现在改用白色信号弹照明；射击时又正遇到大风大雨，有的人便认为难以打好，有的强调在这种情况下观察镜反光，看不清楚，提出不打。领导上批判了这些错误的认识，教导员王汝森和战士们一起在车上研究动作，结果实弹射击取得了优秀成绩。某支队的单枪战斗射击是戴着防毒面具在复杂地形上进行的，开始大家认为二号目标难打，不敢订优秀指标，支队长就到二连种“试验田”摸索经验，并且召开现场会议介绍经验。各连队学习了这些经验，检查了畏难情绪，加强了各种情况下的预习，实弹射击的结果很好。

在经过八中全会学习后，从干部到士兵，心情舒畅，精神愉快，因此，好人好事大量涌现出来。炮兵某支队副支队长杜崇秋，在部队进行强渡江河演习时，看到车炮在河水急流中不能前进，便带头跳到水中抢救。坦克某支队在一次实弹射击中，拖靶汽车陷在泥泞里动不了，为了不误战机，副支队长张芳田、教导员李树桢、参谋孙星义等，就冒雨带头拖靶。这些干部的模范行动，大大鼓舞了战士们的情绪，许多战士部表示，要一个人干两个人的工作，用实际行动来响应党的号召。

描述：

