id: 2c4f083d11
标题：江苏省委、省革委会、省军区作出学习 推广角斜“红旗民兵团”先进经验的决定
日期：1977-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，江苏省委、省革委会、省军区联合作出了《关于进一步学习推广角斜“红旗民兵团”的先进经验，广泛开展创建民兵工作“三落实”先进单位活动的决定》。决定指出：海安县角斜公社“红旗民兵团”，是按照毛主席革命路线和“三落实”指示办民兵的先进典型，是江苏省民兵工作的一面红旗。自中共中央华东局、南京部队一九六六年三月二十四日命名并作出《关于开展学习角斜公社“红旗民兵团”活动的决定》以来，全省民兵广泛开展了学角斜、赶角斜的活动，取得了显著成绩，有力地促进了全省的民兵建设。

决定要求各级党组织、革委会、各级人武部门和广大民兵，要认真学习毛主席关于加强民兵建设的理论、路线、方针和政策，学习华主席关于加强民兵建设的指示，进一步提高对民兵战略地位和作用的认识；要坚持以阶级斗争为纲，把揭批“四人帮”的斗争进行到底；要认真学习角斜公社“红旗民兵团”搞好“三落实”的先进经验，要制订规划，大力开展革命竞赛；要切实加强领导。

省委、省革委会、省军区在决定中号召，全省各级党组织、革委会，各级人武部门和广大民兵，要认真学习、坚决贯彻毛主席和华主席关于加强民兵建设的一系列指示，在三大革命运动中，按照民兵工作“三落实”的要求，全面加强民兵建设，努力创建更多的象角斜公社“红旗民兵团”那样的民兵工作“三落实”的先进单位。为巩固无产阶级专政，做好反侵略战争和解放台湾的准备，为尽快把江苏省建设成高产稳产的农业基地和农轻重全面协调发展的、具有自己特点的社会主义工业省，为把我国建设成为社会主义现代化的强国，作出更大的贡献！

描述：

