id: 8690c5bb3f
标题：越南劳动者为和平、统一、独立、民主而奋斗
日期：1955-9-2
是否是时间段：false
作者：黄国越
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南劳动者为和平、统一、独立、民主而奋斗

越南总工会主席  黄国越

最近几个月，越南劳动人民正在努力从事和平建设，用建设的成绩来纪念八月十九日和九月二日——越南民族的光荣的历史纪念日；同时，也作为建设民主共和制度十周年的纪念。

一九四五年八月十九日，日本法西斯主义者在苏联军队的打击下投降了，越南全体人民在胡志明主席的领导下，举行全国起义，进行“八月革命”并获得胜利，建立了越南民主共和国。

越南民主共和国诞生还不够一个月，法国殖民者就在其他帝国主义的帮助下，回头来进行侵略，企图再一次把枷锁套在越南人民的颈子上。但是，深厚的爱国热情和对殖民制度和封建制度的仇恨思想，动员了越南劳动者和全国人民，在胡志明主席的领导下，坚决抗战到底，保卫祖国的独立，保卫“八月革命”所带给他们的自由幸福生活。

越南人民的正义斗争自始至终都获得全世界爱好和平的劳动者和人民，特别是以苏联、中国为首的社会主义和人民民主国家的劳动者和人民，以及法国人民、北非和其他法国属地的人民的同情和热烈支持。因此，越南人民获得了光荣的胜利，迫使对方于一九五四年七月在日内瓦签订了停战协定，在承认越南、柬埔寨和老挝的主权独立、统一和领土完整的基础上恢复和平。

经过十五年的残酷战争，今天，和平已在印度支那恢复了。越南劳动者和人民感到无限兴奋。前线的战士、深山里的军械工人、敌后的农妇，都用最能表达他们的愿望和幸福的语言，表示对和平的欢迎。每一个人都积极地争取实现胡志明主席所提出的新任务：“为巩固和平、实现统一、在全国范围内完成独立和民主而努力斗争。”

在为这一崇高的事业，也就是为实现越南民族的最迫切的、正当的愿望而斗争的过程中，越南工人阶级和劳动人民具有非常重大的任务：必须继续加强战斗意志，带头执行“为正确实现日内瓦协定而继续斗争”，并在北方“努力恢复经济，增加生产”，医治十五年战争破坏所留下的创伤，逐步提高人民的生活，使国富民强，为争取和平、实现国家统一创造条件。

和平已经恢复，但越南劳动人民还遭遇到由帝国主义的阴谋破坏所造成的许多艰难困苦。在先前敌人占领区的工业，由于对方撤离北方之前进行掠夺、破坏机器，许多行业都陷于瘫痪状态。一部分工人、职员和技术人员被强迫到南方去，数十万劳动人民失业。在战争期间，敌人破坏桥梁、堤坝……加上连续几年的水、旱、风暴等天灾，致使劳动人民更加饥寒交迫。

总之，和平恢复了，越南人民面对着一个被十五年侵略战争残酷蹂躏的国土，面对着对方所遗留下来的各种巨大困难。但越南劳动人民以自力更生的精神，展开爱国竞赛，并且学习苏联和中国的先进经验，克服了许多困难，获得了初步的成绩。

头一项胜利就是成功地接管了新解放区，特别是接管首都河内、海防海港和鸿基煤矿；从一九五五年五月十八日起，越南北方已全部解放。这是一次重大胜利，是越南劳动者和全国人民八十年爱国斗争和九年英勇抗战以及一年来巩固和平的斗争的结果。

在保证顺利接管新解放各城市的艰巨工作中，越南总工会指导各种群众团体，动员了大多数体力劳动者和脑力劳动者，坚决保卫劳动和生产的进行，反对强迫南迁，反对对方违反停战协定。在北方完全解放之后，各基层群众组织集合、团结和教育了各阶层劳动人民，高度发扬了他们的主人翁的精神，为人民民主政权建立巩固的基础，使它能顺利执行各种城市政策，保卫人民和国家的利益。因此，当法军撤退之后，城市的各种活动都立即恢复了；人民过着愉快的生活，完全改变了敌人统治时期的那种痛苦、暗淡的生活。

鸿基煤矿在解放了两天之后就立即恢复生产。水电的供应增加了百分之二十五至百分之四十。河内的劳动人民，自从恢复和平生活到现在，已经提出了二千七百五十项合理化建议，节约了八亿七千五百万越币。另一些企业如瑞溪皮革厂、上理油库等已经开始恢复生产，南定纱厂、海防水泥厂……等正在准备恢复生产。老解放区的各种国营企业的生产如锡、煤、磷酸盐、纸、火柴等，不仅产量增加了，而且还逐渐降低了成本。一九五五年头五个月，煤的产量（鸿基煤矿除外）比一九五四年增加了百分之七十一，磷酸盐的产量已达一九五四年全年产量的百分之六十四点二。在增产竞赛运动中，劳动弟兄节约了二十亿越币，增加了九万个工作日的产量，提出了四千五百二十一项合理化建议，在各厂矿和机关中选出了一万三千九百二十四个劳动模范和竞赛战士。但获得更广泛的成绩的还是恢复和重建各种小工艺和手工业，这是城市和农村的各阶层劳动人民的主要生活来源之一，若干年来，这些行业一直因遭受美、日、法等国家的货物排挤而在不断衰落中。

为恢复工商业和发展生产服务，整个交通运输系统也在慢慢整顿和恢复。河内—睦南关铁路已筑成，河内至南定和河内至老街的两条铁路的建设计划已完成了一大部分，此外六千零七十九公里的公路和桥梁已经获得整顿或新修筑。因此，总工会在各行业、各方面一天比一天吸收了更多的体力劳动者和脑力劳动者，并且在组织、教育和发动工人进行生产竞赛，恢复国民经济，建设一个富强、统一、和平的祖国等各种工作中起着重要的作用。

恢复和提高农业生产是恢复国民经济的起点。因此在那些过去因敌人建立无人地带被摧毁的地区进行开荒，恢复农业生产，以及防涝抗旱等工作一开始就获得重视。现在，重耕的荒地已达七万零五百越亩，今年春耕稻田的面积比去年增加了百分之一百七十，今年的夏收比去年增加了将近百分之五十。此外，还整顿和修筑了九个灌溉系统，供应了二十八万公顷田地的灌溉需要，整修了三千六百公里土堤和三百五十五处水闸，这是过去从未有过的事情。最重要的是，正在进行的土地改革运动已经迅速地改变了越南农村的面貌。在进行土地改革的乡村，土地回到了农民手中，被封建地主世世代代束缚着的农村生产力，现在获得解放了，正在直接为祖国的建设服务。已有十九个省的一千三百五十二个乡进行了减租和七个省的七百三十五个乡进行了土地改革。这些地区共有人口六百五十五万六千人。现在减租和土地改革工作仍在继续进行。截至目前为止，百分之七十二的乡（不包括山区）已经或正在进行减租和百分之三十二点八的乡已经或正在进行土地改革。在这一基础之上，农业生产竞赛运动日益深入和广泛发展，而工农联盟也日益巩固。

在教育方面，除新成立的人民大学有一千四百学生之外，各专科学校的学生总数也增至一千五百二十八人，比解放前河内的大学生总数增加了一半。现在，在新解放的地区，各公、私立中小学校的学生总数比敌人占领期间增加了二万二千人以上。特别是自从和平恢复以后，越南民主共和国政府已经增加了十二所专门学校，其中有学生九千八百六十六人。在新解放区和已经进行了土地改革的地区，在工人、农民和干部中进行的扫除文盲和提高文化的工作正在大力开展。目前，已在或正在平民普及班念书的共有农民五十九万六千八百二十一人，工人九万二千八百六十人和乡村干部十五万三千六百七十一人。

在为人民群众的健康而服务方面，也作了很大的努力。新建医院、病床和医生人数都有很大的增加。在一九五五年的头六个月中，药品的生产已经能够保证供给人民的迫切需要。工资制度、社会保险、劳动法规等方面，都逐步进行了改革，以适应新的情况。

数万失业人民已经获得了工作，他们正在兴奋地参加道路堤坝的修筑工作，为建设祖国贡献出自己的力量。

上述各种重大胜利的获得，是由于有越南劳动人民的坚忍劳动、克服困难和不断斗争的精神，有胡志明主席、越南劳动党和越南民主共和国政府的领导，有统一战线团结了全国人民和英勇的越南人民军，有苏联、中国和各兄弟国家的慷慨无私的援助。最近以胡志明主席为首的越南民主共和国政府代表团访问了苏联、中国和蒙古，标志着越南人民和各兄弟国家人民之间的关系的进一步发展。这一点，更增加了越南人民的力量，并大大地鼓舞了越南人民为击败美帝国主义及其走狗挑拨战争的阴谋而斗争。

当越南北方的人民正在努力建设和平生活、建设祖国的时候，在越南南方，美帝国主义及其走狗却在尽力破坏日内瓦协议，破坏和平统一，阴谋长期分裂越南，企图把越南南方和柬埔寨、老挝变成美帝国主义的殖民地和准备战争的军事基地。过去的和平的一年，也是美帝国主义和越南南方的战争挑拨者的充满罪恶的一年。南方的人民仍然要继续生活在连呼吸的自由都没有的环境里和战争恐怖的气氛中。美帝国主义及其走狗正在制造着一场他们和反吴庭艳各教派之间的流血冲突，使数千平民遭受无辜的伤亡，十多万人由于房屋被烧毁而无家可归。在美国指挥下的吴庭艳的反动统治机器，进行了恐怖屠杀、拘禁参加抗战的人民、武装镇压西贡堤岸和顺化人民的和平运动以及要求召开协商会议的斗争。自从和平恢复到现在，他们在南方进行了三千多次恐怖屠杀，打死打伤四千多人，拘捕了二万人。他们取消了一切自由民主权利，践踏人民的要求民族独立的权利，实行了法西斯的统治。美国资本家不断向越南南方投资并且在南方倾销他们的货物，使南方的经济完全从属于美国，南方的许多行业衰落了，许多企业倒闭，工人被辞退，民族资产阶级破产。在西贡出版的报刊，虽然受到严密的检查，但也不能掩盖事实，它们透露了在南方有成百万人失业，在街头上流离失所的景况，以及被迫南迁的成万教徒目前正过着流浪生活或者在集中寨中和树胶园中消磨着生命的痛苦景况。南方的腐败和残暴的法西斯制度更激起了各阶层人民的愤恨，他们坚决起来一致行动，反对美帝国主义和它的走狗。

越南是一个统一的锦绣河山，越南民族是一个从北到南的二千三百万人口的整体，它曾有过团结斗争的历史，任何力量都不能把它分裂。越南人民坚决粉碎一切分裂自己的国土的阴谋，就像他们在一九四五年曾粉碎了法国和日本法西斯的侵略阴谋并且在过去九年的爱国战争中获得光荣的胜利一样。现在，越南人民坚决地为正确执行日内瓦协定而斗争，通过全国的自由普选来统一祖国，并且防止战争在印度支那再起，借以保卫民族独立，保卫亚洲和世界的和平。虽然，在前进的道路上，越南劳动人民还会遇到许多艰难困苦，首先是美帝国主义的破坏阴谋所造成的困难。

越南人民正在扩大和巩固以坚强的工农联盟为基础的民族统一战线，这是巩固和平、实现统一的一种伟大力量。越南人民正在为完成人民民族民主革命而斗争。为了完成这一光荣的任务，越南总工会正在鼓舞全国的体力劳动者和脑力劳动者的革命精神，和全国人民共同积极恢复国民经济，巩固越南北方，并大力推动南方的政治斗争，为一个和平、统一、独立、民主和富强的越南而继续奋斗。

有胡志明主席、越南劳动党和越南民主共和国的正确领导，有苏联、中国和各人民民主国家光辉的榜样和伟大的友谊以及慷慨无私的援助，有全世界爱好和平人民的同情，越南劳动者和越南人民一定能够击败美帝国主义及其走狗企图重新发动战争的一切阴谋，保卫和发扬“八月革命”和九年英勇抗战的伟大胜利。

描述：

