id: 86917c7a2e
标题：树立全心全意为农业生产服务的思想
日期：1971-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立全心全意为农业生产服务的思想

灵山县农机修造厂积极发展农业机械生产，深入农村修理农机具，帮助公社建立农机修配站，有力地支援了农业生产

新华社南宁六日电　广西灵山县农机修造厂革委会带领工人群众，坚持为农业服务的方向，在多快好省地发展农业机械生产的同时，积极帮助公社建立农机修配站，有力地支援了农业生产。

去年，这个厂除了承担拖拉机、柴油机、汽车等的中修和大修任务以外，还生产了碾米机、粉碎机、电动机，试制成功了十马力柴油机、联合收割机等新产品。与此同时还自制了一批机床设备，武装了全县十九个公社的农机修配站和县办的水泥厂、水力电机修造厂。

灵山县农机修造厂是一九五八年建立起来的。十多年来，这个厂在为谁服务的问题上，经历了两条路线的激烈斗争。建厂初期，这个厂的工人群众在毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的指引下，大搞技术革新，成功地制造了不少农业机具，支援了农业生产。后来由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的干扰，只顾生产利润高的产品，不愿生产农机产品，使这个农机修造厂脱离了支援农业生产的轨道。

在无产阶级文化大革命中，灵山县农机修造厂的工人群众，以毛泽东思想为武器，狠批了刘少奇推行的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，树立了全心全意为农业生产服务的思想。他们在县革委会的统一领导下，组织巡回检修队深入农村社、队修理农机具，同时根据当地农业生产的特点，设计和制造适合当地农业生产需要的新型农具。从一九六八年以来，他们先后为农村生产了小型水力发电设备五十二套，电动机、水轮泵、揉茶机、粉碎机、打谷机、切蔓机等一千六百多台，帮助公社、大队、生产队建立农副产品加工厂二百五十个，生产各种农机配件一万多件，维修内燃机二千一百多台（次），有力地促进了当地农业机械化的发展，支援了农业生产。

灵山县农机修造厂为了帮助农村公社建立农机修配站，还发扬自力更生精神，自己动手制造机床设备。去年，他们在试制牛头刨床时，没有经验干中学，没有材料自己找，经过二十多天时间，就成功地制造出了第一台牛头刨床，接着成批投入了生产。到目前为止，这个厂为各公社生产了各种机床三十八台。本厂现有的五十多台大小机床，其中百分之八十也是他们自己制造的。

灵山县农机修造厂还非常注意对各公社农机修配站的人员进行技术指导。他们除了分期分批集中各公社修配站人员到厂里学习技术以外，还经常派人到各公社修配站传授技术，帮助各修配站解决疑难问题。去年，这个厂为全县各公社培训了能够掌握车、刨、钻、铣技术的人员二百多名，使全县十九个公社建立的农机修配站，都能够承担本公社农机具的维修任务。烟敦公社离县城较远，过去农机具坏了，拿到县里来修很困难。去年这个公社农机修配站建立以后，不仅维修农机一百二十多台，而且生产农机配件三千多件，并生产了粉碎机等农机具，供应了农业生产的需要。

描述：

