id: 86919d127b
标题：适合搞定额的农活实行定额管理好  南城县去年春耕开始，在插秧双抢大忙季节和冬季农田基建中实行定额管理，社员干劲大，任务完成好
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适合搞定额的农活实行定额管理好

南城县去年春耕开始，在插秧双抢大忙季节和冬季农田基建中实行定额管理，社员干劲大，任务完成好

新华社南昌一九七八年一月十八日电　江西省南城县，从去年春耕开始，适合搞定额的各项主要农活实行了定额管理，收到了显著效果。

在插秧、双抢大忙季节，各社队由于实行了定额管理，社员们干劲大，责任心强，都提前完成了任务，保证了这个县的粮食总产量比上一年增长两成。在冬季农田基本建设中，定额管理有效地加快了工程进度，许多治山治水、改河造田工程已经提前完工。

这个县不仅在农业上，而且在养猪、养鱼和其他集体副业上，也普遍实行了定额管理，收到了良好效果。去年年初，全县集体生猪存栏数只有二万多头，由于推行了里塔公社关于集体养猪的定额管理办法，到去年十二月底，全县集体生猪存栏数已增加到近三万头。池塘养鱼由于实行了定额管理的办法，全县去年鲜鱼产量也由一九七六年的一百五十万斤增加到近二百万斤。

在人民公社劳动管理中实行定额管理，本来是一项体现按劳分配这一社会主义原则的先进制度，从人民公社建立以来，一直受到广大干部和社员的欢迎。但是，由于受“四人帮”反革命修正主义路线的干扰，在南城县一些社队，合理的定额管理制度被取消了，在劳动计酬上，出现了“干多干少一样，干好干坏一样，干与不干一样”的现象，挫伤了群众的积极性，拖了农业发展的后腿。

英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，砸烂了多年套在南城县干部、社员头上的精神枷锁。去年年初，县委就理直气壮地提出了要认真落实党在农村的各项经济政策，把搞好人民公社的经营管理，当作一件大事来抓。县委搞试点、发文件、开大会，在揭批“四人帮”的斗争中，认真整顿和健全人民公社经营管理制度。四月中旬，县委批转了株良公社关于搞好人民公社经营管理的方案，以及这个公社世厚大队大禾场生产队搞好定额管理的经验，在全县推广。

广大基层干部和群众在抓定额管理时，也充分发挥了积极性和创造性，不但因地制宜地制定具体定额的标准，还严格质量检查制度。株良公社古竹大队第二生产队在检查插秧质量时，有一个女社员插秧达到了十二个工分的标准，就记了十二分，另一个男社员数量上达到十五分，但质量不好，就降到十二分，真正做到了男女同工同酬。上唐公社过去种田塍豆没有建立责任制，长不起来。去年建立了责任制度，加强了社员的责任心，全公社的田塍豆产量比一九七六年猛增五倍。

描述：

