id: 86939ca0b7
标题：趁黄金季节大抓施工进度  辽宁、江西、新疆、内蒙古等省区建筑职工掀起快速施工竞赛
日期：1959-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
趁黄金季节大抓施工进度

辽宁、江西、新疆、内蒙古等省区建筑职工掀起快速施工竞赛

本报讯　辽宁省基本建设战线上三十六万职工，正在抓紧当前施工的“黄金”季节，掀起一个以工业基本建设为中心，以技术表演赛为基本形式的竞赛高潮。

今年辽宁省基本建设欣欣向荣，新建和扩建的工程陆续投入生产，形势十分良好。到目前为止，全省已经完成九百项工程，其中限额以上的有二十五项。这些工程投入生产以后，将使辽宁省的工业生产能力和技术水平大大提高一步。

为了多快好省地完成今年建设任务，进入第四季度后，广大职工提出了“赶前不赶后”、“趁黄金季节，确保重点，狠抓收尾”的响亮口号，施工速度大大加快。沈阳市第三、四工程公司在主要工种中开展技术表演赛后，生产效率普遍提高两倍到四倍，解决了10月份劳动力不足的困难，使月计划在原来的基础上又提高了10％到25％。

本报讯　江西省基本建设战线经过反右倾、鼓干劲，大搞增产节约运动，出现了多快好省的大好形势。到10月中旬，全省已有二百多个建设工程全部或大部分建成（其中有十多个限额以上的大型工程），并且投入了生产。此外，还有一百多个建设工程目前正在紧张施工。

反右倾，鼓干劲，大搞增产节约运动，使江西省基本建设状况一月比一月好。8月份全省完成的基建投资额比7月份增长了34％，9月份又比8月份提高35.5％，10月份也有很大增长。全省建筑安装工程成本，8月份比7月份节约十四万余元，9月份又节约了三十余万元，10月份的安装成本又有下降。

目前，全省基建职工正在马不停蹄，乘胜前进，全体职工正在为提前完成今年基建计划而努力。

本报讯　新疆基本建设战线上数万名职工正在全面加快几十项重点工程的建筑安装速度。

今年，自治区在第四季度的建筑安装工作量，比前三个季度平均完成量增加将近一倍。由于自治区建筑安装职工坚持了以钢为纲，全面跃进和多快好省的建筑方针，到9月底，这些工程已经完成了三分之二以上，新增加的生铁生产能力达到二十万吨以上，炼钢能力达到十三万吨，使自治区钢铁生产能力比去年增加了好几倍，其他像年处理十五万吨的克拉玛依炼油厂、喀什水电站等已纷纷提前投入生产。

现在，自治区各个建筑单位特别抓紧第四季度安排的三十五项重点工程的施工和安装工作。

本报讯　内蒙古自治区今年的基本建设，出现了空前繁荣的景象。

祖国第三个钢铁基地——包钢，经过数万职工辛勤劳动，今年已完成了一号巨型高炉、二十吨平炉、十吨电炉、三号和四号大型焦炉等重点工程。今年内蒙古地方建设的一百二十一个重点项目，目前已有三十个全部和部分交付生产和使用。

现在，活跃在内蒙古全区的十九万多建筑业职工，正在大鼓干劲，采取有效措施，大抓施工管理，大搞快速施工，力争提前完成国家和地方各项重点建设项目全年施工任务，并努力为明年第一季度工程作好施工准备。

描述：

