id: 86954b5e51
标题：毛主席的“寿宴”
日期：1993-10-31
是否是时间段：false
作者：刘连杭
来源：
标签：毛泽东,山东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的“寿宴”

刘连杭

人民大会堂有个１１８厅。１１８厅，最早称北京厅。这个厅宽敞、明亮，布置得舒适、安怡。它又分为１、２、３、４号厅。对外使用的是２号厅。松软的地毯，宽大的沙发，宝塔倒挂式的水晶玻璃吊灯，反映北京自然风貌的巨幅国画：《十三陵》、《燕山》、《樱桃沟》、《八达岭》分别悬挂在四面墙壁上。由于进出路线方便，开会、办公、休息能配套使用，是党和国家领导同志经常使用的厅室之一。１号厅曾是毛泽东主席生前经常使用的办公和休息厅。

１１８厅的１号小厅，只有２０多平方米，设有主席办公的写字台，一个小书架和一套沙发，西头一间小盥洗室。主席工作之余就在厅室东头一张中型木板床上看书、小憩。

在过去的那个年代、那个历史大背景条件下，毛主席的各项活动，除见报消息外，一切都是绝对保密的，因此，为毛主席服务的工作人员，从局、处（当时是处、科）领导，到服务员都是固定的。

在这里，我们为毛主席的服务是全程的——从迎进到送出，从会议、接见的烟茶招待到宴会桌面服务，从主席便饭到按医生的要求递药送水……

１９６３年１２月２６日，是毛泽东主席７０寿辰。这天下午，主席在人民大会堂１１８厅会见外宾，谈的时间很长。会见结束，主席送外宾到门口，目送外宾的车子离去，时间已经很晚，用餐时间已过，我们按情况为主席准备好了晚饭。主席接过服务员递给他的毛巾，一面慢慢地擦手，一面满面笑容地问服务员：“小张，今天给不给饭吃啊？”当天值班的服务员张善兰笑着说：“主席是不是肚子又闹革命了，晚饭我们已经为您准备好了，您先休息一下，马上就可吃饭。”

我们熟悉主席在１１８厅工作的习惯，在外事活动或内事会议结束后，总要继续审阅文件或看书阅报。这许是老人家休息的一种方式。我们也从中了解主席的另外一个规律：一起活动结束后，如已到饭时，立即催请他吃饭，否则，接下第二起活动——无论是看文件、看书，一开始，就会忘记吃饭，再请他吃饭，不知要费多少周折。

这天因饭时已过，我们准备毛主席活动一结束立即请他吃晚饭。熟悉毛主席日常生活的人都知道，实际这是他的午饭。因为多年战争生活环境养成的工作习惯，主席大都是上午休息，下午和夜间办公。所以，晚餐就成了主席的午餐。午餐又是中国习惯的正餐，加上这一天又是主席的７０岁生日，于是，我们就取得主席保健医生的同意，特为老人家的便饭多准备两个菜、一碗面条——四菜一汤和一碗汤面。这就是我们为毛主席准备的古稀寿宴。应该说，我们出自热爱自己领袖的内心之诚，特意为他老人家准备的“寿宴”实在有点寒酸。但主席看到了桌子上为他摆的菜饭，脸上顿时显示了不悦。

敬老，是我们中华民族素有的传统美德。在中国，人到七十称为古稀之年，即使在民间一般之家也要庆贺一番。然而，毛主席却不喜欢为他这样做。而为他这样做的只是经常为他服务的身边工作人员。

毛主席不悦的起因，是这顿饭违犯了他的规矩。进城之初，党的七届二中全会上，由他建议通过了不为党的领导者祝寿的决定。主席自己身体力行。主席平时的饮食很简单。他的午、晚是荤素各一的两个热菜，两小碟凉菜（其实是一个小咸菜，一个辣椒），一个汤，一碗红、白两（糙）米饭。主席不喜欢别人改变他的伙食标准和饮食习惯，桌子上加菜，主席发现后，以深沉的眼神望着服务员，似乎在问：这就是你说的要给我做寿加的菜吧！服务员如实相告。面色变得严肃的主席说：“我们党内有规矩，不准做寿，我不能带头违反规定，这饭我可不能吃！”主席没有入座，做了一个人们都熟悉的手势，右手向外一挥，就在１１８厅内散步。

主席不喜欢的事不愿别人强加于他，这我们都知道。他身边的服务员为他做寿，这种生活小事，他也是当大事来对待的，因为他是党的主席，要带头遵守党规。这使我们更加敬重自己的领袖。但我们却给主席出了难题。在饭前服务员送上茶水时，轻轻地对主席说：“今天，我们为您祝寿。”主席却认真地说：“我好好的，做个屁寿。”主席对我们服务人员，就是这样，平易、随便、亲切，常使用直接、风趣、幽默的语言，我们也从中可以知道主席对我们服务工作的不满与要求。这时我们还未感到主席不悦，到主席看见桌上菜不入座，才知主席真的不满。虽然那时我们在主席面前无拘无束，但见到这个场面，也一时有点紧张。我们让张善兰去“做主席的工作”。那时的服务员张善兰、侯桂珍都只有二十几岁。侯桂珍，安徽蚌埠人，性格活泼开朗、热情，善言辞。主席戏称她小猴（侯）子。张善兰，山东蓬莱人，性格善良恬静，温柔热情，说起话来带有山东味的爽直。二人性格相左，但都对主席如对父辈一般尊重，工作之余却可顽皮地和主席说笑。主席喜欢年轻人，很容易和这些平常的年轻人感情交流。经过“做工作”，主席“被说服”了，说：“饭可以吃，但有一个条件：你们不是也没吃饭吗？和我一同吃，不是做什么寿，打牙祭，我请客，这么多好菜，免得浪费。”其实哪里有什么高级菜，没有山珍，也没有海味，量也不大。没有为主席做成寿，为主席服务的小年轻服务员却成了毛主席的座上客。饭间，张善兰举杯，祝毛主席健康、快乐。主席则说：再过几天就是１９６４年了，我们每个人都长了一岁，每个人都过日子，祝我们每个人都健康。古稀老人在为年轻人夹菜和谈天中，得到了常人的生日愉悦的心情平衡。至于饭费和粮票，当然如主席往常在这里吃便饭时一样都由他支付。

饭后，我们去向毛主席祝寿并请老人家同我们合影。他笑容满面地说：“感谢你们大家。照个相可以，不要祝寿。”主席这次再没提党的规定，而是幽默地说：“做寿不好，做一次就少一岁，那不是越做就死得越快吗？还是不做寿多活几年好！”我们改口说，祝主席健康长寿。毛主席笑了，“健康很重要，可以多活几年。什么万岁，万寿无疆，没那回事，你们不要听。人都是要死的，无非是七十三，八十四。如果人都不死，孔老夫子到现在还活着，不要说他坐车子周游列国，恐怕连站脚的地方都没有了。”毛主席风趣的谈话引起了满厅人的笑声。闪烁着欢快目光的主席和我们一起笑了，而且笑得很开怀。在满堂亲切、真诚的笑声中，我们感觉得到了最大的幸福，到今天我还有这样的感觉。

（附图片）１９６３年１２月２６日，毛主席同人民大会堂工作人员合影。右一为作者。本报稿

描述：

