id: 86979ab03b
标题：扎根农村　誓做普通劳动者  安徽三万八千多名知识青年踊跃上山下乡  陕西六千多“社来社去”中专毕业生奔赴农村
日期：1976-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,安徽文革,教育革命,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎根农村　誓做普通劳动者

安徽三万八千多名知识青年踊跃上山下乡

陕西六千多“社来社去”中专毕业生奔赴农村

新华社合肥一九七六年三月十六日电在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争中，安徽省最近有三万八千多名应届中学毕业生上山下乡，决心以扎根农村干革命的实际行动，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

回击右倾翻案风的斗争促进了安徽省今年知识青年上山下乡工作的发展。从去年年底以来，各地党委先后召开了知识青年上山下乡工作会议，把做好今年知识青年上山下乡工作，当成回击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的一项战斗任务。在各地召开的会议上，大家认真学习毛主席的指示，畅谈无产阶级文化大革命的胜利成果和知识青年上山下乡的伟大意义，批判党内不肯改悔的走资派反对知识青年上山下乡等各种奇谈怪论，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领。在阜阳、宿县、池州等地区和蚌埠、合肥、安庆等城市，许多机关、厂矿和学校还先后举办了毕业生学习班、下乡知识青年家长学习班，学习毛主席有关知识青年上山下乡的一系列教导，批判刘少奇、林彪所宣扬的孔孟之道，以及他们散布的“读书做官”、“变相劳改”等反动谬论。广大干部和群众说：知识青年上山下乡，是培养无产阶级革命事业接班人的必由之路，是限制资产阶级法权，缩小三大差别，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的伟大措施，谁要反对文化大革命，否定知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，我们就坚决和他斗争到底。广大干部和群众通过学习和批判，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，纷纷送子女下乡务农。蚌埠市六千多名应届毕业生争着报名到最艰苦的地方去，首批毕业生近四千人从动员到基本走完，前后只用了二十多天。

这几年来，安徽省各城市中学大都办了农村分校，组织学生分期分批到农村分校学习和劳动，促进了教育革命的发展，为知识青年扎根农村干革命打下了思想基础。这些农村分校在办校中，把阶级教育作为一门主课，把爱农务农、扎根农村的思想教育放在首位。各分校经常请苦大仇深的老工人、老贫农作忆苦思甜报告，请社队干部讲农村两个阶级、两条道路斗争的历史，请已经下乡的知识青年谈在农村锻炼成长的体会。各农村分校在课程设置、教学内容和教学方法上，都围绕着普及大寨县的需要，开设了政治、农业知识、集体生产劳动三门必修课，另外还开设了拖拉机、柴油机、发电机和土壤分析、农村财会及照明电路等专业课。在教学方法上，坚持大小课堂结合，教室内与田头结合，把教学、劳动和科研结合起来。因此，应届毕业生在下乡之前，不仅有了立志务农的思想准备，也掌握了为普及大寨县贡献力量的知识和技能。

据新华社西安电　在无产阶级教育革命深入发展的大好形势下，在反击右倾翻案风的斗争中，从陕西省三十多所中等专业学校毕业的六千多名“社来社去”的工农兵学员，陆续奔赴农村三大革命运动第一线。他们在走上新的战斗岗位之前，纷纷表示要做反修防修、巩固无产阶级专政的战士，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，以自己的实际行动，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，捍卫毛主席的革命路线。

这六千多名学员，是陕西省农林学校、榆林地区农业学校、延安地区卫生学校、汉中师范学校、大荔师范学校等三十多所中等专业学校的毕业生。一九七四年，这些学校学习朝阳农学院教育革命的经验，开始招收“社来社去”的学生。一大批有实践经验的农民、民办教师、赤脚医生、知识青年和复员转业军人，来到这些学校学习。在学习期间，他们努力攻读马列著作和毛主席著作，积极参加阶级斗争和教育革命，批判修正主义教育路线，批判“学而优则仕”和“读书做官”论，同种种否定“社来社去”的谬论进行斗争，阶级斗争和路线斗争觉悟有了显著提高。毕业前夕，他们纷纷写决心书、申请书、大字报，向党组织表达了自己回乡当农民，做反修防修、巩固无产阶级专政的战士，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派的坚强决心。这批工农兵学员奔赴农村以后，积极参加农村三大革命运动，在很短的时间内已经做出了许多可喜的成绩，受到贫下中农的热情欢迎。

“做有社会主义觉悟的有文化的新型农民，坚决不做资产阶级精神贵族”，这是陕西省六千多名“社来社去”中专毕业生的共同誓言。应届毕业生宁百川，在学习期间，连续给学校党委写了两封信，表示要带头批判资产阶级法权，立志当社会主义新型农民。毕业后，宁百川回到了推荐他上学的合阳县农科所工作。为了实现当农民的决心，他又先后向农科所和学校党委提出申请，要求回队当农民。他回队后，积极投入农业学大寨运动，在队上推广了“万株棉”的先进经验。最近，宁百川积极投入了反击右倾翻案风的斗争。他在一篇题为《坚持“社来社去”方向，回击右倾翻案风》的文章中，批判了党内不肯改悔的走资派否定社会主义新生事物的罪行。

目前，陕西省这批“社来社去”的中专毕业生，正在积极参加反击右倾翻案风的斗争。

描述：

