id: 869bc78117
标题：林彪孔老二是劳动妇女的死对头
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：申纪兰
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,反潮流,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪孔老二是劳动妇女的死对头

全国农业劳动模范　申纪兰

春秋末期，孔老二出于维护没落的奴隶制度的需要，大肆宣扬“男尊女卑”的谬论，破口大骂“唯女子与小人为难养也”。后来，孔孟之徒为了维护封建秩序，又搞了什么“三纲五常”、“三从四德”。历代反动统治阶级利用孔孟之道，残害劳动妇女，把她们压在人间地狱的最底层。孔孟之道是吃人之道，在这个黑道上，到处都洒满了我们劳动妇女的血和泪。

孔老二的忠实信徒林彪，为了篡党夺权，改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，继承了孔孟之道的反动衣钵。林彪一伙大肆鼓吹“男尊女卑”，胡说什么“妇女愚笨”、“妇女的精力要放在丈夫身上”，等等，妄图用孔孟之道把广大劳动妇女再捆绑起来。林彪、孔老二是我们劳动妇女的死对头。孔老二和林彪都是妄图阻挠历史前进的反动派，都逃不脱历史的无情惩罚，他们已被革命人民扫进了历史的垃圾堆。

在党和毛主席的英明领导下，我国社会主义制度的建立，为妇女解放开辟了无限广阔的道路。在新中国，广大劳动妇女，在政治、经济、文化和家庭等方面，都和男同志处于同等地位。她们在三大革命运动中发挥着越来越大的作用。特别是经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，广大劳动妇女的阶级斗争、路线斗争觉悟更加提高，充分发挥了“半边天”的作用。妇女不仅是社会主义建设的一支伟大人力资源，而且是社会主义革命中的一支伟大力量。我们西沟大队就是一个例证。

在抗日战争和解放战争中，在党的领导下，西沟的妇女积极做军鞋、送公粮、护伤员、送茶饭，支援前线，保卫家乡。在土改运动中，她们坚持党的阶级路线，爱憎分明，积极斗争。在合作化运动中，她们带头入社，并同叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起的大砍合作社的妖风进行了坚决的斗争。在国民经济三年暂时困难时期，广大妇女立场坚定，旗帜鲜明，坚持社会主义方向，抵制了“三自一包”的反革命的修正主义黑货。在无产阶级文化大革命中，妇女们大造了修正主义的反，大造了资产阶级的反，并同各种旧的传统观念进行了斗争，捍卫了毛主席的革命路线。在批林整风运动中，广大妇女同男同志一起，口诛笔伐，积极上阵，狠批了林彪妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的滔天罪行。广大妇女在实际斗争中得到了锻炼和提高，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。现在，全大队的十三个生产队中，队队都有女队长，党总支委员中有两名女委员，革委会成员中有三名女委员。全队干部中，妇女干部就占百分之四十多。四十多名妇女，光荣地加入了中国共产党和共青团。

在生产斗争中，广大妇女也发挥了巨大作用。一九五二年办初级社时，李顺达同志发动大家在荒山上造林，建设山区。我们妇女踊跃投入战斗。老党员宋巧银和张招弟等女同志，起早搭黑地干，中午带着干粮不下山。经过几年的努力，使荒山长出了绿油油的一万二千多亩松柏林。在河滩闸坝造地中，妇女们干得更欢，炸石头，垒大坝，样样都能干。经过几年的艰苦奋斗，在乱石滚滚的干河滩地筑起了八千米长的逼水大坝，人工造地五百亩。我们西沟大队的妇女，走上了各种工作岗位，行行业业都离不开妇女，妇女也样样在行。事实充分证明，妇女能顶“半边天”。林彪之流胡说妇女落后、妇女无用，真是鬼话！

在科学实验中，西沟的妇女和男人一样，敢想敢干，作出了贡献。农机修理厂的张芝风、马立英都是高中生，立志农村干革命。她们和男同志一起修造了电动机，革新了打场机、压面机等。科研组的许芝苗，既搞科学实验，又管气象预报，培育的玉米良种，亩产高达一千五百斤。去年，她们还制成了土化肥。群众夸她们是种地的能手，管天的姑娘。

无数的事实，雄辩地证明了一条颠扑不破的真理：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”

革命斗争的实践，使我们深深认识到，批林批孔是上层建筑领域的一场深刻革命。在毛主席为首的党中央领导下，我们决心发扬反潮流精神，把批林批孔运动进行到底！

描述：

