id: 869b675cf7
标题：一年来北京市的公营企业
日期：1950-1-31
是否是时间段：false
作者：北京市人民政府研究室
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一年来北京市的公营企业

北京市人民政府研究室

接管和机构调整

北京市的公营企业，包括石景山钢铁厂、石景山发电厂、七十兵工厂、北京机器厂、门头沟煤矿、北京被服厂、北京汽车修配厂、清河制呢厂、燕京造纸厂、中国人民印刷厂、农业机械总厂、北京企业公司所属各工厂，电信邮政以及本市自来水、电车、公共汽车等市政企业。解放之初即由军事管制委员会一一接管，首先维持原来的企业机构，对原有的职工，按解放前三个月平均实际薪资为基础，维持原职原薪。这样安定了企业内部，使之能够有秩序地迅速复工。接着在企业中进行若干初步的改革，保留和改良其纯经济性质的、生产所必需的机构，裁撤和改革带政权性质的或官僚主义化的机构。其有关国家经济命脉的大企业，如钢铁、电力、机器、兵工、印刷等工厂，按照新的需要统一到国营各产业系统里去。其有关本市人民生活和生产建设的，如制呢、造纸、玻璃、制冰、制药砖、窑、铁工、电工、公共汽车、自来水等则划归市营。各企业中的人事和机构也作了适当的调整，经过有系统有效率地接管，北京的公营企业全部转入人民手中，职工生活获得保障，工业生产逐步恢复。

恢复和发展

由于紧密依靠工人阶级，北京市的公营企业，在去年一年间，不只全面恢复了，而且获得初步发展。以北京市营的工业来说，人民政府接管时，十四个公营工厂里，开工的只有六个。燕京造纸厂、新建玻璃厂、新建制药厂，都是停工了几个月或几年的。到现在，二十个生产单位都全部开工，而且普遍的超过了解放前的生产水平。此外，石景山钢铁厂去年展开新纪录运动，经苏联专家的积极建议，改进技术后，打破了生产领导上的保守观点，经全体职工努力和党政工团的密切配合，工人阶级发挥了高度的积极性。在去年十二月日产铁曾达到过三百三十一吨，创造了该厂有史以来的新纪录。产量超出国民党统治时期最高产量百分之七十三·三。北京机器厂是解放前的几个修械所合并而成的。从去年六月已转业为和平工业，出产水鹤（火车用）和自动给煤机。它的总厂的机器开动率，现在是百分之八十到九十，解放前只是百分之二十到三十。

在恢复与发展的过程中，职工的伟大贡献，是极其明显的。石景山发电厂、公共汽车公司等单位职工，曾献交过不少器材。石景山钢铁厂工人去年五月底修好华北最大炼铁炉时，比解放前缩短工时三分之一，使该厂在六月底全面恢复生产。热风炉清灰时，工人程德贵、胡基瑞等在摄氏一百二十度高温下入炉工作，在受伤和薰昏后还不肯休息。人民造纸厂工人林福崐，为使工厂早日复工，曾仰卧地沟烂泥上接修水管。在劳动生产率提高方面，北京被服厂在完成冬装任务时，前车工人每日做出十四套，超出计划一倍。后车工人做到六十套，超出计划一倍多。电车公司修造厂在第一次完成百辆车运动时，曾经用七个工完成以前定五十五工的铜头。各厂职工，不只积极工作、增加劳动强度来提高产量，而且改良技术，创造工具。七十兵工厂工人傅万煜创造斜齿车刀，提高产量九倍。自来水公司工人刘桂生、李玉启等，自制化铅炉，比旧式炉子省百分之八十的焦炭，百分之九十的木柴。为了克服机件缺乏的困难，石景山发电厂唐明汉自造了和美货效能相同的高压保险丝。电车公司修造厂长和工人自制了二十几年从来没做过的火玻璃圈和自动闸盒。在精简节约方面，清河制呢厂一九四八年六月烧煤二百六十五点五吨，去年六月用的煤气更多，却只烧了九十二点三吨煤。石景山钢铁厂每度电省煤零点一八九公斤，去年一年共省煤二十五万三千二百五十八吨。此外，各厂初步建立了工作制度、管理制度，工人自动订立了劳动纪律。依靠了这些，首都的公营企业从恢复走到了发展，为一九五○年的进一步发展打下了基础。

力量的源泉

工人群众积极发挥创造作用与劳动热情，主要是由三方面促成的：

第一、工人阶级觉悟提高、生产智慧充分发挥。根据十二月份统计：公营企业共有职工五万九千人，参加工会的占百分之八十七。两万二千多人参加工人夜校、学习班、识字班及暑期学习。群众大会、小报、墙报、广播、电影、娱乐都起了对工人群众的教育作用。解放后各工厂工人踊跃参加中国共产党和新民主主义青年团，成了生产战线上的骨干。

第二、职工生活获得了基本的保障。由于按时发给工资、普遍设立消费合作社，免除商人中间剥削，生活稳定，从而减少了工人的顾虑。

第三、一部分工厂发动工人积极参加民主管理，用自我批评来反对官僚主义，使职工团结一致。工厂管理委员会虽然只在八个企业中建立起来，但事实证明，工人生产积极性能否发扬，与是否实行民主管理，关系很大。

加强领导，再进一步

北京市公营企业的生产，由于人民政府正确的领导，全体职工的努力，已经恢复了解放前水平并获得若干进展，打下了今后北京公营企业建设的基础。但一年中，在经营管理上，还有许多严重缺点。有些工厂的行政负责人，对原有陈腐的机构、制度和作风，还未作必要的改革。有些负责干部，还不善于把政治工作与经济工作结合起来。有些工会的负责干部，还没有了解到工会是学习管理生产的学校。为了使北京公营企业的生产，再提高一步，必需在“公营生产第一”的方针下，一面认真依靠工人阶级，实行民主管理；一面确定生产计划，加强经营企业化。然后在民主管理和经营企业化的结合之下，树立健全的工资制度、劳保条例，严防特务的破坏，使首都的公营工业，稳步地向前迈进一步。（附图表）

描述：

