id: 869ea3c8d7
标题：河北自力更生发展农村机电排灌事业  百分之七十以上的机井实现了机电配套，提水灌溉面积达两千万亩
日期：1970-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河北文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北自力更生发展农村机电排灌事业

百分之七十以上的机井实现了机电配套，提水灌溉面积达两千万亩

据新华社石家庄电　河北省各级革命委员会和广大革命群众，遵照伟大领袖毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，积极发展农村机电排灌事业。现在全省约二十万眼机井，已有百分之七十以上实现了机电配套，使提水灌溉面积达到了两千万亩。

河北省农村机电排灌事业，在农业合作化和人民公社化时期，逐步地得到了发展。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人极力鼓吹

“利润挂帅”、“物质刺激”、“爬行主义”、

“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货，大砍直接为农业生产服务的地方中小型企业，严重地阻碍了农村机电排灌事业的发展。伟大领袖毛主席发出“一定要根治海河”的战斗号令以后，随着根治海河的水利工程的开展，河北省各地又掀起了大规模地打井抗旱的热潮。特别是在无产阶级文化大革命中，全省广大革命群众批判了刘少奇的反革命修正主义路线，打井抗旱的积极性更高，从一九六七年到现在，就打了机井十万眼。

在这一大好形势下，河北省各级革委会放手发动群众，积极组织地方工业更好地为农业生产服务，克服重重困难，发展农村机电排灌设备的生产。仅去年一年，就生产出机井配套设备四万六千多套，而且是就地生产，就地配套，开始改变过去机电排灌设备大部分靠上级分配、靠外地调拨的局面。机电排灌设备中长期以来的“缺门”，如油泵、油嘴、活塞、漆包线等，现在都能生产；机井配套需要的柴油机、电动机、水泵、变压器等，各地区都能自行制造。为了解决柴油机供应不足的困难，河北省十个地区都建立了生产柴油机的工厂，有的还组织全区的工厂进行大协作，加快了柴油机的生产进度。邯郸地区通过组织大协作，去年就生产了柴油机一千五百多台。

在大抓机电排灌设备制造的同时，河北省各地还加强了现有排灌设备和输电设备的维修、管理和使用，发挥现有设备的潜力。目前，在全省各地，县、社、队三级农业机械修配网正逐步建立起来。束鹿县建立的县、社、队三级农机修配网，坚持先维修、后制造，先生产配件、后生产主机的原则，使全县排灌机械中正常开车的台数，由过去的百分之五十提高到百分之九十五以上。天津地区对不合理的农业用电线路和设备进行了调整，仅从副业和米面加工中就调整出电动机两千多台，供机井使用，既节省了设备，又加快了机井配套的速度。

河北省各地农村人民公社在机井配套的过程中，还积极平整土地，修建完整的田间水利工程，使机井能迅速发挥灌溉效益，扩大提水灌溉面积。地势低洼、土质含盐碱量大的衡水地区，许多社队在打好机井，配好套，修好田间水利工程以后，把旱地改造为水浇地，同时坚决贯彻执行农业“八字宪法”，使粮食产量迅速提高。

描述：

