id: 869fe228f7
标题：我国法制建设走上健康发展的道路  王汉斌谈立法工作成就和任务时说，当前要进一步制定有关法律，适应对内搞活经济和对外开放需要
日期：1984-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国法制建设走上健康发展的道路

王汉斌谈立法工作成就和任务时说，当前要进一步制定有关法律，适应对内搞活经济和对外开放需要

据新华社北京9月25日电　全国人大常委会秘书长王汉斌说，近几年，我国社会主义法制建设出现了新局面，立法工作有较大的进展。五年多来，除了制定新宪法外，截至1984年9月，全国人大和它的常委会通过了三十六个法律，十六个关于修改、补充法律的决定，十七个有关法律问题的决议、决定，批准了六个条例和决定。这一时期，国务院还制定了三百个行政法规，各省、自治区、直辖市的人大及其常委会制定了五百四十四个地方性法规。据全国人大常委会的统计，从中华人民共和国成立到“文革”前的十七年当中，国家制定的法律和行政法规约有一千五百多个。

王汉斌在回答《法律与生活》杂志记者的提问时说，建国三十五年来，我国社会主义法制建设经历了曲折的发展过程。建国初期，我国就逐步建立社会主义法制。1956年，党的八大决定的关于加强社会主义法制建设的方针是正确的，但这个方针在后来没有得到贯彻。十年内乱中，社会主义法制遭到了严重的破坏。党的十一届三中全会，总结了建国以来正反两个方面的历史经验，特别是十年内乱的沉痛教训，强调要发展社会主义民主，健全社会主义法制，使民主制度化、法律化，从而在法制建设的指导思想上实现了拨乱反正，开始了我国社会主义法制史上的伟大转折。社会主义法制建设走上了健康发展的道路。

王汉斌说，通过几年来的立法工作实践，我们体会到，搞好社会主义法制建设，必须在立法工作中注意以下几点：一、立法既要积极又要慎重，要把实践证明行之有效的成熟的政策用法律形式固定下来，成熟一个制定一个；对那些还不成熟的或者还没有把握的不能勉强制定。二、立法要从我国的实际情况出发，不能机械地照抄照搬古今中外的东西。三、法律要简明扼要，言简意赅，要在矛盾的焦点上划杠杠，不要过细、过于繁琐，使法律较易为广大干部、群众所掌握。四、要把主管部门起草法律和立法部门统一审议法律很好地结合起来。五、立法要做好调查研究，依靠各地方、各部门、各方面的集体智慧和经验。

王汉斌说，应该看到，我们的法律还不完备，还有不少重要的迫切需要的法律有待制定。他说，当前最迫切的是要适应对内搞活经济和对外开放的需要，进一步制定一系列的经济法和对外经济合作方面的法律。要适应改革的需要，把改革的成熟经验用法律形式固定下来，保障和促进改革的顺利进行。

描述：

