id: eed42d85b2
标题：“清官”缓和阶级矛盾并非坏事
日期：1966-3-9
是否是时间段：false
作者：朱诚如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱诚如

有的同志提出:“清官”缓和阶级矛盾是件坏事，我不同意这种武断的看法，必须具体地进行分析。一方面，确实由于阶级矛盾的缓和，麻痹了劳动人民的斗争意志，使他们安于统治阶级的压迫和剥削。尤其是在农民革命的前夜，或被迫铤而走险，起来革命的时候，这种缓和阶级矛盾，瓦解革命力量，是反动的。另一方面，阶级矛盾缓和的前提，是统治阶级迫于农民的威力，为了苟延残喘，就千方百计地想法缓和阶级矛盾。这样就多少减轻一些剥削，给农民以相应的生存条件，于是在客观上产生了一些好的效果。

如果把缓和阶级矛盾一概说成坏事，那不是科学态度。在中国的历史上，凡是政迹比较清明和比较稳定的时期也就是社会生产力得到比较发展的时期。这种局面有的就是出现在阶级矛盾比较缓和的情况下，如汉代的文景之治，唐代的贞观之治，明代的永乐之治等等。当然这种缓和只是相对而言。而阶级矛盾激化的时候，也就是统治阶级实行严刑峻法，横征暴敛得最厉害的时候，人这个生产力最活跃的因素被逼到无以自存的地步，当然生产力的发展也就受到严重的束缚。不难理解，如果总希望中国历史上每时每刻都充满尖锐而又激烈的阶级矛盾，那不是等于希望被压迫的农民一直生活在最残酷、最严重的剥削之下吗?而实际的中国历史并非如此。我们必须历史地看问题，矛盾在不同时期呈现不同的状态。毛主席在《矛盾论》中说“剥削阶级和被剥削阶级之间的矛盾，无论在奴隶社会也好，封建社会也好，资本主义社会也好，互相矛盾着的两阶级，长期地并存于一个社会中，它们互相斗争着，但要待两阶级的矛盾发展到了一定的阶段的时候，双方才取外部对抗的形式，发展为革命。”毛主席明确地告诉我们，只有当矛盾发展到相当激烈的程度，才会发生革命。而在没有发展为革命之前，矛盾并不是一直都是激化的，而是在不断由缓和到激化地发展着。历史的发展，就是这样，有时矛盾缓和，有时矛盾激化。矛盾激化时，发展为革命，可以推动社会向前发展；而在矛盾缓和的时候也可以推动社会生产力向前发展。这种矛盾并不是一直都象上了弦的弓，永远处于激化状态。因此，我认为不能毫无分析地说加剧矛盾好，缓和矛盾坏。

描述：

