id: eed5907aa5
标题：京剧《谢瑶环》重返舞台受到欢迎
日期：1979-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　京剧《谢瑶环》重返舞台，参加建国三十周年献礼演出，在首都和广大观众见面。

《谢瑶环》是田汉同志根据陕西碗碗腔《女巡按》改编的京剧。内容叙述武则天的司籍女官谢瑶环，女扮男装巡按江南，访得一些皇亲国戚侵吞民田，霸人妻女，无恶不作，致使苦难百姓走头无路。谢瑶环为民请命，并和权贵展开激烈斗争。她虽处斩或杖责了一些权贵，把被侵吞的田产发还百姓，可是武则天的侄子梁王武三思和御史中丞来俊臣，终以莫须有罪名加害于她。谢瑶环不畏强暴，申斥奸佞，但终遭残害。

一九六一年田汉同志把《谢瑶环》剧本交中国京剧院，由杜近芳等同志排演。演出后深受观众欢迎，全国许多剧种争相移植。但是“四人帮”和那个以马列主义理论家自居的顾问，把《谢瑶环》这样一出好戏，诬为“反党反社会主义”的“大毒草”，对田汉同志进行围攻和迫害。不久前，田汉同志和《谢瑶环》的沉冤得到昭雪平反。中国京剧院一团杜近芳等同志，怀着对田汉同志的深切怀念和对“四人帮”的无比仇恨，最近重排了这个戏，在北京参加建国三十周年第八轮献礼演出中，受到观众的热烈欢迎。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\06\796s030801.JPG">

<FONT class=imgaut>杨武敏</FONT>

<FONT class=imgsm>谢瑶环正要处斩和杖责作恶多端的皇亲贵戚蔡少炳和武宏。　新华社记者　杨武敏　摄</FONT>

描述：

