id: eedcf7577b
标题：锻炼自己成为社会主义建设能手
日期：1954-8-6
是否是时间段：false
作者：马梅芳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市船舶工业学校学生　马梅芳

当中华人民共和国宪法草案公布的时候，我心里激动得好几夜没有睡熟，越念越有劲，越看越感到自己祖国的伟大。心想建设社会主义社会是无数先烈的理想，今天已经写在宪法草案里面，将成为法定的目标了。我怎能不开心呢!我怎能不为自己亲爱的祖国将要通过和平的道路，消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会而感到万分的兴奋呢!

我是一个青年学生，在技术学校里学习着。祖国要把我们培养成为建设社会主义社会的技术人材，在生活、学习等各个方面都非常关怀和照顾我们。为了使我们能够有优良的学习条件，在建筑新校舍时，特别注意到空气、光线、坐位等是不是合适。在体育运动上配备了各种各样的运动设备和器具。在教学上采用了苏联先进教学经验。老师们常常讲:“毛主席说青年人是长身体长知识的时期，所以我们一定要把你们培养成为具有真才实学、体质坚强、合乎规格的建设社会主义社会的能手。”这些话使我感到祖国是多么关怀我们青年，我们还有什么权利不好好学习呢?

解放前我因为家里穷，小学毕业后就失学了，旧社会曾经剥夺了多少青年的教育权利啊!解放后，我到上海来做工，才又有机会进学校念书，享受着过去再也没有想到的读书的权利。最近我参加了上海市虹口区第一届人民代表大会，讨论了宪法草案，而且在大会上又被选为出席上海市第一届人民代表大会的代表。这更加使我体会到我们青年与国家的密切的关系。我今后要更加努力学习，锻炼自己成为一个建设社会主义社会的能手。

描述：

