id: eede3b0d6d
标题：为什么还要演“蝴蝶夫人”?
日期：1951-8-6
是否是时间段：false
作者：羊婴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
羊婴

上海戏曲界在接受舆论批评而勇于改过这一点上是显得很不够的。上艺沪剧团演出的“蝴蝶夫人”在第五期“大众戏曲”上指出这是一出违反爱国主义的戏曲之后，目前又在改头换面地重演了。这说明了一个什么问题呢?我们可以说:工作者对人民负责的精神是大大不够的。因此，我们对这个戏还有进行批评的必要。

“蝴蝶夫人”原是一部含有毒素很深的美国电影故事，是写一个美国人在日本爱上了一个名叫蝶子的日本女子，他们两个人同居之后，那个美国人回国去又另娶了妻子，而留在日本的蝶子却忍受着一切，专心地等着他回来。几年之后，当那个美国人带了他的太太再去日本时，早已把过去的事忘了，等到蝶子与他偶而相逢，知道他已另娶了妻子之后，她在悲痛失望与为了成全别人的缘故下，就自杀了。戏也就此结束。像这样的戏，告诉了我们观众什么呢?它一方面以男子为中心，而且是以“优秀的”白种人为中心，这种民族歧视、玩弄的观点来肯定那个美国人；而在另一方面，又对蝶子那种卑躬屈膝、忠贞不渝的“美德”加以赞扬和渲染，作为美的形象来表现，宣扬着女性要对男性单一地忠贞，做男性的奴隶，甚而牺牲一切的毒素思想。

沪剧“蝴蝶夫人”是根据这样一部含有毒素的电影改编的。但是它所犯的错误还不仅于此，它的更严重的错误是把那个美国人改成了一个中国的日本留学生。经这样一改，整个戏又表现了什么呢?它告诉观众:中国人是不守信义的，对异民族是抱着玩弄态度的。中国人在日本女子的忠贞不渝、自我牺牲相形之下，品质是显得多么的坏，是多么汗颜!

首先，我们要问:编导者为什么要拿这样一部电影来改编呢?戏里的男主人翁是不是应该肯定呢?如果是一个否定的人物的话，那么为什么把那个可耻的美国人改成为中国人黄均佐呢?如果说编导者想把这部戏改编成为中、日一对青年相爱因受到两个国家封建势力的阻碍而造成悲剧的话，那末在这戏里所表现的又怎样呢?蝶子是对封建家庭作了不屈服的反抗，而黄均佐却对家庭压力低头妥协了。如果说中国留学生里面确有这样的人的话，那么这是不是可以作为典型来写呢?特别是在表现两个民族之间的婚姻事件上，是不是可以把这样的人物来代表中国的人民呢?

我们再看一看戏里其他的两个中国留学生，金友惠和费正明。一个是为了妒嫉黄均佐，不屑用一切卑鄙、阴险的手段，搬弄是非、破坏捣乱的小人；一个是毫无正义感，为了欺瞒蝶子而私造假信的狡猾商人。整个戏在异国出现的中国人就是这样一些卑怯、自私、失信的流氓和坏蛋。

这样的来处理祖国人民的形象，编导者的糊涂思想到了何种程度。这样的来硬出自己的丑，是完全失去立场的。观众看这样的戏是要受害的，丧失民族自尊的。

这次改头换面的重演，把女主人翁蝶子也改成为中国人了，但是这样的修改，是不是就解决了问题呢?充其量也不过是把两个民族之间品质的不正确的比较的错误纠正了；而对于以男子为中心，宣扬女性要对男性单一地忠贞，做男性的奴隶，甚至牺牲一切的毒素思想，以及戏里出现如此多的流氓与坏蛋来代替表现我们中国人民优秀的本质的一面，还是无补于事的。因此，用这样随便的修改来对待批评，其工作态度是不严肃的。所以，我们完全有理由要求工作者加强对人民负责的精神，自动放弃这种无法改好的戏。

描述：

