id: eede4e12ab
标题：孙大爷的一堂课
日期：1965-7-3
是否是时间段：false
作者：冯文连
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯文连

开学后不久，班干部反映说，孙惠这学期变了:上课不专心听讲，作业马马虎虎。任课老师也是这样反映。

这个老贫农的后代，论成绩，在班里虽不算优等，但在过去的学习中，一贯是踏实认真的。现在只差半学期就要毕业了，按理说，应该比过去更踏实、更认真，为什么会出现这种反常现象呢?

一个星期三的下午，正是班里的体育活动时间。下课铃声刚响，我发现他连学习用具也顾不得收拾，拉住同桌的贫农同学吴广奎的手说:“走，现在不玩玩，将来就玩不上了!”于是，两人猛虎下山似的，一口气从三楼直奔球场。活动结束了，还久久不愿离开。

“现在不玩玩，将来就玩不上了!”这很可能是问题的“症结”!在一次聊天中，我根据这一线索和他谈起了毕业后的打算。

“孙惠，毕业后你打算干什么呀?”我问。

“哪儿也不去，准备‘接，爷爷的‘班’——回生产队当饲养员!”他毫不迟疑地回答。

愿意回农村当饲养员，这很好。但是，“没有文化，当饲养员行吗?”我紧接着问。

“哼!我爷爷大字不识，照样挣工分，当模范!”他满不在乎地说:“赶明儿放牛放羊的，谁还用得上x十y?谁还手里打鞭哨，口里读外语呀?”

原来，在他心目中，认为只要有力气，就能干活，就能挣工分吃饭，识不识字没关系。

问题找到了。我又跟他耐心进行了多次个别谈话，给他讲述了过去农民上不起学的痛苦，也借给他有关书籍看，然而很少效果。

为了寻找打开这个心扉的“钥匙”，我进行了家庭访问，向他的爷爷——老饲养员、贫协委员孙福大爷交谈了情况。孙大爷年逾半百，饱经风霜，不愧老当益壮。他叫过孙惠，语重心长地问道:

“铁蛋(孙惠的小名)，赶明儿毕了业，你干什么去呀?”

“顶您的班，回来当饲养员呗!”孙惠说。

“爷爷过去干什么，你知道吗?”

“您不是说，打八岁就给地主王老虎放牛看猪吗?”

“爷爷为什么不识字呀?”

“受地主王老虎的剥削、压迫，没钱上学呗!”爷爷嘟嘟嘟地问，小孙儿哒哒哒地答。小鸡啄黄豆似的，答得那么快，那么准，那么好!

孙大爷不再追问，沉思片刻说:

“爷爷念两句‘诗’给你听听，要能说出意思来，就算你这几年的墨水没白喝!”

“成——”

“‘满门生无底，一家午出头’是啥意思呀?”

这两句话，把孙惠难住了。连我也弄得莫名其妙。别看孙大爷不识字，说话还挺耐人寻味哩!我心里这么说。

“准是说‘咱们家过去穷，屋里坑坑洼洼，连底儿也没有，所以一家子出门没法抬头!’对吧?爷爷!”

“只说出了个‘穷’字，主要意思还不沾边呐!”说着，孙大爷指着我说:“问问你们老师吧!”

说实话，这两句“诗”我还是第一次听到，琢磨好半天还猜不出来。后来，用笔把原话记下来才弄清“谜底”:“满门‘生’无底”，就是指“全家人是‘生’字去掉‘底’(下边一横)”；“一家‘午’出头”，就是指“一家人都是‘午’字中间一竖写出了‘头’”。便写给孙惠看，他惊喜道:“啊!原来都是‘牛’字，是说您过去都是替地主放牛!对吧，爷爷!”

“不对!不对!是人家把咱们全家人都比成‘牛’了!”孙大爷说:“这里还有段故事呐!”接着，他沉痛追述了这几句话的来历:

“这是解放前的事了。有一年过春节，看到家家户户贴春联，我想:没吃没穿没关系，新年新岁的，也贴个春联投个‘吉利’。俗话说，‘近水楼台’嘛，就求公公拜奶奶，请王老虎的大儿子王钩鼻子给咱们写了这副春联，两句话都把咱全家比成‘牛’，连横批——‘大墙下面’也把咱们比成‘牛’。因为我们全家住在王老虎家大墙下面的牲口棚旁的窝棚里。当初，我大字不识，还高兴了好一阵子，咱们左邻右舍的穷哥儿们也是睁眼瞎，直到解放那年工作队来了，才把这个‘谜’揭开。多狠恶的地主!想起来也真是，那阵子咱们连牛还不如咧!你看，这就是不识字的苦楚!过去，地主阶级压迫得我喘不过气儿来，还要侮辱咱们；今天咱们穷人当了家，作了主，要不识字，既放不好牛、羊，连印把子也握不牢啊!”

……

在孙大爷的启发、教育下，孙惠难过地低下了头，流出了热泪，并握紧拳头，当场保证要好好学习，使子子孙孙永远不再受地主阶级的气，把印把子握牢，把江山保住!

“天下无难事，只怕有心人!”只要目的明确，方向对头，有了决心，就能使困难变成容易，坎坷变成坦途，也就能产生无穷的威力!打那以后，孙惠转变了，期中测验的五门功课，都获得了优良成绩。

(本文作者是北京长辛店第一中学教师)

描述：

