id: 05b7aec668
标题：谈谈拆墙填沟
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：山东大学,赵省之
来源：《山东大学右派言论汇编》第一集（山大政治理论课教研组编，一九五七年九月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谈谈拆墙填沟

山东大学赵省之

## (赵省之：山东大学中文系副教授，山东大学中文系古典文学教研组副主任，九三学社青岛分社付秘书长)

要拆墙填沟，首先要知道墙是怎样建起的，沟是怎样挖成的。

首先，谈谈个别党员同志怎样筑墙挖沟吧。“共产党员是特殊材料做成的”这句名言，竟被个别党员尤其是解放后新参加党的青年党员所误解、所沾污了。他们认为入了党，就马上成了特别人物，应该作“人上人”。只觉得自己是真革命，别人都不配革命。他们的脸只朝着天，群众只能看他们的下巴。山大某系有位青年党员，党气十足，骄傲自是，对一般教授，话都很少说，有时同他谈个问题，不只给你个不耐烦的脸色，提的问题更是石沉大海，永无下文。对前系主任说话，总是指手划脚，盛气凌人，加在那位主任身上的痛苦，直到今天还使那位主任“犹有余悸！”还有一位青年党员，经常调动工作，可是怎样调也不满意，总是这个不干，那个不干。不只个别党员自己有特权思想，他的家属也要担当力不胜任的工作。例证很多，恕不多举。这些党员的思想和行动，就是筑成墙的一砖一石，挖成沟的一锨一锹。

这些党员的思想行动，自然应该整整，究竟怎样的，党会按照规章办事。但是，这些党员所留给我们的痛苦怎样解除，给党在群众中所造成的不良影响怎样挽救，是应该考虑到的。古人说：“君子之过也如日月之食焉”。又说：“过则勿惮改”。这样，一个党员既不必怕别人知道自己犯了错误，更需要让人知道自己能改正缺点。负荆请罪，千古美谈，拆墙填沟，责应自负。过去压倒别人，不可一世的个别党员，经过整风，如果能半笑着伸出手来，即使不是火热，一般群众不会不伸出手来，紧紧相握的。这些党员在整风之后，是否肯向群众伸手，他们的手或凉或热，就是党整风的一个体温表。彼此握了手大家欢天喜地拆墙填沟，古人说：“二人同心，其力断金”。墙不是万里长城，自然不彀拆；沟不是长江黄河，自然不彀填。

其次，谈谈所谓积极分子怎样筑墙挖沟吧。党依靠积极分子是对的，今天要这样，明天还要这样。问题是要认清货色，老王麻子的刀剪，又耐久，又中用；错买了冒牌货，就要出岔子。所谓积极分子，多半是冒牌货，所以今天叫谁积极分子，已成为最不客气的讽刺。实在，有些积极分子靠近党是别有用心的，他们为骗取党的信任不惜卑躬屈膝，巧计拉拢，进而取得一定的地位和权利。他们一取得靠山，就挟党以自重，来骄傲人，吓唬人，打击人，肃反中作威作福、拍桌子、打板凳，那是一般的丑态，姑且不表，且谈几件颠倒是非，手拿蒺藜大棍打人的故事吧。

山大《长生殿》的讨论，本是个学术问题，所谓积极分子竟把它弄成了对人的“围剿”，打得一个年轻的学者，几年没喘过气来；更妙的是无中生有的打击人，某老教授在肃反中已经洗过澡，所谓积极分子为了打击老教授的学术地位，竟想利用他《文史哲》编委的资格，从大家通过的学报稿件中，把老教授那篇文章要抽出来，理由是说他有政治问题。但是，党委毫不犹豫地让把这篇文章发表了，而且获得了读者的好评。

所谓积极分子，当然不能在整风中和党员一块儿处理，只是犯了错误就得自我批评。自我批评，既能提高自我认识，更能在群众中树立威信；自我批评的越深入越澈底，在群众中的威信越能提高。所谓积极分子平时总这样教育群众，难道自己不能实践吗！自己多批评一句，就等于从墙上多拆下一块砖，向沟里多填上一锨土。是否肯主动的争先的拆墙填沟，就是对所谓积极分子的考验。(原载青岛日报1957.6.8)

描述：

