id: 05bd29ac01
标题：反对党团员与积极分子的右派言论 （二）
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：刘延忠,张乃仪,张蕴鑫,李国础,河南医学院,郭木轩,马伊,黄钦昌
来源：《右派言论集》（河南医学院马列主义教研室编印，1958年4月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对党团员与积极分子的右派言论

河南医学院马伊张蕴鑫李国础张乃仪黄钦昌郭木轩刘延忠

积极分子是一贯欺上压下，是“帮凶”“党棍”“小人”。(马伊，教务科干事)

肃反积极分子是“黑邦”、“打手”奸险狡滑的东西。(张蕴鑫，24期学生)

肃反中的左派先生们，你们无情打击，残酷斗争好人，你们给多少人带上罪名使他们名誉丧尽，惨伤心灵，你们污辱了多少青年，使他们吐血成肺病，你们破坏了党的政策，你们做了张廷辅的帮凶，你们有良心吗？你们认识了侵犯人权的罪行吗？(李国础)

积极分子是“狗腿”“爪牙”“帮凶”，是被法西斯麻醉了的打手，我要跟你们白刀子进去，红刀子出来。(张乃仪，医22期学生)

每经过一次运动，就出现一批贵族，有些人是靠旧职员的血和肉作为自己起家的资本。

党与群众之间有墙，这墙是假积极分子造成的。(黄钦昌，25期学生)

“本三”年级(24期)是“哈巴狗”，光听领导的话，叫往哪里就往哪里跑。(郭木轩，25期学生)

“本三”是“护校派”“打手班”。(刘延忠，24期学生)

描述：

