id: cb00397c87
标题：在党的十一大精神鼓舞下　以英雄的大寨人为榜样郊区干部社员英勇抗灾迅速恢复生产决心大灾之年夺丰收，为抓纲治国作贡献
日期：1977-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　郊区受灾地区的广大干部、群众，在党的十一大精神鼓舞下，学大寨，抗灾害，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，采取各种有力措施，迅速恢复生产。宝山、嘉定等重灾县的人民，在县、社党委的领导下，夺得了排洪抗涝斗争胜利后，又连续作战，大鼓干劲，积极加强灾后稻、棉田间管理，抓紧抢播各类蔬菜，抢修倒塌的猪棚、禽舍，决心把受灾损失减少到最低限度。广大干部和贫下中农坚定地说:“灾害无所惧，天塌我们顶。”“用大寨精神抗天灾，遭灾也要夺丰收!”

八月二十一日晚至二十二日中午，本市下了一场历史上罕见的特大暴雨，大批农田遭受水淹。面对严重的自然灾害，郊区各级党组织坚定沉着，带领广大干部和社员群众，立即打响了一场抗洪救灾，保人、保畜、保粮、保物资的人民战争。在驻沪三军、市有关部门的大力支援下，迅速取得了抗灾斗争的初战胜利，抢救了大批浸湿的粮食和其他物资，及时排除了田间积水。广大干部和贫下中农，通过揭批“四人帮”，革命、生产斗志昂。他们在严重自然灾害面前不慌张、不害怕，英勇抗灾；在大水退后，不松劲、不泄气，连续作战。大家学习党的十一大文件，大鼓革命干劲，以只争朝夕的革命精神，迅速恢复生产，决心大灾之年夺丰收，为抓纲治国作贡献。受灾特别严重的宝山、嘉定等县的人民，在排除田间积水后，迅速掀起了秋熟作物田间管理的热潮。嘉定县望新、方泰、马陆、南翔、曹王等公社，暴雨之后，有数万亩后季稻受淹，干部、群众奋力排除积水后，采取开沟搁田、防病治虫、追施肥料三管齐下，努力夺取后季稻丰收。这个县的唐行公社，大雨来时，有一千多亩棉花泡在水中，在二十四日排除积水后，干部、社员下午就下田扶苗、理沟、整枝、治虫，促使棉花正常生长。宝山县各级党组织把抗灾斗争、恢复生产，作为当前农村工作的主要任务来抓。罗泾公社党委当大水一退，立即召开了稻、棉管理现场会，对一万亩棉田全面整修，清理水沟，扶苗正枝，保桃争铃。杨行公社星火大队这次受灾比较重，干部、群众灾大志不减。全大队八百余亩水稻，普遍追施了肥料，采取了防病防虫措施。月浦公社茂盛大队丁家生产队，为了抢救泡水比较长的二十余亩水稻，用手把苗扶起来，把稻叶上的泥土洗掉后，及时追施了肥料。崇明县新河等公社的干部和群众在迅速排除田间积水后，以革命加拼命的精神，狠抓对稻、棉的培管工作。青浦、松江、金山、奉贤等县的一些低洼地区，在这场特大暴雨中，由于河水猛涨，也有部分农田受淹。这些县的广大干部、群众，认真学习十一大文件，坚决贯彻十一大精神，讲风格，搞协作，联合作战，采取措施，排除田间积水后，又对受淹农作物精培细管，千方百计促使它正常生长。

在这场抗灾斗争中，近郊蔬菜区的干部、群众，表现十分英勇顽强。他们灾来斗，灾后夺，努力把损失减少到最低限度。嘉定县桃浦公社受灾情况严重，大批菜田受淹。这个公社的广大干部、社员说:我们一定要以大寨人为榜样，战胜灾害，夺取胜利。他们通过堵缺筑坝，搞大包围，打歼灭战，连续作战近两天两夜，终于排除了内涝。接着，他们又争分夺秒，对蔬菜进行抢收、抢种，全公社秋季生产搞得热气腾腾。长征公社长征大队第六生产队干部、社员，在暴雨大水中，全力以赴，抗灾保菜，从水中把卷心菜、花菜等秧苗一棵一棵挖起来，抢回家中，移植蘑菇棚里，大水一退，又把菜秧及时移栽到大田，确保了菜秧苗的安全。最近几天来，长征公社已突击抢种各种蔬菜三千余亩，为秋、冬市场供应作出了努力。宝山县大场公社新华大队干部、社员，八月二十二日冒着大雨，从水中抢收冬瓜、茄子、豇豆等蔬菜，力争减少损失，多支援城市供应；二十四日起，又进行突击抢种，每天达八十至一百亩，计划在月底前，把现有“白地”全部抢种上蔬菜。一些受灾严重的社、队牧场，也迅速采取积极措施，力争家畜、家禽来一个新发展。嘉定县方泰公社是全县养猪的先进单位。由于地势低洼，在这次特大暴雨中，全公社三千五百多间猪棚几乎间间进水，部分生猪被淹死。但是，干部、群众决心把灾害造成的损失夺回来。他们奋战了两天两夜，排除了所有猪棚的积水，并在母猪、小猪圈里垫上千土干草.同时，把被大水冲散在河里、田里、沟里的水花生、水浮莲集中起来，交给专人管理，田边地角及时种上饲料菜秧，培育好青粗饲料。社、队兽医及时给生猪注射防病疫苗，饲养员日夜值班，加强对母猪、小猪、病猪的饲养管理，千方百计完成今年生猪饲养的增产计划。

“自然灾害影响不了我们夺取农业丰收的决心，只能锻炼我们的意志。”这是郊区广大干部和贫下中农在抗击暴雨洪水的斗争中，共同发出的豪言壮语。他们说，我们有华主席为首的党中央的正确领导，有党的十一大路线的指引，有英雄的大寨人作榜样，再大的困难也能克服，再大的自然灾害也能战胜!目前，整个郊区农村，是一派热气腾腾的革命景象。四百多万干部、群众满怀激情，认真学习十一大文件，决心天大灾、人大干，抓纲治国多贡献。

(综合通讯员来稿)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\09\7791030101.JPG">

<FONT class=imgsm>宝山县杨行公社城西一大队广大干部和社员，认真学习十一大文件，坚决贯彻十一大精神，积极排水抗涝，决心把天灾所造成的损失夺回来.　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

