id: cb00f77eaa
标题：坚持共产主义道德的现实要求
日期：1981-2-20
是否是时间段：false
作者：晓宇
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓宇

我们社会主义国家要有高度的精神文明，共产主义道德就是精神文明的一个重要方面。前些时候在关于道德规范的讨论中，有一种意见认为，共产主义道德的要求，只是对共产党员而言的，不包括全体人民群众。我认为，这种观点是不正确的。

道德，是经济基础的反映，要受到物质生活条件制约。在社会主义的现阶段，提倡共产主义道德时需要承认社会主义经济基础的现实状况、现实条件，需要与社会主义经济的客观规律相适应，不能将道德规范与诸如按劳分配的原则等等对立起来。但是，实事求是地对待道德实践中的问题，决不能否定提倡和推广共产主义道德的必要性。对于这一点，无疑应当是明确的。

共产主义道德，并不是一种抽象的概念。共产主义道德的集体主义原则，爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物的“五爱”规范，以及经过无产阶级继承、改造和发展了的公共生活准则等等，都是适应社会主义经济基础的，在现阶段加以实践，是共产主义道德完整的社会运动过程不可分割的一个阶段。道德，不是简单地被动地反映经济基础。它作为一种规范，包含有理想、意志和精神；它作为准则，规定着人们的义务、人们相互间以及个人与社会之间的关系。诚然，“按劳分配”是社会主义分配原则，人们用自己的劳动，从社会获取自己相应的报酬，是符合人们的相互关系的一般准则的。但是同样重要的是不能用这种“谋生”原则一律取代共产主义道德所要求的那种不计报酬的风格和献身精神。只有同时承认这两者的合理性，并且使之辩证地统一起来，才能全面、正确地反映出人们的社会义务，表达出人们的理想、意志和精神。

事实上，在社会主义的现实生活中，共产主义道德既是一种崇高的境界，同时也是一种现实。共产主义虽还没有成为多数人的世界观，但现实生活确实有不少具有共产主义精神的先进人物，而且这样的思想、精神和事迹，必将随着社会的发展越来越增长着。虽然共产主义义务劳动在社会主义阶段不可能广泛而普遍地实行，列宁还是高度地赞扬了“星期六义务劳动”这一新生事物，并亲自参加了这个实践，这是一种完全正确的态度。作为工人阶级先进队伍的中国共产党是执政党，用共产主义道德要求全体党员；这同时又是说，要求这一批先进分子身体力行地作出榜样，逐步形成整个社会风气。如果说我们的社会可以离开共产党人的道德要求，离开了对广大人民群众社会道德的指导意义和楷模作用，新一代的共产党人将何以产生?人民群众的觉悟又何以普遍得到提高?为实现共产主义而奋斗也岂不成为一句空话?因此，党用共产主义道德要求全体人民是完全应该的必要的。

建国以来，和我国社会主义建设事业所遭受的挫折一样，道德领域也遭受了“左”的思潮的干扰破坏，肃清在道德领域里“左”的思潮影响的任务是十分艰巨的。但是，在道德领域出现的这种干扰和破坏，并不说明共产主义道德不灵了，相反，只是表明一种崭新的精神生活在人民群众中加以推广的时候，不能不遇到种种障碍。摈弃“共产风”，批判林彪、“四人帮”披着共产主义外衣的封建法西斯道德，在广阔的道德领域中运用社会舆论这个武器，批判、针砭林彪、“四人帮”的腐朽思想，恰恰表明了共产主义道德的巨大威力。总之，共产主义道德的要求不仅适用于共产党员，而且也适用于全体人民群众。在建设社会主义物质文明的同时，我们必须坚持共产主义道德的要求，发扬无产阶级的精神文明。

描述：

