id: cb038a3670
标题：使文艺成为工人阶级的战斗的武器
日期：1951-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：光明日报
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
两年多以来，我们的文学艺术事业，在各方面都有一定的成就。我们的文学艺术工作者在进行爱国主义和国际主义的宣传教育中，曾起了一定的作用。特别值得提出来的，是我们的电影取得了绝对的优势肃清了市场上的美英帝国主义的有害影片，正如周扬副部长指出，这‘是文化战线上的一个巨大胜利’。但是，应该承认，这些收获是和我们的政治、经济、国防建设各方面的辉煌成就不相称的。这是一个严重问题。

为什么文艺工作落后于现实的发展呢?这是因为我们的文艺工作还没有绝对地以无产阶级的思想作为唯一的领导思想。这是因为在我们的文艺工作中还存在着相当浓厚的资产阶级和小资产阶级的思想。这种思想产生了电影‘武训传’、小说‘再生记’及‘我们夫妇之间’等有害的作品，产生了脱离政治、脱离群众的倾向，产生了粗暴的反历史主义和反爱国主义的观点，产生了这样或那样违反毛泽东文艺思想的各种错误。针对着文艺工作者这种思想情况，全国文联决定并首先展开北京文艺界的学习运动，来纠正和战胜文艺工作中的资产阶级和小资产阶级倾向。我们竭诚拥护这个决定，预祝这个学习运动将使我们的文艺工作大大地推向前进。

这次学习运动的目的非常明确。文艺工作中一切不符合于人民利益的非工人阶级的思想和作风，都必须被纠正过来，纠正到工人阶级立场这边来。有人会这样问:四个阶级不是都合法存在么?是的，不仅四个阶级合法存在，而且四个阶级的思想也是合法存在的。问题在于:我们不是旧民主主义国家，而是以工人阶级为领导的新民主主义国家。我们既然承认了工人阶级的政治领导，就不可能也不应该拒绝工人阶级的思想领导，这是分不开的。在新民主主义的政权下，工人阶级(通过共产党)的责任就是要按照无产阶级的人生观和世界观来教育和改造其他阶级，共同前进，达到人类的伟大的未来——共产主义社会。对文学艺术事业来说，确立马克思列宁主义的领导地位，贯彻毛泽东文艺思想，更是必须首先要解决的问题。郭沫若副总理在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议上‘关于文化教育工作的报告’中着重指出:‘为了用马克思列宁主义教育人民，我们的教育者自己不能不受教育。’郭副总理又说:‘我们必须在整个文化教育战线上，包括教育、科学、艺术、出版各个部门，积极地、大胆地发展这样的思想讨论，以便改造旧思想，确立马克思列宁主义在文化教育工作中的领导地位……’假设不是这样，假设我们降低了文学艺术的阶级水平，降低到小资产阶级的思想水平，那么，我们怎能和工人阶级的革命斗争相结合呢?怎能引导人民前进呢?怎能‘作为团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人的有力武器’呢?显然是不可能的。

是不是要求改造文艺工作者的非工人阶级思想，就是不要文艺界的统一战线了呢?不是的。毛主席在延安文艺座谈会上的谈话中指出:‘在一个问题上有团结，在另一个问题上就有斗争、有批评。’“在一个统一战线里面，只有团结无斗争，或者只有斗争而无团结，而实行如过去某些同志所实行的右倾的投降主义、尾巴主义，或者如‘左’倾的排外主义、宗派主义，都是列宁所谓跛了脚的政策。政治上如此，艺术上也如此。”很明白，这不是要不要文艺界统一战线的问题，而是在文艺界统一战线里面有没有进行过斗争和批评的问题。为了文艺界统一战线的巩固与发展，就必须‘有斗争、有批评’。这不是共产党员文艺家对非共产党员文艺家的问题。而是共产党员文艺家和一切进步文艺家对各种反动文艺作不调和斗争的问题，也是革命文艺家对自己的非工人阶级思想作不调和斗争的问题。只有这样，文艺界统一战线才能真正成为一个战斗体，才能为贯彻毛泽东文艺思想而奋斗前进。

在这次学习运动中，文艺工作者必须认真地检查自己的文艺思想，老老实实地检查自己的工作作风，从而明确立场，端正态度，钻研马克思列宁主义，在斗争中生活中去实践。什么‘行政事务太忙’、‘明年一定写’等等理由，都是藉口，都是退却，都是怠工，都是对人民不负责任，都不是工人阶级的工作态度。要保持人民文艺工作者的光荣的称号，就必须学习、实践和对文学艺术事业加强劳动。文艺工作者没有投机取巧的道路。

我们相信，北京文艺界的整风学习运动，在毛泽东文艺思想的指导下，在共产党的正确领导下，将能达到改造思想和改进文艺工作的目的，并为全国文艺界的整风学习运动创造经验。我们的文艺界将呈现新的、革命的风气，我们的文艺将真正成为工人阶级的武器。

【转载光明日报】

描述：

