id: cb039351de
标题：国民大会与内战由于战火的蔓延，今天的中因正像一座着了火的房子。因此，哓哓不休的讨论立宪政府而忽视了当前最严重的问题——停止蔓延各处的内战，这正是愚蠢而有罪的行为。
日期：1946-12-6
是否是时间段：false
作者：Charles J ·Canning,黄越
来源：密勒士评论报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
Charles J·Canning作　黄越　译

由最近来自南京的消息，可以知道这争论激烈和命运恶险的国民大会不是在平坦的进行着。自从它渲染夸大的开幕以来，一般人民却对这件中国近代史上重大的事件不大热心，这便一个有思想的观察者感到迷惑和惊奇了。政府出版物对国大热烈捧场，而且适逢其会的表现出普遍的乐观情绪，但结果却没有一件事情值得满意。

虽说国大之召集是为了把国民党的政治权力归还立宪政府，“还政于民”，而大多数的人民似乎并不相信国大正在做这些善事。相反的，他们却深恐因为国大的开幕带来更可怕的“全面分裂”，随之以更残酷的内战。

人民看见最近华北与东北重兵调动的消息，甚至在后方的热烈战争准备，以及正在南京北京举行的秘密而主要的军事会议，这就是何以人民对于南京的国大不感到快慰，而感到恐惧与严重的理由。

自然现在就估计国大的行动并预言它最后的结局还未免嫌早。不过客观的形势却指出目前这种形式与内容的国大，并不能希望它在清除当前政治混乱这件事上完成太多的工作。

首先，我们听说国大的目的在“制定一个为所有政党都能承认的宪法”，“宪法的制定是一个走向强化政府基础的重大的步骤并开始民主宪政”，这个调子在理论上姑认其无可争辩，但中国正紧迫的处在一个被全国性内战所毁灭的危险当中，又怎样才能把这个理论在中国现存的局势之下完成呢?

所有的人民都会同意，今天中国所遭遇的最紧迫的问题是如何去停止这个互相残杀的内争，假设我们让这种内争长此发展下去的话，无疑的，将决定中国生存的命运，且将引起严重的国际纷扰。中国的内战必须停止，并且中国人民要是希望避免即将到来的国民经济的崩溃，希望免除难言的痛苦与灾难的话，内战停止得愈快愈好。

当一座房子着火的时候，最应该做的事是用一切可能的方法去扑火，去防止任何生命财产的损失。消耗时间从事如何防止或扑火的无用的讨论而不去实际作扑火的工作终于让房子烧毁在地上，这简直是可笑的愚笨与罪过。

由于战火的蔓延，今天的中国正像一座着了火的房子。因此，哓哓不休的讨论立宪政府而忽视了当前最严重的问题!停止蔓延各处的内战，这正是愚笨而有罪的行为。

就理论上说，一个现代民主的宪法的重要性几乎不能被重视，这在中国尤其真切，中国的法律仅在纸上存在，而它的统治者的言语就是法律。除非内战能迅即停止，又有甚么可以保证宪法——令一个非常完美的宪法，能够付诸实行而不成为死的条文呢?中国人民在这上面曾经有许多经验，在过去十年间，政府曾制定公布了许多有关人民权利的法律与规定，但又产生了甚么实际的结果呢?这些法律与规定不过变成废纸而已。

何况，甚至在一个基础稳固的民主国家，人民的政治自由在战争的时候也常被剥削。所以在内战继续的时候，宪法的实行实要受到甚大的阻碍，这是显然的。

国大最好的政策或许是集中它的注意制定一个宪法并同时讨论内战的问题但是就这样做的时候，国大却不能解决中国所面对着的燃烧性的问题，这就是何以一般人民对于国大采取漠不关心的态度的理由。

其次，所谓中国问题，揭开来说，本质上就是中国两大政党——国民党与共产党——之间的斗争。民主同盟的力量与影响虽在过去两年内有显著的增加，但它不过有时在中国内部政治上作为第三方面的重要角色而已。

在这种情形下，除非国共两党停止他们的冲突，并获得某些了解，中国将永久分裂，谈不上国家的统一与繁荣。

民社党与青年党之参加国大使国大看来似乎有较广泛的代表性，但中国的问题仍然没有解决。而共产党与民主同盟之拒不参加大会又使它在制定一个为“一切党派所能承认的宪法”这点上造成极端的困难，更谈不上对于问题根本的解决有任何重要的帮助。

国大的开幕无论如何已经毁灭了把国共的和谈拖延一些时候，以避免公开分裂的那点微弱的希望。未来和平谈判之小事实上已经关闭了，不过还没有封锁。国大开始之后三天，共产党召回他们在南京的代表团，周恩来将军及其工作人员飞回了延安。在这之前，国民政府也召回了驻延安的军事代表。现在共产党保留了一个很小的连络机构与政府接触。

随着和平谈判的瓦解，国共两党正在从事热烈的军事准备，把它当着目前政治绝境的出路，这是十分清楚的。由于政府军队紧迫延安的行动，共产党已经发出了保卫边区的紧急动员令。同时，红军正在集中军队，为了在东北，山东，河北，河南实行大规模的反攻。

政府方面，在南京并不隐密陕西大军的调动，不过说是“防御性质”。政府军事领袖在北平公开告诉报界，说延安在十二月内会陷落在政府军的手里。

南京参加国大的政府军事领袖受命返归原防，“应付危急”。战争物资的大量补给正急流到华北，致使西北公路的商业运输事实上趋于停顿。大公报关于四川所有兵工厂与军事工业正在全力工作的报道，与经常民间工厂的倒闭适成尖锐的对照。

双方都似乎相信他们的力量足以击溃敌人。国民党希望在五个月内“消灭”共产党，而共产党确信可以在以后几个月中有效的打击国民党，并因此使整个的局势发生一个完全的变化。时间会告诉谁是对的，谁是错的。

国共两党将来都会是不宣而战，正像他们过去所作的一样，这是我们有理由可以相信的。战争的范围将更广阔，次数更多，生命财产的损失也更大，这将是一个没有援助且没有人给予援助的战争，(编者按:这句话对于其中的一方面似乎有点问题)，是打到一个悲惨结局的战争。

在目前，国共两党都没有决定造成“全面的分裂”。虽然政府相信“九个月消灭共军”，而他为了政治与军事上的理由，仍然认为重复他的决定以政治方法解决中共问题为最善的政策，并作出一种和解的姿态，在国大及改组的国府委员会中保留共产党应有的席位。

共产党同样也没有召开解放区的“人民大会”，并建立分裂的“中央政府”，双方刻正玩着一个观望的游戏。这种状态究竟会保持到多久，最近几个月军事形势的发展足以决定未来的一切

然而，无论军事形势如何发展，中国的问题必须要用政治方法，通过政治的道路来解决，除了指定的制宪的工作之外，国大应该及时的对于国家贡献一个可贵的努力，就是:提议制止国共两党流血的内战，并制定一些实用的方案用以打破当前政治的僵局。(译自十一月三十日密勒士评论报)

描述：

