id: cb04010b3a
标题：充满希望的新一代——本市红小兵学理论活动纪实
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,上海文革,批林批孔,反潮流,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志，曾记否，去年如火如荼的批林批孔运动席卷全国时，浦江两岸广大的“儿童团”们，响应毛主席和党中央的号召，以“敢把圣经踩脚下，定能批倒大圣人”的豪迈气概，叱咤风云，掀起了批林批孔的狂飚。

看今朝，在举国上下开展学习无产阶级专政理论的运动中，我们的红小兵人小志高，继续发扬势如破竹的革命精神，向理论山挺进。

在宽敞的教室里，有多少红小兵在刻苦攻读马列著作和毛主席著作；

在明亮的灯下，有多少红小兵为了搞清楚一个理论问题而废寝忘食；

在隆隆的机床旁、在百舸争流的上海港、在繁荣兴旺的商场、在一望无垠的田野，留下了多少红小兵调查访问的踪迹；

……

毛主席的红小兵，充满希望的新一代，在大风大浪中茁壮成长。

学理论，从小立下革命志

在批林批孔运动中诞生的红小兵理论队伍，在新的征途上精神抖擞，奋勇向前。今年以来，长寿路第四小学的红小兵理论队伍，开赴工厂、农村、学校、里弄，宣讲无产阶级专政理论达三十多场，受到了广大群众的热烈欢迎。宣讲活动，也促进了红小兵自己的理论学习。

就拿五(3)班“前进”理论小组红小兵鲍玉明刻苦学习的事来说吧。

一个星期天的早晨，小鲍一面烧饭，一面聚精会神地学习列宁的《无产阶级专政时代的经济和政治》。她越学越有劲，入了神，饭烧糊了还不知道。

象这样专心致志学习理论的事例，在“前进”小组不胜枚举。小梁为了准时参加学习，宁可放弃渴望已久的电影；小戴为了保证每天参加理论小组学习，说服了母亲，不到乡下亲戚家去……他们一步一个脚印，扎扎实实前进在攀登理论山的崎岖道路上。

革命需要我们学习，学习是为了更好地战斗。在批林批孔运动中一马当先，冲锋在前的蕃瓜弄小学“红锋”理论小组的小将们，继续发扬了“儿童团定能批倒大圣人”的革命精神，昂首阔步地前进在学习无产阶级专政理论的大道上。他们学习理论，联系实际，运用大字报、小评论和革命儿歌等武器，狠铲学校滋生资本主义的土壤。

现任“红锋”理论小组组长的红小兵黎云，原先反潮流精神不足。她学习了革命理论，变成了“小老虎”。列宁的《青年团的任务》这本书她已学了多遍，每学一遍，总有不少新的收获。列宁关于“学校应当成为无产阶级专政的工具”的光辉思想深深铭刻在她的心里，鼓舞着她同旧的教育思想作坚决斗争。

一天上午，六(4)班要去上海自然博物馆参观。临出发时，老师突然宣布不准几名后进学生去。小黎马上站出来向老师指出:“这种做法不对头。”老师坚持自己的意见，小黎也据理力争，争论到中午十一点多钟，全班都没有去参观。

小黎连午饭也顾不上吃，立即和另一位同学贴出了一张题为《这是哪家的教育路线》的大字报。

大字报贴出了，压力却不小。面对压力，小黎毫不畏惧，决不动摇!她主动和老师一起，学习无产阶级专政理论，批判修正主义教育路线；同时她又协助老师做好同学的思想工作。老师感动地说:“要把学校真正办成无产阶级专政的工具，我们就是要培养象小黎那样的小老虎。”

革命理论胸中装，两条路线分得清。象黎云这样的红小兵又何止成千上万!杨树浦路一小的红小兵赵俊就是一个。

一天，发生了这样一件事:一辆卡车从杨树浦路一小附近的马路疾驰而过，车子被积土一颠，七块有碗口大的沉甸甸的紫铜从车上掉了下来。铜被秋六(1)班的几个同学拣回来了，由于找不到失主，秋六(1)班师生把其中五块铜卖掉了，余下两块，让给了春六班。春六班老师要学生卖掉这两块铜添些活动器具。这件事给平时一贯认真学习毛主席著作的赵俊知道了。他敏锐地感到，这种做法不对。铜是国家的财产，应该交给国家。他马上写了一封信给街道教育组，信中写到:“要透过这件事看本质，把铜送给国家，是高尚的；不送是卑鄙的，是小生产私有观念的表现。”

街道教育组和学校党支部高度赞扬了小赵的革命精神，坚决支持他的革命要求。全校师生联系这件事深入学习无产阶级专政的理论。原来持有“反正不是偷来的，何必小题大做”思想的人，通过学习，认识有了提高。师生们说:“卖一点铜是小事，沾染了贪小利思想是大事。我们做每一件事，都要想一想是否有利于巩固无产阶级专政。”最后，师生们一起把两块铜送到了附近的一家工厂。

学理论，勇当破除资产阶级法权观念的小闯将

同志，当你来到商店、菜场、码头、车站等地方时，可以看到一群群胸前飘着鲜艳红领巾的小学生，在工人师傅带领下，从事各种为人民服务的活动。他们在这些“战场”上，同旧传统、旧习惯势力斗，向资产阶级的法权观念挑战。

卢湾区长城理发店来了一群热情的小服务员，他们是前进小学五(3)班的红小兵。

一天劳动结束时，店里的一位营业员给两个女同学洗了个头。

那天大家回去后，重温了列宁的著作《伟大的创举》，学习了中南中心合作食堂十六位青年反腐蚀的事迹。革命理论的光辉洒进了他们的心田，大家联系洗头这件事，展开了热烈的议论。

“劳动完毕，洗个头，这是多吃多占的表现，我们红小兵要自觉抵制。”

“我们只有为人民服务的义务，没有半点向人民伸手的权利!”

最后，那两位女同学主动补交了理发费，表示要从小培养无产阶级的作风。

从此，这类事在他们中间再也没有发生过。

广大红小兵学理论，防微杜渐，从小在思想上筑起一道反修防修的长城。

在学习无产阶级专政理论的热潮中，广大红小兵以自己的行动，向轻视平凡劳动的旧传统观念挑战。

日晖新村小学的红小兵，学习了无产阶级专政理论，批判了轻视平凡劳动的旧传统观念，他们在党支部领导下，办起了补套鞋、扎拖把、理发、美工等十几个小组，决心学会一两项为人民服务的本领，以实际行动向旧传统观念宣战。几个月来，他们为新村居民补了几百双套鞋，扎了几十把拖把，为上百人理了发，此外还配合形势，到新村宣传演出，受到了广大居民的好评。

补套鞋小组的红小兵韩国英，是全校第一个报名参加补套鞋小组的女孩子。当时有人讥笑她学补鞋没出息。小韩根本不理会这种论调，她自豪地说:“新中国的妇女能顶半边天，我是新中国的红小兵，就要带头破除旧观念。”小韩怀着和旧传统观念决裂的决心，虚心学习，熟练地掌握了补套鞋的技术。她高兴地表示:“将来，如果党需要我补套鞋，我就一辈子站在这个岗位上!”

多么闪光的思想!共产主义的精神正在我们下一代身上扎根、开花、结果。

和“南京路上好八连”挂钩的天津路小学红小兵，不断同资产阶级思想作斗争，时刻把好八连的优良传统记心头。红小兵们说得好:“我们同糖弹打仗，没有前方和后方，资产阶级思想无孔不入，这场战斗就是真刀真枪!”

一场“真刀真枪”的战斗就发生在今年五月上旬的某一天。

那天，天津路小学的红小兵，在好八连战士带领下，徒步拉练到长风公园。大家一口气跑了十几里路，个个累得汗流浃背，嗓子干得直冒烟。休息哨子一响，大家一窝蜂拥到了公园冷饮摊前，想买支雪糕解解渴。

五(2)班红小兵蒋雅芳也想去买。但她想起了好八连叔叔艰苦朴素的好作风，“为什么一分钱一杯的茶没人买呢?”

小蒋向大家提出了这个问题，马上有人反对:“一支雪糕才八分钱，有什么了不起呢?”

小家伙们展开了一场辩论。

“好八连叔叔不是说过吗:‘金钱是微不足道的，它不是幸福的象征。我们要的不是金钱，要的是金钱买不到的共产主义思想’。”小蒋的话引起了大家的回忆。提起好八连叔叔对他们的教育，红小兵们倍感亲切。好八连叔叔来校后，亲手把他们传了十代的一只珍贵的木工箱子传给了红小兵木工组；好八连叔叔手把手地教红小兵打草鞋；在好八连叔叔影响下，全班每人备了一个针线包。好八连的革命传家宝带给了广大红小兵。

这样一议，大家不再去买雪糕，而是高高兴兴地买了一分钱一杯的茶，喝了个痛快。

学理论，争当巩固无产阶级专政的小尖兵

红小兵学理论，革命斗志更旺盛。他们手握红梭标，紧密配合民兵和专政机关，为维护社会主义秩序、巩固无产阶级专政而战。

在祖国东海的横沙岛，人们传颂着岛上东兴小学的红小兵智斗敌人的事迹。

一天中午，红小兵胡雪娣、顾伟菊在放学回家途中，发现一家理发店门关得紧紧的。两人从窗户瞧进去，只见屋里一个地主分子在教唆一些人赌博。见此情况，小胡机智地叫小顾进行监视，一面飞奔大队党支部汇报。正当地主分子得意忘形伸出黑手拿钞票时，被民兵和红小兵擒住了。

在上海的大街小巷里，到处都有我们红小兵警惕的眼睛。

“对坏人坏事就要坚决斗。”南京东路民办小学红小兵方杰不仅这样说，也是这样做的。

一天，在第十百货公司大楼后面的小弄堂里，忽然冲进来一个中年妇女，神色慌张，似乎在等什么人。

这事被在附近搜集废铜烂铁的方杰等三位红小兵看见了。他们发现这个女人不住在这条弄堂里，她来干什么呀?

正在这时，从弄堂外面又溜进来两个女的，她们一见这几个红小兵，愣了一下。那个中年妇女连忙跑到方杰面前，掏出一角钱，笑嘻嘻地说:“小弟弟，这儿没啥好玩，你们出去买糖吃吧!”

这一下方杰更怀疑了，他断定这里面有问题。突然，他发现那两个女人衣兜胀鼓鼓的，似乎藏着东西，他赶忙朝另两个小伙伴呶呶嘴。

于是他们三人假装又吵又闹，有意撞在那女人身上。“啪哒”一声，一段的确凉料子掉了下来。

这下那三人慌了，连忙又掏出钱来妄图收买他们。当即遭到了方杰他们的严辞拒绝，在当地居民、公司职工的协助下，终于查出了这三个女人是盗窃犯，并把她们抓住了。

为了宣传无产阶级专政理论，红小兵拿起笔，做刀枪，用图画、儿歌歌颂英雄人物，宣传革命真理。上海县杜行小学的红小兵在批林批孔运动和学习无产阶级专政理论的热潮中，画了四百六十多幅图画，生动形象地反映了广大红小兵火热的战斗生活。这个学校的红小兵五年来坚持和大队的民兵叔叔一起站岗、放哨，为巩固无产阶级专政贡献了力量。美术小组的红小兵根据这一情况，精心构思，成功地在画上再现了红小兵的英雄形象，一幅名为《做巩固无产阶级专政的小战士》的画画成功了，有力地鼓舞大家去继续战斗。

在儿歌活动蓬勃开展的瑞南小学，革命儿歌发挥了巨大的战斗作用。红小兵潘炜烨一天在里弄里看见几个学生在做坏游戏，立即回家写了一首儿歌贴出来:“坏儿歌，狠狠批，坏游戏，斗垮它，阶级斗争记在心，革命路上大步跨。”那几个学生看了儿歌，改正了错误。

“我写儿歌上战场”。广大红小兵运用革命儿歌这一种轻武器，批判资产阶级，批判修正主义，歌颂社会主义，歌唱新生事物，为巩固无产阶级专政唱赞歌。

昔日的儿童团，今天的红小兵，革命的红旗高高举起，革命的传统代代相传，他们不愧为无产阶级革命事业的可靠接班人。

长江波涛连天涌，一浪更比一浪高。英雄辈出的时代啊，一代更比一代强。

本报通讯　员

复旦大学新闻系工农兵学员

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\7561020101.JPG">

<FONT class=imgsm>安庆路小学红小兵在认真学习无产阶级专政理论。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\7561020102.JPG">

<FONT class=imgsm>川沙县城镇公社培本小学坚持开门办学，积极为农服务。这是农机组学生在学习手扶拖拉机原理。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\7561020103.JPG">

<FONT class=imgsm>宝山县城厢镇小学红小兵向解放军学习，认真开展军事训练，从小学会打击敌人的本领。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\7561020104.JPG">

<FONT class=imgsm>练好身体，长大接好革命班，新闸路幼儿园孩子们在练习踢球。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\7561020105.JPG">

<FONT class=imgsm>徽宁路第二小学红小兵学唱革命样板戏，向英雄学习。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\7561020106.JPG">

<FONT class=imgsm>长宁区少年宫组织学生开展课外科技活动。这是参加无线电培训班的红小兵正在测试仪器。

(本报通讯　员摄)</FONT>

描述：

