id: cb06e9ebf3
标题：保证战舰处于战备状态
日期：1969-4-8
是否是时间段：false
作者：海红兵
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“热烈庆祝‘九大’的胜利召开!”“以实际行动向‘九大’献礼!”“毛主席万岁!万万岁!”

热烈的欢呼声激荡着整个机舱，三二五舰主机班全体同志在“九大”胜利召开的特大喜讯鼓舞下，怀着保卫毛主席，以实际行动庆祝“九大”胜利召开的坚强决心，积极地投入紧张的抢修主机的战斗。

主机好几个气缸漏水，影响航行，需要一一吊起来修理。按旧框框修理这项工程，至少需要七、八个有相当技术的人。但是，主机班现在只有三个人，其中两个是入伍不久的新战士，人少，技术基础差，困难很大。

“九大”的喜讯给了同志们无穷的力量，他们在机电长的带动下，认真地学习了“九大”隆重开幕的新闻公报和毛主席、林副主席关于加强战备的教导，把抢修主机看成是以实际行动庆祝“九大”胜利召开的一场战斗。班长樊觉生说:“伟大领袖毛主席教导我们:‘抓革命，促生产，促工作，促战备。’我们一定要排除万难，抢修好机器，保证舰艇随时开得动，随时准备回击美帝、苏修及其走狗的武装挑衅，用实际行动保卫我们伟大领袖毛主席，保卫伟大的社会主义祖国。”两位新同志紧接着说:“我们不信天，不信地，信的是战无不胜的毛泽东思想，我们没有什么高超的技术，但是我们都有一颗忠于毛主席的红心，就能战胜一切困难，让刘少奇的‘技术第一’的反动谬论见鬼去吧!”他们把机舱作为大批判战场，狠批了资产阶级反动军事路线，高声朗诵着:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”投入了抢修，整个机舱呈现出一片紧张的战斗气氛。

“从战争学习战争——这是我们的主要方法。”同志们一面摸索，一面抢修，日夜奋战，好容易把漏水的所有气缸都吊起来，经过了细心的检查，找到了漏水的原因，排除了故障。当安好最后一个气缸时，突然发现另外一个原来不漏水的气缸又响起了滴水声。同志们心情非常焦急，两天来克服了多少困难啊!眼看着就要完工，又出了问题。正在这时，舰长、政委来到了机舱，送来了战无不胜的毛泽东思想，和战士一起学习毛主席语录:“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风。”毛主席的教导给了同志们无穷的勇气和力量，大家信心百倍地说:“心中有了红太阳，工作积极有方向，为了保卫毛主席，不获全胜决不下战场!”说完又继续干了起来。

夜深了，同志们满怀欢庆“九大”的豪情，终于胜利地完成了修理主机的任务，保证了战舰处于战备状态，以出色的成绩向“九大”献了礼，向我们伟大领袖毛主席敬献了忠心。

(海红兵)

描述：

