id: cb07837c2c
标题：红旗是这样插上的——与小戈同志商榷“红旗插在5.15小组”的主题思想问题
日期：1958-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
11月16日文汇报“笔会”发表了小戈同志的“红旗不是这样插法”的评论，批评了上海人民艺术剧院二团的新创作——活报剧“红旗插在5.15”，我们二团活报剧创作小组进行了慎重的讨论。首先我们觉得小戈同志文章中的若干意见对我们是有益的，因为我们这些青年演员限于政治水平和创作修养，再加上时间急促，所写出来的成品是很不完整的，在演出过程中这个剧本除了得到观众们的支持和鼓励外，我们也听取了观众对这个剧本的某些人物刻划的深度上以及细节上的意见，这些批评意见是:(一)党支书和团委刻划得不够生动突出。(二)团小组长在第四场中发现团员中有本位主义思想时表现得犹豫不定，客观上起了助长本位主义思想的本位主义思想的作用。(三)第二场中叶秀英同小王的恋爱问题表现得过份了些。(四)第四场本位主义思想表现在分寸上显得过份了一些。可在现有基础上略加修改……等。可能小戈同志的意见中也包含了这些内容，对上述意见我们完全接受，在此向帮助我们的同志表示感谢，同时我们也正在努力改进。

不过，我们对小戈同志的文章中所指出的“红旗插在5.15”在政治思想的倾向性上存在着严重的缺点这一结论是不能同意的。因为如何创作这一剧本的看法上有着原则性的分歧，现在提出我们的看法同小戈同志商榷:

小戈同志是这样来解释这个剧本的:“‘红旗插在5.15’提出了这样一个问题，什么是大跃进中的障碍物?剧中回答是:一，自满思想；二，资产阶级思想，剧作者抓住几个有这样思想的工人批判了一阵，最后被批判的人转变了，发扬了共产主义精神”。

这个阐述与剧本事实有很大出入。我们在“红旗插在5.15”一剧中所提出的问题“5.15小组”是怎样会成为先进小组的?现在让我们从剧本的主要情节看看事实吧:

第一场:“5.15团小组”没评上红旗，在党支部的帮助下，使他们克服了自满情绪，并找出没评上红旗的原因，针对问题订出行动计划。

第二场:团结了成老年工人和团结青年，在党的鼓励下大闹技术革命，把工时定额提高四倍。

第三场:市委发出再跃进号召，党支部紧紧抓住技术革新这一关键，以别组的先进指标来促进5.15小组，使他们解放思想，把到年底四十项革新指标提高到八百项。

第四场:红旗竞赛的热情日益高涨，在热火朝天的竞赛中有两个青年团员产生了本位主义思想，同兄弟车间闹不团结，党及时运用了群众教育群众的方式批判了本位主义思想，两个一贯积极的团员自觉的认错，这时竞赛对手有了困难，5.15小组立即发扬了共产主义精神，全力支援他们。

第五场:由于5.15小组的支援，使对手克服了困难，超额完成任务，得到了流动红旗，5.15这一行动教育了自己，也教育了对手，对手说:“学习5.15小组在思想上插上了共产主义红旗”，两个车间改变了过去一度不团结、别苗头的现象，互相帮助，为共产主义事业共同前进。

以上五场戏的概述就是目前剧本的事实，从结构、剧情及人物全面的活动来看，就会清楚地看到我们并不是着重地批判5.15小组存在着严重的自满思想和资产阶级思想，而是着重的在描写这些共青团员们怎样在前进的道路上紧紧听从党的领导，不断以共青团员的标准来要求自己，及时的克服了阻碍前进思想的障碍，终于在思想上插上了红旗这一过程，剧本的构思与写出来的事实同小戈同志的看法显然有所不同。

我们同小戈同志的第二点分歧是:小戈同志在文章中说:“除了自满情绪外，他们脑子里还装满了资产阶级思想，表现在行动上的自私自利，他们为了想继续保持红旗在他们组里，而不甘心落到别一组的目的，只是为了表现自己所在的小组是厂中唯一先进的小组，希望别的组永远落在他们的后面……”对这一问题，我们的看法是这样:如果说第四场表现本位主义的方式在分寸上有些不当，我们同意；但即使象现在剧中的表现，也不能说他们(指两个工人)脑子里装满了资产阶级思想。因为评介一个人物须从全面来看，我们不能忘记这两个工人在其他几场戏里所表现的高尚风格，如第二场中帮助老师傅热饭，找料。第三场在提跃进指标时的主动性……等。就是我们第四场中表现出的本位主义也是由于这两个工人片面认识竞赛的结果。他们错把这种狭隘的本位主义思想看成为维护集体利益，这样也就看不到更大的集体。所以我们不能同意说他们脑子里装满了资产阶级思想……。再则5.15小组为了不辜负党给他们的荣誉，为了保持先进小组的光荣称号，他们日以继夜的忘我劳动，他们的壮言豪语是“只准红旗流进，不许红旗流出”，这正是他们以革命英雄主义投入竞赛争红旗的表现，他们响应党的号召最积极最彻底。这种革命英雄主义的精神正是我们学习的榜样。因而我们不能同意小戈同志所说“保持红旗在自己组里，不甘心红旗落在别的组里就是自私自利，资产阶级思想”；相反，我们认为眼看着红旗给别组拿走了，却表现得心安理得，甘居中游是错误的。因为今天党就是号召我们鼓足干劲，力争上游，开展劳动红旗竞赛。

我们同小戈同志的第三个分歧是，他说:“这个戏思想性不强的缺点就在这里，剧作者告诉观众，5.15小组在克服自满思想的过程中却发展了资产阶级思想”，同时他说:“对工人的缺点，不加分析，渲染夸大”。前面说过，因为小戈同志没根据剧本事实来看剧中提出的问题，因而他的结论除了是剧中着重在批判自满思想和资产阶级思想外，引伸而下得出了上述结论。我们觉得如果按小戈同志这样抽象地看问题，在一开始就不必分为两点:一，自满情绪；二，资产阶级思想。因为资产阶级思想它包含着整个资本主义思想体系，对任何事物都是以资产阶级的立场观点来对待的，那么自满思想当然应概括在资产阶级思想之内。正因为我们对资产阶级思想这一概念是这样理解，所以我们说小戈同志笼统的说资产阶级思想是剧本中的对立面，未免夸大其词与事实不符。事实上，我们除了刻划出青年工人们自觉地克服自满思想外，在白热化的红旗竞赛中，个别团员产生了本位主义思想，当这种思想刚刚冒头的时候，就立即得到本组团员的批评和党支部的教育，以此达到新的协作关系，完成了这个戏的主题思想:共青团员们紧紧依靠党的领导，团结团外青老年工人，克服了前进道路上的自满情绪、本位主义思想，发扬了共产主义忘我劳动的大协作精神。

本位主义思想和自满情绪一样都属于资产阶级思想范畴，但它的表现形态是具体的，有一定范围的，这绝不能笼统地称之为资产阶级思想。因为笼统就看不出实质。我们认为如果把本位主义笼统地说为资产阶级思想，倒是未加分析，渲染夸大了。

对5.15小组的先进事迹这样来构思，正是我们经过分析的结果:我们认为这些青工不久以前还是初中学生或农村青年，他们才进厂一年或两年，当然还不能成为成熟的工人。青年的特点正是朝气蓬勃，敢想敢做，热情可嘉；但有些人有时在思想认识上往往会片面。对现实生活中这样一些青年我们怎样去写呢?是把他们歌颂为天生的共产主义的建设者呢，还是写他们在党的教育和成老年人帮助下不断成长为崭新的共产主义建设者呢?我们选择了后者。我们写本位主义并不是欣赏这个缺点，而是为了使共产主义协作更突出，更动人。

团市委总结了上海有线电厂团的工作经验，其中有一节谈到:思想工作是一个收获的过程，一个矛盾解决了，又会产生一个新的矛盾，不间断的、反复的政治思想工作就可以促进群众运动一浪高一浪的向前发展，生产也能不断的跃进再跃进。我们看看5.15小组的每件先进事迹，就可以看出政治思想工作象一条红线贯穿在它们中间。我们创作小组选择了5.15小组从失掉了红旗到思想上插上共产主义的红旗这一过程，也正是为了突出和歌颂党的正确领导的胜利。

我们是一群年青演员，在党号召大力搞创作的情况下，我们才开始习作。如果没有我们二团党支部的领导，团市委的关怀，以及5.15小组工人兄弟们的帮助，我们是写不出东西来的。尽管客观上这样鼓励我们，支持我们，由于受思想水平所限，还存在许多缺点；但是我们觉得缺点不象小戈同志文章中所说的那样是政治思想倾向性的缺点。我们这些看法是否正确，提出来同小戈同志商榷，同时我们还希望看过这个戏的观众以及文艺界的前辈们指正，使我们能得到提高，以更好的掌握文艺武器为社会主义和共产主义事业尽我们之所能。

上海人艺二团红旗插在5.15活报剧创作小组全体

1958，11，27。

描述：

