id: cb096c9bda
标题：索摩查亲美独裁政权风雨飘摇尼加拉瓜又掀起武装斗争
日期：1960-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京16日电】　尼加拉瓜首都马那瓜消息:最近，尼加拉瓜又爆发了一次反对索摩查独裁统治的武装行动。一部分反独裁的武装人员在11日发动了突然袭击，占领了马那瓜以南四十公里的希诺特佩城和邻近的迪里亚姆巴城(都在克拉索省)。与此同时，在尼加拉瓜和哥斯达黎加边境活动的一批反对索摩查的尼加拉瓜武装人员也开始向尼加拉瓜内地进行袭击。

据拉丁美洲通讯社圣约瑟14日消息说，数百名反独裁武装人员曾经占据迪里亚娜巴的克莱希奥。这批武装力量俘虏了克拉索地区国民警卫队司令和两名索摩查的军官。

独裁者索摩查在11日当晚急忙宣布全国处于戒严状态，同时下令尼加拉瓜国民警卫队封锁所有通往马那瓜的道路，并派遣配备有坦克的部队驰援克拉索省，正在访问美国的独裁者的兄弟、武装部队司令安纳斯塔西奥，索摩查，为了镇压反独裁的军事行劫，急忙赶回国内。

在这次事件爆发后，索摩查政权诬赖古巴政府参与这次尼加拉瓜人的反独裁武装行动，美国通讯社也趁机大肆宣传，企图为美国一直在策划的干涉古巴阴谋制造借口。

从各方面的报道中可以看出，尼加拉瓜亲美独裁政权日益不稳，国内人民的反抗情绪正在高涨。工人和群众运动都在发展。最近成立了许多群众性组织，它们的目标是为改变现状、为消灭美帝国主义的势力和实现民主改革而斗争。其中一个最大的组织是“爱国青年”组织，加入这个组织的有好几千名大学生、青年工人、农民和小资产阶级青年。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\11\60bh040301.JPG">

描述：

