id: cb09d1e4fc
标题：务虚又务实学好总路线
日期：1958-7-8
是否是时间段：false
作者：陈给
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈给

党的社会主义建设总路线不但是今后相当时期内照耀一切工作的灯塔，而且是目前保证整风运动正确进行到底的武器。因此，认真学好总路线是具有非常重要的现实意义的。

怎样才能学好呢?首先应当防止两种偏向。一种是脱离实际，钻名词概念，钻空洞理论的教条主义偏向。如果把学习、讨论的时间都化在一些名词概念、空洞理论的争论上(如:社会主义建设总路线和过渡时期总路线的关系如何?现在是不是有两个总路线?……)，而不去把总路线的精神用来检查我们的思想和工作，那末，无论争论的结果如何，对于理解和贯彻总路线都没有什么大关系，而且会拖迟整风运动的进行，这种偏向看起来是只务虚不务实，其实也并不是真正在务虚，只是不想把整风进行到底的表现。另一种偏向是只浏览了一两遍文件，不去努力掌握文件的精神，把总路线放在一边，不把它和自己的思想、自己的工作方向、具体工作路线进行对照，就事论事讨论具体工作来代替总路线的学习和整风检查；譬如，研究自己这个工作如何跃进，指标多少、措施如何等等。这种联系实际的精神是好的。但思想问题没有弄清就谈具体工作，是难免要碰钉子的。这种光务实、不务虚的偏向，也不利于总路线的贯彻和整风运动的继续进行。

应当怎样学呢?应该根据总路线的精神来检查思想、检查工作，既务虚又务实，以虚带实，通过学习认真地贯彻整风运动。

务虚，要用总路线为武器来务，我们首先要从自己的工作和思想出发，敢于自问:干劲鼓足了吗?有决心力争上游吗?工作中贯彻了多快好省的方针吗?贯彻总路线在某种意义上也可以说是一场阶级斗争，因为六亿人口的中国如果能在很短的时间内建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国，在经济上、文化上和苏联一样都超过了资本主义国家，不但对巩固世界持久和平起绝大的作用，而且对社会主义在全世界的胜利，也将起极大的作用。因此，在这里面我们也像在过去一切阶级斗争中一样是不容犹豫的，不容许有人干劲不足，甘居中游，怀疑多快好省的方针。我们是不是有这种情况，这就要从工作中从思想上来分析；如果有，那就值得深刻地检查，深入地学习，想出切实有效的办法，务求把它改变过来。

彻底地贯彻总路线，首先要把六亿人民的思想从多少年的奴隶状态中解放出来，恢复劳动人民固有的英雄气概，否则一切都谈不到。学习总路线，我们就要结合工作结合思想来检查自己:精神解放了吗?迷信破除了吗?思想上的红旗树立了吗?白旗拔除了吗?敢想敢说了吗?敢作敢为了吗!能分是非吗?能辨风向吗!经得起风暴吗?如果自问还有不相信工农，不相信“土专家”，怕洋人、怕古人、怕教授、怕专家，随风倒等思想，那也值得深刻地检查并坚决清除。

彻底地贯彻总路线，必须有巨大的战斗队伍。这首先就是我们广大的工农群众。向阶级敌人进军要依靠群众，向大自然进军难道可以不依靠群众吗?总路线就是群众路线在社会主义建设事业中的具体体现，是群众路线的运用和发展。要发动六亿人民一起来向技术革命向文化革命进军，才能取得胜利。我们学习总路线，就要问自己:群众路线的观点真正树立了吗?官气、骄气打垮了吗?工作作风彻底改进了吗?人民内部矛盾能够正确处理吗?干部是以真正平等的态度对待群众吗?如果还不够，那就得深刻的检查，不打掉“三风”“五气”，决不罢休!

总路线是创造性地运用和发展马克思列宁主义的结果。学习总路线是一次深刻的马克思列宁主义理论学习，它将大大提高我们的马克思列宁主义理论水平。但更重要的是它将大大地促进我们的社会主义建设事业。如果我们把贯彻总路线看作一场严重的阶级斗争，那么就让我们把学习总路线看作战斗前的总动员而坚决、认真地进行吧!

描述：

