id: cb0ad7b092
标题：刘宁一的发言
日期：1954-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主席，各位代表中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议的召开，是我国历史上有划时代意义的事情，在这次会会议上，我们全体代表，有一件庄严而神圣的任务，那就是庄严地通过中华人民共和国宪法。

这个摆在我们面前的宪法草案，我认为是完全符合工人阶级的意志和愿望的。因为它总结了人民革命斗争的经验，把人民革命的胜利成果用法律形式固定下来，同时，为我们的国家规划出了一个美好的社会主义前途，我完全同意和拥护中华人民共和国宪法草案和刘少奇同志的报告。

我深信这一宪法的通过，一定能进一步巩固和发展我国的人民民主制度。

中国的工会组织，一直是我国人民民主政权的坚强支柱。当中华人民共和国成立以后，工会组织就展开了广泛的教育工作，以吸引我国广大的职工群众来参加国民经济的恢复和发展工作。成百万的男女工人、技术人员、职员展开了劳动竞赛，对于国民经济的恢复做出了巨大的贡献。一九五三年我国开始了第一个五年建设计划之后，劳动竞赛也有了新的发展，它正在克服着初期阶段不可避免的一些缺点，向着一个较高的阶段，即提高技术、革新技术的方向发展。劳动竞赛是一股强大的动力，它使我国国民经济以相当快的速度向前发展着。

随着国家经济建设事业的发展，我国工人阶级的队伍也日益壮大起来。现在经大部分工人职员群众都已参加了工会。一九四九年工会会员为数只二百三十七万三千九百三十八人，而现在达到一千一百万人。强大的工人阶级，誓以全力来贯彻宪法中所规定的逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会。

在我国人民民主制度下，劳动者受到无微不至的关怀。在国民经济不断高涨的基础上，工人阶级物质文化生活水平日益提高。我国工人阶级社会政治地位的提高和物质文化生活的改善，生动地证明了人民民主制度的优越性。

但是，目前在某些厂矿企业中还有一些消极因素存在，使我们的工作受到了不应有的损失。如某些企业中还存在着生产管理上无人负责的现象，在基本建设中由于设计施工的管理不善，致有浪费工时、浪费原料、材料的现象。由于某些企业计划管理和财务管理不善，造成积压资金、积压物资、浪费运输力量等情况也是相当普遍相当严重的。在技术管理方面由于没有妥善的技术组织措施而积压职工群众革新技术的合理化建议的现象也大量存在。所有这些不良情况，都影响到降低生产成本，造成生产中的巨大损失，违背着节约原则和经济核算原则。应当指出，这一方面表现了企业行政方面存在着官僚主义，一方面也表现了工会组织没有很好地动员群众发挥工会法所赋予的监督作用，展开反官僚主义斗争。我们必须采取各种措施，消除这些不利的因素，以提高厂矿企业的管理水平，加速社会主义工业化的进程。

我们的宪法对于逐步实现国家的社会主义工业化的目标已有了明确具体的规定。可是我们必须克服具体工作中的缺点，才能顺利实现这个奋斗目标。具体工作中的缺点克服得愈快，工作做得愈好，宪法目标的实现的进程也就愈快愈彻底。

工会组织保证将宪法贯彻到实际工作中去。

描述：

