id: cb0c1410a4
标题：批判“智育第一”　坚持又红又专
日期：1973-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中医学院正常人体学教研组

刘丽华同志的谈话，尖锐地批判了“智育第一”，击中了当前教育战线上资产阶级习惯势力的要害，对我们震动很大，教育很深。

起初，我们对刘丽华同志指出的“智育第一”是当前一个值得注意的倾向，很不理解:有的认为这种说法是过头了；有的认为这是师大的情况，不是中医学院的情况，我们学校智育也没有抓好，哪来的“智育第一”?后来，我们学习了十大文件，以党的基本路线为纲，分析了问题，提高了路线觉悟。在此基础上，大家摆了许多事实，揭露“智育第一”在我院的表现，逐步认识到“智育第一”的倾向，在中医学院也普遍存在。例如，我们有的同志评论工农兵学员的质量，总是强调记住了多少书本知识，不是首先看政治水平、实践经验和分析问题、解决问题的能力。有的同志认为，工农兵学员是经过三大革命运动的锻炼和工农兵的挑选才进大学的，政治上是好的，他们进校后的主要任务是读好书，学好业务，我们教师的任务也就是教好书，传授业务知识。在这种“业务挂帅”、“智育第一”思想的影响下，有些同志“业务拼命抓，政治不搭界”，造成学员业务负担过重，影响了他们德、智、体的全面发展。大家认为，这样做，就是自觉或不自觉地把工农兵学员引向“两耳不闻窗外事，一心攻读专业书”的邪路，发展下去很危险。因此，批判“智育第一”、“业务挂帅”，是一场无产阶级反对资产阶级习惯势力的斗争。

批判了“智育第一”，我们有些同志又产生了另一种思想倾向:究竟还要不要抓智育?对学员要不要严格要求?当时正值解剖课阶段复习考核。有的同志就担心，这样搞会不会又是“智育第一”?有的干脆表示:不要考核，落得省力。针对这些思想，大家学习了毛主席关于要“又红又专”，要培养政治坚定，技术优良的人才，要象白求恩同志那样“对技术精益求精”等教导，认识到要在无产阶级政治挂帅的前提下，使学员尽快地提高业务水平。

怎样区别“又红又专”与“智育第一”、“业务挂帅”的界限?经过讨论，大家认为，首先要看政治与业务的位置摆得正不正。政治与业务，红与专，是统帅和被统帅关系，决不能颠倒过来。在把坚定正确的政治方向放在第一位的前提下，积极地去抓好智育，抓好业务，这不是“智育第一”，而是“又红又专”的要求。如果忽视政治，片面地强调智育，强调业务，这就是“智育第一”、“业务挂帅”。其次，政治与业务，是有机结合的。政治要指导业务，统帅业务，保证业务沿着正确的路线和方向顺利进行，真正为无产阶级政治服务。如果把政治与业务割裂开来，对立起来，认为政治是政治，业务是业务，政治管不了业务，这就是排斥无产阶级政治，搞“智育第一”、“业务挂帅”。在理论上弄清了这些问题之后，我们感到关键不在于要不要抓智育，抓业务，而在于用什么指导思想去抓。考试也同样，关键要弄清考试的目的。我们上解剖课的同志和学员一起，首先明确考试的目的意义，然后进行阶段复习考核。考后，我们和学员又对这些题目的临床意义，考核中出现的一些错误，进行分析讨论，以巩固已学的知识。学员们对这次考核的反映较好。

通过学习讨论和教学实践，我们增强了搞好教育革命的信心，决心继续批判修正主义教育路线，努力改造世界观，在无产阶级政治的统帅下，认真搞好教学，使工农兵学员不仅学到业务知识，而且首先是受到无产阶级世界观的教育，沿着又红又专的道路不断前进。

描述：

