id: cb0daa82f3
标题：文化战线上的一个大革命《红旗》第十二期就京剧现代戏观摩演出大会发表社论
日期：1964-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京30日电】　《红旗》杂志第十二期，于六月三十日出版。

这期杂志就北京举行的京剧现代戏观摩演出大会，发表了题为《文化战线上的一个大革命》的社论。社论首先对京剧界在这次演出革命的现代戏方面所取得的成就，表示祝贺。

社论分析了在社会主义社会中的阶级和阶级斗争形势，并且指出，社会主义的文艺为工农兵服务，就是要为社会主义革命和社会主义建设服务，为消灭剥削阶级及其思想影响而斗争。时代前进了，文艺的内容和形式都必须随着改变。帝王将相、才子佳人所统治的舞台，不能为“兴无灭资”的任务服务。提倡大演鬼戏和所谓“有鬼无害论”，是资产阶级和封建势力向社会主义进攻在文艺领域中的反映。

社论向我国文艺工作者提出了一个尖锐的问题:在两个阶级、两条道路的斗争中，我们的文学艺术工作者究竟是站在哪一边?社论说:有的同志真正解决了这个问题，而有的同志却没有解决或者没有完全解决。有些文艺工作者，还是躲在“象牙之塔”里，死也不肯深入到工农兵群众中去，他们的灵魂深处还是一个资产阶级的王国，其中极少数人已经开始糜烂，已经蜕化变质，也有些人原来就是站在剥削阶级方面的。在革命的群众文化革命运动面前，有的同志同人民群众一起进行这一革命，他们就面目一新，生气勃勃，而不少人还没有这样做，他们对革命的群众文化运动，有的采取按兵不动的态度，甚至有的采取抗拒的态度。这种情况，是不能容忍，必须加以改变的。

社论最后指出，文学艺术要革命化，最重要、最关键的问题，是文艺工作者本身的革命化。社论并要求各地党的组织和文艺领导部门，加强对社会主义文化革命的领导作用。

这期杂志发表了印度尼西亚共产党第二副主席约多六月三日在阿里阿罕姆社会科学学院的讲话:《以辩证唯物主义和历史唯物主义的武器来赢得印度尼西亚革命的胜利》，讲话指出，帝国主义的实用主义已成为现代修正主义者的主要哲学。必须坚决反对反动的哲学派别。

描述：

