id: cb0eff21fc
标题：论考验考验
日期：1979-1-11
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

某单位有一位工程师，从一九五七年起，多次向党组织递交了入党申请书。二十年来，一共写过七次。这位工程师在政治上、工作上的表现一直很好。在文化大革命期间，又被“四人帮”及其余党戴上了“资产阶级反动技术权威”的帽子。“四人帮”粉碎后，这位同志心情舒畅，精神振奋，在科研工作中作出了显著的成绩，被评为先进工作者。最近，这位工程师再次提出了入党申请，但得到的答复却是:“还要考验考验!”

政治上的表现是好的，工作成绩也是好的，还有什么地方显然不符合入党条件呢?那些主张“考验考验”的人也说不出个所以然来。分析到后来，有一、两位同志摇头说，对知识分子入党“卡”得紧一点，反正没有错。

听了这番“考验”论，颇有感触。

这种意见显然是不符合党章的。党的十一大通过的党章第一条规定:“年满十八岁的中国工人、贫农下中农、革命军人和其他革命分子，承认党的章程，自愿参加党的一个组织并在其中积极工作，执行党的决议，遵守党的纪律，交纳党费，方可加入中国共产党。”知识分子不是一个阶级，不论是工人出身，贫下中农出身，或其他阶级出身的知识分子，只要符合党章规定，符合党员标准，都应该吸收入党。党章并没有规定对知识分子的入党要经过“特别考验”，要“卡”得特别紧一点之类。我认为所谓“‘卡’得紧一点”之类，是某些单位在入党问题上的一种“土政策”。

为什么偏偏做了知识分子，事事就要“见人短三分”呢?入党也要有一番特别“考验”呢?看来，我们有的同志已经把邓副主席在全国科学大会上关于知识分子“是劳动人民的一部分”的论述忘记了。这里再引述一下邓副主席的指示:“总的说来，他们的绝大多数已经是无产阶级自己的一部分。他们与体力劳动者的区别，只是社会分工的不同。从事体力劳动的，从事脑力劳动的，都是社会主义社会的劳动者。”我们的党是无产阶级的政党，是由无产阶级先进分子所组成。既然知识分子也是无产阶级的一部分，为什么在入党问题上，就要如此见外呢?考察，对党的组织工作来说，原是用无产阶级先进分子的标准去衡量，去教育一切申请入党的同志，可是，这个字眼到了某些同志嘴里，却成了限制知识分子入党的一种借口。象上面提到的那位工程师，已经考验二十多年了，考验的结果说明他的入党动机是纯的，政治上、工作上表现是符合无产阶级先进分子的标准的，那还有什么理由要“卡”他呢?

我们有的同志有这样那样的不放心，无非是在部分知识分子中，家庭出身、社会关系复杂一点，或者有个什么亲戚在海外。对家庭出身不好、社会关系较复杂而要求入党的同志来说，慎重考察是必要的，但入党的标准仍然只应有一个，即按党章规定办事。家庭出身、社会关系只能说明一个人的过去，而不能判定一个人的现在和将来。曾经保过袁世凯的杨度，后来不是参加共产党了吗?曾经参加过国民党的徐廷泽，现在不是也光荣地成为中国共产党党员了吗?从另一方面来看，对那些家庭出身、社会关系有点问题的同志来说，我们的党组织则应在政治上给予更多的关怀和帮助。如果本人具备了入党条件，就应成熟一个，吸收一个。如果一个知识分子明明已经够了入党条件，你却以“考验考验”为由，宁可挫伤广大知识分子积极性，也不愿让一个够条件的知识分子入党，那么，我们完全有理由要来考察一下这些同志:在你们头脑里，“四人帮”的“臭老九”流毒，究竟肃清了没有?

描述：

