id: cb0f8d8418
标题：阮志清撰文强调必须继续不断革命越南人民不能同美吴集团和平共处坚决进行反美斗争，对美国不抱任何幻想，不怕美国，是南方革命胜利的根本因素反之，假如害怕美国，认为触犯美国就将失败，原子弹就会立刻爆炸，从而同美国妥协并向它投降，这就将犯无可救药的错误
日期：1963-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内17日电】　越南《学习》杂志7月号刊登了越南劳动党中央政治局委员阮志清撰写的一篇题为《谁将在越南南方获胜?》的文章。

文章说，1954年，美帝国主义利用法国殖民主义者在奠边府的失败，把法国赶出越南南方，成立了“挂羊头卖狗肉”的吴庭艳政权。这件事的实质是美国的新殖民主义取代了法国的旧殖民主义，统治了越南南方。

文章说，美国以为自己有许多武器、美元，又有走狗吴庭艳，认为越南南方的一切问题可以瞬息间加以解决。但实际上并没有象它所打的如意算盘一样。

文章说，美国新殖民主义在越南南方，是“生不逢时”，或按照生意经的话来说就是“捞”不到什么，因为美国没有看到一个根本的东西，这就是当新殖民主义进入南方的时候，遇到了美国意料以外的客观因素。

文章说，这些因素是:

——向社会主义迈进的北方同美帝国主义有着极大、极尖锐的社会矛盾。

——和平恢复后，南方的社会矛盾不是缓和了，而是更加尖锐，更加成熟，这就是越南南方人民同美帝国主义和以吴庭艳为代表的封建地主阶级、买办资产阶级之间的矛盾。

——不仅是南方的社会矛盾已经成熟了，而且南方人民有着丰富的斗争经验，因此他们具有解决这一矛盾的正确方法。南方民族解放阵线英明的纲领和南方人民革命党的纲领正是这个方法的结晶。

——世界局势总的来说不利于美帝国主义。社会主义阵营比帝国主义阵营强大，民主运动和民族独立运动高涨。这是巨大的日益尖锐的矛盾，使美帝国主义处于再也不能横行霸道的情势之下。

文章在谈到美帝国主义在南越遭到政治军事战略和战术方面危机的原因时说:

——最根本的原因在于美国的所作所为没有正义，都是去侵略别的国家，因此遭到南方人民的坚决抵抗，美国人民也不同情，世界人民纷纷反对，甚至它们在吴庭艳政权中的一些走狗也纷纷表示不满。

——在这种非正义的行动的基础上，美国指使吴庭艳执行了一系列愚蠢的政策，使它们内部的矛盾加剧。

——美吴集团遇到的对手虽然缺少美元、缺少武器和其他物质，但却有十分丰富的反对帝国主义的思想、爱国主义精神、革命的勇气、政治和军事的经验。

文章说，美国政策失败的萌芽，在美国把法国踢出去并建立了吴庭艳政权的时候就开始出现。这个失败的因素日益增长，尽管美国再投入成百亿美元，筑成一道金墙，也制止不了事物按规律发展，而这一规律就是:美国必败。

文章揭露说，自从和平恢复以来，吴庭艳政权向美国借贷了二十亿美元，动用了包括正规军、公安武装部队、民卫队在内的近五十万军队，请来了一万多美国军队和将领等等。这就是说，出动了极大的力量来企图消灭革命力量。但是吴庭艳目前不得不为自己漆黑一团的前途而长吁短叹，也许他会判断出被消灭的不是南方的革命力量和人民力量，而正是他自己本身。

文章说，在第二次世界大战之后，美国成为了全世界人民的头号敌人，成为了国际宪兵。由于在抗战时期有了美国帮助法国来攻打我国人民的经验，我们正确地判断了美国阴谋的实质，并及时在它一开始的时候就揭露了这一阴谋。在那个重要的转折时期，我们正确和及时地回答了南方革命所提出的一些基本问题，我们肯定吴庭艳政权是反动政权，是卖国的而不是救国的，吴庭艳政权是独裁的而不是民主的，吴庭艳政权是美国的走狗而不是南方任何一个阶层的人民的代表。我们党认为，美国阴谋把法国踢出去，不是为我国人民带来任何利益，而是要以新殖民主义的姿态取代法国殖民者。随后，我们党又确认南方是新型的殖民地。我们正确地估计了美国，正确地估计了吴庭艳，正确地估计了美国和吴庭艳的关系，正确地估计了南方社会的性质，正确地估计了敌我之间的矛盾和力量对比，也就是说，我们分清了南方的敌、友、我。因此我们号召人民不能同吴庭艳妥协，必须打击美国，不能同美吴集团和平共处，而是必须继续不断革命。

从那时到现在，经历了九年的考验，南方同胞虽然还没有取得完全胜利，但已经逐步取得了重要的胜利。这种胜利的因素一开始就具备了，那就是南方的革命是正义的；南方正确的革命路线本身也在一开始的时候就包含着胜利的因素。

目前，形势还不允许我们作出十分充分的结论，因为实践还在发展中，但也允许我们得出下列几点看法:

美帝国主义并不是不可打败的，美帝国主义确是比别的帝国主义强，但同全世界的革命力量、人民的力量相比，它们那里会强!假如无产阶级革命和世界人民坚决进行反美的斗争，就完全能够把美帝国主义逐步击退，逐步缩小它的地盘。

文章说，我们对美国不抱有任何幻想。我们并不轻视美帝国主义这个相当强、相当狡猾的作战对手。但是我们不怕美国。这一战略思想贯彻于南方的革命路线中，而且它是决定南方革命胜利的根本因素。反之，假如谁害怕美国，认为触犯了美国就将失败，假如坚决反对美国，原子弹就会立刻爆炸，等等，那么就只有一条路，同美帝国主义妥协，并向它投降。

文章说，强大的北方将是我国整个社会发展的决定性因素。我们肯定这个精神，但我们不片面地认为北方强大，南方革命就随之而得到解决。我们认为，强大的北方和南方人民的革命运动是必须积极配合、互相补充的两个方面，但建设北方本身并不能完全代替我国南方社会内在矛盾的解决。由于有这种正确的观点，因此我们没有犯机会主义的错误。要是反过来，由于害怕美国，由于不相信反美斗争的胜利，那么我们就可以呼吁南方人民等着吧，竭力同美吴集团“和平共处”。这样我们就将犯无可救药的错误。我们正确地处理了北方和南方的关系。这是马克思列宁主义精神的战略思想，它符合于世界和我国形势的新实践。

文章说，我们以对南方和全国的社会性质、敌我之间的力量对比、社会中的各种矛盾的正确估计作为出发点，制订了正确的战略和策略。这一路线可以概括如下:

南方的社会性质是新型殖民地和半封建的，因此，南方的革命性质必须是民族民主的。

为了打倒美吴集团和取得革命的胜利，南方必须有:

——一个马克思列宁主义的政党来领导；

——一个以工农联盟为基础的广泛的民族统一战线，所有的力量都把矛头集中指向主要的敌人美吴集团；

——一个强大的政治力量和一支坚决的武装力量；

——一种高度孤立主要敌人的策略，利用敌人的内部矛盾来加强自己的力量，削弱敌人的力量。

我们以马克思列宁主义的思想结合越南的革命实践，制订了这一路线，这也是号召和组织群众起来斗争的旗帜。

文章最后说，胜利的因素掌握在南方人民手里。但是美帝国主义越陷于泥沼就会越加凶恶和狡猾。因此，为了继续取得胜利并进而取得完全胜利，南方人民和武装力量必须十倍于前地坚决和勇敢地反对美帝国主义及其走狗。我们的南方人民具备非凡的革命勇气，因此，我们有充分的根据相信，我们必定胜利。

描述：

