id: cb0f013e3c
标题：巩固发展新生事物　加强无产阶级专政诸翟公社党委成员认真学习毛主席重要指示，争当支持新生事物的促进派
日期：1975-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县诸翟公社党委成员，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心大力支持和扶植社会主义的新生事物，进一步巩固无产阶级专政。

诸翟公社党委成员在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，联系实际，热情歌颂无产阶级文化大革命以来出现的社会主义新生事物给农村带来的巨大变化，他们说:文化大革命前，在刘少奇修正主义医疗卫生路线的影响下，农村缺医少药十分严重。文化大革命以来，全公社八个大队，培养了二十五名赤脚医生，队队办起了合作医疗，改变了农村缺医少药的状况，保障了贫下中农的身体健康。在教育方面，过去由于修正主义教育路线统治，诸翟地区学校很少，广大贫下中农的子女被关在校门外。无产阶级文化大革命以来，教育得到了普及，“泥腿子”走上了讲台，全公社办了八所小学一所中学，并开设了高中班；还纷纷办起了政治夜校，贫下中农在这里学政治、学文化，批判修正主义，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟。大家越谈越激动，越谈越深刻地认识到:社会主义新生事物的大量涌现，是无产阶级对于资产阶级实行专政的胜利，它限制了资产阶级法权，有力地巩固了无产阶级专政。许多同志说，我们无产阶级要实现共产主义的理想，就一定要支持、扶植、发展社会主义新生事物。

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”社会主义新生事物是在两个阶级、两条路线斗争中出现的，它的发展壮大也一定要经过反复的斗争。他们谈到，这个公社在坚持领导班子老、中、青三结合的过程中，就经历了尖锐的斗争。有些人受旧观念和资产阶级法权思想的影响，对培养新干部、建设革命化领导班子的重要性认识不足，对新干部支持不够；有的人甚至说:新干部是嫩竹扁担，挑勿起重担。后来，公社党委举办专题学习班，组织大家学习毛主席的有关教导，学习党的基本路线，批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，提高了大家的觉悟。现在全公社三十一名大队正副支部书记中，有二十三名是新干部，公社党委十个委员中，有一半是新干部。事实使大家清楚地认识到，要发展社会主义新生事物，必须做大量的艰苦细致的工作，对于阶级敌人的破坏活动，一定要给予有力地打击；对革命队伍内部某些人的错误思想，要进行广泛的无产阶级专政理论的教育，提高他们的觉悟。

在学习中，诸翟公社党委认识到，党委“一班人”要当好热情支持、积极扶植社会主义新生事物的促进派，一定要认真学好无产阶级专政的理论。去年春天，公社党委一些同志提出党委成员带头参加集体生产劳动，大积自然肥料的建议，有个别同志则认为当前工作这样多，少劳动点关系不大。公社党委负责同志就把这个建议放在党委会上讨论，组织大家认真学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的教导，批判“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道，使大家进一步懂得，干部参加集体生产劳动，这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有利于克服干部中的非无产阶级思想，限制资产阶级法权，有利于防止修正主义和教条主义。党委几个负责同志亲自带头大积自然肥料。党委“一班人”的行动，很快在大队一级干部中引起了反响，大队干部们也积极参加劳动，密切了干部、群众的关系。去年上半年，许多大队、生产队建立了理论队伍。公社党委通过学习毛主席的有关教导，认识到建立一支宏大的马克思主义理论队伍的重要性，大力支持这一新生事物的成长。他们举办专题学习班，与理论骨干一起学习马列著作和毛主席著作，研究法家人物的著作。他们还经常及时地组织交流会，推广先进经验。公社种畜场的理论队伍，运用小评论的形式狠批林彪修正主义路线和孔孟之道，搞得生动活泼。党委发现后，就在这个单位召开现场会，有力地推动了批林批孔运动的发展。

描述：

