id: 9c929f5517
标题：坚持用马克思主义占领夏令纳凉阵地市文化局和南市区革委会在豫园街道召开夏令纳凉革命故事活动现场会
日期：1974-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了积极开展意识形态领域里的阶级斗争，坚持用马克思主义占领夏令纳凉阵地，最近，市文化局和南市区革委会在南市区豫园街道召开“夏令纳凉革命故事活动现场会”。本市各区、县、局有关领导和革命故事员、创作员代表共六百多人参加了现场会。

豫园街道的这个现场会，是在吸取和总结了本市往年开展的夏令纳凉革命故事活动经验的基础上举行的。在讲演内容上，突出了批林批孔斗争故事和革命样板戏故事，并以自己创作、改编的故事为主；在活动方式上，采取大、中、小型相结合，以小型分散为主。这次活动是在街道党委统一领导下，由里弄党支部具体负责，所在地区的学校等单位积极配合举行的。该街道共设立了五十个夏令纳凉革命故事讲演点，当年的老城隍大殿前，现在成了讲革命故事的中心。他们发动、培训和组织了退休工人、小学教师、红小兵和里弄干部等方面的故事员二百五十多人投入战斗。参加现场会的各区、县革命故事员代表还同豫园街道里弄革命故事员一起讲故事，共同交流体会，互相鼓励，增强了他们用马克思主义占领业余文化阵地的决心。许多群众和干部反映说:“纳凉革命故事会就是好，它宣传了革命思想，打击了歪风邪气，是占领思想文化阵地的好办法。”

几年来，豫园街道一直坚持开展革命故事活动，而且密切联系当前阶级斗争和两条路线斗争的实际，充分发挥革命故事的战斗作用，受到群众的欢迎。在批林批孔斗争中，为了揭露和批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，彻底批判孔孟之道，街道党委发动一批业余创作员和故事员，编写和背讲一批批林批孔斗争故事，并及时向群众作了宣传。如故事员讲演了《砸烂“克己复礼”的黑旗》、《两面派的嘴脸》、《“生而知之”者的破产》、《野心家的教子经》、《商鞅的故事》、《焚书坑儒的故事》等二十多个革命故事。这些故事员不仅在批林批孔会上讲演，还深入到里弄生产组去讲演，有力地推动了批林批孔斗争，促进了生产的发展。群众说:“这些故事通俗易懂，是批林批孔的生动教材。”豫园街道甘谷发夹生产组大多数老工人文化水平比较低，他们对有些批林批孔文章看不懂，听了批林批孔故事后，普遍反映，故事生动易懂，好比上了一堂辅导课，帮助大家进一步理解党中央关于批林批孔文件的精神，认清了林彪、孔老二的反动本质。有的工人说:“以前对批孔意义认识不足，听了这些故事后，认识到林彪和孔老二是一路货，林彪很多谬论都是从孔老二那里搬来的，要批倒批臭林彪，一定要狠批孔老二。”故事员来到豫园九曲桥畔的湖心亭茶楼，讲了《复辟狂的教育经》等批林批孔故事。茶楼里的群众说:“你们到茶楼里来讲批林批孔故事，进一步激起了我们对林彪、孔老二极大的愤恨。茶楼成了我们批林批孔的战场。”有些群众联系到反华小丑安东尼奥尼在反华影片中恶毒地攻击我们“这里的气氛稀奇古怪”，都十分气愤地说:“这里大讲批林批孔故事，就是给这个反华小丑一记响亮的耳光!”

豫园街道在批林批孔斗争中，进一步健全和扩大了故事员队伍，目前每个里委都有十个左右的故事员，还培训了九十多个红小兵故事员，出现了母女、师生齐当故事员的动人事例。该街道故事员在配合批林批孔斗争中，深入到里弄生产组、读报组讲演以批林批孔为主要内容的故事四百多场，听众达五万多人次。在斗争实践中，故事员们深深感到，街头巷尾，院内屋外，绿化地带等许多看不见的“舞台”，如果无产阶级不去占领，资产阶级就要去占领。而革命故事活动，正是占领这些阵地的一种有力武器。

这次通过召开“夏令纳凉革命故事活动现场会”，进一步推动了这个街道继续开展革命故事活动，同时对各区、县、局也是有力的促进。到会同志表示，一定要向豫园街道学习，回去后大力开展革命故事活动，坚持用马克思主义战胜修正主义、战胜资产阶级和一切没落阶级的意识形态，把批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去。

(本报通讯　员、本报记者)

描述：

