id: 9c9666dbe9
标题：调查的事实表明马长贵抛妻弃儿　违法纪应受惩处
日期：1983-2-4
是否是时间段：false
作者：乔森昌,李遵伟,王桂美
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们接到马拥军的控告信后，转请山东省妇联办公室的王桂美和《大众日报》记者李遵伟、乔森昌三位同志代我们对控告事实进行了核实。现将他们先后到省人大常委会、省高级人民法院、省妇联和德州地区的有关单位，以及马长贵和其妻魏国华的家乡乐陵县、宁津县，马长贵曾经工作过的全国农业银行总行、外交部等十几个单位，访问了九十多人的调查结果公布于众。

我们反复调查的事实证明，马拥军信中所反映的问题基本属实。群众对魏国华母女的遭遇十分同情，都说马长贵抛妻弃儿的行为“根本不象个共产党员，也根本不象个国家干部!”

马长贵和魏国华结婚前，就曾离过一次婚。他嫌前妻没文化，又说她不生孩子，就毒打女方闹离婚。女方无法忍受虐待，只好同他离婚。一九五八年二月，马长贵经人介绍，自愿与魏国华结为夫妻，婚后两人感情尚好。一九六二年，马长贵上了两年大学后，就以感情不和为由，到公社提出要与魏国华离婚。村里群众说:“马长贵真没良心!魏国华扶助他上学谁不知道。”“马长贵上了大学就不要乡村老婆，当了大官更不知该怎么样了!”在公社和大队领导的批评教育下，两人终于又和好了。

一九七三年，马长贵到我国的一个驻外使馆当会计。这时，他又向使馆党组织提出离婚要求，并向乐陵县人民法院申请离婚，同时停止给魏国华母女寄钱。魏国华生活困难，只好携儿带女到外交部反映情况。一九七五年八月，马长贵被调回国，受到所在党支部的严肃批评教育。在同志们的帮助下，他痛哭流涕地检查了自己资产阶级思想严重，忘了本，对妻子忘恩负义，他表示今后一定与妻子和好。一九七六年，组织上为照顾马长贵夫妻关系，调他到德州地区劳动局工作。马长贵回到德州后，与魏国华的感情确实好了一段时间。

一九七九年，马长贵提升为科长后，又提出要与魏国华离婚。马长贵的官虽然不大，但权力却不小，许多人都有求于他，都不敢得罪他，况且背后还有人支持他，因此他不怕这场官司打不赢。而魏国华呢?她仅是个普通的农村妇女。从乐陵县到德州有两百来里路，魏国华只好携带着由她一手拉扯大的儿女，一次次从乐陵来到德州，含泪向亲友们诉说着自己的不幸遭遇。她说:“只要马长贵不和俺离婚，俺就是从乐陵给他磕头磕到德州也愿意。”但马长贵根本不为所动。尽管他也承认魏国华“劳动好、作风正派、会过日子”，但他一心要追求所谓的“婚姻自由”，早已横下一条心。他说:“一切后果我早预料到了，即使是家破人亡，我也承担。”他绞尽脑汁，寻找和制造离婚的“理由”。开始，他谎称自己患了肝炎，不和妻子住在一起，造成了分居多月、“感情不合”的所谓事实；继而，他又捕风捉影、生搬硬凑，给魏国华罗织了“气死阿公、企图冻死爷爷”的所谓四条罪状，到乐陵县人民法院刑庭诬告魏国华犯有虐待家庭成员罪。当他的企图落空后，他又告到了县法院的民庭。在法庭上，魏国华气得得了精神分裂症。几家医院当时都作了同样的诊断，证明魏国华生活不能自理，但马长贵对此毫不怜悯。年幼孩子没人照顾，他也不管不问。在魏国华因病不能到庭的情况下，马长贵为了达到离婚的目的，送礼说情，搞了一系列“后门”活动。一九八一年五月三十一日，乐陵县人民法院无视魏国华患有精神分裂症的事实，藐视有关法律规定，竟强行缺席判决马长贵同魏国华离婚。德州地区中级人民法院也无视魏国华患病的事实，于一九八一年九月二十三日作出维持原判，驳回上诉的结论。

马长贵自以为达到了目的，但他没想到十五岁的女儿马拥军和九岁的儿子马拥政，不服地、县两级法院的判决，领着患有精神病的母亲到北京、济南上访申诉，受到有关部门的重视。最高人民法院指示山东省高级人民法院，对马拥军反映的问题要认真查处。省高级人民法院与地、县法院商定，先查明魏国华的病情再作处理。一九八一年十一月，经济宁戴庄医院确诊:魏国华患有精神分裂症，无行为能力。根据魏国华的病情及子女无人照管的现实状况，一九八二年五月，省高级人民法院通知德州地区中级人民法院:地、县法院判决马长贵与魏国华离婚，暂停生效，双方不准结婚；对病患者的生活、医疗、监护以及两个子女的生活、上学等问题，必须做好安排。

令人无法想象的是，在省高级人民法院发出上述通知后，又发生了一起令人震惊的事件。一九八二年五月二十日上午，马拥军和马拥政领着患有精神病的母亲魏国华，在乐陵县化楼汽车站候车，准备到济南治病。只见马长贵和地、县法院的几个人来到车站，声称要病人去北镇治病。马拥军对马长贵等人已不能信任，怕母亲发生意外，坚持要自己领母亲到济南治病，姐弟两人紧抱母亲不放。这时，过路的人纷纷围了上去。马长贵一见，怒气冲冲地一把将马拥军拽过去，按倒在煤碴地上。马拥军拼命挣扎，马长贵又用双膝紧抵她的腰、背，用手卡住脖子，使她动弹不得。围观者见马长贵如此残忍，大声怒喝:“孩子有什么罪?你这么狠心干吗!”马长贵说:“这是我的闺女，不用你们管!”有人气愤不过，喊道:“再不放孩子，就揍他!”马长贵迫于群众的义愤，不得已才放开了手。这时，负责办马长贵离婚案的德州地区中级法院民庭庭长马保田，竟然撩起上衣，露出腰带上的手枪，向主持正义的群众耍威风说:“我们是法院来执行任务的，你们想干什么?”在这种情况下，群众对马拥军母女的遭遇，只能掩面流泪，或含泪离去。这时，只见两个年轻的法警，抓住病人魏国华，一个拽胳膊，一个抬脚，死拉硬拖了两百多米远。马拥政一见妈妈被人拖得死去活来，追在后面边哭边喊:“放下俺妈妈，妈啊，妈……”刚爬起来的马拥军听到弟弟的哭喊声，也不顾疼痛，跌撞着去追弟弟、妈妈。马拥军要见妈妈，却被那两个法警强行推开。马保田还吆喝着:“她再闹腾，就把她捆到树上”。马拥军忍无可忍，哭着说:俺娘交给你们，我要到上边告状去!说罢，马拥军在群众的帮助下，上了汽车，离开了化楼汽车站。在调查中，有人流着眼泪告诉我们:“看了魏国华娘儿仨遭受的折磨，俺真是饭吃不下，觉睡不着啊!”

马长贵等人，身为国家干部，目无党纪国法，在光天化日之下如此摧残妇女儿童，难道不应该绳之以党纪国法吗?

王桂美　李遵伟　乔森昌

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\02\8324040201.JPG">

<FONT class=imgaut>姚逸之</FONT>

<FONT class=imgsm>姚逸之　插图</FONT>

描述：

