id: 9c98894260
标题：用马克思主义研究秦王朝“二世而亡”的历史经验
日期：1974-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海理发工具厂三车间青年学习小组提出的这个问题，据我们了解有些理论学习小组也都在研究。毛主席教导我们:“不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。”用马克思主义的立场、观点、方法来分析研究秦王朝建立、发展和覆亡的历史过程，弄清其迅速灭亡的原因，并总结其历史的经验教训，这对于我们进一步了解先秦时期阶级斗争、儒法斗争的特点，正确评价秦始皇及其他法家代表人物的历史作用，是有帮助的。总结这个阶级斗争的历史经验，古为今用，对于我们坚持前进，反对倒退，坚持革命，反对复辟，坚持统一，反对分裂，进一步巩固无产阶级专政，也是有益的。

我们希望工农兵和专业理论队伍，在研究先秦、秦汉时期阶级斗争、儒法斗争的过程中，都能注意这个问题，并欢迎撰写这方面的文章，研究奴隶起义、农民革命与儒法斗争的关系，分析新兴地主阶级上升时期与奴隶主复辟势力斗争的情况。今天本报刊登的三篇笔谈，是从不同侧面提出了问题，供大家在研究、分析这个问题时参考。

描述：

