id: 9c98e1164a
标题：崇高的责任感——一谈向金绍朱同志学习
日期：1978-4-16
是否是时间段：false
作者：丁立
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁立

许多同志读了介绍金绍朱模范事迹的通讯后，都为他那种一心想把科技事业搞上去的强烈责任感所感动。

责任，这是个崇高的字眼。金绍朱正因为意识到了一个共产党员的责任，就产生了一种强大的精神力量。在“四害”横行的日子里，有了责任感，他什么都不怕。批“理论风”的阴风，让它刮吧，顶多吹掉一顶乌纱帽；不懂红外科学，难不倒他，下苦功钻进去；身体多病，但心头藏着一团火，他依然在病床上抓紧时间读书，在家里和科研人员谈心，一心想着把科研搞上去。

“四人帮”粉碎后，金绍朱誓把科技事业搞上去的这种责任感，放射出了更加灿烂的光辉。这位老战士在兴高采烈地作完了关于“四人帮”的漫画之后，他浑身有一股使不完的干劲，不顾医生的劝阻，扶病上班了。

今天，我们的科学事业正在经历着一场伟大的振兴。我们的国家要在一个不太长的时间内强大起来，多么需要象金绍朱同志那种锲而不舍的无产阶级责任感啊!多么需要象金绍朱同志那样出色的指挥员啊!全国科学大会刚刚结束，要把全国科学大会的精神切切实实地贯彻下去，现在就要看各级党委如何行动了。如果我们科技战线的领导同志都能象金绍朱那样，以实现四个现代化为己任，以极大地提高整个中华民族的科学文化水平为己任，时刻不忘一个党的工作者在这样一个历史发展新时期肩负的重任，那么，我们就一定会大大加快前进的步伐。

在这个责任感问题上，很能检验一个人的精神状态。有的同志还有点怕。怕些什么呢?据说怕吃不准，怕冒尖担风险，怕被说是“走老路”等等，心有余悸，左顾右盼。你怕这怕那，为什么就不怕我国科学技术搞不上去，就要落后，就会被动挨打呢?现在，华主席、党中央为发展科学事业定下了战略决策，路线是非已经基本澄清，规划措施已经提出来了，群众的革命热情更是无比高涨。这正是一切有志于科技事业的人们大献身手的时候。作为一个领导干部，如果不挺身向前，能跟上这样大好的革命形势吗?如果别的单位都上去了，你那个单位却是一锅温吞水，甚至连六十度还不到，那你作为一个指挥员，难道不觉得脸红吗?

金绍朱的模范事迹象一面明亮的镜子。认真用这面镜子来照一照，很能发人深省。抬头远眺，只见繁星丽天，春光无限。让我们勇敢地担负起责任，向金绍朱同志学习，在新的长征中奋勇前进!

描述：

