id: 9c9ae78108
标题：栽赃秦始皇用心何在?——析旧戏剧《孟姜女》
日期：1974-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《孟姜女哭长城》，是在民间流毒极广的一个攻击秦始皇的故事。历代孔孟之徒，为了穷凶极恶地宣扬尊儒反法思想，还编了多种戏曲广泛演出，使这个故事的影响更为恶劣。旧戏剧《孟姜女》就是其中典型的一例。

《孟姜女哭长城》的故事完全是虚构的。它最早是从《左传》中关于齐国战将杞梁妻哭夫的故事演变而来的。这个故事发生在公元前五五○年，在秦统一六国三百年前，和秦始皇根本风马牛不相及。孔孟之徒所以硬要把这个赃栽到秦始皇头上，目的是为了攻击他所奉行的法家路线。旧戏剧《孟姜女》开头第一场《相遇》，就对秦始皇“焚书坑儒”进行露骨的攻击和诽谤。儒生万喜良的父亲抗拒秦始皇的焚书令，藏书不交，被秦始皇杀害。万喜良逃到孟家花园，痛骂秦始皇“焚书坑儒民难多，父遭活埋母丧命”。接着，又通过孟姜女之口控诉说:这位公子只因“焚书坑儒，害得家破人亡，四处逃奔”。她对万喜良寄予无限的同情。孟姜女的父亲，也是个儒生，他也大骂“而今世道荒乱，贼子横行，前数日官府来我家搜书，经卷皆被焚烧，真恼煞人。”这完全是颠倒黑白、混淆是非。在中国历史上，秦始皇“焚书坑儒”是新兴地主阶级打击没落奴隶主阶级的一个革命行动，是完全正确的。剧本将这样的革命行动诬蔑成“世道荒乱”的“贼子横行”，“害得人们家破人亡”，这不是对历史上起过进步作用的法家人物进行恶毒的诽谤又是什么?实际上万喜良嘴巴里的什么“民”，根本不是人民大众，而是孔老二所要举的“逸民”，即没落的奴隶主阶级。他就是代表没落奴隶主阶级打着“为民请命”的破旗在控诉新兴地主阶级对他们的打击和镇压，完全是一种逆历史潮流而动的狂吠。

在中国戏剧史上，原先描写孟姜女哭长城的剧本中，秦始皇是不出场的。到了封建社会后期，随着地主阶级转化成阻碍社会发展的反动阶级之后，孔孟之徒对秦始皇的攻击、咒骂便愈演愈烈。为适应这一反动政治路线的需要，在戏剧舞台上，秦始皇也被推到台前，对他进行更加凶恶、更加刻毒的攻击。旧戏剧《孟姜女》在描绘了孟姜女跋山涉水、历尽千辛万苦到了长城之后，便更加赤裸裸地露出攻击秦始皇的反动面目。在第九场《面秦》、第十场《祭奠》中，剧本让秦始皇作为全剧最大的反面人物出现在舞台上。孟姜女面对秦始皇又是哭又是骂，左一个“昏王你残暴无边，所犯条律讲不完”，右一个“昏王呀昏王，你残暴荒淫，禽兽之心”；痛骂之后，纵身投入江内，又通过幕后合唱，对孟姜女大唱赞歌，歌颂她“千古流芳美名传”。这完全是根据儒家尊儒反法观点刻划出来的艺术标本。历代孔孟之徒为了鼓吹倒退、分裂的政治路线，总是咬牙切齿地咒骂秦始皇。如南宋反动理学家朱熹就曾咒骂“秦王无道，无久存之理”。旧戏剧《孟姜女》就通过孟姜女这一形象的炮制宣扬这一反动观点，狂呼要“旋转乾坤把乱世铲”，诅咒秦始皇早点垮台。混淆革命暴力与反革命暴力的本质区别，这是反动派惯用的伎俩，他们妄图以此来抵毁革命暴力，维护反革命暴力。旧戏剧《孟姜女》用的也是这样一种手法。马克思主义认为:国家是“一个阶级对另一个阶级施用暴力的机关或者机器”，必须严格地区分革命的暴力和反革命的暴力。毛主席指出:“历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。”秦始皇时期的地主阶级政权在当时有压迫人民的一面，然而，他在摧毁奴隶制经济残余，确定和发展封建经济中也是有着积极作用的。他对反动儒生的镇压就是一种革命的暴力。旧戏剧《孟姜女》把这样一种暴力诬蔑成“残暴无边”，将秦始皇诅咒成“无道之君”，这完全是对历史的歪曲和颠倒，妄图开历史的倒车，是同历史上一切反动派唱一个调子。

长期以来，由于历代反动派的鼓吹和宣扬，旧戏剧《孟姜女》在民间流毒很广，成为他们向广大人民灌输尊儒反法毒液的有力工具。叛徒、卖国贼林彪为了实现“克己复礼”、复辟资本主义阴谋的需要，曾两次跑到山海关边的孟姜女庙顶礼膜拜，妄图利用并扩大这一反动故事的反革命影响，发泄他对无产阶级专政的刻骨仇恨。毛主席教导我们:“凡是敌人拥护的，我们就要反对。”对旧戏剧《孟姜女》及其他艺术形式的孟姜女故事，我们必须把它们拿到光天化日之下，揭穿其尊儒反法的反动实质，彻底粉碎林彪之流进行反革命舆论宣传的一切阴谋活动。

(上海戏剧学院大批判组供稿)

描述：

