id: 9c9be0edce
标题：澈底肃清美帝制造思想毒素的大本营!时兆报工友控诉美帝文化侵略的阴谋诡计
日期：1951-9-5
是否是时间段：false
作者：蒋文泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(1)

编辑先生:我是时兆报馆排字房的一个排字工人，时兆报馆是美帝国，义所创办的；过去出版的刊物、报纸及书籍等全是美帝的反动宣传品，我们也一直被美帝及其走狗们所压迫；但在国民党反动统，时期，我们所受的一肚子的苦处是没有地方能诉说的。就在这样悲惨的环境下我生活了六年，美帝分子和走狗们简直不把我们工人当人，像牛马般的剥夺我们的劳动力，我们的生活费用，是随他们高兴来“施舍”的，

但是美帝分子和走狗们所过的生活可真像是神仙，住的洋房，坐的汽车，家里佣人好几个，冰箱、沙法、钢琴、电洗衣器……吃的天天像在过年一样，鱼呀肉呀，西餐呀，水果呀，

可是毛主席领导全国人民革命，中国人民解放军把蒋二秃子打垮了，把帝国，义分子从大陆上赶跑了，我们工人翻身了，再不受他们压迫、剥削了；可是美帝赶跑了，但美帝的走狗还没有肃清，留在我们中间挑拨离间，坏组织阻碍工人进步，打击工人中的积极分子；因此我们要把报馆和教会搞好，就必须勇敢的提出控诉，所以这次我们报馆全体的工人同志及教会里的爱国爱教的进步教友，都抱着十二万分的热心和诚恳的心来搞好这次控诉会，通过这次控诉会，把报馆里的败类及思想上的亲美恐美崇美等的毒素澈底肃清，那么报馆的前途才有新生的希望，这也是我们工人的多少年来的愿望和理想，到今天才有可能实现出来，我们感谢我们的政府，感谢我们的英明的领袖毛主席带给我们有今天的光荣和希望!

(2)

时兆报，排字工人陈宜山启

编辑同志:我心里充满了愉快和兴奋，因为时兆报馆已经从一向被美帝控制的圄囹中解放出来了!

时兆报馆是一所颇具规模的印，厂，凭着它所有的器材和资力，实在可以为人民做好很多的工作；但数十年来，不拘是行政或编辑方针，完全是把持在美帝国主义者的手中。美帝国主义打着宣传宗教的幌子，在国内各地进行超政治的文化宣传，麻痺人民的思想，使成千成万的安息日会，徒，忘了他是一个中国人民，解放后，馆内工人同志学习精神和政治认识，相继提高了，但我相信通过这次即，举行的控诉大会后，一定会有更进一步的表现，为了使时兆报馆成为一个有用的工具，我们决心搞好这次的控诉。此致敬礼　　蒋文泉

描述：

