id: 9c9f40d897
标题：壮行六万里25.黄金之谜、若羌之喜
日期：1995-4-12
是否是时间段：false
作者：周国鼎,申经峰
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周国鼎　申经峰

在穿越塔克拉玛干沙漠时，途经一个叫阿尔干的地方。我们看到推土机在不停地挖掘沙土，据说专家预言，这里会出现一个新的沙特阿拉伯，是不是在寻找石油?带着疑问与推土机手攀谈起来，想不到竟引出一段传奇故事。

六十年前，这里有一股土匪。土匪头子从巴基斯坦搞到两吨黄金，装了80个箱子，用40匹骆驼运了回来。命令他的警卫队把黄金全部埋在了沙丘之中，一切安排妥当之后，土匪头子将参与埋金的12名警卫全部枪毙。后来土匪被国民党部队收编，土匪头子摇身一变成了团长。他无意从军，想带儿子远走高飞，待人不知鬼不觉时回来取金。要想人不知，除非己莫为，沙漠中更没有不透风的墙。这事被国民党新疆警备司令部知道了，团长父子被抓了起来，无论怎么严刑拷打，他就是不肯讲出埋金的地点。后来把他们关进了监狱，团长被折磨得奄奄一息。一天夜里，他上气不接下气地对儿子说:“孩子，我不行了，你要记住，在阿尔干塔里木河边有一棵枯树，上面系着一条红布带，再向西50米有个沙丘，下面埋着……。”说完就咽了气。正是“人为财死，鸟为食亡。”

内战混乱时期，团长的儿子逃出监狱。先到阿尔干，看到了那棵枯树和红布条，从此浪迹天涯，逃避追捕。解放后，三反运动中，由于他的出身又涉及其父的杀人一案，53年入狱。60年被释放，一出来他即刻赶到阿尔干，枯树沙丘仍在，然而他哪敢动一动?每隔一两年就来看看。“文化大革命”他难逃批斗，又被关押十年。80年已成为老头的他在库尔勒安了家，再去阿尔干，沧桑巨变，塔里木河早已改道，那棵枯树也不见了。50多年的梦变成一场空，想起父亲的死和自己的一生，他又不甘心。他也知道一切都变了，索性把此事向政府报告了。上面派了勘探队，带着仪器来探测，可是一无所获。老头动员亲友投资，凑了一笔钱，雇推土机来挖，一台推土机一天要200元。五、六万元已耗去，仍不见黄金的踪影。难道这两吨黄金也在大漠中死亡了?而且“死不见尸”?真是个谜。我们离去时，推土机仍在那挖。

要说大漠中的爱和恨，最恨的是太阳，一天十几个小时，它紧紧地恶毒地盯着我们，盯到头上昏昏沉沉，盯到身上火辣辣的；最爱的是桥洞，它可使我们暂避火热，带来一丝凉意。可是最恨的缠住你不放，最爱的却很难盼到。

地图上的罗布庄，非但无庄，连一户人家也没有。老秦一个人走在前面，发现一辆装满豆油和面粉的汽车翻到沟里。车上三人，有一人胳膊已断，另二人也受了伤，石油工人正在组织抢救，老秦也去帮忙。沙漠之中就是如此险恶。老秦又热又困再加上疲乏，本打算在路边坐一会却不知不觉地睡着了。忽听一声大喊:“老头，快到女儿国了，还睡!”这才从梦中惊醒，原来是小武他们从后面赶上来了。

唐僧取经路过的“西梁女国”就是前面的若羌。为换取关文，由悟空做主，演出一场假成亲的闹剧。此时车队一行四人进入女儿国，相互看看，倒也是一副副邋遢相，古今相映，引得大家一阵哈哈大笑。

若羌有两个全国之最:面积在县一级是全国最大，比两个江苏省还大；全县人口是全国最少，只有1.4万人。古丝绸之路上，如楼兰等十几个古国都在这个县的版图之内。此地还有一特产，那就是王母娘娘的蟠桃，长得又大又肥，汁多皮薄，吃起来既嫩又甜。

我们受到县委领导的热烈欢迎，路上有好多人以为我们是讨饭的，在这被视为贵宾，真是感慨万千。

武装部政委石振永，一副魁伟的身材，他执意要请我们吃饭。石政委郑重地说:“你们是第一支骑自行车进入若羌的车队!我表示祝贺!”后来我们才知道，从石政委口中吐出这句话何其难也。他原是新疆军区登山队队长，转业到这。凡是中外各类探险队都要经他之手负责接待，因此石政委对各种探险队情况了如指掌。他说:“自行车探险队走这段路都乘车，包括外国人，日本人是骑过来的，是摩托车。你们是好样的!”

我们把绣着“骄阳似火，横穿沙漠，心系中华，直达若羌”(龚成申题)的红旗，留给了若羌人民。

描述：

