id: bfcc2b74b0
标题：发起文化书社
日期：1920-7-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
发起文化书社1]

（1920年7月31日）

湖南人在湖南省内闹新文化，外省人见了，颇觉得希奇。有些没有眼晴的人，竟把“了不得”三字连在“湖南人”三字之下。其实湖南人和新文化，相去何止十万八千里！新文化，严格说来，全体湖南人都不和他相干。若说这话没有根据，试问三千方人有多少人入过学堂？入过学堂的人有多少人认得清字，懂得清道理？认得清字、懂得清道理的人有多少人明白新文化是什么？我们要知道，眼里、耳里随便见闻过几个新鲜名词，不能说即是一种学问，更不能说我懂得新文化，尤其不能说湖南已有了新文化。澈底些说吧，不但湖南，全中国一样尚没有新文化。全世界一样尚没有新文化。一枝新文化小花，发现在北冰洋岸的俄罗斯。几年来风驰雨骤，成长得好，与成长得不好，还依然在未知之数。诸君，我们如果晓得全世界尚没有真正的新文化，这到是我们一种责任呵！什么责任

[1]本文在湖南《大公报》第二版“来件”栏首刊时，前面加了以下按语：“省城教育界新闻界同志，近日发起文化书社，为传播新出版物之总机关，实为现在新文化运动中不可少之一事。亟录其缘起如下。”同年8月24日，该报又以《文化书社缘起》为题，在第七版“新文化运动”栏全文刊载，文字略有不同。当年文化书社经理易礼容1978年6月10日回忆：“《文化书社缘起》《文化书社组织大纲》《文化书社社务报告（第二号）》，都是毛主席写的，有些材料是我提供给毛主席的。”呢？“如何可使世界发生一种新文化，而从我们住居的附近没有新文化的湖南做起。”这不是我们全体湖南人大家公负的一种责任吗？文化书社"的同人，愿于大家公负的责任中划出力所能胜的一个小部分，因此设立这个文化书社。（此外研究社、编译社、印刷社亦急待筹设。）我们认定，没有新文化由于没有新思想，没有新思想由于没有新研究，没有新研究由于没有新材料。湖南人现在脑子饥荒实在过于肚子饥荒，青年人尤其待哺。文化书社愿以最迅速、最简便的方法，介绍中外各种最新书报杂志，以充青年及全体湖南人新研究的材料。也许因此而有新思想、新文化的产生，那真是我们馨香祷祝、希望不尽的！

文化书社由我们一些互相了解完全信得『心』过的人发起。不论谁投的本永远不得收回，亦永远不要利息。此书社但永远为投本的人所共有。书社发达了，本钱到了几万万元，彼此不因以为利；失败至于不剩一元，彼此无怨，大家共认地球之上，长沙城之中，有此“共有”的一个书社罢了呵！

[1]文化书社是毛泽东、易礼容、彭璜等为传播新思想、新文化，宣传马克思主义而在长沙创办的进步书店，也是中共湖南支部成立前后对内对外的一个秘密联络点和会议场所。1920年7月发起，8月2日成立，9月9日在长沙潮宗街56号（湘雅医学校房屋）正式开业。至1921年3月底，平江、浏西（浏阳西区）、武冈、宝庆（邵阳）、宁乡、激浦7县，设有分社。1921年5月发表的《文化书社销书目录》，除印有书社出售书的详目和定价外，还载有《分社简章》《分社注意》《营业细则》等。1927年“马日事变”后被国质四居集美

公馆石教酒大公报●蛋起文化书社香美文化善

1920年7月31日长沙《大毛泽东所撰《发起文化

一公报》。附录

营业细则（一）本社营业内容，分为下列三项：1．书；2.杂志；3．日报。（二）略

（三）本社书报杂志售价，至多与出版原店一样，或且较原店酌减，以收到相当之邮费及手续费为止。

（四）本社交易，以光洋计算。

（五）购买须交现款。有确实信用及担保的人可记账，但至多以一月为限。

（六）记账之户，每月末日结算一次，出月一号将账单送上，三号派人收款。无论何人，每月须扫数归清。

（七）外县各学校各团体，有人愿任本社书报之分销者，可来社（或通函）取阅分销简章，订约分销。本社为提倡用国语教科书起见，凡外县要办小学校国语教科书者，可托本社代办，本社当即如嘱购办札包寄上不误，完全义务，不要酬资。

分社简章

依文化书社组织大纲第五条：“本社设总社于省城，设分社于各县”，本社为推广新出版物于全省各县起见，欢迎各县同志在各县城及各市镇（凡能通邮之处）开设分社，分销本社各种新出版物。即法列下：

（一）折扣照各出版原店给与本社之折扣全部让与分社。（二）邮费归分社任。（三）消耗费归分社任（每价一元加消耗费四分）。

（四）交价先交价，后取书。有特别情形的，能邀请为本社所信用之人向本社为切实之担保，得先交半价取书，其余每月一结。

（五）领书分社察看该地需要情形，在本社书目内选择所需要之书报杂志，开单交来本社，本社即日照单发寄分社。

（六）领报分社能分销《上海民国日报》《时事新报》《北京晨报》及《湖南通俗报》每种十份以上的，经本社向报馆交涉，可由报馆直寄分社。

（七）退书分社领去之书及杂志，不能尽数售出者，在一个半月内，可退还本社。但污损者不能退，杂志及日报不能退。退还邮费，归分社任。

分社注意

（一）本社为同志共同组织，投资不退，亦不分红取息，但书社永远为投资人所公有。各分社务希照此办法组织，庶可确立基础。集本少则五十元，多则百元，就可开一分社。

（二）分社难独立门面者，最好附设于学校内或其他公共团体（如教育会劝学所等）内。三数同志组织之分社，亦可附设其家。开始规模宜小，办法宜踏实，期于逐渐发展。最忌虚张声势，开支过大，账目不清，酿成不能维持之局。

（三）分社销售，宜取宣传主义及劝导手段。

（四）各分社每半年推销书报情形，报告本社一次。本社汇集刊入《社务报告》，分送各分社，以资比较而促进步。

描述：

