id: 6792dc918c
标题：为早日建成新唐山贡献力量
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社唐山一九七七年二月二十七日电 人民解放军唐山驻军和支援唐山建设的基建工程兵指战员，积极帮助群众恢复生产、重建家园，为建设社会主义新唐山作出了新的贡献。

去年七月二十八日发生强烈地震后，在毛主席、党中央的亲切关怀下，在全国人民的大力支援下，人民解放军指战员和唐山人民并肩英勇战斗，取得了抗震救灾的伟大胜利。救灾部队撤离唐山后，唐山驻军和基建工程兵指战员继续和唐山人民一道，排除“四人帮”对抗震救灾的干扰、破坏，为恢复生产、重建家园而辛勤劳动。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，指战员们支援唐山生产建设的热情更加高涨。帮助开滦林西矿、赵各庄矿、唐家庄矿地面生产系统复建工程任务的基建工程兵某部指战员，抗余震，战严寒，在零下二十度的雪夜坚持野外施工和高空作业。在修复唐家庄矿风机房时，为了不中断通风，保证井下继续出煤，战士们不停风机，冒风作业，凛冽的冷风吹得大家脸青手裂，没有人后退一步。矿工们称赞他们是“钢铁的军队钢铁的兵，穿云的海燕顶风的鹰。”在基建工程兵指战员的大力支援下，目前开滦煤矿的通风、供电、提升等系统正在迅速恢复，为全面恢复生产创造了条件。英明领袖华主席在全国煤炭工业学大庆、赶开滦会议上热情鼓励了指战员们的革命精神。战斗在唐山钢铁公司的基建工程兵某部指战员，继去年八月二十五日协助唐钢工人炼出震后第一炉“抗震志气钢”后，为了使厂房下塌的中型轧钢厂及早恢复生产，经过四十多次努力，实现了大型厂房整体复位成功，不仅为这个厂早日轧出钢材赢得了一个月的宝贵时间，而且在修复厂房工作中为国家节约了许多钢材和物资。

解放军指战员在完成执勤和帮助厂矿恢复生产等重要任务的同时，还热情为群众兴建了一批公共设施。去年一入冬，驻军某部党委立即想到，天冷了，群众看电影、看戏不方便，病号住院、学生上课也会出现困难。在地方党委的统一领导下，他们主动安排人力，每天早出工晚收工，和工人一起迅速建成了长城影剧院、工人医院、师范学校和二十四中学等四项工程。赵各庄矿职工医院原来临时设在席棚里，在这个矿帮助恢复建设的基建工程兵某部指战员，利用工余时间为他们盖起了一座一千多平方米的病房。在路南区执勤的驻军某部二连看到花园街一些工人忙着上班不便自己做饭，就和居民委员会一起拣砖备料，突击施工，办起了两个代营食堂，大大方便了群众。今天的唐山，影院、剧场、医院、校舍、商店和食堂遍布全市，大大丰富了唐山人民的物质、文化生活，到处呈现一派欣欣向荣的景象。

在抢救受灾人民的生命财产时，参加抗震救灾的各部队为唐山人民建造了数十万间简易住房，为安排灾区人民生活做了大量工作。今天，驻唐山各部队继续经常派出修理组、服务组和群众工作组，深入到居民中帮助解决具体困难。某部二连驻地到外地治伤的群众回来一个，战士们都要热情为他们盖住房，盘锅灶，挑水、买粮，帮助把生活安置得妥妥贴贴。炮兵某部五连的干部、战士，专门组成九个群众工作组，利用值勤间隙，先后走访了驻地十四个居委会的五千多户居民，发现哪一家房子透风，他们就给仔细抹好糊严，哪一户还没有热炕，就给垒灶盘炕。对一些老弱孤寡的居民，他们采取分片包干的办法，定期走访。每逢刮风下雪，不论是白天还是黑夜，他们都全连出动，挨户检查，发现问题，及时解决。唐山人民感动地说：解放军真是全心全意为人民，把关心群众的工作做到了家。我们一定要向解放军学习，为早日建成新唐山贡献自己的力量。

描述：

