id: 679434c99d
标题：冈比亚在维护民族独立的道路上不断前进
日期：1975-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来，冈比亚政府和人民在维护民族独立、捍卫国家主权和发展民族经济的斗争中，不断取得新的成就；他们在国际事务中坚持反帝反殖和支持亚非各国人民正义斗争的立场，为加强第三世界人民团结反帝事业作出了有益的贡献。

英勇的冈比亚人民经过长期斗争，于一九六五年二月赢得民族独立后，为维护和巩固民族独立、捍卫国家主权和经济权益，继续展开积极的斗争。一九七○年四月二十四日，冈比亚宣布成立共和国，不再以英国女王为其国家元首，把维护民族独立的斗争向前推进了一步。独立初期，冈比亚没有自己的国家银行，由设在伦敦的英属西非货币局发行冈比亚货币。为了加强对本国财政金融的控制，一九七一年四月，冈比亚成立了自己的中央银行；同年七月，冈比亚政府宣布废除与英镑等值的旧货币冈比亚镑，发行本国货币达拉西。一九七二年，冈比亚成立了商业和发展银行，向本国的商业以及农业和小型工业的发展项目提供贷款。一九七三年六月，冈比亚政府接管了由英国资本控制的冈比亚航空公司的百分之六十的股份。同一年，这个国家还成立了国家贸易公司，直接从国外进口商品，打破了外国公司对它的进口贸易的垄断。所有这一系列措施不仅有助于维护和巩固民族独立，而且为发展民族经济创造了有利条件。

冈比亚是一个以农业为主的国家，盛产花生。花生出口占全国出口总值的百分之九十五，是这个国家财政收入的主要来源。过去，花生的收购和销售都操纵在外国公司手中。为了掌握国家的经济命脉和促进民族经济的发展，冈比亚政府加强了农产品销售局的职能，使它垄断全国花生的收购和销售。政府还在一九七三年购买了由外国资本在班珠尔开设的榨油厂，一九七四年又全部接管了外资控制的冈比亚河运输公司。现在，冈比亚农产品销售局已经有效地控制了本国花生的收购、运输、加工和销售。

为了逐步改变长期殖民统治造成的单一经济，冈比亚人民在政府实行的“经济多样化”政策下，正在积极利用本国自然资源，努力发展民族经济、特别是农业生产。政府通过向农民提供良种和化肥等办法，鼓励农民种植水稻、棉花和各种蔬菜，同时还积极发展渔业和畜牧业生产，并且取得了成绩。现在，在冈比亚河沿岸的低洼地区，已经扩种了水稻四千多英亩，使大米年产量增加到一万四千吨。冈比亚正在计划继续扩大水稻种植面积，争取在几年内实现大米自给。同时，棉花的种植面积已达一千英亩，洋葱、西红柿等蔬菜的生产也有一些发展。在畜牧业方面，冈比亚目前拥有牛二十七万头，平均每两个人就有一头牛。冈比亚的渔业近几年也有发展，一九七三——七四年度，这个国家出口冻鱼四千三百多吨。随着国家财政经济情况的不断好转，冈比亚在整修公路、扩建港口和码头等建设项目中，也取得了成就。

在对外关系和国际事务方面，冈比亚政府奉行不结盟政策，反对帝国主义、殖民主义和种族主义，主张非洲团结合作。它重视发展同非洲各国、特别是西非邻国的关系。冈比亚政府和人民反对帝国主义对第三世界的剥削和掠夺，积极支持和参加第三世界国家和人民保护本国资源和维护经济权益的斗争。冈比亚政府和人民在国际事务中的正义立场博得了第三世界国家和人民的赞扬。 （据新华社）

描述：

