id: 67940c1c57
标题：花言巧语的实质
日期：1960-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年3月号的“延河”月刊，开始对卢平的修正主义文艺思想进行尖锐的批判。

卢平曾经写过一篇文章，题目叫做“试验某些艺术作品不含有阶级性及什么形象是完美的”。在这篇文章里，卢平公然打起反马克思主义的旗帜，拣起修正主义者“人性论”的破烂武器，明目张胆地向无产阶级文艺进行猖狂的攻击。

第一，他否定文艺的阶级性。他认为描写大自然的高山、流水、花草鸟兽，和人们对故乡的怀念、对勇敢的赞美、对儿童的喜爱等等所谓“体现人类的共性”的作品，都是没有阶级性的。他武断地说：“此类作品之所以没有阶级性，是由于描写对象没有阶级性和作者的阶级意识没有在作品中体现而造成的。”这种论断是完全错误的。马克思主义者认为，作为文艺描写对象的高山流水、花草鸟兽等客观事物的本身，固然是没有阶级性的，可是一旦当它们被反映在文艺作品中，就必然会染上阶级的色彩，因为“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物”；这种反映，不可能是纯客观的，即使是描写自然景物，也不可能不加进作者的主观因素。同样是描写自然花草，在属于不同阶级的作家的作品中，却体现出不同的思想感情。如茅盾同志的“白杨礼赞”和右派分子流沙河的“草木篇”中的“白杨”，都是描写白杨树的，但前者是对比所领导下的北方人民英勇抗战的热情歌颂；而后者则表现了对党、对社会主义的刻骨仇恨。对勇敢的赞美，我们赞美徐学惠的勇敢，因为在她的行动中，生动地体现了党所教养下的英雄儿女的英雄性格，和为了人民的利益不惜牺牲自己一切的高贵品质。但你能设想匪徒们会去赞美她吗？在“红旗谱”里的朱老忠怀念家乡，是怀念家乡的那些受苦受难的农民兄弟，思念如何打倒封建统治者，而地主的儿子冯贵堂也怀念家乡，但他想的则是如何帮助冯老兰更残酷地压榨农民。这些不都是鲜明的例证么？

第二，他反对文艺为无产阶级政治服务，宣扬资产阶级的“人性论”，鼓吹反映“共同人性”的文艺作品是具有永久价值的，不朽的。他认为现在某些带有阶级性、政治性的作品，给人的美感不大，寿命甚短。他列举了描写单干户在党和现实生活的教育下加入农业合作社，描写工人忘我地劳动，在炉旁守了几天几夜，终于制成某种产品等例子，问：“这些现象具有什么美感呢？”在这里，卢平的资产阶级立场和观点已赤裸裸地暴露出来了。在我们看来，事情则恰恰相反。全国工农劳动群众那种忘我劳动的精神，那种降龙伏虎的伟大气概，是最美的，最值得描写和歌颂的。无产阶级文艺的任务，就是要通过现实生活中的事件，深刻而艺术地表现出我们时代的特征，教育人民，推动社会前进。只有这样的作品，才能经得起时间的考验而成为对人民有益的作品。至于卢平所说的什么体现“人类的共性”的作品，在阶级社会里是根本不存在的东西。卢平明目张胆地攻击我们社会主义生活和共产主义的新事物，狂妄地为资产阶级文艺争夺地盘，正是反映了没落阶级为社会主义革命的畏惧心理。

描述：

