id: 6798f4d4d2
标题：战士生活追求的变化及其引导
日期：1989-5-16
是否是时间段：false
作者：刘恩普
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
改革开放和社会主义商品经济的发展，给人们的思想观念带来了深刻的变化，在过去人们视为封闭的军营里，青年战士对生活方式的追求也发生了很大的变化。其表现：

1、时文化娱乐的追求，由过去满足于业余有乐变为追求多采高雅。过去战士喜爱的象棋、军棋、扑克、篮球，现在受到冷遇；录像、台球等新潮项目甚至麻将也倍受青睐。许多战士闲暇时间除了听广播、看电视，更热衷于阅读惊险言情小说，欣赏音乐歌舞。有的还吟诗作画，给电台报刊撰写稿件和从事摄影集邮等。有的个人花钱购买吉他、照像机、收录机，到地方花钱玩台球。地方影院上演好的电影或歌舞，有的战士不惜买高价票去欣赏。

2、对生活消费的追求，由省吃俭用变为崇尚“能挣会花”。过去，艰苦朴素、勤俭节约被视为美德，现有却被当作“寒酸”。有的指导员给新战士讲雷锋“新三年、旧三年，缝缝补补又三年”的朴素精神，引起了战士的反感和嘲笑；有的团支部号召团员青年开展收旧利废活动，个别战士掏出“大团结”对团干部说：“别抠抠搜搜的了，这钱算我赞助”。“吃讲营养、穿讲漂亮、玩讲痛快、用讲高档”，在战士中相当普遍。老乡相逢到饭店吃一顿，一桌花上一百多元满不在乎。消费观念的变化带来了攀比风，有的甚至借钱赊帐摆阔气。

3、对人际交往的追求，由过去的老乡观念变为面向社会广交朋友。战士不愿受狭小的生活空间和部队“高墙大院”的“束缚”，力图扩大活动和交往的范围。交友已不限于老乡之间、军营内部。交往也不仅为了拉拉家常、消遣解闷，更为获取信息、寻求利益。有的战士常往驻地饭店跑，目的是学点烹调技术，准备退伍后开饭店。

4、对工作节律的追求，由过去四平八稳变为渴望张弛有序。“时间就是金钱、效率就是生命”的观念已被战士所接受。他们搞训练、出公差讲效率，喜欢“快节奏”，普遍厌烦正课以外时间安排集体活动和没完没了地打扫卫生等“表面文章”。有位连长布置一个班清理猪圈，有一名战士认为人多误事，提出自己一个人完成。结果他只用了一个半小时，就把三个猪圈打扫得干干净净。

追求新的军营生活方式，从一个侧面体现了当代军人的精神风貌，是战士的参与意识和民主意识增强的表现。同时也应该看到，战士生活追求的变化中，也夹杂着一些消极因素。如有的战士乐于欣赏小说、杂志和影视中不健康的情节；有的娱乐缺乏节制，正课时间打台球、玩麻将；更严重的还有人偷看手抄本小说和淫秽录像，追求低级趣味。有很大一部分战士花钱大手大脚，讲究吃穿，出现了“攀比式”、“炫耀式”消费的现象；有的由吃吃喝喝、铺张挥霍发展到变卖公物、贪污盗窃。交际面的扩大，也使一些战士组织纪律观念和法制观念淡薄，有的不请假到友邻部队会战友；有的随便将地方青年带入营区和宿舍，使失密和违纪现象增多；还有的与地方女青年乱拉关系，在军内外造成了很坏的影响。有不少战士片面追求自我价值，只强调发展个性，对领导交给的任务讲价钱，稍不合意就产生抵触情绪。这不仅影响战士的健康成长，也给部队工作带来一系列新问题。所以，对战士的生活追求，也应进行必要的引导。

对战士生活情趣的变化，首先要看到其进步的、积极的一面，不要简单地把战士喜欢跳舞、注重穿戴视为“追求资产阶级生活方式”。在生活问题上，要打破非此即彼、非好即坏的思维模式，允许有多样的选择。

要加强和改进思想政治教育，引导战士们树立远大的理想，培养高尚的道德情操，摆正个人与整体的关系，把为社会、为人民作奉献看作是人生的最大价值。同时也要使战士们懂得，实现理想的生活方式是个过程，需要长期的艰苦奋斗，不能一味求享受。

当然，在可能的情况下，也要努力改善战士的物质文化生活条件，适应青年战士多方面的需求，开展丰富多采的文化娱乐活动，把基层生活搞得很充实，很活跃。

描述：

