id: 67985ccb2d
标题：阶级感情与管理教育
日期：1961-3-31
是否是时间段：false
作者：张树芝
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过两忆三查教育，由于广大干部战士的阶级觉悟提高了，许多同志都懂得了我军内部人与人的关系，是阶级兄弟的关系，因而尊干爱兵的风气有了进一步的增长，内部团结也获得了进一步加强。这是基本的、主要的方面。

但是，目前，有些部队在管理教育上也还存在一些问题，妨碍着内部关系的进一步改善。这主要是有些干部还有架子，不能很好地以平等的精神对待战士。少数同志是有点权威思想，认为自己是班长、排长、连长，不管怎么样，战士们都得听我的，否则就是无组织无纪律。因此，他们对战士往往态度生硬，工作简单化，不能耐心地说服教育。战士有了点缺点或错误，动不动就队前点名批评，伤害战士的自尊心。也有少数同志是对严格管理与说服教育的关系认识不清，认为强调说服教育，不许在队前点名批评等等，部队就不好管理了。总之，某些干部的管理教育方法，还没有很好地体现我军官兵之间阶级兄弟的关系。

我们革命部队的干部和战士，是上下级的关系，也是亲兄弟的关系。干部年龄比战士大，入伍比战士早，干部应当是哥哥，战士应当是弟弟。弟弟有了困难，哥哥要主动帮助解决。弟弟衣服破了不会补，哥哥应当教给他，必要时帮他补一补，弟弟生了病，哥哥应当关怀、安慰，请医生，端汤送水。弟弟有了缺点或错误，哥哥应当教育、开导。总之，哥哥对弟弟只能是爱护和帮助，决不应该摆什么架子，逞什么威风。至于弟弟对哥哥，就应当是非常亲近，非常敬爱，有什么事都跟哥哥谈，听从哥哥的正确教导。这就是革命部队干部战士之间应有的关系。这种关系是人民军队本质的一种表现。

干部战士间这种如兄如弟的深厚的阶级感情。是需要好好培养的。有的同志认为，革命部队嘛。干部战士间自然会有一种阶级兄弟的感情。这是只看到了问题的一面。固然，革命部队里，干部战士有着一致的根本利益和共同的共产主义崇高理想。他们是革命同志，生死战友。他们之间应该有比亲兄弟还亲的感情。但是，阶级感情是建立在阶级觉悟的基础上的。人们的觉悟程度不同，阶级感情的强弱也就不同。怎么提高人们的觉悟，培养深厚的阶级感情呢？这要靠思想教育，还要靠实际生活中的影响。在这里，干部的思想觉悟和实际行动起着决定的作用。官兵关系能否真正体现阶级兄弟的关系，干部要负主要的责任。干部首先要提高自己的阶级觉悟，在思想上肃清军阀主义、权威观念等等资产阶级的思想影响，真正认识革命部队的官兵关系是平等的阶级兄弟的关系，并且在日常管理教育的实际行动中表现出来，处处象亲兄弟一样地对待战士。这影响，比对战士一百遍道理还要强。过去的例子很多。在国内革命战争中，许多解放战士，刚参加我们部队，还没有来得及给他们讲许多道理，他们就初步认识到这是自己的队伍。为什么？因为干部没有架子，对他们象亲兄弟一样亲密。当前的例子也很多。譬如有个指导员叫李景瑞，他平时在思想上、学习上、生活上，都象亲兄弟一样地关怀战士。他对战士进行教育，讲话，战士们就句句都听。一次，他生病入医院了，全连战士都要去看他。最后，每班推了一个代表，带了战士们的糖果，去看望指导员。他们对指导员说：“我们离不开你！离开一天就觉得难受。”你看，这是多么亲密的阶级感情！当然也有个别的相反的情况。如某连战士们在一起总是有说有笑，很热闹。但连长一来，大家能不言不笑，一个个溜走了。这是不正常的官兵关系，是干部战士间没有建立起真正的阶级感情的表现。原因就在于这个连长的平时管教方法不好。当前，我们的战士都是在革命胜利后成长起来的青年，他们经过党的教育，都有一定的阶级觉悟，懂得尊敬和爱护革命干部。但是，他们都没有经过革命战争的锻炼，没有那种在艰苦斗争中同干部生死与共的感情的经历。因此，我们就更应该注意通过日常的管理教育，通过实际行动，去影响他们，同他们建立起深厚的阶级感情。

以平等的精神对待战士，同战士处得如兄如弟，不会影响干部的威信吗？事实对这个问题的回答是：不但不会，而且恰恰相反。干部的职务并不能给他带来高度的威信。而以高人一等的态度去对待战士，更不能树立真正的威信，只有以平等精神对待战士，处处以身作则，才能真正树立起自己的威信。这里有两个例子。一个是一位排长。一次，他批评一个战士动作太慢，他说：“你这个兵就是稀稀拉拉的！”那个战士就回答说：“我每天起床了，你还没有起床，我看你比我还稀拉！”排长火了，说这战士顶碰领导。那战士还是不服气。这位排长是不是算有好的威信呢？当然没有。原因就在于他对战士缺乏平等精神。他平时自以为是干部，生活上就可以特殊一些，不遵守作息制度。战士动作慢了点，他来纠正，当然是应该的。但是，他又不是以平等精神好好地说服教育，却开口便“熊”人。战士当然不服气了。这个战士提意见的方式是有缺点的，不符合尊重干部的精神，但他的意见还是正确的，他那句话，不但指出了排长不能以身作则，实际上也指出了排长不应当“熊”人。排长没有接受他的正确意见，进行自我批评，改正自己缺点，却想用一顶“顶碰领导”的帽子来给自己解围，怎么能叫战士心服！另一个例子是一位指导员，每逢搞清洁卫生活动等，他总是先给自己划一块地区，然后再动员大家干，并且同大家有说有笑地一块儿干。战士们都提出要赶指导员、超指导员，把指导员当成标兵来学习。从这一件事中，可以看到，这位指导员在战士中是有威信的。原因在哪里？给自己先划一块地区，并且同战士一样干，事情虽小，却反映了他是把自己当成群众中的一员来要求，把自己和战士完全平等看待的。这样，他并不要自己去强调：我是领导，你们得听我的。大家自然而然就听他的，而且从他的行动中受到鼓舞，得到教育，感到温暖。这和前面说的排长的管教方法比起来，效果就大不相同。

用平等精神对待战士，这和严格管理并不矛盾。“治军要严”，这是肯定的。可是。什么叫“严”呢？板起面孔，只有我说你听，或训斥、指责，或讽刺、挖苦，那都不叫做严。而是军阀主义残余的表现。我们说的严，指的是管理教育中的高度的原则性，高度的革命责任心。有好事就要表扬、提倡、推广，有坏事就要教育、纠正，一点都不马虎，一定要把部队带得非常战斗化.非常革命化，这才是严。我们同志间的阶级兄弟的感情，是建立在阶级利益一致的基础上的，决不是什么庸俗的私人感情，它只有在共同维护阶级利益中才能得到巩固和发展。如果部属有了缺点和错误，损害了阶级利益，不去管他，不去教育，听之任之，一团和气，结果助长了缺点和错误，让坏东西发展起来，只能从根本损害部队的团结，损害阶级感情。我们的战士都是有一定觉悟的，他们一般都懂得，怎样做符合革命利益，怎样做违背革命利益，即使有人一时不懂，只要你好好教育他，他也会懂得。只要是有一定觉悟的革命战士，他们的切身利益主要不外乎三点，即从政治思想上得到进步。从军事技术和各项业务工作得到提高，在生活上得到必要的照顾。这都是和党的利益、革命的利益一致的。因此，我们按照党和革命的利益，从政治上、军事上、生活上严格地管理部队，广大群众不但不会有意见，而且是十分欢迎的。说严格了群众会有意见。是不符合实际的。问题是，正如林彪元帅所指出的那样，在严格管理的同时，必须讲究方式。方式恰当，能够为战士们所接受，严格管理才能得到好的效果。严格而方式不好，生硬粗暴，群众是有意见的。那意见并不是反对你的管教严格，而是反对你的方式不好，缺乏平等待人的精神。

日常的管理教育方式，是干部的阶级观念和阶级感情的试金石，它考验一个干部是否能够用阶级观点去处理自己同战士的关系，是否有把战士看作自己亲兄弟一样的阶级感情。管理教育工作是繁杂的，它每天提出上十上百的问题要你去处理：对这些问题的处理，都要牵涉到官兵关系。我们的处理当然不可能件件百分之百的正确。错处总是会有的。具体处理中的错误不用害怕，发现这样处理错了，就改过来，换种方法来处理，这影响不大。最根本的，是要把自已和战士群众的关系摆对头，摆在一个平等的地位上。只要做到这一点，就不会犯大错误，就一定能够搞好工作，搞好官兵关系。毛主席说得好：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”我们要永远记着毛主席的这个教导。

描述：

