id: 679bd47857
标题：走在社会前列的文明之师——50年部队建设成就综述之十
日期：1999-9-25
是否是时间段：false
作者：卜金宝
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,江泽民,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
星转斗移，人民共和国走过了半个世纪的光辉历程。50年来，全国人民在党的领导下，朝气蓬勃，意气风发，在建设社会主义物质文明的同时，努力建设社会主义精神文明，取得了举世瞩目的伟大成就。在社会主义精神文明建设的进程中，全军官兵牢记党的三代领导核心的嘱托，努力走在全社会的前列，作出了突出贡献。

经受住从战争到和平转变的考验，理想信念坚定，思想道德建设开创一代新风

我军在血与火的斗争中，就以文明之师闻名天下。在红军时期制定的、以后逐步完善的《三大纪律八项注意》，就是我军最早的文明行为准则。从《西瓜兄弟》、《桌子上的表》，到部队驻扎苹果园没有一人吃群众的苹果，以及解放上海时，战士们的嘴唇渴得裂了口子，但就是不到淌着自来水的屋内喝水扰民，坚持露宿街头。这一串串感人肺腑的故事，曾被后人广为传诵。正是透过这些寻常小事，外国记者惊叹：中国人民解放军是任何军队都无法与之相比的文明之师。

1949年5月24日凌晨1时，一支穿着草鞋的连队，穿过硝烟，走进五彩缤纷的大上海。敌对势力当时宣称：上海是个大染缸，叫你共产党解放军红着进来，黑着出去。这个连队的指导员张成志胸有成竹地说道：“我们坚持全心全意为人民服务的宗旨，保持艰苦奋斗的本色，什么样的考验都不怕。”全连官兵团结一致，在霓虹灯下谱写了一曲曲拒腐蚀永不沾的赞歌。1963年4月25日，这个连队被国防部授予“南京路上好八连”荣誉称号。同年8月1日，毛泽东心潮起伏，挥毫写就著名诗篇《八连颂》。邓小平也欣然命笔，为八连题词：“一贯保持光荣传统的、保证走向共产主义的、集体的标兵——南京路上好八连万岁！”

从此，这个名不见经传的连队，成为人民军队开创新风尚的一个缩影、一个象征、一个榜样。

还是在这年的3月，一个名叫雷锋的普通战士引起毛泽东等党和国家领导人的关注。雷锋理想信念坚定、思想道德高尚，做了无数平凡小事，用无悔无憾的人生实践社会主义新风尚。毛泽东等党和国家领导人为雷锋题词后，在全党全军和全国人民中掀起了学雷锋热潮。其声势之大，范围之广，时间之久，影响之深，前所未有。如今，雷锋精神已经成为高尚道德情操的象征，超越了时空和国界，进入了千千万万人的心中。

改革开放前夕，群众一句“雷锋叔叔不在了”的议论，使邓小平同志忧心如焚。他在拨乱反正那样一个极为特殊的时期，特别关注社会风气的好转，要求全党全军一定要从各方面采取有效措施，搞好我们的社会风气。

在这一时期，我军广大官兵紧紧围绕转变社会风气开展社会主义精神文明建设。以争当“四有”革命军人为载体的活动在全军广泛深入开展；学雷锋活动在“你吹你的冷风，我学我的雷锋”的执著追求中再一次掀起了热潮；努力恢复被林彪、“四人帮”破坏了的军政军民关系，加强军政军民团结的新风吹拂全国；从教育入手，把被“四人帮”颠倒了的大是大非问题重新颠倒了过来，大力倡导共产主义理想信念、道德风尚，成为我军广大官兵的自觉行动。这些，对转变社会风气起到了巨大的推动作用。

从封闭走向开放的中国，在奔向现代化的道路上速跑，在较短的时间里取得了举世公认的成就。与此同时，在社会主义市场经济体制逐步建立的过程中，在西方各种思想、文化的冲击下，在一些人中间出现了一些思想道德和价值观上的困惑和错位，精神文明建设遇到了新的情况和问题。

保持人民军队的性质、本色和作风，经受改革开放、发展社会主义市场经济的考验，作为一个时代性的课题，尖锐地摆在了全军官兵面前。

为了坚定广大官兵的理想信念，保持部队政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性，向党和人民交出合格的答卷，全军官兵遵循邓小平同志“两手抓，两手都要硬”的指示，按照江泽民同志关于我军应在精神文明建设方面更好地起带头作用，走在全社会前列的要求，以强烈的使命感和责任感，高标准，严要求，扎扎实实搞好精神文明建设。全军紧紧抓住用建设有中国特色社会主义理论武装全军官兵这个根本，广泛开展爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵、艰苦奋斗教育，各级领导深入部队，研究新情况，解决新问题，紧紧围绕树立正确世界观、人生观这个核心，努力提高教育的针对性、系统性、创造性；各部队普遍加大了对精神文明建设的投入，形成了抓精神文明建设的浓厚氛围，涌现了苏宁、徐洪刚、李国安、韩素云、叶乔波、邹延龄、柏耀平、彭楚政、高建成、李向群、方红霄以及国旗护卫队等一大批英雄模范人物和先进群体。

一个标兵就是一面旗帜，一个英雄映射着一个时代。这些英雄人物和先进群体的身上，有着鲜明的时代特征。他们的先进事迹和高尚情操，对净化社会风气，加强全社会的精神文明建设，起到了良好的示范作用和巨大的推动作用，同时也集中体现了我军精神文明建设的辉煌成就。

科学文化教育方兴未艾，培养出大批具有现代科学文化素养的新一代军人

早在55年前，毛泽东同志就指出：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”

21年前，在全国科学大会上，邓小平同志作出英明论断：科学技术也是生产力。这以后他进而指出，“科学技术是第一生产力”。

1996年底，江主席提出，“在全军各个部队、各级领导机关和广大指战员中，必须迅速掀起并形成一个广泛、深入、持久地学习现代科技特别是高科技知识的热潮。”

党的三代领导核心的一系列重要论述，使全军官兵深刻认识到，要提高战斗力，不辱使命，就必须学习文化知识，学习科学技术特别是高科技知识。

新中国成立后，毛泽东同志倡导在全军学习文化知识，之后又提出把军队办成一个大学校。他日理万机，在百忙之中还关心警卫战士的文化学习，成为鼓舞官兵立志成才的巨大力量！深入广泛的文化学习，为我党我军培养了一大批带兵治军骨干。1977年底，邓小平同志倡导培养军队和地方两用人才，在全军掀起了学习科学文化知识、培养军地两用人才的高潮，不仅加强了新时期军队建设，而且为地方的改革和建设输送了大批人才。这也成为新时期我军政治工作的一个重大创新而载入史册。江主席主持军委工作以来，反复强调加强学习的问题，勉励广大官兵要用科学理论和高科技知识武装头脑，在全军掀起了新的学习热潮，全军科学文化教育方兴未艾。

各级党委和机关高度重视。从军委、总部到部队各级党委，都把部队的高科技学习视为军队现代化建设的重头戏，加大投入，分工专人负责。1993年，总部有关部门专门编印了高科技知识普及读本《高科技与现代化》；1994年，又向全军干部下发了由江主席作序的《现代科学技术基础知识》一书。全军各大单位制定了“千人工程”、“云梯计划”、“精武建功成才工程”等人才培养计划。

以领导机关和干部为重点的科学文化学习深入发展，“知识热”、“文化热”一浪高过一浪。从高级领率机关到部队基层，从院校到科研单位，各种不同形式的科技讲座、培训班、函授班应运而生。我军具有大专以上学历的干部，已由80年代初的占干部总数的10％上升到目前的65％。一大批大学生士兵、硕士军官、飞行员舰长相继出现在军营。官兵科学文化素质的提高，成为战斗力生成的重大因素，也为科技练兵活动注入了新的活力。

战士中专教育是一个新的创造。这项教育坚持以军为主，呈现出强劲的发展势头。全军和武警部队依托教育训练主渠道育才，开办周末学校育才，极大地调动了广大士兵学习的积极性，培养了一大批能文能武的军地两用人才。

今天的中国军人，不仅忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于社会主义，具有勇于牺牲、乐于奉献的精神，同时也是具有高度科学文化和军事素养的现代军人，完全有决心有信心有能力完成党和人民赋予的各项任务。

弘扬主旋律，军队文化事业健康发展，日趋繁荣

加强军队精神文明建设的一个重要任务，就是不断满足广大官兵日益增长的精神文化需求。建国50年特别是改革开放20多年来，我军文化建设按照党中央、中央军委的要求，坚持正确方向，弘扬时代主旋律，取得了突出的成就。

部队的文艺工作者坚持为人民服务，为社会主义服务的方向，以高度的责任感，深入部队、深入生活、深入边海防，每年都推出一批高质量的文学、戏剧、曲艺、美术、歌舞和影视、摄影作品，为鼓舞士气、巩固和提高部队战斗力做出了应有贡献。我军历来重视体育工作，努力建设政治方向正确、军队特色鲜明、竞技水平高的优秀运动队，在国内外重大比赛中取得了优异成绩，为国家和军队赢得了荣誉。

文艺团体经常到部队、到基层、到边海防演出，已形成制度，并长期坚持，各级都重视为部队和基层培训、保留文体活动骨干，院校也高度重视培养学员组织文体活动的能力。基层广泛开展了图书阅览、歌咏演唱、影视欣赏、体育比赛等活动，并做到了队列集会有歌声、周末假日有活动，重大节日有晚会，每月体育有比赛，用健康向上、丰富多彩的文体活动占领军营思想文化阵地。

广大新闻出版工作者深知肩负责任的重大，把宣传党的总目标总任务作为自己的根本职责，坚持深入生活，面向部队，面向基层，在改革开放、发展社会主义市场经济的时代大潮中，坚持把社会效益放在第一位。坚持“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”，满腔热忱地传播党中央、中央军委的声音，热情讴歌军队建设和改革中涌现出来的新人新事新风尚，精心编辑出版了一大批优秀出版物，近几年来，先后有84种军版图书获“五个一工程”奖、“国家图书奖”和“解放军图书奖”。作为思想政治工作的一种手段和形式，新闻出版工作坚持了正确的导向，为激励官兵意气风发地投身到我军现代化建设的伟大事业中，做出了突出的贡献。

军民共建活动表现出强大生命力，对促进全社会的精神文明建设发挥了重要作用

我军历来是新思想、新道德、新风尚的实践者和传播者，既重视搞好自身的精神文明建设，又重视为全社会的精神文明建设做贡献，巩固和发展“同呼吸、共命运、心连心”的新型军政军民关系。

党的十一届三中全会后，面对全党实行工作重点转移，军队建设指导思想实行战略转变的新形势，我军官兵自觉服从国家建设大局，在大力支援经济建设的同时，积极投入到社会主义精神文明建设的伟大实践中。军民共建精神文明，就是这种实践的一个创举。

1981年9月，参加华北军事演习的北京军区和空军部队在进入演习地域后，自觉把宣传、建设精神文明和群众工作结合起来，把部队开展“四有三讲两不怕”活动与地方开展的“五讲四美”活动结合起来，制定了《爱民公约》、《驻训文明守则》，主动与驻地224个村庄开展了共建活动，对转变社会风气，密切军政军民关系，起到了积极的作用。同年10月，总政专门召开会议，肯定和推广了演习部队与驻地群众共建活动的经验。

随后，河北保定驻军与保定地区开展了富有成效的军民共建活动。仅仅一年多的时间，就把一个十年动乱中的“重灾区”变成了文明之乡。这一惊人的变化，为兴起不久的军民共建活动，揭开了新的篇章。

总政治部于1983年1月在保定召开军民共建文明村现场会。同年4月，中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅联合发文给予高度评价。这一年的“八一”建军节，军事博物馆举办军民共建精神文明展览。邓小平亲自为展览题词：“发扬我军拥政爱民的光荣传统，军民共建社会主义精神文明。”此后，军民共建精神文明活动如同雨后春笋，在全国蓬勃开展，由点到面，不断向广度和深度发展。

1996年10月，党的十四届六中全会作出决议，号召深入持久地开展群众性精神文明创建活动，号召人民解放军和武警部队在精神文明建设中努力走在全社会的前列。军民共建精神文明活动掀起了新的一轮高潮。

各部队以党中央和江主席的重要指示统一思想，积极适应改革开放和发展社会主义市场经济的新情况，始终把共建活动的重点放在搞好驻地军政军民关系和精神文明建设上，从而保证了军民共建活动健康发展。

历史记下了这样一组数字：近几年来，全军部队的军史馆、荣誉室和雷锋、王杰等英模人物纪念馆等场地，已成为当地精神文明建设的标志性工程和爱国主义教育基地，接待地方群众参观学习600多万人次；军队离退休老同志和英模为地方群众作报告8000多场次；部队帮助地方援建少年军校和“希望小学”4800多所；为地方举办补习班和科技培训班2万多期。全军和武警部队70％的共建点被评为县以上文明单位，在群众性精神文明建设中产生了巨大的示范辐射效应。

事实充分表明，我军精神文明建设的深入开展，保证了干部战士的健康成长，维护了人民军队的形象，确保了我军很好地履行自己的职能。在即将跨进新世纪的时候，全军官兵将再接再厉，进一步大力加强我军的精神文明建设，做到在任何时候、任何情况下都坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，圆满完成党和人民赋予的各项任务，为改革开放和社会主义现代化建设谱写新的篇章。

本报记者 卜金宝

描述：

