id: 679d286a57
标题：“四人帮”策划反革命武装暴乱蓄谋已久
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：余田
来源：
标签：王洪文,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”王张江姚刚一落网，“四人帮”在上海的一小撮余党，预感到末日来临，顿时惊恐万状，乱作一回。他们为了苟延残喘，背着上海人民，背着上海民兵，按照“四人帮”的预谋，妄图蒙蔽和利用民兵，发动一场反革命武装暴乱。他们经过一系列紧张的活动，制定了叛乱方案，组织了“应急力量”，设立了秘密指挥所，架设了几十部电台，下达了叛乱手令，拟印了反革命口号，准备发表反革命宣言。还阴谋策划罢工停产，断水断电，炸毁铁路，破坏桥梁，封锁港口，断绝交通，控制电台，抢占机场等罪恶活动。霎时间，上海天空乌云滚滚，黄浦江边杀气腾腾。他们张牙舞爪，挥舞屠刀，准备把“四人帮”早已拟定的“杀人计划”付诸实施。

春雷惊天，大地生辉。以华主席为首的党中央一声号令，上海百万民兵立即响应，以“横扫千军如卷席”的革命气概，奋起造了“四人帮”的反，势如东海怒涛，锐不可挡，把“四人帮”及其一小撮余党冲得丧魂失魄，一切不能指挥，一切不能调动，一切成为泡彰。由于华主席为首的党中央的英明果断的处置，这场一触即发的流血斗争，一枪未响，一滴血未流，顷刻之间就平息了。这充分显示出我们英明领袖华主席具有高超的斗争艺术和卓越的指挥才能，不愧为毛主席选定的接班人。

这次未遂的反革命武装暴乱，绝不是偶然的，是“四人帮”长期苦心经营，早有预谋的产物。“四人帮”为了实现篡夺党和国家最高权力的罪恶目的，妄图搞个“第二武装”。随着篡党夺权的步伐加快，他们经营“第二武装”的苦心越来越迫切。他们上抗中央，下压地方，长期以来，大量私造、私购、私发武器，千方百计地装备“第二武装”。“四人帮”装备“第二武装”的反革命日程表，是他们长期策划反革命武装暴乱的可耻记录。

早在一九六七年“四人帮”“重建”上海民兵时，狗头军师张春桥在一封信中就提出了“第二武装”的“装备大纲”：“从小到大，从徒手到发枪”。他们就是按照这个“大纲”装备的。

党的十大以后，“四人帮”认为抢班夺权的台阶已经垒起，抓武器装备的调子唱得很高，胃口张得很大，极力扩充“第二武装”的军事实力。新生资产阶级分子王洪文多次向他们的亲信交待：“要尽快把上海武装起来”，“民兵的武器，要抓紧制造，抓紧分配，抓紧装备”，“一旦有事就好用”。他们依仗权势，硬要把上海民兵武器全部抓到手。他们明目张胆地私造武器，在两年多的时间内，就私造武器达数万件之多。“四人帮”还授意他们在上海的亲信，揪开上级军事部门，直接向中央索要大量武器。他们在要武器的报告中，欺骗中央，声称以“增产”部分装备民兵，所谓“增产”部分纯属撒谎，他们搞到的一枪一弹都在国家计划之内。为了有步骤地扩大他们的反革命武装，王洪文、张春桥、姚文元还炮制了一个狂妄的上海民兵武器装备发展计划，要在上海民兵中搞什么“摩托化部队”，“水陆坦克部队”，“火箭部队”，还要搞什么“海上巡逻艇”，“微型冲锋枪”，“打火机手枪”，等等。他们抓武器装备，象饿狗吃屎一样地贪婪，多了还要再多，好了还要更好。部队装备的他们要弄到手，部队还没有装备的他们也要弄到手。他们还搞了一次矛头对准人民解放军的所谓“战备”演习，实际上是一次反革命武装暴乱预演。

我们敬爱的周总理逝世以后，“四人帮”篡权复辟之心更加毕露。他们对华国锋同志发动了一次又一次猖狂进攻，妄图推翻毛主席关于接班人的安排，由他们取而代之。同时，加紧装备上海民兵。“四人帮”在上海的余党秉承主子的旨意狂叫：“要为突然事件做好准备”。他们召开会议，组织力量，准备“应变物资”。从粮食到各类副食品，加紧采购、加工、贮备。“四人帮”还指派亲信，四处活动，到各地骗取武器。仅据两个省的揭发，被他们骗走的半成品枪支就达数万支，主要零、部件达数十万件。他们在国家拨给的民兵装备计划经费之外，又擅自动用大量地方经费造枪、买枪，仅去年私购武器就动用地方经费数千万元。

毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”打着“加强战备”的幌子，丧心病狂地突击发放武器装备。去年六月，王洪文多次催促给上海民兵发武器、弹药。“四人帮”在上海的余党心领神会，疯狂地叫嚷：“有些话在喉咙口，不好讲出来”，民兵武器“要立即下发，明天就发”。从八月十五日至二十五日，在十天之内，就突击发了枪、炮数万件。毛主席逝世的第二天，从凌晨三时开始，仅二十个小时，就突击发了各种弹药几百万发。九月底，张春桥急忙派亲信到上海，要他们的余党“经常分析阶级斗争的形势”，并示意，现在有人“要搞上海”，“上海有大考验，要打仗”。这是“四人帮”妄图武装夺权的信号，也是给他们在上海的余党发动反革命武装暴乱的动员令。他们已经杀气腾腾地要下毒手了。果然，“四人帮”的阴谋败露后，他们在上海的一小撮余党，就批起反革命武装暴乱的破旗，妄图负隅顽抗。但是，由于华主席为首的党中央采取了英明果断的措施，“四人帮”阴谋策划的反革命武装暴乱，还来不及开一枪，仍一弹，就土崩瓦解了。惊心动魄的阶级斗争现实再次告诉我们：一切反动势力灭亡前的垂死挣扎是必然的，但是挣扎的结果导致彻底垮台也是必然的！

描述：

