id: d00c7ed10f
标题：祝贺越南南方民族解放阵线成立七周年给阮友寿主席的贺电
日期：1967-12-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,人民战争,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
个相对具理之中一样。

（二）大树特树的说法也不妥。权威和成信只能从斗争实践中自然地建立，不能由人工去建立，这样建立的威信必然会垮下来。

（三）党中央很早就禁止祝寿，应通知全国重申此种禁合。（四）湖南的集会应另择日期。（五）我们不要题字。（六）会议名称，可同意湖南建议，用第一方案。以上各点请在一次会议上讨论通过为盼。

毛泽东

十二月十七日对姚文元同志一封信的批示

（一九六七年十二月）

中央认为各地都应当这样做。但党组织内不应当再允许有查明证据的叛徒、特务和文化大革命中表现极坏而又死不悔改的那些人再过组织生活。党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

祝贺越南南方民族解放阵线成立七周年

给阮友寿主席的贺电

（一九六七年十二月十九日）阮友寿主席：

在越南南方民族解放阵线成立七周年的时候，我代表中国人民向战斗的越南南方人民，表示最热烈的税贺。

你们打得好！你们在非常艰苦的条件下，依靠自已的力量，把世界上最见恶的美帝国主义打得走投无路，狼狐不堪，这是一个伟大的胜利。中国人民向你们致敬。

你们的胜利又一次表明，国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。越南人民在伟大领袖胡志明主席的英明领导下进行的抗美救国战争，为全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争，树立了一个光辉的榜样。

美国侵略者在越南的日子不长了。但是，一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政冶欺骗的种种手段，来挽救自已的灭亡。而革命人民在取得最后胜利之前，也必然会遇到各式各样的图难，但是，这些困难都是可以克服的，任何难都阻挡不住革命人民的前进。坚持下去就是胜利。我深信，越南人民坚持持久战邻，一定能够把美国侵略者从越南赶出去。

·343·

我们坚决支持你们。我们两国是容齿相依的邻邦，我们两国人民是休戚与共的兄弟。兄弟的越南南方人民和全体越南人民可以相信，你们的斗争就是我们的斗争。七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民可靠的后方。在我们两国人民坚强的战斗团结面前，美帝国主义的任何军事冒险和政治欺骗都是注定要失败的。

胜利--定属于英雄的越南人民

毛泽东

一九六七年十二月十九日关于举办学习班的指示

（-九六七年十月一一九六八年二月）中央应该开，主要是各省开，不仅军队开，地方党政文教也要集训。

X

x

×

造反派也要训，他们坐不下来，心野了，一期不行，可以训练两期、三期。造反派人很多，我看训练的办法好。

x

×

×军队办学习班，要有战：十参加。

x

x

×办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。

（转引自“儿六八年二月五日《人民日报》、《解放军报》

社论：《华北山河-片红》）·344°

描述：

