id: 76508d460b
标题：同学们怎样参加思想改造?
日期：1952-5-8
是否是时间段：false
作者：李贻训
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大学生　李贻训

思想改造运动已重点在华东二十九个高等学校展开了。我们同学应该怎样来参加这一个运动呢?根据我个人的初步体会，提出几点意见，供大家参考:

明确目的，端正态度

有的同学觉得思想改造是老师们的事，自己年纪轻，历史简单，没有什么需要改造；这种思想如不很好加以纠正，在运动中一定表现被动态度，甚至产生抗拒情绪。因此必须首先明确思想改造的葛义与目的，不但要明确其与本身的关系，特别要明确与人民利益和国家建设需要的关系，从爱国主义出发，纠正一切不正确的看法和消极、麻痹、自满、急躁种种不正确的态度，以主动、自觉、积极的精神投入运动，这是保证思想改造取得胜利的一个先决条件，也是中心环节。

打破顾虑，彻底暴露

有的同学对暴露思想的看法也是不正确的:认为许多丑恶的思想和行为暴露出来，“面子”上太难看；甚至有的积极分子，也觉得暴露了会失去组织信任，这些认识都是错误的，必须认识彻底暴露是要求改造的起点，它表示决心抛弃旧的思想作风，划清界限，毫无留恋；而且必须把一切丑恶的思想和行为全部暴露出来，才有根据来进行全面的深入的分析批判，暴露不彻底，分析批判必难深入，这是必然的。最丑恶、最怕见人的东西，一定是病根最深的所在，尤须暴露出来，才能进行医治。事实证明:。许多勇于暴露，愿意真诚改造的老师和同学，不但没有遭到群众的轻视，或失去组织的信任，相反地却得到了普遍的欢迎与尊敬。

挖出根源，深刻批判

一切错误的思想、行为彻底暴露之后，即须深一步挖出它的根源，有的同学说:“找不出根源”，我觉得这方面必须很好的开动脑筋，从回忆历史到进行深入细致的分析，从家庭(阶级出身)、学校、社会三方面去找，但必须具体地找出使自己受影响最深的人、地、事、物来，一定可以发现脉络相连的根源所在。然后进一步再认识这种错误的思想和行为对自己，对人民的危害性，加无情的批判。这一方面，不妨与同时或同地的革命青年的正义行动相比，可以更明显地看出自己的卑劣可耻，因而认清自己的错误，产生种痛恨情绪，也才有真正的决心把这些污秽从自己的身上清除出去。

展开批评，热忱互助

批评与自我批评，是进行思想改造的唯一武器，除个人检查之外，同学间的互助是非常必要的。互相启发、帮助，可以使检查更深入、更全面；分析批判更深刻、更细致，认识也更明确。因此在自觉的基础上展开互助，是思想改造的重要关键。正确的批评只会增进团结，决不会伤害团结，只有放弃了这一武器，才会越来越不团结。不过正确的批评决不等于讽刺、打击，必须有与人为善的态度，达到治病救人的目的。而被批评者即使对方的批评仅有极少部分的正确性，也应真诚接受，不应首先为自己辩护，即使对方的意见全部不合事实，也应记住“有则改之、无则加勉”的一句话，不应反唇相讥。因为拒绝批评，就是自己堵塞进步的道路。

参加斗争，接受考验

不但在批判错误思想中，要站稳人民立场，以无产阶级思想作为武器，对腐朽、丑恶的资产阶级思想予以无情的揭发和批判；而且更要参加实际斗争来锻炼自己，提高自己。因为思想改造本质上就是一场严肃的尖锐的思想战线上的阶级斗争，这一个过程是很艰钜的，不是坐在屋里听两次报告，开几次会，写一个提纲，作一番检讨就可全部完成的，还必须在实际斗争中来考验自己是否已真正站稳了人民立场。三反、五反运动都是最具体的考验，因而也是最丰富、最生动的思想改造的内容。许多同学都在运动中受到了锻炼和考验。我们必须随时准备参加一切斗争，接受一切考验，来巩固思想改造的收获，并不断地提高自己。

描述：

