id: 7653d98284
标题：《文学报》发表评论员文章克服涣散软弱状态必须做到两个一致
日期：1981-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天出版的《文学报》发表评论员文章，论述克服涣散软弱的状态必须做到两个一致，即必须做到和党中央政治上一致，文艺界本身必须团结一致。

文章说:同党中央政治上一致，是文艺界团结一致的前提。团结必须有基础，这个基础就是四项基本原则。四项基本原则的核心是党的领导。要同党中央政治上保持一致，很重要的一点，就是要正确地解决文艺和党的关系问题。

文章在阐述正确地解决文艺和党的关系问题时，指出一些人在下述三个问题上存在着模糊的或者错误的认识:首先表现在，承认无产阶级文艺是革命事业的一个组成部分，还是认为文艺只是个人或小集团的事业。毛泽东同志根据列宁的文艺是整个革命机器中的“齿轮和螺丝钉”的观点，认为“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分”，是不可缺少的一个组成部分。毛泽东文艺思想的基本原理，是从这个根本观点出发的。

现在我们有的文艺工作者，特别是有的青年文艺工作者，他们不承认文艺是整个无产阶级革命事业的一部分，他们认为文艺就是自我表现，他们的作品是为个人的。这样，作品的社会效果如何，是否能为群众所接受、所理解等等，就根本不在他们考虑之中，当然也就更谈不到同群众结合、改造世界观等问题了。

其次，表现在所谓创作自由的问题上。列宁认为在文艺创作上是没有绝对自由的。资产阶级的文艺是没有自由的，它不可能摆脱金钱的支配，钱袋的支配，资产阶级的偏见和趣味的支配。无产阶级的文艺是真正自由的，无产阶级作家摆脱了金钱、偏见的支配，他们是自觉自愿地为千千万万劳动人民服务的，但这不是不受任何限制的“创作自由”。既然无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一个组成部分，它就必然要接受无产阶级的监督。

第三，表现在关于党性和人民性的问题上。有些作家把人民和党对立起来，似乎只有他是代表人民的，而党倒不是代表人民的，抱着这种态度从事文学创作，必然会和党对立，也就是根本上和人民的利益对立。

文章说:正确解决文艺和党的关系，承认我们的文艺是革命事业的一个组成部分，承认文艺工作必须接受党的领导和监督，党员作家必须坚决站在党性的立场，是克服涣散软弱状态，抵制资产阶级自由化，同党中央在政治上无条件保持一致，从而达到文艺界的团结的必不可少的一环。而要做到这一点，我们文艺界的同志必须认真开展批评和自我批评，用批评和自我批评的方法来解决问题。应该看到这是必要的也是唯一的方法，舍此没有更好的方法。

描述：

