id: 765908626f
标题：斥“天命”干革命
日期：1974-7-8
是否是时间段：false
作者：陈正玄,陈玉华
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈玉华　陈正玄

毛主席的《矛盾论》、《实践论》和《反对本本主义》三篇光辉著作，坚持了辩证唯物论和历史唯物论，从根本上批判了叛徒王明之流的唯心论、形而上学和历史唯心论。

毛主席指出:“这个辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”就是说，世界上的一切事物都是发展变化的，世上没有永恒不变的东西。事物内部的矛盾运动，推动社会历史不断前进。

反动阶级出于维护反动统治的需要，竭力宣扬形而上学，反对革命。孔孟的“天命观”，为历代尊儒反法的反动阶级的代表人物所继承。汉代董仲舒是第一个把孔丘的反动说教条理化的人，叫嚷什么“天不变，道亦不变”。他们说的“天”是剥削阶级的天，“道”是孔孟之道。在《矛盾论》中，毛主席十分精确又非常形象地批判了董仲舒的这一反动观点，指出:“在中国，则有所谓‘天不变，道亦不变’的形而上学的思想，曾经长期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护。”毛主席从根本上对孔孟之道进行了批判。因此，《矛盾论》也是批孔的重要论著。

“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”一切革命的阶级都是要革新，为促进革命而奋斗不息。一切反动的阶级，则害怕变革，妄想把历史车轮拉向后退。叛徒、卖国贼林彪，拼命要搞“克己复礼”，搞复辟，搞倒退，求助孔老二的亡灵，对“天命观”顶礼膜拜，什么“天马”、“天赋之才”呀，梦呓不绝，鼓噪不休，妄想当“皇帝”，做“天子”。但乞求“天命”仍救不了他的命，结果是自取灭亡。一切逆革命潮流而动的反动派，都只能是一一归于失败，这是历史的辩证法。

社会历史的发展，是靠革命，还是靠“天命”，它反映着两种截然不同的社会历史观。马克思主义者认为，推动历史前进、促成事物向有利于人民的利益转化，都要靠革命人民的斗争，不信“天命”，而是靠革命，正如《国际歌》所指出的那样:“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，要创造人类的幸福，全靠我们自己。”我们是革命转化论者，相信革命能够改变一切，在批林批孔运动中，我们要坚持抓革命，促生产，夺取新的更大的胜利。

描述：

