id: 765b9065f2
标题：照亮知识分子前进道路的灯塔
日期：1968-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当无产阶级文化大革命在全国范围内进入了斗、批、改阶段的时候，传来了我们伟大领袖毛主席的又一最新指示:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席的最新指示，象光芒四射的灯塔，照亮了我国千百万知识分子前进的道路。

在团结、教育、改造知识分子的问题上，历来存在着以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线之间的斗争。路线问题是根本问题，什么路线培养什么样的人。毛主席的革命路线要把知识分子培养成有社会主义觉悟的有文化的劳动者，中国赫鲁晓夫的修正主义路线则要把知识分子培养成脱离工农、高踞于人民群众之上的精神贵族。按照毛主席的革命路线前进，广大知识分子就走上了同工农兵相结合的康庄大道；沿着中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线滑下去，就必然走进同工农兵对立的死胡同，走向“和平演变”的绝路。

我们伟大统帅毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底揭露和粉碎了以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义路线，把许多知识分子从资产阶级反动路线控制下解放出来，给他们创造了接受再教育的机会，给他们提供了与工农兵相结合的有利条件，为我国知识分子的继续前进开辟了广阔的道路。广大知识分子在文化大革命中经受了巨大的锻炼和考验，迫切地要求和工农兵相结合。在我们这个社会主义国家里，只要是听毛主席的话，愿意接受无产阶级再教育的新的或旧的知识分子，他们都有无限光明的广阔前途。

对知识分子进行再教育，靠谁?靠工农兵。要由工农兵给他们以再教育。没有工农兵的参加，对知识分子的再教育不能实现。目前，工人宣传队的大军进驻学校，进驻上层建筑各个领域，为知识分子接受无产阶级的再教育提供了很好的条件。对工人毛泽东思想宣传队的态度，实际上就是接受不接受工农兵再教育的问题。工人宣传队的一切革命行动，都是保护广大革命人民、打击一小撮阶级敌人，长无产阶级志气、灭资产阶级威风的，应当得到红卫兵小将、一切革命知识分子的拥护和支持。不然，我们成天在喊接受工人阶级的领导，口口声声要同工农兵相结合，现在工人进驻我们学校了，我们却又嘀嘀咕咕、若即若离，这岂不成了二十世纪六十年代的新叶公吗?

知识分子成堆的现象，必须彻底改变。一块黏土疙瘩地，只有把沙子掺进去，才便于吸收空气和水分，才能长出好庄稼。成天关在知识分子的小圈子里，长年不同工农兵接触，形成知识分子的一统天下，这就象一块不能吸收水分和新鲜空气的黏土疙瘩地，什么用处也没有。

接受无产阶级的再教育，就是要彻底改造资产阶级世界观。毛主席早就指出，“为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。”在知识分子的资产阶级世界观中，丑恶的名利思想是一个核心。不少知识分子变“修”，就是因为这个万恶的名利思想。写了一点巴掌大的文章，就自命不凡地封为“作家”，吹嘘什么“写一本书出来，名气可以比将军还大”，诸如此类腐朽的东西，不知害了多少人。有些人，就是因为得了一个“院士”、“博士”的头衔，感到“名”也有了，“利”也有了，就把自己关在院子里，脱离工农兵，就不知天高地厚，目空一切，结果什么东西也搞不成。名利思想导致修正主义。要从根本上解决这个问题，也还是要到工农兵中间去接受再教育。同工农兵在一起，向工农兵学习，经过一番痛苦的磨练，改变过去从资产阶级教育中接受的资产阶级思想，逐步树立起无产阶级的世界观。

一切愿意革命的知识分子，听毛主席的话，努力接受工农兵的再教育，朝着同工农兵相结合、为工农兵服务的康庄大道迅跑!

描述：

