id: 8e5c701406
标题：也问中央文革小组（二）──无产阶级大民主万岁
日期：1966-12-12
是否是时间段：false
作者：北航红卫兵八一野战兵团
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,人民战争,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 也问中央文革 （二）──无产阶级大民主万岁

北航红卫兵八一野战兵团

## 最高指示

马克思主义的道理，千条万绪，归根结底就是一句话，造反有理，……于是就反抗，就斗争，就干社会主义。

红旗，红书，红袖章，红人，红心，红思想，我们是毛主席的红小兵，是顶天立地的红卫兵。

红卫兵是革命造反大军，大造帝国主义的反，大造资本主义的反，大造修正主义的反，大造旧意识形态的反，大造一切不适合社会主义经济基础的上层建筑的反。

今天，我们就要大造旧民主的反，因为它不适应阶级斗争的发展，因为它已不适应社会主义社会的发展，因为它更不适应人民群众的思想觉悟的提高，它势必削弱了无产阶级专政，它限制了人民群众的积极性和创造性。我们要大破旧民主，大立无产阶级大民主。无产阶级大民主就是在毛泽东思想指导下的大民主。这种民主是充分相信群众的。是放手发动群众的，是相信群众自己教育自己，自己解放自己的。这种民主比其它任何民主更为民主。人们完全有各种行动、言论（除反革命的）自由，甚至有组织政治团体，批评各级领导的自由。最大的民主，必定有最高的集中，这就是战无不胜的伟大的毛泽东思想。不管什么人，不管他的职位再高，官衔再大，谁要违反毛泽东思想，不按毛主席的教导办事，就要批判，就要斗争！谁要反对毛泽东思想，我们就砸烂他的狗头！

今天阶级斗争的特点，是资产阶级“和平演变”与无产阶级反“和平演变”的斗争，是阶级敌人“宫庭政变”与我们镇压“宫庭政变”的斗争。今天的阶级敌人的特点是“挂羊头，卖狗肉，打着红旗反红旗。”这样就必须发扬无产阶级大民主，象毛主席说的那样：“应该使士兵群众对于干部中的坏份子有揭发其错误和罪恶的权力。”这样就使一切牛鬼蛇神陷入“人民战争的汪洋大海之中，一个也逃不掉。”

今天，是人民群众直接掌握毛泽东思想的时代，是工农兵群众直接走上政治、军事、经济、文化舞台的时代，时代要求我们进一步消除资产阶级法权残余，铲除产生官老爷的社会基础，使每一个干部都成为焦裕禄式的真正的普通“中央工作人员”“国家工作人员”，而不是什么首长之类，使群众的每一个人都关心国家大事，管理国家大事。只有给予群众无产阶级大民主，并在群众中发扬无产阶级大民主，才能发挥人民群众的积极性和创造性，才能解放生产力，继续推动社会发展。

人民群众只有在思想上得到彻底解放，才有可能在政治上、经济上，文化上得到永远彻底的翻身，正如林彪同志所指示的一样：“中国人民需要一个统一的思想。这就是毛泽东思想。”只有当人民群众真正树立了毛主席的“为人民服务的世界观”“革命造反精神万岁”和“辩证唯物主义的观点”才能算是思想上得到了彻底的解放。而只有充分发扬了无产阶级的大民主，才有可能把全国人民的思想，集中到毛泽东思想的旗帜下。

在六个月的无产阶级文化大革命中，毛主席一直领导着我们为争取无产阶级大民主而奋斗。

毛主席支持了北京大学七位革命同志的“北京公社宣言，”给予了人民群众对于干部中的坏份子有揭发其错误的权力。

毛主席撤走了工作组，给予了人民群众自己教育自己自己解放自己，自己闹革命的权力。

毛主席戴上了红袖章，接见了串联的革命师生，给予革命师生群众拉起队伍南征北战干革命的权力。

我们红卫兵要为伟大的统帅毛主席所交给我们的光荣任务──争无产阶级大民主而决一死战！

无产阶级民主得到最充分的发扬吗？没有！没有！现在我们没有保卫无产阶级专政的民主，没有保卫党的生命──政策和策略的民主，没有捍卫伟大的毛泽东思想的民主。 动不 动就给你冠以“保皇派”的帽子，动不动就给你封上“修正主义”的头衔，中央文革小组的某些同志又总是尊称你为“受蒙蔽的保守派”。“保皇”在我们身上挂不上号！谁对牛鬼蛇神最仇恨？是我们！谁对旧教育制度最仇恨？是我们！不畏冰封雪压英勇不屈斗黑帮的是我们！不畏风浪大，揭杆而起竖起《红卫兵》大旗的是我们！横扫四旧，大立四新，最先走向社会上的斗批改的是我们！对资产阶级当权派，我们要把他们砸个稀巴烂！对无产阶级当权派，我们就支持他们，帮助他们改正错误。对于未分清性质的当权派，我们就主张先揭发，后定案。我们坚持的是实事求是的无产阶级造反精神，我们反对的是主观盲动的小资产阶级的造反兴趣，这样才能防止阶级敌人炮打无产阶级司令部，才能集中火力打击一小撮党内走资本主义道路的当权派。

造反，造反，你脱离了毛泽东思想就造反无理。所以工农兵群众，革命师生就要反对，就要批评，就要指正。我们要求无产阶级民主，就是要加强无产阶级专政。

今天是我们还没有向上级汇报情况的民主，没有坚持真理修正错误的民主，还没有批评和监督上级领导的民主。一给中央文革小组提意见，就被打成“炮打无产阶级司令部”牛鬼蛇神，就被视为“资产阶级反动路线的大反扑”，各级领导必须接受人民群众的监督，有不符合毛泽东思想的就应该批判，这样才能防止干部蜕化变质“和平演变”才能彻底防止资本主义复辟，我们要求无产阶级大民主是无产阶级革命事业的千年大计，万年大计。

我们要向中央文革小组，你们要坚持无产阶级领导思想──毛泽东思想指导下的大民 主呢？还是要坚持小资产阶级的思想指引下的小宗派的民主呢？

中央文革小组过去一直高举毛泽东思想伟大红旗，然而某些同在这段时间里实质上树立了小资产阶级的指导思想。“怀疑一切”（实质上是否定一切）是小资产阶级的领导观思想，“一切权力归左派”（多数就无权了吗？）是小资产阶级狂妄自大自私自利思想，“红色恐怖万岁”（是指向群众的，而不是象前级段指向地主、资本家）是小资产阶级狭隘报仇主义思想，也正是中央文革小组某些人所欣赏的“革命造反精神”。

真正的红卫兵战士们！

我们能眼睁睁地看着小资产阶级的造反精神替换无产阶级的革命造反精神吗？

我们能眼睁睁地看着毛泽东思想任人偷梁换柱吗，任意篡改吗？

我们能眼睁睁地看着无产阶级文化大革命半途而废，被人断送吗？不能！不能，一千个不能！一万个不能！

我们要争取无产阶级大民主。

只有无产阶级大民主才能树立起无产阶级的革命造反精神，才能捍卫伟大的毛泽东思想，才能挽救无产阶级文化大革命。

红卫兵战士们，勇敢地战斗吧！我们争取无产阶级大民主正是为无产阶级事业开山劈岭，铺筑大道！

风暴险关学闯道，冰山绝顶要开花。

火旗飞舞冲天笑，赤遍全球是我家。

无产阶级专政万岁！

无产阶级大民主万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的导师毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

