id: 37c2d8aa92
标题：文化大革命对我们的教育真大
日期：1974-6-27
是否是时间段：false
作者：兰河生〖HH/换行〗DW：湖北省罗田县大崎公社一大队党支部
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一切行将灭亡的反动派都是反对革新、反对革命、开历史倒车的。孔老二是这样，林彪也是这样。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，林彪一伙咒骂无产阶级文化大革命，并在不到三个月的时间里，连续写了四个“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

无产阶级文化大革命究竟是好得很还是糟得很？不同的阶级有不同的看法。地主资产阶级在我们党内的代理人林彪，对这场推动社会前进的政治大革命恨得要死，怕得要命，极力进行攻击，把它说得一无是处。我们贫下中农却无不为这场大革命的伟大胜利而欢欣鼓舞。无产阶级文化大革命摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，锻炼了群众，教育了干部，巩固了无产阶级专政，进一步促进了生产的发展，使社会主义建设事业更加突飞猛进。无产阶级文化大革命就是好，好得很！

在无产阶级文化大革命中，我们干部经了风雨，见了世面，受到了深刻的教育。我们大队地处小集镇。文化大革命前，在刘少奇反革命的修正主义路线的影响下，我们错误地认为，要搞好集体生产，就要多抓现钱。我一头钻进了大队鸡鸭孵房，就是为了抓钱，还组织劳力外出搞副业，抓现钱。结果，造成了以副伤农的恶果，年年要吃返销粮，用救济款。在无产阶级文化大革命中，贫下中农起来造了刘少奇反革命的修正主义路线的反，同时对我们干部的错误，进行了严肃的批评和热情耐心的帮助。不少贫下中农还到我家里，与我促膝谈心，共同学习毛主席著作，帮助我改正错误。六十多岁的老贫农熊顶昌大爷拉着我的手，语重心长地对我说：“河生，旧社会，你和我一样也是苦大仇深的人。你母亲讨米度日，没有地方住，把你生在河滩上，取名叫河生。是共产党、毛主席把我们从苦坑里救了出来。当了干部，你怎能搞邪门歪道呀！”在贫下中农的热情帮助下，我下决心改正错误，带领干部和社员群众坚定地走社会主义道路。

一九六九年七月间，我们大队遭受了百年未有的大水灾，房屋被冲垮了很多，眼看到手的早稻都冲毁了。这时候，一小撮阶级敌人极力兜售“开笼放雀，各奔前程”的黑货。在激烈的阶级斗争面前，我们党支部的同志回想起文化大革命前的经验教训，回想起贫下中农在文化大革命中对我们的批评和帮助，心更明了，眼更亮了。我们发动群众，迎头痛击了阶级敌人的进攻，批判了资本主义倾向，对群众进行了“只有社会主义能够救中国”的教育。贫下中农高兴地说：“党支部引路引得对，事情就好办了。”我们依靠集体力量，夺得了抗灾斗争的胜利。冲毁的七百二十多亩田都抢插上了晚稻，当年还向国家卖了四万多斤余粮。社员的生活也安排得很好。林彪反党集团恶毒攻击无产阶级文化大革命，说什么干部在文化大革命中“被排斥和打击”，这完全是胡说八道！我们干部有错误，难道贫下中农不应该批评吗？群众起来造反革命的修正主义路线的反，这是关心国家大事。文化大革命使我们提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，这不是天大的好事吗？

经过无产阶级文化大革命，不仅老干部焕发了革命青春，而且涌现出一批朝气蓬勃的新干部。他们带领广大群众批判资本主义倾向，学大寨。我们大队自然条件很差，过去流传一首歌谣：“背靠麻骨山，面对大河滩，天晴三天起青烟，一场大雨遍地淹。”无产阶级文化大革命前，我们干部不敢领导群众大刀阔斧进行改造。现在，领导班子实行了老、中、青三结合，斗志昂扬。从一九六九年冬起，我们带领社员群众苦战了四个冬春，修建了十五里长的大堤，修筑了三千多米长的大排灌石渠，开田二百五十多亩，造水浇地八十多亩，改造了六百五十多亩低产田，植树造林五百五十多亩。粮食亩产连续三年超千斤，一九七三年达一千四百五十一斤，林、牧、副、渔等业也都有较大发展。

林彪反党集团疯狂攻击无产阶级文化大革命，妄图开历史倒车，最后搬起石头打了自己的脚。我们一定要深入开展张林批孔运动，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果而奋斗！

（本版文章原载六月二十五日《人民日报》）

描述：

