id: 37c37791da
标题：短讯一览
日期：1985-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国作家就创作自由问题答中外记者

一月九日，十名中国作家就人所关注的第四次作家代表大会会见八十名中外记者。会见时，王蒙靠在椅背上轻松地回答外国记者提出的有关中国作家创作自由的尖锐问题。他说：“任何创作只要不违犯法律，都将是自由的。”在对外国记者提出的“创作自由是否有各种框框”的问题时，王蒙微笑着说，如果有人写了歌颂江青的作品，那就会受到公众的嘲笑，他走在大街上，人们会朝他吐口水的。

北京郊区怀柔县要建“汽车城”

北京市区以北五十公里处的怀柔县，正发展成为一座新型的“汽车城”。一月七日宣告成立的北京市京环汽车工业联营公司决定在这里建造一座年产十万辆汽车的生产基地，以缓和农民“买车难”的局面。

到目前为止，我国农村已有五万个家庭购买了私人汽车。去年，我国农民私人要求购买汽车三十万辆，到今年年初，国家只能向农村供应六万六千多辆。

（据中新社）

西安将建一座“电影城”

长安西市影城开发有限公司将在西安唐代曲江风景区内建设一座“电影城”。主要建筑将有仿唐长安西市商业一条街；仿唐、宋、元、明、清五代建筑拍摄电影基地；仿唐、宋、元、明、清五代别墅宾馆。这座“电影城”建成后，主要供国内外影视界拍摄电影、电视片和旅游观光以及进行中外文化艺术交流之用。

我国用大豆叶子培养出再生植株

我国在世界上第一次用大豆叶子成功地培养出完整的再生结实植株。吉林市农业科学研究所的科研人员从一九八二年开始在试管里进行大豆叶片离体培养，经过两年多时间的试验，成功地培育出六棵再生植株。到目前为止，其中两株已开花结果，并经过田间试种得到第二代种子。

人体内存在抗肝癌抗体

第二军医大学长海医院肝胆外科实验室在国内外首次验证：肝癌患者外周血及癌组织中存在抗癌抗体。还发现，肝癌组织有T淋巴细胞明显浸润的十六例病人，术后一年存活率高达百分之九十三；而T淋巴细胞反应不明显的九例病人，术后一年存活率仅百分之十二点五。在电镜下还能看到，T淋巴细胞用不同方式杀灭癌细胞的“格斗”场面，证明T细胞是具有免疫效应的杀伤细胞，是癌细胞的“克星”。 （张肇基）

农民租用军用飞机运鸭

辽宁省清原县农民杨智玉是养鸭专业户。最近，他从深圳买回五百六十九只良种狄高鸭，租用民航飞机运回沈阳，但离他家还有三四百里路，于是杨智玉找到沈阳空军某部求援。部队出动了三架直升飞机，把种鸭从沈阳运到杨智玉的家门口。空军飞机为农民运鸭，这在飞行史上还是第一次。

（据《辽宁日报》）

武汉市物价局给揭发乱涨价有功者授奖

去年底，武汉市七十五中学校办工厂工人张跃军专程到市物价局检查所，揭发了东西湖家用五金电器贸易中心供销经理部将每台售价一千零二十八元的十四英寸彩电涨到一千三百元。检查所调查核实后，没收了这个经理部全部非法收入，并处以经济罚款两千元，同时，发给张跃军奖金三百六十元，武汉水运工业学校保卫科干部唐光胜揭发武汉第一皮鞋厂门市部皮鞋乱涨价，市物价局责令这个厂张贴布告，退款给消费者，并发给唐光胜奖金二十元。

朱宪彝教授的遗产由子女献给国家

已故著名内分泌专家朱宪彝教授的五子一女，遵照朱宪彝生前遗愿，将其父的遗产献给天津医学院。这些遗产包括：五万多张医学文献卡片、五千多册中外文医学书刊、两万多元存款以及一所七间楼房。

台胞来厦门投资将受特别优惠待遇

厦门市政府最近作出规定：来厦门特区投资兴办企业的台湾同胞，除享受厦门特区全部优惠待遇外，将给予特别优惠待遇。

日本研制成有人眼功能的机器人

据美国《技术报道》介绍，最近，日本住友电器公司研制成功一种新型工业机器人，其特点是具有同真人眼睛功能相近的“电子眼”。这种工业机器人不仅能够看见目标，而且还能分出目标的大小和形状。

（除署名者外均据新华社）

描述：

