id: 37c4843f57
标题：赤诚——退伍军人洪源明热爱祖国的事迹
日期：1981-12-7
是否是时间段：false
作者：陈松祁永贵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“……母亲理解了你的心，祝你如愿吧，我的好孩子！”

不久前，海南岛三亚镇大茅磷矿场电影队队长、退伍军人洪源明接到从国外寄来的一封长信，心情十分激动。他带领全家来到照相馆，在有天安门图案的布景前拍下一张全家福的照片，寄给远在异国的母亲，表达自己对祖国的热爱，反映全家生活在祖国怀抱里的温暖、幸福。

祖国就是我的母亲

洪源明出生在东南亚一个国家的华侨家庭。三十多年前，他家遭到不幸，父母被迫把年仅六岁的小源明，送回祖国福建省晋江县老家托人抚养。1947年，小源明跟随养母逃荒来到三亚镇。新中国诞生后，他们在三亚镇安了家，养母当了工人，他自己也同千千万万祖国儿童一样上学念书，在党的阳光雨露下茁壮成长。温暖、幸福的生活，使洪源明幼小的心灵里，扎下了热爱社会主义祖国的根苗。1955年的一天，一封从异国飘来的书信，落到刚满十五岁的洪源明手中。父母在信中告诉他，他们的生活有了好转，希望他回到身边团聚，并附有这个国家的“入境许可证”。十多年没见过父母亲了，洪源明多么希望能同父母团聚啊。但是，他想到从大人那里听到的当年父母在异国的遭遇，想到自己这些年来在祖国怀抱里的幸福生活，尽管他还不懂得资本主义同社会主义的本质区别，但他从生活的直觉中感到，还是留在社会主义祖国好。于是，他把自己所想的写信告诉了父母，第一次作出了留在祖国的抉择。

1958年，洪源明高中毕业后，准备响应祖国召唤，报名入伍。正在这时，父母又给他来了信，信中说：考虑到他的前途，已在国外为他找到了深造的学校，盼他能依从双亲所望。有些亲友也走上门来，劝他不要错过机会。这个刚迈步走向社会的青年，面临着生活道路的重大选择。国外父母安排的舒适的生活，深造的机会，这些确实是诱人的，但并没有转移洪源明那颗热爱社会主义祖国的心。他在给父母的信中写道：“祖国的需要就是我的前途，祖国的将来就是我的将来。为祖国献青春是我的光荣，也是你们的光荣！我们祖国的今天，是刘胡兰、董存瑞、黄继光等无数革命先烈用生命换来的。为了保卫她，我也应献出自己的一切。我怎能抛下养育我的祖国，谋求个人的前途呢？”洪源明入伍后，努力学习政治、学习军事，一心一意战斗在保卫祖国的光荣岗位上。服役期间，他年年都被评为先进战士。

为了祖国，宁愿吃苦一辈子

洪源明从部队退伍，正赶上国民经济三年困难时期，一时分配不到工作，家庭生活也有些紧巴。在这种情况下，父母第三次寄来了“入境许可证”，还告诉他，已在国外给他安排了一个安逸的工作。是与祖国共患难，还是到国外去过安乐的生活？洪源明又一次毫不犹豫地选择了前者。他写信告诉父母：全国人民正怀着胜利的信心战胜困难，作为在祖国怀抱里长大的孩子，没有理由不为她分忧、出力，为了祖国，宁愿吃苦一辈子！退伍后，连续三年没有分配工作，他不但丝毫没有怨言，而且处处体谅国家的难处，带头做一些有益的工作，当地人民政府号召居民搞义务劳动，他积极参加，一干就是五个月。后来，洪源明被分配到山区的一个磷矿场，工作条件比较艰苦。他爱人想到同他一起退伍的战友，有的分配在机关，有的分配在城里，偏偏源明留在山沟里，有时发一些牢骚。听到这些，他总是耐心地劝说：我热爱祖国，不是为了要祖国给自己的好处，而是为了祖国的富强，现在祖国还很穷，吃点苦是应该的。我是个退伍军人，应当带头发扬艰苦奋斗的好作风。在工作中，洪源明勤勤恳恳，任劳任怨，多次受到表扬和奖励。

十年动乱，洪源明也难免受委屈。但他始终相信这不过是暂时的现象，只要自己是祖国的忠诚儿子，党和人民是不会忘怀的。在受冲击的日子里，他除做好本职工作外，还利用业余时间学会了按摩、推拿等医术，义务为群众治病。1972年以来，他先后给两千多名群众治过病。

永远做祖国的赤子

粉碎“四人帮”不久，母亲打来了急电，说父亲病故，留有大笔财产，她已年迈无力掌管，要他出国继承。得知这一消息，洪源明深为父亲逝世而伤心，然而并没有被父亲的大笔资财牵走了自己的心。他立即给母亲回信，再一次表示了对祖国的一片赤诚，建议把父亲的财产给弟弟去掌管。洪源明的行动不仅感动了国内的同志，也感动了住在母亲近邻的侨胞，他们说：“金钱面前见人心，源明真是中华民族的赤子！”

前些时，洪源明的母亲从广播和报纸上了解到我国经济遇到困难，担心源明在国内生活上会吃苦。洪源明理解老人的心情，立即回信告诉她，现在遇到的困难是前进中的问题，在党的正确领导下，通过调整一定会好起来。他还把形势正在一天天好转的变化和祖国实现四化的美好前景介绍给老人家，表示自己要在四化建设中为祖国多做一些贡献。儿子拳拳爱国心，感动了老母亲，于是她寄来了前面提到的那封信……

祖国，我们亲爱的母亲，为了您的繁荣昌盛，多少个中华儿女献出了赤诚之心。洪源明不就是这样一位好同志吗？

本报通讯员 陈松 祁永贵

描述：

