id: 37c8c8b548
标题：日防卫白皮书在炒什么？
日期：2012-8-2
是否是时间段：false
作者：周立昶
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
俗话说：“四十不惑”。虽然今年是中日邦交正常化40周年，两国关系却并非一帆风顺，尤其是近期风波不断。7月31日公布的日本2012年度《防卫白皮书》，又将中国作为防卫重点，再炒所谓“中国威胁论”。从中可以看出，正是日本的某些思维误区，使中日关系难以达到“四十不惑”的程度。

日本不思己过的思维，是影响中日关系的关键。日本2012年度防卫白皮书，有关中国的部分占了最大篇幅，炒作内容包括中国军费24年来增加30倍，海军舰艇“常态化”进出太平洋，以及中国军事不透明让整个国际社会不安等。这些炒作其实并无新意，只是重弹近年来有关“中国军事威胁论”的旧调。但事实上，日本在如此炒作的同时，却有意忽视了其自身对防卫的过度投入。如本版防卫白皮书就自称，在日本防务开支总额减少的情况下，自卫队的活动经费比去年增加了49亿日元；日本2012年防卫力量整备重点是构筑动态防御力量，要特别重视包括西南地区在内的警备监视、海上巡逻、防空、弹道导弹应对等。应该指出，正是日本上述做法引起了周边国家的不安。

从日本处理中日争端钓鱼岛、俄日争端北方四岛、韩日争端独岛等问题可以看出，日本一些人的对外思维某种程度上仍延续着过去那种与邻为敌的思路。顺着这种思路，除了“担忧”所谓中国动向外，日本还在此次防卫白皮书提到：朝鲜增强了弹道导弹的能力，其核试验对日本的安全构成重大威胁；同时，还再次主张对日俄、日韩争议岛屿拥有主权。日本在防卫白皮书中“四面出击”，把周边国家都视为“威胁”，暴露出其对周边国家的不信任。既然不相信周边国家，何谈搞好与周边国家的关系？

在炒作周边国家威胁的同时，日本防卫白皮书却把日本安保与美日同盟直接挂钩，暴露出日本以为只要依靠日美同盟，以及拉拢美国在亚太的其他盟国如韩国、澳大利亚等，就可以有恃无恐。虽然白皮书中提到日美两国将推进“机动防卫合作”，维持日美同盟的遏制力，但哪个国家又肯轻易被绑在“日本丸”号上？此前，韩日军事情报保护协定在最后一分钟因韩国拒绝签字而流产，说明韩国政府在与日本交往时不得不顾忌民众的反日情绪。虽然在日美同盟框架下，日本始终与美国保持战略上的一致，可在法新社的一篇评论看来，要美国为日本扛枪与东亚大国为敌，只能是日本的一厢情愿。美国国内有分析认为，日本目前强调美日同盟，不过是企图借美国重返亚太之机，逐步实现军事独立的目标。对此，美国应早作防范。

目前日本国内经济和财政状况不佳，渲染周边威胁显然可为增加防务开支提供理由。而周边国家针对日本的一些强硬言论，则更容易成为日本推动修改和平宪法的借口，以实现其在出动自卫队上突破束缚的用心。对日本防卫白皮书着重强调邻国军事威胁，并试图以此为日本在主权纠纷中动用自卫队找借口，有韩国媒体感慨：二战后被连根拔起的日本军国主义亡灵最近似乎正在复活。而法国欧洲新闻电视台则评论说，国际社会需要防备日本运用武力进行防卫的苗头。

纵观近年来日本防卫白皮书系列，里面折射的是冷战思维、右倾思潮和“恐华”心态。中日两国一衣带水，数千年的交往中，有过友好相处，也有过战争和对抗。近年来，一小撮日本右翼分子大搞民粹主义，妄图放弃和平宪法中“永不再战”的条款，这种极端右翼思潮十分值得警惕。

刻意制造紧张局势十分危险，冷战思维要不得，不负责任的言论和不怀好意的揣测无助于地区的和平与稳定。与周边国家修好，实现共同发展，才是聪明之道。

（作者单位：南京军区某部）

描述：

