id: 37cbf047d8
标题：海军派工作组解决院校实际问题
日期：1979-11-19
是否是时间段：false
作者：刘世华/雷新龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 刚从院校检查工作归来的海军院校工作组的同志日前对记者说，院校要办好，领导机关一定要有高度的责任感，思想要重视，作风要深入，切实帮助院校解决实际问题。否则，办好院校就是一句空话。

海军领导机关这次派出的两个院校工作组，分别由一位副司令员和一位副政委带领，逐个跑了海军的院校，深入开展调查研究。他们采取的方法：一是听。先后召开了领导干部、教授、教员、学员和机关干部参加的几十个座谈会，听取各方面的意见。二是看。每到一地，工作组的同志都到教室、实验室、学员宿舍、教员家中和食堂等地去看，实地察看教学设备、住房和伙食等各方面的情况。三是谈。他们找了上百个同志谈心，让大家把意见尽量讲出来。经过这些深入细致的工作，工作组对院校的情况心中有了底，为解决院校的实际问题创造了条件。

在调查研究过程中，属于需要领导机关解决的问题，工作组就积极想办法，多方做工作，尽量帮助解决。驻在某市的海军后勤学校，建校两年来没有正式的单位“户头”，干部家属工作无法安排，供应没有保障。学校领导多次找市委，都没有解决问题。工作组的负责同志了解到这一情况后，主动找市委领导同志协商，作自我批评，请市委给予帮助，使老大难问题很快得到解决。海军学院由于经常停电，影响教学，工作组与后勤部门联系，拨给这个学院两台七十五千瓦的发电机。各院校普遍反映教学资料缺乏，工作组回来后，很快要机关与北京有关科研单位联系研究解决这一类问题。对于那些马上能够解决的问题，工作组不推不拖，就地解决。院校本身能够解决的问题，工作组督促和帮助院校迅速落实。例如在高级电子工程专科学校，许多同志反映，教员集体宿舍里的厕所常年失修，已经无法再继续使用，而学校却以将来要建新房为由，长期未给修理。于是工作组便和学校领导一起去厕所看看。不看不知道，一看吓一跳。学校领导深感对群众生活关心不够，第二天便组织人员动工修理。院校的同志说，领导机关办事这样干净利索，象个把院校摆在战略位置上的样子。

为了切实解决院校实际问题，海军党委常委听取了工作组的汇报，把问题分类排队，要求各有关部门具体研究，提出解决的办法。目前，海军领导机关各部门，正在对工作组了解到的八十多个问题，逐一研究，拟定解决方案。

（本报特约记者 刘世华 本报记者 雷新龙）

编后 多做切实的工作

军委要求我们把办好院校当作一项战略措施，当作一项紧迫任务。要付诸于行动，领导机关要做艰苦细致的工作。林彪、“四人帮”横行十年，把军队院校破坏、摧残殆尽，现在要恢复它，发展它，把它提高到一个适应现代条件的新的水平，困难确实报多。怎样对待这许许多多的困难？你推我，我推你，互相“踢皮球”，不行；左一个难，右一个难，消极等待，也不行。困难是客观存在，只有想方设法战胜困难，才能推动各项工作向前发展。办法从哪里来，只有从实际中来。我们各级领导机关都应该迈开双脚，到自己所管辖的院校去走一走，看一看，实地考察一下存在一些什么问题，并提出解决的办法。对那些需要领导机关解决的问题，要主动帮助院校解决；对那些院校本身能够解决的问题，要督促他们抓紧解决；对那些一时还不能解决的问题，要积极创造条件，争取早日解决。海军领导机关这样办了，院校工作就有了改进。没有这样的满腔热情，没有这样的脚踏实地的作风，所谓“战略措施”，所谓“紧迫任务”，就只能是一句空话。

描述：

