id: 37cec7be7c
标题：分别会见五个社会主义国家代表团
日期：1964-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 中共中央副主席、国务院总理周恩来，在三日和四日分别会见了以越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同为首的越南民主共和国党政代表团，以罗马尼亚工人党中央政治局委员、罗马尼亚部长会议主席、国务委员会副主席扬·格·毛雷尔为首的罗马尼亚人民共和国党政代表团，以德意志民主共和国部长会议副主席兼外交部长洛塔·博尔茨为首的德意志民主共和国政府代表团，以蒙古人民共和国部长会议第一副主席索·鲁布桑为首的蒙古人民共和国政府代表团。会见时，宾主进行了亲切友好的谈话。

中共中央总书记、国务院副总理邓小平和中共中央书记处书记、国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，三日会见了以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议第一副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库上将为首的阿尔巴尼亚党政代表团。宾主进行了亲切友好的谈话。

中共中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真，四日会见了越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同。宾主进行了亲切友好的谈话。

描述：

