id: 37cfae50c1
标题：文化阅览室
日期：1984-3-1
是否是时间段：false
作者：森林
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正确理解文艺的宣传作用

前不久，贺敬之在《全国宣传画展》优秀作品发奖大会上的讲话中，论述了文艺的宣传作用。

他说，这些年来都不大提宣传了，似乎宣传和艺术是对立的，不能并提的。“一切艺术都是宣传”，从广义上讲，宣传并不仅仅是政治宣传。有的人对此也不同意。他们认为艺术就是艺术，艺术表现自我，艺术一涉及宣传就没有价值。这种说法这种作法的本身也是一种宣传；不是宣传无产阶级思想，就是宣传非无产阶级思想。有少数“朦胧派”画家的作品里就有政治，表现了对我们的社会主义制度，对我们时代的一种独特的看法，一种对我们是格格不入的看法。所以，我们还是要讲政治，要讲一切艺术都是某种宣传。但是也不能简单化，不能讲一切艺术都是政治宣传。

他还说，这两年，我们纠正过去简单化的一些提法，比如说作为文艺总的口号不再提文艺为政治服务，而是提为人民服务，为社会主义服务。这样的变动是完全正确的，因为文艺不仅仅是表现政治，直接为政治服务。

他指出，现在，我们强调反对资产阶级自由化，我们也不赞成有个别同志认为总的口号还是要恢复文艺为政治服务这种意见。因为中央提出这个问题时，第一，没有讲艺术根本不能为政治服务，不需要为政治服务，更不要说是要离开政治；只是不要讲一切艺术任何时候只能为政治服务。第二，过去实践为无产阶级政治服务这个指导思想，对我们的革命文艺工作也是起过积极作用的，不能全都否定，中央也从来没有对这个口号采取彻底批判和全盘否定的态度，只是讲它不够准确、不够完善，产生过消极的影响，不再作为一个总口号来提。因此，在纠正文艺思想上“左”的影响时，也从来没有否定过社会主义文艺的宣传作用，不仅是宣传画，诗歌、小说等文艺形式都要起宣传作用。

他指出，这个宣传的总的要求，就是建设社会主义精神文明，扩大马克思主义的思想阵地。当然，这样的宣传不是不要艺术，而是要思想和艺术的统一，美的享受、美的潜移默化和思想宣传（包括政治宣传）的统一。这几年纠正了过去狭隘的为政治服务的理解和做法，在文艺界一部分人那里却越来越发展到根本排斥文艺的任何社会功能，甚至就连文艺的认识作用也否定。这不符合文艺发展的规律，更不符合马克思主义的文艺观。

（搞自《美术》1984年第一期）

“算盘呵，你好！”

时至今日，世界已进入一个电子计算机时代。然而，我国古老的计算方式——珠算，在国外仍受到令人惊奇的重视。

在当今电脑最发达的美国，珠算却被当作一种新文化引进。在加利福尼亚州的露天广场上，建造了一个世界上最大的算盘。州里80％的小学都设珠算课。加利福尼亚州大学一位教授说，这可使孩子们加深对数及位的意义和计算结构的理解。在日本有80％以上的计算，是要打算盘的。全国约有五万所珠算补习学校。在以生产计算机扬名的松下电器公司，也规定所有职员均应学会珠算。有人说，女儿出嫁之前，一定得让她学会做饭和打算盘！在汤加王国，珠算更是国民的必修课。现任国王亲自充当珠算教师，向国民普及珠算教育。日本一位珠算家说得好：现在并不是“算盘，再见了”，而是“算盘呵，你好！”

（摘自1984年1月8日《羊城晚报》森林文）

伯乐原是星名

历来许多人都说伯乐善于相马。近年来，伯乐的名字更是被人叫响了。伯乐是谁？这位相马专家是春秋时期秦穆公时人，姓孙名阳。他之所以得名伯乐，宋代俞文豹《吹剑录》有所解释：“伯乐星掌天马，阳善御，故名焉。”原来，伯乐是星名，古人以为伯乐星是天马星，所以借来称呼善于御马的孙阳。可见伯乐是借名。至于孙阳的时代，有不同的说法，另一说为战国时人。大约是因为这个人物本身就有传说的成分在内，所以有不同的说法。借名，在古代也不是只此一家。比如战国时的医生秦越人，因为他医术高明，人们就用传说中的上古名医扁鹊作为他的借名了。

（摘自一九八三年十二月三十日《羊城晚报》史一丁文）

关于今人写旧体诗

旧体诗重辞章，讲韵味。古近各体，体式不同，格律不同，因之在选材立意谋篇遣词上也各异其趣。今人既写旧体诗，也总要绝句象绝句，律诗象律诗，歌行象歌行才好。用绝句之法写律诗，或把乐府古题写得象竹枝词，都会显得不伦不类。

今人写旧体诗所以异于古人，要在新意充沛。聂绀弩的诗，好就好在为旧体诗开辟了新天地，举凡当代的史实人事风物情思，尽是未经人道者，造语则奇倔高古，韵味盎然。一是诗，而非非诗；二是道地的旧体诗，而非附庸风雅的冒牌货。如果标榜诗词，却硬要无视多少年来由创作实践和欣赏习惯所形成的形式和格律，平仄不叶，文俚夹生，自命“发展”以文饰不通，侈谈雅俗共赏而味同嚼蜡，那就正象邓拓当年所说，又何必写明调寄“满江红”，迳自改题“满江黑”或“满江”什么就是了。还应该反对那些兴寄浅薄，笔调粗陋，以至根本不是诗的东西。否则对读者和作者都是一种浪费。倘写旧体诗，就该是真正的旧体诗，认真遵守在古代汉语基础上形成的相当完备精严的格律，以及有关的规范。

有些同志惊呼旧体诗泛滥，其实如果确是好诗，一百首一千首也不算多，如果不是好诗，有如抄自村学究《诗学大全》，或只是《汤头歌诀》变种，则会令人倒胃口。现在报刊上时见的旧体诗中，虽不乏佳作，但也确实存在不能令人满意的现象，主要似乎是对旧体诗根底较深的作者，或因年事较高，或因深居简出，所作内容往往缺少生活气息、时代特点，病在太似古人；而某些力图表现新生活新感情的作品又往往功力不逮，望之不似。“这种体裁束缚思想，又不易学”，信是经验之谈。

（摘自1984年2月18日《光明日报》甘棠文）

狐假虎威 陈昆仑作 （原载《讽刺与幽默》1984年第4期）

描述：

