id: 90e02356fa
标题：上海人民感到无比的光荣和兴奋欢呼“毛泽东选集”出版昨日各书店门前群众踊跃排队购书　出现我国文化史上空前未有的盛况
日期：1951-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“毛泽东选集”第一卷的出版，予上海人民以无限的光荣与欢欣；昨天报纸虽在九时左右才出版，但消息灵通的，早在清晨八点钟就排在新华书店等五家书店的前面，等候购买这一辉煌伟大的书了。

“毛泽东选集”第一卷第一版出版一百万册，华东发售二十四万册，上海只供应三万册。而这三万册之中，又以百分之七十，即二万一千册供应华东军政委员会所属各单位、市委、总工会、民主妇联、文联、教育工会、民主党派、团华东工委、团上海工委、科联、科普、工商联等有组织读者，只余下百分之三十，即九千册由南京东路、福州路、吴淞三家新华书店，河南路中国图书发行公司及南京西路上海市私营图书发行业联合供应处五个书店作为门售。这九千册书中，还只有三千九百册是现货。上海人民热爱毛主席，热爱毛主席的著作。因此，在书店开门不久，现货就全部售完了，售完得最早的是南京东路新华书店，在开门营业于一小时零五分(即十时零五分)就全部售完了。福州路新华书店与中国图书发行公司在十时三刻及十一时三刻卖完；南京西路私营图书发行业联合供应处因为有一千三百册书，地点较为僻静，卖完的时间较晚，但在下午二时五十五分所有存书也全部售罄。

购买“毛泽东选集”的读者，包括各个阶层，其中有工人、学生、干部、人民解放军、教师、人民警察、家庭妇女、里弄居民、工商业者……他们来自各区:徐家汇、杨树浦、浦东、市郊……公安局大场分局沪太路派出所警长毛星桥就是在十点钟看到了报上的消息才骑了脚踏车从大场赶到福州路新华书店去的。但在他到达的时候，书已卖完了，于是他又赶到南京西路私营图书发行业联合供应处去。当他购到之于，他那愉悦兴奋的情绪是难以描摹的。他一面擦去额上的汗，一面高兴地说:“让我的头脑好好的用‘毛泽东选集’武装起来吧!”在购书的读者之中，有许多还没有到达办公室就在书店之前排队了。

购买书籍要排队，这在中国还是有史以来的第一次。即使排了半天队没有买到，也没有一点牢骚，只是埋怨自己来到书店的时间太晚。于是，就办理付款登记手续，等待本月二十五日再到指定书店取书。昨天买到现书及办完预定手续的共有九千人。

书店方面为了使读者便利购买再版书起见，上列五书店在今日开始办理登记。读者在办理登记手续时，不必付款，只须留下姓名、地址、职业等，静候再版书出版，于由新华书店公告通知，再去缴款取书。

读者排队购书是中国有史以来第一次，而秩序之良好也是空前的。自动自治的精神，足以表扬，值得大书特书。同时，书店职工服务的精神也是值得称道的。由于现书有限，所以他们在发行前都共同保证不先买“毛泽东选集”，而尽量供应读者。

各书店早已做好准备工作，备有“毛泽东选集购书纪录”卡片。这种卡片一共四联，第一联系“毛泽东选集第一卷购书纪录”，上分姓名、职业(计分学校、部队、机关干部、群众团体、企业职工、图书馆、其他等项)、通讯处、购买日期及发售处几栏；购书于此项卡片即由指定代售书店保存，以便日于购书时查核校对之用。第二、三、四各联卡则由读者保存，于第二、三、四各卷出版于凭证在发行日期十天内向指定发售处购买，逾期或不在指定发售处(即第一卷发售处)购买者，一概无效。此外，早已把“毛泽东选集”专用发票开好(因为每人都是限购一册)，同时书也已包扎妥当。只须读者填好四联卡片，付款于即可凭卡片及发票取书。因此虽然有一千个读者购书，也只须两个多小时即全部办完购书手续。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51ad010201.JPG">

<FONT class=imgsm>新华书店上海分店陈列的“毛泽东选集”</FONT>

描述：

