id: 90e1beb351
标题：谢胡同志举行盛大告别宴会刘少奇周恩来朱德邓小平等同志应邀出席　宾主热烈祝贺中阿战斗团结和伟大友谊空前巩固和发展
日期：1966-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,谢胡,毛泽东,刘少奇,朱德,北京文革,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京10日电　阿尔巴尼亚党政代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆罕默德·谢胡，今晚在这里举行盛大的告别宴会。

中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中共中央总书记邓小平等党和国家领导人，应邀出席了宴会，同谢胡、卡博等同志亲切欢聚，热烈祝贺中阿两党、两国和两国人民之间的战斗团结和伟大友谊，得到空前巩固和发展。

谢胡同志在宴会上满怀激情地说，代表团这次亲身感受到中国人民对阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和对他们的领袖恩维尔·霍查同志的爱戴，亲身体会到伟大中国人民的伟大友谊的力量。他说，毛泽东同志不仅属于中国，也属于阿尔巴尼亚，属于整个社会主义阵营，属于整个国际共产主义运动和整个进步人类。光荣永远属于毛泽东同志，属于他的伟大业绩。

周恩来同志强调指出，中阿两党两国人民之间久已存在的战斗团结，今天达到了一个新的高峰。他祝愿两党两国更高地举起马克思列宁主义的旗帜，反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的旗帜，反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的旗帜，团结全世界革命的人民，为建立一个没有帝国主义、资本主义和剥削制度的新世界，并肩战斗。

盛大的宴会在人民大会堂宴会厅举行。大厅中央悬挂着阿尔巴尼亚和中国国旗。七时许，刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等同志，由谢胡、卡博、凯莱齐、纳赛、纳塔奈利等同志陪同走进宴会厅。乐队奏欢乐的乐曲，全场长时间地热烈鼓掌。

应邀出席宴会的，还有陈毅、李富春、贺龙、李先念、谭震林、乌兰夫、陈伯达、康生、薄一波、李雪峰、谢富治、郭沫若、杨明轩、林枫、刘宁一、张治中、徐冰、高崇民、蔡廷锴、傅作义、沈雁冰、许德珩、杨秀峰等。

穆罕默德·谢胡同志在宴会上讲话，热情地赞扬了阿中两党和两国人民之间的正在成长和发展的最纯洁的、最真挚的、最革命的国际主义的永恒友情。他说，代表团所到之处都受到了中国人民的难以形容的、超出他们一切预料的接待。他说，“这种友谊对我们党、政府和人民是一个巨大的鼓舞，鼓舞他们为阿尔巴尼亚的社会主义建设、为我们共同的共产主义事业和世界和平事业而斗争。”

谢胡同志说，代表团这次访问，就两党、两国的关系，两国的社会主义建设、国际形势和国际共产主义运动的形势进行了会谈，尤其是就采取措施，防止在我们两国产生修正主义、防止资本主义复辟的问题，交换了有益的意见.思想和行动的一致，是我们会谈的全部特点。阿中联合声明是这种牢不可破的团结的体现，是不断加强我们两国人民和两党之间的伟大友谊和革命的、兄弟般的合作的又一重要文献。

谢胡同志说，“同伟大的领袖毛泽东同志的会见，将永远铭记在我们的心中。我们曾多次会见过毛泽东同志。但是，每次同他会见时，都从他的伟大思想和学说中，从他的深刻的马克思列宁主义的原则性和共产党人的朴实当中得到更大的鼓舞。”

谢胡同志指出，“当前国际形势和国际共产主义运动的特点是，美帝国主义和苏联修正主义正共同策划埋葬社会主义，主宰世界。在这种错综复杂的情况下，伟大的中国成了社会主义的坚不可摧的堡垒，成了革命的营垒和帝国主义、修正主义不可逾越的障碍。”

谢胡同志谈到了中国人民在阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动中所取得的辉煌成就，赞扬了中国人民在革命和建设中发展起来的势不可挡的群众运动。他说，人民中国变成了一所马克思列宁主义的大学校。在这所大学校中，全体劳动群众都毫无例外地在学习马克思列宁主义、毛泽东思想。这是通过全体劳动群众掌握这些思想，把马克思列宁主义的伟大思想变成物质力量的最好的范例。这是保证不断革命，培养社会主义和共产主义的建设者，世界革命的战士的唯一道路，是永远不让现代修正主义产生，不在帝国主义面前投降的唯一道路。

谢胡同志谈到了阿尔巴尼亚人民所取得的光辉成就。他说，阿尔巴尼亚劳动党特别重视对人们进行共产主义教育，锻炼我国人民纯洁的革命觉悟。我们党已经采取并将继续采取一切措施，堵塞在阿尔巴尼亚产生现代修正主义和使资本主义复辟的渠道。

他说，我们向中国兄弟和战友保证，在阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志领导下的阿尔巴尼亚人民共和国，决不允许帝国主义和现代修正主义得逞。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民认为，同以美国为首的帝国主义，以及以苏联赫鲁晓夫领导集团为中心的现代修正主义进行毫不妥协的斗争，并把这场斗争进行到底，是自己的国际主义义务。

谢胡同志说，美帝国主义伙同苏联修正主义领导和其他修正主义者，伙同各国反动派，策划各种阴谋，策动政变，施展诡计，布置圈套，千方百计地使革命后退。但是，他们过去和现在都不能使席卷世界的革命洪流后退，不能阻挡亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，不能阻止国际工人阶级的革命行动，不能摧毁社会主义，因为世界的客观规律是，推进革命和把帝国主义及其产物修正主义不可避免地推向深渊。

谢胡同志最后说，阿尔巴尼亚人民共和国全力支持周恩来同志关于中国对美政策的四点声明，这一声明证明了人民中国对外政策的正确性，证明了它反对美国侵略、保卫各国人民和和平的革命坚定性与坚强力量。

周恩来同志在宴会上讲话时，热烈地赞扬了阿尔巴尼亚人民在前进道路上所表现的大无畏的英雄气概和不断革命的精神，赞扬了两国人民之间的无产阶级的伟大革命友谊。

他说，在代表团访问期间，我们双方经过诚挚的、亲切的会谈，对中阿两国社会主义革命和社会主义建设、当前国际局势和国际共产主义运动中的重大问题，取得了完全一致的看法。

周恩来同志谈到，经过会谈，双方一致认为:“必须巩固和发展无产阶级专政，在政治、军事、经济、思想、文化各个战线上把社会主义革命进行到底，挖掉修正主义的根子，保证社会主义事业的完全胜利，并且为将来过渡到共产主义准备条件。”

“必须把反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的斗争进行到底，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动和全世界各国人民的革命斗争。”

“必须把反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底，不断壮大和发展全世界的马克思列宁主义者的队伍。”

他说，“即将发表的中阿联合声明，是一个具有历史意义的文件。它是我们两党、两国的伟大友谊和兄弟合作关系中的一个新的里程碑。”

周恩来同志说，当前世界革命人民反对帝国主义和现代修正主义的斗争形势很好。帝国主义、现代修正主义和各国反动派企图用孤立中国、孤立阿尔巴尼亚的办法，来迫使我们改变政策，那简直是做梦。

他强调说，“全世界一切要革命的人民都站在我们这一边，我们没有孤立，也永远不会孤立。真正孤立的，是帝国主义，是现代修正主义，是各国反动派，因为他们与人民为敌。帝国主义和各国反动派是纸老虎，再加上一个现代修正主义，也还是纸老虎。决定世界历史进程的是人民，而决不是一小撮腐朽的反动势力。”

周恩来同志最后怀着革命战友的亲切感情，请代表团转达中国人民对阿尔巴尼亚人民兄弟般的问候，转达毛泽东同志对阿尔巴尼亚人民的敬爱领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志亲切的问候。

谢胡同志和周恩来同志的讲话，激起了全场热烈的掌声，宴会上洋溢着极其热烈亲切的气氛。

应邀出席宴会的还有中共中央有关部门、外交部、中国人民解放军的负责人廖承志、刘晓、伍修权、章汉夫、孔原、李天佑、王新亭、王炳南，中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔，我国驻阿尔巴尼亚大使许建国，以及政府其他各部门、人民团体、民主党派和北京市的负责人。

各国驻中国的使节也应邀出席了宴会。

描述：

