id: 90e36cb954
标题：解放军军训器材展览会受到观众热烈赞扬活学活用毛泽东思想的大课堂 以革命精神进行教改的活样板展出了各军种、兵种、院校在军事训练和教学改革中革新创造的成果
日期：1965-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京16日电　中国人民解放军总参谋部不久前举办了一次军训器材展览会，展出了各军种、兵种、院校在军事训练和教学改革中革新创造的成果。来自全国各地的近十万观众，一致称赞这个展览会是活学活用毛泽东思想的大课堂，是自力更生、勤俭建军，以革命精神进行教学改革的活样板。

谭震林、叶剑英、罗瑞卿、陶铸、粟裕、王树声、陈郁、蒋南翔、何伟、林默涵以及解放军总部、军种、兵种的其他负责同志先后参观了这个展览会。参观展览的有解放军广大指战员，有全国许多高等院校和半工半读学校的领导干部和教育工作者，还有科学研究单位的工作人员和机关干部。

展览会主要内容有两部分:部队干部和战士创造出来的各种训练器材；部队院校创造出来的各种教学器材。这些器材既为国家节省了资财，又缩短了训练和教学时间，提高了训练质量和教学质量。

几年来，广大指战员活学活用毛主席著作，阶级觉悟不断提高，他们遵循着军委和林彪同志提出的天天练、经常练和代用器材苦练，装备器材精练的指示，在苦练军事技术的同时，掀起了群众性的制造训练器材的活动。展览会上展出的，有为了节省国家资财，自己动手制造出来的各种代用器材；有为了从实战出发、从严从难进行训练制造出来的练习器材。音响手榴弹、音响地雷和带光木刺枪等便于夜间训练，练起来合乎实战要求；机枪射击时震动很大，战士们制造的震动器材，练起来犹如实弹射击。通信兵制造的无线电干扰器，使许多战士练出了在干扰很大的情况下能准确收发电报的硬功夫。

群众性的发明创造和技术革新，使一些过去在训练中没有解决的问题得到了解决。空军部队制造了各种各样的练习器、操纵台，飞行人员可以在地面苦练，到天上精飞。海军部队为了“在港苦练，出海精练”，也制造了许多练习器材，他们制造的活动甲板，练起来不仅象在海上一样颠簸，而且能根据风浪的大小，由简到繁、由易到难地进行练习。雷达兵们制造的雷达仿真器和雷达干扰机等，使许多雷达手在代用器材上苦练，装备器材上精练，练得能准确、迅速地捕捉住来自天空和海洋的目标。过去，高射炮兵训练时常受到条件的限制，现在有了从孔明灯到靶机等多种多样的训练器材，既保证了天天练，又能进行实弹射击，大大提高了训练质量。

展览会展出的上千件教学器材，是部队院校遵循着毛主席的教导，以革命精神进行教学改革中取得的成果。其中许多形象教具把抽象问题形象化了，把复杂问题简明化了，特别是一些看不见、摸不着、深奥难懂的原理，能用模型、示教板、演示器等清晰地演示出来。飞机为什么能飞起来，喷气式飞机为什么能前进，过去讲这些课都是用公式、定律，既烦琐又难懂。现在，空军学校里制作出升力演示器、推力演示器，把抽象的理论形象地有声有色地显示了出来，学生易懂难忘。铁道兵学院有的教员过去讲工程力学课，学员反映有些难以理解，教员们千方百计想办法制造形象化教具，这次展出的用橡胶和玻璃管做的梁内正应力模型，能把火车通过桥梁时，桥梁各部分受力的情况显示出来。教员拿着这种教具上课堂，边讲边试验，过去十几个小时的课，现在用很短的时间就讲得清清楚楚。

几年来，各军种、兵种、院校都涌现出一些勤俭练兵、勤俭办学的先进单位，他们有的用废旧材料，不花钱做出大批训练器材；有的就地取材，用很少的钱做出一批经济实用的教具。展览会上，被观众称为勤俭练兵好榜样的铁道兵某部六连，展出了一些用旧扫帚把、废铁丝头等做的器材。这个连队从一九六三年五月建连起到一九六四年九月，只化七元五角的训练费，把大批新战士训练成有过硬本领的技术工，成了铁道兵部队中技术过硬、完成任务好的先进分队之一。

这些器材的发明创造者有师一级的指挥员，有入伍不久的战士，有老教授和青年教师，还有学员和工人，其中有不少是领导、专业人员和群众三结合的产物。解放军总参谋部和总政治部为了使群众性的发明创造成果落到实处，展出期间逐件进行了评定，有些准备正式列入器材装备，送入工厂生产，分发部队和院校使用；有些准备制出模型或汇集成册，在有关单位推广。让这些器材在全军发挥更大作用，进一步促进军事训练和教学改革。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\04\654h020101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是根据舰艇在海上航行的情况改装的活动甲板枪，瞄准手在港岸上就可苦练在海上打得准的过硬本领</FONT>

描述：

