id: 90e413e6e2
标题：德国的古典音乐
日期：1954-4-17
是否是时间段：false
作者：吴增荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴增荣

德国古典音乐这一概念，一般是指包括了自巴赫开始一直到贝多芬为止的这一时期，也就是十八世纪初到十九世纪中这百余年间德国的伟大音乐作品。

十七世纪的时候，法、意、英、荷等地的资产阶级势力已经抬头，并且蓬勃地发展；社会的进步和繁荣，使得文化上有了新的发展和成就。但是德国在这一时期中却还是停留在落后的封建社会里，四分五裂地被贵族(地主)统治着，保存着封建割据的局面。特别是三十年战争使得社会经济生活陷于崩溃的地步，文化的发展是不容易的，民族文化的形成更是谈不到，只多只能接受外来的，主要是英、法、意等国的新兴文化，十八世纪初新的生活才渐渐在德国的一些商业城市中形成。德国的城市资产阶级逐渐兴起，文化上就自然形成了自己民族的形式。

在音乐上也是一样，城市歌剧院所上演的是意大利的歌剧，贵族的宫廷中则流行着法国的器乐合奏曲，但这并不是说德国没有自己的音乐，只是这些音乐仅仅在民间流传没有形成一些伟大的艺术作品而已。这里面特别要提到的是新教的赞美歌。

宗教革命发生在德国，因之使得新教的势力在那里得到扩张和巩固。新教所采用于宗教仪式中的音乐赞美歌与旧教所用的音乐是有所不同的，首先这些赞美歌的曲调很大一部份就是采用了德国民歌的旋律，其次在宗教仪式中群众也同时参加赞美歌的歌唱。由此这些曲调非常接近群众，表达了人民的感情，并且它们本身已经成为人民生活的一部份了。比之旧教的音乐，这种赞美歌是更为热情与现实，也更代表当时时代的精神。

正如罗曼罗兰所说:十八世纪德国的音乐并不贫穷，只是像不通气的煤炉，当时德国音乐家们就是要使它通通气才能发展本国的民族音乐。

巴赫正是担当了这个工作。当时的情况下，要建立德国自己的民族音乐必须完成几方面的条件，一方面学习他国已经高度发展了的音乐艺术并吸收其进步因素。另一方面却又必须把自己民族的音乐语汇作为主要的基础，而音乐的内容又必须表达出当时人民的思想感情。

巴赫很好地完成了以上各点，因而奠定了德国音乐的基础，正像文学上德国的启蒙运动一样，他就成为德国音乐上的启蒙运动者，他的作品成为伟大的德国古典音乐的开端。

他首先很好地研究了当时各国的先进音乐，在他的作品中，很容易看出法、意、荷等国音乐给他的影响。他不是一个狭隘的民族主义者，既然外国的音乐在很多方面的确超过了德国，也就谦虚地接受了。

虽然在创作上巴赫受着外国音乐的影响，但他决不是拿它们直接来代替自己的音乐思想与语言，而是用它们以更好地表达自己的思想感情。他自己的创作却是根植于自己民族的音乐语汇中——赞美歌上面，巴赫的作品，无论是那一种，都是从这里出发的。他最伟大也是最重要的作品是他的声乐作品，如‘受难曲’和大量的清唱剧都是直接引用了赞美歌。他的器乐曲，即使有一部分并未直接用这些曲调，也是以此为基础的。

至于巴赫音乐的内容与实质，更是充满了当时进步的人文主义精神。他不但是封建时代艺术伟大的完成者，而是已经站在新时代的开端，引导了人类的文化进入资产阶级的时代。他在作品中打破了宗教音乐的形式与内容，使音乐富有深刻的、以人为中心的内容，人类的感受与情绪，是他创作的真正源泉，他在弥撒曲中用上了民歌的主题，甚至把歌剧的精神带到了教堂的合唱曲中，这些对于宗教的目的实际上是不一致的。

巴赫的音乐更是现实主义的，很真实地表现了当时人民对外界事物的感受和内心的思想，表现了德国农民坚忍不拔的勇气。这是因为他的音乐语言取自民间，因此很容易把他的艺术和群众的情感相联系，而为人民所接受。

巴赫以后，莫扎尔特在他的作品里又一次集中地表现了新的精神。德国的古典音乐跨进了一个新的时期。自然这种演变不是突然发生的，中间经历了演变的过程。在莫扎尔特以前有很多作曲家，有些是不很著名的写了很多作品，对于德国古典音乐的发展都是有所贡献的。这期间，社会在变迁，作风自然也跟着演变了。这一过渡时期中，应该特别提到的是曼汉管弦乐队在演奏上的改进。巴赫的几个儿子在器乐曲创作上的发展，而最重要的是海顿完成现代交响乐形式的工作。他使交响乐摆脱了歌剧院浮夸的性质而倾吐内心的感情，并且他把交响乐建立在民间音乐的主题上，使交响乐曲成为德国民族音乐的表现方式。(交响乐的一个直接来源是意大利歌剧中的序曲。)

莫扎尔特所处的时代是十八世纪的后期，法国大革命的前夜。资产阶级的势力已经充分发展，封建关系的整个体系虽然在社会上被勉强地维持着，但是在广大群众中却早已丧失了它的权威。天赋人权、自由平等的民主思想到处弥漫着，对于旧有的东西，充满着反抗的情绪，在德国的文学上就形成了‘狂飚时代’的精神。莫扎尔特就是在这样的影响下成长起来的。

他的少年时代就已经表现出这种革命的反抗精神。但是在成年之后，特别是在曼汉接触了席勒和歌德的戏剧，这种精神就成长起来了，他宁可辞去他长久供职，生活安定的主教宫廷的职位而去作一个贫穷但自由的音乐家。

他早年的作品的特点是愉快和精致，可以说是十八世纪末也就是旧时代最优秀典范的作品。甚至为了生活和职业的关系，他也写了不少迎合雇主的东西。但是他思想成熟之后，就形成了新的风格。他后期的交响乐，依现代的目光看来，虽然还是比较单纯的，但是他的确已经利用当时可能有的形式表现了新时代的激动和力量。这些特质实在已经超过了十八世纪的精神状态而为后来的贝多芬开辟了道路。

贝多芬虽然只比莫扎尔特晚生十四年，但是当时的社会却是向前迈进了一大步，莫扎尔特的时代，资产阶级的革命只是在准备时期，而贝多芬的作品则大部分都已在法国大革命以后，革命已经是成为直接的行动了。因此法国大革命的精神实在是贝多芬作品中的一个主要特征。这样一个有力的内容，使得贝多芬的音乐远远地超过了他以前的作家。

贝多芬不但熟悉当时德国的进步思想，并且也熟悉法国大革命的思想，而且他自己就是一个革命行动者，他时常出进于当时德奥革命人士的集中地法国驻维也纳的大使馆。‘革命动力’的精神在贝多芬的作品得到了最好的表现，这就是他的作品为什么那样粗犷有力，充满了高贵的理想的原由。

当然这只是说贝多芬受着法国革命音乐的影响。而他的创作基础还是在自己民族的音乐语言上的。贝多芬对于德国的民间音乐是非常熟悉的。他的慢板乐章常是充满了民谣风的旋律，而他的诙谐曲则时常表现出民间舞蹈的精神。

拿破仑称帝以后，贝多芬看出法国的革命运动已经变了质，拿破仑的军事行动变成了侵略，而法国的资产阶级渐渐显露了反动的面目，镇压当时的民主运动了。欧洲的自由时代不但没有出现，社会上却反而是一片混乱，拿破仑失败后更出现了神圣同盟那样的封建黑暗势力，这样就造成了贝多芬后期作品的特殊面貌，但是他对自由平等的理想始终没有熄灭，而在他的音乐中更热烈地表现了人民的这种愿望，第九交响乐的合唱就是一个最好的明证。

贝多芬把德国古典音乐发展到了最高峰，从此以后，资产阶级已经当权，而渐渐失去它进步的因素，社会进入另一个时代，德国的音乐也就结束了古典主义而进入浪漫主义的时代了。

描述：

