id: 90e834dbe0
标题：送戏上门好
日期：1979-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海木偶剧团组织小分队，坚持到少年儿童中去巡回演出。这种送戏上门的做法值得提倡。

我们的文艺工作者本来就有送戏上门的光荣传统。在战争年代，他们冒着敌人的炮火，把文艺送上前线；全国解放后，他们把文艺送向工厂、田头和学校。粉碎“四人帮”以后，本市区县剧团相继建立，文艺工作的队伍不断加强，为我们组织力量下厂、下乡下街道，送戏上门，创造了十分有利的条件。

由于林彪和“四人帮”的毒害，这些年来，文艺队伍与人民群众相结合的革命好传统、为人民服务的好风气遭到了严重破坏，直到现在，这种情况还没有完全改变过来。我们不能只把眼睛盯在市内几个大剧场上，而要看到遍布在工厂、农村的成千上万个大大小小的场地，那里的广大群众渴望文艺能给他们以教育和力量。我们要发扬战争年代那种艰苦奋斗的革命传统，到工厂去，到码头去，到农村去，到海岛去，到千百万人民劳动的地方去，象木偶剧团小分队的同志们那样，全心全意地为他们演出，使文艺更好地为四化建设服务，为人民服务。

描述：

