id: 90eafb7139
标题：社会主义法制是保障总任务实现的锐利武器
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：卢传铃
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,上海文革,派性,反潮流,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市高级人民法院　卢传铃

第五届全国人民代表大会第一次会议通过的《中华人民共和国宪法》，是国家的根本大法。新宪法高举毛主席的伟大旗帜，深刻地总结了无产阶级专政的历史经验，把我国社会主义法制推进到一个新的发展阶段。加强社会主义法制，对于实现天下大治，完成新时期的总任务，有着十分重要的现实意义和深远的历史意义。

社会主义法制是实现天下大治的重要保证

社会主义法制是无产阶级和广大劳动人民的意志的集中表现，是无产阶级的铁腕和权威。伟大领袖和导师毛主席十分重视我国社会主义法制建设。新中国建立以来，毛主席总结了国际国内阶级斗争的经验，结合我国革命的具体实践，根据各个时期斗争的需要，亲自主持制定和颁布了一系列重要法律、法令，并领导全国人民开展了各项政治运动。这对于挫败帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆，镇压国内阶级敌人的反抗，维护革命秩序，保护劳动人民利益，保护社会主义经济基础，保护生产力发展，巩固和加强无产阶级专政，都发挥了巨大作用。我国社会主义革命和社会主义建设不断发展的过程，就是社会主义法制不断加强和完善的过程。

但是，在要不要加强社会主义法制问题上，二十多年来一直存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。机会主义路线头子，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，总是极力干扰、疯狂破坏社会主义法制。大叛徒刘少奇鼓吹“法律面前人人平等”，否认社会主义法制的阶级性和战斗性。卖国贼林彪胡说毛主席的思想在社会主义法制领域里“没有占统治地位”，根本否定十七年社会主义法制所取得的巨大成就。祸国殃民的“四人帮”比刘少奇、林彪更加穷凶极恶。他们恶毒攻击、肆意践踏社会主义法制，污蔑我国法律、法令是“资本主义的”、“修正主义的”、“国民党的”，嚎叫要“彻底砸烂”。“四人帮”在上海的余党马天水还信口雌黄地说“符合社会主义的东西不多”。他们的罪恶目的，就是妄图搞垮我国社会主义法制，用资本主义法制取而代之。他们疯狂推行反革命政治纲领和反革命修正主义路线，采取假左真右的反革命伎俩，在“彻底砸烂”无产阶级专政国家机器的同时，大搞无政府主义，扇动资产阶级歪风邪气，扇动打砸抢，纵容违法犯罪，残害革命干部和群众，包庇阶级敌人。“四人帮”这种破坏社会主义法制的倒行逆施，搅乱了人们的思想，破坏了社会治安，使人民正当的民主权利以至人身安全失去保障，社会主义革命和建设遭受了很大破坏。

英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，挖掉了破坏社会主义法制的最大祸根，社会主义法制得到了加强。一年多来，在华主席为首的党中央提出的抓纲治国战略决策指引下，广大人民群众和专门机关相结合，深揭猛批“四人帮”破坏社会主义法制的滔天罪行，狠狠打击“四人帮”的社会基础和资本主义势力的猖狂进攻，狠刹资本主义歪风邪气，整顿各项规章制度，正气上升，邪气下降，社会安定，人民高兴。但是，应当看到，“四人帮”破坏社会主义法制所造成的后果是十分严重的，流毒很深，影响极广。一小撮坚持反动立场的“四人帮”党羽及其社会基础仍在负隅顽抗，危害社会治安的违法犯罪活动还不断发生，一部分人的法制观念还相当淡薄。因此，只有加强社会主义法制，才能更有力地打击阶级敌人，才能更有效地促进安定团结，实现天下大治，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，保障新时期的总任务的胜利实现。

社会主义法制是打击敌人的铁的手腕

党的基本路线告诉我们，在整个社会主义历史阶段中，阶级斗争是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。实现社会主义的四个现代化是一场极其深刻的革命，必然会遇到阶级敌人的破坏和捣乱。毛主席指出:“已经被推翻的反动阶级，还企图复辟。在社会主义社会，还会产生新的资产阶级分子。”我们必须彻底清除“四人帮”颠倒敌我的种种谬论的流毒，分清敌我，把专政矛头对准反动阶级、反动派和反革命分子。按照新宪法的规定:“镇压一切叛国的和反革命的活动，惩办一切卖国贼和反革命分子，惩办新生资产阶级分子和其他坏分子。”这里，按照我国阶级斗争的实际，增写了“惩办新生资产阶级分子”。新生资产阶级分子，人数虽然不多，但他们同旧的没有改造好的地富反坏和资产阶级分子相勾结，成为城乡资本主义势力中最猖獗的部分。他们城乡串连，上下呼应，狼狈为奸，贪污盗窃，投机倒把，杀人放火，流氓诈骗，大搞打砸抢，侵吞社会财富，侵犯人民利益，危害社会治安，真是横行不法，无恶不作。他们对社会主义革命和建设危害极大，是实现四个现代化的严重障碍。不清除这些“毒瘤”，社会就不安宁，人民就不高兴，四个现代化就不能实现，无产阶级专政就不能巩固。所以，加强社会主义法制，对这类人实行专政，是符合人民的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是抓纲治国、实现总任务的需要。

党的政策是制定国家法律的依据；国家法律是党的政策的具体体现。加强社会主义法制，就要认真贯彻落实党的对敌斗争的一系列方针、政策。要集中打击一小撮罪行严重，民忿很大的阶级敌人；对那些没有改造好的地主、富农、反动资本家、反革命分子和其他坏分子，要继续实行专政，加强监督改造；对于经过教育改造，确实表现好的，则应通过群众评议，经过有关领导机关批准，摘掉地富反坏帽子，给予公民权。只有这样，才能分化瓦解他们，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人，化消极因素为积极因素，为社会主义事业服务。

社会主义法制是人民群众自觉遵守的行为准则

社会主义法制是无产阶级和广大劳动人民长期斗争的胜利成果，人民群众热爱它，遵守它，捍卫它。但是，在社会主义社会，由于存在着两个阶级、两条道路、两种思想的斗争，总有少数人不爱护公共财产，不遵守劳动纪律，不遵守公共秩序，不尊重社会公德，甚至违法犯法。特别是在“四人帮”的腐蚀毒害下，一些人闹无政府主义，搞资产阶级派性，只要民主不要集中，只要自由不要纪律。由于“四人帮”的流毒和影响，有的人把批判资产阶级歪风邪气、纠正不正之风看作是“矛头向下”、“整群众”、“管、卡、压”，以所谓“反潮流”、“对着干”为借口，不执行合理的规章制度，不服从组织纪律，不遵守法律、法令，目无法纪，甚至被阶级敌人利用，干出了亲者痛、仇者快的事，严重影响安定团结，影响抓革命、促生产。对“四人帮”这方面的流毒和影响，决不能估计低了，估计浅了，估计少了，估计小了。我们一定要联系实际，深入揭批“四人帮”破坏社会主义法制的种种谬论和罪行，彻底肃清他们的流毒和影响，弄清什么是正确的，什么是错误的；什么是合法的，什么是非法的；什么是共产主义道德，什么是资产阶级歪风邪气；什么是革命友情，什么是江湖义气；什么是革命的反潮流精神，什么是违法犯罪行为，等等，分清路线是非，拨乱反正。要大造守法光荣，违法可耻的革命舆论，发扬新道德、新风尚，形成对那些违法犯法、不正之风、不良倾向敢管、敢批、敢斗的革命社会风气，使爱护和保卫公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德，成为人们的自觉行动。对于少数不顾公共利益、蛮不讲理、破坏社会正常秩序、行凶犯法的人，我们向来不赞成放纵他们，相反，必须给予必要的法律制裁，“惩治这种人是社会广大群众的要求，不予惩治则是违反群众意愿的。”只有这样，才能正确处理人民内部矛盾，预防、减少纠纷和违法犯罪行为，增强人民内部团结，调动积极因素，造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于团结对敌，以利于抓革命、促生产，为实现新时期的总任务而奋斗。

加强社会主义法制是我们的神圣职责

资产阶级法制是维护少数人利益的工具，社会主义法制是压迫剥削阶级、保护广大劳动人民利益的“法宝”。遵守社会主义法制是每个公民应尽的义务。我们应该充分相信群众，尊重群众首创精神，依靠群众的智慧和力量加强社会主义法制。那种一提加强社会主义法制就认为是国家机关和专政部门的事的想法，是不对的，也是有害的。各级组织特别是领导干部应当成为遵纪守法的模范，为群众作出榜样。实践证明，哪里的组织和干部带头遵守社会主义法制，哪里就正气抬头，邪气下降，哪里就安定团结，群众的社会主义积极性就得到充分发挥，革命和生产就搞得好。相反，哪里的组织和干部，不顾法纪，不按章办事，对违法犯法现象睁眼闭眼，甚至自己手脚不干净，那么，哪里就必然歪风邪气盛行，团结涣散，纪律松驰，秩序混乱，群众的社会主义积极性受到压抑，党的政策得不到落实，革命和生产搞不好，甚至给阶级敌人以有隙可钻，有机可乘，致使单位或部门偏离社会主义方向，走向资本主义邪路。所以，加强社会主义法制是各级组织特别是领导干部义不容辞的责任，应当带头依法办事，严格规章制度，并加强遵纪守法的宣传教育。加强社会主义法制，还要严格区分、正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾，正确执行党的政策，既要反对那种对违法犯罪放纵不管，也要防止那种不讲党的政策，简单粗暴，草率从事，甚至用对待敌人的办法来处理人民内部矛盾。强化人民的国家机器，加强公安、检察和司法机关，是加强社会主义法制的重要组成部分。无产阶级专政机关和干部更应模范地遵守和执行国家的法律、法令，保护人民群众的合法权益。要发动群众，“按照法律放手放脚”，向阶级敌人进攻，支持群众维护社会主义法制的革命积极性。要发扬调查研究，实事求是，对敌狠，对己和，密切联系群众，接受群众监督，全心全意为人民服务等优良传统和作风，为加强社会主义法制作出贡献。

加强社会主义法制，是新宪法赋予我们的光荣任务，是历史赋予我们的神圣职责。让我们在华主席为首的党中央领导下，在五届人大精神鼓午下，团结一致，共同努力，为加强社会主义法制，保障新时期总任务的胜利实现而奋斗!

描述：

