id: 90ee27cdf5
标题：首都军民热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利 欢呼我国社会主义革命和建设的伟大胜利来自五大洲许多国家和地区的同志们和朋友们，同首都革命群众一起参加盛大的游园庆祝活动
日期：1971-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一日电　今天，是我们伟大的社会主义祖国——中华人民共和国成立二十二周年。首都广大军民满怀团结、胜利的革命豪情，举行盛大的游园庆祝活动，热烈欢呼二十二年来社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

节日的首都，呈现出一派朝气蓬勃的革命景象。宏伟的天安门广场，五星红旗迎风招展。伟大领袖毛主席的巨幅画像，高挂在天安门城楼红墙中央。天安门广场东西两侧，竖立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像。广场南面，竖立着孙中山的画像。人民英雄纪念碑前，排列着巨大的标语:“团结起来，争取更大的胜利!”两侧的四个标语塔上分别写着:“庆祝伟大的中华人民共和国成立二十二周年!”“马克思主义万岁!”“列宁主义万岁!”“毛泽东思想万岁!”从天安门广场到市区大街小巷，到处红旗飘扬，《国际歌》、《东方红》、《大海航行靠舵手》、《三大纪律八项注意》的革命歌声，响彻全城。许多高大的标语塔、标语牌上写着:“高举毛泽东思想伟大红旗，继续完成党的‘九大’提出的各项战斗任务!”“认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想!继续开展活学活用毛主席著作的群众运动!”“批修整风，深入进行思想和政治路线方面的教育!”“搞好斗、批、改，进一步巩固和加强无产阶级专政!”“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”

从清晨开始，首都各条战线的广大革命群众和革命干部，以及驻京部队广大指战员，欢欣鼓舞，喜气洋洋，举着红旗，敲锣打鼓，从工厂、机关、学校、营房和郊区人民公社，涌向北京市劳动人民文化宫、中山公园、颐和园、天坛公园、陶然亭公园、紫竹院公园和首都体育馆、北京工人体育馆以及街头、广场，举行丰富多采的庆祝活动。港澳同胞和爱国侨胞的代表和首都人民一起共度节日，欢庆伟大祖国的繁荣兴旺。来自世界五大洲许多国家和地区的同志们和朋友们，同首都革命群众一起游园联欢，首都人民向他们表示热烈欢迎，并对各国人民给予中国人民的支持表示衷心感谢。

北京市各方面的负责人，同首都革命群众和各国来宾一起，参加了今天的庆祝活动。

在今天的游园庆祝活动中，成千上万的首都工人、公社社员、解放军指战员、红卫兵、革命干部和革命知识分子，欢聚一起，载歌载舞，尽情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，热烈欢呼:“伟大的中华人民共和国万岁!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!”他们决心在党的“九大”“团结起来，争取更大的胜利”的革命路线指引下，进一步抓革命，促生产，促工作，促战备，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，迎接第四届全国人民代表大会的召开。

紧跟毛主席伟大战略部署不断前进的北京“六厂二校”革命职工和师生，带着认真搞好斗、批、改的新成就，欢庆节日，向大家表演了《认真看书学习》、《永远忠于毛主席》等歌舞节目。来自郊区人民公社的男女社员和解放军指战员、红卫兵，今天在游园庆祝活动中，表演了《贫下中农最爱读毛主席的书》、《紧跟毛主席就是胜利》、《深入开展革命大批判》等文艺节目，歌颂伟大领袖毛主席无产阶级革命路线，批判刘少奇一类政治骗子。党的九届二中全会以来，全党、全军和全国人民遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”、“进行一次思想和政治路线方面的教育”等重要指示，刻苦学习马列主义，刻苦学习毛泽东思想，深入开展批修整风，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，进一步加强了党的一元化领导。他们今天演出的文艺节目，充分反映了这一生动活泼的政治局面。

今天，在歌舞满园的颐和园，首都钢铁公司和本城涧煤矿的工人们，演出了《钢铁战歌》、《煤矿工人学大庆》。今年头九个月创造了全市工业总产值比去年同期增长百分之二十三新成绩的首都工人阶级，以战斗的歌舞，表达他们深入开展“工业学大庆”群众运动，狠抓革命，猛促生产，努力完成和超额完成一九七一年国民经济计划的坚强意志。参加节日庆祝活动的京郊贫下中农，从“三秋”战斗第一线带来了新的喜讯:郊区农业在连续九年丰收之后，今年又是一个丰收年。许多社队的贫下中农演唱和观看了《学大寨夺丰收》、《喜晒战备粮》等歌舞节目。他们决心继续深入开展“农业学大寨”的群众运动，搞好思想革命化，进一步巩固和发展社会主义集体经济。财贸职工表演的歌舞，反映了市场繁荣、物价稳定的大好形势和广大财贸职工全心全意为人民服务的革命精神。

在万众欢腾的节日里，活跃在各个游园场所的工农兵和专业文艺工作者组成的几百个演出队，演唱了《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》、《红色娘子军》、《白毛女》等革命样板戏的选场、选段。群众自编自演的上千个革命歌曲、舞蹈、曲艺等各种形式的文艺节目，反映出在普及革命样板戏的基础上，我国无产阶级的群众文艺活动有了进一步的发展。在“沿着毛主席的无产阶级教育路线胜利前进”和“彻底批判修正主义教育路线”的横幅下，清华大学、北京大学的工农兵学员和革命教职员工以自编的歌舞，热烈歌颂了正在逐步建立和巩固的崭新的无产阶级教育制度。革命医务人员的演出，汇报了他们在农村巡回医疗中为贫下中农服务，接受贫下中农再教育的收获。革命体育工作者作了各种球类和体操的精彩表演，他们的“友谊第一，比赛第二”的革命风格，受到了中外观众的赞扬。

中国人民解放军驻京陆、海、空三军和在京执行三支两军任务的指战员们，同首都民兵和广大群众共庆节日。解放军指战员和民兵们分别表演了《军民团结如一人，试看天下谁能敌》、《地道战》、《歌颂边防军》等文艺节目，显示了我国军民团结一致，加强战备，提高警惕，保卫祖国，随时准备粉碎任何帝国主义侵略的钢铁意志。军民同声高唱《一定要解放台湾》的战斗歌曲，坚决反对美帝国主义及其走狗策划“两个中国”、“一中一台”、“台湾独立”等罪恶阴谋。他们严正表示:一定要解放祖国的神圣领土台湾省!

在节日游园活动的中心——劳动人民文化宫、中山公园、颐和园等处的各个大门口，乐队吹奏起迎宾的乐曲，革命群众挥动花束，有节奏地高呼:“欢迎!欢迎!”热情迎接前来参加庆祝活动的各国来宾。外国朋友所到之处充满了团结友谊的热烈气氛。由领队萨伊姆·贝伊塔率领的阿尔巴尼亚体操队的同志，向参加庆祝活动的首都工农兵群众频频招手，致以节日的祝贺。一位阿尔巴尼亚战友高兴地说:“我们在这里欢度中国国庆，如同欢度自己的节日一样感到无比喜悦，因为我们两国人民的心是连在一起的。”以申仁河为团长的朝鲜平壤民族歌剧团的同志们，同中国文艺工作者同声高唱《金日成将军之歌》、《东方红》等革命歌曲，革命群众涌上前去，向朝鲜战友亲切致意。在劳动人民文化宫，革命文艺工作者演唱越南歌曲《越南一中国》、老挝歌曲《爱老挝》、柬埔寨歌曲《怀念中国》，在场的越南、老挝、柬埔寨战友和首都革命群众长时间热烈鼓掌，共同祝贺中国人民和印度支那三国人民的战斗友谊不断巩固和发展。罗马尼亚工业展览会展览团的同志来到时，一支文艺宣传队演奏了罗马尼亚民间乐曲《霍拉舞曲》，热烈欢迎客人。

首都人民热烈欢迎以团长清水正夫、副团长松山树子率领的日本松山芭蕾舞团参加今天的庆祝活动，演出场上充满了中日两国人民战斗友谊的热烈气氛。巴勒斯坦民族解放运动(法塔赫)代表团的朋友，十分兴奋地参加了首都人民的庆祝活动。代表团团长阿布·杰哈德说，中国人民的胜利，也是巴勒斯坦人民的胜利。我们决心紧握手中枪，把反对美帝国主义和犹太复国主义的斗争进行到底。由莫三鼻给解放阵线主席萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔率领的莫三鼻给解放阵线代表团，今天一清早就来到劳动人民文化宫，给中国人民带来了莫三鼻给人民反帝斗争的胜利喜讯。革命群众长时间鼓掌，向他们表示热烈祝贺。参加今天庆祝活动的美国朋友受到首都人民的热烈欢迎。美国“革命联盟”、美国和波多黎各“青年主人党”的朋友们说，我们非常高兴能有机会和中国人民一起欢度中国国庆。希望有更多的美国工人来中国，亲眼看看由工人阶级领导的、为人民利益服务的国家所取得的成就。

首都人民感谢各国来宾参加我国国庆活动，表示坚决支持各国革命人民的正义斗争，决心同世界人民一道把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底。人们不断高呼:“坚决支持英雄的阿尔巴尼亚人民的反对帝、修、反的正义斗争!”“坚决支援英雄的越南、老挝、柬埔寨人民的抗美救国战争!”“坚决支持英雄的朝鲜人民反对美帝侵略、争取和平统一祖国的正义斗争!”“中国人民同日本人民、朝鲜人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民一道，坚决反对美日反动派复活日本军国主义!”“坚决支持阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的斗争!坚决支持巴勒斯坦人民争取民族权利的正义斗争!”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争!”“坚决支持北美、欧洲、大洋洲各国工人阶级和革命人民的斗争!”“一切受美帝国主义和社会帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的爱好和平的国家和人民联合起来，坚决反对两个超级大国的强权政治!”“全世界人民大团结万岁!”

描述：

