id: e990671992
标题：为威海鼓与呼
日期：1984-8-27
是否是时间段：false
作者：钟沛璋
来源：
标签：山东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为威海鼓与呼

钟沛璋

在祖国的山东半岛上，有一座曾因甲午海战而闻名的海滨城市，叫做威海，旧称威海卫。这里三面临海三面山，前是碧波万顷，后是环翠凌空，景色十分秀丽。威海处在北海岸，不象坐落于南海岸的青岛那样潮湿，气候四季宜人。这里有两个优良的海湾，白沙滩长达五六十里，可辟为海滨浴场；还有两处温泉，可供疗养；当然还可尝到鲜美的海珍，实是休假旅游的胜地。

解放初期，这里是“一条马路一盏灯，一个喇叭全城听，一个警察管全城”。直到“文化大革命”结束时，这里的经济还十分落后。党的三中全会之后，威海的面貌发生了迅速的变化。一排排高楼耸立起来，狭窄的马路开阔了。我登上环翠阁眺望，看到威海已经成为一座美丽、整洁、崭新的城市。这里生产许多轻工产品。威海的地毯质量和产量在国内都占首位，产品远销二十多个国家和地区。好几个国家的王宫和首相府中，都铺着威海精工制作的大地毯。说它是崭新的城市，既是指物质文明，也是指精神文明。山东全省评比，威海是清洁卫生名列第一的文明城。这里有良好的社会风气。长达数里的护城河上，搭满了葡萄棚架，挂着串串诱人的葡萄，虽然伸手可得，却无人私自摘取。

最引人注目的，还是这里农村的变化。有个远遥大队，过去是有名的穷队，1978年人均收入不足二百元。这几年发展多种经营，去年人均收入翻了两番，达到八百三十元，今年计划超千元。我访问了许多社员家，看到一座座漂亮的新房，内外都种满了各色鲜花。特别使人惊异的是几乎家家都已电气化，彩色电视、冰箱、烘箱、洗衣机、收录机、落地风扇应有尽有，不少家庭还安上了电话。万里同志在这里视察时，风趣地说：“可不能让外国朋友们来看，否则他们将会认为中国已经不是第三世界国家了。”可是社员们在接待了几批外国客人后，还决定开设旅游贸易公司，发展家庭旅游事业哩。

的确，从市委书记到普通社员，这里人人都在想为振兴威海献计出力。市委书记李仕恩雄心勃勃地向我介绍了要把威海建设成为旅游城、文化城和电子工业、轻纺工业城的规划。说到规划，李仕恩同志不禁流露了他的苦恼：“我们这里交通真不便利呵！”从秦皇岛运来的煤，要先卸到青岛，在青岛另外装船，然后再运到威海来。这样一卸一装，每年要额外开支六十多万元。从威海运出去的沙子则相反，先要卸到烟台，然后在烟台另外装船运到上海去。这样每年又要多开支七八十万元。

为什么要这样折腾呢？难道威海自己没有港口吗？不，威海历来是我国的北方良港。这里可停泊五千吨位的大船。据记载，1935年时威海就有七条航线通向国内外许多港口，吞吐量达二百九十万吨。而现在只剩一条航线，吞吐量缩减到一百万吨。为什么会出现这样的怪现象呢？原因就是体制问题，海运只属交通部门独家经营，地方不得自己搞船运输。

威海的交通不便，甚至还包括市属范围。威海的刘公岛是清朝北洋水师提督署的所在地。甲午海战中，提督丁汝昌、致远舰管带邓世昌英勇督战，壮烈殉国。解放后提督署内辟有甲午海战文物陈列室。刘公岛是进行爱国主义教育的好地方。每年都有数万华侨和港澳、台湾同胞来威海，想去刘公岛参观。但是，由于刘公岛归部门所管，至今没有正式开放，地方不得自己备船运人，大批满怀爱国热情的同胞只好望海兴叹。我算是属于少数幸运的例外，到岛上去看了一下。甲午海战文物陈列已经不见，只见一些简单的图片，听说还是中央领导同志提了意见后，最近才挂上去的。

“八十年代一天也不能耽误。”我们祖国的各项事业都在改革中大踏步前进。什么时候我们能够看到威海冲破过时体制的束缚，更快地振兴起来呢？

描述：

