id: e991a1a17c
标题：日工人学生坚持斗争  拒运侵朝物资、散发反美传单  “反对镇压言论同盟”抗议非法“解雇”
日期：1950-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日工人学生坚持斗争

拒运侵朝物资、散发反美传单

“反对镇压言论同盟”抗议非法“解雇”

【新华社三十一日讯】据电通社东京二十九日讯：在麦克阿瑟的指使下，吉田政府正在准备解除一切共产党员的公职。最近，内阁若干主要大臣也在商讨开除进步教师及教授。同时，日本警察还在继续搜捕被非法“整肃”的日本共产党领袖，麦克阿瑟已命令日警发出拘票，通缉他们。但是，这些行动都枉费了气力。

麦克阿瑟的恐怖行为并不能吓倒日本人民。札幌的铁道工人及北海道的学生多人，最近因散发传单，攻击美国战争贩子与他们侵略朝鲜人民而被捕。在大坂，也有人在散发大批类似的传单。佐世保的海员及工人拒绝装载运往南朝鲜的物资。这些消息都反映出日本人民的真实情绪。

【新华社三十日讯】据日本联合通讯社消息：由全日新闻工会及被非法“解雇”的进步新闻工作者组织的反对镇压言论同盟，于八月九日在东京召集盟员及全日工会联络协议会（全劳联）等三十六个民主团体的代表一百数十人，举行会议。大会认为：这次的非法“解雇”是反动派为了要发动战争而进行的大规模“整肃”。会议决定印制一百万张传单和五十万张标语，以便散发张贴。并决定募集一百万日元，作为对被“解雇”者的同情援助。关于反对即将到来的大规模“解雇”运动，大会决定以全劳联作为全国性同情援助的中心。大会并根据这些决议，发表了宣言。会上，日本电影演剧工会东京地方协会的文工团，决定每日有计划地进行活动。土木建筑工会决定首先成立“不买反动报纸同盟”。东京的电气产业工会关东支部内已设立了人民广播电台，揭露资产阶级的虚假新闻，播发正确新闻及文化娱乐节目。同时并进行抗议运动。

描述：

