id: e9932a76c3
标题：肃清胡风反党集团
日期：1955-5-26
是否是时间段：false
作者：草明
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清胡风反党集团

草明

“人民日报”所揭露的关于胡风反党集团的材料，充分说明了胡风及其集团是我们的敌人，而且是一个狠毒的敌人。这样的敌人我们看见过没有呢？看见过的，是坐在秘密的法庭里，在集中营里审判我们的同志的那些法西斯分子。而坐在我们的文艺队伍里，披起马克思主义外衣，口口声声以革命者自居的，倒也罕见。看了胡风的检讨，我倒想起另外一些景象：凡是阴谋家看见自己事情败露时，总是装的很可怜，在那儿说什么“盲目性”，什么“悔恨”“内疚”等骗人鬼话。但如果有一天他们的“理想”实现，他就会完全不客气，可以公开地“用橡皮包着钢丝”的“鞭子”来抽打我们的。

当然，胡风之流的“理想”是永远不会实现的，那是因为我们有久经锻炼的强大的党在领着我们走。这一次在文艺战线上，我们又获得了胜利。然而我们不能就因此高枕无忧，以为事情已经过去。不，我们要继续揭露胡风反党反人民的丑恶罪行。一切愿意保卫革命的文艺事业的人，都应参加揭露伪装拥护革命、而实际反对革命的胡风，肃清他的反党集团。一切愿意保卫革命事业，努力于社会主义建设的人，都应在各个战线上，各个行业里警惕和搜索那种冒称革命的伪装分子，制止他们的破坏活动。

我们应该想一下，胡风怎样可能欺骗我们二十多年的？这是一个重大的教训。当然，胡风的反党活动是秘密进行的，受他指挥的骨干分子替他冲锋陷阵，又有一批盲从分子替他摇旗助威。而我们文化艺术界里不少同志在思想上存在着各种程度的唯心主义和自由主义，又恰好给胡风筑了一道隐身的墙。胡风的反党活动是秘密进行的，而他的公开进攻的武器却是言论——散播资产阶级的极反动的主观唯心主义和唯我主义，企图从思想上瓦解我们，解除我们马克思主义的武装。

十多年来，胡风的披了马克思主义外衣的反动言论，受到了我党的严正的批判，党外的进步人士也曾批评过他。但是很大数量的同志却是对那些言论不过问或看了也嗅不出什么来，甚至展开批判运动以后，还有一些同志对这个运动不太关心，表示冷淡。也有一部分同志还存在某些错误观点，和胡风某些观点偶合，因而未能和他的实质上是反动的观点划清界线，胡风也就得以混水摸鱼。

近半年来，党中央号召我们认真学习唯物主义，很多同志热情地参加了这个学习，并从清算我们文艺界里的唯心观点和我们每个人的唯心思想以后，我们认识大大提高了，觉悟提高了，眼看见胡风就失去了藏身的地方，不能不原形毕露了。

所以，我们要乘胜追击，继续揭发胡风反党集团的丑恶；同时还要加紧用马克思列宁主义武装我们的头脑，以便提高认识，敏锐政治嗅觉，提高觉悟，使胡风集团和其他反党分子没处隐藏。

描述：

