id: e995faecd7
标题：用思想革命化带动产品高质量  南昌橡胶厂全面实现高产、优质、低耗
日期：1970-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用思想革命化带动产品高质量

南昌橡胶厂全面实现高产、优质、低耗

据新华社南昌十八日电　南昌橡胶厂革委会在深入开展增产节约的群众运动中，遵照伟大领袖毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠抓人的思想革命化，解决了长期存在的产品质量不稳定的“老大难”问题，使这个厂成为南昌市工业战线上全面实现高产、优质、低耗的一面红旗。

这个厂主要生产胶鞋和轮胎。去年这两项产品的产量都创造了历史最高水平，但是产品质量却不够稳定，成了全厂增产节约运动中的“老大难”。厂革委会主任深入到胶鞋成型车间蹲点，和大家一起分析研究，认识到次品出在群众手上，责任在领导身上。要抓产品质量的提高，首先要解决领导成员的自身思想革命化问题。于是，革委会内部开展了积极的思想斗争，提高了认识。

在革委会的带领下，全厂进一步开展了活学活用毛泽东思想的群众运动。广大工人群众大办毛泽东思想学习班，带着产品质量不稳定的问题，从世界观上找原因，从“老三篇”中找答案，开展斗私批修，大立无产阶级“公”字，大破资产阶级的“私”字。各车间、班组还召开了一系列的产品质量分析会，把不合格的产品摆出来，用毛泽东思想进行分析。过去，轮胎车间的产品质量一直上不去，每月要浪费国家大量资金。在产品质量分析会上，这个车间的工人群众反复学习毛主席关于“要节约闹革命”的伟大教导，认识到产品质量不高，不仅在经济上给国家造成很大的浪费，而且影响到毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针的落实。认识提高以后，工人群众积极改革各种设备，使轮胎成品率大大提高，超过了国家规定标准。

在全厂产品质量迅速提高的情况下，革委会及时组织广大工人群众召开经验交流会，组织那些产品质量搞得好的车间、班组和个人，介绍他们活学活用毛泽东思想，以思想革命化带动产品高质量的经验，这些经验的传播，使全厂增产节约运动出现了新局面，产品的产量和质量都不断提高，出现了许多新纪录。

描述：

