id: e996fdc034
标题：来自大庆油田的特写
日期：1977-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自大庆油田的特写

四月三日，大庆油田的八千多名干部，身穿工作服，手拿劳动工具，奔赴千里油田上的一千三百多个基层单位，在生产第一线度过了每月一次的“向工人学习日”。

“向工人学习日”，是大庆党委一九七五年五月制定的促进领导班子和干部革命化的一项措施。那时，“四人帮”肆意扩大资产阶级法权，践踏党的优良作风，大庆广大干部看在眼里，恨在心头。油田党委遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，在学习无产阶级专政理论的过程中，特地在经常深入基层、深入群众的同时，订立了“向工人学习日”的制度，规定领导干部每月到基层班组和工人同劳动一个班，同参加一次学习和批判，同吃三顿饭，同睡一宿觉，向工人学习，在生产第一线调查研究，并解决存在的实际问题。从那时以来，已经形成制度，一直坚持下来。

这天下午一点三十分，八千多名干部高唱《踏着铁人脚步走》的歌曲，从各机关出发了。大庆党委和革委会机关的三百零四名干部，在大庆党委书记宋振明、党委第一副书记陈烈民带领下，到基层单位，向工人学习。

宋振明到采油一部中区一队后，白天同工人们一起抬管子，清理井场，晚上和工人们一起揭批“四人帮”。夜十一点钟，他又跟夜班工人一起上岗，巡回检查了五口油井。春天的大庆草原，寒风还有些割脸，他们顶着寒风，踏着冰碴，从这一口油井走到那一口井，从采油树到分离器，进行认真而细致的检查。回到宿舍时，已经是四日凌晨一点了。四日早晨七点多钟，宋振明又跟着早班工人上岗了。他接过青年徒工弓小平的工作，开始清蜡。他手扶清蜡绞车摇把，把刮蜡片徐徐下到井筒里，半个小时后，就把一口井的积蜡清完了。

这天，参加“向工人学习日”的，除大庆领导机关的干部外，还有五十多个指挥部的干部和各大队的基层干部。根据大庆党委的规定，近两年来，除老弱病残者外，大庆党委、革委会的领导成员和机关干部平均每人每年劳动了六十天左右，指挥部的领导成员和机关干部劳动了一百天左右，大队干部劳动了一百五十天左右。此外，还有三十一批共一百五十一名领导机关的干部，参加了从头至尾打一口井的劳动。

大庆油田的各级领导干部，百分之七十四来自工人。他们坚持参加集体生产劳动，同工人群众有密切的联系，因此始终保持工人阶级的本色。他们大都会一门至几门技术，走到那里干到那里，工人身上有多少泥，他们身上有多少泥。大庆党委副书记、大庆会战初期“硬骨头”十三车队的第一任指导员喻新盛，今天回到“老家”向工人学习时，走遍了车队的停车场、保养厂、食堂、职工宿舍、家属区，挨门挨户问长问短，问暖问寒。当他了解到车队的职工和家属们急需打一口吃水井时，立即和有关同志商量，安排给车队打井。四日一大早，喻新盛又踏着薄冰来到停车场，和当班的司机一起干起活来。他们握着汽车摇把，把一台台汽车发动起来，开始了一天的运输工作。司机们笑着说：“老指导员真是老把式，当了领导还是和咱一个样。”

井下作业指挥部党委副书记詹世清，是一九六○年的“老会战”。一九七三年走上领导岗位以后，他仍然象普通工人一样，每年平均有三百多天战斗在井场。这天，他和井下作业准备大队的工人们一起，把井队的大锅炉、大水罐、工作活动板房、操作台和五、六个大铁池，从一个井场搬到另一个新井场。

大庆党委副书记、老标兵周占鳌，常年住在前线指挥所，拿起焊枪在施工现场劳动，一边向工人学习，一边对青年工人进行传、帮、带。这一天，他回到了他曾任队长的油建十一中队。他在电焊工人们的“练兵场”附近，发现了一根被丢弃的焊条，立即拣了起来。他想起了一件往事：那是他在这个队当队长的时候。一个雪天，有个工人下班后，发现自己丢失了一根小撬杠，便立即转身去找。撬杠已经埋进雪里，很难找到了，但那个工人来回走了好几趟，硬是把一大片积雪踩遍，把撬杠找了回来。三日这天晚上，十一中队召开了一个职工大会，请老队长讲了这个故事。周占鳌说：焊条虽说值不了两毛钱，可不能小看它。我们工人是创造财富的，怎么能白白地浪费财富？这个经济帐，我们要算；但更重要的是要算政治帐，我们要永远艰苦奋斗，永远勤俭节约。第二天一早，十一中队的干部把丢弃在工地上的一根根半截子焊条，全都拣回来了。

这天夜晚，到基层向工人学习的干部中，有一千九百多人同九万七千多名工人、家属一起，学习党中央的文件，愤怒揭发批判“四人帮”。当年和铁人王进喜并肩战斗的大庆党委常委、老标兵马德仁，来到王进喜曾经带领过的一二○五钻井队。在这里，他遇到钻井指挥部的党委书记、他当年的徒弟的徒弟汤锡贰。他们一起在一二○五队的活动板房里，参加了井队党支部总结揭批“四人帮”的经验的会议，听了二十五岁的井队党支部书记田洪明的总结讲话。马德仁赞扬一二○五队的工人们发扬铁人老队长的“四斗”精神，不仅在钻井上打头阵，而且在揭批“四人帮”的斗争中也打了头阵。等他们开完会，月亮已经移到当空了。

新华社记者（本报有删节）（附图片）

大庆油田模范标兵、油建指挥部党委委员、工会副主任王迪朝同工人一道大干社会主义。　本报通讯员摄

描述：

