id: e996598543
标题：卫生革命的鲜花处处红
日期：1975-1-25
是否是时间段：false
作者：东成
来源：
标签：天津文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卫生革命的鲜花处处红

东成

最近，在全国城乡举办的《科学教育影片展览》中，一部分医疗卫生题材的科教影片，生动形象地展示了我国医疗卫生战线的新风貌，是毛主席革命卫生路线的赞歌，是无产阶级文化大革命的颂歌。

为什么人服务的问题，是发展医疗卫生事业的根本问题。我国广大革命的医疗卫生工作者，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义卫生路线，批判反动的孔孟之道，坚决走与工农兵相结合的道路，努力改造世界观，逐步树立了为工农兵服务的正确思想。《送瘟神》、《防治丝虫病》等彩色科教影片，生动地反映了广大医务工作者在毛主席的“把医疗卫生工作的重点放到农村去”伟大号召指引下，深入广大农村，和广大贫下中农和社员群众一起，防治血吸虫病和丝虫病的动人情景。昔日“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的广大农村，血吸虫病和丝虫病象瘟神一样危害着贫下中农的健康和生命。群众性的防治工作开展以后，根本改变了过去的面貌。今天，在革命医务工作者精心治疗和护理下，许多患病的贫下中农摆脱了疾病的痛苦，重新走上了抓革命促生产的战斗岗位。这两部影片，不仅形象地介绍了防治血吸虫病和丝虫病的科学知识，而且生动地表现了医务工作者全心全意为贫下中农服务的革命精神。影片还热情歌颂了卫生战线上的社会主义新生事物——赤脚医生。当我们从银幕上看到那些身背药箱，手持农具，长年累月战斗在山村水乡，一面生产劳动、一面防病治病的年青赤脚医生的笑脸时，深为他们那种毫不利己、专门利人的精神所感动，坚信社会主义新生事物是不可战胜的，赤脚医生有着无限广阔美好的发展前途。

中国的医药学是一个伟大的宝库。团结广大新老中、西医，实行中西医结合防治疾病，是毛主席指出的发展我国医疗卫生事业的正确道路。影片《骨折新疗法》，介绍了天津医院骨科医生实行中西医结合，破除迷信，解放思想，创造了我国自己的骨折新疗法的情况。这种新疗法，不仅简便易行，而且大大减轻了病人的痛苦，并缩短了治疗时间。当我们看到工农兵的骨折病人又回到了工厂开起机器，回到田野驾起拖拉机，回到连队苦练杀敌本领时，不禁由衷地感到：中西医结合的骨折新疗法就是好！这部影片，还纪录了天津医院的革命医务工作者认真学习毛主席的哲学思想，运用马克思主义观点分析骨折病的普遍性和特殊性，研究出治疗不同骨折的科学方法，使我们受到了一次形象的辩证唯物主义的教育。

在无产阶级卫生革命中，工农兵是主力军。通过影片《烟囱除尘》，我们看到，工人阶级为了保障广大人民的身体健康，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，对冒黑烟的烟囱进行了大胆的革命，使滚滚浓烟变成了淡淡白烟，不仅基本上消除了空气污染，改善了环境卫生，而且为国家节省了大量煤炭，支援了社会主义建设。工人阶级的革命行动，充分显示了他们在卫生革命中的主力军作用，表现了他们一切从人民利益出发的大公无私的崇高思想品质。当今资本主义世界公害成灾，严重地危害着广大劳动人民的身体健康。对比之下，更体会到我们的党和国家对人民健康是多么关怀！社会主义制度多么优越！我们还要继续努力，同公害进行坚决的斗争。

我们的党和政府，对青少年的身体健康历来非常重视和关心。科教影片《预防近视眼》对青少年中常见的近视眼病形成原因作了科学的分析，并介绍了防治近视眼的方法。这部影片的摄制和放映，不仅向青少年普及了防治近视眼的卫生知识，而且充分体现了党和毛主席对青少年身体健康的无限关怀。

卫生题材的科教影片，显示了无产阶级卫生革命的新成果，普及了卫生科学知识，歌颂了毛主席的革命卫生路线。我们希望电影制片厂摄制更多更好的卫生题材科教影片，来推动卫生革命的深入进行，推动医务工作者更加积极地防治各种疾病，保障人民身体健康，使工农兵精力充沛，斗志昂扬地“抓革命，促生产，促工作，促战备”，把社会主义革命和社会主义建设推向前进。（附图片）

《革新变电站》：用隔离插头代替隔离开关，这是变电站设备的

一项重要革新。《无限风光在险峰》：科学工作者正在测绘珠穆朗玛峰。〔本版图片均为中国电影公司供稿〕

描述：

