id: e996f83e1e
标题：“泰国人民之声”社论欢呼泰共领导人民武装斗争十二周年  坚持武装夺取政权是对帝修反有力反击  强调和平道路或议会道路不可能真正解决问题
日期：1977-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”社论欢呼泰共领导人民武装斗争十二周年

坚持武装夺取政权是对帝修反有力反击

强调和平道路或议会道路不可能真正解决问题

新华社一九七七年八月十一日讯　“泰国人民之声”电台八月六日以《发扬八·七精神，继续前进，争取更大的胜利》为题广播一篇社论，热烈欢呼泰国共产党领导的泰国人民革命武装斗争十二周年。

社论说：“长期的斗争给我们人民以深刻和十分宝贵的经验教训，这就是在象我国这样一个半殖民地、半封建国家进行革命，和平道路或议会道路是不可能真正解决国家和人民的问题的。”

社论说：泰国人民十二年来的胜利有力地证明，“泰国共产党以农村包围城市，最后占领城市的武装夺取政权的道路是完全正确的道路，是对法西斯反动卖国统治集团、美帝国主义和苏联修正主义集团最有力的反击。”

社论说：“人民武装斗争推动了我国革命形势向前发展，给全国人民以鼓舞和信心。”人民武装力量“在歼敌的活动中接连取得出色的胜利。人民武装力量更加壮大，游击区和根据地更加扩大”。

社论说：十二年来，人民战争锻炼了革命力量。“现在，我们已拥有不断壮大的坚强的泰国人民解放军，国内和国外的民族民主统一阵线得到广泛发展，我们有伟大的泰国共产党的正确领导，这是我们能够战胜敌人，走向最后胜利的保障”。

社论号召泰国一切爱国民主力量团结起来，扩大和巩固民族民主统一阵线，发展武装斗争。社论还号召泰国人民解放军继承人民军队的优良传统，发扬敢于斗争敢于胜利的精神，在战斗中发展壮大自己，推动革命形势前进，完成光荣的历史使命。

八月四日，“泰国人民之声”电台还广播了一篇文章，欢呼泰国共产党领导下的人民武装斗争胜利发展。

文章说：自从一九六五年八月七日泰国人民拿起武器展开斗争到现在已经十二年了。“十二年来，在东北部普潘山麓点燃起来的人民武装斗争的星星之火，已经蔓延到全国各个区域，已形成熊熊燃烧的人民战争烈火。它终将要烧毁国家和人民的敌人。”

文章最后说：“人民的武装斗争不断发展，泰国人民解放军在武装斗争的光辉道路上成长壮大，稳步前进，是泰国革命胜利的希望和保障。”

描述：

