id: e997b8e776
标题：用革命大批判推动节煤活动  沈阳市煤炭石油公司坚持勤俭节约，反对铺张浪费，实现了“卖煤不烧煤”
日期：1970-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命大批判推动节煤活动

沈阳市煤炭石油公司坚持勤俭节约，反对铺张浪费，实现了“卖煤不烧煤”

据新华社沈阳电　沈阳市煤炭石油公司革委会在解放军支左人员帮助下，遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，深入开展革命大批判，不断提高广大群众坚持勤俭节约的自觉性，实现了全公司“卖煤不烧煤”。他们去年就为国家节约用煤二十万吨，成为沈阳市节煤的先进单位。

无产阶级文化大革命以前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的影响下，这个公司长期流传一种“卖布的穿好布，卖粮的吃好粮，卖煤的烧好煤”的错误论调，因此，浪费煤炭的现象一直得不到克服。公司革命委员会成立后，在解放军支左人员的帮助下，狠抓经济领域的阶级斗争，组织全公司革命群众认真学习毛主席关于“厉行节约”、“艰苦奋斗”的教导，使大家认识到：坚持勤俭节约，反对铺张浪费，不单是个经济问题，而是关系到抵制资产阶级的腐蚀，巩固无产阶级专政的大问题。广大革命群众狠批刘少奇及其代理人反对勤俭节约的罪行，树立“勤俭办工厂、勤俭办商店”的思想；狠批刘少奇的“物质刺激”、“奖金挂帅”，树立为革命节约的思想；狠批“家大业大，浪费点没啥”的资产阶级思想作风，树立节约为荣，浪费为耻的无产阶级新风尚。随着革命大批判的深入开展，全公司很快掀起了“卖煤不烧煤，节约煤炭支援社会主义建设”的节煤热潮。

在实现卖煤不烧煤的过程中，公司革委会和解放军支左人员针对各种活思想，经常组织工人大学毛主席的光辉著作“老三篇”，并经常对工人进行阶级教育和形势教育，使广大工人身在锅炉房，胸怀全世界，自觉地为落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针而节煤。有一个经营处的食堂，在开始烧炉渣时，没有经验，很长时间做不好饭，节煤思想有了反复，又烧起煤来了。革委会和解放军支左人员发现这个苗头后，立即组织大家反复学习“老三篇”，进行忆苦思甜，使大家认识到，怕苦怕累，不厉行节约就是丢掉了无产阶级的光荣传统。认识提高后，他们迎着困难上，不怕烟熏火燎，总结了经验，想出了办法，终于做到了不烧煤做好饭。

描述：

