id: e9988abb13
标题：擂起革命的战鼓
日期：1966-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
擂起革命的战鼓

北京市第二女子中学  全体革命同学

“中共中央和国务院决定改革高等学校招考办法……”扩音器里的话还没说完，掌声、欢呼声就冲天而起，响成一片。

各教室沸腾了！

全校沸腾了！

我们热泪盈眶，奔走相告！说呀，跳呀！一遍！二遍！千遍万遍地传告着！可是，又怎能说得完我们内心的激动！又怎能表达出我们热爱毛主席，热爱党的深情！

亲爱的党，亲爱的毛主席！正是在这文化大革命的风暴中，正是在这东风劲吹的今天，是您，说出了我们的心里话，做出了伟大英明的决定。旧的高考制度是套在劳动人民脖子上的文化桎梏，今天，我们要把它彻底砸烂！一条通向共产主义的新路要在我们手中铺就！这一革命重担即将由我们挑起，我们怎能不激动，又怎能不更热爱党，热爱毛主席！

向党中央、毛主席去报喜，这是我们共同的心愿。人人都在紧张地准备着。

高三（一）班教室里，同学们三个一伙、五个一堆地在写标语，一面面的小彩旗，写上了一句句的心里话。“和工农兵一起干革命！”“毛主席万岁！”“共产党万岁！”这不是几个简单的字句，而是寄托着我们千万个青年忠于党、忠于毛泽东思想的一颗颗火热的心！

高三（二）班又一番气象：她们在认真地张贴毛主席象。同学们情不自禁地哼着《工农兵向前进》、《掀起文化大革命高潮》，有力的歌声，响彻了整个教室。

校园里又传来阵阵鼓声，这是少先队的鼓手们在练习。他们冒烈日，挥热汗，练了一遍又一遍，他们要以响亮整齐的鼓声来表达对党中央、毛主席的热爱。

全校同学都在为向党中央、毛主席报喜而积极准备着，各个班都推出写字最好的同学，抄写给党中央、毛主席的信。一封封洋溢着革命豪情的信写就了，初一（二）班少先队员在信中写道：“……以后的学校，将是真正的革命熔炉，千千万万的工农兵子弟都能投入这个红色的熔炉，我们将成为真正的马克思列宁主义者，将成为真正的革命接班人。”这是革命接班人的豪言壮语，是革命的第三代、第四代擂起的战鼓。它传到天安门，传遍全中国，传遍全世界！它敲碎了修正主义阴谋复辟的美梦，表达了革命青年誓做无产阶级革命接班人的决心！

亲爱的党，亲爱的毛主席，您一定听到了我们的声音，您一定看到了我们这支年青的生力军。我们一定要把伟大的毛泽东思想接过来，传下去！我们一定要把无产阶级文化大革命进行到底，把中国革命和世界革命进行到底！

描述：

