id: e99aab4828
标题：商业部铁道部交通部要求车站码头  积极供应熟肉、禽、蛋等食品
日期：1980-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业部铁道部交通部要求车站码头

积极供应熟肉、禽、蛋等食品

新华社北京五月五日电  商业部、铁道部、交通部在四月二十八日联合发出通知，要求全国各铁路、公路车站和轮船码头，积极供应熟肉、禽、蛋等食品。

通知说，我国铁路、公路、航运交通沿线车站、码头，历来都有供应熟肉、禽、蛋等食品的习惯，很受群众欢迎。过去，由于“四人帮”的干扰破坏，很多地方停止了供应。

通知要求全国各铁路、公路车站和轮船码头，必须迅速把这项业务恢复起来。凡铁路、交通部门有能力设点的，要积极组织经营；铁路、交通部门设点有困难的，由商业部门设点供应；铁路、交通、商业部门都有困难的，可以组织合作店（组）进站售货。同时，要增加花色品种，提高质量，降低成本。积极恢复肴肉、烧鸡、扒鸡、卤蛋、松花蛋等传统风味食品的供应，并且搞好大饼、烧饼、面包等主食配套。多搞一些经济、方便的小包装，以适应旅客购买和携带。

描述：

