id: e99b910a37
标题：无愧无憾的邓华同志
日期：1993-7-1
是否是时间段：false
作者：彭程
来源：
标签：毛泽东,林彪,黄永胜,彭德怀,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无愧无憾的邓华同志

彭程

邓华，我军一员战功卓著的优秀将领。邓华一九一○年生于湖南郴县，一九二七年在长沙读高中时加入中国共产党，次年参加湘南暴动上井冈山，二十岁任红十二军三十六师政委。后担任一军团一师三团政委，一师、二师政委。抗日战争时期，在晋察冀曾任四分区、五分区司令员兼政委。解放战争到东北，先后任辽西军区、辽吉军区司令员，七纵司令员，十五兵团司令员，是林彪、罗荣桓手下主要战将之一。建国初，邓华任广东军区第一副司令员兼十五兵团司令员，直接指挥了著名的海南岛战役。

邓华一生战争经历中最精彩的篇章，是在朝鲜战场书写的。

一九五○年六月，朝鲜战争爆发。七月，军委为防不测组建新的十三兵团作为战略预备队。林彪认为原十三兵团司令员黄永胜“作为机动兵团司令员不合适”，提议该兵团司令员一职由邓华担任。罗荣桓赞成，说“打仗邓华比黄永胜强”。军委通过此议并报毛泽东照准。十月，十三兵团作为首批志愿军入朝，邓华任志愿军第一副司令员兼第一副政治委员，是彭德怀的主要副手。在战场上两人结下深厚友谊。邓华参与指挥了抗美援朝战争一系列重大战役战斗。邓华善战，不仅有勇，而且有谋，提出过许多很有见地的意见建议，有的对整个战局发展起了重要作用。彭德怀对邓华很赞赏，说“邓华作战勇敢、细心，出过不少好主意，是个好帮手”。

早在出国之前，邓华被任命为十三兵团司令员的当月，即以个人名义亲笔起草了一份报告报军委（他一生凡以个人名义签署的信、电、文书大都亲笔起草），陈述了对朝鲜战局的看法。八月底，邓华与兵团副司令员洪学智、参谋长解方、政治部主任杜平再次研究了朝鲜战场形势，由邓华执笔四人联名又向军委写一报告。报告说：估计敌主力可能在人民军侧后的平壤或汉城地区大举登陆，前后夹击，人民军将处境困难。我参战时机应选在敌越过三八线之后，这样可减少敌从海上对我的威胁，缩短我供应线，且敌战线拉长拉宽我更好打。报告发出十五天后，美军在汉城地区的仁川登陆。美军接近中朝边境我军参战。我一、二次战役胜利，皆因敌战线拉长拉宽，分兵冒进，被我分割包围歼亡。

一九五一年八月，志愿军总部决定于九月间发动第六次战役，打到三八线以南，收复三八线以北敌控制区。当时邓华在开城参加停战谈判，得到通报后，认为在当时情况下发动这一战役对我不利，不如等待敌人向我进攻予以大量消灭，遂向毛泽东、彭德怀发电提出建议，得到采纳。果然九月间敌发动“秋季攻势”，我取得歼敌七万九千人的重大胜利。军事评论家对这一战役计划的改变给予很高评价。一九五一年七月，停战谈判开始，我坚持以三八线为军事分界线，敌则要求我让出一万二千平方公里土地作为对他们“海空优势的补偿”，我拒绝。谈判陷于僵局。作为志愿军谈判代表的邓华仔细研究了敌我控制区的实际情况，认为就地停战，以实际控制线为军事分界线，我不吃亏，可提出就地停战方案以打破僵局。邓华向毛泽东、彭德怀提出这一设想。后来，我提出就地停战方案，美方接受，于十一月达成协议。敌方附加一条：三十天内未签字，以实际控制线的变化为最后分界线，企图在签字前向北推进。而到最后划分军事分界线时，是我方将控制区向南推进总共三百三十二平方公里。一九五三年七月二十七日，敌被迫在停战协定上签字。

一九五二年彭德怀回国。六月，邓华被任命为志愿军代司令员兼代政治委员。此后，他和杨得志副司令员等指挥了一九五二年秋季反击作战、上甘岭战役、一九五三年夏季反击战役，取得重大胜利。到一九五三年，朝鲜战场志愿军达五个兵团二十个军、十一个航空兵师、十个铁道兵师、四个高炮师以及后方勤务部队共一百三十余万人。那时邓华不过四十余岁，统领百万雄师与敌兵拚杀于异国战场，重任在肩，壮志飞扬，展示了自己人生风采。

一九五四年，邓华回国任东北军区司令员，后任副总参谋长兼沈阳军区司令员。一九五五年被授予上将军衔。次年当选为八届中央委员。

后来，邓华的命运发生意想不到的变化。一九五九年，邓华受彭德怀错案株连，被撤销职务，并离开军队。据说林彪有话：邓华留在军队是个危险人物。邓华两度在林彪手下任职达十年，不能说未得到林的器重，但邓华常有意见与林相左，使林不悦。尤其朝鲜战争后，彭德怀声望很高，林彪不舒服；邓华与彭总合得来，林也不舒服，时机一到，便下手打击。“文革”初，邓华受到残酷批斗，被关进“牛棚”。

一九七七年八月，邓华重返军队，任军事科学院副院长。这时邓华已年近七旬，身体状况很差，但他毫无懈怠，责任感依然那么强烈。一天他要上一山头看地形，上不去，警卫员和司机用一只凳子抬他，抬到无法抬了，坚持自己上，跟随多年的老司机看着心疼，把邓华背上了山顶。邓华摊开地图，举目观察，像是又上了前线。邓华这种锲而不舍的精神，不能不让人赞叹。

一九八○年五月，邓华从广州返回北京途经上海停留，因感冒导致肺气肿发作又引起并发症，病情很快恶化。七月三日，邓华在上海去世。尤使邓华和全家欣慰的是，邓华长期蒙受的不白之冤在他活着的时候得到彻底洗刷，去世前几个月，中央作出为他平反的决定。邓华是迈着无愧无憾的自豪步伐离开人世的。

描述：

