id: e99c20cf4c
标题：巴基斯坦政府友好代表团到达北京  陈毅副总理举行宴会热烈欢迎贵宾  在宴会上，陈毅副总理和赛义德·菲达·哈桑顾问先后讲话，共祝中巴两国的友好关系和两国人民的友谊不断发展
日期：1968-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦政府友好代表团到达北京

陈毅副总理举行宴会热烈欢迎贵宾

在宴会上，陈毅副总理和赛义德·菲达·哈桑顾问先后讲话，共祝中巴两国的友好关系和两国人民的友谊不断发展

新华社二十八日讯  由巴基斯坦总统阿尤布·汗的顾问赛义德·菲达·哈桑率领的巴基斯坦政府友好代表团，应我国政府邀请前来参加中华人民共和国成立十九周年庆祝活动，并进行友好访问，今天从上海乘专机到达北京。

国务院副总理陈毅，首都工人毛泽东思想宣传队代表，北京市各革命群众组织的负责成员，首都革命群众和中国人民解放军指战员，前往机场热烈欢迎来自友好邻邦的巴基斯坦贵宾。欢迎群众共有两千多人，他们高举我们伟大领袖毛主席的画像，举着阿尤布·汗总统的画像，举着中巴两国国旗，向贵宾们致意，表示坚决支持巴基斯坦人民维护民族独立、反对外来侵略的斗争。

赛义德·菲达·哈桑顾问和代表团全体成员走下飞机以后，由陈毅副总理陪同绕场一周，同欢迎群众见面。这时，欢迎群众敲锣打鼓，高呼口号：“中巴两国人民的友谊万岁！”“坚决支持巴基斯坦人民维护民族独立、反对外来侵略的斗争！”“坚决支持克什米尔人民争取民族自决权利的斗争！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义！”

巴基斯坦政府友好代表团成员有：赛义德·菲达·哈桑夫人，西巴交通部长穆罕默德·汗·朱奈乔，东巴法律部长阿卜杜勒·海耶·乔杜里，国民议会议员沙阿·阿齐祖尔·拉赫曼，国民议会议员、议会秘书赛义德·阿里·阿斯加尔·沙阿、努鲁尔·伊斯兰·西克达尔、拉菲克·赛戈尔，拉菲克·赛戈尔夫人，东巴省议员艾耶沙·萨达尔夫人，西巴政府农业部秘书阿米尔·艾哈迈德·汗。

到机场欢迎的，还有政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会等有关方面的负责人罗贵波、林海云、谢怀德、吴忠等。

巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆·汗和大使馆其他外交官员，也到机场欢迎。

专程前往上海迎接赛义德·菲达·哈桑顾问的我国外交部副部长韩念龙，同机到达北京。

巴基斯坦贵宾今天路经上海时，上海市革命委员会领导成员，中国人民解放军驻上海部队负责人和指战员代表，上海工人毛泽东思想宣传队代表，上海各革命群众组织的负责成员以及革命群众，到机场热烈迎送。

新华社二十八日讯　国务院副总理陈毅今天晚上举行宴会，热烈欢迎由巴基斯坦阿尤布·汗总统的顾问赛义德·菲达·哈桑率领的巴基斯坦政府友好代表团。

在充满友好气氛的宴会上，陈毅副总理和赛义德·菲达·哈桑顾问先后讲话，共祝中巴两国的友好关系和两国人民的友谊不断发展。

陈毅副总理在讲话中代表中国政府和中国人民向巴基斯坦贵宾表示热烈的欢迎。他说，中巴两国是友好的邻邦。我们两国人民有着亲密的友谊。我们的友谊是在反对殖民主义和扩张主义的共同斗争中不断发展和巩固的，是有生命力的。我们的友谊是维护这个地区和平的一个重要因素。中国人民将一如既往，同巴基斯坦人民一道，坚持不懈地为维护和加强中巴友谊而努力。

陈毅副总理说，现在，美帝国主义和苏联现代修正主义正在加紧勾结，妄图重新瓜分世界。它们把其他国家和人民都当作是它们的掠夺对象，任意加以宰割和蹂躏。它们的野心很狂妄。但是，实质上他们虚弱得很。正如我们伟大领袖毛主席所指出的：“真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”只要世界各国人民加强团结，坚持斗争，就一定能够在反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立的伟大事业中取得胜利。中国政府和中国人民坚决支持各国革命人民的正义斗争，坚决支持巴基斯坦人民反对殖民主义和扩张主义的斗争，坚决支持克什米尔人民争取民族自决的正义斗争。

陈毅副总理说，在我们伟大领袖毛主席的亲自领导下，我国人民经过两年多的奋战，已经取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利，实现了除台湾省外全国山河一片红。现在，我国人民正遵照伟大领袖毛主席的一系列最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。他表示深信，巴基斯坦贵宾的这次访问，必将为进一步加强两国友好关系和增进两国人民的友谊作出新的贡献。

赛义德·菲达·哈桑顾问在讲话中转达了阿尤布·汗总统对毛主席、林彪副主席、周恩来总理，以及对中国人民的热情友好的问候。他说，巴中两国之间所存在的友好关系，充分地说明我们两国人民真挚地愿意和平相处。我们确信，这种关系是牢固地建立在互相尊重、互不干涉内政，互相尊重主权和互相友好合作的原则基础之上的。巴基斯坦决心为进一步巩固这种关系而努力。

赛义德·菲达·哈桑强烈谴责印度对巴基斯坦采取敌视政策，指出印度连续不断的大规模的战争准备，给巴基斯坦和其他邻国造成严重威胁。他说，巴基斯坦人民维护自由和领土完整，不受任何侵略威胁的决心是坚定不移的。

他指出，中国政府和中国人民在巴基斯坦国家的完整受到威胁的时刻给了他们坚决的支持，对查谟和克什米尔人民争取民族自决权的斗争也给了一贯的支持。他表示，巴基斯坦人民帮助查谟和克什米尔人民行使他们不可剥夺的自决权的决心是不可动摇的。

赛义德·菲达·哈桑赞扬中国人民在伟大领袖毛泽东主席的领导下，在各方面所取得的成就。他表示相信，中国人民将会取得更大的胜利和成就。

巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆·汗和使馆外交官员应邀出席了宴会。

出席宴会的，有首都工人毛泽东思想宣传队的代表，中国人民解放军驻北京部队五好战士的代表，北京市革命委员会和各革命群众组织的负责成员，以及各有关方面的负责人。

描述：

