id: e99d205230
标题：中国人民对世界反法西斯战争胜利所作出的伟大贡献
日期：1995-8-24
是否是时间段：false
作者：吴学谦
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民对世界反法西斯战争胜利所作出的伟大贡献

吴学谦

（１９９５年８月２３日）

同志们，朋友们：

今年是中国抗日战争胜利５０周年，也是世界反法西斯战争胜利５０周年。在半个世纪前所进行的这一场世界性的反法西斯战争中，中国人民抗击日本法西斯的侵略其时间之长、其规模之大、其牺牲之重、其作用之巨，都是举世瞩目的。可以毫无愧色地说，这是中国人民在近百年来蒙受无数屈辱之后，反对外来侵略者所取得的第一次完全的胜利，为世界人民取得反法西斯战争的最终胜利作出了不可磨灭的贡献。

大家知道，第二次世界大战是帝国主义制度处于全面危机时期，德国、日本、意大利等法西斯国家实行侵略扩张、争夺世界霸权的产物。在东方，日本帝国主义侵略中国的野心由来已久。１９２７年，日本田中内阁召开东方会议，炮制《田中奏折》，制定了吞并中国、称霸世界的战略总方针。１９３１年９月１８日，日本关东军向中国沈阳驻军发动进攻，揭开了第二次世界大战的序幕。出于对外扩张、争夺霸权的共同利益，日本又与德国、意大利勾结，缔结了《反共产国际协定》，形成了“柏林—罗马—东京轴心”。

大战首先在东方爆发。１９３７年７月７日，日本法西斯在中国制造卢沟桥事变，标志着第二次世界大战在东方打响。战端初开，日本帝国主义凭借强大的经济实力、优良的武器装备和严密的军事训练，侵略气焰嚣张一时。日本陆相杉山元上奏天皇，叫嚷事变只要一个月左右就能解决。随着战争初期我正面战场的节节败退，国际上一些资本主义国家的头面人物，认为“中国不能长久支持，很快就会屈服”。国内也有一部分人对抗战前途持悲观态度，例如汪精卫就畏敌如虎，每当谈起抗战之事，总是摇头叹息说：“茫茫前途，不知要变成什么样子！”

中国人民会屈服，中华民族会灭亡吗？高举团结抗战大旗的中国共产党人作出了完全相反的回答。１９３８年５月，毛泽东发表了长篇名著《论持久战》，深刻地阐明了战争双方的长处和短处，以及随着战争发展敌我力量的消长，并得出结论：中国不会灭亡，最后胜利是中国的。他在批驳了“亡国论”、“速胜论”、“唯武器论”等错误观点之后，又科学地预见抗日战争将经过战略防御、战略相持、战略反攻三个阶段。以后战争的实际进程，正是按照毛泽东的科学预言向前发展的。中国共产党是抗日战争的中流砥柱。毛泽东关于“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”的论断，极大地增强了中国人民主要依靠自己力量争取抗战胜利的信心，形成了团结抗战的局面。国民党军队在正面战场，八路军开辟敌后战场，取得了平型关、台儿庄大捷。

第二次世界大战在西方爆发的标志是１９３９年９月１日德国进攻波兰。在这以前以后长达四年里，中国一直处于极其艰难的孤军奋战之中。战争初期真正给中国以实际援助的只有苏联政府。当然，中国的抗战，反过来也大大减轻了日本对苏联的压力，日军主力一直被牵制在中国战场，这是日军始终未敢同苏军较量的一个重要原因。

为了达到称霸东亚的目的，日本政府在考虑“北进”的同时，早就策划“南进”，这样既能掠夺东南亚和西南太平洋地区的丰富资源，又能切断英美援华的补给线，企图使中国投降。但是，中国的英勇抗战使日本无法结束中日战争，早日南下。１９４０年４、５月间，德国侵占丹麦、挪威、荷兰、比利时和卢森堡，６月法国战败投降。纳粹德国的胜利大大鼓舞了日本侵略者，他们一面在正面战场加强进攻，加紧对国民政府的逼降和诱降活动；一面在我敌后根据地推行“囚笼政策”，妄图把抗日根据地分割成若干小块分别予以消灭。为了坚决反对投降，振奋抗日军民，我八路军配合正面战场在湘、桂、鄂、豫的抵抗，于１９４０年８—１２月发动百团大战，破坏了河北与山西的交通大动脉，毙伤日、伪军２．５万余人。据日本方面统计，其华北方面军仅在这一年就进行了２万多次战斗，以至日本天皇忧心忡忡地对参谋总长杉山元说：“侵入莫斯科的拿破仑就是败在消耗战与游击战上”，担忧日军在中国无法对付了。

日军偷袭珍珠港，点燃了太平洋战争的战火。中国军民继续在本国的土地上给日本侵略者以沉重打击，牵制了日军的主力。日本虽然早就策划南进，但是真正投入东南亚和太平洋战场的兵力只占陆军地面部队的２０％。如果情况不是这样，那么英美等国在太平洋战争初期就会承受更大的压力。

太平洋战争爆发后，世界上形成了三大战场，即欧洲大陆和大西洋战场、北非和地中海战场、东亚和太平洋战场。世界战局的重心在欧洲大陆和大西洋。太平洋战争初期，英、美、荷军连遭挫折，日军不到半年就侵占了泰国、香港、马来亚、菲律宾、荷属东印度、缅甸和西太平洋上的一些小岛。这些被侵略、被奴役的国家和地区的人民，奋起反抗，不屈不挠，留下了可歌可泣的英雄业绩。为了配合盟军贯彻“先欧后亚”的战略方针，中国人民不惜以最大牺牲和代价继续将日军主力牵制在中国战场。就在英、美军队在太平洋战场接连受挫时，中国军队在１９４１年１２月至１９４２年１月进行了第三次长沙会战，取得胜利。在战争进入相持阶段后，中国共产党领导的敌后战场逐步成为抗战的主战场。八路军、新四军和共产党领导的其他抗日武装，经常抗击着侵华大部日军和几乎全部伪军。

１９４３年是第二次世界大战进程发生根本转变的一年。同盟国在欧洲、北非和太平洋战场都转入战略反攻和进攻。德意日法西斯转为守势并走向崩溃。中国军民对于促进这一转变做出了自己的贡献。在这一年，中国正面战场进行了鄂西、常德两次会战，日军均遭失败。在敌后战场，八路军、新四军对敌作战３万余次，毙伤日伪军２０多万人。日军在敌后的“治安圈”日益缩小。到了这一年５月，就连日本统治华北的政治中心北平周围也无所谓“治安”可言了。１９４４年是世界反法西斯战争取得决定性胜利的一年。日本为了援救侵入南洋的日军和准备以中国大陆作为最后挣扎的基地，从１９４４年４月开始了打通中国大陆交通线的“一号作战”，这是日本陆军在１５年战争期间所策划的最大的作战计划。尽管他们的前锋一度到达贵州的独山，但终究没能挽救他们失败的命运。１９４５年８月６日和９日，美国向日本广岛和长崎各投下一颗原子弹。８日苏联对日宣战，９日出兵中国东北。９月２日日本正式签署无条件投降书，第二次世界大战结束。

毋庸否认，美国投掷原子弹、苏联出兵都对日本的最后投降起了促进作用，但是必须记住一个基本事实就是：八年抗战，中国军民伤亡３５００多万人，直接和间接经济损失共计５６００多亿美元，中日战场作为东方的主战场，中国抗击和牵制了日本陆军总兵力的三分之二以上。日本战败后，向中国战区投降的日军共１２８万多人，不计关东军即已接近全部海外日军的一半！苏联红军能在苏德战争爆发后倾其全力打击德国法西斯，使苏德战场成为反法西斯战争在欧洲的主战场，也与其在远东没有后顾之忧有着直接关系。实际上，日军在投降前已被中国军民连续八年大小几十万次战斗打得奄奄一息了。作为整体的日军有如一匹猛兽，使它最后致命的可能只是一两支利箭，但如果它不是在毙命前已经满身创伤，还是会继续挣扎顽抗的。

同志们，朋友们！综观八年抗战的历史，中国人民付出了巨大的牺牲，作出了重大的国际贡献。在抗击日本法西斯的战争中，中国人民得到了包括苏联、美、英、法等国在内的许多国家和地区人民的物质援助和道义支持，对此中国人民深表感谢，并永志不忘。今天，当我们看到和平与发展是当代世界的两大主题时，不能不同时看到，以极右面貌出现的法西斯幽灵仍在日本等一些国家游荡。中国人民的抗日战争给后人留下了许多宝贵的经验。日本法西斯侵略中国的战争，不仅给中国人民和亚洲人民带来了深重的灾难，也给日本人民带来了苦难。历史不能忘却，更不容篡改。任何为法西斯掩饰罪责的言行，都会极大地伤害中国人民和世界人民的感情，必将遭到各国人民的强烈反对，终会被历史唾弃。我们重温这一段血与火的历史，就是为了激发我国人民、特别是广大青年的爱国主义热情。半个世纪以前，中华民族在战争中表现出巨大的凝聚力，发扬自力更生的精神，终于战胜了强大的敌人。今天，我国各族人民同样能够万众一心，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的“一个中心，两个基本点”的基本路线的指引下，在以江泽民同志为核心的中共中央的领导下，抓住机遇，奋发图强，深化改革，扩大开放，不断增强以经济和科技为基础的综合国力，为维护世界和平，促进人类进步，作出新的贡献。　（新华社北京８月２３日电）

描述：

