id: e99e9828d9
标题：王延春同志逝世
日期：1984-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王延春同志逝世

新华社长沙3月20日电　优秀的无产阶级革命战士、原中共湖南省委第二书记、代理省委第一书记，湖南省政协第一副主席王延春同志，因病于1984年3月19日在长沙市逝世，终年74岁。

王延春是河北省曲阳县人，1932年7月参加中国共产主义青年团，1937年11月加入中国共产党。抗日战争时期他历任中共曲阳县委书记，冀晋区党委宣传部长；解放战争时期任山西盂县县委书记，江汉区党委宣传部长。全国解放后，他历任湖北省宜昌地委书记，广东粤东区党委第二书记、第一书记，湖北省委副书记，湖南省委常务书记、第二书记、代理第一书记，中共中央中南局委员。1979年他任湖南省政协第一副主席。他为中国人民的解放事业，为社会主义革命和建设事业贡献了毕生的精力。“文化大革命”期间，他同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，对我国社会主义现代化建设的光辉前途充满了信心。

王延春生前曾表达意愿，在他身后丧事从简，不通知在外地工作和学习的亲属参加丧葬活动，不举行遗体告别，不开追悼会。湖南省委尊重王延春同志的遗愿，决定不举行遗体告别仪式，不举行追悼会。王延春患病期间，王首道、王任重、帅孟奇、张平化、毛致用、熊清泉、焦林义、刘正和湖南省其他党政领导同志先后到医院探望。

描述：

