id: 89b061df04
标题：学习问题简答
日期：1952-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:为什么说“科学技术是为政治服务的”?

(交通大学任德林)

答:科学技术本身虽无阶级性，但科学技术者生长在社会中，属于一定的阶级，参加一定的社会生活，其研究的成果，总是为一定的阶级服务的。在阶级社会中，科学技术随着一切生产资料为统治阶级所掌握，也就无法避免地为统治阶级所利用了。在今天的美国，原子能并不是用来提高社会生产力，细菌学也不是用来保护人类的健康，却被独占资本家掌握在手里，作为制造杀人武器之用，为帝国主义的侵略战争服务着。只有在劳动人民掌握了政权的国家中，科学技术才为人民所掌握，才为广大人民谋福利，当帝国主义还存在的时候，科学技术还要用来巩固国防，以防止帝国主义的侵略战争，保卫世界的持久和平。

问:有些资本家表示要将自己改变为工人阶级，是不是可以允许他们?

(万安县立社坪小学李诚)

答:这些资本家之所以有这种表示，是因为他们对国家的政策不了解之故。在新中国，资产阶级只要老老实实遵守共同纲领和政府法令，经营有利于国计民生的事业，绝计避免“五毒”行为，他们的事业是有发展前途的。对于这些资本家，我们应该很好的说服他们，教育他们，工人弟兄还应以团结他们搞好生产的实际行动，来鼓励他们，提高他们的信心和积极性。如果这些资本家这种表示，是一种对抗性质的牢骚的话，那就应该毫不客气地予以严正批评。

问:什么叫做“布尔什维克”?“联共”下面为什么要加个(布)字?　(绍兴蒋尧臣)

答:十月革命以前，苏联共产党的前身——俄国“社会民主工党”在第二次代表大会讨论党纲时，分成两派。大多数代表赞成列宁关于党的斗争所提出的路线，称为“布尔什维克”派或多数派；少数代表反对列宁路线，称为“孟什维克”派或少数派。前一派是正确的，后来在列宁和斯大林领导下，取得革命胜利；后一派是错误的，后来多叛变革命。“联共(布)”就是苏联共产党(布尔什维克)的简称。

问:到了共产主义社会，私有财产是否还存在?

(闸北区政府余贵宝)

答:社会主义和共产主义消灭生产资料的私人所有制，实行生产资料的社会公有制，并不废除个人财产——即个人劳动所得的消费财产。在苏联，每个公民的劳动收入，可以购置住宅、用具等财物，这些财物还受到法律的保护，苏联宪法明确地规定:“公民对其劳动收入及储蓄、对住宅及家庭副业、对家务及日用器具、对本人消费及便利品之个人所有权……均受法律之保护。”将来苏联进入共产主义社会时，这些个人财产还是会继续受到保护的。

问:体力劳动和脑力劳动以那一样比较重要?

(苏州兰巷40号徐冬青)

答:体力劳动和脑力劳动本是密切关联着的，它们是人类生产行为不可缺少的两方面，任何一个生产行为，都要用脑力和体力，否则就不能生产出东西来。几千年来剥削阶级统治的社会，造成了脑力劳动和体力劳动的对立，一般知识分子受了剥削阶级思想的影响，存有轻视体力劳动的观念。这种观念是错误的，要是没有体力劳动，世界上的生产资料就无从产生，脑力劳动就失去了泉源。当然，脑力劳动也是重要的，社会生产力的提高，就要依靠科学和文化艺术的帮助。因此，我们不能说脑力劳动比体力劳动重要，也不能说体力劳动比脑力劳动重要，只有如何使脑力劳动和体力劳动结合起来，才是我们所应该努力的。　(士)

描述：

