id: 89b16aeb6f
标题：到人民中去　对垄断资本发动攻势新西兰共产党总书记威耳科克斯在新共代表大会上的总报告(摘要)
日期：1963-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京26日电】　奥克兰消息:新西兰共产党总书记威耳科克斯12日在新西兰共产党全国代表大会上作了题为《到人民中去；对垄断资本发动攻势》的总报告。

威耳科克斯指出，这次代表大会是在新西兰的劳动人民争取和平和反对资本家剥削的斗争可能出现一个具有历史意义的转折点的时候召开的。人们对在现政府或工党的政策范围内的当前的经济前景已经不再抱有多大信心。这就给共产党提供了发展壮大和扩大影响的有利机会。威耳科克斯说:“我们党所面临的任务是要使我们的党发展壮大起来，我国的客观条件使得这个任务切实可行了，只要我们采取正确的政策和策略。虽然我们不应幻想这条道路目前是平坦易走的。”他指出，在今后时期中，对新西兰所有共产党人来说，“展开攻势，联系更多的群众”，应当是一种生活方式。他说，这次代表大会必须“作出一些决定，来帮助我们在今后时期中按照这种办法运用我们的政策决议。”

威耳科克斯指出，世界形势和国内形势都比几年前对我们更加有利。不仅世界资本主义危机日益加深，新西兰也正在酝酿着一次危机。这个危机实际上意味着:要么是人民群众的生活水平剧烈下降，要么采取一种新的政策。今天，实行一些修修补补的和微小的改革是无济于事了。只有共产党提出了另外一种替代的政策。

威耳科克斯接着谈到了有关国际共产主义运动的问题和新西兰共产党的态度。他说:“我们的世界马克思——列宁主义运动中的某些思想意识问题(特别是考虑到苏联共产党第二十二次代表大会上开始的公开辩论本身)在一定程度上起了妨碍进展的作用。它们使许多支持者思想混乱，并且在某种程度上使同志们的努力从在当地执行政策转移到集中注意思想意识分歧方面。这个问题影响了我们各级党组织，并且是全国中央一级的一个尖锐的问题。”

他说，新西兰共产党领导方面1962年2月在这个问题上采取了坚决的行动。“它认识到让这种情况继续存在下去所带来的危险。它要求有关的党的领导方面会晤，客观地讨论解决这些问题的最好的办法，作为举行类似1957年和1960年举行过的世界各党会议的预备步骤。中国共产党中央委员会同意了这一点，而且，他们自己(1962年4月)向苏联共产党中央委员会提出了类似的建议。”

他接着说:“在这个问题上交换过若干信件，也花了许多时间和精力，我们高兴地注意到，在这以后不仅有相当数目的别的党也提出了类似的建议，而且苏共中央委员会本身也认为，举行最高级的双边或多边会谈作为召开世界会议的预备步骤是适宜的。我们确信，现存的思想意识方面的分歧不久就会得到解决，团结一致的国际运动一方面将继续把社会主义世界推向新的高峰，另一方面将给帝国主义以致命的打击。”

威耳科克斯说，新西兰共产党正在尽最大的力量，坚决地执行1957年莫斯科宣言和1960年八十一个共产党和工人党莫斯科声明中的世界性的决定。“这个声明曾为除南斯拉夫共产主义者联盟以外所有与会的共产党和工人党所同意(南斯拉夫共产主义者联盟出席了1957年的会议，但是没有在宣言上签字，他们由于全面反对1957年宣言而没有出席1960年的会议)。”

报告特别谈到和平和战争的问题、和平共处和阶级斗争及反对帝国主义的斗争的关系以及和平过渡等问题。报告指出，制止帝国主义“所依靠的是:社会主义世界的力量和团结、新获得解放的和殖民地国家的斗争、帝国主义国家内的工人阶级和广泛的和平力量的力量。在我们现代世界上导致战争——对社会主义世界的战争、对立的帝国主义之间的战争或是个别帝国主义为了保持它们在某一地区的剥削而进行的局部战争——的基本因素都是帝国主义所固有的。局部战争现在仍然在世界上许多地区进行着。”

“这需要我们仔细地考虑，以免我们进入幻想的空中楼阁，以为帝国主义和社会主义之间能够在长时期内保持毫无紧张气氛的、和平的、稳固的关系；并且以为目的就是要力争不惜任何代价来实现这一点，甚至不惜做到设法缓和在资本主义世界各地的阶级斗争的程度。”

威耳科克斯说，我们主张和平共处。但是我们也认识到帝国主义的性质没有改变，资本主义国家的阶级斗争将更加深刻，并且特爆发成为行动，正确的和平共处政策事实上只会使资本主义内部的矛盾尖锐化。

他说:“的确，我们已经可以看到帝国主义阵营内部的矛盾在变得日益深刻。互相竞争的帝国主义对手们的利益已经在发生更加尖锐的冲突。……一个值得注意的事实是，斯大林在他逝世以前不久恰恰预言过这种发展，尽管当时美国垄断资本几乎居有完全统治的地位。美国现在正在逐渐丧失它在世界资本主义生产和商业方面的统治地位。它在资本主义世界经济中所占比重有日益下降的趋势。它控制世界政治的那些最初的征象也随之下降。……这个趋势将加速，因为日益扩大的社会主义世界经济通过和平竞赛打击着日益削弱的世界资本主义经济。”

威耳科克斯指出:“虽然帝国主义领袖在谈论和平，可是资本主义世界的军事预算今年却达到和平时期的新高峰。尽管有全面裁军的运动，尽管作为一个团结的号召，全面裁军运动日益得到资本主义世界人民群众的新的支持，但还是发生了这种情况。显而易见的事实是:尽管一方面在举行最高级谈判，另一方面人民群众作出了努力，可是所花的钱却在增加，而不是在减少。”

“如果我们在谈到和平或战争的时候无视这些事实，那就是空想主义。如果我们无视这些事实，我们就不会为全人类的利益展开必要的运动来对付它们。”

“社会主义和资本主义之间的竞赛将是尖锐的，在这一竞赛中将会竭力加紧剥削工人，加紧剥削农民，加紧剥削资本主义世界中垄断资本所雇佣的一切人这就是我们一贯说阶级斗争将随着世界上和平共处的发展而加剧的原因。我们所以要强调这一点，是因为有些人似乎认为，由于和平共处是社会主义国家的政府的国策，旧的形式的阶级斗争已经过时了，我们现在应该指望社会主义力量来提供我国实现社会主义的基础了。国内矛盾和日益高涨的阶级斗争将成为我们向社会主义发展的决定性因素。社会主义的胜利是有帮助的，但是它是次要的。”

“诚然，就人民群众来说，社会主义的种种胜利在反对帝国主义的斗争中对我们在思想上是会有帮助的，资产阶级意识形态的影响将趋于削弱。但是，只有在我们自己以我们自己的方式进行努力的基础上我们才能向社会主义前进和胜利地建设社会主义。”

“我们决不能从而以为，列宁关于不同社会制度的国家之间和平共处的观念意味着在意识形态方面也能实行共处。这方面的斗争象过去一贯的情况一样继续在进行。”

威耳科克斯指出，帝国主义，尤其是美国，用直接手段和“援助”对东南亚进行的干涉仍然在进行；在阿拉伯世界，在拉丁美洲和刚果也是这样。他说:“尽管去年的古巴危机解决了，肯尼迪也有不干涉的诺言，但是干涉古巴的威胁今天仍然存在。在那以后不久，肯尼迪对先前入侵失败的‘老兵’发表演说，他说:入侵部队的‘军旗’终将飘扬在‘自由的’哈瓦那。从那时以来，人们发现美国政府在准备给反古巴政府部队进一步的援助，在进行直接干涉的活动，不仅是卡斯特罗，而且还有苏联的领导人也在说，另一次古巴危机已经在日程上。听信任何帝国主义头子的言词，情形就是这样。”

威耳科克斯说:“我们全国委员会认为，在某种情况下，在世界社会主义力量日益增长的条件下，某些地区有可能和平过渡到社会主义，这是正确的。但是，我们认为，不正确地过份强调这种可能性，就不仅会阻碍整个马克思一列宁主义革命运动，而且会使运动遭到损害，这也是正确的。我们在举行八十一个党的会议的时候恰当地把重点放在发表的声明中所提到的‘其他方式’上，这样做是对的。事实上，就在目前，世界上许多地方都在进行着武装斗争——特别是在东南亚和南美。尽管我们将要尽力而为，但是没有保证可以说，我们走向社会主义的道路将会是和平的道路。”

威耳科克斯接着谈到争取和平的斗争的重要性，并且强调必须形成以工人阶级为基础的、广泛的和平运动。他说:“我们一直强调要形成坚决以工人阶级为基础的、普遍的和广泛的运动的必要性，因为，当工人阶级意识到争取和平的重要性的时候，他们就会成为任何斗争中的最坚定的分子。我们的经验不是告诉我们了么?如果没有这样做，而听任运动掌握在知识分子、‘知名人士’、或其全部见解是以小资产阶级的立场为基础的人们的手中，那么，一到紧要关头，就会发生动摇和争论。”“因此，我们要说，当前的任务是使工人意识到争取和平的重要性，个别地和通过工会运动，把更多的工人吸引到积极从事活动的组织中来。在这样说的时候，我们并不忽视工人队伍之外的人们所作的工作或他们将会作出的有价值的贡献。但是，我们强调:如果要进行坚持不渝的斗争和拥有坚持不渝的领导，必要的基础必须是工人——群众。”

“这可能看来好象是一个国内的问题，但是对和平组织来说，这也是一个国际问题。有广泛的人民各阶层代表参加的莫斯科世界和平与裁军大会上，直接的工会代表的阵容是令人遗憾地单薄。我们在自己的国家里容忍这样一种局面，是说不过去的。”

威耳科克斯说:共产党对争取和平的斗争有自己的态度。“现代战争的根源是帝国主义的本性。因此，对党来说，争取和平的斗争就是反对帝国主义的斗争。我们党同意这样的立场:在争取和平的斗争中，帝国主义世界和其他地方的广泛的和平组织以及社会主义世界的类似的组织，将起重要的作用。但是我们也认为，殖民地和其他新解放地区的反对帝国主义的斗争，民族解放运动，正象任何地方的反对帝国主义的斗争一样，也起着重大的作用。”

威耳科克斯说:“让我们永远记住1960年八十一个党的声明中这样的一段话:‘我们时代最迫切的问题是战争与和平的问题。只要帝国主义还存在，就有侵略战争的土壤，各国人民都清楚，新的世界大战的危险还没有过去。侵略和战争的主要力量是美帝国主义。’”

威耳科克斯接着谈到国内问题。他强调指出同垄断资本作斗争，特别是同外国垄断资本作斗争的必要性。他说，应该最猛烈地打击外国垄断资本的不断入侵。“因为，在世界范围内，外国垄断资本的有利可图的投资范围，已经由于社会主义和民族解放运动的胜利而缩小了。……帝国主义拚命要使以前的殖民地世界的民族解放运动的胜利不向社会主义革命推进，而使其进入新殖民主义的系统。不幸的是，它已经取得了一些成功。因而，帝国主义就在某种程度上重新获得了剥削那些地区的机会。在尼赫鲁和国大党政府统治下的印度的最近的事态发展，就是这种趋势的一个典型例子。”

威耳科克斯还着重谈到了反对社会民主主义意识的问题。他说:这种思想意识挡住前进的道路。“它导致了满足于现状的思想，认为斗争是没有希望的。”

他指出，今天的社会民主主义思想已经不象以往几年那样根深蒂固。但是，这并不意味着:工人将会自动地接受工人阶级的思想观点，这样一来就会对工人阶级的同盟军的思想观点起巨大的影响。

但是，威耳科克斯指出，今天开展党的工作的更加有利的客观形势正在不断发展，一方面是资本主义危机日益发展，另一方面，社会主义成就的思想影响日益增长。在帝国主义衰落的时期，在帝国主义世界危机日益加剧的时期，今天，社会民主主义这种意识形态的物质基础也正在消失，创造了使这种意识形态本身衰败下去的物质条件。

他说:“正是在这种情势下，我们说，帮助我们党去执行争取工人站到工人阶级意识形态的立场上来的任务的客观条件正在具备。”

威耳科克斯接着批判了党在工会中的一些同志在工作中的“经济主义观点”。他指出，必须使政治在工会工作中占首要地位，介绍党的政策，争取发挥影响和发展党员，争取建立在阶级斗争的武器的基础上的统一的工会运动。

威耳科克斯在谈到了党在青年、少数民族、妇女等方面的工作以后，谈到党的农村工作。他强调:“争取我们在农村的盟友对我们来说是一个至为重要的问题，不仅现在，在当前的斗争中是这样，而且在将来，在我们走向人民联盟——走向社会主义时也是这样。”

威耳科克斯列举了党关于国内外政策方面的一些主要之点。在对外政策方面，他提出:在同社会主义国家和亚洲、非洲新独立国家互利互惠贸易的基础上，寻求新西兰输出品的新市场；完全抛弃追随美国的灾难性的对外政策；退出东南亚条约组织及美澳新条约组织；新西兰部队撤出马来亚，拒绝为任何帝国主义在其他地方进行任何类似的侵略行动；以和平共处和友好为对外政策的基础；立刻承认中华人民共和国；等等。

关于国内政策方面，威耳科克斯要求:把一些重要企业收归国有；规定工人最低工资，取消反工会立法；冻结物价、利润，让富有者承担捐税负担；对所有小农给予必要的援助；增加农业拨款；等等。

威耳科克斯还谈到党的发展情况。他说:“我们的党在党员人数和影响方面都比五、六年以前壮大了。党员人数有了全面的增长，认为我们正处在一个我们能够取得进展的时期中的信念增强了，从而活动和政策的执行也都获得了改善。我认为，上自中央领导机构，下至党员群众，情况都是如此。集体领导的方法在各级都继续有所发展，我们的宣传不仅增加了，而且在内容上也有了改进。”

他说:在1962至1963年的“建党”运动中，党员人数增加了约5%。《人民之声》及党的其他宣传品的销行数都普遍有所增加。他说，毫无疑问，我们在今后的一年中必须继续开展我们的“建党”运动。

威耳科克斯在结束他的报告时指出，主要的事情是，“社会主义世界的总的前进在继续下去”。同时，“在帝国主义世界里，危机在发展，帝国主义的衰落在继续加剧所有资本主义国家——包括我们自己的国家在内——的阶级斗争”。

他说:“世界和平力量到处都有了增长，帝国主义的卫士们虽然在拉丁美洲、东南亚、非洲、阿拉伯世界和其他地方发动新的反动攻势，但是实际上是在作困兽斗。和平和社会主义在全世界范围的胜利更加临近了。”

“这场战斗是艰巨的，我们不能期望轻而易举地在这场战斗中得胜。帝国主义象只垂死的老虎，虽然垂死，还是会伤人。但是，只要在全世界各地，我们的各个党在马克思——列宁主义的基础上保持自己的国际无产阶级的立场，充分地执行1957年的宣言和1960年八十一个党的声明这些马克思一列宁主义的宝贵文件中所制订的政策和作出的结论，胜利就一定是属于劳动人民，属于世界各国被剥削群众的。”

“对于我们在新西兰以及在至世界范围来说，都是一个从政策、从理论到实践的问题。把这个运用到全世界，就意味着和平和社会主义。”

描述：

