id: 89b2bcbc88
标题：体现精神振奋干四化的思想风貌上海“十月歌会”圆满成功有力推动音乐普及，有助于改变“歌多声少”现状
日期：1982-10-18
是否是时间段：false
作者：赵培文
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者赵培文述评　一九八二年上海“十月歌会”的最后一个“乐章”——综合专场，昨晚在文化广场获得圆满成功。万余名观众以热烈的掌声，祝贺这一次歌会的胜利闭幕。

这次“十月歌会”盛况空前，一个重要原因是广大群众与十年动乱中唱歌的心情完全不同了。“文化大革命”中，上海也曾举办过一些“歌咏专场”。当时，用停工脱产的办法，硬性调集大批群众，唱“高强度加火药味”的口号歌曲，群众越唱越别扭，越唱越觉得不是滋味。这次歌会，却一呼百应，从发出通知到举行歌会，短短三个月，全市就恢复和组织了二千余支歌队，约有四十万人参加了各种形式的歌咏活动。年逾古稀的老教授作词谱曲，翻“三班”的青工坚持业余排练，母子并肩唱歌，师徒同台对歌……这一切充分体现了群众对以歌唱“社会主义好”为主题的歌会的高度热情，和精神振奋心情舒畅的风貌。

使人更加欣喜的是，在“十月歌会”数千首歌曲演唱中涌现了一大批体现时代精神的“行业歌”。诸如《押运员之歌》(邮电)、《工程师之歌》、《纺织工人之歌》等，工农商学兵，行行都有自己的歌曲。这些歌曲质朴实在，有群众熟悉的音乐形象，唱起来特别亲切自豪。建筑青年唱起《住宅之歌》，神情奋发；《农场青年之歌》又给农垦战士增添了艰苦奋斗的意志。这说明“行业歌”寓职业道德教育和精神文明建设于歌声之中，值得推广。

“十月歌会”还有力地推动了音乐普及，促进了歌曲创作，成为改变“歌多声少”现状的途径之一。许多音乐工作者深入基层，指导群众学歌，带领群众唱歌，扶植群众歌咏队伍。各级领导的重视和支持又从另一方面鼓舞了群众参加歌咏活动的热情。一大批业余作曲者在建设物质文明的同时积极地为这次歌会创作了二千多首新歌，其中《我们是新一代》、《造船工人心向党》、《绿色的燕子》、《退休工人有劲头》等歌，反映了人民群众的生活和心声，受到了音乐界的好评。

群众歌咏活动在上海具有光荣传统。我们要把歌会与经常的群众歌咏活动结合起来，不断创造群众歌咏活动的新形式。让我们的生活里充满歌声，让激越嘹亮的歌声不断鼓舞我们去为建设四化作出新的贡献。

描述：

