id: 89b6718159
标题：市贫农下中农代表大会在革命气氛中胜利闭幕上海市贫农下中农协会正式成立陈丕显曹荻秋刘述周王一平张春桥等负责同志出席闭幕大会并向农业先进集体授奖　大会一致通过倡议书，热烈响应中共上海市委和上海市人民委员会的战斗号召，希望全郊区贫农下中农和广大社员以阶级斗争为纲，以生产为中心，进一步发展和壮大集体经济，把人民公社办得更好
日期：1965-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,曹荻秋,上海文革,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市贫农下中农代表大会昨天胜利闭幕。上海市贫农下中农协会正式成立。

在庄严的闭幕大会上，一万三千多名代表一致通过了倡议书。倡议书热烈响应中共上海市委和上海市人民委员会的战斗号召，希望全郊区贫农下中农和广大社员以阶级斗争为纲，以生产为中心，进一步发展和壮大集体经济，把人民公社办得更好；在一九六五年内全面达到和超过千斤粮、百斤棉、争取达到二百斤油菜籽的增产指标；继续提高农业生产水平，在各种作物的单位面积产量方面，赶上和超过国内外的先进水平，并力争在不太长的时间内，基本上实现农业现代化，把上海郊区建设成为我国社会主义农业的一个先进地区。倡议书希望郊区全体贫农下中农和广大社员关心国家利益，处处爱护集体，在生产中起带头作用、模范作用；积极协助和监督干部搞好工作；积极参加社会主义教育运动，坚持社会主义方向。广大贫农下中农要读毛主席书，听毛主席话，照毛主席指示办事，坚决跟着党和毛主席走；要团结中农，团结农村中一切可以团结的人，共同努力，奋勇前进!

在春雷般的掌声中，到会代表选举了于朝吉、尹阿妹等五十五人为上海市贫农下中农协会委员。

中共上海市委书记处书记陈丕显，书记处书记、上海市副市长曹荻秋，书记处书记刘述周，候补书记王一平、张春桥，上海市副市长石英、宋日昌、金仲华、赵祖康、胡厥文出席了闭幕大会。市委各部委、市人委各办各局负责同志，中国人民解放军驻沪部队首长，上海市各人民团体负责人也出席了闭幕大会。

在一片庄严的乐曲声中，陈丕显等负责同志同上海市一九六四年农业先进集体授奖。二百位贫农下中农和干部，代表九百多个先进单位，登上主席台接受了奖状。

在昨天的大会上，中国人民解放军上海警备区副司令员熊应堂少将就上海市民兵工作作了发言。上海市一批民兵先进单位的代表也同时在大会上受了奖。

历时三天的盛会，充满了革命的气氛。代表们听取了陈丕显同志的报告，进行了分组讨论和大会发言。在分组讨论中，大家一致表示:坚决响应市委和市人委的号召，要以阶级斗争为纲，以生产为中心，继续发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，把农业生产新高潮持续下去，夺取更大的胜利。许多代表说:陈丕显同志的报告，把我们贫农下中农的心里话说出来了，我们听了心头发热，浑身是劲，回去以后要大干特干。代表们畅谈了当前郊区一派蓬蓬勃勃的大好形势，畅谈了农业生产新高潮。大家欢欣鼓舞，满怀信心地表示:市委和市人委提出的今年全面达到和超过亩产千斤粮、百斤棉，争取达到两百斤油菜籽的奋斗目标，有信心有决心实现。代表们认为:由于社会主义教育运动的更加深入开展和去年的全面丰收，今年郊区广大干部和社员的集体生产积极性更高了，干劲更足；特别是贫农下中农有了自己的组织，力量就更强大了。这是夺取今年全面丰收的最大的有利条件。许多代表还列举了本社、本队资金增加、水利改善、良种增多等等生产条件进一步改善的情况，认为今年增产，人的觉悟高，物质条件也很好。许多先进单位的代表都表示，决不因为取得了一点成绩而自满，一定要帮助干部，找差距，挖潜力，争取更大的胜利。有些后进单位的代表也斗志昂扬地表示一定要加劲赶上先进。松江县的一些代表说:虽然陈丕显同志表扬我们松江、金山、青浦对国家贡献的商品粮食比较多；但这一点成绩太不够了，今年一定要争取赶上先进单位，把一点红变成全面红。

会议期间，代表们还通过大会发言，交流了开展阶级斗争、生产斗争、科学实验的经验。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\02\652r010101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>陈丕显等负责同志将奖状授与农业先进单位代表

(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

