id: 89bac9e8bc
标题：真正的革命者最大的幸福是什么?全心全意为人民服务乐趣无穷女英雄徐学惠“三八”妇女节前夕畅谈体会
日期：1964-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社昆明6日电】　五年前为了保护国家财产同越境匪徒搏斗而丧失双手的女英雄徐学惠，在“三八”妇女节前夕，以她亲身经历和感受畅谈什么是幸福。她说:“幸福总是和为人民服务的工作联系在一起的，全心全意为人民服务，就会得到无穷的乐趣。”

一九五六年秋天，徐学惠十五岁时，参加了银行工作。她说:“由于党的培养和教育，我逐渐懂得了作一个真正的革命者，应该处处把党和人民的利益放在个人利益之上，必要时应该贡献出自己最宝贵的生命。”

徐学惠说:“一九五九年三月，在和越境的六个匪徒搏斗的紧要关头，我所想到的只是自己死也要保护住钱箱里的五万多元钱，这是国家和人民的财产呀。虽然我的双手被万恶的匪徒砍去了，这看来也许是最大的不幸，但是我感到以自己的斗争来维护国家财产和党的利益，却是我最大的幸福。”她说:“在我受伤以后，不知有多少阶级兄妹的鲜血输送给我。当这些充满革命情谊的热血，流遍我全身的时候，我觉得浑身都充满了力量，享受到人间的最大幸福。”

徐学惠说:“在党的无微不至的亲切关怀下，我恢复了健康，苏联友人为我装上了假手，使我能重新回到工作岗位。开始时我独立生活还有困难，但是我想只要听党和毛主席的话，不怕困难，勤学苦练，这困难是一定能够克服的。以后我就逐渐学会了写字、穿衣、扫地、擦桌子、拖地板、洗衣服，还学会了数钱票。每当我克服一个困难，学会做一件事情的时候，我感到一个没有双手的人，能重新为党工作，这是多么幸福的事啊。”

徐学惠说:“人们有各种不同的人生观，不过归根到底只有两种:一种是为自己，一种是为人民。一切为了个人的‘幸福’，都是资产阶级个人主义的卑劣的表现。我们革命青年如果沉迷于物质享受，就会丧失革命斗志，从而毁灭自己。我们应当向雷锋同志学习，全心全意地为人民服务，为了党和人民的事业，不懈地工作，乃至献出自己最宝贵的生命，作一个‘毫不利己、专门利人’的真正的革命者。”

描述：

