id: 89bb560d6c
标题：缅甸文化代表团抵沪刘述周副市长昨晚举行酒会欢迎　缅甸艺术家定今晚举行盛大演出
日期：1960-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　来我国参加国庆观礼和签订中缅边界条约庆祝活动的缅甸文化代表团一行一百六十余人，在团长苏敏上校率领下，由中缅友好协会理事丁克陪同，于昨日下午乘专车从北京来到上海。

到车站欢迎的有上海市文化局局长孟波，上海市电影局局长、中缅友好协会在沪理事张骏祥，上海市文化局副局长许平，中国人民解放军上海警备区政治部王华民中校，中国人民对外文化协会上海市分会副会长张耀辉，上海市文学艺术界联合会副主席周信芳，中国音乐家协会上海分会副主席丁善德，以及本市文化艺术界人士张瑞芳、王丹凤、刘琼、张美娟、何无奇、董爱琳、胡蓉蓉等二百余人。

缅甸文化代表团是由缅甸著名的电影演员、轻音乐乐队、电影放映组、克钦邦和掸邦民间舞蹈组、仰光西城区业余舞蹈组、舞蹈与戏剧组、缅甸乐队、仰光和曼德勒师范学院舞蹈组等文艺单位的艺术家们所组成的。他们将于今晚在本市举行盛大的访问演出。

【本报讯】　上海市副市长刘述周昨日晚上举行酒会，热烈欢迎以苏敏上校为首的缅甸文化代表团莅临上海访问演出。

酒会上洋溢着中缅两国人民的深厚友情，宾主频频为中缅两国人民的友谊，为中缅边界条约的胜利签订，为中缅两国文化的日益昌盛干杯。

刘述周副市长在酒会开始时讲话，他说:在中华人民共和国成立十一周年和中缅边界条约宣告诞生的佳节里，我仍和来自缅甸的贵宾仍欢聚一堂，感到特别亲切和兴奋。刘述周说:正当我们中缅两国友好史上，展示了灿烂辉煌的一页的时候，缅甸艺术家们带着丰富多采的缅甸民族艺术和缅甸人民的深情厚谊，来到我国访问演出，无疑将使中缅友谊开出更加鲜艳的花朵，结出更加丰硕的果实。最后他预祝缅甸艺术家们在上海的访问演出获得成功。

苏敏上校在酒会上代表全团感谢上海主人的热烈欢迎和盛情款待。他说:文化交流将有助于加强我们两国间的友好关系。我们代表团的任务是用文化艺术的甘露，灌溉栽培在中缅友好大厦周围的花朵，使中缅友好的鲜花永远盛开。苏敏上校最后说:我们两国山水相连，我仍两国的友谊将万古长春。

出席昨晚酒会的有:中国人民解放军上海警备区司令员王必成中将，上海市文化局局长孟波，上海市电影局局长、中缅友好协会在沪理事张酸祥，中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥、副会长张耀辉，以及本市著名的电影、戏剧、音乐、舞蹈界人士。

出席酒会的还有陪同代表团来到上海的中缅友好协会理事丁克。

酒会前，刘述周副市长等接见了代表团团长苏敏上校以及其他领导人和主要演员。

酒会后，缅甸艺术家们还出席了上海市文化局举行的文艺招待晚会。

【又讯】　上海人民广播电台电视台今日从19点30分开始，将转播缅甸文化代表团演出实况。在转播之前，即从19点到19点30分，还将播送图片报道“中缅友好关系的新阶段”“美丽的缅甸首都仰光”等。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\10\60ac010601.JPG">

<FONT class=imgaut>马赓伯</FONT>

<FONT class=imgsm>缅甸文化代表团到达上海　(马赓伯　摄)</FONT>

描述：

