id: 89bbf3e25f
标题：武则天政权在历史上起什么作用?
日期：1962-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原题:《略论武则天政权在历史上的作用问题》

作者:董家遵

原载:广东《学术研究》1962年第5期

关于武则天的评价问题，近年来有两种不同的看法:一种是把她看作历史上反动的人物；另一种以为她在历史上起过进步作用。作者基本上同意后一种看法，并认为，对于武则天政权的评价，只能把政治与经济联系起来看，才触到问题的关键。作者认为:从唐高宗永徽三年(公元652年)到武则天当权很久之后(公元705年)的五十四年中，户口数增加了62%强。户口的增加，是社会经济发展的标志之一。这说明武则天政权对于生产起了促进的作用。

封建时代的基本生产资料是土地和农业，武则天政权对于这方面确有贡献。她不但认识了农业的重要性，把它看作“建国之本”；而且制定了一系列的相应的政策，采取各种具体措施以贯彻这些政策。她亲自编成《兆人本业》一书，指出老百姓(兆人)的本业就是农业，颁发各地推行，作为农业生产的指导书。在武则天执政时期，各地方都兴建了不少水利工程。武则天对官吏搞农业搞得好的，采取“升擢”的办法；反之就要处罚，并派人“察访”。此外，还用大规模移民和屯田的办法，解决粮食问题。这种种使当时的农田水利和粮食生产都有一定程度的发展，对于经济起了推进作用。作者又指出，说武则天政权起了进步作用，当然不等于说起了决定作用。劳动人民才是推动历史的真正动力。

在隋唐封建时代，还存在着奴隶制的残余。武则天政权对于这些残余起了削弱的作用。武则天称帝时代，“年号”更换频繁，换年号必须“赦天下”。这一方面说明这个政权在经济上力量雄厚，政权上相对稳定，才有可能这样搞；另一方面，她多搞一些对农民让步的措施，阶级矛盾也因而相对地缓和了。

作者最后指出，武则天政权在历史上所起的进步作用是主要的，它有利于生产，有利于人民，也有利于社会发展。同时，也因为这个政权能够顺应社会发展的趋向和人民的需要，所以可能发挥一定的作用。当然，它也存在着不少缺点，但这是次要的。武则天在封建时代里确是值得肯定的人物。　(宁)

描述：

