id: 89bc4acb19
标题：破私立公革命到底
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学革命委员会

主任委员刘洪德(11月7日3版更正为“刘浩德”)

副主任委员陈文虎说:

我们教育战线上的无产阶级革命派从政治上、组织上夺了权，但是要看到，绝大多数工农兵在文化教育领域中还没有得到完全彻底的解放，对修正主义教育路线和旧教育制度还没有完全从政治思想上批倒批臭，教育事业严重脱离工农兵的问题还没有得到根本解决，我们面前的斗争任务还十分艰巨。要看到，不将旧的教育制度彻底摧毁，资本主义复辟将是随时可能的。因此，我们丝毫不能松懈自己的斗志，一定要把无产阶级文化大革命进行到底。

要把无产阶级文化大革命进行到底，就一定要想到自己还是一个受了多年资产阶级教育的小资产阶级知识分子。这就既要当革命的动力，又要当革命的对象。教育革命是一场触及人们灵魂的思想革命，它涉及到一些人的既得利益。有的人从自己专业来考虑，想为自己多学点知识；有的人快毕业了，要拿工资了，如果教育革命改变了专业性质，可能影响个人前途……。谁如果这样想，他就会在教育革命道路上裹足不前。因此，要搞好教育革命，首先就要自觉地破私立公，革自己的命。

要把无产阶级文化大革命进行到底，就要“敢”字当头，“闯”字领先，大破大立；要有和旧教育制度势不两立的阶级感情；要有无产阶级大无畏的革命造反精神；要有在我们这一代创立闪耀毛泽东思想光辉的无产阶级教育制度的雄心壮志；要敢于藐视旧教育制度，不怕摔跤；要毫不犹豫地和旧教育制度一刀两断!

要把无产阶级文化大革命进行到底，就要坚定不移地团结和依靠广大群众，和群众心连心。我们要永远当好一名普通的战士，决不高高在上，发号施令，要永远向群众学习，和群众一起前进。

描述：

