id: 89bd49bf06
标题：同济大学师生员工热烈展开建校大劳动
日期：1952-7-28
是否是时间段：false
作者：张达鲁,韩瑞云
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　同济大学师生员工，经过三反和思想改造学习后，绝大部分都初步划清了工人阶级与资产阶级的思想界限，开始树立了全心全意为劳动人民服务的思想，和正确的劳动观点。因此，在该校开始修建校舍的时候，轰轰烈烈的展开了建校大劳动。在建校劳动指挥部的领导下，参加劳动师生员工有一千二百多人，共分成三个大队。确定了工地，工程范围包括挖土、运土、填土。共约二一○○多土方。劳动日程为四天。

大劳动从七月廿六日上午正式开始。各队都带着红幅和旗子，锣鼓喧天的开上工地。开始后，大家的劳动热情非常饱满，但因为经验不足，劳动力的组织不周到和各种分工配合得不够，所以有些忙乱，效率也不够高。于是，在休息时，大家展开了‘找窍门’和改进工作方法的活动，把铲土、运土和填土进行了有组织的分工，甚至从什么地方开始铲土，以及每个铲土的人站在什么地方，什么角度上工作，运土和填土的路线等等都作了具体的计划。很多分队把劳动力也作了更进一步的调整，如体力强的人铲土，运土。体力较差的就少铲、少运，体力弱的人就作统计和送开水，和一些劳动中的辅助工作。这样，工作更进一步的展开了，“流水传递”法从单行工作改进到三行工作，‘滑杠流送’等各种工作方法都出现了，不但大大的增进了工作效率，大家的劳动热情也进一步的提高了。改进工作法、组织劳动力之后，有些小队工作效率提高了一倍以上。负责修路的教职员中队提前一小时半完成了一百十六公尺半的路面工程。很多小队都超额完成了任务，有的甚至完成了所划分的全部工程的百分之八十以上。六十多岁的张荫云老教授，三十分钟内连担了廿多担土。无论年老的教授，年青的同学，都是紧张愉快的工作着，积极自觉的遵守劳动纪律。

工作完毕之后，看到了成绩，大家都体会到了集体主义精神的伟大，感觉到劳动是愉快的、光荣的和伟大的，充分流露着团结友爱、亲切互助的革命感情。

这次的大劳动，不但把思想改造的收获巩固与发展，在劳动实践中体会了劳动生产的伟大意义，同时对自己进行了考验，使每个同志在政治觉悟上提高一步。　(张达鲁、韩瑞云)

描述：

