id: 89bd55a7c1
标题：杨树浦发电厂领导班子学习元旦社论受到极大鼓舞坚持认真看书学习　努力提高批修本领
日期：1973-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海杨树浦发电厂党委和革委会成员，认真学习中央两报一刊元旦社论《新年献词》，回顾过去一年走过的道路，深深体会到:一九七二年所取得的每一个胜利，都是批修整风的成果，是广大干部、群众认真学习马列著作和毛主席著作的成果。

通过去年的斗争实践，这个厂的党委和革委会成员进一步提高了看书学习的自觉性。过去，有些同志认为:“我们是抓基层工作的，又不是搞理论研究的，只要看看上级指示就行了”，因此对学习革命理论的重要性认识不足。但是，尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争事实给了他们很大的教育。大家说:党内两条路线斗争的焦点，是搞马列主义，还是搞修正主义的问题。不读马列的书和毛主席的书，就会上当受骗走歪路，糊里糊涂犯错误。认识提高以后，学习的自觉性也提高了。党委书记带头坚持读书，除了每天学习一个多小时以外，每星期天上午还坚持自学。领导班子中的其他成员对学习也抓得很紧。有个党委委员在学习《唯物主义和经验批判主义》时，遇到了不少困难，但他坚持刻苦攻读，加倍下功夫，经过一段时间的努力，终于初步掌握了辩证唯物主义的部分基本观点，提高了批修的能力。

这个厂的党委和革委会成员在学习马列著作和毛主席著作时，坚持理论联系实际，把学习和批修整风结合起来，推动了批修整风的开展。他们运用马列主义、毛泽东思想的基本观点，深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线。如在批判刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”的反动谬论时，他们认真学习了《国家与革命》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，认识到:“国”是有阶级性的，“民”是划分为阶级的。刘少奇一类骗子鼓吹“民富国强”的实质，就是要把在毛主席领导下我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来，就是妄图使我国沦为帝国主义、社会帝国主义的殖民地让千百万劳动人民重新做奴隶。由于他们坚持把学习和批判结合起来，因此，革命大批判的准确性和科学性也得到了提高。

去年，这个厂的生产任务比较繁重，由于厂领导班子成员坚持认真看书学习，不断深入批修，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，因而能正确处理业务工作中的问题，促进了生产的发展。去年上半年，这个厂发每度电所消耗的煤炭量有所上升，为什么会比以往多耗煤呢?厂党委负责同志学习了《唯物主义和经验批判主义》，认识到，不能用感觉代替事实，想当然地去解决问题，而应该作调查研究。他深入班组，和工人们一起，对从燃料进厂一直到发电的各个环节都进行了仔细的调查，经过查漏洞、找原因，终于抓住了主要矛盾，解决了煤耗的问题。去年，这个厂不仅提前十五天完成了发电计划，而且煤耗达到了该厂历史上的最低水平，为国家节省原煤二万多吨。

中央两报一刊元旦社论指出，全党同志要坚持不懈地认真看书学习。学习了元旦社论，厂党委受到了极大的鼓舞。他们决心在新的一年里，学出新的水平，迎接新的战斗，夺取新的胜利。　(本报通讯　员)

描述：

