id: 89bd2bab71
标题：“再来一个!”——周崇圣忆祖父周信芳
日期：1995-3-14
是否是时间段：false
作者：邓瞳瞳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓瞳瞳

2月的名人陵园，星星点点的迎春花在微风中闪动着，苍松翠柏挺拔依旧，刚毅如昔。京剧表演艺术家周信芳的雕像前，站着一位中年人。不用介绍，便可知他一定是周信芳的后代，因为他长得酷似那尊雕像。他就是周信芳的长孙周崇圣。这次他偕夫人宋永玲专程从香港赶来，和妹妹、妹夫们一起扫墓、哀悼。

他曾经是《中国大百科全书·宗教卷》的编辑，现在香港经商，并从事部分海峡两岸的文化交流工作。虽然他长得很象他的祖父，但就是没学过京剧表演。为此，他长期旅居海外的父亲周丕承30多年前曾责怪过他，但周崇圣回答是:“爷爷叫我别学表演，他指定我学历史”。从小在祖父身边长大的周崇圣接受的是这样的教育:“新社会有条件吸取历史的经验教训了，就应该多学点历史。学问是别人抢不走的宝贝。‘少壮不努力，老大徒伤悲’……”就这样，周崇圣上了复旦大学历史系。学历史免不了“挫折”。1964年，这位雄心勃勃的大学生把祖父的《二十四史·明史》给读丢了，气得祖父简直象在演《海瑞上疏》一般恼怒。“我从没见过爷爷发这么大的火”，周崇圣至今想起来还有点“后怕”。祖孙两个毫不含糊，当天就驱车赶往福州路旧书店买了本《明史》，才配齐这套“万万不能失散”的《二十四史》。

不久，周崇圣承担起了家中一项“缺门工作”为祖父当资料员。舞台上的周信芳可以是宋士杰，也可以是徐策，还可以是萧何、宋江、邹应龙、张广才、张元秀。为了更好地把握历史人物的性格特征和内心世界，周信芳要求长孙尽可能多地查找史料。据周崇圣回忆，祖父查得最多的人物是海瑞和于谦。《海瑞罢官》一戏中原先并没有把棺材抬上舞台这一招，从周信芳上演之后才开始“多此一举”的。对这加强气氛、引人共鸣的“一举”，周信芳很自信，因为他的根据是史料。

“文革”后期，在长乐路788号的书房里，患有白内障的周信芳是听着长孙为他一段一段读范文澜的《中国通史》安度晚年的。允许看的报纸他不愿意叫长孙念，而他想重温的那些书又偏偏成了不许读的禁书。于是，一本《中国通史》成了周信芳晚年唯一的“知己”。

即使在弥留之际，周信芳也很乐观，乐观得忘了自己还是个“反革命”，以至长孙不得不经常在耳边提醒他“少说几句”。他总忍不住要讲，当时华山医院普通病房的病友们也偏偏爱听。一天，周信芳忽然想起来要吃他身体状况已不允许他再吃的肉。几个回合之后，长孙拗不过祖父，只得出去“买肉”。周崇圣提回来的是几只用以“凑数”的小笼包子，还规定只准吃2个。不想，老人用京剧念白“再来一个”与长孙“相商”。中气十足的嗓音逗得病友们大笑起来。老人胜利了他终于吃上了长孙喂给他的第三只小笼包子——也就是这位京剧表演艺术家一生所吃到的最后一只小笼包子……

陵园内寂静无语，因为沉重而沉默。但沉重的历史掩盖不了一位“老生”的声音，以及他的回声……

描述：

