id: 89bd0f1bc1
标题：应该怎样正确对待考试?
日期：1973-12-21
是否是时间段：false
作者：郭晓燕
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院医学系政宣组　郭晓燕

编者按:郭晓燕同志提出的建议很好。围统考试问题展开讨论，目的是提高路线斗争觉悟，划清一些界限，坚持又红又专的方向。讨论时还可涉及其他问题，如批判了“智育第一”，学生如何为革命刻苦学习，教师如何为革命搞好教学工作，敢于对学生严格要求，等等。希望大家联系思想，联系实际，发表意见。

最近，我系师生在讨论刘丽华同志的谈话记录，批判修正主义教育路线的过程中，专门围绕考试问题进行了讨论。

有的同志主张取消考试。其理由是:

(一)考试制度从孔子开始，沿袭至今，都是为剥削阶级服务的，是为了卡学生，消极因素多。现在工农兵学员为革命而学的自觉性比较高，不需要再用考试来卡学生了；

(二)一搞考试，就会有压力，从而放松对马列著作和毛主席著作的学习，社会工作干得少了，体育活动减少了，势必影响学生德、智、体的全面发展；

(三)各门课程结束有早有迟，早结束的课程一考，就会把学生的注意力吸引过来，影响其他课程。这样，学生被考试牵着鼻子走，而不能主动地进行学习。如果各门课程同时考试，学生更只能围着考试团团转；

(四)举行考试，就得评分，师生关系就会紧张，“分数挂帅”等流毒就会抬头，不利于对“智育第一”的批判；

(五)取消考试后，可以用学术讨论、总复习等形郭式代替，同样可以达到复习巩固已学过的知识的目的。取晓消了考试，学生学习质量如何反映?有些同志认为可以燕用德、智、体几方面的小结和教师平时对学生学习情况的掌握来说明。这样既使学生的情况得到全面的反映，也可杜绝“分数第一”的危害。

另一种意见是:遵照毛主席关于教育革命的教导，问题不在于要不要考试，而是如何在批判旧考试制度的过程中，建立新的考试制度。其理由是:

(一)考试是教学的一个环节，本身是没有阶级性的。旧的考试制度是修正主义教育路线的重要组成部分，是教育领域内资产阶级向无产阶级专政的一种手段，是为培养剥削阶级精神贵族服务的。而无产阶级的考试制度，则是为了有利于促进学生树立坚定正确的政治方向，提高分析问题和解决问题的能力，有助于调动学生的学习主动性；

(二)考试对帮助学生复习巩固已学过的知识是一种较好的手段。有的学员说，去年考过的生理、生化课印象较深，而微生物课由于只复习而没有考试，印象就不深，因而今年学药理谈到某些药物对微生物的作用时，就感到很难理解。所以，学术报告和总复习不能完全代替考试；

(三)考试对检验教学的情况有一定的促进作用。正象工厂有必要的质量检验制度一样，出考题、做试题、评卷也是对教和学的一种检查，因为教和学的好与差是客观存在的，到共产主义也存在先进和落后的差别；

(四)旧考试制度影响学生全面发展是因为资产阶级专了无产阶级的政，没有无产阶级政治挂帅。学生的德、智、体全面发展靠的是政治思想教育，因此，即使取消考试，如不加强政治思想教育，学生也不可能自发地沿着又红又专的方向前进。

在如何以毛主席的教育革命思想为指导，改革考试制度和方法的问题上，大家还辩论了怎样划清以下几种界限:必要的考试与用考试对学生管卡压，在理解基础上的记忆与死记硬背，正确的评分与“分数挂帅”，保证试题的质量与出怪题、难题、偏题等问题。

我们认为，怎样正确对待考试不是个简单的方法问题，而是个执行什么路线，培养什么样接班人的大问题。因此，我们建议在深入批判修正主义教育路线的过程中，就如何改革旧的考试制度、建立新的考试制度问题展开讨论。

描述：

