id: b9905d6bea
标题：京棉三厂革命生产双胜利（图片）
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京棉三厂革命生产双胜利

北京国棉三厂革命委员会和驻厂支左解放军，遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，在全厂大办毛泽东思想学习班。广大革命职工提高了无产阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，擦亮了眼睛，向阶级敌人发动了持久猛烈的进攻。

在阶级斗争胜利的凯歌声中，广大革命职工坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，各车间、小组和个人之间开展了你追我赶的革命竞赛，生产热潮一浪高过一浪。

通过革命大批判，揪出了一小撮破坏革命、破坏生产的阶级敌人，全厂革命职工进一步认识到毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的教导的伟大意义，原来分成两派的阶级姐妹，现在互相谈心、团结一致、并肩战斗。

全厂无产阶级革命派，以北京针织总厂和其他先进单位为榜样，大力开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，开展“三忠于”活动。广大革命职工的政治觉悟空前提高。

现在，广大革命职工认真执行毛主席关于“必须把布匹抓紧”的指示，鼓足干劲，力争上游，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利中立新功。此栏照片是本报记者摄

描述：

