id: b990d8fa29
标题：宫本集团是十足的叛徒和工贼  公然同美日反动派里应外合围剿革命派
日期：1967-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宫本集团是十足的叛徒和工贼

公然同美日反动派里应外合围剿革命派

新华社讯　宫本修正主义集团近来公然同佐藤政府的警察当局狼狈为奸，陷害日本的革命者，充当美日反动派和苏修镇压日本革命的帮凶。

据《长周新闻》最近报道，在日本下关市，发生了宫本修正主义集团同佐藤政府警察当局合谋陷害日共革命派三轮一夫和古谷庄一郎的严重反革命事件。宫本集团为了不可告人的目的，诬陷三轮和古谷“使用暴力”，“破坏”山本利平、田锅金一（修正主义分子）的市议会议员“竞选”。下关地方法院煞有介事地于九月十二日“审理”了这项“案件”。

《长周新闻》还揭露，宫本修正主义集团不仅偷偷地向警察当局提供了革命同志的名单，而且还公然利用它的喉舌《赤旗报》，把日共党内造了他们反的革命者的姓名、年龄、住址等公开发表出来，给他们加上了种种的罪名。他们对前日共中央委员安斋库治、西泽隆二等同志就采取了这种卑鄙的手段进行陷害。

由于日修领导集团的叛卖，使美日反动派掌握了日本革命派大量的情况。日本资产阶级报刊叫嚷，日本警察当局已经弄清楚“日共党内属于中国派别的人”，掌握了他们的“姓名”，并且叫嚷“将根据日本刑法予以逮捕”。

宫本集团同美日反动派里应外合，围剿革命派，何其殆毒。

世界革命人民的伟大领袖毛主席教导说：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”宫本集团的反革命活动再一次表明，他们是十足的叛徒和工贼。

描述：

