id: b99124fa3e
标题：批判资本主义“生意经”  坚持企业的社会主义方向  重庆山城饭店不断提高服务质量
日期：1975-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判资本主义“生意经”  坚持企业的社会主义方向

重庆山城饭店不断提高服务质量

据新华社成都一九七五年六月四日电　重庆山城饭店党支部带领全店职工联系服务行业的实际，批判资本主义的“生意经”，树立全心全意为人民服务的思想，不断改进和提高服务质量，坚持企业的社会主义方向。

山城饭店是重庆市的一个大型综合性服务企业，有可容纳二千名旅客的旅馆，有餐厅、小食部、糖果部、水果部等。在批林批孔运动和学习无产阶级专政理论中，这个饭店从实际出发，着重批判了资本主义的“生意经”。早在两年前，饭店根据旅客的要求，开办了夜间营业。但是，由于饭菜质量不高，用餐的人少，营业额很低。有的人就说开办夜间营业既麻烦，又赚不了钱，是得不偿失。不久就停办了。过了一段时间，各方面的群众要求饭店继续办，饭店重新恢复了夜间营业。可是因为饭店领导思想上没有解决问题，总认为营业额不高，不合算，没有下决心去搞好这项工作，不久又停办了。随着批林批孔运动的深入开展，以后又学习了无产阶级专政的理论，职工们通过批判资本主义的“生意经”，认识到停办夜间营业，实质上是“大利大干，小利小干，无利不干”的资本主义经营思想在作怪。职工们说，我们作为社会主义企业，必须坚决按照党的路线和政策办事，全心全意为人民服务，决不能为了钱，丢了“线”。思想认识提高后，他们不仅恢复了夜间营业，而且还提高了饭菜质量，增加了花色品种，受到了群众的赞扬。

这个饭店党支部注意带领职工把批判资本主义“生意经”的过程变成提高服务质量的过程，使大家不断增强办好社会主义企业的自觉性。旅馆部的职工坚持到旅客列车上去办理住宿登记，让旅客一下车就可以到旅馆休息。有时旅馆客满，有的服务员就热情地把自己的被子、床位让出来，让年老有病的旅客休息。这个饭店的小食部和水果部的职工，坚持一天几次把点心和水果送进车站站台，供应旅客。原来只供应糖果、糕点的糖果部，根据旅客需要不断扩大经营范围。饭店里过去只为内部职工看病的医务室，现在也积极为旅客服务，使有些小病的旅客不用再跑医院。对得重病的旅客，他们还负责送到医院去治疗。这些项目，有的利润少、麻烦多，有的根本没有利润。但职工们说，我们干的是社会主义商业，只要对人民群众有利的事，我们都干。

这个饭店的党支部还经常组织职工批判资产阶级的旧思想、旧风俗，不断提高广大职工的路线觉悟。

过去，这个饭店的餐厅曾一度对外承包结婚、祝寿的酒席，耗费餐厅不少人力、物力。在批判资本主义“生意经”的过程中，饭店的理论小组针对这个问题写出了小评论，从理论上说明大办酒席，大吃大喝，请客送礼，是地主、资产阶级的影响。社会主义的饭店只能支持社会主义的新生事物，不能维护旧的传统和习惯势力。饭店党支部支持这个意见，发动全店职工对为结婚、祝寿包酒席的问题进行了大辩论，使大家明确了路线是非，一致表示要做破旧立新的尖兵，立即停止了为结婚、祝寿包酒席业务。他们把全部人力、物力都用来办好旅客的饭菜供应，增加了花色品种，提高了质量，受到了旅客的欢迎。

描述：

