id: b9910f866e
标题：听取群众意见　接受群众监督  江苏如东县沿河公社七大队党支部
日期：1975-2-9
是否是时间段：false
作者：江苏如东县沿河公社七大队党支部
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听取群众意见　接受群众监督

江苏如东县沿河公社七大队党支部

前一时期，我们工作上有了一点起色，受到上级的表扬。个别支委在成绩面前沾沾自喜，群众意见听不进，工作上个人说了算，放松了对自己的要求，影响了干群关系。为了克服缺点，改进工作，支委会反复学习毛主席制定的党的基本路线，学习王洪文同志关于修改党章的报告和党章，重温毛主席关于密切联系群众的教导，批判林彪鼓吹“上智下愚”，诬蔑革命群众的罪行，总结了过去一些干部犯错误的教训，使大家提高了接受群众监督的自觉性，认识到如果不能正确对待群众的意见，就会在复杂的阶级斗争中分不清是非，辨不清方向，就有陷入修正主义邪路的危险。通过学习，有些同志主动作了自我批评，并诚恳地要求大家进行帮助。群众看到这些同志有改正缺点的决心，接受意见的态度诚恳，心里很高兴。从此以后，这些同志谦虚谨慎，工作踏实，有事同群众商量，自觉参加集体生产劳动，受到群众欢迎。

为了接受群众的监督，我们还制订了几点措施：定期开门整风，请党内外群众对支部工作提出意见；支委们经常交心通气，及时研究来自群众的批评和要求；定期听取党员和群众代表的意见，改正工作中的缺点和错误，使“一班人”自觉地置于群众的监督之下。

描述：

