id: b9962f1e00
标题：法国共产党为和平、自由和民族独立而斗争
日期：1954-7-12
是否是时间段：false
作者：雅克·杜克洛
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国共产党为和平、自由和民族独立而斗争

法国共产党中央委员会书记　雅克·杜克洛

法国共产党第十三次代表大会于六月初在巴黎郊区依夫列举行。大会的议程有三项：中央委员会工作报告；关于组织问题的报告；关于青年工作的报告。

为了正确地指导和推动在一切党组织、各省和各区中进行的大会召开前的讨论，中央委员会向全党提出三个文件：关于政治情况和法国共产党的任务的纲领草案；关于组织问题的决议草案；关于青年工作的决议草案。

这些文件的公布提高了会前政治讨论的水平，并使党的积极分子注意到目前法国工人阶级和人民面临的政治情况中的主要问题。

挑起侵朝战争和企图扩大印度支那战争的美国帝国主义者，正在用一切方法来奴役法国和复活德国军国主义。

第十三次代表大会证明，愈来愈多的法国人起而反对美国帝国主义者旨在复活德国军国主义的计划，这个计划是要使我国成为从前希特勒将军们的军事附庸，使法国民族独立的经济基础遭到破坏。

一切听命于美国帝国主义者的政策，对法国的经济造成了恶劣的影响。这个政策表现在：许多煤坑停业；矿工被从这一地区调到另一地区；电力生产严重落后；企图取消许多工业部门，因为这些工业部门的竞争使美国垄断组织感到不安。

法国共产党领导着工人阶级，对破坏法国独立的经济基础的政策进行坚持不懈的斗争。投入争取民族独立与和平的斗争中来的法国人，已经愈来愈多了。

第十三次代表大会的工作，显示出了工人阶级热情的爱国主义和他们把法国从衰落中拯救出来的坚强意志。在代表大会期间，无产阶级国际主义的动人的表现，显示了我们党为之作斗争的民族独立政策的全部重要意义。

大会热烈欢迎了各国兄弟党的许多代表团，并收到那些不能派遣代表参加大会的兄弟党的贺电。

宣读光荣的苏联共产党的贺电是最动人的一刻。它表明了法国共产党人对苏联共产党的热爱和信任。

代表们表达了绝大多数法国人民的感情，他们谈到与伟大苏维埃国家的牢不可破的友谊，谈到法国人民力求实施以法苏条约——安全与和平的保证——为基础的外交政策的愿望。

中国共产党对代表大会的祝贺受到了非常热烈的欢迎。这种热烈的欢迎是法国工人阶级和人民的意志的表现，他们力求使法国政府承认中华人民共和国，承认中华人民共和国应在联合国取得合法地位。

大会代表对自己的责任和本民族应负的义务有着充分的理解，他们热烈地欢迎了越南劳动党的祝贺。

越南劳动党的祝贺和在法国殖民者压迫下的人民所派代表的出席大会，具有特别重大的意义。阿尔及利亚、摩洛哥和突尼斯共产党的代表揭露了法国殖民者在他们的国家里的罪恶活动；同时，他们表示了他们对工人阶级、法国人民和法国共产党的信任。

法国共产党支持为自由而斗争的殖民地人民，这也是为了法国的利益。法国承认了殖民地人民的独立权利，就能为与他们建立友好关系创造条件。

社会主义与和平阵营的成就，国际紧张局势的某些缓和——但不能对它估计过高——，是令人鼓舞的因素。法国人民对建立“欧洲防务集团”计划的反抗情绪日益增长，在全国，拥护苏联提出的“保障欧洲集体安全的全欧条约”草案的运动也在加强。

大会总结了争取和平的斗争的成绩。大会强调必须争取工人阶级更加积极地参加这个斗争，并在各工业企业设立和平委员会，这会使得反对批准

“欧洲防务集团”条约的斗争更为有效。

×　　　×　　　×

大会再一次证明了法国共产党的坚定不移的决心，这种决心就是，正如莫里斯·多列士着重指出的，“任何政策只要符合下列三项主要的民族要求，我们党一定予以支持：

一、外交政策方面——拒绝批准波恩和巴黎条约；在印度支那停火；赞成建立欧洲集体安全体系；通过协商方式消除大国间的分歧。

二、满足工人阶级和全体劳动人民迫切的经济要求。

三、切实保卫民主自由。

大会证明了共产党人无论在议会里或在全国各地随时准备支持任何切实有效的改进，支持任何符合工人阶级和人民的利益以及符合和平的利益的措施。”

为了使这一政治方针取得胜利，必须首先实现工人阶级行动的统一，必须作更加切实有效的努力，争取同参加社会党的劳动人民（他们正在为该党的领导者居伊·摩勒的力求批准“欧洲防务集团”条约的政策而耽忧）采取统一行动。

中央委员会和中央委员会政治局在大会上对自己的工作进行了自我批评，这种批评表明了我们党对马克思列宁主义原则的忠诚。法国共产党所犯的错误为自己造成了许多困难。

这里应当提到马尔梯的派别活动。由于一九五二年二月十二日和六月四日罢工的失败和反动派迫害的加强，那时在我们党的队伍中出现了对人民力量的影响估计不足和轻视工人阶级在反对反动势力斗争中的作用的危险倾向。

大家知道，马尔梯一贯企图漠视苏联战胜希特勒德国的成就。同时，马尔梯力图降低党的作用，反对巩固人民群众在保卫和平事业中的行动的统一，要使青年组织离开在争取和平与民族独立的斗争中所走的青年一代广泛团结的道路。

马尔梯对理论问题表现了极大的轻蔑；他反对列宁主义的建党原则。在所有这些问题上，马尔梯大都得到了狄戎的支持。

同时，法国共产党还不得不与前中央委员会书记勒戈尔在组织问题上的取消主义进行斗争。勒戈尔活动的目的，是要通过破坏关于一切党员有为实现党的政策而斗争的义务这一列宁主义原则来削弱党。勒戈尔企图把党支部变成一些不受党的任何监督和与群众没有任何联系的小集团。

勒戈尔在组织问题上实行冒险主义和机会主义的政策，力图把党变成某些资产阶级集团的政治上的附属品。他玩弄两面派手法并践踏党内民主，实行那种有利于工人阶级敌人的阴谋的政策。

第十三次代表大会清楚地指出，为了完成党的当前任务，党就要像过去曾反对过马尔梯的偏向以及在不同情况下发生的勒戈尔的偏向那样，与各种偏向作斗争。党也必须反对某些人的自由主义，这些人随时都准备同机会主义者和宗派主义者相勾结，并以此来阻挠我们反对各种偏向的斗争。

大会就此作出了极其及时的指示，号召法国共产党加强思想工作，以防止工人阶级的敌人的思想、民族独立的葬送者和战争挑拨者的思想侵入党的队伍。为了保卫党的思想上的纯洁性，增强党的团结和战斗力，就必须与各色各样的偏向作斗争。而只有展开批评和自我批评才能使这个斗争取得胜利。

第十三次代表大会特别重视开展企业中党的组织工作，活跃基层党组织，挑选干部和以青年共产党员补充干部，加强教育工作和提高党的思想水平。

大会周密地考察了青年工作问题。党认为组织青年进行斗争是党的切身事业。因此，党强调必须保卫青年——青年工人、青年农民、学生——的要求和权利；必须使青年一代和青年组织与各色各样的资产阶级思想作斗争；必须帮助青年们建立自己的组织和受到教育，必须向青年们阐明他们目前处境的真正原因，指出他们斗争的前途。

法国共产党面临着对法国前途具有决定意义的巨大任务。必须粉碎美帝国主义者和他们的法国代理人的阴谋。他们想通过把法国拖入“欧洲防务集团”——复活德国军国主义的幌子——的办法来奴役法国。

必须进行不懈的努力使以工人阶级为首的人民群众参加斗争，他们是能够阻止批准“欧洲防务集团”条约的。

必须防止美国的战争挑拨者和他们的法国同谋者继续并扩大印度支那战争的可能性。

法国的外交政策必须根本改变，以便法国能够摆脱美国的控制，使它能够在各方面采取符合人民意志的政策，并阻止美国帝国主义者和德国复仇主义者的战争阴谋实现。

第十三次代表大会，使我们的党变得更强大和更团结，更好地用理论武装起来，并且更能够领导工人阶级和人民群众为民族独立与和平、为民主自由、为满足劳动群众的要求、为社会主义的胜利而斗争。

（译自六月三十日苏联“真理报”）

描述：

