id: b996a6532d
标题：积极采取措施培养少数民族干部  海南藏族自治州少数民族干部队伍不断扩大
日期：1979-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极采取措施培养少数民族干部

海南藏族自治州少数民族干部队伍不断扩大

据新华社西宁十二月十二日电  党的十一届三中全会以后，青海省海南藏族自治州积极采取措施培养少数民族干部，使少数民族干部不仅扩大队伍，而且增长了才干。

海南藏族自治州培养少数民族干部采取了以下措施：

一、注意从少数民族青年中吸收新干部。今年，上级批准这个州吸收两批新干部。州委决定，主要从少数民族青年中选苗子。他们多次派人到基层调查考核，从不脱产的基层干部、复员军人和回乡知识青年中，选拔了一百九十名少数民族青年充实干部队伍。

二、开办各种训练班。今年，州委党校分别开办了一个理论学习班和一个文化学习班。州委决心把这两个学习班坚持办下去，逐步提高少数民族干部的理论水平，并力争在不太长的时间内，把文化低的干部提高到相当于初中的文化水平。

三、认真落实党的干部政策，坚决纠正冤、假、错案，妥善安置那些受到极左路线迫害而离职、停职的少数民族干部，帮助受到不公正对待的同志丢掉包袱，轻装前进。

四、大力倡导老干部和新干部、汉族干部和少数民族干部之间互相帮助，共同提高。

五、对少数民族干部充分信任，放手使用，给他们压担子，让他们在实际工作中得到较好的锻炼和提高。今年，全州从少数民族干部中提拔了公社、县、州级领导干部二十一人。

海南藏族自治州采取这些措施后，已初见成效。现在，少数民族干部在干部总数中的比例比去年增加百分之四。参加第一期文化学习班的干部原来多数人是文盲，现在不少人能够看懂报纸和文件。同德县一些单位的藏汉族干部互教互学，促进了工作。

描述：

