id: b999e33e5d
标题：阿富汗驻华大使举行招待会庆祝阿独立日  周恩来总理等应邀出席了招待会
日期：1969-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿富汗驻华大使举行招待会庆祝阿独立日

周恩来总理等应邀出席了招待会

苏海尔大使和李先念副总理讲话共颂两国友好关系，满意地谈到中阿签订了边界协定，解决了历史遗留下来的边界问题

新华社二十七日讯　阿富汗驻中国大使苏海尔今天举行招待会，庆祝阿富汗独立日。

国务院总理周恩来、副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，应邀出席了招待会。

苏海尔大使和李先念副总理在招待会上先后讲话，共同称颂中国和阿富汗两国的友好关系和两国人民的悠久友谊，满意地谈到中国和阿富汗签订了中阿边界协定，解决了历史遗留下来的边界问题。

苏海尔大使在讲话中介绍了阿富汗人民在五十多年前为取得独立而进行的反对外国侵略的斗争，并且重申阿富汗奉行积极的中立的对外政策。

苏海尔大使说，中国和阿富汗之间的传统友谊和睦邻关系一直在不断地发展和前进着。回顾历史可以看出，我们两国之间从未发生过任何冲突和争端。最近几年两国之间签订的阿中边界协定以及技术、经济和文化协定，进一步加强了两国之间的友好感情。阿富汗和中国两国之间的友谊是以友好、互相尊重、互相谅解和互不干涉内政为基础的。他说，阿富汗人民高兴地看到，我们的邻邦中华人民共和国正在不断进步，并且正在实现人民的幸福和繁荣的目标。

李先念副总理在讲话中祝愿阿富汗人民在维护民族独立和建设自己国家的事业中，取得新的成就。

李先念副总理说，中阿两国一直和睦相处。我们两国签订了友好互不侵犯条约，顺利地解决了历史遗留下来的边界问题，两国在经济合作和文化交流方面也得到很好的发展。特别值得指出的是，在两国相互关系中，我们一贯平等相待，互不强加于人；我们相互尊重领土完整和主权，坚决反对扩张主义和大国沙文主义；我们都坚持各国的事务由各国人民自己来解决的原则，互不干涉内政。中阿两国的友好关系充分证明，尽管社会制度不同，只要双方都严格遵守和平共处五项原则，两国的友好关系不仅可以保持，而且可以得到发展。

李先念副总理说，用毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，现在正在全面落实伟大领袖毛主席的各项无产阶级政策，积极完成中国共产党第九次全国代表大会提出的战斗任务，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，全国出现了一片蓬蓬勃勃的兴旺景象。我国各族人民比以往任何时候都更加团结，我们的社会主义祖国比以往任何时候都更加强大。他说，我们一定遵循伟大领袖毛主席的教导，同全世界革命人民团结在一起，坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族的正义斗争，坚决支持一切维护民族独立、反抗外来侵略的正义斗争，为彻底粉碎帝国主义和社会帝国主义的侵略政策和重新瓜分世界的阴谋而共同奋斗。

应邀出席招待会的，还有我国政府部门、北京市革命委员会和有关方面的负责人方毅、韩念龙、马文波、贾石、丁西林、周荣国等。

各国驻中国使节也出席了招待会。

描述：

