id: b999f56693
标题：撕下一页日历的时候
日期：1959-12-6
是否是时间段：false
作者：苏少壬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
撕下一页日历的时候

苏少壬

随手撕下一张日历，这是再简单不过的事。但是，这一撕也意味着又送走了二十四小时的时间，这却是极不简单的！仅仅是二十四小时的时间，祖国的面貌又起了怎样巨大的变化！祖国的社会主义事业又跃进了多少里程！劳动者又创造了多少奇迹！几万吨钢又流出了熔炉，几千万斤的粮食又运进了国家仓库，多少架机器、飞机、汽车离开了生产的车间……而我们，每一个人，当一天过去了，有没有检查一下自己：“我今天做了什么？”“我当了时间的主人，还是做了时间的奴隶？”

上海国棉九厂的织布能手倪海宝，为了把换梭的时间从二点七秒缩短到一点八秒，仅仅是为了争取零点九秒的时间，她都费尽心血，想方设法创造了一套高速换梭法。而一分钟在哈尔滨拣信能手李荣的手上，她为国家和人民拣了一百七十六封信。一分钟，在某些人看来是不值得计较的。他们在闲扯中不知浪费了多少一分钟呢！但在真正献身于社会主义建设的英雄标兵看来，一分钟却极不简单，一分钟能做出许多事情，甚至就是多争取了一分钟，决定了生产竞赛中的胜利。对着这样英雄的奇迹，我们还不会充分利用时间、支配时间的人，怎么不会感到惭愧，而求再深刻地理解一下时间的意义呢！

世界上最重要的财富是人，而人最宝贵的东西是生命，生命用什么计算呢？时间。可见时间对我们人生，对整个社会的发展有着多么重大的意义！今天，当我们进行社会主义建设的时候，赢得时间就是胜利。时间对我们来说，就是钢，就是粮，就是一切。是抓紧时间分秒必争，还是浪费时间得过且过，是多快好省，还是少慢差费，这是革命与不革命，是社会主义还是资本主义的两个立场、两条道路的问题。

我们应该学习走在时间前面的英雄标兵，像爱惜自己的生命一样爱惜时间，生命不能儿戏，时间也不能虚掷。我们要叫每一分钟时间都听从我们支配，替我们作出巨大的成绩。党正号召我们抓紧最后一个月，全面完成年计划。“抓紧最后一个月”，也正是时间问题。时间在前进，我们要赶过它去！

描述：

