id: b99959b440
标题：理论工作者要在揭批“四人帮”第三战役中发挥更大作用
日期：1978-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,王明,甘肃文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拨乱反正　正本清源　肃清流毒

理论工作者要在揭批“四人帮”第三战役中发挥更大作用

中共甘肃省委召开理论工作座谈会。宋平同志针对目前思想理论战线情况发表讲话

新华社兰州六月二十七日电　中共甘肃省委最近召开了全省理论工作座谈会，省委第一书记宋平同志针对目前思想理论战线的情况，在会上讲了话。

参加这次座谈会的有全省各地、州、市和部分厂矿的宣传干部，省委党校和大专院校的负责人，以及专业理论研究工作者。省委有关常委和宣传部负责人也出席了会议。到会同志满怀革命义愤，对“四人帮”及其在甘肃的代理人多年来在理论上、思想上、组织上、作风上对全省思想理论战线的严重干扰和破坏，进行了严肃的批判，交流了一年多来各地开展理论学习和宣传工作的经验。会议对甘肃省今后加强理论宣传工作和组织好全省干部群众的理论学习，作出了安排。

宋平同志讲话时强调指出：如果不认真学习马克思主义理论，就不能彻底肃清“四人帮”的流毒。他说，华主席为首的党中央提出了新时期的总任务。实现新时期的总任务，不仅是政治战线的革命，也是经济战线、科学技术和文化教育战线的革命。在当前这个历史转折时期，我们理论宣传工作者就是要千方百计让广大干部、群众知道提出新时期的根据是什么，新时期有什么新特点，动员全党全民为实现总任务贡献力量。

没有革命的理论，就没有革命的行动。列宁当年根据帝国主义时代资本主义发展不平衡这个新的情况，提出了一国取得社会主义革命胜利的理论。俄国无产阶级在列宁的这个新理论的指导下，夺取了十月革命的伟大胜利。毛主席从中国的实际出发，创造性地发展了马列主义，提出了建立农村根据地，实行工农武装割据，以农村包围城市的理论，领导我们党夺取了中国新民主主义革命的伟大胜利。如果没有这些从新的历史条件出发得出的新的理论，革命能胜利吗？革命是发展的，马克思主义也是发展的。我们进入了新的时期，有许多新的事物，新的课题，需要我们遵照马列主义的基本原则，学习和运用马列主义的立场、观点和方法去研究，去解决。特别是在社会经济生活中提出了很多的问题需要我们去研究，去解决。粉碎“四人帮”以后，学术界开始出现了一个百花盛开、繁荣昌盛的新局面。我们应该总结自己的丰富经验，来指导我们新的斗争，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

宋平同志说：现在，理论宣传战线有些同志不敢抓理论工作，有些同志不愿意搞理论工作。这是由于“四人帮”的流毒和影响还没有肃清，心有余悸，思想不解放。打倒了“四人帮”，要砸碎“四人帮”强加在我们身上的精神枷锁，大胆工作。从事理论工作的同志，要跳出框框。第一，学习马列著作和毛主席的著作，不能限于单纯的引证，更重要的是要在完整地、准确地理解马列主义、毛泽东思想体系上去下功夫，要在马克思主义理论与实践相结合的原则的指导下，进行调查研究，占有资料，实事求是地分析和说明实际问题。毛主席根据我党和国际共产主义运动出现修正主义的历史事实，用极大的精力研究、解决这个问题，为我们提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。我们必须以这个伟大理论为指导，针对实践中提出的新问题，进行实际的调查，从大量实际材料出发加以研究、解决。第二，对于重大的理论问题，要敢于研究，在马列主义、毛泽东思想的基础上，敢于提出自己的见解。要有勇气，敢于探索，要破除清规戒律，做思想上的前卫战士，不要这个是禁区，那个也是禁区，不敢去研究。列宁提出社会主义革命可以突破帝国主义的链条在一国取得胜利的理论，毛主席提出农村包围城市的理论，都是没有先例的。

在方法上，要从实际情况出发。研究工作不能脱离实际，要同实际紧密结合起来，解决实际问题，为现实斗争服务。

宋平同志指出，理论工作者要在揭批“四人帮”的第三战役中发挥更大作用。他说：华主席讲，我们党的第十一次路线斗争，从思想理论上来说，就是围绕着坚持还是篡改无产阶级专政下继续革命的理论展开的。这是这次路线斗争的一个重要特点。“四人帮”把自己装扮成无产阶级专政下继续革命理论的拥护者，打着这个伟大理论的旗号，篡改这个伟大理论，欺骗人民，把思想理论搞得非常混乱。我们要用马列主义理论驳倒他们的反马列主义的谬论，驳得它体无完肤，才能把他们搞乱了的思想理论是非颠倒过来，拨乱反正，正本清源，肃清流毒。“四人帮”的流毒之深影响之广在我们党的历史上是少见的。要真正清算彻底，不是一天两天、一月两月、一年两年可以办到的。我们党在历史上清算王明路线，就用了很长一段时间，经过遵义会议和延安整风，毛主席和全党同志做了很多工作，付出了极大的努力，产生了《实践论》、《矛盾论》等伟大的著作。如果没有这些光辉的理论著作，清算王明路线也是不会彻底的。同样，“四人帮”搞了那么多的名堂，散布了那么多的谬论，今天要彻底清算，必须下苦功夫。华主席多次的报告、讲话，从理论上讲清楚了一系列重大问题，给我们作出了榜样。现在，在华主席为首的党中央的英明领导下，全党全军全国各族人民正大打人民战争，但要从思想理论上把“四人帮”批深批透，清算彻底，还需要产生一些重要理论文章和著作。

第三战役非常重要，理论工作者要振奋起来，积极投入战斗，打胜这一仗。批判“四人帮”要有分析，要讲道理，要以理服人。这方面，前一阶段大家做了很多工作，但也有些同志过去跟着“四人帮”跑了，说了一些错话，甚至做了一些错事，觉得灰溜溜的，再不敢讲话，不敢大胆工作。这一点，应该给大家说清楚，在当时的历史条件下，跟着说了些错话，做了些错事，这当然不好，认真地总结经验教训就是了。现在应该积极行动起来批判“四人帮”，清算他们的罪行，肃清他们的流毒，检查、改正自己的错误。不承认过去的错误，硬充一贯正确，那就不好了。过去错了承认错误，现在理直气壮地批判“四人帮”，这才是马克思主义的态度，共产党人的态度。

宋平同志还说，在批判中，要讲辩证法，不要搞形而上学。说到底，这还是一个学习问题。心有余悸，也是学习不够的一种表现。我们要刻苦学习，弄懂理论。路线是非是可知的。实践是检验真理的唯一标准。有些问题已经有了实践，有些问题还有待继续实践，真正通过实践有把握了，心里也就踏实了。我们搞社会科学研究的同志，一定要坚持唯物主义，坚持真理，当老实人。要拿出勇气来，追求真理。

宋平同志强调指出，从思想理论上揭批“四人帮”，要抓住流毒最深、影响最大的问题进行揭批。不能说“四人帮”的谬论都是狗屁，不值一驳。事实上，它毕竟还是欺骗了不少人。他们搞假左真右，靠假左骗人，因此，一定要狠批、深批假左，大破大立，把这场政治大革命进行到底。

描述：

