id: b99b2af511
标题：拉萨各族各界人民集会  庆祝西藏和平解放七周年  达赖、班禅电毛主席和国务院致敬
日期：1958-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉萨各族各界人民集会

庆祝西藏和平解放七周年

达赖、班禅电毛主席和国务院致敬

新华社拉萨23日电　今天是西藏和平解放七周年纪念日，拉萨市各机关、团体和各族各界人民八百多人在拉萨大礼堂举行了隆重的庆祝会。

现在拉萨的曾参加关于和平解放西藏谈判的中央和西藏地方的代表都被邀请参加了庆祝会。

中央人民政府驻西藏代表张经武将军、中共西藏工委和西藏军区的负责同志张国华等都到会向西藏人民祝贺。

参加庆祝会的还有西藏地方政府的高级官员噶伦和仲译青波们，班禅堪布会议厅委员会和昌都地区人民解放委员会在拉萨的藏族人员。

参加庆祝会的藏族青年和妇女们穿着整齐鲜艳的民族服装。宗教界的代表——高年的活佛和堪布们披着袈裟。

七年前的今天，在北京参加签订“关于和平解放西藏办法的协议”的两位中央方面和谈代表和五位西藏地方的和谈代表接受了各界代表敬献的“哈达”和少先队员的献花。这时，会场响起了暴风雨般的掌声，感谢他们为祖国、为西藏人民作了一件有历史意义的大事情。

张经武将军在会上讲了话，他谈到了七年来执行和平解放西藏办法协议的显著成就和今后的主要工作任务。张经武将军说，我们必须继续加强爱国主义教育，提高政治觉悟，加强民族团结，巩固祖国的统一，向帝国主义和一小撮背叛祖国、背叛西藏人民利益的反动分子作坚决的斗争，逐步发展西藏的政治、经济、文化教育等建设事业。

西藏自治区筹备委员会秘书长阿沛·阿旺晋美用西藏自治区筹委会成立的具体事实，在会上讲述了中央帮助西藏人民实现民族区域自治，使西藏人民当家作主的许多积极措施。

西藏地方政府代表索康·旺清格勒向庆祝会致了吉祥如意的祝贺。他代表西藏地方政府感谢中央七年来帮助西藏地区取得很大的建设成就。他说：“今后，为了使西藏摆脱落后的面貌，和祖国人民一道进入社会主义社会，请先进的汉族老大哥继续像过去一样给予帮助和指示。”

在庆祝会上讲话的，还有西藏地方和谈代表土丹旦达，班禅堪布会议厅委员会驻拉萨办事处副主任汪德和昌都地区人民解放委员会名誉主任帕巴拉等。他们一致赞扬和平解放西藏办法协议给西藏人民带来了自由和幸福，表示决心为继续彻底实现协议而努力。

会后，举行了庆祝宴会。人们纷纷向和谈代表敬酒干杯。

西藏的日喀则、昌都、江孜、黑河等主要城镇，都在今天进行了庆祝活动。

新华社拉萨23日电　达赖喇嘛和班禅额尔德尼给毛主席和国务院的致敬电。全文如下：敬爱的毛主席和国务院：

在西藏的各大城镇隆重举行庆祝和平解放西藏办法的协议签订七周年之际，我谨代表西藏的全体僧俗人民向您和国务院致以崇高的敬意。

七年来，在中国共产党、您和国务院的正确领导下，由于进藏的人民解放军和工作人员以及西藏的僧俗人民积极执行了协议十七条，因而使西藏的政治、经济、文化等各项事业都取得了不少的成绩。今后，在这一基础上，我们要更进一步的反对地方民族主义，并加强汉藏族之间和藏族内部的团结，为逐步彻底实现协议十七条和建设繁荣幸福的新西藏而共同努力。

敬祝敬爱的毛主席身体健康。

达赖喇嘛　一九五八年五月二十三日敬爱的毛主席和国务院：

欣值“关于和平解放西藏办法的协议”签订七周年之际，我以极其兴奋愉快的心情，谨代表西藏僧俗人民，向各族人民伟大的救星——共产党、您和国务院致以衷心的感激和崇高的敬意。

七年来，我们在党和您的英明领导和亲切的教养下，“关于和平解放西藏办法的协议”正在逐步实现，西藏内部和汉、藏之间的团结日益巩固，人民反帝爱国热情也日益高涨，西藏地区各项工作也都有了显著的成就和发展，人民充分享受到了民族平等和信教自由的权利，愉快地建设着自己的家园。现在，汉、藏干部和全国人民一样，在跃进的高潮中，正以无比的革命干劲比工作、比学习、比劳动、比思想进步。今年西藏春雨应时，农民已播种完毕，今秋又将再获丰收。农民普遍反映，这是共产党、毛主席带来的幸福，因此他们在日夜的替您祈祷，有的还念长寿经祈祷您万寿无疆。

毛主席！我们永远紧密地团结在您的周围，进一步巩固团结，加强反帝爱国的力量，坚决反对亲帝分裂分子和地方民族主义的阴谋活动，坚决维护祖国的统一；本着勤俭建国的方针，做好西藏自治区筹委会的各项工作，给今后改革创造条件，为早日成立西藏自治区而奋斗。

班禅额尔德尼

一九五八年五月二十三日

描述：

