id: b99dd03c53
标题：挖掘“太阳”——记某部八一煤矿原矿长方建华
日期：1991-7-28
是否是时间段：false
作者：杨民青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挖掘“太阳”

——记某部八一煤矿原矿长方建华

新华社记者  杨民青

八一煤矿那被称为“水帘洞”的百米通风道，已有数吨重的煤层塌落，通风不畅，毒气随时可能将井下人窒息。战士、矿工与矿长方建华发生争执。人们眼含热泪：老矿长，这次您就别下了，我们没家没业没牵挂。“你们年轻，今后日子长，还是我去！”不待众人再次阻拦，满脸煤屑与汗水的方建华已爬进阴森可怖的洞口。塌落的煤一点点被运出来，顶出来，驮出来。每逢经过那比人身大不许多的洞穴，他只能全身浸泡在水中爬行……

当众人将伤痕累累的方建华送到医院，医生检查时吓了一跳：透视镜下现出两条骨节严重变形的腿，年深日久的静脉曲张形成一处处青筋暴起的大疙瘩。奇怪，这个穿马裤呢的军队干部为何得了一身矿工病？看样子已在井下少说１０多年。

１９５１年入伍的方建华当年曾是沈阳军区名赫一时的大比武尖子连长。“文革”间，一句不合时宜的话，使他离开了连队，来到煤矿。真金，在哪都闪光。１９７３年，方建华与地方矿工一道，竟创造了全国煤矿行业月进尺第二名的赫然成绩。没想到由此他爱上了煤矿，直到平反，他唯一的请求是接收一个报废的煤井，让它为部队做贡献。

那煤井简直像陷阱，如一老态龙钟颤颤微微浑身掉渣的老者，饱经伪满洲国和日寇掠夺开采的刀痕斧伤，许多地方已成蜂窝，撑木腐烂，积水处处，仿佛咳嗽一声都可能冒顶坍塌。

方建华第一个探入这陷阱里，而且背着一口袋窝头咸菜。井下狭窄之处，能钻进去，却难钻出来。深一脚浅一脚，有时一步下去，水没胸深，灌上一口煤水，呛得上不来气。他一气儿在井下干了５天，摸清了这报废煤矿的全部情况。

建矿之初困难重重，井下东路因透风自然起火。烟熏火烤，呛得人眼泪直淌，无法靠前。方建华组织了井下救护队，哪儿危险哪儿到，几次被熏倒，终于又一次冒着塌方危险，加固了煤层顶棚。

从那时起，方建华在井下一干便是１７年。如今，昔日工棚变成楼房，废墟变成壮观的厂区，手刨肩扛被自动化生产线代替，人员几年换一茬，没有变的只是方建华，和煤井入口处那块刻有“康德四年”的花岗岩石匾。

为挤出更多时间下井，为安定下井的战士、工人，１９８１年，方建华将妻子儿女从城市动员到偏远矿区，在距井口２００米处地方安了家。１９８５年，部队照顾他，在锦州市分给他一套三室一厅住房，妻儿原本想熬出了头，孩子指望上好学校，可方建华说：“煤矿安全人命关天，家不在这儿，我咋能一根绳子两头儿扯？”家照旧没搬。

其实，方建华有多次离开矿井的机会，部队领导几次要调他到舒心岗位，方建华几次谢绝。直到１９８８年授衔前，还当着不在编的团职矿长。

描述：

