id: 2f0738cc4e
标题：中共中央统战部关于民建、工商联开展经济咨询服务工作情况和今后的意见
日期：1982-10-16
是否是时间段：false
作者：中共中央统战部
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 234-242
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中共中央统战部关于民建、工商联开展经济咨询服务工作情况和今后的意见
书籍作者：中共中央统战部

正文：
# 中共中央统战部关于民建、工商联开展经济咨询服务工作情况和今后的意见

## （一九八二年十月十六日）

近两年来，民建、工商联（以下简称两会)组织及其成员，开展了经济咨询服务工作，成效显著。今年七月，在党中央、国务院关怀下，两会中央成功地召开了经济咨询服务工作经验交流会。现在，全国各地正组织传达、贯彻这次会议精神，进一步推动这项工作的开展。党的十二大提出，要全面开创社会主义现代化建设的新局面，为争取实现国家财政经济状况的根本好转，进而为实现全国工农业年总产值翻两番的宏伟战略目标而奋斗。在这种形势和任务的要求下，放手让两会在四化建设中，开展经济咨询服务工作，具有重要现实意义。

（一）

两会经济咨询服务工作，是在党的十一届三中全会之后，在两会推动他们的成员为四化建设服务的多种社会活动（如协助举办、整顿集体企业，安置待业青年，举办工商专业培训班，开展对外经济联络等）中，逐步有组织、有计划地开展起来的。先是在京、津、沪几大城市和沿海地区，尔后在一部分中小城市和内地也发展起来。据统计，现在全国已有六十八个地区的两会建立了各种不同形式的经济咨询服务机构。开展经济咨询服务的范围相当广泛，诸如提出有关经济方针、政策的建议，改变管理体制，进行市场预测，协助生产定向，发展综合利用，改善商业网点布局，直至企业技术攻关，发展第二产品，改进经营和管理，推荐、培训人才，等等。一般说，两会接受的咨询项目，都取得了较好的经济效益。上海市接受两会成员的建议，成立工贸联合的手帕进出口公司，开张才几天，就接到国外定货近七百万美元。重庆市天原化工厂要求两会派人协同研究人造金红石生产流程废母液的利用，获得成功，每年估计可盈利五十万元。天津两会配合市政府改造和平路一条街商业网点布局，一年新增加营业额近—亿元。

大城市、沿海地区的两会开展经济咨询服务，具有很多有利条件。中小城市两会成员虽然少些、“土”些，但实践表明，他们熟悉当地的社会经济情况和人民的需要，在商业、服务业、传统食品业、手工业等方面，有一批专业人才，提供咨询服务同样是可以有作为的。用他们的话讲，叫做“大有大的优势，小有小的特长”。中共湖南常德市委针对当地社会生活中存在的几个老大难问题，委托两会开办了中药材、会计、无线电、电视机修理训练班，培训人才，并协助改进企业的经营管理，取得效益，备受欢迎，就是一个非常生动的例子。

另外，有些地区的两会组织，还派出咨询小组、巡回讲经小组，进行跨地区服务。一是到少数民族地区，传授技艺，培训人才。这些活动适应当地生产发展和人民生活的需要，很起作用，很受欢迎；二是支援中小城市和新兴城市，也取得了很好的效果。

以上情况说明，两会开展的经济咨询服务工作，路子是走得对的，为调动两会成员的积极性，充分发挥他们在四化建设中的作用，开辟了广阔的道路。

（二）

在支持和协同两会开展经济咨询服务工作中，我们的体会，主要是：

一、要重视两会成员经营企业的有用经验和知识。两会经济咨询服务工作所以能有效开展，并且日益引起有关方面的重视和好评，一方面蕋在于适应国家经济发展的需要。在当前和今后一个时期，贯彻国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，要把全部经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来；为此，要有重点地开展企业的技术改造，改善经营管理，提髙产品质量，降低成本，使现有企业尽可能地发挥经济效益。这样，就促使有关经济、业务部门和企事业单位，必须注重挖掘人才，开发智力，要求提供经济或技术咨询服务。另一方面，两会的大多数成员，解放前后长期从事工商业，有比较丰富的办企业、做生意、搞外贸的经营和管理经验；不少人还有技术和工艺专长，接受咨询是有一定条件的。党的十一届三中全会后，全党在指导思想上进行拨乱反正，两会成员由于政治地位的变化和落实政策的推动,虽然感到“报国之日苦短”，但“爱国之心倍切”，要以老牛“不用扬鞭自奋蹄”的精神，为社会主义现代化建设做出自己的贡献。我们一定要十分珍惜这种可贵的政治热情，抓紧时机，创造条件，让他们在有生之年，为四化建设发挥自己的才干。

党中央和毛泽东同志，根据中国政治经济状况和阶级关系的特点，在全国胜利后，提出于对民族资本主义工商业实行社会主义改造的方针，采取赎买政策，经过国家资本主义，最后把生产资料资本主义所有制改造成为社会主义全民所有制。这一成功的经验，是我党对马列主义的重大贡献。同时，毛泽东同志早就提出，除了企业，民族资产阶级分子也是一笔“财富”，而不是“包袱”，要求我们充分发挥其长处。后来由于“左”的指导思想，失去了充分利用这笔“财富”的时机。正如党的十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中所指出的，我们工作的缺点和偏差，是一九五六年资本主义工商业改造基本完成以后，对于一部分原工商业者的使用和处理不很适当。十一届三中全会以后，情况有了根本的变化。我们积极组织两会成员为社会主义现代化建设服务，并且摸索和创造了一些新的形式，丰富和发展对原工商业者政策的实践经验。我们要从理论和战略的角度看待这一问题，努力实现这一光荣的历史任务。

二、组织起来，开展经济咨询服务工作，是调动两会成员继续为社会主义建设服务成效显著的新路子。

一般经济咨询项目的解决，都需要多学科和多方面的知识。开展经济咨询服务工作，把人才组成配套的集体，实行综合“诊断”，通力合作，才能事半功倍，求得良好的经济效益。这方面，两会成员是一支有生力量。

两会经济咨询服务机构，是社会主义性质的，它不以牟取利润为目的。因此，可以跨出地区、企业间的行政界限，在地区内部和各地之间联结成一个咨询服务联络网，沟通情报，交流经验，相互支援，使智力更好地为社会需要服务。

两会大多数人，无论在职或退休的，都年事已高，继续从事顶班劳动(现在这种情况还不少)，越来越力不从心。开展咨询服务工作，情况就不同了，主要是要求他们动脑、动口、动笔；而他们则可根据客观需要和主观条件，量力而行，择适而取。有一技之长、一得之见的，可以贡献出来；当然，我们要照顾他们年老体衰的情况，保证他们有充分的休息时间。

三、开展经济咨询服务工作要切合实际，选好项目，由点到面，逐步铺开。目前许多企事业单位，由于干部对科学、技术的作用尚认识不足，管理体制又限制得太死，他们对经济、技术咨询还缺乏积极的要求。普遍、迅速开展经济技术咨询工作，还有一定的困难。因此，从提供咨询服务的两会来说，工作要从急需调整整顿、对经济技术咨询服务又有迫切要求的单位开始，集中力量，扎扎实实，先办好几桩经济和社会效益较好的咨询服务项目，树立榜样，打开局面，用自己的实际成绩，引起更多企事业单位的重视。

四、经验证明，为了发挥两会经济咨询机构的作用，各级党政有关部门必须给以应有的重视。要把他们当作自己的“参谋”和“智诞”，向他们介绍经济情况和有关的方针政策，提出咨询课题，组织他们进行调查研究；要求他们提供经济、技术信息以及可行性方案，进行论证，以便领导进行科学决策；对一些管理混乱或技术力量鸿弱的企业或单位，要组织他们进行“诊断”；提出改进方案，支持他们贯彻执行；要帮助他们解决工作中的实际困难和思想认识问题。从当前情况看，有关业务部门的重视和积极支持，是搞好两会咨询服务工作的关键。

（三）

对今后的工作，我们有以下几点意见：

一、经济咨询服务工作要向组织化、专业化、协作化方向发展。组织化，即根据不同情况，采取多种形式，尽可能多地把两会成员组织到咨询服务队伍中来；专业化，即尽可能使两会成员的业务专长同行业、专业咨询项目对口；协作化，即使各地区、各行业之间的咨询服务组织密切联系，互相配合。同时，还要推动由两会内部各咨询服务组织的协作，发展到两会与其他民主党派、团体的协作。

（1）大城市和沿海地区，两会成员比较集中，有多方面的人才，开展咨询服务工作，潜力很大。但现在工作还不能适应经济形势发展的需要。要继续发掘人才，扩大咨询服务的队伍；要深入开展调查研究，根据社会需要，逐步扩大服务范围。对一些咨询项目，实行定期帮助，长期指导，使咨询队伍能有效地为更多企事业服务，而不致于长期陷在一个单位。

（2）加强对经济不发达地区和少数民族地区的经济、技术支援，是咨询服务工作的一个重要方面。现经与国家民委商妥，两会中央已确定第一步以支援广西、贵州、云南、内蒙为重点，以期取得经验，而后逐步推广。有关省、市、区也要仿此办理。

（3）组织两会和有关民主党派、人民团体协作，开展专业、专题咨询服务活动。中医、中药是我国民族的瑰宝，但目前有些已面临失传的危险，必须组织抢救、继承、发展。经同卫生部、国家经委联系，两会中央和农工民主党中央决定在近期分别同时召开关于中药材经营管理和培养中药材人才问题座谈会，研究可行性方案，提供政府参考。

扩大对外经济、技术交流，是我国一项坚定不移的战略方针。近几年来，由于我们经验不够，在外经外贸工作中发生的问题不少，需要研究改进。对外经济贸易部已向两会中央提出若干咨询的课题。今年即应着手调查的准备工作，俟明年适当时候，召开一次专业座谈会进行研究。

二、进一步开展经济咨询服务工作，还需要解决一些实际问题。

（1）两会经济咨询服务机构，可以吸收一些与经济活动相联系的其他界别的知识分子、行家以及已经区别为小商、小贩、小手工业者的劳动者参加。

（2）两会经济咨询服务机构，属于社会事业单位，其经费应当逐步做到自给。对取得经济效益的项目，视情况发展，可以收取一定的咨询服务费或手续费。

（3）各地经济咨询服务机构，要逐步建立规章、制度；根据需要，可以同要求咨询服务的单位签订合同、协议，载明双方的权益和责任。

（4）经两会或两会经济咨询服务机构聘用或推荐参加经济咨询服务活动的退休人员，参照原劳动总局有关规定，其原来应享受的各项退休待遇不予改变。对参加咨询服务人员，根据工作成绩和需要，应当给以一定精神和物质的鼓励。

三、胡耀邦同志多次要求我们努力找到适应新形势的、调动空前广大队伍的新方式，打开统战工作的新局面。我们一定要尽快地改进工作作风和工作方法。在坚持四项基本原则下，放手让各民主党派、工商联独立自主地进行工作，处理自己内部事务。为此，各级党委统战部的同志要带头学好马克思主义基础理论，学好十二大文件和党中央的指示，学好新时期统战工作的方针政策。同时，要学点经济学、教育学和科学知识，还要拜内行的同志为师，开阔视野，丰富自己的知识。要深入实际，协助各民主党派和工商联不断总结新的经验。在咨询服务工作中，要在各民主党派、工商联和有关部门之间做好沟通和搭桥的工作。要切切实实地办好几件事，用实际成果宣传党的统一战线政策。

各民主党派在为社会主义现代化建设服务的活动中，也有许多新的经验。有些党派正在总结和交流经验。

描述：

