id: f4f606c79e
标题：为科学研究工作创造良好的条件
日期：1957-11-10
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为科学研究工作创造良好的条件

《人民日报》社论

国务院批准的关于图书、资料、仪器、化学试剂等协调和改进的方案，是改进科学研究工作的物质条件的重要措施。这四个方案无疑地将受到科学家们的热烈欢迎，并且激发他们的工作积极性，从而促进我国科学事业的发展。

科学工作，是我国社会主义建设事业的一个十分重要的组成部分。没有先进的科学技术，要想在我国建成现代化的工业、现代化的农业和现代化的国防，那是根本不可能的。我们的党和政府向来是很重视科学工作的。单就科学工作条件这方面来说，几年来国家已经作了很大的努力。科学研究工作所必需的图书、资料、仪器、化学试剂等，比解放前有了显著的改善。仅以北京图书馆为例，目前藏书四百七十万册，比解放前增加了两倍以上。进口科学仪器总值，１９５６年比１９５２年增加了６７％。商业部门所经营的化学试剂，１９５０年只有二百种，１９５６年就增加到四千多种。资料的整理和交流情况也大有改进。许多科学研究单位，已经拥有最新式的科学仪器设备，根本地改变了解放前在科学设备上的极端落后状态。

但是，由于过去我国科学工作基础十分薄弱，因此，在科学工作条件方面，远远地跟不上解放以来我国科学研究迅速发展的要求。例如，在图书、资料工作方面，我们还没有一套统一管理、统一使用的办法；部分图书、资料还有积压和使用率不高的现象；在仪器、化学试剂的生产和进口方面，还缺乏统筹安排和全面计划。这些缺点，在一定程度上妨碍着科学研究工作的进展。在大鸣大放时期，科学家在这方面曾提出了不少意见，其中绝大部分应该肯定是正确的。这是我国社会主义建设事业前进中的困难，是可以在工作中逐渐克服的。然而，资产阶级右派，曾极力利用这种暂时的困难，夸大工作中的缺点，大肆攻击我们的党和政府的领导，攻击社会主义制度。章、罗联盟反共反社会主义的科学纲领，就是他们的罪证。

现在人们都更清楚地看到，究竟谁对科学研究工作给予真正的关怀，从多方面为科学家解决工作条件的问题呢？显然不是旧中国的反动统治者和目前一小撮资产阶级右派，而是中国共产党及其领导下的人民政府。现在公布的四个方案，再一次证明了这样一个真理。各有关主管部门和各科学机关今后的任务，就是要在反右派斗争胜利的基础上，通过整顿作风和执行这四个方案，坚决地克服这些缺点，彻底地改进我们的工作。

当然，解决科学工作条件问题，是一个极其复杂细致的工作，它牵涉的面很广。要根本解决这个问题，还有赖于我国整个经济文化事业的发展。从目前来看，我们要改进这些工作，一方面要改善生产、进口和整理、出版工作，使图书、资料、仪器、化学试剂等无论在数量、质量上，尽可能满足科学工作的要求；另方面，又要改善管理、供应和使用制度，积极挖掘潜力，尽量发挥和提高现有机构、人员、财力、物力的作用。

为了做好上述工作，首先必须加强组织工作和协调工作。不论是图书资料的整理和使用，也不论是仪器、化学试剂的生产和进口，都应该在国家统一领导下，有组织、有计划、有步骤地进行。例如图书、资料工作方面，目前就有这样的情况：一方面，仅文化部系统，就有一千万册以上的图书没有整理出来加以利用，不少图书馆藏书复本过多；而另一方面，却有些科学机关缺乏这种图书。同样还有许多部门的资料未加整理，不能充分利用。在仪器和化学试剂方面，虽然几年来生产和进口的数量、质量和品种都有显著的增加和提高，但是由于缺乏统一的生产、进口计划和供应制度，供需部门之间还缺乏密切配合和有机联系，产品规格缺乏统一的标准，所以，有些仪器和化学试剂虽然生产出来了，但是不合使用部门的要求。甚至有时因为对外贸易部门不了解国内生产情况，该进口的没有进口，不该进口的反而进口了。这不仅给科学研究工作带来困难，也给国家财政开支造成了不应有的损失。现在，科学规划委员会决定成立图书、资料、仪器和化学试剂四个小组，专门负责这方面的工作。他们今后的任务，就是要在全面安排、加强协作的方针下，逐步把各项工作纳入计划轨道，克服各单位各自为政、缺乏联系、不注意协调的现象。

我国在科学工作方面的投资，虽然在逐年增加，但是在今后较长时间内，仍难完全满足科学工作的需要。这就要求我们科学部门，学会精打细算地过日子，提倡勤俭办科学的风气。在购置各种设备时，要仔细计算，分别轻重缓急。那种缺乏重点、盲目摆摊子、房屋设备求全求大的作法，是应该坚决制止的。各科学部门的原有设备，能够利用或修配以后能够利用的，就要尽量利用。有些图书、仪器、设备，能够联合使用的，要尽量联合使用；本单位暂时用不着的，就应该主动调给其它部门使用。在必要时，各单位也可以通过协商方式，规定临时协作制度，加强合作，相互支援，互通有无，把现有的科学设备充分利用起来。各科学部门，应该进一步树立全局观点，从国家的整体利益出发，克服本位主义，主动服从国家统一领导的协调工作。

为了改善图书、资料、仪器和化学试剂的供应工作，各有关主管部门和生产供销单位，应该进一步改进工作方法，端正服务态度。在图书资料工作方面，要尽可能简化借阅手续，改善保密制度。在仪器和化学试剂的供应上，各有关主管部门和生产单位，应该主动同科学部门加强联系，了解他们的需要；自己能够生产和修配的，就应该尽量生产和修配。各生产单位之间，也应该加强联系，互通情况，交流生产技术经验。这样既可以避免生产中的重复浪费现象，又可以提高科学仪器和化学试剂的生产技术。目前有个别主管部门和生产单位，对待这项工作，还有嫌复杂、怕麻烦、想尽量少管或一推了之的情绪。这是一种对待科学事业的不负责任的官僚主义态度，必须加以纠正。要知道，生产和修配仪器以及生产特种化学试剂，虽然是一件麻烦的事情，但是它也有很大好处，既可以节省国家外汇，又可以提高我国的科学技术水平。这样的好事，大家何乐而不为呢？

在为科学部门服务方面，有些地方已经创造了很好的经验。例如天津成立了科学工作服务处，专门负责这方面的工作。他们深入了解科学部门的要求和生产单位的生产特点，给双方介绍关系，解决了很多科学部门的仪器和化学试剂的供应和修配问题。他们的人数很少，但工作很活跃，作出了一些成绩，得到科学界的好评。这种做法是值得科学机构较多的城市效法的。

我国科学家，是有勤俭办科学的优良传统的。他们在旧中国科学工作条件极端困难的情况下，惨淡经营，坚持了科学研究工作。解放后，也有许多科学家亲自动手改装和修配仪器，改旧为新，节省了国家的费用。现在，我们科学工作的条件，已经比解放前大大地改善了。我们有党和政府的大力领导和支持，又有伟大苏联和各人民民主国家的无私援助，只要我们继续发扬这种优良传统，艰苦朴素，克勤克俭地发展我国科学事业，我们在科学战线上就一定能够取得辉煌的胜利。

 ---- 原载《人民日报》1957年11月10日

描述：

