id: f4fe2328eb
标题：罗迦陵的主要右派论点
日期：1957-7-0
是否是时间段：false
作者：城市建设部,罗迦陵
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗迦陵的主要右派论点

城市建设部罗迦陵

## (罗迦陵：任职城市建设部城市建设出版社编辑、翻译)

1．同意钱煇焴的九点意见：如(1)拿起武器来闹革命才是“狂风暴雨”，开会提意见，谈什么也是“和风细雨”；(2)认为肃反事实不够不应斗争；斗后没有逮捕的都是斗错的；肃反斗错的人多；(3)认为人事档案可以公开等。

2．认为城市建设出版社一团糟，应当关门。

3．对领导不满，认为何文不熟悉业务，办公室主任刘兰池文化低，不适于领导出版社，并说：“何文不走我走”，“回上海扫厕所也比在出版社强”。

4．认为现在大学生的待遇还不如一个初中程度的普通工人，甚至比资本主义国家的还低；现在人民生活太低，要求在生活资料上多投些资。反对党的社会主义工业化方针。并说“人人为下代，谁为我们这一代呢?”

5．当报上出现反批评时，认为是教条主义，不能说服人。

 1957年7月(城市建设出版社整理)

 来源：《城市建设部整风办公室编印“整风通讯”第三期》，1957年；钱煇焴提供。

描述：

