id: fafca52ed9
标题：江西省军区关于制止赣州武斗问题的命令
日期：1967-7-4
是否是时间段：false
作者：倪南山,吴瑞山,江西省军区
来源：《毛主席无限关怀江西：中央首长对江西问题的指示》(江西省直机关保卫毛泽东思想联合战斗团宣传组、江西省无产阶级革命派大联合筹委会新闻界联络站编印，1967年10月)。
标签：江西文革,武斗,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西省军区关于制止赣州武斗问题的命令

江西省军区吴瑞山倪南山

## (吴瑞山、倪南山：江西省军区司令员、副司令员)

沈司令员并新城基地首长和当地全体指战员同志们：

中央首长对赣州武斗问题很关心。今晚九时大军区韩司令员、刘政委、空军吴司令员找陈伯达、张春桥、萧华、关锋等中央首长，专门研究了赣州武斗情况，并作了指示，根据中央首长指示精神，特命令你们：

一、军分区和当地部队要采取有效措施，立即制止武斗。

二、不准任何单位、任何人武部门的干部和县市干部动员农民进城参加武斗，已进城的，要立即说服动员返回原地。

三、动员参加武斗的双方人员立即返回原单位，并确实保障他们的人身安全，包围其它单位的人们，要首先撤回原单位。

四、在武斗中受伤的人员立即送医院治疗，对牺牲的人员要妥善安葬，并给予死者家属以适当的抚恤。

五，说服双方把所有的武器、弹药自动交给你们封存，对于交回武器的群众要表示欢迎，热情接待。

望你们坚决遵照执行，否则将要受必要的纪律制裁，在执行上进命令时，由新城基地派出领导干部予以协助，以上命令也适用于南昌和全省各地。

 江西军区：吴瑞山、倪南山（一九六七年七月四日二十二点）

描述：

