id: 4030876551
标题：千里相隔“一对忠”
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：谭凡祥
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里相隔“一对忠”

新战士　谭凡祥

一天傍晚，我接到爱人的一封来信，说她紧跟毛主席的战略部署，参加工人毛泽东思想宣传队，开进学校领导教育革命，搞好上层建筑斗、批、改。她在信里向我报喜，我在脑子里却一连打了三个问号：一是认为她文化低，只会干粗活，不懂ABCD，知识分子咋会服从她管理？二是认为她没见过大世面，知识分子给她出两个难题，岂不会出洋相？三是认为她政策水平低，掌握不了政策，那还不犯错误？这三个问号，在头脑里打转转，一时解不开。

带着这个问题，我就向毛主席他老人家请教。毛主席教导我们：“工人阶级必须领导一切”。“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，……”。毛主席的最新指示，象光芒四射的灯塔，照得我心里亮堂堂。毛主席他老人家最信任工人阶级，我对爱人参加工人毛泽东思想宣传队打上三个问号，不仅是不信任她一个人，而是对工人阶级不信任。

为了提高认识，我独自进行了一番回忆对比。回想起我入伍前在工厂当工人时的情形，许多事实说明，我们工人阶级对毛主席最忠，对毛泽东思想学得最好，也最聪明，最有才能。在文化大革命中，抓革命，工人是先锋；促生产，工人是闯将；技术革新，工人是主人。相反，厂里有些世界观没有改造好的知识分子，说的呱呱叫，实际干不好，怕苦怕累，“私”字当头。这一比，对毛主席最新指示理解更深了，认识到工人阶级必须领导一切，工人阶级能够领导一切。

站在天涯海角望北京，毛主席最新指示紧紧跟。我连夜给爱人写了一封长信，对她表示热情的支持和鼓励，嘱咐她紧紧依靠群众，坚决完成毛主席交给的伟大历史任务，为毛主席他老人家争气！为咱工人阶级争气！我还和她开展革命竞赛，争取做紧跟毛主席最新指示的“一对忠”。后来，我爱人来信，说我的信给她很大鼓舞，她和同志们一道，用毛主席的最新指示武装群众，把学校阶级斗争的盖子揭开了，把暗藏在群众组织中的一小撮阶级敌人一个个地挖了出来。

描述：

