id: 40331be467
标题：农业部指示各产鱼区  抓紧时机组织渔业生产
日期：1951-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业部指示各产鱼区

抓紧时机组织渔业生产

现在全国各渔区已开始春汛生产。中央人民政府农业部于日前发布指示，要求各产鱼区人民政府及水产部门抓紧时机，组织渔业生产，加强鱼货运销，并认真掌握国营企业，以完成全年生产任务，该指示称：

第一、目前在整个渔业中群众性的渔业生产占很大比重，因此我们的工作重点，必须是大力组织渔民生产，提高渔民生产积极性：不仅将协助渔民组织合作社、互助组、渔协会作为经常工作，更应掌握渔业季节，帮助渔民组织生产，多下海（湖），多捕鱼。无论出海与回港，都必须提高警惕，时刻注意防卫，并注意内地湖塘养殖，禁止密网罟鱼，以保护生产。各有关部门尽可能在汛期组织临时联合指导机构（如海市委员会等），集中力量，解决生产、运销、物资供应等困难问题，并适当调整劳资关系。

第二、要准确迅速发放渔贷，保证贷款及时发放和有效运用。水产行政部门必须密切配合银行，检查渔业贷款使用情况及效果，分季总结上报；并动员教育渔民，提倡节约储蓄，逐渐做到自力更生，打破单纯依赖政府贷款思想。关于渔盐配售，必须配合有关部门改进配售办法，要做到充分供应，配售好盐，并防止冲销。

第三、加强运销工作，做好市场管理，充分利用各地原有冷藏加工设备，国营水产企业部门应与合作社建立经常业务关系，订立委托加工收购合同，组织公私力量，调剂供求，合理掌握鱼价，保障渔民一定的生产利润。鱼市场管理费应设法逐步减轻，未建立市场管理的地方，要说服鱼行、鱼栈减低行佣，严禁骗秤压价，适当减轻中间剥削，以期维护生产便利运销。

第四、认真掌握国营企业，实行经济核算，依靠工人民主管理，展开生产竞赛，提高技术，努力增加生产，争取超额完成一九五一年的生产任务。

（新华社）

描述：

