id: 40377ecc76
标题：“三中全会以来的伟大成就”展览开幕  万里、习仲勋、胡乔木等前往参观
日期：1984-9-28
是否是时间段：false
作者：翟启运
来源：
标签：邓小平,胡乔木,习仲勋,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三中全会以来的伟大成就”展览开幕

万里、习仲勋、胡乔木等前往参观

本报讯　记者翟启运报道：“三中全会以来的伟大成就”展览，经过半年多时间的准备，昨天在中国革命博物馆正式开幕。

党和政府十分关心这次展览，邓小平同志于8月31日为中国革命博物馆题写了馆牌。万里为展览会剪彩。习仲勋、胡乔木、王首道、班禅额尔德尼·确吉坚赞、严济慈等领导同志参加了开幕式，并参观了展览。

这次展览展出了全面反映三中全会以来，我们党领导全国人民进行彻底否定“文化大革命”和纠正“左”倾错误，在思想上全面拨乱反正的重要史料，展示了各条战线取得的辉煌成就和无限光明的前景。其中有1977年（26日记者报道误为1978年）邓小平同志写给党中央关于完整准确地掌握和运用毛泽东思想的亲笔信，有反映农村实行生产责任制的重要资料，有反映各条战线取得伟大成果的图表和实物，有反映精神文明建设的文物和照片。整个展览图文并茂，展品丰富多彩，是一个进行党的思想路线教育的好教材。

描述：

