id: 4039cacdbf
标题：祝贺卢旺达和布隆迪独立
日期：1962-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺卢旺达和布隆迪独立

7月1日，中非的卢旺达和布隆迪结束了比利时殖民主义者的“托管”，分别宣告独立。在非洲大陆广大的土地上，又增加了两个新的独立国家，这是卢旺达和布隆迪人民争取民族独立斗争的胜利，也是近年来非洲民族独立运动继续蓬勃发展的一个标志。中国人民热烈祝贺卢旺达和布隆迪人民在反对帝国主义和殖民主义的斗争中取得的这个光荣成就。

卢旺达和布隆迪是中非的两个小国。由于它们地处非洲心脏，拥有丰富的矿产资源，长期以来就是帝国主义争夺和剥削的对象。比利时殖民主义者伙同其他帝国主义者对卢旺达和布隆迪人民进行了极其残酷的殖民掠夺，把富饶的卢旺达和布隆迪变成了汲取巨额利润的源泉。据统计，这两个地区每年生产的财富，60％被比利时殖民者劫走，其余部分则流进美国垄断资本的腰包。殖民主义者的野蛮压迫和奴役，加速了卢旺达和布隆迪人民的觉醒，反抗外国殖民者对他们的压迫和掠夺。

为了争取民族独立，卢旺达和布隆迪人民从来没有停止过反对侵略和压迫的斗争。近几年来，随着整个非洲民族独立运动的高涨，特别是中、东非人民争取独立斗争的影响，卢旺达和布隆迪人民反对帝国主义和殖民主义的斗争日益发展。尽管比利时殖民主义者加紧了武装镇压，并且在卢旺达和布隆迪之间，在卢旺达和布隆迪的内部，制造部族不和，破坏人民之间的团结，甚至采用卑鄙手段迫害和暗杀民族主义领袖。但是，这一切都阻挡不了卢旺达和布隆迪人民的前进步伐。日益众多的工人、农民、知识分子参加到斗争的行列里，不断用示威游行和罢工斗争来表达他们反对殖民统治和争取民族独立的坚决意志。事情很清楚，卢旺达和布隆迪获得的独立地位，绝不是出于殖民主义者的“恩赐”，而是这两个国家的人民长期以来坚持斗争的结果。

但是，人们在欢庆卢旺达和布隆迪独立的同时，不能不看到，新老殖民主义者正在策划新的阴谋，妄图阻挠这两个国家实现真正的独立。比利时老殖民主义者竟以“维持秩序”为借口，拒绝从这两个国家撤退殖民军队。而美国新殖民主义者则企图通过联合国对卢旺达和布隆迪进行新的入侵。美国负责非洲事务助理国务卿威廉斯最近就别有用心地表示，卢旺达和布隆迪在实现独立后可能发生“暴力行为”和“骚乱”，鼓吹由联合国在这两个国家建立“某种保持和平的机构”。美国的宣传机器更公然叫嚣卢旺达和布隆迪独立后可能形成另一个刚果，需要联合国进行干涉。这些事实表明，美帝国主义企图重新施展侵略刚果的阴险手法，利用联合国的旗帜实现它侵略卢旺达和布隆迪的野心。布隆迪民族进步统一党主席保罗·米雷雷卡诺和全国书记伯纳德·尼伊里卡纳最近就曾明确指出：“刚果事件给了我们一个严重的教训，告诉我们美国利用联合国组织打掩护来对那个新独立的国家发动侵略，杀害他们的领袖和人民。我们决不容许这种帝国主义和殖民主义的军队利用联合国的名义插足我们的领土”。

中国人民一向支持卢旺达和布隆迪人民反对帝国主义和争取民族独立的斗争。我们希望并且相信，随着卢旺达和布隆迪的宣告独立，我国和卢旺达、布隆迪的友好关系必将得到发展。

描述：

