id: 403b566c9c
标题：春夜随笔
日期：1959-3-10
是否是时间段：false
作者：木林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春夜随笔

木林

江南的早春天气是多雨的。

一连下了二十多天的雨，刚刚露出蓝天。桃花还没来得及开放，又下起雨来了。夜里室内相当冷，但是，案头两个包裹却像两盆火，使我感到热呼呼地……

一包用黄色牛皮纸包着的“老鹳草”，是刚从山东济南寄来的治关节炎的中药。我患关节炎已经五六年了，几年来服过不少中西药物，总是治不好。不久前看到医刊上公开的河北名医的一个祖传秘方，我就连忙到药店里去配，可是其中主药“老鹳草”全城都找不到，查了一下药典才知道原产山东，可是又不知道山东什么地方什么药房有，于是就写信给济南大众日报请他们帮忙。半个月以后的今天，居然收到了这包不远两千里而来的药。

尤其可感的是寄药的济南宏济堂的店员同志还给了我一封信，信上说：

“您的来信，是山东大众日报转到中药批发部介绍到我店的。老鹳草治关节炎，我们相信定有奇效，我们相信您有此秘方，一定能痊愈，为祖国社会主义建设而努力。……”

谁能说这是一般的店员与顾客的关系呢？为了一个人的疾病，多少人在深切的关怀！

另一包是学校里的小组长交给我的大字报底稿。小组长亲切地说：“这是同学们在鸣放争辩阶段送给你的礼物，不一定都正确。但即使只有5％的正确性，也希望加以吸收，目的在提高认识，改进工作……”我打开纸包从头到尾看了一遍，同学们的声音、笑貌，就像在我眼前：

“老师：您教课时，有时候美化了封建时代隐士们的生活方式，而没有对他们进行批判，对我们起了不好的影响……您看这危害性有多大！”

“老师，我们希望您进步，就像孩子希望母亲健康！”

人非草木，看了这些热切的语言，谁能无动于衷呢？一个受过资产阶级教育的人，染上的病毒是不少的，毛病如不及时治好，做教师的就会直接传染给年轻一代，党的整风运动，的的确确起了治病救人的作用。想想自己在教学中应该负的责任，真是又惭愧又兴奋！

两个包裹偶然的巧合，使我得出一个完整的概念，也加深了这个概念：新社会人与人之间的关系是多么亲密啊！当你患了疾病，数千里外素不相识的人知道了，也会安慰你鼓励你，为你效劳！当你犯了错误，同志们会热情地劝导你，帮助你，促使你进步。不论是你认识的或不认识的人，都希望你身心健康，更好地为人民服务，这是在冷酷无情的旧社会所不能想像的，这一切多么令人振奋！

春天是万物生机蓬勃的季节。今年的春天，又是全民争取更大更好更全面跃进的春天。那末，就让我写下这篇短文来纪念这个不平凡的春天吧！

描述：

