id: 403ca0c64d
标题：河南、湖北分别召开电话会议动员全省人民  连续作战　抗旱播种
日期：1978-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,湖北文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南、湖北分别召开电话会议动员全省人民

连续作战　抗旱播种

本报讯  据《河南日报》报道：十月二十一日晚，中共河南省委再次召开抗旱种麦电话会议，动员全省人民，发扬不怕疲劳、连续作战的革命精神，保证按计划适时种足种好小麦。

中共河南省委第一书记、省革委会主任、省军区第一政委段君毅等出席会议，省委第二书记、省革委会副主任胡立教讲了话。

胡立教同志说，前一段，我们省抗旱种麦，已占计划面积的百分之六十九点三，质量也比较好。当前的问题是，旱情仍在继续发展，适宜的种麦时间已十分紧迫，条件较好的地区已基本种完，下余二千多万亩种植比较困难，抗旱种麦已经进入攻坚阶段。而我们有些干部，由于长期抗旱，经济和物资困难，产生了厌战、松劲和畏难情绪。已经种上的小麦，有的出苗不好，缺苗断垄严重，抗旱补苗、抗旱保苗的任务还很艰巨。这些问题，都急需认真进行解决。为了帮助各地种足种好小麦，省委决定：（一）再拨一笔抗旱经费和农业贷款，支援抗旱种麦。这些款项，不要“撒胡椒面”，要集中用到抗旱种麦最困难的地方。（二）要进一步清理仓库，把抗旱急需的物资立即分配给各地区，用到抗旱种麦上去。（三）抓紧农副产品收购，支援抗旱种麦。（四）重灾社、队，要积极开展生产自救，发动群众，广开生产门路，把空闲地、沟沟、洼洼都种上蔬菜和早熟作物，以备灾荒之用。同时，要切实搞好“小秋收”。

胡立教同志最后强调指出：搞好抗旱种麦的关键，在于加强党的领导。各级党委要把抗旱种麦作为当前压倒一切的中心任务。各级领导干部，包括犯有这样或那样错误，甚至犯有严重错误的同志，都要深入第一线，特别是要到最困难的地方去立新功。要分片包干，实行责任制，保证种足种好小麦，完不成任务不回来。要教育干部、群众，克服松劲、厌战和畏难情绪，发扬艰苦奋斗、连续作战的优良作风，学大寨、学大庆、学“铁人”，树立战胜干旱的必胜信心。

本报讯　据《湖北日报》报道：最近，湖北省委召开电话会议，号召全省人民紧急动员起来，打一场抗旱秋播的人民战争，为明年农业生产有一个新的突破打好基础。

会议指出：今年湖北省遇到七十多年以来最严重的干旱，从春季开始，一直持续到现在。干旱时间之长，雨量之少，水源之困难，受旱面积之大，都是历史上罕见的，也是建国以来没有过的。在华主席为首的党中央、国务院的亲切关怀和巨大支持下，全省党政军民各行各业总动员，以大寨为榜样，发扬“天大旱，人大干”的革命精神，搬大水，抗大旱，连续作战，进行了艰苦卓绝的抗旱斗争。当前，秋播季节十分紧迫，而旱情仍在持续发展。粮食作物有近二千万亩因旱不能播种。少数地方人畜吃水都很困难。

会议指出，要放手发动群众，大打抗旱秋播的人民战争。全党全民总动员，各行各业齐努力。要相信群众，依靠群众，放手发动群众，破除“等天下雨”的消极思想和畏难情绪，发扬不怕疲劳和连续作战的拚命精神，大打抗旱秋播的人民战争。在充分发动群众的基础上，要从当前的实际情况出发，因地制宜，搞好布局，并采取有力措施迅速落实。对于现有水源要全面规划，统筹安排，合理使用，节约用水，科学用水。在确保人畜用水的前提下，抗旱保苗，抗旱种麦。

会议指出，当前抗旱秋播如同今年抗旱春播，抗旱双抢一样，与正常的年景不同，是一场特殊的战役，我们不能采取一般化的领导方法，各级主要领导干部一定要深入前线，调查研究，就地指导，就地解决问题。要坚持实践第一的观点，一切从实际出发，砸碎林彪、“四人帮”所设置的种种精神枷锁，解放思想，恢复和发扬党的优良传统和作风，防止和克服在紧张斗争的时刻，搞一律化、一刀切，犯强迫命令、瞎指挥的错误。

描述：

