id: 403f92cf29
标题：进一步提高抓大事的自觉性
日期：1973-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步提高抓大事的自觉性

湖南省华容县委深入学习十大文件，认真总结正反两个方面的经验，决心继续搞好批林整风，带领全县人民沿着毛主席的革命路线不断夺取新胜利。

党的十大政治报告指出：“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。”县委就这个问题进行了认真的学习和讨论。大家一致认为，党委要抓大事，就是要集中力量抓阶级斗争、路线斗争。如果忽视或者放松了这个大事，就不能发挥无产阶级先锋队的领导作用，就不能把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。县委领导成员回顾了县委在操军公社办点的经验教训。这个公社阶级斗争尖锐复杂，县委多次派工作组到这里办点。由于忽视了抓阶级斗争和路线教育，只抓生产，工作长期上不去，面貌没有得到改变。批林整风开始后，县委工作组改变了过去的做法，坚持抓阶级斗争和两条道路斗争，深入开展思想和政治路线教育，狠批林彪的修正主义路线，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，革命和生产很快就出现了新的局面。经过一年的时间，全公社粮食亩产跨过了《纲要》，总产比上一年增长三成左右，成为全省农业学大寨的先进单位。活生生的事实，使大家进一步认识到，党委只有注意抓大事，才能在毛主席革命路线指引下，从胜利走向胜利。

华容县委从斗争实践中体会到，要抓好阶级斗争和路线斗争，就要认真看书学习，坚持读马列著作和毛主席著作，不断提高路线觉悟。他们说，社会主义历史时期的阶级斗争和路线斗争是极为复杂的，只有努力学习革命的理论，学会运用马列主义的立场、观点和方法，去观察问题、分析问题，才能划清路线是非界限，不走偏方向。今年春耕大忙开始时，这个县的各部门都有许多任务要完成。批林整风要深入开展，生产中许多具体问题等待解决。工作千头万绪，究竟应该主要抓什么？针对这个问题，县委组织“一班人”认真学习毛主席的光辉著作《矛盾论》，学习毛主席有关政治与业务、革命与生产等方面的教导，批判林彪一类骗子鼓吹的“唯生产力论”。通过学习，大家提高了路线觉悟，坚持把批林整风放在首位，推动各项工作和春耕生产。县委领导成员分头深入基层抓批林整风，促春耕生产，调动了广大干部和群众的社会主义积极性。全县人民发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战胜了一个又一个困难，较好地完成了春耕生产任务。

华容县委通过总结经验还体会到，党委要抓好大事，就必须改进工作方法，以保证把主要精力放在抓大事上。今年六月下旬，全县连降暴雨，农田处于内渍外洪的严重局面。这时，一小撮阶级敌人乘机出来活动，企图破坏抗灾斗争。在这种情况下，县委领导成员冷静地分析了面临的情况，重新学习毛主席的有关教导，认为凡是有关路线、政策方面的问题，有关全局性的问题，党委应该集中主要精力去抓。一般性的具体工作，应充分发挥各个主管部门的积极性，按照县委决议让部门去抓。于是，县委继续狠抓阶级斗争这件大事，发动干部、群众打击阶级敌人的破坏活动，推动了抗洪斗争。在各部门紧密配合下，这个县终于战胜了洪涝，夺得了抗灾的胜利。（新华社）

描述：

