id: 403faa0243
标题：学出新水平　用出新水平  山桥大队革委会用毛主席关于继续革命的伟大理论武装干部和群众头脑，推动活学活用毛泽东思想群众运动不断深入发展
日期：1969-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学出新水平　用出新水平

山桥大队革委会用毛主席关于继续革命的伟大理论武装干部和群众头脑，推动活学活用毛泽东思想群众运动不断深入发展

据新华社合肥电　安徽省活学活用毛泽东思想先进集体——巢县烔炀公社山桥大队的广大贫下中农和革命干部，在落实党的“九大”提出的各项战斗任务中，始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。他们积极办好各种类型的毛泽东思想学习班，用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，活学活用毛泽东思想的群众运动进一步发展，人的精神面貌发生了深刻的变化。

活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争

在“九大”精神的巨大鼓舞下，山桥大队广大贫下中农和革命干部认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论。全大队各种类型的毛泽东思想学习班，遍及村村户户。贫下中农和革命干部牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓阶级斗争和两条路线斗争。他们紧密结合阶级斗争实际，开展革命大批判，向一小撮阶级敌人打进攻战，在斗争中进一步提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

前一段时间，山桥大队在一片大好的形势下，少数干部和群众中有了自满情绪，他们“只看见山桥红旗迎风飘，看不见阶级敌人在磨刀”。这时，一小撮阶级敌人乘机活动，煽阴风，点阴火，妄图破坏无产阶级专政。一个富农分子跳出来散布流言蜚语，挑拨离间。大队革委会及时抓住这个问题，组织贫下中农和干部举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的伟大教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”他们以毛主席的教导为武器，联系阶级斗争实际，狠批大叛徒刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”，进一步肃清其余毒。通过大批判，大家进一步认识到，要继续革命，就必须狠抓阶级斗争。广大贫下中农和革命干部团结一心，向一小撮阶级敌人发动猛烈反击，使无产阶级专政更加巩固。活学活用毛泽东思想，打破私立公的进攻仗在新形势下，如何把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新阶段，学出新水平，用出新水平，胜利完成“九大”提出的各项战斗任务？山桥大队贫下中农和革命干部一致认为，必须把毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论真正学到手，牢固地树立继续革命、彻底革命的思想。为此，必须在灵魂深处爆发革命。他们说，斗“私”过得硬，才能更好地发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。

“九大”胜利闭幕后，这个大队从上到下，普遍办起深入学习“九大”光辉文献的毛泽东思想学习班，广泛开展斗私批修活动，有力地推动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。贫下中农和革命干部为革命斗私批修，提高了斗私批修的自觉性。只要“私”字一露头，只要违反毛主席无产阶级革命路线和政策的错误倾向和错误思想一出现，他们就立即举办各种类型的毛泽东思想学习班，打斗私的进攻战，同错误思想展开斗争。他们以“老三篇”为破私立公的锐利武器，以张思德、白求恩、老愚公的光辉形象为榜样，对照自己，从行动上找差距，从思想上找根源，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，不断提高继续革命的觉悟。

山桥大队的贫下中农和革命干部，遵照毛主席关于农民“也要批判资产阶级”的伟大教导，密切联系实际，深入持久地开展革命大批判。他们用毛泽东思想批判大叛徒刘少奇鼓吹的“公私溶化论”，批判资产阶级个人主义，批判各种资本主义倾向，革命精神大发扬，全大队出现了许多一心为公、一心为革命的生动事迹。王继岱生产队六个老贫农在“九大”精神鼓舞下，改变了原来“抱抱孙子，看看鸡鸭，舒舒服服过晚年”的想法，处处关心集体，坚持参加集体生产劳动。今年抢收抢种大忙季节，六位老人人老心红，同社员们一起，日夜奋战，为抓革命、促生产出力。彭山岗生产队贫农女社员周存莲，见生产队牛房和仓库墙根渗水，就利用休息时间，疏通了水道，保证集体财产不受损失。事后，队里要给她记工分，她说：“毛主席教导我们要‘完全’‘彻底’为人民服务，我为集体做这点小事，怎么能要工分！”

活学活用毛泽东思想，

在继续革命上下功夫

这个大队革委会成立以后，一个时期有少数成员不愿当干部。革委会针对这种活思想，组织干部反复学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论。他们通过学习进一步认识到，革命在发展，革命没有完，不愿当干部的思想很不对头。他们说，打铁先得本身硬，要率领群众继续革命，首先干部必须牢固地树立无产阶级专政下继续革命的思想，必须建立一个用毛泽东思想武装起来的领导班子。大队革委会还经常不断地举办干部参加的毛泽东思想学习班，一次又一次地学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论。他们越学方向越明，越学继续革命的思想越坚定。他们一致表示，一定紧跟毛主席干一辈子革命，决不当“半截子”革命派。革委会委员汤长义，原来是大队党支部书记。大队革委会成立初期，他思想波动较大。在学习班里，他反复学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神”的教导，狠批大叛徒刘少奇的“入党做官论”，狠斗头脑里的资产阶级“私”字，决心发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，勇挑重担，继续革命。

干部坚持参加集体生产劳动，进一步密切了同群众的联系，使新生的无产阶级革命政权在斗争中不断得到巩固和发展。革委会成员处处以身作则，学在前，用在前，用毛泽东思想去发动群众，组织群众，武装群众，有力地推动了斗、批、改群众运动。今年七月一日，在纪念中国共产党诞生四十八周年的大会上，这个大队的贫下中农把自己亲手编的草鞋送给每个党员、干部，鼓励他们继承和发扬党的紧密联系群众的优良传统，永远保持劳动人民的本色，在无产阶级专政下继续革命的道路上，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进。（附图片）

河北省乐亭县王滩公社赵滩大队的民兵认真活学活用毛主席著作，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，有了困难抢着干，越是艰险越向前。　新华社记者摄

描述：

