id: 8c14169345
标题：在《五·七指示》光辉照耀下
日期：1971-5-27
是否是时间段：false
作者：红工兵
来源：
标签：工业战线,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把训练和军工生产结合起来

工程兵某团一九六八年由施工转入训练。怎样在训练中继续贯彻落实《五·七指示》？党委遵照毛主席关于“要调配适当”的教导，决定结合专业训练，进山开矿，既支援国家工业建设，又促进部队的革命化、战斗化建设。

但是，有的同志对军工生产的意义认识不足，担心开矿会影响训练。党委成员便分头深入连队，组织指战员认真学习毛主席的《五·七指示》和毛主席关于人民解放军既是战斗队，又是工作队、生产队的伟大教导，引导大家从毛主席的建军思想、建军路线的高度来认识兼做别样的深远意义。同时组织大家深入开展革命大批判，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的“国家兵国家养”，军队搞生产是“不务正业”等反动谬论。通过学习和革命大批判，同志们深深认识到，“兼”与“不兼”实质上是两条建军路线的斗争。对于工程兵来说，结合开矿搞训练，联系实际最紧密，结合任务最直接，这是练兵的一个好办法。

过去，这个部队培养风钻手、爆破手，是背上背包到山上去打眼放炮，搞训练。现在，他们把训练风钻手、爆破手的学习班搬到矿山的作业而上去办，根据石质的硬度，作业面的大小，把选眼、打眼、装药、放炮等过程有机地联系起来，一边讲，一边干，在干中学，在干中提高。战士们反映，这样训练，联系实际，看得懂，记得住，用得上，效果好。七连在参加军工生产前，只有十几名比较熟练的风钻手，通过军工生产的锻炼，全连三分之二以上的同志都熟练地掌握了打风钻的技术。过去训练汽车司机，要抽调专职干部成立训练队，用半年左右的时间。在军工生产中，运输连打破了旧框框，结合运输矿石，采取以老带新的方法，不到两个月，全连二十二名新同志都掌握了驾驶技术，并能在崎岖的山路上单独驾驶。由于把训练和开矿结合起来，还节约了大批汽油、炸药、导火索、风钻等训练器材，支援了国家建设。（红工兵）

运用典型带路 搞好兼农生产

通信兵某部常年担负着繁重的战备施工任务，环境艰苦，人员分散，流动性很大。在这种情况下，当党委提出在搞好战备施工的同时，把军农兼起来的要求时，有些同志感到为难，认为自己单位情况特殊，没有兼农的条件。针对这个问题，党委深入进行了思想教育，提高大家对《五·七指示》伟大意义的认识。同时，他们遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，注意发现典型，推广典型，用事实教育群众，起到了很好的作用。

例如，施工艰苦、任务繁重，能不能兼农？针对这个问题，党委抓了六连这个典型。六连在某工区执行施工任务，任务十分繁重。全连干部战士怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情落实《五·七指示》，他们牢记一个“兼”字，狠抓一个“挤”字，不仅较好地完成了战备施工任务，还挤出施工间隙在周围山沟开出四百多块荒地，共三十多亩，最大的半亩，最小的只能种一棵南瓜。为了引水浇地，他们又开山凿石修了一条三里多长的引水渠，施工一年，收菜四万多斤、粮食五千多斤。

又如，条件差如何把兼农搞好？为了解决这个问题，党委又推广了一连这个在望海峰夺得蔬菜大丰收的典型。一连同志在海拔三千多米的望海峰上施工。当地流传着这样的话：“望海峰高又高，只有石头不长草，六月冰雹似鸡蛋，八月山上雪花飘。”面对重重困难，一连同志反复学习《愚公移山》，提高战胜困难的勇气。他们见缝插针，在高山上造地三十多块。他们一边造地，一边走访贫下中农，了解当地的气候特点，因地制宜，选择适应高山生长的农作物栽种。经过艰苦的劳动，豆角第一次在望海峰上的石头缝里开花结果，当年就获得了好收成。连同另一个点上开的十多亩地，全连当年就收菜三万四千多斤。

党委还针对有些连队流动性大、人员分散的情况，宣扬了五连和三连这两个典型。五连和三连，往往在一个地方住不了十天半月就得搬一次家，开了荒种不上，种了庄稼收不上。他们时刻牢记毛主席关于“宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权”和“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”的教导，不论施工多紧张，搬家多频繁，总是走到哪里就把毛泽东思想宣传到哪里，把群众工作做到哪里，把农副业生产搞到哪里。一次五连在某地执行突击任务，白天在工地奋战，利用早晚时间开荒种地。正当蔬菜长得绿油油的时候，他们完成了施工任务，要转移到新的地方，他们就把三亩菜地交给了兄弟单位。三连在某地施工，扒开乱石堆，开荒三亩多，种上了白菜和玉米，在转移的前一天，他们特地普遍地补了苗，松了土，追了肥，浇了水，然后交给了生产队。贫下中农激动地说：“解放军既是战斗队，又是工作队、生产队。看到这几块地，就使我们想起了当年的八路军。”

榜样的力量是无穷的。党委大力宣扬这些典型，对部队教育很大。在典型的推动下，部队出现了比学赶帮的热潮，去年部队分散在三个省、两个市的三十二个县执行任务，都较好地进行了兼农生产。（本报通讯员）

统筹安排 做到战备生产两不误

空军航空兵某部常年担负着战备值班任务。为了落实毛主席的《五·七指示》，部队党委决定在搞好战备值班的同时，积极开垦机场荒地，进行兼农生产，五年来共生产粮食、油料作物四百万斤，实现了粮油半自给。在生产劳动中，有力地促进了部队的革命化、战斗化建设。

这个部队党委在组织兼农生产中，遇到一个矛盾，就是农忙季节，往往正是飞行训练的大好时机。去年五月，正当飞行紧张阶段，小麦遭受大面积虫害，如不立即喷药杀虫，庄稼就会被毁坏。主管生产的同志向党委建议停飞灭虫。而主管训练的同志却认为：宁可损失小麦，也不能停飞。党委遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，组织大家学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“我们必须学会全面地看问题”的教导，讨论怎样正确处理飞行训练和生产的矛盾。经过学习、讨论，同志们一致认识到：飞行训练和兼农生产都是全面建设部队的需要，都是战备的需要，必须统筹兼顾，不能抓这丢那。思想得到了统一，各部门也就心往一处想，提建议，想办法，正确处理两者的关系。主管训练的部门根据长途飞行训练的特点，提出了利用飞行训练间隙，穿插进行灭虫保收的措施；主管生产的部门注意精打细算，提出了一个合理使用人力的方案。在党委的集中领导下，各部门密切协同，既保证了训练任务的完成，又及时组织了灭虫保收，使当年遭受虫害的大田作物获得了丰收。后来，生产部门又在党委领导下，根据历年来训练与生产容易发生矛盾的时节和各种农作物成长期的不同，制定了一个避免农活过分集中的“分梯次种田”的方案。经过实践，获得了分批种、分批收的合理使用劳力的经验，使战备值班、飞行训练和生产有主有从，调配适当，得到了较好的安排。（本报通讯员）

东海舰队鱼雷快艇某支队家属连，在毛主席光辉的《五·七指示》指引下，发扬敢想敢干的革命精神，攻破了技术难关，较好地完成了主机大修任务。 本报通讯员摄

描述：

