id: 8c1646ed8c
标题：一次深刻的教育
日期：1963-3-9
是否是时间段：false
作者：沈守福〖HH/换行〗DW：南京路上好八连
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我怀着激动的心情，连续两次看了前线话剧团演出的话剧《霓虹灯下的哨兵》，每次都给我深刻的教育和莫大的鼓舞。

用毛泽东思想武装起来的人民战士，不仅在战场上无往而不胜，就是在和平环境里，在上海这样的“染缸”里，也同样不会失去人民战士的光辉。从这点出发，他们就浑身是胆，敢于坚守无产阶级思想阵地，同资产阶级思想展开针锋相对的斗争；从这点出发，他们的政治嗅觉就非常灵敏，防微杜渐，一尘不染；从这点出发，他们就能脚踩困难，勇往直前。新战士童阿男的“离队”，陈排长的错误，以及特务的阴谋破坏，都是对我军政治工作的严重考验。但由于路指导员和鲁连长能紧紧依靠上海的工人阶级，依靠连队党支部的坚强领导，大抓阶级教育和活的思想教育，终于击退了资产阶级思想的进攻，取得了进驻南京路上第一个回合的胜利。在这场斗争中，路指导员和鲁连长不仅守住了无产阶级的思想阵地，而且使部队受到了锻炼，被誉为“南京路上子弟兵”。这是毛泽东思想的伟大胜利，也是路指导员等在党的指引下，不屈不挠、坚持斗争的结果。

另一种态度是以赵大大为代表。这位在敌人枪林弹雨中中不屈的勇士，一进驻南京路，对周围环境就感到“不顺眼”、“不习惯”，这种心情是可以理解的。但当遇到童阿男在值勤中陪“女朋友”去吃饭时，当受到产阶级思想影响了的陈排长的讽刺时，当爵士乐声在他身旁回荡时，他采取了简单的态度——离开南京路，要求到有打仗的地方去，想到战场上去拼刺刀，投手榴弹，杀个痛快，打个利落。他就没有想到党一贯教导我们的：阶级斗争是一场长期的、曲折的、错综复杂的尖锐斗争，“逃”和“躲”都是不行的。我们要学习路指导员和鲁连长的战斗精神，对公开的敌人和暗藏的敌人、武装的敌人和非武装的敌人，只能有一个办法来对付它，那就是：不是“逃”而是“找”，不是“退”而是“进”，不是“让”，而是“打”。而在这场斗争中，毛泽东思想是最有力的“抗毒素”，只要不断用毛泽东思想武装头脑，站稳无产阶级立场，不断克服非无产阶级思想，就必然取得胜利。

第三种态度就以陈喜为代表。这位战场上的英雄，由于在心灵深处隐藏着爱虚荣的小资产阶级思想，斗争一开始，就显得意志软弱，经过南京路上的“香风”一吹，他就失去了“抗毒”能力，这种人很容易被资产阶级俘虏。当童阿男陪“女朋友”去玩时，他又忙着掏钱，又忙着交代，为的是不让“上海人”看着我们“小气”，这说明他羡慕资产阶级的所谓“大方”。他扔掉粗布袜，换上新花袜；忘掉老传统，丢下了针线包，不愿再过艰苦生活，并且对别人的批评不引以为戒。结果是革命斗志衰退，不能忠于职守，丧失了革命警惕，不仅在他面前滑过了特务头子“老开”，还差点上了女特务曲曼丽的圈套，这是多么危险啊！敌人并不可怕，可怕的是失去革命警惕。陈排长如果不是战友们及时挽救了他，他还能不掉进资产阶级的泥坑吗？

《霓虹灯下的哨兵》给我的启发教育是多方面的，我要好好学习路指导员和鲁连长对敌斗争的坚定立场，接受剧中陈排长的教训，提高警惕，努力战斗，听毛主席的话，做一个毛主席的好战士！

描述：

