id: 8c165c161c
标题：既要政治野营也要学习理论总政召集会议研究共产主义教育
日期：1958-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部于11月25日召集驻京各单位的宣传部长，汇报各单位社会主义和共产主义教育的情况。从汇报中可以看出：各单位的这个教育已经获得初步的成绩。干部和战士通过鸣放辩论，特别是通过到人民公社去搞政治野营，增加了感性知识，解决了很多思想问题，从而提高了共产主义思想觉悟。

但是，汇报中也反映了各单位社会主义和共产主义教育的不足的地方，这就是：前一段的教育还有些就事论事，很多问题没有进一步提高到理论上来认识，因而尚有不少模糊认识没有得到彻底解决。如：社会主义和共产主义之间要不要划线的问题；社会主义分配制度的问题；家庭问题；大集体和小自由问题；社会主义经济法则和商品交换问题；社会主义制度和共产主义思想的关系等等。

会议指出：今后的共产主义教育，除了继续运用鸣放辩论、到公社野营等有效的方式以外，必须注意结合感性知识和实际思想问题，进一步提高理论认识。

会议研究了组织干部学好“马克思、恩格斯、列宁、斯大林论共产主义社会”和斯大林著“苏联社会主义经济问题”这两本书的问题。会议指出：每个干部，特别是团以上领导干部，除了要认真地研究党中央和毛主席有关的指示和文件之外，还要把这两本书学好。在学习中要结合我国的经济革命和经济建设的实际，结合自己的思想实际，通过学习提高理论水平，澄清模糊认识。

总政治部刘志坚副主任在会上作了指示。他在把各单位汇报中反映出的模糊认识作了简要的归纳以后指出：正因为我们干部在实际生活中遇到许多问题，就需要研究和解决这些问题。但是如果不提高理论认识，这些问题就不容易解决。因此现在重要的是学好两才书。每个干部起码要读三篇，可以三、五人一组，边读边讨论。在学习中要放手让大家辩论，把思想搞活跃些。通过辩论再组织大家读书。

刘副主任最后指出：在学习、讨论中要注意扶持共产主义的积极因素，继续大破资产阶级个人主义，大立共产主义思想，划清政策和思想的界限，不要把社会主义制度和共产主义思想、现实和理想混为一谈。

描述：

