id: 8c1b343bad
标题：以其人之道还治其人之身
日期：1974-1-26
是否是时间段：false
作者：战士李相甫〖HH/换行〗DW：○五五八部队
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有史以来，一切剥削阶级都是靠对劳动人民的残酷镇压来维持他们的统治的。可是，他们偏偏要掩盖事实的真相，把他们的反动专政说成是“仁政”。孔老二就是把剥削阶级的反动专政美化成“仁政”的祖师爷。叛徒林彪继承孔老二的衣钵，他诬蔑无产阶级专政是“暴政”，妄图打着“仁政”的破旗，建立封建买办法西斯专政。

林彪反党集团打着“仁政”的旗号，一面恶狠狠地咒骂无产阶级专政是“绞肉机”，一面磨刀霍霍阴谋发动反革命的武装政变，咬牙切齿地干着最毒辣的反革命勾当。林彪搞的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，彻底地暴露了他的所谓“仁政”，就是要让一切牛鬼蛇神统统跑出来，重新骑在劳动人民头上作威作福，对劳动人民进行残酷的镇压。

林彪反党集团的被粉碎，再一次告诉我们，无产阶级专政“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西”。我们必须坚持无产阶级专政，把它当作一个“护身的法宝”，“传家的法宝”，一代一代传下去。

描述：

