id: 8c1fd11cde
标题：历史发展的规律是不可抗拒的——鼓吹复辟倒退的旧戏曲必须批判
日期：1974-11-30
是否是时间段：false
作者：铁道兵某部战士赵景明孟庆里
来源：
标签：林彪,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”历来的反动统治阶级都是利用文艺作为统治人民、愚弄人民的工具的。在旧戏曲中，有不少剧目按照儒家“克己复礼”的反动纲领，美化那些逆时代潮流而动的小丑，颂扬复辟倒退的反动势力，为反动阶级的倒行逆施叫好，反对变革，反对进步，抗拒历史发展的规律。明朝叶宪祖编的杂剧《易水寒》（又名《荆轲传》或《荆轲刺秦》）、旧京剧《霸王别姬》等，就是这类坏戏的代表作。我们必须予以批判！

《易水寒》取材于秦统一六国时，燕太子丹派遣荆轲入秦，以献图为名，行刺秦王的故事。这个戏，站在尊儒反法的立场上，篡改历史事实，虚构了荆轲威胁秦王下令一一退还诸侯土地，以及荆轲原为神仙下凡又复归“仙班”的荒谬情节；让荆轲跃然于秦庭之上，斥责秦王是“恃强无道，侵暴诸侯”，要秦王“进舆（地）图，拜表章，再不许弄干戈，斗胜争强”，而秦庭宫殿上的校尉全都慌作一团，秦王更是惊惶失措，“无不从命”。偌大的秦庭，竟无人敢同荆轲相匹敌。事实果真如此吗？否！

公元前二二七年正处在战国末期，奴隶社会即将为封建社会所替代。当时，七国割据称雄，秦王顺应时代的潮流，借助于人民的力量，进行了统一战争，这是进步的。当秦王灭了韩、赵二国直捣燕国的时候，燕太子丹为了维护奴隶社会的分封制，反对秦王统一中国，同住在燕国的亡命之徒荆轲阴谋策划，明着杀掉投奔燕国的秦国叛将樊于期，由荆轲把他的头连同燕国的军事地图献给秦王，伪装“归顺”，暗中将匕首裹在地图里，以便伺机刺杀秦王。早有戒备的秦王，就在“图穷匕首见”之时，与荆轲展开了激烈的搏斗，终于用长剑击中了这个反动小丑。所谓“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，就是没落奴隶主贵族为其走狗唱的挽歌。它既掩盖不了历史事实，也挽救不了没落奴隶主阶级的厄运。就在发生“荆轲刺秦”事件后的第六年，秦始皇扫平了奴隶主贵族割据的局面，建立了中国历史上等一个封建制的中央集权的国家。反动小丑荆轲和他的主子燕太子丹一起，只落得个遗臭万年的可耻下场。

《霸王别姬》是写楚汉战争时，项羽被汉军困于垓下，别姬突围，在乌江自刎的故事。项羽出身于旧贵族，很早就妄想搞掉秦始皇，“取而代之”。当赵高篡夺了秦王朝政权之后，在陈胜、吴广领导农民大起义之际，他也率其“江东八千子弟”起兵渡江，打着反秦的旗号，叫嚷“计功割地，分土而王”，大搞复辟活动，与坚持法家路线的刘邦争夺天下。最后，被新兴地主阶级的代表刘邦围困在垓下，陷入四面楚歌的绝境，落得个“自刎乌江”的可耻下场。可是，在《霸王别姬》中，项羽所代表的阶级及其失败的真正原因完全被掩盖起来。这个开历史倒车的没落奴隶主阶级的代表，被美化为“力拔山兮气盖世”的“英雄”；他的灭亡，被描写成一幕大可叹惜的悲剧。这个戏还公然让项羽当众宣称：“乃天亡我楚”，而“非战之罪也”，妄图用唯心史观的“天命论”来掩盖项羽推行儒家复辟倒退路线而遭到败亡的真相。这完全是对历史的歪曲。

从秦始皇统一六国到刘邦建立西汉王朝，是我国奴隶制社会被封建社会替代的重要历史时期。秦始皇作为新兴地主阶级的政治家，推行法家路线，建立了中国历史上第一个统一的中央集权的封建国家。秦始皇死后，秦二世当政，被出身于奴隶主贵族的赵高篡夺了大权。由于赵高推行复辟倒退的儒家路线，违背历史发展的规律，在秦二世元年就爆发了陈胜、吴广领导的农民大起义，宣告了赵高、胡亥反动奴隶主贵族统治的灭亡。紧接着，在历史舞台上出现了以项羽和刘邦为代表的儒法两条路线的大搏斗。斗争的实质是继承还是推翻秦始皇开创的封建的统一的国家制度；是坚持还是反对秦始皇推行的法家路线。这是秦王朝建立后复辟与反复辟的斗争在新的历史条件下的继续。刘邦继承了秦始皇的法家路线，反对奴隶主复辟势力的倒行逆施，虽然起兵时人数甚少，而且几起几落，但是他顺应历史潮流，终于击败了推行复辟倒退路线、大开历史倒车的项羽，使其以“别姬”的结局结束了可耻的一生。

剖析这两出坏戏，研究这一段历史，我们可以看到：“历史上从来没有过一种革命，在取得胜利以后就可万事大吉，高枕无忧。”（《列宁全集》第二十九卷第四七页）建立新的社会制度必然要经过反复的斗争才能巩固胜利，由封建社会代替奴隶社会是这样，由资本主义制度代替封建主义制度也是这样，由社会主义代替资本主义，就更不能不是这样。斗争的结局，总是以新的社会制度代替旧的社会制度。这是历史的发展趋势。一切妄图阻止历史车轮前进的反动小丑都会被历史车轮碾得粉碎。从大搞“克己复礼”的孔老二到搞政治阴谋的荆轲，搞武装复辟的项羽，都无一例外。林彪也是一个“复辟狂”。他叫喊的什么“江田岛精神”、“不成功便成仁”，就是日本帝国主义分子和中国独夫民贼蒋介石开历史倒车的反革命口号。虽然林彪妄图指挥一切，调动一切，搞复辟、搞倒退，但是，由于他违背社会发展的客观规律，背离革命人民的意志，结果是一切不能指挥，一切不能调动，只能仓皇出逃，折戟沉沙，和历史上的荆轲、项羽一样，“一去兮不复还”了。

毛主席指出：“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。”一切反动派的复辟和倒退，捣乱和破坏，既阻挡不了历史的前进，也无损于社会的发展。“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”历史的巨轮正冲破惊涛骇浪，向着人类理想的美好彼岸——共产主义，飞速疾驶，不断向前！

描述：

