id: 85e0320026
标题：华北区话剧歌剧观摩演出会开幕陆定一同志等出席开幕式 十六个表演团体参加演出
日期：1965-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陆定一,北京文革,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十五日讯为促进话剧、歌剧艺术的繁荣发展和更好地为工农兵服务、为社会主义服务，华北地区一千三百多名话剧、歌剧工作者举行的观摩演出会，今天在北京开幕。

这次观摩演出会，将检阅华北地区近年来话剧、歌剧在创作反映社会主义革命和社会主义建设、塑造当代工农兵英雄人物方面所取得的成就，并总结和交流文艺工作者思想革命化以及创作、表演等方面的经验，使话剧、歌剧更有力地配合和推动当前社会主义革命和社会主义建设的新高潮。

中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一和中共中央宣传部副部长周扬、林默涵，国务院文教办公室副主任张孟旭，文化部副部长李琦，中国人同解放军总政治部文化部副部长陈亚丁和中共中央华北局书记处书记廖汉生、候补书记朱理治等出席了开幕式。

中共中央华北局书记处候补书记邓拓在大会上讲了话。他代表中共中央华北局热烈预祝这次观摩演出去的成功，祝贺华北地区的戏剧工作者在思想革命化方面所取得的成就。他希望戏剧工作者象解放军官兵那样，认真地把毛泽东思想学到手，在创作和舞台实践中活学活用毛主席著作，学习和运用辩证唯物主义，反对戏剧工作中的一切唯心主义、形而上学和烦琐哲学，正确地解决政治和艺术、普及和提高、内容和形式、专业文艺工作和群众业余文艺活动的关系。

邓拓在讲话中指出，戏剧工作者的革命化是戏剧工作革命化的前提。戏剧工作者必需到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，和工农兵打成一片，努力改造自己，为工农兵服务。他希望华北地区的戏剧工作者都学习“乌兰牧骑”全心全意为工农兵服务的精神。

邓拓强调指出，社会主义的文艺必须塑造完美的工农兵英雄人物的形象，社会主义的文艺工作者要热情歌颂工农兵英雄人物。这是社会主义文艺和资本主义文艺的主要区别之一。他说，不管帝国主义、现代修正主义如何诬蔑我们的文化革命，我们一定要坚决地走自己的路。

最后，邓拓勉励文艺工作者更高地举起毛泽东文艺思想的红旗，贯彻执行党的文艺方针，努力反映社会主义的现实生活和斗争，让社会主义的戏剧更加繁荣，更加发展，更好地为工农兵服务，为无产阶级政治服务、为社会主义的经济基础服务。

在开幕式上，中共中央华北局宣传部部长黄志刚致开幕词。他着重指出：文艺是意识形态战线上阶级斗争的锐利武器，我们要把这个武器牢固地掌握在自己手中，为保卫社会主义、反对资本主义，兴无产阶级思想、灭资产阶级思想而斗争。作为文学艺术的一个部门的话剧、歌剧，也是资产阶级和封建势力同我们争夺的一个重要阵地。在这场斗争中，我们一定要不断地巩固和加强这个思想阵地，使话剧、歌剧舞台真正成为宣传社会主义、共产主义思想的场所。

参加这次观摩演出的河北省、山西省、内蒙古自治区、北京市和中国人民解放军北京部队的十六个话剧、歌剧表演团体，将演出二十五个多幕和独幕的话剧、歌剧。大会还邀请了工农兵业余演出队演出他们创作的小型话剧、歌剧。

描述：

