id: 85e19d16c5
标题：驻西藏部队女干部战士在斗争中茁壮成长为保卫祖国边防、建设社会主义新边疆做出贡献
日期：1972-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻西藏各部队的女干部女战士，在斗争中茁壮成长。她们为保卫祖国边防、建设社会主义新边疆不断做出贡献。

驻山南地区某部医院，有一半工作人员是女同志，她们以白求恩为榜样，努力做到对工作极端的负责任，对同志对人民极端的热忱，为阶级兄弟救死扶伤。女共产党员陈素华为了抢救藏族儿童的生命，一次献血三百毫升，自己的身体受影响也在所不惜。女军医黄玉兰用新针疗法，为一些藏族同胞治好了聋哑病。这个医院的女医护人员热烈响应毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，积极参加巡回医疗队，深入边防地区，跋山涉水，为藏族和门巴族群众治病，努力提高少数民族群众的健康水平。

驻泽当地区某部毛泽东思想宣传队的女文艺战士，坚决贯彻执行毛主席的革命文艺路线，坚持文艺为工农兵服务的方向，经常下部队，深入边防区，为广大军民演出，普及革命样板戏，教唱革命歌曲，并利用文艺演出的空隙时间给干部战士缝补衣服，帮助连队翻地、锄草和采集猪饲料，受到广大边防战士的欢迎。她们还深入边防、基层体验生活，了解边防军民在三大革命斗争中的英雄事迹，挖掘人民群众中丰富的文化材料，创作了不少革命文艺作品。

驻西藏各部队的女干部女战士，学政治、学军事、学文化，用毛泽东思想武装头脑，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，许多同志已经成为光荣的共产党员和共青团员。女知识青年张杰入伍后在通信部门工作，一年来，她虚心向老战士学习，刻苦钻研技术，和全班同志一起夜以继日地工作，始终保持通信联络畅通。由于她思想红，技术好，成绩比较突出，现在已经是光荣的共产党员了。藏族女护士白杨从六岁起就和七岁的姐姐、不满五岁的妹妹一起给农奴主当奴隶，饱受旧社会的苦难。解放后，她们姐妹三个一块参军。白杨翻身不忘阶级苦，幸福感谢共产党，认真学习毛主席著作，以“完全”“彻底”和两个“极端”的高标准来要求自己，在护理工作中取得很大成绩。她入党后参加了山南地区第一届党代会，她决心为党的光辉事业奋斗终身。某部女干部龚荣春是个老同志，她数十年如一日，勤勤恳恳地为革命工作。她努力学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，决心沿着毛主席的革命路线阔步前进，为人民立新功。

描述：

