id: 85e4ca059a
标题：开展党内奖励工作
日期：1956-3-13
是否是时间段：false
作者：某部政治部组织处
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，我们在党内只注意了揭发和批判消极因素，忽视了对积极因素的培植和宣扬；只注意了处分犯错误的党员，忽视了对好党员的奖励。以1955年度为例，全年只表扬了252名党员，其中251名是支部口头表扬的，经上级政治机关批准给予表扬的只有1名。这种情况，显然同实际情况不相适应。在实际工作中，党的基层组织和广大党员是积极努力的，有许多值得表扬的先进事例和先进人物。由于这种积极因素得不到扶植，以致许多党支部的工作不活跃，党的领导作用也未能充分发挥。

1955年12月初，我们根据上级政治机关的指示，在各级党组织中，进行了评选受奖支部和党员的工作，现在尚未全部结束。根据不完整的统计，已经由支部评选出上报受奖的党员219名，由团党委讨论提出受奖的支部27个，模范支部9个（都还没有经过部队党委审批）。我们是这样进行评选奖励工作的：

一、进行宣传动员和具体布置。首先通过政治工作会议、干部会议，在党员干部中说明加强党内奖励工作的重要意义，批判忽视党内积极因素的右倾保守思想，统一了认识，并且具体交代了进行评选奖励的方法。然后，各个党支部再在全体党员中进行教育和布置。

二、采取领导和群众结合的方法进行评选。对模范支部和受奖支部的评选，经过团党委慎重的讨论。对受奖党员的评选，一般经过党小组酝酿，支部大会讨论，团政治处审查上报。

在评选中有一些要求过高的偏向，以致应该受到奖励的党员和支部没有被评选上。例如某团在全团仅评选出2名受口头表扬的党员，受表扬的支部一个也没有。另外，也有追求数字降低要求的偏向，如某些单位只看到某些党员的表面现象，不注意看本质，因而使某些不够受奖条件的也评选上了。

三、在评选过程中，通过各种方式广泛宣传模范事迹和先进经验，达到树立学习榜样，推动全体党员和军人积极上进的目的。受奖人经过支部评选通过以后，支部委员会就积极组织在党内外进行宣传。例如某炮兵营党员胡柏林（卫生兵）被评选以后，营的领导同志就在军人大会上介绍了他的模范事迹，团后勤处把胡柏林的事迹在全团卫生人员中进行了宣传。同时，俱乐部又发动大家进行讨论，讨论题目是：1.胡柏林同志的优点是什么？2.怎样学习他的优点？3.我们分队还有哪些表现好的同志？讨论很热烈，仅在墙报上发表的稿子就有37篇；许多同志说要以胡柏林作为学习的榜样，有些同志主动检查了自己的某些错误思想。我们还准备根据受奖党员和支部的事迹，分别在各级党代表大会、党代表会议上进行表扬，或者进行通报表扬，号召全体党员和全体军人向他们学习，争取更大的荣誉。

奖励工作还在进行，它对推动部队工作已经起了明显的积极的作用，树立了学习的榜样，加强了党的建设。同时，也深刻地教育了领导，生动地具体地批判了领导上的右倾保守思想。

描述：

