id: 85e6bccec2
标题：深入基层带领干部战士继续努力作战北京部队某团党委认真调查研究，及时解决问题，推动批林批孔运动普及、深入、持久地发展
日期：1974-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社讯 人民解放军北京部队某团党委，深入基层调查研究，及时发现和解决部队在批林批孔中遇到的问题，推动运动普及、深入、持久地向前发展。

批林批孔运动开展以后，这个团党委在斗争中逐步加深了对这场运动的认识，注意改进领导作风，加强对运动的领导。他们说，批林批孔运动是一场上层建筑意识形态领域里的伟大革命，是反修防修的百年大计，党委应该站在运动的前头，切实抓紧抓好。近一年来，团党委成员坚持到第一线去领导运动。到目前为止，他们分期分批到连队蹲点，平均每个党委成员在连队蹲点一百二十天，最多的达到一百四十天。

团党委成员深入连队以后，坚持带头学习，带头批判，推动批林批孔运动步步深入。党委副书记赵义在四连蹲点，发现有些同志在批判林彪修正主义路线时，事实摆得多，道理讲得少，批判不够深入，主要原因是在批判中忽视了看书学习，不能很好地运用马列主义的立场观点剖析林彪反动谬论的实质。于是，他帮助连队党支部加强对学习马列和毛主席著作的领导，成立了学习辅导小组，培训理论辅导员，并且自己带头批判，攻克难点。副政委李汝起在指挥连蹲点。在批判林彪在辽沈战役中右倾保守、消极避战的罪行时，有的战士提出：当时全国的政治、经济、军事形势都发生了有利于我，不利于敌的变化，我军在东北战场上处于绝对优势，为什么林彪还不敢决战呢？副政委李汝起就引导大家把政治路线与军事路线结合起来进行研究。他根据自己的学习体会，组织干部战士学习毛主席在解放战争时期写的《国民党进攻的真相》等九篇军事著作，对当时党内两条对立的政治路线与军事路线进行了分析。大家认识到，在抗日战争胜利之后，毛主席运用马克思主义的观点分析形势，为我党制定了一条马克思主义的政治路线，并要求我们在军事上消灭蒋介石反动政权赖以生存的支柱——国民党军队，以迎接全国的胜利。而林彪则从右倾机会主义的立场出发，在政治上幻想和国民党合作。政治上的右倾，必然带来军事上的保守。因此，林彪畏敌如虎，消极避战，是他的右倾机会主义路线的必然产物。通过这样学习，干部战士进一步看清了林彪修正主义路线的极右实质。

今年，这个团分散在两个县、市的二十三个点上执行任务。根据部队点多、线长、人员分散的特点，团党委成员经常深入到在偏僻地区单独执勤的单位，帮助干部战士解决运动中的问题，提高学习与批判的水平。政治处主任梁小焕在深入基层的过程中了解到一些远离领导机关的小分队，不能及时听到上级的指示，影响了批林批孔的深入开展，便向党委汇报这一情况，并提出建议：（一）党委分工专人抓好分散人员的学习；（二）积极为分散执勤点培训理论骨干；（三）组织巡回宣讲小组，把全团好的学习批判经验介绍到各个点上去，使先进经验在全团范围内开花结果。在批判林彪资产阶级军事路线中，政委王俊带领一些老同志和机关干部，到各个执勤点上巡回报告。他们以参加辽沈和平津两个战役的切身经历，批判林彪站在资产阶级立场上，对抗毛主席战略部署的罪行，剥掉林彪“常胜将军”“天才军事家”的画皮。并且和干部战士一起研究解决学习和批判中存在的问题。这样，使全团运动搞得更加普及、深入。

随着批林批孔运动的不断深入，团党委用一分为二的观点分析形势，总结经验，找出差距，及时克服松劲情绪，带领干部战士继续作战。三连是团里批林批孔的试点连队，运动搞得比较好。在大好形势面前，有的同志认为，对林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，已经批得差不多了，在这里蹲点的副政委郭林祥和政治处副主任任仕生发现这个问题后，立即和连队党支部研究，组织大家学习毛主席和党中央关于批林批孔的指示，分析本连运动的状况。大家认识到，林彪利用反动没落阶级的意识形态孔孟之道，推行反革命的修正主义路线，流毒甚广，要彻底清除它的影响，需要经过长期的斗争。因此，革命大批判搞得不是差不多了，而是差得很远。随后，三连进一步掀起了学习与批判的热潮，并且带动全团的干部战士斗志昂扬地投入了新的战斗。

描述：

