id: 85e92eaa5a
标题：学习毛主席哲学思想 批判“四人帮”反动世界观
日期：1977-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加学习班的同志联系“四人帮”大搞唯心论和形而上学，猖狂反共反人民反革命的罪恶事实，学习领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的哲学基础，明确了从哲学上展开作战的重要性，明确了只有深入批判“四人帮”唯心论、形而上学的反动世界观，才能进一步揭露和认清他们反革命修正主义路线的极右实质。

参加学习班的同志特别围绕“辩证法的基本观点就是对立面的统一”这个核心问题，学习毛主席的有关论述，分析和批判了“四人帮”制造的一系列混乱。他们看到：用形而上学的“一点论”代替辩证法的“两点论”，这是“四人帮”形而上学猖獗的重要特征。“四人帮”打着反对折衷主义的幌子，强调矛盾的一个方面，而否定矛盾的另一个方面，把重点论加以绝对化，歪曲成一点论，从根本上否定了两点论。如在生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、政治与经济、政治与军事、红与专、革命和生产、民主和集中、自由和纪律等许多问题上，“四人帮”违背对立统一的规律，借口抓“纲”、抓“重点”，割裂矛盾的双方，把矛盾的一个方面夸大为唯一的方面，从而也就否定了矛盾的存在。他们兜售“宁要……不要”的反动公式，胡说，“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”，把坚持抓生产、抓训练、抓业务、抓技术的同志统统扣上“唯生产力论”、“单纯军事观点”、“白专道路”等大帽子。“四人帮”还打着坚持斗争哲学的幌子，用肯定一切或否定一切的形而上学手法来混淆视听，蛊惑人心地提出“怀疑一切”、“打倒一切”、“对着干”、“矛头向上就是大方向”等反动口号，肆意糟蹋革命辩证法。这充分证明，他们是一伙披着马列主义外衣的极右派，是唯物辩证法的凶恶敌人，是唯心论、形而上学的狂热吹鼓手。通过分析批判，理论骨干王学扣深有体会地说：以前对“四人帮”的“形而上学猖獗”看不清，主要是我们掌握唯物辩证法不够。我们只有学好辩证法，对“四人帮”唯心论、形而上学的真面目才能看得清，对其反动谬论才能批深批透。

学习班的同志从哲学上深入揭批“四人帮”，还注意紧密联系部队实际，肃清“四人帮”在思想上的流毒影响。大家看到，“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义横行，不懂马列，却以“马列主义理论家”自居，断章取义地拿革命导师的只言片语吓唬人，随心所欲地打棍子，扣帽子，讲大话，讲空话，讲假话，使我们一些同志也沾染了主观主义、形式主义、理论脱离实际的不良作风。某团政治处宣传股长彭友成联系本单位的宣传教育、经验总结、情况汇报等工作的实际说，我们有时搞教育只图形式，不注重实际效果；写总结空话连篇，不作深入的调查研究；汇报情况总是“提高了认识”，“增强了自觉性”，对缺点和问题不作分析，缺乏实事求是的科学态度。这些问题的存在，就是“四人帮”唯心论和形而上学的流毒和影响的反映。我们一定要彻底肃清这些流毒，坚持按唯物辩证法办事，不断改造世界观，为抓纲治军作出贡献。

描述：

