id: 85eeac8201
标题：亲人的心愿——参加法卡山战斗边防战士的亲属来信摘登
日期：1981-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
哥哥教育弟弟——

“百倍警惕，随时歼灭入侵之敌”

某部九班战士袁焕高孤胆作战，只身歼敌的英雄事迹发表后，他的哥哥袁焕忠给袁焕高写信说：“看了5月21日《解放军报》刊登您孤胆作战，只身歼敌的英雄事迹和听了中央人民广播电台播送您的战斗功绩后，我们全家和叔伯等人，都为您的英雄事迹感到骄傲和自豪。”“党和人民给了您很高的荣誉。这样的荣誉应归功于党和人民，归功于部队党委的精心培养与教育，归功于连队干部与战友们的热情帮助。您要珍惜荣誉，更加刻苦学习毛主席的军事思想，百倍警惕，随时歼灭入侵之敌。”

父亲嘱咐儿子——

“英勇杀敌，为毛难族争光”

毛难族战士谭仁伟在这次作战中，英勇杀敌，光荣立功入党（详细事迹见本报6月10日一版）。他父亲看到报纸后十分高兴，来信鼓励儿子说：“解放前，我们祖祖辈辈受尽了地主的剥削和压迫，过着牛马不如的生活。解放后，我们毛难族人民翻身做了主人。你有今天，全家有今天，全靠党的领导。‘国家兴亡，匹夫有责’。我们虽然是全国几十个民族中人口最少的一个民族，但也有保卫祖国的义务，希望你在战斗中英勇顽强，多消灭几个敌人，为毛难人民争气，为整个中华民族争光。”

未婚妻勉励未婚夫——

安心战斗，为祖国再立新功

某部五连连长（原四连副连长）黄兆荣为了保卫祖国边疆，多次推迟婚期。今年本来和未婚妻石杏林商定在五月份结婚，可是又遇到越军入侵边境，黄兆荣决定“戴上立功奖章再结婚”。战斗中黄兆荣立了二等功（详见本报六月七日一版）。他未婚妻看到报道后来信对黄兆荣说：“自从还击越军入侵法卡山的战斗一打响，我都关心着边境的情况。我在报纸上看到了还击入侵越军取得的重大胜利，特别是我从报上看到你的英雄事迹后，心情久久不能平静，为有这样一个未来的丈夫感到高兴。我们的青春是美好的，爱情是幸福的。为了不影响你的工作，我决定把婚事再次推迟，希望你不要考虑我们个人的事情，安心战斗，为祖国再立新功。”

描述：

