id: 268259daa0
标题：塞平“管制”尚未取消　无偿劳动竟致饿死人
日期：1948-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塞平“管制”尚未取消

无偿劳动竟致饿死人

【太岳消息】据中共太岳四地委工作团宋长法同志来信说：高平有些村庄纠正偏向还没着手，特别是对于地主富农的左倾偏向。他来信说：“我到了霍家庄，看到村里还和过去一样，群众不敢说话，生产情绪很低，原因是怕打乱平分，怕发财，不安心，这能怨群众吗？不能，这是干部造成的，因为这村眼前还在强迫‘斗争对象’吃自己的饭，编成组为村合作社劳动。最近塞平村饿死一个‘斗争对象’因他无劳动不能为合作社作工，家里没吃的，又不许群众给他吃喝，也不许出外讨饭，就这样饿死了。”

（编者按：中央局在给太岳区党委指示中明确指出“你们说先启封被扫地出门的中农财产，然后再启封地主富农财产，而不是同时处理的办法是错误的，是准备饿死一部分人的。……”高平是否是在这样错误的思想下把人饿死了呢？高平县委应立即检查，并立即按照中央局指示精神来进行纠偏。应象阳城县委那样亲自下乡，作出样子来，丝毫不应再加拖延。）

描述：

