id: 2688227ebc
标题：管好集市是我们的责任
日期：1969-8-26
是否是时间段：false
作者：邹仁宪
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
管好集市是我们的责任

我们地区的集市贸易，过去在大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的毒害下，一度刮起了资本主义的妖风。本来应该起到互通有无，补充国家市场作用的集市贸易，却成了投机活动的“自由市场”。我们市场管理人员因为没有突出无产阶级政治，没有认真活学活用毛泽东思想，不依靠贫下中农，单枪匹马在集市上忙来忙去，真是管住了这一头，那头又冒出问题来。集市贸易管不好，对农业生产影响很大。

无产阶级文化大革命运动中，我们县的一部分公社，对集市贸易也实行贫下中农管理，从公社到生产队，大家都来维护集市贸易的正常秩序，对投机倒把和资本主义自发势力坚决进行斗争。这一下终于解决了多年来没有解决的问题，巩固和加强了社会主义阵地。

农村集市贸易由贫下中农管理，完全符合我们市场管理工作人员的心愿。我们一定要虚心接受贫下中农的再教育，认真刻苦地活学活用毛泽东思想，坚持贯彻群众路线，狠抓阶级斗争，认真做好市场管理工作。

四川潼南县市场管

理委员会工作人员

邹仁宪

描述：

