id: 26895f0d84
标题：第二国际
日期：1972-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二国际

一八八九年七月十四日，国际社会主义者在巴黎召开代表大会，会上成立了第二国际。当时出席大会的代表有三百九十多名，其中包括法国、德国、英国等欧洲各国工人组织的代表，和美国、阿根廷工人组织的代表。大会讨论了国际劳工法、“五·一”国际性示威游行以及工人阶级的经济斗争和政治斗争等问题。那时无产阶级的革命导师恩格斯同形形色色的机会主义进行了不调和的斗争，对代表大会的召开起了重要的作用。

在恩格斯的指导和影响下，第二国际在初期同无政府主义、机会主义进行了斗争，对促进工人组织、工人运动的广泛发展起了重大作用。一八九五年恩格斯逝世后，由于机会主义日益抬头，领导权被修正主义分子伯恩斯坦、考茨基等所掌握，第二国际就逐渐变质和分化。以列宁为首的俄国布尔什维克党曾联合左派同占统治地位的机会主义者展开了不调和的斗争。第一次世界大战爆发后，由于机会主义的首领们公开背叛无产阶级革命，支持本国资产阶级政府，参加了帝国主义战争，第二国际于是宣告破产。

描述：

