id: 26898c9c8e
标题：从刷标语说起
日期：1961-7-6
是否是时间段：false
作者：杨垦夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从刷标语说起

杨垦夫

近日偶然看见一把刷子，硬鬃为首，素木作柄，不长也不短。在手里掂了掂，这用来刷标语挺好。

这种刷子使我想起过去岁月的一些情景。在抗日战争时期，我们用它在墙上写过“打倒日本侵略者”。在解放战争时期，我们用它写过“打倒蒋介石，解放全中国”。在新中国成立以后，我们在墙上又写着“各族人民团结起来，建设繁荣富强的新中国”。那时，我们一手提颜料桶，一手拿刷子，在农村、城镇奔走。只要物色到稍宽大的墙面，就用刷子蘸上用胶水和成的红土液，把红色的文字刷上墙去。

标语，是革命在墙上吹起的号角。在白色恐怖的年代，刷子曾伴随地下工作者出入险地，机敏地在墙壁或者电线杆上写上“中国共产党万岁”，或者用刷子把传单刷上浆糊，贴上墙去，像点起一处处的火焰。在战火纷飞的地方，刷子曾与宣传员一起在枪林弹雨中写下红色的标语。也有的刷子当敌人的子弹夺去宣传员的宝贵生命时，它曾同烈士一起倒下去，紧挨着与血液渗流一起的红土水。在敌后，刷子曾连续写着斗争的标语，敌人像怕失火一样怕这红色文字的“火龙”，他们刚擦掉，转过脸，“火龙”又出现在墙上。人民把“火龙”看作希望与力量。而红军长征时和八路军南征北战时，刷子在山崖与墙上留下的字迹，又流传了多少动人的传说！有的地方说，那红字会发光；有的地方说，那红字敌人用炮轰也轰不掉；有的地方说，敌人叫一个老画匠去改掉标语，老画匠宁死不改，他牺牲了，那血把红字染得更加通红发亮。

刷子，在革命者手中，它蘸着红颜色，像蘸着火到处传播。当我们用刷墙的刷子刷掉墙上的积秽，然后用笔刷子写上红字时，我们觉得手中刷子是除旧布新的武器。但又岂只是刷标语时刷子是如此呢！各种刷子总都是在刷掉旧的，刷上新的，刷去坏的，刷出好的。刷子，又岂只是木柄、铁柄、塑料柄等物质的刷子呢？在每一个革命者手里，都有着一种比这些刷子更为可贵的刷子，那就是革命斗争的刷子。有一位公社党委书记曾说：“我们把山区的穷苦、落后刷掉了，刷上了欣欣向荣的富足而有文化的颜色。我们在修刷地球”。

说得好，我们正是在“修刷地球”。我们正在刷掉祖国大地上的黑暗与屈辱，继续刷掉旧社会遗留下的污泥浊水。我们给中国刷上新面貌，在一穷二白的土地上，刷制最新最美的图画。我们把每一项新进展自豪地叫作刷新纪录，我们把改造旧思想叫做刷掉旧思想。我们现在还要在墙上刷上红色的文字，我们更那么认真地在我们每个人的心里刷上鲜红的思想。

我们在刷，我们是改造旧世界、建造新世界的工匠。记得有一幅宣传画上，画着工人农民手执大刷在把帝国主义和各国反动派从前进道路上刷掉。我们正是这样刷。记得有一幅农民作者的画，画着工人农民手执大刷在大地上绘画。我们正是这样刷。还记得有这样记载：三十多年前，海陆丰人民庆祝苏维埃政府成立大游行的队伍中，油漆工会的工人高举着油漆刷子模型，上写着这样五个醒目的大字：“染红全世界”。这五字写得好，我们正是要这样刷。世界上一切压迫、剥削、黑暗，我们统统要刷掉，而建立起社会主义、共产主义的乐园。

描述：

