id: 268e4609d3
标题：大力开展职工业余音乐活动——听吉林职工独唱会有感
日期：1981-8-29
是否是时间段：false
作者：李凌
来源：
标签：吉林文革,北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力开展职工业余音乐活动

——听吉林职工独唱会有感

李凌

吉林省职工业余演出团应文化部群众文化局、中国音乐家协会社会活动委员会的邀请，最近来京为北京工厂、矿山、大专学校和首都观众演出，给人留下了深刻的印象。

这个演出团的成员，大部分是二十多岁的青年。他们来自工业、交通、林业、矿山各条生产战线，既是生产、工作的骨干，又是职工业余音坛上的一支新生力量。

他们演出的曲目，大部分是自己创作的，以他们自己的歌喉，唱出了他们在四化新长征中的心愿和气概。如《党旗飘扬在我们心头》、《我漫步在松花江上》、《七月的歌》、《歌唱我们的汽车装修线》、《林中彩霞》等歌曲，从各个角度反映了职工们生活和社会的新气象。这些歌曲，在曲式、体裁、风格上都有一定的创造。

最可喜的是，发现了一批有着较好的歌音和表演才能的年轻的人才，如男高音韩英环（汽车司机）、女高音赵桂芳（四平地区牙科医生）、郭长虹（林业工人）、褚艳红（长春汽车厂职工）、女中音常晶泽（铁路工人）等。他们不仅声音嘹亮、音质优美、行腔婉转，而且在体现歌曲的情趣、风格上也有较好的造诣。

看了这台演出，颇有感触。我们北京的广大青年职工，有不少是喜欢音乐艺术的。在“文化大革命”前，象电子管厂等工厂，都有自己的比较完整的管弦乐队、合唱队和独唱独奏组织。北京市文化局群众文艺处、市工会、工人文化宫对于工人音乐文化生活非常关心，经常邀请一些专家到厂、矿进行辅导；一些音乐团体的作家、歌唱家在市劳动人民文化宫，进行长期的声乐教学活动，举办一些歌曲创作培训班、指挥班、声乐班，轮训了大批职工业余音乐干部。

但在十年动乱中，许多职工的音乐组织遭到破坏，大部分都停止活动了。新进来的一些年轻职工，不但不懂得五线谱，不懂乐器，有些连简谱知识也缺乏，音乐的鉴别力较低，因而一些港澳的不够理想的流行歌曲，一时在一些职工中流传开来。这对培养青年职工的健康的音乐爱好和情操，特别是提高他们的审美能力是有矛盾的。

打倒“四人帮”之后，全国总工会宣传部、市总工会、市文化局等单位曾着力恢复属下的管弦乐队、合唱队、民乐团，也办了多期的歌曲创作、声乐、器乐培训班。全国音协和北京市东城区文化馆也创办了钟声乐团（包括管弦队、民乐队和合唱队）。但从全市青年来说，这还是很不够的。

如何能很好地开展这一工作？我想，我们如果能从吉林等地的经验中，学习他们关心职工音乐生活，号召大批专业工作者面向基层，这对活跃北京市的社会音乐生活，是会有很大的好处的。

描述：

