id: 268ee5977e
标题：天津铁路分局职工坚持战斗在生产第一线  出色完成春节期间运输任务
日期：1975-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津铁路分局职工坚持战斗在生产第一线

出色完成春节期间运输任务

据新华社天津一九七五年二月十二日电　春节期间，天津铁路分局广大职工认真学习毛主席最近关于理论问题的重要指示，怀着为巩固无产阶级专政努力战斗的革命豪情，坚持战斗在生产第一线。春节头一天，全分局各项主要运输指标都超额完成了任务。

春节前夕，天津铁路分局党委领导成员带领机关工作人员，深入到基层站段和职工们一起认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习《人民日报》社论《学好无产阶级专政的理论》，联系本单位阶级斗争和路线斗争的实际，进行了讨论。大家认识到，无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓，是反修防修的强大思想武器。只有在理论和实践上学懂弄通这个问题，才能自觉地贯彻执行党在社会主义历史阶段的基本路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。天津站“六号门”的老工人以自己在旧社会的悲惨遭遇和亲身经历的两个阶级、两条路线斗争的实际，对青年工人进行党的基本路线的教育。大家表示，一定要把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，批判修正主义，批判资本主义的倾向，批判资产阶级世界观，为巩固无产阶级专政，建设社会主义贡献力量。全分局职工响应毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”的号召，在春节期间，迎风斗寒，抢装抢卸，多拉快跑，使千里铁路线上呈现生气勃勃的景象。

描述：

