id: 268fe5cefd
标题：《邓拓诗选》序
日期：1979-8-20
是否是时间段：false
作者：聂荣臻
来源：
标签：毛泽东,聂荣臻,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《邓拓诗选》序

聂荣臻

邓拓同志饮恨离开人间，已经十三年了。他的音容笑貌，仍时常在我的脑际萦回。每当我想起这位并肩战斗过的亲密战友，一种悲愤之情便不可遏抑。今日沉冤已雪，欣慰之余，仍不免心有余痛。

我和邓拓同志早在一九三七年秋冬，晋察冀抗日民主根据地开创之初就相识了。那时，他同十几位知识青年跋山涉水，远道从太原赶来五台。一见面就给我留下这样的印象：他是一位朝气蓬勃、满腔热血的革命青年。一经交谈，甚是投机，我很喜欢他那种爽朗的性格。他首先告诉我，他已经学会了识别和采集很多种野菜，为的是日后困难时能借此充饥。可见他已经作了艰苦奋斗的思想准备。他的革命决心是多么坚强，革命的乐观精神又是多么充沛！

邓拓同志对待工作和学习，非常严肃认真，且毅力很强。那时敌寇“扫荡”频繁，无所谓前方后方，大家都在戎马生活之中。他带领报社，越风雪山林，渡深谷寒水，一面与敌人周旋，一面坚持出报。他经常骑在马背上构思，一到驻地，立即布置侦察警戒，然后动手编写文章。尽管敌人采取“铁壁合围”，反复清剿，在整个战争时期，《晋察冀日报》从未停刊过，这和他的勤奋也是分不开的。而且他很注意新闻宣传的时效。重要的社论起草后，那怕深更半夜，他也单身匹马赶到我的驻地让我过目，共同研究定稿。他还有一套传递日报的组织和办法，保证日报及时传到群众手中。我记得他有一首《勖报社诸同志》的诗：“笔阵开边塞，长年钩剪风。启明星在望，抗敌气如虹。发奋挥毛剑，奔腾起万雄。文旗随战鼓，浩荡入关东。”于此，也可看到他为革命战争服务的战斗豪情。

邓拓同志长时期住在阜平城南庄附近的马兰村，这是报社的据点。他在那里和群众建立了深厚的阶级感情，群众很喜欢他，待他亲如家人。他后来取“马南邨”的笔名，也是对老根据地群众的怀念。一个知识分子同劳动群众有这样血肉般的联系，是很可贵的。

邓拓同志为人，一向谦虚诚恳。他知识丰富，对历史典故知道得很多。同志们都喜欢和他接近，愿意和他畅谈。我和他的工作关系、个人关系都很好。在烽火连天的日子里，有空时，我们在一起畅叙心怀，谈古论今，也是一大乐事。他很喜欢作诗填词，在艰苦的战争年月，他的雅兴还不小，居然组织起“燕赵诗社”，团结了不少朋友，并把我也拉进这文雅的组织里来了。

邓拓同志从一九三七年到晋察冀边区，一直到一九四九年进城后，他都是搞报纸，搞宣传。他毕生从事党的宣传工作，努力宣传马列主义、毛泽东思想和党的方针、政策。一九四四年五月，在中共晋察冀中央局的领导下，他主持编辑出版了《毛泽东选集》，这是中国革命出版史上第一部毛泽东同志的选集。他为这部选集写了《编者的话》，满腔热情地阐述了毛泽东思想对指导中国革命的伟大作用。多年来，邓拓同志还为党培养了大批的宣传干部，也是他的一大贡献。他还积极参加领导了华北革命战争史的编写工作。他是有名的报人、历史学家和诗人。他博学多闻，才华出众。他忠于党，忠于人民，忠于马列主义、毛泽东思想。他耿直不阿，正大光明，坚持真理，嫉恶如仇。可惜这样一位好同志，年仅五十四岁，正是积累了丰富的工作经验，为党作出更大贡献的壮年时期，竟被林彪、“四人帮”一伙奸人迫害致死。每当忆起邓拓同志，总令人惋惜和难过。现在继《燕山夜话》重版，又将他的诗集问世，这对热爱他的读者和同志们，该是一个很好的安慰吧！写上这些话，也表示我对邓拓同志的怀念。

一九七九年五月卅日

描述：

