id: e1b3ed2f32
标题：喜讯传到了喀喇昆仑山
日期：1966-8-20
是否是时间段：false
作者：卫兵
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八月十三日下午，守卫在喀喇昆仑山上的八连的同志们，守候在收音机旁，等待收听党的八届十一中全会公报。同志们多么希望早一点听到毛主席的声音啊！五时整，三号哨所的同志首先听到了广播，他们立即告诉了其他哨所。同志们个个心情激动，兴奋异常，连续收听了两三次，还纷纷要求再听。每听完一次，就情不自禁地高呼：“共产党万岁！”“毛主席万岁！”高唱：《大海航行靠舵手》、《东方红》等歌曲，敲锣打鼓，跳跃欲狂，欢呼毛泽东思想的伟大胜利。

全连连夜召开了庆祝大会。

在庆祝会上，干部战士热情地倾吐着对伟大的党和伟大的领袖毛主席的无限热爱和无限忠诚。副连长李孟喜说：“听了公报，我非常高兴，万分激动，党中央和毛主席的指示，真是春天的雨，三伏的风，不落的太阳，指路的明灯。我一定更好地响应林彪同志的号召，按照林彪同志指示的带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫的方法，把毛主席著作学好用好，守好边防，永远革命。”四好排排长伏富子说：“我们全排热烈拥护党的八届十一中全会公报。我一定带领全排同志，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，克服一切困难，永立昆仑山，当一辈子昆仑哨兵。”战士杨明中说：“我们身居昆仑前哨，心向北京，心向党中央，心向伟大领袖毛主席。党中央、毛主席的每句话、每个指示我们都坚决执行，坚决照办。”

许多同志回顾自己的成长过程，畅述了学习毛主席著作的切身体会。大家异口同声地说：毛主席的书，是我们斗天换地闹革命的书，没有毛泽东思想的哺育就没有我们的今天。毛泽东思想是我们心中的红太阳，是雪山顶上的明灯。我们一定要努力掌握毛泽东思想，做无产阶级革命事业的可靠接班人。

许多同志说：党的八届十一中全会公报是指引我们革命事业继续前进的灯塔。我们一定紧跟党中央，紧跟毛主席，彻底闹革命，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底。

庆祝会上，全连同志向党提出了庄严的保证。他们激动地说：敬爱的党中央，敬爱的毛主席，亲爱的祖国七亿人民，请您们放心！我们誓为人民站一辈子岗，为人民守一辈子雪山，为人民看一辈子西大门！有我们在，敌人就休想动我们祖国一根毫毛！他们胆敢来侵犯，我们就把他们埋葬在我们的脚下！（卫兵）RW：毛主席；接见革命群众

描述：

