id: e1b5df1a3a
标题：搞好机关理论队伍建设——济南部队某部司令部党委培养理论队伍的调查报告
日期：1975-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队某部司令部理论小组，是在批林批孔运动中成立的。一年来，理论小组在时间紧，任务重，工学矛盾比较突出的情况下，坚持了学习制度，积极协助部党委搞好机关的学习与批判。同志们称赞理论小组是看书学习的辅导员，批林批孔的先锋，党委抓大事的得力助手。

从提高思想认识入手，弄清理论学习和其它各项工作的关系，增强学习的自觉性

理论小组成立后，大多数同志热情很高，但也有的同志说：“成立理论小组固然很重要，就是机关工作繁杂，精力不好集中；工学矛盾突出，时间不好保证；人员比较分散，制度不好落实。机关成立理论小组，到头来会落个空有其名。”司令部党委认为，这种对搞好机关理论队伍建设缺乏信心的思想，实质是对加强马克思主义理论队伍建设的重大意义认识不足，对学习与工作的辩证关系弄不清楚。这个问题不解决，将直接影响机关理论队伍建设。于是，司令部党委及时召集理论小组的同志开会，同他们一起学习毛主席和党中央关于加强理论队伍建设的指示，学习报刊上发表的有关社论和文章，紧密联系当前两个阶级、两条路线斗争的实际，进行了讨论，使理论小组从三个方面提高了认识：一是从贯彻党的基本路线看加强理论队伍建设的重要性，认识到阶级斗争和路线斗争的长期性，决定了理论战线斗争的长期性，建立一支马克思主义理论队伍，是反修防修的百年大计，而不是权宜之计。二是从批林批孔斗争的需要看加强理论队伍建设的迫切性，认识到我们的斗争需要马克思主义，加强理论队伍建设，是把批林批孔运动推向深入的关键。三是从学习与工作的辩证关系看学习革命理论的重要性，认识别“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”（《列宁选集》第一卷第二四一页）把自己的马克思主义的理论水平提高了，把思想路线搞对头，工作才有方向，才能不断取得新胜利。因此，学习革命理论与搞好革命工作是统一的，而不是对立的。通过学习讨论，大家提高了认识，端正了态度，增强了克服困难搞好学习的信心。三伏天晚上，尽管天气闷热，蚊子叮咬，但大家都自觉地利用业余时间看书学习。收发孔凡平在参加师读书班期间，每周还照样回机关参加理论小组的学习。侦察参谋耿学刚在负责举办打坦克巡回展览期间，带着理论小组的学习计划，在外坚持自学。几个月来，大家认真坚持学习制度，绝大多数同志都能按时完成小组规定的学习任务。

根据机关特点，科学安排工作，采取灵活的学习方法

在实践中，司令部党委体会到，要解决工学矛盾，还必须有切实可行的措施。光有理论骨干的积极性，而没有党委科学地安排工作，为他们创造学习条件，解决实际困难，这种积极性也是不能持久的。为此，部党委每月都把理论小组的学习，纳入司令部的工作计划，统筹安排，规定学习任务，提出具体要求。每月除坚持规定的学习日外，还根据情况，拿出一定时间组织理论骨干学习。司令部党委在组织理论骨干学习时，注意做到了以下四点：

1.使理论小组的学习内容与机关学习内容相一致。机关在学习、批判前，党委都注意先让理论小组集中一定时间先学一步，弄清学习的目的意义，明确学习的重点，摸出学习的路子，给部党委组织机关学习当好“参谋”。例如，批判林彪在辽沈、平津两大战役中的罪行时，党委首先组织理论小组学习有关指示和文件，然后由学习小组推选两名学习与批判较好的理论骨干，在司令部批判大会上作批判发言，起引路的作用，效果很好。

2.在职学习与参加读书班学习相结合。司令部党委在抓紧理论骨干在职学习的同时，还有计划地让他们参加上级和本单位举办的读书班。从一九七四年七月份以来，共有四名理论骨干分别参加了上级和本单位举办的读书班。在安排进读书班时，首先考虑到让工作比较忙、在职学习有一定困难的同志参加。如作训参谋高沂滨，平时工作任务较重，不大容易坐下来学习。前段时间，上级办读书班，理论小组建议让他去，但部门已分工他负责五个生产连队的训练和实弹射击。党委采纳了理论小组的意见，及时调整了工作，让高沂滨到上级读书班去学习。

3.集中时间学习与业余时间学习相结合。机关集中正课时间学习是有限的，业余学习时间的潜力是很大的。如晚上的学习条件，一般要优于连队干部。因此，司令部党委要求理论小组，除抓紧学习日的正课时间学习外，还要充分利用业余时间，认真看书学习。业余时间主要是个人自学，遇到问题和难点，拿到正课时间集体讨论研究，进行辅导。这样既解决了学习的连贯性问题，又弥补了学习时间不足的问题。

4.分散读书与集体讨论相结合。在机关干部外出执行任务比较多，人员比较分散的情况下，经常采取全组集体学习的方法比较困难。因此，党委引导理论小组把分散读书与集体讨论结合起来。如在七月份组织学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作时，全组有四名同志即将分头执行各种任务。在这种情况下，理论小组经过研究，要求大家围绕几个中心问题，分头读书，写出笔记，并于月底进行集体讨论、交流。结果，尽管该月人员分散，仍然较好地完成了小组学习计划。

实践证明，这样安排，适应了机关的特点，较好地解决了工学矛盾，使理论小组学习时间有了保证，制度得到了较好的落实，人散心不散，走到那里学到那里，收到了较好的学习效果。

做好政治思想工作，发动群众，人人关心理论队伍建设

随着理论小组的学习内容增多，有时也往往跟部门的工作发生矛盾。为了解决这个问题，司令部党委还经常教育全体同志，充分认识加强理论队伍建设的重大意义，号召大家热情支持这一新生事物，要求各部门领导同志关心理论小组建设，给予方便，让他们安心学习。各部门领导同志为了保证理论骨干的学习时间，都主动妥善安排工作。如通信部门为了让收发孔凡平到师读书班学习，抽人代理收发工作。军务部门为了让理论小组副组长胡登青集中精力做好宣讲儒法斗争史的准备，领导上提早和他研究分给他的工作任务，完成后，又给他充分时间备课。机要部门党小组长邵茂志，主动找理论骨干谈心，帮助修改批判文章。在批判林彪资产阶级军事路线中，理论小组对两大战役的历史背景不清楚，部党委书记经过认真准备，给在家的六名理论骨干辅导了三个小时，用他参加两大战役的亲身经历，批判林彪的资产阶级军事路线，解决了理论小组提出的一些疑难问题。

司令部党委还注意抓紧理论小组的思想建设，教育他们不要辜负群众的期望，要带头学习马列著作和毛主席著作，带头批林批孔，带头改造世界观。当发现个别同志在学习中，理论联系实际不够，有骄傲情绪，脱离群众的苗头时，部党委领导同志亲自找他谈心，耐心地帮助教育，指出努力方向。当理论小组学习遇到困难，产生畏难情绪时，部党委领导同志亲自进行思想动员，审批理论小组的学习计划，从而增强了大家克服困难的信心。

描述：

