id: e1bc2ac5d7
标题：我们永远做毛主席的好战士——广州部队部分干部战士怒斥资产阶级“权威” （空军飞行大队长、一等功 高长吉）
日期：1966-6-25
是否是时间段：false
作者：王─聪/郝忠云李梓惠
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命战士对毛泽东思想怀有最深厚的阶级感情

毛泽东思想闪金光，照得黎族变了样。我们由衷地歌唱

毛主席是人民的大救星

毛主席是人民的大救星，没有毛主席就没有我们黎族人民的翻身解放。在旧社会，我们黎族的村村寨寨、家家户户，受尽了反动派的剥削和压迫，真象泡在苦水里的苦瓜。国民党同黎族的头人勾结在一起，把人民的血都榨干了。我们黎族人民，过去吃的是树皮草根和山果野菜，住的是破茅房，穿的是树皮衣、烂破布，盖的是打松了的树皮。我家三代都给地主做工。我现在还保存着一件树皮做的衣服。是毛主席把我们从火坑里救出来，使黎族人民有饭吃，有衣穿，有房住，生活一天比一天好。我们黎族人民有了自己的小学、中学和大学，还有医院、发电厂，一片欣欣向荣的景象。如果没有共产党和毛主席的好领导，就绝对没有我们黎族人民的翻身解放。我们黎族人民从心坎里歌唱：“毛泽东思想放光芒，照得我们心里亮堂堂；毛泽东思想闪金光，照得黎族变了样。”我们黎族人民打心眼里热爱毛主席。谁要是反对毛泽东思想，不管他是什么“权威”，也不管他地位多高，我们一律要象对待国民党反动派和黎族头人那样，坚决把他打倒。

（学习毛主席著作积极分子、黎族、排长 王月聪）

鱼靠水，瓜连秧，劳动人民翻身靠的是红太阳，干革命全靠毛泽东思想。我从实践中深深体会到

毛主席是我们最英明最敬爱的领袖

在旧社会，我是一个讨饭的孩子。十六岁从华北逃荒到东北做伐木工，受尽了把头和洋鬼子的打骂，吃不饱，穿不暖。要不是党和毛主席领导劳动人民闹革命，我哪能有今天？在我参加革命的二十多年中，从切身的经历中体会到：我们的党是最光荣、最伟大、最正确的党，毛主席是我们最英明、最敬爱的领袖。我们按照毛主席的指示去打仗，就攻无不克，战无不胜；我们按照毛主席的指示去建设，我军就更加无产阶级化，更加战斗化。真是鱼靠水，瓜连秧，劳动人民翻身靠的是红太阳，干革命全靠毛泽东思想。一切反党反社会主义分子，休想阻挡我们学习和掌握毛泽东思想！

（战斗英雄、副师长 郝忠云）

毛主席是我们劳动人民的救命恩人，毛泽东思想是我们革命人民的命根子，是青年一代健康成长的阳光雨露。我们要

毕生忠诚于毛泽东思想

在党和毛主席的英明领导下，我由一个讨饭的苦孩子，成为光荣的人民解放军战士，由一个文盲，成为学习毛主席著作的积极分子，懂得了为谁当兵，为谁打仗的革命道理，连续四年被评为五好战士，入了团，入了党。我从亲身经历中深深地感到：毛主席是我们劳动人民的救命恩人，毛泽东思想是我们革命人民的命根子，毛泽东思想是我们青年一代健康成长的阳光雨露。我们要毕生忠于毛泽东思想，世世代代忠于毛泽东思想。

（某部五好战士标兵 黄昌华）

全世界人民热爱毛主席，把毛泽东思想看作是一切被剥削、被压迫人民求解放的灯塔。我下定决心

干一辈子革命学一辈子毛泽东思想

我从一九五一年就在边防检查站当检查员。接触过很多外国朋友，从他们的言谈中了解到全世界人民最敬爱毛主席，热爱毛主席的书，把毛泽东思想看作是一切被剥削、被压迫人民求解放的指路明灯！从国际朋友中我发现有五多，即：（一）来我国取革命经验，学毛泽东思想的多。（二）回去时带《毛泽东选集》和毛主席的绣象、塑象的多。（三）赞扬毛主席好领导的多。坦桑尼亚一个工人对我翘着大拇指说：“中国有毛主席的领导，多么幸福啊！”（四）歌颂毛主席的多。许多朋友来中国后，都学了不少歌颂毛主席的歌曲，一路上唱了又唱。（五）说感激毛主席的话的多。说毛主席领导中国人民支援亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命，有力地打击了帝国主义，鼓舞了世界人民的斗争信心。许多人举手高呼“毛主席万岁！”这些事实使我深受感动，我下定决心干一辈子革命，学一辈子毛泽东思想，把中国革命和世界革命进行到底！

（公安部队模范边防检查员、一等功 李梓惠）

想想过去，看看今天，共产党和毛主席的恩情比海深，千年万载忘不了，天塌地陷不变心

〗 我们永远紧紧跟随毛主席

一九三八年，伪保长给我家安上“抗丁”的罪名，在祖父身上捆上棉花，浇上汽油，把他活活地烧死。不久祖母也被逼死了。父亲为了活命逃落他乡，母亲带我们兄弟四人流浪乞讨，最后实在没法活下去，母亲含着眼泪把我卖掉，两个哥哥给地主当长工，一家人四分五散。解放后，我们一家五口人团圆了，两个哥哥都被选为村干部，我和弟弟上学念书，又一起参军，都是连续两年被评为五好战士。弟弟入了团，我入了党，还被评为学习毛主席著作积极分子。想想过去，看看今天，共产党和毛主席的恩情比海深，千年万载忘不了。没有共产党和毛主席，就没有我们劳动人民的一切，我们永远紧紧跟随毛主席，天塌地陷不变心！

（某部炊事员 周文全）

大海航行靠舵手，干革命全靠毛泽东思想

象欧阳海那样：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士

毛泽东思想哺育红色接班人

资产阶级“权威”，反对工农兵活学活用毛主席著作，这实际上是反对我们做红色接班人，反对我们把中国革命和世界革命进行到底！我们知道：不学习和掌握毛泽东思想，青年人就不能健康地成长；不学习和掌握毛泽东思想，就不能彻底粉碎阶级敌人争夺青年一代的阴谋；不学习和掌握毛泽东思想，就不能继承先辈的事业，作一个真正的共产主义战士！就拿我三哥欧阳海来说吧，他不忘阶级苦，努力学习毛主席著作，在毛泽东思想哺育下，认真改造自己的思想，树立了共产主义人生观，从而真正做到了：“如果需要我们为共产主义理想而牺牲，我们每一个人都应该，也可以做到——脸不变色、心不跳。”

欧阳海舍身救列车的壮烈行动，充分证明了毛泽东思想是我们青年人成长的指路明灯。我一定要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，以欧阳海为榜样，永远忠于党，做毛主席的好战士。

（欧阳海生前所在班班长 欧阳湖）

过去我们靠毛泽东思想，取得了革命战争的胜利；现在和今后，仍然要靠毛泽东思想打败美帝国主义，建设社会主义、共产主义。我们一定要

让毛泽东思想永远在连队扎根

我们连队是一个红军连队，从秋收起义建立那一天起，就一直在毛泽东思想指引下战斗。近四十年来，南征北战，逢敌必歼，每战必胜，长征路上，还出现了十七勇士强渡大渡河的英雄事迹。我们连队把学习毛主席著作当做根本任务。每年新战士入伍的时候，党支部首先把毛主席的书发给大家，教育他们接好毛泽东思想的班。毛泽东思想在连队扎根越来越深，雷锋式五好战士大批成长，仅去年，就有二十一人加入中国共产党，二十三人加入共青团，七十二人当上五好战士，连续四年被评为四好连队。我们和毛泽东思想血肉相连，我们一定要接好毛泽东思想的班，让毛泽东思想永远在连队扎根。

（连长 龚兆生）

只要人听毛主席的话，弓箭就会听人的话。毛泽东思想给我力量和智慧

毛泽东思想鼓舞我为祖国争光

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是伟大的革命的科学真理，是真正的无产阶级革命的权威。读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，是我们革命战士成长的唯一道路。我是一九六一年参军的。几年来，我认真地读毛主席的书，反复地学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》和《实践论》、《矛盾论》等文章，逐步树立了为人民服务的思想，懂得了为革命搞体育这个根本道理，在训练和比赛中，我把毛主席的书当作最高指示，从中获得力量和智慧，战胜了一个又一个困难。“千难万难，有了毛泽东思想就不难”。我深深地体会到，只要人听毛主席的话，弓箭就会听人的话；只要把毛泽东思想真正学到手，就能准确地射中靶心。我十一次打破世界纪录，就是党的培养和毛泽东思想哺育的结果。反党反社会主义分子象魔鬼害怕太阳一样害怕毛泽东思想，千方百计地反对我们学习毛主席著作，反对我们掌握毛泽东思想，这是白日作梦！

（女射箭运动员 李淑兰）

毛泽东思想是青年成长的根本，是文艺创作的根本，是革命的根本。我从切身实践中体会到

作家的基本功就是学好毛泽东思想

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命全靠毛泽东思想。我个人的成长完全证实了这个真理。我从一个文工团员到能写出长篇小说《欧阳海之歌》，如果不学习毛主席著作，是根本不可想象的。有人说，一个文艺作者的基本功是关门读书，有了知识就有了一切，这是谬论。作家的基本功就是学好毛泽东思想，并按照毛主席的教导，不断深入生活，到工农兵中去改造自己的世界观，改造思想感情。试想，自己不学好毛泽东思想，怎样塑造出无产阶级英雄人物呢？自己不深入生活，接触工农兵群众，怎么能够表现英雄人物呢？我深深体会到：毛泽东思想是我成长的根本，是我创作的根本，是革命的根本。伟大的毛泽东思想万岁！

（《欧阳海之歌》作者 金敬迈）

一个革命文艺工作者，必须不断改造自己，牢固树立为工农兵服务的思想

毛主席教我为工农兵纵情歌唱

我刚参加文工团时，忽视政治学习，在资产阶级思想侵蚀下，产生了成名成家的思想。后来不断学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等著作，使我懂得了一个革命的文艺工作者，首先应该树立“完全”“彻底”为人民服务的思想，才能不断地成长进步。几年来，我被评为广州部队文工团员标兵，并成为光荣的共产党员。去年我参加了广州部队海上文化工作队，在海岛边防巡回演出，海作舞台天作幕，环境艰苦，任务繁重。但是我们有毛泽东思想武装头脑，一想到革命，一想到集体，就浑身是劲，心情舒畅，越演越快乐。特别是通过同战士们一起生活、学习，使我在思想感情上得到了更大的转变，进一步认识到：战士最可爱，最值得学习，最值得歌颂。实践使我体会到，一个人的成长靠的是毛泽东思想，而决不是什么“落实业务”。鱼儿离不开水，婴儿离不开娘，革命的文艺工作者永远离不开毛泽东思想。我要永远遵循毛主席的教导，为工农兵纵情歌唱。

（广州部队海上文化工作队队员 王珊）

毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力

勇敢和智慧来自毛泽东思想，工农兵掌握了毛泽东思想，就能打胜仗

毛泽东思想无敌于天下

我是一个贫农的儿子，在旧社会受尽了剥削和压迫，连学校门也没进过。解放后参军，党和毛主席把我这个一个大字不识的“大老粗”，培养成了一个能够驾驶喷气式飞机的人民飞行员。真是穷人翻身全靠党，战士成长全靠毛泽东思想！毛主席教导我懂得了阶级仇恨，懂得了阶级斗争。我按照毛主席的教导去做，在保卫祖国领空的战斗中连打胜仗。去年三月十八日那次战斗，当我在空中发现两架敌机后，胸中燃起了怒火，在飞机发生故障的情况下，不顾一切地向敌机扑去，一顿炮弹将一架敌机打开了花。我从亲身的实践中，深刻地体会到：有了毛泽东思想，我们就能无敌于天下！

（空军飞行大队长、一等功 高长吉）

只要用毛泽东思想武装了头脑，不管什么敌人，统统不在话下

毛泽东思想武装的人最勇敢

抗日战争时期，我是琼崖纵队的一个游击队员。那时我们就是靠着毛泽东思想，靠着对敌人的刻骨仇恨，用大刀、长矛、竹枪狠狠地打击了日本帝国主义。今天我们仍然要用毛泽东思想这个强大武器，打败美帝国主义的侵略。去年九月二十日，我们正在田间劳动，突然从空中传来了“咚咚”的炮声，一见我们英雄的空军打下了美国飞贼，我们民兵就向美国飞贼坠落的地方跑去。我离飞贼四百多米，手里虽然只有一根竹竿，但我想起了毛主席关于帝国主义是纸老虎的论断，心想：整个美帝国主义都不在话下，个把美国鬼子又算得了什么，就是赤手空拳也要抓活的！于是我跑到敌人背后，象当年抓日本鬼子一样，用竹竿顶住敌人的脊背，大喝一声：“举起手来，不许动！”那个家伙吓得丢魂丧胆，哆哆嗦嗦地把写有十三国文字的救命符，连同他的随身武器交了出来，还跪在地上叽哩呱啦地连声求饶。几十年来，在和日本鬼子、美国鬼子以及蒋匪军的较量中，我深深体会到：只要用毛泽东思想武装了头脑，世界上不管什么敌人，统统都不在话下！

（原琼崖游击队员、民兵 符气合）

当年鏖战塔山，靠步枪手榴弹打垮蒋匪陆海空军十一万兵力的联合轮番进攻，阵地岿然不动

毛泽东思想是克敌制胜的法宝

我是原“塔山英雄团”副团长。在塔山战斗中，我们以一个师的兵力，用步枪手榴弹，打垮了蒋介石亲自指挥的、包括所谓“赵子龙师”在内的蒋匪陆海空军十一万兵力的联合轮番进攻，使阵地寸土不丢。我们所以能取得这一胜利，首先靠的是毛泽东思想，用毛泽东思想武装起来的人最勇敢。在战斗最紧张最激烈的时候，我们的子弹、手榴弹打光了，就拚刺刀；刺刀拚弯了，就用枪托、石块砸。新战士魏海云手榴弹打光了，用牙齿咬死了一个敌人，空手夺取了敌人一挺机枪；一连在弹药打尽的时刻，连长刘景山带领全连勇猛扑向敌群，同敌人进行白刃格斗，打退了敌人一次又一次进攻，把蒋匪“敢死队”全部消灭在阵地前沿，阵地岿然不动。我们经过六昼夜的浴血苦战，打得敌人尸横遍野，保证了锦州攻坚战的胜利。事实说明：只有用毛泽东思想武装起来的人，才会有这种大无畏的精神，才能取得这样辉煌的胜利。

（全国人民代表大会代表、战斗英雄 江雪山）

用毛泽东思想武装起来的人，是战无不胜的

革命战士靠毛泽东思想打胜仗

一九六二年十月间，我们港口民兵连和人民解放军一起在小星山歼灭了一股美蒋武装特务。我当时带领的一个战斗小组，正碰上六个武装匪特往山坡上爬，企图占领制高点，进行顽抗。真是仇人见面，分外眼红，我们不顾敌人射击，端起步枪，猛扑过去。一个冲锋，便消灭了敌人。整个战斗不到一个小时，十二个美蒋武装特务，在我们军民面前，死的死，俘的俘。这次战斗的胜利，再一次证明了一个真理：用毛泽东思想武装起来的人，是最大的战斗力。用毛泽东思想武装起来的工农群众，能够战胜拿枪的敌人，同样，也能够依靠毛泽东思想，战胜不拿枪的敌人！让一切反党反社会主义分子在毛泽东思想巨大威力的面前发抖吧！

（全国人民代表大会代表、港口英雄民兵连副连长 李灶）

谁反对毛泽东思想，我们就打倒谁

头可断，血可流，毛泽东思想不能丢

捍卫毛泽东思想是革命战士的天职

我是在革命根据地狼牙山出生的。我没有受过日本鬼子的毒打，也没有挨过地主国民党的皮鞭，是在甜水中长大的。但是我很小的时候，父母就向我讲阶级仇、民族恨；教我喊“毛主席万岁”，教我唱《东方红》。我刚戴上红领巾，父母就领我到狼牙山五壮士纪念碑前，讲述当年五壮士奋勇杀敌的英雄事迹。那时，我父亲就在五壮士所在的连队当连长，在那次战斗中，他的左眼负伤失明。我父亲对我说：“今天革命的胜利，是在毛泽东思想的指引下，革命的前辈前赴后继、英勇奋斗所取得的。没有毛泽东思想，就没有人民的天下。”为了保卫毛主席，保卫人民的江山，一九六四年父亲亲自把我送到当年狼牙山五壮士所在连队当战士。我在部队里进一步受到了毛泽东思想的教育，懂得了为谁当兵的道理，树立了全心全意为人民服务的思想。今天反党反社会主义的黑帮反对毛泽东思想，妄想使革命倒退，要我们再当奴隶，那是绝对办不到的。我要正告资产阶级“权威”老爷们，我们革命的后代对毛主席无限信赖，无限忠诚，捍卫毛泽东思想是我们的神圣职责，谁反对毛泽东思想，谁就是我们的敌人。头可断，血可流，毛泽东思想不能丢，我们誓以五壮士的革命精神，把一切反对毛泽东思想的敌人彻底打倒。

（战士 刘鸿泉）

敌人越反对工农兵活学活用毛主席著作，我们越要把毛主席的书当作各项工作的最高指示，在“用”字上狠下功夫

学好毛主席著作永远是头等大事

反党反社会主义黑帮，越是反对我们工农兵群众活学活用毛主席著作，我们越要时时、处处、事事活学活用毛主席著作，把毛主席的书当作一切工作的最高指示，在“用”字上狠下功夫，使我们阶级斗争观点更强，立场更坚定。我们工农兵群众活学活用毛主席著作，是关系到革命胜败的头等大事。我们一定要学好毛主席著作，用毛泽东思想当做我们政治上的“望远镜”和“显微镜”，更好地识别形形色色的阶级敌人。不管它们采取什么方式来进攻，都坚决把它们消灭。我们要永远站在阶级斗争最前哨，永远坚守住无产阶级的思想阵地！

（“红色前哨连”五好战士 张玉均）

谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，就看他们对毛泽东思想抱什么态度

谁反对毛泽东思想谁就是敌人

谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，谁是假革命，谁是真革命，我们革命战士有一个鲜明的界线：凡是攻击和反对毛泽东思想的人，统统是我们的敌人。一伙反党反社会主义分子，尽管他们披着“共产党员”、“老干部”或“专家”、“学者”的外衣，自命“权威”“名流”，把马克思列宁主义的词句背得很熟，但却掩盖不住他脑后的一块“反骨”。他们的伪装决不能欺骗我们这些用毛泽东思想武装起来的战士！只要他们反对毛泽东思想，我们就坚决彻底打倒他。

（“红色尖兵连”五好战士 叶运金）

没有毛泽东思想，就没有劳动人民的翻身解放

人民战士最热爱毛泽东思想

解放前，我和千千万万的苦难同胞一样，过着牛马般的生活。我母亲生下我不到三个月，就被日本鬼子用刺刀刺死，我也被刺了一刀，至今脖子上还留着一条一寸多长的刀痕。是党和毛主席把我从火海中救出来，又是党和毛主席把我抚养成人。我从内心里深深感到：没有毛泽东思想就没有我们穷人的翻身解放。资产阶级“权威”老爷们反对毛泽东思想，就是要使资本主义在中国复辟，就是要人民重新过牛马生活，就是要反动派的刺刀再来屠杀我国人民，我们一万个不答应！

（“塔山英雄团”五好战士 吴加板）

谁反对毛泽东思想，谁就是反革命，我们就要坚决彻底打倒他

我们永远是毛主席最忠诚的战士

某些资产阶级“权威”老爷们，以什么“庸俗化”、“简单化”和“实用主义”的谬论，来反对我们读毛主席的书，反对我们用毛泽东思想改造世界观，加强思想革命化。我们听了十分愤怒！因为只有帝国主义、现代修正主义和一切反动派才反对我们读毛主席的书。我们不管他什么“权威”不“权威”，只要谁反对我们读毛主席的书，谁反对毛泽东思想，谁就是反革命，就是我们不共戴天的敌人，我们就要坚决彻底打倒他。我们永远听党指挥，永远忠诚于党和毛主席，永远做毛主席最忠诚的战士。

（“南海前哨钢八连”五好战士 黎桂明）

（本版由广州部队政治部宣传部新闻科供稿）

描述：

