id: e1bdcf1aaa
标题：血与火斗争的赞歌
日期：1964-9-8
是否是时间段：false
作者：高之
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总政文工团话剧团最近演出了六场话剧《南方来信》，它以气势磅礴的政治热情和坚贞不屈的战斗形象，吸引着观众，感染着观众，使我们对英雄的越南南方人民的“血与火的斗争”通过形象有了具体的深刻的感受。

话剧《南方来信》以美吴反动集团在某一“战略村”里，屠杀人民制造了“兰湖惨案”这一事件为线索；以纱厂女工阿霞姑娘为主题的贯穿人物，生动地描写了革命的人民与美帝国主义及其走狗之间的激烈斗争。在这场艰苦、复杂的敌我斗争过程中，越南南方人民在革命武装力量的支持下，握砍刀、持竹枪向敌人猛烈冲击，终于捣毁了“战略村“、建立起人民战斗的堡垒——战斗村。最后，他们高喊着“打倒美帝国主义”的口号，向着新的规模更大的战斗胜利前进了。为了在更广阔的范围里表现这一斗争的情况，剧本巧妙地结构了两场戏，正面描写了在敌人占领的城市里，人民斗争所给予美伪反动集团的打击。这样就使我们全面的看到了越南南方人民反美爱国斗争的巨大规模和强大的力量。

《南方来信》正确地表现了越南南方人民以农村的革命武装斗争为主要方式，同时在城乡各地广泛地开展了多种形式的斗争这一突出的特点。它忠实地反映了英勇的越南南方人民怎样组成了一张全民规模的天罗地网，把敌人包围起来。使得貌似强大的美帝国主义及其走狗手足无措，走投无路。

虽然越南南方革命武装力量对美伪军队的战斗并不是这一戏剧的主要情节，但是在整个戏剧故事的矛盾冲突和斗争的发展过程中，我们可以清楚地看到，只有革命人民的武装力量才是最终解决敌我斗争的决定因素。正因为越南南方人民有了一支日益发展壮大的革命的武装力量，所以才能变“战略村”为战斗村，才能在敌占城镇里掀起声势浩大的群众斗争，才能在最后关键性的时刻夺村、攻城、消灭敌人。

《南方来信》中生动地描写了越南南方革命人民的英雄形象，而其中尤以主要人物阿霞姑娘在对敌斗争中的表现，对我们，特别是对我们的青年战士同志有着非常现实的教育意义。

阿霞在纱厂做工时，参加了罢工斗争，随后在敌人严密控制的城市和战略村里，她又参加和领导了多种多样的斗争。当她被敌人逮捕以后，在“全套美式装备”的刑具的拷打和折磨下，她英勇不屈、顽强斗争，巧妙地揭穿了敌人的阴谋，充分表现了一个革命者的硬骨头精神。当游击队赶来解救了她以后，她忘记了伤痛，又立刻站起来，高举着斗争的旗帜，和人民一起向着敌人继续战斗了。阿霞姑娘所走的道路是一条光荣而艰苦的革命道路，也是世界上一切有出息的青年将要走上，或者已经走过的道路。他们把自己有限的生命和宝贵的青春献给伟大而光辉的革命事业。他们在任何时候，不管是在艰苦的斗争中，在敌人的监牢里，总是英勇顽强地战斗。踏踏实实地工作，结结实实地活着！在他们的身上和心里，永远也找不到什么资产阶级那一套发霉的思想和阴暗心理。这样的青年，才真正是当代最幸福的青年。

《南方来信》的整个演出是成功的，导演、表演、舞台美术等方面都有不少吸引人的创造和特点，而且浑然一体，和谐统一，观众始终被舞台上的斗争紧紧地抓住。

按照党对文艺工作的要求，文艺必须为政治服务，为革命的现实斗争服务，话剧《南方来信》正是本着这一指导思想，如实地展示了越南南方人民的如火如荼的革命斗争。因而，必然会适应观众的需要，必然会引起热烈的反应。尽管目前的剧本和演出，还存在着一些缺点和不足，我仍然把《南方来信》看作是一个优秀的剧目。它的演出，也是一次成功的演出。

描述：

