id: e1bd4717d9
标题：欧美伟大工人阶级的新觉醒
日期：1963-4-12
是否是时间段：false
作者：史炼
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明发表以来，在社会主义力量进一步发展壮大和亚洲、非洲、拉丁美洲的伟大革命运动进一步汹涌澎湃的同时，在欧美资本主义国家，工人运动有了新的活跃和新的发展，工人阶级有了新的觉醒。这是以一小撮垄断资产阶级为一方和以广大的工人阶级和劳动人民为另一方的阶级斗争进一步激化和深刻化的结果。

一、垄断资产阶级对工人阶级生活权利的猖狂进攻

这几年，欧美资本主义国家在经济上尽管有一些增长，特别在意大利、西德、法国增长较多，资产阶级经济学家一再吹嘘是所谓“繁荣”、“景气”的年代，但是这些虚假的暂时的“繁荣”，很快就为经济停滞、衰退和危机所代替，欧美资本主义国家面临一次新的经济危机。世界资本主义体系处于进一步衰落和瓦解的过程中。由于扩军备战和经济危机，资本主义国家中统治阶级同工人阶级和其他劳动人民之间的矛盾，日益尖锐化。这几年垄断资产阶级对工人阶级生活权利发动了极其猖狂的进攻，使阶级矛盾大大加深了。

首先，在物价不断高涨的情况下，少数垄断寡头运用国家机器粗暴地冻结工人工资和限制工人工资的增加。最近几年，很多资本主义国家都实行“冻结工资”的政策。肯尼迪上台以来，冻结工资是他的劳工政策的核心。他借口维持美国经济在国外的竞争能力，要工人“自我克制，不要哄抬工资”，高喊“工资和物价的增长必须同生产率保持一致”，以便竭力降低工人的实际工资。英国从第二次世界大战以来，过去政府曾费尽心机实施工资冻结，但不敢公开出面，也未取得什么成果。1961年7月，英国政府以发生战后第六次经济危机为借口，第一次亲自插手，宣布“暂停增加工资”，以后的工资增加都要严加限制。在法国，戴高乐政府在1961年命令各企业主每年对工人平均工资的增加“不得超过4％”，但法国的物价却漫天飞涨，扶摇直上。在西德，阿登纳政府多次表示，要阻止新的争取提高工资的斗争。在垄断资本的冻结和限制工资的政策下，尽管工人阶级进行了大规模的斗争，工人的实际工资还是下降了。从1958年以来，法国工人实际工资平均下降5％至10％，而大资本家的利润却增加了85％。西德国民收入中的纯工资部分1950年以来下降了25％至36％。美国工人的实际工资最近几年也下降了。

垄断资本集团对工人阶级经过多年斗争而取得的一些社会福利待遇，也进行变本加厉的进攻。法国自从戴高乐1958年6月上台以来，社会福利费减少三百六十亿旧法郎，又取消了对工人的物价津贴二千六百八十一亿旧法郎。西德政府提出了一个法律草案，计划把所有参加了社会保险的工人及其家属的医疗费用由工人自己负担10——30％，还规定工人要多交每月收入的2％的社会保险费。

多发钞票，通过大大提高物价来抵销和降低工人经过千百次斗争所赢得的工资增加，这已成为垄断资本家进攻工人生活权利的一个重要手段。目前美国工人每挣到一个美元的工资，只等于战前1935年的三角五分。从1958年以来，西德物价上涨14％，法国上涨38％，意大利上涨18％。

以美国为首的帝国主义国家执行扩军备战政策的结果，使军费负担以苛捐杂税的形式沉重地转嫁到劳动人民头上。1938——1939年度美国联政府的税收占国民收入7.6％，然而到1962年，税收竟占国民收入33％，每三元国民收入就有一元被政府拿走。1962年美国一个工人每做八小时工作，就有两小时为捐税而工作。西德的工资税由1959年占工资和薪金的5.4％增加到7.8％。

工人在生产过程中所受的剥削越来越重。最近几年，由于垄断资本竞争的加剧，生产设备机械化和自动化程度有了进一步的提高，对工人阶级的剥削率也大大加强。从1953年到1960年间，美国工人平均每人的产量增加32％，而每个工人实际工资只增加15％，工人的相对地位因此反而下降了。在意大利，从1958年到1961年的四年中，对工人的剥削率增加了四分之一以上。垄断资本家为了获取超额利润，拚命把机器速度加快，因此工人累得疲于奔命，劳动事故不断发生。在西德，由于资本家拚命加快速度而受害的工人1950年为一百五十万，1961年达三百万。法国工业中每年劳动事故达一百万件。

保持大量的失业后备军，以便对在业工人的工资水平和就业水平保持经常的压力，这是垄断资本家进攻工人的一个重要手段。美国的失业问题越来越严重，连总统肯尼迪都说这是美国的“头号经济问题”和“头号国内问题”，他不得不承认，1962年美国有四百万人全失业和二百七十万人半失业，有三千二百万美国人仍然处于贫困的边缘或者更糟的状态。实际上美国失业问题的严重程度要比肯尼迪所说的严重得多，因为官方用虚假的数字掩盖了失业的真相。英国的失业人数到今年2月为止高达九十三万人，是1940年以来的最高数字，很多英国工人谈虎色变，说现在的失业情况越来越接近“饥饿的三十年代”（指1929——1933年资本主义世界经济大危机）。

在资本主义国家工人普遍的贫困下，社会购买力自然相对缩小了，于是，垄断资本家想出了一个“绝招”来大量推销自己的商品，这就是资本家允许工人“分期付款”购买商品。这样，资本家不仅买进了工人今天的劳动力，进行超额的剩余价值的剥削，而且把工人明天的劳动力也买走了。工人由于寅吃卯粮，资本家就不许他们罢工，要他们为资本家拚命工作，否则用分期付款买的东西都要收回去，这样工人成了真正的奴隶，被资本家任意欺压，因此“分期付款”成为进攻工人阶级生活水平的一个新的手段。以美国为例，1961年底美国全部消费信用债务已占纳税后个人收入总额的15.7％。据前几年统计，美国人民对消费信贷的负债额每年每人大约二百五十美元，一个四口之家每年即达一千美元。这样一笔庞大债务的对象大都是收入仅能糊口的家庭。分期付款的利率实际上高达11％至12％左右。

以上的情况证明，资本主义国家工人阶级的生活，在垄断资产阶级的重重压榨下正在日益贫穷化，资产阶级的政客及其走狗们所宣扬的什么资本主义国家是所谓“福利”国家，是所谓“人类的天堂”，所谓马克思、恩格斯关于资本主义国家工人阶级日益贫困化的规律已经“过时”，等等，都不过是一些骗人的鬼话。

二、垄断资产阶级对工人阶级政治上的进攻大大加强

最近这几年，在垄断资产阶级加紧对工人阶级生活水平进攻的同时，对工人阶级政治上的进攻也有了显著的加强。这不能不使资本主义国家的阶级矛盾更加尖锐化。

第二次世界大战一结束，美国垄断资产阶级就向美国工人发动了全面的进攻。美国政府陆续公布了臭名昭彰的塔夫脱—一哈特莱法、“工作权利法”等反劳工法，对工人阶级的政治和基本民主权利进行限制。最近美国垄断资本家又企图对美国工人进行进一步的迫害。据今年1月21日《美国新闻与世界报道》说，对白宫和国会来说，“1963年一个主要目标”是“制定反劳工法”。民主党参议员约翰·麦克累伦已经提出得到大企业院外集团赞成的若干法案，这些法案要使工会受“反托辣斯法”的约束，并且要分散为一个公司一个工会，使同情罢工、全国性罢工和整个产业的罢工成为“非法”，将禁止“国防”企业及运输业工人的罢工。垄断资本家还正在制定一项联邦法，使各工厂都实行“开放工厂制”（美国有些组织性强的工厂工会都规定只有工会会员才能被工厂所雇佣，防止工贼进去，开放工厂制就是资本家喜欢雇什么人就雇什么人，不论是工会会员或非工会会员）。

在法国，戴高乐政府颁布了一系列反动法令限制和破坏工人的斗争，如颁布了剥夺公务员罢工权利的“行政改革计划”、“司法改革”等。法国政府还利用“秘密军队组织”对进步力量进行恐吓和迫害，甚至征调罢工工人，剥夺其工作权利，直接命令军警进行镇压。

在英国，保守党政府于1962年5月颁布了所谓“公务员安全法”，在共产党“渗透”给英国安全带来“严重威胁”的借口下，法律规定政府有权采用所谓“反间谍办法”，甄别和清洗所有工会和机关企业中的进步人士。

在西德，政府除了宣布共产党为非法外，正在积极准备通过“紧急状态法”，授权政府在它认为出现“紧急状态”时有权禁止新闻、结社、集会、罢工等自由。西德议会还批准一个法令，规定工会在投票决定罢工以后至少六十天才能开始罢工。

垄断资产阶级对工人的政治上的进攻也是两手兼用，不仅有“硬”的一手，也用“软”的一手。除了用国家机器加强镇压工人外，垄断资产阶级也用改良主义的一手，对工人进行政治思想上的腐蚀和收买。

收买工人贵族，用超额利润中的一些零头收买工人中的一些败类，以便更好地加强对工人的统治，这是垄断资产阶级一贯的手法。近几年来，由于垄断资本家超额利润的成倍增长，对工人队伍中的某些上层分子的收买有变本加厉之势。以美国来说，不少工会中一些上层分子的工资比工人平均工资要高上好多倍。譬如美国司机工会主席霍法1960年的工资和津贴是七万四千七百美元，建筑工会主席麦克费得里奇有六万五千四百美元，铁路工会主席哈里逊有六万美元，机械工会主席德拉奈的工资和津贴是六万九千二百美元。都比一般工人工资多十多倍。除了这些工资以外，他们还有好多“外快”。可见美国工人贵族同普通工人的生活悬殊是多么大。值得注意的是，垄断资本家不但收买工人中的少数上层分子，而且正在进行一行一业地对工人进行收买。譬如美国建筑业工人1963年6月每周平均工资比制造业工人高三分之一。在其他资本主义国家也有这样的趋势。

垄断资本家还以工人“参与分享利润”为幌子，大肆宣扬所谓“人民资本主义”。这是垄断资本家为了加强对工人的剥削、麻痹工人阶级的斗争意志、削弱工人阶级团结力量的一个阴谋。美国艾索美孚石油公司把推行工人参加股份资本的办法，作为保证工人对资本家“忠诚”的手段。美国有些工厂，根据工人对生产的“积极程度”确定工人每年能分得多少红利，垄断资本家通过这种手段来刺激工人的劳动强度。资本家以资本主义国家有些工人有股票就拚命宣扬说“工人都成了资本家”，但是，美国经济学家维克托·佩洛就一针见血地指出：“实际上以美国来说，洛克菲勒家族仅仅在新泽西美孚石油公司的财产，就等于美国一切靠工资生活的人所拥有的股票的两倍。”

此外，垄断资本家还通过扩大一些社会保险范围、提高一些最低工资、由工厂老板组织一些游览，由资本家出钱组织跳舞会等等小恩小惠，来笼络、收买、腐蚀工人，宣扬资本主义国家“人的关系”已经改变，企图削弱工人的阶级斗争。

由此可见，资本主义国家少数垄断寡头，正通过资产阶级国家机器千方百计地侵犯、镇压工人阶级经过长期斗争所取得的一些政治和民主权利。今天垄断资产阶级已到这样的地步：不择手段地把残存的一些民主外衣都撕得粉碎。这不是表示垄断资产阶级的强大，而恰好是它们进行垂死挣扎的表现。资本主义国家的阶级矛盾不是削弱而是大大加深了，更加尖锐了。资产阶级的宣传家们一再宣扬什么资本主义国家的“阶级矛盾已经缓和”，说什么资本主义国家出现了“阶级和平”，说什么阶级斗争已经“过时”，这些谎言在残酷的现实面前，象肥皂泡一样，被戳得粉碎了。 （待续）

描述：

