id: e1bedc5cac
标题：打开眼界比先进 再鼓干劲争上游
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：武珊
来源：
标签：四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部党委及时派出工作组，帮助学硬六连运动的先进单位勤务连克服自满松劲情绪，放开眼界比先进、找差距、争上流，决心夺取抓纲治军的更大胜利。

去年，勤务连在上级党委的领导和干部战士的努力下，连队建设迈了大步。在赞扬声中，有的党支部委员认为：我们是三斤酒瓶齐了颈，十步楼梯到了顶。有了这种情绪，连队建设出现了原地踏步的现象。部队党委认为这是一种坐井观天、骄傲自满的思想，如不及时克服，连队不能继续前进，甚至要走下坡路。于是，派出了由党委书记、政委蔺怀鹏带领的工作组到勤务连，同连队党支部委员一起认真学习毛主席关于反对骄傲自满、固步自封的一系列教导，同硬六连及兄弟部队的先进单位比，并发动群众找薄弱环节。这一学一比一找，震动了支部委员会“一班人”，使他们认识到，自己的这个先进是相对的，如果不打开眼界看全国全军抓纲治国、抓纲治军出现的新形势，坐井观天，形而上学看问题，先进就会变成落后；只有一分为二看自己，目标才能看得清，劲头才能鼓得足，工作才能先进更先进。

针对勤务连和硬六连的差距，工作组狠抓了党支部“一班人”如何当好“排头兵”的问题。他们帮助党支部成员对照硬六连干部当“排头兵”的事迹，开展批评与自我批评，充分认识干部当好“排头兵”对加速连队建设的重要性。在此基础上，修订了当好“排头兵”的措施，发扬言行一致，说到做到的优良作风。他们要求战士做到的，自己首先做到。干部每天自觉坚持学习一个多小时。除连长住在连部，其余干部一律下到班里同战士“三同”。

工作组还针对连队存在的问题，组织干部战士大打揭批“四人帮”的人民战争，分清路线是非，全面地准确地理解和执行毛主席的建军路线。例如，有的同志在站岗时睡觉，认为：“站了几年岗，没发现一点情况，何必那样认真。”工作组和党支部组织干部战士认真学习毛主席关于帝国主义本质和现代战争特点的一系列论述，以及内务条令的有关章节，摆社会上阶级敌人破坏社会主义建设的罪行，批判“四人帮”鼓吹的“战备无用”的反动谬论，进行应该不应该提高警惕的讨论，使大家懂得了必须时时刻刻保持高度警惕的道理。从此，不管多苦多累，大家站岗时都很警惕，全神注视着周围的一切。

在工作组的帮助下，勤务连不断克服自满松劲情绪，放开眼界比先进，争上游，连队建设又迈开了大步。同志们说：山外青山楼外楼，力争上游无止境！我们要永远鼓足干劲，力争上游，为加速我军的革命化现代化建设而斗争。（武珊）

描述：

