id: e1be457fbe
标题：国魂的召唤
日期：1991-3-30
是否是时间段：false
作者：陈荒煤
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我看罢《国魂》心情激荡，虽然我已是年近八旬的老人，但仍想真诚地向广大观众、特别是青年观众推荐这部电视艺术系列片。尽管连日来飞雪不断覆盖大地，却预示着春天更快地来到了。《国魂》以“春天的思考”开始，呼唤人们面对烈士来作这样的思考：作为一个真正的中国人，作为一个有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，究竟应该怎样对待自己的青春、爱恋、生活、人生、理想，以至人民和祖国？说到底，这无非是一个生和死的问题。

在短暂的人生拚搏的旅途中，人总是要死的，问题在于死得其所。毛泽东在《为人民服务》一文中指出：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。不过，我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲。”

一个世纪以来，中华民族无数优秀儿女，为了推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，为了共产主义理想的实现和社会主义建设，无论是在革命战争年代还是在和平建设时期，英勇奋斗，前仆后继，以自己的鲜血和生命作出了无私的贡献，写下了一页又一页我们民族的光辉的业绩和诗篇。正是由于他们的奋斗，我们的事业才获得了强大的动力，推动了历史的发展。没有烈士们开拓的道路和奠定的基础，也就没有可能取得我们今天改革开放、四化建设的伟大成就。

先烈们的生命虽然消逝了，但是他们无私奉献的精神，宛如永远不灭的火炬闪耀在我们的心头，永远照耀着我们前进的方向和道路，也永远是我们青年学习的榜样！党的十三届七中全会反复强调的社会主义精神文明建设的根本任务，就是要提高整个民族的思想道德和科学文化素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。这也就是我国继续深化改革，勇于探索和创新，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，敢于和一切阻碍改革开放、四化建设的弊端和不正之风进行坚决斗争的勇往直前的生力军。这当然也包括我们保卫祖国和人民，在祖国各个战线和人民并肩战斗，为改革开放、四化建设已经作出巨大贡献的伟大的中国人民解放军！

我认为，有中国特色的社会主义的文艺，按照文学是人学这个特殊的规律，主要是通过作品中生动鲜明、真实感人的各种典型人物——特别是各个不同时代的先进人物的形象，以他们的性格和命运的精神力量来感染人、教育人、培养人。《国魂》正是一部这样的好片子。

我希望《国魂》还继续拍下去。但我也希望未来的新片子能在题材与艺术上有更多更新的开拓。例如，我一方面深深感到作者充满了热情，写出了许多激动人心的解说词，但同时又感到某些画面的艺术魅力还不够丰富，有些不够生动有力；它的概括面较广，但有些地方似乎可以更深入、更具体、更生动一些。观众中有很多人对一些历史事件和历史人物并不了解，介绍中应对一些特定的时代背景给予必要的交代。我衷心期望这部电视艺术系列片更加完善地继续发展，在召唤“国魂”，震撼亿万人民的灵魂，培育社会主义新人的灵魂方面获得更大的成功。让世界人民都认识和理解什么是中国人和中国魂！

这也是我们文艺工作者值得自豪的时代感和责任感。

1991年3月15日

描述：

