id: 178505f063
标题：揭露胡风的反革命罪行
日期：1955-5-0
是否是时间段：false
作者：冯雪峰
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭露胡风的反革命罪行

冯雪峰

……胡风混进革命阵营里面来，是在一九三三年左右，那时他参加了“左联”（左翼作家联盟）的活动，我也在上海，但我并没有看出他的虚伪来。后来我离开了上海，于一九三六年夏初回上海工作，现在回想起来，那时胡风显然已经在从事革命文艺内部的分裂活动了。主要的是，当时的上海是在白色恐怖之下，鲁迅先生同群众和地下共产党员的接触是十分困难的，胡风利用了这种困难条件和我们工作上的一些缺点，在鲁迅先生面前进行了挑拨离间活动。他首先是想破坏鲁迅先生和茅盾先生之间的团结与合作，其次是挑拨鲁迅先生和党员作家——如当时在上海的周扬同志和夏衍同志等之间的关系，企图把鲁迅先生从同我们党的亲密关系中拉开，成为他的实现个人野心的资本。当然，胡风的企图没有能够如愿以偿，因为鲁迅先生和我们党之间的巩固关系，是任何反动分子的挑拨离间都破坏不了的；但胡风的恶劣行为也起了一些作用，引起了当时文艺界的一些纠纷，带来了工作上的一些损失，而且使当时在病中的鲁迅先生的心情曾经有一度不愉快。当我到上海时，正是鲁迅先生心情很不愉快的时候，我当时觉得他的不愉快是和革命文艺界内部的一些纠纷有关的。但最使鲁迅先生不快的，是一九三六年六月间，反革命汉奸托派分子写信和寄刊物给鲁迅先生，鲁迅先生当即猛烈地给托派以公开的打击了。可是在这之间，鲁迅先生告诉过我，说革命文艺界中曾经有人因为他没有加入“文艺家协会”（“左联”自动解散后在一九三六年初在上海新成立的进步作家团体），就企图污蔑他是托派，而这是胡风告诉他的。鲁迅先生当时心中不快，显然也和这种事情有关系，但我当时只把这种情况和托派阴谋污辱鲁迅先生的事实向党作了汇报，却没有去追究鲁迅先生所听到的话究竟是怎么一回事，当然更不会怀疑到胡风把这种事情告诉鲁迅先生有甚么用意。但今天回想起来，我实在不能不怀疑这种恶毒的谣言究竟从甚么地方来的。看现在所揭露出来的胡风的阴谋的伎俩，至少可以断定，胡风是在进行挑拨离间。这种手段既伤害鲁迅先生的心情，同时又显然是政治性的破坏行为。回想起来，我是觉得毛骨悚然的。

……实际上，鲁迅先生在逝世前也是曾经对胡风有过怀疑的，许广平先生后来曾经对别人说过，也对我说过，鲁迅先生曾经以怀疑的态度对她谈到了胡风，说：“真摸不透胡风究竟是怎样一个人。他到这里来，总是说这个不好，那个不好……”说到我个人，据后来许广平先生告诉我，胡风也曾经在鲁迅先生面前诽谤过我；可见胡风不仅要离间鲁迅先生和周扬、夏衍等同志之间的关系，也想离间鲁迅先生和我之间的关系，因为我们这些人都是党员，我们和鲁迅先生的接近，首先是建筑在党和鲁迅先生的关系的基础之上的。

但我在当时并没有怀疑和警觉，完全被骗了。后来在抗战后期的重庆，以及抗战胜利后在上海，都并没有警觉到他竟是一个戴着假面的反党反人民的阴谋分子。当然，我也一天比一天的感觉到他的狂妄和极端个人主义的种种表现，有时觉得他简直像一个恶霸；同时我也感觉到他的思想感情中有极阴暗的一面，好像革命日益临近全国的胜利对他反而不利似的。但我只以为这是他个人主义思想的表现和没落阶级的意识在他那里的反映罢了，始终认为他在政治上总是跟着我们走的，而错误的思想和意识以及文艺理论上的错误的观点，在政治的前提和同志们的批评之下将会得到改正。但我完全想错了，这说明我的政治警觉性很差，斗争性非常不强，简直是麻痹了；现在完全清楚：胡风坚持他的反马克思主义的文艺理论是以他的反党反人民的政治立场为前提的，他有时流露出来的没落阶级的心理（如他后来在“时间开始了”那丑恶的作品中所表现的那样），也和他心中的不可告人的黑暗思想相一致的。……

摘录冯雪峰在全国文联主席团和中国作家协会主席团扩大联席会议上的发言

描述：

