id: 1788f0aa3f
标题：1949年中國經濟簡報 · 交通
日期：1950-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中國人民解放軍國防大學黨史黨建政工教研室編：《中共黨史教學參考資料》第十九冊，1986年内部出版。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 1949年中国经济简报 · 交通

## 【作者或撰写单位不清，估计是当时党内为中共中央决策编撰的重要资料】

第四章　交通



   一、铁路 （1）修复工程 （2）养路工作 （3）机务工作 （4）运输概况 （5）财务概况 二、航运 （1）船隻统计 （2）运输概况 （3）航政工作 （4）财务概况 三、公路 （1）綫路修复 （2）车辆统计 （3）运输概况 （4）公路养护与汽车管理 （5）营养概况 四、邮政，电信 （1）业务概况 （2）财务概况   

我国新式交通事业已有80馀年历史，但交通还是极其落后。广大的内地各省区，几乎仍全使用原始的交通工具，只有沿海沿江诸省新式交通略较发达。而这有限的新式交通事业，乃是帝国主义和国内军阀、官僚资本为了便于榨取中国人民血汗，统治中国人民而建设的。同时这一点有限的新式交通事业，在解放前夕又遭受蒋匪帮严重的破坏。所有铁路、公路，在解放时，几无一綫一段能够通车。轮船也被迫凿沉和被迫开走。如全国航运中心上海，原有公私船舶84万6000吨，解放后，仅馀下6万9000吨。电台多被拆走或破坏。航空方面，仅遗留下破烂的机场。尤其交通上的巨大工程如大桥樑、大隧道、大机厂等均遭严重破坏。解放后，要把这种为反动派服务的交通事业转变为替人民服务的交通事业，要迅速地进行恢复工作，以适应支援前綫，调运物资的紧迫要求，确是一个非常艰巨的任务。但一年来，经过各方面交通工作人员的努力奋斗以及人民大众的帮助，已经出色地完成了基本任务。特别如铁道方面，已将主要的綫路全部抢修完毕。并且同时改革了许多不合理的旧制度，涌现出无数动人的新创造与新纪录，使交通事业的面目为之一新。至于民用航空方面，中国、中央两航空公司于11月9日在香港通电起义，本年内虽未恢复运输，但已在积极筹备恢复。兹将铁路、航运、公路、邮电方面的工作及恢复情况分述如后：

一、铁路

## （1）修复工程

全国铁路原有26,857公里（包括台湾、海南岛），其中东北佔全长的42%，关内佔58%。至1949年底，已解放24,794公里，约佔总里程的92%。

1949年铁路綫路修复工程主要为津浦、京汉、粤汉、胶济、陇海、京绥、同蒲等路。至年底止，东北区除锦州至古北口、叶柏寿至赤峰两綫外，馀均已通车。北方区除同蒲路的北段，南方区除湘桂黔路桂林至都匀段外，亦均已通车。全国已通车里程为21,046公里，佔已解放里程的85%。

綫路的抢修工程，首先是配合军事需要，「解放军打到那裡，铁路就修到那裡」；其次对于促进物资交流，也发挥了重大作用。一年来，抢修工程分为3个阶段：第一阶段自1月中旬至3月底，主要是抢修北京至山海关、张家口、涿县，和天津到德州等綫，以沟通东北、华北，支援大军南下渡江。第二阶段自3月底至10月中止，修复渖山綫、津浦綫、沪甯綫全綫、京汉綫的涿县至保定和郑州至汉口两段、陇海路洛阳以东和潼关至宝鸡两段、同蒲中段、胶济路全綫、沪杭路全綫、以及浙赣东段、粤汉北段，沟通了各大行政区和各大城市，支援军队向东南、华南、西北、西南进军。特别是5月1日的京渖直达通车和7月1日的京沪直达通车，对于粮食入关，北煤南运，帮助上海和华中克服经济困难，以及粉碎敌人封锁上，起了决定性的作用。第三阶段自10月中至年底，修通京汉、粤汉、陇海、浙赣全綫和同蒲南段，并在计划之外修复了湘桂黔路360公里。

总计1949年共修复了綫路8,278公里，其中完全破坏加以修复的共3,328公里，加以整修的共4,950公里。桥樑工程方面，一年内共修建2,717座，总延长90,249公尺，其中正式桥樑为1,365座。延长46,724公尺，临时桥1,352座，延长43,525公尺。此外并修复站綫828公尺，有关建筑192,924平方公尺，给水站153站，修复电綫62,758公里。

这些工程所以能如此迅速恢复，主要是由于铁路职工的觉悟提高及广大农民的积极援助。例如抢修北京至长辛店间，工人们在零下几度的严寒中与永定河的冰块作斗争，修好了芦沟桥。抢修京保段时，工人们为了克服材料的困难，一面钉道一面搜寻材料，甚至凿破冰冻的河面，潜入水底捞钢轨。广大农民用手推车从200里路外，运送枕木或材料。抢修保定石家庄间的新唐河桥时，山洪暴涨4次，参加修桥的工人每天在「齐脖子」深的水裡坚持工作，有的工人曾在水裡坚持24小时之久。其他各綫的抢修工程中，也都有不少惊人的成绩表现。这说明了全国铁路的每一段站，都是铁路职工和沿綫农民艰辛的劳动和无比的毅力所抢修成功的。

## （2）养路工作

全国铁路经过国民党腐败的统治及战争的影响，一般旧有的綫路多未加养护，新修綫路，抢修时又难免草率，因此现在通车綫路不能完全达到运输要求。6月间铁道部号召全国加强养路工作后，这一工作立即成为一个群众性运动。除了各铁路单位职工的联合劳动和自觉地业馀劳动外，还发动了职工家属、农民、战士、学生和市民。到10月底统计全国各綫更换枕木约420馀万根，补充道碴120馀万立方，抽换钢轨400多公里。本年铁路虽遭水害，但经过整顿以后，通车各綫的行车速度大部超过国民党时期的最高标准。关外干綫最高限制行车速度是45到80公里，甚至有些已达到90公里；京津綫是80公里，比日伪时期超过了5公里，比国民党时期超过了10公里。

## （3）机务工作

东北铁路自1948年开始实行苏联包乘、包修、包检的机务负责制后，已获得良好经验。关内各站解放后亦普遍採用此制。目前客、货车每小时旅行速度，东北为23.7公里，已超过伪满最高纪录的21.7公里。天津局货车7月份平均每小时为15.1公里，12月提高为19.9公里，机车日行3月份为148.9公里，11月份为297.7公里，比国民党1947年平均126.5公里提高一倍半，即现在一台机车能发挥当时两台半的效能。机车甲检解放后改用公里定检制，定为平均行走5万公里甲检一次（已超过敌伪40%以上）。而东北方面，更创惊人纪录，一年中有12台机车都走了10万公里以上没有甲检。如「铁牛号」、「八八四号」、「六三一号」均曾在甲检期间分别突破10万、11万、18万公里。机车牵引量亦不断增加，天津局11月份为1,147吨，比1947年提高四分之一；京汉南段在敌伪时期最高不过900吨至1000吨，7月间郑州局用大型机车试验结果提高至2000吨。铁道部在天津、郑州间所作试验也同样超过过去最高牵引量。车辆周转率全国平均为4.13天（国民党时期平均为6－7天）截至年底止全国铁路所有各种车辆如下：



   车辆种类 可运用者 破损者 总计   机车 2,534台 1,449台 3,983台   客车 4,490辆 715辆 5,205辆   货车 43,051辆 4,540辆 47,591辆   

全国铁路工厂除台湾、海南岛两厂外，共有29厂。其中以东北两个厂比较完备。其馀北方的徐州、江岸、宝鸡、天津四厂设备能力很差；南方除戚墅堰厂外，亦多简陋。各厂机器使用年龄多已满三四十年；但其生产能力与本年检修实绩比较则仅发挥70%左右。

## （4）运输概况

海上交通遭敌人封锁后，铁路运输量激增。东北本年12月份较一月份增加70%。北方自7月起逐月增加。天津局12月比3月增加53%，比国民党时期最高运输量增加64%。11月份全国每日平均装车数为6,761辆。总计全国全年货运为48,227,116吨，客运86,017,587人。东北总运输量佔全国总运输量的一半以上。运输量最大的是煤炭，如北方各局9月份煤的运输量即佔关内货物总运输量的61%。其次是木材、粮食与食盐。綫路以北甯与京沪为最忙，北甯綫大沽天津间每天对开32对；京沪綫12月份最高曾每天对开16对（济南至徐州）。北甯綫主要的是向关内运木材及粮食，京沪綫主要是向上海运煤。自上海解放后，到9月18日止，由铁路运往上海物资共80馀万吨，其中煤佔746,361吨。

但铁路运输尚不足应付实际需要。一年中，铁道部只接受公私企业托运货物的56%；旅客拥挤现象仍然存在。其主要原因是车辆过少，岔道、股道（原按30个车皮设备，现在每列车均在40辆以上），以及站台、装卸设备等均不够用。不过这种空前繁忙现象是暂时的，将来海运开展后即可恢复常态，如大部分南方用煤即可由航运来负担。

客货运价和客货运规则也进行了改革，由7月10日起全国统一了客货运价率和运输规则，并规定货物等级，递远递减率（东北因币制物价关係，定有不同费率外，其馀均相同）。货物运送两千公里所收运费为不递远递减运费的57.4%。货物运价等级增加到20等。另外我们为反封锁鼓励出口，并有特定运价。如由东北发往山海关以南各站的杂粮等按等级运价减50%，北京的手工艺品运价由第四级减为第十级计算。由于运价减低，在促进城乡物资交流上，起了良好作用。

铁路客运票价及货运运价，均比战前为低。以11月28日客运票价调整后京津三等客票为例，战前每张票价为2.1元，可买白麵33斤，或棉花10斤或烧饼210个，此时为人民券7,850元，仅可换白麵6斤半或棉花1斤或烧饼78个。如以12月6日调整后北甯路货运运价为例，只合战前四分之一，而战前的平汉、胶济、正太、粤汉等綫运价比起北甯路还要高些。

（5）财务概况

过去我国铁路多为帝国主义投资和借外债兴筑的，因为投资国别不同，在财政管理上向不一致，由于经营上的腐败，加以连年战争，车运的中断及铁道的破坏，在营业上各路均有亏损。解放后，1949年上半年由于铁道运输尚未恢复常态，每月收入不能维持开支，下半年已走向收支平衡。

一年中，由政府拨给铁道部经费及投资分期折米约3亿500万斤，其中铁道部及贴补各路局经费开支约佔15%，有关投资及抢修工程费佔85%。营业收入方面，北方4个局6月份收入为26亿元，9月增至十倍，上海局7月份营业收入为40亿元，8月份物价下跌约四分之一，而营业收入仍增加二分之一。营业支出方面也逐渐减少，天津局人事费开支2月份佔全局支出总额的98%，6月份减为82%，9月份再减至24%，办公费自解放以来平均只佔1.17%，工程材料费9月份则增至50%。

二、航运

## （1）船隻统计

全国沿海航綫除台湾、海南岛与南洋等航綫待解放或被封锁外，已解放能通轮船的主要航綫为1万2000馀公里，佔全国总航綫的85%。东北、华北、长江等可通帆船的内河航綫约6万馀公里，前后均已恢复通航。

全国原有运输船隻共计2,805艘，总吨数为116万吨，（私营佔50万吨）。现在解放区的（西南、华南未列入）共有船隻2,357隻，计38万吨（公营1,001艘，27万吨，私营1,356隻，11万吨），在南洋、香港、台湾等地尚有448艘，计782,000吨（公营150艘，34万吨，私营298艘，442,000吨）。

全国公营造船厂，修船所现共有7处，均已复工。修船厂能力估计每月能修造100至500吨木船63隻，大小铁驳百馀隻，另外每年能造800吨木船3隻。新港修船厂大沽造船所和招商局大沽修船厂由接管到10月底已修造船319隻。

## （2）运输概况

今年主要为内河运输，海运因敌人封锁尚未展开，进出口运输均以外轮为主。每月运输量只有40万吨，加上长江运输亦仅有60万吨。

在海洋运输上，外轮仍佔重要地位，过去在上海进出口吨位中，英美两国即佔70%以上。上海的仓库容量外资也要佔到52%。

上海解放后，内河运输大力展开，在沟通城乡物资交流上起着很大作用。如华东区公营船舶运输力6月份为14,872吨，10月份即增为198,640吨，华中区本年主要是支援大军南进，总运输量为19万馀吨。东北区全年运输量约为87万吨。

## （3）航政工作

甲、恢复国家航权：上海于6月9日公佈外籍轮船进出口管理办法，天津港公佈船舶管理办法，不准外轮航行内河，禁止外商在海河内经营驳运事业。在引水方面，辞退外籍引水员，收归国营，实施强迫引水办法。

乙、将过去一些投机、取巧、敲诈、勒索等封建剥削制度取消。如上海、华中等地的「黄牛行」，东北的把头制等加以取缔。

丙、各区根据需要颁布了各种规章和办法，如船舶管理、出入口登记、检丈、引水、码头仓库及运输管理等，手续约较前简化。

丁、组织私营船舶，提高运输力。

（4）财务概况

因敌人的海上封锁及空袭关係，影响运输效率，增加运输成本。私营航业大部亏损；公营已逐月好转。东北已能自力更生，每年若不买船、不修船，可有400亿（东北币）盈馀。天津招商局已能自给。上海自9月份开始有盈馀，10月份添购4条船并盈馀4亿元。华中区在争取自给。

三、公路

## （1）綫路修复

公路的发展是最近十六七年的事。1935年底，全国公路已通车的有43,847公里；1936年底增至109,567公里。目前据估计全国已达25万馀公里。到本年底止，全国公路已解放的（除西南、华南外），共有203,419.9公里。

解放前蒋匪对公路和桥樑都加以严重破坏；解放后，为着支援战争，抢修了26,284.4公里。至年底止，能通车的为59,918.5公里，佔解放区公路30%弱。桥樑涵洞工程方面共修建4,562座，兹将各地区抢修情况分述如后：

东北区修补了19条干綫，长7,182公里，桥樑28座，但筑路工程缺乏重点，整修时产生了平均照顾地方的偏向，结果有的綫路修了用处不大。

华北区公路在国民党时期大部勉强通车，一到雨季便差不多全不能通行。解放后，配合大军南下，大力抢修，修整路基路面4,105公里，至年底能通车的有9,084公里。主要干綫为京汉、京开、津浦、邯长（邯郸、长治）、同洛、京张、京榆（北京、山海关）、京塘、同蒲等綫。全区公路泥土路面佔67%，碎石路佔32.6%，洋灰路佔0.17%，柏油路只佔0.03%（仅通州至北京、北京至长辛店两段，共38公里），且因缺乏养护，多已破损。至于桥樑，由于经费限制，上半年仅修筑了临清与南馆陶两座贝雷式的钢木座，共长213.64公尺。全区全年共修建桥涵389座，修补加固桥涵84座。

华东区公路干綫共有77条，支綫155条，共长22,408公里，加上县道约3万公里左右，解放后抢修完成路基路面3,739公里，大小桥樑987座。目前华东区晴雨均可通车的路綫约7,586公里，晴天可通雨天不能通车的有1,903公里，勉强可以通车的有4,451公里，不通车的有8,468公里。

华中区原有公路28,536公里，修建时即不坚固，今年主要工程是修复破坏的道路12,366公里，桥樑1,094座（延长19,108公尺）。

西北区现已通车公路有8,332公里，不通车有5,072公里。西北公路在军事、政治、经济、文化上价值很大，但因桥樑材料运输困难，本年内除临时抢修外，建造很少。

## （2）车辆统计

各解放区车辆数目，根据各区统计概数，共有长途运输汽车15,060辆，其中公营有7,617辆（已改装成本炭车者有3,482辆），私营7,443辆（军用与后方机关市内车不在内）。目前我国尚不能自造汽车，原有汽车各式牌号都有，零件複杂，运输力很小。

公营修造厂，汽车修配厂共38处（东北不在内）均已复工，有机器705部，每月约可修车458部。

## （3）运输概况

今年公路运输主要为军运，一般商运数量不大。华北汽车公司每月平均货运3000馀吨，客运4万馀人，货运佔63%，马车每月平均货运佔汽车运输量的11%。华东区6月至9月共计货运9800馀万吨公里，客运7600馀万人公里。其他各区数字不全。联运尚未展开。

## （4）公路养护与汽车管理

各区对养路工作本「用路者养路」的原则，主要干綫设有专人负责，一般公路依靠群众养护。

徵收养路费各地尚未统一，费率多寡不同。华北区汽车按运价徵收5－7%，马车按月徵收，计单套车25斤小米，双套车45斤，三套车55斤。东北区汽车按运价的5%，胶轮车按3%徵。华东区汽车按运费5%－10%徵收。华中区按运费8%－10%徵收。

关于汽车管理各区均着手办理，东北区由公路总局统一製发汽车牌照，定期检验车辆，考验司机。华中区统一了牌照，武汉举行了车辆检查及司机考验，华东区尚未开始。

（5）营业概况

各区运输公司主要业务以军运为主，大规模的物资交流业务尚未大量展开，加上车辆破旧，汽车配件及油润料购买价高，运费未按成本计算，因此除东北外营业尚不能自给。

四、邮政、电信

## （1）业务概况

人民邮电事业在过去八年抗战和三年解放战争中是分散经营的，并且因为交通上的阻碍，彼此间很少联繫，而与蒋区邮电，更多隔离。目前由于大陆全部解放，各区间已统一起来，邮政局所及一般业务已恢复了80%，包裹业务恢复了30%，局所为47,773处，为战前的七分之四。邮路全国共长650,624公里，目前已解放532,291公里，为战前的六分之五。

运输工具除利用铁路及其他交通运输工具外，其馀少数汽车及民船，大车，自行车，驮骑班、步班、旱班均为邮政自办，佔全部邮路的81%。

信件收寄数量因各邮区解放迟早不同，没有准确而全面的统计，据邮政总局估计全国全年收寄件数共约5亿2000万件。

包件业务与邮政经济关係最大。10月份共收寄16,830,555件，重3,550,481公斤。各局为了增加收入，曾不顾尺寸大小、物品性质，大力揽收，因而增加铁路运输困难，影响铁道运输。

报纸发行业务在抗战期间推行颇有成绩，今年尚未普遍开展，1950年将列为主要业务之一。

电信方面，已恢复了1200多个电信局所，全国电报、电话綫路已恢复了80%。现有长途电綫5,886公里（战前有47,000公里）。主要城市间的通电都已恢复，国际方面已与香港及苏联、东欧诸国直接通报。电报营业私务电佔77.30%。公务电佔15.56%，政军电佔7.14%。

## （2）财务概况

邮政与电信目前尚不能自给，均赖国家补贴。如天津邮局，每月由国库补贴400多万斤小米；上海电信局每月由国库补贴亦在500万斤大米以上；武汉初解放时，电信局每月收入只够开支的10%，其馀90%由国库补贴，后因业务开展，资费调整，国库补贴已逐月减少。

描述：

