id: 7297e56bce
标题：我们如何成了钟馗？——《从太阳不露脸谈起》读后杂忆
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
无缘观看卡玛摄制的《八九点钟的太阳》，但读过华新民《从太阳不露脸谈起》，影片里那些镜头，那些曾经叱咤风云的老红卫兵们的辉煌、追悔和无奈，大体想象得出来。

我也算是那一代人了，也曾经“八、九点钟”过。只是“八、九点钟”那会儿我神气不起来，反倒是窝囊得很。家里没有“革干”“革军”之类有权有势的好爸爸，又想实现少年人谁都有过的好梦，我从小学会了夹着尾巴做人。

那么，为何后来恰恰又是我们这帮家伙接替了刚刚倒台的“小太阳”们，在毛泽东导演的文革闹剧里继续做了一会钟馗呢？细细回忆一番，把其时所历所为的某些事体记录下来，作为个案，权为华文作一注脚，也供有关史家参考。

先父是个小生意人，一辈子为生计辛辛苦苦摸爬滚打。他没什么文化，却满脑子旧思想。解放那年我五岁，啥事不懂，就知道父亲喜欢发牢骚，甚至斗胆敢说共产党的不是。记得１９５６年书刊的印刷排版与国际接轨，由竖排改而为横排，父亲就悻悻地说过：“但将冷眼观螃蟹，看你横行到几时”。外间说的的全是共产党、新社会如何之好，回家来听得如此另类言论，我对他非常反感。不是出于理性判断或慑于当局权威。小孩子总希望周围环境对他认同，必然也需要自己与社会认同。事实上父亲并非反动派。他讲求实际。１９５７年我党才把右派的猖狂进攻打垮那会儿，大跃进。全中国人人听党的话。社会秩序好得很，路不拾遗。父亲上菜场把老怀表弄丢了，让人拣拾璧还，他真诚地把共产党赞美了老半天。

我之所以拥护共产党还有一个原因：从小做梦，长大要把画家当。没有文化的父亲固执地认为画画儿不过是“雕虫之末技”，是“糟蹋纸”，所以“犬子”在家作画一贯鬼鬼祟祟，和作贼差不多，一经老父发现，定然严惩不殆：臀部受苦或罚跪祖宗牌位什么的。这就形成了一个对比：老师对我的美术作业从来称赞有加，每年六一儿童节，我总有上台领取美术奖（一块橡胶皮或一支铅笔）的荣誉，满堂掌声对于小娃娃的虚荣心实在太够满足了。老师所代表者，共产党是也。因此我对共产党从小感激涕淋。我觉得我幸福至极。正如贺敬之诗歌所云：我以为我面前就是——大道、鲜花，朝霞似锦。欢乐、歌声、红旗如云。

后来就出了一件事。时间是１９５９年秋天，高二年级的注册日。我去学校报到。从家到学校要路过东玉沙街西南局所在地。西南局乃中共中央派出机构也，我心目中至高无上的圣地。每次路过那儿我都肃然起敬。但那一天见了鬼，刚刚路过，一幅突如其来的景象顿时把我吓呆了（我发誓，我真的呆了！）。我不敢相信我的眼睛：一队农民正在几个村干部模样的人的监视之下蹒跚而前。他们裸脚缁衣、面容枯槁、骨瘦如柴，简直就是一群奄奄待毙的囚徒、一群从地狱逃出来的野鬼！我的心一下子提到了嗓子眼。类似惨象，我仅仅在反映灾年农民起义造反的电影《宋景诗》里看过。但那毕竟是演员的表演呀！而我面前，现在全是真的！

我不知道这帮尚能行走的饿殍要干什么？要到哪里去？他们只管神情呆滞地被人驱赶前行。有一个人显然已经无法忍受，当队伍走近七家巷口（我的母校就从那儿踅进去），他便企图逃跑——我只能说他企图——他的身体状况实在无法实现他的意图。太饥饿，他根本无力跑动，没跨出几步，自个儿便就跌倒在地上。押解的干部手提皮带，赶上去，当场就一顿好打……未经世事的少年被吓得不忍卒看，我匆匆离开了。

那时我已经开始懂事。印象尤其深刻的是：在我的家庭里，至少有两个人“政治”上出了点问题：一是我的三哥，成都２５中学生会主席。我看过他的毕业证，所有功课全部“五分”，唯有品行“三分”——品行“三分”就是不及格。不及格的原因是他年龄比较大，关心国家大事，喜欢看报，看了报还喜欢发表议论。有一回报上介绍中苏联合开发某油田，双方如何分成。这种事在大人看来其实很正常，可小娃娃偏偏搞不懂，他就说了一句：“不是说无私援助吗？怎么还兴把我们石油分走呢？”这话被人一告，品行就“三分”了。品行一“三分”当然就别想升学了。还有一个哥哥，也顶聪明的，可偏偏和班团支书搞不来。需知，共青团乃共产党的助手，得罪了团支书就等同于得罪了党支书，就铁定得罪了共产党，实在罪莫大焉，升学也就告吹。那时候反右派斗争刚刚胜利不久。

说到反右派，我的直接亲属里倒没人遇到麻烦。前面说过，父亲没什么文化，家庭整个儿没条件培养文化精英，出右派概率几乎为零。但神使鬼差，那时偏偏有个右派家伙和我这娃娃发生了一点关系。此人名唤储一天，作家，文艺编辑，其时正供职于四川省文联《草地》文学月刊。储先生转弯抹角的堂哥不久前刚刚成为了我的姐夫。姐夫知道小家伙正痴迷于画家美梦，遂把这个储姓大编辑请来家里看我画画，市井穷街的初中生便有幸与心中的大编辑留下一面之交。储编辑对我的作品赞赏有加，绝对不心疼地对我许了一愿：以后长大了，你来我们编辑部，当美编去！我当时的激动绝不逊于虔诚的基督徒听到上帝的福音。只是储此一去便缈如黄鹤，再也没有了音信。第二次见他，已是第二年春天。在成都市反右斗争伟大成果展览会的版面上，他被画成了青面獠牙的国民党匪徒，和我见过的文质彬彬的形象简直南辕北辙：他正在拔枪射杀革命志士。解说员义愤填膺地介绍说，储一天（原名储振球）是隐藏很深的特务！已被我人民政府逮捕法办！斩钉截铁的论断吓得我心惊肉跳——储１９７９年“改正”，安排四川江津市文联工作——某次笔会，该市作家陈朝露向我出示了一张他和储的合影照。这是我第三次见到这位转弯抹角的右派亲戚，他垂垂老矣，但笑得依旧和善，总让我无法和展板上那位拔枪行凶的特务联系在一起。这是后话。

既然有如此危险背景，我安敢对社会说三道四？饥民事件就被完整地幽闭进了一颗被扭曲的心，整整幽闭了几十个年头，直到文革结束才敢向人说起——那时整个国家都在反省。

更为糟糕的是：开学不久又遇了一堂作文课：自由命题，体裁也任由自选，但内容有规定，必须歌颂大好形势。必须是“三面红旗万万岁”。正值十年大庆，我就写了一首长诗。模仿马雅科夫斯基风格：梯格，把总路线、大跃进、人民公社天花乱坠地猛吹一通。为了节省作业本，我把一页纸分成两边书写，即使如此，这一篇作文还是把整整一个本子全部耗光。足见诗歌抒发激情长度之长。剩下唯一一页，被老师大大地写了一个“５”字。作文评讲课，老师把这个“５”字高高举起，向同学们宣布：瞧：本次作文，我们班出了一朵大香花！

几十年来，此事总像阴影一样在我头上挥之不去。让这样黑暗的事情严密包藏在一个十五岁孩子透明的心里，这是多么残酷啊！能够包容如此黑暗的孩子的心本身就必然是被扭曲了。要不，他怎么会如此无耻地去歌颂原本的虚假呢？一个真诚的孩子，只会对穿着“新衣”的皇帝说：你原来一丝不挂呀！

但是我们已经没功夫对世事的越来越荒谬作出评价，更无力对自己最初的虚伪作出反省：大饥荒很快降临在了每一个人的头上。整整三年多的时间里，人人最关心的是自己的肚子。乡下不时传来成批成村饿死人的消息。为了让母亲吃到一块糠馍馍，星期日放学回家，我总得去餐馆门口排上几个小时的队。很多同学得了水肿病。体育课是整个儿停了，除了比划比划太极拳，老师已没有力气进行任何动作示范。年轻人课后聚谈，睡前梦想，永恒的热门话题都是：这辈子何时能吃到一嘴红烧肉？

这种状态一直延续到上大学。

我对大学的最初认识是从苏联油画里得来的。五十年代初“老大哥”来北京搞社会主义建设成就展，有一幅油画的题目就直截了当叫做《大学生》：窗明几净的学生寝室，四个大学生懒洋洋地迎着阳光颂读诗歌。远处是莫斯科高耸的尖塔和明媚的天空。充溢在画幅上诗一样的浪漫情调，整个儿鼓满少年人梦的风帆。但是我在重庆大学——我的母校——第一眼看到的，却是食堂里慢吞吞移动着的一字长蛇阵：为了从巨大的木桶里捞取几片发黑的菜叶，挤在桶边的大学生很有耐心地用铁勺搅动汤水，顺时针又反时针、反时针又顺时针地来回捕捉飘流的目标物。分饭方式更是五花八门。饭是用洗脸盆蒸出来的。八人一盆。自个儿平分，每人正好八分之一：底边为圆弧的三角形，酷似大写希腊字母“得尔塔”。“得尔塔”在高等数学里常用来代表“无穷小”，用它来称呼面积极小的饭坨真是再恰当不过了。为了避免分饭争端并有效保卫自己的利益，大学生发明了许多方法，可谓百花齐放。采用拈阄者（即将饭坨编号然后用纸团拈阄以确定其归属）有之、打飞叉者（将饭坨分好后，每位参加者需在桌前旋转若干圈，确保晕头转向而不带任何理性选择地将饭叉瞬间掷出，戳着哪坨吃哪坨）有之、轮流坐桩者（这个比较容易理解，即每位参与者均有一次机会选择最大的一坨“无穷小”）有之……总之，如今任举一例都足以令人喷饭。这些方法的记录完全足以构建一部关于饥饿年代人类生存状态的专著。我还必须承认：大学生当初在分饭问题上表现的非凡智慧，后来成就了许多社会主义建设事业的杰出领导人。

把大学生说得如此委琐低调，并非诋毁他们的政治激情。不，恰恰相反，就在大伙儿肚子依然饿得咕咕直叫的当儿，辅导员在学习会上痛陈苏联修正主义之如何逼债，哥儿们立马义愤填膺——辅导员接着又是一句，“可以负责任地告诉大家：困难到此为止！”——同学们简直就像中华民族又到了最危险的时候，随时准备从容赴死。那激情绝不让于科索沃危机那几天游行示威于美领馆门前的现代青年。几十年后重读《三国演义》，读到军营口粮告罄、曹操借粮官人头平息众怒一节，我不期然便联想起了辅导员的精彩报告。感谢古人为后来者提供了那么丰富的政治智慧，还要感谢他们在具体做法方面提供了同样丰富的经典样板。

１９６１年秋，苏共召开 ２２大，大学生们一下课就往图书馆跑：等候《人民日报》的到来。人太多，只有一份报，于是让挤在前面的幸运者大声颂读。听到靠援助过日子的阿尔巴尼亚“霍查同志”大义凛然对苏联“赫鲁晓夫同志”说：“宁肯站着生，不愿跪着死！”，图书馆里顿时响起动人心弦的掌声，鼓完掌才腾出功夫来想漉漉饥肠，然后就不要命地往食堂跑。一年后中共和法共“多列士同志”、和意共“陶里亚蒂同志”、及至后来撕破脸皮和苏联修正主义论战，大学生们肚子已经吃得饱饱，没后顾之忧了，激动起来就更加肆无忌惮。

古哲人说过，世界上有两种力量足以让人去拼命、去移山倒海：爱情和宗教。那时大学生是明文不许恋爱的。共青团员必须在组织生活会上如实交出情书，当众销毁并保证下不为例，永不重犯，违者团员以团籍论处，非团员以纪律法办。爱情既已斩尽杀绝，那么大学生们有如此亡命冲动，就只剩下一种解释了：宗教。重庆大学当时是一所综合性的工科大学，可我总以为我是修业于一座神学院。

我必须马上提到的，是在此期间还发生过一件大事：学雷锋。那时我在校业余文工团美术队当队长，已经全然没有当年我做画家梦时的艺术情趣。就像一个人本要寻找心中的上帝，却不可避免地落入了世俗的牧师手中。美术队的任务是在校党委宣传部直接领导下做政治宣传鼓动工作。刚刚下达“向雷锋同志学习”的布展任务时，我心态非常事务主义。几年间学过的英雄太多，我习惯地把雷锋和他们之中的任意一位等同。宣传部分管美术队的辅导员于是神情凝重地对我进行教导：雷锋可不是普普通通的英雄啊。雷锋是我党的孝子！中国古代不是有个“二十四孝”吗？我们共产党也要树立自己新的“二十四孝”！

最初用“二十四孝”教育我的当然是满脑子旧思想的父亲。那时我还小得很。“郭巨埋儿”、“老赖戏采”之类的故事在我贫瘠的脑子里记忆颇深。祖父早在我出世前就死了，家父当然绝无要将我活埋之意，老赖的故事又只让我感滑稽。政治辅导员可不一样了，仅仅看看他的表情就让我不敢掉以轻心。辅导员叫陈梦龙。大学时代我最崇拜的老师。我之所以崇拜他，是因为他不像其他政治辅导员那样只会干巴巴说教。他的画画得很有才气。他还能弹得一手好吉它。他说话风趣幽默，潇洒自如——我之于他，有点牛虻之于神父蒙泰尼里的意思。１９９２年陈梦龙死于肝癌（愿他的灵魂在天堂安息。阿门！），追悼会那天我正好由深圳回重庆公差，匆匆赶去石桥铺火葬场和他的遗体告了别。遗体很干很瘦、缩得短短的。和我大学时代看到的完全两样，显得怪可怜。追悼会后，他的一位挚友对我说，他英年早逝，完全因为挣钱太亡命。课余时间他总是片刻不停地到处帮人制作模型，加工旅游工艺品。家里本来就窄，成天和香胶水、５０２之类打交道，吸入有害气体太多哪！能不死吗？这是后话。

学雷锋，我学得非常亡命。刚上大学时还有个提法，叫做当“红色工程师”。为了当这个“红工”，我的期考成绩总是门门“５”分，后来学雷锋了，“红工”不能当了。工程师本身就有个人主义之嫌。我顺应时尚，把自己的理想重新定位为做党的“驯服工具”，更具体一点，就是做“一颗永不生锈的锣丝钉”。上一世纪九十年代，我曾在深圳办过一个标准件厂，就是生产锣丝钉的。“永不生锈的锣丝钉”生产工艺是这样的：把不锈钢丝通过切丝机切成小段小段，经过打头机打头，然后送进搓丝机，一分钟可连续搓出几十、好的机器可以连续搓出上百颗。足见制造程是很简单的。记得某日我去车间，看见锣丝钉从出料口哗哗地倾泻而出，我曾经莫名其妙想起了年轻时代的理想，忍不住在心里暗暗失笑：当年我怎么要死要活、伤精费神想当这玩艺儿呢？

几十年后，才知道这种提法并非海内孤本。大洋彼岸有个响当当的职业革命家，西方青年心目中，他的名字足以和毛泽东相提并论：切·格瓦拉。他在古巴那个弹丸之地执掌权柄后曾明确宣布，自然人都是些不合格的“半成品”，革命要想最后成功，必须想办法把他们通通改造成为“有觉悟的、有自己特点”的、革命车轮上的一只“幸福的齿轮”。史料记载，他的宏图几经努力而不可得，于是幡然顿悟，发觉只有在“战争”环境中方可造就如此革命“新人”，切于是慨然舍弃高位，重归山林，直至饮弹身亡。中、古“工具论”两相比较，我以为至少有两点不同，虽然同属标准金属件，但一为齿轮、一为锣丝钉，前者在体积和功能方面比我们略大略高一筹（它们的齿轮还“有自己特点”并“幸福”着）；其二是格瓦拉所宣布的“半成品”包括了一切人，中国的锣丝钉原材料却严格分为三六九等。“革干”“革军”子弟自然是金枝玉叶、上好原料，一生出娘肚子就“自来红”，甚至勿需加工便可派上用场。其余工人贫下中农子弟属于二等原料。惟有各种非无产阶级家庭的娃娃们一出娘胎便朽株枯木、难堪造就，非经脱胎换骨，很难送进流水线搓成产品。

１９６３年至１９６４年轰轰烈烈的社会主义教育运动一开始，我就面临了一个非常棘手的问题。前面说过，我父亲是个旧脑筋，没多少文化，我对他从小反感。我的所有理想、都是从老师、从保尔·柯察金、从牛虻、从卓娅和舒拉、从古丽亚……那儿继承过来的。我压根儿不承认自己受父亲什么影响。但问题在于，伟大领袖有言在先：世界没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨？不受家庭遗传，你爱恨何来？不承认是不行的。还有一个更加复杂的政策性问题把我搞得焦头烂额，这就是：恰恰在快要解放的时候，具体说，就是１９４７年前后，父亲的生意就彻底垮掉了。有充分证据说明，生意垮掉后家庭生活是很拮据的，父亲有一万条理由感谢新社会给家庭生活带来的转机，感谢共产党的恩情。问题是“１９４７年前后”这个时间很微妙。按照我党划分阶级成分的政策，需按解放前三年的经济状况为依据。父亲生意垮台正好在三年前后，——谁也说不清彻底垮台具体发生哪一月哪一天——这就成一桩无头公案了。按照我党政策：“拉一拉就可以过来，推一推也可以过去”，我父亲成个边缘人。搞不清属于剥削阶级？还是被剥削阶级？从而我也无法搞清楚父亲到底属于革命动力还是革命对象？他遗传给我的，到底是无产阶级的优秀品质？还是剥削阶级的反动本性？我也成边缘人了。古圣先哲谈人生要义，最要紧的就是三个“Ｗ”：我是谁？（~}Who  am  I?)~{我从哪里来？（~}Wheream  I  from?),我到哪里去（~}Where  am  I  going?).~{第一个问题就犯迷糊了，我还能干什么呢？我大姐参加工作是解放之初，那时候大家看得明白，民族资产阶级作为一枚小五角星，堂而皇之贴在五星国旗上。大姐在登记表家庭成分一栏里就非常自豪地填了一个“资本家”。这一填就把我们这些弟弟妹妹全搞被动了。虽然我很狡猾地填为“小商”，但毕竟“商”啊。做生意不搞剥削还能叫“商”吗？不言而喻，父亲搞剥削儿子也好不了。必须深刻认识深刻检讨。

我变得从来没有的自卑。我羡慕的我的同学，不管他智商高低、成绩如何——仅仅因为他出身于贫寒山区一文不名的农家。我们学校鲜有“革干”“革军”子弟，多数是农村来的孩子。在苦寒山乡长大，他们很容易从自身的环境中找到素材：比如旧社会吃过何种非人类食品？地主家的恶狗如何之凶狠？（城里人是没有见过地主及其狗儿的）乞讨要饭是怎么回事？等等——这些，都足以证明无产阶级的优秀品质早就通过基因遗传到了他们身上。虽然谁也无法证明事情真伪，但要在忆苦思甜大会上出风头，这些素材已绰有余裕。我对此羡慕不已。

所幸者，我尚能“比上不足比下有余”。和大资产阶级相比，要想得到组织和领导的青睐，“小商”毕竟还多几分优势。机会主义主宰了我的整个生活。在没完没了的阶级教育会上，我挖空心思挖剥削阶级根源、找思想毛病，将自己贬得一文不值，让领导和同志们确信我字字句句确非戏言，确实是和“非无产阶级”家庭划清了界限。政治活动、军事训练等等，我的行动总要比任何人卖命，以为我的忏悔提供佐证。大量应该用于学习的宝贵时间被用去了参加劳动、宣传、演出、展览，１９６３冬天期考，“３”分第一次登陆了我的成绩单。学业荒废大约也曾让虚荣心备受折磨，好在不久后就传达了毛泽东对侄儿毛远新的伟大指示：书读得越多越蠢。焦虑的虚荣心得以平静，依旧侥幸梦想将来某日，原罪一旦洗涤干净，我就能够和忆苦思甜会上出尽风头的哥儿们平起平坐了。

大四那年，命运给我的机会主义提供了一个表现自己的极好机会：按照中央指示，大学生必须停课参加农村的四清运动。时间共七个月。川北农村全是大山，够艰苦。举一个例子就够了，某次，房东问我，你们几百里地，怎么走来我们这儿？我说坐车呀。他又问：车是什么？我说，就是四个轮托一只箱子，我们坐在箱子里就来了。房东刨根问底，又问：轮子是什么？我想了半天，说：就像你们磨面的石磨盘呀！磨盘竖起来，不就可以滚着走吗！对方恍然大悟，说：你们城里人真聪明！那年代南京有个知青典型，叫方玉，记得是个教授的女儿。“教授”身份绝不比“小商”尊贵，照样属于“拉一拉就可以过来，推一推也可以过去”的边缘人，所以我非常关注她的行踪。她在《中国青年》杂志发表的文章中有一句话：“不艰苦，还锻炼什么？”我就信她这个。在如此偏远的山村，我偏偏还拣最远的生产队去。时任工作组长的县府小官吏没见过干活如此卖力的亡命之徒，公然在会上说了：把我们小周、小夏的材料写出来，比报上的英雄动人得多！小夏是我的同班同学。他的表扬当然被我视为机会主义的又一次伟大胜利，于是大着胆子就向工作组递交一份入党申请——可惜事情没搞定。工作组只是将鉴定材料转回学校完事。而我十分清楚：一回学校我就很难蒙混过关的。

事实确实如此：四清归来，果然好几位同学都入了党，包括上面提到的小夏。他出身多代贫农，绝对根正苗红。这批四清中入党的同学，在不久后开展的文革初期，无一漏网地成了“誓死捍卫校党委绝对领导”的左派学生；市委工作组进校把校领导搞定后，他们顺利成章又成了“誓死捍卫重庆市委绝对领导”的左派学生。

几十年后重提这些旧事，对可亲可爱的大学同学我绝没有半点妒意。夫子毛公曰：“为了打鬼，借助钟馗”。这是他们两口子的私房话，后来林贼驾机夜逃，为了挽回面子不得已公开出来。私房话尚能向全党全军全国人民公开传达，中国的政治斗争就没有什么秘密可言了。只是开始时候谁知道呢？老奸巨滑的“副统帅”尚且被弄来当了一回“打鬼钟馗”，年青娃娃能知道什么呢？无非也是被人愚弄一回罢了。我们马上就会看到，左派学生、还有那些神气活现的老红卫兵之后，接下来就该轮到我们了。美国有首歌曲叫《我们都是好人》，要准确描述六十年代的年轻人，应该编这样一首歌：《我们都是傻瓜》。

必须一提的是“左派学生”李长春——不是现任中共中央政治局常委的李长春，而是当年重庆大学动力系学生李长春。这个李长春时任合唱队队长，在学校文工团和我算是“同僚”。因为参加“四清”入了党，文革一开始便被市委工作组收入彀中，一路窜红，最后官至重庆市官办红卫兵“重庆毛泽东思想红卫兵”（简称“思想兵”）总司令。重庆地处偏远，“革干”“革军”子弟稀少，只好由农民孩子做代用品。如果套用北京级别，他就该是彭小蒙、骆小海一类角色。其实李长春为人极其老实平和，绝无半点乱世豪雄气质。１９６７年重庆“思想兵”和全国的保守派一起垮台，他被造反派传令通缉，并很快在某小县被抓获。喜欢恶作剧的哥儿们用“思想兵”的袖标给他缝了一件红通通的“官袍”，让他一路敲打洗脸盆、一路吆喝“我是重庆牛鬼蛇神的总后台！”，像“牛儿拜四方”一样一个宿舍一个宿舍轮流跪拜请罪。看见“同僚”落到如此地步，作为胜利者的我曾在心中暗表同情。不过事实很快证明了我的同情纯属多余。一年后，毛泽东心情很好地说一句：“现在是轮到小将犯错误的时候了”，工人、解放军毛泽东思想宣传队立即浩浩荡荡开进校园对“臭知识分子”进行清算。又过了几年，整个国家恢复秩序，原来被打倒过的“走资派”重掌权柄，出于人之常情，他们自然会想起当初“誓死捍卫”过自己的“保皇派”。李长春很快由锅炉厂的技术员撮升为重庆市副市长。按官方的界定，那时尚属文革时期，全国的知识分子都还很臭，对他如此破格，足见“走资本主义”的当权派还是很够哥儿们义气的。

还是回过头来说我自己。经过川北山区的七月修练，一则使我的机会主义恶性膨胀，自以为已经有了充分理由与出身优越者在领导前面一争恩宠，另外，就是我真的以为自己得领了毛泽东思想的真谛。“党变色、国变修”——这些本属于政客们利益攸关的事，与普普通通的工科生有多大干系？可当时我们偏偏喜欢为此忧心忡忡——危险不在于几个地主富农：他们都是些死老虎，用担任“四清”工作组长的县府小官吏的说法，就是：“几只跳蚤顶不起被窝嘛！”危险恰恰在于藏在党内的走资本主义道路的当权派。这个念头和川北山区的艰难生活一道根深蒂固地沉淀在我的脑子里，所以，当聂元梓的“中国第一张马列主义大字报”横空出世，《横扫一切牛鬼蛇神》、《触及人们灵魂的大革命》之类的社论铺天盖地而来，我确信共产党内部出问题了，“李长春们”牛气冲天地“誓死捍卫校党委的绝对领导”，好心人用１９５７年的例子对我痛切规劝，我却毫不动摇。机会主义鼓舞我在此难逢难遇的重要时刻冒死冲刺：为了在虚妄的事业里创立功勋，也为自己从贱民的困境里突围。两种念头交织一起，如此坚定、固执地把我推向灾难。我已别无选择。正如当时一首歌曲里唱到的“我们献身过壮丽的事业，无上幸福无上荣光”，意已决也，心已铁也，该拼一把了。我胆大包天，向校党委、向市委工作组，最后，向重庆市委叫了板。

和哪个年代发生在许多人身上的故事一样，我被工作组“内定”为了右派，很快被搞得茕茕孑立，如鸟惊弓——一直到毛泽东到武汉游了一把泳，心情愉快地回到京城，公布了那张叫做《炮打司令部》的大字报，我才知道我心情最坏的、被人跟踪盯稍的日子，叫做“五十天白色恐怖”。我不再从理论上，而完全打心眼里感觉得毛泽东和咱心连心，我唱“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东”，唱得涕泗横流。士为知己者死。我开始真正的发狂了。

１９６６年八月，我写了一篇《致全市大专院校革命师生的一封公开信》，正是以这篇被人称为的“重庆市的第一张马列主义大字报”为肇端，引发了西南山城的政治山崩。山崩总是从第一块石头开始的。我和重庆大学的“钟馗”们成了被最先推下来的石头。我们被上帝之手推动，我们去撞击别人，别人再撞击别人，别人又撞击我们，我们又撞击别人。我的个人生活通向不归之路，从此一波三折，九死一生，完全失了控。

这就是我如何成为了替人打鬼的钟馗的故事。

□ 写于二○○三年十一月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【千秋功罪】

描述：

