id: 28c2a75c52
标题：关于“必要劳动”和“剩余劳动”问题的讨论
日期：1961-11-26
是否是时间段：false
作者：金学
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
社会主义制度下的劳动，是不是要区分为“必要劳动”和“剩余劳动”?长久以来就是一个争论的问题。最近几个月来，对这个问题的讨论又展开了一个新的局面。讨论首先是从蒋家俊在今年《经济研究》第4期《谈谈‘必要劳动’和‘剩余劳动’》一文开始的；此后，陆续发表了卫兴华的《从马克思的论述来看必要劳动和剩余劳动》(《光明日报》1961.10.16)、群生的《必要劳动和剩余劳动这些经济范畴在社会主义社会中是存在的》(《光明日报》1961.10.16)、董辅礽的《关于社会主义制度下的必要劳动和剩余劳动的几个问题》(《光明日报》1961.10.30)以及岳龙的《关于‘必要劳动’和‘剩余劳动’》(《经济研究》1961。10)等几篇文章。从这些文章看来，对关于在社会主义制度下必要劳动和剩余劳动的看法主要分成两派不同的意见。一派是蒋家俊的意见；另一派是与蒋家俊针锋相对的意见。这些不同的意见，主要反映在以下几个问题上:

一、必要劳动和剩余劳动的划分同剥削关系的产生和存在之间的关系

蒋家俊认为，剩余劳动和剩余产品都是历史范畴，只有在剥削关系存在的条件下，才存在剩余劳动和剩余产品，它们是和剥削的、阶级对抗的社会一起产生的，并随着这种社会的消灭而消失。他认为，从历史上来看，在原始公社制度下，人们还没有生产资料私有的观念，当时由于生产力水平很低，原始人的劳动只能维持人们最低限度的生活需要，产品是平均分配的，那里不存在任何人剥削人的现象。因此，原始人的劳动当然没有什么必要劳动与剩余劳动的区分可言。随着原始公社制度的瓦解和奴隶占有制度的产生才出现了必要劳动与剩余劳动的区分，它是与人剥削人的现象，与阶级的产生同时出现的。历史上，各个时期虽然剥削的具体形式不同，但却有共同之点，即都是以生产资料私有制为基础。因此，我们不应离开“剥削”和“阶级”这些范畴而来抽象地谈必要劳动和剩余劳动。

另一种意见(卫兴华、童辅礽、岳龙、群生)则比较一致地认为，必要劳动与剩余劳动同生产资料私有制、阶级剥削产生之间是存在着因果的联系，但剩余劳动是先于私有制、阶级和剥削的出现而出现的，并且为它们的出现创造了物质前提。从历史上看，在原始社会的很长时期中，由于生产力的极端低下，是没有可能产生剩余劳动的。没有剩余劳动也就没有阶级和剥削产生的可能。一直到原始社会的后期，随着劳动生产率的缓慢提高，产品不仅能满足必要的消费，而且还有了剩余。人类的统一劳动就被划分为必要劳动和剩余劳动两部分。由于分工和剩余产品的出现，才使交换成为必要和可能。在交换中人们逐渐产生了私有观念，最后才产生了私有制、阶级和剥削。于是，原始公社也就逐渐瓦解，第一个人剥削人的奴隶制产生了。因此，剩余劳动这一范畴并非是私有制、阶级和剥削所“创造”，恰恰相反，是剩余劳动“创造”了它们，它不会随着剥削和阶级对抗的消灭而消失。

另外，董辅礽和群生又认为，不论那一个阶级社会中，不论其剥削方式怎样不同，其剥削的范围却不只局限于剩余劳动，而往往包含着相当一部分必要劳动，这种情况也反证了必要劳动和剩余劳动的划分并不是存在阶级剥削的结果。

二、剩余劳动是否存在于一切社会形态中?社会主义制度下是否仍区分必要劳动和剩余劳动?

蒋家俊认为，在社会主义制度下，既然消灭了剥削和阶级对抗，剩余劳动和剩余产品等经济范畴也就不再存在。因此，劳动者的劳动也就没有什么必要劳动和剩余劳动的区分了。在社会主义制度下供社会扩大再生产和社会集体福利事业等方面所需要的劳动，对于社会主义制度下的劳动者同样是必要的，它已经丝毫不具有那种反映剥削关系的剩余劳动的性质，因此不能再称为剩余劳动了。在社会主义制度下，劳动人民成了社会的主人，劳动力不再作为商品来出卖，劳动者在全民所有制或集体所有制的企业中工作，他们的劳动成果虽然各部分的具体分配方式有所不同，但归根结底都是用来为全体劳动人民谋福利，归全体劳动人民所享受的，因而不可能再有什么剩余劳动而应该都属于必要劳动。他认为，人们往往把马克思讲的“一般地说，剩余劳动作为超过一定需要的劳动，永远是存在的”这句话来论证剩余劳动是存在于一切社会中的说法是可以考虑的。他觉得对马克思这句话可以有两种理解:一、可以把它理解为泛指各个阶级社会共同点而言，马克思这句话是没有把生产资料公有制为基础的、消灭了阶级剥削的社会主义社会包括在内的；二、马克思在这里指的是相当于资本主义制度下剩余劳动的那种超过一定需要的劳动，在其他社会形态下也是存在的，这是指必要劳动和剩余劳动这些范畴的抽象意义和共同基础而言的。

另一种意见则认为，剩余劳动是存在于一切社会中，因而在社会主义社会中，自然也应该存在着必要劳动与剩余劳动的区分。理由:岳龙、卫兴华认为，马克思在《资本论》第三卷中说过:“把任何一种社会化的生产(例如原始的印度共同体或秘鲁的已经比较人为地发展了的共产主义)当作前提，我们总是能够区分出劳动的两部分，一部分的生产物是直接供生产者及其家属用在个人的消费上，别一个部分——那总是剩余劳动——的生产物总是用来满足一般的社会的需要，而不问这个剩余生产物是怎样分配，也不问是谁当作这种社会需要的代表。”可见，马克思不仅一般地说明了剩余劳动在一切社会都是存在的，而且具体地举出了原始公社为例。因此，蒋家俊认为马克思关于剩余劳动永远存在的话是“泛指剥削阶级社会而言”的见解是不符合马克思的原意的。

董辅礽、岳龙认为蒋家俊所以得出社会主义下不存在必要劳动与剩余劳动的范畴，是因为他没有理解到范畴的一般与特殊、共性与个性之间的辩证关系。剩余劳动的产生和存在是受生产力水平所决定，即以达到超过能维持直接生产者及其家属个人消费以上的劳动生产力作为它的“自然条件”和“自然基础”的，这是共性。但是，剩余劳动的社会形式，则取决于社会条件，取决于生产资料所有制，是受生产关系的性质所决定。不同的社会，由于所有制不同，必要劳动与剩余劳动采取不同的具体的社会形式，这是个性。因此，随着生产资料私有制的消灭，私有制社会的必要劳动和剩余劳动的具体形式以及它们所体现的阶级剥削的对抗性质也随着消灭了。但是，必要劳动和剩余劳动这些社会化生产所共有的范畴并不随着消灭而在新的生产关系下，采取了新的社会形式。故而不能把“必要劳动一般”和“剩余劳动一般”同必要劳动和剩余劳动的特殊的具体的社会形式混为一谈。

群生认为，在社会主义社会，劳动还仍然是人们谋生手段，社会扩大再生产和个人的消费之间还存在着矛盾(非对抗的)，这便是必要劳动和剩余劳动这些范畴存在的现实基础。因而，这些范畴在客观上是不允许随意抛弃的。

三、关于“为自己劳动”和“为社会劳动”的用语问题

蒋家俊认为，为了反映社会主义生产关系的特点，反映在社会主义制度下劳动者的劳动产品一部分归自己支配，一部分归社会支配，可以使用为自己的劳动和为社会的劳动这些范畴来表示。这样做可以充分显示出没有剥削的社会主义社会和以前存在着剥削的各个阶级社会之间的根本区别。

另一种意见不同意在社会主义制度下把必要劳动和剩余劳动改为为自己劳动和为社会劳动。理由:

一、认为“为自己的劳动”等新用语应该说是对一切社会都适用的，而不是社会主义经济所特有的范畴。

二、一门科学所包含的概念范畴，同这门科学本身是不可分的。马克思关于劳动力价值概念的提法标志着政治经济学的革命；马克思创造了“无产阶级”这一正确表达自己学说的科学概念，对于无产阶级的革命事业有重要的意义。因此，如果要更改马克思提出的概念应该是非常慎重的。

三、必要劳动和剩余劳动这些范畴在马克思经典著作中有着明确的含义和规定，科学地反映了社会生产中的特定过程和现象。既然社会主义社会中也同样存在着这些过程和现象；这些范畴就应该继承下来而不必去另外创造别的范畴，否则就会打断政治经济学发展中的继承些，徒然造成一些概念上的混乱。　(金学)

描述：

