id: 28c56f3ea4
标题：教育者必须首先受教育
日期：1965-6-24
是否是时间段：false
作者：曾培新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市西康中学教师　曾培新

我们队里有个老贫农庄祥生，看到宅基前面大田里的麦苗被一大群鸡糟蹋了，非常疼惜，对贫下中农组长讲:“自己的鸡瘦一点没关系，但是鸡把麦苗吃掉，使国家的粮食遭到损失，这是大事情。”事后，他带动队里的老年社员，化了几天的时间，在麦田的周围编起了齐腰高的篱笆。祥生伯伯已经是年近七十、不参加大田劳动的老贫农了，可是他还处处关心队里的庄稼。这使我想到自己，看到鸡在地里吃庄稼，高兴就挥挥手，大叫几声，不高兴连手也懒得挥，认为鸡吃几颗粮食是“小事情”。这与贫下中农有着多大距离啊!

开春后，党号召我们大灭钉螺，我们和农民一起动手，而且以高质量、高标准来要求这次灭螺工作。我参加了，但心里总象隔着一层似的，干起来就不把它当作自己的事来干。农民到县血防站去治血吸虫病，我也很少去看他们；就是有时顺便去一次，讲几句问候的话，也好象是从嘴里挤出来的一样。认为病没有生到自己身上，“防”也是帮他们“防”，不必自己多操心。这也正反映了自己与劳动人民之间缺乏共通的思想感情。

一天，队长从大队开会回来，决定马上给油菜三类苗追施一次化肥。我们来到了一间小屋里，一位农民和我抱起一瓶氨水往桶里倒，顿时，一股难闻的气味直冲鼻孔，眼泪、鼻涕一起跑了出来，我立刻放下就往外跑；他们却—口气把八瓶氨水倒完。我们挑到地里，渗合着水浇油菜。我挑了一个上午，收工回家，想起了刚才倒氨水的情景，给自己提出了这样的问题:难道他们没有感觉吗?显然不是。那么为什么同样的气味，我和他们却是完全不同的对待呢?

一次又一次的事实教育了我，使我不得不认真地考虑:为什么自己的思想感情同贫下中农的思想感情有这么大的差距呢?我带着这个问题，同贫下中农一起投入了农村三大革命运动。在回忆对比、控诉解放前地主阶级的罪恶行为时，贫下中农一个个声泪俱下，他们的血和泪的回忆，给我上了生动的阶级斗争课。以后我在与他们同吃同住同劳动中，逐渐认识到每一个贫下中农的家史，都是一部很好的活教材。他们与旧社会、与剥削阶级，是仇大恨深；对新社会，对人民公社，对劳动，是无比的热爱。贫下中农的这样鲜明的爱憎，正是我所十分缺乏的。半年多来，我与贫下中农在同劳动、同斗争中，和他们交了朋友，感情上逐步与他们靠拢。有一次，我在路上看到一位贫农向田里送猪粪，我就抢着帮他挑，身上沾染了猪粪，既不感到臭，也不感到难看。由于一道参加了劳动，对庄稼也逐渐有了感情。有一次在菜田里用锄头松土，开始由于操作不熟练，用力过猛，无意中把一棵菜苗锄掉了，心里感到难过，连声责备自己太不当心了。松蔬菜地是个精细活，稍不留神，就会碰坏菜苗。我就认真向社员们学习了操作技术，精心地做好这个活儿。在“三同”的过程中，贫下中农热情地关怀我，也深深地感动了我。

半年多来的生活实践，也使我深深体会到，“教育者必须首先受教育”是千真万确的真理。教育工作者必须投身到火热的阶级斗争和生产斗争中去，在工厂向工人学习，在农村向贫下中农学习，必须诚恳地拜他们为师，全心全意地向他们学习，才有可能改变自己的立场、观点，才能不断地在革命的斗争中树立起无产阶级的思想感情，肩负起党和人民交给我们培养下一代的革命重担。

描述：

