id: 28c5d8d137
标题：华东纺织工学院纺化系领导班子遵照毛主席的教导积极开展思想斗争　增强“一班人”团结
日期：1972-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东纺织工学院纺织化学工程系的领导班子，在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，开展积极的思想斗争，增强了“一班人”的团结，推动了各项工作。

几年前，由于受刘少奇反革命修正主义路线的毒害，以及混进学校领导班子的阶级敌人的阴谋破坏，这个系的领导班子在思想上不团结，在组织上不健全。广大群众要求领导班子加强团结的呼声很高，系革委会中多数成员也有团结的愿望。在院党的核心小组领导下，从一九七○年开始，纺化系领导班子认真学习党的“九大”团结、胜利的路线，感到问题的关键还在于个别成员没有识破阶级敌人暗中破坏的阴谋，因此当革命群众运用大字报、大辩论等武器揭发、批判一个混进系革委会的阶级敌人破坏无产阶级文化大革命的罪行时，系革委会中有一位党员同志不仅不和群众一起斗争，反而散布什么“大方向是否对头”等错误言论，给实现革命团结带来很大的障碍。针对这种情况，系领导班子又学习了毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的教导，认识到革命的团结是在马列主义、毛泽东思想基础上的团结，是为了巩固无产阶级专政，离开了这个基础，离开了巩固无产阶级专政的大目标去讲团结，就成了无原则的团结，就背离了毛主席的无产阶级革命路线。为了实现在马列主义、毛泽东思想基础上的团结，系领导班子又在开展对敌斗争的同时，进行了整风，帮助系领导班子中这位党员同志分清敌我，同混进革委会内部的敌人划清界线，他们还发动群众对这位党员进行了严肃的批评帮助。以后，工宣队师傅又同他一起进行了回忆对比，一起批判刘少奇一类骗子破坏无产阶级革命团结，妄图分裂我们党的罪行。经过较长时期的帮助，这位同志思想转变过来了，他激动地说:“我是毛主席培养、教育长大的，如果不及时改正错误，提高路线斗争觉悟，就不能很好地为党工作，就是忘本，就会继续受刘少奇一类骗子的骗，上那一小撮骗子的当。”领导班子中的工宣队师傅，在耐心地帮助犯错误同志的过程中，又教育其他同志以正确态度对待这位犯了错误的同志，支持他为执行毛主席革命路线而继续大胆地开展工作。

纺化系领导班子从这件事中深切感到，要解决领导班子内部的团结问题，必须认真贯彻毛主席关于党内斗争的一系列指示，积极开展思想斗争。为了增强团结，他们采取了一些措施。例如，规定有矛盾放到桌面上来讨论，重大问题必须由集体讨论决定，一经决定，大家分头坚决贯彻。他们还注意听取群众意见，在群众监督和帮助下搞好团结，实现思想革命化。系领导班子中有一位分工负责抓全系教育革命工作的同志，平时同染整专业支部研究工作多，去化纤专业支部少，群众对此有意见。领导班子中有的同志听到这个意见后，就及时反映给她，使她很快地改进了工作作风，深入到化纤专业的工场工人和教师中去，和群众一起开展教育革命。

纺化系领导班子由于认真执行党的“九大”团结、胜利路线，增强了革命的团结，改变了落后面貌，开始出现了新的气象。系领导班子学习马、列和毛主席著作也蔚然成风。在教育革命工作中，他们组织教师下工厂去锻炼，在政治上接受再教育，在业务上进行再学习，发动教师狠批反动的天才史观，通过反复实践和总结经验，编出了一批新的教材。

(本报通讯　员)

描述：

