id: 28c6f010fe
标题：毛泽东思想红旗在祖国南大门高高飘扬——上海市革命委员会致广东省、广州市革命委员会贺电
日期：1968-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,毛泽东,广东文革,上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广东省革命委员会:

广州市革命委员会:

首先让我们最最衷心地敬祝我们心中最红最红的红太阳，世界革命人民的伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

珠江两岸红烂漫，粤海之滨尽朝晖。在全国人民紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，从祖国的南方，从援越抗美、支港抗英的前哨，传来了一曲响彻云霄的凯歌:广东省革命委员会和广州市革命委员会在阶级斗争的急风暴雨中诞生了。这是毛泽东思想的伟大胜利!这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利!我们最最热烈地欢呼这一伟大胜利，我们谨向你们，并通过你们向广东无产阶级革命派、广大革命群众、人民解放军驻广东部队指战员致以最崇高的敬意和最热烈的祝贺!

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”四十多年前，我们伟大领袖毛主席怀着无产阶级的伟大革命理想到广东亲自主办农民运动讲习所，培育了无数的革命火种，点燃起熊熊的革命烈火。从此，具有光荣革命传统的祖国南方的英雄儿女，在光辉灿烂的毛泽东思想的哺育下，英勇地挺立在反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的阶级斗争的最前哨，缚苍龙，驱虎豹，艰苦奋斗，英勇善战，从一个胜利走向一个胜利。在伟大的史无前例的无产阶级文化大革命中，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的广东无产阶级革命派、革命人民，在人民解放军的大力支持下，用明察秋毫的毛泽东思想，揭穿了打着红旗反红旗，长期在广东推行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线的陶铸和陶铸式的反革命两面派，摧毁了中国赫鲁晓夫在广东长期经营的反革命据点，给了帝、修、反又一次沉重打击。你们在无产阶级文化大革命中所取得的伟大胜利，对于巩固我国国防、巩固无产阶级专政、发展我国社会主义事业，对支援越南人民的抗美救国战争，支援港澳同胞的爱国正义斗争，都有着十分重大的意义。你们在尖锐复杂的阶级斗争中所取得的丰富经验，为正在巩固和加强无产阶级专政的上海无产阶级革命派、革命人民提供了一个极好的学习榜样。

战友们，同志们，在我们伟大领袖毛主席的领导下，无产阶级文化大革命已取得了决定性胜利，但是，过渡时期的阶级斗争是长期的，曲折的，复杂的。帝国主义，现代修正主义，各国反动派，顽固不化的党内走资派以及社会上的牛鬼蛇神，决不会甘心于他们的失败，他们还要窥测方向，不断地继续进行破坏和捣乱。因此，我们在取得夺权斗争的胜利后，一定要念念不忘阶级斗争，千百倍地巩固和加强新生的无产阶级政权，把社会主义革命进行到底。

“战士指看南粤，更加郁郁葱葱。”当前，无产阶级文化大革命形势越来越好。革命洪流汹涌澎湃，战无不胜的毛泽东思想空前大普及，一个以“斗私，批修”为纲的活学活用毛泽东思想的群众运动正在广泛深入地开展。上海的无产阶级革命派和革命人民，最近正在开展一个热烈的比学赶帮运动，决心向一切先进地区和先进单位学习。让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，以“踏遍青山人未老”的不断革命、彻底革命的精神，全面地不折不扣地贯彻执行毛主席的最新指示，牢牢掌握斗争的大方向，深入地开展革命的大批判和斗、批、改，整顿党的组织，加强党的建设，狠抓革命，猛促生产，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利中，作出新的贡献!

向广东省和广州市的无产阶级革命派学习!

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!

无产阶级文化大革命全面胜利万岁!

伟大的中国人民解放军万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海市革命委员会

一九六八年二月二十三日

描述：

