id: 28c66df289
标题：高小毕业生王开达走上了农业生产的道路
日期：1954-3-20
是否是时间段：false
作者：孟令乙,蔡润
来源：光明日报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡润　孟令乙

一九五三年夏天，辽西省双辽县红旗村完全小学的高小毕业生们正纷纷谈论着各人毕业后的打算，年龄较大的王开达因家庭生活困难，不能升学，正在和一群同学商量怎样到城里去找个工作。

王开达的父亲早已去世，他母亲带他跟他的小妹妹过活。当母亲的操劳了多年，只盼望儿子长大成人，当个干部。说到让念了六年书的儿子再当庄稼人，心里就不愿意了。她的看法:“当庄稼人是没出息的”。王开达呢，也觉得当干部既不用吃苦，又为人民服了务，多么好。于是，王开达在毕业后就曾三次跑县城找工作。第一次没有找到，第二次也没有找到。第三次，他找到劳动就业所，那里介绍他到一个建筑工地去挑土，他拒绝了。因为他要的是当干部，不是挑土，他说:“要挑土还用你们介绍!”这样，碰了几次钉子，他心灰意冷了。他觉得没脸见人，对不起年老的母亲和年幼的妹妹。下一步怎么办呢?这是一个很现实的问题。最后，他决定:“找党支部书记去!”他这一找找对了，村支部书记就在这时给他指明了一条正确的道路。

走上农业生产的道路

正确处理高小毕业生的升学就业问题，在一九五三年夏天，已经摆在有关方面负责同志的日程上了。当时，学生家长和学生本人，都还不了解国家的教育方针；当时，“万般皆下品，唯有读书高”的封建的、资产阶级的思想残余还在一些人的脑子里占住着一定的地位。有些人怀着一种不满的情绪:“为什么我们的儿女考不上初中?”“为什么高小毕业生找不到工作?”在上级指示下，中共红旗村支部重视了这一问题，并且从本村高小毕业生的情况中认识到要解决这个问题，必须从加强思想政治教育着手，耐心地帮助他们认识参加农业生产的意义和光明前途。村支部书记翟永同志见到王开达来找他，也就是这个时候。于是他便向王开达表达了党希望不能升学的高小毕业学生参加农业生产的指示，鼓励王开达参加农业劳动，他说:“只要你安心生产，村里有很多工作需要你们帮助，屈不着你们这些人材。”一方面，村支部又组织村干部、青年团村支部对王开达以及另外十几个不能升学的高小毕业生进行说服教育；还进行了家庭访问，召集家长和高小毕业生开座谈会，向他们讲清道理。这样，王开达在和村支部书记谈话的第二天，就跟互助组组员们一起下地，走上农业生产的道路了。

农业劳动对一个初从学校出来的青年学生，开头是困难的，比如割庄稼不如别人快，赶不上趟，捆不上捆。头一天，他干了一天，晚上回家，两手已被镰刀把磨出了血泡。他躺在炕上，翻来覆去睡不着觉，想起白天在地里的情形:自己干起活来顶不上别人，耳朵里老是听到这一个那一个的“劝告”:“念书人干庄稼活不行，还是找个事做吧。”“顺地垅找豆包吃没出息。”他又想到母亲对自己的希望，他觉得干庄稼活还是不好。可反过来一想，村支部书记和他谈话的情形又出现在眼前了。村支部书记说的话是那样有道理。这样的夜晚，是不平常的，这个年青小伙子就在思想斗争中，度过了这么一夜。第二天，他母亲看见他太劳累了，就说:“休息一天吧!”又劝他:“自己单干，干多少算多少，省得跟大伙在一起挨累了。”但他没有这样做，还是跟互助组大伙下地去了。

一步一步地摸到了门径

村里党支部和团支部对王开达参加农业生产，给予了很大的精神上的支持和鼓励。他们看见他在劳动中能够坚持，不怕困难，于是，就由青年团支部有准备地召开了一次团员大会(王开达是团员)，邀请全村高小毕业生都来参加。在会上对王开达进行了表扬。还根据这些高小毕业生的意见，由团支部每周组织他们在一起学习一次。从此，王开达感到党和团对他是这样关怀，精神振作起来了，对农业劳动也一步一步摸到了门径。决心听党的话，处处按着党的话办事。他不但自己积极劳动，而且带动了别人，取得了群众的赞扬。

在辽西，人民政府领导了秋收工作，使粮食收获量大大增加。红旗村的庄稼收割完了后，地上还有被人不注意掉下来的一些粮食。村人民政府号召农民下地捡粮。这时，不从小处着眼的人，都看不到其中的好处，他们说:“检来的粮，不够跑坏的鞋钱。”但王开达，却听政府的话，拿着麻袋下地去了。他在十几天中就捡了五百多斤粮食，用它换钱做了一套新棉衣。这样，就带动了许多人，单是王开达这一个互助组，就捡到了一万多斤粮食。这个带动全村捡粮的成绩是不小的，因此村政府在村民大会上，又一次表扬了他。

秋天过去，冬天来了。冬天，在农村里是一个安静、清闲的日子，按照旧的习惯，农民都愿意在家休息。但王开达却想:为什么把日子白白过掉!于是，他倡议他们互助组大家来搞副业生产，在一起编筐，增加收入。初次搞副业，人多心不齐，有的人还在集体劳动中偷懒，尤其是不愿在寒冷的野地里割树条子。王开达想，这非带头不行。他说:“我年青人不怕冷，我去野外割树条子，你们在家编筐吧。”同时，他又提出评工记分、按劳取酬的办法，他担任记帐。这样一来，事情就走上正轨了，互助组的组员们都说:“到底是念过书的人明白事理，想出的办法也高明。”

农村中展开了宣传总路线的工作，村支部书记从县里开会回来，就特意向村里的高小毕业生作了一次传达报告，给他们指明了前进的方向，同时还号召他们结合购粮、普选等工作，向群众宣传总路线。王开达听了报告，打开了眼界，认清了国家正走着社会主义的道路。年青人只要明白了道理，头脑清醒了，甚么事都好办。在购粮时，王开达首先说服了他母亲“用一斗，卖一斗”的主张，把自家的七石余粮全部卖给国家。他还随着村干部到各居民组去宣传，在居民组的会议上，在选民登记站上，在各种集会上，都有他的一份，都听到他的热情的声音。他还写黑板报、选民名单，给群众读报，送公粮，总之，各项有益于人民的工作，他都积极地参加了。

一致选举他当了互助组长

在整顿互助组时，全组组员根据他“有觉悟、能响应政府号召、劳动好、能克服困难、有文化”各项条件，一致选举他当了互助组长。村里的农民都说:“有这些年青人，一定能把生产搞好，毛主席真会算计，不然将来地得撩荒了。”他母亲也高兴，说:“早先我寻思他念完书得找点事做好，那想这半年他不消闲，把庄稼活学会了。”一位在校的高小学生家长也说:“我孩子毕业后，考不上中学，我就让他老老实实学王开达，干农业生产。”村干部也满意，认为有这些能写会算的人帮助政府，给我们减少了很多困难。王开达本人呢，不消说，他再也不感到“没脸见人”了，他说:“过去是别人养活我，现在吃的穿的都是用我自己的劳动换来的。”他说:“我下定决心要和大伙一起，将来把我们的农村建设得像苏联的农村一样。”他说:“我真感谢党，感谢村支部对我的关心，这半年来他们一直对我进行教育，帮助我进步。支书还特别为我们传达总路线报告，吸收我们参加中国共产党的整党学习。团支部又帮助我们学习生产技术，领导我们学习政治。小学校的老师也像我们在学校时一样，耐心帮助我们。要不，我怎能当互助组长，怎能愉快地参加农业生产。”

今年，王开达参加了辽西省农业劳动模范代表大会，又在辽西省第三届先进教育工作者代表大会上作了报告，受到了与会代表的赞扬。他的小学校长也是参加大会的先进教育工作者，先进的学生和先进的老师在大会会面了。

(原载光明日报)

描述：

