id: 28c82fd011
标题：“唯意志论”是反动的主观唯心论
日期：1971-11-29
是否是时间段：false
作者：刘国昌
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电六厂工人　刘国昌

马克思主义从来就认为，世界是物质的，它按其固有的规律运动着，是不以人们的意志为转移的。人们完全可以通过社会实践认识客观规律，并遵循事物的客观规律去能动地改造世界，促进事物的发展。伟大领袖毛主席教导说:“自由是对必然的认识和对客观世界的改造”。这个指示从根本上划清了唯物论的反映论和反动的主观唯心论的“唯意志论”之间的界线。

“唯意志论”完全违背马克思主义的唯物论的反映论，它否认唯物主义关于物质是第一性、认识是以实践为基础的观点，否认自然界和社会的客观规律性，而把意识、精神力量提到第一位，认为只有“意志”才是“确实”实在，强调意志的绝对自由，把个人的意志凌驾于一切之上，认为世界是由人的意志创造出来的。刘少奇一类政治骗子竭力鼓吹“唯意志论”，胡说什么“只有依赖人来把法则再发展”，宣扬“意志”是什么“十万甲兵，莫之敌也”，等等。在刘少奇这伙政治骗子看来，人的意志是“造物主”，主观意志可以支配一切，可以把石头造成“鸡子”。这是多么荒谬!

按照刘少奇这伙政治骗子的逻辑，凭着人的意志就可以随心所欲地决定一切。那末，人们还要不要进行革命的实践呢?在他们看来，根本不需要了。你只要从“心”中、意志里找到一个观念，就会如同贝克莱说的“集合构成了石头、树木、图书以及诸如此类的感性事物”。按照这个反动逻辑，马列主义的理论学习，也就“不必要”了。因为，在刘少奇一伙看来，什么科学、规律、理论，都是服从“我”的意志的。这种反动谬论，正如列宁所指出的，“它导致唯我论，认为只有一个高谈哲理的个人才是存在的。”这正好暴露了“唯意志论”是彻头彻尾的主观唯心主义，也彻底暴露了刘少奇一伙背叛马列主义的叛徒嘴脸。

伟大导师马克思、恩格斯指出:“现实中的个人”，“是在一定的物质的、不受他们任意支配的界限、前提和条件下能动地表现自己的”。离开了物质，离开了支配人们的界限、前提和条件，不过是主观想象而已。人的意志受着客观条件的制约，自然界和人类社会也是按其本身固有的规律发展的。“唯意志论”者既然认为世界是“自我规定着的概念”，当然就自认为“我”可以支配世界，可以任意地“主宰”一切。毛主席指出:“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利”。刘少奇一伙却顽固地鼓吹只要他“一念之差”或“一念之对”，就能决定事物的进程，或胜或败，或兴或亡。所以，“唯意志论”是极端的唯我主义，是刘少奇一伙借以宣扬其“英雄史观”，顽固推行镇压群众的资产阶级反动路线的理论基础。但是，历史规律是不可抗拒的，谁要逆流而动，不管他们的“才智”如何“高”，“意志”如何“强”，不管他们多么骄横跋扈，妄想阻挠人民革命事业的前进脚步，到头来必将落得可悲的下场。

伟大导师列宁指出:“哲学上的党派斗争，这种斗争归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系”。在唯心主义哲学的废料中，“唯意志论”是一支凶恶的流派。一切野心勃勃的资产阶级政客，无不是贩卖“唯意志论”的能手。法西斯头子希特勒就根据这个“理论”制定了全部法西斯统治的行动纲领。刘少奇这伙叛徒、卖国贼死抱住“唯意志论”不放，也是妄图改变中国共产党的路线和政策，以达到他们推翻社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。我们同刘少奇一伙的“唯意志论”的斗争，是尖锐的阶级斗争和路线斗争。斗争的实质是用什么样的世界观改造世界。我们伟大领袖毛主席指出:“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”“唯意志论”决然挽救不了刘少奇一伙彻底覆灭的命运。

描述：

