id: 28c82adce8
标题：本市军民连日集会和举行活动欢庆南越军民空前大捷南越军民辉煌胜利证明人民战争威力无比 上海人民坚决支持越南兄弟彻底打败美帝
日期：1968-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　战鼓隆隆传喜讯，捷报纷飞度新春。英雄的越南南方军民新春以来取得的气壮山河的空前大捷，极大地鼓舞了正在为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而战斗的上海广大无产阶级革命派、革命群众和驻沪部队指战员。连日来，本市军民继续纷纷集会和举行各种活动，最热烈地祝贺越南南方军民抗美救国战争新的伟大胜利，决心虚心学习越南兄弟敢于斗争、善于斗争的革命精神，以实际行动坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底，直至取得最后胜利。

本市无产阶级革命派、革命群众和驻沪部队指战员们把越南南方军民的伟大胜利看作是自己的胜利。他们怀着喜悦的心情，在街头马路旁，在车间走道边，张贴、悬挂了许多热烈欢呼越南南方人民新春以来不断取得伟大胜利的大字标语和横幅，绘制了越南南方军民新春大捷示意图。江南造船厂、沪东造船厂、上海拖拉机厂、工农兵电影技术厂、华东师范大学、川沙县江镇人民公社等单位，这两天都举行了热烈欢呼越南南方人民新春大捷大会，在上海的越南实习生也参加了这些大会。有的单位还在工厂，在城镇进行了庆祝游行，同越南实习生座谈，在集会和各种活动过程中，大家不断地热情高呼:“热烈欢呼越南南方人民抗美救国战争的伟大胜利!”“七亿中国人民誓作越南人民的坚强后盾!”“越南人民必胜，美帝国主义必败!”不断高唱《大海航行靠舵手》和《解放南方》等革命歌曲。

本市广大无产阶级革命派、革命群众在集会上指出，英雄的越南南方军民所取得的辉煌胜利，充分显示了人民战争的巨大威力。英雄金笔厂的革命职工和同济大学革命师生的代表在同越南实习生一起举行的祝捷大会上说，越南南方军民新春以来所取得的节节胜利，又一次证明了毛主席的人民战争光辉思想的巨大威力，和帝国主义和一切反动派都是纸老虎论断的英明正确。越南人民的伟大胜利，也是我国人民和世界革命人民的伟大胜利，它大长了革命人民的志气，大灭了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风，为全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放斗争树立了光辉的榜样。

中越两国山水相连，唇齿相依，用毛泽东思想武装起来的经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民誓作越南人民的坚强后盾。上海柴油机厂的革命职工和江镇人民公社的贫下中农一致表示:决心遵照伟大领袖毛主席的教导，狠抓革命，猛促生产，以实际行动全力支援越南人民的伟大抗美救国战争，胸怀祖国，放眼世界，同兄弟的越南人民战斗在一起，胜利在一起!

连日来，驻沪部队指战员纷纷举行各种活动，热烈欢呼越南抗美救国战争新的伟大胜利。“南京路上好八连”连长林洪江在座谈讨论中说，我们是毛主席亲自缔造的、林副主席直接指挥的人民军队，我们一定百倍提高革命警惕，加强战备，随时准备开赴援越抗美前线，同越南人民一起，彻底打败美国侵略者。

描述：

