id: 28cbee47a9
标题：什么“客观条件”?
日期：1955-3-30
是否是时间段：false
作者：卢心章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢心章

有位小学教师来信说:“领导上要我们学习社会主义教育思想，批判资产阶级唯心思想是一种唯心主义的决定。”理由是:一、小学教师工作很忙，二、原来的水平较低，因此要求小学教师进行这样的学习不符客观条件。

要做好任何一件事情都必须充分估计客观条件，一般的说来小学教师的工作忙、水平低，这都是客观条件，布置学习不考虑这些条件就要犯主观主义——唯心主义的错误。

但是怎样来考虑客观条件呢?

从辩证唯物主义者看来，考虑问题要全面，这就是说我们既要承认教师工作忙、水平低是客观条件，同时也必须承认社会主义建设对教师提出的要求愈来愈高；目前教学质量还不完全符合国家需要等等也是客观条件，如果我们只看到前者不看到后者，就是从片面看问题，忽视了主要的问题，这就是唯心主义的看法。

其次，辩证唯物主义者要从发展来看问题，这就是说，我们既要承认今天我们的水平较低，又要看到我们的水平将不断提高，提高的方法就是学习。这就是说我们既要承认我们的工作很忙，工作忙和安排学习时间之间有矛盾，但是又要看到事情总是在矛盾中发展的，只有克服这个矛盾，才能提高我们的水平，也才能相应的减少因为我们水平低而造成的忙乱，如果我们只看到今天不看到明天，就是死心眼儿，也就是唯心主义的看法。

这样看来，这位批评领导上布置这次学习是唯心主义的教师，正是犯了唯心主义的毛病，从这位教师看问题的方法上，也正说明了为什么这次学习是如此迫切和重要。

描述：

