id: 28cdd3d6a6
标题：孔子与中华精神
日期：1989-10-10
是否是时间段：false
作者：步近智
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
步近智

我们伟大的祖国屹立于世界的东方，已有五千多年历史。她虽然历经沧桑，但却是世界上唯一没有中断过历史文化的文明古国。她具有无比的生命力和历史的延续性，巍然独立于世界文化之林，创造了光辉灿烂的中华文明。二千五百年前，中国的、也是世界的文化伟人孔子和他开创的儒家学派，以其博大恢宏和深邃的思想学说，雄踞于当时世界。尽管其中某些思想学说，在漫长的封建社会中，不断被选用、发展，乃至曲解、强化，用以维护和加强历代的封建统治而应予扬弃。然而，其中闪耀光彩、可资宝贵的思想和精神，却又为历代进步思想家和志士仁人所继承和发展，成为中华民族长期发展的凝聚力量，成为至今犹需弘扬的中华精神。

“吾从先进”的大一统思想

西周时代，中原地区的华夏族是多民族的复合体，其文化的融合，孕育了灿烂的华夏文明。所以“华”“夏”“中国”名称之本质涵义实指文化或文明。周代的“礼”，广义上说泛指社会文明。孔子对批判地继承发展夏商文明的西周文明，采取基本肯定。“吾从周”，实际是对华夏文明的肯定。春秋战国时期，是华夏族与四邻地区民族大融合的新时期。孔子“先进于礼乐，野人也；后进于礼乐，君子也。如用子，则吾从先进”的进步观点，不是把血缘种族放在首位，而是把“礼乐”作为区分文明和野蛮的标准。他强调推行周礼，实质是个文化问题:凡遵循礼义德行者为文明人，反之则为野蛮人，并以此标准作为“夏”和“夷”之别。而“夷”“夏”之间，关系亦可转化演变，提倡修“文德”使之转化，而不主张以暴力压服异族。这是与“以族类辨物”的血缘种族奴隶制的观点相对立，而且包含了在先进文化基础上实现大一统的进步思想。当时，以礼乐、仁德为主要内涵的华夏文明，不仅是中国境内的先进文化，也是世界上一种伟大的文化体系，它为汉代公羊学派所发展，成为我国传统思想的主要内容，促进了汉民族的形成和各民族的融合，遂有中华民族及其所代表的中华文明。

“仁”学体现的民族精神

“仁”学是孔子道德伦理学说的核心，也是他思想体系中的重要组成部分。“仁”离不开有关“人”的界说，讲的是如何为人和协调人与人之间的相互关系。“仁”的两重性在于:一方面对待现实政治是“克己复礼为仁”，维护宗法等级关系，另方面作为最高道德标准，要求做有完善人格的人。孔子的“忠恕之道”表达了对人的平等、尊重和爱护，体现了“仁者爱人”的人本主义思想。其“忠恕之道”的“仁”，就是推爱已之心以爱人，并认为唯有完善个人的“人格”才有可能推己及人，“内圣”而“外王”，实现后儒在《大学》中所概括的“治国平天下”的理想抱负。孔子心目中的完善人格的“仁人”，其最高境界是“无求，生以害仁，有杀身以成仁”。正是这种崇高精神的发扬养成和发展了中华民族以天下为己任而忘我无私的美德，以及为国家为民族而献身的高尚气节和崇高的“国格”观念，成为中华民族优良传统的精神支柱。

积极有为的经世风格

孔子创建的儒学，具有经世风格，着力于经邦治世、为国建功立业，反对消极遁世。经世风格与当时重人轻天的无神论思潮相关联，孔子发扬了重人轻神的人本思想的“仁”学传统，尤为可贵的是他不向客观低头，提倡自强不息、奋斗不已，“知其不可为而为之”的积极有为的经世风格。孔子以后有孟子、荀子，继承了孔子的经世风格。先秦儒家之后，尽管有汉学、宋学之分，经世传统一直被继承下来，即使宋明理学亦未抛弃这一传统。直到晚明，进步学者为了挽救国家的危亡，尚实政、主改革，讲求“经世致用”，反对空谈心性，倡导“务实”之风的、具有早期启蒙性质的实学思潮遂应运而生。而自孔子开创的儒家，一脉相承的重入世卑出世的经世风格，成为中国传统文化思想的重要特点。它对本土和外来宗教势力的抵制，起了积极作用，避免了欧洲中世纪的宗教黑暗在中国的出现。

发扬“教学为先”的传统

孔子继承和发展了自商周以来“古之王者，建国君民，教学为先”(《学记》)这一优良传统的积极成果。他破除西周“王官子学”旧传统，兴起私人办学新风气，促进了文化知识的普及，为后来学术上的“百家争鸣”创造了条件。他提出了“有教无类”的思想，首创平民教育，以培养“贤才”与其“举贤才”的政治主张一致，突破了贵族血缘的限制，向“士”的平民阶层开放政权，是中国教育思想史上的重大发展，而这又是以他的“性相近，习相远”的人性论命题作为理论根据。孔子在办学内容上继承西周“六艺”，且主张以“礼”约束言行，并表现出德、智、体、美并举的全面教育思想。孔子还提倡“知之为知之，不知为不知”的实事求是的学习态度，和学思结合等一系列的教育思想、方法，是古代教育的珍贵遗产，至今仍有借鉴作用。孔子以后，历代继承和发扬了这一传统，是中国素有文明古国和“礼义之邦”美称的原因之一。

“和而不同”的“损益”精神

孔子删诗书、定礼乐，整理曲籍，集三代文化之大成。他从精研夏、商、周三代文化中，看到它们对前代文化的“损益”，从而倡导文化上“和而不同”的“损益”精神，对于中华文明的繁荣昌盛起了积极的推动作用。早在西周、春秋之际，史伯就曾提出“和实生物、同则不继”的著名命题，认为只有各种不同性质的物质元素“和”合、相“杂”，万物才能构成；如果只有同一种元素“以同裨同”，便要“同则不继”。孔子吸取了这一自发辩证法命题的内涵，进而提出了“君子和而不同，小人同而不和”的原则，并将此原则推行到与人的交往，处理各种事情中。“和而不同”、“择善而从”的原则扩充到文化领域，则是“和而不同”的“损益”精神，要求对前人留下的历史文化遗产，既尊重而不泥古、既有所继承又有所创新。这一开放的气度，兼综百家和重视文化遗产继承与创新的优良传统，对于中国古代学术文化的发展具有深远影响。

孔子和他的思想学说，以及在他的影响下经不断“损益”而发展的整个封建时代的主体思想精神，总体上说已被前进的历史所否定。即便是上述的曾经对社会发展和进步起过积极作用、并凝聚在中华精神中的宝贵精神财富，也无不打上了那个时代的印记，在建设社会主义精神文明的今天，也必须加以本质上的改造、而决非简单的“损益”。然而，如果以为我国新文化的建造，必须完全割断历史、抛弃一切传统而以他国的文化全盘移入才能实现，这既是文化上的反科学态度，而且也是一个永远不可能实现的梦幻。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\10\89AA040301.JPG">

描述：

