id: 28cfaa2c03
标题：针对新的特点抓好青少年教育
日期：1979-11-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

中共上海市委最近向全市各级党组织发出通知，要求加强对青少年的培养教育，包括切实解决其中少数人的违法犯罪问题。这一通知完全符合人民群众的愿望。因为青少年教育工作的好坏，不仅关系到安定团结政治局面的长期巩固，关系到社会主义现代化建设的加速发展，而且直接影响着新的一代人的成长，关系到我们党和国家的前途，关系到我们民族的兴衰。每个共产党员、国家干部和人民群众，都要为培养教育好我们的下一代，尽到自己应尽的责任。各级党组织的主要负责人更要按市委通知的要求，亲自过问，把这项工作放到重要的议事日程上来。

强调提出加强青少年教育的直接原因，是由于近来社会风气不好，青少年的违法犯罪案件增多，从而增加了社会不安定的因素。毫无疑问，为了维护社会治安，保证四化建设，对极少数搞打砸抢和其他流氓犯罪活动的为首分子，必须狠狠打击，并大张旗鼓地依法处理。如果对极少数犯有严重罪行的反革命分子和其他犯罪分子不依法惩办，广大群众的民主权利和人身安全就得不到保障，就会影响正常的工作秩序、生产秩序和社会秩序。然而，解决青少年违法犯罪问题，最根本的还是要大力加强对青少年的思想政治教育工作，要采取切实有效的措施，提高广大青少年明辨是非，抵制资产阶级思想腐蚀毒害的能力，使他们成为具有远大革命理想、有文化科学知识和高尚道德的人。种种迹象表明，青少年中沾染不良习气的人数在塔加，在校学生的违法犯罪比例在上升，犯罪者的平均年龄在下降。如果我们不从根本上提高广大青少年的政治素质、道德品质和文化教养，就不可能铲除流氓犯罪分子在年轻一代中的活动市场和影响，也就不可能造就一代新人。诚然，青少年中发生的一些问题，是社会政治、经济、文化状况的综合反映。青少年问题必须同加快国民经济发展等工作联系起来去考虑，去解决。但这决不是说，在现在的经济条件下，可以削弱以至放弃青少年的思想教育工作。恰恰相反，加强对青少年的教育，正是大力推进现代化建设的客观需要和重要条件。特别要看到，青少年是我们的希望，是我们的未来，实现四个现代化的重任最终将落在他们肩上。我们应该以战略的眼光来对待这项工作，要从能否最终实现四化的高度来重新认识青少年教育的重要性和紧迫性。大量事实证明，只要我们思想上重视，认识新形势下青少年思想变化的规律，既治标，又治本，做到防患于未然，就一定可以改变那种就事论事的被动局面，取得青少年教育工作的主动权。

把青少年教育作为重大课题来对待，首先要研究如何在新的历史条件下，使广大青少年接受我们的教育，收到实际的效果。这里，重要的是要辩证地科学地研究当前青少年的思想特点，他们与过去的青少年有些什么区别。只有具体地而不是概念地弄清楚这些特点和区别，才能使思想教育工作卓有成效地开展起来。建国以来，在一个相当长的时期内，我们青少年的精神面貌和道德品质是很好的。我们的国家曾经引以为骄傲，并得到众多国际友人的称赞。我们党长期来在青少年教育工作中的一些基本原则和优良传统，应当继承、发扬。同时也应该看到，现在的青少年是在与过去不同的历史条件和社会环境中成长起来的。经过十年文化大革命，一方面，林彪、“四人帮”的极左路线和种种反动谬论，在青少年心灵上留下了严重的创伤；另一方面，也使他们经了风雨，见了世面，得到了锻炼。粉碎“四人帮”以后，特别是开始向四个现代化进军以后，社会生活的各方面出现了一系列新事物、新情况、新问题，处于这样一个伟大的历史性转变时期的青少年，他们的思想方式、生活方式和活动方式都与过去有很大的不同了。比如，现在的青年不象五十年代的青年对新旧社会的对比有着深切的感受，相反，对由于林彪、“四人帮”的严重破坏而造成的社会阴暗面却感触较多，又未能运用正确的观点进行分析，这就使得他们在思想上产生了种种疑问，苦闷徬徨，精神空虚，有的甚至对社会主义制度的优越性也发生动摇。五十年代的青年，由于当时社会比较安定，许多人生活道路一帆风顺；而现在的青年还在不懂事的年龄就接触社会，只读了几年书，有的则根本没有念什么书，就卷入了文化大革命。十年动荡的生活，既使他们的独立活动能力大大增强，又使不少人沾染上了无政府主义习气，好搞极端民主化。从前青年人的生活圈子不大，现在的青年却随着科学技术文化事业的发展，以及我国与世界各国交往的增加，相对地说见多识广，视野开阔了，他们的好奇心、求知欲特别强，什么新东西来了都想亲自看一看、试一试。大胆而又无知，敏锐而又脆弱，容易接受新思潮，也容易沾染坏习气，如此等等。总之，我们面对的这一代青少年，在党的关怀教育下，主流是好的，是积极向上的。在他们身上，既有不如年长兄姐的弱点短处，又有胜过自己前辈的优点长处；既有文化大革命动乱年代的旧的思想痕迹，又有我国进入新时期后的新的积极因素。新与旧熔于一体，积极面与消极面集于一身，青少年思想上的这种复杂的特点，给我们的思想政治工作提出了新的要求，也带来了新的困难。我们只有从现时现地青少年的实际出发，悉心研究新情况、新问题、新特点，有针对性地来确定思想教育的内容、方法、手段，才能既医治他们心灵上的创伤，又引导他们健康成长。

青少年的成长从来就与沸腾的社会生活息息相关，社会上的风风雨雨无时无刻不在影响他们的思想。因此，我们除了要懂得青少年自身的特点以外，还必须充分重视对青少年与社会之间的联系。事实上，青少年教育本来就是一种综合性的教育。由于青少年生活与社会有着日益广泛密切的联系，这种综合性就显得越来越重要。以学生来说，过去基本上是从家门到校门，两点一线，活动的范围比较小，除学校有组织的活动以外，个人与社会的直接接触是比较少的。现在却不同了，不仅青年学生在社会上活动的时间起来越多，而且随着现代化视听设备(如半导体收音机、电视机、录音机等)在家庭生活中的逐步普及，即使是年龄较小的孩子也开始耳濡目染世界潮流的变化。家门与校门再也不能限制青少年的活动，他们的思想、生活已与社会的政治、经济、文化声息相通。

青少年与社会各方面联系的频繁，一方面，给年轻一代的成长带来了健康活泼的空气，另一方面，剥削阶级的意识形态和生活方式，也会给他们带来不良的影响。特别不能忘记，社会上还存在着旧剥削阶级的某些残余和“四人帮”的某些残余，他们同我们争夺青少年的斗争必然要反映到学校里来。往往有这样的情况，一个后进学生在教师和家长的共同努力下，思想有所转变，但经不起社会上某种“风”一吹，又旧病复发。目前在校的不少文化、品德都差的学生，所以读不进书，思想不稳定，也同他们曾经在社会上受到一些不良影响分不开的。这种情况说明，光靠学校或家庭单一的教育方式，已不能适应形势的需要，青少年的健康成长，对于综合的思想教育的依赖程度已越来越大。因此，各条战线、各个部门、各种行业在从事本职工作的同时，都应该积极主动地关心青少年的成长，与学校、家庭密切配合，齐心协力地做好青少年教育工作。在这方面，上海有些地区、单位有一些好的经验和做法，要认真总结，大力推广。青少年是通过哪些途径与社会发生联系的?社会上的哪些因素对青少年的成长影响最大?文化、体育、电影、电视、广播等应该怎样多为青少年着想，做好教育、引导的工作?街道、里弄、工厂、商店以及工、青、妇等群众团体如何拧成一股绳，在培养教育青少年工作中发挥更大的作用?“少年之家”、图书馆、俱乐部、科技站、体育场等怎样开展活动，更有利于青少年的成长?所有这一切，如果我们通过周密的调查研究，找出薄弱环节，在各级党组织的领导下，健全各种机构，采取有力措施，把各项工作有效地开展起来，就会使整个社会变成一个教育青少年的大学校，就一定能够使青少年教育工作大大向前跨进一步。

如何把青少年教育与社会改造紧密结合起来，也是当前我们面临的一个新课题。建国以来，我们在全国范围内进行了一系列的民主改革和社会主义改造工作，成绩很大。但是，后来由于种种干扰，社会改造的步伐比较缓慢。特别是由于林彪、“四人帮”前十年的大破坏，不仅使社会改造工作无法进行，而且严重毒化了社会空气。就上海来说，在全市各区都还有那么一些“死角”。这些地段或里弄，在旧社会是藏垢纳污之地，地痞流氓横行，各色人等杂居。解放以后，面貌虽有改观，但居住条件差、物质生活水平低、文化落后的状况还没有根本改变，社会生活和家庭关系中遗留下来的种种旧痕迹，特别是封建主义的遗毒还未彻底肃清。青少年从小置身在这样的环境中，一天的大部分时间又都在那里度过，必然在思想、品德、作风、习惯等各方面受到不良影响，意志薄弱者就可能走上邪路。大量调查表明，这些“死角”已成为青少年违法犯罪的孳生地，成为社会上旧剥削阶级的某些残余进行违法犯罪活动的场所。如何集中力量，有重点有计划地改造这些“死角”，采取切实措施，加强思想政治工作，大力开展发扬共产主义的新风尚、新道德的活动，这也是当前做好青少年教育工作不容忽视的一个方面。

在新的历史条件下，把青少年一代培养成为德智体全面发展的新人，无疑是一个需要花大力气去探索的新课题，需要我们从社会学、教育学、教育心理学、法学、犯罪心理学等方面去加以研究。我们希望广大社会科学工作者，与实际工作部门密切配合，共同来研究这个新课题，找出规律性的东西来。我们相信，只要全党重视，运用全社会力量，通力协作，大家动手，一定能够在不长的时间里，在青少年教育工作方面做出新成绩，大大促进把经济建设搞上去，大大促进整个社会风气的革命化。

描述：

