id: 45fbcb5f8a
标题：关于臭椿-蓖麻-蓖麻蚕-寄生蜂的连串发展和综合利用问题的争议
日期：1961-3-16
是否是时间段：false
作者：朱洗
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于臭椿—麻—麻蚕—寄生蜂的

连串发展和综合利用问题的

朱

为什么要饲养麻蚕？怎样推厂菌麻蚕？1.需要开辟更多的增产蚕丝的途径

我国是家蚕（桑蚕）的礼国，儿千年来，以铜养这种吐森的昆虫著名于世，拜首先发明翻丝织耦的技术。根据一般想法，要想多增产蚕丝，以满足人民的需要，只要多种一些桑树，多养一些家蚕，间题就解决了。多种桑树，多养家蚕，当然是很重要的。但是我们电应蔬看看世界上能够吐丝的昆虫种类，究竟有若干？可以利用，艾适合我们利用的，叉有若干？如能广子调查，多利用儿种吐释的昆虫来为我们增产更多的释料，发展蚕籍的前途汽不是更广阔么？世界上己知的，有三商多种吐称戟多的昆虫。我国过去常利用的，主要有两种，一种是早己聊化成家养的、吃柔叶的桑蚕；另一种是街属野生放养状态的，吃祚树的榨蚕。另外虽然还有儿种野蚕（如吃罐树叶的樟蚕，吃臭椿叶的椿歪等），偶然有人利用，但为数甚少。这些野蚕如果经过政良，培育，也可以使它们洗发挥更大的生产能力。这是蚕群界应敲注意的工作。此外，如日本的天蚕和印度的莲麻蚕，在这些国家里，也有久经利用的历史，各有优点可取。我们应该引种副化，使其适合我国的环境条件，加以简养。如能增添一种新的吐释昆虫，就好比添了一批新兴的产释生力军。目前虽能制造各种人造藏维，可是，用人造丝代替天然森，还有相当一段距离。我们要积极发展制造人造徽的工业，同时应当大力发展养蚕业。养蚕比教费人力，但这对于我们人口众多，农村里有广大翰助劳动力可以利用的国家来，也正是发劳动潜力的大好机会。况且我国农村的妇女早有养套的习惯。为了增产更多的蚕新，除了发属人有铜养习懂的桑查和拆蚕以外，发展荫戚蚕也是一条重要的途径。

2.麻蚕的优点

麻蚕体质强健，发育快，简育期较矩（十八天左右），面且不怕炎热，不怕雨湿；在16一32°℃气温的条件下都能养育。华南一年可荞八至十次；华中、华北，自七月到十月底，可养五至大次，东北可养二至三次。确查在印度原展甲野生的。颐名思义，是以吃谐就叶为生的。但究其实际，这查的食性较杂，能吃多种代馨品，如北方的臭椿叶和南方的木薯叶都能吃。再拿范麻求説，它在骏季融额发芽抽叶，所以生长特别快，叶最鞍多。从我们在上海地区的越秸果来看，种植一面荫鹿，每年适当定时疏叶（药占意好垫的三分之一，无娇籍子，可前养二万多头蚕：收茧量与一亩桑树养的桑赛茧量不郡上下。若能同培案一样，精细培植荫

贼，其产叶量还能大大增加，收子量也能输，加。加以跑跪通常是一年生的植物，当年春

背播种，夏秋均司恭在，无需长期培载，所以菌荞跑赋查不但收茧快，次数多，而且所费势动力也比藏少。

跑腕蚕的食叶量与菜蚕相似（全生吃凡越到一两），英的重量越不帮上下（每强三克左有。直贼蚕的茧群层很疏乱，茧的一端有一小孔，不利慈。这是它的硬点。但现已鼠验成“疙搭释”，井织成别致的疙瘩。上海销粉厂巨将荫戚蚕徽新成二百至三百支新精秒，薇成各种有花或无花的蒜藏品。茁晾蚕缝的外形与物理、化学的性质，也有与家蚕新小同之处：“强力”比不上家蚕森，可是“弹性”却比家蚕薇强一倍，至于上色性、耐热力和吸湿性都很好。它的条是痛曲的（家蚕蒜是剧柱形的），容易与羊毛混莉，成为精毛罐品，如呢裁等。3.全国解放后培育和推广药麻

蚕的经过和初步经验

全国解放以后，中国科学院实毓生物研究所的筒志，就由国外引人原产印度的、吃范就叶的荫脱蚕来上海试养。过去这种蚕在我国试养过多次，都先后失败。前人失敢的原因，归纳起来，有以下调种：1.这蚕的班和蜡都不冬眠，冬季无叶简养，势必箱种。2.在大陆气候之下蚕绑屡屡孵化不畏，蝇也常常不能羽化成蛾傅种接代。这些都成为简套保种的难关，我们经过儿年的研究，也遇到儿次趣于超种的危险，但释于一一攻被这些雅关，于一九五四年武养成功。一九五五至一九五七年，开始在若干省的蚕森单位中试养或小规模推广

这一名字，一般人是生疏的；面在农村中博授养蚕技术，双是一件较复杂的事情。所以推厂起求不是很容易，难免碰到一些闲难。好在中国科学院和农业部一值战励我们散这种研究和推广的工作。一九五西年以后，报护开好随箱接收各省选派来实验生物研究所学习养荫麻签的少数人员。攻后，我们叉办了儿次副练班，以摇广这一新实事业。虽然在推广初期遇到一些困雅，但也有若于据点，初次栽养就获得成功的，姆安徽阜阳专区、镇江蚕群研究所、西北农学院、安徽农学院，浙江农业大学等，经过试葬，都认为这种签河以在国内发展。

经过最近儿年的推广武墩，确实证明师查为农民所基爱：花宿农村生板产马，应之，这蚕虽然比校容易偏养，但也需要有一越是不成蹈题的。只要有关部门加强预导，注意研究和解决推广中的国难和周题，便能够使前养花赋金这一新兴建业逐谢得到发展。从已有经求看，推广荫赋蚕应注意如下五方面：1.光新养有技术药骨平，选撑适当的地点，作实物示范性的宣博：并选撑一些过去已经其有简养基列的地区，作为生长点。在试点时，叉用带徒弟的方法，边教、边学、边做。如有失，必须查明原因，成功以后，再考愿向前发展，不宜操之过急。每一个生长点，每年推广的蚕种数量的培加速度，要看实际情说，作适当安排，拜应有技术输导人鼻，在查忙时巡迎指导，总秸经瞬激训。要渐次累积经，珞加熟练技工的人数。2.待点的铜养成功，脚跟站稳，再由点到键、到面，逐步发展。至于发展速度，当然不能预先硬性规定，要以当时当地实际储况为转移。有些地区，可以发展得多一些，快一些，有些地区，可以发展得少一些，慢一些。3.县或专区应有一个指导的中心，人数不要多，但要有熟练的技术人量，并且使他有时间从事进修，提高技术水平，逐潮使他们既能担负推广工作艾能够钻研周题。4.这蚕初到一个新地区，街使初养即获成功，大家一定要争着多养。在这时候，要有一个节制，不然，技未倚生硫的人，养的蚕数过多，容易失败，造成不良的后果。5.在幼虫调养、婚期保护、制种、产卵、蚕蛾梭查等过程中，要严格执行科学的技术措施，遵守√蛋白质（鲜含百分之于六，干嫦含百分之作规程，特别要注意蚕种质量，防止蚕病。总定的技术，所以发展要有一定的步躁。

4.今后推广麻蚕的展奖

查是叶简的，养蚕首先要有延够的叶量。要想推广跑航蚕，必须了解全国各地野生的和播种的理麻面积及其产叶的大概激量。荫腻在我国各省都能生长。据极不完全的锈计，东北、丙蒙及黄河、淮河流城，原有很多野生的和牛呼生的范赋，所占地面，不在三百万击以下，特别以内蒙和西北各省为最多。对于芭魔能够种植的数量间趣，我们合于一九五五年秋季在安徽基县做了初步药调查。这个县的干一条大小不等的河流两岸和许多道路、公路两旁，或多或少都有野生的薛赋。根据地图尺推算，至少司种大千万株药戚。再加攻场、隆地，以及村外南水造两旁防地，至少可以播树九千方株。这是一个估计。在不影响结子的条件下，每株分期适当疏叶，可域二十头蚕。曹仅以半数作为底数（每株养中头）计弹，剧总共能养九万盆蚕种（每盆重二十克，蚕数豹一方头）。另据淄限县的估新，那里能种范跪的空地比基县还多。

至于收贫方面，仍以九万盒种估计，假定每盒种收三十斤鲜茧（最多每盒有收六十多厅的），即共可得鲜茧二百七十万厅。黄层基以百分之十二街，可得纯丝料三十二万四于斤，蚕蝇二百三十七万大千斤。蚕踊富含大十）和脂肪（卫销舍百分之六，于蝇含百分之二千五），等于无骨的“肥肉”。此外，还有大量的蚕沙（蚕粪及莉叶等），每养五盒蚕种，所得的蚕沙，便可作一亩小麦的肥料。养九万盒蚕种所得的蚕沙，就可作一方八千由田的肥料。这是间接的收盆

就全国来説，关于范既的生长情祝倚缺少必要的调查查料。但据中国科学院几位做过区案调查的同志就，整个西北和东北黄士、黑土和盐碱土地区，都适合范厂的生长，儿乎到处都有野生的叶子可以利用。黄河流城，根据范贼自然生长的情祝，发展荫赋蚕也有

二为什么要连串发展和粽合利用？

我们根据对员粹、范腻、蓝威蚕和寄生蜂的特性及其相互关系的研究，认为它们的速串发展和粽合利用，对于生产的发展是有很重要的意义的。

1.吴椿的经济价值及其与发展

范麻蚕的关系

臭是一种具有状复叶的高大树木，我国各地都适宜生长。在我国最古的一部博物书《尔雅中，名为“搏”（所以这树上的蚕有名楼蚕）。这树生长得特别快，二至三年即可成林。根部人士很深，不怕威与干早。枝干富有弹性，能届而复伸，不易被折。砍伐之后，即能由老株上再生许多新株。树皮很勒，现成的叶料基础。在这些地区，可能发展的前途，决不逊于院北。有些冠壤地区，土质过于秸实，酸度过高，在这种地区，范贼世能生长，恒波有在华北砂土地区那样容易繁茂。

注意保护野生的范厂，再在荒地和零层空地上多多播种范庇，所得的收益是多方面的，上面所説的疏叶养蚕，仅是其中之一而已。通过推广览麻蚕，还可以使臭棒一一荫一一荫腐蚕一一寄生蜂，很到连串的发展和称合利用。材。虽有这种缺点，但我国森林学家仍认为它是静化黄土地区的上选，根据新近研究的精果，知道这树中的杂比胶翘长，可以作人造杂的原料，它的经济价值就更提高了，

臭椿树上，常常等生--种背上有肉疣的青黄色的毛虫，这虫会粘出一种树皮色的革子，悬挂在叶柄或翘技上，人目易见，蝇在黄中化出两趣有眼斑的美丽蝴蝶，这是人们常见的一种精茧昆虫。河南、出东的农民常利用这种茧丝防成土鹅，名日“榕调”，充为衣着，我们问过山东多村的考人，都説这种土法古已有之，始自何代，街不得而知，留待考证。

五、六年前，当我们解决了范麻蚕本身的甸育间题之后，苦于没有使它休职越冬的良法。后来利用这种在我国土生士长的，直已能够以休眠过冬的臭椿蛋与自已不能休眠的菌麻蚕杂交，再经过儿年的培育与选撑，便得到革色纯白而能以蜥越冬的杂交种，冬季保种的困难也就减少了。

不但我们赔育的杂交神蚕欢喜吃臭椿叶，就是敏种的莲蚕也能吃新生的实椿叶，秸出革子来，在西北和华北地区，每年若要大量发展范麻蚕，便升提早养不可。因为只有提早养，才能够增加葡养灰数，增加总的收茧量。要想提早词育，不能专依靠菌麻做料，因为荫疏是热精性植物，在温带地区，种子发芽校退，必在清明以后，种子才发芽生叶，特到六，七月以后，才可以敢叶利用。至于臭稽，发芽鞍早，五月即可利用养蚕。这样，臭椿多了以后，在华北各省，每年就可以提早养，多养-一代。这对制种繁殖的关系很大：套种数量可以因此增加百倍左右。这是臭椿—芷麻-—芭疏蚕应该连事发展和蕊合利用的一种很明显的

中理由。

2.种植麻的经济价值

范麻届于无瓣花类中的大载科，麻属，花分两性，雌、雄花上下分生，欧洲有些人通常以为，这种植物原产非洲热地，后来渐渐傅播全球。另有人，它的租居地区究在何处，尚未查清，因为在亚、美炳洲，早有范麻。我国最早的学典书《玉篇》中，已有“藏麻”之名。《本草》中説：“叶似大麻，子如*牛”，壳中白，肉如“籁随子”，油可作印色，子无刺者良，有刺者毒。”吕前-般种植的范麻，它的拉丁文名：Ricinscomwnzmis，意即“狗虫”，而我国的“览”字，据是由“牛虫”的形状推演丑来的，因为范顾子和这种寄生虫的身材和色相太近似了，

赋很明显地分成许多变种或品种。植物体高大的，叫“大菌麻”，叶如伞盖；身材小的，名“小茁嘛”；紫色的，名“紫范麻”蒸红的，名“红茁贼”；萃青的，名“青距贼”螨果外面有啊的，名“刺果跑麻”；等等。荫刷的产叶量、收子量和种子含消量的多寡，不但与种税地区的气候和土质有关，-与品种他有关系。要想大量种翘，便不能不考跟到选择适当的品种。

在亚、美、非三洲热地，莫赋原是野生的植物，树大成林，高达十至于五荟尽。在我国云南、广西、广东、福建、台潜、海南岛各地，也成为多年生的木本树。但在有霜冻的各省，临冬枯死，即成草本植物，虽属草本，某地-经长了虚赋，因其种子容易自已散落地上，明年会自已萌发成新株。所以疏易种，不易除，对我们就，这也算是雅得的优点。

满身都是宝，第一，叶子可以茶。：第二，种子含油量多（达百分之四十至五十），

蓝麻油是工业上宝董的酒料。国共精度高．（比重为雾点九六），酸度低，不易氧化，不

易凝秸，故可作为上等措油；染织厂里不可缺少的土耳其红范，世以此油为主要原料。据上海油脂部门的国志所假的试毅，范戚油脱水后，可以桥代桐油或部分替代亚阮仁油便用，非可制造各种靶移漆。荫鹿油还有一利特性，就是舍有人量的荫疏脂肪酸。这种酸类的分子精构特别，所以宅的用途也特别广阔。近年文发现这利油是高镀尼龙新的上好原料，更为工业界所重就。至于较翘小的用途妇印泥油，润胜油，恭代一般润滑油等，就更多了。摊油后的油饼司作农作物的基肥。每亩野生的距赋，姆能卸收子，每年不雅得到三十至五十斤藏子。如能稍事管理，不滩达到一百片左右，可榨油四十厅左右，油饼也有四十片左右。第三，据上海除藏厂等有关部门的栽厨，党庭的皮层司作制造赋袋的原料；如能趣过提炼，司作打字新的原料。戚杆洁自，据上海江南造越厂鼠瞬，其中藏箱也能用于造报。第四，利范厂，对于新化大地，调剂气候，巩固提防，隔离虫害与鼠害，也能起一些作用。茁麻的优点之一是家蓄不喜吃它的时子，鸟类不伤它的种子。所以西北农民都知道，地边种些庄厂，不但可以收子取油，，而且还是地上和地下两用的好证罐。这正是我们需要的优良特性。

3.利用寄牛蜂消天虫害：利用药

麻蚕卵作赤眼寄生蜂的培养基

最后，就到寄生蜂。害虫对农作物的危害，众所局知，随看近代科学技术的发展，灭血的方法增爸了，杀虫的药剂也逐年增多便、有效的方法。

我们知道，自然界中的生物原有互相控制的力量。凭借这种自然力，才能在它们中简建立某种比较稳定的均衡状态：使多的不能过多，少的不致艳种。在种类极其鉴多的昆虫界里，相互豹束发展的事实，到处可见。有的昆虫是食椭物的，有的是食肉的，有的是手寄生的，有的是完全等生于别种动物或昆虫上课生的。食肉的分子要杀害食植物的分子，例如食肉的题虫就欢喜生吞荣上和果树叶上万恶的蚜虫；它们的柔虫效果，不是一般药剂所能比拟。还有一些细腰的寄生蜂能预先为其后代安排寄生的好环境：活活捉柱适音的伴虏（多小是害虫，如青虫、蜷蜂、蝗等），用其尾部的毒针，给俘虏注人定量的有麻醉性的毒汁，仓其麻醉而不致死，然后速人自已特制的泥黛中，待积起一定的数量，然后产于共上，封而去，不复返顾。它们的幼虫由那中孵出之后，即安全地就近取用这些被刷薛的活物充机，达到博种接代的昌的。

目前就已经知道的，有于百种的寄生蜂，专门寻我别种是虫作为子代的寄主，借以傅种接代。有的欢喜使自己的后代等生在别种是虫的幼虫上，有的专门选撑别科晃虫的翊，作为子代寄居的场所。对我们就，其有后一类习性的小蜂是最合理接的。懂得这种自然规律之后，近代的应用业学家们便集中方量，研究那辈微小寄生蜂，并我出它经找到好的杀灭害虫的寄生蜂之后，再想办法预先大量培养出它们的子孙，在适当的时期-——即害虫产那的时期--大量释放出去，使其在害虫的卵上产卵，就可以柔死害虫的卵，达到保护农作物的目的，这应是近代“以生物制生物”的一种最巧秒、最有效、最经济的方法。可是到目前为止，这类寄生蜂，一般仍难以在人工控制之下大量案蕴，只有一种赤服寄生蜂，在这方面比鞍容易。

赤眼寄生蜂（Trichogrammaeoanescens）因有大大的通红的腿而得名。身体极微小，儿乎像飞尘一般。在光藏稍暗的场所，可攻设甩不到它们的影迹。因为身体小，所以能够多葬、多放。它能消灭多种麟翘类的卵（如冬夜蛾、棉给虫、蚊虫等）。全国解放以后，为了消灭虫的危害，许多昆虫学家就注意研究利用这种寄生蜂。厂东华南农业科学研究所蒲垫龙同志，已用这种寄生蜂消灭甘蒸虫，收到显著的效果。对其他害虫，各方面正在研究中。据中国科学院昆虫研究所的同志説，在湖南各地，已经证明这种小蜂对水稽虫也有控制的力量，

可是，要大垦培券这种寄生蜂，将有适合的培养基是不行的。那末，用哪些昆虫的卵作为培养基，求能在最经济、最方便的条件之下，植先大量培养母赤眼寄生蜂，以使临时使用呢？这是我们要时器的关键间题之一。

各国都有作对培养基的对象。有的是用夜毒蛾或柳毒蛾的明，作为赤眼蜂的培养基。只能培养儿只寄生蜂，数目过多，便不能完成其发育。我国学者过去食用寄生在松树上，，的松毛虫蛾的明，作为培养基。这虫也不易人工培养，每那能寄生的蜂数地不很多，很雄达到大量培养的自的。

一九五四至一无五五年朋，我们在广东初次推厂藏蚕时，蒲垫龙同志发现赤服蜂最喜欢在这那中产子，不但数目较多，而且雄蜂的比例也高。他持证明这是最理想、最方便的培养基。于是就把养范蚕和养寄生蜂这两件事情互相联亲在一道了。

赤寄生蜂的产那习，非常有趣。当雄，雄蜂在范魔蚕卵内将出未出的时候，先在明瓷上咬开一个小小出孔，然后一一爬出，伸展翅膀，精事休息，雄、雄即白交尾；分离不头，罐蜂立即寻找产那的场所。们在近旁有范麻蚕卵，它就用其尾后的产卵器，刺人蚕卯外壳，产卯于其中。不久即自死去。璇蚕卵不命是新产的，已经变精发育的，或没有受精，不能发育的，或甚至留在母蛾体中、没有产出的腹卵，都为赤眼寄生蜂所欢迎。所以制种场里，一动残卵同样能够利角作为培养基。赤跟寄生蜂的卵一经注人蚕明之后，立即开始发育。这类寄居的胚胎和寄主的胚胎是势不两立的。儿目之后，主胚被害，充作客环的养料；最后，蚕那竞内，满藏这类发育很齐整的寄生蜂。它们很快就破亮问世，再事生殖。在实用方面，每一蚕明能培恭成功的蜂数，虚多邀好，据耦查，每一签明内，寄生数月自二千室七一；以五十左隔一日，即能繁雍一代，这样，便不难计算这蜂的繁殖力厂。假杀每只母蜂每代（每·十天）上五十个子蜂（堆、雄各为华数），那末，下一代，就会有一千二百五十个子蜂；这样到了第十代，就有-九十五万三千一百二十五亿之多！··年之中，街使邱境温度相宜，签卵不缺，则可连镜繁苑-f至三-代。这种寄生蜂还有别的值得一提的优其特性：第一，式要打未达+燥的整赋查那供它们寄生无需再新任何食物，荞的人不忙，不乱，而且它们对环境温度的要求，并不严格。第二，因为它们身材细小，在一升大的通‘（籍盒中，可以养许多万。培养所需的茶尚可以籍小，设备可以静单，儿乎任何乒子都可利用。但控制发育时，必须有各种指定的温度，必红行定温的教备，

利用生物防虫的科学研究上作，应裁引起大家注意。将求这种研究工作如能和推厂简养览航蚕密切黏合起来逃行，则对除灭业害，培逃农业生产，·-定会起很普遗的作用。这一工作可人，可小，既可现在公润里进行，也可以设立专门的制蜂厂进行

5

主

作了以上这些申逃，方才将足椿一蓝戚一--跑碱蚕-一一赤眼寄生蜂这四种不同的动、植物中间的相五关系説清楚，具要这些关系是确实存在的，不是牵强附会的，那未，由这里推演山求的“四位一体”的发股利粽合利用的道理，就可作为考虑问题的巍案，也可以作为今后进行工作的口标，我极希望国内林业科学的专家、框物地理学家、油料作物的专家、搬杂原料的专家、蚕丝事业的专家、生物治业的专家们和对这类-下分发杂的粽合利用问题有兴趣的各有关单位的同志们，关心这些问题，对我这一鹅羲思考一带，提山蕊见。

使不人搞，不作全面的部划，只作小现模的试殿，这也是稳姿的办法。那就可以选撑一个县，或某些国营农场和公社，作为试验点。这样反觉灵活，整而易来，用不了太多的查爸，花不了太多的人力。第一年春季，在荒地、隙地、河边、路旁，多种贝椿和荫赋；长人后分批璇叶，简荞荫戚蚕，司以陆岭有黄收成；待到秋求，可以收菌刷子；冬初下厂籍之后，即可刹碱皮，收赋秆。这都是业年收战的农业和工业很华置的物查。得到第二至三年，臭椿长大成林。因为这一植物发芽校早，五月指即能取时恭聋。这样能提前先茶一两批查，增加收益，而山这橱的生发力很强盛，摘叶时如果不伤顶芽，对于树的生长影响不大。茶了蚕之后，人气正炎热，员椿过老，蚕不爱吃：当时适植览戚生长旺盛，即能取范航正作为蚕的食料。员椿长大后，木材司以利川，至于借增陆蚕卵培养赤眼舒生蜂等工作，商税各地具体情祝适当进行

描述：

