id: be89774e4d
标题：介绍一个合作社
日期：1958-4-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,胡乔木,农业战线,文章
书籍：毛泽东全集第39卷
书籍作者：张迪杰

正文：
介绍一个合作社

（1958年4月15日）

“一个苦战二年改变了面貌的合作社”"，这篇文章值得一读。共产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的政治觉悟迅速提高。群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这个事实标志着我国社会主义的经济革命（生产关系方面尚未完成改造的部分）、政治革命、思想革命、技术革命、文化革命正在向前奋进。由此看来，我国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前所想的那样长的时间了。回除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。人多议论多，热气高，干劲大。从来也没有看见人民群众像现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。过去的剥削阶级完全陷落在劳动群众的注洋大海中，他们不想变也得变。至死不变、愿意带着花岗岩头脑去见上帝的人，肯定有的，那也无关大局。一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间；这些东西崩溃之势已成，则是确定无疑的了。除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最

介绍一个合作社美的画图。大字报是一种极其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、合作社、商店、机关、学校、部队、街道，总之一切有群众的地方，都可以使用。已经普遍使用起来了，应当永远使用下去。清人龚自珍诗云：“九州生气恃风雷，万马齐暗究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人材。”大字报把“方马齐暗”的沉闷空气冲破了。我现在向全国七十几万个合作社的同志们，以及城市里的同志们推荐一个合作社。这个合作社位于河南省封丘县，叫做应举社，很有些发人深省的东西。中国劳动人民还有过去那一副奴隶相么？没有了，他们做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。

一九五八年四月十五日，于广州

二刘、邓、周、陈、乔木、吴冷西各同志：

此件请审阅。如同意，请冷西同志在人民日报上发表。

毛泽东

四月十五日

十年可以赶上英国，再有十年可以赶上美国，说“二十五年或者更多一点时间赶上英美”是留了五年到七年的余地的。“十五年赶上英国”的口号仍不变。毛泽东全集第三十九卷

[1]指中共河南省封丘县委1958年3月20日给毛泽东的报告。报告介绍了河南省封丘县应举农业社依靠合作社集体的力量，战胜自然灾害，改变落后面貌的事迹。这个报告同毛泽东的文章一起发表在1958年6月1日出版的《红旗》杂志创刊号上。1958年6月14日毛泽东在中南海接见了河南省封丘县应举农业社社长崔希彦、内务部农村救济司司长熊天荆、河南省民政厅厅长施德生、封丘县县长张剑南。这次接见的情况，新华社记者写成通讯《幸福的会见，巨大的鼓舞》，刊载在1958年7月1日《人民日报》上。其中有这样的报道：

毛主席首先问封丘县县长张剑南：“应举社的那篇报告是谁写的？”

张剑南一听就知道毛主席指的是“红旗”杂志上发表的那篇“一个苦战二年改变了面貌的合作社”的报告。他马上告诉毛主席：“是中共封丘县委第一书记韩洪绪同志写的。”

“那篇报告写得很好。”毛主席还问，“韩洪绪同志读了多少书？”“战前在高小毕业。”

毛主席就称赞说：“不容易，不容易，高小程度就能写出这样好的报告，真不容易！”

毛主席又问了韩洪绪工作的情况，张剑南都一一向毛主席作了介绍。“你们的合作社，为什么叫应举社？”毛主席同崔希彦开始了有趣的谈话。

“我们村里过去出了一名文举，这个举人，同一般的举人不一样，他不剥削人，靠自力更生维持生活。我们的合作社也是依靠自力更生进行生产渡荒的，所以就叫应举社。”

毛主席听得笑了起来。“很有意思！”他说，“你们过去是一个穷社，经过几年的努力就改变了面貌，再过几年你们还会更好！”

“这些成绩都是由于有党中央和毛主席的正确领导才取得的。我们合作社的每一个人都非常感谢共产党，感谢毛主席！”崔希彦说。

毛主席摇摇手说：“不，不，这是由于你们合作社全体社员的努力，才取

介绍一个合作社得了这样大的成绩。全国的事情要办好，就要依靠全国六亿人民的努力。”

毛主席又问：“应举社的小麦每亩收了多少斤？”“估产是每亩一百五十斤。”

毛主席算了一下以后说：“你们计划每亩产八百斤，小麦每亩只能收一百五十斤，还有六百多斤，今年是不是有把握实现亩产八百斤？”

“完全有把握，而且争取超过。”崔希彦满怀信心地回答。

燃着一支香烟，毛主席亲切地对崔希彦说：“要戒骄戒躁，干部和群众要紧密地团结，要把红旗永远插在你们社里，让红旗越插越高。”

崔希彦听着毛主席的教导，激动得一时说不出话来。他只是说：“我们一定要牢牢记住毛主席的话，按照毛主席的指示去做。”

“你们合作社的交通方便不方便？”毛主席又问崔希彦。

“交通很方便，在新乡下火车以后，有汽车直通我们的合作社，周围的公路也四通八达。”

这时，毛主席和内务部农村救济司司长熊天荆、河南省民政厅厅长施德生谈起了民政工作，熊天荆和施德生把民政工作的内容一一讲给毛主席听，共有20多种。

“这么多，能做完吗？”

“在省里，除这些工作外，党交给我们的其他工作，我们同样是完成的。”施德生说。

“过去有人提意见，说民政工作头绪多不好做。谢觉哉部长批判了这种意见，他说，民政工作就是做人的工作，别的部门不管的事情，我们都要管起来。”熊天荆说。

“你的意见呢？”毛主席问熊天荆。

“我同意谢部长的意见，只要是党交给我们的任务，我们就应该努力去完成。”

“对了，民政工作就是做人的工作，不要怕麻烦。”毛主席乐得笑开了。

[2]这段话原手稿为：“由此看来，我国赶上英美不需要从前所想的那样长的时间了，二十五年或者更多一点时间也就够了。”胡乔木在综合各同志意毛泽东全集第三十九卷见时，写了一个建议：“原说十五年赶上英国，现说不需要从前所想的那样长的时间，二十五年就可以赶上英美，似觉复杂；可否改为：我国赶上英国固然不需要很长时间，就是赶上美国，也不需要从前所想的”毛泽东在本篇（二）中的一段批语，就是针对这段话的修改而写的。《红旗》杂志发表时，改为现在这个表述。

[3]刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记。吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

介绍一个合作社

因蠢人多

R为达值得一青读。

他不商用上屋置经觉，感司轻细士

越氧勇韩也汉有局

丽有外7六信大大易神在全国勃属广

打造动精神发国越

士

上冬一家二宫墙事素。曾悟迅速摆高会

志昂智荐，却新务移

家则思蔓，漂静，要命一连白醒先逃陪面/周檬着社主究

统全平等地位，双方实

没贺握，好写寂新寂美之空，易想华命，政治草气，技行菜

到远。遇去的制剂路及完雄

六事最新累美的重圈。大家是

隔落都的汪洋大海中露不需要有的想上那样长

命与的的最好最新寂钱

也得变。一切鹰朽的毫诚形悲及

帅女我重享一点听间的时间了发的了

信经领每外，小减林感机惘，我

打部就一切有他方都可以

心能。可使用。经着通使用起本，当永继续下去。请人自的

社验值国七十诗动：九州性氧特风雪，离禹育

上同法们世真债一遍。暗究可哀。我静天公重抖撇

毛不拘一格障人才。大款把落

一玉八年四五日马育暗沈闷空氧冲破跃么毛泽东撰写的《介绍一个合作社》的手稿（部分）。

描述：

