id: fa0a2c1f0e
标题：惩前毖后，治病救人
日期：1963-1-23
是否是时间段：false
作者：李践为
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九六三年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
惩前后，治病救人

马克思列宁主义是放之四海而皆准的科学量理。我们中国共产党人根据马克惠列宁主文的普逼原理结合我国的具体实践来进行工作，根据辩证唯物主义和历史唯物主义的观点来观察问题和处理间题，能够正确地认融客观世界和改造客观世界，正确地规划自已的行动，使自已的行动符合于客观事物发展的规律。在党中央和毛泽东同志的正确的颌导下，我们党有长期的革命斗争经验，有优良的傅统，广大党员同人民群众保持着最密切的联系，他们正确地反映广大人民群众的望和要求，坚决地执行党的政策，接受群众的监督，能够保证自已的工作沿若正确的轨道前进。我们党有长期和各种错进行斗争的经验，这种经啦能够帮助我们及时发现错和克服错。我们党有健全的民主集中制，有严格的粗织纪律和粗织生活，我们党对广大党具经常进行政治思想教育，这也是许多党具可以在工作中不断取得新的成的重要原因。

我们党是无产阶级的先锋队，我们的党

李践为为人民解放事业而奋斗，把耀护人民大众的利盒作为自己行动的最高准则。他们决不容许自已有任何损害人民利签的行为，面力图多做有利于人民的事情。

我们中国共产党人，在党中央和毛泽东同志的颌导下，把马克思列宁主义的科学具理运用于革命和建的实践，在工作中正确的方面总是占主流的地位。共产党人在工作中所以仍然可能犯这样那样的错，这是因为，在现实社会中，错的发生还有深刻的社会原因和认藏上的原因。

共产党人既然生活在阶毅社会和阶级斗争的环境中，登产阶级、小资产阶级等形形色色的非无产阶毅的思想意诚，必然要直接间接地反映到党内来，与党的无产阶级思想相对立。这是许多共产党人犯错的一个重要的社会原因。在革命发展过程中，小资产阶级队伍中不免有许多人要投人到无产阶级的政党中来。这些出身于小资产阶毅的人加入党内，“他们都不免或长或短地拖若一条小资产阶级的尾巴进党来。”①有些人还带着资产阶杀的思想加入党内。许多共产党人，在

①《反对党八股》.《毛泽东选集》第3卷，人民出版按有很好地改造思棋以前，驾他们头脑中的非无产阶毅息想和光产阶级思想发生抵触时，不能以无产阶级思想去克服非无产阶级思想，就可能导致他们在行动上犯错。还有一些人，在粗上人了党，在思想上并未入党。他们在党内头固地坚持若资产阶毅或小资产阶级的立场，企图用餐产阶毅或小资产阶毅的思想来改造党的面貌。这些人的思想必然和党的无产阶级思想发生严重冲类，他们必然会在党内犯产重的错。

想想是指导行动的。只有正确地反映了客观实际的思想，才能正确地指导行动。但是，人们要正确地认藏客观世界，使自已的思想符合于客观实际，并不是一件容易的事。客现世界是可以为人们所认藏的，一每知之所以可靠，就是固为它正确地反映了客观赶界，担是，客现世界的发展变化是错称复杂、于头万籍的，因而人们对于客观世界的认藏，必然是一个逐步提高、逐步深人的过程。在这个过程中，由于客观事物的内在矛没有充分暴露，由于实践经瑜的不足，以及其他各种条件的限制，人制的主观认藏局客观实际，就可能发生不一致的矛盾。旧的矛盾解决了，新的矛盾又会跟着出现，这个事物被认藏了，那个事物还有待于我们去认识。人们的主观认藏和客观实际既然发生了不一致，在行动上就必不可免地要发生这样那样或大或小的错。毛泽东同志于一九三七年七月在《实践》中，和一九四二年二月在《整顿党的作属》的报告中，替经一再地丛揭露了党内有型同志发生主观主义错的认识上的根源。

共产党员犯错识既然有它的社会根源和认藏根源，而且这两个方面常常是交错在一起的，这就不难理解，错总是难免的，过去难免，现在难免，今后也仍然难免。正如列宁所説，“不犯错的人拜不是聪明人。没有而且也不可能有不犯罐的人。犯了错但错识不很重大，同时又能迅速而容易地新正错认的人才是聪明人。”①也如毛泽东同志所説：“行何致党，任何个人，错总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误期要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”②

正确和错的矛盾，是我们在工作中经常遇到的矛质。在我们的工作中，对于正确和错的矛盾解决得好，人民的事业就前进，就胜利；解决得不好，人民的事业就后退，就遭变挫折。我们党对于工作中发生的任何错，是一黄地朱取严肃的马克思列宁主义的态度的。我们党尽一切可能来防止各种错的发生，对已经发生的错认，又决不放纵，决不迁就，而总是坚决地、迅速地、实事求是地同各种错现象进行斗争。

在我们党的生活中，当一个同志犯了错的时候，我们通常可以看到两种不正确的态度。一种态度是：对党内的同志犯了某些错，漠不关心，熟就无睛，听任错自流

《共产主义运动中的”左派“幼稚病》（募注）。《列

宁全集》第31卷，人战出版社版，第17真。②《人民民主专政》。《毛翠东选集》第4卷，人民地发展，不意积极地帮助同志改正错。持这种态庭的同志认为，别人犯了错，和自己没有关系，“事不关己，高高挂起”。他用席俗的“息事宁人”的办法求解决党内矛盾，对商志的错余取敷衍调和的态度，不能够坚持原则，分清是非，从党的利益出发来克服错。持这种态度的同志，春不见党内间志犯了错，无错的大小，都会给党和人民的事业带来程度不同的损失，都会影响党在人民群众中的威信，削弱党和人民群众的联系；而帮助一个同志克服错，不仅是对犯错额的筒志应尽的置任，而且将会“惩前起后，治病救人”的方针。增强党的团粘，增强党的力量，这是一个共产党量对党应尽的货任。另一种态度是：对同志所犯的错不加分析地抱着箭单的决裂的态庭。他们和犯错的同志“势不两立”，不楷用组织手段来惩办同志，企图给犯错的尚志以最严厉的处分，企图一下子就把犯错的同志躯逐出党，而不让犯错的同志有改过自新的机会。这些同志不了解，错的产生有其深刻的社会根源和认识根源，商单地和犯错认的局志决裂，拜不能克服党内的错，这些同志也不了解，我们党和各种错现象进行斗争，自的不仅仅是为了克服巴经发生的错，更重要的是为了从错中吸敢经验教制，教育全党同志，防正今后发生类似的错职。无产阶级政党所进行的改造旧世界的工作，其中也包含者教育和改造党员的工作在内。显而易见，架取以上这两种不正确的态度，既无助于克服错，也无助于婚强党的闭精。

对待犯错的同志所应藏柔取的唯·一正确的方针，就是毛泽东同志所一翼提倡的“惩前起后，治病救人”的方针。在这一方针的指导下，我们党有效地克服了党内各种错倾向，拜积累了求富的经验。这个方针，是最能有效地克服错认，从错中吸取新验教副，教育固志，团结同志，培强党的战斗力的马克思列宁主艾的方街。

二对待犯了错识的围志，必须认宜执行

共产党员犯错，就像一个人的肌体生了疾病。医生治病必须首先制明病情，然后才能对症下药，把病治好。帮助荷志改正错，也和治病一样，必须从实际山发，首先弄清楚犯错的环境，错的情节、性质、燃重以及发生错银的原医，然后找出政正销读的方法。在了解同志的错的时候，必须对县体问题作具体分折。要严格地分清楚是一股性的错，还是原则性的错：是作风上的错，还是立场上的错；是圣部错，了，还是局部错了，是一货性的错，还是偶然性的错；是可以避免的错，还是难以避免的错，既不夸大，也不籍小，力求如实地反映客观情况。对于志的错，只有朵取这种实事求是的态度，才能严格区别是非轻重，分别对特，而不致于混淆是非轻重，箱就对待。批舒同志的错的日的，是为了弄清思想，团结同志，而这一日的，只有对于同志的错读朵取实事求是的态度，摆事实，讲道理，以理服人，才能达到。批同志的错要实事求是，当然，这只是，在提出批舒的时候，要力求全面，力求客观，面艳不是説，不提出批萨即已，要批，就得做到百分之百的正确。

实事求是的作属，是我们党的根本作属。和在其他工作上一样，毛泽东同志在我们党丙斗争问题上，始转是坚持实事求是作风的最好的榜样。例如，犯第三次“左”倾路钱错的同志，当他们在全党占统治地位期间，虽然使党的白区工作儿乎提失了百分之百，革命根据地和红军捐失了百分艺九十，但是，在总秸这段历史的时候，毛泽东同志仍然强调要对他们朵取其体分折的态度，而不能否定一切，一概抹煞。他，“一方面，应指出那个时期中央简导机关所架取的政治策略、审事策略和于部政策在其主要方面都是错的；另一方面，应指出当时犯错的同志在反对蒋介石、主张土地革命和缸军斗争这些基本问题上面，和我门之间是没有争融的。即在策略方面也要进行分析。例如在土地问题上，当时的错是实行了地主不分田，富农分坏用的过左政策，但在按收地主土地分给无地和少地的农民这一点上，则是和我们一致的。”①这是对犯了错的同志高度负查的态度，也是对党和中国人民革命事业高度负置的态度。

要克服错，必须依犯错认的同志的思想自觉。对于犯了错的同志，只要他们虞正有进步的望和改正错的决心，艾是可以留在党内改正的，即使他们的错很严重，也还要朵取等待和帮助的态度，以便更好地弄清思想，团结同志。等待和帮助，就是耐心等待犯了错的同志从退想上具正认藏自己的错，为他们提高觉悟、改正错，创造条件，给他们以充分的改过自新的时间：就是向犯丁错的同志伸出手来，满腔热情地帮助他们尽快地提高觉悟、改正错。个人的认识往往有局限，，只有经过同志的帮助，吸敢力量，矛能很好地提高认藏，分清是非。犯了错的同志，往往思想懂砖较多，需要有人帮助，才能放下包被，解除顾虑，奥起自觉。取等待和帮助的态度，还要善于看到犯了错的同志的微小进步，欢迎、鼓励拜爱护他们的微小进步。

党中央和毛泽东同志对待犯错的同志，是一向架取这种等待和帮助的态度的。例如，犯第三次“左”倾路裁错的同志，他们虽然会经给我们党和中国革命事业造成极其严重的损失，但是，在党的遵义会藏以后，党中央拜波有给他们以严重的惩，仍然分配稀他们以适当的镇导职务，耐心地等待和帮助他们从思想上宾正认识自已的错。对犯错读的同志架取等待和帮助的态度，也就是朵取与人为善，充许革命，欢迎革命的态度。事实证期，对于犯了错的同志，只有朵取这种态度，而不是取希若冰霜，不留余地，不许革命的态度，才有利于我们党的兴旺发达，团一致。但是必须指出，犯了：

①（学习和时》。《毛群东选集》第3卷，第942一

943 直,错的同志必须有改正错的自觉性，员心诚意地题意改正错，党求有可能对他进行帮助。如果犯了错垃后，仍然篷持错，屡教不改，特别是在党指出了他的错以后，不但不改，反而和党对抗，在党内搞派别活动，向党进攻，这样，党就不可能通过教育和帮助的方法来挽救他，而必须执行党的起律处分，直到把他开除出党。

为了有效地弄精思想，团熟同志，我们党对于犯了错的同志，还一其坚持了“思想批判从严，粗藏处理从宽”的原则。

批判同志的错必须严肃。原斯围题必须明确，是非界限必须分清，赞成什么，反对什么，龙不模棱两可，含糊其副。求医是为了治病，治病是为了救人。毛灌东同悲指出，为了翼正救人，首先就要敢于告病人有病。“前他们大喝一声，説：“你有病呀1”使患者为之一惊，出一身汗，然后好好地叫·认藏上的错。毛泽东同志在《学习和时局他们治疗。”①对待犯错的同志，只有严肃认，郑重其事，而不是迁就姑息，敷衍了事，才能使犯了错的同志很好地认识错，故正错。但是，这决不是説，在批判同志错的时候，问题提得愈严重愈好，语句讲得底严厉愈好，面孔摆得愈森严愈好。更不能够把非原斯性的问题提高为原则性的问题。在批判同志的错设时，一只有严肃认真，实事求是，恰如其分，才能宾正找出产生错的原因和改正错的方法，才能使犯错的同志比较迅速地改正错。

对于犯了错的同志，只要他不“罐疾当从宽，不轻易给以纪律处分，更不允许滥用粗织权力，实行惩办主义。只有这样，才能充分发党员干部的积极性，团结更多的人，一道工作。当然，粗织处理从宽，并不排除对于错的性质比较严重，或者坚持错、屡教不改的人，给以必要的起律处分。党的起律必须严格地执行，犯了错而应当受到党的起律处分的，必须给以处分，决不能把“粗织处理从竟”解为可以轻弛党的起律。纪律处分的目的，也仍然是为了教育同志，团秸同悲共同工作。因此，起律处分必须在充分的思想教育的基础上进行，使受处分的同志理解他之所以受处分的原因，得到教育。

思想批判从严和粗罐处理从宽的基本精神，在于强调认藏上的问题要用説服教育的方法去解决，而不强调依靠粗藏手段去翔正中：“我党历史上，管经有过反对陈独秀错路线和李立三错读路的大斗争，这些斗争是完至应裁的。但其方法有缺点：一方面，没有使干部在思想上彻底了解当时错的原因、环境和改正此种错的辞轴办法，以致后来叉可能重犯同类性质的错；另一方面，太着重了个人的责任，未能团结更多的人共同工作。这两个缺点，我们应引为鉴戒。”这是对于我们党内斗争的重要总结，是正确进行党内斗争的重要指导思想。

①《反对党不股》-《毛泽东选集》第3卷，第834

以上逃儿点中可以看止，实行“惩前裁后，治病救人”的方纤，状不是宽容错，迁就蹄毅，而是婆通过正确的方法，有效地去克服错缺，敢得积极的效果。

三

“惩前齿后，治病救人”的方针，也向犯了错契的同滤措出了他们如何正码地对待自已的错。

我们工作中的错，即使再轻微，也是不利于党，不利寸人民的。所以我们在工作中，任何时候都必须勤勤悬悬，兢兢业业，谦谨慎，戒戒躁，力求不犯错和少犯错，尤其是力求避免严重错的发生。但是，一个同志犯错既然是难免的，因而重要的尚题是必殖善于正研对待自己的错设，随时准备修正错。当错款一旦发生，就要敢于承认、敢于正说错，并且千才百针地尽快克服错，务使党和人民的事业少受损失，而艳不能架取与此相反的态度。姆果址为工作中的错既然是难以避免的，就不尽力去防正错缺，或者犯了错以后不去认真地尽快地改正错，这是和一个革命者的称号不相符合，和马克思列宁主义者对待自已会变成好事。“过而能改，善莫大焉。”对于我错的严肃态度背道而驰的。

错是坏事。但是，只要选于总精粹骚，接受教训，错也能变成好事。无数事实告诉我们，正确的东西总是在同错认的东西作斗争的过程中发展起来的。预防注射可以增强免疫力，跌过跤子才能学会走路。没有反面的经，就不能深刻理解正面的经敷，不懂得怎样做不对，就不能很好地理解怎样做，特别是陈独秀的右慎机会主义路裁错，和第三次“左”倾路钱错，会给中国革命事业造成极为严重的损失。但也正是这些错款，教有了全党，教育了每一个革命向志，使我们深刻地认识了中国革命的客观规律，真正地懂得了为什么毛泽东思想是我们党的唯一正确的指导思想，从而极大地提高了广大党员的政治思想觉悟，极大地加速了中国革命的胜利步伐。错常常是正确的先导，坏事可以变成好事，对于全党来是这样，对于一个革命同忠来説也是这样。那种认为犯了错就见不得人，就不能在群众面前工作了的想法，显然是不正确的。实战证明，一个革命者的成长，正面经验固然重要，但是，只有正面经验，没有反面经骤是不够的。一个革命者，既要善于向正面教员请教，又要善于向反面教员请教；既要重就成功的经融，又要重魂不成功的经验，只有这样，能比啦正确地去进行工作，才能把工作做得更好。

坏事可以变成好事，但坏事不是在任何情祝下都能变成好事。坏事变好事，必须在一定的条件之下才能卖现。没有一定的条件，环事只能是环事，或者变成更坏的事，而不们自已来説，错变成好事的最重要条件，就是要认填地实行批和自我批部。--个革命者，不可能是一个毫无过失的十全十美的人，但他必须是一个勇于认算进行百我批，勇于改正错认的人。自我批评和听取同志的批萨是不能截然分开的。为了有效地改

+正错额，犯错的同志，必须努力筝取并善于听取同志的批舒意克。对于同志的批舒，艳不能躲闪因，辞疾总医。即使批舒者的意见不够全面，不够客观，也要本若“有则改之，无刑加勉”的精神，“择其善者而从之”。对「批评中的不正的地方，可以解释清楚，箱不能因为批部意见有某些缺点，就拒超批部，使口己得不到帮助。那种坚持的人，是不可能成为一个很好的革命者的，发展下去是很危的。

运用批舒和口我批许的方法来克服错谈，这是向自己的旧思想、旧习棋、旧作属挑战，是在白已思想颌域内除旧布新，是一种严肃的新致的自我斗爷，自我改造，两而这种方法的朵取，并不是一件轻而易举的事。但是，只有朵取这种方法，求能有效地提出

自己的马克思列宁主义的政治思想水平，真正达到克服错，改进工作的口的。

*

*

“惩前起后，治病数人”的方针，是对待犯错的同志的唯一正确的方针，而时也为犯错的同志指出了政正口记错的正确方向。这个方针是建立在对两类不同性质的矛后，即人民内部矛盾和放我矛盾的严格区别之上的。这个方针的提出，是毛泽东同志对解决党内正确和错的矛盾问题的一项重大创造，是对马克思列宁主义建党学説的一项重

更

本刊第一期第十五真左栏第四行?也就是在整体上我们…·”和第五行“在一个一个的具体问题十我们··**”两句中“我们”二字的后面都应加“-定”二字。大直献。毛泽东同志所提出的“惩前起后，治病救人”的方针，在我国人民革命胜利发展的过程中，从党内运用到党外，逐步地形成为一套正确处理人民内部永盾的方法。正如毛泽东同志在《关于正确处理人民内部承盾的间题》一-文中，回忆党的第一次整风运动的历史经验时所指出的：“从这个经敷里，我们找到了-个公式：团结一.-批部一、结。或者説，惩前匙后，治病救人。我们把这个方法推广到了党外。在各抗日根据地里，我们处理领导和群众的关系，处理中民关系、官兵关系、几部分审队之间的关系，几部分丁部之间的关系，都朵川了这个方法，拜且得到了伟大的成功。”①在这篇文章中，毛泽东同志叉指出：“我们现在的任务，就是要在整个人民内部继续推广和更好地运用这个方法，要求所有的工厂、合作社、商店、学校、机关、团休，总之，六亿人口，都朵用这个方法去解决他们内部的矛盾。”②我们必须遵循毛泽东同忠的指示，在全党和全国人民当，继续推广和更好地运川这个经验，以便进一步地加强全党和全国人民的团结，争取社会主文建设事业的更大的性利

①②《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出

版社1957年版，第7、8页。正

描述：

