id: 7b86d944d0
标题：从一堂考试谈起
日期：1974-1-21
是否是时间段：false
作者：马秉奎
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一堂考试谈起

河北地质学院学员　马秉奎

有一次，我们系进行“普通地质”考试。考试前，老师搞了一个复习提纲，并指明了其中的重点，还说这次要闭卷考试。

由于同学们要求采取开卷考试，因此，在考试那天，老师向同学宣布：这次考试改革一下，采取开卷、闭卷两种形式。愿意开卷的到另一个教室去；愿意闭卷的，留下不动。宣布完毕，随即出了三道闭卷试题。这三道试题都是复习提纲中的重点，也是老师在授课当中经常提醒大家要熟记的。所以，没用多长时间，同学们便都答毕交卷。快的用了十几分钟，慢的也没用上半个小时。考试的成绩，大都是优良。

参加开卷考试的同学，却遇到了灾难。题目虽然只有一个，但是内容不仅很偏，而且还超出了同学们已学的范围。整整两节课的时间，大多数同学不能交卷。考试的结果是：大多数刚刚及格，只有一两名良好。

这次考试，虽然形式不一，方法各异，但都没有跳出旧圈子。形式是开卷了，但在考题上却捉弄了同学，把同学搞得晕晕乎乎。这样，既不能提高同学分析问题、解决问题的能力，也考查不出同学的学习成果，检查不出教师的教学水平。从这里可以看出，在考试问题上存在着两条路线、两种思想的激烈斗争，如果不从路线上明确教育革命的目的和意义，就不能从根本上解决问题。

教师的思想革命化，对于教育革命有着极大的关系，如果无产阶级的立场比较坚定，对教育革命的目的意义认识比较明确，头脑里经常考虑如何防止资本主义复辟，自觉地开展两条路线斗争，教育革命就会沿着正确的方向前进。

相反，如果人的思想不能同那些旧的传统势力决裂，就是别人有了好的经验，自己也不会运用；也有可能拿人家的先进方法来为修正主义教育路线服务。所以，认真改造世界观，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，明确教育革命的目的，是一个极其重要的问题。只要方向对头，路线正确，教学方法的改革，制度的破立，就可以迎刃而解。

描述：

