id: 7b871cc87e
标题：从工农兵需要出发创造新的检查治疗方法
日期：1970-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从工农兵需要出发创造新的检查治疗方法

医学教育必须彻底改革。创造新的检查治疗方法，是医学教育革命中的一个重要内容，是发展我国医药科学的一个重要课题。

旧医学院校在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害下，旧的一套检查治疗方法很不适合农村，培养的医生也只是为了城市。它们在“医学教育特殊”和提高“教学质量”的借口下，竭力推行封、资、修的黑货，在医疗设备上追求“大、洋、全”，在教学上搞烦琐哲学，分科过细，面面俱到，内容重复，故弄玄虚。一个医学院的学生要从文昌鱼的构造学到微积分的推算，从植物的进化学到胚胎的演变；小小的口腔，也要分八个科，讲十几门课，学几百个学时；给一个甲状腺机能亢进的病人做手术，手术前准备就要做二十多种化验……。在旧的医学院学习六年，“有用的学不到，无用的一大套，讲起来头头是道，用起来常常没效。”学生毕业以后只迷信透视、化验的指标和数据，只迷信洋本本、旧条条，而不会针对病人的具体情况进行有效的治疗。旧的那套检查治疗方法和教学内容，脱离实际，尤其脱离广大农村贫下中农，必须彻底改革。

旧医疗教学中的形而上学，只见物，不见人，只看设备条件，不重视发挥人的主观能动作用。我们医教联队所在的一个生产队，老队长的儿子患了髋关节结核，在某个大医院里住了一年院，花了很多钱都没有治好，瘘管整天流脓，长期不能劳动。最初，我们一些师生在旧医疗思想的束缚下，认为“没有透视，找不到死骨，不敢做手术；没有化验，用药有困难”，想动员病人再到大医院去治疗。后来，在工人、解放军毛泽东思想宣传队的领导下，贫下中农和革命师生一起在老队长家里举办了毛泽东思想学习班，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，学习了毛主席有关医疗卫生工作的指示，革命师生从病人的实际情况出发，在没有透视和化验的条件下，找到了死骨，进行了精心的治疗和护理，手术一期愈合。现在病人已经下地活动了。师生们从这个活生生的事例中受到深刻的教育。

我们医教联队在为贫下中农服务的过程中，从农村实际情况出发，改革旧的医疗教学方法。革命师生用镜子代替无影手术灯，开展新医疗法，学习采集各种中草药，开办土药厂，用土法提制黄连素，组织手术队，培养为贫下中农所欢迎的农村医生。

半年来教育革命的实践证明：医学教育的改革，检查治疗方法的创新，不仅适应广大贫下中农的需要，而且符合毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的要求。这是医学教育革命的一项重要任务。我们一定要从资产阶级医疗教学的体制中解放出来，从工农兵的需要出发，创造新的检查治疗方法，更好地为人民服务。

北京医学院医教联队

描述：

