id: 7b88b6dacf
标题：简明新闻
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

日本一青年长征抗议佐藤政府反华

日本进步青年长谷川彻，十日开始从东京到下关市的一千一百公里的长征，以反对佐藤政府追随美帝国主义“遏制”中国的政策，和反对佐藤政府拒发日本青年参加预定在中国举行的第二届中日青年友好大联欢的旅行护照。他在长征呼吁书中，强烈谴责美日反动派、苏修领导集团及其追随者日共修正主义分子互相勾结，敌视社会主义中国，破坏中日两国青年和人民的友好关系。

长谷川彻冒着细雨从东京出发。他所乘的自行车上，挂着毛主席像。

莫三鼻给游击队歼葡殖民军五十名

由莫三鼻给革命委员会领导的游击队，不久前在莫三鼻给西北部穆泽河谷地区进行的一场激战中，歼灭了五十名葡萄牙殖民军。

在这场历时两个多小时的战斗中，游击队炸毁了敌人运送增援部队的三辆重型军车。

美国波士顿黑人进行英勇抗暴斗争

六月初，美国波士顿市的一些黑人妇女为了抗议市政当局损害她们的福利的行为，举行示威。但是市政当局却出动了大批警察对她们和支持她们的黑人进行残酷的镇压和逮捕。

波士顿市的黑人用英勇的战斗反击镇压。一千多名黑人，接连数夜在夜色的笼罩下，从屋顶上、门背后、胡同口，用石块、砖头和瓶子作武器，和前来镇压他们的警察进行激烈的搏斗，一些黑人还向警察开枪还击。（据新华社讯）

描述：

