id: 7b8877e4e3
标题：斗争矛头指向谁是个大是大非问题
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：上海工人革命造反总司令部
来源：
标签：陶铸,姚文元,毛泽东,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗争矛头指向谁是个大是大非问题

上海工人革命造反总司令部

在无产阶级文化大革命深入发展的重要关头，姚文元同志的重要文章《评陶铸的两本书》发表了。这是一篇闪烁着毛泽东思想光辉的具有重大意义的文章，是从政治上、思想上、理论上彻底摧毁资产阶级司令部的一颗重型炮弹，是毛主席伟大战略部署的一个重要组成部分。这篇文章说出了我们无产阶级革命派的心里话。我们最热烈地欢呼：姚文元同志的文章好得很！好极了！它对于我们紧紧掌握斗争大方向、促进思想革命化，团结一致对敌，有着极其重大的指导意义。

毛主席教导我们：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”陶铸，这个“南霸天”，就是这样的人物。他长期披着“老革命”的画皮，干着复辟资本主义的反革命罪恶勾当，大耍反革命两面派的阴谋手段，当面是人，背后是鬼，散布“怀疑一切”、“打倒一切”的反动思想，从极右和极“左”的方面疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，破坏无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政，以达到其复辟资本主义的罪恶目的。尽管陶铸这个两面派十分狡猾，但他终于逃脱不了用毛泽东思想武装起来的革命人民的眼睛，革命人民撕下了他的画皮，把他的丑恶面目暴露在毛泽东思想的阳光之下。姚文元同志这篇重要文章的发表，正是宣判了他的死刑。

毛主席说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”当前，党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，他们继承反革命两面派陶铸的衣钵，又打起“怀疑一切”、“打倒一切”的反动旗号，从极“左”的方面来扰乱革命斗争的大方向。他们把斗争的矛头对准无产阶级司令部，对准伟大的中国人民解放军。这些家伙的罪恶目的，是妄图破坏无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政的强大支柱——中国人民解放军，妄图动摇以伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部。我们决不能让他们的阴谋得逞。我们无产阶级革命派深深懂得，把斗争矛头指向谁，这是个大是大非的问题，是站在无产阶级司令部一边，还是站在资产阶级司令部一边的重大原则问题。对这个问题我们决不能含糊。我们一定要高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，提高革命警惕性，坚决抵制无政府主义思潮，誓死捍卫毛主席无产阶级司令部，誓死捍卫无产阶级专政，保证无产阶级文化大革命的彻底胜利。

能不能紧跟毛主席的伟大战略部署，能不能坚决执行无产阶级司令部的号令，这是关系到是坚持毛主席的革命路线，还是背离毛主席的革命路线的大问题，是关系到将无产阶级文化大革命进行到底，还是半途而废的大问题。我们无产阶级革命派最听毛主席的话，最听无产阶级司令部的号令。我们一定要认真学习和深刻领会姚文元同志这篇重要文章的精神，并立即见之行动。我们一定要紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，牢牢掌握斗争大方向，做革命大批判的模范。在斗争中更好地活学活用毛主席著作，以最大的努力把中国赫鲁晓夫从政治上、思想上、理论上彻底批倒批臭。同时要狠抓自己的思想革命化，彻底砸烂我们头脑中的资产阶级司令部，按照毛主席的教导，把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，时刻防止形形色色的非无产阶级思想的侵蚀。我们要更深入、更扎实地开展革命的大批判，促进革命的大联合和革命的“三结合”，抓革命，促生产，进一步节约闹革命，永远相信解放军，坚决依靠解放军，永远做拥军的模范。

描述：

