id: 7b8a18a8bc
标题：我怎样成长为英雄
日期：1951-8-2
是否是时间段：false
作者：赵兴元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我怎样成长为英雄

第四野战军战斗英雄  赵兴元

今天，在中国人民解放军建军节二十四周年的时候，来回忆一下自己暂短的历史是有好处的。十多年来，我从山东打到东北，从松花江打到海南岛。我在战斗和工作上立了两个特功、六个大功、七个小功，并获得了模范青年队长、模范政治工作干部、全面功臣及战斗英雄等称号。但是，为什么我能够在战斗和工作中获得这些成绩，并被选为英雄、模范和功臣呢？为什么能从一个没有知识的农家小孩子锻炼成一个人民解放军的中级指挥员呢？首先要感谢的是共产党对我的培养和教育。党教导我说：人穷不是命定的，是因为有阶级有剥削。这使我初步懂得了革命道理。参加共产党后，更使我逐渐成长提高。

我清楚地记得，第一次在山东莱芜和日本鬼子作战的时候，我还只有十六岁。战斗很激烈，排长和班长都牺牲了。我第一次上战场，有些胆怯，但心里却牢牢记着平日党小组长对我讲的话：“共产党员应该作战勇敢，要冲锋在前，退却在后。”虽然那时我还没有入党，却感到作一个党员是光荣的，应当向党员学习。他的话就使我产生了力量，我冲在全连的最前面，打伤了一个日本鬼子，从他手里夺了一把刺刀，一顶钢盔。战斗结束后，上级表扬我是“小英雄”，我感到这是我生平第一次最大的光荣和快乐。

一九四二年秋天，日本鬼子对山东进行“扫荡”。我那时是排长，正患恶性疟疾，但情况很急，我需要带这一排人到敌后打游击。临走时，营的分支书记沈平同志握着我的手说：“赵兴元，党把队伍交给你了，祝你完成任务胜利回来。”这样，我就带着一排人和敌人周旋，有时钻山，有时饿肚子，还要给战士讲课，解答问题。后来，我的疟疾愈来愈重，几乎使我不能工作。但是我一想起营分支书记沈平同志临别时对我的托付，又想到一个共产党员应该战胜困难而不为困难所屈服，就立刻从昏迷中急醒过来，坚持指挥作战和进行工作。等到反扫荡结束，我们和大队会合的那一天，我的身体已经哀弱到躺在担架上不能动了，但心里却是愉快和兴奋，因为我再次接受了党给我的考验，我完成了任务，我没有使党的力量受到损失！

一九四六年我当指导员时，缺少工作办法，只知道自己一人埋头干，常因工作过累熬红了眼睛，但工作仍搞不好。后来党为了培养我，提高我，吸收我参加师的政治工作会议。在那次会议上，我第一次知道了什么叫群众路线的工作方法。师党委书记说：“办法要到群众中去找，群众就是老师。”这大大启发了我。以后，有事我就找大家一起商量，并且也创造了一些群众路线的工作方法，使连队工作的面目完全改变了，成为全师的模范连队。另一方面师在召开营一级干部会议时，也常吸收我参加，这样，就使我在政治工作方面打开了眼界，摸着了门路。同时，上级党又经常帮助我总结工作，使我能不断地提高。因此，在很短的时期中，我这个原先不懂得怎样工作的人，却被选为师的模范政治工作干部了。

最初打仗时，我只凭勇敢，不大懂得战术，所以作战的效果也就不大。但在党的领导下，在毛主席的军事思想教育下，使我在历次战斗中获得了胜利。

一九四八年冬季锦州外围配水池战斗中，当时敌人以飞机、大炮、坦克及优势步兵向我一营猛烈反击。战斗最激烈时，敌人的步兵冲到我方屋詹下，与我们只有一墙之隔，手榴弹可以直接投到屋内，每一分钟都有伤亡。我们一直坚持了十小时，全营只剩下五个同志没有负伤。最后，我带着五个战士在兄弟部队配合下发起反攻，夺下了敌人强固的设防地点配水池，为进攻锦州打开了大门。在这个战斗中，支持与鼓舞我们坚持到底的就是林彪司令员告诉我们的话：“人民军队所应具有的战斗作风是攻得下，守得住，英勇顽强坚决不屈。”另一次在海南岛白莲市战斗中，我应用了林司令员的尖刀战术，以一个排的兵力大胆插入敌人心脏，堵住了敌人退路，随后在全营的迅速攻击下，歼灭敌人一个军部指挥所和三个团。由于敌人的指挥首脑被消灭，使正在前方顽抗的敌人四个师溃退下来，为解放海南岛创造了有利条件。

这样，党给了我勇气，也给了我本领，使我能在每一次战斗中都战胜敌人，在每一件工作上都能克服困难。十多年来，军队成了我的家，党就是我的母亲。一个没有母亲关怀照顾的小孩是长不好的，因此我期待着党给我的每一次考验，我以能够完成党给我的每一件任务而愉快，并以完成更大的任务来回答党和人民对我的培养和教育。现在，我保证不骄不傲，继续为加强我们的国防力量和保卫祖国与世界和平事业而贡献出自己的一切。（四野新闻科）

描述：

