id: 7b8bc8820a
标题：永远保持联系群众的好作风
日期：1968-5-1
是否是时间段：false
作者：南军
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持联系群众的好作风

我们单位革命委员会成立以后，委员们遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，积极参加生产劳动。他们事事跑在前头，有时一天要工作十四五个小时。广大革命群众都赞扬这样的好作风。

在赞扬声中，有少数委员思想开始有点动摇了。他们说：我们一天到晚不是开会学习，就是研究问题，忙得不可开交，少参加点劳动也不算啥。但是，多数委员认为：群众的表扬和关怀，是对我们最大的鼓舞和鞭策，决不能因为群众表扬我们，就少参加劳动，脱离群众。

革委会全体成员认真学习了毛主席的教导：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”大家认识到干部经常参加劳动的重要意义。许多委员都说，只有我们深入群众，才能及时发现问题和解决问题，才能把毛主席的最新指示和党中央的方针政策，迅速地传给每一个工人；只有我们深入群众，和群众一起劳动，才最有发言权和领导权。原来认为少参加点劳动也没啥的同志，也提高了认识，他们说：不参加劳动就是脱离群众的开始，就要走下坡路。

他们重新制订了参加劳动的制度。革委会委员高端海同志，每天把生产布置好以后，自己还是照常行车，单三月份就超额完成行车任务的三倍，为全车队树立了榜样。委员陈宗银同志，是保修组组长，他深刻体会到，领导以身作则，就是无声的命令。在保修任务紧、配件缺的情况下，他首先组织全组学习毛主席“要进一步节约闹革命”的教导。他说：“零件缺咱们不怕，只要用毛泽东思想武装了我们的头脑，什么困难都可以克服。”接着，他带领全组同志到废件仓库里找材料、挖潜力，把坏零件中还能用的都修好放着，有汽车来修整时，换上零件就能开，既减少了修理时间，又解决了缺少配件的难题，还为国家节约了资金。

经过一段时间参加劳动，他们体会到：要想把革命委员会建设成革命化的、联系群众的、朝气蓬勃的领导班子，必须打掉官气，到群众中间去，积极参加生产劳动，一时一刻都不脱离群众，永远同群众保持密切联系，永远跟着毛主席干革命。

安徽阜阳汽车二十八车队　南军

描述：

