id: 7b8bf7aef7
标题：“争取持久和平，争取人民民主！”中文版一九五三年第十、十一期合刊介绍
日期：1953-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“争取持久和平，争取人民民主！”中文版一九五三年第十、十一期合刊介绍

共产党和工人党情报局机关报“争取持久和平，争取人民民主！”中文版一九五三年第十、十一期合刊已在二十八日出版。这两期合刊的主要内容是悼念全世界劳动人民的伟大领袖和导师斯大林同志的逝世。

合刊发表了苏联共产党中央委员会、苏联部长会议、苏联最高苏维埃主席团告全体党员、苏联全体劳动人民的公告，约·维·斯大林病况和逝世情况的诊断书，格·马·马林科夫、拉·巴·贝利亚和维·米·莫洛托夫同志三月九日在莫斯科红场举行的斯大林追悼大会上的讲话，毛泽东的“最伟大的友谊”一文，以及各国共产党和工人党的唁电和关于全世界人民沉痛地悼念斯大林同志的消息。

合刊还刊载了鲍·波列沃伊的“人民向斯大林告别”一文，和苏联共产党中央委员会和苏联部长会议关于建筑纪念堂，纪念苏维埃国土的伟大人民的不朽光荣的决定。

合刊还发表了两篇论述斯大林同志的天才著作

“苏联社会主义经济问题”的伟大意义的文章：捷克斯洛伐克共产党中央委员会书记布伦诺·柯勒的

“具有巨大鼓舞力量的思想武器”，古巴社会主义人民党总书记布拉斯·罗加的“伟大的斯大林思想的光辉”。

柯勒的文章说：斯大林的天才著作“苏联社会主义经济问题”以及苏联共产党第十九次代表大会的各项文件，是国际共产主义运动的纲领性文件，对于人民民主国家的共产党和工人党来说，是他们在奠定社会主义基础的斗争中一个具有强大鼓舞力量的武器。柯勒强调说：斯大林同志的每一篇论文总是吸引了全世界亿万人民的注意的。他善于以天才的远见及时提出重大迫切的主要问题来，善于以非常精确的逻辑性和透彻的明确性来阐明当前最复杂的问题，指出解决未来任务的唯一正确的道路。这就说明了为什么各国千百万劳动人民把斯大林同志看作是他们的导师。他们在过去、现在和将来都要从他的经典著作中学习如何胜利地和阶级敌人斗争，如何为争取各国人民的光明前途的斗争创造最后胜利的条件。

罗加的文章说：斯大林的著作“苏联社会主义经济问题”概述了并论证了对资本主义国家中的共产党和工人党有直接实践意义的一些问题。他还发现了并表述了社会主义基本经济法则和现在资本主义基本经济法则。对于这些基本经济法则的认识，使我们的宣传教育工作提到新的更高的水平，因为它帮助我们从理论上来证明关于粉碎外国帝国主义、国内半封建及资本主义的枷锁的必要性以及关于建立社会主义制度的必要性。古巴的劳动群众可以亲自看到并从自己的经验中证实关于现代资本主义基本经济法则的作用的深刻真理。罗加最后说：伟大的斯大林思想以革命理论的灿烂光辉照亮了一切国家的人民群众反对帝国主义、争取和平、民主和社会主义的斗争的任务和前景。

两期合刊发表的文章还有：法国共产党政治局委员利昂·摩维的“法国共产党人为彻底揭露敌人的特务而斗争”，匈牙利劳动人民党政治局委员伊·克里斯托夫的“匈牙利人民共和国的社会主义竞赛”，保加利亚共产党中央委员会委员叶·阿夫拉莫瓦的“法西斯南斯拉夫妇女处于奴隶地位”等。利昂·摩维的文章叙述法国共产党中央委员会开除马尔梯、狄戎出党后，法国共产党已经一致行动起来。马尔梯已经赤裸裸地走上反党的道路，暴露出自己从一九一九年以来就是一个狡猾的警探。利昂·摩维号召全体党员加强对马尔梯、狄戎分子的斗争来保卫党的统一。　（新华社）

描述：

