id: 7b8cfa34bd
标题：在毛主席、党中央的亲切关怀下  新疆少数民族干部迅速成长起来  他们在加强各民族的革命大团结，维护祖国统一，巩固无产阶级专政，建设和保卫边疆的斗争中，发挥了重大作用
日期：1975-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席、党中央的亲切关怀下

新疆少数民族干部迅速成长起来

他们在加强各民族的革命大团结，维护祖国统一，巩固无产阶级专政，建设和保卫边疆的斗争中，发挥了重大作用

新华社乌鲁木齐一九七五年九月二十五日电　在毛主席革命路线和党的民族政策的光辉照耀下，新疆维吾尔自治区成长起一支宏大的少数民族干部队伍。目前，全区少数民族干部比解放初期增长二十八倍，比自治区成立时增长了一倍。这些少数民族干部带领各族人民，在加强各民族的革命大团结，维护祖国统一，巩固无产阶级专政，建设和保卫边疆的斗争中，发挥了重大作用。

新疆是一个以维吾尔族为主的多民族地区。解放前，在历代反动政府和地主、巴依（财主）的压迫下，各族劳动人民过着悲惨的生活。现在，这个自治区不仅人口较多的维吾尔、哈萨克族有了大批本民族干部，而且在地处边远、人口较少的其他少数民族中，也有大量本民族干部在民族自治机关中行使职权，全心全意为人民服务。南疆的塔什库尔干塔吉克自治县，塔吉克族只有一万二千多人，现在已有了三百八十三名本民族干部。北疆的察布查尔锡伯自治县，锡伯族只有一万五千多人口，本民族的干部有四百六十五人。新疆大批少数民族干部的成长，反映了这个多民族地区革命和建设事业兴旺发达的气象，体现了党的民族区域自治政策的光辉胜利。这个胜利有力地粉碎了妄图进行颠覆破坏的苏修社会帝国主义的无耻造谣和诬蔑。

新疆少数民族干部队伍是在毛主席、党中央的亲切关怀下成长起来的。早在抗日战争初期，毛主席和党中央就先后派邓发、陈潭秋、毛泽民等同志来新疆传播马列主义、毛泽东思想，领导新疆各族人民进行革命斗争，在少数民族中播下了革命的种子。新疆解放后，毛主席对培养少数民族干部作过多次重要指示。毛主席指出：“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。”中共新疆维吾尔自治区委员会遵照毛主席的教导，采取多种措施，大力培训各少数民族干部。一大批在旧社会被奴役被欺凌的少数民族长工、牧工，被培养成了有共产主义觉悟的干部，参加管理国家大事。据统计，现在少数民族干部已在全自治区十五个部、局，九个地、州、市，五十一个县里担任了党政主要领导职务。公社一级少数民族干部担任第一把手的更是占绝大多数。党派到新疆工作的汉族干部，认真执行毛主席的指示，满腔热情地帮助兄弟民族干部成长。一些早期进疆的汉族老干部、老红军、老八路，在这方面作出了重要贡献。他们以共产主义胸怀帮助少数民族干部踏上领导岗位，自己在他们的领导下愉快地为各族人民服务。

随着新疆革命和建设事业的发展，各少数民族中大批有共产主义觉悟的先进分子参加到党内来。现在，全自治区少数民族党员比自治区成立时增加了十六倍。在各级党委委员中，少数民族委员占百分之六十五。塔什库尔干塔吉克自治县十个公社的党委书记都是塔吉克族党员。克孜勒苏柯尔克孜自治州的州、县、公社三级党委或革委会的第一把手，全部都由柯尔克孜和其他少数民族党员干部担任。

在激烈的阶级斗争和路线斗争中成长起来的大批少数民族干部，通过亲身经历，深刻地认识到，只有社会主义才能拯救新疆各族人民，只有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想才为新疆各族人民指引了前进的方向。他们无比热爱共产党，热爱各族人民的伟大领袖毛主席，热爱社会主义祖国，积极带领各族群众学习马列著作和毛主席著作，广泛传播革命真理。自治区党委常委、革委会副主任贾那布尔，为了在哈萨克民族中普及马列主义、毛泽东思想，不仅自己刻苦攻读了大量马列著作和毛主席著作，还亲自组织、领导和翻译出版了《毛泽东选集》一至四卷哈文版，受到哈萨克族人民的热烈欢迎。

经过革命风浪的锻炼，在新疆少数民族干部中涌现出了大批具有实践斗争经验的优秀代表，被各族人民赞为“走社会主义道路的带头人”。他们熟悉新疆的历史和本民族的语言、文字、风俗习惯，同各族人民有着密切的联系，带领人民群众改天换地，为建设社会主义的新疆作出了卓越贡献。长工出身的维吾尔族干部肉孜·吐尔迪，在民主改革运动中，在吐鲁番县第一个带领群众办起了农业生产合作社。他在担任公社社长时，带领群众进雪山，宿戈壁，修渠挖井，引来天山雪水灌溉戈壁中的农田，年复一年地营造防风林带，在戈壁滩上移沙造田，受到群众的爱戴，后来被提拔为吐鲁番县委书记，最近又被选拔为吐鲁番地区党委副书记、革委会主任。克孜勒苏柯尔克孜自治州党委副书记、革委会主任、柯尔克孜族干部塔依尔·买买提力，从土改时当干部以来，二十多年如一日，坚持学习马列和毛主席著作。为了进一步发展自治州的畜牧业，他带着毛主席的《实践论》，到牧区边学习、边调查研究，行走两千多公里，跑遍全州所有的县、公社和大部分牧场，带领群众大干苦干，建起了数万亩人工草场，把帕米尔高原建设得面貌一新，各类牲畜连年发展。这样的先进代表在新疆各条战线和广大基层领导岗位上，更是大批涌现出来。他们是党的宝贵财富，是各族人民中的革命先锋。在南疆，有全疆闻名的英吉沙县包孜洪十五大队维吾尔族党支部书记塔力甫·达吾提，他带领群众坚持社会主义道路，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，调动了广大群众的社会主义积极性，把片片沙漠变成了绿洲。在阿勒泰草原永红公社，有连续五年保持繁殖成活百分之九十五以上的哈萨克族牧羊姑娘、四届人大常委会委员沙马力汗。在反对苏修的斗争中，有英勇顽强、被称为“冰山雄鹰”的塔吉克族民兵队长曲曼。各族人民中这些先进代表，在三大革命运动中带领和鼓舞着各族人民，改天换地，团结战斗，使昔日贫穷落后的新疆，日益走向繁荣，使祖国西北边疆的反修前哨，变得更加坚强。

描述：

