id: 7b8d75c36f
标题：第三届全国运动会在京胜利闭幕
日期：1975-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,吴德,张春桥,华国锋,汪东兴,李先念,陈永贵,聂荣臻,纪登奎,谭震林,陈云,朱德,辽宁文革,广东文革,北京文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀和领导下

第三届全国运动会在京胜利闭幕

朱德叶剑英邓小平张春桥李先念纪登奎华国锋汪东兴吴德陈永贵吴桂贤苏振华聂荣臻陈云谭震林李井泉周建人许德珩胡厥文李素文姚连蔚孙健等出席闭幕式　西哈努克亲王和夫人、冯维希副首相和夫人等应邀出席全运会主席团成员分别向打破世界纪录和全国纪录的运动员、群众体育先进基层单位代表等发了奖

新华社一九七五年九月二十八日讯　中华人民共和国第三届运动会，今天下午在北京工人体育场胜利闭幕。

党和国家领导人朱德、叶剑英、邓小平、张春桥、李先念、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、孙健，政协全国委员会副主席沈雁冰，最高人民法院院长江华出席了闭幕式。

应邀出席闭幕式并在主席台前排就座的外国贵宾有：

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人；

老挝爱国战线中央委员会总书记、老挝临时民族联合政府副首相兼外交大臣富米·冯维希和夫人。

第三届全国运动会历时十七天。包括台湾省在内的各省、市、自治区和人民解放军三十一个体育代表团一万多名各族运动员和体育工作者，在运动会期间，把学习无产阶级专政理论摆在首位，批判资产阶级，批判修正主义，认真贯彻执行毛主席的革命体育路线和“友谊第一，比赛第二”的方针。大会期间，运动员和体育工作者们听取和学习了大庆、大寨代表的报告；来自全国各地的群众体育先进基层单位代表交流了经验；一千多名工农兵评论员参加了比赛的评论工作；广大运动员还深入厂矿、农村、部队基层单位举行比赛和参加劳动。通过这些活动，广大运动员相互学习，共同提高，比出了好风格，赛出了新水平。有一个队、四人六次打破三项世界纪录，二人二次平二项世界纪录；三人三次打破一项亚运会纪录；四十九个队、八十三人一百九十七次打破六十二项全国纪录，四个队、四十一人一百五十一次打破六十四项青少年全国纪录。

国庆二十六周年前夕的首都北京，呈现一派节日景象。今天，在宏伟的北京工人体育场，各族运动员和首都工农兵群众八万多人，满怀胜利的喜悦，参加了闭幕式。

下午三时三十分，闭幕式开始。乐队奏国歌后，中华人民共和国体育运动委员会主任庄则栋致闭幕词。他说，在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀和领导下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，经过参加大会全体同志的共同努力，有关方面和首都群众的大力支持，这届运动会开成了一个团结的大会，胜利的大会。他说，第三届全运会，努力贯彻落实毛主席“发展体育运动，增强人民体质”的伟大号召和“友谊第一，比赛第二”的方针，检阅了无产阶级文化大革命以来体育事业的成就和广大体育工作者、运动员新的精神面貌。它必将有力地推动我国群众体育运动更加广泛地开展，促进我国运动技术水平更快地提高。

他说，当前，我国学习无产阶级专政理论的运动正在深入开展，体育战线的全体同志，必须同全国人民一道，继续努力学习无产阶级专政的理论，批判修正主义，进一步提高反修防修的自觉性；要努力贯彻执行毛主席的革命体育路线，鼓足干劲，力争上游，更广泛更扎实地开展群众体育运动，勇攀体育运动技术的高峰；要继续贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，抓紧体育战线的斗批改，使体育更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合。

闭幕式上，第三届全运会主席团成员，分别向在这次全运会上打破世界纪录和打破全国纪录的运动员，向群众体育先进基层单位的代表，向参加民族体育、军事体育、幼儿体育表演的代表，以及再次登上珠穆朗玛峰的中国登山队的代表发了奖。

中共中央、国务院各部委，中国人民解放军各总部、各军种的负责人，三十一个体育代表团的团长；参加全国农业学大寨会议的三千多名代表；来自各地的三百个群众体育先进基层单位的代表，和参加全运会的首都工农兵评论员的代表，出席了闭幕式。

应邀出席闭幕式的还有，前来参观第三届全运会的阿尔巴尼亚、朝鲜民主主义人民共和国、越南南方共和、罗马尼亚、柬埔寨、老挝、巴基斯坦、伊朗、科威特、日本、苏丹、埃塞俄比亚、墨西哥等国家和地区的体育代表团和体育界友好人士，以及非洲最高体育理事会秘书长；正在北京访问的外国朋友；各国驻中国的外交使节。港澳体育界参观团也参加了闭幕式。

闭幕式最后由辽宁足球队同广东足球队进行了这届全运会足球争夺第一名的决赛。比赛进行得热烈、紧张。结果，双方踢成一比一。根据大会规定，辽宁队和广东队并列第一名。（附图片）

中华人民共和国第三届运动会九月二十八日胜利闭幕。图为闭幕式主席台。新华社记者摄

描述：

