id: 7b8ffcf6a6
标题：人寿年丰新牧村——访全国牧区卫生红旗绍根
日期：1961-8-8
是否是时间段：false
作者：廖由滨,满都呼
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人寿年丰新牧村

——访全国牧区卫生红旗绍根

新华社记者　廖由滨　内蒙古日报记者　满都呼

在内蒙古阿鲁科尔沁旗草原上，有个著名的卫生模范村——绍根，来这里参观的人，称它是“人寿年丰新牧村”。

不久前，我们访问了绍根。一进村，首先映入眼帘的是平坦干净的街道，街道的两旁，杨柳、杨槐树绿荫葱浓。走进社员的院里，每户都栽了花。屋子里也收拾得干干净净。

村里有个展览馆，从这里陈列着的各种图表和模型，我们了解到绍根今天的人丁兴旺的新气象。解放后的十年中新生婴儿有一百七十六名，超过解放前三十年的人口增加数。解放前，这里的78％的牧民都是封建贵族的奴隶，生活贫困，疾病流行，人口下降，成为有名的“病绍根”。解放后，党为了繁荣蒙古族人口，在领导牧民发展生产定居游牧的同时，派遣大批医疗队，帮助牧民开展以除四害，讲卫生，消灭疾病为中心的爱国卫生运动。公社化后又建立了妇产院和医院等福利设施，牧民的健康得到了保证。

我们参观了妇产院，女接生员翁哈热情地接待我们，向我们介绍说，这里的妇女在怀孕期间要进行几次产前检查，发现要流产的及时到医院治疗保胎，到了临产前就搬进待产室，实行新法接生和新法育儿，产后还可住院休息，这样便消灭了产褥热和破伤风，保证了母子健康。现在全村能生育的七十多名妇女都抱上了胖娃娃，过去那种只见娘怀儿不见儿走路的现象一去不复返了。蒙古族牧民其木格玛以前有病，怀孕三次都流产了，前年治好了病，经过保胎，去年7月1日生了第一个胖男孩，她欢喜地逢人就说：“这孩子是党给我的！”她给孩子取名为“七一”，表示永远不忘党的恩情。

绍根给人印象最深刻的是劳动保护工作做得好。医院的二十多名蒙古族和汉族医生，分片包干，住在牧场和饲料基地防治疾病。他们给牧民进行健康检查，把全村人谁有什么病，谁容易患什么病都调查的一清二楚，建立了社员健康档案袋。至去年底，最后一批久患布氏杆菌病的社员也治愈了，参加了生产。现在，医务人员们又开始为人们治疗沙眼和风湿性病症。社员们在劳动中也得到充分的保护，男女社员每月都有四至六天的休假期，女社员还推行了“三调三不调”的劳动保护制度。对夏季游动放牧的牧工，都发给雨衣和雨鞋，预防风湿性病症。绍根生产大队还进行了一些必要的卫生基本建设。在新村修建了一个滤水池，社员饮用滤过的水，在离滤水池远的其他三个小队（村），也修建了能防尘土的新式水井。公共厕所都设有抽气筒和木盖，还有供便后用的流水洗手池。劳动了一天的牧民，晚上还可以在新修的浴池洗澡。

绍根生产大队根据“预防为主”的方针，进行了卫生知识普及工作。图书馆里放着很多有关卫生知识的书籍和连环画，供社员阅读。召开社员大会时，常常利用会前的空隙讲解卫生知识，不少社员已经懂得预防流行病的一些办法。

由于大力开展了卫生工作，绍根十年来没有发生天花和麻疹，全队二百六十多名男女劳动力，在最近一次健康检查中，98％的人都达到无病。现在全村人口已由解放前三百多人发展到五百八十人。解放前能经常参加生产的只有一百多人，现在增加到二百六十多人，半劳力还不包括在内，促进了这里的以牧为主的各项生产的发展。由于劳力增多，大队能够腾出手来进一步发展农业，现在除社员口粮和牲畜饲料达到自给有余外，三年来还支援外地十二万多斤粮食。

（附图片）

内蒙古锡林浩特卫生院院长乌鹏云（左一），来到郊区伊勒力特生产大队牧民家访问，并宣传卫生知识

新华社记者　宝音朝克图摄

描述：

