id: 2f01660541
标题：这些年，我们一起追剧——《雷锋》
日期：2013-3-5
是否是时间段：false
作者：刘璇
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗014〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013030501402.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

〖TM/中图〗

〖BH/版号〗014〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013030501402.T02〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

〖TM/中图〗

〖BH/版号〗014〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013030501402.T03〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

〖TM/中图〗

〖BH/版号〗014〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013030501402.T04〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

■本报记者 刘 璇

曾有这样一则雷锋事迹：一天，在电影院里，电影还没开演。一个姓贾的小学生发现前排座位上有个解放军叔叔正在聚精会神地看书，觉得挺奇怪。小学生探头一看，原来是雷锋叔叔。由此引发了雷锋关于学习时间要靠“挤”的心得来。

当时作为观众的雷锋一定想不到，他牺牲之后的半个世纪以来，一部又一部影视作品把自己作为主角，放到了大荧幕上，更“活”在了老百姓心中。

电影

《雷锋》：“70后”记忆中最早的雷锋影像

这部由八一电影制片厂拍摄的黑白影片，最早于1965年3月5日开始在全国广大城乡放映。借由该片的上映，全国出现了学雷锋的热潮。

在这部讲述雷锋生平的故事片中，讲述了许多后来我们熟知的雷锋故事，如去劳动现场做义务劳动、风雨中护送老大娘回家、为灾区捐款、替战友为家里寄钱等等。许多“70后”都是从这部作品中，认识了“雷锋叔叔”这个好榜样的。

1964年，国家刚刚走出经济困难和自然灾害的阴影，影片《雷锋》中充满着对于新社会新制度的认同、在艰难困苦中与国家和人民共患难的奋斗精神和相互关心、团结友爱的人际关系，每每让观影的人们深受感动。据说，当年毛主席在看这部影片时，听到画外音传来了雷锋的声音：“我是人民的儿子，我是公社的儿子，您一定要收下儿子这点心意”，也不禁潸然泪下。

《雷锋之歌》：时代色彩最为浓烈

“朵朵鲜花迎春风，雄鹰展翅亮长空。高高飘扬的红旗下，站起了一个英雄的士兵……”1979年，伴着主题歌《英雄的士兵》的传唱，八一电影制片厂在粉碎“四人帮”之后拍摄的较为完整反映雷锋事迹的影片《雷锋之歌》在全国公映。

本片延续了电影《雷锋》对助人为乐、勤俭节约、一心为公等雷锋精神的赞美。除此之外，还有着浓烈的阶级斗争色彩。例如影片中讲到：当蒋介石妄图窜犯大陆时，已经是汽车兵的雷锋要求上前线杀敌报仇，经过指导员的教育，他认识到后方工作同样重要，便和同志们一起投入了支援公社修建水库的工作。

《离开雷锋的日子》：全新视角呼唤雷锋精神

1997年上映的《离开雷锋的日子》是一部雷锋不是主角但分明又是主角的作品。

这部影片首次在电影中向人们披露了雷锋牺牲的细节：1962年8月15日，雷锋与乔安山一起执行任务时，乔安山倒车时，意外将在一旁指挥的雷锋撞伤致死。从此，怀着深深愧疚的乔安山在雷锋去世后的30余年里，将战友情变为凝重的深切怀念和义无反顾的无私奉献。

《离开雷锋的日子》的全新叙事视角，以及对现代社会生活里人们道德状况的热切关注和尖锐触碰，使得该片在诸多雷锋影视作品中独树一帜。虽然片名“离开雷锋的日子”带有几分伤感，乔安山学雷锋做好事却遭人非议白眼甚至被冤屈的故事，让人感叹现实的冰冷，但最终好人有好报、志愿者运动涌现的故事结局，还是让人们消除了对在市场经济的今天该不该坚守雷锋精神的疑惑，内心重生传统美德和雷锋精神回归的希望。因其重大的现实意义，该片被评为第六届精神文明建设“五个一工程”获奖作品。

《雷锋在1959》《雷锋的微笑》《青春雷锋》：崭新形象让人们离雷锋更近

2013年的这个春天，时值毛泽东主席“向雷锋同志学习”的题词发表50周年。《雷锋在1959》《雷锋的微笑》《青春雷锋》3部影片同时期上映，一时间，国内各大院线都在用影像传递着雷锋精神的力量。

“主旋律影片”大户——八一电影制片厂今年一下子推出了两部新作：《雷锋在1959》和《雷锋的微笑》。其中，宁海强执导的《雷锋在1959》并没有用很大的篇幅来描写雷锋做过的好人好事，而是聚焦于在辽阳弓长岭焦化厂当工人的雷锋与一直引导他的3位师傅之间的情感故事。过去很多雷锋影片是用雷锋的事迹来感动教育别人，而这个电影故事则讲述了别人教育雷锋成长的经历，使雷锋精神更加真实感人，更具有闪光点。

《雷锋的微笑》也属于另辟蹊径之作。该片以罗瑞卿、赖传珠向毛主席汇报雷锋的情况为切入点，结束在毛主席为《中国青年》题写“向雷锋同志学习”并引出以后几代领导人为雷锋题词的段落上，围绕雷锋的若干张“微笑”照片的出处和拍摄过程，巧妙地讲述了雷锋的成长过程和耀眼的思想光辉。

据该片导演张玉中介绍，这部影片选取的雷锋照片五花八门：有入伍后的第一张照片，有第一次立功的，有入党时拍的，有赠给异性的，甚至是如今被人们指出的摆拍照片。“追究”这些照片的背后，最终使观众从观影中获知——雷锋是一个有小我却能战胜自我的人，一个平凡但敢于挑战自我的人，是一个符合时代需要的人。

由潇湘电影集团有限公司出品拍摄的电影《青春雷锋》，极具传记性质。影片紧扣“平凡”二字，以雷锋从农民成为工人又力争参军入伍的成长过程为主线，却也有儿女之间朦胧的小爱和情感羁绊穿插其中，不同于以往主旋律影片的严肃沉重，轻松清新的文艺气息让观众眼前一亮。

电视剧

《雷锋》：还原一个青春阳光大男孩

2011年，由“跳水王子”田亮主演的22集电视剧《雷锋》，将一个青春阳光的大男孩呈现在观众眼前。剧中的雷锋戴上海手表，骑大金鹿自行车，充满活力，人见人爱。尽管田亮的表演缺乏经验，尽管有些服装道具、布景设计有脱离当年现实的嫌疑，尽管有些情节的设计显得过分勉强和夸张，尽管美女如云的设计过分地讨好当代人的审美情趣，但是为了塑造一个更为立体的、更为生动的雷锋，该剧付出的努力有目共睹。

纪录片

《永远的雷锋》：以史为据的时代赞歌

由总政办公厅编研室组织编摄、央视《军事纪实》栏目承制的6集文献电视片《永远的雷锋》，于2012年8月在央视七套首播。

史据翔实是该片最大的特点。摄制组收集到国内有关影视制作机构拍摄制作和档案馆、博物馆等收藏的诸多雷锋史料，内容涵盖雷锋生前珍贵影像和录音，涉及沈阳军区雷锋团、阜宁汽车客运总站学雷锋队、邓州“编外雷锋团”等学雷锋先进集体和黄祖示、郭明义等学雷锋的优秀代表，全景展现了从理论到实践、从事件到人物、从部队到群众、从个人到群体学习、传承、践行雷锋精神的时代风貌，深刻揭示出时代发展与雷锋精神传承的内在关系。

微电影

《雷锋侠》：红色文化也能“潮”起来

“对不起，我不能和你在一起，因为我的身体是属于国家和人民的。我是谁，我是雷锋侠！”2011年，一部名叫《雷锋侠》的微电影在网络上蹿红。一时间，《雷锋侠》在酷6、百度、土豆等各大视频网站的点击率突破百万，该片甚至被网友称为“2011最强大的短片”。

不少观众赞叹片中体现的时代精神，不过，也有网友认为戴着墨镜、披着红斗篷的“雷锋侠”实在太雷人，完全颠覆了雷锋形象，是对英雄的不尊重。但该片的总策划及导演、“80后”马史这样回答：“这几年，很多人在怀疑雷锋，我想通过这片子传递的东西很简单，就是号召大家发扬雷锋精神。”马史也承认，自己非常喜欢《海扁王》《超级英雄》《保卫者》这类“超级英雄”影片，《雷锋侠》也借用了类似形式，可以说是一种新的尝试，实践表明，红色文化也可以很潮！

（本文压题照片自左至右的雷锋影视作品及雷锋扮演者分别为：电视剧《雷锋》，田亮；电影《雷锋之歌》，李世玺；电影《离开雷锋的日子》，吴军；电影《雷锋》，董金棠；电影《雷锋在1959》，钟秋；电影《青春雷锋》，胡家华；电影《雷锋的微笑》，万思维。）

电影《雷锋的微笑》剧照

电影《雷锋在1959》剧照

微电影《雷锋侠》海报

图片设计：方 汉

描述：

