id: 2f037afd06
标题：山东胜利石油化工总厂胜利建成
日期：1977-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社济南一九七七年一月十一日电 在毛主席的革命路线指引下，我国又建成了一个大型的、现代化的综合性石油化工基地——山东胜利石油化工总厂。

这个石油化工总厂包括炼油厂、第一化肥厂、第二化肥厂、催化剂厂和合成橡胶厂，生产汽油、煤油、柴油、沥青等各种油品和化肥，丙烯腈、苯类等三十多种化工产品，供应山东省和全国许多地方的城市和农村。这项工程的建设是在一九六六年四月破土动工的。其中炼油厂在一九六七年十月便建成投产。一九七○年以后，又陆续建成第一化肥厂、催化剂厂、第二化肥厂和合成橡胶厂等。炼油厂也在这期间经过扩建，使年生产能力增长了一倍。胜利石油化工总厂的建成投产，改变了山东石油化学工业的面貌，对于促进全省工业、农业、交通运输事业的进一步发展，贯彻执行毛主席“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，具有重要的意义。

正当胜利石油化工总厂年产三十万吨合成氨的第二化肥厂和合成橡胶厂胜利建成的时候，传来了华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华主席为首的党中央粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的特大喜讯。广大工人、干部热烈欢呼我们党又有了自己的英明领袖，愤怒声讨“四人帮”妄图篡夺党和国家最高领导权的滔天罪行。各基层单位纷纷举办学习班，召开批判会，张贴大字报和大批判专栏，千军万马，同仇敌忾，狠批“四人帮”。广大石油化工工人通过批判“四人帮”，更加焕发了大干社会主义的雄心壮志和革命热情，纷纷表示，一定要把“四人帮”造成的损失夺回来。在生产岗位上的工人努力增加生产，从事基本建设的工人千方百计加快建设速度。到去年十二月十七日止，整个化工总厂的工业总产值，汽油、煤油、农用柴油、合成氨、尿素及苯类等十五种主要石油化工产品，都提前完成了国家计划，各项经济指标也完成得比较好。

在欢庆伟大的历史性胜利的时刻，第二化肥厂正赶上投产阶段。工人们说，这个厂是伟大领袖毛主席亲自批准建设的，我们一定要高速度、高质量地进行试车，早日为社会主义祖国生产出大量化肥。工人们狠批“四人帮”的罪行，严格执行合理的规章制度，各个生产环节紧密配合，精心操作，做到了一次试车成功，在去年十月九日生产出了第一批合格的合成氨，接着于十月十五日生产出了第一批合格的尿素。橡胶厂在基建力量紧张的情况下，千方百计抢时间，争速度，也在最近生产出了橡胶产品。

胜利石油化工总厂的建设者们回顾自己的战斗历程，深刻体会到，总厂的胜利建成，是坚持执行毛主席革命路线，贯彻独立自主、自力更生方针的结果，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，同时也是向“四人帮”的干扰破坏不断地进行斗争的成果。

在胜利石油化工总厂建设过程中，“四人帮”破坏抓革命、促生产的妖风不时刮来。广大建设者敢于顶妖风、战恶浪，坚持毛主席提出的抓革命、促生产的伟大方针，排除干扰，保证了工程胜利进行。

山东胜利右油化工总厂的建成，同时也是社会主义大协作的产物。这个厂在建设过程中，得到全国二十多个省市的成百个兄弟单位的支援。

描述：

