id: 2f09f289a1
标题：决定战争胜负的是人不是物
日期：1969-12-22
是否是时间段：false
作者：尹斌
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”这是毛主席政治建军思想的重要组成部分，是毛主席无产阶级军事路线同资产阶级军事路线的根本区别。毛主席的这个光辉思想，是鼓舞和教育革命人民敢于斗争、敢于胜利的强大思想武器。一切帝国主义者、修正主义者、反动派，都是“唯武器论”者。他们总是极力吹嘘武器的威力，用以恐吓革命人民，妄图解除革命人民的思想武装。反动影片《战上海》就是为资产阶级军事路线涂脂抹粉，为帝、修、反的反华大合唱伴奏帮腔的一株大毒草。

影片编导者别有用心地渲染处于我军重重包围下朝不保夕的蒋匪军，还拥有“威力强大”的武器，把这些丧家之犬描绘得“斗志昂扬”。那个被装扮得“威风凛凛”的大刽子手汤云甫，还炫耀他们拥有“一万五千多个碉堡，还有三四百辆坦克，七八百门大炮”。那个被塑造成“宁死不屈”的邵壮，竟疯狂地叫嚣，他“可以叫周围二十里地以内，立即变成一片火海”。

影片中人民军队的代表人物方军长、肖师长，也都被歪曲成单凭武器的多少来衡量战斗力，并以此为根据来制定作战方案，指挥作战。在选择突破点时，肖师长认为邵壮强就强在“邵壮的坦克、大炮要比刘义多四五倍”；方军长认为自己比邵壮更强，只因为手中有炮弹，有钢铁，可以有把握地“集中全军的炮火来个突然袭击，把邵壮的坦克、大炮变成一堆废铜烂铁”。

请看，敌人的高级将领，张口就是大炮、坦克；我军的高级指挥员，张口也是大炮、炮弹，都把战争的胜负，象压赌注似地压在钢铁对比上，敌我双方哪里还有一丝一毫的区别呢？因此，在银幕上出现的战斗场景，只有炮火的对射，弹片的纷飞，冲天的烟柱。人的因素，政治的因素，人民军队指战员高度的无产阶级觉悟，崇高的理想，全部被炮火的烟云淹没了。

影片还通过对革命战士的丑化来否定人的因素，否定革命人民的精神力量，为它所竭力散布的“唯武器论”做反证。在苏州河桥头上敌我双方对峙的时候，我军攻打桥头堡，爆破组送不上炸药包，连一个碉堡也攻不克，拿不下，还接连不断地遭受伤亡。那个被誉为“战斗英雄”的赵永生，虽然挺身而出，向桥那边扑去，也“没有完成任务”。面对着一条小小的苏州河，我军广大指战员竟然一筹莫展，方军长无可奈何地下达了“停止进攻”的命令。编导者以人与物的反衬手法告诉观众：“胜利”是依仗大炮的威力，而“受挫”却是证明人的因素的失败。编导者一面竭力吹嘘武器的神通广大，一面又拚命贬低人的因素、无产阶级政治在革命战争中的伟大作用。其手法是多么狡诈，用心又是多么险恶！

我们知道，在战争中武器是有破坏力的，但是武器是人制造并为人所掌握的，武器离开了人，只能是一堆废铁。我们是在肯定人的因素第一的前提下，承认和重视武器的作用。我们是用革命化统帅机械化。林副主席指示我们：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”在长期的革命战争中，我军涌现出无数的英雄人物，如董存瑞、黄继光、邱少云等等。他们在战场上表现出来的英勇顽强精神，就是毛主席的敢于斗争、敢于胜利的光辉思想的体现。他们创建的伟大历史功勋，永远闪烁着毛泽东思想的光芒。在珍宝岛粉碎社会帝国主义武装侵略的战斗中，我英雄的边防战士胜利地保卫了祖国的神圣领土，就是靠毛泽东思想。在毛泽东思想武装起来的无产阶级革命战士面前，敌人的“乌龟壳”不过是一堆粪土。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的人，决定着战争的命运，改造着整个世界，推动着历史的前进。

颠倒了人与物的关系、人的因素与武器的关系，就是否定了人民是历史的创造者这个伟大真理，就是否定了人的阶级觉悟和人的勇敢不怕死的巨大精神力量，替帝国主义弱肉强食的反动哲学充当吹鼓手，妄图使人民在敌人的战争讹诈面前屈膝投降。我们无产阶级革命战士坚信：战无不胜的毛泽东思想是夺取战争胜利的精神原子弹。“政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素”。如果美帝国主义、社会帝国主义胆敢把战争强加在我国人民头上，我们就要充分发挥人的因素，发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻底革命精神，消灭一切敢于来犯的敌人。胜利永远属于用毛泽东思想武装起来的人民！

描述：

