id: 2f0b99f11b
标题：第三十一个春天——海军学院朱军院长热心教育工作的事迹
日期：1980-1-24
是否是时间段：false
作者：陈歆耕
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
记者来到朱院长的宿舍，看到他桌子上放着的古砚和未干的笔墨，就问：“老院长爱好书法？”他笑了，谦逊地回答：“经常写，就是写得不好。”说着，他兴致勃勃地拿出自己写的许多书法习作。其中，“喜看晚霞更红”几个苍劲有力的行书，使老院长陷入对文化大革命中一段往事的回顾。一九六七年初，老院长被扣上“鼓吹单纯军事观点”、“推行修正主义教育路线”等吓人的大帽子，关进“牛棚”。在那些人妖颠倒、阴霾笼罩的日子里，朱院长受尽折磨，但他依然恋着院校工作。他一面坚持学习，通读了马克思的《资本论》，看了不少外文书籍；一面坚持锻炼身体，在狭窄的屋子里来回跑步，每天跑上二三十里，心里默念着“等跑到‘北京’，我的问题总可以解决了”，坚信总有一天能够重返院校。“喜看晚霞更红”，就是他在“牛棚”里写给老伴的信中，用来互相鼓舞勉励的一句话。恢复工作后，上级党委征求他的意见，想让他去筹建海军军政干校（海军学院前身）。他当即表示：“一不挑职务高低，二不挑工作轻重，三不挑地区好差，只要党信任我，派我去，就是到教导队、训练团也干。”他二话没说，就捡起海军学院这个“烂摊子”。他刚到海军学院时，这里只剩下几幢空楼，没有课桌，没有器材，没有一套完整的教材，甚至连一杆教鞭也没有，真是百废待举啊。为了使海军学院尽快恢复上路，他把个人恩怨抛向东洋大海，一心扑到学院筹建工作上。

在老院长卧室的办公桌上，还放着一台手提式录音机，揿下音键，从磁带上传出的不是悠扬的乐曲，而是一个男低音在断断续续地讲着一些教学上的事情。原来，老院长因为年迈，记忆力减退，去年初特地买来这台录音机，看书时的点滴体会，抓教学中的零星感想，他随时用录音机录下来，过一段时间再整理成文。这台录音机，使记者不禁联想起在海军学院采访期间，耳闻目睹的老院长兢兢业业抓教学的几个片断——

朱院长为了及时把自己新的学术见解和渊博的知识传授给学员，亲临课堂授课已成了家常便饭。一九七七年盛夏，南京城热得象一座火炉。就在这个时候，朱院长因感冒引起心脏病复发住院了。在病房里，他还惦记着给海军战役研究班讲“登陆作战的几个问题”一课的事。待病情稍有好转，他就躺在藤椅上，用一块五合板夹上纸写讲稿。医生规定他不能吹电扇，但他仍然坚持在这炎热的天气里不停地写着，写一会儿，身上就汗水淋漓。待到出院时，八九万字的讲稿已写出来了，他用了七八个小时给战役研究班讲了这一课。课后，为了让学员获得更多的登陆作战方面的知识，他又广泛征求意见，和大家一起研究解决疑难问题，对讲稿进一步修改补充。

朱院长对学员的要求非常严格。当教员们谈到他最近亲自考核参谋班第五期毕业学员的情景时，都止不住发出由衷的赞叹。这批学员已进行过毕业考试，平均成绩九十一分。朱院长走进课堂，用充满深情而又诙谐的语气说：“同志们知道不知道‘施衿结缡’的典故？它是说过去闺女出嫁，母亲要送给她一块头巾做礼物。你们就要离开母校，奔赴战斗岗位了，也好比是出嫁的闺女。听说你们的毕业考试成绩不错，今天我还要考考你们，算是送个礼物。”接着，他宣读了考题，让大家思考十分钟后，翻开花名册就开始抽测。第一道题：“你看了电影《巴顿将军》有什么收获？”有的学员说：“巴顿治军严格”，有的学员回答：“巴顿指挥果断！”朱院长微笑着点点头，让他们坐下。然后，他就围绕这个问题给大家讲起课来，畅谈自己看了电影《巴顿将军》后的体会。启发大家，作为司令部的参谋人员，应该象德军司令部的参谋研究巴顿那样研究敌军指挥员，细致到连祖宗三代的情况都了如指掌。其次，还要善于全面地分析敌情，透过现象看到事物的本质，不能象德军参谋那样为假象所迷惑。老院长讲完后又继续抽测，他出的考题，在书本上找不到现成的答案。他要求学员们不能满足于在校学得的知识，回到部队要在实践中继续学习。这场别有风味的考试后的“考试”，进行了两个多小时。老院长赠送给学员的是一份何等珍贵的“礼物”，他不仅是要学员不要忘了“娘家”，而是鞭策他们百尺竿头更上一层楼啊。

朱院长在改革教学内容方面也耗费了大量精力。如何将“运用电子计算机和军事运筹学指挥海上作战”等现代军事科学技术充实到教学内容中去，是他经常思考的问题。在他的积极支持和倡导下，学院成立了军事运筹学教研小组，现在已发展成科技教研室。改革教学内容，主要体现在新教材的编写上。朱院长认为，演员表演技巧再高明，没有好的剧本，还是演不出好戏。在院校教员就是“演员”，教材就是“剧本”，要演好“戏”，必须有好的教材。每一学期的教学大纲制定后，他就深入教研室抓新教材的编写和审查工作。教员们反映，全院的每一份重点课程的教材都经过朱院长的审改，都凝结着他的心血。朱院长审改教材，通常都是在夜晚和清晨，除了对内容深入研究，仔细推敲修改，连标点符号也都一一订正。

对教学改革一些难度较大的课题，朱院长开动脑筋，日思夜想，亲自查阅资料编写讲稿，提出自己的见解。自从开展真理标准讨论以来，毛泽东军事思想教研室的同志，一度对于如何解放思想，联系现代海军作战的特点讲好课感到棘手。一九七九年九月底，朱院长接到通知，到北京参加真理标准补课读书班。他白天学习，利用晚上时间动手写“毛泽东军事著作教学初步设想”的讲稿。遇上看电影，他就在电影散场后继续写。有时干脆不去看，一个人静坐在招待所里写，坚持写到午夜。在一个月的读书班上，他利用空隙时间写出一万五千字的讲课提纲，回院后给毛泽东军事思想教研室的同志讲了七个多小时。听了这一课，大家反映，对如何改革毛泽东军事思想课的教学，心里有了谱。

要领导好教学，就必须刻苦学习，努力使自己成为精通教学的行家。在老院长卧室的书橱里，摆满了各种古今中外军事、历史著作和政治理论书籍，什么克劳塞维茨的《战争论》、《中外登陆作战战例选》、《危险的海军》、《自卫队年鉴》等等，他就是这样，常年累月地读书著说，辛勤地为海军现代化建设培养年轻的一代。

老院长床头挂着的一张条幅，深深吸引了记者。条幅上，老院长用工整的楷书写着两句古文：“淡薄以明志，凝静以致远。”朱院长是这样注释的：“只有对个人名利地位淡薄了，才能立志为党的教育事业献身；只有凝神静思，才能把问题考虑得透彻深远！”这不正是老院长热心教育工作，扑下身子抓教学的精神面貌的写照么。朱院长所以在海军院校寒来暑往三十载，不也正是因为他不计个人名位，有一颗忠诚党的教育事业的火热的心么。他深深懂得，海军是个技术军种，更需要通过大办院校来培养人才。俗话说：“十年树木，百年树人。”朱院长倾注心血培育人才，正是我军现代化建设的百年大计！

本报特约记者 陈歆耕

描述：

