id: 2f0c5f767f
标题：动员亲人下乡去
日期：1968-12-23
是否是时间段：false
作者：徐宝富红铁兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一封“证明”信

最近，三营流传着教导员孙正标给女儿开“证明”的故事。

事情是这样的。孙教导员的女儿孙爰缓高中毕业了，十月底，从家乡浙江寄来一封信，信上说：“我们毕业生快要分配了，就是不知到那里去。”孙教导员心想：“那太好了！赶快到工农群众中去吧！”十一月初，孙教导员又接到了女儿的来信：“爸爸，你是不是来个证明，让我到你那里去一趟？”这是怎么回事呢？孙教导员暗暗琢磨：上次来信说学校要分配，这次来信说要到我这儿来。他感到这里面有问题，就没有理她。这可急坏了孙爰媛。没过几天，孙教导员又接到女儿的来信，而且用了挂号。打开一看，原来爰媛耽心分配到农村去，又苦又累，没有“前途”，想到部队来避一下，可学校却要她拿部队的证明来看看。信的末尾，她焦急地写道：“爸爸，情况都告诉你啦，赶快给我开个证明来吧！”

看完信，孙教导员哈哈大笑起来：到我这里来找证明？好，我给你开个“证明”！他说干就干，铺上信纸掏出笔，就沙沙沙地开起“证明”来了。他写道：“证明书：我女儿受反革命修正主义教育路线毒害十二年，急需到农村去接受贫下中农再教育，否则就会变成资产阶级的接班人。”开罢“证明”，孙教导员又给爰媛写了封长信，写上了毛主席关于知识分子要接受工农兵再教育的最新指示；回忆了旧社会的苦，畅述了新社会的甜，要女儿千万不要忘记贫下中农，千万不要忘本。他还针对爰媛轻视工农、轻视劳动的错误思想，狠批了大叛徒刘少奇“读书做官论”，教育她走和工农相结合的道路，做无产阶级革命事业的接班人。过了些日子爰媛又来信了，高兴地说道：“爸爸，你的‘证明’已经起了作用，我已经被批准到农村安家落户了。……”原来爰媛接到爸爸的来信后，开始吃了一惊，想不到爸爸给她开的是这么个“证明”。看完爸爸的来信，她思想斗争很激烈。她对照毛主席的教导，检查了自己的思想，终于认识到自己的不对。第二天，她就把爸爸开的“证明”交给了学校革委会。这样，孙爰媛被批准到农村安家落户了。

最近，孙教导员又接到了女儿的来信。信中充满着革命豪情：“爸爸，今天我已和同学们一起，光荣地奔赴了农村。妈妈给我买了许多日用品，我都没要，我只带了一套光芒四射的红色宝书——《毛泽东选集》。爸爸，你放心吧，我一定认真活学活用毛主席著作，走和工农相结合的道路，接受工农的再教育，艰苦奋斗，做无产阶级革命事业的接班人。”（二六四二部队 徐宝富）

三封革命家信

副指导员蒋福凯的妹妹蒋志红初中毕业了，她来信要求哥哥在城里给找个工作。当时蒋福凯心想：妹妹应该服从组织的统一分配，党叫干啥就干啥，我怎能随便给她找工作。于是简单地回信答复了妹妹。

第二天，蒋福凯去一个工厂宣传毛泽东思想。走到半路，从大路上传来一阵阵锣鼓声。蒋福凯抬头望去，只见一列长长的队伍，英姿焕发地走来。一打听，原来是一批上山下乡的知识青年。蒋福凯看着欢腾的场面，心情非常激动，联想起妹妹的来信，心里不住地琢磨：毛主席发出了“认真搞好斗、批、改”的伟大号召，红卫兵小将满怀革命豪情奔向农业生产第一线，可妹妹却要在城市里找工作。引导妹妹走哪条路，这是关系到落实毛主席最新指示的大问题，是执行不执行毛主席革命路线、能不能把知识青年培养成无产阶级革命事业接班人的大问题。晚上，蒋福凯怀着满腔热情，给妹妹写了第二封信。他热情地宣传了知识青年响应毛主席伟大号召，走与工农兵相结合的道路的伟大意义，批评了妹妹贪图安逸，不愿过艰苦生活的错误思想，鼓励她走毛主席指引的道路，到农村这个广阔的天地里去，锤炼忠于毛主席的红心，当好无产阶级革命事业的接班人。

几天以后，蒋福凯高兴地接到了妹妹的回信。读完以后，他觉得自己的工作还没有做好。原来，志红看到同学们都下了乡，也就和大家一道去了。可她心眼里还在考虑着以后再回城找工作。蒋福凯深深感到：刘少奇的反革命修正主义思想对妹妹的毒害真是不浅呵！要治好妹妹思想上的病，最根本的要挖掉她头脑中的毒根。

于是，蒋福凯又给妹妹写了第三封信。首先送了她一条毛主席的最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”接着狠狠地批判了刘少奇鼓吹的“下乡镀金论”的反革命修正主义黑货，教育妹妹千万不能上刘少奇的当，一定要听毛主席的话，老老实实接受贫下中农再教育，彻底改变旧思想，做一个贫下中农的好后代。毛主席的教导拨开了志红眼前的迷雾，革命大批判的烈火烧得她心红眼亮，使她深刻认识到：如果不很好改造自己，就要在革命的道路上掉队。她给哥哥回了信，坚决表示：永远听毛主席的话，向贫下中农学习，脱掉一层皮，滚上一身泥，在农村红一辈子，永远跟着毛主席干革命。（红铁兵）

描述：

