id: 2f0d7352ec
标题：在两忆三查教育试点中的一些体会
日期：1961-1-9
是否是时间段：false
作者：2252部队政治部工作组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在民主革命时期，我军曾普遍地用诉苦和三查的方法进行过新式整军，收到了良好的效果。我们今天的两忆三查教育，正是新式整军运动精神的继承和发展。但是，今天革命已经向前发展了。因此，我们必须根据新的历史条件，进行两忆三查教育。

我们认为，现在的历史条件与过去不同之点，主要有三：

（一）革命的任务不同。当时革命的总任务是打倒三大敌人，具体任务是作战、土改，现在则是进行社会主义革命和社会主义建设、保卫社会主义。因此这次教育的要求，不仅要激发大家痛恨地主、痛恨国民党蒋介石和帝国主义，而且要使大家痛恨私有制度，热爱社会主义制度，从而拥护社会主义革命，坚决走社会主义道路。

（二）形势不同。当时全国尚未解放，干部战士都没有过过社会主义制度下的幸福生活，国际上民族民主运动还没有现在这样高涨。现在，社会主义制度已经大大显示了它的优越性，对于社会主义制度下的幸福生活人们已有了切身的体验，国际帝国主义更加接近死亡，反帝国主义、反殖民主义运动空前高涨。因此，现在有可能引导大家，进行今昔对比，使大家更加热爱社会主义，拥护三面红旗。同时有必要教育大家更加警惕帝国主义的垂死挣扎，保卫祖国安全和世界和平。

（三）受教育的对象不同。那时受教育的对象，绝大多数是刚从苦难中跑出来的，受苦很深，对旧社会有深刻的感受，比较容易激发阶级仇恨。现在，受教育的对象，虽多出身于工农，小时也受过苦，老人也都谈过苦，但年纪很轻，受苦时间不长，所以对旧社会旧制度缺乏全面的阶级仇恨。因此，必须通过教育，使战士认识阶级的苦，民族的苦，从而激发阶级仇恨，提高阶级觉悟。

新的历史条件最重要的一点，就是我们的革命已经进入社会主义革命，因此根据新的历史条件进行两忆三查运动的中心目的，就是要以毛泽东思想为指针，把这一教育放在社会主义革命的思想高度上，通过忆阶级苦，忆民族苦，查立场，查斗志，查工作，提高我们的阶级觉悟，进一步认清当前形势和帝国主义的侵略本质，自觉地拥护三面红旗，坚决执行党的政策，兴无灭资，改造思想，增强斗志，增强团结，发愤图强，俭勤建国，同时由于形势不同，对象不同，教育的具体内容、具体作法也应有所不同。

根据我们的试点经验，在整个运动过程中，应该贯彻阶级观点和阶级分析的方法，在两忆阶段，应该特别注意如下三个环节。

大算苦难账

忆苦阶段：忆的都是个人的苦、家庭的苦。这些苦在一定程度上和一定范围内反映了阶级的苦、民族的苦，然而远不能概括整个阶级、整个民族千百年的苦难。因此，必须在个人忆苦的基础上，大算阶级的、民族的苦难账，使战士看到社会苦难的全貌，形成阶级的整体观念，激发阶级的同情心和阶级的仇恨心。个人诉苦和大算苦难账，就是从点和面两个方面来揭露阶级剥削关系。由个人诉苦到大算苦难账是一个由点到面、由个人到阶级、由家庭到社会的全面的深刻的暴露过程。只有点没有面，难于使战士由个人看到整个被压迫被剥削的阶级。特别是受阶级教育较少和受苦不深的同志，更有必要通过认识全阶级的苦、全民族的苦去增强阶级观念，提高阶级觉悟。经过大算苦难账，战士们说：“过去我只知道自家穷苦，不知穷人的苦都是从一个根子上生出来的。”

算账的方法要领导与群众相结合。算账前，我们找了些资料，给小组长作参考，并且提出了在旧社会里有多少人受过苦，受了多少苦，受了些什么样的苦等问题，使他们心里有数，便于引导。算账时由近到远，由此及彼，从自己到所有的穷人，这样越算越广、越算越深。最后在战士面前便形成了一个阶级苦、民族苦的全貌，大大激发了战士的阶级仇恨。战士们曾经激动地说：“原来旧社会给我们穷人那么多苦，那么多穷人过着牛马生活，怎么能叫我们穷人不革命啊！”

挖出私有根

挖根必须把苦根挖到底，并使它落到实处，否则忆苦算账就失去了意义。根据革命任务的发展，我们挖苦根不应当停留在民主主义革命阶段。就是说不仅仅挖到地主、国民党反动派、美帝国主义。在民主主义革命时期，苦根挖到地主、国民党反动派，思想落实在“为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性”之上，是完全符合当时任务的。现在革命的性质、任务都发展了，苦根必须挖得更深，必须挖到产生剥削阶级和反动政权的制度——私有制上去。挖出这个苦根，在当前两条道路的斗争中，就更容易站稳无产阶级立场，防止和战胜资产阶级、富裕中农的思想影响。这个苦根是容易被战士所理解的。我们试点的情况是：苦根挖出以后，有的战士大吃一惊，说原来自己还不了解苦根就是私有制。战士说：“过去我光知道是地主、国民党、美帝国主义给我们的苦，不知道还有私有制这个根。”有的说：“私有制真是个害人精，地主、蒋介石都是从这个精怪肚子里生出来的。”挖根以后，战士激动地表示：一定要拔掉这些苦根子，拥护社会主义革命、拥护社会主义，握紧枪杆，坚决解放台湾，坚决反对美帝国主义侵略。

新旧对比 甜苦分明

新旧对比，甜苦分明，就是把谈甜思源作为一个重要的步骤进行。谈甜思源的要求，是把甜谈透，把甜源找出。这段教育不放在忆苦中进行，是为了更集中地进行新旧对比，以便更好地说明甜。在忆苦阶段，战士们很自然地联系到新社会给他的幸福，但这只是一般的联系，这时的重点在于忆苦，在于把苦忆透。在同一阶段上既要求忆透苦又要求谈透甜，是比较困难的。同时许多战士虽然身在福中，但从未很好地回味过甜，而且有许多甜是他们常常不很注意的，所以更有必要大谈今日甜，使他们对今日甜有一个全面的、深刻的认识。谈甜要用新旧对比方法。谈甜要全面地细致地谈，不仅要谈个人的甜、家庭的甜，而且要谈别人的甜、家乡的甜，不仅要谈今天的幸福生活，而且要谈明天的美好前景；不仅要谈生活、经济方面的甜，而且要谈政治、文化等方面的翻身；不仅要谈国内经济建设的辉煌成就，而且要谈我国国际地位的提高。在大谈幸福、大谈翻身以后，必须引导大家细找甜源，认识幸福来之不易，应该珍惜已有的甜，把个人的甜服从于整个阶级的甜。把大家的甜落实到为了子孙万代、为全世界受苦的人创造更甜更幸福的生活上去。

私有制和帝国主义的奴役是苦根，社会主义公有制、党的领导是甜源。明确了苦根和甜源以后，战士们就象找到了一把钥匙，对于过去许多考虑不通的问题，现在也一通百通了。同时也大大激发了对社会主义制度、对三面红旗、对党和毛主席的热爱。战士胡余新说：“把过去情况一想，真是身在福中不知福，父亲被日本人抓去当苦力，大哥挨过日军的打，现在还有印，要是早解放，就不会挨侵略者的打了吧，这次学习从根本上解决了我的问题。”

在谈甜源时，我们也强调了革命先烈的英勇牺牲和革命前辈的艰苦奋斗。找出了这个甜源，大大加强了斗志，激发了继承革命传统、发愤图强、艰苦奋斗、克服困难的精神。战士刘作文说：“我们的甜还不都是前辈艰苦奋斗换来的！老红军那样苦，他们克服了困难才有今天的胜利，我们怎么能够不发愤图强呢。”

描述：

