id: 40100ed9a0
标题：杨浦区中心医院职业病科狠批修正主义卫生路线加强职业病防治工作　确保工人健康几年来先后在一百七十多家工厂开展这项工作，受到工人的欢迎
日期：1972-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　杨浦区中心医院职业病科的革命医务人员，狠批刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义卫生路线，重视和加强了职业病的防治工作，提高了贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线的自觉性。几年来，在区防疫站和各工厂的积极支持下，他们先后在一百七十多家工厂开展防治职业病工作，取得了不少成绩，受到广大工人的欢迎。

开展职业病防治工作的过程，是医务人员接受工农兵再教育的过程，也是不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟的过程。过去，在刘少奇反革命修正主义卫生路线的破坏和干扰下，有的同志认为，搞职业病“防无好法，治无好药，学不到技术”，因此怕字当头，难字挡路，没有积极地做好预防工作。医院党总支和革委会遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，组织大家学习毛主席著作，请工人老师傅回忆对比，深入批判刘少奇一类骗子推行的修正主义卫生路线。同时，组织医务人员走出医院，深入工厂，边劳动，边调查。在实践中，医务人员看到了广大工人为了社会主义建设和支援世界革命，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，忘我地劳动着，深深地受到了教育。大家深深地感到:搞不搞职业病防治工作，是有没有无产阶级感情、执行不执行毛主席革命路线、究竟是为什么人服务的大问题。职业病科只有八名医务人员，他们在提高路线斗争觉悟的基础上，克服了人手少任务重的困难，深入工厂车间，积极开展职业病防治工作。

在开展职业病防治工作中，这个科的医务人员贯彻“预防为主”方针，积极参加实践，加强调查研究，认真当好工厂的参谋。他们深入车间，倾听工人意见，拜工人为师，通过边学习边调查边实践，摸清情况，做到心中有数，更好地取得各级领导的支持。如上海试剂四厂在生产三氯化锑过程中，空气中锑的浓度较高。职业病科医务人员就到该厂蹲点，和厂里医务人员一起调查，将摸清的情况向领导汇报，并提出自己的建议。这个厂在职业病科医务人员的配合下，以革命大批判开路，实行领导与群众相结合，群众运动与专业队伍相结合，预防工作与工艺改革相结合，积极开展工作。经过五十多次的反复试验，终于创造了具有先进水平的三氯化锑生产新工艺，现在空气中锑的浓度已降到国家标准以下，控制了职业中毒的发生。

遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的教导，这个科医务人员在职业病防治工作中，着重培养工人医生，建立骨干队伍，先后举办了五期工人医生学习班。培训结束后，他们深入工厂，帮助工人医生开展职业病防治工作。他们还和区防疫站一起，组织工厂医务人员学习职业病防治知识，帮助保健站建立职业病防治制度。通过学习和实践，现在很多工厂依靠自己力量，发挥工厂医务人员的作用，开展职业病防治工作。如上海农药厂医务室在厂党总支领导下，成立了工业卫生小组，建立了一套制度，使工厂卫生面貌不断改进，职工健康水平大大提高，促进了革命和生产。此外，他们还将所属五十多家劳保厂组成四个工业卫生互助组，这对推动职业病防治工作的开展，起了一定的作用。

描述：

