id: 401204c49e
标题：“一花独放”析
日期：1976-3-5
是否是时间段：false
作者：杨继国
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨继国

提起花，人们便会想起公园里举行的菊展。那众多的品种，纷繁的色彩，多样的姿态，引起了多少人的赞赏呵。因此，人们在形容社会主义文艺繁荣兴盛的景象时，总是爱用“百花齐放”这一成语。然而，前段时间，党内那个不肯改悔的走资派对此大肆攻击，胡说什么革命样板戏是“一花独放”，阻碍了文艺的发展。对此，很有剖析的必要。

“万紫千红才是春”。社会主义文艺正是在毛主席的“百花齐放，百家争鸣”方针指引下，百花竞放，春色满园。近两年来，在全国文艺调演大会舞台上所展示的一派“莺歌燕舞”的兴旺景象，就是很好的证明。仅以地方戏曲来说，其剧种之多采，内容之丰富，题材之广泛，形式风格之多样，反映生活之深，都是文化大革命前无法比拟的。而这些又是与革命样板戏的推动分不开的。是革命样板戏，敲响了文艺革命的战鼓，攻克了象京剧、芭蕾舞、交响音乐这些资产阶级的顽固堡垒和世袭领地。革命样板戏，象朵朵报春的红梅，促进了这些为工农兵所喜闻乐见的具有“中国作风和中国气派”的艺术新葩的开放，使“旧剧开了新生面”。真是:“一花引来万花开”。而那种否定文艺革命的奇谈怪论，对此视而不见，听而不闻，信口雌黄地攻击革命样板戏是“一花独放”，正暴露了他们对革命文艺的极端不满和竭力维护旧事物的反动立场，对此，我们一定要进行有力的批判。

党内那个不肯改悔的走资派，攻击革命样板戏是“一花独放”，则是有他们不可告人的政治目的的。凡花，并不一定都是好的。在自然界中，不是有那色彩妖艳，实质阴毒的野百合花吗?不是也有那被帝国主义者用来麻醉人民的毒品罂粟花吗?同样，在文艺领域内，也有着香花与毒草之别。鉴别它们的标准，就是毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》里为我们制定的六条政治标准。因此，“百花齐放，百家争鸣”，并不是资产阶级的自由竞争，而是一句无产阶级的口号。党内那个不肯改悔的走资派，故意抹煞这个政治标准和它特定的阶级内容，把以革命样板戏为标志的文艺革命说成是“一花独放”，那么，很显然，他们的潜台词就是说，还有很多“花”没有“放”。什么“花”呢?无非都是在文化大革命中被革命人民批判过的、被革命样板戏赶下台的、在修正主义的文艺“黑八论”指导下炮制出来的封、资、修的大毒草，或那些新冒出来的坏作品。而现在既然是“一花独放”，为了“繁荣”文艺，便该把这些“花”都放出来。因此，他对在革命样板戏推动下创作出来的优秀影片《春苗》，看了一半就拂袖而去，并斥之为“极左”，对和革命样板戏唱对台戏的坏作品，他大力撑腰，为其翻案。由此可见，党内那个不肯改悔的走资派攻击革命样板戏是“一花独放”，就是为了让资产阶级的文艺“一家独放”，扼杀无产阶级的文艺百花，使文艺舞台成为他在政治上搞复辟的工具。假若依了他，在社会主义文艺园地上又会出现过去那种“毒草丛生、群魔乱舞”的局面，无产阶级文艺革命的胜利成果便会丧失，修正主义文艺黑线就会重新专我们的政，对此，我们决不答应!

这种“一花独放”的论调我们并不陌生。打着这样的旗号向无产阶级进攻，是资产阶级的惯伎。一九五七年，文艺界的右派分子向党进攻时，不就攻击我们“不是百花齐放，而是一花独放，不是百家争鸣，而是一家争鸣”吗?一九六二年，反革命修正主义文艺黑线的干将们，在反对京剧革命的时候，不就污蔑我们:搞现代戏，“把其它的东西都‘纲’掉了”吗?两年前，《三上挑峰》的炮制者，不是也叫嚣着要“突破样板戏的框框”吗?今天，否定文艺革命的奇谈怪论故意歪曲党的“双百”方针的阶级实质，别有用心地把艺术形式的自由发展与政治内容的阶级倾向混为一谈，攻击革命样板戏为“一花独放”，妄图抵消革命样板戏为巩固无产阶级专政服务的战斗作用，替资产阶级争得“鸣放”的自由，夺回他们失去的阵地，在文艺舞台上重新实行资产阶级对无产阶级的专政。对此，我们一定要给以有力的回击。

我们的任务，就是浇香花，锄毒草。对于符合无产阶级利益的香花，我们热情支持，辛勤灌溉，精心培植。而对于那些资产阶级的毒草，我们要坚决铲除，剥夺它生存的权利。非如此，则不能击退资产阶级在文艺战线上向我们的进攻；非如此，则不能实现无产阶级在上层建筑领域对资产阶级的全面专政。让我们以阶级斗争为纲，在反击右倾翻案风的斗争中，旗帜鲜明，立场坚定，做文艺革命的“歌德派”，更好地学习和发扬革命样板戏的创作经验，让社会主义文艺的百花开放得更加绚丽多姿!

描述：

