id: 4013d8e368
标题：重视农村广播的教育作用
日期：1964-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市郊有线广播喇叭已经发展到二十三万只，各县广播线密如蛛网，“喇叭头”挂遍了家家户户。广大农民喜爱有线广播。听广播，已成为农村日常生活中一项不可缺少的活动。这是有关如何扩大与巩固农村社会主义思想阵地的一件意义重大的事。

有线广播适合我国农村目前的具体情况。它的好处很多:喇叭价钱比收音机便宜，适合农民目前的收入水平，因此便于普及。广播也适合农村的文化水平，农民不论男女老少，识字不识字，都能听懂。中国农村如此之大，有了广播网，通过中央人民广播电台和地方人民广播电台的转播，党和国家的政策就可以在顷刻间传达到广大农村。农村党政领导机关手里也有了一个得力工具，可以把领导意图迅速及时地贯彻到群众中去。由于广播喇叭登堂入室，深入家庭，一声号召便可以家喻户晓，使广大范围内的居民同时听到，而且听得周全，真正是“一竿子插到了底”。广大农民有了有线广播，“不出门，不上街，不进城，能知天下事，能懂党的政策，能增长科学生产知识”，“能晓得刮风下雨”，“既能听戏又能听歌”。精神生活丰富了，政治、文化、技术水平也能提高。总之，通过农村广播网，小小的“喇叭头”正在日益发挥它强大的威力。

但是，有了好的工具，还要善于运用。只有把它办好、用好，才能使它发挥应有的作用。办好有线广播，首要的问题是办好它的节目。这几年来，市郊各县广播站在转播中央和地方人民广播电台各种节目的同时，也自办了不少节目，积累了不少经验，值得重视。

农村广播应当为当前的阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命运动服务，为农村各项中心工作服务，这是广播部门首先要考虑到的问题。广播工具可以用来指导生产，指导工作，这一点容易被人理解。但是，我们更应当看到，广播主要是一个思想工具，有线广播应当成为农村党组织向广大农民进行思想政治工作的有力武器。各项生产工作任务，都是要人去做的，而人的行动，是由思想指导的；有了正确的思想，才有正确的行动。做好思想工作，人的思想觉悟提高了，就可以最大限度地发挥人的积极性，提高广大农民的政治责任心，才能把一切生产和工作任务搞好。因此，广播宣传不应当只讲些春耕夏种、上粪浇水的事，而不讲政治，不谈思想。更不应当把广播喇叭仅仅看作是“找寻走失的耕牛，发布开会的通知”的工具，简单地当做一个“传声筒”、“话匣子”来使用，削弱广播宣传的思想性。

农村思想战线上存在着尖锐复杂的阶级斗争，广播工具是党所掌握的进行阶级斗争的锐利武器，在阶级斗争中，广播里如果不是积极地宣传社会主义、集体主义、爱国主义和国际主义思想，提高农民的觉悟，就无异于容忍了资本主义、封建主义思想对农村思想阵地的侵蚀。

随着农村社会主义教育运动的展开，市郊各县广播站积极配合，举办了“回忆对比”，“讲三史”等节目，揭露旧社会阶级剥削和阶级压迫的罪恶历史，歌颂了社会主义社会的幸福生活，宣扬了集体化道路的好处和人民公社制度的优越性，大张旗鼓地宣扬农村新人新事好人好事，表扬先进、树立标兵，提倡新道德新风尚，社员听了“眼明心亮，精神振奋”，伸张了社会主义正气，打击了牛鬼蛇神。事实证明，运用有线广播，向农民进行社会主义思想教育，移风易俗，具有十分有利的优越条件，广播里讲本乡本土的事情，讲活人活事活道理，用农民熟悉的语言和喜闻乐见的形式，由当事人讲亲身经历，最富于真情实感，农民听了最感亲切。他们说:“喇叭头句句讲到我伲心里”。这就是喇叭头的威力，就是思想工作的威力。做人的工作，做思想工作，就是要这样做，通过广播喇叭，做到农民家里，做到农民心里。

农业要实现现代化，运用广播工具传播科学知识，推广先进技术，也是广大农民的迫切要求。有线广播不但可以用来系统地讲授现代农业科学技术知识，还便于因时因地制宜地解答农业生产上的实际问题。目前，农村中要进行破除迷信活动的工作，不少广播站在节目中宣传无神论，结合当地的典型事例，组织受害群众揭发封建迷信的危害，或由改邪归正的巫婆神汉，算命瞎子来揭穿迷信活动的骗局，解放农民的思想，收到很好的效果。但是，从根本上铲除迷信鬼神的思想和活动，还在于普及科学知识，广播在这方面有许多工作可做。随着社会主义教育事业的发展，农村知识青年的队伍日益壮大。青年人对广播有他们特殊的要求，不仅要加强对他们的思想政治教育，帮助他们树立革命的世界观，还应教育他们学会农业生产技术，满足他们多方面的求知欲望。此外，配合农村除害灭病的工作，宣传爱国卫生运动，介绍医药卫生常识，也应是农村广播中知识节目的经常内容。

办好农村有线广播中的文艺节目，活跃农村文化生活，也是一件大事。如果认为，广播文艺节目，“吹吹打打，说说唱唱，无非是消闲解闷而已”，那就大错特错了。农村的阶级斗争，和城市一样，既表现在经济战线、政治战线上，也表现在文化战线上。农民有怎样的文化娱乐活动，怎样的业余生活，决不单纯是清闲解闷的问题。听一个什么戏，唱一支什么歌，和政治节目一样都有一个传播什么思想的问题。不是传播社会主义思想，就是传播资本主义和封建主义思想。利用广播工具进行宣传，有立竿见影的效果，也有潜移默化的作用。“吹吹打打，说说唱唱”，无不对人的思想感情产生影响，这就是潜移默化，就有把农民的思想感情“化”到哪里去的问题，社会主义化呢?还是资本主义化、封建主义化?革命化呢?还是“化”到帝王将相、才子佳人的那个时代去?这里就有尖锐的思想斗争。这种潜移默化的思想斗争，比较隐蔽，一时不易看出，容易被人忽视，但是日久天长，影响深远。因此，决不可等闲视之。广播工具有着广大听众，它的影响之大是不言而喻的，因此，上广播的文艺节目，必须保证思想内容的纯洁和健康，在广播喇叭里，只许放香花，不许长毒草。农村广播中的文艺节目办好了，农村文化生活中的社会主义声势便大大增强了。

办好农村广播，需要加强党的领导和依靠各种社会力量的支持。近来，各方面的工作进一步面向农村，对农村广播站的支持多起来了。科协等单位帮助广播站办科技讲座，许多文艺团体到农村演出，和广播站合作录音播送，在占领农村以集镇为中心的文化阵地的斗争中，大批的故事员、宣传队帮助广播站录制了许多宣传社会主义思想的新节目，广播节目更加丰富多采了。科学技术下乡，文化下乡，可以采取各种方式，通过各种渠道，利用农村有线广播网，把现代科学技术知识和社会主义新文化送到农村，就是一条十分畅通而又简便易行的渠道。我们希望，在农村党组织加强领导的同时，大家都来支持和运用农村广播；希望科技界为农民编写适于广播的教材，举办讲座，解答问题；文艺界编写更多反映当前斗争的作品，演播当地农民喜爱的节目；出版界更多更快地出版和发行农村急需的图书和演唱材料，通过农村广播网，尽快地把社会主义新文化和现代科学技术知识送下乡，送上门，送到家家户户。

农村广播工作者，在当地党委的领导下，应当认真做好网站建设和节目建设工作，提高节目的思想性，加强线路的维修，保持和发扬勤俭办事业的传统，关心群众利益，贯彻群众路线，使有线广播为广大农民提供精神食粮，更好地为巩固集体经济，发展农业生产，促进广大农民的不断革命化，为建设社会主义的新农村而斗争。

描述：

