id: 4018562358
标题：共商两个文明建设大计　推进上海经济和社会稳定发展市八届人大六次会议隆重开幕胡立教主持　会议芮杏文等任执行主席　江泽民作政府工作报告
日期：1987-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江泽民在报告中指出，今年全市工作的总要求是:按照党中央、国务院的部署，在市委领导下，全面、正确地贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，坚持正确的建设方针，大力开展增产节约、增收节支运动，深入进行体制改革和扩大对外开放，保证经济持续稳定地发展；在政治思想领域内反对资产阶级自由化，维护和发展安定团结的政治局面；同时，大力抓好社会主义精神文明建设，进一步提高上海的文明水平。

本报讯　上海市第八届人民代表大会第六次会议，昨天上午在上海展览中心隆重开幕。

这次会议是在全市人民落实六届全国人大五次会议精神的重要时刻召开的。刚刚结束的六届全国人大五次会议给这次市人大会议吹来了一股清新的春风。887位代表，佩戴鲜红的代表证，昨天都早早来到会场。在这里，他们将以对国家和人民高度负责的精神，严肃认真地履行宪法赋予的神圣职责，畅所欲言，充分反映人民群众的意见和要求，积极参政议政，共商上海“两个文明”建设的大计，努力把这次大会开成一个充分发扬社会主义民主的大会。

大会执行主席胡立教主持了会议。昨天会议的其他执行主席是:芮杏文、陈国栋、赵祖康、王鉴、裴先白、刘靖基、吴若安、谈家桢、刘念智、舒文、曹天钦、左英、巴忠倓、苏荣、张仁瑞、陆长信、陈力生、凌斯培、黄元济。

在大会主席台上就座的还有:江泽民、杨堤、黄菊、吴邦国、曾庆红、赵行志、汪道涵、李肇基、刘振元、叶公琦、谢丽娟、李国豪、毛经权、杨士法、赵超构、徐以访、叶叔华、唐君远、董寅初、吴文祺、周璧、张瑞芳、杨槱，以及市高级人民法院院长华联奎、市人民检察院检察长王兴。

全国人大常委会委员、教科文卫委员会副主任委员苏步青也在主席台上就座。

市委常委陈铁迪、孙贵璋、平昌喜、石祝三、赵启正应邀参加了会议。在沪全国人大代表、全国政协委员、市政协委员和市委、市政府各部门负责人列席了会议。

江泽民市长代表市人民政府向大会作了题为《坚持四项基本原则，坚持改革开放，为推进上海经济和社会的稳定发展而奋斗1》的政府工作报告。报告分两个部分:一、1086年工作回顾；二、1987年的主要任务。

江泽民指出，1986年是执行“七五”计划的第一年，也是上海经济和社会发展面临新形势，取得新进展的一年，这一年上海国民经济进一步纳入了协调稳定发展的轨道。他说，1987年是实施“七五”计划的重要一年，全市工作的总要求是:按照党中央、国务院的部署，在市委领导下，全面、正确地贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，坚持正确的建设方针，大力开展增产节约、增收节支运动，深入进行体制改革和扩大对外开放，保证经济持续稳定地发展；在政治思想领域内反对资产阶级自由化，维护和发展安定团结的政治局面；同时，大力抓好社会主义精神文明建设，进一步提高上海的文明水平。

为了圆满实现今年的各项目标，江泽民说，我们必须同心同德，做好以下几项主要工作:一、开展增产节约、增收节支运动，促进经济的持续稳定发展；二、坚持开放，努力扩大对外经济贸易，三、确保重点建设，为人民再办16件实事；四、继续发展科技、教育、文化、卫生、体育事业，培养各类合格人才；五、深化经济体制改革，搞活大中型企业。

江泽民强调说，全市人民一定要更自觉地坚持四项基本原则，维护和发展安定团结的政治局面。在推进上海经济持续稳定发展的同时，把上海的精神文明建设推向一个新的水平。江市长要求政府机关及其工作人员要在加强精神文明建设和职业道德建设中起表率作用，廉洁奉公，严以律己，全心全意为人民服务。工作中要加强协调，讲大局，讲风格，讲群众观点，努力克服官僚主义作风，提高办事效率。

江泽民的报告受到了全体代表的热烈欢迎。从今天开始，代表们将充分讨论、审查这一报告。

描述：

