id: 40188edf3d
标题：支边十四年的上海青年彭印高靠自学考上研究生
日期：1979-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐十一月六日电　在新疆阿勒泰垦区劳动十四年的上海支边青年彭印高，最近被新疆医学院录取为生理专业研究生。

彭印高三十二岁，是新疆一八一团场三营的卫生员。他在今年自治区招收研究生的考试中，以总分三百五十分(平均七十分)的成绩而被录取。新疆医学院这次招收的十四名研究生，有十三名是大专毕业生，唯独彭印高是高中毕业生。

彭印高所掌握的医学知识，都是支边到农场后自学的。农场远离城市，要书没书，要资料没资料，劳动又紧张。彭印高没有被困难吓倒。他省吃俭用，买了许多医学书，随时随地看上几页，晚上常常学习钻研到深夜。时过不久，人们逐渐知道他的“秘密”，于是“只专不红”、“大学迷”等等议论便接踵而来。他没有泄气。他先后学完了《医药学》、《病理学》、《内科学》、《解剖学》、《诊断学》、《针灸学》等大学课程。为了翻阅外国资料，他用两年时间，学会了日语。粉碎“四人帮”以后，他渴望有个深造机会，下决心要考研究生。有志者事竟成，他终于以优异成绩实现了自己的愿望。

描述：

