id: 401abae6cf
标题：比利时马列主义共产党中央机关刊物发表文章指出苏修是各国人民的凶恶敌人
日期：1974-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社布鲁塞尔一九七四年三月八日电　比利时马克思列宁主义共产党中央委员会机关刊物《光明和被剥削者》最近一期发表文章说，大量事实证明，苏联领导人已经把苏联变成一个社会帝国主义国家，变成了各国人民的凶恶敌人。

文章列举了苏修社会帝国主义武装入侵捷克斯洛伐克，对中国进行军事挑衅和军事威胁，把东欧国家和蒙古变为附属国和殖民地，利用中东战争干涉阿拉伯国家内政，在印度洋和地中海驻扎舰队威胁这些地区的人民等事实。文章指出，今天苏联修正主义领导人的所作所为，完全继承了老沙皇干涉、侵略别国的衣钵。

文章说，“苏联帝国主义还表现在它利用各种手段向国外输出资本，掠夺别国的自然资源，剥削这些国家的人民。”

文章说，苏联领导人在亚洲、非洲和拉丁美洲国家的行为是凶恶的新殖民主义者的行为。

文章还说，同时，苏联领导人已经变成了同美国一样的军火商。军火买卖“显然是巨额利润的来源，同时也是向一些国家搞渗透、把这些国家纳入苏联的势力范围、从这些国家得到军事基地和夺取这些国家的财富的手段。”

文章还说，苏联修正主义者是革命斗争的破坏者。他们散布“和平过渡”的谎言，企图使工人阶级和人民群众在反动派和法西斯的阴谋面前解除武装。

文章还指出，苏联修正主义者为了扑灭人民革命斗争的火焰，在与美国相勾结的同时，还同美国进行着激烈的争夺势力范围的斗争。

文章最后写道，苏修社会帝国主义“已经越来越不能欺骗人民了。各国人民越来越认识到，(苏联和美国)两个超级大国没有什么本质的不同，它们都是企图称霸的帝国主义国家”。

描述：

