id: 401ad3501f
标题：读者接待室
日期：1952-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国营企业对农村合作社和城市消费社同样扶持吗?

问农村合作社与机关消费合作社有什么区别?凡国营企业如粮食、百货、油脂等公司，对于农村合作社和机关消费合作社是否一样扶持呢?

答城市消费合作社(机关消费社同)与农村供销合作社在性质上都是半社会主义性质的经济，由大家凑股，共同经营和自愿结合的经济组织。因性质不同，在业务经营上就有了区别。城市消费合作社是以机关、学校、工厂和市民为对象，业务经营较为单纯，只供给社员日常消费品，没有推销业务；农村供销合作社，业务经营上较为复杂，一方面供给社员生活必需品，另一方面，根据不同地区推销社员农产品和副业、手工业产品等。如山区的合作社，以推销社员土产品山货为主来组织与扶持社员的副业与手工业生产；在产棉区的合作社，以推销社员的棉花为主，结合组织社员副业和手工业生产。总之，根据不同地区和社员的不同要求，来开展业务，为社员服务。

凡是经过上级社批准成立的合作社，不管是城市消费合作社和农村供销合作社，都享受国营企业的扶持和优待。目前对合作社优待办法:国营公司的物品，先尽合作社代销。一般的代销物品，公司给合作社百分之二的手续费。可是合作社应掌握少取勤取一次一清账的原则，订立代销合同。在价格上也按不同的物品给以优待:食监百分之五，煤炭百分之六，细布百分之二，煤油百分之三，粗粮百分之四，组粮百分之三。总的优待率是百分之二到百分之六。

通过以上的办法看出:合作社就是联系国家企业和农民、城市居民个体经济的一条纽带，把合作社组织好，就能避免商人的中间剥削。　编者

吃糖和牙齿的关系怎样?

答陈是全先生:

糖是每个小孩爱吃的食品。究竟吃了有没有好处呢?普通都说某人的牙坏了，就是小的时候糖吃多了的缘故。其实，糖是供给身体能力的重要食物，如果吃的时间不得当，或者吃的过量，对身体及牙齿是有妨害的。有人说:爱吃糖的人容易发生齿齿(虫牙)，其实将牙齿放在糖里，牙齿也不会受损害的。有人说:因为糖在口内被唾涎消化的时候所产生的乳酸，会将牙齿溶解等都不是重要的原因。我们普通吃的面粉的淀粉中的糖并不损害牙齿，因为淀粉在制糖时，所含的硫胺酸等都被破坏了，而是在我们单独吃糖时，所产生的丙铜酸，就存在血液中，刺激中枢神经，故在饭前吃糖，容易减低食欲而发生营养不良。正在成长的小孩，决不能在吃饭前给糖吃，减低他的食欲，影响到孩子的健康，并且也可以使正在成长的牙齿发生缺损，这种有缺损的牙齿长出以后，是最容易龋蚀的，就是孕妇在饭前吃糖，能使她缺乏营养，而且也能使生产出的小孩，将来长出的乳牙得齿齿的危险。总之，一个正常健康的人，饭食有定量定时，也不能吃过多量的糖，也能影响食欲的。糖，本来是身体必要的食物，尤其爱运动的小孩子更不可缺少的，因为吃糖可以产生能力，所以凡爱吃糖或是给孩子糖吃，在每饭后是可以的，而且对身体的益处很大。

描述：

