id: 1610ca8eb0
标题：人民群众给我们上课——寒假参加社会实践归来的思考
日期：1987-3-4
是否是时间段：false
作者：丁杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民群众给我们上课

——寒假参加社会实践归来的思考

清华大学经济管理学院八五级　丁杰

寒假期间，我随校团委赴北京门头沟区妙峰山乡考察服务队，到农村进行了考察，了解到不少第一手材料，思想上有了不小的收获。

不论是从乡里的统计数字，还是在农民家亲眼所见，我们都十分明显地感觉到农村这几年来所发生的天翻地覆的变化：家家户户看上了电视，大部分人家盖了宽敞明亮的瓦房，甚至小楼房，一些勤劳致富的农民已经跨入万元户的行列。虽然在交谈中，他们对村里的一些不正之风还有不满，但说到这几年的生活和党的政策，大家都异口同声地称赞：“好！”这些无可辩驳的事实，充分说明我们的党是真正代表人民的，党的政策是符合全国绝大多数人民的利益的，是深深扎根于广大人民之中的。

农民和乡干部对我们说：他们不同意前个时期少数大学生上街游行，担心这种行动会造成社会动荡，尤其是反对一些公开鼓吹资产阶级自由化的人物提出取消共产党领导、搞多党制的政治主张。他们说：“有象共产党这样为人民的党来领导，我们还一直嘀咕政策会不会变呢；他们还要搞什么多党制，那我们还要不要活了？”听着农民这些发自肺腑的话，我心里感到十分惭愧。虽然我以前也不赞成搞资产阶级那一套民主、自由及“全盘西化”，也没有参加游行等活动，但对问题的利害关系的理解远不如农民和基层干部那样直接、明确，态度那么坚决。我觉得，这就是要从社会角度来观察前一阶段学潮的关键所在，也是前一个时期极少部分学生受西方资产阶级民主、自由的影响，后来发展到上街而遭到广大人民群众反对和抵制的根本原因。这一教训是深刻的。

通过这次考察，我对我校一直强调引导年轻知识分子走健康成长道路也有很深的感触。前一个时期，社会上一些人散布挑拨知识分子与广大人民群众关系的言论，他们认为知识分子应该从工人阶级中独立出来，维护自己的特殊利益，走脱离工农的道路。而我校始终提倡知识分子与工农相结合，理论与实践相结合，并坚持不懈地抓下去。我觉得这是正确的。在考察中，我在与乡长、村长等干部以及一般农民的交谈中，感到他们对大学生有一种“敬而远之”的态度。他们都说大学生有科学文化知识，思想活跃，是国家的希望，但大学生又缺乏社会实践经验，解决实际问题能力较差，有的还好高骛远，不安心于普通工作。这些看法，反映了广大群众对我们大学生的希望和要求。因此，我觉得今后我们在评价自己时也必须更加客观：既看到身上为人所敬的优点，也要正视被人所远的不足。知识并不直接等同于生产力。我们掌握了先进的科学文化知识，还不能就说我们的社会价值已经实现了，只有投身到社会最需要的地方去，无私地向祖国和人民奉献我们的知识，那时我们学到的知识才能得到发挥，我们内在的价值才能得到实现。

这次社会考察拉近了我和社会的距离，它告诉我真实的社会、真实的“我”是什么样子。

描述：

