id: 16111a7c1b
标题：贺龙陈毅和罗瑞卿副总理  接见印度尼西亚武装部队体育代表团领导人  黄中欢宴客人“八一”队印度尼西亚部队足球队进行友谊赛
日期：1965-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,陈毅,罗瑞卿,朱德,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贺龙陈毅和罗瑞卿副总理

接见印度尼西亚武装部队体育代表团领导人

黄中欢宴客人“八一”队印度尼西亚部队足球队进行友谊赛

新华社六日讯　国务院副总理、国防委员会副主席贺龙、陈毅，副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿，今天下午接见印度尼西亚共和国武装部队体育代表团和足球队的领导人苏帕迪准将，和其他成员：苏拉约中校、苏莱曼·苏哈迪一级警官、兰德少校、威利亚托空军少校，同他们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有：中国人民解放军总政治部副主任梁必业，国防部办公厅主任萧向荣，国家体委副主任黄中等。

印度尼西亚驻中国大使查禾多和大使馆武官玛多苏迪诺上校也在座。

新华社五日讯　国家体委副主任、中国新兴力量运动会全国委员会副主席黄中今晚举行酒会，热烈欢迎由苏帕迪准将率领的印度尼西亚武装部队体育代表团和足球队。

黄中和苏帕迪准将在会上先后祝酒，他们提议为中国印度尼西亚两国人民和两国运动员之间的友谊日益发展而干杯。

印度尼西亚驻中国大使查禾多和大使馆武官玛多苏迪诺上校，应邀出席了酒会。

出席酒会作陪的有关方面负责人有：贾若瑜、张联华、张之槐、韩复东、郭雷、赵希武等。

据新华社六日讯　印度尼西亚共和国武装部队足球队今天下午在北京同中国人民解放军“八一”足球队进行友谊比赛，受到近三万人的热烈欢迎。

友谊比赛的结果，攻势猛烈的“八一”队以三比○获胜。

今天虽然风很大，但举行这场友谊比赛的先农坛体育场的看台上仍然座无虚席，观众中有大批的解放军陆海空军指战员和首都各界群众，他们不时为双方运动员的精采表演和优良的体育道德作风报以热烈的掌声和喝采声。

国务院副总理、国防委员会副主席贺龙、陈毅，副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿，副总参谋长杨成武，总政治部副主任梁必业等，观看了今天的比赛。比赛以前，他们到运动场上同双方运动员一一握手。

友谊比赛结束后，双方队员热情地相互拥抱，全场再一次响起了热烈的掌声。

（附图片）

六月六日，由彭真率领的中国共产党代表团和全国人民代表大会代表团，从印度尼西亚回到北京时，和前往欢迎的邓小平等党和国家领导人及有关方面负责人和印度尼西亚驻中国大使查禾多等在机场合影。　　　　　　　　新华社记者　刘庆瑞摄

六月六日，印度尼西亚合作国会议长阿鲁季·卡塔威纳塔和夫人举行宴会，招待朱德委员长和夫人康克清。阿鲁季·卡塔威纳塔议长和朱德委员长、郭沫若副委员长、陈毅副总理等在宴会上。

新华社记者　刘庆瑞摄

六月六日，印度尼西亚共和国武装部队足球队同“八一”足球队举行友谊比赛。比赛前，贺龙、陈毅、罗瑞卿副总理等同双方运动员合影。　　　　　　　　　新华社记者　王刚法摄

描述：

