id: 1613db6f4e
标题：捷克斯洛伐克国防部部长颁布命令
日期：1953-3-17
是否是时间段：false
作者：阿·契皮茨卡
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷克斯洛伐克国防部部长颁布命令

【新华社十六日讯】塔斯社布拉格十五日电：捷克斯洛伐克共和国国防部部长颁布命令如下：士兵、士官和尉官同志们！校官和将军同志们！在这沉痛的日子里，在当代最伟大的人物、苏联人民和全世界进步人类的天才领袖和导师、我国人民最好的朋友约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林离开了我们之后，我国人民和我国军队又遭到了新的沉重的悲痛，我们敬爱的、为全体人民所爱戴的共和国总统、捷克斯洛伐克武装部队的最高统帅、捷克斯洛伐克共产党主席克利门特·哥特瓦尔德同志在一九五三年三月十四日上午十一时逝世了。哥特瓦尔德同志的劳动是伟大的。他一生遵循着战无不胜的马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说，为劳动人民的权利进行了不调和的斗争。他创立而且锻炼了捷克斯洛伐克共产党，他使全体劳动人民在党的领导下一致对资本主义剥削进行斗争，并领导他们进行了反对法西斯占领者的斗争。在苏军解放我们祖国之后，他带领我国各族人民跨进了建设社会主义的大门。克利门特·哥特瓦尔德同志是我们武装部队——我国人民军队的缔造者，他不倦地关心共和国的国防力量，关心我们武装部队的高度的战斗性、政治水平和道德水准。士兵、士官、尉官同志们！校官、将军同志们！我们要更紧密地团结在捷克斯洛伐克共产党中央委员会和民族阵线政府的周围！我们在我们亲爱的导师、我们的父亲和我们的最高统帅克利门特·哥特瓦尔德总统的灵前宣誓：我们要不倦地加强我们武装部队的力量、提高它的战斗准备和警惕性。我们要执行克利门特·哥特瓦尔德同志的遗教：和光荣的苏军肩并肩地、更加警觉地保卫世界和平。我们要消灭一切威胁我们祖国社会主义建设的侵略者。

国防部部长、陆军大将

阿·契皮茨卡

描述：

