id: 1613b626b9
标题：统一纪律，是革命胜利的必要条件  广州铁路分局北站革委会用毛泽东思想统一群众的认识和行动，全站革命生产出现新局面
日期：1969-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
统一纪律，是革命胜利的必要条件

广州铁路分局北站革委会用毛泽东思想统一群众的认识和行动，全站革命生产出现新局面

本报讯　广州铁路分局北站革命委员会，在解放军支左人员帮助下，遵照毛主席关于“统一纪律，是革命胜利的必要条件”的教导，不断加强革命纪律的教育，用毛泽东思想统一干部、群众的思想，提高了广大群众遵守革命纪律的自觉性，全站抓革命促生产出现了新气象。

北站是广州地区铁路交通的枢纽，对整个分局的运输生产、保证“南车北调”起着十分重要的作用。站革委会从实践中深深体会到：要全面落实“九大”提出的各项战斗任务，要实现革委会的一元化领导，就必须用毛泽东思想统帅一切，进一步加强革命性、科学性和组织纪律性。有一段时间，部分群众由于受无政府主义思潮的影响，组织纪律比较松懈。曾发生过这样一件事：一个扳道员由于遵守革命纪律的自觉性不高，没有坚持立岗制度，当晚班时在扳道房打瞌睡，结果违反规定，给错信号，造成机车把道岔挤坏的事故，使运输生产受到了一定的影响。

革委会通过这件事，及时对广大群众加强纪律教育，组织大家学习毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”以及有关加强纪律性的教导，联系车站实际，联系思想，总结经验教训。大家深刻认识到：革命纪律代表了无产阶级的根本利益，是巩固无产阶级专政的需要，是夺取新的胜利的重要保证。如果没有统一的纪律，各行其是，松松垮垮，革命队伍就没有战斗力。车站革委会还通过举办各种类型的毛泽东思想学习班，用毛泽东思想统一大家的思想认识，从根本上提高干部、群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

站革委会为了认真落实“九大”精神，进一步加强革命纪律，组织了由新老工人、革命领导干部参加的“工人斗批改小组”，深入调查研究，发动广大群众，用毛泽东思想对原有的规章制度进行分析研究。他们通过开展革命大批判，引导大家正确地划清两个界限：社会主义规章制度与修正主义管、卡、压制度的界限；无产阶级的组织纪律与资产阶级的奴隶主义的界限。对于管、卡、压工人的、违反毛泽东思想的不合理规章制度，就彻底废除；符合毛泽东思想的规章制度，就坚决执行。许多群众说，过去由于大工贼刘少奇在铁路系统推行了修正主义办企业路线，文化大革命中，广大工人起来造反，这是对的。现在，毛主席的革命路线取得了伟大胜利，革命委员会已经成立，对那些不合理的规章制度，我们可以有领导、有计划地来改。如果我们对符合毛泽东思想的规章制度也不执行，也要“造反”，那就是无政府主义，就在客观上帮了敌人的忙。

革委会在执行纪律过程中，坚持以表扬为主，促使消极因素转化为积极因素。前一阶段，三连二班一些青年工人，由于受无政府主义思潮影响，不大遵守纪律，与兄弟班的关系也搞得不好。后来，通过学习，他们提高了觉悟，主动与兄弟班搞好团结，严格要求自己，革命纪律性大大加强。车站革委会及时表扬了他们的事迹，对他们鼓舞很大，也带动了全站其他班。

北站革委会领导成员及连队干部，遵照毛主席关于“应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范”的教导，坚持一元化领导，带头遵守纪律。革委会所有领导干部都自觉接受群众的监督，在遵守纪律上为群众做出样子。发现问题，就做耐心细致的思想工作。革委会委员、生产组组长安国庆同志，在跟班调车劳动中，发现有些青年工人对安全制度遵守不好，嫌麻烦，不挂“安全带”，违章进行作业。他就及时和他们谈心，向他们讲旧社会不管工人死活，调车根本就不发“安全带”；今天，党和毛主席关怀我们工人，增加了安全设备，建立了一套安全制度，这是毛主席对我们工人的最大爱护。经过这样耐心细致的思想工作，使许多青年工人大大提高了执行安全制度的自觉性。

“加强纪律性，革命无不胜”。目前，广州铁路分局北站抓革命促生产出现了热气腾腾的革命景象。前不久，二连当晚班，遇到今年以来罕见的暴风雨。全连同志服从指挥，统一行动，坚守岗位。扳道组同志衣服淋得透湿，信号灯几次熄灭了，仍然坚持战斗，终于胜利地完成了任务。今年以来，全站月月超额完成运输生产任务。现在，他们正在进一步总结经验，争取新的更大的胜利。

描述：

