id: 161358c355
标题：京市工商界各行业分别集会  控诉美帝摧残民族工商业  决心实践工商界五项爱国公约
日期：1950-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京市工商界各行业分别集会

控诉美帝摧残民族工商业

决心实践工商界五项爱国公约

【本报讯】京市工商业界提出的抗美援朝保家卫国宣言和五项爱国公约，经过各行业纷纷集会讨论，已经成为全市工商业者抗美援朝一致的行动目标。各行业并结合本行业务提出了具体奋斗口号，为保家卫国贡献一切力量，协助政府建立坚强的经济大军。

各行业在集会中都首先提出控诉，认识到美帝是中国人民和中国民族工商业者的死敌。卷烟业大会上，裕华烟厂经理赵世泰愤慨地说：过去美帝国主义垄断中国卷烟市场，他们和中国官僚资产阶级结合起来，摧残和压迫中国工商业，不单大量输入美国烟，而且在中国设厂制造。中国人开的烟厂资本小，被压得抬不起头来。同时他们还控制盘纸等进口原料。中国烟厂向国民党反动政府申请不到进口结汇，就没有原料进行生产。解放前，北京的十一家机制卷烟工厂都陷于停工或半停工状态。解放后，由于国营贸易机构的收购扶植，得到正常发展，较大的卷烟工厂月产量有的比解放前的年产量还多。洋酒汽水业大会上，大喜洋酒公司经理李宜侯说：解放前，美国大批走私的“洋酒”在中国市场倾销。因为没有上税，价格低廉，我们的出品被排出市场，工厂生产惨淡极了。所以，我们民族工商业要发展，一定要击败美帝侵略，绝不能再做殖民地。建筑业、牛乳业、针织业等大会上，也都在回忆过去遭受摧残情况后，对美帝仇视情绪高涨，一致提出要行动起来。各行业除去提出“坚定立场，认清敌友，防匪防特，提高警惕”和“稳定物价，加紧生产，加强劳资团结，搞好公私关系”等共同的行动口号外，并分别提出本行业的奋斗口号。针织、织染业提出：生产一定要达到质的坚固，量的增多，节约原料，保护器材；机制面粉业和粮食业提出：保证充分供应粮食，不套购，不掺假，不投机居奇；油酒酱醋业提出保证供应人民副食品；土产、山货业提出要协助政府调剂物资，沟通城乡物资交流；酒店业提出坚决拥护酒业专卖政策，拥护政府税收政策完成纳税义务；建筑业则提出把我们一切建筑的经验能力供献到国防上去。各行业都表示，愿坚决以这些实际行动来增强经济战线的战斗力量，为抗美援朝保家卫国而斗争。

描述：

