id: 16143ade10
标题：进驻杭州大学的工人毛泽东思想宣传队和革命师生一起忆苦思甜  把阶级教育作为对知识分子进行再教育的一门主课  提高了广大革命师生的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，有力地推动了学校的斗批改，全校呈现出生气勃勃的革命景象
日期：1968-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进驻杭州大学的工人毛泽东思想宣传队和革命师生一起忆苦思甜

把阶级教育作为对知识分子进行再教育的一门主课

提高了广大革命师生的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，有力地推动了学校的斗批改，全校呈现出生气勃勃的革命景象

据新华社杭州十四日电　进驻杭州大学的工人毛泽东思想宣传队把阶级教育作为对知识分子进行再教育的一门主课，由苦大仇深的老工人和工农家庭出身的革命师生一起广泛开展忆苦思甜活动，提高了广大革命师生的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，有力地推动了学校的斗、批、改，全校呈现出生气勃勃的革命景象。

工人毛泽东思想宣传队在对广大师生进行阶级教育时，非常注意发现典型，运用典型进行生动的阶级教育。九月上旬，工人宣传队刚进校不久，收到一个从垃圾箱里拾来的又大又脏的包裹，里面尽是衣服、袜子、手套，有单有棉，有旧有新，共有二十七件。这是怎么回事？大家仔细一翻，发现衣袋里有封信，写着丢掉这包衣服的学生的名字。这个包裹原来是外语系六七届毕业生小罗丢的。这是多么发人深思的问题啊！工人同志围着这堆衣服，议论开了：为什么她穿着这些衣服进校，而在出校的时候便不要了呢？许多老工人痛心地说：“小罗丢掉的不仅仅是几件衣服，而是丢掉了劳动人民的品质！”“这是中国赫鲁晓夫修正主义教育路线对青年的毒害，使她忘了本。中国赫鲁晓夫要把青年往修正主义的黑路上推，我们工人阶级就要把他们拉到毛主席指引的革命大道上来！”

工人毛泽东思想宣传队决定抓住这个典型事例，对全校师生进行阶级教育。他们学习了伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，学习了林彪副主席“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示。通过学习，大家认识到上好阶级教育这门主课，是落实毛主席最新指示的需要，是阶级斗争的需要，是帮助知识分子彻底改变旧思想的需要，是认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底的需要。工人同志用这包衣服办了一个“愤怒控诉中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线的滔天罪行”展览会，组织在校师生参观。

工人宣传队在人民解放军的配合下，接着组织了诉苦会，忆苦思甜会，吃忆苦饭，广泛开展回忆对比活动。苦大仇深的老工人用自己的苦难家史对全校师生进行阶级教育。诉苦会、忆苦思甜会由班级到全校，连续地反复地召开，先后有二十一位老工人上台忆苦思甜。许多老工人还穿起了旧社会千补百纳的破衣服，向革命师生现身说法。有几十年工龄的老工人丁焕章，特地从家里拿来旧社会穿过几十年、现在留着教育后代的“百挂衣”，从十多里外找来旧社会吃的苦苦菜，他一手拿着“百挂衣”，一手拿着苦苦菜，含泪控诉了旧社会对劳动人民的种种迫害，激动地叙述了毛主席把他从苦海里救出来过着幸福生活，谆谆叮嘱青年一代翻身不忘毛主席。老工人忆苦思甜，使红卫兵小将、革命师生感动得热泪满眶。许多工人、贫下中农家庭出身的红卫兵小将，满腔怒火地控诉了中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线对自己的毒害，自觉地检查了自己进大学后的思想变化。他们说，进大学后，真是“一年‘土’，两年‘洋’，三年瞧不起工人、贫下中农亲爹娘”。现在想想，真对不起工人、贫下中农，对不起伟大领袖毛主席！有些过去认为自己“生在工农家庭，长在红旗下”没有啥旧思想的小将，也增强了改造世界观的迫切愿望，深深地感到工人阶级是毛主席派来的最好的老师。广大革命师生纷纷表示，要不忘阶级苦，牢记血泪仇，坚决接受工农兵的再教育，认真改造世界观，紧跟毛主席，永远闹革命。

驻杭州大学的工人毛泽东思想宣传队还在普遍举办毛泽东思想学习班和广泛开展谈心活动中，对广大革命师生进行阶级教育。在各班、级、系开办的毛泽东思想学习班里，展开了“三忆三比三查”活动，就是：忆旧社会苦，比新社会甜，查阶级立场；忆资产阶级反动路线、修正主义教育路线的迫害，比毛主席无产阶级革命路线的英明伟大，查自己在两条路线斗争中的表现；忆毛主席和党对自己的培养，比自己对毛主席的忠心，查自己是否紧跟毛主席的伟大战略部署。通过忆、比、查，激发了广大师生员工痛恨旧社会，热爱新社会；痛恨中国赫鲁晓夫，热爱伟大领袖毛主席；痛恨修正主义教育路线，热爱毛主席无产阶级教育路线；痛恨资产阶级，热爱工人阶级的感情。他们决心永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，决心在工人阶级领导下，彻底改变旧思想，彻底砸烂旧教育制度，创立新的无产阶级教育制度。工人宣传队驻外语系的老工人，还先后三次到丢掉衣服的小罗家里，宣传毛主席关于对知识分子进行再教育的最新指示。他们把小罗丢掉的衣服洗得干干净净，送上门去。他们同小罗一起学习毛主席的教导，一起忆苦思甜。工人同志严肃而又诚恳地对小罗说：“你丢掉的不是几件衣服，而是革命的灵魂！今天我们送来的不光是几件衣服，而是伟大的毛泽东思想！”老工人语重心长的话，深深地教育了小罗。她表示，决心到农场当好农民，接受工农兵的再教育，彻底改变自己的旧思想。

工人宣传队狠抓阶级教育，有力地促进了学校的斗、批、改。广大革命师生把忆苦思甜和深入开展革命大批判紧密结合起来，狠揭狠批中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线的罪行，进一步揭开学校的阶级斗争盖子。革命师生们决心在工人阶级领导下，把无产阶级教育革命进行到底。现在全校掀起了斗、批、改的高潮，整个校园出现了“团结、紧张、严肃、活泼”的革命景象。

描述：

