id: 16162b2bc6
标题：友谊花开传万代——记朝鲜平壤万寿台艺术团在中国的友好访问演出
日期：1973-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
友谊花开传万代

——记朝鲜平壤万寿台艺术团在中国的友好访问演出

红艳艳的大幕拉开了。舞台上呈现出锦绣江山的壮丽图景，象征着革命的金达莱花盛开，花妮在百花丛中和观众见面，绿色的朝文字幕映出革命歌剧《卖花姑娘》的字样；顿时，全场卷起海涛般的掌声……。

这是五月三十一日晚上，朝鲜艺术家在我国最大的城市——上海的首场演出。文化革命广场的一万三千个座位座无虚席，场外人群簇拥。就在这同一时刻，成千上万的群众，聚集在电视机前或收音机旁观看和收听演出实况转播。《卖花姑娘》这部大型革命歌剧，以它深刻的思想内容和优美的艺术形式，深深地吸引了观众，紧扣着人们的心。多少观众为花妮一家的遭遇和他们进行的斗争所触动，激起感情上的强烈共鸣。

那是歌剧在地主家后院的一场。夜已经很深了，经过一整天劳累的花妮，还伴着挂在天边的月亮在磨面。幽灵似的地主婆出现在花妮面前，嫌她干得太慢，举手向她狠毒地打去。这时，在上海郊区马陆人民公社的一架电视机前，一位中年妇女突然哭出声来。地主婆对花妮的毒打，就象打在她的身上，疼在她的心里。此情此景，多么象她过去的遭遇呵！那是解放前一个寒冬腊月的早晨，在刺骨的寒风中，她敲开冰层，为地主家洗了一大堆衣服，冻得她两手红肿，两脚麻木，狠心的地主婆还嫌她衣服洗得不干净。她怀着一腔的怒火瞪了地主婆一眼，那地主婆就用带尖齿的“翻耙”向她打来，至今头上还留下当年仇恨的伤疤。

这位中年妇女叫徐秀林，是马陆人民公社沈徐大队徐家生产队的贫农社员。在旧社会，她一家三代都给地主当长工，她家同花妮一家真象一根藤上的苦瓜。她的祖父、父亲和母亲，都是在给地主当长工时被摧残死的。她自己呢，被地主家以欠债未还为借口拉去当了丫头。徐秀林在看完电视后激动地说：“天下乌鸦一般黑，地主都是黑心肠。看了这个剧，我和朝鲜姐妹的心更加贴近了。今后，我们中朝两国人民更要并肩战斗，打倒吃人的剥削阶级！”

平壤万寿台艺术团受朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的重托，带着朝鲜人民对中国人民的深情厚谊，在百花争艳的五月间来到我国进行友好访问演出。一个多月以来，朝鲜艺术家以饱满的热情，严谨的工作态度，不辞辛劳地在我国的大江南北，长城内外，进行友好访问演出。他们先在北京成功地演出之后，就乘车南下，先后在钟山脚下的南京，黄浦江畔的上海，分别演出歌舞和歌剧节目，然后北上到近邻朝鲜的沈阳演出，于六月中旬回到北京再次演出。

除南京外，朝鲜艺术家在我国的京、沪、沈三大城市，演出歌剧《卖花姑娘》二十二场，观众达十三万人以上，而没有买到票的数以百万计的广大工农兵群众，则在电视机前或收音机旁收听了演出的实况转播。此外，朝鲜艺术家还演出了好多歌舞专场。

六月十八日晚，我国党政领导同志在人民大会堂观看了歌剧《卖花姑娘》。董必武代主席、周恩来总理、江青等同志会见了艺术团的负责人、乐队指挥和主要演员，同他们进行了十分亲切的谈话，对朝鲜艺术家在文艺战线上取得的丰硕成果，表示祝贺。那天晚上，全团沉浸在幸福和欢乐之中。他们激动地说：“这充分体现了中国人民的伟大领袖毛主席对我们的关怀。”

朝鲜艺术家在各地的访问演出，受到广大工农兵群众和文艺工作者的热烈欢迎和普遍赞扬。这一时期来，首都和宁沪沈等地的报纸，发表了许多工农兵和文艺工作者写的热情洋溢的评论文章，高度赞扬艺术家们遵循朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的教导，继承和发扬朝鲜的民族艺术传统，辛勤劳动，大胆创造，使花妮这一艺术形象，犹如一朵怒放的金达莱花，在舞台上放射出绚丽的光彩，让人看了受到很大的鼓舞，受到生动的阶级教育。

请听听上海的一位工人的话吧。他说：“看了革命歌剧《卖花姑娘》以后，使我们深深感到，必须不忘阶级苦，牢记血泪仇，坚持在无产阶级专政下继续革命。我们要发扬无产阶级国际主义精神，加强与朝鲜人民和世界各国人民的革命友谊和战斗团结，把中国革命和世界革命进行到底！”

北京郊区农村人民公社一位社员看了歌剧，立即想到了自己的责任。他说：“我们决心以狠抓革命，猛促生产的实际行动，为进一步增强中朝两国人民的革命友谊，为支援世界革命作出我们应有的贡献。”

人民解放军战士也说：“我们一定要同朝鲜人民更加紧密地团结在一起，互相支持，互相帮助，为争取我们两国社会主义革命和建设的更大胜利，为世界上被压迫人民、被压迫民族的解放事业，作出我们应有的贡献！”

朝鲜战友无论是在北京还是在外地访问演出，他们走到那里，那里都有笑脸相迎，欢声相问，亲如家人的情景随处可见。艺术团在南京最后一场演出时，前中国人民志愿军战斗英雄胡修道、杨太忠、高景灏三同志，分别从数百里之外的地方赶来会见朝鲜战友。艺术团团长郑光淳同志同三位战斗英雄合影留念，还把《卖花姑娘》的剧本和画册赠送给他们。当晚，他们观看了朝鲜艺术家精彩的歌舞表演。当听到朝鲜艺术家放声高唱雄壮的《中国人民志愿军战歌》时，他们思潮汹涌，深情满怀，犹如回到了那战火纷飞的年代。在杭击共同敌人的战斗中，中朝两国人民和军队并肩战斗，结下了多么深厚的战斗友谊呵！艺术团第一副团长金熙俊同志说：“我们演唱志愿军战歌，是为了让参加过祖国解放战争的老同志回想起我们同志愿军战友并肩战斗的情景。”战歌迎战友，战友心连心。高景灏同志深情地说：“听到战歌就想到朝鲜美丽的河山，想到朝鲜战友。我们同朝鲜人民军的战斗情谊是永远不会忘记的。”六月五日上午，朝鲜艺术家同东海舰队的指战员一道，乘上登陆艇，同游黄浦江。在甲板上，两国战友三五成群，友好交谈，合影留念。艺术团内曾经当过人民军的合唱组演员朴荣淳同志非常兴奋。他同刚入伍不久的海军小战士讲叙朝中两国战友共同抗击敌人的战斗情景，畅谈朝中两国人民和军队在金日成元帅和毛泽东主席领导下取得的伟大胜利。

艺术团在沈阳期间，特地访问了沈阳变压器厂。几年来，许多朝鲜同志来这个工厂参观访问和实习，给了工人们很大的鼓舞和宝贵的支持。前不久，这个厂为供朝鲜一项工程的需用，赶制了一批特种变压器。装配车间的工人在组装特种变压器的战斗中，发扬共产主义的协作精神，仅用四天时间，完成了十天的工作量。六月十一日上午，朝鲜战友来到工厂时，工人们把装在玻璃盒内的一架精致的特种变压器模型，赠送给了艺术团。艺术团也向工厂的工人们回赠了礼品。朝鲜艺术家在各车间参观时，受到工人们的热烈欢迎。这一天，共产党员、老工人罗桂琴特别激动，她见到朝鲜艺术家，如同见到了过去同她朝夕相处的朝鲜实习生。多少个难忘的日日夜夜，罗桂琴一直同朝鲜实习生一起工作和生活，结下了深情厚谊。在接待朝鲜艺术家的时候，罗桂琴拿出一个红色的笔记本，里面夹着罗桂琴等中国同志和朝鲜实习生的合影照片，日记本上还写着朝鲜实习生的临别赠言。罗桂琴切望艺术团的同志回国后，代向他们问候，

去年五月，曾经带着革命现代舞剧《白毛女》到朝鲜访问过的上海舞剧团的同志怀着战友重逢的喜悦心情，向朝鲜艺术家们表示最热烈的欢迎和亲切问候。在舞剧《白毛女》中扮演喜儿、大春的茅惠芳、石钟琴、凌桂明高兴地说，我们在平壤时，曾去艺术团进行友好访问和参观学习。今天，朝鲜战友在我国访问，成功地演出了歌剧《卖花姑娘》，使我们受到一次生动的阶级教育，又一次得到了向朝鲜战友学习的好机会。

朝鲜战友在南京访问时，艺术团演员李太熙和江苏省文工团乐队的李厚永亲切会见了。彼此都特别激动。原来他们是在一起战斗过的老战友。那是在一九五一年，李厚永随中国人民志愿军赴朝鲜，在文工团里工作。李太熙当时是朝鲜人民军某部宣传队的一员。他们在阔别多年之后再次相逢，都说，中朝人民亲如兄弟，在共同的革命斗争中将永远团结，携手胜利前进。

六月一日，这是一个阳光灿烂的日子，朝鲜战友怀着革命深情，来到中国共产党第一次全国代表大会旧址参观。许多朝鲜战友在听取介绍时作了笔记，艺术团全体同志还分批在会址前合影留念。正是在这个地方，一九五八年十二月五日，朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友金日成同志来到这里参观。那天，金日成同志还题了词。郑光淳团长双手捧起题词册，向艺术团全体同志宣读了自己的伟大领袖的题词。郑光淳团长随后又说：“我们知道，在中国人民喜爱的一支歌曲中唱到：没有中国共产党，就没有新中国。我们衷心祝愿中国共产党从胜利走向胜利，衷心祝愿中国从繁荣走向繁荣。”

万寿台艺术团这次来中国的访问演出，在中朝两国人民的友谊史册上增添了新的一章。中国人民衷心祝愿朝鲜艺术家对中国的访问取得圆满成功，让中国人民的伟大领袖毛泽东同志和朝鲜人民的伟大领袖金日成同志缔结和培育的中朝友谊之花，代代相传，永世盛开！

新华社记者

（附图片）

朝鲜平壤万寿台艺术团访问中朝友好人民公社，在那里参加劳动。

本报记者摄

描述：

