id: 1617c5df48
标题：《文汇报》发表评论员文章  《满怀信心  破浪前进》
日期：1980-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,四人帮,农业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《文汇报》发表评论员文章

《满怀信心  破浪前进》

新华社北京一月二十三日电　上海《文汇报》二十二日发表题为《满怀信心　破浪前进》的评论员文章，指出八十年代是大有作为、充满希望的年代，强调要扫除一切徘徊犹豫，坚定不移地贯彻执行党中央确定的马克思主义的路线和各项方针政策，同心同德，团结一致，奔向既定的社会主义现代化目标。

文章首先指出，形势的根本变化为新的起步奠定了坚实基础。文章说，我们是在三年胜利的基础上前进的。粉碎“四人帮”三年多来，特别是党的十一届三中全会以来，形势已经发生了巨大的根本性的变化。对此，我们应当有足够的、充分的估计，并要在这个基础上，牢固地树立和坚定必胜的信心。

三年来，形势发展很快，甚至超过了全党和全国人民的预料。我们通过揭批查，粉碎了“四人帮”的帮派体系，铲除了动乱的祸根，进一步健全和加强了各级领导班子。通过实践是检验真理的唯一标准的讨论，恢复了马列主义、毛泽东思想的本来面目。确立了正确的思想政治路线。我们初步总结了建国以来的历史经验和十年动乱的教训，在社会主义革命和社会主义建设一系列重大问题上，统一了认识。我们解决了历史上遗留下来的一些原则性的是非问题，平反了大量冤假错案，落实了党的各项政策，加强了社会主义民主和社会主义法制，有力地促进了安定团结、生动活泼政治局面的巩固和发展。在经济工作方面，我们在总结经验的基础上，提出了调整、改革、整顿、提高的“八字”方针，工农业生产迅速恢复和发展，打响了实现四个现代化的第一个战役。农副产品的提价，相当一部分职工工资的调整，七百万就业人员的安排，有效地改善了人民群众的生活。科学、教育、文化工作开始走上了正轨。在外交路线上，也取得了一系列的重大胜利。这一切，雄辩地说明，三年来我们所做的工作是大量的，所取得的成绩是巨大的；说明形势已经发生了根本性的变化。

文章说，在这短短的三年时间里，党中央领导着全党、全国人民进行了多么艰苦卓绝的斗争，才把党在过去长期来一直没有转移过来的工作重心，坚定不移地转到了现代化建设上来。三年来，党中央坚持了四项基本原则，不断排除“左”和右的干扰，才使我们这样一个大国，在备受林彪、“四人帮”蹂躏破坏的基础上，转危为安，由乱到治，并向四个现代化的宏伟目标迈进。巨大的成绩，大好的形势，真是来之不易呵。我们经历过的这一千多个日日夜夜，在我党和我国历史上，都是值得大书特书的。

文章指出，对于形势的这种根本变化，大多数同志是有深刻体会的，但也有另外三种情况：一种情况是，有些同志受林彪、“四人帮”的毒害比较深，他们虽然也看到了形势的变化，但并未真正理解；或者他们把林彪、“四人帮”所造成的创伤和困难看得重不可移，对正在克服的消极因素看得多了，而对党和人民的力量估计低了，看不到正在不断增长的积极因素。第二种情况是，不少同志真心实意地想四化、盼四化，但总希望能够在一个早上就把所有创伤都医治好，把一切事情都办得妥妥贴贴；一当他们的愿望在实践中不能立即实现的时候，就不免由急躁而转为灰心丧气。第三种情况是，某些“四人帮”帮派体系的残余分子，他们还留恋十年动乱，故意抹煞我们的成绩，丑化大好的形势。属于前两种情况，是思想认识问题，只要端正态度，提高认识，就能够从纷繁的现象中把握住形势的本质和主流，看到形势发展的总趋势，从而坚定胜利的信心，沿着党中央确定的政治路线，大踏步地前进。

文章在论述发展安定团结、生动活泼的政治局面时认为，我们的政治路线和根本任务，就是叶剑英同志在国庆三十周年讲话中指出的：“团结全国各族人民，调动一切积极因素，同心同德，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设现代化的社会主义强国。”三年多来的实践已经证明，党中央制定的这条路线是完全正确的，是深得人心的。我们在新的长征途上，任何时候，做任何工作，都要沿着这条正确路线前进，坚定不移，毫不动摇。

这样一条维系着全党全国人民根本利益的政治路线怎样才能坚定不移地得到贯彻执行呢？文章强调指出：必须要有一个安定团结的政治局面。文章说，三十年来，特别是粉碎“四人帮”三年来的实践，反复证明了一条颠扑不破的真理：一个安定团结的政治局面，是安下心来、聚精会神地搞经济建设的根本保证，因而也是我们在八十年代为四个现代化打好基础的根本保证。这是我们付出了极为昂贵的代价才换来的一条经验。我们时刻都不能忘记安定团结的极端重要性，一定要维护来之不易的安定团结的政治局面。在我国目前的条件下，没有安定团结就没有一切。我们吃动乱的苦头太多了，再也不能折腾了；再有动乱，国民经济就上不去，人民也不答应。因此，看一个同志是否真正拥护党的政治路线，是否真心实意地搞四化，也应该用是否自觉地维护安定团结的政治局面来衡量。

文章指出，我们已经形成了安定团结的政治局面。但是也不能不看到，现在还存在着不安定的因素。剥削阶级虽然消灭了，但我国还有反革命分子和敌特分子，还有各种刑事犯罪分子、蜕化变质分子，还有贪污盗窃、投机倒把的新剥削分子，“四人帮”的某些残余，没有改造好的旧剥削阶级的某些残余，也会利用我们的某些暂时困难和工作上的失误，进行破坏和捣乱。我们不能低估他们的能量。特别是对那些打着“民主”、“人权”之类的旗号，进行推翻无产阶级专政和社会主义制度的反革命分子，如魏京生之流，更不能丧失警惕。此外，由于林彪、“四人帮”的流毒尚未肃清，无政府主义、极端个人主义也还有一定市场。对妨碍安定团结的人，要进行教育，教育无效而又触犯刑律，就应当坚决采取法律措施，以保障人民民主权利和正常社会秩序、生产秩序和工作秩序。

文章说，为了巩固和发展安定团结的政治局面，必须坚定不移地发扬社会主义民主。安定团结和坚持民主集中制是完全一致的。毫无疑问，我们社会主义民主与资产阶级、小资产阶级民主是根本不同的。作为上层建筑的民主从来是为经济基础服务的。我们健全和发扬社会主义民主，目的就是为了实现社会主义现代化。如果有一种“民主”，它不是维护安定团结，而是破坏安定团结；它不是促进四化建设，而是破坏四化建设，那么，这种“民主”肯定不是社会主义的民主，人民群众决不需要这种“民主”。我们一定要坚持社会主义民主的正确方向，坚持百花齐放，百家争鸣的方针，努力学会用民主的方法处理人民内部的各种矛盾，造成一个又有集中，又有民主，又有纪律，又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼这样一个政治局面。这样的政治局面，也就是安定团结的政治局面，才是最有利于发展现代化建设事业的政治局面。

文章阐述了在四化建设中一定要大大发扬艰苦奋斗的创业精神之后，接着论证了加强党的领导的问题。

文章说，邓小平同志在政协全国委员会举行的新年茶会上指出，搞社会主义现代化建设，必须要有安定团结的政治局面，而要做到安定团结，就必须保证党的领导。党的领导，是四项基本原则中带根本性的一条。邓小平同志的这一讲话精神，对于我们沿着正确的路线奔向四化，具有极其重大的现实意义。

文章指出，领导我们事业的核心力量是中国共产党。党的领导，是我们胜利的源泉。没有党的领导，四个现代化是搞不成的；没有党的领导，就没有安定团结；没有党的领导，艰苦创业精神就提倡不起来；没有党的领导，就建设不了一支又红又专的宏大的干部队伍。一句话，没有党的领导，就没有一切。

文章说，当然，也要看到，由于林彪、“四人帮”的严重破坏，使我们党的肌体受到了损害，党在人民群众中的崇高威望也受到了损害。粉碎“四人帮”三年多来，党中央领导全党为加强党的思想建设和组织建设作了巨大努力，党的优良传统正在恢复。每个共产党员一定要不断加强党性锻炼和修养，在工作、学习、生活、作风等各个方面充分发挥先锋模范作用。我们一定要坚持党的民主集中制原则，“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”。这里，最重要的是“全党服从中央”。对于党中央确定的路线、方针、政策，要坚决地不折不扣地贯彻执行，不能各行其是；对党中央决定了的方针、政策，在没有改变以前，应当服从，应当执行。每个共产党员一定要做贯彻执行党的路线、方针、政策的模范，自觉地为加强党的领导而努力。

文章最后说，八十年代是我们实现四个现代化的关键性年代。时间是非常宝贵的，一天也不能耽误，一刻也不能浪费。一定要十分抓紧，十分刻苦，十分努力，专心致志，聚精会神。八十年代的基础打好了，下一个年代实现四个现代化就有了可靠的保证。

描述：

