id: 16191f539a
标题：在揭批“四人帮”的第三战役中发动群众急起直追  武钢大破“外因论”　生产稳步上升  立足自力更生，挖掘内部潜力，生铁和钢的日、月产量连续突破历史最好水平
日期：1978-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在揭批“四人帮”的第三战役中发动群众急起直追

武钢大破“外因论”　生产稳步上升

立足自力更生，挖掘内部潜力，生铁和钢的日、月产量连续突破历史最好水平

据新华社武汉七月十七日电　武汉钢铁公司各级党委带领广大职工深揭狠批“四人帮”在冶金部的黑干将散布的“外因论”，大讲自力更生、艰苦奋斗，挖掘企业内部潜力，促使生产稳步上升，生铁、钢的日产量、月产量连续突破了历史最好水平。今年上半年，生铁、钢、钢坯、钢材、钢板、焦炭、人造富矿、铁矿石、耐火砖等，都提前超额完成了任务。各项产品质量显著提高，原材料消耗少，成本下降。

前几年，由于“四人帮”的干扰破坏，冶金工业生产出现了新的徘徊。“四人帮”在冶金部的黑干将狂叫什么：钢铁上不去，原因在煤、油、电和运输跟不上；钢铁生产完不成计划，找原因，主要在国务院、计委，把攻击矛头直指国务院领导同志。这种“外因论”在整个冶金战线流毒甚广，为害很深。前几年武钢受了“四人帮”干扰破坏，一直完不成国家生产计划，拖了我国钢铁生产的后腿。对这种长期落后的状况，武钢有些同志由于受“外因论”的影响，也埋怨原材料质量低、设备能力不配套，煤、油供应不及时等等，对改变老大难局面缺乏信心。

在揭批“四人帮”的第三战役中，武钢党委充分发动广大职工狠批“外因论”，决心急起直追，为发展我国钢铁工业作出贡献。大家在批判中指出，“四人帮”在冶金部的黑干将把冶金工业糟蹋得不成样子，破坏了钢铁工业的生产，反而倒打一耙，嫁祸于人。大家说，我们批判“外因论”，并不是不讲外部条件。今后发展生产还会碰到困难，但是把这些困难放在第一位的原因加以强调，那就违反了事物发展的根本原因，即内因起决定作用这一唯物辩证法原则。他们列举许多生动事实，对“外因论”流毒进行了有力的批判。炼铁厂有段时期使用一批新矿种，因为炉子不适应，产量上不去，就想不用了。后来党委书记亲自带领攻关组，在四号高炉蹲点搞试验，经过反复的摸索，使生产操作适应了新矿种，夺得了高产。

武钢党委通过批判“外因论”，认真分析了当前的状况，找到了生产上的三个落后：一是落后于本企业的历史最好水平；二是落后于全国多数企业平均先进水平；三是落后于先进兄弟单位的水平。他们通过找差距，看到了武钢的潜力，认为只有振奋革命精神，消灭“三个落后”，武钢才能为加快我国冶金工业发展作出新贡献。为此，武钢党委明确提出今年要打三个硬仗：大打节约劳动力之仗，大打品种质量之仗，大打降低原材料消耗之仗，全面完成国家计划。

今年二月，武钢第一炼钢厂的钢锭合格率在全国同类型钢铁企业中倒数第一。这件事引起了炼钢厂党委很大的震动。他们给自己提出了一系列的问题：在同样条件下，为什么别人钢锭合格率那么高，自己摆了尾巴？钢锭质量上不去究竟问题在哪里？在批判“外因论”中，他们找到了答案。过去他们遇到生产上不去，质量提不高，总是怨天怨地，埋怨外部条件差，强调客观原因多。这次，不一样了，厂党委发动群众，眼睛向内，大查质量上不去的内因，一共查出五十多个影响钢锭质量的重大漏洞。针对这些问题，他们采取有力的措施，使钢锭合格率逐月提高。

武钢通过批判“外因论”，更加注意立足自力更生，挖掘内部潜力，努力创造条件。炼铁厂去年贯彻党的十一大精神时，厂党委提出一九七八年要在生产上创造出新水平。但年初安排生铁产量，发现焦炭不够，高炉经常休风待料，日产量达不到国家计划的要求，更谈不上创造新水平。到底是创造条件，积极上呢，还是降低生产指标，等条件呢？炼铁厂党委经过激烈的思想斗争，决定依靠全厂职工自己想办法克服焦炭不足的困难，创造条件，多产生铁。职工群众想出了很多节约焦炭的办法，办法之一就是给高炉喷吹煤粉。给高炉喷吹一吨煤粉，可节约焦炭四百公斤至五百多公斤。担负煤粉喷吹任务的煤粉车间的工人和干部，为了增产生铁，吃在厂住在厂，逐个炉子搞试验，坚持搞好喷吹煤粉。与此同时，工人还采取了提高入炉矿石品位，提高高炉的风温，精心操作等措施，使每炼一吨生铁用的焦炭比年初减少四十多公斤。现在全厂每天节约的焦炭可多产几百吨生铁。五月下旬以来，生铁日产量几乎每天都超过历史最高纪录。炼铁厂的同志说，批判了“外因论”，真是越干越有劲。

描述：

