id: 161ac300b0
标题：日本人民斗争的现势
日期：1950-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民斗争的现势

当纪念一九三七年七月七日所开始的中国抗日战争十三周年的时候，中国人民不能忘记今天美帝国主义对我国领土台湾和我国友好邻邦朝鲜的干涉所造成的亚洲严重局势，尤其不能忘记十三年前侵华战争的发动者和今天被美帝国主义用作新侵略基地的日本的局势。

日本和中国同是亚洲最强有力和最有国际重要性的民族。与十三年前相比较，中国的地位现在是发生了根本的变化，日本的地位现在也发生了根本的变化。在十三年前，日本是一个帝国主义国家，日本当时对中国发动了大规模的进攻，并且积极准备着侵略苏联、南洋和美国在太平洋的属地。日本人民的利益是应该反对这个侵略的，但当时代表日本人民利益的觉悟的组织只有很小的力量，并且受着严重的摧残。现在日本是因为战败而受美国所暂时统治了。美国帝国主义者乘着日本人民力量还没有大大组织起来的时机，利用日本反动势力，拖延和反对全面和约，企图长期占领日本，把日本变为自己的殖民地和反对亚洲各国人民的军事基地。美国压迫日本民主势力，放纵日本战犯，并扶植日本侵略势力复活，企图用作自己发动新战争的工具。美国的这一切政策，都与波茨坦宣言相违反，都与击败日本的两个主要国家——苏联和中国对待日本问题的政策相违反，都与日本人民和亚洲各国人民的利益相违反。苏联和中国坚持波茨坦宣言的原则，即消灭日本军国主义势力，严格审判战争罪犯，保护日本民主力量，实现日本民主化，并缔结全面和约。日本民族的真正利益，要求苏联和中国的对日政策的实现，而与美国的帝国主义侵略政策发生不可调和的矛盾。日本人民在日本共产党领导下反对美国占领者及其日本走狗的斗争已经有了很大的发展。正是被这种发展所吓慌了，麦克阿瑟在六月六日实行了对日本共产党领导机关的所谓“整肃”，以及从那时以来（特别是从美国干涉朝鲜以来）的一连串的镇压日本共产党和日本人民的法西斯野蛮措施。

日本革命人民的先锋队——日本共产党和一切爱国的日本人民，并没有被美帝国主义的恐怖政策所吓倒。相反，日本人民在日本共产党的领导之下，进行了顽强的群众斗争，以反抗麦克阿瑟及其走狗吉田反动政府的反动命令与恐怖政策，并反对美国对于朝鲜的武装干涉。这是日本人民的力量和正义的表现。不论是为了保持人民的战斗情绪和保卫人民的民主权利，或是为了保护革命运动明天的发展，这种斗争，在有理有利有节的原则之下，都是完全必要的。

由于采取了坚决反对美国侵略者及其走狗、保卫日本民族独立的鲜明立场，日本共产党已经向日本人民证明了自己是今天代表日本民族利益的首要力量。显而易见，美帝国主义及其走狗向日本共产党的进攻，乃是向整个日本民族进攻的一个决定性的步骤。事实已经证明，紧跟着对日本共产党的进攻是美帝国主义及其走狗向日本一切民主势力的进攻，向日本人民的一切民主权利的进攻，向日本的整个民族前途的进攻。美帝国主义及其日本走狗完全清楚，要实现奴役日本民族的企图，就必需首先打击日本民族的脊椎，摧毁日本革命人民的先锋队——日本共产党。但是，只要日本共产党采取正确的民族统一战线的立场正和确的保护自己力量的策略，美帝国主义这个狂妄的企图是不能实现的。

日本人民反对美帝国主义及其走狗的民族统一战线的基础，仍然是广泛地存在着。一切爱国的日本人民现在可以更清楚地看到：日本民族当前最大的敌人是美帝国主义及其在日本所豢养的少数走狗——日本的买办资产阶级及其政治上的代理人——日本反动派。四年多以来，美帝国主义利用单独占领日本的地位，操纵着日本的国民经济，为了美国大独占资本家和日本少数买办资产阶级的利益，对日本人民进行了无情的剥削和公开的掠夺，以致日本的工农大众固然日益陷于贫困和失业的深渊，和美帝国主义没有联系或者联系较少的日本民族资产阶级也遭受着种种损害。美帝国主义者为了达到变日本为殖民地的政策，正在力图拒绝全面和约，长期占领日本，把日本的国土转变为美帝国主义反对东方和平民主势力、干涉东方各国民族解放运动的反动堡垒和在东方准备侵略战争的军事基地，要日本人民在他们所计划的侵略战争中替他们“火中取栗”。日本人民和全世界其他遭受战争灾难的国家的人民一样，迫切地需要和平以医治战争创伤，发展和平生产，提高人民生活水准，但美帝国主义及其日本走狗，却企图把日本驱向战争和毁灭的道路。这种情况，就使日本各爱国阶层不能不联合起来进行反抗。毫无疑问，日本人民民族统一战线的这个可靠的基础，是美帝国主义自己制造的，这不是任何“整肃”令和任何白色恐怖所能消灭的。只要日本共产党坚持巩固和扩大这个民族统一战线，努力保持这个民族统一战线的联系，努力使它获得正确的行动方针，那末，日本民族解放和人民解放事业就仍然有光明的前途。

日本民族统一战线的扩大和发展，要求日本共产党在任何条件下继续存在，并团结一致地进行正确的斗争。麦克阿瑟总部及其走狗吉田反动政府已经扬言要进一步解散日本共产党，可以预料，对于日本共产党和日本所有民主力量进一步的镇压和摧残是必然会到来的。可以设想，在那种情况下，将有更多的爱国志士失去自由，更多党的领导者被捕或被迫流亡，整个党被迫转入地下，隐蔽于人民群众当中，进行长期的艰苦的斗争。但是国际工人阶级的革命运动的历史，包括中国革命运动的历史证明：反动派只能击败无准备的、孤立的、和内部涣散分裂的革命队伍；如果一个革命队伍对于抵抗敌人由外部和内部施行破坏的阴谋具有充分的思想准备和组织准备，与广大群众继续保持密切联系，策略灵活，组织精干，内部团结一致，那么，这样的革命队伍就是任何残暴的反动力量所不能摧毁的。

一九○五年俄国第一次革命失败后，帝俄反动派的恐怖统治并没有能够击溃俄国人民的革命队伍。这是因为当时俄国的布尔什维克党，在列宁、斯大林的天才领导之下，如苏联共产党历史简要读本所说，迅速地学会了“怎样正确地退却，怎样转入秘密状态，怎样保存和巩固不合法的党，怎样利用合法的可能，利用各种合法的特别是群众的组织，来巩固自己和群众间的联系”。布尔什维克党经历了长期的曲折的斗争，终于把俄国人民的革命事业领导到最后胜利。一九二五——二七年中国第一次大革命失败后，直至一九四九年中国大部解放时为止的二十多年中，中国共产党在国民党统治区也经历了残酷的白色恐怖。大体上说，中国共产党在一九三五年以前是没有学会在反革命统治区正确地进行斗争的。那时党的组织没有把秘密工作与公开工作严格地分开，而又正确地配合起来，没有正确地利用合法斗争和公开工作来保护自己的非法斗争和秘密工作，因而就使党和革命的群众组织受到极大的破坏。但是从一九三五年的“一二九”运动前后的时期起，中国共产党在国民党区的秘密组织就学会了正确的斗争方法，一直保存了隐蔽精干的主力，并且在联系群众、积蓄力量、领导斗争方面获得了很大的成绩。因此，中共的秘密党既没有在国民党的恐怖统治下受到严重的暴露和破坏，也没有因为秘密工作而妨碍党所领导的人民民主统一战线的发展和广大人民斗争的兴起。联共党和中共党的这两个经验，证明无论日本的和其他已处于或将处于非法状态的共产党，只要坚持正确的政治路线和组织路线，内部团结一致，就仍然可以在困难条件下继续领导人民革命斗争的前进。

自然，不应该忘记，革命的日本人民及其先锋队——日本共产党现时正面对着强大的敌人，日本人民的解放斗争不可避免地是一个长期、复杂而又艰苦的斗争。但是，日本各爱国阶层对于缔结全面和约、结束美国占领的要求，既然是如此广泛而深刻，他们与美帝国主义之间的矛盾既然是如此无法调和，那么就可以相信，在日本处在真正孤立地位的，并不是日本共产党，而是美国占领者及其走狗——日本卖国贼。国际形势，对于日本人民反对美帝国主义的斗争也是有利的。日本人民的解放斗争，是以苏联为首的世界和平民主阵营反对以美帝国主义为首的侵略阵营的共同斗争的一部分，所以日本人民有强大的同盟军。美帝国主义无论怎样在表面上张牙舞爪，它在世界上是众叛亲离的。美国在亚洲尤其孤立。苏联的强大，中华人民共和国的胜利，中苏两国的同盟和中苏两国对日本人民的友好态度，朝鲜人民对于美国侵略的坚决抵抗，越南民主共和国的进展，缅甸、马来亚、菲律宾等地人民斗争的活跃，以及美国和英法荷等国在东南亚的矛盾，都是对于日本人民斗争的鼓舞和便利。中国人民在抗日战争以来的斗争历史可以充分地鼓励日本人民。美帝国主义战争贩子及其日本帮凶虽然残暴，他们在日本所做的至多也不过是重复日本侵略者、美国侵略者和蒋介石国民党在中国所做过的一切而已，而一九三七年“七七”以来十三年的历史，却证明他们在中国是悲惨地失败了。

日本人民团结起来，亚洲一切被侵略民族的人民团结起来，为反对美帝国主义及其走狗而坚决地奋斗啊！日本和亚洲的前途不属于美帝国主义或任何帝国主义，不属于各国反动派，而属于日本和亚洲的人民。

描述：

