id: 161ad73aee
标题：华东化工学院院长给学生及其家长写信  寒假里  请大家冷静思考  成长中  须警惕错误思潮
日期：1987-1-19
是否是时间段：false
作者：萧关根
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华东化工学院院长给学生及其家长写信

寒假里  请大家冷静思考

成长中  须警惕错误思潮

本报讯　记者萧关根报道：寒假前夕，华东化工学院院长陈敏恒分别给全校同学及其家长写信，并附上一本学校编印的《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化》学习资料汇编，请他们在寒假中一起学习《人民日报》发表的有关社论和评论员文章，分析、认识学生上街游行这件事。

去年12月份，上海部分高校学生上街游行，化工学院也有不少同学参与了这一事件。广大家长对此十分关切，有的家长还写信询问。陈敏恒告诉大家：本校参加游行的学生，多数是抱着关心改革的态度，却脱离中国的实际糊里糊涂跟着人上街的；也有一些学生受了错误思潮的影响，要照搬西方的民主，这在中国是行不通的。社会上确有少数搞资产阶级自由化的人利用学生缺乏政治经验和实际知识，以及对民主、自由的一些模糊认识，把矛头指向四项基本原则。现在中央发了文件，《人民日报》等报刊发了社论，我们要好好学习，深入思考。陈敏恒要求同学回家与家长一起讨论，也可以利用寒假，多参加一些社会实践，接触实际，了解社会，注意倾听社会各界人士的意见和看法。他希望家长们对自己的子女多加启发、引导。

据记者了解，化工学院打算下学期开学后，结合区人民代表的换届选举和院学生会的改选，开展关于社会主义民主问题的讨论，以加强对学生的思想教育。

描述：

