id: 161b11f5b9
标题：做好党风廉政建设和反腐败工作是社会主义政治文明建设的一个重要切入点
日期：2003-3-1
是否是时间段：false
作者：孙志勇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好党风廉政建设和反腐败工作是社会主义政治文明建设的一个重要切入点

孙志勇

胡锦涛同志在中央纪委第二次全会上指出，做好党风廉政建设和反腐败工作，既是社会主义政治文明建设的一项重要任务，又是社会主义政治文明建设的一个重要切入点。这一论述从建设社会主义政治文明的高度，深刻阐明了加强党风廉政建设和反腐败工作的极端重要性，对于深入推进新世纪新阶段的党风廉政建设和反腐败工作，具有重要的意义。

发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，最根本的是要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来。党风廉政建设和反腐败工作作为党和国家的重要工作，在坚持和维护党的领导、促进人民当家作主和推进依法治国方面发挥着至关重要的作用，对于推进社会主义政治文明建设具有决定性意义。

深入有效地开展党风廉政建设和反腐败工作，有利于维护党的领导，保证权力的正确行使，捍卫党的性质和宗旨。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，是社会主义民主政治建设的前提。中国共产党作为马克思主义执政党，作为中国特色社会主义事业的领导核心，区别于其他一切剥削阶级政党的根本点，就是通过具体的执政行为最大程度地实践全心全意为人民服务的宗旨，最大限度地实现最广大人民的根本利益和要求。党风廉政建设和反腐败工作牢牢地把握“三个代表”重要思想的根本要求，以坚持和维护党的先进性和纯洁性为己任，教育广大党员干部要做到“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”，严厉惩治各种违纪违法行为，不断完善权力制约和监督机制，切实地实现、发展和维护人民群众的利益，保证广大党员干部廉洁从政，勤政为民。

深入有效地开展党风廉政建设和反腐败工作，有利于发展党内民主，加强党内监督，对于发展社会主义民主、促进人民当家作主具有十分重要的作用。人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求，是一切为了人民、一切依靠人民的根本原则和党的群众路线在社会主义政治文明建设中的具体体现。实现人民当家作主，一个重要的方面就是发展党内民主，开展党内监督。通过发展党内民主，促进人民民主的发展，进一步扩大基层民主，拓宽群众监督渠道，夯实社会主义政治文明的基础。通过改革和完善办事公开、事前政务听证和咨询、民主评议、信访举报等制度，落实群众的知情权、参与权、选择权和监督权，丰富群众监督的形式和途径，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，促进人民当家作主。

深入有效地开展党风廉政建设和反腐败工作，有利于健全社会主义法制，推进党和国家工作的制度化、规范化和程序化，推动依法治国。依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。实施依法治国是社会政治文明进步的重要标志，是社会主义政治文明建设的内在要求。深入开展党风廉政建设和反腐败工作，必须大力加强廉政法制化建设。这是近些年来反腐倡廉工作取得的一个宝贵经验。经过10多年的努力，廉政法制建设作为社会主义法制建设的重要组成部分，通过加强廉政立法，健全和完善廉政法律和制度，已经取得了明显的进展。第一，初步建立起与社会主义市场经济相适应的领导干部廉洁从政行为规范，有力地促进了国家机关及其工作人员依法廉洁从政；第二，初步以法规的形式把党风廉政建设和反腐败工作的方针政策、职责权限、组织协调、工作程序以及执纪执法的政策标准等确定下来，使反腐倡廉工作做到了制度化、规范化和程序化，保证了依法治腐。这些都是加强社会主义法制建设的重要举措，将有力地推进党和国家工作的制度化、规范化和程序化，推动依法治国基本方略的实施。

描述：

