id: 161c176836
标题：把两个“决议”落实到每个基层——谈谈我们是怎样帮助后进连队赶超先进连队的
日期：1970-8-29
是否是时间段：false
作者：武汉部队某部党委
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把两个“决议”落实到每个基层

——谈谈我们是怎样帮助后进连队赶超先进连队的

武汉部队某部党委

狠抓积极因素，克服消极因素

我们在实践中体会到：后进连队的消极因素，不是不可克服的；而后进连队中蕴藏着的积极因素，一经发挥出来，就会成为巨大的推动力。因此，帮助后进连队赶超先进连队，就要善于发现和发挥后进连队的积极因素，用积极因素去克服消极因素。

我们是经过一番曲折，才认识到这个问题的。

四连是连续七年没有创上四好的后进连队。我们党委决心亲手磨一磨这把生锈的“刀尖”。可是，由于在这个连队蹲点的党委成员不能一分为二地看待四连，认为后进连队问题多，多敲打点有好处。因此，他没有把主要精力用在抓四连的积极因素上。有一次，我们交给四连五天的施工任务，他们三天就完成了。在完成任务中，作风上存在一些问题。这个党委成员就在部队中进行了点名批评。这样，四连赶超先进连队的一股革命热劲被一瓢冷水泼凉了。有的干部、战士说：“党委对咱们连的看法定了型，咱们是冰箱里的鸡蛋，成不了小鸡啦！”这个意见引起了党委的重视，我们召开了党委会，认真学习了毛主席关于“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务”的伟大教导，展开了“如何帮助后进连队”的讨论。大家认识到：必须用“一分为二”的观点，对后进连队进行具体分析。我们在帮助后进连队赶超先进连队时，只有充分看到后进连队的积极因素，才能有效地将消极因素转变为积极因素。

打这以后，我们注重发现和发挥这个连队的积极因素。一次，广播里传来了毛主席的最新指示，四连党支部闻风而动，连夜派出宣传队深入农村宣传。接着又第一个向党委表示决心，请求战斗任务。党委立即在部队中进行了表扬。以后，我们还在四连召开了现场会，推广了他们在施工中大搞技术革新的先进事迹。这对四连干部和战士促进很大，增强了他们赶超先进连队的决心和信心。

道路是曲折的。一次，四连和五连一道执行营建任务。五连是多年的四好连队。开始备料时，四连跑到了五连的前面，他们便流露出自满的情绪，有人说：“四好连队不咋样，干起活来没有我们棒！”正在四连蹲点的个别机关干部听到后就埋怨我们党委：“象四连这样的后进连队只能批评，不能表扬，一表扬就翘尾巴，咋行！”

这一现象，党委委员、政治处主任吕东升同志看在眼里。他组织大家反复学习了毛主席关于一分为二的教导，对四连的问题进行了认真分析。大家认为：四连对五连“不服气”，不单是因为党委表扬多了，而是在于没有彻底肃清资产阶级建军路线在连队的余毒。“不服气”，这固然是不好的，但是，“不服气”里还包含着四连不甘心落后的积极因素。我们要帮助四连，就应该充分利用他们这种不甘心落后的积极因素去克服那种“不服气”的消极因素。统一了认识后，吕东升同志在全连首先肯定了四连不甘落后争上游的硬劲，同时指出，争上游应该争在突出政治这个根本上。这就提高了干部、战士执行毛主席建军路线的自觉性。四连同志主动上门和五连结成“一对红”。在古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议的光辉照耀下，两个连队互帮互学，互相促进，年终双双都跃入四好行列。

透过现象看本质，帮后进要帮在根本上

八连在解放战争时期，曾荣获“二级英雄连”的光荣称号。可是，在创造四好连队的运动中，这个连一度跟不上飞速发展的新形势，从四好的行列里掉下来了。为了帮助八连赶上来，原党委书记、政委吕全旺同志带领工作组去八连蹲点。

到八连后，他们进行了一番艰苦细致的调查，发现八连的确存在着一系列问题，例如：领导班子不团结，作风不过硬，干部管教方法简单等等。工作组针对八连的问题进行了整顿。可是，八连面貌还是改变不大。

问题到底在哪里呢？带着这个问题，工作组学习了毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的伟大教导，学习了一九六○年军委扩大会议决议中关于“政治工作做好了，人的积极性和创造性发挥起来了，各种工作就都可以做好。从这一环着手，一通百通”的指示，进一步对八连的问题从现象到本质地加以认真分析。他们认识到八连最根本的问题，是没有突出无产阶级政治，头痛医头，脚痛医脚，结果是按下葫芦起来了瓢，问题没有得到解决。他们还深刻地认识到：连队工作万万千，不能离开纲和线，如果不抓纲和线，连队方向就会偏。打这以后，工作组狠抓两个“决议”在支部成员头脑中落实，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，以一好带三好，使连队沿着毛主席的建军路线前进。

去年夏忙季节，连队生产任务很重。这时，有个别支部成员担心完不成任务，在政治学习中坐不下来，钻不进去，说什么：“候鸟叫，季节到，抓生产，最重要。”在这个连队蹲点的党委书记和工作组立即抓住这一转向苗头，帮助党支部举办了有战士参加的支部成员毛泽东思想学习班，认真学习林副主席在“九大”政治报告中关于“千头万绪，必须抓根本，必须把活学活用毛泽东思想，放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切”的指示和两个“决议”，引导大家回顾了连队的光荣历史和在创四好连队运动中的经验教训。通过大摆突出无产阶级政治的威力，大谈忽视政治只抓任务的苦头，从而提高了支部成员对突出无产阶级政治的认识，增强了突出政治的自觉性。在繁重的生产任务中，党支部用毛泽东思想统帅生产，充分发挥政治思想工作的威力，大大地调动了全连干部、战士的生产积极性，出色地完成了生产任务。由于八连党支部抓住突出政治这个中心环节不放，各项工作都有很大起色，今年四好初评中，又一次跃入了四好行列。

不只要四好榜上有名，要使两个“决议”扎根

六连从创造四好连队运动以来，连续六年没有评上四好。一九六七年，我们再次下决心帮助他们打翻身仗，带领工作组到六连蹲点。我们充分发挥政治思想工作的威力，帮助六连党支部用两个“决议”建设连队，这个连队评上了四好。可是，由于党委在帮助六连打翻身仗时，只求在四好光荣榜上有名，没有做到使毛主席建军路线在连队深深扎根，这个连队以后又从四好的行列中掉了下来。

“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了”。带着六连重新掉队的教训，我们反复学习了毛主席著作。毛主席教导我们：“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”我们认识到，连队的矛盾是客观存在的，革命形势的深入发展，给连队建设不断地增添了新的内容。一个连队的先进与后进，不是一成不变的，无不在一定的条件下向着各自相反的方向转化。这个条件就是连队是否突出无产阶级政治。什么时候突出了无产阶级政治，连队就可以由后进变先进，先进更先进；什么时候忽视了突出无产阶级政治，连队就会向后进方向转化。因此，我们帮助后进连队赶超先进连队，决不能满足四好光荣榜上有名，而应该让伟大领袖毛主席的无产阶级建军路线在连队深深扎根。要达到这个目标，就必须树立继续革命、彻底革命的思想。提高认识以后，我们在帮助后进连队赶超先进连队的过程中，反复抓住连队在落实古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议、创造四好连队运动中出现的问题，不断地帮助他们解决矛盾，不断地促使他们前进。

描述：

