id: 161cfa3e41
标题：粉碎日美“安全条约”  撤除美国军事基地  日本全国各地群众举行反美示威
日期：1969-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎日美“安全条约”撤除美国军事基地

日本全国各地群众举行反美示威

新华社二十五日讯　据东方通讯社报道：日本全国各地的广大工人、农民、学生和市民，二十三日分别在主要的美军和日军基地周围举行反美示威，表示决心把粉碎日美“安全条约”和要求撤除美军基地的斗争坚持下去。

东京和关东地区的约三千工人和学生，在横田美国空军基地附近的一个公园里举行了大会。在会上发言的人强烈谴责美帝国主义以日本为据点疯狂地对亚洲进行侵略，强烈谴责佐藤反动政府追随美帝加紧复活军国主义。一位发言的人揭露日本首相佐藤荣作将于今年秋天到华盛顿去会见他的美国主子尼克松，以加强日美军事勾结。他谴责佐藤向美帝出卖民族主权的勾当。

会后，与会者到横田美国空军基地周围举行示威游行，他们高举着无数面红旗，并且高呼：“美国佬滚回去！”“粉碎日美‘安全条约’！”等反美口号。佐藤反动政府把许多装甲车和大批武装警察部署在横田基地内外，企图恐吓示威群众。但是，示威群众不怕威胁，斗志更加昂扬。

爱知、岐阜、三重和静冈等县的工人、青年、学生和市民三千多人在爱知县春日井市举行了群众大会。会后，示威游行的队伍奋勇地向距集会地点四公里左右的日本空军小牧基地进发。佐藤反动政府出动大批军警在基地内外布防，并在基地大门周围筑起路障。但是示威群众毫不畏惧，在基地大门外坐了两个半小时，向基地当局递交了抗议书。示威群众还猛砸路障，并高呼：“粉碎日美‘安全条约’！”“解散‘自卫队’！”等口号。

在北海道，约一千三百名工人和学生等在日本军队打算建立导弹基地的长沼镇举行了抗议集会和示威游行，对反对建立这个导弹基地而坚持斗争的长沼镇农民表示热烈的支持。一位工人代表在会上讲话时强调指出：“日美‘安全条约’的矛头是针对亚洲各国人民，特别是中国人民的。我们一定要同正在把文化大革命推向前进的七亿中国人民紧密地团结在一起。”冒着大风雪举行示威游行的青年工人和学生冲破工贼的阻挠，团结一致，同妄图阻止他们游行并对他们进行袭击的警察部队展开激烈的搏斗，把抗议行动进行到底。

此外，在大坂机场、福冈县板付美国空军基地等军事基地附近，也举行了群众抗议行动。

描述：

