id: 161df7a165
标题：燕大在校教职员　联名谴责美帝白皮书  中国人民彻底认清了帝国主义者的面目与阴谋，再也不会上当了。
日期：1949-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
燕大在校教职员

联名谴责美帝白皮书

中国人民彻底认清了帝国主义者的面目与阴谋，再也不会上当了。

【平市讯】燕京大学暑期在校教职员一百二十四人联名谴责美国务院发表的白皮书，全文如下：

美国国务院最近所发表的对华问题白皮书是历年来美国干涉中国内政，侵害中国人民利益的供状。从此以后，中国人民彻底认清了帝国主义者的面目与阴谋，再也不会上当了。

在白皮书里艾奇逊提出所谓“民主个人主义者”，并且还企图利用他们来反对中国的人民民主政权。他所指的当系从前受英美思想影响较深的知识分子，如果是这样，我们相信，艾奇逊的幻想一定又要落空。

由于历史的关系，目前中国知识分子当中的确有所谓“民主个人主义”，对于以英美为代表的资产阶级文明存过相当憧憬。在马歇尔来华“调停”期间，这种幻想并曾一度发展为所谓中间路线，甚而至于和对英美依存的心理多少有些联系。但是，由于美国政府不断嗾使国民党反动派屠杀中国人民，由于一般带个人主义的知识分子具有强烈的爱国心，忠诚于自己的祖国和人民，因此，随着解放战争的进展，他们已经纷纷起来，和广大人民团结一致。其中即或有人还是抱着个人主义，那也是人民民主范围之内的思想自由，他们也决不至于为美国阴谋所利用来分散人民的力量。凡是分散人民的力量的，就是自绝于中国人民，必然要和一切反动分子同归于尽。

我们燕京大学教职员素来相信中美两国人民之间的友谊，同时也相信，我们的美国朋友们，只要对中国人民怀着善意，就决不会也不应该希望他们的友人充当外国的工具，违背中国人民的利益，反对本国人民所拥护的政府。如果有人这样想，那么他就不是中国人的朋友了。现在事实很清楚，美国政府就正是用这种所谓“友谊”来愚弄中美两国人民，因此，凡是真诚爱护中美人民的友谊的，都应该起来反对这种对华的侵略政策。

从今以后，我们必须加强警觉，坚决的站在中国人民方面，也就是站在世界人民民主阵营方面，反对美国政府的一切阴谋，巩固中国人民解放事业的胜利，争取人民民主主义建设的成功。

陆志韦、邓之诚、张东荪、赵紫宸、翦伯赞、沈志远、翁独健、赵承信、严景耀、雷洁琼、林耀华、饶毓苏、李欧、管玉琳、那玉珍、孙楷第、梁启雄、徐献瑜、张锡彤、戴文赛、吴继文、廖泰初、沈乃璋、齐思和、聂崇岐、陈芳芝、陈鸿舜、白和懿、于世胄、赵萝业、李德滋、邝平章、梁思庄、周许淑文、阎简弼、孙德兖、吴兴华、阎华棠、陈永龄、王希庆、俞敏、赵靖、林焘、许大龄、陈舒永、郭沛田、王宝兴、杨汝佶、黄景宪、王汉章、徐振德、胡梦玉、张友渔、石文博、吴允曾、张绪生、叶道纯、伊葆芳、朱锡爵、孙幼云、吴林襄、于效谦、钱熙光、李文瑾、吴东之、张瑾、陆卓明、安志敏、沈家驹、张景渝、胡睿思、赵培之、李崇贞、康毅民、曲鸿、卢念苏、张鸣岐、王载之、关长庆、宋春佑、庾海宽、赵凤岐、关振岳、刘子＠、曹桂屏、黄秀婷、余惠、孙茂芝、刘澍、吕广采、孟赓云、马春蘅、孟昭晔、苗＠霖、杨安峰、张崇荫、李智仁、赵奇、张瑛、杜香岩、关长瑞、张士德、徐国器、李民、蒲绍昌、王庆源、吕志勤、石爱莲、王宝丰、尹文成、田纪堂、栾淑元、杨讽、王世桐、傅振之、都启明、吕志元、赵庭耀、崔思堂、关蕴泉、张学泉、马玉冈、王文湛、钟秉璋。

描述：

