id: 161d370124
标题：一些国家元首和政党领导人  祝贺胡耀邦就任中共中央主席
日期：1981-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些国家元首和政党领导人

祝贺胡耀邦就任中共中央主席

新华社北京7月6日电  一些国家元首和政党领导人，近日来先后打电报给胡耀邦同志，热烈祝贺他就任中国共产党中央委员会主席。这些贺电表示坚信胡耀邦任职后，中国的社会主义建设事业将取得更大成就。贺电还祝愿中国同这些国家的友好合作关系得到进一步发展。

发来贺电的有：巴基斯坦伊斯兰共和国总统穆罕默德·齐亚·哈克，孟加拉人民共和国代总统阿卜杜勒·萨塔尔，孟加拉人民共和国国民议会议长、孟中友好协会主席古拉姆·哈菲兹，阿尔及利亚民主人民共和国总统、民族解放阵线党总书记沙德利·本·杰迪德，塞内加尔共和国社会党总书记阿卜杜·迪乌夫，突尼斯共和国总统、社会主义宪政党主席哈比卜·布尔吉巴，马里人民民主联盟总书记、马里共和国总统穆萨·特拉奥雷，喀麦隆联合共和国总统阿赫马杜·阿希乔，毛里塔尼亚救国军事委员会主席、毛里塔尼亚伊斯兰共和国国家元首穆罕默德·库纳·乌尔德·海德拉，赤道几内亚共和国国家元首、政府首脑、最高军事委员会主席奥比昂·恩圭马·姆巴索戈，马耳他共和国总统安东·布蒂吉格等。

新华社北京7月5日电  日本公明党中央执行委员会委员长竹入义胜6月30日分别打电报给中共中央主席胡耀邦、副主席邓小平、赵紫阳和人大常委会副委员长廖承志，诚挚地祝贺中国共产党十一届六中全会取得成功，祝贺胡耀邦就任中国共产党中央委员会主席、赵紫阳就任副主席，并祝愿中国日益繁荣昌盛，日中友好关系更加发展。

新日本制铁公司名誉会长稻山嘉宽7月1日分别打电报给中共中央副主席邓小平、赵紫阳、李先念，热烈祝贺中共十一届六中全会取得辉煌成就，并祝愿中国人民团结一致，为实现四个现代化勇往直前。

描述：

