id: 161d20ba1a
标题：全党动员　大办农业　为普及大寨县而奋斗
日期：1975-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,叶剑英,吴德,张春桥,华国锋,汪东兴,李先念,谷牧,陈永贵,纪登奎,谭震林,王震,余秋里,陈锡联,北京文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国农业学大寨会议举行全体大会　华国锋同志作总结报告

全党动员　大办农业　为普及大寨县而奋斗

党和国家领导人叶剑英、邓小平、张春桥、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、韦国清、陈永贵、吴桂贤、苏振华、赛福鼎、谭震林、乌兰夫、周建人、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健出席大会　陈永贵主持会议

中共中央委员、候补委员，中共中央、国家机关和人民解放军有关方面负责人，各省、市、自治区和其他有关方面、有关部门负责人，各地区、各县和国营农牧场的负责人，农业、农业机械企业、事业和科教单位的代表，财贸系统的代表，上山下乡知识青年的代表，大庆油田的代表，人民解放军有关单位的代表，国务院有关单位的代表，正在北京召开的财贸、外贸和其它专业会议的代表，共七千多人出席大会

新华社一九七五年十月十五日讯　全国农业学大寨会议今天下午在人民大会堂举行全体大会。

中共中央政治局委员、国务院副总理华国锋，向大会作了题为《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的总结报告。

下午三时，当党和国家领导人叶剑英、邓小平、张春桥、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、韦国清、陈永贵、吴桂贤、苏振华、赛福鼎、谭震林、乌兰夫、周建人、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健走上主席台时，代表们长时间热烈鼓掌。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵主持了今天的会议。华国锋副总理总结报告结束时，场内响起了热烈的掌声。

今天在大会主席台上就座的还有：

中共中央委员、候补委员：于桑、于会泳、于洪亮、王诤、王国藩、王首道、王淑珍、巴桑、方毅、尤太忠、冯铉、刘伟、刘子厚、刘兴元、刘建勋、刘盛田、刘湘屏、朱穆之、吕玉兰、安平生、庄则栋、邢燕子、李顺达、李葆华、苏静、周宏宝、周丽琴、林丽韫、罗青长、金祖敏、饶兴礼、段君毅、祝家耀、赵紫阳、钱之光、钱正英、郭宏杰、莫显耀、陶鲁笳、姬鹏飞、尉凤英、谢静宜、蔡树梅、谭启龙、廖承志、七林旺丹、王志强、王景升、文香兰、叶飞、厉日耐、冯占武、卢忠阳、江华、江渭清、刘春樵、朱克家、肉孜·吐尔迪、阮泊生、杨贵、杨坡兰、杨富珍、张世忠、张林池、赵辛初、姚依林、高淑兰、黄知真、黄炳秀、崔修范、彭冲、廖志高；

中共中央、国家机关和中国人民解放军有关方面负责人：沙风、康世恩、徐今强、张爱萍、方强、李成芳、边疆、万里、钟夫翔、范子瑜、张劲夫、周荣鑫、陈国栋、胡耀邦、王观澜、仲曦东、林乎加、顾秀莲、段云、谢北一、杨立功、叶志强、周子健、马仪、李艺林、谢鑫鹤、王丙乾、高修、赵发生、程宏毅、王光伟、肖友明、强晓初、吕东、杨珏、吴庆彤、武新宇、康克清、徐立清、张耀词、王常柏、李金德、童小鹏、胡乔木、鲁瑛、邓岗、穆青、许健生；

各省、市、自治区和其他有关方面的负责人贾启允、王磊、王宪、冯勤、王金山、王庭栋、王金籽、胡亦民、张士英、杨易辰、关舟、黄金海、许家屯、陈烈、罗毅、王光宇、马兴元、穆林、秦和珍、王维群、姜一、李夫全、丁凤英、李衍授、王利滨、毛致用、王治国、杜易、张根生、郭荣昌、李子元、孟宪德、王黎之、李立、李庭桂、李文、高圣轩、热地、郭锡兰、霍士廉、章泽、禹贵民、王国瑞、申效曾、赵志强、冀春光、刘蒲辰、张世功、宋致和、薛喜梅、刘邦林、彭飞。

出席今天大会的还有各省、市、自治区有关部门的负责人，各地区、各县和国营农牧场的负责人，农业、农业机械企业、事业和科教单位的代表，财贸系统的代表，上山下乡知识青年的代表，大庆油田的代表，中国人民解放军有关单位的代表，国务院有关单位的代表，正在北京召开的财贸、外贸和其它专业会议的代表，共七千多人。（附图片）

图为大会主席台。　　　新华社记者摄

华国锋同志在会议上作总结报告。新华社记者摄

描述：

