id: 161fe3a60f
标题：大棒和胡萝卜
日期：1965-4-27
是否是时间段：false
作者：任谷平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大棒和胡萝卜

任谷平

四月七日，约翰逊发表了那篇被称为“大棒加胡萝卜”的演说。四月十七日和二十日，他又两次发表声明，继续兜售那个所谓“合作性发展”计划。约翰逊大事张扬，说“概念已经开始化为计划，意图已经开始化为行动”，并且自称自赞：为了“改善”东南亚人民的生活而进行的“大规模的新努力”，一开始就有了“进展”。制造死亡的战争罪魁，似乎真的在为印度支那和东南亚人民的幸福操起心来了！

什么是“合作性发展”计划呢？约翰逊的解释是：美国将拨出十亿美元来“开发湄公河”，使它“能够大量提供粮食、水力和电力”；美国希望“其他所有工业化国家——包括苏联在内——都将共同参加这种以希望代替绝望、以进步代替恐怖的努力”；美国还打算“扩大和加速”一项提供“剩余农产品的计划，以帮助亚洲的贫困的人们有饭吃、有衣穿”，等等。约翰逊还描绘出这个计划实现以后的一幅“太平盛世图”：“厨房很温暖”、“饥饿的”土地有了“丰收”，教室里坐着“健康的儿童”……。真是多么美妙的前景啊！

对于约翰逊大肆宣传的“合作性发展”计划，世界舆论已有定评。人们指出，这是鳄鱼的眼泪，是令人作呕的伪善，是对印度支那和东南亚人民的愚弄和侮辱。当美国侵略者用刺刀、大炮、凝固汽油弹在南越屠杀了十七万和平居民之后，约翰逊居然表示关怀南越人民的“健康”！当美国侵略者在南越大量撒放化学毒药，毁坏了数十万公顷的庄稼和果树之后，约翰逊却宣扬要使南越土地“大量提供粮食”！当美国侵略者在南越建立了八千多个“稠密区”、“垦荒区”和“战略村”，把它所控制的地区变成了黑暗的人间地狱之后，约翰逊还在侈谈什么“以进步代替恐怖”！

美帝国主义在南越犯下的令人发指的罪行，对约翰逊的“合作性发展”计划，是最辛辣的讽刺和最彻底的揭露。可是，他却顾不得这一切，依然装得若无其事，夸夸其谈，津津乐道。约翰逊那么大的一股劲头，是从哪儿来的呢？

这表明，为了兜售“和平解决”越南问题的骗局，美帝国主义是多么情急！

约翰逊的“合作性发展”计划刚一提出来，人们就看透了这个把戏：它是美帝国主义推销“和平”骗局的一个诱饵。骗局已被拆穿，诱饵也被识破，可是，约翰逊政府还不死心，这说明美帝国主义在越南问题上已束手无策。

美帝国主义想拿出十亿美元来收买越南人民，诱使他们忍受奴役，这对越南人民是绝大的侮辱，只会激起越南人民对美帝国主义的更大的愤慨。只要美国侵略者一天不滚出越南，越南人民的反美斗争就一天也不会停止。越南《人民报》说得好：美帝国主义“扔出炸弹来吓唬人，拿出美金来引诱人，拿出‘和平解决’，‘无条件讨论’来欺骗人，这样，它怎能不惹起全世界人民的诅咒，怎能不遭到我国人民的猛烈痛击呢？”

约翰逊耸人听闻地渲染他的“开发湄公河计划”能够拯救“一亿多人”免于饥馑和贫困，显然还怀有十分恶毒的图谋。这就是：分化印度支那和东南亚人民在反对美帝国主义的共同斗争中的团结，以使越南人民陷于孤立，便于它各个击破。正如巴基斯坦的报纸所指出的，约翰逊所提出的十亿美元的许诺，是想“使东南亚国家对分赃比对南越的痛苦更关心。这是一种使东南亚国家互相斗争的尝试。”

作为最大的国际剥削者，美帝国主义每年要从东南亚地区榨取五十多亿美元的利润。正是由于这种敲骨吸髓的掠夺，给东南亚人民带来饥饿和贫困。至于说到什么“经济援助”，那么谢谢约翰逊，东南亚人民早已领教够了。他们从切身经验中越来越清楚地认识到：“美援”，实质上是“援美”。来自华尔街的“经济援助”，是捆绑东南亚国家的绳索，是插入这些国家机体上的吸血管。他们越来越憎恨“美援”。“美援”的名声越来越臭。

且听听东南亚国家是怎样控诉和怒斥“美援”的吧：

柬埔寨国家元首西哈努克亲王说：“美援”是“真正的鸦片，使人们放弃一切，使人们从事种种叛变，毒害我国的政府和我们人民，使我们不能实现经济独立，因此也无法确保真正的政治独立”。

印度尼西亚总统苏加诺说：“让你们的援助见鬼去吧！我们不需要这种援助！”

约翰逊掏出一张十亿美元的空头支票，妄图破坏东南亚人民在反对美帝国主义的共同斗争中的战斗友谊，这是愚不可及的幻想。

约翰逊在端出他的“合作性发展”计划的时候，特别宣称要联合国担负起推行这个计划的责任。联合国秘书长吴丹也一口允应，表示乐于效劳。从这一唱一和中，人们可以看到：美帝国主义是怎样煞费苦心地企图把联合国塞进越南问题和印度支那事务中来。但是，约翰逊的这份心思，肯定是白花了。对于越南问题和印度支那问题，联合国无权过问。不论是从前门或是从后门，联合国都休想钻进印度支那来！

帝国主义者有他们自己的哲学。在约翰逊看来，“芸芸众生”所追求的无非是要混得一口饭吃，挣得一条裤穿。而亚洲人又都是穷光蛋。于是，他摆出一副悲天悯人的面孔，要来“帮助亚洲的贫困的人们有饭吃、有衣穿”。既然吃他的嗟来之食，穿他的剩棉破布，亚洲人民就得“为五斗米折腰”，就得同美国搞什么“和平联合”。于是，美国侵略者就可以永远赖在南越，就可以永远套住印度支那和东南亚人民的脖子，总之，逢凶化吉，天下太平，约翰逊所企求的那种“世界秩序”，也就建立起来了。

且看今日之亚洲，究是谁家天下？从西太平洋到地中海，怒潮翻腾；从日本列岛到中近东，风雷遍地。亚洲人民要革命，而不要美帝国主义的施舍和救济。什么是革命？亚洲人民为什么要革命？对于这些问题，约翰逊是永远不可能理解的。亚洲人民进行革命，是为了彻底埋葬以美国为首的帝国主义和新老殖民主义势力，建设一个新亚洲、新世界；而约翰逊却以为，亚洲人闹革命的终极目的，只不过是为了填饱自己的肚子。这就是约翰逊的愚蠢和可悲之处。

觉醒了的、英勇的亚洲人民，已经象巨人一样地站立起来了。而约翰逊这个侏儒，却还在那里喋喋不休，要越南人民和东南亚人民在什么“生和死”、“破坏还是建设”、“憎恨还是谅解”之间作出“选择”。一忽儿是乐善好施的慈善家，一忽儿是杀人不眨眼的刽子手，约翰逊政府真是一身而二任焉。可是，越南人民和印度支那人民，既骗不了，也吓不倒。约翰逊演说的本身，就证明了美帝国主义战争讹诈政策的破产；要不然，又何必在大棒上再绑上胡萝卜呢？！

描述：

