id: 99e2ff355e
标题：在中央常委扩大会上的四点指示
日期：1966-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
修正主义的斗争中，结成了深厚的革命友谊。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是永恒的、牢不可破的。让我们共同高举马克思列宁主义的伟大红旗，同全世界一切马克思列宁主义者，一切被压迫人民和被压迫民族在一起，把反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争，把无产阶级革命事业，坚决进行到底。

就中阿两党、两国人民的伟大友谊万古长青！

中国共产党中央委员会主席毛泽东

一九六六年十一月二十八日在文化大革命中学会大民主

（一九六六年十二月）在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争，我们在这次文化大革命中要学会大民主。

（摘自恩来理同志一九六六年十二月十九日讲话）关于复员转业军人参加文化大革命问题的指示

（一九六六年十二月）

（一）一切复员转业军人，不准成立红卫军和其他名称的单独组织，只能参加所在单位文化革命组织。

（二）不准冲进解放军机关及所属部队，也不许到部队串连和散发传单。

（三）所有转、复军人，必须保持和发扬解放军的光荣传统，并协助解放军加强战备，保卫无产阶级文化大革命。

关于军政训棘的指示

（一九六六年十二月三十一日）

派军队干部训练革命师生的方法很好。训练一下和不训练大不一样。这样做，可以向解放军学政治、学军事、学四个第一、学三八作风、学三大纪律八项注意，加强组织纪律性。驻京部队派干部训练革命师生的经验很好，很有成效，应当在全国推广。

在中央常委扩大会上的四点指示

（一九六六年十二月）一、大家要挺身而出，同群众见面，接受群众的批评，并进行自我批评，引火烧身。

·279·二、大家要挺身而出，向群众解释政策。戴高帽子、抹黑脸的，脱帽洗验，立即上班工作。

三、从长远利盒出发，团结多数。牛鬼蛇种就是地、富、反、坏、右少数。有些人就是犯了严重错误，还得挽救他，使之改过自新。不然，怎么能团结95%以上呢？

四、说服干部，使他们懂得，不要人人过关，都搞得灰溜溜的，两个挺身而出，不要怕字当头。敢字当头，最大的问题也能解决。怕字当头，价越来越高。

讨“工矿十条”时的讲话

（一九六六年十二月六日）

先有事实，然后有概念。没有事实，怎么能形成概念？没有实际，那能有理论？有时理论和实际是并行的，有时理论先行，但是实际总归是第-一位。工人不先把革命需超来，那儿来的几条规定？

赞扬参加接待红卫兵和革命师

生的解放军指战员的工作

（一九六六年十二月）你们这次在无产阶级文化大革命中，工作做得很好。

（周总理一九六六年十二.月十九口讲话传达）给周总理的亲笔信

（一九六六年十二月二十七日）恩来同志：

最近，不少来京革命师生和革命群众来信问我，给走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神戴高帽子、打花脸、游街是否算武斗？我认为：这种作法应该算是武斗的一种形式。这种作法不好。这种作法达不到教育人民的目的。这里我强调一下，在斗争中一定要坚持文斗，不用武斗，因为武斗只能触及人的身体，不能触及人的灵魂。只有坚持文斗，不用武斗，摆事实，讲道理，以理服人，才能斗出水平来，才能眞正达到教育人民的目的。应该分析，武斗绝大多数是少数别有用心的资产阶级反动分子挑动起来的，他们有意破坏党的政策，破坏无产阶级文化大革命，降低党的威信。凡是动手打人的，应该依法处之。

请转告来京革命师生和革命群众。

毛泽东

一九六六年十二月二十七日（注：一说此信写于一九六七年二月一日）·280·

描述：

