id: a47159416d
标题：四川省人民检察院对杨应森的起诉书
日期：1963-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省人民检察院对杨应森的起诉书

被告杨应森，男，33岁，家庭富农，个人右派分子，高中文化，四川岳池县人。1944年至1946年8月，在伪航空特务旅、伪军校当勤务兵，后返乡读书，1947年参加三青团。1950年9月参加我人民解放军，历任文书、军事助教。1953年实弹射击中，因违犯靶场纪律，险出事故，受到行政通令警告处分，1957年因恶毒攻击我党，咒骂我领袖，叫嚣：“若有一天把我押赴刑场，我要沿途高喊打倒共产党，打倒XXX……”等，被划为右派分子，剥夺其准尉军衔，开除军笈；1958年送劳动教养。在劳教期间，又因抗拒改造。打击改造积极分子，受记过处分。63年2月18日因反革命罪被我依法逮捕经四川省公安厅预审终结移送我院，经审查被告犯有下列罪行：

一、被告杨应森在劳教期间，一贯坚持反动立场，抗拒改造。1961年入夏以来，纠合劳教右派分子任世同、张无痴、周茂岐、罗铁夫、范通才等人经常聚会，制造谣言，妄想反革命复辟，1961年10月，积极策划劳教右派分子张先痴、周茂岐逃往北京，投奔南斯拉夫大使馆，叛国投敌；同时勾结劳教分子白福里、郑均盛等人，企图逃往旺苍县的南山搞所谓“农民运动”，同年11月，与范通才勾结以帮助当地农民种自留地、担水、砍柴等手段骗得群众的信任，阴谋煽起群众对我不满，组织复员军人武装暴动；1962年2月，获悉劳教分子朱世臣的姨娘在香港的通讯地址，企图和海外敌特挂钩，同年5月还竭力支持罗铁夫、张先痴伺机逃往西藏、印度搞反革命武装等活动。

二、1962年5月经首犯周居正介绍参加“中国马克思列宁主义者联盟”反革命集团后，大肆在成员中宣扬首犯的反动主张，积极向首犯出谋献策，修改反革命纪律，伙同策划反革命活动，并亲自发展劳教右派分子王景、姚凤起、农民汤从田、魏兴志，粮食保管员郭福良等十余人为反革命集团成员。由于被告积极从事反革命活动，深受首犯周居正的赏识、信任、被委任为“川北区盟委书记长”反动要职。同年7月，以被告为首，纠合成员王景、姚凤起等人在灌县筑路支队成立了反革命“核心小组”。委任王景负责财经，姚凤起负责保卫，被告自负组织、宣传反革命活动。同时提出：“乘清放劳教人员之机，大力发展成员，以分散活动，要在3－5年内建立一支有组织、有纪律、有战斗力的革命队伍”，妄图推翻我党。被告以“狂涛”为笔名，先后编写有“为了自由”“致勇士”，“疯狗咬人”，“送君”和“战斗进行曲”，并指使成员王景、陈民国写有“战歌”，“儿歌”，“为了这，来找你”等反革命诗歌，指使姚凤起大量缮写，散发给成员，进行所谓“自我教育”，鼓午反革命士气。与此同时，被告又亲手草拟了长达3000余字的署名为75岁老人的“告白、蒋队长”匿名恐吓信一封。恶毒攻击我党的方针、政策是：“惨无人道”，“给劳动人民带来了深重的灾难”，诬蔑咒骂我国家工作人员是：“残害人民的帮凶”，是“共匪”，“野兽”，“反动派”，叫嚣要“打倒反动派”等。

1962年7月中旬，被告闻讯龙溪大山有空降国民党的特务消息后，随即指派成员陈民国进山寻找，图谋挂钩联系，终因无寻着空投特务，使其阴谋未能得逞。但被告反革命野心不死，一方面积极唆使成员王景、姚凤起乘我工地搬迁之机，偷窃物资，破坏烧毁档案文件（未遂），另方面又积极与成员王、姚两犯共谋暗杀我筑路支队中队长蒋白合同志，进而夺得武器，控制劳教人员、煽起民兵叛乱，最后上山打游击，同时又指派成员王景、姚凤起积极与“中国劳动者联盟”反革命集团的首犯蒋世恒（劳教分子）挂钩，以扩展反革命实力。

三、被告在成员中大肆造谣煽动说：“共产党专横武断，监狱成倍增加，城市、农村到处都是监狱”，“目前每一个中国人的心里都埋藏着一颗定时炸弹，只要有人登高一呼，肯定会有无数人揭竿而起”，“盟中央在党内有实力，解放军内部有我们的人，公安部门、机要部门、政府、文教各处都有我们的人，有朝一日，上级令下，上面来个政变，下面来个遍地开花……”，“我们好比是屠宰场里的牛羊，任你怎样啼哭，怎样哀号，但屠夫的刀还会放到你的脖子上”，“共产党也会关我们，杀我们，但他是关不完，杀不尽的！”等等。

四、被告在被审讯期间，一直抗拒狡辩，拒不认罪，公开在人犯中宣传其“中国马克思列宁主义者联盟”的反革命纲领和政治主张，并大肆进行造谣破坏，煽动犯人说：“我一人作事一人当，什么立功赎罪，不过是他们到处挖线索来振人罢了”，“他们是残酷无情的，不要对共产党抱有任何幻想！”“什么坦白，我把团体交待了之后，现在又如何呢？只是给我加上了手铐、脚镣，手铐脚镣是20世纪60年代社会主义国家的文明产物”，“我死不甘心……”并多次恶毒咒骂我领袖等等。

综上所述，被告杨应森实属死心踏地，誓以人民为敌罪大恶极，不堪改造的反革命分子。根据中华人民共和国惩治反革命条例的第四条、第五条、第九条、第十条及第十一条之规定，特向你院提起公诉，请依法予以严惩。

此致

四川省高级人民法院

 检察员岳鸿杰1963年7月12日

附：1、被告杨应森现押四川省看守所；

2、随案移送被告杨应森的预审卷宗共5册。

## 四川省高级人民法院刑事判决书

## 1963年法刑一字第1号

公诉人：四川省人民检察院检察员岳鸿杰。

被告：杨应森，男，33岁，汉族，四川省岳池县人，家庭出身富农，本人成分学生，高中文化，扑前在四川省筑路支队劳动教养。

杨犯应森，为首组织反革命集团一案，本院于1963年11月2日，由审判员王殿理担任审判长和人民陪审员黄先文、刘永福组成审判庭，书记员彭正担任记录，依法进行了公开审理，现已审理终结，查明：

杨犯应森，出身于富农家庭，解放前当过伪兵，解放后混入我人民解放军，1953年因违犯纪律，受过警告处分，对我不满。1957年整风运动中，恶毒攻击我党，被划为右派分子，开除军籍，送四川省筑路支队劳动教养。改造中，坚持反动立场，曾与右派分子张先痴等勾结，策划逃跑，企图和海外敌特挂勾，阴谋进行反革命活动。1962年5月，加入周犯居正组织的反革命集团，任匪“川北区盟委书记长”，积极参与周犯草拟反革命纲领的活动；同年6月，周犯居正调走后，杨犯即为首成立“核心小组”，发展成员，委任组织、宣传、保卫、财经等骨干分子；亲手书写反动诗歌和恐吓信，恶毒诬蔑我党方针政策。同时，指使成员寻找特务组织，积极与另一反革命集团勾结，扩大反革命实力，密谋偷盗工地物资，烧毁公文，杀害我中队长，夺取武器，进行暴动，妄图推翻我人民民主政权。逮扑入狱后，拒不坦白，公开在人犯中进行宣传反革命纲领等破坏活动。

本院认为：杨犯反共反人民的罪行，经人民政府从宽处理后，毫无悔悟，胆敢为首组织反革命集团，阴谋杀害干部，夺枪暴动入狱后，继续进行反革命活动，实属罪大恶极，不堪改造，坚决与人民为敌的反革命分子，必须从严惩处。特根据中华人民共和国惩治反革命条例第九条、第十条、第十二条的规定，判处杨犯应森死刑，立即执行，并剥夺政治权利终身。

如不服本判决，应在收到判决书的次日起5日内，向本院提出上诉状和副本，上诉于中华人民共和国最高人民法院。

 1963年11月2日四川省高级人民法院刑事审判庭审判员	王殿理人民陪审员	黄先文人民陪审员	刘永福

## 1963年11月4日

本件证明与原本无异。

 书记员	彭正

## 中华人民共和国最高人民法院刑事判决书

## 1963年度刑二字第20号（乙）

上诉人（即被告人）杨应森，男，33岁，汉族，家庭富农，本人学生，四川省岳池县人，解放前充当伪兵，捕前在四川省筑路支队劳动教养。

上诉人杨应森为反革命集团一案，经四川省高级人民法院1963年1月2日，以（63）法刑一字第1号第一审刑事判决判处死刑，上诉人不服，向我院提起上诉，请求从宽处理。本院于1963年11月23日，由审判员甘学标担任审判长，和审判员赵于涛、代理审判员张敏组成合议庭，对本案进行审理。

经审理查明：上诉人杨应森，在混入人民解放军后，因违犯军纪，受过警告处分不满；在1957年整风运动中，被划为右派分子，开除军籍，在送劳动教养中，不思改造，仍坚持反动立场，继续与人民为敌。1961年10月间，与右派分子张先痴等勾结，策划逃跑，企图和海外敌特挂勾。1962年5月，又参与周犯居正组织的反革命集团，任匪“川北区盟委书记长”职务，积极参与周犯草拟反革命纲领活动；同年6月，周犯居正调走后，上诉人又为首成立“核心小组”，继续进行发展成员等活动；亲手书写反动诗歌和恐吓信，恶毒诬蔑党的方针政策；同时，指使其成员积极与另一反革命集团勾结，以扩大反革命实力，密谋偷盗工地物资，烧毁公文，杀害我中队长，夺取武器，进行暴动，妄图推翻人民民主政权。被捕后，拒不坦白，还公开在犯人中进行宣传反革命纲领等破坏活动。

上诉人上述罪恶，业经查证确实，上诉人对原判认定的事实也无意见，应予认定。据此，本院认为：上诉人一贯反动，在劳动教养中，不接受改造，又组织反革命集团，阴谋杀害干部，夺枪暴动；被捕后，拒不坦白，还继续在犯人中进行反革命活动，实罪行严重，而又不堪改造坚决与人民为敌的反革命分子，必须从严惩处。上诉人要求“再给最后一次恩宽”是毫无理由的。据此，特判决如下：

原判反革命犯杨应森死刑正确，应予维持；驳回上诉。

 1963年12月23日中华人民共和国最高人民法院刑事审判庭审判长	 甘学标审判员	 赵于涛代理审判员	 张敏

本件证明与原本无异

 1963年  月  日书记员	王永成

描述：

