id: 5d02d8a955
标题：塘沽新港第一期建港工程提前完成全体职工上书毛主席报喜塘沽新港举行开港典礼欢呼声中万吨巨轮入港
日期：1952-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社天津十八日电】　塘沽新港全体职工在庆祝新港开港典礼大会上，通过上毛主席书，报告新港第一期建港工程完成情况，信中说:“由于上级的正确领导、苏联专家的帮助、各有关部门和广大人民的热烈支援，我们在建港工作中虽然遇到过不少困难，但终于在工人和技术人员的紧密团结下，使困难一个个地在我们的面前倒下去，我们曾提出了一千九百四十九件合理化建议，创造了一千二百八十件新纪录，在管理方面，我们建立了各种责任制三百一十二项、技术作业规程一百零三件、定额五百一十六项。在第三季度中，我们又推行了小组经济核算，加强了计划管理和成本管理，打下了实行初步经济核算制的基础，所以我们不但能够提前两个半月完成这一艰巨的任务，而且为国家节省了一百四十二亿元的资金。”信中说:“帝国主义国家曾经轻视我们，以为我们没有能力自己建筑海港，今天，我们以我们的胜利回答了它们。我们向全世界宣布，解放了的中国人民，在中国共产党和您以及中央人民政府的领导下，不但能够在这里建筑起自己的海港，并且还要在祖国其他的海岸上建筑起更多的海港。”信中最后说:“我们虽然在建港工程中取得了伟大的胜利，但是我们决不骄傲自满，我们一定要在您的光辉旗帜下，努力学习苏联先进经验，加强建港工程的管理工作，提高技术和业务水平，时刻准备更好地完成祖国和人民交给我们的另一建港任务，迎接即将到来的大规模经济建设。”

【本报讯】　据新华社天津十八日电:塘沽新港第一期修建工程，已提前两个半月完成，第一艘万吨级的“长春号”轮船在十七日下午一点十分入港，这是我国人民以自己力量修建起来的第一个规模宏大的商港，对发展海上运输和促进国内外贸易有很大意义，

塘沽新港开港典礼，十七日上午在新港第一号码头隆重举行。

会上，新港工程局副局长周纶报告了建港经过，接着章伯钧讲话，他首先代表中央人民政府交通部向天津市人民政府、天津市人民和新港全体职工致敬，他号召新港全体职工再接再厉，不骄不懈，继续发挥劳动积极性和创造性，更好地完成新港第二期建港工程，接着由新港工程局总工程师谭真、中国科学院副院长竺可桢、中国人民解放军海军司令部代表李挽沦、建港劳动模范宋久增等相继致词，

下午一时十分，装饰得五彩缤纷的“长春号”轮船，由五艘彩船导引，乘风破浪，在汽笛声、欢呼声中驶入港内，停靠第一号码头，参加典礼的各界代表齐集码头迎接，船上、岸上、鞭炮声、欢呼声、锣鼓声连成一片，在章伯钧部长剪彩时，一群和平鸽在人群中飞向海空，象征着新中国和平建设的伟大胜利，至此，大会在欢呼声中结束，

按孙中山先生在他的“建国方略”中，曾计划在渤海湾修建一个北方大港，始终未能实现，日本帝国主义为了掠夺华北物资，曾在这里修建港口，耗费了大量财富，修成的港口仅仅能停泊三千吨的轮船，国民党反动统治时期，对港口不但没有进行保养，且于逃窜时，将港口设备任意破坏，并抢走大量船只和物资，使港口成为一片废墟，解放后，塘沽新港全体职工在共产党和人民政府领导下，进行了维护保养和重点修补工作。去年八月，中央人民政府政务院决定大力修建新港，一年来，全体职工发挥了高度的劳动热情，比原订计划提前两个半月完成了第一期建港工程，

描述：

