id: 5d02c697bd
标题：写工农历史　受阶级教育上海师院等校历史系师生在编史工作中得到提高
日期：1959-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海师范学院、华东师大、复旦大学历史系师生大写工厂史、公社史和革命史。这个编史运动正有效地促成史学专业和劳动人民现实生活的结合，进一步达到厚今薄古，革新历史学的教学和科学研究体系。

在波澜壮阔的教育革命中，各校历史系师生都先后投入劳动实践，决心改造思想，与工农群众结合，端正史学方向。上海师范学院历史系师生早在去年6月就开始结合下厂劳动锻炼编写厂史，他们写出了“中国纺织机械厂厂史”、“上海农业药械厂厂史”、“新安电机厂厂史”等初稿。华东师范大学历史系师生深入上海国棉十三厂、铜仁合金厂、永鑫无缝钢管厂、黄渡人民公社等单位边劳动边写史，目前已经分头完成大约25万字的初稿。落户大中华橡胶厂、国营上海第二纺织机械厂、七一人民公社等单位的复旦大学历史系师生，已经用文艺、政论等多种样式写好三大部厂(社)史的全部或一部。此外，有的师生还进行社会调查和专题研究，大写历史论文。华东师大历史系三、四年级学生最近脱稿的“解放以来上海人民生活调查”、“长江三角洲、钱塘江河口段历史自然地理论文集”以及有关批判资产阶级史学观点的文集，共约110万字左右。这些论文都贯穿了古为今用的原则。上海师院历史系还编著了“第三次国内革命战争时期的上海学生运动”、“上海工人三次武装起义与四·一二反革命政变”、“八一三抗战史”等五本史书。

根据师生的共同体会，整个编史过程反映了他们向工农群众学习，思想上、学术上不断提高的过程。各校都经过一段摸索，才逐步明确到写厂(社)史必须依靠党委领导，大搞群众运动。上海师院历史系最初编写“中国纺织机械厂厂史”，只有少数教师关门单干，化了几个月时间才弄出一部分很不完备的初稿。后来该系充分发动学生，注意同工人结合，另外几部厂史写得又快又好。

通过编史工作，工农群众的艰苦斗争，鲜明的阶级情感，尊重历史真实的唯物主义史观，给师生以深刻的教育。工厂女工诉说解放前备受帝国主义和资本家压迫剥削的情景，常常使得访问的学生泪流满面。而上海工人阶级英勇顽强的斗争，又使得学生激奋无比。复旦大学学生说:“写一部工人运动史，没有工人的感情和工人的语言，就不能动手。”因此，同学们每完成一部史稿，大都要召开几次座谈会，仔细读给群众听，认真吸收意见。国棉十三厂党委曾经邀集现在分散四面八方的参加过该厂地下斗争的老干部和职工开会，详细讨论了师大历史系写的“国棉十三厂厂史”。有一个工人在评论该书第一章时指出:资本家当时虽受帝国主义和官僚买办阶级的排挤，但在我们面前却还是耀武扬威的。这本书对资本家剥削我们工人的残酷性就揭露得很不够。现在，同学们正根据工人提的评多意见加以修改，并准备将二稿提交工人再讨论。

随着编史工作的发展，历史专业的教条主义的倾向有所转变，教学和科学研究水平有了提高。华东师大历史系三年级九个学生编写的“黄渡人民公社史”，为探讨黄渡人民公社发展的历史规律，追溯了黄渡乡一百多年来政治、经济演变的历史。在和农民结合编书的过程中，他们还收集到有关太平天国忠王李秀成、当地农民周烈春起义的活动以及辛亥革命的有关史料。编写“国棉十三厂厂史”的同学，读遍了中外近代史，工人运动史，学习了政治经济学，有的还研究了中国民族资产阶级两面性等问题。在工人群众帮助下，同学们的史观、组织能力、专业知识都得到全面的锻炼和提高。过去复旦大学二年级学生谈不上写论文，这次他们结合编史写出了“从大中华看中国民族资产阶级的两面性”、“大中华与邓禄普之争说明了什么”等质量较高的论文，并得到史学界的好评。

目前各高校历史系师生继续和工农群众结合，修改已经完成的厂史、社史、革命史的初稿，编纂多种大型的历史文献，向建国十周年献礼。(综合储祖诒、吴瑞武、孙锦常、唐新兴等来稿)

描述：

