id: 5d03ae8a8e
标题：错误——要尽可能少犯
日期：1985-8-12
是否是时间段：false
作者：范浦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范浦

《论错误》一文颇有见解，看了很受启发。不过使人感到美中不足的是:文章就错误在认识过程中的地位和作用搜寻了不少赞美之词的时候，却缺乏对错误的性质及后果作进一步具体的分析。这种偏颇可能会在读者中引起误解和造成思想混乱。

错误，除了部分在我们探索、认识新事物过程中难以完全避免外，有不少是由于人们自私、无知、偏见等可以避免的主观因素造成的。错误只会给我们的事业带来困难与挫折，是我们前进道路上必须警惕和排除的陷阱与障碍。

我们不能片面强调“人才往往有错误，大人才也可能有大错误”，而漠视、姑息错误。大人才犯大错误造成大悲剧，会更令人痛心。人总要尽量少犯或不犯错误。例如在改革的探索进程中，敢干敢闯，有时难免会犯点错误，但只要出于公心，并确有较高的驾驭事物的才干，也就能在实践中不断修正错误，创造性地完善各项改革措施。现在有的人以不怕犯错误自居，打着改革的幌子搞不正之风，这样的人如果不彻底认识错误，改弦易辙，对我们的事业又有什么积极意义呢?

错误总是错误，往往会给社会带来灾祸。“左倾”冒进、“文化大革命”给我们的惨痛教训难道还嫌少么?在今天我们祖国走上中兴之路的时候，让我们切莫忘记为自己也为别人大声疾呼:

“错误，尽可能少犯些吧!”

描述：

