id: 5d052c4a13
标题：十七年并非完美无缺——用实践标准看“文革”前的教育工作
日期：1980-12-12
是否是时间段：false
作者：贺师礼
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺师礼

怎样评价我国三十年来的教育工作，教育界在认识上还有分歧。现运用党的实事求是的思想路线，围绕对十七年教育工作的种种议论，提出一些个人的看法。

“文化大革命”前十七年的教育工作，取得了重大成就(关于这一点，下面要作具体分析)。但是否就没有缺陷了呢?回答这个问题，对于我们正确总结经验，立志改革教育，发展我国的教育科学事业，建立我国自己的先进的社会主义教育体系，具有积极的意义。

用实践标准来检验，首先就需要回顾一下十七年的教育情况。从建国开始到一九五七年前，我们做了大量工作，表现在接管了国民党的公立学校、由教会主办的学校以及反动分子办的私立学校，并对这些学校予以改造，废除了反动的教育制度，在学校中确立了党的领导，对知识分子进行了思想改造，加强了学生中的政治思想工作，沿用了解放区的一套教材。同时，根据苏联教育经验确立了学校内部的制度，因此整个教育工作起了革命性的变化，教育工作成绩是显著的。但是这一阶段的工作，还是着重于对旧中国遗留下来的教育进行接管、改造，同时进行适当的提高工作，因此还只能说是初步的，而且其中有不少东西是照抄苏联的。

一九五八年，党提出了“教育必须为无产阶级政治服务，教育必须同生产劳动相结合”的教育方针，与五七年提出的把学生培养成“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的目标结合起来，成为学校教育的指导方针。这个方针是在当时历史条件下提出来的。按照这一方针，我国的教育在理论和实践方面都实行了重大改革，出现了许多变化。这种变化，对于打破凯洛夫的体系，发展我国自己的教育事业，无疑是一种大胆的尝试，是有许多积极的影响的。

但是，由于当时的左倾思想影响，在处理教育与劳动，理论与实践，普及与提高，政治与业务，红与专等关系问题上缺乏辩证法，片面强调一个方面，甚至推向极端。如把为无产阶级政治服务，变成为当时的阶级斗争服务，而阶级斗争的内容又不断扩大化。强调与生产劳动结合也过多，甚至认为这是消灭体力劳动与脑力劳动差别的途径。在党的领导下，强调外行领导内行，否认专家作用。把群众路线理解为包括日常教学在内，都要大搞群众运动。同时，强调普及与发展，忽视提高，不注意因材施教，培养拔尖人才，甚至把培养尖子作为培养“精神贵族”来批判。在这前后的反右扩大化、反右倾、拔白旗、批权威，等等，这些都造成了对教育事业不利的影响，使教育质量一度下降。后来尽管这些缺点被党所发现，并在党的领导下予以纠正，然而并没有对这些教训进行总结，因而没有真正分清是非，统一思想，反而在提法上对一九五八年前后的做法予以全盘肯定。

一九六一年以后，我们制定了大、中、小学教育工作条例，提出了以教学为主，全面安排学校工作，肯定了课堂教学为教学的基本形式，以书本知识为主，以及教师主导作用等“三为主”的原则。这样，教育质量又迅速回升，直到一九六五年前，教育质量达到了一个相当水平。当时学生的思想品德面貌是相当好的，广大青少年在党的指引下，坚持社会主义方向，助人为乐，勤奋学习，志在四方，服从分配，努力又红又专，获得了社会上相当好的称誉。在教学质量上，初、高中毕业生“双基”学得比较扎实，一些方面能与国际水平相媲美。这一时期，我们不论在学校管理、教学质量、道德教育方面，在德、智、体全面发展方面，都积累了不少宝贵的经验。但是，也应该看到，这一时期的工作也不是完美无缺的，它依然存在着一些不恰当的做法，例如偏重于让学生拿五分，缺乏对因材施教、培养人才方面的足够重视，教学方法上死记硬背、呆板机械，以及对培养学生能力、发展学生智力还没有引起足够的注意，扫盲工作没有得到很好解决，等等。而且从一九六二年的八届十中全会后，教育领域左的思想又有抬头，例如把教育当作阶级斗争的工具的提法，在许多方面大量出现。同时，批判母爱教育，批判凯洛夫教育思想，都把它当作路线斗争来抓，学校工作中又出现了一些混乱。

毛主席几次提出，要使学生在德、智、体几方面生动活泼地主动地得到发展，这个教育思想无疑是很重要的，一部分学校在这个问题上也进行了一系列有意义的改革试验，出现了可喜的现象。可惜，这个改革时间还不长，还来不及看到它的成效，就开始“文化大革命”了。

由此可见，“文化大革命”前的十七年，教育工作取得了巨大成绩，为社会主义建设培养了大批人才，同时也为进一步发展我国的教育事业和教育科学打下了良好的基础。“四人帮”制造“两个估计”，妄图否定我国教育战线十七年的成绩，完全是为其篡党夺权的阴谋服务的，我们要用事实彻底把它驳倒。但是，在十七年中我们确实产生过失误，教育工作从方针、学制、课程到教学方法，也确实还存在不少问题和缺点需要研究和改进。同时对于今天来讲，我们要使教育为社会主义四个现代化服务，就必须对十七年的经验进行具体分析，因为形势发展了，历史条件不同了，不论在理论上还是在方针政策上，确实需要有新的发展，以适应变化了的情况，把教育这门科学提高到新的水平。因此，就这个意义来讲，我们的确不能把“文化大革命”前的十七年当作理想境界。事物是在不断发展的，不能认为十七年的经验已经是完美无缺了。

“文化大革命”对于教育界是一场浩劫，几乎使教育濒临破产，耽误和坑害了整整一代人，青少年不论是道德品质面貌，还是文化科学知识水平都下降到建国以后历史上最低的水平。那么如何理解这些现象的出现呢?当然，这是林彪、“四人帮”反革命破坏的结果，与我们工作中的错误有本质上的不同。但也应该看到，我们在一九五八年时所犯的左的错误并没有被作为教训接受下来，这是应该引起注意的。林彪、“四人帮”正是利用了这些错误，把它推向极端。这难道不值得令人深思吗?

描述：

