id: 5d0a1e35c0
标题：夫妇联袂登台　名流友情助演“夏之夜”展示民族艺术魅力
日期：1995-7-10
是否是时间段：false
作者：张立行,柴俊为
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今晚，上海京剧院著名梅派旦角夏慧华和京胡名家尤继舜将在众多菊坛名流的友情助演下，于逸夫舞台联袂推出一台别开生面的“夏之夜”京剧晚会。晚会将是夏慧华、尤继舜夫妇数十年舞台生涯的一个缩影。

夏慧华出生于一个京剧爱好者家庭。其父是一位颇有造诣的京剧研究家，拉得一手好胡琴，曾经为梅兰芳大师操琴伴奏，且对梅派唱腔极有研究。夏慧华自小随父学习梅派唱腔，16岁就挑梁主演全部《玉堂春》等传统名剧，今晚演出的大轴戏《女起解》就是她当年崭露头角的成名作，也是她数十年来不断实践、精研的拿手戏。

夏慧华的少年时代是幸运的，虽然她没有进过正规的科班或戏校，但在上海京剧院做随团学员时，就得到了时任上海戏校副校长的梅派名家言慧珠的赏识。1962年夏天，夏慧华正式拜言慧珠为师。夏慧华在其成才之路上还得到了李玉茹、魏莲芳、许美玲等老师的悉心教诲，打下了比较全面、坚实的根基。所以，在今天的晚会上，她除了充分展示唱功方面的特长以外，还专门安排了一出花旦戏《拾玉镯》，一展其表演方面的才能。

夏慧华今年已过知命之年。在“文革”中，她被作为“黑标兵”而剥夺了上台的权利，耽误了艺术生命中最宝贵的年华。浩劫过后，她奋起直追，排演了《玉堂春》、《宇宙锋》、《生死恨》、《贵妃醉酒》等十几出梅派名剧和《刑场上的婚礼》等现代戏，尤其是她与上海京剧院京胡演奏家尤继舜结为夫妇后，更是如鱼得水，技艺日精。尤继舜琴艺高超，当今菊坛的一些老生、花脸、老旦、小生中的风云人物均与他合作过。他还善于编曲，曾与闵惠芬、李名雄等民乐艺术家合作，把《逍遥津》、《夜深沉》等京剧曲调改编成民乐器乐曲。今晚的晚会，尤继舜除为夏慧华操琴外，还将演奏部分根据京剧曲调改编的民乐曲，以一展京胡独有的魅力。

本报记者　张立行

通讯员　柴俊为

描述：

