id: 5d0b1f81e8
标题：评“四人帮”的“评论权力”
日期：1978-1-30
是否是时间段：false
作者：方波
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方波

“四人帮”是一伙“权力迷”。大到党和国家的最高领导权，小至一部作品的“评论权力”，他们都是垂涎三尺，寸权必夺。江青就死死地抓住对文艺创作的“评论权力”不放，公然声称:“这种评论权力我们不能放弃。可以评好，也可以批坏。”

这里。“四人帮”既不放弃“评论权力”，又说“可以评好，也可以批坏”。那么，这究竟是一种什么样的“评论权力”?倒是值得我们“评论”一番。

文艺评论有没有客观标准?回答是肯定的。文艺是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。评判一部作品的好坏，当然主要是看作品是否正确地反映了一定社会的政治和经济，是否揭露和鞭挞了代表旧政治和旧经济的反动阶级，歌颂了代表新政治和新经济的先进阶级。毛主席在提出辨别香花和毒草的六条标准时深刻地指出:“大多数人有了明确的标准，就可以使批评和自我批评沿着正确的轨道前进，就可以用这些一标准去鉴别人们的言论行动是否正确，究竟是香花还是毒草。”“四人帮”的“评论”根本不要客观标准，全靠一张嘴巴两层皮，翻来翻去都可以。这种随意武断的“文艺评论”，实际上是彻头彻尾的唯心主义诡辩论。

说“四人帮”文艺评论不按客观标准，不等于说“四人帮”没有标准，他们自有自己的“帮规”、“帮法”、“帮标准”。张春桥就公开声称:“文艺界就听江青一个人的”；江青说得更露骨:“文艺界只能有一个中心”，“任何人不得插手”。在“四人帮”的控制下，写出来的作品好不好，是以是否符合他们的“帮规”划分的。凡是对“四人帮”篡党夺权的阴谋活动有利的，符合其唯心主义的创作模式的，他们就“举之上天”，大开绿灯，竭力叫好；否则，就“按之入地”，求全责备，扣帽打棍。电影《创业》、《海霞》触犯了他们的“帮标准”，江青就大动肝火，马上下令:“关于《创业》的评论，按我们的批示精神写”，“我们保留评论权”。于是，列罪状，打棍子，无所不用其极。“四人帮”在文艺界推行资产阶级文化专制主义的疯狂程度，由此可见一斑。

死抓文艺的“评论权力”，是为了阴谋篡夺政治权力。“四人帮”一伙就曾经说过“坐天下”是“要解决的最高问题”。因此，“四人帮”用掌握的“评论权力”，为推行他们的“阴谋文艺”鸣锣开道，为篡党夺权大造反革命舆论。鼓吹反革命政治纲领的大毒草《欢腾的小凉河》、《春苗》刚出笼，“四人帮”利用“评论权力”，马上授意炮制吹捧文章。毛主席关于评论《水浒》的光辉批示发出不到三小时，姚文元就运用其窃取的“评论权力”，偷梁换柱，篡改了毛主席批示的精神实质，江青说什么《水浒》的要害是“宋江架空晁盖”，影射攻击周总理和邓小平同志，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。这哪里是在搞“文艺评论”，分明是在搞政治阴谋!

然而，真理终将战胜谬误。“四人帮”运用“评论权力”炮制的一篇篇黑文，如今不是成了他们的反党罪证了吗?

描述：

