id: 5d0e007756
标题：在告别宴会上努尔·汗空军中将的讲话
日期：1969-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十六日电　巴基斯坦总统行政委员会委员努尔·汗空军中将在告别宴会上的讲话，全文如下:尊敬的周恩来总理阁下，诸位阁下，各位贵宾，各位女士和先生们:

在我们对贵国进行了十分成功的访问后即将离别的前夕，我以极其愉快的心情欢迎阁下出席这一宴会。在我们整个访问期间，我们受到了中国人民的热情款待，这反映了他们对巴基斯坦人民的关怀和友谊。请允许我借此机会，对你、贵国政府和贵国人民所给予我们的亲切欢迎表示感谢。

中国人民在各个方面所取得的卓越成就雄辩地证明了毛泽东主席的英明领导、智慧和远见。在我们访问期间，我们有机会亲眼看到无产阶级文化大革命的杰出成就。在这场革命中，中国人民团结一致地响应他们伟大领袖的号召，这种卓越的态度说明了他们对他的领导的坚强信念。我们祝毛泽东主席长寿，祝他继续领导中国人民掌握他们的正当命运。贵国的力量已经成为，并将继续成为维护这一地区和平的稳定因素。我们相信，中国对任何国家都不构成威胁。

我们两国之间并不存在悬而未决的问题。我们同阁下和你的同事们就共同关心的问题充分地交换了意见。我们在亲切和友好的气氛中所进行的讨论和以往一样表明，我们对所有这些问题的看法是完全一致的。中国对查谟和克什米尔人民争取不可剥夺的自决权的正义斗争所给予的无条件支持是他们获得力量的一个源泉，并为一切主持正义和热爱人类自由的人们所欣赏。我们为查谟和克什米尔人民争取自决权的决心仍然是坚定不移的。

阁下，我们感谢贵国如此慷慨地给予我们的宝贵援助。这种援助已经对我们国家的我们来发展产生了影响。目前正接近竣工的沟通我们两国的公路是一项卓越的工程成就，它象征了我们两国人民的勇敢和才能。我们两国人民在这项工程中所表现的合作精神将对这个地区的经济发展事业起着有效的作用，并将进一步加强我们之间的经济和友好联系。

巴基斯坦人民正在从事维护独立主权和促进经济繁荣的艰巨任务。我们确信，和平是为实现我们国家的目标所必不可少的。我们相信，由于中巴两国目前在共同关心的问题上观点一致，我们两国对世界这个地区的和平和安全事业正在作出重大的贡献。巴基斯坦和中国在进行邻国合作方面树立了榜样，这是其他国家很可以效仿的。在那些缺乏这种谅解的地方，在那些在根本问题上存在分歧的地方，谈论什么在经济等问题上进行区域性合作是不现实的。

最后，请允许我再一次感谢阁下在我们整个逗留期间给予我们的十分热情和友好的款待。

现在，我请大家和我一起，

为中巴两国日益发展和持久的友谊，

为友好的中国人民的健康和幸福，

为毛泽东主席阁下的健康，祝他长寿，

为林彪副主席阁下的健康，

为周恩来总理阁下的健康，

为各国使节和他们的夫人的健康，

为所有在座的尊敬的中国人士的健康，

干杯!

描述：

