id: 5d0e8919b6
标题：就关于和平解决越南问题一事越南南方共和临时革命政府发表声明如果美国政府真希望和平解决越南问题，就必须答复七点解决办法，进行严肃谈判
日期：1972-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内一九七二年二月二日电　越南南方解放通讯社报道:越南南方共和临时革命政府二月二日发表了关于和平解决越南问题的声明，全文如下:

一九七二年一月二十五日，美国总统尼克松提出了“八点和平计划”，叫嚷说这是“具有广泛意义的最全面的计划”，旨在“立即停止战争”，在越南恢复“持久的和平”。

战场上和谈判桌上的事实完全驳斥了尼克松政权的上述论调。

尼克松总统上台三年来，美帝国主义仍然追求把越南南方变成美国的新型殖民地和军事基地、长期分割越南、粗暴地践踏一九五四年关于越南问题的日内瓦协议的目标。

处于失败劣势的尼克松政权，至今虽然被迫把大部分美军撤出越南南方，但却加紧推行战争“越南化”政策，用越南人杀越南人，以便实现美国的新殖民主义阴谋。

美帝国主义推行战争“越南化”计划，它在越南南方使用了数百万吨炸弹、化学毒药，进行灭种、消灭生命和毁坏生活环境的战争的时候，在越南南方加紧建设一个庞大的压迫和统治机构，包括一支约一百万人的军队，一个警察、暗探、间谍、恶棍系统以及数以万计的据点、哨所、集中营和“虎笼”式的监狱……它大力加强血腥的“绥靖”、“凤凰”行动，摧毁村庄，强迫居民进入各个集中营。目前，它正在强迫越南南方最北部的各省的数百万人民背井离乡，迁居到南部的各个集中营。它残暴地镇压、迫害各阶层人民、一切政治和宗教力量以及异己分子。它在所有村庄、所有街道、所有家庭制造痛苦和灾难。这一压迫、统治机构和极其残暴的恐怖政策，剥夺了越南南方人民当国家主人的权利和一切自由民主权利。

阮文绍伪政权奉美国的命令，执行战争“越南化”计划，企图把战争的重担强加给越南南方人民。它竭力强行增加税收，提出所谓“七项经济措施”、“秋季经济计划”等等，搜刮越南南方人民的人力物力，使我们同胞的生活日益贫困。

美伪集团通过对越南南方人民的血腥的迫害、镇压措施和残酷的剥削、搜刮手段，把越南南方暂时被它们控制的地区变成一个庞大的集中营、兵营和人间地狱。

尼克松政权强化侵略战争，并把侵略战争扩大到整个印度支那，用空军对越南民主共和国进行战争升级，加紧抓丁、扩军，强迫西贡军队的士兵、军官到老挝和柬埔寨替美国送死，实行“用印度支那人打印度支那人”、“用亚洲人打亚洲人”的尼克松主义。

尼克松总统明目张胆地违背了他在竞选总统时所作出的早日结束战争的保证。尼克松总统在上台三年多之后，仍然没有结束战争，反而延长、强化和扩大战争，对印度支那各国人民犯下了新的大量罪行，耗费了美国人民更多的生命和财产，使美军、包括被俘的美国军人还不能回去同家人团聚。

在谈判中，总统任期将满的尼克松仍然玩弄拖延和给谈判制造障碍的手段，以便争取时间实行战争“越南化”，妄图通过新殖民主义达到赖在越南南方的目标。尼克松总统一九七二年一月二十五日的“八点和平计划”，再一次揭穿了美国的上述新殖民主义阴谋。尼克松总统声称“随时准备在达成协议后六个月内撤军”而不提出明确的撤军期限，正是为了无限期地在越南南方维持一部分美军的占领状态。尼克松总统玩弄让“阮文绍和陈文香辞职”并在美国走狗伪政权制度范畴内进行选举的手段，就是阴谋迫使越南南方人民接受阮文绍傀儡政权，否认越南南方人民的真正的和合法的代表——越南南方共和临时革命政府。另一方面，在美国走狗伪政权统治机构控制下进行选举，那只不过是重演一九七一年十月在西贡上演的无比卑鄙的选举丑剧。

很明显，尼克松总统的“八点和平计划”只不过是战争“越南化”计划，是美国的新殖民主义计划。尼克松总统大肆渲染“八点和平计划”，目的是为了在美国总统选举年中欺骗美国舆论，并转移正在坚决要求尼克松政权立即停止美国在越南和印度支那进行的侵略战争的世界舆论的视线。越南南方共和临时革命政府宣布不接受尼克松政权的骗人的“和平计划”。

为了祖国的独立和自由，越南人民发扬抗击帝国主义侵略的不屈传统，已经和正在英勇地站起来进行抗美救国战斗。这一迫切愿望是推动越南人民战胜无数考验，忍受一切艰苦、牺牲，进行无比英勇的战斗，发扬创造精神的无穷的力量源泉。越南人民在这一斗争中懂得如何抗击和战胜美帝国主义侵略者，并且挫败了敌人一切恶毒和狡猾的军事、政治计划。

越南人民在坚决进行抗击美国侵略者战斗的时候，不断表明和平解决越南问题的善意。旨在给越南人民带来真正的和平与独立的无比合情合理的谈判立场，已经充分地体现在越南南方共和临时革命政府一九七一年七月一日的七点解决办法和越南民主共和国政府一九七一年六月二十六日的九点建议中。

从越南人民的基本民族权利和越南南方人民的自决权出发，越南南方共和临时革命政府对为了结束美国的侵略战争、完全停止(推行)战争“越南化”政策的七点解决办法中的两个关键问题作以下的进一步说明:

一、撤走美军、结束美国用空军对越南进行的战争和一切军事活动的问题。

美国政府必须结束用空军对越南进行的战争和一切军事行动，迅速和全部地把美国和美国阵营的各外国的全部军队、顾问、军事人员、武器和战争物资撤出越南南方，拆除美国在越南南方的各个军事基地。

美国政府必须提出把美国和美国阵营的各外国的全部军队、顾问、军事人员、武器和战争物资完全撤出越南南方的明确期限，而不附加任何条件。这个明确的期限也是全部释放在战争中被俘的各方军人和平民(包括在越南北方被俘的美国飞行员)的期限。

二、越南南方的政治问题。

美国政府必须真正尊重越南南方人民的自决权，停止对越南南方内部事务的一切干涉。

美国的战争“越南化”政策的工具阮文绍和他的镇压、统治机构，是解决越南南方的政治问题的主要障碍。因此，阮文绍必须立即辞职，西贡政权必须停止推行好战的政策，必须立即解散镇压、统治人民的机构，必须停止推行“绥靖”政策，解散各个集中营，恢复由于政治理由而被捕者的自由，保障已经得到一九五四年关于越南问题的日内瓦协议规定的人民的各项自由、民主权利。

在上述事项得到实现之后，越南南方共和临时革命政府将立即与西贡政权就成立包括三种成份的民族和睦政府问题进行讨论，以便在越南南方组织普选，选出立宪国会、制定宪法和成立越南南方的正式政府。普选将根据越南南方各政治力量之间协商一致的方式进行，以保证真正的自由、民主和公正。

上述两个关键问题达成协议，就将容易地解决其它各项问题，以结束战争，恢复越南和平。在自己方面，越南南方共和临时革命政府随时准备就一项全面解决办法进行谈判，以便导致签订一项全面协议。

如果美国政府真正希望和平解决越南问题，就必须答复七点解决办法，而两个关键问题已在上面得到进一步说明，并且必须在关于越南问题的巴黎会谈上进行严肃的谈判。

只要美帝国主义还侵略越南，还推行旨在把越南南方变成美国的新型殖民地和军事基地的战争“越南化”政策，越南南方人民就同全国同胞一起，决心坚持和大力促进战斗，直到彻底胜利，同时，与兄弟的老挝人民和柬埔寨人民并肩一道，坚决打败美帝国主义侵略者及其走狗。没有任何残暴的力量、没有任何蛮横的恫吓或狡猾的手段能够使越南人民偏离自己的(争取)独立、自由，进而和平统一祖国的崇高目标。

越南南方共和临时革命政府号召南方全军全民，实现胡主席“没有什么能比独立、自由更为宝贵的了”的教导，加强团结，乘胜前进，克服一切艰难困苦，坚决挫败美国的战争“越南化”计划，打得美军全部撤走，打得伪军、伪政权垮台，解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国。越南南方共和临时革命政府号召西贡军队的士兵、军官兄弟们响应越南南方共和临时革命政府一九七二年一月二十五日的号召，及时回来和同胞一起参加驱逐美帝，推翻阮文绍，为解放家乡、解放祖国作出贡献。

越南南方人民和越南南方共和临时革命政府对为了骨肉南方而不怕一切牺牲和艰苦的北方同胞表达无比深厚的感情，从美帝国主义加强侵略我国的时候起，我们全国同胞万众一心，奋起抗美救国，深刻地体现了北南两方的骨肉情谊和全民族的不屈意志。站在反美第一线的南方军民，决心履行对祖国的光荣义务，决心给美帝国主义反对北方的罪恶冒险行动以应得的惩罚，决心与全国同胞一道把抗美救国事业推向彻底胜利。

越南南方共和临时革命政府呼吁美国人民，为了美国的声誉和正当利益而坚决斗争，要求尼克松政权立即结束侵略越南的战争，停止推行战争“越南化”政策，迅速、全部地把美军撤出越南南方，使不再有任何一名美国青年作无谓的牺牲，使包括被俘的美国军人在内的全部美军能够早日回国。

越南南方共和临时革命政府衷心感谢并呼吁各社会主义国家、各爱好和平和主持正义的国家的政府和人民，各国际组织以及全世界人民坚决斗争，要求尼克松政权立即结束侵略越南的战争，停止推行战争“越南化”政策，必须对七点解决办法作出严肃的答复，而七点解决办法的关键性两点已在本声明中作了进一步说明；同时加强对越南人民的抗美救国战争的支持和援助，直到彻底胜利。

一九七二年二月二日于越南南方

描述：

