id: 5d0f68a8f3
标题：都江堰的联想
日期：1962-3-9
是否是时间段：false
作者：唐致
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐致

水可以为利，也可以成患。中国人民曾经长期和水患斗争过，身受其苦，这大概就是历代人民对于治水功臣念念不忘的缘故吧。

大禹治水，千古传为佳话。虽然从前曾经有人无中生有地“考证”出大禹是一条虫，终归抹不掉人民对这条“虫”的崇敬。这倒不是拜物教者的虔诚，而是崇高的感戴。读史无几，除了大禹治水，我国历史上深入人心的治水大业，恐怕要算李冰父子治理都江堰了。

都江堰，的确不愧为历史上伟大的水利工程。一十几年前，我有幸在四川灌县住了一段时期。其时也，少不更事，更不懂得什么水利建设，然而，过索桥，观鱼嘴，石壁之上，“深淘滩，低作堰”八个大字赫然在目，木筏相接顺流而下，在内外江口，看波涛卷起千丈，也禁不住大呼壮哉!夜宿离堆之上，即有名的李冰父子庙，回忆日里所听传说，听水声打击石壁，确如千军方马，奔腾呼啸，为之不能成寐。

这些，只不过自然景色的诱人。那些年月里，都江堰三个字给我的印象，或者说带给四川人民的生活，只不过是国民党反动政权借此而兴的对劳动人民无穷的压榨与剥削。依靠了二千二百多年以前李冰父子和劳动人民的智慧与劳动，川西平原十四县得到了都江堰水利灌溉，物阜年丰，反动统治者却以此剥削人民。那时，每年有一次所谓岁修，美其名曰修，只不过横征暴敛，装饱了反动官员的私囊。对照着反动派每年一次的吹嘘，劳动人民在卖妻鬻子交纳岁修费之后，依然是无穷的叹息。这些，又那里是李冰父子当年想象得到的!

为了这些，我不想回忆都江堰。如今，我拿起《李冰和都江堰》这本小册子，却禁不住万般激动。都江堰，十二年来，经过彻底的整修，已经面目一新了。

写到这里，愿提一议:对于李冰父子和都江堰，应该有一部电影来歌颂。戏曲舞台上出现过大禹治水的故事，上海的一十滑稽剧团上演过西门豹(未曾看戏，不知西门豹与滑稽有何关联?也许因为司马迁把他收入滑稽列传之故)，现在有人写的西门豹话剧亦已脱稿，那么，把李冰搬上银幕，当亦可为。我想，这个题材，是更适宜于拍电影的。电影编剧以为然否?

描述：

