id: 17b0132ec9
标题：让共产主义精神在连队开花结果
日期：1975-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七五年四月二十一日电 人民解放军南京部队炮兵某团四连指战员在学习毛主席关于理论问题的重要指示和无产阶级专政理论的过程中，联系不久前连队里出现的一件好人好事广泛展开讨论，从理论和实践的结合上弄清什么是共产主义因素，什么是应该限制的资产阶级法权，使连队的理论学习深入了一步，干部、战士的精神面貌有了可喜的变化。

事情发生在今年春节前夕。这个连的电话班战士万牛崽家中不幸发生火灾。指挥排的共产党员们知道以后，便悄悄凑了一些钱以“学锋”的名义给他家中寄去。这件事在全连一传开，先后又有五十五名干部、战士凑了三百元钱送到连队党支部，要求寄往万牛崽的家里。排长陈长美原来打算把钱寄给家里过春节，听说万牛崽家中遭火灾，立即改变主意，拿这笔钱去支援阶级兄弟。老战士金章南因为父亲去年住了三个多月医院，家庭经济也有困难，但是他觉得与万牛崽同志家相比困难小得多，也毫不犹豫地资助战友。万牛崽看到战友们这样急别人所急、帮别人所需，深受感动。他想：一个共产党员，家中有了困难，应该动员家庭自力更生、艰苦奋斗去克服，不能给领导和同志们添麻烦。于是，他激动地对战友们说：“同志们的心意我领了，钱无论如何也不能要！”连队党支部考虑了万牛崽的意见和地方党和政府给予他家的照顾情况，经过讨论，只寄走了一小部分，其余的钱退给了大家。万牛崽家中收到部队两次慰问信和钱，万分感动，连续来信感谢，表示要自力更生、重建家园，更好地抓革命、促生产，并且再三嘱咐万牛崽认真看书学习，努力工作，为革命多做贡献。

事隔半个月以后，毛主席关于理论问题的重要指示传到了四连。党支部的同志们在学习中联系到这件事，一致认为这种主动帮助别人、关心同志胜过关心自己的行动，体现了共产主义精神。特别是二十多名即将退伍的老战士，马上要返回家乡，他们首先考虑的不是自己，而是有困难的阶级兄弟；十几个刚入伍的新战士，下连不到一个星期，连万牛崽的名姓也叫不上来，却热情地把第一次领到的津贴费用来帮助还不相识的战友，充分体现了革命队伍内部一种新型的人与人之间的关系。为了大力表扬这种精神，连队党支部又组织全连干部、战士联系这件事学习无产阶级专政理论，从理论和实践的结合上弄清什么是共产主义的因素？什么是应该在无产阶级专政下加以限制的资产阶级法权？怎样积极创造条件，使共产主义因素不断增长，使滋生资本主义的土壤和条件不断削弱？

这样，在有战士党员参加的支委扩大会上，在全连军人大会上，在党、团小组和各班、排的讨论会上，大家一边学习毛主席的指示和列宁的《伟大的创举》，一边热烈讨论这件事的意义。三班长魏同宝说：社会主义社会是从旧社会脱胎而来的，它在经济、道德和精神方面都还带有旧社会的痕迹。我们革命战士要把无产阶级革命进行到底，一个重要任务就是要不断清除这些旧的痕迹。万牛崽家里受灾，同志们不顾自己家中的困难，首先把钱用来帮助阶级兄弟，这种精神超出了资产阶级法权的狭隘眼界，就是一种共产主义精神。老战士韩为章说：旧社会，人和人之间除了冷酷无情的金钱交易，就是尔虞我诈，勾心斗角。而在我们人民军队内部，人与人之间亲如兄弟，一人有困难，集体来支援，完全是一种新型的同志式的关系。副指导员徐文祥说：这件事不仅是出于一般的同情心而做的好事，也不是普通的“农村中常见的邻舍间的帮忙”，而是一种无私的援助，毫无利己的动机。这本身就是对林彪“利己多欲乃规律”的反动谬论和“人不为己，天诛地灭”的剥削阶级人生哲学的有力批判。干部、战士经过讨论，更加认识到学习革命理论和改造世界观的重要性。大家说：万丈高楼靠一砖一瓦建成，共产主义精神靠一点一滴培养，我们一定要认真看书学习，努力改造世界观，不断提高共产主义思想觉悟，为限制资产阶级法权、缩小三大差别进行不懈的斗争。

四连指战员采取理论联系实际的方法认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，精神面貌发生了很大变化。助人为乐，拾金不昧、艰苦朴素、公而忘私的新人新事在各班、排不断涌现，官兵之间、同志之间的关系更加亲密无间。不久前，司务长万玉庭带领三个战士划着船去运物资，归途中遇到大风大雨。万玉庭就和两个战友跳上岸去，顶风冒雨，拉纤前进。他们手挽手、肩并肩，走了十八里泥泞小路，回到连队，战友们纷纷前来问寒问暖，炊事班端来滚热的姜汤，连队干部为他们烤棉衣直到次日黎明。同志们说：革命大家庭真温暖，阶级友情比海深！

描述：

