id: 17b79a210f
标题：要看有没有远大的革命理想
日期：1964-7-29
是否是时间段：false
作者：许克生〖HH/换行〗DW：4626部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
穿上军装干革命，不等于思想革命化了。革命化，我认为应该具有远大的革命理想，愿为全世界劳动人民的彻底解放而贡献出自己的一生。

我在一九六一年入伍的时候，由于对为谁当兵、为谁革命不太明确，心目中更没有世界革命这个字眼，因而胸怀狭窄，目光短浅，留恋入伍前安逸、舒适的生活，工作冷一阵，热一阵。不用说，这种思想不是彻底革命、永远革命的思想。去年，学习了雷锋同志的光辉思想和感人事迹以后，我才大吃一惊，深深感到自己的思想与一个革命战士的身分不相称，还算不上一个真正的革命者。后来，我带着问题反复学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，提高了认识，胸怀逐渐宽广起来。脑子里对革命事业想得多了，能经常关心国内和国际的阶级斗争形势，干工作比以前踏实了，这也许就是我树立革命理想的开始吧！不久，我被接收为共青团员，前些时又担任了团支部委员。

我的这一段思想经历说明，一个战士没有远大的革命理想，虽然穿上了军装，也不能说是彻头彻尾的革命战士。树立远大的革命理想，是实现革命化的一个重要问题，千万不能忽视。远大的革命理想，是无产阶级阶级特性之一。无产阶级总是把解放全世界劳动人民当作自己的责任，从解放全世界劳动人民的过程中求得自己的解放。没有这种远大的革命理想，那就不是无产阶级的彻底的革命家，也就谈不上思想真正的无产阶级化。雷锋同志正是有着这种无产阶级的远大革命理想的，他说：“今天，我国的领土台湾，还被美帝国主义和蒋匪霸占着。世界上还有三分之二的穷人没有得到解放。他们没有吃、穿，受压迫，受剥削。我决不能眼看着他们受欺凌，一定要将革命进行到底，解放所有受苦受难的人民。”雷锋同志这种胸怀全球的革命理想，永远是我们实现思想革命化的榜样。

描述：

