id: 17b7c92293
标题：决心扎根边疆坚持走与工农相结合道路他们朝气蓬勃地活跃在三大革命第一线，成为建设东北边疆的一支重要力量
日期：1975-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈尔滨一九七五年三月二十六日电 战斗在祖国东北边疆的黑龙江生产建设部队的广大知识青年，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步提高对知识青年上山下乡重要意义的认识，决心更好地扎根边疆，建设边疆，为巩固无产阶级专政贡献自己的力量。

最近以来，在部队各级党组织和共青团组织的领导下，黑龙江生产建设部队广大知识青年以极大的政治热情，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，许多青年还选学了马列和毛主席的有关著作。通过学习，大家认识到，毛主席的重要指示，不仅给全党、全国人民指明了无产阶级专政下继续革命的方向，也给我们广大知识青年指出了继续前进的道路。知识青年只有学懂无产阶级专政的理论，才能更好地坚持乡村干革命，坚定不移地走与工农相结合的道路。

知识青年们围绕在社会主义历史阶段，为什么无产阶级要对资产阶级实行专政，无产阶级专政的任务是什么，如何为巩固无产阶级专政而斗争，以及知识青年上山下乡与巩固无产阶级专政的关系等问题，进行了热烈讨论。被称为“扎根边疆，铁心务农”的模范知识青年、五十四团副团长高崇辉说，毛主席号召知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，这是对缩小三大差别，限制资产阶级法权有深远意义的伟大事业，是反修防修，巩固无产阶级专政的一项伟大战略措施。他表示，一定要学好弄通无产阶级专政的理论，用自己扎根边疆，坚持乡村的实际行动，向资产阶级法权挑战，同旧的传统观念彻底决裂。三十三团一连学习小组组长张振波、十一团卫生队赤脚医生谢帮和在座谈中说，一切剥削阶级都鄙视劳动，鄙视劳动人民，散布什么“学而优则仕”，“唯有读书高”，“劳心者治人，劳力者治于人”等孔孟之道，来欺骗劳动人民，维护他们的反动统治。林彪反党集团恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，就是想煽动一部分受资产阶级法权思想影响较深的人，反对无产阶级专政，妄图达到他们复辟资本主义的目的。知识青年如果不认真学习无产阶级专政的理论，不断提高识别真假马列主义和抵制资产阶级思想影响的能力，就会上林彪一类骗子的当。

这个部队的知识青年绝大部分是在文化大革命和批林批孔运动中，从北京、上海、天津、杭州、哈尔滨等城市来这里落户的。许多知识青年刚到农村的时候，总觉得在农村没有前途。经过三大革命斗争的锻炼，经过贫下中农的再教育，他们的思想感情逐渐发生了变化，和贫下中农话说到一起了，心想到一起了，越发感到农村不仅需要知识青年，知识青年更需要农村，因此更加爱上了农村、边疆，爱上了贫下中农。从一九六八年以来，这个部队的知识青年已经有一万五千多人加入了中国共产党，十二万多人加入了共青团，还有一大批优秀青年被选拔参加了各级领导班子。他们朝气勃勃地活跃在三大革命斗争第一线，成长为农业技术员、农业工人、木工、瓦工，饲养员、会计、赤脚医生、拖拉机手、教师等，成为建设东北边疆的一支重要力量。通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，他们受到极大的鼓舞。现在，他们更加意气风发、斗志昂扬地战斗在边疆农村的广阔天地里。

描述：

