id: 17b74ce2f1
标题：中国阿联人民的友谊史上翻开新的一页
日期：1963-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来总理应阿拉伯联合共和国总统纳赛尔和部长执行会议主席萨布里的邀请，13日动身前往阿联进行友好访问。中、阿两国人民之间的悠久友谊史上，从此又翻开崭新的一页。

阿联是中国人民很早相识的老朋友。早在近两千年前，古埃及的时代，两国人民就已相互往来。公元三世纪我国史学家鱼豢所著的《魏略》一书中，记载过埃及的名城亚历山大，称之为乌迟散。在我国唐宋时代，两国史书上也有友好往来的记载。此后，中阿两国的经济往来和文化交流，绵延不绝，斑斑可考。但是，后来由于帝国主义的侵略，两国人民之间的正常开展受到了阻挠。只是在两国分别摆脱了帝国主义和殖民主义的桎梏之后，中阿人民之间的传统友谊才得到新生和发展。

阿联位于非洲东北部，并跨越亚、非两洲。面积近一百万平方公里，其中约96％土地是沙漠。滚滚的尼罗河（长度居世界第二位）纵贯南北，构成了驰名的肥沃的尼罗河三角洲和尼罗河谷，这里成为远古文化的摇篮，并哺育着全国的绝大部分人口。全国人口二千七百余万，绝大部分是阿拉伯人，并信仰伊斯兰教。首都在开罗。作为欧、亚、非交通要道的苏伊士运河，也在阿联境内，全长一百七十二点五公里。

阿联主要农作物有棉花、大米、小米、玉米等，其中以棉花为主，是著名的长纤维棉。阿联的矿产资源有石油、铁、锰等。工业主要有纺织、食品等工业。

阿联的国土是古代人类文化的发源地之一。早在公元前三千二百年，在埃及就出现了第一个奴隶制社会的统一国家。古代埃及有着相当发达的农艺、宏伟的建筑和雕刻以及相当高的水平的天文学和数学的知识。他们创造了世界最早的历法和象形文字。建立在公元前二千九百多年的大金字塔以及狮身人面象等，迄今还巍然耸立在开罗近郊，它们都是埃及古代文化的灿烂代表。

近数百年来，埃及长期遭受外来的侵略和蹂躏。十九世纪末，英国占领了埃及，并在1914年宣布埃及为英国的保护国。第一次世界大战后，埃及爆发了强大的反帝运动。1922年，英国被迫承认埃及为独立王国，但仍保留在苏伊士运河区驻军和若干其他特权。

埃及人民为了争取独立和自由，曾经长期地向帝国主义及其走狗国内反动封建势力进行斗争。1951年10月，埃及议会在人民的压力下宣布废除1936年签订的不平等的英埃条约。1952年7月，以纳赛尔为首的“自由军官组织”发动革命，推翻了法鲁克封建王朝。次年，废除君主制，建立埃及共和国。

1956年，埃及举行了总统选举，纳赛尔当选为总统。1958年2月，埃及和叙利亚联合宣布成立阿拉伯联合共和国。1961年9月叙利亚退出阿拉伯联合共和国以后，纳赛尔总统宣布，阿拉伯联合共和国国号不改变。

革命后的阿联，为了维护国家独立和主权，对帝国主义进行了政治上和军事上的斗争。1954年10月，埃及和英国签订了《关于苏伊士运河基地的协定》，英国被迫同意分批撤军。1956年7月，埃及宣布将苏伊士运河公司收归国有，英、法帝国主义者公然纠合以色列对埃及发动了武装侵略，但是埃及人民展开英勇反击，全世界人民都支持埃及人民的正义斗争，结果使帝国主义遭到了可耻的失败。

阿联在经济上也对外国资本采取了一些措施。1956年7月，宣布苏伊士运河收归国有后，1957年1月又颁布了“埃及化”法令。1962年12月，阿联政府通过了禁止外国人在阿联占有土地的法令，今年，阿联又采取了停止四十家外国保险公司在阿联营业和收回六家外国农业公司等措施。

阿联在外交上执行“积极中立”和“不结盟”政策，支持阿拉伯和非洲各国人民反对帝国主义的斗争，并且主张亚非团结。阿联积极参加了万隆会议和非洲国家首脑会议，为亚非国家反对新老殖民主义的共同事业作出了贡献。

中国和阿联在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中一贯相互同情和支持。1956年，帝国主义联合武装侵略埃及时，中国人民在全国范围内展开了声势浩大的运动，积极支持埃及人民的反侵略斗争。阿联对于中国维护领土完整和国家主权的斗争也一贯给予积极支持，主张恢复中国在联合国的合法席位，并且反对帝国主义策划“两个中国”的阴谋。

中国人民对于作为第一个和新中国建交的非洲国家的阿联政府和人民，怀抱着十分友好的感情。自从两国在1956年5月正式建交以来，两国邦交在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上不断发展。两国之间的经济和文化联系也日有加强。双方先后曾签订贸易、文化、邮政和电信等各方面合作的协定，相互派遣了军事、文化、工会、贸易、体育、青年、妇女、科学、交通和农业等各方面的广泛的代表团。今年4月，阿联部长执行会议主席阿里·萨布里曾应我国总理周恩来邀请，在我国进行了友好的访问，成为两国友好关系进一步增进的显著标志。

（新华社）

描述：

