id: 17b88d9316
标题：领导干部学得好才能带得好
日期：1966-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 《北京日报》二十一日发表题为《学得好才能带得好》的社论，摘要如下：

北京市学习毛主席著作经验交流会胜利闭幕了。会议说明，活学活用毛泽东思想，突出政治，是一切工作的纲，已经被越来越多的人所认识，所运用。不少经验证明，哪个单位，哪个同志这样做了，思想面貌就发生变化，工作就做得生气勃勃；不这样做，资产阶级思想就泛滥，工作就吃败仗。毛泽东思想，已经在我们广大干部、党员和群众的思想和工作中开花结果。学习毛主席著作的人越来越多，会用毛泽东思想的人越来越多。活学活用毛泽东思想，在全市已经出现大好形势。无数事实说明，用毛泽东思想武装起来的人，就是最大的战斗力；马克思列宁主义的理论一旦被群众所掌握，就会变成巨大的物质力量。

要把活学活用毛泽东思想的运动更广泛、更深入、更扎实、更持久地开展下去，关键在于领导。各级党组织既要把广大群众学习毛主席著作的工作抓紧抓好，又要把领导干部学习毛主席著作的工作抓紧抓好。要进一步贯彻好“头头抓，抓头头”，要强调“头头学，头头带”，使我们的领导干部在社会主义革命日益深入发展的形势面前，当彻底的革命派，当彻底的辩证唯物主义者。

要使活学活用毛泽东思想的群众运动更广泛、更深入、更扎实、更持久地开展起来，领导干部首先要解决为什么要突出政治，为什么要政治统帅业务的问题。这样，才能真正解决头头学的问题。也只有头头学好了，才能带好。作为领导干部，同样有个为谁服务、为哪个阶级服务的问题，有个走什么道路的问题，有个用什么思想、用什么方法去工作的问题。这些问题，不管你自觉不自觉，都是天天要碰到的。在这些问题上，你不突出无产阶级政治，就必然会突出资本主义、修正主义思想。用毛泽东思想统帅一切，突出政治，是社会主义发展规律所决定的。不这样做，就是违背了社会主义发展规律，就是忘了阶级斗争，就是党性不纯的表现。

要不要毛泽东思想统帅一切，这本身就是一场严肃的阶级斗争。在突出政治上，不能有折中主义，折中主义，就是机会主义。各级党委要进一步向领导干部进行宣传教育，认真揭露矛盾，展开讨论，经过斗争，求得统一认识，使大家由不自觉突出政治到自觉突出政治，把毛泽东思想统帅一切的观念真正巩固起来。

突出政治，就是抓阶级斗争。要抓得好，就必须从分析矛盾的特殊性着手，就必须与实际相结合。不抓活思想，不抓特殊矛盾，必然理论脱离实际，突出政治就会是一句空话。

抓活思想，要抓最根本性的。这就是说，要抓主要矛盾。当前，无产阶级思想与资产阶级思想，社会主义道路还是资本主义道路的斗争，是根本性的矛盾。抓到了这种根本性的矛盾，狠狠地解决，就能解决大问题，就真正能做到用毛泽东思想统帅一切。

领导干部，老干部，是党和人民的宝贵财产。他们在历次革命斗争中，做出了重大的贡献，今后，他们仍然要站在社会主义革命和社会主义建设的前列，使我们的伟大事业，胜利推向前进。现在，在新的革命形势面前，在许多活学活用毛泽东思想取得优异成绩的青年小将的挑战面前，每一个领导干部，都要提高活学活用毛泽东思想的自觉性，对照张思德，对照白求恩，对照焦裕禄，找出自己思想革命化的差距，对自己提出不断改造、不断革命的高标准。每一个领导干部，都应该党龄越长，党性越强，年纪越老，思想越红。每一个领导干部，都应该不怕苦不怕死，干到老学到老，革命一辈子，改造一辈子。每一个领导干部，都应该当彻底的革命派，当彻底的辩证唯物主义者，为革命鞠躬尽瘁，为共产主义事业奋斗到底。

描述：

