id: 17b8b21ac6
标题：真正亲知的是天下实践着的人——治疗烧伤的“六号中药”是怎样试验成功的
日期：1971-12-19
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某部军医杨天开
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七○年三月份以来，我们在帮助辽宁省本溪县偏岭地区落实战备的过程中，遵照伟大领袖毛主席关于“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理”的伟大教导，拜贫下中农为师，努力发掘祖国的医药学宝库，研制成功了治疗烧烫伤的“六号中药”。这种中药药源广泛、制作简单、疗效显著、利于战备；既适用于农村，又适用于城镇；既适用于人体，又适用于牲畜；既适用于小面积烧烫伤，又适用于大面积烧烫伤；既适用于一般烧伤，又适用于化学烧伤，不植皮，不受无菌病房的限制。“六号中药”的研制成功，有力地批判了刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论。

（一）

伟大领袖毛主席教导我们：“一切真知都是从直接经验发源的。”“六号中药”既不是从天上掉下来的，也不是某些“先知先觉”的资产阶级专家、权威一类的“大人物”头脑里固有的，而是依靠群众，深入调查，从群众的丰富的实践经验中提炼出来的。

开始，有的同志整天闷在屋里翻书本、查资料，但是从现成的本本里找不出适合我们战备需要的治疗烧烫伤的好办法。这时，毛主席的教导给我们指出了方向。毛主席说：“真正亲知的是天下实践着的人”。“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。我们认识到，历史是人民创造的。几千年来，广大劳动人民同疾病作斗争有着丰富的经验，这是我们发掘祖国医药学宝库，研究新医新药取之不尽，用之不竭的唯一源泉。书本知识总结了前人的经验，不可不读，但是脱离实际地关门读书，就会滑到唯心主义的泥坑里去，是找不出好办法来的。于是我们组成有贫下中农、“赤脚医生”、革命医务人员和革命干部参加的研究小组，走遍了偏岭地区七十多个生产队，访问了上千户贫下中农，把从群众中了解到的几十种有关烧烫伤的土方验方集中起来，进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的分析研究工作，发现其中有一种验方比较理想，这种验方疗效好，而且药源广泛，制作简便，容易掌握，我们把它定为“六号中药”。

（二）

毛主席教导我们：“真理的标准只能是社会的实践。”“六号中药”是从群众的实践中来的，但是是否完全地符合实际，必须通过实践才能得到证实。经过试验，证明效果良好。以后我们就逐步用于临床，从实践中进一步检验“六号中药”。

一次，从外地送来一名由三百多度沸腾硫酸和硝酸钾混合液烧伤的工人，深二度和三度占烧伤面积百分之十六，创面大部感染，引起浮肿。当时我们治疗这样的病人还是头一次。我们对他进行细致检查，严密消毒后，精心用上“六号中药”，并进行了包扎。可是两天后，发现部分创面化脓越来越重。经分析认为：硫酸对人体有严重的腐蚀作用，采用“密封疗法”和上“六号中药”的油剂，使酸性不易自然外排，削弱了肌体再生能力，于是，决定采取“暴露疗法”，把原来上油剂改为上粉剂，这样渗出液自行外流，“六号中药”的吸附生肌作用得到了充分发挥。果然，第五天开始脱痂，二十天后伤员就重返抓革命、促生产的战斗岗位。这次临床实践，不仅证实了“六号中药”对化学烧伤有效，而且总结出了“六号中药”粉剂和油剂交替使用的经验。

“六号中药”治疗局部烧伤和化学烧伤效果好，治疗大面积烧烫伤如何呢？后来，我们接收了一位被热石灰烧伤面积近百分之七十的贫农社员，其中二、三度面积达百分之六十。由于伤势过重，病人处于休克状态。怎么办？我们遵照毛主席关于抓主要矛盾的教导，经过反复分析研究，发现大面积烧伤患者的血浆从血管内大量渗出造成的休克期或细菌侵入血液，散布全身引起的败血症，都是由于皮肤烧伤、创面感染的结果，因此，主要矛盾在创面，重点仍然应该放在用“六号中药”增强患者皮肤抵抗力，促进创面愈合上；同时，及时地输给患者血液、盐水等液体，适当地使用抗菌素进行辅助治疗也是不可缺少的。我们在治疗过程中，采用中西药并用，外敷内服相结合的方法，充分发挥了“六号中药”的应有效能，结果没植皮，只用少量抗菌素，就使患者转危为安，经二十三天治疗，创面脱痂，基本治愈，五十天后就能参加一般的体力劳动了。

此外，我们还通过实践，取得了治疗烧烫伤牲畜的经验。

“六号中药”的研制成功，得到了上级有关部门的肯定和全国烧伤研究会上的推广，并九次参加省内外大规模的烧伤抢救。每治疗一个患者，都是对“六号中药”的检验，也不断丰富了我们对治疗烧烫伤的认识。

（三）

“六号中药”出名以后，我们曾一度说“六号”，道“六号”，以为搞出“六号”就满不错了。“六号中药”还要不要提高，能不能发展呢？我们从两个烧烫伤患者的治疗情况中得到启发。一个患者烫伤后二、三度占百分之二十一，由于在新鲜创面时就用上了“六号中药”，皮肤愈合很快，十二天就痊愈了。另一个二、三度烫伤面积只有百分之十四的患者，在创面已感染化脓后才用上“六号中药”，结果二十天时间才治愈。经分析认为：化脓创面所以愈合较慢，主要是细菌感染的结果，这说明“六号中药”的抗菌能力还不强，还需要进一步提高。实践使我们进一步懂得，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上，认为“六号中药”满不错了的想法，实质是刘少奇一类骗子散布的认识可以“一次完成”的谬论流毒的反映。于是，我们通过反复实践，又从二十几种草药中发现一种药对烧烫伤创面具有较强烈的抗菌能力，制成“六号2”。后来，又经过临床实验把原来的“六号1”和“六号2”混合制成“六号3”，效果更好，既保留了“六号1”吸附渗出液的作用和促使上皮生长的明显功效，又发挥了“六号2”的抗菌能力，并从不断实践中总结出根据不同创面交替使用“六号1”、“六号2”、“六号3”的经验，从而使“六号中药”获得了再提高。今年三、四月份，从恒仁县送来了一个被沸开水严重烫伤的四岁小孩。患儿百分之四十的二、三度创面已全部感染化脓，而且糜烂有味，头脑露出颅骨，随时有“败血症”和死亡危险。经过我们的全力抢救，精心敷用“六号3”，加强特护工作，两个月的时间，小孩就恢复了健康。

伟大领袖毛主席教导我们：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”医药学的发展没有完结，我们对烧烫伤等各种疾病的认识和研究工作也永远不会完结。只要我们认真读马、列的书，读毛主席的书，彻底批判唯心论的先验论，依靠群众，不断实践，就一定能够为进一步落实战备，创造我国新医学、新药学做出新的成绩。

描述：

