id: 17b97608bf
标题：铁肩担道义 妙手著文章——纪念李大钊同志
日期：1978-4-28
是否是时间段：false
作者：晓曼
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“铁肩担道义，妙手著文章”，这两行文简意深的警句，是我党的创始人之一、伟大的共产主义战士李大钊同志写的。看着这刚劲的字迹，大钊同志的光辉形象就浮现在我们眼前。

一九一六年春，为了参加反对军阀势力和帝国主义侵略的斗争，大钊同志中断了在日本早稻田大学的学习。回国后，他在北京主编《晨钟报》，请人画了一个古钟的图案作为该报的标志。他在每一期报纸上都写下两句警语，用来敲起警钟，唤醒一些人的迷梦。

在第六号报上，他写下了：“铁肩担道义，妙手著文章”。

大钊同志很喜欢这两句警语。以后他曾写下来送给一个亲戚。大钊同志的一生，也正是照着这两句警语做的。

俄国十月革命以后，大钊同志写了许多介绍马克思主义的文章。他在著名的《庶民的胜利》、《布尔什维主义的胜利》两文中，歌颂了十月革命，发出了光辉的预言：“试看将来的环球，必是赤旗的世界。”他还用演讲的方式，广泛宣传马克思主义。他首先在北京成立了马克思学说研究会。这种传播马克思主义的方式，后来在别的城市里也出现了。

五四运动中，大钊同志是组织者和领导者之一。五四运动后，他参加了反击胡适、梁启超、张东荪以及无政府主义者的斗争。一九二○年九月，大钊同志在北京成立了共产主义小组，成为我党的创始人之一。中国共产党成立以后，他担任了党的北方区委书记，兼任中国劳动组合书记部北方分部书记。党的第二次全国代表大会上，他被选为中央委员。他受党的委托，积极帮助孙中山改组国民党，有力地促进了革命统一战线的形成。他领导了工人运动、学生运动、“关税自主”运动，给帝国主义、反动军阀势力以有力的打击。

一九二七年四月六日，大钊同志被捕。残暴的敌人用酷刑折磨他，甚至用竹针插进他的每个手指。他坚定不移，继续同敌人斗争。他在狱中写的《自述》，记述了他为挽救民族危亡，一生从事革命的斗争经历。他痛斥了帝国主义侵略中国的罪行，揭露了国内反动派的黑暗统治，指出中国革命必胜的前途。北方铁路工人计划劫狱抢救他，他坚决拒绝为他作任何牺牲。他对党组织说：“为革命而牺牲，是光荣而应当”。

二十多天以后，军阀张作霖下令绞死大钊同志。四月二十八日，大钊同志走向绞刑架前，作了最后一次演说。他怒斥敌人：“不能因为你们绞死我，就绞死了伟大的共产主义！我们已经培养了许多革命同志，如同红花的种子撒遍各地！我们深信共产主义在中国必然要得到光荣的胜利！”

大钊同志灿烂的一生只有三十九年，但他为共产主义事业斗争的业绩，将永垂史册。

让我们永远学习李大钊同志追求真理、传播真理、为真理而献身的伟大革命精神吧！（晓曼）

描述：

