id: 17bb9a74fd
标题：认真学习毛主席的哲学著作
日期：1972-10-16
是否是时间段：false
作者：王道业/程恒义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
射击指标是怎样订出来的？

今年四月份，部队完成了射击第一练习，成绩比较好。一段时间以后又进行射击第二练习的训练。这时，干部中对这一练习的指标产生了不同的看法。有的强调第二练习不好打，认为指标应当定低一些；有的觉得第一练习打得比较好，第二练习指标可以和第一练习达到的指标一样。我觉得按照前一部分同志的主张，定一个低指标，会降低训练质量。但是，第二练习既是精度射击又是应用射击，确实比第一练习难度大、要求高，不加分析地用第一练习的指标代替第二练习的指标，容易使大家失去信心。在不同的意见面前，究竟订什么样的指标好呢？我心里也没有把握。

毛主席说：“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”对一个问题心里没有把握，就得亲自去实践。我到团集训队去摸索经验，具体组织训练，取得第一手的材料。经过短时间的预习，在实弹射击中，集训队取得了优秀成绩。这时，原来主张降低第二练习指标的同志都觉得他们的指标是太保守了。但是，能不能以集训队的指标作为部队的指标呢？我认为不能。因为两者的情况和条件不一样：集训队的学员大部分是连队骨干，基础好，而且领导力量强，指导具体，训练时间也集中，这些都是一般连队比不上的。应该运用集训队的经验去指导连队训练，但是，在指标上则应有所区别。

究竟定什么样的指标才符合连队的情况呢？我又到八连四班搞试点，直接指导，具体帮助。经过三天半的训练，进行了试打，成绩也很好。这样一来，有不少连队提出了很高的指标。我觉得这样的指标，既没有体现订计划要“注意留有充分的余地”的原则，也否认了连队之间的差别。四班所以取得这样好的成绩，也是因为他们具有一定的条件，例如四班去年打过第二练习，有一定的经验，并有我们这些干部的具体帮助。分析了这些具体情况，我们对提出过高指标的单位，及时作了纠正。

为了使指标符合于客观实际，我们在已有的实践经险的基础上，又选择了两个基础比较差的班试打，成绩也比较好。经过反复的实践，对各种类型的单位的情况都有了比较充分的了解，然后，通过业务部门研究，我们提出了低于先进连队又高于后进连队的适中的指标。由于这个指标是建立在充分调查研究的基础上的，大家既不觉得高不可攀而丧失信心，只不感到标准太低而马马虎虎。经过一段时间的苦练，所有训练分队都达到和超过了这个指标。

毛主席教导我们：“没有调查研究就没有发言权”。订指标看起来是一件轻而易举的事情，实际上是一种领导艺术。指标订低了，不要花多大的气力就能实现，会降低群众的积极性；指标订高了，超出了实际的可能，也会挫伤群众的积极性，而要订出既体现力争上游的精神，又是经过主观努力能够实现的切合实际的指标，就必须进行充分的调查研究。有了这样一个指标，又有完成这样指标的实际措施和具体要求，就能把干部、战士的积极性最大限度地调动起来，完成党交给我们的各项任务，把我们的工作做得好上加好。（王道业）

一个错误的结论是怎样纠正过来的？

辩证唯物主义要求我们想问题、办事情都要从客观实际出发，坚持实事求是的科学态度。要做到这一点，就要去掉主观成见。如果有了主观成见，对一件事情即使做了调查研究，也会做出错误的结论。

去年野营训练结束以后，我到“安丘连”去了解情况。有的战士向我反映了一件事情：在野营途中，有一天连队经过本连指导员的家。他把队伍整好，要大家喊着口号，托枪齐步行进。有的同志认为这是指导员为了显示自己，有意做给他村上的人看的，因而对指导员有意见。在“安丘连”临出发前，我曾再三交代连队干部，要他们注意谦虚谨慎。听了战士的反映，我认为这个指导员确是爱出风头，心里不大高兴。但又担心战士的反映和事实有出入，觉得需要作进一步的调查，于是又去找当时跟随“安丘连”行军的一个参谋进行了解。这个参谋也说有这么一回事，而且比战士讲得更具体更形象。对这个连的指导员，我老早就有一种印象，认为他的优点是朝气足，干劲大；缺点是有骄气。过去的看法，加上现在干部、战士的反映，使我得出一个结论：“这个指导员是能做出这样的事情来的，干部、战士的反映是正确的。”为了对指导员进行教育，在一个会议上，我不指名地进行了批评。这个指导员和连队其他干部，都没有出来解释。这样，我就更坚信自己结论正确了。

谁知，这个通过自己的调查得来自以为正确的结论，却是错误的。几个月之后，我又到“安丘连”去蹲点。这次，我和战士们住在一起。有一次在和几个战士漫谈时，又谈到指导员那件事，发现几个战士的说法有矛盾，引起了我的怀疑。后来，司务长告诉我，野营中路过指导员家的那天，指导员和他一起在后面负责收容，根本不知道有这样一件事。当天在前面带队的是团的副参谋长。要队伍托枪齐步行进是副参谋长决定的。原来，那天连队路过指导员家的时候，群众都跑出来欢迎。为了使部队走得整齐，副参谋长作了那个决定。事情到这里才算真相大白。

为什么把副参谋长的事安到了指导员的头上，而且和出风头联系起来了呢？事情的前因后果是：当天，战士们急行军走得比较累，有的同志对在长途行军中托枪齐步走的做法不大满意，又听说这里恰好是指导员的老家，就估计这准是指导员出的主意；我调查过的那个参谋当天提前出发了，并没有亲眼看见这件事，也是听别人讲的。就这样人云亦云，事情越传越广，不少人都信以为真了。而我对这位指导员有个先入为主的看法，感到他有骄气，听人反映他骄傲的事情，耳朵就很容易听进去，思想上也就毫无怀疑，行动上也就不愿去做过细的调查，粗枝大叶地听了几个人的反映，就匆匆忙忙做出了结论。在弄清事情的真相以后，我在连队的支委会上说明了情况，并且做了自我批评。

毛主席教导我们说：“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性”，要“从客观的真实的情况出发，而不是从主观的愿望出发”。我们无论是调查研究和听别人汇报情况，都不能带有主观的成见。有了主观成见，就等于预先在头脑里设置了一个“框框”，就会按自己主观的需要去取舍材料，听取意见，符合自己主观需要的听起来就顺耳，不符合自己主观需要的听起来就有抵触，实际上就违反了“从物到感觉和思想”（列宁：《唯物主义和经验批判主义》第二八页）的唯物主义认识路线。（程恒义）

“两不满意”变成“两满意”

几年来，我们机关存在着一个老是解决不了的问题，就是连队的司务长、给养员不断地跑上门来向我们要东西，结算账目，请示工作，弄得我们被动应付，成天忙于事务，学习坐不下来，对一些问题也没有研究的时间。为什么会这样呢？过去我们一直认为是司务长、给养员自己不动脑筋，有依赖思想，因而对他们不满意。

而司务长、给养员呢？同样也对我们不满意，认为我们办事有些拖拉，作风不够深入。但由于坐机关多，到连队去得少，我们听不到他们的这种“不满意”，因而以为自己的“不满意”很有道理。

后来，我们改变了作风，经常深入到连队去，请司务长、给养员对我们的工作提出批评。这样，事情就反过来了，觉得我们对司务长、给养员的“不满意”并没有道理，而司务长、给养员对我们的“不满意”倒是合情合理的。

司务长、给养员为什么老往机关跑？是他们对跑机关很有兴趣，或者存心要给我们添麻烦吗？不是。他们有问题解决不了，不能不跑。根据我们后来的了解，司务长、给养员往我们机关跑，不外有这样三种情况：一是会计业务生疏，不会搞账，请求我们帮助；一是领新缴旧，向我们要东西；一是临时遇到了困难，如下雨房子漏了，战士遗失了东西，要求我们解决。所有这些，有不少是我们应该主动下连去帮助解决的，我们没有下去解决。他们“登门求援”来了，我们还“不满意”，这岂不是太不应该了吗？

毛主席教导我们：“没有调查就没有发言权”。事情确实是这样。原来觉得理在自己一面，一调查研究，想法变了，觉得有理的是别人。司务长、给养员所以往机关跑，根本原因是我们很少往连队跑。原因找到了，那就想办法解决。于是，我们就经常迈开双腿到连队去，司务长不懂账目，除了办学习班提高他们的业务水平以外，还常到连队去重点帮助。每月下连发放津贴时，注意顺便查一下账目，有差错就及时纠正。对于司务长、给养员的困难，心里经常想着点，有空就跑下去问一问。经过一场大的风雨，估计到房子有漏风漏雨的，不等别人找上门，争先下去调查，就地筹划解决。心里有连队，有战士，往下跑得多了，司务长、给养员往机关跑就少了。问题解决得好，学习时间也有了，“两不满意”变成了“两满意”。

从这件事情，我们想到了一个思想方法上的问题。就是当自己对别人感到“不满意”的时候，要想一想这不满意是怎么来的，别人对自己是不是也有“不满意”的地方。毛主席教导我们：“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”只从自己方面着眼，这是单方面地看问题，往往是主观的、片面的；也从别人方面想一想，就可能比较客观、全面了。做到这一点，对于做好工作，搞好同志之间的团结，都是十分重要的。我们今后还要继续努力。

某部后勤处

描述：

