id: 17bcd63cde
标题：热烈赞颂毛泽东思想的无比威力决心自觉地带着斗批改中的问题活学活用毛泽东思想；把“三支”“两军”工作做得更好
日期：1969-4-7
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在全国亿万军民热烈欢庆党的第九次全国代表大会隆重开幕的大喜日子里，上海警备区某部六连遵循伟大领袖毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示，开展对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线大赞大颂的活动，大大加深了对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情。他们决心更好地活学活用毛泽东思想，全面落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策，把“三支”“两军”工作做得更好，以实际行动庆祝党的第九次全国代表大会的召开。

六连配合工宣队进驻二十八所中学、七十四所小学，领导上层建筑领域的斗、批、改。伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的第九次全国代表大会隆重开幕的喜讯传来以后，他们热血沸腾，奔走相告，立即配合工宣队组织革命师生举行盛大的庆祝集会和游行活动，热烈欢呼“九大”的召开。他们和工宣队同志、革命师生一起，开展了对毛主席、毛泽东思想和毛主席革命路线的大赞大颂活动。

他们首先热烈赞颂伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得的辉煌胜利，深刻理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，增强无产阶级专政下继续革命的自觉性。大家反复学习了毛主席的教导：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”紧紧围绕政权问题，联系家史、村史和工人、贫下中农的翻身史，大谈旧社会无权的痛苦，新社会有权的幸福，热烈颂扬无产阶级文化大革命对巩固无产阶级政权的重大意义。大家一致谈到：无产阶级文化大革命最伟大的成果，就是用毛泽东思想武装了广大人民群众的头脑，摧毁了以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部，从根本上巩固了无产阶级专政，防止了资本主义复辟。指战员和工宣队同志、革命师生兴奋地谈到，无产阶级文化大革命中所取得的一切伟大胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。千条万条，用毛泽东思想武装头脑是第一条。他们决心进一步认真学习、坚决贯彻、热情宣传、勇敢捍卫毛主席的一系列最新指示，把毛泽东思想真正学到手，把革命进行到底。

接着，他们联系文化大革命以来毛泽东思想空前大普及的事实，畅谈林副主席无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，对大叛徒刘少奇、反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿等疯狂攻击毛泽东思想的无耻行径进行了最坚决的斗争，在全军、全党和全国坚定不移地积极倡导、全力推进活学活用毛泽东思想的群众运动。大家深有体会地说：林副主席是我们最好的副统帅，有以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导，革命就无往而不胜。林副主席不仅给我们指出了活学活用毛泽东思想的前进方向，而且以他几十年如一日地忠实执行、捍卫、宣传伟大的毛泽东思想和毛主席革命路线的革命实践，给我们作出了光辉的榜样。战士李云治激动地说：“林副主席的一系列有关活学活用毛泽东思想的重要指示，句句说到了我们革命战士的心坎上，我们一定要努力做到：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”大家一致表示，以实际行动庆祝“九大”隆重开幕，就是要以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，坚持在斗争中更好地活学活用毛泽东思想，学出新水平，用出新水平。

六连指战员和工宣队同志、革命师生还怀着无比激动的心情，回顾了自己在这次无产阶级文化大革命中，紧跟伟大领袖毛主席走过的战斗历程。大家深深体会到：无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，文化大革命中走过的战斗历程，就是活学活用毛泽东思想、斗私批修、改造世界观的过程。有的同志在回顾了连队这几年来迎着阶级斗争的风浪创四好的情况，深有感触地说：“阶级斗争和两条路线斗争的风口浪头，是我们活学活用毛泽东思想、改造世界观的最好熔炉，是建设忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的战斗集体和最好战场。”同志们越谈越感到伟大领袖毛主席号召部队投入“三支”“两军”工作，是对我们最大的关怀，最大的爱护。大家还联系在斗、批、改中狠斗私心、不断前进，不斗私心、寸步难行的经验教训，更加感到活学活用毛泽东思想、不断改造世界观的重要性。他们激动地说：要搞好上层建筑领域里的斗、批、改，首先自己必须狠斗私心，彻底改造世界观，紧跟毛主席，永远闹革命。

六连指战员通过大赞大颂的活动，进一步加深了对伟大领袖毛主席的无限热爱，大家以林副主席为光辉榜样，更加自觉地带着斗、批、改中的问题学习毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫，迅速掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮，以实际行动向“九大”献礼。他们还积极配合工宣队，组织革命师生大办毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想，检查自己对毛主席一系列最新指示和各项政策的落实情况，大找差距，大订措施，更加增强了执行党的政策的自觉性，推动了斗、批、改的深入发展。（劲宣东）

描述：

