id: 17bd6e4630
标题：百年巨变告诉我们
日期：2000-1-1
是否是时间段：false
作者：李君如
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们即将告别20世纪，迎来21世纪。站在21世纪的门槛上，回眸20世纪的中国，政治舞台上风云翻滚，英雄辈出。江泽民同志在党的十五大报告中对此作了高度概括，指出：“一个世纪以来，中国人民在前进道路上经历了三次历史性的巨大变化，产生了三位站在时代前列的伟大人物：孙中山、邓小平、毛泽东。”

20世纪的中国，是从19世纪中叶的中国走来的。1840年鸦片战争以后，中国一步一步地成为一个半殖民地半封建的中国。到1900年，八国联军占领北京，中华民族蒙受了巨大的耻辱。这就给20世纪的中国提出了两大历史任务：一是求得民族独立和人民解放；二是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。为了国家的救亡与发展，一股强大的爱国主义潮流，如春潮般汹涌澎湃地在20世纪中国的大地上滚动着。

20世纪的中国，又是从19世纪中叶的世界走过来的。1848年马克思、恩格斯发表的《共产党宣言》，标志着无产阶级以独立的政治力量登上了历史舞台，社会主义由空想变为科学。到1900年1月列宁流放归来，开始创办党的机关报《火星报》、组织革命党的活动，马克思主义在实践中获得了新的发展。特别是1917年十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，一股清新的马克思主义或科学社会主义潮流，生气勃勃地出现在20世纪中国这片古老的土地上。

救亡和发展，两个问题相互联系在一起；爱国主义与社会主义，两股潮流交汇在一起。它反映了中华民族和时代的要求，对于中国所有的政治人物、政治思潮、政治组织和政党来说，顺之者昌，逆之者亡。这就是历史。

孙中山是顺应这一历史潮流的第一人。他在中国进入20世纪之前，就在1894年响亮地喊出了“振兴中华”的口号。1905年成立中国同盟会时，他提出了资产阶级民主主义的政治纲领。他领导的辛亥革命，推翻了统治中国几千年的君主专制制度，推动中国历史发生了百年来第一次历史性的巨变。难能可贵的是，他看到辛亥革命没有能够改变旧中国的社会性质和人民的悲惨命运之后，又继续进行斗争。俄国十月革命爆发后，他就同苏维埃政府进行电信联系，同共产国际代表举行会晤。在中国共产党诞生后，他进一步在推动国共合作、改组国民党的过程中提出了“联俄、联共、扶助农工”三大政策，把旧三民主义发展到了新三民主义。这样一位伟大的中国革命先驱者，理所当然地赢得了中国人民的尊重。

“问苍茫大地，谁主沉浮？”毛泽东面对着时代的潮流和民族的要求，和他的战友们一起肩负起了改造中国的历史重任。在1919年五四运动大潮中，他在斗争实践中比较了各种“主义”，建立起了对马克思主义的科学信仰。作为中国共产党的创始人之一，他十分重视中国基本国情和阶级状况的调查研究，把马克思主义同中国的具体实际结合起来。他创立了新民主主义理论，找到了符合中国实际的中国革命的正确道路，领导各族人民推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了中华人民共和国。当1949年他宣布占人类总数四分之一的中国人民从此站起来了的时候，当1956年他带领全国各族人民进入社会主义的时候，中国历史翻开了新的一页。如果没有毛泽东同志多次从危机中挽救中国革命，如果没有以他为首的党中央给全党、全国各族人民和人民军队指明坚定正确的政治方向，我们党和人民可能还要在黑暗中摸索更长时间。

“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。”邓小平是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师。在1978年底召开的党的十一届三中全会上，他受全党的信赖，成为第二代中央领导集体的核心。他紧紧把握时代的脉搏和历史的要求，坚持解放思想、实事求是的思想路线，围绕搞清楚“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本问题，总结历史经验和新鲜经验，作出了改革开放的伟大决策，制定了“一个中心、两个基本点”的基本路线，开辟了建设有中国特色社会主义的正确道路。在邓小平理论和党的基本路线的指引下，短短20多年，就使中国的面貌发生了举世瞩目的历史性巨变，并且经受住了国际国内政治风波的严峻考验。深受改革开放之惠的全国各族人民，永远不会忘记这位“中国人民的儿子”立下的丰功伟绩。

由此可见，20世纪中国的政治时势造就的孙中山、毛泽东、邓小平这三个伟人，都具有宽广的世界眼光，都扎根于中华民族的土壤之中，都主张用革命的手段改造中国。同时，他们又都非常善于从自己生活的历史条件出发，完成各自所肩负的历史责任，由此而形成了他们各自的历史贡献——推动中国社会发生了三次历史性的巨变。

百年历史，三次巨变，生动地告诉我们：在中国，爱国主义与社会主义是紧密相联系的。邓小平说过：“只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。”这就是说，“救中国”和“发展中国”这样两大爱国主义的命题，只有靠社会主义才能解决。由此又决定了：只有同中华民族血肉相联又坚持社会主义道路的中国共产党，才能领导中国人民取得民族独立、人民解放和社会主义的胜利，才能开创建设有中国特色社会主义的道路，实现民族振兴、国家富强和人民幸福。这就是20世纪中国的历史结论。

李君如

描述：

