id: 17bd01f0ba
标题：还姚文元阶级异己分子的本来面目
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：八三二四二部队理论组
来源：
标签：姚文元,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
姚文元一贯欺世盗名，说什么他对人民有“深厚的感情”，竭力把自己打扮成一个站在人民群众一边的革命派。是这样吗？最近我们在姚文元家乡进行了调查，无数事实揭穿了姚文元的伪装，还了他阶级异己分子的本来面目。

姚文元出身在一个地主兼资本家的反动家庭。他不但没有背叛反动家庭，而且一直与反动老子关系密切，千方百计地保护反动老子。反动老子死后，他又把妈妈接到他家供养，以逃避人民对这个地主婆的清算。姚文元对他的亲爸亲妈这样关怀备至，对他的当国民党中统特务的“干爸”也特别亲爱，直到这个大特务头子夫妇逃往台湾的前夕，姚文元还亲热地张口、闭口叫“干爸”、“干妈”。姚文元对社会上一小撮阶级敌人同样怀有“深厚的感情”。文化大革命中，姚文元老家有一个历史反革命分子，为了逃避人民群众对他的批判，逃到了上海，在姚文元的庇护下避风头。他家乡有个地主分子，以前在上海某单位工作，文化大革命中，革命群众把他揭露了出来，可是，姚文元却在一个公开场合叫这个地主分子为“叔叔”，影响了对他的处理，使这个原来确定回乡劳动改造的地主分子成了“退休职工”，在城市逍遥自在。这一切都足以说明，姚文元这个自称“爱人民”的“革命左派”，原来爱的是叛徒、特务、地主、反革命分子，他是不折不扣的地主资产阶级、国民党反动派的孝子贤孙。

姚文元不是还以教师爷的口吻教训人们“要对劳动人民疾苦有所了解”吗？他对劳动人民的“感情”又表现在哪里呢？一次，姚文元家乡有一个贫农社员去上海到了姚家门口，已是晚上九点多钟了，姚文元站在洋楼上，冷冷地看了一眼，说什么：“我们姚家晚上八点半后不开门”，把这位贫农社员拒之于门外。一九七二年姚文元家乡的大队党支部书记姚发苗同志因公路过上海，路上遇到姚的母亲，姚的母亲恶狠狠地说：“我家文元对你们姚公埠是没有感情的。”这个地主婆说出了姚文元要说的话。原来，姚文元对姚公埠贫下中农分了他家的土地、房屋，一直怀恨在心，恨不得一口把贫下中农吞掉，斩尽杀绝。这不是跟电影《槐树庄》里，狗地主崔老昆和他的儿子（以伪装的革命干部出现的）崔治国一模一样吗？

描述：

