id: 17bdb001f2
标题：为舞剧音乐开辟了更宽广的道路——赞革命现代舞剧《红色娘子军》关于民族乐器的运用
日期：1970-4-15
是否是时间段：false
作者：彤兵
来源：
标签：江青,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在江青同志精心培育下，经过千锤百炼、精益求精的革命现代舞剧《红色娘子军》，舞剧音乐也在原来的基础上又进行了革命和创新，创造了“为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”的崭新的革命舞剧音乐。它巧妙地加进了具有浓郁民族色彩的民间乐器和京剧打击乐，这就大大地丰富了舞剧音乐的表现力，为塑造无产阶级英雄人物做出了新的贡献。

江青同志十分重视英雄人物的第一次出场、第一个亮相。当舞剧中的主要英雄人物洪常青第一次出场之前，为了表现他坚定、果敢的无产阶级英雄气质和性格，首先用表现力很强的弦乐奏出刚劲、明亮的洪常青的主调音乐，预示着英雄的到来。随后，洪常青率小庞机警地稳步登场。这时，乐队创造性地运用了群众喜闻乐见的京剧打击乐，清脆的板鼓声由缓至急，由弱至强，伴以洪常青的主调音乐，一直把洪常青送到舞台中央。紧接着，在一声清脆的打击乐声中，洪常青用一个威武的造型，稳定地在台前亮相。在这里，舞剧音乐犹如异峰突起，把洪常青的第一个亮相烘托得十分优美、挺拔。京剧打击乐在这一场的运用，有三个突出的效果：首先是刻划了洪常青坚定沉着的英雄性格。第二，在打击乐声中，配以弦乐的振音，生动地渲染了夜间的宁静，创造出非常贴切的夜间侦察气氛。第三，干净利索的打击乐声，充分表现了洪常青在执行侦察任务中的机警灵活。在第二场吴清华诉苦一段中，板鼓发出了暴风骤雨般快速激愤的铿锵声，配合着吴清华怒指的动作，深刻地揭示了吴清华苦大仇深，对阶级敌人无比痛恨的思想感情和敢于反抗的性格。第三场，在吴清华打进南匪巢穴侦察的一段戏中，京剧打击乐的运用，也起到了渲染夜行意境，增强侦察气氛的作用。

在“里应外合，夜袭匪巢”一场，地主南霸天抓来黎族少女，硬逼着她们跳舞。处于水深火热之中的黎族妇女，怀着满腔的愤怒，跳了一段不甘屈辱、盼望解放的黎族舞。在这一段舞中，特意选用了最有海南黎族特点的民间乐器芦笙。这个乐器，有着婉转、深沉而又明亮有力的音色，加上乐器本身的自然和音，奏出黎族舞的旋律，细腻的描绘了黎族少女的反抗精神。这如泣如诉的芦笙音色，配合着沉重的舞步，把主题歌中“妇女冤仇深”的悲壮含意，充分地揭示出来，深切地倾诉了灾难深重的黎族妇女积压在心头的深仇大恨。随着旋律的变化，深沉有力的芦笙音调，表现出了她们胸中复仇的烈火在燃烧，总有一天，会象火山一样迸发，把南霸天和压在劳动人民头上的三座大山统统推翻。

富有民族特色的弹拨乐器，在《红色娘子军》的乐队中，得到了成功的运用，在演奏上更是做到了推陈出新，别具一格，收到特殊的效果。比如第二场，革命根据地军民热烈欢庆红色娘子军连成立。在清脆嘹亮的军号声中帷幕大开，晴朗的天空，欢乐的人群，伴随高昂雄壮的《红色娘子军连歌》主题音乐，交织成一幅根据地军民团结战斗的生动画卷。娘子军飒爽英姿的刺杀舞，洪常青气势磅礴的刀舞，民兵粗犷的五寸刀舞，把欢乐的节日气氛表现得极为热烈，又很有政治内容。这时，乐队中其它乐器嘎然停奏，只有一组弹拨乐器柳琴、琵琶采用“短轮”的奏法，奏出一段清新、流畅的旋律，如同清泉流水，晶莹透明。这一新颖的艺术手法，使人耳目一新，把根据地军民之间，亲密团结的鱼水之情表现得淋漓尽致。其它如：分粮时用的唢呐，斗笠舞用的竹笛，都极大地丰富了舞剧音乐的表现力，取得了十分完美的艺术效果。

革命现代舞剧《红色娘子军》音乐革命的巨大成就，是毛主席关于“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”方针的伟大胜利。它最明显的特点是：在管弦乐的基础上，增加了有浓郁民族特色的民间乐器，揉进了具有铿锵有力、节奏鲜明的京剧打击乐器，从而使舞剧乐队有了更加丰富、更加完美的表现能力，为舞剧音乐开辟了更为广阔的道路。

描述：

