id: 17bee065ff
标题：书写时代描绘真情读洪炉新作《画笔记：战争·人》
日期：2014-11-13
是否是时间段：false
作者：宋群
来源：
标签：武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——读洪炉新作《画笔记：战争·人》

■宋 群

老友洪炉送来他新近出版的著作《画笔记：战争·人》，书名就很新颖别致：画笔记。翻开一看，果然里面既有画又有文字，数百幅画又配有相当数量的文字，粗看似乎是以画为主，细看才明白，那文字并不是画的简单说明，而真的是“笔记”，可以独立成章的文字。洪炉在书的封面上写道：“别人大都用一支，我却是两支：一支文笔，一支画笔，它们伴我一生，随我从军参战，与我共度春秋。”这本书正是汇集了他70年来两支笔留下的精彩篇章。

我与洪炉同在解放军报社工作多年，经常看到他在报上发表插图、速写、漫画、水墨画，当时只是感到他的作品很生动形象，能很及时地配合当时的宣传中心，对于他的才艺与智慧以及经历，由于直接接触极少，可以说是完全不了解。十年文革，他经历不少挫折，平反后又重新拿起笔，写出大量文学作品，我才逐渐地认识这位老友，他不仅有着出众的才华，而且有着革命熔炉中不平凡的经历。

他的这几百幅画连接起来真的是一幅长长的时代画卷。抗日战争后期，14岁的他投身革命队伍，与美术结缘，遇到几位名师，其实主要还是靠自学，给部队小报画插图。抗日战争硝烟中年轻战士奋勇杀敌的场景、解放战争中雄姿勃发的战斗英雄画像，都是他初学乍练的作品。随战争的进程，他画的内容越来越丰富，艺术水平也逐步提高。创作素材从解放战争著名的七战七捷、莱芜战役、孟良崮战役，到决定战局转折的淮海战役、百万雄师过大江及解放上海、杭州，这时的他已经颇有点令人刮目的成就了。《杭州日报》向他约稿，于是，一批批画作，如“解放军大踏步进军江南”“爆破员”“准备出发”这样焦点集中、艺术性和思想性都较高的木刻和绘画作品出现在版面上。

新中国成立后，洪炉参加了包括舟山海岛备战、抗美援朝、援越抗美、东南沿海炮战等在内的著名战役战斗，并随时用画笔记录下自己的所见所闻。北疆大兴安岭的黑河、福建东南海边、天山南北的高原哨所、人迹罕见的戈壁沙漠，都留下了他的足迹。他画过“黄继光”“王成”、大炮装填手、空军飞行员、负重的空降兵等部队英雄先进人物，个个英姿勃发，光彩照人。油画《特级英雄许家朋》被英雄所在团永久保存在团荣誉室里。生活是多姿多彩的，他画笔下的人物也绝不仅限于英雄群像，也不总是激烈的战斗场景。房东老大娘为战士烙煎饼、连队战前欢快轻松的小会、边疆各族人民载歌载舞、马群奔驰、牛羊遍野、蓝天白云、青山绿水，均充满了诗情画意，表达着一个军人、一个画家对美好生活的向往和追求。由于长期在报社的编辑部工作，也使他的许多作品具有新闻的价值与特色。

1980年之后，洪炉的创作重点逐步由美术转向文学，先后写出了战争题材长篇小说《我们十八岁》、传记文学《王稼祥一生》《李伯钊传》《从“山大王”到“红太阳”》《伍修权传奇》、纪实文学《解谜李德与长征》，为老一代革命家代笔的回忆录有伍修权的《我的历程》《往事沧桑》《回忆与怀念》、王稼祥的《黎明与晚霞》、张文秋的《踏遍青山》等等，说他“著作等身”亦不为过。

离休至今，他依然勤奋写作，笔耕不辍。

描述：

