id: aad560fa29
标题：学习辩证法 改造低产田
日期：1972-12-1
是否是时间段：false
作者：湖北安陆县崔兴公社崔沟大队党支部
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学习辩证法

改造低产田

湖北安陆县崔兴公社崔沟大队党支部

我们崔沟大队，九百多亩耕地，分布在三座黄土岗上，四条冷浸冲里，条件差，产量低。怎么办？只能根据客观规律，依靠人民的力量去改造自然条件。我们学习唯物辩证法，具体地分析在生产斗争中遇到的矛盾，依靠群众的智慧和力量，逐步变不利条件为有利条件，改变了低产面貌。一九六四年以前，我们大队粮食平均亩产是二百三十多斤，总产二十多万斤；去年，粮食平均亩产一千斤，总产提高到七十六万斤。

小塘堰作用不小

原先，我们大队粮食低产的一个重要原因是严重缺水，一部分土地只能种旱庄稼。根据我们这里的气候条件，改旱地为水田，改一季为双季，是一个增产的门路。这就首先需要改变水利面貌。虽然公社在我们大队修了一个可以蓄水二十多万立方的五堰水库，但它要供应儿个大队的用水，满足不了我们改造低产田的需要。

究竟如何解决缺水的问题呢？我们从第三生产队的实践中得到了启示。在全人队中，这个队水源条件最差，可是水利同题却解决得比较好。他们在一九六四年响应毛主席关于“农业学大赛”的号召，从本队的实际情况出发，经过一年的艰苦奋斗，修复、开挖小塘小堰六十多个，蓄水十三万立方，相当于大半个五口堰水库，从而扩大了水稻面积，增加了粮食产量。事实使大家懂得，大和小是相比较而言的，在一定条件下，大与小可以相互转化。大能化小，积小可以成大。我们要看到大水库的好处，但也不能忽视小塘堰的作用。五口堰水库虽然比较大，但是儿个大队，十儿个生产队分用。这对于用水的各生产队来说，大水库里的水就成了小水；小塘堰虽小，但是许多个小塘堰的水集合起来，就变成大水。随着生产的发展，普遍需水量大，如果各队都有象第三生产队那样的小塘堰，就会减轻大水库的负担，使小塘堰发挥大作用。大小结合，大水小水连藤结瓜，互相调剂，配合使用，就能较好地改变我们大队的水利面貌。

其实，其他生产队原来也有些小塘堰，但由于认为它小，没有重视它，致使有的长期失修，装不了多少水，有的被毁掉，种上了庄稼。针对这种情况，我们通过推广三队办小塘堰的经验，宣传大和小的辩证关系，并且从一九六五年开始，采取“生产队常年兴办小水利，大队组织协作搞笑击，当年兴办当年受益”的办法，大搞小塘堰。这样，不到三年，我们大队的小塘小堰，由原来的一百多个，增加到二百多个，可蓄水四十多万立方，相当于两个五口堰水库。这样-一来，不仅扩大了水田面积，而且在六，七十天不下雨的情况下，也能够满足我们大队用水的需要。

为了使小塘堰发挥大作用，我们注意小塘小堰的保护、维修、蓄水、保水工作。在大队范围内的四座大山和儿十个小山包的周围，我们开挖了五十多华里的拦水沟，那怕下一点小雨，也不让它流失，如果下大雨，我们就用抽水机抽，水车车，把往山下流的水回头灌塘入堰。大家把这叫做“小雨不下山，大雨回头灌，下雨不忘防早。”就这样，我们积水如积粮，并且尽量做到合理用水，使旱天不早地，旱地不缺水。今年种上早稻以后，一百二十多天没下一场透雨，我们发挥了小塘小堰的作用，仍夺得了丰收，早稻平均南产达到七百斤。

变“冷浸田”为“丰产田”

水，对于农作物来说，是宝贵的；但在一定条件下，却带来害处。“冷浸田”的情况就是这样。

我们大队七百三十一亩水田，其中三百五十亩是“冷浸田”。这种田，都在山冲里，常年浸冷水，地温低，泥脚深，不利于水稻发育生长，耕作文不方便，一年种一季中稻，亩产超不过二百斤，

水稻发育生长，需要一定的温度。我们为了给“冷浸团”增温，曾下过石灰，石膏，但这只能使秧苗发一阵青，以后，田里照样是冷浸、锈水，黄秋。产量也还是老样子。问题在那里？毛主席说：“我们必须时刻记得列宁的话：对于具体的事物作具体的分析。”我们对“冷浸田”作了详细的调查、分析。情况是这样的；第一，崔沟很久前是一条河沟。河沟两边的黄土山，长期被雨水冲刷，流失的黄土填满了河沟，河沟的冷泉，暗溪，长期冒冷水，把黄土泡成烂泥。第乙，我们这里有个旧的耕作制度，叫做“冲田不要粪，只要腊水浸”。收割一季寸稻以质，把田里灌满水过冬，到第二年再插中稻。结果，腊水越浸越冷，泥脚越浸越深。第三，山区日照少，“冷浸田”本来温度低，让冷水一灌，温度就更低了。这三条，概括来说，第一是田里冒冷水，第二是田里浸冷水，第三是田里淌冷水，由于这“三水”的作用，就形成了“冷浸田”。以前，往“冷浸田”里下石灰、石膏，虽然会产生一定的热度，但远远抵不过冒的冷水，浸的冷水，淌的冷水，所以，不能解决根本问题，要改造“冷浸田”，就要治理这“三水”。

毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。“在改造“冷浸田”的过程中，我们通过分析、研究，认识到冷泉，暗溪冒冷水是主要矛盾。如果把冷泉，暗溪治住了，不冒冷水了，再解决浸冷水，淌冷水的向题，就好办了。田里没冷水了，烂泥沉淀，慢慢显出硬泥底子。底子硬了，冷水便不会往上冒，时间一长，烂泥也就不再是烂泥了。于是，我们集中精力解决主要矛盾：对田里冷泉、暗溪的来路，采取“结扎”断流；摸不清来路的，就在“冷浸田”的四周，开一米到两米宽的水沟，用来降低水位。沟里的烂泥水，锄不能挖，锹不能铲，我们就用脸盆端，水桶提。用这种办法改造“拎浸正”，“·个冬春，需要开三、四次沟。一块“冷浸田”的改造，得经过三年、四年的开沟。我们在坚持开沟的同时，还采取措施，改革旧的耕作制度，不搞“冬范田”，搞排水渠，挖放水沟，使冷水不串田，锈水排出田，肥水不出田。实现合理排灌，提高了水土的温度。这样年年改造，三百五十亩“冷浸田”已经有三百三十亩变得不冷了，种上了双季稻，亩产提高到八百四十斤。

怎样把“死黄土”翻活我们大队地处黄土岗上，大部分田的土质都是“死黄土”。我们想，要在这种田里多收粮食，在解决水利条件之后，就要靠多施肥。一九六八年，有个生产队下了大量化肥，满以为这样可以夺高产。那晓得，搞了两年，不但没有增产，反而把田施粘了。为什么会这样呢？毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失敷。”那么怎样使我们的思想符合客观外界的规律性呢？一次，我们到第四生产队和贫下中农一起整“育秧田”，觉得秧田土质松软，散发着一种沃香味，而人用的上质板结、死硬，闻到的是一种焦味。我们针对这种情形，进行分析、比较，发现问题正是出在肥料上。“育秧田”的土质，原来也是“死黄光”，因为每年育秧，主要是用家肥。家肥是有机肥，下到田里，使士质变得松软，有蓄水，通气、保肥的作用，时河一长，就把“死黄上”翻活了。“死黄土”田里下化肥是怎样的情形呢？“死黄土”本来粘性重、于硬、肥力低。我们原来用的化肥，又主要是硫酸铵。单纯施硫酸铵会使土壤的灰分养料减少，酸性提高，使“死黄土”更板结。这就说明，要改良土壤，多收粮食，不只是在于肥多肥少，还在于怎么用肥。毛主席说：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”我们用肥，必须根据不同的土质，做到合理用肥，如果没有摸清上质，肥性的规律，乱下肥，就会造成浪费，得不到应有的效果。

家肥既然比较有利于把“死黄土”翻活，我们就发动群众，千方百计广辟肥源，积极发展集体养猪，鼓励社员家庭养猪，既增加了肥料，文增加收入；尚时，在山岗上开荒，种上棉花、芝麻、黄豆、花生、油莱等经济作物，积极发展多种经营，文为粮食生产提供了各种饼肥。另外，还学习兄弟大队改良士壤的经验，种红花草。为了控制水土流失，不让山上的“死黄土”再冲压农田，我们又在山上种上了松、杉、梨、苹果等各种树木四百多万株。这样经过几年的努力，“死黄上”终于被翻活了。

我们从实践中体会到，人们不能违背客观规律去期求工作的胜利，却可以依据对客观规律的认识，充分发挥主观能动性，创造条件，促使事物向有利于革命的方面转化。这就需要我们努力学习唯物辩证法，不断提高自已的认识能力。我们决心继续努力学习毛主席的哲学思想，不断接受新事物，研究新尚题，为发展社会主义农业作出较大的贡献。

描述：

