id: b3512a17e1
标题：给青年的一份精神食粮——赞《青年自学丛书》
日期：1973-6-29
是否是时间段：false
作者：南虹
来源：
标签：毛泽东,上海文革,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南虹

桌上放着两部新书:《鲁迅杂文选》(上下册)、《鲁迅小说诗歌散文选》。这是上海人民出版社出版的《青年自学丛书》中的两种。这套丛书是为了适应广大上山下乡知识青年自学进修的需要编写的。除了鲁迅作品选以外，这套书还包括哲学、政治经济学、科学社会主义、历史地理、文学艺术、语法修辞、农业技术、数理化、医药学、军事、民族等方面一些基本知识，共有二十几种，将陆续出版发行。现在，有关的编写组正鼓足干劲，开足马力，力争早一点把这套丛书编写好，尽快地把这份精神食粮全部送到知识青年手中。

青年是我们的未来和希望。我们党历来重视对青年的培养教育工作。毛主席指出:“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长。”并号召知识青年上山下乡，“接受贫下中农的再教育”，在农村三大革命运动中经风雨，见世面，在斗争中锻炼成长。在毛主席的伟大号召下，几年来，成千成万的知识青年踊跃奔赴农村、边疆，仅上海，就有近百万知识青年响应毛主席的伟大号召，投身于农村这一广阔的天地，锤炼了红心，增长了才干。广大知识青年能够如此坚决地冲破修正主义的罗网，斩断旧思想旧意识的羁绊，豪迈地行进在同工农相结合的康庄大道上，是毛主席和党对青年一代巨大关怀的结果。知识青年们上山下乡的道路完全走对了。为了使他们更好地成长，我们还需要遵照毛主席的教导，从各个方面给予热情关怀。为他们出版一些学习的书籍，给他们提供又多又好的精神食粮，就是一个重要方面。青年正处于长身体、长知识的时期，他们迫切需要学习和锻炼。出版部门应该努力满足他们对书籍的需求，为他们的学习提供良好的条件。《青年自学丛书》的编辑出版，体现了出版部门正在努力这样做。它对提高上山下乡知识青年的路线斗争觉悟和政治理论、科学文化水平，引导他们走又红又专的道路，将发挥有益的作用。

无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，随着批修整风运动的深入发展，出版物的数量在不断增长，质量也在不断提高。其中不少政治读物、文艺读物、科技读物，受到上山下乡知识青年的欢迎。《青年自学丛书》虽然不是知识青年读物中的“开路先锋”，但是，这套丛书是有它值得注意的地方的。由于它的服务对象明确是上山下乡的知识青年，因而其选题和内容就更加切合这些青年的要求。丛书中有一个关于党的民族政策的选题，这对在少数民族聚居的边疆工作的青年，是很需要的。为了使知识青年在没有辅导的条件下也能读懂，这套丛书的编写力求做到理论性和通俗性相结合，深入浅出，简明扼要。这样，它就较明显地有着自己的“个性”。应该说，我们的一切出版物首先都应该坚持共性，即坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，坚持宣传马列主义、毛泽东思想。然而，在这一前提下，给不同对象阅读的出版物，也要注意它的不同特点和要求。只有这样，才能使出版物更好地为读者所接受，更好地发挥它的教育作用。毛主席说:“共产党员如果真想做宣传，就要看对象，就要想一想自己的文章、演说、谈话、写字是给什么人看、给什么人听的，否则就等于下决心不要人看，不要人听。”毛主席这一教导，关系到宣传工作中群众观点和辩证唯物主义观点的问题，我们应该认真贯彻。《青年自学丛书》注意从青年实际出发，努力适应知识青年自学的特点，这是值得欢迎的。同时，这套丛书还体现了出书的计划性。它的二十多个选题，是在调查研究基础上提出来的，每本书单独看起来，是一个方面的知识，但是集中、联系起来，就能给青年以比较全面、比较系统的知识。这样，就不是有啥出啥，想到什么出什么，它有利于出版工作更好地为无产阶级政治、为工农兵、为社会主义服务。

现在，《鲁迅杂文选》、《鲁迅小说诗歌散文选》正在各地销售。据了解，崇明红星农场七千多人，一次就订购了一千四百套。青年们说:“这套书的出版，体现了党对我们青年一代的热情关怀。”是的，这套丛书传递了党的温暖，因为它是在毛主席革命路线指引下诞生的。刘少奇一类骗子恶毒攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”，《青年自学丛书》的出版，也给了他们一记响亮的耳光。党号召知识青年上山下乡，为的是要使青年在农村这个大学校里，锤炼成为无产阶级革命事业的可靠的接班人。党正从各方面关怀青年一代的成长。出版更多更好的读物，为他们提供更多更好的精神食粮，就是一个很好的说明。我们完全可以相信，在党的阳光雨露哺育下，在各方面热情关怀下，广阔天地里的一代新人将更加茁壮地成长。

描述：

