id: b3553fe18c
标题：大放体育“卫星”　开辟体育新紀元在学校开展“四红”运动国家体委、教育部在徐州召开中小学体育工作经验交流会
日期：1958-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京8日专电】　10月25日至29日，全国体委和教育部在徐州市召开了全国中、小学体育工作经验交流会议。这次会议是在全国各地体育工作大跃进，许多学校纷纷通过劳卫制一级、二级和达到等级运动员、普通射手，实现了“四红”的情况下召开的。会议指出，在学校中开展“四红”运动，对增强师生体质，全面贯彻党的教育方针；对破除迷信，清除体育工作中的资产阶级思想和教条主义；以及对加速提高体育技术水平，推动学校体育工作者的思想改造等方面，都有很大的影响和作用。同时，开展“四红”运动，也是体育工作贯彻总路线的最好的形式和办法。

会议号召全国各地尚未实现“四红”的学校，迅速、广泛、深入地把这一运动开展起来；已经实现“四红”的学校，要根据具体情况，及时提出新的跃进指标和措施，贯彻不断革命的精神，在普及的基础上进一步大大提高。

会议着重指出，要做好学校的体育工作，必须紧紧依靠各级党委的领导，坚决贯彻政治挂帅；必须破除迷信，破除旧体育思想的束缚；必须大搞群众运动，发动群众的自觉性、积极性和创造性；必须贯彻体育为生产劳动，为国防建设服务以及普及与提高相结合的方针。只有这样，才能使学校体育工作高速度大跃进。

会议还指出，学校体育工作需要在整个教育工作中，有个统一安排。旧的教学计划，旧的课堂教学，旧的课内活动、课外活动，都应该根据新的教育方针、教育与生产劳动结合的方针，来从新加以考虑。

会议认为，在全国各地学校中应该坚决贯彻毛主席关于民兵师既是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织的指示。为此各校民兵团、营、连、排以至班都应该设专管体育的副职干部，协助开展体育工作。连以上建制并应分别设体育参谋，体育股、科等。

参加会议的代表，本着取长补短，共同跃进的态度，互相介绍和交流了经验。徐州市、安东市、芜湖县和徐州市第三中学、安东市第二高级中学、吉林敦化县朝鲜中学等单位，在会上作了典型介绍。许多代表一致认为，徐州市的体育工作给全国各地树立了先进榜样，他们表示，回去后要在各地掀起一个“学徐州、赶徐州、超徐州”的运动，鼓足干劲，发动群众，争取在年底前就在中学中实现“四红”，小学中实现“双红”，为开辟一个体育工作的新纪元，为赶上国际水平，创造世界纪录，大放体育卫星，迎接明年第一届全国人民体育运动大会准备条件。

会议根据实现“四红”、“双红”的市、县和中、小学的情况，进行了评比。并由国家体委与教育部授予各红旗单位锦旗。(见附表)

参加这次会议的有来自全国28个省、市的600多名代表，新疆、内蒙、青海等边远地区也派代表赶来参加。教育部副部长韦慤和国家体委群众体育司司长陈先都出席了这次会议，并在会上作了报告。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\11\58b9010101.JPG">

<FONT class=imgsm>劳卫制“一级”証章</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\11\58b9010102.JPG">

<FONT class=imgsm>劳卫制“二级”証章</FONT>

描述：

