id: b3556d287d
标题：难以忘却的昨天十四　“书呆子”
日期：1985-11-28
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：康生,王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

中国革命振奋人心的喜讯，不时传到莫斯科中山大学中国留学生中，鼓舞他们更加发奋学习。由于稼祥在学习中进步很快，在短时间内掌握了两门外语，学校便分配他担任了一个学习班的英文和俄文翻译。

一九二八年二月，王稼祥由共青团员转入旅莫支部党组织，成了中国共产党党员。以他当时的表现来说，本来早就能转入党组织的，因按当时入党规定，凡申请加入中国共产党的，必须有两名三年以上党龄的党员介绍，才能入党。稼祥一时找不到这样的两位同志，就只能等待。

这是他一生革命征途中的一个重要转折，入党以后，他对革命的信心更加坚定，对自己思想锻炼的要求更加严格，对革命理论的学习更加勤奋努力。

国共分裂以后，莫斯科中山大学改名为中国共产主义劳动大学，并清查了一批学生。所有原由国民党送去的非共产党员和非共青团员，均被陆续遣送回国或转入他校。稼祥同班的蒋经国也被转入军政大学。

原中山大学校长雷狄克因对中国革命持有错误观点而被撤换。原副校长米夫升任劳动大学校长，后来又被提升为共产国际东方部部长。中国劳动大学由共产国际东方部、苏联教育部和莫斯科区党委共同领导，校址设在莫斯科市区波尔汉卡的一所大天主教堂附近。

我党的六次代表大会准备在莫斯科召开，许多代表陆续前来苏联，国内早来的一批老共产党员代表中，有张国焘、瞿秋白等人。劳动大学校长米夫将以共产国际要员身份参加这次大会。由于工作需要，他要在中国留学生中找一名俄文翻译。当时，在学生中俄语水平较好的要数王稼祥了，但米夫却选了俄语并不好的王明。

王明当时是劳动大学中国共产党支部局的书记。他的俄语经常词不达意，加上天生的大舌头，咬字不清，发音不准，凭他的俄语水平，担任大会译员是不太称职的，可米夫怎么偏选中他来担任翻译呢?

原来，王明在米夫面前常常恭维逢迎，表现出一副毕恭毕敬的神态，因而博得了米夫的好感。王明常常在人们面前赞美说:“尊敬的米夫同志是当今世界工人阶级革命运动的杰出领袖斯大林同志的好干部，是第三国际的忠实执行者和活动家，代表了共产国际在东方革命运动中的声誉。”他还经常向米夫汇报学生的情况，谁是地主家庭出身，谁违抗共产国际，谁是托派等等。这些，在米夫看来是表明一个中国党员对他的尊敬和驯服，表明了对他的热情和忠实。

王明升为翻译后，一下子成了要人，参加了党的六大的筹备工作，似乎从此身价百倍，他也俨然以党的会议代表自居，趾高气扬，连说话的神情都变了样。当然，他对米夫就更加恭维了。

那时的中国旅莫支部，由于党员出身不同，目的各异，思想比较混乱。王明在其中便施展各种手法，以小恩小惠笼络人心。有的同学被他花言巧语迷惑，受到拉拢，也有的则极力巴结他，为他效劳，康生就是其中一个，当然也是王明看得上眼的一个。而大部分同志则埋头读书，既不过问，也不参与王明的活动。

王明把持了支部后，把党的“八七”会议和党中央一九二七年十一月扩大会议决议封锁起来。他趁着国共分裂后“清党”的机会，又使用各种手法，以自己的好恶为标准，排斥、打击了一大批无辜的好党员，拉拢了一些他中意的人。为了打击某些他不中意的人，他以“左”的面貌出现，说我们无产阶级先锋队要实现伟大的理想，因此凡是出身于地主、资本家和小资产阶级的党员，都是不可靠的，不论是谁，一律清除出党。在王明的把持下，好些党员被戴上了出身不好或是阶级异己分子的帽子被开除出党。

为了拉帮结派，对他看中的人，他又换了一副面孔，说这个同志不错嘛，虽然出身高一点，立场不太稳，犯一点错误，但也不足为奇嘛。于是，他把这类人留在党内。当然，这些人对王明就更加顺从了。

康生本是山东的地主家庭出身，政治上表现也不怎么好，却得到了王明的青睐。他不仅保留了党籍，而且与王明打得火热，成为莫逆之交。

对于王明的这些活动，稼祥看在眼里，存有一定戒心，他无心去参加这些活动，一心把自己的精力和心思用在读书上。

王明见稼祥读书很认真，外语好，有一定的理论水平，教师和同学对他有较高的评价，但不愿参加活动，也不巴结谁，就给稼祥提了一个绰号:“书呆子”。

描述：

