id: b35552b642
标题：坚持学习毛主席著作，思想红花朵朵开!——上海社会科学院政法系四年级红旗突击队的理论学习
日期：1960-1-8
是否是时间段：false
作者：郭钦福,黄耀祖
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄耀祖　郭钦福

上海社会科学院政法系四年级红旗突击队，在党的领导下，掀起了一个比较系统深入地学习毛主席著作的高潮。一年前，我们在党的教育方针指引下，奔赴农村的时候，就曾一边积极劳动，一边努力学习毛主席著作。特别是在深入贯彻共青团三届三中全会关于组织广大青年学习马克思列宁主义、学习毛主席著作的决议后，我们更加强了领导，成立了四个学习毛主席著作小组，并由党团干部和教师组成中心指导小组，决心以毛泽东思想武装自己的头脑，指导自己的行动。同学们一年如一日地坚持了毛主席著作的学习。

端正态度　刻苦学习

虽然我们组织了学习小组，许多人也有迫切学习毛主席著作的愿望，但开始学习时，有的同学对学习毛主席著作的意义还认识不足，学习态度还不够端正。有的把学习毛主席著作看成是增加本钱，修饰门面，教育别人；有的认为毛主席的著作通俗易懂，不要花很多的时间去钻；有的对学习毛主席著作存在着畏难情绪，认为目前功课忙，劳动紧，时间不足，没有信心学好经典著作。

针对上述问题，中心指导小组就进行了研究，决定一方面根据实际情况进行合理的安排；另一方面先选择了几篇毛主席的著作，如“改造我们的学习”、“整顿党的作风”、“青年运动的方向”，结合思想进行学习。同时又采取群众路线的办法，发动群众，进行讨论，集中大家的智慧，制定学习毛主席著作的跃进规划。此外，结合社会主义课和哲学课，学习了“矛盾论”、“实践论”和“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等著作，这样就和课程学习紧密结合起来，时间问题也就得到解决。

通过了一系列的活动，同学们初步端正了态度，明确了学习目的，认识到学习毛主席的著作是为了改造主观世界和客观世界，劳动也是为了达到这两个改造的目的，从而把劳动和理论学习统一起来。因此，同学们学习毛主席著作的热情就更加高涨了，干劲也鼓得更足了。大家利用会前、会后，饭前、饭后，抓紧另星时间看“毛泽东选集”。白天虽然劳动累，但不少同学晚上围在火油灯下看书直至深夜，忘记了疲劳，并且每个同学都作了札记、摘要和卡片，写出了心得体会。下面两首快板诗就充分反映了学习毛主席著作的高涨的情绪:

耍争时间夺分秒，

另星时间抓得牢。

会前会后都利用，

不许分秒来滑掉。

寒风窗外怒呼啸，

油灯光下苦思考。

愈读愈深劲愈高，

不觉金鸡报天晓。

我们不仅抓紧时间认真阅读，而且也抓紧时间热烈讨论，另有一首快板诗里这样写道:

集体互助气氛好，

共同讨论都提高。

饭前饭后马路边。

三五成群争论高。

为把问题辩清楚，

争前恐后意见表。

脸红颈粗全不管，

问题搞清齐欢笑。

改进学习方法　不断反复钻研

思想问题解决了，干劲也鼓足了，但如何多快好省地进行学习的问题又提到日程上来了。针对这个急需解决的问题，我们在学习方法上进行了大革新，总结了“五抓”、“三结合”、“四边”等一整套的学习方法。

一、“五抓”。为了把学习继续深入下去，领导上必须做好以下五个方面:

(一)抓思想:及时发现并解决阻碍同学前进的思想问题，做到政治挂帅。

(二)抓组织:在党支部领导下抓中心指导小组、团小组和学习小组的战斗作用，保证学习持久深入。

(三)抓方法:我们在方法上大力提倡个人与集体相结合的学习方法，也就是在自己刻苦钻研的基础上，提出问题，经过不同形式的讨论和互助活动，使问题求得解决，再回过头来精读，继续深入。

(四)抓安排:根据功课和政治运动，做什么学什么，边学边用，推动工作，提高学习质量。重点安排同课程和政治运动有关的文章。利用假期再系统学习。

(五)抓总结检查:及时总结，提高教学质量，检查学习计划执行情况。重点总结，全面推广，使学习不断前进。

二、“三结合”。为了使学习更有成效，那就必须结合思想、结合课程内容，贯彻理论密切联系实际的原则。

(一)结合思想:结合思想进行学习，解决思想上的问题。如有的同学下农村初期边劳动边学习，认为学不到东西；有的同学存在着甘居中游的思想，这些思想都阻碍了他们继续跃进。因此，我们结合了这些思想，组织学习了毛主席的“实践论”、“青年运动的方向”等文章，进一步明确了知识的来源和知识分子改造的道路问题。同时又学习了“矛盾论”，掌握矛盾的转化规律以及内因和外因的关系等问题。明确了落后只要努力创造条件就可以转化为先进，先进不求进步也会变为落后。一个人进步快慢的原因，客观环境虽然有影响，但主要是决定于自己的主观努力，因为内因是变化的根据，外因是变化的条件，外因只有通过内因才能起作用。

(二)结合课程学习:当时我们正在学习哲学课，同学们就把毛主席的著作作为哲学教科书。以“矛盾论”、“实践论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”做为课本反复钻研，从而掌握了哲学基本原理。同时在进行科学研究中也以毛主席的著作做为指导思想。

(三)结合社会实践:当时全国正在轰轰烈烈的开展人民公社化运动。因此，我们就组织学习“湖南农民运动考察报告”和“中国社会各阶级的分析”，以便正确对待群众运动，用阶级分析的方法去观察不同阶级的人对待人民公社的不同态度。

三、“四边”。为了巩固学习成果，联系实际、改造思想，我们采取了边读、边想、边谈、边写的办法，写体会、写论文，澄清自己的模糊思想。

边读、边想、边谈、边写是相互联系不可分割的。在读的时候有问题就想，有体会就写，自己解决不了的就与人讨论；而深入分析文章内容、进行思考时，又要反复阅读、反复讨论。有了心得就通过笔记的形式加以整理、巩固；在记感想、写论文时更易于发现问题，要解决问题就得深入钻研，相互讨论；而在联系实际进行思考时，往往又产生新的问题或看法，而有助于自己更深入地想。因此这“四边”不能分开来进行。

在学习形式上我们采取了个人阅读、集体讨论、开辟学习园地、写心得、写论文等方式。

学习、工作日日新

理论是行动的指南。理论一经掌握群众，就会变成巨大的物质力量。

我们通过毛主席著作的学习，思想开红花，因而工作、学习的面貌焕然一新。

如同学们所说的那样:“‘毛泽东选集’学得好，思想能开窍，工作办法多，学习劲头高”。

首先，同学思想觉悟大大提高，迫切要求进步。如钱云坤同学，原来政治上不求进步，缺乏革命朝气，自己进步不快，只怪所处的环境不好，认为一个人先进了保持先进很困难，落后转变为先进则更加困难。但他认真学了毛主席的“矛盾论”，受到了启发教育，认识到矛盾转化规律，内因是变化的根据，外因只能通过内因起作用，于是感慨地拿起笔来，写了一篇“先进和落后可以互相转化”的论文。由于自己认真学习，不论学习、工作和劳动都以最高的标准要求自己，他一天一天表现得好起来，现在他被同学推选为学习小组长。

其次，加强了阶级观点，提高了认识水平和明辨是非的能力。学了“中国社会各阶级的分析”、“‘农村调查’的序言和跋”等著作，以及在实际生活中所接触到的问题，同学们亲身体会到对待各种问题必须用阶级观点去分析，明确了“什么树开什么花，什么阶级说什么话”的道理。例如，我们有一个小组在下乡时，住在一个富裕中农的家里，在公社化前，房东不肯把大间的房子让给同学住，办公社后，实行了人畜分居，外村社员要搬进本村。一天房东突然对同学们格外“关心”，格外“殷勤”地说:“你们住得太挤了，快搬到大房间里去住吧!”房东这一打算被同学们一眼识破了。原来房东怕公社借用他的房子，想让同学替他占着。同学们深深地认识到这是富裕中农反对公社化的资本主义思想的一种具体表现，于是同学们就严加拒绝。又如，丁泽群同学在1958年上半年到海宁劳动时，他调查农民收入情况，由于阶级观点不明确，不去调查贫雇农而去访问富农，结果，这家富农哭丧着脸向他说:生活一天不如一天，收入又是怎样减少，生活如何苦。这些话引起了他的同情，回来还写了一篇“苦富农”的调查报告。通过学习毛主席著作后，情况就大大不同了，去年参加“三秋”的过程中，他作社会调查，就访问贫苦农民和积极分子，并运用阶级观点去分析问题，因此他写出了一篇满腔热情歌颂人民公社的、既有事实又有理论的、战斗性较强的文章。这是多么明显的对比。

第三，进一步明确了知识分子和工农结合的必要性。我们学习了毛主席的“青年运动的方向”、“五四运动”、“在延安文艺座谈会上的讲话”等文章，参加了劳动实践，批判了过去轻视工农、轻视劳动等资产阶级思想，认识到知识分子好逸恶劳的思想十分肮脏，必须进行自觉改造，因而就能同工农群众打成一片，学习他们的优秀品质。例如，张滋生同学家住上海，从来没有到过农村，因而闹过大蒜有雌雄之分的笑话；劳动起来也不象样，农民说:“张滋生的劳动，我们连看都不愿看”。学习毛主席著作和经过劳动锻炼以后，他看到了自己的毛病，于是下决心改造自己，取得了劳动思想双丰收，得到了农民的好评。

第四，加强了对课程的理解，提高了学习质量。由于以毛泽东思想为指导，进一步明确了学习目的，鼓起了更大的学习的干劲，提高了学习的质量。过去一篇论文也没有写过，一年多来学习了毛主席著作，结合思想，联系社会实践，全队40人共写出了论文、心得和体会180多篇。目前又结合革命史和保卫总路线的学习，写出了论文29篇，大大地提高了学习质量。在学习毛主席著作以前，成绩优良的约占总人数65%，及格的占35%，不及格的占5%；学习毛主席著作后，成绩优良的占总人数85%，及格的占15%，消灭了不及格的现象。做过几年工人的杨以汉同学，他不仅自己认真学习了“矛盾论”和“实践论”，假期中，他还抽出时间回工厂给工人讲哲学，由于他能联系工人的思想实际，讲来通俗易懂，受到工人们的热烈欢迎。

第五，改进了工作方法，提高了工作积极性。过去一些学生干部，由于工作方法不对头，往往为了做不好工作而苦恼。如副班长赵东成同学，他过去工作方法很简单，生搬硬套，而且带有命令式，不能发动群众。学习了毛主席著作后，脑子真的开了窍，找出了过去做不好工作的原因，从而改进了工作方法，提高了效率。

总之，一年来，我们通过对毛主席著作的学习，收获是巨大的，但是，钻研不深，领会不透，还没有按照毛泽东思想来彻底改造自己的非无产阶级的世界观，因此，学习还是很肤浅的。在这新的一年里，我们决心更加坚定地在毛泽东的胜利旗帜下，在总路线的光辉照耀下，重新修订学习毛主席著作的规划，提出更高的要求，掀起一个轰轰烈烈、踏踏实实的学习高潮，争取更多更大更好的丰收，把我们自己锻炼成为无产阶级坚定的战士，党和毛主席的忠实儿女。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\6018021001.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>上海社会科学院学习毛主席著作展览会的一角

(陈根宝摄)</FONT>

描述：

