id: b358222e0f
标题：学习毛泽东——一九四九年五月七日在中华全国青年第一次代表大会①上的报告第三部分节录
日期：1978-10-8
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,范文澜,江西文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周恩来

中国人民的大革命已经走上了全国胜利，我们青年要继续加紧来参加建设新中国的事业，我们还必须有一个大家共同承认的领袖，因为这样的领袖，能够带着我们向前进。

三十年的革命运动史的事实证明我们中国人民有了我们自己的领袖，就是毛泽东。今天我们全国青年代表大会的口号也是“在毛泽东的旗帜下前进”。我们青年代表大会决心拿着这一面旗子前进。我们必须在这个地方，把毛泽东如何值得我们尊敬跟如何学习他的主要的几点给大家简单地说一说。我们学习毛泽东不是一个简单的口号，必须有极其丰富的内容和明确的方向。首先说，我们这一批青年代表回去，要向全国广大的青年——农村中，工厂中，城市中，解放区，国统区②的青年去宣传我们青年代表大会的主张，动员争取千千万万的青年群众跟着我们一道前进。在这一点上，毛主席的旗帜，就是我们最好的号召，号召全国青年，跟着这个旗子走。这样，我们就必须要认识毛泽东这个旗帜是怎么样发展到今天。一句话:这决不是偶然的，不是天生的。毛泽东是在中国的土壤中生长出来的巨大的人物。在座的朋友们向全国青年宣传的时候，或者是自己学习的时候，不要把毛泽东看成神秘的，或者是无法学习的一个领袖。如果这样，我们承认我们的领袖，就成了空谈。既然是谁也不能学习，那么毛泽东不就是被大家孤立起来了吗?我们不是把毛泽东当成一个孤立的神了吗?那是封建社会、资产阶级社会所宣传的领袖。我们的领袖是从人民当中生长出来的领袖，他是跟中国人民血肉相关的，是和中国的大地、土壤密切相关的。就是说，在中国社会里生长的毛泽东这样一个领袖不是偶然的，而是近百年革命运动的结晶，是中国多少年革命历史的经验教训中产生的人民领袖。因此，学习毛泽东，必须是全面的学习，从他的历史发展来学习，不要只看今天的成就伟大，而不看历史的发展。我们提出学习毛泽东，要使青年越学越深，越学越有兴趣，更进一步学习毛泽东整个的思想体系。

毛主席常说:他也是从农村中生长出来的孩子，开始也还是迷信的，甚至某些思想是落后的。他最反对晋察冀有一个课本，描写毛主席在十岁的时候，就反对迷信，说他从小就不信神。他说恰恰相反，他在小时候，也是相信神的，而且信的很厉害。当他妈妈生病的时候，他去求神拜佛。你看这样还不够迷信吗?那个课本写毛主席的故事，把他反过来，说他从小就不迷信，打破迷信，生而知之。毛主席说:这是不合事实的。而且一般的说，在那样的封建社会里，不管农民家庭出身的也好，劳动工人家庭出身的也好，一下打破迷信是不可能的。因为毛主席是生长在十九世纪末年(一八九三年)的农村里，不可能没有一点迷信。为什么要说明这个问题呢?就是我们在广大青年队伍中，不要以为有的人还迷信，就排斥他。迷信的孩子，可以变成今天的毛主席(当然我不是说所有的孩子都可以成毛主席)，迷信是可以打破的，不要以为有的青年人迷信就不可教育。早两年你还不是迷信?不过你进步了一点，年轻时还不是有丑鼻涕!不要进步了对小孩时的丑事就不愿正视了。毛主席说:他也是读古书的人，读古书看你会谈不会读。毛主席开始很喜欢读古书，现在毛主席作文章，讲话，常常运用历史经验教训，运用的最熟练。读古书使他的知识更广，更博，更增加了他的伟大。因此，在我们青年中也不要以为有一部分人喜欢搞旧的，就不可以进步了。“五四”那天，我看到范文澜同志③写的一篇文章说:当时“五四”运动的人有些浮躁。的确许多人也是有些浮躁。那时他就专门研究汉学，学习旧的。但是范文澜同志一旦脑子通了，对编写中国历史就有帮助，就可以运用自如。所以不要以为他读旧书研究旧东西，有旧观念，因而我们就不去团结他，教育他。不要以为他落后一点，就不理他，只要他愿意进步，就有改造的可能。毛主席常说，他自己就是这样改造过来的。

毛主席也常说:他开始研究东西也是先搞一方面，一方面没有通，就钻进去，先把这方面搞清楚。当“五四”以后，毛主席参加了革命运动，他就先在城市，专心致志地搞工人运动。那时陶行知先生④提倡乡村运动。恽代英同志⑤给毛主席写信说:我们也可以学习陶行知到乡村里搞一搞。毛主席说:现在城市工作还忙不过来，怎么能再去搞乡村呢?这就说明当时没有顾到另一方面。但后来毛主席就很快转到乡村，又把乡村搞通了。这样使城市和乡村结合起来了。这也可以告诉我们:有些青年人还没有进到全面，他喜欢专心致志地搞一面，我们也不要去打消他的兴趣；他不愿参加政治活动，我们也不要排斥他，可以慢慢地教育他。

我说这三个例子是说明:毛主席也是封建社会农民家庭出身的一个孩子，他也曾经迷信过，他也曾经读过古书，他也曾经研究问题开始注重一个方面，对另一个方面没有注重。他之所以伟大，在于他从迷信中觉悟出来，否定旧的；他之所以伟大，更在于他敢于承认旧的过去。我们看到很多资产阶级社会里乃至在人民统治的社会中，也有这样的人，一旦自己进步，就觉得过去什么都了不起，“天生的圣人”，“少有大智”，把自己说的简直什么错误都没有，什么缺点都没有，那就危险之至。毛主席是从旧社会生长出来的，他否定过去，发展成为今天这样，是有这样一个过程的。他读古书开始还不是跟普通人一样，研究了一方面，后来又研究了另一方面，开始在城市研究工人运动，以后到乡村研究农民运动，以后又搞军事，都搞通了，并且全面了。所以我们不要以为青年中有迷信的青年，落后的青年，只认识片面不认识全面的青年，就抛弃他们，不去教育他们。我们青年要互相学习，要让这些人跟着我们学习，同时我们也跟着他们学习。毛主席是从几千年的历史的经验教训，近百年的革命运动，近三十年来的直接奋斗，生长出来的人民领袖。我们大家要从这方面来看毛主席的历史发展。这样，同志们中这方面的骄气就可以压下去了。毛主席都是如此，我们还有什么可以骄傲的呢?那一个人没有错误?没有缺点?还值得骄傲?比毛主席差的远。

我们要学习毛泽东，还因为他是最能坚持原则又能灵活运用的领袖。中国的革命自从他参加以后，就使得这个革命的方向一天天地端正起来。毛主席在中国四个革命阶段都是正确的，都是代表中国人民正确方向的。当时的党中央也好，一部分革命群众也好，常常自己弄错方向，迷失方向，但是毛主席的方向始终是正确的。大革命时期毛主席的主张是对的，但是没有被当时的领导上接受，十年内战时期他是对的，当时也有一些同志搞错了，没有完全同意他的意见。抗战时期，全党承认，领导成功了。到这次解放战争，更加证明其正确。所以毛主席的方向就是中国人民正确的方向。他不断地指出真理，坚持真理。这就是我们常说的:毛主席把世界革命的真理——马克思、列宁主义的普遍真理，运用到中国，和中国的革命实践结合起来成为毛泽东思想。毛泽东是这样坚持真理的人，指出真理的人，发挥真理的人。所以在中国大革命三十年中的许多历史关键，他的方向都是正确的。

毛主席坚持原则之中有两点值得我们学习的:一、坚持方向；二、实现方向。方向的实现，只有一个人懂，或者少数人赞成，是不成的，要在群众中实现。实现就要使你的原则具体化，使你的政策具体化，使你的原则要能得到多数人的同意，多数人都执行。我们更要懂得，坚持真理是会遇到困难的。毛主席不仅指出了原则，而且他还有具体的政策、策略来实现这个原则。每个历史时期的政策都是适合这个时期的。这一点青年们在研究《毛泽东选集》时，就可以看到。当着大革命时期，就必须使农民运动深入发展到土地改革。毛主席的《湖南农民运动考察报告》就说明了这个真理，拥护农民提出的办法，并加以发挥，不但有理论，而且有实践的办法。不过当时大家不同意，共产党的领导机关没有接受，所以使大革命失败了。内战时期，他提倡军队中的政治工作。你们去研究毛主席在红四军第九次党的代表大会上提出的决议案，今天人民解放军中所实施的政治工作就是从那时一直发展下来的。但是毛主席的指示，经过了二十多年才逐步实现，中间经过了许许多多的挫折。这都说明，一个政策要在实际中实施是要费很大力量的。虽然当时大家形式上接受了，真正到实际中具体化，要经过很长的时间才能懂得它的威力。抗战中要团结蒋介石的政府来抗日，明知道他动摇、消极，但是推动他抗日，才能动员全民族的力量；需要团结，但又要防备他，要同他的反动的一面作斗争，所谓“有团结有斗争”。用这样的策略来进行抗战，把我们人民自己的力量壮大，这就需要说服很多人同意。在抗日民族统一战线方面就有一些人说:既然要团结就不要批评(党内也有人有这样的意见)。所以要使这个原则真正实施，就要经过许多曲折的斗争。解放战争比较顺利，但也还有小的挫折，小的错误，譬如土地改革中，也曾发生过“左”的错误，一直等到毛主席一九四七年十二月二十五日的报告⑥出来了才得到全面的纠正。这都说明，一个原则、真理、政策的实施，要作许多具体的工作。所以，毛主席不但坚持真理，指示方向，而且也还拟定了许多具体政策、策略来贯彻这个真理、原则。不如此就无法使革命达到胜利。所以毛主席不是空谈真理，而是使这个真理和实践相结合起来，具体化起来。这样才能有今天的胜利。因此，我们青年人要学习毛泽东——不仅要懂得毛主席指示的方向、原则、真理，还要研究他的具体的政策、策略，才能使我们的工作深入实际。我们青年不是要空谈，而是要实行。世界无产阶级伟大的革命领袖列宁也说过“少说些漂亮话，多做些日常平凡的事情”。⑦这对于我们青年正是一个宝贵的教训。毛泽东思想的特点，就是把普遍真理具体化，运用到中国的土壤上。我们青年要在这上边来学习。毛主席使普遍的真理具体化，实现在中国土壤上的时候，并不是说，说了就算了!不管大家接受不能接受，说作就由几个人孤立地去作。不是这样的，毛主席总是再三再四地舌敝唇焦地讲，反复地讲，把这个真理使大家接受，变成力量。就是说，不是定出办法来就算了，不管大家懂不懂、接受得了接受不了，让大家自生自灭；这样就不能使领导者的觉悟、领导者的智慧变为群众的力量。所以要想把领导者的智慧变成群众的力量，需要经过教育的过程，说服的过程，有时需要经过等待的过程，等待群众的觉悟。毛主席当着他的意见没有被大家接受时，他就等待，有机会他就又讲，又教育，又说服。毛主席在党内也碰到过这样的情形，他的意见不为大家所接受，如我刚才说的，在十年内战的时候就是如此。我们主张打大城市，毛主席认为我们的力量小，不应该打大城市，应集中力量建设根据地。但是毛主席的意见大家不赞成，大多数反对，大家要打，他也只好跟着打。结果打败了，毛主席赶快在会议上提出:“打败了证明这个办法不行，换一换吧!”大家还不接受，只好再等待，又跟着大家走。象刚才说的万里长征，就因为在江西打败了，硬拼消耗，拼到最后挡不住了，不得不退出江西。当时毛主席也只好跟着退。可是到路上的时候，毛主席又提出了他正确的意见，在遵义会议上把错误路线纠正，冲出了四川草地危险的局面，带着红军到了陕北。这都说明，领导上的正确意见不为大家所接受的时候，怎么办?就要等待，就要说服。但是，大多数不同意的时候，组织上还要服从。最后证明毛主席的主张是对的，多数是错的。这就是说，当着群众被蒙蔽的时候，不容易接受真理，等他们慢慢地觉悟起来以后，他们就会拥护毛主席这个正确的意见的。这也就是说，领导上的意见常常是要经过许多等待迂回才能取得胜利，为大家所接受。当然这个等待过程是痛苦的，假使很早就接受了毛主席的意见，就会不受损失，力量就更大。但是落后的中国社会反映到党内也好，反映到中国革命团体里也好，常常正确的意见不容易被大家立刻认识的。这样我们能要有待说服，把自己的意见变成群众的力量还要有痛苦的过程。不过，这种情形在今后的工作中遇见的会少了。因为今天共产党的中央不象当年了，绝大多数同志都承认这个领袖，都心悦诚服地信服这个领袖；在人民中也拥护他。但是，这也仅仅说在大的方向上。譬如说，今天要把革命进行到底，要进行新民主主义建设，在这样大的方向上大家都同意。而在具体的政策、工作上还是会有很多的争论的，所以就需要学习；学习毛主席这种坚持真理，指示原则方向并将其具体化，成为人民的力量的过程。这不是急躁所能作好的，要有很大的坚持性，忍耐性，不屈不挠地把革命推向前进，这样才能达到最后的胜利。毛主席所坚持的真理具体化在中国的土壤上，生长出来成为群众的力量的发展过程，是值得我们青年学习的。我们不能认为把一个简单的口号提出来就算了，就够了；也不能行不通就失望，行得通就高兴自满，不再前进。那就不是毛主席的好学生。毛主席坚持把马克思列宁主义的普遍真理具体化在中国土壤上，所以得到如此伟大的胜利。到今天，不仅中国共产党尊敬他，凡是得到革命胜利果实的所有人民，都会心悦诚服地信服这个领袖。

毛主席在坚持真理，实现真理中还有一个经验，就是他所提出的原则总是照顾大多数，为着大多数人民的利益。不错，毛主席是中国共产党的领袖，同时今天大家也都承认他是全国人民的领袖。从中国共产党的范围来说，他是代表无产阶级的。中国的无产阶级在数量上只有几百万，比起中国的人口来说连百分之一还不到。代表这样一个阶级的共产党要取得中国革命的胜利，毛主席一切的着眼点就是这样:把无产阶级的思想运用到中国，争取最广大的人民大众团结在无产阶级周围，取得革命的胜利；而不是把自己缩小到最小的圈子里来空谈革命。所以毛主席懂得，为把最反动的敌人消灭，就需要集合一切可能集合的力量在一起，而不是说只靠先锋队办事。无产阶级是先锋队，但不能仅靠先锋队。在新民主主义革命阶段，毛主席的思想就是把中国人民的力量集中到革命的新民主主义的道路上。所以在第一次大革命时，他就看到农民是最广大的同盟军，不依靠农民，人民革命是不能胜利的。果然，不听他的话，革命就失败。当我们回到农村后，当时很多人又犯了“左”倾错误，眼光狭小得很。毛主席看到不但要依靠农民，而且还要争取中、小资产阶级来参加革命，因为当时蒋介石反革命的恶迹更加暴露，只有买办官僚地主封建阶级才拥护他，因此应该争取他们。但是在共产党内有一部分人的确眼光狭小得很，说这些中、小资产阶级都不可靠，不听毛主席的话，致使革命又受到一次挫折，走了一个两万五千里。抗战后，毛主席又防止了右，在和蒋介石上层分子团结抗战时，有人就说:“要团结就不要斗争”。毛主席说:“这是我们国内的敌人，为了打民族敌人，要团结他，但这并不是可靠的合作者(同盟者)，要提防他。如果使人民阵线扩大到对反动敌人也不加提防，他反过头来就可以咬你，”当时毛主席就防止了无条件妥协。这一次解放战争又有这样的情形:就是在乡村中搞土改，因为要消灭地主，也犯了“左”倾错误，不给地主土地，或者给地主坏地，使他们不能生活，或者定的封建富农、地主的数量过多。另外，在杀人问题上，本是除怙恶不悛，人人痛恨的要杀外，有些可以不杀，但是群众愤恨之下，没有加以区别，没有说服群众，以致杀人过多。这样使我们的阵线在农民中，首先是中农受到影响.

从这四个革命阶段可以看出，毛主席统一战线的观点是要团结最广大的同盟军，各个击破敌人。在抗日时期，打倒了日本帝国主义；当日本帝国主义被打走后，再打倒国民党反动派，使得中国的反动统治在今天也失败；在乡村中打倒了封建地主阶级——反动统治的根。在国际上反对美国帝国主义对中国的侵略。围绕着这一些口号，把更广大的农民团结在一起，把百分之九十以上的农民团结在一起。所以毛主席跟我们共产党的许多干部谈:“你们每天写日记，不要写别的，就只写一句‘百分之九十’就行了。”我想在毛主席领导下，争取大多数，为着共同事业奋斗，消灭反动统治，这一政策的运用，是我们最大的成就。这一点我们青年要学习他。要使马克思列宁主义的普遍真理在中国胜利实现，一定要结合中国的实际，要做许多艰苦的具体工作，不屈不挠地前进，长期地努力奋斗，要努力争取大多数的人民。要使广大的青年群众跟着我们走，也不是靠着我们这个小队伍，而是要靠着我们善于团结和教育大多数。我讲的这样两个问题(当然不是介绍毛主席的全部功绩和主要学说)，对青年的统一战线有用处。

我说的仅仅是毛泽东思想的很少的一部分。他在军事上的战略战术与创建人民军队方面的成就，他的军事学术，在政治上的新民主主义论，论联合政府，在经济上的一些文章，在文化上，文艺座谈会的讲话，新文化的方向，他在哲学上的创造，等等，毛主席对马克思列宁主义的发展多得很，不想在这里多说了。毛主席的成就不仅广，而且专，而且精，他是具备这两个方面的。毛主席的学习态度，他自己的口号是“实事求是”，他是最老实的，是则是，非则非。他是最反对骄傲反对急躁的。在三十年的革命运动中，他就是在反对骄傲反对急躁的斗争中成熟起来的。他的作风也是谦虚而又谨慎的作风。正如斯大林的《论列宁主义问题》所说，既有着革命的气魄，又有着求实的精神，实事求是的精神。所以我们要学习他的精神，在态度、作风上，也就应该老实，不要学习浮泛与骄傲急躁的习气。中国共产党在人民革命运动中有过这样的经验。我在过去也是急躁的。当然这不是青年一代很容易学成功的，要兢兢业业少犯错误。但是错误是不可避免的。这就是说，要避免错误，就是不要重复错误。青年人没有不栽几个筋斗的，没有不碰几个钉子的。但是，碰了钉子后，不要气馁。我们在革命斗争中不知流过多少血，遭受过多少挫折，有多少人倒下去了。在最后困难的时候，不要丧气，正是毛主席所说的，倒在地下爬起来，擦干身上的血迹，掩埋好同伴的尸体，继续前进。要有这样的志气，要有这样的勇气。我们今天将走上全国的胜利，光明在全国照耀着我们。但是我们不能因胜利而骄傲起来，觉得不可一世，而忘掉了过去的经验教训。毛主席说，我们今天才走完万里长征的第一步，还有很多很艰苦困难的工作待我们去做。这里有两个教训值得注意:一种教训，是看不起别人，脱离群众；一种教训就是蜕化了。这就是我们的青年的敌人。我们应该排除急躁、骄傲、气馁、灰心、丧气，学习毛泽东的学习作风和工作作风，老老实实，实事求是，脚踏实地，稳步而又勇敢地前进。只有这样，我们才能带动上万万的青年前进；这样才能真正实现我们全国人民的民主解放和民族独立，来建设一个新民主主义的新中国，并且为转变到社会主义的新中国作好准备。所以我们的口号是“全国青年团结起来，在毛泽东的旗帜下前进!”

注释:

①中华全国青年第一次代表大会于一九四九年五月在北京举行。伟大领袖毛主席为大会题词:“团结各界青年参加新民主主义的建设工作”。朱德总司令代表党中央向大会致词。周恩来副主席在大会上作了题为《全国青年团结起来，在毛泽东的旗帜下前进》的报告；《学习毛泽东》，就是这个报告第三部分的节录。

②国统区:国民党反动派统治的地区。

③范文澜(1893-1969):中国共产党第九届中央委员会委员、中华人民共和国第三届全国人民代表大会常务委员会委员、中国科学院哲学社会科学部近代史研究所所长。

④陶行知(1891-1946):我国著名的教育家。

⑤恽代英(1895一1931):中国共产党早期的政治活动家、青年运动的杰出领导人之一。一九二三年起参加中国社会主义青年团中央领导工作，曾担任团中央宣传部长及《中国青年》主编。

⑥这是毛主席在中共中央一九四七年十二月二十五日至二十八日在陕北米脂县杨家沟召集的会议上的报告，题为《目前形势和我们的任务》。

⑦列宁；《伟大的创举》，《列宁选集》第4卷第17页。

(原载十月七日《中国青年报》　新华社北京十到七日电)

描述：

