id: b35979d9f6
标题：从一本黑书看罗瑞卿的反革命罪行——评《抗日军队中的政治工作》
日期：1968-8-3
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　卫东鹰

长期以来，反革命修正主义分子罗瑞卿恬不知耻地标榜自己是“一贯革命”。呸!一贯的反革命。早在三十年前，罗瑞卿就疯狂地反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席的革命路线，卖身投靠国民党、匍拜在大卖国贼蒋介石的脚底下。他的黑书《抗日军队中的政治工作》，就是他的反革命历史的罪证。我们和罗瑞卿这个反动成性的家伙的斗争，“是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

一九三七年“七七”事变后，日寇大举进攻我国华北，企图以武力吞并全中国，中华民族处在生死存亡的紧急关头。在我们伟大领袖毛主席的英明统帅下，抗战形势大好。八路军、新四军屏障中原、西北，保卫华北、江南，抗击了大部的侵华日军和几乎全部的伪军，打得日伪军心惊胆颤，狼狈不堪。蒋介石害怕革命力量的日益壮大，恨不得一口吞了共产党，在“抗战”的旗号下，加紧执行对日投降、对内反共、对民压迫的反动政策，发出了一系列“防共”、“限共”、“反共”的反动叫嚣，不断挑起事端，制造国共磨擦，勾结汉奸，屠杀在前方浴血奋战的共产党员和抗日进步人士，准备走汪精卫投降日本的道路，积极酝酿掀起第一次反共高潮。罗瑞卿唯恐主子成不了大业，急急忙忙地跳了出来，向蒋介石大表投靠献媚之心，大效奴仆之力。反革命的阶级投降书《抗日军队中的政治工作》，经过罗贼一年多的精心“创作”，于一九三九年四月第一次反共高潮的前夜出笼了!

这本黑书和蒋介石同唱一曲，同出一辙，鼓吹一个领袖、一个政党、一个主义、一个军队，全文只字不谈毛主席的伟大建军思想，只字不提八路军、新四军在抗战中的丰功伟绩。兜售的全是国民党军队反动政治的鸦片烟、破烂货，一个劲地为蒋介石反共活动大造反革命舆论，竭尽丑化、诬蔑、瓦解我军之能事，欲置共产党于死地，以达到投降蒋介石、投降日本帝国主义的罪恶目的。

这本黑书，就是一张地地道道投靠蒋介石的卖身契，是从背后射向共产党的一枝毒箭，做了蒋介石想做而做不到的事。罗瑞卿就是隐藏在我们军内的蒋介石分子，现在，让我们来看看罗瑞卿贩卖的究竟是些什么黑货?

为谁争兵权?

中国革命的历史实践证明，只有伟大统帅毛主席才能担负起领导抗日的重任，只有中国共产党才能完成抗日战争的伟大历史使命。

卖国头子蒋介石为了达到降日反共的目的，拼死争夺在统一战线中的领导权。他在国民党庐山军官训练团猖狂地叫器，要“在抗日战争中削弱共产党力量五分之二。”并且企图通过派遣国民党员到八路军当干部，来抢夺共产党的兵权。罗瑞卿这个隐藏在共产党内的蒋介石分子，为了适应蒋介石的“抢权”阴谋，也大肆活动起来。

中国赫鲁晓夫高叫一切中国军队都要成为“统一国防军”，要听从蒋介石的统一指挥。罗瑞卿也随声狂吠:“要克服派系观念等分裂倾向”。

所谓“派系观念”，用罗瑞卿的话来说，就是:“捐弃成见，破除畛域，集中意志，统一行动”，捐奔什么“成见”?

国民党蒋介石，代表了大地主、大资产阶级的根本利益，双手沾满了中国人民的鲜血，这个反共头子一贯采取消极抗日，积极反共的政策，使半壁大好河山沦于日寇，多少同胞受尽亡国的痛苦。对于蒋介石投敌卖国的反动政策，全国抗日军民怎能不大有“成见”呢?这个“成见”为什么要“捐弃”呢?这个“成见”是万万“捐弃”不得的，不仅不能“捐弃”，还要大大加强才对，加强这个“成见”，就是加强对蒋介石祸国殃民的深仇大恨，就是加强对蒋介石投降主义的斗争，就是加强共产党在抗日民族统一战线中的独立经。而罗瑞卿却要“捐弃”这个“成见”，不就是要抗日军民听从蒋介石投敌反共吗?

破除什么“畛域”?

中国赫鲁晓夫在统一战线中鼓吹的“割据状态的逐渐消除”，是对罗瑞卿的这句黑话的最好注解，他们污蔑党所建立的红色根据地是“封建割据”，完全同独夫民贼蒋介石唱一个调子。都是企图取消共产党领导下的人民革命力量的根据地，从而使我们的军队变成断了线的风筝，欲置八路军、新四军于死地而后快。罗瑞卿如此仇视革命人民浴血奋战得来的红色区域，妄想把它重新拱给国民党蒋介石，这是他疯狂地反对毛主席的工农武装割据夺取政权的伟大思想的罪证；

我们伟大领袖毛主席早在一九二八年就指出，红色区域的长期的存在并且发展，是“日渐接近于全国政权的取得”。在伟大的抗日战争中，红色革命根据地的发展和巩固，也无疑象征着抗日胜利的到来。我们不但不能“破除”红色根据地，也不能轻易丧失它，更不能把它交给民族败类蒋介石。相反，我们要破除蒋家王朝统治下的疆土，要来个“针锋相对，寸土必争”，决不能让蒋介石出卖祖国的大好河山，要把每一块抗日报据地都建设成消灭日寇、汉奸、卖国贼的强大的堡垒。

所谓“集中意志，统一行动”又是什么呢?在抗日民族统一战线中，我们应当集中意志，统一行动。正因为这样，中国共产党才发出建立抗日民族统一战线的号召。列宁说过:“统一，这是伟大的事业和伟大的口号1但是，工人事业所需要的是马克愿主义者的统一，而不是马克思主义者同反对和歪曲马克思主义的人的统一”。在抗日战争中，共产党同国民党的统一，决不是无原则的统一，它是有条件的，有原则的。坚持民族统一战线，必须服从抗日的利益这个确定的原则。毛主席说:“如果只谈统一性，否认独立性，就是背弃民权主义，不但我们共产党不能同意，任何党派也是不能同意的。”显然，“一致抗日”、“独立自主”就是各党派实行统一战线的前提和基本原则。如果离开了这一点，前谈什么“集中意志，统一行动”，只能是“集中”于国民党卖国独裁的“意志”之下，“统一”于蒋介石投敌反共的“行动”之中。罗瑞卿不正是直言不讳地说，“必需全国上下诚心诚意的拥护蒋委员长”，抗日的军队必须“在领导抗战的国民政府及最高统帅蒋委员长的指挥之下”吗?原来，罗瑞卿要中国共产党和红色区域的军民都象他那样去做蒋家王朝的顺民，统一于日寇的铁蹄之下，真是蛇蝎心肠，狠毒之至。

总之，罗瑞卿所鼓吹的“克服派系”的黑话，是十足的叛徒语言。如果让他的阴谋得逞，蒋介石就会利用抢夺来的兵权，大肆屠杀共产党员和革命人民，大干投降日寇的罪恶活动，中国的前途就会断送在罗贼之手。让所谓“克服派系观念”之类的谎言见鬼去吧!

走的什么路?

我们伟大领袖毛主席早就英明地指出:“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。”毛主席的伟大指示，给我们党所领导的八路军、新四军树立了崇高的奋斗目标。

国民党蒋介石最敌视社会主义、共产主义，总是力图把旧中国永远沦于半封建、半殖民地的罪恶深渊。为了实现这个目的，他制造了所谓“一个主义”的理论，要全国一切党派，一切军队，放弃自己的信仰，为实现国民党的“三民主义”而奋斗。一时，“共产主义不适合中国国情”，“收起共产主义”的反动叫嚣，甚嚣尘上。

就在这一片鼓噪声中，罗瑞卿也赤膊上阵，胡说什么对于国家民族来说，一切党派，一切阶级，一切军队，“都只有在一个共同的政治利益的原则下，才能够很好的团结起来1”什么样的“共同的政治利益”呢?罗瑞卿说，就是:“民族独立、民权自由、民生幸福的三民主义。”按照这种逻辑，“三民主义”既然代表了一切阶级、党派的共同的政治利益，那么，共产党所信仰的共产主义就大可不必存在了，只要对“三民主义”顶礼鹏拜，只要八路军、新四军也和国民党反动军队一样为着“三民主义”奋斗终生，一个国泰民安的社会就会降临。

如此说来，罗瑞卿鼓吹的“三民主义”是好得不能再好的主义了?!罗瑞卿说:是。人民说:否1不同阶级，作出完全相反的两种回答。

在民主革命阶段，由于三民主义同我党的最低纲领的政治原则基本相同，为了联合包括当时国民党在内的一切党派和阶层一致抗日，我们宣布愿为彻底实现三民主义而奋斗。

然而，三民主义有革命的三民主义和反革命的“三民主义”之别。我们所指的是孙中山的联俄、联共、扶助工农三大政策的革命的三民主义。

罗瑞卿所鼓吹的“三民主义”，是哪一家的“三民主义”呢?

抗战期间，日寇兽蹄所到之处，杀戮人民，奸淫妇女，焚毁村庄，掠夺财物，对于日本强盗的兽行，每一个有民族气节的中国人无不义愤填膺，誓与日寇决一死战。罗瑞卿却奴颜婢膝地说，对日本强盗，要“宽大仁爱”，无耻地宣扬“这是我们中华民族固有的美德”。甚至对屠杀中国人民的刽子手、日本战犯如杉山、板垣、荒木……等人，他说:“也不必杀”。真是一个十足的民族败类。这就是罗瑞卿所鼓吹的“民族主义”。

那么，罗瑞卿所鼓吹的“民权主义”又是什么呢?

国民党反动政府，迫于国内外政治舆论的压力，不得已作了一些开放民权的表示，就连这一点点表示，罗瑞卿也唯恐人民得到权利，会动摇蒋介石的反动统治，急忙勒令被我军收复的沦陷区的各级政权组织和我八路军、新四军在敌后开辟的晋察冀边区的各级政权组织必须按照“政府的规定”，经过“民意的选举”而产生，然后“呈报各该战区司令长官与省政府，中央政府的批准”。原来，一切经过蒋介石，这就是罗瑞卿的民权主义的全部含义。试问，这样的民权，代表了哪一个阶级的利益?反映了哪一个阶级的要求?抗日战争时期，所谓通过“民意机关”选举出来的国民党乡、镇、县、省以至中央的各级政权组织，打着“民意”的旗号，专干破坏抗战，分裂统一战线，贪污腐化，鱼肉人民的罪恶勾当，我们听到看到的难道还少吗?真是成千成万!成千成万1可见，罗瑞卿所说的政府某些政治机构的“改革”，只能把权力更多的集中到蒋介石这个独夫民贼手里，使他更加独裁、专制。在这里，罗瑞卿强奸了中国人民的民意。把大地主、大资产阶级的民意，说成是中国人民的意志。这是法西斯的“专制主义”，决不是我们所要的“民权主义”。

民权自由既然丧失殆尽，怎么谈得上民生幸福呢?“革命的根本问题是政权问题”，没有政权，就没有一切。在以蒋介石为首的大地主、大资产阶级掌握了一切国家机器，对无产阶级和广大劳动人民实行资产阶级专政的时候，什么人能获得民生幸福?罗瑞卿的一句话，恰恰泄露了天机，他危言耸听地说，一旦“中国亡了……不论贫富都将同归于尽”。原来，他的民生幸福就是富者的幸福，就是千万不要打破富者的幸福。’在“富”字上面加一个“贫”字，只不过是掩人耳目，混淆视听罢了。

总之，罗瑞卿所鼓吹的“三民主义”，正如伟大领袖毛主席一针见血指出的:“原来他们的民族主义，就是勾结帝国主义；他们的民权主义，就是压迫老百姓；他们的民生主义呢，那就是拿老百姓身上的血来喝得越多越好。”很明显，罗瑞卿的“三民主义”就是地地道道的法西斯主义。

就是这样一个卖国、独裁、内战三位一体的法西斯主义，罗瑞卿却要我们党以此为基础和国民党反动派团结起来，要我党我军以此为奋斗目标。是可忍，孰不可忍!为着最后战胜日本侵略者，团结是需要的，但是，团结的基础决不是蒋介石反动派的“三民主义”。当时，我们在政治上可以和国民党组成统一战线，然而，在思想上永远不能组成统一战线。因为共产主义是无产阶级的整个思想体系，即使和真正的三民主义有相同之处，然而在宇宙观和革命的彻底性等方面，仍然存在许多本质区别。如果我们在思想上和三民主义，特别是和罗瑞卿所鼓吹的“三民主义”组成统一战线，那就等于叫共产党放弃自己的政治主张、信仰和理想，改变党的无产阶级先锋队的性质，从政治上、思想上“团结统一”到蒋介石的法西斯主义之下，变成国民党的附庸，成为资产阶级的政党。罗瑞卿正是怀着这样的鬼胎，配合蒋介石的“一个主义”，在我党、我军内部进行策反工作的。因此，他高喊的“团结统一”，正是货真价实的阶级投降主义。

建设一支什么军队?

毛主席说:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”抗日战争时期，代表无产阶级根本利益的八路军、新四军，是我们伟大领袖毛主席亲手缔造的人民军队。这个军队，有着毛主席亲自制定的一整套政治建军的方针、原则。在毛主席的统帅下，迅速成长为一支强大的革命武装力量，在抗战中发挥了极其巨大的作用，打败了日本帝国主义，取得了伟大的胜利。

这支外逐日寇、内惩国贼的八路军、新四军，一直被国民党蒋介石视为仇敌，成了蒋介石出卖民族利益、投降日本帝国主义的最大障碍，也成了反革命修正主义分子罗瑞卿投靠国民党蒋介石的最大障碍。他们总是煞费苦心地妄图搞垮这支军队，为他们反共降日扫清道路。

罗瑞卿深知光凭蒋介石的武力不能动摇这座钢铁长城，他便混在共产党内部，用国民党蒋介石式的“政治工作”来分化、瓦解这支军队。

中国赫鲁晓夫在抗战初期，曾口口声声地说:“中国军队开始成为国防军”，“开始有了企图建立军队政治工作的尝试”。罗瑞卿极力鼓吹的这套国民党政治工作，不正是遵照中国赫鲁晓夫的旨意进行的一次“尝试”吗?

罗瑞卿是怎样进行这次“尝试”的呢?首先，他公开贩卖国民党反动政治的破烂货，把国民党的《三民主义浅释》作为我军政治工作的“基础”。我们伟大领袖毛主席，早在我军创建初期，就亲自为我军制订了一条无产阶级的建军路线和一整套政治建军的方针、原则。毛主席的建军思想、建军原则，是我军建设的根本，是我军的灵魂。可是，蒋家王朝的忠实奴仆罗瑞卿，无限怀念国民党的反革命政治，效忠他的黑主子蒋介石，胆大包天地竟敢公开否定毛主席的伟大建军思想，只字不提毛主席政治建军的方针、原则，反而把国民党的反革命政治硬塞进我军内部。他规定，八路军、新四军要学习“什么是中国国民党?”甚至要军队很好的研究“中国革命领袖——蒋委员长的伟大及其生平”，千方百计地企图从政治上瓦解我军，其反革命的野心何等阴险!何等毒辣!

罗瑞卿进行“尝试”的第二个手法，就是大肆鼓吹资产阶级的反动军事路线，宣扬什么政治和军事“彼此互相服从”沦，胡说什么“在某种场合下，军事服从着政治；而在另一种不同的场合下，却又是政治服从军事。”二十余年后，这个贩卖折衷主义的老手，利用他窃取的重要职务，又把三十年代的黑货端了出来，鼓吹政治和军事轮流突出。其实，罗瑞卿的所谓政治和军事轮流突出，实际上就是突出军事，突出资产阶级军事路线。一九六四年，他背着毛主席和林副主席，在全军刮起一股大比武的妖风，以此来冲击政治，冲击学习毛泽东思想，冲击毛主席的政治建鹏路线。毛主席的建军思想，就是以无产阶级政治挂帅，搞好人的思想革命化。这是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。政治与军事的关系，政治总是第一，政治总是统帅，政治总是率领军事。罗瑞卿凭着他的老反革命经验，十分惧怕突出政治的巨大威力，十分惧怕毛主席建军思想的巨大威力，几十年来总是挖空心思地企图阉割毛主席建军思想的精髓，妄想抽去我军的灵魂，从根本上动摇毛主席的伟大建军思想在我军的基础，使我军沿着资产阶级反动军事路线的轨道走下去。罗贼的用心可谓良苦，但他的阴谋永远不能得逞!

罗瑞卿进行“尝试”的第三个手法，就是拼命丑化英勇的抗日军民，居心险恶地破坏、挑拨军民关系。

几十年的革命实践，充分证明军民坚如磐石的团结，是克敌制胜的法宝。罗瑞卿和一切阶级敌人一样，对军民团结恨得要死，怕得要命，总是苦心孤诣地阴谋破坏这个团结。他在黑书中把人民群众污蔑为因害怕“死亡威胁”，而不愿“走到军队中，走到战争的前线”，到处是一片“母亲拦阻儿子，妻子拖着丈夫”摇落后景象。为了扩充军队，八路军、新四军只得用国民党压迫人民的那套办法，“实行征兵制”(即抓兵制)，这一抓，只能造成人民群众对八路军、新四军的严重对立，破坏军民之间的血肉联系，使我军成为无本之木，无水之鱼。

当前，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派和叛徒、特务、反革命分子，更加千方百计的制造舆论，挑动一部分不明真相的群众，把矛头指向人民解放军，妄图在一片混乱声中，溜之大吉。对于阶级敌人的这一阴谋，我们必须及时识破，坚决粉碎。毛主席最近深刻地指出:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”依靠群众，关心群众，保护群众，这是我们一切工作的出发点和落脚点。我们一定要响应毛主席的伟大号召，深入开展拥军爱民活动，坚决拥护和支持新生的革命委员会，坚决保护广大人民群众，把军民关系搞得好上加好。“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”全国军民必须在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，紧密的团结起来，掀起“拥军爱民”的新高潮，让人民解放军这座钢铁长城，永远矗立在世界的东方。

通过对这本黑书的层层剖析，不难看出反革命修正主义分子罗瑞卿，完全是一个隐藏在我军内部的蒋介石分子，是一个死心塌地地为国民党反动派奔走效劳的内奸。毛主席教导我们说:“阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军”。罗瑞卿一系列卖身投蒋的叛变行为，充分暴露他不仅是一个认贼作父的大叛徒，而且是一个彻头彻尾的民族败类，是日本军国主义的一条忠实走狗。罗瑞卿就是我们最凶恶、最阴险、最死硬的敌人，我们一定要把罗贼的反革命罪行彻底揭露，痛加批判，使他永世不得翻身。

描述：

