id: b35a446298
标题：揭开凯洛夫教学论的老底㈠
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：洪教史
来源：
标签：陆定一,周扬,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪教史

臭名远扬的修正主义教育学“权威”凯洛夫炮制的《教育学》，是现代修正主义复辟资本主义的重要工具。其基本内容是黑“三论”:即“智育第一”论、“教学阶段”论和“教师中心”论。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其黑干将陆定一、周扬之流，为了实现在我国复辟资本主义的罪恶阴谋，竟把这套黑货一古脑儿搬了过来。周扬胡说什么，“凯洛夫，他是共产党员，有马列主义”。果真如此吗?“假的就是假的，伪装应当剥去”，凯洛夫的《教育学》，是资产阶级教育学的变种，一点“社会主义”的影子也找不到。

“智育第一”的由来

凯洛夫《教育学》的一个核心是“智育第一”论。他鼓吹:“在全面发展的人的教育中，智育，即教养，应占第一位”。

凯洛夫的“智育第一”论，包含三个基本观点，即:“学习一切”、“读书即政治”、“读书即劳动”。这些都是从资产阶级传统教育派的“祖师爷”夸美纽斯(捷克人)、赫尔巴特(德国人)以及乌申斯基(俄国人)那里明搬暗偷过来的。

(一)所谓“学习一切”，主要来源于夸美纽斯的“泛智论”。

夸美纽斯代表捷克新兴资产阶级向封建贵族争夺教育权时，提出办“泛智学校”的乌托邦。他高叫:“人人均须学习一切”，“把一切知识领域中的精粹的总和灌输给他们的头脑”。①根据这个思想，他在课程中开列了一大串学科，但他认为主要课程是语言、哲学和神学，语言课主要是“学会福音书”所需要的希腊语、拉丁语和希伯来语。可见，夸美纽斯的“学习一切”是个虚伪的口号，实际上他所要求学习的只是合乎“神意”即符合资产阶级利益的东西。夸美纽斯承认他提倡的“泛智论”是为了使“地位较低的人也要受教育”，其目的是使这些学生“聪明地谨慎地服从他们长上”，“服从地方官员和教会牧师”，并把这种“泛智学校”看成是“消除混乱、贫乏和卑污的万应抗毒剂”②。夸美纽斯的黑货被凯洛夫捧上了天，凯洛夫竟肉麻地吹捧说:“他(指夸美纽斯)的《大教学论》的主要内容……是现代教学理论的精华和核心。”③顺藤摸瓜，就不难发现在凯洛夫的黑书中充满了夸美纽斯的陈词滥调:“把握人类知识总和”、“学校的首要任务就是授予学生以自然、社会和人类思维发展的深刻而确实的普通知识”，等等。凯洛夫根据夸美纽斯“学习一切”的“泛智论”，捏造了一个又多又杂的课程体系，把天文、地质、法律、教育学、心理学等学科都列入了中学教学计划，中小学课程多达十六门，比老沙皇时代课程还要多。他就是要用又多又杂的课程使学生整天禁锢在教室里，使他们没有接触社会实际的机会，又没有独立思考的余地，越读越蠢，越读越修。同时在他又多又杂的课程体系中，偏偏把马克思主义、列宁主义砍掉了，把劳动课砍掉了，他砍掉合乎无产阶级利益的课程，同夸美纽斯要求只教合乎基督教会、资产阶级利益的课程，本质上完全一样。他们各自在不同的历史条件下忠实地为资产阶级服务。

(二)所谓“读书即政治”，来源于赫尔巴特的“教育性教学”。

赫尔巴特是极端反动的德国教育家，他主要活动于十九世纪上半期。这时西欧各资本主义国家工人运动日益发展并开始同社会主义相结合，而当时的德国正处于革命运动的中心。赫尔巴特顽固地站在保皇党的立场上，对新兴的工人运动怕得要死，极力阻止学生接受工人运动的影响，他露骨地叫嚣:“社会生活的浪潮，不应当使学生迷惑，不应当比教育力量还强”④。他从这个极端反动的立场出发，胡诌出一条原则，叫做“教育性教学”。

所谓“教育性教学”，包括两层意思:第一，教学是教育(灌输反动道德)的基本途径。简单地说，只要教学生读书就是进行政治思想教育了。读书即政治。第二，强调在教学中突出资产阶级政治，把以忠君、敬神为基本目标的“德行”作为“教学的最高目的”，狂呼“我不承认有任何‘无教育的教学’”⑤。很显然，他是要通过教学大于反革命政治勾当。

但是由于赫尔巴特的保皇党立场太露骨，名声太臭，凯洛夫在表面上不敢象对夸美纽斯那样肉麻吹捧，于是改用“偷运”的办法，大走其私。在凯洛夫的书中，充满了“教育性教学”的说教，什么“学生的道德教育，基本上是在教学过程中实现的”，“学生的世界观是在掌握知识的过程中逐渐形成的”。这完全是赫尔巴特的破烂。

(三)所谓“读书即劳动”，来源于乌申斯基的“学习是劳动”。

乌申斯基是俄国老沙皇的走卒，他对当时地主贵族、资产阶级少爷小姐、老爷太太们饱食终日，无所用心的恶果表示焦虑。于是，提出“学习是劳动”，并极力夸大脑力劳动的作用，鼓吹“脑力劳动对发展人的体力和维持人健康和正常状态的必要性”⑥，提醒统治阶级多多从事“艰苦的”脑力劳动，重视精神统治术，其反动性是十分露骨的。

新沙皇的忠实奴才凯洛夫继承了乌申斯基的衣钵，赤裸裸地宣称:“乌申斯基说得对:‘学习是劳动’”。在苏共二十大后出笼的《教育学》(新本)中又进一步发展了乌申斯基的黑货，胡说“学习是学生所进行的系统的脑力劳动和体力劳动”，进一步为反对知识分子参加集体生产劳动大造反革命舆论。

由此可见，凯洛夫的“智育第一”论，是资产阶级传统教育派思想的变种。凯洛夫关于“学习一切”、“读书即政治”、“读书即劳动”等谬论，都是资产阶级破烂货。但是，凯洛夫的几个“祖师爷”虽然都夸大书本知识的作用，却并没有提出什么“智育第一”，相反地他们大都明确主张德育(以及宗教)第一，资产阶级政治第一⑦。资产阶级教育家主张资产阶级德育第一，这是理所当然的。凯洛夫在新的条件下，既不敢赤裸裸地提资产阶级政治第一，又不敢公开反对无产阶级政治第一，于是绞尽脑汁，从资产阶级教育学中搜罗合乎修正主义教育路线的“论据”，捏造出一个“智育第一”的幌子，掩盖其资产阶级政治第一的真相。

“智育第一”论明明是资产阶级教学论的变种，可是反革命修正主义分子陆定一却硬要给他打掩护，大叫“智育第一，……不能扣上资产阶级的帽子”，这就更是“此地无银三百两”的诡辩，恰恰进一步暴露了“智育第一”的资产阶级实质。注:

①⑦夸美纽斯:《泛智学校》

②夸美纽斯:《大教学论》

③凯洛夫:《伟大的教育家扬·阿姆司·夸美纽斯》，《教育译报》一九五七年第五期

④转引自曹孚编《外国教育史》第一九二、二六五、二七五页

⑤赫尔巴特:《普通教育学》

⑥乌申斯基:《劳动的心理和教育意义》

描述：

