id: b35b1daccc
标题：法国为什么死抱住阿尔及利亚
日期：1957-4-14
是否是时间段：false
作者：萧君石
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧君石

法国帝国主义者在阿尔及利亚进行肮脏战争已经两年多了。目前，阿尔及利亚问题不仅已经成了法国政府日程上的一件大事，同时也是全世界所注视的一个重要问题。阿尔及利亚应该得到独立自主，这本来是一件理所当然的事。但是，法国帝国主义者却硬要死抱住它不放。这究竟是为了什么呢?

掠夺大片耕地进行残酷剥削

根据法国经济部北非司1954年的统计:阿尔及利亚可耕地的面积共计有4，130，000公顷。但是，属于以法国人为主的欧洲籍居民的可耕地就有2，703，000公顷。又据法国官方的统计:截至1954年10月31日止，阿尔及利亚的人口是9，970，000人，其中以法国人为主的欧洲籍居民是1，040，000人。这就是说:占总人口1/9的欧洲籍居民占领了阿尔及利亚可耕地总面积的1/2以上。在这些土地当中，只有1.8%是属于由法国移殖去的小农的，其余大部分都为大富农和大地主所有。就中除一部分地主仍采用半封建的剥削方法，以奴役性的条件出租土地外，几乎全是为输出而经营的大型农场。由于这些农场主有条件使用机器，他们又拚命剥削当地的廉价劳动力，所以欧洲籍居民的农场收入几乎等于当地农民农场收入的两倍。以1945至1954年的十年为例，欧洲籍居民的农场每公顷产量为8.1公担，而当地居民只有4.7公担。

同时，法国的垄断企业也占领了大量的土地。例如，阿尔及利亚公司就占有土地66，000公顷，日内夫公司也占有土地15，000公顷。

控制工业命脉攫取超额利润

法国的垄断资本更为显著地控制着阿尔及利亚的工业。在采矿业中，乌翁沙公司所开采的铁矿就占铁矿总产量的70%。而磷酸盐的总产量中竟有80%是君士坦丁磷酸盐公司的产品。法国的垄断企业尤其注意具有战略价值的铅矿，因而好几家大公司便拼命采掘。铅的开采总量在1951年已经是4，600吨，至1953年更一跃而为11，750吨。阿尔及利亚虽然实际上并没有冶金工业，但法国垄断资本却设有阿尔及利亚冶金业公司一类的组织，专门管理阿尔及利亚与法国两地的垄断企业间买卖矿产的事。甚至连阿尔及利亚的食品工业也是由温台尔集团所垄断。

至于阿尔及利亚的金融业，那更是毫无例外地在法国垄断资本的掌握中。例如，阿尔及利亚及突尼斯地产信贷公司就直接隶属于巴黎荷兰银行及东方汇理银行。北非实业银行也受温尔门斯集团、东方汇理银行及巴黎联合银行的控制。事实上，阿尔及利亚从来就没有一个属于它自己的银行。

法国垄断企业每年攫取的利润在阿尔及利亚国民收入中占很大的比重。1953年就占51%。1954年，若干主要垄断企业的利润额如下:乌翁沙公司19.30(亿法郎，以下同)；莫可达及阿迪集团7.67；萨卡尔铁矿公司4.06；哈门达与小喀比利软木公司2.92；君士坦丁磷酸盐公司2.22；阿尔及利亚信贷银行2.21；北非拉法格水泥公司1.76；阿尔及利亚及突尼斯地产信贷公司1.70；国家工商业银行(非洲)1.40；阿尔及利亚化学产品和肥料公司1.25；北非实业银行0.62；非洲金属压延公司0.40；穆萨发矿业公司0.25。

勒索法国人民资助垄断集团

为了维护并增大帝国主义者的利益，法国政府还采取了一系列只是有利于垄断资本的措施。最显著的例证便是法国政府以国家贷款形式向阿尔及利亚发放的贷款。根据法国政府公布的数字，法国政府六年中拨付阿尔及利亚的贷款额如下:1950年510(亿法郎，以下同)；1951年580；1952年860；1953年930；1954年1，070；1955年1，400。(镇压阿尔及利亚人民的军费未计算在内。)

但从用途上来看，这种贷款又同阿尔及利亚人民的利益毫无共同之处。例如，1953年的930亿法郎之中，有620亿用作普通开支，其中用于供养军队及宪兵一类的费用就占95%，用于“地面上的经济建设”(如修筑道路、码头、堤坝等)的费用占5%。另有310亿法郎便是用以“充实”阿尔及利亚的“设备”并使之“近代化”的经费。

甚至在捐税负担方面，法国殖民政权也有意地优惠欧洲籍居民中的有产阶级。1953年，有半数最受优待的欧洲籍居民的纳税额占他们收入的20.5%，而以当地居民为主的城市无产阶级的纳税额却占他们收入的19.8%。垄断企业的纳税率竟比在法国的纳税率还低。例如，采矿业在法国的纳税率是13.2%，但在阿尔及利亚却只有11.3%。此外，法国殖民政权拼命控制阿尔及利亚对外贸易的目的，实际上也只是为了有利于法国的垄断资本。1954年，输入阿尔及利亚的商品总值中有74%来自法国，同时，自阿尔及利亚输出的商品总值中有71%为法国所吸收。值得注意的是:在输入的商品当中，95%是包括食品工业产品在内的各种工业品；在输出的商品当中，95%是包括农产品在内的原材料。

最后一条“命根子”保不住了

尽管以上这些统计资料并不全面，但我们完全可以从此看出:正如以马斯佩蒂奥为首的、研究法国与阿尔及利亚财经关系的法国官方调查团所坦白招供的，对于法国帝国主义来讲，阿尔及利亚确曾是一个得心应手的“黄金国”。法国帝国主义在远东的一个头目、法国与海外领地银行公司的领导人保罗·贝尔纳就曾不打自招、直截了当地说:“……掠夺殖民地的主要目的首先是为了物质的利益。因而就很自然地，宗主国对殖民地所追求的是:(一)为本国……制造的产品找寻出路；(二)作为投资的场所；(三)作为它们工业所必需的原料的供应地……”。正因为如此，所以法国政府就不惜在阿尔及利亚进行血腥镇压，而摩勒、比诺之流也只好自欺欺人地说:阿尔及利亚问题是“法国的内政”。

问题的关键在于，在二十世纪五十年代的今天，帝国主义者任所欲为的时代已经是一去不复返了。由于阿尔及利亚民族解放运动日益蓬勃发展，法国帝国主义不但在军事上显得日暮途穷，而且在经济上也越来越困难。即就近来法国工业部门缺乏劳动力的情况来看，这对法国经济的影响也是十分严重的。因为大批熟练工人穿上军装而长期脱离生产，目前，在法国全国已经有40%的企业不得不因而从事紧缩。单是在巴黎区，缩减生产的企业就已经达到了50%。至于这场肮脏战争之不得人心，那更是有目共观的事。

十分显然的是:如果法国政府能根据和平、民主和公正的解决办法，让阿尔及利亚获得应得的独立自主，那末，由于阿尔及利亚目前在经济上还是十分落后，将来“借重”法国的机会正多，资本家也并不是无利可图。相反的，如果法国帝国主义者还要一意孤行，继续进行肮脏战争，那末，不但奠边府的一幕有可能在阿尔及利亚重演，而且，在阿尔及利亚的殖民者迟早会落个莫可奈何的下场——“扫地出门”。

描述：

