id: b35c2c111b
标题：老贫农教“女儿”
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县朱行公社团结大队第二生产队队长为了对在本队落户的知识青年张若英进行有效的教育，好让她从思想上在农村扎下根来，就和三队老贫农、五好社员吴阿能老妈妈商量，让吴老妈妈象带女儿一样地带小张。吴妈妈对小张的帮助、教育，也真是尽到了心。

一天夜里，小张睡觉时忘了关灯，屋里的电灯亮了一夜。吴妈妈发现这事以后，认为自己对小张帮助不够，没尽到自己的责任。她和队长商量，决定抓住这件事情再对小张进行一次阶级教育，也教育一下队里其他的青年。

这天晚上，生产队的社员大会显得十分热闹，男女老幼挤了一屋子。会议开始后，吴妈妈忽然把明亮的电灯关掉，点起了一只菜油灯。在豆粒大的灯光下，她含着眼泪诉说起自己在旧社会的苦难遭遇:十来岁当童养媳，白天累死累活，晚上还要在这盏油灯下纺纱，纺少了就挨打受骂……。忽然，吴妈妈拉开明亮的电灯说:“这光明和幸福是毛主席给我们的!可是，有的小青年一点也不懂得节约用电，大手大脚的。青年人可千万不要沾染上那种资产阶级大少爷的作风。”小张坐在一边，听着吴妈妈的话，又是感动，又是惭愧。她想，自己到农村几个月的时间，在贫下中农的教育下，有了进步。但是，自己的思想感情和贫下中农还有很大距离呀!她暗暗地下定决心:认真改造世界观，做贫下中农的好后代!她的心和贫下中农贴得更紧了。劳动时抢脏活重活干，休息时给社员们读报纸，教毛主席语录歌。吴妈妈看到这些，对小张更喜欢了。有人问吴妈妈:“你对小张比囡还亲，但对忘记关灯的事，为什么要求那么严?”吴妈妈爽朗地回答说:“把知识青年培养成无产阶级革命事业接班人，这是毛主席交给我伲贫下中农的光荣任务。我伲一定要把他们教育好!”

描述：

