id: b35c8c90ed
标题：从资本输出看美国对拉丁美洲的掠夺
日期：1963-4-25
是否是时间段：false
作者：俞冠敏
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞冠敏

当前，全世界人民都注视着拉丁美洲。拉丁美洲正经历着巨大的历史变革时期。一场反对美帝国主义侵略的斗争正在拉丁美洲蓬勃展开。

近一个世纪以来，美国统治集团通过武装侵略、颠复活动和经济渗透，在拉丁美洲大肆扩张，把拉丁美洲变成它的投资场所、原料附庸、商品市场和战略基地。第二次世界大战以后，它的侵略和扩张活动更是变本加厉。

资本输出是帝国主义的最基本的特征之一，是帝国主义对外扩张的重要手段。拉丁美洲一直是美国重要的投资场所。

首先从投资规模来看。1961年底美国在拉丁美洲的投资总额共达一百四十二亿七千万美元，占美国国外投资总额的百分之十八点五，次于西欧和加拿大。但是在拉丁美洲的外资中，美国却占到五分之四，居绝对优势。

其次从增长速度来看。从1946年底到1961年底，美国在拉丁美洲的投资增长了二点三倍，略低于加拿大和西欧(二点四倍)。虽然，近年来，美国一方面因为拉丁美洲民族民主运动的高涨而放慢了在这个地区私人投资的速度，另一方面因为帝国主义各国之间矛盾进一步尖锐化而加强了在西欧和加拿大的投资；但是，我们如果将1957年与1946年两年数字作一比较，那末，可以看出，美国在拉丁美洲的投资增长速度比之在西欧和在加拿大的增长速度是占第一位的；它们分别增长了一点八倍、一点七倍和一点三倍。

在1961年底的美国对拉丁美洲的投资额中，私人投资为一一五亿七千九百万美元。私人投资中主要是长期投资，其中绝大部分为直接投资，共为八十一亿六千六百万美元；有价证券的投资比重不大。这说明美国垄断资本已不满足以投资于有价证券来攫取利润。由于拉丁美洲比起美国本国来，工资低，原料贱，地价便宜，美国垄断资本日益企图从直接投资获得更高的利润，并且通过直接投资进一步控制他国经济。

战后，除私人资本外，美国政府也对拉丁美洲进行大量资本输出。这是一种新的现象。从1946年底的二亿九千二百万美元增加到1961年底的二十六亿九千五百万美元，增长了八点二倍。从增长速度来看，比私人投资要快得多。美国动员国家资本进行输出，露骨地表明现在美帝国主义越来越想利用经济手段迫使拉丁美洲国家屈服于它的统治，从而在政治上和军事上奴役它们。这种现象在近几年表现得特别明显。我们如果将1958年底到1961年底作一比较，这一时期美国在拉丁美洲的私人投资只增长百分之十四，而政府投资却增长了百分之五十九。这说明自从古巴革命胜利以来，古巴采取的限制美国垄断资本的活动、最后完全没收美国垄断资本的措施，以及拉丁美洲其他国家人民进一步反对美国垄断资本的斗争，虽然使美国垄断资本感到在拉丁美洲倾注资本，不能不冒一定的“风险”，但是，美国垄断资本集团并不甘愿轻易放弃在拉丁美洲所可能攫取的优厚利润。

美国还通过一些国际金融组织如“国际复兴开发银行”、“国际货币基金组织”、“泛美经济开发银行”等对拉丁美洲输出资本，进行扩张。

美国在拉丁美洲投资的增加，当然不是为了帮助拉丁美洲各国发展经济，而只是为了美国垄断资本攫取高额利润。我们只要看一下美国私人直接投资倾注在哪些部门，就可以明白了。以1961年底的数字为例，美国在拉丁美洲的私人直接投资，其中投在石油业的为三十二亿四千七百万美元，投在采矿和有色金属冶炼业的为十一亿零五百万美元，两者合计要占到总数的百分之五十三点三。美帝国主义把大量资本投放在石油业和矿业，就是要使拉丁美洲作为美国的原料附庸，忍受美国垄断资本的掠夺。

石油业是美国在拉丁美洲的重要投资部门。石油不仅对于和平经济而且对于战时经济都具有重大意义。石油资源是美国垄断资本对外扩张的重点掠夺对象。战后以来，从1950年到1961年美国对拉丁美洲石油业的投资增长了一点三倍。美国的大石油垄断组织如“新泽西美学油公司”、“加利福尼亚美孚油公司”、“飞马牌石油公司”、“特克萨斯石油公司”以及“海湾石油公司”等都在拉丁美洲拥有巨额投资。委内瑞拉是世界最重要的石油产地之一，其石油开采量居资本主义世界第二位，仅次于美国。在第一次世界大战以前，在委内瑞拉石油业中占统治地位的是英、荷资本的“英荷壳牌石油公司”。但是在第一次世界大战以后以及在第二次世界大战期间，特别是在第二次大战以后，美国垄断资本竭力排挤自己的竞争对手，目前它已控制了委内瑞拉石油开采量的三分之二以上。仅新泽西美学油公司的子公司克列俄石油公司一家，就占有委内瑞拉全国石油产量的一半。美国垄断资本在哥伦比亚、巴西、秘鲁、巴拿马等国的石油业中都有巨额投资。

拉丁美洲丰富的有色金属矿藏也是美国资本的重要掠夺对象。这些金属具有重要的战略意义。例如在被称为“铜的王国”的智利，两家美国的大垄断组织“安纳康达铜公司”和“肯纳科达铜公司”控制了百分之九十以上的铜矿开采权。墨西哥是以产银、铅、锌等矿藏著名于世的国家，但是这些矿藏的开采大部分被控制在“美国金属公司”、“美国熔炼公司”等美国大垄断组织手中。又如在秘鲁，铜、铅、锌、银等矿产的开采几乎全部为美国资本所垄断。

美国把拉丁美洲的投资重点放在石油业和矿业上，这并不是偶然的现象。因为美国资本输出的目的就是要渗入其他国家的经济，阻碍当地民族经济的发展，以便控制它们的经济命脉，从这些国家中搜括原料，推销商品，剥削广大的劳动人民，来填满美国垄断资本家的私囊。

美国垄断资本从对拉丁美洲国家的投资中获得了巨额利润。据美国官方大大缩小了的统计，1961年美国在拉丁美洲的私人直接投资利润即达九亿一千万美元，占美国国外私人直接投资全部利润的四分之一。据智利一经济学家估计，在过去三十年中，美国从智利铜矿所取得的利润已超过二十亿美元，这个数目约等于智利在此期间全部出口的铜的价值的百分之四十，而三倍于美国在智利的矿业投资。由此可见，美国垄断资本所掠夺到的利润已远远超过它们的投资额。

为了进一步控制拉丁美洲国家的经济，美国资本不仅投在这些国家的主要经济部门，而且还渗入到各个方面。例如美国资本不但控制了智利百分之九十以上的铜的生产和三分之二的硝石生产，它还控制着智利大部分铁矿的开采，锰矿、水银矿和钨矿的开采，垄断了大部分的电力生产以及全国的电话系统。被称为“绿色魔鬼”的美国“联合果品公司”和它的子公司“标准果品公司”几乎渗透到中美洲国家的一切经济部门，特别是对于这些国家农业的控制。在革命胜利前的古巴，美国垄断资本控制了古巴百分之九十以上的电力，全部的电话和国际无线电事业，大约百分之五十的公用铁路线以及百分之四十的蔗糖生产，还渗入到矿业、加工工业以及金融业等(据1956年统计)。

美国垄断资本又是拉丁美洲最大的庄园主。它们在拉丁美洲霸占了大片土地和地下资源。例如“金氏牧场”、“联合果品公司”以及美国的一些大石油公司、糖业公司和矿业公司等都拥有大量土地。仅“联合果品公司”一家在中南美八个国家就占有土地二百五十万公顷。

在帝国主义特别是美帝国主义的掠夺和奴役下，拉丁美洲许多国家变得依靠一种或两种产品来维持它们的经济。委内瑞拉就是一个明显的例子。在本世纪二十年代以前，它原是一个主要生产咖啡、可可和畜产品的国家。自二十年代以后，美国资本涌入，并迅速排挤和替代别国资本，引起委内瑞拉石油工业的畸形发展。三十年代以来，委内瑞拉就成为单一的石油生产和输出国。目前委内瑞拉的石油产值占国民收入的百分之五十以上，石油出口占出口总值的百分之九十以上。此外，如智利的铜、巴西和哥伦比亚的咖啡、阿根廷的肉类和谷物等，情况也大致相同。这种单一经济造成它们对帝国主义特别是美帝国主义的严重依赖。美帝国主义通过操纵这些产品的价格、限制进口数量等办法进一步对它们进行掠夺和奴役。

在拉丁美洲民族民主运动日益高涨的情况下，美帝国主义不得不采用新的殖民方式。“美援”就是其中之一。实质上这是另一种形式的资本输出。它是美国干涉他国内政、加强控制和掠夺的一种手段。从1946年到1961年美国对拉丁美洲国家共拨出近二十三亿美元的“援助”，其中包括军事“援助”、技术“援助”、剩余农产品“援助”以及“发展基金”贷款等。这些“援助”的结果乃是:扶植了一些美帝国主义的走狗，推销了美国的商品，并为美国资本进一步输出创造了条件，受害的是拉丁美洲人民，真正得到好处的只是那些美国垄断资本家和他们的走狗。肯尼迪政府上台以来，又在拉丁美洲大力推行“争取进步联盟”计划，它标榜以“援助”来促进拉丁美洲“经济社会发展”，实际上这只是针对古巴和拉丁美洲革命人民的侵略计划，是保持和巩固美国在拉丁美洲的殖民统治和经济掠夺的计划。现在，广大的拉丁美洲人民已愈来愈认清肯尼迪的反革命两手，反对“争取进步联盟”计划的呼声日益高涨。

在美帝国主义的残酷掠夺下，拉丁美洲人民受尽了苦难。许多国家生产不振，贸易萎缩，黄金外汇储备减少，生活费用不断上涨，人民处在水深火热之中。然而，那里有帝国主义的侵略和掠夺，那里就必然会有反对帝国主义侵略和掠夺的斗争。英勇的古巴人民已经推翻了美帝国主义走狗的反动统治，取得了伟大的革命胜利，并且走上了社会主义的道路。古巴革命的胜利为拉丁美洲人民树立了榜样。拉丁美洲人民愈来愈清楚地认识到美帝国主义是他们的死敌，是他们苦难和祸害的根源。同时他们也愈来愈明白，只要团结起来，坚持斗争，美帝国主义是完全能够被打倒的。不管美帝国主义及其走狗施用什么样的反革命手法，都阻止不了拉丁美洲广大人民的觉醒和他们争取彻底解放的伟大行动。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\04\634p040101.JPG">

<FONT class=imgsm>拉丁美洲矿产图　洪广文绘</FONT>

<FONT class=imgaut>洪广文</FONT>

描述：

