id: a94072e894
标题：“正名”术种种
日期：1976-3-28
是否是时间段：false
作者：刘战
来源：
标签：夺权,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“正名”术种种

广州部队某部  刘战

提起“正名”，人们都知道这是孔老二为了推行“克己复礼”的政治路线，整顿“礼崩乐坏”的社会秩序而提出的。春秋时期，奴隶的造反，新兴地主阶级的崛起夺权，使整个奴隶制社会形成一派“礼崩乐坏”的局面。孔老二认为，只有首先把已经崩溃了的奴隶制的等级、名分“正”过来，才能“名正言顺”地去扑灭新生事物，镇压新兴势力，“兴灭国，继绝世，举逸民”，实现“复礼”。所以，当他的弟子问他，一旦掌了权第一件事应该干什么，他立即回答说：“非正名不可”（“必也正名乎”）。还说什么“名不正则言不顺，言不顺则事不成”。

孔老二死掉以后，他的“正名”术，也被革命队伍里的投降派当成篡夺革命领导权、改变革命路线、进行反革命复辟活动的一件法宝。

《水浒》里那个“自幼学儒”的宋江，为了推行只反贪官、不反皇帝，专等朝廷招安的投降主义路线，一坐上梁山泊第一把交椅，马上就来了个正名：改“聚义厅”为“忠义堂”。在宋江看来，“聚义厅”这个名字“邪”得厉害，它引得人老是想“杀去东京，夺了鸟位”。而“忠义堂”却可使人“忠心扶社稷，义气助家邦”。因此，宋江在梁山搞“去邪归正”，就先从“正”这个“忠义”之名开始。

“忠义”之名一正，自称“为人一世，只主张忠义二字”的宋江，就“名正言顺”地宣称自己“居尊位”，篡夺了农民起义军的领导大权；接着又把卢俊义、关胜这些“忠臣义士”捧上堂来，名列前茅，而把那些不讲“忠义”的革命派如吴用、李逵、三阮等撵到后边去，“整顿”了领导班子。

“忠义”之名一“正”，“忠心不负朝廷”的宋江，就“名正言顺”地修正了晁盖的革命路线：提出“共为股肱，一同替天行道”的投降纲领，取代了晁盖“竭力同心，共聚大义”的革命纲领；用“忠义自守”、“共存忠义于心”之类的“正论”，去清除“不怕官司不怕天”的“邪说”；把“和大宋皇帝作个对头”的革命造反，纳入了只反贪官，不反皇帝，专等朝廷招安的投降轨道。

“忠义”之名一正，胸怀“尽忠报国”“凌云志”的宋江，就“名正言顺”地进行投降叛卖活动，终于打着“顺天”“护国”的大旗归顺了朝廷，去打方腊那些不“替天行道”的“强盗”去了。

现代投降派对“正名”这一招也是颇得心传。那个把“克己复礼”的条幅挂在床头的林彪，就曾经心急火燎地要正“国家主席”这个名，以便他“名正言顺”地把“指挥一切”的大权抓到手，按照他那修正主义路线的方向“一股风吹下去”，把整个无产阶级专政的社会主义国家“改变面貌”。

去年，党内那个不肯改悔的走资派，在抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，改变党的基本路线，刮右倾翻案风的时候，也乞灵于搞“正名”这个法宝，在各条战线上大搞“整顿”。在科技界大搞“整顿”的不肯改悔的走资派的所作所为，就是一个很能说明问题的例子。他们不就是大叫着“名不正，言不顺，首先要正名”来进行“整顿”的吗？他们狂妄地指责革命群众批判修正主义科研路线“是形而上学”，“以名词吓唬人。”因此，必须“正”回去。于是就“正”出了个照旧章办事。他们就“名正言顺”地宣称：科技界的大权今后要由资产阶级“第一流的”“权威”来执掌，而党的书记，则被他们逼令“老老实实地”去对“权威”说“听你的”；科研战线上的新生力量也被扣上“一不懂行，二不热心”的帽子，撵到下边去“锻炼改造”。他们还“名正言顺”地叫嚷要发挥“权威”们“无形的影响”，把“政治思想工作”、“开门办所”、“群众办科研”、“从工农兵中选拔科研人员”等当作“障碍”统统“扫清”，而把原来那套关门办所，业务至上，白专道路，爬行主义等修正主义货色，统统恢复起来，以便把科学技术阵地“名正言顺”地重新变为资产阶级知识分子的一统天下，成为他们复辟资本主义的工具。可见，党内那个不肯改悔的走资派运用“正名”术来进行“整顿”的目的，就是要把革命的新生力量“整”掉，把“横下一条心”的“还乡团”“举”上来；把无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物“整”掉，把被革除的资产阶级、修正主义的旧事物“继”下去；把无产阶级专政“整”掉，把资产阶级专政“兴”起来，总之，“整顿”的标准是：“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了。”

古今投降派对孔老二“正名”术的这种种运用，说明孔孟之道是一切投降派搞复辟倒退的思想武器。“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用。”我们要战胜投降派，就必须继续批孔，把孔孟之道批深批透！

描述：

