id: a9403e55fe
标题：谈历史的必然性和偶然性——学习历史唯物主义札记
日期：1986-3-3
是否是时间段：false
作者：李文海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈历史的必然性和偶然性

——学习历史唯物主义札记

李文海

历史发展过程的必然性和偶然性，是相互依存的两极，也是史学研究中经常会遇到的一个重大课题。

历史唯物主义认为，人类历史不是杂乱无章的无数偶然事件的堆积，而是一个虽然十分复杂并充满矛盾但毕竟是有规律可循的统一发展过程。社会历史现象同自然现象一样，表面上是偶然性在起作用，实际上却始终受内部的隐蔽着的规律支配。

显然，承认和重视历史必然性，是历史唯物主义的重要特征之一。但是这个问题却不是区分唯物史观和唯心史观的界限。

诚然，有一些历史唯心主义者是根本否认社会历史有必然性存在的。但是，另外一些历史唯心主义者却并不否认历史的必然性。不论在中国还是西方，奴隶制时代和封建时代都曾长期流传过一种天命的历史观，这种观念把社会历史的兴衰治乱一概看作是天、上帝或神的意志和安排，是人的力量所无力和无法改变的必然进程。特别是德国古典哲学家黑格尔，他不但把历史运动看作是一个有规律的发展过程，而且还竭力主张要“从偶然性的假象里去认识潜蕴着的必然性。”（黑格尔：《小逻辑》）不过他讲的历史发展的必然性和规律性，只是他所谓的“绝对精神”的体现而已。

历史唯物主义所坚持的历史必然性，是指客观历史本身在其发展过程中，存在着不以人们的意志为转移的、确定不移的轨迹和途径。其所以如此，是因为社会历史现象虽然纷繁复杂、千变万化，但一定时代的历史和社会状况，归根到底是由一定的生产方式所决定的。因此，他们也就只能在这种无可任意选择的社会条件下创造自己的历史。人们的历史联系正是这样形成的。社会的变迁，政治的变革，阶级之间的搏斗，意识形态的冲突，说到底，无非是社会关系体系发展的客观规律性的反映，而物质生产发展程度便是这种关系的根源。

当我们正确地强调历史进程最终是受内在的一般规律支配、受历史必然性的支配的时候，有时会有意无意地走过了头，犯轻视、忽视甚至无视历史偶然性的偏向，似乎偶然性在历史发展中是无足轻重、不起任何作用的，甚至还会把在历史研究中注意或谈论历史偶然性看作是与唯心史观划不清界线的表现。

其实，马克思在1871年4月写给路·库格曼的一封信中曾毫不含糊地指出：“如果‘偶然性’不起任何作用的话，那末世界历史就会带有非常神秘的性质。”

首先，历史必然性必须透过各种偶然性来为自己开辟道路，只有通过各种偶然现象才能反映出历史必然性来。如果把历史必然性比作一根轴线，那末，在现实历史发展中我们所能看到的，不过是由无数偶然性组成的上下波动的曲线，划出这条曲线的中轴线，才能认清历史必然性所确定的发展轨迹和脉络。

其次，历史发展的总的方向，虽然是由历史必然性所确定的，但是发展的加速和延缓在很大程度上是取决于这些“偶然性”的。十九世纪末叶，资产阶级民主革命的条件业已成熟，而伟大革命先行者孙中山的活动，包括他的性格和个人品质这些偶然因素的作用，无疑加速了革命高潮的到来。

最后，世界历史的发展是按着总规律进行的，但决不能把历史必然性的思想理解为各个民族、各个国家，在其各个历史发展阶段上都表现为一套模式、一种面貌。历史现象总是显示出无穷无尽的变异和程度差别，正是这些构成了各个时期和各个地区的历史特点。我们可以说，许多历史事件的特殊面目的形成，在很大程度上是历史偶然性发生作用的结果。1837年，到广州应考的洪秀全无意间在大街上得到了传教士梁发散发的基督教布道小册子《劝世良言》，这当然是一件纯属偶然的事。洪秀全即使没有得到这本书，甚至根本没有洪秀全这个人，十九世纪五、六十年代的农民战争也是不可避免的，这是历史的必然。但太平天国运动以拜上帝会作为自己的组织形式和思想武器，给太平天国运动带来某些特点，则不能不说同前述的偶然事件有密切的关系。因此，马克思主义认为偶然性是历史必然性的补充和表现形式。

马克思主义历史科学的根本任务在于揭示历史规律。如果只是停留在对历史事实的复述和罗列，在种种历史偶然性面前迷惘失措，是不能算完成了科学研究的任务的。但是，如果不去了解和分析历史偶然性，如果不通过对这些偶然性事件进行大量概括，历史规律、历史必然性也就无从发现。

历史必然性总是内在的、隐蔽着的、等待人们去发现的，而历史偶然性则是表面的、外部显露出来的事物。因此，离开了那些看得见、摸得着的大量历史偶然现象，就失去了进行科学概括和抽象的客观依据。从这里可以看到，重视对历史偶然性的研究和分析，并不意味着向唯心史观的靠拢，却反而是唯物史观的本身的要求。因为，缺乏客观依据而总结出来的所谓“历史必然性”，如果不是主观主义的，至少也是苍白的、空洞的东西。

在我们的历史教学和历史研究中，这个问题还没有完全解决。

我们常常抱怨有些史学著作过于枯燥，不能反映丰富多彩、曲折生动的历史实际。记述历史事件的作品往往缺乏情节的描绘，历史人物的传记则很少有性格的刻画。似乎历史过程总是冷冰冰地按部就班进行，而历史人物除了政治活动之外再也没有什么个性或其它特征。

在评论历史人物和事件时，我们往往把主要注意力放在“定性”上，某人是顽固派还是洋务派，某人是改良派还是革命派，某个农民起义领导人是英雄还是叛徒，某个思想家的宇宙观是唯心主义的还是唯物主义的，某个事件是进步的还是反动的，等等。似乎对人和事分别归入某个适当的类别之中，研究的任务就算完成了。当然，在历史研究中，确定某种政治性质的确是必要的，但这并不是研究的全部内容，更不是研究的终结。事实上，由于历史偶然性的作用，同一政治派别的人物可以有各种不同的表现，在两种对立的不同质的事物之间也必然会存在着多种中间的层次。任何简单化的做法都不能充分反映历史的复杂性和多样性。

有时，我们常常只停留在分析历史现象的共性而不深入研究事物的个性。在谈到太平天国运动的失败原因时，总是归结为这种单纯农民战争没有先进阶级即无产阶级的领导，因而必然要失败。这自然是对的。但是，所有封建社会的农民起义和农民战争，都没有无产阶级的领导。没有无产阶级领导的这一根本缺陷，在太平天国运动这一特定事件中，是如何通过政治、经济、军事、思想、文化等各个方面的实际活动具体体现出来的？不说清这个问题，也就很难从这一历史事件中得到对今天仍有借鉴意义的有益启示。在谈到辛亥革命运动的失败原因时，总是归结为领导这次运动的资产阶级的软弱性，这也是完全正确的。但是，人们同样要求了解，资产阶级的软弱性在这次运动中是在哪些方面具体反映出来的，否则，人们就无法区分辛亥革命运动同也是资产阶级政治代表领导的戊戌维新运动在失败原因方面究竟有什么不同。

举这些例子只是想说明，重新学习历史唯物主义，对于推进我们的史学研究，仍然是何等的必要。

描述：

