id: a941c4df25
标题：江泽民李鹏李瑞环在全国宣传部长会议上发表讲话  全党必须加强宣传和思想工作  真正让社会主义思想占领阵地
日期：1989-7-21
是否是时间段：false
作者：孙本尧,李济国
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,赵紫阳,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江泽民李鹏李瑞环在全国宣传部长会议上发表讲话

全党必须加强宣传和思想工作

真正让社会主义思想占领阵地

当前思想政治工作的任务就是要学习、宣传四中全会精神和邓小平同志的重要讲话，统一全党和全国人民的思想，要深入进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，把宣传工作搞上去。这些年，赵紫阳同志实际上是以资产阶级自由化的态度对待我们党，致使党的整个工作被严重的削弱了。为了迅速扭转思想政治工作的薄弱状况，现在必须抓紧抓实，办好三件事。最近几年，资产阶级自由化在理论界、新闻界、文艺界、出版界严重泛滥，造成了很坏的影响。当前，首先要下力量做好宣传队伍的整顿工作。

本报北京7月20日讯　本报记者李济国、新华社记者孙本尧报道：中共中央总书记江泽民、中央政治局常委李鹏、李瑞环今天在全国宣传部长会议上讲话指出，制止动乱和平息反革命暴乱后，全党必须高度重视和加强宣传、思想战线的工作。当前思想政治工作的任务就是要学习、宣传四中全会精神和邓小平同志的重要讲话，统一全党和全国人民的思想，深入进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，把宣传工作搞上去。

江泽民说，通过这次学潮、动乱和反革命暴乱，我们得出的教训之一就是全党必须十分重视意识形态工作。宣传战线从总体来讲是好的，但也暴露了资产阶级自由化严重泛滥的问题。邓小平同志从1980年到现在几乎年年讲反对资产阶级自由化，主要由于赵紫阳同志的责任，没有得到很好贯彻，甚至还沿着资产阶级自由化的方向滑下去。我们一定要真正让社会主义思想占领阵地，把反对资产阶级自由化的斗争进行到底。

江泽民指出，我们要使全国人民了解经济形势，既要鼓舞信心，又要看到困难，必须艰苦奋斗。要注意宣传中华民族的优良传统，例如民族气节、勤俭持家。这些宣传区别对象，有针对性。

江泽民说，现在不少青年人思想上搞不清楚，中国为什么非要走社会主义道路？为什么非要共产党领导不可。对于这个问题，我们要从理论与实际的结合上进行深入浅出、令人信服的回答。另外，怎样理解民主、自由、人权问题，在宣传上要对青年学生进行启蒙教育。要引导人们用马列主义的立场、观点和方法观察、分析和处理问题。

他还强调指出，各级党委都要加强思想政治工作。企业党委要把思想政治工作的责任担当起来，要设立必要的职能机构，建立一支精干的专职政工队伍。

李鹏在会上说，通过这场反对动乱、平息暴乱的斗争，我们全党更加认识到宣传、思想战线的重要性。资产阶级自由化长期泛滥，是发生动乱和暴乱的主要原因之一。在这场斗争中，新闻宣传错误导向的教训是值得记取的。今后，不仅党中央、国务院要高度重视和加强新闻宣传工作，各级党委和政府都要支持宣传思想战线的工作。政府部门要经常通报情况，提出宣传要求，并给予必要的人力、物力的支持。通过宣传战线同志的努力和配合，把我们政府的各项工作做得更好。

李鹏说，平息反革命暴乱已经取得了决定性的胜利，但是我们仍面临着艰巨的任务，群众中思想问题还不少，需要进行大量的深入细致的思想教育工作。其中坚持四项基本原则、旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，是宣传、思想战线的长期任务。

李鹏说，在这场斗争中，绝大部分知识分子的表现是好的，他们是我们党可以信赖的一支队伍。至于知识分子中的极少数败类，并不能代表我国爱国的、拥护党和社会主义的知识分子。党对知识分子的政策不会因这次反革命暴乱而改变。

李鹏还强调要加强对外宣传工作。

李瑞环在讲话中提出，要抓住当前有利时机把宣传工作搞上去。他说，这些年，赵紫阳同志实际上是以资产阶级自由化的态度对待我们党，致使党的整个工作被严重地削弱了。党的宣传工作出现了危机，许多地方队伍散了，阵地丢了，思想乱了。广大宣传干部在十分困难的条件下，仍然按照党的正确方针兢兢业业地工作，特别是在制止动乱和平息暴乱中，立场坚定、旗帜鲜明，日夜战斗在第一线，捍卫了党和人民的利益。

他说，制止动乱和平息反革命暴乱后，宣传、思想战线面临着复杂的局面、艰巨的任务，要在政治、经济领域抓紧办几件让人民高兴、满意的实事的同时，进行大量的深入细致的思想教育工作，用四中全会的精神帮助人们澄清事实、分清是非、弄清理论、理顺情绪，从困惑和迷惘中把思想统一起来，把精神振奋起来，把力量凝聚起来。宣传、思想战线眼下的急迫任务就是，把这些年被资产阶级自由化搞乱了的思想理论问题重新纠正过来，正本清源，为改革开放、治理整顿、经济建设，为党的建设、精神文明建设、民主和法制建设提供良好的舆论环境和科学的理论支持。

李瑞环指出，把宣传工作搞上去，当前是非常有利的时机。宣传、思想战线上的各级领导、广大干部都要认清形势、振奋精神、把握时机、乘势而上，努力做好党的宣传工作。

李瑞环说，我们要办好几件加强思想政治工作的实事。

1983年邓小平同志就指出：“整个思想战线的工作都需要加强。我们要把这个问题郑重地提到全党面前，提到中央和地方各级党委的重要日程上来。”当前，思想政治工作的任务就是采取切实有力的措施，学习、宣传四中全会精神和小平同志的重要讲话，统一全党和全国人民的思想。要深入进行坚持四项基本原则、坚持改革开放两个基本点的教育。鉴于过去较长时期坚持四项基本原则不一贯，反对资产阶级自由化不坚决、不彻底的教训，当前尤其要旗帜鲜明地反对资产阶级自由化、强化四项基本原则的正面声音。

他指出，思想政治工作有一个改进的问题，但第一位的是要不要的问题。赵紫阳借口“适应”，提出“改造”，实际上是否定党的思想政治工作的优良传统，取消思想政治工作。为了迅速扭转思想政治工作的薄弱状况，现在必须抓紧抓实，抓实事、办实事。一是组织力量写出一批坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的论文、书籍和教材书。二是要为基层加强思想政治工作创造必要的条件。广大基层特别是全民所有制大中型企业是社会的基础，也是思想政治工作的重点。要明确企业党组织在思想政治工作中的地位和作用。企业党组织一定要把思想政治工作作为自己的中心任务和首要职责，党委书记要用主要精力抓思想政治工作。这样也有利于在实行厂长负责制的情况下企业党组织更好地发挥保证监督作用。要稳定和充实基层的政工干部队伍。企业可按职工总数1％的比例配备专职政工干部。政工干部也和其他专业干部一样应当评定专业职称。中央已同意这样做，有关部门要抓紧制定具体评定方案。

三是要彻底扫除反动的、黄色的出版物和音像制品。目前，宣扬资产阶级自由化的反动书刊，传播色情淫秽、暴力凶杀、封建迷信等庸俗低级的书刊和音像制品泛滥成灾，屡禁不绝，造成严重的精神污染，毒害人们的灵魂，腐蚀青少年一代。要彻底清查和整顿书刊和音像市场，这些“精神鸦片”一经发现，就要坚决收缴销毁，并追查出版及批售单位的领导者责任，从重予以经济处罚和党纪、政纪处分，直至追究法律责任。要采取釜底抽薪的办法，对过多过滥的报纸、刊物、出版社进行一次彻底清理和整顿。

李瑞环说，新闻战线必须严格党的宣传纪律。《关于党内政治生活的若干准则》明确规定：“党的报刊必须无条件地宣传党的路线、方针、政策和政治观点”，党员“绝对不允许在报刊广播的公开宣传中发表同中央的决定相反的言论，也不得在群众中散布与党的路线、方针、政策和决议相反的意见。这是党的纪律”。新闻界要深入开展反对资产阶级自由化的斗争，特别是揭露资产阶级新闻自由的虚伪性和反动性，解决好新闻工作的党性与人民性相一致的问题，从根本上端正新闻宣传的政治方向。我们要下功夫研究，如何使新闻工作做到既坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，又能按照新闻固有的规律办事，从而使新闻宣传和党的方针政策一致起来，和人民群众的意愿一致起来。

李瑞环强调指出，一定要组织好马克思主义的理论学习。搞资产阶级自由化的人，从理论上集中攻击马克思主义，散布马克思主义“过时论”，把马克思主义贬低为百家争鸣中的一家，其目的就是否定马克思主义的指导地位，动摇我们的理论基础。当前，摆在全党面前的一个重大政治任务，就是加强马克思主义理论的学习、宣传和研究，廓清理论上的迷雾，统一和提高人们的思想认识。

他说，马克思主义是发展的科学。我们讲发展，就是运用马克思主义这个认识世界和改造世界的强大精神武器，不断结合变化着的实际，探索解决新问题的答案。从一定意义上讲，结合就是运用，结合就是发展，把结合的成果加以总结、概括、提炼，上升到理性认识，这本身就是发展马克思主义。绝对不允许借“发展”之名行背离之实。有些人没读过几本马列，连起码的马克思主义知识也不懂，就妄图搬用西方一些资产阶级理论来否定马克思主义，只能暴露他们的狂妄与无知。

李瑞环指出，当前学习马克思主义理论重点是学习哲学。陈云同志说：学好哲学，终身受用。马克思主义哲学是人类迄今为止最科学、最完整的世界观和方法论，是“伟大的认识工具”。他还强调，各级领导干部都要认真学习马克思主义的理论观点和群众路线的理论。

他说，要适应不同层次干部、群众的需要，列出马列主义，毛泽东思想的必读书目。要建立健全干部学习制度，规定学习时间，实行轮训办法，使各级干部特别是中高级干部有机会系统地学习马列主义、毛泽东思想。要把具备马克思主义理论素养做为干部革命化的标志之一，作为选拔和任用干部的考核标准。要开展马克思主义理论研究，立即动手提出一批选题，由中央和地方分担，力争一、二年内拿出一批有较高水平的研究成果。希望各级领导同志特别是思想理论战线上的同志，以饱满的热情，极大的毅力，投入马克思主义理论学习中来。有了这一条，我们的宣传工作和各个方面的工作就一定会大有希望、大有起色。

李瑞环说，要加强宣传队伍的思想和组织建设。为了适应形势和任务的需要，必须建设一支包括理论、新闻、文艺、出版和各级政治工作干部在内的宏大的马克思主义的宣传队伍。几十年来，我们党已经有了这样一支队伍。我们的宣传队伍总的讲是好的。这几年，宣传、思想战线在改革开放中取得了不少的进步和成果，是应当肯定的。但也必须看到存在的问题，我们的宣传队伍无论在数量上还是在质量上都远不能适应形势和任务的需要。最近几年，资产阶级自由化在理论界、新闻界、文艺界、出版界严重泛滥，造成了很坏的影响。在这次动乱中，有些人立场发生了动摇，少数长期顽固坚持资产阶级自由化的人成了动乱和暴乱的幕后策划者、组织者。当前首先要下力量做好宣传队伍的整顿工作。

他说，毛泽东同志指出，调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，共同建设社会主义国家，是我们的一个基本方针。一定要严格执行党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾，认真解决好团结大多数的问题。我们要在社会主义、爱国

主义的旗帜下，把宣传、思想战线上的广大干部、广大知识分子最大限度地团结起来，为建设有中国特色的社会主义而奋斗。

中央政治局候补委员、书记处书记丁关根和各有关部门的负责人出席了会议。

（附图片）

七月二十日，江泽民总书记在全国宣传部长会议上作重要讲话。

新华社记者　刘建国摄

描述：

