id: a942964369
标题：《统计学理论研究》评介
日期：1984-3-2
是否是时间段：false
作者：杨圣明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《统计学理论研究》评介

杨圣明

《统计学理论研究》一书，最近由北京出版社出版。这是我国统计学界前辈杨坚白同志的新的研究成果。这本书的文字分量不大，但在统计学的基本理论方面有新的见解。

在统计学界，长期以来存在着两种观点，或者叫两大学派。一派认为，统计学仅指社会经济统计学；另一派认为，统计学就是数理统计学，根本不存在社会经济统计学。坚白同志在《社会经济统计学与数理统计学同异辨》一文中，对这个问题作了具体分析。他认为，社会经济统计学和数理统计学既有区别，又有共同点。它们都名之曰“统计学”，决不是名称上的偶合，而是由于它们具有共同的来源、共同的原理和共同的方法。二者是同一源流中的两大支流，它们的关系应该是长期共存，互相影响，互相促进，共同提高。

对于两种统计学的区别，作者认为，社会经济统计学属于社会科学的一个分支，带有阶级性；数理统计学是数学的一个分支，它本身并没有阶级性。既然社会经济统计学是具有阶级性的，那么，它就会受到不同阶级的不同思想体系的影响，并成为阶级斗争的工具。无产阶级的社会经济统计学以辩证唯物主义和历史唯物主义作为理论基础，以无产阶级政治经济学为指导；而资产阶级的社会经济统计学则是以形而上学和唯心主义作为理论基础，以资产阶级政治经济学为指导。由于指导思想不同，也就产生了一系列观点上和方法上的不同。例如，反映社会关系和社会经济生活的指标体系各不相同，对指标也各有不同的规定；它们采用的分组法及统计加工方法和分析方法也有很大的差异。

对于社会经济统计学与数理统计学的共同点，作者从几个侧面进行了详细考察。如从统计学史上考察；从概率论对统计学所引起的变化上考察；从统计观察、统计计算方法和方法论上考察；从社会主义社会经济实践的需要上考察。作者认为，统计学原理是论述统计学最基本的原理原则的，如统计的研究对象、特点以及据此提出的统计方法和方法论。在计量方面的这些原理，既适用于社会经济统计学，也适用于数理统计学。作者认为，统计学原理对于社会经济统计学和数理统计学的关系，就如同哲学、数学对于社会科学和自然科学的关系一样。这种统计学原理是研究客观现象数量关系的方法论的，即在大量观察的基础上，以平均数为中心，研究社会现象和自然现象的大数规律的方法和方法论。也就是研究统计方法一般。至于统计学的各个分支，在具体应用上都是要同实质性科学的有关学科互为表里的。作者的这些见解，对统计学上的争论，可能从理论上起到澄清作用。

在这本书中，有两篇文章把统计学的研究提高到哲学的高度来探讨。前一篇着重从马克思主义认识论的角度阐明统计学是认识社会的有力武器，后一篇则着重从辩证法的角度去说明统计学的基本方法的哲学意义。作者通过分析指出，统计学就是通过特殊，看到一般，通过偶然，看到必然，从而认识规律，利用规律，指导实践。对于统计学的这种研究，不仅有助于提高统计学的理论水平，对那种否定马列主义对统计学指导作用的观点，也是一个有力的驳斥。

这本书对综合平衡统计理论也作了探讨。作者着重提出，为加强综合平衡统计工作，迫切需要改进和完善我国的国民经济核算体系，并加强地区综合平衡工作。

描述：

