id: a9435f3a97
标题：炮声与锤声
日期：1987-7-5
是否是时间段：false
作者：徐平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
炮声与锤声

徐平

历史往往会出现惊人的相似，有时却也出现辛辣的讽刺。50年前，卢沟桥畔响起日本帝国主义侵略中国的炮声。50年后的今天，恰在纪念卢沟桥事变前夕，日本京都龟山公园响起破坏周总理纪念诗碑的锤声。炮声与锤声相去何远，可气吞中国神州大地、仇视中国人民的军国主义思想却一脉相承。毕竟历史的发展是不以人们意志转移的。具有讽刺和象征意味的是，当年日本侵略军在炮声中血洗中国大地，如今，一小撮军国主义亡灵附体之徒，却只能在笃笃的锤声中咬牙切齿地对碑石泼上与血色相仿的红漆了。

惨痛的历史谁愿重提？！但历史的教训又怎能淡忘：伴随卢沟桥畔炮声而来的，是“三个月内灭亡中国”的叫嚣。那年头，华北大地霎时硝烟弥漫，中国半壁江山继之沦于火海，中国老百姓在血与火中挣扎的惨象，连卢沟桥上485只石狮也要涌出悲愤的泪水啊！“谁愿意做奴隶，谁愿意做马牛……”中国人民没有被吓倒，被屈服，用血肉筑起新的长城。八年抗战，流血牺牲，前仆后继，终于山河重光，接着又迎来了解放。

经历过侵略铁蹄践踏的中国人民，完全能够理解日本人民在侵略战争中所承受的苦难。“度尽劫波兄弟在”，周恩来总理为促进中日两国人民友好，为中日邦交正常化，年复一年地呕心沥血。“一衣带水”，正是他借以概括中日两国地理上隔水相望、人民友谊源远流长的赞语。是他，把友谊的甘露滋润两国人民伤痕犹新的心田；是他，率先把友谊之手伸给日本人民，同日本各界有识之士推进邦交的恢复。正是为了缅怀周总理为中日友好建树的丰功，表达同中国人民世代友好的心愿，在中日邦交正常化第二年，日本人民在曾留下周总理青年时代足迹的岚山，竖起了镌刻着周总理《雨中岚山》名篇的诗碑。这诗碑，使中日两国人民心心相连；这诗碑，成为中日友谊增进的丰碑。

令人遗憾的是，中日邦交正常化眼看整整15年，在两国人民携手高唱友好之歌的同时，日本列岛不时响起与此格格不入的叫嚣，一次次令人不安的干扰，一次次的“失礼”继以一次次找“麻烦”，那无端的捣乱，怎能不伤害中日两国人民的感情？！在日本列岛的某些角落，军国主义的幽灵看来仍然在游荡，人们要求警惕军国主义死灰复燃的呼声，岂是毫无根据的妄 言。

历史毕竟是前进的。中国大地天翻地覆，十亿神州岿然屹立；日本也已远非50年前的日本。中日友好潮流滔滔向前，一小撮仇视中国人民、仇视中日友谊的势力难以再象当年那样蒙蔽日本人民了。他们只能趁月黑风高之夜摸到龟山干那见不得天日的勾当。从50年前卢沟桥畔的炮声到最近龟山之夜破坏周总理诗碑的锤声，既说明了一小撮人野心未死，也说明了他们的景况何等可悲。

日本人民对破坏诗碑的行径发出一片谴责声，他们珍爱诗碑的真挚感情在中国人民心中激起共鸣。唐代大文学家、思想家柳宗元说过：“皆知敌之仇，而不知为益之尤”。敌视中国和敌视中日友好的势力是茕茕孑立的。听听今天岚山响起的锤声，想想50年前卢沟桥畔的侵略炮声，中国人民决心“兢兢以强”，更快地把社会主义四化搞上去；中日两国人民为实现世代友好，将更加紧密地携手并肩……

描述：

