id: a94bbd84f4
标题：应阿尤布·汗总统邀请进行友好访问  周总理到拉瓦尔品第受热烈欢迎
日期：1965-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,邓小平,贺龙,陈毅,李先念,罗瑞卿,朱德,丁国钰,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应阿尤布·汗总统邀请进行友好访问

周总理到拉瓦尔品第受热烈欢迎

阿尤布·汗总统同高级官员到机场欢迎　布托外长宴请周总理

朱德邓小平贺龙陈毅李先念罗瑞卿谢富治康生郭沫若等领导人在京欢送

新华社拉瓦尔品第二日电  周恩来总理应巴基斯坦总统阿尤布·汗的邀请，今天上午八时乘专机到达这里进行友好访问，受到了数以万计人民的热烈欢迎。

周恩来总理走下飞机后，受到阿尤布·汗总统的热烈欢迎。到飞机旁边欢迎周恩来总理的还有：国民议会议长法兹卢勒·卡德尔·乔杜里、西巴基斯坦省督马利克·阿密尔·穆罕默德汗、东巴基斯坦省督阿卜杜勒·穆奈姆汗、外交部长布托等。

姑娘们向中国总理献花。乐队高奏中国和巴基斯坦的国歌。周恩来总理在阿尤布·汗总统陪同下检阅了仪仗队。

然后，他被介绍给巴基斯坦中央内阁部长们和省政府部长们以及国民议会议员和当地知名人士。

陪同周恩来总理到巴基斯坦进行友好访问的有：外交部副部长章汉夫，国务院副秘书长罗青长和外交部非洲司司长柯华。

周恩来总理在机场发表书面谈话。他对阿尤布·汗总统，巴基斯坦政府和人民的热情接待表示感谢。他说：“近年来，我们两国人民的友谊有了显著的发展，我们两国的合作是富有成果的。加强我们两国的友谊和合作，是符合我们两国人民的愿望的，是当前国际局势中的一个积极因素。我深信，由于我们的共同努力，中国和巴基斯坦的友谊定将得到进一步的加强和发展。”

从机场到总统迎宾馆沿途的欢迎人群对中国贵宾所表示的热情生动地显示了中巴友谊。当周恩来总理在阿尤布·汗总统陪同下驱车经过时，欢迎群众满面笑容地挥手欢呼。彩旗、横幅和拱门使这个巴基斯坦临时首都洋溢着节日的气氛。当车队经过时，穿着民族服装的乐队高奏音乐。许多人站在屋顶上和公共汽车顶上欢迎贵宾。人们随着手鼓声和喇叭声跳舞。路上有许多地方悬挂着巨大的横幅，上面用中文和乌尔都文写着：“巴基斯坦—中国友谊万岁”“欢迎周总理”“欢迎中国贵宾”。

今天到机场欢迎周恩来总理的还有巴基斯坦政府高级官员和在拉瓦尔品第的各国外交使节。

中国驻巴基斯坦大使丁国钰和中国大使馆人员也到机场欢迎。

新华社拉瓦尔品第二日电巴基斯坦外交部长布托今天在这里设午宴招待周恩来总理和随行人员。

出席宴会的有国民议会议长乔杜里、西巴基斯坦省督阿密尔·穆罕默德汗、东巴基斯坦省督阿卜杜勒·穆奈姆汗、中央内阁部长们、巴基斯坦陆军总司令穆萨上将、国民议会议员、高级军政官员等。

中国驻巴基斯坦大使丁国钰也出席了宴会。

宾主双方频频为中巴友谊和合作而干杯。

宴会是在友好的气氛中进行的。

新华社二日讯　国务院总理周恩来，应邀前往巴基斯坦、坦桑尼亚进行友好访问，在一日上午乘专机离开北京。

随同周恩来总理访问的，有外交部副部长章汉夫、国务院副秘书长罗青长、外交部非洲司司长柯华等。

朱德委员长，邓小平、贺龙、陈毅、李先念、罗瑞卿、谢富治副总理，康生、郭沫若副委员长，到机场欢送。

到机场欢送的还有各方面的负责人：邓颖超、方毅、张奚若、张爱萍、钱信忠、林海云、周荣鑫、罗贵波、孔原、李一氓、曾涌泉、王炳南、张彦、乔冠华、韩念龙、刘新权、徐子荣、邹大鹏、钟夫翔、邝任农、龚子荣、吴冷西、张铁生、张杰等。

巴基斯坦驻中国大使罗查，坦桑尼亚驻中国大使馆临时代办罗金巴纳，也到机场欢送。

（附图片）

在拉瓦尔品第机场上，周恩来总理受到阿尤布·汗总统和巴基斯坦人民的热烈欢迎。　新华社记者　杜修贤摄（传真照片）

描述：

