id: a94b26e26a
标题：要求改善工作条件和生活条件  意大利许多行业工人举行各种形式罢工
日期：1971-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要求改善工作条件和生活条件

意大利许多行业工人举行各种形式罢工

据新华社二十八日讯  罗马消息：五月份以来，意大利全国许多行业的工人继续举行各种形式的罢工斗争，要求改善工作条件和生活条件，重订并修改集体合同。

四十万货运卡车司机继四月份举行了两天的全国范围的罢工之后，从五月九日到十二日举行了五十八小时的罢工，要求重订并修改他们同资方订立的集体合同。五月二十一日开始，他们又举行了为期四天的大罢工。现在，货运卡车工人继续在全国范围内不断举行轮番罢工。

在意大利最大的汽车垄断企业菲亚特汽车公司所属的各工厂，十八万五千名工人从五月三日开始，在二十五天里轮番举行罢工，要求改善生活和工作条件。五月十八日，在这家公司经理处所在地都灵市，所有菲亚特工厂的工人都同时举行了六小时罢工。工人们还排成五路纵队，举着红旗和标语牌，从市郊集合到市中心举行集会，抗议资本家无理开除五名工人，抗议资本家对他们的残酷剥削。

此外，在最近时期内举行罢工的还有米兰市的两万名市政工人、皮埃蒙特区的铁路工人、热那亚港的码头工人以及意大利全国八万名护士和医院服务人员。

在工人们进行罢工斗争的同时，意大利全国范围内的农业工人、佃农和中小农从十七日到二十三日举行了“斗争周”，提出了改善生活和劳动条件等各种要求。他们分别举行了一系列的罢工或示威游行。在托斯卡纳区，一万名农业工人曾经举行了持续十八天的罢工。

描述：

