id: a94c8610b8
标题：对人民日报读者批评建议的反应
日期：1951-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对人民日报读者批评建议的反应

河北玉田县长赵克俭关于压制批评的检讨编辑同志：

四月十二日人民日报《读者来信》栏刊登了关于我压制批评的读者意见。经我反复学习中共中央《关于在报纸刊物上展开批评和自我批评的决定》以及其他有关参考文件后，我认识了自己的错误和犯错误的根源。现在，把我的检讨寄给你们。

首先，我缺乏学习，尤其是缺乏理论学习。因此，政治不开展，思想跟不上革命形势的发展。例如：我错误地认为“写报道要经党委审查，批评稿件要经被批评者同意”。这是不合乎党中央《关于在报纸刊物上展开批评和自我批评的决定》中的规定的。这个重要文件，我过去竟没有看。学习是每个共产党员的义务，我忘掉了党章中所规定的这一条。这是组织观念不强的具体表现。

犯错误的第二个根源是：有官僚主义作风，在接受批评上不虚心。如一月四日人民日报所发表的郁自强对我县工作提出的一些批评，那时我未作深刻检讨，总认为是有客观原因的。尤其是认为批评中的某些缺点应由批评者负责，而不愿接受批评。正如斯大林同志所说的：“如果你们要求他们的批评百分之百正确，那末你们就会消灭任何来自下面的批评的可能性、任何自我批评的可能性。”同时也忘掉了毛主席所告诉我们的“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的精神，因而责备批评者，造成压制批评的事实，打击了批评者。这一错误如继续下去，对工作会有严重的损害。

犯错误的第三个根源是：小资产阶级意识的作怪。没有认识到党报所登载的自下而来的对各级政府的批评是为了改进工作，错误地认为是对自己的“侮辱”。

我对上述错误，除要求上级党给我适当处分外，并做出今后改进计划如下：（一）加强学习。除个人努力学习外，并领导县政府及各区政府所有的工作人员也努力学习。（二）树立民主作风，多方征求人民群众的意见，广泛开展批评与自我批评。

河北玉田县县长  赵克俭

安阳市军事管制委员会关于所发布告文风不正的检讨编辑同志：

四月十八日人民日报《读者来信专页》所载蔚生同志对本会及安阳市公安局所出的布告、通告词句不通俗的批评，是正确的。

我们在布告、通告等文件上，沿用一些使人们不懂的陈腐词句，这说明我们的群众观念不强。像蔚生同志所举的“致干咎戾”、“为虎作伥”、“助纣为虐”等词句，显然是官样文章的典型。经检查后，我们发觉过去我们写文件时，常常是拿意思去迁就文字，而不是使文字服从意思。我们对文件是为谁服务的及其效果如何，认识是不明确的。这种文风是要不得的。我们决定要好好学习毛主席在延安文艺座谈会上的讲话，整顿文风。今后所写文件一定力求通俗易懂，以达到为人民服务的目的。

安阳市军事管制委员会

描述：

