id: a94c6200ef
标题：从只反贪官，不反皇帝，看宋江的修正主义
日期：1975-11-21
是否是时间段：false
作者：洪城
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从只反贪官，不反皇帝，看宋江的修正主义

洪城

毛主席最近指出：“《水浒》只反贪官，不反皇帝。”“宋江投降，搞修正主义”。宋江在农民起义队伍中搞修正主义，其政治上的主要表现就是只反贪官，不反皇帝。剖析只反贪官，不反皇帝，可以帮助我们更清楚地认识宋江修正主义路线的实质。

《水浒》为了美化投降派，歌颂投降主义路线，也写了晁盖、李逵、吴用、阮氏三兄弟等“竭力同心，共聚大义”，反抗朝廷，打击官吏的活动，作为反衬。用马克思主义观点来看，这些被作者贬低的人物所表现的正是起义农民的革命斗争精神。李逵、阮氏三兄弟等人，出身贫苦，受地主阶级的剥削压迫最深重。地主阶级的残酷剥削和压迫，把他们逼上了反抗封建统治的道路。对当时的广大农民来说，要掀翻北宋王朝的“吃人筵席”，不仅要扫荡封建官吏、土豪劣绅，而且还必须将斗争矛头对准“大宋皇帝”。李逵就响亮地喊出了“杀去东京，夺了鸟位”的呼声。这说明，在梁山农民起义队伍中，存在着一条坚持农民起义的路线。“俺这里兀自要和大宋皇帝做个对头”的豪言壮语，就是这条革命路线的概括。

宋江却打出了“替天行道”的黑幡，用“只反贪官，不反皇帝”的政治主张对梁山农民起义军的革命路线进行修正。宋江始终认为，“当朝天子”宋徽宗是个“至圣至明”的“有道明君”，只是因为高俅、蔡京一伙权奸陷害“忠良”，闭塞贤路，鱼肉百姓，搜刮民财，致使江湖鼎沸，民变蜂起。他在梁山上，整日不厌其烦地散布什么大宋天子“爱民如恐不及”。他的宗旨，就是剪除贪官，维护皇帝的统治。

只反贪官，不反皇帝，并不损害地主阶级的根本利益，而恰恰是地主阶级为巩固自己的统治所需要的。

毛主席早就指出：“在封建国家中，皇帝有至高无上的权力，在各地方分设官职以掌兵、刑、钱、谷等事，并依靠地主绅士作为全部封建统治的基础。”皇帝，是封建地主阶级的总头子，是地主阶级国家机器的人格化。各级官吏都是皇帝所分设，他们的权力是皇帝所赐予。皇帝与全国各级官吏、地主绅士上下串连、互相勾结，结成压迫剥削劳动人民的统治网。“贪官”则是这个统治网的组成部分，是皇帝姑息纵容的党羽和爪牙。就拿《水浒》所说的贪官高俅来说，他原来是个流氓无赖，只因善于踢球逢迎，被宋徽宗看中，不到半年，竟被抬举为“殿帅府太尉”，以皇帝为靠山，飞扬跋扈，无恶不作。《水浒》中出现的贪官，大都与皇室有着千丝万缕的联系，有的本身就是皇亲国戚。如青州知府慕容彦达，是“徽宗天子慕容贵妃之兄”；高唐州知府高廉，是高俅的叔伯兄弟；江州知府蔡德章，是“当朝太师蔡京的第九个儿子”；北京大名府留守司留守梁中书，是蔡京的女婿，等等。因此，农民起义仅仅反对直接统治他们的大小官吏是不行的，更重要的是必须打倒作为封建政体首脑和一切官吏、士绅总后台的皇帝。否则，即使暂时除掉了一些官吏，也必然会有另一批官吏来代替，而“赵官家”的“江山社稷”却依旧安然无恙。所以，只反贪官，不反皇帝，不可能从根本上动摇封建社会制度和地主阶级的国家机器。宋江只反贪官，不反皇帝，为的是“替天行道”、整饬吏治、重振朝纲，归根结底是为了更好地维护以皇帝为首的地主阶级专政。

只反贪官，不反皇帝，完全适应了北宋统治阶级对农民起义的招降政策。其最后的归宿，必然是投降受招安。

征剿与招抚，是封建统治阶级对付农民起义的反革命两手策略。究竟采用那手策略来消灭梁山农民起义军，宋朝地主阶级内部曾有过激烈的争吵。主剿派曾一度得势，于是，呼延灼进犯于前；关胜“围剿”于后；乃至童贯、高俅亲兴问罪之师。但接连损兵折将，宠臣名将也大都作了俘虏。由于征剿次次破产，阶级斗争空前激化，全国各地农民起义风起云涌，难以镇压下去，北宋统治阶级便把“招抚”政策提到日程上来。宋江只反贪官，不反皇帝，本来就是为了“望天王降诏，早招安”，以“建功立业”、“尽忠报国”。此时，他便越发积极地配合朝廷的招安政策，加紧在革命队伍内进行叛卖和乞降活动。从只反贪官不反皇帝，到接受招安，拜倒在宋徽宗脚下，直至去镇压方腊起义，这就是宋江实行阶级投降主义的全过程。可见，只反贪官，不反皇帝，十分符合统治阶级招降政策的需要。

钻入革命队伍之中，篡改、修正革命阶级的政治路线，使之成为符合反动阶级利益的东西，最后叛卖革命事业，这是一切修正主义的基本特征。混进梁山泊农民起义队伍中的宋江，用只反贪官，不反皇帝偷换了农民起义军的革命路线，结果，农民起义的革命路线被阉割成了地主阶级可以接受的修正主义路线，农民革命斗争被限制在统治阶级所允许的范围内。一支本来是反抗封建统治的农民革命队伍也演变成替皇帝镇压农民起义的御林军。宋江在革命队伍中，打着“革命”的旗号，干了高俅之流所干不了的叛卖革命的勾当，充当了封建统治阶级的内应和走狗。

宋江用只反贪官，不反皇帝来篡改农民革命路线的事实，从反面告诉我们，凡是搞修正主义的人，总是要篡改和修正革命路线的实质，从而改变革命的性质，最后葬送革命。我们一定要认真地吸取历史的经验教训，在复杂的斗争中学会辨别什么是马克思主义，什么是修正主义，把反修防修的斗争进行到底。

描述：

