id: f5704e82ee
标题：要不要提“为学员服务”；——通信学院教员中的一场辩论
日期：1958-7-18
是否是时间段：false
作者：江微
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
教员要不要为学员服务？

这个问题看来简单，在通信学院的教员中却有不同的答案。大部分同志认为，教员应当树立为学员服务的思想，但是却有部分同志不同意甚至反对这种看法，他们的理由是：已经有了一切以教学为中心的口号，不必再提什么为学员服务；对售货员、理发员、公务员可以提服务，对教员不能提服务，不然教员就成了“呼之即来，挥之即去”的佣人，妨碍学员的尊师重道；为学员服务妨碍教员的进修和科学研究等等。

有了一切以教学为中心的口号，到底有没有必要再提出为学员服务呢？辩论首先在这个问题上展开了。许多同志在肯定了学院教学成绩是基本的以后，又指出：目前不少教员没有明确树立为学员服务的思想，因此就教书不教人，管教不管会；重理论，轻实际，科学研究脱离教学；重视个人进步，不重视对学员辅导；对学员掉队无动于衷，说自然淘汰是必然规律，对差的学员不耐心帮助，说他们没有工程师的脑袋等等。结果，就严重地影响了教学质量，有些学员毕业了还不能独立工作。针对这种情况，就需要向教员提出加强为学员服务的思想。这是为了使教员明确认识：为学员服务，就是为人民服务的具体表现，使教员能够加强责任感，处处为教好学员着想。至于“一切以教学为中心”的口号，无疑是正确的，不过它是对全院各种工作的要求，当然也包括对教员的要求。教员的工作本身就是教学工作，这就需要对教员提出更具体的要求，强调树立为学员服务的思想，正是使教员的工作有了具体的努力方向。

在辩论中，大家对那种认为“只有对售货员才提服务，对教员不能提服务”的观点，进行了有力的批判。很多同志指出：在社会主义社会中，人与人在政治上是平等的，我为人人，人人为我，大家都互相服务，大家也都是为社会主义服务。现在只有工作分工不同，没有高低贵贱之分。售货员是以百拿不厌、百问不烦的精神，使顾客买东西感到满意，来体现他为顾客服务的；而教员则是以诲人不倦的态度，良好的教学方法，来体现他为学员服务的。尽管服务的对象、内容和方法各有不同，但本质都是为人民服务。

在辩论中很多同志指出：如果教员不是凭借“知识”而大摆架子，不是把知识作为与劳动人民较量的资本，而是决心把它交给人民，就不会感到为学员服务像当“佣人”一样，而会视为一种责任和愉快。做为一个教员，他所考虑的应该是怎样把学员教好，而不是考虑教员的架子。如果教员讲课或辅导能满足学员的要求，学员感到对他们有帮助，他们自然会衷心地尊重教员。否则，对教员的尊重也是表面的。

为学员服务是不是会妨碍教员的进修和科学研究呢？许多同志作了这样的分析：提出为学员服务，丝毫也不排斥教员的进修和科学研究工作。相反，这正给教员明确指出了进修和科学研究的方向，使教员把教学工作放在第一位，使进修和科学研究服务于教学。这样，就可以更好防止过去曾经发生过的进修和科学研究脱离教学，求名利，找冷门等偏向。为什么有的同志在这个问题上想不通呢？原来他们是从个人名利出发考虑问题，不肯把全部精力投到教学中去。

现在辩论已经告一段落。通过这次辩论，在教学思想上打了一个胜仗，使资产阶级的教学观点受到了有力的批判。辩论后，通信学院在教学中出现了新的气象，教学质量有了明显的提高，学员对教员的表扬也比过去增多了。

描述：

