id: f575b9a232
标题：河北农村实现一人一亩水浇地
日期：1970-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河北省在开展“农业学大寨”的群众运动中，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，狠抓以打机井为重点的农田基础建设。现在全省有机井二十多万眼，机井灌溉面积达到两千六百多万亩，加上地上水灌溉，全省水浇地的面积达到四千多万亩，按农业人口平均，每人有了一亩水浇地，全省农业生产面貌发生了巨大的变化。

河北省在历史上是个旱涝灾害交替的地区，不少地方一年之中往往是先旱后涝，重复受灾，粮食产量很低。一九六三年，伟大领袖毛主席发出了“一定要根治海河”的伟大战斗号令，为彻底改变河北粮棉低产面貌指明了方向。全省人民遵照毛主席的伟大指示，开始了根治海河的战斗。无产阶级文化大革命中，全省人民狠批了刘少奇及其代理人所推行的“专家治水”、“爬行主义”、“金钱挂帅”等反革命修正主义黑货，根据排涝抗旱两手抓的原则，在完成主要河道的排洪排涝和疏竣工程的同时，开展了群众性的打机井活动。从一九六六年以来，全省打机井十六万眼，比文化大革命前增加两倍半，其中包括一批一百六十米以上到三、四百米的深水机井。全省机井灌溉面积占全部水浇地面积的三分之二以上。随着农田基本建设的大规模的发展，历史上缺粮的河北省，已经实现了粮食基本自给。去年全省有二十五个县、市粮食亩产达到了四百斤以上，实现或超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

描述：

