id: f57bc63df7
标题：热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席；中央军委主席热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利
日期：1976-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雄伟壮丽的天安门广场，红旗如林，一片欢腾，首都百万军民在这里隆重集会，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。 新华社记者摄

中国人民解放军驻京陆海空三军指战员热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。 新华社记者摄

首都工人阶级满怀胜利豪情参加大会，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。

八三四一部队指战员满怀胜利的喜悦，热烈欢庆粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，决心一切行动听从党中央指挥，坚决保卫以华国锋主席为首的党中央，保卫伟大社会主义祖国的首都。 新华社记者摄

北京郊区贫下中农和社员，兴高采烈，喜气洋洋地参加庆祝大会。他们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，同王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团斗争到底。

首都工人民兵喜气洋洋地欢庆胜利，他们决心在以华国锋主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，誓同“四人帮”反党集团斗争到底。

各民族群众欢呼伟大领袖毛主席生前的英明决策迅速实现，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

在京的外国同志和朋友也参加了大会。 新华社稿

（本版照片除署名者外，均为本报记者摄）

描述：

