id: a06d9967b8
标题：关于將軍宿舍事件
日期：1957-6-3
是否是时间段：false
作者：新华社記者,魏文华
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于将军宿舍事件

新华社記者魏文华

新华社南京3日讯  南京大学范围内有几座不属于南大的房屋，其中一座（原斗鸡闸4号）现在是军事学院宿舍，副政委锺期光上将等住在里面。自5月30日南大学生大“鸣”大“放”以来，这座房屋就一直成为被攻击的对象。一，学生向牆内掷投石头、砖块，按电铃，在门上及大门两侧牆壁上张贴大字报，到6月2日止已有六十二张，有一幅漫画上面画的是军官，下面画的是狗熊，当天又由学生自己撕去，其余迄今仍留着未动。

6月1日和2日，南大有些自称为学生代表的人访问了将军的宿舍，声称“将军赶快搬走，不然发生问题时，不能负责”。将军宿舍仍是目前学生中开会或私下交谈的重要话题。连日来校内民主讲坛辩论的二十条大纲中有一条是：“上将要道歉，要乔迁! ”校内有的大字报对这一问题提出“不达目的誓不罢休”!教授、职员当中不少人对学生提出这一问题表示同情。

另外一方面，据军事学院物资保管部部长王子修同志谈：军事学院干部和学员听到南大学生这一举动，深为不满。有人认为这不单是学生在搞，学校行政和党委是否也有人借此要将军搬家，不然为什么不制止呢?自5月30事件发生后一直未囘家，住在办公处;爱人凌奔（子弟学校校长）在朋友家里作客，孩子们也分散四处。

## 一、房子是谁的?

这幢房子原属国民党何应钦，抗战时被破坏，抗战胜利后陈诚代何修起来。解放后由军事系统接管，粟裕同志曾住过。1950年钟迁进，住到现在。

房子原在金陵大学外面，距校门有拥当一段距离。院系调整后，南大搬到金大，逐年扩充，把附近大片地方规划在校内，锺所住的宿舍和附近几十家老百姓的房院都划在里面，老百姓已陆续动员搬走，现在剩下的除钟住的一座院落外，还有电业局等住户未搬。

## 二、搬家的交涉

从1953年开始，南大就着眼校园的完整，作出长远规划，原来老百姓所住的房子拆掉后，盖起一幢一幢大楼。军事学院宿舍占地面积约九千平方公尺，内有三座洋楼，其中一座主楼是锺住，另有一座小楼是军事学院空军系主任段苏权少将住，还有一座附属小楼是锺爱人的姨侄女及杂务人员住。主楼里面设备多数是国民党时代从美国运来的，院里有花池、雪松等，相当宽敞。南大规划是拆房铲树，在后面盖化工大楼，前面平为广场和大路。

南大于1954年开始向军事学院交涉要这座房屋，先提出在别处照原样为军事学院另盖一处，据凌奔和军事学院其他同志说：当时考虑到重建花费太大，锺否定了这个方案;南大后又几次提出用相当质量的房屋交换，但都因房子质量不相当和地址不合适而未达成协议。据南大有关同志説，学校曾在市内找了四处高级住宅，和军事学院交涉近三十次，（据军事学院管理部门同志谈，正式公文交涉只有五、六次）都由于军事学院方面认为房屋质量差或环境不好等原因未达成协议。1954年后军事学院扩大，房屋压力大，院方也拨不出合适的房屋给钟，问题就此摆下。

## 三、纠纷

几年来，邻居相处得幷不融洽。南大扩建修新校门时，把军事学院宿舍圈在里面，两家出入一个大门。守门校警对锺的家属及来客进出实行登记制度，据凌奔同志说：她领孩子出去理髮也要登记，拿东西出进要南大証明，几次引起争执，后经军事学院保卫部出面交涉才好了些。将军晚间囘来，都由学校门警起来开门。1954年冬有一个夜晚，锺因公囘迟，校门上锁，据锺宿舍里的人说：当时汽车在门外按喇叭叫门半小时之久（南大有人说是十几分钟），门房的人都置之不理;锺的爱人及勤务员闻声出来到门口喊门房的人，也没有人应声。勤务人员无奈囘去找了一把钉锤，从门缝递出给司机，把门锁敲开。汽车进门时门警已起来，当卽拦住汽车，把司机拉到门房禁起约二个小时。锺囘家打电话给省委，省里有关方面派人赶来喊醒副校长孙叔平（党员），才把司机放出。南大对有关的两个门警各记大过一次，其中一人愤而辞职。不久，南大把校用（临时性的）向后拆移，让出了军事学院宿舍出入的地方。

南大要测量整个校址，曾派人到军事学院联系，要进宿舍去测量，军事学院一位处长不同意，没有成功。1955年，南大打算扩展校门外大路，向军事学院联系，希望让出三公尺，幷拆除原来前面的围牆和传达室，南大愿意出钱照原样砌围牆和盖传达室，军事学院提出应从大路两旁各出一半，仅同意让一公尺，后来南大只好把扩路之事作罢。宿舍四面围牆外面，南大新买了一座民房也有围牆，因为两堵围牆幷立，南大要把自己围牆拆掉，军事学院保卫部出来干涉。1955年，学校在军事学院宿舍北面牆外堆放了十几万块砖瓦，军事学院方面提出妨碍保卫工作，学校赶快搬掉。所有这些，都使南大干部感到有些难以对付。

水电的使用，也有纠纷。据南大方面反映：因扩建校舍，原有电路要拆改，电业局在南大校内，规定双方合用一条綫路，但军事学院不肯，南大花了五百元为军事学院另架一条綫路;但军事学院同志讲，因南大熄灯早，所以当时必须分开，新綫路是军事学院自己出钱架的。南大还说水管本来可合起来，军事学院也不肯，学校答应给装一只分表，军事学院也不答应。后来学校表示“水随便用，南大不收费”，才马虎过去。但据军事学院同志讲这与事实有出入，记者看到军事学院宿舍1955年到今年5月的交水费纪录，是按月交了费的。但学生中传说军院不交水费。军事学院同志说南大之所以要合用电綫、水管，当时是想借此退军事学院搬家。

南大副校长孙叔平，曾为这些纠纷，向省委作过书面检讨。敲锁事件后，也曾到锺副政委处当面道歉。

目前军事学院宿舍在南大学生中仍是激动的题目之一，学校党委会现在顾不到考虑这个问题，党委会同志对此也不愿表示意见。据説军事学院内部对这一事件也有人相当激动。军事学院方面王子修部长于6月2日指定一个处长来同地方党委联系，表示将军的宿舍搬与不搬，以及搬的时间，.完全尊重省委意见。据凌奔説：锺表示，组织要他什么时候搬，就什么时候搬。

（本稿已经南大党委会及军事学院负责同志审核）

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2223期，1957年6月6日。

描述：

