id: 6fa110749e
标题：掌握两大武器!
日期：1949-10-13
是否是时间段：false
作者：汪旭庄
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪旭庄

中华人民共和国成立了，新中国诞生了，中国人民自己在热烈庆祝，全世界爱好和平的人们在向我们欢呼，这时节真正是举世腾欢!

瞻望新中国底前途，我们是充满信心的，虽然我们不能不承认今后的任务更是十分艰巨，困难不但有，而且还会很多的，可是只要我们万众一心，在中共毛主席英明领导之下，坚决掌握住两个重大的武器，我们有把握可以镇压帝国主义和国民党反动派要在新中国国土上“复辟”底任何阴谋，必能确保革命胜利底基础，并能迅速完成新中国的伟大建设事业!

两个武器是什么呢?那就是毛主席在人民政协开幕词中所指出的:

第一、坚持“人民民主专政”:在国内，在国家制度上，这是在现阶段(即新民主主义阶段)，唯一可行的政治制度，唯一走得通的道路，简单说来，民主是对人民内部而言，而人民则包括工人阶级，农民阶级，小资产阶级和民族资产阶级的全体组成份子，计占全国总人口百分之九十以上；专政呢?则指对反动派而言，这占全国人口中很小一个数字而已。对人民，是民主的，大家可以充分享有民主和自由；对反动派，是专政的，我们要用政权这个工具来镇压他们，“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。”

“民主的个人主义者”很不以此为然，他们说:“你们原先高喊打倒专政，而你们现在却又行起专政来了，岂不前后矛盾么?”我们曾经喊打倒专政，现在又行专政，这都是真的，但却一点也不矛盾，因为打倒的是代表帝国主义、封建主义和官僚资本主义利益的那个小集团——国民党反动派的专政，人民要翻身，所以起而打倒它；而现在行的专政，则是人民自己掌握住政权对反动派而行的专政，占总人口百分九十以上的人民运用国家这个工具来镇压反动派，以期迅敏完成建设事业，这是再正当不过的了。

“民主的个人主义者”又这么说了:“你们专政就专政，却在专政之上又加上民主的头衔，而民主与专政原本是不调合的呵!”这有什么稀奇呢?须知，欧美式的民主政治，其本质不也是民主与专政的结合么?他们只看见在资产阶级内部的民主那一面，却没察觉(或存心隐讳)资产阶级对无产阶级和广大人民是专政的这一面，所谓民主只及于资产阶级那个小圈子，那是多么狭隘呵!至于国民党反动派对广大人民行专政，他们少数混蛋才有自由，那又是多么狭隘呵!现在我们所行的民主与专政，就其所及范围而言，那是迥异其趣的了。

“民主的个人主义者”无可奈何中又来挑拨了，他们向民族统一战线中的资产阶级这么说:“中共说得明白，除了现阶段的最低纲领，尚有它的最高纲领，即是说，从新民主主义还要走上社会主义，现在你们跟着共产党走，将来怎么办呢?我看，为了你们自己的前途，大可不必太起劲了。”是的，中共刘少奇同志说得清楚，将来一定要实行社会主义的，但是那个时候，中共仍然很愿意和一切愿意走上社会主义的人们一起努力，那时，仍然需要全国人民革命大团结，并没意思要把谁抛掉呀!问题的关键，是在大家自己愿不愿意跟着一道走上社会主义，而中国的前途必定是朝着这个方向去的，并且还要看大家够不够条件来共同担当社会主义建设底伟大任务。资产阶级的先生们应该赶即换过脑筋，搞通思想，确立为人民大众服务的新人生观，这就需要“重新学习”。他们应该效法中共“先发展自己，造成条件，以消灭自己”的勇敢态度，现即积极为开发新民主主义经济而努力，等到实行社会主义时，消灭掉他们的阶级(资产阶级)，却不是消灭掉他们自己，他们仍然尽可凭其组织，管理，经营的本领为社会主义经济建设而有所担当，只要对于私人占有看淡些，那就不愁无用武之地了。

第二、坚持“团结国际友人”；这是说，我们要在国际上认清敌友，坚持倒向真正友好的以苏联为首的和平阵营。我们必须“一边倒”，才能更壮大和平的力量，从而确保世界和平；必须“一边倒”，才不致孤立地来镇压帝国主义和反动派企图破坏我们革命事业底任何阴谋；必须“一边倒”，方可吸取苏联及各新民主主义国家丰富的建设经验；必须“一边倒”，才可从平等互惠的经济交流和经济援助，以加速我们经济建设底完成。

“民主的个人主义者”又说话了，他们说“他们既然强调‘自力更生’，偏又很看重自苏联而来的经济援助，这不是矛盾么?”其实，才不矛盾哩!“不要国际援助也可以胜利”的说法是错误的，毛主席曾精辟底驳斥过，我们需要国际援助，但却只能从真正和我们友好的苏联等国去找，而不能向帝国主义乞怜的，因为帝国主义的所谓援助是含有毒素的呀!所以我们喊出“自力更生”，原是对抗帝国主义的，我们要坚决丢掉对帝国主义底倚存性，才能保障独立与自主!

然而，“民主的个人主义者”却以为:“你们倒向苏联，岂不也有损于独立自主么”?不，绝对不的，只有帝国主义才是侵略的，而苏联是社会主义的国家，基于它的经济本质，是绝对不会走上帝国主义的，绝不是侵略的，因为国际主义的民族主义绝不像资产阶级的民族主义之狭隘性，仇视性，和侵略性的了。无产阶级和所有一切被压迫民族和人民是亲如弟兄姊妹的。

这里，“民主的个人主义者”又以另一种口吻提出问题了:“你们就要‘一边倒’，又何必彰明较著打出招牌呢?如果不这样喊出，便也可和英美等国多打交道，取得援助，岂不很有助于我们眼前经济困难底缓和么?”试问，国家大事岂可以当做投机买卖来搞?那完全是“投机主义”的说法呀!要讲投机，那个国家斗得过大投机者底帝国主义，它们就靠投机起家的哟!你以为哄过来帝国主义的面包，填满了肚皮，就可以不再和它们打交道，乃至掉过头去咬它一口吗?那是把它看得太简单了，要当心，它给你的面包必定是夹心的，那里面包得有毒质，你一口咬下后，连动也动不得了。这种“投机主义”的说法，也许并非出于无知，而是存心用来中伤中苏之间的友谊，破坏我们革命事业，这是我们绝对不容许的!只要我们坚持这两大武器，新中国的前途必是伟大的!世界和平的前途必是光明的!

描述：

