id: 6fa117256c
标题：将王实味丁玲萧军罗烽艾青的毒草化作肥料“文艺报”再批判反革命文章
日期：1958-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　新出版的1952年第2期“文艺报”在题为“再批判”的特辑中，刊登了15年前在“延安解放日报”文艺副刊和文艺杂志“谷雨”上刊登的王实味、丁玲、萧军、罗烽、艾青所写的反革命文章，同时发表了林默涵、王子野、张光年、马铁丁、严文井、冯至批判这些毒草的文章。

这期重新刊出的有王实味的“野百合花”，丁玲的“三八节有感”各“在医院中”，萧军的“论同志之‘爱’与‘耐’”，罗烽的“还是杂文时代”，艾青的“了解作家，尊重作家”。“文艺报”的编者在按语中指出:“1957年，‘人民日报’重新发表了丁玲的‘三八节有感’。其他文章没有重载。‘奇文共欣赏，疑义相与析’，许多人想读这一批‘奇文’。我们把这些东西搜集起来全部重读一遍，果然有些奇处。奇就奇在以革命者的姿态写反革命的文章。鼻子灵的一眼就能识破，其他的人往往受骗。外国知道丁玲、艾青名字的人也许想要了解这件事的究竟。因此我们重新全部发表了这一批文章。谢谢丁玲、王实味等人的劳作，毒草成了肥料，他们成了我国广大人民的教员。他们确能教育人民懂得我们的敌人是如何工作的。鼻子塞了的开通起来，天真烂漫、世事不知的青年人或老年人迅速知道了许多世事。”

这期发表的批判这些毒草的文章是，林默涵的“王实味的‘野百合花’”，王子野的“种瓜得瓜，种豆得豆”(批判“三八节有感”)，张光年的“莎菲女士在延安”(批判“在医院中”)，马铁丁的“斥“论同志之‘爱’与‘耐’”，严文井的“罗烽的短剑指向哪里”，冯至的“驳艾青的‘了解作家，尊重作家’”。这些文章分析了当时的环境，有力地驳斥了这些反党分子对于党、对于革命根据地的无耻诽谤，具体地剖析了这些反党分子的灵魂，这次“再批判”是文艺界深入进行思想斗争的信号之一。“文艺报”编者在按语中还希望“文艺界利用这个材料在各地文艺刊物上发表深刻的批评文章，给读者以更多的帮助”。

在这一期“文艺报”上还刊登了陈冰夷的“关于杜金采夫的‘不只单靠面包’”，这篇文章评述了这部歪曲苏联现实生活的小说，并且介绍了苏联文学界围绕这部小说展开的反修正主义思想的斗争。

正如有些人已经知道的，丁玲、艾青等这些自吹为“有国际影响”的“作家”和“诗人”，原来都是一贯反党的分子。丁玲在南京曾经写过自首书，向蒋介石出卖了无产阶级和共产党，罗烽、艾青在敌人面前也有过自首的行为，但是他们知罪不改，继续坚持反党反人民的立场。1942年，当革命处在艰苦年月的时候，忠诚的革命者都团结在党的周围，奋发有为地克服困难，争取胜利，丁玲、王实味、艾青等在延安却用他们阴暗的笔，诽谤革命，这些反革命文章实质上形成了他们第一次反党联盟。当时延安文艺界虽然对这些毒草进行过严正的批判，但是这些反党分子显然没有从中吸取教训，当去年右派分子猖狂进攻社会主义事业的时候，丁玲、艾青等就又卷土重来，向党进攻，终于堕落成为右派分子。这次重新刊登并批判他们的反革命文章，不仅可以使广大读者了解这些人的真实面目，对于深入开展文艺界的思想斗争也有重要的意义。

描述：

