id: 6fa4fa29ca
标题：永远年轻的诗人——并祝中匈文化交流
日期：1951-7-23
是否是时间段：false
作者：钟子芒
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟子芒

我们和匈牙利订了文化合作协定，在两国文化的交流上，是有了一个新的开展；在中国，匈牙利的文化是使人陌生的，不过也有一个为我们熟悉的诗人；那便是彼得斐。

彼得斐是匈牙利文艺战线上的旗帜；不但如此，且是一个热情的革命家，犹之如我们的鲁迅、捷克的伏契克；更可贵的是，他在一百○二年前，已经是与数万农民站在一起来作反封建的斗争了；同时也为了保卫自己的祖国热情的呼喊。在当时，是使那些贵族们、奴才们战栗的；这，在彼得斐本人也宣告着:“我底歌使懦夫面色苍白”，因为“它宣布了你的暴风雨，啊，革命……”——他便是这样豪放的弹着诗琴。他号召奴隶人民粉碎枷锁，争取了自由，审判那些暴君；他为了肃清内奸，曾经坚决的说:“如果消灭了内部恶徒，我们就容易征服外敌!”这是对当时一些挂着革命招牌的投降派一个痛击；他更憎厌那些象牙塔里的诗人；他主张用战斗将天堂搬到地上，——这在一百余年后的今天，彼得斐的预言全部实现了。匈牙利已经成为一个新民主主义国家，在地面上建立了无数美丽的劳苦大众休息游乐的宫殿，彼得斐的铜像立在那儿微笑。

诚然，只有战斗，才有天堂，只有先驱者的血，才使得祖国多彩多姿，从彼得斐的诗，我想起曾经翻译彼得斐的诗的革命诗人白莽，他译的那首诗是极有名的，只有四句:

“生命诚宝贵，

爱情价更高；

若为自由故，

两者皆可抛!”

这诗，由于鲁迅先生在‘为了忘却的纪念’一文里记到与白莽的认识，附带的记了下来，使大家传诵一时。

同时，鲁迅先生珍藏的德文本的彼得斐诗集，也被巡捕在白莽的身上搜去。所以热爱彼得斐的鲁迅先生后来回忆起这段事时，感到失去了彼得斐式的白莽，于是用悲愤无比的感情，介绍了这首诗。

彼得斐是与

韧性的战斗、争

取自由的希望分

不开，他在中国最初的遭遇想不到也是如此。今日两国的战斗胜利了，自由也得到了，还订了文化合作协定，如果追忆这一段文艺上的故事，我们应当更将珍惜这血换来的花果。

彼得斐是一八四九年七月间死去的，但在一百○二年后的七月看来，彼得斐仍只有廿六岁(死时年龄)，他是永远有着美丽的青春的诗人!

描述：

