id: 6fa75c7bfd
标题：有错误就得批判，有毒草就得进行斗争!修正主义者在口头上也挂着马克思主义，他们也在那儿口口声声反对“教条主义”，但是他们所真正要反对的却是马克思主义的最根本的东西。
日期：1957-6-20
是否是时间段：false
作者：姜庆相
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜庆相

毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲话是马克思列宁主义关于社会主义革命和社会主义建设理论的创造性的发展，是马克思列宁主义与中国革命具体实践相结合的光辉范例。它的发表，具有十分深刻的理论意义，也具有极其重大的现实意义。

毛主席在讲话中教导我们，对立统一规律是宇宙的根本规律，矛盾着的对立面又统一又斗争，这就是推动事物运动和变化的源泉。在人类社会和人们的思想中，矛盾都是普遍地存在着的。资本主义社会存在着矛盾，社会主义社会也存在着矛盾。但社会主义社会的矛盾和资本主义社会的矛盾有着根本的不同。资本主义社会的矛盾是一种对抗性的矛盾，它表现为剧烈的对立和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，这是一种不可能由资本主义制度本身来解决的矛盾，要解决这个矛盾，就只有经过社会主义革命。社会主义社会的矛盾则是另一回事。一般地说来，社会主义社会的矛盾不是对抗性的矛盾，而是非对抗性的矛盾，它不仅可以经过社会主义制度本身不断地得到解决，而且也只有在不断地正确处理和解决矛盾的过程中，社会主义制度才能日益巩固和完善，社会主义社会内部的统一和团结才能日臻巩固和发展。中共中央由于充分地认识到现阶段我国人民内部的矛盾的这种性质，认为要解决这种矛盾的唯一正确的方法，就要采取说服的办法，即通这“团结——批评——团结”这个公式，而要做到这点，首先就必须设法克服党的工作中的官僚主义、宗派主义和主观主义，于是就在最近发出了党内整风的号召，并且发动了广大群众和非党人士帮助党揭发矛盾，帮助党整风，使党能够及时地改进工作中的某些缺点，少犯错误，以便更好地领导全国人民为社会主义建设事业而奋斗。我们的党为了更好地正确处理人民内部的矛盾而展开党内的整风，这就证明了在社会主义社会里，人民内部的矛盾是完全可以经过社会主义制度本身不断地得到解决的，这就证明了党的伟大正确以及社会主义制度的具有无比的优越性。谁要是不承认这一点，谁就是有意的歪曲事实，谁要是在思想上不认识这一点，谁就有可能在鸣放这程中成为右派分子的俘虏。

毛主席在讲话中特别着重地阐明了党制定“百花齐放、百家争鸣”“长期共存，互相监督”的方针的客观依据。以及我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面必须展开谁胜谁负的斗争的物质基础，最后并明白地教导我们今天辨别鸣放过程中出现的香花和毒草的六条政治标准。这就进一步使我们明确了前进的方向，给我们以击退右派分子的进攻的有力武器。

毛主席告诉我们，在我们的国家里，马克思主义已经被大多数人承认为指导思想，这是一个事实，但同时也存在着非马克思主义的思想，甚至还有反马克思主义的思想，因此，马克思主义仍然必须在斗争中发展。马克思主义者在坚持这个意识形态方面的谁胜谁负的斗争中，既必须反对用压制的办法不让各种非马克思主义的思想得到表现，又必须反对那种眼看着错误思想到处泛滥而不加批判的做法，既必须坚决反对那种非马克思主义的教条主义，又必须同时注意对各种形形色色的修正主义的严厉批判。一句话说完，我们一方面既要继续贯彻执行党的“百花齐放、百家争鸣”的既定方针，另一方面又一定要善于辨别什么是香花，什么是毒草。“有错误就得批判，有毒草就得进行斗争”。这就是毛主席在讲话中一再教导我们的。

在同各种错误思想进行斗争中，毛主席特别告诉我们:修正主义或右倾机会主义，是一种资产阶级思想，它比教条主义有更大的危险性。这因为修正主义者口头上也挂着马克思主义，他们也在那儿口口声声反对“教条主义”，但是他们所真正要反对的却是马克思主义的最根本的东西:工人阶级和共产党的领导、人民民主专政、社会主义改造和社会主义建设等等。这几天，全国各地各界人士先后揭发出来的章乃器、章伯钧、罗隆基、储安平、陈仁炳、王造时等右派分子种种反党反社会主义的错误言行，其对我国社会主义事业的危害性之大，就是最好的例证。因此，我们知识分子为了更好地学会鉴别什么是香花，什么是毒草，哪些言行是正确的，哪些言行是错误的，亦即明辨是非，站稳立场，还必须进一步加强自我改造，特别应该认真地学习毛主席的这个讲话，积极参加当前批判右派分子反党反社会主义错误言行的斗争，积极帮助党的整风，在斗争中锻炼自己，在斗争中提高自己，以便在党的领导下贡献出自己的一分力量。

毛主席的讲话，给我们知识分子以巨大的力量提高了我们的思想认识，使大家掌握住了击退右派分子反党反社会主义的错误言行的武器。我们有了这个武器，就一定能够明辨是非，站稳立场，更好地帮助党整风，更有力地粉碎右派分子的荒谬言行，同时也就更加有利于知识分子的自我改造。

描述：

