id: 6fa80ef513
标题：上海警备区某团二连干部战士积极响应毛主席号召学门合见行动　大批判抓深度指战员路线斗争觉悟大大提高，粉碎阶级敌人破坏革命青年上山下乡的阴谋
日期：1968-6-12
是否是时间段：false
作者：劲宣东,陆国发
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某团二连党支部积极响应毛主席的伟大号召，引导干部和战士学门合，见行动，大大推动了革命大批判。

这个连队一直是比较重视革命大批判的。后来，随着各地革命委员会逐步建立，革命形势越来越好，加上别的任务重了，有的干部、战士则认为革命大批判可以松口气了。正在这时，无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志的英雄事迹在报纸上发表了，干部、战士如饥似渴地进行学习。党支部又紧紧抓住门合同志无限忠于毛主席革命路线的英雄事迹，发动干部、战士深入讨论“门合同志为什么有这么高的阶级觉悟和路线斗争觉悟?”

二连指战员在讨论中摆事实、讲道理，谈体会、挖根源，深深地认识到，门合同志所以敢于抵制和反击中国赫鲁晓夫推行的“三自一包”的黑货，所以能在反党篡军的大野心家彭德怀、罗瑞卿推行修正主义军事路线时站得稳，顶得住，就是因为他高举了革命批判的大旗，能用毛泽东思想分析一切，洞察一切。一句话，门合同志在“批判资产阶级”的斗争中提高了路线斗争觉悟。全连指战员联系本连通过革命大批判推动毛泽东思想大普及，路线斗争觉悟大提高，战备观念大大加强等事实，深深体会到，革命大批判是社会主义条件下继续革命的主要方法，是建设连队的基本功。他们决心向门合同志学习，在革命大批判中锤炼忠于毛主席的红心，攀登“忠”字高峰。从此，全连上下又掀起了人人关心大批判，个个狠抓大批判的热潮。许多同志深夜执勤回来，刚放下枪，又拿起笔，狠揭猛批中国赫鲁晓夫及其代理人。新战士夏玉凤，文化低，难不倒，经常在同志们入睡后，到路灯下修改大批判发言稿。他说:“我要让它象一发发炮弹，稳、准、狠地击中中国赫鲁晓夫及其代理人的心脏。”

革命大批判轰轰烈烈开展起来了，但有的干部、战士在批判修正主义时就事论事，批不深，提不高。党支部就引导干部、战士深入学习门合同志是怎样批判资产阶级的。他们学习了毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，以及关于无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针和政策，对照门合同志的斗争事迹，认识到门合同志的一生中，贯串一条红线:捍卫红色政权，捍卫毛主席的革命路线。门合同志一言一行、一举一动都是为巩固红色政权、为毛主席的革命路线放好哨、站好岗、打好仗，所以他自觉地把批判资产阶级同保卫红色政权、保卫毛主席革命路线紧密联系起来。这使他们明确了要从保卫红色政权、保卫毛主席革命路线出发，抓住两条路线斗争中的大是大非问题来进行大批判，才能批得深，记得牢，用得上。他们说:“中国赫鲁晓夫就是要不动枪，不动炮，叫我们头上换旗号。”这样，越批对中国赫鲁晓夫越恨，对毛主席越亲，对门合的英雄思想境界也理解得越深。

由于党支部善于引导，抓深度，学根本，干部、战士的路线斗争觉悟大大提高，精神面貌焕然一新。他们在火车站值勤中，坚持以门合同志为榜样，用毛泽东思想挂帅，不管新老战士都能在每次上车前，带领上千的候车旅客向毛主席请示、汇报，用毛泽东思想武装旅客头脑。一次，许多革命青年响应毛主席的伟大号召，决心走与工农相结合的道路，乘车到祖国最需要的地方去干革命。一小撮阶级敌人却蒙蔽一些群众到车站捣乱。当时值勤的二连干部、战士一眼就看穿了敌人的阴谋，立即向群众宣传毛主席关于阶级斗争的教导，并协助公安机关，对敌人实行了无产阶级专政，有力地粉碎了阶级敌人的阴谋，保护了革命群众。

(陆国发、劲宣东)

描述：

