id: 6fa80438d2
标题：克服温情主义　打赢这一场仗京法律界万余人深入反右派对党内外右派分子同等对待追击到底
日期：1957-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
首都法律界一批右派分子

钱端升　俞钟骆　杨玉清　楼邦彦

王铁崖　吴传颐　陈体强　谭惕吾

张映南　毛士英　李实育　张定夫

唐鸣时　卢蔚乾　庞荩青　袁　健

董士濂　杨　鹏　谢怀栻　孔　钊

黄守礼　朱华荣　潘静成　吴家麟

于振鹏　杜汝楫　罗典荣　王克勤

潘世照　田保生　孙公绰　陈建国

郭可宏　赵威侯

【据新华社北京12日电】　首都法律界的反右派斗争正在广泛展开，中央和北京市的司法机关以及政法院校中，已经揭露出一批右派分子和小集团，击破了右派分子妄图使旧法和旧法学复辟和夺取法律界领导权的阴谋。

法律界右派分子的阴谋，是章伯钧——罗隆基联盟向共产党进攻的一个重要组成部分。法律界的这场斗争又是继司法改革之后，一场更为广泛、更为深刻的政治斗争和思想斗争，是新法和旧法、新法学和旧法学之间你死我活的斗争。从目前已揭露出的材料来看，右派分子猖狂地向人民法制进攻的目的是想夺取已牢牢掌握在人民手中的“刀把子”，企图推翻人民民主专政，实现资产阶级复辟。首都法律界和政法部门工作人员都认识到这场斗争的严重政治意义，他们积极地参加了这一斗争。据了解，首都法律界和政法部门参加反右派斗争的约有一万多人。首都法学界座谈会已经配合各个部门开了三十八次会议，有力地揭露和批判了钱端升、俞钟骆、杨玉清、楼邦彦、王铁崖、吴传颐、陈体强、谭惕吾等二十多个主要右派分子的反动言行。

在中央一级机关揭发出来的法律界右派分子，从立法、司法等工作方面向共产党和人民政府猖狂进攻。他们到处点火，否定成绩，公开叫嚣恢复“旧法”，为“旧法招魂”，要旧法人员归队，翻司法改革之案。现在全国人民代表大会常务委员会法律室工作的右派分子张映南诬蔑说，解放后的政法工作简直毫无成绩，整个法律界是漆黑一团。他公开叫嚣“要学习旧法”，“新旧法应该并重，不能单纯迎接新的，抛弃旧的。”他认为法律界“单靠马列主义是不够的，对旧法不能一棍子打死”。他还说:“司法改革运动对法律界权威人士打击得太重”，现在应该让他们“上台”。在法制局工作的国务院参事、前法制委员会委员、右派分子吴传颐不仅诬蔑人民政府“无法可依”、“有法难依”，甚至公开叫嚣“司法改革做结论还早”，并煽动“日法人员不要摘掉旧法帽子”，要做旧法的“孝子贤孙”，以与人民法制抵抗到底。最高人民检察院最近揭露出来的两个民盟盟员毛士英、李实育，都是执行章罗联盟恶性发展计划的右派分子。他们曾讨论并声言要“监督”检察工作，反对老干部和共产党员当检察员，借以篡夺检察工作领导权。李实育还污蔑老干部“占着格格不拉屎”，公然声言要把老干部推下台去。为了篡夺司法工作领导权除右派首脑罗隆基想当司法部长以外，右派分子俞钟骆(最高人民法院顾问)、杨玉清(国务院参事、“政法研究”副总编辑)也已经作出了当司法部副部长的打算。

在中央法律工作机关里揭露出来的党外和党内的右派分子中，还有全国人民代表大会常务委员会研究室副主任张定夫、翻译唐鸣时，原法制局专门委员、现在社会主义学院学习的卢蔚乾，法制局专门委员庞荩青(共产党员)，最高人民法院研究室研究员袁健(共产党员)等。最高人民检察院、司法部的右派分子极为猖狂，有个别单位实际上已为右派分子所掌握。此外，在中央财经、工业、交通等机关的一些法律室里还揭露出了一些右派分子。他们旧法思想原封未动，在大鸣大放中向人民法制猖狂进攻。其中有做过几十年洋奴的对外贸易部法律室顾问董士濂，曾任伪上海和台湾的高等法院院长、为战犯冈村宁次辩护的交通部法律室专门委员杨鹏等。

北京各政法院校和科学研究机关揭露出来的右派分子，借反对教条主义为名来反对马克思列宁主义。他们否定法学的阶级性，反对共产党的办学方针，阴谋篡夺政法教育的领导权，使旧法学复辟。同章罗联盟有密切关系的北京政法学院院长钱端升，是经章伯钧一手提拔、连升三级而做了民盟中央常务委员的。他身兼全国人民代表大会常委会法学委员会副主任委员、政法学会副会长等十多个重要职务，是章伯钧在国家制度方面的顾问，曾同章伯钧详细谈过“政治设计院”和“两院制”的问题。他曾同罗隆基一起在法律界高级知识分子中煽动向共产党进攻。钱端升还有一个由王铁崖、楼邦彦等右派分子组成的小集团，他们企图推翻1952年的院系调整和课程改革，阴谋以钱端升为首成立一个像“伦敦经济政治学院”那样的大政法学院，以王铁崖为首成立一个不要外交部领导的“大国际关系系”，以楼邦彦为首成立一个“大法学研究所”，以篡夺共产党对法学和政法教育的领导权，培养资产阶级旧法的“接班人”。中央政法干校教员、右派分子谢怀栻等，在大鸣大放中企图改变学校一贯执行的理论与实际相结合的教学方针，企图取消学校的马克思列宁主义理论课和党的思想政治工作。中国人民大学法律系揭露出了以孔钊(讲师)为首的由董守礼、朱华荣等右派分子组成的小集团，右派分子孔钊最不喜欢讲刑法的阶级性这一课。他说:“阶级斗争已基本结束，处处讲阶级性就显得庸俗了。”深为罗隆基赏识的右派分子、国际关系研究所的研究员陈体强，公开主张国际法要“向英美学习”。陈体强和右派分子王铁崖一样，狂妄自大地叫嚣国际法科学有“危机”，要“断种”。北京政法院校和科学研究机关揭露出来的右派分子还有中国人民大学法律系讲师潘静成、吴家麟，北京政法学院教授于振鹏、讲师杜汝楫和罗典荣，北京大学法律系助教王克勤和潘世照，国际关系研究所副研究员田保生、助理研究员孙公绰等。

北京市司法机关已经揭露出来以北京市司法局副局长楼邦彦为首的反共小集团。这个小集团的成员有陈建国、郭可宏、赵威侯等。他们利用整风运动企图夺取共产党对司法工作的领导权，进行了集会、密谋、搜集“材料”、串连等一系列的阴谋活动。他们利用各种机会，大肆挑拨共产党与非党、工农干部和知识分子干部之间的关系，攻击人民司法工作。楼邦彦甚至叫嚣要“把矛盾拿到大街上去嚷嚷”。

现在，首都法律界和政法部门反右派的领导工作正在加强，这个斗争正在进一步深入展开，正在继续克服温情主义和扭转运动发展不平衡的状况；从目前已经暴露出的问题来看，右派分子中有一些是共产党员。他们歪曲党的政策，反对党的领导，同党外的右派分子互相呼应。首都法律界和政法部门也正在坚持“一视同仁”的精神，追查到底，以取得反右派斗争的彻底胜利，更加纯洁法律界的思想和队伍进一步巩固人民民主专政。

描述：

