id: 6fab86b428
标题：关于稳定的社会学思考
日期：1989-12-5
是否是时间段：false
作者：黄伟合
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄伟合

稳定，是社会的基本生存与进一步发展的必要条件，因此成为任何社会都致力追求的重要价值目标。但稳定这一价值目标的实现，并不取决于人们的良好愿望，而是为一系列作为变量的社会因素所影响和制约。只有了解把握稳定与这些变量之间的规律性联系，并对这些变量加以有效的控制，社会稳定才能由理想转化为现实。本文拟从社会学的角度，结合我国近年来的一些社会现象，就此问题谈几点看法。

第一，稳定的实现有赖于社会激励机制与社会调控机制之间的恰当比例与有机平衡。

对于人类社会演化发展的纵横概括，使我们得出这么一个规律性的认识:任何一种社会形态，只有既保持足够的激励机制，同时又建立起与此相应、合乎比例的调控机制，该社会才可能是有活力的和稳定有序的；如果制约机制强大而激励机制不足，那么，该社会可以是稳定的，但很可能会因为缺少活力而一片“死样”。相反，如果激励机制旺盛而调控机制不成比例地疲软，则社会稳定便会受到不同程度的影响。

近年来我国一方面由于提高经济效益、改革传统体制的任务，需要调动人们对于个人利益的关切之心；另一方面由于生产力的暂时不发达、生活资料的相对匮乏，使得人们易于将个人利益狭隘地理解为衣食住行等“物欲”。随着对外开放而大量传入的西方文化，就其内容本身与社会功能而言确实是良莠并存的。例如人体艺术，既可以满足人们审美的高尚需要，也可以激起某些人的感官欲望。上述经济文化等方面的激励机制，固然在某种程度上向我国以往的停滞单一的社会机体中注入了一股有益的活力。但在另一方面，近年来我国社会的调控机制与制约力量，不仅没有相应地增强，反在很大程度上受到削弱。例如，我国历来有政教合一的传统，政治上的统治者就是道德风尚的倡导者与执行者，尽管从理论上说党和政府的性质不能与个别干部道德相等同，共产党的历史功绩与领导地位不容否认；但现实生活中的人们往往通过他们的直接领导来对党和政府作出判断。因而，某些干部的腐败颓废行为，客观上影响了党的威望和政府的感召力；社会调控的主要力量，因此受到严重损害。又如，由于知识分子群体的不够成熟，特别表现在有些人受先破后立思维模式的影响，过早过快地一下破除了以往的社会文化调控机制，而在设计论证新的社会文化调控机制方面，则暴露出或粗糙幼稚或缺乏可操作性等等弱点。这方面的流弊，对于社会调控机制的完善强化，也很不利。为了使社会既有活力，又保持稳定，必须随着社会激励机制的增长而不断强化社会调控机制；“中国的最高利益是稳定”，党的十三届四中全会和五中全会已为此提出和采取了一系列坚决有力的措施，社会持续稳定的发展有赖于我国人民的不懈努力。

第二，变革时代的社会稳定，首先须倚重于制度文化的建设。

社会大变动时代容易诱发非道德主义的思潮，这是一个具有普遍性意义的现象。例如，由奴隶社会向封建社会过渡的我国春秋战国时期的“私肥于公”的现象、由封建社会向资本主义社会转换的文艺复兴时期的享乐主义风尚，甚至由自由资本主义向垄断资本主义演变时期出现的非理性主义思潮，其中都包含着某种非道德主义的倾向。就此而言，近年来我国在社会秩序与道德风尚方面出现的问题，不仅有其政治方面的种种背景值得很好地总结反思，而且须结合社会学所展示的规律加以分析。

承认道德难题与社会不稳定因素的客观存在，绝不意味着我们对此抱一种价值中立甚至姑息纵容的态度；而是以此认识为基础选择更为有效的社会调控机制。由此涉及到另一个社会学意义上的规律性认识，如果由一定历史条件所决定的一定时期的现实人性淳朴高尚，则社会调控机制可更多地偏重于德化诱导，以收“导之以德，齐之以礼，有耻且格”(《论语·为政》)之效；相反，如果一定时期的现实人性并不理想，社会风气重私尚欲，则社会调控机制，不能不首先倚重于具有刚性特点的制度文化。此时离开了制度文化这一前提，道德教化与思想工作是很难奏效的。而大量的社会现象的调查数据告诉我们，近几年在制度文化的建设方面，所做的工作很不理想。例如，有许多规章制度，内容空泛粗疏；在“有法必依”即对于已订制度的实施执行方面，疲软无力，等等。有许多工作应该抓紧进行或做得更好些:首先，对于人们之间的重大关系义务权利，以制度形式例如明文法律加以明确规定，而不是仅仅停留在道德倡导的水平上；其次，对于人们的履约执法状况，以制度的力量加以实质性的奖惩赏罚，同时又辅之以精神道义上的臧否褒贬；再次，对于党政机关各级领导干部的行为与作风，应采取依法监督、行政监察、党委纪检等综合、严密的措施。新闻媒介的舆论监督，也大有可为。党的治理整顿方针在实践中已见成效，通过综合治理，社会稳定也会不断得到加强。

第三，持久的社会稳定只能建立在公平的分配制度的基础之上。不能说经济分配的公平合理必然带来政治秩序的稳定安宁；但却完全可以说经济分配的严重不公，必然会酝酿出不稳定的社会因素。根据当代美国著名社会学家刘易斯·科塞的观察研究，“对现行短缺资源分配制度的合法性怀疑越大，人们就越可能促发冲突”。当代社会发生的多次动乱，皆源于此。回顾前不久发生在我国土地上的风风雨雨，事件的起因虽可以从政治上分析出许多深层的根因，而不能简单地归于分配不公，但事态的规模之大、介入者的人数之众，从社会学的角度分析与近年来分配领域存在着的严重问题，绝非没有联系。

我们为之努力的公平合理的分配模式应该意味着，人们可以甚至被鼓励根据自己的能力与努力去竞争有限的机会，而机会又与个人在分配体系中所占的份额直接相联系。人们可以通过增加劳动(努力)来增加自己的收入；人们更应该通过接受教育等途径来提高自己各方面的能力，从而获得更多更好的机会。即争取实现所谓“起点的平等”。这种性质的平等，不仅与改革以前所谓“终点的平等”，即平均分配迥然不同；它也与改革以来较长时期内出现的所谓“分配严重不公”，即个人的努力与收入不成比例甚而呈现反比的“倒挂”现象根本不同。可以预料，一旦以“起点平等”扬弃“终点平等”与“倒挂现象”，形成公平合理的分配制度，社会的持久稳定终将可以实现。

描述：

