id: 6fadcabe03
标题：全国工商联代表大会闭幕许涤新发言强调工商业者应该加强自我改造　指出即使摘掉帽子加入工会仍可参加工商联
日期：1956-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京23日专电】　全国工商联会员代表大会今日下午在北京闭幕。

全国工商联副主任委员李烛尘在会上致闭幕词。

在今日下午的大会上，选举了李德臣等二百六十五人为中华全国工商业联合会第二届执行委员会执行委员；通过了工商业联合会章程和关于“工商业联合会章程”的说明，以及关于全国工商业者进一步发扬爱国主义精神，继续加强自我改造，积极为社会主义建设作出贡献的决议；关于全国工商联第一届执行委员会三年来的工作报告的决议；关于召开全国工商界先进生产者和先进工作者代表会议方案以及会议的经费预算和分担办法的决议等。

国营企业全国总机构许涤新代表和全国妇联副主席李德全，也在今日下午作了发言和致词。

许涤新代表在发言中谈到了民族资产阶级的两重性问题和工商联今后的作用。

他首先要求工商业者；不要因为看到中共中央把定息期间定为七年，便认为可以“休息”一下，而放松了自我改造；也不要因为某些个别的具体问题，目前未能解决而灰心丧气。他在谈到了政府对于私方人员的许多照顾的办法和措施后说:“工商业者的前途，是光明的!困难是可以逐步克服的!这就需要我们大家共同努力。”

接着，许涤新对于民族资产阶级的两面性问题，作了详尽的分析。他从各个不同历史阶段分析了资产阶级两面性的不同表现。

许涤新又说，解放以来，特别是在五反运动以来，民族资产阶两的积极作用，不断地在增长着，而他的消极作用则逐步地受到了限制。从全面来看，在资产阶级的两面性中，积极性是他的主要的一面。但是，我们不能因此就忽视他的消极性。所以，工商业者应该更好地克服自己的消极性，加强自我改造，更好地为国家的社会主义建设服务。

最后，许涤新说:有些人提出中小资本家摘了帽子以后是否仍可作为工商联的会员、可否继续参加工商联工作等问题。许涤新说，我的看法:他们即使摘了帽子，即使加入了工会，仍然可以继续参加工商联为会员，并继续参加工商联工作，他们的政治代表性同样可以照旧不变。这样做，有利于继续发挥工商联和这部分工商业者的积极作用。

描述：

