id: 6fae004668
标题：弗德桑克梯斯文论三则
日期：1962-8-15
是否是时间段：false
作者：钱钟书
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱钟书　译

译者案:弗朗契斯戈·德·桑克梯斯(FrancescoDeSanctis)(1817-1887)，十九世纪意大利最重要的批评家，早年参加爱国运动，争取意大利的统一和反对异族的统治，曾两度坐牢并流亡出国。意大利统一以后，任教育部部长，后任奈波利(Napoli)大学比较文学教授。

著作甚多，最有名的是《意大利文学史(Storiadellaletteraturaitaliana)》(1870-1872)和身后出版的未定稿《十九世纪意大利文学史(Storiadellaletteraturatalianane1secoloxix)》。贯串在德·桑克梯斯的文学史和批评论文里的基本概念之一，就是作家的意图跟作品的效果往往不相符合，以至彼此矛盾。这个概念在近代西洋文评里发生很大的影响，克罗采(B.Croce)《诗论(LaPoesia)》甚至说这是德·桑克梯斯在文评的方法论上最卓著的贡献(《诗论》第五版三○六至三○七页)。现代英美资产阶级文评家常说的“意图的迷误(Intentionalfallacy)”就是德·桑克梯斯这个论点的发展，下面选译了三节有关这个问题的议论。

1、论但丁

在《神曲》里，正象在一切艺术品里，作者意图中的世界和作品实现出来的世界，或者说作者的愿望和作者的实践，是有区分的，一个人做事，不会顺着自己的心愿，只可以按照自己的能力，诗人的写作总不能脱离他那时代的文艺理论、形式、思想以及大家注意的问题。愈是小作家，愈能确切地表现出他意图中的世界，例如布罗内托·拉丁尼(BrunettoLatini)和费德利哥·弗来齐(FederigoFrezzi)①。在他们的作品里，一切都简单明了、有条理、不矛盾，现实变成了一个空虚的外象。一位真正的艺术家写起诗来，矛盾就会爆发，所出现的不是他的意图的世界而是艺术的世界。……

但丁的世界是以道德观念为基础的。道德观念并不是强加在故事情节上面的一个外来概念，它是故事情节的世界里内在的东西，是它固有的概念；没有了道德观念，故事情节就丧失它的存在的理由。这种基础是真实的，是和故事情节打成一片的；要说有缺点，那就是故事情节本身的缺点。可是但丁不从诗人而从哲学家的角度来考虑这个问题，他越出了故事情节的范围。他觉得作品里存在着道德观念还不够，得加上关于这个观念的指示和阐明。这还不算数。他要使这个观念发展而为一套哲学、一个把概念配比组合起来的系统。这个现念不复是故事情节的基础或含蕴的意义，象物质里含蕴着的精神；它本身成为作品的内容，成为故事情节，成为作品的目的。这样，生动活泼的现实就要在空泛的哲理里消失，作品变成蒙着故事情节的面纱的道德和政治教本。一个自然而又通俗的诗人变成一个博学和道貌岸然的诗人。……

但丁并没有心手一贯，他做的是一回事，而他意图的是另一回事。不管一个人是否情愿或有无其他意图，他是怎样的人，就做怎样的事。但丁是诗人，虽然他纠缠在抽象概念里，把它们砌筑在一起，他却留下无数漏洞，放进了空气和光亮。囿于当时的风气，他给一个错误观念牵引着，越出了故事情节而走进了纯粹概念的世界，以此作为自己的意图所在，而把整个现实拉过来作为这些概念的外象。但是，当他接触到现实，他就发现了自己，有了创造力，他的天才找到了素料，那些空虚的外象也生长了血肉、有了生命。我们简直可以说，假如没有那个庄严神圣的意图象铅球似的系在它们身上，时常妨碍着行动，它们竟是自由和独立的活物了。只有这个实现出来的世界是有活气和生命的，在它的光辉里，诗人所珍爱的意图的世界象烟雾一样消散。

①拉丁尼(1220一1294)，学者兼诗人，但丁的老师；曾作长篇寓意诗，写自己在自然界、道德界、快乐陷阱等等里的经历，未完成。弗来齐(1346-1416)，诗人；仿但丁《神曲》作长篇寓意诗，写在爱情、道德、魔鬼、罪恶等四国的经历。

译自罗索(L.Russo)编《意大利作家论(G1iScrittoriitaliani)》上册选载德·桑克梯斯《意大利文学史》。

2、论亚历桑德罗·孟佐尼(AlessandroManzoni)①

灵感和理论——或者说，艺术的自在流行和批评的深思熟虑——二者之间的斗争是个有趣味的而且很有教育意义的景象。艺术家知道自己要创作些什么，但是他不会意识到怎样去创作它。创作的活动是不受他管束的，结果常常出于他意想之外。假如有缺点的话，那缺点大多在于作者被自己的意想或先入为主的理论所渗透了。孟佐尼就是这样的，但丁和塔索也是这样。亏得他们的天才把他们从他们的理论里拯拔出来。……

孟佐尼把艺术的真实和事物的或历史的真实混淆在一起，他对理想的看法也同样糊涂。他所谓理想是一个跟他心目中的现实事物隔离的世界、一个完美圆满的宗教和道德世界；他所谓历史真实是沾不上这个世界的一点儿边的。比起理想世界来，大自然和历史都是有缺陷的。因此，应该由艺术来改变大自然和历史，产生一种理想的真实，以符合于那个世界。但是，这么一来，事物的真实又将作何下落呢?……

事物还是理想?两者得分个胜负，不是事物吞灭了理想，就是理想吞灭了事物。……大作家随任著灵感，往往可以胜利地解脱自加的约束。事物的真实就不成为他达到艺术的真实的障碍；在艺术的这种更深刻、更丰富的真实里，他不知不觉地走进了他所追求的孤立在现实之外或现实之上的理想世界。……

正因为孟佐尼违背了自己的思想体系才成为艺术家，我们不妨一反他本人的做法:我们称扬他的艺术而谴责他的思想体系。这是根据艺术里的天经地义来的:天才并不自觉，它的施展并不依赖思想系统，而且常常违反作者的思想系统，①孟佐尼(1785-1873)，诗人兼小说家，所作历史小说《未婚夫妇(IPromessiSposi)》最为传诵。

译自罗索编《意大利作家论》下册选载德·桑克梯斯《十九世纪意大利文学史》。

3、论吉亚古谟·来欧巴地(GiacomoLeopardi)①

他产生的效果正跟他的意图相反。他不相信有进步，可是他恰恰使你要求进步；他不相信有自由，可是他恰恰使你爱慕自由。他把爱情、荣誉、道德等等一笔勾销说都是幻觉，可是他在你心里挑动了对这些东西的无穷的欲望。……他是个怀疑主义者，但是他偏偏使你有了信仰；他不信人类的将来会比现在好，但是他偏偏引起你对前途的热烈向往，激发你去千崇高的事业。他鄙薄人类，而他本人的高尚、温柔和纯洁的品性正使人类增加了光荣和身份。

①来欧巴地(1798-1837)，诗人兼学者；多病残废，作品里充满厌世情绪。

译自比尼(W.Bini)编《历代批评家对于意大利经典作家的评价(IClassiciitalianinellastoriadellacritica)》第二册引德·桑克梯斯，《叔本华与来欧巴地》。

描述：

