id: af61b52015
标题：朱委员长等接见各族参观团负责人
日期：1966-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,四川文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱委员长等接见各族参观团负责人

新华社五日讯　全国人民代表大会常务委员会委员长朱德和副委员长徐向前、杨明轩、林枫、刘宁一、张治中，今天晚上在人民大会堂接见了来首都参加“五一”国际劳动节庆祝活动的十五个少数民族参观团以及四川省凉山彝族自治州文工团的负责人。接见时，朱德委员长勉励他们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步加强各民族的团结，做好少数民族地区各方面的工作。

十五个少数民族参观团包括三十一个民族，他们来自内蒙古、新疆、西藏、广西、宁夏等自治区和云南、贵州、四川、青海、甘肃、广东、湖南、辽宁、吉林、黑龙江等省。

接见时在座的有谢扶民、余心清、陈此生、赵伯平、罗叔章、萨空了、谢鹤筹、丹彤等有关方面负责人。

接见后，全国人民代表大会常务委员会办公厅举行文艺晚会，招待各少数民族参观团。晚会上，四川省凉山彝族自治州文工团演出了反映凉山彝族人民在中国共产党和毛主席领导下获得翻身解放和走上社会主义康庄大道的话剧《奴隶之歌》。（附图片）

朱德委员长等接见各族参观团负责人。

新华社记者　冀连波摄

描述：

