id: af62441357
标题：夏纬瑛教授新著将出版
日期：1978-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夏纬瑛教授新著将出版

双目失明、今年已经八十三岁的夏纬瑛教授，正在助手的帮助下整理和校勘近十年来的著述，包括《夏小正经文校释》、《诗经中有关农事诗的解释》、《周礼中有关农业条文的校释》等。其中，有的已交付有关出版社准备出版。

中国科学院自然科学史研究所夏纬瑛教授，多年从事古籍校释工作，特别是古籍中有关农业科学和生产技术问题的校释和研究。文化大革命前，他著述的《管子地员篇校释》、《吕氏春秋上农等四篇校释》，为研究古代社会史、生产技术发展史提供了有益的资料，受到科学家、历史学家的赞扬。

十年前，夏纬瑛教授视力已严重衰退，只能直视眼前不大的范围，稍微一转头，便什么也看不见。当时，他心里很焦急。为了抢在完全失明前把研究过的古籍校释出来，他在竖格稿纸上放一条四方棱木，摸索着沿棱木写字，写完一行翻动一次棱木，棱木翻到稿纸边缘，再换另一页稿纸。就是这样，他在极其困难的条件下，花了几年的时间，写出了《夏小正经文校释》、《诗经中有关农事诗的解释》、《周礼中有关农业条文的校释》三部著作，共二十万字。一九七○年，夏纬瑛教授双目完全失明了。

前几年，由于“四人帮”的干扰破坏，夏纬瑛教授的辛勤劳动成果，得不到重视，不能出版。粉碎“四人帮”以后，研究所把他的这些著述列入出书计划，并派人协助他整理出版。他高兴地说：打倒了“四人帮”，我用一辈子的心血搞出来的这些东西可以为后人服务了。我感谢英明领袖华主席。

《夏小正》是用夏历指导农、牧、渔、猎生产的古籍。宋代以来，虽有多家注释，但牵强附会、错谬之处甚多。夏纬瑛教授写出的《夏小正经文校释》，不仅校勘出经文中的错漏，而且用现代科学的观点对《夏小正》经文的全部内容作了解释，有自己独到的见解。《诗经中有关农事诗的解释》和《周礼中有关农业条文的校释》，对研究我国古代农业制度、农业技术以及生产技术史，都有参考价值。

（新华社）

描述：

