id: af6410b6b6
标题：波兰共产党总书记米雅尔的唁函
日期：1976-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰共产党总书记米雅尔的唁函

新华社一九七六年一月十四日讯　波兰共产党中央委员会总书记卡齐米日·米雅尔写信给中国共产党中央委员会毛泽东主席，对周恩来同志逝世表示哀悼。

唁函说，中国共产党和中国人民遭受了沉痛的损失，无产阶级专政国家中华人民共和国的最杰出的缔造者之一，毛泽东主席最亲密的一位战友，中国人民的伟大领袖毛泽东同志在中国民族解放战争、社会主义建设和巩固无产阶级专政整个时期所制定的党的政治总路线的有才干的和始终不渝的执行者，与世长辞了。

唁函说，周恩来同志是一位杰出的马克思列宁主义理论家和国务活动家。他的创造性的思想和工作的不可磨灭的贡献，在党内和政府内，在中国以及在全世界各国人民之间的关系中，都是显著的。当代最杰出的人物之一，伟大人民的伟大儿子，与我们永别了。他在自己整个一生中，捍卫了马克思列宁主义学说的纯洁性，捍卫了毛主席的思想和政策，为党，为人民，为中国和全世界的革命和社会主义服务。

周恩来同志在自己的一生中，原则性地捍卫了中国共产党的革命路线，反对来自右倾机会主义和“左”的方面的进攻，反对革命和社会主义的叛徒王明、刘少奇和林彪，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中发挥了巨大的作用，为巩固中国共产党的革命团结和中国无产阶级专政的历史性事业作出了巨大贡献。

周恩来同志是美帝国主义和苏联社会帝国主义的不可调和的敌人，是受到帝国主义特别是两霸奴役、压迫和剥削的各民族以及争取自己的社会和民族解放的各民族和人民的非常热情的捍卫者。他赢得了整个进步人类的巨大尊敬和爱戴。

周恩来同志一生的事业是伟大的、全面的和持久的。不仅伟大中国人民的后代，而且争取进步和革命、争取社会主义和无产阶级专政在中国和全世界彻底胜利的所有人民的后代，都将从他身上吸取斗争的教益。

唁函最后说，周恩来同志到过波兰，并且直到他生命的最后时刻，还在关怀波兰工人阶级革命斗争的发展。他作为正在为反对本国资产阶级和苏联社会帝国主义占领、为争取自由和独立、争取社会主义革命和无产阶级专政在波兰的胜利而斗争的波兰劳动人民的伟大朋友，将永远活在我们心里。今天，波兰革命者和波兰全体劳动人民同伟大的中国人民一道，对中国人民的伟大儿子周恩来同志的逝世深感悲痛。他的工作和斗争的事业，将鼓舞我们今后的革命活动。杰出的革命马克思主义理论家和中国社会主义的伟大建设者、被剥削和被压迫民族的朋友周恩来同志永垂不朽！

描述：

