id: af6896adc4
标题：“血”的教训
日期：1984-7-4
是否是时间段：false
作者：吴昊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“血”的教训

吴昊

前些时，在一份材料上看到某县医院一医生敲诈献血者的钱财，被人称为“吸血鬼”。5月22日人民日报五版刊登的一则报道揭露：甘肃兰州五○四厂职工医院党委书记梁伯哲，违反制度和规定，十年里输用血浆近一万毫升（折合血液近两万毫升），相当于一个人周身血液替换四次。读了这条消息，觉得这位书记比那位医生更可恶。医生不过图钱财，梁伯哲却是嗜血成癖了。

医生靠什么敲诈献血者的财物，靠他手中的那一点权；梁伯哲靠什么吸血保命，也是靠他手中的权。为什么梁伯哲比医生做得更甚，因为梁伯哲的权力大，他是书记，是管医生的。看来权这个东西太重要了：人民在无权的时代，受压迫，受剥削，用自己的劳动包括自己的血肉供养各种各样的“吸血鬼”。人民有了权力，如果行使权力的人不代表人民，还是难免出现新的“吸血鬼”。

在我们的党员和干部中，还有梁伯哲这样的人掌握着少数部门和单位的权力，偷偷地干着“吸血”的勾当，实在是“血”的教训！可见，这次整党确实太重要了。

描述：

