id: af68215827
标题：更高地举起爱国主义的伟大旗帜——纪念鸦片战争一百五十周年
日期：1990-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更高地举起爱国主义的伟大旗帜

——纪念鸦片战争一百五十周年

鸦片战争已经整整１５０年了。今天，重温民族的悲剧，我们对祖国苦难的过去刻骨铭心，对祖国光明的现在倍加珍惜，对祖国美好的前途充满信心。

鸦片战争是资本主义列强对中国发动的第一场侵略战争。１８４０年，当时的英国政府为了保护罪恶的鸦片贸易，继续毒害中国人民，大量掠夺白银，公然对中国进行武装入侵。在这次战争中，清王朝被打败了，签订了丧权辱国的南京条约。接着其他资本主义国家也跟踵而至，先后发动了一系列入侵中国的战争，逼迫腐败无能的清王朝签署了一个个丧权辱国的不平等条约，使中国一步步变成了半殖民地半封建社会。中国人民在帝国主义、封建主义的双重压迫下，陷入水深火热之中。

鸦片战争以及日后各帝国主义国家发动的侵华战争，极大地唤醒了中国人民在列强林立的世界里求生存、求发展的民族意识，激发了中国人民的爱国主义精神。毛泽东同志指出：“帝国主义和中国封建主义相结合，把中国变为半殖民地和殖民地的过程，也就是中国人民反抗帝国主义及其走狗的过程。”从鸦片战争开始，经过太平天国运动、戊戌维新、义和团运动、辛亥革命，到五四运动，为了反对侵略和奴役，争取国家的独立和民族的解放，中国人民进行了一次又一次英勇顽强、可歌可泣的斗争。

在中国近代和现代史上，爱国主义始终是一面高高飘扬的伟大旗帜。在中国共产党诞生之前，各种各样的爱国主义的主张和运动，曾经发挥了巨大的作用，使帝国主义不能灭亡中国。在十月革命后，马克思列宁主义传到中国，同中国人民反帝、反封建的斗争相结合，建立了中国共产党，中国人民争取国家独立、民族解放的斗争开创了新生面。中国人民在中国共产党领导下，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，建立了中华人民共和国。从此，中国人民站起来了。４０年来，又是在中国共产党的领导下，全国各族人民团结奋斗，战胜了各种困难和压力，在社会主义建设事业中取得了巨大的成就，今天的中国已经成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。令人感奋的是，前不久全国人大通过了《中华人民共和国香港特别行政区基本法》，我国将在１９９７年恢复对香港行使主权。今天，谁也不能无视中国在世界上的地位和影响。

无可辩驳的事实告诉人们：中华民族之所以能够站立起来，是在中国共产党的领导下，以马克思列宁主义为指导，坚持走社会主义道路的结果。没有共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国、才能发展中国。这就是历史的结论。爱国主义和社会主义是一致的。几十年来，国际上某些反动势力不甘心他们在中国的失败，十分敌视中国共产党和中国的社会主义制度，武力压不倒中国共产党和中国人民，就千方百计推行和平演变战略。近几年来，国内极少数鼓吹资产阶级自由化的人，成为西方敌对势力的应声虫和马前卒，竭力否定党的领导和社会主义制度，这是对中国社会历史发展趋势的反动，是对中国人民的伟大事业的背叛。他们倒行逆施、企图走历史回头路的主张是不得人心的，他们去年发动的动乱和反革命暴乱的失败，是不可避免的结局。

爱国主义在不同的时代有不同的内容。如果说，鸦片战争中及其以后爱国主义集中表现在“拯救中华”上，那么，中华人民共和国成立后爱国主义则集中地表现在“振兴中华”上。“拯救中华”，实现祖国的独立和人民的解放，是“振兴中华”的前提；“振兴中华”，实现祖国工业、农业、科学技术和国防的现代化，建设强大的社会主义国家，是“拯救中华”的继续。“落后必定挨打”，这个惨痛的历史教训中国人民永远不会忘记。发愤图强，把祖国建设成为现代化的社会主义强国，是全国人民的强烈要求。全国人民、特别是广大青年的爱国热情，都应当凝聚到社会主义现代化的建设事业中，虚心好学，艰苦奋斗，勤俭建国，为祖国的振兴贡献自己的聪明才智。

爱国主义是中华民族的优良传统，是最有凝聚力和号召力的伟大力量。每一个正直的中国人，都有一颗拳拳爱国之心。致力于祖国的统一和富强，不反对共产党，不反对社会主义，我们就和他们讲团结，在爱国主义的旗帜下，结成最广泛的统一战线。

邓小平同志指出：任何一个国家要发展，孤立起来是不可能的，闭关自守是不可能的。要实现我们的目标，不开放不行，不加强国际交往不行，不引进发达国家的先进经验、先进科学技术成果和资金不行。这是总结历史经验、适应历史潮流的完全正确的结论。鸦片战争及以后的多次战争，我国之所以失败，闭关锁国，与世隔绝，经济技术远远地落在其他国家后面，是一个重要原因。我们党在十一届三中全会以来，基于对历史经验和现实的深刻认识，把对外开放作为党的基本路线的一个重要组成部分，意义十分深远。十年多来，对外开放对我国的现代化建设发挥了巨大作用，今后要更加开放。我们要在坚持独立自主、自力更生的基础上，奉行和平共处五项原则，同世界各国发展友好关系，促进经济、技术、科学文化的交流和合作。我们既要高举爱国主义旗帜，又不盲目排外、闭关锁国；既要坚持对外开放，又不屈服于任何压力、搞全盘西化。我们的国家经过对外开放，一定能够锻炼得更加坚强，建设得更加美好。

要高高地举起爱国主义的旗帜。在这面伟大的旗帜下，我们的先辈为了“拯救中华”，从上个世纪中叶到本世纪中叶，几代人前仆后继、英勇奋斗，终于赢得了国家的独立、民族的解放。要实现“振兴中华”的理想，在下个世纪中叶基本实现现代化，仍然需要几代人的艰苦努力。在一个占世界１／５人口的大国中实现这一目标，是人类历史上前所未有的伟大工程，任务光荣而艰巨。半个世纪前，在那“长夜难明赤县天”的艰苦岁月里，毛泽东同志满怀信心地宣告：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”历史证实了他的光辉预言。今天，我们的条件比那时不知好了多少倍。不管还会遇到多少艰难险阻，我们完全有理由也有决心把祖国建设得更美好。

全国各族人民在中国共产党的领导下，紧密地团结起来，更高地举起爱国主义的伟大旗帜，坚定不移地沿着建设有中国特色的社会主义道路奋勇前进，无数革命先辈梦寐以求的“振兴中华”的伟大理想一定能够实现！

描述：

