id: af688c32eb
标题：日本“编撰会”历史教科书遭冷遇韩继续要求日修改歪曲历史教科书旅日华人出版《“新历史教科书”批判》
日期：2001-8-18
是否是时间段：false
作者：王大军高浩荣管克江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本“编撰会”历史教科书遭冷遇

韩继续要求日修改歪曲历史教科书

旅日华人出版《“新历史教科书”批判》

据新华社东京8月16日电（记者王大军）由日本“编撰会”主编、经日本政府审定的篡改日本军国主义侵略历史的初中历史教科书的采用率尚不到1％，距该团体自己提出的10％这一目标相去甚远。

日本全国各地教委关于采用明年度开始使用的教科书工作15日宣告结束。据朝日新闻社16日发表的调查结果，日本全国的市、区、町、村立学校没有一校采用“编撰会”的《新历史教科书》以及同样涉及历史问题的《公民》教科书。

据新华社汉城8月17日电（记者高浩荣）韩国政府的一位官员17日说，尽管日本歪曲历史的教科书采用率很低，但是这并不意味着韩国和日本之间有关教科书的问题得到了解决。韩国将继续要求日本采取有诚意的措施修改歪曲历史的教科书。

这位官员说，日本右翼团体宣称他们将继续编写历史教科书，韩国“密切关注这一动向”。在历史教科书问题和小泉首相参拜靖国神社问题上，韩国将继续“坚持原则，强力对应”。他说，日本必须对教科书问题和参拜靖国神社问题“作出解释并采取有诚意的措施”。

韩国联合通讯社17日发表的评论指出，小泉应该从歪曲历史的教科书采用率很低的惨败中吸取教训，接受日本国内有良知的国民的正确主张，选择正确的方向和道路，“停止冒险的右倾化活动”。

本报东京8月17日电记者管克江报道：由11名旅日华人学者合著的《“新历史教科书”批判———旅日华人的观点》一书近日在日本正式出版发行。该书用日文写作，向日本社会鲜明反映了旅日华人学者对“新历史教科书”的批判观点。

今年4月3日，日本文部科学省审查批准了“新历史教科书编撰会”编写的初中历史教科书，该书无视历史事实，宣扬皇国史观、美化侵略战争和殖民统治，严重伤害了中国和韩国等亚洲国家人民的感情。为此，50多名旅日华人学者发起成立了旅日华人历史教科书思考会，并举行了批判分析新历史教科书学术讨论会。《“新历史教科书”批判———旅日华人的观点》一书就是在学术讨论会的基础上整理完成的。旅日华人学者对“新历史教科书”进行了有理有据的分析和批判，揭露了其歪曲历史真相的企图。

描述：

