id: af6e29c44d
标题：认真抓好班组学习——上海钟表元件厂开展学习无产阶级专政理论运动的调查
日期：1975-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真抓好班组学习

——上海钟表元件厂开展学习无产阶级专政理论运动的调查

上海钟表元件厂党委遵照毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的重要指示，在搞好党委“一班人”学习的同时，切实加强对班组学习的领导，充分发挥班组的战斗作用，组织工人扎扎实实地学习无产阶级专政的理论，不断提高反修防修的自觉性，全厂出现了生动活泼的学习局面。

从实际情况出发

怎样抓好班组学习？钟表元件厂党委是经过反复实践，不断总结，逐步认识的。

钟表元件厂有五个车间，四十五个班组。每个车间、班组的学习要不要内容一致、方法一致、进度一致？厂党委从一车间工人的批评中得到了启示。

学习无产阶级专政理论运动开展以后，一车间工人和理论骨干对车间的学习提出了意见，指出党支部在领导学习中缺乏调查研究，不注意根据班组具体情况确定学习的内容、形式和时间，满足于“一刀齐”的工作方法。工人的批评，引起了领导的重视。厂党委负责同志学习了毛主席关于“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法”的教导，深入班组进行调查，了解到每个班组在三大革命运动中遇到的问题，在学习理论中遇到的难题，有共同的，也有不同的，如果脱离班组的实际情况，用“一刀齐”的方法组织学习，就不能收到应有的效果。

厂党委和车间党支部领导成员深入基层，和工人一起拟专题、订计划。例如，一车间有的同志提出：“在我们车间，大家都是从事大生产的工人，有没有可能产生新的资产阶级分子？”厂党委认为搞清楚这个问题，有利于加深对党的基本路线的理解，有利于促进工人的思想改造。于是，党委领导成员和工人一起，调查和分析车间、班组的阶级斗争和路线斗争情况，并联系调查得来的事实，学习理论，使工人们认识到：社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，资产阶级思想总是在不断地从各方面浸蚀工人阶级队伍。如果不努力用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己，放松思想改造，就容易被商品、货币交换之类的花花世界弄昏头脑，就容易上林彪一类骗子或社会上地主资产阶级分子的当，有的人甚至会堕落成为新的资产阶级分子。大家深有感触地说，联系实际学习理论，学得进，理解深，记得牢，用得上。

举办不同类型的理论学习班

随着学习无产阶级专政理论运动的深入，厂党委领导成员在抓班组学习的过程中，发现有的同志文化水平比较低，学理论有些吃力；有的同志理论基础比较好，要求多学一点，学深一点。厂党委认为：对学习有困难的同志，不及时辅导，就可能使他们在学习中掉队；对理论基础比较好的同志，不抓好提高工作，就会影响学习的积极性。为此，在党委的统一领导下，各车间根据实际情况，办起了不同类型的工人理论学习班。

一，举办老工人学习班。这个厂老工人比较多，占全厂总人数的三分之一。他们有学好无产阶级专政理论的迫切愿望，但文化水平低，看书学习有困难。各车间针对这种情况，办起了老工人学习班。学习班对老工人进行深入浅出的辅导，使他们学得懂，讲得来，解放了思想，增强了信心。三车间办的老工人学习班，学习了马克思关于剩余价值的论述。老工人结合自己的亲身经历，你一言，我一语，畅谈体会。有的老工人说：“我们这个厂解放前是关勒铭金笔厂，一个人生产三、五支金笔就够一天的工资了，但资本家逼我们工作十几个小时，生产二、三十支金笔，这些不劳而获的寄生虫，把我们创造的剩余价值放进了他们的腰包，榨干了工人的血汗。”这样学习，使老工人们体会到马列的书和毛主席的书，就是为工人和劳动群众写的，只要下苦功夫，就一定能学懂、学好。

二，举办短期轮训班。在厂党委的领导下，由各车间举办短期轮训班，工人轮流参加学习，每期轮训班深入学习马克思、列宁和毛主席的一两篇著作，或研究一个理论问题。二车间第一期轮训班联系反修防修斗争的实际，学习了列宁的《苏维埃政权的当前任务》这篇著作。通过学习，工人们对无产阶级专政的内容，有了进一步的认识。有的工人说：“过去我认为无产阶级专政，就是对地、富、反、坏、右专政。现在明白了，无产阶级专政的重大无比的任务‘就是要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件’，我们既要无情地镇压失败阶级的反抗，也要不断地批判修正主义，批判资产阶级，批判资产阶级法权思想，铲除滋生资本主义的土壤。这样，才能保证社会主义革命和社会主义建设顺利进行，最终实现共产主义。”工人们说：轮训班，时间虽短，但学习集中、系统，收获大。

三，举办理论骨干读书班。工人理论队伍是班组学习的骨干，把他们的学习抓好，是搞好班组学习的重要环节。厂党委认真办了理论骨干的读书班。在读书班上，针对车间、班组在学习中提出的问题，在理论骨干读书班中，列出专题，学习马列著作和毛主席著作，他们比群众先学一点，学深一点。学习后，再到班组作辅导。

抓好典型　指导全面

厂党委在抓班组的学习中，坚持一般和个别相结合的方法，抓好典型，指导全面。

前段时间，有的同志认为学习无产阶级专政的理论差不多了。为了克服“差不多”的思想，厂党委负责同志深入班组，“解剖麻雀”，用典型经验教育群众。

厂党委总结和推广了拍槽下小组反复学习《国家与革命》的经验。这个小组，在学习无产阶级专政理论时，联系刘少奇、林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，联系苏联变修的惨痛教训，三次学习了《国家与革命》。他们在通读原著的基础上，把文章中的重要论述摘录下来，分成专题，再进行学习讨论，力求学懂弄通。推广拍槽下小组攻读马列原著的经验以后，对大家教育很大。原来认为学得“差不多”的同志说：马克思、恩格斯、列宁和毛主席的一些重要著作，以前虽然读过了，但不等于学懂弄通了，还要坚持不懈地学习，从理论和实践的结合上，搞清楚对资产阶级专政的问题。

在学习中，有的同志提出：在文化大革命中对物质刺激批判过了，批林批孔运动中又批判过，为什么还有人想搞物质刺激呢？为了搞清这个问题，弧形等小组的工人学习了马克思、恩格斯、列宁和毛主席的有关教导，进一步批判刘少奇、林彪的修正主义路线。工人们说：刘少奇、林彪虽然被打倒了，但是阶级、阶级矛盾和阶级斗争还存在，产生资本主义的土壤还存在，新老资产阶级分子还会用“金钱万能”腐蚀工人。我们必须认真学习无产阶级专政理论，认真改造世界观，把反修防修的斗争进行到底。厂党委抓住这个典型，教育班组工人在理论学习中坚持不断地批判修正主义。这样做，就推动了全厂的学习和批判。

本报通讯员

本报记者

描述：

