id: af6efb1cd7
标题：毛泽东时代的少年儿童（图片）
日期：1951-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东时代的少年儿童

朱总司令热爱孩子，孩子们一看见他就围上去和他亲近。

在伟大的领袖毛泽东阳光抚育下的新中国少年儿童，是幸福和愉快的。他们热爱祖国，热爱领袖；他们要好好地学习，时时准备着为祖国服务。这是首都庆祝“五一”国际劳动节那天，毛主席与向他献花的少年儿童队员在天安门检阅台上。

世界劳动人民的领袖斯大林，在中国儿童的心里，像太阳一样的光亮和温暖，因为他与全世界儿童的幸福是分不开的。这两个儿童正在微笑地看着斯大林的画像。

华北军区八一小学的少年儿童队员，读到中国人民志愿军在朝鲜前线活捉美国俘虏的消息，都高兴地笑了。

少年儿童队员敬爱人民解放军的战士，他们亲切地看着战士的纪念章。他们说：“我们的红领巾，是祖国伟大五星红旗的一角；是你们用鲜血换来的标志。”

中国广大的农村儿童在土地改革后，他们已不再受着饥饿和寒冷，正过着幸福和快乐的生活；看！这是吉林双城县民合村农民关德全的孙儿，他们都穿上了新衣。在炕上玩着猫咪。

新中国的工人子弟，已经获得了受教育的机会。这是汉口江南铁路职工子弟学校的学生正在上课。这所学校有二千多铁路职工子弟在读书。

新中国的少年儿童不仅热爱祖国，也热爱与中国人民志愿军并肩作战的朝鲜人民军。这些少年儿童正在和朝鲜人民军代表一齐唱歌。

毛泽东时代的少年儿童，他们也欣赏我们祖先遗留下来的艺术品。这些少年儿童队员正在参观北京名胜北海九龙壁。

新中国的少年儿童热爱科学。这是收音机小组，他们正在专心一致地研究着无线电的原理。新中国的少年儿童热爱劳动。这是园艺小组，他们正在种植蔬菜。

练好身体，准备为祖国服务。北京少年儿童队员利用假日，在北海划船。

新中国的儿童保育工作是极被重视的。现在北京有七十四个托儿所；其中公立的就有五十三个。儿童在托儿所内受到很好的照顾，一个个都长得健壮可爱。

描述：

