id: eb6eef8655
标题：中共中央、国务院关于调整当前市场物价的决定
日期：1965-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院关于调整当前市场物价的决定

近几年来，由于全党认真地贯彻执行了党的各项方针政策，国民经济已经全面好转。国民经济各部门之间，工业和农业之间，工农业内部的比例关系，已经在新的基础上协调起来，国民经济的调整任务已经基本完成。因此，市场物价也基本上恢复了正常状态。在市场供应困难期间，集市贸易价格曾有较大幅度的上涨，高出计划价格三倍上下；十几种商品实行了高价供应，高出平价三倍以 上。目前集市贸易价格，除了粮、油以外，其他产品的价格已经回落到接近计划价格的水平；多数高价商品已经恢复了平价供应，个别还在实行高价的商品，价格也大为降低。至于平价消费品的价格，则一直是比较稳定的。几年来平价消费品的价格同一九五七年比较，上升了百分之十一上下。由于我国市场消费品绝大多数是农 产品和以农产品为原料的工业品，而农产品的收购价格，一九五七年以来提高了百分之三十上下，所以平价消费品的价格，比一九五七年稍高一些，应当认为是合理 的。

我国市场物价如此迅速地恢复了正常状态，这是一个具有历史意义和国际意义的伟大胜利，是全党、全国人民贯彻执行毛主席和党中央的一系列方针政策所取得的伟大胜利。

但是在市场物价方面，目前还存在着一些比较突出的问题需要进一步解决。这些问题是：（一）城镇粮食统销价格低于农村粮食统销价格，也低于粮食的统购价 格。一九六一年以来粮食统购价格提高了百分之三十以上，去年又把农村粮食统销价格同统购价格提平，而城镇粮食统销价格没有变动。这样就造成职工买粮比农民买粮便宜的不合理现象，影响工农团结。（二）华北、东北等煤炭主要销区，煤炭销售价格偏低，商业经营亏损。一九六五年煤炭出厂价格还要适当提高，如果市场 销售价格不相应调整，这些地区的亏损还将增加，不利于商业经营。（三）棉布价格由于多年来一直未动，已经和新的情况不相适应。低档布价低利小，有一些品种 甚至发生亏损，影响生产和供应；高档布价高利大，有些品种已经影响销售。各个地方对于棉布的批零差价、地区差价，执行得也不一致，影响到价格水平有的偏 高，有的偏低。

一九六五年工农业生产将进一步高涨，市场将更加繁荣，这就为合理调整市场物价准备了必要的条件。同时，国家将从一九六六年开始，进行第三个五年经济建设计划，也要求对现存的不合理的价格及时地进行调整。

据此，对于当前存在的物价问题，作如下几项决定：

一、把城镇粮食统销价格提到同统购价格相平。全国平均，每百斤粮食大约需要提高一元，全国提价金额约三亿元。由于近几年在调整粮食统购价格的时候，各地 调高的幅度不同，有的地区幅度较大，有的地区幅度较小。因此，这次把城镇粮食销价提到同购价相平，各地提价的幅度也大小不同。提价幅度大的地区每百斤粮食 提高两元以上，幅度小的地区只提三角五分。

鉴于提高城镇粮食统销价格，对城镇人民生活有较大的影响，为了使绝大部分职工不因粮食提价而发生生 活困难，决定另外给予必要的补贴。各地按照粮食提价幅度的高低，对于收入低的职工，每人每月分别给予适当补贴，收入高的可以不补贴，有些提价特别少的城镇 也可以全部不补贴。这对于缩小收入高低不同的职工的生活差距也是有好处的。关于补贴的具体办法由国务院另行下达。提高城镇粮价对于手工业、服务业的影响不 大，这些行业的产品价格和服务收费可以不变。

二、适当提高煤炭的市场销售价格。商业部门经营煤炭有亏损地区，可以经过核实，按合理经营的 费用标准，把煤炭价格提高到不亏损或者略有利润的程度；商业部门经营煤炭有利润的地区，煤炭价格可以不动，也可以稍加提高，以便把地区间和品种间的价格摆 得更加合理。这样，煤炭的市场销售价格，全国平均每吨大约提高一元上下，其中，东北地区每吨煤炭大约提高二元上下，全国提价金额约为七千万元。

三、在不影响棉布市场销售价格总水平的条件下，合理调整棉布价格。提高某些低档布价格，降低某些高档布价格，同时合理调整各地区棉布的地区差价，批零差价。这样调整，全国棉布提价降低相抵以后，提价金额只有九十万元，对于城乡人民生活无大影响。

四、我国农产品的收购价格，在建国后十五年中，提高了百分之九十上下，历史上遗留下来的工业品价格高、农产品价格低的不合理现象有所改善。目前农产品的 收购价格，一般是比较适当的，从各种作物的收益来看，只有粮食价格偏低一些。但是目前全面提高粮食统购价格的条件还不具备，总的来说，农产品收购价格应当 稳定一个时期。为了解决粮食收益偏低的问题，为了鼓励增产粮食，考虑从一九六五年开始，对提供商品粮较多的生产队，实行加价奖励的办法。

五、 目前粮、油的集市价格还分别高于计划价格的一点二倍和零点九倍，应该促其进一步下降。一九六五年，在粮、油继续增产、国家适当多收购一些、供应定量增加一 些的情况下，争取把粮食的集市价格降到比计划价格高出百分之五十上下，食油的集市价格降到比计划价格高出百分之二、三十，丰产区、高产区，则争取粮油集市 价格接近计划价格。

六、除了上述产品之外，还有几类产品价格也需要调整。（1）农业生产资料价格，应当继续降低；（2）地方生产的轻工业、手 工业产品当中存在的质次价高问题，应当继续整顿，争取把它降到合理水平；（3）某些价格较高又能够充分供应的日用工业品，也可以适当降低价格，以扩大销 路。

调整物价，是涉及面很广的重大问题，因此必须根据“发展生产，保障供给”的总方针，从全局出发，统筹兼顾，全面安排。具体地说，就是在物 价的调整当中，必须注意有利于发展生产，有利于商品流通，有利于增加国家积累和保障人民生活，有利于巩固社会主义的全民所有制和集体所有制经济，有利于同 资本主义经营思想和投机倒把作斗争。我们的国家，无论什么时候，都应当在发展生产的基础上，逐步改善人民生活，并且适当增加积累。一九六五年市场物价的调 整，必须考虑到国家积累。必须很好地掌握提价和降价的幅度，某些需要提价的，必须适当提高一点，但不能提得过多；某些需要降价的，必须适当降低一点，但不 能降得过多。经过这次调整，估计尽管粮食、煤炭销售价格有所提高，但由于其它若干消费品的价格还要降低，一九六五年市场物价的总水平仍将保持稳定并略有下 降。

一九六五年计划价格的变动，对各方面的影响还是比较大的。各级党委和有关部门必须注意做好工作，并且结合当地情况，在干部和职工中进行必要的宣传解释。

上述价格的具体调整，责成全国物价委员会会同各地区、各部门作具体安排，下达执行。

描述：

