id: ba0260af91
标题：台湾并不特殊
日期：1946-8-6
是否是时间段：false
作者：迪桓
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(台湾通讯)　迪桓

也许是中国近百年来总是丧权失地，从来不曾向人家收回一颗沙粒。这次抗战八年的结果，居然收复了台湾。于是一提起台湾，大家便非常兴奋，对于台湾的事情，更表示着特别关心，台湾归入祖国的怀抱已经是九个月了，它的情形究竟怎样?有些人因为它到今天仍保留了日人时代所使用的台币，以及它在政制上未设主席，而是行政长官，比较其他省份有较多便宜行事的权限，于是便攻击它是“陈仪的小王国”，甚至说根本怀疑它是否中国的领土

记者来台两月，就观察所得，认为这种批评，其实是有些冤枉，首先是有谓台币问题，且不说这事是中央所允许，只说它保留着的原因，无非是当局鉴于法币的无限制膨胀，其势好像一股洪水，新收复的台湾，如果没有堤防，很可能被国内大量的投机游资所淹没。至长官制的问题，则更是根据中央所颁布的法令所组织，纵然是真的已经成为一个小王国。那么，这一王国也是受朝廷所敕封的，有些人之所以振振有词，也许是因为中央等银行要在台湾设立分行，没有得到允许，其实这也很容易解释，如果中央等银行分行，可以设立，那台币也就无庸维持了。

关于台湾的问题，记者打算在这里先说几桩事实，读者也许不难见微知著举一而返三。

贪污的事情，在中国人听起来早就是一点也不稀奇的事，据七月九日宋院长在沪市招待记者时说:“中国经过八年抗战，在经济困难期中，贪污现象，实无可避免”。照这说法，虽不是说作官的应该贪污一些，但语意似叫人不必大惊小怪，但在台湾，因更日本统治了五十一年，虽见惯了日本军阀的狰狞面目，却很不习惯于贪污。故台湾一般报纸，对贪污的揭发，可说是不遗余力。除非是新闻记者没有知道。

“啤酒”风波　专卖局配销索贿　民报大兴挞伐师

警察局局长贪污，科长贪污，市府高级职员贪污，农林处科长贪污，公用事业管理处课长贪污，何贪污之多也。闹得最厉害的；还要算专卖局的啤酒风波。这事情的起始是这样:专卖局化了好大一笔本钱恢复了啤酒厂的生产，七月一日有啤酒上市，因为专卖到底，乃指定店家销售，在这配销当中，便埋下了贪污的种子。台北全市，被指定销售的酒家和餐馆，其约八十家光景，这八十几家之所以得到配销，台币从中出力不少。事为民报记者所悉，于本月十一日晨刊“展望台”揭载了这事。但因该报虽然揭载了这一消息，却没有登出多少事实，专卖局于是大发雷霆，乃于十三日起，一面在新生报上登载广告，另一面致函民报，要求指出事实，否则，将以刑事起诉，并限三日内予以答复。谁知该报真的一不作，二不休，果真于十五日在二版头条新闻，大字标题登出了“渎职贪污不知耻，专卖局百鬼横行”据该报所公开的事实如下:

“在专卖局未开始配销啤酒以前，台北烹饪业为了要获得配销，都争先恐后，向专卖局声请，先后有明星，同乐，水仙，国际，山珍居，大千，红玉等多家。六月十八日前，专卖局员邱某，约该业公会会长(杜某)至巴里酒家吃饭，说配销啤酒，他有办法，但需二千元请客，该业会员遵即如数交出，但至卅日，即配销开始前一天，又有该局林股长江局员至大千酒家向杜会长索款一万元。该款收到后，林即表示，配销啤酒一桶，需取权利金五十元，经讨价还价，降为卅元，林即声明此一万元即为此项权利金的预付。后来因为啤酒出品非常不好，(据报载吃下去拉肚子)各商家大起恐慌。至三日杜某欲索还一万元，林股长坚执不允。并在翌日，又有专卖局员至该酒家搜查私酒，将日人时代专卖局所制造啤酒尽行搜去。因该局于本年五月廿五日对日人时代之产品曾有处置办法公告，该酒家乃拟提起控诉。但直到民报十一日刊载了这一消息以后，十二月才将一万元送还。另有水仙酒家亦曾被索去五千元，山珍居被索去六千元。再有，就是该局没收私烟私酒，从不给兴收据。五月间没收某大酒家酒烟一批，值十余万元，亦是如此”。

这一来事情可闹大了，该报除一面不断揭露事实，并在“热言”栏中冷嘲热讽。十七日该报登载一条消息:各受害的商人纷纷聚议，要求讨回损失，同时揭露贪污，不只酒类一项，即烟草，盐类亦有同样事情，又指出江某连日来多方奔走，拟就广告稿，要各酒家盖章登报，证明没有这事。烹饪业公会会长杜某又晋谒市警察局长陈诉苦表与事实经过。到十八日果有三荣行在某报登出了这样启事。但同时又有大明报向专卖局提出许多质问，并专为这件事写了社评。

要向法院起诉　原是虚张声势

据记者从可靠方面得知，民报所揭载的情形，据说并非全豹，如向杜某索款原为三万元，先收一万。而在事发以后，去要求各店家盖章登载广告，并曾携有武器。不盖图章便迫打手印。

听说这事×××曾经大发雷霆，斥责专卖局为什么还不起诉，但据法院方面的人说，却至今还没有接受到这件案子，这不知为的什么原因?

也许是这事情闹得太大了，代表官方的某报今天特为写了一篇社评，题目是“如何根绝贪污”。其论点则是“一个贪污事件的构成，必定是双方的，即一方有人收受贿赂，而另一方有人交付贿赂。反之，如只有片面需索而无人行贿，则贪污事件都是不能成立的。因此，我们觉得，受贿索贿是贪污，固应法办，而行贿交贿也是构成贪污的基本因素，也必须法办……行贿的习惯在本省相当普遍………这种行贿的习惯是怎样养成的，我们不知道。这或者是过去日本人高压兴剥削政策下的自然反应，也未可知。”读了这篇社论，却叫人有些糊涂，究竟是官贪，还是民贿?幸喜中国并没有全部沦陷过，总算皇天保佑，阿们!

总说这里长官对贪污事件是极表愤恨的，遇有贪污，无下着令从严法办。不过，人们仍不免有这样印象，拍的还是苍蝇，并没打过老虎。最近以来，曾有好几个庶务被关进牢狱，而专卖局的事情究竟怎办，人们都在等着下文。

生产停滞物价高升　和平之神并未降福台湾

在内地生产停顿，物价高涨，原因据说是有人不听命令，破坏交通。台湾是和平接收的，更是和平地统治着，又有日人建设的相当工业基础。然而实际的情形，却同样是教人头痛，如台中糖厂总共十数家中，生产的却只有两厂，有一个厂只开了八日。但据官方报纸所发表，则是属于日人原有会社的一二八家所属工厂三五六所，已有三一○所开工。这也是一个叫人糊涂的事情。

什么都公营，什么都专卖，这是目前台湾的全部经济政策，专卖机关虽曾发生过上面所说的事情，但人们对于这制度的本身，却并没有发表多少意见。据当地的友人说:要在台湾实行统制，是比什么地方也要容易，因为一向被日人统制惯了。就是统制得再厉害一点，也不会有什么问题。但是由于统制专卖的结果，却并不似预期的使台湾物价不像内地的一样的上涨，而只是像上海一样在土产兴外来货物中形成丁剪刀义。只不过上海跌价的是美货，这点还是上海人有福一个多月以来，台湾涨价的东西有糖，猪肉，红茶，草蓆，香蕉等等。跌价的则是外来的卷烟，布匹之类，赤糖由五月的十六元已涨到了目前的九七元，白糖在同期问由二十元涨到四十五元，猪肉由四十五元涨到了一百元，红茶由六月底二五○○元涨到了现在的三○○○元草席是台湾的名产，一个月来几涨一倍，来到台湾的人没一个不感到香蕉的美好，五月中只需五元一斤，现在已涨达九元。外来的东西正好相反，卷烟高乐六月中一包三十五元，现在则跌到廿五元，三星四十五元跌到卅二元，骆驼一百元跌到六十元。阴丹士林一疋由六月的六○○○元跌到现在三五○○元。

民主“细菌”　紧防蔓延

前面已经说过，台湾是有着和平的，但对于“民主”细菌的扑灭，也同样不遗余力，上海的杂志，如民主，周报，文萃之类，曾有一时在这里可以销售。有一家报纸却说这些刊物有毒害青年的“毒素”，现在已有如下的几种刊物，时代，新文化，文萃，文联，周报，昌言，世界知识，民主，消息，人民世纪等，经×部召集书商恳谈的结果，各书店老板，已自动停卖了。今日台湾，它的主要目标应是对着什么，冷静一点的人是都能想得出的。南京禁娼禁舞，此地亦禁娼禁舞，七月绝娼，八月停舞，已是令在必行，由这许多事情看来，台湾的特殊究在那里?我有一点茫然。(七月廿五日寄)

描述：

