id: ba02bb3b34
标题：朝鲜人民响应金日成号召誓把侵略者完全赶出朝鲜古巴青年和妇女反对政府派兵侵朝
日期：1950-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京十八日电:据朝鲜中央通讯社讯:朝鲜许多地方均于最近召开群众大会，热烈响应朝鲜人民军最高司令官金日成将军就平壤解放所发表的告人民书。

平安北道宣川县的人民，在群众大会上决议加紧支援前线，提高农业生产，尽力恢复被破坏的事业，并一致通过上书金日成将军及毛泽东主席致敬。

在平安南道的穗川、孟山、宁远，平安北道的新义州、定州、博川、朔州、宁边、龟城等地，在成镜北道、成镜南道和慈江道，各工厂、矿山、企业机关和团体，也都召开了动员大会。会上朝鲜人民对英勇的朝鲜人民军和中国人民志愿部队表示热烈的感谢，并立誓要把美国侵略者完全驱出朝鲜。

【新华社北京十八日电】　古巴政府最近宣布将派遣二千五百名士兵参加在朝鲜的美国侵略军一事，已引起古巴人民不可遏止的愤怒。古巴社会主义青年联盟的青年们在首都哈瓦那举行了示威游行，在电车上张贴标语说:“我们要书本，不要大炮!”“反对派古巴青年去当美国佬的炮灰!”当日晚间并有大批青年在街上进行宣传，反对政府派遣古巴青年到朝鲜去的罪恶计划。

古巴民主妇女联合会号召所有母亲们抗议政府派古巴青年到朝鲜去的计划。一群妇女在哈瓦那大学开会，组织了“反对古巴兵士去朝鲜的爱人及姊妹委员会”。报纸刊载妇女代表团的公开信，其中写道:“要我们的儿子们参加侵略朝鲜人民的战争是毫无理由的。”

古巴大学学生联合会主席普莱托在“古巴先锋”周刊上发表声明，号召古巴青年从谴责政府的计划进到组织全国性的广泛抗议。声明说“我们必须一齐响应伟大的民族解放运动，把战争贩子们的手止住，并避免派遣即使一个古巴人去为我们的绞刑吏和剥削者们服务。”

描述：

