id: ba03e391f2
标题：乱弹篇
日期：1946-5-27
是否是时间段：false
作者：金奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金奇

租界时代，敌人对于报纸的摧残和恐吓是送手臂，送毒汁水果，以至送手溜弹。这一回在广州，国粹的新花样则为借故打架，放毒蛇，投黄蜂。

终于是“持斧头铁尺”，大打出手，然后“扬长而去”，如入无人之境。

我奇怪这种大规模的捣乱，广州的宪警当局，何以视若无睹

从昆明血案开头的殴辱人民的手段，至今未曾完结，仅计报馆，已经捣毁了新华，民主，秦风，工商，华商，正报多家，连大公报，在最近一役中“亦险被波及”；并有自行车一架，“被肆意毁坏”，“连带尸骨抢去”

然而这种手段不改变，甚么美丽的宣说也将被当做谎言。人心的向背，也将格外明显。

人民不能被一直打下去，更不会因了被打而不辩是非，英雄们，我们不能再是奴隶，不能再是牛马了!

不但国共的军队在打内战，地方和政府之间也有战斗，西康天经，荣经两县，“政府军队损失一个团及四个中队，而农民死伤竟达二十余万人”，四川雷波屏山一带也已“激战多日”，这战斗，说是为了武装铲除烟苗。

然而这样大量的死伤，我悲哀我们的“人口众多”。

而人也尚实太便宜了。

南京配给日本老婆，只须登记费五千元，然而龙游的十五六岁女子，“仅价值四千元”。胜国之民比败国之民还要便宜一千，你想多惨!

苏州的平定部队曾经以机关枪架在戏院门口，大打出手。

上海的平定部队则机关枪以外，再加手溜弹，并且出枪，伤四人，炸断电线木一根。

谨按:平定部队原本是忠义救国军，地下工作者。无怪这样勇敢。

我还记着羊枣先生的死，我还记着南通惨案，许多鬼魂纠缠我的思索，使我苦恼。也一定纠缠所有正义感末曾泯灭的人的思索，并且苦恼。

这苦恼，应该就是火种!

描述：

