id: ba05d01a76
标题：关于抗拒批评事件的自我检讨
日期：1951-12-20
是否是时间段：false
作者：秦牧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦牧

关于我抗拒“人民教育”批评事件，现在响应南方日报社论中“对自己来一个正确的分析、正确的估计”的号召，反求诸己，冷静地作如下的检讨，并附带作若干必要的解释。如有不妥的地方，仍请同志们继续指出。

我参加“广东教育与文化”的编辑工作，一向觉得能力不足，难于应付。因为对于这一范围的知识，我所知的仅是一些庞杂、皮毛的东西，编这刊物，每每有“吃力不讨好”、“顶不了”的忧虑。并不是在批评面前就来装样，这种忧虑，我是曾经屡次向厅长和同事们表示过的。

当“人民教育”一连串发表对各地刊物的批评时，我主观地以为那样的用语会贬低地方刊物的威信，心存反感；实际原因当然因为这损伤了个人主义的自尊心。当时心里总是想:“婆婆厉害，这小媳妇难当。”“惨澹经营，结果还是动辄得咎。”当“人民教育”发表了对我刊三篇文章的批评时，我们编辑部同志一致认为邹、林两文不是原则性错误，发信征询原作者意见，原作者也不承认是原则性错误。我就怀着十分不满的情绪写了那篇“对人民教育批评各地教育刊物的批评”。现在检讨起来，错误的地方倒并不是我们对被批评的若干点有不同的意见。一种道理，如果不是衷心接纳，就像是吞下一颗铜豌豆，并不能真心消化成为自己的血肉，假如虚心提出意见请教，我以为是合理的。我的错误在于:一来怀着抗拒心理；二来充满报复感情，因而在措词上表现得尖锐无礼和在内容上表现为处处挑眼。

这种抗拒心理直是很厉害的，“人民教育”对我的答覆发表后，我还立刻去了一封短信，大意说:“你们把‘无理取闹’，‘不值得批评和讨论’等不是我说的话都说成是我说的，未免张冠李戴了。”信里就只是这么寥寥几句，全未涉及自己错误。对于说我蛮横一点，起初更觉不平，心想:“我一年都难得对人发一两次脾气，你却来批评我蛮横!”现在冷静思考，这态度是错误的，那种抗拒心理和报复感情确可以称得上蛮横，如果不消除这种心理，批评和自我批评就不能很好地展开。由于个人主义的“自尊心”在作祟，过去我对批评的态度常常是错误的；一听到人说:“我要批评你”，就有一种警戒起来的心情，这一点以后尤其必须痛下决心纠正。

那些抗拒心理和报复情绪的根源究竟在那里?自然是由于自高自大的意识，在理性上，我明知自高自大是一种可耻的精神状态；是剥削阶级思想影响的残余；是旧社会知识分子被奴役又奴役人的灵魂上的烙印；是革命人生观没有建立或者不够巩固的征象；平时虽然尽力压抑它，并每当看到社会上的感人事件时剧烈地谴责自己咒咀自己。但由于并不曾真正改造，碰到某些场合，这些可耻心理又冲闸而出，酿成事端。另一个原因是未能完全肃清旧民主主义的残余影晌，“个人意志尊严”，“我行我素”那一套东西不断支配着自己，这些残余思想和自大意识结合起来，在理届时还比较胆怯，在自以为对的场合，一种“什么也不怕，拼了完事”的心情便油然而生，这些缺点的温床又是什么呢?当然是小资产阶级经常从个人得失荣辱出发考虑问题的意识，由于革命人生观不巩固和组织性薄弱，那些细菌就大有滋生的余地。

关于“广东教育与文化”，须要批评的地方很多，虽然这有一部分涉及客观原因(如人力十分贫乏)但我和编辑部要负的责任最大是没有疑问的。通讯员工作搞不起来，思想性不高，文摘工作做不好，资料工作没成绩，就都是一些严重的缺点，我有时感到黔驴技穷，有一种老牛破车拖着跑的沉重的情绪，这就更使工作不能较好地展开。

概括来说:对于心存报复拒绝批评的行为，我公开承认错误。坚决拥护知识分子思想改造的号召，摧毁可耻的自大心理，努力提高自己的组织性和纪律性。我不否认自己在改造过程中有时极为痛苦，但一想到体力劳动者们在几百亿几千亿地生产物质财富，知识分子不能产生物质财富，得为人民服务和生产精神财富，如果不彻底改造，就不但不能生产精神财富，而且等于在人民的精神宝库中爆仓掠夺，这是十分可恶的。在这种自己觉察得到而且无法辩驳的真理之前，只好用惭愧来压抑那点痛苦。

最后附带提到一点儿解释，关于是不是“抗拒执行上级政策”，不肯改变刊物方向一点，我很诚恳地说:没有这种心理。我的常识告诉我政策就是人民智慧的结晶，最能集思广益和高瞻远瞩的，谁抗拒执行，谁就一定犯错误。关于刊物必须面向小学教师的上级指示，我们是坚决执行的；前两月有一位新同志参加编辑部，我们分配给她的任务就是专门联络小学；我们历次编辑会议都着力讨论这个问题；并曾发信给原有作者们告知写稿时以小学教师为读者对象；小学教师来稿现已日有增加。(虽然由于过去请大、中学教师写稿的积习很深，现在所扭转的还很不够。)这是事实，欢迎同志们进行调查。关于有没有考虑到读者购买力的问题，刊物在四个月前已经开始减价一千元，将来如有条件当可再酌量减低。

我的检讨和解释至此为止，人常苦于少有自知之明，这里面如有什么毛病，欢迎大家继续批评。

描述：

