id: ba078a39d7
标题：上海警备区某团党委深入基层推动广大指战员学习林副主席政治报告抓根本　抓骨干　抓落实进一步提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性，抓革命促战备热气腾腾
日期：1969-5-23
是否是时间段：false
作者：工卫东
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某团党委在自己认真学习、深刻领会林副主席政治报告的基础上，深入基层，组织部队抓根本，抓骨干，抓落实，推动了广大指战员学习林副主席政治报告的热潮，进一步提高了指战员在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

抓根本，牢固地树立继续革命的思想

党委成员下到连队后，就发动各连党支部和群众展开了怎样学好林副主席政治报告的讨论。同志们认为，千头万绪必须抓根本。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论，第一次从理论上、实践上解决了无产阶级专政下继续进行革命，防止资本主义复辟，建设社会主义的最最重大的问题，在国际共产主义运动史上写下了极其光辉的一页。这也是林副主席政治报告的核心，是指引我们沿着毛主席革命路线前进的灯塔，是夺取更大胜利的根本。只有用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想武装头脑，才能紧跟毛主席，不断革命，永远革命。各连党支部办起了专题学习班，以林副主席政治报告为基本教材，以毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大学说为武器，以干部和战士中的活思想为靶子，斗私批修，在灵魂深处爆发革命。如三连党支部，他们在学习中采取了“一学、二忆、三找、四批、五落实”(即学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，忆党内两条路线斗争的历史，找无产阶级文化大革命中不理解、跟不上的思想根子，批刘贼的“阶级斗争熄灭论”的余毒，落实继续革命的行动)。在学习班中，指战员一次又一次的反复学习了毛主席的最近教导:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”分析了当前阶级斗争的新形势，新动向，使同志们认识到失败的阶级是要作垂死挣扎的，他们人还在，阶级还在，我们决不能松懈自己的警惕性。三排长李友光同志检查了自己由于整党当中被群众提了一些意见想不通，而产生等待复员的错误思想。他深有体会地说:“千不怕，万不怕，怕只怕头脑中没有继续革命的思想。”

他们还采用了“请进来”的方法，邀请无产阶级革命造反派来连队介绍无产阶级文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史。使干部战士们对毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说加深了理解，提高了自觉性。战士们通过斗私批修也认识到:“服役时间是有限的，但是紧跟毛主席继续干革命是无限的，我们要永远做一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士。”

由于广大指战员进一步树立了无产阶级专政下继续革命的思想，部队的政治局面发生了巨大的变化，活学活用毛泽东思想自觉性从来没有今天这样高，抓革命、促战备的干劲也从来没有这样足，处处呈现着热气腾腾，欣欣向荣的新气象。

抓骨干，树典型，以点带面

党委成员在大掀学习林副主席政治报告的热潮中，根据毛主席的教导“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。这一方法必须普遍地提倡，使各级领导干部都能学会使用。”充分发挥骨干的积极作用和典型的指导作用，广泛发动群众，调动群众的积极性，使学习林副主席政治报告的群众运动不断深入。

党委成员和一连党支部办起了由正、副班长，党员、团支委参加的骨干学习班。运用警备区的先进集体——本连六班活学活用林副主席政治报告的典型经验，培养和训练骨干。在学习班中，还宣扬了支部书记侯家茂同志的先进事迹，他为了使连队学习得更好，带病备课到深夜。在工地上，他宣传林副主席政治报告，用准备和敌人早打大打的思想鼓舞同志，促进了施工工程的顺利进行。在侯家茂同志模范行动的带动下，全连骨干都在为学习落实林副主席政治报告的精神积极动脑筋，想办法。

骨干又运用典型发动群众。全连各班都举办了学习林副主席政治报告的毛泽东思想学习班。他们利用“三前一后”(即上工前，开会前，晚上自学前和饭后休息时间)，宣读林副主席政治报告中的有关章节，一个群众性学习热潮迅速形成。他们及时推广了六班“天天评学风，天天记忠于毛主席的事迹”，学一点，用一点的经验，各班又很快掀起了以六班为榜样，以林副主席政治报告为武器，结合本班实际问题，结合个人思想，学一点，用一点的新热潮，使学习运动踏踏实实地在各个班，各个人的思想中，行动中落实。同志们说:“我们学习有人带，我们前进有路标。”

抓一个支部一个支部、一个人一个人的落实

党委成员认识到，要使林副主席政治报告中的每一个观点，都真正印在指战员的头脑中，落实在行动上，必须克服一般化的领导，把工作做深做细，集中力量抓一个支部一个支部，一个班一个班，一个人一个人的落实，从而使部队存在的问题能一个一个得到解决。

党委的同志到了二连后，发现党支部存在着不团结的现象，立即办起了支部成员、战士代表参加的学习班，用“一分为二”的观点，分析问题。二连是团的先进集体，在领导、群众的表扬声中，产生了“骄”字，成了二连继续前进的障碍。针对这个问题，党委就动员支部的成员，带着问题反复学习林副主席政治报告，开展了批评与自我批评，找差距，挖根子，谈危害，从而提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

党委成员对部队学习林副主席政治报告也采取了一个班一个班，一个人一个人地抓落实。在各班大办学习班的基础上，发现典型，及时总结，以点带面。当他们发现八班有个战士，学习林副主席政治报告后，为了以实际行动来落实林副主席政治报告中给军队提出的“加强国防建设，把各项工作做得更好”的指示，不顾足腕扭伤的剧烈疼痛，再三说服同志用工具小车推他到工地给同志们宣读政治报告，干部战士深受感动。领导抓住这个典型，立即召开了现场会，大大推动了学习林副主席政治报告的群众运动。广大干部战士把执行施工任务的过程当作落实“九大”精神的过程。他们说:“我们要从苦累中考验继续革命思想树立得牢不牢，要从苦累中锻炼打仗不怕死的勇敢精神，蟹从苦累中锤炼对毛主席的无限忠心。”

(工卫东)

描述：

