id: ba088c0302
标题：同工人相结合就能有所创造——记华东电力设计院“一二五”工程现场设计小队
日期：1969-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六八年十一月十五日，市革委会交给华东电力设计院一项光荣而艰巨的政治任务，要高速度、高质量地完成我国首创的十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组安装设计任务。驻该院工宣队、军宣组和院革委会立即组成了一支现场设计小队。

这个小队是四十四个青年设计人员组成的，平均年龄三十岁左右。经过无产阶级文化大革命锻炼的这支设计队伍，怀着接受工人阶级再教育的强烈愿望，个个精神抖擞。他们说:党交下来的任务就是命令，一定要为毛主席争气，为祖国争光。

十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组是工人阶级登上上层建筑斗、批、改政治舞台后创造出来的世界上第一流产品，它具有超高温、超高压、中间再热、双水内冷等一系列先进技术。怎样能在较短的时间内完成这项光荣的政治任务呢?

设计小队，在工宣队带领下，走出高楼深院，来到现场。他们遵循毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，采用“请进来，走出去”的办法，保证工人阶级对设计工作的领导权，坚持在现场设计中走群众路线。他们请工人担任各专业组的负责人，所有的设计原则、设计方案都是设计人员和工人老师傅一起讨论决定的。

刚开始，有的设计人员，因受修正主义设计路线毒害，存在着怕返工、怕麻烦，急于求成的错误思想。在决定厂房布置这样一个重大的问题时，不经过工人老师傅广泛讨论，就自作主张的将主厂房按机头对机头方案设计了。工人老师傅知道后立即指出:“你们为什么不肯把机头调过来，为什么不到现场去看看?你们不能走资产阶级学术‘权威’的老路，你们应当急工人所急，想工人所想，和工人一个心眼。”这些话，触动了设计人员的思想。工人老师傅把他们带到炉控室，在现场开展革命大批判。老师傅说:“你们看看反动学术‘权威’过去搞的炉控室，冬天搧着电扇还是汗流浃背，如果现在还照资产阶级学术‘权威’布置的方案去做，我们坚决不答应。”通过老师傅的再教育，设计人员说:“过去我们只知道图纸上的点和线，那里知道这里面有两条路线!”他们深深感到，在对待工人的态度上存在着两条路线的激烈斗争!他们总结了经验教训，在以后的设计中，主动地把设计方案送到车间班组，请更多的老师傅提意见，使设计成品一次比一次更符合生产实际的需要。

“想工人所想，急工人所急。”这是他们行动的口号。工人老师傅以最快的速度，完成了工程第一战役的准备工作，需要土建专业迅速交出厂房除氧煤仓间的图纸，以便进行预制。设计人员被工人阶级忘我的革命精神所感动，表示拼着命也要把图纸赶出来，决不拖施工后腿。其他专业设计人员发扬协作风格，为土建提供资料。经过七天七夜艰苦奋战，提前交出了图纸，满足了施工要求。

战斗一个紧接着一个。工人老师傅不仅以七天半的时间，高速度地完成了长二十四点五米的三百二十四根桩的打桩任务；同时，又提出一次开挖土方，一次回填土的施工方法，这就要求地下管沟、厂房基础、设备基础的全部图纸在两天之内完成。这是设计院从来没有遇到过的。按常规，这些图纸要在工艺设计后才能画，特别是在设备资料还未齐全的情况下，更为困难。但是他们牢记毛主席的教导:“什么叫工作，工作就是斗争。”他们连夜赶到制造厂，落实设备，收集资料，返回现场后，通宵达旦设计。经过两天一夜的奋战，完成了过去需要一个多月的工作量，及时把图纸送到了工人老师傅手里，为一次开挖土方，一次回填土的施工方法，创造了条件，加快了工程的进度。工人老师傅夸奖说:“设计人员真是做到了同我们心往一处想，劲往一处使。”

这个小队，在改造客观世界过程中，时刻不忘记改变自己的旧思想，深入现场，接受工人阶级再教育。一次，他们看到老师傅拿着十二磅的鎯头，在头不能抬，腰不能直，臂不能伸的困难条件下，汗流浃背，花了九牛二虎之力把两片法兰拆了下来。他们马上联想到自己设计的高压加热器下面的疏水管道离地坪只有一尺不到，接出来的一只弯头，经常要检修，如不把管中心抬高，势必也要出现检修的困难。当夜，他们就修改了这一设计，大大改善了检修条件。

十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组工程是在边制造(设备)、边设计、边施工的情况下进行的，因此，在整个设计工作中，设备资料及时提供有困难。这个小队主动出击，把设备制造厂作为一个重要的现场，配合施工、生产单位一起战斗。

有一次，现场指挥组把给水泵出口逆止阀，排粉风机等产品设计任务交给了设计小队。这对他们来说正是“擀面杖吹火——一窍不通”，在过去，完全可以借口非本行而一脚踢开。现在，他们想到设计要为无产阶级政治服务，鼓起勇气，接受了任务，并遵照毛主席的“干就是学习”的教导，吸取了老师傅丰富的实践经验进行设计，在老师傅的指导下，经过多次反复，终于完成高压逆止阀和大容量排粉风机设备的设计，冲破了设计人员只管安装设计不管产品设计的老框框。

这个小队牢记毛主席的教导:“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”在工人阶级的领导下，向一项具有国际先进水平的水冷母线的设计宣战。这种先进的设计，过去资产阶级学术“权威”不敢搞。开始，他们思想上也有斗争，工期紧，技术新，缺乏经验，怎么办?工人老师傅对他们说:“外国没有的我们要有，外国有的我们更要有，水冷母线方案我们选定了。”在老师傅的指导下，他们克服重重困难，把水冷母线设计成功了，为我国电力工业填补了一项空白。四百吨中间再热悬吊式大型锅炉炉架，在我国还是第一次设计，没有什么实践经验，而帝、修设计的锅炉炉架结构十分复杂。他们在老师傅的带领下，走独立自主，自力更生的道路，主动和有关单位一起研究，一起分析。最后设计出一种节省材料一半以上、结构简化的轻型炉架，与帝、修设计的锅炉炉架相比，具有很大的优越性。

在电厂中素有“眼睛”“心脏”“中枢”之称的热工仪表，设计人员决心完全采用最新国产仪表，为祖国争光。在采用烟气含氧量表计设计时，他们深入车间，同老师傅一起多次试验，证明只要用另一种仪表就行了，把苏修的一套远远抛在后面。十二点推力瓦温度报警仪表，过去采用苏修的，体积大，不到三个月就要检修一次，老师傅忙于检修没个完，设计人员看在眼里，记在心里，坚决不用苏修仪表。制造厂的老师傅一听到十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组工程要不用苏修仪表，联想到苏修对我国的侵略，激起反修的怒火，连夜试制，并制成了一只体积小，性能好，投资省的崭新中国仪表装在自己设计、施工、安装的十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组的控制室内，为祖国增添了光彩。

十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组工程设计胜利完成了，完成这样的设计任务，过去要七个月到一年，现在只花了一个多月时间。他们知道图纸设计好了，任务并没有完成，坚决要求留下同工人一起参加施工，直到正常发电。在工地上，这个小队那里有问题就到那里去，什么事都干，获得了工人的好评。

在现场八个多月的战斗，他们的思想面貌起了深刻的变化，深受工人阶级欢迎，被评为工地上活学活用毛泽东思想的先进集体。本报通讯　员

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\08\698d030101.JPG">

<FONT class=imgsm>参加十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组工程的工人、技术人员、干部组成的设计小组，正在工地进行现场研究。

本报记者摄</FONT>

描述：

