id: ba097da6a3
标题：从中国乐器谈到引进先进技术
日期：1978-10-11
是否是时间段：false
作者：焦青
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《上海文艺》

今年第八期登了一篇文艺通讯，题为《小提琴协奏曲<梁祝>的新生》。文中引述了一位外国评论家的话，读来颇有兴味:“中国在埃及产生金字塔，西伯莱人有文字之前就已经有了小提琴(二胡)，中国的小提琴只有两根弦，但演奏的原理以及几乎所有的把位、弓法、指法都与现在的小提琴一样。是意大利旅行家马哥孛罗在把中国的面条带到意大利的同时也把一批中国的乐器带到了那里，然后从这些乐器中意大利的发明家发展成了我们今天知道的弦乐家族——小提琴、中提琴、大提琴和低音提琴。”

谁都知道，小提琴是西洋乐器，属“舶来品”。然而，一查它的“血统”，祖籍却在中华。若要继续“查三代”，又不对了，据说工胡传自古中国邻近异域，并非中华首创，而据有的专家考证，以弓擦弦而发音之法，则相传为距今五千年前锡兰岛达罗维荼人所创造，至公元二、三世纪，才入中国……

我作这一番粗略的二胡小考，无非是想说明:古往今来，任何科学技术都是劳动人民创造的物质财富，并不受地域和民族的区分和限制，它本身也并没有阶级性。各个民族、各个国家，为了自身的需要，可以引进或绍介各种科学技术。这一道理是很易明白的。

偏见比无知离真理更远。万恶的林彪、“四人帮”出于其篡党夺权的需要，颠倒是非，混淆黑白，在引进外国先进技术问题上，制造了“崇洋迷外”、“投降卖国”、“反对自力更生”等各种吓人的大帽子，把人们的思想搞得一片混乱。我们有些同志迄今心有余悸，其源盖出于此。引进外国先进设备，因为上面写着外文字母，就恐洋若火；吸收国外企业管理方面合乎科学的经验，就以为那是“资”字号的，拒而远之……，其结果必然是闭关自守，作茧自缚。针对这种余悸，反复宣传科学技术没有国界的道理，帮助他们摆脱“四人帮”散布的谬论的羁绊，确大有必要。

“四人帮”一伙在大批所谓“崇洋迷外”时，常常吓唬人们说:过去吃“洋货”的苦头难道还少吗?这种似是而非的责难，一度使一些同志慑服。是的，在半殖民地半封建的旧中国，洋棉、洋纱、洋油、洋粉……象海潮一样涌来，淹没了中国的民族工业，卷走了大量的白银黄金。这在中国人民的心灵里，确实留下了痛苦的回忆。可是，造成这一切的原因究竟是什么呢?那是由于旧中国社会制度的腐朽，统治者推行丧权辱国、仰人鼻息的卖国政策。难道能够把过去帝国主义向殖民地倾销过剩商品，同我们今天在平等互利基础上发展对外贸易混为一谈吗?我国是个独立自主的社会主义国家，我们有马列主义、毛泽东思想指引，经过二十多年的建设有了相当的物质基础，在自力更生的基础上，学习外国的先进技术，为我所用，用中有“创”，加快我国的现代化建设，我们完全处在主动地位，根本用不着谈“洋”色变。

回顾历史，我国古代的“四大发明”，也曾经被世界各国作为当时的新技术加以引进；现在外国在一些科学技术方面领先，我们也向人家学习和作必要的引进，这本是正常的。当年意大利的旅游家如不引进中国的二胡，今天也就不可能有发音圆润、音域宽广的提琴；而我们如果象慈禧太后那样连外国发明的汽车、火车都不敢采用，那就只能坐骡车。由此想到，“四人帮”搞假左真右的一套，用帽子、棍子打人、吓人，故意歪曲、掩盖事物的本来面貌。在引进国外先进技术问题和其他问题上，要分清是非，拨乱反正，就非要把林彪、“四人帮”散布的谬论彻底澄清不可。

描述：

