id: ba0dd39555
标题：一个律师的笔记二　失去的太多了
日期：1987-2-21
是否是时间段：false
作者：夏仲荪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏仲荪

朱慧终于离婚了，这场马拉松式的离婚案也终于结束了。

她没有实现干部和乡亲们给定的“拖他到六十岁”的指标，朱慧实在挺不住了。她已五十一岁，从二十四岁起丈夫提出离婚至现在，朱慧已硬撑了整整二十七年了!她不想再撑下去，那会断送了自己的。

痛苦染白了她的头发，痛苦煎熬得她骨瘦如柴，她在痛苦中打发了青春，在痛苦中跨入了老年的行列!而这一切，竟是因为……

一九五二年，十七岁的朱慧被包办与一位十九岁的少年结婚。当时，她的丈夫还在中学念书。由于情不投、意不合，丈夫不愿与朱慧一起生活而一直住校。

后来，朱慧的丈夫考取了大学，两人联系根本断绝。丈夫为了躲避她，躲避这个家，就连过年也不肯回来。

终于，丈夫提出了离婚。

朱慧不同意，尽管她也清楚两人在性格等许多方面的差异，知道这种名存实亡的夫妻关系维系下去只有痛苦，然而，由于父母、村干部及乡亲们的压力:“决不能这样便宜了‘陈世美，”，朱慧自己也顾虑到离婚是件丢人的事，于是，她不同意离婚。

一审人民法院很同情她，判决不准离婚。丈夫又向上级人民法院上诉，很快，二审人民法院也作了维持原判的裁定。当时，朱慧才二十四岁，正值青春年华。

几年之后，丈夫大学毕业，为了能更远离这个违背自己意愿而建立起来的家庭，他要求分配到边远地区去工作!消息传来，朱慧的心彻底凉了。

一九六三年，丈夫特地赶回来，与朱慧进行了恳谈，提出离婚。朱慧同意了。

然而，干部和村民们则气愤地表示:为了不再使“秦香莲”受屈为了保护妇女的合法权益，坚决不能让朱慧和其丈夫离婚!民政局的干部也拒不为朱慧和其丈夫办理离婚手续。当时，朱慧也只有二十八岁!

以后，两人就这样相距千里，互不往来，一个守活寡，另一个则当苦行僧，双方没有一丝儿的感情，然而，名义上他们还是夫妻，是捆绑在一起的夫妻。

其间，朱慧也曾下过决心，该结束这种令双方都痛苦的法律关系了，她也要追求幸福，要过真正的生活!但是，干部们对她的行为感到费解，力劝她不要上当，责备她太软弱了；乡亲们则纷纷为她扼腕:这岂不是太便宜了那个“陈世美”了吗?!

朱慧迫于压力，终于沉默了。

一九七四年，丈夫又一次向法院提请离婚。这下可激怒了当地的干部和乡亲们，于是法院及当地的政府出面，给朱慧丈夫的工作单位写了信，告其恶劣的“喜新厌旧”的资产阶级思想。

朱慧的丈夫因此而被停职检查，后由科研人员改任专门打扫卫生的公务员。

干部和乡亲们忿忿地对朱慧下达了指标:

“起码要拖他到六十岁!”

这一拖，又是十二年。

一九八六年初，当丈夫再次提出离婚时，朱慧不顾一切冲破了重重阻力，坚决表示要求离婚。人民法院经反复调查，顶住了来自各方面的压力，准予双方协议离婚。

朱慧终于解脱了，朱慧的丈夫也终于解脱了!然而，他们的心里却毫不轻松，这几十年的折腾已使他们麻木了。他们都已经老了!

整整二十七年，朱慧由一个水灵灵的少妇变为憔悴的老太婆，她究竟得到些什么?她值得吗?

离婚自由，这是我国法律所明确规定的；保护妇女合法权益，也是我国的法律所明文规定的。然而，有些人为了所谓的保护妇女的合法权益，竟蛮横地干预妇女的离婚自由，这反而侵犯了妇女的合法权益!

不许解除双方毫无感情的包办婚姻，不许感情确已破裂的夫妻离婚，不许妇女追求幸福的生活，让妇女守着活寡，让妇女在没有爱的家庭里受着煎熬，让妇女在痛苦中耗尽了青春，匆匆地度过中年和老年……难道这样就是保护了妇女的合法权益?

这简直是在犯罪!

这是一场悲剧，然而更为可悲的是，热心于此的人不仅仅有群众，还有干部，况且类似这样的事还为数很不少!

描述：

