id: ba0eab4710
标题：上海有色金属研究所捷报频传
日期：1977-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国产第一片非晶态合金材料诞生

上海有色金属研究所的第二研究室二○四小组的科技人员在粉碎“四人帮”后，以冲天的革命干劲，一举攻下了钨铼热电偶丝气相沉积氮化硼的研究课题，填补了我国热电偶高温绝缘材料的空白。后来，又承担了我国第一次非晶态合金的研究工作。非晶态合金比晶态合金的强度高，硬度大，磁性强，耐腐蚀性能好，是一种集中了各种合金优良性能、用途广泛的合金材料。而且在工序上能一次成材，省去了铸锭、切削等加工工序，可以节约工时。目前，这种合金世界上只有少数几个国家在研制，对我国严密封锁。在困难的条件下，这个小组的同志学铁人精神，没有条件就创造条件上，夜以继日地干。课题组长、共产党员程自强，星期天也不休息。全组同志边干边总结，终于只用了外国人十六分之一的时间，在土设备上诞生了我国第一片非晶态合金材料，经过分析，质量达到研究要求。

石油钻探牙轮钻头减磨材料试制成功

华主席号召要为创建十来个大庆而斗争。这个所的第一研究室耐腐蚀钛合金小组的同志热烈响应，他们接到试制石油钻探牙轮钻头减磨材料任务后，立即斗志昂扬地投入战斗，经过仔细讨论，瞄准国际先进水平，认真解剖分析，反复试验，在短短的几个月时间里就试制成功了这项材料，交有关部门使用后，受到了好评。这项新材料的试制成功，填补了我国石油、天然气深井开采钻头材料的空白，也为创建十来个大庆作出了努力。

国产第一片半导体蓝宝石外延片、第一台有色金属管材涡流探伤仪、第一台金属中氧的红外线分析仪试制成功

半导体材料蓝宝石外延课题小组、YY—17多通道涡流探伤仪小组、金属红外气体分析小组等科技人员认真学习了华主席、党中央的一系列重要指示，狠批“四人帮”的滔天罪行。他们反复修改赶超世界先进水平的课题计划，从科研大纲、材料准备、设备制造等方面一再找矛盾、找差距，查阅了几百篇资料，积累了数以万计的数据，还自己动手改革设备，接连攻下了技术难关，拿下了我国第一片半导体蓝宝石外延片，为大规模集成电路提供了材料；拿下了我国第一台有色金属管材涡流探伤仪，经测定，某些指标性能已达到或超过世界先进水平；拿下我国第一台金属中氧的红外线分析仪，主要指标已达到国际先进水平。(本报通讯员)

描述：

