id: 9220ba55c7
标题：对张学良核虎城术破东敌部署的提议
日期：1936-12-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
对张学良杨虎城击破东敌部署的提议

（1936年12月25日）周、博川：

甲、据本日情报：何应钦以主力周黄杰?两纵队共二十团用于渭北，李默庵?纵队大概八个团用于洛南，正面仅置樊松甫?纵队八个团起吸引与钳制作用。

乙、敌之部署甚便于红军主力到达咸阳后从蓝田击破李默庵纵队，突击陇海线，断其归路，开展战局。提议速作如下部署：

一、立即派人秘密解决冯钦哉"，巩固大荔于我手中。二、巩固孝义镇"沿河，迟滞敌之渡河。三、以东北军两个师秘密输送于富平，巩固该重点于我手中。

[1]周、博，指周恩来、博古（秦邦宪)，当时是中共中央派往西安的代表。

[2]何应钦，当时任国民党政府军政部长、国民党军“讨逆”军总司令。

[3]周，当时任国民党军“讨逆”军东路集团军第六师师长。黄杰，当时任国民党军潼关警备司令。

[4]李默庵，当时任国民党军“讨逆”军东路集团军第十师师长。[5]樊松甫，即樊嵩甫，当时任国民党军第四十六军军长。

[6]冯钦哉，当时任国民党军第十七路军第七军军长兼第四十二师师长，西安事变后不久背叛杨虎城投靠蒋介石。

[7]孝义镇，位于陕西省渭南市东北。

四、三原、高陵、康桥镇"各置一个师。为坚守计，渭南、临潼间及临潼、西安间各架桥一座，并多准备船，以便红军必要时转向北岸作战。

五、置一个师于蓝田，出一个团于厚子镇，另置一部于保安镇，再于商县置一旅，均坚工死守，保证后方，便红军突击陇海路。

六、渭南、临潼正面置两个师。

七、西安暂时置一个师足矣，其余集中于机动位置。以上建议速向张杨提出。

毛泽东

二十五日三时[1]康桥镇，位于陕西省临潼县北部。[2]厚子镇，今名厚镇，位于陕西省蓝田县东北。[3]保安镇，位于陕西省洛南县西北。[4]张杨，指张学良和杨虎城。

描述：

