id: dec84ff808
标题：中共中央转发《北京市北郊木材厂认真落实党对民族资产阶级和小资产阶级的各项政策》
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,工业战线,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛主席批示：照发。

中共中央转发《北京市北郊木材厂

认真落实党对民族资产阶级和小资产阶级的各项政策》

（一九六九年五月八日）

“北京市北郊木材厂认真落实党对民族资产阶级和小资产阶级的各项政策”这一个材料，对问题作了具体分析，区别对待。现将这个材料发给你们参考。希望上海、天津、武汉、广州及其他火、中城市结合具体情况，调查研究，进行试点，区别资本家和小业主及独立劳动者的各种不同情况，并将你们认真落实毛主席政策的试点经验报告中央。

北京市北郊木材厂认真落实党对民族资产阶级

和小资产阶级的各项政策

北京市北郊木材厂是由寿材、家俱、电锯等行业的二百一十三家私营小厂，自一九五六年以来，经四次合并逐步发展成为有一千三百一十七人的地方国营企业。公私合营时，共有资本家二百五十二人，小手工业主七十人。十几年来由于退休、退职、调出、死亡等原因，到文化大革命初期尚有在职资本家八十三人，占全厂总人数的百分之六点三；小手工业主三十九人（其中有独立手工业劳动者八人），占全厂总人数的百分之三

解放后，党对资本主义工商业实行赋买政策，使民族资产阶级的私有生产资料逐步国有化。公私合营前的赎买形式是利润分配制度，对他们采取“利用、限制和改造”的政策；公私合营后的赋买形式是定息制度，把他们“包下来”，在企业内安排适当的工作，采取“团结、批评、教育”的政策。目的是把民族资产阶级的政治资本完全剥夺干净，通过工作和劳动、逐步把他们“化"掉，使他们由剥削者改造成为自食其力的劳动者。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇对抗毛主席的无产阶级政策，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”、宣扬阶级调和，胡说：“资本家的财产都交了，已不是资本家了”，对民族资产阶级只讲团结，不讲斗争，只讲利用，不要限制和改造。在刘少奇的这条投降主义统战路线的庇扩下，我“先后有六十多个资本家当了干部，其中有七人当上了厂长、副厂长，有

描述：

