id: fb514bb02e
标题：略评柏格森的《笑之研究》
日期：1962-5-8
是否是时间段：false
作者：蒋孔阳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋孔阳

柏格森的《笑之研究》，出版于1900年。我们都知道，柏格森是二十世纪上半叶欧洲最有影响的哲学家之一。他的直觉主义的生命哲学，经常被近代资产阶级神秘主义和反理性的文学艺术，当作理论的根据。而他的这本《笑之研究》，则是他直接运用他的哲学观点来探讨美学中喜剧性这一重要范畴的著作。由于它在资产阶级的美学理论、特别是喜剧理论中，占有相当重要的地位，所以加以介绍和批判，对于我们今天来说，仍然是有意义的。

什么是笑呢?生活和艺术中喜剧性的因素——笑，是怎样产生的呢?它有什么作用?又有哪些具体的表现呢?这些问题，都是《笑之研究》所要探讨的问题。为了说明这些问题，首先，柏格森给笑划定了一个界限和范围:第一，他认为笑是人类才有的现象。自然风景只有美丑可言，而没有什么可笑或不可笑的地方。动物也，只有当它在姿态、动作等方面，类似人类的时候，方才可笑；第二，笑和感情无关，完全是一种理智的现象。看到旁人笨拙的行为，我们以不关心的、不动感情的态度对之，将会忍俊不住，笑；但如果我们有了厌恶之情，笑就消失了；第三，笑要有反应，它是在一定的社会圈子之中产生的。例如我们坐火车，邻坐的几个人，谈论风生，喜笑颜开，但我们却并不觉得有什么可笑。因此，笑不能离开一定的社会。这个社会认为可笑的东西，另一个社会不一定认为可笑。喜剧最难翻译，原因也在这里。根据以上几点，柏格森认为:当一群人以不关心的、不动感情的理智态度，集中注意于他们之中的其一个人，这时就会产生笑。那么，这个人有什么地方值得笑呢?产生笑的原因是什么呢?这就是柏格森论点的中心了。

柏格森从他的生命哲学出发，认为生命是一个不断的创造的过程。作为这创造的推动力的，是一种盲目的非理性的本能——“生之冲动”。“生之冲动”不断推动生命，向前奋斗，不断使生命趋于紧张和活动。生命最基本的价值，就在于它的紧张性和活动性。而物质，作为生命的反面，则僵硬、呆滞，阻碍生命的前进。因此，生命的责任，就是要战胜物质。当它战胜了物质，它就欣欣向荣，它就前进；否则，它就停滞，甚或死亡。生命的物质化，在柏格森看来，是违反生命的本质的。当一个人的生命出现了物质化的现象，变成机械，变成物件，它就会失去生命的全部生气，失去生命的灵活性和多样性，从而变得呆板、笨拙，与周围的环境格格不相入。而这种呆板、笨拙的地方，正是产生喜剧性的根源。柏格森就是从生命的机械化，来解释笑和喜剧性产生的原因。杂技团中的小丑、木偶戏中的木偶，以至高级喜剧中的喜剧人物，他们共同的特点，都在于生命的机械化。我们日常生活中令人可笑的东西，亦莫不是由于生命的机械化，由于失去了生命的紧张性和弹力性。例如一个人在路上走路，碰到一块石头，不知灵活地加以应付，而是一脚撞去，摔倒在地。他的这种笨拙的行为，就会令人发笑。反过来，如果他是自动地坐下来休息，就不会有人笑了。唐·吉诃德，便是一个突出的例子。总之，“把机械的东西硬套在有生命的东西之上”，在柏格森看来，就是产生笑和喜剧性的根本原因。他的《笑之研究》，主要的篇幅，就是从人的形体、姿态和动作，人的处境和言语，以及人的性格等等方面，来分析和探讨生命的机械化，怎样在这些不同的方面，产生了笑和喜剧性的结果。

那么，对于生命的机械化，我们为什么要加以嘲笑呢?笑对于生命的机械化，又能起什么作用呢?谈到这一点，柏格森把喜剧和一般艺术区别开来。他认为一般艺术，都是非功利的，非实用的。我们人，为了要生活，不能不从实用的观点，把周围世界加以简单化、分类化。合于实用的，我们强调；不合于实用的，我们抹煞。事物是以它们的用处而对我们存在，而不是以它们真实的面貌而对我们存在。这样，在自然的“真实”与我们之间，就被实用拉上了一层帷幕，使我们永远达不到这一“真实”。可是艺术，它却通过直觉，打破了生活的实用方面，打破了社会上传统的功利符号，使我们直接面对自然的“真实”。因此，一般艺术，完全是非功利的，它使我们的感官和意识，处于一种无所为而为的状态中，直观生命的本质。但是，喜剧却不同了，它有社会的功利目的。生命要求紧张性和弹力性，这是生命不可缺少的两种力量。一旦缺少，我们无论在身心方面、性格方面，都会产生缺点、疾病，带来灾难。社会为了去掉这些缺点，使它的成员过得尽善尽美，富有生活的气息，它就必须想尽方法来防止生命的机械化，使它的成员生活得既紧张而又有弹性。那么，怎么办呢?由于生命的机械化不是物质的东西，而只是一种姿态，因此，我们也不能够用物质的力量来加以强制，而只能表示一种社会的姿态，用一种社会的姿态来纠正它，或者报复它。这种社会的姿态，便是笑。对于那些失去了生命的紧张性和弹力性的人，对于那些机械的笨拙的人，我们之所以要嘲笑他们，就是希望他们得到改正。柏格森就是从这样一个角度出发，认为喜剧不同于一般的艺术，具有社会的功利目的。

因为喜剧具有这样的功利目的，所以喜剧的对象，是带有普遍性的人类的共同缺点。任何人处在同样的情况下，都会产生喜剧性，都会令人发笑。这样，喜剧又和一般艺术不同，具有另外一个特点，那就是它所描写的是类性，而不是个性。一般艺术，都以个性为对象。离开了个性，它的人物就不存在了。喜剧则不然，它所描写的人物，都是某种类性的体现者。《恨世者》、《悭吝人》、《伪君子》等等，作品的标题就说明了这一点。即使是专有名词，如象阿巴公，也是被当作普遍名词来看待的。由于喜剧人物缺乏个性，所以他没有自知之明。旁人看得到他，他也看得到旁人，可他就看不见自己。如果他看见了自己的丑态或滑稽相，他金马上改弦更张，不那么做，因而也就不再成其为喜剧人物了。悲剧人物则不然，他完全知道自己是什么人，即使他预见了自己可能导致的悲剧的命运，他也会那样做，因为他的一切出于个性，他不得不那样做。再者，拿作家的创作态度来说，一般艺术的作者，因为所描写的是个性，所以必须从他自己内心深处的体验出发。他所创造的不同人物，都不过是他生活体验的不同方面。那么，发自作家内心的东西，为什么能够普遍令人接受呢?柏格森说，这是由于艺术家的“真诚”。真诚是有感染性的，艺术家把他真诚地感受到的东西，揭示给我们，也就感染了我们。而喜剧作家则不同，他所描写的不是个性，所以他用不着从自身的体验出发，而是要从观察出发。同时，正因为喜剧没有个性，所以喜剧人物的一个重要特点，那便是能够加以摹仿。

总结以上所说，可见柏格森是从生命的机械化出发，达到了否定喜剧是艺术的结论。但要完全否定喜剧是艺术，又不可能，于是，他附带提了一句:就喜剧在舞台上演出能够给我们带来愉快这一点来说，它也是艺术。

柏格森关于笑和喜剧性的这些论点，虽然也有某些事实的根据，但总的来说，却是错误的。首先，他把一般艺术当成一种直觉，是排斥了生活的实用目的而对于生命“真实”的一种直观，这就完全是一种神秘主义的反理性的美学观点。至于他把艺术家的创作，看作是来自内心的体验，来自“真诚”，更完全是一种主观唯心主义的呓语了。然而，这些论点虽然荒谬，但它对资产阶级的文学艺术，影响却是非常大的，因此，我们必须指出来，加以批判。

其次，他把喜剧和一般艺术对立起来，甚至认为喜剧不是艺术，这更明显地与事实不符了。难道我们能说:阿里斯多芬、莫里哀、莎士比亚的喜剧，不是艺术么?他所用来说明喜剧不是艺术的两个理由，我们看来，都是站不住脚的。喜剧有社会的功利目的，其他艺术又何独不然呢?恩格斯就说:“悲剧之父埃斯库罗斯和喜剧之父阿里斯托芬都是强烈的倾向诗人，但丁和塞万提斯也是如此。”(《马克思恩格斯论艺术》第6页)那么，我们又如何能说，只有喜剧才有社会的功利目的，而悲剧却是“无所为而为”的呢?至于说，喜剧只写类性，不写个性，那更说不通了。莫里哀《伪君子》中的塔丢夫和莎士比亚《亨利四世》中的福斯泰夫，同样是虚伪的，但他们却各有各的个性；莫里哀《悭吝人》中的阿巴公和莎士比亚《威尼斯商人》中的夏洛克、巴尔札克《欧也妮·葛朗台》中的葛朗台老人，同样都是悭吝者的典型形象，他们也都各自具有鲜明的个性。一切著名的文学形象，都是类性和个性达到高度统一的典型形象，我们又怎么能说:有的作品只描写类性，有的作品只描写个性呢?

第三，柏格森认为喜剧性产生的根源，是在于生命的机械化，是在于笨拙和呆滞。这种讲法，我们认为只是片面地抓到了生活中的某些个别现象，便当成喜剧的全部本质，其错误也是很明显的。因为在生活和艺术中，笨拙和呆滞，固然可以令人发笑，但这不是主要的。主要的是我们站在什么立场上，来看是什么人笨拙，什么人呆滞。鲁迅《故乡》中的闰土、《祝福》中的祥林嫂，他们的某些动作和言语，看起来是笨拙的、呆滞的，然而，他们正是一种深刻的悲剧性的性格，并没有任何可以令人发笑的地方。反过来，《伪君子》中的塔丢夫，他是十分机灵的，极其善于察言观色，掌握机会，然而，他却是著名的典型的喜剧性格。因此，喜剧性的根本原因，我们应当从尖锐的生活矛盾中去找，而不应当用生物学的观点，拿什么生命的机械化来加以解释。柏格森的哲学，是主观唯心主义与生物学的结合，他的喜剧理论，也只是从生物学的观点来解释人类社会的现象，自然讲不通了。

第四，因为柏格森看不到喜剧性的社会根源，而只看到它的生物学的根源，所以他也就不能真正解释笑的社会作用了。他说，笑是一种社会姿态，用来报复或纠正失去了生气的人。我们说，笑绝不只是一种姿态，它更是一种锋利的社会斗争的武器，人民经常用笑这一个武器，来打击和讽刺统治者。因此，笑是有鲜明的阶级性的。它并不象柏格森所说，任何人处在同样的情形下，都会令人发笑。玩弄女性的唐璜，走向坟墓，令人发笑，它只能是喜剧，而不可能是悲剧。反过来，忠实于爱情的罗密欧，走向坟墓，则没有任何令人可笑的地方，这是真正的悲剧，绝不是喜剧。因此，柏格森从一些表面的生物学现象，来解释笑的原因和作用，是不能掌握笑的真正的本质的。

最后，柏格森说，笑纯粹是理智的事，不带任何感情。那就是说，见到可笑的事，笑笑就完了，而再引不起任何爱或憎的情绪。这一讲法，也是极端错误的。我们对于《伪君子》，绝不只是笑笑就完了，我们恨，恨这样的人!我们对于反动的统治者，辛辣的嘲笑后面，经常寄寓着深刻的憎恨。因此，笑常常是伴随着一定的感情的。笑要发挥作用，正在于它能够激起某种愤怒或鄙夷的感情。

附注:本文根据C.Brereton和F.Rothwell的英译本:“Laughter，An Essay on the Meaning of theComic”。

柏格森简介

柏格森(一八五九-一九四一)，法国资产阶级哲学家、唯心主义者、神秘主义者。他贬低理性，认为只有神秘的直觉才能认识事物的真相。宣称非物质的“纯绵延性”是万物的本原；时间和运动只不过是它的各种表现形式。他用“纯绵延性”即“生命之流”，也就是精神或上帝、“创造的进化”等神秘观念来代替有机界发展的科学理论，反对唯物主义和科学本身。主要著作有《时同与自由意志》、《物质与记忆》、《创造的进化》、《道德与宗教的两个泉源》等。

描述：

