id: fb5114255a
标题：“今不如昔”的要害是复辟资本主义
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：季德仁
来源：
标签：教育革命,上山下乡,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹杨二中教师　季德仁

无产阶级文化大革命使教育战线发生了深刻的变化，理论小组、开门办学、知识青年上山下乡等新生事物不断涌现，一代新人茁壮成长。然而，对于无产阶级的新一代，党内不肯改悔的走资派却睁眼不看现实，胡说什么现在的青年是没有理想，是“今不如昔”。

事实果真是如此吗?对此，人们不禁要问:你们对青年要的是什么样的理想?我作为文化大革命前修正主义教育路线的见证人，无产阶级教育革命的实践者，今昔对比，感慨很深。我要用自己的切身经历，痛斥谬论，回击右倾翻案风。

不同的阶级有不同的理想观。在修正主义教育路线统治下的旧学校，对资产阶级提倡的理想观，我们是记忆犹新的。拿我们学校来说，文化大革命前由于教育领导权不掌握在无产阶级手里，搞的是关门办学，成名成家，个人奋斗的封、资、修一套，是为了培养高踞于劳动人民之上的资产阶级精神贵族。当时，在升大学、当专家等各种“红色外衣”的幌子下，竭力引诱青年脱离无产阶级政治，去爬修正主义的“宝塔尖”，大砍学生自动组织起来的学习马列和毛主席著作小组，污蔑立志建设农村和边疆的青年是“蹩脚货”，公开宣扬知识青年上山下乡是“大材小用”。一句话，青年们冲破修正主义教育路线的精神枷锁，坚决走与工农相结合的革命道路，就被斥之为没有理想!今天，党内不肯改悔的走资派大放厥词，又抛出所谓现在青年没有理想之类的奇谈怪论，与文化大革命前“十七年”的旧学校的资产阶级理想观何其相似乃尔?奇谈怪论的炮制者正是利用人们要把科学文化搞上去的心情，装扮成一副关心教育革命的样子，重弹起资产阶级的“没有理想”的老调。说穿了，他们妄想借此来否定无产阶级的教育革命方向，扼杀知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，千方百计地贩卖“拔尖子”的资产阶级黑货，让青年们记住“专业”，忘掉“专政”，重新成为资产阶级的殉葬品。由此可见，他们要青年追求的是成名成家的资产阶级理想，而决不是缩小三大差别、建设共产主义的无产阶级理想。

资产阶级的奇谈怪论，是阻挡不了教育革命的滚滚洪流奔腾向前的。右倾翻案风的鼓吹者指责我们这一代青年没有理想，然而事实却给了他们最好的回答:文化大革命以来，我校有二千多名毕业生上山下乡，在广阔天地里锻炼成长。七五届许多毕业生怀着“志在农村干革命，愿把青春献给党”的雄心壮志，坚决要求上山下乡，为普及大寨县，建设社会主义新农村贡献自己的青春。他们为了更好地实现自己远大的革命理想，在校期间就坚持学习马列和毛主席著作，其中不少毕业生认真通读《毛泽东选集》一至四卷和规定的六本马列著作，敢于批判修正主义，在一九七二年批判“智育第一”等修正主义黑货和这次反击右倾翻案风的斗争中，贴出了数千份有事实、有分析、有批判的大字报。他们说得好:“革命前辈打江山，继续革命我们来，历史重担我们挑，革命大旗我们扛!我们将跟随伟大领袖毛主席在社会主义革命征途上开始新的二万五千里长征!”现在，全校三十四个班，班班都有学习马列小组，参加的成员达到六百多人。他们用自己战斗的行动，努力把学校办成无产阶级专政的工具，把自己锻炼成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。这正说明我们的一代青年大有理想:有的是破除资产阶级法权，实行两个彻底“决裂”，建设社会主义、实现共产主义的远大的革命理想!

那么，人们不禁还要问:右倾翻案风的鼓吹者为什么睁眼不看现实，硬说我们这一代青年没有理想?事实很清楚，他们是旧制度的维护者。鼓吹“今不如昔”，这是旧事物的维护者反对新生事物的惯用手法。正如毛主席指出的:“他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。”他们头脑深处的资产阶级偏见遮住了自己的视线，好象《封神演义》中的申公豹那样，眼睛总是朝后看的，他们觉得“新的不如旧的好”，因此看不到一代青年的革命本质和主流，却抓住青年成长过程中的一些弱点，无限上纲，攻其一点，不及其余，妄图借此否定新生事物，反对教育革命，竭力与无产阶级争夺接班人，以“昔”非“今”，变“今”为“昔”，目的就是为了算文化大革命的账，翻文化大革命的案，扼杀社会主义新生事物，走修正主义的老路，复辟资本主义。所以，无产阶级如果依了他们，那就是意味着恢复旧制度，重新让资产阶级专无产阶级的政。这是绝对不允许的!

教育革命是一场深刻的社会大革命，在教育革命中出现的新生事物，实际上是无产阶级对资产阶级实行全面专政的加强，对于限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政，有着重大意义。这样，必然会受到资产阶级的疯狂反对。他们还要以“十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨”同无产阶级争夺教育阵地。这种资产阶级与无产阶级争夺接班人的斗争，今后还要长期继续下去，我们务必要在斗争中保持清醒的头脑，以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，既要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争。在任何情况下都不能忘记无产阶级对资产阶级的斗争，在斗争中培养无产阶级革命事业接班人!

描述：

