id: fb542e30c5
标题：井冈山革命红旗传万代　井冈山革命道路通天下伟大领袖毛主席、党中央、中央文革批准吉安专区改名为井冈山专区井冈山儿女欢呼毛主席亲切关怀，欢庆井冈山专区革委会胜利诞生
日期：1968-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,中央文革,江西文革,革命委员会,派性,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南昌十一日电　我们最敬爱的伟大领袖毛主席、党中央、中央文革已经批准吉安地区无产阶级革命派、广大革命群众和驻军全体指战员的热烈要求，将中国革命第一个红色根据地井冈山所在的江西省吉安专区改名为井冈山专区。在毛主席的亲切关怀和巨大鼓舞下，井冈山专区革命委员会于二月五日宣告胜利诞生。井冈山地区以及江西全省各地广大军民纷纷隆重集会，热烈欢呼伟大领袖毛主席对井冈山儿女的亲切关怀，热烈欢呼战无不胜的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

四十年前，伟大领袖毛主席亲手在井冈山树起了革命的红旗，开辟了农村包围城市，武装夺取政权的光辉革命道路。如今，井冈山星火已燃成燎原烈焰，中国已成为世界革命的根据地。井冈山革命红旗在全球飘扬，井冈山革命道路通天下。

伟大的毛泽东思想哺育了整个井冈山一代，极大地鼓舞和激励着井冈山的英雄儿女。一年多来，他们高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，不屈不挠，英勇奋战，夺得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

二月五日，井冈山专区革命委员会庄严宣告成立。江西省革命委员会主任程世清同志出席井冈山专区革命委员会成立和庆祝大会，宣布了毛主席、党中央、中央文革批准将吉安专区改名为井冈山专区的决定。出席大会的五万革命群众最热烈地长时间地欢呼毛主席对井冈山儿女的最亲切的关怀和最巨大的鼓舞。人们尽情地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”一遍又一遍地高唱:“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲!”

井冈山专区革命委员会主任王士昌同志在庆祝大会上讲话，他代表井冈山专区人民坚决表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，掀起一个更大规模的“立大公，树大忠”的群众运动，迅速地条条落实、全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把井冈山地区办成红彤彤的毛泽东思想大学校，以实际行动报答毛主席对井冈山人民的亲切关怀。

毛主席批准将吉安专区改为井冈山专区和井冈山专区革命委员会胜利诞生的喜讯传到那里，那里就是一片欢腾。七日，江西省无产阶级革命派大联合筹备委员会和南昌市革命委员会筹备小组，在南昌市人民广场联合召开了八万人的省市无产阶级革命派热烈庆祝井冈山专区命名和井冈山专区革命委员会成立的大会。赣州、宜春、抚州、九江、上饶等专区和景德镇市也先后举行庆祝大会和各种庆祝活动。各地革命群众一致表示:伟大领袖毛主席如此关怀井冈山儿女，井冈山儿女一定更要大大发扬光大井冈山坚定彻底的革命精神，遵循伟大领袖毛主席“发扬革命传统，争取更大光荣”的伟大教导，树大忠，立大公，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地全面落实毛主席的最新指示，打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而英勇奋斗，用辉煌的战果来报答毛主席的亲切关怀。

描述：

