id: fb555dbf24
标题：这两个大队的工业为啥不一样?——崇明县新民公社义化大队和卫东大队的调查
日期：1972-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怎样办好大队工业?最近，我们调查了崇明县新民公社义化、卫东两个大队。从这两个大队的对比中，得到了一些启示。

坚持为农业服务

义化、卫东两个大队，都是从一九六七年开始发展队办工业的。义化大队的工业现有农机具修理、粮饲加工、打绳、弹花、回纺、织布等项目。他们为农业生产服务的方向比较明确，除了有直接为农服务的项目外，还认真做到“以副养机，以机促农”。四年来，队办企业的积累达四万零二百二十一元，除了一部分用于扩大再生产外，主要用于购置农业机械，支援农业生产。大队先后买了丰收牌拖拉机一台，手扶拖拉机二台，稻麦脱粒机三台，纹杆脱粒机四台，喷药喷雾器一只，还有其它农业机械，共用去了二万三千七百九十元，占积累总数的百分之五十九点一。贫下中农高兴地说:“现在大队自己有了拖拉机，安排及时，耕作精细，抓住季节，不误农时，既发展了农业生产，又节省了生产队开支。”今年“三抢”期间，他们还支援其他大队耕翻土地。

卫东大队就不一样。他们的工业项目同义化大队差不多。但是这个大队为农业生产服务的方向不明确，支援农业不力。办厂一开始，他们就抽调了生产队资金一万一千二百四十七元，至今没有归还。四年来，积累共四万三千八百七十九元，仅购买了九千四百十五元的农机具，占积累总数的百分之二十一点五。大队购置的两台手扶拖拉机，其中一台的资金还是由各生产队分摊负担的。他们把积累主要用于扩建厂房，盲目增添设备，扩大再生产。因此，大队的农业机械化程度不高。今年“三抢”大忙时，还是请公社农机站来耕翻土地的。贫下中农说:这样做，富了大队，穷了生产队。

确保农业有足够的劳动力

大队工业抽调农业劳动力要有恰当比例，一定要确保农业生产有足够的劳动力。

义化大队共有十六个生产队，耕地一千五百七十七亩，劳动力一千二百零四个，平均每个劳动力有耕地一亩三分。抽调到社、队工业去的劳动力共一百五十九人，占劳动力总数的百分之十三点二。随着大队农业机械化程度的提高，虽然队办工业抽调了一批劳动力，但对农业生产没啥影响。这个大队一九七一年的粮食亩产量比一九七○年增长了百分之十八点五，皮棉亩产量比一九七○年增长了百分之十点六。

卫东大队共八个生产队，耕地一千零三十八亩，劳动力七百六十人，每个劳动力有耕地一亩三分八厘。抽调到社、队办企业中去的劳动力共一百八十七人，占劳动力总数的百分之二十四点五。这个大队由于劳动力抽得多，对生产带来了一定影响。一九七一年粮食亩产量比一九七○年只增长百分之九，皮棉亩产量比一九七○年还下降了百分之七点三。

这两个大队，都是人多地少的队，平均每个劳动力的耕地面积差不多。卫东大队生产所以下降，和过多地抽调农业劳动力有很大关系。

实行贫下中农管理企业的制度

实行贫下中农管理，是办好大队企业的重要措施。贫下中农要管方向，反对脱轨转向；要监督干部，反对搞特殊化；要坚持勤俭办企业，反对大手大脚。义化大队的队办企业之所以办得好，主要是由于大队党支部相信群众，依靠群众，对企业的经营方向、管理制度、职工待遇、劳动报酬、误工补贴等重大问题，都是交生产队队委会和贫下中农讨论。而卫东大队在这方面就做得差，许多问题都由少数人作主，因此，矛盾比较多。

义化大队在安排抽调人员到队办工业去时，干部不搞特殊化。他们按生产队耕地面积、劳力和经济等情况，由大队分派人员名额到生产队，经贫下中农讨论推荐出来。这个大队现在队办企业中的职工共一百十六人，其中大队、生产队干部的家属、亲戚有十五人。卫东大队干部特殊化的现象比较突出，全大队在队办企业中的职工一百七十人，其中大队、生产队干部的家属、亲戚有六十九人。

干部特殊化，还反映在借支、透支和误工补贴上。义化大队坚持按制度办事，企业内干部、职工一律不得擅自借支，个别职工确有困难，要经党支部研究同意后适当解决。年终误工补贴，根据外勤人员多跑多补，少跑少补，不跑不补的原则，酌情处理。在卫东大队，干部带头乱借支。厂负责人、会计、外勤人员、保健工、拖拉机驾驶员等五个人，尚有二千一百多元的欠款没有归还。到年终，厂负责人、会计等都有补贴，最多的达四十多元。

在财务开支上，义化大队坚持执行勤俭办企业的方针，外出采购，联系业务，在本县境内，凭就餐券每顿伙食补贴一角七分，到外地，每天补四角。扩建企业用房，都经过认真讨论。卫东大队不按制度办事，拖拉机只要开出厂门，不管为私人还是为集体装运，每天一律补贴二角。到外地联系业务，每天伙食补贴一元一角。一次，往南通采购布机，共六十九天，就补贴了七十五元九角。

从以上的调查材料中，可以看出在队办工业的问题上，存在着两种思想、两条道路、两条路线的斗争。要切实搞好队办工业，一定要深入开展革命大批判，肃清刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的流毒，坚持为农服务的大方向。

崇明县革委会调查组

描述：

