id: fb56a628f4
标题：王洪文结行帮、搞分裂决非偶然
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王洪文从部队复员到上棉十七厂，被分配在二纺工场。有一次，长日班党支部改选，他以为笃定可以当支部书记了，得意忘形地对一个同志说:“这次，支部书记我是当定了，你票数也不少，就当个组织委员吧。”谁知上级党组织在安排支部分工时，考虑到另外一个同志是原支部书记，情况比较熟悉，仍旧让那个同志当支部书记，王洪文当了个不脱产的支委。从此，他心怀不满，在党支部里搞小宗派、闹分裂，拉拢几个人专门和支部书记作对。你要这么办，他偏要那么办，破坏党支部的团结，使得支部会议也没法开，工作无法开展，影响极坏。后来，王洪文调到保卫科了，不料那位支部书记也调出来当了科室总支书记，王洪文总是耿耿于怀，继续同他唱对台戏。一九七五年，王洪文到金山去所谓“视察”，当他知道那位支部书记已调到金山时，象见了仇人一样，分外眼红，还特意点了他的名，进行报复。

从王洪文过去的所作所为，再看看他到中央后，为了篡夺党和国家的最高领导权，同张、江、姚结成“四人帮”，对抗伟大领袖毛主席，陷害敬爱的周总理，反对英明领袖华主席，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，就决不是偶然的了。历史再一次证明毛主席关于“不要搞宗派，搞宗派要摔跤的”指示无比英明正确。　(二纺工场)

描述：

