id: fb5a280689
标题：市二届三次代表会代表发言摘要
日期：1951-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文艺界代表石挥

我想拿我自己导演、主演的影片“关连长”来说明我对思想改造的认识，同时作自我检讨。我演了近廿年的戏，在上海的时间比较长，拥有不少观众；因此，每当我想到“关连长”片中不正确思想对观众的影响时，就很难过。我觉得思想上的错误是一个很严重的损失，因为一个作品在思想上有问题，其危害性恐怕不是一个数目字可能计算的。

我演过、而且也导演过很多戏，但就是没有演过工农兵。我学习了毛主席的文艺方向才明白了文艺应该为谁服务的问题。解放后，一切都在迅速进步，工人、农民、部队也都集体的看戏和参加文艺活动，这种现象鼓励了我，在解放后我接连演过好些戏，而“我这一辈子”一片能出席国际展览，更使我有了自信，我主观上要求自己跳出以前的圈子，提高一步，故决定大胆尝试拍“关连长”。

去冬进行拍“关连长”，过程是很艰苦的，经过全体努力才完成了。但受到了各军区干部和人民解放军战士的批评，因为这部片子确是歪曲了革命英雄的形象，以小资产阶级的人道主义代替革命的人道主义，由于这个错误就在人力、物力上造成一个很大的损失和浪费。

造成这个影片上的错误，一方面是由于我们对部队生活体验不够，看问题不够深入，但主要是一个思想问题，阶级立场问题，是由于仍然存在着以小资产阶级思想作为领导思想，没有把马列主义、毛泽东思想作为唯一的领导思想。要明确这个问题是很不容易的。全国政协对思想改造的决议，胡乔木和周扬部长在北京文艺界整风的讲话，尤其是陈市长在会议上的讲话，给了我很大的启发，使我对思想改造问题获得更加明确的认识。

我们要毫无保留地说出我们在思想上、作品上的错误，不要讲面子，现在不是面子问题，而是里子问题。文艺界的同志们，我们必须进行自我批评，只有说出来、明白过来就是愉快的；今天我的发言虽然是初步的批评，但我是以愉快的心情来说的。不久，我们一定会看到轰轰烈烈的思想改造运动，在毛主席和中国共产党正确领导下，我们的思想改造一定会胜利完成的。

文艺界代表吴茵

我们文艺界代表，感到非常惭愧，作为文艺工作者来说，我们缺点很多，犯过不少错误。这些缺点和错误，已由章靳以同志、郑君里同志、石挥同志在发言中作了初步检讨，我在这里不多说了。关于文艺界增产节约问题，例如:上海几个艺术专门学校，最好是合并起来。据说有一家私立美术学校，一百多个学生却分了四十几个班，教师和学生自己都搞不清在那儿上课?在那儿听课?如果几个学校合并成一个艺术学院，那么在领导上和管理上就可以照顾到，同时也可以节省很多人力、财力、房屋。

关于思想改造工作，很多人对现在还放映从香港来的黄色电影，表示不满，认为应该进行严格检查，不能再照顾下去了，还有些香港来的黄色书报，封面常是裸体女人，和我们的“学习”、“文艺报”严肃杂志陈列在一起，觉得很生气，希望予以处理。

这次大会之后，我们文艺界代表，一定很好的把陈市长、潘副市长、刘主席的报告以及大会的精神和决议，反复传达给我们所联系的群众。同时也把广大人民的批评、意见，经常反映给政府。

描述：

