id: fb5b8a592f
标题：日本人民反对美制对日和约 坚决抵抗变日本为美国基地参加青年联欢节的日本代表的谈话
日期：1951-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,工业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十九日电】　电通社柏林十七日讯:参加世界青年联欢节的日本代表夏目太郎向电通社记者谈称:‘我们始终主张和平解决朝鲜战争。可是日本人民清楚知道美国仍然继续准备第三次世界大战，最好的证明就是美制对日和约草案和美国在开城谈判中所提出将分界线划在三八线以北若干公里的要求。’

夏目太郎说:“日本人民反对美制对日和约草案，主要有三个原因:第一，我们反对美军留驻日本并把我们的国土变成军事侵略基地；第二，我们不愿在美国准备对亚洲其他国家人民进行的战争中去当炮灰；第三，如果美制和约签订了，日本和中苏两国间的战争状态仍然存在。”

夏目太郎叙述了日本人民抵抗美国利用日本作为战争基地和兵工厂的情形。他说:战争工业中的工潮蔓延得很广，例如日本许多工厂中工人拒绝生产凝固汽油弹，飞机工厂制造了一批飞机用的汽油箱，结果全都不能使用。有一次美军在东京西郊一个树林里安设了高射炮，于是农民就把附近所有的树都锯光了。美国侵略朝鲜的战争给日本人民带来巨大灾害。自从朝鲜战争爆发以来，物价上涨了百分之六十。长期失业或短期失业的有三百万人。由于美国粮食倾销，农民大多数都破产了。尽管罢工是被禁止的，可是自今年年初以来，已有二百万人参加罢工。在这些罢工中，工会会员曾使得右倾的工会领袖们不得不支持罢工。

夏目太郎说:日本青年正在积极参加日本人民争取全面和约、争取独立和民主的斗争。百分之三十的日本青年都组织在‘日本青年祖国阵线’里面。‘日本青年祖国阵线’号召日本青年积极反对日本参加朝鲜战争，并反对复活日本战争工业。

夏目太郎最后说:“每天日本人民看见美国国旗飘扬在头上，就感觉到新战争的威胁。世界人民可以相信:我们正在进行反对新战争和争取世界和平、争取与全世界各国友好的斗争。日本人民永远站在和平阵营方面。”

描述：

