id: fb5beac391
标题：迎接第三个五年计划的第一年——一九六六年——元旦献词
日期：1966-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六六年到来了!这是我国伟大的第三个五年计划的第一年。我国各族人民，满怀无限的喜悦，决心在这新的一年中争取社会主义革命和社会主义建设更加伟大的成就，使新的五年计划旗开得胜。

第三个五年计划，是我国人民一个宏伟的发展国民经济计划。在第三个五年计划期间，我们必须高举毛泽东思想的伟大红旗，继续深入地展开阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命运动。我们要在农村和城市更加广泛地进行社会主义教育运动；要力争农业生产逐年有所增长，更加有效地贯彻执行《全国农业发展纲要》；要在不断技术革新、不断提高劳动生产率的基础上，充分发挥现有工业企业生产潜力和交通运输业的运载能力，同时大力建设一批新的企业，加强国防建设，加强基础工业，加强交通运输业，进一步改进全国工业的布局，并且相应地发展轻工业，在生产发展的基础上，逐步改善人民生活，建立一个独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系。我们要努力争取用二、三十年的时间，赶上和超过世界科学技术的先进水平，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。

我国第三个五年计划，是在我国国民经济出现了全国解放以后从来没有过这样有利的条件下开始的。

解放以来，在国民经济恢复时期结束以后，我国经历了两个五年计划时期。第一个五年计划，在一九五七年超额完成了。从一九五八年开始的第二个五年计划，到一九六零年就提前两年基本完成了。从那时到现在，在五年的时间里，前三年我们全面调整国民经济，后两年我们组织国民经济新高涨，从各方面为实行第三个五年计划准备了充分的、扎实的条件。这是因为，从一九五九年到一九六一年，我们遇到了连续三年的严重自然灾害；我们在工作中也发生了某些缺点和错误；而赫鲁晓夫修正主义集团又背信弃义，对我国实行突然袭击，撕毁了几百个协定和合同，停止供应重要设备和技术资料，撤走全部苏联专家，更加增加了我们的经济困难。但是，所有这些严重的困难并没有把我们压倒。经过全党全民的努力，大困难已经转化为大好事了。

在过去几年中，我们在党中央和毛泽东同志的英明领导下，进一步学会了运用马克思列宁主义、毛泽东思想来认识事物，分析情况，抓住问题，解决问题，及时地找到了克服困难的途径，也找到了在一定历史时期内实现大跃进的途径。我们学会了更好地贯彻实行群众路线的方法，依靠和动员广大群众的力量，不仅战胜了困难，而且促进了国民经济的全面高涨。赫鲁晓夫修正主义集团的背叛，促使我们下更大的决心，进一步实行自力更生的方针，破除依赖和迷信思想，从而大大增强了自力更生的物质力量，并且找到了符合客观规律和中国特点的进行社会主义革命和社会主义建设的正确道路和一套具体办法。我们认真地总结了工作中的经验教训，学会了更加全面地贯彻执行鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。事实已经完全证明，我们的经验更加丰富了，我们的力量更加强大了。

特别应当指出的是，在过去几年中，我们根据毛泽东同志关于不要忘记阶级和阶级斗争的教导，抓住了阶级斗争这个纲，在农村和城市展开了社会主义教育运动，用把社会主义革命进行到底的不断革命和彻底革命的精神重新教育广大党员、干部和群众。我们在政治、经济、思想和组织方面，巩固和扩大社会主义阵地，打击资本主义歪风，使全国人民的精神面貌大为振奋，革命积极性大为高涨。反对赫鲁晓夫修正主义的斗争，大大提高了广大干部和人民群众的马克思列宁主义和无产阶级国际主义的思想水平，这对于防止资本主义复辟，推进我国的社会主义事业的发展，推进世界革命事业的发展，都具有深远的历史意义。

我们更加深入地展开文化革命，在哲学、历史科学、文学艺术、教育等方面，进行了一系列的大辩论和大改革，宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想和地主阶级思想。许多社会科学工作者，进一步领会了马克思列宁主义、毛泽东思想。许多文艺工作者进一步明确了为无产阶级政治服务、为工农兵服务、为社会主义经济基础服务的方向。教育工作者在进一步改革全日制学校的同时，开始试办半农半读、半工半读的教育制度。知识分子下乡、下厂、下连队，同工农兵结合，思想得到改造，觉悟大为提高。

全国人民学习毛泽东思想，形成前所未有的群众性的热潮。广大的群众和干部，活学活用毛主席的著作，觉悟空前提高。读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，已成为广大人民的自觉行动。毛泽东思想已经日益成为千百万群众自觉掌握的强大的思想武器，成为各项工作向前发展的强大动力。学解放军，学大寨，学大庆，遍及全国。自力更生、艰苦奋斗的革命精神，正在各行各业中生根、开花、结果。学雷锋，学王杰，学一切先进人物，成为广大人民群众的自我教育运动。毫不利己、专门利人的革命风格，一不怕苦、二不怕死、一心为革命的思想，成为我们社会的新的崇高的道德风尚。所有这些，精神变物质，促进了人民群众为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

在我们开始执行宏伟的第三个五年计划的时候，我国的物质技术基础从来没有象现在这样雄厚。

几年来，我们在总路线的指引和鼓舞下，贯彻执行了以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，取得了伟大的成就。

农业生产有了很大的发展，取得了连续增产的好成绩。农村人民公社制度更加巩固，它的优越性得到了更加充分的发挥。农田水利建设卓有成效。在农业战线上，出现了大寨大队这面光辉的旗帜。全国各地农村大学大寨，出现了许多大寨式的先进单位。一九六五年，我国农业生产获得连续第四年的好收成，粮食、棉花、糖料、烤烟等又有了较多的增产。

工业生产有了新的发展，品种、质量有了新的跃进。工业上的许多薄弱环节大大加强了，许多缺门补齐了。特别是在石油工业的发展方面，实现了一个重大的突破，达到了基本自给。交通运输也取得了很大成绩。在工业、交通战线上出现了大庆油田这面光辉的旗帜。全国各地大学大庆，出现了许多大庆式的先进企业。一九六五年，工业生产有了较大幅度的增长，提高了劳动生产率，降低了成本。许多建设工程进度较快，施工质量较好，投资效果较高。

随着工农业生产的发展，市场商品供应量不断增加。一九六五年，猪肉、食油、糖、棉布等供应量增长很多，物价继续稳定，市场一片兴旺。

几年来，我国财政收支平衡，对外贸易计划完成得很好。我国的所有外债已经全部还清，已经成为世界上一个没有外债的国家。国内公债也如期偿还本息，再过两三年以后，我国又将是一个没有内债的国家。

几年来，文化、教育、卫生、体育等事业都有很大成绩，特别是科学技术的研究工作有了突飞猛进的发展。国民经济各部门在采用新设计、新技术、新工艺、新材料、新设备方面，都得到了显著的成就。两颗原子弹的爆炸成功，集中地表现了我国在争取赶上和超过世界先进科学技术水平的斗争中，大大地跃进了一步。

特别值得指出的是，几年来，我们的人民子弟兵——中国人民解放军、公安部队和民兵，活学活用毛泽东思想，突出政治，坚持四个第一，发扬三八作风，在革命化和现代化的道路上迈进了一大步，在捍卫祖国的领空、领海、边疆和加强社会治安方面取得了重大的胜利。我国的国防力量空前强大。

所有这些，都为我们实行第三个五年计划，奠定了坚实的思想基础和强大的物质基础。我们的人民从来没有现在这样的意气风发，斗志昂扬。我们的国家，从来没有现在这样的欣欣向荣。

一九六六年是第三个五年计划的第一年。我们必须打好这第一仗，为顺利地实现这个宏伟的计划树立一个良好的开端。

在新的一年里，我们要继续分期分批地、切实有效地把社会主义教育运动贯彻到底。我们要继续全面贯彻执行党的鼓足干劲，力争上游，多快好省的社会主义建设总路线。我们要在全国范围内扎扎实实地开展一个增产节约运动。我们要大力发展农业。全国各省、地、县、社四级党委要把农业放在首要地位，增产粮棉，发展多种经营，积极抗灾备荒。我们要进一步开展技术革新和技术革命，充分发挥现有工业和交通运输业的潜力，同时采取集中力量打歼灭战的方法，加快新建工程的建设，使之迅速投入生产。我们要努力增产原料、材料、燃料、电力和主要机电产品，要增加适合农村需要的产品，积极支援农业。我们要合理组织商品流通，提高服务质量，更好地为生产服务、为人民服务。我们要进一步把文化、教育、卫生等方面工作的重点转向农村，推进文化革命。我们还必须努力加强国防建设，加强人民解放军和民兵。

我们应当牢牢记住毛泽东同志的教导，对待我们的工作必须采取一分为二的观点。我们的工作越是顺利，我们的成就越大，越要想到在我们前进的道路上还有不少困难，越要看到我们的工作中还有不少缺点和错误。例如，我国农业抵抗自然灾害的能力还不强，每年总还有部分地区遭受自然灾害。在工业、交通、基本建设方面，还有不少薄弱环节。我们的不少部门科学技术水平，比起世界先进的科学技术水平，还有一段相当大的距离。

毛泽东同志教导我们:“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”各个地方，各个部门，各个单位，都要根据党中央和毛泽东同志的教导，不断地总结经验，不断地改进工作，不断地有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

政治是统帅，是灵魂。思想政治工作必须摆在一切工作的首位。为了争取完成和超额完成一九六六年的任务，关键在于加强党的领导，突出政治，毛泽东思想挂帅，促进人的革命化。实践已经证明，越是突出政治，毛泽东思想红旗举得越高，社会主义制度的优越性就发挥得越充分，革命和建设事业的胜利就越有保证。抓革命、促生产，抓革命、促建设，这是我们取得更大成就的必由之路。

在新的一年里，我们必须更好地领导和组织广大干部和群众学习毛主席著作，特别是要在“用”字上下功夫。我们在各项工作中要更好地贯彻群众路线，要更加充分地调动各方面的积极性。我们要坚持把革命精神和科学态度很好地结合起来，干劲要大，步子要稳，兢兢业业，踏踏实实。我们要善于总结和推广先进人物、先进单位的经验，善于发现、支持和培养不断出现的新事物。我们必须进一步展开学解放军、学大寨、学大庆的比学赶帮超群众运动，把自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统发扬光大。这样，我们就一定能够完成和超额完成一九六六年的伟大任务。

我国人民在进行社会主义革命和社会主义建设的时候，时刻不能忘记国际范围的阶级斗争。美帝国主义把高举马克思列宁主义旗帜，高举毛泽东思想旗帜，高举无产阶级国际主义旗帜，坚决支持世界各国革命运动和日益强大的中国，看成是它推行侵略政策和战争政策的最大障碍，不断对中国进行各种疯狂的挑衅，并且想要同中国作一次新的较量。许多事实表明，美国的反革命全球战略重点，正在从欧洲转移到亚洲。美帝国主义正在扩大侵略越南的战争，而且策划着把战争强加在中国人民头上。我们必须保持高度警惕，必须把一切工作放在美帝国主义要早打、要大打这个基础上。如果美国侵略者胆敢来犯，我们就坚决、彻底、全部、干净地消灭它。

美帝国主义是全世界人民的共同敌人。各国人民的反美斗争是相互支持的。我们的眼光绝不能只看到本国，而要看到全世界。我们进行生产建设，不仅为了中国革命的需要，为中国人民服务，也是为了世界革命的需要，为全世界人民服务。毛泽东同志告诉我们:“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”为了履行这个伟大义务，我们必须毫不吝惜自己的力量，坚定地支援处在反美斗争最前线的越南人民，坚定地支援亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民，坚定地支援全世界各国人民，打倒美帝国主义及其走狗。

赫鲁晓夫修正主义者的路线同我们的路线是根本对立的。他们背叛马克思列宁主义和无产阶级国际主义，把美帝国主义当作是自己最亲密的朋友，梦想实现美苏合作主宰世界，千方百计地要出卖世界各国人民的革命利益。我们必须把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。世界上百分之九十以上的人是要革命的。我们坚定地同他们站在一起，永远不会孤立。只有一小撮帝国主义者、修正主义者和反动派，他们同人民大众处于敌对的地位，才是孤立的，而且必定越来越孤立。美帝国主义孤立中国的政策搞了十六年，赫鲁晓夫修正主义者孤立中国的政策也搞了好多年，结果都是搬起石头打自己的脚。中国的威望越来越高，中国的革命影响越来越大。我们的朋友遍于全世界。

我们要进一步同社会主义阵营各国人民团结起来，同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民团结起来，同包括美国人民在内的世界各国人民团结起来，同所有爱好和平的国家和反美力量团结起来，组成广泛的国际统一战线，为打败美帝国主义及其走狗而斗争到底。

让我们在新的一年中，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，胸怀祖国，放眼世界，乘风破浪，勇往直前，争取新的伟大胜利!

(新华社北京12月31日电)

描述：

