id: fb5c3d763f
标题：知识分子怎样做农村宣传翻身后的农民，对生产上、生活上都渴求新鲜的知识，往往提出许多你所想像不到的问题
日期：1951-1-30
是否是时间段：false
作者：郁灵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了使时事宣传深入到农村中去，各地学校学生应利用寒假回乡之便，在群众中展开广泛的宣传。留在校中的学生亦应尽可能到郊区去作宣传鼓动工作。此刻将在农村宣传时必须注意的几点，提出来供大家参考:

首先要注意的，是必须先作充分准备。翻身后的农民，对生产上、生活上，都渴求新鲜的知识，往往提出很多你所想像不到的问题。所以在下乡宣传之前，必须从多方面去考虑，尽可能的多作准备。假如提出你不能肯定答复的问题，那末，你就得答应他，搞清楚以后告诉他，决不能信口乱说。

其次是宣传时要多用当地群众的语汇，如浙江杭州郊区以“木佬佬”来代替多的意思，绍兴、萧山等县却用“交关”。诸如此类的语汇，最好多用，因为群众听起来较亲切。此外，知识分子说话，与农民的接受能力尚有距离。过去我在杭州郊区工作时，第一天下乡，在群众在会中对农民说:“你们受了几千年的封建剥削，近百年来帝国主义的经济侵略，国民党反动派的压迫……”而农民听得英名其妙，后来才知道农民根本就不知道什么叫“封建剥削”，更不知“帝国主义”是什么?后来当地的村干部上来说:“你们多，少日脚来受堂子相公(地主之意——灵注)的欺侮，日本佬在这里时，你们吃了多少苦头，今朝是出头了……”，这时农民们莫不点头称是。因为村干部的语言，他们听起来句句能接受。所以知识分子下乡宣传时，必须向群众学习当地的口语。

再次是下乡时必须与当地村干部取得密切的联系，因为村干部是很能联系群众的。他对群众的思想情况，一定有较多的了解。如果能使宣传发生效果，必须解决群众的思想问题，然后“对症下药”，不致“无的发矢”。所以必须通过村干部，才能使宣传能联系实际。

第四是宣传方式必须多种多样，力求生动活泼，快板、说书等都能引起群众兴趣的。最近有不少地区利用漫画，这方法收效颇大，但同时必须注意的是漫画最好少用象征手法，因为农民理解力低。有一次农民拿到一张画了一个高鼻子大肚皮来代表资本主义的美国人，就有人说:“天下那里有肚皮这样大的人，一定是乱造的。”这样不但宣传的效果毫无，相反的却使他们觉得这是造谣。宣传的结果却起了反作用。

以上是偶然想到的几点，给下农村宣传的同志作参考，并希各同志多创造更好的经验?　(郁灵)

描述：

