id: fb5e9ef2bc
标题：王蒙、冯牧谈文学与生活的关系
日期：1983-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文艺报》今年第一期刊登了王蒙的《生活呼唤着文学》及冯牧的《文学要和生活一同前进》的文章，就当前文学创作的现状分别谈了文学与生活的关系问题。

两文分别谈到，“文学创作在粉碎‘四人帮’之后，特别在党的三中全会以后，曾经出现过一段激动人心的兴旺时期，使全社会为之振奋的一批佳作，有如富矿油田喷涌而出。”“最近两年，尽管每年都有新收获，陆续有作品问世，但那种喷涌之势似乎减弱了，放慢了。”“激动人心的有份量的作品不那么多了，文学新作的现实性、迫切性、尖锐性有所减低。”原因何在呢?两文对此都作了分析。

王文认为，首要的问题仍然是文学与生活的关系。我们的作家在提供人物的今天的命运，新的生活图画的时候，远远不象描绘他们的昨天、生活的昨天那样得心应手。严重的问题是深入生活，努力到新的生活当中，人民群众当中去获取新的启示、冲击、感受与创作素材，努力去获取新的体验，新的评价，否则就会使自己的创作枯竭。即使去写历史、怀旧的题材，也需要倾听活生生的现实的声息。文章还认为，反映正在发展变化的生活不仅需要素材与经验，也还需要积极的态度，清醒的头脑，崇高思想境界与一个严肃的作家的胆识。这两年，人们对一些未能准确与健康地反映生活的作品展开了一些批评，绝大多数是同志式的，尽管如此，由于长期的“左”留下的余悸和近几年某些资产阶级自由化思潮造成的混乱，我们的作者很容易遇难而退，变得谨小慎微，乃至回避起严肃、重大、尖锐的题材来。文章还谈到学习与借鉴的问题。认为形式与技巧也是非常重要的，形式与技巧的新试验，也能引起一阵兴奋乃至狂喜，但单纯的形式与技巧的吸引力，不能成为推动创作的一个持久的与足够强有力的因素，只有当对新的形式与技法的探求得到生活的新的提示、新的刺激、新的挑战的支持和验证的时候，这种探求才是有益与有趣的。

冯文认为，问题的关键恐怕主要在于作家对时代对自己的社会责任的认识的深化，在于作家生活积累的充实和生活视野的扩大，在于作家对于我们时代和人民的情感的进一步的激发。文章说，在前几年已取得成就的中青年作家中，有一些人一直把目光透视着现实，始终坚定不移而又艰苦地在自己选定的革命现实主义道路上稳步前进。但也有一些中青年作家(他们曾经以自己的创作才华为我们的文学事业作出过贡献)，现在处于一种徘徊状态，陷入了创作的“苦闷期”。有些有才华的作者在醉心追求形式上的创新，希求在形式技巧上能有所突破。这种状况不能不令人深思。对于某些作家来说，他们的某些作品已经令人感到一种捉襟见肘的景象；因此，对他们来说，不断扩大自己的生活视野，丰富自己的生活感受，到生活的激流中去开掘新的主题，可能比刻意追求形式的创新更为迫切，更加重要!文章还谈到发展中国民族特色的社会主义文学问题。认为对于艺术上的现实主义这一概念，还需从理论上进一步探讨。

描述：

