id: 35ee2c5aee
标题：给续范亭的信
日期：1946-9-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给续范亭"的信

（1946年9月22日）范亭兄：

近日集宁、淮阴、菏泽失了，张家口大概也会失去，将来还会要丧失一些地方。但是今日看了六十老人陈瑾昆?教授所作《余为何参加中共工作》一文，觉得所得大于所失。陈先生已到张家口，据说决心参加我们的工作。陈文不日当在报上发表。听说你的病好些，不胜欣慰。我比去冬好得多，仍在半休养中，知注敬闻。

毛泽东

九月二十二日

[1]续范亭（1893—1947），山西省县（今原平市）西社村人，著名爱国将领。早年参加孙中山领导的同盟会。后在国民党任职，曾经隐退一段时间，后与共产党人合作创建山西新军。1947年病逝后被追认为中国共产党正式党员。

[2]陈瑾昆（1887一1959)，湖南常德人，法学家。1946年从北平到延安，后任中共中央法律委员会委员、华北人民法院院长。

近鉴泄信荡汽失抄比大既世会头多，来四会要些地方。包是今离老人你强民教授所作：我为何参加

肌中共

一#，觉溪所困湾大朴出生飞到状家瓜，檬说决

你文不用节16b4

作，知注引了。

仍能体涯好心

死污象加间毛泽东致续范亭信的手稿。

描述：

