id: 7af2eddf34
标题：李崇熹的右派反动言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,李崇熹
来源：《南开大学右派反动言论选辑(第二集)》(南开大学社会主义思想教育教研组，1957.10)。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李崇熹的右派反动言论

南开大学李崇熹

## [李崇熹：南开大学生物系辅助员  ]

## （一）攻击党的领导

“我们中国共产党很聪明，接受匈牙利事件教训，提出扩大民主、百家争鸣等方针。这是在人民群众的逼迫下提出的，再不这样，党就压服不下去了”。（“再论”学习时说）

“党今天号召大家‘齐放’和‘争鸣’，不能不叫我怀疑，回忆过去几年不满党的言论，尽管这些言论是正确的，都挨了大棒。共产党要想整一个人（往往是为了完成阶级斗争‘任务’或其他），这个人就成了斗争的牺牲品。最可笑的是一些党员自封为马列主义者，所领导的运动成绩总是肯定，他们所主张的都绝对正确；被打击者只能服服帖帖，那些还嘴去解释的人，不都被打得爬不起来了吗？‘落后分子’，‘立场问题’等大帽子……压压人们头上。至于胡耀邦说的：青年人落后入不了团应由自己负责，青年团不负责任，就更无法理解了。”

“只相信几个‘积极’分子，不相信大家，是党几年来煤作的最大缺点。那些‘小报告’们报导片面就不用说了，他们踩着别人的头往上爬，汇报别人的优点轻描淡写，远近有别，说到别人的缺点就语气深长，添花戴叶。这就不能全怪人们和党有距离。‘争鸣’的会上，一些党员还在教条式地发言，有的人不发言，不知他们在玩弄什么圈套。思想改造运动骗过我们一次坦白，忠诚老实运动，组织上宣传相信我们了。但‘肃反’运动又把人们自己坦白的材料老帐重查，又骗了我们一次。这次又叫我们‘放’，但愿这次不再受骗。”（“一点感想”编于黑板报）

“我恨一切人，想用刀子戳死人。”（思想改造时说的）

“入了团就跟拴在树上毛驴一样，用鞭子抽，要跑都跑不了。”

“要入团就必须把自己的爸爸和妈妈骂得和王八蛋一样。”

“我学马列主义，目的并不在于建设社会主义，我建设什么社会主义？我是要掌握理论后，好来找寻党中央政策中毛病。”

## （二）攻击肃反运动

“罗隆基成立平反委员会，我认为他是个人物、公正，给一些错斗的人出气。我认为应成立。我看报总是关心是否有成立的动向。”

“法西斯主义我想就是黑暗，大概肃反也就是黑暗。人专工作、保卫工作都算计人，这种工作肮脏”（八月一日交代）

肃反干部“张牙舞爪，和疯狗一样。”

“党所领导的一切，成绩是主要的，缺点是次要的。任何工作都这样说，这就是教条主义，肃反比历次运动都坏，生物系更糟。我原来对系里党员有意见，后来我想这是上级的布置，也不能怪他们。本来我很佩服王金鼎同志，因他讲话逻辑性强，但一想肃反，我就恨他。”

“我认为学校的肃反错误很大，成绩是极小的，原来认为反革命实际一个也不是，肃反是否需用群众斗争的方法进行，我很怀疑。”“党中央说‘肃反运动是健康的’，这是教条。天津外地各大学肃反方式一律粗暴，是否中央布置的？毛主席提出：‘不能翻案，否则农民要打扁担’，这不正确。难道不考虑我们被肃者的影响”。“上梁不正下梁歪。我国肃反我认为可能在斯大林肃反扩大化的错误思想下进行的。”“法院根据什么搞反革命，冤枉了好人？宪法是党领导制定的，但肃反运动时党又领导破坏宪法，这不是假民主吗？资产阶级的民主我不理解，但肃反这样的社会主义民主，我是不愿接受的。”“我要求收回肃反中所写的全部材料，因为是他们给我个公式，被迫写的。履历也要重写，因为只有把自己骂个狗血喷头才算进步。”（天津市人民代表谈话）

“爱情无阶级性、需要政治基础是教条。我不希望我的爱人斗争我。”

## （三）攻击社会主义制度

“我认为没有一个制度是完全好的。社会主义比资本主义好多少值得怀疑。我只要活着，我终能看到谁是谁非。匈牙利事件对我的鼓舞很大，证明我所说的社会主义制度不好”，“我国各运动中斗争对象是匈牙利事件的点火者，三十年后一定会发生匈牙利事件。”（八月一日交代）

## （四）反对我国外交政策

“我主张走铁托和印度的中立路线，这样在国际上反更有威望。我认为铁托路线比较好，是一个新的共产主义路线。（八月一日交代）

描述：

