id: 20c250cb1c
标题：团结起来巩固无产阶级专政
日期：1969-6-12
是否是时间段：false
作者：驻杭州东方红丝织厂某部毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民认真学习、坚决贯彻“九大”精神的大好形势下，中央两报一刊发表重要社论，传达了毛主席的最新指示。毛主席说：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席的最新指示是巩固无产阶级专政的强大武器，是我们进一步做好“三支”“两军”工作的指路明灯。我们通过学习，受到了巨大的鼓舞和教育，为搞好斗、批、改，夺取更大胜利增添了无穷无尽的力量。

无产阶级战胜资产阶级，靠的就是革命的大团结。在伟大领袖毛主席英明领导下，过去，我们靠革命的大团结，推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立了无产阶级专政的国家。在无产阶级文化大革命中，我们靠革命的大团结，彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，巩固和加强了无产阶级专政。历史的经验证明，敌人在我们团结中失败，胜利在我们团结中赢得，革命在我们团结中前进。今天，我们虽然取得了伟大的胜利，但是，阶级敌人绝不会甘心他们的失败，两个阶级、两条道路、两条路线的阶级斗争并没有结束。阶级敌人懂得，人民大众团结之日，就是他们彻底孤立、灭亡之时。他们总是要千方百计地分裂我们的革命队伍，破坏革委会的一元化领导，以达到颠覆无产阶级专政的罪恶目的。因此，要巩固胜利，发展胜利，一定要遵照毛主席的教导，首先加强革委会的革命团结，从而带动和加强广大革命群众的革命大团结，争取团结一切可以团结的力量。对于一切拥护社会主义、热爱社会主义祖国的人们，对于那些犯了严重错误而不是不可救药的人，对于那些犯了走资派错误而不是死不改悔的人，都应该按照党的政策团结他们。

我们进驻的这个厂，在解放干部的工作上开展比较顺利，把绝大多数干部团结了过来。当我们提出按照毛主席的干部政策，争取团结教育几个犯有严重错误的干部时，革委会内部出现了不同的看法，有的人认为现在大权在手，大局已定，少他们几个无关大局，照样干革命。我们就和革委会成员一起举办了毛泽东思想学习班，回顾了我党团结战斗的历史，大谈落实党的政策，团结一切可以团结的力量，对于巩固无产阶级专政的伟大意义，使大家认识到，干革命总是多团结一点人好。多团结一个人，就为无产阶级专政多增加一份力量。统一认识后，革委会发动群众按照党的政策，对这几个干部作了全面的历史的分析，帮助他们很快提高了觉悟，及时得到了解放，并安排了适当的工作，让他们在革命和生产中发挥了作用。这样，就最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人，加快了厂里斗、批、改的步伐，巩固了无产阶级专政。我们深深体会到，在毛泽东思想的基础上，团结的人越多，革命的力量就越大，无产阶级专政就越巩固，我们的事业就越兴旺。

毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。我们决心高举“九大”的团结旗帜，当革命团结的模范，进一步落实毛主席的各项无产阶级政策，用伟大的毛泽东思想统一群众的思想和行动，夺取斗、批、改新的更大胜利。

描述：

