id: 20c2ffa05b
标题：进一步增强了与兄弟民族的团结
日期：1974-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻守在黑龙江畔、大小兴安岭林区的许多边防部队，新年以来纷纷派出慰问组、学习组，踏冰雪，穿林海，深入到蒙古、鄂伦春、鄂温克、达斡尔、朝鲜等兄弟民族住地，看望各族人民，感谢他们对子弟兵的关怀和支援。有些慰问组挨家挨户地进行访问，检查部队执行三大纪律八项注意和民族政策的情况，虚心听取他们意见。许多部队派出的服务组、医疗组等这期间也活跃在山区、林海，热情地为各族人民服务。在万树冰花的完达山深处，某边防部队的医疗小组，身背药箱，为群众防病治病。离医疗小组一百多里的独木河大队，有个妇女难产，一家人正在着急的时候，医疗小组的同志顶着风雪赶到了，立即进行抢救，使大人和婴儿都安全脱险。鄂伦春族聚居的十八站公社的发电机发生了故障，某边防部队修理所的同志主动派人来修理。当发电机修好，全村灯火通明的时候，鄂伦春族男男女女穿起节日的盛装同战士们联欢，载歌载舞地唱道：大兴安岭再高哟，比不上毛主席的恩情高！感谢亲人解放军哟，把温暖和光明送到了鄂伦春人心坎上！

天山南北，新疆军区边防部队的战士们近一个月来在拥政爱民活动中，一批批地走进维吾尔、哈萨克、柯尔克孜等各族人民居住的山村、牧场，同各民族兄弟亲热地坐在花毡上，畅谈国内外大好形势和在并肩建设和保卫边疆中结下的战斗情谊。某部高机连野营来到喀什噶尔河畔的帕哈太克里公社。这个公社经过无产阶级文化大革命，发生了天翻地覆的变化。当年荒凉的草滩，变成了盛产水稻、小麦、棉花、瓜果的新绿洲，集体经济巩固壮大，文教事业蓬勃发展。战士们同维吾尔族贫下中农欢聚一起，热情歌颂毛主席对边疆各族人民的亲切关怀，畅谈无产阶级文化大革命给边疆带来的巨大变化。

在云南西双版纳地区，边防战士们和驻地的傣族、景颇、阿佤等兄弟民族社员，开展了互相学习的活动。某部二连的指战员们，来到阿佤山中的翁俄生产队，学习佤族贫下中农二十多年来，与天斗、与地斗、与阶级敌人斗，坚持走毛主席指引的社会主义道路的革命精神和先进事迹，受到很大教育。阿佤山区另一个学大寨的先进集体建设大队，在党支部的带领下，佤族社员以大寨为榜样破除迷信，解放思想，把过去的“鬼坑”、“龙潭”，改造成为为人民造福的大水库，把过去“动不得”的“神山”修成了层层梯田，连年夺得丰收，为国家作出了新贡献。某边防部队指战员到了这里，就和社员们亲切地联欢座谈。战士们表示要学习佤族贫下中农“不信鬼，不信神，只信共产主义真”，敢于打破旧的传统观念的革命精神。

长年在西藏察隅，墨脱等高原地区执行任务的许多边防部队，平时模范地执行党的民族政策，积极支援边疆社会主义建设，作出了许多贡献，与当地的藏族、门巴以及僜结下了深厚的情谊。在拥政爱民活动中，边防战士进一步帮助边疆各族人民发展生产、建设边疆。驻察隅某边防部队的干部战士，春节前夕翻山越岭来到了欣欣向荣的僜人新村，全村男女老少喜气洋洋，敲锣打鼓迎接亲人。过去几年，这个部队在地方党委的领导下，帮助这里的僜人建新村，办学校，修电站，开荒地，使昔日被称为“野人”的僜人，迅速跟上了全国人民前进的步伐。今天战士们又来到这里，水没喝、脚没歇，就和僜人同胞聚集在一起，反复讨论，狠挖潜力，制定了增产的措施。机炮连的战士翻山越岭帮助找水源，三连专门挑选了一些有种植水稻经验的干部和战士，协助僜人建立水稻试验田，军民们决心在高原上摸索水稻高产稳产的经验，多打粮食支援社会主义建设。

不久前，地处喜马拉雅山冰峰雪岭中的亚东县汝吉乡，遭受了一场暴风雪的袭击。雪山牧场里的牦牛和羊群被暴风雪驱散了，七名藏族牧民遇险没有下落。“高原红色边防队”的指战员闻讯后，立即组织了一支抗灾保畜小分队赶去救援。他们与暴风雪搏斗了六天五夜，克服重重困难，终于把七名藏族同胞救出险境，找回了跑散的牦牛和一万多只羊。藏族翻身牧民激动地说：“毛主席派来的亲人解放军，真是牙古希扎都（藏语：好得很）！”

描述：

