id: 20c3fe4767
标题：自觉地接受群众监督
日期：1981-12-21
是否是时间段：false
作者：段达球
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了端正党风，中央已经制定了《关于党内政治生活的若干准则》等一系列党规党法。要保证这些规定真正贯彻执行，有两个监督是必不可少的：一是党组织的监督；二是党内外群众的监督。从现实情况看，我们绝大多数领导干部都能够接受党组织的监督，但对于接受党内外群众的监督，有些同志还缺乏自觉性。这是当前端正党风必须注意解决的一个问题。

党的各级领导干部要自觉接受党内外群众的监督，这是我们党的无产阶级性质和全心全意为人民服务的宗旨所决定的。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“党是阶级的先进部队，党是为人民的利益而存在和奋斗的，但是党永远只是人民的一小部分；离开人民，党的一切斗争和理想不但都会落空，而且都要变得毫无意义。”所以，通过党内外群众的监督，随时发现和纠正我们自身的缺点和错误，是我们对人民的利益高度负责的表现，也是确保党的一切斗争和理想不致落空的需要。

早在延安时期，毛泽东同志就明确地把实行党内外群众的监督，看作是使我们党永葆无产阶级战斗青春的一条新路子。1945年，黄炎培先生访问延安，见到毛主席，谈了一番感想。他说：我生六十多年，耳闻的不说，所亲眼看到的，真所谓“其兴也勃焉”，“其亡也忽焉”，一人，一家，一团体，一地方，乃至一国，不少都没有跳出这个周期率的支配。大凡初时聚精会神，没有一事不用心，没有一人不卖力，也许那时艰难困苦，只有从万死中觅取一生。既而环境好转，精神也就渐渐放松了。历时长久就惰性发作，由少数演为多数，到风气养成，虽有大力，无法扭转。一部历史，“政怠宦成”的也有，“人亡政息”的也有，“求荣取辱”的也有。他希望中共找出一条新路，来跳出这周期率的支配。毛主席回答说：我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会“人亡政息”。

我们党执政三十多年的正反经验充分证明，毛泽东同志当年指出的这条新路是行之有效的。各级领导干部什么时候能真正相信和依靠群众，倾听群众的呼声，自觉接受群众的批评和监督，我们党就能保持优良的党风，在群众中享有崇高的威望，党的领导就坚强有力。反之，就会是另外一种样子。“文化大革命”之所以产生，最沉痛的一条教训就在于此。所以，三中全会以来，党中央一再重申这一经验，《准则》作了明文规定，六中全会《决议》又强调了要保证领袖人物的活动“处于党和人民的监督之下”，正是为了重新回到这条新路上来。

党风问题是党内的事，党组织加强教育就行了嘛，何必要群众来管呢？对于搞不正之风的人，党组织必须加强教育和监督，这是没有问题的。但是，决不能因此而忽视党内外群众的监督。第一，我们是执政党，党风问题关系到广大群众的根本利益，人民群众有权为他们的利益而斗争。第二，现实生活中，还存在“下不告不查，上不追不纠”的情况，有的党委原则性差，党委内部的批评和自我批评开展不起来，有的甚至大事化小，小事化了，互相包庇，官官相护。如果不发挥广大群众的监督作用，单靠这样的党委关起门来纠正不正之风是很难的。第三，一个领导干部的思想作风和工作状况如何，本单位的党员和群众最了解，感受也最深，他们完全能够对党的领导干部进行及时的、严格的监督。细想一下这几年我们已经查处的种种不正之风案件，有哪一件能离开群众的监督呢？有的人贪污盗窃，损公肥私，是群众最先发现报告后，组织上才知道的；有的党委在入学、提干、为子女安排工作等问题上集体徇私舞弊，是群众揭发上告，问题才被捅开的；有的领导正被不正之风吹得晕头转向、跃跃欲试时，也是群众一再抵制和督促，才避免了犯错误。有一个团刹吃喝风，开始只是在领导班子内部议了议，所以事后老是以“特殊情况”一再破例。后来，他们接受群众的批评，先由党委向全团指战员检讨了招待费严重超支的问题，并将制定的措施公布于众，号召大家监督执行。群众发动起来了，谁再慷公家之慨搞招待，财务部门不开支，供管人员不给办，吃喝风很快就刹住了。由此可见，在端正党风中群众监管是不可缺少的。

群众监督本是一件好事，为什么有的同志不大乐意接受呢？一个重要原因是怕丢面子。这是多余的顾虑。能够自觉接受群众的批评和监督，是有觉悟、党性强的表现，这样做才有利于挽回因违犯党规党法而在群众中造成的不良影响。相反，自己有了缺点错误不去改正，还不让群众批评，只能是错上加错，不仅党的形象损害了，个人的面子也不见得能保住。陈云同志说得好：“有的时候你愈要面子，将来就要丢脸，只有你不怕丢脸，撕破了面皮，诚心诚意地改正错误，那时候也许还有些面子。”其实，只要我们牢记自己是一名“社会公仆”和“人民的勤务员”，摆正自己和群众的关系，就会把群众对领导的监督即“主人”对“仆人”的批评，看成是理所当然之事，就不觉得这是什么“丢面子”。无数革命先烈，为了人民的利益宁愿牺牲自己的性命，难道今天我们这些幸存者和后来人就应当置党和人民的利益于不顾，而心安理得地去计较个人的面子吗？

自觉接受群众的监督，有一个很重要的方面，就是当群众的批评在方法上简单一些，或某些情节上有出入时，能不能正确对待。由于种种原因，有时来自群众的批评可能带点偏激情绪，有时揭发的问题在某些情节上与事实有出入，这都是难免的。有些意见与事实有某些出入，也要先看基本的方面。那怕群众的批评完全不对，也要努力做到有则改之，无则加勉。事实上，要求群众的批评百分之百正确，方法十全十美，否则就拒绝接受，这是不现实的。斯大林说过：“即使批评只有百分之五到百分之十的真理，也应该欢迎，应该仔细听取，并考虑到它的好的地方。”否则“就一定会把成千上万忠实于苏维埃事业的人们的嘴巴堵住”（《斯大林全集》第十一卷第三十页）。

接受群众的监督与接受党组织的监督，二者缺一不可。如果各级党组织以及党的纪律检查机关不站出来主持公道，伸张正气，群众监督也是难以发挥作用的。因此，在强调自觉接受群众监督的时候，各级党组织要发扬党管干部的光荣传统，教育自己的干部十分珍惜广大群众维护党规党法、同不正之风斗争的积极性。同时，对那些利用职权压制民主、打击报复的不良现象，做到发现一件，追查一件，严肃处理。只有这样，我们的同志接受群众监督的自觉性才能不断增强，群众维护党风的积极性才能持久不衰，群众监督的作用才能充分发挥出来。

描述：

