id: 20c592bdbd
标题：遵守规章制度 保证行车安全某团汽车运输队在复杂条件下较好地完成了运输任务
日期：1973-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团汽车运输队遵循毛主席的建军路线，以对革命对人民高度负责的精神，严格执行必要的规章制度和安全措施，遵守操作规程，保证了安全行车。八年多来，他们在车旧人新、“点”多“线”长等复杂条件下，较好地完成了繁重的运输任务，安全行车二百七十多万公里。

有段时间，这个队有的司机觉得“规章制度可要可不要，只要不出事故就行了”。因此只顾完成任务，忽视执行必要的规章制度和安全措施，结果出现了几起事故苗头。党支部了解到这种情况后，便组织全队司机就要不要规章制度和安全措施的问题进行讨论。通过讨论，大家认识到，我们的规章制度和安全措施，是群众长期实践经验的总结，有些甚至是用血换来的教训，反映了事物的客观规律和人民的切身利益，这与束缚群众手脚的资产阶级“条条”“框框”有本质区别。同志们还批判了刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线，鼓吹“精神可以代替物质”的谬论。在提高认识的基础上，党支部坚持恢复、健全了各项行之有效的规章制度和安全措施，如行车制度、车辆检查制度等等，并且强调干部要做执行规章制度的模范。

这个运输队党支部认为，落实规章制度和安全措施，和别的工作一样，是在不断排除各种障碍中得到落实的，只有常抓不懈，才能不断落实。因此，他们坚持做到：

任务繁重，制度不松。开“英雄车”，是安全行车的大敌。运输队根据交通规则和驻区特点，严格规定了行车速度，严禁开“英雄车”。司机对这个规定，一般情况下执行得好一些，遇到特殊情况往往就执行得差些。有一次，运输队派五台车二十多名司机和学员到某地执行国防工程运输任务。当时时间紧、任务重，一度出现开快车的现象。党支部及时组织司机重温规章制度，到以往司机肇事地点吸取教训，认识快和慢的辩证关系。经过教育，大家自觉地以白求恩同志对工作的极端的负责任，对同志对人民极端的热忱的精神，严格要求自己，开谨慎车，开风格车，杜绝了事故。执勤五个月，安全行车五万多公里，培训了二十多名新驾驶员。

发动群众，实行“群防”。遵守规章制度、预防事故发生，是一项细致的工作，一个人、一台车、一个环节工作没做好，都可能导致事故发生。他们充分发动群众互相监督，互相检查，互相把关，把安全行车的规章制度变为大家的自觉行动。一次，二班长李登科和新司机玉进城出车，在拐弯时，小玉发现班长没执行交通规则，忘了“鸣号、减速、靠右行”三件事，便及时提醒他。正好这时迎面来了一辆汽车，由于经过提醒，二班长思想有了准备，避免了可能发生的事故。

常找差距，不断落实。他们组织了以干部、骨干和司机组成的检查小组，定期或不定期地检查规章制度落实情况，及时查找薄弱环节，并针对存在的问题向先进学习，向地方车队学习。有段时间，运输队的车辆保养制度坚持得不好，他们就到驻地地方车队学习。地方车队许多老司机非常注意爱护车辆，不管什么情况，都使车辆保持良好状态，出现了许多一、二十年安全行车的先进典型。运输队的同志虚心学习这种革命精神，保养车辆的工作很快有了进步。

描述：

