id: 20c5f130e2
标题：补救知识的不足
日期：1981-8-26
是否是时间段：false
作者：毕德厚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
清代小石道人在《嘻谈录》里写了一则“官读别字”的笑话。文字不长，抄录于后：

一捐官不大识字，坐堂问案，书吏呈上名单，上开原被证三人，原告叫郁工耒，被告叫齐卞丢，干证叫新釜。官执笔点原告郁工耒，因错唤曰“都上来”，三人一齐而上。官怒曰：“本县叫原告一人，因何全上堂来？”吏在旁不好直言其错，因禀曰：“原告名字，另有念法，叫郁工耒，不叫‘都上来’。”官又点被告齐卞丢，误叫“齐下去”。三人一齐而下。官又怒曰：“本县叫被告一人，因何又全下去？”吏又禀曰：“被告名字，亦另有念法，叫齐卞丢，不叫‘齐下去’。”官曰：“既然如此，干证名字，你看该念什么？”吏说：“叫新釜”。官回嗔作喜曰：“我就估量他必定也另有念法，不然我要叫他作‘亲爹’了。”

小石道人笔下的这则笑话，显然是经过夸张润色，甚至是虚构的。但是，类似这样的笑话，今天也有。有这么一件真人真事：某厂有个青年工人，高中毕业，进厂三年，图纸不会看，活也不会干。一天，某人给他戏写了“饿了吃，渴了喝”六个字，意在说他光知吃喝，不知学习。那个青工端详了半天，只念出“吃”、“了”两个字。这虽然是罕见的事例，但必须引起严重注意。由于林彪、“四人帮”的破坏，有些青年在学生时代学到的东西少得可怜，进厂后又没有经过严格培训，这样的文化水平和智能素质是难以适应建设四个现代化的要求的。算了一下，再过几年，这批青年就是各条战线上的主力军了，若不尽快使他们知识富有、羽翼丰满起来，历史的谑笑将可能成为谑笑的现实。

现在党和政府给我们提供了许多学习的条件和机会。对于这些优越的条件和难得的机会，我们如不好好加以利用，那实在是对不起党、对不起人民，终有一天是要后悔的。让我们以献身四化的责任感和百折不挠的进取心，学习、学习、再学习，去补救我们知识的不足，去掌握更多的革命本领吧！

（摘自1981年第七期《奋斗》，作者毕德厚）

描述：

