id: 20c6600bc2
标题：一个唯生产力论的反动标本——批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》
日期：1976-7-24
是否是时间段：false
作者：欣荣
来源：
标签：邓小平,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》（以下简称《条例》），是在工业战线上搞资本主义复辟的一面黑旗。它大肆贩卖专家治厂、技术第一、物质刺激、利润挂帅、条条专政、洋奴哲学等等修正主义货色，是一个地地道道的唯生产力论的反动标本。

发展工业，首先要解决方向、道路问题。按照毛主席的教导，坚持党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，实行抓革命、促生产和独立自主、自力更生的方针，全心全意地依靠工人阶级，这是发展社会主义工业唯一正确的道路。修正主义者总是竭力贩卖唯生产力论，取消以阶级斗争为纲，反对无产阶级政治挂帅，否定工人阶级当家作主人的地位，反对独立自主、自力更生，妄图达到复辟资本主义的罪恶目的。从苏修的赫鲁晓夫、勃列日涅夫到我国的刘少奇、林彪、邓小平，都是这样做的。

《条例》开宗明义第一条“工作总纲”中，就公开提出“三项指示为纲”是“加快工业发展”的“总纲”，肆意篡改党的基本路线，把发展生产同党的基本路线并列起来，混淆纲目，以目乱纲，妄图把社会主义工业建设引上资本主义的邪路。在社会主义条件下，工业战线上的主要矛盾同其他战线一样，是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题，是领导权掌握在马克思主义者、工人群众手里还是掌握在党内资产阶级、走资派手里的问题。主要危险是修正主义。可是，《条例》否定工业战线上的这个主要矛盾，否定巩固无产阶级专政是企业的根本任务，把社会主义企业说成仅仅是“生产企业”。它讲矛盾，不讲无产阶级同资产阶级的矛盾，却大讲什么“管理混乱”，“设备完好率差”，“不讲质量”等等；讲斗争，不讲斗争的主要对象是党内走资派，却叫嚷什么“危害甚大”的是那些所谓“没有得到改造的小知识分子”和“勇敢分子”，叫嚷要同“派性”作斗争；讲主要危险，不讲修正主义，却把什么“不敢说抓生产”看成是“主要危险”。总之，它从各方面贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论，妄图掩盖邓小平推行修正主义路线，搞资本主义复辟的反动实质。

《条例》在鼓吹“三项指示为纲”的同时，喋喋不休地叫嚷要“把生产建设搞上去”，“为加快工业的发展速度而斗争”。它不准人们批判反动的唯生产力论。它用“只注意生产”“是很不对的”，“不注意生产”“也是很不对的”这种折衷主义的手法，反对无产阶级政治挂帅，否定无产阶级政治对经济的统帅作用。它打出“实现四个现代化”的旗帜，采取卑劣的手法，断章取义地摘录了四届人大《政府工作报告》中关于实现四个现代化问题的一些话，而对这个报告中所强调的“社会主义革命是使社会生产力发展的强大推动力”，“我们的各级领导同志，在抓经济工作的时候，务必十分注意上层建筑领域的社会主义革命，抓紧阶级斗争和路线斗争。只有抓好革命，才能搞好生产”这些极其重要的论述，却只字不提。这就赤裸裸地暴露了邓小平贩卖唯生产力论，否定无产阶级政治对经济的统帅作用的险恶用心。

无产阶级从来重视生产力的发展，但也从来认为政治是经济的集中表现，政治同经济相比不能不占首位。列宁指出：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”（《列宁选集》第四卷第四四二页）毛主席也说过：“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”社会生产力的发展，是在不断改革生产关系和上层建筑的过程中实现的。只有坚持无产阶级政治挂帅，抓好革命，才能为生产力的发展开辟广阔的道路。在半殖民地、半封建的旧中国，有多少人作过发展工业的梦，都破灭了。因为“政治不改革，一切生产力都遭到破坏的命运，农业如此，工业也是如此”。只有无产阶级掌握了政权，党领导农民实行了土地改革，接着又实现了工业的社会主义国有化和农业的社会主义集体化，才使生产力获得了解放。建国二十多年来的历史，就是抓革命，促生产的历史。我们在党和毛主席领导下，开展了一系列政治运动，巩固无产阶级专政，建立并不断完善社会主义的生产关系和上层建筑，批判资产阶级、修正主义的意识形态，调动了广大群众的社会主义积极性。特别是无产阶级文化大革命，“是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力”，迎来了今天工农业战线上“旧貌变新颜”，“到处莺歌燕舞”的大好形势。可是，《条例》却恶毒攻击文化大革命搞得各种人“不务正业”了；攻击用革命统帅生产的广大干部和革命群众是“唱高调，不干实事”；叫嚷政治工作“抓多”了，借口“整顿”，硬要把企业中群众性的“体育队、文艺宣传队、民兵、写作班子等等”“一律撤消”，妄图取消无产阶级对资产阶级的全面专政。邓小平在《条例》中还狂热地鼓吹“利润挂帅”、“产值第一”等修正主义货色，宣扬所有企业都要以“积累多为光荣”，“有亏损为耻辱”，完全抹杀社会主义企业同资本主义企业的本质区别。他还大搞物质刺激，妄图用金钱毒化工人群众的灵魂，把人与人之间的关系变成雇佣关系。所有这些，都是资产阶级的政治，是破坏社会主义生产关系的腐蚀剂。按照他的这一套搞下去，那就会使资本主义到处泛滥，社会主义的经济基础和上层建筑遭到破坏，生产力的发展也就会受到严重阻碍。总之，《条例》所鼓吹的“抓生产”、实现“现代化”，并不是要搞社会主义的生产和现代化，而是要搞资本主义化。这是我们广大劳动人民坚决不能答应的。

唯生产力论的鼓吹者，总是把生产力归结为生产工具和技术，从根本上否定人民群众的伟大历史作用。《条例》就是从这种反动的唯心史观出发，把劳动人民当作“群氓”，否定工人阶级当家作主人的地位，对工人群众实行资产阶级专政。

毛主席反复教导我们：“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”，办社会主义工业，“必须全心全意地依靠工人阶级”。工人阶级是在同资产阶级斗争中成长起来的，对资本主义最痛恨，走社会主义道路最坚决，是资本主义制度的掘墓人。只有全心全意地依靠工人阶级，发动工人群众参加管理，对企业领导实行革命监督，才能保证很好地贯彻执行毛主席的革命路线，使领导权真正掌握在马克思主义者和工人群众手里。文化大革命以来，工人阶级在各项工作中的领导作用得到进一步的发挥，许多资产阶级“专家”、“权威”办不到的事情，工人们办到了。无可争辩的事实，充分证明“群众是真正的英雄”这一颠扑不破的真理，是对邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”这个反动谬论的最有力的批判。

可是，邓小平在《条例》中恶毒污蔑文化大革命以来“企业管理混乱”，竭力否定广大工人群众直接参加企业管理所造成的生动活泼的局面。他污蔑广大工人“纪律松弛，影响很坏，危害甚大”，扬言要对工人“严加管束”。他攻击在文化大革命中奋起造走资派反的工人是“争权夺利”，“闹得企业不得安宁”，叫嚷对这些人要严肃处理。他妄图把文化大革命中被批判了的资产阶级的管、卡、压那一套，重新拿出来束缚工人群众的手脚，把工人作为雇佣劳动者和奴隶。《条例》一味强调“整顿企业管理”，把“责任制”说成是“企业规章制度的核心”。无产阶级不是不要企业管理，问题在于“管理也是社教”。企业管理，从来就是一种生产关系，是人和人之间的关系。只有按照“鞍钢宪法”，坚持无产阶级政治挂帅，实行“两参、一改、三结合”，才是无产阶级企业管理的方向。社会主义企业也不是不要规章制度，问题在于“制度要有利于群众”。我们所要的规章制度，必须有利于巩固无产阶级专政，有利于调动工人群众的社会主义积极性。而《条例》所鼓吹的规章制度的核心——“责任制”，是什么货色呢？用《条例》炮制者自己的话来解释：“责任制的核心是行政管理方面的厂长负责制”。一语道破了天机，他们要建立的企业管理制度的核心，原来就是早被广大群众批臭了的资产阶级“一长制”。这充分暴露了邓小平顽固地站在地主资产阶级立场上，疯狂反对工人阶级当家做主人的险恶用心。

邓小平一方面叫嚷“依靠工农兵是相对的”，扼杀广大群众的社会主义积极性；一方面又大肆鼓吹专家治厂、洋奴哲学，拜倒在国内外资产阶级“权威”的脚下，俨然象一个资产阶级的大买办。在他眼里，办企业只能依靠那些对搞修正主义企业路线那一套“精通”、“有经验”，又“敢于负责”的走资派掌握企业领导权，靠“懂技术”、“懂业务”的资产阶级“专家”去指手划脚，靠“多引进一点国外的先进技术”。这是一条地地道道的修正主义办企业路线。如果按照这条路线搞下去，我们企业的领导权就会落到资产阶级手里，我们的国家就会成为帝国主义、社会帝国主义的经济附庸。

事实充分证明，邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》，是一个以唯生产力论为基础的，加快发展资本主义的反动条例。它否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，反对毛主席关于发展社会主义工业的一系列重要指示，否定无产阶级对资产阶级的全面专政，全面推行修正主义的办企业路线，妄图破坏社会主义经济基础，使苏联“卫星上天、红旗落地”的悲剧在中国重演。然而，历史是无情的，一切倒行逆施，归根到底都不能得逞。《条例》同邓小平的其他反动谬论一样，只能充当革命人民绝妙的反面教材。

描述：

