id: 20c85a0601
标题：坚决支持美国黑人反对种族歧视的斗争
日期：1964-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席，发表《呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明》，到今天已经一周年了。毛主席的这个声明，不仅充分反映了六亿五千万中国人民的共同意志，而且完全表达了占全世界百分之九十以上的人民的共同愿望，受到了中国人民以及美国黑人、非洲黑人和全世界被压迫人民的热烈拥护和积极响应。一年来，这个光辉的革命文献，已经在全世界产生了越来越大的影响，它极大地鼓舞了美国黑人反对种族歧视的斗争，也极大地鼓舞了全世界被压迫人民的革命斗争。

美国黑人斗争进入了一个新阶段

大家记得，当毛主席的声明刚刚发表的时候，美国黑人领袖罗伯特·威廉就热烈欢呼这是“毛泽东的美国黑人解放宣言”。他说，这个宣言使美国的“凶恶帝国主义者、种族主义压迫者胆战心惊”，使美国人民“更加勇敢和坚决地进行斗争”。现在，我们清楚地看到，美国黑人的斗争又进入了一个新的更高的阶段。

一年来，美国黑人反对种族歧视的斗争波澜壮阔地向前发展，席卷了整个美国。从今年二月开始，几百万黑人学生在十几个城市掀起罢课运动，反对学校中的种族隔离制度。四月间，成千上万美国黑人在纽约世界博览会举行强大示威，要求“现在就自由”。五月底，美国三十多个城市的黑人工人先后举行示威，抗议在雇佣工人方面的歧视制度。六月底，芝加哥八万多黑人和白人举行了美国黑人运动史上最大的一次民权集会。六、七月间，美国南部圣·奥古斯丁市的黑人群众坚持斗争达一月之久。特别是七月中旬以来，纽约黑人更连续掀起了大规模的反压迫、反迫害斗争，英勇顽强的黑人群众，前仆后继、夜以继日地同全副武装的警察搏斗。目前这一斗争正在向其他城市扩展。

美国黑人所进行的这一系列斗争，不仅斗争的地区越来越广，规模越来越大，持续时间越来越长，斗争目标越来越扩大，他们不仅开始抛弃过去那种依靠上法庭“说理”来取得自由平等的幻想，选择了进行群众斗争的道路；而且特别重要的是，已经开始用暴力来反抗统治者的暴力。他们用石块、砖瓦、酒瓶等作为自卫武器，对付武装警察的暴力手段，英勇地冲上前去夺过警棍、切断水龙、推翻警车。他们不再听信“温和派”领导人关于“保持平静”、“不要上街示威”的骗人鬼话，而是把这些人从讲台上轰跑。那些主张采取正确斗争路线，加强黑人战斗力的黑人领袖，却成为受到黑人群众热烈拥护的新生力量。所有这些，都显示了美国黑人和美国劳动人民的新觉醒，表明美国黑人的斗争已经开始找到了一条正确的道路。

美国黑人斗争是一场严重的阶级斗争

美国黑人斗争的迅速发展，是美国国内阶级斗争日益尖锐化的表现。美国统治集团对美国无产阶级和广大劳动人民实行最残酷的统治，而美国黑人则处于被奴役、被压迫、被剥削的最底层。在美国的二千万黑人中，百分之九十以上都是属于收入低微的贫困阶层。他们大都只能干最笨重的劳动，工资收入却平均只有白人的三分之一到二分之一；他们是“最后受雇，最先解雇”的人，失业比例超过白人的一倍。仅仅一九六二年，美国老板们就从黑人身上榨取了一百四十亿美元的超额利润。黑人的种种政治机利，事实上也被剥夺了。他们的选举权受到种种苛刻的限制；他们没有受教育和劳动的平等权利；他们象传染病患者一样被迫住在特定的街区和移民居住地里，那些专供白人使用的饭店、电影院、剧院、图书馆、医院、旅馆等，不准他们进去；甚至在电车、公共汽车上，他们也只能坐在给黑人划定的位置上；特别是形形色色的种族主义分子可以任意殴打和杀害黑人，而美国统治集团的警察、监狱、法庭和军队，更经常使用暴力残酷地迫害和镇压黑人。所有这一切都生动地告诉我们，美国对黑人的种族歧视和种族压迫，实质上是统治阶级对被统治阶级的歧视和压迫，而美国黑人进行的反对种族歧视和种族压迫的斗争，是一场严重的阶级斗争，是美国国内阶级斗争的一个重要组成部分。正如毛主席所指出的：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”

美国统治集团加紧镇压黑人斗争

美国黑人斗争的蓬勃发展，吓坏了美国统治集团。目前，美帝国主义正在加紧运用反革命的两手策略来扑灭美国的黑人运动。它们一方面拼命鼓吹“把大街上和公路上的冲突搬到法庭上或调解室去”，大力指使和利用黑人运动中的右翼领导人，让他们出面来制止或削弱黑人群众的斗争；一方面却调兵遣将，出动武装警察进行大规模的血腥镇压，大肆逮捕和屠杀示威的黑人群众。美国总统约翰逊甚至同共和党总统候选人戈德华特在七月底举行会谈，商讨进一步镇压黑人斗争的办法。

美国统治集团对黑人群众进行这样疯狂的暴力镇压，告诉了我们些什么呢？

首先，它暴露了美国“民主”“自由”的虚伪本质。最近美国军警对黑人展开的大规模血腥镇压，正是在美国国会通过所谓“民权法案”之后，就是最好不过的例子。

第二，民族压迫，这是资本主义制度的必然产物。资产阶级绝不可能取消民族压迫，正如他们绝不可能取消阶级剥削一样。不论是以前的艾森豪威尔、肯尼迪等，不论是现在的约翰逊，也不论是正在力争上台的戈德华特、洛克菲勒，他们都是美国垄断资本的代表，一条根子一类货，都绝不可能放弃对黑人的歧视和压迫政策，从他们中间，绝不可能找到什么“明智派”。

值得注意的是，正当美帝国主义在国内加紧镇压黑人斗争的时候，它在世界各地特别是东南亚地区的侵略活动也更加疯狂了。最近，美国公然派遣军舰、飞机对越南民主共和国发动突然袭击，跨过“战争边缘”，走上了扩大印度支那战争的第一步。这就完全暴露了美国政府在国内的反动政策和在国外的侵略政策是联在一起的。

还应该指出，正当美帝国主义在疯狂镇压黑人斗争的时候，现代修正主义者却在拼命为美国的“民权法案”叫好，说什么约翰逊致力于“保护”民权，他在保障美国黑人权利方面采取了“积极行动”，卑鄙无耻地为美帝国主义涂脂抹粉。这就彻底暴露了现代修正主义者配合美帝国主义瓦解黑人斗争的丑恶嘴脸。

美国黑人最后必将获得彻底解放

但是，不管是美国统治阶级的疯狂镇压也好，还是现代修正主义为美帝国主义效劳也好，都阻挡不了美国黑人解放运动的伟大历史潮流。

美国黑人已经觉醒，并且开始找到了进行斗争的正确道路。美国统治集团的花言巧语已经欺骗不了美国黑人，而他们的血腥屠杀，更只能从反面教育美国黑人，促使美国黑人的进一步觉醒和斗争。毛主席就曾经指出：“一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多，革命就会越小。但是和这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。”这条真理也完全适用于美国黑人的革命运动。

美国黑人争取解放的斗争更不是孤立的。他们的斗争是美国无产阶级和劳动人民伟大革命斗争的一个组成部队，它得到了美国广大白人的支持。他们的斗争，也是全世界被压迫人民和被压迫民族革命斗争的一个组成部分。他们在美帝国主义的心脏内部掀起的革命斗争，对于正在斗争中的各国人民是一个有力的支持，全世界各色人种的被压迫人民也必将坚决支持美国黑人的正义斗争。

中国人民一向把支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，看成是自己崇高的国际主义义务。我们坚决支持美国黑人反对种族歧视的斗争，坚决支持全世界一切被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争。坚决支持越南兄弟反对美帝国主义侵略的正义斗争，我们决不会坐视越南兄弟遭受美国侵略而不救。

一年前，毛主席就发出了伟大的预言：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”我们深信，美国黑人经过长期艰苦的斗争，必将获得彻底的解放，全世界一切受压迫的人民和民族，必将获得彻底解放。

描述：

