id: 20cdf91a0c
标题：从反“洋教条”谈到“土教条”
日期：1980-2-15
是否是时间段：false
作者：龚炜楠
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个题目在我脑子里转了很久，直到最近看了工程兵文工团演出的《滚滚的黄河》之后，才提起笔来。

《滚滚的黄河》这出戏，说的是一九五八年夏天，黄河洪水冲断了郑州铁路大桥，敬爱的周总理亲自调集舟桥部队在汛期抢架浮桥的故事。剧情是围绕着坚持实事求是，反对教条主义展开的。剧中那位架桥副总指挥徐星才，由于照搬照套苏军架设浮桥的教材规范，脱离黄河的实际，两次架桥都归失败。后来，在周总理的亲切教导下，解放思想，破除迷信，跳出洋教条的框框，注重调查研究，胜利完成了架桥任务。我的观后感，不是这出戏在艺术上的成就，而是想透过剧情背景，即一九五八年在全军展开的反教条主义运动，说几句有助于今天思想解放的话。

老同志们都记得，一九五八年反教条主义运动，主要是围绕着我军在正规化、现代化建设中，如何看待和学习外军经验这个问题进行的。随着时间的推移，对于这桩历史公案，党内已有了公正的评说。今天，只谈一点值得记取的历史教训：为什么五十年代用那么大的声势批判“洋教条”，却没有使我军真正解放思想，坚持按实事求是的原则办事，伴随而来的却是比“洋教条”更严重的“土教条”！分析原因，自然与林彪、“四人帮”的形而上学猖獗、神化领袖分不开。可是，林彪、“四人帮”被粉碎之后，“土教条”的幽灵竟然又借两个“凡是”还魂，这就很值得进行一番解剖了。

在话剧《滚滚的黄河》中，周总理说过一句非常切中要害的话：无论是洋的、土的，都必须从黄河的实际出发。苏军舟桥部队架设浮桥的教范，在顿河、伏尔加河、第聂伯河上可能是适用的，但拿来用于中国的黄河、长江，就不完全符合实际。这并不是说学习外军、甚至以敌为师的策略思想有什么问题，而是我们把人家的东西拿来要消化。同样，对我们自己过去的成功经验，也不能完全照搬。话剧中的黄委会干部提到，我国晋朝人、唐朝人就在黄河上架过桥。边可能是事实，但决不能由此得出结论：我们可以丢开外军的有益经验，一味照搬古人的就行。

从这里我们可以看出，反对教条主义、坚持实事求是，必须树立两个观念：一个是空间观念。不同的国家、不同的地区，都有自己不同的客观实际，从伏尔加河到黄河，地点、环境变了，指导架设浮桥的条条也必须修改。一个是时间观念。一切客观实际，都要随着时间的推移而发展变化。晋朝人在黄河上架设浮桥的经验，之所以不能完全用于今天，是因时间不同了，条件发展了。古人架的浮桥，我想载重量是很小的，顶多能通过几辆马车就行了，而今天却是要通火车，过坦克。所以，宇宙观也可以说是时空观，两个“凡是”的危害，就在于无视时间空间的变化，去削足适履、刻舟求剑。

有人说，毛泽东军事思想是马列主义和中国革命战争的实践相结合，在中国这块土地上产生出来的，完全适用于我们的国情和军情。这话说得对。不过还应补充一句，在中国产生的军事理论，战略战术，也同样需要不断地发展、充实、修改，也不能一成不变。《孙子兵法》产生于中国，但今日作战，就不能完全照搬古人的那一套。更不用说，我们在运用毛泽东军事思想指导部队教育训练时，还有个从具体情况出发的问题。

世界上一切事物都处于永恒的运动、变化、发展之中，洋教条不能搞，土教条也需要抛掉。

描述：

