id: 20cd3614cc
标题：胸怀理想 笑洒热血——写在《战斗英雄故事选》出版之后
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：马连儒
来源：
标签：张春桥,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《战斗英雄故事选》是由总政治部和人民出版社合编的。它的出版有着一场不平凡的经历。

早在一九七一年，周恩来总理面对林彪、“四人帮”破坏文化、出版事业造成的浩劫，为扭转书籍奇缺、精神食粮极端匮乏的严重局面，提出尽快为广大工农兵，特别是青少年读者，编辑出版一批图书。当时的人民出版社在人员很少、业务尚未恢复的困难条件下，响应周总理的号召，突击编选了那本仅三万余字、收有八位战斗英雄简单事迹的《战斗英雄的故事》。这本书出乎意料地受到了广大读者的热烈欢迎。仅在以后的几年里，加印过八次，达二百多万册。一九七三年底，编者带着广大读者要求多出、出好这方面故事的愿望，走访了总政，得到了总政主要负责同志的热情支持和大力协助，不久即开始了确定人选、物色作者、搜集事迹的准备工作。到了一九七四年三月，张春桥窃据了总政的领导职务，他伙同王洪文、江青、姚文元加快了反党夺权的步伐。一时间，“不能为老家伙们树碑立传”，“不能写真人真事”的喧闹甚嚣尘上。刚刚上马编写战斗英雄故事选的活动，只好被迫停了下来。到了一九七五年军委扩大会议前后，这件事才被重新提起，除去张春桥一人拒不表态外，当时总政的其他负责同志共同批准了为此事再写的请示报告，编写活动又重新上马。在有关军区、车兵种、省军区的协同努力下，用了一年多的时间，经过反复的调查研充和修改加工，胜利地完成了这项宣传我军革命英雄主义光荣传统的任务。

《战斗英雄故事选》可以说是《战斗英雄的故事》的扩编，全书近三十四万字，收有抗日战争、解放战争、抗美援朝战争及社会主义革命和建设时期的二十四位战斗英雄的故事。书中有十一位英雄为人民献出了宝贵生命。书中收有海军、空军、铁道兵的战斗英雄四人，民兵英雄五人，还收有两位女英雄的战斗事迹。这是目前进行革命传统教育和革命英雄主义教育比较好的一本书。

这本书以热情、生动的笔触，通过顶天立地的英雄壮举，表现他们胸怀理想、笑洒热血的献身精神。伟大理想是一个革命者的精神支柱，是推动人们一往无前的战斗力量，是一个革命者世界观的核心和灵魂。正是怀有崇高的目的和理想，董存瑞喊着“为了新中国，冲啊！”的震天口号，舍身炸毁了敌人的碉堡；杨根思战斗到最后一个人时，壮志凌云，抱起炸药包，冲进了密集的敌群；安业民在三度烧伤达百分之七十的情况下，坚持了四十分钟的卓绝战斗，杜凤瑞自己的飞机已经中弹，他冒着可能爆炸的危险，对敌机穷追猛打，直至敌机凌空爆炸；于庆阳头部鲜血、脑浆迸溢，在昏迷一度苏醒后，冒着敌人的炮火，跨出了“生命不息，冲锋不止”的六大步，谱写了一曲“敢与恶魔争高下，不向苏修让寸分”的英雄凯歌。

这本书还令人信服地用大量事实说明了英雄们的瞬间壮举，是他们脚踏实地、刻苦磨练的必然结果。平时思想、作风、训练过得硬，关键时刻才能冲得上、顶得住。十九岁的杜凤瑞进航校时，为了一个雄鹰的“鹰”字，问遍全宿舍，憋出一身汗。但是，他硬是在一年内攻下了一千五百个汉字的难关，甩掉了“文盲”帽子。接着他又攻下了计算尺换算、飞行原理、发动机原理、气象学、无线电学，获得了全优称号，第一批放了单飞。他又以惊人的毅力，克服了起落不稳的难以纠正的痼癖，终于成了光荣的喷气歼击机的飞行员。他有一句名言，就是：干革命不仅要有一股冲劲，更要有一个拚劲、钻劲和犟劲。

这本书还正确地表现了英雄与党和群众的关系。书中所写的英雄，没有一个是超人的天生圣者。他们大多怀着强烈的阶级苦、民族恨参加革命队伍，在党的教育、人民的培养和同志们的帮助下，逐步懂得了为谁扛枪、为谁打仗的道理，立志为全世界人民的彻底解放而奋斗。书中还介绍、歌颂了英雄的战斗集体。

这本书不仅写了英勇牺牲的不朽烈士，还介绍了一批健在的身经百战的老英雄。他们不居功、不骄傲。他们大多虽已年迈，但是仍然朝气蓬勃地战斗在自己的岗位上，显示出老将不减当年勇，新长征中再加鞭的英雄气概。“硬骨头六连”所在师的师长李光善，从新四军时代就杀出了威风，今天依然钢刀不卷刃，他正在为培养更多的硬六连式的英雄连队，贡献自己的力量。白洋淀雁翎队的民兵英雄赵波，在四害横行的日子里，他被诬蔑为“黑线人物”、“黑典型”，被折磨得死去活来，但他从不低头、不弯腰，犹如青松傲然挺立，不愧是人们赞誉的“红心赤胆，铁骨钢筋”的老英雄。

今天，对于面对大霸、小霸疯狂挑衅的人民军队，对于为国防现代化而不懈奋斗的我军广大指战员，这本书中的英雄人物的英勇斗争的事迹，有着十分现实的教育意义。

描述：

