id: 20cd626789
标题：“老三篇”是破私立公最强大的思想武器
日期：1967-12-24
是否是时间段：false
作者：驻天津羊毛衫厂毛泽东思想宣传队教导员陈炳文
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李文忠同志狠学狠用“老三篇”，不断在灵魂深处爆发革命，猛烈地向“私”字开火，以最高自觉破私立公，达到了无限忠于毛主席的崇高精神境界。我在支左工作中也体会到，“老三篇”是斗私的法宝，立公的源泉，是照耀我们前进的指路明灯。

当羊毛衫厂的无产阶级革命派，紧跟毛主席的伟大战略部署，较快地实现了革命的大联合，成立了革命委员会之后，附近的工厂、学校，纷纷前来报喜和祝贺。在这一片赞扬声中，部分革命群众滋长了自满情绪，个别常委甚至听不进群众的建议和批评。为什么会出现这种情况呢？我们宣传队的同志认真学习了“老三篇”，发现我们的思想上也有个“骄”字。回想革命委员会刚刚成立时，宣传队有的同志就产生了可以松一口气的想法。一听到广播电台播送了羊毛衫厂的经验，心里更是美滋滋的。这正是我们灵魂深处“私”字的暴露。毛主席批评一些人说，“出了一点力就觉得了不起”，一针见血地打中了我们的要害。我想在全厂职工大会上亮这个私，可是“私”字又拖住了我的后腿：自己是宣传队的负责人，会不会影响我的威信？正在犹豫时，毛主席的教导：“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”，在耳边响起。于是我坚定地走上讲台，狠揭了自己思想上的疮疤，狠斗了在成绩面前的“骄”字。厂里的革命群众也受到了启发，纷纷以“老三篇”为武器，主动地向“骄”字开火，培植和发扬了谦虚谨慎的作风。

毛主席教导我们：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”“公”字机一松，“私”字就攻一攻。要彻底斗倒“私”字，必须发扬连续作战的作风，天天斗，时时斗，反复斗，斗到底。我们积极响应毛主席发出的要斗私，批修的伟大号召，大办毛泽东思想学习班，狠抓革命，猛促生产，月月超额完成生产任务。工厂成为市的先进单位之一。我们的宣传队被评为支左工作先进集体，我也被评为学习毛主席著作积极分子，多次到外单位介绍经验。随着形势的发展，新的“骄”字又滋长出来，觉得任务完成得差不多了。学习了英雄四排和李文忠同志的光辉事迹，深深感到自己的标准太低了。用“完全”“彻底”两把尺子一衡量，不是差不多，而是差得远。即使取得一些成绩，也应该归功于光焰无际的毛泽东思想，归功于伟大统帅毛主席。我为什么会再次出现“骄”字的苗头呢？和英雄相比，就是没有树立无限忠于毛主席这个最大最大的公。因此，一有成绩就想到是自己的功劳。我在毛泽东思想学习班上，用“老三篇”作武器，以英雄作榜样，对“骄”字进行了一次大围歼，使我增强了“完全”“彻底”为人民服务的决心，在思想革命化的大道上前进了一步。

描述：

