id: 1e363bda54
标题：用经济改革成果进行正面教育驻沪海军在社会大课堂里加深对党的十一届三中全会以来路线两个基本点的认识
日期：1987-6-4
是否是时间段：false
作者：陈太生
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻沪海军部队有的住在宝山钢铁总厂附近，有的长年在造船厂执行任务，有的经常参加地方的经济建设，对党的十一届三中全会以来上海经济改革的成果有着切身的感受。在四项基本原则教育中，部队党委因势利导，引导大家举办各种会议，列数据，谈形势，进行党的十一届三中全会前后的对比，坚定深化改革、开放和坚持四项基本原则的信念。有的部队联系目前上海已与各地建立的5000多个各种形式的经济联合体，近百个跨地区的专业化企业集团及全市郊区出现的一批商品生产专业户，畅谈社会主义经济在改革开放中显示的优越性，进一步坚定走社会主义道路的信念。有的部队列举上海8年来工农业生产总值增长了75.1％，每百户彩电拥有量净增36台等经济发展和人民生活改善的数据，充分认识共产党不仅能救中国，而且能富中国。有的部队还从引进外资到办中外合资企业，从调整企业与国家的分配关系到所有权、经营权的分离，从生产资料市场的兴起到资金市场的出现，进一步看到：这些都是马列主义基本原理与中国现代化建设实践相结合的产物，是马列主义指导建设有中国特色的社会主义，又在建设有中国特色的社会主义中不断发展完善的新成果。

教育中，驻沪海军部队不回避干部战士思想上的疑难问题，围绕大家议论较多的“热点”，通过摆事实、讲道理，引导大家在理论和实践的结合上明辨是非。某扫雷舰大队针对“资产阶级自由化是由开放带来的”模糊认识，组织干部战士到宝钢访问。干部战士漫步在厂区，看到一幢幢厂房银光闪耀，一座座烟囱高耸云霄，了解到这样的事实：一期工程投产后，每年可为国家提供400多万吨急需的钢材，不仅缓解了我国对钢铁需求的燃眉之急，而且通过引进先进技术设备，有利于缩短我国同发达国家的技术差距，有利于消化吸收国外先进技术，培养自己的人才，增强自力更生能力，从而保证二期工程能够以国内为主，以引进为辅。通过宝钢这个窗口，干部战士认识到，改革开放有利于发挥社会主义的优越性，反对资产阶级自由化决不能放弃改革开放。只有坚持四项基本原则和改革开放，上海的腾飞、中华的腾飞才有可靠的保证。

描述：

