id: 1e3c6e97c9
标题：在支左斗争中活学活用毛主席著作沈阳部队某部召开学习毛主席著作积极分子代表会议
日期：1967-4-18
是否是时间段：false
作者：古田路
来源：
标签：毛泽东,林彪,湖南文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪同志说：汹涌澎湃的群众运动，又总是反过来大大鼓舞和教育了军队，成为锻炼和提高军队政治觉悟的革命熔炉。

本报讯 在黑龙江省伊春、苇河林区等地担负支左、支工、支农任务的沈阳部队某部，最近召开了学习毛主席著作积极分子代表会议。几百名来自阶级斗争、生产斗争第一线的代表，遵照毛主席关于打一仗、进一步的教导，总结和交流了在斗争中活学活用毛主席著作的经验。

遵照毛主席关于我军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导，坚定不移地从政治思想上支持无产阶级革命派。

用什么来支持无产阶级革命派？这是干部战士在斗争中首先遇到和必须解决的一个重要问题。毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”代表们在斗争实践中深深体会到，千支持，万支持，用毛泽东思想武装左派群众是最根本的支持。

代表们认为，毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命的根本目的，是要斗倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，革除一切剥削阶级的旧东西，实现人的思想革命化，挖掉修正主义根子，防止资本主义复辟，巩固和发展社会主义制度。解决这些问题不能靠别的，只能靠亿万人民掌握毛泽东思想。代表们说：“只有让毛泽东思想占领一切阵地，才能保证无产阶级江山万年红。”

代表们深深体会到，在执行支左、支工、支农的政治任务中，阶级斗争错综复杂，具体工作千头万绪。我们决不能每天只忙于协助革命派处理一些具体问题，而必须把政治思想睛的支持放在首位，用毛泽东思想统帅一切。这样才不会迷失方向，才能胜利完成毛主席交给我们的支左、支工、支农的战略任务。班长杨春青说：“我军从建立那天起就靠政治建军，靠政治打仗，靠毛泽东思想赢得胜利。今天，我们支持无产阶级革命派夺好权，掌好权，还是要靠战无不胜的毛泽东思想。”

从政治思想上支持，也是广大群众的迫切愿望。营长姜志春到某粮站执行任务，革命群众对他提出的第一个要求，就是希望他辅导学习毛主席著作。一位老工人说：“我们不是盼你帮助我们干多小活，而是盼你们多帮助我们学习毛主席著作。有了毛泽东思想，我们什么重担都能挑起来。”一些曾经一时受蒙蔽的群众，也迫切要求部队同志帮助他们学习毛主席著作。某木材加工厂有个检尺员对战士杨传水说：“我在文化大革命中一度迷失了方向，就是因为我过去毛主席著作没有学好，光检产品，不‘检’思想。”他主动要求杨传水帮助他学习毛主席著作。代表们说：我们只有传播好毛泽东思想，才能不辜负人民群众对我们的期望。

代表们一致表示：我们一定要时时处处突出毛泽东思想，时时刻刻不忘我军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”，坚定不移地从政治思想上支持无产阶级革命派。

遵照毛主席关于相信群众、依靠群众的教导，放手发动群众，依靠左派群众，让群众自己解放自己。

在支援地方工作中，是部队包办代替，还是依靠群众的力量？这是干部战士遇到的和必须解决的又一个重要问题。毛主席说：“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”代表们遵照毛主席的教导，联系自己的斗争实践，一致认为：无产阶级文化大革命，只能是群众自己教育自己，自己解放自己，不能采用任何包办代替的办法。部队在执行支左、支工、支农的任务时，必须放手发动群众，紧紧地依靠左派广大群众。代表们说：“相信不相信群众，依靠不依靠群众，站在群众之上还是站在群众之中，是检验我们是不是忠于毛主席的无产阶级革命路线的试金石。”“群众越是信任我们，我们越应该谦虚谨慎，和群众打成一片，遇事和群众商量，虚心倾听群众意见，当好群众的小学生。”

“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”司务长马怀和等同志在支持某工厂无产阶级革命派夺权斗争中，经过调查，了解到这个厂已经夺权的组织不是真正的革命左派。怎么办？他们坚信伟大的毛泽东思想一旦被群众所掌握，群众就能自己起来闹革命。于是，他们深入到群众中去，有的放矢地宣传毛泽东思想。工人们提高了觉悟，终于看清了这个组织的真实面目，经过斗争，真正的左派队伍迅速发展壮大，胜利地把大权夺了回来。马怀和同志深有体会地说：“群众是真正的英雄。只要群众掌握了毛泽东思想，他们就一定能自己解放自己。如果不相信群众，包办代替，不仅不能把革命推向前进，甚至会给党的事业带来损失。”

代表们在斗争实践中深刻体会到：要做到相信群众，依靠群众，就必须反复认真地学习《湖南农民运动考察报告》这篇光辉著作。指导员黄治富在支援地方工作中活学活用《湖南农民运动考察报告》，分清了主流和支流，坚决支持了贫下中农和革命小将的革命行动，打退了党内一小撮走资本主义道路当权派抓住群众运动中的个别缺点疯狂反扑的逆流。他说：“毛主席在四十年前写的这篇伟大文献，青春长在，永放光辉！是指导革命群众运动的‘万岁篇’，我们要永远学习。”

遵照毛主席关于政治是统帅、是灵魂的教导，把革命放在首位，用革命统帅生产。

怎样正确处理好革命和生产的关系，这是大家面临的又一个问题。毛主席教导我们：政治是统帅、是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”代表们认为：毛主席这些教导，是我们处理革命和生产的关系的准则。

有的同志谈到，在开始执行任务时，虽然承认革命的重要性，但总是担心生产受影响，觉得我们是来支援工业、支援农业的，生产上不去怎么行？后来，他们认识到：革命是动力，必须用革命来统帅生产，推动生产。到会代表听了来自伊春、苇河林区的同志遵照毛主席关于政治是统帅、是灵魂的教导，揭露批判过去林区党内一小撮走资本主义道路当权派大搞物质刺激，从思想上腐蚀群众，复辟资本主义的罪行，对搞好革命的重要性，认识更加深刻了。他们说：不把革命放在首位，不仅生产搞不好，社会主义的企业还会变色，社会主义国家就会变质，我们的子孙后代就要受苦受难。

代表们列举大量的事实说明：只有斗倒了党内一小撮走资本主义道路当权派，才能解放生产力；只有用毛泽东思想武装了头脑，实现人的思想革命化，才能最大限度地发挥人的生产积极性。某木材加工厂锯木车间，过去不突出政治，到月末完不成任务，就搞突击，发奖金和加班费，生产还是上不去。某部一营的干部战士和工人一起学习了《关于纠正党内的错误思想》，进行了一次突出政治与完成任务的关系的大讨论，批判了党内一小撮走资本主义道路当权派搞技术挂帅、搞物质刺激的资本主义倾向，工人的政治觉悟提高了，生产也上去了，二月份超额百分之十三完成生产任务，三月份以来天天超额完成任务。

遵照毛主席关于在改造客观世界的同时，改造主观世界的教导，在阶级斗争的大风浪里彻底改造自己的世界观。

正确处理改造客观世界和改造主观世界的关系，是干部战士在支左、支工、支农中必须解决的问题。毛主席说：无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界。

代表们强烈地感受到：今天是社会上两个阶级、两条道路两条路线大决战的时期，也是自己头脑里两种世界观的决战时期。必须牢记林彪副主席的指示：“我们要把自己当作革命的一分力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”大家说，毛主席号召我们支援地方，我们更应该十分注意加强自己的思想改造，促进思想革命化。

怎样在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界呢？

代表们有一条共同的体会：要紧密结合两条路线的斗争，自己抓自己的活思想，破私立公，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边。他们说：“毛主席的无产阶级革命路线就是彻底为公的路线，妨碍执行这条路线的思想，都应该大破特破。破得坚决彻底，执行毛主席的无产阶级革命路线也就坚决彻底。”某部八连在支持左派夺权斗争中，少数同志暴露出忽视政治思想工作等错误的苗头，党支部立即组织学习了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》，分析批判了这些错误思想对于正确执行毛主席革命路线的危害，干部战士受到一次深刻的两条路线斗争的教育。营教导员张传苗在总结自己的经验时说：“毛主席的无产阶级革命路线，是一条‘公’字路线。‘私’字当道，就会在两条路线斗争中站不稳立场。只有一心为公，才能沿着这条路线走到底。”

代表们还有一条体会：要善于在斗争中向革命群众学习，把宣传群众的过程，当作向群众学习的过程，要把向革命群众学习作为部队政治教育的一项重要内容。大家说，每到一个地方，邀请无产阶级革命派介绍斗争史，参观当地斗争事迹展览，访问无产阶级革命派活学活用毛主席著作的典型，和他们一起召开“讲用会”，都是把地方上活学活用毛主席著作的好经验学到手的好方法。

毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”代表们从几个月的斗争实践中深深体会到，广阔的群众革命斗争，是学习毛泽东思想的大学校。我们一定要在这场斗争中，认真活学活用毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手，加速自己世界观的根本转变。

林彪同志说：“汹涌澎湃的群众运动，又总是反过来大大鼓舞和教育了军队，成为锻炼和提高军队政治觉悟的革命熔炉。”代表们回顾了这段斗争，更加提高了信心和决心。他们一致表示：高举红旗上“战场”，誓为人民立新功，让毛主席一千个放心，一万个放心。（古田路）

描述：

