id: 3f103651ac
标题：尊重与批评
日期：1957-5-1
是否是时间段：false
作者：李长之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李长之

自从“百家争鸣”的方针提出后，虽然为时不久，学术思想上却已经呈现了活跃状态。许多问题的不同看法是提出来了，也在争鸣着了，像对于唯心论的估价问题，中国历史的分期问题，中国资本主义的萌芽问题，生物学上对米丘林学派与莫尔根学派的估价问题，社会主义现实主义的理解问题，中国文学史的分期问题，中国某些古典文学作品的估价问题(如对琵琶记、长生殿的不同评论)等，这些问题的争论都说明已打破了以前的沉寂，而有欣欣向荣之势。最近北京大学历史系所举办的讲座，更是令人振奋的。这是可喜的一方面，也是主要的一方面。

可是另一方面也还有未能十分展开争鸣的现象。这主要是由于一部分知识分子的顾虑(怕“整”)，一些青年同志或不搞学术工作的同志对老知识分子尊重不够，以及有些地方批评的空气还不够健康而造成的。经过毛主席的两次讲话以后，知识分子的顾虑是少一些了，但还不能认为顾虑就立刻完全消除，所以应该注意创造更好的条件。其中重要的我想就是尊重问题和批评问题，而二者是连带的。所谓尊重，并不仅限于表面的礼貌，也不仅限于物质待遇和政治待遇，而更重要的乃是尊重那些学术劳动。这不是一句空话，并不是像一些评论家在批评时先来一个“某人对某一问题有着辛勤的劳动”的套话就成，问题还是在是否从心里对那些劳动真正尊重。凡是冷僻的科学部门或学术问题，搞过的人总是有一些甘苦的，而没搞过的人往往体会不到那种甘苦，在这里就往往发生尊重不够的问题。假若率意的批评是出自年青的党、团员，这就更会造成顾虑，妨碍争鸣，并影响团结了。意见可以不同，批评可以展开，但是对于自己没摸过的东西或知道不多不深的东西，尊重别人的甘苦，是商量也是请教，是不是更好些?学人有学人的特性或者可说脾气，愿意别人尊重自己的劳动就是最突出的一点。人之相知，贵在知心。这是他们的心!我反复提出这一点，因为它在展开“百家争鸣”中有实际的意义。再说批评，过去有些青年同志，在批评时首先看到人家的缺点，首先是马列主义如何不行，资产阶级思想如何严重。他们的动机也许是好的，是为了捍卫马列主义，是为了帮助年长的学者改造思想，但是盛气凌人，骄傲自大的态度也就出于不自觉，效果就不很好了。假若同时已把真正尊重劳动的问题考虑上，自然会和气些、谦虚些，事情会好多的。所以我说尊重问题与批评问题是连带的。我想今后这方面一定可以改善，那末，这不能展开“百家争鸣”的角落就会逐渐缩小了。

我体会一般学者还是热爱真理的，因而也就不会不欢迎马列主义。现在主要的情况只是深浅之别而已。假若允许我套用一句话，我认为，从追求真理的愿望出发，经过批评，达到在新的基础上对真理的认识，这也可以成为学术发展的一个公式吧。“百家争鸣”之所以符合学术界的愿望，道理正在这里。人为的障碍是应当消除，也是可以消除的。

描述：

