id: 3f1776ffd2
标题：上海纸浆厂供应组学习十大文件出以公心坚持原则　敢于抵制不正之风
日期：1973-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“作为一个普通的工作人员，怎样发扬反潮流的革命精神?”上海纸浆厂供应组同志学习了十大文件后的体会是:不仅要做到在重大的路线斗争中敢于造修正主义逆流的反，而且平时要敢于抵制错误倾向和不正之风。大家说:“不能想象一个平时连错误倾向、不正之风也不敢抵制的人，在关键时刻能站出来反潮流。”

上海纸浆厂供应组人员虽然不多，但工作繁杂，人员分散。在日常工作中，往往会碰到一些不良倾向，如厂里的木材是供造纸用的，但是有的单位的业务经办人，因要图个人方便，就开个介绍信，到厂里来买木材，或者在单位与单位之间搞物物交换等。有的同志出于私人感情，或怕搞坏协作关系，不敢坚决抵制，甚至说，这是有来有往，互相支援，领导批准，合理合法。这种做法究竟对不对，要不要抵制?在学习十大文件关于反潮流问题时，大家展开了争论，最后统一了认识，一致认为，政策是党的生命，凡是违背党的政策的事，即使个别领导人同意了，我们也要加以抵制。仓库管理员老杨，过去由于存在“老好人”思想，虽发现与自己一起工作的一个人行动有些反常，却不敢提出来。后来查出来，这个人利用外出拖货的机会，盗窃厂里物资。回忆起这件事，老杨深有体会地说:“今后一定要牢记党的基本路线，发扬敢于反潮流的革命精神，向破坏社会主义经济基础的坏人坏事和不良倾向作坚决斗争。”

通过学习，这个组的同志提高了两条路线斗争的觉悟，原则性和斗争性增强了。最近，有个单位开了介绍信到厂里供应组来，要买一百根插桩木。插桩木是木材运输中的工具，不算在木材计划之内，如协作单位急需这种木材，可以适量供应一些。于是供应组组长同意了这一要求，开了提货单让外单位同志找本组驻某火车站接运员提货。接运员在发货时，从提货同志的谈吐中了解到，这些插桩木并不是单位用的，而是分给私人的。接运员同志就改变了过去凭提货单照发不误的做法，立即停止发货，并对外单位同志说明了党的政策。对协作单位坚持原则，对本厂人员，他们也处处注意按党的政策办事。不久前，这个厂有个老工人要退休，需要一床铺板。有的领导同志从关心群众生活出发，建议从生产用的木材中挑选几块木板给这个老工人。但供应组的同志感到这不符合党的物资政策，不同意这样做。为了妥善解决这个老工人的实际困难，供应组的同志替他买来了一只简易木床，老工人对此感到很满意。

描述：

