id: 3f19c6348b
标题：从迈阿密到哈瓦那古巴谴责美国庇护流亡组织对古进行恐怖间谍活动
日期：1997-9-15
是否是时间段：false
作者：孙扶民
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从今年4月12日至9月上旬，古巴首都哈瓦那的旅游场所陆续发生了11起炸弹爆炸事件。旅游业是古巴的主要外汇来源。策划者的用心昭然若揭。

古巴政府官员强烈谴责美国庇护下的迈阿密古巴流亡组织反对古巴人民的卑鄙的恐怖主义行为。美国方面发言人则断然否认这一指责。

恐怖分子受雇搞爆炸

9月10日晚，古巴内政部发布公告说，古巴保安部门已经于9月4日逮捕了其中6起爆炸事件的制造者——萨尔瓦多人劳尔·埃尔内斯托·克鲁斯·莱昂。他已招认是受迈阿密流亡组织“古巴——美国全国基金会”(FNCA)的雇佣，到古巴来从事恐怖活动的。他曾在萨尔瓦多军队服过役，还在美国乔治亚州的一所军事学院受过训练，包括跳伞和狙击训练。这次行动前，他又在萨尔瓦多专门受了训练，并收到FNCA提供给他的经费、飞机票、袭击目标名单和作案工具，其中包括C-4型塑胶炸弹。该组织向他许诺，每引爆一个炸弹，付款4500美元。8月31日，他取道危地马拉，以旅游者身份进入古巴。他在9月4日一天中连续在4个旅游场所放置了炸弹，并造成连锁爆炸事件。警察逮捕他时，用技术手段探测出他背包里和手上的爆炸物质，并在他的背包里发现了建筑物名单、爆炸装置构造图，电工工具等罪证。他供认说，他接受雇佣的唯一目的就是要挣钱，至于他的行动对象是哪个国家或哪个人，对他来说都无所谓。

内政部公告指出，迈阿密的古巴流亡组织与萨尔瓦多的极右反动组织“萨尔瓦多敢死队”及贩毒组织等的联系由来已久。公告还说，古巴保安机构收到来自迈阿密的有关针对古巴的恐怖行动计划的情报有30份，其中15份都谈到使用C—4型炸弹。文件对美国当局提出质问说:“FNCA等组织在美国一直为所欲为，逍遥法外。令古巴感到难以置信的是，以美国情报与安全部门的经验和尖端技术，难道就不能挫败这些计划和逮捕责任者吗?”

间谍潜入提供金钱

12日，古巴《格拉玛报》又以两版篇幅发表文章，揭露另一起在美国策划的颠覆古巴政权的违法犯罪活动。涉嫌这一罪行的美国人戴维·诺尔曼·多恩已被古巴当局驱逐出境。

诺尔曼的罪行是给古巴反政府分子输送金钱和物资(包括打字机、短波收音机和印刷品等)。他曾于8月15日在古巴被拘禁并被驱逐了一次，却于近日再次以旅游者身份进入古巴。在他的随身物品中，不但有他将与之联系的古巴反政府分子名单、住址、联络办法与信号，还发现了一叠明显属于间谍活动性质的情报搜集指令，要求他带回古巴重要经济设施位置图和圣地亚哥市、莫亚市的城市平面图。

诺尔曼系“美国教师联合会”国际关系负责人，受美国的一个民间组织“自由之家”领导人、古巴裔美国人弗兰克·卡尔松的招募，充当该组织与古巴反政府分子的联络员。“自由之家”设址华盛顿，自称是一个致力于捍卫人权和民主的组织，实际上是一个专门“制造”和资助所谓“持不同政见者”的组织。卡尔松在大学时期曾受中央情报局(CIA)雇佣，帮助在大学生中物色能为该机构工作的人选，后经CIA介绍在美国国务院当过翻译。他经常向到华盛顿公干或旅行的其他国家驻古巴外交官施加压力，要求他们亲自或通过外交邮袋给古巴的反政府分子捎东西。他还是每年组织到日内瓦人权会上表演反古闹剧的骨干之一。这次他让诺尔曼充当他的使者到古巴去时，嘱咐诺尔曼说:“到那儿以后不要提‘自由之家’。在必须提到我的时候，就说‘华盛顿的弗兰克’就行了。”足见其心怀鬼胎。

驻古巴的一些外交官认为，这一系列恐怖活动，很可能是由一个小组进行的。华盛顿要求古巴通过外交渠道把证据交给他们，说是“真诚地”准备帮助解决这一问题。但古巴尚未给予答复，也许是缺乏起码的信任。回想美国中央情报局多年来几次策划暗杀卡斯特罗的阴谋，回想美国在反恐怖主义问题上大搞双重标准，对古巴流亡分子的反古恐怖活动一贯的支持、资助、纵容和包庇，回想它对古巴数十年的高压和封锁政策，古巴的不信任感难道不是理所当然的吗?　孙扶民　(本报墨西哥城9月13日电)

描述：

