id: 3f1de4ef11
标题：市人大常委会听取全国人大会议情况汇报贯彻民主、改革精神搞好上海工作
日期：1980-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，市第七届人大常委会召开第八次会议(扩大)，听取了关于全国人大五届三次会议情况和精神的汇报，并结合上海情况进行了讨论。

出席五届全国人大三次会议的上海代表团团长、市人大常委会主任严佑民作了汇报。他在汇报了大会的概况、大会通过和决定的几个重大问题以后，着重谈了参加这次会议的体会:

一、这次会议充满了民主精神。大会通过的报告、法律和决议，都是按照法律程序，充分尊重代表的民主权利，按照少数服从多数的民主集中制原则表决通过的。代表们以无记名投票的方式选举了国家领导人，行使了代表的权利，直率地对政府工作中的缺点和失误提出批评和意见。上海代表在会上提了一百二十九件提案，其中有把治理黄浦江污染列入国家计划，还有住宅建设、治理污染、城市交通、中小学教育质量、科教人员交流等许多重大问题。上海代表团还先后召开了几次质询会，就宝钢建设和物价、工资调整、物资管理问题，向冶金部和劳动总局等单位提出了质询。我们要把会议的民主精神坚持下去，发扬开来。

二、这次会议充满了改革的精神。只有改革我国的政治制度和经济体制，才能克服官僚主义，充分发挥社会主义制度的优越性。当前，政治制度方面主要的弊端是存在着官僚主义现象，权力过分集中的现象，家长制现象，干部领导职务事实上存在的终身制现象和形形色色的特权现象。我国现行的国民经济管理体制也存在着权力过分集中，统得太多，统得太死的严重缺陷，必须认真地加以改革。上海要在国家统一领导下，把改革的工作有计划有步骤地进行下去。

三、这次会议充分发扬了实事求是的精神，所有报告、讲话既报喜，又报忧，既摆成绩，又讲缺点，并提出解决问题的方针和措施，向人民讲真话。会议还旗帜鲜明地提出要肃清左倾思想对经济工作的影响。只有坚持实事求是的原则，才能按照客观规律办事，把经济建设推向前进。

四、这次会议发挥了最高国家权力机关的作用。只有进一步健全和加强人民代表大会制度，才能保证人民行使管理国家的权利。地方人大常委会是地方国家权力机关，是工作机关，不是“清谈清谈”、“建议建议”的机关，今后必须充分发挥它的地方权力机关的作用。

昨天下午，市人大常委会委员们在锦江小礼堂认真讨论了五届全国人大三次会议的精神。委员们一致反映，大会民主和改革的精神使大家深受鼓舞，增强了建设四化的信心和决心。大家表示，要认真学习会议文件，落实会议精神，坚决贯彻执行五届全国人大三次会议的各项决议和通过公布的法律，扎扎实实地把各项工作做得更好。委员们还对教育、卫生、新闻、出版、经济建设和发挥人民代表作用，加强地方人大常委会的权力和工作等方面，提出了许多很好的意见和建议。

市人大常委会副主任钟民、张承宗、狄景襄、刘靖基、吴若安、周谷城、李培南出席了会议，副市长汪道涵、陈锦华、陈宗烈、赵祖康、杨恺、杨堤及市高级人民法院院长关子展、市人民检察院检察长秦昆列席了会议。列席会议的，还有上海选举的在沪的部分五届全国人大代表，部分市人大代表，还有市人民政府各部、委、办和区、县、局的负责同志。

描述：

