id: 3f1e6454d6
标题：是一股什么风?
日期：1968-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,夺权,革命委员会,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命正在不断深入。建立了革命委员会以后，两条路线的斗争并没有结束，而是以新的形式更加深入、尖锐地展开了。

最近，在一部分建立了革命委员会的单位里，卷起了一股小小的歪风。

若问这是一股什么风?我们不妨先观察一下它的斗争矛头指向哪里。在有些单位里，有人公开把走资派化装成为“革命领导干部”，上骗下压，把他塞进三结合的权力机构；另一方面，却大肆围攻、揪斗革命造反派。他们公开扬言要把这个单位的文化大革命“历史翻一翻”。有的人以清理阶级队伍为名，依靠原来参加过“赤卫队”或其他保守组织的人，要揪出“造反队里的活老虎”，提倡“普遍揪”，把有一般错误、缺点的造反派负责人都打成“坏头头”，甚至把普通的造反队员都当作“小爬虫”来整。这些人洋洋得意地说:“‘一月革命’你们是英雄，现在不行了，我们要来个第二次夺权。”而这些单位里的走资派，也充满“希望”地在他们的黑日记本上写上:“天快要亮了。”

这是一股什么风?我们可以看得清清楚楚:这是一股不折不扣的右倾翻案妖风!

这一小撮别有用心的人把斗争的矛头指向革命造反派，要揪“造反队里的活老虎”，这不是一个小问题，而是一个大问题；不是一个小是小非的问题，而是一个大是大非的问题。这个大是大非就是:无产阶级文化大革命究竟是不是搞对了，资产阶级反动路线究竟要不要批判，“一月革命”夺权究竟应不应肯定，以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级司令部究竟该不该摧毁。这些大是大非的问题，不可以不辩清楚。

他们说:“‘一月革命’你们是英雄”，前一句是表面文章；“现在不行了”，后一句才是真情流露；“我们要来个第二次夺权”，这里的狼子野心简直暴露无遗。“一月革命”夺权，是我们伟大领袖毛主席亲自支持和肯定的。谁想否定“一月革命”，就是全盘否定无产阶级革命派，就是全盘否定无产阶级文化大革命，就是公然反对无产阶级司令部。革命造反派“现在不行了”吗?这只能是一小撮阶级敌人的梦呓。无产阶级不仅能打天下，而且一定能坐天下，不仅能坐天下，而且要永远坐下去，把这一小撮阶级敌人永远踩在脚底下。你们想搞“第二次夺权”吗?欢迎你们来试一试。如果“地下串连”准备好了，更欢迎你们到地上来干。不管你们用什么新花招，我们会懂得怎样来收拾你们的。

有人狡辩说，我们这里没有打击革命造反派，只是清理阶级队伍的“面大了一点”，“没有很好区分两类矛盾”。是这样的吗?不是，完全是一场欺骗。清理阶级队伍，大方向完全正确。把混进革命队伍里的一小撮地、富、反、坏、右分子，一小撮叛徒、特务、走资派清除出去，正是为了纯洁和发展革命队伍。革命造反派敢于清除自己队伍中的坏人，正是我们坚持无产阶级党性的表现。那些刮右倾翻案风的人，却是醉翁之意不在酒。他们是以清理阶级队伍为名，行打击革命造反派之实。完全不是一个打击面大了一点的问题，而是一个斗争大方向完全错误的问题。这些人难道真想搞什么清理阶级队伍吗?不，他们中间有的人本身就是被清理的对象。他们是把清理阶级队伍的革命口号接过去，继续站在国民党的立场上，向共产党反扑。问题的本质就在于此。

毛主席在庐山会议上指出:“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”战友们，同志们，阶级斗争、路线斗争，是客观存在的。在阶级完全灭亡之前，这场斗争是不会止息的。我们千忙万忙，如果忘记了阶级斗争、路线斗争，就是对毛主席最大的不忠，就要犯大错误。我们应该继续顶着阶级斗争和路线斗争的大风大浪，乘风破浪，接受考验，奋勇前进!

描述：

