id: 3f1e6b132b
标题：苏联最高苏维埃向西方提出和平计划引起欧美舆论普遍重视
日期：1957-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】据新华社讯:　赫鲁晓夫在苏联最高苏维埃会议上的发言、最高苏维埃关于苏联政府外交政策的决议和苏联外交部长葛罗米柯的发言，是22日欧美资本主义国家报纸的注意中心。

英国许多报纸主张赶快接受苏联的建议，举行最高级会议。

英国合作党机关报“雷诺新闻”要求政府“尽快接受俄国的建议”。这家报纸谴责北大西洋集团首脑们执行冒险的军事计划。

“星期日快报”在社论中说，和俄国举行最高级谈判的要求，是全国占压倒多数人的不可抗拒的愿望。

英国极右翼的报纸虽然有所保留，但是也主张同苏联谈判。路透社在报道22日英国报纸反应时说，“英国各报今天一致欢迎同苏联举行高级会谈的建议，尽管‘星期日泰晤士报’和‘观察家报’抨击普遍存在于西欧和英国的‘半中立主义’。”

“观察家报”主张苏联同美国就裁军问题直接举行谈判。“观察家报”认为，英国也可能对这次谈判有所贡献。这家报纸希望造成“谈判原则胜于战争观点”的局面。

法国“人道报星期刊”指出，“最高苏维埃向西方国家提出了一个和平计划”。“星期周报”着重指出苏联政府关于召开联合国大会特别会议或国际会议讨论裁军问题的建议，以及在资本主义国家和社会主义国家政府首脑举行更广泛会议以前苏联和美国代表举行会谈的建议。报纸指出，某些评论家认为，比起最近北大西洋公约组织理事会的参加者所提出的外长会议，苏联更重视苏美领导人的直接会谈。报纸补充说:“许多评论家认为，最高苏维埃会议上的两个演说(葛罗米柯和赫鲁晓夫的演说)是东西方间继续谈判的基础”。

西德波恩“星期日世界报”在报道中强调指出，“北大西洋公约组织巴黎会议结束了48小时以后，苏联政府建议实行缓和紧张局势的政策作为回答”。

“星期日世界报”和“波恩评论”都强调指出，赫鲁晓夫主张禁止战争作为解决国际争论问题的手段。

意大利各报对苏联最高苏维埃通过的关于苏联政府外交政策的决议给予很大注意。“报信者报”认为，苏联最高苏维埃的决议意味着苏联拒绝了北大西洋公约组织理事会巴黎会议所提出的谈判条件，可是“谈判的大门并未关上”

芬兰报纸发表了赫鲁晓夫演说的详细摘要，并特别指出其中说到召开社会主义国家和资本主义国家政府首脑会议的一部分。

瑞典“斯德哥尔摩新闻”在社论中支持召开大国会议的主张。

丹麦各报在刊载赫鲁晓夫发言的详细摘要中，特别指出赫鲁晓夫说到丹麦和挪威拒绝在自己领土上配置火箭基地是正确估计到当前局势。

美国国务院21日拒绝评论苏联最高苏维埃和政府领导人的和平倡议，但是美国各报都用大号标题报道了有关刚闭幕的苏联最高苏维埃会议关于外交政策的决议、赫鲁晓夫的报告和葛罗米柯的声明的消息。

美联社驻华盛顿记者罗杰斯写道，在杜勒斯的面前出现的“可能是他一生道路上最困难的问题——苏联为了保证和平共处展开了广泛的进攻，同时美国的盟友又表现出摇动”。

描述：

