id: 2b46467413
标题：给周以票、谭震林等的信
日期：1931-6-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,谭震林,书信
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给周以栗、谭震林等的信

（1931年6月28日）以栗同志转边界工作委员会震林同志转十二军军委：

此次十二军工作区域分得不妥当，清流、连城应让第十二军作第二步工作区。十二军中心任务应不是筹款，而是建立深入宁化石城长汀三县的工作。十二军担任这三县，三十五军担任瑞金一县，三军担任于都会昌二县，均以两个月（七八两月）为限期，分完田，建立地方武装、地方临时政权和临时党部，把这四个问题真正的解决，使于瑞石宁会汀六县连成一片。这是我们的中心任务。十二军两个月要做三县工作不是容易的。一次战争后，四个月中十二军做了石城一县宁南半县工作，现在宁南是半色区域，石城是

[1]这是第二次反“围剿”战役结束后，毛泽东就红军分散工作区域问题写给红军第一方面军政治部主任、中共闽赣边工作委员会书记周以栗和红军第十二军政治委员谭震林等的信。6月30日，毛泽东再次致信红十二军军委并转周以栗及闽赣边工委、红三十五军军委，指出：“根据各方面情况判断，敌军定很迅速地向我们进攻，已毫无疑义。在此形势下，决不能容我们此时期做准备工作，大概下月内准备作战。”信中还说，在目前形势下，红十二军在宁化、石城、长汀三县工作只能计划做一个月，筹款和群众工作同样是主要任务。

[2]一次战争，指红军第一方面军进行的第一次反“围剿”作战。全色区域。过去成绩如此，现要两个月做三县工作是必然难做好的，必定要增加工作时期才行。若推广到清连二县，并且把十二军主力三十四师摆到二县去，那末十二军工作将又是毫无效果。因此须变更康都决议"，把三十四师迅速调返来，使他担任宁化全县，三十五师担任石城全县，三十六师担任长汀全县，军直属队在三县之间。望坚决照此布置。

依大局看来，过去所拟三军团去二崇、四军去宁安的计划，不但客观上帮助蒋介石打击两广，为蒋介石所大愿，并且要很快引起两厂的对共行动，乃由我们一身遮断两广反蒋视线，使之集注于我们自己，必然要促进蒋粤妥协对共的过程。我们不应如此蠢。去南丰以北，目前事实上既不许，整个策略上亦不宜。因一则无巩固政权可能，二则威胁长江太甚。西南北三面都不可，便只有东方是好区域。第一、蒋系地盘，无直接威胁两广之弊。第二、地势偏僻，即不受威胁，若较之我们出南丰、宜黄者为小。第三、有山地纵横，无河川阻隔，最适宜造成新战场。第四、有款可筹，军以内不愁给养。第五、群众很多，可以出兵扩大红军。因有这些条件，

[1]1931年6月21日至22日，红军第一方面军临时总前敌委员会在江西南丰县康都圩召开第九次会议，讨论时局和第三次反“围剿”的行动方针以及战场布置等问题。会议决定第三军团向将乐逼近，占领将乐、顺昌两县，筹款60万；第十二军分兵在宁化、清流、汀州工作，筹款15万；第四车军（缺一个师）迫进沙县、归化、永安，筹款40万；第三军两个师进占南拜，限前进到里塔圩，如敌不退，只留一师在兴国、于都边。

[2]二崇，原件如此，疑为江西上犹、崇义。[3]宁安，原件如此，疑为江西定南、安运。[4]1931年5月，广西的李宗仁、广东的陈济棠联络唐绍仪、汪精卫、我们应该在这区域作长期工作计划。三军团应以建宁、泰宁、将乐为工作区域，以顺昌、邵武、光泽为筹款区域。四军应以归化、清流、连城为工作区域，以沙县、永安、尤溪为筹款区域，即在三县筹款自给。三十五军以瑞金为工作区域，筹款自给。三军以于都、会昌为工作区域，筹款自给。赣东独立师的中心工作区是厂昌，使之联系建宁与石城。所谓工作区都是要分配土地、建立政权的。筹款区只打土豪，做宣传，而不分田地，不建立政权。工作时期暂定两个月，延长下去可到六个月。敌人来了，集中起来就在这个附近打，敌人不来，我们就在这块工作下去。十二军在宁化、长汀、石城工作，要力戒二期在石城、最近在建宁工作之失败（石城游击队尽是流氓、富农，通通反了水），要来一个彻底的转变，坚决反对群众工作中的机会主义。如若三县工作再如过去建宁、石城一样，那末军委和三个师委须负严重的责任。

总前委毛泽东

六月二十八日下午十时于建宁石城信所说三个月工作时间须缩短一个月，因敌进攻紧迫。问之界工作委见不的间永井三年委山次十二堂弄更城乡得不名当清冷惋遮第一军你第二少作区十二军中心在务界是等抄而是定主深入事化及城长订路为卯二年起碰过三是一年如任瑞会一躲三二单恨往

王地方式装地方中会品二群西月天西制支吃降稚皓光北运催河有

十二章西偶月要做三今门六生一

做了名城一慕不是省

去成增加

CN末老推库到、还调腿米浓大尚看连志新观上帮肠蒋余石于的意对兴你动乃由我们一身通幽州广反蒋视线使之集汉欢自已必型要候是蒋舞了对共的道程我们不应你洲去南以北月前事实上既不什想个以上亦不宜卧一则是学政能一到成最江太日西雨北一西只可有东方是区城一将条地盘无风形度之，第一地势的即不语若较之我们出南丰安为八才三有山地妮兴河在宜造成我我伪第四有可千一军内不想来第五群界多可以共大让军有些你件我们盈以在言已你长期订到三军间走岸太甯将柴为工作民成八恨昌即公光泽为箫牧区盛四军想小归代湾珠边万你已项涉界永客君万教圣曹在飘写教白怅五军以瑞全为正盛英白格季会宝省为区城文自信王独文议你兴度做：联建序5名收所理你区都是要今我立北板的义区又灯你做一借而不分田些不达主收杯请交两倾月是长下去可到个月敢人未了拿中起未现让州走哉们上#年去日十军在寕襄门石万成工道君石城上近感之作败客水毕连隆尽生民设不迎要未一个人交法改对环中口会又么羞一作再云进事石城一杯那木军是程个师季天负重费饪

总安二日八日下十十#千枝某回先及边界工作委

描述：

