id: 53b0d96bbc
标题：韶山筹备多项活动纪念毛泽东同志诞辰110周年
日期：2003-12-17
是否是时间段：false
作者：陈家让
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
韶山筹备多项活动纪念毛泽东同志诞辰110周年

据新华社长沙12月16日电（记者陈家让）湖南韶山正积极筹备多种形式的活动，纪念毛泽东同志诞辰110周年，提前完成伟人故居周围环境整治和毛泽东同志纪念馆陈列改造等项工程。

韶山是一代伟人毛泽东的故乡，也是毛泽东青少年时期生活、学习、劳动和早期从事革命活动的地方。12月24日，湖南省委将在韶山召开纪念毛泽东同志诞辰110周年大会，并举行韶山毛泽东同志纪念馆改造竣工暨毛泽东同志生平业绩陈列开放仪式。12月25日，湖南有关单位在韶山联合举办纪念文艺演出。湖南省及湘潭市有关部门还将举行一系列活动，纪念毛泽东诞辰110周年。

毛泽东同志故居于1950年冬对外开放。1952年和1967年分别进行了加固性维修。今年这次维修按照毛泽东1959年回韶山时的原貌修复。故居周围的环境，经过一年时间的绿化、美化和净化，已经恢复原来的田园风貌。

韶山毛泽东同志纪念馆是1964年建成开放的。最初只有四个展室，陈列内容限于毛泽东青少年时期至井冈山时期，后经多次修改，延伸至社会主义时期。毛泽东逝世后，开辟了《毛泽东主席永远活在我们心中》展室，并增加了北京中南海故居复制陈列。

纪念馆与故居是韶山革命纪念地的核心景区。经过一年精心改造的纪念馆，开辟了12个展室，共展出文物资料3万多件。作为基本陈列的《中国出了个毛泽东》，用文物史料与艺术手段相结合，场景制作与声光电和多媒体等科技手段相结合的现代化展示方式，使思想内容和艺术形式达到高度统一，生动、系统地反映出毛泽东的丰功伟绩和人格风范。

描述：

