id: 53b66c4ca4
标题：坚持以阶级斗争为纲建设连队
日期：1976-5-21
是否是时间段：false
作者：“风雪高原工程兵好十连”党支部
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政治路线决定军事路线，军事路线是为政治路线服务的。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在推行“三项指示为纲”的修正主义纲领时，硬把“整顿”和“准备打仗”，作为军队工作的纲，明目张胆地对抗毛主席的无产阶级建军思想和建军路线，妄图改变我军性质，把我军变成他复辟资本主义的工具。彻底批判邓小平破坏军队建设的罪行，这是在反击右倾翻案风斗争新高潮中，集中火力批邓的一个重要方面。

在社会主义革命历史阶段，承认不承认阶级矛盾和阶级斗争，坚持不坚持以阶级斗争为纲，这是马克思主义与修正主义的分水岭。马克思主义认为，社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。由于无产阶级与资产阶级这一主要矛盾的存在和发展，制约和影响着其他矛盾的存在和发展，决定着各项工作的方向。因此，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争是这一革命历史阶段一切工作的纲，也是军队工作的纲。建国以来，毛主席一再告诫全党、全军和全国人民“千万不要忘记阶级和阶级斗争”，要紧紧“抓住阶级斗争这个纲”，并且完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席的指示，给我们指明了前进的方向。可是，邓小平却公然对抗毛主席的指示，继抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领之后，又把“整顿”和“准备打仗”作为军队工作的纲，力图否定社会主义社会的主要矛盾，篡改毛主席的建军路线，这是对马克思主义的无耻背叛。

军队工作以什么为纲，关系到军队的性质和方向。我军是伟大领袖毛主席、中国共产党缔造和指挥的无产阶级军队，是执行革命政治任务的武装集团，是在党绝对领导之下执行党的纲领、路线的工具。毛主席为我们党制定了整个社会主义历史时期的基本路线，这是指引我军建设的灯塔，是我军建设的生命线。邓小平讲军队工作以“整顿”和“准备打仗”为纲，就是妄图要我军背离党的纲领、路线，不抓无产阶级对资产阶级的斗争，使军队建设没有灵魂，迷失方向，改变无产阶级军队的性质。例如，邓小平讲“准备打仗”为纲，我们知道，世界上任何军队都是打仗的，如果把无产阶级军队的阶级性抽掉，不提阶级斗争这个纲，不讲为无产阶级打仗还是为资产阶级打仗，那么我军与资产阶级军队还有什么区别呢？由此可见，邓小平鼓吹所谓“整顿”’和“准备打仗”是军队工作的纲，反对军队工作以阶级斗争为纲，其目的就是要把我军对内防复辟、对外反侵略的职能加以篡改，妄图改变我军的性质，把我军变成复辟资本主义的工具，便于他对外搞投降主义。撼山易，撼解放军难。邓小平妄图把我军变成资产阶级的反动军队，这是白日做梦。

我们说，军队要整顿，要准备打仗，必须以阶级斗争为纲。只有以阶级斗争为纲，才能把这两项任务完成好。离开了党的纲领、路线，离开了抓阶级斗争这个纲，离开了为巩固无产阶级专政而战斗，也就失去了我军存在的意义。邓小平玩弄折中主义的手法，把“整顿”和“准备打仗”提到纲的位置上来，这就把阶级斗争、路线斗争统统都抹煞了。邓小平反对军队工作以阶级斗争为纲，他并不是一概不要阶级斗争，他反对的是无产阶级对资产阶级的斗争，而要的是资产阶级对无产阶级的斗争。他不是横下一条心，挥舞起“整顿”的大棒，这也要“整”，那也要“整”吗！他讲的“整顿”，就是要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，把毛主席的革命路线“整”掉，把军队“整”到修正主义那边去。邓小平讲的“整顿”和“准备打仗”是军队工作的纲，是为他的“三项指示为纲”的修正主义纲领服务的。我们与邓小平的斗争，不是要不要整顿、要不要准备打仗之争，而是在什么路线指导下进行整顿和准备打仗之争。这是关系到我军执行什么路线和把我军引向何处去的大是大非问题。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”

联系连队建设的经历，我们更加识破了不肯改悔的走资派邓小平反对以阶级斗争为纲的险恶用心。我们一定要同邓小平的修正主义路线对着干，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，按照毛主席的建军路线搞好部队建设，抓革命，促生产，促工作，促战备，以实际行动回击右倾翻案风，为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

