id: 53b7e83a03
标题：认真加强党的思想建设使广大党员在批林批孔运动和各项工作中更好地发挥了先锋模范作用
日期：1975-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在，这个团的许多共产党员心想党的大事，胸怀革命全局，在各个岗位上带领群众积极开展对于修正主义和孔孟之道的革命大批判，用无产阶级思想占领意识形态领域的阵地。有不少党员被战士誉为努力学习的模范、批林批孔的闯将、抓意识形态领域阶级斗争的尖兵，充分显示了无产阶级先锋战士朝气蓬勃的战斗精神。

这个团党委把批林批孔看成对广大党员进行思想和政治路线教育的最好课堂，一方面积极引导党员同群众一起批林批孔，同时把在批林批孔斗争中加强党的建设，教育好党员队伍，作为一项专门的工作，列入各级党组织的议事日程。一九七四年，全团各级党组织除了切实领导和组织好全体党员的看书学习，努力用马列主义、毛泽东思想武装党员外，还认真坚持了一些必要的党内教育制度和党的生活制度，切实抓紧抓好对党员的教育，取得了较好成绩。他们的做法是：

（一）以党的基本路线为纲，认真上好党课，教育党员树立为实现党的基本纲领和共产主义大目标奋斗终身的远大理想，自觉地投入防修反修的斗争。

批林批孔运动以来，全团绝大多数连队党支部坚持做到了一月或一个半月给党员上一次党课。团党委书记、副书记以及各个营党委书记、副书记都亲自讲课。党课教育的内容实行两个结合：结合批林批孔不同阶段的重点，结合党员当时的思想实际，着重用党的基本路线回答现实的阶级斗争和路线斗争中提出的各种问题，对党员反复进行党的基本路线的教育。有的连队党支部还组织党员到驻地附近的生产大队和工矿企业调查阶级斗争的历史和现状，生动地学习党的基本路线。这样，每上一次党课，就使党员加深一层对党的基本路线的理解，进一步从巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，实现党的基本纲领和共产主义大目标的高度，深刻认识批林批孔的深远意义，明确共产党员的崇高职责和远大理想。心中有了革命的全局，大家的眼界越来越宽阔，自觉地想路线、抓大事，积极投入火热的批林批孔斗争。有的党员主动挑重担，积极倡议和具体组织大家开展互帮互学活动，帮助一些文化低的战士学好革命理论，积极投入革命大批判，使批林批孔不断深入。去年八月，部队对林彪推行的资产阶级军事路线展开批判后，机枪三连理论骨干中的共产党员，以敢想敢干的革命精神，提出要用马克思主义的立场、观点和方法评注法家军事著作《孙子兵法》，为全团的深入批判闯一闯路子。他们连续奋战了两个多月，把《孙子兵法》十三篇逐篇作了注解和翻译，又写出了十篇评论文章，用马克思主义的观点评述法家军事思想的进步性，揭露儒家军事思想的反动性，更好地挖出了林彪资产阶级军事路线的反动思想根源，受到战士们的赞扬和专业理论工作者的好评。

（二）发动群众评论党员，经常开展无产阶级思想对资产阶级思想的斗争，进行思想上的“吐故纳新”，不断焕发继续革命的朝气。

一九七四年，这个团发动群众评论党员的工作，连队党支部少的进行了三次，多的进行了五次。群众每评论一次，都使党员受到了一次教育。最近，结合老战士复员前的思想教育和年终总结，在团党委统一领导下，不少连队党支部都开展了一次评论党员的活动。各个连队党支部组织党员认真学习了党的“十大”通过的新党章，重点学习共产党员的五条标准。在此基础上引导他们对照入党时向党表决心的誓词，进行自我总结，看那些地方做到了，那些地方没有做到，从思想上找原因。同时发动群众评论，不仅评工作情况，更评看书学习和批林批孔的斗志；不仅评完成了那些任务，更评以什么样的指导思想进行工作，通过批评与自我批评，开展积极的思想斗争，进行继续革命的教育。机枪二连有些老战士党员原来考虑个人的去留问题较多，工作劲头不象过去那样高了。通过群众评论，他们认识到工作上的停顿是思想上停顿的反映，归根结蒂是资产阶级个人主义在作怪，损害了继续革命的意志。在群众的热情帮助下，他们自觉地起来用无产阶级思想克服资产阶级思想，坚决向党支部表示：共产党员一切听从党的安排，不管是复员还是留队，也不管走到天南海北，都要认真贯彻党的基本路线，用无产阶级先锋战士的标准鞭策自己继续革命。许多党员的精神面貌发生了显著变化。

（三）宣扬典型，表彰先进，树立无产阶级的革命正气，引导党员更好地发扬我党我军的光荣传统。

一九七四年，这个团各连党支部和各营党委都分别表扬过一批本连、本营的先进党员。团党委也在去年二月和九月两次召开会议，组织五名好党员介绍他们的先进事迹，号召全团的共产党员向他们学习。全团各级党组织针对部队的思想实际，表扬在批林批孔中涌现出来的先进典型，使大家学有榜样，有效地推动了全团党的思想建设。团党委大力宣扬了三连副连长杨兴元、团副参谋长王德明心中装着共产主义大目标、勤勤恳恳为革命的先进事迹以后，在全团的干部党员中“想革命为荣，想个人为耻”的无产阶级正气进一步发扬。从一九七○年以来一直担任副连长的党员薛德广，过去考虑个人问题比较多，影响了工作积极性。他对照杨兴元和王德明的先进事迹，进一步明确了我军全心全意为人民服务的建军宗旨，振奋了精神，鼓起了干劲，一心一意扑在连队的建设上。部队进行冬季野营拉练时，他虽然患有胃病，但争着挑重担，一直跟随驭手班行军，过小路时一辆一辆车子认真检查，宿营后又不顾个人的疲劳，关心战士、关心马匹，每天都要等大家休息后才躺下。战士们一致称赞：“副连长和过去相比，完全变了样！”针对有些党员理论与实际脱节的倾向，团党委表扬了在批林批孔中刻苦读书的机枪一连战士党员缪圣银，引导大家自觉地把读书与批修紧密结合起来，读书与改造世界观紧密结合起来，使党的理论联系实际的革命学风更加发扬。

这个团党委从实践中认识到，要把教育党员的工作切实抓好，坚持下去，关键在于建设好党的支部。批林批孔以来，团党委先后三次专门召开党委会，对全团各个连队党支部领导班子的情况进行了认真的分析，有的放矢地采取措施，进行具体帮助。团党委还连续举办了三期学习班，专门集训党支部委员，并且具体协助各营党委分别集训了党小组长，使支委和党小组长的马克思主义理论水平和开展党的工作的能力都有了显著提高，对党员教育的工作越做越有成效。

描述：

