id: 53b8ce8cd5
标题：不忘阶级斗争向“阶级斗争熄灭论”开炮
日期：1968-10-24
是否是时间段：false
作者：新战士陈贵才郎华太
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
晚饭后，军民毛泽东思想学习班又象往常一样，在贫农李大爷家里开始学习了。

二班长徐品宣首先对大家说：“为了尽快落实毛主席关于整党建党的最新指示，把中国赫鲁晓夫的黑‘六论’批深批透，咱们学习班今天就向‘阶级斗争熄灭论’开第一炮！”

徐品宣话音刚落，李大爷把烟袋锅往桌子上猛地一kē，开了腔：“中国赫鲁晓夫成天叫嚷什么‘阶级已基本消灭了，就不应该强调阶级斗争’，这简直是胡说八道！你们看，咱村那些地主、富农哪阵子老实过？就在前几天，富农陈玉池指使他儿子偷走了队里二百多元钱，还放出许多谣言，陷害革命干部，企图搞垮新的领导班子，挑拨军民关系，真是恶毒透了！大家说说，不专他们的政，行吗？”

“不行！不行！”大家异口同声地回答。

李大爷接着说：“可是中国赫鲁晓夫却睁着眼睛说瞎话，叫嚷阶级斗争熄灭了，就是想让咱们贫下中农好了疮疤忘了痛。我以前也差一点被这个坏家伙蒙住眼睛。经过文化大革命，我看清了这些坏家伙的真面目。他们阴一套，阳一套，想尽种种坏点子，想夺走我们的印把子。真是狗改不了吃屎，本性永世难移！”

听到这里，战士朱世信朗读了伟大领袖毛主席的教导：“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”他紧接着说：“中国赫鲁晓夫这个老反革命，大肆散布‘阶级斗争熄灭论’，要我们忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，而去一心一意地‘组织社会生活’‘发展生产力’，真是反动透顶！他的罪恶目的就是扼杀党的无产阶级革命性，使我们党蜕化变质。经过文化大革命，活生生的阶级斗争事实教育了我，使我进一步认识到，在新形势下，阶级斗争更尖锐、更复杂。阶级敌人往往打着红旗反红旗，采用各种卑鄙毒辣的手段，向无产阶级进攻。如果我们放松警惕，光是埋头搞生产，那是多么危险啊！李大爷今天给我们上了一堂极其生动的阶级斗争课，把我们头脑里阶级斗争这根弦绷得更紧了。我决心听毛主席的话，提高革命警惕性，紧握手中枪，保卫毛主席，保卫祖国江山万代红！”

这时，女民兵张永香也站起来发言：“我们民兵坚决向解放军学习，一时一刻不忘阶级斗争，狠狠打击形形色色的阶级敌人，只准他们规规矩矩，不准他们乱说乱动！”坐在墙角的李大娘往前靠了靠，急忙说：“什么‘阶级斗争熄灭论’，明明是要我们贫下中农回到旧社会当牛做马，去伺候那些地主老财。中国赫鲁晓夫的心真比毒蛇还毒！”

大家你一言我一语，越批对中国赫鲁晓夫越恨。不满七岁的小强，也攥着拳头高呼：“打倒中国赫鲁晓夫！”

在一片口号声中，二班长领着大家学习毛主席的教导：“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”他接着说：“越是在胜利的时候，越要看清尖锐复杂的阶级斗争。我们要按照毛主席‘吐故纳新’的教导，把一切混进党内的阶级敌人统统清除出去！”

活生生的阶级斗争事实，教育了军民学习班全体成员。“千万不要忘记阶级斗争”，这十个金光闪闪的大字，深深地刻在大家的心里。

描述：

