id: 53bdbadf16
标题：正确看待“股票热”
日期：1992-8-20
是否是时间段：false
作者：钧平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近一个时期，随着改革开放步伐的加快和金融市场的拓展，我国部分城市和地区出现了“股票热”。它像一石击水，也波及到了军营。怎样看待股份制，军人为什么不能购买股票以及从事股票交易？讲清楚诸如此类的问题是十分必要的。

股份制是生产社会化和商品经济高度发展的产物。三四百年以来，资本主义利用这一企业组织形式，榨取了大量剩余价值，也确实促进了社会生产力的发展。邓小平同志在年初视察南方时的重要谈话中指出：证券，股市，这些东西究竟好不好，有没有危险，是不是资本主义独有的东西，社会主义能不能用？允许看，但要坚决地试。从这几年试点的经验看，股份制并非是资本主义的专利，只要改变其中的剥削关系，在保证公有制主体地位的条件下，社会主义可以而且应该把它“拿来”为我所用。尽管目前股份制在我国仍处于试验阶段，还有待完善和探索，但在社会经济生活中其作用已开始显示出来。广大干部战士积极拥护和支持这一改革试验，但也有的一时不理解，看不惯，产生种种疑虑。这并不奇怪。对于一个新的事物，从“看不惯”到“看顺眼”往往有一个过程。80年代初，头一回看时装模特表演，好多人纷纷退场。当初到深圳参观，也有人对那股商品经济的气息看不惯。经过十多年改革开放实践的教育，观念转变了，什么广告、模特、三资企业等等，如今不仅看得惯，而且感到十分需要了。在股份制问题上，产生“看不惯”的原因，除了“左”的思想影响外，主要是担心这样搞会带来某些弊病。应该承认，实行股份制会有一些弊病，如助长一些人的投机心理等等，但它对社会生产力的推动作用是第一位的。“两利相权取其重，两弊相权取其轻。”只要我们大胆地试，并在实践中不断总结经验，去弊存利，就一定能把这项改革引向健康发展的轨道。

既然实行股份制试验如此必要，那么能不能鼓励所有人都去购买股票和从事股票交易？不行。《北京市企业股票、债券管理试行办法》规定：“国家机关、人民团体及国家工作人员和现役军人不得购买股票。违者，追究责任单位负责人和责任人的行政责任。”总政、总后有关部门最近更明确规定：在股份制试验阶段，军队各级、各部门，不论单位和个人，不得以任何理由从事股票交易；不准动用军队资金购买股票。

为什么要对现役军人作此规定？首先是因为军人缺乏必要的风险承受能力。股份制的组织原则是“自愿入股，股权平等，利益共享，风险共担”。它不像承包制企业有困难可以从各方面得到支援和优惠，最后确实完不成任务的，可以适当减少承包指标。股份制企业只能依靠市场，一旦亏损则由各股东负担，破股东的产。况且股票价格还要受证券市场供求关系和国内外政治局势等因素的影响，这就更加大了风险性。而现役军人是靠工资维持生活，对经济风险的承受力较弱。在股价暴跌或企业经济效益低下甚至倒闭的情况下，军人的经济损失难以弥补。其次，军人购买了股票，作为企业股东，就要时刻关注企业生产经营的情况，研究股票与证券的发行与流通，注视股票市场的行情，预测股票交易的风险，等等，这势必牵扯许多精力，影响全心全意地履行自己的职责。政府和领导机关根据军队的特殊性作出这一规定，体现了对军人整体利益的保护和对军队建设的关心。自觉地遵守这些规定，是我们应有的态度，也是对股份制试验的支持。目前，由于社会上一些人购买股票获利的示范效应，少数干部战士也想“试试看”。对此，各级领导和政治机关应做好教育和引导工作。

全心全意为人民服务是我军的唯一宗旨，为改革和建设“保驾护航”是我军的神圣职责。军队的建设与国家的富强密不可分；军人生活水平的提高有赖于改革开放的成功。依靠诚实劳动、合法经营而“先富”者光荣，为他人“先富”多作奉献而甘愿“后富”者更光荣。在全国人民奔向小康的进程中，我们要牢固树立“后天下之富而富”的思想，认清肩负的使命，把注意力集中到履行好自己的神圣职责上来。

描述：

