id: dc34c53f01
标题：党报应吸收党外人员发表言论
日期：1942-3-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
党报应吸收党外人员发表言论

（1942年3月14日）周：

（一）关于韩国临时政府情形请于日内电告。（二）张申府纪念《新华日报》的文章表示对我党满腔热情，已在解放转载”。他希望把党报变为容许一切反法西斯的人说话的地方，这一点是很对的，新华、解放都应实行。关于改进《解放日报》已有讨论，使之增强党性与反映群众。《新华日报》亦宜有所改进。关于共产党员与党外人员的关系，中央已准备了一个决定草案，下周可通过，党报应容纳党外人员说话亦包括在内。

毛泽东

三月十四日[1]这是毛泽东给周恩来的电报。

[2]张申府，是大学教授，民主人士。他的文章载于重庆《新华日报》1942年1月11日第三版，题目是《新华，新华，我看着你生长，长大一《新华日报》创刊四周年纪念祝辞》。

[3]解放，指延安《解放日报》。该报于1942年3月9日转载了张申府的文章。

[4]新华，指重庆《新华日报》。=

第下周流成西

艺作启完纳素外人负说话都忘实行

起括在内。6hton毛泽东致周恩来电的手稿。

描述：

