id: 22f0714c91
标题：“天然盟友”形影相吊——第三世界国家对苏联入侵阿富汗的反应强烈
日期：1980-1-26
是否是时间段：false
作者：特安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“天然盟友”形影相吊

——第三世界国家对苏联入侵阿富汗的反应强烈

特安

苏联悍然入侵阿富汗，在第三世界不结盟国家中引起了强烈的反对。除了屈指可数的几家之外，第三世界绝大多数国家都谴责苏联的侵略行径，坚决要求苏联从阿富汗撤军。

一贯自吹是第三世界“天然盟友”的苏联，在入侵阿富汗之后，发现它自己形影相吊，在第三世界陷入了前所未有的孤立，因为它实在找不到几个“盟友”来支持它的侵略行径。广大第三世界国家对苏联入侵阿富汗表示极大的愤慨和不安，是因为它们从这一事件中，清楚地看到了苏联霸权主义对第三世界的严重威胁。既然莫斯科可以不顾一切地悍然出兵阿富汗，那么开了这个先例之后，谁能保证苏联今后不会重演故伎，使用武力的手段去侵占和征服第三世界的其他国家呢？它们不无理由地担心和发出疑问：下一个会轮到谁？马科斯总统就公开表示担心阿富汗事件会“蔓延到东南亚”。新加坡政府声明则指出，苏军入侵阿富汗“对亚洲是一个信号：在八十年代，亚洲将成为苏联野心的目标。”特别是同阿富汗毗邻的中东、波斯湾地区国家，更感受到苏联的严重威胁，就象“脚下在地震”。土耳其舆论明确指出：由于苏联入侵阿富汗，它“南下控制暖海、占领欧洲称霸世界的计划，并不是一个遥远的幻想，而是一个近在眼前的现实。”

阿富汗事件也使第三世界国家看清了莫斯科牌的“友好合作”的真相。苏联军队占领阿富汗，是在“支援”“革命”、“履行条约义务”旗号下进行的。如果说，苏联的“援助”和“友好条约”过去在第三世界不结盟国家中还带有一些迷惑性的话，那么，现在活生生的教训不能不引起人们的深思。第三世界国家正是从阿富汗事件中进一步发现：“援助”、缔约、占领，是苏联把一个第三世界国家完全置于自己控制之下的三部曲。

阿富汗从五十年代开始接受苏联“援助”，尔后开始各种“合作”，至一九七八年同苏联签订了“友好睦邻合作条约”，一九七九年底就遭到了苏联的占领。这是多么惨痛的教训！肯尼亚《民族日报》最近发表社论指出：苏联入侵阿富汗应有助于非洲国家认清苏联“是要帮助人的朋友，还是想决定人家命运的剥削者？”它呼吁非洲国家必须尽一切努力，防止苏联在非洲“重演在阿富汗的故伎”。阿富汗局势的演变，不能不使一些同苏联有条约关系的国家感到寒心。据科威特《政治》周刊报道，鉴于最近事态的发展，巴格达认为，伊苏友好条约可能成为莫斯科手中一个“危险的工具”。因此，伊拉克政府已要求苏联明确保证不再重演干涉阿富汗的行动，否则将单方面废除伊苏条约。甚至是最近同美国关系处于十分紧张状态中的伊朗，也鲜明地表示了抗议苏联侵略阿富汗的行动。伊朗政府已公开拒绝苏联的“军事援助”，并警告苏联不要“侮辱伊朗的尊严”。

一月十四日举行的联合国大会特别紧急会议，也很明显地反映出苏联在第三世界国家和整个世界上的空前孤立。这次会议，以一百零四票对十八票的压倒多数通过决议，要求外国军队撤出阿富汗。据外电报道，“苏联（在会上）未能获得属于它的势力范围的小集团之外的哪怕是一个国家的支持”。它以前还“从未这样完全孤立过”。如果说，一九七六年讨论安哥拉事件时，在苏联的影响下安理会还能以九票赞成、零票反对、五票弃权通过单方面谴责南非而不谴责苏联、古巴侵略的决议草案，那么现在的局面已经完全改变了。如果说那时的苏联代表马立克还能侈谈什么苏联在安哥拉的做法“同非统组织的立场相一致”的话，那么现在苏联驻联合国代表特罗扬诺夫斯基又能说些什么呢？当记者问他“当初预料到会有这么多国家反对吗？”这一问题时，他只好哑口无言地开溜了。

但是，苏联代表不敢回答的问题，已由联合国一位第三世界国家外交官作了很好的回答。他说：苏联是不结盟运动“天然盟友”的神话“破灭”了，“我们现在把苏联看成是一只大恶狼”。在众目睽睽之下，这只大恶狼的狰狞嘴脸还能往哪里躲藏呢？

描述：

