id: 22f7239e42
标题：学习《毛泽东选集》第五卷参考资料10
日期：1977-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《毛泽东选集》第五卷参考资料10

这个材料有用，值得普遍注意　这是《新情况和新问题》一文的按语。这是黑龙江省讷河县平房、双泉、五福三个村的材料，介绍了农业生产合作社广泛发展后，引起了一系列的新变化和各个阶层的动态，提出了充分发挥广大农民群众生产积极性，全面开展以互助合作为中心的农业增产运动的若干措施。

贫农基金　即贫农合作基金贷款。我国在农业合作化时期，国家为帮助贫农解决参加农业生产合作社时无力缴纳基金的困难，曾向全国约四千万户贫农和下中农发放贫农合作基金贷款七亿多元。取得这一项贷款的农民约占入社农户的三分之一。这一措施对树立贫农在合作社中的领导优势，加强贫农和中农的团结，促进合作社的巩固和发展，起了积极的作用。

这个合作社的方针是正确的。一切合作社都应当这样做　这是《湘潭县清风乡党支部帮助贫苦社员解决困难》一文的按语。这篇文章也是华国锋同志担任湘潭地委书记时派人去作了调查之后写成的。这篇文章介绍了湖南省湘潭县清风乡党支部及时帮助贫苦社员解决生产和生活上所遇到的困难，有力地推动了农业合作化运动和生产的发展的好经验。

这是一个很有兴趣的故事　这是《他们坚决选择了合作化的道路》一文的按语。这篇文章叙述的是河北省新乐县东王庄的一个农业生产合作社的事情。这个社在中农想占贫农的便宜遭到抵制退社以后，只剩下三户贫农（王玉坤、王小其和王小庞）、一户下中农。由于社员们紧紧地团结在一起，坚决地走合作化的道路，终于克服了办社中的困难，当年获得好收成。退社后减了产的一些农民又后悔不该退社。毛主席在《关于农业合作化问题》一文中，高度评价了这三户贫农坚持走社会主义道路的意义，指出：“这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向。”

政治工作是一切经济工作的生命线　这是《严重的教训》一文的按语。这篇文章说的是山西省解虞县三娄寺农业生产合作社的事情。这个社在开始的头两年办得很兴旺。由于忽视政治工作，社内资本主义的自发倾向日益发展起来，使一九五四年的生产下降，社员收入大大减少，合作社几乎垮了台。以后，在上级党组织的帮助下，检查了工作中的缺点，接受了经验教训，对社内各项工作又进行了认真的整顿，这个社才重新得到巩固和发展。

这篇文章的观点是正确的　这是《张郭庄合作社的政治工作》一文的按语。这篇文章介绍了北京市丰台区张郭庄农业生产合作社党总支加强政治思想工作的经验。他们在生产、民主办社、贯彻政策等方面的工作中，都坚持了对社员群众进行社会主义教育，批评资本主义倾向的原则。

这种情况值得注意　这是《必须对资本主义倾向作坚决的斗争》一文的按语。这篇文章分析了天津西郊王顶堤乡王顶堤村，由于政治思想工作跟不上形势发展的需要，在基本上合作化以后，还存在某些富裕中农雇工放债等资本主义倾向的情况，提出了必须加强社会主义教育，同这种倾向作斗争的问题。

这是一篇很好的整社经验，值得推荐　这是《一个整社的好经验》一文的按语。这篇文章介绍的是福建省华安县龙峰乡先锋农业生产合作社的整社经验。这篇文章总结了在整社中，依靠党支部、检查评比生产、进行社章教育，贯彻执行互利政策等方面的经验，特别是总结了用“四对比、五算账”的方法向农民进行社会主义教育的经验。四对比是：一比合作社、互助组、单干户，哪个好；二比社会主义和资本主义，哪个好；三比剥削制度和没有剥削制度，哪个好；四比个人发展和共同富裕，哪个好。五算账是：一算灾害账，二算搞副业增加收入账，三算发挥劳动积极性增加工分账，四算贫农中农合作互助增产账，五算克服生产、生活困难账。

反革命破坏合作化运动的问题，是一个普遍的问题　这是《必须和反革命的破坏活动作坚决的斗争》一文的按语。这篇文章介绍了在贵州省都匀县第五区的十八个农业生产合作社中，反革命分子曾经多次制造破坏农业生产合作社和农业生产的政治事故和案件的情况，介绍了各个合作社都建立了以党团员为骨干的保卫组织，加强了对反革命分子和其他坏分子作斗争的经验。

为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义　这是《妇女走上了劳动战线》一文的按语。这篇文章介绍的是天津市东郊区詹庄子乡崔家码头农业生产合作社的事情。这个社组织妇女参加劳动和学习农业技术，扭转了男社员轻视妇女的思想，解决了社内劳动力不足的问题，取得了有益的经验。

这一篇很好，可作各地参考　这是《中山县新平乡第九农业生产合作社的青年突击队》一文的按语。这篇文章介绍了广东中山县新平乡第九农业生产合作社青年突击队推广先进技术、保证耕作质量的活动情况。他们在工作中，十分注意和农业生产上的保守思想以及无人负责的现象作斗争。

这也是一篇好文章，可作各地参考　这是《在一个乡里进行合作化规划的经验》一文的按语。这篇文章讲的是河南省郏县大李庄乡的经验。这个乡在合作化高潮中，为了保证运动健康发展，作了全乡扩大社和新建社的规划；对互助组、骨干、阶层、思想、敌对分子等方面进行排队，以便贯彻阶级政策、互利政策，搭配骨干，发展生产。在骨干排队中，不仅注意党团员和积极分子的适当搭配，而且注意了适当搭配中学和高小毕业生，以便解决会计和记工员不够的困难。

（以上各条见《〈中国农村的社会主义高潮〉的按语》）

描述：

