id: 22ff3e5937
标题：法国《红色人道报》就苏美取消贸易协定发表文章指出  苏美正在各方面加紧争夺世界霸权  苏修向西方垄断资本乞求贷款是为了解决扩军备战所需的高昂费用
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国《红色人道报》就苏美取消贸易协定发表文章指出

苏美正在各方面加紧争夺世界霸权

苏修向西方垄断资本乞求贷款是为了解决扩军备战所需的高昂费用

新华社巴黎一九七五年一月二十三日电　法国《红色人道报》一月二十三日就苏美取消两国贸易协定发表文章指出，苏美正进一步在各方面争夺世界霸权。

文章写道，“勃列日涅夫集团为了向西方垄断资本乞求某些贷款而屈膝，这是出于企图克服工农业生产的巨大困难和解决为准备战争而加紧生产军备所需的高昂费用这种不可告人的目的。所有这些化费造成了严重的财政困难，而这是资本主义复辟的结果。苏联社会帝国主义领导集团特别作了很大努力，以便通过同它的美国竞争者签订贸易协定来获得‘最惠国条款’。”

文章接着指出，最近苏联修正主义领导集团通知美国政府，它拒绝这个贸易协定。苏联这种改变“同两个超极大国争夺世界霸权的冲突已进入到一个新的阶段是完全适应的”。

文章在分析苏美在各方面加紧争夺的形势时说，“人们不应该把两个超级大国看作是同等身材的狼。相反，美帝国主义是一只正在各方面挣扎的肥胖的狼，而社会帝国主义这只年轻、肥胖的狼是一只贪婪的狼，它的危险性要大得多。当它的对手在武装起来的各国人民的致命打击下放弃一个猎获物时，它就在自己能够插手的地方到处插手。”

描述：

