id: 22ff2fb49d
标题：以整体利益、国家利益为重——看山东省话剧团演出《丰收之后》有感
日期：1964-3-10
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以整体利益、国家利益为重

——看山东省话剧团演出《丰收之后》有感

马铁丁

一

面对着艰苦困难、挫折失败是一种考验；面对着一帆风顺、节节胜利也是一种考验。

经受得住前一种考验的人，也可能在后一种考验中跌跤。这是话剧《丰收之后》所给予我们的有益启示。

丰收了，这自然是个胜利。但是，在胜利前面，是思想各异、态度不一的。

马志红（赵五婶）是一种态度。她关心群众、关心集体、更关心国家。她打的是这样一把大算盘：国家富强、支援世界革命。

赵大川是一种态度。他首先操心的是他领导下的靠山庄大队——本大队、本单位的利益。

王宝山是一种态度。他主张把余粮分到户，自己也能多分得一些“实惠”。

如果思想也能搭成梯子，那么，这个梯子有三层：王宝山在底层、赵大川在中层、马志红在顶层。

二

王宝山的革命目标也许本来就很有限。在他看来，自己有吃有穿、一家温饱也就差不多了。革命既然已经到头，剩下来的自然是考虑自己。自私自利的资产阶级思想，开始在侵蚀他的灵魂……

他一面讨厌王老四之流。因为他毕竟是贫农出身，经历了多年的革命锻炼；他另一面又自觉不自觉地跟着王老四之流走，因为他们在思想上有了可以相通的地方……

思想不会静止，不进则退。如果不是党对王宝山及时提醒，加以教育，那么，他该滑到哪里去呢？他对王老四那点儿讨厌，是维持不了多久的。

虽然为数不多，在生活中像王宝山这样的人又确实是存在的。剧作者准确地掌握了这样的分寸：对王宝山的错误思想提出严正的批评，但充满着阶级的友爱和同情。

三

要说赵大川完全没有国家观念吗？那不。他出生入死为革命战斗过几十年。他曾经把自己的命运同革命的命运、祖国的命运紧紧地联在一起。现在，人民当家作主了，他又怎能不爱人民的国家？

可是尽管国家在大力支援农村，而国家对他来说仍然是比较抽象的，远不及他那个大队具体；国家对他来说是比较遥远的，而他那个大队他就生活于其中，他那个大队的利益、荣誉，也包含着他自己的利益、荣誉。

在理性认识上，他是有国家观念的。在感情上他同自己的大队又远比国家来得深厚。因此，当国家利益与集体利益发生矛盾的时候，往往自觉或不自觉地在集体这一边加重了砝码。

他虽然是个很老的党员，他的胸怀坦荡，积极工作也是有目共睹的。但是，他是个农民出身的党员，思想改造看来也不是那么彻底。农民的保守、目光短浅的一面变成了他思想上的一个包袱。

在我们社会主义社会里：国家、集体、个人的利益是基本一致的。但是，彼此之间又存在着这样那样的矛盾。

农民群众从自己的家庭看到集体，这是一个飞跃；从集体看到国家、看到世界，这又是一个飞跃。有人完成了两个飞跃，有人完成了一个飞跃，有人连第一个飞跃也没有通过。而且思想的前进和发展，也不是一条直线，这中间常常会有反复。

在农村社会主义思想、社会主义新风尚蓬勃前进的同时，还有另一方面，赵大川和王宝山所存在的思想问题，虽不是普遍的，可也不是个别的，剧作者的问题提得好，提得及时。

四

为了帮助农民群众完成上述两个飞跃。需要党的领导和教育，需要通过农民的自觉，需要有以整体利益、国家利益为重的活的榜样……在这个意义上说，马志红的光辉形象，是个重大的收获。

像马志红这样的先进人物，无疑在我们生活中是很多的。但是，作为艺术形象说，她比生活中的马志红，更集中、更概括、更具有感人的力量。

马志红是个朴实谦逊、平易近人的人；马志红又是个在原则问题上，立场坚定、勇于斗争的人。

金子能发光，但是，能发光的不一定是金子。是真金是假金，要从斗争中来检验。马志红的形象，正是在斗争中丰满起来的。

与谁斗？与本位主义思想斗，与自私自利思想斗，与那些挖社会主义墙脚的人斗。

本位主义的思想体现者是谁？不是别人，正是她的丈夫，又是大队长。于是公私关系挤在一起，又是战友又是夫妻挤在一起。要取得在斗争中的胜利，首先得把这些挤在一起的关系分别清楚。马志红正是这样做的。马志红对赵大川说：

“要说两口子的事，什么都能让，可这不行。我不能光为了顾全你那个面子，看着你从这里滑下去。”

分清这些关系所以必要，一则是免于把原则问题冲淡；二则是在同志和战友的关系上，更便于帮助赵大川解除包袱，轻装前进。

马志红和赵大川的第一次冲突，地点是在自己的院子里，范围是夫妻两个，问题是调配几个劳动力。

可是着眼点有着本质的区别。赵大川为着本位的利益用瓦匠去调动王老四的“积极性”（究竟能不能调动？又是调动什么样的积极性？姑且不去说它），为着“一言既出，驷马难追”的个人面子；而马志红，是舍己为人支援库区，是服从上级的命令。马志红的精神境界比赵大川高得多，她完全站在真理的一面。

赵大川的“不能走”，心虚理亏，没有力量；

马志红的“叫他们走！”理直气壮，激动人心！

赵大川的腿一拍、脚一跺，把小凳踢得老远，变成了理亏的发泄，本位主义的自我嘲弄。

马志红和赵大川的第二次冲突，地点搬到场园上，涉及的范围有着一大批干部和群众。而问题的性质要比第一次严重得多。

赵大川要用粮食去换牲口。按赵大川的做法，一则违反党的支委会的决定，二则没有征求社员的同意，三则为投机倒把分子开后门，四则把国家的利益置之脑后。

在此情况下，马志红的“粮食一粒也不准动”的斩钉截铁的语言，乃是广大农民愿望的表达，国家利益（也就是广大农民长远利益）的体现，是党的声音！至此，观众情不自禁地鼓起掌来，说明他们的感情已经完全被马志红的精神力量所牵动、所吸引！

一方面是马志红的性格更加丰满了，另一方面是剧本及其演出有力地完成了对本位主义思想的批判。

马志红的帮助王宝山是另一种方法——是循循善诱的说理，是将心比心的开导，是用回忆革命友谊的过去来启发王宝山的阶级自觉。

那一节隔墙的对话，像及时的春雨，点点滴在人们的心田。“为什么还用这道墙把咱们隔开呢！”语义双关，是一道有形的墙，又是一道思想上的无形的墙。王宝山思想上的自私自利的尘灰，把他自己与马志红隔开。王宝山又终于从这道墙后面走出来了，正显示出由马志红身上体现出来的党的思想教育工作的威力。

如果说马志红同赵大川的两次直接冲突中所表现出来的刚强个性，是她朴实谦逊、平易近人性格的另一面补充，那么，她对王宝山帮助中的表现出的细致体贴，则是她朴实谦逊、平易近人性格的深化。

俗话说：“知人知面不知心”。说知心难，那是事实；说知心根本办不到，也是谎言。

用什么武器去知心呢？一是马克思列宁主义的阶级观点，一是联系群众联系实际的工作作风。马志红是个善于“知心”的人，因为她具备着这两件武器。

赵大川到王老四那里喝酒去了，马志红知道此中定有名堂。因为她不仅知道赵大川政治上糊涂，而且她深知王老四、王学礼的来历，了解他们是些什么东西。在赵志明守夜的时候，粮食被偷。她坚信这决不是赵志明干的。因为她从平时的接触中，知道赵志明的为人。

做党的工作嘛，必须知人知面又知心。马志红正是这样的人。马志红是党的基层组织中一个比较完善的楷模。我们广大农村中有成千上万的党支部，如果每一个党支部都有像马志红那样的人，那么，农村的社会主义建设，就会更快的发展；广大农民思想上的两个飞跃，就会加速的完成。

我们的生活中已经有了不少马志红，我们还要更多的马志红！我们相信：话剧《丰收之后》已经、并将继续在马志红式的人物的培养和形成方面发挥自己的作用。

马志红是时代的产儿，她又会反转来推动时代前进！

描述：

