id: 40942ba941
标题：墨西哥代表团团长吉列尔莫·蒙塔尼奥博士的讲话
日期：1964-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
墨西哥代表团团长吉列尔莫·蒙塔尼奥博士的讲话

墨西哥代表团以激动的心情向组织意义如此重大的讨论会的同行们致意，并且欢欣鼓舞地祝贺我们中间有些人有机会再度来到美丽和伟大的中华人民共和国。

对我们这些发展中的国家来说，很少的会议能够具有象这次会议这样根本的重要性。在我们这些国家里，在各自的社会政治和经济结构中已经开始或目前正在开始发生根本的变化。我们这些国家必将彻底消除封建帝国主义的恶德。这种恶德以颓废的文明和只有窃据政权的人才能享有和只是对他们有利的文化的名义，使人类的四分之三处于被奴役和被剥削。这种恶德实行统治来腐蚀人，并依靠使世界饥饿和缺乏最起码的人权来舒适地喂肥自己；这一事实构成了应该清除的社会寄生主义的典型和讽刺性的例子。

目前情况戏剧性地向我们表明，当科学的目的和宗旨被歪曲，科学不但没有解决任何使人类痛心的问题，反而更使这些问题复杂化和加深了这些问题。通过社会主义道路使我们达到高级共处的目标的争取切身利益的任务是：使科学重新恢复其根本宗旨，使全人民能接触到科学并使全人类受益于科学，给予科学以使它和人类社会的愿望和希望最终结合起来的社会内容，以便使科学成为提高我们各国人民生活水平和使科学工作者处于适宜、愉快和安定的环境的最重要的手段和工具，成为使科学工作者彻底摆脱目前服务于大商业企业和巨大的假科学的垄断集团的雇员和奴隶的地位。

因此从来没有这样迫切需要科学工作者考虑他们对人民所负有的巨大责任，需要科学工作者，象现在这次科学讨论会设法做到的那样，寻找探讨今天伟大变革所提出的科学问题的方法，以便给这些问题指出道路、作出规划并给以恰当和正确的解决，以利于我们被剥削和处于贫穷境地的绝大多数。

我们的国家在它独立以来，用成千上万墨西哥人付出鲜血的代价，以不可驯服的毅力维持了它的自由和主权，正因为这次会议在中国召开，我们这样的国家深深感到这次会议的重要性。在最近的美洲国家组织外长会议上，又一次证明了它这种不屈的立场。正如你们所知道的，在那次会议上，我国先是投票反对强加于兄弟的古

巴共和国的制裁，而后就拒绝遵守不代表其人民的政府的机械多数所强加于人的决议。在这方面全体墨西哥人民明确和强有力地支持他们政府的立场。

我们向亚洲、非洲和拉丁美洲的同志们致以兄弟的敬意，并且热忱地祝愿我们科学讨论会作出的结论将符合于它所引起的兴趣。

描述：

