id: 40974ea184
标题：贫下中农管理学校就是好
日期：1975-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农管理学校就是好

南垣大队贫下中农管理学校七年来，学龄儿童入学率达到百分之百，在校学生增长近十倍，为建设社会主义新农村培养各种人材

据新华社银川一九七五年七月二十六日电　贫下中农管理学校七年来，宁夏回族自治区同心县预旺公社南垣大队的教育事业越办越好。学校由原来的一所发展到五所；学龄儿童入学率从不到百分之二十上升到百分之百，在校学生增长了近十倍；校舍也从两孔破窑发展到四十间砖瓦房。在普及农村五年教育的基础上，正在向普及七年教育迈进。

地处山区的南垣大队，由贫下中农管理学校后，把普及农村五年教育作为一项重要任务。贫下中农说：旧社会劳动人民被剥夺了学文化的权利；修正主义路线下办的学校，只有少数人的子女上得起。今天我们贫下中农管理学校，就要把校门开得大大的，让革命下一代人人都进得来，留得住，学得好。大队的贫下中农管理学校委员会采取各种措施方便贫下中农子女入学。他们把学校办在生产队，让孩子们能够就近上学。大队有个牧场在远离村子五十里外的大山里，只有九户社员，也因陋就简地办起一所初小，使牧场的十二个学龄儿童全部上了学。家务多的孩子进了专门为他们设立的早、午、晚班，大人什么时候收工回家，孩子什么时候到校上课。还有个别孩子实在脱不开身，就由教师送教上门。“贫管会”还发动群众破除“男尊女卑”、“女孩读书无用”等旧传统观念，使一些未能入学的女孩子也上了学。

为了把下一代教育好，“贫管会”坚持学校一切工作都是为了转变学生的思想。他们请队上老贫农给学生忆苦思甜，进行阶级教育，积极引导学生参加现实的阶级斗争和路线斗争。批林批孔运动中，学生们组织起十二个理论学习小组，参加大队开展的各种学习、宣传和批判活动，还编了四十多个革命故事、近四百首新儿歌。学习无产阶级专政理论以来，学生们又到生产队进行社会调查，和社员群众一起批判资本主义倾向，受到了很好的锻炼。

为了培养建设社会主义新农村所需要的各种人材，“贫管会”坚决贯彻执行教育必须为无产阶级政治服务，必须与生产劳动相结合的方针。学校增设了农业技术、牲畜饲养管理、财务会计知识、军事知识、卫生常识等课程，自编了《农活杂字》、《农具杂字》等乡土教材。学生除了在学农基地参加一定的生产劳动外，中、高年级的学生一般都半天在校学习，半天回生产队参加力所能及的集体生产劳动。学生们通过半工半读，培养了热爱劳动、热爱劳动人民的思想感情，而且掌握了一定的生产技能。

“贫管会”经常组织教师学习马列著作和毛主席著作，帮助他们提高路线斗争觉悟，努力按照毛主席的无产阶级教育路线，把学生培养成有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

描述：

