id: 4097c45863
标题：驻北京轻工业学院工人、解放军毛泽东思想宣传队领导广大革命群众  贯彻伟大领袖毛主席对知识分子的政策  团结一切可以团结的力量搞好斗、批、改
日期：1969-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻北京轻工业学院工人、解放军毛泽东思想宣传队领导广大革命群众

贯彻伟大领袖毛主席对知识分子的政策

团结一切可以团结的力量搞好斗、批、改

本报讯　伟大领袖毛主席教导说：“对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一。”驻北京轻工业学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，坚决贯彻执行毛主席所规定的关于知识分子的各项无产阶级政策，充分调动与发挥一切积极因素，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，在学院斗、批、改中不断取得新的胜利。

团结大多数知识分子共同对敌

宣传队刚一进驻这个学院的时候，有人认为，知识分子的出身历史复杂，社会关系复杂，政治思想复杂，因此，在斗、批、改中对他们的团结、教育、改造工作做得不够。

宣传队针对这种情况，及时组织广大革命群众认真学习毛主席关于知识分子的各项政策，帮助大家提高认识，既看到知识分子由于受封、资、修的影响比较深，存在着脱离政治，脱离劳动，脱离工农的问题；又看到大多数知识分子在战无不胜的毛泽东思想的教育下，是愿意进步的，是可以接受改造的，是能够同工农兵结合的。同时，宣传队还带领广大革命群众，紧密结合这个学院的知识分子队伍的实际情况，进行深入的调查研究，帮助广大革命群众进一步加深理解毛主席关于知识分子的政策，深刻认识到坚决执行毛主席关于知识分子政策的重要意义。

经过学习，广大革命群众认识到，毛主席关于知识分子的政策，是毛主席的各项无产阶级政策的重要组成部分，是团结、教育、改造知识分子的强大思想武器，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要条件之一。只有坚决执行毛主席关于知识分子的各项政策，才能团结大多数知识分子共同对敌，充分发挥知识分子在学校斗、批、改中的积极作用。

由工农兵对知识分子进行再教育

对于学院的大多数知识分子，宣传队遵照毛主席“由工农兵给他们以再教育”的最新指示，怀着深厚的无产阶级感情，对他们从政治上帮助，从思想上教育，并让他们在实际斗争中进行锻炼，充分体现了对于知识分子的团结、教育、改造的无产阶级政策。

过去，学校在大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线统治下，大搞“专家治校”，使学院里知识分子成堆的教研室，变成了“独立王国”里的“独立王国”，严重地脱离无产阶级政治、脱离生产劳动和脱离工农兵群众。宣传队遵照毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的教导，决心建立一支无产阶级的教员队伍。首先将学院二十一个教研室、二百六十多名教员分别下放到各班级，与工人、解放军战士、学生一起进行斗、批、改，并帮助他们与学生结成“一对红”、“一串红”，同学习、同劳动、共同开展革命大批判，使这些教员取得了联系群众、接受群众监督、直接向群众学习的好机会。这样，不仅促进了新型师生关系的建立，促进了教员们的思想革命化，而且有力地推动了全院的斗、批、改。

宣传队针对不少知识分子“三脱离”的现实状况，对他们进行两条路线斗争教育和阶级斗争教育。在斗、批、改中，认真组织他们活学活用毛泽东思想，结合学院建校以来两条路线斗争的实际情况，联系当前清理阶级队伍中揭露出来的阶级斗争事实，联系自己的思想认识，开展斗私批修活动，愤怒控诉刘少奇的反革命修正主义教育路线的滔天罪行，彻底批判刘少奇反革命修正主义教育路线的反动本质，坚决肃清封、资、修在思想上的流毒和影响。在宣传队和广大革命群众的帮助下，大多数知识分子从思想上进一步明确了什么是毛主席的无产阶级教育路线，什么是刘少奇的资产阶级教育路线，不断提高了两条路线斗争的觉悟。

宣传队的工人、解放军还对广大师生员工进行忆苦思甜的阶级教育，共同吃忆苦饭，并请苦大仇深的老工人、老贫农对知识分子进行再教育，通过他们回忆苦难家史和讲述工厂、农村的两条路线斗争和阶级斗争，使知识分子受到了深刻的阶级教育，决心向工农兵学习，为工农兵服务，走与工农兵相结合的道路。

严格区分两类不同性质的矛盾

在斗、批、改运动中，宣传队坚决遵照毛主席关于“打击面要小，教育面要宽”的教导，教育广大革命群众，严格区分两类不同性质的矛盾，正确掌握党的政策，团结一切可以团结的力量，共同对敌，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。对一些犯有严重错误，但还不是阶级敌人的知识分子，宣传队充分发动群众，正确掌握政策，教育他们主动检查和彻底批判自己的错误。对于一些出身历史复杂、社会关系复杂的知识分子，宣传队认真向他们宣传无产阶级的政策，教育和帮助他们解除顾虑，放下包袱，与阶级敌人划清界线。经过耐心细致的政治思想工作，使这些知识分子提高了认识，积极投入战斗，大胆揭发混在学院里的一小撮阶级敌人的反动言行，有力地打击了阶级敌人。

对于资产阶级学术“权威”，宣传队放手发动群众，深入开展革命大批判，充分批判他们反动的资产阶级思想，肃清他们过去贩卖的封、资、修黑货的流毒，彻底粉碎刘少奇反革命修正主义教育路线。同时，坚决贯彻执行毛主席“给出路”的无产阶级政策。

使知识分子看到前进的宽广道路

驻北京轻工业学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，贯彻执行毛主席关于知识分子的政策，对团结、教育和改造知识分子取得了不少成绩。很多知识分子说：毛主席对知识分子的政策，使我们看到了知识分子前进的宽广道路。我们一定要认真接受工农兵的再教育，进行脱胎换骨的改造。

描述：

