id: 40988472e5
标题：美国南部行
日期：1981-4-28
是否是时间段：false
作者：张彦
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国南部行

本报记者  张彦

一、南北之分

听说我要作南部之行，一些美国朋友都很兴奋。有的说：“应该去，美国南北之分如此之大，不去南方不足以了解这个国家的全貌。”有的甚至说：“你将在那里看到另一个美国！”

这种说法不无道理。美国的资本主义工业化首先是从东北部开始的，南方各州在很长一段历史时期中基本上是个农业区。十七世纪初开始从非洲贩运来的大批黑人，就被囚禁在南部种植园里当奴隶。维护蓄奴制的南部与资本主义工业化的北部之间的矛盾，曾经成为美国建国以后的主要社会矛盾，直到1861 年爆发了长达五年之久的南北战争后，才算基本解决。奴隶从种植园土地上解放出来，工业化的洪流开始涌向南方，再加上西部开发运动的蓬勃展开，美国的面貌从此发生急剧的变化。然而，直到二次大战以后，和北部相比，南方的经济还是比较落后。

近二三十年来，情况似乎又有了新的转变。正当北方的工业和城市显露衰败趋向的时候，工业化较晚的南方却出现了迎头赶上的势头。原先以棉花、烟叶、纺织品和木材为经济基础的南方，今天却以石油、宇航工业、电子工业和农业综合企业为它的经济支柱。阳光地带——这个用以形容南方的美丽辞汇，吸引着越来越多的人投奔这个气候温暖、正在不断发展的地区。今年年初公布的人口普查说明，在过去的十年中，老大的纽约州的人口减少了3．7％，位于南方的得克萨斯州却增加了26．4％，佛罗里达州增加了41％。随着经济实力的转移，政治权势自然也会随之转移。

美国人南北之分的概念是很深的。当年华盛顿被选择为全国首都所在地，重要因素之一是它地处南北之间的中立地带，为双方所同意。华盛顿以南的弗吉尼亚州、北卡罗来纳州、田纳西州等被认为是“边缘南部”地区。再往南则称为“深南部”，包括南卡罗来纳州、佐治亚州、亚拉巴马州、密西西比州、路易斯安那州、得克萨斯州和佛罗里达州。一般所说的阳光地带的南部，主要指地处亚热带的南部地区，甚至包括西南部的加利福尼亚州和亚利桑那州在内。这样一片辽阔的土地，当然不可能都去。于是我选择了其中四个州进行访问。

临行之前，美国朋友们一再告诉我：南方不仅自然条件和社会环境有所不同，人的生活情调也不太一样，甚至说话的口音很特别，口音重得甚至很难听懂……。我怀着好奇心上了旅程。

（下图黑线为记者所经的南部地区）（附图片）

描述：

