id: 409840ba73
标题：新老干部互相学习互相支持  镇海县柴桥砖瓦陶器厂革命、生产不断发展
日期：1974-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新老干部互相学习互相支持

镇海县柴桥砖瓦陶器厂革命、生产不断发展

据新华社杭州一九七四年十月十四日电　浙江省镇海县柴桥砖瓦陶器厂新老干部，互相学习，互相支持，团结战斗，发展了全厂革命、生产的大好形势。

无产阶级文化大革命以来，柴桥砖瓦陶器厂有二十六名新干部分别担任了厂党支部、革委会和基层的领导工作，占全厂干部总数的百分之六十三。这个厂的新干部在老干部的帮助下，勇于实践，不断提高；同时，他们也积极支持老干部做好工作。厂党支部和革委会，定期召开新老干部学习会，大家互相取长补短，互相促进，进一步振奋了革命精神。新干部王勤裕以大庆铁人为榜样，在劳动中，重活苦活抢着干。盛夏季节出窑，是一项最艰苦的工作，但王勤裕经常第一个冲进窑内去出砖。一次，他在窑内被砖块砸伤，医生再三叮嘱他休息几天，可是他仍然坚持战斗。老干部、厂党支部副书记蔡京训，一面表扬王勤裕的先进事迹，一面带头向王勤裕学习。他坚持干部参加集体生产劳动的制度，经常深入到窑场、机房和保养、陶器制坯等班组参加劳动，受到工人们的赞扬。

柴桥砖瓦陶器厂新老干部这样互相学习，互相支持，团结战斗，促进了全厂职工的革命团结。大家心往一处想，劲往一处使，车间、班组之间的协作进一步加强。今年七、八月间，由于雷雨和台风的袭击，给生产造成很大威胁。全厂干部、职工同心协力，打破车间、班组界限，及时帮助制砖班抢救和保护泥坯，为轮窑连续生产提供了充足的坯源，保证轮窑连续烧窑时间创造了历史上最长的纪录。

描述：

