id: 409a689450
标题：各族干部互相学习语言  新疆清水河公社汉族干部和少数民族干部增进团结，密切联系群众
日期：1973-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各族干部互相学习语言

新疆清水河公社汉族干部和少数民族干部增进团结，密切联系群众

新华社乌鲁木齐电　在新疆伊犁哈萨克自治州霍城县清水河公社，干部们正在开会热烈讨论当前的工作。汉族干部讲少数民族语言，少数民族干部讲汉语。有些少数民族干部入神地听着汉族干部用流利的维吾尔语或哈萨克语发言，不时发出“塞孜托乎拉！”、“塞孜亚克西！”（维语：讲得对，讲得好！）

公社的一位专职哈萨克族翻译，有风趣地告诉别人，近几年，越来越多的干部学会了第二种语言，各民族干部之间能够自由交谈，当翻译的快要“失业”了。现在，这位专职翻译就是以主要精力从事文字翻译工作。

清水河公社地处天山西端、伊犁河谷北缘，是个多民族的地区，少数民族人口占一半左右。公社的干部有维吾尔、哈萨克、汉、回、锡伯等五种民族成分。现在公社和公社企业事业单位的七十四名国家干部，已有五十三人基本学会了第二种语言，公社有一半以上汉族干部能够运用少数民族语言，有百分之八十以上的少数民族干部懂汉语。文化大革命以前，这里绝大多数的汉族干部和少数民族干部只会讲本民族语言，不论是开会或是个别谈心，离开翻译就寸步难行。为了迅速改变这种状况，公社党委动员汉族干部学习当地民族语言，鼓励少数民族干部学习汉语。在文化大革命初期，这个公社的汉族干部和少数民族干部互相学习语言蔚然成风。他们结合工作，做啥学啥，不懂就问，持之以恒，获得了很好的效果。

汉族干部和少数民族干部互相学习语言，进一步增进了革命团结，密切了和各族人民群众的联系。过去，公社干部分工到各队去工作时，首先考虑汉族干部到汉族社员较多的地方去，少数民族干部到少数民族社员较多的地方去，干部联系群众受到语言不通的限制。现在，多数干部既能同少数民族群众谈心，又能和汉族社员讲话。公社有一位汉族干部，几年来跑遍了全公社五个大队和一个牧场，在一千三百多户少数民族社员中，有一半以上他都做过家庭访问。他来到哪个队，哪个队的少数民族社员就纷纷请他到家里喝茶谈心。他能用一口流利的哈萨克语和社员交谈，倾听群众的呼声，帮助群众解决困难。

描述：

