id: 409b15073c
标题：横刀立马写真情——《彭德怀自述》读后
日期：1982-3-14
是否是时间段：false
作者：闻一
来源：
标签：林彪,四人帮,彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
横刀立马写真情

——《彭德怀自述》读后

闻一

《彭德怀自述》已经由人民出版社出版。这是一部很有特色的长篇历史自传。

彭德怀同志在他生命的最后年月，先后写下了几十万字的自述遗稿。这些遗稿回顾了他从出生到参加庐山会议（1898——1959）六十年间的主要经历，进行深刻的自我剖析，并对有关历史问题表明自己的看法。这些丰富的革命斗争经历，真实、生动而富有教育意义，也是关于中国革命的珍贵史料。作者对党和人民赤胆忠心的崇高品质尤为感人。

彭德怀同志是我们党和国家、军队的杰出领导者之一，在近半个世纪的革命斗争中，他南征北战，为中国人民的解放事业立下了赫赫战功，对人民军队的发展壮大、新中国的创立和建设，都作出了卓越的贡献。他的历史功绩是不可磨灭的。但是，在十年内乱期间，他却横遭残酷的迫害，长期丧失人身自由，直至1974年含冤逝世。他的革命历史虽然被肆意歪曲、颠倒，但是，人民群众了解他的为人，由衷地尊敬他，渴望系统介绍他战斗不息的一生。党的十一届三中全会为彭德怀同志恢复了名誉，对他的光辉一生作出了全面、公正的评价。此后，在清理十年内乱期间所谓“彭德怀专案组”的材料中，发现了他的许多自传手稿。谁能想到，这些记述革命斗争的珍贵手稿，竟被林彪、

“四人帮”视为“交代材料”，作为进行迫害的所谓“罪证”。这真是比“莫须有”还要荒唐可憎。三中全会把被颠倒的历史重新颠倒过来，恢复了历史的本来面目，这些手稿才得以重见天日。

《自述》所回顾的六十年，在历史的长河中不过是一瞬间。可是，在彭德怀同志一生仅有的七十六个春秋中，却是够长的了。而且在他后头的十六年中，只有几个月的工作机会，更可见这六十年对他是多么重要和宝贵。他幼年经受贫苦生活的锻炼，形成坚毅不屈的性格，15岁就带头起来斗争。他勇敢顽强地探索救国救民之道，终于在北伐途中找到了中国共产党。此后，他积极投身革命，始终站在时代和斗争的前列，为人民的解放和祖国的繁荣富强而奋斗。他在民主革命和社会主义革命与建设的过程中，经历了许多风浪，成为国内外著名的军事家和政治家。

他的传奇式的一生，是革命的一生、战斗的一生。可是，当年“专案组”规定他“交代”自传“只能认罪，不许表功”。他面对林彪、“四人帮”的淫威，顽强地忍受着精神的折磨和肉体的创痛。象打仗一样，以当年“横刀立马”的英勇气概，大义凛然地秉笔写真情。他满怀豪情追忆往日的革命斗争，记述革命先辈的战斗精神和出生入死的惊险场面，旗帜鲜明地批驳歪曲历史的谰言，痛斥种种诬蔑之词。他在失却人身自由、手头又毫无资料可查的恶劣条件下，始终坚持实事求是的党性原则，写下了一篇又一篇“专案组”指名索要的“交代材料”。《自述》的大部分章节（前12章）就是这些当年的“交代材料”，后3章《解放战争》《抗美援朝》《庐山会议前后》系他在1962年写给党中央和毛主席的一封申诉信（即“八万言书”）的有关部分。这些自述材料充分反映了彭德怀同志光明磊落、勇敢坚毅的崇高品德和共产党人的坚强信念。《自述》的确是一部不可多得的传记，是进行爱国主义教育和革命传统教育的优秀读物。（附图片）

1940年“百团大战”时，彭德怀副总司令在前沿阵地。

描述：

