id: 409b317a25
标题：国情·国策·国运
日期：1999-8-31
是否是时间段：false
作者：刘占锋
来源：
标签：邓小平,毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国情·国策·国运

刘占锋

经过曲折而辉煌的征程，人民共和国迎来了她的五十岁生日。五十年来，在中国共产党的领导下，中华大地发生了翻天覆地的变化，一个欣欣向荣、蒸蒸日上的社会主义中国巍然屹立于世界民族之林。五十年的历史告诉我们，振兴中华，复兴国运，必须有一个符合我们国情的基本国策。

制定正确的基本国策，正确认识国情是基本前提。五十年来的实践证明，当我们的基本国策符合国情时，它就能得到人民群众的拥护，经济建设和各项事业就顺利发展；反之，就会走弯路、受挫折。我国是一个人口众多、资源相对不足的国家，这个问题严重制约着我国社会经济的发展和人民生活水平的提高。但由于认识上的偏差，我们曾一度片面地认为人口多是一个优势，因而没能及时提倡和推行计划生育，导致人口迅速增加。我国耕地只占世界耕地的7％，而要养活的人口却是世界人口的22％。人口、土地，还有环境污染问题，对我国的经济发展和社会进步形成了巨大压力。党的十一届三中全会以来，我们通过总结经验教训，先后把计划生育、保护土地、保护环境和“科教兴国”定为基本国策，强调必须正确处理经济发展同人口、资源、环境的关系，走可持续发展之路，这就是对我国国情进行再认识的结果。二十年来，我国经济社会发展迅速，国运空前昌盛，就是因为我们执行了一整套符合中国国情的基本国策。

正确地认识国情，制定正确的国策，还只是实现国运复兴的一个前提，它的真正实现还有赖于国策的正确贯彻执行。如果在贯彻执行中发生游移或背离，再好的国策也终将是一句空话。党的“八大”根据当时的国情，作出了关于我国社会主要矛盾的正确论断，提出全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要。但遗憾的是，这个正确的路线并没有顺利贯彻下去，给我们的政治生活、经济建设造成了严重损害。特别是十年“文化大革命”，更是给党、国家和各族人民带来了严重灾难，使国民经济几乎到了崩溃的边缘。

正确认识国情，从国情出发，是正确制定国策的基础，但绝不是搞闭关锁国或自我封闭。在当今开放的时代，经济全球化的步伐正在加快，资源配置已经开始在世界范围内进行，任何国家都不可能脱离世界而快速发展。所以，正确认识国情，就必须以积极的开放的心态，用世界的视角来看中国，在弄清国情的基础上，准确判断中国在世界经济发展进程中的位置，找出自己同先进国家的差距，正确制定发展战略，主动迎接挑战，在经济全球化浪潮中推进我国社会主义现代化建设大业。

正确认识国情并确立正确的国策，最根本的是要有正确理论的指导。这个理论就是马列主义、毛泽东思想和邓小平理论。只有这样，才能够做到一切从实际出发，解放思想、实事求是，对国情做出正确的科学的判断。邓小平理论是当代中国的马克思主义，是毛泽东思想的继承和发展。正是有了邓小平理论，我们才解决了多年来困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题，明确了我国的基本国情和最大实际就是现在处于并将长期处于社会主义初级阶段，才有了党的十一届三中全会以来我们在这一理论指导下的伟大实践。

回首过去，人民共和国取得巨大成就离不开正确的国策；展望未来，中华民族再铸辉煌同样离不开正确的国策。可以相信，在二十一世纪，我们有邓小平理论这面伟大旗帜的指引，有一套被实践证明符合中国国情的基本国策，有中国共产党的坚强领导，中华民族的腾飞之梦就一定能够实现。

描述：

