id: 409cc6d8b1
标题：面向农村　军民办医　备战备荒为人民——解放军某团卫生队把医疗卫生工作的重点放到农村去的调查报告
日期：1970-7-19
是否是时间段：false
作者：北京军区后勤部调查组
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面向农村　军民办医　备战备荒为人民

——解放军某团卫生队把医疗卫生工作的重点放到农村去的调查报告

北京军区后勤部调查组

北京部队某团卫生队，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，坚决落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，在面向连队的同时，坚持面向农村，军民办医，把卫生队驻在地——河北省兴隆县办成中西医结合的适应战备需要的医疗基地，解决了农村缺医少药的问题，也多、快、好、省地培养了一批部队医务人员，大大加强了部队医疗卫生建设。

积极支援农村医疗卫生革命，发展平时和战时相结合的医疗卫生网

兴隆县是个“九山半水半分田”的山区，全县二十四万人民居住在三千多平方公里的千沟万壑之中。解放前，流传着这样的民谣：“穷人头上三把刀，税多、租多、病魔熬”，到处是“无人不带孝、家家闻哭声”的悲惨景象。解放后，人民翻身做了主人，拔掉了穷根。但叛徒、内奸、工贼刘少奇及其“城市老爷卫生部”，对抗毛主席的无产阶级革命路线，精心地把这里培植成一个推行反革命修正主义医疗卫生路线的“黑典型”。他们把很多医务人员引上了为钱治病的邪路，一小撮阶级敌人把持了一些公社的医疗卫生大权。

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，卫生队党支部，在部队团党委和县革委会的统一领导下，军民联合组成了宣传队，分赴跑马厂、北水泉、阎杖子三个公社，用毛主席有关医疗卫生工作的指示武装群众，发动群众，搞了一场农村医疗卫生革命。

有这样一个“老爷医生”：一个贫农社员请他看病，白发苍苍的老大娘牵着毛驴气喘吁吁，他骑在毛驴上得意洋洋。一进门，端上家常饭，他摇头晃脑；买来酒肉，他大吃大喝。给病人胡乱扎上针，疼得病人央求起针，他却胡说什么“不疼不治病”。直到他把酒肉吃光，三十元出诊费也到了手，才给起针，可病人却成了残废。在开展革命大批判的时候，有些群众对这样的“老爷医生”和一小撮披着医生外衣的阶级敌人，却不敢进行揭发和批判，或者只敢背后批判，不敢当面批判。这是为什么？有的群众说：“反了他们，往后你们一走，谁给看病啊！”

一句话，提醒了宣传队。他们认识到：多少年来，刘少奇及其“城市老爷卫生部”，就是利用和纵容这些

“老爷医生”，利用医疗技术来专广大贫下中农的政！要彻底粉碎刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，真正落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，必须把农村医疗卫生大权牢牢地掌握在贫下中农手里。这是卫生队义不容辞的职责。于是，他们和贫下中农一起，积极开展群众性的医疗卫生革命，办起了“赤脚医生”训练班，在广大农村留下一支永不离村的全心全意为贫下中农服务的医疗队。全县四十二个公社二百九十四个大队，陆续实行了合作医疗，百分之九十已经巩固或比较巩固，并迅速发展为平时和战时相结合的医疗卫生网，广大农村医疗卫生面貌发生了深刻的变化。

一、在这里，毛主席关于“预防为主”的伟大方针深入人心。

无产阶级文化大革命前，群众批评公社卫生所是

“只管治病收钱，不管预防疾病”。过去县社也有“防疫站”，但是群众形容说：“一年来上两天半，带上口罩转一转。”现在，贫下中农遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，因陋就简，从实际出发，开展以改造水井、厕所、猪圈和除四害为主要内容的群众性爱国卫生运动，并开始形成了晚婚和计划生育的良好习惯。

今日的兴隆，卫生面貌焕然一新，猪羊有圈，水井加盖，粪便泥封。各种疾病发病率大幅度下降。北水泉公社以往连年发生流行性脑膜炎，近几年基本杜绝了。

二、在这里，革命的医疗卫生队伍正在茁壮成长。

两千多名“赤脚医生”和卫生员，成了农村医疗卫生战线上的主力军。贫下中农称赞他们：“心又红，手又巧，来得快，治得好，养得起，信得着。”土城头公社一位贫农老大爷的十七岁的姑娘得了心脏病，心力衰竭昏迷不醒。“赤脚医生”张发闻讯赶来，病人的脉搏已经摸不到了。老大爷对张发说：“孩子，快走吧，她不行了，别把你关在门里，让那些老爷医生看咱笑话。”张发说：“什么门里门外，大妹子只要还有一线希望，我也要抢救。”张发一直守在奄奄一息的病人身旁，用尽一切办法，经过几个小时的抢救，老贫农的女儿终于转危为安。老大爷含着热泪激动地说：“那些老爷医生怕沾包，人还没死就往外跑；咱贫下中农的医生，看着不行了，还豁着命抢救。新旧医生一对照，大不一样啊！”

革命形势逼人，党的政策感人，许多老医务人员在毛主席无产阶级医疗卫生路线指引下，在贫下中农教育下，精神面貌也正在发生变化。有一个老医生，以前“刮风下雨不出诊，天黑路远不出诊”，一到病人家，就得“上炕好酒菜，下炕好几块”。在这次医疗卫生革命运动中，贫下中农和他一起忆苦思甜，对他进行了严肃的批评教育，帮助他提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。现在，他主动走家串户巡回看病，经常带领“赤脚医生”爬山越岭采药，还把自己几十年的中医中药经验贡献了出来。

三、在这里，村村是医院，中草药大放异彩。

各公社从战备出发，在贫下中农中培养了很多家庭护理员，普及了针灸、注射、一般护理知识和包扎、止血、固定、搬运等战伤救护的基本技术。很多“赤脚医生”学会了外科手术。跑马厂公社医务人员一年来就在炕头做了阑尾切除、疝修补、腹部肿瘤摘除和各种外伤清创等大小手术一百四十多例。白马川公社贫农社员李四头部摔伤，引起颚骨粉碎性骨折，大队几个“赤脚医生”立即给他作了手术，取出十一块碎骨。

合作医疗办起后，坚持土医、土方、土药“三土上马”，自采、自种、自制中草药。现在，许多社员能识几十种药材，全县去年采药三十多万斤。各大队办起了“土药房”，能制药几十种，百分之六十到八十的疾病都是用中草药和新医疗法治疗的。因此，绝大多数大队的合作医疗资金都有结余，有的结余一半多。

卫生队开始面向农村，大力支持和帮助广大贫下中农办医的时候，有的同志曾经担心这样做会妨碍部队战备工作的落实。现在实践证明，这种担心是多余的。村村有了这样的“医院”，解决了农村“一无医，二无药”的问题，平时，可以及时地为人民群众防治疾病，有效地提高人民群众的健康水平；战时，就成了部队的后方医疗基地，保证了军民医疗的需要。

在农村医疗革命实践中培养医务人员，促进部队医疗卫生建设

卫生队面向农村，军民办医，对部队本身的医疗卫生建设也是一个大促进。

毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”原来只有八名医务干部、五名卫生员的卫生队，在兄弟单位和地方医疗部门的协助下，在军民办医的实践中培养了二百二十多名部队医务人员（其中为兄弟单位培养一百多名）。在这期间，营卫生所也加强了，一般都能单独进行内外科常见疾病的防治和手术。

在农村医疗卫生革命实践中培养出来的青年医务人员，比起旧学校培养出来的医生，具有许多突出的优点。

一、阶级斗争和两条路线斗争觉悟高。毛主席教导说：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”刚刚迈进卫生队大门的青年战士，在农村的广阔天地里，不仅能直接学习贫下中农的高贵品质，而且在给贫下中农治病的时候，经常受到最生动、最深刻的两条路线斗争的教育。孤山子公社一位六十七岁的贫农张大娘，十年前肚里长了个瘤子，到处求医找药，吃尽了苦头。一个资产阶级“教授”对她说：“这种病，治也是死，不治也是死。”卫生队的同志们听了老大娘的血泪的控诉，激起了对刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的刻骨仇恨，焕发了对伟大领袖毛主席的无限热爱，对贫下中农深厚的阶级感情。他们自觉地把帮助群众办医、为群众防病治病看作是为捍卫毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政的实际行动。他们成年累月，爬高山，攀悬崖，顶风冒雨，“一不怕苦，二不怕死”，涌现出很多活学活用毛泽东思想的积极分子。医助牛宗彦同志，冒着生命危险跳入冰窟窿里抢救两名落水儿童；卫生员张建华同志，在高烧三十九度的情况下，深夜顶风冒雪抢救贫农老大娘……。象这样的动人事迹，在卫生队层出不穷。群众称赞他们是“毛主席教育出来的好医生，贫下中农的贴心人。”

事实也是这样，他们一心为贫下中农服务，最少保守思想。今年三月，邻县一个女社员患子宫脱垂，要求手术治疗。当时在她家里就住着刚来农村不久的“名大夫”。但是，他由于私心杂念多，硬是不敢作炕头手术。而这个卫生队去了两名土生土长的医助，只用了一个多小时，就在炕头上成功地完成了手术。

二、医疗技术掌握得快、全面。根据毛主席的教育思想，医学教育要改革，根本用不着读那么多书；主要在实践中学习提高。到农村去培养医务人员，最有利于从实践中学习提高。

修正主义的医学教育，搞的是从书本到书本的所谓“系统提高”，理论严重脱离实际。许多学生在学校学了四五年医，接触病人极少。卫生队的同志们来到农村后，经常接触各种病人，能够直接学到最有用的医疗技术。读书也是带着问题读，再也不受那些故弄玄虚的烦琐哲学所摆布。这样，由感性到理性，由实践到认识，学得深，学得快，学了就能用，逐步提高。即使是治疗疑难病症，也能够在实践中边干边学。

就是这些在实践中学习提高的青年同志，在小山沟里，创造了许多大医院里资产阶级“权威”连想都不敢想的奇迹。什么不是“科班出身”不能当医生、没有处方权等等修正主义的条条框框，统统被这些“小人物”打得粉碎。他们发扬了我军战争年代医疗卫生工作的革命传统。在这个卫生队里入伍两年的青年，就熟练地掌握了被称为技术性高、危险性大的硬膜外麻醉。入伍一两年的青年照样开处方，作手术，效果良好。入伍四五年的医助，很快就较好地掌握内科、外科、妇科、骨科、五官科等基本医疗技术。一些大医院不敢作的大手术，一个又一个地被他们作成功了；一些被资产阶级“专家”、“权威”宣判“死刑”的阶级兄弟，一个又一个地被他们从死亡边沿抢救过来。

去年，卫生队在农村遇到一个患下颌骨纤维骨瘤的贫农社员。担任主治任务的是刚刚当过四年卫生员的许进元同志。他遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，反复研究了下颌骨部的每一根神经、每一条血管，以革命精神和科学态度相结合，在杨大海等医生的具体指导下，很快就掌握了这项技术。在兄弟单位的帮助下，他成功地摘除了这个四斤多重的瘤子。一个十六岁的学生，右腿患慢性骨髓炎，先后在医院作过四次手术也没治好。对这种骨科大手术，许进元同志认真钻研，在老医生的指导下，大胆进行了手术，把病人腿上的“死骨”取得干干净净，一次手术治愈。

三、中西医结合，为创造我国新医药学打下基础。毛主席教导说：“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”卫生队原来对中国医药学这个伟大宝库，是认识不足的。在农村斗争实践中，他们亲眼看到许多“赤脚医生”和老中医，用一把草，一根针，给贫下中农治好许多常见病、多发病，以及一些疑难病，很受鼓舞，使自己进一步肃清在对待祖国医学遗产上的民族虚无主义的影响，自觉地走上中西医结合的道路。

有个尿潴留病人，按照西医的方法，打针、导尿，两个月还不见效。后来，“赤脚医生”用个土方，给病人吃了三剂草药，就治好了。一个贫农老大爷，病得全身水肿，打了几次针也不见效。后来卫生队针对这种病症，积极搜集土方验方，找到一种非常简便的办法，没花一分钱，五天工夫，老大爷全身消肿了。

这些活生生的事实，有力地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人散布的“中医中药不科学”、“西医药必然要代替中医药”等反动论调。同时，帮助青年医务人员更自觉地以中医中药之长，补西医西药之短，把学习中医中药提到全心全意为人民服务的高度。他们在农村经常登门拜访老中医和老药农，拜他们为老师，还主动邀请一些深受群众欢迎的老中医，来卫生队传授经验。

为了不断提高中西医结合的水平，卫生队的同志们在老中医和老药农的指导下，经常上山采集中草药，结合临床应用，将搜集的土方验方加以归纳、整理、提高。他们在实践中总结出许多少花钱治大病，不花钱也治病的好方法，积累了许多新医疗法的经验。

关键是要有革命化的带头人

面向农村，军民办医，充满着两个阶级、两条路线的激烈斗争。卫生队所以能够顺利地克服前进道路上的一个又一个障碍，从胜利走向胜利，关键是有部队党委的领导和支持，并有一个无限忠于毛主席的革命路线、朝气蓬勃的带头人。

党支部书记、卫生队长周耀宗同志，就是这样的一个好带头人。

周耀宗同志三十年如一日，紧跟毛主席干革命。他把关心贫下中农的疾苦，看作是忠于伟大领袖毛主席的表现。只要是伟大领袖毛主席的指示，是广大贫下中农的需要，就是天塌下来他也勇往直前不回头。卫生队根据贫下中农的要求，派医疗队到遵化县和蓟县帮助群众办医时，有的人说：“你们未免管得太宽了吧？”周耀宗同志回答说：“为了落实毛主席指示，就是要管得宽！”为了帮助群众办医，他跑遍了兴隆县的万峪千沟，大小山村，一颗红心全扑在贫下中农身上。兴隆县广大贫下中农无不亲切地称呼他是：“我们的老队长！”

周耀宗同志牢记毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，坚持用毛主席的建军思想建队，用“老三篇”育人，满腔热情帮助青年人超过自己。为了使青年医务人员迅速成长起来，他不但鼓励他们大胆地实践，而且常常主动当他们的助手，甚至让青年人在自己身上做手术试验。

目前，卫生队遵照伟大领袖毛主席关于“发扬成绩，纠正错误，以利再战”的教导，戒骄戒躁，一面继续帮助兴隆县巩固提高农村医疗卫生革命的成果，一面派出医疗队支援遵化县、蓟县的农村医疗卫生革命，为贯彻执行毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示再立新功。

描述：

