id: 409fc114c5
标题：王谭疯狂地攻击党和马列主义  中共中央高级党校连日向他展开斗争
日期：1957-8-18
是否是时间段：false
作者：卢鸣谷
来源：
标签：毛泽东,王明,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王谭疯狂地攻击党和马列主义

中共中央高级党校连日向他展开斗争

本报讯  中共中央高级党校在反右派斗争中，连日来揭发并痛斥了该校普通班学员、前广西日报代副总编辑、党内右派分子王谭的反党、反中央的反动面目。

这个有二十年党龄的“老共产党员”，对党的历史、党的路线、党的生活，进行了有系统的歪曲和恶毒的攻击。早在1956年7月王谭写的入学考试论文“学习‘关于无产阶级专政的历史经验’的心得”中，他恶毒地歪曲了党的历史和路线，企图否定自从遵义会议以来以毛泽东同志为首的党中央的正确领导。在抗日战争初期，王明同志犯的右倾机会主义错误，很快就为党中央发觉和批判，而王谭却无中生有地污蔑党中央也犯有同样的错误。王谭恶劣到捏造事实，妄图把当时王明所犯错误的责任强加在以毛泽东同志为首的党中央领导身上。

对于高岗、饶漱石反党联盟的正确处理，王谭也极尽污蔑之能事，企图否定中央粉碎高饶反党联盟、维护党内团结的正确决定。

今年1月，学习哲学结束进行思想总结时，他又以“要做到的一种爱戴”为题，肆无忌惮地发泄了他对党和中央的不满，继续从党的民主集中制、党内批评和自我批评的原则以及党的生活等方面，向党进行了疯狂的攻击。他极端错误地要求党员应该“炼得出这一种‘评上’的政治品质来”，敢于在“太岁”头上动土。他并沾沾自喜地说，他经过哲学和“八大”文件的学习，“初步鼓起了大胆和平权的批评精神”。他要求的是怎样一种“平权”呢？他在学习期间，不断散布对党中央和党组织的严重对抗情绪，无视党内生活的民主集中制，要求“绝对的自由”。支部改选时，他主张不提候选人，认为那样才是“真正民主”，是“自由投票”。

在这篇文章中，王谭还提出了“十条批评提要”，作为他改造党的纲领性的意见。按照他的意见，批评的矛头，应指向党的最高领导。在这里，王谭再次用了一切恶毒的词句，对党进行攻击，说什么党内到处都是“对马列主义妄作修正主义和教条主义的活动的人们”，“抱有‘伪君子之风’，和‘阿瞒之风’的人们”，“唯我独尊自专和‘甘作独夫’的人们”以及“有‘阿Q气’的人们”，等等。

资产阶级右派向党发动猖狂的进攻，正中王谭的心怀。他认为林希翎等右派分子向党进攻，不能怨他们本人，而要归咎于党对他们教育不够。他还无耻地说：这些右派分子“也许几万年后会成为香花吧”。

王谭的反动言行，受到了高级党校同学们的严正驳斥。大家愤怒地指出：王谭是资产阶级右派进攻我们党的急先锋，是共产党的叛徒。

王谭出身于地主家庭，曾受过资产阶级的高等教育。在他任广西省外事处处长期间，因为领导“三反”运动软弱无力，组织上曾责令他停职反省；又由于他工作表现不好，不适于做外事工作，组织上在1955年调动了他的工作。王谭从此对党怀恨在心，资产阶级个人主义思想发展到登峰造极，同国际共产主义运动中的修正主义思潮合流，以至于最后走上了背叛党的绝路。

（卢鸣谷）

描述：

