id: 9433fe2439
标题：菲律宾共产党发动革命五十年来的伟大成就
日期：2018-0-0
是否是时间段：false
作者：何塞·马利亚·西松
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,毛主义,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
何塞·马利亚·西松
二〇一八年

作者注：作为菲律宾共产党的创始主席，学术界、记者和活动家朋友以及其他许多人都要求我对过去50年的菲律宾共产党进行评价并描述其现状和前景。所有人都期待着菲律宾共产党即将到来的五十周年纪念日。我根据我以前的经验和公开文件撰写本文。

菲律宾共产党（CPP）成立于 1968 年 12 月 26  日，是菲律宾无产阶级和人民的革命政党，接受马克思列宁毛主义（马列毛主义）的指导，以继续卡蒂普南在1896年发动的未完成的革命，争取民族解放和民主，反对美帝国主义和本国的反共主义大买办、地主和官僚资本家。

从那以后，菲共在思想、政治和组织方面都取得了很大的成就。这些成就都受到过菲律宾人民以前所有革命斗争的启发，它们超越了卡蒂普南对抗西班牙殖民主义以及菲律宾群岛共产党（译者注：即老菲共、CPPI）、共产党和社会党的合并党(MPCSP)在美国殖民时期、日本法西斯占领时期、美帝国主义奴役的本国反动阶级组成的新殖民主义政权时期所取得的成就。

在将无产阶级革命理论应用于菲律宾革命的具体环境和实践时，菲共已经发表了大量的文献和署名文件，对其理论宝库作出了重大贡献，并正确而成功地传播和提高了其对菲律宾社会各方面和革命工作各个领域（经济、政治、军事、文化）的革命意识。

菲共在思想、政治和组织上都系统地加强了自身。菲共在发源于20世纪60年代的革命群众运动时只有几十名干部和成员。现在它已进一步扎根于全国的工农劳动群众中。它继续从革命的群众运动中汲取力量。现在，它已经发展到拥有数以万计的干部和成员，而他们在革命武装斗争和其他形式的斗争中也经受了考验和锻炼。

菲共领导的新人民军（NPA）于1969年3月29日在打拉市第二区成立。现在，这支军队在110多条游击战线上活动，分布于除首都地区以外的17个大区，81个省中的73个省。它得到了民众组织的民兵和自卫单位的协助，并遵循长期人民战争的战略路线，进行土地革命，保障人民民主政府的建设和运作。

菲共领导的民族统一战线最坚实地体现于在1974年4月24日成立的菲律宾民族民主阵线（NDFP）。民族统一战线主要依靠以工人阶级和农民为基础的革命联盟，争取资产阶级的中间阶层，并利用反动派之间的冲突以孤立和击败最恶劣的反动集团。

统一战线有效地吸引并集结了数百万人民。它已经证明它可以推翻1986年马科斯的法西斯独裁政权和2001年的埃斯特拉达腐败政权。必须打败一个又一个反动集团，从而增加推翻整个半殖民半封建体系的革命运动的力量，以实现人民民主革命，为社会主义革命奠定基础。

1 .菲共的思想成就

菲共对马列毛主义有着全面而深刻的认识。它出版了马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的经典著作、菲共的基础文献以及领导干部论述马列毛主义在各个领域的基本原则的著作。菲共以无产阶级革命理论为理论指导，将其与菲律宾人民和无产阶级的历史和具体环境相结合。

菲共追溯了菲律宾历史的主要部分：殖民统治前的社群主义和家长奴隶制时期，西班牙殖民统治下的封建制时期，美国殖民统治下的半封建时期，以及1946年美国赐予菲律宾的名义独立后的半殖民地半封建社会。在分析菲律宾历史和具体环境的基础上，菲共确认了菲律宾社会的性质，主要政治斗争的路线和菲律宾革命的动力、阻力、阶段及其未来。

菲共提出了人民民主革命的总路线，从社会主义的角度来反对半殖民地半封建的社会环境。这场革命由无产阶级而非资产阶级领导，与现代帝国主义和无产阶级革命的全球时代保持一致。在无产阶级的领导下，以菲共作为先锋党，菲律宾人民可以从完成新民主主义革命（推翻半殖民地半封建统治制度）到开始社会主义革命。

菲共用马克思列宁主义来区分菲律宾革命的新民主主义和社会主义阶段。它还运用毛泽东思想来对抗现代修正主义，保证未来社会主义的巩固和防止资本主义复辟。多年来，从1963年起，菲共的创始人接受了马克思列宁主义的启发，反对以苏联共产党为中心的现代修正主义、共产党和社会党的合并党的修正主义。

在从共产党和社会党的合并党分裂出来的过程中，菲共于1966年发起了第一次大整风运动。在这一年，拉瓦家族的继承人把他的修正主义路线强加于共产党和社会党的合并党，并在该党中占据领导地位。这次整风批判并纠正了1942年至1966年的主观主义和“左”倾与右倾机会主义错误。从工人和青年群众组织发展出来的无产阶级领导人所发起的整风运动为1966
 年至1968年菲律宾共产党的建立扫清了道路。

菲共通过使用菲律宾人民的三大武器：无产阶级革命政党、人民战争和统一战线政策，建立，澄清和制定了以社会主义远景赢得新民主主义革命的原则和政策。在评估当前工作的过程中，它对错误和缺点进行了批评和自我批评。因此，它总能改进工作方式和作风，从而取得更好的结果。

菲共开展了整风运动，以克服思想、政治和组织方面的重大错误。它成功地发起了1992年至1998年的第二次大整风运动作为一场马列毛主义的教育运动，批判和否定了1981年至1992年期间的严重主观主义和“左”倾、右倾机会主义错误。

它揭露了主观主义观点的错误，这种观点认为马科斯的法西斯独裁统治使菲律宾经济成为了工业资本主义。这种主观主义错误导致了右倾和“左”倾机会主义错误。右倾机会主义者提倡一个失去革命无产阶级领导的统一战线，向反对马科斯的反动派叩头，“左”倾机会主义者拒绝毛泽东的长期人民战争的战略路线，推行以放弃群众工作为代价的冒险主义并使新人民军过早地正规化。

目前，菲共正在批评和纠正保守主义现象，保守主义过分强调群众工作，不知不觉地助长了流寇主义作风，忽视了加强游击战术攻势以歼灭敌军并从他们手中夺取武器，在人民战争中全面发展战略防御以达到战略均势的必要性。

菲共通过提供党的三级学习课程：基础、中级和高级，把马列毛主义的理论和实践教育给数以万计的党员干部和成员。这些干部是革命群众运动以及各种机构和专业领域中不断发展的核心。党的教育是为了启发党员干部和工农群众以及资产阶级的中间阶层。

党的基本课程为党的干部和成员介绍了菲律宾历史知识、菲律宾人民和人民民主革命的基本问题；党的中级课程介绍党的建设、人民军队和统一战线以及过去无产阶级领导的胜利革命的比较;党的高级课程全面介绍唯物主义哲学、政治经济学、科学社会主义、无产阶级革命的战略和战术以及国际共产主义运动。

菲共通过发布思想、政治文件和菲共领导机构和干部撰写的署名文件，介绍党在理论和实践问题上的看法，建设和发展党、人民军队和统一战线，批判和纠正错误和缺陷，分析和反对帝国主义以及菲律宾国内外的反动派，为马列毛主义的国际宝库做出了巨大贡献。许多此类作品已达到理论研究的水平。

在国内外，菲共在坚持反对现代修正主义、改良主义和机会主义以及维护人类的社会主义和共产主义未来方面表现突出。他们对分析现代修正主义做出了贡献，直到前社会主义国家完全复辟资本主义和苏联在1989年至1991年崩溃。菲共站在社会主义立场反对现代修正主义的文献是国际共产主义运动中经过深思熟虑的珍贵的文献。

菲共已经分析并反对了对马列毛主义的意识形态攻势、美国煽动的新自由主义经济政策的怪胎以及他们全面干涉、全面侵略的新保守主义政策。这些加速了美国这个超级大国在1991年随着苏联解体而赢得冷战后的战略衰落。美国已经削弱了其作为唯一超级大国的地位，它正在从其全球力量的顶峰中滑落。但它仍然是一个主要的资本主义大国，并且绝望和徒劳地试图维持在多极世界的整体霸权。

菲共认为现在世界局势仍是一个现代帝国主义和无产阶级革命的时代。自苏联、中国和 东欧资本主义全面复辟以来，帝国主义内部矛盾激化，社会动荡，侵略战争频发，它正在向无产阶级革命和民族解放运动的世界过渡。

菲共中央领导探讨菲律宾国内问题和国际问题的文件和文章在国内外受到高度尊重，因为它们是菲律宾日益增长的革命运动的产物，它们克服了美帝国主义和本国反动派最残酷的攻击，并且已成功发动了反对帝国主义、修正主义和反动派的意识形态斗争。这种斗争的一贯目标是菲律宾的革命性变革，其精神是无产阶级国际主义和各国人民反帝国主义的团结。

2 .菲共的政治成就

菲共正确地将菲律宾社会描述为半殖民地半封建社会，并在现代帝国主义和无产阶级革命时代以社会主义的观点制定了人民民主革命纲领。革命的领导阶级是工人阶级。它主要依靠与农民的基本联盟，争取城市小资产阶级并进一步争取中产阶级，以孤立和击败无条件顺从于美帝国主义的统治阶级，即大买办资产阶级、地主阶级和官僚资产阶级。

菲共通过旷日持久的人民战争，成功地实施了人民民主革命的总路线，使自己成为无产阶级的强大革命政党。它已成为全国性的政党，深深植根于工农劳动群众中。它建立了人民军队和民族统一战线，以便将其作为革命和人民的武器。因此，它唤醒、组织和动员了数百万人民，形成了全国各地工人、农民、少数民族、青年、妇女、专家、文化工作者和其他一
 些人共同参与的强大革命群众运动。

菲共建立并领导了新人民军。这是自1902年美帝国主义击败菲律宾革命军以及1952年人民解放军（Hukbong Mapagpalaya ng
 
Bayan）的精锐被击垮以来建立的最强大的人民军队。目前新人民军武装力量拥有的高威力步枪多于1985年菲共中央委员会全体会议记录的5,600支。

这与敌人的说法相反，他们声称新人民军在20世纪80年代中期有25,000人，而现在只有2000到4000人。然而暴君杜特尔特和他的军事仆从声称造成超过7000名红色指挥官和战士的投降或死亡，他们为达成目标损害平民并私下获取奖金。

新人民军是人民打败敌人，赢得革命的主要武器。没有它，人民会失去一切。它执行三项不可或缺的任务：革命武装斗争、土地革命和根据地建设。它根据情况需要进行运动战，并采用集中、分散和转移的战术。它遵循长期人民战争的战略，这场战争有三个可能的战略阶段：防御、相持和反攻。

新人民军采用思想政治集中领导和分散行动的原则，这非常适合菲律宾的群岛性质，就比如说党的中央领导层可以发布全国性或地区性或更小范围的指导意见，并由下级实施。目前，新人民军在不断扩大和深化群众基础的基础上，胜利地进行广泛而密集的游击战，以便从战略防御向战略相持迈进。

新人民军有一个有效的全国行动指挥部，包括若干部门（政治、人员培训、情报、后勤、军械、医疗和技术）和指挥基层的更低级的指挥部。新人民军有数以千计的红军战士，他们纪律严明，士气高昂。他们在各级接受过政治军事训练，配备高威力步枪，在武装斗争中锻炼并能以多种方式为人民服务。

他们是战斗、政治军事训练、宣传鼓动、组织群众，生产、医疗、文化工作、保护环境和救灾的力量。但是他们将非军事职能交给地方政权和群众组织机构，以便能够发动战术攻势并开辟新的游击区。新人民军得到民兵组织中的数万男男女女和群众组织的自卫单位中的数十万人的协助。

它在110多条游击战线上活动，分布于17个大区，81个省中的73个省。它越来越有能力去消灭统治系统的军队、警察和准军事部队，以增加其战斗部队的兵力并削弱和消灭敌军。

美国帝国主义及其傀儡发动了各种军事攻击，这不包括美国的全面侵略战争，但包括美国-马科斯统治集团的14年法西斯独裁统治以及美国煽动的战略行动计划。从马科斯法西斯政权、阿基诺、拉莫斯、埃斯特拉达、马卡帕加尔-阿罗约和阿基诺二世的伪民主政权到现在的杜特尔特政权，都是由美帝国主义扶植和武装起来的。

马科斯法西斯政权无法摧毁还很弱小时的新人民军，但却无意中成功地为人民战争创造了更加丰富的条件。暴君马科斯被称为最佳招募人员和物资运输官员，因为他通过他的压迫性和剥削性的政策和行为，不知不觉地鼓动人民加入新人民军；因为他的武装爪牙攻击新人民军时就会被伏击然后把他们的武器和物资送给了新人民军。因此，新人民军的实力不断增
 强，并成功地为法西斯政权的衰弱和倒台做出很大贡献。它继续为削弱整个统治体系做出很大贡献。

新人民军受到的最高赞扬来自于反动制度的统治者，他们一直认为新人民军是反革命国家的头号安全威胁。但通过另一种分类方式，菲律宾新殖民主义共和国承认菲律宾民族民主阵线（NDFP）是菲共、新人民军和其他革命力量与人民的代表，并认为有必要让菲律宾民族民主阵线参与和平谈判。

在反封建统一阵线内发展工农联盟的过程中，菲共正确地采取了主要依靠贫农，争取中农，中立富农以孤立和摧毁地主阶级的力量的路线。菲共和新人民军在开展土地革命中发挥了关键作用，这一革命是民主革命的主要内容。

根据具体情况，他们实施了最低和最高的土地改革计划。最低计划包括减少地租、取消高利贷、规定公平的农业市场价格、促进农业生产和家庭独立副业、初步合作化。最高计划是从地主和土地掠夺者手中没收土地，分阶段进行免费土地分配和农业合作化。

在鼓励和适当推进农民土地改革运动的同时，菲共领导新人民军保证地主阶级和反动国家不能阻挠土地改革; 
击败专制的地主并将土地分配给佃户，并摧毁企业和官僚种植园主所控制的土地所有权，将土地归还给土著人民和贫穷的定居者。新人民军还有责任执行人民政府的法律，特别是针对那些减少可用于土改的土地、破坏农业和环境的企业。

随着人民军队和人民战争的推进，菲共已经能够在全国范围内从村（barangay）一级向上建立地方政权。在村一级任命村组委会，然后最终选举产生村的革命委员会。地方政权机关构成了工人和农民的民主政府，做为大买办、地主和官僚资本家的反动政府的对立面。（译注：“描笼涯”（Barangay）是菲律宾最基层的行政单位，相当于“村”，形成历史可以追溯到16世纪西班牙殖民时期。）政权机关由党的干部、群众和技术人才的代表组成。他们监督群众组织、公共教育、生产、财政、自卫、健康卫生、文化事务、环境保护、救灾重建以
及解决争端。此外他们还负责人民民兵和相应级别的人民法院。

菲律宾存在两个相互对立的政府。反动派胡诌革命者在50年内没有取得任何成就，因为他们无法夺取马尼拉的总统府。他们在试图否认人民民主政府的存在及其敌对地位，将其仅仅视为是一个非政权性质的活动时就显得他们更加的荒谬了。

事实上，这个由工人和农民以合适的方式组成的政府正在不断发展和前进，直到它能够推翻各个层级的反动政府。在菲律宾的一些层级和许多地区，反动政府在没有其开明地方官员获得革命政府的许可或合作时无法运作。

目前，人民民主政府治理和影响数百万人。它注重民族统一战线和反封建统一战线中的阶级路线，并且有能力管理革命群众组织和广大人民群众。统一战线的政策不仅引导人民战争，还引导城市地区各种形式的合法斗争，以便促进武装革命，吸引数百万人民的支持。菲共将统一战线建设成为人民的武器，既用于武装斗争又用于合法斗争。这一统一战线体现在菲律宾民族民主阵线中，它是最大和最坚固的统一战线组织。菲民阵由18
 个联盟组织组成，这些组织通过爱国和进步的原则和政策联系在一起。它可以灵活地成为一个更广泛的统一战
线的基础，利用反动派之间的矛盾来孤立和击败目前的敌人，也就是菲律宾国内最反动的集团。

在菲共的指导下，广泛的统一战线两次成功地推翻了反动政权。首先，它在1972年至1986年成功地打击、破坏和推翻了马科斯法西斯独裁政权，并于2001年驱逐了腐败的埃斯特拉达政权。即使尚未在城市中部署除城市武装游击队以外的人民军队，广大人民群众也起来表示他们对统治集团的仇恨，随后反动武装部队拒绝接受袭击人民的命令，而是决定不再支持这个受人憎恨的统治者。

为了获得政治成就，菲共从历次定期和临时的对各种积极或消极的经验教训的总结中学到了很多。它遵循人民民主革命的总路线和长期人民战争的战略和战术，肯定工作的成就和突出表现的模范以激发革命工作和斗争的进一步成功。在常规的批评和自我批评过程中，主要和次要的错误和缺点都受到了批评和纠正。

为了应对长期持续存在并威胁整个党或其主要部分生存的右倾和“左”倾机会主义的重大错误，菲共开展了持续时间较长且强度适当的整风运动。菲共从第一次整风运动中吸取教训，那次运动批评和否定了1942年至1946年文森特·拉瓦的右倾机会主义，1948年至1950年的何塞·拉瓦的“左”倾机会主义以及1950年以来赫苏斯·拉瓦的右倾机会主义。

第二次大整风运动批判、否定和纠正了试图取消共产党和工人阶级对民族统一战线的领导，以此吸引更多的人民，使统一战线成为斗争的主要武器的右倾机会主义错误和“左”倾机会主义的几种倾向，其中最具破坏性的是将新人民军过度纵向化，而不是服务于群众工作的横向部署。在失败时，他们认为是那些被认为是渗透很深的特工导致了失败，并在没有正当
 程序的情况下对其进行处罚。

总的来说，菲共在第二次大整风运动中学的很好。他们平衡了武装斗争和群众工作之间的关系，在相对集中的力量的重心（例如，连的指挥排或排的指挥小队）和相对分散的负责群众工作的部队（占大范围部署部队的三分之二）之间的平衡。新人民军的路线是在不断扩大和深化群众基础的基础上进行密集和广泛的游击战。但是，由于过分强调武装宣传队的群
 众工作而忽视了发展游击战术攻势，保守主义和流寇主义的错误倾向长期困扰着一些地区，特别是在吕宋岛和米沙鄢群岛。

当小队或武装宣传单位像流寇一样思考和行动时，群众工作也促成了一些偏见并最终消失，这是由于党的领导和新人民军的指挥没有计划和发动战术攻势以在人民战争中发挥主动性和增加武装力量。在没有重心并以过度扩张的方式部署的情况下，小队和武装宣传单位很容易被迫处于完全防御并败给敌军的状态。保守主义和流寇主义的模式正受到批评和纠正，
 这很好。

菲共在领导武装革命方面表现出色，这是世界上为了民族解放、民主和社会主义的持续时间最长、最强大、并不断发展的武装革命之一。这场武装革命证明了毛泽东的人民战争理论和实践。菲律宾社会中，农民是人数最多的阶级；而在地理方面，菲律宾是多山区的群岛。

这场革命还证明了菲共领导人根据菲律宾社会和自然地形方面的具体特点对这一毛泽东的理论和实践的发展的正确性。

菲律宾革命目前最为突出的一点是，它已经克服了长期存在的法西斯独裁政权和一系列美国扶植的伪民主政权摧毁它的战略行动计划。通过与美国和菲律宾傀儡政权的合作下开展的所有战略行动计划做斗争，革命力量和人民变得强大起来。他们还打击并阻止现代修正主义、改良主义和机会主义的一切破坏和削弱武装革命的企图。

人民战争的发展和推进的路线是从战略防御到战略相持，最终到战略反攻，以实现全面胜利。统治体系处于长期危机之中，它不断地腐烂，使人民战争的土地更加肥沃。在菲共的领导下，新人民军必须消灭越来越多的敌军，以加强自身，降低所有敌人的士气并提高人民的斗争士气，使反动派及其武装力量瓦解。

由于菲律宾人民战争的成功，菲共在世界上享有很高的声望，他们积极地传播有关菲律宾革命的信息，以激励其他的民族，寻求国际团结与支持。数百万在国外寻找工作的菲律宾人是支持祖国革命运动的群众工作的一个主要目标，也是菲共国际政治工作的广泛基础。菲共积极加强海外菲律宾人群体组织和运动的革命核心，以及共产党和工人党的国际组织与国
 际人民的团结组织的革命核心。

在当前帝国主义列强矛盾激化，侵略战争频发和在所有帝国主义统治的国家中压迫剥削升级的时期，菲共领导的菲律宾革命成为世界无产阶级革命和各国争取民族解放、民主和社会主义运动的火炬手。在向全世界无产阶级和人民革命运动复兴过渡的时期，菲共正在发挥着突出的作用。只有通过打击、挫败帝国主义和一切反动派，世界人民才能走向社会主义和
 共产主义的未来。

3 .菲共的组织成就

菲共成功地领导了菲律宾革命，因为它已经将自身建设成为一个坚实的组织。它这一发展的每个阶段都遵循了马列毛主义指导下的民主集中制原则和通过旷日持久的人民战争实现人民民主革命的总路线。这是在民主基础上的集中领导。

全党服从中央委员会，下级机关服从上级领导机关。但每个决策层都遵循民主程序，领导机关要考虑到下级机关的报告和建议，多数通过投票使少数服从。少数人有权保留他们的意见，但必须按照纪律服从多数的投票。在进一步革命实践的基础上，可以对原先的决定进行保持、修正或完全改变。

菲共之所以能够在1968年建立，是因为在此之前发展过一场坚决和激进的群众运动。在1959年至1962年期间，运动从工人和青年中开始开始发展，即使无产阶级革命干部必须在1962年到1966年首先加入共产党和社会党的合并党。

在来自青年运动和工农运动无产阶级革命干部自1962年起开始加入党时，他们能够迅速建立包括工人党（Lapiang 
Manggagawa）、自由农民协会（Malayang Samahan ng mga 
Magsasaka）、菲律宾民族主义青年组织（Kabataang 
Makabayan）在内的无产阶级革命组织。作为致力于新民主革命和工人阶级领导的广泛青年群众组织，菲律宾民族主义青年组织从1964年开始在全国范围内扩大其组织，并且促进其他各种类别和部门的组织的形成。

菲律宾民族主义青年组织的成员包括来自工人阶级、农民、学生、年轻专业人员和社会其他部门的青年男女。它促进了菲共在全国的传播发展，因为其无产阶级革命干部的核心把民族民主革命和马列毛主义的理论和实践都教育给了越来越多的群众活动家。

菲律宾民族主义青年组织与工人党及其工会合作，以便从工人阶级招募成员，并在全国首都和全国范围内开始建立新的革命工会。同样，它利用了与自由农民协会在吕宋岛中部和南塔加路地区的合作，从年轻农民的队伍中招募青年组织的成员，但在其他地区开始自己建立农民协会。

到建党大会召开时，菲共拥有由十二人代表的几十名党员干部和党员，它已可以依靠全国性的群众基础，并开始在广大工农群众中进一步扎根。与此同时，它已在全国，因为在受过教育的青年中，包括学生、青年教师和其他专业人员都有大量的群众关注。

在整个20世纪60年代后半期，菲律宾民族主义青年组织有关民族问题和国际问题特别是在美国对越南的侵略战争的问题上，成为了群众运动的先锋。在菲共成立于1968年后，
 
它可以立即在群众运动中发挥有效的领导作用。因此，它引导了1969年的公开群众运动，1970年的一季风暴和进一步的抗议群众运动直到马科斯宣布戒严并对人民施加法西斯独裁统治的1972年9月21日。

自成立以来，菲共一直努力从各类群众组织中招募其成员，并那些组织的各级建立党组织。它还在工厂、机关以及城市和农村社区内建立了党组织。当菲共成立新人民军时，菲共使新人民军处于菲共通过中央委员会、政治局和军事委员会的绝对领导之下。同时，它在各级新人民军内建立了党组织。

菲共至今已经将其成员数量从数万增加到数十万，它的责任也越来越大。它的党组织已成功地在菲律宾的所有18个地区建立起来，并在其中 17 
个地区设立了新人民军的地区行动指挥部。它鼓励菲律宾民族民主阵线及其所有18个盟友组织建立自己的地下革命群众组织。这些组织不同于新爱国联盟（BAYAN）的合法群众组织和其他合法的民族民主联盟。

在菲共组织发展的各个阶段，由于革命群众的强大力量和菲共领导下新人民军胜利的战术攻势，各个地区党组织在国家中占有突出地位。在吕宋岛中部，特别是打拉，当地党组织从1969年开始脱颖而出;卡加延河谷，尤其是伊萨贝拉，从1971年开始;南吕宋岛，南塔加路和比科尔省，西米沙鄢群岛，从1972年开始；南吕宋岛，南塔加路族和比科尔省，西米沙鄢群岛，特别是班乃岛和内格罗斯群岛，从1973年开始;伊罗戈斯，邦阿西楠，Montañosa地区，特别是伊富高，从1974年开始;从1975年开始，东米沙鄢群岛，特别是萨马岛和棉兰
老岛，从1975年开始。

各地方党委可以总结各自的历史经验，以说明党，新人民军和统一战线如何在各自的地区和全国范围内开展和扩大。他们可以叙述他们与党中央委员会的关系、地区委员会之间合作的经验以减轻中央委员会处理地区委员会的负担。

菲共中央领导层确保更强大的地方党组织成为在教育、培训、得力干部和指挥官及资源方面协助弱势地方党组织的根据地。它一直尽力指挥受到敌人集中攻击的任何革命运动的部分，以解决其本身的问题，并敦促其他地区党组织加强自己的攻势，以减轻其他地区的同志受到的攻击，并使敌人为其在其他地区的进攻付出高昂代价。

菲共一直警惕并克服官僚主义、宗派主义和极端民主的发生。集中领导和领导机构的等级制度受到尊重，但菲共批评和否定强加纯粹的权威，如果它们没有通过民主进程得出的事实和推理作为依据。菲共也避免宗派主义，宗派主义仅仅服务于全党或部分党的利益，没有适当考虑其他政治力量和广大人民群众的合法利益。菲共还避免了极端民主，自由主义和无
 政府状态，因为它们破坏了加强革命队伍和对抗敌人所需的团结和纪律。

尽管菲共取得了伟大的组织成就，但菲共可以进一步提高其工作及工作方式。拖延和推迟的会议会导致不良后果，减少人民对迅速解决问题的注意。当更高级别的领导层参与拖延和推迟的会议时，较低级别倾向于遵循这种做法，因此浪费了大量革命工作的时间。如果有关领导机构不会根据会议期间的情况及其未来发展发布所需的紧急指示，那么最精心的会议，以及尽可能最好的结论和文件，也可能变得没有用处。

菲共在组织上是强大的，因为它建立在其先前力量的基础上，并认真检查其组织错误和缺点，然后批评和纠正。目前数以万计的菲共成员可以上升到数十万。这是为了应对各种革命斗争工作对党员干部的需求日益增长。前党员干部队伍是党扩张的基础，党的扩张与革命的加速推进是步调一致的。

党的领导机关和具体单位计划、实施扩大党员队伍，这是没有什么神秘或过于复杂的。党员的来源是群众运动。群众活动家接受党章和纲领后成为预备党员，并在完成党的基础教育课程之后成为党员。党拥有称职和尽责的政治指导员。学习材料采用印刷或视听的形式，供各级党员的正规教育使用。教育和群众工作确保党员的高质量和持久性。

全体党员和预备党员的思想政治教育和工作可以加快和扩大。更多党的教育工作者可以 与来源于群众运动的加速招募而来的预备党员一起接受培训和工作。党可以充分利用现有的 技术来制作印刷和视听的教育材料。

早在1969年，菲共中央领导就授权组建美国委员会，以在美国的菲律宾人中建立菲共和群众组织。到1971年，菲共中央委员会驻扎在北京，以与中共中央保持关系，并与世界范围内的无产阶级革命政党和民族解放运动建立关系。1976年，菲共支持在欧洲和亚太地
 区建立菲律宾民族民主阵线办事处，以组织海外合同工和资源中心，并与东道国人民组建团结组织。

菲共和菲民阵在国际工作中取得了成功。它们帮助组建菲律宾移民工人组织，菲律宾人资源中心以及许多国家的东道国人民团结组织。他们在国外发起和参与反帝和民主斗争，以捍卫菲律宾人及其他民族的权利和福利。

菲共与其他共产党和工人党有着广泛的双边关系。其中包括与马克思列宁主义政党的同志关系，以及与反帝和民主党派、组织和运动的友好关系。菲共在建立国际共产主义组织方面发挥了关键作用，如1992年以来的马克思列宁主义政党和组织国际会议以及布鲁塞尔共产主义研讨会。它还参加了由各国其他兄弟党和革命运动组织的多边会议和研讨会。

在可能的情况下，菲共与其他革命政党进行了实际合作，以交流经验和意见，并相互支持和协助。它接待了来自国外的同志和朋友，那些同志希望亲自了解菲律宾革命运动的活动。它还派遣菲共代表及代表团去当地与兄弟党、组织和运动交流经验并向他们学习。

4 .在人民战争中庆祝的目的与统治体系的危机

菲律宾共产党可以自豪地庆祝其在过去50年中取得的巨大成就。庆祝活动可以采取多种形式：加快新党员的招募和发展、积极的群众工作和强化战术攻势、群众大会、研讨会和论坛、出版档案和即时材料、拍摄有关党在全国和各地的历史和现状的电影、舞台剧和音乐剧、艺术展览等。

庆祝菲共成立50周年的目的是评估党的伟大成就，赞扬全党、革命英雄和烈士、党的干部和党员、红色指挥官和战士、群众活动家和人民，特别是广大工农劳动群众。

然而最重要的目的是要激励整个党、人民军队、所有其他革命力量和人民去挫败和击垮目前敌人摧毁革命运动的企图，并赢得人民民主革命的完全胜利。

美国-杜特尔特政权正试图将菲共，新人民军和革命人民的群众运动当作替罪羊，以建立一个全面的法西斯独裁统治。它正在使用最残酷和欺骗性的策略徒劳地企图摧毁革命力量。OplanKapayapaan（和平行动计划）使用的这些策略类似于菲律宾禁毒战争（OplanTokhang）和
 Double Barrel中使用的策略。

村官员被迫在社区中列出可疑的革命者名单，似乎想让那些人参加假投降以获得赏金。该名单也可作为死亡名单，因为军官可以通过那些在假遭遇战中遇难的人获得更高的赏金。就像禁毒战争中的警察一样，军官比以往任何时候都更嗜杀并腐败。

党、人民军队和其他革命力量通过秘密活动和农村基础在全国范围内深入存在和运作。即使在戒严法和法西斯独裁统治下，敌军也没有确切的情报和能力来立刻攻击和摧毁革命力量。他们要为很多抢劫、绑架、折磨和谋杀案负责，他们还已经扩大了这些活动的规模。

只要敌军部队在镇压运动中过度延长队形、分散开来，人民军队就可以对敌军越来越脆弱的部队发动战术攻势。只要其他地区的武装力量发动攻势以减轻受到攻击地区的同志的压力，敌就军没有足够的武装力量来集中打击和摧毁任何地区的党和人民军队。

每当一个或几个游击战线成为敌人集中攻击的焦点时，他们就能够赢得反包围的战斗，与此同时，同一地区的其他游击战线可以加强他们的战术攻势。当某些地区的新人民军部队受到敌人的攻击时，其他地区的新人民军部队可以加强自己的攻势并赢得战斗。

截至最新报告，反动武装部队共98个机动营中的75个集中在戒严的棉兰老岛。44个营用于对抗新人民军控制地区，31个营用于对抗邦萨摩洛组织。与此同时，吕宋岛和米沙鄢群岛的游击阵线甚至有更好的机会发动对用于对抗他们的21个过度分散的机动营身上的攻势并取得战斗胜利正如它曾反复做到的，新人民军可以利用敌人围剿行动的空隙，进行反包围行动，消灭棉兰老岛敌军的脆弱部分。党和新人民军可以运用游击战的基本策略，也可以使用针对敌人军事和警察部队的更复杂的战术。

党有着坚定的基础，因此有信心在战场上取得更大的胜利。美国-杜特尔特政权越是部署和过度扩张其军事、警察和准军事部队去对抗新人民军，它就越能使这些部队面临新人民军的战术攻势，并为新人民军从这些部队手中夺取武器和其他物资提供机会。

公共财政浪费于军事装备、官员的腐败、肆无忌惮的侵犯人权行为以及基本商品和服务价格飙升的结合，正在吸引更多人加入人民军队并帮助加速推进人民战争，争取民族解放和民主，反对美国-杜特尔特政权。

半殖民地半封建统治体系以及世界资本主义体系的危机正在迅速恶化。它正在加剧压迫剥削人民，同时驱使革命力量和人民发动革命。党在已经取得的思想、政治和组织力量的基础上，可以取得更大的进步，取得更大的胜利。

只要美帝国主义和本国剥削阶级对菲律宾人民的压迫和剥削持续存在，菲律宾共产党就有领导和发动人民民主革命的肥沃土壤。随着美国-杜特尔特政权的压迫和剥削升级，菲共、菲律宾无产阶级和人民可以在革命斗争中赢得更大的胜利，实现一个真正的独立、民主、繁荣、社会公正和全方位进步的新菲律宾。



描述：

