id: 3c41d5e590
标题：答复积压物资等于犯罪
日期：1979-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
答复积压物资等于犯罪

最近，我随领导人到某厂蹲点，突出地感到物资积压严重。这个厂有一千来人，五金仓库有金属材料一千一百多吨，价值六百多万元，百分之五十是积压物资。其中用途最广的铝板、铝棒积压最多，达数十吨。许多是一九七○年就堆放在那里的。有些金属材料已腐蚀生锈。十六毫米的铝板库存可用四十一年，四十毫米的库存可用三十五年。这种本来不用或用量不多的物资，至今仍继续订货进厂。这些积压物资中，许多是国家十分短缺的物资，如钛、镁、钼钛合金、高温合金钢等。这个厂的电子元件库，仅一种二极管就积压资金二十二万多元。这些不用的电子元件，放置年限久了，就会老化报废。

有的价值几十万元的设备放在露天，无人过问，甚至包装箱没打开就报废了。一台立式蒸发机，只用了主件，而价值二十六万元的附件放在露天，等待报废。……

物资积压的原因，一是领导不过问，采购人员无计划；其次是计划上的原因，原定任务变了，大量已订货进厂的物资积压起来。这在科研试制单位是相当普遍的。 北京 周子元

周子元同志反映的情况，基本属实。他对造成这种情况的原因的分析也是正确的。他要求解决这个问题的迫切心情代表了广大干部、群众多年来的共同愿望。由于林彪、“四人帮”长期干扰和破坏，使得科研生产、物资管理等工作遭到了很大的破坏和损失，但是粉碎“四人帮”两年多了，现在有些问题还没有很好解决，主要责任在部党组。我们诚恳地欢迎群众的批评，决心认真改进工作。

第七机械工业部

描述：

