id: 3c415a1b3a
标题：“哲学研究”杂志  批判资产阶级社会学
日期：1958-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“哲学研究”杂志

批判资产阶级社会学

即将出版的一期“哲学研究”（1958年第六期）发表了胡绳的“西方资产阶级社会学输入中国的意义”、庄福龄的“不能忽视‘社会学原理’在政治上的反动影响”和孙本文的“批判我旧著‘社会学原理’中的资产阶级思想”三篇文章。

胡绳在他的文章中指出，资产阶级社会学是从西方资本主义国家输入中国来的。1898—1903年严复翻译了斯宾塞的“社会学导言”一书，西方资产阶级社会学就在这时开始传入中国。严复翻译斯宾塞的书，为的是抵制当时中国资产阶级革命。胡绳指出：在辛亥革命以前，除了严复介绍资产阶级社会学以外，还有人以日本人的著作为蓝本而编译了几种社会学的书。这就使现代美国资产阶级社会学经过日本人的手输入中国。贩运这些货色也是为了反对资产阶级革命。胡绳还以事实揭露了帝国主义国家，特别是美帝国主义在中国推广这种社会学的凶恶目的。他说，美国的社会学最初是经过日本人而到中国的。到了五四运动时期，已经是从美国直接输入了。这时有美国人在中国讲社会学课程，从美国译来的社会学书籍也开始出版了。由于中国无产阶级领导的反帝反封建的人民革命运动日益发展，抵制这个革命运动，反对马克思主义，就成为资产阶级社会学在中国所企图担负的任务。最后，胡绳指出，现代西方的资产阶级社会学还具有服务于适应于帝国主义对殖民地的侵略和统治政策的任务。资产阶级社会学中的所谓“文化学派”，特别露骨地表现了这个方面的任务。他们特别有兴趣于“研究”殖民地附属国的落后民族，名义上叫做研究各类型的文化，实际上是研究用什么办法统治落后民族。孙本文、吴文藻和费孝通等都是把文化学派社会学输入中国的热心的掮客。他们把这种“学说”输入中国，并且按照这种“学说”来进行关于中国社会的调查研究，为的就是想使中国变成帝国主义统治的对象，为帝国主义者统治中国提供所谓“科学的基础”。

孙本文在他的文章中对他的旧著“社会学原理”进行了自我批判，表示了要清除自己的学术思想和进行自我改造的愿望。庄福龄在他的文章中指出，孙本文这种要求进步的表现是值得欢迎的，但是他的自我批判在对于这本书的基本估计，对于它的基本内容的批判，以及对于它的反动影响的认识等方面，都是不能令人满意的。因此，孙本文的自我批判还需要大大地提高一步。

描述：

