id: 3c42ebd90e
标题：七里营公社刘庄大队干部遵照毛主席伟大教导  坚持参加集体生产劳动　永葆革命青春   新老干部在参加劳动的过程中，密切联系群众，认真做过细的工作，落实党的各项方针政策，推动斗、批、改深入发展
日期：1969-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七里营公社刘庄大队干部遵照毛主席伟大教导

坚持参加集体生产劳动　永葆革命青春

新老干部在参加劳动的过程中，密切联系群众，认真做过细的工作，落实党的各项方针政策，推动斗、批、改深入发展

新华社郑州二十五日电　河南省新乡县七里营公社刘庄大队革委会的新老干部，在贯彻落实党的“九大”精神的热潮中，反复学习伟大领袖毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导和林副主席关于“新老干部都要经常扫除官僚主义的灰尘，不要染上‘做官当老爷’的恶习”的指示，把参加集体生产劳动作为保持劳动人民本色的根本，作为刻苦改造世界观，促进自身思想革命化的重要措施，更加自觉地坚持参加集体生产劳动，大大促进了思想革命化，进一步增强了干部同群众的密切联系，有力地推动了斗、批、改的深入发展。

刘庄大队坚持干部参加集体生产劳动是有过一番斗争的。这个队是河南省农业战线上的先进单位之一，平素参观的人很多。大队革委会成立之后，工作任务更加繁重。一些社员看到干部为革命风里来、雨里去，关切地说：“咱队班子小，人手少，你们做好工作就中了。”在这种情况下，个别老干部一度放松了对自己的要求，认为工作担子重，没法参加劳动；个别新选进领导班子的青年干部，也满足于整天浮在上面，忙于事务的状况，认为“只要搞好工作，少劳动点没啥”。针对这些活思想，大队革委会负责人倡议举办了学习班，组织干部认真学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”，并结合回顾总结过去的经验教训，大谈干部参加集体生产劳动的伟大意义，大谈脱离劳动的危害。通过学习，大家深刻认识到：干部参加集体生产劳动，是无产阶级专政下继续革命的需要，是使广大干部永不变质，永葆革命青春，巩固无产阶级专政的需要。干部脱离劳动，就是脱离三大革命运动，脱离劳动就眼不明，耳不聪，话不灵；要继续革命，就要扔掉官架子，心不离群众，身不离劳动。

刘庄大队革委会的新老干部认识提高以后，都把参加集体生产劳动当作忠于毛主席的具体行动，群众劳动他们劳动，群众休息他们工作，从不叫苦叫累，甘当人民的“老黄牛”。全大队十九名革委会成员，除十四名坚持在生产队和社员同样参加劳动外，其余五名主要成员平均每人每月参加劳动二十六天。大队革委会主任史来贺是土改以来的老干部，他的担子最重，工作最忙，事情最多，可是他从没有忘记劳动。他每次外出开会，常常是从地里走，回来先到地里去，那怕是一小时，半小时，也要见缝插针，争取多参加些劳动。他说：“多参加一分劳动，继续革命的思想就增强一分，和贫下中农的心就贴近一分，防修、反修的力量就增添一分。”

“明知征途有困难，越是困难越向前”。刘庄大队革委会的新老干部，在劳动中，不是做样子，而是抢重活，干脏活，做难活。革委会副主任刘树学，身患严重肝炎，群众多次劝他休息看病，医院也让他住院治疗，可他始终精神焕发，干劲冲天，坚持工作，坚持和社员一起劳动。前一时期，天气骤然变化，一场倾盆大雨，地面积水一尺多深，千亩棉田受到了严重威胁。在这紧要关头，他不顾自己的肝痛，不怕苦，不怕死，率领群众挖渠排水。群众看他身体支持不住，再三劝他休息，他却说：“我这点小病算不了什么，排水抢救棉花要紧！”干部处处带头，群众步步紧跟。在他的影响下，广大社员群众连续奋战七个小时，将积水全部排出，保证了棉花未受损失。大队革委会成员刘桂英，家有五个小孩，除积极工作外，还坚持一天三晌下地。在劳动中勇挑重担，她说：“这样干，虽说苦一点，累一点，但是一想起毛主席的教导，想起贫下中农的重托，再苦也觉甜，再累也高兴。”刘庄大队的新老干部辛勤工作、带头劳动，社员们深受感动，他们称赞说：“俺队的干部当‘官’不象官，他们晴天一身土，雨天一身泥，汗和我们流在一起，心和我们贴在一起，真是毛主席教育出来的好干部。”

这个大队的新老干部在参加集体生产劳动的过程中，密切联系群众，认真做过细的工作，落实党的各项方针政策，推动了斗、批、改深入发展。第二生产队两个队长因研究工作意见分歧，两个人互相有意见，曾一度坐不到一条板凳上。在这个生产队参加劳动的大队革委会委员发现后，就召开了民主生活会，同他们一起学习毛主席著作，并找他们个别谈心。经过做过细的思想工作，这两个队长统一了思想认识，并各自做了自我批评，两人在毛泽东思想的基础上达到了团结。革委会成员在劳动中还坚持把工作做到田间。他们常常是出工走在前面、收工走在后面，利用田间、地头交流情况、研究工作、解决问题。由于他们和群众朝夕相处，心心相连，有一个革命化的工作作风和工作方法，群众称赞说：“我们的干部没吃过一顿应时饭，没睡过一夜安生觉，没干过一次清静活，处处为革命着想，时时为集体操心，让这样的干部掌权，我们信得过。”

这个大队还建立了有贫下中农参加的对干部一月一小评，半年一初评，一年一总评的讲评制度，把干部置于贫下中农监督之下。通过评比，树立典型，更加激发了干部参加集体生产劳动的革命自觉性，他们决心用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，刻苦改造世界观，永远保持干部参加集体生产劳动的革命传统，带领群众，继续革命，彻底革命。

描述：

