id: 3c48a5175b
标题：在毛主席视察过的棉田里劳动
日期：1966-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席视察过的棉田里劳动

许多步行串连的红卫兵小将们，给本报寄来了他们的长征日记。这些日记，记下了他们无限热爱毛主席，虚心向工农群众学习和互相关心，互相爱护，互相帮助的感人事例，记下了他们自觉地吃大苦，耐大劳，决心在大风大浪中锻炼成长的钢铁意志。读来令人兴奋鼓舞。

从今天起，我们将陆续选登一些红卫兵长征日记。希望步行串连的小将们，多多投稿。　　　　　　　　　——编　者

十月三十日。东方欲晓。我们十八个长征队员迈开两腿，越走越快。再走二十五里路，就到毛主席视察过的七里营了！

我们一边走，一边议论着：到了七里营以后怎么办？有的同学说：“抓紧时间参观，然后赶快赶路。我们出发已经三天了，还没有走到新乡，余下的一千三百多里路什么时候才能走完！”多数同学不同意这个意见。

有的说：“我们在宣言里不是这样郑重宣誓的吗：‘我们决心以老红军为榜样，走到哪里，学习到哪里——向工人学习，向农民学习，向解放军学习。……走到哪里，把好事作到哪里。’”

有的说：“我们不仅要参观，还要虚心向农民学习，还要参加劳动，进行锻炼。”

“对！我们不但要参观，还要到毛主席视察过的棉田里去劳动。”大家取得了一致的意见。

在七里营，我们看到了毛主席和七里营贫下中农在大街上的合影，还有毛主席站在齐胸深的棉田里微笑着远眺的照片。这是两幅多么珍贵的照片啊！我们的伟大领袖毛主席总是深入群众，联系群众，和群众在一起。一位贫农老大爷告诉我们：“毛主席在一九五八年八月六日，在七里营视察了一天，全村所有在家的贫下中农都见到了他老人家，有人还和毛主席握了手呢！”听到这里，大家禁不住高呼：“毛主席万岁！”有人还羡慕地说：“同毛主席握手的人真幸福！”

我们和社员们一道，在毛主席视察过的棉田里参加了打畦、整地等劳动。当我们离开棉田的时候，一位贫农代表拔了三株棉花，要我们带给毛主席。他说：“请你们捎个信给毛主席，俺七里营自从他老人家视察以后，社员们生产干劲更高了，棉花产量年年增长。请他老人家放心吧！”

我们接下了这三株棉花。这不是三株普通的棉花，这是七里营全体贫下中农热爱毛主席的颗颗红心啊！

在毛主席视察过的七里营参观访问，在毛主席视察过的棉田里劳动，这是我们长征途中最有意义的一项活动。在这里我们受到了深刻教育。当我们离开七里营时，大家全身都增添了力量，走起路来，步子更轻快了。

郑州地质学校“毛泽东思想红卫长征队”

描述：

