id: 3c48a786bf
标题：遵照毛主席教导，走上海机床厂的道路
日期：1968-7-23
是否是时间段：false
作者：郝建秀
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席教导，走上海机床厂的道路

青岛市革命委员会委员、青岛国棉八厂革命委员会负责人　郝建秀

正当全国亿万革命人民满怀革命豪情，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要时刻，我们伟大导师毛主席又一次向我们发出了伟大的战斗号召：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席这个极其重要的指示，是彻底批判修正主义教育路线，摧毁资产阶级教育制度的最锐利的武器；是培养无产阶级工程技术人员，消灭脑力劳动和体力劳动差别，保证我国永不变色的战斗纲领。我们坚决不折不扣地贯彻执行毛主席的指示，走上海机床厂的革命道路，在我厂现有工人工程技术人员的基础上，选拔更多的忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线、有丰富实践经验的工人到工程技术人员的岗位上来，把工程技术的领导大权牢牢掌握在工人阶级的手里。

现在，联系我自己的亲身经历，学习毛主席的最新教导，感到特别亲切。他老人家说出了我们工人心里想说的话。是对我们工人阶级的最大关怀、最大信任。象我这个出身在搬运工人家庭，从小领着弟弟捡煤渣的人，没有毛主席，哪里有念书认字的机会，又怎么能成为掌握科学技术的工程技术人员。每当我想到这些的时候，我就抑制不住激动的心情，一遍又一遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

在毛主席英明领导下，新中国在一九四九年胜利诞生。不久，我就进入青岛国棉六厂当工人。我高兴极了，时刻想着多纺纱、纺好纱，报答毛主席的恩情。因此，我就成天在减少断头、提高看车能力、提高产量和质量上下功夫，并且实现了自己的愿望。一九五一年，党和毛主席又派专人帮助我总结操作经验，结果总结出一套有计划、有规律的细纱工作法。大家都称赞这是科学的操作法，但当时我是个十几岁的女孩子，对“科学”这两个字的含义还不理解呢！通过这件事，使我越来越深刻的体会到，只要有了对毛主席深厚的无产阶级感情，有了实际操作经验，什么人间奇迹也能创造出来。因此，我们一定要遵照毛主席的教导，“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，选拔有实践经验的工人，培养成为无产阶级的工程技术人员。这是千年大计，万年大计。

又是党和毛主席，送我进中学，上大学。一九六二年，我从大学毕业，又回到原来劳动的工厂。有了理论知识，是不是就可以做动嘴不动手，脱离劳动，脱离实际，脱离群众的技术人员呢？我按照毛主席的教导，坚决走不脱离劳动，不脱离实际，不脱离群众的正确道路，把车间当战场，把群众当先生。只有这样，才能始终保持劳动人民的本色，既使自己学到的理论知识，在生产中发挥作用，又能不断地向工人学习，改造自己的思想。我看到清花车间的劳动强度大，没有操作法，工作格外吃力，于是就一面和工人一起劳动，一面和工人座谈讨论，终于总结出“清花车间车工工作法”，工人很满意，我也向工人学到了很多宝贵的实际经验。这又使我深深地体会到，书本知识，只有通过实践才有用，也只有在实践中才能学到新的知识。我除了每星期进行两次跟班生产劳动以外，在平时生产中，哪里有困难，我就到哪里去，和工人战斗在一起。

我们坚决响应毛主席再一次发出的“教育要革命”的伟大号召，狠狠批判中国赫鲁晓夫的修正主义黑货，肃清其毒害。这样，毛主席“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的伟大指示，才能很好地贯彻执行。同时，要大破教学中的烦琐哲学，做到课程精炼适用，克服把学生引向埋头读书，不问无产阶级政治的错误倾向。我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以上海机床厂为榜样，沿着毛主席指引的航向胜利前进！

描述：

