id: 3c4f1d338a
标题：肖克同志在军事学院教学经验交流会上强调  培养军事干部必须解放思想勇于创新  要进一步打破两个“凡是”的框框，要坚持历史唯物主义，要着眼于未来反侵略战争的特点，要正确对待外国经验和过去办院校的经验
日期：1979-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,江西文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肖克同志在军事学院教学经验交流会上强调

培养军事干部必须解放思想勇于创新

要进一步打破两个“凡是”的框框，要坚持历史唯物主义，要着眼于未来反侵略战争的特点，要正确对待外国经验和过去办院校的经验

新华社北京九月九日电  中国人民解放军军事学院院长、军事学院第一政治委员肖克最近强调指出，要提高军事学院的教学质量，培养出大批具有组织、指挥现代作战能力的中、高级干部，关键问题是要解放思想。

肖克同志在军事学院教学经验交流会上谈到上述问题时说，过去林彪、“四人帮”推行极左路线，在军事教学上设置了许多禁区，概括起来是两句话：一句是，上了书的不能改，也不能发挥；一句是，没有上书的不能说，也不能想。这样做的结果就成了：过去的一切不能动，今后的一切照旧样搬。谁要是不这样做，就给谁戴顶大帽子，叫做“砍旗”。写文章、讲话都是大量地引用语录，照抄照搬。林彪、“四人帮”这个搞法比江西左倾教条主义时期还要厉害得多。他们打着红旗反红旗，以宣传毛主席为名义，歪曲革命战争的历史，对党的其他领袖和历史人物，一概否定，不让讲。如果你讲了，就是反毛主席，反毛泽东思想，或者是贬低毛泽东思想。他们还不准军事学院搞军事教学，说什么搞军事教学是单纯军事观点，单纯技术业务观点，并把所有军事教材一概销毁。

肖克同志在谈到如何冲破禁区，解放思想时说，解放思想就要进一步打破两个“凡是”的框框，坚持实践是检验真理的唯一标准。毛泽东同志说过，马克思主义一定要向前发展，不能停滞不前。停滞了，老是那么一套，它就没有生命了。任何事物都要随着实践的发展而发展，正确与否都要接受实践的检验。马列主义、毛泽东思想从实践中产生，又必须通过实践来检验，不断地提高和发展。凡不符合新条件的结论，就不能拘守。因此，我们在学习革命导师的著作时，不能把它当作圣经、宗教。现在向四化进军，要彻底改变那种把领袖的著作、言论当作现成公式到处乱套的作法，改变凡是上了书的，作了决议的就不能更动的错误思想。如果后代人被前代人的具体结论所限制，为“凡是”或类似“凡是”的框框所限制，不坚持实践是检验真理的唯一标准，用教条主义的观点来套用经典著作或决议、决定，不注重现状，不注重发展，思想就要僵化，优良传统就要失传。因此，必须解放思想，勇于创新。

肖克同志指出，解放思想就要坚持历史唯物主义，尊重历史，尊重事实，如实地反映事物的本来面目。例如，讲井冈山斗争，讲红军一至五次反“围剿”的战史，宣传毛泽东同志的战略思想、军事路线是对的，而且要宣传得好，但是也要宣传朱德同志。讲战史、举战例，既要讲胜利的经验，也要讲失利的教训。尊重历史，就是坚持真理，就是实事求是地按事物的本来面目来论述问题。

肖克同志指出，解放思想就要着眼于未来反侵略战争的特点，编写出适应现代化战争需要的教材。过去对战略学、战役学，不敢研究讨论，讲战略就只限于毛泽东同志在一九三六年为总结第二次国内革命战争经验而写的《中国革命战争的战略问题》和解放战争时期的十大军事原则。现在，要研究现代条件下人民战争的战略战术和军事科学技术，如果墨守于红军在江西时期诱敌深入的办法，机械地搬到现在，那怎么行呢！那时候，我们没有城市，没有现代工业，一切取之于敌，敌人来了就“坚壁清野，诱敌深入，撒开两手，请你进来。”因此，我们要根据发展了的形势，研究新的战法。他强调说，要根据马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，写出自己的现代战争的战略和战役教材。军事学院要认真研究毛泽东军事思想并结合现代条件进行教学，要下决心写出适应现代作战的各种教材来。

肖克同志还指出，解放思想还有一个对待外国经验和过去办院校经验的态度问题。现在，我们要迎头赶上形势发展的需要，就要打破军事上的闭关自守，敢于向外军学习，特别是敢于向敌军学习，“以敌为师”，为我所用。教条主义的特征，是理论脱离实际。只要从我们国家、我们军队建设的实际出发，坚持科学的态度，我们就可以避免和防止教条主义。

肖克同志最后说，军事学院是培养全军中高级干部的院校，责任重大。我们一定要解放思想，进一步端正思想路线。思想路线、政治路线端正了，还要有组织路线去保证。所以，造就和培养革命事业接班人，就是我们军事学院最大的政治，是历史赋予我们的光荣任务。

描述：

