id: 3c4f08726f
标题：北京工艺美术工厂党委带领广大职工  深入批林结合开展对尊孔反法思想的批判
日期：1974-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京工艺美术工厂党委带领广大职工

深入批林结合开展对尊孔反法思想的批判

新华社一九七四年一月二十三日讯　北京工艺美术工厂党委重视意识形态领域的阶级斗争，带领全厂职工以党的基本路线为纲，深入批林，结合开展对尊孔反法思想的批判，发展了全厂革命和生产的大好形势。

通过认真学习十大文件，落实十大精神，北京工艺美术工厂党委进一步提高了抓大事的自觉性。为了更好地从世界观的高度深入批判林彪修正主义路线的极右实质，他们把开展批孔斗争看作是深入批林的一个重要内容，积极引导职工把批林与批孔结合起来，从政治上、思想上深入批判孔子的反动观点，揭露、批判刘少奇、林彪一类骗子尊孔崇孔的罪恶目的，提高大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，用无产阶级思想进一步占领上层建筑领域的各个阵地。几个月来，这个厂召开了十次全厂的和车间的批判会，发动职工写了五十多篇批判文章。大学大批促大干，全厂提前两个月完成了一九七三年的生产计划。职工们看到厂里出现的崭新面貌，深有感触地说：“基本路线是总纲，十大精神放光芒，结合批林搞批孔，革命生产谱新章。”

刚开始批孔时，广大职工积极投入斗争，但也有少数职工有模糊认识，如认为两千多年前的孔子和现实阶级斗争无关；认为自己没读过孔子的书，批孔与己无关。为此，厂党委举办各种类型的学习班，培训了二百多名骨干，并且组织职工学习有关批孔文章，把林彪和孔子的反动言论进行对照，举办了一个批林与批孔结合的小型展览，帮助大家认识孔子是什么人和了解他的反动思想，认识批孔和批林的关系，批孔和当前阶级斗争、路线斗争的关系，从而提高了大家对当前开展批孔斗争重要意义的认识。广大职工深刻地剖析了孔子和林彪的反动思想，看清了林彪确实是孔老二的信徒，他的反动世界观的根子同孔子的反动思想是一脉相承的。两千多年前的孔子是没落奴隶主贵族的代言人，今天的林彪是地主资产阶级的代理人，他们所处的时代虽然不同，但都是代表着没落的反动阶级，都是妄想拉历史车轮倒退的。批判孔子，特别是批判林彪一伙吹捧孔子、用孔子反动思想为其反革命复辟阴谋服务的罪行，可以更清楚地看到林彪的反动思想是历史上一切反动阶级思想的大杂烩。大家还认识到，虽然很多人没有读过孔子的书，但孔子的反动思想所形成的旧社会的习惯势力，还在人们的头脑中作怪。批判孔子的反动思想，就是与旧的传统观念决裂，这是意识形态领域里的阶级斗争，是落实党的十大精神，抓好上层建筑领域革命的一个重要内容。

在批孔斗争中，这个厂党委引导职工紧紧抓住孔子妄图搞复辟的主要反动言行，对照林彪反党集团妄图改变党的基本路线、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行进行批判。如从批判孔子的“兴灭国，继绝世，举逸民”到批判林彪要对被打倒了的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，看林彪妄图改变党的基本路线、实行封建买办法西斯专政的罪行；从批判孔子的“己所不欲，勿施于人”到批判林彪贩卖“人和”的谬论，看林彪鼓吹“阶级斗争熄灭论”的反动本质；从批判孔孟之道的“仁政”到批判林彪借攻击秦始皇恶毒攻击无产阶级专政的罪行；从批判孔子的“学而优则仕”到批判林彪污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，看林彪破坏培养无产阶级革命事业接班人的阴谋；从批判孔子的“天命观”到批判林彪的“天才论”，看林彪的唯心论的先验论和唯心史观的反动本质。这样发动群众把林彪和孔子的反动思想联系起来批判，使大家从世界观的高度更深刻地认清了林彪一伙的修正主义路线的极右实质。这个厂金雕漆车间雕刻一班的几位老工人，结合自己的经历，批判孔子的“仁义道德”时说：解放前，劳动人民受奴役，受剥削，冻死饿死在荒郊，有哪一个统治阶级发过“仁慈”，实行过“仁义”呢！“仁义道德”的字缝里只有“吃人”二字。孔孟之道就是剥削之道，压迫之道。林彪大搞尊孔崇孔的罪恶目的，就是妄图恢复地主资产阶级的剥削制度，让广大劳动人民重吃二遍苦，重遭二茬罪。这是绝对不能允许的。经过批林结合批孔，全厂职工进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。（附图片）

开滦煤矿各级党组织在批林整风运动中，充分利用林彪反党集团这个反面教员，深入开展革命大批判，对广大职工进行党的基本路线教育。新华社记者摄

描述：

