id: 3c4fcb36f6
标题：抓紧时间勤奋学习　努力攀登科技高峰  首都科学家谈话会在青少年中引起强烈反响
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧时间勤奋学习　努力攀登科技高峰

首都科学家谈话会在青少年中引起强烈反响

新华社一九七七年十二月四日讯　全国科学技术协会八月份举行的科学家、劳动模范同首都中学青少年科学爱好者的谈话会，在广大青少年当中引起了强烈的反响。首都和全国各地的青少年学生、知识青年、教师、青年工人、解放军战士，给全国科协和有关科学家写来了几千封信，赞扬谈话会开得好，对青少年学习科学技术知识是一个大的推动。

许多青少年的来信控诉了“四人帮”破坏党的教育事业的罪行。“四人帮”胡说“不学ABC，照样干革命”，把“交白卷”的反革命小丑张铁生捧上了天，鼓动学生反对老师，把学校弄得不成样子，坑害了千百万青少年。广大青少年感谢英明领袖华主席、党中央一举粉碎“四人帮”，挽救了党，挽救了国家，也挽救了青少年一代。他们表示现在一定要抓紧时间，努力学习，把“四人帮”造成的损失补回来。

青少年们在信中说，老一辈科学家们不畏艰险，不分昼夜，刻苦学习，为建设社会主义祖国、发展科学技术作出了贡献，为我们作出了榜样。我们，祖国的新一代，决不辜负华主席、党中央和老一辈科学家们的期望，一定把党的好学风和优良传统继承和发扬起来，努力掌握文化科学知识，为建设现代化的强大的社会主义祖国作出贡献。不少青少年还在来信中报告了他们学习数理化的情况，自学中遇到的问题，以及愿望和要求。

许多地方的中学、小学教师也纷纷来信，高兴地介绍自从谈话会以来，不少学生加强了组织性纪律性，提高了学习自觉性，有些学习差的同学也主动找老师补课。教师们表示，他们从谈话会受到启发，要更好地改进文化基础课教学，努力提高教育质量。

全国科协和有关科学家们热情赞扬新中国青少年积极向上的革命精神，他们挤时间复信回答青少年提出的问题，勉励他们坚持不懈，努力进步。全国科协根据青少年们来信中提出的要求，协助有关单位出版谈话会讲话集，制定科学普及图书选题计划，搞好电台、电视台青年科技讲座等，积极为青少年自学科学技术知识提供有利条件。

描述：

