id: 3173f80f2e
标题：豹子的笑脸
日期：1960-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
豹子的笑脸

戴高乐在本月十一日发表演说，为即将举行的关于阿尔及利亚问题的“公民投票”丑剧大肆吹嘘，并且发誓赌咒地说：“世界上再没有人比我更希望和平的了。”

好一个“希望和平”的人！且不谈戴高乐上台两年多来在阿尔及利亚的殖民战争中已经屠杀了多少人，就在他发表演说的同时，阿尔及尔、奥兰和君士坦丁等地就有成千上万的阿尔及利亚和平居民在戴高乐政府殖民军警的机枪、大炮甚至坦克和装甲车下牺牲流血。阿尔及利亚这种骇人听闻的流血惨剧，对于戴高乐在讲坛上的和平言词，是多么强烈而辛辣的讽刺啊！

但是，对于一切帝国主义和反动派来说，手舞屠刀和嘴喊“和平”，原是他们惯用的两手。戴高乐在阿尔及利亚挥刀杀人，是企图迫使阿尔及利亚人民屈辱地处于奴隶地位，好让法国垄断集团继续剥削、掠夺和奴役。戴高乐向阿尔及利亚人民大讲“和平”，则是企图诱使阿尔及利亚人民甘心安于奴隶地位，好让法国垄断集团“和平”地从事剥削、掠夺和奴役。戴高乐在吹嘘“希望和平”的同时，就不打自招地供认，他企图通过“公民投票”在阿尔及利亚实施的“和平”计划，最终目的是要阿尔及利亚在一切方面“同法国结合起来”——换句话说，就是仍旧处于法国的绝对控制之下。这难道不正是戴高乐坚持殖民战争所想达到的目的吗？

非洲有一句民间谚语说得好：“豹子和山羊绝不会生活在同一个群里。”豹子即使能假扮笑脸，也还是要吃山羊的。戴高乐高喊“希望和平”，也决不能骗过阿尔及利亚人民。

描述：

