id: 3175539804
标题：《中国共产党的七十年》一书“结束语”  沿着有中国特色的社会主义道路前进
日期：1991-9-11
是否是时间段：false
作者：中共中央党史研究室
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国共产党的七十年》一书“结束语”

沿着有中国特色的社会主义道路前进

中共中央党史研究室

中国共产党在１９２１年成立以后，继承以往几代先进的中国人的努力，为改变中国的半殖民地半封建的命运，坚定不移地从事民族民主革命。经过二十八年的奋斗，终于在１９４９年，中国共产党领导全体人民取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。中国由此进入了创立和发展社会主义的历史时期。

在庆祝中国共产党成立七十周年以后三个月，就是共和国建国的四十二周年。这就是说，中国进入社会主义历史时期已经有四十二年，这个历史时期尚在继续。

在新民主主义革命胜利前，党中央号召全党、全国人民，为建立一个独立、统一、民主和富强的新中国而奋斗。这些目标是否已经做到了呢？

第一，独立。中华人民共和国是违反了长期压迫、剥削、控制中国的帝国主义的意愿而成立起来的；成立以后，面对外来的各种形式的压力，一贯成功地维护自己的国家独立、主权完整和民族尊严，挫败了外国侵略势力先后对我国进行的孤立、封锁、干涉和挑衅。中国建立了强大的国防力量，足以保卫自己的安全。新中国作为一个独立的、具有完整主权的国家屹立于东方，平等地和世界各国交往，并且积极地参与世界事务。

第二，统一。在中国的大地上已经根本改变了旧中国由于帝国主义列强的互相争夺，由于各个军阀、官僚集团的互相争夺，由于国家内部的阶级矛盾和民族矛盾，由于落后的封建经济而产生的四分五裂的状态。新中国的法律和政令普遍实施于全国各地区。国内人民间的团结、各民族间的团结日益加强。这是建立在人民民主基础上的统一，这种统一局面是中国近代历史上从未有过的，甚至是中国历史上从未有过的。中国还将按照一国两制的原则完成包括香港、澳门、台湾在内的祖国统一大业。

第三，民主。新中国的成立结束了几千年剥削阶级的统治，结束了在帝国主义支持下的反动阶级的统治，结束了广大人民连最起码的生存权利都受到侵害的状况。人民当家做了自己国家和社会的主人，人民的自由权利得到保障，在旧社会被压在最底层的工人和农民彻底翻了身。宪法规定：中华人民共和国是以工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。专政只施加于极少数破坏国家根本制度的敌人。广大的工人、农民、知识分子以及其他各阶级阶层的人民，享有政治、经济和文化上的民主权利，能够通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事务，管理社会事务。

第四，富强。旧中国的那种近代工业极端落后，农业生产也不能满足本国的最低需要，对外几乎完全丧失自卫能力的贫弱状况已经一去不复返了。新中国已经建立了独立的完整的工业体系和国民经济体系，初步实现了繁荣昌盛。工农业主要产品产量跃居世界前列。没有经济上的这样的发展是不能保障国家的独立和统一，不能保障人民民主的。中国现在正在为完成社会主义现代化建设事业努力。要达到人民所期待的富强还需要长期的努力。但是，经过四十二年的奋斗确实已经为国家的富强奠定了坚实的基础，并且展现了必然能够实现的宽广的前景。

独立、统一、民主和富强是过去中国近代历史上几代人所渴望达到而没有能达到的目的。在中国大地上终于能实现这一切，就因为有了新民主主义革命的胜利，并且在新民主主义革命胜利后走上了社会主义的道路。中国的新民主主义革命，中国的社会主义革命和建设事业，都是在中国共产党领导下进行的。没有共产党的领导就没有新民主主义革命的胜利，就没有社会主义，也就不可能有上述的一切。

历史实践证明了毛泽东的预见。他早在三十年代末就论述了中国革命的全部过程。他说，中国共产党领导的全部革命运动包括民主主义革命和社会主义革命这两个阶段。由于中国的资产阶级民主主义性质的革命只有在无产阶级通过共产党领导下，才能取得胜利，所以这是新民主主义革命。两个革命阶段中，第一个为第二个准备条件，而两个阶段必须衔接，不容横插一个资产阶级专政的阶段。新民主主义革命的胜利必然导向社会主义。

中国共产党就是能够领导中国革命的全过程，即领导新民主主义革命和社会主义革命、社会主义建设的伟大的党。

曲折的经历

党在社会主义时期经历过的四十二年并不是一条平坦笔直的道路，正如同党在新民主主义革命时期的经历一样。

中华人民共和国建立初期，用七年时间基本上完成了社会主义革命的任务，实现了从新民主主义到社会主义的过渡，这是一个了不起的成就。为实现这个过渡，党在毛泽东领导下创造性地解决了许多复杂的问题。在社会主义制度基本上建立以后，党面对着如何继续前进，如何发展社会主义建设事业，如何使社会主义制度更加健全、成熟起来的问题。一般地说，在这方面，世界上并没有现成的完备的经验，而按照马克思主义的原理，任何一国的历史都不可能是另一国历史的重复，各国党和人民都必须寻求适合本国情况的发展道路；特殊地说，中国由于是一个与任何欧洲国家不同的落后的东方农业大国，而又在长期革命斗争中积累了自己的经验，形成了自己的传统，并且对于照抄苏联经验有过十分痛苦的教训，这就更不允许照抄别国的经验。中国曾经在社会主义建设初期的许多方面学习（但也没有完全照抄）苏联的经验，但以毛泽东为代表的中国共产党人很快就发现，苏联的经验并不完全成功，苏联的不成功的方面中国必须引以为戒。中国的社会主义道路，和民主革命道路一样，必须由中国人自己找出来。

以毛泽东为核心的党中央领导全党和全国人民探索在中国建设社会主义的道路，进行了巨大的努力，取得了巨大的成就，积累了许多正面和反面的经验。实践证明，在社会主义事业中如同在民主革命中一样，必须把马克思列宁主义的普遍原理和中国的具体实际相结合。由于社会主义是人类历史上全新的事业，由于中国是在极为落后的基础上建设社会主义，所以要实现这种结合，并结合得很好是特别艰难的。这里面有如何着眼于社会主义建设正确地认识中国的具体实际即中国国情的问题，也有如何正确地掌握马克思列宁主义关于社会主义社会的原理的问题。

直到１９７８年党的十一届三中全会后，在以邓小平为核心的党中央领导下，我们党终于找到了一条建设有中国特色的社会主义道路。这条道路被概括为：“一个中心，两个基本点”。这是一条坚持马克思列宁主义的社会主义原理，一切从实际出发的道路。

新中国成立以后的四十二年间党的历史，总起来可以说有前后两个时期。前一个时期是十一届三中全会以前的二十九年，后一个时期是在这以后的十三年。

这十三年来，我国的社会主义事业在各方面取得了远远超过前二十九年的成就。在这期间固然也有些小的曲折，但是党总是能够及时地纠正偏向，解决问题，取得新的经验。实践证明，从十一届三中全会以后，党的路线、方针、政策是正确的。

历史不能割断。近十三年是和前二十九年分不开的。如果没有前二十九年的成就为基础，就不可能有近十三年的更高的成就。更重要的是，如果没有前二十九年的经验，就不可能在十一届三中全会后走上正确的道路。十一届三中全会后的路线、方针、政策是吸取了前二十九年的好的经验，也取鉴于前二十九年的反面经验，然后才能得到的。

在前二十九年中，除开始七年比较顺利以外，可以说，走过的道路十分坎坷。我们党甚至犯过两次大的错误，因而使社会主义事业遭到两次大的挫折。一次发生在以“大跃进”为标志的１９５８年到１９６０年，另一次发生在以“文化大革命”为标志的１９６６年到１９７６年。这两次大错误、大挫折都是由于我们党在独立地寻找中国自己的社会主义道路的过程中发生严重偏差而造成的。

怎样对待这些错误呢？如果因为我们党犯过错误就把我们党说得一无是处，一团漆黑，这是完全不对的，因为这不符合事实。但另一方面，如果不正视这些错误，认真地研究这些错误，从错误中得到经验教训，也是完全错误的。

二十九年中的两次大错误、大挫折都是“左”的指导思想的表现。在那二十九年中，党曾几次不适当地进行反右的斗争。但不能因此而认为右的错误就不要防止和纠正。我们党在新民主主义革命时期犯过右的错误，有过纠正右的错误的经验。在十一届三中全会以后我们党也多次及时地纠正确实存在的右的倾向，这种倾向如果任其发展也会有极大危害。许多外国党的经验也使我们看到右的倾向的严重危害性。历史经验告诉我们，在社会主义建设时期，右的倾向足以导致放弃社会主义、放弃党的领导，所以是必须防止和反对的。“左”的倾向，在我国的历史条件下，一方面往往表现为急躁冒进、急于求成，不顾客观条件，不顾客观规律，盲目地追求生产关系的先进和生产力的高速发展；另一方面往往表现为不对社会经济政治情况作客观的全面的调查分析，任意片面强调阶级斗争，使阶级斗争扩大化。实际上，“左”的倾向不能达到发展和进步，而只能造成混乱和倒退。“左”的倾向会无中生有地制造“阶级斗争”，搞乱自己的队伍，也不能用正确的方法去处理和解决在一定范围内确实存在的阶级矛盾和阶级斗争。因此，在社会主义建设中，“左”的倾向同样足以导致放弃社会主义、放弃党的领导，因此也是必须防止和反对的。

没有一个党是不犯错误的，重要的问题是能否从错误中学习，取得教训。既要从自己所犯的错误中学习，也要从别人所犯的错误中学习。自己所犯的错误往往是更好的教科书。犯大错误当然是很坏的事情，但是由于在大错误中反映的问题往往特别深刻，这个教科书也就特别值得认真学习。错误能够成为正确的先导，但不是无条件地成为正确的先导。关键在于要善于总结经验。

中国共产党是伟大、光荣、正确的党，这并不是因为它从来不犯错误，而是因为它从来能够总结错误的经验，从错误中学习，通过错误的教训更提高对客观规律的认识，纠正错误，使错误成为正确的先导。

新民主主义革命时期我们党犯过两次大错误，导致了１９２７年、１９３４年两次大失败。我们党从这两次大错误、大失败中吸取经验教训，因而能够在三十年代后期走上正确的道路，并在四十年代末取得新民主主义革命的伟大胜利。

十一届三中全会之所以能够成为划时期的坐标，就因为以邓小平为核心的党中央能够总结以往的好的经验、好的思想，继承下来加以发扬光大；又深刻地而不是肤浅地，全面地而不是片面地总结了以往犯错误的经验，吸取教训，纠正错误，得出正确的路线、方针、政策。

这就是我们为什么在学习和研究党史时，不仅要看正面的经验，也要十分重视反面经验的缘故。

我们对于中国共产党领导的中国社会主义事业的前途充满信心。这固然因为党已经在社会主义事业中取得了伟大的成就，也因为党已经犯过严重的错误，并且通过总结经验教训学到了许多在没有犯错误以前所不懂得或者不真正懂得的事情。

江泽民在庆祝党成立七十周年的讲话中说：“七十年来的历史证明，我们党是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的，坚持独立自主、自力更生，富有革命创造精神的党；是密切联系群众，为中国各族人民的根本利益不断奋斗并做出最大牺牲的党；是坚持真理、修正错误，经得起胜利和挫折、高潮和低潮、顺境和逆境的考验，任何敌人和困难都压不倒、摧不垮的党。历经磨难而不衰，千锤百炼更坚强。我们党不愧是伟大、光荣、正确的党！”

四十二年来的巨大成就

回顾四十二年，人们常说，如果没有那些曲折，我们的成就会更大。虽然可以作这种假设，但是人类社会的发展进步从来不是笔直向前的，从旧中国遗留下的那样极端落后的经济与文化的基础出发，寻求社会主义建设的新的道路，发生工作上的错误和发展中的曲折是难以避免的。曲折有多大决定于种种因素，但是不能设想，不发生任何曲折。

应该看到，尽管有这些曲折和挫折，中国的四十二年的社会主义建设的总成就仍然是极为辉煌的。以下举一些数字和事实。

１９９０年，我国国民生产总值已达到１７６８６亿元，国民收入已达到１４４２９亿元。扣除物价因素，国民收入是１９４９年的２０．２３倍。

从１９５０年到１９８８年累计，全民所有制单位固定资产投资总额达２１５３８亿元，有４３９３个大中型项目建成投产，新增固定资产１５６１９亿元，已经建立起了独立的、门类比较齐全的工业体系和国民经济体系。根据资料计算，主要工业产品现在一天的生产能顶上１９４９年两个多月的生产，１９４９年全年的生产现在不到六天就可以完成。１９９０年，钢产量达到６６３５万吨，原煤１０．８亿吨，原油１３８３１万吨，发电量６２１２亿千瓦小时，分别是１９４９年的４１９．９倍、３３．８倍、１１５２．６倍、１４４．５倍。

在农业生产上，１９９０年粮食产量达到４４６２４万吨，棉花达到４５１万吨，油料达到１６１３万吨，猪牛羊肉达到２５１４万吨，水产品达到１２３７万吨，分别是１９４９年的３．９倍、１０．２倍、６．３倍、１１．４倍、２７．５倍。我国以世界上７％的土地，养活了世界上２２％的人口，被公认为是一个奇迹。

科学教育文化卫生体育等事业，有了很大的发展。１９９０年，全国全民所有制单位自然科学领域的科技人员达到１０８０．８万人，是１９５２年的２５．４倍。四十二年间，重大科学技术研究成果层出不穷。在原子能技术、生物科学、农业科学、高能物理、计算机技术、运载火箭技术、卫星通信技术等方面，有些已达到或接近世界先进水平。

１９９０年，小学学龄儿童入学率达到９７．９％，普通高等学校、中等学校、小学的在校学生数，分别是１９４９年的１７．６３倍、３６．１７倍、５．０２倍。到１９８８年，普通高等学校培养的本科、专科毕业生和研究生，已等于新中国成立前三十七年间毕业生总数的３０倍。

在卫生医疗方面，１９９０年全国共有卫生技术人员３８９．８万人，病床２６２．４万张，分别是１９４９年的７．７２倍、３０．８７倍。文化、体育等事业，也都获得飞速发展。

人民的生活水平，有了明显的提高。１９９０年全国居民的实际消费水平，由１９５２年的每人每年７６元提高到７１４元，扣除物价上涨因素，平均每年增长３．５％，全国人民的温饱问题基本解决，一部分居民生活开始向小康水平迈进。全国人口的死亡率降低到６．６７‰（在旧中国，抗日战争以前，高达２５‰），平均预期寿命提高到７０岁（在旧中国，抗日战争以前，只有３５岁）。

我国已经建立起来的社会主义制度虽然不完善，有缺点，而且在建设过程中发生过大的曲折，但是依靠社会主义制度，我国这四十二年间的经济发展速度，与同时期的发达资本主义国家和走资本主义道路的发展中国家相比，仍然是较快的。国民生产总值年平均增长率，从１９４９年到１９８９年，中国为７．３７％，美国为３．１７％，日本为６．９８％，印度为４．０１％。同一时期的人均国民生产总值年平均增长率，中国为５．４４％（这是在人口迅速增长的条件下实现的），美国为１．８７％，日本为５．９５％，印度为１．７３％。工业生产的年平均增长率，在１９５３年到１９８８年间，中国为１１．５％；而在１９５１年到１９８６年间，发达国家为４．２％，发展中国家为５．９％，世界为４．４％。

党的十一届三中全会以后，中国实行改革开放，经济发展速度更远远超过主要资本主义国家。从１９７９年到１９８９年，国民生产总值的年平均增长率，美国为２．６％，日本为４．３％，联邦德国为２．１％，中国则为９．１％。１９７９年到１９９０年工业生产的年平均增长率，美国为２．２％，日本为４．１％，联邦德国为１．９％，中国则为１２．０％。

当然，这种比较只具有相对的意义，因为这中间包含着若干不可比的因素。但是，有一个基本的事实是确定无疑的：社会主义中国属于世界上经济增长较快的国家之列，中国同发达国家的经济差距不是在扩大，而是在缩小。中国工农业主要产品产量在世界各国中所占位次的明显提前，也说明了这一点。以１９８９年与１９４９年相比，钢产量从第２６位上升到第４位，原煤从第９位上升到第１位，原油从第２７位上升到第６位，发电量从第２５位上升到第４位；粮食从１９５７年的第３位上升到１９８７年的第１位，棉花、猪牛羊肉从１９４９年的第４位、第３位上升到１９８７年的第１位。其他重要产品，有的也已跃居世界前列，如水泥、布匹、电视机上升到第１位，硫酸、化肥上升到第３位，化学纤维上升到第４位。我国的国民生产总值也上升到了世界第８位。

当然，我国的社会发展水平总的来看在世界上还比较落后。按照“世界银行图表集”计算法，即按当年汇率以美元计算各国的人均国民生产总值，我国的国民生产总值在八十年代虽然增长一倍，但由于人民币对美元的汇率几次下调，至今人均国民生产总值只有３００多美元，在世界上排在１００位之后。但是，人民币对美元的汇率只能反映对外贸易中的比价关系，据此计算的人均国民生产总值不能完全反映实际的经济增长和人民消费水平。

对处于不同发展阶段的国家的人均国民生产总值进行比较，是一件复杂的事情。由于各国经济的商品化程度不同，国内价格水平不同，加上本国货币对美元汇率的变化，上述的计算比较方法有很大的局限性，往往低估发展中国家的发展和收入水平。我国学者采用世界银行在几十个国家试行的购买力平价法进行估算，我国人均国民生产总值已达５００到７００美元。

正确地全面地衡量社会发展中的进步程度，不能单纯用经济指标。早在六十年代，发达资本主义国家和一些国际组织就建立了新的社会指标体系，对社会发展趋势和各种社会问题进行评估、监测。我国研究工作者结合我国国情，参考国外指标体系的理论框架，根据由１６个有代表性的指标组成的社会指标体系进行分析，１９８７年，１２０个国家和地区平均为７６分，我国为６８分，居世界第７０位。这个水平，高于３９个低收入国家平均５１分的３３％，低于４８个中等收入国家平均７８分的１３％，我国社会发展总水平大致相当于中等偏下水平。这个估计和外国学者的估计大致相同。又据联合国有关组织在１９９０年人类发展报告中提出的构筑在平均预期寿命、成人识字率、人均国民生产总值基础之上的人类发展指标衡量，中国在被衡量比较的１３０个国家中处于第６５位（联合国开发计划署：《人类发展报告１９９０》）。

和世界各国相比，我们既要看到自己的成就，又要看到自己的不足。在中国和资本主义发达国家之间，由于历史的原因，在经济文化发展程度上形成的差距还很大。资本主义发达国家还在迅速发展，它们对社会主义的中国的发展将设置种种障碍，如果我们不急起直追，正在逐步缩小的差距还有进一步扩大的危险。由于我国的人口多，相对说来，可耕地少，水和其他自然资源也不富裕。这都是我们将长期面临的困难。我们必须加紧用适合情况的努力来克服这些困难。瞻望九十年代和二十一世纪初的世界，中国将一如既往，坚持努力同世界各国在和平共处五项原则基础上发展外交关系和经贸、文化关系，将坚持努力同周边国家发展睦邻友好关系，将继续努力同第三世界国家发展友好合作关系，将坚持努力为维护世界和平、改善南北关系、建立平等互利的国际新秩序做出自己的贡献。我们相信，这一切努力都将取得相当的成果，因为这是和整个人类的和平与进步的利益相一致的。但是我们也不能不注意到一个不以人们意志为转移的客观事实，这就是西方列强称霸世界和力图用各种手段摧毁社会主义国家的基本政策是不会改变的。因此，中国人民无论何时都必须清醒地认识面临的严峻的国际环境。我们必须充分发扬我国社会主义制度的优越性，在激烈的竞争和斗争中发展我国的经济、文化和科学技术。当前的世界正处在科学技术突飞猛进的时代，虽然我们在科学技术上已有很大进步，但与世界先进水平比较还有不小的差距。我们必须努力掌握一切先进的科学技术，否则就会落后。历史条件决定了，中国人民只有在社会主义制度下奋发前进，中国才能作为一个独立自强的国家屹立于世界上。如果离开社会主义道路，中国就会落后、混乱以至分崩离析；在社会主义道路上有了正确的方针路线后，如果满足于已有的胜利，缺乏清醒的头脑，不以极大的紧迫感朝乾夕惕，发愤图强，也还会落后。落后就会挨打，受欺侮，甚至重新沦入半殖民地附属国的地位。在当前的世界上，这方面的反面榜样可说层出不穷，令人触目惊心。七十年的历史证明，中国人是不甘心于落后的，中国共产党能够并且已经领导中国人民摆脱落后，沿着社会主义道路前进。今后，全党、全国人民一定要继续以卧薪尝胆、愚公移山的精神，万众一心，排除万难，艰苦奋斗，使我国真正成为一个富强的伟大的社会主义国家。

过去我们既然依靠社会主义制度在中国这样一个人口多、底子薄的国家中取得了这样大的成就；今后，只要我们在坚持社会主义的前提下继续改善我们的经济体制和政治体制（这就是“改革”），充分吸收世界文明的一切成果（这就是“开放”），我们就一定能够取得更大的成就。

前进的道路和目标

江泽民在庆祝党成立七十周年的讲话中说：“在七十年的斗争中，我们党积累了极其丰富的经验，归结到一点，就是把马克思主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际相结合，走自己的道路。”

从党的十一届三中全会开始，经过十二大、十三大，我们党重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，根据马克思主义普遍真理同中国具体实际相结合的原则，在深刻总结历史的和当前的实践经验的基础上，作出了我国处于社会主义初级阶段的科学论断，形成了以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，以及一系列行之有效的方针政策。全党对建设有中国特色的社会主义的基本理论和基本实践取得了共同认识。关于这条建设有中国特色的社会主义道路，１９９０年１２月党的十三届七中全会通过的《关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》作了如下概括：

１、坚持工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，不断完善人民代表大会制度，不断完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线，努力加强社会主义民主和社会主义法制建设；

２、坚持把发展社会生产力作为社会主义的根本任务，专心致志地搞好现代化建设，不断提高人民的物质文化生活水平；

３、通过改革不断完善社会主义的经济、政治体制和其他领域的管理体制，充分调动中央、地方、企业和广大劳动人民的主动性、积极性和创造性；

４、采取发展对外经济贸易关系、利用外资和引进先进技术等多种形式，通过举办经济特区、经济开放区和实行必要的特殊政策与灵活措施，不断扩大对外开放；

５、坚持以社会主义公有制为主体的多种经济成分并存的所有制结构，发挥个体经济、私营经济和其他经济成分对公有制经济的有益的补充作用，并对它们加强正确的管理和引导；

６、积极发展社会主义的有计划商品经济，实行计划经济与市场调节相结合，努力促进国民经济持续、稳定、协调发展；

７、实行以按劳分配为主体、其他分配方式为补充的分配制度，允许和支持一部分人、一部分地区通过诚实劳动和合法经营先富起来，鼓励先富起来的帮助未富起来的，以利于全体人民和各个地区逐步实现共同富裕；

８、坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，继承和发扬祖国优秀文化遗产，借鉴和吸收世界上一切优秀文化成果，不断提高全民族的思想道德和科学文化素质，建设社会主义精神文明；

９、建立和发展平等互助、团结合作、共同繁荣的社会主义民族关系，坚持和完善民族区域自治制度，反对民族歧视、民族压迫和民族分裂；

１０、按照“一个国家、两种制度”的构想和实践，促进祖国统一大业的逐步实现；

１１、坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上发展同一切国家的友好关系，反对霸权主义和强权政治，支持被压迫民族和被压迫人民的正义斗争，维护世界和平和促进人类进步；

１２、坚持共产党的领导，不断改善党的领导制度、领导作风和领导方法，加强党的政治、思想、理论和组织建设，使党始终成为社会主义事业的坚强领导核心。

江泽民在庆祝党成立七十周年的讲话中说：“党的基本路线和这十二条原则，总起来说，就是要通过社会主义制度的自我完善和发展，建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，以适应和促进社会生产力的不断发展和社会的全面进步，实现社会主义现代化。”

这十二条基本原则，把“一个中心，两个基本点”的基本路线进一步具体化了，清楚地勾划出了建设有中国特色的社会主义道路的基本轮廓。如果说在十多年以前，我们对于什么是有中国特色的社会主义和怎样建设有中国特色的社会主义还不甚了了，那么现在就比较清楚了。

回顾过去，我们感到自豪；展望未来，我们更充满信心。党的十一届三中全会以后，中央确定了我国社会主义现代化建设分三步走的战略部署。现在，第一步战略目标，即国民生产总值比１９８０年翻一番，解决人民温饱问题，已经在八十年代末基本实现。在九十年代要努力实现第二步战略目标，我国的主要工农业产品的产量将大幅度增加。到２０００年，预计粮食产量达到５亿吨左右，钢８０００万吨以上，煤１４亿吨左右，发电量１１０００亿千瓦小时左右。生产门类将更加齐全，科学技术和管理水平将有较大提高，国防力量将进一步增强。社会主义精神文明建设将与社会主义物质文明建设同步进行。到那时，我国的综合国力将大大增强。

实现了第二步战略目标，人民生活在经济发展的基础上将有较大改善，达到小康水平，即在温饱的基础上，生活质量进一步提高。这既包括物质生活的改善，也包括精神生活的充实；既包括居民个人消费水平的提高，也包括社会福利和劳动环境的改善。

实现第二步战略目标后，我们将努力为实现第三步战略目标而奋斗。再发展三十年到五十年，便基本上实现了社会主义现代化，达到中等发达国家的水平。

我国在八十年代已经开拓的建设有中国特色的社会主义道路，为实现第二步战略目标提供了根本保证。在改革开放和现代化建设中取得的巨大成就，为九十年代的经济和社会发展奠定了比较坚实的基础。完全可以相信，到２０００年的第二步奋斗目标，以及到下个世纪五十年代或稍早的第三步奋斗目标，一定能够经过全党和全国人民的共同努力而实现。

早在一百四十多年前，马克思、恩格斯便在《共产党宣言》中明确提出，共产党奋斗的目标是要最终实现共产主义。中国共产党初成立时也已明确提出，党的目的是要渐次达到共产主义的社会。七十年来，中国共产党领导全国人民进行新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设，就是为最终实现共产主义而奋斗。以后，我们还将继续坚定不移地为实现共产主义而奋斗。只要我们沿着有中国特色的社会主义的道路胜利前进，社会主义现代化的宏伟目标一定能达到，共产主义的美好理想一定能最终实现！

描述：

