id: 31753031dc
标题：知识青年在黑龙江农村广阔天地里茁壮成长
日期：1973-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识青年在黑龙江农村广阔天地里茁壮成长

据新华社哈尔滨电　在毛主席的“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召下，来到黑龙江省广大农村和生产建设部队的北京、上海、天津、浙江和黑龙江等省、市的广大知识青年，几年来在各级党组织的关怀下，虚心接受贫下中农的再教育，努力改造世界观，在社会主义革命和社会主义建设中发挥了积极作用。一代有社会主义觉悟，有文化的劳动者，正在农村广阔天地里茁壮成长。

为了把广大下乡知识青年培养和造就成为无产阶级革命事业的接班人，黑龙江省各级党组织和广大贫下中农，坚持在政治上热情关怀他们，在生产上耐心指导他们，在生活上关心照顾他们。穆棱县委几年来一直把培养教育下乡知识青年纳入主要议事日程，并且指定一名领导干部负责这方面的工作。县委和公社党委的领导成员还经常到有知识青年插队落户的大队，组织下乡知识青年认真学习马列著作和毛主席著作，学习党在社会主义历史阶段的基本路线，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高了他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。

明水县在县委领导下，各公社、大队普遍建立了由干部、贫下中农和知识青年代表参加的“三结合”领导小组，经常听取下乡知识青年的意见和要求，帮助他们及时解决思想、生产和生活上的问题，不断巩固和发展了下乡知识青年接受贫下中农再教育的成果。

在各级党组织和广大贫下中农的关怀、教育下，广大下乡知识青年积极投入农村三大革命运动，涌现出许多先进人物和先进集体。在金训华生前所在的逊克县逊克公社双河大队插队落户的一百多名知识青年，以金训华为榜样，刻苦读马列的书和毛主席的书，发扬理论联系实际的革命学风，虚心学习贫下中农一心为革命的优秀品质，在三大革命运动中，努力磨练自己，成为下乡知识青年的先进集体。金训华的妹妹金士英和哥哥一起来这个队插队落户。在毛泽东思想哺育下，她锻炼得越来越坚强。近几年来，大批的下乡知识青年在农村三大革命运动中，经风雨，见世面，迅速成长起来。他们在建设社会主义新农村的战斗中发挥出越来越大的作用。

在各级党组织的领导下，知识青年还协助贫下中农举办政治夜校、业余文化学校和图书室，广泛开展读报、读革命文艺书刊、讲革命故事，以及进行业余文艺宣传等项活动，活跃了农村的文化生活。

描述：

