id: 31773c8c0d
标题：我的一对同胎女儿
日期：1964-9-25
是否是时间段：false
作者：张爱莲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的一对同胎女儿

上海国棉十三厂准备车间副主任　张爱莲

八月二十八日，当我看到了《解放日报》登载的、我的一对同胎女儿——美珍、美华在新疆成长的照片时，内心激动，热泪盈眶，引起我年轻时代的许多回忆。

在这之前，我收到美珍、美华三封信。从来信中可以看出，虽然她们才十七岁，到达新疆只有两个半月，可是她们成长得多快啊！不仅从照片上看到她们长得更加健壮，而且，她们的思想也在成长着。在行军途中，她们被评为“行军积极分子”；在工作中也多次受到表扬，美珍在争取当“五好工人”，美华在争取当模范。她们真幸福极了：在到达目的地之后，领导同志首先给她们休假一星期，还亲自带领她们参观游览。她们的政治学习很正常，文娱生活很活跃，生病有公费治疗。她们还把“津贴”费节省下来，寄回家来，作弟弟妹妹的学费。可是，她们才十七岁呵！有党和国家的培养，有党的无微不至的关怀，这在我年轻时代，是想也想不到的。

我十一岁那年，为生活所迫，不得不进工厂做童工。进的第一个厂，是当时英国资本家开设的公益纱厂，每天做十二小时不算，星期天要做十八小时，做二十四木棍生活，只拿十二木棍工钱，连自己肚皮也混不饱。在这里，我不但挨“拿摩温”打骂，还要挨英国人领班“长脚老魔”的拳打脚踢。十四岁，我感到英国人开的厂实在做不下去，调换到当时日本人开设的公大三厂当“养成工”，可是，换汤不换药，反变本加厉地受压迫、受剥削，每天要做相当于细纱间七十二木棍的生活，而得到的还是一斤多粮食的工钱。十七岁，我好容易才调换到当时中国资本家开设的德丰纱厂，可是，这些资本家还不是天下乌鸦一样黑！比如，做四十八木棍生活，也只能拿到不足两斤粮食的工资，“领班”“拿摩温”只是换了个面孔罢了。在这种情况下，什么学习、文娱活动、公费治疗等等，莫讲想，就连听也没有听到过。碰到生病就是大难临头。记得我在公益纱厂做童工的一个夏天，头痛得很厉害，为了怕停生意，我只好眼泪汪汪地带病去上班，哪有什么治疗呢？自己“刮痧”，刮得遍体紫一块、红一块……

想想自己的过去，再比比我这对同胎女儿的现在，这不是天翻地覆的变化吗？

千万不能忘记过去！

我鼓励我的孩子去新疆完全做对了。让这对小花在祖国的边疆开得更美吧！〔原载《解放日报》〕

描述：

