id: 3177f8d70f
标题：德意志民主共和国是巩固和平的重要因素
日期：1950-7-17
是否是时间段：false
作者：刘竞
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德意志民主共和国是巩固和平的重要因素

《真理报》读者佛米内赫（基洛夫城）、欧秦斯基（沃罗希洛夫拉拉省、切脱沃站）等要求解释德意志民主共和国的成立在争取和平斗争中的意义。

斯大林同志在致德意志民主共和国总统威廉·皮克及德意志民主共和国总理奥托·格罗提渥贺电中说：德意志民主的，爱好和平的共和国的成立就是欧洲历史的转折点。

直到今日为止，德国的历史仅知道反动的和军国主义的政府。几个世纪来，德国的政权是属于剥削阶级的最具侵略性的分子。

第一次世界大战德国败北和专制政体崩溃后，国内的政权仍握在垄断资本和贵族之手。一九三三年，他们曾建立起以希特勒为首的政府，而且在德国树立起反动的，血腥的法西斯制度。

近百年间，德国反动的统治者们曾发动了一系列的战争。一九四一年夏季，他们完成了自己罪恶中一个最大的罪行、背信地进攻苏联。

由于苏联军队光辉胜利的结果而发生的希特勒德国的灭亡，为德国人民开辟了迈向和平，自由和民主的道路。

奥托·格罗提渥总理在庆祝德国解放五周年纪念日曾宣称：“因此，我们今天感谢苏联，斯大林大元帅和在争取从法西斯中解放我们的和争取人类进步的斗争中牺牲的许多苏军战士”。

德意志民主共和的成立标志着：在今天，真正民主的，爱好和平的政府在德国人民历史中首次成立了。

一九四五年，在波茨坦会议上规定了把德国变为爱好和平的，民主的国家的改革原则。

只有苏联始终不渝地遵守这些民主原则。在德国苏联占领区，依据波茨坦协定原则进行着彻底的民主改革。已于一九四五年夏季，允许各民主政党，职工会和其他民主社会团体的组织与活动。在苏联占领区，地方自治机关和地方政府在广泛的民主基础上已建立起来。一九四五年秋季所实行的土地改革，完全铲除了苏联占领区的反动的半封建的贵族地主阶级。确切不移地依据波茨坦会议的决定铲除了垄断资本。

苏联政府过去与现在始终如一地力求最迅速的缔结对德和约和撤退占领军。苏联政府曾提出了关于能够签订和约和保证遵循民主道路发展德国的全德民主政府的建议。

但是，这个建议遭到了美、英、法各国政府方面的激烈的反对。美国帝国主义者们在战后立即采取把西德变为自己的殖民地和战争基地，把德国人民作为未来侵略的炮灰的手段。美、英、法各帝国主义者们违反了波茨坦协定，扶植西德最反动的分子。他们在德国的占领区内破坏了土地改革和小心地扶持和养育德国垄断资本。

还在战争期间，美、英、法三国政府已开始准备肢解德国。如所周知，英、美政策的掌握者们当时曾正式提出关于划分德国为三个或五个区域的提议。

此后，波茨坦会议的时候，美、英政府曾企图在它的联邦化形式下进一步造成事实上分割德国。苏联政府对于这个反动的阴谋所给与的坚决反对，使西方帝国主义者们在全德不能展开这个政策。后来美、英造成了殖民地的联合占领区，完成了德国的分裂，在西德占领区内建立了一个由华尔街代理者所组成的傀儡波恩“政府”。

如所周知，第二次世界大战前夜，美、英、法各帝国主义者们尽力使德国军队反对苏联。现在——在新形势中——美、英、法尽力把西德变成自己反对苏联和人民民主国家的侵略工具。为此，又缔结了美国垄断资本家和鲁尔工业资本家之间的联盟。

但是，这个计算没有德国人民参加的，德国人民却是渴望着和平的。

英、美分裂德国的政策获得了苏联的坚决反对。还在战争期间，斯大林同志曾宣称：“……希特勒之流会上台也就会下台，而德意志民族，德意志国家则依然是存在的。”。引向建立统一的，民主的，爱好和平的德国的苏联政策，即出于这个智慧的指示。苏联政府坚决地拒绝一切分裂德国的计划和计算消灭德国人民的美国统治者的吃人理论。关于这一点，斯大林同志在战胜德寇胜利日对人民发表的历史性的文告中宣称：“苏联在庆祝凯旋，虽然它并不打算瓦解德国，也不打算消灭德国”。

这个政策促进了德国民主力量的巩固。它解放了德国人民强有力的民主力量。

苏联政府曾认为：“不能不承认德国民主团体在民主与爱好和平的基础上建立统一的德国的愿望为合法的”。德国苏联军政府总督崔可夫将军在德国民主共和国成立时的声明中这样说：“苏联政府坚决地把迄今属于苏联军政府的行政职权移交德国民主共和国的临时政府”。建立苏联管制委员会——这个管制委员会有任务监督执行波茨坦和有关德国的其他四国协议——以代替苏联军政府。

由于德国民主共和国的成立，使德国人民争取自己国家的统一与民主化的斗争已步入了一个新阶段。它在帝国主义者们企图利用德国进行自己黑暗勾当和把德国变为自己侵略政策工具的道路上，树立起重要的障碍。

德意志民主共和国的成立，巩固着西欧最大国家中的民主力量，是整个和平事业中最大的贡献。在爱好和平的德国和民主国之间的基于互相尊重国家主权和任何一方面利益的新关系，代替了昔日的敌视。在这些关系中所发生的改变，指出欧洲发展中深刻的历史性的转变。

德国人民参加的争取和平的斗争，正在高涨着和广泛地展开着。德国劳动人民愈紧密地团结在反对战争贩子的有组织的和平阵线中了。特别是，在世界拥护和平大会常设委员会宣言上已签了名的一千五百万德国民主共和国的公民证实着这件事；尽管英、美帝国主义者们和他们的德国走卒们作出一切障碍，可是在西德和平宣言签名运动的成功也证实这件事。所有这些，说明德国人民民主团体为和平而斗争的坚固决心。斯大林同志曾说过：如果苏维埃人民和德国人民以象他们作战时那样奋力表示出争取和平战斗的坚决性，那么欧洲的和平是能够得到保证的。

德意志民主共和国的成立，证实了德国人民希望在争取和平斗争中把自己的力量与以苏联所领导的民主阵营的力量团结在一起。德意志民主共和国的成立，对于战争挑拨者阵营是一个严重的打击。

斯大林同志曾指示：“无可怀疑，爱和平的民主的德国与爱好和平的苏联之并肩存在，使得欧洲不再有新战争的可能，结束欧洲的流血，并使世界帝国主义奴役欧洲国家成为不可能”。

斯大林同志于德国人民从法西斯暴政解放出来的五周年纪念日，在回答德意志民主共和国总理奥托·格罗提渥时曾表示这样信心：“在德国民主共和国和苏联之间的友爱关系，将进一步成功地促进我们人民的幸福，和平的利益和一切爱好和平国家的合作”。

最近，苏联政府依据德意志民主共和国政府的请求，征得了波兰共和国政府的同意，决定减少剩余的赔款额的百分之五十，并允许延期十五年还清。关于这个决定，斯大林同志在今年五月十五日曾通知德意志民主共和国总理。苏联政府的这种行动，是在苏联和德意志民主共和国之间所树立起来的友好关系的新证据，是苏联政府希望减轻德国人民在复兴和发展德国国民经济力量的新证据。

（刘竞节译自一九五○年五月二十五日真理报）

描述：

