id: 317910419c
标题：浅论中国古代的改制与更法
日期：1988-1-29
是否是时间段：false
作者：张晋藩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浅论中国古代的改制与更法

张晋藩

在中国古代悠久的历史发展过程中，经历了无数次的改制与更法，既有成功的经验，也有失败的教训。它所展示的体制改革（包括经济与政治）与法制建设之间的内在联系和相互关系，可以为当前的体制改革提供历史的规律性的认识，增强科学的预见性，因而是有借鉴意义的。

中国历史上频繁的改制都不是偶然的，或产生于社会变革之际，或产生于国家动乱之时，或起着历史的推动作用，因而获得了成功，或违背社会的前进方向，以至转瞬失败。总之是社会经济政治发展到一定阶段的产物，需要作阶级的和历史的分析。譬如战国秦汉时期处于地主阶级上升阶段所进行的改革，不仅富有生气，而且在内容和形式上既不同于以巩固封建经济为目的的隋唐改制，也不同于宋以后为延缓封建颓势而实行的自我完善。

中国古代的历史证明了体制改革总是要向法制提出自己的要求，并依靠法制来推动改革，巩固改革的成果。而法制也只有适应经济政治体制改革的需要，才能发挥积极的作用。

综观中国古代的改制与更法，以下几点，颇堪玩味。

一、历次重大的体制改革，都是以法理学的发展为先导的，它论证了改革的必要性，规划了改革的蓝图，预示着改革的趋向。

春秋战国之际的百家争鸣，推动了法理学的长足发展，这对于掀起诸侯国波澜壮阔的改革风暴，起着重要的作用。一些改革者本身就是法理学大师。西汉新儒学的确立，以及说经解律、引礼入法的盛行，不仅开辟了封建法律儒家化的途径，树起了封建法理学的旗帜，也为汉以后的体制改革确定了准绳。宋以后以托古改制为号召的改革理论，在一定程度上冲破了宋明理学的禁锢，反映了封建社会后期法理学的特征，指导了以王安石、张居正为代表的改革实践。至鸦片战争以后，西学输入，使陈旧衰败的法理学获得了新的内容而活跃起来，由此产生了与前此改制不同的戊戌变法与清末新政。

二、改革必须冲破祖宗成法，而不为其所囿。

作为改革必然有与传统的旧制度、旧法律、旧原则相悖逆之处，因此祖宗成法便成了横在改革路上的巨大障碍，不冲破祖宗成法，要想取得卓有成效的改革是不可能的。商鞅变法便高举“改帝王之制”的旗帜，他运用“法不阿贵”的原则，打破“刑不上大夫”的传统旧制，虽太子师傅有忤新法，也要受刑责。王安石变法尽管最终陷于失败，但他始终是在“天命、人言、祖宗之法不足畏”的呼啸中奋进的。正由于改革不能囿于祖宗成法，因此势必受到保守力量的反对、攻击。从商鞅的被车裂到戊戌六君子的血染黄沙，说明了改革与守旧之间的激烈斗争。历史上以身殉道的改革者是不乏其人的。他们的殉道者精神，在告诫人们改革大业的艰巨性，也鼓舞人们为改革而献身。

三、在改革中树立法律的权威。

在中国历史上革除旧制，建立新制，都需要运用法律这个重要的武器，因此改制与更法不仅是一致的，更法又常常是改制的内容，而改革的成败又与法律是否具有权威有关。公元前361年商鞅变法是涉及经济、政治的全面的改革，这次改革之所以获得成功，原因之一就是强调“法必信”，充分树立法律的权威。商鞅曾下令，“有敢剟定法令、损益一字以上，罪死不赦”（《商君书·定分》）。为了使“吏不敢以非法遇民，民不敢犯法以干法官”（同上），商鞅重视法律宣传，以至“妇人婴儿皆言商君之法”（《战国策·秦策一》）。对于以身试法的太子师傅公孙贾处以黥刑，公子虔处以劓刑，所谓“法及太子，黥劓其傅”（同上）。与此相反，王安石变法之所以最终失败，除与新体制未能全面法律化有关外，还在于王安石未能运用法律严厉打击诋毁新法的保守派的破坏活动，反而陷入了无休止的理论上的争辩。尽管王安石欣赏商鞅变法令行禁止的气魄，却缺乏商鞅以法施政、以法绳顽、以法定制的坚定精神，致使保守派的攻击波澜叠起，一浪高过一浪，王安石终于被迫罢相而去。

四、组成一支坚持改革的官僚队伍。

“徒法不足以自行”是中国古代统治者从实践中总结出的一条经验。唐时白居易说：“虽有贞观之法，苟无贞观之吏，欲其刑善，无乃难乎。”（《长庆集》卷四十八）在改制与更法的激烈变动时期，组成一支坚持改革的官僚队伍，确是改革成败之所系。王安石变法之所以中辍，就和任人不当有关。王安石从理论上深知“理天下之财者法，守天下之法者吏，吏不良则有法而莫守，法不善则有财而莫理”（《王文公文集·度支副使厅壁题名记》）。但在变法的实践过程中，却不清醒地重用借变法以行私的投机政客吕惠师、曾布之辈，以至败坏了新法，葬送了改革。从某种意义上说，中国古代的改革成于吏，也往往败于吏。作为改革者，不仅自身要有坚强的意志和决心，而且要把它变成群体的意向。在封建专制时代，还需要取得最高统治者的理解和支持。唐贞观时期的经济政治改革所以能取得大跨度的、持续的进展，就和贞观朝君臣对改革具有一致性和坚定性分不开。而宋神宗的动摇，光绪帝的软弱，都给变法改制造成了致命的损害。

五、改革必须顺应历史发展的规律才能成功。

商鞅变法就是顺应了历史发展的必然趋势而获得成功的范例。作为商鞅变法重要内容的“废井田，开阡陌”，其发端可以远溯到齐国的“相地而衰征”和鲁国的“初税亩”。截至商鞅变法已经经历了数百年的时间，成为不可阻挡的历史潮流。因此，商鞅变法改制之始，“百姓苦之，居三年，百姓便之”（《史记·秦本纪》）。特别是“商鞅虽死，秦法未败”，雄辩地说明了商鞅变法的必然性。

与此相反，西汉末年，王莽为摆脱统治危机，推行以“复古”为中心的改制，要改变封建的土地制度为奴隶制时代的井田制度。公元9年王莽颁布法律：“今更名天下田曰‘王田’，奴婢曰‘私属’，皆不得卖买”（《汉书·王莽传》）。显而易见，王莽改制是开历史的倒车，是要把历史的车轮拉回到五六百年前的老路上去，因而遭到“公卿大夫以至庶人”的一致反对，“农商失业，食货俱废，民涕泣于市道”（《汉书·食货志》）。尽管王莽采取了严刑峻法来推行改制，有敢非议“井田圣制”者，流放边远，以致被拘系者相属于途。但是，任何法律和行政命令，在客观的历史发展规律面前，都是无能为力的。王莽为改制而实行的严法并没有给改革带来生机，反而加剧了社会危机，激化了统治阶级内部矛盾，招致了新莽王朝的覆亡。

中国很早就建立了统一的多民族的封建国家，以少数民族为主体的政权也曾经进行过多次的改制与更法，有些也取得了成功。譬如魏晋南北朝时期北魏孝文帝的改革，唐以后辽圣宗与金熙宗的改革，都带来了大治。因为这些改革适应了中原地区先进的经济政治文化发展的需要，贯穿了一条封建化的历史必然线索。

以上浅论中国古代改制与更法的关系，及其可资借鉴之处。需要指出，中国古代形式多样色彩纷呈的改制，始终是围绕着加强专制主义这一轴心进行的，可以说是多样性的统一。因此尽管改革在某些方面取得成功，但也不可避免地带来消极的弊端。它同我们今天所进行的体制改革，无论性质、内容、目的、归宿都是根本不同的，只有划清这个界限，才谈得上历史的借鉴。

描述：

