id: 3179fb9af7
标题：当年“气死牛”  今日“火车头”——记艰苦奋斗几十年如一日的共产党员郝树才
日期：1971-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,农业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当年“气死牛”  今日“火车头”

——记艰苦奋斗几十年如一日的共产党员郝树才

郝树才同志现在是中共延安地委委员、延长县交口公社谭石原大队支部书记。他在一九四三年南泥湾大生产运动中，创造了用镢头一天开荒地四亩二分三的最高纪录。这件事，轰动了陕甘宁边区的军民，他们赞叹地说：“一头牛犁的地也不如郝树才刨的多，真是个‘气死牛’！”从此，“气死牛”便代替了郝树才的名字，到处传颂着他的英雄事迹。在社会主义革命和社会主义建设中，郝树才始终保持着当年紧跟毛主席干革命的那么一股劲，那么一股热情，那么一种拚命精神，处处表现出共产党员的先锋作用和模范作用，又被人们誉为继续革命的“火车头”。

南征北战　越是艰险越向前

郝树才出生在陕北清涧县郝家崖沟的一个长工家里。父亲从小就给地主当牛马，挣扎在死亡线上。年仅八岁的郝树才就给地主做了放羊娃。他一家曾两次被地主赶出大门，沿门乞讨，流落到延长县的谭石原。郝树才给地主当了十八年长工，受尽牛马苦，总是两手空。

千里雷声万里闪，红太阳的光辉照亮了陕北高原。一九三五年，毛主席领导的中国工农红军来到了他的家乡，打土豪，分田地，贫下中农翻身得解放。郝树才含着激动的泪花，参加了中国工农红军，第二年光荣地加入了中国共产党，誓为共产主义奋斗终身。他紧跟伟大领袖毛主席，在土地革命战争、抗日战争和解放战争中，转战南北，屡建战功。在他入伍后参加的第一次战斗——一九三五年九月的劳山战役中，同四个战友一起在决战的关键时刻，担负了炸毁蒋匪军一一○师指挥部的突击任务。前进中，班长和一个老战士英勇牺牲了，郝树才自动地担起了突击班长。他带领两个战士冲过敌人重重火网，迂回到敌人的指挥部跟前，把五颗手榴弹绑在一起，猛甩进去，炸毁敌人指挥部，为夺取胜利立了大功，荣获了“战斗英雄”的称号。同年十一月，郝树才参加了毛主席亲自指挥的著名的直罗镇战役。战斗中，他扛起机枪，冲杀在前，出色地完成了所担负的任务。抗日战争开始后，他跟随林副主席率领的八路军一一五师，转战敌后，在举世闻名的平型关战役中，冲锋陷阵，身负重伤，立了一等功，再次被评为“战斗英雄”。解放战争中，他参加了保卫毛主席、党中央和解放大西北的战争，先后立功四次，为中国人民的解放事业作出了贡献。

在一九三九年到一九四三年抗日战争最艰苦的年月，日本帝国主义和国民党反动派互相勾结，对陕甘宁边区进行军事包围和经济封锁。伟大领袖毛主席发出了“一面作战，一面生产”，自己动手，丰衣足食的伟大号召，边区军民掀起了大生产运动。郝树才怀着对毛主席的无限热爱，对日本帝国主义、国民党反动派的刻骨仇恨，一手拿枪，一手拿镢，参加了南泥湾大生产运动。他拿起大镢刨地，一亩、二亩、三亩、四亩，开荒纪录节节上升，先后两次出席了陕甘宁边区劳动英雄代表大会，荣获“特等劳动英雄”的称号，受到伟大领袖毛主席的亲切接见。他当年开荒种地的镢头和锄头，现在仍然陈列在中国人民革命军事博物馆里，闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。

扎根农村　做社会主义革命带头人

在完成土地改革以后，毛主席号召农民走合作化道路。当时担任甘肃省军区后勤部管理科长的郝树才，决心投身于这场社会主义的大革命中。他多次向上级申请：要象战争年月那样，带头贯彻执行毛主席的指示，到阶级斗争激烈、工作艰苦的农村挑担子，闹革命。一九五四年十一月，领导上批准了他的要求。他象当年参加红军那样，朝气蓬勃地奔向新战场。

家乡的变化，使郝树才心情无比振奋。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙却竭力鼓吹“保存富农经济”，“发展资本主义”，妄图把农民引向资本主义邪路。在他们的支持下，那些没有改造好的地主、富农分子蠢蠢欲动；一些富裕农民依仗经济上的优势买地、雇工、投机倒把，贫下中农还是没有摆脱贫穷的威胁。看到这些情景，郝树才十分愤怒，他坚定地说：“共产党员就是要带领群众走社会主义道路，决不能走回头路！”他走东家，串西家，向贫下中农讲述走社会主义道路的优越性，组织大家学习毛主席著作。大年初一，他把全村贫下中农请到家里，打开《组织起来》这篇光辉著作，向大家一字一句地念道：“在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作社。”毛主席的伟大教导，象一盏明灯，照得人们心里亮堂堂。大家异口同声地说：“老郝，你就领着咱们干吧！”郝树才当上了互助组组长。

一九五五年七月，毛主席作了《关于农业合作化问题》的报告，郝树才欣喜万分，受到巨大鼓舞。他说：“毛主席的指示，共产党员要带头执行，一分钟也不能拖延！”他跑到乡里，领回了社章草案，和贫下中农一起学习，一起讨论。不到五天，交口区第一个农业生产合作社诞生了。一九五八年，毛主席发出了

“还是办人民公社好”的伟大号召，他又是废寝忘食，三天三夜跑了十多个山庄，宣传毛主席的指示和人民公社的优越性，几天工夫就办起了人民公社，他被推选为管理区党总支书记。

郝树才从部队回到家乡时，自己没有房子住，老伴三番五次地要他花点复员金，盖几间房。他想到当年在南泥湾开荒时，大家动手挖窑洞解决了住房的困难，还是按老规矩办！他扛起大镢，和两个弟弟一起，白天下地劳动，晚上挖窑洞，一个冬天挖了六孔窑，解决了住房问题，复员金分文未动。郝树才到公社开会，常常背着干粮，用开水泡着吃。他穿的衣服，总是补了又补。在个人生活上，他始终保持着延安时代那种艰苦朴素的优良作风。

可是，对于集体事业，对于别人，他却是那样慷慨无私。在互助组时，他拿出一部分复员金为互助组买了大牲口和羊。一九五八年大搞水利建设，他又拿出一些复员金给公社。一九六四年，他把剩下的复员金为队里买了羊，壮大集体经济。有人问他：“老郝啊！你不留点钱给自己用吗？”他说：“共产党员就是要一心

为公。”

一九六二年，刘少奇一伙大刮起“三自一包”、“四大自由”的黑风，吹到了谭石原。有些人在阶级敌人

的煽动下，私自乱开荒地，影响了集体生产。郝树才开会回来，看到瓦解集体经济的资本主义自发势力在冒头，非常气愤。他深夜坐在煤油灯下，学习毛主席关于“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度”的教导，认识到这是一场严重的阶级斗争。他决心依靠群众打退资产阶级的猖狂进攻。他和贫下中农一起，大摆单干之苦，大谈社会主义之甜。在郝树才的说服下，大伙都自觉地交出乱开的小块荒地。可是，有个富裕中农不肯交，还诬告他“破坏政策”。县、社的个别负责人，偏听偏信，也点名批评他。这位身经百战的老英雄，威武不屈，坚信毛主席革命路线一定要胜利。他斩钉截铁地说：“保卫社会主义阵地没有错误，向资本主义势力低头，一万个办不到！”

在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，郝树才坚决地执行和捍卫毛主席的革命路线。他牢记着毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在清理阶级队伍和“一打三反”运动中，和贫下中农一起，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的阶级斗争熄灭论和地主资产阶级的人性论，提高了大家的路线斗争觉悟。经过他们内查外调，挖出了一个隐藏得很深的叛徒，揪出了一个破坏知识青年插队、破坏集体生产的现行反革命分子。在尖锐、复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，锤炼了郝树才忠于毛主席革命路线的红心，加深了他对毛主席的无产阶级感情。

坚持劳动　劳动人民的本色永不变

伟大领袖毛主席一九四九年给延安和陕甘宁边区各界人民的复电中指出：“全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风。”郝树才牢记毛主席这一伟大教导，在社会主义革命和社会主义建设时期，始终保持了艰苦奋斗的延安精神。

郝树才从部队回来的第二天早上，乡亲们都跑来看他，可是他早已扛着镢头下地劳动去了。从这一天起，他从没有脱离过劳动；合作化后，他总是顶风雪，冒酷暑，坚持参加集体生产劳动。他常说：“劳动是我们的传家宝。忘了劳动，就会忘本，就会变质。”

郝树才身兼地、县、公社和大队四级的领导职务，常常出外开会，回到队里，一转身就下地干活。他春天一把镢，秋天一把镰，走到那里，就劳动到那里，同群众一起战斗在第一线。他常说：“可不要小看抡镢头，挥镰刀，这是为了干共产主义！”有一年春天，延马公路动工了，郝树才一马当先到了工地。工地的指挥是当年他当营长时领导下的一个连长，那位同志说：“老营长，你来了，坐在这里给我们指点指点就行了。”郝树才说：“不行，过去在战场上，是我指挥到那里，你就打到那里；现在在工地上，是你指挥到那里，我就干到那里。”他勇猛战斗不减当年。别人一天挖土五、六方，他一天挖土十三方。一天，一个小石丘挡住了工程的进展。要炸掉这一个石丘，得一千斤炸药。郝树才知道后，就走到那个石丘上仔细观察，他看到这里的石头虽然很坚硬，但却是一层一层的，如

果用镐和撬棍，顺着纹路去撬，是可以一片一片地

“啃”下来的。于是，他就向工地指挥部请战：“让我去

完成这个任务吧！”他带领六个小伙子，抡起铁镐向石

丘猛劈，数百下不歇气，一天就把铁镐磨掉一截子。就是凭着这样一种拚命精神，他们没用一两炸药，硬是一镐一镐，一块一块，奋战四天，把这个“顽敌”攻下来了。人们惊讶地问：“你们队上那个老汉是谁？”当人们知道他就是当年的“气死牛”时，都啧啧称赞，敬佩不已。

遵照毛主席“农业学大寨”的指示，郝树才带领社员群众投入了修田筑坝的战斗。陕北的隆冬，地冻三尺，坚硬如石，一镐下去，一道白印。一些人犹豫了，想退下战场。这时，郝树才耳边响起了毛主席当年在南泥湾视察时讲话的宏亮声音：“困难，并不是不可征服的怪物，大家动手征服它，它就低头了。”他脱下棉衣，光着膀子干开了。大家跟着他抡镐猛挖，大块大块的冻土被揭了下来，一层层的梯田在山上展现出来。有一天，郝树才突然发高烧，社员们再三催他去医院治病，他说：“老镢能壮筋骨，汗水能洗百病，这把镢头就是治病的最好良药。”果然出了一身汗，“药”到病除。

认真读书　朝气蓬勃向前进

郝树才打仗英勇顽强，走社会主义道路坚定不移，坚持劳动干劲充沛，为人民服务全心全意。他这种革命品德是从那里来的？它不是先天的，是在长期的革命烈火中锤炼的，是光辉的毛泽东思想培育的，是他努力改造世界观，不断促进思想革命化的结果。

郝树才工作、劳动常常忙到深更半夜才回家，但不管多么疲劳，晚上总是点亮煤油灯，抓紧机会，努力活学活用毛泽东思想。去年四月，延安地区革委会举办落实《复电》学习班。他接到通知后，天已经黑了。通知要求第二天早上赶到县里集中，然后乘车到延安。谭石原离县有百里路，路很不好走，但他毫不犹豫，拔腿上路。在路上，当年打仗受了伤的那条腿阵阵作痛，他毫不在乎，终于在天亮前赶到了县上。

活学活用、学用结合是郝树才一贯的学风。郝树才每次打开红宝书，总要来个照镜子。一天夜里，他从东沟修水坝回来，学习《纪念白求恩》。当读到毛主席号召大家要学习白求恩同志“对工作的极端的负责任”的时候，想起沟里还有些大石头没有搬到工地，如果明天搬运就会停工待料。他觉得自己还没有做到极端的负责任，就拿起绳子，摸黑下到沟里，把三十多块上百斤重的大石头，一块一块地背送到工地。

伟大领袖毛主席发出反骄破满的号召后，郝树才认真学习，坚决执行。有一次，郝树才去本县一个先进队参观时心里有些不服气。回到队里，他觉察到这种情绪不对头，当晚认真学习了毛主席关于“你们有许多的长处，有很大的功劳，但是你们切记不可以骄傲。……如果你们骄傲起来，不虚心，不再努力，不尊重人家，不尊重干部，不尊重群众，你们就会当不成英雄和模范了”的伟大教导，狠批“骄傲有资本论”，又去这个先进队虚心学习，并在群众中狠斗了自己的骄傲思想，受到了大家的好评。

在最近召开的中共延安地区第三次党代会上，郝树才又一次斗了吃老本的思想。他深刻地说：“靠老经验适应不了新形势，靠老眼光看不出新问题，靠老思想接受不了新事物，靠老办法干不出新成绩。”他以更加朝气蓬勃的战斗姿态，继续为人民创新业，立新功。

中共陕西省委

中共延安地委

中共延长县委联合报道组

描述：

