id: 317d816afa
标题：果洛藏族自治州委员会认真落实党的“九大”路线  团结各族干部群众不断夺取新胜利
日期：1972-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
果洛藏族自治州委员会认真落实党的“九大”路线

团结各族干部群众不断夺取新胜利

新华社西宁一九七二年八月四日电　中共青海省果洛藏族自治州委员会在进行思想和政治路线方面的教育中，认真落实党的“九大”团结、胜利路线，带领全州广大党员、干部和群众认真看书学习，不断增强革命团结，进一步发展了全州革命和生产的大好形势。

党的九届二中全会以来，果洛州委多次举办学习班，组织州委成员认真看书学习，开展批修整风，提高大家贯彻执行党的“九大”路线的自觉性。他们带头做维护党的团结和统一的模范。这个州委的成员中有老干部，也有新干部，有的来自部队，有的来自地方，有的是这个民族，有的是那个民族。但他们反骄破满，谦虚谨慎，互相学习，彼此尊重，取长补短，做到了在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的革命团结。州委领导成员还经常深入实际，调查研究，不断总结、推广一些党组织搞好“一班人”的团结，加强党的一元化领导的经验。这个州达日县是一个各方面工作做得比较好的县。但是，有一段时间，由于县委个别领导成员党的观念不强，影响了团结，妨碍了大好形势的发展。州委领导成员亲自同他们学习毛主席关于增强党的观念，加强党的团结的教导，批判不利于加强党的领导的错误倾向，使他们进一步加强了团结，带领全县人民团结战斗，夺取了一个又一个的新胜利。州委总结了这个县的经验教训，用来教育广大党员和干部，使各级党组织在贯彻党的路线中发挥了战斗堡垒作用。

果洛自治州委从实践中认识到，只有认真执行党的各项方针政策，才能调动一切积极因素，团结一切可能团结的力量，争取更大的胜利。果洛州委领导成员经常深入基层，检查落实政策的情况，及时解决执行政策中的问题。目前，党的干部政策正在不断落实，广大干部在抓革命、促生产中充分发挥了骨干作用。全州少数民族干部总数比无产阶级文化大革命前增长了百分之五十二，他们朝气蓬勃地战斗在各级领导岗位上，成为密切联系群众、增强民族团结的一支重要力量。州委还及时总结了达日县落实党在牧区的经济政策的经验，并在全州进行推广，调动了广大藏族农牧民的社会主义积极性，使农牧业生产不断发展。

毛主席说：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”果洛州委在组织广大党员和干部贯彻、落实党的“九大”团结、胜利路线的过程中，结合实际，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，提高党员和干部的阶级斗争、路线斗争觉悟，团结广大群众，主动地开展对敌斗争。甘德县上贡麻公社的阶级斗争比较复杂。在进行思想和政治路线方面的教育中，这个公社的党员和干部认真学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，开展“一打三反”运动，揭露了一小撮阶级敌人破坏革命团结的罪行，打击了敌人，团结了群众，全公社出现了团结、胜利的大好形势。

通过深入进行路线教育，党的“九大”团结、胜利路线不断落实，革命和生产进一步发展。去年底，全州各类牲畜比一九七○年净增百分之十三以上。

描述：

