id: 317f75d0a1
标题：天津市应当加快商业网点建设  人们希望把商业网点建设纳入规划；积极改造现有网点；恢复特色经营商店；新建成网点要尽快开业
日期：1980-2-12
是否是时间段：false
作者：史博,孟子君
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市应当加快商业网点建设

人们希望把商业网点建设纳入规划；积极改造现有网点；恢复特色经营商店；新建成网点要尽快开业

凡是熟悉天津市情况的人都会看到，近年来，一些全国知名的专业性商店、有传统特色的风味饭馆和大量的店铺都不见了，代之而起的是宿舍、车间、仓库和文化设施。在简陋、狭窄的早点铺和一些饭馆里，用餐的人们很难找到座位；在一条新兴的十里长街上，商业服务网点寥寥无几；在繁华的商业区，人群却象赶庙会一般地拥挤。

据统计，一九五七年天津市区共有商业服务网点五万七千多个，到一九七七年底，只剩下五千一百三十二个了。商业网点大量减少，最根本的原因是，多年来在城市建设中，没有把“骨头”和“肉”的关系处理好，没有把人民生活需要的商业服务网点建设提到应有的位置。一方面是任意压缩、挤占商业服务网点，另一方面是新建住宅区不能相应地配套兴建服务网点。文化大革命十多年来，全市每年用于商业服务网点的基建投资仅占投资总额的万分之一点四左右，这同整个建设相比是很不相称的。

怎样才能加快商业网点建设？当前急需解决以下几个问题。

把商业网点建设纳入城市规划和城市建设计划。从投资、原材料供应到基建施工，成立一个专门领导小组，统筹协调解决计划、规划、城建、公安与各方面的问题。在投资方法上，有关部门要求从商业网点总投资中，按比例拨给建设宿舍的单位，这样既能鼓励企业、事业单位自筹资金建设职工宿舍，又能加速商业网点建设。

积极改造现有商业网点。全市现有的商业网点中，营业面积在一百平方米以下的占百分之六十。把这批陈旧、狭小的店铺进行改造，扩建营业面积，是投资少见效快的好办法。

恢复有特色的商店。广大消费者迫切要求恢复南味、回民牛羊肉、海味、酱菜、皮货等具有特色的商店。要求有关部门解决拆迁和搬迁的实际问题。

新建网点要尽快开业。据了解，有一百多个新网点建成后，因缺乏营业设施，长期不能开业。商业职工要求计划、物资部门快些调给他们室内设施用材，使这批新建店铺尽快投入使用。

本报记者  孟子君  史博

描述：

