id: 317f5e6e10
标题：莫斯科纪念列宁大会上苏斯洛夫演说　共产党思想百战百胜　得到世界劳动人民的深切信任
日期：1948-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫斯科纪念列宁大会上苏斯洛夫演说

共产党思想百战百胜

得到世界劳动人民的深切信任

过去几十年世界大势的发展恰恰符合列宁所预言的方向

党采取批评与自我批评的武器打击一切阻碍我们前进的东西

【新华社陕北二十七日电】莫斯科讯：苏斯洛夫二十一日在莫斯科纪念列宁逝世二十四周年大会上发表重要演说，首称：“过去数十年世界局势的发展，是恰恰依照列宁所预言的方向发展的。列宁指出：帝国主义是社会主义革命的前夜，是资本主义的最后阶段。这一结论已为一切事件所证实。三十年前，我国挣脱了资本主义的体系。二次世界大战进一步动摇了资本主义的基础。战后美帝国主义者指望充当世界的宪兵，成为各国自由独立的绞杀者。它们在“反共”借口下，正计划并执行着对希腊、中国、印尼等爱好自由人民的武装干涉，并以敲诈、恫吓、经济与政治压力，干涉其他国家的内政。但希特勒德国及其共谋者的垮台，对于美帝国主义及其英国小伙伴，多少应是一个具有历史性的教训”。苏氏有力指出：“如果不是帝国主义在工人阶级中的走狗社会党右翼的支持，帝国主义早就崩溃了。但尽管如此，帝国主义的反动力量正日益削弱，而民主与社会主义的力量则在日益增强。共产党思想之百战百胜的最显著的证明，便是世界各国共产党的壮大。法国战前，共产党员仅三十万人，现将近一百万人。战前意大利共产党仅有一万五千党员，现拥有二百二十八万三千人。中国共产党现有党员二百七十万人，战前仅六十万人。（恐系指苏德战争前——编者）新民主主义各国的共产党，是有威望的政府党，并拥有成千万党员。共产党获得了世界各地劳动人民深切与日益增长的信任。他们把它当作劳动人民利益的忠实与始终如一的卫护者，当作争取持久和平、人民民主与社会主义的真正的战士。民主的反帝国主义的阵营对于帝国主义侵略计划的日益增涨的抵抗，是有苏联及斯大林外交政策的有力支持的。”苏氏于谈及苏联坚持国际合作之外交政策时指出：“斯大林说列宁是首先表示两个制度合作之观念的一个人”。

苏氏结语力称：“共产党目前正注意提高劳动人民的文化与共产主义意识。在我国，文化已成了共产主义建设的至为必需的重要部分。为了与资本主义思想残余进行斗争，党采取批评与自我批评的武器，将火力指向陈腐的和一切阻碍我们前进的东西。党中央委员会关于文学艺术电影的决定，以及党中央所主持的哲学讨论，对于揭露思想领域上资产阶级影响的一切表现并与之作斗争，尽了重大作用。在对工人进行共产主义教育，根绝人民思想上的资本主义残余方面，党的整个工作是以马恩列斯的学说为基础的。马列主义是党的指路星，指引我们走上共产主义胜利的道路。”

描述：

