id: 11715b6b21
标题：一包海蜇皮　一堂再教育
日期：1969-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
星期六晚上，一连三排十一班的工宣队员正在讨论问题。忽然，门外走进一个同学，把一大包东西放在桌上，对老师傅讲:“是我父亲寄来的一点东西，送给老师傅……”。几位老师傅一听是送东西，立即异口同声地回答道:“你还是带回去吧，这东西我们是坚决不能要的。”谁知他把那包东西往里一推，转身就跑了。

这个同学是纺材六三一班的李崇生。工宣队进驻不久，李崇生的痔疮刚开过刀，路也不能走，饭也不能吃，高烧发到三十九度。老师傅知道后，就主动跑来照顾小李，他不能走，就陪他睡觉，夜里例茶送药，早上给他打洗脸水，每天给他买饭买菜。他胃口不好，不想吃饭，老师傅就从家里带来麻油给他调味；在他发高烧吃不进饭时，又买了苹果给他吃，还扶着他大小便……。工人阶级的崇高品质，感动了小李，他含着泪花说:“我虽然是外地人，可是上海却有比我亲爹娘还亲的亲人——这就是工人老师傅。回想起我以前闹资产阶级派性、打‘内战’，不紧跟毛主席伟大战略部署，真对不起毛主席，对不起工人老师傅，今后我一定要好好向工人阶级学习，老老实实接受工农兵的再教育，干一辈子革命。”

老师傅的言行也深深感动了班级同学，他们说:“过去资产阶级派性迷住了我们的眼睛，把亲人当成仇人。”于是，以前不属李崇生一派的同学也主动来照顾他，每天用三轮车往返十几里路送他去看病。

老师傅在生活上关心小李，在政治上也积极帮助他，小李生病不能参加政治学习，老师傅就跟他一起学习毛主席著作和有关文件。

一个多月后，小李的病好了，他就积极地参加了班内各项活动。并主动找了一个以前曾动手打过他的同学说:“我还有很多缺点错误，请你多帮助我。”使那位同学也很快地检查了以前的错误，更加巩固了班级的革命大联合。

为了报答老师傅对他的关怀，小李写信叫他父亲寄来一大包海蜇皮，送给老师傅。

面对这包海蜇皮，几个工人老师傅一致决定原物退回给小李，并帮助他提高思想认识。

两天以后，在工宣队老师傅的宿舍里，四个老师傅和一个同学，围着一张桌子坐着，学习毛主席著作，桌子上端端正正地放着那包谁也没有动过的海蜇皮。他们学习了红彤彤的《毛主席语录》之后，王小妹老妈妈对小李说:“我们工宣队是毛主席派到上层建筑领域里领导斗、批、改的，进校后，我们仅仅做了一些应该做的事，如果这也是成绩的话，那首先就应该归功于毛主席，要说感谢，我们都应该感谢毛主席。”奚师傅接着说:“毛主席教导我们不拿群众一针一线，如果我们收下这包海蜇皮，那就是没有听毛主席的话。你如果真正爱护工宣队的话，就多给我们的工作提意见，使我们今后的工作做得更好一些。”莫师傅、徐师傅也说:“送礼，那是剥削阶级遗留下来的旧习惯、旧风俗，我们工人阶级无论如何不能学，我们无产阶级的革命友谊应建立在政治基础上。”最后，几位老师傅又勉励小李说:“你已经毕业了，马上要走到新的工作岗位上去了，希望早些把你的喜报寄给我们，我们就感到非常高兴了。”

李崇生感动地说:“工人阶级真是我最好的老师，我永远也忘不了今天——在我即将离开华纺的前夜，工人老师傅给我的教导和帮助，我要加倍地努力工作来报答毛主席的关怀，报答老师傅的期望!”他拿起那包海蜇皮高高兴兴地走了。

(华东纺织工学院供稿)

描述：

