id: 1172b478e6
标题：英雄的“山鹰之国”万岁，
日期：1962-11-28
是否是时间段：false
作者：拾风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
拾风

今天，在社会主义阵营的西南前哨、在亚得里亚海之滨，我们的兄弟——英雄的阿尔巴尼亚人民，正在欢庆他们的光荣节日:阿尔巴尼亚独立五十周年和阿尔巴尼亚解放十八周年。

从十五世纪到十九世纪这段漫长的岁月里，阿尔巴尼亚一直处于土耳其帝国统治之下。但是野蛮透顶的异族统治者并没有使英雄的阿尔巴尼亚人民屈膝，阿尔巴尼亚人民同残暴的土耳其人展开了前仆后继、血流成河的斗争，用鲜血换来了民族独立。在五十年前的今日，阿尔巴尼亚人民在发罗那升起了光荣的独立旗帜，结束了土耳其帝国的暴政统治。

然而，在一九一二年—一九四四年的三十二年里，阿尔巴尼亚人民并未有个持久的和彻底的胜利。恩维尔·霍查同志说过，因为在那段时期，“老的占领者的位置由新的野蛮的占领者取而代之，因为统治阶级、富豪和士绅们用劳动人民的血汗，用他们斗争和胜利的果实养肥了自己，发财致富，一种剥削形式由另一种剥削形式取而代之。”代替土耳其帝国的，是武装到牙齿的意大利法西斯强盗墨索里尼，是阿尔巴尼亚的暴君阿黑麦德·索古。帝国主义强盗曾经把只有两万多平方公里，一百多万人口的阿尔巴尼亚看成“弱小可欺”，在第一次世界大战期间，英法帝国主义曾把她用来同墨索里尼作交易的“筹码”，在一九三九年四月，意大利法西斯的铁蹄曾经践踏遍阿尔巴尼亚的国土。然而，这一切不但没有使阿尔巴尼亚屈服，反而促使阿尔巴尼亚人民最大的觉醒，激起阿尔巴尼亚人民更大的反抗。更其重要的，是在猛烈的斗争中锻炼出一个为马克思列宁主义思想武装起来的革命政党和军队。——自从有了这个伟大的党，以恩维尔·霍查为首的阿尔巴尼亚劳动党，阿尔巴尼亚人民真正获得了解放，开始了自己幸福的生活。

“多难兴邦”这句话，在阿尔巴尼亚又一次得到最为生动的证明。任何强暴的敌人也不能挫败阿尔巴尼亚争取独立、争取民族解放、争取社会主义胜利的坚定信心。谁也不能任意摆布这个英雄的新国家，昨天的土耳其暴君、墨索里尼、索古之流办不到，今天帝国主义强盗以及正在恶毒攻击阿尔巴尼亚的以铁托为代表的现代修正主义者也办不到。历史的巨潮，卷走一切渣滓和废物，但，真金却会被冲洗得更为光彩夺目。阿尔巴尼亚人民高举的马克思列宁主义革命旗帜，现在是越举越高，博得全世界革命者的极大尊敬。

在阿尔巴尼亚这个光荣的节日，让我们举起酒杯和鲜花，向遥远的兄弟之邦，一致欢呼:

“英雄的‘山鹰之国’万岁!”

描述：

