id: 1172e201a7
标题：生动的一课——记华东师大一次思想教育活动
日期：1963-1-12
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
集体观看电影《祝福》后，华东师大政治教育系二年级的许多学生都很激动，觉得有好些话要和大家讲，不讲出来心里好象塞了一块石头似的。一天下午，座谈会开始了。文史楼长方形的教室中，坐满了人。

王卫生举手要求发言，他握紧拳头，站起来说:“同学们!我在旧社会的遭遇，和《祝福》中祥林嫂一样……”他激动地叙述自己苦难的过去:“我的父亲是要饭的流浪汉，落难后不知去向。我自己曾经被人卖掉，代价仅仅是一斗高粱……我的苦水吐不完，我的幸福也说不完。解放后，我得到了国家的扶养，党送我这个贫农的儿子上大学……我的一切完全是党给的，是社会主义给的，我没有二话可说，我只有好好学习，把自己一生贡献给党的伟大事业。”

来自山东农村的学生接连城发言了。他的母亲在旧社会中常常哭，看到母亲哭，接连城也哭，不过那时候他不知道为什么哭。长大了，他在党、团组织和家庭的教育下，慢慢理解了。母亲告诉他，她眼睛夜盲完全是旧社会害的，是饥饿造成的。母亲还给他看了许多他在新社会看不到的东西:在旧社会穿的破小袄，为了对他进行教育而用野菜和高粱壳重做的“馒头”。接连城的阶级感情渐渐强烈起来，他感到《祝福》写的就是自己的事，影片中祥林嫂被人卖掉，他的阿姨也被卖过；电影中贺老六拉纤倒下，他的父亲替财主抬棺材，压伤脚骨倒下，几个月没治好；电影中阿毛挨饿被狼吃掉，他弟弟也有相似的遭遇:吃的是喂猪的花生饼，后来发烧致死……他不止一次地看《祝福》，不止一次地流泪。他在发言结束时说，“回忆起这些往事，就好象有了无限的力量，什么困难都不在话下。”他说:“我要经常回忆我们劳动人民斗争的历史，旧社会吃人的历史。”

教室里鸦雀无声。大家的注意力都集中在发言者身上。要求发言的人愈来愈多。

平时不大爱说话的黄树桥站了起来，许多人想不到他会发言。黄树桥想想过去实在痛心，他要说出自己的心里话。他激动得有些发抖，有时又说不出话。尽管他的话是断断续续的，但是大家还是用心听，听得真切。他的父亲长期做磨坊主的长工，后来，磨坊主看他年纪大了榨不出油来，把他一脚踢出门外。他死了。一家人生活无法维持，母亲不得不卖掉他的姐姐，来赎回被地主夺去的三亩田。谁想到万恶的地主又耍了手段，三亩田仍旧不归还他们。他们好容易熬到解放，才得到了翻身。人民公社成立后，生活更幸福了。他家是五保户，母亲的生活完全由公社来负担，过得很美满。

听到血泪史，谁不愤慨!听到幸福史，谁不高兴!愤怒的李芳奇好似面对面地对旧社会进行了有力的控诉。“我们要永远记住这一切过去的东西，忘记就意味着背叛!”他一边说，一边挥舞拳头:“祥林嫂死了，祥林嫂那个时代也死了。然而，国内外形形色色的敌人还想让这个时代回来，重新骑在我们头上。这是梦想!我们有力量不许这种日子回来，祥林嫂的时代，对于我们来说是过去了，但是，在世界上受帝国主义压迫和剥削的地方，还有许许多多祥林嫂，还有各种各样的鲁四老爷。作为马列主义、毛泽东思想宣传员的我们，一定要好好学习，宣传真理，为全人类解放事业而斗争到底!”

夜幕垂临，已过了吃晚饭时间，但大家似乎并没有注意到，仍旧全神贯注地听着，听着，……现在是第九个发言，最后一个发言。黄元锦握紧两个拳头，控诉反动派对他家乡——江苏启东一个农村的人民的迫害。

散会了，大家的心仍在会场中。这天，晚饭时、散步时、睡觉前，许多人都在议论参加座谈会的收获。不少同学说，“我过去从来没有听到过这些事，我开始懂得了什么是阶级斗争。这是生动的一课……”　本报记者　张自强

描述：

