id: 1175ce1c20
标题：毛泽东思想永远是胜利的旗帜——记参加北京国际乒乓球邀请赛的中国队
日期：1966-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今晚，在灯火辉煌的北京工人体育馆，欢呼“伟大的毛泽东思想万岁”和齐声高唱我们最最敬爱的领袖毛主席的颂歌《东方红》的欢腾场面，把北京国际乒乓球邀请赛以来观众的热烈情绪推向了最高潮。在伟大的毛泽东思想哺育下成长起来的我国乒乓健儿，经过八天的艰苦奋战，获得了这次邀请赛全部七个项目中的六项冠军和五项亚军，又一次为祖国人民赢得了巨大的荣誉。当他们高高举起红光闪闪的《毛主席语录》向观众挥手致意的时候，暴风雨般的掌声和《大海航行靠舵手》的歌声响彻全场，经久不息。

人们都知道，誉满乒坛的中国乒乓球队，远不是第一次赢得这样的胜利。但这个胜利在广大观众中所引起的热烈欢呼，却是以前历次比赛中少见的。难道这是偶然的吗?

当然不是。中国乒乓球队的队员们说得好:“这不是普通的体育比赛，这场比赛是毛泽东思想的又一巨大胜利!”

这是一场毛泽东思想保卫战

自从无产阶级文化大革命以来，中国乒乓球队的健儿们就一直战斗在保卫毛泽东思想的第一线。这些在毛泽东思想的阳光雨露下迅速成长起来的年轻人，很快就认清了阶级敌人诬蔑他们活学活用毛主席著作是“庸俗化”“实用主义”的恶毒嘴脸，看穿了各种牛鬼蛇神反对毛泽东思想的罪恶目的，满腔的怒火激发了他们强烈的战斗决心:“誓死保卫党中央!”“誓死保卫最敬爱的领袖毛主席!”“誓死保卫伟大的战无不胜的毛泽东思想!”他们写大字报，开座谈会，参加斗争会，给报刊写文章，一次又一次地向一小撮反动的资产阶级右派分子猛烈开火。运动员们很清楚，自己的每一点进步和成绩，都闪烁着毛泽东思想的灿烂光辉，又都是讨伐阶级敌人的真枪实弹。因此八月中旬，当祖国人民把参加北京国际乒乓球邀请赛的光荣任务交给他们的时候，每个人都意识到这是一场新的战斗，决心在比赛中高举毛泽东思想伟大红旗，创造出更优异的成绩，给阶级敌人以更加沉重的打击!

参加这次比赛的女运动员郑敏之，就曾这样斩钉截铁地表示:“我们一定要打出风格，打出水平，因为我们是毛泽东思想培育出来的新型运动员!”

运动员们都表示:一定要在这次比赛中更好地活学活用毛主席著作，显示出毛泽东思想的伟大胜利，给那些反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级右派分子一个响亮的耳光!

全国人民一个心愿

同样的声音出现在全国各地群众给乒乓健儿热情洋溢的来信中。

一封来信写道:“希望你们打好比赛，为劳动人民争气，给那些反党反社会主义分子一个有力的回击!牛鬼蛇神不是攻击伟大的毛泽东思想吗?不是诬蔑你们和工农兵群众学习毛主席著作是‘庸俗化’‘实用主义’吗?你们应该用新的胜利向这些家伙们示威:用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力，伟大的战无不胜的毛泽东思想是反不动的，攻不倒的!”

一封封充满革命激情的来信，表示了对伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席的无限热爱和对阶级敌人的刻骨仇恨，表达了全国人民对我国乒乓健儿的殷切期望。

邀请赛开幕以后，人们的这种心情变得更加急切。广大群众虽然不能上场比赛，但他们在热烈的掌声中，在给乒乓球运动员赠送我们最敬爱的领袖毛主席的语录时，时时都把殷切期望转达给自己的乒乓健儿。运动员在场上比赛，他们在场外使劲；比赛失利，他们分析原因，提出建议；比赛取胜，他们欢欣鼓舞，表示祝贺。还在我男、女队获得团体赛小组第一名时，上海一个中学四十多名革命师生就写来了一封热情的贺信，随信还寄来了镶有毛主席头像的一枚光芒四射的纪念章。贺信写道:“你们收到这份宝贵的礼物，就会象看见伟大舵手、英明领袖毛主席一样；你们碰到困难的时候，就记着毛主席的教导，‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利，!”到了团体赛结束，我男女队双获冠军的喜讯传出以后，来自广西、青海、新疆、西藏等许多地区的贺电、贺信，使运动员们激动的心情达到了顶点。这些贺电、贺信，千言万语并作一句:高举毛泽东思想伟大红旗，从胜利走向胜利!

敬爱的毛主席是各族人民心中的红太阳，伟大的毛泽东思想是中国人民的命根子，还有什么任务比保卫毛泽东思想更光荣、更神圣?周兰荪无限感慨地说:“如果我们不更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，就没有资格代表中国人民出场!”

战斗从这里打响

全国人民的殷切期望和热情鼓励，对运动员们是一个很大的鼓舞，使他们充满了争取胜利的信心。但在开始时，也有人怕打不好比赛，辜负群众的希望，受到群众的批评，因此感到包袱很重，压力很大。

在一次会上，陆巨芳、庄则栋就提出了两个发人深思的问题。

陆巨芳说:“为什么只害怕打不好会受到群众批评，就不害怕打好了群众表扬呢?”

庄则栋说:“一个战士在上阵以前，不去想怎么把仗打好，而是先顾虑打败仗牺牲了怎么办，这叫什么样的战士?”

两个尖锐的问题，触动了运动员们的思想。他们拿毛主席的“全心全意地为人民服务”和“毫不利己专门利人”的教导，又一次给自己照镜子，找差距，发现在“怕”的包袱里面，原来装的不是别的，还是一个“我”字。人们意识到，无私才能无畏，放下“我”字才能放下包袱，这场战斗必须从这里打响。因此参加这次比赛的运动员比任何时候都更加认真地学习毛主席著作，更加自觉地进行主观世界的改造。

在这次邀请赛之前，除了必要的练习之外，运动员们把绝大部分时间都用在学习毛主席著作和进行思想准备上。他们自觉地把各式各样的活思想摆出来，加以分析归类，然后学习毛主席的有关语录，有的放矢，正确地加以解决。他们通过自我检查，互相帮助，会上讨论，会下交谈，以毛主席的教导为准则，勇敢地暴露和批判自己思想上的各种错误。运动员们说，为了保卫毛泽东思想，就必须让毛泽东思想首先占领自己的思想阵地。

毛泽东思想永远是胜利的旗帜

我国乒乓健儿在邀请赛中表现出来的顽强的战斗精神和所取得的优异成绩，充分显示了毛泽东思想的伟大胜利。

还在中日选手争夺男女团体冠军的决战前夕，中国乒乓球队的领队和教练在展望战局的时候就曾对记者说:“我国乒乓球队一定能够取得胜利。因为我们的队员是用伟大的毛泽东思想武装起来的，而伟大的毛泽东思想是攻无不克、战无不胜的!”

看过比赛的观众都有一个很鲜明的印象，即:比赛场上的我国乒乓健儿总是在精神上占着压倒的优势。“小老虎”庄则栋、“重炮手”周兰荪等优秀运动员，不论遇到怎样强大的对手，都敢于在战略上藐视，敢打，敢拼，而又善于斗争，有勇有谋，表现了毛泽东思想哺育下的中国运动员无所畏惧、一往无前的革命风貌。

当然，事实上的“常胜将军”往往是很难做到的。由于种种原因，输掉一局甚至全盘，也是常有的事，问题是在失利后采取什么态度。在整个邀请赛中成绩很好的我国女选手林慧卿、郑敏之，在比赛中都曾经有过失败的纪录。但事后她们立即带着问题学习毛主席著作，从我们伟大领袖的教导中找答案、找办法、找信心、找勇气，认真总结经验教训，为今后获得新的胜利创造条件。

现在，北京国际乒乓球邀请赛圆满地结束了，我国乒乓健儿在全国人民的热情关怀、鼓励下取得了辉煌战果。他们举起刻有天安门图案的奖杯，向全中国、全世界又一次宣布毛泽东思想永远是胜利的旗帜。

(新华社北京4日电)

描述：

