id: 117619a517
标题：上海京剧杂技评弹团的建立与任务(一)
日期：1951-11-20
是否是时间段：false
作者：刘厚生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市文化局戏曲改进处　刘厚生

上海市市办的京剧团、杂技团和评弹工作团今天同时举行成立典礼，这在上海的戏改工作中是一件重要事件。过去上海的公营戏曲事业，只有沪西工人剧场和人民大舞台。虽然人民大舞台是前后台合一的，但基本上这还都只是二个半企业性的剧场，我们始终还没有建立起自己的戏曲业务团体，还不够有计划地有步骤地进行各种创造和实验，以创造出典型经验来推动全面。现在三个团体成立了，它们成立之所以重要，就是因为它标志了这种从无到有的转变，显示了上海戏曲事业的一个新的开端。因此，我愿在此为三个团体做一简单的介绍与说明。

我们为什么建立京剧团呢?因为京剧是全国性的戏曲，京剧在上海的重要仅次于北京。在上海也是最重要的剧种之一。上海的京剧改进工作有着广泛的影响。同时，也因为我们原有的人民大舞台是前后台合一的，而这种前后台合一的制度乃是一种不合理的，只有利于封建老板的长期剥削而不利于戏曲改进的，保守的旧制度，这种制度一年来已迫使得我们后台绝大部分演员不能不天天唱、场场唱，所有的编导不能不一部戏接一部戏地赶，这就必然造成了演出上的失败。因之我们必须把前后台分开，使后台成为独立的剧团以打破这种不合理的旧制度。因此，京剧团的建立，一方面是适应客观的需要，另一方面也是上海京剧界进行制度改革的开始。

我们为什么建立杂技团呢?很明显。中国的杂技乃是我们民族的技艺宝藏之一，它浓厚地反映了我们民族的勤劳、勇敢、坚忍和乐观的传统德性。但在不合理的旧社会中，杂技艺人都被视做比‘戏子’还要低贱，杂技艺术得不到任何帮助和表扬。于是大批优秀的杂技都失传了，国民党反动派如果再继续统治下去，可以断定杂技是一定会绝迹、艺人是一定会改行或饿死的。解放以来，杂技如同明珠出土，备受重视。从中华杂技团开始，中国民族的杂技已在全国人民间以及国际上都获得了无比的欢迎和喝采。但事实证明，中国杂技的复兴和发展，如果仅仅依靠已被国民党反动派剥削得无立锥之地、无隔宿之粮的杂技艺人们自己去做，是没有可能的。必须依靠国家的力量来培养和研究才能有前途。上海是杂技中心地之一，杂技是上海人民所最喜爱的曲艺之一，上海又是有着国际影响的城市，在发挥国际影响上，杂技有着远比任何需用语言传达的戏曲为优的条件。因此上海是必需建立杂技团。

我们为什么建立评弹工作团呢?评话弹词是江南的最重要的曲艺形式之一，它和杂技一样，具备着最有利的条件，可以从大都市到分散的农村，可以为上千人演唱也可为一、二十人演唱。它是文艺形式中的轻骑部队。农民们和小市民们之知道许多历史故事和民间传说，恐怕从听书中听来的要远比看戏看来的为多。在上海的约二百家戏曲演出剧场中，书场就有七、八十家之多，其中又有一半是在郊区，从这里可以看出评弹的影响。但从内容上来说，评弹却又是封建毒素最深重、改革起来最吃力的一种剧种。我们建立评弹工作团，以国家的力量，把原为分散的、单独活动的部份评弹艺人集中起来，改变生活与工作的方式，目的就是要把这种曲艺从根予以改造，使之能够以正确的内容为人民服务，也只有这样才能把评弹艺术保存下来并且改进发展。

这三个团体在戏曲界和参加的艺人的直接帮助下，经过了相当长时期的筹备，终于成立了。我想，这是值得祝贺的。

上海有二十多个剧种，为什么单从这三种剧种开始建立市办戏曲事业呢?这也是应该说明的。除了前面说过的这三个剧种本身的原因以外，也还因为:一、京剧团是以原人民大舞台后台为基础的，因此虽然意义重大，力量却花费不多；二、杂技和评弹都是曲艺形式，人数有限，设备较为简单，人力财力都很节省，而影响却很巨大。我想在我们今天的具体条件之下，这样做是对的。

越剧、沪剧、江淮戏——等等剧种，在上海也是有着广泛影响的大剧种，因此也不应该忘记的。在公营领导私营的意义上，也应该尽早地建立市办的团体，这是对的，我们也考虑到这一点。

描述：

