id: 1179d80945
标题：小学学制由五年改为六年好
日期：1981-1-6
是否是时间段：false
作者：苏瑞嘉
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志；

据报载，北京市小学学制从本学期起由五年改为六年，这一改改得好。我认为，根据目前上海小学教学的情况，学制也应该由五年改为六年，这样做有很多好处:

一、有利于减轻师生负担，提高教学质量。现行全日制十年制小学使用统编教材后，教师普遍反映教材要求高、类型多，学生掌握难。为了赶进度，学校不得不增加课时，老师普遍加班加点，学生课外负担也很重。即使如此，还跟不上规定的进度。如能放宽学制，适当放慢教学进度，就能减轻师生负担，使教师腾出精力来备课，钻研教材，研究和改进课堂教学；使学生将基础打得扎实一点，知识学得巩固一点。

二、有利于扩大学生的知识面。当前，小学毕业生知识面十分狭窄，高年级虽说是开了语文、算术、外语、政治、常识、音乐、体育、美术课(本学期新增加科技课)，但政治课是“三不象”:不象政治课，不象语文课，不象历史课；常识课的内容也很简单；科技课从教材内容到师资尚未落实。

历史、地理课是十分重要的学科。学好这两门课，不仅使学生增长知识，而且有利于培养他们的爱国主义精神。“文化大革命”前这两门课一直是开设的，现在因限于学制，把它去掉了。如果学制不变，插入史、地课，势必挤掉其他学科的教学时间，恢复六年制，这个问题就容易解决了。此外，还可以加强体育、美育教学。

三、有利于全面安排，增强师生体质。由于学制短，教学任务重，师生的视力、体质普遍下降。按现行小学学制，一周三十六课时，平均每天六节课。下午一般要到四点半后才能放学。学生做作业只能放在晚上。如果延长一年学制，可适当减少正课课时，增加自修课，逐步做到作业在学校内完成，学生回家自由支配时间，发展各自的兴趣和爱好。这样，师生负担都能减轻，可以大力发展各种文体活动。

当然，改变学制涉及师资、教材、校舍等许多方面的问题，但我觉得上海还是有条件做到的。

闸北区恒丰路小学党支部书记、校长　苏瑞嘉

描述：

