id: 117e9fc3d0
标题：巩固革命新秩序　坚决镇压反革命
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：人民日报评论员
来源：《人民日报》新华社
标签：北京文革,革命委员会,武斗,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民日报评论员

北京市革命委员会召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，坚决镇压反革命宣判大会”，根据广大革命群众的强烈要求，镇压了一批现行反革命分子和刑事犯罪分子。这个革命措施大长了无产阶级革命派的志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风。广大革命群众无不拍手称快。

当前，无产阶级文化大革命形势一片大好，革命大批判运动正在深入进行。

但是，“敌人是不会自行消灭的”，他们必然要作垂死挣扎。在两个阶级、两条道路、两条路线的生死大搏斗中，党内一小撮走资本主义道路的当权派、美蒋特务、苏修特务、地富反坏右分子和流氓盗窃分子，他们相互呼应，相互配合，耍阴谋，放暗箭，妄图破坏和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部，破坏和分裂伟大的中国人民解放军。他们造谣惑众，挑动武斗，破坏生产和国家财产，盗窃国家机密。一小撮社会渣滓，剥削阶级遗留下的匪徒，杀人放火，无恶不作。对于这一小撮疯狂地破坏无产阶级文化大革命的反革命匪徒，我们就是要坚决镇压，绝不宽容。

毛主席教导我们:“为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。”

只有坚决镇压反革命分子和罪大恶极的一小撮匪徒，才能保障无产阶级专政条件下的大民主，使我们无产阶级革命派和广大革命群众充分享有大鸣、大放、大字报、大辩论等各项民主权利，以便集中火力，进行革命的大批判，搞好本单位的斗批改。

只有坚决镇压反革命分子和那些罪恶贯盈的一小撮匪徒，才能建立和巩固无产阶级的革命新秩序，保卫无产阶级文化大革命的伟大成果，保卫社会主义建设，保证无产阶级文化大革命沿着毛主席指引的航道胜利前进，取得彻底胜利。

无产阶级革命派和广大革命群众，一定要牢牢记住毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗争，千万不要忘记无产阶级专政。一定要加强敌情观念，提高革命警惕性，擦亮眼睛，识破敌人的阴谋诡计，严防他们挑拨离间，混水摸鱼，和他们进行毫不留情的斗争。一定要积极协助无产阶级专政机关，把那些挑动武斗的幕后操纵者，把那些杀人、放火、进行特务活动的现行反革命分子揪出来，实行专政，依法惩处。

无产阶级文化大革命，就是要加强和巩固无产阶级专政。我们严厉警告一切阶级敌人，只准你们老老实实，不准你们乱说乱动。如果你们胆敢向无产阶级专政挑战，必将被无产阶级专政的铁拳打得粉身碎骨。

(载十三日《人民日报》新华社北京十二日电)

描述：

