id: 7b20f47ecf
标题：在斗争中维护党的团结和统一
日期：1976-10-16
是否是时间段：false
作者：中共宁夏大学委员会
来源：
标签：华国锋,毛泽东,刘少奇,宁夏文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中维护党的团结和统一

中共宁夏大学委员会

正当我们万分怀念毛主席，决心继承毛主席遗志，沿着毛主席的革命路线继续胜利前进的时候，中共中央、人大常委会、国务院、中央军委公布了关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央公布了关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。消息传来，全校各族师生员工心潮澎湃，千言万语汇成一个誓愿：坚决拥护中央的两项重要决定，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

六盘山连着北京城，六盘山儿女永远怀念毛主席。我们永远不会忘记，伟大领袖毛主席在一九三五年十月，率领中国工农红军长征经过六盘山，写下了气壮山河的雄伟诗篇《清平乐·六盘山》。六盘山的高峰留下了毛主席的伟大足迹，六盘山的青松沐浴着毛泽东思想的光辉。毛主席把我们六盘山各族儿女，从蒋匪帮的黑暗统治下解放出来。一九五八年，在毛主席民族政策的光辉照耀下，宁夏回族自治区建立了第一所大学。可是，在刘少奇反革命的修正主义路线统治下，大学成了资产阶级专政的工具。敬爱的毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，战胜了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，使宁夏大学获得了新生，六盘山各族劳动人民的儿女昂首阔步跨进大学校门。去年，邓小平大刮右倾翻案风，妄图否定文化大革命，否定教育革命。敬爱的毛主席高瞻远瞩，洞察一切，亲自发动和领导了批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，指引我们不断从胜利走向胜利。我们六盘山儿女有今天，我们宁夏大学有今天，都是毛主席英明领导的结果。在伟大领袖毛主席逝世后的悲痛日子里，我们全校各族师生员工，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，决心夺取无产阶级教育革命的新胜利。各族师生怀揣金光闪闪的毛主席著作，走出校门，深入到工厂、农村，和广大工人、贫下中农一起歌颂毛主席的丰功伟绩，激励革命斗志。中央两项重要决定公布后，全校各族师生员工立即进行学习和讨论，积极响应党中央的号召，掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮。

现在，我们已经作出决定，要求各级党的领导干部在明年九月九日前认真通读《毛泽东选集》。同时，努力办好读书班，组织师生员工分期分批进读书班学习。各科系重新修订政治理论课的教学方案，更好地学习马列著作和毛主席著作。我们要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，深入批邓，继续反击右倾翻案风。我们决心遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。我们决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固和发展文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政。我们决心坚持毛主席制定的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，誓把无产阶级教育革命进行到底！

描述：

